id: 048b1e20a9
标题：关于青年题材影片的调查报告
日期：1965-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于青年题材影片的调查报告

《电影艺术》编辑部最近到石景山钢铁公司、新华印刷厂、朝阳区工人俱乐部、中越人民公社、驻京部队某部和清华大学等单位，访问了党委、团委的同志，并同老工人和青年们举行了六次座谈。他们就最近看到的一些青年题材影片发表了自己的感想和意见。

电影在促进青年革命化的任务中要发挥积极的作用

许多做党、团工作的同志、老工人和青年们以自己的亲身经历和见闻，生动地说明了今天资产阶级与我们争夺青年的斗争是十分激烈的。他们认为，电影工作者必须充分了解这一形势，深刻地认识这一斗争的严重意义，才有可能运用社会主义电影这个武器有效地去教育青年，促进我国青年无产阶级革命化。他们热切地希望电影工作者创作更多更好的反映青年生活斗争的影片；同时，不论创作什么题材的影片，都千万不要忘记对青年的教育和影响。

大家认为电影是最有群众性和最有威力的教育工具。清华大学党委宣传部的同志说：“同学们每周只有一堂政治课，而每周可能不止看一场电影；电影是形象化教育，潜移默化，对青年的影响很大，所以，我们非常重视电影的观摩工作，并由党委亲自来抓。”中越友好公社畜牧场党支部书记也谈到农村青年最爱看电影，所以电影成了教育青年的好帮手。他说道：“我们平日讲地主和资本家过去如何剥削压迫贫雇农，今天仍有阶级斗争，青年们听了半信半疑，但通过电影里的故事一演出来，有人、有事，他们就明白了。”

许多同志和老工人指出，社会主义电影必须贯彻共青团九大的精神，以无产阶级的阶级教育为纲，用马克思列宁主义的阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义观点，也就是用共产主义的世界观武装青年，用毛泽东思想武装青年，促使青年无产阶级革命化。

最近上映的以青年现实生活为题材的影片，如《千万不要忘记》、《家庭问题》和《草原雄鹰》等，受到了青年观众的热烈欢迎。青年们说这些电影“真是对症”，“能够解决我们当前迫切需要解决的思想问题”。他们喜欢这几部影片，主要原因是：影片通过日常的生活和劳动，生动地反映了当前资产阶级同无产阶级争夺青年的阶级斗争，使青年们受到了深刻的阶级教育；显示了青年革命化的目标和通向革命化的道路；影片还向老一辈提出了必须重视对青年一代的教育，要以无产阶级思想来培养革命接班人。清华大学一些同学说道：“《草原雄鹰》中的卡得尔热爱生活，热爱劳动人民，全心全意和勤勤恳恳地为牧民服务，是我们学习的榜样。”中越友好公社回龙观大队畜牧二场的青年妇女说道：“看了《天山的红花》后，给了我们很大的启发，阿依古丽是草原上第一个女队长，她遇到了许多困难，包括一些社员的旧思想、丈夫的反对和敌人的破坏，但她不向困难低头，全心全意为人民工作，不会就学，真正是新中国妇女，我们农村妇女都象她那样，集体经济就会发展得更快。”许多青年还谈到影片《生命的火花》中以顽强的革命意志战胜了残疾、把青春献给社会主义事业的女青年刘海英；谈到《青年鲁班》中活学活用毛主席著作、大搞技术革新的先进青年李三辈，以及一些革命历史题材影片中的青年光辉形象，如影片《自有后来人》中，在敌人面前英勇不屈、对党的事业赤胆忠心的女青年铁梅……青年们说道：我们从这些先进人物身上，吸取了巨大的精神力量，激发了我们进行社会主义革命和社会主义建设的热情；使我们懂得了应该以什么样的态度对待阶级斗争、日常劳动和生活。

有些青年也谈到，现在银幕上出现的为数不多的先进青年形象，也还不是都能令人非常满意。《天山的红花》中阿依古丽的形象还不够高大，因为她在对敌斗争中警惕性不高，对丈夫的资本主义思想的斗争也显得无力；《草原雄鹰》中的卡得尔亦有类似的不足。他们还谈到其他一些先进青年形象如福新、季友良和丁少真等，觉得这些人物同生活中的先进青年总是差了一截似的。他们说：“电影中的先进青年形象太少了！”“我们更想看到能够帮助我们立无产阶级思想的光辉形象；更想看到能够振奋人心、激励斗志的英雄人物。”石景山钢铁公司一些做党、团工作的同志说，对青年进行回忆对比教育是重要的，这是阶级教育的一个方面，但同时又要重视前途教育，因为这是更根本的。他们还谈到对青年的教育应以正面教育和正面引导为主。给青年们树立生活和斗争的榜样，具有更为重要的意义。

关于青年题材影片创作的意见和建议

青年们谈到电影反映当代青年生活还不够广阔，题材不够多样。他们说道，毛泽东时代的青年生活是极其丰富多采的，青年们生活、战斗在各个岗位上，只要电影艺术家热情地去了解他们，熟识他们，就有可能为自己的创作挖掘出无限丰富而有意义的题材。大家还特别谈到创作青年题材影片，不仅要考虑到青年生活的特点，更重要的还在于针对各个时期各类青年中主要的思想问题，通过他们感到亲切的多种多样的题材，对他们进行有力的教育，促进青年革命化。

大家还谈到电影要真实、深刻和生动地揭示生活中的阶级斗争问题。他们认为，现在有些影片存在着内容平淡、思想交锋不尖锐和情节一般化的毛病；有些影片已经提供了尖锐的矛盾，但没有能够充分展开；有的影片对资产阶级思想批判无力，如《千万不要忘记》中把姚母留下来是正确的，但对她的资产阶级思想必须进行严肃的批判，现在影片对她的批判是不够的；对玉娟向少真所散布的资产阶级恋爱观也缺少批判；又如，《草原雄鹰》中对阿力严重的资产阶级思想也没有展开必要的斗争，把思想领域中的阶级斗争表现得过于简单；有些影片则过多地把矛盾局限于家庭范围之内，生活面太狭窄。清华大学一些同学谈到《中国青年》一九六四年第二十一期上，发表了女青年方玉写的《挣脱家庭的束缚，做无产阶级好儿女》。她为了立志要去农村务农，同家庭里的旧思想、旧势力展开了一场多么复杂而尖锐的斗争。电影艺术家们若能把生活中这类尖锐、复杂的矛盾冲突深刻地反映出来，并生动地揭示出社会主义思想的胜利，这对青年人会有很大的现实教育意义。

大家还谈到由于有些电影创作者未能以鲜明的阶级斗争观点去正确处理影片中的矛盾冲突，或矛盾冲突开展得不够，使有些矛盾的解决显得不真实，有些人物的转变描写过于简单。清华大学一些同学谈到《草原雄鹰》中阿力的转变就不能够令人信服。《家庭问题》中福民的转变也缺乏足够的思想基础。《青山恋》中对于寄望转变的描写，作者是以温情主义来处理思想领域中的阶级斗争，把一场属于两条道路斗争的尖锐矛盾调和了。此外，大家还谈到现在有些影片中的转变人物，往往是由于一个事件的触动便转变了，似乎思想改造过程是很容易的，而现实生活中的情况正好与影片描写的相反。

大家还谈到党、团和社会对于青年的教育问题。石景山钢铁公司一些做党、团工作的同志说，现在有些影片对于教育青年过多地强调了家庭教育的作用，削弱了党、团和社会的教育作用，以致不能真实地反映我们时代的面貌。家庭教育是重要的，但党、团和社会的教育对于促进青年革命化更为重要。

关于影片中的爱情和细节描写问题，清华大学一些同学说道，现在许多反映青年生活的影片总是一对一对的，好象不写上一点恋爱就不够味道。连《千万不要忘记》中年轻轻的丁少真也谈起恋爱来了。他们说，青年应该晚婚，把精力用在学习和事业上，而影片中有些恋爱描写会把青年人引到相反的方面去。同学们还谈到《草原雄鹰》中的阿米娜，从影片开始到结尾不知道换了多少套漂亮衣服。他们认为影片渲染这种生活方式，只会给青年人带来不良影响。

这次访问中，许多做党、团工作的同志、老工人和青年们认为，银幕上出现当代光辉的青年形象不多，有些影片揭示现实生活中的矛盾冲突不够深刻，主要原因之一是作家对青年的生活了解不够。他们希望电影工作者投身到群众革命斗争中去，同工农群众相结合，改造自己的世界观，在思想感情上同工农群众打成一片。青年们更是热切地希望电影工作者能够投身到青年人火热的斗争生活中去，同他们一道在三大革命运动中经受锻炼和考验；了解他们，熟识他们，积累起丰富的生活素材。这样才有可能真实、深刻和生动地反映青年人的生活和斗争，创造出我们时代的光辉的青年形象。

〔原载《电影艺术》〕

描述：

