id: 048db38984
标题：学一辈子，用一辈子，斗一辈子！
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学一辈子，用一辈子，斗一辈子！

南京部队某部文艺战斗小组最近开的学习毛主席著作讲用会表明，他们在文化大革命的火线上学，在火线上用。他们学得好，用得好，斗得好。

在阶级斗争中学习毛泽东思想，学了就更勇敢地参加战斗，这是广大工农兵群众学习毛主席著作的最宝贵的特点，也是工农兵批判资产阶级“权威”、“祖师爷”的最宝贵的特点。

周扬之流，从来是看不起工农兵文艺评论的。他们出于资产阶级贵族老爷的反动本能，诬蔑工农兵写的批判文章是“庸俗化”，不

“深刻”；是“简单化”，不“细致”；是“标语口号”，缺乏“艺术分析”。工农兵的文艺评论，在他们眼里，一钱不值。

他们反对“庸俗化”、“简单化”、“标语口号”，说穿了，就是害怕工农兵把毛主席的书当作各项工作的最高指示。害怕广大工农兵象这个讲用会一样，用《讲话》作照妖镜，照出周扬一伙牛鬼蛇神的原形；用《讲话》作指南针，指出周扬一伙妄图篡改文艺的工农兵方向；用《讲话》作进军号，向周扬一伙的资产阶级、修正主义黑线猛烈开火。一句话，一旦工农兵掌握了毛泽东思想，同他们作斗争，就能最深刻地揭露他们的反党本质，最细致地剖析他们的丑恶灵魂，就能按照毛主席提出的“政治标准第一，艺术标准第二”的原则，辨别出香花毒草。这样，他们的资本主义复辟美梦就做不成了，他们的末日到了。事实也正是这样。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人反对工农兵活学活用毛主席著作，来批判资产阶级，同牛鬼蛇神斗争，这就证明工农兵做对了。我们一定要这样学下去，用下去，斗下去。我们一定要打倒那些资产阶级的“权威”、“祖师爷”、“专家”，夺回被他们把持了十多年的文化艺术阵地，取消他们的发言权，不许他们再放毒。若是放了，我们就立即起来再和他们斗。

毛主席的书，是我们力量和智慧的源泉。我们就是要学一辈子，用一辈子，跟牛鬼蛇神斗一辈子！

描述：

