id: 048e41cb33
标题：历史的巨轮是拖不回来的
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：王作兴
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的巨轮是拖不回来的

解放军某部　王作兴

在中国的历史上，法家同儒家的斗争，是政治上思想上两条路线的斗争。先秦时期，法家代表新兴地主阶级的利益，同维护没落奴隶主贵族统治的儒家进行了激烈、尖锐的斗争。为了确立新的封建制以取代旧的奴隶制，法家提出了一系列变法革新的主张。他们在政治上用地主阶级的“法治”代替奴隶主贵族的“礼治”；在经济上废除奴隶制的井田制，推行封建土地所有制；在思想上用唯物主义的天道观反对儒家唯心主义的天命观。由于法家的主张符合于当时历史发展的趋势，凡是采纳法家主张的，新兴的地主阶级的政治经济就得到巩固和发展。秦国起用商鞅，二次实行变法，取得了显著的成效，使得秦国很快就富强起来。

但是，象任何革新事业一样，商鞅的变法不是一帆风顺的，而是在激烈、尖锐的路线斗争中发展的。变法前夕，他就与儒家守旧派进行了一场大论战；变法开始后，又与聚众闹事、妄图扼杀变法运动的奴隶主贵族势力进行了生死搏斗。总之，商鞅在秦国变法的过程，革新与守旧，前进与倒退，反复辟与复辟的斗争贯穿始终。他由于坚定地实行法治，果断地运用革命暴力无情地打击反动复辟势力，才保证了变法运动的胜利。商鞅公开宣称“苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼”；明确地主张“当时而立法，因事而治礼”，表现了鲜明的厚今薄古、勇于革新的精神。他坦率地提出要实行“以刑去刑”的新兴地主阶级专政代替没落奴隶主阶级专政，坚决反对儒家的所谓“仁政”、“礼治”，反映了新兴地主阶级上升时期生气勃勃的面貌。

长时期以来，历史上起过进步作用的法家都遭到反动派的恶毒诬蔑和咒骂；阻挡历史车轮前进的儒家却受到反动派的无耻颂扬。这是一点也不奇怪的。读了法家的著作和有关的史书，就可以了解：尊法反儒还是尊儒反法，本身就是一场前进还是倒退，革新还是守旧的两条路线的斗争。没落腐朽的反动统治阶级，为了维护他们的反动统治，总是要树起尊孔的黑旗，从孔孟之道之中去寻找反动的理论根据，用以欺世惑众。同时，他们总是要攻击与儒家思想相对立的法家思想，以便称心如意地“克己复礼”，开历史的倒车。历代一切行将灭亡的反动派是这样，资产阶级野心家、阴谋家林彪也是如此。他恶毒咒骂法家是“罚家”，攻击秦始皇是“暴君”，攻击我们实行无产阶级专政是“执秦始皇之法”。这只能证明他是一个尊儒反法的复辟狂，妄想从根本上改变党的基本路线，实行他那条复辟资本主义的反革命的修正主义路线。

“历史的巨轮是拖不回来的。”人民要前进，社会要变革，这是历史发展的必然规律。历史上的一切反动派直到叛徒、卖国贼林彪妄想开历史倒车，都枉费了心机。我们要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批林批孔，进一步巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

