id: 048f0b02a0
标题：对盲目招揽货源的检讨
日期：1953-3-24
是否是时间段：false
作者：耿一凡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对盲目招揽货源的检讨

郑州铁路管理局局长　耿一凡

一九五二年，郑州铁路管理局人员曾以很大一部分精力从事招揽货源的工作。自三月起，全局成立了六十八个招揽小组，参加的有二百四十六人，到第四季时已形成广泛群众性的运动，招揽小组增至一百五十五个，参加人数也增至一千零四人，不仅大部车站员工参加招揽，而且其他部门职工，甚至许多党、工会、青年团的领导干部也都卷入了运动，整日奔走找货，不务本业。潼关招揽小组曾三过黄河，四下长安，又跑到二百里以外的南山招揽货源。野鸡岗站长、货运员、装卸工为了减少走路的疲劳，曾以自己工资凑钱买了三辆自行车专供招揽之用。由于忙于招揽，业务荒芜，影响身体健康，一九五二年行车事故日趋严重，伤亡事故不断发生。在招揽中，常过分迁就货主，为货主充当推销员，替货主贷借运费，甚至不惜违反铁路规章以照顾货主。小坝车站招揽小组为了争取七十里地以外曹县、定陶的粮食公司运粮，不仅三番五次、煞费苦心说服地方政府修了一条通往曹县、定陶的马路，便利了粮食公司用马车运粮，而且还替货主的马车找回头货。焦作车站违章允许运危险品（石灰）的货主办理到付，结果货到站后因货主不及时提取，石灰日久失效，连八千余万元运费也始终未收。此外，信阳站用免收囤存费的方法，许昌等站任凭货主挑选车种来笼络货主。类似的例子还有很多。总之，为了招揽几车货物，许多车站对货主是百般迁就，置铁路规章制度于不顾。

盲目招揽的结果，破坏了计划运输，使运输计划不能实现。如有些车站为了满足货主要求，采取“有车就装”的办法，甚至优先装运招揽来的计划外货物，而让计划内的和主要物资少装或迟装，破坏了请求车制度，使计划运输不能贯彻，同时也弄成了货主不提计划或少提多要的恶习。如有的货主就认为：“反正提不提计划到时候一样装车”；有的还说：“提了计划完不成要罚款，反倒不如临时要车省事”。中央燃料工业部十一、十二月计划外装车数占运输总数的百分之五十七点一，由于货主不提计划或少提多要，使我们每月的运输计划中有百分之四十左右是估计的“空头支票”，因而列车编组计划、直达列车计划都不能实现。同时，由于请求车制度废弛，临时承认车多，也使调度日计划无法作到准确，造成列车运行秩序的紊乱和车辆运用效率的低下。站与站、分局与分局、局与局以及铁路与公路、与航运之间，都发生了资本主义式“自由竞争”的倾向。如浚县、高村桥站间钜桥镇有批公粮，两站招揽小组三番五次争夺抢运，相持不下。汉口、武昌两分局互相争夺在江岸、鲇鱼套装运木材。甚至个别车站的客、货运人员之间也展开了“竞争”，客运人员向货主说：“走零担不好；走快件好。快件又快，又稳；丢不了，坏不了”；货运人员向货主说：“作买卖就是图省钱，还是走零担好”。弄得货主无所适从。至于因竞争造成的不合理的短途运输，对向运输重复运输更是屡见不鲜。孟庙距漯河七公里，二里岗距郑州五公里，这些短途运输本来是由汽车、马车担负，但由于这些站为了多招揽、多装车，把这些货物也招揽过来，改由铁路装运，因而浪费了运输力。此外，为了多装车，也曾发生过更荒谬的事，李封装的煤到新乡卸后又装到安阳、邯郸，到兰封、东坝头卸后又装到西安、上海。而招揽来的货物，又大部分是砖、瓦、砂、石、土之类的低级品，运程既短，运费又少，使运输成本相对增高。一九五二年我们货物发送吨数和平均运程虽超额完成计划，但营业收入却没有完成计划。

产生以上错误的原因除了货源不易掌握，运输计划任务小于运输能力，而货主托运数量又小于计划，使我们不得不用一部分精力来使计划中的“空头支票”兑现外，主要的则是由于我们管理局特别是我个人，存在着严重的、庸俗的单纯任务观点，强调完成任务，很少考虑政策问题。在这个具有极大片面性的错误思想指导下，加以缺乏深入调查研究和对具体事物作具体分析的实事求是的工作作风，因此，在装车任务亏欠的情况下，为了完成任务，就离开了党和国家的计划运输政策，盲目地发展了与此背道而驰的招揽业务。从一九五二年三月起，我曾不断在电话会议、各种干部会及群众大会上错误地片面地号召全体职工开展群众性的招揽货源运动。为了加强这一工作的组织领导和鼓励职工招揽货源的积极性，又在八月中旬批准公布了招揽货源工作暂行办法，规定建立各级招揽组织，划分招揽区域，定出工作办法及制度，同时又公布了招揽计划外货源的奖励暂行办法。十月全局爱国主义劳动竞赛开展后，又把多招揽多装车定为竞赛主要条件之一。这样就不仅使招揽工作合法化、制度化、群众化，而且几乎成为全局贯彻全年的中心任务。虽然去年冬季西北财政经济委员会曾对我们盲目招揽提出过意见，认为值得重新考虑，当时自己心中也有所触动，但终因单纯任务观点作祟，未能及时醒悟，结果，把“三反”后职工一部分热情，浪费到既违反国家政策，又得不偿失的招揽工作上去。这是由于我平素对政治理论尤其是对党和国家的计划运输政策钻研不够，体会很差，所以在完成具体任务上政策思想不明确，缺乏完整的国家观念、计划观念和经济核算观念。这种错误的产生是严重的和不应该的。其所以严重，是因为在招揽的口号下，在一定程度上发展了资本主义式的盲目竞争，破坏了国家计划运输政策，过度地和不正当地耗费了职工热情和精力，荒芜了铁路业务，浪费了运输力，降低了质量。其所以不应该，是因为这样的错误竟是在社会主义性质的国家企业中，而且是在企业领导人的直接倡导与赞助之下发生的。

目前我们承运的物资中，属中央及地方国营企业的常占百分之八九十以上。随着企业生产改革的完成和国家大规模经济建设的开始，国营企业在计划管理上必将进一步提高。这就使得铁路运输计划可能做到进一步的准确。如我们今年二月份运输任务中有计划的已占到百分之七十一点九，而其中西安、洛阳两运输分局有计划的已接近百分之百，这就基本上扭转了过去计划中估计数占百分之四十左右的现象。但同时也必须看到的是：一方面目前私人资本主义经济和个体经济在国民经济中还占相当大的比重，短时期内尚不易把他们全部纳入计划；另一方面，国营货主计划也一时难以作到完全准确，而且在执行中还会有变化。因此我们绝不能以为可以毫不费力地坐等计划完成，相反地，必须继续进行坚持不懈的组织工作，避免重复一九五二年的错误。

为此，我们领导干部必须首先明确，并教育全体职工认识计划运输是人民铁路管理制度上区别于和优越于国民党官僚资产阶级铁路的根本特点之一；人民铁路是我国国家经济的重要组成部分，它的运输计划既体现了国民经济有计划的按比例发展的法 则，也体现了国家建设事业对铁路运输上的要求；完成计划就是满足国家需要；离开计划就是离开国家需要。因此，必须坚决贯彻计划运输，采取一切措施保证运输计划的实现。

我们决定立即全部停止脱离铁路业务、脱离运输计划的盲目的招揽货源工作，代之以必要的有计划地组织货源的工作。把所有经由铁路运输的货源都组织到计划中去，按计划运输。

描述：

