id: f2c52f0261
标题：“感化”与“同化”
日期：1982-10-5
是否是时间段：false
作者：远谋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
远谋

感化教育，曾经被贴上“资产阶级人性论”的标签，受到批判。如今，感化教育却在失足青年的帮教工作中得到普遍采用，而且颇有成效。这个道理其实简单，因为它不是少数人空想出来的，而是出自于前人的经验总结，如今又在社会的实践中发生了作用。

所以说，感化教育是对极左的“惩罚主义”教育方法的否定，也是思想工作科学化的重要手段之一。从教育心理学的角度来说，感情是决定教育效果的因素。试想，教育者在被教育者的心目中是有威信有感情的话，教育则往往事半功倍；反之，双方思想隔阂，情绪对立，即使教育者句句是金玉良言，也会变成好雨浇在石田里，不起作用。

在感化教育中，女青年干部的作用和特长是不可忽视的。她们的秘诀在于:女性的感情一般比男性丰富、细腻，占有了感情方面的优势。她们从关心思想、照顾生活、安排经济入手，做思想工作能够谆谆善诱，入情入理，如东风化雨沁人肺腑。这种细致、耐心的态度，能够使被帮助者从情绪对立逐步转化为互相信任。而有了相互信任，教育的目的也就比较容易达到了。

然而，我们既要懂得感情的力量，也要知道感情的局限性。帮教工作的目的在于帮助失足青年改邪归正，使他们树立起正确的人生观，成为四化建设的有用之材。失足青年错误的形成决非一日，要他们真正转变过来，除了动之以情，更要喻之以理。若是一味讲感情而放松教育，必定会发生新的失误。眼前便有这样的实例，某厂的一个女团干部，受组织委派，去帮助一个失足女青年。她在打通相互感情方面下了不少功夫，却忘记了原则，对错误逐渐由姑息、同情而演变为“可以理解”，久而久之反被帮教对象“同化”了，变得贪图享乐、追求时髦起来。也有个别帮教人员，和被帮对象产生热恋，把爱情看得高于一切，把严肃的思想政治教育变成了庸俗关系。这些教训是值得我们记取的，并希望报刊在宣传“爱情的力量”时要注意防止片面性。

还应该提及一句，所谓“动之以情”，是指党和组织对失足青年的爱护关怀之情，决不是指帮教双方的私人感情。因而，青年干部在进行这项工作中，应溶教育于感化之中，准确地把党的温暖传递到失足青年的心坎上。

描述：

