id: f2c87eea4f
标题：欢呼毛主席“古为今用，洋为中用”光辉思想新胜利 广大工农兵齐声赞扬艺苑鲜花钢琴伴唱《红灯记》江青同志亲自培育的这一无产阶级革命文艺的新品种，又一次沉重打击了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线，宣判了资产阶级统治着的腐朽没落的钢琴艺术的死刑，揭开了钢琴艺术崭新的一页，开辟了祖国戏剧伴奏的新道路
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国各地工农兵群众和革命文艺战士，竞相争听钢琴伴唱《红灯记》，热烈欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线的新胜利。广大工农兵群众无比兴奋地赞扬说，江青同志亲自培育的这一无产阶级革命文艺的新品种，是又一朵闪耀着毛主席伟大文艺思想光辉的鲜花，是又一曲鼓舞人们乘胜前进的毛泽东思想胜利凯歌，是无产阶级文化大革命在文艺战线上又一丰硕的成果。广大工农兵群众纵情欢呼:战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在钢琴伴唱《红灯记》这朵无产阶级革命文艺的鲜花刚刚开放的时候，就亲自观看和聆听演出，并且接见了参加演出的革命文艺战士。这是对革命文艺战士的最大关怀、最大鼓舞，也是对全国亿万革命群众的最大关怀和最大鼓舞。各地工农兵群众和革命文艺战士怀着无比幸福的心情，千遍万遍地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!他们非常激动地说，毛主席最关心和支持无产阶级的新生事物，最尊重革命群众的首创精神，我们一定要在毛主席的革命路线指引下，鼓足干劲，力争上游，充分发挥革命的积极性和创造性，在各条战线上夺取新的伟大胜利!

伟大领袖毛主席教导说:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”连日来，全国各地广大革命群众收听了钢琴伴唱《红灯记》在首都演出的实况转播。许多人听了一遍又听一遍，越听越高兴，越听越起劲。许多人一边听，一边跟着唱了起来。许多人收听以后，就用李玉和在敌人面前坚贞不屈的革命精神，狠批中国赫鲁晓夫的叛徒哲学，狠批本单位挖出的叛徒的可耻罪行，向一小撮阶级敌人展开更加猛烈的进攻。在毛主席的“古为今用，洋为中用”伟大思想指引下诞生的钢琴伴唱《红灯记》，更加丰满、更加生动地刻画了无产阶级的英雄形象，充分发挥了革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人的巨大作用。首都和许多地方的工农兵群众兴奋地说，钢琴伴唱《红灯记》唱出了无产阶级的心声，唱出了无产阶级大无畏的革命气魄。李玉和和李铁梅的高大英雄形象活现在我们眼前，激起了我们的阶级仇、民族恨，大大鼓舞了我们向阶级敌人进攻的斗志，鼓舞了我们把无产阶级文化大革命进行到底的决心!

“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”各地工农兵群众在喜听钢琴伴唱《红灯记》的时候，重温毛主席的这一教导，热烈欢呼钢琴伴唱《红灯记》的诞生，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的辉煌成果，是毛主席的革命文艺路线的重大胜利，它又一次沉重地打击了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线，宣判了资产阶级统治着的腐朽没落的钢琴艺术的死刑，揭开了钢琴艺术崭新的一页，开辟了祖国戏剧伴奏的新道路。上海铁路分局松江线路上的革命职工激动地说，高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志，带领革命文艺战士，勇敢地进行革命，继创造出八个革命样板戏之后，又创造出了钢琴伴唱《红灯记》这一革命文艺新品种，成功地把一向为资产阶级服务的钢琴艺术变成了为我们工农兵服务的工具，大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，充分证明了用毛泽东思想武装起来的中国人民“不但善于破坏一个旧世界”，也“善于建设一个新世界”!“南京路上好八连”的指战员们兴奋地说，钢琴伴唱《红灯记》的诞生，是震惊中外的艺术成就，它象一把锋利的匕首，刺向了国内外阶级敌人的心脏。长沙低压电器厂的工人们说，过去，中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义文艺黑线，在舞台上专了我们的政，用资产阶级和修正主义的所谓艺术毒害我们。是毛主席的革命文艺路线，给我们送来了钢琴伴唱《红灯记》这样的好节目。我们工人为这一无产阶级革命文艺新品种的出现拍手叫好!

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在工厂矿山，在海港码头，在村头地边，在操场营房，广大工农兵群众争先恐后地一遍又一遍收听钢琴伴唱《红灯记》，满怀激情地热烈欢呼毛主席的文艺要为工农兵服务的伟大方针的新胜利。山东省农业劳动模范李树诚激动地说，最近几天，电台连续广播钢琴伴唱《红灯记》，俺都细心收听，真是声声入耳，句句动心，俺为它一千个欢呼，一万个叫好!它好就好在弹出了劳动人民的革命豪情，唱出了革命英雄的坚强意志；好就好在腔是工农兵的腔，调是工农兵的调，响亮带劲，实实在在；好就好在它体现了毛主席“古为今用，洋为中用”的光辉思想，使钢琴艺术来了一个大革命。沈阳市革委会副主任李素文说，用钢琴烘托的李玉和，英雄形象更高大，他和我们心连心。台上与敌斗争，台下义愤填膺，真是台上台下一条心!南京部队某团团长宋孔广说，听了这样的音乐，好象英雄就在面前，大大激励了我们的革命斗志。我们工农兵就是喜欢这样的音乐艺术，就是要满腔热情地高声为钢琴伴唱《红灯记》叫好!

广大工农兵群众在一遍又一遍收听钢琴伴唱《红灯记》的时候，热烈欢呼世界艺术史上的这一创举，是认真贯彻执行毛主席的“洋为中用、推陈出新”伟大方针的胜利。全国农业劳:动模范、湖北省革命委员会副主任饶兴礼同志听了钢琴伴唱《红灯记》，十分激动地说，过去钢琴一直为资产阶级的老爷太太少爷小姐们所垄断，尽弹洋曲子，专伴洋嗓子，我们贫下中农一听就恶心。现在听钢琴伴唱《红灯记》，我们贫下中农越听越爱听，越听越带劲，越听革命斗志越旺盛，越听生产干劲越大。我们坚决相信，在江青同志的率领下，我们的无产阶级革命文艺战士一定会进一步贯彻执行毛主席“古为今用，洋为中用”的伟大方针，继续创造出更多的为工农兵群众喜闻乐见的无产阶级革命新文艺。大寨大队贫协主任贾进才说，过去在广播里听到那个洋钢琴，尽弹的是一些资产阶级的洋东西，软绵绵，酸溜溜，实在讨厌，可有人还说是“高级”艺术。什么“高级”艺术，完全是资产阶级的臭玩意儿。现在把这些资产阶级的艺术打倒了，用钢琴这个洋乐器来为表演革命现代戏服务，真是好得很!“支左爱民模范”李文忠同志生前战友、一等功臣庞朝胜听了广播以后，心情一直非常激动。他说，我们革命战士非常爱听钢琴伴唱《红灯记》，坚决支持这个在世界文艺史上的伟大创举。钢琴伴唱《红灯记》的胜利诞生告诉人们:有些“古”的、“洋”的艺术形式，经过用毛泽东思想加以改造，推陈出新，为工农兵服务，就会富有新的生命力。芭蕾舞是这样，古老的京剧和西洋乐器钢琴，也同样是这样。

各地革命文艺战士在热烈欢呼无产阶级革命文艺光彩夺目的鲜花——钢琴伴唱《红灯记》诞生的时候，进一步学习和深刻领会毛主席的伟大文艺思想，受到了极大的教育和鼓舞。他们坚决表示，一定要以江青同志为光辉榜样，虚心地、认真地向首都革命文艺战士学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义文艺黑线，彻底肃清其流毒，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中更好地活学活用毛泽东思想，为制造和发展我国无产阶级革命新文艺而奋斗到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\687c010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海革命文艺战士和燎原化工厂工人一起热烈欢呼《毛主席去安源》光辉画像发行，并为工人演出钢琴伴唱《红灯记》片断

本报记者摄</FONT>

描述：

