id: f2c8555eca
标题：紧紧掌握斗争大方向　加强无产阶级专政上海市无产阶级革命派一九六七年七月六日大会倡议
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市无产阶级革命派昨天举行大会，发出了《紧紧掌握斗争大方向，加强无产阶级专政》的倡议。这个倡议高举毛泽东思想伟大红旗，及时地、正确地、全面地提出了深入开展无产阶级文化大革命，促进全市无产阶级革命派沿着毛主席的革命路线胜利前进的十个问题。这是一个紧紧掌握斗争大方向，进一步巩固无产阶级革命新秩序，加强无产阶级专政的重要文件。它反映了全市无产阶级革命派的共同意志和坚强决心，我们必须认真学习，坚决贯彻。

当前，上海无产阶级文化大革命的形势非常好。要珍惜这个大好形势，并把它推向前进，好上加好。我们一定要活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，坚定不移地抓好大批判、斗批改、大联合、“三结合”，把斗争的矛头始终对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。对于阶级敌人阴谋干扰和转移我们斗争大方向的种种罪恶活动，必须及时揭露，坚决抵制，充分发挥无产阶级专政的强大威力，予以迎头痛击。我们一定要把一小撮阶级敌人与大批受蒙蔽的群众区分开来，教育、争取受蒙蔽的群众，彻底孤立、打击一小撮阶级敌人。

对于外单位的文化革命运动，无产阶级革命派可以而且应该旗帜鲜明地发表自己的观点。但是，不要直接去插手，更不要派车派人去支持一方打“内战”。一切干扰斗争大方向，不利于革命大联合的言行，都是错误的。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，并且正在不断取得新的胜利。上海无产阶级文化大革命的形势好得很。上海无产阶级专政有强大的革命群众基础。这充分说明了上海无产阶级革命派和广大革命群众，是最听毛主席的话的，最忠实于毛主席的无产阶级革命路线的。

但是，我们千万不要忘记阶级斗争。目前，党内一小撮走资本主义道路当权派正在勾结地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神，千方百计地寻找我们革命队伍中的弱点，煽动部分不明真相的群众，制造事件，挑起武斗，妄图干扰和转移我们的斗争大方向。同时，有些别有用心的人利用我们队伍中存在着的小资产阶级思潮，不断兴风作浪，破坏中央“六·六”通令。在这样尖锐复杂的阶级斗争面前，我们无产阶级革命派必须清醒地认识到自己肩负的历史责任，一时一刻不离毛主席的无产阶级革命路线，珍惜上海的大好形势，排除来自任何方面的干扰，继续坚定不移地掌握斗争大方向，不断地把革命的大批判、大联合、“三结合”、斗批改推向更新高潮，夺取无产阶级文化大革命彻底胜利!

为此，我们特作如下倡议:

(一)在任何时候、任何情况下，都必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。对毛主席的最新指示，必须跟得紧，贯彻得迅速，执行得坚决、全面。毛主席最近教导我们:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。毛主席这一极其重要的指示，是我们改造世界观、掌握当前斗争大方向的强大思想武器，各级革命委员会、各革命群众组织必须认真组织学习，坚决落实于行动。

(二)坚定不移掌握斗争大方向，始终如一地把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，是当务之急，一切没有联合的单位要发扬“只争朝夕”的精神，迅速联合起来。已经联合的单位，要进一步搞好大批判，迅速地和本系统、本单位斗批改结合起来，创造新经验，做出新成绩。全市无产阶级革命派和广大革命群众，都要百倍振奋革命精神，为无产阶级文化大革命作出新贡献。

(三)已经实行革命“三结合”的领导干部，要大胆负责，为人民建新功，立新劳。在没有实行革命大联合的单位内的革命领导干部要勇于接受新的考验。在两个革命群众组织暂时还没有大联合的情况下，要勇敢地站出来做工作，促进联合，而决不能支持一方反对一方，继续犯资产阶级反动路线的错误。革命群众组织也不能假借干部问题，攻击对方组织。有不同意见，可通过摆事实，讲道理的办法解决。

(四)坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，充分挖掘潜力，节约原材料和燃料，按质按量地完成国家计划。厂矿企业职工都要坚守生产岗位，坚决同一小撮，人挑动破坏生产、违反劳动纪律的现象作坚决的斗争。任何人不得借用任何理由，调动生产人员或交通工具，外出参加打“内战”，冲击其他单位；外出武斗，外出搞打、砸、抢、抄、抓，更要绝对禁止。

(五)坚决贯彻毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，永保无产阶级政权的鲜红颜色，永葆无产阶级的革命青春。坚持勤俭办一切事业。任何破坏国家财产和大量浪费国家财产的现象，都是犯罪行为，对这种犯罪行为，无产阶级专政机关和无产阶级革命派都有责任加以制止。对形形色色的反革命经济主义歪风，必须坚决抵制。

(六)坚决执行无产阶级最高司令部的命令。党中央、国务院、中央军委、中央文革小组在文化大革命中所颁发的通知、通告、通令、决议、决定等重要文件，都必须不折不扣、反复学习、坚决贯彻执行。反对口头执行，实际反对，反对阳奉阴违，必须说到做到。

(七)坚决执行毛主席“拥军爱民”的伟大指示。中国人民解放军是无产阶级文化大革命的坚强后盾，驻沪三军已为上海文化大革命做出巨大贡献。他们在支左工作上存在的缺点，可以通过开座谈会、内部交换意见、向上级反映或送大字报的办法，进行协商解决。绝不允许冲击军事机关和解放军驻地，坚决反对把对部队的大字报贴到街上去，要警惕被阶级敌人所利用。坚决反对破坏革命秩序的任何行为。

(八)对外地无产阶级文化大革命中所出现的一些问题，应当相信党中央和中央文革小组会作出最正确的处理，各地革命群众也会自己解放自己。凡未经市革命委员会批准外出串连的本市学生和群众，应当立即全部返回上海抓革命、促生产，复课闹革命。外地来上海串连的学生和群众同样也应当全部返回本地。

(九)在阶级斗争尖锐复杂的情况下，要看清形势的主流，步步紧跟毛主席的无产阶级革命路线，坚持斗争大方向。对于煽动群众情绪，蛊惑人心，造谣生事，蓄意破坏革命秩序，甚至挑起武斗来干扰斗争大方向的极少数人，广大革命群众，特别是本组织的战士，有责任起来揭露，坚决抵制，情节严重的首恶分子，专政机关必须依法严惩。(十)无产阶级革命派和广大革命群众要百倍提高革命警惕，严防帝、修、美蒋的间谍特务以及党内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右及牛鬼蛇神的阴谋破坏，随时准备用无产阶级专政的铁拳彻底粉碎一切敢于来犯的敌人!

描述：

