id: f2c8534a01
标题：本市各界人士集会纪念金仲华逝世20周年金仲华同志骨灰将移葬万国公墓名人墓区
日期：1988-4-3
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者姚柏生)市政协、市委统战部昨天下午在市政协新大楼礼堂举行“金仲华同志逝世二十周年纪念会”，学习金仲华同志无私无畏的革命精神和优良品德。

中共上海市委副书记杨堤作了讲话。他说，我们缅怀这位杰出的无党派爱国民主人士，心情感到非常沉痛。金仲华同志是原上海市副市长、市政协副主席、著名的新闻工作者和6国际问题专家。他数十年来，在民主革命和社会主义建设事业中，一贯兢兢业业，努力工作，作出了重大的贡献。可是，在十年动乱初期，被林彪、“四人帮”及其余党横加罪名，迫害致死。金仲华同志是非党知识分子的楷模。今天我们纪念金仲华同志，就是要学习他无私无畏的革命精神，来鼓舞每个知识分子为上海的经济建设和社会发展作出贡献。

金仲华同志的生前友好、中国新闻社理事会副理事长张帆，联合时报副社长范征夫，上海国际问题研究所高级研究员董拜南、金仲华同志的胞妹金端苓等在会上发言。市政协副主席、新民晚报社长赵超构，文汇报总编辑马达在会上作了书面发言。他们回忆金仲华同志跟随中国共产党数十年的战斗业绩，颂扬他生前的可贵革命精神。

纪念会由市政协副主席周璧主持。副市长黄菊，市政协副主席吴文棋，金仲华同志生前友好宋日昌和市委统战部领导张耀忠、茅志琼、陈福根以及本市新闻、出版等各界人士一百余人出席了纪念会。

本报讯　记者从昨天“金仲华同志逝世二十周年纪念会”上获悉，经中共上海市委同意，金仲华同志的骨灰将从龙华烈士陵园移葬上海市万国公墓名人墓区。墓基建成后再举行金仲华同志墓基落成仪式。

描述：

