id: f2cbf0b5a2
标题：张治中与中国共产党9　溪口不平静
日期：1992-1-11
是否是时间段：false
作者：余湛邦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余湛邦

同年3月3日，张治中和吴忠信秘密坐飞机去溪口，屈武和我则从南京秘密坐火车至上海转海轮往宁波再去。我的印象很深刻，下车后先到蒋的旧居。这是一座砖瓦木石结构的古老庄院，面溪背山。大门是砖砌的大圆拱门，进院内又是一个半圆门，我们被引进里面的候客室。坐了片刻，我信步往里走，看到一大间木制厅堂，正面摆着蒋介石的祖先牌位。据说国民党文武官员到此都要行三鞠躬礼。我们在会客室坐了一会儿，就被招待到蒋介石的新居。新居离旧居不远，枕溪卧流，一楼一底的洋房，虽不大，但洋气十足。张治中、吴忠信住楼上，我和随员住楼下，屈武则住到附近的招待所去。旧居是封建味十足的庄院，新居是买办资产阶级的洋房，两者合起来，正符合蒋介石的身份，看来这不是偶然的。那天，蒋不在山下，却住到山上雪窦寺妙高台蒋母墓庐去了。墓庐是平房，就在墓附近，国民党文武官员到此也须到蒋母坟前鞠躬。

张治中、吴忠信第二天上山，一连和蒋介石谈了5天，下山后又住了3天，前后共8天，张把和蒋面谈的内容详细口授，由我记录整理。

张治中此行目的有三:其一是就中共所提八条向蒋摸底，为和谈作准备。其二是请示行政院长孙科辞职后继任人选的问题。其三是劝蒋出国，以便由李宗仁放手主持和谈。

关于中共所提八条，蒋介石并不太重视，谈话中只涉及一、二、三、四、八条:(1)关于惩办战犯问题，蒋、张、吴都认为无法接受，不加谈论。(2)关于改编军队问题，蒋还念念不忘他的所谓“军队国家化”，主张双方军队保持一定的比例，缩减到国防需要为度，三年之内完成。(3)关于政治体制问题，蒋根本回避了“废除伪宪法”、“废除伪法统”的提法，只表示同意实现民主化和多党的民主政治。(4)关于成立民主联合政府问题，蒋回避了中共所提第八条的主要内容，即召开没有反动分子参加的新政协，接收南京反动政府的一切权力，而表示同意三三制或六六制，使双方在政府中保持同等的发言权。另外，关于和谈代表人选问题，挑选了向来办教育、政治色彩不太浓厚的李蒸。到3月28日，李宗仁又提了刘斐，凑成6人，中共表示同意。

关于行政院长继任人选问题，孙科坚持不干，并于3月3日提出辞呈，蒋表示可不勉强。李宗仁提出何应钦继任。蒋初坚决反对，说何必一定挑选与我关系深的人。但经李宗仁再三请求，张治中、吴忠信又从旁竭力劝说，蒋才同意了。张治中于3月10日回南京，第二天就带了蒋给何的亲笔信，会同顾祝同、白崇禧一起到杭州劝何，何才勉强同意。同月12日何应钦正式宣布担任行政院长。

关于劝蒋介石出国问题，蒋非常反感，反复说:“我是一定不会亡命的，我可以不当总统，但做个老百姓总可以自由。”这里又一次反映了张治中的天真，蒋介石怎么会甘心退出政治舞台?我们3月3日一到溪口，就知道俞济时带来蒋的侍从官的一班人马在溪口照样办公，国民党的党政军大员络绎不绝地到溪口向蒋介石请示工作。有一天，我到招待所看望屈武，亲眼看见谷正纲等人也住在那里。蒋一方面背后操纵一切，另方面又虚伪地对张治中、吴忠信表示，他一定竭尽全力支持李宗仁，说李现在负的责任就是他的责任，李的成败就是他的成败。蒋介石甚至表示愿意和平，愿意终老是乡，终生也不愿再执政，云云。

后来，张治中告诉我，在溪口两天和蒋谈了多次。蒋看了和谈草案之后虚伪地说:“我没有什么意见。你这次负担的是一件最艰苦的任务，一切要当心!”分手时蒋从妙高台一直送张到溪口，还重复地说:“愿意和平，愿意终老是乡!”

由溪口到笕桥飞机场，屈武和蒋经国同车，分手时小蒋狠狠地对屈武说:“文白先生太天真了!现在还讲和平，将来是没有好结果的，我看他会死无葬身之地!”回到南京时，屈武把小蒋的话告诉张治中。张老大不高兴说:“为什么不告诉我，我是要当面质问他、教训他的!”老蒋说一切要小心!小蒋说会死无葬身之地!两句话合起来看，就可以看出蒋氏父子对和谈的态度和居心!

张治中回到南京时天色很晚了，还马上找我口授了一个新闻稿，分送各报发表，主要是说蒋介石要和平，愿意终老是乡。用意是，一方面为和谈造成较良好的气氛，另方面对反对和谈的顽固分子施加压力，使和谈较易进行。但他没想到，这次到溪口，却引起了中共方面的严重抗议。

描述：

