id: 98710dd217
标题：改革将使我国生产力获得新的大解放——学习《陈云文选》第三卷
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：张德育
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云同志《在党的十二届三中全会上的书面发言》指出：“系统进行经济体制的改革，是当前我国经济工作面临的首要问题。”“这个改革的意义，不下于五十年代对资本主义工商业的改造。为什么这样说？因为，对工商业的改造是要消灭剥削，正在进行的体制改革则是要打破‘大锅饭’。平均主义‘大锅饭’实质上也是不干活的人占有干活的人的劳动成果，打破这个‘大锅饭’，将会大大调动广大工人、农民、知识分子和干部进行四化建设的积极性，使我国的生产力获得一次新的大解放。”（《陈云文选》第三卷〔1956一1985〕第297一298页，以下只引页码）陈云同志的这段话，言简意赅地说明了我国正在进行的经济体制改革的伟大意义。

适应生产力发展的要求，在坚持社会主义基本经济制度的前提下，通过改革不断完善社会主义经济体制，这是陈云同志的一贯主张。早在1956年社会主义改造基本完成，许多人还陶醉在胜利中的时候，陈云同志就敏锐地察觉到由于社会主义改造过程中要求过急、工作过粗、形式简单划一，由于用原来限制资本主义工商业的办法来管理生产和流通，因而产生了某些方面统得过多过死的弊端，指出如不克服这种弊端，“必然会妨碍国民经济的进一步发展”（第4页）。从当时的实际情况出发，陈云同志在工商企业购销关系、生产经营的集中和分散、市场物价管理、计划的整体综合平衡等方面，提出了一系列切合时宜的改革措施，并从总体上构想了适应我国国情的社会主义经济体制模式。陈云同志在党的第八次全国代表大会的报告中说明了这个总体构想，即国家经营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充；计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是主体，一定范围内国家领导的自由市场是国家市场的补充。根据这个构想，经过周密的调查研究，陈云同志为国务院起草了《关于改进工业管理体制的规定》、《关于改进商业管理体制的规定》、《关于改进财政管理体制的规定》三个文件，针对经济管理体制上的集权过度、分权不够的问题，制定了以“在国家的统一计划以内，给地方政府和企业以一定程度的因地制宜的权力”（第78页）为基本原则的一系列改进措施。这是我国在改革社会主义经济管理体制方面所进行的最早尝试，目的是要适应我国人多、地大、各地发展不平衡这一基本国情，充分调动地方和企业的积极性，因地制宜地促进生产力的发展。遗憾的是，从五十年代后期开始，由于经济工作中“左”的错误指导，陈云同志的这一系列改革措施没有能够付诸实行，甚至还被曲解为“右倾”。结果，我国经济管理体制中统得过多过死，以及由此而产生的平均主义“大锅饭”等弊端，不仅长期未被触动，而且发展得越来越突出，成为严重束缚生产力发展的桎梏。目前我国正在进行的经济体制改革，同五十年代陈云同志的构想相比有了很大的发展。正如陈云同志指出的，“现在，我国的经济规模比五十年代大得多，也复杂得多。五十年代适用的一些做法，很多现在已不再适用”（第298页）。但是，今天重温陈云同志当年的改革主张，仍然可以加深我们对经济体制改革的历史必然性的认识。

党的十一届三中全会以后，改革不适应生产力发展的经济管理体制的任务又一次提到了全党和全国的议事日程上。在写于1979年3月的《计划与市场问题》一文中，陈云同志指出，我国计划工作制度的主要缺点是“只有‘有计划按比例’这一条，没有在社会主义制度下还必须有市场调节这一条。”（第221页）由于计划太死、包括的东西太多，缺少市场自动调节的部分，因此生产不能丰富多彩，人民所需日用品十分单调。忽视市场调节的另一后果，是对价值规律的忽视，即思想上没有“利润”这个概念，这是大少爷办经济，不是企业家办经济。陈云同志指出，“在今后经济的调整和体制的改革中，实际上计划经济和市场调节这两种经济的比例的调整，将占重要地位”（第223页），“问题的关键是，直到现在我们还不是有意识地认识到这两种经济同时并存的必然性和必要性，还没有弄清这两种经济在不同部门应占的不同比例。”（第221页）陈云同志关于计划与市场问题的这些论述，贯穿着一个基本精神，即必须根据社会主义社会的生产力实际状况，对社会主义计划经济的运行机制进行大胆的探索和创新，发展马克思主义的计划经济原理。陈云同志指出：我国根据马克思关于社会主义经济有计划按比例发展的原理实行计划经济，是完全正确的，“但是没有根据已经建立社会主义经济制度的经验和本国生产力发展的实际状况，对马克思的原理（有计划按比例）加以发展，这就导致现在计划经济中出现的缺点。”（第220页）将经典作家提出的论断和原理加以绝对化、教条化的做法，过去是阻碍生产力发展的僵化体制形成的思想根源，现在也还妨碍着经济体制改革的深入发展。目前，大力发扬陈云同志强调的根据实践经验和生产力状况发展马克思主义原理的精神，仍然是十分必要的。

在农村经济改革取得巨大成功的基础上，1984年10月召开了党的十二届三中全会，我国的改革转入了以城市为重点的新阶段。在这次全会的书面发言中，陈云同志高度评价了《中共中央关于经济体制改革的决定》，认为“这次全会审议的关于经济体制改革的决定中，对计划体制改革的基本点所作的四点概括，完全符合我国目前的实际情况”（第298页）。他还进一步强调改革的意义不下于五十年代对资本主义工商业的改造，通过改革打破平均主义“大锅饭”，将使我国的生产力获得一次新的大解放。这一论断非常精辟地概括了经济体制改革的深远历史影响。推翻地主、资产阶级的经济制度，建立社会主义经济制度的社会主义革命，无疑是推动我国生产力发展的强大杠杆。但是，社会主义经济制度的建立，并不意味着我国的生产力就此一劳永逸地获得了与自身发展完全相适应的形式。作为基本经济制度的具体形式的经济管理体制，随着生产力的发展，其中的某些环节和组成部分，会变得不适应生产力的现实状况，成为不利于生产力进一步发展的障碍。这时，就需要对这种经济管理体制进行改革，建立起能够使生产力发展的潜能充分释放出来的新体制。这种改革，是社会主义的自我完善和自我发展，是推动生产力在社会主义基本经济制度范围内不断进步的强大杠杆。通过系统的改革，建立起与生产力发展的要求相适应的、充满生机和活力的有计划的商品经济体制模式，不仅会有力地推动我国近期的经济发展，而且为九十年代的经济振兴和繁荣，为本世纪末宏伟目标的实现，以至为下世纪前五十年在经济上、技术上接近和赶上世界发达国家的水平，都提供了体制上的保证。可见，说改革将使我国的生产力继社会主义改造之后获得一次新的大解放，是丝毫也不过分的。现在，我国的经济体制改革正处在打破新旧体制对峙局面、确立新体制统治地位的关键时期。认真学习陈云同志的论述，从发展生产力这个根本问题上加深对改革的伟大意义的认识，对于我们将改革坚定不移地推向前进，无疑具有非常重要的意义。

描述：

