id: 9874807cd2
标题：谈战略转移的必然性
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：吴尚忠
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，这是一个伟大的马克思列宁主义的战略决策。以华主席为首的党中央提出这个英明的决策，并不是出于什么人的主观臆想，而是体现了社会主义社会发展的客观规律的要求，反映了无产阶级和劳动人民的根本利益和愿望。

马克思主义认为，物质资料的生产是人类社会实践活动的中心，是一切社会生存和发展的基础。历史上任何一种新的社会制度建立后，在清除旧制度的遗迹、镇压反动阶级反抗的基础上，都需要立即提出迅速发展生产、大力提高社会生产力的任务。社会主义制度的诞生，是人类历史上最深刻、最伟大的革命。为了使这个全新的社会制度充分巩固和完善起来，同样必须尽快地发展社会生产，提高生产力，增强社会主义制度的物质基础。苏联十月革命胜利以后不久，列宁曾经尖锐地指出，无产阶级在夺取政权以后，面临着双重的任务，一是组织劳动群众，镇压剥削阶级的反抗；二是把全体劳动者的注意力和力量引上新的经济建设的道路，创造比资本主义更高的劳动生产率。而在这两个任务中，“第二个任务比第一个任务更困难，……更重要”。为什么呢？列宁解释说，“因为归根到底，只有新的更高的社会生产方式，只有用社会主义大生产代替资本主义生产和小资产阶级生产，才能是战胜资产阶级所必需的力量的最大泉源，才能是这种胜利牢不可破的唯一保证。”（《列宁选集》第四卷第一三页）列宁的这些话再清楚不过地说明，为了巩固社会主义制度，必须把我们的主要注意力和力量放在社会主义现代化的经济建设方面，这是无产阶级夺取政权后面临的一项经常性的中心任务。

长期以来，由于林彪、“四人帮”兜售“上层建筑决定论”，鼓噪什么阶级斗争是永恒的工作重点，使不少同志产生了一种错觉，似乎无产阶级及其政党，在无论哪个时候、哪一种条件下，都只能是主要抓阶级斗争，生产建设不能成为党的工作重点。这种认识显然是错误的。无产阶级政党的工作重点，是由一定时期革命的政治和经济形势发展的要求来决定的。在无产阶级取得政权以前，生产资料为少数剥削者占有，劳动人民政治上无权，经济上受盘剥，党的任务主要是领导人民群众采取武装斗争的形式，打碎旧的国家机器，推翻剥削阶级的反动统治。在社会主义条件下，生产资料已经公有，无产阶级和劳动人民已经成为国家的主人。无产阶级尽管仍要用一定力量与被推翻的剥削阶级及其代表人物进行斗争，但是一般说来，党的主要任务应该迅速转到经济建设和技术革命上来。恰如列宁强调指出的，“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”（《列宁选集》第三卷第五○九页）。在我国，早在一九五八年，当生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志就提出，要在继续完成政治战线和思想战线的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点转到技术革命上去。只是由于种种干扰，特别是林彪、“四人帮”的破坏，始终没有实现这个转变罢了。

当然，在社会主义时期，由于政治、经济形势的曲折变化，由于一个时期地主、资产阶级的猖狂反扑或反动思想的泛滥，阻碍了生产力的发展，这时，无产阶级也要在一个短暂时间内把注意力集中到大规模的阶级斗争和政治运动上去。这是巩固社会主义生产关系或改革上层建筑的不适应部分，以促进生产力更快发展的需要。但是，一旦斗争的目的实现以后，就应该立即结束运动，迅速把我们的着重点转回到生产建设这个中心任务上来。如果不是从客观形势的需要出发，而是从主观臆想出发，没完没了地“运动”下去，就会成为生产力发展的障碍，这种“运动”本身也就成了反动的东西。前几年，“四人帮”从篡党夺权的主观需要出发，今天搞“评法批儒”，明天搞“评水浒”，后天又搞什么“反击右倾翻案风”，折腾个无尽无休，把整个国民经济几乎搞到了崩溃的边缘，这样的教训难道不值得我们永远记取吗？现在，当我们基本上结束了揭批林彪、“四人帮”的群众运动以后，迅速地把工作重点转到现代化建设上来，不仅非常必要，而且是非常及时的。

把党的工作着重点转移到现代化建设上，建设繁荣富强的社会主义祖国，从根本上说是由广大人民群众的意志决定的。共产党人搞社会主义革命为了什么？不就是为了解放和发展生产力，为大规模、高速度的社会主义经济建设开辟道路吗？不就是为了不断丰富和提高人民群众的物质、文化生活吗？而要做到这一点，就必须切切实实把我们工作的着重点放到社会主义的经济工作上去。试想，如果整天空喊革命口号，却不把注意力放在扎扎实实的生产建设上，又怎么使社会主义的物质财富极大地丰富起来，使人民日益增长的需要得到满足呢？那还算什么共产党、算什么社会主义？斯大林说：“马克思主义的社会主义，不是要缩减个人需要，而是要竭力扩大和发展个人需要，不是要限制或拒绝满足这些需要，而是要全面地充分地满足有高度文化的劳动人民的一切需要。”（《斯大林全集》第十三卷第三一八页）这些年来，“四人帮”整天唱着革命高调，偏偏不准人们抓生产、搞建设，动辄以“唯生产力论”的大棒打人，把我们国家搞得民穷财尽。对于“四人帮”这一套贫穷落后的“社会主义”，人们早已深恶痛绝。打倒了“四人帮”，人民迫切要求尽快地结束无休止的“运动”，尽快地把生产建设搞上去，也就理所当然地要求尽快地把全党的工作重点转到现代化建设上来。

把我们的主要注意力集中在现代化建设上，会不会妨碍生产关系和上层建筑领域的变革呢？恰恰相反，随着现代化建设的发展和生产力的提高，只能大大加速这一变革的进程。因为，上层建筑和生产关系的某些改革，归根结底来源于生产发展的要求。生产迅速发展了，这些领域中与生产不适应的部分就会暴露出来，从而促使我们进一步去调整和改革。当前，我们进行四个现代化的建设刚刚开始，一切因循守旧、狭隘保守的落后思想和小生产式、封建衙门式的领导方法、工作作风，就已经受到不同程度的触动和冲击，这不是最有力的证明吗？可以肯定，在向四化进军的过程中，必将更好地促进生产关系和上层建筑的变革，使我国的社会主义革命和社会主义建设获得全面的跃进。

描述：

