id: 9879eaf625
标题：满城鲜花迎战友——记杭州二十多万人热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州七日电 世界闻名的花园城市杭州，今天由于中国人民最亲密的战友——以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团的到来，增加了无限荣光，带来了满城欢乐。

秀丽的西湖显得鲜艳夺目，景色迷人。西湖畔的街道、广场和高大建筑物上，彩旗招展，红绿相映。满街的中阿两国国旗和巨幅欢迎标语，载歌载舞的欢乐人群，表达了杭州人民对英勇的战斗在反帝反修斗争前哨的亲密战友的崇高敬意。

谢胡、卡博等同志乘敞篷车进入市区，前往宾馆时，有二十多万人在长达十多华里的街道上，发出一片欢呼声、鼓掌声、锣鼓声和歌唱声。穿着鲜艳服装的姑娘们手托花篮，把芳香浓郁的玫瑰花瓣撒向贵宾。西湖边一座花圃的工人知道谢胡等同志将到杭州，大家非常兴奋，起早落夜从两万多棵怒放的玫瑰花上选采了大量的花瓣。五好园艺工人宗荣林说：我们用最好、最香和最艳的玫瑰花，欢迎我们最好的朋友。用这些珍贵的鲜花来欢迎反帝反修最坚决的阿尔巴尼亚兄弟，是我们最友好、最亲切的表示。在这欢乐的日子里，每一个杭州人都想用最好的礼物来向最亲密的朋友表示盛意。杭州竹器工人，一听到花圃工人采下了许多花瓣，就连夜赶编了二百多只精致美观的竹花篮，以便盛装花瓣迎接贵宾。

谢胡等同志到达宾馆的时候，在这里迎候的群众欢乐情绪达到了高潮。在礼炮轰鸣、锣鼓喧天声中，浙江大学一千多名学生唱起了阿尔巴尼亚革命歌曲。这个学校有八名阿尔巴尼亚留学生在过去四年的共同学习生活中，同中国学生建立了深厚的革命友谊。今天他们一起前来欢迎以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，就象欢迎远方亲人一样感到特别亲切。

杭州郊区许多人民公社的社员，今天也赶来欢迎阿尔巴尼亚同志。古荡公社贫农社员杨宝泉、殷有珍，天刚亮就赶到西湖边，他们兴奋地说：阿尔巴尼亚是勇敢坚定的社会主义国家，他们国家虽然人口不多，但是人民志气大，勇气足，天不怕，地不怕，对帝国主义，对修正主义，啥压力也不怕。他们是我们最要好的朋友，我们农民热烈欢迎谢胡主席来杭州访问。

在欢迎群众中，有两名科学工作者远从八十里外赶来欢迎谢胡等同志。他们是设在杭州地区的中国林业科学研究院亚热带林业研究站的工作人员张庆华、叶碧云。他们站里正培育着三百多株象征着中阿两国人民“永恒友谊之树”的阿尔巴尼亚油橄榄。这些“友谊树”是两年前周恩来总理访问阿尔巴尼亚时，谢胡主席代表阿尔巴尼亚政府赠送我国政府的。现在，油橄榄树茁壮成长，树干比原来长高了近三倍。最近，这个站的职工们听说阿尔巴尼亚党政代表团将要来杭州访问，特地推选了两名代表赶来欢迎。张庆华兴奋地说：我们培育着谢胡主席赠送我国的油橄榄树，就想起了中阿两国人民的亲密友谊，这次来杭州欢迎谢胡同志，心里非常高兴，我们一定使“友谊树”在我们土地上开花结果，代代相传。

今天，中阿两国人民友谊之花，使杭州这个花园城市，更加绚丽多彩，充满青春的活力。

谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾在李先念同志、江华同志、周建人同志的陪同下，在前往宾馆途中，受到群众的夹道热烈欢迎。 新华社记者 张申明摄（传真照片）

描述：

