id: bf002a2ccf
标题：杨汝岱在四川纪念《讲话》集会上说  坚持“二为”方向　繁荣文艺创作
日期：1990-5-20
是否是时间段：false
作者：杨力
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨汝岱在四川纪念《讲话》集会上说

坚持“二为”方向  繁荣文艺创作

新华社成都５月１８日电  （记者杨力）四川省文艺界人士今天集会隆重纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表４８周年。中共中央政治局委员、中共四川省委书记杨汝岱要求文艺工作者认真联系实际，重新学习毛泽东同志４８年前发表的著名《讲话》，坚持文艺为社会主义服务、为人民服务的方向，尽快深入到工人、农民、解放军以及各行各业建设者当中去，汲取创作源泉，以优秀的文艺作品向党和人民交一份满意的答卷。

杨汝岱肯定了四川省的文艺队伍从整体上讲是好的，但他指出，四川的文艺活动不是一个孤立展开的过程，不可低估资产阶级自由化思潮的影响，那种放松对马列主义、毛泽东思想学习，忽视树立革命人生观、世界观，忽视深入生活、脱离实际的现象不同程度的存在；也有单纯追求经济效益而出现的精神产品商品化的倾向。杨汝岱说，人民群众对这些现象很不满意。他希望文艺工作者切莫忘了党的要求、人民的重托。

描述：

