id: bf025fd36c
标题：黑龙江省委举办干校负责人学习班
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省委举办干校负责人学习班

本报讯　最近，中共黑龙江省委在柳河五·七干校举办了全省各级五·七干校负责人学习班。参加学习班的，有来自各地（盟）、市、县（旗）以及各系统各单位的一百一十五所干校的主要负责同志。学习班的任务是：认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指导，总结交流经验，按照毛主席的无产阶级革命路线，把全省各级五·七干校办得更好。

这个学习班，着重围绕下述几个方面的问题，进行深入的学习、讨论：（一）学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，弄清楚为什么要对资产阶级全面专政，进一步研究五·七干校的性质、方针、任务和作用，以提高对办好五·七干校的重要意义的认识。（二）如何更好地贯彻执行毛主席的五·七指示和“广大干部下放劳动”的指示，坚持一面学习，一面生产，从事群众工作，批判资产阶级，促进学员世界观的改造。（三）如何进一步发扬艰苦奋斗的革命精神，坚持自力更生、勤俭办校，搞好生产，提高四自给的水平。（四）如何搞好干校领导班子和办校人员的思想革命化。

描述：

