id: bf0315c116
标题：社会科学院召开民族科学研究规划座谈会
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会科学院召开民族科学研究规划座谈会

新华社北京三月二十五日电　中国社会科学院为贯彻华主席关于“必须组织制订全国哲学社会科学发展规划”的指示，于三月二十日至二十二日在北京召开民族科学研究规划座谈会。参加座谈会的有中共中央和国务院有关部委、高等院校、研究部门、新闻出版部门及北京市有关部门等三十多个单位的科研人员、领导干部、民族工作者，共二百多人。

会议由中国社会科学院民族研究所黄洛峰同志主持。民族研究所傅懋勣、翁独健、秋浦、孙青等同志就民族语言、民族历史、民族学、民族理论等学科八年规划的初步设想发了言。著名教授白寿彝、费孝通、林耀华也在大会上就有关学科的研究工作发表了意见。

中国社会科学院副院长邓力群在大会上讲了话。

座谈会开得生动活泼，大家敞开思想，畅所欲言，就我国民族科学研究工作取得的成就、八年规划和初步设想的重要课题和具体措施，进行了讨论，交流了我国目前民族研究工作的基本情况。不少老教授、研究人员、民族工作者联系民族研究工作的实际，愤怒揭批“四人帮”一伙干扰、破坏民族研究工作、挑拨民族关系、破坏民族团结的罪行。许多民族研究工作者指出，“四人帮”一伙极力反对少数民族使用和发展本民族的语言和文字，民族学被扼杀了，民族文物被糟踏得不成样子，一些大学的民族专业及地方的民族研究机构被撤销了，研究人员被迫改行，使民族研究工作遭到了严重的损失。大家一致认为，我国是一个统一的多民族国家，搞好民族研究工作，对于进一步加强民族团结，维护祖国统一，发展各民族的政治、经济、文化、科学等方面，具有十分重要的意义。座谈会上，大家表示一定要解放思想、发奋图强，把民族研究工作迅速搞上去，为极大地提高整个中华民族的科学文化水平作出贡献。

描述：

