id: bf076726fe
标题：普通教育八虑
日期：1981-8-16
是否是时间段：false
作者：戴绛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普通教育八虑

我从事普通教育工作已经二十余年。粉碎“四人帮”后，我看到了教育战线上令人欣喜的变化，但是，也感到普通教育中仍然存在着值得注意的问题。现举其要者，分述如下：

一、层层加码，揠苗助长。不适当地将大学一二年级教材“下放”到中学，中学又将一部分教材下放小学，年年增加教材，使教材内容深广却缺乏循序渐进的系统性。例如中学语文课，现行部编教材本来是以讲读课文为主，却蜻蜓点水式地加进了语法、逻辑、修辞、文章作法、文学知识等内容。为了使学生掌握这些内容，教师不得不从这些学科的ABC讲起。这样，中学语文课等于开了杂货铺。其他数理化各科教材年年均有增无已。其结果无异于揠苗助长。

二、题海战术，抢班加点。动辄“小学数学二千题”、“语文二千题”，不少小学毕业考初中搞了数万字的复习提纲，更不必说初中、高中毕业了。结果是课堂教学削弱了。各年级作业量没有标准，由学校各任课教师自行掌握。打仗都不能靠人海战术，教育中搞题海战术也收不到好的效果。

三、复习资料，多而且滥。从恢复考试制度以来，复习资料如雨后春笋。同一门功课，省编、地区编、市编、校编，花样翻新，其实大同小异。更有“高考模拟试题汇编”者，以前一年高考题目为葫芦而画瓢，刻意搜求难题怪题。为了备考，不少学校把课本弃置不顾，学生专攻复习资料，被搞得不知所从。

四、重理轻文，相当普遍。学生从初中起，就在多种因素的促使下，形成了重理轻文的观念。中小学毕业生语文基础差，不能只责怪学生，要从教育领导部门的思想上去检查。现在，重理轻文的后果已经开始显露，但真正的危机还在五年十年以后。如果大学毕业生缺乏一定的阅读与写作能力，即使专业知识学了一些，作用也是有限的；这样的人不能顺利地深造。

五、突击备考，打消耗战。突击备考，使得中小学十年有限的时间减少了1—2年。减少了学时，增加了教材，怎么办？只有填鸭式地硬塞硬灌，学得的知识怎么能融会贯通？突击备考花费了师生大量精力，使非毕业班教学削弱了，毕业班学生体质下降，教师思想负担沉重，结果不见得好。

六、抓了一点，丢了一片。这有两层意思：一是领导部门将重点与一般的关系处理不好，对重点学校抓得多，一般学校抓得少，而后者却是大量的。个别地方每年都跨学区、跨区县拔尖子给重点学校，造成了重点学校虚假的升学率。二是从教师讲，只抓重点班，放松普通班，厌弃慢班；只抓毕业班，放弃其他班；只抓“尖子”，不抓一般学生。这样下去，真正完成普通教育的人越来越少，怎么能大面积丰收？怎么能提高全民族的科学文化水平？

七、知识片面，畸形发展。不仅德育、体育方面造成缺陷，美育方面几乎一无所知；即以智育来讲，也是很片面的。不少高中毕业生缺少基本技能与基础知识，甚至不会写普通的应用文，写来也是错字连篇。

八、领导外行，踌躇满志。校长以上各级教育领导中，有不少不是真正内行，因而往往只看到表面现象，抓不住实质问题。有些生动感人的口号，例如“多出人才，快出人才”等，不管哪里，到处套用。培养人才，要计以时日，有一定的周期，单纯强调“快出”，容易粗制滥造。正确的口号，不创造必要的条件，终究只能是口号而已。

我以为，教育战线也迫切需要认真总结与调整，再不能忽左忽右。要冷静地扎扎实实地稳步地提高普通教育质量，这才是达到教育多快好省的正确道路。新疆哈密市五中语文教师

戴绛

描述：

