id: bf07d3ce19
标题：甘谷县委领导成员发扬党的艰苦奋斗优良作风  深入山区苦干实干　促进农业生产发展
日期：1972-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘谷县委领导成员发扬党的艰苦奋斗优良作风

深入山区苦干实干　促进农业生产发展

据新华社兰州一九七二年十一月八日电  中共甘肃省甘谷县委领导成员发扬党的艰苦奋斗作风，带领各级干部深入山区，和山区群众一道苦干实干，加强山区建设，推动了全县农业学大寨群众运动的发展。

甘谷县位于陇南山区的北部，全县九十四万亩耕地，山地占百分之八十以上，十九个人民公社就有十三个在山区。这些山区，生产落后，交通不便。无产阶级文化大革命中，中共甘谷县委决心领导全县人民学大寨，改变山区的落后面貌。县委主要领导成员带头到山区苦干实干。县委书记是参加革命三十六年的红军老战士。他保持了艰苦奋斗的政治本色，经常拄着木棍，爬山越岭，出没在大山深沟之间。他认真地总结和推广了当地群众建设山区的先进经验。在他的倡导下，县委组织了四百多名干部和水利技术人员，对分布在全县南北两山的三千四百多条山沟进行了调查，发现在两千八百多条沟里有水。他们根据调查得来的第一手资料，因地制宜，作出了蓄水、引水和提水灌溉农田的综合治理山区的规划。经过一年多的艰苦奋斗，全县山区兴修了小型水利工程一千一百三十五项，有效灌溉面积增加到两万二千多亩，为发展山区农业生产创造了有利条件。

中共甘谷县委主要领导成员深入山区艰苦奋斗的实际行动，带动了各级干部。他们把建设山区作为一项光荣的任务，主动地扎根山区，建设山区。一年多来，县委、县革委会机关和各直属机关单位，共有一百八十二名干部，到一百六十八个大队蹲点调查研究，参与领导，加强了基层的领导力量。

中共甘谷县委经常用毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，教育干部要艰苦奋斗，克勤克俭。县委机关院内，有座明代建筑物，已年久失修，墙壁裂缝，房基歪斜。县委机关干部就发扬艰苦奋斗的精神，自己动手，把它修补好作为礼堂和饭厅。县委机关坚持不盖楼、堂、馆、所，不讲排场，不摆阔气，尽量减少非生产性开支，把钱节省下来用到工农业生产上。几年来已节约财政开支和自筹资金四十三万元，新建和扩建一批“五小”工业，有力地支援了全县农业生产和山区建设。

描述：

