id: bf08d4884b
标题：还有一些现象需要批评
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还有一些现象需要批评编辑同志：

十月二十二日的《人民日报》，我们看了特别高兴。小小的火柴能够在报纸上占有这样重要的地位，这是华主席为首的党中央无微不至地关心群众生活、听取群众意见的生动体现，是我们的党报切实改进文风、广开言路、敢于开展批评和自我批评的结果。这在“四人帮”控制舆论工具的时期，是不可能出现的。这使我们更加感到我们的党与人民群众血肉相连，息息相关。

我们大别山区的工人、农民，前一阶段确实感到“皖西”火柴质量低劣，数量不足，往往擦得头上冒了火，火柴还不着火。有些同志准备写建议，要“六安火柴厂”改名，把“火”字去掉，叫“六安柴厂”。你报刊登的来信，说出了我们的心里话。“皖西”火柴最近有改进，你们的“编后”对他们改进质量提出鼓励，这也完全符合我们的愿望。

除了火柴以外，还有不少商品也有质量问题。希望你报在改进商品质量方面，多发挥一些治病救人的作用。还有服务态度问题，不少商店的服务员对顾客冷若冰霜，也应当适当地予以教育，希望登几则批评意见。

安徽红星机械厂几名工人

描述：

