id: bf0a11c477
标题：工人老大哥最关心我们贫下中农
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人老大哥最关心我们贫下中农编辑同志：

在今年“三夏”中，北京第二轧钢厂的工人老大哥，从广播中收听到第二天有冰雹的消息，就主动来支援我们，使我队小麦很快抢收到场。千支援万支援，工人老大哥给我们带来了毛泽东思想，是最大的支援。工人老大哥帮助我们建立了学习毛主席著作的制度，给我们介绍活学活用毛泽东思想的好经验，向我们贫下中农赠送宝书和毛主席画像。他们还把厂里走资派带到田间地头，我们也把没有改造好的地、富、反、坏分子拉上来，一起开展革命大批判。我们贫下中农和工人老大哥一起举起铁拳，狠批中国赫鲁晓夫破坏工农联盟的滔天罪行，共同肃清修正主义流毒。

每当星期天，我们队里就来一个陌生人，和社员们一边劳动一边谈心，帮助我们学习毛主席著作。《毛主席去安源》的光辉画像刚刚出版，这个陌生人就把一百张画像送到了我们中间。每次毛主席最新指示一发表，他都及时来进行宣传。这个同志就是轧钢二厂的。

工人老大哥无限忠于毛主席，无限热爱毛泽东思想的模范行动，深深教育了我们全体贫下中农。在工人老大哥的带动下，我们队活学活用毛泽东思想的群众运动开展得扎扎实实，革命大批判热火朝天，劳动生产热气腾腾。

在共同战斗的日子里，我们贫下中农和工人老大哥结下了深厚的阶级感情。在毛主席最新指示的光辉照耀下，我们的心贴得更紧了，出现了工农联盟的崭新关系。

提起过去的事，我们贫下中农对中国赫鲁晓夫和一小撮死不改悔的走资派有说不完的恨。他们为了达到复辟资本主义的目的，千方百计地破坏工农联盟。我们贫下中农决不上阶级敌人的当。我们深深懂得没有以工人阶级为领导的工农联盟，就没有劳动人民的解放，就没有社会主义的今天。伟大领袖毛主席最近指示：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”我们一定要虚心向工人阶级学习，加强工农联盟，洪水冲不垮，狂风吹不散。

北京市丰台区南苑人民公

社马家堡大队　全体贫下中农

描述：

