id: bf0a1c8202
标题：我们支持劳动致富
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：陈复东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们支持劳动致富

中共安徽省固镇县委书记  陈复东

前不久，我县召开了一次“冒尖户”代表会，支持大家走劳动致富的道路。过去，农村长期受“富则修”的极左思潮的干扰，不少同志身受其害，以为富就是资本主义，穷才是社会主义，结果从怕富到防富、卡富，见到点“尖”就削，见到点“尾巴”就割，搞得大家谈富色变，甚至有的人还说，支持“冒尖”是“冒险”。

当然，开这样一个会，也是有斗争的，就连会议的名称也改了好几次。开始，有人提出叫勤俭持家会、家庭副业先进代表会。我们研究了好几次，认为当前有些同志对“冒尖”这个称呼不习惯，行动上不支持，正需要我们为“冒尖户”撑腰，最后决定干脆叫“冒尖户”代表会。有些同志心有余悸，需要我们做过细的思想工作，把党的方针政策切实贯彻落实下去。从我们调查的情况看，大多数“冒尖户”收入主要来源有三个方面：一是家里劳力多，积极参加集体生产劳动，投工投肥多，加上奖励政策兑现，分配多了。二是家庭副业搞得好。三是自留地经营得好。总之一句话，这些“冒尖户”的收入来源是正当的，是党的政策所允许的。他们以实际行动，为广大农民做出了敢于“冒尖”、劳动致富的好样子，是有理的，光荣的！我在“冒尖户”代表会上讲话，一开始就郑重宣布：“一不向你们要粮，二不向你们要钱，三不向你们念紧箍咒，而是通过会议，表彰你们的事迹，传播你们的好经验。”

我们县委之所以支持农民“冒尖”，就是坚信一条：共产党不应当怕农民富。社会主义社会，生产资料公有，按劳分配，不允许剥削，人们的生活都有保障，只会有收入多一些、少一些，富裕早一些、晚一些的差别，但都是朝着共同富裕的这一头走，不是朝着穷的饿肚子、富的淌油那两头走。这样看，让一部分农民先富起来，实在没有什么可怕的，如果农业上不去，拖四个现代化的后腿，那才是可怕的。我们认为，领导仅仅口头上支持“冒尖”是远不够的，更重要的是要有具体行动。在不影响集体生产的前提下，凡是通过自己劳动能致富的门路，都要大力提倡，不能乱加限制。我们就规定了这样几条：一，允许社员在自留地上自由种植，可以栽果树；二，取消禁养或限制社员养鸡、鸭、鹅的土政策；三，凡不适合集体经营的果树、水面、芦苇等，可以签订合同包产到户经营；四，开放集市贸易，允许公社、大队、生产队经营商业，允许个体手工业者串乡经营；五，社员口粮标准在完成国家任务的前提下，可以超过五百斤。为了坚持社会主义大方向，我们还提出了“五不能”：不能雇工剥削，不能放高利贷，不能投机倒把，不能损害集体利益，不能影响集体生产。

怎样正确对待“冒尖”社队和“冒尖户”？有些同志的认识还很不一致。有人说，“冒尖”就是“冒险”。这种说法对不对？提倡“冒尖”，是不是就会助长资本主义倾向？一部分社队和农民“冒尖”，富起来了，会不会影响其它社队和农民穷下去？这些问题都值得议一议。  编 者

描述：

