id: bf0b615909
标题：孔子墓前三鞠躬
日期：2002-1-10
是否是时间段：false
作者：王春瑜
来源：
标签：上海文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔子墓前三鞠躬

王春瑜

近日，中国农民战争史研究会在曲阜举行第十次学术讨论会。承办单位曲阜师范大学的傅永聚副校长，热情好客，特意安排我们参观孔林。这里，埋葬着孔子及其后裔。在孔子墓前，我停立良久，凝视着巨大的墓冢，回顾他作为伟大的思想家、教育家的辛苦并不得志的一生，崇敬、怀古之情油然而生，不禁深深地三鞠躬。同行的丁柏传教授等同道见状，都说这太应该了，也鞠躬致敬。

给孔子鞠躬，表示敬意，这在今天的学术界，再寻常不过了。但是，年轻一代谁能想到，三十九年前，也就是1962年，一些著名历史学家因为在孔墓前三鞠躬，后来被迫害得死去活来呢？其中的周予同教授，是经学史专家，钱玄同先生的高足。从五十年代到六十年代，我在复旦大学历史系读本科、研究生时，曾先后听过他的历史文选、中国经学史课程，并参加过他主编的《中国历史文选》部分注释工作。我清楚地记得，他曾跟我们说起当时鞠躬的情景：在全国性的纪念孔子学术讨论会期间，与会专家参观孔林。在孔子墓前，会议东道主山东省余副省长建议：孔子很伟大，我们是不是给孔子三鞠躬？教授们都说好，周予同、严北溟、杨向奎、刘节、吴泽等教授，以及学部主任刘导生，都鞠躬如仪。几年后，也就是“文革”中，特别是“批林批孔”时，这些鞠躬者无不横遭迫害。周予同教授被红卫兵押到曲阜批斗，坐在牛车上挂牌游街，精神上受到严重摧残，回上海后一病不起。终日胆战心惊，神思恍惚，后来双目失明，躺在床上，头发、指甲长得很长，却拒绝剪修，唯恐有人拿剪刀谋害他。“四人帮”粉碎后，我曾去拜访周谷城老师。他与予同师一起参加了“五四”运动，在上海人称“东西周”，风雨同舟，交谊深厚。周谷老说起予同师在“文革”中的遭遇，叹息着说：“可怜啊！后来还是我和太太一再说服他，由我太太给他剪去头发、指甲。他看不见，一听到我的声音，就哭了。”其实，周予同先生作为“五四”运动时学生运动的骨干、针对北洋军阀时期尊孔复古逆流写下名文《僵尸的出祟》的作者，他并非是孔子的盲目崇拜者；在儒学经典的今、古文之争中，他明显地倾向经文今学，主张变革，反对复古、泥古；说经学已经死亡，但经学史要研究；在六十年代，著文倡导区分儒家的愚儒、黠儒、小人儒。可是，他做梦也没想到，仅仅在孔墓前的三鞠躬，他竟被扣上“孔夫子的孝子贤孙”、“尊孔复辟”的政治黑帽，被压得喘不过气来。

这次我们在孔子墓前鞠躬，时正深秋。联想予同师等前辈当年鞠躬后的惨痛遭遇，真是“萧瑟秋风今又是，换了人间”！

描述：

