id: bf0c1abf06
标题：坚持灵活机动的战略战术——批判林彪的“六个战术原则”
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：钧达
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持灵活机动的战略战术

——批判林彪的“六个战术原则”

钧达

伟大领袖毛主席在领导中国革命战争中，制定了一条马克思列宁主义的军事路线，并根据各个历史时期的形势，敌情、我情的变化，及时地总结人民战争的经验，为我军制定了正确的战略战术原则。毛主席的战略战术原则，概括起来，就是“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”这样一种“灵活机动的战略战术”。列宁说：“客观地应用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”因此，在军事上，坚持灵活性，就是坚持辩证法。毛主席的灵活机动的战略战术，是唯物辩证法在军事学上的光辉体现。

资产阶级野心家林彪，不学无术，靠着什么“联想力强”和“编串子习惯”，胡编硬凑出“六个战术原则”，把战斗队形和战斗编组固定化（所谓“三三制”、“四组一队”），把打法固定化（所谓“一点两面”、“四快一慢”、“三猛”和“……三种打法”），把敌情固定化（所谓“三种情况……”），这是战争问题上典型的唯心论和机械论。

一成不变的战斗队形是没有的

毛主席指出：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”因此，历史上从来没有也不可能出现适用于各个时代、各个地域和各种不同条件下的战斗队形。散兵群队形（“三三制”只是其中的一种）是由其它队形发展演变而来的，并不是林彪那个什么“天才统帅的‘悟性的自由创造’”。

在冷兵器时代，基本的战斗队形是方阵。例如世传诸葛亮的八阵图，就是一种方阵。在外国，虽无八阵图之说，但基本战斗队形也是一种类似方阵的纵深配置。

由于火药的传入欧洲和燧发枪的出现，逐渐引起了作战队形的深刻变革。十八世纪初，欧洲一些国家的军队用装有刺刀的燧发枪代替了步兵的长矛。这时，出现了横队战术，作战时把部队排成三列，第一列卧射，第二列跪射，第三列立射，然后发起冲锋。为发挥火力和避免误伤，战斗队形的变换，步法、步幅和步速，使用武器的动作，都有严格的规定。

十八世纪七十年代美国独立战争中，起义者的队伍向横队战术挑战了。他们没有受过严格的军事训练，但为了自己切身的利益，战斗积极性高，能够各自为战。在森林的掩护下，他们以分散流动的散兵，打击英国殖民军。英军堂堂之阵的横队在这里无能为力。从此出现了散兵战。

一七八九年法国资产阶级革命以后，普鲁士和奥地利在英国和俄国的支持下，结成反革命联盟，对法国革命进行武装干涉。革命人民创造了以散兵和步兵纵队相配合的新的作战队形，屡次打败了训练有素但坚持横队战术的联军。

在一八七○年普法战争期间，由于大炮可以在目力所及的范围轰击整营的部队，由于从后方装填子弹的来福枪大大提高了射击的速度和准确性，以致在敌人大炮和步枪火力之下，摆出任何密集队形——不管是横队还是纵队——都会造成很大的伤亡。于是，士兵们便自行分散为散兵群。这是疏散队形的由来。

综上所述，可以看出：“新的军事科学是新的社会关系之必然的产物”。

我军早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，就已采用了小群疏散战斗队形。解放战争时期，许多部队采用过三角队形。战斗中，在地形、敌情适合的条件下，一个战斗小组摆成三角队形，作为灵活机动的战斗队形之一，是正确的。然而，正如列宁所指出的：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”林彪把三角队形偷了去，作为他的发明创造；然后，把这种队形固定化、绝对化，夸大为在各种条件之下都得强制采用的死框框，这就从根本上歪曲了这种疏散队形的灵活机动的本质，变成了束缚战士的有害的东西。

战场上的情况是复杂多变的。任何战斗队形都必须适应变化的情况，决不能固定不变。一种队形在一定的地形、敌情条件下可以运用，但随着战斗的发展，地形、敌情起了变化，就不能再按原来的队形前进，就得变换。我军在莱芜战役中，一支小分队接受了攻占莱芜城北一个山头的任务。开始是一片开阔地，战士们就采用小群疏散的三角队形前进；在接敌运动中，遇到了层层梯田，他们就利用地堰作掩护，变成“一”字队形；再往前是沟渠，他们又把战斗队形变成蛇形。由于战士们根据当时的地形、敌情灵活机动地变换战斗队形，仅用半个小时就冲到了山顶，在无一伤亡的情况下全歼守敌。我军进行过的许多战役或战斗，都有类似这样的丰富多采的改变队形的情况。中国古代军事学家孙武子说过：“兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。”拿水比喻战斗队形，这是非常恰当的。水在地面流动，随着地势的起伏而改变着自己的形态；战斗队形也应该根据地形和敌情的不同，改变自己的态势。能随机应变改变自己的队形和战术而克敌制胜者，就是用兵如神。这一浅显的比喻包含着朴素的辩证法。

灵活地使用兵力是战争指挥的中心任务

毛主席说：“古人所谓‘运用之妙，存乎一心’，这个‘妙’，我们叫做灵活性”。战争的过程，就是敌对的军队互相使用有利于己、不利于敌的战略战术，从事攻击或防御的一种特殊的社会运动形态。认识战争的一般规律，记住几条战术原则，并不是一件难事。例如抗日战争时期，我们战场作战的基本方针是外线的速决的进攻战。执行这个方针，有兵力的分散和集中、分进和合击、攻击和防御、突击和钳制、包围和迂回、前进和后退种种战术或方法。懂得这些战术是容易的，灵活地使用和变换这些战术就不容易了。所以，毛主席强调指出：“灵活地使用兵力这件事，是战争指挥的中心任务”。在某种意义上，可以说，战争的学问，集中表现在灵活性这个问题上。这是每一个指挥员需要认真学习的真本事、硬功夫，不熟悉此中奥妙，就不能领导部队打胜仗。林彪胡说什么他的“一点两面”，“四快一慢”，是“保证不犯错误”的“大道理”，是“包打胜仗”的诀窍。这纯属江湖骗子的欺人之谈。

我们强调战略战术的灵活性，并不是否认计划性；而战略计划尤其重要。把战争看成神秘莫测、不可捉摸的东西，走一步看一步，消极被动，就谈不到对战争的指导，那不是我们所说的灵活性，那是应付主义。毛主席说：“在绝对流动的整个战争长河中有其各个特定阶段上的相对的固定性”。战争情况的这种相对的固定性，就是我们在战争中实现一定程度的计划性的基础。因此，“贯通全战略阶段乃至几个战略阶段的、大体上想通了的、一个长时期的方针，是决不可少的。不这样做，就会弄出迟疑坐困的错误”。一般来说，战略方针是适用一定的历史时期的，其相对的固定性时间长一些；战役方针，较之战略方针适用的时间要短些；战术方针更短些，然而都有其一定时间的固定性。

战争过程的流动性和固定性是互为依存和相互转化的。没有流动性就无所谓固定性，没有固定性也无所谓流动性；流动性里面包含着固定性的因素，固定性里面也包含着流动性的因素。这种战争过程的流动性和固定性的对立的统一，反映在战争指导问题上，便是灵活性和计划性的对立的统一。战争的流动性是绝对的，固定性是相对的，因之在战争指导问题上，灵活性是绝对的，计划性是相对的。战术计划，例如小兵团和小部队的攻击或防御计划，往往一日数变。战役计划，即大兵团的行动计划，大体能终战役之局，但在该战役内，部分的改变是常有的，全部的改变也间或有之。战略计划，是基于战争双方总的情况而订的，有更大的固定程度，但也只在一定的战略阶段内适用，战争向着新的阶段推移，战略计划便须改变。

毛主席一再强调战术方针流动性更大，相对固定性更小。即是说，适用的时间更加短暂，适用的范围更加狭窄。这是对正确的战术方针而言的。而林彪却硬要把他那一套本来就错误的、在东北解放战争期间碰了钉子的“六个战术原则”，冒充为正确的、普遍的、永恒的东西，在全军强行推广，这是根本违背毛主席的军事思想的。毛主席指出：“应该是战略的集中指挥和战役战斗的分散指挥”。毛主席一贯反对对具体的战斗部署和战斗动作作全军统一的、烦琐的、死板的规定，而主张这些具体事项，应根据随时变化、随地不同的情况灵活地掌握、运用。

敌势、我势、地势是灵活性的根据

毛主席教导我们：“灵活不是妄动，妄动是应该拒绝的。灵活，是聪明的指挥员，基于客观情况，‘审时度势’（这个势，包括敌势、我势、地势等项）而采取及时的和恰当的处置方法的一种才能”。这里，毛主席给我们指出了灵活性的根据。例如进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。这就要“审时”，即抓住战机。时机的选择和确定，又离不开“度势”，那个不迟不早的时机不是任意想出来的，而是从“度势”中得来，这个势就是敌势、我势、地势三项，这三项构成了指挥员活动的舞台。

敌势、我势、地势三项，我势、地势是比较容易掌握的，最难掌握、最多变化的还是敌情。因为战争的双方，都是运动中的有组织的部队，彼此都想荫蔽自己的情况，侦察对方的情况。因此，了解敌人的兵力、部署、企图是不容易的，而了解到的情况也没有绝对的确实性。但成千上万的人在运动中，总是有征兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索，这就构成了某种程度的相对的确实性。“指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。”这是军事指挥员认识情况的第一个过程。这一过程最重要的是要坚持唯物论，不能一厢情愿，不能想当然，不能希图意外的侥幸拣便宜，这样才能将自己的战役或战斗的计划建立在可靠的基础之上。

一个指挥员制定了战役或战斗的计划，是不是就算“知彼知己”了呢？答复是：算是了解了一些“彼”和“己”的情况，但还远远不够，指挥员还必须进入第二个认识情况的过程。“当执行某一计划时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识情况的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。”从敌人方面侦察得来的情况，有一些是假的，“去伪存真”的工作不是一下可以完成的，战役或战斗的始终，都要做这个工作，一旦进一步了解了敌人的真实情况，就要及时修正错误。这是一方面。另一方面，前时侦察得来的情况并不假，是真实的，但敌人在时间和空间中运动着，昨天敌人在甲地，今天到了乙地；昨天敌人分几路向我进攻，今天发现有退却的模样，这就要按变化了的情况，重新作出判断。这就是坚持辩证法，把敌我情况看成是生动的，变化的。

政治骗子林彪，不讲对敌情我情做具体的调查分析，不讲敌情我情的发展变化，从他“特别灵”的脑袋里生出了“三种情况三种打法”，并宣称“将来情况变了，有些基本上的东西仍然可适用”。这完全是唯心主义的胡说。战场上的情况是千差万别的，不是什么“三种情况”。处置的方法，则需要每一个具体的战役战斗的指挥员，“审时度势”采取适合情况的对策，不是林彪在战争还没有打起来之前就拟好了的“锦囊妙计”所能济事的。

毛主席要我们不要看轻孙武子书上“知彼知己，百战不殆”这句话。因为这句话包含着朴素的指导战争的唯物主义的认识路线。“知彼知己”说的是对情况的了解，而又把“知彼”即对敌情的了解，摆在第一位；“百战不殆”说的是作战的指挥和每一次战役战斗的结局。“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。因此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。”只有遵循这一条唯物主义的认识路线，虚心学习，勤于思考，在战争实践中才能够逐步地认识和掌握指导战争的规律。

总之，在如何指挥战争问题上，千万不要上林彪的当。林彪的“六个战术原则”，完全是唯心主义的和形而上学的假道理，必须彻底批判。

描述：

