id: bf0d7981fa
标题：嘉陵怒潮（图片）
日期：1965-3-24
是否是时间段：false
作者：易和元,谭学楷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉陵怒潮

资产阶级罪恶录

〔中国画组画〕

谭学楷画  易和元配词

《嘉陵怒潮》组画，是根据重庆某纱厂一个女工在解放前的悲惨遭遇编绘成的。资本家为了追求最大利润，对工人不惜采取异常残酷的剥削手段。资本家的“发家史”，都伴随着一部工人阶级的血泪史。在资产阶级发家致富的过程里，不知隐藏着多少血迹斑斑的罪恶。这套组画所描写的虽然是一个女工的血泪史，却揭穿了旧中国资本家的真面目。

①受尽地主折磨，庆幸逃出狼窝，

谁知进了工厂，还是地狱一座！

②经常忍饥挨饿，日渐身衰体弱，

病中又遭毒打，眼看难把命活。

③老板毒似虎狼，要把人血来喝，

定下阴谋诡计，“死人”也不放过。

④人还没有断气，卖给医院解剖！

多亏护士援救，逃过这场灾祸。

⑤工人姊妹相亲，帮她战胜病魔。

颗颗仇恨种子，深深埋进心窝。

⑥老板见她没死，担心罪行揭破，

无理将她开除，不许回厂干活！

⑦一片深仇大恨，点起燎原怒火，

工人团结一心，要把铁枷打破！

描述：

