id: bf0df80a26
标题：越南和越南南方共和外交部分别发表声明  完全支持老挝爱国战线中央的声明  万象方面必须在老挝双方已达成协议的基础上迅速签订议定书
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南和越南南方共和外交部分别发表声明

完全支持老挝爱国战线中央的声明

万象方面必须在老挝双方已达成协议的基础上迅速签订议定书

新华社河内一九七三年九月八日电  越南民主共和国外交部九月八日发表声明，表示完全支持老挝爱国战线中央委员会九月七日的声明，坚决要求美国和万象方面必须彻底尊重和严格履行关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定。“万象方面必须立即停止拖延行动，必须在老挝双方已达成的协议的基础上迅速签订议定书。”

声明说：“六个多月来，在关于签订协定议定书的谈判过程中，老挝各爱国力量始终抱着十分严肃的态度和诚意，提出了适当照顾到万象方面的意见的许多合情合理的建议。”“但是，万象方面在美国的支持下，却明目张胆地推翻了所商定的问题，并提出了十分无理的新要求。在美国的纵容下和泰国反动派的帮助下，老挝极端反动派想方设法阻挠议定书的签订，其中包括发动八月二十日政变。正因为这样，所以议定书仍未签订，谈判陷入僵局。”

声明说：“美国和万象方面必须对由他们的上述破坏行径所引起的一切严重后果承担全部责任。梭发那·富马亲王对目前陷入僵局的情况也不能逃避自己的责任。”

声明说，“越南民主共和国政府再次重申自己的一贯立场是：关于恢复和平和实现民族和睦的万象协定必须得到彻底履行，为老挝人民建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝创造条件，为印度支那和东南亚的和平事业作出贡献。”

新华社河内一九七三年九月十一日电　据越南《人民报》十一日报道，越南南方共和外交部九月十日发表声明，表示完全支持老挝爱国战线中央委员会九月七日的声明，坚决要求美国和万象方面彻底尊重和严格履行万象协定。

声明说，万象方面必须严肃地进行谈判，并且在老挝双方已达成的基本协议的基础上，迅速地签署万象协定的议定书。

声明说：“越南南方人民和越南南方共和临时革命政府重申自己的立场是，关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的万象协定必须得到尊重和彻底履行，以便满足老挝全体人民希望实现和平、民族和睦、进而建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝的愿望，为印度支那和东南亚的和平事业作出贡献。”

新华社讯　据巴特寮电台最近广播，为了破坏万象协定，阻挠和拖延签订议定书，八月份以来，美帝走狗万象极右反动派，接连派遣军队、土匪和间谍蚕食和破坏老挝解放区，并出动飞机对解放区进行侦察和轰炸。

在八月份，万象极右反动派派遣一部分军队，分两路蚕食进攻沙湾拿吉省解放区。

从八月一日到二十日，万象极右反动派出动许多飞机，对老挝从南到北的解放区进行侦察和轰炸。特别是从八月十八日到二十日，他们出动了二百九十架次飞机，对川圹省解放区进行侦察和轰炸。对沙湾拿吉省解放区进行侦察和轰炸的飞机达三百二十四架次，对沙拉湾省解放区和北松镇进行侦察和轰炸的飞机达二百五十九架次，对当地人民犯下了许多罪行。

高度警惕的老挝解放区爱国军民，严惩来犯之敌，粉碎了敌人的猖狂进攻。

描述：

