id: bf0e6737b5
标题：晋中公营商店  与私厂订加工合同  减少中间剥削停售棉纱予私商
日期：1949-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋中公营商店

与私厂订加工合同

减少中间剥削停售棉纱予私商

【晋中电】晋中区贸易公司近召集所属各商店经理会议。会中检讨了过去各商店代纱厂售纱时，有不少商店将大批棉纱卖给私商，致使不少棉织工厂遭受私商高利盘剥，形成棉织品质量坏、成本高、不易推销的困难。因而，资金周转不过，难于进行再生产，严重地威胁着工人生活。同时，又由于某些棉织厂为追逐过高利润，只求产品数量多，不顾质量，也是影响棉织业经营困难的原因之一。如榆次市私营绵织工厂所出产之白洋布，每二分的纱眼内仅有经线十二根，纬线十一根，质量极坏。会中根据上述检讨，决议各总、分商店今后一律不准将棉纱卖给私商，要售给直接生产者。并规定各棉织工厂亦不得藉故将棉纱转让他人，以从中渔利，违者停止对其配售。为鼓励国家资本主义经济，会议决定在公私两利的原则下，可与私人工厂订立加工合同，以棉纱作价供给私人工厂，根据双方议定成品质量之标准，按价收购洋布。规定十六支纱的洋布，每匹线头应有二千一百五十根，宽三十六时，每时密度须有经纱六十根，纬纱五十根为合格。基本上鼓励织洋布，但也不限制织土布（贸易公司商店不收购土布）。此外，为贯彻晋中行署生产会议关于生产渡荒与救灾决议的精神，决定暂收购一批经纱洋线纬纱土线之洋布，以解决农村纺妇之生活困难。现榆次贸易公司之同太商店，已与当地棉织公会进行了精密核算成本，基本上订立了加工合同之初步协议。其原则是：同太商店以十六支纱，十八支，外贴制造费与工业利润小米三十五斤及三百元人民钞，来换取私人棉织工厂十六支纱之白洋布一匹，其标准是长十丈，宽二尺六寸（市尺），每二分纱眼须有经纱十四根，纬纱十二根。其他各总、分商店亦在分头试办中。

描述：

