id: bf0f1d6a49
标题：巩固无产阶级专政保卫农村社会主义阵地  有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏  兰州市郊区各级革委会带领革命群众狠批资本主义倾向
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固无产阶级专政保卫农村社会主义阵地

有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏

兰州市郊区各级革委会带领革命群众狠批资本主义倾向

据新华社兰州九日电　兰州市郊区农村各级革委会和广大革命群众，认真学习伟大领袖毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，决心在新的一年里，更高地举起革命大批判的旗帜，进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步批判资本主义倾向，以巩固和发展农村的社会主义阵地。

兰州市革委会成立以后，带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，在抓革命、促生产的伟大斗争中夺得了一个又一个的新胜利。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人在政治上失败以后，又在经济领域里妄图挖社会主义墙脚，在郊区农村散布“以钱为纲”、“弃农经商”、“重副轻农”、“重钱轻粮”等资本主义黑货，企图破坏社会主义经济。市革委会经过深入调查研究，认为在农村开展对于资本主义倾向的批判，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，是巩固无产阶级专政，保卫人民公社集体经济的需要，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步发展大好形势必不可少的措施。为此，市革委会从去年十月上旬起，连续举办了两期有区、社、大队领导班子成员和部分生产队负责人参加的毛泽东思想学习班，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装各级领导成员的头脑，引导他们摆资本主义倾向的各种表现，查资本主义倾向的危害，批资本主义经营思想，大大提高了广大基层干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

市革委会举办的学习班结束后，区、社、队各级革委会当即组织广大群众大办各种类型的毛泽东思想学习班。三个月来，共举办一千五百多期，百分之九十以上的社员群众参加了学习。广大社员群众用战无不胜的毛泽东思想，狠批了各种资本主义倾向。对于一小撮进行破坏活动的阶级敌人，坚决揪出，斗倒斗臭；对于少数有资本主义自发倾向的社员群众，则始终坚持正面教育。这样，既狠狠打击了阶级敌人，又教育了广大社员群众。安宁区安宁公社十里店大队领导班子中有的成员，过去在“有钱的掌柜好当”的错误思想指导下，搞副业“全力以赴”，搞农业“马马虎虎”，对阶级敌人煽动资本主义倾向的行为斗争不力，使集体经济受到影响。通过学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”的伟大指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”等反动谬论，他们大大提高了两条路线斗争觉悟，带头到各生产队斗私批修，并且把大批搞副业的劳力和车马抽回，投入农田基本建设。西固区东川公社革委会结合本地区的情况，归纳出资本主义倾向的三十种表现，带领广大贫下中农和社员群众，上批刘少奇，下挂一小撮阶级敌人，深入开展革命大批判，大大提高了广大革命群众抵制资本主义倾向，坚持社会主义方向的自觉性。

兰州市农村各级革委会在带领群众狠批资本主义倾向的过程中，坚持用“以粮为纲，全面发展”的方针教育广大群众。各级革委会都抓了一批典型，用事实狠批了“重副轻农”、“重钱轻粮”等资本主义倾向，有力地推动了农村的斗、批、改。红古区平安公社河湾大队的第一、第二两个生产队，自然条件大致相同，但是一队由于狠抓了阶级斗争这个纲，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，生产节节上升，粮食自给有余，向国家交售了大批余粮；二队由于放松了阶级斗争，一些人滋长了“重副轻农”等各种资本主义倾向，结果革命和生产都受到影响，不仅完不成征购任务，而且还要国家供应口粮。市、区革委会用这正反两个方面的活教材教育社员群众，大大提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使广大贫下中农和社员群众认识到：“重副轻农”、“重钱轻粮”，还是“以粮为纲，全面发展”，这是两条道路、两条路线斗争的大是大非问题，是举什么旗，走什么路的问题，从而划清了资本主义和社会主义的界线，决心为巩固和发展社会主义集体经济作出新贡献。

兰州市郊区通过深入持久地开展革命大批判，广大贫下中农和社员群众的全局观念大大增强，去年的粮食征购任务已基本完成，油、菜、水果等农产品交售任务已全部超额完成。目前，他们在毛主席的重要指示和元旦社论精神的鼓舞下，正以大寨贫下中农为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与黄河争地，向荒山要粮，掀起了以农田基本建设为中心的农业生产新高潮。广大贫下中农决心在伟大七十年代的头一年，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

