id: d0a1085cc5
标题：关于召开第三次互助合作会的指示
日期：1953-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
击败和能够击败的；只要一切爱好和平的人民团结起来，反对干涉别国内政，反对侵署战争，坚持以和平协商方式解决国际问题的争端，那么，和平就-一定能够得到保。：

朝鲜停战的胜利，是全世界各国人民争取和平解决国际争端的运动的胜利。但朝鲜停战协定的签字，还只是和平解决朝鲜问题的第一步。一切外国军队撤出朝鲜，朝鲜问题在朝鲜人民自已处理自已问题的精神下的和平解决，有待于高一级的政治会去协商解决。中国人民是-一主张和平协商方式解决国际争端的，中国人民愿为和平解决国际问题作坚强的后盾。

于美国好战分子和南朝鲜李承晚集团正在进行着种种预谋，企图阻携和破坏政治会曦，并进一步破坏停战，中国人民志愿军的全体同志必须提高警惕，织续努力，提高军事政治水平，加强战斗力量，进一步巩固和发展中朝两国人民的战斗友谊，更紧密地和朝鲜人民军一起坚守阵地，防止来自对方的任何侵和挑行动。

全国人民将以大力进行经济建，加强国防力量，续深人地开展抗美援朝运动，来支中国人民志愿军和朝人民军。中华人民共和国政府和人民将尽力来帮助英雄的朝鲜人民医治战争创伤，恢复和本生活。

我们深信：中国人民志愿军至体同志在组国人民的鼓舞和支持之下，必能不负组国人民的期望，为保障朝鲜停战协定的彻底实施，为争取鲜朝问题的和平解决，为保卫远东及，世界和本而续努力！

在抗美援朝战争中牺牲的烈土们永垂不朽！中朝两国人民牢不可破的永人友谊万岁！

（注：本文是毛主席为中央人民政府委员会起草的一份电报。）

关于召开第三次互助合作会议的指示

（一九五三年十月十五日谈话纪录稿）办好合作社，即可带动互助组大发展。

在新，无大中小县，都要在今冬明春，经过充分准备，办好一个到两个合作社，至少一个，一般一个到两个，至少三个，根据工作好坏而定。要分配数字，摊派多了冒进，少了右倾，有也可以，没有也可以，那就是自流了。不要超过三个？只要合乎条件合乎章程，决曦，是自愿的，有强的骨干（主要是两条：公道，能干），办得好，那是信收兵。壹成地委，县委用大力去搞，一定要搞好。中央局，省市委农村工作部就要抓紧这件事，工作重点要放在这个问题上。！

要有控制数字，摊派下去，摊派而不强迫不是命令主义。十月开会后，十一月、十二月，明年一、二月，北方还有三月，有四、五个月可搞，明年三月开会查。这次就交代清楚，明年二月是要查的，看看完成的情况怎样。

个别地方是少数民族区，又未完成土改，可以不搞。个别县，工作很坏的县，比如落后乡占百分之三十至四十，县委记很弱，一搞就要出乱子，可以暂，不派数字，但是省委地委要负帮助整顿工作，准备条件，明年秋收以后，冬季要搞起来。

一般规律是经过互助再到合作，但是直接搞社也可以允许试一试。走直路，走得好，可以较快的搞起来，为什么不可以，可以的。“复：

各农村工作部，要把互助合作社这件事，看做极为重要的事。个别农民，增产有限，必须发展互助合作农村阵地；社会主义不去占领，资本主义必然去占，难道既不，走餐本主义，又不走社会主义？资本主义道路也可以增产，但时间要长，而且是痛苦的道路。我们不搞资本主义，如果叉不去搞社会主义，那就要两头落空。

总路，总；工业化，社会主义改造，十月开会，你要讲-一下。

“确保私有财产”“四大自由”，都是有利于富农和富裕中农的。为什么法律又要守呢？（法律是保护私有财产，无确保字样）法律不能魔除，现在农民卖地。办法就是合作化，互助组还不能阻止农民卖地，要合作化，要大合作社才行，大合作社也可以使得农民不必出租士地了，“二百户的大合作社代几户寡孤独，问题就解决了。小合作社是否也可以带一点，应加以研究。搞中的，就搞中的；能搞大的就搞大的，不要看见大的就不高兴。一二百户的社算大的了，甚至也可以是三百户。在大社之下设几个分社，这也是一种创造，不一定去解散大社。所办好，也不是完全都好。各种经都要做好，不要用一个规格到处套。

老区应多发展一些。有些区可能比老区发展得快，例如，关中可能比陕北发展得快，成都子可能比阜平那些地方发展得快，要打破新区-定慢的观点。东北其实不是老区，南海与关内后解放的地区也差不多。可能江苏杭州嘉湖一带赶过山东，华北的山地老区，而且应赶过。新区慢慢来，一般可以这样，但有些地方干部强，人口集中，地势平坦，为了搞几个典型，可能一下子较快的发展起来。

华北、山东，华北现有六千，翻一翻一-摊派，翻二翻-→一商量，一翻牛或两翻，华北也是这样。控制数字不必太大，地方可以超过，超额完成，情很高。

发展合作社也要做到数多，质高，成本低。所成本低，就是不出魔品；出了品，浪费了农民的精力，落个影响很坏。政治上触了本，少打粮食。最后的结果是要多打粮食、棉花、甘蕉、蔬荣等等。不能多打粮食，是没有出路的，于国于民也都不利。

在城市郊区，要多产蔬荣，不能多产蔬荣也没有出路的，于国于民也都不利。城市郊区土地肥沃，土地平坦，又是公有的，可以首先搞大社（集体农庄）。当然要搞的细致，种案不象种粮，粗糙更不行。要·典型试办，不能冒进。

城市蔬荣供应，依靠个体农民进城卖荣来供应，这是不行的，生产上要想办法，供销合作社也要想办法。大城市蔬荣的供求，现在有极大的矛盾。

粮食、棉花的供求，也均有极大的矛盾，肉类，油脂不久也会出现极大的矛盾，需要大大超过，供应不上。

从解决这种供求矛盾出发，就要解决所有制与生产的矛盾问题。是私有所有制，还是集体所有制？是餐本主义所有制，还是社会主义所有制？

个人所有制的生产关系与大量供应是完益冲突的。个人所有制，必须过渡到集体所有制，过渡到社会主义。，合作社有低毅的，士地入股；有高的，士地归公，归合作社之公建。一个所有制有两种，劳动人民的和资产阶级的，改变为集体所有制和国营（经过社会主义和餐本主义的合营，统一于社会主义）这才是提高生产力，国家工业化。生产力发展了，才能解决供求矛盾。

描述：

