id: 2fd858a1be
标题：江苏省發生一次范圍遍及十二个区、四十七个乡有四、五万农民参加的鬧社事件
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：新华社記者,石煤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省发生一次范围遍及十二个区、四十七个乡有四、五万农民参加的闹社事件

新华社記者石煤

新华社南京1日讯         江苏省江都县和泰县地区连续发生农民打干部、抄干部家等事件。

从4月中旬开始到5月中旬，先后在江苏江都、泰县境内发生农民打社干部、要求退社等哄闹事件，范围遍及十二个区、四十七个乡、四百三十六个农业社，参加闹事的群众共约有四、五万人。最严重的有三个区，这三个区共有三百零七个农业社，闹事的就有二百十五个社，占62%。 这些闹事的农民有的要求救济，有的要求增加口粮、一些春季新吸收进来的社员，要自己单独收麦子，有的是对干部有意见，其中大部分是富裕农民、主要是要求退社。现在经过说服教育，上级派干部帮助解决问题，除少数社农民反复纠缠尚未平息，大部已经停止，事态没有发展。

这次事件的起点，是从泰县陈蒋乡沐庄农业社开始的，这个社有一百六十一户，社内存在着管理不善、分配不公、账目不清、瞒匟偷弄等问题，去年秋天就有部分富裕中农要求退社，没有成功。今年春季，他们就利用过去当过伪税警、解放后一度当过乡长而被撤职的沐宜华带头领了第一生产队的社员到社长家里要求分种退社、抄家、查粮、哄闹，先后有十多次。社长殷松明曾数次报告区委要求处理，直到 4月中旬区委书记朱玉仁才到社里来，但是他没有很好与干部商量就答应第一生产队社员分种单干，跟着第二、三生产队也把种子分掉，第一生产队又要查账，由于有些细账不对头，他们就把社里工作的乡支部书记打了一顿，当时社长已躲到别处，没有挨打。事情发生后，泰县县委决定逮捕带头的人，有一百多群众知道后，卽往阻拦，当时没有捉到人。这个社周围的农业社社员看到这种情况，也就跟着闹起来要分种、要散社。

县委忙于召开三级干部会议，没有及时采取措施，这样，哄闹事件就扩大了起来。最后有少数社，曾发展到抄家、查粮、杀猪、纵火(有两家被烧当卽被扑灭)等。

参加这次闹事的中农是为了退社，贫农是为了生活困难。有些把社里种子分了以后都吃掉。被社员打的，一般都是思想作风不好、贪污挪用、有严重强迫命令的干部。据泰县三个区的统计，被打干部有六十二人，其中被打伤的九人，被抄家的二十人，抄出粮食一万多斤。现在这些地区的农业生产受到很大影响，部分地区的秧苗因脱水枯黄，积肥也停顿了，推迟了麦种。也闹垮了一些农业社，目前已散掉四十二个社，干部和群众的关系很紧张，尤其是在发生过殴打、查粮、抄家的社里这种紧张的关系更突出。

从以上这些情况看来，闹事的直接原因也是根本原因，就是办社的时候工作粗糙，以后政治思想工作又很薄弱，加之过早地吸收了过多的裕富农民入社，这些人入社后收入减少对社不满，就更增加了农业社巩固的艰巨性和复杂性。直接原因是有些农民粮食不够吃，杂谷地区去年受灾减产，口粮标准降为三百五十二斤，吃的青蚕豆、麦青、小山芋都折算在口粮标准里，供应的杂粮少，大米又要打七折，今年麦收一般比往年要推迟十天左右，饲料供应少，人粮又被猪子吃掉一部分；还有是社里经济账目不清，过去只有总账无细账，来龙去脉不明，社员心中无数而引起不满；另外，就是过去一些社员的正确意见和合理要求没有及时解决。他们提的意见：一、干部没有生产经验，又不听老农的话； 二、干部不民主，社里的钱粮收支社员不知道；三、干部贪污，徇私舞弊；四、脱产干部多，补贴工分大(4%左右)；五、分粮分草不自由，要“三跑三笑”，跑到会计面前打条子要笑，跑到社长面前批准要笑，跑到保管员面前领粮要笑；六、劳动受限制，活计不多，工分过少；七、口粮不够吃；六、有困难不能得到解决。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2222期，1957年6月5日

描述：

