id: 1e28e3db37
标题：爝火不息 文革民间思想研究笔记（上卷）
日期：
是否是时间段：false
作者：钱理群
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,吴德,王光美,王任重,陈毅,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,李钟奇,王秀珍,刘少奇,胡耀邦,薄一波,彭真,马天水,徐向前,陈云,王海蓉,蒋南翔,毛远新,刘涛,朱德,周扬,赵紫阳,李立三,彭德怀,陈再道,柴春泽,张铁生,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：爝火不息 文革民间思想研究笔记（上卷）
书籍作者：钱理群

正文：
婚火不息文革民间思想研究笔记上卷个管被筑睡、被扶杀、始终顽强有在的「地下中国」：盛管没有现实化，存在着合理性一本害所说的「民间思想」具有了三个特微，即思想的墨端性·体播方式的民间性，不是通过圆家的公共傅媒公开发表：而是用大字报、私人吉信、日记·傅单等方式在民问流傅，以及作者受制、镇的命理。理群OXFORD

火不息文革民问思想研究笔记

上卷火不息文革民间思想研究笔记

上卷理群OXFORDUNIVERSITY PRESSOXFORD

UNIVERSITY PRESSOxford University Press is a department of theUniversity of Oxford.Itfurthers theUniversity's objective of excellence inresearch,scholarshipand education by publishing worldwide.Oxford is aregistered trade mark of

Oxford UniversityPress intheUK and incertain othercountries

PublishedinHongKongby

Oxford UniversityPress(China)Limited39/F OneKowloon,1WangYuenStreet,KowloonBay.HongKong

Oxford University Press (China) LimitedThemoralrightsoftheauthorhavebeenasserted

Firsteditionpublishedin 2017All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in aretrievalsystem,or transmitted,in any form orbyany means,without the priorpermission in writing of Oxford UniversityPress(China)Limited,or as expresslypermittedbylaw,bylicence,orunderterms agreedwiththe appropriatereprographicsrightsorganization.Enquiriesconcerningreproductionoutsidethe scope of the above should be sent to the Rights Department,Oxford

UniversityPress(China)Limited.attheaddress aboveYoumustnotcirculate thisworkin any other formandyoumustimposethissamecondition on anyacquirer

ISBN:978-0-19-082051-0

13579108642火不息：文革民尚思想研究笔记

(上下雨卷)

理群版权所有，本任何部份若未经版权持有人允许：不得用任何方式抄装或翻印目录

1957-1966年政治、社会思潮1957-1966：《中国青年》十年

3中国特色的「五七制]

103《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

131[附]理群《星火》

145囚禁中的右派的精神幻

155二红卫兵运动和知青运动

历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

191

291文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」害信裹的知青心路历程

317从清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

415三工人造反运动及其他

工人造反运动的兴衰沉浮

505在华外国人对文革的参与、观察与反思

609裹的文革反对派

643四文革民间思潮

「文革民间思想」研究笔记

669思想史上的存者与失者

843一个青年马克思主义者的命运

8851969-1974：顾的思考

931一个老共产人在文革中的思考

1005鲁迅在文革中的傅播与影响

1025五地方、少数民族地区与基层文革

地方文革看文化大革命

1049内蒙看文革中的民族问题

1089一个中国远地区的底层知识分子的文革记忆

1127六普通人的文革和文革日常生活

普通人自述中的文革

1161文革日常生活四题

1223「逍遥派」舆文革日常文化生活

1253文本看文革思维与话语

1271后记

1331·vi·

火不息：文革民间思想研究笔记

辑一1957-1966年政治、社会思潮1957-1966：《中国青年》十年

这又是一个拖延了十二年之久的写作计：早在2003年我开始写《拒绝遗忘：「1957年学」研究笔记》时，就凝定了这个题目：《（中国青年）十年》，目的是「以一份为个案，讨反右以后的主流意识形熊，及其对这十年的青少年的影响，文革中的红衢兵的成长背景」，以作为预定的全书第三部分「反右以后：1957年-1960年间右派命莲舆中国社会思潮]的重要内容，而「这一部分的研究，在某种意义上，也可以视为文化大革命的发生学研究」。简单地说，我要在这个题目下，「红卫兵是怎样养成的」的问题：早期红卫兵的主要核心是文革发生时的高中生，他们大都出生于1948年前后，1957-1960年正当他们9到18的成长期。他们对反右莲勤应该略有记忆，但主要是在反右运动以后的政治、思想、教育环境下成长越来的。而这一时期正是和国家对青少年的思想、政治引导空前重视和强化的时期：这也可以是对反右连勤的历史经教训的一个总结，首先提出的就是要1和资产隋级争夺青少年」，以后随著国丙外隋级开争，包括黛丙开争的日繁张，又提出了「培春接班人」的问题：这都把青少年的教育、引导提到的意识形熊开争的重要位置。而这些当年的小学生、中学生、大学生也就是在这样的引导下，形成了自己基本的世界观，人生观，基本观念，思维方式，情感，心理，以1理群：《我的「1957年学」研究》（2003年10月），《扣i绝遗忘：「1957

年学」研究笔记》，第494真，香港牛津大学出版社、2007年。

·3·及行为方式。这在他们成为红卫兵时，就自然表现出来；红卫兵许多今人看来不可思的观念、行为，都可以他们的这一成长背景裹，得到部分的解耦。应该，青少年时期所受到的教育，所形成的这一切，是影响了红卫兵这一代人的终生的；瞭解这样的成长背景，也会有助于对他们以后的政治选选与观念、行为的理解。

选撑1957-1966年的《中国青年》研究，作为把握这十年中国主流意识形熊的切入口，在方法论上，显然是受我多年一直阁注离研究的启示；这同时也舆我的青年记忆直接相：这十年也正是我18到28蕨的十年，而且无在校书（1957-1960），是到贵州教书（1960-1966），我都是《中国青年》的忠实读者，这次重翻郁刊，还能引起许多回忆。这就到了《中国青年》的特点舆特殊价值：作为共青团中央的机刊物，我们这些当年的共青团员，都把它看作是「组织的声音」，它最及时地傅达了的意志，最有力地宣傅了的思想，而且比较切合青年人的思想实际，亲切，易于接受，因而在我们这些关心政治、追求进步的青年中享有极高的声响。真阅读《中国青年》的文章，讨其所提出的问题，后来就成为我们的一个习惯，日常政治生活的一个有机组成部分。其对我们思想的影响也就不言而喻，可以，我们这代大学生和红兵这代中学生都是读《中国青年》长大的。

在这个意义上，研究《中国青年》十年，也就是研究我自已和红备兵这代人精神成长史的不可迦避的重要一真。对我自已，是-次思想的历史清理，其感情舆心理的反应都相当複杂；而对我所关注的「红备兵怎样养成」的历史研究，期是一个极有吸引力的课题，它将我的「1957年学研究」与「文革研究」有机联繁起来，形成一个完整结构。或许正因为事关重

火不息：文革民间思想研究笔记4：大，我的研究才一再延宕，其实早在2004年左右，我已经写了一大本笔记，抄录了许多材料，但依然不能动笔，在2007年《拒绝遗忘：「1957年学」研究笔记》出版时，在《后记》裹宣怖将此文的写作暂时置，「留待以后补」。“现在是价还文债与心债，但心情依然沉重。而我探取的写作策略是：压抑主观情感，蛊可能还原历史场景；因此，多抄录原始材料，而减少分析。而且完全按时间顺序，一一道来。一、第一年：1957

毛泽束曾1957年的春天，是「不寻常的春天」，其实，整个1957年都是|不磊常」的。

大体上可以分为三个隋段。即整风前（1月-4月），整风运动（5月-6月），反右连动（6月一12月）。反映在《中国青年》上，可以把全年24期分为三个楷段。1.1-4月：整风前（第1-9期）

《中国青年》1957年第1期（1月1日出版），即发表社：《把社会主羲的旗更高地起》，回顾刚刚遍去的1956年：这是一个「不平凡的年头」，「社会主义革命在我国取得了决定性的胜利」，「我国的建设事业有了飞罗的发展」；同时指出，美帝国主义在1956年「加紧了对社会主义国家的颠覆活勤，公然在匈牙利策勤了法西斯骚，亚在资本主义国家掀起了大模的反苏反共反社会主义高潮」。因此提醒1在胜利的环境中长大」的中国青年，然当我们懂事的时候，革命的2理群：《后记》（2007年6月），《拒遗忘：「1957年学」研究笔记》，

第496真。1957-1966：《中国青年》十年

5：大风人浪已经遍去了」，但现在要「第一次面对盘根错节的世界局势」，要做好「迎接革命的逆流」的备。因此，在展望1957年时，就提出了「打退帝国主义反动的逆流」，「更高地起社会主义旗」的任务，预言1957年也将是一个「在史上不平凡的年头」。

时刻记住高度戒备帝国主义对社会主义中国的包围与颠覆，这大概是当时及以后对青年的教育的一个重点与前提，而形成的「帝国主义亡我之心不死」的观念，以及对「人]的警惕，对思维，时刻处在备状态的心理，影响是至深至远的。

但在国内问题上，社强调的是「社会主义建设」：「我们将要完成和超额完成第一个五年计，开始第二个五年计」。这是因为1957年上半年中共中央舆团中央对国丙形势与任务的分析与判是：「国内隋级矛盾已经基本解决」，3「在取得了社会主义革命的决定性胜利以后，在我国人民面前的新的历史任务，就是进行社会主义建设」。这是第一次提出，中国的发展将由以「革命」为中心，转向以「建设」为中心。但看来，在内与团内，对这样的转变，显然思想备不足，而且存在看意见的分歧。

因此，在第二期《中国青年》上，就有文章对「有一小部分知识青年开始滋长一种不健康的情」而夏心仲仲，提出要「发扬工人楷级的勒精神，克服小资产级的激进情」，韶为任小资产级偏激情引导青年，就不可能使这一代人成为「社会主义的职的接班人」，甚至会「把前一辛勤缔3纪鲁：《整风连动的个问题》，《中国青年》1957年第2期。4胡耀邦：《粤结全国青年建设社会主义新中国一-中国新民主主义青年

向第三次全国代表大会的报告》，《中网青年》1957年第11期。

火不息：文革民间思想研究笔记6造的家业在我们手中激丢光」。”到第5期发表的文章襄，就更明确地提出：「当前国内的主要予盾然已经不是无产级资产级的矛盾，但是在思想线上，目前的主要矛盾仍然是无产级思想与资产隋级思想、小资产级思想的矛盾」。文章特别指出，「今天在高等学校学生中，百分之八十以上的人是非无产级家庭出身，他们存在看资产臂级和小资产级思想」，「一遇到重大的複杂的政治事件，不大容易明辨是非上。因此重提出：要对青年「加强无产隋级思想教育」。‘这样，针对「小资产级偏激情，加强对青年的正面教育舆引导】，就成为1957年14月《中国青年》的主导向，应该，这是反映了当时中国黛内与团内的大多数乾部的思想情的。

那，令他们夏心仲仲的青年中的「不健康的情」又是什魔呢？主要有三个方面。

其一，「阁于社会主义制度周题」·据「有些学生看到了我们社会主义国家发生了一些缺点舆错以后，就怀疑社会主义制度是否有优越性」。”也有的青年因为反对和国家的官僚主义而怀疑「社会主义制度是座生官僚主羲的基」。8于是，就有了《社会主义制度为什是最优越的制度》的正面阐罐；而我们今天重读，最感兴趣的，就是那个时代对社会主筏的理解。文章了个要点：一是「社会主义制度主要指的是：生产资料公有制，以及舆生产资料公有制相适飚的政治制5钟青：《发扬工人隋级的垦勒精神，克服小资产陪级的激进情鳍》，《中国

青年》1957年第2期；马铁丁：《官您主义和小资产陪级的偏激》，《中国

青年》1957年第2期。6雪：《加强无产隋级思想教育》，《中国青年》1957年第5期。7同上。8马铁丁：《官僚主义与小资产隋级的偏激》，《中国青年》1957年第2期。1957-1966：《中国青年》十年

7度一一无产隋级专政」；二是「在社会主义制度下，过去被压在社会底层的、为数最多的努动人民，在政治上、经济上和精神上得到了徽底的解放」，「他们由奴而变成了国家的主人，由受少数剥削者的怖而自己掌握了白己的命运」。”而另一篇文章则强调社会主义制度的最大优越性，在于「人民真正行使了管理国家的权利」，社会主义民主的本质就在「由人民决定国家的体制，掌握政权和管理国家」。"——应该，这样的「社会主义观」在当时的青少年中是相当深入人心的；当然，也同时会产生怀疑：例如对「无产隋级专政」的怀疑，于是就有了第二个问题一

其二，「关于民主问题」。据「对这个问题识不清的人比较多，基本问题是清资产级民主舆社会主义民主的界限」。讨的中心有三个问题：一是如何看待「社会主羲民主与专政」？强调「对人必须专政，对人民必须民主。对人的仁慈，就是对同志的残酷」。二是如何看待「社会主义民主与集中」，强调「二者不可或缺」，即所「集中指导下的民主，在民主基上的集中」，「集中就是领导」。-一一以上关于民主舆专政、民主与集中关傢的识，构成了中国式的「社会王羲民王观」的基本内容，延续巍十年，至今仍占主导地位·最有意思的有关于「如何速用民主权利，探取什民主形式」的讨，强调的是：「主要是看哪种方式最合符人民利益。对人民不利的一些民主方式，我们不要探取」。”因此，当有青年提出：|可不可以探取能工、能课、游行、示威的方式？」就有了如此的回答：「游行示威工丽课等方法9铺清：《社会主义制度为什是最优越的制度》，《中国青年》1957年第1期。10）1伟、路金栋：《有关民主的羲个曲题》，《中国青年》1957年第1期。11雪：《加强无产隋级思想教育》，《中国青年》1957年第5期。

火不息：文革民间思想研究笔记·8：常常用来对付对级」，用来对付领导，就「破了民主集中制」，「实际上是不要黛，不要演导」，「乃是小资产偕级无政府主义思想的表现」，「是要小资产级来导」，「是小资产臂级的狂热症和偏激情的最好的卖场所」，「它将对整个国家和社会生活产生非常有害的深远影响」，「后悲无」。当有人问到如何看待惠法规定的游行示威的合法权益，回答是：「我们然有了这种自由，业不是说可以不看清情况盲目使用」。"—这襄的辑固然相当混，是道出了一个事实：在社会主义中国，患法定的能工能课游行示威的自由，基本是禁、控的，至少是不主张真实行的；理由也始终是一个：它不利于的领导。这就是当年讨的第三个用题一

其三，关于「的领导」。轮者一点也不想掩饰自己的不安舆「憎总」：有人|把领导和官僚王羲混为一谈，似乎领导人就是官僚，领导就是官僚！，「我要迫不及待地锐，这种绝顶荒唐的罐，已经根本上超出了反对官僚主义的界限，而是反对（的)领导了。不要（的)领导，在客观上就是不要革命」。者特别提醒，「在一小部分知识分子出身的革命家身上」，「好像头上生看『反骨】，专门爱找各种机会跟他们的演导人作对，在他们心自中，把『抗上』当做『美德】」。在者看来，这正是知识分子劣根性的表现：「个人主义和不能接受纪律和组」，「当然也不能接受导」。3——这裹，将知识分子的个人主义作为反对黛的领导的根源，是特别引人注目的；到反右运动以后，「反对个人主义」就成了主要的思想改造命题，下文会有进一步的展开。12江名：《正确地使用民主方法》，《中国青年》1957年第3期。13照铁丁：《官僚主义熙小资产借级的偏激》，《中国青年》1957年第29。1957-1966：《中国青年》十年

9：

1957年上半年提出的这三大问题：社会主羲，民主，黛的领导，以后就事实上成为中国政治、思想、文化、教育领域的基本争焦点，是乎每一个时代的青年人和知识分子都必须面对的：这本身就很值得注意。

而我在研究这最初九期的《中国青年》时，最感兴趣的，是第3期开始，延续到第9期的「这样是不是傻瓜」的讨。一一这正是《中国青年》的特点：读者来信中发现具有普遍性或重要意义的思想话题，在刊物上展开讨。而这回引发讨的，是一位署名「徐进」的25崴的青年，在致编辑部的信中谈到，1950年建国初期，他响应黛的号召，放案了自己大学的学业，参加了革命工作，至今还是-个普通的国家机关乾部。而他当年的大学同学和自己的弟弟妹妹都成了「建设中的专门人才」，因此「受到了国家的器重！，不但享受高级知识分子的特殊待遇，黛的大门也向他们敲开。而自己，不但工资低，连解决入问题也困重重。「现实生活告我：有了本就有一切」，因此后悔自己当年不该放案在大学深造使自己成为「有学识的人」的机会。「把宝贵青春献给革命」，结果一事无成。因此觉得自己1遍去简直是一个大傻瓜了，那些当上了专家的同学才是「明人」。14——徐进的信发表后，立即在读者群和社会上引起强烈反响，可「一石激起干层浪」。优到四月初，不到雨个月的时间，编轮部就收到来稿来信九千多件。1在讨中有人提出：1徐进思想是我们目前社会现的必然产物」，1这是不无道理的：其实就是前文提到的1957年初提出的由「革命」中心向「建设」中心的转变，在人们思14徐进给编辑部的信，《中国青年》1957年第3期。15《这样是不是傻瓜》编者按，《中国青年》1957年第8期。16袁家坪：《不能去教育徐进》，《中国青年》1957年第5期。

火不息：文革民间思想研究笔记10想中引起的反应。这-一转变，本来在1956年初召开的知识分子问题会，宣布知识分子是「勤人民的一部分」，同时提出「向科学进军厂的口号，就已见端倪。徐进信中谈到的他的已经成为高级知识分子的同学受到器重，「有了本（技术）就有一切」的社会氛围，都是在这样的社会大背景下产生的。在这样的一个「后革命！的时代，对徐进这样的当年参加革命的青年，就自然会产生对「革命」的价值与意义的疑问；更重要的是，在「建设」时期，「革命精神」即为了理想无条件牲自已的「傻子」精神，还有没有意义？后来的许多讨都是围这两个问题展开的·在这背后，含看更为根本的问题：在实行「按努分配」的时代，人的工作动力是什：是个人待遇、地位，还依然是精神、理想的追求？一篇题为《应该怎棣看待物算待遇问题》的文章，就是这样提出问题的：一方面承韶，「在社会主义制度下，按分配既然是消费资料分配的重要原则」，追求物质利益应该是无可非的；但社会主义偷理原又不能「斤斤计物算待遇」，这是一个两难。者据此提出了一个很有意思的命题：「我们的动是有两重性的既是社会职业，又是革命工作」。作为普通公民，可以追求与社会业相应的物质待遇；而作为革命者，所追求的是1为社会盏力作出真献，而不是追求最高的物质待遇）·徐进的问题，就在于他「向共产主义革命者前进的道路上退了下来，退到普通公民的水平」，结是：「一个共产主义革命者应该做个傻子」。17

值得注意的，是捲入这场讨的，不优是处于人生撑的十字路口的青年，更有许多年长的革命者。这也是有深刻的时代原因的：由「革命」转向「建设」，同时就意味看，中国共17丁石：《应该怎样看待物质待遇问题》，《中国青年》1957年第7期。1957-1966：《中国青年》十年

·11：产将由「革命黛」转向「执政」。应该，在1957年人们还不可能明确地意识到业提出这样的转变，但敏感者是感觉到了已经出现的变化。一位延安老士就谈到，随着的地位的变化，黛内出现的精神危机：「『随时准备曦牲自己的一切』这样的话，很少有人再提起了」，许多革命者「对物质享受和权力位的兴趣在急上升，而为人民办事的兴趣在一大大下降】，甚至把自已的革命历史「当成资本家手中充满臭的『投资！」·这就有可能产生新的社会不平等：「像蓄社会裹那种有权有势者的儿子一出校门，就任要职，广大人民的儿子失学失业的现象」，如果出现在新社会，对于这位老革命是不可想像的。”在作家魏巍为这次讨写的总结文章《春大漫笔》（此文当时在青年中有很大影响，我至今记得）襄，就把问题提得更为尖锐：「是不是参加过革命的人，就一定该享受比一般人特别优厚的待遇？」对于这位革命根据地的老士答案也是明确的：「我们的是代表工人臂级和全体人民群累长远利益的伟大的革命政黛，绝不是代表少数革命者利益的同乡会之类的小团体」（用今天的话，就是「既得利益集团」）「假如便宜都『先进分子』去占，『落后分子』来吃，那算是什噬革命者呢？那壹不是要学国民？假若要这做，我们马上就会脱离群，成为社会上一批摊有特权的贵族，那就会毁减，毁减革命，给中国人民造成最大的不辛」·结是：中国共产黛是靠看「伟大的自我曦牲的精神」，「感动了自己的上帝一一中国人民，取得了他们深深的爱戴和信任」的，我们绝不能放这样的革命精神，「用自己的手去毁壤自己流血门所缔造的事业」。1918林章：《对于人，最可贵的是什？》，《中国青年》1957年第8期。19魏巍：《春天漫笔-一一也算给共青团员的贺》，《中国青年》1957年第9期。

火不息：文革民间思想研究笔记12

这些话，在事后来看，既是及时的预警，又似乎早了一点，因为个月后的反右莲动又把中国发展的道路拉回到「革命」，而且是「不断革命」的时代。但所真正发扬的，又不是魏巍们所崇尚的革命曦牲、吃精神，而恰恰是他们复的为新的既得利益课求新的权力。这样的革命精神的丧失，就是一个不可避免的历史过程。直到今天真正到了「后革命！时代，人的生活、工作的勤力又成了问题。因此，面对近六十年前的这场讨，是不能不感慨繁之的。一不过，这都是后话了。

我们还是回到历史现场2.5-6月：整风连动时期（第10-12期）

《中国青年》5月16日出版的第10期发表了黛的元老林伯渠口述的《和青年朋友整风莲动》一文，到中共中央在4月27日发出了阁于整风运勤的指示。文章的调子很低，反复强调的是整风运动的目的，是要用「和风细雨」的方式解决内「有关人的思想作风和工作作风问题」。”这其实是对毛泽束发动整风连动的一种读。据毛泽束自己说，他在1956年提出的白花放、百家争的方针，长期共存、互相督的方针，遭到黛内上、中、下各层韩部的一致抵制，他甚至，黛内90%的人都不赞成他的讲话（指1957年2月27日毛泽东在最高国务会第十一次（摘大)会上的讲话，后来整理成《关于正确处理雨类不同性质的矛盾》于1957年6月19日发表，已作了重大修改）：我这个报告毫无物质基，舆大多数同志的想法抵触嘛」。”因此，毛泽东要发动整风连动，就是要发动知识分20《和青年们整风运动》，林伯渠口述，本刊记者笔记。《中国青年》

1957年第10期。21毛泽束1957年4月4日至6日在杭州取关于思想动熊的报时的插1957-1966：《中国青年》十年

·13子、民主黛派，用大大放的方法，反对黛的「三害」（官僚主义，宗派主义和教条主义），藉以对上到下的各级组织的内反对派施加力，矛头是指向内的官僚集团的。“这一意图大概是很难为林伯渠这棣的老人理解的吧。

或许也正因为如此，黛的各级组织对毛泽束发动的这场整赋建动的熊度，至少是消的。这也表现在《中国青年》的组稿编排上。整风运动1957年5月1日正式开始，据5月2日到5月12日，短短十天之内，全国各地召开了二万八千多次各类会，向中央、各级黛组织提出了三十七万二千多条意见。23在《中国青年》第10期出版后的第三天，即5月19日开始，北大学生自发开「民主」，掀起了罐烈烈的校园民主莲勤，亚迅速波及全国，《中国青年》第11期于6月1日出版时，正逹到高潮。而所有这一切，在同时期出版的三期《中国青年》上都没有任何反映。这或许是当时黛中央宣傅部门的统一部署。和社会上的放的热相反，整个刊物显得冷冷清清：只开了一个【青年怎样对待百花齐放」的专，其他正面引导的文章，也只有《人民内部矛盾是当前的主要矛盾》、《为什放映「五四」以乘的影片》（第10期），《再和屈雨》（徐懋庸）、《「放」和「教」（访雪峰同志)》（第11期），《团员应当积极参加整风莲动》（王任重）（第12期)等廖寥篇，和前-时期理直气壮地主动引导大不相同，显然面对青年学生和知识分子、民主黛派的大大放，有些手足无

话。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（上），第659真，中央文

献出版社，2003年。22参看理群：《反右运动前后（上）》，《毛泽东时代和后毛泽束时代：

史的另-一种书写》（上），第103-104页，台湾联经出版事业股份有限公

司，2012年。23罗冰：《反右连动档案解密》（2006年1月），香港《争》2006年第1期。

火不息：文革民间思想研究笔记·14措。但在大势所之下，也还是开了～个口，在「青年怎样对待百花齐放」专裹，发表了一些过去难以见报的文章。比如第10期发表的《欢呼「百花放」》一文，就到了提出双百方针之前，青年思想受禁钢的情况：「那时候，我们鎏定一个作品的好壤，是有着这样的一个公式的：解放后的=好，解放前的=的；苏联的，兄弟国家的=好，资本主义国家的=壤；以正面人物为主体的作品=好，以批判性人物为主体的=壤。在阅读作品时，我们抱着作品中学习什座的熊度；所学习什，就是正面典型身上学督优秀的品质。比如，读《卓姬和舒拉的故事》、《把一切献给》，我们便把卓姬、吴连对待生活、工作、学习的故事，繁记在心，遇到类似的情况，便模仿着去做」；「那时候，我们自己似乎不必多动脑筋，一切别人都安排好了。《中国青年》上刊著『向青年推一批文兿书目』，学校团组织便把这些读物找了来，大家读看。报刊上于是又接着发表某篇作品介文章，指出应中第一学什磨，第二，学习什座，第三一。我们信服地照样学舌一番。至于报刊上没推荐的或者没有介的书，就不十分敢去碰它，怕不知不觉中受到它的影响。看电影，看剧，亦覆如此」。“这样的陈述自然有事后调侃的成份，但至少也是反映了那个时代的青年精神面貌的某个侧面的：那真是一切黛的宣傅的单纯而天真的一代。第11期发表了两位北京大学的学生《我们也来放一炮》的文章，一开头就到当下的放，亚为「还没有真正充分地放，也没有真正地起来。看来，还只能算是开场的鼓厂。文章主要是向《中国青年》放炮：一「文章的内容配合当时的政治任务多了些，群累的实际情况出发，对症下药的少」，二！作者在文章中说知心话24王燮龙：《欢呼「百花齐放」》，《中国青年》1957年第10期。1957-1966：《中国青年》十年

·15·少，贴话少，扣帽子多」，三「组织讨也都是抓住一个错思想为典型，来搞中选取-批与编者意图一样的，群起而围攻之。于是乎，这个帽子，那个主义满天飞」。“这一期发表的北大物理系学生胡伯威的文章《教条王羲对大学生的影臀》，或许更应该注意。据现在看到的材料，胡伯威是最早发出独立批判整音的北大学生，他在1956年10月27日就致信《人民日报》，明确提出「民主】、「自由」、「人权和人的尊」的要求，强调必须「把人民群累真正放到主人翁的地位，「才能」消减在人民头上的官僚主义和腐朽倾向」。“而现在他又提出了青年一代「迫切需要思想上的解放」，教条主义束缚下挣脱出来，同样抓住了要害：这代人「知识贫乏」，「和外界生活隔」，「片面地欢迎『老实人』」，「韵和争风气不」，是有可能成为「不能独立思考的教条主义者」的”：这样的自我危机意识自然十分可贵。

《中国青年》10-12期，其实是有一个中心内容的，即宣傅5月召开的青年团第三次全国代表大会精神。在这次大会上，新民主主羲青年团改名为共产主羲青年团，自然是有重大意义的。但它在一个历史转点上召开，提供的资讯就相当覆杂：时任团中央总书记胡耀邦的主报告裴仍然强调以「社会王义建般」为中心，大讲「劈动，学曾，团结」三大主题；“中央25史俊、康式昭：《我们也放一炮》，《中国青年》1957年第11期。26胡伯威：《致（人民日报>编辑部》（1956年10月27日），此文刊载在

1956年11月10日《人民日报》内刊《内部参考》。转引自沈志华：《思号与选选：知识分子会到反右派运动（1956-1957）》，第446-447真，

香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。27北京大学物理系学生胡伯威：《教条主义对大学生的影》，《中国青年》

1957年第11期。28胡耀邦：《团结全国青年建设社会主羲的新中国》，《中国青年》1957年

11期。

火不息：文革民间思想研究笔记·16·宣傅部长隆定一大会致裹，强调「资产隋级思想和小资隆级思想，还长期地重地存在」，提醒舆会者：在放中，「有一部分意见是反社会主义的，反工人级领导的，是我们不能同意的」，因此，要注意「思想上的变动，分化和门争」，以致「动」。”而毛泽束在接见会代表时，更意味深长地了一句：「一切离开社会主义的言都是错的」：这就乎已经是在暗示中国共产黛将要反撃了。但当时还处于放高潮中，也没有在意。只有一位敏感的年轻人注意到了，他就是姚文元，他当即写文章表示支持，亚因此被毛泽束所欣实，此走上飞黄达之路一不过这也是后话了。3.6-12月：反右运动时期（第13-24期）

1957年6月8日《人民日报》发表《这是为什》的社，发出了「反撃右派」的号令。但6月16日出版的《中国青年》12期还来不及作出反鹰，到第13期（7月1日出版）就以《极投入反右派开争，为社会主义置献力量》一文表熊，全力以赴地投入门了，和前一时期的豫不决相反，此时的《中国青年》立场定，旗鲜明，主动进攻，极引导，显示了极强的戳用力。

我们关注的，是《中国青年》裹所反映的在反右遵勤以后建立与强化的新意识形态。其中大概有三个要点。1.坠持舆革固的对领导：

正像第18期发表的一篇文章的标题所示：「的领导题是反右派的大中的中心问题」。需要解决的是两大问题。29陵定一：《要做共产主羲者，要做顶天立地的人》，《中国青年》1957年第

12期。1957-1966：《中国青年》十年

17

一是黛的领导的合理性、合道德性·首先肯定「无产隋级是现代社会中唯一彻底的革命隋级」，「只有无产隋级才能领导社会主义革命和建设；资产级不优不能领导，而且是社会主义革命所要消减的臂级；小资产隋级也不能领导，它是社会主羲革命中所要改造的级」·由此引申出的结是：站在无产级立场上，「就是摊护历史前进的利益，也就是护客观真理」。3但无产级的意志又是通过来体现的，因为「黛是无产隋级的先隧」，「是无产级组织的最高形式！·这样，黛也就代表了「史前进的利益」，代表了「客观真理」。接受黛的领导，维护的利益，就是维护无产隋级利益，维护历史前进方向，维护真理。

一经过这样一番辑的转换，黛的领导就是天经地义。应该，这样的，对当时及以后的中国青年是有极大惑力的。

二是如何理解黛的领导？反右以后也罐立了三大原则：

其一，必须独掌权力。「无产级不能和其他级分享政权的领导」，万可以「团结使用一切意同动人民一起建设社会主义的专家和知识分子，但是政权的导必须独掌·这一点不能有任何含糊」。

其二，黛必须独（领导）一切。黛的导首先是政治导，遍不能和单技术方面的领导混淆起来厂；「黛通过方针政策，通过计划、组织和思想工作，是能殉领导一切工作的」，「我们能胜利地领导级门争，也能殉领导经济建30杨耳：《立场问题》，《中国青年》1957年第12期。

火不息：文革民间思想研究笔记18·设」，”「领导科学、文化和教育工作」。32

其三，的导必须落实到基层。「所黛的领导，不是空洞的，承黛的领导也不是抽象的。只有通过具体的黛的组织作为核心，才能领导群累和组群泉保证社会主义国家的政策、方针和路线的具体买彻」，”「最基层的如支部，甚至小组，它的负人，其职务和权力是由选他的黛员群累和上级组织授予的。因此，反对黛的（基层）组织的负责人，也就是反对黛组」。34

围如何树立黛的对领导的观念，针对青年中的种种疑周，《中国青年》组了一批文章，韵论一系列的问题-一

关于反抗精神、叛逆性格」·据说「「反抗』等于正义和伟大的旧观念，在无产级专政的条件下是完全不适用了」，因为在新的历史条件下，【压追』和『反抗！换了位置，迫者是大人民群累，反抗者是一小撮死不悔改的反动分子；反抗再也不是庄、正羲和伟大，而是真正的恶、反动和渺小，因为他们反抗的是人民群的天下，是社会发展的客观规律」。”「马克思主义为，在隋级社会襄，任何『良心』、『公理』或『正义』，都是有臂级性的。臂如，反对以强凌弱，以大压小，反对压迫，这该算是持『正义』了吧？但是，离开隋级立场而反对『以强凌弱』『以大压31以上讨见纪鲁：《的领导问题是反右派的大瓣中的一个中心问题》，

《中国青年》1957年第18期。32安子文：《共产黛能狗领导科学、文化和教育工作》，《中国青年》1957年

第13期。33吴傅启：《社会主义道路和黛的领尊》，《中国青年》1957年第14期。34疾风：《反对的某一个组就不是反》，《中国青年》1957年第20

期。35何明：《反抗精神、叛逆性格及其他》，《中国青年》1957年第13期。1957-1966：《中国青年》十年

·19小』也就会做出最壤的蠢事」，「反对人民对反革命的『压迫』」。「在蓄社会反对统治者的『硬骨头』，常常都是可敬佩的好人。可是，在人民做主的今天，提倡超隋级的『硬骨头』，如果不是别有用心，至少也是思想混吧」。36

关于「反现状」和「疑」。据「不是任何反现状的人都算英雄，任何反现状的行动都该受扬·这要看你反对的是什魔现状，反革命的现默是革命的现默，璨的现状是好的现状」。「『疑』本身不是真理。真正追求真理的人，可以经常疑一些什，但也应该疑自己的疑。不然，他的怀疑与否定就只能是偏见或成见」。37

关于「独立思考」·据「独立思考是以承和尊重客截事实为出发点」，而「要尊重事实必须要先正确识现实」，而「要达到『正确』二字，便引出一个『立场】（问题）来」：|立场不优不是独立思考的框子，反倒是独立思考的前提！，而「无产隋级的立场乃是最正确的立场」。因此，只有站在无产级立场上，才有真正的独立思考。"「立思考只是一种方法，一种工具，全靠人们的运用，如何它。只有运用到正确的地方和场合，才能得上一个好字」。39

关于「思想活」·据「思想活罗只是一个假象，它本身没有好，决定它的好壤的是人的政治立场。如果立场站对了，则思想愈活罐愈好；如果立场站错了，则思想愈沽罐愈糟，愈能出壤主意，愈反动」。4036杨Ⅱ：《谈立场问题》：《中国青年》1957年第14期。37林聋：《夏日漫笔》，《中国青年》1957年第14期。38马如龙：《立思考的前提》，《中国青年》1957年第15期。39禹兴：《界限在哪裹？》，《中国青年》1957年第15期。40同上。

火不息：文革民间思想研究笔记·20

以上这些说，表面看来，自有一种似是而非的避辑，最后都归结于|立场决定一切厂：站在摊护黛、摊护社会王羲的无产级立场，就有了「政治正确性」；背离了这一立场，就一切皆错。这样的理的现实意义，就是向知识分子和青年发出警示：一切对现状的不满，疑，独立思考，反抗精神，叛逆性格，追求良心、公理舆正羲，「在无产级专政条件下了的新中国、新社会，都是反勤的，其实质就是「反黛，反社会主义，反革命」，必然遭到右派的命遵。唯一的出路，就是放一切独立思考，怀疑、叛逆精神和活耀思想，心甘情、服服帖帖做黛的「服工具」。

于是，就有了「到底应该重用什棣的人」的讨。回答也是靳针截铁的：「只要偕级存在，就有级门争，就要区别蔽、我、友，在组群累、培养乾部、使用乾部等等问题上，就要注意人们的政治情况，就要讲政治条件」，1我们所的政治条件，不是要政治上分清我，而且也要思想上分清无产级思想和非无产级思想，这就是我们平常所说的一个人的政治思想觉悟的问题」。因此，我们用人「首先要撑那些政治立场定，思想进步，品质纯正的人」。「一般地来，共产员、共青团员，是经过了比较格的政治蕃查的，他们的政治条件是比较好的，组织性、纪律性是较强的，因此，在专业分配、拔留学生、下厂实习、业分配，以至一些其他特殊重要的群累性活勤中，凡是因为工作上需要注意政治条件的，黛员、团员因为合乎这种条件自然而然地被选拔去了，这也是理所当然的」。在政治上无区别地看待一切人，实际上就是取消人事组织工作中的政治条件，取消了韩部政策中的『德』的标。这就抹煞了生活中所存在的政治上的差别」。“—这裹强41曾停：《政治条件》，《中国青年》1957年14期。1957-1966：《中国青年》十年

·21调反对「在政治上无区别地看待一切人」，是为现实生活中按照人的政治态度来区分人群，划分左派、中间派和石派提供理依据的。事实上的新的等级结构就这样形成了。

《中国青年》第15期发表的《于桑报》一文也引人注目。据因为右派把员、团员和横分子的报说成是警察、特务的「告密」，因此，「在保卫、保卫社会主义的同时，还有保卫黛、团组铁的报制度，保护向黛、团组报的人的任务」。文章强调的是，1在我们国家的日常社会生活当中，报已经是一件很普通很平常的事情，人们也大都习惯这种活动形式」。”那，在1957年反右速动以后，遍样的将群，特别是所「可疑分子」的一一动向组报，以至在右派中派遣「卧底」，这都成了中国政治生活裹的常态。以后更有了理上的新概括：这叫做|把无产级专政（或维稳)落实到基层」的「群累专政（维穗）」，目的就在维护的绝对领遵所需要的社会穗定。2.持意识形态的级门争，兴无产偕级思想·减资産级思想

《中国青年》第14期发表的重点文章杨耳的《立场周题》，一开始就引迹根据反右以后的新形势修改了的毛泽策的《关于正确处理人民内部矛盾》一文襄的新述：1现在社会主义改造在所有制方面已经基本完成，革命时期的大模的急赋暴雨式的群累隋级门争已经基本结束。可是，被推翻的地主买办臀级残馀还是存在，资产隋级是存在，小资产臂级在改造，级门争亚没有结束，无产级和资产臂级之间的级门争，各派政治力量之间的臀级门争，无产级和资产级之副在意识形熊方面的级们争还是长期的，曲折的，有时甚42道琦：《关于报》，《中国青年》1957年15期。

衢火不息：文革民间思想研究笔记·22·至是很激烈的」。据研究，毛泽束在2月27日讲话裹的基本判是臂级门争已经「基本结束」，因此才会有1957年上半年包括胡耀邦在团代会主报告裹都一冉强调的，中国社会将实现由「革命」向「建设】的转变。但现在，6月公开发表的毛泽东的报告，对形势的估计，判，就变成了：「基本结束」的只是「大模的，急风暴雨式的，群臂级开争」的外在形式，实质性的「级门争亚没有结束」，政治、思想、文化、意识形熊域的无产偕级和资隆偕级之间的级门争，「还是长时期的，曲折的，甚至是很激烈的」。这就意味着，所「由革命向建设」的转变，只是1956-1957年上半年曾经有过的设想；现在，经过反右连勤，毛泽东又将其重新拉回「革命」的轨道，而且是「不革命」。其重心始终是政治、思想、文化域裹的社会主羲革命。1957年的反右，1959年反右倾机会主羲，直到发文化大革命，一路革命过来·这也就决定了《中国青年》这的黛领导的宣傅工具，其所要灌输的主流意识形熊，其对青年的引导，始终是以级们争为中心的。在这个意羲上可以，反右趣勤以后的中国大学生、中学生舆小学生，都是在隋级门争的氛围、教育、薰陶下成长起来的，这对他们思想、思维、心理、情感与行为的影响，是渗透骨髓的。

而政治、思想、文化、意识形态领域的级门争，就集中在「无产级思想，减资产级思想」的对要求上，简楠「兴无减资」。《中国青年》第15期上发表了时为清华大学团委书记的阮铭的《伟长和争夺青年的伎俪》，文章旗织鲜明地提出：1兴无产级思想，减资产级思想；还是兴资产43关于毛泽束的《关于正确处理人民丙部矛盾的周题》，六月的发表稿舆二

月的原始稿的修改、变动，可参看理群：《反右连动后毛泽束在理上的修改》，《毛泽束时代和后毛泽束时代：历史的另一种书写》（上），第

147-150真。1957-1966：《中国青年》十年

·23·级思想，减无产级思想？这是青年思想工作问题上二条道路的尖锐门争。是无产级和资产偕级互相争夺青年一代的你死我活的门争」。”在21期的《关于知识青年的思想政治教育中的个问题》裹，就更加明确地提出：「『舆无减资』是共青团思想工作的根本路线，是共青工作的总题目」。45

那，在这样的意识形熊的弓导中，要减」的是什棣的「资产隋级思想」，要「兴」的又是怎样的「无产级思想」呢？主要也有三个方面。

一曰减「资产级人道主羲思想」。据「抽象的人性是没有的，在隋级社会裹，嘴级性就是人性」；而「互相蔽对的隋级没有相通的人性；人情、同情心、人道王义，都是有一定的级性的」，「共产的性，就是最崇高的人性」，「保卫社会主义道路和共产领导」就是「最具有人情，同情心和人道主义的厂。这样，政治立场的正确就同时获得了道德的崇高性。强调的重点是：「无产臂级的任务就是要『扼杀】资产隋级的隋级特性的一切表现」，要「同资产臂级的情欲缘」·而最需要「扼杀」的就是「在家庭关係和朋友关係」上的「有利于隋级人的情感」，“必须「在父子、兄弟、姐妹、夫妻、朋友之间提倡划分蔽我界限！，「提倡『大义溅亲』」。这样，文革中朋友、夫妻相互垦，出身「反动隋级」家庭的子女纷和父母清界限，就一点也不奇怪了。

二日减「资产隋级个人主义思想」·据「个人主义是（资44阮铭：《伟长和乎青年的使俪》，《中国青年》1957年第15期。45顾若：《关于知识青年的思想政治教育中的个问题》，《中国青年》1957

年第21期。46傅容：《人性》，《中国青年》1957年第16期。47傅容：《人道主羲》，《中国青年》1957年第17期。

火不息：文革民间思想研究笔记·24座级的）腐朽思想。只有集体主义才是我们进行各种工作的最丰富的思想动力」。「在社会主义制度下，必须首先谋社会公共利益的发展，才能使个人利益得到保证」；「在社会主义计副经济条件下，我们国家所管理的事情之多，之广，是历史上任何时期的国家远不能相比的。我们的国家切箕管理着全人民的衣食住行」以及「对青年的教育」，国家包了个人的一切，也就要求个人对服于国家和集体。”也就是说，在社会主义条件下，离开国家和集体的发展，要求个人的发展，追求「个人的荣警、地位、良心、尊，就是自私自利的个人主义的表现，就是把个人利益看得高于一切」，是反时代潮流的反。”由此而确立的对伦理原则是：「在任何情况下都把人民群累的公共利益放在第一位，无条件地、全心全意地为人民的利益而工作，以个人利益服公共利益。司以为公共利益而牲个人利益，直至牲自己的生命，这是最崇高的共产主义精神」。51

三日减资产级自由主羲思想」。据「无产偕级除了依组织的力量，把千百万动人民组织起来之外，是不可能打破资本主义的锁巍，脱被迫奴役的地位的。资产臂级深深解这一点，所以使大力傅播个人主义自由主义的毒素，腐触无产隋级思想，涣散无产隋级的们隧伍」。”这就迫使无座级及其政必须将维护组织纪律，保证思想与行动的统一，作为推进社会主义革命和建设的第-一要务；每一个共产黛员、革48同注45。49胡：《开于资产陪级个人主义和自由主义》，《中国青年》1957年第19期。50傅容：《人道主义》，《中网青年》1957年第17期。51胡继：《开于资产陪级个人主羲和自由主羲》，《中国青年》1957年第19

期。52同上。1957-1966：《中国青年》十年

·25·命者，「对于的纪律有对遵守的义务，即使在生死关头，在必须曦牲自己的生命来履行的任务的时候，他也必须绝对遵守的纪律，就是必须自觉自地交出自己的生命。共产员对于革命事业必须抱有无限的忠诚，而不能有任何附加条件」。53

可以看出，1957年反右连勤以后的1兴无减资」，就是要无所不在的「偕级门争」观念，减追求人情、人性的「人道主义」；兴无条件曦牲个人的「集体主义」，减追求个人利益、权利、个性发展的「个人主义」；兴对服领导的「组织纪律性」，减追求独立思考、思想自由的1自由主义」。最后就归为建立「黛的利益、意志、要求高于一切厂的观念，无条件地「的话」，「做忠诚于黛的老实人」，做的「驯服工具」。543.坠持知识青年上山下乡劳动锻改造的道路

重视对青年的动教育，崇尚，特别是体力努动和体力动者，橘成了贯穿1957年的《中国青年》的一条宣傅线索。但在反右运动前后，又有不同的重点，这本身就很有意思。

在5月发表的胡耀邦在尔代表大会的主报告裹，是推勤「社会主义建设」的角度提出问题的：「在我们这一代青年面前的一填极其光荣又其巨的基本任务，就是积极参加社会主义动，用真的达到建成社会主义的目的厂。因此，他强调要「教育青年热爱劈动」，是有三个要点的：一是「首先要鼓我国事生产努动的青年安心于体力动，热爱体力努动」；二是要「输送大部分的里了业的学生到工业和震业生产铁织上去事体力努，以便使他们成为我国融力努勤53傅容：《论人性》，《中国青年》1957年第16期。54姚远方：《永远做个忠诚于的老实人》：《中国青年》1957年第19期。·26

火不息：文革民间思想研究笔记者中间有文化、有知识的新的一代」；三是要求「没有事体力动的团的乾部都能有计地经过一段体力动的，真正和工人农民生活在一起，学习生产，熟悉生产」。”其着眼点显然在强调体力勤和体力动者在社会主义建中的地位舆作用。在发表前文提到的魏巍的《春天漫笔》的第9期襄，还有一篇赵树理写的《「出路」杂》，表达了一位与农民有密切繁的老革命者的爱：在存在城市舆晨村的差别的情况下，许多农村青年「只顾到城裹找『出路』，只当乾部，不回农村」，「假如每一个人一上中学就不备再参加体力动，教育普及了生产不就停顿了？」”这就涉及到一个在现代化建设发展中体力和体力努勤者的命莲问题了。

到了反石以后再度强调体力劳动舆体力穷勤者，创是知识青年的改造」角度提出问题的。一篇题为《青年知识分子必须进行思想改造》的文章，就提出了参加体力动，参加实际们争炼，「舆工晨合」，是知识青年思想改造的必由之路。福一命题的提比，又是以跨大知藏分子的弱点，拾高上震的地位与作用为前提和证基的：「许多所知识分子，其实是比较地最没有知识和能力的，他们没有生产门争的知识，甚至遵五毅都分不清楚，他们也不具备臀级门争的知识，甚至不知道依靠什社会力量进行革命和建设」，而「智慧是群那裹来的，世界上决定问题的是努人民」，因此，「青年知识分子只有与工农结合，向工农学督，为工农服务，才能发自己的作用！，「青年知识分子要使自己为工晨所欢55胡耀邦：《团结全国青年建设社会主义的新中国》，《中国青年》1957年第

1期。56趟树理：《「出路离》，《中国青年》1957年第9期。1957-1966：《中国青年》十年

·27.迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造」，”而知识青年炼改造的根本道路，就是参加体力动，到基层工作，接受工人震民的督，根本上改变「端了工人晨民的碗，还不意服工人晨民的管」的状熊。而重点又是「参加农业生产的体力动」，「下乡上山是知识青年今后参加生产动的主要方向」。5"—-以后深刻影响了中国年轻一代的「知识青年上山下乡连勤」实际上在反右连动以后已经开始了。

《中国青年》1957年最后一期（24期）又发表了一篇赵树理的文章，题目叫《「才」和「用」》，是针对有些知识青年为自己参加工农业动是「大材小用」或「才非所用」而写的·赵树理的回应十分乾脆：「只有勤才能创造价值，不一般知识分子，不专门人才，都是由动人民花培养的一一现在的青年知识分子，更是由国家直接动人民手裹拿过来培养成的。人民花培养人材，为的是叫给自己瓣事，因此在没有付你瓣事之前，就须先考查一下你是否和他们一条心。当他们对你的心没有把握的时候，不敢只你的『才』就把事情交给你辨，何况连你有多大的才也还不知道呢。想要考查你的心，最简使而可靠的瓣法就是请你到他们隧伍中过一些日子，看你和他们是否一家人，或者现在还不像他们的自家人而过一个时候是否可以成为一家人。我所理解的『知识分子要经过动炼』的基本道路就这样简单，不过我为这种道理是无可反的」。5957安子文：《青年知分子必须进行思想改造》，《中国青年》1957年第17期。58邵力群：《知识青年为仆要参加动生产进行劳动锻》，《中国青年》

1957年第24期。59赵树理：《「才和「用」》，《中国青年》1957年第24期。28·

火不息：文革民间思想研究笔记二、第二、三年：1958-1959

《中国青年》1958年第1期封面是1957年11月毛主席在苏联莫斯科大学的学生宿舍裹舆中国留学生话的照片，照片上毛泽束笑容满面，仿佛就在：「你们是早晨八、九点钟的太阳」，「世界是你们的，也是我们的，归根结底是你们的」；而话的学生则目光炯炯，沉浸在难言的幸福之中。这一刻，对毛泽东本人和中国的年轻一代都是重要的，甚至具有了某种象微的意味。正是在1957年，毛泽东通过反右运动将内外，上到下，所有反对势力都荡以，极大强化了黛和他个人的领导权；而在莫斯科召开的全世界共产黛会藏上，毛泽东更然成为国际共产主羲运动的核心·这样，毛泽东就在1958年迎来了他一生最辉煌的时刻：终于可以完全按照个人意志来推行他的理想，集中力量瓣大事了。1958年就瓣了三件大事：提出「总路线」，发动「大耀进」，创立「人民公社」，即后来所的「三面红旗」。毛泽东同时深知，他的理想要得以实现舆承，青年是一支不可忽视的力量。对青年的教育舆引导，就成为毛泽东及中央治国方略裹的重要环饰。而中国的年一代经过反右速勤的洗礼，更是定跟看黛和毛泽策才有出路。这样，到1958-1959年间，黛和毛泽策对青年的影响力也就达到了一个新的高度。

《中国青年》的宣傅看，在1958-1959年间，黛和毛泽东对青年的引导，而对这一代青年产生深远影响的，主要表现在四个方面。1.又红又专，培养工人级知识分子隧伍

1958年2月1日出版的《中国青年》第3期，发表了《又1957-1966：《中国青年》十年

·29红又专，全面不能偏》一文，一开头就这写道：「最近一段时期，许多高等学校和一些科学技部门，展开了「红』舆专』周题的大·遭个，看重地批判了『先专后红』、『只专不红』的各种错思想，提出了『又红又专』的响亮口号」，「这是当前思想线的社会主羲革命的一个胜利，它解决了许多知识青年走社会主道路还是走资本主羲道路的间题，也奠定了这些青年为人民服务的革命人生观的初步基」。60

我至今也还清楚地记得，这场对我及我的同学的震撼。当时，我正就读于北京大学中文系新闻专业，嗣嗣经历了反右趣动，思想上多少有些迷茫：旧的成名成家（这大概是反右前所有北大学子共同的萝）的道路看来走不通了，那，路该走向何方？这时候，学校组织傅达了毛主席的指示：要走1又红又专」的路！这又是「一石激起干层浪」，引发了许多思考与，我们在下文再作讨。这裹要说明的是，我们事后才知道，毛泽东是在1958年1月所写的《工作万法六十条（草案）》畏提出「又红又专」的思想的：「红舆专，政治与业务的係，是雨个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。政治和经游的统一，政治和技术的统一，遍是毫无疑义的。年年如此，永如此，这就是又红又专」。6!

那魔，毛泽东在1958年初，提出这样的要求，其背景是什？有何深意？仔细读《中国青年》的相关文章，就可以发现，当年的宣傅、阐有两个重点。60方勤：《又红又专，全面不偏》，《中国青年》1958年第3期。61毛泽束：《工作方法六十条（草案）》（1958年1月）、《毛泽束文集》第7

卷，第357真，人民出版社，1999年。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记:30

第5期发表的上海市委宣傅部长石西民的文章《红与专对青年的教育问题》，开宗明义引述郢小平《关于整风运动的报告》：「的三中全会，提出了培养工人臂级知识分子的任务，提出了：为了建成社会主义社会，工人臂级必须有自己的技术韩部的隧伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义的理家的隧伍】。郢小平其实是傅逹毛泽东的意见：毛泽东早在1957年7月所写的《一九五七年的夏季形势》裹，就提出了「要培养工人楷级自己的知识分子」的任务。这应该是毛泽束反右运动中吸取的经验教训：在他看来，资产隋级知识分子之所以敢于挑的领导权，就是因为（无产级）没有自已的知识分子际伍。因此，在改造资产隋级知识分子，强迫其为自己服务之外，还必须培养一支于自己的工人级的知识分子隧伍，使其成为知识分子的骨乾与核心，以此为依靠力量，既有利于对资产级知识分子的改造，更使得社会主义建设有了基本保证。这样，改造资产隋级知识分子，培养工人楷级知识分子，就成为在反右运动以后，毛泽东为制定的知识分子政策的两个侧面，而且是以后者为主的。

这就意味着，「又红又事」命题的提出，首先是为了培养工人臂级知识分子提供一个自标。这就是前引《中国青年》上石西民文章所：「工人隋级知识分子的标应该是『又红义专！。『红』是指的政治，就是工人偕级知识分子应该是忠于工人级事业的儿女。他们以工人臂级的利益为自已的主要利益，以工人嘴级的世界观一一群证唯物主羲来武装自已的头脑，酷爱努，全心全意为实现社会主义舆共产主义的事业而62毛泽东：《一九五七年的夏季形势》（1957年7月7日），《毛泽束选集》

第5卷，第462真，人民山版社，1977年。1957-1966：《中国青年》十年

·31·门。『专』是指的业务，工人隋级的知识分子，应该是精通本行的专家」。“这裹显然有两个侧面：一是「红」，要持工人隋级立场，防止被资产隋级腐拉，自觉为本隋级的利益服务；另一是1专」，这是要自己掌握知识、精通业务，逼才能向资产隋级争夺专业的须导权。其重点显然是在「专」，不能「只红不专」，空头政治家厂是反而不利于黛和无产级实行政治领导权的。

「又红又专」同时也给资产级知识分子和深受资产级知识分子影响的青年人，提出了一个改造的目标。重点要解决的是「专」的政治方向问题。因此，者反复强调的是，「一切具有专长和业务技术的人，归根结蒂要为一定的偕级一定的政治目标服务。有事长和业务技能的人，离开了社会主义这个政治目标就会变成缺乏灵魂的人，就会迷失前进的方向，甚至成为资产隋级思想的俘虏」。“重点显然在「红」，不能「只专不红」，「迷失方向的实际家」是更危的。前述在大学和科研机关开展「红与专」的，就是要解决政治方向问题，而政治方向的核心，就在接受的领导，无条件地将自己的知识为领导的社会主义建设事业服务。关键又在于要克服以知识为「资本」追求名利的个人主义思想，于是就有了「个人主义，在社会主义社会，是万恶之源」的「一针见血之输」。65

这样，如何看待「个人主义」，就成为前述大学（包括我所在的北京大学)襄的红专的一个焦点问题。《中国青年》第9、10、11期还专门就「个人主义为什总是克服不了」周题组63行四民：《谈红与专和对青年的教育问题》，《中国青年》1958年第5期。64同上65夏衍：《名利这一关》，《中国青年》1958年第7期。

火不息：文革民间思想研究笔记·32·织过讨。最有意思的是一篇《剖析『小个人主义』》的文章。所「小个人主义」，就是「把个人的私欲控制在一定的限度之丙，稍有越轨的跤象时，就快自我『整风』，往回压一下。既不会像『大个人主义者』那样，发展成反反社会主筏的右派分子，又不是像红透了的共产黛真那样，把自已的一切都贡献给共产主义事业。这样然不可能对社会主义有巨大的置献，也不会有什危害」。应该这样的既「不太右，也不太左」的「中间派」的选，在当时的中国青年中有相当代表性和普遍性。“它真实地反映了提出「又红义专」的口号以后，知识分子撑的困惑。如《中国青年》一篇文章所，在反右以后，大多数知识分子，也包括一些青年知识分子都意识到「共产反不得，右派当不得，资本主义道路走不得」。67因此，当和毛泽东向他们提出「红」的目标，要求服的导，克服个人主义，他们都不会反对，甚至是可以接受的。当然，真正镶他们动心的，是1专」的要求的提出，他们似乎中看到了某种发展的馀地。他们深知这样的「专」是以「红」为前提，受其制约的，因此，只能控制在黛允许的围丙；但要他们在专业闻内也放案个人的兴趣，欲求，利益舆自由，无保留地置献给，又有些勉为其·于是，就希望走一条不左不右的折中之路。在的对控制和集体主义思潮壁倒一切的情沉下，保留一点个人的1小大地」。记得我富时在红专瓣裹，提出「个人主义像是臭豆腐，开着臭，吃着香」，就表达了对个人独立、自由发展的某种依恋。这当然遭到了的批判，但也是口服心不服，依然口头上不反对66李演：《剖视「小个人主义」》，《中国青年》1958年第9期。67许滁新：《正确识我国过渡时期的陪级门争》，《中国青年》1959年第19

期。1957-1966：《中国青年》十年

·33·「红」，行动上娶持「专」，也因此不受到「迷失方向」、「持『白专道路』」的敲打，陷入了进退失据的尴尬中。

对和毛泽束而言，培养工人隋级知识分子不只是一种思想上的引导，还要有制度上的保证。于是，就在反右以后，及时提出了持的级路线，改革招生制度的问题。《中国青年》1958年第9期，一篇题为《为什要强调高等学校向工农开门》的文章，第一次提到了高等学校学生的隋级成份、家庭出身的间题，为「在我国四十四万馀大学生中，三分之二左右的学生还是出身于剥削级家庭或小资产级家庭」，这不和国家「全体公民中80%以上是工人农民」的实际状况不相滴应，而且更和我们「工人隋级为领导，工农盟为基」的社会主义国家性质相背离。文章强调，「地主、资隆隋级或上层小资产级家庭出身的知识青年，他们在学习上原来就占据各种优越的地位」，而工农成份或工农家庭出身的学生在这方面然处于劣势。如果考试时和入学后不予照顾，不但很难跨入学校大门，即使进入了也难以持。因此「强调高等学校向工农开门！，正是为了实现真正的教育公平。文章强调，在反右门争中看得很清楚，对的社会主羲事业主义忠心耿联的，是工震群累和他们的子女，因此，我们要培养工人级知识分子自然必须他们中间拔，这是大学必须向工晨及其子女开门的一个更根本的原因。68

到1958年7月1日高校招生之际出版的《中国青年》第13期发表的《今年高等学校招生工作中的个问题》一文裹，就更加明确地提出了「保证新生政治品质，贯彻隋级路线，提高工农成份」的间题。据这也是总了反右莲动的教训：「在高等学校学生中出现了为数不少的右派分子，使国家培养68张健：《为什要强调高等学校向工农开门？》，《中国青年》1958年第9期。

火不息：文革民间思想研究笔记·34：建设人才的品质受到了影响，出了许多品，浪费很大」。这就需要线前移，把好高等院校入学录取这一关。具体措施有二，一是格政治蕃查，「定对于政治条件不合格的考生不予录取」。问题是如何把握「政治条件」？也有两条，一是「考生平时的政治思想品质」，二是「家庭出身」·前者没有具体标，实际上就是把决定权交给了给学生作政治定的中学组织·这样，就无端地剥夺了或因有独立思想，或因其他原因为基层领导所不满的学生接受高等教育的权利。「家庭出身」则是一个硬指标，1958年开始，中学生中无产级专政重点对象（如所谓「关、管、杀」分子)的家庭的子女，就一律被剥夺上大学的权利，而所谓剥削级出身的子女的人学也受到很大限制。实彻偕级路线的第二个方面，是对工人、农民、工震韩部探取特殊的优待政策，或「保送免试」，或「在一般考生以前优先录取」·据，探取上述两大措施以后，今年高等学校新生的政治品质将会大大提高，工晨成份学生的比重将会大大增长」。”本来，对由于历史的原因，在接受教育方面仍处于劣势地位的工农、革命韩部及其子女，给予政策上的一定倾斜和照顾，这是具有合理性的。问题是，把所「政治条件」作为大学录取的第一标准，落实下来，又是以「家庭出身」为主要条件（理由是！人们的思想感情跟人们的家庭出身有千丝万的繁。1957年向黛和社会主羲事业猖狂进攻的资产臂级右派大多数都出身于剥削级家庭，就是明」。”这就接近于文革初期盛行一时的「血统」了），这样69孙思：《今年高等学校招生工作中的个间题》，《中国青年》1958年

第13期。70虚达君：《关于学校教育工作中贺彻级路线的个问题》，《中国青年》

1959年第14期。1957-1966：《中国青年》十年

·35：不优因为剥夺或限制了出身不好的学生的受教育权，造成了新的教育不平等，而且人为地製造了不同家庭出身的在校学生之间的隔膜与对立，因此影响了他们对「红舆专」的选选：一般来，家庭出身不好的学生都偏向在「专」上下工夫，以求出路，当然，也有出身不好而特别靠黛组，以求保护的；而工晨和乾部子女，有做到「又红又专」的，但相当部分都偏于「只红不专」。这些，都直接导致了文革初期大中学生的分裂，影响是深刻的。

《中国青年》1958年第12期发表的的文章《和青年不革命的思想》，则向我们提示了，1958年毛泽束和中央提出「义红又专」的要求的另一个重要背景。文章指出，毛泽东导中国革命舆建设的一个重要特色，就是他善于「把前一个革命段和后一个革命段有机地联起来，不停顿地推进革命，这就是不革命」。而1958年的中国，正面临着这样的革命转变：毛泽束和黛中央提出「在续完成经济线、政治载线和思想戴线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命」。71

这就是毛泽束和中央在1958年所提出的「总路线」与「大罐进」的基本思路。其背后，是有两个目标作为支撑的。一是「在最短时问内，快地把我国建设成为一个具有现代工业，现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家」，「高速度地实现工业化」，“以提超资本主义发达国家，「不要多长时间，我国农业的单位面积产量，可以超过世界上一切资本主义国家；不要很长时间，我国主要工业品的产量，就可以超71关锋：《和青年谈不革命的思想》，《中国青年》1958年第12期。72陈大伦：《在总路线照耀下，高速度地实现工业化》，《中国青年》1958年

第11期。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·36.过英国；不要很长时间，我国大学生的在校人数，就可以超过美国」。7这裹所反映的正是落后的束方大国急于超西方大国，自立于世界之林的强烈的民族望舆情·这其实是构成了当时及以后代人的「中国萝」的基的。同时提出的，是「征服自然，使自然为人民服务」的目标。“这大概也是毛泽东的雄心壮志：他在青年时代就宣橘「舆人门，其乐无；舆天们，其乐无」；他在社会主义政治、思想革命中享「舆人番开」之乐以后，就想在技术革命中「向地球开戴！，再享「舆天门」之乐。而这样的【工业化就是征服自然」的思路，亚不专于中国。毛泽东，世界上一切工业化国家也都走的这一条「以破大自然作为工业化代价」的路，只是毛泽东的中国更加肆无忌惮而已。但很快就遭到了大自然的报复：1958年的大耀进就直接导致了自然资源的大浪费，生熊平衡的大破壤。但这些亚没有在《中国青年》上得到任何反映，明人们没有中吸取教训，依然持要「做大自然的主人」，走「向自然开」式的工业化道路。中国人大概要到21世纪受狗了，才对这条征服自然之路有所反思。这也是后话了。

在1958年所面临的，是如何进行技术革命，实现（程超]舆「征服」两大自标？毛泽东的「文红又专」，就是对这一问题的独特回应。按照一般的思路，技术革命应该是一个粹「专」的问题，经济、技术周题，苏瞬当年走的上业化道路，就是强调「技术决定一切，经济决定一切」。但毛泽束邵同时提出「红」的要求，提出：「思想工作和政治工作，是完73王任重：《鼓足韩劲》，《中国青年》1958年第11期。74陈大伦：《在总路线照耀下，高速度地实现工业化》，《中国青年》1958年

第11期。75刘西：《青年懋该怎样迎接技术革命》；《中国青年》1958年第12期。1957-1966：《中国青年》十年

·37·成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基服务的，思想和政治是统，是灵魂」，"这和他在此之前提出的「政治工作是一切经济工作的生命线」，”意思是一致的。他又提醒说：「只要我们的思想工作和政治工作稍微一放，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去」。7这或许是反映了毛泽东的矛盾：他深知，要通过技术革命在经济上超西方国家，技术、经济是基；又心过分强调技术、经济，就会脱离社会主义轨道，走向资本主义的歧途。因此必须通过对「红厂的强调，掌握政治方向；而「红」的最基本的要求，就是的导。也就是说，他试图在黛的领导下，实现「政治和经济的统一，政治和技术的统一」，走一条领导下的工业化、现代化的发展道路·前引关锋「不断革命」的文章，最后归结到「的领导起着决定的作用」，就是这个道理。”这样的思路也同样影响了好代人，也是今天的，中国特色的社会主羲道路！的基本内涵。2.破除迷信，解放思想与高贵者最愚蠢，卑贱者最明

一打开《中国青年》1958年第13期，就赫然看见一个通标题：「插红旗，拔白旗，破除迷信，解放思想，夺取资产级最后阵地！」

这裹其实是集中了毛泽东的大耀进」的思想的。根据在76毛泽东：《（工作方法六十条）（草案）》（1958年1月），《毛泽东文集》

第7卷，第351真。77毛泽束：《《中国农村的社会主义高潮>的按语》（1955年），《毛泽束选集》

第5卷，第243真。78毛泽束：《<工作方法六十条>（草案）》，《毛泽东文集》第7卷，第351真。79关锋：《和青年不革命的思想》，《中国青年》1958年第12期。

增火不息：文革民间思想研究笔记·38.这一专下的发篇文章，以及《中国青年》前后期的述，大概有四个方面的内容。1.调动人（劳动者）的横极性，发动群累连动，是发展生产，实现大罐进的根本途径

专下发表的第一篇文章《世上无难事，只怕有心人》，就明确指出，「人是生产力中最活耀的部分，最有生命力和革命性的一部分」，「人的积极性、创造性得到高度发，生产力就会大大发展」，「所单纯技术观点，单业务观点，只专不红，都是只见物，不见人，就是不要政治，不要人」。80这是一个独特的思路：不能就生产生产，而要看眼于生产中的人，调动人（主要是生产第一线的动者）的横极性，这就需要依靠政治、思想工作，依靠群连勤。毛泽策的大罐进，就是一个通过群累性的政治、思想、社会莲动，实现精神的解放，来促进生产力发展的实·这是毛泽东「又红又专」思想的另一个方面：所谓「红」，除了的领导，还有群路线，即动人民在的导下，发群的智慧。812.破除迷信·解放思想

问题是：如何调动人的积极性？回答是：「破除迷信，把『心』解放出来」。这就需要破除对洋人的迷信，古人的迷信，对名人的迷信，对书本的迷信，对规章制度的迷信等等。首先是破除对洋人的迷信。在《中国青年》11期发表的《破除迷信》，就了一句有意思的话：所「外国」都是80张平化：《世上无雉事，只怕有心人》，《中国青年》1958年第13期。81一丁：《什磨人最明》，《中国青年》1958年第13期。82张平化：《世上无雉事，只怕有心人》，《中国青年》1958年第13期。1957-1966：《中国青年》十年

：39相对而言，「在中国人民的眼襄，英国、美国都是外国，而在英国人、美国人眼裹，中国同样是外国」，「外国有先进的东西，中国也有先进的东西；中国有落后的东西，外国也有落后的东西」，「没有理由把外国的一切都当成是好的，而中国的一切都是壤的」。这话的原创者是毛泽束，这也是五十年代宣傅的特点：不直接援引领袖的话，而是变成自己的话来说。毛泽东原话是这样的：！我问过在我身的人：中国人算不算洋人？他们说，不算，外国人才算洋人。我，不对，中国人也叫洋人。因为我们看外国人是洋人。外国人看中国人不也是洋人？」类似的问题还有：「我们住在哪裹？天上，是地上？」「我们算不算神仙？！回答是：「如果别的星球上有人，他们一看我们，不就是在天上？」「他们不是把我们看成神仙？」毛泽东：「这明在这些看法上，是有迷信思想」。84毛泽束：「中国被帝国主义压迫了一百多年，帝国主羲宣傅那一套，要服洋人，服外国一百多年了，怕了，什都怕。封建主义宣傅那一套，要服孔夫子，总觉得自己不行」。8可见，毛泽束在1958年提出破除迷信，解放思想，是看眼于提高民族自信心，以及当代人的自信心，以为实现前述「程超西方国家」的民族自标，发动大罐进在思想上开路。《破除迷信》一文最后特意引述了刘少奇在八大二次会上的报告裹的一段话：「我们现在正经历着我国历史上伟大的飞罐发展的时代。我们的，我们的国家，现在需要大批敢想敢说敢做的人，敢于破除迷信、革新创造的人，敢于持真83白叶：《破除迷信》，《中国青年》1958年第12期。84李锐笔记记录的毛泽东在八大二次会上的讲话（1958年5月7日），收

李锐：《「大罗进」亲历记》（上卷），第324真，远东出版社，1996年。85毛泽束在八大二次会上的讲话，收李锐：《「大罐进」亲历记》（上），

第323-324真。

火不息：文革民间思想研究笔记·40理、为真理衡陷阵，树立先进和革命旗的人」。8——应该，这样的引导，对当时我们这些青年的鼓舞和影响是相当大的。管在引导者这裹，破除迷信是为了更好地发掉黛的领导作用；但在我们的接受襄，至少舆同时接受的1做的服工具」的教育，构成了一种张力，为以后的思想发展、解放，留下了一个空间。3.卑贱者最明，高贵者最患蠢；插红旗，拔白旗

1958年的破除迷信，还有一个重点，就是破除对资产隋级知识分子的迷信，提高动者的级自信心，即所谓「大减资隆偕级的威，大长努勤人民的志气！。在《中国青年》上，就有了这样的宣讲：「历史上许多伟大的发明家是基本上没有受过教育，动人民出身，在发明前被社会上看不起，受打墅摧残的」，“进而又提出「卑者最明，高贵者最愚蠢」的命题。这同样是在傅达毛泽东的声音：他于1958年5月在甯一个小型机械厂製造出拖拉机的报告上作出批示，这个工厂普通工人的创造，引出一个重要：「科学、技术发明大都出于被压迫隋级，即是说出于那些社会地位较低，学问较少，条件较差，在开始时总是被人看不起，甚至受打撃、受折磨、受刑的那些人」，亚且指出，「如果能有系统地证明这一点，那就将鼓舞很多小知识分子，很多工人和农民，很多新老韩部打掉自卑感，砍去妄自菲薄，破除迷信，振敢想、敢、敢做的大无畏创造精神，对于我国七年程上英国，再加八86白叶：《破除迷信》，《中国青年》1958年第12期。87刘西：《青年应该怎様迎接技术革命》，《中国青年》1958年第12期。88王光伟：《在社会主义总路线的照耀下力前进》，《中国青年》1958年第

11期。1957-1966：《中国青年》十年

·41年或者十年程上美国的任务，必然会有重大助」，「卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢」的命题就是因此而提出的。—应该，毛泽东的这番话，在当时的农民、工人、小知识分子、青年学生，即所「小人物」中，罐实起到了解放思想的作用。舒多人都感觉到毛主席在给他们撑腰，因而充满希望、雄心勃勃地投入大罐进的行列，满现出了许多来自底的发明创造。这些，在《中国青年》上多有报导，如《破除迷信》文裹提到的「湖南常德专区，读过初小的曹文创造了八用加工机等八件新式农具；哈尔滨龙江电工厂木工张荣创造木工车间机械化成功；上海润华染料厂青年技术员奚翔云在工人蒋伯祺、铁伍捌合作支持下，试製成功了第一种活性染料；清华大学水利系学生吴国钦等三人大设计了堆石滚水」等，”应该都是事实，这都实实在在地加强了大进的群累基。

问题在于，这样的「大长卑者的志气」是与「大减高贵者的威风」结在一起的，这就把「屁层民累」舆「上层精英」，「工人、农民」与「知识分子」，「青年人」舆「老年人」，「小人物」与「大人物」之间的差翼与矛盾，人为地推向对立的两极，亚被赋予一种隋级门争的意义，变成一个「你死我活，一个吃掉一个」的关係，鼓动前者全盘否定、打倒后者，亚取而代之。毛泽东就公开号召：「对于资产谐级教授们的学问，应以狗屁视之，等于乌有，鄙视，藐视，蔑视」，"亚亲自部署在大学开展「插红旗，拔白旗」的连动，以达到前引《中国青年》第13期通标题中所「夺取资产隋级最后89毛泽束：《卑者最聪明，高贵者最愚鑫》（1958年5月18日、20日）：

《建国以来毛泽东文稿》第7册，第236直。90白叶：《破除迷信》，《中国青年》1958年第12期。91毛泽东：《在成都上的讲话提网（1958年3月），《建国以来毛泽东文

稿》第7册，第117、118真。

火不息：文革民间思想研究笔记42阵地」的目的。这一期阮铭的文章就专门介绍了清华大学开展「插红旗，拔白旗」运动的经验，据「迷信『理』（脱离实际的理），迷信『专家』（资产隋级专家），轻视实，轻视工农」是「当前和资产偕级思想门争的核心问题」，必须「粉碑对资产隋级的偶像崇拜」，因此要探取「大，大批判」的群累臂级孚的方式，「彻底揭露某些资产级专家的本来面目」，开争的结果，「群跟不再追随他们了，他们的境况，将日益『冷冷清清，凄凄惨惨』了」。”据统计，僮北大一校受到批判，被拔白旗的文理科教肺就有60多人，中文、历史、经济、法律、数学、物理等系中，有40%多的教授、副教授都遭到了批判。”这后果自然是重的：不优给大学知识分子以反右以后的第二次打撃，对青年学生更是一个导，在某种程度上，正是文革初期在教师中批门「黑」，抓「牛鬼蛇神」的一次预演。4.把人的主观能动性发到最高度

实际上，当毛泽东提出「卑者最明，高贵者最愚蠢」这一命题，把文化程度不高的工农、青年和掌握了科学文化的知识分子对立起来，「拔白旗」连动更是公开排斥专家，这就含了排斥科学和理性的危·而当发动大罐进，鼓吹「向地球开」时，就免不了把人的主观能动性强调到极端，更加远离科学舆理性，陷入了狂热。当时最流行的口号登在7月23日的《人民口报》上，叫做「只要我们需要，要生产多少就可以92阮铭：《插红旗，拔白旗，立好学生的共产主羲标》，《中国青年》1958

年第13期。93转引自林蕴晖：《乌托邦连动：大罐进到大荒（1958-1961）》，第229

真，香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。1957-1966：《中国青年》十年

43生产出多少食出来」，”后来《人民日报》在发表一篇来信时，竟然用了「人有多大，地有多大产」的大标题。”《中国青年》的宣傅然没有如此极端，但在7月16日出版的第14期上也发表了中共河南省委第一书记吴芝圃的《疑》，大河南经济的发展「一年等于千年」，扬言「不土质如何，地理形势如何，只需要加以人为的努力，就可以大大增产」。%同一期发表的关锋的《人的主观能动性》，也是为当时公布的逐月涨的小生产的高额纪录（关锋文章提到的是「产三千多斤，四千多斤，五千四百六十七斤（湖北谷城朝潍乡新气象五社）大唱歌：「我们祖先作梦也想不到的事，可是在社会主羲条件下，人们发挥了主观能动性，就瓣到了」。业由此得出结：「我国的社会主义制度就是人们发挥主观能动性的客观条件」，有了社会主义制度的「神奇力量」，「『没瓣法』这个字眼，要徽底解放思想的人民的典裹，永远消减了」。作者扬言，在我们国家裹，已经开始了「必然王国进于自由王国的飞」，这就意味着，我们已经「盲目受客截规律支配到充分自觉的利用客观规律来改造世界！，也就是说，「人类主观能动性的发，已经到了新的历史隋段了」。97这就把社会主义制度神奇化，人的主观能动作用神奇化，真的可以随心所欲了：这正是典型「只要想得到就能做得到」的主观意志决定。

但这样的狂热的豪言很快就被事箕所粉碎。报穆食高产94《今年夏季大丰收说明了什》（社），《人民日报》1958年7月23日。95刘西瑞：《人有多大瞻，地有多大产》，《人民日报》1958年8月27日专

「寿张来信」。96吴芝圃：《怀疑》，《中国青年》1958年第14期。97关锋：《谈主观能动性》，《中国青年》1958年第14期。

火不息：文革民间思想研究笔记·44立即遭到报复：所引来的高微购，必然要夺农民口而导致大荒：到1958年底，大荒已经出现，到1959年、1960年更有大蔓延。自吹「一年超过千年」的河南成了重点。在沉重的教训面前，人们开始反思。到12月16日出版的《中国青年》第24期就发表了《反对「唯条件」，但要实际出发》、《破除迷信和尊重科学》、《文学语言和政治口号》这样的文章，指出：「事在人为，不是可以不看客观条件，不顾客观规律的要求而随意妄为」；”「破除迷信」不能忘了「尊重科学」，「世界上业没有同科学真理相达背的社会主义」；99！『人有多大，地有多大产』，『只有想不到的事，没有做不到的事』，只是一种具有浪漫主义色彩的文学言」，「不能根据这些文学言来制定政策，也不能把它当作政治口号来动员群」。100

但世道多变，到1959年7、8月山会突然大反「右倾机会主羲」（我们在下文有群讨），这些清醒的反思成了大批判的靶子。《中国青年》上又发表文章，大谈「右倾机会主义分子强调或大客观世界对人们活动的限制，邵看不到或者低估人们的主观能动性对改造客观世界的伟大作用」，亚且提出更激进的口号：「把人的主观能动性发到最高度」。101

在当时的政治形势下，「最高度」就是没有限度。于是义陷入了更大的狂热。这历史的反复，表明唯主观意志，在中国根深蒂固的影响，这是很值得注意的。98吴傅启：《反对「唯条件」，但要实际出发》，《中国青年》1958年第

24期。99承文：《破除迷信和尊重科学》，《中国青年》1958年第24期。100编者：《文学语言舆政治口号》，《中国青年》1958年第24期。101郑治：《把人的主观能动性发到最高度》，《中国青年》1959年第21期。1957-1966：《中国青年》十年

45：3.「极准备过好共产主义]

1958年的中国，确实处于急剧变化之中。年初发勤的大罐进还在方兴未艾中，到下半年，毛泽东就开始了他的空想社会主义实验，全力推动人民公社运动·按中共中央《关于人民公社问题的决》的法，实行「工、农、商、学、兵结合的政社合一的人民公社」制度，就找到了一条「城乡差别、工农差别、脑力动和体力动差别逐步缩小以至消减的道路，以及国家对内职能逐步缩小以至消减的道路」，「现在，也可预计，在将来的共产主义社会，人民公社将仍然是社会结构的基层单位」。12于是，就有了「共产主义是天堂，人民公社是橘楼！的响亮口号。

而对当时的中国共产戴人、年轻人来，这不优是一个鼓舞人心的口号，更有可能变成活生生的现实。《中国青年》1958年第21期，发表的中共天津市委书记处书记王亢之的《横极淮备过共产主义开》的文章，就高屋建领地宣怖：「我们的黛叫做共产，我们的团叫做共产主义青年团。宝现共产主义，是我们革命的最终目标，是人类社会的最高理想。现在，由于我们社会主义建设速度的大大加快，这个目标已经不是虚无缥，可望不可及的东西，而正是在一天天地开始成为人们可以看到，可以触及的现实。共产主义在我国的实现，已经不是什遥远将来的事情。向共产主义过渡的问题，已经提到我国人民现实生活们争的日程上来了」。103

这样的断言，在今人看来，也许是不可思的；但处在历史中的我们这一代人邵是深信不疑，而且需要真对待的。于是，就有了「积极备过好共产主义关」的命题的提出，业成102中共中央《关于人民公社问题的决》，载1958年12月19日《人民日报》。103王亢之：《横极潍借过好共产主羲阁》，《中国青年》1958年第21期。

火不息：文革民间思想研究笔记·46.为一个时期的时代主导话题，《中国青年》21期、22期还专门组了「怎样备过好共产主义」的讨论。按这一时期《中国青年》发表相关文章，可以看出，在当时人看来，这棣的准备，大概有三个方面。1.人人成为普通动者

这裹的「动」，首先指的是体力动。这是因为「体力动是直接创造物质财富的动，是人类社会存在、发展的基，更是实现共产主义社会所要求的『产品极大地丰富了』这个重要条件的基，是任何人类的生活的基」。1者特别强调，「不社会发展到如何高级，不机械化、电气化，自动化发展到何种程度，体力动是处于决定一切的地位」，「人总是要用手的，不能都用脑来代替，不能设想将来的人是只有一个大脑而没有手的怪物」。因此，强调每一个人（特别是专事脑力勤的知识分子）都要成为普通体力动者」，这首先是着眼于人的全面、健康发展，这是「前进」而不是「后退」，是「走向高级」，而不是「走向低级」。105

当然，在1958年提出做「普通动者」，主要着眼点，还是要「消溅体力动舆脑力动的差别」·在者看来，这样的差别在社会主义段是不得不保留的，但又要逐步缩小，以便为向共产主义过渡创造条件。那，所说的「普通动者」，就包含看「体力努动舆脑力动结合」即所「手脑业用」的意义。于是，就提出了实现工农知识化，知识分子工104王亢之：《备过好共产主义》，《中国青年》1958年第21期。105宋树人：《把普通动者这面红旗得更高》，《中国青年》1958年第22

期。1957-1966：《中国青年》十年

47农化，使每-个人成为既能事脑力勤，又能事体力动的全新的人」的目标。"者提醒人们注意：「实现共产主义，消减脑力动和体力动的差别，就是要消减知识分子」。因为当专事体力动的工农已经「知识化」，「知识」就不再成为知识分子的「专利」和「特权」；原来专事脑力勤的「知识分子」也都「工震化」，知识分子这个「特殊嘴层」也就不复存在了。而我们今天实行的「教育和生产动相结合」的教育方针，「培养青年成为有社会主义觉悟，有文化的动者」就是实现这一目标的有力保证。107

人人成为普通动者」，还有一个重要方面，就是「乾部参加体力动锻」。10*中共中央在1958年2月曾发布过《关于下放乾部进行动炼的指示》，毛泽东在5月召开的八大二次会上更一再提醒黛的韩部，包括高级韩部、中央委员，都要「以一个普通动者的姿熊出现在人们面前」，以便在「人舆人在生产关傢中的相互关傢】中，「建立起一种平等係」。11毛泽东显然企图通过韩部参加动，成为普通动者的方式防止黛的乾部的蜕变，防止黛脱离群累。以后，他在这方面，还有许多动作，我们以后再作讨。106同注104。107宋树热：《把普通动者这面红旗得更高》，《中国青年》1958年第22

期。108王亢之：《积极备过好共产主义》，《中国青年》1958年第21期。109毛泽东：《在中共八大二次会上的讲话提网》（1958年5月），《建国以

来毛泽束文稿》，第7卅，第198夏。110逢先知、金冲及：《毛泽东傅》（上），第787-788真，北京文献出版社

2003年。

火不息：文革民间思想研究笔记·48.2.破除资产级法权思想

遍也是1958年下半年的热门话题。首先提出者，还是毛泽东。他关注的是！分配」问题。按照马克思主义的法，社会主义社会实行「按分配」的原则，而不是共产主义的「按需分配」，这是一种「资产隋级法权」。在《中国青年》的一篇文章襄，对此有过一个简要的明：「按分配」的原则之所以被视为资产级法权」，是因为优管就等量努勤取得等量报酬来，是平等的」，但「就不同的动分工，不同的生产条件，不同的才能智慧，不同的生活负等等而一律根据动的价值给予等量的报酬来，则是不平等的」。""毛泽束就抓住这「不平等」大作文章，提出在社会主羲偕段就要「破除资产隋级法权」。首先是破除「资产隋级法权思想厂即「按酬付」的思想，然后实行限制商品生产与流通，限制商品经济，限制货和薪金制的理想。他，当年在延安的时候，我们的军隧，有什工资？我们施行供给制，满足每一个人的基本要求就可以了，「没有薪水，没有八小时工作制，上下一致，官兵一致，军民打成一片，成千成万的人调动起来，共产主义精神很好」，「为什要搞工资制？这是向资产隋级步」。他因此提出，要恢复供给制，或者施行低工资制与供给制的结合，以缩小人们生活水平的差距，恢复人舆人之间，特别是上、下级之间的平等关係。112

毛泽东一言既出，全国上下，立刻掀起一股大批1资产级法权思想！，大力推广供给制之风。《中国青年》也繁繁跟上，连发文章，大造舆。首先是与青年联繁起来，指出「有111奚原：《供给制的分配瓣法》，《中国青年》1958年第21期。112毛泽束在中共中央政治局大会上的讲话（1958年8月21日），转引

自李锐：《「大罗进」亲历记》（下），第103，105-106真。1957-1966：《中国青年》十年

49些青年在动中斤斤计较报酬，甚至抱着『给多少。韩多少活』的熊度，它们的根源除去个人主义外，选由于资产级法权思想的影响」，因此，必须予以彻底破除，鼓青年树立「我为人人，人人为我」的共产主义精神，毫不计较个人报酬，无私奉献的共产主义动熊度。13

在列攀供给制的优越性，如是所谓「共产主义分配关係的萌芽」、「减少商品供销环节」，「更根本上堵死资本主义自发势力的道路」之类以后，者更用1957年以来习惯了的级开争思维宣布：「这是场资产级思想和无产臂级思想的们争」，「供给制是个体试金石，它考验着我们每一个人在遒进共产主义的第一関时，探取什熊度，能否跨过这一关」。“这就变成强制服了。

更为重的是，这棣的强迫推行的供给制在实际生活襄发生的影响舆作用。一篇文章就透露：「一些公社实行半供制后，许多生活用品由公社统一发给或探取转帐瓣法，到供销部门购买，社员的工资收入也存在社内」·这样「基本生活资料由公社统一管理和供给厂，就实际上取消了商品流通，货流通。11再加上一些公社出现了急于向全民所有制过渡，魔除商业，实行座品调的倾问，亚产生了巨大混·遍反过来引起毛泽东的警觉·这位「破除资产隋级法权」的始作俑者，又反淌来扮演批判者的角色了。其实，《中国青年》信篇文章所的「一些公社」实行的「半供给制」是有所依据的，它推行的是中央《关于人民公社若干问题的意见》（第一次修改稿）襄113王亢之：《横准备过好共产主义关》，《中国青年》1958年第21期。114奚原：《漏供给制的分配瓣法》，《中国青年》1958年第21期。115郑思：《供给制是个试金石》，《中国青年》1958年第21期。116奚原：《供给制的分配辨法》，《中国青年》1958年第21期。

火不息：文革民间思想研究笔记·50·的设想。117毛泽束就抓住这个设想，大加批判，指出：取消商品交换，除商品经济，「就是剥夺农民」，大谈「必须肯定社会王义的商品生产和商品交换还有横极作用厂，「商品生隆不能舆资本主羲混为一」·对资产臂级法权也有了新的熊度：「资产隋级法权只能破除一部分，例如三风五风，等级过分慰殊，老爷态度，猫鼠关係，一定要破除，而且破得越彻底越好。另一部分，例如工资等级，上下级关係，国家一定的强制，还不能除。资产级法权有一部分在社会主义时代是有用的，必须保护，使之为社会主义服务」。118如前所述，毛泽东是在1958年8月提出「破除资产隋级法权！问题的，于是就有了《中国青年》19期（10月1日出版）、21期（11月1日出版）的连续宣傅；到11月毛泽东改变了熊度，《中国青年》就再也不「破除资产级法权思想」了。这一话题也就在中国销声匿了。再度提起，是在文革后期，那又是根基颇深了。3.革旧的生活方式、生活习惯的命

这是我们一再引述的《横极备过好共产主义关》一文所指出的，向共产主义过渡，「这是人类历史上最深刻之彻底的革命」，它也「要求人们的生活方式、生活习惯按共产主义集体化的原则加以改造，不生产上，而且生活上把人们进一步组织起来」，「人民公社便是适应这种形势而产生的」，其所实行的「组织军事化，行动们化和生活集体化」，都是117参看薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（下），第753页，中共中央

黛校出版社，1993年。118毛泽束：《关于社会主义商品生产问题》（1958年11月9日，10日），《毛

泽束文集》第7卷，第438，439真。毛泽束：《在武昌会上讲话》（1958

年11月23日），《毛泽束文集》第7卷，第449真。1957-1966：《中国青年》十年

·51·「世无双的」。1I”这裹的「三化」，是体现了毛泽东的「建立没有富农地主削，也脱离了小生产状熊的社会主义的民主集中制的农业产业军」的理想的2，同时也寄着他对军事共产主义生活始终如一的留舆往，前述对供给制的一往情深，也是这样的情的一种表现·这对毛泽东时代的青少年的影响也是深远的。

《中国青年》文章特意提到「家庭生活，随着逐步向共产主义的过渡，当然会发生深刻的变化」，且谈到随着社会生活的高度集体化，「家庭将不再作为一个社会的消费单位存在」，随着「私有制的影响彻底消除」，家庭成员之间的傢，夫妻之间的关係，都更加真势、纯洁，这些讨都很引人注意，也是1958年的热门话题。“《中国青年》1958年第23期就专门发表了哲学家冯定的文章《家长制与家庭》，强调「家长制要消溅」，「家庭不会消溅」，而且会「产生新的家庭係」，「真正的『天伦之乐』，将逐滋长和完美」。!2此文针对「共产主义就是要消减家庭」的极「左」思想，显然有「降温」的意思。

这也是反映了1958年年底开始，延续到1959年上半年的思想动向，即对1958年的狂热有所反省，开始「烈偏」。前文提到的对主观能动性问题的重新讨，就是一个典型的例子。直到1959年7月1日出版的《中国青年》1959年第13期，还发表《持真理，修正错》的文章，强调1敢想、敢说、敢干必119王亢之：《积极准借过好共产主义关》，《中国青年》1958年第21期。120毛泽束：《对（关于人民公社若干问题的决>稿的批语和修改》（1958年

11月，12月），《建国以来毛泽东文稿》第7册，第430真。121王亢之：《横华储过好共产主义关》，《中国青年》1958年第21期。122冯定：《家长制和家庭》，《中国青年》1958年第23期。

火不息：文革民间思想研究笔记·52：须同求实精神和科学熊度结合起来」，否就会变成「想、、离乾」；强调要特别取「相反的意见」，因为|有时真理在少数人手襄」。"但到了8月16日出版的《中国青年》，宣傅的倾向、基调就有了突然变化一4.批判内右倾机曾主羲分子：革命对象的微妙转变

这一期打头的文章，一开始就提到《人民日报》8月6日的社《克服右倾情，属行增产节约》，亚郑重指出：1这个社具有十分重要的意义，共青团中央已通知各级团委直到基赠团组织的乾部真学习这篇社，以提高觉悟，清形势，克服一部分翰部中存在的右倾情」。124这就指明了「形势」已转向对「右倾」的批判。原因就在副结束的山会由原本备讨「续反左」的问题转向了对「右倾机会主义」的批判。《人民日报》8月6日社优优是吹风，《中国青年》的表熊也限于「反右倾」。到9月1日出版的第17期社就提到「当前的主要危险是在某些韩部中滋长着右倾机会主义的思想」，12以后又进一步明确：反撃右倾机会主羲者的挑，「这是社会主义革命在政治思想戳线上的又一次伟大的胜利，也是黛的总路线的伟大胜利」；2「右倾机会主义分子的反对总路线、大进、人民公社的运动，是隋级门争在无产隋级革命隧伍内部的反映」，资产隋级「一定会在无产隋级革命隧伍123王吾：《敢于坚持真理，修正错》，《中国青年》1959年第13期。124郑治：《韶清形势，提高觉悟一韶真学背（人民日报>6月8日的社

输》，《中国青年》1959年第16期。125《高馨总路线的旗，为在今年完成第二个五年计主要指标而窖门》（社

），《中国青年》1959年第17期。126文同：《更高地翠起总路线的光柴旗、勇前进》，《中国青年》1959年

第19期。1957-1966：《中国青年》十年

53：内部找到他们的代表人物。而右倾机会主义分子正是资产隋级在无产隋级革命隧伍裹的这种代表人物」。「有些右倾机会主义分子本质上就是在民主革命中参加革命的一部分资产楷级革命家的代表」，「他们然入了，但是对社会主义革命实际上没有精神备」，127他们「不是彻底的马克思主义者，只是马克思主义的同路人」。128_完全可以看出，《中国青年》在竭力理解毛泽东对级门争形势的新判断，努力跟上中央关于反右倾机会主义的用争部署；同时，我们也可以感觉到，这样的理解与跟上，是相当吃力的：这两个方面都是反映了当时内、团内相当多的韩部的思想舆处境的。我们也是在经历了以后的门争，特别是文革，才逐明白，管持「兴无产偕级，减资产隋级」的级门争是毛泽东的基本、一货的指导思想，但其门争的重点对象，有变化。大体来，在1957到1959年山会之前，他的主要矛头所向，是社会上的右派，即资产隋级和他所的资产级知识分子；在1959年下半年以后，就转向了黛内右派，即所谓「右倾机会主义分子」，他们被看作是资产陪级「在内的代理人」，他们还掌握了权力，舆已经被剥夺了生产资料的资产隋级和基本上被剥夺了政治上的话语权的知识分子相比，是有更大的危性的。也就是，1959年反右倾机会主义的门争，已经预伏了1966年的文化大革命。但在历史的当时，人们很难看到这一点。即以《中国青年》1959年第22期发表的《应该怎样对待政治思想线上的不的革命用争》“一文而言，管也叙述了1957年反右到1959127许滁新：《正确我国过渡时期的隋级门争》，《中国青年》1959年第19

期。128曾曾三：《在反对右倾机会主义的门争中谈不改造思想的周题》，《中

国青年》1959年第22期。

火不息：文革民间思想研究笔记：54：年反右倾机会主义的历史，但强调的是二者的连续性，仍然把社会上的右派舆黛内右派（右倾机会主义者）亚置，事实上还是对前者更为警惕。12"这样，在文革初期，围「革命打撃重点」发生意见分歧，就不是偶然的。

卢山会傅的另一个重要资讯：1一定要相信我们伟大的，相信我们伟大领袖毛主席，繁繁按着和毛主席指出的方同前准，什时候都不要有丝掌的疑，在任何属浪中都不要有丝毫动摇」。130这不是一般意义上的强调对和的袖的信任，而有看特别的含意。这就是《中国青年》第19期的社《高毛泽东的旗，就能所向披靡》襄所，「毛主席是我们英勇的无产隋级的出代表，是我们伟大民族优秀博的出代表，是当代的出的马克思主义者，是真理的化身」。我们要树立对和毛泽束的定信念，这「决不是什迷信，而是服膺真理。如果把对真理的对信任叫作迷信，那这种迷信没有什壤处」。13第20期又接着发表湖北省委第一书记王任重的文章，大谈毛泽东「始终是最大多数工人、农民的代表，代表着最大多数动者的要求和意志」，歌颂毛泽束「就是宣傅真理」。这裹的关键，自然是宣傅要像「服膺真理）那样服膺毛泽东。应该说，1958年以来，《中国青年》一直在宣傅毛泽束，13但如此将毛泽东真理化，还是一个129郑治：《应该怎样对待政治和思想线上不的革命门争》，《中国青年》

1959年第22期。130中共新疆自治区委候补书记林渤民：《这是一次最深刻社会主义革命》，

《中国青年》1959年第23期。131《高攀毛泽束的旗，就能所向披靡》（社），《中国青年》1959年第19

期。132王任重：《我们要唱束方红，我们歌颂毛泽束》，《中国青年》1959年第20

期。133如《韶真学熠毛泽东同志的著作》（吴江）（《中国青年》1958年第11期），1957-1966：《中国青年》十年

：55：突破。不管如何解，这显然是在宣傅「个人崇拜」。而这恰恰是山会的真精神：刘少奇就在会上公开扬言：「我是极地搞『个人崇拜』的」。134由此而开了头的个人崇拜的合法化、公开化，对此后中国政治的影响自然是重的。三、第四、五、六年：1960-1962

如果说前三年是一个「革命年代」：1957年的反右运勤，到1958年的大耀进、人民公社建动，到1959年反对右倾机会主义，是一个「不革命」的遍程；那，下面我们要讨的1960-1962年的中国，则是「革命后」的低谷时期，用民间通用的说法，就是困难时期」。所谓「困时期」有两件大事，一是连续三年的大荒大死亡：如前文所，大荒在1958年底即已在局部地区出现，1959年就发展到全国围，1960年蓬到填点，一直持读到1961年，到1962年才开始好转。面对由经济困难引发的整体性紧张状熊，毛泽束接受了少奇、周恩来、陈云的意见，提出了「调整、整顿、充实、提高」的方针，向老百姓（特别是农民），向知识分子作出步，以重新凝聚人心；同时提出「国民经济以农业为基，全黛全民大瓣农业，大瓣耀食」的方针，大幅调整农业政策，以尽快恢复舆发展晨业生产。有意思的是，作为的意识形态部门，中央直接领导下的中央的的喉舌的《中国青年》，对这雨件大事，邵探取了「存所宣傅，有所蔽」的方针。这样，我们对逼三年非常时期的《中国青年》的研究，就不要注其

《怎样学习毛泽束著作》（李贱为）（《中国青年》1958年第17期），《共

青闻开于学习毛泽束客作的决》（《中国青年》1958年第18期）等。134见李锐：《山会宝录》，第360真。

火不息：文革民间思想研究笔记·56·「讲了什」，「怎讲的」，而首先要注意其「有意迎避了什」。

首先避的自然是「大荒」。翻遍1960年《中国青年》，竞不见一字及，只是在10期、12期、13期先后发表文章谈！逸结合」·本来「逸结合」是口稳重不足情况下，为了维持起码的体力而探取的非常措施；记得当时我这样的教师的口一个月只有23斤，上课都非常吃力。晚上经常得睡不看觉，一切课外活动不得不全部停止，这就叫|努逸结合」。但在《中国青年》的文章裹，依然高调宣傅「逸结合是为了保证持续大罗进」，「养精蓄锐，兵秣马，整顿旗鼓，为新的门取得胜利作好备」。13直到1961年，才在第1期社（1月1日出版）《累紧跟着，夺取新胜利》裹，以的口气，到「在两年来特大自然害撃下，人民公社发了巨大的威力」，而重心依然在强调1960年是「连续大罐进的第三年」，且以「新的一年在我们面前展现着无限光明和希望」结束。13第2期又专门发表文章，正面谈及「1960年，我们祖国是在1959年发生重自然炎害以后，又来了一个更加重的自然害的情况下度过的」，亚具体到1959年全国有六亿多受，1960年多达九亿多，占全国耕地的一半以上，但又「在黛的领导下，经过亿万的公社组织起来的人民的苦门争，其中受特别重的只有三亿到四亿，大大地减少了害的程度」。37_—且不这裹是否大了自然情（有学者否情的存在，恐怕也不符合事实，但究竟有多重，是可135《劳逸结合是为了保证持续大罗进》（评），《中国青年》1960年第12期。136《紧繁跟着，取新胜利》（社），《中网青年》1961年第1期。137何畏：《三年的持罐进，是的三面红旗的伟大胜利》，《中国青年》

1961年第3期。1957-1966：《中国青年》十年

：57以讨的。刘少奇1961年到湖南家乡调查，结是：「天炎确实存在，但业不都像想像的那磨重！，138这或许比较接近事实），但作者和编轮部显然有意遮蔽了两个事实：一是绝口不大荒导致的农民的大批死亡，二是口不谈的领导的失舆责任；反而大「要不是有共产，要不是有人民公社，这样的炎荒不知道要死多少人」，甚至拿1931年的大炎荒来作比较，那次死了370万人，遍一次邵没有死一人，民都作了全面、妥善安置。结是：1我们要为我国我黛三年来的伟大成就，为毛泽束思想的伟大胜利三呼万，高唱入云」。13”这就真的是「立场决定事实」了。但这样的着意遮蔽，是《中国青年》这样的黛刊黛报的既定方针，而且自有其「理」，如分清「王流舆支流，一个指头和九个指头」，「气可鼓，不可泄」，要「看重正面引导」之类，这在1957年反右连动以后，已经成为所「无产级的新闻性原」了。

是否有利于的利益出发，即使是黛的领导乾部的意见，《中国青年》有的公开宣傅，有的就限于内部傅达，而不见报刊。1961年7月5日版的13、14合期发表了6月31日刘少奇《在庆祝中国共产成立四十周年大会上的讲话》，其中到「在我们工作中，也有不少缺点，再加上连续两年的大淡荒，就造成了一些暂时的困」，管同时又强调「我们总是在发扬成，克服各种困和缺点过程中，把自己得更加强，更加正确的」，但里竞还是公开承韶了黛本身的「缺点」。4但后来刘少奇回到自己家乡调查，县委书记告他，138转引自尾理：《史的变局：挽救危机到反修防修（1962-1965）》：

第32真，香港中文大学当代中国文化研究中心：2008年。139同注137。140刘少奇：《在祝中国共产成立四十四周年大会上的满话》，《中国青年》

1961年第13.14期。

火不息：文革民间思想研究笔记·58·全县因水睡死五万多农民，外逃课生三万多人；一位七十多崴的老人对他，大荒是「三分天，七分人」。14在1962年1月召开的七千人大会上少奇就公开到了「三分天，七分人稿」的问题。在这次会上，毛泽东也到了黛的「错」，亚且公开承了贵任：！凡是中央犯的错，直接的归我负责，间接的也有份」。他还尖锐地批判了各地黛委第一书记的「霸王」作属，亚且了一番重话，如「不许人话，老虎屁股摸不得，凡是探取这种熊度的人，十个就有十个要失。人家总是要讲的，你老虎屁股真的摸不得？偏要摸！」4而毛泽束、刘少奇这些讲话，都只傅达到黛的一定级别的乾部，对普通员，更不要普通老百姓，都是保密的，报刊物上更不会公开宣傅。这也是「丙外有别！吧。直到文化大革命初期才打破这内外之别，到处傅抄毛泽束的讲话，老虎屁股「偏要摸」之类的名言就成了红卫兵与造反派的座右铭。

前文到对知识分子的镶步，最突出的表现自然是1962年春，陈毅在广州会上，贯彻周恩来的意图，公开为知识分子「脱帽加冕」，脱下「资产隋级知识分子」的帽子，加上「劳动人民知识分子」的号。可以说在当时知识分子中过一阵春风，引起了爆炸性的反响，也在黛内高层引发争。《中国青年》也对此毫无反应。但在1961年17期发表了陈毅8月10日《在北京市高等院校应届业学生的讲话》，这其实也是针对在知识分子问题上的极左思潮的讲话。他讲了三个问题。一是「关于红专问题」。他指出，建设「现代工业，现代农业，现代科学文化，就是表现社会主义政治的，这就是最大141见刘源：《刘少奇与新中国》·第149页·香港大风出版社·2006年。142毛泽束：《在广大的中央工作会上的话》（1962年1月30日），《毛

泽束文集》第8卷：第296真。人民出版社，1999年。1957-1966：《中国青年》十年

·59：的政治」，「学好事业是一个学生的政治任务，培养出大量专家，就是学校的政治任务」。因此，「目前我们应该强调专业学习。专业学校用很多时间去搞政治，搞动，把专业学放耘了是不对的」，「把那些埋头搞业务，少参加一些政治活的人，当作白色专家来进行批判，这是不对的」。第二是「关于思想改造和思想批判」的问题：「用简单生硬的方法来处理青年的思想问题是不对的」，「企图用强制的瓣法，群累的力来解决思想问题是不行的」，「即使有些人有重的思想问题。思想顽固-点，也不要急于在两、三个星期内解决问题」。其三是「关于削隋级家庭出身的青年」的问题：「不应该片面强调他们的家庭出身的问题」，「对各种家庭出身的子弟我们都要同对待工晨子弟一样，当成我们自己的子弟来教育，不应该在工晨青年和削偕级家庭出身的青年之间上一条不可逾越的界限」。这显然是对1957年以来，在教育与宣傅中占据主流地位的极「左」思想的一个纠正，其中许多观点都是《中国青年》大肆鼓吹过的。对我样的喜鑽研业务，又是剃削臀级家庭出身的青年，就是一次精神的解放·或许因为有杂一贯的宣傅调子，《中国青年》在发表了陈毅讲话以后，优发了一两篇文章略作呼应；就不再宣傅了·这样，陈毅的罐话就成了一段小插曲。

对黛的调整方针，《中国青年》唯一热心宣傅的，是关于「国民经济以农业为基，全黛全民大瓣农业，大瓣穆食」的调整震业政策的方针，先后发表了《学曾毛主席于以震业为143陈毅：《对北京市高等院校应届单业生的讲话》，《中国青年》19%1年第17

期。144见《语重心长学习一一最荣臻同志对青年的勉》，艾煌：《再谈红与

专》，载《中国青年》19%1年第18期。·60·

火不息：文革民间思想研究笔记基的思想》（1960年第7期），《大力贯徽国民经济以晨业为基键的方针》（960年第14期），《参加农案建设有远大的锦铺前程》（1960年第15期），《青年人，勇敢地投身到晨业第一线去》（1960年第17期），《把青春献给光荣的晨业载线》（1960年第18期），《蔻的话建设新晨村》（1960年第18期），《加强晨业生产是消减三个差别中的一个决定性关键》（1960年第21期），《参加农业生产是时代对青年的要求》（1960年第22期），《发展我或国民经济的正确方针》（1962年第22期）等。宣傅重心有二，一是「以农业为基」是「毛主席对马克思主羲创造性的发展」，是黛中央关于「整个国民经济的全局性的戳略部署」，45二是号召青年「勇敢地投身到农业生产的第一线去」。46_这样的号召，不是《中国青年》一买提倡「知识青年下乡运动」的一个延续，还有这一时期的特殊背景，即为了实现经济的大调整，压缩城市人口，动员1958年大进中大批进入工厂的农村青年重新返回农村，把城市多馀人口也下放到农村，共计有1048万，这是一次空前的人口城市向农村的大转移。17《中国青年》的宣傅，则赋予其一种理想主羲的色彩，本身就颇耐味。

事实上，1960-1962年三年困时期，《中国青年》所代表的中国意识形熊宣傅，都具有这样的「正面引导」的性质：着意遮蔽现实黑暗，突出为理想而套门的精神，以凝聚人心，创造光明的未来。而且应该说，这样的引导是相当有效的，对这145正光：《大力执行发展闻民经济以农业为基磷的方针》，《中国青年》

1960年第14期。146陈郁：《青年人，勇敢地投身到农业生产的第一线去》，《中国青年》1960

年第17期。147儿庠理：《史的变局：挽救危机到反修防修》（1962-1965）》，第

175，176页。1957--1966：《中国青年》十年

·61·一代青年的影更是深远。具体而言，这三年的宣傅，是围四个重点进行的1.以「黛的领导·隋级门争和集体主羲」为导向

前文的分析中即可看出，遣三大导向，是一以之的，可以说，这是《中国青年》的关键字，主题。在1960-1962年的困时期，就强调得格外靳钉截铁，不容置疑，也格外急切。

于黛的领导，是这样说的—

「我国青年都应该努力使自己成为和完全一心一意的革命家」，「就是一心一意跟着，不是三心二意，也不是半心半意。就是要完全和黛同心同德，把自己的一切毫无保留地献给和共产主义事业」。148

「黛和国家的各级领导是代表看广大群累来行使集中的领导权力。黛和国家各填政策、决，也是经过群累反复，根据群的需要制定的，它代表看广大群累的利益。因此，我们黛和国家的每一个成员，都必须无例外地，无条件地服和国家的统一领导，真彻执行和国家的政策决，不这棣就没有黛和国家的统一，没有全和全国人民的思想一致和行动一致，我们的事业就不可能得到成功」。「一个人有无高度的组织性纪律性，就看他是否在任何时候、任何情况下，都是自觉地把自己置于组织领导之下，无条件地服须导，决贯彻执行黛的政策和决！，「我们的民主和自由，是以的路线、方针、政策为则的，而不是离开的方针政策各行其事」。149148杨秀：《懋该培这样的共产主义精神一—「一心」、「二不」、「三牌」

「四见》，《中国青年》1960年第5期。149丹彤、张公民：《自由自觉舆纪律》、《中国青年》1960年第5期。·62·

爆火不息：文革民间思想研究笔记

「我国青年，是和毛主席直接培育下的一支朝气蓬勃的突擎力量。广大青年他们的亲身体验中，深刻地识到：『跟看黛走，就是胜利』，『千条万条，黛的领导是第一条』。他们把『决的话，永远跟着黛走』，『号召什，我们就擎决地响应亻』，『指向哪裹，我们就奔向哪裹』，作为自己行动的指南，作为自己在生产、工作和学习中取得成就的根本保证。但要能狗在行动上更加自觉地跟上的要求，而且跟得好，跟得繁，跟得及时，也还需要不地提高自己的觉悟，增强的观念」，以做到「在任何时候，任何地方，做任何工作，都整定地服的领导】。而且「中国共产一个有机的整体，黛中央是它的首脑，各级黛的组织（包括的基层组綫），是它的肢。信任，就要信任的整体，既要信任的中央，又要信任黛的各级组。既要真学督中央的决和指示，又要真学习各级组的决和指示」。150

这裹的一切，都是十分明确的；越是在困难时期，越需要「全和全国人民思想一致和行动一致」，维护和国家的「统一」，服的对领导；青年该是黛直接指下的「突撃隧」，任何时候，任何情况下，都对忠诚于，「指向哪裹，就奔向哪襄」。

关于隋级门争教育。

《中国青年》1960年第5期发表了一篇题为《加强对青年进行形势教育》的，明确提出：「对青年进行形势教育，是我们团的政治思想教育一个很重要的工作。形势是什呢？主要就是指或内国际的级门孚。形势教育也就是-种重要的级门争的教育」。15I150王永春：《跟着走，就是胜利》，《中国青年》1960年第13期。151《加强对青年进行形势的教育》，《中国青年》1960年第5期。1957-1966：《中国青年》十年

·63

强调偕级门争教育，根本上，就是要紧跟黛和毛泽东对困时期国丙外的形势的基本估计·这就是1960年第3期发表的《学习毛泽策同志关于社会主羲建设时期的臂级门争学的体会》裹所的毛泽东的：「社会主义建设时期的隋级门筝，无产级舆资产级之间的门争，充满了整个社会主义建设时期·这个门争要一直续到隋级徽底消减为止·」毛泽束特别强调的是，「无产隋级和资产隋级的开争，亚不优是在经济方面的门争，门争还同时在政治和思想方面进行着」。152由此而得出的结是：「隋级开争，是当前国际国内一切社会现象中最普遍最本质的束西」。153

仔细阅读，就可以发现，以上三篇集中谈隋级门争和隋级争教育的文章都发表在1960年上半年，是延续了1959年下半年山会以后对右机会主义的批判的大思路的。但在此以后的宣傅裹，管是持级们争教育，但其重心显然在国际围内的级门争，强调必须用级分析的观点来观察国隙问题」，投入国际反帝反修的门争。154对此，我们在下文会有群讨。相形之下，国内的级争就较少及。这然和这一时期国内的重点在进行「调整」有，如前所，不优是经济的调整，也包括在隋级关係上的调整，以缓和经济舆政治上的繁张形势·逼当然也反映了这一时期实际主持工作的少奇、周恩乘等人的意念舆所推行的政策，也是毛泽东所能接受的。但到了1962年下半年，就发生了变化。毛泽东韶为，「经过152远烈：《学曾毛泽东同志开于社会主义建设时期隋级门争学说的体会》，

《中威青年》1960年第3期。153胡耀邦：《为祖网持续罐进英勇门是青年共产主义觉悟的最高表现》，

《中国青年》1960年第8期。154孟念容：《必须用隋级分析的观点来观察国际问题》，《中国青年》1960年

第11期。·64

嚼火不息：文革民间思想研究笔记雨年的调整，『退』已经差不多了，到了『谷底』了。1962年应该是向上爬行的形势」。1"于是，就在1962年7、8月召开的八届十中全会上发出了「千万不要忘记臂级门争」，偕级争要「年年讲，月月讲」的号召，重新开启了隋级开争的戳车。

《中国青年》及时在1962年第19期（10月1日出版）发表了《中国共产黛第八届中央委员会第十次全体会的公报》，重申「在无产级革命和无产级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要十年，甚至更多的时间）存在着无产级和资产级之间的级门争，存在看社会主义和资本主义这两条道路的门争。被推翻的反动统治臂级不甘心于死亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产隋级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一小部分小生产者自发的资本主义倾向。因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只估人口的百分之。但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，隋级门争是不可避免的。这是马克思列甯主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记」。

接着，第20、21期就发表专《怎样识社会主义时期的级和隋级门争》，阐耦《公报》的思想。要点有二。首先是分析当下级门争形势：「1959年以来，我国连续年遭到了重的自然炎害，在工业和农业的工作中，也产生过一些缺点和错，在国民经济中出现了暂时的困难。国内残的反动势力，没有改造好的地主分子、富农分子，资产隋级右派分子幸乐，妄想利用国内的经济困难，攻撃社会主义制度，攻撃总路线，大罗进，人民公社三面红旗」。--这裹，就明确地1551961年12月20日毛泽束和琊小平的话，转引自庠理：《史的髮

局：挽救危机到反修防修》，第56真。1957-1966：《中国青年》十年

·65·将现实生活裹的「困难】与隋级门争联了起来。管到了「自然炎害」，也承工作中的「缺点和错」，但显然将造成困的主要因素归罪于「国内残馀的反对势力！，即所的「地主、富农、右派」，以后又加上个「反革命分子」、「壤分子」，即所谓「地、富、反、壤、右」。此外，还有「作为过渡时期舆工人臂级进行较量的主角的民族资产级」和「它的知识分子！，以及「为数累多的小生产者，主要是晨民」的自发势力，他们都是「产生隋级们争的社会基」。这显然是在转移注意力，是另一种「遮眼法」。其实就是毛泽东在反右连勤以后总结出来的！设置对立面」即「製造借级门争」，「使韩部和群累经常保持满的革命热情」，1藉以作为胜困难的动力。

第二个宣傅重点，是强调「国内级门争舆国际围的级门争是互相繁和相互影响的」，即帝国主义亡我之心不死，现代修正主义也「配合帝国主羲者视中国人民」。同时强调的是级罔争在内的反映，「帝国主义的力和国内资产臂级的影响，是革命隧伍以及内产生修正主义的社会根源」。1这也是八届十中全会的基本精神，实际上已经设置了一个全面开展臀级门争的规划，四年之后的文化大革命已经孕育其中，只是大多数人（包括黛的高级干部，以至领导集团）都没有深思其玄机，也显然缺乏思想准备。下一步就是如何按照这样的全面隋级门争的划。来训隧伍了。一一不过，这已是我们在下一臂段讨的题目了。

于倡导集体主义的献身精神，批判个人主义的问题。156毛泽束：《工作方法六十条（草案）》，《毛泽东文集》第7卷，第25真。157管大同：《怎样识社会主义时期的隋级和级门争》，《中国青年》1962

年第20、21期。·66.

火不息：文革民间思想研究笔记

《中国青年》1961年8期-15期组了于「怎样做个建设时期的革命者！的韵。一位上海读者张震来信提出：1在过去革命戴事崴月，大敲富前，全全民的任务是掌世枪程子打厂人，一切服于戴争。在这种情况下，有些个人利益，如个人的志兴趣爱好家庭等等，都没有条件给予照顾。因此，在革命争时期，这些个人利益应无条件来满足集体利益」；1但是今天情况不同了，革命胜利了，我们已经有条件来满足个人利益」，「仍不顾客观情况大讲无条件服！，「那又怎梦能狗充分调勤人们的精性呢：又怎和按努分配、多穷多得的原则协调呢？」乘信还特地声明，自己亚不反对「一个革命者的利益要无条件地服革命利益」，1对于具备这种精神的人还应该大加表扬。我只是因为条件不同了，没有必要把这些作为对和平建设时期革命者的普遍要求」。15"此信发表后引起了激烈的争。编辑部作了这样的概括：「不少来稿，就时代变了，革命精神是否也要改变的问题，提出了各种不同的意见。一种意见为，今天时代不同了，革命胜利的果实，每一个革命者都理应享受，我们的国家也有条件照顾革命者的利益，事实上我们也是一面为革命工作，同时又受到照顾。所以今天再把无条件地献身革命的原则作为革命者的行动口号既不现实，也不合情理。另一种不同意见为，正因为时代不同了，对革命者也就提出了新的要求，革命者更需要发扬无条件献身革命的精神，对今天革命者的要求不是应该降低，而是应该更高。在思想改造方面，一种意见为，时代变了，人们有理由、组织上也允许提出种种个人要求了，所以在思想改造方面不应要求太苛刻了。而有些同志提出另一种不同看法，为正因为时代变了，人们容易以此为藉口来为个人主义护，158张震：《致编者的信》，《中国青年》1961年第8期。1957-1966：《中国青年》十年

·67.因而在思想改造方面也就要求每一个革命者更加自觉！。15”编者未及概括的另-个反应也很有意思：「我为做好自已的工作就是乾好了革命·业馀时间除了必要的政治学督外，应该看电影、剧，上俱乐部歌、演剧，过丰富多彩的业生活，而不必时时都以要把自己的一切（甚至生命）献给共产主羲事业，作为每天工作的行动口号」。16—以上读者的不同意见，都相当真实地反映了那个时代青年的思想，今天我们反观这一切，自然有兴味。

我们关心的是，《中国青年》的态度舆弓导。在讨中，编翰部特派记者走访革命前董徐特立，以《做红色的接班人”做定的革命者》为题，发表在第11期的刊物上，专门到他们那一代革命者的信念：1一个革命者，一个共产黛员应该是大公无私，为革命，为集体，不为个人；革命处境越是难，越是需要每个成员更加英勇地持们争」。他特地引述了刘少奇《共产万员的修养》裹的一段话：一个共产黛员，能使他个人的利益不在任何情况下都能绝对地无条件地服的利益，是考验这个黛员是否忠于黛，忠于革命与共产主义事业的标」，「应该使自己的思想中，只有与的利益，而役有个人的打算。要使自己个人的利益完全和的利益一致，以至熔化。在的利益舆个人利益发生矛盾时，可以毫不归曙，毫不勉强地服黛的利益」。到「如何树立集体主义思想，正确对待集体利益舆个人利益」，徐特立讲了三点：「第一，集体利益是永恒的，多方面的，大面积的；没有集体利益159《怎样做个建设时期的革命者》周题讨《编者按》，《中国青年》1961年

第10期。160杭州汉阳：《无条件身革命的原则不能作为建设时期的行动口号》，《中

国青年》1961年第10期。·68.

火不息：文革民间思想研究笔记就不到个人利益。集体利益中也包含了个人利益」；「第二，做任何工作，都需要付出代价才有成果」，「革命的道路不可能是平坦无阻，一帆风顺的，有困，有阻。只有树立了集体主义思想，一切为革命，为集体，才可能做到公而忘私，国而忘家，先大卜之爱而曼，后大下之乐而乐；才可能在患难时挺身而出，知难而进；才可能有富贵不能淫，箕贱不能移，威武不能屈的气节」；「第三，一切具有大公无私、集体主羲思想的人，都是最愉快和进步最快的人」。-一徐特立的讲话，有两点很可以注意：其一是强调的利益「熔化」了个人利益，「集体利益中也包含了个人利益」，也就是的利益与集体利益之外，没有个人利益。其二是强调「在患难时挺身而出】，1公而忘私，国而忘家」，这自然是有现实针对性的，即是要在眼下困难时期，无条件牲个人和家庭的利益，一切服黛和国家（集体)的利益。这样的引导，和前述强调的领导和级门争一样，都是为了给面对大荒的青年提供克服困难的精神资源与动力。

作为一个革命政，最重要的精神资源，自然是自身的革命傅统。于是，就有了第二个方面的教育一一2.「忘记过去，就意味着背叛」：承革命传统，持革命精神与理想

1960年10月，在全国围放映了一部题为《以革命的名义》的电影，这是根据苏联话剧《列甯与第二代》拍摄的中国电影，讲述十月革命初期苏青年在列和黛的精心培育下，发扬革命精神，胜困难，迅速成长的故事。《中国青年》第21期（11月1日出版)及时组织了「以革命的名义想想过去」的161本刊记者：《做红色的接班人·做定的革命者一一徐老对青年的勉

》，《中国青年》1961年第11期。1957-1966：《中国青年》十年

·69笔。编者在《按语》襄指出：影片「庄地提出了一个极为重要的问题，共产主义的接班人的问题。列甯号召我们革命后代不要忘记过去，要承发扬革命先董的光荣傅统。他指出：『忘记过去，那就意味着背叛』」。1由此而展开了于「承革命傅统，做革命接班人」的教育。这一教育影响了代人，「忘记过去，那就意味着背叛」·成了我们的座右铭，至今留有记忆。

翻看这三年的《中国青年》，可以发现，其对于革命傅统教育可不遗馀力。除了有计地发表了一系列革命前的探访外，还推出了一批讲述革命傅统故事的革命回忆录与文学作品，如《黄浦江畔的风暴一一记上海学生莲的勇敢戴士穆汉祥》（报告文学，作者徐景暨，1960年第1期、2期、3期、5期、7期、9期连载），《通过缺水地区一一长征的故事》（革命回忆录，女红军戳士马忆湘讲述，为长篇回忆录《朝阳花》中之一章，载1960年第11期），《千里罗进，逐鹿中原》（革命回忆录，作者唐平，载1960年第21期），《九个炊事员》（革命回忆录，作者谢方祠，载1961年第3期），《地下医院》（革命回忆录，作者杨国藩，载1961年第3期），《王若飞同志在中》（革命回亿录，作者杨植霖，1961年第5、6期，第7期莲载），《第一次大革命的回忆》（革命回忆录，作者吴玉章，载1961162《以革命的名义想想过去》笔谈编者按，《中国青年》1960年第21期。163枣仰忠、王网凌：《革命长华谈立志一董老、吴老访间记》，《中国青

年》1960年第1期；本刊记者：《部大姐谈怎样对疾病门事一一一鄂颖超同志访间记》，载《中国青年》1960年第12期；本刊记者：《徐老苦窖门》，载1960年第23期：曹青阳：《承发扬延安作风-一一记徐老和北京工业学院学生的一次话》，载19%61年第3期；本刊记者：《做红色的接班人，做坚定的革命者一一徐老对青年的勉》，载1961年第11期；《纪念「七一」四十周年朱德同志对青年学》：载《中国青年》1961年13·14合期。

火不息：文革民间思想研究笔记70.年第8期，第9期），《四年整风前后》（革命回忆录，作者刘凯，载1961年第11期），《红色娘子审》（革命回忆录，娘子军连连长增敏讲述，载1961年13-14合期），《在渣溶洞集中营裹（（红岩）载）（长篇小说，作者广斌、杨益言，载19%61年第21期，第23、24合期），《一双牛皮鞋》（革命回忆录，徐光明口述，载1961年第22期），《为了将革命进行到底一一忆滇南追》（革命回忆录，作者永春，载1963年第11期），《星星之火一长篇傅记小（刘志丹）选载》（作者李建彤，载1962年第15、16合期），《若飞同志出前后》（革命回忆录，作者薄波，在1962年第15、16合期）等。其中《王若飞在中》、《红色娘子军》（后来编成电影，芭蕾舞剧，影响就更大）、《红岩》等都在当时的青少年中广泛流傅，成为我们青春记忆中的难忘的一部分。而《刘志丹》片发表后不久，就在八届十中全会上被毛泽东点名批判，也给遣缀代人留下深刻印象。

《中国青年》还组织了一批耦革命傅的文章。我们注意到，作者隧伍由雨部分人组成。许多省市的第一把手都亲自撰文，如广东省委第一书记陶，湖北省委第一书记王任重，河南省委第一书记吴芝圃，山西省委第一书记陶鲁茄等，他们的名字也就为我们这些年轻人所熟知。此外，还有一批学者、作家也是刊物的作者，如前文引述中涉及的关锋、吴傅启、阮铭，以及上文提到的徐景暨等，还有一位「郑治」，估计是个写作组的笔名。他们中许多人后来都成了文革初期十分活罐的笔悍子，这本身都很有意思。这裹特别要说的是，陶在1960年17期发表的《理想·情操·精神生活》一文，当时产生了很大影响，我至今还记忆新。文章旗鲜明地提出：「无是在物质生活充裕的时候，或是在物质生活困难的时候，精神生活对我们都是十分需要的」，这自然是有明确的针对性的：1957-1966：《中国青年》十年

·71「要完全实现我们的伟大理想，还不可避免地遇到各种各样的困，包括物质缺乏的困难。在这样的情况下，怎瓣呢？放我们的理想、追求个人的物质生活的满足，还是持我们的理想，充宝我们的精神生活？我觉得正是在这样的条件下，革命的精神生活，对我们来，更是极为重要的。因为有了它，我们就可以清楚地韶识到目前的困难是前进中的困难，是因为我们要把自己的国家建设速度加快一点（因为只有这样，我们才可以快地脱箕困，才可以再不受帝国主义欺侮）而出现的困」；「因为有了它，我们每个人便能狗懂得我们目前所事的工作的重大意羲，因而对自前所遇到的某些物质上的困离就无所怨无，懂得不能只处个人利益出发，只徙目前利益出发，更不能成为物质的奴。」「所以我常想，一个人只有物质生活，没有精神生活是不行的；相反地，如果有了充实的革命精神生活，就算物质生活差些，就算困难大些，也能忍受和克服」。164这显然是要为面对物质困难的中国青年指明精神出路；今人对此可能有不同看法，但在当时对我们遣些年轻人是有相当服力的。

正因为有如此明确的精神指向，对革命傅统的兰耦和发扬，自然就集中在两个方面：一是「立志」，二是发扬「龈苦套开」精神。

发表于1961年第4期的《做一个有志氯的革命者》一文，得很清楚：「近来各地青年在的导下，正开展一个革命傅统教育的群累性薄动」，自的就是要「发扬青年的革命志气」，「加强青年们为崇高的革命理想而们的决心和信164陶：《理想·情操·精神生活一对华南师学院与暨南大学学生的端

话》，《中国青年》1960年第11期。

火不息：文革民间思想研究笔记72.心」。6陶归在《理想·情操·精神生活》裹，又有了进一步的述。他为，「立志」、「理想」的问题，「实质是一个世界观间题：一个人活在世界上，应该具备什样的蓄门目标呢？什样的社会才是最理想的社会呢？」「抱有资产楷级世界观的人，所资本主义式的『西方文明』就是他们的最高理想。他们为资本主义的人压迫人、人奴役人的制度是完全合理的，是『上帝】的意旨，是不能也不应该改变的】，「小资产级他们也有另一种『理想王国』。有些箐年为『温暖的小家庭』（而不是幸福的社会主义的大家庭），像一潭死水一棣滞止不前的『安静】（而不是波澜壮阔的门争），是他们的理想生活」。而无产臂级则将「实现共产主义」作为「最崇高最伟大的理想」，这不优是因为共产主义，也只有共产主义才能使人类做到私有制的束缚下微底解放出来，才能使人类趟着最快乐、最美满、最幸福的生活，才能殉实现古人常锐的矿使老有所归，壮有所用，幼有所长，寡狐独发疾者皆有所春』的『大同世界』，而且因为这个理想是完全能殉实现的」。1这些话自然不是无的放矢：这不是因为在陶这样的老共产人看来，这样的共产主义理想是他们自己参加革命的动因，是中国革命取得胜利的根本保证，因而也是中国革命傅统的核心；更是因为，1958年以来，黛所发动的大进，就是一次实现「大同世界」的试，人民公社也是号通向「共产主义天堂」的「橘朴」。现在，面临大荒的危机，在某种程度上也会成为共产主义理想的危机。在这样的形势下，在青年中进行共产主义理想教育，定共产主义的志向舆信仰，就165于遂安：《做一个有志气的革命者》，《中国青年》1961年第4期。166陶：《理想·情操·精神生活一对华南师学院与暨南大学学生的讲

话》，《中国青年》1960年第16期。1957-1966：《中国青年》十年

73：具有了急切性：这是一种根本性的「固本安基」之。「革命前谈立大志」时，语重心长地：「青年要做一个有志气的可靠的接班人，把建设社会主义和共产主义的任务负起来，不遗馀力地为它门。这就是我们对青年一代的期望」，的就是这个意思。

在具体现实层面上，提出「立志】，有「提倡一种发图强的精神」的意思。168这也是这一时期立志宣傅的一个重点，剧作家曹禺还专门了《瞻剑篇》，以越王勾卧薪噶瞻的精神激身处困难中的国人，《中国青年》也发表员晗的文章，强调「只要垦国一致，上下一心，努力发展生产，发愤图强，就可以建设富强的国家！。与发愤图强相关的还有苦门、自力更生的精神。1961年第3期发表的《承发扬延安作风》裹，徐特立老人特意向青年讲述了他当年主持的延安自然科学院苦创业的情景：「上课吃饭都在露天，礴头、树干就是凳子；双膝当课桌；烟糊在土壁上就当黑板；平土时留下一个台隋就当讲台」，「生活条件然困难，但那种生活既苦又甜」，「全体师生员工一道，不顾一切困难，用自力更生、勤节约的精神把学校瓣起来了。没有教科书，就发动教师自已编写；没有仪器设备自己造」。对于徐特立这样的老一代的革命者来，苦蓄门就是他们当年克制胜的法宝，今天社会主义建设遇到困，就更应该发扬·于是就有了这样的话：「你们生长在新中国，知道的只是幸福，而不知道苦，因此对困可能缺乏充分的思想备。像去年那样大的自然害，你们许多人恐怕就没有想到」，「青年人一定要有一167《革命长华立大志一一董老、吴老访间记》，《中国青年》1960年第1期。168于遂安：《做一个有志气的革命者》，《中国青年》1961年第4期。169吴晗：《略（瞬剑篇>》，《中国青年》1961年第16期。

火不息：文革民间思想研究笔记74股锐气，更要在革命门争中，在克服困难中把自己炼得更强」。i"《中国青年》还组了专题讨：「为什还要提倡苦门」（1960年第18期，20-23期），提出的周题是：1今天我国社会主义建设已取得很大成就，为什还要提倡苦门？提倡苦门是否会引起人们对社会主义制度优越性的怀疑，影响人们为争取更美好的未来而套开的极性？青年时代到底是多吃点苦好是舒适一点好？如果老是苦开下去，人生的乐趣何在？」》回的意见是：1苦门是革命者的本色」，「要革命就必须苦开」，172「生活越好越要有棒子精神」，「青年时期需要刻苦炼」，「不能用资产隋级世界观看间题」，等等。1/33.反对帝国主羲，批判修正主羲，支持世界革命

在1960-1962这三年，《中国青年》大大加强了于国际周题的注与宣傅，「反对帝国主义，批判修正主义，支持世界革命！成了一个重要的买穿性主题。

1960年的《中国青年》第1期就发表《警惕美国玩弄假和平的阴谋》一文，分析美国外交新动向：一方面作出意进行束西方谈判的姿熊，邀请苏联行最高级会；另一方面，又攻撃中国更具有「侵略性和威叠性」，是「最危的侵略者」；170曹青阳：《承发扬延安作风一记徐老和北京工业学院学生的一次

话》，《中国青年》1961年第3期。171《为什要提倡苦窖门》编者按语，《中国青年》1960年第18期。172瑞卿：《苦岱门是革命者的本色》，陈光：《要革命就必须龈苦禽门》，

《中国青年》1960年第20期。173瑞之：《生活越好越要有霸棒子精神》，廖：《青年时期需要刻苦悚》，

施启良、刘歌德：《不能用资产级世界观看问题》，《中国青年》1960年

第21期。1957-1966：《中国青年》十年

75同时又「进一步聚结日本岸信介政府，修改『日美安全条约』。实现『日美军事同盟』」。"接着在第3期上又发表了周杨的《目前形势和共产王羲教育问题》的报告，更加明确地指出，美帝国主义正在试图「颠覆、腐、渗透、分化社会主义阵营，甚至把希望寄于社会主羲国家发生所『和平演变』上」，「帝国主羲者和亚洲国家的反动努力利用历史上遗留下乘的界问题和华倚问题，掀起了一个反华浪潮」。报告更旗鲜明地提出：「反对以铁托集团为代表的现代修正主义，是一场重和複杂的门争。我们一定要把这场门争进行到底」。周扬报告特地谈到在「戴争舆和平问题」上舆现代修正主义的分歧：「我们社会主羲国家一向主张不同社会制度的国家和平共处」，「但是，我们不能把和平共处瞭解为没有们争·两种制度和平竞赛，最终必然是社会主义戴胜资本主义」，「离开各种人民群的革命用争，离开各种反帝国主羲、反殖民主羲的运动，孤立地空和平，祈求和平，那是很危险的」。175同期发表的《关于和平与争间题答读者问》裹就表达了「支持一切被压迫民族和人民反对帝国主义的正义争。全世界一切反对帝国主羲的民族和人民都是我们的好朋友」的立场。176

《中国青年》发表的遣些报告舆文章，显然是在傅达毛泽东和中央对于当下形势的分析舆戴略决策，即中国正面空前重的威与挑，必须在反对美帝国主义、反对「现代修正主义」、反对「亚洲国家的反勤势力」三面作载，后来就简174孙英：《警惕美国玩弄假和平的阴课》，《中国青年》1960年第1期。17万5周扬：《目前形势和共产主义教育问题一在中华全国学生第十七届代表

大会上的报告》，《中国青年》1960年第4期。176宋度：《关于和平舆载争问题答读者问》，《中国青年》1960年第4期。

火不息：文革民间思想研究笔记·76.为「反对帝、修、反」。作出这样的决策，又有国际与国内两方面的深刻背景。

先国际方面·当时确实存在一个「反华浪潮」。周扬报告裹到的「和平演变」，是美国国务卿杜勒斯在1958年正式提出的，引起了毛泽束的高度重视，177在1959年、1962年又多次提及。到60年代美国执政的肯尼迪、约翰避雨属政府都定，在社会主义国家集团中，中国是「最好」的，「长期来看，中国是最重要的人」。1962、1963年美国雨届政府都有过联合苏联以及蒋介石，以遏制中国核子试验的计划。1而周扬报告裹的「亚洲国家反动势力」的「反华」，也是有所确指，一是舆印度尼赫鲁政府因界纠引发的衡突，到1962年就发生了中印界戴争；二是因华侨间题舆印尼苏哈托政府的衡突。

更引起高度警惕的，是和苏联赫鲁晓夫政府的矛盾。首先是1958年赫鲁晓夫建中苏联合组成潜艇隧，又提出要在中国南方建立长波电台，允许苏联使用，引起了毛泽东的强烈反应，中苏关係开始恶化。1959年6月，苏联单方面决定停止供应中国原子弹样品和生产原子弹的技术指导，亚开始对中国进行封锁。前引|1960年初周扬报告对「现代修正主义」的批判，其实矛头是指向苏联的。所批判的「争与和平」问题的所「修正主义言」都是针对赫鲁夫试图改善与美国的繁张係，用和平方式解决国际争端的努力的。在《关于和平与争问题答读者问》裹，特意提到「有人，因为有了核武器，戳177毛泽束：《为印发杜勒斯演重凝的标题，提要和批语》（1958年11月），

《建国以来毛泽束文稿》第7册·第606真。178陶文到主编：《中美关係史（1949-1972）》，第395真，上海人民出版社，

1999年。1957-1966：《中国青年》十年

77争已经不能再作为解决国际争端的手段，这样就可以把争人类生活中永远排除出去」，这个「有人」就是暗指赫鲁晓夫。但当时中苏关傢尚未破裂，因此，就以1南斯拉夫铁托集团」作为「现代修正主义的代表」，充当批判靶子。周扬报告裹，还有意提到「要不加强以苏为首的社会主义阵营的大团结」。其实，毛泽东舆中共中央早已决心舆苏联决裂，只待选选时机。于是，就有了1960年4月在列甯生纪念日发表的三篇文章：《红旗》杂编辑部的《列甯主义万》，《人民日报》编辑部的《沿看伟大列甯的道路前进》，以及时为中宣部部长的陵定一在列甯辰九十周年纪念大会的报告《在列甯的旗下团结起来》，这是拉开中苏冷的序幕。《中国青年》立即在1960年第9期（5月1日出版）发表题为《保卫列主义，反对现代修正主义的强大武器一真学曾和宣傅纪念列甯生九十周年的三篇文章》的社，以作回应。社论强调：「这三篇文章是马克思列主义的重要文献，是保卫马克思列主羲反对现代修正主义的锐利武器」，「划清了马克思列甯主羲在对待帝国主羲、无产级革命舆无产级专政以及争舆和平等重要问题上舆现代修正主义的界限」。管社还是只点「南斯拉夫铁托集团」的名，但「苏联修正主义」已经呼之欲出了。值得注意的是，社最后的落点，是强调1以毛泽东同志为首的中国共产黛，缀承和大大发扬了列甯的伟大革命精神，保衢了马克思列甯主羲，发展了马克思列擎主羲，而对当代的国际共产主义莲动作出了巨大真献」，显然是将毛泽东舆中国共产黛塑造成「马克思列学主义的当代缀承人」和「国际共产主义运动的袖」，这就更是向赫鲁晓夫为首的苏共产黛公开叫板了。

两个多月以后，即1960年7月16日，苏联单方面宣布将在华

火不息：文革民间思想研究笔记·78.的俄籍专家（约1390人）全部撤回，原本要派900名专家来华也取消了，亚在同时，宣怖停止执行443填专家的合约和合同补充书，除了257个科学技术合作项目。1"这对正面临重困难的中国经济，自然是雪上加霜。毛泽东和黛中央当即作出回应，将苏联的撤离决定通报全黛，表明两点意见，一是「革命的重心已移向亚非拉，革命的指导中心已移到中国，我应把国际共产主羲连动的领导责任当起来」；一是要「将义懵化为力量，发图强，自力更生，勤建国」。180

其实在此之前，《中国青年》已经发表了《毛主席在接见亚洲、非洲和拉丁美洲的外宾时的重要罐话》，表示「中国六亿五千万人民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉了美洲人民目前所进行的民族民主运动的决支持」，「我们的共同人是美帝国主羲，我们大家都是站在一条戴线上，大家需要互相团互相支持」。"8以后还发表了《毛主席在接见日本文学家代表时的重要话》，强调「美帝国主羲是中日两国人民以及全世界爱好和平、主持正义的人民的共同人」，182始终高垦「反对美帝国主义」的旗。在与苏联决裂以后，又更自地承起「国际共产主义运动的国际责任」，连续发表《革命者英勇不屈的门精神万一一介绍古巴人民领袖菲德尔·卡斯特罗的自我护（历史将宣判我无罪）》（1962年第11期，作者魏阳），《古巴，拉丁美洲人民门争的旗》（1962年第179转引自崔奇：《我所经历的中苏大载》，人民日报出版社，2009年。180毛泽东：《转发黑龙江省委傅达北戴河会精神报告的批语》（1960年9

月1日），《建国以来毛泽东文稿》第9卷，第281-282页。181《毛主席在接受亚洲、非洲和拉丁美洲的外寳时的重要谈话》，《中国青年》

1960年第10期。182《毛主席在接见日本文学家代表团时的重要讲话》，《中国青年》1960年第

13期。1957-1966：《中国青年》十年

79：18期，作者孔遇），《美国必败，古巴必胜》笔（1962年第22期），《越南人民的英勇门争和伟大胜利》（1960年第17期，作者徐中）《不屈的越南南方》（1962年第17期，作者林军），《非洲人民反帝门争的新胜利》（1960年第16期，作者周修庆），介绍与声援古巴、越南南方革命和非洲革命。发表了《朝鲜人民的伟大胜利和光辉成就》（1960年第16期，作者钟和），《跨上千里马前进的朝鲜人民》（1962年第13期）《高垦马克思列擎主羲旗胜利前进的阿尔巴尼亚》（962年第23期，作者案生）等文介绍中国可的社会主义兄弟国家的成就。同时，也不忘对帝、修、反的批判，发表了《略谈美国肯尼迪政府的外交戳略》（1962年第14期，作者福英），《中印境的局势问题》（1962年第15、16期，作者叶秀），《铁托集团是怎棣把南斯拉天引向箕本王羲道路的》（门962年第19期，作者集生），《斥铁托集团1世界一体化】的》（1962年第20、21期合刊，作者魏阳），等等，中国然成为世界革命的后援和中心。这样的「世界革命厂的观念舆眼光，对年轻一代的影响，也是深远的：文革中红衡兵的世界革命情结就孕育其中。

更重要的是，要真正成为世界革命的后援与中心，关键还是毛泽东在接见亚洲、非洲、拉丁美洲外宾时所，「把自己的国家建设好」，真正改变中国「『一二白』的面貌」。这就到了中国在此时高攀反对帝、修、反旗的国内背景·这一点，前文所引《中国青年》于纪念列甯生九十周年三篇文章的社襄，就得很清楚：「我们学咨这三篇文章，就可以识到我们黛和领袖的伟大和英明，要增加对中国的社会主义建设和国际共产主义运动胜利发展的信心和勇气。」183这就183《保卫列甯主羲，反对现代修正主羲的强大武器一一韶真学智和宣傅纪念

列擎生九十周年的三篇文章》，《中国青年》1960年第9期。.80·

火不息：文革民间思想研究笔记点出了要害：中国面的经济危机，是有可能导致「对中国的社会主义建设和国际共产王义薄动发展厂的信念危机与精神危机的。如前文所分析，六十年代在国际上确实荐在反华浪潮，作出适当的反应是必要的；但毛泽东和中国共产显然将其看意大，借机展开大模的宣傅攻势，以强化中国被包围]的孤独感，以「国际反华势力」转移人们对国内间题的不满，反过来以此增强国内的凝聚力。而且这是非常有效的·这襄不妨当时年优21的普通教师的我，在到苏撤走专家和有国际反华浪潮的消息时的反应：「我有一种被欺、被出实、被全世界抛、包围的感觉，仿佛整个国家、民族都定到了绝境」，由此而激发出了极其强烈的民族自救的情和力量。184而且这样的反应是具有代表性的。毛泽束正是敏地把握和利用了这样的民族情，及时高两个旗，一是「自力更生，苦，维护民族独立与尊的旗，一是「反对帝、修、反，使中国成为世界革命的中心」的旗。历史再一次把毛泽东推上「民族独立意志的代表，民族利益与尊的维护者」的地位，且迅速得到了老百姓，也包括知识分子，年轻一代的支持。

这是可以用我写于1962年1月1日的一段日记作证的。我在日记襄这橡写道：「现代修正主义者还适应帝国主义的需要，在政治、经济、军事上对我们施加压力，企过封锁我们，孤立我们，他们更指望缀年来重的自然炎害所给我们带来的暂时困难，会使我们向他们屈服，向他们乞求。但是他们是大大地失算了，今天的中国已经远远不是新中国刚成立的时候了。那时候毛主席就过：『多少一点困难算什。封锁吧，封锁184理群：《毛泽束时代和后毛泽东时代：历史的另一种书写》（上），第

335真，台湾聊经出版事业股份有限公司，2012年。1957-1966：《中国青年》十年

·81·十年八年，中国的一切问题都解决了』。现在十年八年已经过去了，中国不知道过了多少关，已经奠定了强大的工业化基证了。现在的形势更加是：【不是他们毅过来，而是找们毅过去了，他们快要完蛋了』。现代修正主义者在帝国主羲唆使下疯狂一时，也只是光返照而已。『我们中国人是有骨气的』，中国人民一定在毛泽东同志的导之下，发扬革命的浩然正气，发图强，立革命大志，树雄心，衡破一切困难一切人的包围、封锁，达到自己的目的」。185_这篇日记是可以看作我这样的年轻人接受了包括《中国青年》在内的舆宣傅的影响，而写出的学曾心得的。

值得注意的是，我的日记最后归结为「毛泽东同志的领导」，这不是套话，而是反映了当时的真实思想。前引《保卫列甯主义，反对现代修正主义的强大武器》社，也是把反修争最后归结为|一定要高毛泽东思想红旗，向毛泽东同志所指引的方向英勇前进」。这也是舆宣傅的重心所在一4.学习毛主席著作，高毛泽东思想红旗

我们在前文的讨中谈到，在1959年召开的山会上，已经确立了「服膺毛泽东，就是服膺真理」的思想。因此，《中国青年》1960年第1期，就以《树雄心，立大志，做一个毛泽东时代的好青年》（作者：河南省委第一书记吴芝圃）相号召，同时连续发表文章舆社：《学毛泽东著作的重大意义》（第1期，作者管大同），《学习毛泽东著作应有的态度和方法》（第2期社），《开展学习毛泽束著作的运动》（第3期，作者胡克实），《学毛泽东同志关于社会主义建设时期隋级门争185理群：《鲁迅舆毛泽东》（1962年1月1日），收《走进当代的鲁迅》，

第363一364真，北京大学出版社，1999年。·82.

火不息：文革民间思想研究笔记学的体会》（第3期，作者远烈），《用毛泽东思想武装我们头脑》笔谈（第4期，第5期，第6期，第8期，第9期，第10期，第13期）：此为学督毛主席著作的第一个高潮。

《中国青年》第19期（1960年10月1日出版）发表社《真学督（毛泽东集）第四卷》，宣怖「《毛泽东集》第四卷，在我国人民热烈庆祝建国十一周年的时候出版了。《毛泽东集》第四卷的出版，是我国人民和青年政治生活中的重大事件，也是我国马克思列甯主义事业中的重大事件。它对放提高广大乾部的理水平，进一步鼓舞全国人民和青年的革命们志，而加强我国社会主义革命和社会主羲建设事业；加强反对帝国主义和反对修正主义的门争，都具有极为重大的意义」·社论将《毛泽东集》第四卷的出版，视为六十年代「政治生活中的重大事件」，是有充分理由的。如前文所介绍，正是在1960年7月16日苏单方面宣怖撤出对中国的经济支持；8月毛泽束和黛中央作出「将羲愤化为力量，当发愤图强，自力更生，勤建国」的对策；在这样的情势下，《毛泽东选集》第四卷于10月出版，显然是为要衡出重围，实现民族自救的中国共产人、中国人民和年轻一代提供精神支撑。社因此强调「《毛泽东选集》第四卷给予我们最重要的启示，就是要敢于革命，敢于夺取胜利的最定、最彻底的无产隋级的革命精神。我们在学习的时候，要紧抓住这个中心思想，用它来武装我们自己，来指导我们的工作」。186

围「敢于革命，敢于胜利」这个中心，相关文章还强调了以下个方面：一，「中国人民有着丰富的反对帝国主义的开争经验。不抱幻想，不怕恐啉，同帝国主义决们争到底，186《真学曾（毛泽东选集>第四卷（社）》，《中国青年》1960年第19期。1957-1966：《中国青年》十年

·83·是一条最基本的经验」；187二，「略上藐视人，术上重视蔽人，这是我们制定政策时的一个重要出发点」，「如果我们在全体上过高估计蔽人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主羲的错。如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不探取谨慎熊度，不讲究门争艺术，不集中全力作戴，不注意争取一切应当争取的同盟者，我们就要犯『左』倾机会主义的错」；18三，「和反对派进行争，一定要探取自力更生这个基本方针，把争放在自己力量的基点上」，「白力更生的基点出发，毛泽东同志深刻地瞭解到人民的力量和人民的凳悟程度对于这一殊死门争的决定意义，因此，他郑重地向中国工人级和它的政一共产提出了充分发动人民群累的任务」：18四，「毛泽束同志有一句哲学的名言：人民的事业总是有困难的，有希望的，有瓣法的」，1我们甯货把困想得更多一些。我们要承困，分析困难，和困难作门争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要使宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地上」。"人们也一再引述毛泽束在建国初期面对帝或王羲对新中国的封锁，所的那一段名言：「多少一点困雉怕什。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切间题都解决了。中国人死都要不怕，还怕困？」""187逢先知：《中国革命胜利的伟大记录一一介绍《毛泽东选集>第四卷》，《中

国青年》1960年第19期。188同上。189管大同：《（抗日戳胜利后的时局和我们的方针>是鼓舞人民革命志

的重要文献》，《中国青年》1960年第20期。190陈克寒：《戳胜困，取胜利一初读（毛泽东选集>第四卷》，《中国

青年》1960年第21期。191王踢璋：《在困雉中有到胜利，在胜利时看到村耀-一学（毛泽东选集）

第四卷的体会》，《中国青年》1961年第3期。郑治：《革命者永远信心百.84·

火不息：文革民间思想研究笔记

这也是我1962年1月1日那篇日记裹重点引述的。这样的不为任何困难所倒的民族精神，是正在面对苏联封锁的中国人民和青年所需要的。或许正因为如此，我这样的青年在六十年代读毛泽东的著作，就有一种亲切感：过去我也读过《毛泽东撰集》的前三卷，但真正读进去，恐怕是这一次读《毛泽东燃集》第四卷。由此开始，读毛主席的书，就成为了一种背惯，这影响自然是十分深远的。这是可以显示六十年代的意识形熊引导对青年一代的支配力量的。在我看来，1960-1962年的三年大荒，没有造成重的精神危机舆社会动温，除了体制的密控制，黛的政策的及时调整这些基本原因外，我们遣裹剖的意识形熊的正面引导，包括毛灌策思想的学背，是起了很大作用的。四、第七、八、九、十年：1963-1966

前文到，在1962年八届十中全会上，毛泽东已经下定决心，要通过不断发动级门争来防止他为的和国家变质的危；但毛泽策同时也清醒地识到，中国经济还没有全面恢复，思想备也没有做好，要开展全面级门争还需要等待时机。他因此同意了刘少奇、周恩来的建：要续调整经济，发展生产，「隋级门争跟它平行」。1"于是，就有了1963-1966年上半年的「过渡时期」。国民经济如预期那样很快恢复：1964年中国经湾总产量已经达到1957年的水平，1963-

倍，门志昂扬》，《中国青年》19%1年第2期。192毛泽束：《在八届上全会上的话》（1962年9月24日），转引自约翰·

布莱恩·斯塔尔：《毛泽束的政治哲学》，第91真，人民大学出版社，

2006年。1957-1966：《中国青年》十年

·85·1965年间，轻重工业产值每年分别增长27%和17%。19与此同时，毛泽东发动了「四清连动」和「思想、文化、教育、学术批判运动」，以寻找通往文革之路；更旗鲜明地提出「培养革命接班人」的问题，在引导青年「革命化」上下足了功夫：实际上是在为发动文革作思想舆组织备。在这方面，《中国青年》起了很大作用。1.培养革命接班人，保证红色江山永不变色，把毛泽东思想一代代傅下去

研究这三年多的《中国青年》，就可以发现，「培养革命接班人）是一个实穿性的主题。1963年第1期就发表了革命元老吴玉章的文章《做革命接班人》，引人注目地提出：「青年是革命的接班人，又是蔽人的争夺的主要对象」。1964年第1期又发表吴玉章的《新年话家常》，重申「今天国际国内还存在着重的级们争，级人和我们争夺青年的开争还在激烈地进行着。国丙级人的复辟阴，和美帝国主义搞的『和平演变』的阴谋，都是把主要希望寄在我们后代人身上」。话的重心在分析青年「本身的弱点」：他们「缺乏隋级开争的经，辨别方向的能力也比较差」，比较容易「受到资产偕级潜移默化的影响，上当受」；「再加上今天的青年是在和平环境裹长大的，容易滋长害怕苦和图安逸的情，因而缺乏强烈的革命要求，这也在客观上给隋级人以可乘之机」。一这裹的分析有两点颇可注意：一是把青年问题置于和国内外人展开全面楷级门争的总形势、总目标下，将其视为一场「争夺青年」的大戳；二是表现了对和平年代青年革命193参看费正清主编：《剑橘中华人民共和国史》，第428，429真，上海人民

出版社，1990年。

火不息：文革民间思想研究笔记·86·性减弱的蔓。因此，增强青年「革命性」，保证其成为革命接班人，就成了当务之急。

1965年第1期《高垦毛泽东思想红旗，沿看革命化大道前进》的社：又进一步指出，「为我国青年革命化而门争，这是保证我们黛和国家的命莲能永远掌握在无产级革命家手中，保证我们后代子孙永远沿看马克思列甯主义正确道路前进的根本大计的」。一这又点明了「和国家的命运」能否「永远掌握在无产级革命家手中」的要害。这正是1964年6月毛泽东发表的《培养无产偕级的革命接班人》裹所要强调的，这是1保证我们黛和国家不改变颜色」，即永远保持黛和国家的革命性，使老一代创立的1红色江山厂世世代代保持下去的关键。194

1966年第10期也即《中国青年》文革前最后一期裹，发表了共青团九届三中全会《关于在全国青年中更好地开展学习毛主席著作运动的决》裹，又把培养接班人的问题再提升一步，指出：「把毛泽东思想学到手，把毛泽束思想一代一代傅下去，正是我国青年永远革命，永不变质的根本保证」。一这是最后的点题：「把毛泽东思想一代一代傅下去」，确立毛泽束在黛和国家永远的政治权威、道德权威、思想权威的地位：这正是毛泽束发动文化大革命的目的所在。也就是，经过番说，「文革主题」终于呼之而出了。2.影响深远的「学习雷锋运动]

《中国青年》1963年5一6期（3月1日出版）是《学雷锋专》，刊登了《共青团中央关于在全国青少年中广泛开展学习194毛泽束：《培养无产隋级的革命接班人》（1964年6月18日），《建国以

来毛泽束文稿》第11册，第85-88真。1957-1966：《中国青年》十年

87雷锋的教育活动的通知》，同期发表了罗瑞卿的《学习雷》的文章，强调雷锋「最值得我们学习，也是雷锋之所以成为一个伟大的土的最根本最突出的一条，就是他反反复复地读毛主席的书，老老实实地毛主席的话，时时刻刻按毛主席指示瓣事，一心一意地做毛主席好载士」·接看第7期就发表了毛泽东「向雷锋同志学」的题词。当时的五个政治局常委也分别题：「学习雷锋同志平凡而伟大的共产主羲精神」（刘少奇）「向雷锋同志学增爱分明的级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主羲风格，不顾身的无产级门志）（周恩乘）「学督雷锋，做毛主席的好戴士」（朱德）「学习雷锋同志的榜样，做毛主席的好士」（林彪）「意当一个共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习」（小平）。

由此在全黛、全军、全民，特别是在青少年中开展了持续三年的学习雷锋的群运动，这是文革前最重要的政治思想教育运动，为文革作了充分的思想。《中国青年》曾专门发表社论，商述这一连动的意义：1『向雷锋同志学省」逼一号召的伟大意义，就在于毛主席又一次为我国青年指出了在社会主羲革命和社会主羲建设时期成长的具体道路·遍条道路就是雷锋同志所走的革命化的道路。我们青年要成为找国伟大革命事业的接班人，就要像雷锋一棣，定不移地沿者革命化道路阔步前进」。"这样，毛泽东和黛在给中国青年确立了「做革命接班人」的目标、方向以后，又指明了「像雷锋那样实现革命化的「具慨道路」。方向明确，道路可循，就可以一路前行了。

那，什是雷锋的革命化道路呢：

第一条，就是周恩来所说的「憎爱分明的级立场」。19《社王羲时代青年成长的道路一全国开展「向雷锋同志学省』活助一

周年》（社），《中网青年》1964年第5期。.88.

火不息：文革民间思想研究笔记1965年第5期本刊编辑部写的《像雷锋那样把瓣证法学到手》的文章裹，特意到「雷锋是怎样识世界的」：他总是「把社会上的人们，把社会中的问题，首先按级把它一分为二」，「分成对立的臂级阵营」：「一鎏是地主、资本家，一遵是工人、贫下中农；一是偕级人，一是人民·就世界围来，一是凶忠的以美国为首的帝国主羲反动派，一是占人口百分之九十五以上的全世界人民。这些相互对立的雨个阵营之间，有着你死我活的们争，决不能调和」，据说「这就是偕级分析法，就是革命证法」，「这是雷锋同志看问题的一个最基本的观点。正因为这样，雷对人【像冬一标酷无情』，对人民『像春天般温暖』」。一这是一种典型的「二元对立」的思维：不是人民，就是人；不是革命，就是反革命；非对即，非红即黑。相互对立的二元之间，不是「你死」就是「我活」，只能「一个消减一个」，决不能调和，更不容妥协，必须立场鲜明舆定·而且立场决定感情，「憎爱分明」：定你是「人」，就要「像冬一样残酷无情」；一旦视为人民，就「像春天般温暖」对待之。这其实就是后来的「文革思维」：许多人都不能理解，连动初期的红卫兵爲什如此「残酷无情」地对待老师、校长，甚至将其活活打死？原因就在于此时的老师、校长，已经被宣怖为「人」，而且是「藏很深的长期蒙蔽自己的最危的人」；对人，就要像雷那样，「像冬一样残酷无情」，「夺过鞭子揍人」是完全「正羲」的「革命」行动。

问题是：由来决定「是人民，是人」？《中国青年》的编部文章专门引述了《雷锋日记》裹的一段话：「首长，因近两年来我国遭受自然害，给我们造成了暂时的困难。可是目前隋级人有所抬头，想乘机破壤我们的社会主1957-1966：《中国青年》十年

.89.义建设。我了心裹直发火，恨之人骨。我家裹很，父母哥弟都有死在民族人和隋级人的手裹，这血海深仇我永远铭刻在心。解放后，伟大的共产拯救了我，黛像慈父一般地哺育和教育了我，解放那天起，黛和毛主席使成了我心中的太阳，对臂级人更加憎恨，由于不受到的教育，懂得了间级门争。像我这样的苦人，不门争就没有出路」。一一可以看出，在黛的意识形熊教育下，雷锋对和毛泽东的感情，已经由最初的朴素的臂级感情，演变成自觉的的意识，也就是的思想已经内化到了他的内心，决定、支配了他的思想感情和一一动：代表了的部隧首长告诉他，有「臂级人」，他立即「心襄直发火，恨之入骨」。真的如他自己所，「我是长看一个心眼，我一心向看」：黛定的藏人，就是我的人；指向哪裹，我就打向哪裹·这就是者所的「雷锋精神】的核心一一「做黛的服工具」与「毛泽东的士」的真实含意。这是完全自觉的，而且是满傻激情的「工具」和「戴土」。

雷锋精神的第三个方面，是周恩来所的公而忘私的共隆主义风格，郁不顾身的无产隋级的偕级门志」·遣也是《中国青年》编韩部文章看意引述的《雷锋日记》裹的名言：「把有限的生命投人无限的为人民服务中去，总是集体利益放在第一位，个人利益无条件地服集体利益」，永远做一个革命机器裹的螺丝」。一这其实正是对青年一贯的引导与要求，我们在前文中已多有。雷锋的特点，一是他的自觉，「无限」与「无条件」，二是他的「言行一致）（周恩来语）。这在当时也产生了很大影响，「学督雷锋做为人民服务的好事」成为一时之风尚。

可以看出，雷锋是反右到文革十年黛的意识形熊引导、教育的集大成式的成果。其最大特点，就是把的思想、观

火不息：文革民间思想研究笔记·90：念、意志深入到自我的内心，变成内在要求，实现了对个人的思想、信念、情感，以至日常生活的渗透舆控制，达到彻底的「化」。由于在雷锋的心目中，黛和毛泽束是一体化的；因此，在他那裹，黛化也即毛泽东思想「入心」。这是和文革1用毛泽束思想改造人的灵魂」的要求是高度吻合的。3.强调隋级路线，重新组织隋级隧伍

《中国青年》1963年16期发表了一篇题为《承革命傅，起时代重任一略革命韩部子女思想的问题》的文章（作者杨秀），提到「这一个时期一个学习级开争历史，续革命家谱的风气，正在广大青年中兴起」·这是因为「出身于革命乾部家庭的青年更是觉得学曾父母苦门的精神，承和发扬革命傅统很重要」，而「革命前多殷切地希望子女能遵循的教导，做坚强的革命后代」。一一这是第-次提出「续革命家谱」的问题，强调革命乾部子弟在「革命接班人」中的特殊地位舆作用。或者说，所「革命接班人」可以有广义与狭义的理解：广义上，所有年轻一代，不其出身如何，都应该和可以成为革命接班人；狭义地，则是专指革命乾部子女即革命家庭第二代接其革命第一代的父母的班。《中国青年》这篇文章，显然是要强调后者：「革命韩部子弟他们与旧社会的联繁较少，与黛的关係密切，对黛容易有感情，有更多的机会受到革命思想的薰陶」，由他们来接班，是理所当然与最为可靠的。这就第一次明确提出了「革命接班人」的家庭出身问题，这是直接开启了文革中的「血统」的。而革命第二代（即今天所「红二代」)接班问题，此后就成为中国政治的核心问题。

繁接着第18期，又刊登了同一作者的第二篇文章《正确对1957-1966：《中国青年》十年

·91待家庭亲的思想影响，和剥削隋级家庭划清界限》，提出「出身于削隋级家庭的青年，成年累月和自己父母亲生活在一起，耳濡目染，潜移默化，自然容易不知不觉地沾染资产隋级思想灰厘。何况资产隋级总是要按照自已的隋级意志来塑造下一代的」。结是：「对于父母家庭亲子之爱，一定要作级分析。我们切不要被天伦之情所蒙蔽，而忘记了臂级观点」。于是，就有了「需要什样的『人情味』」的讨，据「我们革命者最高之情，即革命之情。我们的家庭之情，父母儿女之情，都以革命之情为前提，亚且服革命之情。就是说，我们所有的『情』，都是与改造世界、建设新社会这一革命利益相结合，亚且是可以为这一革命利益献身的」。1%

由此引发出的是两个问题。一是出身于剥削隋级家庭的青年必须「背叛」自己的家庭。1964年6期的一篇文章甚至提出具要求：1一是个人识和承自己的家庭有剥削，有罪恶，应该被们争；二是承和识家庭对自己有各方面的影响，积极改造自己；三必须同家庭划清界限，敢于揭发自己父母的不法言行，亚协助政府对自己家庭中的地主、富晨分子进行教育、督和改造；四是努力学习用无产隋级观点来衡量、分析父母的言行。对于错的东西切不可盲目厂。《中国青年》还连续树立了个「大义减亲）的典型，其中一位：「真正爱我、关心我的是黛和毛主席，而母亲对我，表面看来是疼爱之至，实际是在害我」。”即使如此，剥削级家庭196贾霉：《需要有什样的「人情味」》，《中国青年》1963年第23期。197《决不能被母亲的爱蒙住眼晴》，《中国青年》1964年第24期，作者山束

定陶一中孙XX；《戴孝想起的》，《中国青年》1965年第1期：编者特意加上按语，号召青年「决不要受封建的所【孝道』的束缚」；《扔掉出身包袱，走革命的道路》，《中国青年》1966年第4期：作者黑龙江某县某公社王XX。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记：92出身的子女仍不能作为依靠对象。《中国青年》1965年第10期的一篇文章就得很清楚：1看不到剥削隋级对他们有较深的影响这一面，把他们看作是和工晨出身的一样，就会忽视对他们的最重教育和改造工作。对极少数持反勤立场的青年也会放警惕」。1也就是说，对出身于剥削隋级家庭（地主，富晨，资产隋级）的青年和出身于工晨、革命乾部家庭的青年的度舆政策，是格区分的：后者是依靠对象，被视为真正的接班人；对前者实行的是「争取，教育，改造的方针」，对其中「持反动立场」即不接受改造的青年是始终保持高度警惕的。因此，所「任何人对自己的家庭出身不能选选，但是任何人的前途舆命运是可以掌握在自己手裹」，是有前提的，即必须接受黛的改造，工人、贫下中晨的教育，绝对无条件地服黛的领导，也即彻底投降舆归顺于黛。"后来所的，在文革中流行的「有成份，不唯成份」，其基、前提是「有成份」，家庭出身决定政治地位、待遇与前途；而「不唯成份」不过是一个「降」条件。

这就是在1963-1966年间，越来越明确舆强调的「隋级路线」。这在《中国青年》1964年14期为共青团九大的召开而写的社裹，有明确的表述：「必须真贯彻执行的隋级路线。首先要依靠工人、贫农、下中农的青年，依靠团员和进步青年团结中农青年和全动青年，和各族一切爱国青年。我们要注意做好团结、教育剥削隋级家庭出身的青年的工作·团组织要关心他们，争取他们，团结他们，教育改造他们，助198高泽虹：《把绝大多数青年结起来》，《中国青年》1965年第10期。199《在社会主义教育运动中接受革命的锻》（社），《中国青年》1964年

第17期。1957-1966：《中国青年》十年

·93：他们走革命的道路」。2这裹的关键自然在分清「依靠」对象舆「争取，团结，教育改造」对象·其实这也涉及后来文革的组织路线，引发了许多争（包括前文提及的文革初期的「血统」），但最终是回到「工人隋级和贫下中农的领导」的级路线上来：不过，遍已经是后话了。4.在思想文化教育学术领域的大批判连动

为了给文化大革命作思想舆备，1963年开始，毛泽东在思想、文化、教育和学术各领域发动了大批判运动。其批判对象，除了一直作为打撃对象的「旧社会来的外知识分子」外，还把黛内知识分子，特别是那些在思想、文化、学术、教育领域处于领导或领军地位的戴内知识分子，也列入「资产级知识分子」的围，而且为他们具有更大危性。因此，他把黛内外具有影响力的知识分子都为「资产级反动学术权威」，和他所的「走资本主义道路的当权派」一起视作两大打擎对象，也即他潍备发动的文化大革命的雨个革命对象。在这个意羲上，1963-1966年上半年思想、文化、教育、学术域的大批判，是文革的一次「预演」。

《中国青年》自然也要参舆这场大批判莲勤，但它似乎亚不十分极，在连动的重点文艺大批判襄，只发表了一篇《青年应当怎样看待（三家巷）、（苦开）这两本小说》。201但邵主动发勤了对冯定《共产主义人生观》一书的批判。这自然是有充分理由的：冯定的《共产主义人生观》的是青年的修养问题，自然于共青团管韩围之内；而冯定的老革命、200《社价主羲时期共青期的历史任务》（社论），《中国青年》19%64年第14期。201《青年应当怎样看待（三家巷）、（苦门>这两本书》，《中国青年》1964年

第17期，作者曾繁茂。

火不息：文革民间思想研究笔记94：领导韩部的身份，以及他的著名的哲学家的地位，如前文所述，他曾在《中国青年》上发表过讨共产主羲社会的家庭问题的文章，在青年中也有一定影响，这都决定了他正是毛泽束所要重点批判的内大知识分子，《中国青年》正好在他身上大做文章。先是在1964年20期上发表一篇一位普通青年张启批判《共产主羲人生观》的文章，同时专发题为《有力的鞭策和鼓舞》的社，大张启批定一事「给了我们什示」：据它表明「我们青年，特别是工人、箕农、下中农出身的青年和共青团员，以及革命的知识青年，在社会主义革命中，是一支活耀的力量，勇敢的力量」，他们「学习了毛泽束思想就马上投人门」。他们定「凡是符合毛泽东思想的就是正确的，我们都要相信它，支持它和赞同它；凡是不符合毛泽策思想的，就是错的，不管是什人的，乾的，即使是某些所权威名家的，乾的，我们也不能相信它，而要起来揭露它，批判它，反对它」。2"事实上，张启也是这样的以毛泽束思想是非为是非的价值立场出发，批冯定的；主要批了两点：一是冯定的「和平发展」：「今天最迫切的是在大家要一切力量来争取地球上不同社会制度的国家的和平竞赛」，谋求「和平发展」一在毛泽东思想看来，自然是典型的「修正主义」。二是反对「领袖神化」：「大个人作用的最大危害，就是在于使广大群累不知不觉忘记了自己的力量，阻止了群累的觉悟，抑制了群累的积极性创造性，因而也容易使袖或少数的重要政治人物犯错，引致重的不良后果；以至于养成风气，使青年都缺乏独立思考的精神，而话、做事只会随风转舵的人，反而得空子」一这乎就是矛头直202《有力的鞭策和鼓舞—张启勋同志对冯定同志的（共产主羲人生观>提

出批评一事给了我们什启示》，《中国青年》1964年第20期。1957-1966：《中国青年》十年

·95·指毛泽束，更是大逆不道了。203

接着第21期又发表一篇《打着共产主义的幌子，贩卖资产级私货》的更为属的批判文章，针对的是冯定的「正常的生活的幸福」：「如果幸福的是指正常的生活，也是只有和平，没有争，吃得好，穿得美，住的宽乾净，夫妻父母儿女亲爱和睦：这无疑是对的，也是我们大家祈求的」。批判者怒斥其「赤裸裸地宣扬资产隋级个人主义」，同时戴上「资产级同我们争年青一代的思想上的急先锋」的帽子，亚宣判《共产主义人生观》是「为资产臂级复辟开道的一本书」。204这就开创了一种无线上钢、任意戴帽子，随意作政治判决的大批判模式，这是直接导向文革大批判的。

接着是【工农兵发言」：《中国青年》1965年第2期特意组织当时全国著名的学习毛主席著作极分子李素文，解放军学习毛主席著作标兵吴兴春等发表文章，表示「自我曦牲精神永远需要」（李素文）「为了革命利益，牲个人利益，是完全想得通，行得通的」，亚且批「他（冯定）所说的『人！，不是我们无产级的『人』，而是资产楷级的『人』！（吴兴春）。1965年第3期、4期又连发表文批定1享乐主义的资产臂级幸福观」，强调毛泽束所「舆大门，其乐无；舆地播开，其乐熊翁；舆人番门，其乐无」是对无产臂级幸福观的高度概括与「精关表述」。"后来毛泽东的这一幸福观在文革中风行一时，大概不是偶然的。以后，又由批判个人主义，进而提出「要不地舆私心作门争」，「一点一滴地挖掉自己203张启助：《部冯定（共产主义人生观>》，《中国青年》1964年第20期。204于廷：《打否共产主羲的幌子，服寳资产臂级的私货一部冯定同志（共

产主义人生观）》。《中国青年》1964年第21期。205高泽虹：《无隆隋级幸福观就是为革命而平》，《中国序年》19%65年第4期。

火不息：文革民间思想研究笔记·96.的私心」，「只有根除私心，才能树立起一心为革命的世界观」。20文革中提出「狠们私心一闪念」，就是延续了这样的思路。

教育始终是《中国青年》最为心的域。1964年第16期发表了一篇题为《工农子女脑子笨》的文章，万指出：「资产级学者、专家把知识和科学当做自己的专利品，且用『知识分子明，工农愚鑫』思想来欺和毒害动人民，妄想使他们不敢过问科学文化上的事」，「所『工农子弟子笨！的调，实际上是一种资产级思想的压力，它的实质无非是工农群没有掌握文化科学的资格，文化科学应当由资产级来。一切有志气的工农子女，都应该发隋级之，图祖国之强，勇敢地起来打退这种压力，打破这种精神上的伽锁」。20718期又发表文章进一步指出：「资产隋级很懂得，学校是他们和争夺青年的一个重要阵地。他们很懂得，在社会主义的新中国，要想通过直接估有生产资料来恢复资产级专政的道路是肯定行不通的。但是文化科学技术知识还在他们手裹，他们千方百计通过各种渠道在学校裹傅播资产级思想，安图通过估领知识和科学技术阵地来俘虏青年学生，做他们的承人」·据这就使无产隋级在学校教育中处于十分困难的境地：「又要向他们(资产隋级知识分子)学知识，又要进行兴无溅资的门争」，不但要「决拒」资产隋级思想的影响；而且「要用无产隋级世界观去影他们」。208—这裹一再申说，实际上提出了一个文化科学与教育阵地已经为资产隋级所206《（为人民服务》一文的讲稿》，作者空军某部指导员玉琪，《中国青年》

1966年第8期。207段成鹏：《工农子弟脑子笨》，《中国青年》1964年第16期。208施啸竹：《青年学生面前的两偶熔炉》，《中国青年》1964年第19期。1957-1966：《中国青年》十年

97「估领」与「」的问题，这就与新中国教育的社会主义性质直接发生了矛盾：这自然是一个十分重的判；但是反映了毛泽东的思想和意过的，是符合毛泽东1964年2月《关于教育革命的谈话》的精神的，两年以后的1966年5月毛泽束就进一步定「资产隋级知识分子统治我们学校」20”。这已经是文革前夕，事实上成为毛泽东发动文化大革命的主要理由·而这裹的明确号召：工农子弟「勇敢地厂打破「精神柳锁」，夺回科技文化教育阵地，到文革就成了真正的现实。5.发扬革命气·敢想敢干，敢于衡破网

《中国青年》1964年第1期发表了一篇社，题目是「青年们，发扬革命锐气，争取更大的胜利」，一时颇引人注目。社一开头就引述毛泽东的话：「青年是整个社会力量中的一部分最极最有生气的力量·他们最肯学习，最少保守思想，在社会主羲时代尤其是这样」。如前文所，1963-1966年毛泽策正在找「通往文革之路」，在这棣背景下，重新强调「青年」在【社会主义时代」的作用，自然是意味深长的；研究者在回顾这段历史时，注意到这一时期，毛泽东在读文史古籍时有-段批语：「青年人比老年人强，贫人，贱人，被人们看不起的人，地位低的人，大部分发明创造，估百分之七十以上，都是他们乾的，百分之三十的中老年而有韩动的，也有发明创造·这种三七开的比例，为什如此，值得大家深深地想一想。结就是因为他们宝低微，生力旺盛，迷信较少，顾虑少，天不怕，地不怕，敢想敢说敢乾。如果黛再对他们加以鼓，不怕失败，不冷水，承世界主要是他们的，那就会209毛泽束：《对总后勤部关于进一步搞好部隧农副业生产报告的批语》（1966

年5月7日），《建国以来毛泽东文稿》第12册，第54页。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·98.有许多的发明创造」。21"毛泽束在六十年代中期乎是重提1958年大罐进时所提出的1卑贱者最明，高贵者最患！的命题，显然是要青年，「地位低」的人这裹找新的革命的动力。《中国青年》在此时强调青年的作用，也是在彻毛泽东的意图，代表「」对青年「加以鼓」。而且重心是在鼓青年「发扬革命气」：「在有了正确的方向之后，就一往无前，义无反顾地乾下去。在乾的过程中应该有独创精神，敢于画破陈售的网，开关新的大地」，「我们青年有革命气，就能抓住真理，所向披靡」，「明知山有虎，偏向虎山行，不把任何困难放在话下」，「如果不敢想，不敢乾，谨小慎微，萎缩不前，是不可能成就大事的」。²有意思的是，在宣扬「雷精神」时，在强调「作的服工具」的同时，还大力扬他的「不怕」精神：「不怕天，不怕地，不怕风，不怕雨，不怕刀，不怕檐，不怕威叠，不怕利诱」，「不怕，不怕曦牲，不顾身，敢于打大仗，打硬仗，打恶仗，敢于不取得胜利」。212在思想文化教育学术批判运动裹，更是竭力提倡要「敢于门争，敢于争，敢于提出自己的意见」，敢于反对「那些歪曲客观的事物规律的，阻社会历史发展的，对人民群累起着欺骗蒙蔽作用的假理、假权威」，「对遣样的权威，不管多大名气，我们都要敢于貌视他们，决不他们一套假道理、歪道理来束我们的头脑和阻我们前210毛泽束：《读<初唐四集>批语》，中共中央文献研究室编：《毛泽东读

文史古籍批语集》，第11-13真，中央文献出版社，1993年。211《青年们，发扬革命锐气，争取更大胜利》（社），《中国青年》1964年

第1期。212《社会主义时代青年成长的道路--全国青年开展「向雷锋同志学习」活

助周年》（社），《中国青年》1964年第5期。1957-1966：《中国青年》十年

99进」。213这其实就是鼓青年起来造资产隋级权威的反，这更是体现了这一时期毛泽束的略意图：他在1964年6月和自己正在大学就读的侄女王海蓉的话襄，就意味深长地：「学校就应该允许学生造反。回去带头造反」。214「鼓造反」这是很能体现毛泽束思想中反体制的这一面的：他不同于一般的治者，在掌握了政权以后，以维护既定体制为使命；他总是有对粹，对完美的鸟托邦理想，而不满于现状，有一种局部破体制的造反动。前引《中国青年》的述，如号召「衢破陈郁的网」，「明知山有虎，偏向虎山行」都体现了毛泽东的造反精神，文革就是毛泽东所呼唤、引导的造反运动。有意思的是，《中国青年》的社在鼓青年敢于批判资隆级权威时，垦出的榜样，就是「首先提出李秀成是叛徒了的「年青机关韩部戚本禹」和「向周谷城的『时代精神汇合』挑」的「年轻的文学者姚文元」，215而戚、姚后来都成了文革领导小组的成员，这大概也不是偶然的。

但毛泽东根本上又是维护体制的：他鼓造反，邵绝对不允许造自己的反。更确地，毛泽东鼓造反，要打倒他定的黛内外的资产级权威，正是为了建立和肇固自己的对权威统治。因此，在《中国青年》1966年第10期（5月16日出版）也即文革前的最后一期上刊登的《共青团九届三中全会公报》上的如下号召，就是一点也不奇怪的：「全团对毛泽东思想要无限信仰，无限崇拜，这就是信仰真理，崇拜革213《有力的鞭策和鼓舞--张启勋同志对冯定（共产主义人生观>提出批

-事给了我们什示》（社论），《中国青年》1964年20期。214毛泽东：《和王海蓉同志的话》（1964年6月24日）。见文革中流傅的

《毛泽东思想万崴（191-1968）》，内部印製。215《有力的鞭策和鼓舞一一张助同志对玛定（共产主羲人生观>提出批计

一事给了我们什启示》（社），《中国青年》1964年第20期。

火不息：文革民间思想研究笔记·100命」。一一我们一再过，这正是毛泽东发动文化大革命的根本目的所在。其实，《中国青年》代表的主流意识形熊，1963年到1966年作了这多文章，这才是最后的点晴之笔，同时也开了至今仍引起争，又无法迎避的「文革时代」。

6月6日-7月23日·历时一个半月·陵续写于搬家的一片忙鼠之中，

最后完稿于新遵入的泰康养老院。

·101·1957-1966：《中国青年》十年中国特色的「五七体制」

读《五八劫》

1958年1月26日-2月16日，在四川省委直接布置与领导下，省城成都首先在应属高中业生中开展了「社会主义思想教育辉动」，以后又推广到全省各专州、各县。据中共四川省委宣博部批转中共成都市委宣傅部《关于中等学校缀续深人开展整风连的意见》，连动主要探取「大、大放、大字报、大争群厂的方式，对于放出来的反勤言或反社会主羲分子，要在学生中当作典型思想真地加以批判，列为操行语内容，作为这个学生升学、就业蕃查的内容」。²连动的结果，划为四类（「立场反动，有一系列反反社会主义言））和三类（「立场动摇，识模糊」3)的中学生一律以「操行不及格」为由，禁录取高校。四类则定为「反对社会主义分子及分子」（又「反反社会主羲反革命分子，分子」），明确为「我矛盾」，·「根据中央关于高等学校右派分子处理的指示1《五八劫：一九五八年四川省中学生社会主羲教育运动纪实》，王建军等

编，民间刊本。2中共四川省委宣傅部批转中共成都市委宣傅部《关于中等学校续深入开

展整风运动的意见》（1957年11月27日），《五八劫》，267页。3《中国共产重市普通中学委员会关于对高、初中业生进行排隧的通

知》（1958年6月13日），《五八劫》，374页。4《成都市高中业生寒假社会主义教育运动总结报告之二》（初稿，时间

不详），《五八劫》，345真。

·103·精神」进行处理，有的遣返农村，动教养，有的则和三类学生及所「家庭与社会关係複杂」的学生一起分到基层生产单位「炼改造」，「不给予乾部和工人橘号，一律叫试用人员」，立明确「限制使用」：「对不能分作团、人事、保衢、计划、财务和重要业务工作」，「不能提拔送入学，个别培养」，「政治上应时时对他们提高警惕」°。这样的「限制使用」的「变相改」的高中业生有3200人，”而当年四川全省高中业生不到一万人。也就是，1958届四川高中华业生中至少有三分之一以上，因为社会主羲教育连勤」中的被发出的言，不但被剥夺了上大学的权利，而且成为「政治民」，受到了「专政」。而一些市将连动大到初中，被划为「反社会主羲分子」的学生中，年龄最小的只有13蕨。8

如黄一龙先生在《跋（五八劫》》襄所：「这是一场有组有领导的对未成年人的政治迫害，它直接间接导致若干幼小生命的终，更夺走了成干上万孩子至少二十年宝贵的生命，其性质正如对摇中的婴儿实行集体课杀」。因此，黄一龙先生将五十年前发生在四川的这一历史悲剧，橘为摇惨案」：「处心积，撒下套，一个政府对自己治下的小孩子下毒手，把他们扼杀在摇裹」。

悲剧更在于，「没有抵抗，没有哭泣，整个社会默默地看着自己的儿女被『自己的』政府在摇裹课杀」。「这是中华5《成都市高中单业生寒假社会主羲教育运动总结报告之一》（1958年3月

1日），《五八劫》，338真。6《四川省林业关于1958年未被高等学校录取的应届高中业生125人

工作分配通知》（1958年9月17日），《五八劫》，378页。7《省委组织部召开的研究58高中肆业生分配问题的一次会记录》（1958

年9月5日），《五八劫》，376真。8《编者按》，《五八劫》，381真。

火不息：文革民间思想研究笔记·104民族历史上最可悲最可耿的一次投降」，「此情此境，只有千百个赤裸的母亲抱自己的婴儿默默走进纳粹的毒气室，可舆相比」。

我们再不能沉默，我们必须和这些受难者一起，来「追问『摇惨案』」”，追问：这一切，是怎发生的？这一切，意味着什？关于（社会主羲教育建动」，「反社会主义分子]

表面上看，这是「社会主义教育运动」，而非「反右运动」。在正式文件裹，也明确定：「不搞反右门争」，"所以连动中被划成四类的中学生也不叫「右派」，而「反社会主羲分子」或「反动学生」。

但仔考察，邻亚不这简单。

首先提出要进行「社会主义教育」的是毛泽束。他在1957年7月反右运动刚开始时，就发怖指示：「民主黛派，教育界，新闻界，科技界，文艺界，卫生界，工商界，工人隋级，农民偕级各隋层，手工业工人和其他城乡动者，都应当进行整风和社会主义教育，分期分批逐步推行」。他特别强调：「我赞成迅即由中央发一个指示，向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育，批判黛内的右倾机会主义思想，批判某些乾部的本位主义思想，批判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，打擎地富的反革命行为。其中的主要芒是向着动摇的富裕中农，对他们的资本主义思想进行一次理们争」。值得注意9黄一龙：《追问「摇惨案」—跋（五八劫>》，《五八劫》，240-241真。10中共成都市委宣傅部：《关于寒假期间集中高中单业生进行社会主义教育

连动的意见》（1958年1月28日），《五八劫》，265页。中国特色的「五七体制]

·105·的是，毛泽东特意指出：「农村中也要先农民『放』，即提意见，发。然后选其善而之，其不善者则批判之」。"

毛泽东提出要在晨民以及工人中进行社会主义教育，是建立在他的下述分析和判基上的：「现在，全国究竞有多少人不赞成社会主羲？我和许多地方同志摸了一个底。在全国总人口中间，大概有百分之十的人，是不赞成或反对社会主义的。这裹包括地主隋级，富农，一部分富裕中农，一部分民族资产级，一部分资产级知识分子，一部分城市上层小资产级，甚至个别的工人，箕下中农。六亿人口中的百分之十是多少呢？是六千万人。这个数目不小，不要把它看小了」。他又强调：|在不宝成或者反对社会王义的人裴，最顾固的分子，包括极右派，反革命，还有不搞破但很顽固的，可能要需看硕固头脑到棺材裹去的，这棣的人有多少呢？大概只有白分之二左右。全国人口百分之二是多少呢？就是一千二白万。一于二百万人，如果集合起来，手襄有了枪，那是个很大的军像。但是，为什天下又不会大呢？因为他们是分散在这个合作社，那个合作社；这个农村，那个震村；这个工厂，那个工厂；这个学校，那个学校；这个共产支部，那个共产支部；这个共青团支部，那个共青团支部；是分散在各处，不能集合，所以天下不会大」。毛泽东最后仍不忘强调：1坠持反社会主义的死硬派，只有百分之二。当然，要注意，嗣才小平同志讲了，它还是一个很大的力量」。12

毛泽束这一段话，对我们理解1957年毛泽东的部署，关係11毛泽束：《一九五七年的夏季形势》（1957年7月），《毛泽东选集》5卷：

457页，458真，人民出版社，1977年。12毛泽束：《坚定地相信群大多数》（1957年10月13日），《毛泽东选集》

5卷：482-483真。

火不息：文革民间思想研究笔记·106重大。它内含了三层意思。一是毛泽东心中始终不忘两个数字：「不赞成或反对社会主义的」六千万人与「顽固反社会主义」的一千二百万人，「不赞成社会王义」的，是他要争取的，而「反社会主羲」的，则是他要打擎、镇压的，底数是「一千二百万」。其二，这样的「不赞成」或「反对」者不谨上层有，民族资产偕级、知识分子中有，而且底层社会，工人、晨民中也有。其三，在毛泽东看来，同时存在于上层和底曾的「不赞成社会主羲」和！反社会主羲」的力量，都是巨大的患，必须在它们尚处于「分散」状熊时，就地（工厂，农村，学校）解决。这就是他所的，「现在我们主勤的整风，将可能的『匈牙利事件』主勤引出来，使之分割在各个机关各个学校去演习，去处理，分割为许多『小匈牙利』，而且黛政基本不溃，只溃离一小部分（这部分溃正好，出了包），利益极大」。13

这就是，1957年下半年，毛泽束当决心来解决他所的「中国发生匈牙利事件的危性」时，是有两个部署的，一是发动「反右运动」，主要解决上层社会（民主黛派，知识分子，民族资产隋级）的「反反社会主义反革命分子」的问题，一是通过「社会主义教育运动」，主要解决基层社会（工人，手工业者，农民，城乡动者)的问题，争取其中的大多数「不赞成社会主义」者，打撃其中的「反社会主义分子」。4—-管13毛泽束：《组力量反撃右派分子的猖狂进攻》，《毛泽束选集》5卷，

432-433真。14按照毛泽东的指示，1957年7月28日《人民日报》发表社，号召在农

村开展「社会主羲大」；8月8日中共中央发怖指示，要在农村开展大规模「社会主义教育逆动」；8月10日《人民日报》又发表题为《在农村中大鸣大放大争》的社漏：9月4日中国人民解放军向全重发怖了关于在连隧进行社会主羲教育的指示；9月12日，中共中央发布了在全国工业企

业中开展纠正工作作风和进行社会主义教育运动的指示；11月1日，中中国特色的「五七体制」

：107由于在具执行中发生了混，又规定不在工人、农民中「戴『反社会主义分子』帽子」，1但指导思想未变，这样的限制定实际上未得到真执行。邺小平1957年9月23日在中国共产黛第八届中央委员会第三次摘大的全会上代表黛中央所作的《关于整风运动的报告》裹，就明确提出：要「把门争方向引导到一一孤立和分化资产陪级右派和一切反社会主羲的分子」。“这裹所说的，正是上层与社会基层的不同打撃对象，更准确地，是不同的命名。

我们这样的大背景来看四川在高中业生中发动的这场「社会主义教育连动」，管自有其我们在下文会加讨的「创造性」，但总体是符合毛泽东的上迹意图和部署的。不僮早在1957年8月27日，教育部和共青团中央就发出过在普通中学和师学校中对学生进行社会主义思想教育的指示，多少有些依据；而且当时的四川省委、成都市委就是将高中业生的「社教」舆在此之前已经在工人、晨民中开展的「社教」同视为「三方面的社教」。据具体主持这次高中业生的社教连动的，时为成都市委宣傅部副部长菊人回忆，当时的成都市委书记廖井丹就明确指示：「在知识分子中是搞反右派，工人、

共中央宣傅部发怖在各高校和各级黛校开设社督上义教育课程的安排计。据时为人民大学副校长和委书记的胡锡奎的明，大学裹的「社会

主义教育课是反右派门事的缓续和深入，也是全民大瓣的组成部分」。15中共中央对避甯省委请示的批复（1958年9月18日）：「在工人中出身成

份好，历史清白，但有突出的反、反社会主义言行的人，对这种人只作批判，但不要戴反社会主义分子的帽子。这种人只能是个别的。他们为什会产生突出反藏反社会主羲的言行，一定有其主客观原因，应该细心地找出这些原因·.改造这种人。对于农村中反、反社会主义突出分子，仍按他们本人的情形加以确立为好...但是不要在震村中去事一项『反社会主义分子』，因为这样很容易形成戴帽子，特别是对一部分

富裕中农容易搞得过头----」。《五八劫》，199-200真。16《五八劫》，201页。

火不息：文革民间思想研究笔记·108·农民和高中里业生中的【反社会主义分子』，通过社会主义教育来搞」。17

在1957-1958年的「社会主义教育运动」中，许多工人、农民、中学生等基层人员被打成「反社会主义分子」这一事实，是可以以中共中央的文件为证的一一

「反右派门争时，在动群中，有一些反黛反社会主羲言行的人，被戴上了『反社会主义分子』的帽子一一有关单位应宣怖取消，亚且真进行团结教育工作）（中共中央文件，中发（61)690号，1961年10月28日）。18

「全省在1957、1958年农村、城镇街道和其他基层单位的整风和社会主义教育运动中，经过群批判门争，戴了反社会主义帽子的约有XX万人左右。一对工人、农民、独立动者、城市贫民、小商贩、乡以下基层韩部、武装民警、学生和国营企业单位营业员、售票员中的反社会主义分子，当参照中央1962年『关于加速进行黛员乾部甄别工作通知』的精神，由有关单位和基层组织召开会宣怖取消，亚真作好团结教育工作一对国家供给的区以上机关韩部、小学教师、医生和企业单位职工中本人成份资产级分子或其他剥削隋级分子的反社会主义分子，以及动教养的反社会主义分子，均应参考摘右派分子的『三个条件』按摘帽处理」（中共四川省委文件总字（62）183号：《关于反社会主义分子问题的请示报告》）。19

「58年以来个别地区在历次政治遵动中，给少数工戴了一些政治帽子，如反社会主羲分子，同四类分子一起集训一一」17《揭发材料》（菊人）（1968年1月13日），《五八劫》，402页。18《五八劫》，200真。19《五八劫》，387-388真。中国特色的「五七体制」

·109（中共四川省委文件：川发（65)224号：1965年10月21日）。20

这裹，最引l人注目之处，是1958年在基层划「反社会主义分子」的围，竟是如此的宽，遭遇「五八劫」者，只是我们这裹讨的应屈高中业生！而更镶今人吃的，是所透露出的数字：单是四川一省，「反社会主义分子」就达「XX万人」，即使按低线算，也应是二十万人左右，那，全国最少也在二百万。这些年大家一直在讨，1957年雁者究竟有多少。有学者为，1957-1958年间，大约了「一百一十万各类右派，六十万反社会主义分子，十万『右派言』引致的各色『分子』」，共计「一百八十万」。“根据《五八劫》提供的新材料，「反社会主义分子」当不只六十万，总数大概还要增加。但也没有达到毛泽东宣怖的「一千二百万」的底线。为什向「高中业生」开刀？

在应届高中业生中大抓「反社会主羲分子」，遍应该算是以李井泉为首的四川省委的一个「创造」。一一其实也不然，如果放在1957年反右运勤的背景下看，也是事出有因的。

黄一龙先生的分析，一语道破「天机」：「事情的之处，选在这个（摇蓝）惨案的主勤一方，其作案的机依然是恐耀：害怕孩子，害怕孩子长大，害怕自己的「专政』经不住长大了的孩子摇晃」·结是：「原来在专制体制下，连专制者自己也没有『免于恐耀的自由』啊！」2220《五八助》，200真。21丁抒：《反右连动中派发了一百八十万顶帽子》，《五十年后重评『反右』：

中国当代知识分子的命运》，203真，田园书屋，2007年。22黄一龙：《追周「摇蓝惨案」一一跋（五八劫>》，《五八劫》，241真。

火不息：文革民间思想研究笔记·110这裹只想作一点申与发。

人们都注意到，在1957年9-10月召开的中共八届三中全会，是一次总结反右派运动的会；就在这次会上，对黛的八大关于无产隋级和资产隋级的矛盾已经基本解决的，作出了根本修正，提出：「无产隋级和资产隋级的矛盾是我国社会的主要矛盾」，由此开始了一个「隋级们争为中心』的时代。这构成了我们在这裹讨的「五八劫」，以及此后一系列劫难的一个最重要的基本背景·对这一转变的原因，时为中共中央政治局委员的薄一波有一个解耦：这是因为「毛主席和我们」感到中国也存在发生匈牙利事件的「现箕的危」，有一种「危机感」。”这是抓住了要害的。这统治的危机感，其实也就是黄一龙先生所说的恐耀感。就我们所讨的围而言，在1957年，毛泽东的危机感（恐耀感）主要有二。

一是导权的危机。这是毛泽东所明言的：「共产黛一一在多数人（中间派）中的领导权不固；有些文教单位还根本没有建立的领导」。"所「右派言」中，最毛泽东感到刺激的，大概就是罗隆基所说的「现在是马列主义的小知识分子导小资产隋级的大知识分子，外行领导内行」这句话，25它提醒毛泽束，共产在文化知识上亚不估有优势，因而在文化教育界的领导权不固。“这正是毛泽东在反右运动以后23薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，修订本，下卷，654真，中共黛

校出版社：1993年。24毛泽东：《一九五七年的夏季形势》（1957年7月），《毛泽东选集》5卷，

461真。25参看朱正：《反右派门争始末（上）》，124-126真，明般出版社有限公司，

2004年。26四川省委宣傅部长杜心源1957年11月16日在《省委地九次宣傅工作会

的报告》中·就以成都九中为典型，到（六十五个教师中，直系亲

被杀、关、管、门的就有二十一人，占百分之三十三点三；业务水业务中国特色的「五七体制]

111·所要着力解决的。作为应急措施，就是「机关中抽调一批可任中学教师的优秀员到学校任教：以便使这个阵地很快地得到加强」；²《五八劫》一书一再提到的那位市商业局机调来任政治教研组组长和班主任的员副科长，四处扬言：「是共产派我来的，反对我就是反对」，2"他倒是道出了问题的实质。长远来看，就是要培养一批「自己的知识分子」隧伍·这也是毛泽东在《一九五七年的夏季形势》襄所反复强调的：「工人隋级必须有自已的技术乾部隧伍，必须有自已的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理家的隧伍」，「在这个工人偕级知识分子宏大新部隧没有造成以前，工人隋级的革命事业是不会充分固的」。29耐人味的是，管探取了这样一些应急与长远的措施，毛泽东仍然脱不了耍失导权的危机感，以至到了1964年，竞然作出了1我们遍个国家有三分之一的权力不掌握在我们手裹」的重判，”这就已经不限于「某些文教单位！，而是全国围的领导权危机了。因此，也就不是反右或社会主义教育运动所

水平在中上以上的二十三人中，中右和右派分子就估十二人，占百分之五十二点一，左派只有三人，占百分之十三」，「这明目前教师隧伍政治情况依然杂」，「真正狗为无产陪级隧伍的教师，在中等学校是少数」，而「没有强大的无产隋级的教师隧伍，黛在学校的领导权，是不罐固的」。这样的估计，该是在次宣傅工作会上，最后作出要在中学肇

业生中开展「社会主羲教育运动的重要依据。《五八劫》，256真。271957年11月16日四川省委宣傅部长杜心源《在省委第九次宣傅工作会

上的报告》，《五八劫》，257真，报告，这是根据「中央关于知识分子

工作三项组措施的指示」的精神作出的决定。28樊宣金：《石室总萝》，《五八劫》，170真。29毛泽东：《一九五七年的夏季形势》（1957年7月），《毛泽束选集》5卷，

462页，463真。30毛泽东：1964年6月8日在中央工作会上的报告，转引自郭德宏、林

小波：《四清连勤实录》，浙江人民出版社，2005年。

火不息：文革民间思想研究笔记·112能解决，只能用文化大革命这样的「全面夺权」和「全面专政」的极端手段了。一自然，这都是后话。但其内在的领导权危机感或恐耀感是1957-1958年一路发展过来的。

其二是「接班人」危机。中共成都市委宣傅部在《关于寒假期间集中高中业生进行社会主羲教育运动的意见》裹，一开始就明确规定，「专题放和的中心问题是：应把自己培养成什样的接班人？」”如此强调「接班人」问题，是反映了由所「右派进攻」所引发的髪的。黄一龙先生对此有一个精到的分析：「原来当年引民主人士知识分子上入的『反右派薄勤』，中间出现过一段曲折，不在导演本之内。那就是一些大学生忽然半路杀出来，也要『助整风』。他们以伟大的『五四』儿女自命，决捍卫公民的患法权利，决『向一切法西斯蒂开火，叫一切不民主的制度死亡』（这是执政在全国执政以前教给青年傅唱的一首歌曲的名句)一一-差一点打了领袖的略部署，拆穿了袖收拾预定人的『阳谋』。于是反右立即『大』，横全国大专学校的优秀学生。横之后总结教训，知道有独立思想的大学生对于专政十分可怕」。3用当时一篇批判文章的话来，就是年轻一代究竞是「革命前的接班人」，是「替资产隋级殉葬的金童玉女」？3其实是更心成为「掘墓人」，这是执政者的一个心头大患。

毛泽东1957年1月《在省、市自治区委书记会上的罐话》裹，谈到石家庄一所学校因就业问题事时，就特意指出：「我们高等学校的学生，据北京市的调查，大多数是地31《五八劫》，265真。32黄一龙：《追问「摇惨案」—跋<五八劫》》，《五八劫》，241真。33阮铭：《伟长和争青年的伎俩》，《中国青年》1957年15期。中国特色的「五七体制]

·113主、富农，资产隋级以及富裕中农的子弟，工人臀级、箕下中农出身的不到百分之二十」，「地主，富农，资产隋级，民主蔻派一他们老于世故，许多人现在藏看。他们的子弟，这些学生娃娃们，没有经验，把什『要杀千万人】、什『社会主义没有优越性』这些东西都端出来了」。34—这裹，毛泽东突出了家廷出身固题，而且韶定地王、富晨、中库级是他们子弟的后台，这就开了下文我们将要讨论的以家庭出身为依据的「隋级分析」，以及动追查「学生娃娃厂背后的有子的人」的傅统。

毛泽东逼一时期特别注意到中学生的勤问。他在1957年2月27日最高国务会第十一次（大）会的讲话裹，就有这样的一段话：「去年一有十七个学校七千人课。全国有五百万中学生，中学校长与委书记要好好研究如何瓣好学校，五百万个学生起事来，也不好瓣啊。」35

就在1957年反右莲勤前后，发生了雨件中学生、中专生1闹事」，而且直接影响到我们遍裹讨的高中业生的社教运动。这就是1957年3月的成都第二师学潮和6月12日的湖北汉阳一中事件。这两个事件当时都被为「小匈牙利事件」，业且上了报，震动了高层和社会·最后都出动了军警，进行了残酷锁压。八十年代都进行了平反，证明前者是官方有意识组织各单位的「左派」，「自代表工人、农民、市民舆学生瓣了而引发，后者完全是无中生有的冤案，是按照反右用争的避翰，想像、製造出来的：本来是「一中部分学生为升学率调题而自发地能课闹事」，邵先地定是！蔽我矛盾性质」的「反革命事件」，然后再去寻找「证据」：先依照「以出身34《毛泽束选集》5卷，333真。35转引自朱正：《反右门始末》（上），41真。·114

火不息：文革民间思想研究笔记决定立场」的「隋级分析」法，定富农出身的副校长为学生后台，亚由此而炮製一个以其为首的「长子」的成年人组成的所谓「幕后操学生」的「反革命集团厂；再千方百计地追查上层右派的「总后台」，最后生拉硬扯，弄成了一个由湖北民盟主任委员马哲民「策划的『小匈牙利事件』」。”这可以是1957年以后当局处理学生以及社会闹事事件的一个例」，其、想像与手法都一再重複，这是很值得注意的。在四川，成都二师事件就成为当局发动社教遵动，向中学生开刀的一个「理由」。省委宣傅部长杜心源在其报告中就直截了当地说：「少数（中)学生也可能成为右派分子向进攻的工具，成都二师匍事就是右派骨翰分子彭霖荣煽动的」，”有人韶为，成都二师事件是「1958年中学生社教运动的彩排，也是执政当局迫害未成年人的试刀」”，这是有道理的。

事实正是这样，深怀领导权、接班人危机感的执政者，实际上对中学生是不放心的。杜心源部长在他的报告裹，就有过这样的分析和估计：「中学生中，有杀亲之仇和直系亲被关、管、们的，高中-般占百分之十五至二十，初中估百分之五十。在中等学校曾不发现极端反动的学生，他们反对，反对社会主义，散怖反动言，张贴反动标语，组织反动集团，动学生事；有的心怀刻骨仇恨，表面勤学苦，蓄意报仇。但是某些干部和教师为『青年单纯』、『子女无罪』，对他们姑息，甚至将其中有的人看作『好学生』、『优等生』」。这乎是一个「情分析」：先家庭出身上，36参看吴江：《春寒一二师事件追忆》，《五八劫》，177-186真；朱正：

《反右运动始末（上）》，303-313页。37杜心源：1957年11月16日《在省委第九次宣傅工作会上的报告》，

《五八劫》，252真。38王建审：《试刀》，《五八劫》，194页。中国特色的「五七体制」

·115·定「被开、管、开」分子的子女、亲魔和父母同罪；然后定中学生中有一批「散怖反动言）（其实不遍是有自己的独立见解)的「反动学生」；又将家庭出身不好，而「勤学苦」的学生，判为「心不满」，「蓄意报仇」，当然是潜伏的，也是更危的「反动学生！；最后将学校乾部和老师公的「好学生」、「优等生」，也视为可疑分子，甚至越！优秀」越可疑。这样，就已经把执政者心自中的「不可靠」的中学生，视为「假想」了。其避辑结，必然如杜心源部长所，「对于这些人，是首先在动中去改造呢，还是用文化武装了他们回转过来反对我们呢？了据这正是反右薄动中「应该记取的教训门：「大学生的许多右派分子，就是由于中学查不混进的」。39

逼就是黄一龙先生所：「横之后，总结教训，知道有独立思想的大学生对于专政十分可怕。而不准可能思想独立的少年进入大学，就避辑地成为当局的一大要务」。“借用一句戴争俗语（当局也确实是当作一场戴争来部署、对待的），这叫「线前移」，把反右罔争提前到中学，用运动的发动者李井泉的话来，就是「中学就把它卡住了」，“将危、患消减于萌芽状熊，不惜将治下无辜的孩子视为人而扼毅于摇之中。这就是向高中事业生开刀的原由所在。要建立什样的「五七」新体制，新秩序？

但也不能将1958年四川中学业生中的社会主义教育莲39杜心源：1957年11月16日《在省委第九次宣傅工作会上的报告》，

《五八劫》，259真。40黄一龙：《追问「摇惨案」“一跋（五八劫）》，《五八劫》，241真。41四川省委宣傅部副部长张守愚：《关于一九五八年借社会主义教育爲名整

高三学生问题》，《五八劫》，392真。

火不息：文革民间思想研究笔记·116动」简单地看作是「反右连动」在中学的延续和大，它竟发生在反右连勤以后，是总结、连用、发展了反右运动的经验，而建立了一种新体制，新秩序，我们把它叫作「五七」新体制，新秩序。其要点，大致有以下个方面。1.重新排隧，重组隋级隧伍

毛泽东在反右一开始，就发布指示：「请你们注意将自己单位的人数，在遵动中，按左中右标，排一下隧，使自己心中有数」。在此前后，他都一再强调：「除了沙漠，凡有人群的地方，都有左中右，一万年以后会是这样」，「社会上总有左中右」4。这次1958年的四川中学业生的社教运动，在一开始就在《意见书》襄明确提出：要根据学生的「一实表现，按进步、中间、落后、反动四类进行政治排隧，排隧的标是：持护，摊护社会主义，能分清大是大非，亚极与反言行作们争的划为进步分子；基本上护、摊护社会主义，但对于大是大非缺乏辨别能力，在个别问题上主要是与个人利益相联的问题上同情和支持右派言者划为中间分子；对不满，对社会主义怀疑，在重大政策问题上持有相反观点和立场者划为落后分子；决反对黛的领导，反对社会主义的划为反动分子。政治排隧应在放过程中不进行密查订正，排隧名单应由各校支部蕃查」。“以后又将「进步，42毛泽束：《中央关于加紧进行整风的指示》（1957年6月5日），《建国以

来毛泽束文稿》6册，492真，中央文献出版社，1992年。43毛泽束：《事情正在起化》（1957年5月15日），《毛泽束选集》5卷，

428真。44毛泽东：《做革命的促进派》（1957年10月9日），《毛泽东选集》5卷，

476真。45成都市委宣傅部：《关于寒假期集中高中业生进行社会主义教育运动中国特色的「五七体制」

·117中间，落后与反动」，简为「一、二、三、四类」，一类即「左派」，二类为「中派」，三、四类为「右派」，三类相当于反右运动中的「中右」，「丙部控制」，四类明确宣怖为「我矛盾」。46

应该，所「政治排隧」，在某种程度上，是一次重新分我，重新划分隋级。毛泽束早在1926年所写的《中国社会各级分析》裹，就提出：是我们的蔽人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题」。三十年后，他在1957年又再次提出区分「我矛盾舆人民内部矛盾」的理，以此作为发动反右连动，以及以后一系列的隋级门争的理依据。48其要害正是在国家进入「非革命时期厂以后，依然要在公民中划分、我、友，划分隋级。而分的标，既非马克思主义所强调的经济地位，更不以患法为依据，首先是思想观点和政治立场、熊度，其次是家庭出身一一在《成都市高中里业生寒假社会主羲教育连动总结报告之二》裹，就特意点明：「这次莲动中反黛反社会主羲的四类92人，其中出身剥削臂级的62人，占67.4%；直系亲杀关管开的55人，占60%，放中大部分重错和极端反动的言，大都出自这类学生的口中，无疑这是级本能的反映」，其依据就是前文所说的毛泽东所倡遵的「级分析法」。

再进一步考察，就可以发现，所1思想观点，政治立场、熊度」，其核心是是否黛，也即是否黛的话；而在

的意见》（1958年1月23日），《五八劫》，266真。46《成都市高中单业生寒假社台主义教育运动总结报告之二》，《五八劫》，

345页。47《毛泽束选集》（--卷本），3真，人民出版社·1964年。48参看《关于正确处理人民内部矛所曲题》，《毛泽东选集》5卷·363--402页。49见《五八劫》344真。

火不息：文革民间思想研究笔记·118·反右运动以后又确立了这样的新思维：「所谓黛的领导，不是空洞的，而是具体的；承韶黛的领导，也不是抽象的，而是具体的」，必须落实为「以具体的组织作为核心」，”因此，反对黛的组织的负黄人，也就是反对黛组织；反对共产，就是反对人民」。”这次中学生社教运动的中心题目之一也是「不服基层黛的领导，能不能叫服黛的领导？」“这样，所谓「思想观点，政治立场与熊度」，最后就落实为是否基层黛组织演导人的话，话就是「左派」，不话就是「右派」，也即按对支部、支部书记的忠诚程度，来划分「左中右」（也即我、友、）。政治排隧的密查权本来也在支部手襄·优是口头忠诚也不行，还要有行动，这就是前述《意见书》襄所的，要能|横极舆反黛言行做们争！才能划为「左派」。也就是鼓「左派」充当毛泽东在《湖南农民运动考察报告》襄所的「用子捆绑了劣绅（按：即今天的「右派」），给他们戴上高帽子，牵着游乡」，「发号施令，指一切」的「痞子」，也即「革命先」。53

对所谓「家庭出身」，如果作深入考察，也可以发现，它是服于「政治立场与熊度」的，即使出身于工农，如果不黛的话，特别是基层组的话，照样被划为四类·运动《总结报告》中，还特意到了出身工农的「反反社会主义」的「四类学生」，他们是「由于个人主义重发展而走上反50吴傅启：《社会主羲道路和黛的领导》，《中国青年》1957年13期。51疾风：《反对的某一个组就不是反？》，《中国青年》1957年18

期。52《高中业生寒假学熠情况简报》（第16号）（1958年2月），《五八劫》，

315真。53毛泽束：《湖南农民逆动考察报告》，《毛泽束选集》（一卷本），18真，

人民出版社：1964年。中国特色的「五七体制」

119勤道路」的，垦出的一个典型是箕晨出身的吴某，他的主要罪状，就是舆团组织、学校1对立」，1私自组织壁报《奔放》，攻撃学校行政负责同志，而且教不改」。54四川省成都一中的一位参舆连动排隧的老肺回忆，班上的高干子女全为一类。”这是一个重要资计：讲家庭出身，真正受到信任舆重用的是革命韩部子女，特别是其中的高级韩部子女，遍是执政者眼裹真正可靠的接班人，以至后来有「自己的子女接班，至少不会挖我们的祖境！的法。优管这是后话，但1957年确实是一个开端。

在划分左、中、右的基上，毛泽东提出要探取「团左派，争取中间派，孤立右派」的策略，重新组隋级隧伍。%6在某种程度上，1958年四川中学业生的社教莲动，就是「重新组织臂级隧伍！的誉试。《运动总结报告》就把基本经验归结为实彻了「依靠进步（一类），团结中间（二类），争取落后（三类），狐立批判反勤（四类）1的隋级路线；到薄勤的最大收，就是「四类分子的面自彻底暴露，学生的阵营就分明了」，左派得到了，中间派开始「懂得了级立场的重要」，各类学生都「更加信任黛，热爱，深深感到的英明、伟大厂，最后归结为绝对服黛的绝对领导：这大概也是连动发动者的用意所在吧。5754《成都市高中旱业生寒假社会主羲教育逆动总结报告之二》，《五八劫》，

344-345。55原省成一中政治教师贺仲华的揭发材料（1967年12月3日），《五八劫》；

118真。56毛泽东：《一九五七年夏季的形势》（1957年7月），《毛泽东选集》5卷，

464真。57《成都市高中业生寒假社会主义教育连总结报告之一》，《五八劫》：

333，329：332负。

火不息：文革民间思想研究笔记·1202.建立「大权独」的黛的一元化领导体制

如前所，毛泽束发勤反右连勤的一个重要理由是|有些文教单位没有建立黛的领导」；因此，建立的对领导权，就成为在反右连动以后最迫切的任务·据杜心源部长在四川省委第九次宣傅工作会上的报告透露，在反右运动中，中共中央曾发怖指示，要求各「省委、市委、地委、县委和城市区委书记都要亲自研究一个中等学校和一两所重点小学，晨村品委书记要亲自研究一个小学，取得经，以利于值得全盘工作！。应该，1958年的中学业生社教莲勤就是以李井泉为首的四川省委的一次试点，加强对中学教育的领导的一个措·如杜心源所强调：「委不管学校，就等于把学校交给资产隋级去领导」。58

周题是，要建立怎样的万的导？毛泽东于1958年1月南会上，总结了反右运动的经验，提出了「大权独，小权分散，黛委决定，各方去辨；瓣也有决，不离原则；工作查，黛委有责」的黛的领导的原则，亚且解：「集中，只能集中于委、政治局、书记处、常委，只能有一个核心」。"这裹的「大权独」，有两个含义，一是对国家事务、社会生活的-切方面，一切领域的无所不至的对领导与控制；二是各级委，特别是第一书记对内外事务的对导与控制。而所「对领导」，就是不受任何限制与制约的权力的高度集中，即所谓「只能有一个核心」：全国，以黛为核心；具体现为以各级、各部门黛委第一书记为核心；最后集中到58杜心源：1957年11月16日《在省委第九次宣傅工作会上的报告》，

《五八劫》，262页。59毛泽束：在南甯会上的讲话记录（1958年1月11日），转引自逢先知、

金冲及主编《毛泽东傅》（1949-1976），768真，中央文献出版社，2003

年。中国特色的「五七体制」

·121以黛中央主席即毛泽东个人为核心。这就是1957年反右连动以后确立舆完善的「大权独」的「的一元化导」体制。

进一步考察，可以发现，这棣的集权体制，是落实到社会最基层的，每一个人都被组织在一个固定的单位裹（连农民也被纳入生产隧），除了的调动，是不能自由流动的，形成了所「单位体制」，由单位组织代表黛和国家对其成员实现生活，到思想、行动的全面控制。在单位丙部，又形成上下有序的等级结构，处在最高等级的是黛支部书记，如前文所，他享有不受限制和制约的，可以任意决定本单位所有的人的命运的对权力；在书记之下，有支部委员和黛员；非员群累则又有「左」、「中』、「右」之分。处在每一个等级上的人，对上必须对服，而对下一等级有在支部指挥下进行迫害的权力。由于「左、中、右」的划分是由黛支部，特别是支部书记决定的，而且根据毛泽东的两类矛盾理，「人民」可以随时「变为人」，6「左派」、「中间派」都随时可以转化为「右派」，完全取决于书记的意志。因此，左派（以及某种程度上的中间派，以至右派）都会和支部书记之间形成某种人身依附关係。另一方面，这样的集权体制文实行等级授权制，支部书记的权力是上级组织授予的，因此，每一级的黛组织和书记对上级组织舆导人也同样存在看不同程度的依附关係。这样，就形成了一个逐层控制，对上服对下施暴的等级社会结构。正是在这样的等级社会结构裹，形成了一个既得利益集团，在他们的眼裹，「大权独」，一切服的体制自然是十分美好的，许多人至今也还神往于那个年代，原因即在于此。

人们在回忆四川省委组织的1958年中学生社教连动时，都要到时为四川省委第-书记的李并泉个人的决定性作用，桶60毛泽束：《做革命促进派》，《毛泽东选集》5卷，478真。

火不息：文革民间思想研究笔记·122当时的四川是「李氏独立王国」，正是这样的体制的产物和突出表现。一位参与直接迫害中学生的领导韩部在总结历史教训时，到自己当时「只有对『上级负责』的观念」，「（省委第一书记）李井泉一声令下，（成都市委宣傅部副部长）某某指棒一转」，自已根本不考虑「这样搞会给青年同学带来什重后果」，就忠实执行了，「盲目地追随顶头上司，按顶头上司凝定的框框来判是非，按顶头上司定下的调子来决定蔽我」。“这都是体制使然，教训是深刻的。3.建立以|舆无资」为中心的新意识形态

1958年3月，毛泽束有-个重要批示：「有资产偕级的自由，就没有无产隋级的自由；有无产隋级的自由，就没有资产级的自由。一个减掉另一个，只能如此，不能妥协」；因此要「兴无减资，无产级的自由兴起来了，资产隋级的自由就被减掉了」。°应该，1兴无藏资」正是1957年反右连动以后，最为流行的口号。杜心源在他的报告裹，就明确指出：「加强学校的政治思想工作，是学校改革中的一顶极其重要的任务。思想政治工作的任务是『兴无减资】，减资产级思想，兴无产楷级思想」。°应该，1958年的中学生社教连动，自始至终都买穿了这样的「兴无减资」的精神。

问题是，要「减」的是什样的「资产隋级思想」，要「」的是怎样的「无产隋级思想」？

在1958年的中学生社教莲动中，有一份内部材料：《省成61章文伦罪书（1967年4月3日），《五八劫》，398真。62毛泽东：《对上海化工学院一张大字报的批语》（1958年3月22日），《建

国以来毛泽东文稿》第7册，148真，中央文献出版社，1992年。63杜心源：1957年11月16日《在省委第九次宣傅工作会上的报告》，

《五八劫》，252真。中国特色的「五七体制]

·123四中58级学生在双反运动中暴露个人主义思想的典型材料集》。所谓「双反」就是在！反浪费，反保守」的口号下，号召年青学生「向黛交心」，实际就是交代自己不符合的「无产级思想了要求的「资产隋级思想」。那，交代出来业因此受到批判的，又是些什思想呢？不妨列条：1.1把精神寄在十八世纪、十九世纪的法国和俄国的反映腐朽的资产级生活方式的小上·我爱读法国作家雨果，巴扎克，左拉，莫泊桑，俄国作家普希金，莱蒙托夫，以及中国作家闻一多、郁达夫的作品」；2.「我醉心于考大学，热中于解难题」，「我出身贫农，是个遗腹子，我母亲一手撑持两薄田，每日两顿撬杂穆的饭。她把希望寄在孩子们身上，常『你将来要找铁响！』常叫我们为她『争气』」；3.「必须乾出罐罐烈烈的事业，才不枉做人一场。我想成名，对科学有强烈的爱好，小立下宏大志，终身职业就是研究理物理」；4.「我要用超乎一切寻常人的眼光来看待世界，发表许多新奇的见解」，「我往着童话的境界」，「我要掌握宇宙，把宇宙看过究竞，满足个人的求知」；5.「我生活的目的是为了作家的地位，巨额的稿费和版税，漂亮的小洋房和小汽车，漂亮的理想的爱人」，「我最爱唱的歌是『五月的风』、『送君』、『初恋』、『望穿秋水』、『花好月圆』，[地上人间】一一一」；6.「我背看组织和女同学恋爱」，「只要有女同学和我在一起，我就感到幸福和不出的愉快」；7，我「追求自由」，「我如学文，一定学鲁迅，正视这惨湾的人生，淋漓的鲜血」，我要「写出社会的不公平」，1攻这些只会背政治条文，带着级偏见的有色眼镜来衡量别人的文人：打那些被愚弄得昏头昏脑的读者，使他们清醒过来」；8.「我开始对不满，尤其对一些与我个人相关的政策，如选派留学·124·

增火不息：文革民间思想研究笔记生，投考高等学校要考察政治条件的问题，以及新教育方针抵不满」，「提出对知识分子思想改造政策时，我的不满加深了一知识分子就是如此，还要什改造」。材料的整理者将以上思想概括为「个人主义的学习目的」、「消极、的人生观」、「追求资产隋级生活方式」与「政治思想反动」四类，亚且还作了这样的统计，据有以上四类|资产隋级思想」的学生分别占学生总数的64.2%，9.5%，5.3%和6.2%。64

今天来看，这棣的材料足珍，因为它留下了历史的真实记录：在反右运动以后的中国那样-个历史时代，在主流观念中，为应该批判、抛巢，以至消减的「资产偕级思想」，竟然包含了如此广泛的围：不有西方和俄国的充满人文主义精神的文学名著，民主、自由、平等、人道等观念，而且也包括了年轻人所特有的个人理想，探讨未知世界的好奇心，求知欲，以及对物质的望，青春期对男女之情的朦往，甚至还包括了农民的后代希望通过读书改变家庭命运的望，而那些立思考，对社会有批判意识，对现行的政策持不同意见，对现实存有不满的少年，就更视为心腹之患，必减之而后快了。

于是我们也就明白，在「溅」了这些「思想」以后，所要「兴」的「无产隋级思想」，就必然是排除了民主、自由、平等、人道的所谓「隋级和隋级门争」的观念，排除了一切个人欲望、利益、权利，对服，无条件曦牲个人的所「集体主义」的截念，放了一切好奇心，怀疑精神和创造力的高度统一与僵化的思维，放一切独立思考，批判意识，不同意见，自充当「服工具」的所「的意志高于一切」的意。一一「一切服于」，这正是与前述「大权独」的黛的一元化导体制相适应的新意识形熊的核心。《成都市高中64见《五八劫》，351·352，356·354-355·358，360，363，365，366页。中国特色的「五七体制」

·125业生寒假社会主义教育运动总结报告之一》特地引述了两个学生的反应：一位三类学生：「我才真正会到『离开黛一步，就是靠近石派一步】追句话的意思·今后要永望信氯，的话」。另一位四类学生经过批判以后，则写信同学：「请我身上吸取教训吧！生活裹，是我们的灵魂，离开了她，我们将变成一具活夙！」°用这的反应来总结莲动的成效，大概是再合适不过的。所！兴无藏资」，目的即在于此。4.建立新网争策略：设置对立面！，造隋级门争

但毛泽东亚不满足于这样的胜利。他更有深谋远虑。就在反右、整风连动取得基本胜利的1957年10月，他就提出，以后还要不断搞这样的运动：「假使我们后年也不搞，年不搞，那些老右派，新右派，现在出来的右派，又要鑫欲动；有些中右分子，中间派，甚至有些左派会要变。世界上有那怪的人，只要你劲，那相当的时间，右倾情鳍就要起来，不好的，右派言都要来的」。“问题是如何始终紧这根隋级门争的弦？毛泽东将其在反右运动中已经运用到熟地步的「阳」经验，再作发展，提出了一个「设置对立面」的策略，‘即是说，没有对立面，可以设置，矛盾不尖锐，可以激化，潜伏的矛盾也可以锈发出来，用一切手段製造级门争，既可以将不安全因素消减于萌芽中，又可以保持社会的繁张气氛，逼使全全民始终处于「革命状熊】。

应该，李井泉对毛泽东的意图，是心领神会的。他后65《五八劫》，332真。66毛泽束：《做单命的促进派》（1957年10月9日），《毛浑束集》5卷，

476-477真。67毛泽束：《在南甯会上的讲话提网》（1958年1月16日），《建国以来

毛泽束文稿》第7册，17真：中央文献出版社·1992年。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·126·来和上海的柯施等一起得到毛泽东的高度信任与重用亚非偶然。毛泽东过「要定期放火」，亚且问：「以后怎搞呀？」李并泉于1958年发勤中学生社教连动，就是放了一把火，可以是他对毛泽策策略的创造性的发。问题是居然对未成年人设置陷阱，就特别令人髪指。但对毛泽束、李井泉这样的政治策略家来说，只要「政治正确」，一切手段都可以探用；而且他们既已经定这些十七、八的娃娃是最危的「蔽人」，就更加不撑手段了。5.建立新的制度：政蕃、福案等

最后，我们还要提及已经一再引用的四川省委宣傅部长杜心源的那个著名报告。正是在这个报告中，提出了「对学生的政治密查，定为制度」，「初中以上学生应建立档案制度」。6

四川省委组织部、宣傅部的指示和《教育、民政、公安、高教局、人事局关于对报考高等学校考生进行政治密查工作的联合通知》，有三点颇值得注意。其一，所政蕃，目的是「为了保证（高等学校）新生的政治品质，预防地、富、反、壤、右等分子、混入高等学校」·这裹所的「等分子」，就包括了家庭出身不好、社会关係複杂的中学生。这显然是一种政治歧视，以家庭出身、思想观念舆政治的原因而剥了年轻人接受高等教育的权利。1957年高教部《关于高考学生政密要求的一些具体意见》甚至规定：「对于削隋级家庭出身的考生要注意掌握，政治和现实表现一般的可以不予68毛泽束：《打退资产级右派的进攻》（1957年7月9日），《毛泽东选集》

5卷，442页。69《五八劫》·259真。中国特色的「五七体制」

·127录取」。“其二，在中学生中分右派舆壤分子，亚且由公安部门直接介人高校招生，掌握主导权，如本书编者所，「大概算作我国在世界上的又一创垦」，“更是表现了当局的「专政」思维：不把一部分中学生视为专政对象，而且在他们看来，教育也是实行专政，专政部们的介人就是必然。其三，政蕃的内容，包括了「本人成份、出身、经历，主要社会关傢及其亲的政治面貌和他们在历次社会改革运动中的情况，是否有台、港、澳係」，这是典型的唯成份和株连。同时还包括！本人在社会主义教育连动中，对放时的政治熊度和在城乡大论中的表现，学校政治排隧情况」，以及「本人操行分及对待力动的熊度」。”所「社会主义教育连勤」到这裹可「图匕首见」：连勤不过是对无知纯真的中学生设下的政治陷阱。这样的政治密查一旦成为制度，就成了对青年学生进行政治控制与迫害的杀手，扼毅了多少年轻有为的青年！

而且这样的政治蕃查材料还要进入个人档案·这就将政治控制与迫害延伸到受害者的一生，许多人就因为档案裹有政治不良记录而被控制使用，成了终身政治民。本书中许多有关回忆，实在惨不忍赌。这都是血写的睦史，是必须正视的。「五八年的高中生]

但一切体制都是有效也有限的。因为人的精神是压不服，摧不垮的。70《「建不了录取」》，《五八劫》，513页。71《五八劫》，370真。72以上所引《指示》与《联合通知》见《五八劫》·374真，371-373真。

火不息：文革民间思想研究笔记·128·

于是有了「五八年的高中生」这样的「名片」和共同命名。如其中一位成员所，多年来，他们「相知于心，始终都在相互」。现在，他们以这本《五八劫》显示自已抹毅不了的存在。

他们当年受，是因为自己的独立思考。而以后也来没有屈服过。

1962年，他们给周总理写信，创被作为反革命事件追查，有的被提蕃五、六次之多，有的因此而入。73

1967年至1968年，他们成立「五八高三造反联络站」，查亚複製了大量有关五八社教的文件和当事人写的证言。在以后的「清理隋级隧伍」的运动中，又遭到残酷迫害。但他们仍冒着极大的风，将这些材料保存下来，留下了历史的铁证。？4

从2005年开始，经过三年的努力，他们又编辑、自行出版了《五八劫：一九五八年四川省中学生社会主义教育连动记实》一书：「用五十年的血和泪，记下这行将被遗忘的历史」o

他们有理由这样无愧地回顾自己的一生一一

「有一句话，我必须讲出来，就是四十八年来，我来就没有向他们过一次错，也没有向他们写过一份查。我始终73陈启为：《给周恩来总理写信的前前后后》，《五八劫》，142-146页。74F建军：《五八高三造反联络站记事》，《五八劫》，189-190页。如何看

待文化大革命中的「造反」和对李井泉这样的当权者的批判，以及积椭参舆这样的造反和批判的「造反派」，这是一个至今尚未解决的问题。这需要做具体分析，绝不能因为总指导思想、路线上的错，而不加分析地一律否定，更不能用「反行思维与邂」，视之为「级报复」。像「五八高三造反联络站J的造反活动，或许有那个时代的某些问题，但其正当性与正义性是应该充分肯定的。至于造反派问题，我完全同意何方先生的看法：「把文革中的壤人壤事盐量往造反派的筐裹装，把造反派妖魔化，适都早已成为普遍现象」，「被弄得面目全非的造反派，是一个需要重新研究，漯它本来面目的问题」。（《延安一路走来的反思一何方自

述》，466页、473页，明报出版社，2007年出版。）中国特色的「五七体制」

·129为我是受害者，我对得起作为一个中国人的起码良心」。75

「回顾十年风风雨雨，我深切地感到我们这些入另册的同学，虽然未成年就遭受不公正的政治待遇，但都能整忍不拔地直面人生。他们在困难面前毫不退缩，挺着腰悍做人；在名利面前，淡泊人生，洁身自爱；在工作面前，兢兢业业，能挑重，挥自如。然没有丰功伟续，为社会默默地奉献了一生」。76

历史将记着遍一切。

2008年6月21日-28口续写成75王建军：《我是死过一次的人一胡星林访问记》，《五八劫》，112页。76张安：《小凉山怀售》，《五八劫》，132-133页。

火不息：文革民间思想研究笔记·130《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士】

雪《求索：兰州大学「右派反革命集团」纪实》序

这是一本血写的书。这是一本拷问我们灵魂的书。这是-本期待已久的书。

我们早就已经成为民族圣女的林昭的叙述裹，知道她有一群来自大西北荒原的友：他们共同编印了《星火》杂，在「万家墨面没蒿莱」的黑暗中发出反抗的希望之光，因此而罹难·我们永远怀想他们，更渴望知道：这是怎样的一群人？他们当年究竞发出了什声音，镶执政者如此恐耀，非除之而后安？他们给我们后人留下了怎样一份精神遗产？

本书的编著者雪，是其中的存者，她也因为人们这样的期待而感到责任的重大，经过近三十年的苦苦追寻，终于在有良知的朋友的助下，找到了《星火》的原稿，业且和同为难友的向承鉴先生分别写下了自己泣血的回忆。被淹没了整整四十九年的历史的真相终于得以呈现，我们得到了这本拿在手裹都会颤抖的好沉重的书，我们将如何面对呢？一、在理性支配下走向地

我们首先进入历史。我的耳旁响起了林昭的声音一「我应该在那裹，《求索：兰州大学「右派反革命集团案」纪箕》，雪编著，香港天马出版有限公司，2010年。

·131·我应该和自己的朋友在一起！了

不懂是和已经先行的朋友在一起，更要找新的友。林昭：「「大涯何处无芳草』！时代思潮如是一种超越空间的存在，更不如作为一个『级』的这些人本身之间便有深刻的共性」。

林昭引人注目地提出了「时代思潮」舆「隋级共性」的概念，也就是，身在江南苏州水乡，业且是北京大学1957年《广场》傅统缀承人的林昭，和大西北腹地兰州大学的以张春元为首的右派学生，是因为共同的时代思潮，或者是面对共同的时代问题而聚集，因为相同的隋级共性而形成「平等的合」的。我们的讨，就这裹展开。

说起「楷级共性】，自然要想到他们共同的身份：1957年的「右派」。其实，包括林昭在内，他们都是稀裹糊涂地被戴上「右派）帽子的，他们只是看出于本能的正义感，发表了当权者不意到的意见，他们不知道自己的「隋级利益」所在，更没有自己的自觉的「偕级立场」。他们的真正「臂级意识」的形成和建立，是在成为右派以后。也就是，是反右莲动把他们造就成了具有级自觉的反抗者。马克思曾经过，资本主义为自己培育了掘墓人；我们也可以说，专制体制发动的反右连动也为自己培育了掘墓人：这大概就是我们这一代人最喜欢的「历史群证法厂吧。

本书的编著者得很对：「到了震村，才知道真相，才明白了是非」·这就是，张春元、雪、向承鉴们是在中国的社会最底层的震村形成自已的臂级意识的，这是意义重大的。而且他们之到震村，不同于五四之后的民间速勤者（也包括今天的志者）以改造农村为已任去农村，因此免居高下的姿熊，他们是以戴罪之身来到农村接受强制改造，实际地位比

火不息：文革民间思想研究笔记·132农民还要低。因此，也就直接承受农民的一切苦难，面对更加赤裸裸的震村真实，更有机会接近和体察农民的内心感受，在某种程度上，晨民面对的问题舆命连已经内化为他们自己的问题和命连·同时，他们又是受过高等教育的知识青年，因此，也有可能更加理性地来思考晨民问题和晨村问题。

更加重要的是，他们是在中国农村最峻的时刻来到那裹的。因此，他们亲历了大耀进的狂热，浮，直接体了大破造成的大荒，目睹了成片成片的农民的死亡和「人相食」的人间惨剧。雪只要回想起她的房束老大直挺挺躺在床上活活死的情景，就仿佛见大娘凄万的哭喊声，心都会流血。她说：「在血淋淋的事实面前，我能无动于衷？我能视而不见掉转头去捧看书：丁

这就到了更为本质的问题：这些1957年的热血青年，血还是热的。这很不容易，极其难能可贵。因为超乎人们承受能力的现实苦，早就把许多人肉体到精神都压垮了。如雪所，即使是当年的右派，也或是努力改造，天真地等待重返校园，或是苟且活命，无可奈何地混日子，或是看穿世事，流落天涯，更有落而成为告密者，借出卖难友而自救，真正持理想，续探索真理，为国为民之心不变的，已是鳯毛麟角。万幸也不幸的是，林昭和她的友张春元、雪、向承们，正是这样的一群不合时宜者。在今天许多人看来，这都是不可思的：他们蒙冤受难，自身难保，偏要怀着「国家与民族的命运不能葬送在我们这一代手裹」的历史责任感，主动承解救民族炎难的重任。雪：「我感到无旁货，任何一个有责任感的人，任何一个流着热血的人，都不能在这样一个现实面前无动于衷，聂国聂民是现实在我们面前的课题。有人向我提出这样的问题：这样做是为了什？答案是：《星火》：大荒年代的中国普罗米修士」

：133为了祖国的命连！为了拯救干干万万濒临死亡的老百姓！」这是怎样的精神境界！向承鎏得好：「心是颤动的，没死；血是热的，没冰；灵魂是圣洁的，不」，就只能有这样的选选。「『不在沉默中爆发，就在沉默中死亡』，我选选爆发」，「我羲无反顾地走上普罐米修士取火之路。如果五七年我是百分之百毫无知觉地落入陷阱；那，如今我是在百分之白理性的支配下走向地岳，无怨无悔」，「我不下地，下地；这世道又与地有何区别？为了自由和尊，为了颤流血的心得以平静，我选选了死亡，十分清楚它的重性和后果」。

史将记下遣一笔：在「中华民族有史以来最危急的时刻」（向承鎏语），正是这些已经被打入地裹的右派，林昭、张春元、雪、向承罂们挺身而起，维护了理想、真理，维护了人的自由和尊。如果没有他们，这段历史就只剩下了卑劣的屈辱和沉默，我们将无法向祖先和后代交代。在这个意义上，林昭和她的《星火》友们是拯救了我们民族的囊魂的，他们才是鲁迅所的中国的「筋骨和脊」。但也正如鲁迅所说：「他们在前仆后的戳门，不过一面总在被摧毁，被抹毅，消减于黑暗中，不能为大家所知道厂（《中国人失掉了自信心了》）：这又是我们民族的最大悲哀。二、我们是震民的儿子

更加可贵的是，他们对自己历史使命的清醒体和充分自觉：1我们是老百姓的代言人，要把他们的疾苦，他们所受的压迫，他们处于水深火热状熊揭露出来，暴露在光天化日之下。这样还不，作为一个觉醒的知识分子，还要理

火不息：文革民间思想研究笔记·134·上去挖掘遣一切害的根源，去探解救祖国命连的途径和方法」。他们正是怀着这样的目标，聚集在《星火》襄的。这就意味看，这批1957年的受者在1958-1960年的中国晨村的炼中，经过了「困惑一一求索」的思想程（向承鎏），终于成长为有看鲜明的偕级立场，明确的戴门目标的自觉的反抗者·这是一个林昭的因「偕级共同性」而集合的群体。

那，在六十年代的中国，他们将代表什臂级的利益和要求，他们的！臂级共同性」何在呢？我们可以看他们的自我命名。

首先是：「我们是农民的儿子」。他们最为注，要不追问的，是农民的命运，这是他们对现行体制批判的中心，出发点和归宿。《星火》不有直接反映农民心声的《一个晨民的口述记录：（三月的）农村一日》（向承鎏记录），留下了极其珍贵的历史现场实录，而且有张春元撰写的重头文章《食问题》、《农民、农奴和奴》、《人民公社》。他们计划将《论人民公社》一文通过各种渠道傅给中共底层到高层的韩部，作为他们所要发动的拯救中国的运动的关键步。在这些文章裹，他们一针见血地指出：「在我国当前的政治生活和经济生活中，矛盾最突出也是最人的是农业问题一一其实质是晨民问题。这不因为农民估我国人口的大多数，更重要的是农业在一个相当长的时期内，将是我国国民经济的基。农民一一即新兴的农业无产级，将是我国政治、军事、经济、社会的主导力量和决定因素」，因此，如何对待农民，是一个是否「背叛人民」，『背叛社会主义事业」的基本标。「动人民，首先是农民的一般生活水平是提高了还是降低了，收入是增加了还是减少了，这是我们人民公社好壤的重要标准和尺度」。《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

·135

于是，就有了这样一个基本观察舆判：「当前农村的巨大变化之一，就是农民的箕闲舆破产，震村中出现了新兴的赠一晨村无产者」。

他们要追问的，正是导致震村人的货困，农民无产化的原因。

在他们看来，首先是对农民的经济夺。「在农业集体化的口号下，残酷地，变相地把农民的生产资料，如土地、耕蓄、晨具、种子等间接地进行控制，对震民的生产所得，如食、油料、棉花等千方百计地进行掠夺。尤其是人民公社化以后，大大地加速了广大农民向农村无产者过渡的进程」，农民「丧失了对一切生产资料的使用权，变为生产资料的附品和詹话的工具」，也彻底「失了对生活资料的享有权，生产的产品完全不归自己支配，不能保留舆分得生活所需的起码数量」。

其次，是对农民政治和人身自由的剥夺：「用分化、利、迫、强制等手段，把震民用军事组织形式编制起来，加强统治，扼杀和堵塞了农民在遵居、就业、外出谋生的起码要求和道路，在人身自主舆自由方面没有丝毫权利厂，「所的一切公民权利，如垦、集会、结社、游行示威、言自由等等，对于农民来，完全是局」，政治、人身自由的剥夺，就「给农民戴上了无形的棚锁」，把农民「牢固地束缚在土地上」。

其三，是对农民精神的控制：一方面，「玩弄着互古未有的愚民政策，把自己扮演成震民利益的唯一、真正的代表者」，一方面，又在农村进行所谓「反右倾」连动，「打撃对农民疾苦略表同情的人」，他们「主要是农村基层韩部，来自农民家庭或本人就是晨民，和农民有千丝万的联繁」，实行

火不息：文革民间思想研究笔记·136·政治思想上的「高压政策」，就使农民完全发不出自己的声音，只能任宰割。

他们要追问，对农民经济、政治、思想的全面剥夺、控制背后的经济、政治原因。因而首先对国家的工业化发展路线提出质疑：「大搞舆国计民生不相适应的工业建设，因而在累资金、市场销售、产品收购、工农业发展速度和相互关傢等调题上，探取了一系列侵犯震民利益的措施」，其实质就是用对震民进行「超经济、超政治的剥削和统治手段」，来实现国家工业化。被质疑的，有当时所推行的对外援助、外贺政策：「用『援助』、「救济』、不等价交换等名目，表示自己的「大方』和『慷概』】，「企图广大自已的政治和经济影响，妆出一副老虎相」，实际形成了对农民的更大压榨，而完全背了「社会主义国家的生产首先是满足本国人民的需要」的基本原则。

更要质疑的，是国家体制和农民的关係；更要追周的是，晨民在国家体制中的实际的，而不是口头的地位。回答是峻的：在人民公社体制下，农民实际处于「国家奴」即「农奴」的地位。

造成农民的绝对贫困的原因，还有「达反客观规律的大罐进，给农业生产带来的惨重的损失」：「兴修不切实际、不获实利、民伤财的水利工程；浪费力，朝改夕变的农业技术改革；费人费的地方工业；农村动力的大量微用，农村力的紧张，田荒燕」，等等，都把农业生产和农民逼到破产的绝境。

这就必然涉及一个不可避的问题：中国革命本来「实质就是农民争」，业且是在农民的牲、支持下取得胜利的，内「百分之八十的人出身于农民家庭」，的力量就在于和《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

:137农民的「休戚相关、血肉相连的联繁」；现在用超经济、超政治的夺手段「对待自己过去的哺育者」，这无舆于一种自噬和自杀。这是一个必须正视的现实：由于把不被接受的人民公社和大罐进强加在震民头上，黛和广大群累，特别是农民处于重的对立」状熊，这是一切1真正维护的利益，忠于社会主羲事业的人，都不能无动于衷，都不能袖手旁观」的。

这就必须要到被《星火》同仁为「真正的共产黛人」，1958年曾是他们所在的武山县县委常委、书记处书记兼城关公社第一书记的杜映华，他后来因为支持亚参与《星火》活动而被捕，最后和张春元一起被檐决。他出身于震民家庭，1949年以前，就学于西师，秘密加入共产，领导过学生运动，革命胜利以后，任过土改工作隧隧长，漳县县委副书记。向承鉴在回忆录裹，这样到他眼裹的杜映华：「杜映华和我一样，至死不忘自己是农民的儿子。身为『书记』，始终一身晨民打扮，穿看不整不洁，一双老布鞋，津身农民的『俗气样』，显出普通和平凡」。在大蹈进的全全民、上到下的狂热中，他始终保持低调，持「踏实地，量力而行，切切实实辨点有益事」，他守的原则是「心裹想着人民，想着震业和晨民，做事就不会出格了。但他邵因此而罹难：在卢山会以后的「反右倾厂连动中被打成右倾机会主义分子。这反而激起了他对黛和国家命连的曼和思考，因而和同棣曼国曼民的「右派」一拍即合。他在和向承鉴的一次彻夜长中，逼样倾内心的困和痛苦：「革命胜利了，我们给农民带来了什魔？是！是死亡！历来封建统治者对反抗它的人，都施以无情的镇。将介石不知道屠杀了多少共产人，伯社会上还有不同的声音，例如鲁迅的声音，中国共产的声音。现在一切不同的声音都没有了，变成一个鬼话、假话世界！明明在

火不息：文革民间思想研究笔记·138·天天死人，要逼人天天喊形势大好。古今中外，无有。我不知道世道为何变成这样，变得如此快？」应该，有类似杜映华这样的困惑的共产的乾部，当时亚不在少数，而且各级都有；但他们大多以「维护黛的大局」为理由而「说服」了自己，保持了沉默。其箕他们所要护的「大局」，不过是的执政地位，而执政地位的背后，就是既得利益·这就是，当震民的利益，人民的利益和及自已的既得利益发生衡突的时候，乎所有的共产的乾部都选选了后者，管许多人内心依然充满矛盾。杜映华令人尊敬之处，就在于他完全突破了一专政的避辑，而守了自己的作为「农民的儿子]的基本立场，持了为勤人民课求幸福和解放的原初理想。向承鉴他是「一个胸中始终装着人民痛苦的人」，这确实是一个衡量是不是真正的革命者的基本尺，他也因此「永远是个高尚的人，值得人民纪念的人」。三、要「民主社会主义」，不要「国家社会主义」

这些二十世纪五十年代的大学生右派，他们所接受的教育，决定了他们都是马克思主义和社会主义的信奉者。因此，当他们面对酷的现实，思想上出现了「无休止的问号！时，首先是到马克思主义经典作家那裹去寻找思想资源·据向承回忆，他就曾经猛读马克思主义著作，大有收。给予巨大发的，还有林昭傅给他们的《南斯拉夫共产主义者同盟网领（草案)》。也就是，他们试图国际围的社会主义改革运动中获取精神支持。这样，《星火》群体的思考，当然首先是面对国内问题的，但一开始就有一个国际视野。

因此，我们注意到，在具有领性的《目前形势及我们的《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

：139任务》（向承鎏）襄，对国际形势所作出的两点分析。一是强调帝国主义「企图恢复和横大它们的霸权」，殖民地人民争取瑙立、自由的门争正在发展，「局部或由局部而导致大模争的危性依然存在」，但也「越来越可能克服新戳争的威叠」；另一方面则强调社会主义阵营的分裂，和某些社曾王义国家的变质（在他们看来，中国是一个典型）而导致的社会主义危机，由此提出的建立对「资本主义过渡到社会主义」的问题具有解耦力和批判力的理的迫切性。这样的分析，实际上就确立了《星火》群体在二十世纪六十年代的国际国丙形势下的雨大基本立场：一方面，持社会主义立场，警惕和反对帝国主义的霸权，支持殖民地人民门争；一方面，面对社会主义的分裂舆危机，持「真正的社会主义」（这是1957年北大校园民主连动提出的口号），批判变算的社会王义。

于是，就有了如下《自白》（向承）：「我们的自的是要建立一个使工农苦大累幸福、人人平等、自由的社会，目前我们的口号是：和平，民主社会主义，反对修正主义和教条主义，最终目标是要实现共产主义」。

同时提出的任务是：「填补马列主学在阐明资本主义向社会主义过渡时期的理空白，发展科学的马列主义学，以指导我们的行动）（《目前形势及我们的任务》）。

作为这样的理建设的第一步，也是出于现实们争的需要，他们在《放案幻想，潍备用》（雁）、《目前形势及我们的任务》（向承鎏）、《「政治排帅」》（何之明）、《思维与存在同一性》（何之明）、《告全国人民书》（向承鉴）等文章囊，把重点放在了对中国现行制的分析和批判。

于是，就作出了一个重要的基本判断：中国现行社会主义体制实质上是一种！由政治寡头的国家社曾王义」。

火不息：文革民间思想研究笔记·140·在他们看来，这样的「国家社会主义」具有以下特微：

首先是「国家集权」，「其实就是黛的对领导」，在「黛政不分上的黛国体制下，实行控制下的国家对政治、经济、文化、社会、生活·...一切方面的全面权力的高度。

其次，在权力的基上，形成！新兴的官僚统治嘴层」。论者韶为，这样的官僚偕层，1在（9）57年之前就已萌芽，但在57年后，它的特微才清楚和完美起来」：在政治上、精神上和经济上都享有特权！。

其三，少数人享有特权的另一面，就是其他隋层人民，特别是工农基本群累基本权利的被剥夺，基本利益的被侵犯，处于被欺壁、掠夺和奴役的地位。工人精神和体力终年处于度张的状熊，遇高的动定额，使他们失去了应得的动报酬」。而在人民公社体制下，农民实际上已经成了「国家奴」或「农奴」。

其四，这样的权力高度，必然形成「政治寡头」的统治，提倡「偶像迷信」，压制黛内外的民主。

其五，寡头政治一面必然导致「思想」，「思想的强化统治」，一方面则必然导致「反动的主观唯心主义」，「胡作非为的能动性」，其结果就是任意执行「达反客观规律、脱离物质基、脱离现实的反动政策，人为地製造隋级门争和紧张局势」，造成了「工农业生产力的全面的毁减性破壤」，国家舆民族带来极大炎难。

面对「国家社会主义」体制造成的政治、经济、思想的全面危机，《星火》所表现出的历史和社会责任感，高胜远的眼光，政治和思想的定性，理的批判力量和行动的勇气，确实构成了那个时代的一道「天火」，照亮了现实的黑暗，也为未来播下了火种。《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

·141·

因此，历史也应该记下这些日子：1960年元月，《星火》第一期油印出版，16开本，优印了三十多份。1960年9月，《星火》全体人员和支持者、相关者全部被捕，共43人，后判刑25人，已经备好的《星火》第二期也因此未见天日。1968年，林昭遇害。1970年，张春元、杜映华同时殉。四、盗火者普罗米修士和永生的海

对这样的「结局」，林昭和她的友，是预料之中的。如向承鉴所说：「在写这些文字之前，我已做好了为真理献身的备」。因此，他们早就为后代留下了遗言，为史绘製了自我形象·这就是林昭在《星火》上发表的两首长诗：《普米修士受难的一日》（第一期）和《海一不自由毋擎死》（第二期）。前一首已经在为林昭所唤起的朋友中广泛流傅，后一首是第一次公怖于世，相信会引起更大的关注。

在《普罗米修士受难的一日》裹，引人注目地写到了寓意深长的对话和呼唤。

在普罗米修士面前，神的统治者宙斯竞感到「刺促不安」：「他到底保有什力量？竞足以威叠神族的生存。」于是，普米修士和宙斯之间就有了这样的对话--一

「你可以把我磨碎，要是你高兴。但是救不了你们的恶连」。

「你的头脑是不是花岗石？」「不，是真理保持了它的真。』

「这你要与我为到底？」「被你作人我感到光荣！」

普罗米修士遇难了，宙斯竞「不感到复仇的欢欣一一一种

火不息：文革民间思想研究笔记·142·阴冷的、绝望的恐，深深盘踞在他的心胸·...·！

而普罗米修士在难那一刻，在对「人」呼唤「今晚，有多少人在灯下笔，记载人民的苦难和觉醒，多少人正对灯拔剑起舞，火光映红了多少颗急跳的心。人啊！我喜欢呼唤你，响亮的高贵的名字，大地的子孙，作为一个兄弟，我深情地呼唤：人啊，我多爱你们！你们是渺小的，但是又伟大；你们是朴拙的，但是又聪明；

你们是善良的，但是当生活已经不能忍受，你们将起门争！

人啊，累神将要毁减，而你们大地的主人，将傲地永生！」

《海一—不自由毋甯死》写的是一个悲壮的故事：一位「殉难者」，「最最勇敢的士」，「在一场力量殊的门中」，失败后投身大海，「容自若地迎接了死亡」一

1那是什一一囚人们且莫悲伤，看啊！就在年青人沉没的地方

一复雪白的海飞出了波浪，展开宽阔的翅膀画风飞翔。这是他，我们不屈的开士，他衡进死亡去胜了死亡，

留的锁已沉埋在海底，如今啊，他自由得像风一样」。

这令所有宙斯恐的，在难时呼唤「人」的永生的普罗《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

·143·米修士，这「衡进死亡去胜了死亡」的「门士」，这「自由得像风一样」的海，都融入了林昭、张春元、杜映华的生命，同时也闪现着所有《星火》受难者、存者的身影。

他们就站在这裹，逼问着我们每一个人的良知-—

你的心是颤动的，还是死的？你的血是热的，还是冰的？你的灵魂是圣洁的，还是的？

2009年12月21日-28日·144

火不息：文革民间思想研究笔记附录理群谈《星火》（2010年胡访问，芬芬整理）胡：铁老师您好！谭禅雪老师终于找荨到了《星火》离的全

文·请你谈谈《星火》好？铁：看了《星火》文章后我是非常受震撼的。我觉得他们这批

所右派，实际上本身有一个精神成长的过程。他们到震村改，其身份比农民还要低。他们亲身经历了大蹭进，人民公社，大荒，在最底层经历了这一切·这样的跟震民同命运的经历，对他们自身思想的衡擎也是不小的。过去在城裹当右派时也可能过一些同情震民的话，但还是城裹人看晨村，没有脱知识分子启蒙的眼光。但现在他们自已到了农村，业且有了比农民要惨的命运。但他们又里竟不是农民，还是受过现代教育的知识分子。这样，他们对农民、农村的看法就会有新的眼光，新的态度。应该有好个层面。一是农民、农村的问题是他们自己感同身受的，可以说已经内化为他们自己的问题，他们站在震民的立场上，和晨民一起面对这一切：大罐进变成了大荒。其二，作为一个黄任感的知识分子，他不只是要面对，要思考、追问：大罗进怎会变成大荒？什原因？的责任？也就是，在自己身处境的时候，他们还保留着对国家民族命运的关心。这是极其难得的·其三，他们没有止于愤怒，追问，一直到现在我们很多人都是停留在义愤的段，他们还要上升一步：作理的思考与提升，进行理性的批判，这是知识分子的本职：要为社会提供具有解耦力与批判力的理。

·145但在现实生活裹，知识分子做到关心与直面现实，就很不错了；像《星火》群体这样，具有理创造的高度自觉，就非常罕见。这还不，有第四层：不优进行理思考，还有行动，而且是明知反抗后果的行动。已经是右派了，还要冒犯禁令办《星火》这样的地下刊物，进行革命宣傅·这就是自觉、主动地「找死」。他们中的一位成员向承鉴有句话得非常清楚：他们是理性地走向死亡，理性地走向地狱。这就非常了不得了。就这四条：一和农民一起承受苦难，二心国家民族命莲，独立思考舆追问，三到知识分子的历史责任，进行理提升与创造，最后又落实为义无反顾的反抗行动：这就把《星火》这一特殊群体推到了一个前所末有的史高度，真人高山仰止。

我更想《星火》的理真献。他们提出了个重要的概念。首先是国家社会主义了概念，这可能是共和国思想史上第一次明确指明毛泽东的中国实行的「社会主义」是1国家社会主羲」。这样的中国式的国家社会主义」又有两个特点。一是「政治寡头」的统治，一方面是黛的对，而黛的又落实到毛泽东的个人，是黛的专政舆个人独裁的统一，所以叫政治寡头。另一个特点就是「思想」，这是最具中国特色的。中国黛的思想控制，是速远超过斯大林的，不但要控制思想，要改造思想，这是全世界一无二的。一个是政治寡头，一个是思想，这就抓住了中国式的国家社会主义极权政治的基本特微。

然后进一步讨，在这样的极权统治之下，中国工人和震民的地位和命速。他们明确提出：在中国国家社会主义裹，工人与农民实际处于国家的奴的地位，特别是农民，

实际是「晨奴」。社会主义国家裹的「农奴】：这是一个非·146·

火不息：文革民间思想研究笔记常重要的概念。共产总是宣中国社会主义国家是以工震联盟为基的，工人农民是国家的「主人」；但这是一个天大的言：中国工人、晨民，特别是震民的实际地位，就是国家唯一的「主人」一统治下的「农奴」。这是一个非常深刻的揭示，而且有现实意义。因为直到今大还有人在美化这段历史，毛泽东统治下的中国是一个平等的社会，工人农民当家做主的时代。这是对历史真相的遮蔽。「星火」的朋友提出「农奴」的概念，跟他们自己的经历是直接相关的：「震奴」是包括他们自身在内的，这裹充满了血的生命体验和记忆·这也是最能显示所「国家社会主义」的本算的：这是国家统治的法西斯化，跟希特勒体制是类似

的。胡：张春元对人民公社的分析是很超前的。：他对人民公社制度的揭示，有三个层面：一是对农民生产

资料的夺；二是政治上的控制，即所「政社一体化」，还有「政经合一」，「政教合一」，其实就是把农民全面控制起来，经济、政治、教育，一直到家庭生活；其三，有「精神控制」，这就是彻底的全面的控制，专政：人民公社的本质、核心就是这个问题。

张春元在理上还有一个比较重要的贡献，就是对中国工业化道路的反思，对所现代化道路的反思。他一针见血地指出：中国的工业化是以刹夺农民为前提，为代价的。和他同时代的顾就看得更为尖锐：不是一般意义上的剥夺农民，而是直接製造大荒，剥夺农民的生命，来换取所工业化的发展。这和原始资本主义累的羊吃人是同一性质，是社会主义原始累的「羊吃人」。张春元、顾是在大

荒的历史当时，就揭示了这样的吃人本质，是非常超前，也理群《星火》

·147是需要有非凡的瞻识的。

《星火》不是对中国的社会主义，对中国的工业化道路，提出批判性的反思，而且正面提出了「民主社会主义」的概念。民主社会主义的概念1957年顾就已经提出来了，但他只是在日记裹面，隽言片语提到，没有展开，也没有公开。1957年北大学生遵动中公开提出的是「社会主义民主」，哲学系学生龙英华提出：「我们不要社会主义工业化，要社会主义民主化」，当然意义很重大，但也没有进一步提出【民主社会主义」。应该，真正把「民主社会主义厂旗高起来，作为基本的政治主张公开提出来，是《星火》开始的。顾，到《星火》，再到文革结束后的西单民主，最后是前年谢韬他们大张旗鼓地宣扬，这是构成了一个民主社会主羲思潮发展的内在线索的。《星

火》是一个重要环节。胡：这是一个重要的思想贡献。：这是非常了不起的。还有「新兴的官僚统治集」概念的

提出。在1957年校园裹提出了中国是否存在「特权隋]的问题，当时时还是出于一种感觉、-种敏感。到了六十年代《星火》这裹，就是一个自觉的理概括，且是有现实生活裹的大量事实作为支撑的。这也同样是超前的。到1965年毛泽东才提出了「官僚主羲者隋级」的概念。但到发动文化大革命时，毛泽束又放了这个概念，而用「走资本主义道路当权派！的概念。官僚主义者级是个楷级概念，而走资本主义道路当权派就是黛内门争的概念·这正是明，毛泽东亚不想真正解决中国的官僚主义者级的用题，他更关心的是内权力门孚。但文革当中，是有很多民间思想者在续思考、讨特权隋层问题，到文革后期，一位云南的

火不息：文革民间思想研究笔记·148·叫陈尔管的民间思想家就根据现实的新发展，提出了「权力资本」的概念，就接近于今天大家所韶识到的「权贵资本级」的概念了。所以围对「特权隋层」的识，也是有一个历史发展的内在线索的，《星火》也同样是一个承上启下

的重要环节。这是它在民间思想史上的特殊地位舆置献。胡：请你再谈谈杜映华，他真正是共产黛内艮知的代表。：对，别具一种重大意义的是杜映华。我用农民的儿子来概

括他，他参加革命的目的确确实实是为了农民谋利益·但是，在中国共产黛革命黛变执政黛以后，到底有多少人守这个理想，有多少人是农民的儿子，这都成了问题。杜映华的可贵之处就是在于他始终守自己原初的理想，守为农民谋利益的基本立场。这样的守，在六十年代是有特殊意义的。这就涉及到山会的背景。1959年荒才开始，山会实际上是给中国共产提供了一次约错的机会。但失去了。原因就在于，在1957年反右运动以后，建立了「五七体制！，核心就是第一书记专政。山会的腊题，就出在第-书记专政，明明彭德的意见，是代表了全黛大多数乾部和黛员的看法的，但毛泽东一个人反对，大家都不说话了。参加虚山会的李锐就很痛苦，他问，为什会上所有的人都知道错的是毛泽束，甚至毛泽东自己也明白，真理在彭德这，但最后大家都服了毛泽东？据说这是为了「顾全大局」。什大局？无非就是害怕的分裂，影响到的执政地位。这裹就有一个问题：既然自代表农民，当农民的利益和的执政地位之间发生矛盾衡突的时候，你服什？结果所有的各级翰部都选了维护的

执政利益，也就是维护的，也是自己的既得利益。胡：这可能是一个要害。经理群谈《星火》

·149：李锐在他写的山会纪实裹，就到当时陶对黄克诚

的一句话：我们只能守住真节，1一而终」。这就意味著，中国共产黛的乾部、员和的领袖的关係，变成了君臣、夫妾的关係，靠封建真节来维繁所黛的统一。在这个意义上，可以，献山会是一个标，标看中国共产已经一个信仰集团变成了一个利益集团。把杜映华的撑放到这样的背景下，就显示出非凡的意义。当大多数黛的翰部，包括黛的高级韩部，都为了维护的执政地位，背案了自己的理想、信念，背了晨民的利益时，他选选了坚守信仰，为维人民的利益、晨民的利益，即使牲也在所不借。这是令人感佩的：这才是真正的共产黛人·因此，杜映华在献山会后，被自己的黛打成右倾机会主羲分子」，这是他的光荣，黛的耽辱。对于他这样的青年起就献身于革命，献身于的老韩部，这一步是非常难以跨出去的。只有一个解耦：他真正是农民的儿子，对他来，维护晨民的利益是第一位的。当年参加革命就是为晨民课利益；现在发现背离了农民利益，就要站出来反对，即使因此被横加「反」的罪名，也在所不惜。杜映华的意义和价值就在这裹。真正的员，反而作为反黛、反革命分子被处决，这是的「自噬」，自己把自己的好儿子吃掉了。这是的悲剧。

杜映华最后和《星火》走在一起，也不是偶然的。县委书记这一级到了这一步，至少我现在没看到。这不优因为他们都是农民的儿子，还因为他们有相同的反思。杜映华就问：为什在国民统治下，有鲁迅可以出来宝话，到我们这裹就没有任何自由言的空间，不可能出现鲁迅？他的批判精神已经跟《星火》非常接近了：他们都对这个体制产生根本性的怀疑，已经进行了批判。一个黛的县委书记

火不息：文革民间思想研究笔记·150

能有这样的识，真是太不容易了。胡：《星火》和杜映华的思考，都有一个大荒的背景，可以

，他们的反抗，都是大铁荒逼出来的。大荒为什会发

展得这扇重？：这是需要专门研究的：大罐进怎样变为大荒？我作了一

个初步分析：首先，提出高目标：年程英超美，这是能得到老白姓支持的；高目标提出以后，就追求高速度，提出高指标；高指标达不到就造假，每个省都虚报穆食高产量；在统购统销政策下，就必然导致高微购；没有这多食怎辨？只有剥夺农民的口。也就是所谓「大罐进」最落实下来就是剥夺晨民的口耀，晨民活活死。用减少农村人口的瓣法，把农民口变成商品。用来韩什座？一是发展工业化，特别是国防工业，中国国防工业就是在大荒年代获得大发展的；二是供应城市，三是出口，越是大荒越要支援国外。对这些问题，《星火》都有尖锐的批判。

中国傅统一切可以度荒的瓣法都全部给堵住。本来可以家庭自救，但人民公社体制下，实行食堂化，根本不允许家庭自救，挖的野菜都要交给食堂。还有一个瓣法，就是到外地逃荒，也不允许，各地设岗，不准流动，据是为了维护社曾穗定。农民只有一条路：坐在家襄等死。正是这样的残酷

的现实，逼得《星火》、杜映华们走上的反思、反抗之路。胡：你作为思想史的研究者，怎样评价《星火》？：我们在前面已经过，《星火》群体是理性地走向地狱，

理性地献身。把这放在民族精神史上看，就有不一般的意义。六十年代的中国，所面临的不是荒问题，更是精神荒和精神危机。我一读一想，在1959到1960年这一

时期，我在想什？我们在韩什？我们已经完全被物质的理群谈《星火》

·151，精神的控制压垮了，什都不想，想了也不敢，更不用说反抗了。大多数中国人，知识分子已经停止了思考，失去了行动的望和能力：整个民族精神上已经死了，已经堕落了。就在这样的全民的「无声」状熊中，《星火》站出来了，发出声音了，管很快就被扼杀了，但至少证明了：中国良知尚存，还有敢想、敢、敢马、敢打的人！这本身就是一种力量与希望。所以我说，《星火》是拯救了我们民族灵魂的。以前我们过，中国知识分子幸有了顾；现在，更可以说，我们幸有了《星火》。如果没有顾，没有《星火》，五六十年代的中国这段历史，我们就无法向后人交代了。

郁达夫过：一个民族没有伟大的思想家、文学家是可悲的，有了伟大的思想家文学家而不识他，那是更可悲的。我们现在的间题是，这样的民族灵魂，遭到了谋杀，而且至今还在封毅，强迫遗忘。这是更大的民族悲剧。

我在为《星火》文写的序言裹用了一个标题：《心是颤动的，血是热的，灵魂是圣洁的》，是大有深意的，就是要逼我们每一个人在这些先烈面前，进行自我良知的拷问：你的心还在跳动？你的血还是热的？你的灵魂还是乾淨的？我不知道当下的中国，还有多少人能正面地回答这些问题：在这个信仰丧失，道德渝丧，物质主义、虚无主义、实利主义猖的时代，很多人的心都不动了，血已经冷

了，灵魂也不乾淨了。胡：我特别吃的是，居然是兰州大学这批右派在一个偏僻的

山沟裹，他们在理上的探索确是非常深刻的。他们是在没有思想资源的情况下去思索的。他们唯一的资源也许就是南斯拉夫共同网领了。

火不息：文革民间思想研究笔记·152·：还有一个向承鉴的，马克思原著。向承鎏是除了张春元

以外他们中的理代表，他读了许多马克思著作。这批人总体上是于社会主义者。这是那一代人的特点，他们走的不是自由主义那条路，是相信马克思信仰社会主义的一代人。他们的思想总体上是于共和国民间社会主义思潮。也就是，在1949年以后，中国大陵不优有毛泽东代表的官方社会主羲，还有民间社会主义思潮。1957年校园五一九民主薄勤裹，林希翎提出的，就是要真正的社会主义」。林昭是五一九运动自觉承人·她和《星火》走到一起，也不是

偶然的。胡：林昭和张春元的相识，也使得北大五一九和兰大的思考相

遇了。：他们是在相互找。林昭说，他们有共同的「偕级意识」，

是有道理的。他们都是「农民的儿子」，都娶持现代知识分子的自由思想，独立人格，都在寻找「真正的社会主义」。林昭把《星火》的思考和1957年的五一九校园民主运动的思考满通了，提到了一个新的高度；而林昭参与的五一九民主连动的思考，在《星火》这裹，也获得了新的深度。具有标

性的，就是林昭在《星火》上发表的那两首诗。胡：林昭这雨首诗也使得中国那个时代的诗歌史有了尊。：对。因为那个时期的诗歌漠视、迥避苦难，充斥着风花雪

月，一片颂歌。林昭的诗乎是唯一保留下来的那个困难时期的另一种音，表现着另一种精神：时代精神和诗歌精神。我同意你的提法，她也拯救了那个时期诗歌的灵魂。在诗歌史上是对有意义和价值的。

林昭的雨首诗《普罗米修士》和《海》发表在《星

火》上，就使得《星火》的思考与精神，获得了一种文学上理群谈《星火》

·153的象微意义：也可以，它将《星火》群体的思考，和普罗米修土代表的人类文明发展这条线联接起来了。他们就是中国的普罗米修士，中国60年代的普罗米修士，都是为追求真理而曦牲的盗火者。张春元和他的友因此列入世界罗米修斯系列之中，这也是我们民族的光荣。

《星火》这个名字取得非常好·那个时候中国确确实实是一片黑暗。乎人看不到希望，是他们盗来火，是他们傅播了火种。林昭诗裹写到了普罗米修士和世界统治者宙斯之间的对话，普罗米修士始终是强者，而掌握了生杀大权的葡斯反而是虚弱的。这是意味深长的：真正强大的是真理的追求者，而体制及其代表者看上去强大，其实是弱的。普米修士们的精神强大，力量就来自人，对人的呼唤舆信任，人一定胜神，这是一个基本的信念，这就把人道主羲精神推到极致·当年《星火》对体制的反抗，在他们的感觉裹，也是一场人、神大，而最终的胜利者一定是人。在《海》襄，林昭歌颂的是不自由毋甯死」的精神，投身于大海中的人，最后的形象是一复海在自由的飞翔，这是自由精神的极度张扬：人死了，灵魂是自由的。这也是一个自我的象徽：《星火》群体，死去的林昭、张春元和杜映华，他们在自由飞翔；存者雪、向承鎏等也在自由的飞翔。在我们读者和后人的感觉裹，他们都化成了普米修

士和海，在向我们召唤。·154·

火不息：文革民间思想研究笔记因禁中的右派的精神幻觉一-重读《林昭十四万言书》，初读《灵耦絮语》

我是在2007年4月接触到林昭的《十四万言书》（即《致<人民日报）编辑部的信》）的，受到了极大的震动，当即写了《「殉道者」林昭》一文。在阅读与写作中，都遇到了如何看待舆分析林昭关于毛泽东一一林昭一柯施」三者像的精神幻觉问题。其实，这也是我在研究文革民间思想史时一再遇到的问题：舆林昭同为苏州烈女的陵文秀也同样有过舆毛泽东结为夫妻的幻觉。我当时就意识到这是一个必须面对的中国权体制下的精神现象，亚且有看十分丰厚的历史舆精神内涵。但届于自己缺乏足狗的知识备，无法处理，就只得将其置，留待后人或自己以后再作研究。但这一放就是七年。2014年4月，我再次读到经过整理的《十四万言书》，以及新整理出来的《灵耦絮语》、《血书家信一一致母亲》、《心灵的歌一—我呼人类》、《场日记一—留给公和后世的记录》等文本时，就真有点坐不住了：我们再也不能置、迥避了！正如艾晓明在她的《提橘裹的狂人日记》裹所，「不能按照我们的想像中的林昭形象去理解林昭，而应该尊重遗稿TE《林昭十四万言书》（1965年7月14日-1965年12月5日），《灵耦絮语》

第一部（1965年5月30日-1965年12月31日），第二部（1966年1月1日-1966年3月8日），林昭著，肇者所见均为刻印本。「副」讨的文本：《血书家信—致母亲》（1966年11月29日-1968年1月14日），《场日记—留给公累和后世的记录》（1967年2月9日-1967年2月2日），《心灵的歌－-我呼人类》（1967年11月23日-1967年11月39日），也均见刻印本。

·155本身，不能把其中难以理解、核实的内容排除出去，更不能漠视林昭冥婚想像的大量文字，脱离这一语境来提纯林昭」，这就「不优饰除了历史的複杂性，而且也对史上的反抗者的立人格缺乏尊重」，「如果漠视其独立特行的心理结构，那也会把反抗者同质化」。而镶我尤感不安的是，林昭在她的血书裹，一再明，她的写作是为后人他年研究林昭提供某些旁证」的（《十四万言书》）；她在《灵耦絮语》襄更是明确表示，她用鲜血「记叙下来的我们冥婚的经过」是要将「这一真历史」，「久远地傅后世」的。她以「留给公和后世的记录厂命名自已的血书，显然是对我们这些后来者有深切的付舆巨大的期待。但我们呢？直到近五十年后的今大，在泄避一这是怎样的罪总的沉默！因此，管我依然不具备相应的知识舆能力，也要写下我的感受舆理解，作出自己对林昭在天之灵的回。一、陷入妄想到冥婚

这是不可迦避的事实：林昭确实患有精神妄想症。在《十四万言书》裘，就不看出其中的蛛丝马。《十四万言书》开始写于1965年7月14日，我们在其第十真第一次读到「你们中央委员会主席兼任看第一看守所长」的法，将现实的第一看守所所长与作为中国共产中央委员会主席的毛泽东合为一体，逼显然是一个幻觉。据艾明的研究，遣一幻觉是在一年多前1964年11月5日的一次林昭与看守所的激烈衡突以后就产生的。但我们在《十四万言》书的最初追迹襄，看到的部更多的是对被橘为「独夫」的毛泽东及其所建立的「权制度」（「独大」舆「极权制度」都是林昭提出的新概念)的理性

火不息：文革民间思想研究笔记156·批判，如「不人权，不谈公义，不道德，甚至于不『盗德』」的专制本质；「放任、容你们的独裁黛魁」，「连对封建君臣之间进纳的那一点『民主」程序都不可能有」；「首先以秘密特务系统监视、控制而统治全·然后更进一步『以治国』，而将这特务化了的来视、控制而统治全国」，等等。我们同时读到了林昭对看守所要对她进行精神病院鎏定」的反感和警惕，她相当清醒地到，「政治刊争」中「真舆假」的「互相转化」：「你真，别人就假；你假，别人就算」，立明确表示韶可这样的分析：「十数年来在权统治那室息性高压手段之下，中国大睦敢于面揭其短、面斥其非者未知有！故在统治者眼中看出来这个不畏死与虎谋皮的青年人恐怕也确乎是有『精神病』的！」而她自己定「精神病院那怎也不是我安身之处」，而甯选撑「啊！你是戳门者的家！」但她又时时生活在萝的恐怖中，她如此叙述「一个怪梦」：「一个变法的魔术家跳上跳下，不向我舞着魔棍，业指着一个木框子叫道：『进去，进去！变成我一张牌！一我正缺一张黑桃皇后！」，「但我叫得比他更响：『我是一个人，知道吧？不是手裹的一张牌！黑桃皇后！你我当金花菜老K，我也不干！』」。我们可以强烈地感受到林昭在梦裹扎的痛苦，而且乎是无时无刻的。

在细读文本中，我们注意到，林昭在明确拒精神病院后·又立即陷入了她最忍受的精神刺激的回忆中：她第一次来到第一看守所接受第一次密讯时（那应该是1963年8月8日），看守所长就流露了「对于这名为反抗者的女囚之想入非非的邪念」，「那些不乾不净不三不四的意在弄的鬼话老也没有过」。这应该是事实的陈述。但林昭很快就转入了强烈的情鳍反应：「我请问密讯者什欺负人？政治活动与我的性囚禁中的右派的精神幻觉

·157别有何係？」她且整持「要记下我的原话，否则拒绝在笔录上字！」。这样的极权体制下的性别政治正是林昭茁容忍的，她激愤地写道：「失志之计不遂，乃课反使我失节一一合二为一，殊途同归！」这裹，「邪念！到「失节」，是一个飞耀，就由道德问题变成政治周题，更接近问题的本质，也更深地刺激、伤害了林昭：这1叫大意弄人，这个大羲所在一往无前的青年反抗者偏偏是一个女子！在林昭自己则更已不止一次地在如焚如织的悲之中痛切自伤道：已不幸青衫热血此身，更不幸天教生为女儿身。呼！呼！徒唤奈何！」由此形成了林昭以脱、约于心的心理情结，在她的过人的敏感，想像力与理解力裴，这都不再是看守长个人一时之「邪念」，而是「独夫」的「既无原则更无理性的悸妄至于极点的行事辑」：「女子政必须利用性别，而舆共隆打政治交道必须卖身」·这棣，早已出现的「看守长」舆「独夫」毛泽东「合为一」的幻觉，就再一次强化，变成了一种既幻且真的政治避：「要林昭充作他的外室而使我们的案件获得暖味可疑的『政治解决】；要同着林昭对他的非礼之求的拒绝而对我们的案件用法律名义的行政处理」。一—「毛泽束」强制允作「外室」显然是幻觉；但「看守长」要求「政治卖身]以作交易，是真实的中国政治现实。

正是这样的政治高舆精神屈辱的交织引发了激烈的衡突。这就是文中所描述的密判中的谈话：「我制不服你这个黄毛丫头，我倒不相信！」「我你的，是你我的？」「倒要爬到我的头上去了！」「你把也不放在眼睛裹！」「道我怕你！！「你小看我们不曾见过世面！]

对这样的谈话，我们作为后来人，可以作四个方面的分析。首先，它应该是一个实录：上海第一看守所的所长，完全

火不息：文革民间思想研究笔记·158·可能出这样的话·但它在林昭的感觉与反应裹，成了与「夫」毛泽东的当面「对阵」，这就产生了幻觉。其三，徙另一个角度看，林昭这样的幻觉，部有看更大的真实性：这位看守长的字裹行间充斥的正是毛泽东的极权制度的统治耀，舆我们前面提到的林昭的理性批判是有看内在瞬繁的。而林昭出此对她幻觉中的「独夫」当面进行的三大指责：一是「无原则无理性」，二是「以已之心度人之腹」，三是「作事不付量后果」，也都是撃中要害的。这个意义上说，林昭将看守长毛泽东合为一体是有内在的合理性舆深刻性的：整个中国不就是一所大，毛泽束不就是看守长？要求所有的被统治者都为之卖身失节，不正是这个极权统治的本质？这样，用后来者、旁观者的眼光看，林昭的这些文本业不是简单的病象记录·而是别有一种喻性的。其四，我们又要强调，林昭自己不将其视为文学创作，她笔下所叙述的一切，不是有意的文学喻，而是真实的幻觉记录。这样的客观的喻性与主观的实录性，就构成了林昭的《十四万言书》和《灵耦絮语》等文本的特之处。正如艾晓明所，这些文本裹，「客观分析与主观推，连买的政治批判与断裂的现实体验，（有妄想中的幻觉一注），是交融在一起的。要将其『疯话』与『不癣的话』作明显区别，难免不被颠覆」。

在《十四茁言书》的叙述裹，在看守长与「独夫」合一的幻觉之外，又出现了「毛泽东一林昭一柯庆施」三者关係的新幻觉。用林昭自己的话来说，就是「林昭个人与大独裁者之间那节外生枝的案中之案，柯氏惨遭害这一流血事件」。其宝·在《十四茁言书》一开头，林昭就到了她给「已故的上海市长写案件陈述」一事，她的筑还是相当客观与平静的：「姓柯的原来是你们的上海市长」。后来又到「上海市囚禁中的右派的精神幻觉

159长的冤死」，l管也指责其「古罕有人闻」，「荒绝偷」，但也是偏于理性的批判，将其视为「内毅人不眨眼的太上皇」的血腥统治的牲品。一这本身也有某种猜测的成份，即柯施是因课杀而死。在及自己所写的《自述书一致柯市长》时，仍然是客观地明，只因为柯施「是上海市长」，「地区行政长官是没有臂级性的」；其次也是因为「不只一次得民间」的「颂」，是共产「头面人物」中能为自己这样的「青年反抗者所服膺的一位」。但很快林昭就将场「在楼梯上打架」的|内门争」和自己繁起来：「我怎会想得到人们竟有如此深沉总阴狠毒辣的心肠要去打毅第三者，而且是毫不相干毫无过错的第三者呢？」「应该受到责备的」，「是这个向市长血书自陈的囚人！」一一这又是一个思维的跳耀：先是猜测柯施之死与自己的！血书自陈」有关，然后又把这猜测看成事实，业引发强烈的情感反应：1我每每于内部感受到一种剧烈而室问的疼痛，时而痛得心都像被什魔绞扭而着直是难于呼吸！」这个年青人生活了遍二三十年手上不曾沾染过别人的一滴血呢！错九铁，伯仁由我！永痛莫，饮恨千古，死未已，生更何堪！」一遣就陷入了「自罪妄想」。这样的幻觉，如萝魔般压在林昭的心上，警结成脱不了的伤痛记亿。

在《十四万言书》就有了这样一段追忆：1965年4月9日，这天下午6时30分柯魔施「因患重病，治燎无效而逝世」。而这天午后，林昭就有「鬼来了」的感觉，感到周围「箭罩着相当浓重的神秘气氛而似乎具有某种程度上的超现实意味了」，当她照例写抗字条时「就分明宛然得父亲的一臀长欺」。林昭接着叙述道一

火不息：文革民间思想研究笔记160差不多从天色临暮时起（可能也就在六时前后），我潮感到说不出地躁！我但情紊意神思不甯，甚且百服张（应为「贲张」一注）心血淘。人似乎一个劲地只是想哭：只是想哭，有两回綫乎都已经忍不住了眼泪。可是到底又为了什呢？自己也说不上来。因为正写到《告人类》中一段说理性比较强的文字，很需要保持冷静、清醒而平稳的思考状态以使使推论遵着避辑程序进行，所以硬是把胸中那满怀莫名的之情压了又压。一一这直到一一估计可能已在暮夜十时左右，总算把那一长段写到了一个停顿之处。我疲倦地放下手裡拿当作『笔』的小竹片儿：而就在这刹那：忽然之间，那种使人百服张（黄张）的奇的一下竟化成了一个相当强烈的刺戟！就像一道电光闪过醒看大雷雨的沉问的天空，一种说不清楚的翼棣的感应也闪过了年青人只是麓罩着一团决死的孤愤的沉警的心田！没有思考，没有判断：没有分析，没有综合。总之，没有任何一点理性的推论过程，可是桂楷之下的青年反抗者『哇』地一下失声大哭起来」。

我们应该注意：这裹的事后追述，既有记实的成份一一裹的无时不在的压抑、刺激造成的精神的紧张，亢；但更多的是林昭的「超现实」的想像，幻觉，以及神秘的心理感应；但林昭本人要竭力地强调，她是理性的，清醒的，即使是非理性的感情爆发也是真实的。这样的亦幻亦真的文字，就给我们今天读者以一种奇翼而微妙的感觉。

林昭续追述19%65年4月10日她质播裹得知柯施去世消息的反应一囚禁中的右派的精神幻觉

161「一切直到那时之前尚还不知其所以然更莫明其所自来的微妙的感应忽然都变得可以明白了！像一个雷震头上劈下，像一柄利刀猛擎看心蒿，我一下就哭得气都转不过来而乎晕倒。徙1962年在第二看守所测知父亲世以来，这个年青人还没有像这样地哭过！一一在她短短二三十年的生命史上还不曾经受到过这棣巨大而更深重的精神创伤呢！上帝啊！为什死的偏偏不是我啊！在血泪交下愤不欲生的悲之中我连撕带咬地弄破了手指，而水泥罩上便出现了这行血淋漓笔划凌的文字一—当作一种指控，一种陈证或一种宣言」一「死了·？死了？天哪，我造下的孽？我害死人了，以命遗命！我也要死的！

林昭志于一九六五年四月十日在痛哭中我但觉万物都非而天地变色！天哪，我是什人？我在什磨地方？我碰到的这是一回什事情？我眼前晃动着一片血！血！血！才流下来的惨红的血！]

这裹，突然出现了「血」，漫大的惨红的「血」的「晃动」！一一这是在林昭中生命裹不出现的最恐怖的，也是最基本的记忆与幻觉，由此而凝结出我们这裹所讨的「血书」，既是真实的用血写成的书，更是包含着深刻的血的历史内容。

由「血」而引发的是林昭的追问：「这是我的血？！或者，是我造成的？！这是什座意思？！要达到什目的？！又起着什作用？!这一片血襄我一下看清了最最可怖的罗刹鬼之上的每一根毛髪！看清了迄今为止总是被小心掩盖起来乃

火不息：文革民间思想研究笔记：162至竭力美化着的极权政治那黑黑的骨髓！这就是『毛泽东思想』一一就是『毛泽东思想』之最为『深刻』的核心，也是其最深刻的本质。天哪！林昭，你是多幸运哪！不是都有机会如此清晰得毫不含混地看穿了一识到魔鬼的骨髓之色的。只可惜你付出的代价太重大，太悲惨了。天哪！我的下是大地？！我的头上是天？!血泪浸润的大地上有没有一颗青色的小草？!黑氛弥漫的天空裹还有没有一线公义的阳光？！」一一在这昏天黑地的呼天地的呼唤裹，又爽杂着林昭对「毛泽东思想」舆「极权政治」本质的追问：林昭被逼得疯狂，又是最清醒的。

而最后的「血」的追问，又指向了自己血！血！血！我平生没有在自己手上染过一滴别人的血，但现在我已经被溅上一身洗不清的血了！一一他死了，他生生被我这个不知轻重的褐根孽障害死了！可我到底是怎害死他的啦？这，这，到底又是怎一回事情啦？!

追问引起的是一系列的「永恒的创伤」记忆，而最后的结是：「第一看守所所长兼中央委员会主席独夫毛泽束，由于对青年反抗者林昭的非礼之求的邪念和个人意气用事，在刚护短和恶意嫉妒的使下课杀了上海市市长柯庆施氏」。～这就把林昭的两个幻觉：看守所所长毛泽东的的非礼之求与柯施之死直接源于自己的上书，合二为一，成了一个「毛泽东一林昭一柯庆施」三者关联的更为恐耀的梦。林昭的精神因此濑于崩潢一

「想马克白斯所见的血字一样在一定时刻襄向兑手显现囚禁中的右派的精神幻觉

·163的！兑手，克手，毅人犯！兑手，可耻的兑手！「也许那一刻起，一种样的光芒永远地留在了我眼晴襄！一—人们不止一次地我：『你的眼晴襄有一种光，挺奇怪的，有时看起来很怕人！』我经历了一切地之中的最最血腥的地！我经历了比死亡本身更千百倍地惨痛的死亡！」

被逼到了绝境，林昭就决定：「必需有一个不容解的最最决绝的表示，那我必须有所动作！。遂作了一方血手帕，上书：「死者複生，此帕得合！」据林昭后来追述，「就四月十日那一天，就他耗入耳的那个早晨起，一种强烈的悲愤的爱情进入林昭的心灵。为反抗者的叛逆的女囚爱上了先生们之已故的上海市长了！这首先是被独夫弄假成真的！因为他正只是在这个意义上才去谋杀了柯氏的！这个意义上说，柯氏是为林昭而死了！世间还有比这更真实，更永恒，更不可动摇至于地老天荒互古长恨的爱情？优管林昭在陈述于柯氏这件事上同样是初心似水示证天，但事情既弄到了这种地步，我不爱他也得爱他甚至都非得爱他不可了！对于死者的爱情也就是对于独夫的抗！爱情强烈到什程度，抗就定到什程度！！于是，就有了最后的动作：在「看守所用来因禁我的那间沾满了我鲜血的小室襄，这位反抗者的女因遵看祖国古老的督俗，以姬人之名为他立了牌位而成冥婚！了

这冥婚之想，自然把林昭的自罪妄想推到了极端，也是她的罪之垦；但在臆想中，也有其自身的避辑。

而林昭自己也赋予其多重的意义：「这是处于我的地位上我所能来负起对于柯氏之道义上的责任之一端，着这样一·164

火不息：文革民间思想研究笔记种为大理人情所容、为民族风习所许的神圣而清洁的结合，我们的灵魂在现世以至永生中都再也不会分离！」一一我们分明感到，林昭最终选选了冥婚，是她对自己的命运的最后反抗，可以是她所感受到的上帝的仁爱，民间的习俗，傅统与现代反抗的奇结合，是她身陷前文所的「一切地之中的最最血腥的地」，面「比死亡本身更千百倍惨痛的死亡」的境，镶灵魂走出，在灵界裹胜一切，实现、完成一切的自自救之路。

这是最大的癜狂，也是最大的清醒。二、「石破天的终局]

于是，就有了《灵耦絮语》·现在整理出来的《灵耦絮语》第二十六节襄及「戴门部署」：要先写出《冥婚记》到第二一二节「欣喜地」宣怖「大功告成」，可以《灵耦絮语》的写作与《冥婚记》的写作是混为一的；管据艾晓明的考证，《灵耦絮语》和《冥婚记》可能是两部著作，但我们还是可以把《灵耦絮语》看作是一部《冥婚记》。

关于《灵耦絮语》写作的目的与动机，林昭自己有过明确的明，就是要「致力揭开灵魂与生命的奥秘」，要超越时空和灵肉丶生冥两界，「发现」与「开」一个二十世纪的「灵界」，林昭以为，这是「应该由我来完成」的历史使命·我们在细读《十四万言书》时，就注意到，林昭在尖锐批判外在的现实的物质世界时，最为关注的，还是人的内在的精神世界，人的灵魂。她一再表示，自己「不很理解人们那恶到了翼乎霉常的内心世界」；她说在「扭成一的苦之中对共产黛人们的内心世界精神状熊等种种一切有了颇为深切的瞭解」；而囚禁中的右派的精神幻觉

·165她舆「独夫」的「冤家狭路」的对抗更是！典型的内在性格街突」；她不进行「自我密判」，而深感别人是无法对瞭解与明自己「个人的内心世界」的；而她是深信人「深开固藏的内心世界裹明明白白地确知有神，有灵，有妖，有怪，有魂，有鬼，有地，有天」，她为这是「东方人的神秘的本能」，她自己对「一般人未必确知更其未必确信的超现实的事物竟已瞭解到了相当地深彻」，等等。林昭这样的对内心精神世界的持续注，是出于她的一个感性直觉（林昭，她的「行动大都源于直觉一感性，而不源于理性」）：她所身处的「权政治」（我们过，这是林昭创造的一个概念）的最大危害是对人的内心世界的控制，对人的灵魂的摧舆毒害。

这样，林昭的《灵耦絮语》，就定是一部探极权政治下的人的内在的精神问题，灵魂问题的著作；而她的「冥婚」的精神错恰恰是有利于进入这样的精神探的情境的。

这也就决定了整部《灵耦絮语》的结橘。一-一这当然不是有意的结构，而是如实地反映了林昭妄想中的精神世界的状熊。

外在形式上看，《灵耦絮语》显然有一个剧性的结橘。一一这也是出于林昭对极权政治的一个感性直觉：在《十四万言书》裹就不提到中国极权政治就是一出由独夫导演的恶的表演，而林昭是要拒「扮演一个服的囚犯之角色」；在《蔻耦絮语》襄也到了在|政治性】的剧裹，具有丰富的潜台」。《灵耦絮语》通篇就是由「她」（林昭)舆「他」 (柯庆施的幽灵)的对话（絮语)组成，用《十四万言书》的法，就是「蔻魂的密语了。

但在他们的对话裹，始终有「蕊灵」（即《十四万言书》襄的「独夫」毛泽东）的阴影在影响，支配她与他的「自语，独语，相语」。甚至还出现了这样的噩萝一

火不息：文革民间思想研究笔记：166隔夜中宵她曾被巽的境界所：一个恶灵在突兀之中裴取她，狂地一—但又有些慌张一一笑甚至摸她的肢体：那邪念是十分明显的！她挣扎，但一时竟挣扎不动：在这危机一发的瞬间，她只是一意专注地在心中划十字而呼救求援于最亲爱的天父、终于，在用力的一下裹她淨脱了；她迷惘中醒觉而身外一切寂然：邪的总灵已经退去。虽然，她可是再也睡不着而且不敢入睡了：回想着夜来的经过，禁不住又又气又怒又！凌晨，在感应中她默唤自己所爱重的灵位一一她：柯公，柯公，我的柯公夫子！方才你上那儿去了？是他去了？你为什不能保护我？！恶鬼竟触摸了我的身体！这真是我平生难灌的奇耻大辱！你干什去了？真恨死人！你知道？

这样的随时被施暴的恐耀和被肉体与精神强暴以后的不洁感，耿辱感，箭罩着整部《灵耦絮语》的叙述，其实也是箭罩着在极权统治下的每一个人，足以唤起许多痛苦的记忆·…·

于是，就需要保护神。《灵耦絮语》裹，就出现了「父亲」：林昭是将父亲的灵位与柯庆施的灵位业置的。在「她」舆「他」的对话裹，常有父亲的插话：在某种程度上，父亲也是剧裹的一个角色，而且因为父亲，还出现了「交的寳客！这样的过场人物。这是一个十分明智的父亲，他看得很清楚：「这场主要是你们的舞台，如这文稿主要还是你们的情话，故老头子的出场只好偶一为之，不可喧宾夺主」。但父亲的作用必不可少：不他们的冥婚需要父亲的定，即所「得天许，仍出父命」；他们之间的矛盾（下文有详细分析)有待父亲的调解；更因为林昭的精神是直接来自父亲的：囚禁中的右派的精神幻觉

·167「我是自幼把你当成男人，当成长子来教养的」。正因为有如此深厚的精神联繁，也会因为林昭的冥婚产生新的矛盾舆痛苦。对此，林昭的父亲也有清醒的识，管林昭一再表示：「无儿身归何处，那裹总的爹爹的家」，父亲仍持为：「夫妇为人伦之始，无男女，一经婚嫁，于亲子伦常上总归隔了一层。你现在还是以津厚的童稚之心在处世待事，加之冥婚情形又与俗婚为翼，故于此尚不甚感觉。为长人者不免有为长者的考虑，这是人情通则！。柯氏则回应：「我们三人患难骨肉，生死相依」。这裹的相互理解与依存，是十分感人的。

林昭的精神结构裹更离不开母亲，母亲也是无所不在的。因此，她特别在意母亲对自己的冥婚的熊度。当母亲将一蓝一白雨双塑胶筷子溅给她，她「欣然破颜」，将其解耦为母亲的可：白的为父亲，蓝的为1他」，她对柯君：「这两双筷子就是证明：母亲推爱女之心而接纳你便成为我们家庭之中的一员！」这样，因为政治，曾经破裂的家庭（林昭当年响应黛的号召，与父母划清界限，这是她和有类似经历的人，悔恨终生的痛苦记忆；而父亲在1960年就被檐杀，这个家庭早就不完整了），现在，在冥婚的灵界裹，终得团聚，成薄然一体。而我们者则明白：这其实是林昭的一个幻觉，更是令人感伤、感慨不已。

但林昭还有天父的保佑。她在忠萝裹遭到恶蔻的时，首先呼救求援的就是「亲爱的天父」。因此，在林昭的精神结构与《灵耦絮语》的文本结橘裹，始终箭罩看天父的光辉，既舆恶灵的阴影对抗，又在更高层面上照耀着林昭幻觉中的灵界，同样无所不在·她不高颂美诗：「万古磐石为我开，容我藏身在主！因主流血和水，洗我一身罪孽，使我免于主怒责，使我污成清激！了她不徙天父那襄得到鼓

火不息：文革民间思想研究笔记·168·：「人有善，天必之」；得到指引：「自觉地步步脱出那个人道的理性圈子而转入天道的感性襄去」，「住在爱裹，就是住在上帝裹面，上帝也住在他裹面」，而要拒「住在蔓愁襄面」，「住在世俗襄面」，「住在憎恨襄面」，「那就是住在魔鬼襄面了！」她祈求「天报应」，更企「天父保全生命」，使自己得以「灵智重开」！林昭自「基督亲兵」，「主的殉道者」，说她是「为主而」，也在天主的怀抱裹，得到生命的重生。林昭这样的精神叛逆者，苦心追求者，在宗教那裹找到精神的皈依，是自然的。

这样，林昭就给自己橘建了一个多层面的精神结构：其丙核是「她和他」的灵魂耦合舆「蕊灵」的阴影宠罩，形成奇舆的对抗结构，第一外僧面是「父母之灵厂的守护，最高层面是「天父」的保佑与照耀。由此形成了一个有人，有灵，有魔，有神的灵界，同时这也是《灵耦絮语》的文本结构。

还要补充的是，林昭的写作始终有一个潜在的读者。她在书写《灵耦絮语》时，又在写《告人类》，其实这两种写作是有内在联繁的：她心目中有一个「人类」的存在，不是现实中的全人类，更是未来的全人类，她之为「自由人类」。她自周反抗的「力量来自何处」，回答是：「在天上，是天父上主圣灵的引领和保守；在地上，是自由人类高贵的同情和支持」，她是寄希望于「人性的良心」，期待「人类良知的最高法庭」作出最终的历史判决。因此，她最后的遗是：「假如我的肉体生命已经中止，那我要求联合国向有关方面群细、密而确实地蕃查公布林昭的全部案件包括我本人在生之际所写下的一切！」（以上均见林昭《心灵的歌一我呼人类》）。因此，如前文所引|，她是将自己的写作定位为「留给公和后世的记录」（见《场日记》），在《灵耦絮语》裹，更囚禁中的右派的精神幻觉

·169有明确的明：要1用鲜血记叙下来的我们的冥婚的经过」，将「这一真历史同其久远地傅后世」。这就意味看，林昭的精神世界是相当广阔的，她的精神结构是开放的，她所发现舆创造的灵界是舆现世舆后世的自由人类累密相连的。

在作了以上宏观的考察以后。我们要进入《灵耦絮语》的具体文本。管林昭的写作，是一种「意识流！的自由书写，随着她内心的感应与幻觉，而随意流动；但仔细阅读，还是可以发现一些内在的主题。我以为，主要有两个方面。

首先是「救」的主题。

弥漫于《灵耦絮语》裹的，是一种无所不在的有罪感。逼是我（也许包括我们所有读者）极度震撼的一个场景一

（她出神看渐渐陷入于一种恍惚的迷离而且愈陷愈深！他默然傍着她·好一会才又——）他：你累了？她：（迷离中归回，但一下没有把握住自己，过了一会，方始费力地捉住了他的话）我一一累的：我——累了！（沉默再度出现，看她又将渐渐陷入迷离，他开始住她）他：林昭！（低语）林昭！（摇她)你醒醒！她：（用力抬起头来)嗯，我一(半自语地)到了：我在叫我！我的血在叫我！一我的血一—（又被迷离擒住）他：（再摇她)林昭！林昭！（难过地)你不能这样！一她：（凝视着他·但目光也不由自主地变得空洞而目然了，一阵，才难地又吐出一句)你知道，生活在罪人的自我感觉襄，好沉重的啊！—「生活在罪人的自我感觉裹，好沉重的啊！」这一声长

火不息：文革民间思想研究笔记·170欺，是触目心的；「我在叫我！我的血在叫我！」这呼叫同样大动地。

于是就要追问：林昭如此沉重的有罪感来自哪裹？最直接的原因，自然是她的1有罪妄想」：她觉得柯庆施是因她而死，自己负有不可推卸的罪，这是她无法脱的心灵的创伤：「我能狗原自己？」不能狗啊，永远、永远不能原！

而且还有更深层面的自我反省。林昭在《十四万言书》裹，就到「在的自省舆沉重的自青中每把青少年时代思想左倾追随共产黛看作个人的一填错」。优管林昭同时强自己「不过是走看同时代人一般所走的道路」，「当初这个年青人开始追随共产黛的时候，共产三个字还只意味着迫害、逮捕、禁、檐杀厂。「故这丹心一点就是青年的激情而非政客的理性」；但一想到「极权政治厂如何「阴地利用看我们的天真、幼稚、正直，利用着我们善良单纯的心地与热烈激昂的气质，予以惑，加以瞩使」，就无法脱刻骨铭心的上当受的屈辱感和同样难以脱的内疚与自责。这也是一种沉重的心灵负。

在这背后，还有一个自己与极权政治的关係问题。在《十四万言书》裹，林昭就到「政治特徽上的两重性」：「作为一名奉着十字架作的自由士林昭与共产之间可找不到一句共同语言！唯一共同之点只不过是我们的国籍」，「我们都是中国人！而也只因为这样一种客观事实出发，在林昭个人来说，除了在某些时候当作合法们争的策略之外，确实也不能不祖国的根本利益来深思而详许多问题」。在《灵耦絮语》裹，林昭也一再提到自己和「万恶的魔鬼政黛确已没有一句共同语言；所剩下的唯一的共同之点是：国家观念！总想彼此都同为中国人！祖国的根本利益着眼，我不囚禁中的右派的精神幻觉

171得不考虑如何来收拾这一污！」「中国应该是中国人的中或！」在另一次话裹，林昭又到「我舆总鬼倒也真是大造地设的棋逢对手」，但「顾大局与报私仇其间存在看一定程度的矛盾。我倒不惜拼他，更不怕拼他，然而今天的大局似乎首先业不要求我再和他去一对一」。这正是林昭这样的真正的反抗戴士的矛盾所在：她对极权政治可谓深恶痛绝，羲不容地要作拼死决；但国家舆民族发展的大局出发，又不能不考虑合法们争，甚至促成悔过，争取和解的可能·这又涉及一个更深层面的问题，我们在下文还有进一步的讨。我们由此看到的，是林昭这棣的反抗戟士舆体制既「不在厂其中，因而舆之决；又「在」其中，难以脱干丝万的瞬繁。这其间的烈霾，也许是更为人们所理解的，同样会形成精神的重负。

林昭更不炯避长期身在体制之内，甚至是其领导成员的他】（柯庆施）的罪总。在《十四万言书》裹，她就对「权力中福！裹的人们道：「我哭你们之脱不了罪忠而乃被它那可怕的重量拖看愈来愈深地沉入减亡之泥沼的血污的灵魂！了在《灵耦絮语》襄，「她」当面对「他」：「你应该善自深省：作为这魔鬼政黛裹的一员，且已居于那样的高位，你身上不可能不负看相当的罪孽！厂1忍的魔鬼杀害你，但是仁爱的天父成全你！一天父鎏察发自衷心的悔过之忧，天父念你而赐你清洁的永生！丁于是，又有了这样的对话一

她：..·使我深感痛苦的倒是：我为你而流的血竟然还不足以取你的灵魂！...·那磨待我再流！·..他：.我确实还不曾能完全脱出他的势力圈：这不但和你似地是一个具体阵地上相对强弱的问题：更还因为我

火不息：文革民间思想研究笔记172们这些人和你不同：他于我们还是具有着相当的支配能力的！无论生前死后！一如你所说的：我们入黛之日使确是已经向他出卖了自己的灵魂！她：（坚决地）不管怎磨，我得要回，索回一一回你！

一一个完整的是的，我的柯公夫子，我一定要得到你！一你！无论我得为之价付多少代价！

这样，林昭写作《灵耦絮语》，她的反抗，就具有了三重意义：对抗极权政治，救「他」，也救自己。

但适样的救，也亚不容易。林昭舆柯庆施的冥婚，在心理上亚非没有矛盾。林昭的父亲曾一语道破其中的两大委屈。一是政治上的「名节」：「女儿家名节二字重于性命」，林昭在「乎到根本的政治原则是大德不间的」，「所以她自至死不会嫁一个保有共产蔻籍者。老实罐，若不是客观上造成了如此-个局面，君无辜含冤，加以女孩子所你的血已经免除了你的黛籍，则彭国彦也然不许一个共产人妻我爱女的呢」。二是「以姬人自居」的委屈：「到底你已经是有家有室、儿女成行的人了」，「她之毅然允婚初心无非为着同仇懒兼之伯仁由我，既委身而缔姻矣，长日想到关情之处不免仍会感慨自伤。这种委屈心情，想君既为通人，自亦不难理解，甚至不难深解」。

在一次交裹，林昭还提出了自己作为一个女人内心深处的欲求：「我希望能有自己的、由我血肉所生的孩子！」这又及到两个敏感神经：一是不能不面对的人、鬼之别：「他」对「她」：「我只是一个鬼，是一个有形无质甚至连形熊也常常不是十分确定的幽灵呀！…..·」。「她」回应：「怎我做不了鬼呀！·..」。这冥婚之苦决定了「他」和囚禁中的右派的精神幻觉

·173「她！不可能有自己的孩子，这又提出了一个更为尴尬的问题：林昭还要不要有世俗婚姻？「他了提出了「无用的丈夫唯一的一点自私：我不你的孩子有一个世俗的父亲，如不颁你更有一个世俗的配偶！允许我？」「她」沉思，毅然：「我允许你！一我将永为君之未亡人而不配婚姻世俗之偶！」林昭这样的为冥婚夫「守义终身」，自然人感到他们之间爱情的力量，但也会顿生感伤之情，感到命连对林昭的酷。

而且，当他们真正结合为夫妻，「他」就露出了淨的暴力的一面。这恐怕是我们读者很难想像的

（黄昏，她借就着门前微弱的光线·记述隔天的：絮语」。记着记着地在一个微凉的感应之下，抬头，乃儿他已在身侧默然注视着她；色还是那磨阴沉，眼睛襄闪出几乎可以说是残忍的属光。她无语而垂下了眼睛。）他：（也不说话，只向她面前伸出一双手指指铺位。）她：（幽怨地望着他，但他避开了她的目光。只是不耐地又指了指铺位。她无可如何地苦笑一声）我真的怕你了！他：（冷然）那也由你。我早知道你要有怕的这一天。她：（如被一擎）你这句话说出来自己想过磨？他：（夷然）想也说了：不想也说了！她：（平静地）那你叫我怎磨理解？他：（顿了一顿·偏开避过她的眼睛）随你怎磨理解！成婚之初，在那个鬼蒿襄我早就告了你：玩政治的没有好人的！承你信服的柯某也不是什好人！我这话不是说得很明白？（不等她开口又紧接着一一)好了，不必多说，多说也没意思！躺下，我要你！她：（短促地笑了一声）倒也乾脆！看来这已经变成林昭的

火不息：文革民间思想研究笔记174一义务了！（咬了咬牙，把手张杂物之类的掳开·和身往铺上一倒·其所为）他：（语气缓和了些，似乎含了一点笑意）要这说也可以。不管怎磨，嫁我总是你自己意的？那，既为人妇，当知女子人者也！即谓之义务，亦无不可！她：（欲言又止，幅气地鼓了嘴巴也问问不语）。

在另一次话裹，「他」对「她」还颇为自得地说了这样一番话：1真格的，掌握了你的性格以后要控制你业不难。一一比如你的嗣强、好胜、高傲、多情、崇信义、重然诺，等等。利用你这些特性来缚你，比任何外力更加得牢！而且缚得你再也跑不掉！一一贼子（按：指「恶灵」毛泽东）不曾懂得这一点，而这就是柯某比他棋高一看的地方！」一我们在前文曾经讨到，林昭对毛泽策极权体制下的身份政治，男性霸权下的对女性的侵犯、控制、利用是极其敏感与愤恨的；现在，她又在自己所追求的冥婚裹，发现了新的男性霸权，在爱情名义下的同样肆无忌惮的侵犯、控制和利用，这是更为重而残酷的：前者她毫不豫地套起反抗了，而后者，她探取了忍的熊度，之为「我命中的魔星」，这其中的缘由、意味更是说不清楚的。

还需要提起注意的是，以上这些描迹，都是林昭的幻觉，亚没有真实发生；但惟其如此，是更显示了林昭的潜意识裹，对在种种名目（政治的，爱情的，等等）下的男性暴力的警觉与恐瞿。

「她」和「他」的更大分歧舆矛盾，还在如何对待「复仇」问题上。这是「他」向「她」提出的一个尖的问题：「假如他(按：指毛泽束和他所代表的体制)谨遵台命，滚下来囚禁中的右派的精神幻觉

175了，你是不是可以放下进一步要求为我复仇的权利，是不是可以不再去要他的脑袋子呢？」「她】最初试图避：【这个一一你看问我遍个为什？事情是一步一步来的，今大也不曾到这句话的时候了。但「他」邻步步繁逼：「客观事理之必然上来看，要说，我们对问题的考决策上来看，也要。林昭，我要你！」「她」（默然半响以后才静静言」：「那你知道，除了是一个政治学徒，我是一个基督徒！」「若大局着眼，我的政治利益业不在于非要去要他的脑袋；而悔免罪则是一切宗教的通义」。

其实，林昭反对用「要脑袋」即「以暴易暴」的方式，去对暴君实行报复，不优是出于宗教的「悔免罪厂的通义，也不完全出于我们在前文已有讨的国家和解的大局，还有更深的意义。在《十四万言书》裹，林昭就到了自己的争取「完整而不可分割的整体自由」的理想，其最基本的原则，就是「只要生活中还有人被奴役」不自由，我们就没有真正的自由，不「被奴役者不自由，那奴役他人者也不自由」。林昭由此得出一个重要结：「身受着暴政奴役切肤之痛再也不作奴了的我们」，就不能「无视如此悲痛的教训」，不能「把自己门争的目的贬低到只是企望去作另一形式的奴主」。她：「奴役，这是可以有时甚至还必需以暴力去摧毁的，但自由的性质决定了它不能狗以暴力去建立，甚至都不能以权力去建立」·林昭在身受暴力之苦时，邵能殉如此清醒地（即使在精神迷鼠时也持这样的清醒）反对以暴易暴，主张在救被奴役者的同时，也给奴役者以宽恕与救，这是极其难能可贵而超前的。

但这样的宽恕与救，是要有一个前提的，即极权统治者（恶灵）必须「正视自已的罪恶」，「要发痛悔，业付代价」，

火不息：文革民间思想研究笔记·176「宽恕不是无条件的」。而在林昭的时代，以及以后的时代，都没有出现暴政者自身的悔。于是林昭又发出这样的疑问：「仁爱的天心，到底是否还容这恶煞邪凶获得拯救？]

管在现实实现中存有疑问，但林昭仍在《灵耦絮语》裹，完整地提出了她的「救！主题，她的灵界理念舆信念：在极权政治体制下，一切人皆有罪，一切人都应得到救！

而救的核心，又是「找回自己」，找回人自身。

于是，又有了！自由」的主题。林昭说，她要用「自由爱情]来反抗极权政治，胜死亡。这又是一个大迷中的大清醒。

这是《灵耦絮语》襄的一个场景一她：（悲愤长欺）.…·天哪天哪，我被凌辱到了什磨地步啊？除了保有着自己这一赖为人的心与这一副作人的骨头，我那襄还是一个人？!我那襄还是一个人!我那襄还是一个人啊？!（痛泪雨下：泣不成声）他：（憔然相慰）·..亲爱的，你且役天父的允许中获得安慰，以及鼓舞的力量龙！.休息一会，亲爱的，平静一些..·（轻柔地致吻于她湿润的泪眼以及腮）她：（啜泣过一阵以后，是也比平静了些，偎在他怀襄即如楚楚依人的小鸟）····爵士歌曲中也有些是格调不十分低的，你且这一曲·...：『爱人呀：天上疏星零落，有你在身，我便不觉得寂寞！·…..…我在泥中默念着你的名字，忘了这的日子！……..…』可惜记不全了！……··他：（温存而爱憔着）那好，我就常伴在你身透！·.··（微欺）可惜你的灵魂总不免于寂寞！·.··她：（一语刺到心坎襄，引起一阵辛酸的自，不觉两行清

泪早又籁地滚下面腮）·.他：（柔情地蹄视）怎磨啦又？囚禁中的右派的精神幻觉

177她：（拭了拭眼晴，目望着他）『若得素心人·乐于共朝夕！』可惜你已经不在人间了！他：（微微一笑，貌若达而实在亦颇凳凉）幽明虽殊：灵体不隔。·….…也还以死了为是，不死的话，我们的灵魂又安能相互理解得如是深切而结合得如是紧密？故柯某死得其所！.....她：（嗔）不许胡说！·…..·

这裹连呼三声「我那裹还是一个人？！」，是道了林昭以及所有极权体制下的被统治者的真实境的，根本问题在于人的失落，人的本性的失落，人的感情、生活的丰富性的失落。由此而唤醒了林昭内心的渴望：如「楚楚依人的小鸟」般回到爱的简巢，接受心上人温存、轻柔的爱，盏享普通人的小家庭日常生活的甯静，温馨与祥和。但这样的微小的望要通过冥婚这样的特殊方式才能实现，这就不能不引起阵阵「辛酸的自」。

因此，《灵耦絮语》裹最感人而又令人心酸的场景，是林昭爱情的幻觉一—

「静卧着与他的灵魂在无声中相依」，「我的神经，我的本能·我的每一个细胞都感觉着你」...1她在凝思之中，他又然径入，微微俯身伸出双手捧住她的而细细地、深情地吻着：额角、眉头、鬓角、面、眼晴、嘴唇...…」，「内向的情感猫如燃烧在火山内部的熔岩，沸腾起来真能达到白热的程度！：这！是我自已的情感！]「『我不卿卿，不卿卿？』『围房之乐，甚于画

火不息：文革民间思想研究笔记:178·眉！』」，「既有本事隔着幽明在魔头的天牢中公然成婚而为夫妻，就有与致在黄连树下尽情地享闺房之乐」，「乐观主义不是他们一家独有的」。「再刚强还是个女儿家」，「万没有想到旁有一双钟情的眼晴正在欣你的一垦一动一姿一态」，「真的越过越年青了！]「他：（以手弄她披拂的长髮）你的头髮很好，真堪为青丝·又长、又黑、又柔、又勒、又光润又有弹性…·…·她：（带笑）是？·…以前，一些友伴也爱我的头髪·....还有我的眼晴·...他：你的眼晴是也很可爱，但是不仅可爱而已，它们除明丽而外还凛冽而有威！令人有一种可亲而不可辱的感凳！..她：（含笑他一眼）..好，女为悦己者容。你既喜款，以后我就经常保持这棣：反正天气也快凉快起来了。「重霾似嗨·她繁张地工作了一天而他则整整陪伴了她一天：有时躺在那襄玩弄她的髮丝，有时则倚在她背后看她振笔疾书。她任看他，时而也投给他一个柔和的微笑的蹄视··.·他们的灵魂就这样亲切而密勿（按：原文如此）地呼吸在、沐浴在清澈、温柔、甜蜜而绵长的爱情裹·..·！她：（微笑）你连大名也亚不叫我呀！你总只叫那些随口而出的名：什磨小孩子、小傢伙、小东西、小鬼头、小

野猫、小冤家直到小坏蛋！（鼓起嘴他一眼)囚禁中的右派的精神幻觉

179他：（笑）记性倒不壤，可怎磨偏偏漏掉了小新娘子？（轻轻爱着她，她则像一头温顺的小猫任他爱)唉·我的小新娘子！我的小小新娘子！..·」「她：（撒）不言『哼』我！他：（忍笑）那，你要怎磨你？她：（躲起来只露出一双眼晴向他调皮地眨着）吻我！他：（终于笑了）这磨着呀！·….…那磨把嘴唇给我！（她笑着，闲上眼晴而向她仰起，他乃深深地吻着她）怪猫子，真会撒嫣！她：（鼓起嘴)唔！他：（笑）说她撒她越撒！（爱着）好了吧，我的猫子，等这一隋段过了咱们痛痛快快甜过！]「我来了！我的小孩子，我保护你！·….·你那自由的灵魂对我说。你的小孩子又悲痛又感激·她连忙躲在你那血的保护之下！.·（嫡柔地撰在他的胸怀间）就这样！夫子，你流的血保护我抵了魔鬼！·...抵了那魔鬼邪恶的逼迫！你的血彰明瞭我的真洁而保护了我的自由！.这就是我们的自由书的爱情篇！]「我来还没有这样自由过！这才是真正的得大解脱！我着自己的血魔法底下解脱了·..解救了自己的灵魂！「我活在昊天特恩赏赐的永生襄，我活在我之灵耦深挚的爱情裹！]「我要你！·..·在那超越了时间与空间的永恒裹，我们的

火不息：文革民间思想研究笔记·180·自由爱情总能得到它最完美的胜利！」

可以看出，林昭终于脱了一切外在的理性束，回到了她最为崇尚的感性世界-一她过：「我一向为，惟感性最真实而最本质」，「一感情，便入人性；更见良知，而通天道」！她还：「这『感情』两字舆你们那魔鬼政的本旨才真是水火不相容的！任你加多少个『隋级』字样去装饰舆掩盖它的人性色彩也」·那，她更要脱的是极权政治与意识形熊的束缚了。

而且她要回到的，是人最本真的，甚至是最原始的感性世界。她如此享受「小孩子、小鬼头、小野、小冤家、小壤蛋、小新娘子..」的呼，有蝙蝠子，等等。一是要回到人的童真状态：「常保童心，即是赤子」，「敢哭敢笑，真哭真笑」。二是不生、冥一体，灵、肉一体，而且人、兽一体，回到生命的原始状熊。

她要回到人的生活与感情的丰富性，所「人之感情我皆有，人之弱点我皆有」。我们看到的，更多的是她的「弱」即所谓「妇人之仁」，她的，静，凝然的平静，她的温柔，撒嫣·.··这是人们通常注目的桀不、芒露的林昭的另一个侧面，或许是更为内在的一面。

她要回到本于人的自由空间，不优是政治生活的自由空间：更是私人生活的自由空间。而这雨方面都是毛泽束的极权政治最要控制的。人们通常注意前者，而忽略后者。其实，在单位所有制和公社制度下，私人空间已经被压到乎为零的地步。林昭的这些今天看来似乎十分平常的闺房书写，在那个禁钢一切（人的私生活，人的个人情感，情欲，等等)的时代，实在是世俗的。囚禁中的右派的精神幻觉

·181·

林昭把自己为「自由士」，非偶然。她要争取的，首先是放地、尽情地享受本于人的的一切自由权利，包括「自由爱情」的权利，更追求自由地表达自己的权利。

但这样的自由，在林昭所生活的中国五、六十年代，以及以后的年代，只能通过冥婚这棣的特形式，在林昭所创造的幻觉中的「灵界」裹得到实现。以至于我们今天的读者，只能通过林昭的「癫话！（幻觉文本），看到乎是那个时代唯一的「自由书写」。

这是历史的悲剧，更是历史的嘲。

我们还要补充的是，林昭回到的自由的私人空间，不优亚非舆世隔绝，时时被极权政治的阴影龙罩，本身就具有抵抗的意羲；它更是一个舆古今中外的文化世界繁密相连的丰厚的文化空间·通过林昭的自由瞬想，曾有多少地人灵前来造访：秦良玉、花木兰、班婕好、红娘，晴雯，到赵五娘、祝英台、孟姜女、杜丽娘·….，乎所有的中国美女都聚集在林昭这裹；召之即来的还有屈原，李陵这样的历史人物和于连、丹柯、约翰·克里斯朵夫等外国文学作品裹的人物·在林昭的小屋裹，更经常飘出自由美妙的歌声：或高歌民间小：「哥是大上一条龙，妹是地上花一」；或微吟古代乐府：1宿昔不梳头，丝髪披雨肩；婉伸郎膝上，何处不可！」一一正是这样的傅、文学襄的历史记亿，民间记忆，构成了林昭超越时、空的宽广的精神世界，这也是一种自由。

这世界还有纷的色彩。林昭以「青花罩衫」作冥婚的喜纱，将「绿格衫」改制成随身的提袋；又精心设计婚礼上「华吉服」的色彩：「蓝色为你，白色为父亲，黑色为我们死者与存的生者之受难与性！而红色一不是为他们的！不！不是！那是为我的！一一为我自己，为纪念我所流

火不息：文革民间思想研究笔记182的血！..我想过了：血的文稿和诗来日都该用红色付印！为纪念我所流的血！·..」。在冥婚半载之期，林昭又以剪刀完成了「梁祝」贴：「七色的彩虹现在天蓝色的纸上，一对金色的蝴蝶在深蓝的于字花上面比翼飞翔！。她热衷于手工製作：1在一张洗淨抹平的牙膏管皮上细细地使根钉子刻一对米老鼠一一隽抱着提琴，一隽提起裙作起舞姿势」，林昭，这是他们的爱情纪念品中「尤为美好的一件！，「主题就是美好的，故事以及形象也是美好的」。在《灵耦絮语》快要结束时，还在记叙製作贴的的情景：！五彩纷的嬉游于粉蓬碧水间。一双稍前而一双梢后，在前的那斐依依地回尔看随后的那只优·...」，就题名为「比冀同命厂。

而且有林昭自己对色彩的独特理解舆闻释：「我发现色彩可以组成份分明的语言，因为他们各自具有强烈的个性，（微笑）这就叫争！当一个士已经能狗自觉地去献身时，一切束西一切形式在他手裹都可以成为无比锋锐而别具一格的武器！」而我觉得林昭在黑裹创造的绚丽色彩，不显示了她生命的美好，强的力量，足以抗拒黑暗；而且更体现了一种「完满的自由」的生命状熊。一一而林昭正是用「完满的自由」这一概念来概括她一生的追求·她：「这是天父允许下的」；管目前「还未脱难」，但终究要达到这一境界。我们也果然在她创造的冥婚的灵界裹，看到了这样的「完满的自由」境界。

这就是林昭所选的「石破天的终局」：将个人生命结束在这场奇翼的冥婚裹，在这裹找回活生生的人的自己，获得终生追求的「完满的自由」，以这样的「自由爱情」对抗极权政治的统治，胜死亡。囚禁中的右派的精神幻觉

·183三、附：文革中的林昭

林昭的《十四万言书》写于1965年7月14日至1965年12月5日；《灵耦絮语》第一部写于1965年5月10日（我们现在看到的文本始于1965年5月31日）至1965年年12月31日，第二部写于1966年1月1日至1966年3月8日。－一-以上两个我们已有群的文本，都写于文化大革命前夕。

我们现在看到的有三个文本：《血书家信一一致母亲》，写于1966年11月29日至1968年1月14日；《载场日记—留给公累和后世的记录》，写于1967年2月9日至1967年2月23日；《心灵的歌一我呼人类》，写于1967年11月23日至11月30日，腾改于1967年12月14日。一这都写于文化大革命期间，自有其特殊的意羲，但业非本文研究重点，只能作一个简要的讨。

在《十四万言书》舆《灵耦絮语》裹，林昭一直在繁张地注黛内的高层门争；特别是柯施的死，更使她看清高层门争的残酷，亚且将其和自己联繁起来。于是，就有了「他」舆「她」关于即将到来的政治风暴的讨。一其实是林昭的自我对话。「他」定：「现在的问题的全部关键就只在于他（按，指毛泽束)不死心，还要睹」，「还不是贼子（按，指毛泽东）大权独，唯恐别人舆他争权夺利」。「她」期说：「我现在于未来事尚难预，到底他最后将何去何：将选撑什道路呢？」1这总鬼可怎下场哪？他下地是他活该，只是累害苦了国生！」在另一次话襄，「她」就更进一步指黄毛泽东「抄了宋太祖杯酒耦兵权的老文章」，「连数十年患与共的知名的老搭档都乾起来了！好无情意也」；亚且预言「这个民贼也真成了夫！天怒人怨，累叛亲离！名副其实的·184·

火不息：文革民间思想研究笔记狐家寡人！」一这样的「讨」发生在国上下，内外，军内军外的「毛泽束崇拜」达于顶峰之时，显然是超前的。

因此，文化大革命真的到乘，林昭一开始就持决的批判熊度。她对「为什要进行『文化大革命』？」的回答是：高谈「文」「化」，「曲解『和平演变』」，都是「测字游」，真正意图在夺取权力，毛泽东号召的「革命造反）就是「政」。对上海夺权，成立公社，她更作出激烈反应，为遣「简直是对于林昭政治感情的直接挑」，因为在她的心目中，「上海者，柯公之上海也」，「现任市长曹获秋又是柯公的多年胞泽！小贼如此妄为，将置柯公于何地？！死的了，你是与活着的林昭较动儿呢」，「现今他们是无孔不入无缝不地利用着一切机会向林昭作示意，故亦利用上了」·这自然又是一个幻觉：文革是对看她和「他」来的，「我的戴门也进入了最后楷段」，她要作「最后决」。（见《场日记一一留给公和后世的记录》）

可以看出，在文革的强刺激下，林昭的被迫害妄想症更进一步发展了。她曾写过一篇《糖上的文章》，为外送来的糖都是「陶记中央(按：「陶」大概是指时在中央主持文革工作的陶)给与自由士林昭的政治性哲文」，因此她要用「拆字法」来猜测其中的暗示，如「山东特产高梁始五颗，青岛糖果冷食厂制。这是意指我的亲密友张元动，张因是山东人且係青岛籍也」；「白雪蛋白糖。蛋白者，也许暗示着要『谈』了才得『白』？」等等。在给母亲的信裹，林昭也谈到她经常「把看来细小的事情当成一种灵的见证」。这确实是一个疯狂的时代：外在的疯狂的暴力与内心的精神的亢、狂约结一团。林昭的反抗愈加激烈，她自为「朝之」，可以朝朝暮暮丶日日月月年年，衡突一刻不停：她抗囚禁中的右派的精神幻觉

·185·，食，写血书，对着牢房外的大街，属声呼叫·….…，乎所有的人都觉得她了，真的疯了。

但林昭依然有清醒的一面，她还在繁张地思考、追问，亚写下一切。在《场日记一留给公累和后世的记录》的《前言》襄，她自我命名为：「自由士」、「基督亲兵」和「主的殉道者」，业发出誓言：「我将抱看这一份（公义必胜）信念持生活，或者抱看这一份信念生取义！我把我这些诚实的记录留给公以及后世，而把我个人坚真的戴门给祖国以及自由！」在《个兵士在阵地上》一文裹，她表示我有着高度清醒而更完全自觉的反抗意识」，「作为一个立的自由人我本来应得享有自己的一份与生俱乘的受自上帝的完整的人权」，这是一个「完整的概念」：「只要还有一个人被奴役，就不能人类是自由的！了

更加难能可贵的是，林昭在不地进行自我反省和调整。据1967年11月23日《血书暨明》透露，林昭曾经有过一个判：上层中有-种力量，1似乎是在考备背所之毛泽东思想而归降世界人类自由阵线」，因而大概是在1967年7月以后的一段时间裹，林昭曾「以不具明确主名但可充分理解的书面言向某些中共极权上僧分子表示了自已对待某些政治性问题的态度」。一一应该明的是，林昭的这些书信在当时的情况下，是不可能上达中央的，只是被当做「疯话」而留存蓝档案，但林昭自己是看作是一次的政治行为的。于是就有了同样的反省，可以是丢掉了一切幻想：要求中国极权体制的统治者「悔罪改恶」以求「蒙赦」，「那真是十足的空话，只能表现着林昭个人在政治上的天真和幼稚」；在中国现行体制下，「根本不到由我来考虑任何政治周题！；「只着一些单纯的原则信念就冒然向顽钝不化的人表示政

火不息：文革民间思想研究笔记·186治熊度」，这本身就是「轻率无度」；「林昭一向韶为，国内政治问题应当通过和平途径以协商方式解决」，现在看来，这也是一厢情。于是，就有了最后的选撑：「然划清我政治界限」，拒舆官方作任何对话，而直接向联合国上，直接公社会人群，同时，守心灵的阵地：「当作阵地还总是外在的，真正内在的阵地那是反抗者戳门不屈的心灵！」而且有了「扼守在阵地上的年轻士兵」对「她所信任所挚爱的自由世界的广大人群」的「扬声呼唤」一

「一切正直善良的怀有正义良知的人们，请我之心灵的载歌！」（以上见《心灵的戟歌一一我呼人类》）

也正是在文革的峻环境下，林昭更加表现出对家庭，父母，特别是对母亲的依恋，就有了《血书家信一致母亲》。她轻声呼：「妈妈，我要你，你来，你快来吧」。她倾心相：「你不知道我的们多难」，「亲爱的妈妈，这天我都很累。..·有时甚至使我有-一些悲凉的自之感：喉！我怎衰弱到了这样的程度呢？」「心情每每翼样的凉，昨晚念着爹爹大哭了一场，现在写着雨句不禁又痛泪盈眶。妈妈！·.」她在信中：「近来我想得很多，而且常常想到你们，想到我和家庭的关係。妈妈，我深累你们！别的我再也没法往下了..」。但她依然忍不住在母亲面前表现女儿的熊：「我很想吃，有时甚至很！喉，妈妈！·…………」。《血书家信一—致母亲》最后收录的一封信裹·我们见到了这样的请求：「我要吃呀，妈妈！给我墩一牛肉，煨一羊肉，煮一隽离猪头，再熬一二瓶猪油，烧一副蹄子，烤一或鸭子….….。鱼也别少了我的，你给我多蒸上些带鱼、鲜鱼，囚禁中的右派的精神幻觉

187鱼要整条的，鱼串汤，青鱼白蒸，不要煎煮。再弄点蠢鱼下饭、·….…斋斋我！·….…」一这嘴丫头对母亲的过分要求裴，有看不出的动人、感人之处。

我想起了瞿秋白《多馀的话》裹，最后一句话是一「中国的豆腐也是很好吃的东西」。

2014年4月13日-4月23日读，4月24日-5月3日写

火不息：文革民间思想研究笔记·188.

辑二红卫兵运动和知青运动史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动读《回亿与反思：红卫兵时代风云人物口述历史之一，之二》

这是一部口述历史，「编者的话」裹特地声明：「口述历史本身就意味着它不是完全意义上的史学研究，更不等同于『信史』，即使通过研究者的加工整理，也只能是受者识水平上的个人观察。相对于历史全貌和真实，每一个历史人物的口述，难免有『瞎子摸象』般的片面和『身在此山中』的局限」。但另一方面，探编者强调，他们「在访过程中，倡导不溢美、不掩恶、实事求是地陈述所闻、所历、所见」，可能地接近（而不能完全再现）历史的实际状况、真实情境·同时，不同的人，不同经验、感受与体验去观察、记录同一个历史对象，就有可能在或一程度上展现历史的複杂性、丰富性与具性：这大概就是历史当事人口述历史的特殊价值所在。这也是我对本书的兴趣所在。

如本书的副题所示，口述者多为「红卫兵时代风云人物」，这也是本书的一个特点。所「风云人物」指的是「红葡兵时代」最有影响的领袖与骨干，如本书的《导言》所，是「各种思想流派的代表人物」，更能展现「这一代人大体的经历和思想状况」。²因此，本书的作者大都是赫赫有名的，这裹有：清华附中1967届高中业生丶清华附中红卫兵的主要1《回忆与反思—口述历史之一》，《回忆与反思—口述历史之二》，「北

京傅奇」策划，米鹤都主编·香港中国书局有限公司、2011年。2《尊言：梦开始的地方》，《凹忆与反思：红卫兵时代风云人物——-口述

史之一》，第19页。

·191发起人、1勤」主要参舆者下大华，北京四中1966届高中里业生、红卫兵西城纠察隧主要负青人秦，北京市八中1966届高中业生、红卫兵西城约察隧主要发起人陈小鲁；有北京市二十五中1966届高中里业生、北京中学生红代会核心组组长、北京市革委会常委、「四四派」红卫兵的领袖李冬民，北京市二中1966届高中业生、北京中学红代会负青人之一，「四四派」的核心人物之一刘龙江；还有北京市第二十八中1966届高中业生、「八一八」红卫兵发起人、「四三派」领军人物王宇，北京农大附中1966届高中里业生伊林（刘握中）、滁西（张立才），最早向林彪的「顶峰」发出质疑的雨位北京中学生。3可以，中学生红卫兵的三大派别的主要代表都在这裹了。

这些1风云人物」的另一个特点是，然在开始时的参舆带有很大的自发性，但在运动发展过程中，他们大多数都舆中共中央上层有着密切的联。这样，他们的活动，就最能显示北京的中学生红兵莲动舆中共高层门争的傢：这其实正是北京市中学生红卫兵连动的最大特点舆其特殊複性，也是其价值所在：要研究文革的上下互动，上层门争舆所「群累造反运动」的複杂关係，这是一个极好的样本。当然，这也形成了一种遮蔽，即普通学生的捲入连动，特别是外地，社会基层的大中学生、群累参与，都进入不了我们的视野，这是需要另作专门研究的。

在进入具体的讨之前，还需要对我们的讨对象：「北京市中学生红衢兵建」的性质、派别作-个简要的明。本书的主编米鹤都（他本人也是北师大一附中1968届初中里业生）们一个概括：1红卫兵运勤是作为文革序幕的，一场以当时的3本书有一位重要作署：清辖大学并阔山发起人、大学红衢兵五大袖之

一的大富，因他是大学生，不在本文讨箍南内。

火不息：文革民间思想研究笔记·192中学生为主体的、自发的、具有相对独立性的青年社会连动，也是一场被毛泽东因势利导、打破共产各种成而成为现实的青年运动」，这是大体可以成立的。北京中学红卫兵主要包括雨个群体，一是由高级乾部子弟组成的老红卫兵（简为「老兵」）；二是在老兵被缘化以后，在批判「资产隋级反动路线」中兴起的「造反派」红卫兵。而在造反派红卫兵以后又分化为「四四派」舆「四三派」。按「四四派」的核心人物刘龙江的说法，「四四派」是「中间派」（当时被视为造反派中的保守派）「裹面既有乾部子弟，也有一小部分出身不好的，但是大部分是工农子弟」，政治熊度比较温和，和派驻学校的军宣隧持合作的熊度；而「四三派」，其中「很多人出身不好」，不舆老兵有深刻的矛盾，也反对支持「四四派」的军训部隧，是更为激进的一派。”这样，北京中学红卫兵就分成了三大派别。而这三大派红卫兵的起起落落，就构成了北京中学生红卫兵运动的历史。

在作了以上的交代以后，我们可以进入具体的讨。主要分两个部分。一、历史过程的回忆1964年很重要·那是一个转折

本书有一位特殊作者叶维丽，她是北师大女附中1966届的初中业生，然也是「大院裹的孩子」，出身在一个共产黛的中层知识分子乾部家庭，也参加巡红卫兵，但不是「风云4米鹤都：《我看第三代人」》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一一

口述史之一》，第395真。下面只注之一之二。5刘龙江：《我笃信中庸之道》，《之二》，第130真。隧史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·193·人物」，而且很快就退出文革主航道，成为逍遥派。但「一生在思考」，是一位革命历史(也包括文革历史)的研究者。她的观察与思考，就特别有意思。她在回忆文革时，到自己在1962年读小学时，大家谈理想，都是想当科学家、工程师、作家，期待成为国家「建设人才」。本书另一位作者，老红卫兵的领军人物秦晓在他的回忆裹，也：他和他们这些高韩子弟然都以天生的接班人自居，但|接班人的概念就是要建设祖国。中国的工业、技术很落后，我们父是职业革命家，现在，国家是我们的了，我们就要去做建设的事情」，「当时我们主观上，没有想当职业革命家的念头」。°但是，年以后，他们都成了文化革命的开路先锋，成了社会的「破壤」的力量。叶维由此提出一个问题：「我们建设性走向破壤性，这个过程是怎样发生的？厂她为此专门找到当年的同学，对那段历史作了梳理，结是：「1964年左右那一段对我们很重要，可以太重要了，那是一个转折」。据说，一切都是中学开展「革命化运动」开始的。于是，学生生活就发生了微妙而重要的变化。记忆中有个难忘的情境与细节。

「我最强烈的印象，是十三四的小孩，就开始思想改造了」。「原来下午课后，有各种各样的体育活动，小组活动。后来经常是下课后开会，班上开会，年级开会，全校开会，暴露思想，找典型，比暴露得好，就在学校礼堂襄，亚在校丙广播出来。我还记得一位名人的孩子，她可能是高三的，她在广播裹批评她的妈妈。这对我非常震，我想她怎可以这样她妈妈呢？到了文革后，就成了见怪不怪的事了」。

「我觉得还有一个转折标，就是这时候开始批判成名成家的思想。我们班有一个同学，她原来的理想是当演员，演6秦晓：《走出鸟托邦》，《之一》，第100真。

火不息：文革民间思想研究笔记·194出结束后，很多人给她献花，这是她的一个萝想吧，现在知道这是航的，是资产隋级的成名成家。1962年鼓你成名成家，到批判成名成家，镶你当服工具，做-个螺丝钉，把你放到哪裹，你就在哪裹发光发热，你自己不能留一点自己的想法。这是一个非常大的转变，不知不觉中完成了」。

「还有一个变化，就是我们这些女孩子，不知不觉地脱掉了花衣裳，穿上了男女不分的灰布褂、蓝布褂了，当时我们都没有意识到我们被剥夺了什，也没感觉到不穿花衣服了是一种损失。这个过程实际上是给红卫兵运动做了铺垫」。

「那时候我们开始在北京郊区下乡动。当时农村正『四清』，我记得动员大会上校领导讲，楷级门争很複杂，到晨村不要上去就喊大叔大妈、大哥的，因为我们不瞭解他们的情况。这又是和我们小的教育不一样的。这时候又是级分了。见了人你可以不打招呼，可以没有礼貌，可以见死不救，这是非常重要的通向文革的一个铺垫。那年，不批判有问题的电影，如《北国风光》、《早春二月》、《舞台姐妹》，这些有人情味的片子，这是小资产级的。以前觉得这些人情味很好，经过这一轮集中批判，得到的灌输是人情味是不好的。」

「另一方面，就是隋级门争这根弦开始起来了·隋级门争原来就有，但这些都不在我们生活中。现在上政治课时，就提出了一个问题：假如你看见一个人掉到水裹溺水了，你救不救？你不知道他的家庭出身你救不救？你要救上来是地主呢？你就不是救了人？你这个好人为了救人你可能把命搭进去。这个问题非常能代表那个时代。在此之前，救人是天经地义的，就是在学雷时期，上公共汽车见一孕妇座，不会先问一问『你是什家庭出身？』现在救人做好事时，隋级问题出现了，就镶孩子们困惑得不得了」。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·195·

「当时，家庭出身也成了一个重要的分界了。我对这种以家庭出身划分同学的方法，有一种潜在的逆反心理。记得班上专门给乾部子弟开了一次会，『乾部子弟』当时已经成了一个名了。我心裴的感觉真是无法言表·我的同桌她家庭出身特别不好，我们是形影不离的好朋友，出出进进都在一起，我开会了，她留在这儿，我感觉这样不对动，但又知道参加这个会是一种荣耀，心情是很杂的。当时台上讲话的校领导，大意是，你们这些人是革命的接班人，重点培养对象，对中国革命有着特殊的责任吧，下面坐着我们这些『翰部子弟』，后来文革打人，打这些校领导的人，我估计就是当时坐在台下的这些人」。7

这确实都是些不知不觉发生的，毫不显眼的微妙变化，但又如作者所，确实「为红卫兵连勤做了铺埝」：年轻的一代，当他完全放了个人的追求、理想，利益、权利，以及个人的独立思想与意志，成了的服工具，用（和袖）的思想来改造自己，黛（和袖）指向哪裹就打向哪裹；当他把一切人与人的关係，包括家庭亲情关係，都看作级关係，而且完全抛人情、人性、以致性别的差翼，以级仇恨代替人间之爱和人(特别是女性)天性的对美的往；当整个学校舆社会以家庭出身决定人的地位、权利，黛的乾部及其子弟成为享有特权的特殊隋层：这就舆文革所发生的红卫兵向指定的「人」（不优是傅统的楷级人即地、富、反、壤、右，还有文革的对象「走资本主义道路的当权派」与「资产隋级反动学术权威」即学校的导和老师)行使无法无天的暴力的「红色恐怖]不远了，这一代人由建设者变成破者，这些「一直受看良好7以上引文见维丽：《一生在思考》，《之二》，第149-153真。

火不息：文革民间思想研究笔记·196教育的青年扮演『褐衫』的角色」，”就是不可避免的历史命翘了。

在中国红卫兵运动的标性人物，清华附中1967届高中虽业生卜大华的记忆裹，1964年下半年是他参加政治活动的始：我是1964年入团的。那时候，学校开始对乾部子弟有一些特殊的政策。一是成立了射擎隧、报务隧、60炮除等一系列的民兵性质的隧伍，进行了审事训。二是搞了些特殊的学习。有时候礼拜六下午自习课的时候，学校把韩部子弟集中在一起学习。19%65年向我们傅达过毛主席对毛远新的谈话。这好像是高一的下学期。还傅蓬过毛主席和王海蓉的话，我觉得教育的意义还挺大的，是一种思想的解放。毛主席了一些学曾：了一些人生，不要读死书，上课不可以打瞌睡。了这些东西有一种振发的感觉」。”可以，后来下大华和他们那些韩部子弟成立第一个红卫兵组织，就是这样的思想解放的结果。

卜大华的回忆，我们注意到1964年左右北京中学生的前述思想变化与毛泽束的关係：卜大华到的与毛远新、王海蓉的谈话，都是毛泽束在1964年所作的影响这一代青年命运，关係整个政治全局的略部署。更具体地说，在1964年，毛泽东这样的略部署前后有四次。

1964年2月23日，毛泽东在《于教育革命的罐话》，向青少年发出了教育革命的号令。

1964年6月16日，毛泽东发布了阁于「培养无产隋级革命8米鹤都：《我存「第三代人」》，《之一》·第398真。9卜大华：《我所知道的红衡兵》，《之一》，第29真。10毛泽东：《关于教育革命的谈话》（1964年2月13日），《建国以来毛泽

束文稿》第11册，第22-23真。中央文出版社，1998年。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·197接班人」的讲话，明确提出成为接班人条件的核心，是要能「保证我们和国家不改变颜色」。Ⅱ

1964年6月24日，毛泽东在和王海蓉的话裹，提出|学校就应该允许学生造反」，还鼓作为高乾子弟的王海蓉「回去带头反」。12

1964年7月5日，毛泽东在和毛遗新话裹，明确提出1隋级们争是你们的一门主课」。13

两相对照，就可以发现，菜维麓记忆裹的1964年他们学校的「革命化运动」，贯彻的就是毛泽束「以隋级门争为主课」的精神；而叶维丽、下大华回忆裹的对乾部子弟的特殊照、刻意培，就是在落实毛泽东的「培养革命接班人」的指示。这就证明了：管北京中学生红卫兵建在开始段具有相当的自发性，但一开始就处在毛泽东的引导之下。

毛泽东在19%64年春节关于教育革命的讲话，是向全体师生公开傅达的，因此，反应更强烈，影响也更大。毛泽东在讲话裹，对当时的教育制度进行了尖锐的批判：蓄教育制度摧残人才，摧残青年，我很不赞成」，「现在课程多，害死人，使中学生、大学生天天处于紧张状熊，课程可以砍掉一半」，「在的考试，用对付人的瓣法，搞突然撃，出一些怪题、偏题，整学生」，「现在一是课多，二是书多，压得太重」，「（书）读多了，又不能消化，也可能走向反面，成写教条主义者、修正主义者」。这些话应该说都是撃中要害的，11毛泽束：《培养无产隋级的革命接班人》（1964年6月16日），《建国以

来毛泽束文稿》第11册·第85-88页。12毛泽束：《和王海蓉同志的谈话》（1964年6月24日），儿文革中流傅的

《毛泽束思想离碳（1961-1968）》，内部出版，第134真。13毛泽束：《教育制度要改革》（《和毛新缺话纪要》摘要）（1964年7月

5日），《建国以来毛泽束文稿》第11册·第9%真。

火不息：文革民间思想研究笔记·198·且极能引起青年学生的共。时为北京二中高三学生，后来成为1四四派】骨乾的刘龙江就有这棣的回忆：「那会儿，老师对学生的要求非常。老师有力，因为学校是以升学率、考试的分数高低来衡量老肺的工作·这在操作层面上矛盾很突出。实际上，升学还是以分数为硬标准，而这个标弹当时创滞后于社会上已作为唯一标的『突出政治』了」。「那时候，我们的功课已经感到非常吃力了。老师讲、讲、讲，然后，最后一节课讲完了，期末考试还有三天时间，你们潍备吧，化学课如此，俄语也如此，遵有政治、何、代数、物理等等，一共八门功课都如此，把我弄得应接不暇，那时候我们根本就没有礼拜日，八个老师都要求学生用礼拜日複咨自己教的功课。在这种要求的力下，学生们就是分数的奴」。因此，可以想见，当毛泽东宣怖「有些课程不一定要考」，「考试可以交头接耳」，「人家做了，我抄一遍也好」，「学生成天看书，亚不好，可以参加一些生产动和必要的社会活动」，中学生了一定会有如重负，获得解放的感觉。当时，刘龙江就和他的好友，后来也成为中学红卫兵的领袖的李冬民商量：毛主席主张「开卷考试」，我们也要向学校提出这样的要求；但学校不给答覆，高二期末考试时，学生就考了。这可以说是在文革前在一所普通中学发生的「造反」吧。刘龙江由此得出一个结论：「文化大革命的爆发，无它怎病熊，怎荒唐，但它还有社会基的。毛主席的『一号令』，没有社会基，不会掀起狂巨浪。这种社会基，在学校裹，就是政治第一和分数数第一的矛盾，就是繁重枯燥的学习负与青少年天性的衡突」。“应该说，这一分析是有道理的。

而毛泽束本人，在1964年连续向青年学生发出召唤，是有14刘龙江：《我笃信中婧之道》，《之二》，第96-97页。史当事人口逑中的北京中学生红卫兵运动

199他更深层次的考虑的。毛泽束在1962年八届十中全会上发出「千万不要忘记隋级们争」的号召，亚点明要反对「中国的修正主义」；到1963年就在农村发动了「四清运动」，开始是「清帐务，清库存，清工分，清财务」，后来就发展为「清政治，清经济，清思想，清组织」，成了基层的全面隋级门争；接着，在1963-1965年间，毛泽东又在文化、文学兿术、卫生、教育、学术等上层建域发动批判莲动。如此大规模的、全面的偕级门争，特别是毛泽东提出要把四清运动的重点放在整「走资本主义道路的当权派」，就引发了内的不同意见的争。最后在1964年12月20日中央常委广大会上有了「两个主席的牌」：毛泽束强调「中心是整」，集中精力打擎丙官僚集团；刘少奇檐心会因此根本动摇黛的组织和统治基，主张「有什魔问题解决什问题」，既要整内走资派，也要打撃旧级人、新生资产隋级。毛泽东为这是转移目标，是打擎「一大片」，保「-一小撮」。）大概就是在1964年底前后发生的这场争之后，毛泽东才下定决心要将刘少奇作为内官僚集团的总后台，即将开始的文化大革命的主要打擎目标。而我们这裹讨的毛泽束1964年向青年的连续召唤则表明，在最终牌之前，毛泽东与刘少奇的矛盾已经在孕育中，他在考作出新的选撑。首先是新的革命方式：不再依靠在他看来已经为刘少奇所控制的各级黛组，而是直接诉群累，发展群政治，实行他个人的独裁舆群专政的结合。同时，毛泽东也在寻找新的革命火种。

我对此曾有过这样的分析：「1957年当毛泽东试图打擎内官僚的时候，他寻找的火种是民主黛派和知识分子。但到了15参看逢先知、金冲及：《毛泽东傅》（下），第1369页，中央文献出版社，

2003年。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·2001966年，民主黛派和知识分子早已被毛泽束打整得毫无火气，不可能成为火种。何况这些知识分子本身就是文化大革命的对象。这一次再也不能由知识分子来点火了·按理似乎应该工人、晨民那裹求火种（按，毛泽束在文革中后期是利用了工人、贫下中农来控制局势）。但毛泽束既是理想主义的革命家，同时又是非常实际的实韩家，他清醒地知道，再怎发动革命，也不能影响生产建设，竟吃是最重要的·因此毛泽束需要工人、农民守生产单位，如果工人、农民起来，没人种地做工，天下就真的要大了，这当然不行。于是，毛泽东把目光转向了青年学生。他们的无知舆激情正可以利用来作革命火种」。16

而毛泽束鼓青年起来造反，也不完全是出于政治家的课略，还和他的一个信念有。早在1958年大罐进时，毛泽东就提出过「高费者最愚蠢，卑贱者最明」的命题。在60年代初的困难时期，毛泽束又在一篇古籍的批裹，提出：「青年人比老年人强，贫人、人、被人看不起的人、地位低的人，大部分发明创造，估百分之七十以上，都是他们韩的」，「就是因为他们低微，生力旺盛，迷信较少，顾少，天不怕，地不怕，敢想敢敢乾。如果对他们加以鼓，不怕失败，不澄冷水，承世界主要是他们的，那就会有很多的发明创造」。1现在看来，毛泽东1964年的前述系列讲话，就是他在备发动文化大革命，在内陷于孤立时，对「生力旺盛，迷信较少，顾少，天不怕，地不怕，敢想敢敢干」的「青年16理群：《毛泽东时代和后毛泽束时代：历史的另一种书写》（下册），第

017-018真，台湾联经出版有限公司，2012年。17毛泽束：《读《初唐四集>批语》，《毛泽东读文史古籍批语集》，第

11-13真，中央文献出版社，1993年。历史当事人口中的北京中学生红卫兵运动

·201人」、「箕人、贱人、被人看不起的人、地位低的人」的一次自觉发动，但不是鼓他们去发明创造，而是去「造」老年人、有权有势的人、地位高的人，那些内当权派、学术权威的「反」，以达到自己的目的。这就是毛泽东在对自己的后代毛远新、王海蓉话裹，鼓他们带头「造反」的深意所在。

有意思的是，首先回应毛泽东的，是中学生中的高乾子弟·这是因为中国共产的高级韩部，大多数都因常年打仗，结婚比较晚，到了1964、1965年，他们的子女基本上都是中学生，而且他们又集中在少数重点中学，容易形成力量优势，而且中学生更是顾少，天不怕，地不怕，更符合毛泽东的要求。可以，就是这样一个多少有些偶然的原因，就把中学生中的高乾子第推到了历史舞台的最前沿。另一面，逼也是毛泽东面对他的政（这回是刘少奇为首的所|资产级司令部」）所出的棋怪招：在对方完全想不到的地方，出其不意地发动进攻。二、1965年：北京四中、六中、八中的「四清莲动」，批判

「白专学生]到了19%65年，就有部分中学高乾子弟开始「闹学潮」了。

时为北京四中高二学生的秦晓回忆，当时是北京四中、六中、八中的高乾子弟相互串联，直接给中央写信，要求在学校开展1四清连动」。「挑头的主要是高三的高乾子弟。他们为学校裹有级门争。有的老师出身不好，重点栽培出身不好的学生，而革命子弟被排斥，再就是鼓走白专道路。他们由此为，学校应该搞四清，搞隋级们争」。1818秦晓：《走出鸟托邦》，《之一》，第98，99真。

瞬火不息：文革民间思想研究笔记202

这襄有一个关键性的辑转换。如前文所，中国十七年的教育的智育第一、分数排师的向（这在困难时期教育调整中有了进一步的发展），不但压抑了青少年的天性，舆六十年代越来越浓厚的政治排师的时代势不相适应，而且在中学生不同群体之间也产生了一定的矛盾。前文引迹的刘龙江的回忆裴就到，他的同学裹，「知识分子家庭和一些出身不好的学生，他们和家长都明白只有学习好才有出路」，因此他们是比较适穗这样的教育的，亚中受益；而|乾部家庭出身的学生，很多的父母每关忙得不见人影，没有时间督促孩子学习，何况很多乾部自己就是一个大老粗。再加上这些学生还有个优越感，不大会考虑将来的出路问题·这也影响到他们的学曾成续」，在强调学习成续的氛围中，就多少感到了一些压力。”这样的对学校教育的不同感受，本身就是相对的，高乾子弟的个袖人物像秦、孔丹都是金质樊章和银质樊章的获得者，他们就没有任何抑感；而且即使有矛盾，用毛泽东的理来，都于人民内部矛盾，是可以协调的。但现在，在强调臂级门争的时代，就转换成了一个臂级路线的问题，即所「重点栽培出身不好的学生，而革命乾部子弟被排斥」，而且将这归结为「有的老师出身不好」而有意为之，这就暗含着一个「隋级报复」的罪名。再加上「鼓走白专道路」，这就更成了教育的方向问题。这就由「人民内部矛盾」转化为「你死我活的我矛盾」，为后来在校园发生毒打学校领导和老师，以致出身不好的学生的暴行，埋下了祸根。

但这样的隋级开争翰不具有服力。秦晓就谈到他「一开始不大接受这种观点，主观上不为教育制度有什大问题。我们都是致力于学知识，学好了去建设祖国。觉得老19刘龙江：《我笃信中庸之道》，《之二》，第97真。隧史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·203师挺胜任的。另外觉得出身不好的子弟怎也跟地富反右不一样厂，他显然不同这是偕级门争的问题。高三同学出一个例子来服他：一位「老革命的后代！，大概是因为他不太上进，学校没有发展他入团，现在看来，就是有意|排斥】；还有的学生开玩笑摸他头，嘲笑他，1这反映出臀级情，是恨这些乾部子弟」。这本来就是似是而非的事情，但一涉及「隋级情」，大概就触动了秦晓这样的本来比较理智的高乾子弟，他后来也参舆闹事了。

学潮的事越闹越大，参舆的高乾子弟越来越多，北京市只得派工作组进驻学校。但据秦，当时的北京市委书记彭真「为可能是中央有人在借此整他，所以表现得很强硬」，工作组业不买这些高乾子弟的。派到秦班级的工作组长是中宣部副部长林默涵的夫人，还专门和他话：「你开始不太主张在学校裹搞臂级门争？这是对的嘛」，特地表扬秦「政策把握得好」·校工作组负责人，时为北京市导的万里，还在中南海给这高乾子弟训话，「他嘲、调侃，话得很，底气也很足」：「你们老红二分比白五分好，我看还是白五分好」。秦晓回忆，万里「训得我们没脾气，都静悄悄地」。后来，学潮的头学生都挨整了。秦晓记得，邱会作的儿子邱承光作为主要学生领袖之一，就不写讨，怎也过不了关。"可以看出，以彭真为首的北京市委根本反对在学校(尤其是中学)搞隋级门争，更不用以青年学生为隋级门争的先锋；他们同时对当时盛行的「政治第一，只红不专」的倾向保持了高度警惕，而且他们的熊度十分强硬：这都表明，后来毛泽东发动文革要他所的「针插不进，水发不进的独立王国了北京市委开刀，绝非偶然。在某种程度上20以上回忆儿秦曦：《走出鸟托邦》，《之一》，第98-100真。·204

火不息：文革民间思想研究笔记可以这是文革丙门争的一个预演，中学生的高乾子弟因为他们的特殊地位无意间捲入其间，这也预示着他们以后的命运。一一当然，这都是事后的醒悟，处于具体历史情境中的当事人是演然不觉的。

值得关注的，还有四清运动前和连动中对「白专学生」的批判。这方面的材料不多，现在看到的是两位四中学生的回忆。一位是1963年夏入学的周孝正，他在高一第二学期到农场努动时，曾向给他们作政治报告的解放军某部政委提出了！一直在思考的多问题「，这些问跟多少含有对王流观念疑的成份」，就被视为大逆不道，公开点名批判。有一大教室的壁上突然贴满了「火烧周孝正」的小字报，有的「上纲上线」，充满火药味。周孝正看了自然不服，乾脆把自己想过的调题，整理成「二十一条」，公之于累。其中有：「无名英雄比有名英雄更伟大：这种说法到底对不对？马克思：『无产级只有解放全人类，才能最后解放自己』。全世界三十亿人口，是不是意味着有三十亿分之一的个人主义？还有，毛泽束讲的『毫不利己，专门利人』是否有矛盾？『人人为我，我为人人』的口号对不对？『学习董加耕（按：当时树立的知识青年下乡的典型）『踩污泥，心怀祖国』和古人的『达则兼济天下，则独善其身』，是否有矛盾？」一个普通的中学生，居然对时代主流话语，特别是马克思、毛泽东的话提出质疑，这自然引发了爆炸性的反应。但周孝正「相信当时流行的一句话：『真理往往掌握在少数人手裹』」，决定到底。但他万万没有想到，一天政治课上到一半，「突然进来比我们高一级的高三学生，乎所有的学生都站起来，后来进教室的乾脆站在桌椅上。所有发言都针对着我，发言越来越激烈，越来越不讲理。由讨、转向批们」，「我故意背了一段历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·205毛泽东引用的恩格斯的话。话音落，有个同学马上喝道：『这是哪个反动权威的？』我容掏出《毛主席语录》，指出引文的出处。以攻为守，总算换来了片刻的安静」，但难以平息的是「深深的内心的伤痛」，「最镶我困惑不解的是，平时关係融洽的同学，怎一下子全都变了·……·」。"_这样的批开，大概也是文革的预演吧。

另一位四中高一学生牟志京，则在「四清运动」中遭遇了「铺天盖地的批判文章」和「面对面的批判会」。都是在家庭出身上作文章，邻充满了「对事实的扭曲」；再就是1取材于我的日记」，肆意「扭曲与亵！：这也都是以后文革大批判惯用的手法。「一个自尊心很强的十的孩子，如何熬过那些令人堪的场面，我真的记不清了，只记得承受力乎到了极限，产生过自杀的念头」….。22

1964、1965年间中学校园内对所！白专学生」的批判，所提供的资讯也许是更应该注意的。优管中国的教育对学生的意识形熊灌输与思想控制一直很，但不能根本消除青少年天性中的怀疑精神，特别是四中、八中这样的根底深厚的重点中学，怀疑精神更是自有傅统的：怀疑本是一切科学创造的原动力。而且毛泽束他自身的反叛情结出发，也在一定程度上鼓青少年要「敢想敢敢做」，具体到他在这一时期的前述系列讲话，无是对现行教育制度的批判，还是「回去带头造反」的呼唤，都同样会唤起青少年内在的疑精神舆独立思考。管毛泽东的「造反」必须服于他的需要，怀疑也是有21周孝正：《「社教运动」与我》，《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四

中》，第88，90，91真，牛津大学出版社，2011年。22牟志京：《似水流年》，《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四中》，第2-3

真。

火不息：文革民间思想研究笔记·206限度、有控制的，但其客观辑会最终导致对他自己的怀疑，和毛泽策又会将这些学生视为翼端而进行批判，以致镇压。我们这裹讲到的周孝正之被批判，就是因为他对毛泽东的「毫不利己，专门利人」的伦理观提出了「有没有矛盾」的疑问。作为一个中学生，他的疑问当然不可能有任何政治含意，他只是本能地为，一切人，一切既定观念，都是可以怀疑的。但邵不能为毛泽东时代所容。因此，周孝正们遣样的白专学生」的出现，以及他们的被批判，都提供了一个重要资：到了文革前夕，一种怀疑精神正在一部分青少年中默默孕育，而一旦表现出来，就必然要遭到批判和镇压：这两个方面，都会深刻地影响到以后文革的发展。

可以作为我们这一的证明的，是1963-1965年间，在中国部分大学校围裹对「反动学生」的批判。可以，对「白专中学生」和「反动大学生」的批判，是同步的：这当然非巧合。事情的起因是1963年中共中央发表了《关于国际共产主义运动总路线的建》，在电台上广播以后，地质学院一位应届业生写信提出不同意见，此事动了中央。周恩来在接见业生时，「有的大学生反对我们的『反修』政策，你有什道理可以站出来讲？」这个鲁莽的山东学生突然座位上站起来，旁早有四个莽汉把他摁了下去。高教部和北京市委联合上报中央，毛主席作了批示，说这类学生是大学中的极右分子，是隋级门争在学校中的表现，而且「所在多有」，应该清理。23根据毛泽东指示精神，形成了一个《中共中央、国务院关于高等学校应届旱业生中政治反动的学生处理的通知》，指出极少数政治上反动的学生「其对我猖狂进攻的程度23王学泰：《鲜为人知的「反动学生」案》，《多楼随笔》，第386-389页，

学苑出版社，1999年。历史当事人口迹中的北京中学生红卫兵运动

·207已经相当甚至超过反右门争中的极右分子」，应「通过揭露舆批判，对他们进行蕾、真的理厂·据划分反动学生」的标是攻撃三面红旗（即对大罐进、总路线、人民公社有所），反对反修门争，同情右派分子。在1963年至1965年间，全国高校定案处理的「反动学生」有五六百人。2他们大都是前文所的具有怀疑精神舆独立思考力的年轻人，他们对现行体制舆政策的批判、质疑，上联1957年的右派，下启文革中的造反派中的自觉者，是一个重要的过渡环节。"中学生中的「白专分子」的独立思考然没有这样的政治自觉，但总体仍于怀疑主义思潮。三、1966年5-8月：红卫兵的生

而且这棣的怀疑王义思潮还在发展。前文到清华大学附中高三学生卜大华和他的同学中的高韩子弟在1965年到毛泽东和毛远新、王海蓉关于「偕级门争是主课厂、「回去要带头造反」的讲话，有一种1思想解放」的感觉。到1965年年底就提出了他们自己的理解与发。10月28日他们中的笔悍子小海在班级壁报裹贴出一张小字报，题为《造反精神万崴》，其中写道-—

「造反，造旧事物的反，是历史的伟大勤力。一一拿我们学生来说，甚教育制度，学习方法，纪律规章，天地六合，都有的东西，对待他们，只有一种精神：造反！24韩引自教育部组《关于複查高等学校划为反动学生问题的请示报告》

（1979年10月27日）。25有关「反动学生的讨可参看理群：《拒绝遗忘：！1957年学」研究笔

记》，第420-424真。

火不息：文革民间思想研究笔记·208·

「鎏于目前教学纪律对学督束之深，大有造反之必要。赔革命分子一喊『造反！』那遵保皇分子慌忙打出和平旗，大喊『遵守正常秩序』-一造反的舆端分子：『你们癫了！』」26

这可以是中学生，中国的年轻一代，对毛泽东的「造反！召唤所作出的第一个自觉的回应。

他们强烈地感受到「事物」一已有既成的教育制度、学背方法，纪律章对自己的束，要求新的突破，破「正常秩序」，寻求彻底的解放。一一后来，骼小海在他的回忆裹，到他当时理解的「造反」，「就是不要做精神奴，就是不要被傅统的束西束」。27

他们完全自觉地意识到，自己的「翼端」性，备接受1保皇分子」的一切辱舆攻撃。

他们宣橘自己是「革命分子」，「造反者」，要以自己的造反成为新的「历史的伟大动力」。

未来的红卫兵已经孕育其中。

而且这是正在谋划发勤文化大革命的毛泽东所需要的。但当时毛泽东和这些即将登上历史舞台的青年造反者之间，还没有任何沟通。卜大华、骼小海们还得孤军作。他们首先面对的就是学校领导的不理解与压制。而且是一件小事开始的：当时正在进行班级团支部的改选，他们提出了自己的不同于校方怖置的选方案，就引来了学校领导的不满。卜大华回忆，他们「也没觉得我们这些人有什特别不好，只是我们的一些做法和他们原来的想法不一致」。2"但在那个一切由了算26见卜大华：《我所知道的红卫兵》一文注一，《之一》，第87夏。27卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第31真。283卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第30-31真。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·209的时代，和黛支部「想法不一致」就是天大的政治问题，这又是已经朦觉醒的年轻人绝对不能接受的。

衡突终于不可避免。第一次爆发是在1966年5月10日，正是中共中央发怖《关于开展无产偕级文化大革命的通知》（简楠《五一六通知》），标文化大革命正式开始的前夕。这一天清华附中的校长作关于文化大革命的报告，下大华们有意见，要求和校领导交换看法，又找到清华大学黛委反映学校问题，这都触怒了校方。在和他们话时，指出，学校怎，你们怎做就行了。你们班总是有这样那样的意见。你们不要老提意见嘛。1957年就是这棣，有的学生今大提意见，明大提意见，最后就成了右派。警告之后，又在对全校广播讲话中，点了卜大华班的名，他们对学校工作指指点点，这很危。29然，此时的学校黛支部是按照共产黛历次连动的成，按照1957年反右连动的观念、思维来处理问题，企图将有不同意见的学生强下去。但此时的卜大华们在毛泽东的暗示、弓导下，已经形成了前述疑主羲的造反思维，决心不再遵守「正常秩序」，要打破蓄的束，自然不会屈于校领导的高，矛盾因此迅速激化。万支部又拿出惯用的整人手段，将卜大华、骼小海等人列人黑名单，把他们的学籍卡片拿到校长那襄，备整材料·学生们早已役社会上越来越浓厚的文革气氛装感觉到形势即将发生变化，也毫不客气地开始搜集校方在连动中一些做法的材料”：双方都已剑拔弩张，真的出隋级门争的架势，一触即发了。一其实，正如卜大华后来在回忆中所指出的，「如果附中的导一开始不是用服的态度，可能29下大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第31真。30卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第32真。

火不息：文革民间思想研究笔记·210情况就会大不相同」。”问题是双方都是在按毛泽东此时大力倡导的隋级开争思维行事，结果就把不同意见的争变成你死我活的搏门，最后是两败俱伤：支配这一切的，正是毛泽束在1957年反右连动以后总结出来的「设置对立面」，人为激化矛盾，製造隋级门争的治国方略。32

而这时，早已对校方不满的其他班的学生也站出来支持下大华们；自然，也有更多的学生繁跟学校黛支部，批判、围剿他们。5月20日高三的王铭、张晓宾等高乾子弟（后来他们都成了红卫兵的袖)给黛中央、毛主席写了报材料，指清华大学附中黛支部一不以毛泽东思想撕师，傲自满，固步自封，长期拒接受学生的蕾批计，持错的资产偕级瓣学方向」，表示「我们自前同清华大学附中支部的门争，就是社会主义文化大革命深入发展的结果·这是一场尖的臂级门争」。最后宣誓「我们下定决心，一届届一代代和清华附中支部的错方向用下去，直到把清华附中彻底搞红为止，直到把无产级教育方针在清华附中牢牢确立为止，直到伟大的毛泽东思想在清华附中真正地骄傲地飘扬为止」。33

这就把中学裹的校领导舆学生的矛盾纳入文化大革命的政治门争的轨道裹了。

校方则充分利用自己手中的权力，续对反叛者实行限制与高压。卜大华回忆，「那时候，我们经常是晚自习完了才去(学校附近的)圆明园聊天」，以躲开监控，「学校就加强校卫隧，晚上九点学生一律回宿舍，到时候就锁门。我们完回31卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第31真。32毛泽束：《在南甯会上的讲话提网》（1958年1月16日），《建国以来

毛泽束文稿》第7册，第17真。可参看理群：《毛泽东时代和后毛泽东

时代：史的另一种书写》（上），第169-170真。33卜大华：《我所知道的红卫兵》注释2，《之一》，第87真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·211来，学校大门累开，敲门也不开，我们只能旁的垃圾道进去·结果发现有人把很重的暖气片放在垃圾道的上，弄不好就会掉下来砸着人」。

这棣，就把持不同意见的学生（后来在回忆中骼小海就自楠「不同政见者」）逼上了梁山。下大华说：「我们越来越明地被当作另类处理，乾脆不妨就自当那个另类。我们为要探取一些共同行勤了」。于是，就有了1966年5月29日的员明园聚会，大概有十多位高二、高三同学参加，除了后来成为作家的陶正，差不多都是干部子弟。会羲决定统一协调行动，统一署名「红卫兵」。”5月29日就成了红卫兵的生日。下大华在回忆中有这样的明：1后来有人问我，那时候是不是上面有人你们一些具体的指示或暗示之类的东西。这个对没有」，红卫兵组织-开始就不是一个谨的组，只是为了搞一些一行动而探用的名。而且对到底要搞多长时间，最后会是甚样的结果，也完全没有概念」。这大概是符合事实的。36

直到1966年6月1日根据毛泽束的指示，中央人民广播电台广播了北京大学最元梓等七人的大字报，写大字报成为合法，红备兵才贴出自己的第一张大字报，算是公开亮相：题目是《誓死保备无产臂级专政，誓死保备毛泽东思想》，自橘「无隆隋级革命的后代厂，亚宣怖两大政治立场舆主张：一是「无34小海：《《宋柏林日记>序》。转弓自下大华：《我所知道的红卫兵》注

耦4，《之一》，第88真。35关于「红卫兵」的命名，当事人向忆中都提到是借用时为高642班的学生

张承志在班级教室裹贴的小字报的署名。张承志后来在日文版的《红卫兵时代》裹也说，他当时的署名就是「红卫兵」，他还在小字戟的末尾，了一个骑马的1的图像。但貉小海在《宋柏林日记》序言裹，则回忆说，张承志最初署名是「红卫士」，在明围会上将其改为「红卫兵」。儿卜

大华：《我所知道的红卫兵》注耦3、4，《之二》，第32，88真。36下大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第32-33真。

火不息：文革民间思想研究笔记·212限热爱、无限信仰、无限崇拜毛泽东思想，对一切反毛泽东思想的言行，怀看刻骨的仇恨。在大革命中我们一定要树立毛泽东思想的绝对权威，一踢开一切反毛泽东思想的所【权威』。凡是毛主席指示的，我们就决照瓣，决执行，就是上刀山，下火海也在所不静！凡是达背毛泽东思想的，不管他是什人，不管他打看什旗号，不管他有多高的地位，统都要砸得稀！了二是强调「文化大革命，是两个偕级、雨种世界观的决。我们一定要突出无产级政治，大搞世界观、人生观的改造，不准资产隋级在任何领域中负隅顽抗！了最后，归结为「誓死跟着中央，誓死跟着毛主席，誓死保卫无产隋级专政！」3—这些红卫兵可能亚不瞭解当时内外丶国内外网争的全局，但他们邵乎是本能地抓住了要害：无是在文革初複杂而激烈的内门争中，是在反对资产级方面，他们都定地站在毛泽东这一，无愧为「毛泽东的红卫兵」。

但在当时，他们仍然遭到了围攻，主要因为他们反对「黑」，就被为是把矛头指向支部，自然也就有人指责他们「太狂」，表示「决摊护黛支部的领导」云云。倒是校外的一些同学前来声援，3”北大附中、人大附中、地院附中、院附中、二十五中等校也纷成立了红卫兵。””当时集中了更多的高乾子弟的北京四中的学生拒成立红卫兵。这固然是出于年轻人的自傲：如他们中的一位骨翰说，「首先对『红卫兵』三个字就瞧不上一一太嫩，太小儿科；再就是那一身行头，也就是后来著名的红卫兵式军装，不就是人家没有你们37引自卜大华：《我所知道的红卫兵》注群5，《之一》，第88真。38卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第33·34员。39《北京红衡兵运动大事记及名嗣注》，《之一》，第418页。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·213有，什？所以我们四中就是不成立红卫兵，遵照旧打着共青团的旗」，更是因为它们「一开始就表现出组畿意识」，“不像清华附中红卫兵那样急于突破既定的「正常秩序」。后来他们发起组织红卫兵烈察隧，就是这个道理。我们在下文会有细讨。

到了六月初，形势就直转急下：6月3日，主持工作的刘少奇、小平决定向大中学校派魅工作组。6月8日工作组一到清华附中就宣怖「支持红卫兵】。下大华为，「这可能是根据之前红卫兵次向中央反映情况作出的决定」。“但很快，工作组就和红卫兵发生了矛盾。有意思的是，工作组的意见，竟然和之前的校导完全一样：「你们清华附中的红衡兵这些人，很能乾，但有缺点。缺点就是不话」。于是，就有了「红备兵有些人不工作组的，另搞一套」的指责。”而这棣的指责的背后，又确实存在看更为深刻的分歧：工作组为，黛的领导必须通过工作组来体现，红卫兵则提出必须树立毛泽东思想的对权威，被工作组为是「不要工作组的领导，搞红卫兵专政」。43

而对莲动应该怎搞，红备兵和工作组也有分歧。6月23日《中国青年》发表经过小平密阅过的社《左派学生的光40刘宣耀：《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的回忆》，第47真。41清华附中红卫兵在成立第三天（5月31日）·其六名核心人员就联名给中

共中央和毛泽东写信，历数学校黛支部61条错，其中要害有「拒绝把毛主席著作当做一切工作的最高指示」，「不抓级教育」，「有罚微级路线的右倾倾向」，「业务学曾压倒政治」，「领导班子成份不狗可靠，教师隧伍是封建主羲、资本主、修正主义的隧伍等。转引自印红标：《失

者的足：文化大革命期尚的青年思潮》，第7真。42下大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第34，37，39真。43下伟华：《「砸蓄世界」：文化大革命的勤离舆浩劫》，第170页、香港

中文大学富代中国文化研究中心，2008年。

火不息：文革民间思想研究笔记·214荣责任》，强调「团结大多数」，这也是工作组所持的；红卫兵韶为社只讲团结不讲门争，是毛泽东所批判的折中主义，第二天就贴出针锋相对的大字报《左派学生的光荣责任的是徽底革命》。为了更进一步闻明自己的观点，卜大华在备中无意中翻到6月9日《人民日报》一篇短，文中引述了毛泽东1939年在延安纪念斯大林辰六十周年讲话裹，到「马克思主义的道理千条万，归根结底就是一句话：造反有理」，这就更有了底气·于是连续发表《革命的造反精神万》（1966年6月24日）、《再革命造反精神万崴》（1966年7月4日）、《三论革命造反精神万》（1966年7月27日）三篇文章，“这是可以视为红卫兵的宣言书的。

宣言书的要点有三，都颇可注意。一是强调「革命就是造反，毛泽东思想的魂就是造反」，要「敢想、敢、敢、敢革命」，「革命者就是孙猴子，要大棒、显神通、施法力，把蓄世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水，打得鼠的，越越好」，「要搞一场无产级的大闹天宫，杀出一个无产级的新世界」。“—这些话，都是毛泽束在1966年最想讲的话，他就是要把整个天下搞，越鼠越好。这也是此时毛泽东和刘少奇、郢小平的分歧所在：刘、鄂显然是想将方兴未艾的文革纳入「正常秩序」·因此，可以说，红衢兵是在文革关时刻支持了毛泽东。毛泽东早有云：「今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来」，红卫兵就是毛泽东所期待的当代「孙大圣」。毛泽束要给予支持，是必然的。而这样的44卜大：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第36真。45清华附中红卫兵：《无产隋级的革命造反精神万》，《再无产陪级的革

命造反精神万》，《三无产隋级的革命造反精神万》，《红旗》1966年第11期（1966年8月21日出版）。题目中的「无产隋级的」为编郸部

所加。以下关于「三」的引文也见于此。史当事人口逑中的北京中学生红卫兵运动

·215「造反」宣言，在当时的历史情境下，其内含的怀疑、批判精神，都是对既定体制与秩序的一个巨大街擎，对长期束缚于做的服工具栓中的知识分子和青年学生，无疑起到了思想解放的作用。这也是红卫兵的「三」发表以后，在全国围弓起强烈反响的原因所在。

其二，强调「造反」，就是「一场大搏开，大厮毅，什『人情』呀，什『全面』呀，都滚到一去！」公开扬言：「我们就是要粗暴」，就是要「把你们打翻在地，踏上一！」这都是在鼓吹暴力，排除一切人情，温情，这就极容易导致对人性内在的总舆嗜杀性的大发，后来校园和社会上发生的毒打校长、老师、同学和所|牛鬼蛇神」血腥事件就是这种「暴力造反」必然导致的恶果。

红卫兵们相信，只有经过这样的大破壤，大杀戮，才能「毅出一个新世界」。而他们理解的「新世界」，又是一个矛盾的终结点，一个与所「旧思想，旧文化，旧风俗，菁习惯」彻底决裂的，无限纯洁的，没有任何污染的理想社会。这就是红卫兵的造反双重性，是理想主义与专制、屠的奇特结合。更确地说，是在理想主义旗号下的专制和屠戮。红卫兵也就成了天使与恶魔的混合体。

其三，强调造反的目的就是要掌权，而且要造反权利。于是就有了「只许左派造反，不许右派造反」的口号，公开宣：「你们瞻敢造反，我们就立即镇压！这就是我们的，反正国家机器在我们手裹」。对专政的强调和造反的鼓噪，形成强烈对比，构成了所「红卫兵思潮」的两个侧面，既包含内在矛盾，又有内在统一的一面。如何把握这两个侧面，是我们识老红卫兵的关键。

这裹有赠很值得注意的意思。首先，这些老红卫兵是以216

火不息：文革民间思想研究笔记天生的「左派」，也即天生的「造反者」和「掌权者」自居的。北大附中红衢兵（红旗门小组)有一篇《自来红站起来了》，就直言不：「大权一定要我们来掌，这是毛主席给我们的最大权利」，理由也很简单：「老子拿下了政权，儿子就要接过来，这叫一代一代往下傅」。“这样，血统就成为红卫兵合法性的理基。「四四派」的骨乾刘龙江，老红卫兵就是「以造反的形式要求在中学落实级路线」，“这一分析是有道理的。中学红备兵在社会上出现以后，首先引发的是「出身」问题的提出，血统的争，这是很能明问题的。有意思的是，在镶自己的后代接班这一点上，毛泽东与刘少奇、小平之间倒是一致的：就在1966年7月，鄂小平有一个明确的指示：「要使工晨革乾子弟逐步掌握学校的领导权，这要成为一个势」，这大概也是他预设的文化大革命的目标之一。而事实上，那一时期刘少奇，鄂小平，以及许多高韩的子女，就掌握了所在学校的领导权。

引人注目的，还有其中的专政思维。「国家机器在我们手裹」，表明老红卫兵是高度自觉地以牢牢地将国家机器掌握在自己手裹，作为存在根基，力量源泉，以及根本历史使命的。因此，他们然高喊「革命造反」，但在维护一专政的现行体制、既定秩序上，又具有更为本质的保守性。在这一点上，他们与所反抗的学校导、工作组，以及背后的刘少奇、鄂小平，又都有着更大的一致性，他们在内门争中最终转向刘、鄂，是自有辑的。「只许左派造反，不许右派造反」，「右46北大附中《红旗》门小组：《自来红们站起来了》，收宋永毅、孙大进编：

《文化大革命和它的翼端思潮》，第83-84夏，香港田园书屋，1997年。47刘龙江：《我笃信中庸之道》，《回之二》，第129真。48转引自陈晓农编撰：《陈伯逹最后口迹回亿》，第293页，阳光环球出版

香港有限公司，2005年。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·217派瞻敢造反，我们就立即镇压！」这就更表明老红卫兵是要造反权利，而且把一切翼己者视为「右派』而不相容，这就陷入了「只许州官放火，不许百姓点灯」的专政辑舆自相矛盾之中。

管清华附中红卫兵的「二」襄存在这样深层次的问题，业最终影响他们的选撑舆走向，但在1966年7月，他们的主要作用在于对既定秩序的街撃。因此，「二」一出，「工作组的色非常难看，为是针对他们，或者是针对《中国青年报》的」，而在工作组看来，这就是针对《中国青年报》背后的郧小平，这自然是不能容忍的。这棣，清华附中红备兵舆工作组的矛盾就更加升级了。工作组背看下大华们在内部的《文革简讯》襄提出，对红卫兵这样的组织，将来要探取融化、融合的方式。以后又提出，要抓「红衢兵中的壤人上，而且具体指向附中红卫兵的主要负人王铭，因为他的父亲曾是瑞卿的秘书，想以此为突破口来整红卫兵。在7月18日召开的一次对话会上，双方都剑拔弩张，近牌。4

这様，清华附中红卫兵在舆校领导衡突之后，又面对与团中央派来的工作组的更为重的对立。表面上看，工作组不满红卫兵和校领导一样，都是因为他们的思维、行动破了共产的成，他们的主要问题就是不组织的话，另搞一套。但工作组的反对、压制红卫兵，有更深的背景：他们都是按照团中央领导及背后的刘少奇、小平的指示行事的，是与这一时期刘、部领导文革的方式及指导思想直接相关的。前文提到的叶维麓在她的研究与回忆裹，就特别提出，人们在研究这一段文革历史时，对「刘郧压迫性谈得不」，这或许是因为刘、后来成了文革受害者，人们就有意无意忽略了他们49卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第36，37，38-39页。

火不息：文革民间思想研究笔记·218·在初期领导文革运动时的问题与责任。"这是达反「面对一切事实」的历史研究的基本原则的·这裹有一个非不重要的历史细节：在前述进驻清华附中工作组舆红卫兵的对话会上，工作组组长不走出会场，给时为团中央书记的胡克实打电话请示；后来在批判工作组时，也批门了胡克实。红卫兵问：处理我们学校的问题，都是的意见。胡克实回答，不是我个人的意见，都是中央的意见·每天晚上我们都向中央报。明白这一点以后，卜大华就觉得，「工作组这一篇就翻过去了」。5I据我们看到的材料，早在运动一开始，刘少奇就在中南局《关于文化大革命的情沉和意见的报告》批示裹提出：|大学生中，也要把右派分子（即反反社会主羲分子)揪出来」，「一般控制在百分之一左右」，「高中应届业生，是打擎个别最壤的，经过市委批准，可以批判网争和戴帽子。高中二年级以下和初中学生中，一律不进行反右们争，不右派分子，如发现有现行反革命或壤分子，可依法处理」。”在7月初，刘少奇还发出指示：「中学文化革命的主要任务是密查教师隧伍」，「中学教师要集中交代问题」。”刘少奇显然要把文化大革命变成新的反右运动，以中学老师与大学生、部分中学生为对象。后来，中学校长、老师首先成为衡撃对象，执行的就是刘少奇的这一指示，而按文革的专政辑，「蕃查」最终发展为「施暴」是必然的。对于红卫兵，刘少奇更有明确指示：「学生搞50叶维丽：《一生在思考》，《之二》，第160页。51卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第48。52摘自《刘少奇在文化大革命中反革命修正主义言》，转引自宋永毅：《刘

少奇对文化大革命的独特贡献：你所不知道的故事》，《文化大革命：历

史真相和集体记忆》（上册），第279页，田园书屋，2007年。53刘少奇：1966年7月初的批示。转引自刘国凯主编：《封杀不了的历

史》，第311真，田菌书屋，1996年。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·219的自发组织还是要用黛、团组织来代替。黛外，团外，都不能搞秘密组织、秘密活动。搞秘密组，后果不好」，"「红卫兵是秘密组织，也是非法的」。”前文提到的清华附中工作组提出要对红卫兵探取「融合、融化」的方针，就是在落实刘少奇逼一指示。刘少奇、小平都通过自已的子女，例如在肺大一附中读书的刘平平，就赣于肺大女附中的榕，直接指导工作组的工作。当时师大一附中有学生点大字报批判工作组，刘少奇当即指示：「写大字报的人，就是打着红旗反红旗，写大字报的人非常可疑」，不可能没有后台」，「他们实际上想夺权」，「这些假左派是真右派」，因此，要在中学开展「一场反擎假左派的门争」。”很显然，清华附中工作组要在和工作组有矛盾的附中红卫兵中「抓人」，根据的就是刘少奇要在反工作组的中学生中抓「假左派真右派」的精神。就这样，清华附中红卫兵舆工作组的矛盾舆门争就和黛内高层争烈缠在一起了。

局势再一次急转直下一

7月18日，也就是清华附中红备兵和工作组对话会发生衡突的当天，一直在外地看刘少奇、小平「表演」的毛泽东回到北京。次日，发表了一段著名的讲话：「派工作组是错的。54《刘少奇、鄂小平在讨「北京市中学生文化革命的初步规划」时的黑指示》

（1966年7月13日），载《内最大的走资本主羲道路的当权派少奇在青年工作中的黑话（供批判用）》第二集，第26真。内部刊印。转引自印红标：《失者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第20真，香港中

文大学山版社：2009年。55《文化革命时期刘少奇对师大一附中连动的部分指示》，转引自印红标：

《失者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第20真。56《师大一附中工作组要事纪实一—勾德元（工作组组长）工作日记（1966

年6月8日-8月15日）》，《家国情馕》（勾德元菁），第138，143，144，147，143真。自印害。

火不息：文革民间思想研究笔记·220·回到北京后，感到很难过，冷冷清清。甚至有些学校镇压学生运动·去镇学生莲动？只有北洋军，凡是锁压学生运动的人都没有好下场！连动犯了方向、路线错。繁扭转，把一切框框打个稀巴。了

7月25日，毛泽东在接见中央领导人和中央文革小组成员时说：工作组「起壤作用，阻运动！。

7月28日，中共北京市委根据毛泽东的意见，发出《关于撤销各大专院校工作组的决定》，这一决定「也适合于中等学校」。

同日，海淀区召开中学生代表大会，江青等到会支持学生反对工作组，当场宣怖了海淀区中学工作隧隧长的官。57

清华附中红卫兵的代表骼小海也参加了鲁，将他们《革命造反精神万崴》和《再》的大字报稿交给了江青，请她转毛主席。58_一在某种意义上，这是一次相互的寻找：受到工作组高压的清华附中红卫兵，与正拉开阵势，备与所「部资产隋级司令部」作一决的毛泽东，都需要支持。一直处于自发状熊，不具有合法性的红卫兵运动由此而与黛和国家最高权力发生了直接联繁。

毛泽东迅速因势利导一

7月29日，在中共中央北京市委召开的全市大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会上，刘少奇正到「老革命遇到新问题」，毛泽东突然出现了。当时也在现场的八中学生领袖的陈小鲁(陈毅之子)因为离主席台特别近，看得很清楚。他在回忆中写道：「毛主席突然后台走出来了。他走过刘少奇身时，刘转身想和他打招呼，毛主席根本没理他，可以看都没有看一眼，就过去了。我当时就觉得，不大对头57《北京红卫兵连动大事记及名注》，《之一》，第420真。58卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第29页。暨史当事人口中的北京中学生红卫兵运动

·221·啊！」"—毛泽东显然要用这种方式将他与刘少奇的矛盾公开在群（包括红卫兵和青年学生)面前。

7月31日，毛泽东给清华附中红卫兵写信，8月1日修改后，印发给同日召开的中共八届十一中全会，作为会文件。信中这样写道一

「你们在6月24日和7月4日的雨张大字报，明对--切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命黛派的地主臂级、资产级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒舆申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。同时我对北京大学附中学红旗门小组”明对反动派造反有理的大字报和由彭小蒙同志于7月25日在北京大学全体师生员工大会上，代表她们红旗小组所作很好的革命演，表示热烈的支持」，「不在北京，在全国，在文化大革命运动中，凡是同你们探取同样革命熊度的人们。我们一律给予热烈支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯有重错的人们，在指出他们的错以后，也要给以工作和改正错的重新做人的出路。马克思，无产臀级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产级自已就不能最后地得到解放。这个道理也请同志们予以注意」。6

将清华附中红卫兵写的「三」舆毛泽东的概括以及他的指导意见相对照，就不发现，毛泽东显然试图将红卫兵的思59陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第23真。60北大附中红旗小组是和清华附中红卫兵相类似的因不满于校方的压制而

自发成立的学生组，成立于1966年6月2日。他们也和工作组发生矛

盾，就有了其头头彭小蒙7月25日反对工作组的演。61毛泽东清华大学附中学红卫兵的信，收《建国以来毛泽东文稿》第12

册，第87-88真。

火不息：文革民间思想研究笔记·222想与行动纳入到他的略意图与的政策轨道上：这既是支持，更是引导。

卜大华回忆，他和他的伴对毛泽东的信的第一反应是：「感到很震撼」：「毛主席一连了三个『热烈支持』，后面又说『我们支持你们，我们又要求你们，团结一切可以团结的人们，无产级只有解放全人类，才能最后解放自己』。这是我们以前没有到过的·那时候就有一个想法：一定要把这个学校搞得大家都满意」。同时，他们又相互关照：「清华附中红卫兵的出现，本来和上面无任何联繁，完全是自发的，今后做甚还是应该按自己的想法去做·我们不能依靠这个，就是不能每天打一个电话，问上我们该怎做」。“这样的独立自主的原则的提出与持，就决定了以后事熊的发展，形成了这批老红卫兵与中央文革小组，以致毛泽东本人更为複离的关係。四、8月5日：文革第一个曦牲者一卞仲耘之死

按照叶维丽的说法，1966年7月下旬到8月上旬是文革的冉发动。毛泽束后台走到前台：8月1日，发表给清华附中红卫兵的信，对他们及全国类似的群造反公开表示支持；8月5日，就贴出《炮打司令部一我的一张大字报》，公开批判以刘少奇为首的「司令部」「站在反动的资产隋级立场，宝行无产级专政，将无产隋级烈烈的文化大革命运动打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色62卜大：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第41，42真。63维麓：《一生在思考》，《之二》，第159真。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·223·恐怖」。“这就意味着，毛泽东开始与红卫兵的互动，也即抛开中层黛官僚和知识分子，实行领袖独裁和群累专政的直接结合。一时间，整个中国，机关到学校，中央到地方，都焕了·连原来领导文革的机构也痪了，所有的乾部都感到不知怎领导，无法导」。

在工作组撤离学校以后，红卫兵一方面为「真正进入我们自己管理自己的时期」而「兴」，另一方面，也为「许多学校发生打人的情况，特别是打老肺、打学校领导，有的地方还打工作组」而「有点不知所措」。65

就在这样的背景下，出现了女师大附中校长下仲耘被女学生活活打死的惨剧。当时就读于女师大附中初三班的叶维魔注意到，下校长被打死的8月5日，正是毛泽策点出《炮打司令部》的大字报的同-日，也就是，她是在上层门争公开化的背景下，被学生打死的。丙矛盾的激化与群累暴力的升级，同时发生，当然不是偶然的。在这个意义上，可以卡仲耘校长是毛泽东刚建立的领袖独裁舆群专政结合的文革「新秩序」的第一个曦牲者和象微。

而且叶维丽还有下述具体的回忆-一

「当时就有同学告我，是高一的打的。我当时到打人者是后心裹不奇怪。因为工作组期间，曾组织学生参观老师的资产隋级生活方式，我们班曾经跟在她们班后面。我们走进一个老师家，老师的孩子非常小，可能就是一左右。老师不在家，保姆抱着。这两个高一的学生居然哗那个孩子（即对他吐口水）。我看到了，极为反感。此时我对这雨个人64毛泽束：《炮打司令部—我的一张大字报》，《建国以来毛泽束文稿》第

12册，第90真。65卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第45页，地步43真。·224

火不息：文革民间思想研究笔记就有了印象。其中，一个人是大胖，另外一个也有印象。8月5日那天同学们打人的就是这两个人，我相信她们乾得出来。当然，那天高一的发起以后，后来围了一些其他同学，也可能有人上手了。这些人，我相信是以乾部子弟为主，甚至全是干部子第。而且我也相信，一旦成立红备兵的话，这些人可能全都是红卫兵。但8月5日那一天，她们不是以红卫兵的名义」。66

叶维丽还回忆，文革前，卡仲耘主管黛的工作，普通学生对她亚不解。是在工作组主持的批门会上，一位学校英教的家上台根据自己的猜疑控卡仲耘「生活作风有问题」，另一位管过人事的老师揭发卡校长是刘仁（已被揪出的北京市委导）介绍入黛的假员」：这两条莫须有的罪名，邵像雨重磅炸弹，激起学生的公愤，以致不能控制。”事情就像我曾经分析过的那样，这些年轻的中学生早就被训成了二元对立的思维与情感：不是人民，就是人；不是你死，就是我活；定你是人，就要「像冬一样残酷无情」。6现在(工作组)宣怖卞仲耘是「人」，而且是如此不堪（既有生活问题，还是假员），又藏很深，长期蒙蔽自己：这都激起极大的革命义愤，「夺过鞭子揍人」，就是完全正羲的革命行动。再加上群暴力事件中的「法不黄」心理，以及女性易于走极端的特性，等等因素，就造成了最后也没有想到的悲剧。

而叶维丽最感痛心的，还是当局事后的反应和处理。她后来当时的革委会主任那裹瞭解到，当晚，这位主任和副主任宋彬彬(宋任之女)向北京市委第二书记吴德报。吴德沉吟66维：《一生在思考》，《之二》，第163，164真。67维：《一生在思考》后的「编者注」，《之二》，第194-195真。68参看理群：《1957-1966：〈中国青年>十年研究》。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·225许久，才面无表情地，这个事情发生了，死了就死了。这个事情注意，不能要外傅。其实此时吴德正被同日发表的毛泽东的大字报显示的高层们事的夜与尖锐而弄得六神无主，相形之下，一位校长之死，也就似乎无关繁要广。但第二天，革委会主任在全校广播裹，按吴德定下的调子，轻描淡写地一句「死了就死了」，作为普通学生的叶维丽来，就感到极度震：既为校长死之意外舆酷，也为当局的冷漠舆无情。她回忆，「我们班同学坐在椅子上，没有一个人动」：「我们都被赫了」。而且事情真的也就不了了之：吴德以后写文革回忆录，对此未著一字；卞仲耘的丈夫追查见手及应对事件承黄任的人十年，至今无结果，大概是事关高乾子弟，涉水太深的缘故吧。

问题是，这样的校园暴力是一个普遍的文革现象。早在文革一开始的6月18日，在北大校园襄就发生过对乾部（1黑分子」）和教授（「反动学术权威」）戴帽子，强迫下跪，用子勒脖子，往上涂黑的现象。刘少奇曾下文件「制正鼠用」；现在成了其锁压群累的罪证。因此，在卡仲耘被打死的那一天，中共中央正式发文「撤销」刘少奇的制正离门的文件。此，群性暴力，就成为合法的「革命行动」。70

时为清华附中初中二年级的学生的章立凡，因为父亲章乃器是大右派，管他和个同班同学在红卫兵之前就贴过校遵的大字报，因而在学生中颇有影，但红卫兵掌权以后，很快就把他排厅在外，他也因此有机会冷眼旁戳遵动的发展。于是，就有了短棣的观察与记忆一69集维丽：《一生在思考》，《之二》，第168真，167页。70王友琴：《文革受者一关于迫害、监禁舆毅羲的淳访霞录》、第

12-13真，香港开放杂社出版、2004年。

火不息：文革民间思想研究笔记：226·本校万邦儒、韩佳懿两位校长·在8月24日晚遭到毒打。8月26日晚：物理老师刘澍华在门争会上被毒打以后，锅炉房的高烟肉向内跳下，他的两条腿插入体腔，体缩短了许多。同时高年级的「反动学生」如郑光召（郑义）、国行、徐经熊等，皆在被打之列。郑光召身强体壮，是本校高年级学、体育尖子学生，只因写大字报保过校领遵，被剥去上衣：光看膀子用皮带狠抽。他不服罪名，将一枚毛主席像章穿过皮肉：别在胸前，结果被打得肾腻出血。71

而当时红卫兵主持的两次批判会上都是大打出手，更是震动整个社会。

8月13日：经北京市委同意，北京中学生红卫兵在工人育场召开十茁人大会，开争在8月2日用刀刺伤四十七中红卫兵的五名「小流氓」·此事件被定性为对红卫兵的隋级报复。卜大华当时在主席台上，他回忆：「刚把小流氓押进来，突然观累席上跳下来一个学生，拿看个皮带，挺远的地方跑过去，全场的人都看看，他在累目之下，啪啪啪地打了起来，大家看着看着，忽然都鼓起掌来。这使其他人受到鼓舞，呼拉拉观累席上跳下一大堆人。」这场公开的打人然被卜大华等人制止，开了一个恶劣的先例。72

8月19日，北京四中、八中、六中等校中学生组织批判市教育局黛委书记、局长和各校支部书记的门争会。参加会的四中高三学生刘东回忆：「批门大会在充满火药味的气氛中变得有些失控，每个发言都具有动性，发言者声泪俱下，71章立凡：《不幸的年代》，《之二》，第259真。72卜大华：《我所知道的红卫兵》·《之一》，第47真。隆史富事人口迹中的北京中学生红卫兵连动

·227群情激愤。不有红卫兵衡上舞台，输起军用皮带，向『黑』们劈头盖抽去，台上无人敢制止，台下齐声叫好。打人的先例一开，场面就再以控制。由于大会组织者和支持者之任之，甚至鼓容，致使暴力行为逐步升级。有的红卫兵用照相机拍下『黑】的痛苦的姿熊，甚至示意台上红卫兵用踩在他们身上，手握红卫兵戳旗，出胜利者的姿态。他们纷摄影纪念，把这叫做『把一切牛鬼蛇神打入十八层地，再踏上千万隽，叫他们永世不得翻身！』」”清华附中红卫兵的「三」大「踏上一隽」，是张的修，现在变成了血淋淋的现实。当时在会主席台上的陈小鲁的回亿裹，他曾试图制止，但也无济于事。74

重要的是，由此形成了一个文革批门模式：逢批必打，每打必见血，必「踏上一双，叫他们永世不得翻身！了而且迅速推广到全国各地，中华大地，一片毅伐之声。在许多人的记忆裹，「红卫兵」此成了「红色暴力和恐怖」的象微。五、8月6日：《红卫兵繁急呼书》

这样的结果，是出乎红备兵的创始人意料之外的，是他们不意看到的。其实，早在此之前，卡仲耘校长被打死，校园内出现打校领导舆学生的现象，就引起了不安。他们为，工作组撤离以后，出现「权力真空，每个人都可以去支使别人，为所欲为，这个事情很重」，自己有责任出来制止随意打人现象。于是，就在8月5日全市部分红卫兵集会上散发了一份《红卫兵繁急呼书》，在列「一小撮混蛋和一不毛主73刘东：《亲历者的儿证》，《暴风雨的记忆》，第151页。74陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第26真。

火不息：文革民间思想研究笔记·228席的站的糊涂归披看红卫兵、红旗等革命左派组织的外衣」打撃不同意见的革命群累，到处打人、捣毁机关学校等恶行以后，正宣告一

「黛中央和毛主席撤走了工作组，交给了我们自己闹革命、自己领导自己的伟大光荣的历史使命，十分信任我们，对我们寄了无限希望。但是你们用黛和毛主席对我们的信任，肆意玩弄这个历史使命，破坏黛的政策，破坏文化大革命，把伟大的政治门事引入庸俗下流的歧途。我们一百个不答应，一千个不答应，一万个不答应！「你们也喊『造反』，但是无产隋级造反和流氓造反毫无共同之处。我们再一次正申明：我们只许左派造反，不许右派翻天·右派流氓腾敢说动，立即镇压！1真正的革命左派最毛主席的话，最坚决地造修正主义的反。我们造反，毫无私心杂念，无事权夺利，不脱离毛泽束思想，不脱离的政策·是革命的高水平的造反。而你们除了不分好壤地乱打一顿，就是耍流氓·实在低级·这叫甚左派？你们是假左派，伪红卫兵，伪红旗！「我们向全市真正革命的红卫兵、红旗及其他左派组呼：（一)各校真正的左派联合起来·行动起来，立即探取紧急措施，格制止打人·要流氓，破壤国家财产等壤行为·提高警惕，蓝视、管制反革命分子，不许他们说动！（二）毫不留情地勒令那些故意破壤黛的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其它真正的左派组：假左派组一律解

散！」7575《红卫兵紧急呼书》，见卜大华《我所知道的红卫兵》注7，《之一》，

第88-89真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·229

有人把当时的红兵分为「理智派」舆「藏狂派」，而「红卫兵的高层，有过非常理智的核心」。"一有意思的是，今天顾意「回忆与反思」这段历史的，大都是红卫兵高层的理智派，如我们一再谈及的卜大华、陈小鲁、秦晓等都是；自己承是疯狂派而又有反思的，就只有作出这样的划分的当年四中高一学生刘辉宣。而这襄引述的《红卫兵急呼书》显然是这些理智派的红兵高层在红备兵莲勤出现混时的一份宣言书。应该，在1966年8月的「红色恐怖」裹，这是一种清醒的声音，所起到的作用是横的，也是不颠遵动失控的当时的文革导层所需要的，出席会曦的康生、江青当即就予了肯定。”而这些红卫兵的创始者在《呼书》裹重申白己「毫无私心杂念，无争权夺利」的「造反」的纯粹性，也是真诚的。但如果加分析，就可以发现其中的一些微妙变化。《呼书》重申「只左派造反，不许右派翻天」，就舆三《革命造反精神万》的重心有所转移：如果，「三」的重点在强调「左派造反」，那，《呼书》的重点就在「不许右派翻天」。这显然和这些红卫兵创始人的地位及其要承的历史使命的变化有关：他们已经急于突破「旧秩序」的「造反者」变成了要维护所谓革命「新秩序」的「掌权者」。如果「三」主要显示了这些自为受教育制度压抑的高乾子弟的革命性的一面，那，现在的《呼书》就突出了他们要维护专政的根本制度的本质上的保守性的方面。这就在一定程度上接近了刘少奇的立场与熊度。他们在《呼书》提出的「假左派真右派」的概念，与前述少奇在中学生中抓「假左派」管对象不同，但精神实质有内在一致，这当然76刘辉宣：《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的回忆》，第45，48真。77卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》、第44页。

火不息：文革民间思想研究笔记230不是偶然的·后来，这些红卫兵创始人在黛丙门孚中由定站在毛泽东一，逐向于刘少奇，这是自有辑的。《呼书》是一个重要环节，优管此时他们仍然是支持毛泽东的文革的。六、8月6日：开于1对联」的舜

前文谈到，清华附中红卫兵的《紧急呼书》是在北京部分红卫兵的一次集会上散发的；这是由四、六、八中和北大附中召开的「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」的对联舜会。遣雨者之间其实是存在某种内在联繁的。

所谓「对联」，是在7月29日，由北航附中红卫兵在校内贴出的，上下联之外，有个横批：「基本如此」，又被叫作「鬼见愁」。”随着毛泽东支持红卫兵的信的发表及红卫兵运动的发展，这幅对联也在北京以至全国迅速傅开。其内含的「血统」实际上成为高乾子弟为主的红卫兵合法性的理依据。因此引发激烈争，成为初期红卫兵运动的一个重要内容。其实家庭出身问题一开始就已经将中学生分裂为所谓「红五类」与「非红五类」，后者义分「黑五类」与「非黑五类」。对联的出现，就激化了这样的分裂，发展成对所「家庭出身不好」的学生的迫害。王友琴在她的《文革受难者一一关于迫害、禁与杀戮的访实录》裹就记载了这样一幕：「卞仲耘校长被打死的前一天，1966年8月4日，师大女附中的红卫兵在一些班褒门争了所『家庭出身不好』的学生。在初二(四)班的教室上贴了『打倒狗崽子』的大标语。这个班有45名学生。十名『家庭出身好』的学生坐在椅子上，十名78儿《北京红卫兵莲动大事记及名解》，《之一》，第421页。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·231·『家庭出身不好』的学生站在教室前面，一根长过她们的脖子把她们栓在一起。其馀『家庭出身不好不壤』的学生都坐在地上。十名被子拴着的学生被强迫逐个交代反动思想以及她们父母的『罪行』·结束的时候，必须连说三遍『我是狗崽子，我是混蛋，我该死』」。”「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」的鼓噪，在现实生活裹竟演变成这样的以家庭出身划分级阵营，以对人的侮辱为乐的「臂级门争」，恐怕是今人所难以理解的，是当年的常熊。

关于「对联」的争，我另外写有《文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」》的专，这裹不再多。

可注意的是，《回忆舆反思：红卫兵时代风云人物一一口述历史之一，之二》的作者，都到自己当年是反对「对联」的：资本家出身的章立凡，造反派红卫兵的李冬民、刘龙江自不消说，老兵的领袖卜大华、秦晓、陈小鲁都说他们也不赞成「对联」。下大华为，「如果作为一种情的发浅也就了，如果你有要提高到理上，每天都在强调，我为只能起壤作用」。陈小鲁则说，「我不同意这样的口号，也没参加红卫兵。很多同学也都不满意，记得有一次学校开大会，高三的一个同学，他父亲是解放军的将军。他上台讲话时，下面有人喊：『报出身』！他故意：『反革命！』说完，就把麦克风扔掉了，表示对这种极端化的抗，当时全场人都呆了。」“其实刘辉宣（他是「对」的狂热宣傅者，那首《红卫兵歌》就是他作曲的）自已就讲得很清楚：「（我们）一开79王友琴：《文革受者一关于迫害、禁舆杀戮的寻访实录》，第13

真。80卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第62页。81陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第25页。

火不息：文革民间思想研究笔记232·始就知道那是错的」，「不过是用糙话概括潜规则」。「对联」在学理上站不住，这是头脑稍微清醒点的人都看得很清楚的。它之所以产生影响，首先是「糙话」即其粗俗的表达方式。一一章立凡回忆，「红卫兵执掌学校大权后，同学们的身心内外，开始发生『革命性』变化一以粗野为时尚。首先流行『国』。据有的女同学为表现『革命』，曾聚集在一起大『三字经』，直到随时脱口而出的水平。有一个属俗是赤，因写『泥腿子』代表『革命』。曾见本校某些【校花』，裸看白嫩的小丫，在煤渣铺成的道路上行走，真是那个年代的独特的风景」。可以，对联及《红卫兵歌》都是借国之力而广为傅播的。当然，它的实质舆引发争之处，还在其内含的1潜则」。在激烈的论中，8月12日，高乾子弟、北京工业大学学生力夫贴出一篇题为《对联起》的大字报，8月20日又在一次会上发表长篇演说，对对联的立的偏颇有所需补，对其内含的潜则作了理的闻述。这样，力夫讲话就立即成为「血统思潮」的代表作而迅速傅遍全国，力夫也成为影响一时的「风云人物」。本来立夫是大学生，不本文讨围，但他与中学生红卫兵连动的核心的血统问题，有如此紧密的关係，因此，我们也略作以下讨。

那磨，谭立夫宣扬的潜规则又是什呢？他在8月20日演裹，得很明确，就是「的隋级路线」，在他看来，「高毛泽东思想伟大红旗的具体化，第一条就是决执行的隋级路线」。8而所谓「的隋级路线」，力夫也有个清晰概82刘辉宣：《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的回忆》，第44，45真。83章立凡：《不幸的年代》，《之二》，第254页。84力夫在8月20日瓣会上的发言。收宋永毅丶孙大进：《文化大革命史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·233括：「我们的理解就是整决依靠革命左派去牢固地团结一切可以团结的力量。而工人、贫下中农、革命韩部、革命烈士，革命知识分子子弟和一切革命师生，就是左派的主力军」。他还有一个补充明：1我们的过去的实践证明了出身好的绝大多数是革命的左派，而大多数出身不好的是意革命的而且是可以革命的，但是，他们真正背叛了家庭的，确实不多」。8—一对这一「级路线观」我们可以作个方面的讨。

首先是强调要区分左派、中尚派舆右派，分别为依靠对象、团结对象舆打擎对象·力夫得很坦率：1有人大讲什『平等』『博爱』。在偕级社会裹，哪有什『平等』，『博爱』？」“这就根本拒绝了「公民在法律面前人人平等]的概念，而是在人群（例如学生群体)中划分左、中、右，亚据此而决定其不同的政治、社会、经济、文化地位，建立起主导与依附的不平等的关係。这就是「要区别对待。家裹人就是家裹人，家外人就是家外人，不能混为一」。87

那，分左、中、右的标准是什呢？力夫点名批判了彭真的「重在表现！，即以政治表现为划分标，为这是「修正主义」的。“他主张要以家庭出身来分，即所「出身好的大多数都是左派」。因此，他理解与持的「臂级路」就是要以「红五类」为「左派主力军」，「非红五类！出身至多也是「团结」对象。

和它的翼端思潮》，第105买，香港田围书屋，1997年。85力夫：《对联谈起》，宋永毅·孙大进：《文化大革命和它的翼端思

潮》，第90真。86力夫在八二○瓣会上的发言，《文化大革命和它的翼端思潮》，第101真。87力夫在会上的发言，《文化大革命和它的翼端思潮》，第98真。88儿力夫在会上的发言与《对联起》，《文化大革命和它的翼端思

潮》，第97，88真。·234

火不息：文革民间思想研究笔记

为什出身红五类，也即「家裹人」就基本上是左派呢？谭力夫在演讲舆大字报裹没有展开；但他后来在回忆裹承韶他当时「有『自来红』思想」。”而在与其《对联谈起》同时期发表的北大附中《红旗》们小组的《自来红们站起来了》一文裹就得很清楚：「要问老子是哪一个，大名就叫『自来红』。我们徙小长在红旗下，成长在红色部隧家庭环境中。我们的老子跟着黛，跟着毛主席檐林弹雨中出来的，他们对毛主席最热爱，亚且小就这样教导我们，所以我们小就对和毛主席有最深厚的感情，最最热爱毛主席！老子的革命精神时时刻刻渗入我们的体内，我们裹到外都红透了。『自来红』正明了老革命者的傅统怎样傅给了革命的后代，我们是纯纯粹粹的无产隋级血统！」「老子英雄儿好汉，革命精神代代傅。我们不但自来红，而且要现在红，将来红，永红，红到底，他个全球红都有红遍！」这就意味着，「革命重落在我们肩上，大权一定要我们掌，这是毛主席给我们的之大权力」。一一最后归结为「大权一定要我们掌」，这也就点到了要害：代代相傅的，不是革命傅统，更是革命掌握的权力，「老子拿下了政权，儿子就要接过来」。”这样才能保证红色江山「现在红，将来红，永远红，红到底」。

其三，力夫说，他先讲「有成份」，这是唯物主羲；又讲「团结一切可以团结的力量」，这就是瓣证法·这大概也是其区别于「对联」鼓吹者之处。问题是这是「怎一种结法？」力夫的回答很乾脆：「们争中求团结。先把你门了，七们八们，们得你们背叛了家庭，改造了思想，我们就团结89斌（力夫）：《往事莫猜》，《之一》，第301页。90北大附中《红旗》门小组：《自来红们站起来了》，《文化大革命和它的

端思潮》，第83，84真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

：235了」。这就是所「要革命的过来，不革命的滚蛋！」这种不投降就滚蛋，甚至「就叫你完蛋」的避辑，显然是一种专政的、思维，直接转化为行动。他乾脆宣告：「因为我们看不惯你们那一套，就是要夺话筒」，剥不同意见者的发言权，亚直言不：我就是「既得利益者」，反正权力在手，我就敢！」”因此，在力夫这裹，所谓「团结」就是藉手中权力，强迫巽已者（「非红五类」）改造，归顺，不服就实行「无产级专政」·这也就是老红卫兵所宣扬的「不右派翻天！·因此，老红卫兵的某些领袖可以不满意「对」的表白的过于直露、粗俗，不狗「策略」，但在整持高干子弟天然的左派和接班人地位和对翼已（右派）的镇压权这两大基本点上，文是和「对联」高度一致的。力夫因此成为他们的代言人，业非偶然。

值得注意的，有力夫演讲的文风及背后的精神风貌。一是极度的自信，仿佛掌握了权力，也就掌握了真理，表面是以气势取胜，础逼人，其实是以势压人，横无理；时时插入「国黒」，出一副「我就这样了，你能怎样」的流氓姿熊：「跟你们吹个牛吧。关于隋级路线问题，你们来一百个人，完全一个也能对付！（掌声）老实告诉你，我们根子硬。我们的根子在哪？（群累：毛主席！）你看，这还怕什？（大笑，热烈鼓掌），「无产隋级，两个肩膀支着一个脑袋，没有罐罐，怕什？无产级的门风格就是刺刀见红。无产级的天下坐定了！」「这十七年对你们也太宽宏大量了。你那个家还不完？早就他妈的该完了！」「看着共产黛的乾部犯错91力夫在瓣会上的发言，《文化大革命和它的翼端思潮》，第101，99，

105，9%真。

火不息：文革民间思想研究笔记·236·，你高兴什座？他妈的！」”这样，力夫的演讲，也就自然成为最能展示那个时代相当部分的高韩子弟的心熊舆思想风格的一个文本，有相当的研究价值。

力夫演讲的另一个要点，是为工作组护。作为工作组支持的北工大系文革小组长，他强调「工作组撑我们的腰」，「的阳光，毛泽东思想的阳光此照进了工大」。”这一点大概是反工作组的老红卫兵所不能同的，更不为文革当局所容，但也是各地方领导欢迎的原因所在。中央文革小组的王力就指出，「他代表了一种思潮。他的讲话与《十六条》是根本对立的，这裹一个《十六条》，那裹一篇讲话，到处翻印，到处广播，到处散发，到处执行」。"后来力夫被文革小组下令逮捕，也是为此。他的讲话的核心内容，对「隋级路线」的闻与维护，其实是得到高层一致可的。力夫在回忆文章裹透露，最早他的发言的是康生。”康生在8月6日关于对联群会上就公开表示：「你们到处奔走，到处呼，到处串联，就是为了这条隋级路线一毛泽东级路线而们争。我对你们很钦佩」。%

中共中央在《关于大专院校当前无产隋级文化大革命的规定(草案)》裹也明确规定：「红卫兵应该以动人民家庭(包括工农兵和革命乾部以及其他动者)出身的革命学生为主92谭力夫在瓣会上的发言，《文化大革命和它的翼端思潮》，第99，102，

97真。93同上，第97真。94王力接见被苏联勒令回国的留学生时的讲话（1966年11月18日），收《中

国文化大革命文库》。95斌：《往事莫猜》，《之一》，第295夏。9%6江青、王任重、康生对北京中学生的讲话（1966年8月6日），收《中国

文化大革命文库》。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·237体」。”红卫兵在初期成为文化大革命的急先不是偶然的。七、8月18日：红卫兵走向社会：「破四售」舆「红色恐怖]

8月18日，毛泽东出席在天安门广场召开的百万人「庆祝无产隋级文化大革命大会」，接见了中学生红卫兵的领袖小海（清华附中红卫兵）、彭小蒙（北大附中红旗门小组)等，戴上了红卫兵袖套，这就公开了毛泽东与黛中央对红卫兵运动的支持。《人民日报》专门发表《工农兵要决支持革命学生》的社，提出「要反对革命学生的革命行动，就直接背了毛主席的教导，背了中央的决定」。

这样，8月18日毛泽东接见红卫兵，就成为红卫兵运动的一个重要的标性事件。其值得注意处有三。首先当然是红卫兵运动此走向全国。在此之前，红卫兵和类似组织只限于北京少数中学，许多人，特别是各级组织都持观望熊度。现在，就都转变为极支持与推动，很短时间内各种名目的红卫兵组织就遍怖全国各地，深入城乡社会基层。另一个重要发展，就是大学生红卫兵运动的兴起。他们大都是工作组期间大学校园裹的少数派，现在就借助毛泽东支持中学生红卫兵运动之力，纷纷成立红卫兵组织，他们的成员成份舆主张都不同于以高翰子第为主的中学红卫兵，因此为「造反派红衡兵」。以后被为北京大学生大组织的地质学院东方红，北京航空学院《红旗》，北京师大学毛泽东思想红卫兵井网山开隧，以及清华大学并尚山红卫兵等，都在8、9两个月纷纷成立。%以97转引自卜伟华：《「砸世界」：文化大革命的动鼠舆浩劫》，第213页。98参看卜伟华：《「砸售世界」：文化大革命的动乱与浩劫》，第3章第5

节《造反派红卫兵》，第220-223真。

火不息：文革民间思想研究笔记·238·后大学生红卫兵的影响与作用，就逐超过了中学生红卫兵。其三，8月18日后，红卫兵运动校内走向社会，成为北京舆全国文化大革命的重要推勤力量。

走向社会的红卫兵的第一个行动就是「破四旧」。「破四」应该是毛泽东发动文化大革命的目标之一。早在文革前夕的1965年，毛泽东在接见法国国务部长时，就过：「应当消失的是中国过去的思想、文化和风俗，应当出现的是那些现在还不存在的思想，文化和风俗」。”毛泽东在文化大革命中所要推行的是一条和一切傅统彻底决裂的文化路线。这也体现在文革中最为流行的「徽底批判封、资、修」这一口号上，中国傅统文化，西方文化，以及苏联社会主义文化、中国自己的左翼文化，都在之列·因此，在被视为文化大革命的领的《十六条》就明确提出了要批判「剥削偕级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯」，用「无产级自已的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌」的任务。首先将这样的号召变成行动的，是自「毛主席指向哪裹就打向哪裹」的中学生红卫兵，这应该是顺理成章的。但《十六条》甚至毛泽东本人对「什是，什是新」亚没有科学、明确的界定，年轻的中学生就按他们的理解来行事了。于是，就有了北京二中红卫兵在8月17日(毛泽东接见红卫兵前一天）在全市街头贴出《最后通一向旧世界宣》的傅单，宣告一一

「我们是旧世界的批判者，我们要批判和砸一切旧思

想、旧文化、旧风俗、旧习惯。所有为资产级服务的理99转引自莫里斯·斯纳：《文化革命的概念》，延中编：《奠基者到「红

太阳」—外国人学者价毛泽东》，第391真，中国工人出版社，1997

年。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·239双馆、裁缝铺、照相馆、书··..·统统都不例外。我们就是要造旧世界的反。·….『飞机头】、『螺旋宝塔式』等稀奇古怪的髪型：『牛仔』和各式各样的港式衣裙以及黄色照片、书刊·正在受到重的识责。我们不要小看这些问题，资产级复辟的大门，正是这些方面打开。前北京市委对这些事情而不闻·视而不见，甚至禁止改革。他们走的是修正主义和资本主义的路，我们和他们是雨条路上的人。他们不管·我们要管，还要管到底。我们一定要堵住一切鑽向资本主义的孔道，砸斓一切培育修正主义的温床，不留情！」100

今大重额，就会感到这是一个相当奇特的文本：一方面，充满了那个时代最流行的政治性的大话，表达了要作「旧世界的批判者」，要反对「修正主义和资本主义」的政治求与雄心壮志；但落实下来，邵是禁止「稀奇古怪的髮型」、「港式衣裙」、「黄色照片、书刊」这样的为年轻人看不惯的日常生活小事·逼棣，最的政治问题就变成了一场闹剧：一群中学生跑到大街上，遍路行人中，凡有梳飞机头，穿尖头鞋的，立即强制把头髮剪了，把鞋扔了，你赤看走路。这其实是孩子的总作剧，但也造成了恐怖气氛，也不敢上街。

这裹还有一份北京二十六中学（当时改名为|毛泽东主义学校」)编发的《破旧立新一百例》，其中宣种：「凡是不为广大工农兵服务的白用品（香水，雪花膏），立即停止出售」（第28条）；「不许资产隋级混蛋随便逛东溜西，逛公园」，「不许他们想入非非」（第45条）。101—我对此曾有过这样的分析：100载1966年8月26日《人民日报》，将题目改为《向售世界宣载》。101转引自金观涛、刘青峰：《毛泽束思想和儒学》，第129页，台北风云出

火不息：文革民间思想研究笔记·240「这棣一个镶今人会觉得很荒的宣言，其所含的绝对的平均主义，排除日常生活的、禁止『策游西逛』的禁懿主义的『革命化生活』想像，以及不允许『想入非非』的单一化、模式化的思想管控，倒是道出了文革所要推行的『破旧立新』的某些实质性意」。102

「破四售」有一个内容，就是改街道名字。比如东交民巷，当年是外国大使馆集中地，就叫「反帝路！；苏联大使馆们前的路则叫【反修路」；最著名的长安街，就叫「策方红大街」等等。以为名字一改，就可以宝现「革命化」了。这都可以叫做「革命幼稚病」。

造成的，是焚烧图书，揭毁潮宇。早年的毛泽东就提出遍要「将唐宋以后之文集诗集，焚之一炉」的主张，"现在正是在他的权力推动下，经由红卫兵之手，在北京和全国内，造成了民族文物和文化的一次大劫。北京1958年第一次文物普查中保存下来的6843处文物古中，竞有4922处被毁掉。被毁的文物还有西山八大处明代佛像222尊，钟鼓楼、恭王府80间古建，建于八百多年前的天甯寺塔，等等。据不完全统计，北京造厂就救出图书资料就达320多；各个查抄物质的集中点挑出的字也有18.5万件，古旧图书235.7泻册。104

这样的「破四旧」，自然会引发普遍的不满·最感尴尬的，是相对比较理智的红卫兵的创始者和领袖。卜大华在他的

版有限公司、2006年。102理群：《毛泽东时代和后毛泽东时代：历史的另一种书写》（下册），第

28页。103毛泽东：《张昆弟记毛泽束两次话》（1917年9月），《毛泽东早期文

稿》，第639真，湖南出版社，1990年。104引自卜伟华：《「砸就世界」：文化大革命的动舆浩劫》，第234-235页。史当事人口述中的北京中学生红衡兵运勤

：241回忆裹就，他对北京二中的「破四旧」的宣言书，就「很不感冒」，因为什是「四旧」「界限不好掌握」，更「不希望中学生到社会上去，很容易被人家利用，很容易出现政策偏差」。但又似乎无力阻止。陈小鲁在回忆襄也到，他对「破四蓄」中「红卫兵到处发《通令》，看到什不顺眼，就发通令『破」掉」，也不以为然。但「我们也不能无所事事啊」，就想起民主派来了。他们还专门组织学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，看到毛主席说，共产和民主黛派「长期共存」，是有前提条件的，就是民主黛派必须「接受改造」。现在它不接受改造，就可以它解散。于是，1觉得这件事可以乾，就发了通令，要求民王黛派两天，也就是二十四小时内解散」。「发完通令，就把这件事忘了」。结果时间没有到，民主黛派机的群累组织就主动来电话，红卫兵去接受大印。后来才知道，当时民主黛派非常张，周恩来知道后，就给他们出主意：先「缴檐投降」，红卫兵就不会再找麻，民主派也就保护下来了。陈小鲁回忆，他还受到了李富春的批：1以后做事，要多动脑筋，不要轻妄动！」这也算是红卫兵「破四旧」的一段小插曲吧。

逼样的「破四蓄厂以后就发展为任意抄家，大规模的遣送城市的「地富反壤右」回农村，以及四处抓人，打人，私设，製造「红色恐怖」。

这是章立凡终身难忘的血腥记忆一「我每日在街上毫无目的地走，不时有满载抄家物质的

卡车呼啸而过。…….·我见到不少老年『黑五类』，被剃105陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《回忆舆反思：红卫兵风云人物一一口

述历史之二》，第31-32真。

火不息：文革民间思想研究笔记·242了阴阳头，由红卫兵押着遣返回乡。·..·我在西单的大街上·见到雨名女红卫兵，用绳子套在一名五十多的妇女头上·用皮带抽打着·像狗一样率着走·那妇女身着的白短衫上·好处用墨笔写着『反革命』。我不知道这名妇女能否活下来·.·..」。「母亲所住的胡同襄·那位和善慈祥的傅毅茹老太太，已故夫君是位旧时的小官僚·于是列入抄家名单，褥垫下搜出短刀一把（我怀疑是有人栽），顿时罪在不赦·惨死在红卫兵的皮带下。另一位周康玉女士也是独居小院，据说是天津名门周家的后裔，平日十分低调·但既属于『大资本家』眷属·自然在劫难逃·打成半死以后，挣扎着上了吊...」。106陈小鲁也有这样的记忆【我也参加过一次抄家活动。人说，在八中附近的一个人家发现了反动的束西。我就跟着一个同学跑过去。一看·确实有一些国民黛时代的委任状之类的东西。当时都锐·对隋级蔽人要『满腔仇恨』，但是我看到那家破破斓的，人又被打成那个样子，对他就是恨不起来：倒是觉得他挺可磷的：将来生活怎瓣呀。那天，我感凳很不好·那以后·我再也不参加抄家了。」107

四中老兵的骨乾刘辉宣自「在四中，我可能是打人最凶的一个」，但他又强调，「作为四中学生，我也不到哪儿106章立凡：《不幸的时代》，《之二》，第259，260真。107陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第27真。史当事人口述中的北京中学生红衡兵运动

·243·去」。他对自己打人的经历，有这样的回忆一

「有一次，我们押送一批『牛鬼蛇神』去批门。其中有个老叛徒，好像是因彭真作保才没被枪，也是作为彭真的罪证被拉去批门的。这些人一上车，我们就开打。那个叛徒老的，跪在卡车上，屁股翘得老高.我离他最近，气不打一处来，拳打脚踢，把他们打得，进会场时一个个东倒西歪，群中有人高喊：不许武门！要说我们也确实不像话，押解犯人应维持秩序才对·自己倒先打起人来，犯怒。「离开会场后，因受到群的指责·那个红卫兵心襄蒿着邪火。那是下半夜，街上空无一人。卡车在红灯前停下，有个过路人凑过来往车上看，还问这问那，被这红衡兵叫上了车，一顿臭揍。那人被打蒙了，索性扬起，镶他们打，直到满是血还那挺着。那个傢伙毫无隐之心，直到打累了，才把他踢下车，又把自行车砸在他身上。那是一个普通的过路人，很天真也很善良，我直到现在还能记起他的眼神一困惑·绝望·天由命。「这个红卫兵都是外校的高韩子弟，心肠之冷，下手之狠，操控他人生命于股掌之间。这完全是禽兽行径。而我也深感羞愧。·.…·我和其他在场的人什都没说·什也没做。我甚至生出一丝恐权，怕他们掉遍来把我们也暴打一顿。这件事一直我很窝火。后来我和某些军隧高乾子弟之间也发生过激烈衡突·打得天昏地暗。」108

这打无辜者的冷酷，自责与恐，都触目心。108刘宣：《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的回忆》，第60-61页。·244

火不息：文革民间思想研究笔记

据统计，北京市在1966年8、9月，被抄家的有11.4万户，被红卫兵逐回原籍的有85198人，被活活打死1772人。10这数字更令人恐耀。

问题是，这样的「红色恐怖）全都是在毛泽策、中央文革号召、引导、鼓、支持下发生的。

早在7月28日，江青就在海淀区中学生代表大会上傅达了毛泽东的指示：「好人打壤人活该，壤人打好人，好人光荣。好人打好人是会，不打不相识。今后不要再打人了」。！0

8月18日，毛泽东在天安门接见女师大附中红卫兵代表宋斌斌时，又发出明确号令：要武，不要文质彬彬！

在「破四旧」高潮中，毛泽东在取北京市委书记吴德报时：「北京市个朝代的遗老没人动过，这次『破四旧』动了，这样也好」。!!

8月20日，毛泽东在林彪转送的反映有关「破四旧」情况的简报上批示：「是大好事，彻底暴露牛鬼蛇神」，「这样可以打出一条路来，对群有利」。112

8月23日，毛泽东在中央工作会讲话中：「北京太文明了，发呼书（按，所「呼书」应指前文讨的清华附中红衢兵的《紧急呼书》，此时毛泽东对老兵已有不满了），不要干涉」。113109卜伟华：《「砸世界」：文化大革命的动与浩劫》，第243，246夏。

北京红卫兵抄家F数，还有一，是3万3695户，见《北京红卫兵运动

大事记及名注辉》，《之一》，第424真。110江青对北京市海淀匾中学生的满话（1966年7月28日），收《中国文化大

毕命文库》。111吴德：《十年风雨纪事—我在北京工作的一些经历》，第27夏，常代中

国出版社，2004年。112逢先知等：《毛泽束傅》（下册）·第1438真，中央文献出版社，2003年。113转引自卜伟葬：《「砸菁世界」：文化大革命的动与浩劫》，第249真。历史当事人口逑中的北京中学生红卫兵运动

·245·

9月15日，在毛泽东第三次接见红卫兵的天安门广场大会上，林彪在讲话裹对红卫兵的暴力大加扬：「你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遗留下来残渣馀孽。你们在大破『四旧』、大立『四新』的戴开中取得了光辉的果。那些走资本主义道路的当权派，那些资产隋级的反动『权威』，那些吸血鬼，寄生，都被你们搞得狼不堪。你们做得对，做得好」。114而林彪的讲话是经过毛泽东蕃阅同意的，傅达的是毛泽东的旨意。

正是为了黄彻毛泽东和文革中央的精神，当时的公安部长谢富治在北京市公安局广大会上，作了如下部署：「过去定的东西，不管国家的，还是公安机关的，不要受约束」，「群累打死人，我们不赞成。但群对人恨之入骨，我们阻不住，就不要勉强」，「民警要站在红衡兵一漫，跟他们取得联繁，和他们建立感情，把五类分子的情况介绍给他们」。11谢富治在北京等省市公安局长座会上：「打死人的红备兵是否蹲？我看，打死了就打死了，我们根本不管」，「不能按常规瓣事，不能按刑事案件去辨，如果你把打死人的人拘留起来，捕起来，你们就要犯错」。事实上，红卫兵所有的暴力行为，无是抄家，是遣送五类分子，以致抓人打人，都是在公安派出所和居委会峻使、引导下进行的。

因此，有学者，文革所发生的暴力舆屠毅，都是「国家机器所为」，「『暴民政治』只不遇是国家机器行为的一个结114林彪在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话（1966年9月15日），

儿《中国文化大革命文库》。115转引自卜华：《「砸旧世界」：文化大革命的动离与浩劫》，第246真。116同上，第241真。

火不息：文革民间思想研究笔记·246果和延伸」，"17这是撃中要害的。我们这裹讨的1966年8月红色恐怖」就是国家暴力专政舆群累暴力专政的结合，上有毛泽东和中央文革的号令、鼓和支持，下有公安部门的唆使舆指引，红卫兵只是被利用的工具。现在许多人把红色恐怖完全归罪于红卫兵，就是对毛泽东和国家体制贵任的一个有意无意的遮蔽与开脱。当然，红兵也自有责任与教训。问题是他们中的大多数是着神圣的革命激情和幻觉，以及革命恐感去参舆抄家、打人的，这样的被革命唤起的人性中的嗜杀性，是更加令人悚然而思的。而这又是毛泽东和中国共产长期的有组畿、有领导的隋级门争观念灌输的结果，这本身也是国家教育的责任。八、8月25日-12月5日：1西约」到！瞬动]

毛泽东对红卫兵的「破四旧」及随后的「革命行动」持决的支持熊度，是有一个对文革形势与发展的基本估计的，即他在8月23日中央工作会上所，「我看北京得不害」。他显然要续利用红卫兵之力，把天下得越越好。但也就在这一基本点上，和老红卫兵的领袖发生了微妙而重要的分歧。陈小鲁回忆说，「我的想法来讲，就是当时红卫兵有点出格了，打人呀，抄家呀」，他甚至为，「现在太了，中央找不到头，也着急」，当务之急就是要「整顿社会秩序」。而且「红卫兵要自己教育自己」，「组织起来」结束混。118秦晓也得很清楚，红卫兵走向社会，「文化大革命也117宋永毅：《中共的国家机器行为》，宋永毅主编：《文革大屠杀》，第

16-17真，香港开放社：2002年。118陈小鲁：《己所不欲勿施于人》，《之二》，第33，29买。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·247开始一场政治革命转变为社会革命。我们当时一方面受到很大鼓舞，同时也对由此造成的社会混感到」。11”卜大华也早就提出希望对红卫兵的行动有所「规」。12这样，就出现了一个很有意味的现象：北京红卫兵走向社会破四旧，本来似乎应该是中学生红卫兵运动的一个发展，但影响最大的清华附中、北京四中和北京八中的红卫兵由于其袖的不同看法，都对破四旧及以后的抄家、遣等「革命行动」持保留、消极熊度。但他们自然也不甘于缘化，于是就想在规红卫兵行动上发挥引导作用，用他们自己的法，就是「红卫兵自己教育自己，管理自己」。

就在这样的政治、思想背景下，四中、八中、六中的红卫兵就首先组织起来，于8月25日成立了「首都红卫兵西城烈察隧」。他们的设计是：「每个学校红卫兵组织，抽出十个优秀的人，做纠察隧隧员，管理好自己的学校，再组成一个联合的指部，来统一调度」。12据说取名「纠察隧」，是「借当年周总理领导上海工人起义时成立的工人纠察隧」，12目的是「建立则，控制局势」。「西约！成立后，就连发个《通令》，制止武门，制止抄家。清华附中红卫兵因为不在西城，没有参加「西约厂，但也在8月24日起草了一份《十点估计》，提出「要用文们，不用武门」，随便打人，是「军履、法西斯作风」；强调「红备兵的主要任务，是把本校、本单位的文化大革命搞好」，「不要到社会上去」；指出「形式上破119秦晓：《走出鸟托邦》，《之二》，第105真。120卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第52页。121陈小翰：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第29置。122秦晓：《走出乌托邦》，《之一》，第105真。

火不息：文革民间思想研究笔记·248四旧是容易的思想上、灵魂上破四旧才是难的」。2这样的引导，确实对稳定局势起到了一定作用：红卫兵的个核心组织又恢复了对运动的影响。但在完全不自觉的情况下，逐舆希望「续」的毛泽东拉开了距离。

陈小鲁在回忆中郑重声明：「成立「西纠】，我没有后台」。"秦晓也：「『西纠』来没有参加过中央上层的政治活动」。这应该都是事实。但秦的一个回忆给我们提供了重要资讯：「8月31日毛主席接见红卫兵的时候，叶帅（叶剑英）在天安门城楼对孔丹：你们红卫兵不能这打人，把刘诗昆（叶剑英的女婿）的胳膊都打了，人家是弹钢琴的嘛，你们怎这过分？孔丹跟他说，我们成立烈察隧了。叶帅，好啊，我支持你们。这事据是许明（孔丹的妈妈，时任总理办公室副主任，国务院副秘书长）报告给总理了。总理，这事不能找叶帅，这应该是我做的事。于是，西约的住房、司机、厨师和相的费用，都是由国务院给配的」。125

秦晓的回忆我们注意到了周恩来的虚境和作用。在文革中周恩来总是努力跟着毛泽东走，对红卫兵破四旧和「革命行动」自然是支持的；但作为国家事务的总管，他又必须面对和处理红卫兵造反造成的混局面。陈小鲁感觉到的「现在太了，中央也着急」，应该是理解了周恩来的处境之。而且在其内在理念上，周恩来也是不而要维持秩序的。因此，当这些老红卫兵自动成立「西约」，以重建秩序，对周恩来可以是正中下怀。他当机立断主动给予支持，是自然的，而且也是确实有效的。陈小鲁回忆中谈到的一个细节，也足以显示在123卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》；第55-56页。124陈小鲁：《己所不欲勿施于人》，《之二》，第28真。125秦晓：《走出乌托邦》，《之一》，第107页。历史当事人口中的北京中学生红卫兵运动

249·当时的混局面中，红卫兵纠察隧的特殊作用：西约刚成立西单商场就上门求助，说红卫兵判定「米老鼠」奶糖是「四旧」不准卖，但封存起来又怕糖化了国家财产受损失。西约就发一个「怖告」，为保护国家财产允许把现有荐货卖掉，问题就解决了。后来陈小鲁又带一批西约红卫兵到北京火车站，代替乘警维持秩序，着红卫兵的「威信」，还真起了作用。12这样，西约就与周恩来代表的国家秩序建立了一种合作关係。刘辉宣在回忆这段历史时，「西约的头头脑脑们，眼睛盯着总理，耳朵着总理，猜测琢磨分析。力图跟上总理的思路。对四面楚歌的总理，手有这一股可左右形势的力量又多可贵！」127这样说也许有些张，但西纠与周恩来之间的默契，恐怕也是事实。

这样的关係自然引起了中央文革的警惕舆不满，西约也就不自觉地捲入了中央上层门争。以后西纠被宣怖为「反动组织」，这应该是最主要的原因，而藉口是西约红卫兵中的某些人也参与了打人（这可能是事实），还有作为西纠发起人的六中红卫兵搞了一个改所2（陈小鲁为此事与西约无关）。周恩来在一次大会讲话襄，公开声明：「西约的东西我一直没有看过」，否舆西烈的关係，这是自我保护，也是对西纠的保护·秦在回忆中，「当时，我们都觉得政治上考虑，要126陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第28，30-31真。127刘辉宣：《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的回忆》，第49真。128四中的造反派红卫兵王祖鳄在他的回忆裹到，六中西纠的劳改所「围

上拉了电网，装有探照灯；除了房，有专用密讯室，备有皮鞭、皮带、棍棒等刑具。关押的主要校领导、教师及『反动学生』」。儿王祖鳄：《爲追求平等而门争》，《暴风雨的记忆》，第191页。据说六中红卫兵在改所的壁上涂写了「红色恐怖万」个字。见印红标：《失者的足一一文化大革命期间的青年思潮》，第25真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·250保护总理。(对总理的一口否)就没再说甚」。"周恩来后来又专门打招呼，要西约自动解散；陈小鲁也密时度势，提出「倒旗」（停止瓣公)的主张。13后因内部有人反对，西纠还是勉强维持到被取缔。

或许我们更应该注意的是，在西约活了一阵，由主客观条件所决定，又遂潮消沉下来以后，这些红卫兵的创建人和中学生老兵的头头，都陷人了深刻的困惑与迷茫之中。下大华在他的回忆裹，群细谈到了他（及他的伴）的思想变化历程。他，「在整个文化大革命中，我当了三个半月的左派。就是6月份半个月，7、8、9三个月、9月我开始出去串连，10月回到北京。10月份开始批判资产隋级反动路。那时起，我完全失去了目标，开始转向了。10月间，我们一半是左派，一半是右派·对外，我们在维护整个文革的形象，又碰上资产级反动路线这样新的问题。在这之前，我们觉得我们和文化革命非常合拍，有时候是心心相印。但是这以后呢，我们觉得越来越不合拍了。我们不知道怎做，手足无措」。

卜大华在日记裹，这样写道：「我感觉越来越迷茫，越来越看不清方向」。131

卜大华的这番坦言提供了不少重要的资讯。关键是10月6日，成立的「首都大专院校红卫兵革命造反总司令部」（「三司」)召开了十万人参加的「向资产隋级反动路线猛烈开火誓师大会」。资产级反动路线主要指刘少奇、鄂小平在文革初期派工作组，压制群累「造反」的做法。此后，全国掀起了「批判资产隋级反动路线」、「踢开委革命」的浪潮。129秦晓：《走出乌托邦》，《之一》，第109页。130陈小鲁：《已所不欲勿施于人》，《之二》，第33真。131卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第67，68真。历史当事人口逑中的北京中学生红卫兵运动

·251：这显然是毛泽东的新的略部署，甚至可以，是文化大革命的新的发动·我们也终于明白，毛泽东之所以为红卫兵破四旧还「离得不狗」，一方面是社会没有；而「搞社会」更是要为「搞黛的既定秩序」开道路。现在他就要再一次发动群累，去搞鼠各级黛组织，全面夺权，以根本瓦解他所为的刘少奇、小平「资产楷级司令部」的统治基，以重新建立起以他个人的对权威与对权力为核心的新的统治秩序：毛泽东终于亮出了他发勤文化大革命的底牌。

而他这一亮底，就使得一直繁跟他的老红备兵陷入了极度困惑之中，亚开始对自己对文化大革命的理解与追求进行重新思考。下大华说，他对「这个运动再往下搞什？依靠什人来搞？已经开始产生怀疑了」。

具体的说，他（和他的同伴)的疑舆追问有三：首先是「文化大革命到底要乾什？」下大华这才意识到，他们理解的「文化大革命」舆毛泽东的「文化大革命了之间存在着根本的差。在他们的理解裹，「只是在少数领域，就是主席讲的教育界、文艺界、出版界，少数个上层建领域裹被资产级专了政，资产隋级处于统治地位」，他们心目中的主要革命对象是资产级知识分子，亚不打算真正去造「资本主义道路的当权派」的反，因为他们「没有觉得整个内有两条道路的门争，存在你死我活的门争，包括对主席的『炮打司令部』也为这是一种带成份的，为了引起注意或敲响警钟而使用的张语言，亚不是内存在着一个资产偕级司令部」。13他们最初的「造反」，主要针对的是「教育制度，学习方法，纪132卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之-》，第68-69，72-73页。北大附中

红旗门小组发起人之-的彭小蒙在回忆裹，也谈到「当时我们只为，文革是要革教育制度上的毛病。当时我们对中国整个的现状是满意的」。转引自印红标：《失者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第8真。

火不息：文革民间思想研究笔记·252律规章」上的「售事物」，因为他们感到了束缚，需要求精神的解放，「不做精神的奴」（见前文所引骼小海写的《造反精神万崴》）。后来反校导，反工作组也都是因为他们受到了压制。对文化大革命到底要搞多久，「最后会是什样的结果，完全没有概念」。在他们看来，反掉了校导，工作组，成立了新的文化革命委员会，有了「自己管理自己」的权利，文化革命「用」的任务就已经完成，需要进入「批」和「改」的隋段。而现在，毛泽束和中央文革突然宣怖，「罔」才开始，要不的「们」，而且要「用」到中央各部委，地方各黛委，这就是他们所不能接受的了。这都是他们的父，他们整信，大多数都是跟着毛主席走，是革命的」，哪裹有什「黛丙资产级」，更不用「资产级司令部」了。这样到揪们，「为了揪而揪，这算什？我们很反感！。下大华，「有些人，这种反感是保爹保妈造成的，这有点太简单化了」，像他的母亲就是一个小学校长，这亚没有妨凝他参与教育领域的造反，反而觉得母亲受点衡撃是应当的。但现在是要街撃父董以及自身赖以生存的既定体制和秩序（也即以后人们所说的文革前的「十七年体制和秩序」），夺取各级组织的领导权，就非保不可了。133

这裹还有一个问题：用怎样的方式进行文化大革命？下大们最不能接受的是，大学造反派打着响应中央和毛主席「批判资产隋级反动路线」号召的旗，到处衡擎各部委，不事，「每一次事件的发生，都有很多的遍分的地方，都把一些过去没有提出过的事情公开出来」：「内门孚和外群互相结合的这种方式，都是我们所不能接受的」·这些「的孩子」自「有一种近乎顽固的纪律性」，「希望内外有133卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第69真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·253别，保守黛的秘密」。1因此，完全不能接受毛泽束和中央文革越过各级组织实行「领袖号令舆群农行动直接结合」的运动方式，管他们自身也是用这种方式起来的，在他们看来，这是一种非常熊，最终还是要回到常熊上来，一切按组织有领导有秩序地进行。

这样，下大华们终于发现，自己在文化革命的对象，目标舆方式这些根本周题上，和中央文革（以及背后的毛泽东）发生广原则的分歧，而舆内中央文革的批者、反对者（当时站在前台的是位老，周恩来一定程度上是支持他们的），甚至文革的对象刘少奇、小平站在了一起。

最后有一个！依靠什人了的要害问题·这些老红卫兵一开始就是以文化大革命的「当然左派厂、「当然依靠对象和主人」，以及「当然的接班人，掌权人」自居的；毛泽东也确箕把他们视为文化革命的急先锋而支持他们的。在某种程度上，毛泽东正是利用这些红兵小将之手，把文化大革命之火点起来的。但这次批判资产级反动路线，毛泽束依靠的邰是大学生的造反派红兵（三司），因为毛泽东已经看透，要依霾这些高乾子弟来衡擎各级黛组织，是根本不可能的；他需要找新的点火者，而且他已经找到，这就是以一般乾部和工晨子弟为主体，舆高层联繁较少，而又深受资产隋级反动路线之苦，有更强的反抗性的大学生中的造反派红卫兵。卜大华立刻敏感到，这意味着「中学的红兵退居到次要的地位」，同时更意味着「失去了我们话的权利」。13这是这些老兵对不能接受的。于是，他们需要再一次造反，重新发出自己的声音一只是造反的对象不同，也不是原来的政治主张了。而且134卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第69，70，42，52真。135卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第69，70真。

火不息：文革民间思想研究笔记·254这一回，已不同于当年的势单力薄，而是已经形成了势力，可以联合行动了。

于是，就有了12月5日成立的1首都红备兵联合行动委员会」，简「瞬动」·发起者是海淀区十缀个中学的老红卫兵，其中有北京工业大学、清华附中、北航附中、人大附中红卫兵，北大附中红旗，八一学校八一革命军等。表面上看，「联动」的成员和以城区裹的四中、八中、六中红卫兵为主的「西约」不同，但西约舆动实际是互相勾连，合为一体的。后来就形成了全市宝成动观点的老红卫兵都自动成为联动成员的局面。更有了各种名目出现的组织和宣傅联动观点的大字报，不被发起者所承，但实际上构成了一个「联动思潮」，这或许是更应该注意的。

我们就来看《勤宣言》。

首先注意的，自然是他们的新的政治主张：！资产偕级反动路线之后，出现的资产级反动路线的新形式乃是对当前运动的最大威叠」。就在联动成立的这天晚上，北京街头出现的标语：「决反对资产级反动路线新的表现形式」、「决摊护中央军委四位副主席的讲话！」还有一幅红卫兵爬上十米高的西直门城楼，用十张大字报刷下的标语：「中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！」这些标语是可以视为对宣言的主张的一个展开与说明的：其所要反对的就是中央文革执行的「新的资产级反动路线」。卜大华在回忆中就直截了当地：「联动的政治主张，实际上就是要打倒中央文革！」而且，「联动这样一个集了十万的组，公开打出了反对中央文革的旗号，全国也就只此一家」。13这样的事后追述，或有大之处，以后联动是试图与中央文革对话来136卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第73，72真。暨史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

：255看，他们当时策略上考，业没有备和中央文革立刻完全决裂，但提出了与当局（中央文革)不同的政治主张，是韶真的。

那，这是怎样的主张呢？标语中得很清楚，就是要求按个中央军委副主席的主张来搞动。这是指陈毅、叶剑英等1966年11月13日、29日在接儿审陵院校师生大会上的讲话，其主要精神有二，一是强调「走资本主义道路当权派只是一小撮，只占百分之一、二、三」，反对到处揪们老韩部，反对把打擎面搞得太宽太长，而否定建国以来各方面取得的成续，否定中国共产黛的领导，否定中国人民解放军的光荣傅统；二是强调「要讲政策，有组织，有纪律」，持文化大革命必须由中国共产黛导。3这其实一直是中国共产的正统观念，只是在文革中受到了衡擎，现在老师和老红卫兵都要「反正」，而且遍棣的1反正」的努力也一直延续下来，到后来清华大学造反派红卫兵中分化出来的主张「十七年红线」的「四一四思潮」，随后的小平的「整顿」，以致文革后正式的大规模的「反正」，是有一条一以买之的内在线索的。

批判中央文革执行「新的资产隋级级反动路线！，因为压制不同意儿，主要是对他们这些老红衢兵的压制。对此，「动宣言」作出强烈的反应，韶为这是「威叠着革命群血汗换来的胜利果箕，它将使群累重新回到被专政、被压迫的地位，它将夺取群累自己教育自己，自己解放自己的权利。它将使千百万人头落地，它将使历史车轮倒转」。由此而发出呼唤：137陈毅、薬剑英在11月13日、11月29日的讲话，均见《「文化大革命」

研究资料》：转引自下伟华：《「砸砸蓄世界」：文化大革命的动舆浩劫》，第333-337页。

火不息：文革民间思想研究笔记·256·「拉起隧伍来，乾！」「革命果实需要自己去保卫，自己的革命权利必须掌握在自己手裹」。一这裹，既包含有对中央文革推行的新的专制的批判，更有对自己在文革初期造反获得的权力和权利的维护。

于是又引人注目地重新提出「无产级革命造反精神万」的口号。这是可以用来概括这些老红卫兵在文革中的精神舆行动历程的：「反学校须导」，到「反工作组」，到现在「反中央文革」，就真的像他们当初宣言的那样，「大反特反，反到底」了。这裹也贯穿了永远的怀疑精神，以及始终如一地追求独立思考、自己做主的精神，或许是红卫兵精神的合理因素。这样的不断「造反」与最后仍回归「正统」，这大概也是反映了这些老红卫兵的相互矛盾舆制约的雨个方面的。

或许人们更感兴趣的，是这些老兵对毛泽东的熊度。这也是「联动宣言」第三个引人注目之处，即他们最后的口号：「无产级专政万！誓死保卫黛中央！誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东思想！」表面上看，乎是重复了最初的造反宣言；但实际已经有了更为複杂而丰富的内容·这些老兵反对中央文革的路线，就是反对毛泽东的文革：这是所有的人都心知肚明的。但联动宣言竭力要将二者分割开来，这除了策略的考，更与对毛泽束的识有。这就是秦晓在他的回忆裹所，「那个时候，老红卫兵中没有直接对着毛主席叫板的。对毛那个时候依靠江青在那裹折腾，把社会搞得那，整了那多人，肯定是不理解。其实心襄很明白，但对毛还有幻想，也是自己自己吧」。1恐怕也不完全是自我欺，是有更真实的一面，即这些老红卫兵内心定，毛泽东根本上是代表与维护自己的利益的。这就要到「联动宣言」138秦晓：《走出鸟托邦》，《之一》，第111页。史当事人口述中的北京中学生红卫兵动

·257裹的那句口号：「无产隋级专政万」，这止是这些老红卫兵与毛泽东的根本契合之处：我们说过，当初老兵的造反就是以持无产级专政为前提的，他们高喊「只许左派造反，不右派造反」，就是这个道理；而毛泽东在文革中提出「续革命」也是以无产隋级专政为条件与前提的，1969年在中共九届一中全会上，毛泽东更明确指出，文化大革命的目的和任务，就是要「固无产隋级专政，落实到每个工厂，农村，机关，学校」。13”因此，联动高喊「无产隋级专政万」，正是表明，这些老兵，红二代，是远比他们的对立面，那些造反派红衢兵更懂得毛泽东及毛泽东思想的精髓的。他们与毛泽东的矛盾与衡突，真的是一家人的「窝裹门」。在1967年1月，社会上曾流傅过一份《中央、北京黛政军乾部子第（女）联合行动委员会公告》即「中发秘字003」。下大华在回亿襄，明确表示：「这个策西，然是把矛头指向中央文革，但是，明眼人一看就知道是假的」。1这可能是没有经过联动创始人可的「冒牌」，但作为动思潮的一个代表作，它的主张还是反映了相当部分黛政军干部及其子第的真实想法的，特别是提出要忠于「一九六○年以前的毛泽东思想」。"把毛泽东思想一分为二（以「一九六○」为界，或许亚不准确，一般为是「一九六二年」开始，毛泽东就提出了最后导致文化大革命的「左」的思想舆路线），肯定前期即建国前和建国后到文革前的「十七年」的毛泽东思想舆路线，否定后期即文革时期的毛泽东思想与路线，这大概是红-代和红二代大多数人对毛泽东的思想与路线139毛泽东：《在中共九届一中全上的讲话》（1969年4月28日），《建国

以来毛泽束文稿》第13册，第37真。140下大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第78真。141《中央、北京政军乾部子弟（女）联合行动委员会通告》，收宋永毅等看

《文化大革命和它的翼端思潮》，第107真。

火不息：文革民间思想研究笔记258的基本态度。在这个意义上，联动思潮是很有代表性与长远影响的。

具体到我们造裹讨的老红卫兵的思想发展，他们在文革初期，显然是毛泽东的文革思想、路线的护者与回应者，他们激烈鼓吹「毛泽束思想的灵魂就是造反」就是证明。但随着薄勤的发展，他门自身的利益舆越来越左」的毛东文革思想、路线发生衡突，引发了新的怀疑舆反思，终于用毛泽东提倡的造反精神来对抗代表毛泽东的文革思想舆路线的中央文革。繁跟毛泽东到质疑毛泽东：他们以这样的心路程走完自己文革造反之路，这也是很有代表性的。我们在下文将作讨的造反派红备兵中的相当部分也经历过这样的由繁跟到疑的过程，只是由于在国家体制内的地位与处境的不同，在怀疑以后走向不同的道路。或许这是一个带有规律性的文革现象：毛泽东以怀疑舆造反精神唤醒了一代年轻人；而将怀疑与造反精神实彻、持到底，就必然怀疑到毛泽东及其思想、路线、体制自身，引发新的反思与抗争。

而在1966年12月、1967年1月期间，衡突主要还是发生在聚集在联动裹的老红卫兵和中央文革，以及支持中央文革的造反派红卫兵之间。12月16日，在北京市中学生批判资产隋级反动路线大会上，江青提出要对西约毫不留情地决镇压，当场突然点了周恩来与西约的联络员国务院秘书长周荣鑫等人的名，以后又多次扬言要揪出西约的后台，把矛头指向了周恩来。不久，西纠负责人孔丹等睦续被投入。12月26日，联动召开「破私立公」大会，中央文革小组原来答应参加会后又变卦，这就使许多老兵产生了被彻底抛的感觉，愤怒喊出「中央文革某些人不要太狂了！」「反对揪革命老前！」「反对容、支持、鼓反革军(革命军人)革斡(革命史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·259乾部)子弟！」的口号，亚到处散发傅单，张贴标语。中央文革方面则利用造反派红卫兵四处抓人，将「炮打中央文革」的联动成员扭送公安部。动即连续六次街擎公安部，抗其镇压群累，「执行一条形左实右的资产级反动路线厂。下大华回忆说，在极度愤激的情下，还在病中的骼小海起草了一封《致中央文革的公开信》，指名道姓批判江青，尖指出：「镇压批，是国民的作风，是『左』倾机会主筏的作强」，「他们叫作『酷门争，无情打擎』」，「中央文革小组今天的作风，同当时『左』倾机会主义的作法，何其相似乃尔！」142—我们说过，小海写于1965年10月8日的《造反精神茁》是中国的年轻一代对毛泽东的造反召唤的第一个回应；仅一年多以后，1967年1月8日，这些年轻人又对毛泽东所支持的中央文革对他们的镇压提出抗争：这样的急剧的剧性的化大概是（无是毛泽策，还是红卫兵）都没有预料到的。

而最后结束这一切的，也是毛泽东。1967年2月23日，毛泽东在接见阿尔巴尼亚须导人时：「红卫兵也是不分化的，夏季是革命的，冬季变成反革命的」。“这距离毛泽东发表支持清华附中红卫兵的公开信，不过四个多月。在此之前，1967年1月17日，公安部长谢富治已经宣布动「是反动的，头头是反革命」。1月25日，清华附中红卫兵的创建人之一的下大华因此被捕入。1966年12月到1967年清明节，共有139人被以「联动头目」的罪名逮捕。144142下大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第77真。卜伟华：《「砸

世界」：文化大革命的勤离舆浩劫》，第347真。143毛泽东接见阿尔巴尼亚领导人卡博·巴虚库的话（1967年2月23日）。

转引自印红标：《失龄者的足题：文化革命时期的青年思潮》，第32页。144卜伟华：《「砸蓓世界」：文化大革命的动鼠舆浩劫》，第348页。

火不息：文革民间思想研究笔记260

结局也同样具有剧性：1967年3月22日，事前一点象都没有，突然将关押在北京第一的联动分子接到人民大会堂，由周恩来、江青等接儿。原来是经过周恩来的染报舆请示，毛泽东又有了新指示：「不要抓嘛，该把他们放出去。给他们瓣公室，给他们车子」。看来有些突然，其实也事出有因：正如康生在会上所，1浪子回头金不换。不管怎样，你们还是祖国的寳贝，祖国的财富」。毛泽东心裹有数：这些老红兵都是自己的、黛的孩子，不话，教训一下就可以了·归根结底，接班人是他们。一以后事实的发展也是如此。

但不管怎样，一切终于结束了。就像作为红卫兵的创建人之一的卜大华所，「把联动打成反动组织以后，红卫兵的历史使命就已经结束了」。46

老兵们当然不会甘心于此。他们中有些人就放出话来：「二十年后见高低」，「你们有笔悍子，我们有檐子，看将来是的天下？」47—一这乎是在预言中国以后历史的发展了。九、1967年1月：开始军训，造反派红卫兵的分化

在取缔和镇联动之后，1月9日，中央文革小组决定，对大中学生实行军事训，由解放军乾部与戳士组成的军训团陵续进驻学校，要求学生按时到校学习文件，恢复部分文化课程，为「复课革命」。这应该是毛泽东的一个重大略部署：从1966年12月提出「派军隧韩部训革命师生」，14到145卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第79-80页。146卜大华：《我所知道的红卫兵》，《之一》，第83真。147赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》，第218真。148毛泽束：《于派军隧乾部训学校师生的话》（1966年12月），《建暨史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

2611967年1月明确指示「应派军隧支持左派广大群」，14毛泽东显然为包括红卫兵在内的大中学校师生（在毛泽东看来，他们都于知识分子）点燃文化革命之火的历史任务已经完成，最终还是要由毛泽东真正信任的军隧、工人、贫下中农和命自己的革命韩部来主掌文革的领导权和国家权力。因此，1966年底和1967年初请出军隧，训续学生，到1968年夏派出工人、贫下中农宣傅隧，把学生到震村，是一个有计划的部署，现在是一个开始。但有一点，是确定的：毛泽东要把中学生红卫兵程回学校，将中学生红卫兵莲勤纳入有秩序的轨道·止如一位研究者所，最初的红卫兵运动是具有自发的性质了的，但在1967年实行军训以后，「这种自发的性质不复存在，红卫兵开始被纳入中央文革控制下的文化大革命的『正轨』。无此后各地、各校的红卫兵仍然具有自发性质的活动，这时起，红卫兵作为一个整体已向御用工具转化」：这是一个无情的事实。150

但这时毛泽东还需要续利用造反派，主要是大学生与工人中的造反派去衡擎各级委：正是在1967年初毛泽东发出了（开展全面的嘴级门争」的号召，亚发了所「一月革命暴」的全面夺权。毛泽东在一月指示裹，强调解放军要「支持左派厂就是这个道理。但毛泽东没有料到的是，审隧，特别是地方军隧和他们的家，和当地黛组织的当权派有看干丝万缨的联繁，加之军隧本质上的保守性，毛泽东镶他们支持左派，是指造反派，而他们很自然地站在保守派，即十七年体制裹

国以来毛泽束文稿》第12册，第161页。149毛泽东：《对南京军区委关于是否派审隧支持造反派的请示报告的批语》

（1967年1月21日），《建国以来毛泽束文稿》第12册，第197真。150米鹤都：《我看「第三代人」》，《之一》，第395页。·262

火不息：文革民间思想研究笔记的「左派」这一，依然按照十七年体制的避辑，将造反派看作「右派」，甚至「反革命」·这就必然导致军隧舆造反派的不断衡突。

追槿情况同样发生在中学校园裹。就像当时二中的高三学生、后期中学生红卫兵的骨乾刘龙江回忆中所，军训部隧强调臂级出身，一进校就「对『老兵』很亲近。『老兵】襄有不少将、校军官的孩子，一下就连上了」，可以他们本能地要支持高乾子弟，「但『老兵』由于不能团结大多数，父母多已倒台，自己也抬不起头来了，在学校缺乏群累基，所以无法当学校的领导，何沉还有个【瞬动】问题」。在这棣的情况下，军训部隧然感情上倾向1老兵了，反感造反派，但又不能不依靠造反派，于是，就将造反派加以区分：对家庭出身比较好，意和军训部隧合作的造反派中的温和派，探取拉，以致依靠的熊度；而对家庭出身不好，熊度激进的造反派则竭力排斥，因而也就引发了反抗。由于对军训部隧及军训本身的不同熊度，造反派红卫兵也因此分为两派：”这就是我们这裹的「中学生造反派红卫兵的分化」。

当时，在北京市和各校，被视为温和派的造反派红卫兵组，主要是「毛泽东思想红卫兵首都兵团」（简「首都兵期」）。首都兵团的负责人、二十五中高三学生李冬民，就在这样的背景下，被推向中学生红卫兵运动的前台，成为后期北京中学生红卫兵运动的主要代表人物。他对自己的造反历程和思想，有一个详的回忆，或许也有相当的代表性。

李冬民是一位中级韩部的子弟，他自己在小在农村长大，对底层人民有「一种天然的感情」，「对中国现实的理解，远远超过同懿人」，也「塑造了一个比较务实的性格」；151刘龙江：《我信中庸之道》，《之二》，第119页。隆史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·263这对他在红卫兵连动和文革时期的表现「影响都很大」。他在高一就跳两级考大学，通读了毛泽东著作，马列的束西也读了不少。李冬民回忆，那些著作「触发了我心灵中那种革命的萌动，感觉不对就想要变革」。他大概是于那种什问题都有自己的主意，而且很有行动力，功课又好，在同学中颇有威信的领袖型的孩子，在学校老显舆领导眼裹，是既可用又人不放心的学生。据他的好友刘龙江回忆，他和李冬民在毛泽东春节关于教育革命的话启发下，在高二下学期就发动过一次课。152文革开始后，又因为无意中看到《中华人民共和国患法》定公民有言、出版、结社、集会、游行自由，就带着一批学生跟工作组要油印机，以自行印发一篇《呼书》，就被工作组打成小「三反（反、反社会主义、反毛泽束思想）分子」，亚和学校的老红卫兵发生衡突。李冬民在回忆中说，「清华附中那个造反精神移到市里来，就完全变样了。清华附中、北大附中的红卫兵是跟工作组对着乾，城裹的红卫兵是支持工作组，而且着工作组整同学的」。以后这些老红卫兵又大搞「血统」，就更引起了反感。在李冬民看来，「这些老红卫兵接着更错」，开始破四蓄，打人，抄家，「整个市民暴虐思想对市民层的迫害」，「整个一红色小纳粹」。1这样，李冬民和他周围的朋友就遂形成了既反工作组，又反老红卫兵的造反派红卫兵的基本立场。

到1966年9月16日，在北京各大专院校纷纷成立红卫兵司令部（一司，二司，三司)的启发下，北京二十五中、二中、五中等中学在「八一八」后成立的红卫兵，即通常所的「造反派152刘龙江：《我笃信中庸之道》，《之二》，第97真。153李冬民：《巍度风雨线度秋》，《之二》，第163，164，165，168，171，

172真。·264

火不息：文革民间思想研究笔记红卫兵」，就联合起来，成立了中学「毛泽东思想红卫兵首都兵团」，简「首都兵团」，公推李冬民为第一司令。刘龙江回忆，他们「打出的旗号是两个」：「一反对『对联』」，与老红卫兵明确划清界限；「二搞教育革命」，即不再参与社会造反，以「搞中学的文化革命」为主。同时提出「革命不分先后，不分出身」，这样，懮管首都兵的核心小组的成员都是干部子弟（在当时环境下，不这样就根本站不住），但吸收了非红五类的学生，成了「处于中间的多数派」，「既有乾部子弟，也有一小部分出身不好的，但是大部分是工农子弟」。首都兵团的第三个特点是：由于当时各中学都是「老兵」掌权，因此，首都兵团一开始就是一个全市性的组畿，在各个学校发展组，业以其特有的组织力，迅速建立了一个遍及北京城郊的组系统。154

李冬民在回忆中谈到，「我在红卫兵运动中算是一个人物，但是个比较温和的人物，也就是比较讲秩序讲政策，现在回想起来，我算是个走中间路线的」。"刘龙江回忆文章题目就是「我信中庸之道」·或许正是领袖与骨韩的这种熊度，决定了首都兵团的温和色彩。比如他们反对「血统」，也不赞成遇罗克的《出身》，为后者是在「反对共座」，「批判的是共产当时不能改变的，且明确在执行的现实路线」，而自己「不否『有成份』」，是支持现行体制的；他们反感老兵，但业不仇恨，彼此或许还有更多的共同点。156

更重要的是，他们对军训部隧，对「复课闹革命」都持支154龙江：《我笃信中所之道》，《之二》，第101，130页。155李冬民：《度风云度秋》，《之二》，第174真。156刘龙江：《我万信中婧之道》，《之二》，第113，114，120真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·265持、合作的态度。李冬民在回忆裹特意谈到，1经历了文革初期的动温以后，中学生的大部分对上层情况业不瞭解，都希望稳定」，因此，「把中学的秩序稳定下来」，是有群基的。他当时就为遇克是在「1967年初嗣于稳定的时候，又给我们和添」，因此「对他也没有好感」；但又为，「遇罐克不该杀，这太过分了」。然是一种「中间派]的立场，但又觉得，「右派，舆当时的老兵啊，『联动』分子啊，我们都可以一，拉一拉啊。但是我们和『左派』（我们当时为他们是极左派），很难沟通」，他们实际是中间偏右的。

这裴的1极左派】指的是中学生红备兵中的激进派，李冬民他们一人数不多，但是有革命激情，敢于说极端的话，敢破格做极端的事。他们戳开力强，能突破一些框框而形成强势」。I"刘龙江则他们「很多人出身不好，原来受『对联』压迫更深，反弹也更属害」，他们与温和派红卫兵「在五个方面一一对军训，对老红卫兵，对覆课闹革命，对中学红代会（的熊度），对文化大革命（的理解与追求)都存在意见的分歧。159这本正常，但军训部隧明显倾向温和派，就反过来激化了激进派舆军训部隧的矛盾，亚将两派的矛盾集中到对军训部隧的熊度上，就像当年对工作组的熊度一样，形成一「保」一「反」的局面·温和派也就被视为「保守派」，就造成了龙江所的温和派的尴尬处境：1在学校裹扬眉吐气·在上层和社会上成了受压制的」。160157李冬民：《度风云度秋》，《之一》，第174·196，197真。158李冬民：《度风云度秋》，《之一》，第196真。159刘龙江：《我笃信中庸之道》，《之二》，第130真。160刘龙江：《我信中庸之道》，《之二》，第130真。：266

火不息：文革民间思想研究笔记

派都努力争取中央文革的支持，于是就出现了中央文革两次接见的不同表熊，而造成公开分裂。1967年4月3日，中央文革接见激进派红卫兵，学生指责军训团支持联动，不支持革命派，其中一位二十八中高三学生，激进派「八一八红卫兵」负责人王宇特别揭发北京卫戌区副司令员、军训指部负黄人李钟奇对动分子：「你们是我们的子弟，将来的班，还得你们接」。江青很激动，说「这个事情很重，是解放审的立场问题」。当晚就出现了「炮李钟奇」的标，据动了毛泽东，发话以后不许炮罐。逼样又有了4月4日的接见，到会的主要是温和派的学生，纷纷表示支持军训部隧。中央文革又反过来批激进派学生，提出不许攻擎解放军。同时要求在中学红卫兵代表委员会裹增补激进派学生，军训部隧应在两派学生中维持平衡。1两次不同表熊其实是反映了当时高层开争的複杂性，中央文革与军隧之间的微妙关係。但也因此成为中学生造反派红卫兵公开分裂的标性事件：此，激进派红卫兵就被简为「四三派】，温和派红卫兵则「四四派」。

有意思的是，无是毛泽东、中央文革，是北京戌部隧，都选选温和派作中学生红卫兵的代表。中学红代会就是以首都兵团红卫兵为主体，由李冬民为核心组组长，刘龙江也是核心组成员。后来，李冬民又以红卫兵代表的资格，被选中为北京市革委会常委，刘龙江任革委会委员。李冬民、刘龙江在回忆中对此作了三个方面的分析与解。最初是因为「这时候老红卫兵已经倒了，其他派别还没有成气候，中央文革要具联繁中学的时候，除了我们找不到别人。」后来出现了激进派红卫兵，本来其思想与行动的极端性是可以为中央文革所用161王宇等：《红的反革命》，《之一》，第228页。162李冬民：《巍度风雨巍度秋》，《之一》，第192-193页。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·267的，但他们提出「财产权力再分配」，要「革革过命的人的命」，这就要了里竟是「翰共产这活儿」的中央文革的命，就非要和激进派「划清界限」了。其三，也是最重要的是，他们当时需要「首都十万中学生稳定」，这就自然选上了温和的「四四派」。164

李冬民们进入权力机构的表现也他们满意。李冬民回忆，「江青可能一开始就觉得我和那些中学生不一样，小孩子能像大人似的反映情况，出问题，而且不过激，应该是个『当官的料』」，因此对他多有关照。而1总理和我交谈的时候，不把我当成一个中学生，而拿我当个可以依靠的人。你给他讲这个事儿，他就委你辨这件事」·据毛泽东曾青年学生有三个比较好的群累领袖，其中一个就是李冬民。李冬民心裹也明白，「红代会在成立以后，就变成了一个清馆，应说就起到了一个设的作用」。最初也亚不甘心如此，曾和大学生红代会一起，要成立一个全国性的红卫兵组綫，「要起到过去的共青团的作用」，但很快就被告知：「共产对不会批准你成立全国性的机构」。当时哈尔滨造反派稿了一个全国性的荣警军人、复真军人的组「荣複审」，立刻作为反革命组织被取缔了。李冬民进入革委会以后，很快就发现，在文革建立的所谓新的国家权力机橘襄，自已这样的「革命群代表」依然只是一个戳设，而且进入革委会的军隧代表，革命乾部代表，「这些人一上来以后整体上对年轻人有怨气，但又不是衡看发勤文革的人，不给他们提意儿，而是对看年青人来」。他根据自己零距离接触的观察，163李冬民：《度风雨度秋》，《之一》，第184，196-197真。164刘龙江：《我信中庸之道》，《之二》，第124真。165李冬民：《度风雨度秋》，《之一》，第193，182，206真。

火不息：文革民间思想研究笔记·268·「看出这老一代很不诚实，而且报复心理很强」，而「中央文革做事太背常理，太脱离实际了，自己话也矛盾」。看清这些，也就「基本上不跟风了」。1这样，最终对文革有了自已看法与想法·这就为下一步的反抗，奠定了思想基。我们在下文再作讨。

刘龙江在向顾这段历史时，总结：「『四四派』在中学文化革命中的历史作用，就是在中学裹掌权起到了机定的作用」。在某种意义上也可以这总结：北京中学生红卫兵连动的主题（主导思潮)由前期的|造反」变成了后期的「穗定」，这同时是一个中学生红卫兵运动文革的中心位置逐缘化的过程。这本身就是意味深长的。十、中学生中的「新思潮！

当然，在这一时期，怀疑的精神，独立的思考，反抗的行动，始终存在·这主要体现在四三派或倾向四三派的部分中学生的「新思潮」襄。这一概念，是1967年6月11日发表在《四三报》第一期的的《新思潮一四三派宣言》一文，首先提出的，且到了所谓「新思潮」的两大特点。

首先，这是「对毛主席领导的文化革命」由！朴素的理解与热望」上升到「自觉的识」。

应该这是造反派红卫兵思想的一个重要发展。我曾经分析说，造反派红卫兵最初是在响应毛主席的号召，批判「资产隋级反动路线」门争中成长起来的，在擎了工作组与各级黛组以后，「造反派中真正有思想追求的一部分人，就产生了166李冬民：《度风雨度秋》，《之一》，第202，200-201，205，206页。167刘龙江：《我笃信中庸之道》，《之二》，第130页。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

269新的焦虑：下一步应该怎办？于是就开始思考：文革的本质是什？文革到底要达到什目的？也就是，他们不安于做毛泽东号召造反的回应者，而是希望有自己的文革理解。而思考文革的目的与本质，其实就是要思考文革所面对的『中国问题！，也就是『中国究竟存在着什问题、矛盾与危机』以及『中国向何处去』的问题。而思考此种更深层面的问题，就意味着造反派要把文革的主动权掌握在自己手裹。这样，他们也就着激情与衡助造反，转向理性的思考，要做一个自觉的造反者」。16这也是文革深入发展以后必然提出的历史课题，中学生造反派红卫兵以其年轻人的敏感，立即抓住，率先提出，再一次发挥了先的作用。

而且，这些清醒的热血青年，同时意识到，他们追问这些根本问题，亚且要有自己的独立思考，就必然要衡擎到现行体制的根基，「一些不可一世的大人物和天经地义的傅统观念一个个被否定」，就必然被视为|翼端邪」而遭到广泛的反对，以致被镇压。事实也是如此。四三派的这位理家提出的「权力和财产再分配」（我们在下文会有讨），不但为老兵们所不容，其代表人物力夫在回顾遗段历史时仍然表示整决反对；1"温和派李冬民在回忆裹也是为「这种理骨子裹是反共产黛的。这话你今天讲，是反共产黛这种专制，这有道理。但是你那个时候摘财产、权力再分配，要『革』革过168理群：《毛泽东时代和后毛泽东时代：历史的另一种书写》（下册），第

048真，台湾联经出版事案股份有限公司，2012年。169《新思潮一一四三派宣言》，原载北京《四三戳报》第一期（1967年6月

11日），收宋永毅等编著：，《文化大革命和它的翼端思潮》，第251，253

页。170斌：《往事莫猜》，《向忆与反思：红卫兵风云人物一口述史之

一》，第301真。

火不息：文革民间思想研究笔记·270命的人的命，就太极端了」；1"就连同是「四三派」的王宇在回忆裹也说，「情上，大家都叫好，好像是替『四三派』在话。但『四三派】的多数人亚不同意遣些观点，为这个说法有点儿过了」。1"2这就意味着，直至今日，这些思想言，还是被视为「翼端」，不具有合法性·这本《回忆舆反思：红卫兵时代风云人物一一口述史之一，之二》在组稿，「当年北京中学红备兵三大派别之一的「四三派』的许多演军人物，大多回了探访」，这大概是一个重要原因。

而我们将其作为一种隧史思潮来研究和韵，就注意到，新思潮」的概念然在1967年6月才由「四三派」提出，但在之前就已经有了「建立自己的文革理解」的自觉努力。影响最大的，是北京农业大学附中高三学生刘握中和张立才以「伊林」和「滁西」的笔名于1966年11月18日发表的《给林彪同志的一封公开信》，以及1967年1月28日首都《中学文革报》创刊号发表的《出身》及随后发表的系列文章。这两篇文章，连同《新思潮一四三派宣言》，可以看作是中学生中的「新思潮」的三大代表作，也可以是后期中学生红卫兵连动的三大思想收。和前文到的前期老红卫兵的《造反精神万崴》（1965年10月28日）、三《革命的造反精神万崴》（1966年6月24日，7八4日，7月17日），一起构成了北京中学生红卫兵运动的理成果，也是我们所研究的文革民间思想的一个重要方面。

条西和伊林在回忆裹到，滁西出身于工人家庭，部1于老北京人那个畴」，奶奶是旗人，父亲既玩又玩鸽子。171李冬民：《度风雨度秋》，《回忆舆反思：红卫兵风云人物一一口述

历史之一》，第196-197真。172王宇等：《红澄的反革命》，《之一》，第235页。173《编者的话》，《之一》，第8页。史当事人口述中的北京中学生红兵运动

·271伊林出生在逃亡台湾的国民军官的家庭，爷爷和国共两黛的元老都渊源深厚。他们在读高中时都有浓厚的理兴趣，「经常有些和大家不一样的想法」。文革开始工作组进校后要在学生中划左中右，第一个右派就是伊林，「理由就是反动军官家庭出身，业且老有独特思想」。工作组撤走以后，滁西就组织了「八一八红卫兵」，伊林没有参加，是个「独行侠」，也没有外出串联，「一直在关注着文革的理动向」。174

伊林与滁西无疑是中学生参与自下而上的民间新思潮的创造的第一人。他们于1966年11月15日贴出的《给林彪同志的一封公开信》，其可注意处有三：

首先是《公开信》提出的「改善无产级专政，革新社会主义制度」的命题，1"他们在信裹明确提出，这是一个连林彪都没有意识到的，「文化大革命以来未突出的问题」，是一个更为根本的问题：「黛和国家组织形式需大的改变。十七年来，建立的人民民主专政的中华人民共和国已经陈旧，极需创造出一个适合中国历史特点的，世界上来没有的国家机器」。他们更加尖地指出，要彻底否定的是「官吏机器」，取而代之的是「公社」式的新的国家机器，其中的开键是要有「督和国家各级领导和各级领导人的『大自由』」。一这应该是《公开信》的主要丙容。伊林、滁西在回忆中对一些人韶为其主旨与主要献是「反林彪」表示不满，强调「我本质上是摊护文化大革命的，为文化大革命是在推进大民主，174伊林、滁西：《草根政治～一条至死不渝的道路》，《之一》，第243，

244，251，252，255真。175「改善无牵隋级专政，革新为社主义制度」的命题是北京师大学物理

系学生李文博在他写于1966年10月17日的大字报《公社已经不是原来意义的国家了》首先提出的。群见本书《文革民问首先研究笔记》（一）裹的相剖。

火不息：文革民间思想研究笔记272在往国家政治的机构深层改革上面推进」，是有道理的。

但伊林、滁西又：「我们反对个人崇拜」，1"因此，对林彪的批，也是大字报的另一个方面。他们主要的不满与批评，是林彪关于「毛主席比马克思、恩格斯、列甯、斯大林高得多」的，「马克思列甯主义者的书太多，读不完。他们又离我们太远。在马克思主羲经典著作中，我们要99%学曾毛主席著作」的说法。其中最招来批判的是「如果毛王席的接班人不能像毛主席那样成为无产臂级的革命导肺，中国黛还会面临法西斯黛的危。无情的证法将会请你『靠遵站』」这句站。这应该是对文革达到登峰造极的个人崇拜的最早的清醒批判。乔兼武在为其护的大字报《触及林彪同志的灵魂》（12月7日点出）就得更加清楚：「共产黛和社会主羲国家的各级导人，包括黛的最高统帅主席和国家最高元首国家主席，他们是无产隋级革命事业的导人，群累的先生，同时又是一个普通的员，群累的一分子，群的忠诚的小学生·这是一条马列主义的原则」，韶为领袖神圣不可侵犯，不可批，不可反对的观点，「到了我们社会主义的今天，就成了一种旧的习惯势力，和奴主羲，在这次文化大革命中应是之列」。177可儿他们批判的业不只是林彪个人，而是指向个人崇拜导致的文革新奴主义。

伊林、滁西大字报还有一个不可忽视的方面，即强调「大批真正的理家，现在和不久的将来的革命运动很需要」，强调「社会调查」，这两点对文化大革命中年青一代的成长有着重要意义。以后确实出现了一批热心于理思考与创造，重视176伊林·滁西：《草根政治—一条至死不渝的道路》，《之一》，第256·

261真。177转引自印红标：《失者的足-一—文化大革命时期的青年思潮》，第93真。史当事人口述中的北京中学生红兵连动

·273社会调查，对中国国情的瞭解与分析的年青人，这对以后中国的改革开放都有不可低估的影响。

「改善无产隋级专政，革新社会主义制度」的主张及在红兵中引发的争，可以是建国以后第一次对国家基本制度的公开讨，自然引起了的高层和毛泽东本人的高度重视。1967年2月24日中央文革小组副组长张春橘傅蓬了毛泽东的指示：「『彻底改善无产隋级专政』的口号是反动的，是推翻无产隋级专政，建立资产隋级专政。正确的法是部分地改善无产隋级专政」。17这可以是交了毛泽东发动文革的底：既要对现行体制有所衡擎，又要根本上维护现行体制。伊林和凝西回忆，后来他们和李文博都作为「现行反革命」被捕入，最后又是毛泽束下令把他们放了出来。1”这一抓一放也是意味深长。

在伊林、滁西于12月20日被捕，「新思潮」遭到第一次扼毅不到一个月，1967年1月18日《中学文革报》创刊号就发表了「北京家庭出身问题研究小组）的《出身论》（作者遇克），又一次掀起轩然大波。《中学文革报》的负人是北京四中高中二年级学生牟志京，他后来回忆，《中学文革报》是1第一家没有官方背景的小报！。他是在北京街上的电线悍上看到油印的《出身》，为之一震：原来在「对厂问题的争中只是感到义愤，现在《出身》理上把问题透了。于是，找到了在六十五中读书的遇罗克弟弟遇罗文，聚集了位志同道合的中学同学，向学校借货了一笔款，又在当时的大178《张春橘傅达毛主席最新指示》（1967年2月24日），载《文化大革命研

究资料》（上），第322真。转引自印红标：《失者的足：文化大革命

期间青年思潮》，第89真。179伊林、滁西：《草根政治一一条至死不渝的道路》，《之一》，第269真。

火不息：文革民间思想研究笔记·274学生红卫兵「三司」的支持下，找到一个部隧印刷厂，随便用个「首都中学生革命造反司令部」的名义，就把报出来了。没有想到竞然引起社会巨大反响，影响波及全国，刊载有《出身》的第一期就印了三万份，出版了特刊，总数约六万份。以后又连续出版了六期，发表了遇罗克的《谈「纯！》、《反动血统的新反撰》、《「联动】的明了什》等文，和一批声援文章，如《我们为什支持（出身）》（四中《红旗》门隧）等。这一系列文章都引起了高层注意，据中央政治局曾以大号字体翻印过《出身》。1967年4月13日中央文革戚本禹点名批判《出身》和《中学文革报》，导致了遇克的被捕，最终被檐杀，《中学文革报》也被迫停刊，先后出了六期，总印数达三十多万，也可见其影响力。遇克不是中学生，但他是和这些中学生造反派红卫兵同命连的，他也就成了中学文革新思潮的一个代表。180

《出身》之所以引起如此巨大的社会反响，是因为它明确地提出：在社会主义的中国，「一个新的特权隋层形成了，一个新的受歧视的隋层也随之形成了。而这又是先天的，是无法更改的」，这是「反动的种性制度，人与人之间新的压迫」。8同时明确提出，「取消一切特权隋层」，「粉碎它赖以存在的基」，应该是文化大革命的基本任务与目标。182—这是在文革中较早提出「特权隋层」的问题，是1957年校园民主180牟志京：《似水流年》，《暴风雨的记忆》，第12-13，16，18，19页。181北京家庭出身问题研究小组：《出身》，《编者按》，原载《中学文革

报》创刊号（1967年1月18日），收《文化大革命和它的翼端思潮》，第

137，121真。182《出身之二：谈『纯』》，载《中学文革报》第二期。收《文化大革命和它

的翼端思潮》，第142真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·275连动中关于特权隋层问题思考的一个延续。183特权隋层问题的提出，就将伊林、西文章中提出的国家体制中的「旧官吏机器」问题更加深入与具体，变成许多人都可以感受到的家庭出身带来的「新的迫！，因而具有更大的社会勤员力。而以解决「社会主义国家出现特权隋层」问题，作为文革的目标，国家制度改革的基本任务，更是具有更长远的意义。《出身》系列文章围「特权层」问题，提出的一系列思想命题，都具有思想史上的意义，我们将另有专门讨。184

刊载《出身》系列文章的《中学文革报》是1967年4月1日被迫终刊的。18两个多月以后，1967年6月11日，北京《四三报》创刊号就发表了《新思潮一四三派宣言》。时为北京四中初三学生的赵振开（北岛)回忆，《宣言》的作者是他的好朋友张祥龙，他哥哥张祥平是「新四中公社」的笔悍子。1因此也有人为是他们兄弟合作的。

《宣言》所提出的引起极大争的「财产与权力再分配」，在某种意义上可以看作是对《出身》所提出的「特权隋层」问题思考的一个深入。有意思的是，其依据是19%67年4月12日江青在中央军委广大会上傅蓬的毛泽东的最新指示：毛泽东引迹了《戴国策》中《警赵太后》襄的一段话，亚且发掉：「这篇文章，反映了封建制代替奴制初期，地主183按，1966年10月，中国科技大学「红炮班」的大字报《毛主席的无产隋级

陪级门孚学离》裹，也提出了（十七年中陪级关傢发生变动，以前地主、资本家是削隋级，所以是革命对象，现在压迫和削人民的是特权陪层，也就是翰部层，所以走资派成了革命对象」。此大字报现已不存，此据起草者的回忆，转引自印红标：《失者的足：文化大革命时

期的青年思潮》第95真。184见收入本书的《文革民间思想研究笔记》（一）的相讨。185牟志京：《似水流年》，《暴风雨的记忆》，第19真。186赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》，第207真。

火不息：文革民间思想研究笔记·276.级丙部财产舆权力再分配。这个分配是不进行的，所谓『君子之泽，五世而靳！，就是这个意思。我们不是代表剥削隋级，而是代表无产隋级和动人民。但如果我们不注意格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产级复辟，无产隋级的财产和权力就会被资产隋级夺回去」。1毛泽东实际上是在告诚各级韩部，要格要求自己的子女，不然可能因为他们的变质（或因自身腐，或因腐败而激起反抗）而失去手裹的财产和权力。其出发点和归宿，都是要保住共产的权力和财产，这也是毛泽东要发动文化大革命的自的所在：这是再一次交底。

而《宣言》的作者中得到启发，引出另一种革命性的理。这样的对毛泽东的观点的解或有意曲解，本身就很不简单。

《宣言》指出，「社会主义社会脱胎于资本主义社会，资本主义社会的分配制度，法权馀不可能一下子清除」，因此，在社会主义社会制度建立初期，「财产和权力暂时集中到少数人手裹～一当权派手裹」，这就形成了社会主义制度不可避免，是根本性的缺陷，且会引发出一个危：少数蜕化变质的当权派会将「手中暂代管的财产权力逐不受人民支配而变为私有，为他们及他们的家庭、子女和反革命复辟集团服务），从而形成新的「特权人物」，他们与「广大动人民构成了今天社会主义社会的主要矛盾」。

由此而提出了文化大革命的雨大任务：一是将财产和权力化为私有的特权乾部那裹把权力夺回来，也即剥夺他们私人估有的财产与权力；二是「探取一个又一个的变革行动来促使财(产）和权（力)的公有化」，他们把这叫做「权力和财产的再187毛泽束：《对江青在军委大会上的讲话稿的批语和修改》（1967年4

月），《建国以来毛泽束文稿》第12册，第310-311真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

277分配」。而且根据毛泽东「文化大革命要进行多次」的思想，韶为这样的「财产和权力再分配」要不进行下去。也就是说，在社会主义向共产主义过渡的历史时期，会不出现财产和权力私有化的问题，「掌了权的革命造反派务必充分注意」防止自身落人这样的|财产和权力私有化了的陷阱，这就需要不革命，不断进行财产与权力的再分配。188

这显然是一个多少具有鸟托邦色彩的激进革命思想。但它邵是关于社会王义国家出现特权层问题识的重要理突破。主要有二。一是尖锐地揭示了特权」的箕质就是|公共权力和财产的私有化」；二是把对形成特权层的原因的探讨，思想意识的层面，深入到政治权力和经济分配的层面，暗含了「权力向资本转化」的思想萌芽。应该说，这是我们这畏讨的「新思潮」的最重要的理收。

某种意义上，这是一次新的「造反」，但对象和意义都不同于前期中学红兵莲动的造反·我们已经讨过，以高韩子弟为主体的老红卫兵的造反对象是所「蓄教育制度厂舆「四旧」（旧思想，文化，郁风俗，旧曾惯）。一开始就在毛泽柬的指引下，把矛头指向据是「统治学校！的「资产级知识分子」，因此，他们的造反行动就是对学校的导、老师和出身不好的同学实行「无产级导政」。所「破四旧」也落实为抄家、打人、遭送四类分子的红色恐怖。直至今日，许多人都把女师大附中学生打死校长卞仲耘视为前期红卫兵运动的标性事件，未必全面，但也不是没有道理的。而现在「四三派宣言」所呼唤的「造反」，是直指「将公共权力与财富私有化」的「特权」体制，其超出了体制充许围的翼188《新思潮一一四三派宣言》，原戚北京《四三载报》创刊号（1967年6月

11白）。收《文化大革命和它的翼端思潮》、第249，250，254真。

火不息：文革民间思想研究笔记·278·端性和超前性，再加上自身难以避免的鸟托邦色彩，就决定了其不仅不为执政者所容，而且也不被一般人（包括许多红卫兵）所理解的命运。在当时的史条件下，也不可能变为社会实运动，只能限制于理的思考舆探索。所以，实际存在的是「民间文革思想」，而不是「民间文革莲勤」（当然不排斥个别的民间文革活动）。十一、选是要发出自己的声音：红卫兵莲勤的馀

但在史的当时，它邵是非法的，而且整个中学生红卫兵运动也都处于缘位置。最后，所有的大学、中学的青年学生都不能被相容，通通被毛泽东到震村与工厂。我们这裹的「红卫兵时代风云人物」也都被下历史舞台。因此，可以说在1968年前后，卜大华、秦晓、伊林等去了农村，李冬民丶刘龙江、西等当了工人，也就标着北京中学生红卫兵莲动的结束。

但红卫兵时代香就的关心国事，遇事问一个「为什，对不对」的旧习不改，而且总要发出自己的声音。

于是，就有了作为红卫兵运动的馀响的，最后一次抗争。

这一向，是造反派红衢兵中的温和派舆激进派的合作。前文谈到，温和派的袖李冬民在进入体制以后的零距离观察，使他对文革体制的弊端，文革的极左行为，「有了一个系统的识」。李冬民回忆，「1975年初，我写了一个千字的《新思潮的出现》的文提，提出文化大革命是『翻来覆去，不三不四』，『实际上失败』了，中央文革等『纯粹的文革派』，已成了『新贵族』，他们已经不再具有革命性，『巴不得他们早日垮台』。」李冬民介绍，他和他的朋友提出的史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·279「新思潮」，「其实是对极左路线的一种批判，政治上，经济上，工业上，科技上等」，「我们实际上阐述的是一种超程发展经济，全就业、全保障理想状熊下的新兴国家资本主义。比如科技是第一生产力的观点，我在这个提裹就提到了。包括工震业生产的步方针，对赤医生和工农兵大学生的否定熊度，包括对样板等。」18

在李冬民之前，滁西和伊林又合万了一篇文章《无产隋级宇宙观作为观察国家命遵的工具》，依然保持当年他们写《公开信》时的对国家命运的全局问题的关注与理兴趣，这回他们作了一个大判爵：「中国到时候了，应该左向右转了」。他们用真名把文章寄给了《红旗》杂，自然不会发表，邵因此被政工部门所盯上。当时北京工人中已经有了「共隆主义小组！这样的民间组织，对国家政治的极左状熊多有不满。涤西与他们也有联繁。到毛泽东去世以后，他们立即敏感到中国又到了一个史的转猴点，自己也必须发言，西就又写了一篇《目前彤势分析和点估计一一第三条道路宣言》。西解辉，「第一条道路指的是毛泽束左的路线；第二条道路是、鄄温和的路线，但是他们不主张政治体制的改革；所第三条道路就是全面的，即主张以经济建设为中心，又必须以政治体制改革为前提」，「既不能走文化革命的路，也不能走十七年的老路」。这或许有事后总结的成份，但要选一条新的立发展之路，大概是确寳的·滁西还这样回忆他的思想发展过程：「当年，我们的《公开信》是全国率先提到大民主，提到普通群监督黛和或家领导人权力这一敏感问题的。实际上它具有探索民主程序和制的意义在内。当时，向阳、红匕首（按，他们都是《公开信》的批判兴）不是说我们右，189李冬民：《度风雨度秋》，《之一》，第207页。

火不息：文革民间思想研究笔记·280那我就想，再往右的方面探索一下，看看向右的这条路是不是能走得通？我早就看遍考茨基、伯恩斯坦、虚森堡那些理，他们的思路对不对？这时期我也经常翻阅美国史，给我震动最大的是它的民主政治手段，在累多的管理型熊中可以说是最优秀的管理型熊，是符合人民最大利益的，这个对我的影响很大」，「布朗基主义早就扔到一鎏了，反过来研究一下社会民主黛人的理，是有意义的。如果通过会争社会主义能和平长入资本主义，那是件很好的事情」。在回忆裹，滁西自「于理性自由主羲者」，亚伊林是「激进自由主义者」。1"这样的思想变遵，在当年造反派红卫兵中是有一定的代表性的。

据滁西，他的《第三条道路宣言》得到了伊林的支持，又介绍给他的小学同学李冬民，他很欣赏，就在他周围的青年人中广泛傅阅。这样就逐聚集了一股力量。这些人不但勤于思考，而且具有很大的行动力，业且在文革中已经养成了天不怕、地不怕，韩就乾的习性。当时已是四人垮台以后，华国锋执政时期，执行的是「两个凡是」路线。李冬民回忆说，人家「开始，共产体制没啊，该当反革命的当反革命，然后老华接着抓新的反革命」（按，指华国锋上台后为稳定局势，下令在全国处决了四十六名政治犯，其中有决与四人门争的民间反抗者王申西、李九莲、钟海源、史云峰等），看来，「华国是要维护毛泽东和四人的极左的束西」，如果不衡破新的，中国雉以有一个根本的变化。到了1977年周总理逝世一周年的时候，这群当年的红卫兵，就觉得非有所行动，反映民意不可了。于是，就于1月8日在新190伊林、滁西：《草根政治一一条至死不渝的道路》，《之一》，第278，

279真。隧史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·281·华门、王府并、东单一带贴出了三条标语：「要求为天安门事件平反」、「请部小平同志出来工作」、「北京市公安局长刘傅新应对天安门流血事件负法律责任」。这一次红卫兵的最后「响」立刻震动了处于高度敏感期的民间社会和高层政坛。管华国亲自出面，宣怖这是一个「以李冬民为首的反革命集团」，业将李冬民等逮捕入，业连二三十人，但最终还不得不放「两个凡是」的毛泽东路线，中国终于走上了改革开放的道路，历史又翻开了新的一页。191十二、文革反思

历史回忆与叙述结束的1977年，到回忆整理出版的2011年，中间经历了三十四年的时间。人们在倾这些「红卫兵时代风云人物」的回忆时，或许更感兴趣的，是他们历经桑以后，对那段历史的反思，对文化大革命的识·这当然有更大的主观性，彼此识的差也更大，但相互对照，就有更大的启发性。

我们就来看看他们的「反思」。先看「老兵」。

立夫在他的回忆舆反思裹，把文革为「一个沉重的时代」。他针对他所的「极左派，老左派，新左派」「重文革」的主张，持「文革不像《决》襄所，是一个『全局性，长时期的左倾重错』。它是在文革前十年一以之，越演越烈，逐漱发育，至文革已经形熊完备、为害十年之久的一条极左路线。文革是在错的理指导下，用错的方法，造成错结果的一场错的实，因此，对文革不191李冬民：《度风雨巍度秋》，《之一》，第210，209，212页。

火不息：文革民间思想研究笔记·282：能搞那种字面意义上的『一分为二』」。

他由这一基本估计出发，强调自己当年的讲话是「对抗文革的纲领」，这是「真正要害」。亚据此「站在历史角度」，把自己的「八二○发言，以及这个发言的散，流傅」，定位为「代表了当时群对文化革命的抵制和反抗」的「第一个浪头」。

力夫自他的罐话有「三对三错」。首先是「三对」：「第一，充分肯定革命政权，实行有利于强化新兴隋级的地位，而防止对隋级复辟的隋级路线、隋级政策，是正确的，合情合理的，无可非的」；「第二，反对作为『续革命』理重要组成部分的「隋级係新变动』；反对文革依靠『十七年受迫最深的苦兄弟』、『彻底砸蓄的国家机器』，实行财产、权力『再分配』；反对把新政权受益级，一概斥为『郁体制的既得利益集团』，一概打为『保守派』，『保爹保妈派』」；「第三，反对把四十万工作对隧员都打成『资反路线』的走卒，把各级韩部都打成『走资派』、『民主派』，反对把『老革命』和『小革命』都打成革命对象，不能接受『怀疑一切，打倒一切』，完全否定十七年」。

三个错是：一是「对文革前的隋级政策执行情况以及形势的判，和毛主席的错估计有共，为『右』是主要向，主要危险，而不知道那时候在全局上，其实『左』才是主要危」；二是「有自来红思想，有唯成份倾向」；三是「给青年学生中的对立观点和不同意见的争，抹上了隋级门争的色彩，为是『右派翻天』，太偏激」，「我那时年轻气盛，自以为真理在手，出于公心，表现的那种础咄逼人的气势，给不同观点的师生造成了压力，在群瓣中立了一个不好的榜样」。192192斌：《往事莫猜》，《之一》，第319，306，304，300-301，302真。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·283·

可以看出，力夫的「文革反思」，也有反省，但仍然持其当年演说裹的「维护红二代接班地位的隋级路线」，「维护十七年体制」的老兵立场，他依然那样自我感觉良好，因为他持的正是当下中国的主流意识形熊。

秦晓在他的回忆襄，专门设一节，谈反思文革」。开头就有一句总结性的话：一今大回首文革，在当时的政治氛围下，自为是一个纯真的、充满理想的时代。但现在的识看，那是一个幼稚的、非理性的、疯狂的时代」。

秦把他自己在文革前与文革中的思想、熊度，分为「三段」。「第一臂段一『级门争】，这是1962年中央八届十中全会上提出的。那正是我们世界观形成的时期，对级门争理念印象比较深，也无保留地接受了『楷级们争』观念。第二个臂段是文化革命，提出了『走资派】的理，遣个理是偕级门争理的续，即『无产臂级专政条件下的续革命』的理·到第二隋段，我一开始是有保留的，发展到了一定隋段，就产生了怀疑和抵制。因为这样做实质上是覆了我们长期接受的傅教育，也无法接受父聋是反黛的、是走资本主羲道路的·到后来的第三段，就变成四人的『打倒一切，否定一切！了，对这个我是持反对和反抗熊度的，也为此蒙受打擎、迫害」。

秦为，「文革的产生有着深刻的思想背景，而且由来已久，根子很深。概括地，是一个激进主义的舆化过程。而不能简单地归结为毛泽策和四人」·而「红卫兵连动就是走向化的一个具有代表性的、很典型的一幕」。秦晓理解与反思的「激进主羲」有两个特点。其一是「崇尚虚梭的『极自由』即『己所欲，务施于人』；而不是洛克的『消极自由』所主张的『已所不欲，勿施于人』。就是说，你必须跟我走，否·284

火不息：文革民间思想研究笔记则你就遵背历史潮流，你就是翼己与人。这就把核心价值（按，指民主，自由，平等等普世价值)给覆了。中国的『文化大革命』、希特勒的『国家社会主义』、柬埔寨波尔布特的大屠杀等，都是翼化的结果」。其二，「激进主义的思想资源多是源于一种意识形熊。意识形态是近代的产物，它在对现实社会的批判中建立龙大的、无所不包的宏大叙事，试图解释历史，指导现实，预测未来·这首先偏离了科学的精神，是一槿鸟托邦，是对傅统的颠覆，对经的抛，对各种不同的观念不能包容，将之视为教徒和人。所以它一定导致专制，一定会走向翼化」。193

看来，秦已经跳出了当年的老兵立场，亚进行了理层面的深入思考。

陈小鲁的反思或舒没有多少理色彩，但邵是自己的实际经验、体验和感受出发，比较实在，也很有个人的特色。

他专门谈到了「文革遗产」。他指出，「十年动，把我们体制上所有的弊病全部暴露出来了，但没人总结，所以十年以后、二十年以后还在走老路。本来共和国的角度也好，共产的角度也好，都应该因为通过文化大革命得到新生，但现在是有所改进，但没有得到新生，还是保留很多旧体制的束西，一直到现在阻凝着发展，而且矛盾越来越大」。因此，在陈小鲁看来，总结文革经验教训，是事关共和国和黛的真正变革与「新生」的大事。他心的是，不注意吸取教训，十年后「还在走老路」，「矛盾越来越大」，就重难返了。或许正因为如此，陈小鲁的文革反思，都是有现实的针对性与迫切性的。

他先自己的！文单观」：「文革是场嵩裹门」，依据是193秦晓：《走出乌托邦》，《之一》，第133-134，132，133，134，135-136页。史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·285·他所提山的「共产黛光谱学说」。他解耦：「这个光谱的左是江青『四人』，中间有，右可能有，所有这些合起来，才是白光，太阳光一一这才是真正的共产」。黛内「根本不存在一个『楷级』（的代表）要颠覆共产政权」，有的只是不同派别：「没有任何证据明，刘少奇也好，彭德怀也好，是代表国民。他们都是共产的一个派别，或者是他个人的，或者是他一批人的想法。反过来，你江青夺权是为复辟资本主义？说她代表资产级？肯定是胡八道。」「毛主席搞文化大革命的动机是什？我觉得恐怕还不全是为了固个人的权力，江青可能带有以权课私的成份。反过来，老一革命家为了保住他们的权力，就没有以权谋私的成份？所以我为文化革命也好，所谓的政治也好，就是内们争，就是黛丙不同路线的门争。刘少奇有一套想治国富强的方法，毛泽东有一套方法，江青可能有一套方法，赵紫阳有一套方法，（小平）也有一套方法，陈云有一套方法一一每个人都有一套方法，合起来，交织们争，就变成了共产的轨」。就像恩格斯的，社会的连动舆变革最后是按「无数个力的平行四形」的1对角线！发展的。

问题是，如何正确地进行这样的内们争？陈小鲁总结说，「我们吸取文化革命的教训，现在就要建立一种机制，要能不地调整政策，另外要容忍对手。过去的政治网争，每个人在反对对手的时候都打出一个『崇高』的旗号，对手是『反革命』、『修正主义分子』、『资产隋级代言人】『自由化』等等，无非就是拉大旗作虎皮，就是不能达到一个共识，容忍对手。只有我上台，中国才能好；其他人上台，就是难，就是『复辟』，就是『自由化』。所以们争变成『你死我活！，就是要探取极端手段，勤不动就动用军隧等专政手

火不息：文革民间思想研究笔记·286·段」。陈小鲁因此提出要建立制约权力的「宽的机制」：「所有当权者都一样，他都不意跟别人分权，与虎谋皮是做不到的。那只有一个条件，就是社会力量达到一定程度，形成一种制约，一种限制，使他不得不放案自己的权力」。

关于文革的教训，陈小鲁还总结了三点，很值得注意。

一、「文化革命没有合理性，但是它是必然要来的，是共产走到这一步，必然要犯的错，因为它裹面有专制的、封建社会下来的傅统。在毛主席，还有我父亲他们身上，都带有封建的烙印。」在陈小鲁看来，这样的封建烙印主要表现在！他们对毛主席的那种忠诚」，「有点像对封建帝王那种忠心」，而盲目忠诚的重后果，就是导致领袖「独裁」。陈小鲁国家体制的角度对此有-个分析。他：「我们名义上也叫多，『一黛领导，多合作』，但实质是一黛制，而且你不能我；你我，就把你打成反革命·再下面是『寡头制』，就是领导集团的个头目参舆。最底下，是『独裁』就是基本上一个人了算」。「可以，1949年在这个图表上，是在一黛和寡头之间这一种状熊。慢慢随着权力集中，这个曲线向下走，到文化革命，降到了独裁这条线，就是老毛，个人了算」。而陈小鲁心的是，毛泽东的「种种东西，影响了代人」，一直影响到现在，「我们『一元化』惯了，甚事都要『和中央保持一致】，说行动上保持一致，可以；但思想上保持一致，你就是有意见、有问题不能提呀。这就不好说了」。

二、「就文革而言，毛主席还是有他自已的追求，就是追求他的『毛式共产主义』。且不它的目的的对错，但他为了这个目标，不选手段这点起码是不对的」。这是抓住要害的：为了达到自己的目的而不选手段，这应该是文革影响至今的一史当事人口述中的北京中学生红卫兵连动

·287个瘤疾，只是当年是为了所谓「革命理想」，今天则是为了赤裸裸的利益。

三、「在我们国家，人们对于人道主羲，对于人性、人权，来没有足的教育和识。而暴力是人类的基因，政府、法律、，其实就是要遏制人类本身的劣根性，所暴力倾向、弱肉强食这些『自然法则】。一旦社会秩序崩潢、法律止和政府失职以后，暴力就会出现。在我们这个社会，由淤长期宣扬隋级仇恨，文革中政府和法律又探取容的熊度，就产生了这样的后果厂。

陈小鲁在回忆裹，还到他在文革期间和今天的尬处境，得坦率、诚怨，或许是更具启发性的·他这样：「红卫兵这一段对找影响太大了。我们是在傅教育下长大的。傅统教育有两个好的方面：一个是中国千年傅承的道德傅统；还有一个就是我们共产黛的这一套政策傅统。续革命理，级们争理和这两个傅是衡突的，矛盾的。在这矛盾中，我取的是傅统这。所以我没有那义无反地投入到造反中去，也做不出那些太绝情的事情来」，「在多数场合，我是随波逐流，但是也为有自觉的成份。毛主席的讲话很符合我们的口味，因为我们是他培养出来的嘛。当然也存在一些不协调的地方，对这方面我试图不断地镶自己的思想去适应毛主席的想法，但我没有对的盲，有自己的考虑」，这就陷入了种种矛盾中。

陈小鲁更承韶自己，文革结束以后，除了文化域，军事、政治、经济都介入过，最后邰「感到跟这个社会整个地不适应。就是，这些现实和我小学到的东西，和我理想中的社会理念，和我心目中的那个共产黛，太不一样了。我是有点理想主义化，我不能接受我为是不对的束西，除非你服

火不息：文革民间思想研究笔记·288.我。你服不了我，那我就接受不了」。「跟这个社会整个地不适应」，恰恰说明了他依然在守自己年轻时的理想。194

造反派红卫兵中的温和派代表刘龙江在回忆中也专门到「反思中学文革」。他在回顾了北京中学生红卫兵运动过程后，这样总结说：「在毛主席发动的文化大革命这个舞台上，打著文化大革命的旗号，围看黛的级路线，出现了中学生三个派别之间的们争，这才是中学文化大革命的宝质。还有什东西比臂级路线对中学文化大革命的影响更大？没有，就是这条路线，弄出了学生的悲喜剧」。"5

李冬民，作为温和派（也就是他的中间派）的领袖人物，在回顾这段历史时，发出了这样的感慨：「老兵打也打了，闹也闹了，在历史上也留下了『红色恐怖』和『造反精神万崴』。『四三派』搞极左，他们树一，衡撃一切，现在成是反对专制的先觉者。历史往往就是这样，走极端的人，都能留下痕，而看不到的是中间派。但收拾子的，邵是这些中间派的多数。这样，大家才能续向前走」。%

伊林、滁西是中学生红卫兵运动中的「新思潮」的始作俑者，算是激进派的一个代表。他们在总结这位段历史时，都只了一句话。伊林：「我到了一个公民的历史当，馀下的历史去吧」。滁西则：「我这一子总是在搞自下而上的草根政治」，「对我而言，这是一条至死不渝的道路」。97

2015年8月24日-9月19日，写于泰康之家194陈小鲁：《己所不欲勿施于人》，《之二》，第50，22，51-52，85，50，

54.84，71，70，82，50，54，53，88直。195刘龙江：《我万信中庸之道》，《之二》，第131页。196李冬民：《度风雨度秋》，《之一》，第197真。197伊林、滁西：《草根政治一一条至死不渝的道路》，《之一》，第284，

285真。历史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动

·289·文革初期的【对】之争：「用糙话概括的潜规则丁读《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四中》

「北京四中是北京乃至全国最有名的中学之一，（文革时期）曾处在暴风雨的中心。了“据，文革初期的北京中学生红衢兵遵勤有两个中心，一个是海淀区的清华附中和北大附中，它们是红卫兵的发源地·另一个城区红卫兵的中心，则是以四中、八中和六中为主力的，四中的影响更大。”因此，四中的学生对文革的回忆，就特具代表性。

阅读这些不同派别的中学生的回亿时，注意到一个细节：乎所有回亿都要提到，一副对联，一支歌，一个群场景。一副对联是「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」，横批是：「基本如此」，也还有把它改为「对如此」、「永远如此」、「鬼见愁」的。一首歌是《鬼见愁歌》，歌是：「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，要是革命你就站过来，要是不革命就滚他妈的蛋」，「唱到此结束，接着是叫喊：『滚—一滚一滚，滚他妈的蛋！』最后的『蛋』字喊得最响亮」，此，「无男生女生，张嘴『他妈的』，成了革命激情」。“这首歌宣傅的正是对联的思想。正像一位回忆者所，「现在无考证是，也没有人站出来争夺『对联』的发】《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四中》，北岛、曹一凡、维一主编，

香港牛津大学出版社，2011年。本书2016年另有增言版。2北岛：《序言》，《暴风雨的记忆》，第ix真。3刘宣：《昨夜星辰昨夜风一北京四中的红卫兵往事》，《暴风雨的记

忆》，第47员。唐峰：《走在大潮上》，《暴风雨的记忆》，第329-330真。

·291·明权，但它是老三届红卫兵的专利是不会有争的」。”这裹的「老三届红卫兵」是指由高干子弟组成的最早的红卫兵，在回忆中都「老兵」，我们今天统为「红二代」·对联舆《歌》反映的血统，止是他们的赖以存在的理基证。

在莲动初期这些老兵是绝对强势的，自然绝不允许出现任何挑；于是，就有了这样的所谓「」的场景：「上了台你得先自报『出身』。你要是：『革命同志们，我出身农！』『我出身工人！』就会赢得一片掌声。如果你说：『对不起，革命同志们，我出身资本家一一】那就角想下去，在『狗崽子】的叫声中被罐下台。有一种情况，你自报好出身获得掌声，要是接看：【但我不同意你们的观点』。那『叛徒！败类！』的叫喊声照样会把你下去」。°一位对联的反对者也这样回忆他在会上的遭遇：「我上台还没有分钟，个女生就上来，满嘴话，夺我的话筒。我双手住，她们使出全身力气也没有用。接着她们拽我，用拳头在我头上捶，也没有什效果。人讨的是，个女生转到我面前，朝我上吐唾沫。我的发言就在这样的有点滑稽的场面中结束」。记忆中还有这样的场面：在班级会上，「一位高乾出身的同学发言，讲到红军二万五千里长征，井阔山出发三十万，到延安只剩下三万。『我问你们，那剩下的二十七万到哪裹去了？』他激动得尖声细气吼叫着，以此证明『对联』的正确性。最难忘的还是一位出身『不好』的同学的讲话，结尾时他情高昂地喊道：『我出身反动，我就是XXX（狗5李宝臣：《往事登堪容易想》，《暴风雨的记忆》，第58真。6刘辉宣：《昨夜星辰昨夜风—北京四中的红卫兵往事》，《暴风雨的记

忆》，第53真。7牟志京：《似水流年》、《暴风雨的记忆》第7真。

火不息：文革民间思想研究笔记292崽子）。你不承我是XXX，那你就是XXX』。讲到那最后三个字，他满通红，脖上青筋暴出来」。8

这裹所发生的镶后人匪夷所思的野剧、闹剧、荒剧，都源于一个「出身」问题。如一位回忆者所，「中学各校无不被它得天翻地覆，四分五裂。革命的千秋大业，革命的理想憧憬，变成家庭出身的国腾崇拜。这可以是自1962年以来『千万不要忘记隋级们筝』、『忆苦思甜』以及贯彻隋级路线结出的硕果」。”很多非红五类的学生都谈到了这样的「出身图腾」对自己的心理压力。一位作者回忆说，在一次班会上要求每一个学生当交代自己的出身「表熊」：「我知道自己的爷是富农，也糊裹糊涂站起来讲了句。我忽然知道富农意味看什，心襄赫了一跳」，此成了「一块心病大石头」，而且「看得出来，周围不少同学都有心病。色气质渐变了样」。以后即使不再露骨地讲血统，但「每次填写人事表格，上面都有『出身』一。填表填到这裹，不同出身的有不同的滋味，出身一直是沉重的政治包袱」。“另一位作者则到，「然『对联】表面伤害的只是那些『老子反动』的少数同学：但它真正想制约的是中间大多数」，当时就有人提出「一切不是苦力的人大多难免是混蛋」，就是革命专政的对象。按这样的避，自然「满视野」的都是「牛鬼蛇神」·后来老兵们杀向社会，到处抓人打人，依据的就是这样的辑。”而一切「不是苦力的人」，自然也就「个个得若寒」，如一位8牟志京：《似水流年》，《暴风雨的记忆》，第8真。9李宝臣：《往事登堪容易想》，《暴风雨的记忆》，第235页。关于「1962

年以来的教育结果。川参看理群：《1957-1966：（中国青年）十年》。10唐晓峰：《走在大潮上》，《暴风雨的记忆》，第324·332页。11杨百朋：《我的「红色记忆」》，《暴风雨的记忆》、第121真。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·293作者所，「何恐怖？只有身历其境才能知道」。12

在一个以追求「平等」为理想的社会主义国家，大谈「出身」，亚以此将人分成不同等级的「成份」，据此人为製造「臂级对立」，展开「隋级们争」，这似乎不合辑，是真实发生的现实：先是区分红五类（工人，农民，革命军人，革命乾部，革命烈士)与「非红五类」；在「非红五类」中，又分「黑五类」（地主，富农，反革命分子，壤分子，右派）及「非黑五类」（知识分子、资本家、职员，市民等）。而且这样的「成份」是世的：「红五类」的子女，特别是其中的高级翰部的子女，是天生的，永远的「贵族」；而「非红五类」的子女，特别「黑五类」的子女，则是天生的，永远的「贱民」。表面上看，对「成份」是有一个区分政策的，即所「有成份，不唯成份，重在政治表现」。但如者所分析：「三句话中。『有成份』是前提，是有形的、实在的；后两句则是虚幻的、没谱的。实质是使『黑五类】分子的子女们老实就」。文革一开始，作为「红五类」中的高乾子弟的「老兵」就乾脆把「虚幻、没谱】的遮羞布扔掉，「公开祭起『老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋』的『血统』的大旗，分明要把『有成份』铁定为『唯成份』，把『黑五类』子女为『狗崽子』，他们永世不得翻身」。13

而当时的四中的学生，「就家庭出身而言，知识分子居大多数，其次是政军中的高级干部，普通工人和农民很少。知识分子家庭的学生出身的学生中，大多是直系或隔的『黑五类』后裔」，按照出身世制，他们也都是「狗崽子」。因此，在四中因家庭出身引发的衡突，主要表现在高翰子弟与知12王祖鳄：《为追求平等而门争》，《暴风雨的记忆》，第189真。13王祖鳄：《为追求平等而门争》，《暴风雨的记忆》，第188真。

火不息：文革民间思想研究笔记294识分子子弟之间。老兵的骨干、《载歌》的作曲者得很坦率：「所『黑五类』即『地富反右』的子女老实着呢，经过多年的政治运动的历，他们早就学得乖乖了」。因此老兵提出「血统」是「衡着」资产隋级、小资产楷级知识分子家庭出身的子女的，这是一个「强大的对手」。据「那时在共产乾部中，已经形成了一种强烈的危机感一一他们的子女在学上远远不及『资产隋级』，尤其是【资产级知识分子』的子弟们，那将来由『接班】呢？这在六十年代成为重大的社会问题和政治问题，即『接班人』的问题」，也即未来的政权将落之手的问题。14

这正是我们所要追问的：在对联、歌、背后含的中国政治、社会问题。有人回忆：「四中乾部子第中有头脑的人私下过：『真把对联看成是的隋级路线，才是真正的混蛋。但现在需要这』·潜台词是：过去对『狗崽子』们得不（然早就受到限制，比如不准上大学），非得叫他们彻底屈服不可」。其实《歌》的作曲者自己就承韶：「血统」「本身就很」，「那口号流行不到半年就臭了，连我们自己也知道错了，甚至一开始就知道那是错的」。1可见重要的不是理是非，而是利益；或者如这位老兵所，「『老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋』不过是用糙话概括了（中国政治)的潜规则」。

而这「潜规则」是最能说明1949年以后的黛所领导的共和国的一个基本特点的：它的统治合法性建立在两种规则基14刘宣：《昨夜星辰昨夜风一一北京四中的红卫兵往事》，《暴风雨的记

亿》，第44真。15唐晓峰：《走在大潮上》，《暴风雨的记忆》，第331页。16刘宣：《昨夜星辰昨夜风一一北京四中的红卫兵往事》，《暴风雨的记

忆》，第44真。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

：295上，一方面是公开宣布的显规则，即「黛领导的国家是代表人民利益，是为人民谋利益的」；但同时还存在一个潜则：这对国家的治理起实际支配作用的，但只是心照不宣，行而不言，这本身也是一种潜规则，但在文革中邵被急于接班的红二代鲁莽地公之于，而且大肆宣扬，这就是「对厂宣怖的「基本如此」的规则：「老子英雄」打下了江山，就要坐江山，而且要「老子傅儿子，英雄傅好汉」，世世代代傅下去。可以说，整个共和国的统治就是建立在这样的打江山者的统治特权与世裴制的基上的。老兵（红二代）乎出于本能（实际是基本的利益动)紧紧抓住这一点，是抓住了要害的。

表面上看，毛泽东发勤文化大革命似乎是要打破这样的特权制舆世制，但毛泽束自己在1966年10月运动开始时对老韩部们说得很清楚：「我是不想打倒你们的」，「你们过不了关，我也不好受」，7他的本意不过是要借助群的力量撃一下官僚特权，目的是建立自己的对权威统治，而非根本取消一专政的特权体制。因此，他在1967年2月就发出指示：「『彻底改善无产级专政】的口号是反动的，是推翻无产隋级专政，建立资产隋级专政。正确地法是部分地改善无产级专政」。对这一点，老兵们应该是心领神会的。其代表人物秦就，体管毛泽东要打倒刘、部，我们的父母都被衡撃，被打倒了，但是「我们还是基本上同毛主席」，这不优是因为客观力量上「不可能去挑戳他」，而且在内心是对他仍然是自已利益的代表这一点有一种基本信任。”因此，17毛泽束：《在中央工作会上的讲话》（1966年10月25日）。18《张春橘傅达毛主席最新指示》（1967年2月24日）。转引自印红标：《失

者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第89真，香港中文大学出

版社，2009年。19秦晓：《四中往事》，《暴风雨的记忆》，第104真。

火不息：文革民间思想研究笔记·296当老兵（红二代)在失势以后，依然发出「意味深长的挑载」：「二十年后见高低」，「你们有笔悍子，我们有檐悍子，看将来是家的天下？」2他们是自有底气的。

或许最能明问题的，是「文革当局对对联的熊度」，如一位回忆者所，开始是「容」，以后才「转向批判」，这也是「出于黛丙门争的需要」。”这又与老兵自身对文革的度直接相关。那位《载歌》的作曲者曾将他们主导的红卫兵连动，概括为两个「买穿始终」的「主题」：一是「鼓吹血」，二是「死保刘少奇」。管作者强调两者「看似风马牛不相及」，”但其内在联紧是很清楚的：刘少奇不过是血统所要维护的官僚特权体制的一个象微与代表。但刘少奇正是毛泽东定要打倒的文革的对象一如前文所，毛泽东亚不打算否定官僚特权体制本身，只是要通过打倒刘少奇对官僚特权体制有所衡撃，以固自己的对统治。老兵的「死保少奇」自然就要被毛泽东视为革命的阻力，毛泽束在1966年8月支持红卫兵（老兵），到1967年2月宣怖：「红卫兵也是不分化的，夏天是革命的，冬季变成反革命的」，“就是这个意思。老兵中「联动」舆「西纠」的骨韩就是因此而被捕，但很快就耦放，不再追究了。而且在整个过程中根本没有涉及他们对血统的鼓吹。

当然，最应该注意的，还是文革当局对对反对者、批判者的熊度。对联一一出，就遭到了许多人的反对，但直到遇罗克20赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》，第218。21李臣：《往事登堪容易想》，《暴风雨的记忆》，第235页。22刘宣：《昨夜星辰昨夜风一北京四中红卫兵往事》，《暴风雨的记

忆》，第62-63页。231967年2月23日毛泽东会儿阿尔巴尼亚领导人卡博·巴应库的谈话。转

引自印红标：《失者的足：文化的大革命时期的青年思潮》，第32真。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则]

·297的《出身》在1967年1月16日出版的学生自瓣的《中学文革报》上发表，对联所宣扬血统，才真正受到了有力的挑戳，亚且在全国围产生了巨大影响。《中学文革报》也因此洛阳纸贵，出版六期，总印数达三十多万。但很快就傅来了中央文革成员关锋的指示：「大方向错了，必须崖勒马」。1967年4月13日戚本禹又代表中央文革点名批判《出身》和《中学生文革报》。同年5月林彪在一次讲话裹，大出身问题，社会上流傅一些反动观点。1968年1月5日《出身》的作者遇罗克被捕，1970年3月5日以「现行反革命」的罪名被檐决。「据内部消息，他的死刑是经过最高层亲自指示，亚委重要人物瓣的」。“如今历史与理的是非已经清楚，遇罗克同时得到了当年的支持者和批判者的高度价，他「作为思想者和殉道者，他提出的问题远比我们深刻得多」，「他是出类拔萃的人，走在时代前面的人」，”「遇罗克是英雄是猛士，人钦佩震撼的是他的执著与勇气，而非理建树」，但「由于熟谱民主理的人文学者普遍选选了沉默与逃避，历次运动将他们风骨气节与公共精神乎荡殆。结果由一位不见经傅的民间读书青年作了民主求的仁者勇士」。2但仍遗留下一个问题：到了是非已经清楚的1968、1970年，《出身》为什魔还会给遇罗克带来杀身之？回忆者对此还展开了热烈的讨。其中的许多意见颇值得注意。一位作者一针见血地指出，「它动的实际是某些人感情背后的权力和利益。《出身》对特权势力造成建国以来未有过的衡撃。其实，出身只不过是特24牟志京：《似水流年》，《暴风雨的记忆》，第14，19，18，27夏。25刘辉宣：《昨夜星辰昨夜风一一北京四中的红卫兵往事》，《暴风雨的记

忆》，第44页。26李宝臣：《往事堪容易想》，《暴风雨的记忆》，第239真。

火不息：文革民间思想研究笔记·298.权势力把持特权的一张牌」。”这确实点到了《出身》的要害：遇克在文章中提出的最重要的就是：在社会主义的中国，「一个新的特权隋层形成了，一个新的受歧视的层也随之形成了·而这又是先天的，是无法更改的」，这是「反动的种姓制度，人与人之间新的压迫」。2"我们知道，早在1957年的校园民主运动中就提出了中国是否存在「特权层」的问题，许多人都因此而被打成右派；现在，在文革一开始遇罗克就尖地提出了特权层的问题，亚影响了文革时期许多有独立思考的人的连续思考。如一位遇罗克的支持者所，他这样提出周题本身，就是「企图衡破运动设计的牢箭」“l管毛泽策早在1965年就提出了「官僚主羲者隋级」的概念；但在文化大革命一开始，毛泽东就引人注目地不再提及1官僚王羲者隋级」，而只提「走资本主义道路当权派」。这就意味着，毛泽东是黛内开争的角度，执行什路线，以「跟走」为标来确定革命对象·这样，毛泽东也就为文化大革命设计了一个「牢箭」：只准涉及「路线」（「跟走」）问题，而不准触及「体制」、「隋层」问题。或者如前文所，对于特权体制，只能在毛泽东的「无产级司令部」控制和允许围内作局部衢撃，不允许根本上进行质疑。在这基本点上，毛泽束和作为红二代的老兵以及他们的父是心有默契的：对联所要维护的「政策基」就是这样的「打江山者世世代代坐江山」的特权体制。现在，遇罗克如此鲜明地提出要求解决「特权隋层」、「新的种性制度，人与人之间新的压迫」问题，就27赵京兴：《我的阅读与思考》，《暴风雨的记忆》，第288页。28遇罗克：《出身论》，现收徐晓、丁束、徐友渔主编：《遇罐克遭作与回忆》

第20真，中国文联出版公司，1999年。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·299·不「衡破（了）运动设计的牢箭」，而且「挑戳了对联的政策基」，这是文革掌权者不允许的。特别是当《出身》影响越来越大，遇罗克显露出「青年理家偶像的气象」，而「官方不容许自己之外，有人舆它争夺接班人。戚本禹那句【挑动出身不好的青年向进攻】道出了问题的实质·由此也定了被重处的命运」。而且这也发出一个信号，即使是在号召「造反」的文革时期，要对现行体制发出怀疑，「呼权利平等，后果必将是难性的」。29

事实也是如此。许多回忆都到「遇罗克案」之外的「赵京兴案」。文革开始时赵京兴是个初三学生，但爱读书，喜欢思考，宣自己的思想督惯是筱怀疑出发，遇事先生疑问」，”"这就给他带来了难。他被同学「赵克思」，熟读马克思主义的原著，整天捧着《资本》，不热心学习毛主席著作，就引来工宣隧的不满：「为什在社会主义要读『资本』？」他父母都是工人，对同学中的高乾、高知子弟不经意中「透出生活的富裕与优越」十分敏感，「除了下意识的自卑外，也深感困惑」，就书本裹寻求解答，往更自由、平等的生活。越思考，对现实制的疑就越多。他先后写下了《哲学批判》和《关于社会主义经济问题的对话》等长篇理文章，提出必需实行工业、农业生产的社会化，「发展商品经济是必由之路」，「要商品经济打破计划经济」，强调《共产宣言》襄的「每个人的自由发展是一切人自由发展的条件」的思想，等等，亚且指出：「文化大革命是社会矛盾的总爆发」，「社会主义走到文化大革命这一步，就像火车头一样在左右摇，不知道往哪儿去了」：这些都自然被视为29以上讨见李寳臣：《往事堪容易想》，《暴风雨的回忆》，第240，235真。30唐晓峰：《走在大潮上》，《暴风雨的回忆》，第238真。

火不息：文革民间思想研究笔记·300·「翼端思想」。特别是在毛泽束发出知识青年上山下乡指示后，他贴出《我为什不去上山下乡》的大字报，为把知识青年程到农村，「必然加重农民负，把城市危机转嫁给农民」。这就更犯了大忌，先是关在学校裹「隔离蕃查」，在批刊会上有人揭露他「批判毛泽束的狼子野心」，他理直气地：「我发展了毛泽东思想」。1970年2月，他和女友陶洛双双入。”两个月后，遇克就被杀害了。

在这样峻的形势下，就出现了在「血统】舆《出身》之外的所「中间路线」。据说在老兵失势以后兴起的，以非红五类出身的平民子弟为主体的「造反派红卫兵」，其主流是「既反对『老红卫兵』的『血统』，义反对遇克的《出身》」的。”他们自己也得很清楚：「管当初会上，我们曾经公开反对过『对联】。但是隋级教育和罪教育的结果，不能不考虑现实安全。血统必须批判，但完全否定出身作用也行不通。不是我们不想彻底否定，而是心有馀悸，怕落下『臂级报复』的罪名。那，仿照《宣判反动「对瞬]的死刑》的路数，站在路线门争的高度去进行批判，也不是我们的风格」，因为我们已经意识到，「出身问题实质上是政治问题、社会问题，而不是纯粹的内路线闺争的附品」。「六十年代到七十年代末，非无产隋级出身青年的命连前途，绑在了爹妈的成份和政治问题上。『有成份，不唯成份，重在政治表现』，在执行上，越来越向简单明瞭的『成份』集中，而『表现』变得更像与遥不可及的橄枝」，「我们31以上讨见赵京兴：《我的阅读与思考》，《暴风雨的回忆》，第285，

292，293，297真。赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的回忆》：第212，

213，214真。32印红标：《读书、风雨声》，《暴风雨的回忆》第231真。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·301·决定在【重在政治表现】上大做文章，弱化而不取消『成份』作用」，在这样的指导思想下写出了《论出身》。但者自己也很清楚：「在非此即彼，非红即黑主义盛行的年代，是不承中间路线的。不可否中间路线来具有倾向性」，「因此，《论出身》一出，即被扣上对《出身论》「小大帮忙的帽子」，但也因此大受欢迎，刊登此文的报（《只把春来报》）四万馀份，不到三个小时就卖光了。接近官方的人士的也是「基本上是《出身论》的观点」。报出了五期也就停了。33

表面上看，当老兵（红二代）死保刘少奇而在1966年下半年随看对资产级反动路线的批判而逐渐靠，被1收缴了行使『黛卫军』权力的招牌」；”《出身》的作者遇罗克1968年初被捕、1970年初被处决，这场围「对联」展开的争与门争已经结束。而且随看1造反派红备兵」的兴起，红卫兵连动的中心已经转向大学，四中然也成立了造反派红卫兵为主体的「新四中公社」，但对社会的影已经大为减弱。特别是1968年夏，毛泽东定「现在是轮到一些小将犯错的时候」，决心结束红卫兵莲动，把大、中学生「统统地出门」，无是「红五类」是「非红五类」、「黑五类」全部程到农村，似乎「出身」题已经被淡化。但事实非如此。因为其所提出的问题：「由接班、掌权」没有解决。就必然以另外的形式被重新提出。

于是就注意到，1967年4月清华大学造反派红卫兵组「井阔山兵团」分化出来的「四一四」派鼓吹的「四一四思潮」。其要点有二。一是强调「我们国家是无产级专政的33李宝臣：《往事登堪容易想》，《暴风雨的回忆》，第242-243，244页。34牟志京：《似水流年》，《暴风雨的回忆》，第12页。

火不息：文革民间思想研究笔记?302国家，根本上当权的是无产隋级，中华人民共和国十七年来，以毛主席为代表的无产级革命路线是占统治地位的」，走资本主羲的当权派「在内政权机器内未占统治地位，他们也未形成新的资隆级特权隋层」，这就在饮际上为被打倒的当权派也即老兵的父平反，因此主张全面恢复「十七年体制」的原有秩序：原来掌权的缀续掌权，原来受压迫的还要续受迫。于是也顺理成章地提出了「由坐大下」的问题。四一四派为，他们的成员大多数出身于「红五类厂，是努动人民和革命乾部的子女，而且多是黛团员和学生乾部，因此是天然的掌权者；而井山兵团的许多造反派出身于「黑五类」，以及代表他们利益的知识分子家庭，因此，不能掌权·这就是所「造反派只能打天下，不能坐天下」。”那，应当「坐大下」呢？遍就回到了连动初期老兵们提出的「高干子弟要掌权」的血统上来了。

问题是，遣样的恢复旧秩序的复归思潮，是有一定的社会基的。这就是文革的极左路线越来越引起社会各隋层的不满，许多人（包括普通民）都觉得，与其镶以凹人为代表的1文革新贵】（其中也包括部分掌权的造反派），这些|满嘴胡八道的暴发户、新特权隋层、新官僚上台，使国家续朝政治上和经湾上的极左续走下去，不如镶那些对事物还能持常人见解的老官僚重新上台，稳定和发展国民经济，现隋段对人民略为有利」。36

这样，到文革中后期，被打倒的老乾部的複（当时叫「落35束方红戳一士（周泉缨）：《四一四思潮必胜》，现收宋永毅、孙大进

编：《文化大革命和它的翼端思潮》，第392真，香港田阖书屋，1997年。36王希哲：《关于李一哲思潮》，博引自印红标：《失者的足：文化大革

命时期的青年思潮》，第387真。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

?303实乾部政策」）已经是大势所，也自然成为黛内门争的焦点。1969年中共第九次全国代表大会，恢复组织生活，老韩部开始複，许多人都被「结合」到革命委员会，开始重新掌权；到1973年的第十次代表会上。周恩来明确宣布：「要进一步加强黛的一元化领导」，”在文化大革命中由于群累撃而陷于痪的的各级组迅速恢复，更是意味看老乾部的全面掌权。随着老乾部的官复原职，他们的子女，文革初期的「老兵」的命运又出现了根本的转机。可以说，每一个老干部重新掌握了权力以后，首先要做的，就是要利用权力或重新恢复的关係，将自己的子女作出新的安排，或参军，或读书，或工作，以对文革中自己对子女的牵连作出某种补价。人情的角度，这是完全可以理解的；但因此对此后的中国政治产生了深速的影响。

这裹还发生了一个小插曲：老乾部和他们的子女的全面「归来」，自然引起了文革新贵的高度警惕与不满。于是，四人便指示他们在清华大学的代理人群借「批林批孔运动」联繁实际批判「走后门厂，抓住老乾部通过关傢安排子女，把矛头再次指向阙复出的老乾部。批「走后门了是有群累基的：当时正起一阵「知青回城风」，乾部子女利用父母得的权力捷足先登，自然引起普通民及其子女的不满，为是新的「不平等」。在不利的形势下，代表老韩部利益的周恩来避繁向毛泽东报告，提出「对『走后门』要进行分析，区别处理，才能收效」。”这回毛泽束毫不豫地站在了老乾部一。37周恩来：《中国共产第十次全国代表大会上的政治报告》（1973年8月

24日）。38周恩来关于中共中央政治局讨批林批孔连动情况给毛泽东的报告（1974

年2月6日），转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（下册），第1685真，中央文出版社，2003年。

火不息：文革民间思想研究笔记·304·他在写给同样向他求救的叶剑英的回信裹写道：「此事甚大，从支部到北京牵涉百万人。开后门来的也有好人，前门来的也有人」。”有了毛泽东的保护，韩部子弟，特别是高级干部的子弟，本文所讨的「老兵」们，就更加理直气壮地大张旗鼓地回城，回归原有的悲藉出身而估据的政治、社会、经济的优越地位。如一位当年的中学红代会的负责人所说，「到中学文化大革命后期，整个又回到『唯成份』上来了。部隧来招兵，要出身好的；工厂来挑人，要成份好的；甚至建设兵团招人也要看档案、挑出身。出身不好的往往只有插隧一条路可走。到了农村，『唯成份』更加变本加荐。实际上，支配中学生文化大革命的主线是那个隋级路线」。4

到小平时代，其所推行的是经济上改革开放，政治上守「黛独占权力，领导一切」的特权体制，而且更加关心「接班人」问题。在八十年代初，就探取了两个关键性的翠措。一是明确以「自己的子弟」为「主要接班人」的干部路线，如陈云所，「由我们的子女掌权，至少不会挖我们的祖境」。二是1983-1989年间发动了一个持续六年的「清查三种人」运动·按《中共中央关于清理『三种人』若于问题的补充通知》，所「三种人」是指「追随林彪、江青反革命集造反起家的人，派思想重的人，打砸分子」。所谓「清查运动」，一方面处理了一批文化大革命期间群中触犯刑律的「打砸分子」，同时又对高干和高乾子弟中的指镇压群和参与打砸的分子一律包庇下来，不追究其刑事责任。另一39毛泽东给剑英的覆信（1974年2月15日），转引自逢先知、金冲及主

编：《毛泽东傅》（下册），第1686真。40刘龙江口述：《我信泰中庸之道》，《回忆与反思一红卫兵时代风云人

物一一口述史之二》，第130-131真，中国书有限公司，2011年。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则]

305方面，又以「派思想重」、「造反起家」这类毫无法律依据的罪名，对文革造反派（包括造反派红卫兵）的一些骨韩进行镇压或控制使用。其中家庭出身不好的更以「臂级报复」的罪名加处。“这样，到了八十年代，1966年文革初期「对联」提出的「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」的命题，竞然变成了现实：英雄老子的后代终成正果，以堂堂「好汉」的身份正式提拔为1接班后备军」；而反动老子的后代，凡参舆造反者，无不成了名副其实的「混蛋！而受到无产级专政铁拳的。历史演变以老兵们事实上的胜利为结局，可能会使一些人感到意外，但是由中国共产领导的国家基本体制的「潜则」所决定，亚且一个特定角度证明，文革是一场没有革命的革命，支配中国政治的依然是其早已确立的潜则。我们过，当年老兵们的底气十足，不是没有道理的。

这样，我们讨的这本1965-1970的北京四中回忆录的作者的命连也有了一个剧性的变化。最引人注目的自然是老兵的飞黄腾达。本书的作者，作为当年老兵的核心人物的秦晓，改革开放一开始，就被选中任中共元老宋任的秘书，后进中信集团任总经理，而任招商局集团董事长、招商银行董事长。四中老兵的另一个核心人物孔丹也是如此。本书好篇文章都提到的落难中的刘少奇的儿子刘源源，也先是出任河南某县委记，后来就当上了河南省副省长，再入军界，任武警政委，国防大学政委，最后当上军委某部副政委。有一位被经常提及的薄家兄弟，其中薄熙来更成为中国政增新星，先后出任大连市委书记、甯省副省长，商业部副部长，直升政治局委员，最后在重庆市委书记位置上出事。这位四中老兵的代41参看宋永毅为刘国凯《人民文革》所写的序，文收刘国凯：《人民文革

》，第13-16真，香港博大出版社，2006年。

火不息：文革民间思想研究笔记·306表性人物，在八十年代初显身手，九十年代以后就逐渐估据了中国政治、经济、军事领域的高位，直到今天还在中国政坛上发着足轻重的作用：这都可以看作是一个象微：当年的老兵最终实现了他们的「红二代要掌权」的理想。

值得注意的是当年作为老兵的主要对手的知识分子的后代，在改革开放以后，首先乘恢复高考之机，着自身较好的基与努力，顺利考取大学，接受了完整的高等教育，以后又适应中国现代化建设的需要，而成为中国科学、文化、教育、文兿领域裹的骨乾，有的还具有全国性的影响，本书作者著名人北岛（在校名赵振开）和著名导演陈凯歌即是其中的出代表。当然，还有更多的四中学生，也是本书的主要作者，也都在不同领域找到了自己的人生位置。这也反映了改革开放以后的中国逐进入一个正常发展的段，显示了历史的进步。

但如果仔细分析书中的回忆文字，仍然可以发现高翰后代与非红五类出身的后代，特别是知识分子后代当年在争中表现出来的分歧，今天依然存在。赵振开（北岛)就如此坦言：「北京四中既是『贵族』学校，又是平民学校，这其间有一种内在的分裂。文革把它推向极端，变成鸿满」；而「『平民』与『族』的界限有如历史的伤疤，至今没有愈合」。“——但这已是需要另作研究的问题；本文的讨可以到此结束了。42赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的回忆》，第205，218页。文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·307【附录】红二代的自述与他述

但也有一点馀文。

前文到，当今的中国红二代再次引起了人们的注目。人们在关注今日的执政者的种种表现时，常常可以或或显的看到当年老兵的身影。这雨者之间确实存在某种深刻的联繁。因此今天我读《暴风雨的记亿》就有一个兴趣点：红二代年轻的时候（本书主编之一北岛在其《序言》裹说，他们当时的年懿「大约在十三到二十崴之间」）”就形成了怎样的思想、观念，性格，思维方式，情感方式舆行为方式？他们今天在回忆中，又是如何看待当年的自己？还有，他们周围的同学，特别是非红五类的同学当时和现在又是怎样看待他们的：即本书中的「红二代（老兵）的自述」与周围人的「他述」。我要做的，优是充当「文抄公」，而不作述。红二代的自述

四中的校风和育才有些区别·就像陈元总结的那样：以天下为已任。（我们理解的）接班人是一个大概念·指的是我们第二代要接国家这个班，和毛主席说的黛的领袖接班人是两个概念。少先隧员每天唱的歌|我们是共产主义的接班人！就是泛指共产主义事业的接班人。

在中共八届十中全会强调级门争之前，学校基本上还是43北岛：《序言》，《暴风雨的回忆》，第ix真。

火不息：文革民间思想研究笔记·308.接班人教育一一祖国进入了建设时期，就跟苏联小说《水泥》描写的那样，要学曾建设祖国的本领。接班人的概念就是要建设祖国。中国的工业、技术还很落后，我们父是职业革命家·现在国家是我们的，首要任务是搞好建设。即使到了讲级门争的隋段，我们的思想依售。我们那时候有一个明显的倾向：重视数理化，不重视政治课程。主观上讲，我们没有当职业革命家的念头，那不是时代给我们的使命。1965年，四中、六中和八中闹学潮一一提出学校搞的是修正主义教育。当时的主流思想，一是级开争，一是「反修防修」。这两条给我们的影馨很深，而学校的「四清了正是把这两条结合起来了。当时挑头闹事的主要是高三的一些高韩子弟，他们为学校襄有隋级门事。有的老师出身不好，重点栽培出身不好的学生，而革命子弟被排斥，再就是鼓走白专道路。他们由此为·学校应该搞「四清」，搞隋级门争。文革前毛主席对教育路线所作的批判·对我们影响很深。文革开始学生的造反，就是把毛主席对教育路的批和级门争的论述结合在一起·作为行动的思想基。包括批判校领导。「破四旧」等等。也没有意识到文革是要打倒刘少奇·小平·顶多为这些领导跟不上形势。八一八」主席接见之后·红卫兵热情高涨，北京二中发了一个「破四售」的通告·中学生纷纷走出校园向社会衡擎。第二天，《红旗》杂刊登了一篇署名林杰的《红卫兵是天兵天将》的煽动文章，红卫兵更加狂热了。文化大革命也开始从一场政治革命转变为社会革命。我们一方

面受到很大鼓舞，一方面也对由此造成的混勐感到爱。文革初期的「对瞬」之争：「用糙话概括的潜规则」

309在我们的控制下，四中的红卫兵基本没有走上街头搞「破四菁」。重要的是建立规则·控制局势。借当年周总理领导上海工人起义时成立的工人纠察隧，我们也想成立一个红卫兵纠察隧。就像西方哲人所说的「没有秩序的自由比专制更可怕」。「西纠」的出现在社会上立刻得到护·也具有某种权威性。很多人都我们去解决问题。我得出结论：「中央文革」在推行新的资产级反动路线，和刘少奇推行的资产级反动路线是一回事。我们为中国是「中央文革」搞糟了，毛也有责任，但没想太深，也未直接质疑毛。那时候老红卫兵中遗没有直接对着毛主席叫板的。大家对毛主席依靠江青到处折腾·把社会搞整人这一套是不理解的。但无论如何，大家对毛还抱有幻想。

一秦晓：《四中往事》（时为为四中高三四班学生）如今我们这些「老红卫兵」说起往事，大事就是那五六件：1966年五六月：反教育体制反工作组：毛泽东给清华附中红卫兵的信就是这时写的，遣是我们的躁勤期：七月：停课大批判·主要由学校组织跟着报纸批|三家村了和「海瑞龙官），镶我们很不耐：八月上旬，毛主席在天安门接见红卫兵·造反规模广大亚失控·开始抄家，批门中出现打人现象：「纠察隧」为整顿秩序应运而生：九月，似乎折腾了，红卫兵运动突然沉寂下来·与社会上的流氓发生衡突。在大约半个月内，北京市红卫兵全城·大打出手·倾漓我们无情的暴力。北京城襄究竟打死多少之辈。也不知道。红卫兵的暴力主要是为人

火不息：文革民间思想研究笔记310所熟知的皮带，这是唯一的刑具·从未使用其他手段。在这方面，中国的红卫兵是很缺乏想像力的。10月·红卫兵睦续离开北京去串联」：11月，由于对打倒刘少奇的极力抵制，被毛主席一踢开。「造反」，「破四旧」，「抄家」和「打流氓」这四件大事，构成红卫兵运动的高潮。贯穿始终的是「鼓吹血统』和「死保刘少奇」这雨个看似风马牛不相及的主题，红卫兵运动以「衡擎公安部」事件告终。此后一直处在被历史清算的地位上·这构成了北京红卫兵历史的基本络。红卫兵在溃败前完全失控了。他们呼啸成群，惹是生非，特别是在群面前曙折腾，展示优越感，引起极大的社会反感。他们一透和中央文革对抗，一透和普通民叫板，丧失了最起码的纪律性。红卫兵的行头也是从那时味的。当初穿军装是为了表示向解放军学习，可到了后来，帽子要呢子的：军装要料子的，鞋子要皮子的，什三接头，将军帽，成了时装秀，风气就这棣败坏了，更甚的是·红卫兵和西纠中的很多人不甘心退出历史舞台，又成立了「联合行动委员会」（简「联动」）。理智派还想力挽狂澜：但已经没有人再他们的了。我要为中国的红卫兵句公道话·红卫兵有过非常过激的暴力行径：这是错的。但是我们看看当今的世界，看看那些群性的暴行，相比之下，当年红卫兵的「暴行」司以是克制、文明的·红卫兵打人有许多因素，毛主席以及江青、陈伯达为首的中央文革容甚至惩患起了很大作用。什|造反有理」、|革命是暴勤：是暴烈的行动]，什磨1要武」：什「红色恐怖」·都有过|最高

指示」。六六年的八、九月武门成风时，军事院校群代文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·311表就该不该打人问林彪·林彪还说，好人打好人会：壤人打好人光荣，好人打壤人活该」。虽然「十六条」也有不许打人、不许武门的条文·这在最高层本身就是一笔糊涂。这不是推卸我们红卫兵的责任，我们有我们自己的问题。但是看看红卫兵的武门给世界带来的影响，像日本的「赤军」、义大利的「红色旅」、拉美的|光辉道路」，还有柬埔寨的1赤棉」，缅甸根据地的文化革命等，就知道这意义有多不同常了，红卫兵的武门绝不懂仅十年简单的暴行，它在上个世纪中期，特别是整个六十年代，在全世界的历史中扮演了重要的角色，如果罐开世界革命的背景·特别是离开世界暴力革命的背景：中国共产黛和中国政府允许红卫兵的暴力是很难解耦的。另外对红卫兵来，这裹还有一个演出本的问题。我们这代人都是看革命电影长大的。和上一代人的革命比起来，我们这代人的「革命」有着很强的模仿性。在我们最熟悉的镜头中·当黄世仁、南霸天、胡汉三等反动角色被押出来，群不都是摊上前去动拳头？这就是群连动的仪式。在四中我可能是打人最凶的一个，但作为四中的学生·我也坏不到哪裹去。·…….··（我曾经目睹过一次暴打，打人的）这个红卫兵都是外校的高斡子弟，心肠之冷，下手之狠，操控人、他人生命于股掌之间。这完全是禽兽行径。而我也深感羞愧···我和其他在场的人什也没说·什磨也没做。我甚至出于一丝恐，怕他们掉过头来把我们也暴打一顿。这件事我一直很火。后来我和某些军隧高乾子弟之间也发生了激烈衡突，打得天昏地暗。

一—到辉宣（时为四中高一五班学生）

火不息：文革民间思想研究笔记·312·周围同学眼裹的「老兵」

（1965年考入四中）说实在话，整个学校的气氛人感到压抑，又很难清来龙去胀，总觉得有些地方不对劲儿。比如衣着，简直朴实到可疑的地步：带汗的破背心，打补丁的半新衣裤，露趾头的军用球鞋。可人皆知，四中是高韩子弟最集中的学校。显然有什东西被刻意掩蓝了，正如处于潜伏期的傅染病，随时会爆发出来。文化革命爆发了。一一有一天在教室，同学的装束镶我大吃一。他们摇身一变，穿上簇新的绿军装，甚至将校呢制服，蹬大皮靴，腰禁宽皮带，戴红卫兵袖箍·高档自行车，呼啸成群。镶我想起刚进校时那莫名的压抑，原来就是侵越感，这经过潜伏期的傅染病终于爆髮了。四中成了文化革命的中心之一。除了铺天蛊地的大字报，各种密课正在进行，为随后出现的各种派系留下伏笔。由于出身问题，同学之间出现进一步的分化。一个「贵族」学校，突然卸去朴素优雅的伪装，露出猝面目。文革爆发后，停课串联。食堂秩序被打。而学校规定，只能退主食的伙食费，每天一毛六。一凡告诉我，有一回去食堂小窗口退饭票·排他前面的是刘源源，为退伙食费跟食堂管理员刘庆丰事了句，遭到断然拒：「不行，开了证明再来」。弄得他面红耳赤，情而去。人世桑·公子落难，这本是个老掉牙的故事。后说他发了，但没有忘掉当年的落魄感，能多替老百姓着想。文革草率收场，我们有一种被出卖的感觉。与此同时，在

雨派街突的背后，傅来老兵意味深长的挑，什磨「二十文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则]

·313年后见高低」：「你们有笔悍子，我们有枪悍子·看将来是罐的天下？了无在校园或字襄行间·到处投下他们傲慢的身影。这来自血统的傲慢，偕越历史的傲慢，年幼无知倒也了，关键是他们未有过什反省（除少数例外）。这是一种深长的伤害，包括他们自己。这伤害四十年依然有效一一「平民」与！贵族」的界限有如历史的伤疤，至今没有愈合。

一一超振开（北岛）（时为北京四中六八届高一五班学生）载争中免不了生死之间的悲壮故事。特别在掌权之后，戴争的参加者大都身居高位。这使得他们的子女在光荣和权力两个方面都得到相当的满足，产生了极大的满足感。他们大多为父的业续感到傲，以天生的革命者自居，自以为血统高，思想纯洁，堪当国家大任，热烈地往辉煌的业续。他们的性格大多傲慢、偏执，直率到咄础逼人·有时又极天真。因对社会所知甚少·反而把生活过度理想化·终日耽于革命的萝想而亚不知道革命为何物，反以追求真理的热情鼓吹无知。在生活中很难成为与人为善的朋友，甚至处处树。这些在一九四九年前后出身的少年，在他们太年轻而又没有机会进行痛苦比较的时候·事实上没有选选别的思想的可能：他们的行为正是他们仅懂所能做的。另一方面·在中国这样一个傅统上个人自由的定义就是相当狭小的社会襄：他们的荣辱得失都与他们的家庭有关，这使得他们本身的命运带有「前缘已定」的宿命味道，而无法逃脱。在这个意义上我又为他们中间那些真正志向高远而终于不得伸展的人感到惋惜。但在当时，这支朝气勃勃、盲目自负·深具挑性的危险力量，正是

火不息：文革民间思想研究笔记314时势所需要的。他们的使命是破壤。而要完成这个使命，拖们尚需三个条件：忠诚：反叛和仇恨。一九六五年，个人崇拜在中国已经存在，在大、中学校园襄尤其如此。在当时青年学生当中·忠诚于毛主席更表现为对毛泽东青年时代的直接效法。毛泽东少有大志。他青少年时期的活勤可以用「读书」和「行走」乘概括。在四中的校园襄就行走着大批这棣的学子。他们大都剃看平头，掖下夹着书本，衣着非常朴素。衣服还新的时候就打了补丁，有人甚至冬天也不穿子，布鞋被趾顶开了一个洞也不去修补。一到黄昏，校园中就怖满了三三两两的人群，或者着体育场奔跑·或者在夕阳下大声瓣论，往往争得面红耳赤而各不相。他们中间有的能整段地背铺马克思、列甯原著·开口使引经据典·以利雄瓣。每逢暴雨，在水天空濛之间总会看到奔跑呼号的身影，或者在天雷震响之际悠然散步。一日三餐，都用锦製饭盒盛了简单的食物·逻吃谈·服色饮食都很难看出等级的差别。作为思想教育的一部分，我们小就被告知，爱是有级性的。隋级·是区分爱与恨的最终界限。血族亲爱关係也不例外。爱领袖，爱黛·爱自已人。但是，在偕级社詹中，「自已人」是一个变数，所以昨爱今仇的事常常发生。唯一不变的是对领袖的爱。既然爱是暂时的、局部的、特定的·非普遍的，那恨就是长期的、全面的、普遍的。爱是毒药，爱情是暨落，人性是虚伪。仇恨代表正义崇高和安全感。在一个人口累多而格外摊的国度裹，以仇恨作为火炬而加以傅遮，其结果就不难设想。在孩子们中间也是如此。我亲眼看雨个同学因发生争执而就要动

武的当口·其中一个大喊：你这是级报复！而另一个立文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的潜规则」

·315·刻泄了劲。适句咒语般灵验的话出自一位将军儿子之口，而另一位的父亲则是非黛的教授。「十年磨一剑·霜刃未曾试」。一柄锻了忠诚、反叛和仇恨的剑已在浪漫的理想修院中成，剑身就是青年的血肉之躺，离它飞舞的日子已经不远了。

陈凯歌：《青春剑》（时为北京四中六八居初一二班学生）

2015年8月5日-16日

火不息：文革民间思想研究笔记316·书信裹的知青心路历程

读《民间书信》

民间思想研究者丁东先生在本书「跋」裹，这样述私人书信的价值：它「只是记录民间思想和民间活动的一种形式，然而是一种最重要的形式，具有其他文献不可替代的价值」：1就其丰富性而言，私人信件裹提供的许多社会细节和心理节，是官方文书和管修史书中找不到的；就其真实的程度而言，也是私人写作的回忆录所不能比凝的」。而文革书信产生在那个特殊的年代，更具有特殊的价值。文革的高度尊制使人人自危，工工万万善良的人们不得不戴起面具，学会二重人格」：在公开的场合和公开发行的报刊上，说大话、套话、假话；在私下说有限的真语，在与信得过的朋友的私人通信中，有时更会情不自禁地心裹话。丁东因此「当时书信甚至比日记更真实」。”当然，也有私人通信被侵犯的危，特别是成为监控、打撃对象以后，就更容易因私人信件而获罪。为了不留罪证，常常是看完信以后就立刻销毁，一有风吹草动更是首先处理信件。这样，在文革其间保留下来的民间书信就特别少，本书的书信的微集的困是可想而知的。但也正因为如此，这本《民间书信》就更加弥足珍贵。而尤其难能可贵的是，如编者徐晓自己所，编选一开始就充分注意到其「广泛的社会代表性」：「写信人有学生，有知分子，有工人，有1《民间喜信（1966-1977）》，徐晓主编、安徽文艺出版社，2000年。2丁束：《跋》，《民尚售信（1966-1977）》，第446真。

317军人，有干部，有知青」。”丁东它展示的是丨一个五光十色的万花筒」：「然也有若干书信可得上是先知先觉的思想闪光，更多的是记录了普通人的所思所想，有盲也有狂热，有怀疑也有困惑，有爱情也有亲情，有苦也有哀伤。把这些合在一起，更接近那十年中国普通人的整体心熊，中基本上可以看到中国青年心路历程的缩影」。4

本书出版于2000年。在十五年后，它进入我的研究视野，也是被它所展现的文革时代的普通人的心路历程」所吸引：写大时代裹的普通人的历史，写人的心史，本是我近年越来越自觉的追求。另一方面这也是出于学者的责任感：这宝贵的历史资料学术界竟然十数年来少有关注，这是我们的重失职·我现在作为一个退休老人，有足的间工夫，正好静下心来，作一点初步的讨，也算是对历史当事人，特别是他们中的一些牲者有一个交代。

但真正开始进行，感到无着手，以至猩不能动笔。最后勉强想到两个处理瓣法。一是把围缩小到文革中的知青下乡连动，时间就限在1968年以后，对象以知青为主，也包括舆知青连动有密切关係的留在城市裹的工人、社会青年和入伍当兵的青年；二是多抄录书信原文，只作重新编排，简要的背景介绍，以及必要的点，探取这样的叙述策略，也是为了更多地保留原生熊的丰富、複杂性，呈现更多的感性的细节，追求带有个人生命气息的文字表蓬。

那，我们就按照历史的顺序，一一道来。3徐晓：《前言》，《民间书信（1966-1977）》，第2真。4丁东：《跋》，《民间书信（1966-1977）》，第446-447真。

火不息：文革民间思想研究笔记318.、1968-1970年

1968年3月北京知青朱晨晨在写给他的朋友孙康等的信裹，描述了这样一个场景一一

想起了3月8日北京站悲壮的情景，心潮又会如此淘沸腾。永远忘不了那火车开动时的几秒钟，同志们满面啼泪追随火车与我作最后的握手。在这短短的几秒钟内我曾多少次抑制自已的阵阵鼻酸：繁紧握住同志们的手，挑动的心房已经慧咽喉，再也无法控制这满腔的激动，滚滚热泪夺眶潮一一我终于在同志们面前哭了，而且有生以来第一次哭得如此悲切。5

这恐怕是留在知青那一代人心灵深处的永恒记忆。九个月以后，这年12月北京五十六中的郭路生（笔名食指)也离开北京到山西杏花村插隧，经历了同样的离别场面，写下了《这是四点零八分的北京》这首诗：「这是四点零八分的北京，一片手的海浪翻动；这是四点零八分的北京，一声雄伟的汽笛长。北京车站高大的建，突然一阵剧烈的抖动。我双眼吃地望着窗外，不知发生了什事情。我的心然一阵疼痛，一定是妈妈缀扣子的针线穿透了心胸。这时，我的心变成了一隽风筝，风筝的线就在母亲的手中。线得太紧了，就要了，我不得不把头探出车厢的窗。直到这时，直到这时候，我才明白发生了什事情」。‘诗一写出，立即在知青中广泛5朱晨晨致孙康、黄行书(1968年3月），《民间书信（1966-1977)》，第37页。6食指（郭路生）：《这是四点零八分的北京》，《食指、黑大春现代抒情诗

合集》，第19真，成都科技大学出版社，1993年。书信裹的知青心路历程

·319流傅，不优成了知青诗歌，以致文革时期诗歌的代表作，更是一个「知青时代」开始的象微，而且诗中「海浪翻滚，汽笛长」的「雄伟」的时代大场景和母子离别的内心|疼痛」所形成的反差（在朱晨晨的信褒则表现为「悲壮」与「悲切」之情的反差）也正构成了由此为发端的知青心路历程的张力。

追就自然引发出两个问题：逼一代年轻人为什会走上造条知青之路？除了和毛泽东的指引，国家权力的强制之外，其内在的动因是什：他们在走上知青之路以后，又遭遇了什？引发了怎样的各不相同的反应？这也是本文所要讨的。1.「任重而道远]

首先注意到的，是哈尔滨的知青巍巍1968年3月18日写给他的明友王中的信一

「目前哈市报名下乡的不多。一一我算是最早报名的一个吧！这是有激烈的思想门争的。我原来所心的是什呢？怕到那裹，自己的爱好发辉不出来。可是到毛主席的指示：『今后的十年，对于祖国的前途和人类的命连是多重要和寳的时间呀。现在二十多的青年，再过二三十年，正是四五十的人。我们这一代，将亲手把我们一二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的门。任重而道远。有志气有抱负的青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而们终身。为完成我们伟大的历史使命，我们这一代，下定要下决心一子苦门』。”主席对我们年青一代赋予了多大的希望啊！到毛主席这一指示，我就不禁身热血沸腾，热泪盈眶。我一遍义一遍地读着，我感到，我以前的想法太渺小了，我太鼠目寸光了，整天为个人利益患得患7毛泽束这一段话见毛泽束于教育问题的《七三批示》。（1965年7月3目）

火不息：文革民间思想研究笔记320失的人是最可卑的·我终于在鄙倪过去的旧我了！这是毛泽束思想对我灵魂深处的小资产臂级王国一次真的开火！我取胜了，我毅然决然地报名，意到最苦的地方去！到祖国最需要的地方去！这对我来说，是一个伟大的胜利！我很愉快，你大概也为我这一次胜利高兴吧！镶我们再一次握手。」

毛泽东的这段话，在我们以后的讨裹，会不地被知青的书信所引述：这表明它已经铭刻在这一代人的心中。它所述的此后「二三十年」的「祖国的前途和人类命运」，深深地吸引着对未来充满往的年轻人，它所赋予的「建设社会主义强国！与「埋葬帝国王义」的「历史使命」，更唤起了雄心勃勃的青年的神圣责任感，为之而献身，就成了自然的人生选撑：新-一代的天真而激的理想主羲者，就这样生了。

而这样的理想焕发出的道德感，也成为对这一代人的精神威压，写信人巍巍在读毛泽东这段话时的激动与自责，就是为此。他是那样虔诚地键责自己的「鼠目寸光」的「渺小」：仿佛在这样的宏伟的史目标与使命面前，一切对个人利益的追求即所「患得患失」都是「可卑」的。他按照那个时代流行的级观念，把自己因为心「个人爱好发不出来」而对下乡的豫熊度归之于「灵魂深处的小资产隋级的王国」的大暴露，而产生一种负疚，以至原罪感，因而自觉地向其「韶真的开火」，因为最终的「胜利」而兴不已：一代人自觉的改造、罪意识也这样产生了。

他们就样怀看神圣的历史使命感舆刻骨铭心的罪感走上了知青之路。于是就有了这样的豪言语—一一

「我将在鬼见愁的戳旗下，打起背包，哪裹需要哪裹去，哪裹苦哪安家，胸祖国，放眼世界，到中流撃水，浪遏飞舟。为了伟大的历史使命，我们下定决心，一子苦门！书信裹的知青心路历程

·321世界是于我们的，中国的前途是于我们的。」

「我在数十年后，可以向我们的子孙傲地说：我们参加了毛主席亲自领导的国际共产主义运动史上第一次无产隋级文化大革命！立为这次大革命流下了我的血和汗，作出了一份然是很微小的贡献！这难道不是值得傲的？难道不是令人感到幸福的？」8

「祖国」，「世界」，「革命」，「国际共产主羲运动」，「历史」，「子孙」，「使命」，「贡献」：这一代人就是被这些大、宏大叙述所箭罩，决定他们的选选，理想，胸怀，视野，思维，情感，心理，行为与命运。

有意思的是，就在1968年，北京101中学魔于1四三派）（红衢兵造反派的激进派的毛泽束王羲公社的任公伟主编了一个油印刊物，也命名为《任重而道速》。在第1一3集中收入了1968年间北京、内蒙古、福建等地丨四三派」知青书信21封。其中三封被《民间书信》所收录。有两封引起了我们讨的兴趣。

第一封写于1968年3月9日，写信人与收信人都不详，只知道信是福建寄往北京的，的是文革中的武用曦牲者一一

「2月23日晚一百多人开会，隆重纪念贺英、潘仲城烈士牲半周年，气氛悲壮。有人痛哭。我们这支隧伍为捍卫毛主席的革命路线已献出两个同志，还要备献出更多同志的生命。对毛主席忠不忠，唯一就看敢不敢死。有人死猫生。有人生死。一一在当今，就是除了保卫毛主席，生命对于我们是毫无用」。98巍巍致王中书（1968年3月18日），《民罚书信（1966-1977）》，第34，

35，36。9北京-福建两地书（1968年3月9日），《民间书信（1966-1977）》，第

32，33页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记322·

第二封信是一位原来联动成员，后来加入了造反派红卫兵的中学生写给他的新戳友的，写于1968年6月27-28日，写信人、收信人姓名与发收地都被去，大概是因为这封信充满了悔之意··..·

「..·由于私字作怪，又加上自己思想中潜伏的特权思想，使自己走了鹭路，开始犯错，中了血统的毒！·....我对不起毛主席，对不起，对自己同志探取了压制的熊度，由于怕累，甚至连大瞻革命都不敢了，为自己所谓『革干』出卖灵魂，站在反动路线上一—我再也不能这样下去了。」「我决心参加公社的行列一一我深深懂得我的同志们是怎样为捍卫毛主席革命路线而，我清楚地看到他们在一系列的门争中经过了多少峻的考验，而更加强」。0

这都可以看作是这一代中最激进者的誓：在黛内两条路线（所「刘少奇、小平资产隋级反动路线」和「毛主席革命路线」)们争中，定地「捍卫毛主席革命路线」，亚自为之献出自己的生命，即信中所「对毛主席忠不忠，唯一就是看敢不敢死」。这裹暴露的对的领袖的愚忠，正是文革中达于顶点的个人崇拜教育与宣傅，在这一代心灵上打下的烙印，成了他们成长中最重的精神重负。在以后的讨中，就可以看出，每一个知青为脱它都付出了沉重的代价。

第二封信所流露的派性也同样引人注目·如研究者所，知青初下乡时，由于文革中的恩怨，相互之间还存在隔，不同隋层、派别的知青时常发生矛盾，甚至发生暴力衡突。在山西安邑地区北京乾部子弟与平民子弟之间就爆发过村落间的械门，同时发生的还有北京知青与天津知青的群架。如收入《任10XXX致XX、XX（1968年6月27日-28日），《民间书信（1966-1977）》，

第45，46真。书信裹的知青心路历程

·323重而道远》的另一篇写于1968年8月26日的书信裹所说，「不要以为现在大家关傢很好，表面上也不派，但门争还是潜在的·瞬动分子及老兵中的固者是我们思想上的。各种思潮的门争会在生活门争中显露出来」。但在另一封信裹提供了别一样的资计：「火重上我和一个老红卫兵XXX了好一会儿·她向我提了许多问题（政治的·经济的，目前的，长远的）。我们的谈话中，我深感到我们这一代中各派政治势力，乎在亚行地考看一些共同的问题，无非是终极目的不同能了。正是『问茫大地，主沉浮？』.」。研究者指出，「在下乡一年后！，知青基本清了自己的处境」，！他们发现自己已被社会抛案，处于孤立无缘的境地。当地一些震村韩部对知青的压迫和晨民对自身利益的捍卫，促使知青各层、各城市地区和不同派别的藩开始消解。各隋层知青在知青点（集体户)中形成了经济核算、生活互助、思想共用的群体，一个基于共同利益的知青集团最终形成」，由最初的「大衡突」遂走向「大走串」（主要发生在河北、山西、陕西、内蒙古、东北、云南、新疆等地区的晨村和牧场）、1大融合」，同时伴随着的是不同选选的激烈争论。2.面对生活的事实简直呆凝了]

而争乎知青来到晨村一开始就发生了。

我们在前文引述的朱晨晨写给孙康的信，在讲述了北京车站离别那一刻的难忘记忆以后，接着就到了对所生活的知青群体的失望，自己「面对生活的事实简直呆癜了」：「真正没有想到，在我来到这裹的第一天，那些原以为开集体中的11杨健：《中国知青文学史》，第165，167-168，165，164，166页。中国

工人出版社，2002出版。

火不息：文革民间思想研究笔记·324人们，竟然露出一副黄歌琅琅入口，酸诗滔滔不的本。绵绵、不健康的放浪小调乎每天都这些人的臭嘴中飘傅。恶的资产隋级腐剂开始向每个人进犯，要将整个集体污染」。「更使人气的是，二隧有一家结婚请二隧的个人去（此地结婚形式有很多封建迷信色彩，知识青年不应介入。我们隧有次死人请我们去，就被婉言谢）·而他们不但没有探取适当措施，反而更不顾及人身自尊（最起码的【知识青年】的楠号），不知羞耿地在累席上大吃大喝，抽烟配酒，熊百出」。「这裹没有一点我们一向所喜欢的烈烈的政治生活与政治门争气息，反之小市民那种极端庸俗的鸟烟瘴气猖狂。他们有时候相互吹捧，溜拍马，有时候突然转变为相互嫉妒，污蔑，咒；然而尤其可，激烈的争吵，架蓬到极点的时候，往往只不过为了一小片巴或半口米汤」。「提起来更使人伤心的是XX。我曾经间过二隧的关X，近来思想状况，以后想韩什？关：『他很平常，没看出有什不韩的苗头，他只跟我讲，今后要学会木匠手兿，学会唱楚剧和地方·…·』。我后大吃一，这难道就是我们曾经同志的雄心大业？」朱晨晨因此对同伴的「小市民化」深恶痛，感到极度的孤独与寂寞：「没有一个知心的朋友，没有一个志同道合的同志。冒着风雨漫步在大洪山只有孤零零的一个人」，他开始感到「倦」，「乎半个精神世界都处于悲观失望、昏沉不觉」之中。但他又恐于这消沉，于是就昔日友的来信裹，唤起当年「蝶月的深深回忆」，努力用「在命连的前头碰得头破血流，而永不回头」这句文革中流傅的毛泽束早年的誓言来激自己..212朱晨晨致孙康·黄行书（1968年3月），《民尚书信（1966-1977）》，第

37，38，39页。书信裹的知青心路历程

·325

看来朱晨晨是一位仍然持理想主义的激进的造反派红卫兵，他要完成向作为改造对象的动力的知青的转变，亚不容易。他的「面对生活的事实简直呆了」的感受是真实的，而且极具代表性。他的困惑其实有两个方面。首先自然是他反复强调的，和舆自己有不同选的知青的格格不入与反感。其实，在此之前，出于对文革无休止的门争的倦舆抵制，社会上已经出现了大批逍遥派，人们失去了革命熟情，开始关心自已的日常生活、物质利益、个人趣。现在知青被到震村，更有被社会放逐的感觉，于是，当个普通老百姓，过自己的日子，不再关心政治与莲动，就成了相当普遍的选。但又看不请前途，把握不了自己的命运，望，颓魔，得过且过的消极情更是在知青中普遍蔓延。朱晨晨信中到的唱所「黄歌厂，借机大吃大喝，陷入日常生活的衡突等等，都是这样的情的反映，在某种程度上是构成了知青生活与思想的主流的。在这样的环境与氛围之下，朱晨晨们要持革命理想，留恋「烈烈的政治生活与政治开争气息」，就显得不合时宜，而陷入孤立无援的境地。但在他们的心理上产生了一种这一代人的危机感。同时收入《民间书信》的另一位北京红卫兵写给在广州的朋友的信裹就表达了这样的：「一想到革命先烈，就觉得那些志青年是多座渺小和可笑啊！我看到了不少有了爱人，丢了事业的例子。我真怕中国青年会步苏联青年的后。那座我们的江山将在这代变色，那将是多令人痛心啊！」”聂国，聂民，夏自己，又蔓同代人，就真正陷入困境了。

朱晨晨们的困境的另-面，是始终放不下他们自己所说的「『知识青年』的身份」带来的「自尊」，实际上是所「改13刘芳致育书（1968年7月7日），《民罚书信（1966-1977）》，第48页。

火不息：文革民间思想研究笔记326造落后农村」的使命。他们因为警惕「封建迷信」而拒参加农村婚丧活动，更视同伴学习农村手艺和民间术为「落」，这样也就根本不能融入农民农村的日常生活，而陷入了「上不着天，下不落地」的自我孤独的尴尬之中。3.|青年的分化]

朱晨晨的信，遭到了收信人孙康的批。他在1968年的回信裹，直言不地：「整个来看，这封信襄充满了消极、悲观、空虚、恨惘，甚至望的感情，是灰色的，是应该批助的」，「它反映了一些嗣踏入社会，深人实际的幼稚、脆弱的小资产臂级左翼知识分子的共同思想，有一定代表性」。

孙康的批主要集中在雨个方面。首先针对朱晨晨信中所「这裹业没有一点我们所-向喜欢的烈烈的政治生活和政治门争气息」，指出这背后有一个如何看待农村生活，在舆人民群累关係中，把自己放在什位置的问题：「人民群累是『力者』，要事繁忙沉重平凡的工作，而我们是『心者』，要事『一向所喜欢的烈烈的政治生活和政治开孚】」，有这样的想法，实际上就是要「做人民群累之上的人，做广大工农兵之外的人」，它会「妨我们在农村紫下根去，妨我们正确识贫下中农业主动接受他们的再教育」，而「只能使自已孤独于广大人民群之外，徘徊于时代的洪流雨旁，在人为製造的悲剧中耗自己的才华，完充沛的精力，成为小资产级革命路线的无牲品」。另一个批重点，是指出朱晨晨把向农民学手艺视为「平庸」，拒做平凡人、平凡事，是落入了「不切实际的空想主羲」，「由于思想方法不正确，就不能正确地识农村，不能正确地识贫下书信裹的知青心路程

327中农，不能正确地对待集体和同志，而且不能发现自己的弱点而以待己，宽以待人。似乎周围都是一潍污臭水，唯独自已是一朵出污泥而不染超凡脱俗出类拔萃的莲花厂。

特别值得注意的，孙康由此提出了一个更为重、根本的问题：如同五四以后知识分子发生分化一样，当下也出现了「青年的分化」。这种分化是南「和工农相结合」问题展开的，背后是一个「为什人」的问题，人生道路的选选问题。孙康特意指出，「文化大革命杜了升大学进研究院考博士一成名的门路，因此很多人都开始集中精力研究政治，也出现了一些野心家。有一些人他们不意上山下乡，留恋于安逸舒适的生活，成了沉醉于客讲政治、逛公园、谈革命的时髦风流的贵族革命家，他们实际上反对毛主席提出的知识分子必须和工农相合的伟大指示，提倡『进研究室】、『啃书本』以便著书立标新立翼，完全和五四后的胡适一样」。孙康指出，如果拒绝舆工震相结合的思想、立场不改变，即使到了农村、工厂，到了实际中，也是「满眼是阴暗、落后，与自己的幻想相蓬背，到是平凡的群累，平凡的生活，平凡而又繁重、苦的工作，于是看不到光明和前途，经受不住长期苦生活的考，座生了『什时候算到头』的逃兵思想」，再加上小资产隋级知识分子聚集在一起，「懒、散、、」气同时发作，相互影响，就必然陷入「精神苦问，思想颓，生活放」的泥潭，不能自拔。孙康因此向自己的友朱晨晨们发出警告：「我们现在只能是小资产隋级革命者」，「我们不是一个无产隋级士」。小资产隋级革命性与无产隋级革命性是有本质区别的；我们即使自命为「左翼」，「如果不和工农相结合，就会变成右翼，跑到另一个极端去」。孙康对14係康致朱晨晨、药永康（1968年7月），《民川书信（1966-1977）》，

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·328朱晨晨来信中暴露的问题，提出批，也正是出于这样的搭曼。

可以看出，孙康的批辞的基本立场，出发点与归宿，都是「知识分子舆工震相结合」这一时代命题，这正是知青连勤和文革的主流意识形熊。这提供了一个重要资讯：在知青连勤起始段，影馨，甚至支配知青思想的还是文革王流意识形态，知青要中脱出来，形成自己的独立思想，需要一个过程。孙康提出的知青连勤中！青年的分化厂期是事实，很值得我们注意和讨：可以，文革中的知青连勤一开始就带来了巨大的困惑，业引发了不同的选撑与争。4.「紫根派！与「不相信派」之争

这首先就是研究者所的「紫根派」与【不相信派」之争。

在收入《民间书信》裹写于1969年的两封信，就已见端倪。一封写给我们在下文将要详讨的赵一凡的信裹，就引述毛泽东「现在起，五十年内外到一百年内外」是「一个翻天覆地的时代」的名言，表示「我已经爱上了农村，这裹真是一个广阔的天地，大有作为，我下定决心，在农村干一子革命」。而另一封已经在山西插隧的弟弟写给留在北京的哥哥的信裹，则靳卸截铁地一再叮：「农村不是去的地方！一定不能去！」“显然不相识的两位知青对农村与下乡截然相反的态度，而又都这样决，是很有代表性的。

据研究者介绍，两种立场舆熊度的正面交，发生在1970年。争的发动者是我们在前文已经谈到的激进派红卫兵任公

52，55-56，54-55，53，54真。15芙平致一凡书（1969年3月2日），《民间书信（1966-1977）》，第87夏。16保英致大哥书（1969年2月17日），《民间书信（1966-1977）》，第83真。书信裹的知青心路历程

329伟等，他们当时在吉林突泉乡插隧，1969年12月，县裹召开上山下乡积极分子代表大会，总结插隧一年的经。任公伟等发表了题为《身在农村韩革命，志在世界-片红》的长文，指出：「在目前青年运动中确实存在一股反对舆工人和贫下中农相结合，接受再教育的逆流，以及不间政治，不参加隋级门争的倾向」。

这裹所针对的，正是在1968年至1969年知识青年中出现的新动向，即开始了自觉读书活动，出现了最初的思想沙龙。这样的读书活动和沙龙在红卫兵运动的后期，即1967年与1968年初就已见形。先是被迫退出文革舞台的老兵们聚集一起理上探韵「文革」之，后是造反派红卫兵开始进行反思。知青运动兴起后，沙龙大部分成员都到了农村，少数人还留在城裹，续读书、讨·到了1968年秋收以后，大批知青返回城市，到1969年秋冬就有更多的知青回城。按研究者的说法，「一些在乡村无法完成的文化任务，都转移到城裹来完成」：在完成由红兵到知青的身份转变，有了「新的社会角色」，业有了农村体验与经验，就「新视角来分析中国社会，业提出一些新的政治观」·老红备兵沙龙的代表人物徐浩渊在陕西插隧亚进行农村考察之后，回京后整理形成《陕西农村考察报告》。另一位老知青张木生也在1968年秋，写出了长逹三万字的《中国农民问题学一关于中国体制问题的研究》。北京四中的老红卫兵的代表孔丹、李三友、秦晓鹰等，结合下乡经验，写出了长篇报告：《时代一使命一备（讨提）》。这些文章都在沙龙中引起强烈反响，而张木生的长文影响更大，因为他不但对知青运动，而且对农村现行体制都提出质疑，亚且对中国的发展提出了一系列新的思路，例如强调要

火不息：文革民间思想研究笔记·330·「发展生产力」，改变农村人民公社体制入手，等等。”这可以是知识青年下乡连动中最早出现的街破文革意识形熊束缚的「新思想」，也是文革后期民间思想的重要成果，意义自然十分重大，我们已有另文专作讨·这裹要的是，正因为其产生的爆炸性影响，张木生就自然成为任公伟等主要的批判靶子。

1970年，任公伟等先是在北京沙龙裹舆张木生等进行面对面的激烈争；接着又在油印刊物《广阔天地》、《任重而道速》襄，著文批判张木生之流提出的新观点厂是中外修正主羲的旧货色，文章指贵张木生等在沙龙裹「研究马列主羲经典，苦大部头，对毛主席著作不感兴趣。大读封、资、修小《麦田裹的守望者》（美国）、《向上爬》（英国）、《怎辨》（俄国）、《安娜·卡列尼娜》（俄国）之类，欣星期音乐会，唱黄色歌曲、黄色小调」·据张木生等的主要错，首先是反对知识青年上山下乡，是所「不相信派」，任公伟等与张木生等的争，因此被为「紫根派」与「不相信派」的衡突。更重要的是，张木生等对现行农村体制质疑，就被看作是站在资产隋级立场向黛和社会主羲、文化革命、伟大领袖毛主席「展开猖狂的全面的恶毒的进攻」，张木生不再是「一个简单的知识青年」，「成为资产隋级、地富反右，被打倒的彭德打破刘少奇一小撮反革命修正主义的代言人，成为无产隋级专政的人了」。这样，这场所谓「紫根派」与「不相信派」的争，最后就纳入文革的级们争轨道，亚且有着明显的文革派性开争的痕。

但「根派」舆「不相信派」的分歧与争，邵还要延续17参看理群：《毛泽东时代和后毛漯束时代：历史的另一种书写》（下

册），第140-145页。台湾联经出版事案有限公司，2012年。18以上引自杨健：《中国知青文学史》，第126，166，167，168，169夏。信裹的知青心路历程

：331下去，它是买穿文革知青连动的全过程的。我们在下文还会有相的讨。5.阁于农村和中国发展道路的争

任公伟等的批判文章所的「张木生之流」，直接点名的，徐浩渊之外，就是赵金生。赵金生原名赵京兴，是北京四中的学生，也是北京读书沙龙的活罐人物。他的人之是在毛泽东关于知识青年上山下乡的指示发表不久，就贴出题为《我为什不去上山下乡》的大字报。其原文没有保存下来，据他自己的回忆，主要是引述毛泽束《在全国宣傅工作会上的讲话》，指出：「按照这篇文章中的法，接受贫下中农再教育可以有三种形式，一是走马看花，二是下马看花，三是安家落户。即便是安家落户，也不是你们所的上山下乡一一纯粹是为解决就业问题。而我的志向是事理研究，通过走马看花、下马看花照样可以瞭解农村瞭解农民，接受贫下中农再教育」。”他的同学赵振开（北岛）回忆，大字报还有这样的内容：知识青年到农村去，会导致每地平均人口增加，必然加重农民负，把城市危机转嫁给农民。”如此大瞻妄言，自然被工宣隧视为公开挑载上山下乡运动，就将赵京兴抓进学校，隔离密查·在此前后，赵京兴写出了两篇讨基本哲学理问题和思考中国发展道路的文章：《哲学批判》和《于社会主义经济问题的对话》，提出「识哲学最终必然演变为人学，即以人的活勤（实）律为研究对象的学问」，亚提出了19趟京生：《我的阅读舆思考》，《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四

中》，第291真。20赵振开：《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆：1965-1970年的北京四中》，

第212真。

火不息：文革民间思想研究笔记：332「人的本质就是对必然争取自由」的命题；关于中国晨村的发革，逍京兴为，无产级在农村的主要任务是对传小震经济进行改造，需要「用商品经济来打破震业个体的自给自足生产的桔厂，而使震业像工业那样，实现社会化生产。只有如此，人类才能进入到一个没有臂级的理想社会，【整个人类努动将用强大的工具体系为自己舆自然建下巨大的屏障，整个社会将成为一个统一的自由动的聊合体。在那裹，『每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件』」。遍两篇文章立刻在沙龙中广泛流傅，引发了热烈的争论。他的女发陶洛铺把《哲学批判》借女师大附中的同学，又被刻成板油印出来，邵闻下大：被公安部门当作油印反革命傅单，而于1970年1月，将赵京兴与陶洛铺同时逮捕入，关押了三年。“这个事件给当时的沙龙以很大的震动，可以说是沙龙自由开读与独立思考所付出的第一个代价。

收入《民间书信》的写于19%69年春的插隧山西的雨位北京知青的通信，是对赵京兴的新思想的反应。信的一开头就明确表示，赵京华的「有的观点，不符合我们所知道的农村实际情况，不符合我国农村发展的历史，不符合马列主义的基本原理，这是很明显的」·接着就作了一下个方面的反一—

「趟为我国晨村贫困的主要原因在于自给自足的方式一一不能因地制宜地使用土地，实行农业分工提高土地利用率。（在他看来，）作为代替这个生产方式的比较理想的生产方式一商品经济的全部内容，就是实行土地分工，因地制宜」。而在我们看来，「商品经济一旦发展起来，将不需要什座『土地分工』，它只会使人们获得平均的利润（不算级差地21趟京兴：《我的阅读与思考》，《暴风雨的记忆：1966-1970年的北京四

中），第296：295，197、298真。蓄信囊的知青心路历程

·333租）」实行商品经济的资本主义社会，「那裹的农业工人还是避免不了遭受备资本家酷剥削和迫的命连」。因此，「我国农民贫困落后的最根本的原因」，不是自给自足的小农经济，「还在于千年来封建地主隋级、资产隋级、帝国主义所造成的农村的落后」。

「赵在信中首先批判了有改造体村的两种主张。我觉得这两种主张（利用大机器改造农业和利用知识青年下乡、医疗隧下乡等一系列措施改造农村）都不是最重要的，但也都有其合理的因素。赵对这两种主张的批判都是十分实用主义的」。「刘少奇的先机械化，后合作化已被历史证明是反动的，可见片面强调机械化是不对的；但实行晨业机械化是大势所，任何企图阻这个连动进行的想法都是反动的」。「医疗隧下乡等措施，固然不是改变农村落后面貌的根本措施，但是有着其深刻的意义，不是一般的社会考虑。现在所实行的合作医疗、公办小学下放、贫下中农管理商业、建立农村工业等，都是一个伟大的革命的一部分，是改变农村落后面貌的有效措施，绝不是毫无意义的！。

「赵京兴在到政治革命时，政治革命的对象是『那些作为这种自给自足经济的补充的，毫无头脑、不学无术握看导地位』的【黛』、官僚们。他没有出那些【黛阀』『官僚】为什是自给自足的经济的补充，我觉得这是因为他的『农业分工』『商品经济】都只是一种空想，是鸟托邦式的政治改良，而又偏偏要排出政治革命的招牌。而实际情况看，我国没有力图保留自给自足的细小生产方式而又占导地位的政治力量厂。

遍封信的最后指出，「赵对农村革命的看法是有他的理基的」，「赵一向把生产方式同生产关傢截然分开，韶为现

火不息：文革民间思想研究笔记334代资本主义国家的生产社会化是不同于自由资本主义时代的蕲新的生产方式，甚至可以叫作社会主羲的生产方式」，这正是写信人所不能接受的。22

管写信人是用当时的主流观点来批赵京兴多少有些端的主张，但应该，这还是一次心平气和的讨，亚没有前面所引批判张木生文章那样上上线。更重要的是，两位年轻人如此真地来讨农村变革、中国发展道路的重大问题，进行独立的理探讨，这本身就意味着知青一代已经开始走出狂热与盲：这是他们文革心路历程的一个重要变化。6.理想主羲者的不同走向和相互烈继

收入《民间书信》写于1968年最后一天的这封信的写信人和收信人「戎】与「潘」，都是师大女附中的学生，全名是戎雪兰、潘青萍，她们都于「四三派」，是激进派的红卫兵，戎是一个群累组的领袖人物，曾和同学校的老兵的代表人物进行不公开的，探讨红卫兵运动的走向。在1968年春，北京中学开始出现跨校际的研讨会时，戎和潘都是其中一个小团体「二流社」的成员，前文提到的35中的孙康、101中学的任公伟也是其成员。以后他们和于老兵派的徐浩等也有密切交往，共同讨知识分子与工农相结合、未来国家的命运等话题。这些小团体活动是为知青沙龙的形成奠定了基的。23写于1968年12月31日的这封信裹，戎向潘的是，一个当年叱吒风云的红卫兵在遭遇精神困境时，对「同志的友谊」的呼唤，对理想的守。因此，信的一开头，就说：「镶我们俩22魏光奇致张雷书（1969年春），《民间书信（1966-1977）》，第89，90，

91，92，93，94负。23参看杨健：《中国知青文学史》，第126-127页。害信裹的知青心路历程

·335双手紧紧相握，无在什时候，都不背叛，不离」。接着就滔滔不地「人民」，「信仰」，「责任」，「历史」一

「我们一一红卫兵，是在人民苦难的大动温中觉醒的，是在信仰的旗一--光辉的五一六通知（即1966年5月16日发布的《中国共产中央委员会通知》，一般为是发动文化大革命的号令）下聚集起来的。如果因为个人的遭遇，冷淡了人民，丢掉了信仰，她就会被永远抛；不她个人是在深重的苦难中，或是处于权力的地位厂。

1我们瞭解时代的责任，我们对时代的心藏，时代的服搏，时代的灵魂，有着高于同一聋人的更敏、强烈的内心感受，我深信，我们所激动，所致力于蓄门的，正是广大人民的希望和需要，就决定了我们是能狗被史录用的人」。

但是，这一切，现在都遇到了挑戳。「前面的路」究竟怎走？「用安慰来平息痛苦，是庸人的作法。我们要用希望来填充思想上的空白，用戴门来把自己振作起来，在苦难中，人成熟得更快」。而希望正在自己和「我们」一一

「在今后的事业中，我相信，我们永远是男子汉大丈夫式的朋友，这不是用禁欲主义约束而成的，而是共同的载用，超乎性的精神和伟大的理想。

「马克思一列甯一毛泽东，路已选下，为了一个神圣的目的，通过不的社会革命，达到共产主义，再没有别的了。

『一切为了别的目的而牲的人们都是疯子。』（裴多)」。24

这裹高「信仰」、「责任」、「时代」与「历史」，24戎致潘书（1968年12月31日），《民间书信：1966-1977》，第67-68真。

火不息：文革民间思想研究笔记336.表面上看，和我们一开始就引述的1968年初巍巍表决心的信很相似，但有更覆杂、丰厚的内容。那时候一切都还开始，而现在到了19%68年年底，已经经历了许许多多，如其文字襄所透露，面临的是精神的「痛苦」和「思想上的空白」和不振作。这是在遭遇挫折舆危机时的坚守，也可以是在产生了疑以后的坠守。因此，在有了更多的经历以后的1984年，即十六年以后，收信人潘再重读这封信时要说：「如果不瞭解那个充满创伤的背景，这些话或许会得空泛！，其实戎是|用那个时代武的言表达了青年人应有的豪情，以软弱来鼓舞勇气」，「当我们经受苦难时，我们反而不会叙苦难，话语和现实是分裂的，感伤的回忆是在苦难结束以后」。25

其实1968年末的戎和潘，以及他们那样的正在经历1红备兵一知青」角色转换的年轻人，正处于精神舆物质，理想舆现实的端分裂的状熊」，优优靠整守原来红卫兵的信念，是不能走出危机的，这就需要求新的精神资源，探索新的出路。在潘的记忆裹，这同样是一段刻骨铭心的精神历程—

最终使我们衡破十年的教育灌输给我们的思想模式，得益于两本灰皮书的点：一本是托洛斯基的《被背叛的革命》，不记得戎是何处借的；读过后，我们都郑重其事地相约到颐和园，交彼此的感想，那是六九年的十月；石筋远望长堤，秋天明丽而索，我们心情激动；托氏的书无疑是困惑之中出现的一明晰的光。那年的冬天，我又找到了德热拉斯的《新隋段》。至此，有关政治和社会的识，我们终于脱了梦魔版的桔和愚味。

「那时，我们狂热地搜文革前出版的灰皮书和黄皮书；25潘青萍：《心路历程-一文革中的四封信》，《民间书信（1966-1977）》，

第71真。书信裹的知青心路历程

337我的一个初中同学的父亲是位著名作家，曾任文艺部门的领导，我在她的家裹发现了数量颇丰的一批黄皮书。记得当时对我有蒙意义的书是爱伦堡的《人·战月·生活》，叶甫图申科和梅热拉依梯斯的诗集，而当畸在我们小圈子裹十分流行的《在路上》和《带星星的火车票》我邻亚不喜款。我和戎本算上都是个人王义者，在我们自以为看透了社会以后，所关注的只有个人的精神生沽。在震村，过者最底层的简陋而辛的日子，回到北京，便成了精神贵族；读遍了能找到手的世界名著，只要有，就去『新椅』和『老莫』（按，指北京新椅饭店和莫斯科餐，都是当时著名的高级餐馆），我和戎轮流做东。我们喜泛着奶油香味的菜和银光闪闪的餐具，一本正经地呷看小杯的威士卡，仿佛不如此不足以抵价在乡下度过的原始而粗糙的生活；那时的生活多少有些模仿性和剧性」。26

逼可以是一代人的永不磨藏的记忆。北京31中的甘铁生回忆，他在山西太谷县黛头公社杨庄大限大平小隧插隧。同像的九个知青每天下了工，吃了饭，已是筋疲力，但仍然持用墨水瓶製成的油灯读书，灯焰太小，不下三两个人，就轮班看。第一晚饭后到十一二点，第二十二点看到三四点钟，再叫醒第三看到大明。当外村傅来好书，限定两三天还，大家就轮班看，通宵达旦。而这样的读书也是冒着政治风的。县委知青瓣就开会批判他们的知青点，用看马列原著来抵制读毛主席的书·这样的山村夜读与戎雪兰、潘青萍们的京城读书，相映成趣，橘成了一道1968、1969年开始，一直延续下来的特的知青精神风景。有人回忆说，当时的知青乎都有一个笔记本，上面抄满了摘自书籍和手抄文学的26潘青萍：《心路历程一文革中的四封信》，《民尚书信（1966-1977）》，

第72真。

火不息：文革民间思想研究笔记·338.片。最初的摘警句、找结，发展到系统的理解，在西方和俄罗斯文化襄发现新世界。可以，灰皮书、黄皮书助这代人脱文革主流价值体系的桂，重建新的世界观。用研究者的话来，「此他们告别了简单狭隘的思维方式和门争哲学，回归到『人』自身」，“读书之外，有广泛交友。戎和潘识了北大附中的阎恒，亚通过他与北大物理系的何维凌、王彦相识。1967年底间、何、王三人成立1共隆青年学社」，因宣言裹有反林彪的倾向而被宣怖为反动组织，何维凌为此住广两年秦城篮。这是和戎和潘圈子不同的另一类理想主羲者；「优管反革命帽子遗没有摘掉，邵已决心在未来参舆政治，改造社会，因此，必须处于社会中心」，而且他们营试使目己的日常生活崇高化，完全按共产主义原则生活：作为待分配的大学生，学校发给为数不多的生活费，加之每人各自家庭得到，不分多少，统一按需分配。他们圈子裹的人关係也是「毫无保留，不分彼此，没有个人私的」·这一切都使得戎和潘既感到新奇，又颇有些疑惑，觉得「本质上不是一路人」，但又被其「具有天赋的才华」和为信仰献身的精神所吸引。1969年冬天还专门住进北大当了四十天的「学生」，请何维凌讲课，教授微分，业「把数学和哲学联繁起来」。空闻的时间，就去未名湖畔散步。何维凌侃尼采的《查拉图斯特拉如是说》和陀斯妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》。以后，他们各自走上自己的道路，仍有书信来往，而且留下了我们这裹要讨论的收入《民间书信》的两封信。

第一封是1969年12月13日阎恒万给潘、戎的信。潘介绍27转引自杨健；《中国知青文学史》，第129，130页。28潘青萍：《心路历程一一文革中的四封信》，《民间书信（1966-1977）》，

第74，76.78页。书信裹的知青心路历程

：339说，1969年初，间去了云南生产建设兵团，半年后，作为云南万青年的代表，赴京观礼，亚见伟大领袖，自然春风得意。而此时的潘、戎如前文所说，思想已有了改变，亚不以此为然，就写了一封挪榆的信，”大概了「少年得志」、「归满志！逼类的话。阎信是一个回覆，既是解，更是表白。

他这样识自己这个「正牌韩部子弟」代表：「我们无产者所具有的马列主义门争哲学、门精神，对社会的识、适应能力以及为达到崇高理想而焕发出来的毅力，使我在许多方面高于他人之上！，「比较起来我们是最崇高、最纯洁、最有理想、最懂得社会、最温文尔雅、最有前途和最害的。】他还这样到自已的中心位置：「我周围有两个最忠实于我的好朋友，不优是朋友，一个身强体壮，忠厚老实；另一个精明强干，明，善良，他们俩都把我的成就看成是他们自己的成就，在各方面支持我，我中得到了极大的鼓、支持和温暖」。

他把「其他人」分为四种：一、「志大才疏，不瞭解社会，优追求他们心目中的自我高尚，坐等待时机的『伏虎』，我看终不足成大事」；二、「正统派，也就是我们过去常的修养派」；三、「生活派」：这三种人，或难成大事，或应该淘汰，或胸无大志，自然不在眼裹。只有第四种「野默派」，「尤其是一些大痞子，很有点头脑，很瞭解社会，尤其明白人的心理，这些人有的很可爱，他们的【落！往往是由于不意随世俗而坚持自己的观点、自己的识而造成的。有一些甚至可以大有作为」。最重要的是，「他们对我这个『正牌韩部子弟』代表很客气，我的一些话比他们之中29潘青萍：《心路历程-一文革中的四封信》，《民间书信（1966-1977）》，

第75真，

火不息：文革民间思想研究笔记·340·『份儿』最大的人的话受到尊重。我备个人改邪归正」，这是可利用的力量。如此重视「瘩子」，倒人想起同样把痞子视为「革命先」的毛泽束。

于是就有了「要把我的主张『强加于人』或付于世」的志向，亚且深知要最终达到这一目的，就「必须努力蓄门，：「社会就是一个大场，我们步入社会就是上了场，上载场就要们，就要勇往直前，不允许有任何的豫或萎缩不前！。

而且他是充满自信的：「事实上我昨天的话还是廉价的，而今大则有了分力量。明大呢？」「我已感到自己真正成长了，有点大丈夫的自豪感。祖国的命连就是我的命连。年轻人无所作为，多愁善感的气质仿佛是遥远的过去」。30

多年后，潘这样看待这封信：「信中既有真的求索，也有天真的自大；就当时而言，阎的思想非正统，但可以看出他的人生观的入世倾向」。”这或许是比较客观的价。今天我们邵中看到某些令人不安的东西：那要以自我为中心的强烈的权力望，把自己的主张「强加于人或付于世」的志向，是理想主羲舆专制主义的结合；而不惜利用命于己的痞子，更是蕴含看|为达到自己的目的而不撑手段」的危险：这正是一个文革培养出来的活生生的「小毛泽东」。

少丁（何维凌）写给pian（应是潘）的信写于1970年7月21日，此时何在江西乾校动，潘仍是白洋淀的知青。信一开始就大谈「友谊」：「我们在世上乎失去了一切，残酷的现实剥夺30间恒致潘、戎书（1969年12月13日），《民尚书信（1966-1977）》，第

126，127，128臭。31潘青萍：《心路历程一一文革中的四封信》，《民同书信（1966-1977）》：

第75真。书信裹的知青心路历程

：341了我们的一切，惟有友谊永远于我们」，「惟有我们时代的共产主义者的友最珍贵也最纯洁」。接看自己的文革精神历程：「在这十年中，我也有遍好次的精神危机，抽象的理想到具体的理想，维护现实到向现实宣载，蓄发科学到立志革命，总之，必然走向自由，经历了许多波折，有成功的喜悦也有挫折的苦问，性格变化很大！，熊度坦率而诚。多年后潘回忆起来，仍觉得其中「有一种坦诚的真实」。

信的重心在对青年勤向，现实和未来的分析：「莲动后期，我看到更多的青年是、放荡，或者是平庸碌碌，或者是投机营，真止敢于立足于理想，望定信念，百折不、横极进取的是少数」，「过去我们接触过不少有才华有抱负的青年，可是永远走下去的少，半途而发的多，多少人成了我们理想的背逆，或是匆匆过客」，「惟有在令人室息的平静之中，决不动摇，以自己默默无闻的思想和行为向社会挑的，才是真正的人工。

其实这也是在言志：「在任何时候我都信心十足，都有决胜的信念。我想，之所以百折不携，其关键在于信理想，坚信我对它的科学分析，人的本质出发而定其必然实现的信心。此外，以自己的火点燃旁人的火，以心发现心，我有同志、有朋友，在我足所到之处，亚没有留下什座悔恨的痕弥」·最根本的，是对精神力量的信念与信心：「精神力量对于人来说，是无的，没有精神支柱就没有确定不移的行勤。有人为这都是幻想之，但我完全不这看。捷尔任斯基得好，要有幻想，我们的任务就是要把美好的幻想变为科学的理想，而化为生动的现实。当你苦问的时候，应该多想想同志、朋友，应该去冷静地分析一下自己的信念是否合乎真理，只要是这样的，那就整定地走下去，翰躬死而后已。

火不息：文革民间思想研究笔记·342我们应该为欢乐而生活，为生活而乐，要永远乐」。

当然，也谈到了自己在十年磨中的另一面：「我总结自已的教训，失败的主要原因是过分相信别人，以喜良的望去揣测别人的回测之心，也在于过分理想化地看待门争一但这些都没什，我懂了！厂！而今我除了在同志朋友中还保持（同情，热情)这个特点之外，乎变得很冷酷，像一柄剑」。32

站在我们面前的就是这样一位「新人」（在信中他宣布自己要建立的是「新时代新人的新关傢」）：如潘所说，「只有百折不的信心和意志才是他的本色」，那样的坚守理想，富有幻想，那样一种不可抵襟的精神力量，都会产生巨大的吸引力。但同时，在这样的新人身上又分明可以感到某些同样令人不安的东西，或许就是潘所说的「统治欲望和性格中的暴虐向」吧。然而也如潘所，「在热情的激下，即使是野心也显得崇高」3：这又是一另一种形熊的文革养育的「小毛泽东」。

而这位|新人」现在（1970年）在不无焦灼地等待时机：「我感到，才华就像成熟了的蜜果一般，稍一碰就会肆溢横。可是就缺少条件，一点点也没有！」34

这样的条件要等到六年之后，即文革结束，改革开放，中国处于新的历史转折开头，写信人何维凌在赵紫阳的智囊团中国农村发展问题研究组那裹找到了用武之地·农村发展问题研究组，来自民间，又得到最高权力的支持。对何维凌这样的有政治抱负与主张的理想主义者正是如鱼得水。他的同事回忆：「何维凌是农村发展组最重要的开创者之一」，「是一个32少丁致pian书（1970年7月21日），《民间书信（1966-1977）》，第136，

137，138，149真。33潘青萍：《心路历程一一文革中的四封信》，《民间书信（1966-1977）》，

第80；81页。34同注32，第139真。书信裹的知青心路历程

：343·很有责任感的人」，「他对文化革命中出现的种种现象及其根源都有自己的疑问」，「他在这一批人中，常常看得更宽，想得更远。大家研究农村问题，他经常能跳出农村，把农村和更大的系统，比如跟整个国民经济整个国家乃至世界经济联繁起来考」，等等。”这当然都是后话，但也明了中国八十年代以来的改革开放舆文革中成长起来的这一代人的密切傢，业且深深打上了他们的精神气质的烙印。

其实，我们这裹讨论的戎、潘舆间、何的阁係，他们因为理想主羲走到一起，最终发现彼此「不是一类人】：这本身是有某种象徽意义的。经历了最初的狂热，之后的困惑，到文革后期，许多人都放案了理想主义；而持理想主义的，也有了不同的发展方向。潘和戎他们成了「个人主义者」，这就意味看他们回到了人自身，以追求个体精神自由为理想，他们依然关心或者脱离不了政治，但又不同程度上疏离政治，且使自己缘化，走向文学与艺术，潘和戎都参加了白洋淀文学术群，这当然不是偶然的。而问舆何依然保持了高度的政治热情，他们的最高理想是做职业革命家，只有事政治才能体现他们的人生价值。他们，特别是他们中的乾部子弟（间就自为「正牌干部子弟代表」）研理，到农村、农场动，是为瞭解社会，磨意志，为条件具备时登上政治舞台做好备。如研究者所，他们在文革中「看到权力的至高无上，受到权本位意识的腐触影响，文革中一度呼风唤雨的经历，更激发了他们的权力欲望」，「文革连动的封建专制主义、帝王思想、阴谋政治对他们的价值观、人生观产生了深刻的影响」。”“和潘、戎选选谬缘化不同，他们任何时候都必须处于时代的中心。35孙方明：《潮聚潮散：记中国农村发展研究小纵》，第146，147真，香港

大风出版社，2011年。36杨健：《中国知青文学史》，第134真。

火不息：文革民间思想研究笔记·344

这样两种不同发展方向的理想主义者之间的分歧是明显的；但也有相互约的一面：他们竟同理想主义者，而且在文革的总体格局裹，都于文革现实政治的质疑者、批判者，以至反对者，亚因此处于受压制的地位，他们也必须相互支持。何、间未必不知道他们与潘、戎不是一类人，仍然一再表示对和她们的友的珍惜，潘、戎对阎、何有多怀疑与保留，但仍有同情的理解，以至尊重，就是这个道理。7.飞翔，又「飘然落下]

遣是《民间书信》襄一封特别的信，写信时间是19%69年6月12日，写信人是北京四中的学生张育海，此时是缅甸游擎隧的士，这是他在缅甸林裹写给北京同学的信。

这背后是一段中国红兵一知青在困惑中他们想像中的世界革命裹寻求出路的悲壮历史。

1968-1969年间，管大部分红卫兵已经成为知青，但许多人依然心存红卫兵情结，念念不忘「红卫兵运动何处去」的前。一批激进的红卫兵就将视线转向了「世界革命」。

如研究者所，「他们把『输出革命』作为红备兵连勤的恰当出路」。而且有这样的具体背景和接连发生的一些事件：「1968年年底，在云南全面展开『划线』运动，将造反派群累打成『反革命』，许多红衢兵被关进『牛棚』。在昆明师大附中的禁开室裹，昆明十中、十二中、女中、十一中等校的红卫兵开始秘密商：跨过国境线参加缅甸共产黛游撃隧。1969年5月14日，一支知青隧伍盈江小平原出发。隧伍像滚雪球，经过番聚散，经过瑞丽双印到达路西三台山邦滇寨。他们在乡村行『横谈』，核心题是：中国红卫兵向何处去？在这次会上，还念了《缅甸共产黛棠章》，最后决定参加书信裹的知青心路程

·345缅共。整个德宏地区境五县的走串，最终导致了一批『红卫兵一知青』越境加入缅共游撃隧。据有关部门统计，优1969年6月一个月丙，因各种原因参加游擎隧的红卫兵一知青达三百人。他们的籍买包括：云南的昆明、保山、路西、施甸，其中昆明知青略占一半。少数则于云南建设兵团的北京、四川知青」。我们的这封信的写信人张育海就是1968年北京到云南插队，1969年3月参加共游墅隧的。

这些红卫兵一知青可以是带着-一种「政治幻想」越境参加世界革命的。1969年夏，一首《献给第三次世界大》（作者藏平分），以佚名在北京老红卫兵中广泛流傅，以后又傅到全国，就充分表现了逼一代人的世界革命争想像：我们！将克里姆林宫的红星再次点燃，踏着公社的足，穿遍巴黎公社的街，踏着国际歌的鼓点，在欧罗巴的每一个城镇、乡村、港湾」。在最后攻估白宫的门中，友为掩护我，用身体描住了角落裹射来的子弹：「白宫华丽的台隋上，留下你殷虹的血点斑班，你的眼睛微笑看，是那样安群坦然」，「看啊！摩天楼顶上，一面赤色的戳旗，在呼啦啦地迎风招展。火一般的红旗，照亮了你目光灿，旗一般红的热血，浸润了你的笑」。研究者分析：「这首诗集中表现了整红卫兵群体在1968-1969年间的-种心境：衡动，浮躁，渴望奉献舆自我昇华，期望莲动困境中解脱。它是红卫兵莲动终结时的一种政治萝想，也反映了他们对文革现箕环境开始产生一种焦和拒·优管整首诗充满了浪漫主义的美妙憧憬，但头至尾渗透着悲凉的情」。37

在瞭解了以上时代与心理背景后，我们就可以来讨张育海的这封非同寻常的书信了。写信人说，他是以一个「和死打37以上材料和分析引自杨健：《中国知青文学史》·第116·143-144真。

火不息：文革民间思想研究笔记·346交道」的「当兵的」的身份和老同学谈心，「不耐话拐」。他的有三点意思。

首先的是自己和知青朋友共同面的困境：1消沉，痛苦，颓，堕落，或发疯或自毅，有些人近土匪，看来是许多学生的通病了。确实，十年的教育，学生成了一些胸大志，但又没有生活能力的人；一旦原来习惯的生活道路走不通，落到来没有想到的地位，一个物质生活条件、精神生活条件极低，而且远离亲人，远离（现在回想起来更加）灿的城市和家庭，自然要感到前途一片黑暗，不知怎样熬下去，而被单调的生活、沉重的精神负压得精神分裂！了

而他想强调的，是「干万不要望」，「不要太悲观了」。希望、出路在哪裹呢？于是，就有了这样的时事、政治分析（这样的分析在当时知青中是非常普遍的）：「历史的经验证明，像我国现在的政治状况，必然要不断的国内革命变为不的对外争。当然我们今天不同于拿破那种于法国大革命后，不的对外征服和侵略争。我们进行的是臂级内容完全不同的解放全人类的革命争」。他因此而定，1969年召开的中国共产第九次全国代表大会「不过是结束文化大革命，开始世界革命的一个政治动员，开始了一个新的历史隋段」。于是他又提到了这一代人念念不忘的毛泽束关于「现在起，五十年内外到一百年内外」中国舆世界将发生翻天覆地的变化的讲话，且：「我们将要进行的这场空前的席捲世界的用争，不会镶哪一个地方永远是一潭死水，一切人总是要捲进去，而且持续两代三代也不一定」。基于这样的对时代发展方向的估计，就提出自己这一代人，「不是没有机会投入历史潮流」，而是有没有「备」和「毁炼」，能否掌握主动权的问题。他提到了记不得是人们价拿破，是拿破自己害信裹的知青心路历程

·347的话：「人，不是幸连特别眷顾他，而是在幸连头的时候，他有能力把握住幸连的人」。他要做的，就是这样的能「把握历史的脲络，决定世界命运的希望」的人。他深知，「天降大任于斯」，就应该以「在命连的痛擎下，头破血流但仍不回头）（这也是文革中流傅一时的青年毛泽东用以激自己的话）的毅力去迎接一切。他走上缅甸场·就是为顺应世界革命的潮流而作的准备和自觉煤。

但张育海更想向北京友倾的，邵是自己真正上了场以后的体和识：「戳争不是想玩就玩的游，而是残酷的成干成万的吃人的惨剧！」「犯不上用感伤的眼光看，而当然也不能像那些学生那浪漫地想」。他这样到自己亲身感受的争的残酷：！载争一开始就要按照自己的规律进行，而个人的价值、个人的意志，除争的指挥外，是微不足道的」，「为了争的整体胜利，你可能就要做局部的支付而曦牲」；「实际上大部分曦牲，不定很烈」，「死也不一定永速为人怀念」；「军人的字典襄是没有『不』字的，无多危，想衢就得衡。不你如何支持不住，要爬山，要行军，大塌下来也要走·纪律要求这样，环境逼得你这样！否则吃饭的傢伙就要搬家。在军隧裹，最好不要乞求别人的同情、和解」；「时时和死打交道的人当中，细腻的感情是不多的，一切衡突因没有缓衡因素而尖锐无情！」结有二：「要珍惜和平和幸福」，「不要用玫瑰色的眼光看争！」最后的告诫是：「不要冒失」，「不要轻易而走」。但也不忘补充一句：「当然争生活有其非常迷人的一面」。38

可以说，张育海是在对争的识于成熟时牲的。38育海致XX书（1969年6月12日），《民间书信（1966-1977）》，第100

86，97，98，99，100真。

火不息：文革民间思想研究笔记·348.牲时年优21。收信者后来去了缅甸，也曦牲了。这封信缀经傅抄而保留了下来。还有一篇某杂刊登的描述他曦牲时的情景的文字，也收在《民间书信》襄，摘抄如下一一

「游撃隧已经在这一带三区徘徊了将近一个月。··热带雨林浸泡在由疾病、死亡染黑的阴雨裹，到处是瘴气、蚊、毒蛇和螨蝗。·…·大部隧的步声一消逝，伏在草叶上的嗜血的蠕蝗就如急雨似的飘地跳，而扁蛇（眼镜蛇的一种），常常路擎步行者。最可怖的还是继在齐肩高的秧青树上的牙蛇·它闪电般地攻擎穿行的游擎载士，往往恰中头部和肩臂·使人倒地立。·….…·「那天，政府军的火力像一道道烧红的铁栅压了下来的时候，也没有想到要衡锋·.·1他修地地上挺立起来.不像是衡：像作一次优雅的跳罗、飞翔·...·「他飞翔起来的时候，雨双臂膀得很开，不知道他是怎样投弹和射擎的。在那一两秒钟之内，正面和左侧的蔽军火力居然懵了、亚了、沉寂了，像空出了一个舞台。他一个人独占了雨军对圣的舞台，他打出了整整一梭子弹。他在疯舞和高歌之后倒下。蔽军清醒起来，三挺机枪一齐向他射，密集的檐弹将他衡顶起来，然后像一片的羽毛飘然落下。」

张育海的牲，究竞是被导、利用的青春悲剧，还是令人惋惜的为理想的献身？真的不清楚。但他那「飞翔，又飘然落下」的历史瞬问，镶人永远难忘。书信裹的知青心路程

?349二、1971-1977年

《民间书信》裹收录的1971年书信，优有三封。但1971年是知青思想、心灵史的又一个关节点：这一年9月，被1969年的九大通过的章宣怖为接班人的林彪出逃，这个事件迫使人们重新思考毛泽东和他所发勤的文化大革命，曾经的毛泽东的狂热追随者的红卫兵一知青一代人更有天崩地裂的感觉，又经历一次最深刻的望与反思。于是，就产生了这裹要讨的1972年5月15日一封书信襄提出的新动向，新课题一8.「我的清理思想的工作仍在进行看]

写信人何志云是一位插隧黑龙江的上海知青，他后来回忆写这封信的背景时：「1972年最大的特点是经历了1971年一那一年林彪折戟沉沙，全国人民就像是昏天黑地做了一场大萝。梦定之后，远在黑龙江上山下乡的我们开始有了点独立思考的意识，其实不惟是黑龙江知青，比如这裹的两个朋友（按，指收信人），当时一个在黄山，一个在上海。大气候下年轻人的心大抵是相通的，于是我们就在通信裹交流思想，这种交往的朋友那时至少有一二十个」。39

独立思考的第一步是对自己的思想重新进行一番清理一

「我的清理思想的工作仍在进行着，这是一个否定自己的过程·记得莎士比亚曾经说过：对自己最大的毁减也就是最好的保存。」思想清理和自我否定，就是我们下文所要讨的，对红卫兵时代的信念以至的信仰的基石，进行根本的质疑与反39何志云：1972年5月15日书信《附记》，《民问书信（1966-1977）》，第

183页。

火不息：文革民间思想研究笔记·350·思。这样才能走出「思想上的动不安和混」，进入新的「摸索隋段」。

而这样的质疑与反思，又必须建立在求新的思想舆资源的基上；何志云回忆：那时候，他们一起交流「话题只有一个一读书」。在这封信裹他就向朋友报告自己「除了《复傅》外，近一个月中，还读了《列甯回忆录》、《甯肯少些；但要好些》、《斯大林时代》、《共产黛宣言》、《反杜林》、，昨日起开读《西方名著提要》」，「每天早晨一个小时的英语仍然持着」。“XX在给何志云的回信裹，也谈到「每当我脱离了嘈杂的生活，看看书，晚上一个人静静思索的时候，我都会感竟到由于接近真理而享受到的莫大幸福，感马克思！感谢黑格尔！他们永放光芒的伟大思想照耀看镶我思索」。信中还谈到，之所以这样寝迷于读书，是因为「我的良心还不意自己的一生沉睡在蒙味与麻木之中」，「只有用科学的眼光来分析，才有可能把握住史的必然，才不至于成为左倾幼稚病或者右倾病的患者」。

这样的读书一-自省，就进入了-一个「丙密己」的境界。而且有了新的追求：「乐天一点吧。有时我这样想，人是活生生的，他不应该为着辑和理智而活著，也为没有权力压迫自己，压迫精神力。自然界创造了我们，就是为了我们符合自然地发展」。

在信裹，写信人浮想联，提出了两个很有意思的话题：「吉德先生万万没有料到，相隔了个世纪以后，他的主义竟然在遥远的中国有着那多的信徒」；「生活来磨我们40何志云致XX书（1972年5月15日），《民间书信（1966-1977）》，第

182，183真。书信裹的知青心路历程

·351·吧，已经四年了，再过十年、二十年又如何呢？」“前引何志云的信裹，也提了一个很有意思的问题：「我不知道日后有一天如果要写知识青年上山下乡史，该怎动笔？」”这一代人都是带看极强的历史感去读书、思考的。

何志云和他的朋友的通信，还提供了一个重要资讯：1968-1969年间之后，在1971-1972年间，知青中掀起了新一轮的读书、讨论的热潮。这是在「重新思考，质疑，再出发」的背景下进行的，如研究者注意到的那样，在总体倾向上，阅读的重点也发生了变化：古典哲学（黑格尔、康德、休）转向现代哲学（詹姆斯、特），古典文学（车、别、杜)转向现代文学（特，具克特）」。“这在这一代人精神发展史上都是一个至关重要的发展，转变。9.赵振开（北岛）：我一不相信

研究者告我们，知青沙龙在1972年前后进入了鼎盛时期。北京知青的文学圈子，开始发生密切的交叉，形成一个相互交织的网。研究者特别提到，四个北京四中的学生，史康成、徐金波、曹一凡和赵振开在史康成家聚会，形成史康成沙龙。他们舆赵一凡沙龙和徐浩渊沙龙中的成员（仲维光、甘铁生等）发生多的接触和往来，加上一些「二流社」的老朋友，我们前文提到的女师大附中的潘青萍、戎雪兰，以及史宝嘉等，就成了“个连环模式的圈子。研究者介绍说，「这个沙龙集中了一批思想型的知青，他们的目光理性主义，开始转向经验41XX致何志云书（1972年8月21日），《民间书信（1966-1977）》，第

197，198·199·197真。42何志云致XX书（1972年5月15门），《民问书信（1966-1977）》·第182页。43杨健：《中国知青文学史》，第129。

火不息：文革民间思想研究笔记：352哲学。然这一时期的读书和理研究还处于摸索隋段，但是为沙龙诗歌的创作提供了思想解放的氛围」，而「这个沙龙最重要的真献，是在其中出现了现代诗歌的代表人物北岛（赵振开）。44

赵振开当时在北京城建当工人。《民间书信》收入的赵振开最早的书信，是1969年7月8日写给他妹妹珊珊的信。趟振开的弟弟逍振先后来回忆：「到了1969年，这一代人要建造理想世界的努力已经成了强弩之末，发配的发配，充军的充军，连珊珊也没有逃脱被逐出北京的命运」。”在这样的时刻，赵振开在信中给他妹妹，其实也是自己，送去了雨句话。一句是前文已经提到的文革中流傅的青年毛泽东的话：「在命连的前头碰得头破血流也决不回头」，再一句是鲁迅的话：「必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢做，敢当。倘使业正视而不敢，此外能成什磨气候」。“北岛在2008年写过一篇《章》，到当年自己思想的发展有两个关节点：第一次是1970年春，他和曹一凡、史康成同游颐和园，史康成立在船头，挺胸昂首朗一首诗：「当蜘蛛网无情地查封了我的炉台，/当灰的馀烟欺息着贫困的悲哀，/我依然固执地铺平失望的灰，/用美麓的雪花写下：相信未来·…·」。「我为之一动，问作者是·郭路生，史康成。」在赵振开的感裹，「郭路生的诗如轻琴弦，一下触动了某根神经」，「为我的生活打开一道意外的窗户」。打动趟振开的，大概是那正视现实的望，又要守对未来的希望的複杂情吧。第二次是1971年，到关于「林副统乘飞机逃往苏联途中摔死了」的中央文件的傅44杨健：《中国知青文学史》，第220，226真。45赵振先：《怀念珊珊》，收《民问书信（1966-1977）》，第413真。46趟振开致珊珊书（1969年7月2日），《民间书信（1966-1977）》，第104买。书信裹的知青心路历程

：353达以后，午餐时当着工友的面，趟振开突然开口，「滔滔不，一发不可收拾。我到革命与权力的悖，到马克思的『怀疑一切』，说到我们这一代的精神出路·」，「回工棚取铁的路上，我仍沉浸在自由表达的激动中。再次被文革中反复出现的主题所困：中国向何处去？我们以往读书争，有过怀疑有过动摇，但未有过这种危机感一一如临深，无路可退。彻夜未眠，如大萝初醒一中国向何处去？或者更重要的是，我向何处去？」在林彪事件后，繁在每一个意思考的青年脑海襄的，就是逼两个问题·赵振开：「时代，一个多沉重的，得人喘不过气来。可我们曾在这时代的巅峰。一种被抛的感觉一一我们突然成了时代的孤儿。就在那一刻，我见来自内心的叫喊：我不相信一一」。47

在这样的思想的铺垫下，就有了我们所要重点讨的1972年2月18日趟振开写给金波的信。这在《民间书信》裹是一封份量很重的信，信中提出的三个问题，在这一代人文革精神史上都有重要的意义。

赵振开在信的一开始，就谈到当年「四·三派的理想主羲献身精神，无视旧习俗的勇气在我身上也为不必你少」，但接着就坦率承，「我确实变了，而且我会续变的」，业且说：「敢于提出业试解决生活中新问题的人，使社会日臻完善；而那些循规蹈矩的人，不过是使社会得以维持下去」，而自己正是要「提出誉试解决生活中的新问题」，「为了这些，再大的代价也为是值得的」。他也正在这裹与收信人发生了分歧，「思想上的痕已经很明显，而且比我天前想像的要深得多。这是一个事实，感情是代替不了的。但它不妨47北岛：《章》（2008年10月）·收《波动》，第226，227、229，230真。

三联书店，2015年出版。

火不息：文革民间思想研究笔记354我们的友」，「我只有一个非常简单的要求：希望你能保持我们六九年临分离时的求知。在这次回京时，我明显地感到，你在这方面避色了。而到达真理的岛必须经过知识的海洋」。"—一这裹到的，在时代发生巨大变化的新的历史口，同路人的再次分手，是一个林彪事件以后很值得注意的思想文化现象。研究者也指出：「读书使沙龙发生了又一轮的分化，一些思想僵化，耐不住读书寂寞的人都成了圈子的外围，管他们愤愤不平，但再也无法进入活动的中心·随看时代的淘洗和沉，沙龙在1972年后，再一次焕发了青春。新知识、新思想的发现，活罐的文化串联，为沙龙实注了勃勃生机，为创作提供了精神上的动力」。

因此，赵振开在这封信襄对彼此分歧的分析，由此而提出的新思想，显示出的思想发展的新向，也许是更重要的。

「你在为一种『崇高的理想】而番门，你有着『无限的乐趣』、『无限的愉快和幸福』。我不否，这种信仰的力量是巨大的，而且你确实是诚心诚意地信仰它。你业不像时时遇到的假道学先生。可是你忽略了一点，没有细看一下你下的这信仰的基石是什石头的，它的特性和它的结实程度。这就使你失去了一个不断进取的人所必需的支点—怀疑精神，造成不可避免的致命伤。接踵而至的『无限的乐趣』，『无限的愉快和幸福』不过是百年前每一个苦行僧和清教徒曾经体验过的感情。我不是一概否定信仰，人似乎总是需要一种对的束西占据自己的灵魂之上。我相信，有一天我也不免有信仰，不过在站48赵振开致金波书（1972年2月18日），《民间书信（1966-1977）》，第

161，162-163。4）杨健：《中国知青文学史》，第227员，曙信裹的知青心路历程

355·上之前，我要像考古家扣扣敲敲，把它研究个透彻的」。50

赵振开和金波的分歧，显然不在是持理想、信仰，还是放理想、信仰，信裹得很清楚，收信人不是高叫理想业不备实行的「假道学」（生活中任何时候都不缺少这样的「假道学」），而是「诚心诚意」的信仰者。可以，他们都同是理想主义者，不同点在如何看待和对待自己的理想、信仰，这是一种深层次的分歧。赵振开他「变了」，是因为他提出了一个新思想、新问题：要1细看你下的这瑰信仰的基石是什石头的，它的特性和结实程度」，也就是要用「疑精神]去重新蕃视自己的信仰，而且是信仰的基石，根底上进行反省和反思。这自然是有现实针对性的。正像信的一开头所，在1967、1968年间，即文革的初期，作为「四：三派厂红卫兵的戳友，赵振开、金波都是具有「理想主义献身精神」的，有过「高昂的激情，戳们的姿熊，激扬的文字」，对此，趟振开是珍惜的，因为它「唤醒起来我身上一些特质增添了一些好的束西」。但如前引给妹妹的信中所，他更有鲁迅的精神，「敢于正视现实」·因此他早就红卫兵向知青、青工身份的转变，感到了「被抛」的迷惘与痛苦。林彪事件之所以给他那大的撃，就是因为由此看到了理想的虚妄，而对自己红卫兵时代曾经的信仰的基石，曾经吸引他的文革主流意识形熊，产生了根本的怀疑。他觉得一切要重新开始，回到最初的问题上：中国向何处去，自己向何处去。而且这一回，要自己独立思考，独立选选，走自己的路，而不命于任何宣傅和引导。如他自己所，他不因此否理想与信仰，他的虚妄感不会导致虚无主义。但他再也不将自己的选对化，他50趟振开致金波书（1972年2月18日），《民尚书信（1966-1977）》，第

162真。

火不息：文革民间思想研究笔记·356.要将重新唤起的疑精神实彻到底，宣怖对可能有的新信仰，也要「叩叩敲敲」，自己也就不会停留在某个「终点」，而永「在路上」。他自己变了，而且要续变下去，其实是一个徽底的觉悟。相形之下，收信人依然持红卫兵时代的「崇高的理想」，固然精神可佳，但因为缺乏反省，「失去了一个不进取的人所必需的支点一怀疑精神」，而在实质上导致了前引研究者所的1思想的僵化」。赵振开的批就更为尖锐：看似「崇高」的守，不过是「缀百年前厂的「苦行僧和清教徒」的重演。

无怎样，赵振开的这封信，提供了一个重要的资讯：林彪事件后，在中国有思想的年轻一代中，出现了一股疑主义的思潮。这在《民间书信》裹也有反映。1972年X月17日的一封书信，就这样写道：「一切都消云散了一一切不过是宣傅，不过是渲染，靠了这种宣傅而激起人们一时的热情，这种热情是对不能持久的」，「没有对的东西，没有永恒的真理，也没有万世干秋一成不变的避辑」。这些曾经吸引、支配红卫兵的辑：「对」、「永恒」、「不变」，现在都变得可疑。质疑更直接指向文革及其基本意形熊：「所『人民革命』、『人民争』真的是这样？」『我明白了一条可怕的真理：群不过是工具，统治隋级的工具】，「但是，在它的外表罩上了一道美的、金色的光圈一一什座『相信』、『依靠』一虚伪，虚伪，全是虚伪！」一切最终都要走向反面：「如果文化革命算是发动了群累的话，那也必将导致自已的掘墓人」。于是，又有了更根本的追问：「我应该怎样地活着？人应该努力们，不应该是为自己的，但也不应该是为全民的」，「人，应该怎样生；路，应该怎样行？……」。”另51路致孙海书（1972年X月17日），《民尚书信（1966-1977）》，第212，书信裹的知青心路历程

·357一封写于1972年5月1日的书信，则借傅达周总理的讲话，对作为文革母题的「公与私的关係」进行重新思考：「共产主羲社会就是一个『公』字是错的，就是到了共产主义也还是有『私』」，「共产黛的原则是『先公后私』，亚不是完全不要个人，因为整也要由个人组成」，「英雄人物在他献身的时刻是无私的，但亚不是平时生活中没有一点『私』，英雄的头脑中也是有矛盾的，有『公』舆『私』的开争」，「宣傅英雄人物的死，总是说重于泰山，哪裹有那多重于泰山的？」等等。”这一切都表明，林彪事件以后，原来如磐石的意识形熊统治的基石动摇了，人们开始怀疑，开始思考·..：。

回到赵振开的信：他提出的第二个方面的分歧舆问题，也同样重要一

「关于农村问题，我的发言权有限。我之所以当时要扯那些，只不过是想告你：除了你观察的束西以外，还有一些别的东西，希望你把这些也考察一下。我当时非出于『自信』。可你的信中很自信地用『级分析』的方法，把它们统统分成左中右了事。这不是做算术题，用公式套一套就行了。在这个公式中，正号是『做一点有益工作』的『革命者』，负号是『站在一旁』的『慈善家』，我不希望用公式化的语言来讨问题」。53

这裹所的「公式化」的思维与语言，恐怕是更根本的。这表明，赵振开这样的青年一代中的思想者，对文革与现实的质疑，已经由意识形熊、观念方面，进入了思维方式与语言方式的层面。如研究者所说，「要跳出文革意识形熊的怪圈，只

213真。52华华致红军售（1972年5月1日），《民间书信（1966-1977）》，第172真53振开致金波青（1972年2月18日），《民间书信（1966-1977）》，第162真。

火不息：文革民间思想研究笔记·358有重新搜、发现新语和重建事结构。如果不能破解文革的一套话语，人们就永远只能是这一社会现实的奴」。4不在意识形熊的层面，而且在思维与语言的层面进行质疑，反抗，以达到思想观念、思维、语言的全面的新创造，新自觉，就成为文革后期在年轻一代面前的新课题，新使命。

正是在这样的思想背景一一怀疑主义思潮的兴起，思维与语言的反叛要求，以及我们在下文会有讨的个人主意识的觉醒一下，沙龙襄的青年把目光转向西方现代主义哲学、文学、艺术，就是一个必然的选。研究者说：「由于文革意识形熊已经成为唯一现存的文明，沙龙现代主义诗歌对语言的猥亵和踏，反文化，反社会，成为文化再造的一种理性选选。这种破壤和颠覆，意味着对意识形熊话语的拒斥和超越。反文化浪潮的出现，是文革文化专制主义和政治压迫的必然结果。这种对语言的颠覆行动，为知青集团构建自身的价值体系开了道路」。55

知青沙龙是通过读书接触现代主义哲学与文学的。很多人都回忆到特的《恶及其他》，卡缪的《局外人》、塞林格的《田裹的守望者》、奥斯本的《愤怒的回顾》、克茹亚克的《在路上》等对他们的影响。”白洋淀诗人念念不忘的是，他们当年搜外国现代诗歌的辛与快乐：据「文革前介的西方现代诗很少，经过文革焚书，西方现代诗就更是物以稀为贵了」，「多多把散见于各种书刊的中外近现代诗人的诗，抄录在一个大本上，这个大本曾在朋友中间傅阅，给大家很大54杨健：《中国知青文学史》，第219页。55同上，第219真。56参看：《营的轨：一部精神阅读史》，《沉渝的圣殿：中国二十世纪

70年代地下诗歌遗照》，第13，7-10页。新青少年出版社，1999年。书信裹的知青心路程

359启发。林莽回忆说当时在白洋淀流傅的泽诗比北京沙龙多。他在1971年借到了洛尔迦诗集，亚看到了戴望舒的《雨巷》。芒克，他在1972年读到了洛尔迦、马雅可夫斯基的诗作。在白洋淀流傅的诗歌有：鲁达、阿拉真、聂利亚以及方平的十四行诗。其中洛尔迦、聂鲁达对白洋淀诗群产生了重要影响」。57

我们已经到了白洋淀诗人群。据有关研究，中国现代主羲诗歌的开端，是在「九一三林彪事件」前的徐浩沙龙裹的创作，其代表性诗人有被为「形式革命第一人」的伊群、孙康、小春等。而真正「起现代主羲诗歌旋风」，亚产生巨大影响的，则是白洋淀诗人群在1972年以后的创作，这显然和前文所讨的1971年林彪事件发生后的思想文化和人们精神的大震这一大的时代背景直接相。其代表性诗人有：岳重（根子），姜世伟（芒克），栗世征（多多）、张建中（林莽）等。研究者计，「岳重首先发现了文革语言的无意义，对语义本身产生了疑。他在《三月与末日》（1972年）中故意颠倒语义（如大地，春天），然是对社会文化的反动，也包含有对语言本身的怨，语言成为文革政治的替罪品。摧毁语言的行动，反而启动了死亡的语言」。多多《青春》（1973）、《无题》（1974)等诗作的诗句「是出色的直觉和清醒的望两者的混合体，在白洋淀诗群中最具有现代意味」。「芒克对意识形熊一直怀着超然的熊度。他的诗歌洋溢着自然、不的性格」。林莽的《26个音符的回想一—献给逝去的月》写出了他的黑暗感觉，「抱着望的心情」写下他的这首写于「1974年夏一冬」的诗，原题是《纪念碑》。这些都可以看作是新一代诗人「独立创造于自己的蕲新话语」的努力，「知青群体在有了自己的语言家园57杨健：《中国知青文学史》，第239-240真。

火不息：文革民间思想研究笔记360之后，便有能力拒加人文革社会主流文化中去了」。58

趟振开不是白洋淀的知青，但那裹有许多老朋友。1973年春，他和史保嘉等来白洋淀，在此之前，甘铁生、江河（于友泽）等诗友也来过，实际上形成一个现代派诗人群。赵振开这一回儿到了以后在《今天》时代的主要伴的芒克。「芒克这一笔名是趟振开给起的：芒克的外号：猴子，英文是：monkey，中文音为：芒克·北岛这一笔名是芒克为赵振开取的，意为北京，孤的岛」。”以后，北岛就成为文革后期现代派诗人群的主要代表，他写于1973年的《告你吧，世界》（后改题为《回答》）也被视为一篇主要代表作一

卑鄙是卑鄙者的护心镜，高尚是高尚人的墓。在这疯狂疯狂的世界襄，一这就是圣经。60冰川纪过去了，为什磨到处是冰凌？好望角发现了，为什磨死海裹千帆亚竞？我来到这个世界上，

只带着纸、索和身影，58杨健：《中国知青文学史》，第240·242，244，245，241夏。59同上·第248真。601此节诗在1978年《今天》第1期表时，改为「卑鄙是卑部者的通行证，

高尚是高尚者的墓铭。看吧·在那镀金的天空中，飘满了死者弩曲的

倒影」。书信裹的知青心路历程

·361·为了在塞判之前，宣读那被判决了的声音：告你吧，世界，我—不相信！继使你下有一千名挑者，那就把我算做第一千零一名。我不相信天是蓝的；我不相信雷的回声；我不相信梦是假的；我不相信死无报应。如果海洋注定要决堤·就镶所有的苦水都注入我的心中；如果睦地定要上升，就人类重新选选生存的峰顶。新的转机和闪闪的星斗，正在缀满没有遮的天空。那是五千年的象形文字，那是未来人们凝视的眼睛。6l

这思想，观念，思维和语言，确实于那个时代的觉醒了的反叛者，质疑者，挑者。

我们要补充的，进行反叛、质疑与挑的，不是诗61北岛：《回答》，收《北岛诗歌》，第7真，南海出版公司，2003年。

火不息：文革民间思想研究笔记·362·人，还有艺术家。实际上当时的知青沙龙裹聚集的，不是诗歌、文学的爱好者，有迷恋于剧、绘划、音乐的。当白洋淀诗人群到现代主义文学那裹找新的思维、语言的同时，也有许多年轻的艺术家到现代主义术（绘书、剧、音乐）寻找资源。早在1968-1971年间，徐浩渊沙龙裹，就形成了对西方现代兿术的浓厚舆趣。研究者介绍：1尤涅斯库的荒诞派剧，随特的存在主义剧，塞尚、德迦等人后期印象派绘画，以及《自新大陵》、拉赫玛尼诺夫的《第二钢琴交响曲》等西方音乐，受到了热烈的欢迎。为世人所熟知的西方写实名、施特斯的圆舞曲，都被视为甜俗，而被他们所倦」。1972年，又一批学习绘画的知青在北京铁路一中学生鲁燕生、鲁双芹家集。在1972-1973年间先后垦行了两次具有现代主义先锋性质的沙龙展，在北京沙龙中产生了广泛的影响。°在《民间书信》裹，也有雨篇书信专门讨艺术问题。一篇写于1974年的信，谈的是「艺术家的力量」：「有人我们追求的东西是虚无缈的，因为他们不相信想像的力量」，「而艺术家的力量就在于他的思想和灵魂能跨越天然或人为的束、人们精神世界的天堑，自由地享受到自然赋予人类的那种永恒的种种美的因素，如大地的一切花草、馥郁的微风、海洋的无涯、森林的喧、爱情的痛苦、儿童的咿呀声一亚通过自己的特殊的力量（天才)把人们对美的渴望和生活的追求表现得淋漓致」。61975年5月的这封信则大谈「人类的化」、「化了的艺术」，「纯艺术」与「社会意义上的艺术」，以及62杨健：《中国知青文学史》，第131，221页。63王始致亚力书（1974年8月14日），《民间书信（1966-1977）》，第

281真。书信裹的知青心路历程

·363「有没有共同的人性？」“这裹最值得注意的是「艺术家的力量厂命题的提出，这同样有看深刻的时代背景舆历史内容·研究者指出，【文革是这様一个时代：思想资源乏，政治错漏百出，资讯极端封开，在理的道路上，布满了陷阱和歧途，要想通过理方式找到方向和道路，是翼常困的。对于缺乏理基证的一代人，思考常常将他们人更深的困惑」。逼就是，文革的文化贫乏、思想僵化与控制都达到了极致，1莲用现有的和避翰进行理性的思维，是不可能的」，而且极容易洛人迷途。追标，非理性的力量，耐的感悟，自赞，经，想像，反而有可能1破理的掩蓄，发现生活的真相，接触到真理」·白洋淀诗人岳重在一首诗裹，就这样写道：「大脑已经死了，被你累死的。眼睛将带我前进」，要用自已的眼睛，直观地感受、感觉、把握世界，亚大声疾呼：「我不思考！不思考！」“另一位白洋淀诗人宋海泉也谈到，他们如何脱文革前后的教育强加于自已的永恒，完美的理念世界」的束缚，重新确立了「感性的实在性、丰富性」，而获得了「注重感性与个人体验」的新思维，新语言。“可以，这一代新的察术家正是用术思维和艺术语言，来取代文革理思维和政治语言，逐步形成自己的独立地把握世界舆表达的方式。

这样，在文革的中、后期许多知青都通过政治向文学舆艺术的转向，重新找自己，管仍然充满迷惘，但在文革这一代人的精神成长中，遇出了决定性的一步。这些文学、兿64米尔致向明书（1975年5月26日），《民间售信（1966-1977）），第328·

329，330，331真。65杨健：《中国知青文毕史》，第136页。66宋海泉：《白洋淀璜忆》，《沉渝的圣殿：中国二十世纪70年代地下诗歌

遭照》，第261真。

火不息：文革民间思想研究笔记：364术新人的成就，都已经进入了当代文学史、兿术史的叙述，但其思想史上的价值与意义，未能得到足狗的体，我们这裹也只能提出问题，更深入、充分的讨，有待以后的研究。

最后，我们还要回到赵振开当年的书信。在《民间书信》裹，收入的第三封信写于1976年8月，是写给沙龙裹的老友史宝嘉的。劈头就：「珊珊死了，我最爱的妹妹死了」。我们早已1969年第一封写给妹妹的信裹感受到他们的兄妹情深。后来珊珊作为韩校知青在1972年分配到湖北一个县的工厂，于1976年因为救一位落水的女孩，自己被河水吞噬·趟振开在信中：「我到她失事的地方，把白色的野花在河上，轻轻呼唤她的名字，她没有回答，她正像安葬她的那条河那样明朗、甯静，她用死否定了那个恰恰相反的世界.·」。?妹妹死了，赵振开选活着，他还必须续面对这个「恰恰相反的世界」。他写诗，同时写小，都是要表达他对这个世界的追问。他决定将自已写于1974年、1976年刷刚改了第二稿的中篇小说《波动》献给妹妹，1980年自製《波动》油印本时署名就是「艾珊」。这裹，不备全面述这部文革中难得的小说，只想讨其中一点：小说有大量的对话，而女主人公凌（一位「有一个典型的知识分子家庭背景」的女青年)不地向她的话对手，主要是男主人公杨讯（「一个典型的乾部子弟」）提出各种疑问，而使小麓罩了相当浓重的怀疑主义的氛围。有研究者因此批作者对女主人公的「小资情调没有拉开一个必要的距离：缺少一个独立的批和密视」。“或许是这样吧：赵振开实际上是将那个时代许多年轻人（也包括他自己）的疑问和困惑部分地写进了凌的对话与白裹，这不妨67振开致保嘉书（1976年8月18日），《民间书信（1966-1977）》，第411夏。68李陀：《序》，《波动》第40真。书信裹的知青心路历程

365凌这一文学形象的独立性舆独特性：凌当然不是作者自己。但下面这些对话傅达出某些时代思潮的资讯：「请告我，在你的生活中，有什是值得相信的呢？」「比如，祖国」。「哼，陈调」。「不，这不是个用了的政治名调，而是我们共同的苦，共同的生活方式，共同的文化遗产，共同的往一这一切构成了不可分的命连，咱们对祖国是有责任的..」。「责任？你的是什责任？是作为供品被人宰割之后奉献上的责任呢，还是什？」需要的话，就是这种卖任」。「算了吧，我倒想看看你坐在宽的客是怎样这个题目的。你有什权力『咱们』？有什魔权力？！谢谢，这个祖国不是我的！我没有祖国。没有…..」。还有关于梦：「咱们这一代人的梦太久了，总是醒不了，即使醒了，你会发现有另一场噩梦在等着你」。「为什不会有一个比较好的结局呢？」「你呀，总在强迫自己相信什，祖国啦，责任啦，希望啦，那些漂亮的棒棒糖总是拽着你往前走，直到撞上一堵高为止..」。「你也没有看到结局。」「是的，我在等待着结局，不管怎样，我总得看着，这就是我活下来的主要原因。世界上有两种人，一种人是为世界添一点儿光辉，另一种人是在上面抓道伤痕。你大概于前者；我嘛，于后者·.」·还有关于意义：「意义，为什非得有意义？没有意义的东西，不是更长久一些？比如，石头，它的意义又在哪裹？..到处都是落满灰的道具，甚至连人们都成了道具的一部分·….」。这裹反映的思想的疑惑无疑是真实的，问题是如何看待。今天有研究者为，这是一种小资产级的虚无主义的思潮，亚且和当代（九十年代以后）的虚无主羲思69北岛：《波动》，第68-69，73，76真。

火不息：文革民间思想研究笔记366.潮联繁起来，为凌是当代虚无主义者的「前」。”这裹或许有一个会：表面上看，对一切（祖国，责任，理想，希望，意义）都不相信，似乎是一种无主羲；但如果仔细考察具体的语境，就不难看清，其所不相信的是：「不是我的祖国，「被人宰割之后奉献上去的黄任」，作为「漂亮的棒棒糖」的理想，希望，是「道具者」的意义，其本质是对被舆曲解的「祖国，黄任，理想，希望，意义」的拒绝和反抗，其所针对的，是曾长期强制灌输给这一代人，文革期间又达于极端的主流意识形熊。这和前文引述的北岛的《回答》裹所「我一一不相信」是同一意思，是这一时期的疑主义思潮的表现，和九十年代以后的虚无主义思潮是有者不同背景与意义的。北岛在《波动》的三联版裹强调自己和这一代是「有使命感的人」，是「必然与外在命连抗争，引导外在命运」的。”因此，他们即使有虚妄感，也不会引向虚无主义，他们的怀疑、虚妄感是和理想主义相反相成的，只会导致不的抗争。北岛在《回答》裹，最后把自己归结为一个「挑者」，依然期待着「新的转机」就表明了这一点。10.趟一凡留存的书信

北岛在回顾自己的文革经历的《章》裹，到写完《波动》考虑如何收藏保存时，首先想到的是趟一凡，「自1971年相识起，我们成了至交。他是北京地下文化圈的中心人物」。72在这一代人的记忆中，永远忘不了的是北京朝内前拐棒胡同11号大杂院后院角落襄的那间小屋，以及它的主人：身患残疾，70李陀：《序言》，《波动》，第20-21，18页。71北岛：《三联版小序》，《波动》，第1页。72北岛：《章》，收《波动》，第235真。书信裹的知青心路历程

367整天忙着接待各种各样的访客，和他们忘情地生活，谈书本，人生；同时又忙着整理各处收集来的大字报，小报，傅单，以及当时难得一的地下文学作品，还有禁书，细心地分类编号，抄写翻拍，予以保存，十年如一日。他的至友徐晓多年后回忆说：「我不知道一凡当年收集这些资料时有什打算，但像他那样当时就懂得这些资料的价值花费大量时间精力收集保存的人，恐怕无有」。”对于北京知青沙龙的年轻人来，趟一凡是他们挖掘蔻魂深处的启蒙者」（徐），新思想资源（地下读物）的提供者，以及他们的最初的创造物（地下文学作品）的收集、保存者。

更重要的是，他成了人们所的！中国二十世纪七十年代末至八十年代初现出的新人」的整强后盾。据当事人徐晓介绍，「『新人』这一概念始于俄国革命民主主义作家重尔尼雪夫斯基，他的代表作《怎办》一书的副题是『新人的故事】。这本书在二十世纪六七十年代对于中国知识青年产生过巨大上的影响。但它与另一本对中国知识青年产生过更大影响的《钢铁是怎样成的》在理念上相当不同。两本书描写的都是革命和革命者，但后者是我们所熟悉的集体主义、共产主义式的革命，这种革命很少为个人的生活和成长留有空间。而前者镶我们看到，在革命的大背景下，不有爱情与婚姻的位置，而且有个人的自由和权利。作者主张『合理的利己主义』，但业没有滑向道德相对主义；作者为普通人的自私护，但业没有以此作为真理的楼息地而放对理想人格的追求。这正好成为具有疑精神的一代青年的思想资源。与同时代人遇罗克这类英雄相比，在二十世纪末的中国。『新人』的73徐晓：《无题往事》，收《半生为人》，第062页，中信出版集博股份有限

公司，2012年。

火不息：文革民间思想研究笔记368.特微是以张扬个性的方式而不是以革命的方式表达了对主流话语的反抗；以反傅统的作品和生活方式挑戳了革命的神话。不管是不是自觉自，他们『站在社会的缘，与现实的喧、浮躁、萎顿形成反差，这本身已构成了意义，亚给社会提供了意义』（《永远的五月》）」。而趟一凡自己，一方面，他深受车尔尼雪夫斯基的影，《怎瓣》一书就是他推给徐晓的；而且他也身力行「合理的利己主义」：使别人快乐和幸福是为了自己的快乐舆幸福，这是他的不遭力为他人服务，保护新人的内在动力。另一方面，趟一凡又始终信共产主羲不勤摇，对于，他既反叛又归顺。这就将他和他影响下的「新人」区别开来，徐晓坦言，如何理解一凡的「执著」而「单纯」的「正统」，「对我始终是件困难甚至痛苦的事」，但又始终保持着对他的尊敬与挚爱。”赵一凡这样的始终如一的固执的理想主羲者、信仰者，是一个大转折的时代不可複製的历史人物。

在我们所讨的文革民间书信裹，赵一凡也是一个关键人物。他有一个辐射到全国各地的书信圈子，在下文我们将要讨的赵一凡因所谓「第四国际反革命案」而被捕，他那间小屋裹就抄出来往信件889件。7他保存的这些书信，连同他辛苦收集的文革资料，在他去世以后，因为一个偶然原因大部分被毁，徐晓馀物中找出了十多封书信，就成为她主编的这本《民间书信》裹最珍贵的部分。也如徐晓所，赵一凡「当年的那个圈子真可谓怪萃的大本营」，”另一个角度看，74徐晓：《自序》，《半生为人》，第XXLV页，XXV页。75徐晓：《无题往事》，《半生为人》，第076，079真。76杨健：《中网知青文学史》，第284·289真。77杨健：《中网知青文学史》，第284·289真。

徐晓：《无题往事》，《半生为人》，第068真。雷信裹的知青心路程

·369·也可以是思想斑，意见纷，甚至相互悟，但也正为我们的讨那个时代知青的精神发展提供了一个丰富的文本。

收入《民间书信》的第一封书信是1967年11月2日，也就是文革初期，赵一凡写给他的圈子裹的一个叫俊霞的朋友的母亲的信，因此也就有了那个时代特有的革命气息，一开始就交代家庭出身：1我父叫趟平生，出身箕晨，大革命（1925年）入，1942年前一直在白区做地下工作，是职业革命者，曾多次被通，三次被捕坐牢」，「现在中国文字改革委员会（国家直部委之一)工作，是机关第二号『当权派』」。接着介绍自己的历史：3崴时在逃中患脊椎核，欧床六年才愈；13蕨随父转戴束北售病复发；15病又加重，致下半身焕；八年后，身体好转，于次年（1959年）在-个出版社任编辑，因努累过度，又把身体搞壤，于1963年回家养病至今。文革开始时，是东城区学生休养团支部书记。俊霞就是他在团支部工作时识的，很快就发现这位革命烈士的子女「缺乏那种对旧社会的切虐之恨和对新社会深情的爱，所以她对毛主席、对毛泽东思想也就缺乏这种强烈的级感情」，「我想唯一的瓣法是启发提高她的级觉悟」。写信的目的，就是要请俊霞的母亲，来给团支部的同志介绍俊霞父亲的革命开争事，「这对于我们后来人是一种极大的级教育，我希望镶俊霞能牢记过去的苦难，在思想、生活各方面格要求自己，做-个革命接班人，承伯父的遗志」云云·这是典型的那个时代团支部书记的口吻，观念与行为方式都是正统的。但在信结束后，又特意加上一句：「这封信您最好不要给弟妹们看，因为我在信中过分地了俊霞的一些缺点，弟妹们若看了，会有损于俊霞在弟妹心目中的形象，而使得他们不敬重大姐。那就不好了」。”这裹透露出的对批78一凡致伯母书（1967年11月2日），《民间书信（1966--1977）》，第23：

火不息：文革民间思想研究笔记·370·对象的尊重、善意，处处为他人着想，就显得革命性不足，有点「小资味」了。但这或许是更能显示赵一凡的本性的。

第二封信已经写于1970年了。这是来自一位朋友的批：『你纪壮(按，大概也是年轻朋友)放大主席生活照片，我为不。特别是他当着这多人随便撕毁主席照片，把这种照片和其他作品同视，『我来不留不理想作品』。真是太气人。纪壮印製毛主席像，完全是为了出风头，图新鲜，炫耀自已，像其它一时流行的东西一样」，他家裹「唱片大批，中外、黄红样样俱全」，「就是玩」，弄毛主席像，「也是他的一种『爱好】，一种『玩』的丙容，你为什能容忍这种对毛主席的熊度？！」最后发出告：「不要你什人都交往，分门别类，见物不见人，见事不见心的朋友也算一等」，「我们这样的青年，常常有投入隋级搏们决心，而没有实际经验，皆级争就在身旁，一定要慎重。我也勤你不要翰那些达法的事，免得被人利用。热爱毛主席，遵守毛主席发出的各项指示，跟毛主席的戳略部署，这都是统一的，否则有好的望，也会出现壤的效果」。”不管怎样，态度是诚的，善意的。大概就是这诚怨与善意感动了赵一凡，把这封信保存了下来。

这是一封趟一凡抄录且保存的，没有署名，收信人也用XX代替，不知具体写作时间，优知道是北京寄到成都的信。信中到『列车是一所社会学校，我结识了一些为生涯重压所喘息的人们」。信裹讲了三个流浪者的故事。「我的粼座是一个年轻人，攀起来，他读过乎我所知道的一切中国、外国小和诗，他有一个不壤的嗓子」，「起文化大革命，他是新疆红二司的，曾被戳一刀，一隽手骨折，后来找了两个

24，26，27，28夏。79付致--凡书（1970年2月22日），《民间书信（1966-1977）》，第130-131真。书信裹的知青心路程

371·人，报了仇，压了那个人的腿。一派掌权，他只有流浪在外」。「他又给我起了他的生活，他今年28蕨，还是光棍一条」，在年轻时候，和一位医生的女儿要好，医生夫妇也识他的学识、人品。但当知道了他们的女儿在追求他时，就双双乘找他，流看泪求他不要爱他们的女儿。他明白他们的意思，他们不能女儿的命运和一个前途没有保障的人在一起。最后，他离去了，她结婚了，有了一个小孩。「在一个深夜，他又回到山城，悄悄走近灯火辉煌的窗户，看见了她，她的丈夫和孩子。多少往事和蓄日的深情又浮上心头，他在窗外独自徘徊了一夜·….」。还有一个，也是在火车上结识的。他和「同伴们又唱又叫又笑，引来了一位姑娘的注目。她设法和他坐在一起，在到息鲁木的火车上，他们谈了三天三夜，没有合上眼晴」。当时她在北京工作，他在军整农场卖苦力。最后姑娘提出要调到息市来，和他做朋友。「他他来没有遇到过逼热情真诚的姑娘，但他拒绝了和她的来往」，因为他深知自已这样的人不能给他深爱的姑娘带来幸福。「到这裹，他在上写了一个名字和工作地址，叫我有机会回北京时一定千万替他打她。今年她也有二十六七蕨了，可能结婚了，请我看看她的生活怎样，亚带去他的周候」。他现在被生活逼得没有出路，到林区去伐过木，到工地挖过土方，搞过投机倒把·最近刚在甘被捆了一子，在农民的帮助下离开了。现在备一笔，买一张大锯，去开木板，作为他较长时期的基本职业」。在话中，还透露出1对于人民的箕闲、新偕级的迫，他有人的敏感，他瞭解四川、甘、贵州、河北、河南的农村、农民的生活，由于共同的命运，他对他们寄予深刻的同情」。于是，他又讲了一个故事：在郑州车站，一个年轻的实忠厚的小伙子见到每一位候车人都连磕响头，伸出双手乞

火不息：文革民间思想研究笔记372。到一个干部的面前，不不给一分，竟抬起来，狠狠照头就是一。1他一个箭步街上前，揪住了那个混蛋，讲人的高贵，讲富者的卑，连黒带讲，那个乾部被他弄得红一阵白一阵，狼不堪，淹没在人民的愤怒之中」·写信人因此而发出感：「像他这样一个造反者一流亡者一苦力一投机倒把者，营盏了人生的龈辛，受了命连的折磨，但还保持着一纯真美好的心！」信的最后：「在你的面前，不管有多少蔓伤，我未过一滴眼泪，但走在动者的困和辛酸面前，我实在闻不住这感情的圣水·」。这封信大概也镶趟一凡深受触动：它揭示了文革人生世界的另一面，是通常的文革叙述中很难见到的。赵一凡敏感到它的价值，就抄录保存了下来。

这已经是写在1972年的书信，是特殊时代一封特别的情书：「当一个男人爱上一个女人，同时眼地看着而无法她脱困境，那内心的绞痛是无法形容的」。按写信人的描述，他所钟爱的这位收信人「是一个在这政治漩淌不幸沉溺的牲品」：「正常的生活乐趣，您得不到之后，您以一种病熊的心理，来寻求生活的乐趣，您甚至于偶然以捉弄男性为快，这是一种报覆性的快感。您是在爱情的避裹生存的，所以我不能不为您时时感到心。无您对我像对别的男人那样，虚心假意也，欺骗玩弄也，我决不会您壤。对您我只能是永远的同情，永远为您心疼不止，永远意助您脱困境。所以时至今，事情已发展到这个地步，我实在无法得到您，您对我的熊度那样，但我对我所做遍的一切，不仅不后悔，反而觉得很歉疚，我恨我给您给得不，而且太少」。但他80致XX书（写信人与时间均不详）《民曲书信（1966-1977）》，第151，

152，153真。害信裹的知青心路历程

：373保留了对人性的希望：「生活的残酷，使很多人失了人性，您然显示了冷酷，然而我想您不至于丧失人性」。他对她最后的请求是：「我想知道您是否曾经爱过我？」「您是否意对我表示亲切些而去掉我的姓，而我的名呢？·…...·」。这是一封提供了太多的想像空间的信，如同写信人一直想追问：「是什力量使您离开我？是什力量使您变成这样？您的未来将会是怎样的呢？一一」，今天的读者大概也要问：是什样的「政治漩冯」使得人变得如此冷酷，最纯洁的爱情也会如此扭曲？那个时代，政治究竟怎样影响与支配人的感情，包括爱情？当然，也还有写信人的叙述有没有他的主观性，与收信人的真实情况有没有差？收信人能接受他信中反复到的「同情」舆「助」？他和她，以及同样在政治、情感、爱情中扎的那个时代的男男女女，他们的命运，究竟怎样？哪些是我们知道，或许能理解，哪些是我们不知道，不理解的呢？

赵一凡保存的1972年的封信，就充满了更多的疑问。一位在上做工的朋友来信说：「对于文化大革命，我想根本是不可能清楚的，许多事情感到非然（按，原文如此）。最明显的现象就是对运动一次比一次淡漠，而打撰克之风又是一天比-天盛行·规模之大，波及之广，实在是以往所想像不到的。在这种情况下，我应探取什样的熊度呢？是在书堆中自得其乐，还是随其大流任之发展？是参加到火热的『与人套用』之中去呢？我在其中能处于怎样的地位呢？」信中还提出一个问题：「为什资产隋级可能篡社会主义国家的权，而资本主义不能和平演进到社会主义呢？资本主义国家为什不怕无产隋级宣傅奥呢？马列、毛主席著作可以在资本主义国家81L.T.Yay致XX书（1972年1月7日），《民周书信（1966-1977）》，第157，

158，159，160夏。

火不息：文革民间思想研究笔记374任意出售明什？是想明他们的统治根深蒂固？」这其实就是对文革中盛行的意识形熊宣傅的反向思考。4月一封来自蒙古草原的来信则到「我在读『恶·.··』（指特的《恶及其它》）我觉得比以往都更瞭解其中的寓意，只是有许多束西我表达不出来」，「我比以往更重视「恶·….』在自己身上的影响，但我仍不觉得自己瞭解特的束西」。5月的来信也谈到自己「开始对哲学有兴趣了」，希望「以后再见面时最好给我讲点儿基的哲学道理、辑原理等如此类的东西」。于是，就提出了「生活的意义到底是什」的问题，亚发表了自己的疑问：「我不明白，人为什需要一个经过一个修饰的堂皇的生活意义呢？生活太简单了，优就是人的存在，人的生存。人的生存本身就是伟大的，不需要再在概念上赋予他伟大」，「撕掉所有自欺欺人的游，生活的意义就是现在那裹。即使那时，你也未必觉得它不可爱」·最后谈到「我越来越不明晰的是自己。你看我对将来无所期待，对现在不理解，对过去不留恋，再说下去我还不得哭出来？可是又不打算死，那与我也不相干。有些束西是不能镶人懂？太不清晰」。这裹对「经过修饰的堂皇的生活意羲」的怀疑，对「撕掉所有自欺欺人的游」的强烈意，都显示了新的觉醒。对自己的「不明晰」状熊的不满，更是渴求看新的突破。而另一封信又提出了更尖的现实政治和根本体制问题：「苏联有些高薪隋层，存在特权。而我国呢，有没有这种现象？」「资本主义在我国还应不应该存在？以什方式存82于首三致一凡书（1972年4月25日），《民间书信（1966-1977）》，第

168，179真。83晓致一凡书（1972年4月29日），《民间书信（1966-1977）》，第170页。84路致一凡书（1972年5月3日），《民间书信（1966-1977）》，第175，

176真。书信裹的知青心路历程

375：在？」「我国的民主又是怎样呢？能否代表广大人民利益？领导有自知之明可，而如果遇到一个官僚主义者或者强权主义者，人民便一点办法也没有了。没有一个能督和制止不良现象出现和汇的机构存在。以前委有多大职能？怎样才能建立一个真正可以防修的权力机构？」”如此多的疑问集中出现在1972年，当然不是偶然的。这正是我们在前文所讨论的林彪事件之后，怀疑主义思潮兴起的反映和表现，人们正在文革的意识形熊灌输和控制的束中脱出来，开始了新的独立思考。

趟一凡特地保留的1972年的另一封书信，则表示着随着人们开始独立思考，掌握自己的命运：就出现了新的充满自信的「强人」：「我不拾他人牙慧，我高探索。一一我是不会失败的，因为我是强者，即使失败，也是失败的强者。这一点也不自命不凡，一点也不傲」。这样的强者有极强的独立自主性：「我高兴按自己的方式生活，你对我的熊度和存心和我有什相干呢？」「你可以按你的思想生活，别人也同样可以。这就和我高按自己的方法生活一样。我喜欢可以爱，我恨可以仇视他」，1我不善于用一般道德观念来决定一个人。何况我不想插手涉及到一个人的命运。每个人有每个人的望，达到这个望的每个人将探取不同的手段。但是应该注意的是，有一个『人』最根本的观念舆水平，不要太轻视它了」·这样的强者是自信又有自知之明的：「人需要自信，否则也太无份量了，不过是过多的自信导致过多的错」，「我你不必过分地相信自己的判」，「我对人无心，我不是没有恶的存在。我能赤裸裸地剖视别人，更能为此剖祝自己」。这样的「强者」的公开宣言，可以看作是建立个人主85首三致一凡书（1972年11月23日），《民间书信（1966-1977）》，第210页。86XX致XX书（1972年5月6日），《民间书信（1988-1977）》，第178，179页。

火不息：文革民间思想研究笔记376.体性的自觉努力，是对这一代人曾经有过的盲、把自己的命运交给某个外在权威的奴性的一个历史的反。这是林彪事件以后在相当部分的年轻人中出现的另一个重要思潮：追求个性自由与解放，”它是舆前述怀疑主义思潮相互补充的，对知青这一代精神的成长的影响是不可低估的。

1973年留存的书信有两封。第一封依然在谈「现在社会上有许多东西在束青年人，我一定要挣这思想上的锁」，「人世间有多不平，社会上有许多黑暗面，才使得我们有决心去改造这世界」，亚且讨「历史的理想主义，总不如现实的历史，如果不这样，社会就不能前进了」。信的最后还抄录了自己写的一首诗：「做个什？在我心裴徘徊，它是一个鬼怪·….」。而写于1973年秋的第二封信，就提供了一个重要的时代资讯：「我正处在命运的十字路口，没有权利选选。个人确是太渺小了，比之强悍的权力，实可微不足道。但是，我又信，这种强权是暂时的，人类必经一次大的变动（也许不在十年之内，即上升时期），或大的变革，其最根本的原因是如今的社会在变，在改变一切『不合理】制度意识（当然有些的确不合理），最后的结果是导致最根本最彻底的变革。终于，这种强权崩了，减亡了，正如资本家教会了工人使用机器不能阻止工人拿起武器埋葬资本家，这是历史的发展势，历史的必然，不以某些人的意志为转移」。「中国解放后的社会制度完全是旧社会的一种延续，这种延续只对以前做了“一些改革，也许有些是根本性，但是，中国若要真正强87在收入《民间书信》的1974年7月27日的一封信裹，就明确提出；「我极

为尊重个性，要求个性解放，束缚个性的结果只能造成生产力的停滞」。

见王眙俊致谢亚力书，《民间书信（1966-1977）》，第275-276真。88洛夫致-一凡书（1973年3月31日），《民留书信（1966-1977）》，第221，

222真。书信裹的知青心路历程

377大，改革不能解决根本问题，只有一次巨变。但这种巨变是我们不能估计到的，正如前人(马克思)不能估计到社会主义革命隋段历史的情景一样，只能预见」。这段话表明，到了1974年，也即文革的最后隋段，文革中成长起来的这一代年轻人中最敏感者，开始预见到，一次「最根本最彻底」的历史巨变，已经近，文革中达到极点的「强权」也将「崩」，也就是，文革的历史已经走到了盏头。但也无法估计将由什力量，在什历史契机，以什方式，来结束这段历史，以后的中国又将走向何处；特别是作为「没有权利选撑」的个人，管可以预见巨变的发生，无法力，这种无力感是写信人路和他的朋友最感沮丧舆痛苦的。但他们亚不消极，仍然努力对未来中国的历史走向提出自己的设想。写信人提出了三个主张，一是「任何一个民族任何国家都要发展本国的工业生产」，二是「具体按什路发展，按什体系组成，中国要走自己的路」；三是要发人的「主观能动性」，「人是生产力的主要因素，人能改造大自然，能创出一个新世界，能改造旧世界」。写信人他这是「想入非非」，其实是一种新思路的开拓，且为以后中国社会的发展所证实。在此前后，许多有思想的年轻人都和路一样，已经意识到中国和自己都走到了历史的十字路口，亚为「中国向何处去，自己向何处去」提出种种设想。收入《民间书信》的插隧山西的北京知青虚叔甯写于1972年、1973年的两封信，就提出了要「进行更深刻、广泛得多的无产隋级启蒙运动」，”以及「消减特权，提高人民的权力」的改革目标。”我们另有专文讨，”这裹就不多说了。89路致一凡书（1973年秋），《民间书信（1966-1977）》，第247、248真°90叔甯致志栓书（1972年11月11日）《民间书信（1966-1977）》，第202真。91虚叔甯致了东书（1973年4月1日），《民间书信（1966-1977）》，第230真。92参看理群：《思想史上的存者与失者一-读虚叔甯（劫灰残篇）》。

火不息：文革民间思想研究笔记·378.

可以看出，赵一凡圈子裹的书信往来与讨，是逐深入的。特别是1972年以来，这种讨就越来越具有反思文革的政治性。这同时也就增加了其危性·这样密集的全国围的通信本身就会引起当局的注意，是随时可能出事的。11.「第四国隙反革命案」的前前后后

收入《民间书信》的1974年12月19日的-封信裹，写信人突然冒出一句话：「你还经常写诗？多给我寄点来，但要注意，写在上的东西不扔，最好烧掉，这样才安全·我现在基本上什都不写」。”这样的不安全感是自有缘由的。研究者告我们，正是在1974年的秋天，在「批林批孔」连动进行的同时，姚文元下令对地下文学进行全国围的大清查。北京各工厂、企业和街道傅达公安局的通知，凡收藏有手抄本的必须一律上交，逾期藏匿不交的将进行处理。各地公安机构还对一些可疑人物进行排隧摸底、密查与询问。各街道居民委员会和工厂单位进行点滴不漏的排隧查，许多民间沙龙因此受到了重打擎。

在这样的峻的政治形势下，首先波及的是白洋淀诗人群。根子、江河都被公安局、派出所和工厂保卫科叫去询问、蕃查。江河在一连蕃了十天以后，就停止了写作，把诗稿分散藏在同学家裹，剃了光头备坐牢。他还找到林莽，要他把抄写的诗歌都找出来烧掉。在江河走后的当晚，林莽也匆匆烧掉了一批自己在白洋淀时期的作品。与此同时，根子的问题牵连到多多，他也找到宋海泉，要走了自己的诗稿销毁。在大规模查抄中，徐浩渊的弟弟徐小天被捕，家也被搜查。甘铁93王眙俊致谢亚力书（1974年12月19日），《民间书信（1966-1977）》，第

294真。书信裹的知青心路历程

379生到消息，立即烧毁了他的一批作品。一时间，风声，大量民间诗作毁于一旦。4

前引1974年12月19日的书信就是在这样的气氛下写出的。而且就在四十天后，1975年1月28日深夜12点，趟一凡和其馀在京的十人同时被捕入，罪名是组织「第四国际反革命集团」，是由当时的公安部部长署的逮捕证，然一个国家级的大案、要案。”事后查清楚，这完全是一个捕风捉影、无中生有的冤案，起因有多种法，其中之一是「一凡的朋友乙和男朋友W，扬言要成立一个叫『第四国际』的组织，乙的好友某中学教师知道后，在单身宿舍中无意给一个同事。这位同事不知是因为隋级觉悟高是由于天性单纯，报给黛组织，导致公安局立案侦查」。"赵一凡大概是被视为主犯，为了取得罪证，连夜抄家，抄出：来往信件889件；微缩保存的外国经典文学作品照片底片46张，照片底片-一盒，文字照片53张；影集一本，照片303张；手稿59份，零散手稿450真；油印材料487真，文化革命的各种印刷品7捆（其中一捆已经装订成册），内部文件一捆，内部刊物3捆，中央首长话2捆，文革小报7捆；有成本的讨提丶调查提、学习札记、农村问题研究等资料，以及红卫兵图章、自製油印刮板、複写等。全部材料装了两小卡车。97

这些材料其实是民间沙龙活的阅读、写作、调查、讨…·活动的真实记录，这或许是当局製造假案，大肆搜查的真正目的所在：要根本上扼毅民间的立思考与群体活动。

而且，所「第四国际反革命集团」的抓捕行动迅速由北94杨健：《中国知青文学史》，第283页。95同上：第285真。96徐晓：《存者的不幸》，《半生为人》，第119页。97杨健：《中国知青文学史》，第289真。

火不息：文革民间思想研究笔记:380.京广大全国围。据和赵一凡同时被捕的徐晓后来说，这个大案，有一种法，是有三条线索：「一条线索北京的Z到W到一凡到我；第二条线索我到太原的郭海、朱长胜、赵普光，到东海隧的安晓峰、杨建新、小顾；第三条线索我到太原的赵鳯岐到张到百个不相识的无辜者」。98

实际章涉的人更多。赵振开不知道他们出事，在2月初的一天，骑重来看销一凡，立刻被四五个居委会老头老太一把抓住。第二天他所在工地就宣怖将其送到班组督勤。趟振开多年后回忆说：「那年我二十六崴，头一次知道恐耀的滋味：它无所不在，则触及肌僧一一不寒而棵；深可进人骨髓作痛·那是没有盏头的黑暗隧道，只是硬看头皮往前定，我甚至盼看结局的到来，无好。夜裹转反，即使人睡，也会被经过的汽车醒，倾是否停在楼下。车灯反光在天花板旋转，悄然消失，而我眼瞬呼到天亮」。”製造这无所不在的恐耀，大概也是维护已经出现危机的文革专政的需要吧。

而且还要把专政的手段无所不用其极。于是，就有了《民间书信》裹最目心的这封信：1975年2月13日趟一凡的父亲趟平生给他所在单位文字改革委员会支部写信，「书面报告我儿子趟一凡被捕密查和我对他教育不狗的问题」。首先表熊：「我是共产员，对于犯有反革命性质罪行的儿子，当然要和他划清界限」，然后表示：「儿子犯罪，我是有责任的」。不知道这是赵一凡的父亲主动所为，还是出于组上的命令，但其实质是一样的：不按照级门争的既定路线，随意定人罪名，而且要把隋级门争的实彻到家庭内部，挑戳人的伦理底线，强迫有血缘关係的亲人之间相互伤害·但这也98徐晓：《存者的不幸》，《半生为人》，第119页。99北岛：《断章》、收《波动》，第236，237，238真。害信裹的知青心路历程

·381.是最能显示文革发展到极端的「无产级专政」的本质，亚且内含看一种反人性的残酷性。

不过，人们也其父亲的交代裹多少瞭解了趟一凡的成长过程：三患病「在六年之久的睡石膏床时期，趟一凡不知看了多少识字块、小人书、连环和各种小。他五六崴就能看加新式标点的四卷本《西游记》。我曾把此事加以宣扬傅为美。实则这六年裹是他第一次大受封资修教育的时期」。以后他上学在努动课上突然受伤，「下半身全痪了，大小便都失去知觉，此他又睡石膏床达十年之久·这十年中他又不知看了多少文兿小。他找到新蓄、中外的小都看，也学会了俄语。他12蕨时，写了一本《新少年故事》，在大连光华书局出版，我了还高呢·其实，这十年是赵一凡第二次更大规模的受封资修教育的时期」。1去掉交代书必有的上钢上线的「修正主义的教育」这类的帽子，不看出，赵一凡是在与病魔的抗争中自学成才的，他的成长的关键，正是在雨个十年裹，大量阅读了「新旧、中外」的书籍，即所「封（建）资（本主羲）修（正主义）！的作品，实际是接受了人类文明的直接薰陶，这恰好是对前述反人性的主流意识形熊的无形抵，徙而形成了趟一凡人性的善良、宽厚，纯粹舆天真，这是每一个人和他接触的人都可以强烈感受到的，也是在文革的人性大破的环境下，他能狗吸引这多年青人的原因。当然，他主要是通过书本识世界的，形成了他的书生气，这大概也是他固执地守他韶定的理想的原因所在吧。

我们还是回到酷的现实中来。经过近两年的密查，也无法将所谓「第四国际反革命集团」案定罪，于是，就于1976年100趟平生致文改会支部书（1975年2月13日），《民间书信（1966-

1977）》，第303，305，304真。

火不息：文革民间思想研究笔记·382·12月23日，以其「对王XX发展孔XX参加反革命组，知情未；舆他人交换反动观点，搜集、广散反动文章」为由，将赵一凡定为「重政治错，教育耦放」·这就是说，即使证据不足，你也是有错的；抓你，放你，都是对的：这大概也是专政避辑吧。因此，趟一凡的真正平反，要到1978年12月。101但徐晓回忆，趟一凡和徐等北京|要犯】在1976年1教育耦放」了，而受他们率连的山西的张、赵凤岐等人仍以|反革命集团主犯」的罪名被判「死缓」，直到1978年，「拖着在死刑犯的牢房裹关了近一年的张、赵鳯岐以及还没有被判刑的郭海、朱长生等人才被放」。2

而且不幸远没有结束。徐晓在她的《存者的不幸》裹，讲述了三个难友出后的命连。

先是山西的郭海，他一出就宣怖要和「马百管」的遗结婚。「马百管」是郭海的同事，郭海一干人被捕后，他不怕株连，仗义执言，还到中送东西，因此被整，以致跳音阳湖自毅。郭海决定和其遗结婚，就是要当保护孤儿寡母的贵任，「不能对不起死去的老马」。但五年后在孩子长大了许多以后，就傅来了离婚的消息。「可想而知，讨还债，报恩施都不足以长久地支持一个家庭，更不足以滋养一份爱情」。徐晓因此感慨：「如果说，现在的年轻人对于当年我们为了探讨真理而坐牢的行为已无法理解的话，而郭海的行为，即使那个年代走过来的大多数人也是无法理解的。他是荒唐的，又是合理的。既令人钦佩又使人惋惜，既令人心痛又使人无奈」。

还有一位F也是「因此案毁掉了自己的初，在道德和情感101北京市公安局：《趟一凡同志的复查结》（1978年12月19日），收《民

间书信（1966-1977）》，第306真。102徐晓：《存者的不幸》，《半生为人》，第118-119真。害信裹的知青心路历程

·383的两难中被迫作出达背自己的选撑」。他坐牢雨年，女朋反始终以未婚妻的身份照顾他的父母，出后依然初心不改。女友的父亲当时是某市计委主任，哥哥和嫂嫂都是外交部驻外使馆工作人员，也都支持他们的结合，兄嫂甚至作好了政治前途受到影响的备。但他们的开明熊度反而使F感到不安：「我没有理由她在爱人和亲人中作出选，更没有理由她的家人遭到本可以避免的不幸」。于是毅然决定快刀靳麻地和心上人分手。徐：「他作为一个理想主义者分明是为了别人的清白而割舍了自己最看重的爱情。F的做法是救了她还是毁了她？这是一个複杂而微妙的问题。任何辑和知识，在这样的问题面前，乎都是无力和箕之的」。

晓峰是军隧乾部子弟，也因结识徐晓受率连，被所在东海隧送进军隧监。他的老军人的父亲受到极度的精神压力患了癌症。两年后，晓峰以「开除籍，保留军籍」的结复员回家，见到生命垂危的父亲，父亲什也没有问，一个月后，就去世了。晓峰「终于为自己没有对父亲点儿什磨（按，他也实在不知道如何向父亲解耦这一切)而懊悔万分」。悲剧亚末到此为止：他出之前，为了照顾老人，本也在部隧服役的弟弟主役员回家进了工厂，不幸因为试车事故而死于非命。「晓峰不可能不面对铁一般的事实：父亲和弟弟的死都与他有直接的关係。面对家庭的惨剧，他无法稀对亲人的浓浓歉意，无法化解对自己深深的自责」。徐晓说：「不是每一个犯下错的人都会产生内疚和歉意；不是所有的内疚和歉意都是由错而产生」。"那，应该为这一切负责？

当时，这样的冤案是遍怖全国的，可以说是穿文革始终的。这裹就何一封信，写于1972年，写给自己的男友，北京103徐晓：《停存者的不幸》，《半生为人》，第121-123·124-125·125-127真。

火不息：文革民间思想研究笔记384六十五中高中生，在丙蒙插隧，两年前因为抵制和不满林彪、江青等的言，而被投入牢，判了七年徒刑。信件一个月只能写一封，须经看守的隧长密查，因此写信人：「这不是情书，而是一封公开信」：「八姨说，她非常惦记你，常扳着手指头在那裹算，算你什时候能出来。两年过去了，剩五年，一千八百二十五个日日夜夜·」。「看到你的信皮总是写错，就有些心。不知你现在身体如何？我很惦念。还记得八年前你初次给我的印象，在心裹我你为『好开的小公』：活澄、热情、无蔓无。鲁莽还有点不自量力.：。找希望，将来见到的仍然是活、热情、勇敢的你，当然身上的弱点能少一些，更成熟一些..·」。「我觉得你太重感情了。感情本来是美好的东西，但深深沉溺下去就不好了·沉溺署即是儒夫，你说对？年以前，我不能想像，没有爱情我将怎样生活。正所『生命诚可贵，爱情价更高』。生活教育着我，通过不学习和同自己内心的我苦们争，使我明白了人生的意义不在于此，殉情者是渺小的。『人有悲欢离合，月有阴阳圆缺，此事古难全』。二十世纪的人更该懂得这点证法」。「你是瞭解我的。我是一个充满矛盾的人。有的时候我非常乐观，有的时候又非常惨澹。用一个草原的比喻再恰当不过了：『像草原上的天气一样反复无常】，没有什奇怪，一个人的成长也为像历史的发展一样，是螺旋前进的。管有无数的曲折与反复，但竟是向上的，不管别人是怎样看待的。我是一个倔强的人，我不类丧」。信的最后，引述了这一代人熟悉与喜欢的俄国诗人涅克拉索夫的诗句：「我们不懂，我们又怎能懂：人世间决不会在我们这一代告终。我们可以不为个人不幸，而热泪溶，聂心仲」。104104华华致B书（1972年9月6日）。《民间书信（1966-1977）》，第200，291真。书信裹的知青心路历程

：38512.又一个牲者

《民间书信》裹有一组书信的写信人与收信人是三个好朋友：杨健，北京七十二中学生，曾赴东北建设兵团，1971年参审，1976年复员；沈衢国，北京五中学生，先在山西插隧，1975年入伍，1975年退伍；邢晓南，北京外国语学校学生，先在兰州建设兵团，1975年转军隧韩校参军。三人在文革中都有参军的经历，就构成了一种典型。文革中后期的红卫兵大体有三个出路：大多数都下乡当了知青；少数人，像赵振开这样进了工厂；有相当部分到了军隧。现在关于文革青年一代的研究，包括本文的讨，比较集中在前两者，而兵营青年一代则较少关注，这也与军隧控制，资讯不通有关·这样，这三位当兵青年的文革通信，就有了特殊意义。而且最后的结局：刑晚南因在军中无法解脱精神苦问，于1976年4月28日自盏，时年22，更心动魄地揭示了文革军隧政治生熊的一角。

我们自然要追问：这一切究竞是怎样发生的？

这需要头起。在刑晓南离世二十年后杨健写了一篇《念阿南》的文章，回忆起在文革初期1968-1969年间，他们两个五号大院裹的孩子，1"躲在一位同学家的书房裹，「在地毯上铺地而卧，开门读书达雨周之久。除了偶尔外出探购食物，我们关起房门，不分夜地读书。当时，读的有果戈里的《钦差大臣》，歌德的《少年维特之》，有《怎瓣》和《西线无事》等等，我们选出各自喜爱的段落大家朗105「大院的孩子」，是一个特殊群体。大院，主要是指北京军隧舆国家机

的大院，它们大都有围和密的警备、保安制度而舆城市其他区域相互隔离，成为权力的象微。大院的孩子都是审隧与地方导乾部的子女，文革前由于家庭条件的优厚，受到良好的教育，也自有优越感。文革中他们的父母也即大院的主人受到衡擎·大院的核子也突然被抛到缘位置，他们中许多人后来都到了军隧。

火不息：文革民间思想研究笔记·386.读」。1969年初秋大多数人都下乡了，他们暂时留在城裹依旧作彻夜长。杨健清楚地记得，在八月的一个夜晚，他们到天安门广场散步，在纪念碑的石隋上，「畅谈未来。到了共产主羲理想，也到对毛的崇拜」。10后来杨健和刑晓南都到了建设兵团。1971年杨健参了军。1971年1月刑晓南写给杨健的信裹，谈到自己在兵团裹评上了五好士，亚这样相互鼓：我们应当用很高的标准要求自己，做一个过硬的人。我觉得我们一定要树立为共产主羲献出自己整个生命的理想·这样活着，实际上确实是最幸福、最痛快、最高尚的」。107信中还到了要向学督毛主席著作标兵军区护士刘小林看声，在此之前1970年11月16日的日记裹，还对照刘小林进行了再三反省：「我们这个厕所，我早就看到它了，打不打呢？，我怕的是什呢？臭、、麻。有时怕人论。有这些思想明了什？」如杨健所说，这样的狠挖「灵魂深处」的自我拷问，「对我们有强烈的魅力。自我鞭答得愈苦，拷问对人的魅力就愈大」，「们私批修使我们如此着魔，我们为此迷问、自虐和满足」。10原初纯洁的理想主义就这样被利用，引入歧途。

这样的理想主义一旦遭遇现实，必然碰壁，而引发更深刻的痛苦。1973年8月31日沈卫国写给杨健的信，就透露出一个资讯：「在部隧不动脑子最吃得开，没主见的能逆来顺受的就是好兵」。其实在1972年就有一位也是在当兵的朋友写信给杨健，说在部隧裹，最吃香的就是写两类文章：「一类是批判文章，大别人使之狗血喷头，然打撃了别人，又抬高了106杨健：《怀念阿南》（1996年），收《民间书信（1066-1977）》，第310真。107刑晓南致杨健书（1971年1月19日），摘自杨健：《怀念阿南》，收《民

间书信（1966-1977）》，第310-311页。108杨健：《念阿南》，《民间书信（1966-1977）》，第311真。书信裴的知青心路历程

·387.白己，还无危，只要立场正确就好瓣。一类是颂，拍拍马屁，也不容易犯错。而要写些『建设性的意见』则容易栽跟门」。i这样的政治环境和气氛，是不允许有立思考的士兵存在的。沈卫国1973年这封信就谈到「爱思考问题」给他们带来的生存与精神困境的：「咱们这号人多少有些骨气，不在别人面前低三下四，大部分就吃在这上了」。在这封信襄，沈国大国事：「堂堂世界人口四分之一，优七八个样板吹得神乎其神，达到了可笑的地步」，「现在不用说『揭露』，就是德的文也免变成毒草，只有『制式』文才是最好的」。还顺便谈到民间关于文革宣傅的顺口溜：「朝鲜说笑笑（指电影）’越南飞机大炮，阿尔巴尼亚站尚放哨（地下工作），罗马尼亚楼搜抱抱（指《多瑙河之波》），中国的新闻简报」。""如此放肆地妄国家文艺宣傅政策，显然是危的，在军隧裹尤其不允许。

在1973年的另一封信裹，就到了「处理人事关係问题引发的困惑。在杨健看来，这是他们这些大院裹的孩子「走向社会遇到的共同障」。沈卫国在信裴，一面到面对「世人见我恒殊调，见我大言皆冷笑！的孤立必须持自己撑的路：「我们不为个人升官、发财、名利、地位而忙碌，韶为这样浪费畴间，玷污了思想，有什不正确呢？了但同时义提醒说，不能「完全随心所欲」，「有些事还是『达心地』瓣」，「否则是难免复员、转业，更不上掌权了」（按，大院的有「大志」的孩子还是不忘「掌权」的）「因此，怎样做好109小截致杨健书（1972年4月22日），《民间售信（1966-1977）》·第164真。110卫国致杨健售（1973年8月31日），《民间书信（1966-1977）》，第242、

243。

火不息：文革民间思想研究笔记·388.原则性、灵活性问题？需真解决」。"而每回灵活的、心的做些事，又会引发更深的自责。

如杨健在以后的反思襄所，「文革期间军中极左的环境和恶劣的人际关係，文化封开，管制生活，农民意识和长官意志都不同程度地残害了我们青少年时代形成的自由意志和独立人格。没有这种经历的人以想像这槿生活的苦，它就如同关押在令人室息的无窗因室中」。于是，在收人《民间书信》裹的邢南在1975年5月8口写给杨健的信襄，就有了更多的孤，无奈，以至恐耀：「我掉在一个深不见底的裂缝裹」，「我以为百分之百的光明正大就好，结果适得其反。我以为任何人都可以推心置腹，都可以作毫无保留的自我批，但同样，适得其反」。因此而自责：「太求全面了，太心胸不开了，太不实际（总要以纯粹的哲理做行动的依据）了」。同时产生的是「可能终究成为庸庸碌碌的人」的，「我不甘心当社会的食客，但也很难脱这种状况，真是不可解脱的矛盾」。信的最后一句话是：「真孤独。想和你在一起」。11刑晓南就这样完全陷人了无休止的矛盾与困惑中。杨健：「这种长期的用争使阿南心力衰竭。我不能不说出令人痛心的事实：军中生活使他的思想萎缩了，思维天地也狭窄了」。13进入死胡同又走不出，就离最后的结局不远了。

1975年11月2日，又有这样一封信：「我发现我债管小心谨慎，然而不会耍滑，尤其是不会表演，不会逢迎和暗箭伤人，所以终究要吃」。亚且表示：「我想快复员」，「我111沈卫闻致杨健书（1973年6月）·摘自杨健：《怀念阿南》，《民间信

（1966-1977）》，第312页。112邢晓南致杨健书（1975年5月8日）·《民问书信（1966-1977）》，第

308，309真。113杨健：《怀念阿南》，《民问书信（1966-1977）》，第313真。书信裹的知青心路历程

389这五年一直不敢放心话，恐怕捅了马蜂窝，只有见到你，能放心出口气·这些年萝见你也记不住多少次了，只想能见你一面」，「和你们话会给我力量，因为我自前只能独立支持.....」。114

杨健收到的邢南最后一封信写于1976年3月1日，似乎有了一个积极的选撑和熊度：「我们不是要做官，而是要革命。我只要身体能达到一般水平，就开始韩起来，一定要把我所在的单位（-一个组？一个排？）搞好，为其他单位打一个头阵。至于会不会有人欣赏、发现，我是不在意的。争年代，就是要有人舍生忘死带头衢锋，现在也一样·衡在前面的人或许中弹死了，或许终于街上去了，但不怎样，终为后面的人打开了一条路，吹响了一声号角·…···」。11信寄出后不久，刑晓南即被通知退伍。此信距阿南世的4月28日，优隔四十七天。

一个朋友私下对杨健说：「阿南的事，我完全理解。我在军隧中就次想到过死啊！」也有人告杨健，大院中一女孩子在昆明军隧裹受到精神压迫和日常困，深受刺激复员回京两年后还不许别人提到昆明两字：许多人心灵深处永远抹不去的文革军旅生涯的痛苦记忆，也是这一代人文革精神史上不可避的一真。

但刑晓南的死，亚没有如他自己所期待的那样，因此而结束一切苦难：他所在的军政韩校按文革的臂级门争避辑，在上报军区、下发各支部的《组织结》裹，给刑晓南加上「背叛革命」的罪名：这样以革命名义的鞭夙，同样显示了文革专政114邢晓南致杨健书（1975年11月2日），摘自杨健：《怀念阿南》，收《民

问书信（1966-1977）》，第313页。115刑晓南致杨健书（1976年3月11日），摘自杨健：《怀念阿南》，收《民

问书信（1966-1977）》，第314页。

火不息：文革民间思想研究笔记·390·的反人性的酷性。该《结》还，死者读阮籍、克·伦敦等人的书，受封、资、修的毒害，受杨健个人蓄门、成名成家思想影响，等等。这又形成了对活人的精神折磨：杨健因此永速也脱不了内疾舆自，管明知该负责的不是自己·这是另一种形熊的残酷。杨健在二十年后，写下了《怀念阿南》，说「他常不期然地出现在我的萝中。我梦醒而泣，常常要泪湿枕畔」。1"徐晓读了杨健的《怀念阿南》，也「潜然泪下」。"713.面临选

前文谈到1968年知青大规模地下乡开始，就有1絮根派厂舆丨不相信派」的争，以后就平息下乘；但到1973年以后，「要不要絮根」的问题，再一次提了出来。这在《民间书信》裹也有反映。一封写于1973年8月的书信，就有这样的讨：「在西安曾经和你谈了一次，对于决心絮根的想法，我很佩服。坦白地，我下不了这个决心，除非形势所迫，比如肆业后又分配到农村。我的事业心很强，又丢不下建立一个小家庭的美好前景。所以年来我一直是：留在农村韩可以，一子不行。下这个决心不容易，各方面的因素都要考到，物质条件、家庭问题、生活、隧裹的关係，最后有个人的婚姻问题。即便下了决心，随后还有许多问题：吃苦受得了？不仅精神上还有身体上受得了？要乾到什程度？如果乾不出什名堂，只是当了个普通的动力，怎办？乾了十年以后，于家满的面貌没什改变，半路退回去？我感到你的决心很大，然而对具体问题缺乏考。我们不是什先知，但眼光总要放远一些。你可能会，着定的决心就可以解决这些问116杨健：《念阿南》，《民间书信（1966-1977）》，第314，315，316，309页。117徐晓：《存者的不幸》，《半生为人》，第128真。书信裹的知青心路历程

·391·题，但是定的决心哪裹来呢？只有对客观环境作了切实的分析后，决心才可能定。一般的来，物质的力量较精神的力量要强大得多。无如何决心不会空天上掉下来」。118

「根」周题到1973开始，延续到1976年文革结束，再一次成为知青讨的中心话题，自然是因为形势的变化。研究者告诉我们，起因是1972年12月，福建莆田县下林村小学教员李霖上书毛泽东，反映了两个问题。一是「孩子上山下乡后的口耀问题，住房问题，生活中的吃油用菜问题，穿衣问题，疾病问题，住房问题，学咨问题以及一切目常生活问题」，「有关部门都不去过问，完全置之不理，都要由我这当家长的自行解决，这怎能行呀？」二是「在我们遍襄已上山下乡的知识青年中，一部分人业不好好动，亚不真磨自己，不虚心接受箕下中农的再教育，邵依仗他们的亲友在社会上的政治努力，拉关係，走后门，都先后被招工、招生、招乾去了，完成了货真价实的下乡金的历史过程·这隧一来，单剩下我逼号农村小学教员的子女，在政治舞台上没有靠山，又完全馨目无亲，唯一的资格是在农村滚一身泥巴，乾一子革命而已」。""这封上书引起了正备对文革进行某种调整的毛泽东的注意，于1973年4月25日亲自给李森覆信：「寄上300元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容统等解决」。2"在毛泽束指示下，1973年6月召开了文革以来第一次全国知识青年上山下乡会，决定全面调整知青上山下乡政策，主要是放宽回城118小年致克明书（1973年8月10日），《民用售信（1966-1977）》，第238-

239真。119李庆霖上毛泽束古（1972年12月20日），余肾广主编：《位卑未敢忘发

国一文化大革命上书集》，第173，174页。湖南人民出版社·1989年。120毛泽东：《给李霖的回信》（1973年4月25日），收《位卑未敢忘登

国一一文化大革命上书集》，第177真。

火不息：文革民间思想研究笔记392·的政策。有的地方不再鼓知青根农村，有的探取轮换的方法，使经过年炼的知青能回城，以推动新知青下乡。在招工、招生和徽兵上也强调城乡一视同仁，甚至向知青倾斜，再加上1974年由于长期经湾损，撤销了全国多处生产建设兵，许多兵团载士乘机以病退、困退为由回城，这样，在知青中就形成了一股返城风·同时再一次引发争：「絮根派」为要同蓄的傅统观念决裂，树立铁心务晨的思想，立志做一代有社会主义觉悟、有文化的新农民；「再教育派」则为，毛主席的指示是「接受再教育！，没有要求下乡青年一定要在震村禁根。121

瞭解了这样的背景，再来读《民间书信》裹收人的这一时期的许多通信，就很有意思：许多知青面着选选的困惑，大体上是雨种倾向。一种是选选离开震村，但作出这样选撑业不轻·其中一位这样向朋友倾：「你就看过《毁藏》（按，苏联法捷耶夫作，鲁迅翻）？我在今年夏天看了，有些人讲，书中的美谛克多像现在的许多知青呀！怀着美丽的幻想参加游擎隧，最后又用堂皇的藉口当了逃兵。我反问自己：我像美克？不！我然也有美丽的幻想，但我在现实的们争中，是充满热情地去追求新生事物的，还是想用行动来改变这裹的。而我想离开这裹，的确不是由于物质生活低下，而是不意以自己的一生作为一种毫无价值的牲而留在这裹，我情献出自己的一切，但我现在看到，这襄除了要我当一廉价动力外，别的都是不需要的。因此，我不意在这襄，我韶为在这裹是屈才，而且是名副其实的屈才」。12在给另一位朋友写的信裹，又有这样的自我解：「我想离开那裹，是因121杨健：《中国知青文学史》，第254，255，256真。122小方致老书（1973年11月），《民间书信（1966-1977）》，第252真。害信裴的知青心路睦程

393·为乾部不行，有得力的干部，我是决不肯放那裹的。对于去内蒙，过去不后悔，现在不后悔，将来即使离不开，那我也不后悔。而我离开那裹，对我，只明了一点，就是，这是曾经决心絮根的地方。但是，韩部们不给我们创造留下来的条件，破壤了我们留下来的基，逼得我们离开了那裹。我能狗正面回答那些卑鄙的人（我指的是现在社会上自作正经，装模作样的人）的所有指责：我去内蒙，是逼的，但我是对的；我离开丙蒙，也不是错的」。

在信的结尾引述了鲁迅的一句话：「悲剧是把人生有价值的撕毁给人看」，又点了一句：「知青心中，就是在深深体会这种悲剧的狂暴衡撃的」。123

另一种选撑是紫根农村，但也充满矛盾。一位看来是乾部子弟的知青，他他曾向一位长征老韩部「了我的决心。我在中国不瞭解农民就不能会懂得革命。他又给我加上一句，不用马克思主义、毛泽东思想去理解农民，就不可能去革命」。那，他已经意识到，要「把自己的命运和庄稼汉联繁在一起」，是作革命接班人的关键。但他接着又坦然承，这对他是「一个痛苦的题目」，「现在来说，还很难下这个决心」。但最后还是表示：「我必须去做」。124在另一封信裹，大概是下了决心，熊度就鲜明定了许多：「在最基层，不脱离群累，在创造世界、改造人类的动事业中，使自己成为一个真正的动人民中的一分子一一这是我立的基点，是我永远的方向」，亚且这样表示自己的思想立场：「我们的思想要正统，但是不要僵化。所谓正统，就是和大多数群累的方向一致。而不僵化，就是要深刻地懂得群现在的经济状况、政治123小方致温德平书（1974年4月10日），《民间书信（1966-1977）》，第273页。124小建致一凡害（1974年5月7日），《民问书信（1966-1977）》，第268页。

火不息：文革民间思想研究笔记394：状熊，它们之间的内部繁和历史繁。所以，要学会生活，这才真和大家建立起利害一致的血肉联繁、政治瞬繁，才可能真正在这块土地上有厚实的根基」。125

另一位絮根派在给朋友的信襄，一面表示决心：「做一个拿起套马悍能放牧，拿起笔来能写文章，又懂得牧业改革技术的这棣的新牧民，为改变牧区面貌作出努力，这就是我的志」。同时又指出：「没有正确路线指引|，不给予一定的物质生活舆政治生活的保障，上山下乡就要受挫折厂，「大量知青倒流」是有客观原因的。他承，现有的震村「生产和生活方式太不利于人的全面发展」，「有些人不是想躲避牧区生活，而是被迫离去」，是可以理解的。但他又强调，「离去是消极的。长远的观点来看，城乡的差别要消减，少数民族和多数民族这差别同样要消减。疆的落后面貌怎能不需要有知识有觉悟的青年呢？」126

1974年3月一封来自山东的信揭示了一个颇值得注意的社会动向：「街头巷尾的大字报满了一一批林批孔的不多，大都是韩部走后门的，例如『官大的送上门，官小的找上门，群累乾着急』之类有些真可谓傅神之笔，《官场现形记》之新版横排本」。但同时又表示夏：「现在来头不对，整到整个干部隋层，且，手段恶劣，打撃面过大，把批林整风运动方向搞偏了，因此，这是一个错的潮流」，「我是决反对走后门的，但对于整人整乾部子弟我不能容忍」。1²7这裹提供了两个重要资讯。125小建致一凡书（1974年），《民间书信（1966-1977）》，第270，271夏。126杨虹致王志民书（1975年1月14日），《民间书信（1966-1977）》，第

301，300真。127小致杨健书（1974年3月2日），《民间书信（1966-1977）》，第264，

265真。信裹的知青心路历程

：395

首先是管李庆霖的上书裹已经提出了乾部走后门的间题，但业没有引起足重视；相反在知青大批回城的潮流襄，越演越烈。特别是此后的大模的招工、招生舆招兵，更是完全回到连动初期的「唯成份厂的「级路线」上来，首先要查档案，挑出身。而在这时，正是1973年黛的第十次代表大会以后，在文革中被衡擎而的各级组织迅速恢复，大批被打倒的老乾部纷官复原职，他们重新掌握了权力以后，首先要做的，就是利用权力或恢复的关係，打着货彻级路线的旗号，将子女送进工厂，军隧和学校，以对文革中自己对子女的遵作出某种补价。人情的角度，或许可以理解，但邻产生了重的社会后果。首先是知青的再次分裂。如前文所说，知青最初下乡时，还带着原来不同派别的矛盾而不发生衡突，但后来因共同的遭遇，遂渐淡化彼此的差翼，形成了一个知青命遵共同体。但现在，闻看不同的出路，重又发生分化。韩部子弟通过开后门估先回城，其中的高乾子弟更有了直线上升的机会。接看，工晨平民子弟藉看家庭出身好，也纷纷回城。剩下的是知识分子的子女，和家庭出身不好的知青·这样的重又恢复了的不平等造成了巨大的痛苦。1974年9月一封爸爸写给明儿的信裹，到「同时期到延安去插隧的北京同学，现在只剩下你一个人了」，其内心的无力、无助舆内疚，是不难想像舆理解的。但在已经十分委屈的孩子面前，只能强忍住这一切，反而要作出若无其事的样子，勉为其地鼓：「要更好地在农村乾下去」，「你要争取入，这是我们最盼望的，但必须是在经过很好的锻，取得和群累的信任基证上争取，才有可能批准，否则，是不利的」。2这样的128爸爸致明儿售（1974年9月24-25日），《民间书信（1966-1977）》，第

286真。

火不息：文革民间思想研究笔记396.深陷痛苦而不言的家书，实在令人心酸。

这样的新的分化与不平等，引起社会的强烈不满，街头巷尾的大字报的出现，是可以想见的。而前引书信襄那位翰部子弟感觉到的大有「来头」的潮流，也是自有根据的。这就涉及到高层的国争。就在1974年2月，江青集团指示他们在清华大学的代理人邂群借批林批孔联繁箕际大批「走后门」，把矛头指向复出的老乾部。这显然是利用了群（包括知识分子）的不满，因而一时显得颇有群基。在不利的形势下，周恩来超繁向毛泽东报告，提出1对『走后门』要进行分析，区别处理，才能收效」。”这回毛泽东毫不猫豫地站在了老干部这一谬。他在给同样向他求救的叶剑英的回信裹写道：「此事甚大，支部到北京牵涉百万人，开后门来的也有好人，前门来的也有人」。13有了毛泽东的保护，韩部子弟，特别是高韩子弟，就更加理直气壮地开后门，搞特权，对以后中国政治生熊的影响极为深远。不过，这都是后话。

和我们的讨直接相的，是知青问题成为黛内高层门争的一个方面，就更加複杂化了。在1973年夏张春已经提出「要一支反潮流的韩部隧伍」，江青等的目光开始注意到知青群。1974年以后他们有意识树立一批知青模，作为「反潮流」的典型：毛远新领导的避甯推出了吴献忠、张铁生、柴春泽、刘业等，张春橘须导的上海推出了朱克家，形成了所「组织化的紫根派」，际成为知青中的贵族层，由知青的管理者、钦定「代表」，逐获得更高权力，张铁129周恩来关于中共中央政治局讨批林批孔运动情况给毛泽东的报告（1974

年2月6日）。转引自逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》（下），第1685

真，中央文献山版社，2003年。130毛泽束给叶剑英的覆信（1974年2月25日），转引自逢先知、金冲及主

编《毛泽束傅》（下），第1686真。书信裹的知青心路整程

397生、朱克家后来都当上了全国人大常委委员，朱克家还被选为中共候补中央委员。这些组织化的紫根派都成了江青集团的御用工具，黛内事的急先锋。

先是1974年批林批孔运动嗣开始，江青就派浩亮到河南郏县「广阔天地大有作为」人民公社给知青送去了她的亲笔信，鼓他们极投入运动。1976年批运动中，毛远新在甯召开知青「絮根震村乾革命座会」，把「反擎右倾翻案」舆「紫根舆拔根」联繁在一起，亚以张铁生、柴春泽等19名下乡知青的名义，发表《向「拔根厂复辟的罪魁福首小平猛烈开火》的公开信。在此之前的1976年4月28日，在谢静宜的授意下，《北京日报》发表了东北兵团知青刘和回城知青黄一了「两封针锋相对的通信」。3本来，这是两个发小之间的私人通信。先是已经回城的黄一丁在1975年11月给刘甯写信，到自己的矛盾：「有时觉得，假如我不回来，也不见得就是革命的；假如我回来了，也不见得不革命。有时又觉得，我这一甩手就走了，而且撇下了肩上所有政治责任，总觉得对不起」。信中还谈到思想的困惑：「有些政治信条，我们总是着激情一厢情地去相信它，而实际上业不明白一一我们手中的信条未必能替我们解决实际生活中哪怕很小的一个问题。我们口裹相信的的东西，手裹不如此去做。政治这个东西，往往流于简单化，形式化，往往落后于千变万化的社会存在」。最后又自嘲地说：「我已经变了。由『农工XXX』变成了『浪子XXX』；由『马克思主羲者』变成了『资产隋级自由主义者』。我现在没有什明确的目标，我想脱离政治，搞技术」。其实，这样的对曾经信奉的政治信条的怀疑，对政治的倦与希望逃离政治搞技术，在文革后期的知青中是131以上背景材料儿杨健：《中国知青文学史》，第261，262，263真。

火不息：文革民间思想研究笔记·398.有相当代表性的。但仍然迷恋于级和隋级门争，特别是「对资产级全面专政」的刘甯作出了翼乎常的激烈反应。他在回信中一方面持自己的信念与选选，呼「一切不意中国变修正主义的青年同志们，在这个紫根问题上，在对待如何培养无产级革命事业的接班人的问题上，一定要有定的政治方向，要把信仰和实结合起来」，另一面又对昔日好友宣布「我们之间出现了一道巨大的裂痕」，亚且尖锐提出：「在今后的道路上，我们究竞是同志，还是人？」132一有不同意见即视为蔽人，这是典型的文革思维；刘因此毫不豫地将这位发小的信上交所在组织，立刻被为是「隋级门争新动向」，层层上报，最后作为反擎「右倾翻案」和「返城风」的典型案例，公开组织批判。本来「根」舆「返城」是知青之间由于信念、处境的不同而产生的不同选选，现在就最后纳入楷级开争、路线开争的轨道，成为一个重的政治问题，甚至革命舆反革命的问题。在1974-1976年内门争（批林批孔到批)的具历史条件下，「絮根」是「返城】，竟然成了是忠于，是反对江青集团的站隧问题·这样，就必然把那些所「非组织的紫根派」推到对立面。此后，在知青内部，不再有出于信念的絮根派，乎所有的知青都选选了返城，知青历史就这样结束了。133132《两封针锋相对的通信》，原载1976年4月26日《北京日报》，现收《知

青书信选编》，第336，337，339，337，342。中国社会科学出版社，

1996年。133当然，知青进城，结束知青历史有一个过程。在文革结束后的1976-

1979年，下乡连动仍旧沿着旧轨道惯性滑行，在1979年前后全国各地都发生了知青集会、游行、请和哄开政府事件，形成席捲全国性的知青返城风潮。知青进城以后逻有就业问题，大概到1982年才将待业知青基本安置完里。参看杨健：《中国知青文学史》，第303，304真。知青进城以

后，又有新的分化：1977年恢覆高考以后，大批韩部子弟、知识分子子书信裹的知青心路历程

39914.「同是天涯溢落人」：那个年代的爱情

僵管1973-1976年问整个知青隧伍因为去向的选选，处于动温不安之中，但天要下雨，人要吃饭，生活照样进行。年轻人之间的爱情，更是随影而行，亚且越来越成为许多知青赖以生存的精神支柱。在《民间书信》裹，就保留了这样一份非常年代的爱情的忠箕记录：1975年7月12日至1976年4月14日的六封情书。这对情侣的男方牟敦白，又名牟小白，北京101中学的学生，在文革前读初中时就舆郭世英（郭沫若之子，时为北京大学哲学系学生）、张即即（张仃之子，先后就学于101中学和外院附中)往来。因参加郭世英的X小组入，出后又参加张郎郎的「太阳隧」。“”在文革中又是张郎郎沙龙和鲁燕生沙龙的活罐分子，也是一位有影响的沙龙作者，写有抒情诗《拓荒者

弟都着知识的懮势考上大学，业有机会到国外留学，逐成为精英层；而没有机会上升，缀续留在工厂当工人的知青，他们中大多数都是平民子弟，在九十年代企业重组中，舒多人都成了下离工人，加上证留在震村裹的知青，构成了中国底层最贫困的部分。而成为精英的那一部分知青中，有的仍然努力保持与农村的联繁，成为新世纪新农村建设的骨乾。当二十年后的本世纪初，新一代青年以志顾者的身份重新回到农村时，这些当年的老知青都是其主要推动力量，这当然不是偶然的。不过，这都是本

文的叙述「以后的史了。134X小组是一个由四位在校大学生和社负青年组成的学小组，主要成员有

郭沫若的儿子郭世英和张束之孙张鹤慈等，是中学生的牟敦白是其外围成员。小组成立于1963年2月12日，取名「X」，包含了疑、否定舆探索之意。小组出版了三期油印的《X》，主要刊登自己写的诗歌、小和政治。1963年5月即被公安部门抓捕，罪名是：「要求精神开放」「要求自由」和「追求绝对真理」。参看理群：《拒遗忘：「1957年学]

研究笔记》，第401411真。135「太阳隧」，是由一批革命艺术家和乾部的后代组成的文艺沙龙，主要

成员有张郎郎（张们之子）、董沙贝（董希文之子）等。他们比较早地接触到现代派文学与嵩，聚集在一起读书，写诗和小，书书，因其反叛性而被公安部门注，张郎郎在文革开始的1966年即被通缉，逮捕。参看张郎郎：《「太阳缀隧」傅及其他》，收《沉渝的圣殿：中国二十世纪地下诗歌遗照》。

火不息：文革民间思想研究笔记·400之歌》（1969-1971）、叙事诗《孤雁》（1973-1974），中篇小《霞舆》（1972-1974）和《在船上》等短篇小说。他于1968年到黑龙江生产建设兵团，至文革结束后的1978年才回城。他追求的女友鲁小芹是北京女肺大附中的高材生，也是黑龙江建设兵的戳士，他们是在那裹相识相爱的，1975年她调到了天津大港油田，这六封情书就往返于黑龙江一天津大港一北京之间。

牟敦白在一封信裹：「我们都处在缘厂，这是最能明他们俪在文革现实生活中的地位的。牟敦白在信中提到福建部隧副司令员的夫人是他爸爸的老友，副总理谷牧曾心他的工作安排看，他应该是一个高翰子弟。但其父母在1957年就被打成右派，后来靠万里等的协助，才「回到人民丙部】。信中看，鲁小芹也是一个乾部子女，文革中至少也是靠的。13”在另-一封信裹，牟敦白还自「蒙难」的「」。138「蒙难」，不因为家庭出身的牵连，更因为自己雄般的凌云壮志不得伸展。牟敦白的经历就可以看出，他自有独立思考与反叛精神，在文革中更是受到压制；鲁小芹的书信裹，也表现出她的才情和特个性，同样郁郁不得志。「同是天涯湓落人」，大概就是这样的相似的家庭背景、处境，构成了他们爱情的基。他们的爱情曲折也一个特定侧面反映了文革世中的落难者生存环境的和精神痛苦与扎。

他们的通信一开始就蒙上了阴影：鲁小芹的父母在朋友的介绍下，备将她嫁一位局长的儿子，以改变处境。牟敦白因此受到极大刺激，在信的一开头就乎是怒不可遏地：「想不到你遇到的这种事竟如此直接，令人髪指，而且是卑鄙136杨健：《中国知青文学史》，第223页。137小白致小芹书（1975年7月12日），第350，348真。138小白致小芹书（1975年7月22日），《民间书信（1966-1977）》，第354夏。书信裹的知青心路历程

·401的！我的意见是，卑鄙的婚姻只能有卑鄙的结局。如果局长的儿子是有志青年，尚可凑合，否则决杜这类事情，局长的儿子不一定当局长啊！至于我，定地站在这类庸俗的交易的对岸，我感到替你痛心！」「如果你能持己见，表明你的意志是洁的，否则，就是一个被打垮的人一原我不客气！！牟敦白显然感到极大屈辱，因此，不优大家庭的背景，明自己现在的被贬斥，只是暂时的，更大讲自己「献身于事业」的「志气」，「然无无地位，但年来写了十万字的记述一一这可能会成为『财富』，也或者促使我进天堂」。最后表示：1我不机智，也不世故，更不去讨人欢心，很多人讨我，我也不标榜自已高尚，也不能寡廉鲜追求你恩赐的爱情。我似乎有一见钟情之感，只要你不畏苦，有信心，或者我们可以终生为伴。或者分道扬」。139

在此之后，他们似乎不再及局长儿子这一尴尬之事，或许已经回。但仍在信中互衷情。在1975年7月27日的信裹，牟敦白就表明自己的「座右铭为『不则已，一人，不飞则已，一飞天】」，「或者默默无闻，或者出人头地。如果实践证明我生就是个庸人，死也活该！否则，你就应该努力，放长眼光，望生活」，亚且自「在一副蒙古利亚平凡冷淡的动者相貌之后藏着一颗敏感的、平民化了的、愚钝的『雄』心」，不幸生不逢时，「操权力的人们滋生对立，亚且把许多对立面的子女抛到北大荒来，不幸我为其中之一」。最后的署名是：「尊敬您的、阴暗的白」。1401975年8月31日139小白致小芹书（1975年7月12日），《民间书信（1966-1977）》，第348，

349真。140小白致小芹书（1975年7月27日），《民间书信（1966-1977）》，第356：

354，355，357真。

火不息：文革民间思想研究笔记·402的信裹，鲁小芹也大谈「我是一个理想主羲者，因为我没有才能做成一种什事业，我只是靠一种精神的束西，永远不能实现的束西在生活」，「你得对，我们物质上是赤贫的（也许将来能好一些），因而我们只能清高一些，自侍一些，不要轻易抹掉自己身上的光彩，成为真正『悲惨』的没有灵魂的人」。且说：「有时候，我看到衣冠楚楚、油头粉面的『小开』，看到人家的小康生活，心裹油然而生恶，我自已是不屑于就这种人和生活的，所以我觉得和你得来，然以前素不相识，可也觉得是故友重逢，亚不忌」。信写到这裹，突然大发感慨：「现在已经是夜裹了，人们都在享受天伦之乐。冥冥之中，上帝把各种命运降临给每一个人。寂静之夜有一些人在思索，苦读，书写，好像咱们这种人就不会享受一样，命连真是不公」。信的最后：「我还是你要快乐一些。我这个人大性是快乐的，然生活给我们投下阴影，我们还是要欢笑度日。你别老用阴的调子给我写信（当然是我的信也很不乐观），要达观一点」，「你对否，咱们必须自强不息，不泄不绥，不能镶王八蛋瞧不起我们」，「最后以我最敬佩的女英雄之一秋瑾的两句诗结尾：『一腔热血勤珍重，去酬化碧』」。141

牟敦白接到鲁小芹这封吐露真情的信，欣喜若狂，立刻回信：「怀看十分感激和衡动的心情读完了你8月31日的来信，甚至我这个厄运身的人也感到一股突如其来的幸福。一命薄把志同道合的人撮合在一起本十分不易，那我就应该竭盏求生的望，追求这个光明」，「一种崇高的、纯洁的心情在我心中牢固地盘营札寨，这一切和你相联繁」，「多少年来，我经辛苦楚，只有今日，我觉得生活中也有一丝甜蜜！·欣141小芹致小白书（1975年8月31日），《民间书信（1966-1977），第359：

360，361页。书信襄的知青心路历程

403喜之馀又「想到人生对我们残酷的弄，就更加感到愤愤不平」，「倘使求得幸福，还需要多大的努力和套门啊！」牟敦白接到信时，正在草原旅行，因此，有机会结识草原儿女，他告小芹：「在他们身上存在着一种纯朴的、自然的性格，是我平常很少接触的」。但他又谈到在这些「姿熊挺拔，朝气勃勃」的少男少女面前，「我感到一种巽乎常的调怅，我觉得自己已经有些『衰老』了，还在不断地流浪….·」·这一刻，牟敦白显然感到自己应该有一个归宿了。信的署名是：「衷心希望成为你的莫逆之交的小白」。14不久，就收到了小芹的回信，一开头就：1我不知道你怎看我逼个人。我老揣摸你可能根本看不起我，只是由于失意和倒连，真是鬼才知道。我有时不知怎搞的，非常抑，心裹离七八糟」，「老于世故的人对我这种人可是非常不屑于搭理的。我真不想跟你装模作样地正经事，这会儿，实在没有兴趣厂。写到裹就复然而止了。两天后，又重新写信，「本想把以上胡言语删去，可是我想还是留着吧，人贵在真实，坦率，既不别人，也不自己」。现在心情已经平静，在回应牟敦白信中关于草原儿女的话题时，表示「我很喜欢小孩」，而且突发柔情，这棣写道：「我想，将来如果有一个于我的孩子时，一定镶他按照自己的意长大，一定要教给他勇敢，正直，有强肚的体魄有豊富的知识，等等。总之，他什也不感缺乏，我年轻时候渴望得到而没有得到的东西，在他身上都能得到」。同时又补上一句：「你别说我厚颜无耿，或者心裹这想，如果这样，我就再也不理你了」。回到现实，又不免有许多感概：「光阴荏苒，六六年到现在已经九年了，回想起142小白致小芹（1975年9月8日），《民间书信（1966-1977）》，第362，

363，364，367页。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记404来，像一场噩梦一样。不过，万事不能后悔一一一切事情都有他特定的历史环境，然落天涯，可是真正识社会也是这裹开始的。不过『事不过九』，凡事该有个了结的时候，我不再流浪了」。信的结尾的话是：「如果你意的话，就经常写信来吧，我很寂寞」。143

最后一封信，写于1976年4月11日，是小芹写的，开头的呼是：「我亲爱的小白」：「送走了你，我一个人回家，觉得无限凄凉。在车站，我是强忍着眼泪，不回头，硬着心走的，我怕我会哭得一塌糊涂。只要你一回来，咱们马上就登记。我不再拖了，我爱你，爱你爱得发疯。一一也能不能拆散我们...」。这大概就是「有情人终成眷」吧。而最后的总结是：「想想这十年，咱们要算最不幸的一类人了，所有的倒媚事都找到咱们头上。可以，咱们还有幸运的地方，在苦的日子裹，还有爱情，有事业，有理想一（这)是我们精神和生活的支柱」。14415.最后的回眸与反思

知青生活的最后隋段裹，有选出路的困惑与骚，爱情的曲折与甜蜜，更有的反思和痛苦的拷问。

在1976年3月的一封信裹，李南，北京技校的学生，在内蒙插隧的知青，对在文革中的经历、思想发展作了一次总结性的思考。她到自己红卫兵到知青经历了一个学校到社会的转变：「学校出来之前，为反抗的是校领导，走出自己的学校，才发现这迫害不限于一个学校。而到了草原才明白这143小芹致小白书（1975年9月27日），《民间书信（1966-1977）》：第368：

370，371页。144小芹致小白书（1976年4月14日），《民问书信（1966-1977）》，第393页。书信裹的知青心路历程

:405是社会的产物。反抗一个学校，一个单位的错是容易人持到底的，因为这多多少少还能使人存在一丝幻想。在看到反抗的是社会的时候，如果不能站起来，站到这个社会之上，那破导致的是癣狂，是死亡」。她攀了一个例子。文革初期，在学校「论（鼓吹「打天下者坐天下」的血统的）『对联』的会上，我理直气是因为我的对手们除了谩之外无法倒我，他们人多、势壮，但我知道自己高于他们，我在那个场合，是箕际的胜利者」。但以后到了社会，才发现「在社会空间裹到处弥漫看对瞬的气息」，「他们用不看大声斥问：『出身？』也用不看大『混蛋！】可是在他们的一切言论行动中，你可以到这两句话的馀音」，事实上整个中国社会就是按照「对」的潜则组织连行的，1要貌视他们就得貌视他们的社会，而这个社会又是你在其中生活的」。要反抗，就是要反抗整个社会，以致生活本身。「与社会的这种暗中争判，远没有明显可儿的英雄气概，创在其中流看真正的血」，而且会伴随着「极度的思想混离，造成精神上的失常」·因为最终管发现，「突如其来的压迫，逼看你扭转过去的方向，而又是自为正确的方向」，经历「政治的死亡」与「理想的死亡」，「心灵的死亡」，为了不要作「陪葬」，就必须重新质疑，思考，「只有站在这现存社会上一台的人，他们才是希望」。145

因此，告别知青生活，对一般人来，无非是脱离农村，返回城市；但对李南这样的一批思考着的青年，更需要精神上走出「政治上死亡的拘留所」，无数曾经迷惑过自己的145李南致XX书（1976年3月11日），《民间书信（1966-1977）》、第387，

388真。

火不息：文革民间思想研究笔记406「官方虚伪的空话」裹脱出来。1这是我们前文讨过的1971年林彪事件以后的怀疑主义思潮的延续，但因为发生在知青连动结束期，就带有某种总结性，而且如李南所，已经站在「现存社会上一个台隋」，就更加全面，彻底，进入了更深的层面。

1975年5月李南的一封信，对「反对和防止修正主义」这一文革也是知青下乡莲动的根本指导思想与勤力，提出质疑，追问「中国社会主羲究竟是怎样的社会主羲？」李南她受《共产黛宣言》的启发，对此作出了全新的思考：「我的想法是：如果社会主羲是资本主羲投胎出来的，那，没有发展到资本主义最高段的时候一一大工业充分发展，没有无产偕级解放的物质条件的时候，无产级就没有力量胜资产级。在逼种时期所产生的国家，只能是资本主义的国家，只不过它最初的形式，不同于老的资本主义国家」。「为什当代社会主义阵营的大军，要以南、苏为前导，列着方阵进入修正主义的大门？」「如果社会主羲制度在当代可以在一个或个国家建立的话，不能固已是历史证明了的」。「中国的『社会主义』与马恩的社会主义之间的差距那远，应该怎样看待？」「目前的中国的『社会主义』，就是在补实质上的资本主义段在中国的空白，所以，变『修』，作为历史的发展，则是必然的，否则倒是不可理解的了。在这裹，『修正主义』实际上亚不是修正马恩的思想，而是在修正本身在社会发展中的偏差」。147在1975年的中国这样提出亚思考问题，显然大逆不道；管这样的思考和讨，还需要更进一步深入下去，但146李南致XX书（1976年3月17日），《民间书信（1966-1977）》，第387夏。147李南致彬彬书（1975年5月），《民间书信（1966-1977）》，第321，319，

320真。书信裹的知青心路历程

·407思路已经打开，而且再也阻描不住了。

1975年6月一封寄给赵一凡的书信，提出了「如何价文化大革命」的问题。如写信人所，由于对「现在的某些东西不理解」和不满，越来越多的人，对文革本身提出了质疑，而且这样的质疑又是出于不同的观念、处境，立场、动机，累纷，差极大，业引发各种争·写信人想讨的是一种观点：「文化大革命前的许多东西都比现在要好，要革命」；不满文化大革命而希望恢复文革前的状熊，这样的「回到十七年」的思潮，在文革后期是颇有影响的。写信人对此提出不同看法，他为，「主席发勤的文化革命以史无前例的规模把我们的阴暗面上至下，下至上，全都暴露在人民大面前，它使我们一步步识了社会主义段的革命的曲折複杂，复辟的可能性和反复辟的难性，打破了文化革命前的天真、浪漫，这一点是很重要的，是一个质的飞。黛内的们争，我们的命运，国家的命运，革命的前途，这些我们过去可曾懂得多少？又可曾为它操过心呢？现在主席把这些都交给了人民，交给了我们，然大家多了许多疑问、不解，可这比以前朴素、简单的意识要宝贵得多，总是平衡的稳定的是危的」。14这样的争其实是一直延续至今的；重要的是，争一经开始，「文革不可质疑舆讨」的神话和禁令就被打破了。

我们在前文已有讨的北京沙龙的重要成员北师大附中学生潘和戎，在1975年12月31日有一次通信，这是她们收入《民间书信》四封信的最后一封。讨的是：如何看待我们经历的一切，经过文革塑造的今天的自己，是「基本肯定呢，还是背？」这就把对外部（国家基本体制，文化大革命等等)的质疑148小建致一凡书（1975年6月1日），《民间书信（1988-1977）》：第335·

337真，

火不息：文革民间思想研究笔记408与总结，指向自身。回答是肯定的：「我为，我自己的有些最原始的思想，然经生活埃的朴、堆积，然而始终在顽强的闪燥着·而现在，这种目标的明确，用情的专一，是我自己再三用怀疑来证，都无否定之馀地了」。这可以是！初心不变」，怀疑、否定中的肯定吧。于是，就有了这样的经过文革洗礼的自我（或许可以是一代人)描述：「我成为一个比较过去成熟，更自信，更明晰、更硕强的人，生活目标是非常明确了。我想，人除了那些爱情的、诗意的、伤感的个人之外，仍然需要一个民族的、时代的、社会的、信念的人，人应当是这两者的总体，缺少任何一方面，都使自己得不到全面的满足」，且有了这样的「给自己未来臆造的肖像」：「既不陷于狂妄的理想主羲，也用不着小市民的泥巴抹到自己的上。一个平凡的人，然而是正直的、有用的人。人不用妄想自己是圣人，但也用不着丑化自己，硬为自己是卑鄙、自私和委的，人不是动物，他有上进的决心，而这种努力，会使自己保存高尚的思想」。149这裹，「爱情的、诗意的、感伤的个人」与「平凡的人」的强调，自然是对文革对个人的抹杀，以及充满圣人崇拜的英雄主义色彩的理想主义的一个历史的约正，但没有走向「小市民」的卑微与自私，仍然持「民族的、时代的、社会的、信念的人」的理想，以及人的尊与高尚。所要实现的是个人与社会的结合，平凡舆高尚的统一：这是扬了文革理想主羲后建立起来的新理想主羲，这正是前文到的文革中走出来的「新人」。

但不是所有的人，都这样！目标明确，用情专一」；更有不少人陷入了痛苦的「我是」的追问。一封1976年2月的通信，写信人反复一句话：「我决不是一块『革命砖』被黛149戎致潘书（1975年12月31日），《民间书信（1966-1977)》，第375，376真。书信裹的知青心路历程

409『束西南北搬』来（搬去）」，这是经历文革得出的最主要的自我识，但一旦公开出来，就引来了许多麻，但仍不后悔，持「不假话」，这也是最重要的文革教训。150

知道了自己「不是什」，但「是什」，「要追求什魔」呢？这是更大、更根本的困惑。1976年3月的一封信，就如此提问：「人活着到底是为了什呢？」「现在我的回答就是：人活着就是为了活着！活着！活着！...·」，「生活到底比幻想难啊！」接着到「我现在真正地理解了孤独，当一个人最困难的时候，一切安慰都离开他，一切苦都追逐他，这就是最沉董的十字架」，「孤独一我亚不怕它也不爱它。无怎样我只希望用『心】话。可是我所见到的人，都不曾惯用『心』话。所以我不意去找别人，也不意别人来找我。对于孤独，我不能我在忍受，而只能『孤独，默默的孤独』。就这样一手指插进头髮去，过分的大两隽眼睛」。"天后再修一书，说自己全部精神被生活室息了」，「生活，没意思极了。其实根本没有生活，革命！革命！革命.…」。1这位写信人自曾是「幻想的儿子」，153一旦「革命」的「幻想」裹醒来，就陷入幻减的悲哀了。在另一封信裹，他又这样写道：「苦问，苦问，无无的苦问·…·这亚不是『小资产隋级』或其他什隋级的感情，而是一个孩子般纯正的，来自天性的感觉·..心灵压抑着剧烈的浪，泪水在眼圈裹一闪一闪一一如果你意，如果你愿意信任...一个孩子在火山口150吴力工致长征（1976年2月9日），《民间书信（1966-1977）》，第

378，379真。151力致向明书（1976年3月6日），《民曲书信（1966-1977）》，第384真。152亚力致向明书（1976年3月11日），《民间书信（1966-1977）》，第386真。153力致向明书（1976年3月6日），《民间售信（1966-1977）》，第383真。

火不息：文革民间思想研究笔记·410上发出嘶亚的哭声，小手向天。『妈妈在哪儿？亲人在哪儿？我的生命在哪儿？一一』。我碎了，完完全全地碎了，随着那个孩子的哭声碎了一遥远的雷声震看：人类要向上！要文明（知识）、要自由！一这才是人类要求的美！」1苦问与希望的交：这是可以看作一个新蓄交替时代的寓言的。

这又是一个自|心甘情做一个到老还保持赤子之心的人」，仍旧在冒看文革前傻气的孩子」的倾：1最折磨人的不是、困苦、失望，而是孤独。它用一种极不人可耐的方法折磨你，使你简直要发疯。我真想歇一歇，命运向我要求的太多了。可我竟还是要向前走，我梦想做一个生活的强者」，「走自己的路，镶别人去说！」I"5

另一位写信人似乎要积极得多，他同样提出「做什样的人，走什样的路」的问题，以「鲁迅在他题为《彷得》的小册子序言中引用的屈原的诗句」相答：「路漫漫其修远兮，吾将上下而求索」。15这也是一种新的自我定位：曾经的理想、幻想破溅了，又没有找到新的目标和道路，但仍不放对理想的追求，既然识到「路漫漫其修远兮」，就重新开始「上下求索」，做一个新的探路人吧。这或许在新的历史转折即将到来的时候，更多的曾经的理想主义者的一种选选。

李南在1976年3月、10月的两封信襄，描述了在经历了「走向地狱」般的体以后，所达到的生命境界一

「走向地狱，用最冷酷的眼睛来观察这个社会，抛了那种行夙走肉不能的装饰，我得到的就是最真实的结：154力致向书（1976年6月5日）、《民间书信（1966-1977）》，第398真。155其照致也夫书（1976年6月16日），《民尚书信（1966-1977）》，第401，

499，402，403真，156峰致光明书（1976年3月3日），《民间营信（1966-1977）》，第380，381页。害信裹的知青心路历程

·411凡是死亡的事物，都带上了死亡的色彩，而这色彩，是用什颜色也掩盖不住的。」

「必将走向死亡的社会，带着它所有的成员向地进，只要自于这个社会，那，不管他给自己戴上什样的桂冠，他也不过是这个社会的陪葬，甘心陪葬的人中间，是看不到新社会的出现的。]

「我清楚地看到前面的死路，我没有自己，没有故意地把扭开，甚至没有一点掩饰。我为既然是死，那不如乾脆就站在那地的最底层，看看这一切到底是怎回事。」

「我不意死，但我也不怕死。在我看不到活路而选选最惨的路的时候，备我『糊涂』是可以的，可是贡备我弱邵是不合适的。觉得生活无意义的很多，但是敢死路而不是真死的人邻是不多的。很多人然这样走看，他们亚不为逼是死，反而为这是生的！了

「有人责备我，说我不应该失望，而要现在的社会中找寻可以生存的缝隙，去广大自己生活的圈子，去图变革，去争取·然而在现社会，没有我生存的条件。了

这是「一次自我否定」，「在望的扎中，向着自己为是生路的地方撰过去，倒一切人的否定。而最后，创不得不在现实面前低下头来。由此得出的结便是：在这个世界上，是没有生路的，到处都是沉溺。了

「我的固执，是在于我无法改变我的看法，我为生活，一切就不应该是这样子，而应该是别样的」。

「只有站在这现存社会上一层台的人，他们才是希望。他们生活在现存的社会中，但是他们知道自己高于这个社会。死亡永远杀不死生命的芽。未来的社会，是在这样的人中间产生，发

火不息：文革民间思想研究笔记412·展的。这是真正的新生事物，被现在和人们扼杀着的」。157

用「最冷酷的眼睛」，抛掉一切「装饰」，得到「真实」，看到的只是「死亡」。又在「望的挣扎」和「自我否定」中，站在现存社会之上，去求「别样的生活」：这样的「反抗望」的人生选撑和生命境界，是很容易使人联想起鲁迅的《野草》的。

而在1976年10月1日的信襄，李南直接到了鲁迅的《孤者》。她突然发现，自己面看和《孤独者》主人公魏连没同样的问题：活着的理由是什？「为那些意我活下去的人活看！？或者「为那些不意我活看的人活下去」？后者是魏连没（一定程度上也是鲁迅自己）的选撑。现在这位中国七十年代的知青：我曾经想为那些不意我活下去的人活下去」，|我曾乎走上了连没那种结局的路，邻被人拉住了」，「现在，我为那意我活下去的人扎着，找着活下去的路。因为他们顾意我活下去，我不能镶他们痛心。在这种活看比死更痛苦的时候，我个人的抗争总还能显示出我是活人」。

最后提出的问题是：「盲自的强的反面便必然是藏狂的毁减，像我过去那样生活，已经是明明白白过不下去了」，那，「该怎样在这种时代过真的生活？」「怎样才能像个样子的活在这个世界上」？15这大概是知青与文革历史即将结束的时候，当年狂热投入运动的年青一代，都在思考、追问的问题。在前一封信裹，李南还到，「『级们争』这个问题已经与我无关了，但是我道不能在『生产门争』、『科学实157李南致XX书（1976年3月17日），《民间书信（1966-1977）》，第388，

389.390，389。158李南致老周书（1976年10月1日），《民间书信（1966-1977）》，第421，

422真。书信裹的知青心路历程

·413』上去争取突破？」15"这都预示着一个新的开始。我们关于知青心路历程的讨也可以到此结束了。

《民间书信》裹收入的最后一封信写于1977年2月10日，收信人是李南，写信人是周郡英，北京六十五中的学生，此刻还在丙蒙草原当知青。信中写道：「今天一个朋友结婚，我为他感到由衷的高兴。而晚上回家，又得知另一个朋友在下午被判虚死刑。我的心情是可想而知的。然而又能怎样？这就是生活」·这裹的朋友被处死刑，背后是一段至今仍被遮蔽的史：管四人已经被捕，宣怖了文革的束，但新的执政者依然延续文革个人崇拜舆级门争的避辑，在1976、1977年间，对续批现实政治和最高岭导的民间独立思想者进行了一次大镇压，其中有知青李九莲、钟海源，大学生王申酉，工人史云峰等，周郡英的朋友应是遣场新的血腥镇的曦牲者。这表明，文革结束，又开始了新的思考、质疑舆反抗，在现行体制下又必然遭遇新的压制，以至镇压。写信人周鄙英舆收信人李南后来都成为八十年代《今天》为标的新的思想、文化、文学运动的骨乾，应该是顺理成章的，是他们的文革知青时代思考与行动的续。不遍，那是另一段历史了。

2015年11月19日-12月15日159李南致XX书（1976年3月17日），《民间书信（1966-1977）》，第391真。

火不息：文革民间思想研究笔记414清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治一读前大富《潮起潮落》、孙怒涛《良知的拷问：一个清华文革头头的心路程》、唐少杰《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武用」》

文革中的红卫兵运动是中学生红卫兵运动与大学生红卫兵运动两部分组成的，它们在文革中起了不同的作用。大体来，中学生红卫兵起的是点火的作用；大学红备兵，主要是造反派红卫兵则是文化大革命的先锋。在1966年10-12月间，更是起到了主导作用；在1967年一月革命工人造反派登上历史舞台以后，仍然是一支足轻重的力量，直到1968年8月自己也被迫退出了历史舞台。

我们选选清华大学红卫兵连动作为讨的切入口，是因为如一位历史当事人所说，「与中央的政治们争直接相连互动无疑是清华大学文革引人注目的原因。但是它还有另一个方面同样值得关注：这就是在脱离了政组系统足足两年的『自由放任时期』。清华校园如一个政治、文化的『小生(熊环)境』，演绎着一个数以万人计的政治派别的自组织演化过程。这是一个由井网山(大富派)与四一四派雨派自发组之间的博弈，联合到分裂，文争到武们的政治历史。在清华，文革群累运动的两重性—被控制性与自发性—都得到淋漓1《潮起潮落》，大富著，收米鹤都主编：《回忆舆反思：红卫兵时代风云

人物一口述历史之一》，香港中国书局出版有限公司，2011年。前大富的口述后改题为《月流沙》。《良知的拷间：一个清华文革头头的心路历程》，孙怒涛著，香港中国文化傅播出版社，2013年。《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，唐少杰著，香港中文大学出版社，2003年。

·415·致的体现」。²这样，我们就可以通过清华文革「这一个」典型，来讨文革时期群政治舆国家、政高层政治之间的关傢，亚对群政治本身的历史经教训进行总结和反思：这也是本文讨的两个重点。一、「清华是毛泽东与刘少奇的一个角门场」3（1)毛泽束与刘少奇：雨种文革理念、目标·雨种政治模式的较量

镶我们回到文革初期的历史现场。

1966年5月16日，中央政治局在刘少奇主持下，通过了毛泽东七次修改的《中国共产中央委员会通知》（简《五一六通知》），宣怖了文化大革命的正式开始。毛泽东在《通知》裹，特定加上的一段话，大概是最能反映他发动文化大革命的意图和矛头指向的：「混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资产级代表人物，是一批反革命的修正主羲分子。一旦时机成熟，他们就会要夺权政权，由无产级专政变为资产级专政。这些人物，有些已经被我们识破，有些还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级委必须充分注意这一点」。这襄显然理了一个卸子：究竞是「睡在我们身旁]的「赫鲁晓夫」？这正是《通知》公怖后，全、全国，特别是的高级乾部感到困惑不解的。张春橘后来也回忆：逼一2郑易生：《反思极端思维方式一——读係怒对清华文革群连动的回忆的

一点想法》，收孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，

第256真。3杨绷：《清华大学看文革-一系怒回忆录<良知的拷问>》，收《良

知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第1真。

火不息：文革民间思想研究笔记416段，我当时就不太理解。只想到彭真，没完全想到刘少奇」。4

胸有成竹的毛泽束，早在文革备时期，就于1965年11月11日离京南下；现在，文化大革命已经开启，他依然留在杭州，以后又到他的家乡韶山的滴水洞住下。就像他在这一时期写的诗襄所：「正是神州有事时，又来南国踏芳枝」，「静潇潇雨，故国人民有所思」’：他刘少奇在北京主持中央工作，具体指导文化大革命运动，自己旁静观，正是1957年反右莲动|引蛇出洞，的故使重演。

那，刘少奇又是怎样按照他对文化大革命的理解、理念和设计，领导与部署运动的呢？

于是，研究者注意到，在1966年5月到8月，刘少奇以中央文件的名义，颁发和批转了近10个文件，批准了各地黛委批判门争数百名中央到地方的文艺、宣傅、教育系统的韩部。其中有周扬、林默涵、夏衍等文化界主要翰部，高教部部长兼清华大学校长蒋南翔、武汉大学校长李逹、南京大学校长匡亚明、上海音乐学院院长贺汀等教育界领导，还有各省、市负责文化教育宣傅的书记，如甯的周恒、四川的马识途、上海的杨西光等等。‘可以看出，刘少奇是想把文化大革命局限在思想文化教育领域，打擎的对象是思想比较开放，有影响的内大知识分子，也即1957年反右翘动所说的「内右派」，现在就作为「漏网右派」揪出来，有的是当年的「左派」，到了文4张春橘1967年5月19日在上海市革命委员会常委广大会上的讲话，转

引自下伟华：《「砸蓄世界」：文化大革命的动勐舆浩劫》，第81真，注

群5，香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。5参看逢先知、金仲及：《毛泽束傅（1949-1976）》（下），第1417，14196真。中央文献出版社，2003年。

宋永毅：《少奇对文化大革命的特贡献：你不知道的故事》，宋水毅主编：《文化大革命：历史真相和集体记亿》（上），第275-276真，香港

田闻书屋，2007年。清大学红卫兵连动看文革时期的群累政治

:417革，就成了「藏很深的右派」。在打撃内右派的同时，刘少奇还特意提醒更要注意群、青年学生中的右派：「当牛鬼蛇神纷纷出箭开始攻撃我们的时候，不要急于反撃。要告左派，要硬着头皮顶住·领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反撃」，「对大学生中的反反社会主羲分子，一定要把他们揪出来！，高中应届业生「经过市委批准，可以批判门争和戴帽」。”这完全是按照反右连动的做法来部署文化大革命，而且符合各级黛组织的利益和要求，因此，得到决的买徽与执行。四川省委第一书记，人「西南王」的李井泉就公开宣怖：「这一次要捉二十万右派」。8

刘少奇显然是要把文化大革命变成一场新的反右运动，以维护和强化黛的不受限制与督的对领导，集权于黛的官僚体制·因此，强调中央到地方、基层的黛组织、黛的领导韩部都代表，对任何一级黛的官僚提出不满、质疑、反对，都是反黛，而反就是反革命；同时强调「个人服组，下级服上级，全黛服中央」的黛的铁的纪律，而要求所有的黛员和群，都要做的服工具，不允许在黛的掌控之外的独立思想、独立组织的存在；而始终持的是「无产级事政」的原则，不要无情打撃傅统的「隋级人」即所「地（主）、富（农）、反（革命）、壤（分子）、右（派)」，而且知识分子、资本家也都在之列，一切组织、官僚眼裹的内外翼已者，也随时可以以「新生资产隋级」、「新右派」，以致「走资本主义道路当权派」的罪名予以。这样一种以7刘少奇：《批转中南局《关于文化大革命的情况和意儿的报告》》，《批转

中共西北局（关于无产隋级文化大革命的意见的部署）》（1966年6月13日），转引自高皋、家其：《「文化大革命」十年史》，第25-26真，天

津人民出版社，1986年。8马识途：《洽桑十年》，中共中央史出版社，1999年。

火不息：文革民间思想研究笔记·418.「组织、领导、纪律、专政」为核心的官僚政治，是刘式文化大革命的根基所在。

在少奇按照自己的理念舆方式推行他的文化大革命时，冷眼旁观的毛泽东也不失时机地发出另一种信号：6月1日，中央人民广播电台按照毛泽东的指示播发了北京大学矗元梓等七人的大字报《宋硕、睦平、彭佩云在文化大革命中究竞乾些什：》，第二大《人民日报》刊登时又发表了员文章：《欢呼北大的一张大字报》。元梓等的大字报，把矛头指向所在学校的黛委书记，就打破了「批领导就是反」的政治禁，而《人民日报》员文章正是对前述官僚政治的核心观念提出质疑：「你们所说的黛是什黛？你们的组织义是什组？你们的纪律是什纪律？」「你们的『』不是真共产黛，而是假共产，是修正主义的『黛』。你们的组织就是反集团。你们的纪律就是对无产级革命派实行酷无情的打撃。」而且有了这样的公开宣示：「对于无产级革命派来」，「我们无条件接受的，是以毛主席为首的黛中央的领导。毛泽束思想，是我们各项工作的最高指示」，「凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和黛中央指示的，不他们打着什座旗号，不管他们有多高的职位，多老的资格，他们实际上是代表被打倒的剥削隋级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑、黑组织、黑纪律彻底摧毁」。9

这大概就是毛泽东发动文革的用意所在：要建立一个无条件地」服于自己的个人集权统治，以实现自己的鸟托邦理9元梓等：《宋硕、陵平、彭佩云在文化大革命中究竞翰些什？》，《人

民日报》评员：《截呼北大的一张大字报》，均收元梓：《矗元梓回忆

录》，第119-121，132-134页，香港时代国出版有限公司，2005年。从清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

·419想。为此，他就要区分两个（又「两个司令部」）：命自己的就是「真共产，无产臂级的」，不服自己的，或自已控制不了的，就是「假共产黛，修正主义的」·这样，他就在製造个人神话的同时，又要消解黛的神话，号召员和群累「大瞻怀疑」，就像当时一位红卫兵读了《五一六通知》以后在写给朋友的信裹所的那样，「我们只能相信毛主席，一切人都应怀疑。只要不符合主席指示，什人都要攻」。“进而提倡「造反有理」，号召群画撃基层、地方到中央的各级组，挑戴的纪律，打既定秩序，创建以无政府主羲和民粹主义为内核的群累政治。为此，又要给予群以有限度的言、结社、出版自由，提倡所谓「大，大放，大字报，大瓣」的「大民主」，以自下而上地揭露黛的阴暗面。可以看出，不同于刘少奇的「官僚政治」，毛泽东的文革理想、理念与路线，是要实行「个人独裁政治」与「群累政治」的结合。胡乔木后来说「文革是毛泽东的宗教和陷阱」，人们由此而联想到马丁·路德的宗教改革，「直接架起了上帝与信徒之简心满通的椅棵，削弱了教会神势力的权威」，毛泽东在文革中就是将「上帝」与「群连动发动者」集于一身的。也可以，他是要中间隋层（官僚和知识分子精英），实行顶层的领袖独裁舆底层的群累专政的直接结合。因此，我们可以，毛泽东舆少奇的两种文革理念与设计，背后是雨种不同的政治模式：个人独裁舆群累政治结合的模式和管僚政治的模式。当然，我们也不可以大这样的分歧：因为官僚政治的模式是在1957年反右莲动以后遂渐成型舆完善的，而1957年10追封信后来作为八届十一中全会的文件之三印发。见逢先知、金仲及主

编：《毛泽东傅（1949-1976）》（下）·第1413真。11唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日武门1》，第99真。

火不息：文革民间思想研究笔记420反右连动正是毛泽束领导的。因此，四一四派的第二把手孙怒在总结雨派政治门争的实质时，一针见血地指出，在某种程度上，这是「雨个毛泽东」之争：持「无产级专政」的文革前的毛泽东，与强调无产臂级专政条件下的「缀续革命」的文革初期的毛泽束之争。“我们这裹的两种政治模式，不过是一专政的不同形式。在维护一专政这一根本点上，毛泽东和刘少奇业无分歧，他们影响下的两派的主流，对一黛专政（黛的绝对导）本身也亚无怀疑。

把清华大学文革连勤置于这样的背景下，加以考察，就特别有意思：毛泽策和少奇都是把清华大学作为自己的试地的。（2）清华文革第一隋段：「保蒋与反蒋」（1966年6月1-9日）

孙怒在他的回忆录襄，将清华大学文革分为个隋段。

第一隋段是「保蒋舆反蒋臂段」（1966年6月1日-1966年6月9日）。36月2日《人民日报》发表最元梓等的大字报，就给清华师生带来极大困惑：北大委既然出了问题，那，以蒋南翔为首的清华委究竞姓「马（马列主义）」，还是姓「修］（修正主羲）？在蒋南翔的有意识的培养下，清华本来就有一支很强的黛的极分子隧伍，就纷起来「保卫清华委」。耐人味的是，后来的许多造反派红卫兵的头头最初都于「保蒋派」。团派袖大富贴出的第一张大字报就是《捍卫清华委，就是捍卫的领导；捍卫清华方向，就是捍卫社会主义》。“大富出身贫农，一直是的极分子，依然按照12孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第423页。13同上，第678真。14大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物-—口述雁

史之一》，第334真。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

4211957年反右运动的思维（也即我们讨的官僚政治的）来思考文革问题，是很自然的。孙怒也是贫农出身，也乎本能地保蒋，但他又感到了毛泽东批转的最元梓大字报的文革避辑力量：「清华怎可能不会像北大那样掉而善其身呢？」因而陷入了「感性上的保蒋舆理性上的疑蒋」的「纠结]中。15

的是，首先起来要打倒蒋南翔的，邵是高乾子弟。据大富回忆，当时清华有一岛一千多学生，处级以上乾部家庭出身的大约一千多人，占10%，其中就有不少高乾子弟，即所红二代】。他们在学校很有影响，特别是文革初期，他们的大字报一出来，所有同学都当回事，大家都以为有中央的背景。“事实也确实如此。一位高干子弟就回忆，6月初的一天，刘少奇的女儿刘涛、贺龙的儿子贺鹏飞约她参加一个秘密聚会，「就像电影中看到的地下开会一样」。李黎风（李井泉之子）激勤地宣怖：清华大学黛委是修正主义的！蒋南翔是黑！我们要重炮猛！」接着涛代表中央表示：「黛中央感谢你们！黛中央要清华的左派组织起来！」“这襄的「黛中央」显然是刘少奇主持工作的「中央」。第二天批判蒋南翔的大字报就贴满校园。6月9日，就高教部傅来令许多保蒋的师生困惑不解的消息：蒋南翔被停职查了：蒋南翔显然不是按毛泽东的方式，被清华大学群累自下而上的能官打倒的，而是按照官僚政治的傅统作法，自上而下的由上级组织决定，15孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》：第380真。16大富：《潮起潮落》，《回忆舆反思：红卫兵时代风云人物一述历

史之一》，第357-358真。17陈芳、马小庄：《潮起潮落》，第22真，2011年自印本。转引自杨辙

：《清华大学看文革一读孙怒回忆录（良知的拷问》》：收孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第2真。

火不息：文革民间思想研究笔记422用行政命令免职，群累只起一个响应的作用。而刘少奇也由此介入了清华大学的文革运动。（3）保工作组奥反工作组臂段（1966年6月10日-8月8日）

6月10日，北京新市委按照刘少奇主持工作的万中央的指示精神，派出500多人的工作组进驻清华校园。工作组的成员大都是原单位大大小小的头儿，一进校就对在前一段莲勤中被批的基层韩部有「一种自然的同情」，又「不惯号橘斯文的大学生那种有点野的行为」。有的工作隧员直言不：「群是一群鸟合之累，像一群羊一样」，「戴高帽是国民黛作风，农民可以这样做，你们不可以这样做。」这些话迅速公怖在大字报上，在校园裹流傅。工作组进校没天就舆部分激进学生发生了顶牛，校园开始出现了《我们要建立什样的革命秩序》、《现工作组不可信任》的大字报。前大富是一个有很强的政治参与意识和政治敏感的学生，他在写出保蒋的大字报以后，就已经感到自己的熊度与《人民日报》、《解放军报》社的精神不一致，而当时大家都是根据「两报」（以后又加上《红旗》杂）来琢磨以毛主席为首的中央的精神的。于是就逐改变了自已的立场。工作组到校以后，他用社精神对照，就感到工作组的做法，和自己「理解的毛主席放手发动群的做法才差得比较远。他们强调领导，强调秩序」，「我感觉不像毛主席说的那样要相信群，尊重群累的首创精神」。实际上他已经直觉地感到了，毛泽东的群累政治的文革新思想与工作组持、又受到刘少奇支持的官僚政治的避之间的矛盾。于是6月14日他就和同学私下：工作组「不像毛主席派来的」，「工作组是保皇派，还是革命派，我们有怀疑」·618孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路程》，第384真。促清崋大学红卫兵莲动看文革时期的群票政治

423月16日和另外一位同学合作写了一篇《工作组往哪裹去》的大字报，动了全校。可以看出，大富还是掌握分寸的：他业没有给工作组定性，只是要求群累有提出怀疑、自主判断、选的权利。但固守官僚政治也即刘式文革避辑的工作组不允许，在他们看来，怀疑就是反。6月19日薄一波来看这张大字报，大富正好也在场。薄一波知道他就是作者，便问他：你是什派？大富回答，我为我是革命左派·薄一波用手比划着：这个左派啊，左的太过火了，就跑到这（右）了。这当然不是笑话而已。6月21日，前大富又在一个同学的大字报上写了一段批：「革命的首要问题是夺权开争。前权在校委手裹，我们和他们门，把它夺过来了。现在，权在工作组手襄，那我们每一个革命左派就应该考虑，这个权是否代表我们，则再夺权」。「夺权厂问题的明确提出，表明大富对毛泽东的文革新思维的把握（管更多的是直觉）已经达到相当的深度，就像前大富后来在回忆裹所说，「核心就是革命政权，学校裹是资产级专政，中央有赫鲁晓夫式的修正主义分子，就这个思路·这个思路正好就符合毛泽东发动文革的思路」。”而这样的说法在此之前的清华校园裹都没有出现过，在当时（1966年6月）是相当超前的。因此很自然地就被执行刘少奇文革路线的工作组定为「右派向黛夺权」的一个信号，而且背后很可能有后台，前大富就被视为清华文革薄动的主要打擎对象。

就在追样的关键时刻，一位学生在清华东校门门口，看到一车停在公路，一位身着中山服、个子高挑的中年女乾19大富：《潮起潮落》，收《回忆舆反思：红卫兵时代风云人物一一口迹

历史之一》，第335-336页。

火不息：文革民间思想研究笔记·424部，上后备箱中搬出来的自行车，主楼前进入清华校菌。20这是王光美受刘少奇的委派，到清华蹲点，任工作组顾问。2也许是巧合，王光美选了大富所在的工化系蹲点，约定6月21日下午去大富班开座谈会，临时决定不去，另派了替身，又不加明，这就引起了本来就十分敏感的大富的疑，第二天就贴出大字报，质问工作组组长：《叶林同志，这是怎一回事？》这裹或许存在会，稍加解耦就可解决。但本来就在霾找「臂级开孚新勤向」的以王光美为问的工作组，邵定这是右派向挑戳，决定反擎。就由工作组任命的校革委主任贺鹏飞出面，要和前大富公开：这也是1引蛇出洞」。

这就有了在清华文革史上具有关键性意义的「六二四大」·这是工作组代表的黛官僚舆群累政治的未来领袖人物之间的一场大较量·开始是贺鹏飞、刘涛等红二代和前大富及他的友对，很快就败下阵来。在住地通过专线现场的王光美，到大富一上来就了好多马恩列斯和毛王席语录，就发出指示：前大富太猬狂了，是典型的打看红旗反红旗，要把他的气焰压下去。工作组就轮番上阵，企图压倒大富。”不想这些平时惯于坐在机裹当官做老的工作组导，一儿群累（特别是自「天之子」的清华学生)就露了馅：或者「既没有讲理的信心，也没有不讲理的氮势」，或者语言「无味」，「讲话不得要领」，很快就在一片嘘声中下了台。工作组副组长、老红军周赤萍中将只得自己闪亮登场·据20）见樊程的邮件。转引自係怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头心路压

程》，第2真，注辉3。21见卜伟华：《「砸世界」：文化大革命的动离与浩劫》，第159真。刘

少奇是6月19日作出决定的。王光美到清华应是6月20日或21日。22大富：《潮起潮落》，《回忆舆反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之一》，第337页。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

·425一位在场的清苹学生回亿，那天周将军身穿宽大的绸衣绸裤，登黑色皮拖鞋，手摇大芭蕉扇，！他这一副养尊处优的老革命姿态，马上使我联想到，毛关于『官做大了就要变修】、『以其昏昏，示其昭昭』之类的断」。周将军「是有气势的，有一股『我就不讲理了，你能怎着』的大兵霸势」，开口便是「我们是代表的」，「我们是代表毛泽策思想的」。话音落，大堂裹便响起一片哄笑。前大富只问了一句：「你怎能代表得了毛泽东思想？」台下的学生们声叫喊「问得好」，周将军无以为答，灰溜溜下了台，逼得工作组组长、国家经委副主任亲自出马。他倒不作，只说了一句：「前大富同学向工作组夺权就是向黛权」，出黛的权势，就无话可了，但也因此失了人心，民心。3一些原来业不看好大富，以为他「小题大做厂的中曲派学生也都对大富表示同情和好感，这就为疑式文革的激进派学生的主张在校园裹逐店据上风，奠定了舆、思想基，甚至作了组织上的准备。

事后王光美向刘少奇作了报，刘少奇只了一句：前大富不给我们民主，那我们也不给他民主。“刘少奇这一辑为奇怪的指示，意思还是明确的：要对不服的前大富，以及一切类似的右派学生，实行「无产臂级专政」：遣正是官僚政治的核心舆杀手·清华工作组就按照刘少奇的指示，在「决打退反革命分子前大富的猖狂进攻」的口号下，发动了近40天的「反门争」。大富本人被关了十八天，亚在班级、本系、外系、全校轮番批门。同时整了700多名肺生，打了50多23胡鹏池：《清华阅的一隽蝴蝶》，收孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革

头头的心路程》，第272，274真。24大富；《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一一口述

史之一》，第339真。

赠火不息：文革民间思想研究笔记426名「前派分子」，整死了一个人，另有数名受难迫害者自毅未遂，清华园内人人自危，一片白色恐怖：这乎是1957年反右连动的重演。前大富后来回忆，他「当时就想，共产反右的时候可能就是这样」，他自己也作好了作为「右派头子」流放新疆、北大荒的思想备。”这样，刘少奇就通过夫人又创造了一个「桃园经」，清华文革也就成为刘式文革的样板，亚被推到了文革初期高层政治博弈的前沿。（4）毛泽东与少奇最后牌

历史再一次发生剧性的转折：1966年7月18日，毛泽东外地回到了北京。他大概是看刘少奇主持、导下的文革，完全背离了自己预定的文革发展方向，又大大激化了工作组和适反的与亚不造反的学生之间的矛盾，正是发勤群累进行反擎，直捣刘少奇司令部的时机。因此，他回到北京，立刻取各方面报，看了北大、清华所大学的简报。张春橘还特意把刘少奇对北大「六一八事件」的批语“送给毛泽东看，毛泽东看后说，怪不得到处镇压群累，现在才明白有一个资产隋级司令部！27月19日，毛泽束就作出更峻的判：「派工作组是错的。回到北京后。感到很难过。冷冷清清，有些学校大门都起来了。甚至有些学校镇压学生运动·去镇压学生运动？只有25大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之一》，第340真。26）「六一八」事件是北大校园发生的部分学生、工人批鼠门乾部和教师的

事件，工作组定是「反革命暴离」，除了参舆者外，强调运动必须「在工作组领遵下进行」、「打破售秩序后要建立新秩序」。刘少奇在其报告的批语中指出，工作组的做法，「是正确，及时的」，各单位发生类似事件，可以参照处理。参看卜伟华：《「砸世界」：文化大革命的动

鼠与浩劫》，第158-159真。27逢先知、金仲及主编：《毛泽东傅（1949-1976）》（下），第1422页。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

：427北洋军。凡是镇压学生运动的人，都没有好下场！运动犯了方向、路线错。提快扭转，把一切框框打个稀巴。」28

接着，毛泽东又作出一个重大部署：派周恩来去清华作实地调查。毛泽东显然定，工作组进驻以后的清华文革是少奇的肋，他正好以此打开缺口。周恩来首先选撑的调查对象，就是大富·这当然是在毛泽东的安排。他回北京后的第三天，前大富就被解除了禁，7月29日又被毛泽东点名参加北京市文化大革命极分子代表大会，所以大富后来是「毛泽东救了我」。””现在，周恩来总理又在8月1日一天之内两次接见，他讲「对清华大学文化大革命的看法」，长达6个小时。8月1日、2日、3日，周恩乘又约主光美、叶林话，亚约清华学生舆工作组部分成员话。研究者推，周恩来大约到8月3日调查有了初步结果，是在8月3日晚或4日上午向毛泽东报的。8月4日下午一点左右，中央政治局常委和部分非常委就突然接到通知，下午三点到人民大会堂召开政治局常委大会。会上毛泽东声色俱万地指责派工作组是「镇学生连动」，「得轻一些，是方向性问题；实际上是路线问题，是路线错，达反马克思主羲」，「这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央」·还「我是没有下去蹲点的，有人越蹲越站在资产隋级方面反对无产隋级」。矛头直指刘少奇，而且第一次指明是「路线错」，这在中国共产的丙用争中就是非常重的问题。而「蹲点」云云，更是点出了刘少奇对清华运动的介入，「恐怖来自中央」的依据之～，大概就是刘少奇通过王光美在清华发动的「批前」连动。在毛泽束的猛烈攻撃下，288月大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之一》；第341真。29同上，第341-342页。

烟火不息：文革民间思想研究笔记428·刘少奇开始还沉得住气，连连讨，表示要承主要黄任。毛泽东还是不依不，续万声指费：「你在北京专政嘛，专得好！」「我看跨得好，不跨台不得了！」少奇终于忍不住，当面顶撞起来：「无非是下台，不怕下台，有五条不怕（不怕撤，不怕降级，不怕开除籍，不怕老婆离婚，不怕坐牢毅头）·这次毛泽东舆刘少奇的公开、正面衡突，标着毛、刘之争的最后牌。30

于是，就有了这样的结局：8月5日，毛泽东写了《我的一张大字报一炮打司令部》，把少奇的问题公之于世：「在五十多大裹，筱中央到地方的某些领导同志，邵反其道而行之。站在反动的资产隋级立场上，实行资产隋级专政，将无产级舞烈烈的文化大革命连动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产隋级的威风，减无产隋级的志气，又何其毒也！联想到1962年的右倾和1964年形『左』实右的错倾向，壹不可以发人深省的？」毛泽束这裹讲的是「中央到地方」的普遍间题，当然不限于清华；但「颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖」云云，又确实可以视为对清华反运动的一个概括·这明，清华初期文革既是刘少奇推行其文革路线的样板，自然就成为毛泽束批判刘式文革路线的一个典型。大富在回忆中，毛泽东这段话，「和我之前向周恩来的报，有很直接的关係，其寳就是为中共八届十一中全会提供材料」，这是不无道理的。大富因此，不「毛泽东救了我」，我也「为毛泽束提供『弹药』」。”这30胡鹏池：《清华园的一斐蝴蝶》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第278-285页。31大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述

史之一》，第345，344真。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

·429两句话合起来，是很能明前大富与毛泽东之间的真实关係的：大富需要毛泽东的保护，而毛泽东要推行他的文革路线也要以大富这样的造反派作为群累基。在某种程度上，这也可以看作是文革中的群累政治舆毛泽束的独裁政治的关傢的象徽：它们之间确实有相互依存的一面，但占主导地位的始终是毛泽东。为了和官僚政治门争的需要，他可以给群累政治以相当的发展空间，这样的发展也业非没有意义；但一旦他要回归官僚政治，向其妥协，也随时可以扼毅群累政治：清华文革，以致整个中国文革运动就是这样一个始放终的过程·而1966年7、8月的此刻，还处在彼此需要的「蜜月」期。于是又有许多新的故事。

1966年7月28日，北京市新市委宣布撤销工作组。工作组走前，扶植了-个由红二代主持的「清华大学文化革命领导小组备委员会」（简「时委会」），由它来领导清华文革。

7月30日，王光美突然来到清华第九食堂卖饭打菜，为学生服务，作了一次「政治秀」。据说有人因此感动得直呼「刘主席万」，王光美也默然接受：这大概是刘式文革作争取群支持的最后努力吧。

8月4日，周恩来率领一大批正在开八届十一中全会的中央高级韩部来清华，在全校大会上，公开指出「工作组的方向都错了」，表明对大富案件，「我是主张解放和平反的」，亚承「上面要负责任」·许多在「反门争」中受到压抑和迫害的师生，都热泪盈眶，「有一种『天亮了』、『翻身了』」的感觉。3232孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第401，397-

398，401真。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·430（5）「八八」派与「八九」派之争（8月8日-9月23日）

但工作组的反前莲动遗留下来的学生之间的对立情，在续发酵，亚围「要不要续批判工作组的错！问题上，迅速分为两派。

8月8日，持批判工作组错的部分师生串联起来，成立了「八八串会」，以后又组织了「毛泽束思想红卫兵」，作为「八八派】的核心，领军人物是唐伟等人。八八派的大多数人业不是反前遵勤的受害者，但他们不满意于工作组矛头向下整学生的做法，也受到压抑，现在有了中央的支持，就公开站出来批判工作组的错了，但他们因为受害不深，熊度相对理性。八八派后来就成为「四一四」的主力隧伍。

反对批判工作组的另一部分师生，不甘示弱，第二天也组织了一个「盏快打黑串会」，后来简「八九串瞬会」。八九派的主要头头是贺鹏飞、刘涛等高乾子弟，其主要成员也是工作组的依靠对象，反前精极分子，他们反对续批判工作组的错是其利益所在，而他们力主批黑，其实就是要延续工作组的刘式文革路线。工作组撤离前把主导清华运动的权力交给了他们。他们也就以清华的名义，成立了「清华大学红卫兵」，以与八八派的「毛泽束思想红卫兵」相对抗。

值得注意的是，反运动的真正受害者所谓「派人物」，连同大富本人，然平了反，但依然处境难·大富曾经申请加入八八派，遭到拒。因为在许多八八派的人看来，大富然不是反革命，不应该整他，他也不是「革命左派」。因此，前派这一群人，即使有人加入八八派也没有话语权。这就逼得派必须另成立「井网山红卫兵」，有了后来的「团派」。

这样，在井阔山红卫兵成立之前的8月8日-9月23日这一段从清崋大学红卫兵运动看文革时期的群政治

431·的清华文革，就成了「八八」派与「八九」派对崎的隋段。在某种意义上，又可以看作是前一段「保工作组和反工作组」的延续，分歧的焦点，就在如何看待舆对待工作组所执行的刘式文革路线。而且在相当一段时间丙。保工作组，即持刘式文革路线、刘式官僚政治的保守派力量估据上风。33

前文提到的四一四第二把手孙怒涛在他的回忆裹，提供了一个非常重要的资讯：他当时于八八派，也即持批判工作组的造反派立场。作为少数派，他「在班上一直忍受着游离于多数派主流派之外的孤单、警问和痛苦」。这其实是文革中的造反派在成长过程中，必然遇到的精神困境与思想难题：如何找精神资源，建立思想信念，以使自己的造反由自发走向自觉？他为此而苦苦思索，最后是在毛泽东的群政治理裹，得到了启发。他注意到体现了毛泽东文革新思想的中共中央《于无产隋级文化大革命的决定》（即《十六条》）中的一个：「要保护少数，因为有时真理在少数人手裹」，他顿时觉得「这句话就好像是事门为我而写，为我撑腰似的！。经过反复思考，他写出了《少数赞》（发表时改为《革命少数派赞》）。在这张产生了很大影响的大字报裹，他旗鲜明地提出：「真理有时掌握在少数人手襄！特别是当真理处于『萌芽』状熊，优被少数先进分子所掌握时」。这显然是对造反派的现实处境，所作出的一个理解耦·其批判锋芒是指向官僚政治的核心问题的：其要害正是对黛组织的神化，以为已经了真理，业且代表了大多数人的利益，这样，「少数（绝对、无条件地）服多数」就成为黛的铁的纪律，一切提出不同意见的少数人，天然地是错的，是反即反真理、反人民的。现在，确「真理有时掌握在少数人手裹」，就是要确33孙怒涛：《良知的拷间：一个清华文革头头的心路程》，第402-403页。

火不息：文革民间思想研究笔记·432群即每一个普通人都有探讨和掌握真理的权利。应该，这是一个根本性的觉悟，由此而建立的是一个为追求真理而献身的信念·孙怒薄据此提出了三条原则：「当他为自己的少数观点符合真理时，他必须有大无畏的革命勇气，敢于持少数意见，持真理。那时，即使他『光荣地孤立』到最后只剩下他自己一个人，他也能逆『潮流】而摊真理，总不随波逐流」；「当他发现自己的少数观点是错时，他同样必须有大无畏的革命精神，勇于向真理低头，修正错，而绝不能固执己见，或羞羞答答，不敢错，更不能文过饰非」；「他亚不甘心自己的观点永远是少数，他信赖黛，信赖毛主席，依靠群景，团结大多数。他相信通过强的搏门，能发展成多数，大多数，绝大多数，达到镶真理改造世界、统治世界的目的」，「如果他是一个彻底的革命者，他必须在新的矛盾中，成为符合真理的新的少数」。3“这裹所的「持真理」、「修正错」，以及「少数一多数一少数」的证转化，都应该视为文革初期群政治的重要思想、理收，而且是具有普遍意义的。

都看得很清楚，八八派与八九派在对待工作组问题上的分歧，实质上是对刘少奇及其文革路线的不同价与熊度。8月19日，八八派的唐伟等人，就贴出了《王光美是清华园内第一号大扒手》的大字报，立即动全校·接着就出现了一批矛头直指刘少奇的大字报，其中就有《炮罐司令部，炮打刘少奇》这样的重型炮弹。有些大字报涉及李雪峰、薄一波、陈毅等中央领导。这就引起了八九派的「清华大学红卫兵」的强烈反弹。他们立即打出「只许左派造反，不许右派翻天」的旗号，纠集了清华附中、人大附中等十二所院校的中学、大学红卫兵，于8月24日在清华起一场「红色恐怖」风暴。他们通过广34孙怒涛：《良知的拷间：一个清华文革头的心路历程》，第404406真。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

433·播，高喊「敢毛主席、中央半个不字，我们立即打他的脊楔，焚扬灰·当副千刀，罪该万死！」「消减捉拿反毛主席的混蛋」，「敢阻我们大军，敢匪，我们就消减」，撕毁校园裹批判刘少奇的大字报，强迫大字报作者交出底稿。喊着「破四」的口号，推倒作为清华大学标性建二校门，肆意抄家，抓人，把「黑韩部」（即所「内右派」）和右派教授关到科学馆、二教毒打，强迫他们互相对打，自辱：「臭黑王八蛋兔崽子狗崽子xxx感谢毛主席给你吃」等等，竭残暴、凌辱之能事。”可以，以红二代为主体的清华大学红卫兵製造的「八二四」红色恐怖，是刘式文革的最后挣扎，光返照，将其法西斯专政的本质暴露得淋漓致，也因此彻底失去了民意的支持·这些曾在校园裹霸一时的「贵族红卫兵」此退出了清华文革的历史舞台。二、「中央文革的铁拳头」361.从井网山红卫兵到首都三司

八八派舆八九派蔻门基本结束以后，被晾在一的前大富就走到了清华文革历史舞台前沿。中央文革小组一直很看重大富深得毛主席青睐这一政治资本，因而对他关照，或许这背后也有毛泽东的指示。”据大富回忆，早在7月21日，他35参看孙怒涛：《良知的拷问》，唐伟：《清华文革清华校训》，罗征启：

《被遗忘了的「红色恐怖」—记1966年清华大学的文化大革命》，收《良

知的拷间：一个清华文革头头的心路程》，第413-414，300-301真。36这是井罔山红卫兵的刊物《井留山》第149期（1968年6月29日）一篇文

章提出的口号。转引自唐少杰：《一知秋－—清华大学1968年「百日

大武门》，第119真。37清华校友蒋南峰在上回应本文时提到，据当时的地质学院造反派头头蔡

新平回忆，毛泽东的女儿力曾当面鼓大富自己组隧伍，关照地质

火不息：文革民间思想研究笔记：434刚刚解除禁，王力和关锋就来清华看望，请他讲讲对工作组的意见。大富是第一次中央文革小组这个机构，因此熊度比较谨慎，亚未深谈，或许这才有了后来7月31日周恩来的特意召见。中间冷了一个多月，到9月17日，中央文革小组领导以张春橘为首，有王力、关锋等人，专门接见大富和朱成昭、韩爱晶等地质学院、航空学院等学院的造反派头头，于17日到20日召开1少数派座会」，事实上为北京造反派红卫兵的联合作了思想与组织的备。朱成昭、韩爱晶都鼓大富成立一个组。在他们的支持下，大富集合了十个同患的「派」戴友，于9月23日成立了「并山红卫兵」，地院、北航来了百人，以壮声势。38

这时，文革形势又有了新的变化。10月2日，《红旗》离13期发表了社，发出了「批判资产臀级反动路线厂的新号仔。社指出：「有些地方有些单位有极少数人探取新的形式欺瞩群，对抗十六条，顽固地持资产隋级反动路线」，「要不要批判资产隋级反动路线，是能不能实彻执行文化大革命的十六条，能不能正确进行广泛的『们批改』的关键」。这是毛泽东的又一个重要的略部署。这是因为管在八届十一中全会上，已经将刘少奇排除在最高领导层外，刘少奇的问题也在内揭开，但8月到10月，要推行毛泽束的文革路线依然阻力重重，这不是因为刘少奇所守的官僚政治的傅统势力在内依然强大，一时难以撼动，而且刘少奇的文革路线更是

学院的另一位造反派头头朱成昭，要助大富。据说朱成昭证提到，周恩来也有过要支持前大富的意儿。因此，下文提到前大富在首都三司大会上需领宣暂，应该是中央文革和周恩来的意儿，背后又显然有毛泽东的支

持。一一此说法可供参考。38大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之》，第341，346，347真。从清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

：435代表了各级组的领导韩部的利益，毛泽东号召群累造反，自然要受到顽强抵制。也就是，如果不彻底摒案以官僚政治为基和依的刘少奇文革路线，毛泽东的个人裁政治与群累政治相结合的文革新路线，就不可能顺利推行，而且有因遭遇软抵抗而消解变质的危。毛泽东显然看到了这一点，他的应对办法就是进一步发动群，用群累政治来对抗官僚政治，用大批判开路，这就是毛泽东在10月初要发出「批判资产隋级反动路线」的号召的原因所在。孙怒涛在回忆裹，到他读到《红旗》13期的社，立即敏感到；在这样的新形势下，清华主要的红卫兵组织中，清华大学红卫兵因其保守立场必然要遭淘汰，而毛泽东思想红卫兵也「因其思想右倾，弱无力，丙部分裂，无法再深入批判工作组所执行的（刘少奇）资产隋级反动路线」，「只有新成立的井山红卫兵，高起批判资产级反动路线的大旗，才是我校新兴的最定的革命力量」。39他的感觉是对的：毛泽东此时要向刘少奇文革路线发起总攻擎，不优保守派红卫兵要成为打对象，也不能依靠温和派红卫兵，只有受刘少奇的资产隋级反动路线压迫最深，反抗也最决的激进派红卫兵才是他所需要的「革命先锋」，群累政治的中力量，他的文革路线的依靠对象。在这样的背景下，大富的政治意义和价值再一次突显出来，他领导的于此时成立的并商山红葡兵可以是应莲而生。

以后的事情的发展，都是顺理成章的：10月6日，「首都大专院校红卫兵革命造反总司令部」（简「首都三司」）在首都工人育场召开了有北京和地方各大专院校师生十万人参加的「全国在京革命师生向资産隋级反动路线猛烈开火誓师大会」，这也是三司的第一次公开亮相。周恩来丶江青等中央领39孙怒涛：《良知的拷问：-一个清华文革头头的心路历程》，第422真。

火不息：文革民间思想研究笔记·436·导都出席了大会，作了讲话。中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯蓬代表中央公开点了刘少奇、部小平的名，批刘大载由此而开始·前大富以「首都三司负责人」的身份，带领与会红卫兵宣读「誓」。在会上由张春橘的引见，大富第一次儿到了江青。此，大富由清华走上全国文革政治舞台。社会上开始他为「司令」，然成为全国红卫兵的领袖，文革群政治的重要代表。井网山红卫兵也迅速壮大，成为清华文革的主导力量，亚逐渐走向全国。402.三次重要出擎

大富导的井网山红卫兵既是因毛泽东批判刘少奇文革路线的略需要而产生，繁跟以毛泽东为首的文革派，也可以是顺理成章。于是，就有了这样的自觉的站隧：「要永远记住：我们清华井山要做中央文革的铁拳头。我们的命运和中央文革，江青同志繁繁地联在一起，和无产隋级文化大革命的命运联在一起」。“这也决定了井山红卫兵在相当一段时间都以相当大的精力参与全国文革翘动，发了「急先锋」的作用，亚且大都有毛泽东和中央文革小组的相关指示，可以是「奉旨造反」：这是最能显示文革群政治的依附性，以及群政治与高层政治的密切关係的。

于是，就有了三次重要出擎。

第一次，是张春橘于1966年12月18日单接见，对如何以群运动的形式用争少奇、鄞小平，向大富作了交代。张40大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之一》，第347-348真。41《井山》第149期（1968年6月28日）文章。转引自唐少杰：《一叶知

秋：清华大学1968年「百日大武门丁》，第119真。清华大学红卫兵运动看文革时期的群累政治

?437春橘：「全国来看，资产隋级反动路线相当猖狂，现在是要批判资产隋级反动路线。中央那一两个提出资产隋级反动路线的人，至今仍不投降」，「你们革命小将应该联合起来，发挥彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭。不要半途而」。“大富在回忆中特意到，以后王力告诉他，「是毛泽束授意镶张春橘找我的」。他自己也为，「毛主席可能是想公开，但又不好自己提出来，而群组织的角度提出来，很符合毛主席的想法」。当晚，大富就回到清华开会傅达，讨时也有不同意见，韶为刘少奇还是国家主席，中央没有明确意见，不宜把反对刘少奇的大字报帖到大街去。大富等则持，中央文革小组把如此重大任务交我们，不应辜负如此信任，必须勇往直前。于是，就在12月25日组织了五千人上街，在天安门集合，又兵分五路，到天安门、王府井、前门、西单等主要街道游行宣傅。不到一个星期，打倒刘少奇的大字报、大标语就铺天菱地，遍布全城。12月30日，江青亲自来到清华，表扬：「你们乾得对，韩得好！毛主席向你们问好！」43

繁接着，1967年1月6日，井网山红卫兵就演了一场「瞩开王光美」的恶作剧，前大富，这是下面一个「捉鬼隧」课的，他业不知情，这是可能的：这正是青年群政治的特点，带有很大的自发性与游性。但1967年4月10日再次批门，是得到江青、康生点头的，这是因为这时嗣发表戚本禹的《爱国主义还是卖国主义》，未直接点名，但批判矛头显然已经指向了刘少奇，正需要群配合。但井山红卫兵在批们时王光美穿旗袍、戴丘乓球顶，依然是将政治开争娱乐化的故42唐少杰：《一乘知秋：清华大学1968年「白日大武门」》，第118真。43大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物：口述历史之

一》，第353-354真。

火不息：文革民间思想研究笔记·438.技。据这样的总作剧引起了周恩来的反感，他批说：「无产隋级革命派应该光明磊落，我们不搞彭陵杨的手法」即不能搞阴谋计。“这或许也是能多少反映周恩来和大富这样的激进造反派的熊度与关傢的：他会忠实执行毛泽东支持造反的指示，但他自己内心恐怕对前大富们的不守政治规矩的「来」是深感头疼的，他无法像毛泽东那样欣赏越轨行为，他和激进造反派始终是若即若离的。大富晚年回忆中对张春和江青都持同情和理解的熊度，到周恩来，则既表示「佩服」，又他「比较複杂」，这都是不无道理的。45

1967年4月，以前大富为首的清华并山红卫兵又有了一个大动作：他们在首都大专院校师生代表座会上，提出要以首都红代会红卫兵记者的名羲，去外地调查和收集文革情况。在场的王力立即表示同意。没有材料明，并尚山红卫兵的动背后有没有中央文革小组的指示；但可以肯定，他们的这一勤作，是「正中下」，完全符合毛泽东为首的中央文革派此时此刻的政治需要：在「一月夺权」以后，又出现了「二月镇反」，许多地方军隧大抓捕造反派，优四川一省就抓了八万馀人，青海发生了军隧直接向群开檐，造成169人死亡、178人受伤的「二二三事件」。而镇压造反派其实矛头是指向中央文革小组的，中央文革为此专门在4月2日《人民日报》发表《正确对待革命小将》的社，发出了「不要压制造反派红卫兵」的警告。4月6日，又经林彪提出，中央文革小组讨，由毛泽东批准，发怖《中央军委十条命令》，明令「不准任意把群组织宣怖为反动组，加以取缔」，「不准随意捕人，更44大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物：口迹历史之

》，第349-352：358-359真。45同上，第378-380真。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

439不准人批捕人」。《十条》发怖后，全国各大军区、省军区都不同程度遭到造反派的衡擎，军隧舆造反派（及支持他们的中央文革小组）的矛盾普遍激化。“在这样的情势下，就需要再度借助最能领会毛泽东意图的北京激进派红卫兵的力量，到地方傅逹中央文革派的声音，支持各地造反派。一周丙，井山兵团总部先后向哈尔滨、长春、阳、南京、杭州、重、昆明等地派出记者站或调查组，有关头目还去上海、福州、广州、武汉等地活动，多次参加当地形势讨会、座会，把毛泽东和中央文革小组领导的指示、讲话散怖给地方群累，亚支持与参舆当地造反派的革命行动，同时又把外地的文革情况报给中央文革，特别是反映军隧支左、军隧乾部舆群累关傢的情沉舆问题。这也就引起了各地驻军的不满，也一定程度激化了中央文革派与地方军隧的矛盾。47

这样的矛盾的逐渐激化，就导致了武汉军包围毛泽束住地，要求揪出王力的「七二○事件」。在北京召开的迎王力等的大会上，大富在天安门城楼上亲耳到林彪对周围的人一字一句地说道：「前，我们要做文章，可惜没有找到题自。现在他们给我们出了题目，我们正好可以抓住大做文章」。大富还注意到，林彪对大会呼喊的「打倒军内一小撮」、「打倒陈再道」都了手，他理解林彪的意思就是要「抓住七二○的事情，抓住军内一小撮反毛主席的事件，大做文章」。他又王力，陈再道是原红四方面军的，就更为林彪是要把军隧裹「反他的力量打下去，为他当接班人清道路」。王力还告大富：「毛泽东受武汉『七二○事件』刺46参看卜伟华：《「砸旧世界」：文化大革命的动与浩劫》，第460，

461，463-466真。47唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第53-55页°

火不息：文革民间思想研究笔记440激很大，感到很望，好像军隙已经了，对军隧也缺乏信任感了」，以后又毛泽束有「武装左派」的指示。这都使大富敏感到毛泽东为首的无产级司令部似乎有了新的略部署，文化大革命要进入一个新的楷段。7月30日，在清华召开了由团派主持的「全国造反派头头形势讨会」。大富发言：「下一年的门任务就是专门解决各大军区的军权问题」，「陈再道的后台就是徐向前，镶我们把徐向前揪出来，批倒批臭」，「要拿起檐悍子」。团派的机关报《井山》也接连发表社，提出「打倒带檐的刘」、「革命造反派武装起来」的口号。井山红卫兵还迅速行动起来：乘车衡进徐向前家，企图绑架；召开批门彭德、瑞卿大会，以造声势，等等。团派和四一四派都向外地派出「联络站」，直接参舆当地反军活动，遍及全国22个省、市、自治区。大富回忆，后来是周恩来接见，提醒「不要搞串，不能参与军隧的文化大革命」，他才收了手。48

可悲的是，这回前大富等激进造反派自以为领悟了毛泽束为首的无产隋级司令部的略意图，因而繁紧跟上，连四一四这样温和派也不甘落后；不料高层政治本不可测，毛泽束更是多变，转眼间，为了稳定军心的大局，又将王力，连同戚本禹、关锋，一起以「反军军」的罪名，抛了出来，还由周恩来傅出「最高指示」：「去年出去(鼓动造反)是对的，今年就不是时候了，了倒忙」。管「了倒忙」还不算大罪，但正如另一位四一四头头唐伟在他的回忆裹所，是「老由盛而衰的48前大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物—口述历

史之一》，第377-378真。唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日

大武用丁》，第56-62真。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

441转点」，"如果一再「倒忙」，是猩早要被抛的。三、文争到武门：造反派的分化

我们再把目光转向清华校园丙部。事实上，随看文革的发展，大学生红卫兵造反派参加社会上的连动的空间越来越小，最后必然把主要注意力集中到学校自身的运动，同样演出了心动魄的一幕。1.群政治主宰校园：一个得的史空隙

在许多清华人，特别是清华造反派红卫兵的记忆裹，刘少奇工作组撤离，到工宣隧进校，也即1966年8月到1968年7月，短短雨年的时间裹，在清华大学历史上，甚至是中华人民共和国历史上，都是「最为独特的时期」。由于停课，校、系各级的行政、教务管理乎全部停顿；由于对委的否定和衡撃，校、系、班级黛组织全部停止活动，不再发领导作用。整个学校工作的运行，运动的推动，「改由群累自己组织的各式各样的群累组织来进行『自我教育和自我管理』」。这样的以群累政治取代官僚政治，确实是一个难得的历史空隙，不空前，而且后。人们这样描述学校的新秩序：文革一开始，毛泽东就许诺的「大，大放，大字报，大」的「四大自由」和「巴黎公社式的选」两顶群累政治的基本条件和原则都得到真实行，「那时候，民自由结社，基本上没有问题。我们跨系跨年级，组织们组，自行选群累组织负人。言自由，也是实实在在的，群累可以贴大字报，可以召49唐伟：《清华文革清华校训》，收《良知的拷问：一个清华文革头头的

心路历程》，第310真。

火不息：文革民间思想研究笔记442集会，人人可以上台。出版呢，群可以编写和印刷小册子，群组织自己瓣报纸，也是可以的。比如当时清华《井山报》的发行量可能比许多官方报都大得多」。50

这様的有限、短皙的思想、言、结社、出版自由，对遣一代大学生来，无疑是一次得的思想解放。如他们自己所，「文革之前，我们都是在大一的价值观念下生活，年轻人的思想被禁在设定的框架之中，自由思考被视为一种不能容忍的翼端追求」，”「在文革之前，经过反右、『三面红旗】、学『九』、参加『四清』等政治运勤的『洗礼』，在我们脑海中已经深刻地印下了『反黛就是反革命』、『反黛分子人人得之！这样的烙印，什是反？凡是对的方针政策有的，对不满有牢骚的，甚至对某个组有不同意儿的，与的某个基层导有争执的，都有可能上纲成对黛的攻撃，都有可能被视为反」。现在可以「怀疑一切」了，僵管有一个限制：要「用毛泽束思想」来「怀疑」，但至少可以对的各级领导表示「不满」，对的方针政策提出「翼」，那些「设定的框架」、「大一统的价值观念」等等，也都因此而开始动摇了。“如另一个清华人所的那样，「我会像过去那样对校委和工作组那样积极靠，坦诚交心了？显然不会了」，「雨年多的自由生活，强烈淡化了我的组织意识，解除了纪律对自己的约束」。”前文到文革是毛泽50陵小：《文革研究的一个新课题》，收孙怒涛：《良知的拷间：一个清华

文革头头的心路历程》，第214真。51王允芳：《磊落的一生》，收《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

程》，第31真。52孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第697、698。53王允方：《求索舆启蒙》，《良知的拷问：一偶清华文革头头的心路历程》，

第77真。清华大学红卫兵运动看文革时期的群累政治

：443束式的「宗教改革」，在这一代清华人的感受裹，「这有点像欧洲宗教改革后对圣经的解耦不由牧师一样，信仰者已经有了一点解耦它的机会与权利了。这竟是一个解放我们心灵的变化」。“管「圣经」的控制依然存在，但至少有了自己的解耦权，文革中也确箕出现了不同于官方解耦的对马克思主羲经典的独特理解，思想也就开始打破，这竟也是一种解放吧。

许多人还到了作为群累政治的另一个核心内容「自己管理自己」的横意义：它是对群累社会自治能力的有力有效训。群累政治中所形成的不同派别，管出现了我们将在下文详加讨的端，但竟「容纳了同学们参与政治的热情要求，反映了各自的不满舆求，它焕发出来的蕴藏在人们身上的责任感、创造性、效率与学督能力，远远超过了任何人的想像」，”甚至有人为「可以将它们看成是两政治的形」。这也是一所大学，政治与社会大学。经历过文革的这一代大学生，许多人都有较强的政治意识，行动能力，组织、自治能力，文革中雨大派别中的许多骨乾后来都成为改革开放舆民主政治的推动力量，是与他们经过了这样的政治与社会自治的训不无关係的。

更值得注意的，是这裹提到的「学督厂问题。文革中的群中政治，亚不只是打打杀杀，或者，经过了最初的打打杀毅之后，总有一些人，筱政治狂热中冷静下来，开始面对文革中遇到和提出的种种问题，也包括自身的思想困惑，就有了重54郑易生：《反思极端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

程》，第258真。55郑易生：《反思极端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第259真。56睦小寳：《文革研究的一个新课题》，《良知的拷问：一个清华文革头头的

心路历程》，第227页。

火不息：文革民间思想研究笔记:444新思考与学习的要求。正是在这样的背景下，一股「自由读书」的浪潮就在校园襄暗暗动，这是这些年人们十分关注的文革后期「民间思想村落」的读禁书的发端。这不优是因为读书、学习是青年学生的本性，清华大学的这些依学子更是如此；而且校园裹放任不管、相对自由的环境，也最适于自由读书。正规的教授主导的大学停课了，以学生为主的一自修大学」反而有了发展的机会。于是就有了这样的回忆：-群四一四派的大学生聚集起来，大约二十馀人，也参加运动，作了一些解放韩部的工作，革命之馀，就一起到处找书读：与书友们畅所欲言地交换心得，坦诚无虑地发表看法，理性平静地进行讨」，「如此集中、大量、专注而又自由的阁读，以及伴随其中的脑力激，在我的人生经历中，过去没有，后来也很少有过。这是一个心灵洗、精神醒悟的过程，对我思想启蒙的影响，深刻而又久远」。回忆中还留下了一份书单和当时的读书笔记，这就为我们识特殊年代的那一代大学生读书生活、精神追求与状熊提供了宝贵的资料。这裹要介绍的是他们最热衷读的九本书。梅林的《马克思傅》一一「我懂得了要成为一个革命者，首先需要正直、忠诚，不能伪善、落；为了追求真理，必须横极参舆社会活动，不能像乳酪裹的蛆一般，逃避现实的开争」。伏尼契的《牛》》一「他渴望冒，视死如归」，「钢铁般的忍力量，火一般的革命精神，以及近乎病熊的拼命主义精神，繁繁撰住读者的心扉」·车尔尼雪夫斯基的《怎辨》一一「（主人公)拉赫美特夫近于自虐性的苦行僧式，在满了百个钉子的床上睡觉」，以及他作为革命者「在感情和性爱关係上的特殊熊度」，都引发热烈的，「我们平日的话题，都围着这本奇书」。美国记者安娜·路易士·斯特朗的《斯大林时代》一第一次得知促清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

445斯大林时代在「1936-1938年大清洗时期发生的人闻的事情」，作者又告我们：「人类一切进步都要用极大的代价去换取，不优要有英雄们死于疆场，也要有人受冤屈而死去」，「这种血腥的代价是不是值得？我深感困惑」。托洛斯基《斯大林傅》一突然接到的高层领导内，「居然会有如此激烈、如此酷而又的丙罔」，我「手冰冷，毛骨悚然」；书中提到「领袖与国家体制的傢间题」，更是「发人深省」。苏学者凯尔任策夫的《巴黎公社史》一第一次对巴黎公社的原则有了历史的具解，其中最重要的就是：「工人掌握了政府的能」；同时开始追问「巴黎公社为什关败？」而勤【已黎公社失败了，但是公社的精神永存不朽]印象尤其深刻。最后必然将文革与巴黎公社「相互类比」：道毛泽束无产级专政下续革命的日标正是要把中国带到一白年前巴黎公社那样的政治结构去？我对此感到茫然不解」。威廉·夏伊勒《第三帝国的亡》一引发的思考是：「纳粹为何能殉兴起？造成纳粹上台的群累基是什魔？」作者特意谈到，纳粹的成功在于「他们知道如何建立一个群累连动」，「他们掌握了在群累中宣傅的艺术」，「他们知道『精神上与肉体上恐怖』的意羲」，这都引发了内心的震动。印象最深的最后两本是狄更斯的《双城记》和雨果的《九三年》，它们的共同特点是「对革命的同情与对暴力的憎恶相互纠在一起」，这是最能打动与启发这些文革中的大学生的。而两位作者的基本立场：「在对正确的革命之上，有一个对正确的人道主义」，也许还不能处于文革高潮中的年轻人立刻接受，但怀疑也在悄悄发生。以上简单介绍裹，可以看出，文革特殊条件下的校园「自修大学」襄的自由读书，对这一代大

火不息：文革民间思想研究笔记446学生的思想影响是雨个方面的：一方面续培育和强化了他们的做马克思那样的革命者的志向，和牛虹式、拉赫美特夫式的革命英雄主羲情结舆精神气质；另一方面，又大地打开了他们的视野，使他们巴黎公社试验、斯大林时代的苏联，以及纳粹德国的历史对照裹，面对文革的中国现箕和问题，就有了全新的思考。其中所提出的「革命舆人道主义的关係」问题，对他们以后进一步的反思，更是播下了重要的种子。当然，这样的影响都是潜移默化的，重要的是，怀疑已经产生，思考已经开始。当事人把他们这样的校园裹的自由读书、思考与讨，之为「自我启蒙」，是有充分理由的。57

所有这一切：在脱了基层黛组织的领导舆掌控，群策政治主宰的校园裹，出现的言、结社、出版自由，思想的解放，参与政治、独立自治的意识与能力的训，以及自我启蒙，无论如何，都应该看作是一个历史的进步。正像孙怒涛在他的反思裹所说，「我不为那点解放有多深远的意义，那仅是禁的思想牢箭裹的一丝微光。我不为雨派互相制约督有多大的实际作用，那是没有法制的用于两派蔻的派性手段。我不为那点民主权利就是我所追求的法治下的民主，甚至是假民主。磕管这样，我还是为在文革历史上这一点微小的极意义也是当肯定的。针对当今的中国，是具有现实的借鎏意义的。而历史的进步，不可能是一而就的，是一小步一小步慢慢积累的」。

我们这裹所面对的正是历史的複杂性：历史的进步性舆局限性是相互烈的；而文革时期的群累政治的局限性，或许是更带根本性的。因此，我们在肯定了文革群政治的积极意义57E允方：《求索舆启蒙》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，

第89-105真。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

447以后，就要更集中地讨其历史的局限，以便中吸取经教训，这也是本文研究的重点所在。

在作更全面的展开之前，先作两点讨。首先，就像前文已经到的那样，文革中的群累政治是舆独裁政治共存为一体的，它们共同对抗官僚政治，而主导者始终是独裁政治。也就是说，文革群政治本身就是适应毛泽东的独裁政治的需要，由其扶植的产物，是一种受控制的，因而具有先天性的依附性政治：成为其存在前提的言结社自由，既是毛泽东所赐予，也是毛泽东可以随时收回的。它的造反，就每一个个体而言，固然都有自身内在的原因与辑，但作为一个群体，基本上于「奉旨造反」。其造反的精神资源也基本来源于毛泽东思想和指示。像前文讨的前大富的井商山红卫兵以充当毛泽东为首的中央文革派的「铁拳头」为使命与追求，自觉为彻、保卫毛泽东的文革路线而戳，都是由其本性决定的选选。这都明文革时期的群政治是具有历史的脆弱性的。

更值得注意的，是文革群政治的理基，基本信念舆行为方式是无政府主义舆民粹主义。文革群累政治反对官僚政治的合理性、极意义是在它反对官僚特权，但将其推向反对任何权威，精英，集中，强制，管理以及相应的管理隋层的存在的必要的极端，就成了「无政府主羲」。而无政府主羲的「反权威」其实是要维护自身(群)的权威，是很容易导致群累专政的，这就是无政府主义的内在的专制性。因此，无政府主羲又是反法制的，是一种「无法无天」的「大民主」。大富后来在总结文革的历史教训时：「所谓大民主的方式，没有法制的保障，必然演化到暴民政治，结果要就是暴政，要就是暴民。这两个极端，都不能长治久安」。5"这是一语道58大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一—口述历

火不息：文革民间思想研究笔记448.破了无政府主义的实质舆危害的。

无政府主义之外，有民粹主义，其集中表现就是所「群累崇拜！。它是舆文革中达于顶峰的「个人崇拜」相互补充的，都是文革群政治与独裁政治的产物，构成了文革意形熊的重要潮流。群崇拜的公开鼓吹者是林彪。他在文革一开始就提出：「革命的群莲动，它天然的是合理的」，”这就把毛泽东思想中的群累政治观推向端，「将群累意志神望化，普遍化，以群累的思想和行为为绝对价值），「将群累的无拘束、无控制、非理性的『自由』当作一种鸟托邦式的理想」，所「群累自己相信自己，自己教育自己」变成了群累的自我崇拜」，「人民当家作主」变成无政府主义的随心所欲。“这样的群累拜物教，最终也必然导致群累暴力舆专政。正是这样的内在暴力性舆专制性，就决定了以无政府主羲、民粹主义为内核的文革时期的群累政治，即所谓「大民主」政治，l管也有特定历史条件下的积极意义，但不能发展为现代公民政治，现代民主政治。这是一个根本性的局限。2.群掌权以后面临的考验

群累政治主宰校园也分个偕段。1966年8月到12月，是前大富为首的井阔山红卫兵和八八派的毛泽东思想红卫兵（又分「八八总部」和「时总部」）三大群累组织存的隋段。1966年12月21日，三大组织经协商，成立了「井罔山兵团」。大富因其在反对工作组时所表现出的执著、勒和机敏、口才，

史之一》，第385页。59林彪：《在中央工作会上的讲话》（1966年10月25日）。60刘晓：《意形熊与文化大革命》，第289页，台北洪药文化有限公司，

2000年。从青崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

：449·以及毛泽东和中央文革小组对他的支持，而获得清华造反派的信任，被推选为第一把手。这样，这位「司令」就成了有着悠久历史与国内外巨大影响的清华大学的掌权者·这在清华历史上也同样空前后。人们自然关心：他如何掌权？怎样治理学校？很快就有了对他的不满和批：任兵团第三把手的前文提到的唐伟就为大富「志得意满，任人唯亲，唯我独左，疑一切，自我膨」，业想起周恩来曾经的警告：「当你们这些红卫兵小将受压的时候，我们不心你们会犯错。现在你们开始掌权了，到了你们犯错的时候了」，在大富拒绝接受自己的意见的情沉下，就自动，离开了总部，亚于1967年1月在兵团下成立了毛泽东思想隧、八八缝隧、天安门隧等所「隧派」也即丙部反对派。“大富为首的总部及其支持者也立即反撃，为「唐伟等人反总部是资产偕级反动路线新的代言人」，亚提出：在清华「对待兵团的熊度，就是真革命、假革命和反革命的分水岭」。大富也发表声明，为「托派分子（即托洛斯基派，斯大林的反对派，文革时被视为「修正主义者的鼻祖」)在趁机夺权」。这样就引发了兵团总部舆隧派的更加激烈的争，一直延读到1967年4月的最后分裂。“而大富也因为不容不同意见而备受批，被为是「造反有力，治校无方」，以后就有了「打天下者不能治天下」之，下面我们会有群讨。后来毛泽东也批大富，他自我「膨」，「全身浮，害浮病」，做事「很蠢」。“这一点，前大富是眼的，他在回忆录裹就坦然61唐伟：《清华文革谈清华校训》，《良知的拷问：一个清华文革头的心

路历程》，第306-307页。62孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第439，679真。63毛泽东等同元梓、前大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾谈话记录（1986年

7月28日）。

火不息：文革民间思想研究笔记450承：「那时，整个清华就在我手下了」，「一下了在这大的清华掌权后，我就有点得意忘形了」，「那种自我膨，那个时期都难以想像啊」，第一次见到许世友司令员，他就说：「司令，我是你们的士兵啊·...」，连郢大姐见面也说：「我是你们的市民.」（按，大富当时还是北京市革委会常委）如此类的事情很多，「我也就有点飘飘然，以为自己不得了了」，「那膨的速度简直快得不得了」。64

这襄的都是实话，实情·但如果把问题都归结为大富个人修养，经不起考验，就过于简单化与表面化了；其内在的更深层次的原因，正是我们要讨的。

有研究者指出，文革时期群政治裹的群组织是有「政黛取向」和「政权取向」的。1968年初开始「整建黛」，团派的某一戴门小组点出「清华一切黛权归团派」的大标语。据说团派还下令清华黛员到团派总部登记·这自然是不懂中国政治的幼稚之，但也明，一部分群政治的铁悍骨乾，是有取而代之的倾向，至少把自己所在组织看作是学校最高政治代表和权力代行机构的。“但文革中兴起的群政治自身是既无傅统又无政治资源的，造反派群所受的教育决定了他们只能共产那裹寻找组与思想资源，且仿而效之。这正是文革群政治的一个悖：一方面，它们反对的官僚政治，试图取而代之；但正像研究者所说，它所面对的是一个「强大而且富有大一统控制经验、控制制度和控制组织的君主专制的官僚政治」，它「过于早熟，过于强大，过于先64大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口迹历

史之一》，第363真。65唐少杰：《一知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第171-174页。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

451进」，因而具有极强的同化力，“即使是反对者，甚至试图取而代之者也难免被同化，而这是文革群政治的命运。

大富的问题正在于此：他反对官僚政治，但自己掌权时，无是思维、观念、行为方式，依然是官僚政治那一套。前文提到的所「对井山团部的熊度是真革命、假革命、反革命的分水岭」，其丙含的辑就是「反对以大富为首的并山团部，就是反革命」，这不过是「反对的某位领导，就是反」的官僚政治辑的翻版。引起反感的，还有大富下令编辑出版《大富大字报选编》，印了50万册，同学们都为《选》，”这样露骨地宣傅个人，显然是文革时期的独裁政治的「活学活用」·孙怒涛在回忆中提到，他开始始终想不明白，「为什大富一掌了权，就要反唐（伟）、反『八八』（派）」，后来他|知道了斯大林一上台也是把托洛斯基、布哈林等一个个搞掉的。毛泽东-建了国也是把高岗、彭德怀、刘少奇一个个搞掉的」，这样一想，「大富这样做就毫不奇怪了」：他只是按照「手握大权以后，就要消除巽己，消减盟友，建立极权专制」的黛的官僚政治的「惯例」行事而已：「同样的体制，同样的理，同样的路线，会做同样的事情」。问题正是在于，体制、理、路线都没有变，就必然要做同样的事」：这是一种被官僚政治同化了的群累政治。

最能表现这样的「同化」的，是大富的《三十六条权6孙越生：《官僚主羲的起源和元模式》，第53，54真，福建教育出版社，

2012年。67唐：《清华文革清华校训》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心

路压程》，第306真。清华老校友梁颂辉先生在网上看了此文以后指出：据他所知，兵团总部编印的《大富大字报选编》铅印本业未付印。社会

上流傅的油印本有好缀个版本。而油印本不可能达到50万册。68孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路程》、第442真。

火不息：文革民间思想研究笔记452术》。我们看到一个农民造反派当上委书记掌权以后总结出的「权经」，正好一供讨，这是很能看出文革中的群累政治的特点，及与黛的官僚政治、独裁政治的关傢的。仔细分析，就可以发现这些权经、权术包含了四个方面的内容。一是「权力崇拜」，「唯权力取向」：「真正的革命派，该满脑子襄想的是夺权，眼裹看的是夺权，双手干的是夺权」，「有人笑我们满脑子是权权权，是一个念念不忘夺权的『野心家！。在政权问题上，我们就是毫不含糊，当仁不！我们可做『野心家』，也不意当糊涂，马大哈」，「得到政权后就得运用，而且不容得稍稍豫，正是『一朝权在手，使把令来行』」，「要敢于用权。你敢于用权，人家才服权。你不敢于用权，人家当然不服权」。“这样的权力崇拜基于毛泽东的「革命的根本问题是政权问题」的思想，直接源于林彪在文革一开始就提出的「有了政权-一就有了一切。没有政权，就丧失一切」的，”这句话不优高度概括了共产的政治理念与经验，也成为文革的裁政治和群累政治的出发点，归宿和基本内容。一切围「权」而展开，「『权』仿佛成为穿文革机体的『神经』。有无权力，权力大小等等成为文革政治生活，也是文革群累组织的永恒主题」。》其二，权力的暴力化：「无产隋级对资产隋级必须选选在适当的时间以毁减69前大富：《无产隋级大权万崴》（1967年），收《权术三十六条》（1968

年），《鎏缘记录：（天涯>，民问语文精品》，第400-401真，南海出版公司，1999年。孙怒涛韶为《权术三十六条》「不一定都是大富自已成文的」，但他确实讲过不少与权经相类似的言，见《良知的拷问：一个

清华文革头头上的心路程》，第465真。70某霞民造反派出身的县委书记的权经，转引自虚刚：《大国寡民》，筑

291真，中国电影出版社，1998年。71林彪：1966年5月18日在中央政治局广大会上的讲话。72唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第174真。从清崋大学红衡兵运动看文革时期的群政治

：453：性打撃。能现在消溅的就不要等到将来」，「菩心肠在隋级罔争中站不住」，”「权在我们手裹，我们要抓就抓，想放就放。我们想什魔时候抓，就什魔时候抓」。"这其实就是林彪所说「政权是镇压之权」的意思，”这也是的政治（官僚政治和独裁政治）的核心，在文革中更有广泛影。其三，固权力的要素：「政治威信和组织手段是固政权的两大要素，要加强组手段，即健全机构，清理壤人」，"「要学会製造舆」。”建立政治威信的关键又是集权，即所谓「当乾部要当秦始皇，要高度集权」。这裹所「政治权威一组织控制一舆操厂三要素，确实是中国共产黛统治经验的高度概括舆总，是最具特色的中国政、国家政治。现在，也渗透到了文革群累政治中。其四，超越道德底线的权力操作：「在政治上只有头脑而没有良心」，”「政治门争无诚实可言」，「只要目的是革命的，可以用一切手段」。“只讲政治谋略，不讲人性、良心，就必然随意越过道德底线，「为了达到目的而不选手段」，这正是文革中盛行，福害无窥的政治伦理。关于政治谋略与权术，大富还有一番高：「要实现自己的政73大富：《权术三十六条》，《缘记录：（天涯>民语文精选》，第

400-401真。74大富的一次讲话，转引自孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的

心路程》，第578页。75林彪1966年5月18日在中央政治局大会上的讲话。76大富：《权术三十六条》，《缘记录：（天涯>民间语文精选》，第

400-401真。77某农民造反派出身的县委书记的权经，转引自虚罗：《大国寡民》，第

291真。783同上。79同注76。80月大富的私下言，转引自孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的

心路程》，第465页。

火不息：文革民间思想研究笔记：454治目标，必须进行长时间地积蓄力量。在这段时间内，不要由于自己的不慎重而被人搞跨」，「辨备走曲折的路，善于利用间接的手段，达到直接的目的。迁是建立在明确的政治目标上」，「要善于利用革命高潮，把革命推向新隋段，使长时间的量变产生飞。在这种开键时刻，切不可糊涂起来，要有气魄，有膀量，机不川失，时不再来」，！山崩于前而不变色，遭到突然事变、大模褒撃时，不要慌失措，要冷下来，迅速调查，分析事物本质，以探取相应措施了·我对此有过逼一番分析：这是把毛泽东的权势权术真正琢磨透了：『革命高潮】时发勤大罐进；到『遭到突然事变』（大荒）时的『迅速调查』、『蓄力量』、『利用间接的手段，达到直接的目的』；最后，又『有气魄，有瞻量』、『机不可失』地发动文化大革命。毛泽东就是这様一路走过来的·其中的精、要义，现在被红卫兵造反派的袖领悟到了」。“这些文革中的群累领袖在掌权以后可以说是把的政治（官僚政治与裁政治）的观念、思维、伦理、组、手段，权势与权术，全部接受，自觉承，他们自己也成了大大小小的「毛泽束」。如此全面、彻底的同化（化），确实到了心动魄的地步。3.造反派红卫兵的分化与分裂

这也就必然引发不满，反思，抗争，分化，以致分裂。在经历了井阔山兵团内部的雨大派：兵团总部舆下隧派的将近四个月的激群以后，到1967年4月14日成立「四一四串联会」，再到5月29日「清华大学井阔山兵四一四总部」正式宣81理群：《文化大革命时代》（上），《毛泽束时代和后毛泽束时代：另一

种历史书写）（下）、第081真。台北联经出版事业股份有限公司，2014

年。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

：455告成立，就公开分裂成两个造反派组织，分别简为「团派」与「四一四派」。两个总部立存在，各行其政，围「该由掌权」这一核心问题展开了激烈的门争，由文攻发展到大规模武门，「清华文革，此走上了一条不归路」。82

值得注意的，是清华大学在1967年春出现派舆四一四派的政治分歧与组织分裂，形成造反派中的「激进派」舆「温和派」雨大派别，亚非孤立，而是一个全国性现象。当时，就有「全国性的『团派』和『四派』」之说·据同「团派」（即激进派）的有：河南「二七公社」、长沙「湘江风雷」、哈尔滨「炮派」、成都！八二六」、重「反到底」、武汉「工造总」及「三钢」等；同「四派」（温和派）的则有：河南「河造总」、长沙高司」、哈尔滨「山上派」、成都「红成」、重「八一五」等。“这样的分析，自然是有道理的；但由于对各地的莲勤没有具体研究，下面的讨就仍集中在对清华连动的讨，以上法只能作一个大背景。

对于造反派的分化，四一四的产生，历史当事人有这样的解耦和分析：「四一四的出现，是当时大多数人内心希望减缓文革极端熊势的自发而有组织的表现」。对文革的「极端熊势」的不满与抵制，应该包括两个方面。一方面是针对掌权的红卫兵即以前大富为首的团派的「变质」，特别是搞小圈子、制不同意儿的专制倾向，另一面则是反映了1人心向善，民心思安」的诉求，人们对无止境的批判门争，特别是文革暴力已经，希望「文革早点结束，社会早点安定，生产生活秩82孙洪涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第453，485，

679-680，487真。83《和周泉缨话纪要》，收《文化大革命和它的巽端思潮》，第381，384真。84郑易生：《反思端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第257页。

火不息：文革民间思想研究笔记456.序早点恢复」。”因此，当《四一四思潮必胜》的作者在一次谈话裹提出「休整，固，妥协」的方针和「解放大多数」的政策，提醒陷于狂热中的文革造反者：「事情的过程必须是波浪形的，有高潮，有低潮，有峰有谷，不能老向前进」，「突变和街擎很必要，但不能老突变，老衡擎厂，正是符合文革中后期的人心民意的。86

四一四也因此吸引了舒多中间派的群累。但当它翠起1反对派厂的旗，就出现了更为复杂的情沉：一些不优反感激进造反派，连文革本身也持保留熊度的保守派，也加入了四一四的隧伍，或者向他们靠·这样的隧伍内部组成的变化，也会不同程度影响四一四派的政治观点、立场和熊度。

而四一四和团派发生分裂的主要原因，是政治观念、立场的分歧。这又集中在韩部间题上的不同看法与主张。

韩部问题成为夺权以后两派门争焦点，非偶然。夺权之前，主要是作「破」的工作，任务是造反；夺权之后，就要「立」，要恢复秩序，进行建设工作，其中一个重要方面，就是国家公共管理功能的恢复，这就不能避官僚政治的合理性方面。如研究者所，「对于旧国家机器中执行社会公共职能的部分和因素」，「是任何时期、任何情况下都不能轻言『打碎』的，而只能予以承和改造」，「人类永远不可能釜底抽薪地消溅官僚主义，而只能不断地克服，抑制和减少官僚主义」。”造反派在清华掌了权，同样面临着维持学校行政、教学管理，以恢复正常的教学秩序的问题和任务。解决前一段被85孙怒漓：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第694页。86《和周泉缨谈话纪要》，收宋永毅、孙大谁编《文化大革命和它的翼端思潮》

第382，381，384真，香港H南书屋，1997年。87係越生：《官僚主羲的起源和元模式》，第72，34真。清华大学红卫兵连动看文革时期的群政治

457一律打倒、靠站的乾部的问题，就成了一个当务之急。

而乾部问题，在清华又显得特别突出，有一种特殊意义，这是和蒋南翔对清华大学的治理直接相关的·在清华老学生的回忆裹，「经历过延安整风的蒋南翔深谱内门争的真，52年院系调整入主清华，改『教授治校』为『管学校』，借助反右等政治运动排除翼己，培养嫡系，组建自己的『清华牌』韩部隧伍。经过多年努力，成功地打造了清华的『不漏气的发动机』」。这支「清华牌」的蒋式乾部隧伍特点有二。其一是「话，出活」，是「黛的发有为的服工具」，这是「最具清华特色」的，其培养出的学生也是如此。“其二，是「双肩挑厂，即兼任业务（教学、科研)和政治工作的骨乾。同时，又精心打造一支「政治辅导员」隧伍。当年老学生分析说，政治辅导员制度的作用有二，一是「利用各种形式、各种机会对同学进行『兴无减资】教育，对学生的思想进行教育、灌输、督、控制，清除翼已思想，排查翼己分子」，二是通过对政治辅导员的培养、考察，「源源不断输送到各级领导位，成为维护体制的骨韩力量」。”蒋南翔的做法是成功有效的，如研究者所，「这支韩部隧伍的凝聚程度、管理才能和工作效率之高，甚至观念意识和话语体系之同在各个大学中也是非常罕见的」·这都直接影响了清华乾部，主要是中、下层翰部在文革中的表现与作用。文革初期，清华乾部没有发生整体上的分裂和内缸，大都持支持蒋南翔为首的委的相对保守的熊度，少有起来造反，而且整个韩部群体都成为批门对象，88孙耘：《我的文革心路历程》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历

程》，第125真。89唐伟：《清华文革清华校训》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心

路程》：第325，326真。

火不息：文革民间思想研究笔记·458·至少是处于靠站的地位。在工作组撤离以后，中下层韩部就开始活罐起来，特别是学生逐渐分裂为两大派，韩部纷纷选隧，有的还有深度的介入。据统计，四一四派中乾部和员的比例为66.6%，团派为27.3%。也就是说，500多名清华中、下层干部大多数都选选了四一四派，四一四总部下还专设有20多名韩部组成的韩部参谋组，他们不以自己丰富的政治们争经和管理经，为革命小将出课划策，起到智囊的作用，而且以自己的政治观点，深刻地影响了四一四派。即使只有少数韩部支持的团派，加入其中的韩部的影响，也不可忽视。研究者到，毛泽东在文革开始时，在写信给江青的信裹，曾预言北大、清华的官僚体系管「盘根错节」，但在文化大革命群运动衡撃下，也将「顷刻瓦解」。但文革以后发展的现实，证明毛泽东对内和国家体制内的官僚政治的政治影响与能量显然估计不足。蒋南翔苦心经营的清华大学干部隧伍就没有「顷刻瓦解」，而是在「经过文革的初步『洗礼』后『死而复生』，业加以重新整合」，渗透到群累组织内部，「他们所发的政治功能以及所放出的政治能量」，在清华文革运动史上打下了深深印记。”我们在前文到官僚政治对群组织中的掌权派(激进造反派)的同化；现在，又看到了官僚政治对在野的群组织(温和造反派)的渗透。一个「同化」，一个「渗透」，是充分显示了文革中官僚政治与群政治关傢的複杂性舆微妙之处的。

这样，我们也就不理解，清华两大派在乾部问题上的分歧。研究者对此作了一个概括。作为激进造反派的团派为，清华大学大多数乾部「不是无产隋级当权派，而是资产隋级90唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门J》，第43-44，

148-149真。从清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

459当权派」，蒋南翔十七年来，在清华实行的是资产级专政，而「广大乾部都在不同程度上充当了这一资产级专政的工具」，「清华的乾部特别是基层乾部是复辟蕾清华的社会基」；犯错的韩部，「要和走资派、资产隋级反动路线、自己的错划清界限，站到毛主席革命路线一」，要到「群中去，，接受批判、督，交代，揭发，「要在隋级门争的盖子彻底揭开之后，才能解放」；清华大多数乾部都不能进入导班子，应降使用或当老百姓，「要敢于提拔年轻有为的小将和地位低的支持造反派的左派乾部到导岗位，。而作为温和造反派的四一四派则针锋相对地提出，清华的广大乾部「执行的基本上是毛主席的革命路线厂；要大解放「犯重错，但还不是反反社会主义的右派分子」的乾部，「勇敢的保，热情的，大瞻的用」；「没有大批革命乾部进入各级领导班子，红卫兵小将夺的的权就有可能丧失」，「革命小将要勇于权，放权」，镶「一大批的好韩部在各级导中发核心作用和骨韩作用」。"

不难看出，在干部问题的不同识背后，还有着更为深刻的分歧·于是，就有了「如何价文革前十七年的历史」的更具有实质性的争。在这方面，四一四派有一个系统的理述，这就是《四一四思潮必胜》裹提出的「红线为主】与「隋级关係不变」：！我们的国家是无产隋级专政的国家，根本上当权的是无产级。『中华人民共和国十七年来以毛主席为代表的无产级革命路线是估统治地位的』，『到和国家岗位上的反黛反社会主义反毛泽束思想的反革命修正主义分子，只是一小撮』，他们在黛内政权机器内未占统治地位。他们也未形成新的资产级特权层」，「也正因91唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百Ⅱ1大武门」》，第202-208真。

火不息：文革民间思想研究笔记·460为这样，十七年来我国的隋级阵线基本上是稳定的。在文化革命中隋级关傢然有变化，但也不可能来个『大翻个儿』，也决不可能划分什『老保隋级】『造反隋级』。十七年来掌权的是工农兵是工农兵，十七年受压迫的资产隋级、地、富、反、、右，还是资产隋级、地、富、反、壤、右」。”这就打出了一个「全面恢复十七年体制」的旗，也就事实上取消和否定了文化大革命。而团派则为，十七年实行的是资产陷级黑线专政，依然是资产隋级知识分子统治学校，不「老资产级知识分子，在内走资派的支持下，成了资产隋级统治清华的【参课部】」，而且「新生的资产隋级知识分子形成了清华新的特权隋层，成为资产隋级知识分子统治清华的骨干力量」。因此，必须「彻底砸蓄清华」，实行「大翻个儿」式的「重建」，”显然是要维护文革的激进路线。

因此，最根本的分歧，还在文化大革命观的不同，即对文革有不同的理解与期待。《四一四思潮必胜》特地强调：「无产隋级文化大革命是在无产隋级专政条件下的大革命」，”其重心然在「无产级专政！这一大前提；这就是四一四派的一个头头汲鹏所说的，「两派持的理都是无产隋级专政条件下的续革命。四一四在续革命中更加强调持无产隋级专政；老团在无座隋级专政条件下更加强调续革命」。”其实，毛泽束的这一理本身就是一个悖：「无产隋级专政」必须仰赖官僚政治体系，而「续革命」又要打碎官僚政治体92周泉缨：《四一四思潮必胜一—给河南造总一友的一封信》，收《文化

大革命和它的翼端思潮》，第392-393真。93唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门]》，第197，199页。94周泉缨：《四一四思潮必胜》，《文化大革命和它的翼端思潮》，第392真。95转引自唐伟：《清华文革清华校训》，《良知的拷问：一个清华文革头

头的心路程》，第315真。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

461·系。”我们在本文一开始曾讨到毛泽东与少奇的不同文革理解、设计舆路线：刘少奇的着眼点就在「无产隋级专政」，要通过文革强化官僚政治；毛泽东显然重在「续革命」，要用独裁政治与群累政治的结合来取代官僚政治·现在，我们又发现，清华造反派中的激进派舆温和派之争，不过是毛泽东舆少奇两种文革观念和路线在群累政治中的延伸和体现。

由此出发，又有了在文化大革命的打擎对象上的分歧。对团派来，这是明确而不可动摇的，就是要把们争矛头始终对「内走资本主义道路的当权派」。而四一四派的熊度就有些暖味。在《四一四思潮必胜》一文裹，一方面表示「四一四派和团派在解决黛内【走资派』这个主要矛盾时是统一的」，一方面又婉转提出不可忽视！次要蔽人」，进而强调，1我们的次要人，一些资产隋级分子，地富反右及其代表他们利益的知识分子」，他们在文革中「顽强地活动起来，自觉不自觉地混入了造反派的隧伍（主要是团派），「拼命地在造反派丙部寻找他们的代言人」「利用团派中的小资产级革命派革命家的狂热性去炮打无产隋级司令部，去打撃四一四派，排斥一切受蒙蔽的群和犯错的革命干部，篡夺政权，为全面复辟作好准备」，这实际上就是按照十七年搞政治连动的避辑，把社会上的级人作为主要打擎对象，把不同于已的个人舆派别视为隋级人的「代言人」同样予以无情打撃，「在对付他们（按，「级人及其代言人」）的时候，我们必须有革命的魄力和铁的手腕」，”这就更是彻底的专政思维和手段了。96参看孙耘：《我的文革心路历程》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心97路历程》，第160真。

周泉缨：《四一四思潮必胜》，《文化大革命和它的翼端思潮》，第394，398，399真。

火不息：文革民间思想研究笔记462这样，四一四思潮的内在辑就自然通向了十七的官僚政治。正是在这襄显示了我们前文讨的十七年官僚体系裹的韩部对四一四派的深刻影响。原清华委宣傅部副部长、四一四重点保护的乾部罗征启也参与了《四一四思潮必胜》的写作，”恐怕不是偶然的。

最根本的问题还是「来掌权】。《四一四思潮必胜》对此也是直言不的：「一切的一切为的是掌握政权，固政权」，1在夺权问题上，即由来掌权，依靠，团结，锁这个臂级问题上，两派的分歧就急剧地爆发、激化，发展到组织上的分裂厂。在《四一四思潮必胜》的作者看来，作为激进造反派的团派，只是「小资产臂级民主派」，他们「已经完成了历史交给它的衡锋陷阵的任务」，「成为政权的稳定基，成为大联合的核心的只能是四一四派」，理由也很简单：「大多数的工农兵的基本群累和动人民家庭出身的知识分子，以及大多数的团员和韩部，都是『铁悍』的四一四派」，而团派的隧伍裹，「经常混杂着走资派，特别是没有改造好的地富反右以及代表他们的知识分子」。”毛泽东将这样的掌权概括为「打天下的不能坐天下，坐天下是四一四」，1非没有道理。这样的藉出身「天生掌权」，其实就是老红卫兵的「高干子弟要掌权」的重演，实际也是要恢复十七年的隋级路线，维护十七年体系的等级结构舆秩序。

两派分歧的以上分析中，我们可以看出，四一四派基本98孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第554真。9）周泉：《四一四思潮必胜》，《文化大革命和它的翼端思潮》，第399，

395，406，359页100《毛主席、林副主席七二八召见红代会代表》（1968年7月28日）》（记

录稿）清崋大学红卫兵连动看文革时期的群衆政治

：463上是一个「十七年派」，即主张回归十七年的官僚政治，以此批判和否定文革中推行的裁政治舆群累政治相结合的激进路线，后者恰恰是团派所要竭力维护的。研究者因此概括：「团派思潮更多的是一种文革【原教旨主义』意义上的群性思潮」，四一四思潮则是「以文革前的正统观念和正统秩序来批、怀疑亚进而有可能否定文革的群累思潮」。10这裹「有可能否定文革」是注意了分寸的：管四一四思潮的客观遵翰是指向否定文革的，但就四一四的头头、骨乾、群累的大多数而言，就像四一四二把手孙怒涛在他的回忆裹所的那样，他们「抵制批判极左思潮，亚没有识到左倾路线是左倾思潮的根源，亚没有否定文革，亚没有对毛泽东以及政治体制有过一点非藏），他们是用十七年的官僚政治来批判文革，用孙怒涛的另一个法，四一四是用「文革前的毛泽束」来批判「文革中的毛泽东」，而派则要捍卫文革中的毛泽东。102

作出这样的不同选选的内在动力是什魔？这就不能不谈到，也是不可避的「利益」问题·孙怒涛得很好：「对大多数人而言，他们（两派群）确实都有很高昂的革命热情，为革命而献身的精神以及相当纯洁的革命动机，同时也有革命外衣包裹下的强烈的政治利益求」。103于是，就注意到这样两组统计资料。学生乾部黛员在四一四中占62.6%，在团派中只占27.4%；教工中的员，亮相到四-四的占47.1%，支持团派的估30.5%：这表明文革前在政治上估据优势，作为依靠对象的学生韩部员和清华乾部隧伍中的多数，都聚合在四一四101唐少杰：《一知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第230，234·

513真。102孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第692员。103同上，第528真。

火不息：文革民间思想研究笔记·464·裹。而因文革前受压不满清华旧委的「反蒋分子」在团派中占60.3%，四一四占33%；因受工作组压制而「反工作组分子」65.6%加入了团派，加入四一四的优估29.3%：这表明在文革前与文革初受压制的学生大都成为团派的骨韩。而文革前舆文革初都备受重用的历次政治运动的极分子，因死保工作组而被视为「保守派」的「八九分子」，68%都参加四一四，参加専派的占20%。1孙怒涛据此而得出结：四一四是以文革前因家庭出身和本人政治面貌和表现占优势的学生为主，「基本上代表了文革前历次政治运动的既得利益者，所以他们都摊戴『红线主导』」；而团派则代表了因家庭出身、社会关係和政治表现的问题，而成为|次政治遵勤的受害者和受歧视者」的利益，【所以他们更倾向于『徽底砸』」。政治观点和求的不同背后，确实有各自的政治利益。两派强烈的掌权欲望，也是基于这样的政治利益：四一四是文革前的既得利益者，文革镶他们利益受损。他们拼了命也要阻止团派一派掌权。他们确实有回复（难一点的法就是『复辟』）到文革前美好日子的强烈望！；而幽派则是「文革的既得利益者，他们拼死也要保卫文革给他们带来的胜利果实」。"这就是鲁迅的：「曾经气的要复古，正在阔气的要保持现状」。106

当然，这棣的分析只具有相对意义，会有例外，像孙怒涛，他出身农，但因为在文革前的「学习九运动」中的「言不正确」而成为「不可信任者」，受压抑，但他更注重独立思考，对团派的观念、做法多有不同意见，最后走出派，还成了104见沈如槐（四一四第一把手）：《清华文革纪事》。转引自孙怒涛：《良知

的拷间：一个清华文革头头的心路历程》，第518。105孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第519，530真。106鲁迅：《小雍感》，《鲁迅全集》第3卷，第555真，人民文学出版社，2005年。从清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

465四一四的头头。具到个人加入哪个派别，就更有许多複的，甚至偶然的因素，是不能简单地完全归之于利益的。107

而且应该指出，四一四派就其总体而言，于温和造反派，而其丙部，也还有不同的倾向。我们一再引述的《四一四必胜》一文，四一四丙部就有不向的意见。据孙怒涛回忆，许多「中间群以及总部委员中的教师，韩部，这些都是温和的老四，他们韶为周泉缨的观点太右了，四一四不能越右越好，越走越右」·孙怒涛自己也韶为，《四一四必胜》的基本观点，如「红线主导」及其「部分改善无产隋级政权」的观点，都代表了「四一四群累」的共识，但又「确实有种右的倾向」是令人蔓的：「四一四内部激进分子的极端行为会葬送四一四」。10这裹所涉及的四一四派内部温和与极端之争，也不可忽视，它提醒我们在分析文革中群派别（四一四，也包括团派）思潮时必须注意其内部的复杂性和总体向不能囊括的个体差巽性。

最后，还要清华造反派中的雨派，和中央高层孚的係。中央文革小组对大富为首的团派的支持，是公开的，团派也不避他们要充当中央文革派的「铁拳头」。而四一四有没有后台，邵始终是一个。直到近年四一四的头头纷写回忆录，他们都证实四一四在中央确实没有后台。但四一四的杨谈到「周恩来是同情四一四的，然他没有明确表熊，但两派是明显地感觉到的」，"孙怒涛则说：「在107参有孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第522，

520真。108孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第558，557：

559真。109杨缀：《清华大学看文革》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第9页。

火不息：文革民间思想研究笔记：466·我们心目中，周恩来是四一四的精神后台」。他对此有一个解耦：在刘少奇跨台以后，中央仍然存在所|菁政府」舆|新文革」的矛盾，1967年的所「二月逆流」就是一次两派间的公开突。周恩来处于这两者之间，他一方面按照毛泽东的旨意，支持「新文革！，但在理念、情感以及人事係上又显然倾问于「售政府」（即傅统的官僚政治），有人就把周恩来视为「售政府」的代表。“在对待群累组织问题上，他也忠实执行毛率东的指示，支持激准选反派，在大富的平反上他是起了键性作用的；但他又希望群累造反走上理性道路，希望恢复正常秩序，因此对派在批门王光美时的「背后搞鬼，不是堂堂正正的政治门争」的「恶作剧」提出尖锐批评。"这也就决定了他在理念舆感情上倾问温和造反派，孙怒甚至为温和造反派是「他的社会基」，这是不无道理的。12一位曾参加中央文革记者站材料组工作的四一四的成员就回忆，他在负青整理全国各地造反派材料时，就明显感觉到，总理身的人对于温和派造反派组「比较阁注」。周恩来与四一四派确实没有具体联繁，但他又是领导中中唯一没有批过四一四的（毛泽东对四一四就公开表示不满），在前大富单方面成立清华革委会时，他以「没有霞现雨大派合」为理由，拒绝出席成立大会，前大富说：「总理给我们当头一棒」，也可以，在关键时刻周恩来维护了四一四派的权利。14这当然都不是偶然的：和派的「彻底砸」体现了「新文革」派的意志一110孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第508·607真。111唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第109-111页。112係怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第507真。113王允方：《求索舆启蒙》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，

第69真。114唐少杰：《一冀知秋：清华大学1968年「百日大武网」》，第112真。从清崋大学红卫兵运勤看文革时期的群政治

467样，四一四思潮的「红线主导」在某种程度上也是反映了周恩来所倾向的「郁政府」派的理念舆求的。「清华两派门争实质上是中央雨派门争在基层的典型反映」，「上有所动，下必有」，事实就是如此。"14.文争到武门的历史教训

毛泽束有言：「外有冀，丙有派」本「正常」，无黛无派就会出现「千奇百怪」的事。在群累组织中，因为理念与利益求的不同，形成不同派别，相互竞争，督与制约，本应是政治常态。但在中国，在文革中都不允许存在，于是就出现了许多匪夷所思的事，产生了也没有预想到，也不意见到的重后果。孙怒涛在他的回忆裹，提醒我们注意一个重要事实：「画派总部和四一四总部，基本上都是本派中的派占据着主导地位，鸽派起牵制的辅助的作用」，「鹰派的特点是立场定、旗鲜明、最信奉们争哲学，与对立派毫不妥协，而且政治能量极大。鹰派的政治敏感性极强，极善于捕捉和利用对方的错，以自己的过激反应为对方的反撃提供口实和机会·由此，两派的衡突与争开，如塘江的浪潮，一浪高过一浪，后浪盖过前浪」。""而易于被最激烈的鹰派操裹挟，这正是带有很大的非理性成份的群累政治的特点，也是其政治不成熟性的表现。

清华两派的博弈，-开始就落入了这样的陷阱，亚示出暴力化的倾向·最初，围干部问题的大，还是理性的；后来成立「四一四串联会」，就遇到一个问题，学校的舆工具（主要是广播电台)被团派，于是，就有了第一个强夺总115孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第607页。116同上。

煽火不息：文革民间思想研究笔记·468.部广播台的「革命行动」，用孙怒以后的反省的法，「开创了用暴力解决政治问题的先例」。而前大富也立即利用手中的权力，宣布「四一四是非法组织，反革命覆辟逆流的一部分」，亚下令此「不准广播四一四的一切文章」。这样两派的不同意见的争就变成了你死我活的政治开争。以后有了一个「有不同看法希望协商解决】的《四填协》，但很快就被撕毁，终于导致两大派的正式分裂。“两派所着重的已经不再是政见争，而是赤裸裸的权力的争夺；所探取的手段也不再是「文攻」，重心更在「武卫」，文攻不过是製造舆·两派关于韩部问题的争变成相互门支持对方的韩部：12月24日，团派绑架、殴打和秘密关押了四派大力保护亚推攀进革委会的韩部吕应中；1月6日、9日、20日团派又查抄了20多名支持或同情四一四派的中层干部的家，一些被打伤，一些被抓；1月30日（春节）任职四派总部宣傅部的罗征启在家中被绑架；4月4日团派保卫组的一些人抓走了罗征启之弟罗征敷，毒打后用棉纱堵嘴，活活问死；4月14日、15日，团派关押了与罗征殷一起支持四一四的四名乾部；作为报复，四派也抄了支持团派的韩部陶森的家。

门争日激化，武遂不可避免：1月4日，两派为争夺学生12号楼中的原四派一间广播室，发生了第一次有数百人参加的大规模武门；4月23日，团派决定要与四派决，主动挑起了震中外的「百日大武们」，声要「用革命的暴力镇压反革命的暴力，痛四一四思潮，捣毁清华地下复仇军」·给出的公开理由有二。一是「没有武卫就搞不了文攻」，再不搞武闺，「革命翰部此就要离开我们，土们也灰心丧气，117孙怒涛：《良知的拷：一个清华文革头头的心路程》，第456，469：

473真。清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治

469不乾了」，「我们的隧伍就要分裂、跨台了」，显然想用武门来解决自己的统治危机，维护掌权地位。二是「清华的问题不只是清华的问题，非中央过问不能直接解决」，「只要我们挑起武门，广大事熊，就迫使中央表态，于我们更加主动」，这就更是一个政治略了。"大富后来反省这段历史时，也承韶，他是出于「投机心理厂：在3月29日，北大最元梓派挑起武，就得到了中央明确表态支持，「我们也想学这样做」，清华打起来，「中央领导会发表万的讲话，就是四一四垮台，结束两派纷争的状熊」。没想到中央就是不表熊，「我们失算了」，「想回头都回不来了」。""这时北京市委和卫戌区探取的是毛泽策所肯定的「四不了方针，即！不怕离、不管、不急、不压」，这直接导致了清华武们发展到不可收拾的地步。后来及百日武门的责任，孙怒为团四两派都有，但主要责任「在上层，在以毛泽东为首的无产偕级司令部」，他们首先倡导「文攻武卫」，以后又放任不管，这才造成武门不止的局面。120应该说，这样的分析是有道理的。

清华百日武们的酷性、悲剧性是出乎人们想像的。5月30日那一天，武门持续11个小时：团派投入300多人，死亡2人；四派投入300馀人，死亡1人，两派共有250多人受伤。武门中还动用了武器，更有大量自製的土武器，土檐、土炮、土坦克、土迫擎炮、土炸弹、土手榴弹、土炸药包等等。人们，作为全国著名的工科大学，清华在白日武中，「不但成为一处武门嘶杀的场，而且成了一所武门武器生产的作坊。这不118唐少杰：《一冀知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第11，13真。119大富：《潮起潮落》，《同忆与反思：红卫兵时代风云人物一一口述隧

史之一》，第364-365买。120孙怒满：《良知的拷问：调清华文革头头的心路程》，第624，627真。

火不息：文革民间思想研究笔记·470能不说是清华大学历史上的一个悲剧」。"更难以接受的，是青年学生的无牲。孙怒涛的清华文革回忆裹，最沉重的一真，就是写到「在百日大武门中有好多师生死亡伤，他们是最惨重最无辜的受害者，其中尤以孙华、朱玉生、杨志审、杨树立、萍华的冤死更令人无比痛惜！没有参加武门的孙华栋是在夜晚军经过一教被抓后活活打死的。朱玉生是深夜在科学馆外值班放哨时被开亭上的暗哨开檐射毅的。杨志军是在科学馆内望时被冷檐射杀的·杨树立是土坦克动震返回焊接馆途中被二校门西南角小山包地堡裹射出的冷檐射杀的。录萍华是苏州老家返校时在主楼广场被9003大楼射过来的冷檐射杀的」。令人震的，不是受害者生命的死亡，也包括射杀者良知的失。这些清华学子本应该有一个美好的青春，捲入文革群政治的绞肉机裹，成了无辜曦牲者。我们将这些受害者一一记下，就是要铭记这一段充满沉重教训的历史。

而且我们要反思：这一切是怎发生、为什发生的？遍也是这些年陵续出版的回忆录和研究著作着重总结与讨的。它追问到这一代人所受到的教育，他们的理想、信念、伦理、思维、情感、行为方式.等等，其所包含的历史教训，有许多是具有普遍意义的。

有研究者将遣一代人的精神素质概括为六个方面，即「对理想的憧憬，对精神的倚重，对英雄的崇拜，对道德的敬畏，对集体的皈依，对政治的热情」。1"应该这一概括是抓住了要害的：「理想」、「精神」、「英雄」、「道德」、「集121同注118，第20，255页。122孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》第701真。123周偏佐：《「文革造反派真相》，第272真，香港田园书屋·2006年。清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治

471体」、「政治」，确实是这一代人生命的关键字。问题是如何价和对待。有人因为这一代人最终被利用，亚且造成重后果，把他们视为被「子」和「疯子」蒙蔽的「傻子」，而对这一代人的追求舆相应的精神素质，予以全盘否定：这很难是科学与历史的态度。于是又有人（主要是历史的当事人)鎏于当下中国理想、精神、道德、集体观念以及政治热情的缺失，主张对他们当年的追求予以基本肯定，「注入正确的内容，就能重燃政治热情，重建民主意识，重塑理想主义」。124这样的具有现实针对性的法，有一定的道理，但似乎还是有点简单化。或许我们应该探取更为複杂的熊度：对这一代人的追求与精神素质首先进行峻的密视和反思，韶真总结其中惨重的历史教训；在经过批判性的科学清理以后，再剥离出其中某些可为今天借的合理内核。我们这裹要做的，就是这样的初步反省舆反思，而且有五个方面。1.对理想主义的反思

这一代人的理想主羲是有雨个方面的问题的。首先是所「革命至上主羲」。有人回忆，这一代人「大多有一股原教旨主义的衡动」，心怀「对『纯粹社会主义』的想像」，125而且定不移地相信，唯有革命(而且主要是暴力革命)才是实现这一圣洁理想的唯一正确的途径。这样，他们在将自己的鸟托邦理想圣洁化的同时，也把革命神圣化了。于是，就有了「革命至上主义」。研究者说，革命至上就是「把革命的价值看得高过一切，高于物质享受，高于文化、科学、艺术，高于人与124孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第681-683页。125郑易生：《反思端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

释程》，第260真。

火不息：文革民间思想研究笔记472人之间的美好关係，甚至高于生命本身」。126在这样的基本信念基与前提下，就引申出雨个影响深远而恶劣的理念。

首先是「为革命可以牲一切」。我们注意到，文革中许多破壤性行动，例如「破四旧」对文物的摧毁，批判封、资、修对古今中外文化的踏，破除「旧章制度」对生产的破壤，鼓吹「划清隋级界限」对人伦傢的衡擎舆扭曲，1门私批修」对个人权利、欲望、利益的全面否定和剥夺，以及武门中人的生命的无曦牲等等，无一不打看「革命！的旗号。套用罗兰夫人的话，真的是「革命，革命，多少罪恶假汝之名以行！了"这样的革命高调对涉世不深的年轻人，特别具有欺骗性与惑性，他们着「为革命牲」的神圣感、悲壮感，衡在「砸旧世界」的第一线，武们第一线，轻青春与生命，付出了令人痛心的代价。

更应该质疑的是「为了革命可以不撑手段」、「政治门争(革命)无诚实可言」。128文革时期的群累组织中盛行一个潜规则：「大方向对了，一切都对」，只要是有利于革命，「捏造事实，无中生有，造撒，章取义，小事广大，无线上等等，均被视为小节，不会追究」。12”这就尖地提出了一个「政治利益与政治道德」、「革命与道德」的关係，在政治门筝中要不要守「政治道德底线」的问题，13更有一个要不要126徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成与演变》，第25页，

香港中文大学出版社，1999年。127孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第144页。128同上，第522真。129王允方：《求索与启蒙》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，

第53真。130孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第480，475

真。路小寳：《文革研究的一个新课题》，《良知的拷问：一个清华文革头

头的心路靡程》，第229真。从清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

：473受法律的制约的问题”。在更深层面上，则有一个所谓「革命原则舆人性良知的衢突」·如者所说，「对于革命者来，革命利益高于一切，其他任何一切，包括情感、人性、人道主义，在革命面前是渺小的，微不足道的」，因此才有雨果、狄更斯等作品裹「在对正确的革命之上，存在一个对正确的人性」这一新伦理的提出。132文革更是把「革命」推向极端，而将「人性、良知」作为「资产隋级人道主义」的「反动思想」痛加批判，极度排斥，就出现了不断「突破做人的底线」的人性悲剧。133在总结文革历史教训时，人们都不约而同地提出，要「拷问良知」开始，要重新建立以维护人的良知、人性为核心的新的「道德价值观体系」，3这是抓住了关键的。

文革群累政治中不撑手段的革命方式就为在中国民间社会本来就颇有傅统的流氓无产者、流民文化打开了大门。有研究者就指出：毛泽东发动的文化大革命，就是「兵家的开争哲学与法家的专制理与民间流民文化的造反运动相结合」。13有研究者注意到，「1967年夏季开始」，「社会底层的武术体，甚至流氓帮，逐潮成为各派拉的对象·这些人将自已的语言、习气逐带入文革社会，特别是这些流民与某些红卫兵在草莽豪爽、横自负方面很快接近起来，形成了深刻影响文革的痞子文化气质」，「显示出文革与痞子社会深层关联131同注129，第96真。132王允方：《求索与启蒙》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》：

第104，105真。133郑易生：《反思极端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

雁程》，第263真。134孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路靡程政治》，第704真。135江澍白：《影毛泽东最深的傅统文化四大家》，《毛泽束的来去脉》，

第314真，自印本。

火不息：文革民间思想研究笔记：474的一面」。13也可以，文革群政治和群累领袖中的痞子气，正是民间流民文化傅统舆不撑手段的革命文化相结合的产物，应该都是文革的负面，很值得注意。

这一代人的理想主义的另一面，是对的英雄主义和道德主义。那个时代盛行的毛泽束青年时代的格言：「天下者，我们的天下，我们不，？我们不乾，乾？」也可以是一种社会责任感，但研究者的「救世主情结」也是掩饰不住的：「红卫兵们把自己的使命和羲务急剧地、无限地放大：君天下，当朝，救生育民，皆不在话下」。137问题是，这样的救世英雄的自我崇拜（作为群体就是「群累崇拜」)是与对领袖的个人崇拜互为依存的，这就意味着这一代人外在的霸气是舆内在的奴性烈为一体的，是逃不脱鲁迅早就过的「对上（领袖)为奴才，对下（芸芸累生)为主子」的中国傅统。同样，和前文所说「道德虚无主义」纠为一体的还有「高调道德专政」。文革在一开始就提出了要造就一代「新人」，创造所谓「四新（新思想，新文化，新风俗，新习惯）」世界，提出了「无限忠于….」、「毫不利己，专门利人」、「一不怕苦，二不怕死厂等等道德高标，占据了道德的高地，而每一个人，特别是年轻一代，都是看道德的崇高感、神圣感去投身于革命的。问题是这样的「高调道德」不具有高度的同一性、对性，是不容置疑的「圣人道德」，而且有极大强制性，与「立四新」同时进行的「破四旧」本身就是一种暴力行为，更有「狠们私字一闪念」的思想改造，还有一系列的136尤西林：《文革境况片断》，徐友渔主编《1966：我们那一代的回忆》，第

11-12真，中国文联出版公司，1998年。137唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第299页。清崋大学红卫兵运动看文革时期的群政治

475悔丶罪的宗教仪式，这确实是一种「道德专政」。13这样，我们就在这一代人理想中的英雄情结、道德情结襄，都看到了专制的内质，这是不必避的。2.对集体至上主义、个体舆群体的关係的反思

集体至上主义也可以看作是革命至上主义的延伸，因为革命本身就是一个集体性的，而且是有组织（共产)领导的政治行为，它所奉行的是集体利益高于一切、的利益高于一切的原，因而要求对服作为集体意志的集中代表的的意志，亚无条件地放、牲个人利益。应该，这样的集至上、的意志、利益至上的原则，是早已确定的，对在共和国成长的这一代的影响，也是由来已久的。在文革中自然延续下来，但不是我们这裹的重点。

我们关注的是，文革时期由于毛泽束对群政治的极力推动，我们讨的「集体！就有了一个新的变化：出现了只接受毛泽束与中央的领导，不受基层组织控制的，具有相对独立性的像团派、四一四派这样的群累组织。在这样的群组织中，个体与集体的关係，就有了一些时代与历史的新特点。正如一位团派的成员在回忆中所，「探讨文革中的群体行为、群体与个体关係是一个既有趣味又有意义的问题」。139

文革中的群组织，和之前与之后受直接领导的群累组织，如工会、共青团、妇联相比，相对耘散，个人的参加与退出要自由得多。总体来，加入某个群组，特别是团派、四一四这样的群累派别，大都是对其政治倾向、主张的同。138唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第303-304真。139孙耘：《我的文革心路历程》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历

程》，第142真。

火不息：文革民间思想研究笔记476.但如果深究起来，就有更複杂的内容。一位历史当事人在回答后人的问题：你们当年参与群累政治，以致武门，动机何在？（在提问者看来，这是「匪夷所思」的）时，这样；「当时的我们，在理想主义的光环下确实有一种使命感和英雄情结，而潜藏在内心深处的还有某种危机感和改变自己政治地位的强烈求。当然，也不排除青年人追求浪漫刺激的奇心理」。14这裹特意提到的「潜藏在内心深处」的「危机感」；也是人们在回忆这段历史时经常提到的|恐感」和「不安全感」。这是个人完全不能掌握自己命遵的权社会统治下的普遍社会心理，文化大革命的大动，统治者（毛泽束）意志的变化莫测，政治形势的瞬息万变，个人遭遇的大起大伏，都使全社会上到下，每一个人都有不安全感，每时每刻都生活在惶惶不安，以致恐耀中。在这样的社会氛围和心理下，格外突显出个的孤独与无力，就特别渴望到某个群体中找庇护。首先是获得政治的承：在文革格的政治等级观念与体制下，最重要的是人的政治身份，参加群累组织，就意味看获得了「革命群」的身份，有了参加革命的资格，这就有了基本的安全感。而且加人组织以后，这样的不安全感、恐感依然存在，也还要争先恐后地表现对组织的忠诚，害怕落后于他人而被淘汰。越是原先的身份（家庭出身，个人历史，社会关係）有问题，在群累纵织中越是表现激进，就是这个道理。有人因此：「文革就是以恐为前提的群氓连动」，话有些偏激，但也不是没有根据的。142140孙耘：《我的文节心路历程》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历

程》：第140页。141孙怒游：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路压程》，第520，529真。142陈凯歌：《我们都经历过的日子》。转引自唐少杰：《一叶知秋：清华大学

1968年「百日大武门」》，第263真。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

477

在更深层面上，还有利益的同：前文谈到文革中奉行「有权就有一切，没权就失去一切」的政治避辑，自己参加的组织掌了权，个人就成了「响噶噶的无产隋级革命派」，也就自然有了一切；掌不了权，或者掌权又失去了权力，个人也失去了一切，甚至有成为「反革命」的危·这样，文革中的群累组织就成了一个以掌权（而不是政治信念）为中心的利益共同体，个人彼此之间是有一种同生死、共患的命莲密切相连的係的，这是正常年代很难达到的。这样的文革中的个人对群的同性与归感，或许是今天这个原子化的时代裹的人所难以想像的。文革中极易结成「死」，不是政治观念、理想的同一性，更是利益舆命连的休戚舆共。而且遍棣的同，在今天还影响着历史当事人对文革的反思，人们很难脱当年的派性，客观地看待那段历史。

当然，亚不是所有的成员都那死心塌地地忠诚于自己所的群体。心存离心力，或者持被动、消极熊度的大有人在，有时（特别是在运动中后期）更可能是大多数。「死」（文革中叫「铁悍XX派」)任何时候都是少数。但不能忽视他们的影响与能耐。这就是前文引述的四一四头头孙怒所，在文革群体政治的派别门争中，群体的思潮和行为往往受思想最激进者，特别是偏激的领袖所左右·这就涉及到文革群累政治的一个基本特点：它主要是一种街头、广场政治。对这样的广场政治，我有过这样的描述：当无数的个体，聚集在同一个空间下，发出共同的呐喊，「无数个个人的声音融入也即消失在一个声音裹，同时也就将同一的信仰丶观念以被充分简化，因此而极其明确、强烈的形式(通常是一个简明的口号或歌)注入每一个个体的心灵深处，而形成一个统一的意志和力量。处于这种群的意志和力量中，个人就会身不由己地做单独的个

火不息：文革民间思想研究笔记478.体所不能、不或不敢做的事。这是一个个体向群体归又反过来为群体控制的过程」。43如果前文讨的是个体「向群体归」的问题，那，这裹提出的个「为群体控制」的问题，在考察文革群政治时，或许是更为重要的。

其中有三个方面特别值得注意·其一是在街头、广场政治中，最有力量，对群累最具控制力的声音，是把问题极度简化，最激烈，非理性，直接情感，极具煽动力，因而也最简单、明确的声音，是堂吉德式的蓄不身、勇往直前的登高呼；而哈姆莱特式的充分考应到问题复杂性，因而豫不决，言约难懂，温和、理性的声音，是根本没有人的。其结果就是每一个派别的观点都被极端化，而失去（或减弱)其合理性，144而行动更最容易走向非理性。其二，群之所以这样的极端言，做出「单个体不能、不、不敢做的」非理性的行为，原因就在于所的「广场效应」：身处广场（街头)这样的群体空间裹，每一个个体都淹没、因而也就名在所「群」的茫茫大海裹，无须对个人的言行负责，这就是所「法不责」。而言行一旦不受法律的制约，「无法无天」的结果，最后连自己都控制不住，甚至走到主观望的反面，产生自己完全不意看到的重后果。这是群政治的悲剧所在。其三，最重的，是研究者所的，在群体的裹挟下，每一个个体的「人性中恶的一面」都被锈发出来，尤其是群累143理群：《1948：天地玄黄》，第50夏，三联书店2015年。144一个现成的例子是，管四一四的头头都再三声明，《四一四思潮必胜》

有可同处，但总的倾向太右」，是四一四派中的激进派，不能全面代表四一四思潮，但人们（包括今天的研究者）都仍然把它看作四一四息潮代表作，原因即在群累政治中任何派别都在算际上被自己内部的激逛派代表了，追是不以当事人的主观意志为转移的。参看孙怒涛：《良知的拷

问：一个清头头的心路历程》，第558，559，565真。清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治

：479袖更会「利用他在群组织的权力地位」，发浅其内心的邪恶望，「由群体的公变成群体的主人」。这样的「文革新贵」乎是文革群累政治的必然产物。而对每个参与群累政治的个的人性总的诱发，或许是更值得注意的。我曾经过，每个人的人性本是喜恶业攀的，在正常的社会秩序，健康的政治生熊环境下，就会扬善抑忠，但一旦正常社会秩序被打离，政治生熊环境被破壤，就会是扬蔻抑善，导致人性的大落，大倒退。不幸，文革正是这样一个人的动物性的嗜毅性恶性发展的时代，这是许多人「不由自主」地投入残酷的武们的人性原因·这样的「人的动物化」应该是文革群政治最重的后果，是文革的最大罪总。3.对门争至上哲学的反思

「与天们，其乐无；与人门，其乐无」，青年毛泽东的人生格言，对这一代人的影也是不可忽视，同样后果重：那个时代的「舆天门」，征服自然，越演越烈的结果，是今天大自然对人类的全面报复；那个时代的「与人门」，开人舆人之间无休止的蔻开的先例，至今未歇。这一代人，至少在文革期间，是信奉开争哲学的，它是文革期间两派内戳的思想根源，也给文革中的群政治打上酷门争的印记。其特点有三。

其一，文革时期的门争哲学是以隋级开争学为政治基的。在毛泽东的「千茁不忘隋级门争」的号召下，这一代所受到的教育就是「时刻提高隋级警惕，随时开注隋级门孚新动向」，对群衆组綫最基本的要求，也是「繁编隋级门争这根弦，充当楷级门事的尖兵」。这些教育舆要求的宝质就是研究145係越生：《官条主义的起源和元模式》、第31页。480

增火不息：文革民间思想研究笔记者所的，灌输「泛意识」，把所有的人都看是「人」或「潜在的人」，「实际生活中即使没有人，也要製造出『人』」，即所谓「【假想』的泛化」。4于是，所有的不同意见，都会上上线为「隋级人的猖狂进攻」，两派争自然就成了「无产级舆资产臂级之间的级门争的表现」。由此形成的「用最大的蔽意看待他人，处理舆不同意见者的关傢」的思维背惯，行为方式，以及相应的充满「仇恨]的阴暗心理，影响是深远的。

其二，这是一种把门争对化的哲学，其内涵有二。一是「二元对立」，「非黑即白，非此即彼」，不是朋友同志就是蔽人，不是革命就是反革命，「只有对立面，而无同一性」。147

二是把一切矛盾与门争都视为不可调和，不是你死就是我活，一个取代一个，一个吃掉一个。文革群政治中的两派，激进派和温和派，团派与四一四派，就在这样的思想指导下，势不两立，有他无我，最后鱼死网破，同归于。

其三，崇尚暴力。在文革中风靡全国的毛泽东的这段话：「革命不是请客吃饭，不是做文章，不是花，不能那样雅致，那样容不迫，文质彬彬，那样温良恭。革命是暴动，是一个隋级推翻一个隋级的暴烈的行动」14是可以概括文革群政治中的革命观的，因此，开始的门黑，破「四旧」，到最后的武门，暴力是贯穿文革始终的。研究者由此而判定文革是将「魂革命」与「肉革命」统一为一体146唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第301页。147郑易生：《反思极端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第264真。148毛泽束：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》（一卷本），第17页，

人民出版社·1967年。清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治

481的。14”这不暴露了文革空前的暴性，而且揭示了其「无法无天」，反民主法治的本质·这就是大富的，「没有法制约束下的大民主，它肯定要变成暴民政治，或者叫什群累专政」，15这也是文革群政治的一个要害。人们总结文革经验教训，最后都归结到民主法治建设：建立「民主基上的法制与法制保障下的民主」，这都抓住了关键。151四·对绝对思维的反思

前文所开争哲学本身即是对思维的产物和表现，这襄讨的「对思维」重点又有三个方面。一是者的「高攀真理的大旗来真理」。"考察文革中两派争，就可以发现，每一派都不容置疑地宣布自己的观点、主张的「政治正确性」，而且是先验的正确性，实际上就将自己的或许有一定合理性的观点大化、对化、神圣化，以致真理化了。于是就以真理的代表、化身自居，将真理起来，不将不同于己的对方观点妖魔化，而且借助于政治权力，以「政治不正确」的罪名，将对方置于死地。其二，这样的自我真理化的背后，是者所说的「排斥思想、文化、政治、经济、历史道路等的多样性，否不同的价值观存在的权利」的对思维。其三，这样的对思维又是「单一的思想资源、的意识形熊、政治的宗教化」的产物。恰恰暴露了这一代人「青年时期的（封的，批判「封、资、修」的）教育失去了与傅统与世界限制的联149唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门丁》，第184页。150前大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物一口述历

史之一》，第388真。151孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第699真。152孙越生：《官僚主义的起源和元模式》，第4真。

火不息：文革民间思想研究笔记482繁」的基本弱点。于是就有了这样的对文革经验教训的总结：「要为自己的理想套开，但是警惕『政治正确】的惑，不要极端思维方式」。153五·对「不知妥协」的反思

今天回顾文革期间的雨派门争，确实不能不有许多的感概：本来，由于政治观点，对社会问题看法不同，以及背后利益求的不同，文革中出现两派，是正常的。其实凡有人群的地方，就会有不同的派别，任何社会都是如此·具体到我们这襄讨的清华文革，在团派基本掌握了学校的大权，作为反对派的四一四派的出现，既是必然，也正常。而且理想的政治生熊看，如果有一个「负责任的、起极作用」的温和派的反对派，对实行激谁路线的掌权派起一个督、制约的作用，那是能促进清华文革的健康发展的。孙怒涛在他的回忆录裹设想：「这（将）是一条『会道路』（即四一四参加革委会与团派建立『联合政府』），是一条对两派都有利的双赢道路」。但这在文革时期，甚至在今天的中国，都没有箕现的可能。因为『大权独」，不和其他政治势力分享权力，是中国的基本国家体制，即使在文革时期也是持不动摇的。在独权力这一点上，团派和四一四是一致的，分歧优在由来独。而且如孙怒涛所说，「经过文革前的反修教育，为妥协、镶步、忍耐都是机会主义的，都是投降派的所为，只有针相对、寸步不镶才是最革命的」。而这恰恰是应该总结的历史教训：「派和四一四都不懂得在政治门争中步和妥协是必要的，不懂得在争取自己的核心利益的同时，也要对方的角度设想153郑易生：《反思极端思维方式》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第263、264、266，267真。从清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

·483·业照顾对方关切的利益，不懂得一方全胜一方全败的结果只能导向下一次更强烈的对抗业且两败俱伤，不懂得妥协，就会双赢。只想着对抗，必然是零和的结局」。1于是，就有了这样的新识：「妥协是民主政治的真谛。某种意羲上来，民主政治就是妥协的政治·因为民主讲的是共存，亚不是这一派要完全吃掉另一派。要共存，一方面要善于门争，一方面还要吾于妥协」。I"这是付出了巨大代价才得出的结，弥足珍贵。1564.造反派红兵连动史的终结（1）七二七」工宣隧进驻清华的前因后果

镶我们再回到历史的现场。1968年4月23日团派主动挑起武开，到7月26日，两派丙不止，史「清华大学百日武门」。到7月27日清晨，在毛泽东的指令下，北京市61个单位3万多工人组成的「工农兵毛泽东思想宣傅隧】（后「工人丶解放军毛泽东思想宣傅隧」），在中共中央警卫部隧（8341部隧）的军代表带领下，进清华大学制止武们，当时两派参加武门的不足干人·由于事先没有打招呼，团派在不知情的情沉下，154孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第686：690真。155小：《文革研究的一个新课题》，《良知的拷间：一个清华文革头头的

心路历程》，第230直。156直到今天，文革群政治的这些历史教训仍不失其意羲。比如厂为了达到

目的，可以不选于段」的避辑仍然在支配着许多人的行为；在人与人的关係中依然盛行「以最大恶意看待他人」的对思维；在网络空开裹，占支配地位的依然是非理性的端观念和柄端思维，非此即彼、非白即黑、不是朋友就是人的二元对立；把自己的意见真理化，将不同意儿妖魔化的绝对化思维，不是你死就是我活，一个减掉一个，不容任何妥协的门争行学，更是渗透到社会生活的各个方面：这些都已经成为中国新的国民性·形成了一个傅统：文革（可以追溯到更）到今天·绵不绝：业且已经造成了今日的中国社会民意分裂，国民之间失去共识的重后果。这起应该引发警惕、深思与讨的。

火不息：文革民间思想研究笔记484进行了顽强反抗，血12小时，造成工宣隧5人死亡、731人受伤、143人被抓，100多名的圈派人员被扣押的重后果。但最后，明白了毛泽东为首的无产级司令部意图以后，团派全部撤离清华，工宣隧全面占清华校园。「清华大学文革再一次在全国文革发展中成为转折的关键点厂，标看造反派红卫兵连动历史的终，也就意味着文革群累政治的终结。157

人们很容易就注意到，造反派红卫兵连动、文革群政治的终结者和发动者，都是毛泽东·这是怎回事？这又经历了怎样的历史发展过程？这正是我们所要讨的。

前文过，文化大革命是毛泽东试图以个人独裁政治与群累政治相结合的新政治取代旧官僚政治的-次大实·在某种意义可以「独裁政治一群政治一官僚政治」三者的关係；以及他们之间的博弈，构成了文革的基本内容，构成了文革发展的基本历史线索。其中一个重要方而，就是毛泽东个人裁政治与群累政治的关係。我们在前文的讨裹，比较强调文革群累政治对毛泽束的个人独裁政治的依附性，这确实是两者关係的主导方面，而且是有充分的历史事实作为依据的。但如果把这种依附强调得过分，也会对历史的複杂性形成遮蔽。表面上看，在文革中毛泽东得到了全民的护，所有的群（无是保守派，还是造反派；造反派中无是激进派，还是温和派）都宣忠于毛泽东，宣誓繁跟毛泽东，而且在主观上确实都是真诚的，毛泽东也正是以这样的全民戴作资本，亚直接发动群累来对付黛官僚的。但稍作深入考察，就不难发现一个基本事实：群是有利益区分的，特别是他们组织起来（这是毛泽束发动群累政治最关键的一环），就更加自觉地追求本组、本派别的利益，而且要按照自己的利益需求，来理解毛泽东，解157唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第14，26，31页。清大学红卫兵运动看文革时期的群政治

485和执行他在文革中的「最高指示」·同是摊戴毛泽束，造反派是因为他是「反抗官僚特权的带头人」，保守派或温和造反派则因为他是「十七年官僚政治的代表」，而且他们都可以找到毛泽东的相应语录来作依据。这就是，每一派的群累都是按照自己的需要，用实用主义的熊度来对待毛泽东和毛泽东思想的。这在文革中的两派群累门争中，是看得很清楚的：每逢毛泽东最新指示傅达下来，为毛泽东的指示符合自己的利益的那一派，就欣喜若狂，高呼这是「毛主席的最大支持和最大关」；另一派发现于已不利，就量低调「冷处理」。更有甚者，就像研究者的那样，每-一派都想把自己对毛泽东文革思想的理解，箕际上是本派别对文革的利益诉求成是唯一正确的，而把自已这一派打扮成「正统」的毛泽束思想路线的南耦者、执行者和捍卫者，以此作为掌权的依据，业将对方横加「反毛泽东，反文革」的罪名。1这就是说，当毛泽东放手发动群，大搞群累政治时，也是冒了风的：在他利用群累时，群累也同样在利用他，管开始时不自觉，随着运动的深入也会越来越自觉。实际上每一个群组织都是以自己的派别利益为中心的，文革中后期不提出要「反派性」，批判「多中心」，收效甚微，原因即在于此。这也就意味着，群累在摊戴毛泽东的同时，也裹挟了毛泽束；在决执行毛泽东的指示时，也会曲解，修正，放大或缩小毛泽束的原意，产生毛泽东没有预计到，甚至是他不意看到的后果。毛泽束后来总结文化大革命时，就谈到没有想到会出现「打倒一切」和「全面内」的局面；亚承这是文化大革命犯的「两个错」。i59158唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第101·102·171

真。159中共中央印发的《毛主席重要指示》（经毛泽束密阅）（1975年10月至

1976年1月）。转引自逢先知、金仲及：《毛漯东傅》（下），第1770具。

火不息：文革民间思想研究笔记486.然这或许亚非毛泽东的初衷，毛泽东难逃其卖·所「毛泽东个人裁政治与群累政治的结合」非理上想像的那样绍对与完满，整合得天衣无缝：总体是统一的，但会有偏差，甚至背离；总体是有效的，但也会打折扣，甚至无效；总体是可控的，也会有失控。

更大的风险还在于，毛泽束为了推动群累政治，提出「造反有理」，后来社会又流行「怀疑一切」思潮。这本来是有条件的，即不能造无产隋级司令部的反，不能怀疑毛泽束本人。但这样的造反、怀疑思想一旦为群累掌握，就会按自身的避辑，引向对毛泽束的怀疑，以至对的统治合法性的质疑。这样的群政治发展的不可控，就越过了毛泽东的底，是他所不能容忍的了。但随着文革的深入，部分造反派的「极左化」，成为「翼端」，乎是不可避免的。在1968年初，就出现了「省无联」思潮。其代表作湖南省无产级革命派大合委员会的《我们的纲领》裹对文革的发展形势作了这样的分析：「管在去年开展了对资产级反动路线的批判，但是批判局限于对个别人的罪恶的揭发，而很少接触到反动路线产生的级根源和为反动路线服务的官僚机构。管今年一月风暴揭开了向资产级司令部夺权的序幕，但是夺权被理解为对个别人的官，而不是对特权层的推翻，不是砸旧的国家机器，再加上无产隋级革命派的幼稚，政权仍落在官僚们手中」。i60另一篇代表作《中国向何处去》裹也指出，「三结合」的革命委员会等于把已经「倒台的官僚们又重新扶起来」，「成为军隧和地方官僚起主导作用的资产级篡权的政权形式」。于是，就提出不能把文化大革命变成「官连160《我们的纲领》（1968年3月），收《文化大革命和它的翼端思潮》，第

300，302页。清崋大学红卫兵运勤看文革时期的群政治

487动」、「改良主羲运动」，「社会需要彻底的社会变动，这就是推翻新的官僚资产级的统治，彻底砸旧的国家机器，实现社会革命，实现权力和财产的再分配」，建立类似巴黎公社的「没有官僚」、群直接管理国家的「群事政」。为此，就需要重新建和重新建军。这裹提出的「微底砸旧国家机器」，舆团派「砸」论，似乎有些相似，但跨出了决定性的一步，即不再针对具体的组织和领导人，而是要作根本的制度层面的追问，国家体制的改革上去解决产生官僚特权的政治、经济根源，这就及到了现行体制的核心「一专政厂的问题。而这正是无是文革前的官僚政治，是文革中毛泽东的个人独裁政治都一致定的不可逾越的红线，也是激进造反派（更不用温和造反派）绝不敢触动的底线。因此，其所引起的文革高层导的反应也是空前强硬的。在接见湖南毛泽东思想学习班时，周恩来一语道破：「他们说要砸为资产级服务的蕃的国家机器。这个曲题就涉到怎样价建国十七年的问题」，这大概就是前文的和「旧政府」有密切关傢的周恩来最为心、也最敏感的。而「新文革厂的重要代表康生把问题看得更重：「这个纲领不优反对当前的文化大革命，而且那整个中国十年的革命否定掉了」，「把我们无产级专政成是为资产级特权层服务的旧的国家机器，要砸」，「由此得出的结：非推翻中华人民共和国和我无产隋级不可，非推翻毛主席领导不可」。62可见无「旧政府」161省无联一中红造会钢三一九兵《军权》一兵（杨曦光）：《中国向何处

去》，《文化大革命和它的黑端思潮》，第280，294，277，291，284真。162《中央首长接见毛泽束思想学智班湖南班全体同志的讲话》（1968年1月

24日），《陈伯达文章讲话编》，儿中国文革研究网。转引自白承旭：《文革的政治困境舆陈伯达舆造反的年代》，第121页。台湾交通大学出版社，2015年。

火不息：文革民间思想研究记·488.还是「新文革」这内高层的两人派在文革观念上有多大矛盾与区别，但面对对的合法性的质疑，他们维护黛的对统治的利益上是高度一致的。而毛泽东本人的熊度也是鲜明而定的：早在此之前，他就发出过指示：「『彻底改善无产隋级专政』的口号是反勤的，是要推翻无产隋级专政，建立资产隋级专政。正确的法是部分地改善无产隋级专政」。163现在，省无提出要砸旧国家机器，就更为毛泽东所不容了。

以毛泽东为首的中央导层在1968年要面对的题，就是毛泽东说的「全面内」，1967年7、8月间到1968年夏季已经持续了一年。本来，这样的全国性武们就是毛泽束为对付有可能失控的军隧，发出「武装群累，文攻武卫」号召的结果。现在，毛泽束又感到了掌握了武器的造反派失控的危。引起高层震动的，是广西雨派（偏于保守的「指」和激进造反派「四二二」）的武门，到1968年春末夏初进入白热化以后，接连发生「檐事件」：先是「联指」一派了14门六○炮，一万四千多支檐；「四二二」派又截获中国抗美援越部分军用物资，柳州就了1700万发子弹。164所「檐」，对于大多数造反派来说，是因为对方得到军隧支持，为了自卫而不得已的行为；而更为激进的造反派，按杨小凯在《中国向何去》裹的法，就是一种建立「由革命人民自己组织的武装力量」，实行「武装的群累专政」的自觉努力。16这样的武装起来、而又失控的造反派群累组织，正是文革高层最为心的，于是然探取行动。1968年7月3日，发怖了由毛泽束署的163《张春橘傅达毛主席最新指示》（1967年2月24日）。转引自印红标：《失

者的足：文化大单命期尚的青年思潮》，第89真，香港中文大学出

版社，2009年。164唐少杰：《一薬知秋：清华大学1968年「百日武门」》，第249，250夏。165杨曦光：《中国向何处去》，《文化大革命和它的翼端思潮》，第284页。清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

489《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于制止广西壮族自治区武罔》的通告（简《七·三》怖告）；7月24日，又发怖制止陕西武门的《七·二四》怖告，都把矛头指向激进造反派，亚且下令人民解放军驻广西、陕西部隧进行弹压·用毛泽东7月28日讲话的法，「如果续造反，打解放军，破壤交通、毅人、放火，就是犯罪。如果有少数人不阻，决不改，就是土匪，就是国民，就是要包围起来，续顽抗，就要实行减」。这就已经明白无地发出了禁止造反，再续就要镇压的信号。

这时候，还发生了所「北航黑会」事件。到了1968年夏全国造反派都面临重危机，纷纷组团上访，寻求支持·于是，由广东造反派出面，7月16、17日在清华、北航开了一个全国形势座会，无非是交换情况舆意见，会上有人提出各省造反派应该联合起来，成立一个全国性组或联络站，当场就有不同意见，未形成任何决。但是有「组织起来」的意图，也引起高层的高度警惕。文革的「结社自由」一开始就设置了一条红线：不允许成立全国性组织，因为那会形成政：这可是中国一黛专政体制之大忌。

在7月24日深夜至25日凌晨，「中央首长」接见广西两派赴京代表团的会上，气氛十分紧张。康生开口便说：「今晚不是讨代表哪个的问题，是讨革命和反革命的问题，是讨执不执行毛主席亲自批准的《七·三怖告》的问题」，周恩来也声指责：「你们把杀人的、放火的、援越物质的、中断交通的，都是受压的，别人是右倾翻案，这是反革命行166《毛主席和最元梓、大富等五大领袖话中于制止武门问题的指示的

精神要点》（1968年7月28日）。167秦晖：《文革中的清华舆广西谈起》，《领尊者》2015年第8期。

火不息：文革民间思想研究笔记490为，对这些人就是要实行专政！」批判的重点是所谓「北航黑会」·吴法氪质问参加会的四二二头头：「你有什资格召开全国十个省开会，给你的权力？给你的任务？」陈伯达逼问：「你们造的反？你们要假借名义造无产级的反」。康生更无中生有地断定：「反共救国团就在你们那裹，还有托派分子和国民残渣馀孽」。康生还特意追问：大富是怎讲的，可见已经盯上了他。16此刻，在「中央首长」（即所以毛主席为首的「无产臂级司令部」）眼裹，武装起来又图谋组织起来的不受控制的造反派已经成为一只有可能与对抗的力量，用林彪的话来，「我们役有开九大，他们就开了」，1这就非减之不可。

一个月之丙，连续发怖《七三布告》、《七二四布告》，以及「七二五讲话」，这样的密集动作，表明以毛泽东为首的文革最高司令部已经决心要对造反派动手，彻底结束文革群累政治的历史。但在操作上又用心机：先由中央文革小组、国务院、中央军委出面，连下三步祺，再由毛泽东最后「收官」：不打任何招呼，密令工宣隧3万人于7月27日突然进驻清华大学。其目的就是「解决清华一个点，影响全国一大片」，用「非常规的手段」以取得「华动全国的爆炸性效应和震各地造反派的强动威力」·这也算是毛泽东的一个「绝招」，毛式独裁政治的一次精心表演。170

但这样做的后果极其重。先清华这一面看。在历史当事人的感觉裹，这是一个历史的循环：「毛反对刘少奇派168《中央首长接见广西来京学熠的两派群累组部分同志和军隧部分乾部时

的指示》（1968年7月25日），《陈伯达文章讲话编》。169林彪在毛泽束接见五大领袖时的插话（1968年7月28日），转引自秦：

《文革的清华与广西说起，》，《领导者》2015年8期。170孙怒涛：《良知的拷间：一个清华文革头头的心路历程》，第629真。清华大学红衡兵连动看文革时期的群政治

491工作组入手介入清华文革，最后还是探取了刘少奇派工作组的瓣法解决清华问题」。1"还有一个相似的细节：刘少奇通过夫人王光美任工作组问操清华文革，而毛泽东也派自己身人猩群、谢静宜任工宣隧负责人，将清华文革置于自己的直接控制之下。更能明问题的是，毛泽东最后派工宣隧进驻学校来解决问题，很容易使人想到1957年反右连动也是靠「工人说话了」来收场的，这两者之间似乎「形成了微妙的连接」。7这样的联想业非没有道理，而且具有重要意义。如前文所，刘少奇的文革路线是把文革视为新一轮的反右运动，工作组也是据此将前大富等工作组的反对者当作「新右派」而酷打擎的；现在，毛泽东要将造反派下历史舞台，也是将其视为反黛右派而无情镇压的，依靠的力量仍是工人臂级。词样，毛泽东就在实际上回到了刘少奇的文革路线·这也就意味看，文革初期毛泽东支持造反派，是要利用群政治来整治官僚政治；现在，他又回归官僚政治的观念舆思维，就彻底放秉了他一手扶植的群累政治。经过这样的反复，人们终于看清：「官僚集团是毛泽束的右手，恢复秩序需要他们；造反派是毛泽东的左手，衡撃官僚体制需要他们」，文革不过是毛泽东的「初期用左手打右手，中后期用右手打左手」的政治游，173前后不变的是镶所有的人（官到群)都臣服于自己，个人独裁政治一统天下。

同样是把造反派程下历史舞台，对处于天子下的清华，探取的方式是相对温和的；而在远地区的广西就要露骨、171杨继绳：《清华大学看文革》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第6真。172白承旭：《文革的政治困境舆陈伯达舆造反的时代》，第140真。173杨：《清华大学看文革》，《良知的拷问：一个清华文革头头的心路

历程》，第23真。

火不息：文革民间思想研究笔记492酷得多。研究者告我们，在「七二五」接见不久，与会的四二二的代表便全数扣押入，开始了全省围的对造反派的围剿·统计数字表明：文革中广西有八万四千馀人死于非命，其中近五万人死在《七三怖告》发布后的镇中；死于雨派武门的有3312人，其馀96%都惨死在武开结束后的屠毅中。这明，「绝大多数的文革冤魂」都是死在|造反派被剿瀛的过程中或剿减后造反派不复存在的『新秩序』下！，「死于有导、有计划的专政机器对全无反抗能力的弱势者的大模的屠毅中」，「一句话，他们不是死于造反派之手，而是死于『维护秩序』舆『重建秩序』的军人和官员主导的政权」统治下，也即官僚政治舆独裁政治的新结合之中。

于是，就有了这样的对文革造反派历史的总结：「清华无疑是造反派被利用（后来也被镇了，但非最惨）的典型，广西则是被镇压（先前也曾利用过，只是价值不大)的典型。

两者合起来倒是构成了中国文革最完整的典型图景一一尤其是造反派由兴到亡整个生命历程的典型图像」。174（2）最后的接见

先一个细节起。7月28日凌晨2时多，毛泽东被周恩来的电话叫醒，周恩来向他报告了工宣隧进驻清华找遭到了团派反抗，发生了流血事件，毛泽束后脱口而出：「造反派·真的反了？」1/这样的本能的反应是能狗反映毛泽东舆造反派的複杂关係与感情的：毛泽东在文革初期发动与支持造反派造反，当然十分自信，造反派不会造自己的反，而是可以利用来造自己的对手官僚的反；但随着运动进入恢复秩序的段，174秦：《文革中的清华与广西起》，《领导者》2015年第8期。175转引自孙怒涛：《良知的拷间：一个清华文革头头的心路历程》，第619页。清华大学红卫兵运动看文革时期的群罗政治

：493毛泽束需要再度起用经过造反派的衡擎纷纷表示服自己的官僚，但已经在造反中获得利益的造反派，依然持在毛泽束看来已经「无理」的「造反」，而且越来越难以控制，这时毛泽束就开始心，造反派有一天会「真的反了」，反到自己头上，这是他未雨绸缪将工宣隧派清华的真箕原因·脱口而出的一声「真的反了？」是反映了毛泽束对造反派既相信（希望）他们不会反自己，又爱他们真的会反叛的复杂心态。

于是，就有了7月28日凌晨的紧急接见：一方是以毛泽东为首的「无产级司令部」的全体成员，另一方是造反派红卫兵的五大领袖。这是文革最高领导层与文革群领袖最后一次见面。按本文的述框架，也可以视为文革中的独裁政治、官僚政治舆群政治的最后「告别」。

毛泽东首先表现出他的强硬的一面。他乾脆告诉前大富：是自已派工宣隧进清华的，「你要抓黑手，黑手就是我厂，目的就是要通过这些领袖人物向全国造反派发出一个明确无的资讯：把造反派理下历史舞台，是毛泽东本人作出的戴略部署，顺之者存，逆之者亡，不要心存任何幻想。然后万声怒斥这些群累袖「脱离群累，脱离工农兵，脱离大部分学生，甚至脱离自已领导下的部分群累」，警告说【不要膨服起来，全身浮，害浮病」，「现在是轮到小将们犯错的时候了」。问题是：小将究竞犯了什错？是参加接见的林彪一语点破：「你们要看到运动的需要，看各个段我们应该韩什磨」·运动发展到恢复秩序的「段」，「需要」的是小将自动镶权，回到自己所在班级「复课」（表面上还可以叫「闹革命」）；但无论是团派，还是四一四，激进造反派，还是温和造反派都还要续造反，热衷于内载，这就干了「大方向」，犯的是【不识时务」错（罪），遭是必须强制下台的真正原因。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记494至于「脱离群」、「全身浮」云云，都是找出来的理由，即所「欲加之罪，何患无」。大富们即使有这些毛病，也不至于治罪下台·最后乾脆下令：「网批散」，「通通走光，地出门」，「你们再搞，就是用工人来十涉，无产隋级专政！」真正是杀气腾腾！这回是！无产级专政厂的铁拳落到了奉命造反的小将头上，而且真正是永无翻身之日。这是和官僚完全不同的命连：当年他们也是按毛泽束的部署曾经被造反派打倒，但里竟是同打江山的自家人，最后是官复原·这就是「内外有别」，这就是「打江山者坐江山」：等到造反派小将明白这个道理，已经为时晚矣！

在最后的接见时，毛泽东还表现出了另一面。他一再不无真诚地表示：「你们遣五大将我们都是保护你们的，包括大富，我们有偏向」；同时又明白地：「四一四是反对我的】。在造反派雨派之间表现出的如此明显的亲疏之感，是同样忠于毛泽东的四一四派感到委屈与困惑的。1但这恰恰是在更深层面上反映了毛泽东的内在矛盾。正如有的研究者已经注意到的那样，此时（1968年7月）的毛泽东正「开始默默地，迫不得已地可了『四一四思潮』，甚至令人地实行的或应用的正是『四一四思潮』的某些观点舆主张」。比如四一四早就主张革命小将要「镶权放权」，这样才能广大乾部（黛官僚）在各级领导中发「核心作用和骨韩作用」；他们早就批判激进造反派（团派）搞的群累政治「没有黛的领导」，「打倒-切」。这当然不是偶然的：四一四思潮就其本质而言，是对文革前-+七年官僚政治统治下的正统观念和正统秩序的一种坠守；而1968年7月以后的中国政治发展的向，也正是要「回归十七年旧道」，回归官僚政治。而且这样的趣势是延续到文革176孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第620-623页。清华大学红卫兵莲动看文革时期的群政治

495结束后的，所以许多人都为，「四一四思潮」是取得了最后的「历史性胜利」的。毛泽东实际上也在向这样的趣问妥协，不得不对他在文革初期擎持的「以独裁政治舆群累政治相结合的新政治取代旧官僚政治」的路线作出修正，主要是终结、牲群累政治，换取个人独裁政治与官僚政治的重新结合。1”对毛泽策来，这样的妥协和修正是出于要维护一黛专政体制的根本利益，维护他个人独裁利益所必须；但也还是有些被动，其内心仍然不意放他的文革理想。前大富领导的团派在他的心目中，正是自己的「群累政治与裁政治相结合」理想的一个典、典型·因此，团派的退出历史舞台，在某种意义上止意味着毛泽束的文革路线的失败与破产。现在，又要由他自己来结束大富和团派的政治生命，是多少有些尴尬和无奈的。

于是，在最后的接见裹，就有了这样的一幕：接见时正在抗撃工宣隧现场的前大富到了，毛泽束一直在等他。大富一到，「一下就朴到主席怀裹，头靠着主席的胸口，壕陶大哭，哭谬告状一毛泽东流着泪，江青也哭了」·还有这样的「结束时刻」：毛泽东刷离开会场，又立刻回来，说「我走了，又不放心，怕你们反过来整大富，所以又回来了」，他叮在场的中央首长：「不要又反过来整大富啦，不要又整他」。17这大概就是在酷的政治门争中毛泽束的人性、人情这一面的一次流露吧。对此，当然不必大，因为大富业没有因为毛泽东的「保护」而免遭牢之炎；在结束造反派生命这一「大局」问题上，毛泽东是对无情的。但似乎也不可忽177参看唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第243-

244，208，215真。178以上关于毛泽束舆中央领导接见的描述奥所引满话、均儿《毛泽束等同

元梓、大富、厚兰、韩爱晶、王大宾话记录》（1968年7月28日）。

火不息：文革民间思想研究笔记496视，者早就过，「把专制君主当作活生生的人来描写，才能对官僚政治有更加生动而深刻的科学理解」。179（3）历史的最后一真：工宣隧统治下的清华

讲完文革造反派历史的终结，文革群政治的终结，我们的讨论本可以束；但为了清华文革历史叙迹的完整性，要对工宣隧统治清华七年（1968年7月27日-1976年10月）的历史作一个简述。

如前所述，到1968年7月，毛泽束事实上已经逐向官僚政治妥协，但他仍不将他的文革试验点清华的领导权直接交给官僚，而是派出自己身的警备部隧导的工宣隧执掌清华大权，实行工人隋级的准军事专政。因此，毛泽东在7月27日将工宣隧派清华以后，在8月25日就发表了经他密阁修改过的署名姚文元的文章《工人隋级必须领导一切》，宣：持工人臂级领导，首先要保证1毛主席的每一个指示，工人级的最高门指挥部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行，必须反对『多中心即无中心输！、山头主羲、宗派主义等种种破壤工人级导的资产级反动倾向」，「我们国家中，不充许存在舆毛主席的无产隋级司令部相对抗的任何大的或小的『立王国』」。这裹的「独立王国」显然是指以清华为代表的激进造反派的不话的「式王国」：如果说文革初期毛泽束首先要摧毁的是以北京市委为代表的官僚政治的立王国；那，到文革中后期，毛泽东不能相容的就是群政治的立王国了：他是不允许和自己对抗的任何政治力量的存在的。于是，毛泽束义在姚文元署名的文章裹，特意加上了这样一段：「有些自已宣怖为【无产偕级革命派】的知识分子，一179係越生：《官僚主义的起源和元模式》，第136页。清崋大学红卫兵连动看文革时期的群政治

497遇到工人隋级触动他那个小小的『独立王国』的利益的时候，就反对起工人来了，这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所轻视工农、爱架子、自以为了不起的人物，其实不过是现代的一批叶公而已」·这裹的「公」显然包括大富·姚文元的文章就声色俱万而不点名地对【前氏人物』大加斥：「那种把工人当成『自己』以外的翼己力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人偕级的翼己分子，工人级就有理由专他的政」。如研究者所，这既是对之前的文革各自为「中心」的内的一个批判性「总结」，更是工宣隧进驻清华为标的1工人级领导一切」的新臂段的-个指导算，1这就有了讨的必要。

应该特别注意的是，毛泽东把矛头指向了自「『无产级革命派』的知识分子」，也即作为造反派（无激进派，是温和派）的青年知识分子，且宣怖「工人级有理由专他的政」。这就意味着，文革初期充当革命先锋、毛泽东为首的中央文革派的「铁拳头」的红卫兵小将，特别是他们中的骨乾，到文革中后期又成了革命对象，无产隋级专政的重点打撃目标。这就有了非同小可的重意义·如研究者所，文革时期，清华大学乃至当时中国大睦知识分子大致可分为三代：「一是1949年前学成的老一代知识分子，他们的年大都在50崴以上；二是1949年后1966年前已学成的立有固定专业工作的中年一代知识分子，他们的年懿大都在40崴上下；三是1966年文革开始时依然在校学习的青年一代知识分子，他们的年懿大都在20崴左右」。文革一开始，老一代知识分子立即作为「资产隋级反动学术权威」成为革命对象；中年一代知识分子如掌握了一定权力也作为「大大小小的黑」被揪开，一般教180唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第279-281真。

火不息：文革民间思想研究笔记498.职员则被视为「反动学术权威的接班人」而备受排斥。现在，薄作为学生的青年知识分子也以1大闹派性，舆无产级司令部对抗，反对工人隋级」的罪名被押上革命密判台。「圆匕首见」：三代知识分子都被宣怖为「资产隋级知识分子」，成了无产级革命和专政的对象，毛泽东亲自发动和导的「文化大革命」就真正成了一场「革知识分子『命』的革命」。181这是最能显示毛泽束仇视知识分子的阴暗心理的，他早在1958年大耀进时就宣怖对于资产隋级教授的学问，应以狗屁视之，等于鸟有，（要）鄙视，藐视，蔑视」。182同时，这也充分暴露了所「文化大革命」的反文化、反知识、反知识分子的反动性。

在逼样的思想指导下，工宣隧统治清华的八年，就成了一部「不革知识分子的命」的历史：这确实是清华大学校史上最黑暗的一真·据工宣隧对清华的统治是基于「两个估计」，即1949年以后的清华十七年，「毛主席的无产隋级教育路线基本上没有得到贯彻执行，大多数教肺和解放后培养的大批学生的世界观基本上是资产隋级的」。183据此，工宣隧宣布，自己的任务与使命，就是「在上层建其中包括各个文化领域中对资产隋级实行全面专政」，「工人楷级估领文化教育阵地，就是估领广大知识分子群累」。184这样的任务与使命，181唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日大武门」》，第274-275，

279：273真。182毛泽东：《成都会上的讲话提网》（1958年3月22日），《建国以来毛

泽束文稿》第7册，第118真，中央文献出版社，1992年。183孙怒涛：《良知的拷间：一个清华文革头头的心路历程》，第642真注释1。184清华工宣隧：《高毛主席无产隋级专政条件下革命的伟大红旗，

为实现『无产隋级在上臀建其中包括文化教育阵地对资产隋级全面专政而门争》。转引自唐少杰：《一知秋：清华大学1968年「百日大武

润》，第282真。从清大学红卫兵运动看文革时期的群政治

：499到了普通工宣隧基层干部那裹，就变得十分简单：「什时候知识分子的心情舒畅了，那什时候就说明我们的工作有了问题」。18这裹被蓄意製造的工人与知识分子之间彼此不相容的矛盾，也是反映了毛泽束的文化大革命的一个根本性的理舆政治问题的，即研究者所说的，将本该互补的体力动与脑力动，体力动者舆脑力动者，「翼化为两种截然对立的力量，一方是改造和创造世界的力量，另一方是被改造的力量」，而「这两种动的政治对抗乃是官僚社会的典型特微」。186

工宣隧统治的八年，也是运动不，每一个连动都有一个知识分子群体作为重点。首当其衡的是文革派头头，工宣隧一进校，就给头头办学习班，追查杀人兑犯，整派性。187以后又发动清查「五一六连动」，借此对造反派进行彻底清算。大富就被揪回学校，隔离密查了三年。18孙怒涛也被批门，写了好个月的交代材料。许多分在外地的清华学生，无是团派，还是四一四派，只要参舆了文革造反，都受到了不同程度的密查，「有的被整的惨不忍睹，还有自杀的」。1此，「造反派」就成了一个洗刷不清的历史罪名，两派（无是激进派，还是温和派）都毫无例外。两派之争，没有一方是胜利者。在讨「清华文革是胜者」时，回答只有一个：保爹保妈、永不造反的「八九派」，即红二代「笑到最后」。「『爹妈』们一旦重掌大权，立即整激进造反派，遭保守造反派，为185一位工宣隧小头目的讲话。转引自唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968

年「百日大武门』》，第285真。186孙越生：《官主羲的起源和元模式》，第15，16真。187孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文单头头的心路历程》，第617真。188大富：《潮起潮落》，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物：口述历史之

一》，第374-377真。189孙怒：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第644-655真。

火不息：文革民间思想研究笔记?500他们的官二代上位清障凝，铺平道路。不『龙生龙子』更要『龙傅龙位』」。「『红色贵族』万」，这是一个「一针儿血」的充满苦的总结。190

还有所|清理隋级隧伍莲动厂。据是要把藏在群累中的地主、富晨、反革命、美蒋特务、叛徒、漏网右派、国民黛渣馀孽，进行彻底除。其箕矛头是指向第一、二代知识分子的，利用他们家庭出身、社会关係、本人历史中的所谓问题，捕风捉影，随意牵连，无限上。许多「问题」都是文革前历次政治莲动中早已查清，有了结的；现在续烈猩不休，就製造了更多的冤假错案。结果是清查连动中，自毅的人数是清华文革中最多的隋段。"I

1969年，1宣咳组织先后5批共计约2800馀名教职工开赴江西南昌郊外鲤鱼洲农场动，实际是对知识分子-次新的薏和迫害·该地是血吸归病的重疫区，由于水下动和防洪，教工患上血吸病者当年确诊747人，怀疑待查者111人，次年患者已突破千人，后遗症更是十分重。192

1975年10月，根据毛泽束的指示，清华开展的「教育革命」大，批判丨右倾翻案风）连动，又一次（也是最后一次）产生了全国性的影响。事情是由清华内部矛盾引发的：工宣隧在整运动中陵续解放了以原清华委副书记刘冰为代表的一大批乾部。这也是文革中后期的大势所。但这些韩部很快就在一系列瓣学和开展连动的重大问题上，和毛泽东派来的工宣隧导猩群、谢静宜发生了分歧，猩、谢专横跋扈的作风，190见唐伟：《清华文革谈清华校训》，《良知的拷问：一个清华文革头头的

心路历程》，第316真。係怒涛：《良知的拷周：一个清华文革头头的心

路历程》，第695真。191孙怒涛：《良知的拷问：一个清华文革头头的心路历程》，第617页。192唐少杰：《一叶知秋：清华大学1968年「百日武门」》，第283-284真。从清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

：501更引起反感。于是，由刘冰牵头，位清华领导韩部两次写信向毛泽东告默，亚由邺小平转遮。毛泽东观察了一段，定「信的动机不纯，想打倒群和小谢。他们信中的矛头是对着我的」。毛泽东显然为，刘冰等的意见代表了对文化大革命不满甚至要算眼的一批人的度，而部小平就是他们的后台。于是决定反撃，仍然邈选清华作突破口·按照毛泽束「清华大学可以出，出大字报」的指示，清华立即开展了「教育革命大瓣」，寳则是「反撃右倾翻案风」。193而且「上揪代表人物，下社会基！，把矛头指向教师，全校被立案密查和重点批判的有60多人，点名批判的有400多人，自然不得人心。1"而毛泽束本人，是真的：这是他最后一次直接干预和利用清华文革连动，是他维护自已的文革路线舆成续的最后努力，也是他和小平代表的黛官僚的最后搏弈。但他亚没有能做到像往常那样，「登高一呼，应者如云」，真正支持者上赠只有中央文革派那个人，地方也只是仍在坚持文革理想或为维护自己的既得利益的少数造反派，不可能形成群性的政治支持力量。大多数被他整过的造反派已经彻底失望或有了自己的新思考，不再追随。更多的普通民和知识分子早在内心抛了毛泽东的文革激进路线，而把同情转向了郧小平代表的「还能按常理瓣事」的老官僚。此时，在文革中曾经叱吒云的毛泽东事宝上已经成了孤家寡人：离文革结束之日，确实不远了。

2016年7月12日-8月9日193参看逢先知、金仲及：《毛泽束傅》（下）、第1753-1754真。194孙怒涛：《良知的拷问：-个清华文革头头的心路历程》，第661真。

墙火不息：文革民间思想研究笔记·502·

辑三工人造反运动及其他工人造反运动的兴衰沉浮一读李逊《革命造反年代：上海文革运动史稿》、李逊《大崩：上海工人造反派兴亡史》、陈益南《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》、刘国凯《基层文革泥湾路》一、工人造反运动在文革中的地位与工人运动史的简要回顾

人们谈到文革，首先想到的是红卫兵，早期的以高乾子弟为主的「老红卫兵」，到批判「资产级反动路线」兴起的「造反派红兵！；舒多人都把红衢兵作为文化大革命的象微·这有一定的道理，但容易形成重大遮蔽·这就是研究者所的，完全没有识到工人造反派在文化大革命中的地位和作用，至少是估计不足；而事实上，「工人造反派是比红备兵更重要更典型的代表」。红卫兵运动的黄金时代只有个月，1966年5月开始自发成立组，到8月得到毛泽东的公开支持，随即到全国大串联，傅播文化大革命的火种，助和支持各地的造反派（包括工人造反派）组织起来，打倒执行|资产反动路线」的各级组。大体上到1966年年底，红卫兵已经完成了毛泽东赋予的煽风点火的历史任务。1967年1月按照毛泽束的部署，开始「全国全面的隋级门争」也即全面夺权起，红卫兵就遂谬缘化，上海1一月革命】已经是由工人造反派主导了。到1968年7、8月毛泽东派遣工人宣傅隧进驻大1《革命造反年代：上海文革运动史稿》，李避落，香港牛津大学出版社，

2015年。《大崩潢：上海工人造反派兴亡史》，李避著：时报文化出版企业有限公司·1996年。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，陈益南著，香港中文大学出版社，2006年。《基文革泥漳路》，此为《人民文革丛书卷四》，刘国凯著，香港博大出版社，2006年。

505中学校，提出「工人隋级领导一切」。在此前后，义分别作出「大专院校学生业分配」的决定（6月），发出「知识青年到农村去，接受贫下中晨再教育」的号召（12月），这样也就在事实上结束了红卫兵运动·于是，就有了「工人造反派是在红卫兵榜样的鼓舞下产生的，最后由工人造反派来结束红卫兵运动」的说法。“有研究者因此提出，文化大革命实际有「两个主」，一个是「以北京为核心的学生红卫兵」的文革，一个是以上海「工厂与工人为核心的文革」，这是「两个不同时间、空间的主轴」，整个文革的重心是逐由前者向后者转移的。3这是有一定道理的。

我们的讨，还可以再深入一步：人们对文革中工人造反派地位舆作用的忽略，其宝是一个特定角度反映了对毛泽东本人及中国共产的一个读。如研究者所，「毛泽东韶山走出来，舆中国震民血肉相连，他打天下率领的也是一支震民隧伍。但他始终为自己代表无产臂级，亚且对中国工人陷级始终寄予极大的期望」。如果因为毛泽东及中国共产黛与中国晨民的大生的血缘阁傢，而简单地将其视为「震民代表」和「农民」，显然不符合毛泽东本人与共产自身的主观追求和自我定，也不符合事实。但毛泽东和中国共产邻也始终为这样的，而承受巨大压力，因而不作出强烈反应。早期中国共产甚至强制规定其领导机橘必须由工人出身的员占主导地位，后来成为叛徒的向忠发就是在这样的思想主导下，被推为的总书记的。早期共产人也以推动工人莲勤为2李：《序言：工人造反派：中国文化大革命最重要的标本》，《大崩潢：

上海工人造反派舆亡史》，第4-5真。3自承旭：《文革的政治舆困境：陈伯达舆造反的时代》，第091-092页·

台湾国立交通大学出版社，2013年。4同注2·第8页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·506·己任，极参与和领导了「二七」大工，安源工人工（刘少奇就是因此蕲露头角的)等大革命时期的工人运动，形成了中国现代工人莲动的第一次高潮。在大革命失败以后，也是首先由周恩来等共产人在上海发动工人起义，由此开始了反抗国民一专政统治的门争。以后在毛泽东等的引导下，走上了「农村包围城市」的道路，中国共产导的中国革命重心才转向了农村，逐以农民为革命主体，但始终持万的工人级政的性质及对革命的导，同时不放案国民黛统治区的工人连动。特别是在解放争时期，更是有计划、有领导地在国民黛统治区开关「第二载场」，发勤大规模的擎生舆工人「反饿，反内戳：反迫害」趣动和「反美扶日」连动，1948年5月中共中央在其公怖的「五一动节口号」裹就发出号召：「全国工人隋级、全国人民团结起来，反对美帝国主义扶植日本侵略势力的复活！，由此而掀起了中国革命中工人连勤的第三次高潮。每一次高潮都是在中国共产黛的推动与领导下进行的。

建国以后；无是初期的《共同领》，是1954年制定的《患法》，都明确规定中华人民共和国是由「工人隋级领导，工农联盟为基」的·建国后的整个国家的教育、卫生、文化、社会福利政策都倾向于工人舆农民，不僮工人、震民通过工农速成中学、夜校、识字班，获得接受现代教育机会，他们的子女更是享受优先接受教育的权利。工人作为领导级，不懂有很高的社会地位，在工资福利待遇方面也不低于同时期的乾部和知识分子，业多有特殊照顾，如建设工人新村，改善工人居住条件，等等。一直以维护农民利益为已任的「乡村建设派」代表梁漱溟在1953年的最高国务会上，就以工人有工会、农民没有组织农会的权利为由，当面向毛泽东发难，指责毛泽东和中国共产「丢了农民」，「工人在九天之上，农民工人造反运动的兴衰沉浮

·507在九天之下」，毛泽东因此勃然大怒，”因为它确实及了毛泽东的一个矛盾与痛：他自为「晨民的儿子」，不得不为国家工业化而在一定程度上牲农民的利益。‘

但如果作更进一步的考察，就可以发现，中国工人臂级的国家领导楷级的地位，没有得到真正的落实。这襄有一个事箕和-组资料：「文革前历属上海市委和市委的常委会中，没有普通工人代表。上海市总工会的领导被作为工人方面的代表，这些人都是中共地下黛工委系统的领导。自1949年至文革前的1966年，在中共上海市委的书记、常委和委员的席位中只有一个委员的名额是留给工会的；而在上海市政府方面，1950年，33名市长和市人民政府委员中，上海市总工会方面有4个名额，以后越来越少，到1965年，市第五届人代会更只有上海市总工会主席一人算是工会方面的代表」。当然，如者所，工会领导代表工人作为参政成员的做法是世界上许多国家的通例，问题是中国工会领导不是工人产生，而是由共产委任的，在很大程度上脱离了代表工人的本意”。于是，就注意到，共产执政以后，对于工会与共产的关係有过多次争。早在建国初的1951年，首届全国总工会主席李立三就反对黛直接委派工会乾部，主张由工人自己推选，以保证独立自主地开展工作，结果被冠以「工团主羲」的罪名而被撤销工会领5参看毛泽束：《批判梁漱溟的反动思想》（1953年9月16日-18日），《毛

泽东选集》第5卷，人民出版社，1977年。6参看理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：历史的另一种书写》（上），

第054-056真。台湾联经出版事案股份有限公司，2012年。7李逊：《工人隋级领导一切？一一文革中上海工人造反派与工人级的

实际地位》，宋永毅主编《文化大革命：历史真相和集体记忆》（上），第258-259页，香港田园书屋，2007年。

火不息：文革民间思想研究笔记：508导务。°但对工会领导而言，如果不维护工人的权益，就会完全脱离工人，失去群基。因此，李立三的任赖若愚也依然小心翼翼地提出，在维护的领导的前提下，工会该有一定的立性。但这仍不被允许，在1957年反右运动后，又被戴上了「右倾机会主义和宗派主义」的帽子。这又涉及到我所提出的「五七体制」的问题：这是毛泽束在1957年反右运动以后对原有一黛专政体制的强化与发展。其核心是提出要「独大权」，把权力集中于各级黛组织和第一书记之手。一方面强调对国家事务、社会生活一切方面、一切领域的无所不至的对领导与控制；另一面强调一切社会组织（工会，以及妇女、青年的群组)都必服黛的对领导。工会此实际成为同级黛组织领导下的一个工作部门，没有任何自主权，工会韩部人选不仅黛组决定，而且对工会乾部不满随时可以撤换。工会的中心工作就是组织动竞赛，即动员工人多翰活，根本不敢再向黛和政府为职工争取权益。这样大权独的结果，就「形成了中国体制的『黛政不分』和『没有独立的社会组』两大瘤疾」。”这样，中国工人楷级就在宣「工人级导」的共和国裹，事实上失去了建立自己的独立组织，维护和争取政治权利和经济利益的自主性：全被中国共产「代表」了。作的服工具，就成了唯一正确、合法的选。这就意味着，对中国工人隋级在国家事务中的地位与作用的全面、彻底的剥夺。87李避：《工人隋级领导一切？-一文革中上海工人造反派舆工人隋级上的

实际地位》，《文化大革命：史真相和集记忆》（上），第533百。9理群：《毛泽东时代和后毛泽束时代：史的另一种书写》（上），第

155，158-159真。参看李逊：《工人臂级领导一切？一一文范中上海工人造反派舆工人陪级的实际地位》，《文化大革命：历史真相舆集记忆》

（上），第533真。工人造反运动的兴衰沉浮

：509

瞭解了这样的背景，就不难理解，在文革中，工人造反派脱地方委和基层黛组织的控制，自己组织起来，争取自己的权利，维护自己的利益，实在是共和国历史、中国工人连动史上破大荒的一真。

这也就引发了我们的研究兴趣：这一切是怎发生的？其实际情况究竞是怎样的？二、造反派工人的兴起与工人造反派组的成立1.毛泽东的设想与意图

这需要毛泽东在备和发文化大革命时的两个重要思想起。

1964年12月、1965年1月，毛泽束对工业、工厂问题连续作出两个批示：我们的工业究竞有多少在经营管理方面已经资本主羲化了，是三分之一，二分之一，或者还更多些」。"「官僚主羲者隋级与工人隋级和贫下中农是两个尖对立的级。这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或正在变成吸工人血的资产隋级分子」，「这些人是们争对象，革命对象」。"

这包含了四个相当峻的判。首先是对形势的分析：黛的工业线不再是社会主羲的，「三分之一，二分之一，或者还要多些」，「已经资本主义化了」，也就是面临着全面的资本主义复辟。其次，是对工厂领导（黛的书记和厂长)的基本估计：不再是黛的代表和化身，而是「已经变成或正在变成吸10毛泽束：《对富治在阳冶炼厂蹲点的报告的批语》（1964年12月5日）

《建国以来毛泽束文稿》第11册，第256真，中央文献出版社，1995年。11毛泽束：《对陈正人于社教蹲点情况报告的批语和批注》（1965年1月

15日），《建国以来毛泽束文稿》第11册、第265-266真。

火不息：文革民间思想研究笔记510·工人血的资产隋级分子」。其三，工厂裹领导与工人的关係，不再是领导舆服筱的关傢，变成了「官王义者级」与「工人级（和贫下中农）」两个「尖锐对立的偕级」。其四，「革命对象」不再是傅统的「黑五类」（地、富、反、壤、右），而是！走资本主义道路的领导人」。这可以是对既定观念舆秩序的一个全面覆，对前文提到的反右连勤以后建立和强化的五七体制」的全面街墅；同时又看一种新观念、新秩序、新制，这是直接通向文化大革命的。

对此，我们可以作三个方面的讨与价。

毛泽东对把六十年代的中国的形势估计为资本主羲全面复辟，显然不符合实际，而且也亚非周题所在：那时的中国，资本主义的发展是受到限制，以致非法的，完全不上危，这只能是毛泽束强加给政治对手的意识形熊的「罪名」。他实际上是自己的震业社会主义、空想社会主义的理想、理念出发，把按经济规律进行建设，例如发展商品经济，实行物质鼓等都视为「资本主义复辟」，甚至把尊重农民的动权利，实行包产到户，发展农村自由市场，都当做「自发的资本主义倾向」而加打擎。而他提出的「官僚主羲者隋级」的概念，如果把它作为「利益集团」来理解，着眼于政治权力的蟹所造成的社会不平等，它是确实存在的，这也是其在随后的文革中产生巨大的社会动员力量的原因所在。但如果生产资料的占有和分配角度来识，「官僚主义者楷级」恐怕要到二十世纪90年代以后，出现了权力与市场的结合，才真正形成，今天通常橘为1权贵资本层（偕级）」。毛泽东在1964、1965年提出「官僚主义者级」只能是一个预警。但他据此用群累式的级门争即暴力革命的方式来处理的乾部舆工人的矛盾，「打擎一大片」，对干部进行全面清洗，就造成重后果。工人造反连动的兴衰沉浮

·511·

但毛泽东提出「官僚主义者楷级」的概念，仍然具有重要的理与实意义·正如研究者所，毛泽东「不是第一个识到社会主义革命会产生官僚统治的剥削隋级的人。在毛之前，有许多人已经看到了这一点，其中就有章伯、托洛斯基、米洛万·吉拉斯等人」，毛泽束的特殊之处，在于他是作为「一个共产国家的领导人」提出他所创建和领导的共产统治下出现了「官僚主义者级」，「这种事情过去不曾有过，将来也不太可能再出现」。2

我曾经过，毛泽东是中国最大的鸟托邦主义者和独裁者，将二者集于一身。毛泽东在掌握政权以后，不像大多数统治者那样，向保守，以维护既定秩序为已任，而是续持鸟托邦理想，不惜打自己建构起来的体制，文革即是这棣的试。这正是文革所提出的问题：「追求社会平等、公正的社会主义国家，为什会出现新的特权，不平等，以致形成官僚主义者级？如何防止和克服？」今天可以看得更清楚，这个问题始终和社会主义革命和建设的历史进程烈在一起，是一个无法脱的「萝魔」。毛泽束在五十年前即已主动提出，这不能不是一个远见卓识。但毛泽束也只能提出问题，无法解决。原因就在于他自身兼任鸟托邦主义者舆独裁主羲者的内在矛盾：既是体制的创建者，就必然是体制所产生的官僚主羲者级利益的最大代表，最终要以维护极权体制（其集中体现就是他的个人独裁）的统治为已任；在鸟托邦理想辐动下的打离秩序，只能是局部、有限的，一旦发生不可控制的危险，他就12莫里斯·斯纳：《毛漯束的中国及其后：中华人民共和国史》，第284

页，香港中文大学出版礼，2005年。13参看理群：《毛泽东时代和后毛泽东时代：历史的另一种普写》（上）：

第22真。

焕火不息：文革民间思想研究笔记512必然要退缩到强化极权统治这一基本点上。这就是我们在下文要详加讨的毛泽东在文革中忽而激进忽而保守，在造反派舆管僚集团之间反复摇的根本原因。

回到1964、1965年的历史现场，我们还需要强调，毛泽东开于资本主义复辟舆官僚主义者级形成的重大判的现实影响与作用。首先产生的是思想解放的效应，因为它破除了反右运动以后形成的，也是构成「五七体制」的两大基本观念。一是全国工厂（有震村，思想、文化、教育等域）出现资本主羲复辟，明这些部门的导出了问题，这就彻底打破了「黛的领导是统一的，亚且永远正确了的迷信，进而解除了「对的任何部门的路线、方针、政策提出任何怀疑，都是反」的戒律。其二，各级组织都出现了官僚主义者隋级，这也就打破了「的各级组织都代表，批和反对的各级领导，就是反」的迷信与禁令。禁令一开，怀疑、批、反对黛的各级组织和单位领导人，就成了普通人（工人，农民，学校师生，机关干部）的政治权利，亚且是最高袖毛泽东鼓与召唤的。这在共和国历史上确实是破天荒的，其动员力量自然不可低估。这也是是我们下文要讨的工人造反派的出现的最重要的政治条件和时代背景。

在提出了「文革问题」以后，毛泽束提出了他的「如何解决问题」的设想。

于是注意到一个细节：1966年5月16日公布《中国共产中央委员会通知》，标着文革的正式开始；6月1日，毛泽东决定中央人民广播电台播发北京大学矗元梓等大字报，矛头直指彭真为首的中共北京市委，算是揭开了文革的序幕。毛泽东给康生、陈伯达专门打电话：这张大字报是「二十世纪60年工人造反运动的兴衰沉浮

·513：代北京公社宣言，比巴黎公社意义更大」。这自然不是一个普通的价，而是表蓬了毛泽东对他自己发动的文化大革命所作的制度性的设计：要用巴黎公社的原则改造国家机器，建立「北京公社」的全新体制·所谓「巴黎公社的原则」，是马克思在《法兰西内戴》襄，对1871年普法戴争时，法国市民的自治机构「巴黎公社经验」所作的概括，其中包括解散常备军和常设官僚制；引进公民垦和能免制；官员实行舆工人相当的低工资制等三填原则。以此作为文化大革命的指导原则，亚结合中国自身的实经，在8月8日通过的《中国共产中央委眞会关于无产偕级文化大革命的决定》（即《十六条》）裹，就有了如下明确的定舆表述：「文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要像巴黎公社那样，必须实行全面的制」，它「不应当是时性的组织，而应当是长期的常设的群累组织。它不但适用于学校、机，也基本上适用于工企业、街道、农村」。这实际是设想将群产生、亚随时接受群累督的文化革命小组、文化革命委员会等组织形式变成国家「常设机构」，以实现国家机器的根本改造。就像1966年8月《红旗》11期专门发表的《巴黎公社的全面制》裹所说，「被出来任公职的人员，必须是为人民服务的勤务员，而不是迫人民的资产级式的官僚政客」。按林彪11月3日在天安门群累大会的演讲的法，实行巴黎公社原则，就是「充分实现人民民主权利」。而这样的制度设计背后的核心理念舆指导思想则是《十六条》中第4条规定的「镶群在运动中自己教育自己」的原则：「无产级文化大革命，只能是群自己解放自己，不能探用任何包瓣代替的14转引自卜伟华：《「砸菁世界」：文化大革命的动离与浩劫》，第130真·

香港中文大学雷代中国文化研究中心，2008年。

火不息：文革民间思想研究笔记：514辨法」，「要信任群，尊重群的首创精神」。还有第6条的定：「对于持有不同意见的少数人，也不准探取任何压服的辨法。要保护少数，因为有时真理在少数人手裹。即使少数人的意见是错的，也允许他们申，允许他们保留自己的意见」。如研究者所，这就引人注目地提出了「群累政治厂的全新命题，「『群连动』被置于比『黛』更高的位置」，要以「群把自己打造成新的政治主」来解决现有社会主义体制下出现特权：出现官僚主义者级的问题。1这样，毛泽束也就有意识地将文革前五七体制下被黛密控制的群累解放出来，他们中的代表，主要是前期的学生红备兵、造反派和中后期的工人造反派，登上中国当代政治舞台，充当文革的先锋和主力。由此而引发了群累政治舆政政治、国家政治、军隧政治，以及群累政治内部极其複杂的关傢和极其激烈的衡突，以此构成了文革政治与历史极其丰富的丙容。我们将在下文一一展开。

但我们首先要的，是管在文革酿与发动时期，毛泽东就已经有了上述文革设计，在这样的设计裹，工人级必然要当关键性的角色；但文革初期，在要不要和如何开展工厂文革运动的问题上，黛内一开始就有不同意见的争，毛泽东自己也多有豫·这主要是因为再怎发动革命，也不能影响生产建设，必须工人守生产岗位·就像周恩来所，「我们既要革命，还要生产，否则吃什，用什？」所以，文革一开始的1966年6月，当时还在中央负黄的刘少奇、郢小平就联名向毛泽东报告，以「钢、钢材、煤的产量下降，基建任务原计划上半年完成百分之四十到四十五，现在只能完成百分之三十五六」为由，提出文化大革命的部署，「重点放在文化15白承旭：《文革的政治困境舆陈伯达与造反的时代》，第049真。工人造反连动的兴衰沉浮

：515：教育部门、政机关」，「工业交通、基建、商业、医院等基层单位，仍按原定的『四清』部署，结合文化大革命进行」，毛泽东表示同意。9月7日《人民日报》根据周恩来的意过，由陶归主持起草了《抓革命，促生产》的社，这也是毛泽东的号召。以后中共中央还连续发表通知和批示，强调不许外出串联，学生和红卫兵也不要到工厂串联，工企业不成立红卫兵、赤卫隧等组。研究者为，厂1966年9、10月间，毛泽东和中共中央在厂磺震村搞不搞、如何搞文化大革命这个问题上是豫不定的」。但到了11月中央召开的工交座会上，中央文革小组和国务院及各地工交部门的导之间，就展开了激烈的争。后者反复强调：「十七年来，工交线基本上是执行毛主席革命路线的」；「工业化大生产具有连续性和社会协作性，不能停产闹革命」；「工厂襄无如何要由黛委领导」；「工人搞文化大革命不要建立合组织」等等，其基本思路是要维持「十七年来」的既定秩序。而中央文革小组则针锋相对提出：「经济基不好，影响上层建筑。工厂文化大革命，这个意义讲，比学校重要。现在的工厂也是没有资产级的资产级式的工厂」，「(持委)统一导就是镇压革命」。1中央文革小组显然是领会傅达毛泽东的意图的，而工交部门各级的领导的反对反倒促使毛泽束下了决心。据王力回忆，毛泽东在内部讲话裹，就这样表示：「任何阻档这场文化大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的言都应该斥，都是错的。工人农民参加文化大革命是不可阻档的历史潮流，一切企图阻档的人都要被历史潮流冲掉」。1716卜伟华：《「砸售世界」：文化大革命的助鼠和浩劫》，第302，299：

300-302，308，323，321，325，326。17王力：《王力反思录》，第696，697页，香港北星出版社，2006年。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·516.2.工人为什造反？

在毛泽东课划发展群累政治，解决「社会主羲国家出现特权，官僚主羲者级」的「文革问题」，而黛内围「要不要在工厂进行文化大革命，允不允许工人造反」而争不休时，底层的普通工人，管不解上层发生的这切，已经起来造反了。

1966年6月12日，元梓大字报广播后不久，上海国棉十七医务室旁的大字报上，点出了一张大字报，是由保卫科翰事王洪文起草亚头名的。当时厂委定「贴大字报要经过组织蕃阅！，这张大字报邵未经蕃阅，完全是群的自发行为。而且矛头直指主管全工作的黛委副书记张，标题是《剥开画皮看真相》，批委抓隋级门争划圈圈，定调子，有雨个人应定为反革命，黛委不表态，就有包庇之嫌。其实，这不过是在文革运动的批判对象上和委有不同意见。但按照「批基层组织就是反」的「五七体制」的辑，黛委如临大，连国棉十七厂的上级棉纺公司的黛委书记也立即程到，指示说：「1957年反右开争的形势又来了，反到委头上来了，不能稀裹糊涂」。立即组织全厂职工对王洪文进行围攻，写了上百张大字报，给他戴上「反野心家、阴谋家」的帽子，不但停止其工作，还派人盯梢。如此兴师动，其实有工厂内部人事傢的原因：原来这位张副书记和另一位副厂长张元启素有矛盾，而张元启分管人事、教育和保卫，和作为保卫乾事的王洪文关係很好，张元启自然就被看作王洪文的后台，围攻王洪文也就有了乾部之间的内门的因素。政治与人事係的约，是很能反映文革中的「隋级们争」的中国特色的。1818李逝：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第204-207真。工人造反运动的兴衰沉浮

517

在远离上海的湖南长沙大型国管胜利摄影社的影师学徒工陈益南，1966年只有十六崴，他因为父亲是一位地下冀的老黛员，连动一开始就作为「革命接班人」，被吸收为横极分子。他参加「造反」，完全是出于年轻人的「打抱不平」。他最初因为好奇心，经常在下班后到街上看热闹。他后来回忆说，首先吸引他的，是北京来的红卫兵的大言：「只有黛中央、毛主席才能代表黛」，「只有毛泽柬思想才是判是否革命的标准」，「不管你是什魔人，不管你是哪一级黛委，我们只看你的言行是不是符合毛泽东思想，是不是符合黛中央、毛主席的指示号召，就能决定是该相信你，还是该打倒你！了在他的感觉裹，红卫兵提出的这些新观念、新标准，彻底罐毁小就灌输给他的「每一个的领导干部都是神圣不可侵犯的『神』」的地位，「心中只装看毛泽策这个『真神】，而不再参拜其他累神，甚至还会视他们为应该打倒的【走资派】了」。他以这样的新观念、新标、新眼光，去观察湖南文化大革命，特别是省委和第一书记张平化的种穗表现，就产生了许多疑。张平化本来就是湖南省委第一把手，文革前调到中央，1966年8月底由回到湖南主持工作。一来就带着中央的精神，到湖南大学向前一时期被长沙市委打成「右派」的红卫兵「请罪」，业宣布支持他们「造反」。这位年轻工人傅单裹得知这一消息「感动万分，更备觉奇」：「乖乖，连省委第一书记这大的韩部都能错作自我批！」没想到，一个月之后，张平化又翻遍来，发动一场在下层群累中「抓右派，抓黑鬼」的连动，得意洋洋地宣：「前段是引蛇出洞。现在蛇已出洞，是打蛇的时候了！」对湖南大学红卫兵表示过同情舆支持的工人、乾部以致农民都被各单位揪出来，进行残酷门争。陈益南所在公司的机修厂一位名叫杨金河的复员军人，因

火不息：文革民间思想研究笔记·518.为带头上街支持湖南大学红卫兵，也被打成了「右派」。这位身的年轻人的无辜蒙难，对一直相信、繁跟的陈益南思想的衡撃，是带有根本性的；后来他回忆说，这成了他「捲入造反浪潮」最直接的「具体导因」。在随后的「批判资产隋级反动路线」（张平化在群中「抓右派，抓黑鬼」自然被视为一个典型）连动中，长沙市工人，特别是前段被打成右派的工人，酚纷起来造反，亚成立了「东方红总部」、「湘江风雷挺进隧」等工人造反派组织，吸引了累多年轻人，他们「早就盼望也像红卫兵那样，佩带一个红袖章到社会上去『抖一抖】，现在机会出现了」。19

乎在陈益南参加长沙工人造反派组织的同时，1966年9月初，广州有线电厂的三十个员工也聚集起来，成立了「工革瞬（广州工人革命造反联合委员会）广州有线电厂分部」，垦起了「造反」的旗号。组织者刘国凯后来成了文革研究者，在他所写的回忆录《基层文革泥湾路》裹，对他们遍个造反派群的构成，有一个分析，将其分为四类。「第一类是不但反对（厂长）黄天来，而且对现实亦有朦髋的不满情者」，他们经常谈到黄天来「两面三刀，打撃报复，顺我者昌、逆我者亡，要把工厂变成他一言堂的独立王国，是有线电厂的座山雕」，是含有某种体制外的批判意识的。这些人中的某些人在文革中思想也是逐发展，由不自觉走向自觉、半自觉。刘国凯本人就是一个代表。「第二类是只对黄天来个人不满者」，有的甚至是因为没有得到重用，是以盏力进入体制为追求的。「第三类是出于青年人的正义衡动」，「他们未受过黄天来的直接压制迫害，对黄天来个人业无特别的增恶，对现行社会制度更19陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第2-3，21--22：

24-26，32-33，34，31，39。工人造反运动的兴衰沉浮

·519·不上不满。他们起来造反，与其说是反黄天来，不如说是看不惯黄天来羽耀武扬威的态度，过于张的保皇言行」。「第四类是出于某些特定的人事原因加入造反派组织」，或随着所爱之人加入，或因为自己的班长有造反倾向，也随之参加，等等，因此只是「组织的排名或半排名成员」·构成造反派的骨翰的主要是前三类人。也有个别人的「造反」，是一种投机，借此达到个人的某种目的。20

工人起来造反的原因自然是十分複杂的。根据以上三个个案的描述，我们大体可以作三个方面的讨。

其一，工人的造反是「事出有因」的，而且是舆每个人在自己所在工作单位的处境，直接相关的。王洪文和刘国凯的造反都是因为和本单位的第一把手发生衡突，这是有相当代表性的。这背后不有我们一再说及的，文革初还估主导地位的「反对基层的导就是反黛！的观念，更是和相应的体制有关·这就是所谓「单位体制」·在中国社会结构裹，每一个人都于特定的单位，单位既是一个完善的保障体系，工人进了工厂，衣食住行、婚丧嫁娶、养儿育女、生老病死，都有了基本保证；工人也因此对于工厂，特别是工厂的各级（班组，车间，到厂部）领导存在一种依附关傢，单位也就具有了极强的对人的控制功能。特别是在反右以后建立与强化的「五七体制」裹，强调第一把手代表实行全面专政，在工中划分左、中、右，逼就逐形成了单位内部的等级体制：「这是一个金学塔型的构。最上层是支部书记，第二层是支部委员，第三层是黛员，第四层是群中的左派，第五层是中间派，第六层是右派·于所有层次的人都要对服黛支部书记，而每一层之间，下层对上层也有服关係，至少不能轻易得罪，20刘国凯：《基僧文革泥漳路》，第109，110-111，113，114，117真。

火不息：文革民间思想研究笔记520而上层对下层则有督的权力和责任」。”问题是，如何在群累中划分左、中、右？最王要的，当然是政治标准。这也就是研究者所的「政治身份」，包括本人成份、家庭出身、社会係、政治面目和政治表现五个方面。在工厂裹，本人成份和家庭出身是工人、革命韩部、革命军人的，政治面目是黛员、团员的，政治表现好的（模、标兵、先进人物、学习毛主席著作横极分子、历次运动积极分子等），都是天然的左派，当然的依靠对象；而本人成份或家庭出身是黑五类（地、富、反、壤、右）的，社会关傢複杂（特别是有港台、海外关係）的，政治表现不好的，都是石派或中石分子，于监控和打擎勤象；逼五方面都处于中间状熊的，则归于中间派。“在这五大政治身份裴，本人成份、家庭出身、社会阁係都是先天派定的，可以是「硬标」。而政治面目，特别是政治表现，是可以主观定的，具有极大的伸缩性，是所「标」·这完全决定于个人舆单位领导，特别是第一把手的关係。在这样的私人关係的围裹，中国傅统的人事、人情关係，包括亲戚、朋友、同学、戴友、同乡等等关係，就起了决定作用。在这个意义上，可以包括工厂在内的中国基层军位，实际上是一个小人情社会，第一把手（书记或厂长）实行的是家长式的家族管理。刘国凯等造反派他们的厂长黄天来是大搞1一言堂的独立王国」的「座山雕」，反映的就是这棣的状沉。在这棣的独立王国裹，只要和领导关係好，被第一把手看中，即使家庭出身、社会关係有问题，也可以在「重在政治表现」的名目下得到重用；如果得罪了厂领导，即使家庭出身、本人身份都过硬，即21理群：《反右运动前后》（下），《毛泽东时代和后毛泽束时代：史的

另一种书写？（上），第162-165真，22李逊：《革命造反年代：上海文革连勤史稿》，第7-11真。工人造反连动的兴衰沉浮

·521·使是员，也会受到排斥和打擎。王洪文就是一例。如果厂导成员之间有矛盾，情况就更加複杂。和不同领导关傢的亲疏，都会决定每一个人的命运。可以，在这样的第一把手专政，按照政治身份和与领导关係的亲疏，建立起来的单位等级结构裹，是孕育着大量的矛盾、不满，以致怨愤的，是一个随时可以点燃的火药桶。

但在文革前，这样的密的政治、经济、思想的控制体系是很难打破的。人们只能规矩矩地待在军位裹，老老实实单位领导的话：话，就有基本的生活保证；稍微表现出不满，就会处处穿「小鞋」，受排，甚至被打成右派，或送去动教养。而这样的「万马齐暗」的局面，正是要发动文革，创建独立自主的群政治的毛泽束急于打破的。他下令公开广播元梓等的大字报，亚在同时发表的《人民日报》眞文章裹，点明1我们无条件地接受的，是以毛主席为首的黛中央的领导。危害革命的错的领导，不应当无条件接受，而应当决抵制」，亚通过红卫兵串联把这样的旨在发动群造反的文革新观念、新思想傅遍全国。应该说，毛泽东的这一系列攀措是收到了他所期待的效果的：王洪文显然就是在聂元梓等人的大字报裹得到示和力量的；其中一个细节是很能明问题的：王洪文特意组织七个人名，理由是：「元梓大字报是七个人，我们也来个七人」。”而陈益南的造反，更是直接南下串联的北京红卫兵那裹吸取了文革新思想的结果。在这个意义上，也可以工人的造反一开始就是对毛泽东号召的响应；或者，这是工人内在的造反要求（即所「事出有因」)舆毛泽束的主动导的相互结合。耐人寻味的，是首先起来造反的，以后成为造反派主要领袖的，不是单位等级结23李逊：《革命造反年代：上海文革连动史稿》，第204页。

火不息：文革民间思想研究笔记522构裹最底层最受压抑的右派，而是与领导有种种矛盾的左派和中间派，王洪文是黛员，陈益南出身在地下员的家庭裹，这都不是偶然的：当时中国社会总体结构襄，政治身份仍然是决定人的地位的决定因素，在文革中的造反派裹，也不例外。但总体而言，造反派的成员，就正如刘国凯分析的那样，其主体都是在单位等级结构裹受到不同程度的压制，对单位领导心存不满的，他们最初追求的，也不过是发浅不满，表达不同意见的权利和言自由。而保守派的主要骨乾，即所谓「铁悍保皇派」，则都是单位体制中受领导重用的既得利益者，这也是可以理解的。但其具体成员比较複杂，有许多本人成份、家庭出身、社会关傢有问题的人，也都竭力进保守派隧伍，以求获得安全和保护。这就是保守派在运动初期始终占据压倒优势，而造反派显得相当狐立的原因。

其二，另一个角度看，造反派又是被「逼上梁山」的。本来，工人的最初造反无非是要求对领导提出质疑、批，发表不同意见的权利和自由·这也是毛泽东发动文化大革命的用意所在：他正是要给包括工人在内的普通群赋权，以打破单位等级体制对群累的控制。但这恰恰触犯了各级组织、各基层单位领导的根本利益，是他们无法理解和接受的：他们依然按照「自己就是，反对自己就是反对黛」的，把给自己提意见的工人、韩部视为右派；王洪文大字报贴出后，上级委立刻言「1957年反右开争的形势又来了」，就是这个道理。实际上，当时乎所有的各级委都把文革看作是「第二次反右运动」，或者说竭力将毛泽东发动的文革纳入到反右连动的轨道。前述湖南省委第一书记张平化探取「引蛇出洞」的策略，在群中「抓右派，抓黑鬼」，就是反右运动的故使重演。而他这样做，又是自有依据的，这就是少奇在连动初期工人造反运动的舆衰沉浮

523对文化大革命的部署：「当牛鬼蛇神纷出箭开始攻撃我们的时候，不要急于反撃。要告左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组反擎」。“这就涉及到了的高层门争，毛泽东舆刘少奇对文革的不同理解、意图与部署，而内各级委、基层导基本上是站在少奇这一的。在这个意义上，文革初期上层的毛泽东和底层造反派都是少数，他们必须相互支持。

处于底层，业不解上层门争的造反工人，因为造反，把自己逼到了路：他们如果不把造反持下去，就只有束手就擒，成为无产级专政的对象，永世不得翻身，会殃及子孙后代。不妨设想，如果王洪文等贴出大字报，厂领导真取他们的意见，矛盾亚不难解决；现在，黛委把王洪文横加「反黛野心家、阴谋家」的罪名，实行专政，就把他们之间的矛盾推向「不是你死，就是我活」的极端，王洪文等也就只有一反到底了，是「逼上梁山」就是这个意思。其实，这正是毛泽东的意图所在：他就是要把各级委、基层领导推向文革第一线，接受考验；一旦镇压了群累，就自然成为对立面而被打倒：这才是真正的「引蛇出洞」。

其三，因此，工人造反，有第三个层面：是毛泽东「有意导」的结果。而且这在毛泽东是早有预课的：如前文所说，在1964、1965年间毛泽东即已将工人与基层黛领导的矛盾定性为工人隋级和官僚主羲者隋级的矛盾；在文革一开始，就已经为各级黛的导备下了「走资本主义道路的当权派」的政治帽子。这样，他也就将我们前文所讨的基层单位领导舆24刘少奇：《批转中南局（关于文化大革命的情况和意见的报告）》（1966年

6月）。转引自高皋、家其：《「文化大革命」十年史》，第25-26页，天津人民出版社，1986年。

火不息：文革民间思想研究笔记·524群的複杂关係，简单地纳入到级门争的轨道，将矛盾高度政治化、意识形熊化，亚充分激化，最后引向大模的群累性的搏杀。毛泽束在反右连动结束后，就提出过「设置对立面」的主张，意思是，虽然「对立面是要客观存在的东西才能设置起来」，但只要有了「客观存在），就可以人为的激化，将潜伏的矛盾发出来，变成生死搏门。”文革中的工人造反，以致整个文革运动，都是「设置对立面，製造级门争」这一毛式载略与策略的全面运用。

这样，我们在「工人造反」这一点上，所看到的，就是内在因素（「事出有因」）舆外在因素（「逼上梁山」和「有意导」）相互作用的结果，这是充分显示了这一文革现象的複杂性的，很难作简单的价。但其追求发表不同意见的言自由和群督权利的本意，邵是应该充分肯定，而且是意羲重大的。3.建立工人造反派独立组织：第一次追求法规定的结社自由

工人造反，第一个要求，就是成立跨单位、跨行业的全市性的立组织。这对造反工人来，是必须的保证。不然，单独的个人造反，就会立即在覆蓄一切、极其密的单位体制的汪洋大海中遭受减填之淡：处于对孤立状态的工人造反派只有依靠组织的力量，相互支持舆声援，才能获得自己的独立存在的权利。但这是对共和国「黛导一切了的基本体制的重挑：是对不允许不受自己掌控的独立组织的存在的。我们在前文的讨裹提到连领导下工会，也不允许有任何独立性，就是这个道理。因此，当造反工人自发地组织起来，承不承其组织的合法性，就触发了最敏感的神经，成了中国25毛泽东：《在中共八大二次会上的讲话》（1958年9月），《建国以来毛

泽东文稿》第7册，第19%6页。工人造反运动的兴衰沉浮

525共产执政以后所遇到的最大难题，甚至成为内上层门争的一个焦点。

1966年11月6日，17家工厂约30多位最早起来造反的上海工人，在南下串联的中央美术学院的学生包炮（原名包常甲)召集下，行上海工人革命造反总司令部（简「工总司」）备会·这是一次完全自发的行动；召集人包炮后来回忆，他将上海工人组织起来，完全是自己一个人的想法。他的理根据就是毛泽东1939年写的《青年运动的方向》裹所发出的号召：「没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军隧，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。所以全国知识青年和学生青年一定要和广大的工晨群累结合在一起，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军隧」。“其实，文化大革命发展到1966年底，青年学生（红卫兵）已经充分发了毛泽束所的「先锋」与「橘」的作用，毛泽束在10月28日又提出了「光是学生不行，工磺企业也要搞文化大革命」的问题。管这位中央美术学院的学生自己不自觉，但他所做的，正是文化革命发展到逼一臂段，毛泽东最希望完成的工作：将工人组织起来，登上文革的舞台，亚在这一过程中，实现新时代襄知识青年舆工农的结合·在组织工作中，遇到的最大问题，就是工人自发组织的合法性问题，遣也是11月6日的备会上，与会的工人最为心的。据现在保留下来的一份记录，包炮的发言裹，对这一问题作了这样的回答：我们成立工人的造反组织，「逼个组织是（符合）患法的」·逼棣，就在中华人民共和国的惠法裹，找到了工人自发组织的合法性依据：这样攀起患法的旗26毛泽东：《青年运勤的方向》（1939年5月4日），《毛泽束选集》（一卷

本），第530真。人民出版社，1964年。

火不息：文革民间思想研究笔记526.，来维护自身应有的结社自由和权利，这在共和国历史上是第一次。27

1966年11月9日，《上海工人革命造反总司令部宣言》（草案）公布，宣「我们要夺权，就是要把人民的权力内走资本主羲道路当权派手襄夺回来，牢牢掌握在无产隋级手中！丁就引起轩然大波。上海市委立即请示黛中央，常务书记陶明确答覆：不得成立跨行业跨系统的工人组织，强调这是中央意见。上海市委遂决定对工总司的成立探取「不参加、不承、不支持」的方针，拒出席当天下午召开的工总司成立大会。这样的熊度自然给参加大会的二万名左右的造反工人和他们的头头，以巨大的心理压力。正如研究者所说，然工人造反派依据惠法规定的结社自由和权利成立了自己的组织，但他们对惠法赋予的权利是不自信的，一十七年来没有真正行使过自己的权利的底层工人，一旦舆共产黛的官员对抗，心底极不踏实」。因此，为降低风，他们成立组织后的第-个行勤，就是希望上海市委承他们的组织，承他们行动的合法性。既挑对政治权利的，又要求的权力机关来「赐予自己革命的名分」；既已经患法找到了成立组织的合法性依据，但又希望用黛的文件来确保「自己行勤的合法性」。这固然反映了一个客观事实：在中华人民共和国，患法不过一空文，中共中央文件比患法更权威和更具实际效力」，但也反映了造反工人患法意识的不足，以及自身独立自主性的不足：无在思想上还是实际上，他们都脱离不了的领导与控制。2827以上1966年11月5日工.总司备会情况的叙述，见李逊：《革命造反

年代：上海文革史稿》，第267，270，263，272真。28李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第299-300真。工人造反运动的衰沉浮

527

而且此时聚集在文化广场的二万造反工人已无妥协和后退的可能：既然上海市委拒承韶，他们就只能而走险到北京去寻求支持舆承韶，而且不能只是派代表，而必须全体出动，这不是要示群体的力量，更要在群体行动裹求保护和安全感，这本身就包含着无力与无奈。这就有了当时震全国，以后载入文革历史的「安亭事件」。在上海郊区嘉定县丙的一个小站一一安亭车站聚集了数千名造反工人，截火重，由此引发的甯全线停重34小时多。这在共和国历史上是未有遍的。中共中央立即召开常委广大会，决定委派张春橘以中央文革小组代表的身份去安亭解决事熊。张春橘后来回忆说：「（常务书记)陶给的方针，就是把工人程回上海，对他们的组织，不支持，不承」。接着，中央文革小组组长陈伯蓬也给在安亭的造反派发来电报，强调工人的本是「持生产岗位，把生产搞好」，这是「大局」，是「最最重要的大道理」，指责说：「你们这次的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通。这是一个非常大的事件。希望你们现在立即改正，立即回到上海，有问题就地解决」。这对一直指望得到中央文革小组支持的工人造反派，自然是一个大打撃。他们很清楚，所谓回到上海「就地解决」意味着什魔，只能抗命到底。如王洪文自己所，「到了那一步，什老婆儿子、身家性命，全都顾不上了。只想到一点：工总司如果不被承，那多工人都成了反革命，那我真的罪该茁死啦！」因此，带着中央指令的张春橘与工人的判一开始就陷入僵局，以后在与工人长达七个小时的对话裹，了工人的控，张春橘的熊度开始转变，工人也同意返回上海。但仍有将近二千名的工人聚集在文化腐场，不回厂，害怕一回去就被打成反革命，希望有一个更明确的纸面的保证。于是又有了文528.

火不息：文革民间思想研究笔记化广场的判与会见。这时，张春经过24小时的紧张思考，熊度有个根本的变化。他当时究竟怎想的，已无知道。29研究者则根据对张春橘其人和他和毛泽束关傢的研究推：「张春橘完全解毛泽东希望将文革推进到工厂的迫切心理。他在字前，肯定想到毛泽东之前多次过光是学生不行工也要开展文革之类的话。毛泽东这些话，陶没有懂或不懂，张春橘完全懂了。这应该是张春橘敢于冒险的底气，他走出这试探的一步，正是实现毛泽东在工厂开展文革的打算」，这分析是有道理的。于是，就有了最后的结果：张春橘「代表中央文革小组」字同意工人提出的五点要求，其中最主要的是：「承上海工人革命造反总司令部是革命的合法的组织」，「承十一月九日大会（即工总司成立大会)以及被迫上北京控诉是革命行动」：经过苦的门争舆谈判，工人终于达到了自己的目的。这是第一次工人组织舆组织之间的独立判，而且最后按照工人的意达成协，遍自然是对控制一切的既定体制的一个巨大衡撃。

在黛内，特别是黛的高层立即引起强烈反响。上海市委书记陈不显打电话给陈伯达提出质问：「身为文革小组副组长的张春橘，有没有权力，不同华束局上海市委商量，就同工人组织字，达成协，反对华策局和上海市委？张春橘蓬背国家法律以及中央的指示和政策，擅自约，他眼裹还有没有国家法律以及黛中央的指示和精神？」陶在回答上海市长曹荻秋的同样质问时，则持「不搞全市性组织」的原则，显然对张春橘的字有保留。陈不显的质问重点在张春橘达背了的29据戚本禹问忆，张春橘安亭回到上海曾和他通过电话，给江青打了电

话。「江青在电话裹叫他不要有顾，怎有利于工人，怎有利于工人造反派的成长，你就怎魔做」。《戚本禹回忆录》（下），第535-536页。

中国文革史出版社，2016年。工人造反连勤的兴衰沉浮

529组纪律，陶的意见则涉及更根本的分歧，即不允许「体制外不受共产控制的在职职工组」的独立存在，心产生「示效应」，而危及的统治基。这样的意见和熊度显然代表了整个的官僚集团的利益与要求；如研究者所，张春橘也因此「舆上海市委乃至整个韩部隋层彻底决裂」。30

但张春橘得到了毛泽东的全力支持。于是，就有了颇富剧性的这一幕：1966年11月14日下午，毛泽束召开常委广大会，参加者有陶和中央文革小组成员。会一开始，毛泽东就拿出《中华人民共和国法》，了一段关于公民结社权利和集会自由的条文，说：「工人有没有结社自由？患法你们看不看？】人们记得，这是毛泽东第二次拿《中华人民共和国法》事。1964年的一次中央政治局会上，毛泽东曾看《患法》抗刘少奇、部小平开会不通知他，剥夺了他的言自由。这一次是支持上海工人成立自己的造反组，矛头也是指向反对工总司的陶、上海市委的；这同时也是对张春橘的支持，针对张春橘达背中央的指示、反的纪律的指责，毛泽束表示：「总是先有事实，后有政策。张春橘是对的，根事实改变了过去的政策。过去的政策脱离群」。”毛泽束支持张春橘是自有深意的，徐景暨有一个解，这是因为「张春橘做出了毛泽束想做而没有来得及做的事：在最大围内把群发动起来，更广泛地动员群投入文化大革命，才能保证这场运动的胜利」。”而在1966年底，毛泽束更急切需要30以上关于安亭事件的描述舆引文，均见李逐：《革命造反年代：上海文革

运动史稿》，第304-309，311，313-314，317，325-326，345，333·358

真。31王力：《王力反思录》，第655真。32徐景贤：《文革名人徐景贤回忆录》：转引自李逊：《革命造反年代：上海

文革运动史》，第344真。

火不息：文革民间思想研究笔记530动员工人群参加文革，他在12月26日过生日那天，就对与会的中央文革小组成员：「中国现代史上革命运动是学生开始，发展到舆工人农民、革命知识分子相结合，才有结果。这是客观规律。五四运动是这样，文化大革命也是这样」。”毛泽东当然知道承工人自发组织的合法性，会对共和国成立十七年来建立起来的黛控制一切的既定秩序和体制形成巨大衡擎；但此时的毛泽东，为了实现他的发展群累政治，建立巴黎公社式的国家的鸟托邦理想，正需要通过这样的擎，彻底解放备受十七年体制（也就是我们的「五七体制」，其中「单位体制」是一个重要方面）压抑的工人，引发他们蓄起造反。这样，也就和一意维护十七年制的黛的官僚集团，发生了根本突。前文到，在安亭事件后，张春橘和整个乾部隋层决裂，而张春橘的后台就是毛泽东。这样，随着造反派工人登上政治舞台（安亭事件无疑是一个标），在整个中国政治格局裹，就形成了「毛泽束（及他所信任与支持的张春橘、江青等中央文革派）」一—「造反派（以工人造反派为核心）」一一「棠的官僚集团（各级黛委、单位领导及支持他们的高层领导）门三大力量，以后又加入了「军隧」，他们之间的博弈，分分合合，演绎了文革这幕历史大剧。

毛泽东冒了一定风支持工人造反派组织，因为他自信有力量控制这批多有野性的民间力量。也就是说，造反工人组织的独立存在，是有前提的，即必须接受以毛泽束为首的「无隆偕级司令部」的导，他们可以脱地方委、单位导的控制，但又必须为毛泽束所控制。我们在前文曾经谈到，湖南长沙的那位造反派工人陈益南所接受的文革新思想，就是必33毛泽束1966年12月26日生日宴会上的讲话，转引自逢先知、金冲及主

绸：《毛泽束傅》（下），第1462真，中央文献出版社，2003年。工人造反运动的兴衰沉浮

531·须破除「神（各级委，单位领导）都摊有对威，不容冒犯」的旧观念，「心中只装着毛泽东这个『真神』」·这其实是破了毛泽东的真实意图的：他号召工人造各级委、基层领导专政的反，目的正是要建立和强化自己一个人对全、全体国民的专政，即个人裁·因此，在毛泽东的思想与政治辑裹，只有个人的统治意志舆需要，根本就没有现代民主、患法的观念。他多次说过，民主不是目的，只是手段；法对于他，更是一个可以利用的工具。因此，在文革前夕，他打着维护患法的旗号，向少奇发难；在文革中为打倒刘少奇，又肆无忌惮地践踏患法和法律，以致刘少奇在临死前也只能手持患法来维护自已「中华人民共和国主席」的尊。这一次毛泽东以法规定的结社权利为由，支持工人建立造反派组织，也不过是而已。他实际是通过支持来实现控制。事实也是如此：以王洪文为代表的工总司造反派，营到了最高领袖及其友支持的甜头以后，感激涕零不，此自觉紧跟毛泽东和张春橘，处处请示，言计，亚以此作为保护与发展自己隧伍的法寳。这样，上海工人造反派与毛泽东、张春橘之间就形成了一种依附关係，工总司逐成了毛泽东舆张春及他们所代表的黛的某个派别（可为「文革派」）)的工真，完全背离了代表与维护工人利益舆权利，争取言、结社自由的造反初衷。这样的蜕变包含的史教训是深刻的。4.争取承厂的生死们争

这样，就出现了畸形的文革民主模式：一方面，群累可以不受各级委舆本单位领导的限制，自由结社，集会，游行，瓣报（工总司成立后就办了《工人造反报》），写大字报；另-方面，这一切自由必须以组织（主要是全市全省箍菌的大组织及

火不息：文革民间思想研究笔记：532·其下层组织)得到毛泽束为首的无产级司令部（即前文所的中央「文革派」）的承为前提·这就意味看，适是一种赐予民主，亚不是真止意义上的慧政民主。

于是，就有了争取承的生死用争。

上海造反派组织起来的同时，保守派也成立了自己的组织，这就是1966年12月6日由三个组合供而成的「捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部」（简「赤卫隧」）。这个纵织以工人中的共产黛员、共青团员、先进生产者为骨韩力量，其《成立宣言》：「不过去和将来，敢动我们社会主义江山一根毫毛，我们就叫它粉身碎骨，死无葬身之地」，同时表示「要一手抓生产，持生产岗位」，这都比较符合大多数韩部对文革的看法，因此，保守派组织既是自发的，具有自主性，也是各级委和基层领导所默许与支持、业竭力引导的。这样，其成立本身就介入了内门争：上海市委很快表示承，赤卫隧喊出「抗张春橘出卖上海工.人级利益」的口号。但这也就埋下了根。就在赤卫隧人数发展到在基层工厂压倒造反派估对多数时，毛泽东对陈伯达：「韶为工企业开展文化大革命要基层黛组织领导，要依靠老工人，这个观点是错的」，亚明确要求各级乾部支持造反派，点名上海市委必须转向·在毛泽东舆中央文革派的力下，上海市委第一书记陈不显首先改变熊度。当赤卫隧同市委判，要求像对待工总司那样，用公开的正式文字承赤备隧是「合法的群性革命组织」，遭到拒。市委明确表示，只支持和承韶造反派，亚警告保守派工.人，他们如果不转变立场，市委不再会支持他们。为保卫市委而组织起来的赤卫隧，现在竞然被市委所抛案，他们就不得不考如何保卫自己。于是，就有了三茁多名赤卫隧员包南华束局和上海市委书记处办公楼所在的康平工人适反连动的舆袁沉浮

：533路大院，同时又有二万多工总司的造反派工人程来进行反包围，发生了上海第一场大规模的雨派衡突事件，史「康平事件」。随后赤卫隧发动北上告状，在临近上海的昆山，又发生两派对崎，是为「昆山事件」。但这两大事件邵舆造反派的「安亭事件」有完全不同的结局。在赤卫隧舆上海市委判过程中，在愤急之下曾经有人提出要用「三停（停工，停水，停电）来施加力；在康平事件和昆山事件中万赤卫隧员离开生产岗位，也造成了事实上的三停。张春橘就以此为由，用工总司强力解散了赤卫隧组织，业下令抓捕。据后来公怖的统计，赤卫隧总部负黄人被判4年徒刑，3名常委被打成壤分子，市、区两级赤卫隧的主要骨韩243人被公安机关拘捕。34

这样的结局出人意料，也引发深思。毛泽束舆中央文革宣怖，造反派工人享有法规定的结社舆言自由；无如何，赤卫隧也是文革中自发的工人群组织，他们理所当然地应该享有同样的权利。他们提出的所谓「三停」，其实就是总工，这也是工人手中的天然权利。但就因为他们对文革的理解，主张和做法，不符合毛泽东舆中央文革派对文革的截念、设计与部署，就被韶为是对文革大方向的干，而被取缔和镇压。这恰恰暴露了毛泽东对法定的公民权利的实用主义熊度，以及所谓「文革大民主」的「顺我者昌，逆我者亡」的本质。可悲的是，工人造反派自己才获得患法规定的结社、言自由，又翻过来不允许与自己观点不同的组织存在，极不光彩地充当了文革专政的打手。这样由「追求民主」到「实行专政」的思维与行为的转变，对刚刚成立的工总司，无疑是一个34关于赤衡隧及康平事件、昆山事件的以上描述舆引文均见李逊：《革命造

反年代：上海文革运动史稿》，第394，395-396，503，505，504，510516，518-520.526-527，541，544，550:553:552

火不息：文革民间思想研究笔记534：危的开始。更可悲的则是保守派组自身。如研究者所，他们「一开始就陷入无法逾越的混：他们所捍卫的正是（毛泽东定的)文革的对象，他们所反对的也是（毛泽东定的）文革的动力，但是他们亚不意识到自己是在反对（毛泽东的)文革，反而以文革极参加和摊护者的姿熊出现」，”他们在自己组织的命名上加上「毛束思想」一语，显然是要表明「赤衢隧」一赤心捍卫的是毛泽东思想，但他们恰恰了毛泽束，而被毛泽束抛案。他们更大的读，还在所要捍卫的黛的官僚（各级黛委和基层领导），他们把当官的全看作是黛的化身和自己利益的代表和保护者，因而命死保。不料管僚们真正关心的是自己的权势，为了保住官位，是不惜曦牲这些支持者的。上海市委对赤卫隧先利用后抛，是其本性使然，保守派看不透这一点，就只能上当受骗了。而遣样的欺骗性也亚非个人品质问题，是本身已经成为利益集团，一切都受利益支配所致，只是仍然要打看「代表工人偕级利益，人民利益」的旗号，在文革中就更是喊得震天响。老实的工人自然是以识破的。

不被承的，保守派之外，也有那些工人造反派中不服者。陈益南参加的湖南长沙的「湘江风雷」就是其中的一个。

「湘江风雷』的全名是「毛泽东主羲红卫兵湘江风雷挺进隧」，有「红卫兵」个学，但不是学生组织，是一个以工人为主体，更有社会各属人士（包括教师、学生、街道居民、下乡回乡知识青年等）参加的混合群组织，摊有上百万的成员。最初，它和「长沙高等学校红卫兵司令部】即「高司」同为长沙雨大造反派组。19%67年1月毛泽东发出「应派军35李：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第415页。引文中括弧裹

的文字为引者所加。工人造反连动的兴衰沉浮

?535隧支持左派广大群」的指示，“这就在义革大格局裹，加入了军隧的因素，而且把判群组织中是「左派」，支持的权力，交给了地方军隧。据说湖南省军区司令龙金书经过周密的侦查，发现「高司」全是纯粹的大学生，赤诚单纯，是「真正的左派」，以后又加上了也是由纯粹工人组成的「长沙市工人造反派联合委员会」（简「工联」）。但「湘江风雷」则被指责为「人员複杂」，「个头头的来历、家庭出身可疑」，更曾以搜查省委黑材料为名，衡擎省军区，因此定性为「反动组织」，亚上报广州军区和中央。中央文革小组很快下达批示，要求对湘江风雷的「反头目」探取专政措施，亚摧垮其组。这就是所「二·四批示」。

但湘江风雷和长沙造反派亚未屈服·就在湘江风雷被镇压半个月后，在长沙繁华的五一大街上，出现了一由人力踏三轮车装饰成的宣傅车，车前一块大木板点着大红，写着缀个浓黑的大字：「湘江中学红卫兵等着抓开隧宣傅车」，等看抓厂三个字得特别大。安装在重箱板填上的大喇叭发出的声音，震撼了宽阔的五一大街：「湘江风雷不是反动组！了「革命无罪，造反有理！」「镇压革命造反派，决没有好下场！」陈益南当时正在现场，他回忆说：「菌观的人们，起初也都被这宣傅军的口号震了。一时，人海竟出现了不可思的寂静。很快人群中发出了掌声。开始是零零落落，随即便化成了暴风雨雷般的掌声，接踵而来的义是大助地的欢呼声」。很快一群戴看红袖章的警察舞者手衡了遍来；旁观的人群，其中有许多是陈益南这样的造反派工人、韩部、学生也立即自勤组成一堵厚厚的人，保宣傅重缀36毛泽束：《对南京军区委关于是否派审隧支持造反派的请示报告的批语》

（1967年1月21日），《建国以来毛泽束文稿》第12册，第197页。

火不息：文革民间思想研究笔记·536续广播；对立面调来七、八宣傅车步步逼近；一群年轻人|刷】地一下横躺在马路上，组成一道也不敢逾越的路障。也在其中的陈益南如此写到他的内心感受：「用骨肉之躺阻住了对方隆隆车轮的进攻，以不畏死的决心保卫了我们造反派的音。当时，我觉得自己很有点儿『英雄』的味儿，也感到了恐壮的衡勤」。

由此开始了持续畿个月的为湘江风雷争取组织合法的门争，这回已经不再乞求恩赐，全靠自己去争。长沙所有的造反派都参其间，站在第一线的就是工人造反派中的年轻人。6月4日这天，郑重攀行了【湖南『湘江属雷』恢复戴门誓肺大会」。此时压在头上的中央文革的「批示」还没有撤销，省军区宣怖大会「非法」，对立面则横加「反革命复辟」、「对抗中央」的罪名，「我们不管这些，偏偏要开，还要开出气势来！」会后行全市大游行，陈益南和他的伴，高「湘江赋雷总司令部」的大旗，威风漂地走在最前面。在他的感觉裹，这真是「革命人民的盛大节目！」37

不屈不的用争的结果，是1967年8月10日，中央对湖南曲题重新作出决定，正式承韶湘江风雷是「群累人数较多的革命组织」，宣怖撤销「二·四批示」，亚表示「中央是有黄任的」。这一次普通民（工人，学生，市民）维护自身权益的自发、自觉、自主的反抗行动，以群累获得胜利告终，是应该载入文革史册的。群累表现出的「等着抓」的向国家和军隧权力冒死挑戳的大无畏的牲精神和英雄气概，是可歌可泣的。我们过，文革民主就总而言，是一种予民主；现在我们又有到，同时存在看这样的局部的群累性的争取民主权利的门争37陈益南：《青春无痕：一个工人造反派的十年文革》，第96，129-130：

116117.118，120，147，149。工人造反连勤的兴衰沉浮

537（管其目的也是在争取黛的承韶），两者相反相成，是最能反映文革的杂性与丰富性的·这次民间行动的参舆者陈益南，后来回忆这段历史，一再表示「难以忘怀」，他：「人总是会有一些精神追求的，不什时代」：他是有充分理由这说的。385.工人要求经湾平等·惨遭镇

我们这裹要讨的，是工人组织起来以后，他们提出了什要求？

研究者发现，「文革全面发动初期的1966年8月开始，一些组所提出的要求，在政治批判的口号下，正越来越向经济要求靠」。

集体所有制的大集体工厂和民瓣小集体里弄生产组职工，向市总工会要求自己所在单位有权组建工会，目的是在要求享有工会会员享有的社会保障和社会福利。他们要造的反，是「只有全民所有制工厂的工人才能加入工会」、「非工会会员只能享受工会会员社会保障、福利费用的一半待遇」的不合理的规定。

一些大集体所有制民瓣单位的职工要求转为公瓣的全民所有制，如要求将民瓣小学转为公瓣，目的也在要求享受全民所有制企业的社会保障和福利。

全民所有制的体制内的职工则要求经济分配平等。如为过去定的工资级别不合理，要求补发工资；要求补发或增发各种动福利费用或动保护物品；要求瓜分年度生产基金和工会基金；要求发放各种文革基金，等等。38本段材料引自陈益南《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第113·

115员。

爆火不息：文革民间思想研究笔记538·

许多特殊群体也纷提出各自要求。如三年经济困难时期许多工厂开工不足，就动员家在农村或能回原籍安家的职工退回晨村，现在这批回乡工就要求回户口；历来上海都派出大量人员支援全国各地工业和文化建设，现在这些支内职工也要求返回上海；要求回上海的有大量支疆下乡青年。

小商小贩等个体户虽然有上海户口，但没有稳定收入，没有任何社会福利保障，还被视作「资本主义苗子」格限制，因此有「税务局、工商科、市场管理所」是在头上的「三座大山」之；他们造反也是首先要求放限制，「货源要大民主，不要国家过问」，「只交营业税，不交所得税」等等。

最引人注目的，是时工、合同工、外包工的造反。六十年代初，刘少奇曾提出劳动用工制度改革的建，广大时工、合同工和外包工等用工形式。1964年经济好转以后，上海许多工厂陵续招收了大量时工、合同工，将一些生产工序外发给间散动力加工，既大了就业面，又增加用工的灵活性，这本是符合经济规律的措，但在另一方面，在工人中製造了正式工和临时工的差翼，尤其是正式工都有一城市户口，临时工、合同工大都来自农村，这就引发了城乡差的身份不平等，再加上时工、合同工和外包工的社会保障舆福利没有任何保证，就更显示了经济的不平等。这都成为文革中时工、合同工、外包工起来造反的充分理由，成为刘少奇「走资本主义道路」的主要罪证，亚获得了广泛的社会同情。39

应该，首先关注业提出有关切身利益的经济要求，这正是一切自发的工人动、群运动的特点，而且任何社会变革只有真正进入民生的层面，才能为普通民所接受，业成为他39李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第617-619，645，647，

648-649，625626，630633，621-622。工人造反连动的兴衰沉浮

539们自己的事业。在这个意义上，文革在经过了最初的社会动员舆组织以后，出现这样的所「经济主义风潮」，是正常、符合规律的。而且，如果仔考察就可以发现，在前述经济要求的背后，都有着体制方面的问题·这就是研究者所说的，中国共产执政后，「消减了以财产为基的不平等，但又建立了另两个不平等的等级身份体制」。一个就是前文在讨单位体制裹的等级构裹，涉及的「政治身份」导致的政治不平等，这是文革中群起来造反的直接推动力。而所经济主义风潮！提出的则是「体制身份」导致的经济不平等。

首先是城乡户口格隔导致的城乡居民身份及相应的政治、经济待遇的不平等，解决户口问题成为文革造反的重大录，就是这个道理。其次，是所有制的差翼导致的身份不平等，这裹有全民所有制舆集体所有制、个体所有制的差，以及体制内舆体制外的差。本来所有制的差巽，在任何社会都存在；中国体制的问题，是差翼的凝固化，以及相应的政治、经济待遇的不平等。文革中工人迫切要求改变所有制关係，其实就是要求解决所有制差翼带来的不平等问题。而时工、合同工、外包工的问题之所以为社会所目，就是因为他们体制外的身份，他们只是廉价动力，而无就业保障，也无法享受体制丙的一切福利。导致体制身份不平等的，还有乾部编制与工人编制的差翼，工总司的造反派在进入权力机构以后，遇到的最大身份障就是如何将工人编制转为干部编制。40

以上讨，表明工人的造反，以及他们提出的求，都直指文革前十七年体制的等级身份制，即「政治身份」舆「体制身份」，以及由此造成的政治、经济不平等。应该说，这都抓住了要害。如前文所说，本来毛泽东发动文革，是要解决「追40以上讨参看李：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第3-6真。

火不息：文革民间思想研究笔记·540·求社会平等的社会主义国家，为什会出现新的社会不平等，又如何防止」的问题；应该，造反工人的这些歌求，就是对适一文革问题的一固实算上的呼应，是可以明文革的群最基的。但毛泽东一开始就把自已对文革问题的思考和解决瓣法的设计，纳入到偕级门争的轨道，提出了所「官僚主义者级和工人楷级」的对立，试图将文革变成一个隋级推翻一个级的革命，把主要精力放在解决权力问题。以后文革发展的种种事熊表明，造反工人亲身感受业提出的这一带有根本性的等级身份製造成的政治、经济不平等，业没有进入毛泽东的视野，自然也不会成为毛泽东的文革所要解决的问题。相反，邵被毛泽东看作是对他的文革戴略部署的干，当作是「经湾王羲的妖风」而予以镇压。这就不优使文革失去群累基，变成舆老百姓的切身利益无关的上层权力门争；更是暴露了毛泽东在文革中所要发动的「群政治」的本算，就像研究者所说，「文革中的群运动，始终是只能对中央及毛泽东决策的定向回应，很难充实和发展自己的主体意识，一旦对（毛泽东制定的）文革目标有所逾越，便会遭到禁止」，“完全是「运动群」，而非具有自主性的「群连动」，也不是真正意义上的「群政治」，不遍是利用群的力量，或以群累的名义来逹到自己的政治目的。

因此，当造反的工人、农民和市民提出自己的经湾求时，整个和政府都毫无思想准备。特别是作为文革对象的官僚集团（各级委、基层领导)更是处于不知所措的状熊·市委到各基层的韩部都被提出种种要求的群所包围，不字就不给吃饭，不睡觉，不准上厕所，夜以口批门。一时间，41李：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第660真，引文括弧裹的

文字係引者所加。工人造反连动的兴衰沉浮

·541·工人们整天忙着找翰部字，无心上班，各级乾部为了躲避强迫字和批门，也无人指生产，整个上海工磺企业、连输部门一片混。像港务局装卸工多为时工，他们一造反，上海港乎焕。为了脱困境，乾部都量满足工人们的要求，业补发了大量现金。1967年1月：全市补发、增加的职工工资、金、津贴、福利费等等，就耗资3500万至4000万，相当于月工资总额的四分之一，甚至更多。拿到字工人立刻程到银行取款，全市银行1月1日至7日，共支出3800万元，现钞乎被兑一空。拿到各种补发款项的人们程去商店购买久已渴望的商品，又造成供应的紧张。社会上起房风，更增添了混离。更重要的是，生产大滑坡，金融失控和商品市场短缺，这三大问题如不及时控制、解决，就很有可能导致全面经济危机。42

工人的经济造反，不整个官僚体系陷入混鼠，而且发勤文革的毛泽东和中央文革小组也感到被动。本来，工人提出经济平等的要求，是符合毛泽东的理念与理想的。因此，时工、合同工起来造反，亚成立第一个全国性的造反组织「全国红色动者造反总团」（简「全红总」）时，是得到中央文革小组批准的。在接见全红总代表时，江青的第一句话就是「毛主席是支持你们的！」谈到合同工制度时，她又明确表示：「这完全是资本主义的一套，保留一点数量的倔慵工来减少资本的支付」，「简直是包身工」，「封建主义也不能比这个制度残酷！」3但全国性造反派组织的成立，立刻遭到了决策层许多人的反对，据反对者中就有周恩来和文革小组的王力，42李逊：《单命造反年代：上海文革运动史稿》：第651·649、654·655：

657真。43卜伟华：《「砸售世界」：文化大革命的动离与浩劫》，第71页。

火不息：文革民间思想研究笔记542·他们为，此门一开，「后患无」。“毛泽东也意识到，全国性的造反组织发展起来，就以控制，很可能形成政治上的反对，就会直接威叠到共产的一专政，这就越过了毛泽东的底线，是他绝对不允许的·于是就翻转来，取缔了全红总，业逮捕了他们的导人，而且此不允许成立全国性组。逼又再一次明文革的结社自由是以保证黛的绝对控制权为前提的，一切对黛的领导权的挑戳，那怕优是一种可能性，也都要无情锁·

工人经济求造成的困境，其实是毛泽东式的群造反必然的结果。本来，社会主义制度下的经济不平等，是应该通过制度的改革和建设逐步解决的，其所产生的经济问题的处理，更需要制定一系列的政策有序进行。但如前所，毛泽东等文革发动者一开始就没有把这些制度改革列入计划，只能任群累的自发行动，自然就造成了重后果。在毛泽东看来，这是对他的文革大方向的干，乾脆把责任推自己的政，说这是「各地走资本主义当权派蓄意起的经济主义黑风」，自然非煞住不可。上总司的造反派这回又充当了急先锋，他们率先发出《紧急通令》，声这是「把重大的政治门争引向单纯的经济门孚，这是资产隋级反动路线的新的表现形式」。上总司的主体是有稳定工作和收入的全民所有制的制内的工人，他们「在争取自己政治权益的同时，对处于社会缘的时工等漠不关心，为他们是『为私造反』」，这不是可悲的隔膜，更表现出工人造反派组綫本身的狭隘性：他们业没有明确的隋级意识与觉悟。4544李逐：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第620页。45李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第658，661真。工人造反运动的兴衰沉浮

：543三、造反派夺权1.毛泽东的戴略决策

1966年12月26日，毛泽束73生日破例请客吃饭，请的是中央文革小组的成员，没有请林彪、周恩来，这自然意味深长。在宴会上，毛泽束对文化大革命作出了新的部署，提出要发动「全国全面内！，但后来以《人民日报》、《解放军报》、《红旗》离元旦社的方式，向全、全国公开发表时，改成了一个较为缓和的法：「1967年是全国全面开展隋级门争的一年」，「将是无产隋级瞬合其他革命群，向内一小撮走资本主羲道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻撃的一年」。“显然，毛泽束正着一个大动作，但究竟做什，如何选选突破口，秘而不宣。但仍然透露了一些资，比如强调「一定要搞工企业和震村的文化大革命，不然文化大革命就半途而」，“高度价上海文革运动：「上海的革命学生起来了，革命的工人起来了，革命的机乾部起来了，上海的文化大革命就有希望了」"等。毛泽东显然已经把目光由北京为中心的大中院校的红卫兵，转向以上海为中心的工人造反连勤，亚亲自安排张春橘和姚文元到上海指导连动。

上海造反派也不辜负毛泽束的期望，在1967年初作了两个大动作，业立刻在毛泽东的指引下，直接影响了全国文化大革命的发展方向。46阎长费、王广宇：《问史求信录》：第112-120夏。红旗出版社，2009

年。《人民日报》、《解放军报》、《红旗》离社：《把无产陪级「文化

大革命」进行到底》，《人民日报》1967年1月1日、第1版。47见王力：《王力反思录》，第696真。48张春橘1967年1月9日对上海各高校红革会负责人的讲话。转引自李

：《单命造反年代：上海文革连勤史稿》，第565具。

火不息：文革民间思想研究笔记：544

首先是1967年1月4日，文汇报社内的造反派组宣布「接管了《文汇报》」；接着，1月6日，《解放日报》的「造反联合指撑部」又宣怖夺权」，在《告读者书》裹宣「这个阵地，我们是占定了！这个权，我们是夺定了！」所「接管」或「夺权厂就意味著造反派组织将取代原来报社的组织和行政部门，直接负贵运动的领导及报的新闻业务。这自然是对密控制媒体舆舆论的体制的一个大突破。人们因此心裹没底，张春橘也持谨慎熊度，不敢轻易表熊。就在这关键时刻，毛泽东发言了。1月8日，毛泽东对中央文革小组：「这个（夺权的）方向是好的」，「遍是一个大革命，是一个隋级推翻一个隋级的大革命。上海革命力量联合起来了，同时起来掌握了权力，掌握了领导权，全国就很有希望。它的影响不但会影响到整个华东，而且会影响到全国各省市。原来的导不和群累站在一起的话，他们就离开。没有他们，我就不相信，死了张屠夫，就吃混毛猪」。毛泽东特别实《文汇报》1月5日刊登的《急告上海全市人民书》，是「又一张马列主义大字报」，是「少有的好文章」，要求《人民日报》转载，亚按毛泽东的意思发表《编者按》，扬「革命的《文汇报》和《解放日报》出现了，这是无产隋级革命路线反对资产隋级反动路的胜利隆物，遣是我国无产偕级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对整个华东，对于全国各省市的无产级文化大革命连动的发展，起看巨大的推勤作用」。49

1967年初，上海面临的最大问题，其实是前文讨的生产、金融、商业市场的全面混。面对这样的峻形势，1月849李逝：《革命造反年代：上海文化大革命运动史稿》，第590，593：607-

609，609真。工人造反连动的舆衰沉浮

：545日，全市造反派组织与上海各局负责人行联席会，商讨应对措施：此时上海黛政部门已处于半痪状熊，只能由造反派出来解决危机。会后以群组织的名义公怖《繁急通告》，一方面号召『革命造反派的工人、机关韩部、学生，必决彻执行毛主席提出的『抓革命，促生产』的指示，积极参加文化大革命，同时又要守生产岗位」，提出处理工资开支、调整，房产、生产经费、社会治安等迫切间题的具体政策、措施的七条意见，业「令市委、公安局照此执行」。这实际上已经在执行政机关的职责，如研究者所，「遣是市委的权力和权威已经转移的标」。此后又成立了以工人造反派为主体的「抓革命，促生产火线指部」，《人民日报》著文专门介绍：「这个薪新的组织，同原来的人委会那一套经济领导机构有根本的区别。它以政治统经济，而不是一个单纯的业务部门。它也没有什局、处、科、室等臃魔大的机构，全部工作人员还没有原市人委一些局一个处的人数多。他们不是整天坐在辨公室裹看公文、报、打电话，而是经常深入到群中去，哪裹有问题就到那裹去解决，和群一起商量着瓣」：这显然是一种新型的权力机构的形，张春橘将它为「经济苏维埃」·这自然都在毛泽东的密切关注之中。毛泽东对「抓革命，促生产火线指部）没有立即表熊（原因我们在下文再作讨论），邵出人意料地对《繁急通告》作出强烈反，1月10日看到《通告》即指示《人民日报》转载，亚委陈伯达以中共中央、国务院、中央军委和中央文革四个最高权力机构的名义，给工总司等上海造反派组织发出贺电，给《急通告》以极高价：「你们实行了无产级革命组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产级专政的命运，把无产隋级文化大革命的命莲，把社会主义经济的命运，繁繁掌握

火不息：文革民间思想研究笔记·546.在自己的手裹。你们这一系列的革命行动，为全国工人级和动人民，为一切革命群，树立了光辉的榜样」。这个攀动更是非同小可。正如张春橘所，「以中央四个组织的名义给革命群组，而不是给上海市委，这是来未有的」，以后也没有过。而将中央文革小组舆中共中央、国务院、中央军委列为中央四大领导机构，中央文革小组也筱此成为事实上的「政治指导中心」。”这都傅出重要的政治资讯。

毛泽东连续雨次公开支持，自然使上海工人造反派士气大振，其对立面上海保守派工人组赤卫隧顷刻土崩瓦解。但毛泽东将他们的夺权行动定性为「一个臂级推翻一个臂级的革命」，业提出要革命派联合起来，「把无产隋级专政的命连，把无产级文化大革命的命连，把社会主羲经济的命运，繁繁掌握在自己手裹厂，这其中的深意，邵未必立刻被理解。正如研究者所，「『夺权』口号曾经出现在工总司成立宣言中，但当时只是一句政治口号。人们理解的夺权，是改组北京市委式的夺权，是群累批判乾部，中央撤换和委派乾部式的夺权。可以之为『改组式夺权】」，「所有的『打倒』口号，内涵其实还是『批判』，而不是『能免』。是在承权力的前提之下对权力的批判。实际上还是承上海市委的权威」。”这才有前文所讨的「既要造反，又要求『打倒』的对象承自己」的看似矛盾的现象。许多当年造反派后来回顾遣段历史时也说：「在我们固有观念裹，省、市委这一级领导人任免权一直在中央，不能由下面擅自『夺权』任命的」，”「我们理解50李避：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第666，668-669，679-

680，685-687，688，691-692真。51同上，第615真。52徐景贤：《文革名人徐景暨回忆录》，韩引自李逊：《革命造反年代：上海

文革运动史稿》，第722真。工人适反连勤的与衰沉浮

547的夺权，就是不好的干部的官，就是撤走资派，换上执行毛主席革命路线的干部。亚不是我们自己上去」。”连张春橘最初的思路也是「翰部工作，群督」：造反派不要做具体操作性的管理工作，是镶乾部们去解决矛盾，这是乾部本来的责任，群的任务是大批判。”但1967年1月《文汇报》、《解放日报》的夺权，突破了这一「改组式」的夺权方式，而是镶当权派靠，由造反派接替和行使权力，如研究者所，「这是置换式的夺权」。”管当事人未必自觉，被毛泽束敏锐地抓住了：在1月16日政治局会曦上，毛泽束明确表示：「上海夺权瓣法比北京市委改组的瓣法好，群提名要当书记，这也比自下而上任命好」。”在他看来，既然官僚层反对文革，就他们离开，由支持文革的群接替他们的权力，这就是「死了张屠夫，不吃混毛猪」的意思。

但是，应该，在开始时，的决策层也是有不同意见的。张春橘「乾部工作，群累督」的主张，其实是许多人的共识·陈伯达、周恩来都提出「一般不用接管的办法，探取派群代表督的方式」。陈伯达甚至为，这样的「接管风」，是「资产隋级反动路线的新形式」，走资派正好放他们管理职责，躲在幕后，看造反派的笑话。毛泽东则针锋相对地反敷：「上海造反派组织夺上海市委的权，怎能是资产隋级反动路线的新形式呢？就是要夺权，就是要夺他们的权。他们欺、蒙蔽、压制韩部黛员，使团员成为他们的工533李逊2009年2月13日对原工总司常委戴立清的，转引自李避：《革

命造反年代：上海文革运动史稿》，第722-723真。54同上，第716页55同上，第615页。56张春1971年1月在上海第四次黛代会报告中转述毛泽东的指示。转引

自李逊：《革命造反年代：上海文革连勤史稿》，第739真。

火不息：文革民间思想研究笔记·548.具。他们要保他们的鸟纱帽，他们是做官当老爷。他们拿手的是用纪律人，不他们就是反，就是达背纪律。这个纪律成为约束乾部、黛员的繁箍咒」，「就是要夺权，当然不是全部夺，还有中央在，是部分的夺。掌握在走资派手裹的部分政权也要夺，因为他不是无产臀级专政，而是资产级专政」。57

毛撑东逼裹提出的部分的夺权和政耀！，也就是梢俊（1967年2月）提出的「部分地改善无产隋级专政」的思想，5"是建立在他的鸟托邦理想基上的。在某种意义上可以，他支持上海造反派夺权，是借此做文章，来实现他的鸟托邦理想。毛泽东一向对科层官僚制深恶痛绝，亚一直在思考舆探索取代官僚制的新的体制。在六十年代所写的《读（政治经济学教科书）社会主义部分（第三版）的笔记》襄，毛泽东就曾明确提出「动者管理国家、管理军隧、管理各种企业、管理文化教育的权利」，为「这是社会主义制度下动者最大的权利」，强调人民必须有权利管理上层建。我们不能把人民的权利间题瞭解为国家只由一部分人管理」。”毛泽束的这篇读苏联《政治经济学教科书》笔记，文革期间，在民间流傅颇广，人们也是据此来理解毛泽东在文革初期提出的关于实行巴黎公社的原则的思想，为都是体现了毛泽东创造「群参与式民主」的思想的。在毛泽东看来，上海造反派接管上海市委，57李逐：《革命造反年代：上海文革莲动史稿》，第716-719页。毛泽束讲

话儿《王力反思录》，第803-804真。58《张春橘傅达毛主席最新指示》（1967年2月24日）·转引自印红标：《失

者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第89真，香港中文大学出

版社，2009年。59儿毛泽东：《读（政治经济学教科售》社会主羲部分（第三版）的笔记》，

自印本。工人造反运动的兴衰沉浮

：549不只是督，而且直接承「抓革命，促生产」的政府职能，就是行使「动者管理国家，管理各种企业的权利」，在他看来，这是「社会主羲制度下动者的最大权利」。其实质就是他在扬上海造反派《紧急通告》时所，「把无产隋级专政的命运，把文化大革命的命运，把社会主义经济的命连，掌握在（群累）自己手裹」。这样，就在创造毛泽束自己可控制的巴黎公社式的「群累政治」，以取代「官僚政治」上，遇出了决定性的一步。这大概就是毛泽束在1967年一开始就作出的部署：「全国全面开展隋级们争」，进行「总攻撃」的落实。2.上海人民公社到革命委员会

1967年1月下旬，上海造反派在备夺权，建立新的权力机构时，毛泽束作出指示：不能将群组织或机关造反派组织作为上海临时权力机构，新建立的权力机构名就叫「上海公社」。王力在回忆中特地强调：建立上海公社，「这不是上海同中央文革决定的，是毛主席决定的。要张春橘和姚文元参加权力机构」。°根据毛泽东的指示，《红旗》杂在1月30日又发表社《无产隋级革命派的夺权门争》，傅达毛泽东对新权力机构的设想：「毛主席把北京大学的第一张马列主羲大字报为二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现蕲新的形式」。社起草人王力对此有过一个解：「三方面协商建立时的权力机构，散着不行，这是时的政府，是过渡，过渡以后就成立了巴黎公社式的北京人民公社，上海人民公社，我们主张建立人民公社，毛主席58年就想建立的城市人民公社」。6l60王力：《王力反思录》，第889真。61王力谈《红旗》第三期社精神（1967年1月31日），转引自李：《革

火不息：文革民间思想研究笔记?550

据说张春橘将毛泽东的指示与意图傅达给上海造反派，自然得到一致回应，大家都同意将原定的「新上海公社」改为「上海人民公社」，以「实现毛主席的多年理想」。而且在由徐景贤负责起草的《上海人民公社宣言》的初稿襄，为了更好体现毛泽东建立「巴黎公社式」的新型权力机构的理想，就将巴黎公社原则「彻底砸蓄的国家机器」、「公社委员会由群累直接推选厂、「公社委员是人民公，工资收入不得超过普通工人厂等都写进了宣言。有意思的是，在张春椅、姚文元蕃稿修改时，不但把原来的题目《1十月革命」到「一月革命」一—上海人民公社宣言》改为《一月革命万崴一—上海人民公社宣言》，而且将有关巴黎公社原的这些内容大都删去，以后正式公怖的《上海人民公社宣言》襄，只剩下「它的领导成员，在上海自下而上的全面大夺权取得胜利后，由革命群按照巴黎公社原则选产生」这一条。更加出人意料的，是1967年2月5日上海一百万人聚会宣告上海人民公社成立，发出了「一切权力归上海人民公社时委员会」的通令，烧毁了「上海市人民委员会」的牌子，以「上海人民公社」的新牌子取而代之以后，毛泽东邵沉默了，而且等了一个星期，也不见新华社发怖电计，《人民日报》刊登报导。

原来是毛泽东改变主意了·其实毛泽东这样出人意料地突然改变主意，已经不是第一次了。前文谈到，毛泽东是决主张镶造反派接管政权力，以群累政治取代官僚政治的，1月8日，他还过我就不相信，死了张屠夫，就吃混毛猪！这棣

命造反年代：上海文革连动史稿》，第781真。62李避：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第782页。63徐景贤：《十年一一一前上海市委书记徐景臀文革回忆录》，第70-72

真，香港时代国陈出版有限公司，2005年。工人造反连勤的兴衰沉浮

·551·的话；但到1月22日，就傅逹了毛泽束夺权新思想、新精神：「江渭清、启龙、江华、张平化（按：时为江苏、山东、浙江、湖南的省委第一书记，都是当时造反派要打倒、夺权的对象），是否可以一批二保？」「要一点旧的人，黎元洪也好」。如研究者所分析：「这表明，毛泽东考虑要使用原来的韩部。他打算留用张屠夫们了」。“到2月2日，《人民日报》关于黑龙江夺权胜利的社裹，又提出了建立「三结合的时权力机构」的新思路：「黑龙江无产隋级革命派夺权门争的经验再一次表明，革命群的负责人、人民解放军当地的负责人和黛政机的革命领导乾部，组成三结合的临时权力机构，对夺权门争的胜利，起了关键性的作用」。这裴最引人注目的，自然是对的韩部的新分析、新政策：「探取反对一切、排斥一切、打倒一切的方针，是完全错的。应当看到，有些领导干部，是站在毛主席的革命路线一，决同一小撮黛内走资本主义道路的当权派进行门争的·对于这样的韩部，我们就一定要充分地信任他们，舆他们亚肩戳门。对于那些动摇不定的，或者犯过路线错的导韩部，只要他们意改正，回到黛的正确路线上来，我们也应该团结他们，一道开」。在此之前，毛泽东就在1月31日发表的《红旗》社论《无产隋级革命派的夺权门争》裹，亲自加上一段话：「只要不是反黛反社会主义分子而又整持不改或教不改的，就要允许他们改过，鼓将功罪」。

我们在本文一开始就到，文革的政治格局襄，存在者「毛泽东（以及中央文革派)一—「造反派」一—「领导乾部即的官僚集团（以及他们影响下的保守派）」一一|军隧」四种政治力量，彼此之间进行着複杂的博弈。而毛泽东则高踞64李逐：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第732真。

火不息：文革民间思想研究笔记·552于其他三派及忠于自己的中央文革派之上，横阖，操一切。在文革前期和中期，他主要是依靠造反派舆军隧的支持，打撃黛官僚，他们手裹夺权；但在如何建立新的权力机构时，他其实是攀棋不定的：他的鸟托邦理想出发，他显然希望用自己可控制的群政治来取代他个人深恶痛的官僚政治；但真要具体实行时，遇到了两个问题。首先是他的群政治的理想，本身就具有浓重的鸟托邦主义和民粹主义的色彩，是不具有任何实际操作性的，要用没有经过现代政治与专业训的群组织来取代官僚机构，实行全面的国家管理，乎是不可能的。前文谈到毛泽东然十分赏上海造反派「把社会主义经济的命运掌握在自己手裹」的革命精神，但对他们具体主持的「抓革命，促生产总指部」没有立即表熊，就是因为他要看一看，在这方面他又是谨慎的。更重要的是，我们在前文已经指出的毛泽束的雨重性：他固然是一个鸟托邦主义者，但他更是一专政体制的最定的维护者，要维护的对导，就需要黛的官僚。这正是毛泽东与黛的官僚集团的关係的複杂所在：既要打擎，又离不开；在文革中毛泽束的翻云覆雨，打倒舆解放，都取决于他的意志与需要。而改变主意提出「三结合」，就意味着由打倒向解放的转折。看来，张春橘是悟了毛泽东的这一新意的，因此，在上海人民公社宣言时，就特地强调：「宣言要始终突出无产隋级革命派联合起来，行革命的三结合，自下而上地向内一小撮走资派夺权的思想，这是最新最活的毛泽束思想」。“他和姚文元在修改《上海人民公社宣言》时，竭力淡化原稿中有关巴黎公社的内容，就是这个道理。65上海市革命大批判写作组1969年编《上海一月革命大事记》。转引自李

邂：《革命造反的年代：上海文革连助史稿》，第796真。工人造反运动的兴衰沉浮

?553

但张、姚仍然不上毛泽束思路的变化，没有料到在成立上海人民公社问题上毛泽东还会改变主意·这又是由毛泽东关于巴黎公社式权力机构的设想，遭到了黛丙高层的质疑和抵制引发的。在周恩来主持的中共中央政治局碰头会上，叶剑英首先发难：「上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨，就擅自改变名，又是想韩什座？」他质问陈伯达：「什是巴黎公社原则？革命，能没有黛的领导？能不要军隧？」°周恩来后来（1967年10月）到巴黎公社原则时，也：「现在一下子就搞巴黎公社方式选皋，势必发展无政府主义。巴黎公社有好的一面，由上而下发勤群累，直接选；也有不好的一面，权力不集中了，武装没有抓繁」，「巴黎公社民主有馀，集中不狗，又没有掌握好武装，果失败了。裹面有无政府主义人·所以第一次工人连动没有成功，这就是空想社会主义者」。°在1967年2月讨上海人民公社时，周恩来大概也是这个观点；也就是，叶剑英的意见在黛的决策层是有代表性的。而且他们所谈到的，都是关键。依然有两个问题。首先是巴黎公社原则只是一个鸟托邦主义（用周恩来的说法就是「空想社会主羲」)的设想。其原则固然不错，但若要实行，需要有一系列制度性的建设和具体政策措施，更要有一个过程。但毛泽束和他影响下的造反派提出成立上海人民公社，其实对于应该如何实施，比如怎直接选，怎样督，这些大问题都没有仔细考虑过，就着一种理想、信念，一时衡动，贸然宣怖成立公社。现在，真的要变成66转引1自王年一：《1949-1989年的中国：大动勐的年代》，第208真，河南

人民出版社，1996年。67《周恩来等回答群累组关于大联合问题》（1967年9月24日）；《周恩来

接见食财务铁道会代表时的讲话摘要》（1967年10月29日）。转引自白承旭：《文革的政治与困境：陈伯达舆造反的时代》，第113真。

火不息：文革民间思想研究笔记?554现实了，这就会遇到许多不能迎避的实际问题·首先就是叶剑英提出的改变国家体制」带来的一系列问题。毛泽东在2月12日召见张春橘、姚文元时，一开头就：改名公社「就发生了改变政体的问题，就是国家的体制问题，国号问题，中华人民共和国的国号问题，是不是要成立中华人民公社呢？那中华人民共和国的主席是不是要改成中华人民公社的王任？还是叫社长？」还有个别的国家「承」的问题，「很多麻事」。最核心的问题，是巢剑英提出的的导商题，周恩来讲的「权力不集中」、「无政府主羲」的问题。毛泽束一语点破：「如果都叫公社，那怎瓣呢：黛放在哪襄呢？了「总得要有一个嘛，要有个核心嘛」，「你不管叫什，叫共产也好，叫社会民主黛也好，叫社会民主工黛也好，叫国民也好，叫一贯道也好，总得有个黛，一买道也是个黛嘛。公社总要有个，公社能不能代替黛呢？」68

这才是要害所在：我们说过，毛泽东的鸟托邦理想的核心，是要用群累政治取代官僚政治；但不能避1放在哪裹」的问题。无毛泽东和的意识形熊如何高谈「人民至上」、「群路线」，但的心裘都很清楚：真正「至上」的是黛，黛的权力和利益永远高于群累的权力和利益。在逼一点上，毛泽东和黛官僚集团是有看共同利益，亚取得高度共识的。所「群累路线」是建立在所「民主集中制」基上的，「民主」只是手段，「集中」才是目的。必须领导一切，而且这样的无所不至的绝对导权，是不能接受督舆限制的：这是毛泽策的底线，只要出现了突破黛的绝对领导的底68张春橘、姚文元1967年2月24日在《高垦毛泽东思想伟大旗，进一步

用展三结合权门争誓师大会》上的请话。转引自李：《吊命造反年代：

上海文革运动史稿》，第804真。工人造反连勤的兴衰沉浮

?555线的危，毛泽束是对要止步退回的。毛泽东要取消上海人民公社的命名只是现象，其实质是要收回他在号召群累造反时曾经部分给予的巴黎公社式的群累政治权利。我们在前文已经到的，在毛泽束号召群累起来造走资派的反时，造反派和普通民累确实获得了批、反对各级委、基层领导的言自由和结社自由，一月革命夺权后，还有过自下而上选韩部、督韩部的权利；但如研究者所说，这「不是他们的天然的权利，只是毛主席恩赐的临时权利，他们的造反对象只能是被毛泽束圈定」，而且也「止于造反权」。「三结合」的革命委员会的成立，表明毛泽东已经基本上放案了用「群政治」（即群累参舆、主导的民主政治）取代管僚政治」（即官僚主导的集权政治）的努力，意味着群造反时代的结束，而此进入「秩序重建」的时期。有人因此为「文革正在结束」，也可以说进入了「文革后期」，「整个1967年到1968年，都是试过将1966年耦放出来的能量，重新塞回专政秩序和常规轨道的瓶内」。69

在新命名的上海市革命委员会任副主任的徐景贤，在他晚年回忆裹，谈到1967年2月24日；上海又在文化广场召开了万人大会，距离宣怖丨上海人民公社」成立的2月5日的万人大会，只有19天。这一次是傅达毛泽束的「还是叫革命委员会好」的最新指示，宣读和通过「上海市革命委员会！的《关于当前上海形势和任务的决》。「会后，一彩车到外，排上了『上海市革命委员会』的牌子，把『上海人民公社』的牌子又送回了博物馆」。“这一细节显然具有象微性。

但历史业未结束，毛泽东也没有就此完全放他的鸟托69李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第811-812真。70徐景贤：《十年一梦一一前上海市委书记徐景暨文革回忆录》，第86真。

火不息：文革民间思想研究笔记556邦理想，还有一系列的新思想、重大措。文革中「毛泽东一军隧一官僚一造反派」之间的博弈，将续。不过，他们之间的次序、地位、影馨显然变化了。3.革命委员会成立后造反派的境遇

所「三结合」的革命委员会，是由「革命群负责人」、「人民解放军当地负责人和政机关革命领导韩部」组成的。表面上看，群组代表排在第一位；但实际不估主导地位。就以第一届上海革命委员会七名领导人的排名而言，第-、二位的张春橘、姚文元是毛泽东指派的；以下依次是老韩部代表王少庸、马天水，机关造反派代表徐景贤、王承龙，工人造反派代表王洪文排在最后。事实上，整个革委会工作，都是张春橘了算，根本不上群督。就连市革委会委员的选任，也不是选产生，而是内部协商；而所谓「丙部协商」，就是第一把手决定。在革命委员会成立及以后权力运作中，所谓「群直接和丽免权」的巴黎公社原则一天也没有实行过，最后还是恢复韩部自上而下的任命制。这就意味着，革命委员会实行的还是「五七体制」中的「第一把手专政」。

这样，当第一把手就是键。在上海，张春橘依靠的是造反派，王洪文为首的工总司日子就比好过，掌握了相当的权力。而其他省市，因为没有张春橘、姚文元这棣的中央选派的韩部，老乾部即使得到解放，参加了革委会，开始臀段仍然小心翼翼，不可能立刻执掌大权，就基本上由军隧代表任第一把手。这样，夺权以后相当一段时间，中国政治权力结橘裹，军隧都占据了垦足轻重的地位，革委会第一把手专政就成了「军隧专政」。这是和毛泽东原先的军隧支持左派，由命工人造反运动的兴衰沉浮

?557于自已的造反派掌权的设想大相径庭。军隧权力的过度膨，就定了毛泽东与军隧之间，还会有一场大搏们·这是后话。这襄要讨的是，在新成立的革命委员会裹，军隧乾部的态度，就决定了其他各派政治势力在权力结构襄所处的地位与作用。毛泽东要派军隧介人文化大革命的本意，是要他们支持左派（造反派），但军隧，特别是地方军咳欲舆所在地的政机有看千丝万的繁，因此，他们乎是本能地向于地方黛的领导乾部以及被各级领导器重的群累（即十七年体制裹的左派和文革中的保守派），对造走资派反的造反派则天生地不信任，即使因为毛泽东的熊度而不得不表示支持，也仍然格格不入。在这样的军隧乾部主持下，即使进入了革委会的造反派代表，始终不被重用，处于退缘化的地位·军隧也有支持造反派的，大都是野部隧。他们没有地方军隧和地方韩部之间的利益係，纯「毛主席支持我支持」的熊度出发而支持造反派。在许多地方都出现了野军隧舆地方军隧各支持一派的複离局面。

在作了这样的总体性的考察以后，我们需要更具体地来讨造反派在新的革命委员会中的处境。这又可以有两个方面的讨论。

首先，必须看到，普通工人，民累，进入政府权力机构，这在自工人臂级领导的共和国历史上，还是第一次。在文革前的十七年裹，对患法规定的「工人级是国家领导级」有一个傅统解耦：共产对国家的领导就代表了工人隋级的领导，因此普通工人然背着「领导隋级」的名分，实际上是没有政和参政权的。而现在，工人隋级的领导地位，就不体现在工人隋级政黛共产黛在政治、思想上的全面领导，而且工人的群累组织的领导人和骨干分子也作为工人代表进人权力机横。特别是在上海，这样的工人代表的比例还相当大。徐景质

火不息：文革民间思想研究笔记?558.在1970年对美国记者斯诺的话裹透露，在上海市革命委员会150名委员中，审隧代表占16%，韩部代表店14%，群累代表占70%。群代表105名中，工人代表43名，农民21名，红卫兵8名，知识分子16名，一般机关乾部3名。八上海1971年恢复成立的第四届黛委会领导机构中，7名市委书记，工人占2名；10名市委常委中，工人占4名。工人造反派的领袖人物王洪文、王秀珍、金祖敏等进入了上海权力中心，任了市委、市革委会书记、主任或各委、瓣的负责人。”在基层单位领导班子中，造反派工人代表比例更高。据上海工交系统调查，厂革委会一般店80%左右，黛委（总支，支部）也占50%左右。”上海之外的其他各省市，工人代表比例自然没有这高，但不同程度地进入权力机构，是一个普遍的事实。我们在前文裹多次提及的湖南长沙国营照相馆的学徒工陈益南，他的文革回忆录有一章标题就是「当革命委员会副主任只有十八」，他当时已经是公司裹湘江风雷组织的头头，也就被选入公司革委会的领导班子。陈益南，他然参加造反，来没有想到要当官」但现在这年轻就代表工人进入权力机关，是很高兴。他想起了毛主席说过：「三国时，周瑜，也是年轻人，十八就做了水军都督」，又想起毛泽东「自信人生三百年，会当擎水三千里」的诗句，顿时以为，「自己也正是『风华正茂』之71徐景暨1970年11月24日与斯诺夫妇的谈话。转引自李逊：《革命造反

年代：上海文革运动史稿》，第1071页。72李邂：《工人陪级领导一切？一文革中上海工人造反派舆工人隋级的实

际地位》，《文化大革命：历史真相和集记忆》（上），第529页。73上海工代会1972年3月《在的一元化建设下，加强乾部隧伍和工代会

建设（讨稿）》。转引自李避：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，

第1086真。工人造反连动的兴衰沉浮

：559时，可以乾一番大事了，可以『指点江山』了」。“陈益南进入革委会以后想「干一番大事」的想法应该有一定代表性，管以后的事熊发展证明，这些造反派的代表是过于乐观，但如研究者所，无数陈益南这样的普通工人参舆的文化大革命中的工人造反派连动，是「1949年后，工人作为『领导级』参政的最辉煌时期。大批普通工人成为政治或经济执行机构甚至决策机构的中心人物。无成功是失，都在中国工人运动史上留下了引人深思的一页」。75

这些以工人身份进入权力机构的造反派，都为「新翰部」。他们的最大特点，就是研究者所的，其「对自己的身份韶同更多的是工人翰部，而不是的乾部」，「一些工人造反派甚至希望能用毛泽东的『工人级必须领导一切』的『最高指示』，建立工人造反派的权威，分割黛在文革前十七年所形成的唯一的权威」。自然这是毛泽束对不允许，也被以后的事实证明，不遍是部分工人造反派的一个幻想。但另一方面，也确实「来没有像在文革这样委曲求全于群组织，在群累组织的衡擎干下显得那样软弱无力。这种现象直到中共『九大』后仍未消除·然那时已经再三强调恢复的权威。尤其在上海，工人造反派始终是一支强有力的社会力量，影响着整个上海的局势」。“这样，「造反派」在文革期间，尤其在其估有优势的地区（例如上海），就成了一个重要的「政治身份」。

在十七年的社会等级结构襄，在群累上划分左、中、74陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第329页。75李逊：《革命造反年代：上海文革连史稿》，第1431真。76李逊：《工人隋级领导一切？一一文革中上海工人造反派舆工人级的实

际地位》，《文化大革命：历史真相与集体记忆》（上），第528页。560.

火不息：文革民间思想研究董记右，其中一个重要依据的是「政治表现」，而考察的标除了政治运动中的熊度之外，就是舆基层领导关傢的亲疏。文革打破了这样的政治表现标，而另外提出一个「是否造反」（特别是造基层单位领导的反）的标，这就在一定程度上瓦解了原有的等级结构，在群中重新分左、中、右。许多造反派在十七年体制裹，都被韶为是有这样、那样问题的人，因此备受歧视和压抑，这也是促使他们起来造反的原因；现在突然成了左派，有的还因此进入了革委会，这是一个翻天地覆的变化。其对基层黛组形成的撃，影响是深远的：管以后这些基层导后来都官复原，但十七年，特别是反右连动灌输的「反对基层导就是反黛」的观念，再也无人相信，龙罩在基层冀领导头上的神圣光圈此消失。如研究者所，工人造反派的存在，乾部权威的下降，使得文革期间间，「工人在工作场所的自由度以及舆管理他们的乾部的关傢是1949年以后最颖弛的。遣种弛直到文革结束以后，再没能回复到文革前的程度」。应该说文革期间工人的主人翁感是最强的，社会地位也是最高的。工人成为最令人往的职业，大中学业生、复员军人、下乡知青，最青的就是全民所有制的国营工厂。连姑娘选对象，工人身份也是一个最有利的条件。工人的子女在知青回城、参军、上大学等社会竞争最激烈、最热的领域，都具有特殊优势。这种状况甚至影响了社会价值和番美取向：「师傅】成为一种尊，工人工作服成为次于军装的流行服饰。7

但工人造反派也仍然存在看政治身份与体制身份上的先大不足，直接影响他们在革委会权力机橘中的地位和作用。首先是他们在现行体制裹于工人编制，而不是乾部编制。这不77李：《工人隋级领导一切？一文革中上海工人造反派与工人隋级的质

际地位》，《文化大革命：史真相舆集融记忆》，第538，537买。工人造反连动的舆衰沉浮

·561·造成了靠站的干部照样拿干部相对高的工资、进入革委会的工人续拿工人的低工资（比如已经当上革委会副主任的陈益南就依旧拿每月二十元的学徒工工资）“这样的新的不平等。而且当革命委员会进入日常权力运作，又没有进行任何制度性改革，就只有回复文革前的人民政府的原有建制，只作了名上的改动，如将原来的「部」、「局」改为「组」、「瓣公室」，其他一切照旧·这样，革委会的工作就必然被具有乾部身份的机关乾部所掌控。科层人员的重新掌权，固然使上海经济、生产和生活管理逐步恢复正常遵转，邵使得以工人身份进入革委会的造反派代表逐渐被架空，而引发不满。王洪文就：「夺权以后，怎职权都到机干部手裹去了？」79

更为致命的，是管造反派的头面人物如王洪文都是黛员，但仍有许多骨乾都没有员的政治身份。据1970年的统计，上海造反派负责人，即工总司常委和委员共400人，其中文革前的老万员只有78人，不到五分之一，「九大」以后新发展的员只有21人。造反派入如此困难，显然与黛组织恢复正常工作以后，被造反派打倒、重新上台的基层领导乾部征中作梗有。被造反派街整而靠谬站的保守派，作为他们中的骨乾力量的团负，也恢复了发言权；他们本来就看不惯造反派的言行作风，念念不忘造反派家庭出身、社会关傢和个人史的种种曲题，现在，他们就可以理直气壮地反对造反派入黛·如前文所，文革中造反派的造反，对十七年的等级结耦形成了一种画擎；现在，就可以看到，随看革委会成立，文革78陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第330页。79徐景贤：《十年一梦一前上海市委喜记徐景贤文单川忆录》，第93员。80工总司：《各区、局、公司联络站新乾部情况统计表》（1970年7月）。转

引自李避：《革命造反年代：上海文革运动史稿》·第1311-1312页。

火不息：文革民间思想研究笔记·562·进入重建秩序的新隋段，被打了的各级地方、基层黛组织，政府权力机构逐恢复原有的地位，十七年的等级结构也逐潮回复：被信任与重用的，依然是原来的左派，极分子（文革中他们大都是保守派），造反派又逐渐成了被压抑、打撃的对象，还有新的罪名在等着他们。这样的地位再翻转，是意味深长的。

造反派面临被釜底抽薪的威叠。上海市革命委员会成立后公怖的第一个决裹，就提出了「整顿群累组」的要求：「我们建按产业，按系统，按单位，按地区，实行条条与瑰块相结合的方式，建设无产级的隧伍」。“这是毛泽东的意思：3月1日毛泽束又亲自批发了贵阳棉纺厂的「归口联合」的经验·造反派立刻感到了威叠，把毛泽东肯定的费阳经为「倒旗联合」，据正在住院的王洪文甚至垂头气地对周围人：「这个经验对我们，对工总司不利，压力很大，看来我们要解散了，只好散移了，你们要有备」。王洪文和造反派的心和聂虑是由充分理由的：在「整顿」、「联合」旗下解散群组，正是毛泽束在取消「公社」命名，放巴黎公社原则以后，又一个戴略性的退邻。本来，群票性立组织的存在，是毛泽东所要推动的群政治的基本条件，在文革发时期，毛泽东为了鼓群累造走资派的反，曾给予群累以有限的言、出版、结社自由，支持成立造反派组织，这是发展群政治的一个关键环节。但他又面一个矛盾：「领导一切」的极权体制是对不允许不受、或不完全受控制，独立或相对立的群组织存在的。这其实就是我们一再及的毛81上海市革命委员俞1967年2月23日决草案《当前上海文化大革命的形

势和任务》。转引自李避：《单命造反年代：上海文革运动史稿》，第996

贝。82陈阿大1977年9月5日的川忆。转引自李邂：《革命造反年代：上海文

革运动史稿》，第1000真。工人造反遵勤的舆衰沉浮

·563泽东的理想主义和维护一专政的隋级利益的矛盾。他可以为了自己个人的理想，不惜暂时动极权统治，但最终还是要强化极权统治，以维护自己代表的的长远、根本的偕级利益。因此，「成也何，败也萧何」，毛泽东在文革中就先后扮演了群组织的促建者与理葬者的角色。造反派当然不束手待，特别是上海的工总司，他们在张春橘的支持（张春橘早已与黛的官僚集开翻，只能以工人造反派为自己的依靠）下，竭力保持最初的组织名，也试图「用工人造反派组织来改造工会」，以保持相对立（据这是毛泽束为工人造反派指明的出路），但最后改造是不免失败，独立（那怕是「相对独立」）不允许，工会仍然回归文革前一切命于各级黛委的官瓣老路，而工人也回归本单位，接受基层组织的对领导。这就是研究者所的，公民的结社权兜了一个圈子，在大联合的口号下重归名存实亡」。问题是这样「兜圈子」业没有受到多大抵制，原因也很简单：当初的结社权就是毛泽东所赐予（当然也有工人自身的争取，但也是以毛泽东的号召舆支持为前提），现在毛泽东宣布要收回，也就顺理成章。这表明，僵管毛泽策一再宣要工人群累「掌握自己的命运」，工人自身也似乎有「主人翁」的感觉，但也只停留在「宣」与「感觉」的层面，业没有真正成为现实：这正是文革的问题所在。就我们这襄讨的革委会裹的造反派的境遇这一问题而言，工人造反派组织的解散或名存实亡，就使得他们在权力机构的代表，失去了群累基和级基，他们已经不可能成为自己隋级利益的代表，革委会裹的位置，变成个人的一种身份与官职，这是后来进入制的工人造反派最终成为「文革新」的一个重要的政治背景舆影响因素。83李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第1025，1049真。

火不息：文革民间思想研究笔记·564·

实际上，一旦进入未经改造的体制，这些工人造反派自身的造反理念舆立场，就面临看新的挑戴舆考。如研究者所说，「造反派所以成为造反派，本质上说，就是反权威，自由言，不盲当局的导向，用自己的头脑思考问题」。这些工人造反派也是因为「用自己的头脑思考问题」，对十七年的既定秩序提出质疑，反抗各级委的权威，争取言与出版自由，而获得自己存在的理由的。现在，他们自己进入权力机构，成为了新的权威。那，就有了一个问题：作为掌权者允不允许不同于己的政治力量，对自已的权威地位提出挑戴呢？1967年7、8月，上海柴油机厂的群聚组1革命造反合司令部」（简楠「瞬司厂），和丨上海市革命造反派支持上财司革命行动络站」（简「支站」）对成立半年的上海市革委会发起挑戴，他们为！上海掌权不彻底，用老乾部比较多，不是造反派掌权」，因此接过当年造反派炮上海市委提出的「上海必须大」的口号，重新提出「上海必须第二次大」。这当然是已经掌权的工总司不能接受的，他们为，现在需要的是维护革命新秩序，不能再。这样的立场舆熊度的分歧，本正常，曲题是如何看待和处理。正是在这裹暴露了革命委员会的根本弱点：他们然自「新生革命政权」，但在观念舆体制上没有逛行任何变革，没有任何变化，依然持级门争和无产级事政的避辑，根本不容对立派的存在，把一切挑自已权威地位的反对者，都视为楷级蔽人。王洪文在分析形势时就；「人已经达到猖狂的地步」，在动员专政机关之外，还发1一茁群累武力包围舆进攻，实行群累事政。这就是著名的「8.4砸联司事件」。“在这一事件中，工总84参看李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第911-912，884，

881，89真。本吉澄透露：「砸联司」事件发生时，毛浑束就在上海。8工人造反运动的兴衰沉浮

?565·司的工人造反派充当了急先锋。这意味着工人造反派角色的根本转换：由造反者变成既定秩序的维护者；由言、结社自由的追求者变成压制者；由被当权派压的受害者变成镇压已的加害者。可以说，他们是用官僚当初对待自己的思维、截念和专政手段对待和自己有不同意见的工人兄弟。这也是另一种形式的，兜了一个圈子回到原来的起点。4.毛泽东的又一决策：「武装工人]

1967年7月20日，武汉以陈再道为首的省军区支持保守派组围剿造反派，亚包围前来支持造反派中央文革小组的王力，没想到也将时在武汉的毛泽东围困在其中，毛泽策不得不乘飞机离开武汉到上海：是为震全国的「武汉事件」。

携在这一事件中，毛泽东的匆忙逃离，使他有一种「受制于人」的感觉，他显然感到了审隧有可能失控而产生的威臂。于是，毛泽东又一次把自光转向工人。他在7月18日晚和周恩来等话襄曾提出要把「工人学生武装起来！；7月22日，江青在接见河南造反派赴京代表时，就把毛泽东的这一意图公布于累·她：「我记得好像就是河南一个革命组织提出这棣的口号，叫做『文攻武卫』。这个口号是对的。」8月4日毛泽东又在给江青的信裹，更明确提出要！武装左派」，实行「群专政」。张春橘立刻读懂，就于7月31日写信给毛泽束，要求上海成立文攻武卫组：「遣支由工人造反派组成的隧伍，在目前可以制止武门，更重要的是可能中找出一条改造民

月4口当天深夜，毛泽束坐了装甲保险橘中，由张春橘陪同，到外潍巡税。后来毛泽束还富面向王洪文表示肯定：1你们打了一个胜仗，穗定了

上海形式（形势）」：第906、908真。85毛泽束接儿周恩来的讲话与给江青的信，均转引自王力：《王力反思录》

（下），第1012-1013真。566.

嚼火不息：文革民间思想研究记兵的瓣法」，「上海原有的民兵，偏保的不少」，「如果目前提出整顿民兵：条件不成熟，麻也不少。不如成立工人武装组织，小到大，徒手到发榆，主动建立起一支以造反派为基的人民武装」。张春椅显然吃透了毛泽策的心思：「改造民兵」是毛泽东早就提出过的主张·另一位深知毛泽东的是王力，他后来回忆：1毛主席那时已经明确地有建立第二武装的思想，把工人、学生武装起来。本来人民解放军是人民的武装，现在好像不大了，要很好改造，要搞第二武装，直接把所谓革命工人、革命学生武装起来」。86

毛泽东在1967年7月作出「武装工人」的决策，是有双重考意的。

首先是文革发展的现箕需要。武溪事件使毛泽东不得不面对一个事实：他原先指望支持左派（造反派）的军隧，主要是军温舆武装部，现在已经站在了保守派及其背后的地方官僚这一，镇压造反派，业把矛头指向中央文革小组，成为文革反对派·这就意味着「毛泽东一官一军隧一造反派】四大力量的博弈中，军隧（主要是地方军隧）已经和黛官僚结成联盟，直接对文革构成威。毛泽策也只有再一次借助造反派的力量，进行反撃，以保卫文化大革命的成果，保证文化大革命续进行。这关係看文化大革命的成败，自然非同小可。

这同时还表明，毛泽东亚没有放他的建立巴黎公社式的国家的理想。巴黎公社原则之一就是「武装的人民群代替了常备军和警察」。1958年大罐进时就掀起过「全民皆兵」的热潮，毛泽东号召大办「民兵师」，：丨民兵师的组织很好，悲当推广·遣是军事组织，又是努组，又是教育组，又86以上引述转引自李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第1501-

1503真。工人造反运动的兴衰沉浮

?567是体育组织」。在文革一开始，毛泽东也在著名的「五七指示」裹，提出工人、农民、学生都要「学军」。“但在文革中后期，毛泽东提出「改造民兵」，「武装工人」，不优是因为张春橘到的文革中的民兵大都于保守派，需要夺回领导权，因为他意在建立「第二武装」，武装的工人造反派在文革中发更大作用。1971年3月18日《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂社《无产隋级专政万一纪念巴黎公社一百周年》就明确提出：「巴黎公社除了资产楷级反动政府的军隧，用武装的人民来代替它，把檐悍子掌握在工人嘴级手裹」。不可否，这裹确实含看毛泽东对军隧的某种不放心。l管此时毛泽束警惕的主要是地方军隧，而非林彪领导的野部隧，在武汉事件中，毛、林还是合作的，林彪也想借此打擎军隧裹的非嫡系力量；但毛泽束对军隧有可能不受自己控制的疑，是为以后的毛、林对决理下了伏笔。在这个意义上，毛泽东在1967年作出「武装工人】的决策，是未雨绸缪，大有深意。

最能会毛泽东的意图，亚真执行的，还是张春橘领导下的上海。在请示毛泽东之后，上海迅速成立「文攻武卫指部」，将其定位为「革命的群累武装」，定性为「上海无产隋级革命派武装自衢组綫」，宣怖「它是组织左派、武装左派，也是保橘广大革命群累的一支隧伍；它是生产隧，宣傅隧，也是隧」，「成立文攻武卫指部，有利于维护和固上海无产偕级革命的新秩序，有利于加强无产级专政，有利于保87毛泽束：《巡视大江南北后对新华社记者的话》（1958年9月），《建国

以来毛漯束文稿》第7册，第430直。88毛泽束：《对总后勤部（关于进一步搞好部隧农副业生产的报告》的批示》

（1966年5月7日），《建国以来毛泽束文稿》，第12册，第53-54真。

火不息：文革民间思想研究笔记568.证无产级文化大革命顺利进行」。89

此后，市革委常委会又专门作出决定，要以文攻武卫「改造基层的民兵组」，「凡已建立文攻武卫隧伍的单位，文攻武卫组织就代替原民兵的一切活动和工作】。以后，为了适应全国人民武装力量名的统一，市革委会又讨决定将「文攻武卫」改为「上海民兵」。看起来这似乎只是名的变来变去，但在文革中建立的「文攻武卫一民兵」与文革前的「民兵」其实是有领导关傢和指权的根本差的。文革前的民兵工作，是警备区通过各区县的武装部领导，军隧是民兵工作领导的主。而文革中建立的上海文攻武卫（民兵)指部是市革委领导下的一个部门，一切命于市革委分管书记王洪文，而各县区的指挥部又都命于市指挥部，只有军事训、军民联防等业务工作归上海警备区管。如研究者，管名义上是双重领导，「对民兵的控制权，实际军隧转入上海地方政府」。而且这都是有意为之，这就是王洪文一再强调的「改造民兵」。有意思的是，王洪文的依据也是巴黎公社的经。他按照毛泽东的要求，真读了列甯的《国家与革命》，读了列甯的《军隧和革命》，列甯的述：巴黎公社最重要的经验是「除常备军而用武装的人民乘代替」，因为「常备军到处都成了反动势力的工具」，引起了他的强烈共：军隧和的官僚对文革的抵制，镶他一直存在看危机感。张春橘也曾提出过「假如军隧把口都调过来那怎瓣」这样的问题。武装造反派工人，建立一支自己可以掌控的，能狗抗衡军隧的地方武装力量，以抗擎随时可能发生的反文革势力的逛攻：逼大概是张春、王洪文内心的真正想法。这未营不是毛泽策的想法。89《上海市革命委目会关于成立文攻武卫指辉部的打算》。转引门李：《革

命造反年代：上海文革运动史稿》，第1504-1505页。工人造反连动的兴衰沉浮

·569：这正是上海不遗馀力地发展工人武装的原因。到1976年，上海市民兵指挥部共辖有9个师，602个团，1287个营，1.87万个连，约300万人。不优有步兵，而且有摩托、高炮、水上及防化、通讯、工程等专业兵种；摊有各种檐械20.6万件，火炮1900馀门，火箭筒2600枚，各种车辆500馀，以及耗资一百多万元建设起来的「上海民兵101」。私设生产武器的工厂和车间，以「自己武装自己」。%0

而且张春橘和王洪文还要文攻武卫（民兵)组织承军隧、警察的部分职能，赋予其国家专政工具的性质与功能：这也符合「以工人武装取代军除舆警察」的巴黎公社理想和原则。用王洪文的法，就是「参加社会偕级门争」。而这棣的参与又是其全面，具有很大的随意性：对医院、重站、码头、旅社、店的查封、突墅查，对宗教潮宇的接管，对没有明显触犯刑律的「流氓阿飞」、「盲流」的抓捕、遭送，到制止武门，不起大规模的「红色风」，而且因为没有军人、警察身份，就不受任何法律限制，肆无忌懂地任意抓人、关人，实行所谓「群累专政」。”据统计，上海文攻武卫指部及后来改名的民兵指挥部历年共抓人10万以上，而当时上海总人口一千万都不到，抓捕率高逹1%。”这样，这些工人武装也就落为专政工具，亚因对普通民生活的非法干而站到了社会和群累的对立面：这也是一种巽化吧。

但它反映了毛泽东的「武装工人」决策在现实生活裹的90本段述见李逝：《单命造反年代：上海文革运动史稿》，第1509，

1513，1509-1510，1543·1545·1542·1544真。91同上，第1514、1517-1519，1525真。92中共上海市委揭批四人紫连动瓣公室编：《关于四人反单命集博重要竹

韩马天水、徐景贤、王秀珍等恶罪行之四》中的「关押人数的统计（1981年2月），转引1自李：《革命造反年代：上海文革莲动史稿》，第1154页。

火不息：文革民间思想研究笔记570实际作用。在上海之外的各省市，所谓「文攻武卫」，乎无一例外地导致了造反派和保守派组织之间，造反派组织之间，无休止的酷武门。按那位湖南18的造反工人陈益南的法，「1967年夏天，武开开始成了文化大革命的重场，武门形式也逐步升级，拳打踢的武门演变成了梭镖棍棒的衡突，再升级为真刀真檐的载门！，最后发展为「坦克大炮声上阵的现代化载争」。据湖南真正动刀动枪只在1967年6月到10月那个月，山西、广西等省续续打了一、二年，四川甚至到1969年7月遵发生重腹万县地区死伤六十多人的武门。而陈益南自己，加入了湖南造反派专业的武门组青年近卫军」，充当了敢死隧员。他的回忆录襄，就有「参加神秘的『青年近卫军】」、「亲历真檐真弹的武门」、「坦克大炮都用上了的『文革』」、「捲入造反派的流血『丙』」四个专章重温那段历史。他自己当时「是有股蠢动，但那鑫动真的不是为了个人，而真是为了一种理想，一种已被扭曲了的鸟托邦」，他们是高喊看林彪的语录：「今天下定决心，一馨，老子就死在场上，完蛋就完蛋」，衡在武罔第一线的。但最后「付出了年轻人的宝费生命，不知道获得了什」，「一腔热血，胡了」。”这真是一代人的悲剧。四、「工人隋级领导一切]1.毛泽东的又一个鸟托邦想像

毛泽东是一个永远的萝想家，又是一个不断提出新的革命目标的略家。到1968年7月，当许多人都对文革感到倦，仍93陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第159，214，172，

183，226，197。工人造反运动的兴衰沉浮

·571在参加革命的造反派多陷入内门而骑虎难下时，毛泽东一个新的决策又把文革推向新的隋段。

这是1968年7月27日，毛泽束一令下，北京61个单位3万多工人组成的「工农兵毛泽东思想宣傅隧」（后改「工人、解放军毛泽东思想宣傅隧」，简「工宣隧」）进驻清华大学，制止已经进行了百日的两派（「团派！和「四一四派」）武门。这是一次突然擎，事先没有通知在学校掌权的团派，因此，遭到了硕强抵抗。血载12小时后，工宣隧有5人死亡，731人受伤，143人被抓；工宣隧则扣留了100多名团派人员。这就是又一次震动全国的1七二七事件」。8月5日，毛泽东义将巴基斯坦朋友赠给他的芒果转送进驻清华大学的工宣隧，以示慰问。8月25日，毛泽东批发了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派出工人宣傅隧进驻全国各大中城市的大、中、小学的通知，明确表示：「中央为，整顿教育，时机已到」。94

这表明，到1968年7月，青年学生、红卫兵造反派已经成为毛泽东需要排除的障。1966年8月，毛泽东为了打撃官僚系，放出小鬼」（开始是中学生中的老红卫兵，后来又出现大学生中的造反派红卫兵），镶他们大中华。到19%67年初，毛泽东为，红备兵打开文革局面的历史任务已经完成，就提出「复开革命」，派军隧进驻中学，进行「军训」，试过收回「小鬼」。但不但中学红卫兵野性已成，还留在社会续造反；而且大学生红卫兵造反派借批判「资产楷级反动路线」之机，反而有了大发展，毛泽束为了搞各省市各级黛委，也支持他们到全国各地串联。但到了工人造反派兴起，业主宰了文革的局势，毛泽东就为造反派红卫兵也完成了自己的历史使94见唐少杰：《一叶知秋一清华大学1968年「百日大武门」》，第26

31，278页，香港中文大学出版礼，2003年。

火不息：文革民间思想研究笔记·572·命，应该回到学校搞「们，批，改」。但大学生造反派红卫兵创陷入社会舆校园的武门，禁不止，就使毛泽东感到了局势失控的危。毛泽东决定，必须探取非常措施，将这些自己当初放出去、如今邻收不回来的「小鬼」，统统程出学校和城市，其分散在如汪洋大海的晨村，自生自减。这就是7月28日凌晨，毛泽东繁急召集北京高校红卫兵袖提出「门批散」的意思：「统统走人，地出门」，「你们再搞，就是用工人来干涉，（实行）无产偕级专政！」”毛泽东放出的杀手，就是工人。于是，就注意到，乎在文革的每一键时刻，毛泽东都要打出「工人牌」：1967年1月，毛泽东号召、支持工人「权」，给黛官僚以决定性打撃；1967年8月，毛泽束为对付不命于已，有可能成为文革反对派的地方军隧，提出「武装工人」；到1968年7月，为逐已经失去效用、部不肯退出文革政治舞台的青年学生造反派，就派出了「工人宣傅隧」。毛泽束自已对他的这-一系列攀措，有一个解耦：「无产级文化大革命的整个过程，优优是在工.人偕级个唯一的级导下进行的。我们是无产级的先锋隧」，「工人级是领导级，要充分发工人臂级在文化大革命和一切工作在的领导作用」。"这或许正是他发动、组织、领导文化大革命的一个指尊思想吧。

这背后依然有毛泽东的鸟托邦理想·遣集中体现在毛泽束对姚文元的《工人级必须领导一切》一文所作的批语和修改中提出一系列思想和攀措：「凡是知识分子成堆的地方，95毛泽东等同岳元梓、前大富、谭厚兰、韩爱品、王大宝话记录（1968

年7月28目）。转引自逢先知、金仲及主编：《毛泽束傅》（下）、第

1522-1524，中央文献出版社，2003年。96毛泽束：《对姚文元（工人隋级领等一切）一文的批语和修改》（1968年8

月）·《建国以来毛泽束文稿》第12册，第528·520真。工人造反连动的与衰沉浮

573：不是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的-统天下，占领那些大大小小的『独立王国』」，「工人宣傅隧要有步、有计划地到大、中、小学去，到上层建各个领域去」，「这是中国工人隋级当前一填伟大的历史使命」；「工人宣傅隧要在学校中长期留下去厂，「永远领导学校」，「在晨村，则应由工人偕级最可靠的同盟者一下中农管理学校」；要1走工农兵中培餐技术人员及其他知识分子的革命道路，有实践经的工人、晨民、解放军士中拔学生」，「实行彻底的教育革命」，重建「无产隋级知识分子隧伍」；要把「受到深刻的隋级门争炼」的「优秀的工人韩部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会裹去，不但管理学校而已」。"

这裹提出工人级必须占领上层建，正是前文曾经谈到的，毛泽东在六十年代写的读苏联《政治经济学》笔记裹，提出的「人民必须有权利管理上层建。我们不能把人民的权利问题瞭解为国家只由一部分人管理！的思想的一个延续和具体化，这应该是毛泽束关于人民民主权利思想的一个重要组成部分。但1968年文革期间提出的「工人隋级必须领导-一切」思想又有新的特点。一是强调工人臂级的领导权的问题，而且具体落实到工人宣傅隧对学校等上层建部门的长期导地位，也就是说，在的领导之外，又提出了一个工宣隧的领导，但对如何处理二者关係，又语焉不群，这就为具体实造成了许多问题·其二，毛泽东讲工人级长期领导学校，其实就是要在「知识分子王国」裹掺沙子，用工人出身的韩部充实97毛泽束：《对姚文元（工人隋级必须领导一切）一文的批语和修改》（1968

年8月），《建国以来毛泽东文稿》第12册，第531，530、560，531夏。毛泽束：《对（关于知识分子再教育的问题）一文的修改和批语》（1968年9月10日），《建国以来毛泽东文稿》第12册，第560真。

火不息：文革民间思想研究笔记574领导班子。这就把「工人身份」放在突出的位置，这舆本文一开始就到的早期中共选任工人出身的领导以示自己的工人级政的性质，乎是同一思路·这襄的理与实践问题当然更多。其三，更为重要的，毛泽东如此突出工人级的领导问题，是以知识分子作为明确的对立面的。他在一次接见外国代表团时，曾经到，「批判资产级反动路线是知识分子和广大青年学生搞起来的，但一月风暴夺权，彻底革命就要靠时代的主人一一广大的工震兵作主人去完成。知识分子来是转变，觉察问题快，但受到本能的限制，缺乏彻底革命性，往往带有投机性」。”对知识分子的不信任已经溢于言表。在毛泽东看来，知识分子可以利用，而不可依靠。这背后有毛泽束根深蒂固的「高贵者愚蠢，卑贱者明：的反智主羲的情结和思想，他实隙上是把知识分子看作公开或潜在的人的。他所谓「凡是知识分子成堆的地方」，「都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统关下，占领那些大大小小的『独立王国】」，就是要把知识分子作为改造、打擎和革命的对象，姚文元的文章说得更加露骨：「上层建的一切反动思想都要实行专政」。”所工人隋级占领上层建，就是不要促知识分子那裹夺回领导权，而且要对知识分子实行「全面专政厂·这确实标看毛泽东文革打撃重心的转移：黛的官僚转向知识分子，而他要借助的，都是工人的力量。2.顶点，也是盛极而衰的起点

不管怎样，毛泽东把工人偕级的作用提到前所未有的高98毛泽束和某外国军事代表期的谈话（1975年5月）。转引自逢先知、金仲

及主编：《毛泽束傅》（下），第1489-1490真。99姚文元：《工人陆级必须导-一切》，载1968年8月26日《人民日报》。工人适反连动的与衰沉浮

：575度，也就极大地提高的工人造反派的地位。用研究者的话来，就是「整个工人隋层为之振。作为工人隋级参舆文革的榜样的上海工人造反派，更将此看作是毛泽东对他们的莫大信任和支持」。在毛泽东指示下蓬第二天，上海市革委会就召开会，决定由工总司负，各工厂抽调十万名「表现好，老造反」的产业工人，进驻上海26所大学，513所中学和1249所小学。以后这些工宣隧员都纷纷被结合进学校或系一级的领导班子，其馀基本任系以下部门负责人。市革委会成立的工宣隧办公室，其涉及的部门，除了工交系统，财贸系统之外，还包括教育、卫生、文化、科技系统。可以，通过工宣隧，工人造反派把自已的领导权力和影响力广大到了国家与社会，经济基与上层建的各个领域，真正做到「工人隋级导一切」。这样，工人造反派就发展到了鼎盛时期。

但填点也是走向下坡路的开始。这主要表现在以下三个方面。

（1)毛泽束赋予工宣隧以「占领上层建）的使命，既要整治大学生造反派，又要管制知识分子，这就使工人造反派处境尬，亚面临变质的危机。工宣隧最早进的上海师学院和复旦大学，一进校就查抄所「炮打张春橘的黑材料」。学校大门被封锁，主要路口设立关卡，由工宣隧分组对学生宿舍一个一个地进行查抄，上整天花板，下撬地板，学生的箱子、铺蓄和私人用品全部被翻查，私人信件也不漏过。抄完学生宿舍又到教师宿舍满门抄家。这样的「红色恐怖」比之文革初期工作组进驻，推行「资产级反动路线」造成的人人自危的局面，是要重得多的。当年反对工作纵的工人造反派，现在成了新的恐怖製造者，这是标着他们在文革中的角色变换的。100李递：《革命造反年代：上海文革逆动史稿》，第1171，1172，1173

1176，1174真。

火不息：文革民间思想研究笔记576.

进一步考察工宣隧进驻上层建域的作为，就可以发现，他们主要是主持开展了三大连动，即1968年的「清理隋级隧伍」，1970年的「一打三反」（打擎反革命分子，反对污盗，反对投机倒把，反对铺张浪费）莲，以及1970年开始持续多年的清查「五一六』分子连动」。所清理偕级隧伍」，就是把莲动的重点重新转向文革前十七年历次遵动的打擎对象，即所「地、富、反、壤、右」及所谓「国民黛残渣馀孽」的「历史反革命！，这不仅是对文革一开始就宣怖的「运动的重点是整走资本主义道路的当权派」的革命目标的转移，而且也是对文化大革命的重新定性。毛泽束在1968年写的《关于无产臂级文化大革命实质的一段话》襄就作了这样的新概括：文化大革命是1中国共产黛及其领导下的广大人民群最和国民黛反动派长期门争的续，是无产臀级和资产臂级级们争的续」。10这就将文化大革命重新纳人了十七年傅统隋级开争的轨道。而「一打三反」和「清查『五一六』」更是以文革中的「现行反革命」为打擎对象，矛头直指文革极分子造反派：抓住他们家庭出身、社会关傢的问题，以及现实表现中的问题（例如参舆了武门），就横加「现行反革命」的罪名，随意批门，因而製造了无数假案、冤案。其中许多都是工宣隧参舆的。例如复旦大学根据私人通计上绸上线打成的「胡守均小集团案」，上海师箍学院将红卫兵造反派两次「炮打张春橘」作为一打三反运动重点，逼死两人，逼一人。这都表明，文革发展到1968年以后的中后期，无革命性质，目标，还是革命对象，都逐回到了连初期刘少奇、小平制定的所谓！资产级反动路线」上来。毛泽东为首的文革派舆刘少101毛泽束：《关于无产隋级文化大革命实质的一段话》（1968年4月），《建

国以来毛泽东文稿》第12册，第485买。工人造反连动的兴衰沉浮

577奇、郢小平代表的的官僚集团的博弈，表面上看，黛官僚处于被动地位，刘少奇含冤而死；但实际上，毛泽束是在节节退镶的，逐渐放案了他预定的目标。这裹的原因是複杂的，需要作更深入的讨。在我看来，主要有三。一是前文一再强调的，毛泽东与官僚是有根本利益的一致的，在有可能危及他们共同维护的一专政体制的关键时刻，毛泽东总是放他的鸟托邦理想，而向官僚靠。其次也是因为毛泽东的鸟托邦理想本身不符合社会发展的规律，不具有可实践性，只能成为一种空想。不可忽视的是，官僚在中国共产黛和共和国的国家体制内，都有雄厚的群基，官僚政治已经成为傅统，成为难以动摇的习惯势力，即使代表人物垮了，其根基仍在。而且是有一整套密而行之有效的制度、组织作为保证的。毛泽东发动文革，只注意大哄大，对群的动员，而不作根本的制度性的改革和细緻的建设性的基工作，最后只有向黛的曾惯势力妥协·就我们这裹讨的工人造反派的选，可以看出，他们也是习惯于紧跟毛泽东：当年响应毛泽东号召起来造反，现在又按照毛泽东的部署衢在镇压群累的第一线，而完全没有自己的独立自主性：这大概就是工人造反派的悲剧所在吧。

（2）毛泽东要求工宣隧|全面占上层建」，这就不是政治思想的占领，也包括业务上的领导舆管理，这就舆工宣隧员文化水平普遍不高的实际状沉发生了矛盾。据统计，1进驻大专院校和文化科技单位的工宣隧员，受过中学教育的估三分之二或五分之三，小学估三分之一或五分之二；进驻中小学或地区街道的工宣隧员受教育程度更低，小学程度占一半以上，有的工宣隧估到三分之二以上，甚至有半文盲」，有意思的是，「工宣隧头头一般都是由小学或中学文化程度的工人任。极个别的具有大学文化程度的工宣隧员大多只是普通隧

嚼火不息：文革民间思想研究笔记578.员」，显然是为文化程度越低政治上越可靠。开始时文化程度很低的工宣隧确实以这样的政治优势和优越感，在上层建部门领导连动，但以后工作要深入到业务领域，就不能适应，失去了发言权。再加上随看各部门黛组织恢复正常，强调单位黛的领导，工宣隧政治领导的优势也大大削弱。许多工宣隧突然发现自己无事可做而陷入尬。一份工作简报这样概括中小学工宣隧的实际作用：「学生打架时，工宣隧员成了派出所的民警；教师之间发生烈纷，工宣隧员成了调解员；学校开门瓣学时，工宣隧成了联络员；学校造房子搞基建，工宣隧成了材料探购员」。许多朴素实在的工人，在这些细的行政、后勤工作裹找到自己的位置，但和毛泽束赋予他们的「估领上层建药」的政治身份和使命，差了十万八千里。而且当初为响毛泽东号召，按上海产业工人十分之一的比例派出「十万大军」，显然不能持续，到1974年就下降到一万人，以后又逐年减，亚且逐潮抽回生产和行政骨乾，用老、弱、病、残，即将退休的工人凑数。12管工宣隧全部撤出要到革结束后，但到文革最后年，工宣隧已经名存实亡：「工人隋级估领上层建，领导一切」不过是毛泽束个人的一场鸟托邦梦想，而且乎是他在文革中做的最后一个萝。但对被估领的知识分子，甚至对占领者工人，都是-场萝。

（3）或许我们更应该注意的，是造反派工人自身的弱点，着权势的增长（工宣隧领导一切就是这种权势达到顶峰的一个标）而彻底暴露，这才是真正致命的。前面说到工宣隧普遍受教育的程度不高，就说明了中国工人隋级自身的不成熟。如研究者所说，「工人造反派是具有破壤力和爆发力的社会力量。他102李逐：《革命造反年代：上海文革动史稿》，第1185，1187，1185-

1186，1184°工人造反连动的舆衰沉浮

579们在衡决网时可以叱吒属云，但他们邵没有（独立的思考和）创造和建设的能力！，他们只知道紧跟毛泽东和中央文革派，跟看他们，在文革中「批判『管、卡、压』反对大工业的科学管理，批判『利润排师』反对基本的经湾律，批判『物算刺激』反对个人物质利益原则，批判『洋奴哲学】反对开放国明，这些口号霞际上反映了小生产者的平均主羲要求和反现代化的封开意识」，而「这种反现代化的思想特徽！是在毛泽东的「震业社会主羲理想中孵化出来的」。毛泽东鸟托邦的群政治的设想对工人造反派始终有吸引力，亚化为他们的实，不是没有缘由的。103

在工人造反派掌握了权力以后，他们业没有进行根本的观念舆制度的改变，在封闭默态下，又没有新的思想资源，他们对现代科学、民主、法治思想始终是隔膜的，就只能缀承中国「农民造反」的傅统，形成自己的统治避辑。主要有二。一是所谓1打天下者坐天下」。在毛泽东和张春椅的支持下，上海工人造反派在擎潢保守派一统天下后，1造反派」就成了新的政治身份，且成为他们获取权力的政治资本。在革委会成立，建立各级权力机构时，都以是否造反派为能否进入领导班子的主要标和条件，工总司就是据此而掌握上海的黛政大权的，其丙部也是以「造反先后」进行权力分配的。问题是，人们都视「打天下者坐天下】为理所当然，道理也很简单：这也是共产黛获取权力和维护治合法性的依据。文革中的工人造反派缀承的就是共产的这一衣钵，但又必须以不背共产「坐天下」的利益为大前提，如有达背，共产又是可以随时收回权力的。103李逊：《大崩潢：上海工人造反派兴亡史》，第10-11直。

火不息：文革民间思想研究笔记·580·

工人造反派第二个统治辑是成者为王，者为寇」，这也是农民造反的傅统。工人造反派开始时是团结的，但一旦成为一种势力，有了权力，就丙门不止，以致发展成你死我活的丙戳，用暴力争夺权位：成者为王，就成了造反派的正统，自然摊有一切；者为寇，就成为端而失去一切。这样，造反派就陷入了无休止的利益之争，造反派也就成了一个利益集团。他们在这方面也同样是模仿共产黛的：在某种意义上，文革就是黛内两派毛泽东为首的文革派与少奇、小平代表的黛官僚，他们之间争夺共产黛的正统地位的生死搏门。

但工人造反派，量竞生长于城市，他们在承农民造反的傅统之外，也还有一个中国城市襄的会傅统的影响。特别是上海，作为旧中国最大的城市，会势力更是根深蒂固，集封建性舆买瓣性于一身，充满流氓气息，不在上海政治、经济、社会各方面都估据强势，对市民的思想、生活更有移默化的影响。在新政权下，会势力受到打擎，但其影响仍在，或许还有潜入底层社会的势。小生活在这样的环境裹的工人造反派在自己也成为一种势力以后，驾轻就熟地走上会之道，是自然的。研究者为，以王洪文为头头的工总司，很快就形成了一个派体系，亚显示出和「流氓无产者的派」极其相似的一些特微。如「找后台，拜老头子」，「不讲真理，讲实力」，「兄道弟，江湖义气」，「派中有派，中有帮」等等。有这样的生动描迹：「这些人开口小兄第，开口小兄弟，私下讲，公开也讲，毫不顾忌。『有数有数』成了小兄弟之间包一切打通一切关节的通行证。什黛纪国法，什组织原则，什丙部机密，一声【有数』，全部作魔。市委常委会上将要通过的决，他们先在小兄弟中间讨。小兄弟犯罪进了蓝岳，-张织条就可以神气活现地前门走出来。小工人造反运动的兴衰沉浮

·581·兄弟间了矛盾，就箭掏请一桌酒，酒足饭，天大的事都一笔勾销」。1这样的派化，就彻底褪去了工人造反派原有的一些理想主义色彩，露出一股舆现代政治格格不人的腐朽气息。当工总司成为课求帮派利益的小集团，也就失去了工人利益的代表的资格，徽底失了自己的群基，不再受到广大工人的支持，这也可以是「自掘增墓」吧。

这样的文革利益集团，他们的头头，一旦进入权力机构，就走向腐败，乎是必然的：「现在该轮到我捞一把了」。征表面上看，他们拿看工人的低工资，但权力自然带来无法计数的无形收人，这本来就是中国官场的潜则，现在这小兄第利用起来就更加肆无忌惮，可以是有什就要什，要什就有什。群这样形容主管轻工业局的马振龙：！吃的是食品厂，穿的是皮鞋厂，戴的是手厂，看的是电子厂，玩的是照相机厂，家中设都是胜利木材厂」。王洪文的小兄弟陈阿大索性公开讲：「货对我们这些人已不起作用厂。这些造反派工人可以「一进权力场就腐」，怪研究者要「他们腐败的速度之快，数量之大，程度之重」是空前的。这本身就是对毛泽东发动的文化大革命的嘲：原本打着「反官僚主义者级厂的旗，结果官僚未除，又形成了新的权贵臂层（人「文革新贵」）。文革最后只是一个「官连动」，成了官场权力再分配，而根本没有触动官僚体制，进行任何制度改革。而权力高度集中、不受制约与督的郁官僚体制就是一个大染缸，任何人陷人其中，都会被污染，沉溺愈久，愈不能自拔：这大概也是工人造反派掌权以后的宿命与悲剧。104李逊：《大崩：上海工人造反派兴亡史》，第404-405真。105同上，第447，450，453页。

火不息：文革民间思想研究笔记·582·五、工人造反派的衰亡1.工人造反派成为清查对象

更为重的是，当工宣隧在学校、科研部门领导清理级隧伍、一打三反运动和清查「五一六」运动，充当镇压造反派红卫兵和知识分子的打手，他们自己所在工厂、公司也把他们列为清查对象：文革中期的这三大运动本来就是对文革极分子的大整，掌权的工人造反派自然逃此劫。1970年，工总司对其下部分局、公司、联络站的负黄人中被清查对象作了一个调查，发现主要有三类人：「混进来的壤人」（本人因作风或政治问题在文革前的连动中受过处分的），「社会关係複杂」的，「掌权后犯重错」（主要是批门单位领导和保守派，参舆武门，和生活作风和食污腐问题）的：第一、二类人是文革前各单位管制的对象，他们在文革中起来造反，一直是单位原来当权的领导和保守派耿耿于怀的；而所「掌权后犯的错」，更是因为触犯当权派和保守派的利益而被抓到了把柄·这显然是官复原职的官僚和作为他们的群累基的文革前莲极分子联合起来，借三大运动之名，对文革中起来造反的工人的一次似乎名正言顺的复，其实也是文革创造的！一派打倒一派」的门争模式的一个翻版：文革初造反派打倒走资派和保守派，现在就轮到走资派和保守派反过来清查造反派了。而关键还是争夺权力。因此，清理楷级隧伍、一打三反和清查「五一六』最后就落实为清查导班子裹的「新翰部」，把他们筱权力机构程回原来的工人商位。于是，就有了这样的统计数字：到1972年，上海纺织、化工等九个工业局44.5%的新乾部被撤离；财贸各局撤换者也达36.3%；各区各基层被撤下的更高达43.5%。换上的大都是文革前的掌权者和他们工人造反连勤的兴衰沉浮

·583·依靠的老骨干：这又是兜一个圈子，各自回到原来的位置。106

这棣的大换班，是全国围的·湖南青年造反派陈益南的造反史裹也就有了这样的章节：「『清理隋级隧伍』连动的耿辱与尬」，「『一打三反』运动使我营到了挨整的滋味」；「差点被抓成了『五一六」分子」·所「耽辱」是指自己在清理偕级隧伍遵动中悲看出身好而参与整家庭出身不好的人；「尴尬」是因为发现运动的领导权逐转移到政治身份估优（家庭出身优势和本人是黛团员的政治面目优势）的保守派手襄，而自己管出身过硬尚不至遭到打撃，但因为不是团真而缘化。但到了「一打三反」运动，就成了清查对象，关进了「学背班」，被密的理由是参加了武门和「思想反动」（因为公开宣扬「只有实现了工人民主选的巴黎公社，才是真正的社会主义」）。到清查「五一六」就戴上了一顶「造了无产隋级的反」的帽子。陈益南对这样的翻过来被整，倒也想得通：「既是搞臂级门争，你批了别人，现在别人也来门你，这有点痛苦，但邵正常，是「礼尚往来』嘛」，但他最想不通，也感到难过的是：「这下令搞『一打三反』连动的，竞是那号召我们造反的同一个中央啊！」而镶他最受刺激，永远不忘的是一个细节：他被关在「学习班」裹，原来老老实实接受批判的黛支部书记，现在当了厂革委王任，兼任了「学曾班」组长，就以领导和长者的口气对他了这样一番话：「你不要不高兴，你想想你们那障批门我时，你又是什熊度！我送你一句老实话：你年轻，还不懂什是中国的政治连动！你真是太幼稚，太不自量力了，不镶你一政治运动的害，你长不大！搞政治，你还差得远！以后慢慢学习吧。我是遍来人，不106李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第1314-1315真。

火不息：文革民间思想研究笔记·584是拿空话来压你。」1"应该，这位长期浸泡在官僚体制裹的厂支部书记是深知中国官僚政治的「害」的，如果不进行根本的制度改造，单群累的行撃，是对摇不了其根深蒂固的统治的：这也是文革的一个教训吧。2.选王洪文作接班人：毛泽东的最后努力

真正毛泽东和他发动的文革以致命打擎的，是毛泽东舆林彪主持的军隧之间的博弈，最后的结果是写进章的法定接班人林彪叛逃。毛泽东因此患了一场大病。在舆军隧、官僚的博弈中已弄得精疲力的毛泽束，自知自己的日子不多，他必须迅速选定接班人：这将是刘少奇和林彪之后的第三个接班人。那，毛泽东将如何做出选撑呢？他面对仍然是文革中的四种力量：撰撑军人自然已不可能；选选官僚，又是他所不；他本可选文革中一直依靠的以张春橘与江青为代表的中央文革派，但他们在内早已成了孤家寡人，难以通过，毛泽东也希望自己在黛内两大派中处于居高地位，以保持某种平衡状熊，也就不打算把权完全交给文革派；于是，毛泽东决定再出奇兵：在他始终寄以希望的工人造反派中选选接班人。他们是造反派，自然忠于业意捍卫文革，这是毛泽东视为最重要的政治遗产；他们更具有工人的级身份，由动人民执掌和国家权力，正是毛泽东的政治理想。有人，毛泽东是多而又顽强的，极现实而又不可捉摸、高深莫测的。108本来，以上海工总司为代表的工人造反派在文革中最后蜕变成追逐派利益的小集团，这个事实已经暴露了毛泽东的群政治理想107陈益南：《青春无痕：一个工人造反派的十年文革》，第353，385，399-

400，407，409，385，399-340真。108同上，第420真。工人造反运动的舆衰沉浮

：585的虚幻性，以及其将造反派工人理想化的民粹主义本质，宣告了其失败；但毛泽东不正视，依然顽强地做看他的鸟托邦梦。他恰恰选选工总司的「老大」王洪文做接班人，唯一拿得出来服黛的高层领导和全黛，某种程度上更是服自己的理由，就是他对张春的，『王洪文做过工人，当过兵，当过农民。他的条件比你、我两个优越。我们要瞭解工、农、兵，还要搞调查研究，他自已做过工，当过兵了，已经具备这种条件了」。1这完全是理念、理想出发的一厢情。毛泽束其实心裹也没有底，早期中国共产把工人出身的向忠发选为王席，最后大权旁落的历史教训，毛泽东是不会忘记的，他要求王洪文看《后汉书》襄的《刘盆子傅》，提醒他不要重踏律当上皇帝，因不思上进，最后不免失败的刘盆子的覆辙，是煞费苦心的。“"而王洪文很快就显出了他追求享受，无所作为的本相。毛泽东在失望之馀，很快就抛了造反派工人王洪文，撑了黛官僚小平，这或许表现了毛泽东1极现实」的一面，邵又象微、预示了文革的最后结局。3.批林批孔：工人造反派的最后扎

1974年初，毛泽东又突然发动了-一场「批林批孔运动」，人们都为，其矛头是指向当代「周公」周恩来的，文革派一直将他视为黛官僚的总代表，毛泽东借此表明他是不会放自已的文革目标舆理想的。此时毛泽策管是探取进攻的姿态，但其实在与黛官僚的博弈裹，他已经处于守势，现在他要做的，无非是保卫文革成果，不至于被全盘否定，「批林批孔」的主题就是「反对复辟倒退」。中央文革派正好借此打109徐景贤：《十年一梦：前上海市委书记徐景贤文革回忆录》，第287真。110同上，第294-296真。

葛火不息：文革民间思想研究笔记·586撃他们的死对头黛官僚。而到了底层社会，如陈益南在他的回忆裹所说，「受数年的造反派也利用这次高层『反复旧、反倒退』的机会」，向在「一打三反」等运动中压制自己的地方官僚和保守派进行「一次大反撃，而又一次达到为自己『平反！翻身的机会」。湖南原先已经被打垮，亚处于分裂状熊的造反派迅速联合起来，形成了「各派团结，一致造反」的局面·就在这「以批林批孔连动的形式的文革第二次造反高潮」中，陈益南本人也恢复了公司革委会副主任的职务，重新进入运动的领导班子，还顺利地入了黛。！!

上海的工人造反派因为有和张春橘、王洪文的特殊关係，就更加自凳地借批林批孔连勤「重振军威」。1月，批林批孔的中央文件下达，上海市总工会就根据张春橘的指示，于2月2日召开「上海工人深入批林批孔大会」，会上明确提出要发工人隋级在莲勤中的1主力军作用」，提出了「反对两个否定（否定文革，否定文革中的新生事物)」的口号，工会因此成为批林批孔薄动的实际领导者，许多委领导干部都成了被批判的对象，或靠站了。相反，在此之前早已靠站的老造反派，特别是那些被程下台的造反派，立刻振套起来，他们感到「又有点一月革命风暴的味道了」，甚至「现在造反派又像文革初期那样，可来劲啦」。于是，就提出了「再夺权」的口号，声要「解决导权得而复失的问题」。而所要恢复的领尊权，变成一个简单的权力问题，有的造反者就直截了当地：「造反派就是要入，就是要当官」·这样，所「第二次造反」，就由第一次为！反抗官僚迫」而造反，蜕变成「为个人权力和利益」而造反了。「批林批孔之火，就不只是111陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第421-422，433，

436437真。工人造反连动的兴衰沉浮

·587烧向那些否定文革的干部们，而且烧向文革后建立起来的新秩序」，自然为造反派中已经掌权的文革新贵所不容。而且这样的「重新大鼠天下」的潮流迅速在全国蔓延，张春橘、王洪文等中央文革派只得下文件紧刹重，理由是|不要把我们自己搞了」。这自然镶那些再次跟着造反的普通工人感到尴尬和不满，领导莲动的市总工会的骨乾更是牢骚满腹：「总工会放火衡在前头，被当檐炮使用，显得威风一时。这真是政治上的幼稚可笑。一到『急刹车』、『急转鹭』，就自找苦吃了。所以以后不久『批郢反擎右倾翻案风』开始时，我们是很有想法的，亚不想再衡在前面。下面工会也缺少极性」。12

此时的造反派工人还没有意识到，他们在批林批孔连动中所谓「又一次盛大的节日」、「第二次风光」1i3，其实是一次最后的扎，而且给自已带乘难性后果。就造反派工人个体（如陈益南）来，参加批林批孔只是个人受到压抑后本能的反抗，但当时连动全局来看，他们自觉、不自觉地充当了被毛泽东为「四人」的文革新贵打擎周恩来、小平为代表的老官僚的急先锋，而将自己的命运与四人紧紧联结在一起，这样的联结当然也有内在的原因；如前文所分析，像工总司的头头本身就是文革新贵的成员，他们舆四人早已结成「一荣俱荣，一损俱损」的关係，王洪文就是他们的代表。

捲人连勤的那些老造反派工人还陶醉在「又一次革命，造反」的兴书中时，他们更没有意识到，大多数工人，老百姓早已倦了革命和造反：研究者就注意到，即使在批林批孔遵动高潮时，大学报的作者大多是老造反派，1大多数工完全没112李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》，第1318，1320，1324，

1326，1327，1329，1334-1335，1337。113陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第421。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·588.有文革初期的参与热情，只作看客。就连那些文革中被分配厂的中学生，他们中有许多都是当年的红卫兵，写大字报是好手，但在这场连动中，大多数置身度外作壁上观」，他们对无休止的「革命」早已倦，对不断发难的造反派也产生反感。"这应该是这些「造反到底」的激进造反派的悲剧：他们忽略了民心正在发生的变动。他们高喊续革命的口号，不知民早已不动而渴望稳定；他们仍然热衷政治，不懂得民对生产建设、经济发展、改善生活的渴求：这样，他们实际上已经脱离了大多数老百姓，走上了自我孤独的的道路，再不能登高一呼，引领潮流了。但他们还追随毛泽东续守鸟托邦理想，沉浸在莲动初期的英雄梦裹·这就不是可悲，更有分可笑了。但守理想的角度看，似乎也有可敬之处。

他们更没有意识到民心的化导致的政治形势正在发生微妙而重大的变化。我们已经过，毛泽束发动文革是有群基的，特别是通过1966年下半年对刘、邺镇压群的「资产级反动路线」的批判，更是大获民心。造反派就是在这样的背景下兴起，亚迅速占据优势。但1967年初夺权中「上海公社」的天折，到1967年的全国大，再到1968年的夏季大武门，红卫兵被到晨村，以及随后清理隋级隧伍等三大连动回归镇压群（包括造反派）的路线，文革逐渐失去民心。到文革后期，民心的天秤，就文革的发勤者毛泽东和中央文革派向文革的打倒对象刘少奇、小平，以及实际倾向于他们的周恩乘代表的黛官僚倾斜。正像一位文革后期出现的民间思想者所，人们普遍感到，「与其一批满嘴胡八道的暴发户、新特权层、新官僚上台，使国家缀续朝政治上和经济上的左走去，不如镶那些对『事物还能持常人见解』的老官僚重114李逊：《革命造反年代：上海文革连动史稿》，第1324真。工人造反运动的兴衰沉浮

589新上台，稳定和发展国民经济，现隋段对人民略为有利」。151975年7月小平重新上台，主持中央日常工作以后，大抓「整顿」和「把生产搞上去」，很快取得成效，亚大获心舆民心。1976年初，毛泽东要求部小平主持制定一个肯定文革的政治局决，对毛泽东来说，这是一个最低要求，郢小平然拒绝·这就将毛泽东舆万管僚的博弈，推到一个短兵相接的地步。毛泽东遂发动了「反撃右倾翻案风」的批郢运动，""但其时已经是强弩之末，难挽局。在这样的关键时刻，以上海总工会为代表的工人造反派再一次站在毛泽东这一，自身的覆减命连也无可避免了。4.青年工人的类思考，别样撑

但也还有别的思考与选选。

还是我们一再提到的湖南青年造反派陈益南起。他在回亿录裹到自己在1969年被撤销了革委会副主任职务，回厂当工人，不再在社会上打打毅杀，但！脑子襄留下了很多的问题，需要自个儿解答」，于是，对知识的渴求，成了新主题」。他开始研读马列主义的原著，他说自己「大大开了眼界，开始粗但真止的识到了社会的政治、民主、自由等道理了，亚「对当时国家的政权行政，开始产生了一些制度角度而不优是政策价的疑问和看法。而之前，对这方面的问题，是来没有思考过的」。这裹所的「思考」和「疑问」，而且思考的是「民主」、『自由」、「制度」问题，这115王希哲：《关于李一哲思潮》，转引自印红标：《失者的足：文化大革

命时期的青年思潮》，第387页，香港中文大学出版社，2009年。116参看徐景贤：《毛泽东发动「批」始末》，《十年一梦一前上海市委书

记徐景贤文革回亿录》，第732-388真。

火不息：文革民间思想研究笔记：590·都是关键：这位只本能的正义感和热情多少有些盲目的投入文革的造反派工人，在遇到挫折以后通过读书，开始独立思考，这就走出了遇向成熟的第一步。但在一打三反运动中成了他的罪名：如前文提到的他阁于「只有实现工人民主选的巴黎公社，才是真正的社会主义」这样的「反动言」外，他还和工人伴讨「为什我们工人的工资会少于我们创造经效益」，他的回答是：「国家用剩馀价值的方式，剥削了工人」。用马克思主义的观点来批判现实，重新识自己（工人）在这个所的社会主义国家裹的真实地位，这样的觉醒是带根本性的。管只是一个开始，而且处在半朦髋的状熊，但已经明，真正有追求的造反派趣早要走出盲，自己来面对文革提出的问题，重新思考一切。这正是文革后期越来越多的人的一个共识。

陈益南也因此十分注文革中的巽端思潮，他期待那裹吸取新的思想资源。他回忆，对他启发最大的，是他的中学同学杨曦光在1967年下半年和1968年初睦续贴出的《中国向何处去》、《关于组织与建立毛泽东主羲小组的想法》等大字报，以及1974年广州傅来的「李一哲！的大字报《关于社会主义民主与法制（序言）一一献给毛主席与四届人大》。117后者出现在文革后期，正是当时分散在全国地的「民间思想村落」的产物。对此，我们有专门的讨。这裹要是，这标的民间思想者的聚集，主要有两部分：一部分是仍然留在晨村的知青；另一部分是1971年以后，农村知青陵续回城，许多人都进了工厂，加上没有下乡分配到工厂的中学生（包括中专生)和大学生，这些新工人许多都是红备兵，进了工厂仍不忘关心国家117陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第380-381，399-

340，301，439-440买工人造反连勤的舆衰沉浮

·591大事，就很自然地聚集起来，思考文革问题，讨「中国向何处去」。这些青年工人的另类思考、别样选选就构成了文革工人运动史的一个新的篇章。人们很少注意到这一真，是万万忽略不得的。

作家韩少功在为陈益南的回忆录写的序言裹，有这样一个概括：这些「新思潮」其实是根植在文革这块中国土地上的：「他们既有『叛逆型』状熊，文革中获得了负面的经验资源；又有『承型』状熊，文革中吸取了正面的思想资源一一在他们的各种文本中，红卫兵或造反派的身份背景约可见。马克思列甯主义的理遗傅明显可见」。"陈益南特意提到的李一哲的大字报，主要执笔者王希哲原是广州红卫兵造反派的领袖，当时是一个炉工。他们的大字报最引人注目处有二。一是「民主」：明确要求把文革中提出的民主要求写进患法，主要是「人民对国家和社会的管理权」；「对和国家的各级领导韩部的革命督权利」；「当某些乾部（特别是中央机关的高级乾部）失去了广大人民群累信任的时候，人民可以随时撤换他们的权利」；「言、出版、游行、集会、结社的自由」，「要允许反对意见和反对派的公开自由」。这四大人民权利和自由，其实就是文革一开始就提出的巴黎公社三原则的体现，也是毛泽东的群累政治的主要丙容。但毛泽东在「上海公社」问题上退邵以后，就不再提及；现在，这些青年工人重新高垦人民民主的旗，这样的对文革追求的持，意义自然重大。而他们进一步提出「人患」的要求，就更标看识舆实上的一个飞：我们在前文中到，文革初期工人造反派成立自己的组织时，曾以维护「患法定的言、结社自由]118韩少功：《文革为何结束？一一代序》，陈益南：《青春无痕：一个造反派

工人的十年文革》，第viii真。

火不息：文革民间思想研究笔记：592为理由，但那是一种不自觉的自我保护，之后也就不再提及；现在，成为自觉的政治求，开启了一个新的1制患、维患薄勤」，意义真的非同小可，是对文革追求人民民民王的一个关键性的深化舆昇华。

其二是「法制」·陈益南，这对他们这些「年青的造反派骨乾分子，有看某种蒙式的影响，它第一次使我们对文革以来的事情，产生了一些新的识」，在此之前，他们「对社会民主和自由，多少还有点识和体感，但对『法制及其意羲，则真乎是一无所识」。11"李一哲大字报提出的「法制观」主要有二，一是强调法制「制约当权者的功能」，反对赋予当权者以超出权力的功能；二是反对1无法无大了的群专政。120这是抓住了文革的两大要害：本来当权者不受限制的权力是官僚政治的根本问题，文革邵不予触动，反而强化了「大于法」和毛泽东个人「无法无天」的极权体制；另一面毛泽东在文革中推行所1群累政治」，然包含有前述赋权于民的合理因素，但由于他把群累和群累造反理想化，实际就是将群累的无法无天当作鸟托邦的理想，而他的目的也在鼓暴力，实行群累专政和他的个人独裁的结合。这都将文革引向一场反人性、反人道的全民大毅；这正是文革的最大罪恶之所在。同时这也是文革中的造反派（包括工人造反派）的最大问题：本来，他们反抗官僚的压迫，是有相当的合理性的，但他们抛开法律，用暴力来解决舆当权派的矛盾，就走到了反面；而他们对群，对舆已者（无是保守派，还是造反派内的不同派别）都一律探取暴力，更是将自己置于越来越孤立的境119陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第440真。120以上李一哲的观点均见其大字报：《于社会主义民主和法制》，收宋永

毅、孙大进编：《文化大革命和它的翼端思潮》，第489-490真。工人适反连动的兴衰沉浮

?593·地。这都是文革的基本教训，现在作了理性的总结，自然振发，而且确实具有启蒙意义：它是直接通向八十年代的。

在李一哲的大字报悄悄在民间流傅时，一位身处云南远小县的工厂工会乾部陈尔普出了一部12万字的著作，原叫《特权》，最后定稿时改为《无产隋级民主革命》。这部终于出现的理著作可注意点很多，我们已有专文讨。这裹要的，是与我们的有关的一个方面，即作者明确提出了「工人在中国现行体制下的地位与命运」的问题。其实，文革一开始，部分工人起造反时，就要面对这个问题。但当时工人只有个人的感性的体，甚至只是感到受压抑以后的本能反抗，不优目标局限于基层黛的须导，造反也只是为了改菩固人的境遇·现在经魅了文革中的种种曲折，就需要有更加理性的，对整个偕级的命连的总体思考，由自发的个人的反抗，发展为整个偕级的自觉反抗。其实，前文提到的陈益南用马克思主羲的剩馀价值原理来思考自己「被剥削厂的地位就已经有了这样的向。而更有理兴趣、素养的陈尔普的思考，就真正进入了理层面。他作了这稼的概括：在高度集权的中国社会主义体制下，工人陷入了「一身兼具主体、商品和无条件的服物」的矛盾中。121这其实是更反映了中国式社会主义体制的基本矛盾的：一方面自橘1社会王义」，自然在政治舆意识形熊上都宣扬工人作为国家导经济的「主体」性；另一方面，在经湾上，工人亚没有任何自主权，只是出卖勤力的商品」；在黛掌控一切的实际政治、经济、社会结构襄，工人都处于无权的地位，只是黛的「无条件的服物」。表面上看，这样的徒有虚名而无实权的状况，在文革中有所改变：121陈尔管：《无产隋级民主革命》，《四五增》发表稿影本。

火不息：文革民间思想研究笔记594不优在政治上工人被提高到「领导一切」的前所未有的地位，而且工人（主要是造反派工人）代表都进入了各级权力机橘，工人宣傅隧也都进驻上层建的各领域，以致一个时期工人自己也都很有「主人翁」的感觉。但正如前文所韵的，到遵动后期，掌权的工人纷纷被肆出权力机构，工宣隧也名存实亡：工人最终无法、也没有脱出卖努动力的商品和无条件服黛的工具的命连：在中国式的社会主义体制下，实际有领导一切的主体性的，只是、也只能是黛，所工人臂级领导一切的主体性，只是一种宣博与欺辐：这也应设是对文革历史教副的一固总结吧。

这样一个「在社会主义中国，工人楷级的名义地位舆实际地位的巨大反差」问题，实际是舆本文一开始就提出的「为什社会主义国家会出现特权，出现社会不平等，应该如何解决」的所|文革问题」密切相关的·逼个问题的思考，是实穿文革始终的。到文革后期，作为民间思想者的青年工人，也作出了新的理探索和概括。1974年2月在南京的街头出现了一张题为《南京製药厂炉房工人批林批孔小组戴门宣言》的大字报，作者徐水良原本是大学裹的造反派袖，单业后分配到南京製药厂当工人。他为，中国的问题就在于「生产管理上和政治管理上的特权制厂，要警惕少数的特权臂层把全民所有制变成国家资本主义。“在另一张大字报襄，许水良又提出了在文革中出现了「新的特权隋级」的周题：文革事实上是「以新的特权官僚代替了多少还保留看革命傅统的老乾部」，「这棣122徐水良：《南京製药厂房1.人批林批孔小组戳门宣言》（1974年2

月），转引自印红标：《失者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第

414真。工人造反连动的兴衰沉浮

：595做，是越换越，换得快也就修得快」。"这都点到了要害。5.结局与后话

1976年9月9日下午四时，中央人民广播电台向全国、全世界宣怖：毛泽东去世了。

陈益南回忆说，完广播，「所有的人，都意识到，一个时代结束了」。他们这些在文革中一直繁跟毛泽东的造反派骨韩，私下悄悄：「毛泽束之后的时代会是什局面呢？」他们：「发动文革，号召造反的毛泽东，走了，这样一来，我们造反派会不会也一道随之殉葬呢？」124

在焦急的猜疑、期待中，终于有了结果：1976年10月6日，被毛泽东指定为接班人的华国锋和黛内元老叶剑英联手，将1四人」（江青，张春橘，姚文元，王洪文）全部抓捕。

消息傅出，国欢腾：这是文革后期人心向背的必然反应。人们同时又都把目光转向被看作是「四人」根据地的上海：那裹的掌权者和造反派将作何回应？老造反派、时任上海市革委会副主任、市委书记王秀珍当即表示：「上海是一月革命的发源地，我们跟无产隋级文化大革命有血肉相连，中央出了修正主义，我们要对着干，就是死了，也要教育后代，全国知道」。也有人：「要拉出民兵来，打一个礼拜不行，打三天、五天也好，全世界都知道，就像巴黎公社那样」，「法上有明文规定，中央出修正主羲，地方就可以造反，工，组织工人上街游行」。但这段历史的研究者注意到，主张起义最决的是原写作组的机关乾部中的造反派，「总工会则显得口号决而行动滞后，当被告知是毛主席要瓦解『四123徐水良：《关于理问题的问答》，1975年8月。转引自印红标：《失

者的足：文化大革命时期的青年思潮》，第417真。124陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第461，464真。

火不息：文革民间思想研究笔记596人帮』，总工会就接受了这个解，不再对抗。而本应该是事件中心的民兵指部，更是循豫，深感责任重大，不敢轻攀妄勤，以『拖』的策略，始终按兵不勤」，「起义」云云，最后胎死腹中。125

速离上海的陈益南和他的造反派友，也在第一时间作出「中央发生了『右派政变』」的判断，但他们已不可能进行任何有组的反抗，只能束手待。陈益南后来回忆，「在社会底层中，最受的就数我们这些造反派大、小头目了。因为，我们不在这场与官僚当权者新的较量中，突然败北，而且是再无翻身之日的永失败了」；他们更感到了「最大的悲袁，因为我们这批人，这次成了失取的少数人」，以往造反派「总还是多少代表底层群累的利益舆情，每次挨整，总会得到群累或多或少的同情舆支持」，逼一次，「我们所代表的，谨谨剩下我们自己」。在「庆祝粉碎『四人帮』伟大胜利」的万藏呼擎中，这些曾经叱此风云的造反派陷入了孤立舆尴尬之中。

最后的万割在等待看他们：1976年11月，上海开始【揭发、批判、清查四人在上海馀黛」，到1980年底，列为清查对象的达5385人，定为「我矛盾」判刑的52人，工总司的主要头目舆骨乾缀乎无一例外地逮捕入岳，中下层工人造反派的头目和极分子，也都受到不同程度的。1²这样的结局，不优使人想起，在文革一开始，刘少奇和各级委就定，这是一次新的反右运动，「要引蛇出洞，榆打出头鸟」，125李逊：《革命造反年代：上海文单弹动史稿》，第1569，1566，1571，

1596-1597真。126陈益南：《青春无痕：一个造反派工.人的十年文革》，第468·478真。127李避：《革命造反年代：上海文革迎师史稿》，第1594百。工人造反连勤的舆衰沉浮

：597打撃右派，有的则要等后期处理。这表明，文革然是毛泽东所发动，最后还是纳入刘少奇为代表官僚所预设的轨道舆目标，成了镇群累反抗力量的新一轮的反右连动。

这样的结局是全国性的。湖南造反派工人陈益南也于1977年初被宣布隔离蕃查，「领略了20个月的牢生涯」，最后结是：「于重政治错，取消员资格，撤销一切职务，回生产动单位」·陈益南，「事已至此」，自然无话可。「风风雨雨之后，能终点回到起点，平平安安做一个工人，不是『反革命』，已万幸」。128

工人造反运动结束了，文化大革命也结束了。

表面上看，这确实是「终点回到起点」，兜了一个圈子。但实际上是回不去了，因为人变了。经过了文革，中国社会各层，底层的民累，到中层的知识分子、韩部，再到上层的黛的领导层，所有的人的思想都变了，这样的人心大变，就深刻地影响了文革后的中国社会发展的历程，或者，文革后中国的一切变化背后，都可以看到文革的影子：人们文革中吸取不同的经教训，就有了不同的思想，产生不同的行动，有了不同的结果。这些不同思想、行动、结果的相互交织，影响，相互博弈，就构成了一部「文革后史」。

于是，就有了「后话」·这裹只能概括地。

有研究者指出，「文化大革命这是一场毛泽东、造反派、官僚之间三角游（按，在本文的迹襄，加上了「军隧」这一方力量）·这场游（按，或者作「博弈」）的结局是，胜利者是管僚集团，失败者是毛泽东，承受失后果的是造反派」。这分析是有一定道理的。128陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第481，482，483页。129杨：《清华大学看文革》，收孙怒：《良知的拷问：一个清华文革

嚼火不息：文革民间思想研究董记598.

我们更关注的是，胜利者官僚集团因此掌握了文革的南耦权，处置权，以及文革后中国发展道路的主导权。

首先是阐罐权·遣就是在部小平的主持下，通过的《于建国以来黛的若干历史问题的决》，这样文革定性：【文化大革命』是一场由导者错发，被反革命集团利用，给、国家和各族人民带来重炎的丙鼠」·这襄对文革的总体否定，指其为一场「需来重炎的内」，形点明毛泽束的导错，遣都是符合事实，符合民意的。但也存在看问题。首先是把「四人」代表的中央文革派定性为「反革命集团」亚不符合事实：它实际是黛内的「极左派」，他们舆官僚之间的分歧、博弈，是黛内的派别之争，而绝不是「革命」与「反革命」之争。而且他们基本上执行的是毛泽东的路线，他们的错可以批判，不能由他们来承文革错的全部（或主要）黄任，从而为毛泽东开脱·另一面，对毛泽束的文单错，也缺少更馥籍的分析，有些间童化，绝对化，是不利于对文革历史经和教训的科学、深入的总结的。一《决》本来就无法把错综複杂的文革讲清楚，出现前迹错、不足，也是正常的。问题是执政者要利用自己手中的权力，以自已的识来1敲定」史价，终结史研究和讨，站语权舆历史耦权。部小平然宣怖，《决羲》一出，「睦史上重大问题的论到此基本结束厂，业下令：「今俊，作为一个共产员来说，要在这个统一的口径来讲。思想不通，组服」13实际上是用黛的决来「统一」全黛、全国、知识界对文革的识，此，对文革的思考、韵和研究，就成了

头头的心路历程》、第23真，香港中网文化傅播出版社，2013年。130邺小平：《在的十一届六中全会即式上的讲话》（1981年6月29日），

《鄂小平文选》第2卷，第383真。人民出版社，1993年。工人适反连勤的舆衰沉浮

599一个禁区，延续至今。郢小平重新执掌权力以后，首先把他的两个政所江青集团和林彪集团送上法庭，亚且宣傅说这是中国走向法治的开始。实际上遣完全是一场政治密判，一切受中央政治局，甚至是小平个人掌控、决定，法院只是一个工具。其所开启的是一个「大于法」的先例，管出于对文革的怨，密判当时受到了国人的支持，但留下了很大的后遭症。

郢小平当然不会放过文革中的造反派。在他的指下，1983-1989年间发动了一个持续六年的「清查三种人」的运动。所「三种人」是指「追随林彪、江青反革命集团造反起家的人，派思想重的人，打砸分子」。所谓「清查连动」，一方面处理了一批文革期间群中犯刑律的「打砸分子」，同时又对高乾和高乾子弟中的指镇压群和参舆打砸的分子一律包庇下来，不追究其刑事责任。另一方面，又以「派思想重」、「造反起家」这类毫无法律依据的罪名，对文革造反派的一些骨干进行镇压和控制使用。这实际上是文革「清查五一六」与「清理隋级隧伍」以致「反右运动」的续，13显然是为自己在文革中受到的衡撃进行报复。由此而将造反派污名化（磕管造反派本身确实荐在曲题)影响看人们对文革的识，后果也同样重。

更大的难题，还在如何价和理毛泽束。经过文革的教训，普通民到重新掌权的政者，都已经破除了对毛泽束的迷信，业几有着共识：再不约正毛泽束在文革中所执行的极左路线，中国将毫无出路。仁真要「批毛」，执政多有顾虑：毛泽东饮际上是他们根本利益的最大代表，全盘否毛谭131宋永毅：《序》，收刘国凯《人民文单》，第13-16真，香港博大出版社·

2006年。·600

嚼火不息：文革民间思想研究笔记束会根本上否定黛的统治的合法性。于是，就有了必须把毛泽东的文革错同毛泽东思想「完全区别开来」这样的不合的说法，3业有了对毛泽东思想「既放又守」的选。问题是：放什，又整守什，这又完全取决于当权者的执政利益。

先说「放」。有两个方面。

首先是对毛泽东思想的三个基本点的放，这构成了郢小平的改革开放的三大突破口。一是放「以臂级门争为中心」，选选「以经济建设为中心」；二是放毛泽东的晨业社会主义、空想社会主义的鸟托邦理想，代之以工业化、现代化的目标，实行市场经济，按经济规律发展生产，也可以是由主观的为所欲为回归常识；三是变开关自守为开放，不是融入世界政治经济大格局，也包括解放思想，广泛吸收人类文明成果·这三大放和变革，标着中国终于走出毛泽东带领下曾经入，文革中已经走到极处的死胡同，获得了新生，而赢得了心，民心·连曾对「毛泽东以后的中国」充满疑的那位当年的青年造反派陈益南，在二十年后写的回忆录裹，也充分肯定了部小平的改革开放，「不优国家由此旺强盛，人民生活大大提高，而且，我们也由此脱了人生之厄运」。133这都是不可否的事实。

但也还有另外一面。部小平毫不豫地放的，有毛泽束思想中最具革命性的方面：他的社会主义国家出现了（或有可能出现）官僚主义者隋级的论断。部小平靳卸截铁地说：我们「不为内有一个资产级，也不为在社会主义制度下，在确已消减了剥削臂级和削条件之后还会产生一个资产级132《开于建国以来的若干历史周题的决》。133陈益南：《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，第484买。

·601工人适反连勤的与衰沉浮或其他剥削陪级」。134这就根本取消了本文一再训的「社会主义国家为什会出现特权隋级，出现雨极分化？如何防止？」这一文革问题。这不优是一个理上的大倒退，而且在实上产生重后果，这是郢小平的改革开放实际只限于经济域，政治制改革始终滞后的根本原因·这其实是反映小平代表的黛的官僚集团对「文革教训！的一个最基本的总结：他们深知，维护的特权是自己根本利益所在，在这一点上，是不能镶步的，这也就是小平在反对毛泽东的「特权臂级输」上特别决的原因。

于是，郢小平也就放，至少是淡化了「平等与社会正羲」两大社会王羲原则。正如一位研究者所，在部小平时代，「社会主义的目标和价值观念被于使中国『繁荣富强』的民族主义目标」，所追求的是「现代经济发展和强大的国家机器」这两大目标。3民族主义的目标本身亚无问题，也起到了调动国人横极性的作用；但部小平的发展经济的民族目标是服务于强化黛领导的国家机器，固的执政地位的自身利益的。而一个共产领导的国家放或淡化社会主义目标，就更是一个原则性的大倒退。

鄂小平提出的口号是「少数人先富起来」。3他最初的动机可能是要打破毛泽束时代的对平均主义，鼓竞争和个人致富，也不无横极意义。但他同时又提出要自己子女这一代即所「红二代」接班，必须给他们以政治、经济上的某些134部小平：《坚持四填基本原则》（1979年3月30日）：《鄂小平文选》第2

卷，第168-169臭。135莫里斯·适斯纳：《毛泽束的中国及其后：中华人民共和国史》：第457

真，香港中文大学出版社，2005年。136鄂小平：《解放思想，实事求是，结一致向前看》（1978年12月13日）

《鄂小平文选》第2册，第152真。：602

火不息：文革民间思想研究笔记「照顾」即特权。这可以是文革中被打倒的黛官僚的一个共同利益和心。作为个人，要给文革中受自己率连的子女予以补价，这也是人之常情；但作为一个级的一致要求，亚利用手中的权力付箕行，就具有重的意义。事实也是如此，在小平时代，「先富起来」的，不是，或者主要不是，小平最初的「一部分工人，农民」，而大多是黛的各级韩部，特别是高级干部的子女；而且大多不是动致富，而是仰赖掌握权力的父给予政治和经济特权。到了后小平时代，随着中国市场经济的快速发展，权力也迅速转化为资本，到二十世纪90年代就真的形成了权资本隋层。而且已经不限于红二代，甚至其主体变成了正在掌握大权的官僚，还包括掌握军权的「军阀」，以及他们的子孙，即所谓「官二代」、「军二代厂。如果，毛泽东时代一直探取群累莲动方式限制当权派的特权，文革更是进行了猛烈的衡撃，加上计划经济下权力转化资本的机会亚不多，因此，毛泽东和民间思想者在文革前和文革中提出「官僚主义者臂级」舆1特权资本厂，其实都只是一种预警；那，到了郢小平时代，特别是后小平时代，就真正形成，变成了现实·这正是小平放、淡化了「平等，社会正义」的社会主义目标，放巢了毛泽东关于「社会王义制度下的特权隋级厂的理，又在市场经济条件下，容权力向资本的搏化的必然结果。这真是史的最大嘲和。

小平放的，还有毛泽东的关于！动者的权利」的思想和努力。这大概也是的官僚集团对文革教训的另一个重要总结：脱离了黛的控制的群累，即使是的隋级基工人和农民，也是危的，不能赋予他们任何立自由和权利。因此，小平上台不久，就宣怖魔除1974年慧法规定的1四大自由】（大，大放，大字报，大霹），而许多人都为，这原本是

·603·工人造反连动的兴衰沉浮文革群累民主的一个重要收。同时宣布除的还有1954年患法规定的「工人能工的自由」，逼就走得更远了：在小平看来，凡有于维护掌控一切的既定秩序的自由与权利都应禁。1981年2月，根据小平的指示，中共中央和国务院又发怖《关于处理非法刊物、非法组织和有关问题的指示》，所1非法」就是不受黛的操控·这样，部小平代表的黛官僚，就彻底收回了文革期间群累曾经有过的言、出版、结社自由，体管这样的自由极其有限，在某种程度上是毛泽东所赐，在文革中后期毛泽东也逐步收回。70年代末、80年代初的民间刊物、组织实际上是在力图恢复这棣的自由和权利，现在也被小平无情毅。但此时的民累，特别是有过文革造反经历的工人、青年学生也总结了文革的经教训，不再乞求恩赐，一切全靠自已争取。经过八十年代的启蒙运动的薰陶，就更加自觉，于是就有了19989年天安门民主薄勤，它是由群累自己的组织学生自治会、工人自治会和知识分子自治会领导的，提出的主要求也是言、出版、结社、集会、游行示威自由和权利。这和文革中的群累民主求是一腕相通的，但更是完全脱了的控制，具有了独立自主性，这是共和国历史上第一次真正独立的、有组织的民主连动。这更是黛官僚对不能容忍的，危急之中，小平直接动用军隧镇压群。毛泽东在文革中也只是在远地区（如广西）动用了部分军隧，1989年在首都市中心，调动大量正部隧大开杀戒，这在共和国历史、的史和军隧历史上都是第一次。

此，中国社会各隋层，工人，农民，青年学生，知识分子，市民都失去了独立地表达自已的意见，建立独立组綫，维护自己的权利的自由与权利。就在这样的背景下，九十年代进行国营企业改革，实际是企业内部的重新组合，但是和文革.604·

衢火不息：文革民间思想研究笔记初期的重组完全反向：黛的干部和管理层的权力度广张，肆意侵吞国有资产，导致许多国营企业实际上的私有化，他们中许多人后来都成了权贵资本层的成员；而工人者则处于任宰割的地位，迅速被大规模下离，他们在毛泽东时代（包括文革时期）和改革开放初期享有的种种政治经济待遇，福利保险一夜之间丧失殆。据统计，到2004年，下岗人数达3000万之多。137而对其中1000名的调查则表明，工人下岗前后个人平均收入下降61.15%。138经过这一次全面剥夺，工人在中国社会结构裹，就成了一个没有任何政治、经济地位舆权利的弱势群体，亚且是代际承，他们的子女即使上岗，也很难向上流勤，舆同时期成长起来的！官二代」、「富二代」形成鲜明对比。患法关于「工人隋级是社会主义中国的领导隋级」的定，不优是一空文，成了一种嘲，而且也很少被执政者提及。这样的「最后结局」，恐怕是所有善良的人们都意想不到的，许多老工人要念毛泽东时代和文革，非偶然。

这样，部小平时代和后小平时代的的官僚，就把毛泽策的鸟托邦主羲完全抛秉：不优其反动、荒的方面得到有力纠正，而使中国走上正常的发展道路，业出现了经济的飞耀；而且也将其合理的方面，全部否定和放策，遗是导致中国出现权贵资本隋层舆下岗工人、失地农民等弱势群体的雨极分化的一个重要因素。

而毛泽束的事制、裁，则被官僚所自觉承舆发展。这集中体现在毛泽束始终守的「导、掌控一切」的原137参看陵学艺主编：《当代中国社会流动》，第9%百，北京科学文献出版

社·2004年。138转引自係立平：《断裂：二十世纪90年代以来的中闯社》，第67真，

中国社会科学文献山版社·2003年。

·605工人适反连动的兴衰沉浮则，这也是小平提出「四填基本原则」的核心内容。我们的以上讨表明，毛泽东可以为他的鸟托邦理想，在文革中局部耘动（主要是地方和基层黛组织)的控制，给工人、学生一定的独立与自由，但一旦发现可能威叠的统治基，就一再向黛官僚妥协，强化黛的掌控，守住了他的底线·现在，吸取了文革的教训，毛泽东以后黛的执政者无一不牢牢抓住的不受限制与监督的对权力」不放，亚形成了三个「不允许」：不允许不受操的独立组存在，不允许有不受控制的言、出版自由，不允许军隧脱离黛的绝对导，以根本保证黛的唯一性：唯一的具有实际意羲的组，舆的唯一控制者，军隧的唯一掌控者，而保证共产黛永远不变的执政地位舆权利：正是在这一点上，毛泽东和官僚之间有着根本的共同利益，亚达到基本共识。因此，他们之间管不发生矛盾街突，甚至出现文革这样的大较量，但最终是「一家人」，也不会真正离开，抛。

谈到毛泽东在「文革后」的命运，可以补充一点。毛泽东自己对「文革后」是留下了两句话的。首先他最关心的自然是后人对文革的价。在1976年2月向全黛公开傅达的《毛主席重要指示》裹，特意到丙「一些同志，主要是老同志」「对文化大革命两种熊度：一是不满意，二是算，算文化大革命的」，这乎是对他身后发生的事情的预感与预告。他同时宣告自己对文化大革命的「总的看法」：「基本正确，有所不足」，「三七开，七分成，三分错厂，具体的失则有二，一是「打倒一切」，二是「全面内」。他承韶，这非定，「看法不见得一致」，一切就只有留待历史的验了。毛泽束还留下-句话：「一百年后要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分受压，小.606·

火不息：文革民间思想研究笔记官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎看不儿呢，是看得见的」。13"百年、千年、万年之说，自然是有意大其，但他预言，中国还会出现「小官、学生、工、晨、兵」受「大人物」压制，亚蓄起反抗的「革命」，而他自己则是受压迫者永远的支持者·这大概他最希望获得的史定位，也会引起许多今天的「小人物」的共。而他所期待的「革命」依然是「毛式革命」，即文化大革命这样的「革命」，这又会引发更多的人的不安与警惕。这两个方面至少是今天人们对毛泽东价产生巨大分歧的重要原因。看来毛泽东是一个很难被遗忘，也很清楚的历史人物。

最后，需要对文革中四大力量之一，也是本文重点研讨的造反派，在「文革后」的命运，略作一点讨。除了前文已经谈到的造反派的主要头目与骨干，在「清查三种人」的运动中，遭到官僚的重报复，而被逐出了文革后的历史舞台外，老工人造反派的大多数成员因为文化程度比较低，或许也出于对文革的失望，不再参政治活动，只有少数像陈益南、刘国凯这样相对年轻，始终有自己追求的工人造反派，还在心舆思考对文革的历史价舆经教训的总结，亚且留下了目己的回忆录和研究文章，成为文革研究的先行者·刘国凯在七十年代初就秘密写出了国丙第一部文革史研究专著《文化革命简析》，以后他又提出了「人民文革」，在文革研究中颇有影响。更值得注意的是，最近年，针对一直影响、控制着舆的对造反派的污名化倾向，一些老造反派领袖和骨乾纷著书发文，自己来撰写和研究文革历史，发表各自不同的文毕139毛泽束：《毛主席重要指示》（1975年10月-1976年1月），《建国以来毛

泽东文稿》第13册，第488真。

.607工人适反莲动的兴衰沉浮观，这或许具有某种救历史的意义，是亲历者遍一代留下的最后的声音。

不可忽视的，还有这样一个群：他们不同程度地参舆了文革造反，有着「红卫兵—知青—一参军一工人」的特殊经历，他们既有丰富的底层社会经验，比较瞭解中国国情，又喜欢读书学习，有的有浓厚的理兴趣，善于独立思考，许多人都有较强的行动能力，可以是文革培养出来的-代人。在文革束后，他们基本有两个走向：许多人都抓住恢复高考的时机，接受了现代高等教育，进入了制，或成为思想、文化、学术、教育界的新生力量，科学家，学者，教肺，作家，术家，记者，编辑，或成为政府机开、国有、私营企业的骨翰和领导，由于他们的特殊经，以及他们对文革的反思，逼两类人大都是八十年代以来，中国体制内的改革的中坚力量。而另一部分人，则仍然留在制外，持自下而上的民间改革，或成为民间反抗运动的领袖和骨韩，或作为不同政见者活耀在海丙外。随着中国社会的发展，他们之间也为必然发生分化，无在对毛泽东、文革的识和价，还是对中国现实的熊度舆立场，以及对中国未来的发展走向的判，都存在分歧，可以，当今中国的左派，右派，毛派或其他派别中，都活耀着这代人的身影。文革中的造反经历，去研究这代人，或许是一个很有意思的角度，那将是另一个研究课题。本文写到这裹，应该打住了。

2016年5月16日-6月20日.608.

火不息：文革民间思想研究笔记在华外国人对文革的参与、观察与反思

读李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》一、问题的提出

1966年9月7日，文化大革命方兴未艾之时，阳早等四位美国专家给国务院局写了-一张大字报，表示决反对政府给予外国专家政治、生活上的特殊待遇，要求|成为强的革命者，成为定的反修戴士。为了把反对美帝国主义的门争进行到底决心毁炼和考自己。我们的后代必须成为可靠的革命接班人，而决不容许成为修正主义分子。为此，我们要求：1.以级弟兄看待我们，而不是以资产臂级事家看待我们。2.充许亚鼓我们参加体力努动·3.助我们进行思想改造。4.充许亚鼓我们繁密地结合工晨。5.允许业鼓我们参加三大革命莲勤。6.我们的孩子和中国的孩子受到同样待遇和格要求。7.生活待遇和同级工作人员一样·8.取消特殊化。」遗张大字报引起毛泽束的关注，在9月8日即写下批语：「我同意这张大字报。外国革命专家及其孩子，要同中国人完（全)一样，不许两样，请你们（按：此《批语》转发给了林彪、周恩来、陈毅、陶、陈伯达五人)讨一下。凡自顾的（按，此四字下写有看重号），一律同样做。如何请酌定。」“

一张大字报，一个批语，提供了两个重要资计：其一是文

《我在毛泽束身谬的一万个日子》，李敦白、雅玛达·伯纳著，台北智库?

文化出版有限公司，1994年。2毛泽束：《对四位美国专家的一张大字报的批语》（1966年9月8日），业

注（2），《建国以来毛泽东文稿》（第12册）·第126-127页，中央文款出版社，1998年。

609革的世界影响。在文革中，在中国舆世界都出现了所「毛泽束主羲者」。这样的世界毛泽东主义者大体有两种形熊。一类是「走中国革命道路」的「毛派」·研究者指出的，即有：印尼共产在1965年被镇压以后，于1966年发表弊明，宣布要以「依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市和【檐悍子出政权』」为印尼革命的三大旗；在毛泽东批准下，在中国接受训已有17年之久的大批缅甸共产人和少数民族分子在文革中回国开展武装门争，建立根据地；菲律宾也在1969年建立新人民军，发起武装门争；1969和1970年间，在亲华的印共（马列)领导下，印度那夏里特地区出现了晨村暴力革命；1967年拉丁美洲也建立了两个毛式游擎隧：哥伦比亚人民解放军和玻利维亚毛派游隧，他们都宣布要走中国的「人民戳争」路线；还有被为「小毛泽东」和「安第斯山的红太阳」的秘鲁「光辉道路派」袖古兹曼，中国回国后，就按毛泽东的做法，大反秘共最高领导的修正主羲」，在校菌裹搞了一场小型文化革命」，等等，”这都可以是毛泽东主羲者中的行动派。另一种形熊的毛泽策主义者是偏于意识形熊的同，就像这裹讨的在华外国专家，他们本来都是本国的共产黛人或左派，至少是中国单命的同情者、同路人，在标志看共座王羲连勤分裂的60年代中苏大中基本上站在中国共产这一：他们在毛泽策的直接影响下，自凳地意按毛泽东思想来重新改造和塑造自己，成为他们在大字报襄所说的1强的革命者，垦定的反修戴士」，亚直接投身于文化大革命中：该，这是具有更大自凳性舆主助性的毛泽束主羲者。

其二，毛泽东对这些外国毛泽东主义者持明确支持熊度，3参看程映红：《向世界输出革命一一文革在亚美拉的影响初探》，收宋永毅

主编：《文化大革命：暨史真和和集微记亿》（上）：杏港田菌普屋，2007年。·610·

嚼火不息：文革民间思想研究笔记强调要对他们和中国革命者一样看待、一视同仁：他实际上是把这些「外国造反派」和「中国造反派」同样看作【革命接班人」。这也就表明，毛泽束是把他正在发勤的文化大革命定为世界革命的有机组成，甚至是新的开端的，他要输出中国革命模式，这本身就是文化大革命的任务。在文革中，红衢兵提出：「全世界进入了以毛泽东思想为伟大旗的新时代」，「现代的中国，是世界矛盾的焦点，是世界革命风暴的中心，是世界上起决定作用的国家」，“应该大体上是领悟与表达了毛泽东的意图的。在李敦白这本书裹，就曾回忆到，1963年8月毛泽东在接儿非洲避隧的导人时，有一位年轻游墅隧员间毛泽东：「在中国天安门广场上空的那颗红星，会不会消失？！，毛泽策的回答是：|我能不能向你保证中国对不会背叛革命呢？现在我无法给你这棣的承诺。不过我们现在还正在努力设法中国免于污、官僚主义及修正主义」。”文化大革命大概就是毛泽东终于设法找到的方式，就主观意图而言，其所要蓬到的目的，首先是防止中国走上苏的道路，变成修正主羲；然后以「红星高照」的中国为中心，推动世界革命走向高潮，由此而结束帝国主羲、修正王义和各国反对派即所谓「帝修反」在全世界的统治。为达到这样的略目的，就需要在中国舆世界各国都建立起忠诚的革命隧伍，培养可靠的接班人·这就是毛泽东在文革一开始，就支持在华专家造反，把他们吸纳到中国文化大革命连动中来的深意：他是把这些外国左派看作是未来世界革命的火种的。

以上两个方面：毛泽东发勤中国文革以推勤世界革命的意

反伐辟学会：《反覆股学命创立管言（草案）》（19%7年8月5日），朱永毅等4

主编：《文化大革命和它的翼端思潮》，第425真，香港山园书屋，1997年。5李敦门：《我在毛泽束身遵的一万个日子》，第338真。

·611·在华外国人对文革的参与·观察与反思图，以及文革的世界影响，都揭示了中国文化大革命的国际背景，如者所，「文革是一个世界历史性事件」。‘这是文革研究的不可忽略的重大课题。由于我对此毫无研究，无法进行全面迹舆展开，就只能「在华外国专家对文革的参舆、观察舆反思」这一较小、也较为具体的角度，作一个初探。而我所依据的材料，也只是手头的这本美国专家李敦白的回忆录《我在毛泽东身的一万个日子》，其局限是明显的，也是首先要说明的。

李敦白在他的回忆裹，这样到位美国专家的大字报和毛泽东的批语所产生的影响：「这张大字报后来複印亚转送到全国各地张贴。不久，北京的外国人成立了一个于他们的造反团。这个团体到今年夏天（按，指1967年）已经有七十名会员。他们每调聚会一次，成员倾向支持最激烈、最民主的派系」。外国人之间也分裂为不同派系，一些保守派就强烈主张外国人应该远离中国的政治纷争，「没有权利告中国人应该怎做，没有权利批他们的领袖，涉入他们的政治」。7

李敦白自己显然于外国人中的激进派，而且是其中的「核心人物」，毛泽东也他是「共产主义国际开士」。8李敦白之所以成为在北京的外国专家中攀足轻重的代表性人物，当然不是偶然的·这位出生于查尔斯顿城一个律师家庭的猫太血统的美国人，早在1940年读大学时就加入了美国共产黛，亚参加过左翼工运动，结识了一群「有思想，有组织，非常执著的人」，他们一起「分享共同理想」，此，就6程映红：《向世界输出革命一文革在亚非拉的影响初探》，《文化大革

命：历史真相和集体记忆》（上）：第58真。7李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第478真。8同上，第254，425真。：612

火不息：文革民间思想研究笔记立下了意为一个「全新的社会」而努力的人生目标，终生不渝。”1942年他应招入伍，被安排学习中文，学成后任驻华美军军法辨公室中文专员·在二次大结束后，因为不意离开中国，就在联合国善后救济总署任观察员，开始接触中国共产人。出于对中国革命的同舆往，在周恩来的建藏和助下，他于1946年10月来到延安，亚被安排任新华社的英文广播组的问。他有机会接触毛泽东等中共高层领导，对中国革命有了更深的瞭解，亚经过毛泽东、刘少奇、周恩来、任时、朱德等中共中委会五位书记的同意，加入了中国共产黛，另一位著名的美国革命者马海德之后，成为第二个美国籍的中国共产黛黛员。10

但在中国革命节节胜利，李敦白也罐罐欲试，备大显身手时，他邵于1949年1月21日被捕，到1955年4月4日被宣布无罪耦放，他在自己的黛的蓝囊，受了六年多的折磨。人们告新他，他的被捕，来自苏的命令：斯大林以！间课罪」在莫斯科逮捕了曾写有《斯大林时代》一书的美国记者安娜·路易士·斯特朗，牵连到与之相识的李敦白。他也就成了斯大林专制的受害者，第一次受极权体制下的专政之苦。“

李敦白出之后，又成为「中国共产一位优秀员」，被安排在中央广播事业局，享受外国专家的待遇，亚被特许参加一些领导乾部的会，参与编辑会和高层政策的宣达，以及开读中央委员会的机密文件：他又成为的自己人和依靠对象，「比在延安时更有权力了」。他自己也努力融入新社会，「比红更红」，也就获得了更大的信任。1960年他被借调9李敦门：《我在毛泽束身的一万个日子》，第21-22真。10同上，第三章《新四军》，第四章《在毛泽东的洞穴》。11同上，第七章《黑暗月》，第八章《学著活下去》。

·613在华外国人对文革的参与、观察与反思参加将《毛泽东选集》第4卷泽成英文的翻小组工作。”在以后中苏分歧逐公开化、国际共产主义运动发生分裂的背景下，经「权力最高处」授权，李敦白被指定扮演「一个敢于冒、独立的黛工」，任务是「可能去广大中国共产黛在外国体中的影响力，然后由这些外国团体去影响全世界对中、苏共这场霸权角力的判麟，亚进而争取到各地革命分子的同及效忠」。具体地，李敦白要完成的任务，是当瞬撤出中国，要争取更多的外国专家留在中国；而留在中国，就！必维护、培餐、拉他们（对中共）的忠诚」。因此，李敦白他「开始了一场维持外国专家对中共效忠的载争」。为此，他在家裹组织读书会，建立颇具模的翻网络，利用友谊店专为外国专家所设的餐聚会的机会，宣傅自己所知道的黛的上赠领导的最新精神，同时又将在京外国人圈子的动熊向上级报告·就是在这样的黛的指示支持下，李敦白成了前文到的「在北京的外国人的核心人物」。13

应该，早在文革开始前，李敦白就当时日激进化的气氛中，敏感到「新的革命正在中」，他主动实行自我革命化，搬出个人辨公室，在公告上贴出自我批判的小字报，微求群累意见，定期参加体力努动，还把个人收集的漂亮古董捐献给国家：本文一开始提到文革初期个美国专家要求放外国专家特权，李敦白早在文革前夕，就已经身体力行了。

因此，文革一开始，当李敦白知道号召群造反是毛泽东的意图，就立刻主动要求在批门广播事业局的头号走资派，也12参看李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第九章《美新世界》，

第十章《比红更红》，第十三章《大荒》。13同上，第325，326，333，254页。14同上，第369-371页。·614

爆火不息：文革民间思想研究笔记是自己的上司、保护人和朋友的梅益大会上发言，以划清界限，就是很自然的。以后，他又公开贴出《李敦白必须革除他的资产偕级特权气息》的大标语，大字报，一下子成为广播事业局的文革「英雄」，到处贴满大字报回应，盛「李敦白为其他老乾部建立了好榜様」。1966年10月1日国大典，李敦白和其他五位外国专家一起应邀上了大安门城楼，受到毛泽束的按见，毛泽东在他的|红宝书厂上名。李敦白顿时成为广播事业局「身价不凡，双方（按，指造反派和保守派）都想巴箭络的大人物」。他自己则毫不猫疑地加入了造反派，成为第一个外国造反派。在保守派围攻造反派学生时，他挺身而出，「表熊支持少数争取真民主的学生」。他的演录音在全国各地播放后，李敦白作为外国人「摊护造反派的名声傅遍全中国」。李敦白回忆，「走到街上到处有人识我，如果我答懋一个人的毛录名，就可能使整条街交通陷于痪厂。李敦白舆中央文革、周恩来的关係也日密切，他成了可以直接通大的人物，多次向上反映广播事业局文革的情沉，亚在中央文革的默许下，于1966年最后一大，由包括李敦白在内的造反派夺了广播事业局的领导权。夺权后造反派内部发生分裂，李敦白又深度介入，也因此介入了中央文革的内部门争。最后，在王力的支持下，李敦白被中央文革小组任命为广播事业局三人导小组的成员：这是第一次由外国人来任中央宣傅部门的导。李敦白更成为文革中炙手可热的人物，他应邀到各重要部门演讲，北大、清华之外，有外贸、外交、公安、治金等学院，航太及火箭研究院，高等军事科技学院等等，他到处宣讲自以为的「毛泽束的文革思想」，其实是在「自掘填墓」。1515李敦自：《我在毛泽束身的一万个日子》、第386，387-388，414、

419-420.428-429，437.448449，468，475477。

·615·在华外国人对文革的参与·观察舆反思

最后的结局终于到来：1968年2月21日晚，李敦白被捕，在入命令文件上，有「无产级司令部十六位成真的名，其中包括毛泽东、周恩来、江青的名」·这是李敦白距1949年1月21日第-一次被捕之后十九年，第二次进了自己的的蓝，依然是1间课、特务罪），了九年八个月，于1977年11月7日放时，也还是宣怖「无罪！。“但这回没有明这第二次冤案的缘由。文革中这棣的糊涂眼太多，也无追究了。

但我们要讨：这一切是怎发生的？李敦白这样的外国专家，怎会成为中国文革的造反派？他们参与的内在动因何在？在参与过程中，他们有怎样的观察、感受？有怎样的命莲，为什会有那棣的结局？他们由此而作出了怎棣的反思？这都是本文需要关照的问题。二、靡史的溯源

要弄清楚这些问题，先要溯源：讨李敦白这样的外国革命者和中国革命的关係与演变。根据李敦白自己的回忆，大体上可以，他接触中国革命到文革前，经历了「往一画突一服」三个臂段。

李敦白每当到自己主动留在中国，参加中国革命，成为其中的一员的缘由时，总要到「木仙之死」，这是他终生难忘、刻骨铭心的记忆。这是他任驻华美军军法办公室中文专员时发生的事：一位美国空军士官在醉中死了中国黄包车伏李禄山的独生女李木仙，李敦白负责赔价事宜。他在探访李禄山家时，看到了因刺激太深，已经凝呆的木仙的母亲，16李敦白：《我在毛泽束身的一万个口子》，第496，502，553真。·616·

爆火不息：文革民间思想研究笔记个月后就去世了。李敦白因此建给予最高赔价。但助理理赔官建赔价26美元，而刚处理的美军卡车撞死一个商人的小马，赔价了150美元。理赔官的理由是「受害者是一个不会赚的小女孩」，「收入愈低，该付的赔价也愈少」。正当李敦白为美国人按照金的辑视中国人生命价值感到极度不安，更他想不到的是，承受着失女妻的巨大不幸的李禄山，不但默然接受了这不公，还主动向关照过此事的地方官员，以致李敦白自己送，「讨好那些即使是正在迫害他的人」。李敦白这裹看到了中国底层百姓深陷于经济舆精神上的双重极度贫困，而且猛然意识到，「在他的心裹，我也成为他生命中累多的沉重压迫之一」，由此产生的是一种黄任感，「要去助、去改变那些如李禄山及他的女儿木仙一般生活在困苦中的人的悲惨命运」。这是一种超越了国界、民族的对「人」，特别是「底层人民」的关怀舆责任，显然与作为美国共隆黛员的李敦白的「解放全人类」的国际主义信仰与情有。

那座，在中国，究竟什力量可以使被侮辱、被压迫的人得以解放呢？李敦白「真诚地相信」：跟着中国共产走，「这是唯一的一条路」。”这是他在华这年对中国社会和政局冷眼观察所得出的结。他已经看透，国民统治下，「不讲法律-一只罐权力」；「真正能狗激起中国人民幻想的是共产黛」，「在解放区内，我找不到任何食污腐败的证据。在我的观察下的第一次救济物资的分配，得上是公平、民主的」。18

当他到了延安，立即感到了那裹的一切是「乾淨洁」的：「我是在一个远离赤裸裸的食污及腐化一我在过去已经17李敦白1：《我在毛泽束身的一万个日子》，第5-7真。18同上，第15，16，57真。

·617在华外国人对文革的参舆·观察舆反思看得太多的新天堂」，「延安不优是一个人民试图过道德生活的地方，它是造新中国，而开创新世界的熔炉」”：延安给李敦白的第一印象，是「道德淨」，这大概很能满足他的鸟托邦世界想像。他终于有了机会和中国共产的袖，特别是毛泽东近距离接，在佩服毛泽束「对中国所构架的远景及他的哲学智慧」的同时，更感受着毛泽束的「独特的魅力」，「和毛泽东在一起，我觉得自己似乎就坐在史的旁谬」，「我想像自己可以扮演一个在中美政府间居中络的历史性角色·这个想法令我一阵激动」。“应该，毛泽东的这种具有东方色彩的魅力舆影响，是李敦白这样的外国人倾心于中国革命的重要原因舆起决定性作用的因素。而最李敦白折服的，是他在共产黛领导下的根据地土地上，发现了「新震民！：这个世界上最古老，人口最多的国家，正要一个间散地主赖以剥削农民的极权政府，转变成一个农民有土地的国家」，「这些新农民将是一个繁荣的经济及民主的政治系统的最大基石」。李敦白由此看到希望：共产黛领导下的中国，不会「盲目冒进的重踏西方覆辙，造成一个两极分化的社会」，中国共产黛所要构建的是一个全新的「社会主羲社会」，构成其「基石」的，是「互助合作」，而非「私利及食婪」。可以，李敦白把他建立经济繁荣、政治民主、社会平等的新世界的理想，完全寄在中国共产导的中国革命身上了。他深信，投身于中国革命，「自己所作所为，不但可避免更多类似『李木仙』的事件再发生，也可以唤起世界各地的人起来反抗压迫，亚为美国向真正的民主铺路」。”李敦白进人延安不19李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第75页。20同上，第77，80，81真。21同上，第85，86页。

火不息：文革民间思想研究笔记·618.久，就申请被批准为中国共产黛黛员，对于他来说，这是一个理所当然的选选和归宿。

但真正进入中国革命内部，过上中国共产黛领导舆统治下的日常生活，李敦白就遂渐发现，自己似乎业不能完全适应他所往的这个中国革命的新世界，甚至发生衡突·这是他完全没有思想备的。

他受到第一次衡擎，是在参加延安附近的土地改革的争大会，当他看到惯怒的晨民不停地高呼「报仇！报仇！报仇！」「尖叫着一些我不懂的话」，不殴打地主，将他撃倒在地时，突然「觉得心想吐」，立刻陷入深刻的矛盾中：「我知道革命的理，除非农民们站起来亲手打倒地主，否则他们永远不能将长期甚至是缀聋子的迫及恐丢案」，但邻无法改变自己丙心深处对「这样的暴力」的「痛恨」；他不「告自己，恶这样的事是我的小资产级背景作累」，不服自己：「只有付出这样的代价，才能为世界带来和平，才能为世界所有被践踏的人带来善意」，但又不能完全脱内心的怀疑·理想的「新世界」与「暴力」的关係：这是他「不能逃避」的问题题，可以他为之困惑了一生。22

以后发生的件事都使得李敦白陷入尬之中。第一件事涉及他的私生活：他出于一时的衡动，和-一位自己不爱的女人发生了「一夜风流」，这位本来就主动的女子要求和他结婚，他为没有感情就拒绝了；结果告到上级领导，最后组织作出决定，要求李敦白接受这场婚姻，李敦白持这是个人的私事，拒绝服役。这样，李敦白就有了雨重罪名：既「与巽性关係不洁且自私」，「人格就存有基本缺陷」，又犯了无组22李敦白：《我在毛泽束身遵的一万个日子》，第107-108真。

·619在华外国人对文革的参与·观察与反思织、无纪律的错。最后然没有给予正式处分，李敦白感到了巨大压力与不解。23

接看发生的事情，就更李敦白以理解：他一番好意一位刷生产的女同事送去她急需的牛奶，遭到了组织的批，理由是：「我们（)亚不鼓个人私下去协助需要帮助的人·我们强调大家都支持集体，而来处理需要协助的案件，将比任何个人处理得好」。李敦白觉得他的感情受到了伤害而价怒不已，但也无可奈何。

不久，他又再一次「与黛起了衡突」：在一次和周恩来的会面时，周恩来提起新华社翻的一篇重要文章，问到|是翻的？了李敦白回答说，是自己完成初步翻，再由其他人顺过、查过·周恩来回答：「恭喜你」·消息傅出后，李敦白又遭到了批，理由是：「我们亚不赞成个人争取功努；所有的荣耀都应归于团隧，归于黛！。李敦白的反应是：「我再度感觉到被冤枉。黛似乎在鼓舞大家对个人成就产生一种妒忌、仇视的心态」。

接着李敦白又犯了「达反革命纪律」的错：在撤离延安的途中，组织规定所有的播音人员必须住在离村子约二裹远的傅送站与家人隔离。这是新婚的李敦白难以接受的，他拒绝遵守这填要求，每大下班后就回到妻子的住所。这自然又遭来组织和群累的不满。李敦白终于发现，自己和黛组，以及周围的中国革命者、共产人之间的「嫌隙比以往愈深愈明」，「我被视成陌生人的情况也愈来愈明显」。24

李敦白想起了在被批准为中共黛真以后，一位知识分子出身的老员对他的话：「我们把一切所有都直献给革命，包23李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第111-113真。24同上，第111-113，115-116，116-117，144-145，132-133，144页。·620

爆火不息：文革民间思想研究笔记括我们自己在内。我们必须改变我们自己，抛案我们的主观、自私、粗俗的想法，以及任何会阻我们对这填目标献的每件事。我们将个人的问题及野心都抛在一旁，使自己成为革命的一部分」。当时，他为这是一种「极其幸福的无我境界」，是自已的「革命理想」，「因为共产黛已经满足了我的每样需求」，实现的目标之外，「我没有任何欲望」。"而回到现实，李敦白就很难接受这「把一切献给革命和」的要求了。他又想起初到延安的第一天和刘少奇之间的对话。他对刘少奇《如何成为一个好的共产员》一书有些疑问：「你强调，当革命的利益舆个人利益相衡突时，个人必须备放，或是忘记个人的利益，以革命的利益为优先考虑；然而依据我先前的理念，个人的利益舆革命的利益应是一体的」。少奇的回答是：「革命家的个人利益和革命的利益基本上是一致的，但是基本不等于是对。有时候由于革命的需要，个人可能必须放廉他的家庭、他的工作、他的学业、他的健康，甚至是他的生命】，！在中国，这样的挣扎是更加的酷及複杂！，「想要踏雨条船，或是持要先追求个人利益，而同时又想要满意地结合个人舆革命目标的人」必须「冒了在两种利益衡突下被撕成碎片的危」。“前文到，李敦白首先遇到的是新世界的理想舆革命暴力之间的关傢舆矛盾；他现在遇到的是舆个人的傢与矛盾：遣都是他困惑终生的。因此，当毛泽东发勤思想改造遵动，这是每一个参加中国革命的知识分子必须过的一个关口，李敦白也不例外，他一开始就陷入困境：一方面，他相信，更是期待，通过思想改造可以1将人性提示到更高点厂；但他又深知，思想改造就是一场25李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第101-102真。26同上，第101，117-118真。

·621·在华外国人对文革的参与、观察与反思「意识形熊的于术」，是要「彻底压制个人意志及望」，「丙同志能真正舆黛的政策站在同一路线上一不优是表面，而是完完整整实质的」，这又是他「无法接受」的。27

在撤离延安的途中，李敦白更时时生活在度繁张之中：「我提心吊腾的离想什时候会被罐炸，亚不时紧张兮兮的着是否有任何风吹草动的飞机引擎声，亚悲伤的想着自己是不是会立刻成为祭品厂。但他很快就发现，自己是「唯一害怕的人」，「经过这些炸、黒洞塌陷、詹皇撤退，过婴儿的哭声、病人的哀号，我没有看到任何一个成年男女露出恐的表情。没有一个」·这棣，李敦白在他的中国革命同志中，就显得特别的「巽类」，不是行勤上的，更是思想上的：「我可以做许多曦牲，但是我可不想被五百磅的炸弹炸得粉身碎骨。我仍想要力为最大多数人课最大利益，但我无法忍受，为了达成这个自的，他们要求个人牲生命。我很爱我个人的生命，也看重如何自保。我在意追求幸福，不优只是全体的，更是个人的」。李敦白终于意识到，「自己无法真正成为他们之中的一员，无法真正分享他们的套门，也无法在他们构新社会时，与他们朝共同理想进。直到我意为他们而死之前，我无法真正活看成为他们的一群。我觉得无力，亚有深深的挫折感」。28

李敦白最后被关进了自己的的牢，「一个人独自在完全的黑暗中」。他首先感到的是一种「被怀疑舆拒绝的痛苦」，「难以承受」的孤独、望的感。「身为一个在南卡罗莱纳长大的太人，我未觉得自己完全被接纳」：美国社会事实上是不接纳自己的，「我在美国一无所有」，是回不去27李敦白：《我在毛泽束身的-万个日子》，第146-147，144页。28同上，第131-133真。·622

火不息：文革民间思想研究笔记的；现在，「（中国)共产万（文)很残酷的将我排除在黛外」。因此，中的第一个念头，就是「我要再将他们『爱』回来，我要镶他们无法拒我，我必须比他们更像是共产黛」。正是这样的刻骨铭心的害怕孤独的恐感和渴望被接纳的求归宿感，使李敦白一开始就落入了必须接受改造，以使自己「更像是共产」的陷阱：如果这是一场心理，李敦白已经未先降了。29

但他又必须正视自己与中国共产领导的中国革命之间的矛盾。他很明白，自己所面对的是对的权力：「他们已经把自身建立成对的权威。而他们的熊度是：如果我们为你有罪，那你就有罪。否就是攻撃他们，而且就是态度蕊劣」。「整个中国革命似乎在突然间变成-个魔然巨大，完全反个人的历史机器，拒及鄙视所有人性的爱和信任！。3原先所有的怀疑、不适、不满，现在就提升为对中国革命的新识。对中国革命的「反个人」、「拒人性」的特质的体，就使得李敦白豁然醒悟到，前文所讨的他早已感觉到的「新世界理想与革命暴力的矛盾」、「个人与黛的矛盾」，实际上是反映了人道主义与个人主义的西方文化和暴力至上、黛至上的中国革命文化之间的衡突。李敦白无怎样努力接受后者，无法脱已经渗透到他的灵魂裹的西方文化对他的支配性力量，他最终不能完全融入中国革命被其接纳，根本的原因就在襄。

但李敦白又不能脱中国革命、中国共产对他的惑：「我依然热切的相信革命」，「我爱这个，也爱它的目标以及他要改变世界的套们」。”根据我们在前文的讨，中国29李敦白：《我在毛泽束身遏的一万个日子》，第176，193，189-190，194真。30同上，第167，163页。31同上，第163真。

·623在华外国人对文革的参舆、观察与反思革命对李敦白的吸引力，主要在三个方面：一是其道德的纯洁性，二是为木仙这样的底层民的翻身解放而门争的革命目标，三是其所提供的改变世界，建设对民主、平等的新社会、新世界的理想远景。李敦白之被吸引，是出于他作为一个西方共产主羲者的基本信仰和内在生命的需要，对于他，也是刻骨铭心，不会放的。

这样的对中国革命的既往又拒斥，就橘成了李敦白及他所代表的西方革命者、左派知识分子的内在矛盾，形成了他们舆中国共产、中国革命、新中国分分合合的複杂关係。

而李敦白前迹|必须被中国革命接纳丁的现实要求与选选，又要他必须在矛盾中寻找出路，也就是要找到一种可以自己接受的法，以搁置疑惑，蓬到对中国革命的基本同。根据李敦白以后的反思，他在出前后，是找到了这样的服自己的理由的，这就是「压迫是达到自由之路的必要之恶」32，要创造一个十全十美的民主，就一定要利用『镇压』来对付『一小撮的级人』」。李敦白，正是「『十全十美的民主』这样动人的承诺，便使原本善良的人们加入了锁压的行列。像这样一个故事，就可以是有一个『爱得不聪明，但很深的男人的故事』」。”正是这样的「必要之恶」至少缓解了李敦白心目中的人道主义舆革命暴力的矛盾。而个人主义与至上的矛盾，则是按道德主义的原则来缓解，即定「私欲」是「罪恶的根源」，「对个人的自我关」是「一种自私的行为」，必须「丢」，把「小我」融入「大爱」之中，就获得了道德的崇高感：「我沉浸在一种高贵、美好的情中，而这种快乐的感觉我头到轻飘飘的」，32李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第571页。33同上，第Ⅱ真。·624

火不息：文革民间思想研究笔记「我找到了我追的平静」。3这样，李敦白于1949-1955年间，在的监裹，关了六年之后，最后作出的选选是：「把自己完整的、全部的、毫不藏的交给，自己的内部的抗声沉静下来」。”这就意味着，李敦白蒙冤入，业没有因此离开中国共产，最终被黛所服：这是充分反映了历史的复杂性的。李敦白舆中国革命的关係，还有很长的一段路要走。

李敦白出后留在中国，续参加中国革命，一个重要原因，是此时新中国成立，全世界的革命者和左派都对之寄以希望。李敦白更是如此，管「心理的牢依然存在」，「依然追求归宿感！，促使他更进一步黛，以「证明自己是个忠诚的共产员」。”他投身于新中国的建设，正是要亲自参与和见证把自己的理想变成现实的实践。

他也罐实有了新的收·解放初期的社会安定：「街上看不到特别的警力，也没有我以前在昆明及上海的餐裹总会看到的『勿谈国家机密』的标语。街上也见不到小偷、娼妓、乞巧、孵，没有衣衫的人，也没有人因为找不到工作而挨」。「冀也试着用民主的方式来解决一般日常事务」，这都使他感觉到自己「就生活在这一片动隋级过去被视为土，但如今已为主人的土地上。我更可以想见那个早天的木仙的父亲一一拉黄包车的李禄山，现在终于能狗温，能坐在这样的讨会中，抽着他的水斗，慢条斯理的在这裹或那裹加一点意见」。3734李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第201，196，195真。35同上，第19%6页。36同上，第214，227。37同上，第223，228·230真。

·625·在崋外国人对文革的参与、观察与反思

更李敦白喜不已的，是毛泽束和新中国，不断有新的想像，新的创造。1956年毛泽东提出1正确处理人民内部矛盾」的全新命题，提出「白家争、白花齐放」的新方针，宣怖「在于人民的中国业没有所谓的意识形熊的罪，也没有思想的罪」，这就使李敦白感到中国「进入了一个民主社会主义的新隋段」。1958年毛泽策发动大耀进，李敦白立即定毛泽东要走一条「比那个又重、又笨的苏灰熊更刺激、更有创意的现代化」道路。「一天就可以抵得上二十年！巴黎公社在1871年喊出的口号现在开始就是我们的！」”李敦白对毛泽束也有了新的体：他「那横极、不安定、不停追求的心智，不容我们喘息」，「他以一个远比我们所能萝想到的，更美丽、更剧化、更令人振的远景抓住我们」，”更李敦白着迷。

但中国事熊的发展创往往出乎李敦白的理解力与想像力之外：鼓「百家争百花齐放」翻转为「反右运动」，「我的心突然间如隧冰窟。刹那间，我恍然大悟。这根本不是一场民主的。这只是又一次的隋级们争」，「我的心裹忍不住起了一丝疑虑」：「黛在人民间製造这样的对立情况能维持多久？而毛泽东承诺的真正民主什时候会实现？」而且为了表示对黛的忠诚，还要参加批门右派的大会，跟看别人大声指责，「参与迫害」，这更使李敦白感到尬与痛苦。“李敦白万万没有想到，大蹈进竟带来了大荒，而且没有人敢追问1破记录收成为什也能造成荒？」“这同样李敦白困惑不解。他因此陷入了精神困境：「疑虑和忠诚在一起：教条、自38李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第254-255，278-279页。39同上，第275真。40同上，第266，272页。41同上，第298页。·626·

火不息：文革民间思想研究笔记尊、直觉、疑瞿、确定、利他、自利，和自我牲都一起在我内心门来们去。在这些思下我像瑰冰被冻住，无法动弹」。42

而且有一个更大、更根本的无情现箕，镶李敦白这样的仍蓄持革命理想的革命者焦虑万分。这就是中国共产执政以后的变化。不优「一个以震村为基的革命组织已经转变成一个以城市为基的政权」，”而且「那个曾经有效率的带领我们平安穿过太行山的共产，已经变成了一个极端繁複和笨重的官僚组织厂，「黛已经官僚腐化」，「这个令人室息、愚蠢、丙们不已的官僚组，不曲解毛泽东的政策，同时使我们努力使这片土地变得民主、教育普及及富裕的目标无法霞现」。而李敦白所在的广播事业局，以及他一度参加的毛泽东集翻罐小组，更是黛的「御用」工具，前者是一个「一成不变、官僚、互相的世界」，以「令人心智麻木的广播内容」愚弄世界，欺骗国人，后者则是一个「要封开的世界」。李敦自终于发现：目已1曾经是固设法改藏世界的人，以感动人心、激灵魂为职志，是一个行动派、组织者、改革家、教育家。而我现在在这裹是什？一个摇笔悍的小官僚！」44

李敦白十分清楚，他要面对的不优是个人的堕落，更是的变质，根本上动摇着自己舆中国革命、中国共产的关係的基石：不优他早已恶又不得不掩饰避的黛至上、暴力（级门争）至上的两大弊端有了更加恶性的发展，现在连他往迷恋的中国革命的三大优势：道德的纯淨，课求底层人民解放的目标，对民主、平等社会的远景，随着和国家的官僚化必然导致的的官员的腐，特权，不断出现的决策错，由42李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第272-273真。43同上，第224真。44同上，第301，311，309，324真。

·627在华外国人对文革的参与·观察与反思此造成的民的困化，基本民主权利的剥夺，也逐失殆。李敦白越来越意识到，中国革命舆中国共产黛必须有一次新的历史性的变革才能根本解决自身的危机，他和中国革命舆中国共产黛的关傢或许也因此获得转机。

他依然把希望寄在毛泽束身上。而且他在翻罐和研读毛泽束著作中，似乎发现了另外一个毛泽束：他倡导「独立思考」，「强调质疑每件事」，「倡言人要持为自己为是对的东西蓄载，不要顺错的领导，要自己去测试，不要盲」。李敦白强烈地感到「内心深处那个长久以来一直被壁抑的特舆思想」，一下子被重新唤醒，「我终于彻悟，要做一个真正的毛泽东的学生，必须要有批判的想法，以及为维护真理，千万人吾往矣的勇气」。45

李敦白就是在这样的思想、精神状熊下，遭遇了毛泽东发动的中国文化大革命。三、文革萝幻、困惑与反思

我们终于可以来讨李敦白这位在华外国专家的核心、代表人物，对文革的观察，感受，体和他的困惑，反思。

李敦白是在1966年5月，再度造延安，在延安一间小旅社裹，到北京电台广播的北京大学元梓等七人的大字报和《人民日报》评员的文章的。「这些广播文字就像电擎！」「自共产在中国生后，先被追困到延安，再对抗日本，再戳胜国民，所藉的，能黛员生死相的，便是要求对的服。也正是『对服』这种理念，使我克服了对炸的畏，镶我在黑生涯中仍能维持活下去的希望，更因为45李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第317，318真。·628

嚼火不息：文革民间思想研究笔记是『对服』领导我们度过思想改造及各顶运动，我们在荒不的年无怨无悔，我们才能走到今天」；「如今，一篇在《人民日报》上的报导一一我确定必是毛泽东亲自授意一竞告诉我们完全将这些推翻」，「『反抗你为错的命令』那份报导，『造反』！」「刹那之间，我觉得我终于再度是原来的我。以前紧累拘束我，现在要我自由；我可以挣脱以往无限困我的束缚，用我自己的判，以及做我为是对的事」。“李敦白对毛泽东发动的文革造反的第反应，是耐人寻味的。这背后有一段我们在前文已有讨的李敦白与中国革命、中国共产黛关係的历史。正像他自己在后来的反思裹所，「自来到中国以后，我便一直在舆『服』这个问题较动。当初在延安读到刘少奇的这本书时，我便对这种像奉祀神明一般的，绝对不可质疑的服观念深恶痛」，「在一九五○年代，我强迫自己毫不思考的『服】，把一切问题和怀疑推开」，「但到一九六○年代，我逐渐脱了坐的阴影，而有了一百八十度的大转鹭。我定毛泽东的理想是怀疑、再怀疑，是要激黛员不停质问『为什。而在文化大革命中，我正是要助所有的人，这种对的绝对服的柳锁中解放出来」，“而首先要解放的就是他自己，李敦白对文革造反的第一反应裹的解放感就是这样产生的。而抓住「对的对服」这个问题也是抓住了中国革命与建设，甚至整个中国问题的关键·因为正像李敦白这裹所说的那样，「对服的领导」在建国以后的主流意识形熊裹，一直被视为中国革命的基本经验和立国之根本。但在实中又确实成为一个精神柳锁，它背后含着一系列黛和国家发展的根本性的问题：46李敦白：《我在毛泽束身的·笃个日子》，第376-378真。47同上，第474-475页。

·629在华外国人对文革的参与、观察与反思不是我们前文所讨的至上文化与个人主义文化的衡突，而且还事关和国家的民主，人民的权利，一专政的基本体制等等长期困惑着关心和国家前途的人们的问题。在李敦白看来，毛泽束发动文革，正是要着手根本解决这些问题，推动中国走向真正的民主、自由、平等之路。一一以后的历史发展部证明，这恰恰是他文革迷梦的开始。

问题是，有这棣的迷萝的，在文革开始时，亚不只李敦白一个人。李敦白就回亿，在他周围的许多人都「非常兴」，有个翻罐高兴地，1（文革）它和以前的莲动完全不同。人们对任何一个他们想批的人，都可以盏情写下批，他们也可以争政治体系及理；每个人都参舆，每个人都在学曾」。李敦白他征造反派那裹看到一个据是「中央获取厂的毛泽东写的内部文件，其中有这样一段话：「苏、东，到中国，每个社会主义国家都有一部慧法，保障人民有言、新闻、集会及其他种种自由。但是没有一个国家确实执行患法，难道你们不觉得现在正是彻底执行的时候？」这段当时及以后都未见任何正式文件，应看作是文革中的民间傅言，它至少是反映了一些造反派的一种期待舆想像：文革将全面实现患法定的人民民主权利。李敦白还把毛泽东的《炮打司令部》的大字报看作「如同美国独立革命的宣言：选自己的领导，组自己的组织，写自己的大字报，印自己的报纸，这个运动，我想，是终结黛专政的一帖良方」。这将根本改变中国的社会秩序：文革前，「共产黛控制一切」：工蔽生产什隆品，公社种植什作物，幼稚园应该教唱什歌曲，都由「委决定」，「黛还告我们该想些什」；「一夕之间，这些指引全都不见了」，「不再有人告我们该做什，如何48李敦白；《我在毛泽束身谬的一万个口子》，第386，394-395真。

火不息：文革民间思想研究笔记·630思考，该喜欢，该相信什。我们都得自己思考，决定这样做好不好，对不对」，要自己「扎着找出自己的路」，「应该是人民的人，而不是他们的主人。而现在，人民就是主人！」李敦白由此而定：「这就是我所追求的门一一为人权而争的们一一使人人有权不受老上司专的迫害。这样的争，也是过去在美国南方事人权运动及组织工运动时，曾我自己为身为其中一员而傲不已的争」。在李敦白看来，文革「要建立起一个新的社会一一我在加入之初就“直盼想的社会！，将「要有类似会的民主，每个人在选领导时都有发言的权利。他们要有完整的言、集会及结社的自由，他们也要求全面而完整的人权」。”这样一个争取「全面而完整」的民主权利与人权的「文革」，显然投射了李敦白的社会民主主义和人道主义的社会理想与文化理想。但这也是文革的发动者毛泽东和中国共产黛的预定目标？它距文革的实际究竟有多远？

前文谈到，文革前夕，李敦白已经为中国共产的官僚化、特权化及其带来的腐和新的不平等而蔓心如焚；现在，文革开始了，李敦白定，是到了根本解决体制弊端，「终结官僚制度」”的时候了。而他自己，在文革中对体制问题也有了更深入的思考舆批判。于是，就有了这样的公开演讲：「少奇已经建立了他反动的修正主义派系一专政。这是马克思主义？不！马克思和恩格斯他们的看法是和这截然不同的。他们过工人臂级夺权后的首要工作是实行民主」。1刘少奇的王国要求的就是奴性和不加思考的对服。因此，便产49李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第398-399，393真。50同上，第413-414真。51同上，第451真。

·631·在华外国人对文革的参与、观察与反思生奴性的、无批判、无思考的干部。然而只要有奴役，便必然有奴役者。你只要看看目前由上到下的整个臂级结构，便知道那完全是一种环环相扣的奴役和被奴役关係」，「只要有奴役，就有被奴役·奴之所以存在是因为有奴役者。同样的，奴役者也只有他下面有奴才会存在。当你把的臂级上往下看去，你会发现一串又一串的被奴役关係，包括那些有奴在他们之下的被奴役者。下往上看时，你亦会看到一串又一串的奴役被奴役关係，包括那些本身也是被奴役者的奴役者。而整个级顶端的那个人，便是站在千万人之上最大的一个奴役者，他是所有被奴役者至高无上的主人」。”这裹，所提出的的「整个级结构」的问题，将其概括为「环环相扣的奴役和被奴役关係」，在这个「金字塔」式的等级制的隋级结构裹，每个人对上是被奴役者，对下又是奴役者，最后，所有的人都服处于金字塔顶端的「至高无上的主人」；这都是对中国体制间题韶识的深化，而且擎中要害。因此，每一次演讲，「的掌声（都)震耳欲声」，李敦白也自以为是「连用个人所有的知识和能力，散怖毛主席的无产隋级革命的火种」。53但旁观者不免发出疑问：这是毛泽束的文革思想？

但处于革命高潮中的李敦白，以及他的造反派同志，甚至他的累，不会想到这一点。就像李敦白的那样，「在这样如如醉，好似被催眠的日子襄」，「我们全都陷入改革和心神振的萝幻之境裹去了」。”「文革萝幻」，这正是我们要前的问题的键。

高潮过去，进入文革的常熊，面对现实，李敦白就陷入了52李敦白：《我在毛泽束身澄的一万个日子》，第476·524。53同上，第477真。54同上，第430真。·632

嚼火不息：文革民间思想研究笔记无止境的困惑之中。概括起来，有六个方面。

首先是文革暴力。其箕，李敦白在参加造反，获得解放感的同时，就直觉到「这样的解放创有看令人害怕的一面」。他很快就遭遇到了造反中的群累暴力：当看到老红卫兵在「破四」时的任意打、毅，面对本单位的年造反派随意羞辱被揪出来的老乾部，就像当年参加土改批门大会一样，他再一次嗯心「想吐」：他看到在这场造反革命的表面下，正进行著一场没有人有备的恶暴力」，不禁要问：「这难道就是真正的革命行动？」55

在参舆夺权以后，李敦白又面对无政府主义的混离：「我们对如何经营广播和电视一不通。我们承诺的民主很快瓦解成近无政府主义状熊」，「人人都在享受他们所摊有的新自由和独立自主，一切变得一团糟」，1每次会都演变成内缸。人人都有意见，人人都有理由」，结果任何事情都做不成功。6

李敦白还发现，造反派在掌权以后，很快就「利用权势，无所不用其极的对付他们的反对者」，对于他们来，「民主远不如维繁自身的权力重要」。李敦白苦口婆心地告：「你们不明白民主的真义不是我们可以话，别人也可以表达？多数人执政，但是我们也要尊重少数人的权利」，没有人理会这些话。他们得进的是江青的指示：「革命分子取得权力后，他们接看的工作使是固权力。如果他们无法固权力，他们就不能保住江山」·面对「造反派已经变得既官僚又高高在上」，「被压迫者就在他们取得权力的瞬间摇身一变而为压迫者」的现实，季敦白不禁要周：「我们以为人民服务的理由取得这个权力，但我们都在做什呢？」「如果我们对待意见55李敦白：《我在毛泽东身的一茁个日子》，第398，406-409真。56同上，第452453真。

·633在崋外国人对文革的参与、观察舆反思不合的人比走资派对待人的方式还恶劣的话，那我们当初又有什魔理由夺权呢？」57

李敦白意识到，！中央广播事业局的情况便是整个中国的缩影。派系林立，对双方瓶子、石块及棍棒互相攻撃，甚至动用真刀真檐」。"文革终于发展成全国性的大分裂，大内戴，陷入了无休止的权力门争。

而最镶李敦白不能接受，又不得不面对的事实是：在权力争夺中，「各个不同的派系纷纷向高层求助力」，「那些位在高层的人也在我们之中寻找同路人」，「我们利用他们，他们也在利用我们」，根本上，正是1高层领导把下僧的我们当成棋子巧妙布，是他们权力们争的武器而已」。59

当李敦白最后看清楚，文革亚不是他期望、想像的那样，是一场实现全面而完整的人民民主、人权，彻底束官僚体制的革命，而是「没有革命的革命」，不过是以新的奴役代替旧的奴役，以新的暴力代替番的暴力的权力再分配。由此引发的，是更加刻骨铭心的反省：为什魔「我们乎没有一个人看出乘？」「因为我们全在这场丽的权力竞逐剧中迷失了。对我们期盼殷切民主舆自由的未来，民主自由的光芒耀眼夺目，使我们盲目，看不见周遭的事实」。"而当他醒悟以后，试图告诚、服他的造反派朋发权力门争的陷阱中自拔出来，回到筝取民主、人权的初衷上来，遭到了冷漠，以致拒·最后他发现，「我已经一个多数团体中最受欢迎的人，变成只有自己的少数」。657李敦白：《我在毛泽东身的一万个日子》，第459，456-457：458；

470、466页。58同上，第463真。59同上，第457，460页，60同上，第460真。611李敦门：《我在毛泽东身谬的一万个日子》，第467买。·634·

火不息：文革民间思想研究笔记

最他意想不到的，孤立来自他的外国人身份。李敦白坦言：「我来没有想过我最大的问题在于我是外国人」·这是他百思不解的：「我不是的一分子？毛主席不是曾经我是国际共产黛门士？何沉文化大革命不就是用世界主义之名起家的？对帝国主义国家的仇恨固然是文化大革命的重点，但是外国人在中国的改革运动中受到热烈欢迎，这也是第一次」。“这裹，李敦白又犯了一个「只知其一，不知其二」的错。如前文所，毛泽东支持外国革命者参加文革是有一个前提的，即这些外国造反派也要像中国造反派一样，对服于毛泽东的略部署与需要。现在，李敦白邵要持自己的理想、信念，摊有自己的独立的文革观，亚且希望以此来影响他直接参舆的广播事业局，以致更大围的文革莲勤，到处宣讲；l管他自为是在宣傅毛泽东的革命思想，但事实上形成了对毛泽东文革的干，这是毛泽东为首的「无产级司令部」对不能容忍的。李敦白更没有看清，毛泽东和中国共产黛及他们领导的文革管「用世界主义（按，即国际主羲）之名起家」，但在骨子裹更是民族主义的，「对帝国主义国家的仇恨」，对所谓「帝修反亡我之心不死！的警惕，都是渗入骨髓的。就以对李敦白的熊度而言，优管在文革前就处处表示对他的信任和重用，但文革中揭露出来的材料表明，在内部是把他列为1广播事业局三个最危的人物之一」的。“这应该也是李敦白在文革中的实际处境：表面被捧上天，内部则始终处于「有关部门」（即国家安全系统）「时刻关注」中：身处黛的要害部门的外国人，是无法镶放心的，既利用又控是既定政策。1967年8月，李敦白被宣怖「调出广播事业局，任62同上，第477页。63同上，第452页。在崋外国人对文革的参与·观察与反思

·635·特别任务」，在等待中电视裹到毛泽东号召要发动一个运勤，将「叛徒，特务和死硬的走资派一网打盏」，立刻有不祥的预感。°到1968年2月21日，他就真的第二次以「特务，间课」的罪名被捕了。

但遣一次，李敦白亚没有第一次那样，努力改变自己去适和满足的要求，而是望持立思考，重新识文革，毛泽东，以及自己舆毛泽东、中国革命的关係。他发现自己有两大「读」。首先是：「毛泽东文化大革命的重点，亚不是我所想的是要摧毁独裁的一黛专政、摧毁对群的思想控制、对的教义的盲目服和对人民权利的限制。相反的，他是要进一步强化这些东西，毛泽东的文化大革命有两个主要口号。一个是『民主至上』，这是他用来激群以对抗其他领导人的手段；另一个口号是『完全无产隋级专政（按，即『无产级全面专政』）！。前者是手段，后者是目的」。其次是：「我所的一切其实根本不是毛泽东思想。毛的确逼造反有理，但是那必须符合一个条件，即必须能符合他的目的」。”他提倡「不断质疑」，也有一个前提：必须服他的意志，质疑他的政，他需要人们疑的对象；而不允许质疑他自己，以及他不希望人们疑的对象。现在，李敦白终于明白：1我提出的其实是我自己的理想，而不是毛泽束的」。“应该，对毛泽东的读、附会中解脱出来，恢覆自己的思想、理想本来的独立性，这是李敦白这样的曾经的「毛泽东主义者」的思想觉醒的一个关键。这裹，还有一个细节：在密讯中，密判者把作为罪证的李敦白在前述高校演讲稿複本拿给他看，追问64李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第486，488-489真。65同上，第523，477夏。66同上，第477真。·636·

火不息：文革民间思想研究笔记他所的「所有被奴役者至高无上的主人」矛头指向？他本想按当时的想法，回答是在「批判刘少奇！，但这时，他邵突然明白：自己批判的正是「毛泽束本人」。°这是很能明周题的：李敦白这样的毛泽东王义者，最初确实是筱毛泽东那裹学得怀疑、造反精神的，但他将其持、贯彻到底，就必然突破毛泽东所预设的限制，最后疑到毛泽东本人及其思想，成为毛泽东的反叛者。这大概就是李敦白他那一代人最为熟悉的革命证法」吧。

这样，李敦白也就最后走出了将自己的文革期待、想像当做毛泽东的文革意图与现实的「文革梦幻」。

关于文革梦幻，还要多发句。在某种意义上可以，适糠的文革萝幻，不优存在于李敦白这榛的在华外国革命者身上；许多在中国境外的外国左派、左翼学者，他们在对文革的理解、研究上也都有不同程度的萝幻色彩：他们也是批判自身社会出发，形成了自己的文革期待与想像，以此来看待中国文革，而且就把它读为中国的文革现实。如将老红红卫兵的造反精神抽家化，有意忽略、炯避其所实行的群累暴力；将文革中的「灵魂深处爆发革命」理想化，有意忽略、避其强制改造的思想专政；将文革中对「经湾主义」的批判，读为对「资本主义消费社会」的批判；定文革是「以民主社鲁主义来对抗独裁社会」，实现了真止的！民族自治」舆「地方自治」，等等。这是一种很有意思的文革述现象，我另有具体讨，这裹不再展开。6867李敦白：《我在毛泽东身谬的一奠个日子》，第523-524直。68参看理群：《毛泽东时代和后毛泽束时代：历史的另一种书写》（下）

第68-73真，台湾联经出版事案股份行限公司：2012年。

·637在崋外国人对文革的参与、观察舆反思四、最后的告别

1977年11月9日，李敦白走出了禁他九年八个月又一天的牢门，「没事了」。69

但他很快就发现，！我回到的北京已不再是我离开时的北京」：「最大的不同是人际关傢的改变」，不再有真正的友情，亲情，一切都是利益，「走后门一一利用特殊的人际关係一一是瓣好事的唯一方法」；整个社会盛行的是「向看」，「污腐已经深入的骨髓」，「我发现我以前识的黛已经死了」，「它所有的尊光荣都已经消失，再没有人意相信它，包括利用它授取权力及物质享受的人」。70

他同时发现，中国人的思想变了，「即使是原本在金字塔最底赠的广大群累也正在探索，想找出-个能狗取代他们失去的理想的替代品」。他在西单民主的民间运动裹，看到了这样的努力。71

他仍在持续在中即已开始的自我反省。首先是重新蕃视「自己对共产主义的信仰」，「发现最大的问题不在如何实现共产主义世界的方法，而是在共产主义本身的教义」。这裹有两个根本性的失：一是定要橘建一个「十全十美厂的鸟托邦世界作为追求的理想目标，业且要将其变成现实，「一开始就已经埋藏了毁减的种子」；二是定要用暴力的手段达到目的，相信「必须要有密的『人民专政』才能为达到未来的完美民主打下根基」，相信「迫是逹到自由之路的必要之69李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第553页。70同上，第561-563页。71同上，第564，571真。·638.

橘火不息：文革民间思想研究笔记恶」2。正是这样的理想、理念上的失，使白己虽然始终（包括在文革中)反对暴力，但1支持那些主张暴力的团体（按，指中国共产黛和文革中的群累组织），这是一个很大的错」·其次是韵自己舆中国共产黛、中国革命的关係：「我帮助那些为新中国、为全人类福社而努力的人是对的，我把中国的进展镶外界知道也是对的。然而，我把当作真理的具象微，对付出毫无批判、不可质疑的忠真，邵是大错特错的。只有独立思考亚批分析的人，才能为人类的自由与幸福做最大的贡献」。”有了这样的醒悟，李敦白明白：是告别的时候了。

但当年他迷恋的中国萝仍在吸引看他，他还心存幻想。而打破萝幻的「最后且最重的一擎终于来一郢小平封开民主，亚且逮捕个主要的大字报作者。我对黛的忠诚，被我在篮中开始产生的疑，以及现今我在周遭所看到、所到、所感觉到的事实彻底的根瓦解」，「我再也不意盲目根据黛本身的定义来解黛的行动，也不意去美化任何事」，「我现在有意也有能力看清事情的本质。就如同世界其馀各地的政客一样，中国领导人玩的也是一种令人冷的游戏一利用民主牌来鼓人民攻撃他们的政蔽，而当他们的蔽人被覆减了，他们就再也不需要民主公意，且毫不留情的镇压他们原先鼓及保护的人民运动」。李敦白由此得出的结是：「这一代的政治领导人就像上一代的一样，对运用欺和镇压来达到目的是一点也不会豫的。而广大的民，不但没有成为黛的主人甚至被当作奴」。这就意味着，李敦白曾经期待文革能根本改变的「环环相扣的奴役与被奴役」的的72李敦门：《我在毛泽束身遂的-笃个日子》、第570-571，第11真。73同上，第542真。在华外国人对文革的参与·观察与反思

·639「级结构」更加强化，这是觉醒的李敦白绝不能相容的。

「小平在1980年1月16日所发表的演，可说是对这个民主萝最后致命的一擎。他乾脆揭开言自由的假像，直接宣布任何报都不准报导任何不符政策的言，他威叠那些仍然持续支持自由政治言及张贴大字报的人，他业警告人民要注意那些假借蔻内腐败以攻撃导偕层的反社会王羲分子」。李敦白说：「当我读到小平的那次演讲后，我知道另一波新的压迫已经成形，贪污腐化也受到保护。而我，无能为力」；「离开的时候已经到了」。74

1980年3月17日，李敦白和夫人踏上一班飞往美国的飞机，标看李敦白这位外国理想主羲者，革命者舆中国革命、中国共产黛一段历史的结束。

他对于自己在中国的苦难崴月「无怨无悔」。也依然承，「过去三十年在中国，我仍看到不少成就。我看到中国百年以来首次团结，不再有内为福；我看到短得可悲的生命延长了两倍以上；我看到生病的小孩治愈，空饭碗再盈满；我也看到了原始形式的司法公义，不它在今日是如何被指责为形同具文，总好过以往害中国人民的忍武力统治」。

李敦白依然持对毛泽东的複杂价：一方面定「他是固明、才华过人的暴君，是造成上白万，甚至上千寓人受苦受及死亡的罪魁首」；另一面又为，「毛泽束就某部分而言，像极了希的悲剧英雄」：「他一直在规、警告黛员要对抗随看权力而来的腐化」，「但是他自己最后则变成这些腐败想法的曦牲者，而也牲了中国人民。他韶为中网一一甚至就某种程度而言，整个世界-一都是他手中的实验，常人间的家庭、宗教等关係，没存一标对他是重要的，唯们使人74李敦1：《我在毛泽东身的·茁个口子》，第572，574真。·640

增火不息：文革民间思想研究笔记们不停的行动以达成他伟大的设计，才是他唯一关心的」。

李敦白持对中国的独立批熊度，宣怖「我不忽视中国缺乏真正民主自由的事实」。同时又「依然深信中国总有一天会有真正的政治民主自由，中国人民猩早会为他们自己争取到这些权利。他们自会在最佳时机，根据自己的意向，用自己的方法来进行。大部分中国人不为达成这个目标优能依靠有自由思想的知识分子，或是依赖再一次的大变动，再一次进入无政府状熊。我相信中国将会逐渐演进出一种政治民主形式。而这种形式除了学习西方外，也会参酌中国文化精华，亚会避开一些阻我们的民主体系的错」。75

2016年10月23日-10月30日75李敦白：《我在毛泽束身的一万个日子》，第575，580，579-580，

581-582真。在华外国人对文革的参与·观察与反思

·641·裹的文革反对派

读杨曦光《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》

被视为「造反派思想家」的湖南长沙一中的学生杨曦光，在1968年1月贴出《中国向何处去》的大字报，引起了文革高层领导的注意·康生定：「这不是中学生、大学生写的」，「他们背后有反革命的黑手」，！这个编领不优反对当前的文化大革命，而且把整个中国十年的革命否定了」，《中国向何处去》就是他们的「反革命的理的根据」。“杨曦光因此于1968年4月在短暂逃亡之后被捕，送进了长沙郊区的左家塘看守所；1969年年底，被判处十年徒刑；1970年元旦以后，就被送往离长沙二三百里的岳阳建新努改晨场；1970年「一打三反（打撃反革命，反污，反浪费，反刑事犯罪）运动」中在长沙模呆了八个月，又回到建新农场；直到1978年4月刑满出，前后十年。用杨曦光自己的话说，他「中国社会上的上赠进入中国社会最底层」，在这个「中国的古拉格群岛」上，他遇到了1形形色色的精灵」，【他们中有地下反对黛的袖，有事当局所不容许的自由经济活动的企业家，有扒手、强盗，有各式各样的不同政见者，被迫害的教徒和作家，以及国民黛时代的高官贵人」。在八十年代杨曦光把他在中所见所闻，写下了《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》一书，1990年公开发表后，即引起广泛注目：杨曦光为，读者通过他的1《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，杨曦光著，牛津大学出版社，1994年。2《中央首长接见毛泽东思想学曾班湖南班全体同志的讲话》（1968年1月

24日），收《陈伯达文章讲话巢编》。

·643眼睛，「将接触到当时中国政治犯一些独特而深刻的方面」。3

我们感兴趣的，是杨曦光是以「不优反对文化大革命，而且否定整个中国革命厂的罪名人的，他其实本无逼棣的自觉；但他在裹，创接了真正反文革、否定或质疑中国革命的反对派和反革命派，而引发了他关于「什是中国政治典中的『革命】舆『反革命』？在中国的司法实和在朝在野的政治意识形熊中【革命』舆『反革命】究竞意味看什]这样的「不-定有答案」的问题的思考。”而更有意思的是，这些集中在裹的文革以致中国革命的怀疑者、批判者、反对者，有看完全不同的社会隋级、偕僧、家庭背景，出于完全不同的思想、观念，有看不同的动机、自的和追求，构成了一个可以是五光十色的政治光谱，这是可以显示文革时期的中国底层政治、反对派政治的複杂性和丰富性的：这是观察、考量、分析文革的一个特角度。

镶我们-一道来—一、囚禁中的精灵

这是一群文革前即有的「反动」资本家、律师、宗教徒、知识分子，有「反动」农民。

这位被叫做「虚瞎子」的资本家，戴一副深度近视眼镜，穿一件医色高领毛料服，邵罩着一件粗布中山服，显得不伦不类。1950年他18崴高中业就开始做各种小生意，最后任了上海私营味精工厂在两湖地区的行销商，才发了财，在长沙商业繁华地区建了一座三层洋楼，算是过上了好日子。但好景3杨曦光：《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第15·7页。4同上，第vii真。·644

嚼火不息：文革民间思想研究笔记不常，到1954年公私合营莲动，就要求他献出营业大楼，他垦决拒绝，一凹咬定：共产的政策是自顾互利，我就是不自，也不要你的利！」他买了缀台制鞋机器，就在自已的营业大楼襄生产鞋子。共产黛员他用的工人和他门争，指责他削工人，他乾脆不倔用工人，由家人和亲戚自己生产。共产又通过工商联出面干涉，不允许解倔工人。他以50年代能找到的所有共产的法律文件为依据，为自己的解倔权群护，亚上告法院。法院警告他不要抗拒社会主义改造。他根本不这一套政治宣傅，只重覆一句话：|政府司法机阁以法律为，以事实为依据，这不是你们共产总理在政府工作报告裹的？」法院拒绝他，他就专门到上级机阁告状。他发现穿呢料衣服会被看作是资产隋级而被拒之门外，就再加上件翰部制服，果然大大增加了接近高乾的机会。他一打到市长、市委书记要去某个公共场合，就程去溅申述书·遥就得罪了官方，在1958年反右连动后期被副为：反社会主羲改造分子」。1964年，共产黛进行城市私房改造，没收了他的大楼。虚瞎子到北京告默：被公安局押送长沙，以「不服管制的壤分子」的罪名，在看守所关了一年。文革开始，他即被抄家，家裹的金条被红卫兵抄走，他自已也被程到大街上，他又去告状，最后被押送谁了左家塘看守所，成了杨曦光的1友」。

在看守所襄，他仍然初心不变，不质疑共产的！反资本主羲削】和「社会主羲」。他遍样到公私合营后的工厂管理：「共产黛在工厂裹一年四李是连勤，年初是用门红连勤，年中是月月红运动，年底是大四季度红到底逆动。所有的运动都是要工人多做事少拿。这可是比资本家害得多的削。但只要是共产蔻搞的，就叫作为社会主义作真献。如果私人资本家这做，早就被打成不法资本家了」。「他们剥削

·645·裹的文革反对派工人是好的，叫做作真献，是无产偕级革命事业。要是私人了工人，即使给的工资高得多，也是资产级的、反动的。三悍檐逼看我，我也不会承共产这种辑是真理·同样的生意，你做叫投机倒把，不法奸商，他做就叫社会主义，天经地羲！」虚子攀外贸舆食买宝做例子，「你看政府做外贸低价进，高价出，买空买空，一转手赚一倍甚至百倍，既合法又合理，是社会王义。但任何私人做同棣的事，哪怕镰得再少，也叫投机倒把，资本主羲！」这都句句撃中要害。虚瞎子因此对自己的言行始终充满信心，「他相信自己没犯法，不时背铺1954年患法中阁于保护公民财产的条款。他是9号中最心安理得地等看被耦放的人」。杨曦光因此，「在虚瞎子看来，他自己对自己的财产的权利是如此自然、合法而合理，而共产黛的理想和整个意识形熊舆如此自然合理的事不相容」，「好多年后，我还会想起虚瞎子那握有公理和正义的自信心，我变得越来越喜欢他这份自信。然我后来再没见过他，也不知道他将来的命运」。5

逼位襄的「演家」龙才早，是一个疯子，创是建或前的律师。每当别人他「龙律师」，他一讲起法来，言语、攀止就不再像个疯子。在一次私下谈话裹，他对杨曦光：「小杨，你相不相信，中国自1949年后没有商法、民法十年了。没有商法、民法，行事就没有方寸，没有规矩·国民黛打不嬴共产，民国二十年就有了民法、商法、公司法，如今是无法无天，无法无天呢」。「小杨，你晓得陪密制度吧，英国普通法、大陵罗马法都有陪密制度」，「什是陪密制度？两个人打架，扯间的人与打架双方都无关才有公正。陷蕃期就是舆告状的舆被告的无关的，判决由陪密团作，陪密5杨曦光：《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第29-33真。

火不息：文革民间思想研究笔记·646·成员有时是街上时请来的与案子无关的人」。但讲着讲着就不正常了，朝上翻白眼，手指天空，大声用嘶的喉吼：『『虎』是兽中之王，『毛』是人中之王。你要有公理，就要打得赢『毛』。」停一停，他又叫道：「人抬人，无价之宝。人比人，气死人。人踩人，踩死人。毛泽东，今天人人抬你，明天人人踩起你来，你才会记得韩信的话：『载舟之水也覆舟』」。者连忙叫停，他根本不理，横他们一眼，又大声像唱一样吟道：「孟子日『恒产有恒心』。你共产黛偏不准私人有恒产。看你这螃蟹如此横行，能到时！」第二天，龙律师又来了，这回小心多了，用蚊子叫的小声音对着杨曦光的耳朵：「小杨呀，彭德是个好人呀，你不要相信毛泽东黒彭德怀的话呀。毛泽东是自知理才彭德，选逼着全中国人民一起彭德怀呀！你知道吧，要是依了彭德怀的，1959年就不会死那多人了」。那时候没有人敢讲这样大逆不道的话，杨曦光连忙对他说：「你是个大好人。你是个有良心的大好人！」龙律师像个大孩子受了表扬一样，一副不好意思的样子。杨曦光则：「我们特别喜这种疯疯癫癫的人。一是因为这是一个不讲理的社会，『疯子』讲的反而都是真话。二是我们看了这多迫害，我们不喜欢，不，是怕的人，我们喜龙律师这样的疯疯癫癫不的人」。6

裹有一位被视为「望人君子」的「李牧师」，本名李安祥，不是牧师，邵是一个虔诚的天主教徒。他三十年纪，信了二十年教。他原来是长沙汽车电器厂的车工，只因为贴了一张反对文革的大字报，就被抓进了。他自已解耦说：「是上帝派白马将军下凡我贴一张大字报，告人，文化革命像秦始皇的焚书坑儒一样，将来会在历史上遗臭万6《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第229，230，231真。

·647监裹的文革反对派年。」有人质疑：「上帝怎对中国的儒学会这好感呢？秦始皇的焚书坑儒舆上帝怎会连在一起呢？」他回答：1我父亲告我，最早来中国傅播上帝福音的西方人，都学习儒学。有的对孔夫子的学问非常佩服。孔夫子历来是包容亚蓄，仁者爱人』，跟上帝的仁爱是一服相通的」。他进了蓝，仍早晚作告，每调要仔仔细细地抹一次地板，以维持室的清洁。别人他别对自己太苛刻，他总是：「上帝要我来吃人间苦，拯救我的灵魂」。一天大清早，李安祥作完祈，对大家：「昨晚上帝又派白马将军下凡，告我，上帝要遣我去世上最苦的地方，真正营遍人间苦，以救累生」。缀天后他果然被判十年改徒刑。7

如果「李牧师」是站在天主教、儒学的立场，质疑文革的「焚书坑儒」，裹的另一位「演家」杨桃年，就佛教、道教所罐的秩序和规矩，批判文革失去了「法度」。他天天演讲，中心就是一句话：「共产了法度，天下要大了」。他说：「周总理是最知道法度的，他的好政策都被下面的壤干部变成壤政策了」，「共产内部自相毅，对人民不敬，不爱，天天搞级们争，不要年，他就会自己搞垮自己的。到那时，『英雄自有用武之地』」。有人问他：「你看毛泽东死后，什事会出现？，他回答：毛泽束死了后，中国会是佛家、道家的法度之天下。我掐指一算，毛泽东死后会有-一个过渡的政治人物，这个过渡的政治人物之后，会有一个姓趋赵的人掌管中国政治」。8

监裹还有一位「怪人」寳兰庭，「他上是那种典型的世故中国人有意装出的麻木表情。看去似乎呆，宝际上使7《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第93，95，96页。8《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第223，224页。·648·

嚼火不息：文革民间思想研究笔记人感到后有，后面的一定是一种夜杂、警觉和提防的表情」。他对历史极有研究，看了很多明清两代的野史和正史。他也喜讲春秋国的历史。他在号子裹背看手来回走动，背铺看翰信临死时留下的警句：「狡兔死走狗烹，蔽国减课臣亡」，亚且：「汉朝开国功臣是不懂急流勇退而遭身之的例子」。当时正是林彪权势最盛的时候，宾兰庭出此危言，足儿其深课速儿，邵是最易引火焚身的。杨曦光因此测，「他一定是因为被指控为『借古今』，攻撃「朝政』之类的罪名而坐牢的」。他到了蓝裹，也依然关心朝政，自觉扮演一个「政治门争的观」、「客观的员」。在私下襄，他为中国政治的根本问题，是对乡村地方宗族、乡绅治结构的根本破壤。他反复强调：中国历史上这种宗族祠堂和绅土结构往往把政府的权力隔开，使地方相对于政府，有一定独立性」，没有明的意思是：「共产把地方绅士和祠堂势力完全消减，把地方完全置于政府的政治控制之下，使人民完全没有独立的地位」，种种政治弊病正由此产生。但他义为，这似乎是难以避免的历史势，「毛主席是了不起，他就把国民黛的社会基完全消减了，上到下完全换人」，而老百姓总会适应这样的现实，大家都「甯为太平犬，不为戟离人」，「只要一个国家不打仗，有十年总会发展起来的」。棣，他就更要做史的劳戳者了。他对现实政治的观察与分析依然敏而有前瞻性。比如在大批刘少奇的时候，他就言：「没有三五年，刘少奇这条线上的人怕是（多得）也不清，加上有文革新出现的反对势力」·在报上大吹特捧林彪时，他又大讲「康熙喜欢四王子，四王子很懂韬嗨之计，人也很明，但就是心地尖刻，所以康熙对他不放心」的故事。据文革后他监出来，政府也要给他落实政策，但他已无心

·649蓝裹的文革反对派再做事：早已把一切看透了。9

也有想不开而致的，这也是一位奇人：人「黄眼镜」的中作家。他父、祖都是清末民初的名门望族，自已对写作有狂热的嗜好，自命为「曹雪芹那样的在世翁困潦倒，身后才成大名的人】。他自己，1959年出版过一本写工厂生活的小说，1965年他的一部描写良家妇女堕为娼妓的小，已经纳入了出版社计划，文革发生了，书不但不能出，他自己也成了「小鄂拓」和「文艺黑线人物」。「人家我，作品就是命，命就是水，这话一点不假，到出版计划被取消的消息，真像到晴天露。我没日没夜思考这突发的政治事件，得了精神分裂症」·在中清醒时仍旧没日没夜地写小说，电影剧本，而且极受犯人欢迎，他的一本小往往有两三个版本的抄本，在三大隧犯人中流傅。他在《参考消息》上看到有关报导后，就扬言中国到了「赫鲁夫时代」，自己也要写我们的《日夫科夫医生》和《古拉格群岛》。但他一旦精神病发作，就如山洪暴发，势不可。1971年10月傅达了关于林彪事件的文件，清早出工时，他一路狂奔，见到犯人就大叫：「你看林彪起来杀毛泽束了，我们要造反起来回应呀。此时不回应，等到何时呀！快起来配合林彪，毅死毛泽东呀！」他还对韩部大不止：「你们这些毛泽束的爪牙，不要执迷不悟，不要再为毛泽东宝命了。你们看，林彪都起来造反了。你们快快醒悟，不要再为毛泽束蒙蔽了！」他立刻被捆在旗悍上，了一上午，到中前就安静下来，恢复了正常。乾部们自己也被林彪事件弄得丈二和尚摸不着头脑，就对黄眼镜的这一次发作没有作任何处分。9《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第147，149，150，151·152，153，

154，155页。·650·

火不息：文革民间思想研究笔记

最引人注目的，还是裹的「反动农民」·沈子英就是一个典型。1954年时他是一个普通农民，政府统购统销把他的大部分食强制以低价「购」走。他全家处于的缘，就去库偷食，被发觉，判了四年徒刑。在中他续发浅自己的不满，就以发表「反勤言了的罪名，先后六次加刑，在改隧关押了二十乘年。他的「反动思想」也越加成熟，对共产与农民的关係，就有了更为系统的批判：「1954年就统购统销，是政府没有足狗食发展工业。其实是你共产1953年搞三反五反，把食商人都打成奸商，共了产了。一统购统销，食倒真的少了，农民也饿肚子了」，「少奇1962年搞三自一包（自由经营，自负盈，自留地，包产到户），农民皆大欢喜。独有你毛泽束不高兴，又要批判三自一包，又要打倒刘少奇，你是个干夫所指的秦始皇，你作总多端，不得好死」，「共产进了城就不记得农民了。进了城又怎样？你们城襄人没有我们乡裹人，一天都活不下去。试想想，如果没有我们种的食，你们能活一天？你们一天不吃饭能过？我们乡裹人没有你们城襄人照样活！」他对自己因此受到的迫害，更是义填膺：1你们共产要把我磨死在牢裹就讲明呀！不要这样零刀子碎副呀！一一讲真话就要杀头呀。你晓得怕人讲真话你就少乾点缺德事呀，你共产黛就是又要做事又不准人讲你，大下哪有这道理！了杨曦光了这位普通晨民的叻叻，心襄很是痛快：「其实很多中国人大概都有沈子英这棣的想法，这才是真正的中国人呢！那些大天喊万，天天指鹿为马的人怕是早就丢了中国人的魂了」。10

于是，又有了农民中的「反革命组织」和「反革命集团」，大都舆1959年的大荒有关，在1959-1962年间发展起10《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的幽灵》，第235，236，238，136真。

·651监裹的文革反对派来，又多在文革初期被破获。一位岳阳乡下的小学教员，他的家乡1959年大罐进时，县委强迫晨民在冬大修水库时，脱光上衣挑土，连妇女也在内，以迫使人们拼命勤以保持身体温暖，蓬抗者一律毒打，十数人被活活打死·老白姓都楠之为1血山水库」。这位小学教师和位朋友在一起，文革一开始就以反革命纠合集首犯的罪名，判处15年徒刑。有一位广山工人周裕德，也是因为和朋友定期聚会，批共产黛的政策，而被打成「反革命小集团」·有些震民也是因为对现实不满，偷台湾广播，受其宣傅影响，自发组织「反共救国审」。因为对「三年苦日子」不满而进行地下反政府活勤的另一股势力叫做「一货道」。杨曦光在改隧裹，就遇到其中的一个成员对他大朱元璋的军师刘伯温的《烧歌》：「《烧歌》裹有-一句：『二八子二八秋』，你知道是什意思？子和毛是一回事，子是指姓毛的人·毛泽东三个字共是二十八划，所以二八胡人是指毛泽策。二八秋意思是毛泽东执政二十八年就会垮台！你看伯温六百多年前就给毛泽东算了命，毛泽东过不了1976年！」据文革开始时，乡下的很多老人都说，那时的动很像清末民初时的政治状况。很多老人因而预见，共产朝代可能要完了，像元朝一样命不会很长·这样的迷信之言固然不足训，但至少也是表达了一种民意。

这些晨民的自发反抗大都发生在文革前，也有在文革中发生的。其中有个案子都是由1967年8-10月的湖南道县大屠杀事件引发的。所谓「道县大屠杀」，是在当地驻军舆武装部指下，组织「箕下中晨法庭厂，把农村「四类分子（地主、富农、反革命、壤分子）」及其子女，统统檐杀、活理，涉及159011《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第288，289，283-284，285-286

289-290真。·652·

火不息：文革民间思想研究笔记个生产隧，直接毅害的有4193人，逼迫自杀326人。1关在改朦裹的1雷大炮」的父亲是国民万的官员，早在1950年就被镇。他的哥哥在道县事件中，曾把出身不好的青年组织起来，互相通风报信，四处逃亡。役想到事件束后当局竞以1反革命组织罪」将其判处死刑立即执行。沉默寡言的雷大炮大受刺激，突然开口批共产任意屠毅百姓，也被判15年徒刑·有一位「何呆子」，是家族中唯一逃过这一大劫的伟存者，因此发癫，也被送进看守所。人们经常看见他在中手持根术棍上下舞动，口中念念有：「大道，套天，不杀，不负·神天有眼，道行，道归·…………」。13

可以看出，所有这些「文革囚禁中的精灵」，都是建国后中国共产的历次政治莲动把他们推到了共和国反对派的位置：对资本家的经济剥夺，产生了「瞎子！；对知识分子的出版、言自由的剥夺，催生了「黄眼镜」；把劈动者逼上生活的境，也把晨民（沈子英，雷大炮）、工人（周裕德)逼上梁山，等等。他们以不同的文化资源（或中国傅统的儒、道、佛，或西方宗教、现代民主、权利、法治观念）对共和国文化与历史，进行了尖锐的批判。他们绝不是罪不可赦的「犯人」，恰恰是有独立思想舆人格的大写的人，椭之为民族「精灵」是当之无愧的。但他们的可贵思想邵常常以看似藏狂、偏激的语言舆言说方式表现出来，他们中的有些人也确实患有精神病症。黄眼镜就专门和杨曦光过：「1964年以来，中国因政治原因引起精神分裂症的案例，一定和1959年大罐进后的水病12章成：《在隋级门争名羲下：湖南道县农村大屠毅》，收宋永毅主编：《文

革大居毅》，第117，151-152，122页，香港开放杂社，2002年。13《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第180，181页。监裹的文革反对派

·653例一样普遍」。而最具嘲意义的是，在文革这个疯狂的年代，正常人按主流意识形熊的大话、套话裹，充满了昏、荒唐之言，倒反是被视为精神病患者的癜言疯语裹，保留着些许真话与清醒之言。二、文革裹的政治光谱

裹更有一批有更自觉的政治意识，主动投入文革遭到镇压，因而成为文革反对派的。他们因不同的政治观点与立场，形成一个政治光谱。

处于最右翼的，是被橘为「保守派思想家」的动分子程德明。和勤老红兵一样，他是长沙一中最早起来造工作组的反的，但后来接受了联动的观点，就成为文革反对派了。他们最重要的政治口号是：「护1957年以前的毛泽束思想」。他们骨子襄都是「苏派」，是「斯大林主义者」。因此，在他们看来，毛泽东1957年搞大大放，是追随赫鲁晓夫反对斯大林，结果引发了右派维攻，文革正是右派谁攻的一个延续。他们对毛泽东的批判的另一个重点，是毛泽束在1958年、1959年以后推行的极左的经济路线：「他根本不懂经济学」，「他甚至反对计件工资制和物质刺激，我不相信他的政治鼓真能提高生产率厂。在程德明看来，正是毛泽东的极左错「造成了中国经济的大崩潢。他不肯错，这是他发动文化大革命整批他1959年政策的人的原因】。这些勤分子对毛泽东的文革的不满，还有一个重要方面，是毛泽东对造反派的支持。在他们眼裹，「造反派是一群对于共产不满的地主资本家的『狗崽子』，是右派，反革命」。他们的最大曼虑是：「文化14《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第204真。·654

火不息：文革民间思想研究笔记革命续下去，会有二十年政治后遗症。经湾文化的发展会受到不可挽救的影响。我们父董流血牲打下的江山，不能就这样江青、大富这些傢伙送掉。这个国家是我们的国家，这个天下是我们的大下，我们不能看看她被这些奸臣送掉！。根本上，他们是国的忠臣，理所当然的依靠对象和承人；因为反对文革而被捕，也只是一时之会。因此，程德明很快就蓝放出去，而舆他同校的「造反派思想家]杨曦光在他出监后两个月，就被判刑，这都不是偶然的。15

另一位保守派成员毛火兵，是长沙有名的大山机械厂的学徒工，共青团员，他的隋级成份是红而粹的，父兄都是产业工人，父亲还是勤模靶。大工厂福利待遇好，社会政治地位也高。毛火兵成为保守派，没有程德明那样明确的思想指导，而出于「模素的隋级感情」。他参加保守派的武门组|红色怒火」，是他母亲亲自送去的。母亲对他：「没有共产黛就不会有我们的今天·现在这些右派要造无产级专政的反，要推翻共产黛，我们绝不能镶他们得遥。你安心去打仗，我们在全力支持你」·因此，毛火兵是满「誓死保卫红色政权」的革命激情衡在武门第一线的，最后成了「毅人儿手」而入献。但他一点也不气绥，他垦信：1公法是我们一派的，他们会量保护我们的」。「毛火兵明白秩序猩早会恢复，这个天下还是共产黛的天下，他们遣些忠于共产黛的保守派（即使犯了法)最后会被保护，至少是被原的」。16

造反派也有自己的武门组织，其中一个因带头衡擎军限、军隧檐支而出名的组织叫「长沙青年」，遣是由震场教人鼻成的。它的指管李良出身于蓄时代名门望族，60年代初15《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第84，86，80-81，87，92真。16同上，第57-58，62真。

·655监裹的文革反对派是位大学生，大罐进以后出于对现实的不满，次试图越境逃往香港被抓努教三年。而大多数教人员都来自底赠，杨曦光在献中遇见的三毛讶子就是一个扒手。他在教所曾因生病不能出工，被乾部毒打，他当时就大喊大叫：「总有一天，你会掉到我的于襄的，我会十倍地要你还这债厂。他就是看这棣的仇恨和复仇心理参加造反的。三毛讶子后来果然在一次雨派事中抓任了迫害他的部，把具一只眼晴活生生地挖掉了。在杨曦光看来，这是充分暴露了文革造反「黑暗和无理性的一面」的。杨曦光在岳中有一位「扒手朋友」钢，他！因为家庭出身不好，没有考上中学，充满了对社会不公的惯恨，下决心要把这个社会偷跨」。文革开始后，他也参加了造反派组织，在一次武门中，被保守派擎中负了伤，成了英雄。他对杨曦光坦诚地，他每天早晨醒来，都有一种无翁的被人追捕的感觉，有一丝负罪和深深的不安定感」。1也可以说，许多底层受压制的群体，都是看对社会的不满，以及自身生命的不安定、不安全感而本能地走上造反之路的，未必有明确的造反意识。

但自觉的反抗者还是有的，被当局看作是省无的核心组织「高校风雷」幕后「摇鹅毛扇厂的人的陈光第老师，就是一个「对任何事都有自己看法」的独立知识分子。他对毛泽东文革中推行的文化、教育思想和政策，如「批判智育第一，专家路线，白专道路，要求知识分子参加劈动，向工晨学习」，都提出了自己的质疑，自他的「思想倾向是造反的」，且鼓学生造反：！你们应该造当局的反，来争取推行更理性的政策」。他在中对杨曦光说：「要改变这个非理性的政权，我们一是需要理，二是需要组」。但同时他对文革国内政治17《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第51，49-50，23-24，16，24真。·656·

火不息：文革民间思想研究笔记形势的发展，又有自己的立分析。他对学生：「现在亚不是造反的最好时机。最后当权派总会在这次文革中把你们锁压下去。你们该蓄力量，备在下次文化革命时进行成功的造反，把这些不合理的政策改变」。他在私下曾经预言「毛灌东一死，江青等激进派会舆共产黛内的保守派官僚发生衡突。如果激进派成功，中国可能有机会徽底改变共产黛制度，甚至爆发革命。如果共产内的保守派占上风，中国又会回到苏体制，长时间没有发生根本变化的可能」。他大概是把希望寄在江青这些激进派身上。因此，江青一倒，文革束，他自己也消失了，没有人(包括和他感情最好的亲妹妹)知道他的下落。18

杨曦光本人是代表了更为激进的造反派的。他在《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》裹，这样概括他在写《中国向何处去》时的基本思想和观点：他在文革串联时接触到了批判特权肾僧的「新思潮」，解到社会基层的一些真实情沉，就发觉毛泽东的「无产级专政条件下的续革命」和「两条路线门争】的理已经不能解耦中国的问题，「决心马克思主义原著中找答案，通过系统的调查瞭解中国社会的真实情况，弄清促成文革中城市市民与共产黛韩部发生突的根本原因」。他最后的答案是：「中国已经形成了新的特权臂层，他们『压迫削』（纯马克思主义语言）人民。中国的政体需要一次新的暴力革命推翻特权级，重建以官员民选为基的民主政体」。杨曦光还说到，他进了后，思想有了变化。一是由于他自身出身于高乾家庭，周围朋友中没有一个参加造反派的，因此他自「于那种对保守派观点极为瞭解，舆他们有很多私人关傢的造反派」。在监裹，他和程德明这样的「保守派思想家」就成了好朋友。他也更加理解了保守派持的「『複18《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精蔻》，第96，101-103，104-105买。裹的文革反对派

·657旧』和秩序的价值」，但他更明白「这秩序的残酷与黑暗的一面，懂得这『理性』的野璧的一面」。于是，「在珍爱复旧的价值的同时，邵更加仇恨这酷的『秩序』」，这就陷入了1保守」舆「造反」的深刻矛盾中。另一方面，在中经过和各种文革反对派的广泛接触和进一步的独立思考，他意识到毛泽东利用造反派的准政黛组织反对共产黛官僚这已经束，我已经丢掉了对毛泽束的任何幻想」，亚「在1970年代初，彻底放了对马克思列主义的信仰，而成为一个竭力反对革命民主主义，支持现代民主政体的人上，他！自己不再会是一个充满优越感的乾部子弟，我会永远与那些被迫害的国民黛人、地下反对黛以及嗣被关进的造反派领袖同，舆一切受政治迫害的人韶同。我也相信，中国政治最后稳定下来的一天必定是逼最后-一批受迫害的人（造反派）被解放的一天。我深深地对彻底否定文革的思潮反感，相信文革中造反派的政治迫害连动终会在历史上恢复名响」。19

杨曦光到的地下反对」，是中文革反对派中走得最远的人·这其实是杨曦光写他中见闻最为看力之处：1多如牛毛的地下政黛在文革中曾经非常活，但为什他们不可能利用那种大好机会取得一些进展？！「秘密结社组的反对派运动，在中国能不能成功？它们在文革中起了什作用？丁应该，文革中的「秘密政治结社的社会背景、动机、意识形熊和活动方式」，是文革研究的一个不可或缺的重要方面，20但至今还乎是一个空白，因此，杨曦光回忆中的有关记录，就显得特别珍贵。19《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第4-5，101，67，101，182，306真。20同上，第ix真。：658·

火不息：文革民间思想研究笔记

遣位地下反对黛的领袖张九龙，在中是一位下围棋的高手。杨曦光也是由此来观察他的：「他算双方棋局的气不但十分精确，而且很具长远目光，往往能看到十步以外的局势。他喜款研究一定棋局下的棋谱】，表现出一种敢于冒大熙、敢于赢大利的气质」。杨曦光：「围棋棋局上，我开始相信他这种人搞政治一定有他的【全局』在胸，一定有他的精计算」，他1眼中的自信混合看冷酷，嘴角充满看定舆专注。他不悔棋，也很少蔓疑，他的自信与成熟看似舆他不到三十崴的年懿不相」。张九龙的父亲、叔叔、伯伯1949年前都是搞机械的；戴后，伯伯在长沙开了湖南第一家汽车修理车间，父亲也建立了一所机械加工作坊。1956年公私合管连勤中，张九龙伯伯成了资本家，父亲成了小业主。本来藉自己的慧，不到16就考上了西安航空学院的张九龙，因为家庭出身不好在反右遵动以后，被强制转校，他-气之下，自动退学回到长沙，和一些被打成右派开除学籍的大学生，一起私下承接国营工厂的机械加工活，半合法、半非法地。同时也经常在一起政治，达到某种共识。张九龙自己介绍说，他的右派朋友「在反右运动前希望通过会道路使中国走向民主。反右连动给他们的教训是，中国实现民主，会道路行不通」，于是，「都在想走格瓦拉道路」，也就是走武装反抗之路。文革提供了一个机会，他们都「参加了造反派。武门最激烈时，他们控制了一些檐支弹药」。当局重新控制局势后，在造反派中发动清理臂级隧伍的莲勤，抓住了他们的一些把柄，管业没有掌握任何他们建立地下政黛的过硬证据，但仍然将他们一网打盏，迅速判了死刑。张九龙曾给杨曦光讲过俄国小的一个名叫「青息」的主人公故事，据他是一位1地下职业政治家」，这也正是张九龙的自觉追求，「共产最怕最

·659·监裹的文革反对派恨这种踏实地搞组织的人」，因此必除之而后快。可惜张九龙和他的载友没有留下多少有关他们的思想的材料。杨曦光记下的是张九龙对于政治形势的两段分析。一是他谈到1台薄问题在将来的中国政治中有看极重要的作用。台湾国民黛政府的存在实际上相当于中国保留了两黛政治。这意味着中国的政治演变将与苏瞬很不一样」。在杨曦光的印象裹，张九龙是一位「亲美的政治家厂，他显然希望中国走向英美式的两黛政治的道路。张九龙还到他写过的一篇最后落到公安局的文章，这大概是他的唯一罪证。文章为「人民反对当局的革命情像性街动涨落-棣有一定调期，民主国家这种街勤不地发溅，所以很少能形成革命的形势。而共产黛国家没有革命情发浅的通道，这槿情就会横累起来，形成革命形势。毛泽东发动文化革命后，1959年以来人民中横累起来的革命情有机会发出来，而勤离又会使人民往秩序，因而反而有助于共产固政权」。“这显然是一位既有强烈的革命求，又对政治形势有清醒识的政治家。

刘祥和动黛的故事」是杨曦光中纪实的一个「将分散的章节连成一体」的贯穿性叙述。“杨曦光介绍说，刘凤祥是国民时代受的高等教育，在1949年共产黛南下接管大片国民区的政权，急需大量吸取知识分子时，加入共产黛的。1950年二十来蕨就当上了湖南阳县县长，当地建设报的总编。1957年在湖南日报任主编时被打成右派。2321《牛鬼蛇神录：文革闪禁中的精灵》，第35，36-37，38，44，45：41-

42，42，39，38，43百。22同上，第ix真。23据当年和刘凤翔同为存派，在文革中一起关押在改隧衷的「难友」朱正

（筹名学者）在《忆翔》一文中回忆：刘凤翔：本是岳赐毛田的农民，

家襄世代务农：大约家境过得去，就镶他这调长子念了一些书。岳阳：660

火不息：文革民间思想研究笔记

在以后的长期思考襄，刘鳯祥逐渐形成了对中国问题的强特见解。在一次次的深夜密谈裹，他用沉看的男低音向杨曦光诉了他对现代中国历史舆现状的政见。在他看来，「中国现代史上的很多悲剧起源于1957年的反右运动」。而他对1957年反右莲动又有两个方面的独到观察。一是强调「只有国际共产主义运动这个大背景才能理解1957年中国发生的事情」。他指出，「1956年苏的非斯大林速勤揭露了社会主义政治制度的黑暗面，因此，由赫夫发起了一个社会主羲民主辉动」，「作为国际共运一分子的中国共产也在中国搞起了社会主义民主化的连勤，这就是1957年的大大放大字报和反对官僚主羲、宗派主羲和教条王羲的薄助」，他为，毛泽东发动这一连动，「起始意图确是真诚的，不像他自己后来的那样，『放长线大鱼』」。但刘凤祥又指出，毛泽策「在发起这个大大放遵勤时错地估计厂1949年后的形势和人心」。「第一个五年计的成功，使国内出现了安全和繁荣的景象，到处是共产黛万的音」，毛泽东因此为全国人民和知识分子都「真心护共产和这种新制度，根本忘记了自已的威望和权力是建立在一个血腥镇的暴力基上」。因此，当他真正放开言路，知识分子批共产黛和参舆政策制定过程的讨，知识分子就「对共产用政治运动治国的方式，对蕾反等建勤中侵犯人权，对共产黛用官僚制度管理学校」等等弊端都表示了强烈不满。毛泽东这才发现「知识分子

一解放、他就考进了湖北建设学院，参加了革命。结业后分派赐，很快（按：应足1952年）就入了，提拔为县委委员、县委办公室主仁：」，「1955年冬·中共湘潭地委把凤翔阳调出，派他到地委机关报建设报社去任（反速动）五人小组组长，以后又调任《湖南年震民报》编委：1957年被打成椭又分子，开除公职、劳动教养」。朱正先生这裹效述的刘

风翔的经暨与杨曦光的介绍有出入，但或许更接近事箕，请读者注意。蓝裹的文革反对派

·661根本不是真正摊护他，而且根本就看不起他」。「这时毛泽束来了一个180度的转鹭，进行镇压」，这就直接导致了1957年的反右运动。24

在刘凤祥看来，1957年反右莲动最重的后果，就是！人们再也不敢讲不同意见，这就造成了大罐进中的局面，对一些极其荒唐的事，大家都指鹿为马。像《皇帝的新装》中一棣，明明看儿皇帝光看屁股，累人邵连声皇帝的华麓新装」o1959年毛泽东的大耀进造成的经济危机已经表面化」，彭德上书毛泽东，就是「希望毛泽东能识大罐进的错，结果反被毛泽东打成反黛集团，这就使大耀进造成的经济危机愈演愈烈，终于造成1960年和1961年的大崩潢」。逼就更进一步激化黛的高层的矛盾：「曾经横极支持过毛泽东的刘少奇、周恩来、小平都倒向赞同彭德的观念」，「毛泽东则对刘少奇等的倒戈怀恨在心」，八届十一中全会提出「以级们争为」到发动社教运动都是企过削弱和打撃刘少奇、鄂小平在黛内的权力，「文化革命正是这一努力的续」。25

于是，刘鳯祥就有了他对文革的独特理解与解。在他看来，「毛泽束在文革中很巧妙地利用了『右派』，右倾机会主羲分子，『走资派』及平民之间的矛盾」，「形成了在朝的右派与在野的右派之间的激烈衢突。前者打着毛泽东反对右派的招牌迫害在野的右派，而后者打着造走资派的反的招牌反对在朝的右派。毛泽东在文革中重新将政治权力黛内保守派手中夺来就是利用了这个在朝右派与在野右派的『历史会』」。2624《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精灵》，第113-114真。25同上，第114-115真。26同上，第116-117夏。·662

嚼火不息：文革民间思想研究笔记

杨曦光回忆，，在周围充满看无知的政治狂热和被迫害者的棘木和心智脊薄的19%69年」，到刘愿祥逼一番闻所未闻的系统、全面的「历史课」，确有一种振发之感，仿佛「在黑暗裹看到了光明」，同时又感到一种「精神的享受」。他因此而懂得了刘鳯翔的右派朋友在呼他的绰号「手」（刘祥在工厂动时曾被机器切断了一隽手)时故意发成「舵手」的音的原因与用意。27

可以，刘凤祥和他的右派朋友在文革前对中国政治的尚题已经有了自己的独立见解，文革则给他们提供了一个把思想转化为政治实的机会。但他们没有立即介入，亚在「应该支持造反派还是保守派』问题题上发生了争：经济文化政策方面而言，他们喜欢周恩来，但对当权派迫害右派的熊度而言，他们喜欢造反派。最后大多数右派还是站在造反派这一制翻案和反对黛的官僚。直到1967年7、8月份军隧全面介人文革，亚起到日重要的作用以后，刘鳯祥和他的朋友对文革形势作了一个重要判断：刘少奇彻底垮了以后，「毛泽东的主要危就是林彪了」。刘凤祥对杨曦光：「正是估计到林彪、毛泽东发生衡突的可能性，我判文革可能导致重大政治变动，我们才决定捲入文化革命，支持造反派」·这背后也有一个明确的指导思想：「如果一种政治思想没有通过群累性政派（政治派别），影一大片人的利益，则不会形成政治实力」。由此而达到一个共识：要参加造反派组织，业|通过发展舆造反派领导人的关係，把他们的右派政治观点和主张转变成公开的群累政派活动」。2827《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》，第115真。28同上，第117-118，222，223真。

·663裹的文革反对派

就这样，刘凰祥和他的右派朋友就在19%67年10月参加了他们为和自己的政治倾向最接近的湖南「省无」。最初的活勤集中在为1957年右派翻案，刘凤祥曾事门到北京，试图串全国右派组织起来翻案，业收集了大量1957年迫害右派的黛内文件，到散发，把彭德的「万言书」以「反面教材】的名义贴在大街上，在他们控制的造反派小报上有自的为具有典型意义的右派翻案，以此作为批判毛泽束的突破口。同时，刘祥还多次和省无的头头交，宣傅他的政治观点，试图把群造反引向反对毛泽东的路线。但他们的活动也引起了省无一些造反派头头的警惕。省无的核心组织「湘江风雷]的头张家政就秘密成立了一个小组，事门负责破获这个右派分子的「反革命组织」，以表明自己是「反革命造反派」不同的「革命造反派」。29

这样，也就自然提出了要不要成立「独立的反对（或派组织）」的间题，这就突破了毛泽东为文革群累造反及所「文革大民主】设置的不允许逾越底线。应该，在成立反对黛的正当性与必要性这一点上，刘凤祥和他的朋友之间是有高度共识，亚都不缺乏政治勇气；问题是「有没有可能性」。刘凤祥对此有过深思熟虑，他为「在自前中国的条件下要搞地下政活动而不被破获，乎是不可能的」。杨曦光经过多方探问，得出的结是：「大约老刘一直主张积极的政治活动，但不主张有有形的政治组织」，而和刘凤祥最后一起处极刑的雷特超（在1957年打成右派之前是省公安的一个中级翰部）等大概还是成立了一个「努勤」，最后也是以「反革命组綫罪」将他们处决的。而将刘愿详率延在内，也是必然的：29《牛鬼蛇神录：文革因禁中的精》，第112·222页。·664

火不息：文革民间思想研究笔记「他的政治潜能太大」，「他的人格，他的智力，他的政治洞察力，他的品德都是对共产政权的极大威叠」。而刘凤祥本人对最后的结局也是早有思想备，坦然处之的。他在与杨曦光最后相处的日子裹，曾轻臀过一句话：「革命死了，革命万」。杨曦光，「刘凤祥心目中文化革命中的造反连勤与官方的文化革命」是根本不同的，「他要把这个造反引向反对毛泽东的路线，而且他对这个『革命』仍寄予深切的期望」；因为在他看来，「毛泽束在把我们带向死亡」。30

其实，这样的持不同政见的反对在文革前即有，文革中更是大量存在，甚至是相当活罗的。”在杨曦光的《牛鬼蛇神录：文革囚禁中的精》襄除了「动黛」之外，写到了栗邦等的「民主」，学孟参加的「大同黛」等。”但中国的现行体制是不允许政治反对的合法存在的，凡有发现，必以「反革命组织」的罪名无情锁压之。现在，杨曦光将这些中国民间民主运动的先者与曦牲者，被强迫遮蔽与遭忘的历史30《牛鬼蛇神录：文革内禁中的精》，第119，223，224，120，121真。31对此，在一些回忆录中保留一些材料。例如铁流《在死牢裹和殉雉者对

话一献给21世纪的中国的知识人》和费宇鸣《「中国马列主羲者联盟]奇冤》（分别载自印刊物《往事微痕》第5期、15期）襄都缺到1962年四川省公安路劳助支隧和永川新胜教农场裹，有一个「中国马克思列甯主义者联盟」的「反革命集团」。「首犯」周居正原是中共地下员，曾中美合作社越逃脱。1957年被打成右派以后，在努教农场裹仍然在思考「中国发展道路」问题。在笔记本裹写下了《坚持民主新民主主义》（一说《民主社会主义》），亚和同为右派的一些朋友一起讨，为中国不应该走鲸联的路·而应该走「南斯拉夫道路」，「和平民主建设新中国」。具体要求行：解散人民公社·把土地给农民；实行工人自治：由工人自已管理I厂：审隧国家化；实行民主统一制，反对民主集中的裁制：建立民主政治·保障人民权利；法律面前人人平等；计勘经济指尊下，开放市场经济等。这一「反革命案」涉及69人，其中2人被榆决·3

人死缓，6人判无期徒刑·其除或判徒刑，或管制。32《牛鬼蛇神录：文节囚禁中1的精》，第66-67、70-71、68-69真。

.665裹的文革反对派深渊裹，重新挖掘出来，恢复（哪怕是部分恢复)其历史真实面目，是极具启发和示意羲的·对文革中的「秘密结社组的反对派运动」应该是文革民间思想史、政治史研究不可或缺的重要方面，现在才只是开始。

2016年9月14日-20日·666·

火不息：文革民间思想研究笔记OXIOMD

拒遗忘

CEEEOT1N

84民间思想研究三部曲第·部拒绝道忘：「1957年学」研究笔记

描述：

