id: d2e0adfb9d
标题：上海人民集会欢迎越南南方民族解放阵线代表坚决支持南越人民正义斗争张祺严斥美吴集团血腥罪行　黄文心表示南越人民决为打倒美帝而斗争
日期：1962-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界人民一千多人，昨晚隆重集会，热烈欢迎越南南方民族解放阵线代表、越南南方劳动解放协会中央委员黄文心。上海市总工会主席张祺代表上海人民在会上强烈谴责美帝国主义在越南南方的侵略罪行，并表示坚决支持越南南方人民反对美帝国主义及其走狗吴庭艳卖国集团的英勇斗争。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席杨永直致开会词。他代表上海人民向黄文心表示最热烈的欢迎，向站在反对美帝国主义斗争最前线的越南南方人民致以最崇高的敬意。

上海市总工会主席张祺在会上讲话，他严厉地谴责了美帝国主义对越南南方的武装侵略和吴庭艳卖国集团对越南南方人民的血腥统治。他说，它们在越南南方所干的种种罪行，充分地证明了帝国主义和一切反动派的本质是任何时候也不会改变的，证明了美帝国主义是世界上一切反动势力的支柱，是全世界人民最凶恶、最危险的敌人。

张祺热烈地赞扬越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳反动集团、为争取民族解放和祖国统一而进行的不屈不挠的英勇斗争。他说，越南南方人民斗争的发展，有力地证明了这样一个真理，那就是:有压迫、有侵略就一定有反抗，有武装的镇压、武装的侵略就一定有武装的反抗斗争。这种革命斗争必将取得最后胜利。

张祺说，几天以前，中华全国总工会和越南南方劳动解放协会代表发表了联合声明，我们上海工人和人民表示完全支持。他说，上海人民和全国人民一样，永远站在越南南方工人和人民这一边，坚决支持越南南方工人和人民的正义斗争!他最后表示坚信，在东风正在进一步压倒西风的形势下，富有光荣革命传统并且在斗争中日益壮大着自己力量的越南南方工人和人民，一定会进一步加强团结，坚持斗争，直到赶走美帝国主义，推翻吴庭艳集团的反动统治，实现祖国的和平统一!

黄文心在热烈掌声中讲了话。他愤怒地指出:自从1954年印度支那和平恢复以来，美帝国主义及其走狗就存心撕毁1954年日内瓦协议，阴谋长期分割越南领土，发动新的战争。实际上，现在美国已经把越南南方变成它的军事基地和新殖民地，准备在印度支那和东南亚重新挑起战争。

黄文心列举大量事实，强烈谴责美帝国主义和吴庭艳卖国集团在越南南方所犯下的种种罪行。他说:七年来，美吴集团所进行的极其残酷的剥削和极其野蛮的迫害，已经使越南南方人民处于水深火热之中。这一切证明美帝国主义侵略者永远不会改变它的本质，肯尼迪这个凶恶的豺狼，决不会变成温驯的绵羊。

黄文心在会上详细介绍了越南南方人民正在进行的反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的正义斗争。他说，目前，在越南南方民族解放阵线的号召下，从山区到平原，从农村到城市，千百万人民正在不断地进行英勇的斗争。他说，越南南方民族解放阵线阵线已经宣布:如果美帝国主义继续直接武装侵略越南南方，那末一千四百万越南南方人民将给予侵略者应有的回击，直到最后胜利。

黄文心在讲话中还热情赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在各方面取得的巨大成就。他说，这些成就，对于正在和美帝国主义及其走狗吴庭艳集团作斗争的越南南方人民是一个很大的鼓舞。最后他说，让我们永远肩并肩地为打倒共同敌人——美帝国主义而斗争。

大会结束时，一个女工上台向黄文心献花。黄文心向大会赠送礼品。

昨晚的大会是由上海市总工会和中国人民保卫世界和平委员会上海市分会召开的。

黄文心是22日由南京来沪的。

描述：

