id: d2e1be1027
标题：恋爱时期不必过长
日期：1951-3-22
是否是时间段：false
作者：傅平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我认为恋爱的时间不一定很长，也不一定时间长就是好。恋爱的过程，主要就是彼此进行互相深刻的了解。当你了解的差不多时；也就是说，在恋爱发展到一定的程度时，就可以结婚的，所以说结婚是恋爱的发展。但是我们反对那些“一见钟情，海誓山盟”这种草率的恋爱观；所谓‘郎财女貌’，这正是“结婚是恋爱的坟墓”。但在我们彼此互相在工作、学习、思想、生活等各方面进行了解的时候，首先要明确一个问题，就是双方是不是有政治基础作保障，是不是建立在革命的共同事业上。假如没有这一点，只是从小资产阶级的温情主义出发，恋爱的时间再长也是没有用的。但这不是说在共同的政治基础上可以‘今日恋爱，明日结婚’，相反地更要加以慎重。但是在结婚以前，要求对方一点缺点没有也是不可能的，只要在不妨碍工作、学习的条件下；在革命工作第一、个人结婚第二的原则下；在互助进步情况下，思想上一致，政治上有共同的目标，是可以结婚的。即便对方有些小的缺点，在结婚后仍然是可以互相帮助克服的。但这里面要注意的问题，就是结婚以前要有恋爱，结婚以后还要它有正确的新的发展，不然还是会发生问题的。所以说恋爱和结婚是带有阶级性的，不是超阶级的东西。

(傅平)

描述：

