id: d2e2d93783
标题：为民除害为民雪恨
日期：1980-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海市中级人民法院昨天举行公判大会，判处打砸抢首恶分子胡永年死刑，缓期二年执行。这一判决，为民除害，为民雪恨，大快人心，大得人心。它对人民群众的正义要求是一个有力的支持，对至今不肯改悔的林彪、江青反革命集团残余分子和打砸抢分子则是一个严重的警告。

把胡永年之流押上人民的审判台，这是人民群众的强烈要求。大量的事实证明，林彪、江青一伙为了篡党夺权、推翻无产阶级专政，在上海豢养了一批亲信和骨干分子。对于其中作恶多端、罪行累累的首恶分子，群众早就要求依法惩办。胡永年之流在十年浩劫期间，聚众进行打砸抢的罪恶活动，干下大量法西斯暴行，一大批干部和群众遭到惨无人道的迫害，有的被毒打致残，有的被迫害致死。他们密谋策划，捏造罪名，伪造证据，颠倒黑白，诬告和陷害了大批无辜的干部和群众；他们自立王法，私设公堂，私设牢房，随意抓人、关人，大搞刑讯逼供，严重侵犯公民的人身权利和民主权利；他们策动大规模武斗，毁坏和侵吞国家和人民群众财产，破坏生产，破坏交通，破坏正常的社会秩序和治安秩序。他们的所作所为，桩桩件件都是触犯了刑律的。他们是违法犯罪分子，对人民是欠了血债的，是人民的敌人，追究他们的刑事责任，是理所当然的。否则，国法难容，民愤难平。

胡永年是一个不可多得的反面教员。象这样一个“造反”起家、流氓成性的小丑，为什么在“文化大革命”期间居然能够显赫一时，为所欲为?这不是一个孤立的社会现象，而是有其深刻的社会原因和历史原因。一方面，林彪、江青反革命集团为了达到推翻无产阶级专政的罪恶目的，必然要推行封建法西斯专制主义。他们收罗、起用那些对党、对社会主义、对无产阶级专政充满刻骨仇恨的阴谋家、野心家和一批打手，妄图实现他们“改朝换代”的反革命阴谋；另一方面，象胡永年这类打砸抢首恶分子正好适应了林彪、江青一伙的反革命政治需要，跳将出来，一时群魔乱舞。在十年动乱的日子里，胡永年身上的那种阴险、狠毒、疯狂、残暴的流氓习性，随着反革命政治赌博的筹码不断增加而恶性膨胀。封建性与流氓性的结合，正是胡永年这个打砸抢首恶分子的典型特征。分析批判这个反面教员，对于进一步清除林彪、江青一伙在组织上、思想上的残余，肃清封建法西斯主义流毒，打击社会上流氓犯罪活动，无疑都具有现实的意义。

对胡永年的正义判决，说明上海的清查工作，在市委的领导下，取得了很大的成绩。没有清查工作的胜利，就不可能有今天安定团结的局面。对此，要有足够估计。但上海曾经是反革命分子张春桥一伙的反革命基地，过去又是十里洋场。对于他们在组织上、思想上残余，必须保持清醒的头脑，决不可丧失警惕。要看到已经清查出来的林彪、江青一伙的党羽和骨干分子的影响还未肃清，他们的残余势力在有的部门和单位还有活动和市场，至于清除他们戕害人们思想的流毒和恶劣的社会风气，更是一项十分艰巨的任务。看不到这一斗争的艰巨性是错误的。对于那些应该追究刑事责任的人，决不能手软。当然，我们打击的只是极少数首恶分子，要追究刑事责任的，也只是那些确实触犯刑律的人。严格区别两类不同性质的矛盾，严格按照党的政策办事，这一点不能含糊。

胡永年之流在上海胡作非为的犯罪事实，从反面告诉我们，当前，加强社会主义民主和法制建设是多么重要。在十年浩劫期间，我们公民连起码的人身权利也得不到保障，民主和自由的权利横遭践踏和剥夺，弄得我们国不象国、家不象家。这个惨痛的历史教训说明了一个真理:社会主义国家的法律，是社会主义国家和人民用来治国安邦的护身法宝，是打击敌人、保障社会主义民主的有力武器。人民只有紧紧掌握手中的权力，充分发挥法律这个武器的威力，才能巩固和发展安定团结的局面，保证人民安居乐业，沿着社会主义康庄大道迈进，去夺取四化建设的胜利。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党和国家采取了一系列措施，努力使社会主义民主制度化、法律化。最近举行的五届人大三次会议在健全民主和加强法制建设方面，又迈出了可喜的一步。我们要不断加强社会主义民主和法制的宣传教育，提高法制观念，养成遵纪守法，处处依法办事的良好习惯，学会运用法律治国安邦的本领，以保证我国四化建设的顺利进行。

描述：

