id: d2e4fd1452
标题：苏加诺说东风确实压倒了西风坚信反帝反殖民主义力量必将获得胜利
日期：1962-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达15日电】　苏加诺总统今天出席了国际学生支援解放西伊里安大会和国际学生联合会执行委员会会议的开幕式，并且发表了演说。他说:反帝国主义和反殖民主义的新生力量在日益强大，但是旧势力，也就是说，帝国主义、殖民主义和封建主义，企图征服新生力量。他们企图通过新殖民主义、阴谋、诡计和暗杀来保全他们自己。“但是，我相信未来是属于我们的。”

“中国领袖毛泽东说过，东风压倒了西风。所谓东风，他指的是自由、和平和社会主义。所谓西风，他指的是帝国主义、殖民主义、资本主义、非正义和人对人的剥削。我们自己也感到东风确实是压倒了西风。胜利一定是属于我们的。”

这是苏加诺总统在14日遇刺无恙后第一次公开发表演说。

苏加诺对会议祝贺他脱险表示感谢。他说，在反对印度尼西亚革命的敌人当中，“有些人不愿看到印度尼西亚进行革命，有些人不愿看到它赢得独立，有些人想把西伊里安置于他们自己的统治之下。这就是要暗杀我的原因。但是我现在依然活着。”

他说，帝国主义是国际性的。它不但存在于西伊里安，而且还存在于刚果、阿尔及利亚和其他地方。帝国主义是连结在一起的，它们互相勾结。其他的国家在西伊里安问题上支持荷兰，因为印度尼西亚收复西伊里安的斗争不仅针对荷兰，而且还针对国际帝国主义。必须集合国际力量来对付国际帝国主义。

苏加诺号召全世界热爱和平和独立的人团结一致，反对国际帝国主义。他指出，新生力量反对帝国主义和殖民主义的斗争决不是孤立的。

描述：

