id: d2e4798320
标题：毛泽东主席会见马卡里奥斯总统等贵宾毛主席对来自地中海地区的塞浦路斯贵宾表示热烈欢迎。在同全体贵宾一一握手、致意以后，毛主席同马卡里奥斯总统进行了亲切友好的谈话　周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理等参加了会见和谈话
日期：1974-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月十八日电　毛泽东主席今天晚上会见了塞浦路斯共和国总统马卡里奥斯大主教阁下和随同来访的塞浦路斯全体贵宾，他们是:

外交部长约翰·克里斯托菲德斯和夫人，常任总统政务次官帕特罗克洛斯·斯塔夫鲁，礼宾司长乔治·佩拉吉亚斯大使，总统副官尼科斯·斯拉西武卢总监，秘书尼察·赫里斯托祖卢夫人，塞浦路斯广播公司总摄影师乔治·拉尼蒂斯·

毛主席对来自地中海地区的塞浦路斯贵宾，表示热烈欢迎。马卡里奥斯总统表示希望他这次的访问将进一步加强塞中两国之间已有的友好关系。

在同塞浦路斯全体贵宾一一握手、致意以后，毛主席同马卡里奥斯总统进行了亲切友好的谈话。

参加会见和谈话的有周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理、王海容部长助理和唐闻生、章含之。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席同马卡里奥斯总统握手。

均新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745j010102.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席同马卡里奥斯总统进行亲切友好的谈话。</FONT>

描述：

