id: d2e4b91d1f
标题：打倒‘四人帮’　教师得解放
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骊山中学党支部

长期以来，“四人帮”及其在上海的一小撮余党为了篡党夺权，在教育战线上也大搞顺我者昌，逆我者亡，对敢于揭露和批判他们的革命教师实行残酷打击，无情镇压。一九七三年下半年，他们在我们学校就制造了震动上海教育界的所谓“骊山中学两教师事件”。

一九七三年九月二十七日，我校一名青年教师向学校党支部写了一份“思想汇报”。在这份“思想汇报”中，这位教师对“四人帮”及其在上海的一小撮余党在教育战线搞的一套表示不满，批判了他们的某些言论，并提出了自己的一些看法。在揭露“四人帮”狗头军师张春桥篡改毛主席亲自制定的党的教育方针的问题时，这位教师指出:“教育方针中的劳动者应当是‘有社会主义觉悟的有文化的’，应当是在德、智、体几方面‘都得到发展’的，然而，有人却恰恰把‘劳动者’之前的两个极为重要的定语取消了，这是对毛主席革命路线的歪曲和践踏。这是绝对不能容忍的!”

当时，我校的一位党员教师，在一次党内会议上，表示赞同这位青年教师的观点，在党支部扩大会议上辩论这份“思想汇报”时，更是直截了当地指出:“张春桥就是百分之百正确吗?”“他们执行的路线难道没有错误吗?”

这两位同志的揭露和批判，撕破了“四人帮”所谓“正确路线代表”的画皮，触到了他们的痛处，当然引起了“四人帮”的仇视。于是，大祸从天降，上至“四人帮”的王洪文、张春桥，下至上海的一小撮余党，立即凶相毕露，一顶顶“帽子”压下来，一根根“棍子”打过来，真是恨不得把这两位教师一棍子打死，以此来杀一做百，实行法西斯专政。政治流氓王洪文在看了一份“情况报告”以后，立即作了黑批示:某某某等“一伙完全是右派。有的话就是帝、修、反的，有的是林彪一伙的反革命言论，应充分发动革命师生进行批判”。“四人帮”在上海的一个余党马上转批:“按照”王洪文的“批示”办。同一天，另一个主管宣传文教工作的余党窜到我校，在全校师生大会上说什么某某某的“思想汇报”是“教育战线上一股右倾翻案的思潮……，他的言论跟孔老二、刘少奇、林彪是一脉相承的，要提高到否定、抹煞无产阶级文化大革命成果加以批判”。在“四人帮”及其在上海的一小撮余党的密谋策划下，这两位教师不断受到批斗，被停止党团组织生活，停职检查，靠边劳动，还被责令到里弄和工厂接受批判。

为什么一个普通的青年教师向学校党支部写了一份“思想汇报”，一个普通的党员在党的会议上谈了自己的看法，竟会如此触怒“四人帮”，遭到这样卑鄙的政治迫害，这究竟是什么原因?现在真相大白了，原来“四人帮”及其余党干的千件事，万件事，事事离不开篡党夺权这个要害。

一九七三年下半年，“四人帮”为了实现他们篡党夺权的罪恶目的，大造反革命舆论，胡说什么资产阶级在上层建筑领域势力占统治地位，修正主义教育路线回潮了，扬言要横扫所谓资产阶级势力，把矛头直接指向敬爱的周总理。七月，他们在辽宁的那个死党精心炮制了《一份发人深省的答卷》。接着，“四人帮”在上海的余党也抛出了一份《谈话记录》，南北呼应，成为他们阴谋篡党夺权的一个重要步骤。恰恰就在这个时候，我校一位青年教师写了“思想汇报”，敢于公开地对“四人帮”及其余党所谓“正确路线代表”的神话提出疑问。这一下，“四人帮”及其余党以为他们的所谓资产阶级复辟势力的“反面典型”冒出来了，有抓手了，于是就密谋策划了镇压革命群众的罪恶活动。

批林批孔运动开始后，“四人帮”反党集团背着毛主席，另搞一套，妄图借批林批孔为名，打倒敬爱的周总理以及一大批中央和地方的党政军负责同志。为了达到这个罪恶目的，他们采取“下扫上揪”的反革命策略。“下扫”是为了“上揪”。王洪文抓了骊山中学两个教师作为“典型”，下令要横扫“资产阶级复辟势力”。主子一声令下，奴才紧紧跟上。“四人帮”的一个余党在市革委会各组办会议上居心险恶地要有关部门和普陀区委负责整理这个教师的“反动论点”，还说“要组织全市批判”。这个余党还专门组织力量编写所谓这两位教师反动言论和林彪、孔孟言论的“四对照材料”，还特地关照“四对照材料”的“按语要写得有力”。在这个余党的亲自策划下，骊山中学批林批孔联系实际的所谓“经验”见报了。在这份黑经验的煽动下，到我校参观大字报的人数达十一万人次。真是流毒深广，影响极坏。

经过“四人帮”及其余党的大肆喧嚷，全市中小学到处出现了一股揪“某某某式人物”的恶浪，教师成了批林批孔首当其冲的对象。凡是对“四人帮”在教育战线的胡作非为稍有不满的干部和教师，都被当作“复辟倒退的代表”、“某某某式的人物”而受到批判，一时闹得乌烟瘴气。他们嫌这样做还不够，竭力要把“火”烧开去，烧上去，提出要横扫“各条战线”的所谓“资产阶级复辟势力”，甚至恶狠狠地叫嚷要“揪某某某在党内的代理人”，要“揭开党内阶级斗争的盖子”。揭什么“盖子”?用江青的话来说，就是揪“党内的大儒”。这就充分暴露了他们所以要在我校两个教师身上大做文章、大动干戈的罪恶用心!

“四人帮”及其余党通过一手炮制的“骊山中学两教师事件”，打击了一大批教师，引起了广大群众的严重不满，民愤极大。狗头军师张春桥眼见这件事再搞下去，会引起群众对他们更大的不满，会乱了他们自己的阵脚，对“稳定上海，搞乱外地”不利，对他们在即将召开的四届人大上阴谋“组阁”不利。于是，他在一九七四年十一月一日收到的一份报告上写下一段黑批示，要他们的余党把这件事情收场。“四人帮”在上海的一个余党得到黑主子的旨意以后，立即降低调子，在全市党员干部大会上宣布不再整这两位教师了。“四人帮”及其余党明明是破坏批林批孔，镇压干部和群众的罪魁祸首，此时摇身一变，居然把自己打扮成“救命恩人”。一打一拉之间，完全暴露出“四人帮”一伙是一贯玩弄反革命两面手法的野心家、阴谋家。

“四人帮”及其在上海的一小撮余党在本市中小学战线犯下的罪行罄竹难书，我们一定要一笔一笔清算。打倒“四人帮”，受迫害教师得解放；打倒“四人帮”，教育革命有希望。我们决心在以华主席为首的党中央领导下，抓住“四人帮”篡党夺权的这个要害，深揭猛批他们反革命修正主义路线的极右实质，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

