id: d2e67374b8
标题：在反击右倾翻案风斗争推动下我国一些地区小麦夺得大丰收
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,河北文革,山东文革,山西文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年六月二十二日消息　在反击右倾翻案风斗争推动下一些地区小麦夺得大丰收

山东昌潍平原

在辽阔的山东昌潍大平原上，连片的麦田，无边无际；就连昔日渤海湾畔白茫茫的盐碱滩，也翻滚着金色的麦浪。今年这个地区九百五十万亩小麦获得了大丰收，单产将比去年增长两成半，总产增长三成以上。许多县涌现出一批小麦单产翻番、总产翻番、贡献翻番的公社和大队；有的公社小麦一季过“长江”，不少大队一季超千斤。目前，全区人民正在喜气洋洋地向国家交售小麦，争取一季完成全年的粮食征购任务。

经过无产阶级文化大革命锻炼的昌潍地区一千万英雄的人民群众，在毛主席的革命路线指引下，在批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，用自己勤劳的双手，绣出了一幅金灿灿的小麦丰收图。它是对邓小平散布的“今不如昔”反动谬论的有力批判。

在夺取今年小麦丰收的过程中，昌潍地区各级领导干部进一步认识到这样一个真理:领导者只要充分估计到人民群众的力量，坚定不移地相信群众，依靠群众，放手发动群众，那么，任何人间奇迹也可以创造出来。潍县过去是一个后进县，粮食产量低而不稳。去冬，县委主要领导干部亲自带领由近千名干部组成的工作队，进驻九个公社、一百一十六个大队，进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义。今年入春以来，县委又带领群众掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风的热潮。他们抓革命，促生产，同右倾翻案风对着干。全县二十九万人上阵，打机井，修扬水站，疏浚河道，一个冬春完成的土石方工程量，超过了过去四年的总和。今年，全县七十万亩小麦，单产和总产都创造了历史最高水平。

河北石家庄地区

全国农业学大寨先进单位河北省石家庄地区人民，夺得了文化大革命以来第十个夏季小麦丰收。今年这个地区小麦收获面积共有五百多万亩，全区十八个市、县个个增产。据初步计算结果，整个地区小麦总产量和平均亩产量都比去年增产一成以上，再创历史新纪录。正定、藁城、晋县和获鹿县亩产过“黄河”，石家庄市和栾城县亩产六百斤以上；过“长江”、超千斤的社队和地块，大大超过往年。社员们欢欣地说，今年小麦丰收，是全区人民在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，深入开展农业学大寨运动所取得的新胜利。

在过去几个月里，石家庄地区广大干部和群众，在党的领导下，认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线和妄图复辟资本主义的罪行。通过革命的大批判，广大干部和群众认清了邓小平的反动实质，认清了资产阶级就在共产党内，加深了对党的基本路线的理解，提高了学大寨学根本的自觉性。全区有一万多名干部分别深入到八百五十五个生产大队蹲点。他们在党的统一领导下，与那里的贫下中农同吃同住同劳动，认真学习毛主席的重要指示，开展反击右倾翻案风的斗争，进行党的基本路线教育，促进了农业学大寨的群众运动。

山西运城地区

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，山西省运城地区广大干部和社员，战胜多种自然灾害，夺得了今年小麦丰收。全区五百四十多万亩小麦总产量，比大丰收的去年增长一成左右，创造了历史最高水平。

运城地区是山西省小麦主要产区，过去受修正主义路线影响，小麦产量长期低而不稳。去年冬天在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，中共运城地委和各县委认真学习大寨的根本经验，抓住阶级斗争这个纲，深入进行整风，联系社会上的资本主义倾向，批判地、县委领导班子中的修正主义思想，提高了这两级党委“一班人”的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，运城地区广大干部和社员，在各级党组织领导下，认真学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了社会主义觉悟。他们说，邓小平要复辟资本主义，我们就同他对着干，彻底批判他的修正主义路线，积极搞好生产，加强小麦田间管理工作。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>河南省修武县委以阶级斗争为纲，带领群众认真学习大寨的根本经验，坚持同邓小平反革命的修正主义路线对着干，迎来了一个喜人的丰收季节，全县小麦亩产在去年六百零八斤的基础上可增产一至二成。这是葛庄公社小纸坊大队的麦场一角。　新华社记者摄</FONT>

描述：

