id: d2e6b6cdeb
标题：响应华主席号召　迅速普及大庆式企业本市工交战线广大工人、干部和技术人员认真学习华主席和叶副主席的重要讲话，决心为把我国建成社会主义强国而奋斗
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：李先念,毛泽东,余秋里,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席和叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，使本市工交战线的广大工人、干部和技术人员受到极大的鼓舞和教育。大家认真学习华主席和叶副主席的重要讲话，进一步认清了工业发展的方向，学大庆、普及大庆式企业的信心更足，干劲更大，纷纷表示决心:坚决响应华主席的号召，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为社会主义强国，努力实现伟大的领袖和导师毛主席的遗愿。一定要深入揭批“四人帮”，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在整个工业战线更好地付诸实践，使我国的工业沿着毛主席指引的道路多快好省地向前发展。

建设大庆式企业，关键在于企业的党委。华主席和叶副主席的重要讲话发表以后，本报记者走访了本市工交系统部分局的党委书记，请他们谈谈学习华主席和叶副主席重要讲话的体会，谈谈深入开展学大庆、普及大庆式企业的群众运动的打算。下面，是他们谈话的纪要。

为加快建设速度，努力当好先行

上海铁路局党委书记刘白涛:

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话中指出，大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的。建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。华主席的讲话意义非常重大。

社会主义生产不仅有高速度发展的必要性，而且有高速度发展的可能性。全国铁路工作会议以来的三个月中，我们按照华主席、党中央的指示去做，运输生产大幅度增长，提前一个月实现了全国铁路工作会议提出的奋斗目标，一些主要技术经济指标超过了历史最好水平。速度之快，超出了我们的预想。

国民经济的高速度发展，对铁路提出了更高的要求。我们决不能满足于现状，要清醒地看到工作中的问题。最近我们在全局进行了一次大检查，发现了工作中的许多薄弱环节，从而更加明确了今后的努力方向。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，学习华主席、叶副主席的重要讲话，学习李先念副总理的开幕词和余秋里副总理的报告，进一步落实抓纲治国的战略决策，贯彻全国铁路工作会议精神，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来，为加快我国建设的速度当好先行。

迎头赶上，刻不容缓

市冶金工业局党委书记陈大同:

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，为我们指出了继续革命的光辉前程。华主席指出:在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，建成社会主义强国的宏伟目标，一定能够达到!我们冶金工业在实现四个现代化，建设一个社会主义强国中，担子特别重。伟大领袖毛主席指出:发展工业要“以钢为纲”。在大好形势下，摆在我们面前的问题是:冶金工业怎样才能适应我国建设的速度?

全国工业学大庆会议胜利召开以来，我们上海冶金战线的工人和干部认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席对大庆的重要题词和讲话，学习叶副主席的重要讲话，学习李先念副总理的开幕词和余秋里副总理的报告，深揭狠批“四人帮”，对照大庆经验找差距，决心加快步伐赶先进。我们明确目标，制订措施，在今年内要赶上和超过本企业的历史水平，然后在不太长的时间内赶超国内同类型和国际先进水平。当前，全局系统的工人、干部团结战斗，开展社会主义劳动竞赛，四月份消耗降低，事故减少，钢和钢材产量都比三月份显著增长。在胜利面前不松劲，用大庆精神学大庆，我们冶金工业有信心迎头赶上去。

找差距，鼓干劲，发展大好形势

市轻工业局党委书记郭忠业:

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话中，高度赞扬了毛主席亲自树立的大庆红旗，是把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统帅工业化，走中国自己工业发展道路的典范。对照这个精神，我们轻工业系统学大庆、普及大庆式企业的运动还存在很大差距。这个差距，首先是领导思想上的差距。前一时期，我们局制订学大庆规划，提出在一九八○年之前把二十多种轻工主要产品的产量翻一番。我们许多同志感到压力很大，认为原材料、设备方面都存在一些困难。现在学习华主席的重要讲话，就明显地感到，我们领导干部的思想落后于形势。

学大庆、普及大庆式企业，是工业战线上的一场伟大革命。既然是革命，就要拿出干革命的样子来。当前把轻工业搞上去，有利因素很多。上海的轻工业基础较好，增产潜力很大；粉碎了“四人帮”，排除了学大庆的最大障碍，广大干部和群众的社会主义积极性空前高涨。要进一步发展这种大好形势，建成大庆式的企业，关键在于我们企业党委。我们决心认真贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，认真贯彻全国工业学大庆会议精神，对照余秋里副总理报告中提出的大庆式企业的六条标准，找差距，鼓干劲，抓紧落实整顿企业的十条要求，把“四人帮”破坏社会主义工业的十个方面的罪行批深批透，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来。

注意工作方法，改进领导作风

市化学工业局党委书记余琳:

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，给我们指明了方向，鼓舞了人心。华主席一声令下，我们就坚决执行。

响应华主席的号召，普及大庆式企业，关键在领导。我们一定不辜负敬爱的叶副主席的期望，以英明领袖华主席为榜样，认真学习和掌握毛主席历来倡导的马列主义的工作方法，即群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证法的方法，不断改造主观世界，提高领导水平，改进领导作风。前个阶段，我们局党委班子成员，深入实际，同基层单位党组织的领导一起，调查研究，依靠群众，打开局面，推动了深入揭批“四人帮”和工业学大庆的群众运动。我们局的领导要带头学好《毛泽东选集》第五卷，还要抓好基层单位领导的学习。有英明领袖华主席的指挥，有战无不胜的毛泽东思想武装头脑，敢于斗争，敢于胜利，在本世纪内全面实现四个现代化的宏伟目标，一定能够达到。

大揭大批，大干大上

市邮电管理局党委书记杨堤:

我们邮电系统工人、干部决心紧跟英明领袖华主席，跑步学大庆，苦战三年，把上海邮电部门办成大庆式企业。

要实现这个目标，必须遵照华主席的指示:“一定要深入揭批‘四人帮’，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来”。粉碎“四人帮”以来，我们遵照华主席、党中央的一系列指示精神，深入揭批“四人帮”，把同“四人帮”阴谋活动有关的人和事一个个、一件件查清楚，发动群众，开展革命的大批判，彻底肃清“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒和影响，充分调动了广大职工的社会主义积极性，进一步推动了邮电系统学大庆、普及大庆式企业的群众运动。最近，经过广大职工的热烈讨论，我们制定了一九八○年前普及大庆式企业的规划，抓紧今年的工作，落实具体措施，使邮电通信适应国民经济的发展，为贯彻华主席提出的抓纲治国战略决策而努力奋斗。

描述：

