id: d2e783c0e5
标题：我怎样教导学生热爱劳动?
日期：1954-4-13
是否是时间段：false
作者：苑慰慈
来源：“学习”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市第三十三中学　苑慰慈

劳动创造人类的历史是历史唯物主义的基本观点之一。教导学生认识劳动对于人类生活(包括物质生活和文化生活)的伟大作用和意义，教导学生热爱劳动、尊敬劳动人民，使他们成为建设社会主义社会的自觉劳动者。这是社会科学基本知识教学的重要目的之一。热爱劳动，把从事劳动看作是个人对社会应尽的光荣义务，把依靠他人而生活看作是可耻的事，这是社会主义的道德；尊重剥削、轻视劳动、以不劳而获为光荣是资产阶级所遵奉的道德标准。这是在对待劳动的态度上根本对立的社会主义原则和资本主义原则。今天的中学生是明天的社会主义建设者。因此，对学生进行热爱劳动的教育，使他们深刻地认识到伟大而艰辛的社会主义建设事业是要依靠千百万英勇的劳动人民来共同创造的，从而在学生中培养起社会主义的劳动态度，铲除资产阶级思想对他们的侵蚀和影响，把他们培养成为真正的未来的社会主义建设者，这是我们每一个中学政治教员的光荣任务。我正是怀抱着这样的目的来讲授“社会科学基本知识讲座”第一讲中有关部分的。

在讲课之先，了解学生的思想实际也是很重要的。在我所教的学生中，对于劳动和劳动人民存在着下面的一些思想情况:有些学生喜欢念书，但不喜欢体力劳动；有的把劳动分成贵贱；有的认为做医生好，做药剂师和护士就不好，把药剂师和护士看做是侍候人的；有的认为产业工人伟大，而对搬运工人、店员工人不够重视；有的尊敬劳动模范，可是看不起普通的劳动人民；有的希望社会主义社会快些到来，但是不懂得自己应该努力去建设；有的在学习当中怕困难，不愿刻苦钻研……。为了树立正确的劳动观点，我从以下几个方面，说明了劳动创造人类历史这一问题。

第一、说明从猿到人的过程中，起决定性作用的是劳动。通过这点来使学生了解:没有劳动就没有人类本身和人类社会。

第二、说明人类生活所需要的物质资料都是由劳动创造出来的。通过这一点，启发学生要热爱劳动，不应坐享其成、不劳而获。

第三、说明人类的文化也是由劳动创造出来的。语言和文字是在劳动中产生的；科学、文学、艺术也是在劳动人民中间产生的。我用几何学、天文学的起源说明科学知识来源于生产；又用一些文学艺术作品说明劳动人民的生活是文学艺术的唯一泉源。并且进一步说明知识分子之所以能够从事脑力劳动首先是因为劳动人民给他们提供了物质条件。我指出看不起劳动人民的思想，是受剥削阶级思想影响而形成的；劳动人民过去没有文化，很少创造发明，是不合理的社会制度造成的。

第四、说明热爱劳动是共产主义的品德。说明没有艰辛的劳动也就没有幸福的社会主义和共产主义。要求学生把劳动看作是自己对社会的光荣的职责。同时指出任何一件物品都是经过很多人的劳动才创造出来的。

第五、说明社会劳动是互相结合着的。如果大家都做工程师、技师，不做工人，社会主义社会怎样建设起来?大家都做产业工人，没有搬运工人、店员工人，产业工人生产出来的东西送不到消费者的手里，也等于是白白生产。工作不同只是由于社会需要不同和社会分工不同而产生的，但是，劳动都是光荣的，其间并没有高尚、低下之分。不管参加任何一种劳动，只要自己肯精心钻研，都能为社会主义建设事业作出较大的贡献。郝建秀是一个体力劳动者，但她对国家的贡献是很大的。

为了加强和巩固学生对劳动的认识，我们在课堂讨论中，讨论了“劳动对人类生活有什么重大意义?你对劳动、劳动人民和劳动成果的看法怎样?”学生发言很踊跃，从发言中可以看出对于这些问题大体上都有了较正确的认识。有的学生已在实际行动中表明对于劳动和劳动人民的认识有了转变。如有一个学生谈过去不愿和自己的父亲一同走路，因为她父亲是泥瓦匠。听过这一讲，她改变了对自己父亲和对劳动人民的看法。(原载“学习”杂志一九五四年第三号，本报略予删节)

描述：

