id: d2eac1a643
标题：农村的重要肥料——人的粪尿——正视农民所受的剥削!
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：农来
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农来

犹如动物活着需要食物维持一样，植物生长也需要养料，这养料除一部份取自空气外，大部份得靠土壤来供给。把这养料分析开来看，最主要的就是氮、磷、钾、钙、硫、镁、铁等七种化学元素，其中氮、磷、钾三元素土壤的供给有限，而植物的需要又最多，于是氮、磷、钾便又称之为植物营养三要素。把这三种要素供给植物，帮助植物的发育和成长，正同大家都知道了的，这就是“施肥”。

肥料的好坏，主要就根据上面三要素含量的多少来定。

提到肥料，就很容易使我们想到人的粪尿·因为人粪尿是我国一直广泛地沿用的肥料，而且广泛应用了几千年，一般的农艺作物用它、蔬菜园艺作物也用它，化学工业在中国还没发达，化学肥料对一般农民还是生疏，供给我们食用的作物的成长，就主要靠人粪尿的应用维持过来的。

现在我们就来谈谈人粪尿。

人粪尿中三要素的含量

人粪尿每百斤含氮素○·二到○·五斤、氧化磷○·○四到○·二五斤、氧化钾○·○三到○。二斤，氧化磷同氧化钾是两种化合物，我们所需要的当然只是磷素和钾素。这样一个含量，比起一般人造肥料，如肥田粉或油饼之类来，含量是较少，但重要的是人粪尿是人体的排泄物，是不化一点制造出来的东西，简直就是废物的利用。而且这东西又是每个人都能生产一份出来的东西，以上海六百万人口的城市来说，每人每天生产一斤，一天就有六百万斤的产量，一年的产量折合起来就有二千一百六十万公担。我们前面说人粪尿三要素的含量都只有零点几，零点几的数目自然小的可怜，值不得什么，但以一个城市一年二千多万公担的产量数字来看，零点几的数字就型大了，值不得什么的东西就变得值钱有用了，大量的，成担成担的氮、磷、钾就有来源了。我们计算起来是多少呢?氮素约十万公担，磷案约二万公担，钾素约二万公担·

把这些数字来抵人造肥料之类，可以抵到豆饼一百五十万担，硫酸铵化学肥料六万吨。拿这个数目来派用场，以水稻一亩，要自土壤吸取十六市斤氮素计算，粪肥中单氮素一项，就可以肥田一百三十万亩，好的年成就可以替人们长出二三百多万担以上谷子来，这是一，多么诱人的财富!

所以这样看来，粪尿简直就是宝贝，这话乡下的庄稼人有数目，生长在城市里的人是不大知道的。

粪肥的一般施用

普通粪便，一般说来，含氮、磷、钾三要素的比数均有一定，但各地土壤对氮、磷、钾的缺乏未必一幸，这自然是粪便成为天然肥料而将它普遍施用美中不足之处。据调查:我国农田缺氮素的较多，约百分之九十，缺磷素的百分之五十，而华南山地较诸其他地方的土壤又缺钾素比较多。因此，从不同地区的土壤，就应针对它某项要素之不足去补给，施肥的种类和某项要素的分量，就应有所分别，但粪便却无法从这方面去照顾，只是笼统地把它浇在地里，自然难免发生地力养分的不平衡，有的地方氮素不足，而钾素却多得有余，有的磷素有多，而氮素又不足。这样就很容易使人想到粪便可能程度加工的必要，以及发展化学肥料的重要。虽然，我国却一贯是把粪料笼统应用了几千年。

提到粪便的科学管理和可能的加工，因为粪便除了庄稼人以外，一般城里人只把它当废物和垃圾看待的，很少有人想到这是值得珍视的，如果运用科学方法来管理，用科学方法加以消毒或改制，使它庞大的体积经过提制以后减小，使其磷素、钾素以及化学要素的含量增大，既便于搬运，又更能增大施用的效能，廉价供给农村，这该是多么有意义的事。当然，我们说单靠粪便的加工成为肥料就将是农作物唯一的肥料，甚至于就将是发展农业生产肥料供应唯一的方法，这显然是不妥的，但在目前中国的肥料工业还没有那份能力可以包办中同农村所需要的肥料的情况说来，粪便的科学管理和加工以及便于运转到农村去，自然还是重要的。

不是要粪便就不要化学肥料

工业发达的国家，已大量制造化学肥料，即肥田粉或粪精等，主要成分，当仍不外氮、磷、钾三要素。在中国化学肥料中以氮素肥料最多，如硫酸铵一硫酸亚)，硝酸铵，硝酸钠等，磷素肥料也有，如遇磷酸钙等。钾素肥料则在中国很少，这是因为中国土壤大部分需要氮素的补给而钾素较少的缘故。有一种铵磷肥，是一种氮素和磷素的混合肥料，倒也销行得很多。化学肥料以前多从外国来，现在南京和东北也有出品，南京永利硫酸亚厂，据说明年可以生产硫酸亚九万吨，这自然是农业界一件可喜的事·要大力发展中国的农业，化学肥料的大量生产当然是必需的。只是话又说回来!化学肥料还有抵不到天然养肥的地方，天然粪肥中还含有维持土壤良好耕作性所必需的有机质，所以施肥还应该用本地天然粪肥，而用化学肥料来作补充。

但就是粪尿也存在着封建削剥

住在城市里的人，只嫌粪便脏物没有受主，可是乡下人却恨这宝贝得不到手。城里人和乡下人是多么格格不能相通!话说来令人难以相信，在封建制度根深蒂固的中国，粪便由城里转到派实用的农民手上，也存在着封建剥削的关系。大多数较大的城市几乎都有粪贩子，或曰粪大王，这粪大王就是粪肥的剥削者。以上海为例，粪贩子以一斗米换粪六十担，收集了全市的粪便，搀进一倍以上的水，买给乡民，一斗米却只值六担，市利竟二十倍之多。乡下人不能直接进城买粪，必须经过他们的手。你看，这真是那里来的道理?只有中国!像这样一类事情，以前管不了可以不管，现在却不能闲着任他去了。就是说无论从那方面着想，这样一个肮脏的场面必须给他打开，粪贩子要给他铲除，把这本不值什么而对农民和生产却不可少的东西接交给乡村去，交给农民去，好处应归从事劳动的生产者。

描述：

