id: d2ee6c77a7
标题：驳史蒂文森
日期：1961-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家评论

联合国大会从12月1日起，开始讨论关于恢复中国在联合国的合法权利问题。在讨论的第一天，美国驻联合国首席代表史蒂文森就急忙出马，对中国进行了最恶毒、最无耻的诬蔑和攻击。他几乎搜集了世界上所有最坏的字眼，用来谩骂中国，说什么中国是“好战的国家”、“现代帝国主义者”、“对人类生存的一个巨大和残暴的威胁”、“残酷无情”、“侵略成性”、“掠夺成性”、“不会改过自新”、“狂妄自大”、“贪得无厌”、“顽固不化”，等等，等等。总之，史蒂文森用尽平生之力，想要按照美帝国主义自己的丑恶形象，把中国描写成为一个青面獠牙、十恶不赦的天字第一号的大坏人。

对于中国人民来说，美帝国主义的任何诬蔑和攻击，都不是什么新闻。新中国诞生十二年以来，我们就一直是在美国老爷们的咬牙切齿的咒骂声中成长壮大起来的。美帝国主义对我们骂得越凶，就越加证明我们没有做错，没有做了使美帝国主义称心如意的大蠢事，而坚持敌视中国政策的美帝国主义自己的处境却是更加不妙了。史蒂文森在联合国大会上的破口大骂，又一次证明了这一点。

大家知道，由于美国剥夺中国在联合国合法权利的蛮横做法越来越不得人心，现在连美国自己也感觉到，在这届联合国大会上已经难以用它所控制的简单多数，来阻挠恢复中国合法权利了。这一次，肯尼迪政府不得不玩弄新阴谋，纠集日本、澳大利亚、哥伦比亚和意大利，提出一项提案，要求把恢复中国合法权利问题作为需要经过大会三分之二多数通过的所谓“重要问题”，以便于美国只要控制三分之一以上的票数，就能够继续剥夺六亿五千万中国人民在联合国的合法权利。美国这个新阴谋，同过去“暂缓讨论”的做法一样，是完全非法的，是毫无道理的。苏联和其他维护联合国宪章原则、主持正义和同中国友好的国家都严正指出，必须立即恢复中国在联合国的席位，把非法占据中国席位的蒋介石分子逐出联合国。中国人民衷心感谢这些国家对我们的支持。

目前的形势对美国是这样不利，它的新阴谋又是这样不得人心，于是史蒂文森就只有乞灵于对中国的诬蔑、造谣、诽谤和谩骂。

史蒂文森的演说，并不能使中国人民受到一丝一毫的损害。相反，它倒是可以使全世界人民从中学到许多有益的东西。这篇演说的价值在于，史蒂文森这个狂热的帝国主义分子，用最露骨的方式告诉了人们:美帝国主义者究竟为什么这样仇视中国人民，他们所痛恨、所害怕的是什么，他们所喜欢、所需要的又是什么。

史蒂文森说中国是“侵略成性”的，是“现代帝国主义者”，中国“侵略”朝鲜，“侵略”台湾，“侵略”东南亚。真是好大的罪状啊!可是，干这些坏事的究竟是谁呢?现在世界上最大的侵略者美帝国主义，竟然想把它自己的头衔送给别人，这怎么可能呢?

难道美帝国主义发动侵朝战争，把战火从三八线烧到鸭绿江，现在仍然对南朝鲜实行军事占领，这不叫侵略；而中国人民同朝鲜人民一起打败了美帝国主义的进攻，然后又撤回了自己的志愿军，反而叫做“侵略”吗?

难道美帝国主义霸占中国领土台湾，对中国进行军事挑衅，这不叫侵略；而中国人民坚持自己的神圣权利，要解放自己的领土台湾，反而叫做“侵略”吗?

难道在印度支那和东南亚，到处进行侵略的，不正是美帝国主义吗?中国在这些地方没有一兵一卒，没有一个舰队、一个基地，而美国明明是东太平洋的国家，可是它却不远万里而来，把自己的大批军队、舰队、飞机、大炮搬到西太平洋来，霸占了南朝鲜，霸占了中国领土台湾，霸占了日本的冲绳，控制了南越，控制了日本，控制了泰国，控制了菲律宾，干涉老挝，干涉柬埔寨，干涉印度尼西亚。

不仅如此，它还在全世界到处侵占别国领土，侵犯别国主权，以致“美国佬滚回去”的口号响彻五大洲、四大洋。这样一个侵略成性、人人喊打的美帝国主义，现在居然自封为大法官，要由它判决谁是侵略成性的，谁是现代帝国主义，这不是太不合身份了吗?

很清楚，按照史蒂文森的强盗逻辑，只许美帝国主义侵略别人，威胁别人，而不许被侵略者起来反抗，保卫自己。谁要是敢于反抗美帝国主义的侵略，敢于狠狠地教训美帝国主义侵略者，象中朝人民在反对美国侵朝战争中所做的那样，象古巴人民正在英勇地为保卫祖国而斗争那样，那就是罪大恶极。而只有在美帝国主义的侵略和威胁面前屈膝，让它为所欲为，当它侵占你的国土的时候，也要双手拱让，那才算是“容忍”、“谦和”。

按照美国强盗的逻辑，中国人民只有让美帝国主义重新回到中国大陆，而自己心甘情愿地忍受美帝国主义任意压迫和宰割，让美帝国主义重新在中国横行霸道，那才算是“改过自新”。可是，史蒂文森之流太不自量了。站起来了的中国人民决不会对帝国主义的侵略“容忍”、“谦和”。中国人民为自己在反对帝国主义的斗争中赢得的胜利感到自豪。中国人民以自己的革命胜利证明了一个真理:一切不愿做奴隶的人民，要争取和保卫自己的独立自由和解放，就只有同帝国主义进行坚决斗争。这正是美帝国主义所最痛恨、最害怕的。

史蒂文森攻击中国的另一个罪名是，中国“好战”，中国对核战争的看法“与众不同”。其所以不同，是因为中国人民认为，如果帝国主义敢于发动全面核战争，其结果只会是帝国主义的灭亡，而在帝国主义死亡的废墟上，胜利的人民特创造起自己美好的未来。的确，这种看法，对于美帝国主义核讹诈政策，是最大的藐视。

美帝国主义在疯狂准备核战争的同时，拚命散布核战争的恐怖。美帝国主义指望各国人民在它的核武器这个“法宝”面前浑身发抖，磕头求饶。

在美帝国主义核讹诈面前，中国人民一贯的态度，一是反对，二是不怕。

我们认为，核炸弹具有很大的破坏力，是一种大规模屠杀的武器。一旦核战争爆发，将为人类带来严重的灾难。因此，我们坚决反对美帝国主义的准备核战争的政策，主张彻底禁止一切核武器。但是，中国人民决不为美帝国主义的核讹诈所吓倒。害怕核战争又有什么用处呢?如果害怕核战争，就能避免和防止核战争的话，那么我们当然只有双手拥护。但是，难道敌人会因为我们害怕得发抖，就大发善心吗?恰恰相反，如果我们害怕，那么自己就会从精神上解除了武装，敌人就会变得更加猖狂，核战争的危险就会更加严重。而万一帝国主义战争狂人发动核战争，世界人民就会因为没有精神准备，而遭到更大的牺牲。因此，我们决不能被帝国主义的核讹诈所吓倒，必须坚决揭露和反对帝国主义的狂妄阴谋。如果帝国主义一定要把核战争强加在我们头上，我们就坚决抵抗，最后埋葬帝国主义。只有如此，才能击破美帝国主义的核讹诈，使它不敢轻易冒险，才能有利于维护世界和平。

我们的这种态度，有什么可以反对的呢?难道不怕核讹诈，就是“好战”，而怕核战争怕得发抖，在美国的核武器前面，举手投降，才叫做爱好“和平”吗?十分清楚，史蒂文森之所以竭力攻击我们这种态度，诬蔑中国“好战”，其目的正是要全世界人民屈服于美帝国主义的核讹诈政策之下，成为任人宰割的羔羊。

史蒂文森为了证明中国“好战”，还自以为抓住了一个“理论根据”。他攻击毛主席所说的“枪杆子里面出政权”是“一个陈旧的原则”，中国越早放弃这个“原则”，“世界的日子就越好过”。但是，史蒂文森在这里自找倒霉。

不错，中国人民在长时期的革命斗争中找到了“枪杆子里面出政权”这个真理。但是，告诉我们这个真理的，首先是帝国主义和中国的反动派，而不是别人。

中国人民本来是手无寸铁的。中国人民在第一次大革命战争中，就是因为没有枪杆子，所以当帝国主义支持蒋介石发动反革命叛变的时候，措手不及，遭到了血腥大屠杀。这才使得中国人民懂得:每个人都有一双手，人民有一双手，反动派也有一双手。不同的是，人民的双手是赤手空拳，而反动派的双手却拿着枪杆子，而枪杆子是可以打死人的。这是一个简单的真理。中国人民是在被反动派的枪杆子打死了许多人之后才懂得这个真理的。一经懂得了这个真理，中国人民就决心从反动派手里把枪杆子夺过来，武装自己，同帝国主义和反动派作斗争。在抗日战争结束以后，美国特使马歇尔，不是曾经竭力诱使中国人民放下枪杆子吗?可是中国人民并没有上当。中国人民用来打倒蒋介石反动统治的枪杆子，正是美帝国主义通过蒋介石这个运输大队长源源地“送”来的。如果中国人民不敢从敌人手中夺过枪杆子来武装自己，那么，革命的中国人民早就被打在地下，美帝国主义早就实现了它奴役全中国的野心。

史蒂文森吓唬各国人民说，“枪杆子里面出政权”这个原则必须“放弃”!但是，请问史蒂文森先生，你们在美国统治美国人民，在世界上遍立基地，到处侵略，扶植各国反动派，镇压和屠杀一切要独立、要民主的被压迫民族和被压迫人民，究竟靠什么东西呢?难道不是靠着比中国多得多的枪杆子吗?好心肠的史蒂文森先生，如果照你的说法，为了“世界的日子越好过”，首先应该放下枪杆子的不正是你们自己吗?史蒂文森先生，为了证明你的高贵的愿望，我们愿意向你们美国挑战，你们敢不敢同我们一起，都扔掉枪杆子呢?如果你们不敢，那么，奉劝史蒂文森先生，还是趁早闭起尊嘴!

显然，在美帝国主义者看来，只许帝国主义和反动派全副武装，只许他们任意屠杀革命人民，而不许一切被压迫人民有自己的枪杆子，不许这些人民起来自卫和反抗。可是，史蒂文森之流是否知道，有压迫，就一定会有反抗；有反革命的枪杆子，就一定会有革命的枪杆子。这是任何人也禁止不了的。只要帝国主义和反动派存在一天，只要他们手里拿着杀人的家伙，一切革命的人民就决不能放弃“枪杆子里面出政权”这个真理。这个真理越为更多的被压迫人民所懂得，那末，用史蒂文森的话来说，“世界的日子就越好过”，而美帝国主义的日子就越不好过。

看来，史蒂文森之流的帝国主义分子感到极大恐慌的是，我们的时代是一个革命的时代。亚洲、非洲和拉丁美洲的人民，多少年来饱受帝国主义和殖民主义长期的奴役、掠夺和压榨，现在已经再也不能按照帝国主义者的愚民哲学“容忍”下去了。越来越多的人民走上了革命的道路。

中国人民的革命和胜利，给各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响。美国总统肯尼迪最近又一次承认，中国革命的胜利，“造成了世界力量的非常巨大的不平衡”。对于美帝国主义来说，更加可怕的是，中国人民从革命的实践里总结出来的革命理论、战略和策略，集中地表现在毛泽东同志的著作中，日益受到各国人民的重视，他们渴望从这里找到他们争取解放斗争的借镜。

在史蒂文森的讲话中，“进行长期的革命战争”、“人民战争”、“游击战的理论和实践”、“党”、“统一战线”、“帝国主义者只是纸老虎”，等等，都成了攻击的目标。他把这些看作是“中国对全世界的主要输出”。看来，史蒂文森之流把这一切都当作“瘟疫”。但是，在这方面，封锁和禁运是完全无效的。老实说，一切被压迫民族和被压迫人民迟早要起来革命，因此革命的经验和理论自然就会在他们中间不胫而走，深入人心。这就是为什么象一些介绍中国游击战的小册子，在非洲，在拉丁美洲，在亚洲，一传十，十传百，传破了，传得字迹模糊了，还被视为至宝。思想的影响是没有国界的。人民所需要的东西，任何人也阻挡不了它的传播。

还值得一提的是，美国在思想传播方面的“和平竞赛”中，吃了大败仗。美国政府每年不是拨款几亿美元来进行反革命宣传吗?可是他们的悲哀就在于，即使每年再花上比现在多几倍、几十倍、几百倍的美元，他们的反革命宣传也仍然不可能在革命人民中间找到市场。这里一点也不能怨天尤人，只能怪他们自己。

上面所说的关于中国的“罪状”，都是史蒂文森反对恢复中国在联合国的合法权利的“理由”。这些“理由”是如此荒谬，稍为明白事理的人是不难一眼看破的。

史蒂文森之所以如此喋喋不休，归根到底，为的是达到美帝国主义的不可告人的目的。据史蒂文森说，如果恢复中国在联合国的合法权利，那就等于“事先认可”中国人民有权解放台湾，而美国是“决不会这样使自己陷于愚蠢的境地”。非常清楚，史蒂文森讲了一大篇话，说来说去，终于供认了美国所以反对恢复中国在联合国的合法权利，就是要永远霸占中国领土台湾。

不仅如此。史蒂文森还公然叫嚷要把蒋介石集团“法律上的权力包括整个中国领土”，要“使联合国——它的法律和精神——回到整个中国领土”。这实际上就是说，美国准备以台湾为基地，有朝一日进而颠复新中国，恢复它对全中国的殖民统治。

史蒂文森对新中国发出的咒骂和叫喊，又一次证明了:美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，也是全世界人民的最凶恶的敌人。让美帝国主义者去咒骂吧，无论它骂得怎样凶，都不能把历史的车轮骂倒过来，相反地，只能使中国人民和全世界人民学到更多的东西，使他们分清敌友，找到真理，从而也就有利于他们在反对帝国主义的共同斗争中取得更大的胜利。

(12月10日)

描述：

