id: d2eed3a317
标题：上海广大革命群众高举继续革命大旗在各条战线掀起革命大批判的新高潮大大加快了斗批改的步伐，保证“九大”提出的各项战斗任务的迅速贯彻落实
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十日讯　上海工人阶级、贫下中农和广大革命群众活学活用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，紧密结合当前阶级斗争的新形势、新动向，在全市范围内掀起了革命大批判的新高潮。他们通过批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义、宗派主义、无政府主义，批判反动的“多中心即无中心论”，大大加快了各条战线斗、批、改的前进步伐，保证了党的“九大”提出的各项战斗任务的迅速贯彻落实。

上海市这场波澜壮阔的革命大批判新高潮，是在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下掀起来的。广大革命群众通过反复学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，深深体会到，要学好毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，要全面落实毛主席的各项无产阶级政策，要发展大好的革命形势，就必须把革命大批判的旗帜举得更高，把革命大批判更加深入、更加持久地开展下去，扫清革命发展道路上的一切绊脚石。因此，他们在工厂、农村、机关、学校、商店、街道，到处摆开了革命大批判的战场。在黄浦江两岸，在市区广场、公园和街头，向资产阶级、修正主义猛烈开炮的大批判专栏，越办越多，越办越好。

上海革命大批判新高潮的一个鲜明特点是:广大革命人民把革命大批判同当前的阶级斗争新形势紧密地联系起来，为更好地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令排除一切干扰。在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，上海市革命形势大好，无产阶级专政日益巩固。但是，失败的阶级还在挣扎。一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，从各个方面妄图破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏无产阶级专政。广大革命人民通过革命大批判，狠揭狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠揭狠批一小撮阶级敌人的反革命罪行，狠批资产阶级派性、山头主义、宗派主义、无政府主义等反动思潮，从而极大地提高了革命警惕性和阶级斗争觉悟。许多工厂的工人说:大批判搞得深，两条路线分得清；大批判搞得深，党中央的号令能执行；大批判搞得深，阶级敌人难保命；

大批判搞得深，革命生产齐跃进。通过革命大批判，许多单位的革命和生产出现了新面貌。

上海工交战线广大工人群众，通过反复学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，进一步提高了对增强无产阶级革命纪律性的重大意义的认识，自觉地向一小撮煽动无政府主义、破坏革命纪律、破坏生产的阶级敌人，展开了大批判、大斗争。同时，各单位还以现场会、批判会、大批判专栏等多种形式，充分揭露无政府主义的危害，进一步提高广大工人群众遵守革命纪律的自觉性。上海搪瓷机修厂、上海无线电二十七厂等厂的革命委员会，特别加强对青年工人的纪律教育，组织青年工人活学活用毛主席著作，引导他们正确处理自由与纪律、民主与集中的关系，有力地打击了无政府主义的种种歪风邪气，革命纪律大大加强。上海工交战线上广大工人群众通过革命大批判，更加自觉地执行毛主席、党中央的一切战斗号令，在当前生产的高温季节里，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚守生产岗位，战高温，夺高产，出色地完成了生产任务。

伟大领袖毛主席教导说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”上海广大革命人民遵循毛主席的教导，大搞思想政治领域中的阶级斗争，在上层建筑包括各个文化领域里，集中力量对封建主义、资本主义、修正主义的反动思想体系展开了大批判、大斗争。这是上海革命大批判新高潮中又一个鲜明的特点。广大工农兵、革命知识分子，用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》武装头脑，向文艺、学术、教育、新闻、出版界的资产阶级代表人物，发动了猛烈的进攻。

广大工农兵群众通过反复学习毛主席关于“无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”的教导，深刻认识到，要对资产阶级实行全面的专政，首先要对资产阶级进行全面的批判。他们在车间、班组、田头、营房，举行了一系列大大小小的批判会。挥笔上阵，他们在上海报刊上和街头的革命大批判专栏上，发表一系列批判孔家店、斯坦尼斯拉夫斯基等的批判文章。

这些战斗檄文高举毛泽东思想伟大红旗，把那些被刘少奇之流捧为“老祖宗”的封、资、修的代表人物批驳得体无完肤。

广大革命知识分子在工人、解放军毛泽东思想宣传队的带领下，也积极投入了革命大批判的伟大的斗争。他们遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，把斗私和批修结合起来，在灵魂深处闹革命，向自己头脑中的资产阶级艺术观、世界观开火。广大工人、解放军毛泽东思想宣传队员站在斗争的第一线，带头写批判文章，带头在批判会上发言。他们既是革命大批判的指挥员，又是一马当先的战斗员，为广大革命知识分子树立了榜样。一些文艺单位的革命文艺工作者，还把对斯坦尼斯拉夫斯基反动“体系”的批判，同本单位的斗、批、改结合起来，同改造自己的世界观结合起来，进一步树立起演好革命样板戏、永做革命人的决心。许多文艺工作者在革命大批判中，批判了自己头脑中的“文化工作危险论”的错误思想，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心在工人阶级领导下，把文艺界的斗、批、改搞好，搞彻底。

上海广大革命群众遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，在斗、批、改运动中逐步改革了那些不合理的规章制度，建立起许多符合毛泽东思想的合理的规章制度。革命大批判之花，结出了丰硕的斗、批、改之果。

上海海运系统的广大革命海员，狠批大叛徒刘少奇的修正主义路线，大破了资产阶级的培养海运技术人才的制度。过去，海运系统有一套“培养”船长的高不可攀的阶梯制度，排挤、打击工人阶级，把航海大权拱手让给资产阶级知识分子。广大海员在批判修正主义制度的基础上，进一步树立了“工人阶级必须领导一切”的思想，经过反复研究，集中群众的智慧，初步确立了一套新的、突出无产阶级政治的船长选拔办法，使航海大权牢牢掌握在无产阶级手中。目前，一批无限忠于伟大领袖毛主席，突出无产阶级政治，具有丰富航海经验的水手，被提升到船长、大副、二副等领导岗位上来，有五位水手还担任了万吨级海轮的船长。他们怀着对毛主席的无限忠心，凭着多年积累下来的航海实践经验，带领广大革命海员，出色地完成了党和工人阶级委托给他们的光荣使命。许多工厂的革命工人通过狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命谬论，树立了依靠自己的力量发展我国工业的雄心壮志，建立了许多合理的规章制度。沪东造船厂在建造一艘三千吨货轮的战斗中，由工人和海员、革命技术人员、革命干部组成的三结合领导小组，领导广大工人群众在设计、建造过程中，把放样台、船舱当作革命大批判的战场，狠批叛徒刘少奇的“造船不如修船，修船不如买船”的反动谬论和修正主义办企业路线，改革了三十多项不合理的试车、试航、检验等规章制度，建立了设计、施工、检验、计划统一领导，生产单位和使用单位密切协作的新制度，使这艘货轮比原订计划提前三个多月建成，而且质量大大超过了过去建造的同类型的船只。

上海工人阶级、贫下中农和广大革命群众从斗争实践中深深体会到，不批判旧世界，不批判资产阶级和修正主义，不批判资产阶级个人主义，革命就不能继续，无产阶级专政就不能巩固。他们决心更好地学好用好党的“九大”文献，把革命大批判提到更高的水平，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步发展革命大好形势，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

描述：

