id: 10cb584d9b
标题：《一代将星孔庆德》诉讼案及判决是怎么回事？
日期：
是否是时间段：false
作者：信汉生
来源：
标签：刘丰,叶剑英,罗瑞卿,陈再道,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
据武汉消息，《一代将星孔庆德》一书于２００１年１月由解放军出版社出版，并全国发行；由于该书中有攻击原武汉军区副司令员李迎希的内容，李迎希的子女于同年五月写信给广州军区党委反映，要求对此问题严肃处理。后根据广州军区有关部门关于由广州军区武汉离休首长服务处协调、达到双方私下和解的意见，李的子女进行了这方面的努力，但被置之不理。据悉，《一代将星孔庆德》一书是原武汉军区副司令员孔庆德自筹资金，委托屈德骞、郑珠滨二人执笔，根据孔的口述和所提供的资料撰写的。

李的子女于２００２年６月向武昌区法院提起民事诉讼，告孔庆德、屈德骞、郑珠滨和解放军出版社名誉侵权。

武昌区法院于２００５年５月３０日不公开开庭审理了此案。开庭前，武昌区法院通知原告：根据被告要求将采取不公开开庭的办法。原告因法院不能拿出不公开开庭的理由，表示异议，但法院仍采用了不公开开庭的方式。原告方面出庭的是李迎希子女及律师，被告方面出庭的是孔庆德的子女及律师（代表孔庆德、屈德骞、郑珠滨）、解放军出版社代表。

在庭审中原告诉称：《一代将星孔庆德》关于李迎希的叙述是歪曲历史，捏造事实，对李迎希进行了诽谤。同时，该书指李迎希“夺权”，违背武汉军区党委１９８１年５月８日《关于为李迎希同志平反的决定》（中共武汉军区委员会（１９８１）８号文件），是借写书翻案。

被告辩称：《一代将星孔庆德》关于李迎希的叙述是记述历史上发生的事情，不能认为是对李迎希的恶意中伤。武汉军区党委为李平反的文件是对文革中将李作为“反党夺权”审查批斗进行平反，而《一代将星孔庆德》只是说李“夺权”、“抢班夺权”，并未说李“反党夺权”。 被告提供了几个文革时在武汉军区机关工作的人员作证人证言，证明《一代将星孔庆德》有关叙述是“实事求是”。

《一代将星孔庆德》关于李迎希的叙述是事实，还是诽谤？下面将该书涉及李迎希的三段内容全部抄录如下：

第一段（３９９页）：此时，大军区机关尚未批准开展“四大”，是坐下来学习，正确认识“文化大革命”。但在造反派的搅扰下，也是人心浮动。首先是政治部有几个人就在活动开会，有个军区领导也参加了会，并喊起“造反无罪”、“革命有理”的口号。有人戏称他为“少将红卫兵”。孔庆德得知，去把他拉走，说：“你是军区常委，不能这样干！”

按以上叙述，李迎希这个“军区常委”不是糊涂之极，就是有意乱军；孔庆德则十分高明，坚决制止了李的错误做法。

而在证人证言中只有一个人的证言涉及到书中的这段内容。这个证人是孔庆德的汽车驾驶员刘冶岭。他的证言如下：

１９６６年地方搞文革，军队很平静，有天晚上，突然首长都到了政治部，到２号楼，首长上楼开会，上去大约半小时后，李迎希下来了，他说：“你们还想压我呀，我己经造了二十多天的反了”。开完后，各回各的家，孔司令经过李迎希家时，孔进李家，李迎希当时是第一副司令，大家都很尊重他。

刘冶岭的证言提到他见到的一些他自己并不知来龙去脉的情况，但有一点可以肯定，李迎希参加的会是军区首长们的会，不是造反派擅自组织的会；也没有孔庆德教训李迎希“不能这样干”这回事。

第二段（４０２页）：１９６７年２月６日，那位曾经参加过政治部造反派开会喊出“造反有理”的军区领导，在造反派的簇拥下，趁司令员、政委赴北京开会之机，召开千人大会，公开站出来揭发陈再道、钟汉华跟随叶剑英、罗瑞卿搞大比武的“罪行”。随后又在他家中与造反派的头子们秘密开会，勒令在家主持工作的副司令员姚哲（主管作战）交出军权。但作贼心虚又怕死，便逼迫军区党委的常委们签字，保证他的安全。孔庆德拒绝签字，愤然道：“你自封司令，谁下的命令？你的安全自有保卫部负责”。他最后甩下一句话：“老革命竟这么蠢！”拂袖而去。

被告的证人证言，一不能证明二月六日的千人大会是李迎希召开的或是李迎希伙同造反派召开的；二没有证明李迎希在这个大会上“揭发陈再道、钟汉华跟随叶剑英、罗瑞卿搞大比武的‘罪行’”；三不能证明李迎希为“夺权”“与造反派头子们秘密开会”；四没有证明孔庆德对李迎希说过什么：“你自封司令”、“老革命竟这么蠢”等大义凛然的话。如原军区政治部宣传科科长曹之，在证言中说得很直白，他说李迎希在二日六日为夺权同造反派秘密开会的事“是我听说的”。而且这些证人证言带有明显的倾向性，牵强附会，凭感觉说事，甚至超额编造。如原军区司令部管理局副局长刘东森在证词中说：“６７年２月６日开大会时，李迎希跳得很高，说‘红司令到’”。

第三段（４４５页、４４６页）：（孔庆德等武汉军区领导人于一九六八年春从北京学习班回汉后－－笔者注）在四所住下后，每隔几天，刘丰和那个曾经造反夺权的副司令员就来要孔庆德等人交代问题。这时，孔庆德的态度硬了：“在北京时，该交代的都交代了，有几次批斗会你刘丰也参加了，我没有什么可交代的了”。当场把刘丰顶得哑口无言。那位夺权的副司令员，在军委解决武汉问题时，被留在了北京。

以上这段内容，在孔庆德找来的证人证言中完全找不到证明。至于这段内容中“那位夺权的副司令员，在军委解决武汉问题时，被留在了北京”，只有原告提供的武汉军区党委为李迎希平反的正式文件能说明这段历史，该文件指出：从１９６８年６月开始，李迎希同志受到林彪、四人帮的迫害。这就证明《一代将星孔庆德》中说李是“夺权的副司令员”，是诽谤，是在搞翻案。

２００５年８月９日，武昌区法院对此案作出判决：

根据庭审审查的证据，该书部分章节中引用了“老革命竟这么蠢”、“自封司令”、“戏称少将红卫兵”、“做贼心虚”、“造反夺权的副司令员”、“那位夺权的副司令员”等语句对李迎希不点名的描述部分是事实，其所用的上述语句均是文革期间比较流传的语句，该书也仅仅是引用了该部分语句，并未对李迎希的行为进行恶意中伤，也未贬损李迎希生前的名誉和荣誉，故不构成对李迎希名誉权的侵害。原告所诉请求、事实和法律依据不是，对其请求，本院不予支持。

以上判词等于说，法院认为：李迎希就是“这么蠢”、李迎希在文革中“自封司令”、李迎希是“少将红卫兵”、李迎希因夺权“做贼心虚”、李迎希的问题在于他是个“造反夺权的副司令员”，因为法院认为这些是“事实”，所以《一代将星孔庆德》的描述不算“恶意中伤”，不构成名誉权的侵害。法院这样认为是“根据庭审审查的证据”，其实就是被告提供的证人证言。但是，为什么法院对原告提供的证据，即“中共武汉军区委员会（１９８１）８号文件”视而不见？

是不是找几个有不同看法的人写个材料，也就能推翻中共中央为刘少奇同志的平反决定，任凭这些人诬蔑刘“叛徒、内奸、工贼”呢？可能问题不在武昌区法院……————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

