id: 926d564fb7
标题：王竹泉同志讲话
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：王竹泉
来源：
标签：派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：王竹泉同志讲话（1968山东）
书籍作者：王竹泉，时间约为1968

正文：
王竹泉同志的讲话

首先我们大家共同祝愿我们伟大的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

我完全同意赵副生任的话。我也是和效禹同志一块来向大家祝贺的。同时也是来学习的，因为你们联合的好，是倒旗的大联合。

作为一个红卫兵，我想和红卫兵战友们讲几句话。当然，今天来的还有工人、下中农和伟大的中国人民解放军了。你们都是我和我们红卫兵的老师，是学习的对象，如果讲的不对，希望你们多多提出批。

从我省来，红卫兵大多数都实现联合了。但还有个别的没有联合起来，希望大家回去很好地多作自我批部，联合起来。当前凡是两派对立的，没有联合的，一般讲采用什么方法处理呢？唯一正确的方法是走大联合的道路。就是用斗私批修，多做自我批评来解决。大家对这一点在行动上别再犹豫了，再靠一靠等一等。“熬过这阵大联合风”，别等了，以后就是革命派大联合大团结的风。无政府主义的风、派性的风、分裂的风，那都是歪风斜气，长不了。这一点效禹同志已给大家#过多次了，我们伟大领袖毛主席在去年视察三区六省的时候已经了：“革命的红卫兵和革命的学生组要实现革命的大联合”，可是我们的最高红司令已经向我们下命令半年多了，但还照办，还有的没有联合起来，我们不感到惭愧？我们天天：“无限忠于毛主席，忠于毛东思想，照毛主席的指示办事”，如果我们正的忠于毛主席，照毛主席的指示办，那就赶快的斗掉私字，挖掉派性，立刻实现大联合。我们之间的分裂和对立，为什么要用联合办法来解决，要用多做自我批的办法来解决？用斗私批修的办法来解决呢？因为我们之间的矛盾是人民内部的矛盾，毛主席教导我们，人民内部的矛盾应该用的办法解决，用批和自我批的办法来解决。我们不能用拳头的办法，用一派压倒一派的办法来解决，用对待敌人的办法来解决。同时在当前，我们所以分裂，所以一直不能实现联合，这又多与我们头脑里的派性、无政府主义和无数的“私”字，特别是与头头们的私心杂念有很大的关系。当然党内走资派、坏人挑这是主要的。但是其他组有没有走资派挑，有有坏人乱呢？也有。可是人家就能联合起来。为什么能联合

·10起来呢？就是人家斗私批修好，克服了派性，揭发出了坏人，而不是掩护了坏人。我们之间由于这些原因没有联合起来，所以我们必须以毒攻毒，由于私字没有联合起来，我们就狠斗私字；由于派性没有联合起来，我们就挖掉派性；由于无政府主义没有联合起来，我们就坚决打倒无政府主义，尽快地实现革命的大联合。可能有人：你这不是和稀泥？运动初期坚决支持造反派，现在怎么不讲了，光联合了？不，现在要求大家联合起来，就是最大的支持造反派，运动初期是运动初期的情况，现在是现在的情况。现在无产阶级文化大革命已经取得决定性的胜利了，也就是毛主席的无产阶级革命路已经取得决定性胜利了，我们无产阶级革命派已经“掌权了”，控制局势了，彻底翻身了，现在的问题是我们如何对待人的问题，如何对待的组的问题，如何正确对待众的问题。在运动初期，党内走资本主义道路的当权派组保守势力向我们反扑，向我们进攻，不让我们革命，所以我们当时必须冲这种阻捷。打败宅们的反扑。现在是我们掌权了，我们取得决定性胜利了，我们现在再续去冲，就成了冲众组识了，就犯错了。现在我们应该续革命，就是斗私批修，特别是要狠冲狠斗我们头脑里的私字。有的人党得还不理解或不大理解。效禹同志在接见文艺司令部的时候会经这样讲过“你们的思想落后了，起码落后一年到半年”，为什么呢？他们在时，他他是第一批造反，我我也是第一批造反。当然你第一批造反很光荣，老造反也很光荣，但不是老造反也好，第一批也好，第二批也好，现在你必续革命。光凭我是老造反，我是第一批杀出来的，不能判明你今天究竟是对呀，还是不对。更重要的是在当前形势下我们是如何按毛主席的指示办事的，来判断你对不对。如果光凭历史来看问题，那好多被打倒的党内走资派，还有一些是爬过雪山，走过草地的人物，那为什么还被打倒了呢？启龙还放过牛，也参加过革命嘛，为什么现在打倒了呢？他那个时候是革命的，现在不革命了，而且还搞反革命嘛！所以就要打倒。我们也同样用这个道理来衡量自己。我们不但过去革命，现在更要续革命，更革命，那才对了。因为现在在我们对立的那些革命的组识，两派都有不同程度的派性和无政府主义，如果不用联合的办法来处理我们之间的问题，而是用支持一派打倒一派的办法，那从形式上也可能把那一派压了，联合起来了，不！确切一点是吃掉了。但是，在思想上却仍不能实现联合，并且容易会助长压跨别人那一派的派性，所以，用支派不支左的办法解决间题，支持了，其实正是害了，现在有很多这样的例子，有一派觉得自己很

·11·了不起，觉得是很革命的，因此，不和这个联合不和那个联合，最后搞跨了自己。有的人也看到他是对的，他过去是革命，同样，凡是自己觉着了不起，一心想当救世主，一心搞自己的势力，拼命的支持这一派，压另一派，后果呢也无好下场，不但支持的这一派台了，连自己也跨台了，以至于成为黑手被抓出来了。所以我们应该在当前形势下，使我们的思想跟上去，正确的处理当前的问题。正确的处理当前的问题，就是按毛主席的最新指示处理当前的间题，而不能按一九六六年或一九六七年反逆流时的办法来处理当前的间题。

希没联合起来的红卫兵和革命的学生组赶快地联合起来，现在已经拖的不早了，再拖只能使自己垮台，当然，是不希望咱们塔台的，不垮怎么办呢：那就是要正的按毛主席的指示办事，希望其他没有联合起来的组也赶快联合起来，希望你们已经联合起来的组识进一步巩固和扩大，加强思想上进一步联合，让我们团结起来，联合起来，组成一支浩浩荡的无产阶极文化革命大年，高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，将伟大的无产阶级文化大革命进行到底。

最后让我们高呼：栏当人无产阶级革命派大联合万岁！井防有美#尚精安医营文员毛主席的革命路胜利万岁！鞋车阶断##叁H战无不胜的毛辉东思想万岁！中来#盖#一#些。可

伟大领袖毛主席万发！万岁！万万岁！量#进二黄世#一#社专叉是####不##限####来出#一是#大##衣保有##来###农##主###是西#中共###

出#业#资#内党####同#来

描述：

