id: 2d1fbba9be
标题：罗瑞卿“三年来镇压反革命工作的伟大成就”
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：公安部部长,罗瑞卿
来源：《中国党史参考资料》（七）（国民经济恢复时期）（中共中央党校党史教研室选编，人民出版社，1980年）
标签：罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿“三年来镇压反革命工作的伟大成就”

公安部部长罗瑞卿

## (罗瑞卿：中央人民政府政务委员、人民革命军事委员会委员、政务院政治法律委员会副主任、政法办公室主任、公安部部长)

三年来，人民公安机关在毛主席的英明领导下，在全国范围内进行了镇压反革命的剧烈斗争，并获得伟大成就。这就是：一方面给了蒋介石匪帮残留下来的反革命势力，即：相当大量的土匪、恶霸、特务、反动党团、反动会道门等五个方面的反革命分子以毁灭性的打击；一方面在这个剧烈斗争中，给了广大人民群众以有效的政治教育和阶级教育，提高了广大人民群众的觉悟程度和组织程度。这两个方面的成就，给予我们国家生活的各方面以极其深刻的影响。

随着中国人民革命战争的伟大胜利，人民民主专政制度在全国范围内普遍建立起来，帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治永远结束，全国人民开始以主人翁的身份投入建设新生活的斗争。但是，正如毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词所说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”事实证明了毛主席的指示是完全正确的。在全国大陆解放之初，在广大的新解放地区，蒋介石匪帮的反动统治虽然被推翻了，人民民主的政权已经建立起来，但是，在这样的地区，人民的政权和人民的胜利还是不巩固的，还有大量的反革命分子散布在社会的各个角落，进行破坏和捣乱。至于象西南、华南最后解放的地区，有若干地方，情况就更为严重，在一个时候简直是特务猖獗，土匪横行，恶霸分子、反动党团骨干分子以及反动会道门头子则与特务、土匪相勾结，到处进行反抗人民政府的罪恶活动。新解放区的情况是如此。在老解放区，情况当然完全不同。在这里，群众优势早已完全确立，人民民主专政已经巩固。但即在这样的地区，在我们工作比较薄弱的地方和解放较晚的城市，仍有潜伏下来的反革命分子从事破坏活动。当全国范围内反革命活动猖獗的时候，这些潜伏的反革命分子，亦曾进行过性质严重的破坏。这就说明中国人民的革命虽已在全国范围内胜利了，但由于还有大量的反革命分子未被肃清，因而胜利还是不巩固的。于是在中国人民面前就不能不提出一个严重的斗争任务，这就是说：要保卫中国人民已得的胜利和巩固中国人民自己的政权，就绝对不能容忍反革命分子的破坏，对于反革命分子的破坏活动，就不能不采取坚决的镇压。

本来毛主席早已一再教导我们，对于反革命分子的破坏活动，要保持高度的警惕性。在《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的著名论文中，毛主席又把镇压反革命当作八项根本任务之一，提到全党和全国人民面前，指示我们“必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子”。可是在一个时期内，我们对于毛主席的指示，是体会得并不深刻的，因而也是执行得不坚决、不彻底的。在解放初期，对于蒋介石匪帮遗留下来的大批反革命分子，我们虽进行过一些搜捕，对于反动党团的骨干分子，在有些城市亦举办过登记工作，还在若干地方取缔过反动会道门的破坏活动，这些工作，都起过一定作用，但由于进行得不够坚决和不够彻底，特别是没有发动群众，因而就没有击中反革命的要害，大量的反革命分子被放过去了。再加上革命在全国范围内的胜利，在我们的广大干部中产生了麻痹思想，对于反革命的复辟阴谋放松了自己的警惕性，在若干地区，对于我们对待反革命应当采取的镇压和宽大相结合的政策，作了错误的片面的了解，以致发生了“宽大无边”的偏向。这实际上等于放纵甚至鼓励了反革命的破坏活动，这也成为解放初期将近大半年时期内反革命能够猖獗一时的重要原因。党和人民政府迅速地发现了并坚决地纠正了这些偏向。从一九五○年十二月开始，在全国范围内逐步展开了大张旗鼓的镇压反革命运动。在这一运动中，党和人民政府采取了明确而坚定的方针，进行了巨大规模的关于镇压反革命的宣传活动。广大人民群众控诉、检举和自动捕捉反革命分子的活动，是这一运动的显著特点。因而这次运动不论就消灭反革命分子的效果来说，不论就群众发动的广泛和深入程度来说，不论就运动发展的健康程度来说，都是前所未见的，取得了肃清大量反革命分子的伟大胜利。

经过大张旗鼓的镇压反革命运动，我们基本上肃清了中国大陆上的反革命残余势力。曾经严重一时的匪祸，已经基本扑灭。现在还残留在一部分偏僻地区的少数土匪，人民公安机关和人民公安部队正在配合人民解放军继续剿捕，短期内即可彻底肃清。某些躲在边境线上或若干海岛上的反革命武装土匪，如果他们没有帝国主义的庇护和支持，那末，他们早已被干净消灭了。另外，我们还消灭了大批的特务分子、恶霸分子以及反动党团、反动会道门中的坚决反革命的分子。这一伟大胜利，大大地加强了人民民主专政的基础。这首先表现在党和人民政府的威信显著提高，同人民群众的关系益趋密切。在严厉镇压反革命以后，人民群众欢声载道，一致称颂党和人民政府的英明措施，使中国人民的胜利巩固了起来。各民主阶级内部，则在镇压反革命运动中更加团结，反革命分子完全陷于孤立，他们的挑拨、破坏阴谋赤裸裸地暴露在广大人民群众面前而归于破产。其次，由于清除了反革命分子，巩固和纯洁了全国各级人民政权，特别是基层人民政权，支援了抗美援朝运动和土地改革运动，以及其他的各种社会改革运动。此外，各民族的关系也因为镇压反革命运动的胜利而进一步改善。若干少数民族地区解放之初，反革命分子曾经利用历史上的民族隔阂，制造了许多谣言，破坏人民政府的民族政策，企图煽惑少数民族人民反对人民政府，甚至企图欺骗和威胁某些少数民族人民参加暴乱。但是，由于人民政府正确地执行了民族政策，并领导少数民族人民，同反革命进行了适当而又坚决的斗争，打击了那些罪大恶极为少数民族多数人民所痛恨的反革命分子，从而就更增进了民族之间的团结。各民族、各民主阶级在对反革命分子斗争中日益增强的团结，乃是保证斗争胜利的基本条件之一。

镇压反革命工作胜利的更重要的影响，乃是保卫了我们国家的生产恢复和发展工作的顺利进行，并给即将开始的大规模经济建设事业创造了条件。许多地方的群众深切感到，只是在镇压反革命以后，扑灭了反革命的破坏和捣乱，他们才真正获得了解放，他们才真正有了安定的生产和工作的环境，因而生产情绪大大提高。而反革命分子的破坏重点——我们国家的工业与交通，现在也有了比较安全的保障。现在，工业品下乡，农业品进城，已顺畅无阻。为了巩固这些可贵的成果，城乡广大人民建立了数以百万计的治安组织，并正运用他们在镇压反革命运动中已经取得的丰富经验，警惕地保卫着生产建设的安全。这样，即将开始的大规模经济建设事业，就有了可靠的保障。

镇压反革命工作所以获得这样伟大的成就，主要原因是：

第一、我们集中力量打击了那些罪大恶极、怙恶不悛、为人民群众所十分痛恨的反革命首恶分子，而对于罪恶尚不十分严重而又愿意改悔的反革命分子，则采取了宽大处理的方针，甚至对那些按其罪行是应该处死的反革命分子，如果他们没有血债，民愤不大，或者他们对国家利益的损害尚未达到最严重的程度，还采取了判处死刑、缓期执行、强迫劳动、以观后效的政策，给他们以最后改悔的机会。我们对于罪大恶极的反革命首要分子，毫不动摇地采取坚决镇压的方针，狠狠地打击他们，这是完全必要的。也只有痛击这些反革命分子，并改造一切可能改造的反革命分子，才能彻底扑灭反革命的凶焰，摧毁反革命的组织，消灭反革命分子危害国家和人民的可能性。

第二、我们走了群众路线，放手发动了群众，吸引各界人士参加了镇压反革命的工作，大张旗鼓地广泛深入地进行了宣传，真正达到了“家喻户晓，人人明白”的地步。特别由于镇压反革命工作通过了各界人民代表会议和协商委员会，因而使运动吸引和联系了更加广大的群众。这样就使镇压反革命工作成为人民群众和人民政府的共同行动，取得了广大人民群众的拥护和支持，克服了镇压反革命工作中的关门主义和神秘主义，并使罪大恶极为人民群众所痛恨的反革命分子更加孤立，更加暴露。

在较短时期内我们能够消灭了大量的反革命分子，保证了运动的健康和胜利，这是因为我们毫不动摇地坚持了正确的方针和大胆地相信并依靠了群众的力量。

第三、我们的镇压反革命工作，是有领导的。这不仅表现在有了对待反革命的明确政策，而且有了《中华人民共和国惩治反革命条例》作为具体量刑的标准。对于捕人和判刑，都是以反革命的罪证作根据。都有着严格的控制和精密的审查。特别是毛主席的密切指导，对镇压反革命工作的正确发展，是有决定意义的。

第四、各级人民公安机关对于镇压反革命工作，一般是有经验的，也是有准备的。事先一般地都进行了比较充分的调查研究，取得了可靠的材料和证据；而且在工作过程中，采取了谨慎小心的态度，随时都保持着清醒的头脑，警惕着可能发生的偏差。各级人民检察机关、各级人民司法机关、人民法庭和军法机关，对于反革命案件的检察、审讯和判处，也都是极其审慎和极其严肃的。所有这些，就保证了我们能够确实作到既不会放过一个反革命分子，也不会冤屈一个好人。

中国人民经过三年斗争，已经基本上肃清了残留下来的大量的反革命分子，但是，由于镇压反革命运动在各地进行的时间不同，我们的工作也有先后不同，因此打击反革命分子的轻重程度仍有区别。就全国情况来看，除了少数地方至今还没有大张旗鼓地进行镇压反革命，反革命分子还没有受到应有的打击以外，即在已经大张旗鼓地进行了镇压反革命的地区，也还有彻底、基本彻底或者基本不彻底之分。就是已经进行得彻底的地区，也还有若干漏网的反革命分子，逍遥法外，为非作恶。因此从全国的各种地区来看，散布在各个角落的反革命分子仍有一定的数量。这些反革命分子一遇风吹草动，就又蠢蠢欲动。例如当各地人民政府正忙于领导“三反”、“五反”运动的时候，当美帝国主义在东北等地撒布细菌的时候，他们就认为有隙可乘，又进行各种破坏活动。有的造谣挑拨，破坏“三反”运动；有的不服管制，反噬诬告，陷害干部；有的秘密建立和发展各种反动组织，积极找寻特务领导关系；反动会道门，则利用美帝国主义撒布细菌的机会，兴风作浪，制造“神虫“圣水”等等的谣言，欺骗和恐吓群众，破坏生产。这是一方面。

另一方面，美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮，近一年来，利用各种方式向大陆派遣特务间谍，以图配合美帝国主义准备新的侵略战争的罪恶阴谋。他们派遣特务间谍的方法很多，有的是经过各种伪装混进来的；有的是从飞机上跳伞降下来的；有的是偷偷摸摸从海里爬进来的。他们派遣和进行破坏活动的重点，主要是国防要地、铁路沿线和工厂矿山地区。这些派遣进来的特务间谍分子，他们必然会采取更加毒辣、更加卑鄙、更加隐蔽的破坏手段，企图对准我们最感痛楚的地方实行凶恶的破坏。

上述这些，说明反革命分子已经受到了我们极其严重的打击。但是，必须指出，反革命残余力量还没有完全肃清，如果有人以为残存的反革命分子既然在数量上比之过去已经大大减少，就可以高枕无忧了，那是极大的错误。因为现在残存的反革命分子，一般是死心踏地的美蒋爪牙。他们的数量虽少，但必然要作更加疯狂的垂死挣扎。事实上，他们也在伺隙活动，危害人民事业。他们是人民中国的凶恶敌人。从另一方面看，即令是少数的反革命分子，如果我们丧失了警惕，也可能给我们以极大的危害。如果我们就此住手，不再向反革命作斗争，那我们就恰恰中了反革命的奸计。因此，我们必须继续提高警惕性，必须继续打击反革命。只要还有反革命分子存在，我们就要彻底消灭它。

当我们庆祝中华人民共和国成立三周年的时候，我们国家的大规模经济建设事业即将开始。全国的一切人民公安机关和人民公安人员，必须随时遵循着毛主席的指示，必须在这一光荣的事业中，继续发扬艰苦奋斗，密切结合人民群众的作风，百倍努力，克尽自己的职责。我们相信，经过长期锻炼和严格考验的全体人民公安人员，完全有力量、有能力、有信心保卫人民利益的安全，保卫祖国建设事业的安全，使我们在胜利的基础上走向新的胜利。

——转录自《中华人民共和国三年来的伟大成就》

描述：

