id: 0c9ff007aa
标题：对马龙山错误事实整理
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：鸡公山会议办公室材料组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对马龙山错误事实整理

鸡公山会议办公室材料组

马龙山在50年任区长时, 因利职权包庇其恶霸地主岳母, 派民夫给其岳母干活, 送钱给其岳母作清算金, 以及贪污公款、公物等, 曾受过撤消党内当众警告、行政职务处分。

此次根据光山县委几个负责同志的初步揭发, 综合马龙山同志新的错误是:

## (一)在对待去冬今春群众生活问题上的错误指导思想和态度:

## (1)知情不报, 给粮不要, 压制真情, 打击说实话的同志:

1, 59年11月, 孙铺公社党委书记吴夏保同志向马反映: 下边食堂断炊, 要求统销粮食. 马听后曾多次在电话上批评吴“思想不对头, 糊涂无能”。

2, 59年12月底, 各公社报缺粮100多万斤, 马听后大怒, 立即召开公社第一书记电活会, 批评说: 任务没有完成, 又要统销, 这是严重的右倾思想, 当了富裕中农的传话筒. 并责成要统销粮食多的孙铺公社, 要在党委会议上展开思想批判, 叫北向店党委书记徐德保写书面检讨.

3, 59年12月, 马主持在白雀公社召开的粮食工作会义上, 当时各公社报实缺粮2564万斤, 马龙山叫三番五次压缩, 最后压到248万斤. 当时文殊公社党委书记魏旧铎同志汇报已有15个大队182个食堂停伙, 缺粮484万斤, 马就当即批评魏是“胡说八道”, 结果只给10万斤. 城郊公社汇报缺粮283万斤, 马批评是指导思想不明, 安排生活没信心, 令重新填表三次, 最后压缩到13万斤. 并对浮夸严重的白雀公社(当时实缺粮38万斤, 而硬说一斤不要, 保证每天一干二稀吃到接上麦子)大加表扬.

4, 60年元月中旬, 全县除白雀、南向店外, 其他公社都缺粮. 地委在潢川召开的县委第一书记会议上, 指示叫各县正视问题, 该销必销. 而马龙山却向地委汇报不缺粮.

5, 60年2月中旬, 各公社实报缺粮2000多万斤, 马说: 各公社简直是无底洞, 半天空说话, 就毫无根据地向地委汇报只缺粮300万斤. 地委知道实际情况后, 硬拨给该县2000万斤, 才算一度的安派了群众生活。

6, 60年3月县委书记处书记刘述增同志,了解城郊实际缺粮50多万斤, 向马反映后, 马曾对几个常委同志说: 这个吊刘述增就没有脑子了, 思想也歪了. 并声言要开常委会对刘进行批判.

7, 60年4月, 地委一再找县委汇报缺粮情况, 要县委说实话, 实际仍有部分公社缺粮, 而马却在常委会上布置说: 我们不能再要了, 缺粮的话不能再提了. 结果向地委汇报不缺粮.

8, 60年4月, 在省六级干部会议以前, 马一方面对浮肿严重的白雀公社大加表扬, 一方面对说实话缺粮的北向店党委书记徐德保、文殊党委书记魏旧铎在县委扩大会上作为典型批判一天, 并在临去出席省六级干部会议时, 指示县监委, 叫徐写书面检讨, 给魏党内严重警告处分.

9, 60年4月, 在省委六级干部会议期间, 各公社报实缺粮300万斤, 在家坚持工作的同志, 仅只向地委报缺100万斤, 马知道后, 就由省打电话追检责任, 问谁向地委报缺粮. 在此期间, 白雀公社副书记祝永庆反映缺粮(实缺38万斤, 仅反映缺15万斤). 马说祝不是好东西, 不能负责全面工作, 私自决定把祝拉下来. 县委书记处书记刘文采同志反映北向店公社现粮没有183万斤(实际只有17万斤), 马就由省打电话说: 刘是刮冷风, 有右倾, 要写书面检讨.

10, 60年3月, 地委（此处有16字不清——编者）秘书长崔经三同志, 到光山后发现不少食堂缺粮, 有的甚至每人每天只吃六两( 当时规定标准11两 ), 而马却说: 不缺粮. 最后, 地委硬拨给90万斤, 才算按排了群众生活.

## (2)在人口伤亡问题上欺上压下, 打击陷害反映真实情况的同志.

## 一、数次压缩死人数字:

1, 59年11月县委书记处书记赵明英同志, 向马反映砦河公社东林大队的死人情况, 马批评赵是把嘴一列一列就算了, 经过调查确实死亡280余人, 而马又叫连续五次划界限, 最后压到100余人才上报地委.

2, 60年元月, 当时全县已死亡43604人, 而各公社只报死亡700余人, 马又强调界限不清, 对报死亡多的公社大加批评, 令各公社重报, 结果压缩到300余人才上报地委.

3, 60年3月地委要各县报人口死亡情况, 各公社报死亡1200多人(实际光山县委掌握的东林大队和斛山公社的片断材料, 已知死亡1500余人), 马认为数字太大, 亲自召开公社第一书记电话会, 强调划清界限, 批评报死亡人口多的孙铺公社是「瞎估计」,「赶热闹」,令各公社重新统计, 结果向地委报只死亡700余人.

4,60年4月，汇报实死亡64000多人, 比原向地委汇报的多5000多人, 马一方面指示办公室主任赵政良同志“要把多的数字隐蔽好”,另一方面又叫召开电话会, 以重新征求公社党委书记意见为名说: 你们这次报的不确, 仍按过去报的数字定案.

## 二、封锁消息.

1, 60年元月6号省委宋书记、省监委刘书记、地委路书记到光山时, 马对下边反映的缺粮情况一字不谈, 当场保证安排生活没问题, 并暗地布置办公室主任赵政良“准备材料时困难一点不能提”,另一方面又亲自在电话上对省、地委负责同志要去检查的公社和沿途布置说: 省委宋书记、省监委刘书记、地委路书记要去检查, 一路上不准发现问题, 把干部分好, 分段包干, 路上不准有死人和病号, 食堂要安排好, 生产要搞好. 因城郊公社未布置好, 让刘书记碰到一个病号, 马得知后立即叫党委书记朱万林写一书面检讨. 在宋书记等人未去马畈以前, 马指示县委书记处书记孙广生同志又通知一道, 致使马畈公社党委书记冯安中将干部、工人、学生、社员都布置在沿途放炮迎接, 严密封锁消息.。

2, 因生活未安排好, 有一度农村社员将孩子往城里丢, 马为了掩盖真象. 指示城关公社派民兵四路站岗, 禁止社员往城里送孩子, 并布置说: 发现富裕农民送孩子把他捉住。

## 三、对抗检查。

1, 60年4月地监委副书记邱进敏同志去光山检查工作, 发现泼河公社（此处42字不清——编者），结果贯彻庐山会议精神时他不在家, 不然也跑不了划他右倾机会主义份子.

2, 60年4月中央监委李坚同志来光山检查死人情况时, 马背后散布说: 他们有偏见, 是专门来找岔子的; 5月省委派中级党校梁主任来光山检查疫情时, 马背后漫骂说:梁主任算个吊, 魏校长还不是省委委员他算个吊; 6月份省委杨书记来光山后指示县委要接受教训, 作好工作, 杨书记走后, 马到处说: 省委书记来了就没有追问死人的事, 就是那些乱七八糟的人(指监委的同志)难对付。

## 四、不接受教训。

1, 59年12月在孙铺开会, 县委赵、刘书记向他汇报仅砦河公社浮肿病已死700多人, 马听后批评说: 有些人对死几个人就大惊小怪, 我听说自从盘古开天地就有死人的, 今后一万年还有死人的; 60年4月县委刘述增同志向中央李坚同志汇报死人情况时流了泪, 马却嘲笑说: 这有什么泪可流, 长胡子的人流泪最可耻; 5月份地委财贸部副部长崔经三同志在光山问马死人原因时, 马一连说几遍: 某*原因(啥吊原因), 还不是多征几两粮食。并经常宣扬说:说假话要有价值, 临死也要拉个垫底的。

## 五、打击反映真实情况的同志.

1, 59年冬文殊公社陈湾大队群众陈世栋, 因两次到省监委找刘名榜书记反映情况。马得知后, 立即布置管政法工作的刘文采同志, 借外流破坏生产为名, 将陈世栋逮捕起来, 象王小实那样(捕后就病死在看守所内)搞他。后因刘名榜同志去光山后提出可安排陈到那个区工作才未执行.

2, 59年11月晏河公社联盟大队副队长鲁茂智向毛主席去信反映生活、疫情、干部作风等问题,在马龙山同意下被逮捕法办了。直到地委路书记批评后才释放.

3, 60年元月, 省委宋书记来光山时, 交给马一封匿名来信, 其内容是反映疫情和生活,马认定是诬蔑, 立即指令组织部长李芳璋派人查出来信者姓名, 对来信者进行处理。后因承办人员不慎使信丢失才未能进行。

4, 60年3月县委农工部副部长简国安同志, 向马反映了城郊公社同二大队浮肿病和人口死亡情况, 马就说简不够党员条件, 叫县委整风办公室到处收集材料斗争简. 没经地委批准, 就在其临出席省六级干部会议前向张天山、李芳璋布置说: 我走后你他可以生活名义组织人斗争简。

## (二)严重的违法乱纪, 致死人命。

1, 马主持会场, 并亲自动手打死原县委书记处书记张福洪, 当时结论为蜕化变质分子。

斗争前马和张的关系非常好, 除经常夸张生活简朴、工作艰苦外,并在书记排队上把张福洪排在张天山前边, 后经地委批准仍将张天山排在前边的, 马还不满意的说:地委是老眼光看人。特别是近年来张福洪腐化堕落经常在住室内放电影、演戏都是和马同看。用公款购买手提收音机、白木耳、人参、海参、尤鱼、燕窝都是和马共同分吃分享。马的（此处22字不清——编者）以后，裴仍经常到作风极坏的张秀芝家大吃大喝，往来勾搭。裴曾送给马鞋、袜各一双, 马又经常请裴到家吃喝。正因为马、张关系好, 马对张的错误始终采取包庇态度,表现在57年整风时晏河公社妇联主任李凤诚揭发张福洪搞女人,情况属实。马不仅没有清查, 反而说: 只有右派才说张书记搞女人。结果给李带上反党帽子, 开除了党籍和公职(后经复查又恢复了公职),其次是张福洪的腐化堕落错误, 地委路书记、武书记曾当面指示马召开县委会对张进行批判, 而马始终拖延不开.

反右倾整风开始后, 张的错误从群众揭发出来, 地委批准后马不得已才组织对张进行斗争。斗争开始时, 马对张非常体贴, 强调斗争方式说: 斗争张要同斗争坏分子李义夫区别对待. 当同志们追向张的胡作非为时, 张当众对马说: 这些问题不完全怨我, 马书记你也知道。马怕连累自己听后大怒说:你是啥家伙,还咬我, 大家狠斗. 接着马亲自主持大动员说: 斗争不打不推、不   不象个斗争样子. 人的思想与肉体是有联系的, 光批判思想不打肉体不解决问题. 马带头上前将张踢了一脚, 斗争群众也就一拥而上, 有拨头发、打耳光、脚踢、膝盖顶、拳头通, 你推我   毒打起来. 11、12日, 在县委扩大会上共斗两天, 把张打的嘴、鼻和一个耳朵都流血, 头发被拨掉一块, 一件黄军装挂子, 被撕得一条一条的, 行路困难. 13日把张交县委机关斗, 当时马动员说: 张不老实要区别对待, 斗争方法上一是揭发, 二不讲方式动一动手脚也可以. 于是了解情况的连揭发带打, 不了解情况的（此处7字不清——编者）斗争，马除掌握会场外又打了张两耳光, 斗了一天把张打的不能走了。14日又交县直科局长斗了一天。15日又交城公社斗了一天, 张福洪完全不能支身, 爬在地上, 大家用脚踢, 头发一块块被光了。16日又交给文殊公社斗半天, 此时张已快死了才拉回张住室。据当时治疗医生和送饭的炊事员证明: 张此时, 头发巨（应为局——编者）部脱落, 头部有一块周围约20公分面积的外分一处, 组织已化浓（应为脓，下同——编者）, 头发和浓血沾在一起,前后胸部肿胀, 四肢浮肿, 大小便拉在床上, 头日放啥样第二天还是啥样一点没变, 口吐血水, 饭一点也吃不进去, 即是喝口水也要把嘴一列（应为咧——编者）牙一兹（应为龇——编者）还要哼一声。17日吃过午饭马说张想疯又叫县整风办公室干部到张床前斗一顿。18日上午马说张盼蒋介石又组织干部把张从床上拉到地下斗一顿。当日夜张已奄奄一息, 叫着要水喝没人给, 后来又喊靠近他住的财贸干事聂永勋说:你行行好给我一点水喝我还有钱, 聂也不理。19日早上勉强喝了两口汤, 于中午死去。

张福洪死后, 马千方百计隐瞒歪曲真相, 叫组织部长李芳璋给地委写报告说: 张是绝食死的, 送罐头不吃, 送饺子尿到碗里. 叫办公室主任布置通讯员谁也不准说张是打死的。并叫农工部副部长简国安通过雷秘书长探听地委对张福洪死的反映和对他的态度。

2, 在县委扩大会上除张福洪外, 马亲自带推（应为头——编者）斗争的三个人全遭毒打。商业局副局长李义夫被打的卧地下不能动, 拉一裤子屎; 槐店公社党委副书记王厚山庇股被打肿腿打坏; 晏河公社党委副书记张本深头被打肿, 吓的星夜逃跑钻到城东“紫水塔”过一宿.在马龙山严重违法乱纪影响下,县委扩大会上被斗争的46人全被打。特别是会议结束后, 下边违法乱纪情况就更加严重, 据现掌握材料, 仅自10月至今年4月六个月时间统计: 全县被违法乱纪打死的群众就有404人。

3, 59年10月马到城郊公社同二大队, 因该大队完不成征购任务, 将西湾小队长裴传坤当众宣布撤职, 并说负责打场的社员裴其瑞私藏粮食(实际没有), 当场宣布法办, 令人将裴捆绑起来。

## (三)严重丧失阶级立场:

1, 马的岳父家系大地主, 其妻祖父任过伪县长、父黄裕仓任过伪副军长, 马50年因包庇其岳母受过党纪处分, 处分后至今仍不改变其阶级立场, 57年将其岳母接到机关居住, 单起小伙, 专门加工细米白面, 副食品首先满足供应。如有一次商业局给他送10斤猪油, 其岳母就骂着说:“这一点吃他娘那个ⅹ”。59年又利用职权将其妻妹安排到医院工作, 同时又将其妻弟安排到机械厂当工人。因此干群反映极坏, 如说: “过去的官太太, 现在的老夫人, 过去的官小姐, 现在的官太太, 真是新、旧社会幸福人”等。57年整风时, 马德光同志提了马立场不稳的意见, 画了一张“张老狗”——骂马龙山的地主反属岳母——的大字报。马当时就提出要划马德光为右派分子(因县委不同意未划)。 整风后组织上批准马德光下放锻炼, 在劳动中非常极积, 搞了不少创造发明, 多次被评为模范. 组织部把他的材料作为模范（此处13字不清——编者）马龙山批评说：“为什么把他的材料拿回展览? 赞成组织部立即把马德光的模范事迹除掉.。

2, 对有重大政治历史的人一提再提, 如原商业局副局长彭尚根, 56年肃反时已查清其父任过伪民团分队长, 又系土匪头子, 打死过群众3人。本人随同其父为匪打死过群众一人, 解放时曾一度随同伪县党部书记耿衡轩与我为敌, 而马确经常说: 看彭尚根就是好。于是今年2月将彭提为正局长, 又提为粮食局党委书记, 现又准备提为副县长, 特别严重的是, 在地委未被批回彭任粮食局党委书记之前, 县监委同志, 对彭的历史情况又向马作了反映, 并说据了解民愤很大, 而马仍不向地委汇报, 批回后又进行了宣布.

## (四)目无组织, 蔑视领导, 专横特权, 作风恶劣。

## 1, 目无组织蔑视领导:

(1)58年省委钢铁慰问团在省党校校长魏钦公带领下来光山时, 马不接见, 走也不送, 并事后对人说: 同他们在一起太麻烦。

(2)58年省监委焦书记到光山时, 住在与马隔壁的客人房里。马从乡下回来后, 立即将原县监委付书记赵明英同志大熊一顿说:“那（应为哪——编者）里来的啥家伙?”曾不顾赵一再说明:“这是省监委焦书记, 住一夜明天就走”,而立即责令叫把焦书记连夜搬走, 后由办公室主任说了些好话, 才免强叫焦书记住了一夜。

(3)59年春地监委付书记邱进敏同志, 来光山时, 对生活安排工作上提了一些意见。马对办公室主任赵政良说: 邱进敏看问题偏面, 思想右倾, 我就是不答理他。

(4)59年夏天, 地委统战部付部长王秀轩同志到光山帮助工作, 马对赵政良同志说:他连个地委委员都不是, 听他的话搞啥, 他过去在驻马店工作, 农村工作根本不懂。

(5)60年4月中央监委李坚处长到光山检查工作时,马根本不准备接见, 而叫刘述增同志汇报, 并在汇报时连县常委会议室也不叫进。

(6)60年6月地委书记处书记武建华和财贸部副部长崔经三同志到光山时, 马对赵政良同志说: 武书记到新县去一趟根本没有解决新、光两县问题。说崔部长当了几年财经办公室主任, 农村工作根本不懂, 我根本不理他, 他只能提问题不能解决问题。

## 2, 破坏集体领导原则:

(1)马经常说:“第一书记没有特大能力, 确有特大权利“，因此在和书记处书记关系中, 带以“管”字来代替, 如马畈公社党委书记冯安中向马反映副书记林芝普同志的问题时, 马就大批评说:你真无能, 你连个党委副书记都管不了吗?

(2)马独断独行, 省、地委每次电活指示之后, 既不和书记处书记或常委研究, 就主观布置, 每当讲完之后又总是加上一句“这是我个人意见”。特别严重的是去冬今春以来的粮食征购、统销、分配、救济（此处5字不清——编者）的重大问题, 大部是由马自己决定的. 今年2月份，地委给县拨下来返销粮4000万斤, 马没有征得任何人的意见就分下去了。更严重的是今春光山召开的大队支书会议就是由马个人决定的。

(3)对其他书记进行压制, 如今春在马出席省六级干部会议期间, 在家县委向地委汇报去秋每亩单产500多斤, 马知道后就大怒说:这是胡作非为, 为什么不先告诉我。结果形成有许多问题, 马没在就没人敢汇报。刘述增书记因提了意见, 和反映了真情, 被马在县扩大会上曾数次进行批评, 并两次准备对刘进行批判。

(4)在县委之间经常搬弄是非, 制造不和, 破坏其他同志威信, 发展个人崇拜。马经常说:刘述增书记有个人主义, 自由主义, 说话啰嗦, 爱人是小姐作风应该劳动锻炼; 张天山书记是个大暮气, 根本搞不成工作; 赵明英书记(老红军)吃点喝点算了, 讲能力是不行的, 爱人崔术芳无知无能; 刘文采书记是个糊涂虫办不成事. 说县委委员中, 组织部长李芳璋小聪明有骄傲情绪, 爱人不是个好东西; 财贸部长刘昭义是个文庭, 是个二货; 高中校长田执臣不用脑子不能办大事; 公安局长李烈君大粗不细工作不稳当等. 每当地委要他汇报干部情况, 他都要在书记委员面前宣扬说我又把县委每个人的情况汇报了等. 并在光山县志上, 把个人编上了开辟光山的头等英雄。

(5)利用职权批准其爱人入党和提拨. 其爱人黄宗仁反属. 工作表现不好, 支部根本没作发展党员对象, 而马龙山同志利用职权拉拢张福洪硬到人委支部划人研究其爱人入党问题（此处3字不清——编者）县委孙广全当介绍人，当孙提出叫其他人作介绍人时, 张马就对孙进行威胁, 张说:看你怪聪明的, 想学陈瞎子(右派陈耀斋), 马也接着说: 看你个子怪高,拔掉两撮头发就老实了, 强迫孙当介绍人。又将县委组织部长李芳璋找去, 马、张首先表示我们都同意你有啥意见, 李也只好表示同意. 由马自行批准, 发展其爱人为中共党员。60年马又采取同样的手段提拨其爱人为县妇联副主任. 首先找组织部长李芳璋同志说要提拨妇女干部, 组织部长提名, 马都表示不同意, 说这个没能力, 那个不称职, 只逼得李芳璋提他爱人名时才表示同意。更恶劣的是在县常委会上研究时, 刘述增书记表示不同意, 马就来用更卑鄙的手段当场提出要刘的爱人裴傅贵县团委副书记。但刘第二天快发通知时, 马又找组织部说裴有小姐作风, 叫改为团委组织部长。

(6)私自批准斗争干部:

59年10月马到孙铺公社时, 硬性指示叫县委书记处书记吴良保(兼公社书记)同志, 斗争公副社书记黄光前, 当吴提出黄没啥问题时, 马就不耐烦的说: 一斗问题就斗出来了.

## (五)不关心群众疾苦, 腐化享受:

(1)59年12月全县食堂普遍停伙, 死人正严重时, 马主持在白雀公社召开的粮食工作现场会上, 布置公社向大会献礼计有肥猪12头、羊15只、鱼500斤、豆腐500斤, 剌巴（应为糍粑——编者）600斤全部吃掉, 一次浪费1200多元。自己并带着县委小伙炊事员,事务长单吃单做. 对群众生活连理也不理.最使人痛心的是, 马在此会结束回县时途中碰见路上死4个人, 马连看也不看就扬长而去。

(2)全县自60年元月集中浮肿病人以来, 县临时医院仅和县委相隔还不到半里路。马至今连一次也没去过. 更使人不能容忍的, 马的小孩今年七月份吃瓜得了病, 马龙山竟对临时医院集中的几百个病人的死活不管不问。反而把院长和最好的医生都抽来日夜看守给其小孩治病, 马还说没技术，又从公社和到信阳人民医院等先后找来七个医生. 给其小孩看病.

(3)今年3月马派专汽车送其爱人往返汉口治病, 经检查无病; 5月又两次派专车送其爱人到信阳治病. 更严重的是今年7月27日不仅派专车, 而且还叫通讯员和县商业局党委书记文福顺一并前往. 路上照料和到信阳给其爱人找住处。

(4)马龙山个人生活上也是极其特殊的, 除专门盖了一个书记处院, 住房系五级水泥台阶并有地板, 设置沙发、台灯、自动电话等外，并为马专门修理了一个私人大院。三个通讯员绝大部分时间都用来照顾马和其老婆孩子。马经常是无车不下乡. 因此, 运输站无论运输任务再忙, 也要经常留一辆大汽车准备着马外出.

马在生活上的腐化享受是由来以久的。早于56年在城郊公社同二大队搞重点时, 就令人把该队(当时系农业社)仓库腾出来, 马从县委收上来的（此处23字不清——编者）让该仓库全部换上了玻璃窗。59年春节时, 曾开着气车,带着剧团10个女演员, 从新县许湾、沙窝等地正近转一天才回来.

 鸡公山会议办公室材料组1960年6月7日

描述：

