id: ead8c630a9
标题：陆定一关于宣传部工作情况及机构设置问题给毛泽东的报告
日期：1949-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编》（1949－1956）北京：学习出版社，2009.
标签：陈伯达,毛泽东,乔冠华,陆定一,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一关于宣传部工作情况及机构设置问题给毛泽东的报告

毛主席：

中宣部从我7月底由医院出来之后，没有做过报告，这是错误的。8、9、10三个月，做的工作主要是把政府文教委员会组织起来。为此目的中宣部除了翻译组、资料室、图书馆、秘书处未动以外，其余各组，或其负责人，或其全部人员，都调动进行组织政府文教委员会（还有中苏友好协会）的工作。关于组织文教委员会过程中，所遇到的问题，均向周恩来同志请示。现在此项任务，已告完成。把中宣部重新健全起来，成为今后的重要工作。经过邀集陈伯达、胡乔木、周扬、钱俊瑞、胡绳、恽子强、贺诚、陈克寒、乔冠华、丁华等同志开会讨论，拟定方案如下，当否请予批示。

中宣部设下列部门：

一、政治教育处，掌管关于党内外思想斗争与教育的问题，准备由杨献珍同志负责。

二、时事宣传处，掌管关于时事宣传方面中宣部所要做的工作，准备由陈克寒、乔冠华同志负责。

三、研究处，拟由文教委员会计划处之负责人邵荃麟同志（此人历史1925——1927我知道，抗战时期及以后，徐冰同志均了解。现正查其1927——1935的情形）负责，掌管了解党内外宣传文教工作的情况，并加以研究。

四、干部处拟由文教委员会干部处之负责人冯乃超同志负责，对于党内宣传干部情况，加以了解研究，并与中组部联系来作调动宣传干部等工作。

五、解放社，拟由陆定一（半年后由陈伯达），张仲实、胡绳负责，为党的出版机关。

六、秘书处，由现任秘书长之丁华同志负责。时事宣传处，与秘书处，待房屋就绪后即迁中南海。计划处考虑一部迁入。秘书处之机要秘书应扩大为室。以适应文教委员会成立后文件传递增多的情况。

会议并讨论了文教委员会的党组问题，已报周副主席转中央。

以上会议情形，均向少奇同志作过口头报告。

余续报。

敬礼

 陆定一11月1日

描述：

