id: 69565772b6
标题：西欧的现代“雾都孤儿”
日期：1986-8-17
是否是时间段：false
作者：林若
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在巴黎，一个细雨蒙蒙的早晨。随着一声汽笛长鸣，列车即将从洛弗利地铁站开出。正当车门将要关闭时，四名衣衫褴褛、满脸污垢的儿童闪身进了车厢，其中一人还背着个婴儿。他们一上车，就张开骨瘦如柴的小手，用可怜巴巴的动听的语言向乘客乞求施舍。但乘客们却纷纷闪开，警惕地紧紧捏住自己的衣袋或钱包。一名中年妇女还咕咕哝哝地骂他们是“小讨厌鬼”，是“瘟疫”。

这几名儿童是什么人呢？他们是无家无舍的吉卜赛人。在现代西欧的巴黎、罗马以及其它城市的街头，人们不时可以看到这样的流浪儿。他们有的乞讨，有的成群地涌向游人，挥动着报纸或作出其他吸引人的假动作，然后异常敏捷地把游人的钱夹和护照偷走。调查这些小偷的警察认为，他们中的一些人是被生身父母卖给或“租给”犯罪分子，供人奴役和驱使的。有的则是为自己的家庭而去行窃。他们的主人教他们去偷去抢，而自己躲在背后坐享其利，逃避法律制裁。一些欧洲人说这些吉卜赛少年及其主人所追求的生活方式，是一种已同奥列佛（小说《雾都孤儿》中的主人公）一道消失的非常遥远的生活方式。因此，人们称这些流浪的吉卜赛少年为现代“雾都孤儿”。

法国巴黎当局认为，在法国十五万吉卜赛人中，也许有二百五十名非法的“地铁吉卜赛人”。一些吉卜赛少年对自己及其父母的所作所为毫不介意，一个十一岁的女孩在一家意大利法庭作证时，看起来并不因为自己被卖而生气，倒是对自己仅被卖了三千里拉（意大利货币单位）大为恼火。她说：“我平均一天就能偷到价值三百万里拉的东西。”

据了解情况的人说：这些吉卜赛人的非法行为无疑是应该受到谴责的，但他们也同样值得同情。他们是“一个没有权利的种族”，“许多人不识字”，意大利的吉卜赛人平均寿命只有三十五岁，“大多数欧洲人对他们存有偏见”。这些流浪儿如果不去流浪，就只有去作仆人，那样他们会得到什么待遇呢？正象一位小女孩所说的，她的顾主“全都是野蛮人”。这些吉卜赛人不能不以自己的方式，对西方文明展开一场不可能取胜的斗争。

（编者注：文中提到的《雾都孤儿》是英国作家狄更斯十九世纪三十年代的作品。书中叙述了孤儿奥列佛的经历：在贫民收容所里成了可怜的小奴隶；逃出收容所后又落进贫民窟，一帮盗窃犯教他偷东西……）

描述：

