id: 695717e723
标题：昆明部队某团指战员与群众扑灭一场火灾使鸡足山佛教胜地上百所寺庙和万亩森林免遭损失
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明三月十九日电 三月十六日，昆明部队某团数百名干部战士和驻地群众一道，扑灭了发生在著名佛教胜地鸡足山的火灾，使这里的上百所寺庙和上万亩森林免遭损失。

始建于唐代的鸡足山佛教胜地，坐落在风景秀丽的云南大理洱海之滨。过去，东南亚各国的佛教徒和我国西南各省的佛教徒，经常前来朝山。文化大革命中，这个佛教胜地遭到严重破坏。粉碎“四人帮”后，国家拨出几十万元专款进行修复。三月十六日下午，佛教胜地周围突然发生了一场大火灾，风助火势，很快在十多里的地段蔓延，严重威胁着这里的座座寺庙和周围的森林。远离火场五十多里的昆明部队某团闻讯后，立即组织了突击队，跑步奔向火场，与烈火展开搏斗。他们没有灭火工具，就折断树枝，脱下衣服猛扑烈火。一些同志的头发，眉毛烧着了，全然不顾。不少新战士都把这次扑灭山火当作对自己入伍后的第一次严峻考验，哪里火大就往哪里冲，连续战斗了六个小时。军民合力奋战到十七日凌晨，终于把山火扑灭，保住了这个佛教胜地。

描述：

