id: 695bf32a15
标题：莫因温情忘革命
日期：1963-10-31
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《年青的一代》不仅向青年一代提出了严肃的问题，而且也向年长的一代提出了严肃的问题：是培养革命的接班人呢，还是养成一些败家子？

绝大多数的革命父母，对待这个问题是十分严肃认真的，我们曾听到许多令人感动的教育子女的故事。他（她）们不只是从做父母的角度，更主要的是站在革命的立场上来看待子女教育问题：孩子，这就是我们的未来。革命前辈牺牲流血打下来的江山，将来是更红还是变黑，全要看他们的心灵是什么颜色。是叫革命火炬在他们手中熄灭呢，还是让他们把这支火炬接过去，继续前进？这要看做父母的是不是把教育子女当作自己不可推卸的责任。

可是我们看见，有些父母并没有感到，或者没有及早感到这个问题的重要。他（她）们可能是忠于一个革命干部的职责的，但却忽视或者忘记了另一种职责：革命父母的职责。就象林坚一样，直到林育生的欺骗行为被揭穿以后，才沉痛地责备自己说：“这些年来，我在教育子女这个问题上是有些麻痹啊！”对于社会上敌对阶级的动态，他们可能是锐敏的，但是资产阶级思想的细菌侵袭到了家庭内部，他们却表现迟钝，视而不见。有的父母辩解说：“我工作太忙，无暇兼顾啊！”这或者是实情。但是一个真正的革命者，能够当资产阶级思想在自己家庭内部安上了据点，还大言不惭地说“我对革命尽到了责任”吗？

在对待子女问题上，夏淑娟是另一种类型。她以为，林育生的生身父母是为革命献出生命的，因此，可以对他放宽一些，对他多照顾一些，甚至可以不讲原则。似乎只有这样才对得起牺牲的战友。其实，这样作恰恰是违反了烈士们的革命理想，恰恰是在客观上促使烈士的后代去违反烈士的革命遗志。这怎么能告慰地下的战友呢？

夏淑娟也是从艰苦的革命道路上走过来的人；但是在革命的进程中，她的思想有些停滞了。“哪个青年人不想过得好一些？我们从前吃苦受罪，不就是为了让他们今天能过好日子吗？”她这样替林育生、实际上也是替自己的错误思想辩护。前辈们牺牲流血打江山，可并不是为了让子女们坐享其成啊！更不是为了把子女象金鱼一样养在家里，悠哉游哉，对天下大事不闻不问。庸俗的温情只能造成庸夫俗子，而决不能造成革命的后备队！毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”第二步，第三步……，这就要看二梯队，三梯队……跟不跟得上去了。如果自己在前面披荆斩棘，铺路搭桥，而让后辈们在后面遛遛达达，恋花盼鸟，甚至听任子女变成革命路上的绊脚石，那岂不是让自己的后代拆自己的台吗？

让每个革命父母都严肃认真地想一想吧：我们都承担起了教育子女的责任吗？

描述：

