id: 695cb46782
标题：历史的使命——寄自北京卫戍区某部六连的报告（一）
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们迎着朝阳，到北京卫戍区某部六连，学习来了。

站在六连的哨位上，眼前映着天安门五星红旗的彩影，耳畔响起批林批孔高亢激越的战歌，我们抑制不住内心的激情。

六连的战士，是守卫祖国首都——北京，在毛主席、党中央身边站岗的光荣哨兵。他们把批林批孔当作历史赋予自己的光荣使命，沿着毛主席、党中央指引的战斗方向，顽强奋战，勇猛冲锋。他们的铁笔，触及政治、经济、军事、哲学、历史、教育、文艺、新闻、出版等各条战线。他们的攻势，荡涤着各种阻碍历史前进的浊水污泥。他们同广大工农兵群众一起，把马列主义、毛泽东思想的红旗，插上了一个个思想理论高地。

六连，有多少动人心弦的战歌，有多少感人肺腑的诗篇！可是，从哪儿开始谈起呢？我们还是先讲讲牛乾一吧。从这位副指导员身上，我们可以看到六连干部战士雄姿英发的风貌。

当批林批孔的烈火刚刚燃起的时候，牛乾一等同志就写出了深刻剖析“中庸之道”反动实质的战斗篇章，怀着要斗争，要前进，要革命的坚定信念，走进了批林批孔的战斗行列，向着林彪与孔孟之道展开猛烈进攻！

在党中央号召下，一场深入批判林彪资产阶级军事路线的战斗，在六连打响了！新的课题，又摆在牛乾一面前。他思考着：我们已经用大量事实，揭露了林彪在辽沈战役和平津战役中顽固地抗拒毛主席的战略决策所犯下的罪行。怎样根据党支部的决定，把批判引深一步，怎样把林彪的罪行和孔孟之道联系起来批判呢？办公桌上放着摊开的《国家与革命》、《论人民民主专政》，堆着杂志、报纸、大学学报、历史学家的书籍等各种资料。牛乾一正在查阅资料，有战士找他来了，向他提出了问题：

“林彪在政治上效法孔老二‘克己复礼’，在军事上搬来了孔老二哪一套呢？”

“孔老二是个教书的，没有听说他带过兵，打过仗，林彪的罪行和孔老二怎么联呢？”

牛乾一想了想，讲了自己的看法：从马克思主义关于阶级斗争的理论看，战争是政治的继续。孔老二为了维护奴隶主统治，肯定有他反动的军事思想。再从历史事实看，孔老二从来就不是一个不问“军旅”的“教书先生”。林彪在政治上效法孔老二搞“克己复礼”，在军事上也必然继承孔孟的反动衣钵。只有挖出这条老根，才能把林彪的资产阶级军事路线批深批透！

“怎么挖？”

“攻坚！”

“谁先上？”

“我们，党支部决定连里干部先上！”

六连的干部，就是有这种性格：哪里有碉堡，就向哪里进攻！象一把尖刀，直插剥削阶级反动思想营垒的纵深。

牛乾一把林彪资产阶级军事路线与孔孟之道联系起来批判的稿子，写出来了。他找了几位战士征求意见。战士们听后，不太满意。原来，这第一稿，只是前边摆林彪的罪行，后边加了个尾巴，说林彪的罪行贯串着一条黑线——孔孟之道。有的同志说，这是强联硬挂，没有说服力。

一次不行，二次再批。牛乾一又冲上去了！

他把孔老二的反动谬论同林彪的罪行对照起来，写了第二稿。战士们说，这下子好多了。也有的同志说：“要是从思想上理论上讲清楚，找出规律性来，对于指导现实的阶级斗争和路线斗争就更好了。”

战士们的意见和希望，鼓舞着牛乾一。就在这时候，他家里来了一封电报：祖母病危，催他快回去看看。党支部要安排他探家。牛乾一说：“斗争需要我，我需要在斗争中提高。当前还有什么字比批判林彪和孔孟之道更紧要呢？”他坚决留在火线上，继续攻克这个碉堡。

“斗争需要我，我需要在斗争中提高！”这话语，充满了六连干部战士当好主力军的光荣感和责任感，充满了继续革命、不断革命的战斗豪情。

牛乾一通过多方面的分析，终于找出了春秋战国时期的孔老二和辽沈、平津战役中的林彪本质上的相似之处。在社会急剧变革的时期，一个要新兴地主阶级和奴隶们“去兵去食”，一个是消极避战，大叫“东北的和平前途是定了的”，他们是一对反对革命暴力，阻碍历史前进的绊脚石；在对待人民群众在战争中的作用上，一个鼓吹“上智下愚”、“将帅定天下”，一个诬蔑东北“群众落后”，“战士恋家”，他们是一对看不到人民群众在战争中的决定作用的睁眼瞎；在对待国家的统一，民族的团结上，一个要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图恢复那些大大小小的诸侯国，一个向党闹独立，妄图偏安东北，作枪多人多的“草头王”，他们是一对野心勃勃的分裂狂。牛乾一以他从历史事实的对比中引出的结论作骨架，用自己的朴实语言，写出了第三稿，记下了他对孔孟之道与林彪资产阶级军事路线的仇恨和深刻批判。写完，抬头看看窗外，又一个战斗的黎明来到了。他心里热浪翻滚，情不自禁地又挥笔疾书，在批判稿的末尾，表达了自己的坚强决心：

“孔老二为复辟奴隶制，奔走呼号，早已成为历史坟场上的一点鬼火；林彪效法孔老二搞‘克己复礼’，也已折戟沉沙一场空。但是阶级斗争并没有结束。我们一定要奋起革命大批判的千钧棒，把封资修的东西统统扫进历史的垃圾堆！”

六连的干部战士，正是象牛乾一那样，在一次又一次的攻坚战斗中，把自己锻炼得更加勇敢，更加坚定；也正是一次又一次的战斗，促使他们日益深刻地认识到：斗争，需要我们更多更好地学习马列和毛主席著作；斗争，是我们学习马列主义、毛泽东思想最好的学校。

在中国革命历史博物馆那个展示批林批孔运动伟大进程和历史功绩的大厅里，我们看到两件六连的展品，那就是班长郝松树在批林批孔中，读过的一套《毛泽东选集》，一本《共产党宣言》。在这两本书的张张页页上，密密麻麻地记着他学习时写下的心得体会。那一字一句，凝集着郝松树对马列著作和毛主席著作深厚的无产阶级感情；那一字一句，表明了郝松树为了深批林彪和孔孟之道刻苦学习革命理论的坚强决心和毅力。

我们来到六连的时候，郝松树已被派到一家报社学习去了。在一个阳光洒满了军营的早晨，郝松树从报社回连队来换书，我们终于和他见面了。这位年轻的战士，肩上背个挎包，挎包里装满了书和笔记本。他朝气蓬勃，英姿焕发，恰象一株在阳光雨露滋润下茁壮成长的青松。

当我们请他谈谈学习体会时，他语意深长地说：“我学得还不好，现在越来越感到自己学得太少了。我们到天津站、小靳庄去学习过，和工人阶级、贫下中农那种学习与批判的劲头比一比，差得远！”

“差得远！”从郝松树这句话里，我们知道六连干部战士为革命而学习，为批林批孔而学习，胸怀有多大，标准有多高！

这位年轻的战士，在九届二中全会以后，懂得了：革命战士要不受政治骗子的骗，就必须认真看书学习，弄通马克思主义。那时，他就买了《共产党宣言》等马列著作。批林批孔一开始，连队批判林彪效法孔老二鼓吹“兴灭国，继绝世，举逸民”的罪行。郝松树用《哥达纲领批判》和《〈政治经济学批判〉导言》中的基本观点，揭示林彪效法孔老二鼓吹“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动实质，就是要恢复生产资料私有制，改变社会主义的生产关系和分配原则。阐述了坚持党的基本路线，坚持社会主义制度，加强无产阶级专政的重要性。同志们听后，夸他“说的是战士的话，讲的是革命理。听起来明白，琢磨起来有味。我们越听越爱听。”郝松树从学习实践中体会到：运用马列主义、毛泽东思想批林批孔，说服力最强；有了学习的高度，才有批判的深度。他刻苦学习《实践论》，在全连带头批判“天才论”。学习《论人民民主专政》，批判林彪和孔孟鼓吹的“仁政”，他给大家引了路。班里的战士学习有困难，他就一个一个地帮。他联系阶级斗争、路线斗争的实际，写出的一篇篇学习体会，在战友中传看，在连队墙报上张贴，在报纸上发表，象一颗颗子弹，射向敌人。

为了掌握理论武器，深入批判林彪资产阶级军事路线，连队要重点学习毛主席在解放战争时期的九篇光辉著作。党支部决定让郝松树等四位同志，先学一步，准备给全连作辅导。指导员竖起三个指头，要他们三天完成任务！

郝松树满怀信心地承担了这个光荣的任务。对毛主席著作深厚的无产阶级感情，吸取真理的渴望，批判林彪资产阶级军事路线的迫切需要，促使他捧起《毛泽东选集》就放不下手了。他想：毛主席的这九篇光辉著作，都是解放战争时期，在政治、经济、军事等方面带纲领性的重要文献。学好这九篇光辉著作，就能更好地领会毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，进一步认清林彪资产阶级军事路线的反动实质。一定要尽力钻深，领会透彻。

读啊，钻啊，他好象听到：当年，伟大领袖毛主席庄严地宣布：笼罩在祖国大地上空的乌云就要散了。黑暗即将过去，一个光明的新中国就在前头，历史的车轮就要转入一个伟大的新时代！

读啊，钻啊，一幕伟大的战略决战的壮丽图景，浮现在他眼前：从锦州到北宁线，从风雪山海关到广阔的华北战场，枪声，炮声，加速了旧中国的崩溃。多少革命战士，多少革命群众，穿过枪林弹雨，向着已经落在陷阱里的敌人冲锋！又有多少东北籍战士啊，告别解放了的家乡，告别了亲人，去实现他们打倒蒋介石，解放全中国的美好愿望！

读啊，钻啊，一个伟大的历史事变激动着他的心弦：毛主席指挥的革命战争，已经在中国的土地上，扭转了美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走上了覆灭的道路，大大缩短了解放战争的进程。

郝松树的思想，随着毛主席著作中闪光的章章节节，字字行行，在中国两种命运、两个前途决战的历史时期里，驰骋奔腾。他越读，越钻，对林彪资产阶级军事路线的反动实质，也就看得越清楚，对叛徒、卖国贼林彪越仇恨。他恨林彪处处和毛主席的英明决策对抗！在东北，毛主席要“关门打狗”，林彪却要“放虎归山”、“赶鸭子下水”；在华北，毛主席要稳住“惊弓之鸟”，林彪却要“轰鸟入林”，放跑敌人。实际上，林彪反对的是我们党打倒蒋介石，解放全中国，将革命进行到底的革命路线！

三天后，郝松树和战友们就写出了学习体会，并由郝松树给全连作了学习辅导。他从毛主席的九篇光辉著作中，选出了五个基本观点，联系自己的体会，深刻批判了林彪的资产阶级军事路线。

消息传上后，兄弟单位、上级机关、地方群众，都来请他作报告。凡听过他报告的同志，不论是富有革命斗争经验的师团指挥员，或者是对马克思主义理论学得多一些的同志；不论是求知欲望强烈的基层干部，或者是正在勤奋攻读的青年战士，都发出了共同的赞扬声：郝松树学得好，钻得深！

随着批林批孔运动日益深入，在六连，象郝松树那样，如饥似渴地刻苦钻研革命理论的战士，何止他一个人。在连里，无论碰见那个人，只要谈上一会，就会很快地在他们身上发现这种可贵的精神。就象春风喜雨，染绿了千枝杨柳，浇开了万树槐花，在文化大革命和批林批孔运动中成长起来的六连干部战士，正为着彻底铲除剥削阶级的意识形态，把角角落落的林彪、孔老二的反动思想都清扫出来，在自觉地、顽强地战斗着。

在一次座谈会上，我们认识了二班战士阎志国。当连里批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响以后，这位当年在无产阶级文化大革命中经受了锻炼的红卫兵，想起了文化大革命前，在学校里听过的《东北解放战争时期的林彪》那篇文章中吹捧林彪的事。象当年红卫兵找到了“四旧”的蛛丝马迹，象哨兵在值勤时发现了疑点，他反复思索着这样一个问题：在修正主义教育路线统治下的旧学校里，连小学生也被强令把它当课外阅读材料读，可见它的流毒多深！再和反革命政变纲领《“571工程”纪要》一对照，一个明枪，一个暗箭，恰似一根黑藤上的两个毒瓜。对它不彻底地批，怎么能变毒草为肥料呢？阎志国同战友们一商量，把意见反映到连里。不久，党支部就把逐句逐段地批判《东北解放战争时期的林彪》反动小册子的主攻任务，交给了他和另外三名战士。这担子不轻啊，小册子内容庞杂，从思想政治路线、战略战术原则到林彪的“为人”都吹到了。这又是打着回忆历史事实的幌子干的。对生在新社会、长在红旗下的四位年青战士，困难是多一点。可是，听听阎志国是怎么说的：“困难不斗不倒，胜利不斗不来，同帝修反打仗，向林彪、孔老二开炮，困难面前有我们，我们面前无困难！”

北京的七月，骄阳似火。正午，空气更加燥热。但阎志国的心却比这还热呢！原来，他打听到有位老首长参加过东北解放战争，盘算着抓紧机会去访问。此刻，他正蹬着自行车，行进在通向天安门的大街上。走着，走着，他情不自禁地减慢了车速，深情地环顾着四周的景物，深情地凝望着金碧辉煌的天安门城楼，终于停了下来。啊，就在这里——一九六六年十月十八日，他串连来到北京，就是站在这个地方，幸福地接受了伟大领袖毛主席的检阅。今天，在批林批孔的征途中，他站在这里，仿佛又听到了毛主席发出的伟大号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”他内心的战斗激情似潮涌。毛主席啊，毛主席！当年，是在您的号召下，我们造了以刘少奇为头子的资产阶级司令部的反。今天，您又给我们指出了新的征程——开展批林批孔的伟大斗争。我一定沿着您指引的航向，肩负起历史的使命，勇往直前！

深夜，指导员王兴礼，走过战士们白天学习、战斗过的地下室，发现里面灯还亮着。他推门一看，不由得愣住了：原来阎志国和战友们，有的靠着椅背，有的伏在桌面上睡着了。啊，多少个白天和黑夜，他们就这样打打盹，休息一会，又继续地战斗了。指导员逐个打量与自己朝夕相处的战友。当他把目光移到阎志国身上时，心里一热，轻轻地走了过去，拿起阎志国身边那叠写满了字的稿子，好象要掂量出它的份量。瞬时，一个念头闪过脑际：“好，这次上讲台的任务就让阎志国担当。多培养一名能文能武的战士，就多一分反修防修的力量。”

阎志国走上了讲台。他从四个方面，分十九个问题，有力地批驳了反动小册子散布的谣言和诡辩，深刻揭露了林彪及其一伙篡改历史，大造反革命舆论的卑鄙行径。阎志国走上了讲台，走上了有十多万工农兵听众的讲台，讲了学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的体会。

革命如浩荡江河奔流不息。在批林批孔运动朝着普及、深入、持久方向发展的新形势下，六连战士们真理在胸笔在手，他们用马克思主义的立场、观点、方法，批判儒家坏书，评注法家著作，评说千秋功罪，挺胸阔步地向着史学阵地英勇进军！为了深批林彪破坏人民解放军建设的罪行，他们研究了儒家军事思想与林彪资产阶级军事路线的联系；为了认清在无产阶级专政下反复辟斗争的必要性，他们探索了秦王朝二世而亡的原因，……在六连，伟大的批林批孔运动催生了多少新生事物啊！

火箭筒班有个战士叫李功文，批林批孔刚刚开始的时候，我们就看到过他批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的稿子。后来又在新出版的批林批孔专集里、在报纸上，读到了他剖析孔孟“仁政”的文章。前几天，在一次批判会上，我们见到了李功文，又听到了他揭露“仁政”反动实质的铿锵的声音：“‘仁政’的谎言从来都是靠剥削阶级对劳动人民的专政来支持，剥削阶级专政的血迹又总是用‘仁政’来遮盖。在研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验中，我们一定要用马克思主义，从理论与实践的结合上，彻底撕碎这块掩盖剥削阶级血腥统治的遮羞布，有效地加强和巩固我们的无产阶级专政。”无论凭他对马列主义、毛泽东思想一些基本观点的理解，还是对孔孟、林彪反动谬论批判的深度上，都比我们在报上看到的李功文，又前进了。

当我们同他谈起写文章批“仁政”的时候，李功文激昂地说：“那不单单是用文字写出来的，那是我运用血泪斑斑的家史，对旧社会、对腐朽没落阶级的意识形态的鞭挞！”说着他霍地站起身，攥起了铁锤般的拳头，两眼喷射出怒火，那积压在胸中的满腔仇恨，好象要迸射出来了。

一下子，我们的思绪就被带到了六连那次不寻常的批判大会上。这个来自鲁北的小伙子，老家却在沂蒙山区。在那万恶的旧社会里，李功文一家六口，全给本村的一个地主当牛做马。这地主本来长的蛇蝎心肠，却装出一副“菩萨”面孔，家里盖了“积善堂”，天天嚷着“行善修好”。可是，就是这个“积善堂”里的狗地主，趁灾荒催租逼债，害得他一家人背井离乡，逃荒要饭，死的死，卖的卖。最后只有爷爷和十三岁的父亲逃到了章丘小高村，给一个外号叫刘蝎子的地主当长工。天下乌鸦一般黑，地主的心肠一样狠。刘蝎子家里也挂着“忠厚传家久，诗书继世长”的条幅，嘴里喊着“仁义道德”。可是李功文的爷爷却被他活活砸死在磨房里，父亲身上也留下了条条仇恨的伤痕。

李功文和战友们用一颗颗血泪凝成的炮弹，狠狠地轰击着孔孟鼓吹的“仁政”的反动谬论。会后，他又背起闪亮的钢枪，走上战斗的哨位。哨位和会场紧紧相连，他的心情怎么能平静下来呢？面对着长安街上巍峨耸立的大楼，飘扬在天安门广场上空的五星红旗，他心里涌起阵阵波涛：坦荡宽阔的长安街啊，你连结着祖国昨天和今天的历史，你记录着中国人民斗争的业绩。可是，当他一想到林彪要复辟，不由得把钢枪握得更紧。在他眼前，那“积善堂”里披着人皮的狗地主，那在安平里鼓吹“西方文明”的美军顾问，那在张家庄嚎叫“王道乐土”的贼龟田，一个一个地冒了出来。过去被压迫的苦痛和现实的阶级斗争，凝聚在一起，化成了一个坚强的决心：“千百年来，反动没落阶级总是打着‘仁政’的破旗，好话说绝，坏事干尽。这笔历史大账，一定要清算！我们不仅要用旧社会劳动人民的苦难遭遇去控诉它，戳穿它的虚伪性，更要从理论上把那些毒气迷雾，荡涤殆尽。要不然，苍蝇虽死，细菌犹存，它还会腐蚀我们伟大社会主义祖国的肌体。”对李功文来说，剖析孔孟的“仁政”，困难会有一些的。但是，阶级的仇恨，就是革命的力量！历史的使命，主力军的责任，使他浑身似有千钧之力。此时，在李功文眼下，什么孔学经书、“圣人言”，什么孔丘孟柯、贼林彪，统统是秕糠、粪土、渣滓。从此，李功文更加斗志昂扬，向着腐朽没落阶级思想营垒英勇冲击。他和同志们一起写出了一篇篇围剿孔孟反动说教——“仁政”的战斗檄文，把革命战士坚决保卫无产阶级专政的钢铁誓言，传遍祖国大地。

我们听着李功文的讲述，崇敬的心情，油然而生。是啊，多少年来，反动阶级总要袭用孔孟及其徒子徒孙腐朽没落的意识形态来毒害劳动人民，多少劳动群众和法家代表人物，又从他们各自的阶级地位出发，根据当时的历史条件，对它进行了批判。但是，由于历史的、阶级的局限，他们不可能彻底战胜它。“千秋功罪，谁人曾与评说？”我们，用马列主义、毛泽东思想武装起来的工农兵！

战斗吧，毛主席身边的警卫战士！让我们按照毛主席制订的战略宏图，把批林批孔进行到底，在团结战斗的凯歌声中，迎来无产阶级繁花似锦，更加壮丽的明天！ 本报通讯员 本报记者

描述：

