id: 695f494ebe
标题：增强纪律观念促进连队建设
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一一○六部队一机连党支部，在学习无产阶级专政理论中，重视对全连指战员进行纪律教育，严格管理，严格要求，使大家养成自觉遵守革命纪律的优良作风，有力地促进了连队建设。

一机连分散在一百多里远的地区，担负着警卫执勤、军工生产和战备施工等任务。为了在分散单独执行任务情况下增强纪律性，在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，党支部组织全连指战员反复学习列宁关于“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”（《列宁选集》第四卷第一八一页）的论述和毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”等一系列教导，深入批判林彪一伙拉山头，搞宗派，反对党的领导，破坏党的纪律的罪行；请老首长回连讲传统，介绍我军指战员在战争年代自觉遵守革命纪律，保证战斗胜利的英雄模范事迹，大力表彰连队自觉遵守纪律的先进典型，为干部战士树立学习样板，并针对一些思想上的模糊认识，组织大家进行专题讨论，划清是非界限，从而使大家提高了遵守革命纪律的自觉性。

在纪律教育中，一机连党支部还组织全连干部认真学习毛主席关于共产党员应该成为“执行命令的模范，遵守纪律的模范”的教导，教育干部带头遵守革命纪律。全连干部不管新老和任职时间长短，都能做到严格要求自己，要战士做到的自己首先做好。他们自觉坚持请示汇报的制度，努力维护党的团结和统一。有一段时间，三排长杨兆明带领全排远离连队执行任务，他坚持每月向党支部汇报情况，遇到重要的事及时向党支部请示，经批准以后才办。有一次，三排驻地工厂请他们派战士帮助开展军体活动，当时电话线路不通，杨兆明就连夜写信，第二天派人向党支部请示，经批准后，才给工厂派去了人。全连干部在任何条件下都坚决执行命令，带头完成上级交给的各项任务。前不久，上级交给一机连一项修路任务，要求七天完成。当时连队人少，并已担负着繁重的施工任务。在这种情况下，有的同志建议干部向上级说明情况。连长刘九安认为，上级安排工作是从全局考虑问题的，我们应该以局部利益服从整体利益，坚决执行命令，不讲价钱，不打折扣。于是，他反复进行动员，统一大家的思想，合理安排连里的工作，并带病和战士们一起干。结果提前一天半完成了修路任务。

通过纪律教育，战士们自觉遵守革命纪律，好人好事不断涌现。大家时刻用“三大纪律八项注意”严格要求，处处维护群众利益。连队驻地是果园，战士们休息时就在果树下乘凉、谈心，可是谁也不吃群众的一个水果。有时刮风，苹果掉在地上，他们就一个一个地捡起来，送给生产队，受到了贫下中农的称赞。战士们自觉做到一切听从党召唤，党叫干啥就干好啥。共产党员、战士李士华入伍四年，先后六次调动工作，种过菜，喂过猪，养过马，两次进出炊事班，但他每次都偷快地服从组织分配，样样工作都干得很好。全连外出单独执行任务的战士，都自觉地遵守部队的各项规定。今年以来，全连二十一名老战士请假探家，没有一人误假，有二十名同志提前归队。炊事班长邓红新在探家期间，爱人病重住院，母亲年老体弱，这时，大队干部和乡亲们都劝他等爱人出院后再回部队。但他想到假期已满，连队战备工作紧张，家里病人有当地政府的关怀和照顾，就耐心地说服了母亲和爱人，按时赶回了连队。

描述：

