id: 34ceae1f47
标题：十七 资本主义工商业全行业公私合营
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：薄一波,陈云,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
十七资本主义工商业

全行业公私合营

1955年是我国社会主义革命的重要年头。这年的5月到10月，毛主席集中精力发动了农业合作化高潮，接着文发动了资本主义工商业全行业公私合营高潮。全行业公私合营以后，资本家除了按照规定领取带有剥削性质的定息以外，整个企业已经归国家所有了。这是对生产资料资本主义所有制进行社会主义改造的决定性的一步。弄清这决定性的一步是在怎样的条件下提出和完成的，它包含了哪些经验和教训，至今仍是人们关注的问题。本篇，我就准备谈谈这个问题。

（一）出乎预料的速度

1955年10月4日至11日，党的七届六中（扩天）全会在北京举行。重要议题之一是讨论农业合作化问题。就在这次全会的结论中，毛主席透露了他关于加快资本主义工商业改造步伐问题的设想。他说：围绕农业合作化发展速度问题的大辩论，牵涉的面很广，牵涉到手工业和资本主义工商业的改造，牵涉到党政军民各方面的工问题时，他说：我在三中全会说过，不要四面出击。因为那时全国大片地方没有实行土改，农民还没有完全站到我们这边来。土地改革，使我们在民主主义的基础上同农民结成了联盟，使资产阶级第一次感到了孤立。现在的农业合作化使我们在无产阶级社会主义的基础上，而不是在资产阶级民主主义的基础上，巩固了同农民的联盟。这就会使资产阶级最后地孤立起来，便于最后地消灭资本主义。这些论述实际上是向全党发出一个明确的信号：农业合作化的步伐加快之后，资本主义工商业改造的步伐也将跟着加快。

七届六中(扩大)全会一结束，毛主席立即部署加快资本主义工商业的社会主义改造。

1955年10月27日和29日，毛主席两次约见T.商界的代表人物谈话。头一次在颐年堂，只有黄炎培、陈叔通等少数人。第二次在怀仁堂，人数比较多，除全国工商联执委外，在京中共中央委员和中央各部门的负责人也参加了。两次谈话，都是勉励民族资产阶级要认清社会发展规律，掌握自己的命运，走社会主义的道路。

第二次谈话后，毛主席去杭州，除召集部分省委书记座谈农业发展规划外，就是主持起草《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》。

《决议》（草案）指出：“我们现在已经有了充分有利的条件和完全的必要把对资本主义工商业的改造工作推进到一个新的阶段，即从原来在私营企业中所实行的由国阶段，推进到在一切重要的行业中分别在各地区实行全部或大部公私合营的阶段，从原来主要的是国家资本主义的初级形式推进到主要的是国家资本主义的高级形式。”

11月16日至24日，根据毛主席的提议，党中央召开了对资本主义工商业改造问题的工作会议，讨论《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议（草案）》。毛主席在最后一天参加会议并讲话。他说，帝国主义眼前还不敢发动战争，我们要趁着这个机会，加快社会主义改造，加快我国的发展。在批评那种认为民族资产阶级不能接受社会主义这一错误思想时，毛主席说：“现在它是一只半脚踏进社会主义，人家现在快要变工人阶级了，人家已经是半社会主义者了”，“它只有四分之一没有进来了”。

毛主席关于加快资本主义工商业改造步伐的设想，在党内没有听到不同意见。工商界的代表人物对毛主席亲自出面对他们做工作，表示很拥护。李烛尘先生10月29日那天当场表示，要积极推动民建会和工商联的会员搞高级形式的公私合营。荣毅仁先生讲了荣家的发家史和父辈在旧社会办实业的坎坷经历，认为只有跟着共产党走，才有光明前途。11月1日至21日，全国工商联首届执委会举行第二次会议。主任委员陈叔通在开幕词中，号召一切爱国的工商业者把自己的命运和国家发展的前途联系起来，在现有的基础上进一步接受社会主义21日，执委会通过决议和告全国工商界书指出：“我们工商业者当前的首要任务是应该坚守爱国守法的立场，积极接受社会主义改造。”

中央工作会议和全国工商联执委会议之后，各地敲锣打鼓，掀起资本主义工商业改造高潮。不少城镇申请公私合营的人流，日夜不断，其势甚猛。在这种形势下，中央决定，只好先批准公私合营，把要做的清产核资、改组企业、安排生产、安置人员、组织专业公司等工作，放到后面去做。1956年1月15日，北京天安门广场举行集会，在郊区农民代表报告实现农业合作化的喜讯之后，工商界代表乐松生在天安门城楼，向毛主席报告首都已实现全行业公私合营的喜讯。继北京之后，全国大城市和50多个中等城市，于1月底全部实现了全行业的公私合营。

按照过渡时期总路线的要求，应于1967年完成对资本主义工商业的社会主义改造，现在基本完成的时间，比原计划提前12年。这个速度不仅超出我们大家的预料，而且也超出毛主席本人的预料。1956年1月25日，毛主席在第六次最高国务会议上说：“公私合营走得很快，这是没有预料到的。谁料得到？现在又没有孔明，意料不到那么快。去年李烛老（即李烛尘先生）在怀仁堂讲高潮，我那个时候还泼了一点冷水。我说，你那样搞太厉害，你要求太急了。又对他讲，要瓜熟蒂落，水到渠成，要有秩序、有步骤地来，不要搞乱了。”据我了解，到1955年12月5日中央召开座谈会，由少奇同志传达毛主席关于批判“右倾保守”思想的部署时，中央设想是：到1957年争取90%的工商业实现公私合营，1962年基本完成资本主义工商业的社会主义改造。

（二）大势之所趋

资本主义工商业改造步伐的加快，是大势之所趋。这既是建国头六年对资本主义工商业实行利用、限制、改造政策的必然结果，也是在当时的条件下民族资产阶级唯一可能的选择。

根据七届二中全会确定的利用、限制的方针，我国对资本主义工商业的社会主义改造，从接收大城市之日起就开始了。

接收大城市时，将私营企业中的战犯、汉奸、官僚股权收归国有，实行公私合营；统一财经管理、平抑物价时，为取缔投机倒把，人民银行与私营银行、钱庄开始实行联营，随后又实行公私合营，接受人民银行委托办理的业务，这实际上就拉开了改造资本主义工商业的序幕。

1950年调整工商业的重要措施之一，就是国营企业向私营工厂加工、订货，或包销、收购私营企业的产品。据统计，加工、订货、统购、包销的产品产值，占当年私营企业产值的27%，棉纺业中甚至达到70%以上。实行加工订货、收购、包销，原为帮助私营企业克服困难，但是，在实施中，却把私营企业纳入了国家资本主义的初级形云同志谈到加工订货时说：“这是逐步消灭无政府状态的手段。通过这种办法，把他们夹到社会主义。”（《陈云文选》-九四九--一九五六年，第93页）

1952年的“三反”、“五反”运动，对资产阶级唯利是图、损人利已、投机取巧的本质，作了充分的揭露。“三反”“五反”的目的之一就是“打退资产阶级的猖狂进攻”。经过这次运动，使资产阶级受到深刻的教育，懂得：只有服从共产党的领导和国家法令，接受工人、店员的监督，老老实实地经营有利于国计民生的工商业，才有光明的前途。资产阶级经历“三反”、“五反”后，在思想上政治上取得的进步，为后来顺利推进社会主义改造提供了重要的条件。正如毛主席主持起草、1956年2月20日中央政治局正式通过发布的《关于资本主义工商业改造问题的决议》指出的：“一九五二年的三反五反的斗争，开始造成了我们国家有可能完全控制资本主义工商业的局面。”

由于国营经济的壮大和利用、限制、改造政策的推行，到1952年，国民经济恢复时期结束的时候，我国社会经济结构出现了两个意义重大的变化：一是私人资本主义经济在国民经济中的比重迅速下降。1949年私营工业产值在全国工业总产值中还占63.3%，1952年就下降到39%。再一个变化是：初级形式的国家资本主义得到很大的发展。到1952年底，加工订货、统购、包销和收购产品的产值已占私营工业总产值的56%，上海、天津、武汉、西安等几个大城市已经占绝大部分。公私合营的工业企业也出现了。运输业中，也有一些大户实行了公私合营。这是一种可喜的苗头。虽然公私合营工业企业的产值在全国工业总产值中还只占5.7%，但也说明我国资本主义工商业在社会主义改造道路上迈出了坚实的一一步。

1953年，党中央和毛主席在提出过渡时期总路线的同时，总结了恢复时期改造资本主义工商业的经验，确认经过国家资本主义是改造资本主义工商业的必由之路。毛主席在一个文件的批语中指出：“中国现在的资本主义经济其绝大部分是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。”“这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。”党中央当时设想，再用3年到5年时间，将全国私营工商业基本上引上各种形式的国家资本主义轨道。

实际上没有多久的时间，这个设想就被打破了。其原因，主要是“一五”计划着手实施后，大规模经济建设进一步引发了市场供不应求的紧张状况，迫使我们不得不采取统购统销一类的政策措施，从而一步一步地加快了对资本主义工商业的改造进程。工、订货和包销的范围。到年底，国家对全国10人以上私营工业企业加工、订货、包销、收购的价值达到了该类企业工业总产值的70%。

同年10月起，国家陆续对粮食、油料、棉花等主要农产品及棉纱、棉布等人民生活必需的工业品，实行了统购统销政策；对其他重要农业和副业产品也加强了收购工作。：

实行上述措施后，我国整个市场关系发生了根本性质的变化。首先是国营商业和合作社商业所占的比重大大提高，而私商所占比重显著降低。在批发环节上，到1953年底，国营批发比重已经达到70%左右。全国零售商业的公私比重，1952年为34.11:65.89，1953年为41.4:58.6，1954年就达到57.2：42.8。实行统购统销政策的结果，大约占农村征收和收购总额42%的粮食、油料和棉花基本上脱离了自由市场，加上其他重要工业原料和主要副食品大部分也由合作社负责收购，国营和合作社商业所掌握的农副业产品商品量从1953年的57%上升到了70%；国营和合作社商业在农村的零售总额也由1953年的44.2%上升到1954年的60.59%，超过了1957年的预定指标。其中，占农村零售总额24%的粮食、油料和棉花等也基本上脱离了自由市场。

其次，更加重要的是：在商业领域也出现了经销、代销等国家资本主义的初级形式。1953年以前，国家曾对私商采取“排挤”或“代替”政策。当时的想法是：商业资本家有中间剥削，合作社要减除中间剥削，斗争是不可免的。因此，对工业资本家和商业资本家采取区别对待的政策。对前者采取团结的方针，对后者采取竞争，通过竞争促使其向工业转移的方针。实行农产品统购统销和煤、钢材、生铁等重要工业原料的计划供应，意味着在这些商品的批发环节上排挤了私商。但是，后来发现单纯排挤，也带来一些不好解决的问题。1953年9月7日，毛主席同民主党派和工商联部分代表谈话时，明确指出：“私营商业亦可以实行国家资本主义，不可能以‘排除”二字了之。这方面经验较少，尚须研究。”实行粮、油统购统销，私营粮商油商只能充当国营粮油公司的代销店。总结粮油统购统销的经验，中央于1954年7月13日下达《关于加强市场管理和改造私营商业的指示》，规定对私营批发商采取“留、转、包”的方针，即：分别情况予以保留，在原行业代理国营批发业务；辅导其转业，代理国营商业从事新的批发业务；撤消商号，将私方人员及职工包下来，经过训练，由国营商业录用。对私营零售商则采取代销和经销的形式。代销和经销的商品都是国营商业已全部或大部掌握货源的商品，都执行国家规定的零售牌价。不同的是：代销店要把全部销货款交给国营商业，只从国营商业领取一定的手续费。经销店则用现款向国营商业进货，从规定的批发与零售价格的差额中，赚取商业利润。

自统购统销制度实行时起，作为流通环节的私营商业的改造走在私营工业前面，反过来又推动着私营工业业，受统购统销制度的影响很大。国家从供销两头卡住了它们，他们不能不接受改造。从主观方面说，根据第一个五年计划的要求，国家在对国民经济实施计划管理的过程中，这时也开始感到了同私营工业的矛盾。国家计委在安排1954年计划的时候遇到的问题是：一方面国营工业满足不了社会的需要，另一方面私营工业有很大的潜力没有发挥出来，也需要抓紧对私营工业的利用和改造的工作。：

1954年1月以中财委名义召开了扩展公私合营工业计划会议。当时，从产值说，资本主义工业大部分已经纳入了各种形式的国家资本主义轨道，但国家资本主义的高级形式即公私合营企业的比重比较小，初级形式的比重也在下降，占主要地位的是中级形式。不论初级形式或者中级形式，基本上都没有触动企业内部的阶级关系。“三反”、“五反”运动的结果，劳资双方的阶级关系事实上已经发生了大变化，工人监督生产已陆续形成制度，资本家要完全按照原来的办法管理企业办不到了（当然也不应该一切照旧），这就使企业的生产经营活动经常遇到困难，成为私营企业发展的障碍。要充分利用私营工业的生产潜力，这是不能回避的问题。经会议讨论通过，并报请中央批准，决定在几年内首先分期分批将10人以上的资本主义工业企业改造为公私合营企业。1954年计划先将其中651家较大的资本主义工业企业纳入公私合营，按1953年的产值计算，约占当年私营和公私合营工业总产值的23%左右。实际执行的结果，这一年一下就合营了将近800家较大的私营工业企业。到年底，全国公私合营工业户数累计已达1764户，同全部私营工业比较，虽然公私合营户数不到1%，但因为是大户，产值却占33%，职工人数占23%

1955年秋天，全行业公私合营高潮到来的前夕，私营工业由国家加工订货的数量，在大型工业（使用机器的工业是16个工人以上，手工业是31个工人以上）中已占93%；实行公私合营的工厂有1900多个，它们的产值占58%；全国163户（1954年统计）500人以上的私营工厂，只剩下30家没有公私合营了。如果以私营工业和公私合营工业的总产值为100，此时，则私营自产自销部分仅占9.2,加工订货部分占41.4，公私合营部分占49.4。纯粹私商在社会商品零售总额中的比重，在32个大中城市剩25%，在农村集镇剩18%，在批发上只剩9%了。

毛主席说民族资产阶级“有一只半脚踏进社会主义”，是形象化地概括了建国头六年改造资本主义工商业的成果和已经达到的进程。

既然一只半脚已经进入了社会主义的门槛，在新形势下，剩下的那半只脚也不能不进来了。这是因为：

第一，私营工商业在生产和经营方面遇到了严重的困难，日子本来就难过。

私营工业遇到的主要是原材料方面的困难。1954年以来，国营和公私合营工业也发生这种困难，但私营企业的困难更大些。因为这时原材料已由国家控制，有关次是公私合营企业。在国营和公私合营企业生产任务还不足的情况下，就很少向私营企业加工订货，因而很少分配给私营企业原材料，致使部分私营企业停工、停薪、停火，甚至关门。发生这类困难的行业包括：机械、电机、针剂、片剂、医疗器材、针织、面粉、榨油、罐头、制革、金笔、钢笔、铅笔、文具、印刷、缝纫、木材加工等。从地区看，内地好些，上海、天津、沈阳(主要是机械工业)最为突出。因为解放后新建的工厂都在内地，各地地方工业就近使用当地原材料，不断增加产量，满足当地需要，减少从上海、天津、沈阳的进货。由于抗美援朝期间军事加工订货增加，“一五”初期大量进行机电加工订货，商业部门某些时候盲目扩大加工订货，都曾刺激私营企业盲目发展，因此在加工订货任务减少后，部分私营工商业者认为他们的困难是“政府造成的”，而把克服困难的希望寄托于政府。

私营商业遇到的困难，主要是货源问题。实行统购统销以后，大宗农产品和主要工业品由国家统一经营，私营批发商大量被国营批发商所代替。由于于部、群众对“割断城乡资本主义的联系”发生误解和市场供应紧张，不少地方对非统购的农副产品也禁止私商收购贩运。小商小贩不能下乡，农民搞副业生产或运销自己的产品也被看成“自发势力”。据1955年初召开的全国计划会议估计，由于货源不足，公进私退，从1953年以来，全国共挤掉的零售商100万左右，私营零售商的收入降低1/3左右，许多私商贴本经营。

第二，农业合作化高潮掀起后，私营企业处境更加困难。因为同农民的联系进一步割断了，资产阶级更感到处境孤立。少奇同志1955年11月16日在中央工作会议上讲话时，曾对合作化后资产阶级的困难处境作了这样的估计：“巩固的工农联盟，再加上农业和手工业的合作化，这样就完全把民族资产阶级包围起来了，要它走社会主义道路。经济上，现在我们有极大的社会主义经济优势，资本家不接受改造就要垮台，就要破产，接受改造就统一安排，也就有饭吃。”“在这种条件下面，再加上教育，资本家接受社会主义改造是可能的，和平改造是可能的。”（《刘少奇选集》下卷，第180页）在本企业内部，工人和资本家更加对立了。私营企业的工人同国营和公私合营企业的工人比较，本来就有在政治上低人一等的错觉。在生产或经营不景气、工资无保障的条件下，他们通过工会，不断向政府送申请书，希望早日实行公私合营甚至改为国营。农村掀起了社会主义高潮，农民一马当先实行农业合作化，他们更急切地希望自己跨进社会主义的门槛。

在长期利用、限制、改造的基础上，在内外交迫的新形势下，民族资产阶级选择全行业公私合营的形式，接受了进一步的社会主义改造。（三）全行业公私合营形式的选择

资本主义工商业的社会主义改造，从个别企业公私合营发展到全行业公私合营，不是偶然的。它是对资本主义工商业进行统筹安排的产物。

我在上面说到，1954年这-一年合营了800家较大的资本主义工业，也说到私营工业1954年以来就遇到原材料和销售市场方面的困难，日子不好过。这两件事汇集到一起，产生了个新矛盾：把生产容易安排的大户合营了，剩下为数众多的小户就更过不下去了。对这方面的矛盾体会最深的是地方工作的同志。

1954年12月，经中央批准，国务院第八办公室和地方工业部联合召开了第二次全国扩展公私合营工业计划会议，原来的议题是交流扩展公私合营工作的经验，研究和部署1955年及1955一1957年扩展公私合营工业的计划问题。由于私营工商业的困难给各地造成了很大的压力，与会的同志强烈要求首先讨论解决这个问题。他们说：现在扩展公私合营是采用“吃苹果”的办法，先挑大的吃，光吃苹果，不吃“葡萄”，把“葡萄”甩给地方，又小又烂，怎么办？如果不首先解决目前私营工商业的困难问题，扩展公私合营的工作就很难开展下去。会议领导小组将这个意见向陈云同志作了汇报，陈云同志又向周总理作了汇报。周总理说：资本家的企业在人民民主专政下应该受到照顾，生产的东西也是国内用的嘛！工人阶级只有一个，没有两个。国营企业的工人是工人阶级，资本家工厂的工人也是工人阶级，你只照顾大的公私合营企业，那小企业的工人于什么？把工人阶级分成两个？陈云同志是历来主张统筹兼顾的，他早在1950年调整工商业时就提出：“我们更应该注意统筹兼顾，既照顾到我们这一边，也要照顾到他们那一边。否则资本家的企业就会垮台，职工失了业就会理怨我们。我们要搞经济计划，如果只计划公营，而不把许多私营的生产计划在里头，全国的经济计划也无法进行。”（《陈云文选》一九四九一一九五六年，第93页）他对解决私营企业新遇到的困难的意见是：加工订货要从全行业出发，统筹兼顾，统一安排。因此，会议改变原定议程，首先讨论私营工业的生产安排的问题，然后讨论制定今后扩展公私合营工作计划的问题。

讨论中，还遇到一个矛盾，就是没有合营的私人企业都很小，设备技术都很落后，国家分配任务给它，它无法承担；硬要塞给它，做出的东西也不合格，无法使用。如果把这些小企业合并起来，又遇到所有权的障碍。针对这个问题，会议提出了个别合营与按业改造（组）相结合的工作方针。陈毅同志（此时任国务院八办主任）就这次会议写给中央的报告里说：“为了贯彻统筹兼顾的政策，在扩展合营的方式上，应采取个别合营与按业改造（组）相结合的办法。因为我国的资本主义工业有很大的分散性、落后性。除了少数的现代化的大工业外，还有数量众多的、落后的中、小工业。如果不按业通盘规划，只对较在经营上更加困难，而且会给扩展公私合营工作造成困难。但按业改造，并不等于原封不动地全部包起来或者一下子把全业合营过来，而是对企业的通盘规划，统一安排：可以个别合营的，就进行个别合营；需要进行联营合并的，就采取以大带小，以先进带落后的办法，进行并厂和生产改组，并使这种组合工作和合营工作结合起来；需要而且可以迁厂的，就帮助迁厂，在适当时期再进行公私合营；至于那些没有改造条件必须淘汰的企业，则可以有计划、有步骤地吸收其人员，淘汰其企业。”这里提出的联营合并，以大带小、以先进带落后等方法，已经突破了所有权的界限。

1955年，上海市在制笔、棉纺等七个行业搞全行业统筹安排中，率先打破所有权界限，采用“裁、并、改、合”等方式，创造了企业的合并和合营的经验。他们合并合营的方式有三种："第一种，设备比较完整且具有独立生产条件的私营工业，单独公私合营；

第二种，在生产经营活动上有联系或者同属一个资本家的私营工业，按系统进行合营；

第三种，产品相同或具有专业化生产协作关系的私营工业，采取先进带落后、大带小的方式进行合并和合营。有的可以并厂集中生产，有的可以实行统一经营、分散生产。

他们总结这样做有几方面的好处：

1.公私合营和生产改组结合进行，便于对全行业的改造工作和生产安排进行统筹规划，改善企业的规模结构和技术结构。例如，塘瓷行业原来的工厂规模比较小，工厂内部各道工序之间能力不平衡，困难比较多。合并合营后，企业规模比过去合理了，又填平补齐，解决了生产不平衡的问题。：

2.企业规模结构和技术结构改善以后，又为改进企业经营管理和改良生产技术创造了有利条件。有些工厂虽小但管理人员并不少，有的厂管理人员虽不很多但常常顾此失彼。合并合营以后，这些问题比较容易解决了。原来有限的技术人员也可以集中使用，去解决生产中的重要技术问题。：

3.也便于对资本家进行教育改造。

陈云同志多次推荐的上海三笔公司的经验，就是上海全行业改组、合营的典型之一。上海市原有186家三笔（金笔、钢笔、铅笔）厂，1955年的生产任务比上年减少40%多，估计要多余工人2500多人。在统筹安排中，整个行业来了个改组，大体上采用两种办法：一个是并，小的并到大的里面，大的带小的，几个小的合起来，变成一个大的；还有一种是淘汰，设备技术很落后的工厂就不要了，把工人、资方实职人员插到进步的、大的工厂里面去。结果186家变成98家，2500多人都安置下来了，不要转业了，成立三笔公司，统管这98家工厂。这合并合营后的98家工厂，当年有的有盈余，有的可保持原来的收入水平，有的职工工资稍降-些也可维持。采取全行业公多人转业的大问题。

资本主义商业全行业公私合营，主要指的是零售商，因为资本主义的批发商从实行统购统销以来，基本上已被国营批发商所排挤和代替。据1955年8月31日的普查材料，当时剩下的批发商在私营纯商业中的比重，户数仅占4.2%，从业人员占6.1%，资本额占17.8%。这些批发商户均不到两人，绝大部分是经营零星商品的小批发商，严格说来不属于资本主义商业。

对资本主义零售商实行全行业公私合营和对小商贩进行全行业安排改造，也是从解决1954年以来私商遇到的困难中逐步寻找到的形式。在这方面率先创造全行业合营经验的是北京市。

1954年，北京市曾选择大有粮店、瑞蚨祥布店、稻香村食品店、桂香村食品店、同仁堂国药店、南庆仁国药店、六必居酱园、天源酱园、天义顺酱园和永长顺酱园等10户较大的资本主义零售商店，进行公私合营的试点工作。由于这次合营是一个行业中个别大户的合营，合营后这些商店的营业额上升都很多，对附近私商营业额影响很大，因而增加了对全行业统一安排的困难，不得不停止了私营商业的公私合营工作。”

与此同时，北京市在对私营零售商业进行全行业安排的过程中，也产生了类似的矛盾。在零售商业中，因资金多寡、经营技术优劣、所在位置好坏等条件的差异，营业情况往往相差甚远，加上对全行业改造没有经验，有些措施考虑不周（事实上也很难把各种因素都照顾周全），结果在行业与行业之间、地区与地区之间、户与户之间，出现了苦乐不均的现象，中小户认为肥了大户，他们吃了亏。为了调节这种苦乐不均现象，北京市从1955年6月开始，采取行政措施，控制大户营业额。但是，控制的结果，又把生意挤到了国营商店，使公私之间增加了新的矛盾，资本家不满意，店员也不满意，国营商店忙不过来，服务质量下降。

为寻求解决这两重矛盾的出路，经国务院五办和商业部批准，8月间，开始了对零售商进行全行业公私合营的试点。试点选择在西单区棉布业和东单区百货业进行。做法是，在联营并店的基础上进行全行业公私合营，把调整商业网点和改造所有制结合起来。10月20日，商业部党组向党中央和毛主席转报了北京市棉布、百货全行业公私合营试点工作的报告。商业部认为：全行业合营“是对私营零售商业进行全行业改造的较好的组织形式，不但可以统筹安排，而且可以从企业内部对私商进行改造”。

10月18日，中央批准了中央统战部部长李维汉同志关于资本主义工商业社会主义改造调查研究方针的请示报告。报告提出：“在工业方面，结合合并、淘汰的全行业公私合营既已获得成功的经验，商业方面也开始出现了全业统一合营的新经验，因此，我们拟着重研究在工业和商业两方面都采用基本上实行全行业合营方针的可能性，并且研究能否在今后两年即第一个五年计划最后两

11月16日，陈云同志在中央召开的关于资本主义工商业改造问题的工作会议上作报告，肯定了全行业公私合营，并围绕这个问题讲了六点意见：（1）克服当前私营工商业面临的困难，需要统筹安排；（2）要进行统筹安排，就要在各行业内部进行或大或小的改组；（3）改组就要突破所有权的界限，实行全行业公私合营，做到生产改组和所有制改造相结合；（4）合营后推行定息制度；（5）工业方面组织专业公司（就是类似托拉斯性质的经济实体），实行按行业归口管理，商业方面可不另起炉灶，由原来的专业公司（例如花纱布公司等)管起来；（6)全面规划，加强领导，有步骤地、分行业地、分先后地搞，不要一声号令，立刻就来。）．

：

关于全行业公私合营，陈云同志说，这是实际工作中产生的，不是哪个人空想出来的，既然生产是整个行业安排的，既然整个行业的各个工厂要加以改组，那么整个行业的合营就是不可避免的。如果不是全行业合营，那就无法安排生产，也无法改组这个行业。全行业合营是今后改造资本主义工商业的主要方向，但个别工厂不愿意合营或个别大厂愿意单个合营，也是可以的。全行业合营同个别企业合营相比，是公私合营的高级形式，不仅进度快，而且两种合营企业也有质的不同：单个合营企业仍然单独计算盈亏，全行业合营后就全行业计算盈亏，这便于将来向全民所有制过渡。

关于定息制度，陈云同志说，原来的公私合营企业怎样给资本家分配利润，有两种形式：一种是“四马分肥”，把企业的盈利分成四份（所得税、企业公积金、职工福利基金、资方股息红利），资本家取得其中的一份。另一种就是定息，主要在公私合营的银行、钱庄、煤矿、锡矿和某些公私合营的公用事业单位中实行。私营中国银行和交通银行实行公私合营以后，分别代人民银行管理全国的外汇和基本建设投资，它们的业务量都很大，如果实行“四马分肥”，私股得到的股息红利就很高，显然不合理，所以实行定息。那时，合营的煤矿、锡矿和某些城市合营的水电、电话等公用事业单位也是定息。这些企业事业单位，倒不是因为利润高了资方分得多，而是相反，因为矿山要投入大量资金进行基本建设，公用事业单位有的不收费或收费很低，如果也搞“四马分肥”，资方就无利可得，因此也实行定息。陈云同志所以主张选择定息办法，他认为定息把企业生产关系推进到一个新的质点：此时的企业，严格说已不是公私合营企业，而是实际上的国营企业了。在这些企业里，资本家不只是退出了生产领域，它所能够得到的以定息形式表现出来的那一部分剩余价值，也同原来的企业断绝了联系，它的生产资料从此失去了作为职能资本的作用，于是，原来的企业一变而成为没有资本家的企业了。实行定息之后，资本家名义上拥有100万元的资产，实际上只占有100万元的利息。利息多少？原来考虑年息1%到6%，行业之间保持不同的息率。后因情况复杂，不易区别对待，除个别情况外，统一规定为年息5%。1956年1月1日起计息，原定到1962

（四）成就和问题

对资本主义工商业的社会主义改造是三大改造的重要组成部分，而全行业公私合营又是对资本主义工商业改造的决定性步骤。这一合营的胜利，对于促进工业和整个国民经济的发展起了重要作用。

据统计，1956年公私合营企业总产值比上年增加32%。合营后，不少工厂出现一片新气象，广大职工（包括不少私方人员）热情很高，纷纷改进产品质量、提高劳动生产率、降低成本。这说明实行全行业公私合营，确实起到了解放生产力的作用。要理解这个历史事实，需要弄清·个道理：在中国当时用社会主义代替资本主义是民心所向。

资本主义是迄今为止的人类历史上最能促进生产力发展的一种剥削制度，也是最后一种剥削制度。对于中国人民特别是对于老一代工人来说，对资本主义印象最深的是它剥削人压迫人的一面，而对它在历史上有过解放生产力和促进生产力发展作用的一面，印象并不深刻。因为他们是在受剥削、受压迫、被奴役、被侵略的痛苦回忆中认识资本主义的。相反，对于社会主义却迅速地贴近和向往，有着崭新的感情，这不仅因为在世界范围内当时的确是“东风压倒西风”，更重要的是，国营企业的设备、管理、经营等方面特别是职工内部关系方面，尽管现在看来还存在着很多落后现象，但是比之当时的私营企业，已明显地先进得多。加上建国六七年来中国各方面的蓬勃发展给人们展现了诱人的前景。1955年冬天，敲锣打鼓、申请公私合营的滚滚人流中，虽然心情复杂，难于一概而论，但是希望用社会主义代替资本主义却是许多人的共识，这是抹煞不了的。人是一种最基本的生产力。一切社会变革，只要是民心所向，使人气顺、心平、寄予希望，就会促进生产力的解放。只要弄清这一层道理，那么对全行业公私合营为什么进展得那样顺利，合营后劳动生产率为什么大幅度提高，就不难理解了。

当然，除了这个根本原因之外，全行业公私合营和全行业生产改组结合进行，也起了重要作用。因为合营后不久，生产力得到重新配置，供、产、销由国家统一安排，一改合营前遇到的那种生产任务不足和原材料严重短缺的困难处境。

小平同志1979年6月15日在全国政协五届二次会议开幕词中曾说：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一。这个胜利的取得，是由于中国共产党领导全体工人阶级执行了毛泽东同志根据我国情况制定的马克思主义政策，同时，资本家阶级中的进步分子和大多数人在接受改造方面也起了有益的配合作用。”（《邓小平文选》一九七五-一一九八二年，第172页）这总结了包括全行业公私合营在内的我国对资本主义工商业改造工作两条最根本的经验。国主义、官僚资本主义的层层夹缝中生存和挣扎过来的。这种生存环境，决定了我国民族资产阶级在民主革命中有两面性（革命的一面和妥协的一面），在社会主义革命中也有两面性（唯利是图、剥削工人的一面和拥护宪法、接受社会主义改造的一面）。我们党正是从中国民族资产阶级的这个特点出发，提出了符合我国国情的资本主义工商业改造道路：通过一系列从低级到高级的国家资本主义形式，通过赎买政策，把资本主义企业改造为社会主义的全民所有制企业，把资产阶级分子改造成为自食其力的劳动者。如果党不是采用这样符合中国国情的和平改造的政策，或者资产阶级不接受这样的政策，1955年冬天敲锣打鼓申请公私合营的场面就不可能出现，对资本主义工商业社会主义改造的历史篇章就不会写得那样顺手。

有人说，当时的资本家是白天敲锣打鼓，晚上回家抱头痛哭。这种情况是存在的。自己使用多年的一件器物忽而不归自己所有，在情绪上都要发生波动；自己甚至几代人苦心经营的企业一朝易主，在感情上产生一定的痛苦，是不难理解的。周总理1955年1月16日在中央工作会议的发言中谈到荣毅仁先生时说：他是全国第--号的资本家，他在这个地方讲，他那个阶级应该消灭，可是，另外碰到的一个人又跟他说：你祖宗三代辛辛苦苦地搞了这点工厂，在你手里送出去实在可借呀！他也眼泪直流，这是很自然的，合乎情理。两种情形都存在，都是真实的。这种又接受和平改造，又感到痛苦的表现，如实地反映了中国民族资产阶级的心态。如果交出工厂，如弃嫩，没有一点痛苦，那就不是资产阶级了。

但是，在实行全行业公私合营的进程中，也有缺点和偏差。实事求是地清理这些缺点和偏差，是实事求是地评价全行业改造高潮的重要一环。我认为，这一工作的缺点和偏差有三：

第一，时间过于急促。《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出的“四过”（要求过急、工作过粗、改变过快、形式也过于简单划一）的缺点，虽然是对“农业合作化以及对于工业和个体商业的改造”讲的，但我认为这“四过”的缺点，在资本主义工商业特别是资本主义商业的改造方面也是存在的。例如“形式”问题。在“高潮”前，国家资本主义有多种多样的形式，而“高潮”中却只采用全行业公私合营这种唯一的形式。我在前面讲到，全行业合营后，国家按照国营企业的办法来管理原来的私营企业有许多好处，但毋庸讳言，也有不少的病，其中重要的有两条：由一家一户的核算改为全行业统一核算，实际上把注意精打细算的私营企业纳入了吃“大锅饭”体系；实行定息之后，资本家的利润所得同企业脱钩，使资本家不关心原来企业的经营好坏了。这些缺点，从长远看对生产力发展不利，而且也是一个短时期内发生随意并厂并店、拆毁厂房铺面、丢弃原有设备而造成损失浪费的一个重要原因。我想，假使当时不搞得那样匆忙，多花一点时间探讨社会主义改造的多种形式，情况可能

第二，对于一部分原工商业者的使用和处理也不很适当。从“高潮”开始，党中央就明确宣布：公私合营之后，对原企业私方在职人员实行包下来给以安排的方针。但实际上这个问题一直没有解决好。陈云同志1956年7月21日在商业和供销社系统的专业会议上曾这样讲过：“现在，从中央到地方，业务部门的普遍缺点是，开专业会议时大体上只找本系统的干部”，不找资本家，认为资本家是“包袱”。“和资本家离得远远的，采取“隔离”办法来避免资产阶级思想的侵蚀”（《陈云文选》一九四九“：·一九五六年，第327、337页）。据国务院四办1956年8月间召开的一次会议反映，在公私合营企业中，公私双方人员能够明确分工，做到私方人员有职有权，充分发挥他们的积极性，使他们从生产实践中得到改造而显有成效的，是少数；公私共事关系很不好的，也是极个别的现象；绝大多数的工厂，公私双方人员是表面上相敬如宾，实际上貌合神离，关系不够正常。私方人员普遍感到有职无权，说是：“职位好定权难定，守职容易尽责难”。也有的说：“安排私方人员是聋子的耳朵（摆设)，兔子的尾巴（长不了）。”公方代表则感到，和资本家相处，“‘左”了违反统战政策，右了丧失阶级立场”，因此在工作中大都谨小慎微，宁“左”勿右，不敢接近私方人员，不敢放手使用他们。少数公方代表态度生硬，缺乏协商精神，认为和私方人员商量不出什么名堂，分了工也负不了责，对私方人员的合理建议也往往是置之不理。私方人员中，尤其是资产阶级及其代理人中，有不少能干的人，他们有较丰富的经营管理知识和本领。对他们弃置不用，对发展经济和改善企业经营管理来说，都是一个损失。

第三，大批个体手工业者和小商小贩卷入了全行业公私合营。由于在“高潮”中对小业主、小商小贩的处理意见不明确，有些小商小贩也认为不给他们定息、发固定工资是“共产党嫌贫爱富”，因此全行业公私合营时，大批个体手工业者和小商小贩按行业卷入了公私合营，拿了很少的定息。没有想到，他们从此就戴上了资本家的帽子，不少人在后来的政治运动中受到歧视，有的还受到过不应有的打击，吃了不少苦头。

（五）1956年底毛主席同工商界

人士的一次谈话

毛主席和党中央其他领导同志，在1956年内对社会主义改造高潮中出现的一些问题陆续有所发现，并着手解决，探索符合中国国情的社会主义建设道路。除党的八大从理论观点到政策思想已作了比较系统的解决，记载了主要的探索成果之外，毛主席于1956年12月同工商界人士的谈话，又提出了一些重要的观点，把对中国社会主义建设道路的探索工作向前推进了一步。

谈话是由黄炎培先生的一封信引起的。中国民主建国会于当年11月举行一届二中全会。会后，黄炎培先生专门给毛主席写了一封信，他说：“全行业公私合营，工商用，流行着定息万岁的口号，白天是社会主义，夜里是资本主义，还出现地下工厂、地下商店。可以看出，资本主义工商业的改造任务还是艰巨的。”这几句话，引起了毛主席的重视。他决定趁全国工商联12月10日起召开会员代表大会的机会，来解决这些问题。在12月5日、7日、8日，花3个晚上的时间，分别找陈叔通先生、全国工商联正副主任、各省市工商界代表谈话。5日晚谈话时，陈叔通先生又提出了三个问题：资本家对定息能拿多久心里没底，怕取消太快；资本家现在还给安排工作，怕再过几年会不会被一脚踢开；合营以后，如何进行自我改造？

毛主席的三次谈话，我觉得贯穿了一个基本精神.就是在中国还需要继续实行一段“新经济政策”。毛主席说：

“现在我国的自由市场，基本性质仍是资本主义的，虽然已经没有资本家。它与国家市场成双成对。上海地下工厂同合营企业也是对立物。因为社会有需要，就发展起来。要使它成为地上，合法化，可以雇工。现在做衣服要三个月，合作工厂做的衣服一长一短，扣子没有眼，质量差。最好开私营工厂，同地上的作对，还可以开夫妻店，请工也可以。这叫新经济政策。我怀疑俄国新经济政策结束得早了，只搞两年，退却就转为进攻，到现在社会物资还不足。我们保留了私营工商业职工二百五十万人（工业一百六十万，商业九十万），俄国只保留了八九万人。还可以考虑，只要社会需要，地下工厂还可以增加。可以开私营大厂，订条约，十年、二十年不没收。华侨投资的二十年、一百年不要没收。可以开投资公司，还本付息。可以搞国营，也可以搞私营。可以消灭了资本主义，又搞资本主义。当然要看条件，只要有原料，有销路，就可以搞。·...··这样定息也有出路。”

毛主席这里讲的“又搞资本主义”，我理解，他当然不是说又要大力发展资本主义，而是说，在所有制结构上，要在国营经济和集体经济为主体的前提下，适当保存和发展一些私营经济和个体经济，并引进华侨投资。这样做，可以使国营经济、合作社经济有个“对立面”，保留一定的竞争机制。他当时把商品经济看成是资本主义范畴的东西，因此他认为自由市场基本性质是资本主义的。毛主席过去讲过要“让资本主义绝种”、“让小生产绝种”的话，在这里没有再提这个问题，虽不意味着改变他原来的观点，但至少可以认为，他实际上作了这样的解释：让资本主义绝种，让小生产绝种，是长远的将来的事，不是眼前一下子就可以完全做到的事。此外，在社会主义已经取得压倒性胜利以后重新保存和发展的私营经济和个体经济，它们的地位和作用也和以前的有了很大的不同。因此，毛主席这次谈话，在所有制结构方面，显露了有关中国特色的社会主义经济的-一束可贵的思想火花。主席说：

“现在资本家当中大体有百分之七十左右对定息没兴趣。一个月拿几毛钱，他们要求放弃定息，摘帽子入工会，享受劳保待遇。我看也可以放弃吧！”

“把小的占百分之八十到九十的不划入资产阶级范围内，拿到的定息只能买几包香烟的，就叫他们小资产阶级。资方代理人也是属于小资产阶级范围，叫上层小资产阶级。”关于资本家及其代理人的工作安排问题，毛主席说：

“作为一个阶级是要消灭的，但人都包下来。工商业者不是国家的负担，而是一笔财富，过去和现在都起了积极作用。中国资产阶级在经济上是现代化的，不是手工业的。·.····这一点工人不大了解，应该向工人说清楚。”

“对资本家要解决的两个问题，一个是物质问题，一个是思想问题。物质问题就是有职有权问题，有工资可拿，拿到工资能生活。思想问题要资本家改造自己，发挥他们的作用，不但使用老经验，而且使得他们能够发展新经验。譬如荣毅仁年纪轻轻的，这种人来日方长，还可以学新的经验。”

关于定息，毛主席的意见是，除了小的可以取消以外，大资本家继续维持定息，而且定息时间要延长，“拖到三个五年计划，带个尾巴进工会”。他说，全行业公私合营，谁也没有料到这样快，下一步的国有化就不要这样快了。快了，对国家对民族都不利。大资本家拿了定息，也是“楚弓楚得”，“肥水不落外人田”，是国家的购买力，资本家也可以把定息作投资，继续开工厂。鉴于小的不拿定息、大的拿而且时间延长这些话，在座的工商界代表人物（因为多是大的）不好说，毛主席提议由陈云同志或者由我帮他们去说。因此，我于12月10日应陈叔通主任委员的邀请，在全国工商联第二届会员代表大会上作了报告。"，

我的报告，除介绍了“二五”计划的主要目标外，重点是根据毛主席谈话的精神，解释赎买政策。我说：毛主席的赎买政策是虎头虎尾，贯彻始终，是真正的赎买，不是虚假的赎买。对大资本家的定息，要继续维持，定息时间要延长到三个五年计划再说。小商小贩、小手工业者，带了资本家帽子，拿了很少定息的，可以摘帽子，取消定息，加入工会。大的不能摘，拿定息1万、10万元的更不能摘。大户的帽子都摘了，谁还代表资产阶级？今天社会上产品不足，拿资本主义来补充社会主义的不足，没有坏处。既然有国家领导下的自由市场，也可以有国家领导下的私营企业。当然，基本上大量发展的应该是社会主义企业。代表们对我传达的毛主席谈话精神，多次用热烈的掌声来表示拥护。

毛主席这次谈话提出的定息不变、时间延长等意见，后来付诸实施了。可惜，它的基本精神，即在社会主义公阶级当作财富、社会变革不能太快等，没有能够付诸实施。拿定息很少的人可以放弃定息，摘“帽子”进工会的意见，也没有能够付诸实施。在1957年后的20来年里，由于不断地搞所有制的升级、过渡，割“资本主义尾巴”，不仅使原工商业者，而且也使广大人民吃了不少的苦头。由于发生了这些曲折，毛主席、党中央本来在社会主义改造基本完成时就已发现的问题，直到党的十一届三中全会以后才真正获得解决。据统计，1956年参加全行业合营和以前单个合营的工商业者，共计为86万人。1979年11月12日，中央批准了中央统战部等六单位《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的请示报告》。根据报告规定：共有70万人被摘掉“资本家”的帽子，恢复劳动人民的身份。这以后，还健在的原来的资本家，也被真正当成国家财富，继续为社会主义事业作出有益的贡献。·

描述：

