id: 9ef29c43b5
标题：苏联红星报评论“原子闪击战”破产
日期：1948-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联红星报评论“原子闪击战”破产

【新华社陕北十七日电】塔斯社十四日讯：苏红星报顷载佐普科夫少将的苏联战争科学论文称：苏联武装力量在其对德军的巨人式的独立作战中，给了德国法西斯军队以决定性的打击，获得了胜利。为苏联武装力量所击碎的德国战争机构的崩溃，同样也就意味着德国战争理论——被认为近代最优秀的资产阶级战争理论——的崩溃。德国帝国主义军事思想家所制造的“闪击战”的赌徒理论，以及由若干资产阶级国家的著名军事理论家所共同制造的“小军队战争”的理论，都被埋葬到法西斯德国战争机构的废墟下了。英美帝国主义阵营中短视的政治家及其似是而非的军事理论家们，梦想着另一次世界大战，又在乞援于“闪击战”——这次是建立在原子武器基础上的闪击战，但他们却完全忽视了第二次世界大战的惨痛教训，这些教训历历如绘地证明了所谓“闪击战”是如何地毫无基础。这就再次地表示：今日的资产阶级战争科学已经走到了绝路，它不能了解上次世界大战的教训。

描述：

