id: 9ef36f9b8b
标题：“四人帮”是各族人民的死敌
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,内蒙古文革,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是各族人民的死敌

中共内蒙古自治区磴口县委员会

以华国锋主席为首的党中央，采取断然措施，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，消除了党内一大祸害。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们全县人民热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨他们的反革命罪行。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同“四人帮”反党集团斗争到底！

伟大的领袖和导师毛主席谆谆教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”多年来，王、张、江、姚“四人帮”反党集团打着红旗反红旗，利用他们窃取的权力，肆意篡改和背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们在政治上推行修正主义路线，在组织上结党营私，拉山头，搞宗派，分裂党，分裂革命群众，破坏党的团结和统一，妄图以阴谋手段篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，我们党是毛主席亲手缔造和培育的、久经阶级斗争和路线斗争锻炼的马列主义的党。“四人帮”妄图搞垮我们党，是绝对不能得逞的。他们人心丧尽，极端孤立，极端虚弱，必然失败。

磴口县地处内蒙古河套平原的西部，有着发展农业生产的良好条件。近两年来，我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则，不断加强各级领导班子的革命化建设，不停顿地批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，不停顿地打击阶级敌人的破坏活动，正确处理革命与生产的关系，抓革命，促生产，迈入农业学大寨的先进行列。去年粮食亩产上《纲要》，今年又接近“黄河”。回顾我们的战斗历程，我们更加深切地体会到：我们全党、全军、全国各族人民能有今天，我们磴口县能有现在的大好形势，完全是毛主席革命路线指引的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。“四人帮”反党集团篡改毛主席的指示，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的正确方针，破坏社会主义建设，我们坚决不答应，一定要同他们斗争到底！

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王、张、江、姚“四人帮”反党集团是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，他们是我们各族人民的死敌。我们同他们的斗争是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。我们决心在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，进一步加强县委“一班人”在毛泽东思想基础上的团结，落实毛主席“抓革命，促生产”的正确方针，深入开展农业学大寨的群众运动，把磴口县建成大寨县，用实际行动保卫以华国锋主席为首的党中央，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

