id: 9ef5d28cf7
标题：要勤俭办商店
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：河北省东光县饮食服务公司党支部
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要勤俭办商店

河北省东光县饮食服务公司党支部

伟大领袖毛主席早在一九五五年就指出：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”党的十大政治报告，号召我们要继续坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。我们在实践中也体会到：坚持勤俭办一切事业的原则，是坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政的要求，是加速我国社会主义建设，办好社会主义商业的要求。

几年来，我们坚持勤俭办商店，尝到了一些甜头。我们公司共有四个饭店，四十六名职工。由于地处交通要道，来往行人较多，饮食供应任务较大。过去，加工主副食全靠手工操作，刀切菜，手和面，职工劳动强度大，工作效率低，不能适应客观形势的需要，影响了服务质量。

在无产阶级文化大革命和批林整风的推动下，我们公司的群众奋发图强，破除迷信，勇于实践，不断开展炊具革新活动，先后试制成三十台机械或半机械炊具，从和面、切饼、切菜、拌馅、绞肉到做馒头、烤烧饼、轧面条、蒸干粮等，都使用了机器。通过自力更生，改革炊具，不但做到了经营品种多，饭菜质量好，还开展了代顾客蒸干粮、绞肉切菜等多项服务活动，使服务工作越做越好。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要坚持勤俭办商店，一定要牢记党的基本路线，抓好两条路线、两种思想的斗争。一九六八年，我们公司围绕着怎样改进服务工作这个问题，展开了一场思想斗争。当时，无产阶级文化大革命推动了大好形势的蓬勃发展，人民生活水平不断提高，饮食服务工作同群众需要之间的矛盾突出了。在人少事多的情况下，如何改进服务工作？有的人说：“一个萝卜顶一个坑，要改进服务工作，就得多设饭店，多增人，多增设备！”多数同志不同意这样做。他们说：“这不符合勤俭办商店的原则，咱要改革炊具，向技术革新要人力，闯出一条多快好省地改进服务工作的新路子。”

针对这个问题，党支部组织大家反复学习了毛主席的教导：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”同时，请老工人、老贫农忆家史、讲店史、讲饮食服务行业史，开展革命大批判，围绕“如何改进服务工作”的问题进行了大讨论。通过讨论，大家认识到：勤俭节约，是无产阶级和劳动人民的优良作风，铺张浪费是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。我们要办好社会主义商业，就要发扬勤俭节约，艰苦奋斗的革命传统。

路线明，干劲足。大家自己动手，开展了炊具革新。在改革旧锅炉灶时，正是冬天。寒风凛冽，滴水成冰。大伙手冻红了，还是坚持干。经过七十多次的试验，终于改成了蒸气灶，代替了大锅灶蒸面食，比过去提高了工效一倍多，还节约了五台吹风机，节约三分之一的煤，四年多来共为国家节约煤炭五百八十多吨。

要坚持勤俭办商店，必须依靠群众，发动群众。在炊具革新初期，有的人认为，钢铁可不跟面团那样好摆弄，这是工程师、技术人员的事，咱们这些烧火忙饭的，可搞不了这玩艺。可是群众的干劲很足。共产党员安寿山等几位老师傅利用业余时间，凑到一块，琢磨试验。他们没有文化，写不了字，画不了图，就用木棍在地上画，还用秸秆当机架，大头针当螺丝，纸夹子做轮盘，用胶泥捏齿轮，牛皮纸当皮带，搞成了五个切菜机的模型。职工们高兴地说：“这就是咱们公司的‘土工程师’啊！”从这几位老师傅身上，我们看到了群众中蕴藏着一种极大的社会主义积极性。人民群众有无限的创造力。自力更生，勤俭办商店的力量在群众之中。只要充分相信群众，依靠群众，任何困难都能克服，什么奇迹都能创造出来。

我们开展了一个大搞炊具革新的群众运动。从干部到群众，从厨师到服务员，人人出主意，个个想办法，大干苦干。没有厂房，就在露天地里干。没有工具原料，就到各工厂和有关公司废品中去找，加工成各种工具一百一十多件，只花了一百多元，比买新的节省二千多元。不懂技术，就一面到工厂向工人师傅学习，一面坚持在干中学。经过勤学苦练，逐渐学会了一般的铁匠、木匠、白铁匠活，还掌握了车、铣、刨、汽焊等比较复杂的技术。经过四十多天的奋战，一百一十多次试验，又试制成功了条、馅两用切白菜机，每人每小时可以切菜一千八百斤，比手工提高工效六十倍。就这样，艰苦奋斗，土打土闹，我们克服了一个又一个的困难，造出了一台又一台的机械和半机械炊具。

描述：

