id: 9ef6d4bf8f
标题：边检查  边整改  推动生产跃进  广东工业生产大检查全面开始
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边检查  边整改  推动生产跃进

广东工业生产大检查全面开始

本报讯　据南方日报消息：中共广东省委自从发出关于在5月份组织对工业生产大检查的指示后，省组织的六个检查团先后出发，各地区党委也迅速抽调干部组织检查队伍，至5月10日前后大多数地、市、县已经行动起来，由书记、专员、县、市长及工业交通战线的领导干部出马挂帅。据八个专区七十二个市、县的初步统计，共抽调干部二千九百七十一人。其中广州、汕头、韶关、湛江、佛山五个省辖市共一千四百八十七人，仅广州即达一千一百八十九人。

各地区检查工作的组织，除分区分片包干外，部分地区又组织了基建、矿山检查组，个别的还设立乡、社办工业的专门小组，负责研究和推动乡、社办工业。

对于这次工业生产大检查的要求和做法，有些地区提得比较明确。例如，江门市委就提出要坚决依靠基层党组织，放手发动群众，做到“人人检查，人人想办法，人人献计策”。边检查边整改，紧紧抓住生产中的关键问题，迅速开展技术革新运动。通过检查，继续克服领导的右倾保守思想，促进生产大跃进。汕头专区还提出结合生产大检查准备组织支援农业机械化的宣传运动和发动群众报矿献技术、献卖器材。

广州市工业、手工业、交通以及基建各系统的基层单位红五月生产跃进大检查的工作已普遍开始。市委有委员以上干部十人，局、处级干部五十多人参加这次检查工作。通过这次生产大检查，已初步取得了效果。如南区的工厂和手工业社原来有很多单位对完成下半年计划信心不足，经过大检查，初步批判了右倾保守思想，已经有85％的单位有了信心。中、北、南区根据检查出来的问题，还组织了全区性的生产协作会议，使检查、整改和大跃进结合起来。北区和南区通过检查还分别在10日、13日召开全区性的协作交流大会，运用大鸣大放的方法，以大字报、图表、实物展览等形式，提出本单位能支援什么和要求支援什么，表示要相互支援。

描述：

