id: 9ef89b1ede
标题：穷棒子精神万岁！——上海绒毯三厂坚持勤俭办厂的调查
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷棒子精神万岁！

——上海绒毯三厂坚持勤俭办厂的调查

一个勤俭起家的工厂，在条件好了以后，怎样才能坚持和发扬穷棒子精神，为革命作出更大的贡献？上海绒毯三厂的革命工人和革命干部，用他们的实际行动响亮地回答了这个问题。

上海绒毯三厂，是一九五六年由五十多个手工业小作坊合并组织起来的。由于生产不断发展，原有厂房不能适应需要，去年在国家的安排下，盖了新厂房。但是，他们“搬进新厂房，不忘茅草棚”，仍然保留着老厂房，作为教育群众的课堂。

那是很简陋的一片棚屋。篱笆墙，油毡顶，泥土地，有的地方才一人一手高，而且分散在十四个地方。外边下大雨时，屋里就下小雨。在初期，设备大部分是破烂陈旧的木制织机，全靠手工操作，劳动条件很差。

过去，这个厂的三百多职工，就在这样的条件下，发扬穷棒子精神，坚持执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，与各种非无产阶级思想斗，与困难的物质条件斗。他们苦干十几年，终于斗出了一个大好局面：摆脱了繁重的体力劳动，逐步实现了机械化，还创造了具有先进水平的新型织罗机；生产水平年年提高，国家计划年年超额完成。他们生产的棉毯，畅销在非洲等十九个国家和地区。他们每年给国家上缴的利润，都足以建造两个相同规模的工厂。

从节约每一个铜板做起

毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”绒毯三厂的革命工人，遵照毛主席的教导，一丝不苟地为革命精打细算。他们把是否坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，看作是企业走什么道路、执行什么路线的大问题。他们坚决抵制大手大脚的“阔少爷”作风，办理每一桩事情时，都经常问自己：“还能为国家多节约一点吗？”

工人的工作服上，补钉压着补钉。车间的地面上，一根纱头都没有。一把缝接皮带用的锥子，是七分钱买来的，修了又坏，坏了再修，已经用了整整十一年。浴室需要的衣钩，都是用废木料自己削的。严冬的清晨，常有工人把车间的门开得直堂堂的，为的是放进一线黎明的曙光，可以省点一盏灯。

这个厂没有废料堆。他们不仅不“生产”废料，还习惯于把别的工厂的废料拿来加以利用。保全组的老师傅都有一个木板钉成的小盒子，这是他们的“传家宝”。掉在地下的一个螺丝、一片垫圈，都要随手拣起来，放在木盒里，准备再用。在搞技术革新，搞基本建设时，他们总是先到废品商店去买一些可用的材料。十多年来，不知有多少废料在这个厂起死回生。

被大家称作“红当家”的采购员老谭，是坚持勤俭传统的一个模范。他常常为了找一些可用的废料，不厌其烦地一次又一次跑废品商店。为了节省车费，买了几十斤、上百斤重的东西，总是扛着回厂，不花一分车钱。为了能够一次取回更多的东西，他学会了蹬三轮车，又当采购员，又当运输员。

有人说，办工厂，管理费开支扣得紧一些还可以，搞老厂改造可要舍得花钱。他们不这样看问题。他们认为，勤俭办厂是一个普遍的原则，如果这也特殊，那也特殊，勤俭办厂就会成为一句空话。在大跃进的年代里，他们把全部手工织机改成电力传动，没有花钱买一根好钢材、一块好木料，全靠修旧利废，东拼西凑搞起来的。他们没有资金吗？不！从一九五六年组成手工业合作社，到一九五八年改地方国营时，已经积累了十六万多元的公积金。但是，他们在改造老设备时，节约得就好象根本没有这一笔资金可以动用似的。这是为什么？工人同志们回答得好：“节约资金，节约材料，让国家的宝贵建设资金和资源能够用到更加需要的地方去，这就是为社会主义添砖加瓦。”

搞好阶级教育让勤俭的思想深深扎根

三厂老工人都是旧社会的徒工出身，都有一部血泪斑斑的苦难史。解放后他们当家作了主人，人人都能以高度自觉的主人翁态度关心生产，珍惜社会主义企业的点滴财富。不论出现什么问题，遇到什么困难，只要一回忆过去，一对比现在，就有了信心，有了力量。

有一次，一位工人用钳子钳钢丝，没有钳断，就用榔头敲，结果把钳子敲坏了。几位老工人十分痛心地对这位工人说：“你忘本啦！在过去，两个车间才有一把钳子，是依靠勤俭节约，艰苦奋斗，才使咱厂逐步改变了面貌啊！”厂里的点滴财富，都凝结着工人同志的血汗，广大工人珍惜它。他们把勤俭节约看成是继续革命的需要。工人说：不珍惜社会主义集体财富，我们怎么能进一步发展社会主义建设，巩固无产阶级专政呢？

一九六八年，有一批知识青年被分配到三厂当工人。有的人一到厂门口，就情绪低落了。他们认为这个工厂太不“象样”。在这样的工厂工作，“太没出息”，“太不光彩”了。为了使他们接好勤俭节约的革命班，革委会针对青年的这种活思想，举办了学习班，组织老工人讲厂史、家史，回忆对比，进行艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统教育。使青年工人懂得了：干革命，应该比贡献，不应该比排场，厂子条件艰苦，正是磨练革命意志的好机会，正是大有可为的好场所。

从厂部到另一个车间，要走二十分钟，老工人从来都是步行来去。一次，青年电工小黄乘了两站汽车，要报销车费。老工人看到了，就对他语重心长地说：“这不是几分钱的小问题，是青年人接什么班、走什么路的大问题。”又说：“艰苦的环境，才能炼人呀！”老工人的一席话，使小黄受到了深刻的教育，以后处处注意勤俭节约。他在老师傅的鼓励下，也学会了蹬三轮。每逢电气设备要送外厂修理时，他总是自己蹬车来回。

在老工人的言传身教带动下，青年同志进步很快。他们深有感受地说：“来厂一年多，胜读十年书。”他们决心接好革命班，使穷棒子精神代代相传。

把勤俭办厂提到防修反修的高度

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，绒毯三厂工人的政治觉悟提到了一个新的高度。他们把勤俭节约提到了防修反修的高度，始终遵循毛主席关于“力求节省，用较少的钱办较多的事”的教导，坚持“少花钱，多办事；不花钱，也办事”的原则。工人们说：“丢掉了‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的传家宝，眼睛看在

‘洋’字上，屁股就会坐到‘修’字上，步子就会走到资本主义道路上”。

他们原来的厂房越用越破旧，给生产管理造成了很大的困难。为了发展生产的需要，一九六九年，上级批准他们建造新厂房。

设计单位提出一个方案：建筑面积四千多平方米，造价四十二万元。少数人由于滋长了一种“苦出了头”的思想，认为“盖厂房是百年大计，多花几个钱，今后生产上去了，就能赚回来。”大多数老工人不同意这种看法。他们开展革命大批判，深刻批判了贪大求洋、贪多求全、讲排场、摆阔气的大少爷作风，指出这是刘少奇反革命修正主义路线的余毒，是完全违背毛主席的无产阶级办工业路线的。他们提出：“破旧的厂房可以迁，勤俭的传统不能变！”“我们的条件好了，还应当胸怀祖国，放眼世界，时刻想到全世界受苦受难的劳动大众，把社会主义革命进行到底，这才是无产阶级的伟大胸怀；看到条件好了，就大手大脚，挥霍浪费，那是资产阶级的‘气派’。”革命大批判，进一步提高了全厂工人的两条路线斗争觉悟，工人、设计人员和干部一起审查原有的设计方案。他们砍去了办公楼和可以从省的生活设施；简化了辅助车间的用房；同时还用原有的“土风扇”来代替新设计的通风设备。他们还决心在施工过程中，充分利用业余时间，直接参加建造新厂房的劳动。自己能搞的，坚决自己搞；自己不会的，也尽量学着搞。结果，使新厂房的建筑面积从四千多平方米减到三千平方米；造价从四十二万元减到十九万六千元。

在厂房建成以后，他们还自己动手，完成了迁厂和安装机器的全部任务。一九六九年，他们在出色地完成这一系列繁重任务的同时，还使生产计划大大超额，提前四十七天跨进了七十年代。

带头人带头坚持穷棒子精神

绒毯三厂的领导成员，绝大多数都是旧社会徒工出身。他们热爱新社会，热爱毛主席。革命的道理，他们带头学；斗争的风险，他们带头顶；艰苦的担子，他们带头挑。他们受到广大群众的信任和拥护。

有一个时期，厂里有些同志看到周围的兄弟厂纷纷建起了高敞的新厂房，工人们都换上了崭新的工作服，只有自己这个厂什么都没搞，就埋怨领导没有魄力。革委会负责人、被群众称为革命“老黄牛”的尹顺生等同志，贯彻执行毛主席关于“工业学大庆”的指示，组织大家对照大庆精神找差距，同时忆苦思甜，以提高大家的政治觉悟，使艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统进一步发扬光大。

革委会委员朱和煦，是全厂唯一的技术员。他经常很早就来，很晚才走，还不时有夜班工人半夜去他家叫门，请他修机器。一天深夜，一个老工人因为马达坏了，上老朱家去找他。走到老朱家门口时，忽然想起老朱晚上十一点多才离开厂，可能还只是刚上床睡觉，没舍得叫醒。老工人在门外来回踱步，过了两三个小时，看看天色有点透亮了，才去敲门。老朱到厂以后，知道机器已停了好几个小时，就问为什么不早叫他。有同志告诉他以上情况后，老朱心里很难受，他反复问自己：为什么老工人不敢去叫我？莫非自己的思想变了？他严格检查自己，想到有一次工人深夜去叫门，他因家里有事，曾经流露过不耐烦的情绪。他沉痛地责备自己说：“我忘本了！”立即到群众中去作了检查。他们就是这样，虚心听取群众的意见，主动接受群众的监督，经常自觉地斗私批修，时刻警惕资产阶级思想的腐蚀和侵袭，永葆无产阶级的革命青春。

为了坚持勤俭不忘本，继续革命不转向，厂革委会决定在建造新厂房时，保留两间旧平房，作为革委会的办公室；还保留几台手拉脚踏的布机，组织干部分期分批轮流在这种布机上劳动。他们还决定：把搬进新厂房的日子，定为“勤俭节约教育日”。今后每逢这个日子，就开展大学习、大讲用、大批判和回忆对比的勤俭节约教育活动，使“穷棒子”的革命精神代代相传，万古长青。

去年一年里，这个从来默默无闻的“弄堂小厂”，一跃成为勤俭办工厂的先进典型。各地前去参观学习的络绎不绝，他们的先进事迹到处传诵着。他们的厂名，第一次上了报纸和电台；他们的形象，第一次上了电影镜头；他们的代表，第一次到了伟大领袖毛主席的身旁。但他们没有在荣誉面前踏步不前。他们认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的谆谆教导，一致认为取得胜利不是革命的终结，而只是继续革命的起点，决心在表扬声中找差距，红旗下面鼓干劲。他们虚心向吉林市油脂厂等先进单位学习，认真找差距，首先找领导班子思想革命化方面的差距。他们决心在抓紧政治战线和思想文化战线的阶级斗争的同时，抓好经济战线的阶级斗争；进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，把工厂建设成更加坚强的社会主义阵地。

纺织工业部调查组

描述：

