id: 9ef8cdd65b
标题：谴责超级大国霸权主义
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家第二次部长会议闭幕一致通过《利马宣言》

谴责超级大国霸权主义

指出任何外来的政治或经济压力都是破坏发展中国家的自决权

新华社十日讯　利马消息：在秘鲁首都利马举行的发展中国家第二次部长级会议于十一月八日凌晨闭幕。会议一致通过了《利马宣言》。

会议主席、秘鲁外交部长梅尔卡多·哈林在闭幕式上发表讲话，他指出：“《利马宣言》十分明确地反映了我们反对不平等、非正义和帝国主义各种表现形式的斗争。”他说，会议的结果是重申密切亚洲、非洲和拉丁美洲的友好关系。梅尔卡多·哈林外长说，发展中国家目前所处的经济状况是殖民主义和帝国主义统治造成的。他指出，发展中国家最近几年面临的事实需要他们联合起来。梅尔卡多·哈林外长强调指出，发展中国家对那些特别措施感到不安是合理的。他说：“这一事实使得在我们之间开始有了更多的谅解和合作，这对所有发展中国家必将是相互有利的。”

会议通过的《利马宣言》包括原则声明、行动纲领、关于发展中国家要采取的措施和发展中国家要求“发达国家”采取的措施的联合声明以及会议后发展中国家的关系等内容。《利马宣言》谴责超级大国的军备竞赛、殖民主义、种族主义、占领别国领土和对别的国家施加压力。宣言指出，发展中国家“对它们领土和海洋的原料和资源有完全的、无限的主权”。宣言又说，由于发展中国家收回民族资源而从外部进行报复以及施加任何外来的政治或经济压力的做法，都是对各国人民自决权和不干涉原则的粗暴破坏。《利马宣言》还要求发展中国家能“充分参加改革世界贸易和货币制度的任何事先的磋商和决策”。宣言要求美国取消百分之十的进口附加税及其他对发展中国家贸易产生不利影响的措施。

发展中国家第二次部长级会议是十月二十五日开始的。十月二十五日到二十七日，举行了预备会议，二十八日起举行部长会议。二十九日起开始大会发言。亚非拉许多国家的代表在会上发言，强烈反对以美国为首的帝国主义国家的掠夺和剥削，并要求联合起来反对大国霸权主义。这次会议通过的《利马宣言》反映了发展中国家将在明年四月在智利首都圣地亚哥举行的联合国发展和贸易会议上采取的立场。

描述：

