id: 9ef94f2beb
标题：台湾同胞热爱伟大领袖毛主席  工人、农民和学生十分向往祖国大陆，欢呼祖国社会主义建设伟大成就，赞扬无产阶级文化大革命
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾同胞热爱伟大领袖毛主席

工人、农民和学生十分向往祖国大陆，欢呼祖国社会主义建设伟大成就，赞扬无产阶级文化大革命

新华社香港十四日电　据香港《大公报》报道，台湾省的工人、农民和学生，十分向往祖国大陆。他们热爱伟大领袖毛主席，欢呼祖国社会主义建设取得伟大成就，赞扬正在进行的无产阶级文化大革命。在台湾的一些乡村，甚至台北、台南等城市，有时会出现“毛主席万岁！”“共产党万岁！”的标语。

这是一名被蒋帮特务诱骗去台湾的香港居民，最近从台湾到香港探亲时对人谈到台湾现状时说的。

他说，台湾同胞最喜欢收听北京中央人民广播电台的节目。他们从广播里学会了《东方红》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲。虽然蒋匪帮特务密布台湾各地，但是，人们仍然利用晚上时间，紧闭门窗，一家人围在一起收听。一些台湾学生在谈起祖国大陆上的红卫兵时，都眉飞色舞。

台湾同胞从北京中央人民广播电台的广播里，得知祖国大陆的建设和科学成就，私下赞不绝口。在五次原子弹、核爆炸和导弹核武器试验成功时，有些人欢喜得暗中奔走相告，认为是了不起的成就。人们也十分称赞祖国大陆的石油自给，农业连年丰收，以及工业生产建设的成就。

他在谈到台湾同胞贫困生活时说，台湾农业连年失收，农民衣裳破烂。在台湾当小学教员，收入不能维持个人的生活，因此，不少人在课余时间不得不找点“副业”。

这位从台湾来香港探亲的人还说，在台湾的原籍大陆的人，都有“思乡病”，真是“每逢佳节倍思亲”，每年中秋，他们对月空叹，每逢春节，不禁黯然神伤。许多人因向往祖国大陆心切，毅然冒着生命危险，设法离开台湾返回大陆。

描述：

