id: 9ef969f911
标题：美帝国主义对西德的控制  德意志民主共和国访问记之五
日期：1950-12-4
是否是时间段：false
作者：吴文焘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义对西德的控制

德意志民主共和国访问记之五

吴文焘

从春天到夏末，柏林连续上演着“德发”公司摄制的一部电影，名叫《群神会》。观众天天满座的这部影片，是被西德帝国主义当局视若洪水，严禁演出的。为了看到这部影片，成千成万的西柏林居民特地跑到东柏林来，也有很多人甚至远从汉诺威或法兰克福赶来看。

《群神会》所表现的不是“神”，而是自称为“神”的德国财阀们如何与华尔街的银行老板们勾结着把希特勒扶上了台，策动了第二次世界大战。故事的根据是一个叫礼查·苏斯利的美国人从纽伦堡国际法庭文件中所编写的一本书——《Ｉ·Ｇ·法本公司》。人类从历史上空前的大屠杀浩劫中被苏联红军解放出来的时候，这些说英国话的大亨们又在和说德国话的财阀们会合起来，准备侵略苏联及人民民主国家的第三次世界大战了。

德国垄断集团在美、英、法当局完全赞许之下怎样把希特勒政权建立起来的历史在这里用不着细说。以杜邦、摩根、洛克斐勒、拉蒙特及其他工业大王为首的美国垄断组织，在向德国重工业投资、发展军事工业潜能方面，在建立和扩大美德工业间密切联系方面所起的作用，是人所共知的。今天，和第一次世界大战后的时期一样，外国资本，主要是美国资本又大量投到西德来。很多西德的工厂，已为外国资本家所收购。德国最大的一个汽车厂“奥别尔”已经有了美国通用汽车厂的大量资本，Ｉ·Ｇ·法本企业有了杜邦和美孚石油公司的资本，国际菲利浦托拉斯已取得在西德制造灯泡和无线电灯泡的权利……。当然，美国垄断资本家在西德的主要投资对象，还是鲁尔区的工业。

以鲁尔区的煤为基础，生长起了德国的垄断资本。鲁尔煤所炼的煤焦，是钢铁业、军火业所不可缺少的部分；副产的炭胶，又是化学工业取材的源泉。

美、英、苏三国在所签订的波茨坦协定中，曾庄严地规定必须清除纳粹主义，并把曾使希特勒上台的德国垄断资本打破。

德国的战争工业必须拆除，以防再作侵略工具。五年来的西德情况是：美英帝国主义者并不拆除军备工业或防止军备的制造，而是阻止西德和平经济的恢复，免除德国在世界市场上的竞争。成千成万的专门机器，已被美、英、法从其占领区中撤走，因为这些机器是他们国内工业无法竞争的。例如：西德的很多纺织厂、肥皂厂、造钟厂、以及人造汽油厂都被拆除了。Ｉ·Ｇ·法本托拉斯所属的一个可以改建为人造胶木的制造厂也被拆除，但这个托拉斯的若干毒气制造厂，则被保留下来，不予拆除。

打破垄断资本的情形怎样呢？

在美英法帝国主义占领下，今天鲁尔的煤、钢、化学工业的垄断组织的管理人，还是旧日的那些大亨们，一个名叫考斯特博士的，在希特勒时代是煤业大亨，现任鲁尔煤业管理局局长；钢铁管理局局长叫丁克尔巴赫，就是鼎力支持希特勒的德国最大钢铁康拜因“佛林尼格特炼钢厂”的总理。让这些家伙们来打破垄断资本，使西德经济民主化，要比让一只狼打掉自己的牙齿还难。实际上，西德的经济没有分散，却在新的基础上更高度地集中了，由美军占领首脑麦克洛埃所策划而由法国外长舒曼的嘴所提出的“舒曼计划”，就是具体的说明。

所谓舒曼计划，简单地说，就是把鲁尔的煤与德国的铁结合起来，形成一个由美国财阀掌握的超级托拉斯。这个超级托拉斯还将囊括荷、比、卢以至其他美帝国主义附庸国的煤钢在内。

这个计划的目的，首先是准备反苏的侵略战争。因为美帝国主义者知道：要发动侵略战争，鲁尔的煤钢业是一个最重要的环节，两次世界大战的经验都证明了这点。同时，这个计划的目的，还在于消除西方资本主义国家一切足以与美国竞争的因素，来应付日益严重的经济危机。很显然，单只鲁尔的煤与法国的铁的结合，就可以垄断整个西欧的工业。这就是英帝国主义者对舒曼计划表示“冷淡”的原因。如果英国的煤钢业也被包括在内，那就是说，所有西欧的煤和钢（其他工业自然也连带地包括在内）的生产、市场分配、运输、价目及关税等，都实际要受这个超级托拉斯的美国老板的指挥。

其实，“舒曼计划”并不是什么新的创造。很多德意志民主共和国的经济专家告诉我：早在俾斯麦的时候，德国资产阶级即想把阿尔萨斯、洛伦的铁与鲁尔的煤结合起来，掌握在他们自己的手里。第一次世界大战时期，法帝国主义资产阶级喊出了多少“爱国”的口号，牺牲了千、万人的性命来保卫凡尔登，实际不过是为了钢铁资本家的利益而已。第一次大战结束后，法国收回了阿、洛两省，并曾出兵鲁尔，企图将鲁尔的煤与法国的铁结合起来，由法国资产阶级来垄断。由于英美帝国主义者的嫉忌和反对，这个计划没有实现。第二次世界大战终结后，德国资产阶级成了“战败者”，法帝国主义也十分削弱了，华尔街老板们就把法德间的老问题搬出来，自己动手把鲁尔煤和法国铁结合起来，以便自成为它的主人翁。美国财阀摩根银行的代理人麦克洛埃被任命为美占领区高级专员，就是为了实现这个目的。这个计划被加上了舒曼的名字，是并不十分合于实际的。

舒曼计划显然不能解决帝国主义的经济危机问题。相反，它会使经济危机更严重化。如果鲁尔煤与法国铁结合起来，法国必然要有一批煤矿关闭，失业就更会增加。法国当权的资产阶级所以同意这个计划，主要是由于金元的压力，同时也未始不想在这个超级托拉斯中，找个“二掌柜”的职位。

西德的大财阀们，当然也有自己的算盘。他们是把希特勒拥上台的大战犯，是残杀千百万和平居民的刽子手。在华尔街老相交们的庇护下，他们得以逍遥法外，并保持政治经济上的相当地位，当然乐得充当一名走卒，瓜分一些余润的。如果美帝国主义发动了侵略战争，他们就可以充当更重要的角色了。

“波恩”政府总理阿登纳，从前作过德国国家银行的经理，和鲁尔钢铁公司发生了关系，鲁尔的钢铁公司是在摩根银行控制下的。除了这种经济上的瓜葛，还有一种裙带的关系：摩根银行的总理约翰·西尔曼·陈斯尔有三个姊妹，一个嫁了大银行家麦可劳（美占区专员），一个嫁了不久以前退职的美驻英大使道格拉斯，另一个就是阿登纳“总理”的夫人！这就是为什么阿登纳那样热心地为美帝国主义在西德整顿军备，征募青年充当帝国主义侵略战争的炮灰。

描述：

