id: 9ef945082c
标题：纲举目张
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纲举目张

革命的大批判，是当前一切工作的中心。

毛主席教导我们：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”

当前，我们无产阶级革命派要抓的工作很多。千头万绪，带动一切的中心一环是什么，就是革命的大批判。千条万条，革命的大批判是第一条。

只有抓住革命的大批判，才能更好地促进无产阶级革命派的大联合。无产阶级革命派的大团结、大联合，是在共同的斗争中形成、巩固和发展的。真正的革命左派只有站在革命大批判的第一线，高举革命的批判的大旗，才能永葆革命的青春。

只有抓住革命的大批判，才能真正教育、争取和团结受蒙蔽的群众，壮大和发展无产阶级革命派的队伍。如果不是经过革命的大批判，同党内走资本主义道路的当权派彻底划清界限，同资产阶级反动路线彻底划清界限，受蒙蔽的群众就不能真正从思想上回到毛主席的无产阶级革命路线上来。而如果不是从思想上真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，无产阶级革命派队伍的发展和壮大，就只是一句空话，或者组织上虽然加入了无产阶级革命派的行列，但是思想上并没有加入，不但不能壮大无产阶级革命派的队伍，反而会削弱它。

只有抓住革命的大批判，才能真正的识别和考察干部，弄清干部队伍的政治状况，识别谁是无产阶级当权派，谁是走资本主义道路当权派，谁是犯有错误但不是反党反社会主义和屡教不改的干部，为革命的“三结合”进一步创造条件。

只有抓住革命的大批判，才能更高地举起“拥军爱民”的旗帜。无产阶级革命派和人民解放军广大指战员，在革命的大批判中，并肩战斗，团结对敌，爱到一起、恨到一起、想到一起、干到一起，就能使军民关系更加鱼水相亲。

只有抓住革命的大批判，才能真正激发起广大职工的革命热情，提高阶级觉悟，振作革命精神，鼓足革命干劲，贯彻“抓革命，促生产”的方针，把生产搞得又多、又快、又好、又省。

总之，革命大批判是当前各项工作的纲。纲举则目张。抓住了革命的大批判，我们就能带动一切，把各方面的工作都蓬蓬勃勃地开展起来。无产阶级革命派的战友们，特别是各个单位革命组织的负责人，一定要紧紧抓住这个中心环节，避免盲目性，避免事务主义，排除一切干扰，紧紧掌握斗争的大方向。这样，我们就能粉碎敌人的一切阴谋诡计，取得夺权斗争的胜利，取得革命、生产的双胜利。

（《长江日报》八月二十三日社论）

描述：

