id: 9efae4c193
标题：华主席会见并宴请法国马列主义共产党人代表团
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,耿飚,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席会见并宴请法国马列主义共产党人代表团

华主席对雅克·儒尔盖同志率代表团前来我国进行友好访问表示热烈欢迎，同代表团的同志们进行了亲切友好的谈话?李先念、耿飚、冯铉同志参加会见

李先念同志和儒尔盖同志在宴会上祝酒?宴会始终充满兄弟般革命情谊

新华社一九七六年十二月五日讯?中国共产党中央委员会主席华国锋今天下午会见由雅克·儒尔盖同志率领的法国马克思列宁主义共产党人代表团，同代表团的同志们进行了亲切友好的谈话。华国锋主席对雅克·儒尔盖同志率代表团前来我国进行友好访问，表示热烈欢迎。

中共中央政治局委员李先念，中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，参加了会见。

会见以后，华国锋主席举行宴会欢迎由雅克·儒尔盖同志率领的马克思列宁主义共产党人代表团。

李先念同志在宴会上祝酒时说，“多年来，我们党同法国马克思列宁主义共产党人之间存在着兄弟般的亲密友谊。在共同的斗争中，我们一向互相支持，互相学习。我们的关系是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的。”

李先念同志说，“法国马克思列宁主义共产党人坚持马克思列宁主义，努力把马克思列宁主义的普遍真理和法国革命的具体实践相结合，为反对现代修正主义和两个超级大国，为反对本国垄断资产阶级、争取实现社会主义进行了不懈的斗争。对此，我们感到由衷的高兴，并向你们表示热烈的祝贺。”

李先念同志说，“当前国际形势是天下大乱，形势大好。形势正继续朝着有利于各国人民而不利于苏美两个超级大国的方向发展。”

他说，“我国的形势也是一片大好。在以华国锋主席为首的党中央领导下，我们党取得了粉碎‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。现在，我党、我军和我国各族人民更加团结，我国的无产阶级专政更加巩固，全国人民欢欣鼓舞，斗志昂扬，各条战线都呈现出一派生气勃勃、蒸蒸日上的新气象。”

李先念同志说，“在这种国际国内大好形势下，雅克·儒尔盖同志率领代表团前来我国访问，我们相信，通过你们的访问，我们之间的友谊和团结必将进一步加强和发展。”

儒尔盖同志在祝酒时说：“我们谨代表法国马克思列宁主义共产党人，向尊敬的中国共产党中央委员会主席华国锋同志、中共中央政治局委员李先念同志、中共中央委员以及兄弟的中国共产党其他各位同志们，致以无产阶级国际主义的革命敬礼。”

他说，“在华主席领导下，中国共产党中央委员会粉碎了‘四人帮’，是继承了毛主席的正确的、无产阶级的革命路线。”“这就历史性地保证了在华主席为首的中国共产党领导下，中国现在是、将来也永远是红色的。”

儒尔盖同志说：“毛主席在对当前国际形势的分析中指出，现在存在三种世界力量。”“这种分析是科学地运用马克思列宁主义原则的结果，为全世界无产阶级和各国人民制定自己的革命战略，进而推动世界革命向前迈进提供了最有效的武器。”

儒尔盖同志说：“你们党贯彻执行毛主席关于‘抓革命、促生产’的指示，依靠群众，继续进行高速度的社会主义建设，为中国人民服务，同时也为全世界无产者和革命人民服务。”

儒尔盖同志最后说：“在这些同马列主义、毛泽东思想密不可分的事实方面，无论是在政治上和思想上，法国马克思列宁主义共产党人都感到同中国共产党深刻一致。”

宴会自始至终在充满兄弟般革命情谊的气氛中进行。（附图片）

华国锋主席同雅克·儒尔盖同志亲切握手。

新华社记者摄

描述：

