id: 9efb74f5c3
标题：有人说：家庭妇女，就是为家庭。不对！毛泽东时代的妇女是完全彻底为人民
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有人说：家庭妇女，就是为家庭。不对！毛泽东时代的妇女是

完全彻底为人民

龙潭居委会主任祝如英，几年来一直坚持活学活用毛主席著作，最近，她不但自己更加刻苦地学习毛主席著作，还积极举办街道居民毛泽东思想学习班。每天和街坊邻居一起学习，一起斗私批修，一起批判中国赫鲁晓夫。在

“老三篇”的光辉思想哺育下，祝如英为人民做了大量的好事。

两年前，祝如英迁来龙潭街，当时，她看到不少居民做衣服比较困难，尤其是孩子多的人家，困难更大。她把省吃俭用节约下来的钱，买了一架缝纫机，专为街道居民服务，义务为居民补做了一百多件衣服，打了十几件毛衣。

前年冬天，外地来了许多红小兵，祝如英听说是毛主席请来的“客人”，便日夜为他们安排食宿。她把自己家的被子拿出来给红小兵盖，自己只盖一件棉衣。为了让红小兵一来到首都，就能看到我们伟大领袖毛主席的光辉形象，她用自己的钱买了很多毛主席像和毛主席语录，恭恭敬敬地贴在红小兵们住的地方。后来，红小兵们走了，还常常从遥远遥远的地方寄来充满革命激情的书信。

一位六十多岁的烈属老大娘，得了瘫痪症，需要人照顾。祝如英想：老大娘的儿子，为受压迫人民的幸福，献出了宝贵的生命。没有先烈们的英勇奋斗，就不会有今天的社会主义祖国。照顾烈士的亲属，是我们应尽的义务，人人有责。于是，祝如英主动去照顾这位烈属老大娘，吃饭穿衣，象对待自己的亲人一样。老大娘万分感激地说：“只有毛主席教导的人才会这样，只有新社会才有这样的事哟！”祝如英说：“这是我应该做的，有什么不到的地方，你尽管说。”

前些时候，一个街坊的孩子不小心掉到龙潭湖里，和他一起玩的孩子们可吓坏了，跑来找祝如英。她一听，象火烧心头，拔腿就向龙潭湖跑去。一边跑，一边想：这个孩子的爸爸，和自己的爱人在一个机关工作，是对立的两派。如果孩子救活了，当然没事；万一孩子救不活，如果孩子的父母发生误会，怎么办呢？这时候，她耳边响起毛主席谆谆教导的声音：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？……”一个外国人，能为中国人民的革命事业献出宝贵的生命，我怎能见死不救呢？

祝如英又想到自己苦难的历史。每当她遇到想不通问题的时候，她就想想自己解放前的生活。她虽然在旧社会只度过了十几年，但却尝尽了旧社会人间的酸甜苦辣。出生十个月，死去了父母，被人收去作养女。后来，几次被黑心的地主老财抢去，做丫头，当牛马，在皮鞭下挣扎。是毛主席、共产党，把她从人间地狱里救了出来，过上了幸福生活。祝如英想到这里，为自己一闪念的私心杂念感到羞愧。她觉得，自己头脑中即使有半星点私心，也对不起毛主席。她加快了步伐，坚定地向龙潭湖跑去。

祝如英排除了一切困难，终于从龙潭湖里救出了孩子，送到了医院。

那孩子的父亲知道后，很感动，跑到祝如英家里来道谢。祝如英回答得很简单：“我们是阶级兄妹，你的孩子和我的孩子一样，有什么好道谢的呢？”

这就是用毛泽东思想武装起来的新中国的一个“家庭妇女”！

描述：

