id: 570157baf5
标题：桥
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：李迪郑健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亚热带的丛林拉练硬是磨人筋骨，刚才还是大太阳揭头皮，转眼工夫，一阵过山雨，劈头盖脸，浇得人浑身透湿。雨冲洗过的泥路，一步三滑。走在前头的四连战士们，扭着秧歌翻下金叶山，朝勐洒寨走去。

走在队伍后面的连长周大桩，正粗门阔嗓地鼓动着士气，忽见队伍站下了，忙吼道：“怎么回事？”

指导员肖细竹跑过来：“老周，一条河拦了路。”

“过桥呀，不是有桥吗？”周大桩记得行军图上标有一道竹便桥。

“刚才那阵暴雨，把桥送给龙王爷啦！”

周大桩愣了愣，命令部队原地休息，然后，和肖细竹来到河边。这河有十来步宽，象道沟，可水却深过胸口，泥浆似的河水上下翻卷着败叶枯枝。肖细竹站在河边，正思考着什么，周大桩猛地一拍他肩头：“甭用心思啦，正好练练大伙的水性！”

战士们一听，呼啦啦围上来：“对！练了铁脚板，再练水上飞！”

浪花飞溅，一连人马很快闯过河。

周大桩穿行在拧着湿衣裤的战士们中间，大嘴乐得瓢似的：“上山是虎，下水成龙啊！大家再加把劲，前面就到勐洒啦！”他来到肖细竹跟前，见肖细竹仍凝视着河水，又是一猛掌：“嘿！人都过来了，还发哪家子愁？快走吧！”

肖细竹一指山间小路：“老周啊，山里的撒尼族群众下坝，坝子的傣族社员上山，这里是必经之路。桥冲走了，路不就断了吗？”

周大桩一摸脑壳：“哟，可不是……”

这时，文书小刘一蹦一跳地跑过来：“连长、指导员，几个班的同志们都议论开啦，要学雷锋，为人民做好事！”

肖细竹笑了：“架桥，对吗？”

小刘一双眼笑成了豌豆芽儿：“对！帮老百姓把桥架好了再走！”

肖细竹点点头：“好啊！打倒‘四人帮’，光荣传统大发扬。老周啊，我看，干起来吧！”

周大桩一拍巴掌：“好！一路行军一路学雷锋，战士们想到我前头了。干！”

全连动手，一座崭新的竹桥出现在浪花飞溅的河上。

肖细竹正和一伙战士们清理着架桥剩下的竹子、树桩，小刘泥脚踩在一截湿漉漉的竹子上，扑哧一个趔趄，摔倒了。

“新砍的竹子上有一层青苔，真滑呀！”小刘爬起来，把脚下那截竹子踢了个满地滚。

肖细竹的眼睛紧追着那截竹子，连转几转。

连长说：“要在桥头立个牌子。”

肖细竹点点头：“对，很有必要！”

“好，我去写！”文书小刘转身向河边跑去。

当肖细竹赶到河边时，小刘正在桥头插牌子。牌子上写着：爱民桥，驻军某部×年×月×日立。

小刘问：“写得怎么样？”

肖细竹答：“不怎么样。”

“啊？……”

“小刘啊，雷锋同志在去看病的路上，帮助建筑工地运砖；因公外出，主动为丢了车票的大嫂买票。他走到哪儿，好事做到哪儿，啥时留过名？”

“是这理。”周大桩皱紧眉头说：“小刘快把牌子拔掉！”

“不，牌子还是要立！……”

一个崭新的牌子立在了桥头。雨后艳阳，河水粼粼，波光映得竹桥闪亮。再看那桥头的牌子上，两行大字分外夺目：

新架竹桥，

当心滑跤。

战士们收拾停当，又踏上了新的征途。他们那自豪的歌声，飞扬在山谷间：“学习雷锋好榜样……”

描述：

