id: 57086cea20
标题：宝山大队贫下中农办学十年
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海南岛儋县新州公社宝山大队，贫下中农办学已经有十年的历史。十年办学的实践，充分证明了毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，无比英明，无比正确。

一九五八年在公社化运动高潮中，宝山大队贫下中农，根据毛主席“关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办”的伟大指示，克服了重重困难，经过了一番激烈的阶级斗争，创建了宝山大队民办小学。他们破除了修正主义教育制度，用毛泽东思想掌了文权，对叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线进行了批判。贫下中农管理的这所小学，在两条教育路线斗争中，不断巩固和发展，由初小到完小，学生由五十多人发展到一百多人。实践证明，宝山大队的民办小学，要比当地的公办小学受贫下中农欢迎。宝山大队贫下中农的适龄儿童，每年入学率均达百分之九十五以上，而附近的一所公办小学所在的太阳红大队，贫下中农子女入学率最高只有百分之三十五；宝山大队经过十年努力，已在青少年中基本上消灭了文盲，而太阳红大队还有百分之五十多的青少年，一字不识；宝山大队贫下中农培养一个高小毕业生，只用三十元左右，而公办小学却需要二百元以上。

两个不同的学校，在为什么人服务的问题上，阶级路线非常鲜明！宝山大队贫农郭老汉有六个孩子，除最小的两个不到入学年龄外，其余四个都是在大队和学校给予经济上的帮助后，进学校读书的。但公办小学对贫下中农子女的学费卡得很死，致使每年都有一批贫下中农子女不能入学或中途退学。

宝山大队贫下中农管理学校，不仅普及了小学教育，更重要的是培养了一批“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。宝山大队小学历届毕业生，绝大多数安心参加农业生产。他们经过几年的旁动锻炼后，有的参加了人民解放军，被评为五好战士；有的担任了生产队领导工作。这些学生无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想。上课时，积极学习毛主席著作，到校外热情宣传毛主席最新指示。在激烈复杂的阶级斗争风浪中，他们站得稳，顶得住，看得清。有一个时期，阶级敌人以记工分发补助等经济主义手段来收买学生搞武斗，一些公办学校的部分学生受了蒙蔽，跟着坏人干坏事，但宝山大队的学生却没有一个人上当。他们日常生活艰苦朴素，衣服破了自己补，补钉累累还在穿。

这个大队贫下中农办学的主要经验是：

（一）用毛泽东思想占领学校阵地

宝山大队贫下中农以毛主席“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟大教导为武器，进行教学。他们说：“幸福多亏毛主席，翻身全靠共产党。我们要教育子孙后代，永远忠于毛主席。”建校初期，大队领导特别强调指出：不要给学生讲那些花花草草的东西，要多讲毛主席的伟大功绩，多讲革命英雄人物的事迹。学校根据贫下中农的意见，对旧课本采取了批判的态度，去掉封、资、修的毒素，突出无产阶级政治内容。自林副主席发出“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的伟大号召后，宝山小学就一直把毛主席著作当主课。

（二）贫下中农要直接掌握学校大权

伟大领袖毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”贫下中农清楚地认识到，领导权问题是根本问题，过去学校的领导权，大多数都是落在资产阶级知识分子手中。为了保证学校的领导权牢牢掌握在贫下中农手里，他们成立了在大队党支部领导下，以贫下中农为主体的“贫下中农管理学校委员会”，直接掌握学校大权。教师任免、教学内容、教学设备、开学放假、经费收支等都由管委会发动群众讨论解决。贫下中农掌握文权后，办学热情很高。看见学校宣传队演出歌颂毛主席的节目缺乏乐器，便凑钱买一套送去。五十九岁的贫农老大娘谢香桂发现教室漏雨，立即把准备修房用的钱送给学校修补。

（三）教育必须同生产劳动相结合

建校一开始，大队党支部遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，教学安排是：上午上课，中午参加集体生产劳动，下课后帮助父母学习毛主席著作。学校还办了二亩地的小型农场，这不仅能解决学校部分经费，减轻大队和贫下中农负担，更重要的是使师生经常参加劳动，增强对劳动人民的思想感情。学生视劳动为荣，上学时提着粪筐，来回路上为集体积肥。贫了中农满意地说：“这样的孩子，是我们贫下中农可靠的接班人。”

（四）建立一支革命化的教师队伍

宝山大队贫下中农按照毛主席“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的光辉教育思想，建立了一支革命化的教师队伍。校长是大队支书或副支书兼任，教员都是就地选择，吃住在家，教学在校，劳动回队。贫下中农对教师的待遇，和社员一样，再补助一些工分，大体相当于一个中上等劳力的工分收入，外加每月二元钱的生活补助。这就从生活上和制度上保证了教师不脱离群众，不脱离劳动，不脱离阶级斗争实际。

贫下中农十分重视教师队伍的思想建设。有的教师曾一度产生过一些错误观点，认为民办教师象个临时工，没出息。贫下中农就针对这种活思想，热情地帮助他们学习“老三篇”，启发他们以张思德、白求恩和雷锋、王杰等英雄人物作镜子，对照检查自己。苦大仇深的老贫农还给教师上忆苦思甜课，批判资产阶级名利地位思想。贫下中农语重心长地说：“你们不要小看了自己，这是为贫下中农办学啊！这个学你们不办，能让地富反坏右分子去办吗？”从而提高了教师的政治觉悟，端正了教学态度。他们说：“为了贫下中农子女都能上学读书，我们愿意当一辈子‘赤脚教师’。”

海南区革委会调查组

描述：

