id: 57091bdcff
标题：修正主义必败共产主义必胜——盐城军分区警通连党支部书记、指导员徐君水上的一堂党课
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席为之奋斗一生的共产主义事业进行到底，江苏省盐城军分区警通连党支部书记、指导员徐君水给全连党员上了一堂《修正主义必败，共产主义必胜》的党课。他着重讲了三个问题：

一、共产主义是无产阶级革命战士奋斗的大目标

毛主席教导我们：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”翻开我们党的历史，五十五年来，千百万共产党员和革命战士，为了实现共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”进行了英勇顽强的斗争。在枪林弹雨的战争岁月里，他们为了夺取政权，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，流血牺牲，在所不惜，前赴后继，一往无前。在社会主义时期，战斗在各条战线上的广大共产党员，为了巩固无产阶级专政，建设社会主义，与天斗，与地斗，与党内外资产阶级和一切阶级敌人斗，以“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的革命精神，谱写了一曲曲共产主义的凯歌。正是由于我们党领导全军和全国人民，在毛主席革命路线指引下，为实现共产主义伟大理想坚持不懈地斗争，我国的无产阶级革命事业才赢得了一个又一个的伟大胜利。

中外修正主义头子们，为了破坏无产阶级的革命事业，总是千方百计地篡改和抹杀共产主义大目标。伯恩施坦鼓吹什么“最终目的是没有的，运动就是一切”，否定共产主义是无产阶级革命的最终目标。考茨基鼓吹什么“和平长入社会主义”，要革命战士放弃为实现共产主义大目标而进行的斗争。赫鲁晓夫叛徒集团更无耻地鼓吹什么“共产主义就是一盘土豆烧牛肉的好菜”，搞假共产主义，在苏联全面地复辟了资本主义。在我国，一切机会主义路线的头子，也散布许多篡改党的基本纲领的谬论。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都极力为了用走资派的面貌来改造我们的党，篡改和背离共产主义大目标，妄图使广大党员和革命人民磨灭为共产主义奋斗的斗志，迷失政治方向，听任他们推行修正主义路线，实行资本主义复辟，其用心真是“砒霜拌辣椒——又毒又辣”，我们千万不可丧失警惕，上当受骗。

二、坚信“前途是光明的”，共产主义一定能实现

早在一百多年前，无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯，运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究人类社会发展的规律，向全世界庄严宣告：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六三页）我们的伟大领袖毛主席也深刻指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”革命导师的英明论断，已经为世界革命的实践所充分证明。我国人民在毛主席和中国共产党的领导下，经过长期英勇斗争，把一个半殖民地、半封建的旧中国，改造成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国，就是极好的例证。当前国际形势的特点是天下大乱，苏修、美帝两霸的日子越来越不好过，资本主义世界面临着日益严重的政治、经济危机，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。事实证明，资本主义已经“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

我们从社会发展的客观规律上充分认识共产主义实现的必然性，就能树立坚定的革命信心。社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们党内大的路线斗争还要进行十次、二十次、三十次，这并没有什么奇怪，也没有什么可怕，更不能说人类社会发展的客观规律会因此有所改变。十月革命的故乡苏联变修了，国际共产主义运动不是仍然前进吗？我们党出了刘少奇一伙，他们要搞资本主义复辟；出了林彪反党集团，他们要打倒无产阶级，搞反革命武装政变；又出了邓小平，他大推翻案复辟，他们的阴谋，不是都被粉碎了吗？任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都注定要失败的。我们坚信新生必然战胜腐朽，革命必然战胜反动，党内资产阶级虽然还有一定的反动能量，但只不过是被打倒的反动阶级的垂死挣扎。我们党敢于公开揭露党内资产阶级，正说明我们党坚强有力量。我们同党内走资派每斗一次，马列主义、毛泽东思想就更加普及，广大党员和人民群众的路线斗争觉悟和识别能力就更加提高，我们党的队伍就更加团结坚强；每斗一次，都削弱了资产阶级的复辟势力，进一步铲除了他们存在和滋生的土壤，我们就向共产主义的大目标迈进一步。正是在一次又一次激烈的阶级斗争和路线斗争中，使我们党经受了考验，锻炼成为坚强的、成熟的马克思列宁主义的党，取得了丰富的阶级斗争和路线斗争经验，成为全中国人民的领导核心。历史的经验使我们确信：“我们这个党是有希望的”。只要我们坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，我们的事业就一定能够胜利。

三、继承毛主席的遗志，为实现共产主义奋斗终身

我们不但要坚信共产主义一定能实现，树立必胜的信心，同时要认识前进的道路是曲折的，只有在斗争中才能实现我们的奋斗大目标。我们的伟大领袖毛主席就是经历过种种革命风暴，战胜了种种艰难险阻，在斗争中把共产主义事业不断推向前进的。我们一定要继承毛主席的遗志，遵循毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，为共产主义奋斗终身。

继承毛主席的遗志，为共产主义奋斗终身，首先要刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们只有掌握了马列主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政理论，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能在激烈复杂的斗争中，保持清醒的头脑和敏锐的眼力，及时识破和战胜党内资产阶级的进攻，成为一个自觉的、坚强的无产阶级革命战士。

继承毛主席的遗志，为共产主义奋斗终身，就要以阶级斗争为纲，牢记和坚决贯彻执行毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持不懈地和党内资产阶级作斗争。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥。要以毛泽东思想为强大武器，把批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，坚决同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，把各项社会主义事业推向前进。

继承毛主席的遗志，为共产主义奋斗终身，就要限制资产阶级法权，并创造条件使资产阶级法权逐步消灭。资产阶级法权是旧社会的痕迹，是衰亡着的资本主义因素；而社会主义新生事物则是共产主义的萌芽，是生长着的共产主义因素。因此，限制还是扩大资产阶级法权，支持还是扼杀社会主义新生事物，这是关系到共产主义事业成败的大是大非问题。我们每个共产党员，一定要与党内资产阶级扩大和强化资产阶级法权、扼杀社会主义新生事物的罪行，作坚决的斗争。一定要认真改造世界观，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

继承毛主席的遗志，为共产主义奋斗终身，就要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，胸怀共产主义大目标，做好本职工作，成为一个又红又专、能文能武的革命战士。要提高警惕，加强战备，随时准备为保卫社会主义祖国投入战斗，歼灭来犯之敌。

让我们在以华国锋同志为首的党中央的领导下，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，为在整个地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义而努力奋斗！（严峻整理）

描述：

