id: 570a16eb4b
标题：提高警惕 保卫祖国——热烈庆祝我军建军四十三周年
日期：1970-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部机务七中队，认真贯彻执行两个“决议”，坚持活学活用毛泽东思想，不断提高部队在无产阶级专政下继续革命的觉悟，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做好反侵略战争的准备。图为他们在总结活学活用毛泽东思想的经验，检查落实两个“决议”的情况，进一步制定创四好的措施，以实际行动迎接开展创造四好连队运动十周年。

在珍宝岛自卫反击作战中荣获战斗英雄光荣称号的冷鹏飞同志，是在毛泽东思想哺育下成长起来的指挥员。他带领大家活学活用毛泽东思想，随时准备为保卫祖国再立新功。

沈阳部队某部特务连党支部组织干部战士深入学习毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，使大家既看到世界形势一片大好，又看到新的世界大战的危险依然存在，增强了阶级斗争观念，进一步树立常备不懈的思想。这是指导员朱良才同志在向战士进行形势教育。  （本版照片除署名者外，均为本报通讯员摄）

海军某部共产党员曹传召认真学习新党章，树立为中国和世界大多数人谋利益的思想。他怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在大风大浪中苦练过硬的本领，随时准备坚决、彻底、干净、全部消灭一切敢于来犯之敌。

日夜守卫在南海前哨某岛的军民，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，充分作好反侵略战争的准备。图为军民在一起进行军事训练。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我边疆各族军民更加紧密团结，百倍提高警惕，巡逻在边防线上。（新华社记者摄）

战斗在“三支”“两军”第一线的我军广大指战员，和广大革命群众一起，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起了抓革命、促生产、促工作、促备战的新高潮。这是淮北矿务局跃进四矿革委会主任、军队代表、战斗英雄杨育才，同革委会成员一起，深入矿井研究进一步提高煤产量。

描述：

