id: 5530118a7b
标题：戴岂心组织集团订立反党纲领，企图搞垮水产学院党组织
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：杨美蓉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戴岂心组织集团订立反党纲领，企图搞垮水产学院党组织

杨美蓉

【文汇报讯】 上海水产学院加工系及九三支社连日集会，揭发右派分子戴岂心(九三支社负责人、加工系教授)的反党、反社会主义言行。

在群众的要求下，戴岂心作了四次极不老实的“检讨”。他仅是空空洞洞地承认自己是学校里右派分子小集团的幕后指使人，纠集张楚青、徐迓亭、黄金陵等向党进攻，到处放火，企图搞垮学校党组织，最后夺取学校领导权。但是他对小集团的有计划的反党活动，却避而不谈具体事实。群众愤怒斥责戴岂心这种企图蒙混过关的狡猾态度，坚决要他彻底交代。

根据群众在会上的揭发，戴岂心一贯污蔑党员和积极分子，企图搞垮学校的党组织。

去年年底，前任党委书记王文锐因犯有严重的官僚主义的错误，经中共上海市委检查撤换了他的工作后，学校即着手改进工作，如提拔了十三个非党同志当系和教研组主任及科长；一部分党员干部过去工作作风有缺点的，向群众做了检讨，个别的还调整了工作；党员领导同志每周二次接见群众，有些党员还主动访问老教授相互谈心。绝大多数教师对这些改进都感到满意，并积极地和党委会一起改进学校工作。可是戴岂心却认为有机可乘，展开了他的反党活动。孙西岩讲师在会上揭发说:“戴岂心讲反了‘大官僚’，还要反‘小官僚’，要铲除王文锐的‘爪牙’和‘余孽’。”助教尹文娟及副教授骆肇尧等在会上说，戴岂心讲“墙”“沟”主要是积极分子汇报造起来的，“群众”对这班人恨透了，我们学校里的积极分子简直比国民党反动派还坏。戴岂心还猖狂地说，这次整风一定“要把积极分子交出来”；又说，“要把全校党员排排队，凡是王文锐的‘爪牙’都要肃清”；“目前搞的整风方法不行，必须彻底大翻身一下，应该把许多不称职的干部一个个都调走”。他又造谣说:“复旦大学已经把搞思想改造和肃反的积极分子调出去了，有的已调到东北去了。”该校右派分子还发出传单“浅论首长”，把学校里的党内外负责同志全都加以丑化和污蔑。这些恶毒的言论，明显地暴露了戴岂心企图彻底排斥党的领导，最后夺取学校领导权的阴谋。

右派分子不仅是恶毒谩骂积极分子和党员，并且展开了具体的攻击行动。黄金陵在会上承认，戴岂心指使并布置民盟盟员张楚青，向副教务长林字嘉(积极分子)“围剿”，要林亨嘉两次在民盟支部大会上作检讨，不予通过；并建议党政领导作“严正”处理。一次，该校党委委员石镛同志在党员大会上说:“党必须加强对工会的领导，党不去抓工会，别人要抓去的。”事实上戴岂心右派分子集团正在阴谋夺取工会的领导权，因此他们便起而攻击这句话，认为这就是党的“宗派主义”，公开扬言要石镛检讨，要工会委员会对石镛发言表明态度，否则他们就要退出工会。更嚣张的是，当中共市委宣传工作会议开始，戴岂心竟敢责问党委为什么把市委宣传工作会议列席证交给王刚教授(积极分子)，说这种人不能代表“群众”发什么言，气势汹汹地要党委立即抽回列席证。

根据黄金陵的初步揭发，就已暴露了戴岂心有计划有步骤地利用整风运动来向党进攻。戴岂心在党的整风开始时企图成立九三、民盟、工会联合办公室作为向党进攻的联合司令部，并要再装一个电话以便于迅速统一指挥。戴岂心并且得意洋洋地向黄金陵说:“今后我们九三、工会、民盟有什么事要经常碰头，采取联合行动对付党。”同时，戴岂心还通过黄金陵(工会副主席)控制了工会主办的“放”报，指使张楚青在“放”报上发表煽动青年教师和职工向党进攻的文章，恶毒地说青年教师和职工对鸣放有顾虑，害怕日后“文火熬”、“细刀割”的报复手段；还污蔑觉领导整风是“推、拖、挨、松”。

九三支社秘书宋镇圻等在会上揭发了戴岂心集团在整风开始就订立了反党的最低纲领。他们策划从渔轮、医务室、编译室、基本建设、肃反运动中的遗留问题和工资问题以及人事问题等六个方面向党进攻；并计划首先要从人事科开刀。当学校人事处理小组成立后，戴岂心就要黄金陵等打入小组，处处与党为难，要立即撤换某某科长，要公开思想改造的材料和肃反的材料，还煽动退休教师无理取闹。当人事科长对这些问题作了解释后，戴岂心等马上威胁说:“我们民主党派不能负任何责任，我们不能为你们共产党揩屁股。”同时他又到处宣传诬蔑“人事科没有诚意”，指使黄金陵叫嚷“今后人事调动一定要通过工会”。俞之江教授等还揭发了戴岂心煽动基础课教师向党对立，煽动教师闹工资、闹学衔的阴谋活动。

当反右派斗争开始后，戴岂心恐慌了，即采取以进为退的方针，他逢人就说，九三支社没有右派分子，只有右派言论。同时，戴岂心还为黄金陵、张楚青打气，要他们不要动摇，不要向人民低头。但是戴岂心这种狡猾手段毕竟迷惑不了群众，群众坚决表示:反右派斗争不获全胜，决不收兵!

 来源：《文汇报》1957年7月23日，原题为：“戴岂心组织集团订立反党纲领，从肃反等六方面策动进攻，企图搞垮水产学院党组织”。

描述：

