id: 9891b441b1
标题：理论联系实际的革命学风是党性的标志
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：勤宣文董益群
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”通过的新党章明确规定，共产党员必须“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。共产党员是无产阶级的先进分子。共产党员的先进性就在于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来武装。每个共产党员要解决思想上完全入党的问题，一定要一辈子活学活用毛泽东思想。伟大的无产阶级文化大革命促进了毛泽东思想的空前大普及，学习毛主席著作的群众运动日益深入发展。这个形势，对我们每个党员提出了更高的要求，要求我们不断提高学习的自觉性，发扬理论联系实际的革命学风，比群众学得更好，用得更好。

伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。”理论联系实际的革命学风是无产阶级政党所特有的，是我们党区别于一切剥削阶级政党的重要标志。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级革命斗争实践经验的科学总结，是行动的指南，是指导无产阶级革命的强大武器。我们学习毛主席著作，唯一的目的就是为了指导革命，改造客观世界和主观世界。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”我们学习毛主席著作成绩究竟是大是小，固然要看学得多少，更重要的是要看学了以后是不是按毛主席的教导办事，在“用”字上狠下功夫。学习毛主席著作，不但要用于改造客观世界，而且要用于改造主观世界；不但要用于改进工作，而且要用于改造思想。对毛主席的指示要真正做到紧跟、照办，溶化在血液里，落实在行动上。学而不用，不是把毛主席的指示落实在行动上，而是停留在口头上，这种学习态度本身就是违反毛主席教导的，也是不能把毛泽东思想真正学到手的。

是不是发扬理论联系实际的革命学风，对共产党员来说，也就是有没有无产阶级党性的问题。共产党员是战斗的唯物主义者。我们衡量一个人是不是真正的革命战士，主要不是依据他的言论，而是依据他的行动，不是看他说得如何好听，而是看他做得怎样。我们对毛主席、对毛泽东思想的无限忠诚，一定要用自己的实际行动来体现。客观世界要通过实践去改造，共产主义的宏伟目标要通过斗争去实现。懂得了革命的理论而不去实践，这就不是一个完全的革命派，而是一个言行不一、表里不一的口头革命派。这样的口头革命派对共产主义事业是毫无用处的。我们要向雷锋、王杰、焦裕禄、李文忠、李全洲这些英雄模范人物学习，要做到象他们那样学习毛泽东思想，不厌千遍万遍；宣传毛泽东思想，不辞千辛万苦；贯彻毛泽东思想，不怕千难万险。要用毛泽东思想统帅我们的一生，统帅我们的每一个行动。

理论脱离实际的坏学风的主要表现，是对毛主席著作学了不用，读书千万遍，思想不沾边。但是也要注意克服另一种倾向，就是不认真学习毛主席著作，不用毛泽东思想指导自己的思想和行动。毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。究竟是不是发扬理论联系实际的革命学风，不能只看干，而要看用什么思想指导干。对毛主席的教导认真学习，坚决照办，用毛泽东思想指导改造客观世界和主观世界，才是真正发扬了理论联系实际的革命学风。

要发扬理论联系实际的革命学风，对毛主席著作学了就用，最根本的是要增强对毛主席的无限深厚的无产阶级感情，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。对毛主席的无产阶级感情越深，对毛泽东思想就越坚信，学习的自觉性就越高，照办就越坚决。林副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”我们一定要把是不是发扬理论联系实际的革命学风，提高到党性的高度，提高到对毛泽东思想的态度的高度来认识。从这个问题着手，发扬理论联系实际的革命学风，才是抓住了根本。

发扬理论联系实际的革命学风的过程，也就是无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字斗争的过程。毛泽东思想集中地代表了无产阶级的根本利益，是共产主义的思想，为公的思想。站在资产阶级个人主义的立场，让“私”字迷住心窍，对毛主席的教导就不能深刻理解，坚决贯彻。就会说的是一套，做的是一套，对人马列主义，对己自由主义。资产阶级“私”字是掌握无产阶级革命真理道路上的“绊脚石”，只有踢开这个“绊脚石”，才能掌握毛泽东思想的革命真理，越学越深，越用越灵。

毛主席教导我们：“没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”我们一定要按照新党章的规定，发扬理论联系实际的革命学风，在斗争中学，在斗争中用，学出新水平，用出新水平，做一个名副其实的共产党员。

描述：

