id: 9894ee8206
标题：无产阶级英雄形象永远鼓舞我们奋勇前进——热烈欢呼革命样板戏再度公演
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民满怀革命豪情，以跃进的步伐跨入伟大的七十年代的时候，敬爱的江青同志亲自培育的革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《海港》，革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》，以及《钢琴伴唱〈红灯记〉》等革命样板戏，经过反复加工和精益求精的排练，又分别在首都和上海举行公演。这是一件令人欢欣鼓舞的大喜事。我们热烈欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利！

伟大的京剧革命，开创了无产阶级革命文艺的新时代。敬爱的江青同志，遵照毛主席关于无产阶级的革命文艺必须“歌颂无产阶级和劳动人民”的伟大教导，英勇地站在阶级斗争的最前列，率领广大革命文艺战士，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，荡涤着文艺舞台上的污泥浊水，横扫帝王将相、才子佳人、死人洋人等剥削阶级的丑恶形象，满腔热情地塑造了杨子荣、李玉和、洪常青、郭建光、方海珍等一个个顶天立地、高大完美、光彩照人的无产阶级英雄形象。他们无限忠于毛主席，忠于党，忠于人民，一不怕苦，二不怕死，敢于斗争，敢于胜利，具有无产阶级继续革命、彻底革命的精神和崇高的革命理想。革命样板戏中这些无产阶级英雄的光辉形象，永远鼓舞着革命人民紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

忠于党忠于毛主席的优秀代表

革命样板戏里塑造的高大完美的无产阶级英雄形象，高就高在他们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于党，无限忠于人民；美就美在他们自觉地用毛泽东思想武装了灵魂，统帅了生命，这是革命样板戏里英雄人物共同的也是最突出的特点。

《智取威虎山》里的杨子荣，是我军的一名侦察员。他“只身把龙潭虎穴闯”，“劈荆棘战斗在敌人心脏”。一场又一场惊心动魄的战斗，一次又一次地化险为夷，显示了杨子荣无穷的智慧和非凡的胆量。英雄的智慧和胆量从哪里来？坚定的回答是：“党给我智慧给我胆”、“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”！朝阳就是我们伟大的领袖毛主席，朝阳就是战无不胜的毛泽东思想。正因为杨子荣无限忠于毛主席，“时刻听从党召唤”，他才能“专拣重担挑在肩”，“哪怕是火海刀山也扑上前”。正因为杨子荣牢记着“党对我寄托着无限希望，支委会上同志们语重心长”，他才能“刀丛剑树也要闯，排除万难下山岗”，把情报准时送出。正因为杨子荣心里装着“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”，他才能“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”，“誓把座山雕，埋葬在山涧”。一句话：杨子荣的献身精神，出自一个无产阶级革命战士最崇高的信仰：“党的话句句是胜利保障，毛泽东思想永放光芒”！

再看，《沙家浜》里的指导员郭建光率领伤病员，在“粮缺药尽消息又断”的艰苦环境中，他想到的是“毛主席党中央指引方向，鼓舞着我们奋战在水乡”，“团结在一起心向党，就能坚如磐石，百炼成钢”，他组织伤病员重温了毛主席的伟大教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”立时增添了无穷的力量，不怕困难，坚持到最后胜利。地下党员阿庆嫂，面对凶恶狡猾的敌人，她想到的是：“毛主席啊！有你的教导，有群众的智慧，我定能战胜顽敌度难关！”这句句激情似火，字字落地有声的战斗誓言，体现了郭建光、阿庆嫂处处按毛主席的指示办事的高贵品质，充分表达了革命战士对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对革命对人民的赤胆忠心！在文艺舞台上，郭建光这个用毛泽东思想武装灵魂、统帅生命的革命战士的英雄形象，犹如暴风雨里的青松，傲然屹立在我们的面前！

林副主席指示我们，毛泽东思想就是阶级斗争的思想，无产阶级谋解放的思想，现代无产阶级谋解放的思想。毛主席是我们的大救星，是革命人民心中的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。革命样板戏中的英雄，在旧社会个个“都有一本血泪账”，他们是在红太阳的光辉照耀下得解放，在毛泽东思想哺育下成长起来的。他们“满怀着深仇把救星找，找到了共产党走上革命的路一条”。他们切身体会到：“共产党毛主席恩比天高”。参加革命后，他们如饥似渴地活学活用毛泽东思想，坚决地按照毛主席的教导办事，树立了为着全人类彻底解放而奋斗的崇高革命理想，肩负着亿万被压迫人民的希望，“要为人民报仇冤”！他们用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，决心“把剥削根子全拔掉”，“誓让毛泽东思想的光辉普照人间”！他们不愧是忠于毛主席、忠于党、忠于人民的优秀代表！我们向英雄学习，最根本的就是学习他们对毛主席、对党、对革命、对人民忠心耿耿的无产阶级最优秀的品质。忠于毛主席就是方向，忠于毛主席就是幸福，忠于毛主席就是胜利！

一不怕苦二不怕死的光辉典型

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“一不怕苦，二不怕死”，这一气壮山河的战斗口号，是毛主席对无产阶级革命英雄主义最精辟、最科学的概括。“一不怕苦，二不怕死”，这一震天撼地的伟大号召，是鼓舞我们为彻底埋葬帝、修、反而战斗的巨大精神力量！无论是在炮火纷飞、硝烟弥漫的革命战争年代，还是在伟大的社会主义革命和社会主义建设时期，都涌现出成千上万个用毛泽东思想武装起来的一不怕苦、二不怕死的无产阶级硬骨头战士。我们敬爱的江青同志精心培育的革命样板戏中，成功地塑造的杨子荣、李玉和等大无畏的英雄形象，就是成千上万个用毛泽东思想武装起来的无产阶级硬骨头战士的光辉典型。

革命样板戏《红灯记》里的李玉和，是战斗在日寇占领区的我党地下工作人员，是工人阶级的光辉形象。他第一次出场，第一个亮相，就使人看出他是一个有丰富阶级斗争经验的成熟的无产阶级英雄。你看，在敌人的森严戒备之下，他健步登场，目光炯炯，泰然自若，“手提红灯四下看”，表现了一个共产党员大无畏的革命精神。当叛徒王连举告密，李玉和的家被敌人包围时，情况万分危急，李玉和临危不惧，当机立断，向母亲交代了党的工作，嘱咐亲人要察“风雪”，“看气候”，坚持革命斗争，“等候喜鹊唱枝头”，这才“浑身是胆雄赳赳”地去同敌人战斗，展示了一个共产党员对党、对革命的无限忠诚和对敌人的极大蔑视。

接着就是李玉和“赴宴斗鸠山”。鸠山是一个屠杀我革命志士和劳动人民的日本法西斯强盗，在中国从事多年特务活动。他阴险、残暴、狡猾、毒辣，有一套反革命的经验和手段。但是在用毛泽东思想武装起来的硬骨头战士李玉和面前，鸠山却连吃败仗，狼狈不堪。他先是妄图用资产阶级腐朽的人生哲学软化李玉和，没有得逞，继而又把叛徒王连举当作“王牌”抛出来，却遭到了李玉和的严词痛斥：“屈膝投降是劣种，贪生怕死可怜虫”“到头来，人民定要审判你，变节投敌罪难容！”。一句话一声霹雳，一个字一把匕首，骂得叛徒心惊胆颤，吓得鸠山失魂落魄，活生生地揭露了日本帝国主义的纸老虎本质。鸠山黔驴技穷，露出凶相，妄图以刑法和死亡威胁李玉和。共产党员李玉和大义凛然，猛烈地回击：“共产党员钢铁意志，视死如归”；豪迈地唱出：“真金哪怕烈火炼，要我低头难上难”！李玉和坚强不屈的革命英雄主义气概，惊天动地，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风！

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。“刑场斗争”这场戏，最集中、最深刻地刻划了李玉和“为革命粉身碎骨也心甘”的英雄本色！

对待生和死，不同的阶级有不同的解释。资产阶级和一切修正主义者认为“人不为己，天诛地灭”，“脑袋掉了，原则还有什么用”。大叛徒刘少奇一伙，为了保住自己的狗头，不惜出卖革命，出卖同志，屈辱偷生。我们无产阶级革命战士则是：“要奋斗就会有牺牲”，“为人民而死，就是死得其所”。听！“休看我，戴铁镣，裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天”，“受刑不怕浑身的筋骨断”，“坐牢不怕把牢底来坐穿”！李玉和在狱中的纵情高歌，充分表现了共产党人为革命而生、为革命而死的崇高革命气节和革命英雄主义精神，把刘少奇的“叛徒哲学”、“活命哲学”批得体无完肤，臭不可闻！就义前，李玉和想到的是：“我为党做工作很少贡献，最关心密电码未到柏山”；看到的是：“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”；坚信的是：“但等那风雨过，百花吐艳，新中国似朝阳光照人间”，充分表现了李玉和“不屈不挠斗敌顽”的革命豪情和“前仆后继走向前”的彻底革命精神。而那些贪生怕死的可怜虫，却只能发出“人到死时真想活”的绝望哀嚎。相形之下，我们的英雄是耸入云霄的高山，光照千秋；而那些可耻的叛徒却只不过是不齿于人类的狗屎堆，遗臭万年！

有了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，《沙家浜》中的革命老妈妈沙奶奶，满腔怒火把敌斥：“你们号称‘忠义救国军’，为什么见日寇不发一枪？我问你救的是哪一国？为什么不救中国助东洋？为什么专门袭击共产党？你忠在哪里？义在何方？你们是汉奸走狗卖国贼，少廉无耻，丧尽天良！”驳得敌人哑口无言！有了一不怕苦、二不怕死的大无畏精神，《白毛女》中的贫农女儿喜儿，不畏强暴，不怕艰险，面对汉奸恶霸地主黄世仁，仇恨填胸，勇敢反抗，“狼嚎虎啸何所惧，喜儿不灭豺狼心不甘”，充分显示了贫下中农的革命反抗精神和“有同自己的敌人血战到底的气概”！

一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神，是克敌制胜的精神原子弹。革命样板戏中的英雄们，靠这种大无畏的革命精神，写下了惊天动地的壮丽诗篇，谱成气贯长虹的英雄赞歌。在他们面前，什么“座山雕”，什么“鸠山队长”，什么“胡传葵”，什么“南霸天”，什么“黄世仁”，统统不过是外强中干的纸老虎，早被打得落花流水了！今天，为了巩固无产阶级专政，为了防止任何帝国主义和社会帝国主义发动的侵略战争，为了彻底埋葬帝、修、反，我们还要靠这种大无畏的革命精神。守卫在珍宝岛的英雄战士就是靠着这种大无畏的革命精神，打败敌人的机械化，胜利地保卫了我国的神圣领土。“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我们决心以革命样板戏中的英雄为榜样，继续发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，如果美帝国主义、社会帝国主义硬要把战争强加到我们的头上，我们就“祖国的好山河寸土不让”，“打不尽豺狼决不下战场”！

继续革命彻底革命的先锋战士

革命样板戏中的英雄形象，都具有无产阶级彻底革命的精神和献身于世界革命的崇高的理想，永远是我们学习的光辉榜样。

革命样板戏《海港》中的共产党员、党支部书记方海珍，就是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装起来的先锋战士。她牢记毛主席关于在无产阶级夺取全国政权之后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，时时警惕着资本主义复辟的危险性。她深深地懂得：“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场”；“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”。当发生散包事故以后，她带着这个问题，认真学习毛主席著作。毛主席的伟大教导使她眼明心亮，信心百倍，她表示：“坚决听党的话顽强挺进，这一仗一定要全胜收兵”！她牢记毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，提醒领导干部们：“抓生产怎能忘政治先行”？她狠抓阶级教育，热情地鼓励后进的同志不断前进。她坚持原则，发动群众开展革命的大批判，向形形色色的资产阶级思想主动进攻！方海珍这个身在码头，立足海港，胸怀祖国，放眼世界的共产党员的光辉形象，充分表现了新中国工人阶级爱国主义和国际主义的豪情壮志，显示了无产阶级先锋战士“献身于世界革命”的伟大胸怀。

革命样板戏《红色娘子军》塑造了用毛泽东思想武装起来的、坚决执行毛主席革命路线的共产党员洪常青的光辉形象。他是“生为革命而战斗，死为革命而献身”的共产主义战士。作为工农红军的一名党代表和政治工作人员，他来到了五指山下，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，使千万个受尽压迫、受尽磨难、坚强不屈的吴清华见到了阳光。在一次战斗中，为掩护同志，他不幸负伤被捕，这个用毛泽东思想武装起来的钢铁战士，威武不屈，粉碎了敌人要他写退兵书的阴谋。他怀着战斗的豪情和革命的壮志，在威武雄壮的《国际歌》声中，昂首挺胸，大义凛然地走上刑场，为全人类的解放事业贡献了宝贵生命！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”斗争没有完，革命要继续。我们不能在万里长征才走完了第一步就裹足不前，不能在千里江河才划完第一桨就抛锚休息。我们要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，以革命样板戏中的英雄形象为光辉榜样，紧跟伟大统帅毛主席，“高举红旗，勇往直前，直奔向共产主义，要把 世界彻底变个样 ”！

敬爱的江青同志精心培育的革命样板戏，我们革命战士就是爱看。我们深深地喜爱革命样板戏中那些闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶级英雄形象，他们永远是我们学习的光辉榜样。在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，革命样板戏经过千锤百炼，精益求精，放射出更加灿烂夺目的光彩。我们革命战士热烈欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

林副主席在“九大”政治报告中指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。”失败的阶级还要挣扎，他们还会千方百计地妄图歪曲、篡改、破坏革命样板戏。因此，一切革命的同志都要百倍提高警惕，为捍卫毛主席的无产阶级革命文艺路线而奋斗，为捍卫革命样板戏而奋斗！

革命样板戏中光辉的无产阶级英雄形象，鼓舞着我们在伟大的七十年代去完成历史赋予的光荣使命，鼓舞着我们向着共产主义的伟大目标胜利前进！

“临汾旅”某部第三连

描述：

