id: 9894f64fd3
标题：高标准高质量地搞好对照检查以改革创新精神解决主要问题军委常务会议听取三个军区整党情况汇报，余秋里作重要讲话
日期：1984-5-9
是否是时间段：false
作者：费洪智
来源：
标签：余秋里,派性,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5月5日至8日，成都、福州、乌鲁木齐军区向中央军委常务会议汇报了整党工作的情况。这是继前两次七个军区汇报之后的第三次汇报。军委副秘书长余秋里、杨得志、洪学智听取了汇报。余秋里同志作了重要讲话，要求各单位高标准高质量地搞好对照检查，并提出搞好对照检查的标准，以保证整党不走过场。

余秋里同志对三个军区前一段的整党工作作了肯定的估价。认为三个军区贯彻执行中央关于整党的决定和中央军委关于整党的指示是积极的，坚决的，认真的。总的来看，方法对头，效果显著，为转入对照检查打下了一个比较好的基础，基本上具备了转入对照检查的条件。关于下一步的对照检查，余秋里同志着重谈了四个方面的问题。

第一，要认真做好对照检查的准备工作。对照检查务必要做好充分准备，仓促上阵肯定是搞不好的。经验证明，准备工作越充分细致，对照检查的效果也越好。准备工作主要是三个方面：一是继续抓好整党文件的学习，要在总结前一段学习的基础上，找出解决不深不透的问题，认真补课，缺什么补什么，使大家进一步加深认识，提高觉悟，真正把思想统一到十一届三中全会以来党的路线方针政策上来，统一到党的十二大确定的总任务总目标上来，统一到中央关于整党的决定上来。二是对党员进行深入的思想动员工作。要进行党员标准的教育，正确地开展批评与自我批评的教育，对党忠诚老实的教育，增强党性、消除派性的教育。最主要的是进行党员标准的教育。我们讲对照检查要高标准、严要求，就个人来说，主要的就是要按照党员标准、党员干部的条件严格要求自己，衡量自己，对自己的缺点、错误进行诚恳的、深刻的、实事求是的自我批评，对党忠诚老实，说真话，说心里话，努力提高共产主义觉悟，使自己成为合格的党员。既不要敷衍了事，也不要哗众取宠，讲违心的话，无限上纲。杨尚昆同志上次听取汇报时讲了要增强党性、消除派性。这不只是针对某些单位讲的，是有普遍意义的。无论哪个单位，都有个彻底否定“文化大革命”，消除派性残余的问题，毫无例外。三是进一步开展谈心活动。广泛开展谈心，可以增进了解、消除戒备、解开疙瘩、增强团结、统一认识、共同提高，也有利于找准要解决的主要问题。它是搞好整党的一种有效方式，而且往往是其他方式不能代替的。谈心，要贯穿于整党的全过程，不仅整党中要这样做，整党后也要这样做，使之成为我们在新的历史条件下加强思想政治工作的一种有效方式。

第二，要把搞好党委集体检查作为重点。杨尚昆同志曾经指出过，集体检查和个人检查都要搞好，重点是搞好集体检查。并且先要搞好集体检查，然后再搞个人检查。这是听了七个大军区和几个总部、军种的汇报后总结出来的，非常重要，各单位都要认真贯彻执行。高级干部个人检查无疑是重要的，但比较起来集体检查更为重要，要花费更大的气力。因为贯彻执行党的路线方针政策和中央军委的指示，开创部队建设新局面，要靠党委的坚强领导。当然，集体检查不能代替个人检查。个人检查搞好了，反过来还可以丰富、充实集体检查。总之，对照检查一定要按照中央整党指导委员会七号通知的要求和中央军委的多次指示，紧紧围绕着中央整党决定中规定的整党总目标来进行。

对照检查怎样才算高标准、高质量呢？余秋里同志在讲话中提出了四条标准：一是找准了主要问题；二是认真总结了经验教训；三是正确地开展了批评与自我批评，统一了思想，增强了团结，振奋了革命精神；四是对存在的主要问题以改革创新的精神提出了改进措施，并且边整边改，抓紧落实，尽快收到成效。余秋里同志指出，改革妨碍经济发展和社会进步的落后的东西，是开创社会主义现代化建设新局面，实现党的总任务总目标的迫切需要，是人心所向，大势所趋，已成为一股不可抗拒的社会潮流。改革作为社会主义制度在自身基础上的自我改进、自我完善的必然形式，要贯穿于社会主义社会的发展过程，不是一时的权宜之计。对这一点，我们大家一定要有充分的深刻的认识。不改革，就不可能建设有中国特色的社会主义，也不可能建设有中国特色的现代化、正规化的革命军队。因此，看一个单位对照检查质量高不高，不仅要看到是否找到了主要问题，还要看有没有改革创新的精神，是不是提出了改进的措施。

集体检查的重点要放在新班子，放在当前思想政治路线是否端正的问题上。对历史上的一些问题，应当贯彻不纠缠历史旧账的方针，坚持正面教育，着重于总结经验教训。对于有一般错误的，要本着历史问题宜粗不宜细的精神，引导大家团结起来向前看。

搞好集体检查不是轻而易举的事，要注意发挥两个积极性：一是发挥党委成员的积极性，二是要发挥广大党员和党外群众的积极性。发扬民主越充分，主要问题就抓得越准。要使集体对照检查过程，成为健全和完善民主集中制的过程，成为走群众路线的过程，成为上下结合，不断统一思想，提高觉悟的过程。

第三，要加强团结。这次整党的重要目的，就是要使我们的各级党委成为坚强的领导核心。要做到这一点，党委一班人的团结，特别是军、政一把手的团结，是重要的前提。党委成员之间要交心通气。我们号召广泛开展谈心，首先党委成员要这样做。同志之间要相互尊重，相互支持，相互帮助，在非原则问题上要相互谅解，不要扯小皮妨碍大局。我们老同志要搞好传帮带，首先在这方面要作榜样。

余秋里同志最后强调了清理“三种人”的重大意义，指出一定要抓紧进行。（本报记者 费洪智）

描述：

