id: 98955b7c8c
标题：阿尔巴尼亚机械工业迅速发展朝鲜机械工业部门职工努力增产
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七四年六月二十日电 阿尔巴尼亚机械工业部门职工在劳动党关于“自力更生、反对帝国主义和修正主义封锁”的战斗口号鼓舞下，发扬艰苦奋斗的革命精神，不断发掘潜力，大搞技术革新，使机械工业得到迅速发展。

目前，阿尔巴尼亚全国已有二十五个主要的机械厂和二百多个辅助机械车间，每个区都有机械部门。其中地拉那拖拉机配件厂、“恩维尔”机械厂、“狄纳莫”机城厂、斯大林城石油机械厂、科尔察工具厂、都拉斯农机厂等都是规模较大、设备较完善的现代化机械厂，能够制造脱粒机、播种机、水泵、锄草机等农业机械，以及台钻、矿车、锤锤、压力机、电机、变压器，各种工具、减速器等工业设备。仅在近一年来，阿尔巴尼亚机械工业部门建成的新作业线和车间就有四百六十多个，生产新机械设备两千多部。一九七三年同战前的一九三八年相比，阿尔巴尼亚全国机械工业产值增长了二百三十二倍左右；同一九六○年相比，增长了十一倍左右。

近几年来，阿尔巴尼亚各工矿部门以及农机部门对零件配件的需求量大大增加。为了减少零配件的进口，阿尔巴尼亚机械工人大力增加零配件生产。一九七三年零配件生产比一九七○年增加了百分之六十三。

随着机械生产的发展，机械工人的队伍也不断扩大。现在仅在工矿部、轻工业和食品工业部所属的机械部门工作的职工就达一万七千六百名。

去年阿尔巴尼亚劳动党六届四中全会以来，阿尔巴尼亚机械工人和工程技术人员在霍查同志在这次全会上的讲话精神鼓舞下，进一步动员起来。他们注意总结经验，开展技术革新活动，充分挖掘潜力，在完成国家计划方面取得了优异成绩。

据新华社平壤一九七四年六月十七日电 朝鲜机械工业部门的广大职工努力增加生产，支援社会主义经济建设。

最近一个月来，朝鲜机械工业部门为冶金、电力、采掘、化学、水泥、轻工业等部门提供的机器设备比今年第一季度平均月产量提高了百分之五十。

龙城机械厂的职工发扬自力更生的革命精神，提高机器设备能力，制造了许多大型设备。今年以来，这个厂仅用四个月的时间就完成了过去需要更长一些时间才能完成的生产任务，及时地满足了金策钢铁联合企业扩建工程和茂山矿山第一阶段扩建工程等基本建设项目的需要。

八月八日工厂的职工五月份发动机的产量比去年同期大幅度增长，突破了工厂开工以来最高水平。大安电机厂的职工今年以来在技术革新运动中实现了一百五十项技术革新方案，五月份生产的变压器、电动机等电机设备比四月份增加百分之六十。

描述：

