id: 9895bb0708
标题：为什么“口中含糖不知甜”；0218部独立四分队一连关于农业合作化问题的辩论
日期：1957-11-5
是否是时间段：false
作者：王绍勤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辩论的开始

一连的大辩论是从“入社后自由不自由”这一问题开始的。下士田有亮打头一炮，他说了合作化以后农民是很自由的道理，但接着就有四个同志发言反驳他。

这功夫，田有亮举手要求再次发言。他说：“前边几个同志说合作化不自由，曾举出使牲口不方便作例子。好，咱就说使牲口吧。土改以前，俺们村仅有七个牲口，还都是地主的。咱穷人家推碾拉磨还不都是人顶牲口自己来；这还不算，地主家要是用碾用磨还得先让给人家；农忙时就更别说啦，甭说借，就是雇牲口，也还得等人家种完了出高价才能雇得来。你们说一说，这叫什么自由？土改后，穷人虽然有了牲口，但并不是家家都有。有牲口的，自然觉着自由方便些，没牲口的或只有一条腿两条腿的户（这样的户很多）仍然很不方便。合作化以后这问题才从根本上解决了，大家都不为没有牲口使或牲口不够使而发愁了。夏金忠说他家使牲口社里不让使，我想这定是社里有要紧的事，牲口没空，决不会是没有原因的。至于李耀敏说，他家在入社前，大骡子车一赶，到天边也没有人管，大伙可以想一想，村里有多少这样的户，他们都是些什么样的人。过去我祖父长年给人家当长工，挨骂受气，难道这叫自由吗？我伯父被地主打死，父亲被地主贩卖给日本人，抓到日本受罪。解放后如果不组织起来，说不定又会有多少人去出卖劳力给人家做工，不知道又会出现多少户地主富农。少数人剥削压迫大多数人，这叫什么自由呢？说合作化不自由不方便的同志应该好好考虑考虑。”

田有亮说完之后，中士高福章接过来说：“从我们村的情况我体会到，如果不组织起来，便会出现‘一快、一遭殃’。跑城市作买卖，赚得钱来买房又置地，这叫做发展个人利益真快；少数人这一快，多数人可就要遭殃了。……”

拿出具体事实来分析

田有亮和高福章的意见，提醒了一些同志，但也激起了一部分同志的不满。他们嚷嚷起来：“咱们是在讨论入社后自由不自由的问题，根本牵涉不到剥削压迫问题。”夏金忠说：“我家入社前有吃的有花的，单干痛快。我听到父亲说入社了，曾经想劝他退出社，还是自己单干好……。”

于是，田有亮、高福章、徐俊岭三人建议要夏金忠把家庭情况具体地摆一摆，大家分析分析，看看究竟是什么原因，是不是合作化本身有问题。这个建议大家一致同意。夏金忠可慌了，连话都不知从哪儿说好，在一个钟头内，他把家庭情况说成了四样，真是前碴不接后碴，嗑嗑叭叭，越说矛盾越多。这时，辩论暂停，宣布休息。这功夫，大伙抓紧时间对夏金忠进行动员，说服他讲出实情，真正过社会主义关。经大家解释动员，夏金忠最后说了实话：原来他家十口人，有十八亩好地，房十多间，整劳动力三个，母牛一头，车一辆。每年收六七千斤粮食，编鸡笼能挣七八十元，父亲给人家修盖房子每年四五个月，能挣二三百块钱。解放后收入照常，还买了六亩地。父亲作生意，生活很富裕。入高级社后，没有这一年三四百元的副业收入了。别的同志接着问夏金忠：“你家入社后收入少了，是否还有其他原因？”夏金忠终于说出了他父亲为了多挣钱，偷偷地打发他哥哥到天津作工去了。于是大家说：少一个人参加农业生产，你家的农业收入当然要减少，这能怪合作化不好吗？辩论到这里，问题已经明确了：是合作化限制了夏金忠的家庭走资本主义道路，而不是合作化以后不自由。夏金忠初步认识到自己思想上的错误，他说：“都怪我思想不好，……我以后再好好挖挖思想根……。”

找到问题的实质

关于入社后自由不自由的问题基本上取得了一致的认识，于是主持会的排长提出“富裕中农入社后收入暂时减少些是不是算吃亏”这个问题，叫大家再辩论辩论。这一下可投合了谢平国的心愿，他第一个发言说：“富裕中农入社就是吃亏了，……”高福章提醒他说：“富裕中农一般都多少有点剥削，如雇短工。入社后实行按劳取酬，他们自然觉着‘吃亏’了。”谢平国忙加解释说：“谁家雇短工？我说一个例子给你们看看。我大爷家六口人二十四亩地，其中水田九亩；他家软劳力一个，牛、车各一。入社前真是要啥有啥，入社后要啥没啥，很明显是吃亏了。”别人问他你说的这事真实吗？谢平国说：“谁还扩大事实！”

他的同乡阴乱收和曹振卿问他：“九亩水田每年需要两个强劳动力才能忙得过来；那十五亩旱田也还得一个强劳动力。除此以外，铡草喂牛、推碾子、耕耕耪耪……，难道你大爷一个软劳动力就能干得过来吗？”这一问可把谢平国问住了。三分钟过去了，谢平国还一言未发，跟夏金忠一样，他最后说了实话：“我大爷家在表面上虽然没雇人，可是农忙时净叫别人帮工（实际上是短工），叫亲戚朋友帮助，我家帮助他最多，他什么也不给我们。我说入社不自由是我有向上爬的思想。”

夏金忠和谢平国两人的问题一解决，辩论会的空气马上转变了，大家的情绪由紧张变为轻松愉快，心情豁然开朗。这时同志们要求随便谈谈心，主持会议的同志允许后，便三三两两毫无拘束地谈论开了。曹振卿说：“我家是富裕中农，我说入社股多，贫苦户不给富裕户钱，这是站在自发的资本主义立场上看问题，想在入社前捞一把。”谢平国满脸笑容地说：“我心上一块石头落了地，这一辩论我心眼里可豁亮多了。因为受自发的资本主义思想影响，合作化的优越性我看也看不见。使牲口这事，一百回当中一次没马上让使，我就说使牲口不方便；支钱二十次都支给了，一次没马上支给就说合作化不自由。”经过这一番辩论，问题的实质已经逐渐明确了起来，大家一致认识到，原来叫喊合作化不自由不方便，主要是有两个东西在作怪，一个是自发的资本主义倾向，一个是农民的自由散漫习惯。

认清社会主义是最好的道路

为了把问题引深一步，主持会议的排长又向大家提出：我们要的是什么人的自由和方便。于是许多同志展开了对往事的回忆。在场的十七个人中，家被日本、国民党、地主杀死的有十二条人命，被打残废和精神失常的三人，逃荒的二户，被迫当长工的八人，因交纳不起税款被打被关的二人……。回忆之后，大家一致表示再不要这种少数人自由的社会了，此时群情激愤，高喊：“我们坚决不要这种私有制的社会了！”

“不要私有制社会，不走资本主义道路，那我们走什么道路好呢？”排长问。

“走社会主义道路！”接着，大家就很自然地谈起了合作化带来的好处。

徐俊岭说：“我村没组织起来前，只几头牲口，转高级社后骡马十六头，驴牛十多头，过去大车六辆，现在二十多辆，过去没学校，现村里成立了小学，家家有电筒，穿的真整齐，青年人每人一身海昌蓝，每人一支钢笔……这样幸福生活仅仅是开始哩！”阴乱收说：“经过这次辩论，我才深深体会到我们青年人对旧社会劳动人民的苦处了解得太少，真是‘身在福中不知福，嘴中含糖不知甜’。”大家还仔细算了算，全排人有82％的家庭生活比以前都提高了，其他有的是入社后与入社前相同或因劳力少而暂时收入减少了些。

辩论的最后，排长提出怎样看待农业社工作中的一些缺点这个问题让大家再谈谈。由于主要问题已经解决，这个问题没有怎么大争论就解决了。大家一致认为，首先，农村工作中发生的一些问题，不是合作化这个制度不好，主要是因为没有经验而产生的；其次，绝大多数乡、社干部都是好的，有少数作风上和思想上有缺点的，经过这次农村大辩论和整顿合作社，他们也是会有改进的。

描述：

