id: 98977df89a
标题：学全国人民
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
齐莉莉被破格提升为五级工

大庆油田的齐莉莉最近由三级工破格晋升为五级工。

这位二十五岁的蒙古族姑娘，是大庆油田供应指挥部萨尔图仓库柴油机配件库保管员。她从一九七四年到大庆工作以来，一贯勤奋学习，苦练基本功，熟练地掌握了仓库管理的各项技能，成为油田职工学习的榜样。

这次晋级前，齐莉莉所在单位对她的工作和技术水平考核的结果，她管理的十四种机型，一共三百多项、十三万多件柴油机的配件，全部达到了“四号定位、五五化”的管理要求。她的管理技术全面，工作效率高于一般的保管员。截至三月底止，四年来经她手收发的器材达二十一万九千六百三十六件，差错率和盈亏率大大低于规定的指标。一九七七年四月和一九七八年九月，华国锋同志和邓小平同志先后来大庆视察工作时，分别参观了齐莉莉和她的徒弟的技术表演，称赞她们热爱本职工作，对技术精益求精的精神。数以万计的国内外来访者，也都赞扬齐莉莉工作的高效率高质量。

马恒昌小组三十年来一贯优质高产

全国著名的先进集体马恒昌小组，在今天——四月二十八日，他们小组建组三十周年的日子，向党和人民汇报了他们三十年来坚持优质高产的优异成绩。

马恒昌小组继承和发扬革命传统，三十年来如一日，坚持大干、苦干加巧干，年年季季超额完成国家生产计划，三十年等于干了四十五年的活，实现技术革新八百四十多项，产品合格率一直稳定在百分之九十九点四以上。今年第一季度，他们又超额百分之三十三完成了工作定额，产品合格率达到百分之九十九点六。

马恒昌小组由于一贯优质高产，一九七七年被一机部命名为“质量信得过的班组”，一九七八年又在全国机械工业学大庆会议上获得“三大革命斗争的英雄集体”的光荣称号。他们的十三任组长中，有十二人曾被评为全国、省和市的劳动模范。第一任组长马恒昌同志曾十三次受到毛主席接见。现在他仍在齐齐哈尔第二机床厂担任厂级领导工作。

陈道国两年半干完六年的活

上海机床厂钳工陈道国用两年半时间完成了相当于六年的工作量。

陈道国是上海机床厂二车间综合班的班长，一九七六年十月粉碎“四人帮”以后，他非常高兴，给自己制订了一个规划，从那个战斗的十月起，用三年时间完成相当于六年的工作量，向国庆三十周年献礼。现在他提前半年实现了这个规划。

陈道国今年四十二岁。他在一九五七年进厂后，工作一贯踏踏实实。“四人帮”垮台以后，陈道国心情十分舒畅，浑身是劲。为了实现自己的规划，他说服妻子，把他们唯一的三岁小孩送进全日制托儿所，减少家务事。陈道国每天提前一个小时进车间做好各项生产准备，一上班就全神贯注地工作。两年多来，不管是寒冬盛夏，他都坚持这样做。

陈道国担任五个工种组成的综合班班长，班组工作要占去他不少时间。因此，他经常在下班后进行义务劳动，坚持完成每天自定的生产计划。

为了争取时间，陈道国经常动脑筋，革新技术，提高工作效率。例如，他改进了一种零件的加工方法，变单件加工为多件加工，一下就把工效提高了十倍。他对待产品质量精益求精。从一九七七年八月全组实行个人质量记录以来，他一直没有出过废品。

郝士勋二十七个月完成五年的工作量

山东省烟台铣床附件厂的青年车工郝士勋用两年零三个月的时间，完成了相当于五年的工作量，成为新长征中一名出色的青年突击手。

一九七五年，二十岁的郝士勋从技工学校毕业后被分配到铣床附件厂当车工。当时在“四人帮”的干扰下，他虽有搞好生产的热情和干劲，但得不到充分发挥。粉碎“四人帮”的胜利，使郝士勋受到极大鼓舞。他立即定出了自己的超产计划：一九七七年保证完成工时定额的百分之一百五十，力争完成百分之二百。到这一年的年底，他实际完成工时定额的百分之二百零八点七。一九七八年，在工时定额提高的情况下，他又完成工时定额的百分之二百四十七点三。从一九七七年初到今年三月底，他已经完成了相当于五年的工作量。（本栏均据新华社）

宁夏大河机床厂一号车间磨工组副组长张保国，大搞技术革新，努力为四化作贡献，一年干完两年的活，被厂里授予“大干四个现代化的尖兵”光荣称号。   新华社记者 陈思禹摄（照片）

描述：

