id: 989ca66fd7
标题：列车新风
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：纪学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一路之上，烧水做饭，

下车后又赶来相送，

粉碎“四人帮”风气变呵，

华主席领导真是英明！

成都铁路分局客运段餐车炊事员、共产党员张先发，以雷锋为榜样，在平凡的工作岗位上，勇挑革命重担，全心全意地为人民服务，广大旅客称他为“烈车上的活雷锋”。图为张先发（左）护送老人出站。

全国大治，铁路先行，

幸福呵，又一个小“车生”，

初绽的花朵，沐浴着

华主席牵来的万里春风。

武汉客运段一三七——一三八次列车急旅客之所急，对旅客旅途中碰到的急难事，想方设法帮助解决。图为第十五个小“车生”在列车上安全出生后，当产妇和小孩乘车从丰台返回武汉时，列车长王少英和乘务员一起前来看望，照顾她们的旅行生活。

热的牛奶，不凉不烫，

烩的烤饼，不软不硬，

若不是车窗掠过山河大地，

和在家里有什么不同。

“宁愿自己麻烦千遍，不让旅客一事为难。”乌鲁木齐铁路局客运段三八红旗乘务组努力实现自己的服务口号。餐车服务员除保质保量地做好一日三餐的供应工作以外，还特地为带干粮的旅客烩饼烩馍，为带孩子的旅客热奶，为老弱病残的旅客做病号饭等，把华主席和党中央对人民群众的温暖送到旅客心坎上。

西去雁门，北走内蒙，

铁路与公路迢迢相通，

出远门象在村中转呵，

步步方便，处处情浓。

北京铁路分局张家口车务段四一五——四一六次列车“三八”包乘组，在列车上代售从张家口市到张家口地区和山西、内蒙古部分旗、县的汽车票，方便了工农兵旅客。

你把儿子，还是女儿，

献给了伟大的革命，

今天，多少亲人心挂你，

她们的名字，都叫雷锋！

图为大连列车段一二九——一三○次列车的列车员主动热情地把单独旅行到大连的六十七岁的烈属辛桂兰送到家里的情形。 新华社稿 纪学配诗（照片）

描述：

