id: 989eaf0d54
标题：爱民传统大发扬 支农劳动作贡献北京部队某师和驻延安某团积极参加社队农田基本建设
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：吴宝余/文吉皆
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师发扬我军拥政爱民优良传统，积极支援地方的工业学大庆、农业学大农运动。从一九七六年十月到一九七七年年底，共支援地方九万五千多个劳动日，为发展驻地工农业生产的大好形势做出了贡献。驻地市委、省领导机关、北京部队政治部、总政治部都印发了他们的经验。他们的经验是：

一、运用大庆、大寨攻坚会战的经验，把可能拿出的人力、物力集中到重点支援的项目上去。在华主席“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召下，去年十月十五日，靳师长、张政委等领导同志亲自上阵，率领师司政后机关和直属分队一千多人到马军营公社安家小村平整土地。去冬以来，全师已投入一万五千个劳动日，动土两万立方，支援地方整治大寨田四百多亩。

二、结合施工，大力支援周围社队农业生产。这个师常年在施工，他们对附近二十一个生产大队进行了重点帮助和支援。主要抓了五件事：一是搞好社会调查，摸清政治和生产情况，做到支援时心中有数；二是积极向群众宣传抓纲治国的大好形势，宣传以华主席为首的党中央的指示，共同揭批“四人帮”；三是辅导民兵训练，协助地方抓好民兵工作“三落实”；四是派出部队，参加农业学大寨的群众运动；五是把施工与群众整治梯田结合起来，做到边施工边造地还民。某团仅最近就为群众整治了九十多亩梯田。

三、部队在农副业生产中，尽量少占社队耕地。几年来，广大指战员学习大寨人治山治水战天斗地的革命精神，自己动手开荒、垫地，移土造田九百多亩，将借用的一千多亩菜地逐步退还了社队，既解决了部队吃菜问题，又减轻了人民的负担，进一步密切了军政、军民关系。（吴宝余）

本报讯 驻延安某团积极开展拥政爱民活动，在参加农田基本建设中大显身手。

这个团的前身是三五九旅的一部分。在战争年代的大生产运动中，部队的老前辈和延安人民并肩战斗，结下了鱼水深情。几年来，全团共支援农业劳动日十万七千多个，平整大寨田一千多亩，兴修水利挖运土石十多万立方，支援肥料六万余担，打井二十八口。

去冬以来，团党委遵照英明领袖华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的指示，对部队工作作了妥善安排，组织干部战士分批参加了枣园公社、南泥湾公社的平田大会战。团长刘振林、副团长阳祖利、副政委胡威带头参加劳动。在南泥湾执行军农任务的一营指战员参加南泥湾公社平田时，学习三五九旅老前辈和边区人民一起开展大生产运动的革命精神，甩开膀子大干，平田又快又好，受到贫下中农称赞。

今年元旦社论发表后，团党委学习社论中提出的“在新的一年里全党要大抓农业，下决心把农业搞上去。各行各业都要关心农业、支援农业，为农业的发展开绿灯”的要求，又安排了六个连队，用七天时间，继续参加枣园公社平田大会战。劳动工地洋溢着军民团结、并肩战斗的热烈气氛。

（本报特约通讯员 文吉皆）

描述：

