id: 989ed05851
标题：为巩固无产阶级专政大干社会主义工程兵六四一一厂党委重视抓党的基本路线教育，进一步调动了广大职工的革命积极性，促进了全厂革命和生产的发展
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵六四一一厂党委重视抓党的基本路线教育，提高职工的社会主义觉悟，有力地促进了革命和生产的发展。

厂党委组织大家认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪攻击污蔑社会主义制度的无耻谰言，激发了职工们为巩固无产阶级专政而大干社会主义的自觉性。工人们说，毛主席教导我们要“抓革命，促生产”，我们就要抓大事促大干，为社会主义多作贡献。思想政治路线对了头，鼓足干劲争上游，全厂掀起了比、学、赶、帮的社会主义劳动竞赛热潮。铸工车间为了提前供应毛坯，为兄弟车间大干快上创造条件，在人少任务重的情况下，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，不怕烟熏火燎，月月超额完成任务，起到了开路先锋的作用。实践使党委认识到，革命就是解放生产力，通过革命运动，就能进一步调动广大职工干社会主义的积极性，促进生产的大发展。

要大干社会主义，靠什么作动力？是靠政治挂帅，还是靠物质刺激来调动工人的积极性？这是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。党委坚持用马列主义、毛泽东思想武装职工的头脑，把工作的着眼点放在提高人的社会主义觉悟上，时刻警惕和批判资本主义倾向。他们组织职工联系现实的阶级斗争、路线斗争，和本厂过去在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响下，曾一度出现的靠物质刺激调动群众的“积极性”，致使产品质量下降，生产任务完不成，还影响了工人队伍团结的事实，认真学习“鞍钢宪法”，深入批判刘少奇鼓吹的金钱挂帅等反革命谬论，进一步提高了大家执行毛主席的无产阶级办企业路线的自觉性。全厂涌现出大批工作不计时间、劳动不计报酬、一心为革命而生产的模范人物。五车间机修班的同志，在保证正常机电维修任务的同时，还利用后夜工人不使用设备的时间，将车间全部设备检修一遍，保证了设备的正常运转。大家说：我们工人阶级大干多干，是为了革命，为了对社会主义多作贡献。

这个厂的同志从实践中体会到，要保证企业按照社会主义方向发展，必须坚持独立自主、自力更生的方针，发扬敢于创造的革命精神，反对懒汉懦夫思想。他们不仅生产一般的工程机械配件，而且生产国家急需的进口工程机械的配件。有一种配件，由于难度大，质量要求高，缺乏技术资料，过去一直没有试制。在批林批孔运动的推动下，党委大破右倾保守思想，广泛发动群众，深入批判刘少奇、林彪的崇洋卖国的洋奴思想。工人同志响亮地提出：只要是战备的需要，建设社会主义的需要，再困难的任务也要完成。缺乏技术资料，设备条件差，他们就组织了工人、技术人员和领导三结合的攻难关小组，大搞技术革新，改革生产工艺，充分挖掘设备潜力；材料不足，他们就清仓挖潜，节约代用。经过艰苦奋战，终于试制成功，成批投入生产，既解决了军队和国家急需的配件，还为国家节约了外汇，受到了有关领导机关的表扬。

描述：

