id: 989e6940fb
标题：新闻链接
日期：2006-1-6
是否是时间段：false
作者：秦晋/吕德胜/张天南/曾王成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以色列总理阿里埃勒·沙龙

阿里埃勒·沙龙首次进入人们的视线，是在上个世纪50年代。当时，他作为以军军官，带领部队打击巴勒斯坦武装人员。随着军阶的提升，沙龙参与了以色列的多次主要军事行动。以色列在1967年的第三次中东战争中夺取了加沙地带之后，沙龙被提升为以军驻加沙地带的指挥官。

1973年第四次中东战争后，沙龙弃军从政，参与组建了利库德集团。1982年，沙龙作为当时的以色列国防部长，策划了对黎巴嫩的入侵，随后因巴勒斯坦人在以军的行动中遭屠杀而被迫下台。2000年，沙龙强行闯入圣殿山，直接引发了长达数年的巴以新一轮流血冲突。2001年，在政坛沉浮了20多年的沙龙当选以色列总理，登上了政治生涯的巅峰。

此后，以强硬著称的沙龙逐渐对巴以局势有了现实的了解，不再坚持自己早年提出的扩建约旦河西岸和加沙地带的犹太人定居点的政策。2005年8、9月间，沙龙提出的单边行动计划付诸实施，以色列完全撤出在加沙地带的全部定居点和约旦河西岸的4个定居点，结束了以色列对加沙长达38年的占领。

虽然单边行动计划得到了巴勒斯坦方面和国际社会的广泛支持，但是却在沙龙领导的利库德集团内部造成了分裂。面对党内纠纷，沙龙被迫离开了自己参与创建的利库德集团，另起炉灶成立了“前进党”，以赢得大选。但此次沙龙重病住院急救，不仅打乱了他自己的政治规划，对以色列政局和整个中东局势都会产生重大的影响。（秦晋）

新闻链接②

巴官方：希望沙龙能早日康复哈马斯：巴以和平受消极影响

以色列总理沙龙4日晚因严重中风而再度入院救治，他的病情引起巴勒斯坦各方的密切关注。

巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯5日同以色列总理办公室官员通了电话，详细询问沙龙的病情，并表达对沙龙的支持，希望他早日康复。巴自治政府总理库赖当日表示，沙龙的病情无疑对以色列和整个巴以地区的局势都将产生影响，他祝愿沙龙早日康复。

哈马斯领导人哈姆丹认为，沙龙的病情不仅为以色列国内局势和巴以和平进程带来消极影响，还将影响到计划于本月25日举行的巴立法委员会选举，巴方对此应有所准备。（据新华社）

新闻链接③

前进党内谁会接替沙龙？

沙龙重病，前进党党内人物的排序尚未来得及完成，谁是前进党的二号人物还是个未知数。从目前的情况看，“前进党”内有3个人有望接替沙龙，他们是——

以色列副总理奥尔默特：现年60岁，28岁时首次当选以色列议会议员，1993年当选耶路撒冷市市长，2003年加入沙龙政府。奥尔默特支持巴勒斯坦自治协议，是沙龙从加沙撤离计划的坚定支持者，也是第一批追随沙龙脱离利库德集团，参加“前进党”的以色列政坛要人之一，被认为是现任利库德集团首脑内塔尼亚胡的主要竞争对手。

以色列国防部长莫法兹：生于1948年，从军35年，曾在以色列特种部队任职，参加过第三次和第四次中东战争。1998年7月至2002年7月任以军总参谋长，2002年11月出任沙龙政府的国防部长。莫法兹主张在巴勒斯坦问题上采取强硬政策，曾多次下令对巴目标发动空袭。他同时又是沙龙从加沙撤离计划的坚定支持者，并且表示愿意与巴勒斯坦方面谈判，但前提是巴方必须解除极端组织武装。

以色列司法部长利夫尼：现年47岁，是沙龙内阁班子中官职最高的女性。她曾是一位律师，1980年至1984年供职于以色列情报机构“摩萨德”，1999年当选议员，2005年1月任司法部部长。利夫尼虽然出生于一个知名的极右翼家庭，但主张采取向巴勒斯坦让出部分土地换取安全与和平的务实策略。

（吕德胜、张天南、曾王成辑）

描述：

