id: 960755b849
标题：邓小平同志在统战工作会议上的报告
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平同志在统战工作会议上的报告

今晚主要是为出席统战工作会议的同志做报告的。只有一句话是新话：运动已发展到很细致的阶段，要把在北京的同志找来，是想通过今晚的会议，使大家了解运动状况；有些事情能一再告诉大家也是好的。

## （一）运动的形式和目的

运动是从五月中旬开始反右派斗争。这在省市委书记会议已经定下来，已经很明确了。事实上当时的办法是：鸣了就抓住不放。这两个月情况变化很大。现在看来，这问题中央是抓住了，抓得很对。确实抓到大鱼了。已经收到了很显著的成绩，这成绩主要还是政治方面的，思想方面的收获还仅是开始，运动的要求在思想方面的收获是主要的，现在思想方面的收获才开始，政治方面的收获已经深入了，运动的实质是毛主席所说的“灭资兴无”的斗争，就是要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想。百家争鸣、百花齐放政策的提出，就有利于“灭资兴无”斗争的发展，“灭资兴无”，要完成任务，有两个方法：一个方法是一家独鸣，一个方法是百家争鸣。苏联是采取一家独鸣的办法，在一定时期这是有效的，可控制得住。但我们党看出它的毛病，把思想搞死了，在政治上也带了严重后果，看起来现在还是很不太平的，直到最近还出了问题。这条路在一定时期里是控制得住的，只准我放，不准你放，我们是采取百家争鸣、百花齐放的办法，这确实会放出一些毒草宋，搞出来就成为肥料，真理是在我们一边，真理愈辩愈旺，真理是从斗争中发展起来的，看来采用我们这个办法还是靠得住的。这一次的运动不仅是思想上同时也是政治上的斗争，前一时期政治斗争更为突出，我们同资产阶级的斗争是长期的，有时是很激烈的，目前就很激烈，以后还有激烈的时候。这个仗看来是非打不可的，不能设想资产阶级会自动退出历史舞台，章罗联盟就是想推翻我们，把我们搞倒，他来上台。我们和资产阶级的斗争，生产资料是解决了，所有制是解决了，从思想上谁胜谁负还没有解决。再过半年也还解决不了。现在看来，三反五反是一个战役，我们取得了胜利，把他们弄得灰溜溜的，不那么神气了，自从百家争鸣、百花齐放提出后，他们又神气了，所以说要经过好多次战役才能解决这个问题，以后可能方式方法不同，但斗争还是要的，这个仗非打不可，不然问题解决不子，也不能希望在短时期内解决，要长时期才能解决。要打一仗无产阶级思想就发展一步，资产阶级思想就消灭一些。经过多次的战役，“灭资兴无”任务就解决了。打这种仗，不能急躁，不能用简单粗暴的办。法解决谁胜谁负问题，“灭资兴无”任务是短时期内解决不了的。

运动的目的是为了两件事，一是整风，一是反右派。整风是为了克服三大主义，反右派是在政治思想上削弱资产阶级影响，资产阶级思想整掉一部分，更有利于达到主席报告中提出的几个目的。我们必须在运动中改进工作改正错误。三大主义是损害这几条的，右派也损害这几条，反右派有利于克服三大主义。有人以为反右派就可以放松整风，这是不对的。反右派不能放松整风，右派的言论有的是造谣，也有错误，但也有些批评对我们是很准的，他们用意恶毒，对我们错误的指出却是很深刻、很准确，从右派言论中可以看出我们很多缺点和毛病，不要因为反右派而忽视整风，应该通过反右派更好的整风，目前这把火应该烧两个东西，一是烧三大主义，一是烧右派。任何时候不要忽略这两个方面，只烧右派不烧三大主义不行。目前看来是烧右派烧得更多一些，总之，不要忽视反右派，也不要忽视整风。要两个狠，狠狠发右派，狠狠整三大主义，都要贯彻到底。百花齐放后牛鬼蛇神都现出来，才能产生作用，才能教育群众、争取中间、暴露右派，也锻炼了党，百家争鸣、百花齐放是好事情，不要担心有什么问题，有人说右派是百花齐放搞出来的，这是不对的。他不公开讲，反正也是有的，在暗中起作用很坏。运动结果把右派搞臭了，但不要造成这样的结果，没人敢讲话，那就不是好事，对我们不利。我们要的结果是什么意见还都能讲出来，还经常有人说话，说话有好有坏，产生争论，就有利发展马克思主义，没人讲话就对我们不利，不能发展马克思主义，我们始终强调善意的批评，批评不一定都准确，总是有对有不对，有坏的也不要紧。斗争要强调说理，不要伤害提意见的积极性，傅鹰对我们批评很尖锐，有一部分意见是不对的，但他和右派的恶毒攻击不同，所以仍应欢迎，要唱对台戏，这比独台戏好。反右派斗争要有利于长期共存，右派是妨碍长期共存的。反右派在思想上、政治上、组织上增加了长期共存的基础，创造了长期共存的条件，以左派和中左为长期共存的基础，来团结中中、中右，这就是这一次运动和长期共存、互相监督、百家争鸣、百花齐放的关系，反右派斗争不是削弱长期共存，而是加强。

还有一个问题，五百万知识分子问题，知识分子要改造，他们对我们有很大作用，在相当长的一个时期内，我们非依靠他们不可，但这些人要改造，不改造就不能发挥应有作用，这次运动中知识分子就起了破坏作用，这次反右派斗争就很有利于改造知识分子。杨东X的发言很好，对知识分子有启发，要改造知识分子，运动就要特别细致，知识分子有其特点，你的一句话他念念不忘，对大多数人要充分说明道理，要有根有据，不能简单粗暴。

## （二）运动的步骤

两个月来，是打的政治仗，思想仗成份有，但不多。运动是政治仗，也是思想仗。思想仗时间最长，最艰苦，政治仗作为一个单位来讲时间不能很长，在全国来讲要有一个相当长时间，太长了就没有意思了，章罗再弄也就没意思了，就那么多东西，重复人家就不高兴看了。这次大会有很多代表要把章罗章的职务撒掉，不能那么简单，撤掉就没有戏唱了。对中间份子的教育争取就差了，中间份子就想息事宁人，一撒事情就完了，他就奸去睡觉了，这是代表中间份子思想的。政治仗时间不能太长，下一步可以搞思想仗，时间要长些，这样更有利于孤立右派，教育中间，时间长有利，可以思想为主，结合政治。化工部一个副部长（副局长？）几天才冒出来是一个右派份子，平常只晓得他表现不好，整风中要他发表意见，他大发牢骚。他是一个预备党员，但他说他不是共产党员，他的领袖是章伯钧。

下一步要重视思想，时间长一些有利，时间长天天高潮就不行了，就要有间隙，一起一伏，有高有低，时间才能搞久。每一学校毕业生中的右派分子要留下几个当教员，学校现在是高潮，放暑假后就是低潮，开学后再来。搞思想时间是半年，半年以后再讲。

## （三）运动状况和应该注意的问题

目前运动状况，主席在十天前讲过：运动以开始走向深入，已收到很大效果，因此不能草率收兵，群众起来，中间分子逐步向党靠拢，右派逐步孤立，运动己收到显著效果。这个运动很有味道。就是因为很有问题，同时很容易疏忽大意。我们应该注意两个方面的问题：对右派打得要狠，不能温情主义，不狠，中间就不能教育提高，对群众教育不大，不能半途而废。同时，必须坚持充分说理的原则，只要坚持充分说理的原则，就不会出偏差，讲来不会做检讨。要有充分证据，说道理，不能简单粗暴。现在简单粗暴作风党内有，党外也有。北京已有很多例子，什么叫狠？狠就是用充分论点和事实根据驳得他体无完肤，这才是狠。打他两下子不是狠，是粗暴，简单粗暴就不能达到孤立右派，争取中间的目的。要坚决纠正简单粗暴的作风，要有充分事实、论点才能解决问题，否则压而不服，表面服思想不服，狠和说理原则是一致的。坚持充分论点和事实根据，这对党外人士也可以讲。不少右派分子不是容易攻下，容易说服的。龙云看来是个单干户，他送来了检讨书，也还深刻，但背后还是骂娘。骂就让他骂把，不让把骂也不行。清华、北大有些学生是右派分子，他们看看苗头不对，就说，不能坚持，要有步骤的组织退却。这些小崽子，尚且如此，一些老奸巨滑的家伙更可想而知了。要晓得他们有伪象，诡计多端，他没有两手就不会向你伸出手来，斗争越深入，指导越要细致，简单粗糙是不行的。

有几个具体问题：

要把队排好。暴露不够斗争也就不够，排队就困难，斗争深入，暴露多，排队也就容易。中央某单位排队右派有百分之三十，一看就知是多了。最重要的是右派和中右分子的区别，前一时期右派排得太少了，现在要防太多，太多不好，太少也不好。又像右又像中右就排在中右没有危险，以免发觉不对再送回去。一次是不会全排准确的，要在斗争中复查，大体排一下，斗争中再校正。

点名问题。两种办法。在报上点，在本单位点。前一时期报纸上点名点得太少，出现老一套，就那么几个人，那一些东西。上海从开始反右派到现在，报纸上只点了二十多人，还要增加二十多，四十多个就差不多了。点名不仅是民主党派，其他方面也可以点，如新闻界、文艺界、戏剧界、连中央报纸和各地报纸点名不超过八百人就没有危险。

关于动员问题，现在有松动情况，要鼓起劲来，要对中间分子做工作，动员中间分子投入战斗。要争取分化右派，争取右派分子能有起义。从右派中分化出来的很有用处。最后结果能起显著效果的是两种人，他们作用大，一是右派起义的，一是中右。他们能够揭露很多东西，说话很有力量。费孝通要争取过来，他会写文章，他的文章对争取教育中间有意义。现在有几个经验，大鱼在后面才能出来，在运动深入时才能捉出来，分化后才能揭出来。

要分别对待，右派中有一般右派，有骨干分子，有单干，有合作社，章罗是合作社，龙云是单干，有坚决的，有不坚决的。对不坚决的，一般的，单干的要松；对骨干，坚决的，合作社，要抓得紧。对低头缴械的适可而止。龙云就差不多了，以后有材料还可以再弄。对合作社要进行分化，如费孝通就可以分化出来。就是头子也让他喘一口气，不要硬斗。北京开始排四百，后七百八。北京右派大概一千二百多人（这几个数字须核对），找出三四十人时松时紧的进行斗争（对骨干分子和坚决的）  时间要长些，不能天天高潮，有间隙，时松时紧。

对顽抗分子要做工作，打招呼，一条是要他老实脱裤子，一条是天无绝人之路，有饭吃，官没有得做，饭是要给他吃的。要叫他还觉得有希望。黄绍竑的毛病就是没有和他打招呼，对自杀不要怕。运动那能没有人自杀，但可以避免的尽量避免。对右派分子不要忙于做组织结论，个别党团员如谭天荣开除团籍大快人心可以搞，一般不做结论。党员将来要处理，要在做工作以后，现在一般不处理。至于党团员是右派分子应该一视同仁，当怎样处理就怎样处理，不要包庇，没有什么可惜。

对右派斗争的方法，坚持根据事实证据说理。一般以小型为主，在特殊情况下需要时也不排斥万人大会，但只是少数情况下适用。搞大会是对其言论还有市场的，如钱伟长就可以考虑万人大会，章罗就不必了，因为他们已经臭了。不能用大型会议的不用，用要经过慎重考虑，就是开群众大会，也要坚持说理，就是开小会，也要避免粗暴，千万避免简单化。

描述：

