id: c690d1e8ef
标题：也谈教学工作中的主导作用和群众路线
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：金立人
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金立人

关于教学工作中的主导作用和群众路线问题，在报纸上讨论了二个多月，一部分学校里也在争辩。在这个讨论过程中，有些教师和学生产生了一些模糊思想。华东师大教育系教育学教研组对教师主导作用问题做了一个概括性的论述，对这场讨论是有好处的，但是有些论述感到还有不足之处。现就争辩中的若干问题提出自己粗浅的看法。

一、主导和领导不是一回事

在这场争论中，首先要弄清什么是主导作用。主导作用是否这样理解:在对矛盾的事物中，矛盾的主要方面，即矛盾中取得支配地位的方面，所起的支配矛盾着的对方的作用，这就是主导作用。例如封建社会，封建势力是处在支配地位的力量，起着主导作用。到了资本主义社会，资本主义从旧的封建主义社会时代的附庸地位，转化成了取得支配地位的力量。面无产阶级则由初期的附属于资产阶级的地位，逐步地壮大起来，成为独立的和在历史上起主导作用的阶级。

主导与领导不同，主导是属于哲学范畴的名词。譬如:夏天热空气起主导作用，冬天冷空气起主导作用，冷空气与热空气有主导与非主导的问题，没有领导被领导的问题。工作中有时顺利占主导地位，有时困难占主导地位，其中也没有领导与被领导的问题。又例如党领导下的甲、乙二个足球队，他们都是党领导下的球队，当他们比赛的时候，还必然有一个球队起主导作用，必然是思想健康、组织严密协作好、球艺高的一方起主导作用。所以，主导和领导不是一回事。但是对领导与被领导来说，领导是起着主导作用的。

二、在两种教育方针的斗争中，必须是党的教育工作方针起主导作用。教师在党的绝对领导下，在教学工作中充分发挥正确的主导作用。

在我们的教育工作中，存在着党的教育工作方针同资产阶级教育工作方针之问的斗争。也就是教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，和“为教育而教育，劳心与劳力分离”的资产阶级教育工作方针的斗争。这是对立着的双方。我们决不能看作只要党的教育工作方针提出来，资产阶级教育方针就会自行消亡。由于千百年来，剥削阶级统治时的教育都是劳心与劳力分离的，我们的队伍中，大多数人还是存在着程度不同的资产阶级思想，社会上还存在着资产阶级，因而资产阶级教育工作方针还在相当数量的人的头脑里起着作用。由此可见，斗争是客观存在，难以避免。在这个斗争中，究竟要那一种方针起主导作用呢?在我们二人阶级领导的国家里，只能是党的教育工作方针占支配地位，起主导作用，而且要灭资产阶级思想。为了实现党的方针，为了使二种方针在斗争中党的教育工作方针起主导作用，为了兴无灭资，必须由党来领导，不是专家领导。党的领导，就是要保证党的教育工作方针取得胜利。

教育工作必须由党来领导，这好象大家都承认的，但是党究竟怎么来领导教育工作还是存在着严重分歧的。党的教育工作方针要起主导作用，那就必须通过具体的教学活动，因而，党必须既有方针政策上、思想上的领导，又有组织上、具体教学工作上的领导，学校党组织如果不去领导具体的教学工作，就不可能很好的贯彻党的教育方针。有的人却不是这样，特别象胡性复先生的许多论点，实现上是无视党的基层组织的领导，否定了党对教学工作的具体领导。许多文章已经批判了这方面的论点，这里不再详述。

党对学校教育的全面的、绝对的领导，丝毫也不排斥教师在教学工作中的正确的主导作用，恰恰相反，教师在教学工作中的有利于贯彻党的教育工作方针的主导作用，不仅不是限制，面是要使之充分发挥。

三、教师在教学工作中是起主导作用的，教师的主导作用可以是正面的，也可以是反面的。

教学是包含着教与学二个组成部分。教学活动的组成成员是教师与学生。教师有着负责对学生进行政育的任务，学生的任务是学习。一般说来，教师比学生知之较多，学生此教师知之较少，因而在教学过程这一问一体中，知之较多的教师与知之较少的学生比较来说，教师起主导作用。教师的主导作用也还随着学生的知识多少面起变化的，小学一年级的学生，虽然其思想上已经受了家庭与社会的影响，打上了阶级的烙印，但在文化科学方面基本上是无知，那些烙印与影响还浅，可变性大于年龄大的学生，教师就起着很大的主导作用；随着学生的知识的日益丰富，到高中、大学的时候，教师的主导作用也就相应减少。

有人说，在教学中学生起主导作用。在某些时候，是可能由学生中的知之较多的同学代替了教师的主导作用的。但只能是暂时的或者局部的、个别的，如果是长期的、全面的情况，那必然要发生转化，或者是某教师调离这一个年级、这一个班级，或者暂不开课，进修一个时期，或者到大学去继续学习等等。至于有人说，学生有成绩好与成绩不好的学生，有品德好与品德不好的学生，因此说是学生起主导作用，这是把前提搞错了，把学生自己的学习与教学工作混同了起来。这里不详细叙述。

上面所谈的知与不知是完全抽去了其内容谈的，上面谈的教师也是抽去了其阶级属性来谈的。实现上，知识有完全知识与不完全知识，有真理与谬误，有科学的知识与反科学的知识。教师有又红又专的教师，有只专不红的教师；有已经树立了无产阶级的、共产主义世界视的教师，有尚未抛弃资产阶级世界视的教师；有真才实学的教师，有知识并不丰富的教师。在教学中，教师是起主导作用的，但不同的教师，会起不同的主导作用。当有的教师传播了资产阶级思想、谬误的、反科学的知识，在学生还没有能力辨别与批判的时候，党组织与学校领导还没有发觉的时候，错误的东西起了主导作用，也就是说起了反面的主导作用，如果在教学中教师所讲授的是真理、科学的知识，是培养学生共产主义的世界观，那就是起了正面的主导作用。谬误的、反科学的知识被识破、被批判的时候，矛盾的主要方面就发生转化，坏的东西起主导作用就转化成为好的东西正确的科学的知识起主导作用，传播坏思想的教师也由起主导作用转化为不起主导作用。王面的主导作用是与党的教育工作方针相符合的、统一的，反面的就是与党的教育方针相对立的。当然正面的、好的与反面的、坏的也不是那么绝对，有的是八、九个指头是好的，有的六、七个指头是好的。正面的主导作用是党、人民、学生所欢迎的，反面的则为大家所反对的。

至于教师主导作用的“有限度”“无限度”“有前提”“无前提”的说法，并不确切，正象师大教育学教研组在文中所提到的，右派教师之类的问题，还是要肯定他们要起主导作用的，只是他们要想起反党的主导作用，反社会主义的主导作用而已。这不是限度不限度、前提不前提的问题。至于说“充满资产阶级观点的教师”“是不能起主导作用的”那就不是事实，难道可以将坏的东西推之学生的主导作用或者是党的主导作用吗?所以说教师主导作用并不有害，问题是在于尊重唯物论和辩证法。

有人说，中央指示不是提出党委领导下的师生结合吗，怎么还是教师起主导作用呢?在中央指示中所写的是:“制定学校教育计划、制定教学大纲的时候”，“对学生进行鉴定、评定学生助学金的时候”；“应当采取党委领导之下教师与学生结合的方法”。还有一切高等学校和中等学校的大鸣大放、大字报应当成为“提高师生政治觉悟、改进教学方法和教育管理工作、提高教学质量，加强师生团结的普遍和经常采用的方法。”至于教师在教授课程中、施行教育中，那还是教师起着主导作用。

有人把教师在教学工作中的主导作用和学校的整个活动混淆起来，认为学校集体的生活和活动里起主导作用的是教师集体，那显然是错误的。教师是分属于一定的阶级的，有资产阶级知识分子的教师，有无产阶级知识分子的教师。就是无产阶级知识分子中，总还有先进与落后之别。不问的思想、不同的态度的教师组成了一个教师集体，教师集体如何起主导作用呢?这是不可能的事情。在一个学校集体生活和活动里，起主导作用的只有学校的堂组织，因为党是工人阶级的先进部队，是工人阶级的最高组织形式。只有党加强了领导，党起主导作用才能深入地进行社会主义、共产主义的思想教育和反对各种错误倾向的斗争，才能培养师生具有马克思列宁主义的观点，才能把不问思想的教师组织起来，正确地执行党的教育方针。至于说“在学术思想批判中，学生批评教师”，“提出比先生更高明的意见”那就“可以说学生对教师起领导作用”，这是对领导作用的误解，这种误解是极其有害的。

教师在教学工作中起着主导作用，主导作用有正面的，有反面的，这是取决于教师的政治态度、思想品德和知识素养。这就看到教师加速自我改造，使自己成为又红又专的工人阶级知识分子的重要意义。目前来说，多数教师是资产阶级知识分子，许多教师的思想领域里，资产阶级思想与无产阶级思想还在不断矛盾着，共产主义世界观还未树立，无产阶级思想还不是占主导地位。在教学工作中，虽然由于党的领导，有着教育计划、教学大纲和教材的制约，但因为立场、观点、方法的问题，还不可能完全符合党的教育方针，错误的思想还会不时冒尖。为了形势的需要，一方面必须从政策方针上、思想上到组织上、教学业务上接受党的领导；一方面积极地改造自己的世界观，迅速地把自己改造成为又红又专的工人阶级知识分子。这样来看待教师在教学中的主导作用才有积极的意义。

四、正确理解教师的主导作用和工作的目的性，充分发挥学生的学习积极性和主动性。

教师在教学工作中起着主导作用，那末是不是教师说了算数，学生绝对服从教师呢?是不是教师决定一切呢?学生提了意见、批评是否就损害了教师的主导作用，损害了教师的尊严呢?教师如果错了，是否要认输呢?是不是教师在学生面前只能是一贯正确呢?现在确是有一些教师是认为学生碰不得教师，提不得意见，学生必须绝对服从教师，不然，教师如何发挥主导作用呢!

这样的理解显然是错误的。学生到学校里来是为了学习；教师的任务是使学生学习好，培养学生成为有社会主义觉悟，有文化的，既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人。教师是为了学生而工作的。为了使得学生学好，就应该处处为学生着想。但是有的教师却离开了工作的目的性，以“我”为主，学生就是要服从“我”这个教师，不是调查学习情况和研究学习规律，不改进教育方法，学生不如其意，就大发雷霆。这样的做法是不对的。学生是为了学到东西而入学向教师学习的，不是为了教师而学习的，所以教师只有“接近学生，经常了解学生的情况，针对实际情况施行教育，要把‘全面发展’与‘因材施教，结合起来’才是正确的，这就符合了教学的目的。”

要使学生学习好，教师一定要充分发挥学生学习的积极性和主动性，培养学生敢想敢说敢作敢为的共产主义风格。学生的学习热情高，主动性积极性高，共产主义风格高，应该是每一个教师高兴的事。学生主动性高了，积极性高了，风格高了，就敢说、敢提意见，如果学生提的意见是真理，教师谈的不是真理，那就应该服从真理，应该是使每一个同学都做到服从真理，坚持真理，教师更应该以身作则，发挥教师的主导作用。

有人担忧学生发挥学习的积极性、主动性是否影响教师的主导作用呢?走群众路线是否教师还起主导作用呢?其实这都是不成问题的，例如政治课的大鸣大放、大字报、大辩论、调查研究，这些活动，总是教师命的题，或者归纳大家意见而命的题，教师主持讨论以及总结，这些都说明教师起着主导作用。教师在教学工作中正确的理解主导作用，发挥王面的主导作用与教学工作中贯彻群众路线是并不矛盾的，是完全一致的。

同学在学习中，必须自己努力钻研，不然从不知到知依靠谁来努力呢?但是是此认为教学中是学生起主导作用，一鸣放，一提了见意是或者提“高比较见明”的意义，或者在科学研究中有些成绩，就认为学生起主导作用也了那就是本错了。如果教学中是学生起主导作用(不是指学习)，不是暂时起而中经常的，那不禁要问是对谁起主导作用呢?教师该教学中主要并不是来学习的，当然也应该教学相长，但从任务来说教师学好还是为了教好。学生好对如教师起主导作用，那又何必有教师，何必有学校，何必要进学校学习呢?当然在这个教育革命中。由但许多旧的东西要冲破，有部分或个别学生在局部问题上起主导作用，但终究是局部的暂时的。没有教师的学校只能称为自学小组，自学小组也还要有教师的辅导。所以同学们要有正确的理解，在教师发挥积极的主导作用下，自己怒力学习，使学习中发挥积极性主动性。

五、贯彻教学工作中的群众路线，破除教师的资产阶级法权思想。　 教师要教好，使学生学好，必须在贯彻教学工作中的群众路线，这格能收到良好的教育效果。但是日前还有许多现象与群众路线相违背的，譬如有的教师对学生贴大字报，批评教学工作中的缺点是不大高兴的，但就是不欢迎，学生一批评就生气，不是抵触，就是灰筒溜，基只个别的将学生贴的大字报撕下来。教学中，中有教师讲话，没有学生讲话的余地，填鸭式的教学还是相当普遍，劳动一段时期以后，要抓知识教学了，就要拼命塞，学生反映吃不消，却不去考虑到学生的意见，有的主张压服，不赞成说服。有的要维护教师的绝对尊严以及任意行使权力，任意停止学生上几小时课，变相体罚以及在劳动中，对学生指手划脚。当然不是就所有的教师都是如此，但是这些现象都还存在，说明师生之间还没有真正建立起民主、平等的关系。有的教师不向工农学习，而总不尊重工农群众，对能者为师有抵触这些现象也就是说教师思想上还存在着封建残余和资产阶级法权思想。教师在教学工作中的封建残余和资产阶级法权思想不破除，那就不可能很好地在党委的领导下贯彻群众路线。

在封建时代，教师与学生是专制独栽的不平等关系，教师、知识分子对广大人民来说，是一个不平等关系。对封建地主阶级来说则是地主阶级的仆役、奴才，当然也是一个不平等关系。作为封建时代的教师，虽然也是穷极潦倒。被人看不起，“家有三斗粮，不做猢狲王”。“儒林外史”里也可看到许多怪可怜的教师的遭遇，但是依附于地主阶级的教师有一种特权，除了大地主、官僚的公子哥儿以外，他有着对学生专制独裁的特权/还有一个精神上的安慰，即读书人是骑在劳动人民头上的，“士为四民之首”，“万般皆下品，唯有读书高”。资本主义社会里。教师、学生已经被“资产阶级抹去了所有一切素被尊崇景仰的职业上面的神圣光彩……变成了它拿钱主雇佣的仆投。”(共产党宣言)教师即依附于资产阶级，一切受金钱来支配，培养为被资产阶级服务的资产阶级知识分子和供给资本家剥削的劳动者的必要知识。在资本主义社会里“把知识变作、保护钱囊特权和资本对人民统治的武器”。(列宁:怎样组织比赛)　 在今天社会主义社会里，情况究竟怎么样呢?当然和资本主义社会的情况是根本不同，但是许多教师的立场还没有改造好，资产阶级的世界观没有完全抛弃。经过整风、反右，政治方向是有了端正的，个人主义是受到批判，但是对“知识”还是作为私有财产，看做神圣不可侵犯，尽管有的人还没有很多知识，上课是“现批现卖”的，但是还是把这些“知识”作为资本。只要学生尊重自己，却不注意尊重学生。封建残余还有某些影响。对学生喜欢压服而不喜欢说服。对工农群众，不看作他们有着丰富的实践知识，是能者，而是轻视他们有着些都说明教师思想中。资产阶级法权还在起作用。这些思想与教学工作中群众路线是对立。

在今天这个大跃进的形势里，成千万、成万万的农民，自己带了粮食，兴修水利，上山挖煤，白手起家办工厂，全民炼钢，不读报酬地义务劳动。工人们自动取消计件工资制，取消加班加点费，工作上更进一步发挥积级性、创造性，这种种忘我劳动的精神，大公无私的共产主义思想正在日益发扬。对照之下，上述那些教师的资产主义阶级法权思想实在不能适应形势，确实须要加速自我改造。迎头赶上。在党的领导下，认真贯彻群众路线，贯彻教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。在为提前建成社会主义社会并逐步过渡到共产主义社会的伟大事业中，起一个螺丝钉的作用。

描述：

