id: c693762963
标题：访陶承妈妈
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：钟向东
来源：
标签：四人帮,湖北文革,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟向东

陶承妈妈写的革命回忆录《我的一家》，以及根据小说改编的电影《革命家庭》，在人们心里留下了不可磨灭的印象，给了人们莫大的教育和鼓舞。近十多年来，陶承妈妈音讯杳然。不少人在想:“她老人家在哪里?她的近况怎样?”

今年三月初一天，阳光绚丽，我和湖南省文联的同志一起驱车来到长沙近郊一座幽静的庭院——陶承妈妈的家。

陶妈妈年已古稀，但精神很好，也很健谈，从粉碎“四人帮”的胜利谈到祖国实现四个现代化的美好远景。但是，谈得最多的，也是陶妈妈最关心的，是青年问题。她感叹地说:林彪、“四人帮”对我们的党和国家在思想、理论、经济等各方面的破坏是很严重的，但是最为严重的莫过于对青年一代的摧残和毒害。陶妈妈把这称之为“上了年纪的人最为痛心的事!”陶妈妈说:夏明翰烈士在就义时昂首高歌:“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人。”这“后来人”是谁呢?就是今天的青年人。我们党从来就珍视爱护青年，为青年开辟了无限光明的前途，并且把希望寄托在青年身上。我们多么希望青年一代树立起远大的革命理想和抱负，去完成祖辈、父辈未竟的事业啊!

陶妈妈回忆自己在党的培养下，在革命斗争中成长的经历，说:事实证明，一个人有了崇高的理想，就有坚定明确的方向，就有高尚的精神境界，对革命就能忠诚到底。记得在那白色恐怖的日子里，梅生同志(注:梅生同志是陶承同志的爱人，曾任我地下党湖北省汉阳县委负责人)遭到敌人通缉后，决定转入武汉进行地下活动，临走那晚，他仍然充满信心地对我说:“勇敢一点，坚持下去，总有一天红旗会再打起来!”梅生和许许多多革命者在反革命的刀光剑影中坚持着英勇的斗争，饥饿、贫困、被捕、杀头的威胁动摇不了他们的意志，年深日久，反而磨炼出一种革命的韧性，任什么力量也压不倒，摧不垮。这种韧性也传给了孩子们，他们从小就懂得人为什么而生，应当怎样生。他们学着父辈的榜样，天不怕，地不怕，想方设法同敌人斗。陶妈妈深情地说:我特别怀念牺牲了的大儿子欧阳立安。一九二六年，正当大革命掀起高潮的时候，立安才十四岁，在长沙修业学校读书。当时，他就积极投身于革命运动，……一九二七年，蒋介石叛变革命，湖南发生“马日事变”，蒋介石的爪牙许克祥大肆屠杀共产党人和工农大众，我们全家到武汉后就转入地下斗争，十五岁的立安担任交通，经常出色地完成党交给的各项任务。一九三○年一月，我党召开全国青工代表大会，立安被选为青工代表并被派去苏联，回国后不到一个月，在上海东方旅馆开会时被捕了。当他被押到法庭审问的时候，没有说出任何口供，有个叛徒对证说:他一家都是共产党，他就坚毅地说:“要杀就杀，全世界都有我们的人!”临刑时，他高呼“共产党万岁!”我的儿子只有十八岁就为祖国流尽了最后一滴血.立安牺牲到现在已经有四十多年了，他那刚毅的脸庞和身影，仍不时浮现在我的眼前，“亲爱的妈妈”的呼声也依然留在我的耳际。欧阳立安被国民党反动派屠杀后这些年来，作为一个做母亲的，我不知流了多少次眼泪，然而，我最大的安慰是立安为了共产主义事业而死，为了后代的幸福而死，他的死是光荣的，他的一生无愧于党和人民，他没有虚度年华.他的一生尽管那样短暂，但是生活得很有意义.几十年来，象立安那样为革命贡献出宝贵生命的先烈，何止千千万万，他们有一个共同的特点，就是从来不计较个人利益，他们为了人民的解放和幸福，可以毫不犹豫地赴汤蹈火，直至牺牲自己的生命。

陶承妈妈停顿了一下，又说:中国有句古话，“前人种树，后人乘凉”，老一辈的人已经种了很多的树，但后来人不要只是乘凉，而是应该比前人种出更多的树，开出更美的花朵，结出更丰硕的果实，使下一代的人比今天生活得更幸福。党和毛主席一贯教育我们，一个人不是为了自己和少数人而活着，更重要的是应该为广大劳动人民的利益而活着，只有这样，才是最有意义的活，才活得有价值。陶妈妈接着说:实现四化，是惊天动地、举世瞩目的宏伟事业，是全国人民梦寐以求的理想，我们的青年人生长在这样一个伟大的时代，应当大显身手，让青春闪耀出灿烂的光辉。

在谈到陶妈妈现在一家人的情况时，陶妈妈笑呵呵地说，儿子欧阳应坚在湖北黄石十五冶总公司担任党委副书记，正和工人们一道为实现四化作贡献，应坚一家除了小儿子还在长沙上中学外，其余的孩子都走上了工作岗位。女儿欧阳本玫一家人，党也替他们落实了政策，心情舒畅地为人民工作着。陶妈妈兴奋地说:在旧社会我生过六个孩子，牺牲两个，夭折两个，只剩下两个。如今我有孙子、外孙，还有重孙重外孙，已经是四代人了。他们在各自的岗位上努力工作，努力学习，我经常勉励他们要为祖国早日实现四化多作贡献。

描述：

