id: c693b48ed7
标题：市革委会工交、教卫组召开半工半读学校复课闹革命经验交流会充分发挥工人阶级的领导作用 搞好半工半读学校复课闹革命上海星火模具厂介绍该厂工人对半工半读学校加强领导的经验
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会工交组和教卫组昨天召开‘高举毛泽东思想伟大红旗，半工半读学校复课闹革命经验交流大会’。会议要求认真落实、贯彻毛主席的最新指示，充分发挥工人阶级在教育工作中的领导作用，搞好复课闹革命，开展革命的大批判，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

各半工半读学校的红卫兵、革命教师和工厂革委会的代表近一千人参加了大会。

市革命委员会领导成员出席大会并讲了话。大、中学校红代会的负责人也参加了会议。

会上，上海星火模具厂革命委员会的代表介绍了该厂工人对半工半读学校加强领导的经验。星火模具厂半工半读中等技术学校红卫兵团的代表介绍了他们紧跟毛主席伟大战略部署，搞好复课闹革命的经验。上海国棉三十一厂半工半读中等技术学校的代表介绍了以革命大批判推进复课闹革命、教育革命的经验。

会议认为，两年多来，半工半读学校的红卫兵，在毛主席革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命的风浪中受到了极大的锻炼，普遍提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。有一批学校紧跟毛主席的伟大战略部署，在复课闹革命、教育革命方面取得了显著的成绩。但是，由于中国赫鲁晓夫散布的修正主义教育路线流毒还没有彻底肃清，以及一小撮阶级敌人的破坏、煽动，有的学校无政府主义思潮泛滥，使革命大批判、复课闹革命搞不起来，学校里存在不少问题。

会议认为，全市各级革命委员会和工人阶级应该加强对半工半读学校的领导。毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”学校是无产阶级与资产阶级争夺接班人的阵地，工人阶级一定要直接掌握教育大权，培养自己的接班人。工厂革委会一定要克服“工厂只管生产”、‘掼包袱’的思想，发动工人同志关心半工半读学校革命师生的政治思想工作，帮助他们学习毛主席著作，狠抓阶级斗争，搞好复课闹革命。

会议认为，半工半读学校的革命师生要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，要大办各种类型的毛泽东思想学习班，把一小撮煽动无政府主义、破坏复课闹革命的阶级敌人揪出来；要用战无不胜的毛泽东思想对中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线开展革命大批判，分清什么是毛主席的教育路线，什么是修正主义教育路线。那种认为“参加劳动就是把学生当劳动力使用”和“彻底砸烂半工半读”等论调都是极端错误的。我们一定要坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方向，坚持复课闹革命，摸索出一套崭新的无产阶级教育制度。革命的红卫兵要虚心学习工人阶级革命的坚定性和彻底性，走与工农相结合的道路。要和工人共同劳动，一起搞对敌斗争，搞教育革命。象工人阶级那样活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

会上，红卫兵上海市仪表电讯系统等九个军区的代表联合宣读了落实毛主席最新指示，搞好复课闹革命的《告全市半工半读同学书》。

描述：

