id: c69548f38a
标题：激光育种开新花
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海光机所激光育种组同嘉定县华亭良种繁育场的职工一起，积极探索激光育种新途径，经过两年多的努力，选育出一种“激光早”中熟早稻新品种。这个新品种可与广陆矮四号相比美，除单株分蘖多、抗倒伏、颗粒饱满等优点外，还能早熟六天左右，受到贫下中农的欢迎。

一九七五年初，有关科研人员深入农村，调查研究，了解到上海郊区一年三熟，农作物需要生长期四百多天，比一年时间要多几十天。提前育秧可以争得一些时间，还有一部分时间要靠抢收抢种“抢”出来。因此，大家抢农时赶季节，同贫下中农一起做了种子发芽试验，摸索激光幅射剂量与种子发芽率的内在联系，采用七种不同激光器处理大量种子；播种移栽以后，育种场的同志又精心护理、观察，精心对比，积累资料，认真分析数据。为了考察第一代种子是否发生分离变异，判断它变异遗传的稳定性，他们把新品种先后送往广西、海南岛播种收获，再放回本地，进一步做试验、鉴定。去年，第四代已经收获。经科学分析和专门会议评定，命名为“激光早”。目前，他们在揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权、干扰破坏科学研究的反革命罪行的同时，认真总结经验，深入开展育种试验，并着手进行小麦、蔬菜等作物的育种试验，决心在农业学大寨、普及大寨县运动中，让激光育种开放出更加绚丽的花朵!

本报通讯　员

描述：

