id: c695985b93
标题：如此“作家”徐中玉写文章靠卡片东抄西拼不学无术　历史臭心地恶两面手法反党专家
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在前天的上海文学界第五次反右派斗争座谈会上，作家们用马克思主义理论批评的武器，继续追击右派分子徐中玉。

徐中玉仍不老实，曾用假检讨两次向帮助他的同志反扑，作家们对此非常愤慨，群起压下他的气焰。沙金揭发徐中玉在师大民盟小组会的检讨中曾说过这样的话:“人民日报社论‘工人说话了’我对它非常反感。目前你是工人，我也是工人，为什么要分开?”沙金说，徐中玉口口声声拥护党，为什么“反感”?这个原因很简单，因为社论“工人说话了”愤怒地谴责了像徐中玉那样的右派。关于德与才问题，徐中玉在检讨中说:“作协有人说我比施蛰存还坏，我很气愤。”现在来看看徐中玉是否和施蛰存不一样?他把德与才当作是党员的专有品，至于党员的德与才，在他的笔下就是在党组织面前“唯唯诺诺”，“回到群众中去却可以摇身一变，成为凛不可犯、神气活现的老爷。”徐中玉就是这样的歪曲，诬蔑党员的德和才!这比施蛰存更阴险!

徐中玉这样顽抗，是因为他没有一点对人民的赤诚的缘故。姚文元说，我们过去批评徐中玉是庸俗的社会学者、文抄公、卡片专家，其实剥开皮来，他还不止如此，他是一个资产阶级反动思想一贯的宣传者，彻头彻尾的唯心主义者。叶以群全面地分析了徐中玉在张道藩编的“文艺先锋”上一系列的文章的反动文艺论点时指出，徐中玉的反动理论，是张道藩的反动理论的延伸，并且是直接反对当时已发表的毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”的。

徐中玉的反动思想是一贯的，在解放后一直向人民猖狂进攻。徐中玉以为大鸣大放和党整风有利于他的右派活动，就在去年4月开始放出了十多篇毒草。作家们前天对其中最阴毒的“积疑三问”、“试谈如何改进高等学校的领导”、“我看党群关系”等文章继续展开批驳。哈宽贵说，徐中玉并没有说出哪一个人被用“莫须有”的罪名斗了?中央的哪一个指示造成了全国性的偏差?哪一个敢于向党提意见的人几年不能入党?吴强指出，徐中玉在文章中不要党领导学校的具体办法除了要求取消党委会等外，就是阴险地要取消共产主义道德标准的实际内容。姚文元指出，一个普通人可以写反对资产阶级的文章，也可写反对官僚主义的文章，但他们有一个前提——反对资产阶级，赞成社会主义，不会今天写反对右倾，明天写党有全国性的偏差和错误。徐中玉就和一般人相反，是一个两面派。叶以群说，徐中玉最善于使用司徒雷登的手法。司徒雷登常说:“我很爱中国，很爱中国人”，实际上是帮助蒋介石屠杀千千万万的中国人。徐中玉就是这样，说自己热爱共产党，把自己放在正确的地位，然后就夸大缺点，从个别单位开刀，对党狠狠地攻击。

唐弢说，徐中玉那里是什么主张“内行作主”“学术第一”的学者!他是个不学无术的人，是个“卡片专家”!徐中玉家中放着许多箱摘录经典著作要点的卡片，他可以一天晚上“写”一篇一万多字的论文，其方法就是将名人的话联起来。他文章中正确的部分都是卡片上的，剩下自己说的都是漏洞百出荒谬反动的。如果说徐中玉有什么自己的著作的话，“积疑三问”等极端反动的文章倒可以算是他的“大作”。

唐弢指出，徐中玉从伪中央大学出来以后，经过蒋经国、张道藩的培养，专门为反动的“文艺”月刊、“文艺先锋”写稿，解放前不久在“观察”上写宣扬人性论的文章，解放后在王造时的“自由”出版社出书，他的右派道路是很清楚的。

描述：

