id: c6984fdcf1
标题：父女情8　打牙祭
日期：1990-1-11
是否是时间段：false
作者：唐庚
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐庚

大跃进的卫星还没吹上天就炸了，撒下来的是一片灾难的残渣碎片:人们面带菜色，四肢浮肿。在那饥荒的岁月里，毛泽东是怎样生活的?他的爱女李讷又是如何度过艰难岁月的?

毛泽东的生活一向艰苦朴素，莫说在那战火纷飞的年代，就是他身为国家元首、党的领袖，居住在历代京都的北京时，他每餐也不过三菜一汤；经济困难时期，减为两菜一汤。

“粮不够，瓜菜代。”

毛泽东号召全国人民勒紧裤带过日子，他自己以身作则，身体力行，与民同甘共苦。

这期间，毛泽东和上大学的李讷住在一起，可是吃饭是按待遇规格分开的。

一个星期六的下午。卫士尹荆山在倒茶时，悄悄对毛泽东说:

“主席，李讷有两三个星期没回来，今天她回家了，是不是和你一起吃?”

毛泽东掀起眼皮，有些高兴又有些感激地答道:“嗯，那好，那好!”

尹荆山又告诉江青。

江青说:“要厨房里多煮点米，菜里多放点油。”

毛泽东吃饭没有一间餐厅，不是放在卧室，就是在办公室的桌上。他说:“这样嘛，吃饭、看书，方便得很。”

饭菜摆出了。毛泽东拉着李讷的手:

“今天你和我们共餐，打个牙祭。”

瞧着桌上的菜，李讷高兴极啦，四菜一汤，还有辣椒、霉豆腐等四个碟子。

她端着饭碗，红糙米星夹着芋头，红白分明。特别是那股清馨的香味，扑进鼻子，挑起她更强烈的食欲。

她撮起嘴唇朝热气腾腾的饭碗吹了几口气，举起筷子便狼吞虎咽地吃起来。

毛泽东瞥了她一眼:

“慢慢吃。”

“这次比往日多煮了一倍的米。”

江青挟了一筷子红烧肉往女儿的碗里塞。

李讷腼腆地说:“在学校吃惯了，斯文不来。”

她扒饭的速度渐渐地慢了。

“现在是在家里么，多吃菜。”

毛泽东说话的声音很低，脸上的慈和已经变成了苦笑。

“今天的菜饭又香又美，好久没有吃到啦!”

是饭香菜美，还是李讷饿极了，她慢吃了几口又是狼吞虎咽的。时不时地，她的眼睛飞快地朝桌上的菜扫视了一遍。

“爸爸，你就不吃啦!?”

这时，毛泽东吃了一碗饭，搁下筷子，不着边际地笑着说:

“老了，吃不赢你们年轻人。”他离开桌子，躺在椅上，侧着身子看报。

江青默默地端起饭碗，把剩下的半碗饭倒进李讷碗里，匆匆离开，走进她的房子。

“讷娃，你把饭菜全扫光。”毛泽东又递过一句话来，浓重的湘潭口音，带有几分凄苦。他哪里有心思看报。

“爸爸，在学校，不知为什么那么饿。一餐吃三个大窝窝头，”她用手敲着碗口，“过不了多久，肚子又咕噜噜地叫起来。”

她望着卫士尹荆山:“尹叔叔，还有汤吗，让我把这些盘子涮涮，别浪费。”

尹荆山含着泪朝厨房跑去。

炊事员好不容易找出两个白面掺玉米面的冷馒头，来不及在火上烤，便拿来给了李讷。

李讷掰开一块馒头，不好意思地擦着盘子里的汤汤菜菜，大口大口地吃着。

把这一切看在眼里的毛泽东，上嘴唇吮吸着下嘴唇，一声不吭地走出房子，突然又转回房子，可是没进房子又朝院子走去。他心潮翻腾。大跃进、浮夸、卫星、饥饿，好象一把把铁锤，在敲击着他的心。

晚上，尹荆山走进毛泽东的卧室，心情沉重地说:“主席，李讷太苦啦，是不是让她跟你吃?”

毛泽东苦笑着说:“形势这么严峻，老百姓的孩子能吃得苦，我的孩子为什么要特殊照顾?!”

他望了望尹荆山哀求的神气说:

“我是国家干部，待遇是按国家的规定。她是个学生，不该享受的就不能享受。”

他深深叹了一口气:“还是那句现话，谁叫她是毛泽东的女儿?!”

描述：

