id: c69ae158ba
标题：学习雷锋　学习好八连
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在九十年代的第一个春天来临的时候，我们欣喜地看到:一个学雷锋、好八连的活动正在本市蓬勃开展。这股洋溢着社会主义精神文明的春风，对于引导人们坚持改革开放的社会主义方向，鼓舞起献身于社会主义现代化建设的巨大热情，建设社会主义精神文明，都具有重要意义和深远影响。

二十七年前，毛泽东同志等老一辈革命家向全国发出向雷锋同志学习的号召。周恩来同志曾经时雷锋精神作过这样高度的概括:“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”雷锋精神，是中华民族传统美德和共产主义光辉思想的结合，是中华民族步入社会主义新时代所产生的一种先进的民族精神。二十多年来，雷锋精神的内涵已经有了很大发展，实际上它已成为当代中华优秀儿女先进思想和高尚品质的象征。雷锋精神中所包含的热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的政治立场，坚定的共产主义信念，全心全意为人民服务的思想，刻苦钻研的学习态度，高度的组织纪律性，自力更生、艰苦奋斗的精神，团结友爱、大公无私的品德等，正是我们今天建设社会主义精神文明所要大力提倡的。雷锋精神的强大生命力，正在我国的社会主义物质文明和精神文明的建设中，在成千上万涌现出的先进人物中，得到了新的延伸。

二十多年来，正象我们的社会主义事业曾经历过曲折那样，学习雷锋也曾出现过起伏和波折。前几年，整个社会的思想政治工作受到冲击，社会主义精神文明建设也被忽视淡化，因而有的人对雷锋精神又提出疑义，说什么:“现在是发展商品经济，雷锋精神过时了。”这使雷锋精神又遇到了新的挑战。在改革开放的过程中还要不要提倡和发扬雷锋精神，这是涉及到改革开放究竟要朝着什么方向发展，我们的国家要不要坚持四项基本原则的大问题。我们的回答只能是肯定的。

在新的历史时期，我们只有象雷锋那样有着憎爱分明的政治立场，才能在大是大非面前，旗帜鲜明，站稳立场，跟党同心同德；才能热爱人民，增强内部团结，维护安定团结的大局，保持国家长治久安，万众一心地建设好我们的国家。只有象雷锋那样牢固地树立革命的人生观，具备全心全意为人民服务的思想，才能振奋起为社会主义现代化建设的巨大热情和创造精神，在改革开放中抵制资产阶级腐朽思想的侵袭，促进社会风气的根本好转。只有象雷锋那样树立刻苦钻研革命理论的“钉子”精神，才能掌握革命理论，奠定坚实的政治思想基础，才能不迷失政治方向，增强对错误思潮的识别、抵制能力。只有象雷锋那样保持艰苦奋斗的精神，才能激发起与党和人民同心同德、艰苦奋斗、共度难关的热情，以勤俭廉洁的作风自觉地为党和国家分忧解难。只有象雷锋那样发扬干一行、爱一行、钻一行的“螺丝钉”精神，才能在本职岗位上做出扎扎实实的成绩来。只有无数个闪光的螺丝钉发挥好作用，整个社会主义现代化建设的机器才能够顺利运转。

总之，雷锋精神不仅没有“过时”，而且需要大大发扬。

昨天召开的上海市深入学习雷锋、好八连大会发出号召，要求本市各级领导精心组织、积极引导、深入开展这项活动。我们要把学习雷锋、好八连事迹和开展实践雷锋、好八连精神的各种活动结合起来；要大力表扬和宣传具有雷锋精神的当代先进人物，努力造成学雷锋学好八连光荣、当先进光荣的良好气氛；要积极鼓励干部、群众在本职岗位上学习和实践，为治理整顿和深化改革作出贡献。各级干部特别是领导干部要带头学习和实践，以模范行为影响和带动群众，让雷锋、好八连精神在全市结出丰硕的成果。

描述：

