id: 8c4382ba2d
标题：谈谈三个独幕剧——“人往高处走”、“百年大计”、“姐妹俩”
日期：1954-9-7
是否是时间段：false
作者：刘川,顾宝璋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘川　顾宝璋

好的独幕剧犹如一把锐利的解剖刀。它善于抓住有典型意义的生活片段，通过深刻的解剖，通过尖锐的性格对立和冲突，达到揭露当前社会生活中的根本问题和反映现实斗争的目的；它善于明确、简炼、尖锐地提出问题并迅速给以解答。在我们的国家正一日千里地前进，社会生活的各个方面都充满了复杂、尖锐的矛盾斗争的时候，独幕剧显然具有优越的战斗性、灵活性和及时性。因此，我们欢迎优秀的独幕剧的创作和上演。

山东省话剧团演出的三个独幕剧(“人往高处走”、“百年大计”、“姐妹俩”)，从剧本方面看，一般地是符合上述要求的。

这三个剧本的共同特点是它们配合当前政治斗争的现实性和战斗性。它们从各个不同的角度反映了我国正在进行着的伟大历史斗争——社会主义改造的各个方面。它们不仅反映了人们在这一斗争中生活环境和生活方式的变化，更反映了他们思想意识、心理状态和人的关系的变化，正如剧本中所显示的一样:这不是平平和和的简单的变化，而是充满了矛盾斗争、充满了人生的欢乐和悲痛的变化。我们可以肯定地相信:这些剧本在教育和鼓舞人们为总路线斗争，为社会主义改造这一伟大政治任务服务的目标上，会起着一定的积极作用。

“人往高处走”以农业合作化为主题反映了农村中的社会主义改造。农村的自发的资本主义势力和社会主义势力的斗争，在剧本中得到相当深刻的表现:马贩子刁六代表前一种势力，王主任、玉梅、心亮代表着后一种势力；在中间摇摆、观望，最后终于走上社会主义道路的是中农老孙头。剧本一开头，老孙头就为入不入生产合作社的事情，迟疑不决，他担心自己的家底子挨人家沾了光，担心自己的大红马叫别人使坏，担心这，担心那……马贩子刁六看准了他这份又怕吃亏，又想发家致富的心理，拉拢他插犋，欺骗他当了半年的小工，又把老孙婆养肥猪存下的钱，骗去做生意，结果赔了本，闹到天旱缺水，眼看庄稼就要枯死的时候，两人才闹翻了，临了，生产合作社用大电井帮他浇了地，救了庄稼，老孙头才最后觉悟，决心加入生产合作社。

剧本中对老孙头和刁六这两个人物有相当精采的描写。老孙头反反覆覆、犹犹豫豫的观望态度，正是农民——特别是小有产者的中农的摇摆性的具体表现。他想靠刁六的力量发家致富，反而吃亏上当，终于回到生产合作社来，正是说明农民想走资本主义剥削道路的梦是不可能实现的——即使刁六那样投机取巧、靠剥削过日子的人，走下去也是一条死路，也只有回到农业生产上来。老孙头的命运代表着千百万农民的命运，老孙头最后选择的道路，也是千百万农民必然要走的唯一正确道路。

作者描写这一具有深刻历史内容的阶级斗争，不是通过说理、不是通过概念的安排，而是通过生活中活生生的人的性格和人的关系来反映和暗示，尽管王主任和老孙头是“老哥儿俩”，尽管女儿玉梅在生产上出了大力，帮他挣下了家底，当事情牵扯到老孙头的根本利害时，他还是要走他的路，尽管他觉着对不起人，甚至不好意思去开口退社。这样的描写是合乎生活真实，也合乎老孙头的性格特点的。老孙头的“等一年思想”和刁六从买马上发生联系，以致后来吃亏上当等等，正是说明农民和资本主义势力的千丝万缕的联系，以及资本主义势力倒过头来利用这种联系剥削农民的规律。刁六是有代表意义的人物，他投机取巧、能说会道、利用一切、剥削一切，最受他祸害的恰恰是老孙头这样的人，因为他懂得利用老孙头想”存起钱、再买匹牲口”的欲望。所有这些安排，都是合乎生活规律、合乎人的性格特点，并且写得十分生动有力的。

剧本中处理玉梅、心亮、王主任等人的活动，以及他们和老孙头之间的曲折关系(玉梅反对跟刁六插犋，临了又不得不帮爹干活，心亮提出的结婚分家的主意，王主任对他们的说服，以及帮助车水……等)，也充满了人情味，虽然，这几个人物在描写上不如老孙头和刁六突出，因而印象不是那么深刻，这和全剧斗争开展较迟缓，没有把正面人物放在更中心的斗争地位上有分不开的关系。

剧本的语言流畅生动，亲切自然，洋溢着浓烈的生活气息，这是难得的优点。

如果“人往高处走”是反映农业社会主义改造中两条路线的斗争，“百年大计”则是正面的写了社会主义工业建设，写了工业建设中的两种态度，而且更集中力量于刻划正面人物，这是剧本最主要的一个优点。作者用了极大的气力来写混凝土工小组长郭海山，写他如何不屈不挠地反对施工员董振有只求完成表面任务，讨好上级的个人主义态度，作者把他们的关系安排的很有趣。一开始，写了董振有信任郭海山，把他的小组当成自己培养起来的“重点”，帮他介绍对象，又交给他“大泡活儿”干。他得意的说:

“说实在的，老郭，我当这两年多施工员，领导过不少洋灰工了，可是多处也没有像领导你们那样放心过!你们组里埋头苦干这个劲儿，服从领导这个劲儿，不讲价钱这个劲儿，不客气话，在咱们工地，打着灯笼也难找出第二份来!”

郭海山呢，也觉着董施工员挺苦干，挺卖力气，可是在董振有交给他一个紧急的灌浆任务中，他俩冲突起来。董振有要赶时间，想马虎点，不把梁上的烂泥冲干净，就灌灰浆。郭海山考虑到这个电机制造厂是百年大计的根本建设，这点马虎会影响工程质量，会使厂房在将来倒塌，因此坚决反对。他们之间的冲突，就由此展开。郭海山坚持先要用水管子冲净烂泥，董振有好容易让步同意了，这时恰巧自来水停工，郭海山一时又想不出点子，董振有就藉口抢时间逼他马上动工，郭海山还是不肯干，董振有就认为“你这不是故意为难我吗?咱哥儿俩好像有啥过不去似的?”他们闹翻了。董振有为了杀郭海山的“威风”，就把任务交给第二组。

作者在这个关口上，非常有力地描写了郭海山，他不像别人(如剧中另一个人物魏殿文)那样退缩怕事，或丢开不管，工人阶级的良心迫使着他要继续斗争到底，他不顾董振有谈的个人利害的威胁，把问题反映到工地主任那里去。

“董振有:我把你当成知己人看待，多处不是处处照顾你们组?我还张罗着给你介绍对象:…可是在节骨眼上你还拿我一把，要拆我的台看热闹哇?没关系!

郭海山:啊!你给我介绍对象是为了让我闭着眼睛捧你的场啊?你看错了，老董，我老郭不是那种人!要是这样那好啦，以后不许再跟我提这些事!”

这里，我们清清楚楚的听到了一个有觉悟的工人的大公无私的声音!工作的利益，国家和人民的利益是他的良心和勇气，他敢于斗争，那怕是对平常最照顾他的、最亲近的人。为什么他能这样呢?因为他一方面知过足(“早先，冬天没裤子穿，一解放，就穿上棉裤了……”)，一方面却越来越不知足，因为他眼睛看着前面，老是盼望着社会主义。而董振有呢，却是个忙忙碌碌的、没有理想的、庸俗的人，他觉着从前家里三天两头断顿的日子过去了。(“现在哪，领导上提拔我当上了个小干部啦:…我们俩月间挣四百多分。热河那边呢，老爷子他们有几垧地种着，干脆不用我们负担，你说还缺啥呢?我真是心满意足啦!”)

正是这种品质上的差异，使郭海山这种坚持斗争、敢于斗争的人，终于在生活中取得胜利，他入了党，阻止了董振有的不负责任的行为，保证了工程的质量。这样的人，是生活中的主人翁、胜利者。应当承认，作者创造郭海山这个人物是得到一定的成功的，千千万万的观众也必然会向郭海山学习的。

作者安排了一个很紧凑的结构，从而加强了人物性格的开展，郭海山一直处于斗争的中心，而情节每向前发展一步，人物性格就更深的展开一步(如郭海山下决心找工地主任)，整个情节也是集中的、明确的。一般的说，发展得也很自然。

当然，剧本中也存在着某些冗长、拖拉的对话和与主题关系不太紧密的人物(如夏灵芝)，但这是次要的缺点。

“姐妹俩”在取材上比较新鲜，从姐妹两个青年女工的生活、工作、恋爱问题的处理上，教育青年工人如何建立正确的劳动态度和生活态度——当然，它同时也能教育更多的人——两姐妹同样做工，同样恋爱，但是两个人处理生活的观点却大不相同:姐姐是首先考虑到工作利益，她和志愿军黄国栋的爱情是从共同的斗争、共同的努力工作、互相敬佩、互相学习一点上产生，他们能为工作利益牺牲自己；妹妹却是首先考虑自己、为恋爱可以妨害工作的人。事实的发展证明:妹妹这样的做法得不到真正的幸福，她的爱人首先就讨厌她这一点，而姐姐那样的处理(为工作而延缓婚期)却更能赢得真正的爱情。

这些看来平凡、细小的生活片段中，揭示出一件有重要意义的事实:我们的生活中——特别是年青一代人的生活中，正在生长着一种新的品质，新的道德观念，对她们的工作、生活和恋爱起着巨大的影响，这正是剧中人杨玉兰告诉她妹妹的:“要像个主人翁的样子。”——毫无疑问，这种新的劳动态度和生活态度是值得向广大青年宣传，藉以教育他们的。

作者抓住了这个有意义的题材，是值得赞扬的。我们还不能说作者已经很出色地完成了这个教育任务。作者还没有把通过剧本中的事件所展开的思想内容挖掘得很深，某些情节的牵强，某些人物的浪费，以及人物某些思想行动的概念化还存在，这都影响了剧本的感人力量。

总的看来，这是三个很好的、在思想内容和艺术水平上都有一定成绩的作品，它向我们提示了许多如何运用独幕剧这一战斗武器来反映现实、参加斗争的有益经验。它的上演不仅是教育了千百万人民群众，有力地配合了当前的斗争任务，它更教育了我们这些年青的戏剧创作工作者，应该紧紧掌握这一短小精悍、犀利有力的武器来为当前既复杂又尖锐的现实斗争服务。

(编者附记:“人往高处走”、“百年大计”、“姐妹俩”是山东省话剧团参加华东区话剧观摩演出的节目。)

描述：

