id: 8c48182fea
标题：好组长回班组以后
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市工业学大庆会议的第一天，会议一结束，上海第五制药厂二车间201小组的生产组长胡竹英就和厂里的几位代表一起回厂，认真学习和讨论彭冲同志的报告。

这位被小组同志誉为“我们的好组长”的胡竹英师傅，从一九七○年以来，连续八次被评为全厂工业学大庆的先进个人，今年四月，她光荣地出席了全国工业学大庆会议，多次幸福地见到了英明领袖华主席。从北京回来的当天，她就跑到车间里，见到人就说:“我见到了华主席，华主席向同志们问好!”当天，她和小组班委一起讨论如何贯彻落实会议精神；当天，她带领小组的同志到对口竞赛的202小组，对照大庆找差距，共同修改竞赛条件。这一天，她一直到深夜十一点钟才回到家里。

胡竹英同志回来后，小组里就立即掀起了一个学习、宣传、贯彻全国工业学大庆会议精神的高潮，深揭猛批“四人帮”，健全和建立了各种规章制度，积极开展“百日无事故”的竞赛，开展组与组、岗位与岗位之间的社会主义劳动竞赛，在小组里开展每周一次技术课。从全国工业学大庆会议胜利闭幕到本市工业学大庆会议胜利召开的几个月中，整个小组学习抓得紧，生产日日新，在上半年的评比中，再次被评为先进小组。

在迎接全市工业学大庆会议召开的日子里，胡师傅更是革命加拼命，发扬天大热，人大干，流大汗，夺高产的革命精神，两个星期来，连续坚持一天上两个班，哪里有困难就出现在哪里。胡竹英师傅激动地表示:“一定要贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，以实际行动迎接党的十一大召开，以新的成绩向华主席、党中央汇报。”

描述：

