id: 8c49e75a8a
标题：话剧工作者要做表现现代生活的尖兵中华人民共和国文化部副部长徐平羽的讲争
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

华东地区话剧观摩演出今天圆满闭幕了。

这次观摩演出具有高度革命精神、战斗精神，气势蓬勃、热情洋溢、丰富多彩。

这次观摩演出鲜明地显示了华东地区话剧艺术工作者，在中共中央华东局，各省、市委，各部队党委的直接领导下，在柯庆向同志亲自关怀下，坚决贯彻了文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方向，执行了百花齐放、推陈出新，百家争鸣、薄古厚今的方针所取得的突出成就。

这次观摩演出集中地活现了华东地区话剧艺术工作者深入火热的斗争生活，与广大工农兵群众同呼吸，共命运，在艺术上不断辛勤劳动所取得的巨大成绩。

华东地区继《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》《夺印》等风行全国的优秀现代剧目之后，现在又出现一大批思想上、艺术上质量很高的作品，在反映生活的广度和深度上更向前迈进了一大步。这是我国话剧艺术从创作到演出的一次巨大的丰收。

通过这次观摩演出，也涌现出许多有才华的编剧、导演、演员、舞台美术工作者，总结了极其丰富生动的经验。这对今后我国社会主义话剧的繁荣和提高，必将产生巨大的影响。

同志们!这不仅是华东地区话剧工作者感到欢欣鼓舞的一件大喜事，也是全国话剧工作者和整个文学艺术界的光荣。我谨代表文化部向参加大会的全体同志们致以最热烈的祝贺。

同志们，目前国际国内形势大好，无限光明。全世界反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的革命斗争风起云涌，不断高涨。我国在战胜三年自然灾害后，整个国民经济已开始全面好转。全国人民在毛泽东思想光辉的照耀下，正高举三面红旗，意气风发，斗志昂扬，为迅速改变我国一穷二白的面貌，创造着史无前例、震撼世界的丰功伟壬。

这是一个最剧烈、最深刻的历史变革的时代；这是一个充满战斗气息、革命激情的时代；这满一个“风流人物数今朝”的共产主义新人辈出的时代。作为社会上层建筑之一的文学艺术，应该积极为自己的经济基础服务，真实地、深刻地反映这个伟大的时代，热情地歌颂当代社会主义革命和社会主义建设。

话剧艺术具有最适于表现现代生活的特长，因而我们话剧艺术工作者，应当坚定地站在这个斗争的最前列，发挥尖兵和突击队的作用，努力创作和演出优秀的现代戏，不仅要对人民群众和广大的青少年一代进行革命传统教育，使他们不忘记过去，尤其重要的是要对他们进行革命的前途教育，使他们不仅看到今天，而且看到将来。

反对资产阶级思想是当前思想战线上最重要的任务。我们话剧艺术工作者，必须运用自己的武器，对人民进行兴无灭资的教育，和旧思想、旧势力进行坚韧不拔的斗争，鼓舞人民为共产主义在全中国和全世界的彻底胜利而奋斗。

这是我们话剧工作者责无旁贷的历史使命和战斗任务，也鼓所有文艺工作者无上光荣的革命职责。

要想正确而深刻地反映伟大的社会主义建设和如火如荼的斗争生活，首先，全体文学艺术工作者必须把认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想放在头等重要的地位。只有这样，才能掌握正确的前进方向，才能知道什么是应该赞成、歌颂和提倡的，什么是应该唾弃、鄙视和反对的。其次，必须长期地无条件地全心全意地深入到工农兵中间去，到火热的斗争中去，彻底地进行思想改造，在唯一最广大最丰富的生活源泉中吸取养料。只有这样，才能创造出充满工农兵生活气息，具有工农兵思想感情，展示工农兵地理想和愿望，为工农兵喜闻乐见，对工农兵有教育意义的作品来。第三，必须勤学苦练，努力提高话剧编剧、导演、表演、舞台美术的艺术技巧和表现能力，不断加强舞台艺术实践，不断积累，总结经验，反复锤炼、精益求精。只有这样，才能创造出高度思想性与艺术性相结合的作品，剧能使话剧艺术在工农兵群众中生根，不仅仅生根，而且成为向人民进行社会主义教育的最强有力的武器。

全体话剧艺术工作者都应当响应党和毛主席的号召，经一个彻底的革命者，做一个勤勤恳恳的文艺劳动者，敢于打破前人的束缚，勇于超越前人的成就，发扬冲天的革命干劲和巨大的创造热情，发愤图强，创造无愧于伟大的社会主义新时代，无愧于伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队的优秀作品。

同志们，华东地区话剧观摩演出所显示的强烈的社会主义革命精神，我们必须进一步加以发扬光大。相信同志们在大会所获得的成就的基础上，乘胜前进，一定会作出更出色的成绩。

这次观摩演出告诉我们，要在话剧工作中坚决贯彻党的文艺方针，并非轻而易举，更不是一帆风顺，而是要经过向各种困难和阻碍做坚决的斗争，我们要在这场斗争中不断取得新的胜利，必须随时警惕、防止和击退各种资产阶级思想的侵袭和干扰；必须具有顽强的战斗精神，不怕困难，不怕失败，高歌猛进。这样，才能实现党和人民交给我们的发展和繁荣社会主义新戏剧的崇高任务。

最后，我再一次祝贺华东话剧观摩演出胜利闭幕。

祝同志们身体健康，在创作上获得新的成就。

祝我国社会主义新戏社蓬勃发展，取得更大的丰收。

描述：

