id: 8c4b716756
标题：要正确对待升学考试
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：李小敏,焦威
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一名应届初中毕业生。最近，听老师传达市教育局《关于一九七九年中小学招生工作的通知》的精神后，我思想很苦闷。我们这批学生，不少人过去受“四人帮”毒害，文化基础很差，这几年虽经老师帮助，个人努力，但由于基础过差，进步还不显著。今年学校恢复了升学考试制度，不及格的需留校补课。我和一些同学觉得自己“倒霉”，恰好碰上了这次“整顿”，万一考不好，一担心邻居、亲友、同学嘲笑，二感到对不起父母、对不起党和人民。左思右想，精神负担很重。

编辑同志，恳切希望你们帮助我，应该如何正确对待这次升学考试。

学生　李小敏

焦威 |李小敏同学:

报社将你的来信转给了我，现谈一些粗浅的看法，供你参考。信上说，你就要初中毕业了。今年规定要举行升学考试，考试不及格者需留校补课，不能升学。你担心不能升学，觉得有点“倒霉”。我认为，让一些成绩达不到毕业水平的学生留校补课，多给他们一点学习科学文化知识的时间，这是总结了粉碎“四人帮”以来拨乱反正的经验教训而采取的积极措施。这样做既有利于青年成长，又符合四化建设的需要，代表了家长和学生的切身利益，我们应该衷心拥护这种做法。一个青年人，不管是参加工作，还是升学，最起码应达到初中毕业的文化水平，否则，哪里谈得上继续深造和参加祖国的四化建设呢?据说，今年顶替的学生中，有的人到了工厂连机器的型号都看不懂。有个学生看了电影《巴黎圣母院》以后，不知道吉卜赛人和柬埔寨人的区别，闹出了笑话。这些无非说明一个道理，把缺乏必要的文化科学知识的学生留下来补课是必要的。同时，我们应该站得高一些，看得远一些。时代即将进入二十世纪八十年代，随着科学技术的发展，随着整个中华民族科学文化水平的提高，对我们个人的文化科学知识水平要求也越来越高了，如果我们不多学一点东西，怎么能和突飞猛进的时代相适应呢?我们怎么能为四个现代化服务呢?我听说，欧洲有些国家，即使当农民也要经过四个步骤，第一步要在九年制学校毕业；第二步进农业训练班三个月，学习农业基础知识；第三步到农场实干三年；第四步，再用九个月时间，学习农场管理知识。最后经考试合格，才能取得“绿色证书”。没有“绿色证书”，就不能享受国家的某些优惠待遇和补贴。你看，他们初中毕业后，要经过这些努力，才能取得当农民的资格，何况我们是要参加建设社会主义呢!当然，目前在这方面我国和先进国家还有差距，但总要朝这个方向努力才行啊。所以我说，你若经考试及格，贝升入高一级学校继续学习；若考不及格，就高高兴兴地花一两年时间补课，真正达到合格的初中毕业水平，为今后升学或工作打下较好的基础，这是非常必要的。

从你信中看出，你的思想很矛盾。一方面你痛恨林彪、“四人帮”的倒行逆施给文化教育事业带来极大危害，也坑害了象你这样的青年。你对留校补课的必要性和重要性是有所认识的。另一方面，你又怕考不好，有失面子；怕留下补课，被人笑话。我想，这是不必要的顾虑。小敏，你还年轻，应该振作精神，知难而进。要学习登山运动员英勇顽强的精神，立下愚公移山志，登上科学文化山，不达目的，决不罢休。人是要有点精神的，不能自暴自弃，虚度光阴。当然在具体做法上，要实事求是，好好分析一下自己的学习状况，扎扎实实一步一步地前进。目前要积极准备，参加考试。一旦需要你留下补课，只要你有决心，方法又对头，加之今后教材、课程设置、教学方法将有所改进，你肯定会补上这一课的。希望你千万不要气馁。只要认真学习，就能不断进步。

今年，中断了十三年之久的升学考试即将来临，广大考生是入学以来第一次面临这样的考试，心情有些紧张是可以理解的。除了有关方面尽量做好为考生服务的各项工作外，也希望你和广大考生要沉着、镇定，要充满信心参加考试，接受党和人民的考验。万一你考不及格，留校补课，也希望你听从老师的指导，振奋精神，努力学习，把学业补上去；如果你缺乏信心，虚度年华，一两年后仍然达不到合格的标准，那才对不起生你养你的父母，对不起祖国和人民，对不起辛勤培养你的老师，那才是最大的有失面子。小敏，你说对吗?

描述：

