id: 8c4c70bc8a
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的教导南市区批干部走出“五·七”干校与贫下中农相结合在同学习、同批判、同吃、同住、同劳动中，接受了贫下中农的再教育，促进了干部思想革命化，促进了机关的斗批改
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海南市区“五·七”干校采取“走出去”的办法，将一批干部下放到生产队，这是搞好机关斗、批、改的一个重要措施，也是对干部进行再教育的一个有效方法。这所干校的同志们说:“没有‘走出去’以前，是‘一低一高’:政治上要求低，生活上要求高；与贫下中农‘五同’以后，是‘一高一低’:政治上要求高了，生活上要求低了。”这几句话，生动地描写了他们“走出去”以后思想面貌发生的变化。凡有条件这样做的机关、单位，都可以考虑分期分批将干部放下去，由贫下中农对他们进行再教育。

本报讯　上海南市区“五·七”干校，在清理阶级队伍的工作取得较大成绩的基础上，遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的教导，采取“走出去”的办法，不久前，将七十三名干部下放到生产队，与贫下中农实行“五同”(同学习、同批判、同吃、同住、同劳动)，接受贫下中农的再教育，使干部在革命化的道路上又前进了一大步，促进了机关的斗、批、改。

这个区的“五·七”干校，在工人代表和解放军代表的领导、支持下，今年一月间对办校以来的情况进行了总结，并向贫下中农作了调查研究，广泛听取了意见。干部们离开大城市走出办公大楼，来到郊区农村创办“五·七”干校，这比原来进了一步，但是知识分子成堆、脱离贫下中农的状况并没有根本改变。五百多名干部到了农村，除参加劳动时接触一下贫下中农外，大部分时间还是集中在一起。贫下中农赞扬干部参加生产劳动的态度是好的，但感到干部作风还是机关化，生活还有特殊化，他们说:“干校门槛太高我伲进不去，我伲家里干部又不来，劳动常见面，就是心不连。”干部也感到与贫下中农关系不密切，他们说:“我们从机关到农村，有两个变了样:参加劳动变了样，生活(集体化、军事化)变了样；还有两个是老样:学习、开会原班人马是老样；吃食堂、住高楼，生活水平是老样。”针对这种情况，校部引导大家围绕开门办校还是关门办校的问题，展开了一场热烈的讨论。很多同志认为，按现状有“三个不利”:不利于扎根贫下中农，不利于加速思想革命化，不利于机关的斗、批、改。他们说:“脱离贫下中农，干革命是不彻底、干不好的。”并建议校部抽一批干部“走出去”，到生产队插队，和贫下中农实行“五同”。再请一部分贫下中农进来“掺砂子”，参加斗、批、改的领导工作。也有少数同志认为:“我们已经从市区机关到了农村，把上级拨给的田地种好就不差了，不要搞新花样了。”校部领导意识到开门办校还是关门办校，这里贯穿着两条路线和两种世界观的斗争。校部集中了群众的正确意见，肯定了“走出去”、“请进来”的办法，并立即得到了所在公社贫下中农宣传队、军宣队以及区革命委员会的支持。

为了统一干部对“走出去”的认识，校部遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，举办了毛泽东思想学习班，针对干部中对“走出去”存在的活思想，组织大家认真学习了毛主席的一系列指示，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动镀金论”、“下放惩罚论”等修正主义流毒。同时，组织回忆对比、忆苦思甜活动，进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，请贫下中农到干校谈村史、叙家史，并组织全体干部瞻仰烈士墓，从而提高了广大干部的阶级觉悟，克服了怕苦、怕累、怕脏、怕长期扎根农村的思想。他们纷纷向伟大领袖毛主席献忠心，表决心，立志在农村滚一身泥巴，干一辈子革命，炼一颗无限忠于毛主席的红心。

干部们通过学习，进一步提高了认识，都积极地自觉报名“走出去”插队。经过群众酝酿，领导批准，确定了第一批“走出去”的共七十三名干部，其中党员五十二名。在七十三名干部中，有已解放的领导干部十五各，工农出身的干部十六名，“三门”干部二十九名。

第一批“走出去”的干部，已于三月十一日背起行装，与贫下中农实行“五同”，接受再教育，虽然只有一个多月，普遍感到教育很深，收获很大。最主要的收获是:这样做，改变了知识分子成堆的局面，密切了与贫下中农的联系，增强了对贫下中农的感情，促进了干部自身的思想革命化。不少同志深有体会地说:“一踏进贫下中农的家门，思想感情就不一样；一挑起箩筐、粪桶，领导干部的官架子，知识分子的臭架子就压掉了一半。”有的同志说:“没有‘走出去’以前，是‘一低一高’:政治上要求低，生活上要求高；与贫下中农‘五同’以后，是‘一高一低’:政治上要求高了，生活上要求低了。”有的同志原来觉得自己在干部中比较，是“脚碰脚”、“差不多”、“过得去”；插队劳动以后，和贫下中农一比，就感到“硬碰硬”、差得远，有三个不一样:原来自己和贫下中农吃的不一样，做的不一样，想的不一样。感到自己什么也不懂，什么也不会，连乡下的路也不会走，迫切要求自己来一个锻炼，来一番改造，跟上革命形势的需要。有一个农村干部出身的原街道党委副书记，在文化大革命中犯了错误，到了干校通过劳动，找到了自己犯错误的原因，但体会不深，这次下到生产队，与贫下中农“五同”以后，他深有感触地说:“我们一下去，贫下中农就问寒问暖，那么体贴关心，可是自己在负责街道工作时，对劳动人民就缺乏阶级感情，过去在农村工作也能吃苦，和贫下中农很合得来。进城十几年来，养尊处优，生活上享受多了，身子变娇了，思想变‘修’了，和贫下中农的感情也疏远了。”他表示“要老老实实接受贫下中农的再教育，跟毛主席干一辈子革命”。有些工农出身的干部，原来对接受再教育有些“想不通”，与贫下中农“五同”以后，深深感到自己长期坐办公室，脱离工农兵，思想感情变了，一定要“回炉”再锻炼，认真改造自己，重新取得劳动人民的资格。有些“三门”干部，在与贫下中农朝夕相处中，体会到贫下中农无限忠于毛主席和勤劳艰苦的优良品质，逐步增强了对劳动人民的思想感情。

最近，“走出去”的干部和留校的干部，交流体会心得，互相鼓励，许多人很激动地说:“从市区的机关大楼到农村办‘五·七’干校，是前进了一大步；走出校门和贫下中农实行‘五同’，又前进了一大步，每前进一步，就向毛主席的革命路线靠近一步，和贫下中农的差距缩短一步!”他们表示:只要革命需要，就在农村长期插队落户，决心沿着毛主席的革命路线走到底!

(本报通讯　员、南市区革委会办事组)

描述：

