id: 8c4c0f47f6
标题：法总理吁请各派参加举国一致内阁为未雨绸缪避免战祸计　众议院通过信任政府案
日期：1938-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社巴黎十七日电】众议院本日表决信任政府案之前、新任国务总理勃鲁姆曾发表激昂演说、吁请反对派各党参加举国一致内阁、其言有曰、在现行情势之下、法国急需成立足以代表全国之内阁、缘在各国目中、法国似未充分团结、以避免战争危险也、勃氏发出此言时全场寂静气象至为肃穆、勃氏旋谓战争若果爆发、公等对于组织举国一致内阁一层定必加以接受、当可断言、但此际为未雨绸缪、避免战祸计、亦有组织此项内阁之必要、此则深望公等有以予解之耳、此次余奉命组阁之后、曾即邀请反对派各党参加举国一致内阁、但各该党因反对共产党入阁之故、而加以拒绝、抑知公等虽可组成无共产党在内之内阁、但决不能无共产党而完成统一、质言之、一旦大祸临头、公等是否亦不使该党入阁、一旦对外宣战、公等是否亦令共产党员退出军队、凡此种种、公等殊应深长思之、又况举国一致内阁成立之后、财政状况既可因而获有进步、国内信心亦必为之恢复旧观、至以现内阁而言、虽系一代表多数派内之阁、今后对于促成全国团结一层、仍当全力以赴之、公等即使投票反对、吾人亦决定促成举国一致之团结、藉以避免战祸、此项工作、吾人原望与公等共同合作者、今后惟有由吾人单独为之、特有一事、公等必须加记取者、即无论公等参加与否、现内阁系以大多数民意为基础、因而必须成为强有力之内阁、今后自当以更大之权力、执行政务、俾和平荣誉与法兰西共和国得以保全、各国人民不致为暴力所乘、而人类进步、亦可赖以持续也、总理词毕、中央派议员前总理佛兰亭、继之发言、略谓余亦亟愿促成举国一致内阁、但内阁政纲各项基本原则、必须在事前予以确定、例如政府对于西班牙国内乱、必须提供诺言、声明赓续推行不干涉政策、然则此项原则与共产党所揭橥之主张、实乃完全相反、加以该党对于各邻邦政制、无日不加以抨击、实则吾人与各该邻邦极愿恢复正常关系、此在中央派要人即前财长莱诺、则热烈要求反对派各党响应勃鲁姆总理之呼吁、略谓、自极左派至极右派、吾人莫不反对德国称霸欧洲、全国人民均已感觉吾人必须团结一致、公等如投票反对、徒使财政复兴事业为之延缓进行、是以公等对于勃鲁姆总理邀请参加举国一致内阁一事、务应加以接受云。

众院通过信任政府

【路透社巴黎十七日电】众院今日以三六九对一九六票通过信任勃鲁姆政府案、总理在院致词时、述及奥国之被侵占、谓今日政府必须谨慎以防国外局势之危险、法国抱和平之热切愿望、并求保卫其重大利益、同时愿履行所担任之义务、总理继谓政府拟增厚国家之武力、新定之补充整武程序、即将实施、不稍延缓、法国之目的、乃在集体安全、故请各方面坚持纪律、而具否认与牺牲精神。

【哈瓦斯社巴黎十七日电】勃鲁姆总理顷在众议院宣读新内阁大政方针宣言书之后、即要求众议院延缓讨论一般政策、并提出信任案、要求提付表决、众院当即以三六九票对一九六票之多数、表决通过、事前勃鲁姆总理曾发表法国议会史中最激昂之演说、(词见另电)吁请反对派各党参加举国一致内阁、以便共同应付时艰、一般人以为众议院对于此项信任案、倘系全体一致予以表决、则勃鲁姆定必立即改组内阁、俾使反对派各党参加其事、从而组成扩大内阁、但事实上反对派各党、除中央派各党响应总理之呼吁外、其他各党、对于与共产党合作一层、仍持反对态度、顷据某某议员传出消息、大总统勒勃伦、刻正忙于准备一广大内阁之名单、并与参议院议长雅纳南、众议院议长赫礼欧一再晤谈、此项扩大内阁、若果组织成立、闻当由众议院议长赫礼欧或急进社会党领袖即国防总长达拉第担任阁揆、而由勃鲁姆担任国务协理、谣传此项名单、业已准备就绪、一俟勃鲁姆总统提出辞呈、勒勃伦总统即当予以公布、一人般并谓、总统若果出此、与宪法规定并无抵触之处、特截至目前为止、法国历届总统、从未采用此项方式耳云。

描述：

