id: 8c4d9dc0ec
标题：“尾巴”终于被割掉了
日期：1981-7-29
是否是时间段：false
作者：陶俊龄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶俊龄

早晨，我刚走进办公室，小周便尾随而来。她双眉紧锁，两眼红肿，好象又出了什么事情。我随即拉过一把椅子让她坐下。

原来，昨天晚自修以后，小周和几个同学走到三星路口时，突然被外校几个青年学生拦住。有个青年恶狠狠地威胁小周跟他们走，小周不同意，便招来了雨点般的拳打脚踢。说到这里，小周气愤而又难过地对我说:“陶老师啊，我要求进步，可是尾巴真难甩掉啊!”

“尾巴”?这可引起了我的警觉。我想，小周以前是交过几个“男朋友”的，可是，经过教育，她已经有了进步，不愿再轧坏道了。现在，她在前进的道路上刚迈出可喜的一步，昨天却又经受了一场考验。作为班主任老师，我有责任帮助她割掉“尾巴”，扫除前进路上的阻力。于是，我帮她擦了泪水，对她鼓励一番以后，就让她先安心上课去。

就在当天上午，我赶到肇事者家中，只见他正坐在屋门口晒太阳，显得若无其事的样子。鉴于他多次违法乱纪，于是，我劈头就问:“昨晚你为什么在三星路无理打人?”这一问可激怒了他。他不但不认错，反而蛮不讲理地叫嚷:“偏要打，你管不着!”

面对他的恶劣态度，我理直气壮地指出说:“管不着?你违法乱纪，人民教师要管，社会主义法制要管，我们决不允许你胡作非为!你应该正视法纪，如果你想以身试法，那你的前途就将被断送!”

由于我的态度鲜明、坚决，他软了下来，说话也吞吞吐吐。这时，我就因势利导对曾庇护他的母亲说:“我的学生的问题主要是你儿子造成的，如果他再不悔改，后果不堪设想，你一定要严加管教。你的大儿子已经去劳动教养了，难道你甘心让二儿子也走这条路吗?”

严厉的驳斥和警告，终于迫使他认错、道歉。但是，以往的经验告诉我:对于这些流飞习气严重、又有父母庇护的青少年的教育，决不是这几句话就能奏效的，还必须有社会力量的配合。于是，我到他家所属的居委会，向居委会负责人介绍了他的情况，居委会党支部书记听了以后，表示一定支持学校工作。她说:“我们先教育他的家长，再配合学校帮助他本人，让他保证不再做坏事，不再影响其他青少年。”里弄干部的支持，对我是一个很大的鼓励。接着，我又到派出所找到了有关民警同志。民警同志也表示要和里弄支部书记、治保主任一起去做这个青年及其家长的工作，协助学校把问题解决得彻底些。这样，我对帮助小周的信心就更足了。

果然，到了第三天下午，他主动到我们学校来承认错误了，并向我和小周陪礼道歉。

他对我说:“陶老师，我错了。”

“错在那里呢?”

“我不该死缠住小周。”

听了他的回答，我想，他能来承认错误是好的，但看来并未从思想深处认识错误的严重性，也没有吸取应有的教训。他虽然不是我的学生，但我也有责任教育他。于是我严肃而又诚恳地对他说:“你资产阶级歪风邪气严重，没有理想，不思前途，目无法纪。不认识这些问题，你是不可能真正改正错误，吸取教训的。”他见我对他严厉而又热情，低着头痛苦地说:“我确实没有吸取哥哥失足落水的教训，不想读书，只想玩乐，还做害人害己的事……老师，我今后再也不做违法乱纪的事了。”

…………

小周的“尾巴”终于被割掉了。

现在，小周积极参加班级的各项活动，学习也进步了。经一个多月的努力，上学期期末考试六门功课的总分，比期中考试提高了一百二十二分。

看到学生在成长，我感到由衷的高兴。

(本文作者是平凉二中教师)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\817T040301.JPG">

<FONT class=imgsm>汪观清　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>汪观清</FONT>

描述：

