id: e87973e17a
标题：在农村工作会议上的讲话和插话
日期：1955-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
。壹成××同志限期把中医中药做出成续。

几年来，都解放了，唱戏的也得到了解放，但是中医还没有得到解放，中国六亿人口的健康，主要是靠中医，不是靠西医，因为西医的数量很少。中医对人民健康的作用是很大的，但很少向导反映，原因是中医古野，西医当权。中国医药有悠人的历史，历史证明对人民有很大的献，要设立机构研究中医药，中医进修西医化了，中医不科学，是有其不科学之处，但不能过早的批，应按对待少数民族政策那样对待他们，各机构中应有他们的成分。看不起中医药，是奴颜婢膝奴才式的资产阶级思想，几年来未做出成续是不对的。..….··

今后医科大学毕业生要学二年中医。

应当看到中医有本事，要当专家来看，按专家接待和待遇，因为中医功劳大。反对中医间的宗派，加强中国医药的研究。（对贺诚）河北不是有个祈州？（贺诚：有。）那是中药的集散地，商业部门必须加以研究。

在农村工作会议上的讲话和插话

（一九五五年上半年）（-）理

开会要先有精确的文件，不要凭口讲，很危，文件为凭，通过中央。“五--”“五二”均有文件，每一条均经中央看过，关系几亿人口，不可一而起、而念、而散，就了事。

（二）调查儿个典型，找人派人来，太多了就害了事情。抗战时警绥二十个乡典型材料不能做结，（被批过）形成一片黑暗。任弼时-个乡解决问题。

河北，解散百分之六，退出百分之七，贫农哭不退，还有-一部分不愿意退。不算大，只算问题件数，怎么行？你们赞到工作里不出来。粮食也是，春天很苦，秋天叉好了。五三年春天都苦得不得了，党内党外均，不

：谋而合，夫唱妇随。

今年叉报告元师，大势不好，我再探，大事好，小事不好。麦子好，合作社百分之九十四好，何以不好？这不是生产积极性，是消极性，我前后阔查了十六个省，百分之九十八大体还好。你们心中无数，百分之八十五农民改善地位，大体好。这样讲，半分钟清楚了。你不大数，只小数。

（三)中央五一、五二年均提出合作方针。五三年来北京的人，开口不谈改造，毫无影响，“言不及义，难以哉。”我抗这个潮流，四大自由，个体经济。共产党居终日，营不及社会主义，好行个体经济的小惠，要达到护国利民的目的，难矣哉。五-年，总路綫傅到省，五三年无人讲社会主义。我放屁，很臭，无人听。

（四）你们搞社会主义，是逼上梁山的卢俊义，不情愿坐第·一把交椅。取消这个比，因为你们不是俘虏。不过，你们那么高明，尾巴挺那么高！对社会主义不热心。五三年，西楼好行小惠。财经会，中山解决总路綫。以后不母贯彻总路綫，是打倒大老虎，高横切-一刀，许多人话不确当。中央孤在无援，搬来××。你们自己有餐本主义思想，四大自由，稳定农村经济，整整一个时期贼！

社会主义不是中心。我了几句有名的话：“过渡时期”你们无兴趣。高干部中餐本主义空气，不准备搞社会主义，不信请重新看看五三年财经会羲发言。

我们批薄和高两个目的。我们为了把工作做好，而他们借此攻击中央。我放屁，社会主义之屁，总是香的吧！冬季邓子茨通了，天下太本了。今天额农村工作：

1.陈伯达发牢骚，他这个人不直爽，没问一一有问题，没有--一有事。副部长为什么不能过问？拉屎撒尿睡觉以外，无第四件工作，杂牌副部长，有理由重视他。你们马克思主义好象比我们高一些，虽高也要教，不聊下问，他起草了两个草案呀！

2.你们既已知道中央总路线指示，五三年为什么不讲社会主义？-点不露，明脑子里-一点社会主义没有，满脑子资本主义。我专门害人，讲了言不及义，挖苦番。

财经会，恩来宣布那几句话(总路的儿句话)。会上资本主义反资本主义，发言中不见社会主义。

你们的话不合中央要求。我们是修理好×××，高是横扫一刀，你×××和我同山同乡同志，当时不能和我一致。四月党代会才解决问题，从此才变成同山同乡同志了。你们要再看看演，很不成，尾巴那么多，天下第三第四，很不健，不是马克思主义风格。

蒸酒豆腐，不敢称师傅，总之未准备进入社会主义。农村会（五三年)邓子恢发言，只在自已发言中，夹着点我的意见，不成体系。

改造已四年了，五一一一五五：我党已建立了广大的社会主义工业、商业、合作网。对资本主义改造，“一部分合营，大部分加工订货。广大的互助组，“—大批合作社（五-一年已有了），各省市的人对这些大事物不。如此大的社会主义工业、商业、合作社，新鲜事物好象没有看见。当时我在每个文件中都添上合作社。反五多，对的，但言不及义。四大自由，稳定农村经济秩序，则是不对的。

这明革命转变，经过中央宣傅，首先是高干间的宣傅，那时大家听不进去。除高等外，均是好人嘛！

前年七月八日财经会，十月农村会，有些同志对高斗争不积极，有些同志不愿自我揭发。李先念老实，比如他对农民问题改了意见，我直接派人去查，都大为改善。五三年大区来人都苦，要减税反查田定产，我很接摆，但不知为什么要反，是怕侵犯农民利盆？犯了什么罪？现在又摇到原来主了，因为站在农民苦，站在保护私有，才反对查田。建费中，工人担百分之九十，农民担百分之十，苦？

个体经济不能产生这么-点，一个工人顶几十人，你们都不生产，工农是生产者，工农是负担者。间接税当然农民是不少的，·七算八算还是工人多，对中国农民，我们的政策是稳的。，搞一万件材料（死人、性口、粮、万件黑暗）集合起来不过百分之六。（河北)人百分之七，百分之九十四是巩固的，百分之八十是眞的。安本细雨乡材科，二条路綫，请求不入社一年，为蒋介石路綫，金年合作化，百分之四十五退出，双方舒服。，，：

河北一个小社六户，三户贫农要办，三户中农不办，还办下去了。中农是动摇的，互利政策也不那么灵，不楷油，他还是不来，抵抗社会主义优势。非大势强迫不可，心甘情愿不可能，不会象吊膀子逛街那样舒服。，（，

强迫就是对中农的间题，第一个五年计划大体还是贫农，中农要第二个五年，要和中农妥协，除非完全自由（牛妥协，抽象的话，傅出去出问题，统购中某些人不能和他妥协，但不是用刀子，而是要吃，一定要搞社会主义，不能不干，我没有过不要互利自愿。）就是要做宣傅教育工作，社会主义对他们无损害。就是他们不自由，不自由问题很大，，金妥协妥协不成。

百分之七十一一一百分之八十是农民，没有中共中央加上省市委坚持不行。六、七个人决定大事，七百几十万人听他们的话就是吃一餐饭，靠七百万人来表示意见，不成功，因合作不自由，简单宣傅“楼上楼下，电灯电话”，他我不需要，宣傅这个时不藏时势。

要承自已马克思主义不够，去年决定发六十万，成功的，五三年“农民苦”，不对。底子薄也是农民苦，反查田定产也不对，讲了话的人要声明。

高，估计大局有利于他，只西南未定，错了！你们听见风不和我，梅兰芳到上海演剧，还要拜杜月笙，为啥不拜我。我好挖苦话，为使人不忘记，致成为明日黄花，我好不客气，客气不习惯。

人们粮食，捐失农民积极性，要须知，粮食购七百亿一一八百亿，我搞了八百八十亿，不到三分之一，三百五十亿回到农村，供应和日本、国民党多不了很多。共产党来了，增加了人口，多数是农民自已生的呀！从前农民照这样供城市，军队比国民党少，浪费少。

多购了点，不良结果是影响牲口和猪，实际磐多了点，如影响猪、牲口二百万，因素多种，自然杀也是-条。回民就是杀牛的，河南项城打起来了，打也是好事，得到教训。延安很多了，还是杀，皮价太贵。二百万，河南杀六十万条。但河南总数量是增加的，事物要有分析。

瘦弱有之，不是多数。

不积肥等十几个例子，一罐形成观念，不分析。损害积极性不符合事实。只猪牛有点损失，三年内可以恢复。

不用干部去调查，我用的是义土。干部你要什么，他来什么。上有所好，下必有胜焉者。对合作社估计不妥的（陈云报告，吸收你们的材料吧)，没有好话，你们没有看出来。人人购，户户粮食，“一股风露要专政，堵风想办法，坚持方针。五亿多人，多数，能顺倒我们社会主义，要专政。浙江可否恢复·一下，“肉包子打狗，一去不回”不好。黄炎培，得意的不得了，整了他一下。

专政，实际无产阶级专政。只听农民的，他就要自由。中农不楷油还是不来，到了时候，考虑进不进。进不进那好？宁要不自由。贫农不-一定能完全照我们，不见得。基本做到使中农不吃亏。有金是中农的，有贫农虽多的，坚持十分之三的中农当委员，贫农中农利害舆就不一致。

大体过得去，使中农过得去。性畜，私有公有，历来经慰如此，公喂不利养育。工作方法先搞好文件，不要长，长了反不好。

国性的，不是个别的问题，要有文件，使中央有所凭据，先中央看看。×也可以参加，事先中央知道全部内容，免得口径不对，损失威信。

-年两次会，此次会，文件未发，已迟了，落在后面了，要发-一个章程，根据章程发。

是否要等到秋后估计？用不着，现在完金可以估计，否则是不信积极性。合作社百分之九十巩固，粮食叫喊不到百分之五，现在完全可以估计的。那-一年也要如此估计，尽管有许多缺点，百分之九十五以上是好的。（五三年财经会，各部路綫错，几十个财经部门看成基本上不对的。应是基本上是对的，但有缺点，这就清楚了。）此次有反革命，但百分之九十五以上是好的，人心稳定。

我号召上顶下压检查，解决百分之几。心中无数，吃了饭，开留声机，随便，钢住自已，最近叉合作根本不好。你们经过几次革命，为什么出这毛病。农村会开后，中央叉开，内部吵起来了。预先有个文件就行了。

插

话1.（到山东曹县错时）把少量错扩大为全体。2.你们不是不听豁，而是听另一种话。

3.过渡时期每天都动，每天能弱资本主义，发展社会主义，要动，不要稳定，一一动就要地震，有四大自由，反而不稳定了。：4农民怕冒尖是很好的事。贫农的力量，社会主义的空气，你们倒要解除，成为资本主义万岁。正要你们怕。

5.稳定新民主主义秩序，是概括四大自由等口号的总方针。6.湖南洞庭湖社开了一次会，如同俄国工党第一次会了，但也是个历史不能抹杀。7反对者坚决，我们更坚决，自已不坚定，无法坚定别人。

8.十二种人，缺粮后、民、经济区、乡村手工业者、小商贩、渔民、盐、牧、林、船民、城市、自足户（百分之二十)、余粮后（百分之六十五)。据社会经济法则，生产关系必须适应生产力的性质，购是生产关系与所有制有关，带有强制性质，没有专政手段对办不到的，不能靠餐产阶级。生产力发展，生产关系不适合生产力发展，生产力要挑皮，粮暴动都是生产力要挑皮，各种办法（肚办法一示威性盾）。有的是假不进会进，要求餐本，有的是眞的，要注意，不注意要报应。大体是适合的，开花、种麦、搞肥料等等，也有小破坏。现在措施是稳定的，购粮减、征不加。一万二千干部下乡服。

专政，资本家、地主、富农、余粮户某种程度要反对，靠无产阶级，靠坚决的同盟者一一-瓮农。

你们看看历史，共和国成立标志着过渡时期开始，丙部是五二年，但延安时即有国营工业、互助合作社，苏区即有社会主义因素，那要到四九年！

9.农村会，解决了楷中农油，很好，还要互利，等价交换，现在贫农基础太少了，不能完全建在他们身上，家族之间不是风不浪静，舆争执不少。

10.贫农贷款不去，贫农必楷中农的油，指定了。中农的油一定不楷，也不可能。再过两年，大风刮进来，两条路，非来不可。

11.增加支援。

12.干部（有人）“上层好，中层少，下层糟”不一定，上层也有不好的，高坏人，中间也不少，“下层糟”，很不好，工农基础，坏上层倒。百分之几糟，百分之九十几好，资产阶级也是百分之几能改造呀，不能全部糟，这是片面观点，那几句好听，不对劲。工农总不是剥削著。

13.打电话，抓住翘藏问题，

14.防左，要有季节，研究一下。秋收以前大发展，镶他吹起来再，收割以后，再估计五五年数字定了，又要数最又要量，我们已订了条约，河南百分之三十，空白手，无事做，为什么闲起来？要填满！他怕他烂，他-一个不烂更不好，烂了再办好。房子死了人，还不住人？他垮一批，春季开会节制一下，开天把会，-个人十五分巍。

：本文似记录不全，飞白很多，难懂。如能参考农工部的工作情况（统购、

合作化）及党内斗争（反高）的背景，要好些。《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语

（一九五五年五月十三日）

胡风的一篇在今年-一月写好，二月作了修改，三月又写了“附记”的“我的自我批判”，我们到现在才把它和舒燕的一篇“关于胡风反革命集团的-一些材料”一同发表，是有这样--个理由的，就是不胡风利用我们的报续欺者。从舒燕文章所揭露的材料，者可以看出，胡风和他所领导的反共反人民反革命集团是怎样老早就敌对、仇视和痛恨中国共产党的和非党的进步作家。者从胡风写给舒燕的那封信上，难道可以嘎得出一一毫的革命气味来？从这些信上发散出来的气味，难道不是同我们会经从国民党特务机关出版的“社会新闻”、“新开天地”一类刊物上嗅到的一模一样？什么“小资产阶的革命性和立场”，什么“在民主要求的观点上，和封建傅统反抗各种倾向的现实主义文艺”，什么“和人民共命运的立场”，什么“革命的人道主义精神”，什么“反帝反封建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治网”，什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，这种种话，能够使人相信？如果不是打着假招牌，是一个具正有“小餐产阶级的革命性和立场”的知戳分子（这种人在中国成于成万，他们是和中国共产党合作愿意接受党的导的），会对党和进步作家采取那样敌对、仇和痛恨的态度？假的就是假的，伪装应当剥去。胡风反革命集团中象舒燕那样被欺而不愿永远跟着胡风跑的人，可能还有，他们应当向政府提供更多的揭露胡风的材

描述：

