id: 238cc67d58
标题：中央文教委员会关于文教企业清产核资情况的报告
日期：1952-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文教委员会关于文教企业清产核资情况的报告

## 中央宣传部按：

这是中央文教委员会关于直属文教企业清产核资情况的报告。中央曾经一再指示，文教企业要像产业一样，实行企业管理，建立经济核算制度，其中有些企业还要做到向国家提缴企业利润。可是，三年以来，全国文教企业都很少或根本没有执行中央这一指示。各级文教行政机关长期放弃领导，不注意所辖企业的管理，不进行清产核资工作，也不推行经济核算制度，负责人员不负责制订企业生产计划，以致造成文教企业无人负责任其自流的严重混乱现象，诸如大批器材的废弃，资金周转的缓慢，设备的潜力未能充分地加以发挥和利用，成本的偏高，产销的脱节，以及生产过程中长期大量的浪费现象等等，都给国家造成重大损失。这种现象不能容忍再发展下去，而应立即采取有效措施，贯彻实行企业管理、建立经济核算制的方针，不如此，便不能配合全国大规模的经济建设，进行有计划的文化建设。这首先是各级文教行政机关的责任，是这些机关负责党员的责任。下面这篇报告，可供各地参考。

关于在文教卫生生产供销部门实行企业管理并有步骤地推行经济核算制的工作，因文委及各主管部门的业务条件和干部力量都相当不够，所以目前重点还只限于以下26个中央直属单位（另有企业附属单位4个）：

电影系统——北京电影制片厂、东北电影制片厂、上海电影制片厂、上海联合电影制片厂、中国电影器材公司（附设长春化学厂、南京电影机械修配厂），中国影片经理公司（附设有洗印厂）等共计6个单位。

出版系统——人民出版社、人民教育出版社、人民美术出版社、人民文学出版社、北京新华印刷厂、天津新华印刷厂、北京美术印刷厂、外文印刷厂、新华书店、国际书店，共10个单位。

新闻系统——人民日报、光明日报、共2个单位。

剧场——青年宫剧场、北京剧场、实验剧场、大众剧场，共4个单位。

其他——中国幻灯公司、北京生物制品研究所、人民广播器材厂、南京科学仪器制造厂共4个单位。

以上各单位，如按企业性质分，属于工业性质的8个单位（另有附属单位3个），属于商业性质的8个单位，属于文教部门特有性质的（文化艺术活动）有电影制片厂、出版社、报社等10个单位。

工作进行情况，简报如下。

## 一、清产（清产估价）工作

清产工作已完成的有21个单位，尚未完成的有5个单位，其中中国幻灯公司因原来清点很不彻底，所以重新返工，另外还有4个剧场因编制报表的科目，财政部尚未确定，故暂停下来。各单位报表现在尚未全部送齐，根据初步报来的数字（有的是清估前，有的是清估后的），21个单位现有资金总额是9035亿（缺东影、联影、天津新华印刷厂及两个报社），正确数字，尚待报表收齐后汇总。

已完成清产的单位，据主管部门的汇报及我们调查了解，一般作的还比较好，因之也都得了一定的收获，主要表现在：清理出大批账外资材及呆滞材料，如出版社清出大批呆滞纸张，生物制品所清出呆滞材料157种，此外，有的从废料堆里找出了发电机，有的清出积压几年的资材，有的发现过去把珍贵器材如格罗仿消毒器，误认为是大水泵；其次，调整了账面上不正确的原值，出版总署所属8个单位由于重新估价的增值及补登账外资材，总数达492亿；第三，通过清产发现了经营管理的不合理及财务、会计、保管等制度的不健全现象，现已在逐步改善；更由于发动群众参加清查工作，提高了职工对改进工作的关心，尤其是北影在道具室内发现了炸药（摄影片用的），提高了大家的警惕，及时地检查了电气安全设备。缺点是：有的事先准备不充分，把群众动员起来，工作却不能进行，或进行中不时要停下来研究；有的没有及时组织复查，以致完成后发现有的数字不正确，又重新部分清查；有的则由于领导不重视，草率布置，结果不得不返工；再有就是文委布置时没有规定划一的清产计算期限，以致有的是1951年底，有的是1952年中，步调不一，将来汇编时不免有一些技术性的困难。

大区国营文教企业，西南方面已报来，其他各区恐须至年底。

## 二、核资工作

文委是在今年6月底通知各单位在清产同时完成核资工作，这个通知没有明确是核1952年资金还是1953年（财经系统是当年布置核定第二年资金），也没充分考虑到各单位核资的条件，当具体接触后发现是有不少困难的。现只有出版部署有8个单位完成1952年核资，但多数的资金定额都缺乏计算的根据，他们因为统计材料不完整，或根本没有，提不出来。但尽管如此，其中4个单位经过初步核资，已可上缴多余统动资金442亿（可抵补其他单位资金之不足），也可看出核查的作用（如人民出版社原有资金500多亿初核后可上缴250亿，也就是核资前占用了相当两个人民出版社资金）。我们因缺乏计算根据，只能就已有材料加以审核，指出其缺点和问题，俾便编制1953年资金定额时改进，而不能作正式核定；同时在时间上也接近年尾，核定1952年资金也意义不大。虽然不能正式核定，但我们和出版总署及各企业单位对核资工作都取得些经验。核定1953年资金工作已并入财务收支计划中，一并办理。

## 三、目前工作

目前工作，除俟各单位清产报表送齐，着手汇总工作外，中心是组织推动各部门编制1953年度人民经济计划及财务收支计划。编制范围，因限于条件、人力、时间，还只能限于中央直属企业。在这工作中吸取经验，准备条件，争取在1953年下半年布置1954年计划时，能全面展开。

## 四、工作中的主要问题

在文教企业中实行经济核算制的一系列工作（包括清产核资、编制生产计划财务计划、计算各种定额等），对于文委各主管部门以至各企业单位，都是新的工作，尤其是有些单位特殊性很大（如电影厂、生物制品所），财经系统的经验，很多是不能直接引用，要靠自己摸索，而我们一般是管理机构不健全，干部条件差（如文委企业科不用说经济核算制，就是成本会计也没有人懂得），在执行中便经常遇到很多困难。各主管部门领导上因重点是在文教事业方面，对企业管理工作，也很少能予以具体领导。我们认为领导重视，健全管理机构，充实干部，加强学习，将是今后改进工作的关键问题。

## 五、今后工作计划

（一）除请领导上考虑配备必要的干部外，现有干部应加强业务学习，首先掌握人民经济计划及财务收支计划这两个管理企业的主要工具。

（二）督促各主管部门抓紧健全各企业单位的会计制度，保管制度及统计工作等。

（三）加强调查研究工作，着重研究如何改进各种企业的供、产、销关系（如出版方面由于纸张统一供应机构不健全，使各出版社在存储纸张上占用很大资金），如何提高资金周转率（如新华印刷厂全年资金周转次数只1.84次），如何提高设备利用率（如印刷机电影拷贝是否已相当充分利用），如何确定合理的利润率（如生物制品所利润在40％以上，美术印刷厂达55.6％都值得研究），以及如何降低成本（如新华书店平均销售开支为书价的29.56％而东北是23.82％）等，重点是新华书店（规模最大）、新华印刷厂（管理上较健全）、北影（性质最特殊）。

描述：

