id: e638611156
标题：在谈判中采取灵活战术，实行强硬路线
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在谈判中采取灵活战术，实行强硬路线

一一致毛泽东电

（1951年11月19日）北京致克拉索夫斯基：

转毛泽东同志

“毛泽东同志：

您关于朝鲜停战谈判问题的电报收到了。我们同意您对谈判目前形势的评价。

近来谈判全过程表明，美国人虽然在拖延谈判，但是他们更需要尽快结束谈判。

这是根据总的国际形势得出的结论。

我们认为正确的做法是，中朝方面应继续在谈判中采取灵活战术，实行强硬路线，不能有急躁和尽快结束谈判的表现。

在确定分界线和在1-2个边防站进行检查问题上，我们认为你们的立场是正确的。

我们还同意关于履行检查职能的委员会人选问题。

在交换战俘问题上，您的立场完全正确，敌人很难对此提出异议。

至于在签订停战协定后，为进一步解决朝鲜问题而召开会议的可能的方案，我们认为，召开目前谈判双方政治代表的政治会议是适宣的，但必须要有北、南朝鲜的代表参加。

菲利波夫

1951年11月19日”《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件》

选自新编《斯大林全集》（下册）第1108页

档案附卷九第209页

描述：

