id: 83ab8c85a4
标题：第四章 八月大扫荡
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,康生,江青,关锋,王任重,刘格平,毛泽东,陈永贵,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山西文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
浦安修到太原，想去她与彭德怀战斗过的地方、八路军总部所在地武乡县看看，由于没有车，刘志兰在一次会议上请示卫恒，搞了辆车送浦安修到武乡看了一下；又又如：有一段时间浦安修想到山西工作，刘志兰积极地替她出主意。从刘志兰与浦安修的关系，我们可以看出刘志兰的为人。在别人巴不得远离倒运的彭德怀夫妇的时候，刘志兰仍然不离不弃，可见刘志兰的品德还是值得称道的。

从七月会议的内容来看，文革的斗争不是没有内容。文革可以说是土地改革、公私合营、反右、三面红旗、反“右倾”、四清等一系列社会主义革命运动的最高潮。以上每进行一次运动，打击面就扩大一次，直至扩大到中共的最高层领导。同样，打击面的扩大，抵抗面就越大，直至在文革中使得大多数干部和军队也成为了抵抗面。革命最终失去了自已真正的目标，。随着革命核心的日益缩小，它必将产生一个强大的“反革命”阵营。随着革命手段的日益残酷，这种对绞肉机的抵抗就越强烈。这种抵抗不但是对绞肉机手段的反抗，而且在其中必然萌发出了闪亮的新思想。

康生们太轻视“革命群众”了，也太轻视军队了，以为通过一个会议的高压，就可以使所有的“革命群众”和军队服服帖帖跟着他们走了。七月会议在山西文革史上有着重要的意义，它使许多人决心“脱离”文化大革命（像李青山、陈川生的想法一样），也是更多的人铁了心要与康生们继续斗一斗。无论是“留下”的人，还是决定“走掉”的人，其实都有一定程度的“觉悟”。按觉悟程度的不同，有的“看破红尘”绝尘而去；有的认为康生们蒙蔽了毛泽东，而等待着毛泽东的“觉悟”；有的认为林彪、周恩来、陈伯达与康生们有分歧，等待着转机；有的离开了毛泽东思想，到马克思、列宁那里去寻找“真理”；更有甚者干脆设法到了海外信仰了民主自由。正是有了七月会议的“启蒙”，才有了后来的围绕大寨问题的斗争、“张赵反革命集团”事件、“共产党员不选共产党”事件及山西“四五”运动等在全国也有重要影响的山西文革中的重大事件。

第四章八月大扫荡

“文斗”者，文章之斗也，用口、用舌、用笔、用纸之斗也；“武斗”者，武装之斗也，用手、用脚、用器、用械之斗也。早在1966年8月8日发布的中共中央文件《十六条》就规定了“要文斗，不要武斗”的条款，但无论是保守派，还是造反派没有一定要执行这一条款的意思，可能是觉得文斗不解决问题，从1967年开始，武斗的规模越来越大，越演越烈。

19

1967年7月到9月间，毛泽东巡查了华北、中南及华东地区，发布了最高指示：“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有像这次运动发动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都关心国家大事。”毛泽东丝毫没有把全国范围内的血淋淋武斗场面看作不止常，反而认为“形势大好，不是小好”，难说他老人家是不是要推行“国内革命战争”的构想，把文化大革命推向“武化”大革命的“新”阶段。

1967年7月22日，江青在北京接见河南二七公社代表时，针对武汉“七·二○”事件讲：“我们不能太天真烂漫。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众可以掌起武器自卫.··同志们，当我们听到百方雄师以及他们幕后一小撮操纵者拿着那样的武器对着手无寸铁的革命群众行凶，甚至绑架、殴打我们的王力、谢富治同志，我们能允许吗？”从而提出了造反派应该“文攻武卫”的观点。文革后许多资料把武斗的源头归咎于江青的这次讲话，这似乎有点不公止。“文攻武卫”这个词不是江青的发明，在江青“7.22”讲话之前，在成都、在郑州、在武汉都先后出现了“文攻武守”或“文攻武卫”的口号。当时由于保守派受到各省市领导和军区、军分区的支持，势力一般比造反派要大，在武斗中造反派往往吃亏。在这种情况下，为了不使处于少数的造反派吃亏，在没办法制止武斗的情况下，赞成“文攻武卫”也无可厚非。

如果从字面上理解“文攻武卫”这个口号，似乎也没有挑动武斗的意思。进攻用文，防守用武，丝毫没有武力侵犯意思。所以，即便江青是一个呼风唤雨的“女魔头”，下一个“文攻武卫”的总动员令，也无法挑起了全国全面的“武装斗争”。“7.22”讲话之前，许多地方就发生了剧烈的武斗，其中以武汉为最。应该是出现了武汉“七·二○”事件，造反派遭到了惨重损失，才有了江青的“7.22”讲话。

不管江青有没有“7.22”讲话，如果按毛泽东那样定义“革命”的话，即“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，不能那样从容不迫，革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动”，那么革命多半会导致战争（武斗），这是为许多历史和现实所证明了的，以往的革命如此，文化大革命也是如此。用“文攻”无法镇服对手，就只好用武力消灭对手，这是一个很浅显的道理。七月会议后山西出现的剧烈武斗的局面，就是由于有中央文革支持的实力强大的红总站意图“剿灭”红联站及山西各地市支持军队的势力所造成的。

1急转直下的局势提前进行的“武斗”未等七月会议开完，红总站、决死纵队、兵团就道不及待开始了“剿灭”对方的战斗。1967年7月26日，太原市第一场大武斗在太原重型机器厂展开。太原重型机器厂是国家的特大型企业之一，在太原市是排在太钢、西山矿务局之后的第三

200大企业，有一万多职工。重机厂很早就分成两派，一派是太重红旗，拥护厂长罗枫奇；一派是太重东野（东风野战军），拥护党委副书记李久生。

罗枫奇是晋冀鲁豫干部。1944年时，袁振担任冀鲁豫军区水东军分区（第十二军分区）政委（师级），罗枫奇在其手下任第二大队政委（团建制），两人关系应该不错。在袁振、罗枫奇的影响下，太重红旗在工人兵团解体后，选择了支持刘格平的立场，与决死纵队打得火热。

李久生是原南京军区转业干部，曾为某师副政委。李久生与太重东野一直持反对刘格平的态度，一月革命后李久生曾被抓过，支持李久生的太重东野与反对夺权的红联站持相同观点。

7月26日之前，太重厂内因罗枫奇的问题曾发生过多次争执，以至于在社会上流传着关于太重红旗的一则民谣：“太重红旗真稀奇，打看红旗反红旗。上保刘少奇，下保罗枫奇，你说稀奇不稀奇。”据说，太重红旗的武斗主力是一批六十年代上半叶入厂的上海徒工，都是二十出头的年轻人：太重东野的主力是它的七七支队和九九支队，该两支队全部是从南京军区某部侦察营集体复原到太重的侦察兵，有三、五百人，李久生曾是他们的首长。传说，七七支队和九九支队的怪名字，是按阿拉伯数字的形状，隐含拳打脚踢之意。

太原市民流传，在以往用拳打脚踢的武斗中，红旗的小徒工们只会瞎打，有时也会打得对手头破血流，显得很厉害，但对方多为硬伤；东野训练有素的战士们却有看侦察兵的风范，专打人的软肋，形成内伤，让人久治不愈。当武斗开级到冷兵器阶段时，七七支队和九九支队更是如鱼得水，头戴柳壳安全帽，手执长矛，腰扎军用皮带（实际是战士用的帆布制的腰带），斜跨军用挎包，挎包里放着石子。每逢战阵，七七支队和九九支队以班为伍，三三制队形，远近刺，锐不可当。其他队伍面对这支劲旅是一触即溃，或望风而逃。当时社会上关于九九支队（不知为何，当时社会上只传说九九支队，而七七支队却不甚有名）的传说真有点邪乎！

太重红旗和太重东野各占据一座楼，焊上钢门铁窗作为据点。随着拥刘派在七月会议上取得决定性的胜利，太重红旗认为时机已到，决定端掉太重东野的据点。太重红旗在平时武斗时就打不过东野，所以自觉力量不够，于是就联络了武斗最厉害的决死纵队、矿山烈火等组织数千人，于7月26日包围了东野大楼。

在发动宣传攻势无效后，决死纵队作为先锋，开始了进攻。不料，东野大楼中突出了九九支队，展开反攻。决死纵队的武斗队员们从来没见过这种阵仗，双方一接战，决死纵队的队员就只有招架之功，毫无还手之力。未儿时，决死纵队就败下阵来，出现了儿百人追逐儿千人的场面。这个场面让我们想起了拿破仑曾经描写过的，骑术不精而纪律严明的法国骑兵和骑术精良而纪律不严的孟美留克骑兵之间的战斗过程。拿破仑说：“两个孟美留克人无疑胜过三个法国人，一百个孟美留克人同一百个法国人势均力敌，三百个法国人多半胜过三百个孟美留克人，而一千个法国人则总是能够打败一千五百个孟美留克人。”按拿破仑的原则推理，儿百个战斗技术精良而纪律严明的九九支队的战土，打败儿千个战斗技术差劲而纪律不严的决死队员应该是毫不奇怪的。不过，当时场面虽大，死、伤还没有成百上千（见到过的太原市民说，在山大二

201院的太平间躺着七名决死纵队队员，太重东野无阵亡），因为毕竟还不是止规战争，用的冷兵器。武斗不过是从斗殴到战争之间的一种过渡，尤其是开始时的武斗还没有那么残酷，工人们毕竟胆子还不大，攻者虽占优势，却也“手下留情”；守者见势不妙，也会“走为上策”。经此一败，决死纵队士气全无，无法再战，再加上七月会议未完，各方主要领导都在北京开会，“讨伐”太重东野似乎也“名不正、言不顺”，只好收兵了事。

在8月5日举行的七月会议（虽然最后一次会议是在8月开的，人们一直称之为七月会议）的最后一次会议上，康生提到了这次武斗说：“最近重机发生了严重武斗事件，要坚决阻止”，说明康生也不主张武斗。但由于那次武斗是康生支持的拥刘派挑起的，不知康生是准备用哪种方法来“坚决阻止”武斗，后来的事实证明，用武斗的方法去阻止武斗，只能使武斗演化成战争。

这个事件是山西省大规模武斗的前兆，预示着七月会议后的更加严酷的局势。一纸空文的协议书

虽然毛泽东对全国大规模武斗毫不在意，但中央文革还是不希望出现大面积混乱的局面。在中央文革的主持下，山西省双方赴京代表团于1967年8月1日签订了“临时停战协定”，全文如下：

最高指示

要提倡顾全大局，每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。

山西省双方赴京代表团

协议书

山西省双方赴京代表，向中央首长汇报了山西文化大革命的情况。我们伟大领袖毛主席和中央首长对山西省无产阶级文化大革命极为关切，并对解决山西问题作了重要指示。双方代表一致表示坚决拥护、坚决照办。

各革命组织必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，紧紧掌握斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾。

双方代表经过充分讨论协商，达成如下协议，保证共同执行，切实做到言行一致。

一、坚决拥护和支持刘格平同志为首的中共山西省核心小组和山西省革命委员会的正确领导。

二、把斗争矛头集中指向党内一小撮走资本主义道路当权派及其伸向山西的黑爪牙卫、王、王，把它们批深、批透、批倒、批臭。坚决把混入红色政权中的资产阶级代表人物刘贯一、陈守中、刘志兰清除出山西省、太原市核心小组和革命委员会，把他们斗倒、斗垮、斗臭，彻底

202肃清他们的恶劣影响。

三、坚决拥护中央关于处理武汉无产阶级文化大革命问题的指示。“武汉事件”是以王任重、陈再道为首的党政军内一小撮走资本主义道路当权派所挑起的反对毛主席、反对林副主席、反对党中央、反对中央文革的反革命暴乱事件。我们坚决支持武汉无产阶级革命派。打倒王任重！打倒陈再道！严惩“百万雄师”中的一小撮坏头头，并以武汉事件为鉴，决不允许类似事件在山西发生。誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！誓死捍卫毛主席的革命路线。

四、活学活用毛主席著作，正确处理人民内部矛盾，在革命大批判中积极促进以革命左派为核心的大联合。

五、坚决执行毛主席“要文斗，不要武斗”的最高指示，坚决贯彻中央“六·六”通令、“六·二四”通知，立即制止打、砸、抢、抄、抓。严禁调人调车参加外单位武斗，对策划和指挥武斗的坏人和打人凶手依法惩办。三日内拆除一切武斗工事、交出武器、凶器、取消宣传车和高音喇叭。

双方不得以任何借口扣人、抓人，切实保证人身安全。已抓的人必须在三日内送回，抢走的车辆、广播器材、国家和私人的财物以及武器、档案资料必须在三日内归还。

六、决不允许以任何借口挑动农民进城和煽动民兵参加武斗，不夺枪、不开枪、互不围攻。不拦路、拦车，不扒车、抢车，确保交通运输的正常运行。

七、双方保证各基层掌权组织不得利用自己掌握的财权，对待不同观点的革命组织和个人，进行经济封锁，不得任意扣发工资，停止粮食供应，并保证对方“四大”的正常进行。

确保通信自由，不准扣压、偷拆对方的信件、电报，不准窃听电话。

八、坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的最高指示，积极响应中央关于复课闹革命，归口闹革命的号召，两方组织的工人、农民、机关干部和革命师生必须坚守生产（工作学习）岗位，已经离开生产、工作岗位和学校的必须在一周内返回原单位。抓革命，促生产，保证不停产、不停业。

九、坚决相信和依靠中国人民解放军。坚决贯彻执行中央军委拥军爱民的“八条”和“十条”命令，坚决支持中国人民解放军做好“三支”、“两军”工作，坚决和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

十、本协议自一九六七年八月二日起生效。在省革命委员会的领导下，由山西省军区、驻军和双方代表，组成监督小组，负责监督执行。

山西省批判刘邓红色联络总站代表宁杨锁周永安山西革命造反兵团张文林刘正侠太原革命造反司令部郝守礼

203

山西红色造反联络站杨保明王凤云刘月莲太原地区革命职工代表会议筹委会方面代表赵钟源吴稼祥

一九六七年八月一日

就像抗战之后国共双方签订的“双十协定”一样，这份协议实际上是双方都不愿意执行的协议，也是一份没有实施条件的协议。

对于红联站来说，这个协议无异于“城下之盟”。“拥护刘格平，斗倒刘陈刘”是红联站极不情愿的，这样就否定了红联站“一·一二”夺权及以后的所有作法；七月会议确定了红总站是“革命左派组织”，红联站也不情愿与红总站搞“以革命左派为核心的大联合”，这样就会被红总站等“革命左派”所支配，也等于承认了红总站是“革命左派”；“拆除一切武斗工事、交出武器、凶器、取消宣传车和高音喇叭”这一条红联站应该也不能接受，红联站如果交出这些东西，在强大的红总站面前，刘格平掌握的政权不向着自己，武斗和文斗的武器也都没有了，就成了“待宰的羔羊”。

对于红总站来说，这个协议有“放虎归山”的成份。红总站是一个跨行业的庞大组织，如果“严禁调人调车参加外单位武斗”，红总站就不可能“剿灭”在大、中学生组织中占优势的红联站，更不可能“剿灭”类似太重东野那样的训练有素的职工群众组织，红总站不喜欢这一条款是很自然的；在中央文革“揪军内一小撮”的战略部署下，红总站自然特别不“喜欢”解放军，他们特别痛恨山西省军区，七月会议还没有开完，他们就摩拳擦掌准备批斗张日清、赵冠英（省军区副司令员）、崔冰及各军分区、人武部领导。山西驻军69军也不讨红总站的好，69军入晋以来没有明确支持刘格平和红总站，要不然毛泽东也不会发指示要69军站在刘格平一边。山西唯一真正支持刘格平和红总站的“军队”是吴法宪磨下的两个航校，即十航校（025部队）和十二航校（027部队），这两支“军队”非但不是正式军队，而且人数很少，没有武器，实际上是军校的群众组织。

至于说到协议执行的监督小组，协议写明了监督小组有省军区和驻军代表参加，实际上相当于中间的牵头人和仲裁人，但协议未写明调停人的权力和职能，等于没有赋予仲裁权力。而且省军区已经在七月会议上被中央文革批得很臭，红总站肯定不会听省军区的仲裁，省军区的代表难以牵头和仲裁，另一方面，按协议，监督小组的四方，由省军区、69军及红联站三方观点一致，而红总站显得很孤立，这样的结构在实际操作时很难组建。总之，协议的监督没有可操作性，协议本身就是“一纸空文”

可以说，这个协议是在中央文革的督促下签署的。中央文革的政客们有点天真，认为凭着中央文革的权势，签订一个协议就可稳定刘格平地位，平定山西的“内乱”。相比之下，年轻的造反派领袖们却要“清醒”得多。他们深知此协议的“虚伪性”，他们按各自对以后形势的理解和预判，去做应付以后形势的准备工作。

2042“扫荡”与反“扫荡”的准备

红总站方面和红联站方面对七月会议以后的形势基本上都有清醒的判断。得势者准备大“扫荡”，失势者准备反“扫荡”

红总站的准备红总站方面为进行大“扫荡”进行了舆论上和组织上的准备。

七月会议还没有结束，得到中央文革支持的红总站的下属组织就大量印发了《山西省核心小组扩大会议大中型会议纪要》，在舆论上完全压倒了红联站。党校东方红的《九论“四·一四”是个政治大阴谋》也只写到了《六论》而被道停止。

据《大事记》记载：7月24日，刘格平作所谓“十二点指示”，暗示红总站搞“揪军内一小撮”。”

7月27日，东风兵团总部召开紧急会议，黄锐庵传达了刘格平对东风兵团的指示：“先找刘灏谈，看他态度如何，第一手准备在桌面上解决，第二手准备干，叫他和红联站一样下场。”“在权的问题上，我们要寸权必争，我们要先动，掌权的要巩固，不掌权的要争取夺过来，”“红联站还有几个点没有摧垮··。”并做了一系列武斗准备。

8月2日，晋中总站成立了“晋中揪崔冰联络站”。

8月4日，红总站山西机床厂（军工单位，代号247厂）“永红烈火”等组织，在刘格平、丁磊支持下，成立了“山西机床厂揪斗军内走资本主义道路当权派赵冠英联络站”。同日，闯入××重地绑架了山西军区副司令员赵冠英同志，扣押长达56天，施加非刑，多次揪斗，并作为批斗张日清时的陪斗。

8月12日，在刘格平、丁磊和袁振的支持下，极左思潮的产物“山西揪军内走资派联络站”成立，它由红总站和兵团部分骨干组织组成，其明确的政治纲领就是要打倒张日清，把山西军区这面支左旗帜砍倒。

8月18日一一25日，由刘格平、袁振策划片面召开了“山西省革命委员会第二次（扩大）全体会议”，这次会议实质上是向伟大的中国人民解放军和山西无产阶级革命派夺权的大会。它把四六四二部队、省军区参加革委会工作的千部几乎全部赶走。给红联站仅50名代表，另一派竞达1750个代表。这次会议竟公开作出决议，“对于张日清所犯的方向性路线性错误，必须在全省范围内认真批判，彻底肃清流毒”，将刘格平的“肃清张日清的流毒”的私货，以省革委文件形势法定下来。

正是在这次会议上，刘格平、袁振等对省革委常委和委员进行了大幅度的调整，使自己方面的势力占到了压倒性的优势。兵团的主力五中并冈山、六中32111、十二中红旗都有人进常委（刘灏、李金渭、崔吉娃等）都有人进常委，而红总站似乎进常委的人更多，蒋健、郝庭云、高翔等都入了“常”

当时兵团和红总站基本上还是“团结一致”对付红联站的，矛盾并没有人们（主要是红联

205站的人们）想象的那样大。在七月会议上，关锋曾经提到“听说红总站和兵团有打内战的苗头”，并说“打内战就不好，你们不要受挑拨，打起来了，敌人就高兴了。”关锋的讲话不是“空穴来风”，说明红总站和兵团之间有了一定的矛盾，不过，当时无论是红总站，还是兵团都是很听关锋和中央文革的话的。刘格平当然也不希望自己的阵营立即分裂，刘格平也不太可能对袁振旗下的兵团如此的“础咄逼人”，老政治家刘格平还需要利用兵团，如果把“天不怕地不怕”的兵团“逼反”，对他也没有什么好处。尤其是让兵团“和红联站一样下场”，似乎在政治上和“军事”上都不现实。

当然，刘、袁一方做出了对自己很有利的组织调整，不过其间好像有点“分赃不均”，此时也传出了兵团和红总站两家“不甚和谐”的传闻，到“九·五”事件时兵团内部也产生了意见分歧。

红联站和普中总司的准备在红总站方面一片歌舞升平、弹冠相庆的同时，红联站方面却是一片凄风苦雨。几十年后，红联站的一些重要人物有对当时情况的回忆。红联站太工红旗领导人李青山在博文中说到：

遭到重大打击的红联站，本来对七月会议的结果难以理解，听到红联站下属组织连续被砸，心中十分气惯。部分情绪激昂的红联站战士，聚集在省革委对面的十中，用大喇叭对着省革委和大街，表示抗议，表示坚强不屈，战斗到底的决心。

我预感到，山西的“文”化大革命要结束了，而“武”化革命将很快开始。我虽然十分理解聚集在十中的红联站战士的心情，但在刘格平和红总站携七月会议中央文革全面支持之威，正在寻找催垮红联站的可乘之机。我认为我们不应当作无谓的牺牲，但我无法控制当时红联站战士的行动。我也知道：因为我们太工红旗反对过一.一二夺权，而摧垮我们早已是刘格平的既定方针，我们不能鲁蛮行事，我们需要暂避其锋芒。所以我决定立即将我队的广播器材和重要物品坚壁清野，并告诫我们的队员不要参加武斗，或者暂避一时。我自己则决定与未婚妻回贵阳市我父母亲那里暂避。

曾经曾任平遥县委书记的李辅在他的回忆录《所思所忆七十年》中也谈到了七月会议后“家乡避难”的原因。他说：

杨承孝知道“七一公社”参加了抓捕他的行动，所以七月会议以后，杨承孝派人几次到省委机关搜捕我。幸亏我回了老家，要不然很可能和李希哲一样被害死。李希哲是十三冶金建设公司的一位保卫千事（作者注：李辅记忆有误，李希哲是太原市公安局迎新街派出所的户籍民警），在东北时就知道杨承孝的生父是被公安机关镇压的。所以杨承孝造反当了山西革命造反总指挥部总指挥、山西省革命委员会常委，到处搞打砸抢，李希哲认为这是沉渣泛起，借机报复，一直揭发杨承孝。一九六七年四月，李希哲找我，让我帮助印发过一张揭发杨承孝家底的

206传单。七月会议以后，李希哲被杨承孝抓捕，严刑拷打，最后打开了高楼的窗户，对李希哲说，“给你一条出路”，李希哲在无法忍受折磨的情况下，纵身跳楼身亡。这一命案，导致一九七零年杨承孝被依法判处死刑。

作为红联站方面的代表参加七月会议的李辅，在接到父亲的急电后，没有回太原，于8月7日直接由北京返回老家应县避难。

和太工红旗一样，红联站和晋中总司的许多所属组织也没有按毛泽东他老人家的教导“站在刘格平同志一边”，反而做好了被“打、砸、抢”的准备。

一般的学生组织都转移和掩蔽了重要文件和物资，如单位印章、油印机、纸张等。重要的领导人和骨干成员都做好了撤走的准备。

个别势力大的学生组织和无法撤走（因为职工的家都在厂里，跑了和尚跑不了寺‘事”）的企业的职工组织都在加固自己的据点。据点的大门一般都改造为了铁门，一层的窗户都用砖作了封闭。守据点的武器也做了充分的准备，长矛、砖头、滚木、石自不必说，还有些准备了土制的燃烧瓶、有异样气味的“臭弹”（类似于催泪弹）。对于即将到来的“大扫荡”，这些组织已经在“严阵以待”。

不管怎么说，该来的都要来！8月，军区、军分区、红联站及晋中总司终于“迎来了期盼已久”的“大扫荡”！

3八月“大扫荡”“大扫荡”从平遥开始

平遥县，属山西晋中地区，距省城太原九十公里。明代建造的平遥古城，至今保存完好，已成为著名旅游胜地。平遥古称平陶，北魏年间，因北魏太武帝拓跋焘的“焘”与“陶”同音，为避讳改为平遥。平遥曾是晋商的发源之地，但二十世纪六十年代后半叶的平遥古城已经没有了一点点商业气氛，反而在浓浓的杀气中爆发了所谓“八·七”反革命暴乱事件。

省委七一公社领导人李辅后来曾任平遥县委书记，曾参与过“平遥事件”平反工作，对“平遥事件”起因和过程比较了解，他在回忆录《所思所忆七十年》中是这样说的：

平遥是文革中斗争激烈的县份之一。一九五八年，任井夫曾任平遥县委书记。十二级十部担任县委书记，在全省并不多见。他在一九五八年搞了浮夸，六0年又搞了虚报，当农村开始饿死人的时候，省委发现平遥县虚报造成了库亏，将导致大面积死人，问题严重，马上采取组织措施，撤消了任并夫的县委书记职务。任被撤职后，与另外两个犯错误的县委书记张怀英、王振国放在一起，成为晋中“任王张反党集团”。一·一二夺权后，这三人站出来造反，成了“革命领导干部”。张怀英原在昔阳当县委书记，和陈永贵关系好，陈永贵坚决支持他站出来。任、王、张的命运扭在了一起，陈永贵由于支持了张怀英，也把任、王搅在了一起。任井夫插手了平遥的夺权，有一派反对。七月会议以后，陈永贵专程到了平遥，支持任并夫一派，引起了混

207乱，说是围攻殴打了陈永贵，并将虚假情况电告中央，中央把这件事定成“反革命事件”。立令营救陈永贵。由此，决死纵队攻打平遥，许多群众由此家破人亡。平遥受压的群众一直不服，十一届三中全会以后平反冤假错案，中央下达文件认定陈永贵去平遥是搞派性活动，群众并没有围攻殴打过他，定性“反革命事件是完全错误的”，给予彻底平反。平反文件下达的时候，正好我在那里当县委书记，所以比较了解平遥事件真相。

还有许多历史资料都谈到了平遥事件，下面是一些资料所记述的详细过程。

8月1日，红联站和普中总司观点的平遥总司召开庆祝中国人民解放军建军四十周年大会。本来庆祝建军节一般是军队上的事，最多地方领导参加一下。这次平遥人武部和平遥总司军民合作，把会议规模搞得特别大，有向七月会议的“揪军内一小撮”的康生、关锋、刘格平示威的意思，也有向平遥联络站示威的意思。在平遥总司开会的同时，平遥联络站也在召开“农业学大寨”会议，抬出陈永贵和大寨与有军队支持的平遥总司对抗。会后，双方都进行了大规模游行。双方的游行队伍在古城中狭窄的街道中相遇，马上发生了直接冲突。当时县城的武斗还没有达到省城的冷兵器水平，双方开始相互推，后又拳打脚踢，旗杆相交，最后拿些砖头瓦片，混战了一场，无胜负而收场。

8月3日，双方都进行了一定准备，组织队伍手持钢钎、棍棒、砖瓦等，在县城南门再次开战。战斗中，总司的一个武斗队员从屋顶掉下摔成重伤，次日死亡。这进一步加深了两派进行“你死我活斗争”的决心。

8月4日，县人民武装部部长连一民调动各公社基干民兵进城参战。传说，进城的民兵一天两毛钱补助，同时村里给记满分，民兵进城后连一民又发放了枪支（没发子弹），还有一挺马克沁重机枪。如此平遥总司方面的实力顿时得到了很大的加强。在平遥总司优势兵力的打击下，中学生居多的平遥联络站方面显然不敌，一次战斗中有两个参战学生被打，从城墙上掉下来，一死，一重伤。联络站的武斗据点多处失守。城内只剩下城隍届和与之相连的平遥一中。“联络站”派人火速赶赴北京，控告县人武部及总司挑起武斗，镇压造反派的罪行。当“平遥告急”的消息传到了已近尾声的七月会议上后，晋中军分区和各人武部再次受到严厉批判，

8月6日，七月会议刚刚结束，陈永贵奉中央文革小组指示，同军分区、中共晋中地区核心小组、普中总站组成“三结合”小组，前往平遥处理武斗问题。

对于陈永贵到达平遥后的情况，历史学家余习广在网文《文革真迹红色割据战》中是这样说的：

8月7日，陈永贵等到达平遥后，县武装部、县革委的一些人以及“总司”头头，本来就是反陈派，于是集合数千名农民和带枪的民兵进城，凭借坚固的城墙固守，不让陈永贵等人进城。而陈永贵的到达，对“联络站”派则无营于是大救星。于是“联络站”派人迎接陈永贵，被阻。后经交涉，陈永贵到达平遥一中，随即通过“联络站”的高音喇叭发表讲话，明确表态支持“联络站”。“总司”派群情激奋，遂派人围住“三结合小组”，绑架前来解围的解放军战士，

208枪杀随行人员，并出动武斗大军包围了平遥一中，从而导致了大规模的武斗流血事件。吴思在《陈永贵浮沉中南海一一改造中国的试验》中说，陈永贵到达平遥县城后，他径直到了“联络站”的大本营平遥一中，并通过“联络站”的高音喇叭发表讲话，明确表态支持“联络站”。而《山西通志》对平遥事件的记述采用了此说。无论陈永贵多么为本文作者所憎，但作为历史学家，尊重事实是基本原则。据考证，作者认为：陈永贵一行先受阻，后进入平遥一中，发表讲话。“总司”头头对该武斗事件，也有不可回避的责任。春秋无义战。当天下午5时许，“总司”派对平遥一中发起总攻。在总攻开始后，“联络站”派人将陈永贵转移至城隍庙隐藏。据当时的材料称：这次武斗事件，双方动用了重机枪、钢炮、土枪、步枪、硫酸和带钩和长矛等武器。据称，武斗中死伤50余人，还将被枪杀者的户体堆在一起作反面教材。而《山西通志》则称：在平遥事件中，武斗双方都未使用武器。当晚21时55分，陈永贵派人通过祁县驻军，向中央和省核心小组发出急电，称：陈永贵等“下午6点到平遥城，进城10分钟，总司开枪打伤6人，把六道城门封锁，通信联络中断。经了解完全是由人武部和公安局的一些人操纵的。请采取措施”。8月8日零点过，新华社记者在平遥城外借用铁路电话，向新华社山西分社报告“陈永贵在平遥被围”。该分社即报告北京。陈永贵被围困和平遥如此严峻的局势令中央震惊。随即，周恩来电令69军军长解（作者注：应为“谢”）振华，要保证陈永贵的安全，把他接出来。解振华当即率一个武装营和一个徒手连，乘数十辆军车赶到平遥。部队一枪未发，让陈永贵换上军装，混在战士中乘车撤出平遥。为解救“三结合小组”和平遥之围，山西省革委会出动十三冶的钢铁工人，头戴柳条帽，手持铁棍，由“红总站”头头杨承效亲自率领，乘坐20辆10轮大卡车，前往支援。与此同时，太原和平遥附近各县“红总站”派的武斗队伍“共约万人以上”到达平遥。8月9日晨，解振华率部陪陈永贵重返平遥，“制正武斗”，“解决两派冲突”。上年9时许，在陈永贵等人指挥下，“红总站”的武斗队伍包围了“总司”的所有武斗据点，随即发起进攻。至下午2点左右，“总司”除部分人员突围外，其余全部当了俘虏。武斗基本平息。而武斗中的被俘者，均“押送受审”，遭到毒打。支持“总司”的武装部领导人被抄家，受到处理；武装部全体进“学习班”，另外成立“八二五”战斗队，接替武装部工作。全县对各公社“总司”派进行大清洗，各公社、机关、厂矿还对部分“总司”派人员实行开除、抄家、游斗，办“学习班”。10日，陈永贵等人回到太原。次日晚，山西“革命造反派兵团”、山西“批判刘邓红色联络站”、太原“革命造反派司令部”及解放军驻晋部队，在太原市五一广场召开15万人参加的“声讨平遥反革命叛乱大会”。省革委会主任刘格平、副主任袁振等出席了大会。陈永贵在会上“汇报了”解决平遥问题的经过。各造反派组织也纷纷在大会上表态，支持以刘格平为首的省革委会，遣责平遥流血事件的制造者。

著名作家吴思所著的《陈永贵：毛泽东的农民》是这样叙述的：

8月7日上午，陈永贵到达两派战犹酣的平遥县城。两派的首领听说陈永贵代表中央来了，都想把这位钦差大臣接到本派大本营落脚。陈永贵没有采取在这种情况下常用的和稀泥手段，

209甚至也不肯摆出表面上的中立来，他径直到了联络站的大本营平遥中学，正如对立面攻击的那样，一屁股坐在了联络站一边。联络站大喜，马上在大喇叭里喊了出去，号召平遥人民不要受欺骗，要分清是非，实现无产阶级革命派大联合。总司在被动之中只好硬着头皮宣传陈永贵不在平遥，说联络站造谣可耻。这时陈永贵亲自站出来讲话了。他的声音当地人都熟悉，果然老陈在联络站派的大喇叭里表态支持联络站，而且旗帜鲜明得无法做任何曲解。陈永贵说：“我们要团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”总司方面的群众被激怒了，对立情绪暴涨，大批人马将平遥中学团团围住，架起高音喇叭大喊：“叫你们死亡在一起，埋葬在一起，腐烂在一起！”是日，总司派的平遥县武装部部长连一民号令民兵进城，进城者一天两毛钱补助，同时村里给记满分。民兵进城后连一民又发放枪支。尽管他没敢发子弹，但是马克沁重机枪一架，明晃晃的刺刀一上，那阵势也极是唬人。总司的围困者围着平遥中学叫骂，呼喊着要把陈永贵拉出来杀掉。陈永贵听了，倔脾气一冲，居然自己就站了出来，拿起喇叭叫道：“死了我一个，还有后来人！”总司方面的人倒一时愣住了。叫喊了半天，真的有机会抓住陈永贵打死了，又没人敢下手。愣神之间，联络站方面已经将陈永贵拉了回去。此时中午已过，陈永贵被困在平遥中学已逾半日，午饭还没有吃上，晚饭也没有着落。眼下冲又冲不出去，食物又送不进来，联络站其它据点的战况似乎也不妙，真是兵家所谓的内无粮草、外无救兵，陈永贵陷入困境。陈永贵被围的消息迅速传出。昔阳的领导集团大恐，火速商议对策。商量来商量去，除了派人前去探望慰问之外也拿不出什么妙策。这时当天晚上，北京方面也得到了新华社记者传来的消息，周恩来总理下达四条指示，电令驻普的69军军长谢振华接陈永贵出来，保证陈永贵的生命安全。谢振华虽然在心里倾向省军区和红联站，但是他明白陈永贵的性命非同小可，立刻遵命派出一个营荷枪实弹的军人奔赴平遥。红总站的十将，二级半电焊工杨承效也听到了陈永贵被围的消息。这位专啃硬骨头的武斗先锋与陈永贵关系不错，闻讯后立刻召集红总站武斗的精锐部队，十三冶的炼钢工人紧急出动营救陈永贵。只见20辆十轮大卡车满载头戴柳条帽，手持铁棍的精壮汉子向距太原不到200里的平遥扬尘而去。武装部队赶到平遥时已是凌晨。总司方面围困平遥中学的势头未减，叫骂声依旧。这一个营的军人把机枪架在卡车上围着平遥县城团团转，同时又有一个连徒手的军人拿着《毛主席语录》，站在三辆卡车上，呼喊着毛主席万岁的口号驶入城中。见到这些正牌野战军来了，本来就与军队关系不错的总司并没有阻拦，也未必有胆量阻拦。军人进入平遥中学，见到陈永贵，请他换上军装，上了军用卡车，蹲在高呼口号的战士中间撤出险境，退到四五十里外的祁县住下。当夜，昔阳方面派出的李韩锁、郭凤莲赶到祁县探问，知道老陈安然无恙才放下心来。次日，来自太原的一万多人的武斗队伍开进平遥，将总司方面痛砸一顿，赶出了县城。杨承效20卡车的骁勇的炼钢工人在平遥的攻坚战中大显身手。在归途上，杨承效又顺手拔掉了几个红联站的据点，砸了太谷农学院。红总站声威大振。从此平遥易手，红总站暂时占据了统治地位。平遥事件解决后，县人武部部长连一民被捕，枪支收回，重机枪血衣等摆出来展览。陈永贵凯旋般地返回昔阳。1967年8月13日下午，昔阳

210两万多群众敲锣打鼓欢迎陈永贵处理平遥事件归来。县委核心组组长王贵科陪着陈永贵以检阅的姿态穿过欢迎队伍，来到十一广场。王贵科宣布欢迎陈永贵同志胜利归来大会开始，然后郑重其事地致了欢迎词。次日，昔阳将原普中地委的负责人揪来，在两万人大会上狠斗一场，抹黑脸挂牌子，痛痛快快地出了一口恶气。陈永贵在这次批斗大会上做了动员报告。无论昔阳怎么为陈永贵贴金出气，陈永贵自平遥事件之后在山西的声望终归是下降了。本来中央派他去平遥是解决矛盾的，他不但没有解决了矛盾，反而激化了矛盾，自己也碰了一鼻子灰。这不能不使陈永贵无所不能、一贯正确的形象受损，也使派兵救他出来的谢振华颇看不起他。在背后谢振华与人谈到陈永贵时从不直呼其名，只管他叫“白毛币”。恐怕这不仅仅由于陈永贵总在头上裹一条白毛币，平遥事件处置失当也应该是产生轻视的原因之一。平遥事件的另一个后果，就是陈永贵更深更公开地卷入了山西两派的斗争。”

李辅是文革的亲历者，他的回忆应该符合实际情况。吴思与余习广两位作家虽然对平遥事件的过程叙述的比较详细，但他们并不知道山西的实际情况，不知道武斗有个发展的过程，难免对事件有夸大的成份，也难免有对人物的定位不准确的成份。

平遥事件中所谓武斗的状况没有后人描述的那么激烈。双方从8月1日武斗到8月7日，伤亡总数不详，两方各死一人。死亡人员不是作战而死，而是从高处坠落死亡。总司方人员是从房屋顶上掉下来重伤而亡，联络站人员是从城墙上坠落而亡。可见武斗的状况并不激烈，双方只是推来拥去，实非故意杀人；数千民兵围攻平遥一中也不见得属实，如果数千民兵再加上马克沁重机枪，断没有攻不下平遥一中弹丸之地之理；平遥总司阻碍陈永贵进城之事也不见得为真，数千民兵也不可能挡不住陈永贵一行儿十人，陈永贵之所以能进城并进入平遥一中，只能解释为是武装部做工作放进来的；平遥总司并没有组织群众围攻殴打陈永贵。当时的实际情况是陈永贵说平遥总司是保皇组织后，总司群众包围了平遥一中来讨说法；最后杨承孝的队伍能够顺利“攻入”平遥城，肯定是兵力上有优势，这从另一方面说明县武装部并没有动员多少基干民兵进城，或者是县武装部已经动员基干民兵各自回村，要不然数千受过训练的民兵怎么会守不住城墙完好的平遥城？事件之所以造成现在这么大的影响，完全是由于陈永贵的身份造成的。也有当时联络站方面有意扩大事态影响，外围的记者不了解情况，向中央汇报“不实”的原因。

搞得规模那样大，与太原方面派遣队伍的规模有关。据吴思所述，决死纵队出动20辆大卡车，按每辆卡车50人计算，共1000人；据太原铁路局革委会主任程采新所说，红总站出动一列专列，按每个车厢200人计算，20节车厢可运载4000人；据组织兵团队伍驰援平遥的负责人太原三中遵义战斗队李改组所说，兵团出动250辆大卡车，按每辆50人计算，共12500人。决死纵队、红总站、兵团三家的总兵力达到了17500人。兵团的兵力可能有一定的虚数，但决死纵队和红总站的人数距实际有点少，按距当时最近的资料《大事记》记载：“8月10日，由杨承孝、贾克明等指挥红总站、决死纵队、工人新总部等三万余人武装包围红联站山农火炬，

211浇洒汽油，纵火烧楼，残酷殴打审讯‘火炬’战士，实行武装反夺权。”《大事记》记载的这个事件，是太原发动的大部队在征战完平遥事件后，在回程中“顺道”到太谷县山西农学院时发生的。这应该是除去坐火车回并人马外的包括兵团在内所有兵力（《大事记》的撰写时间在1969年，那时红联站和兵团已结成同盟，故隐去了许多兵团与红联站作战的事实），以此推论，太原方面出动平遥事件的总兵力应该在34000人（加上红总站专列运载人员）以上。对于当时每个县只有十儿二十万人口的山西省来说，这样的兵力到哪个县都可以把他们碾为粉！

历史学者吴思把平遥县武装部部长连一民定位成“总司派的”，可能是不十分了解山西在文革中的一些特殊情况。县人民武装部是中国人民解放军地方部队团级的基本单位，直属军分区领导，就像军区不属于省政府领导一样，它并不是县政府的组成部分。武装部部长属于现役军人，武装部部长和武装部承担县里的“支左”任务，按中央军委的命令他们不能参加地方上的“派别”。当时普中地区及所属各县（除昔阳县外）均在普中军分区及各县人武部的支持或“指导”下，由普中总司派夺权，在新生的红色政权受到任、王、张威胁的时候，军队有责任去保卫她。连一民不是群众组织的领导，他的行为受到其上级的制约，或受到军队组织的领导，即使他调动民兵进城也不见得是其个人行为，很可能是军分区的指示。再者，人武部并不能领导地方，给进城农民记“满工分”的事，存在的话也应该是地方政府的事，军队是管不了的。

杨承孝也不应该定位在“红总站的干将”上。且不谈杨承孝是不是“红总站”的人，即便是的话，也应该定位在“总指挥”、“副总指挥”之类的位置上。杨承孝虽是决死纵队的总指挥，不过这次行动应该是省革委的官方行为，杨承孝应该是作为省革委的领导出面的。由此就出现了只有文革中才有的特奇现象，这就是省革委出面组织队伍攻打县革委，即省政府派兵攻打县政府。这次行动开创了山西政府组织武斗的先例，也是跨地区武斗的先例。

对于平遥事件，历史学家余习厂记述的也不符合实际，他在网文中说：“据考证，作者认为：陈永贵一行先受阻，后进入平遥一中，发表讲话。‘总司’头头对该武斗事件，也有不可回避的责任。”实际上，在陈永贵进城后，两派并未再发生武斗，只是由于陈永贵“偏向”一方，并发表一边倒的讲话后，总司一方“人员觉得陈的讲话派性太重，有必要向陈永贵陈述自己一派的意见，陈又不肯接见总司的人员，总司群众包围平遥一中只是向陈永贵“要说法”，实在不该说“‘总司’头头对该武斗事件，也有不可回避的责任”。

用“春秋无义战”这个词来形容平遥事件似乎并不恰当，只有在传统的经典理论框架的束缚下才有这种解释。从今天的角度来看，就像第一次世界大战的起因是不是奥国（奥匈帝国）皇太子被刺已不重要一样，平遥事件是由谁发起的似乎也已不重要了。问题在于，平遥事件无疑是中国基层干部（包括军干在内）及农民群众对“农业学大寨”的最原始的激烈反抗，也应该是群众组织第一次自发的反对陈永贵的事件。体现出广大群众对“农神”的否定，不管这次事件是有意识的，还是无意识的；是自觉的，还是不自觉的，它在文革史上的意义却是极其重大的。

212军队和普中首当其冲

任、王、张问题的焦点在晋中，在七月会议上军区、晋中军分区受到严厉批判，《七月会议纪要》上晋中总司连个“革命组织”的称呼都没有得到，在七月会议后的大扫荡中，军队和晋中立刻成为了焦点。

《大事记》记载：“8月13日，按照所谓“肃清张日清流毒”的方针，刘格平等人分派025军团和红总站等组织下到各专市宣扬‘平遥事件经验”，大抓‘张日清的黑爪牙”，砸抢了全省90%以上的各县武装部，揪斗从武装部长到民兵战士。仅晋中一地，被揪的军分区、人武部干部达223人，占总数的50%，被抄家的64人；专职武装干事508人，揪斗258人；晋中军分区张尔祚同志（作者注：应为榆次县人武部政委）竟被斗三十余次。全省95个人武部，被冲砸者达89个。”可以说，山西的解放军的地方武装系统基本被“歼火”。

晋中地区所在地榆次县的许多群众目睹了普中军分区政治委员崔冰、榆次县人民武装部部长政委张尔祚及普中总司司令李兆田等被游斗的实况。崔冰等人被押在解放牌大卡车上，领章、帽徽被撕掉，脖子上挂看大牌子，上面写着他们的名字，名字上用红笔打看义，两个大汉在左右两边扭着胳膊，每个车上有二三十个带着红袖章的晋中总站的人员押车壮威，车队有宣传车领头，不停地领着群众高呼：“打倒刘邓陶！”“打倒彭薄安陶！”“打倒卫王王！”“打倒王绣锦！”“打倒崔冰！”“打倒张尔祚！”“打倒李兆由”，在榆次的大街上游街示众。最狼狐的是张尔祚，被歪戴着军帽，满头大汁，胸前的大牌子上写的不是“张尔祚”，而是写着“张尔猪”。这些应该都是陈永贵、任并夫、王振国、张怀英指导下的“杰作”。

时任驻普部队69军副军长的谢振华在《难忘的回忆》也提到了当时的情况。他说：“在武汉“百万雄师’事件之后，山西形势和全国一样，又掀起了“揪军内一小撮”的浪潮。其目的是搞乱军队，扫除篡党夺权的主要障碍。于1967年7月由康生和王（力）关（锋）戚（本禹）主持在北京召开了山西两派群众组织头头会议。他们把一派说成‘革命的左派’，把另一派贬为‘保皇派’并说军分区、武装部是‘保皇派’的后台，其险恶用心是挑动群众斗群众，把矛头引向军队，尤其是地方武装系统，果然，会议没有结束，山西的形势就急转直下，造成了两派组织更大规模的武斗。并在太原召开了·声讨山西省军区走资派张日清罪行大会”，省军区的副司令员、副政委及参谋长、主任等领导层全被列为揪斗之列，许多军分区和武装部被封、被砸、被抄抢。主要干部被抓被斗无一幸免。如离石县武装部政委被打致死，部队十几个连的枪支弹药，仓库的被服被抢夺用于武斗，解放军人员被打伤数百余人。”

据《大事记》记载，8月13日，在忻州和大同也发生了冲击军分区和大规模武斗。

至8月上旬，普中总司所有学生组织被砸抢，组织中的负责人和骨干包括老师和学生或回家、或投亲靠友、或集中到了最后的据点。晋中总司在榆次只剩下两个企业的据点，都是因为晋中总司的势力在这两个工）占绝对优势。一个是地区建筑公司（即专建），组织名称叫“专建指挥部”；另一个是普华纺织厂（当时已改名为“东方红纺织厂”），普中总司方面的组织名称叫

213“东方红纺织厂革命造反组织联络站”，简称“东联”。由于普华纺织厂是一个近万人的大型企业，总司许多学生组织和职工组织的骨干都集中到了那里，准备做最后的“顽抗”。

任、王、张及普中总站计划先把相对实力较弱的专建指挥部据点作为首要的进攻目标。专建指挥部据点是一个二层的小楼，一层的窗户都已堵上，8月中，普中总站调动经纬纺织机械厂联合兵团、晋华纺织厂捍卫毛泽东思想兵团等组织数千人包围了专建指挥部据点的二层小楼。据说，双方的拉锯战进行了一白天，中间专建指挥部一个小伙子在反击中，突入敌阵太远被对方包围，结果被儿支长矛捕死。次日凌晨，当时止值大热，据点二楼窗户打开，当人们瞌睡疲之之时，晋中总站把一块五、六米的长条木板从楼背后的食堂顶上，搭在了二楼的窗台上，从空中开始偷袭。当总站的武斗队员弯腰碎步走到近窗台时，被对方发现，只好跳到地面撤回。第二天白天，东联赶来支援，专建之危遂解。

晋中总司只剩下两个抓零零的据点。扫荡到省城

虽然红联站在七月会议上被定性为“革命组织”，但在1967年8月的遭遇比“不是革命组织”的晋中总司还要惨。原因是红联站按中央精神坚持不跨行业发展组织，一直是一个“纯”学生组织，以至于“迁腐”的红联站在与工人组织的对抗中，无论是人数，还是装备都处于下风。

对红联站的扫荡是先从扫荡红联站观点的省委干部开始的，李一夫之子李飞飞回忆了当时的情况：

九五那天我正在太原，我家一邻居男的是一处级老干部，女的也是个政府的副处长，铁杆红联站观点，大女儿成××是十中初一学生，也是马尚文的兵，一会到我家一下报告一下十中被围攻的情况，一屋子人围在家中等待最新消息。最可气又可笑的是，七月会议后没几天，我家已被红总站多次进行破坏性的抄家，家里的东西又摔又砸，有一次，一个戴眼镜着一身军装长的挺墩实的青年人还乘机拿走我大哥的手表，我与他们以理据争：难道手表也是黑材料？他们才不得已归还，仗着人多势众顺手还给了我一举。抄家的主要有四野、永红，背后是某位政协系统的刘格平派干部，我父母都知道他的名字，与我讲过可惜我忘了。在最后一次抄家后，父亲随即被他们抓走关了起来，后听父亲讲除了被他们批斗外，还多次行刑，包括老虎凳（说到此处父亲讲了个笑话，说上刑的人不会用老虎凳，最下边的皮带勒的位置不对，腿架的很高但并不十分疼痛，他也顺势呻吟，打手们看到如此高度怕腿弄断也就做罢了)。关押期还被打断一根肋骨。可是在九五那天刘政府的大喇叭却说十中藏有苏修特务十美蒋特务十日本特务李一夫（当时父亲在关押中）。父亲可曾是他造反路上最亲密的战友之一啊！可见刘氏为达目的卑劣手段。

《大事记》中对8月的情况是这样记述的：“8月16日，红总站重院‘红旗”、‘东风”、“四野’、‘新生力量’和决死纵队等近千人，

214围攻红联站重院“联总’、‘东方红’和兵团重院‘韶山’大楼，将其赶出校门。在此前后，太机、十五中等红联站下属组织亦先后被砸。”

“8月26日，刘格平、袁振调十几万人围攻太重‘东野”，‘东野’闻讯撤走。事后刘格平和任井夫（时已负责公安厅）签署决定，派出人员到全国各地追捕‘东野’负责人。”

当时红联站唯一可以依靠的实力比较强大的工人组织太重东野，在寡不敌众的情况下被道撤走了。这里还有一个有趣的情节。当时经历过的人回忆，在太重红旗、决死纵队、矿山烈火包围了东野大楼时，楼上东野的大喇叭还在播送着音乐，当太重红旗、决死纵队等组织的突击人员攻入大楼时，大楼内已空无一人。东野在撤走前预设了一个“空城计”，留了一个人在楼内一直不停地播放音乐，在对手临攻打前，这个人也撤出了大楼，用留声机自动播放了二十多分钟音乐，迷惑对方。东野以“空城计”成功撤出，精锐的七七支队和九九支队整体回到南京军区避难。

“8月30日，红总站山医‘工学干’在决死纵队武力支持下，对红联站山医红革联实行武装反夺权。‘七月会议”后一个月内，红联站下属组织几乎被刘格平、丁磊支持的红总站、决死纵队砸遍，利用废章和武力普遍实行反夺权，一月革命风暴革命成果被篡夺。”

215

描述：

