id: abaa3bb7f6
标题：“我对林家无怨恨”——和林彪前未婚儿媳张宁谈九一三事件
日期：
是否是时间段：false
作者：蔡咏梅
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,四人帮,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一九七一年林彪坠毁外蒙古温都尔汗的“九一三事件”对当时中国人精神的极大震撼，及整件事的神秘色彩，使我一直对林彪及其死亡之谜感到无穷兴趣。

意想不到的是八月底我竟和九一三事件的一个重要当事人，林彪前未婚儿媳张宁在香港见了一面。

◇ 林彪案株连三十万人

张宁这位身世传奇的女子现已嫁作商人妇，丈夫林赛圃是美籍华人，在美做贸易生意。这次张宁在丈夫陪同下带着三岁的儿子经香港回大陆探亲。

大陆公布的资料都说，当初林彪独子林立果选妃，最后相中张宁，不但是她人美，而且还很有气质风度。见到张宁，我好奇地打量她，巳有些发胖，但仍然美艳，四十七岁的年纪风韵犹存，想像她年轻时一定美得灿然夺目。

据大陆一些资料透露，林彪一案株连之广相当惊人，受牵连者竟多达三十万人，绝大多数相当无辜，张宁是其中之一。张生于一九四九年，中共老红军的遗孤，当时是南京前线歌舞团的舞蹈员，她与林立果的结合，完全是不由自主。张宁说其实林家子女，包括林彪女儿林立衡与她的丈夫张青霖都不能像常人一样谈恋爱结婚，他们的婚姻是政治包办婚姻。

在组织安排下，单纯的张宁一九七一年六月进入林彪家庭时，距九一三事件仅三个月，在这短短三个月中，张宁身不由己地卷进中共权力斗争的风暴眼。她虽然侥俸未上林彪那架三叉戟，留得一条性命，但后来却饱受多年的苦难，先是被关押审查了整整四年，接著又长期受到“内控”。张宁回忆说，七一年十一月她从北戴河回到北京，听中共中央办公厅副主任王良恩传达关于五十七号文件时，才知林彪全家已坠毁温都尔汗，想到自己竟然和这样一个“罪恶”的家庭联系在一起前途尽毁，痛不欲生下第二天即自杀，但被人救活。

◇ 林彪内外判若两人

她说，她很快明白这是制度问题，林彪父子也是这个制度的牺牲品，应以公平心来对待他们。

对于被大陆民众视为乱臣贼子的林彪，当年的未婚儿媳显然是很同情的。她说明这不是出于一种亲情，而是由于理解和认识。她见过林彪好几次，林彪的每一句话，每一个动作她至今记忆犹新。“他人很含蓄，很内向，还很腼腆，是个虚弱的老人，感觉上也很亲切很好脾气，没有大首长的架子。”最使她吃惊的是林彪完全不像外面见到或外面宣传的样子，而是“内外判若两人”。

她认为林彪是位极优秀的军事家，但不是政治家，搞权术搞不过毛泽东，也搞不过周恩来，政治上表现最着力的就是文革，但就是这短短几年，林突然攀升到政治最高峰，但又倏忽间一跌到地，粉身碎骨，令人相当感慨。她说，“林彪对国家、民族确实犯下了不可饶恕的罪行，但他也有身不由己的地方，有时他精神相当无奈相当痛苦，以后真相大白。我们会看到林彪也是个历史大悲剧人物。”

我问她对自己的未婚夫林立果怎样看？她沉思了一下说，林立果是同时代年轻人中的异数，思想超越了时代，在中共高干子弟中还没有一个地位如此高而思想如此反叛的，“五七一工程纪要”中许多批判毛泽东的话确实就是林立果当年对周围人所讲的，但据她所知，所谓的林立果小舰队并没有甚么成型的政治纲领文件。“五七一工程纪要”应是后来拼凑而成的。至于林彪的妻子叶群，坊间不少书都把她写得相当不堪。比如有本托名叶群一位女服务员王兰多（王的丈夫杨振纲是林彪的司机，与林彪一同摔死在蒙古荒漠）自传《叶群之谜》，大写叶群色诱秘书，与林彪手下大将黄永胜通奸。张宁说她认识王兰多，“小王文化低，人很老实”，这些情节是自传作者虚构编造的。“叶群精神空虚无聊，写几首诗给黄是可能的”，但黄永胜极其崇敬林彪，“他怎么会与他崇敬的首长的夫人上床？相信他也不敢。”

◇ 林豆豆不作母亲誓为父雪冤

在林氏家族中真正与张宁相交很深的是林立衡（小名林豆豆），两名孤女同是林氏灭门惨变的幸存者，感怀身世，同病相怜，相濡以沫，使她与林豆豆结下了深厚的姐妹之情。她一直称林豆豆为“姐姐”，称林豆豆丈夫张青霖为“哥哥”。

据后来逐渐披露的资料，林彪父女感情相当深厚，但林彪爱女林豆豆却举报父亲逃亡，在父母兄弟惨死后，这位大义灭亲的女儿难道不会感到痛悔吗？

深知林豆豆情况的张宁说，林豆豆和同时代年轻人一样，所受的教育使她崇拜毛泽东，相信中央，为了保护和挽救自己的父亲才向中央求助，但没有想到会铸下大错，林豆豆是真正“非常非常”后悔。为了弥补自己的过失，林豆豆立下誓愿，要用她后半生的全部生命为父亲雪冤，因此她决定不要孩子不当母亲。张宁说，林豆豆外表文弱，而且身体多病，但意志却相当坚强，绝非一个弱女子。二十五年来她一直未停止过向中央申诉，所拟的申诉提纲共八十三条，由于中央不接受，她曾通过关系在北京散发。

至于中共官方文件对林豆豆“大义灭亲”的嘉许，林豆豆从来不接受。张宁说，每次宣读中央文件，念到“大义灭亲”这样的词句，林豆豆就会失去控制，大声愤怒抗议中央盗用她的名义欺骗世人。

一九八０年中共公审四人帮和林彪反革集团时，林豆豆多次向中央组织部写信，反对将四人帮案与林彪拉在一起，并要求出庭为指控林彪的有关每一件历史事件作出反证。公审前中组部曾派了三个人到郑州（林立衡七五年后和丈夫张青霖下放该市）听取林豆豆的意见，她谈了很多真相，这三个人大吃一惊，最后说，“如果你们谈的是事实，我们提著脑袋也要向中央反映。”后来林豆豆又向河南省委书记、省长、郑州市委书记谈了三天三夜。

张宁所讲的林豆豆一直对林彪案喊冤叫屈，大陆的报章也有同样报导，曾作叶群文学侍读的傅伟勋在他所写的《我所知道的叶群》即说林豆豆对审查态度相当不合作，先是拒绝交待问题，受到反复批判后，就大量交代林彪说毛泽东的坏话，后来又不断向中央申诉。

◇ 相信九一三事件是冤案

这一切是否证实一些人（包括笔者）所猜想，林彪九一三事件另有复杂的内幕，林彪根本就是一个冤案？对此张宁不置可否，似有难言之隐。但她强调，官方对九一三事件的说法有破绽漏洞，最近民间提出不少新的资料和看法，官方的态度也是很暖昧的。比如说官方指控林彪搞政变，“他一个国防部长，全党全国的副统帅，有忠于自己的军队，有手下铁杆干将，为甚么却只让他的儿子去搞？这不是很说不通吗？。”

张宁认为“在这一事件中，毛林周三角关系起了关键作用，毛确实想整林彪，但是否会把他逼上绝路，我看未必，不然毛为什么要说‘天要下雨’这样的话？为什么会在事件发生后受到很大的精神刺激？周恩来起了什么作用？大家可以去探究。”

张宁期待有一天真相会大白，这应该是所有经历过那个时代的中国人的共同愿望。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【抢救文物】

描述：

