id: abae5fd536
标题：人民日报老记者穿越文革禁区
日期：
是否是时间段：false
作者：叶小蓁
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今年是文革四十周年，中共宣传部禁止纪念，但老革命、老记者纪希晨的《史无前例的年代》却上了柜。全书六十六万字，首印四万五千册。可见这部书是从禁制令下钻出去的“漏网之鱼”。

从本书装帧设计上也可看出出版者的良苦用心：从书名到副题《一位人民日报老记者的笔记》，虽然“文革”二字完全回避，但作为封面人物的红卫兵及大红封面，却又是文革的典型标志。

该书讲述的文革史，“红色恐怖”四字可以全部概括。书中写道，红色恐怖并非始自毛泽东接见红卫兵的六六年八月十八日，而是此前两月的六月十八日，北京大学学生批判教授由口诛笔伐演改为肉体折磨，并且得到毛泽东与江青的肯定，“这是革命行动”。历史将牢记中国大学生尤其是北京大学学生由“首善”堕落为“首恶”的重要一日。

大搞恐怖的目的只有一个，就是剥夺人们思想的自由，并由此建立现代迷信。唯有恐怖可以令知识渊博的中国知识分子对毛泽东俯首称臣，直至自我诽谤、自暴自弃。可是，恐怖也是双面刃，令全面操控文革的毛泽东、林彪及江青也惶惶不可终日，生活在“兵变”、“政变”与“暗杀”的被迫害幻想之中。

精神上有巨大压力，人岂能会有正常思考？所以，中共第九次全国党代会之后，毛泽东、林彪风声鹤唳，认定苏联即将突然袭击中国，宣布全国一级战备。“战争前夜”俨然来临，林彪竟下令北京周围水库“泻洪”，幸亏被周恩来及时阻止，否则将重演抗战时国民党将军汤恩伯炸毁花园口黄河堤坝、生灵涂炭的惨剧。

书中提及冒死抗议文革的勇者。张志新受审时痛斥法西斯主义刑讯暴行，大义凛然宣告自己的政治观点，“一个共产党员提出自己的看法是符合党的原则的”；并反问审讯者：“我没什么考虑的！你还有什么话要说？”被审者变成了代表真理与正义的审者。

在开除刘少奇党籍的中共中央全会上，全体中央委员都举了手，参与了对刘少奇的迫害，其实也严重地羞辱了自己，唯有老革命陈少敏蔑视地双手抱肩，显示崇高气节。

中共书法家舒同在迫害中奋笔撰写“申诉长卷”，直指文革当局“你们的本领比秦桧还要高明。秦桧只知道‘莫须有’三个字，而你们更上一层楼，善于颠倒是非、混淆黑白、凭空陷害，而且陷害的时间是这样长……程度是这样的深，彻头彻尾！”

如果说舒同的激烈言辞透出与“党”决裂之意，那么自杀未遂、被截断两腿的解放军大将罗瑞卿，在病房受审时，把夜壶掷向专案组“奸徒”，则是抗暴的义举了。

牵扯、阻碍中国现代化的“野蛮”势力竟是如此强大，就是在文革结束后仍然故我。毛泽东以“民主革命”为旗帜，唤醒民心，却开端了又一个“万岁”声不绝于耳的封建王朝。而文革中吃尽毛泽东个人迷信苦头的邓小平，曾入木三分批判了毛泽东传位林彪的做法，“一个领导人，自己选择自己的接班人，是沿用了一种封建主义的做法”。但当邓小平成为中共最高领导人时，不仅如法炮制为自己指定接班人，而且在程度上比毛泽东还要过份，却没有一个人站出来阻止。□ 原载《亚洲周刊》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

