id: e5d1483c5b
标题：“天命论”是“害命论”
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：黄公晓
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天命论”是“害命论”

广西都安瑶族自治县  都阳公社武城大队下中农  黄公晓

奴隶主贵族的看家狗孔老二，为了维护奴隶制，拚命鼓吹“天命论”、“死生有命，富贵在天”，把富与贫、生与死说成是天命注定，不可改变，把奴隶主压迫和剥削奴隶看成是天经地义的。孔老二的忠实信徒林彪，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也扛起孔老二“天命论”的破旗，吹嘘自己是“受命于天”的“天才”、“至贵”，把劳动人民诬蔑为天生的“下贱”、“愚民”，应当服服帖帖地由他摆布，受他主宰。可见林彪和孔老二是一个洞里的两条毒蛇，都是害人虫。

什么“天命论”，实际是“害命论”。旧社会，我们山区贫下中农受地主、山霸的残酷压迫和剥削，缺吃少穿，贫病交加，不少人家破人亡。地主、山霸为了掩盖他们的剥削罪行，到处散布孔孟之道，说什么“穷与病”是“天命”注定的，只有求救于天，求助于神，才能消灾除难。有一年，我的侄儿肚里长了一个肿块，一天天大起来，在无医无药的情况下，只得求神送鬼，连牲口和仅有的两亩山地都卖了，但还是病死了。在那吃人的旧社会里，在“天命论”的毒害下，不知多少穷苦人白白丧失了性命。

解放以后，我们贫下中农的生活一天天好起来，山区的卫生事业也逐步发展起来。特别是在无产阶级文化大革命中，我们大队建立了合作医疗制度，培养了赤脚医生，社员治病十分方便。一九七二年三月，我肚子里也长了一个肿块，疼痛难忍。赤脚医生耐心开导我、安慰我，并亲自把我送到卫生院治疗，从肾脏里取出了一个象鸡蛋大的结石，使我恢复了健康。我住院两个多月，百分之九十的医药费都由合作医疗报销了。几年来，我的四个孙儿患了急病，都是赤脚医生给治好的。想起这些，我深深感到，要是相信“天命”，有病求神求鬼，不靠合作医疗和赤脚医生，我一家不晓得要病死多少人？

新旧社会两重天，一个苦来一个甜。为什么旧社会我侄儿被病魔折磨死？为什么我今天能死里回生？不是天，不是命，是社会制度决定的。一切剥削制度都是劳动人民受苦的根源。只有跟着毛主席走社会主义道路，我们的日子才会越过越甜。我们不信天，不信神，坚持革命，反对倒退，把合作医疗办好，让毛主席的无产阶级卫生路线永远在农村扎根。

描述：

