id: e5d219156e
标题：坚持革命统帅生产　老油田焕发青春  玉门石油管理局广大干部和职工破除迷信，解放思想，不断改造老油田，在连续四年实现高产稳产的基础上，今年一至七月又月月超额完成国家计划
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持革命统帅生产　老油田焕发青春

玉门石油管理局广大干部和职工破除迷信，解放思想，不断改造老油田，在连续四年实现高产稳产的基础上，今年一至七月又月月超额完成国家计划

据新华社兰州一九七四年八月二十九日电　玉门石油管理局广大干部和职工在批林批孔运动中，认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，不断夺得革命和生产的新胜利。全局在连续四年实现高产稳产的基础上，今年一至七月，又月月超额完成国家计划。到七月底，工业总产值已完成年计划的百分之六十二点五四，比去年同期增长百分之六点零七。原油产量完成年计划的百分之六十点六九，钻井进尺完成年计划的百分之六十九点一七。进入八月，原油生产又创造今年以来最好水平。

玉门油矿是我国著名的老油矿，开发了三十多年，储油量逐渐下降，地下压力越来越小，按过去的老框框，产量只能递减，不能高产稳产。但是，无产阶级文化大革命以来，玉门石油管理局的广大干部和职工破除迷信，解放思想，充分发挥人的主观能动性，使老油田经过不断改造，焕发了青春，从一九七○年以来一直保持着稳产高产。批林批孔运动开展以后，这个局的党委总结了实践经验，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚持以革命统帅生产，依靠群众，大破因循守旧的保守思想，大鼓革命干劲，向老油田展开新的进军。

今年年初，局党委作出组织“三结合”小组寻找油田潜力的计划，但技术部门有的领导干部却担心这样做会影响批林批孔运动，自己犯错误，因而迟迟不敢派出技术人员。这件事引起了局党委的重视。他们认为，有的干部所以产生这种顾虑，主要原因是没有深刻认识批林批孔斗争的伟大意义，不能正确处理革命和生产的关系。于是，他们专门举办学习班，组织各级领导成员认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和“抓革命，促生产”的方针，并引导大家回顾无产阶级文化大革命以来，广大职工坚持毛主席革命路线，狠抓革命，猛促生产，使老油田焕发青春的事实，使干部们进一步摆正了革命和生产的关系，既积极领导批林批孔运动，同时也敢于大胆领导生产，全局很快出现了一个抓大事、促大干的新局面。工人和技术人员白天一起搞油田调查，晚上一起开展革命大批判，批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使批林批孔运动步步深入，油田调查工作迅速开展。他们先后对一千四百口井、一百五十多个井组的生产情况进行了调查，分析了五十多万个数据，查出潜力井和潜力层二千四百多个，为进一步改造老油田，实现高产稳产提供了可靠的资料。

改造老油田，要同不利的自然条件进行顽强的斗争。玉门油矿已经连续四年高产稳产，今年还能不能继续前进？对这个问题，开始时有着不同的认识，争论的焦点是力争上游，大步前进，还是满足现状，踏步不前？局党委认为，这是两种思想、两条路线斗争在生产领域里的反映，必须在斗争中加以解决。在批林批孔运动中，他们发动广大群众，联系实际深入批判林彪、孔老二宣扬的“天才论”和“天命观”，大破懦夫懒汉世界观和右倾保守思想，使大家认识到：满足现状，不敢前进，就是无所作为，甘当大自然的奴隶；力争上游，继续前进，就是敢于战天斗地，要做大自然的主人。广大干部和群众提高了继续革命的觉悟，解放了思想，他们坚定地说：事物在发展，不进则退。要持续实现稳产高产，必须以力争上游的精神，打主动仗、进攻仗。他们向老油田迅速发起了新的进攻。石油沟油矿二十七号绞车组只有八个人，过去检修浅井一天一口，深井两天一口。这个速度已是很高的了，但是工人们并没有满足。为了进一步缩短油井停产检修时间，他们今年提出了不论深井浅井，一天修一口的奋斗目标。他们团结战斗，克服困难，上半年全组终于实现了平均每天修一口井的奋斗目标。三二三六三钻井队是全油矿的先进单位，以猛攻快上闻名。在今年的钻井会战中，这个队发扬不怕疲劳、连续作战的作风，一马当先，创造了四天钻井上千米的新成绩，并在地质复杂的鸭儿峡油田以二十八天的时间钻完了一口深井，为加快油田生产建设步伐作出了贡献。

在批林批孔运动中，玉门石油管理局各级领导干部联系玉门油矿发展变化的事实，深入批判了林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，进一步看到了群众的力量，提高了依靠群众办企业的自觉性。他们认真改进领导作风，以“铁人”王进喜为榜样，干劲十足，带头上阵。在参加劳动的过程中，玉门油矿各级党组织还加强了调查研究工作，积极支持群众的首创精神，认真总结推广先进单位的先进经验，进一步调动了群众抓革命促生产的积极性。

描述：

