id: e5d80111e9
标题：用政策调动社员植树造林的积极性——承德市大石庙公社划分自留山的调查
日期：1981-8-20
是否是时间段：false
作者：王连奎,迟兰馨,郑启民,郭成群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用政策调动社员植树造林的积极性

——承德市大石庙公社划分自留山的调查

河北省承德市大石庙公社是个郊区公社，总面积15．4万多亩，耕地只有1．8万多亩，人均不到一亩地。公社的山场较大，宜林荒山和荒坡7万多亩，有近3万亩没有绿化。全公社5，966个劳动力，常年用于农田和工副业的约4，000人，剩余劳力近2，000人。随着农业生产责任制的逐步完善，估计明年剩余劳力还要增多。为了加快山区绿化速度，为剩余劳力找出路，公社落实自留山政策，将近山荒坡、沟沟岔岔划给社员植树造林。

这个公社在1980年1月开始划自留山时，出现过“顶牛”现象。雹神庙大队第五生产队经过民主评议，划给徐振富自留山3亩9分，徐振富坚决不要。划给社员刘同的自留山，他也不要，说：“划自留山是糊弄人的事，不知哪天收回去呢！我不白受那个累！”承德市林业处和公社干部在社员和生产队干部中进行摸底，发现社员害怕政策变，不敢要；干部害怕犯右倾错误、不愿划。合作化时，给社员留了自留山。1960年无偿地收归了集体。1963年“四固定”时，又给社员划了自留山，社员种上了树，1965年“四清”时，又收回了。十年动乱中还把社员房前屋后的树木收归了集体。社员群众说：划自留山有啥用，种上树没人管，大了谁都砍，不是割尾巴，就是挨批判。有的队干部对市林业处的同志说：你们帮助我们划自留山，你们是“飞鸽牌”，我们是“永久牌”，到时候你们一拍屁股走了，挨整的还是我们。

为了解除群众怕变，干部怕右的思想顾虑，承德市林业处帮助公社作了三件事：

第一、向社员反复宣传《森林法（试行）》和林业政策。通过宣传使干部、群众认识到划自留山不只是加快荒山绿化，增加社员收入的好办法，而且从长远看还能促进农牧业全面增产，保持生态平衡，造福于子孙后代。雹神庙大队的队干部通过深入学习文件，解除了思想顾虑，多次到山场和指定植树地点和社员一起丈量土地，插标立界，登记造册；他们还用广播宣传社员杨芝万1973年在房前屋后栽的树，今年已长成了檩材，价值近千元的事迹，使很多人消除了顾虑，相信了“谁栽谁有”、允许继承的政策。队里给杨万喜划分自留山，他在一星期内就栽上了红果树。他说：我看政策变不了，放心大胆干吧！

第二、认真解决历史遗留问题，搞好退赔兑现，取信于民。1962年陈家沟大队没收了社员寇芝的椿树、枣树六棵，在划分自留山过程中，经过群众讨论，大队决定退赔，当年兑现。他高兴地说：“如今党的政策真正好。” 他分了自留山后，千方百计找到树苗，很快栽上刺槐400多棵。

第三、及时发放林权证。到目前为止，全公社已给所有已分到自留山的农民发了林权证。好多社员把林权证包了一层又一层，象保存“老红契”一样把它珍藏起来。有个社员说：“私凭文书官凭印，别看这块纸不大，这是凭据，今后有个风吹草动也不怕了”。

划分自留山以后，大石庙公社及时制定出经营好自留山的奖惩办法。规定：必须在一二年内在自留山上栽足树木，保栽保活，缺苗即补；凡是栽足而且成活的，第一年每亩自留山生产队奖给三个工，栽不足或不保活的，每年每亩罚一个半工，到栽足全活为止；自留山长期归社员使用，只准造林，不准种庄稼；自留山离耕地5米以内不准栽植乔木树种。社员说：这个事打着灯笼也找不着，又给山，又给苗，栽活了苗木不要钱，还奖给工分，谁还不好好栽树呀！

本报记者 郑启民

本报通讯员 迟兰馨 郭成群 王连奎

描述：

