id: e5d915e88b
标题：要跟修正主义科研路线对着干——上海植物生理研究所开门办科研形势大好
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要跟修正主义科研路线对着干

——上海植物生理研究所开门办科研形势大好

上海植物生理研究所科研人员以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持开门办科研的正确方向，给全所带来了大好形势。去年，这个所在工厂、农村设立的科研基点达三十六个，蹲点人员有一百四十九人，占全所科研人员百分之六十以上。广大科研人员在同工农结合的过程中，精神面貌发生了显著的变化，受到工人和贫下中农的赞扬。科研工作有很大的进展，几年来，取得了四十多项科研成果，其中四项填补了我国的科研空白，两项达到了国际先进水平。这些事实，是对科技界攻击开门办科研的奇谈怪论的有力回击。一

这个所的广大科研人员认为，从闭门办科研到开门办科研是一场深刻的社会主义革命。这二者体现着两条对立的路线，产生了两种完全不同的效果。

无产阶级文化大革命前，这个所为少数资产阶级权威所把持，研究室是根据资产阶级植物生理学教科书的学科分类设置的。研究的课题是“纯理论”的，跟工农业生产需要不沾边。科研人员被禁锢在狭小的天地里，资产阶级科研作风泛滥。文化大革命以来，批判了修正主义路线，冲破了资产阶级的研究体系，实行了开门办科研。全所有百分之七十以上的课题直接面向农业，取得了一大批成果，有力地推动了工农业生产。比如，研究植物开花生理，这是植物生理学重要的研究课题之一。文化大革命前，少数人关在高楼深院中翻本本，重复外国人做过的实验。外国人用牵牛花作为实验材料，他们也照样画葫芦，研究几年一无所获。开门办科研后，他们丢掉了牵牛花，根据糖业生产的需要，着手研究甜菜南移后过早抽苔开花的问题。三年来，他们坚持和工人、农民共同战斗，终于找到了抑制抽苔开花过早的有效措施，并且通过在大田里反复实验，从理论上总结实践经验，为进一步研究开花生理找到了宽广途径。

过去，这个所的科研人员提出研究课题都凭个人爱好，目的是追求个人名利。现在，他们把立足点转过来，急贫下中农所急，一心一意为贫下中农服务。在农村中，科研人员看到广大贫下中农长年累月地弯着腰在农田除草，十分辛苦，决心为减轻贫下中农的劳累，努力开展农田化学除草研究工作。他们先后跑了十多个省市，与工人、贫下中农一起，一边试验，一边推广，使这项研究工作取得很大的成绩。他们把研究心得写了一本《农田化学除草手册》，写得深入浅出，深受贫下中农欢迎。科研人员说：“这是理论结合实践创造的成果。”

开门办科研后，研究工作的质量决不是下降了，而是大大提高了。科研人员说：“工人和农民不但给科研工作者提供了丰富的实践经验，而且增添了我们克服困难的勇气。”为了提高酒精的产量，纤维素酶组的科研人员，在酒厂同工人一起研究把纤维素酶应用于酒精发酵。在研究过程中，失败过多次，有的科研人员动摇了，工人们却坚定地以无产阶级革命精神，帮助这些科研人员端正思想，克服困难，把这项科研工作继续搞下去，终于取得成功。农用抗菌研究小组在农村中看到稻瘟病对农作物的严重危害，决心清除这种病害。他们开始选用“春雷霉素”，效果不错，但贫下中农认为，这种抗菌素成品率低，产量不高，并且容易感染别的细菌，影响抗菌效果。他们根据群众的要求进一步开展研究，终于发现了一种具有国际先进水平的新抗菌素，定名为“庆丰霉素”，受到贫下中农的欢迎。这个研究组的科研人员说：“思想感情起了变化，把贫下中农的需要作为自己的研究课题，就会有攀登先进技术高峰的勇气和毅力。”

一些属于基础理论的研究课题，过去被资产阶级权威认为是无法应用于生产实践的，现在，这种看法也被事实驳倒了。例如，光合作用的研究工作，过去认为无法应用于生产。现在，研究这个课题的科研人员，来到制药厂，同工人一起，将植物利用光能形成高能磷酸键的反应原理应用于药物生产，获得了成功。二

开门办科研，有力地推动了科研人员世界观的改造，涌现出一批工农群众欢迎的又红又专的科研人员。

修正主义的科研路线坑害了许多知识分子，使他们深受“知识私有”的资产阶级思想的腐蚀。过去，有的人为了抢先发表论文，试验没有做完，论文已经写好。有时为了“证实”自己的论点正确，不顾科学事实，涂改数据。有的夜以继日搞翻译工作，目的是追求高额稿费。工农兵形容他们是“面孔白潦潦，身子轻飘飘，思想乱糟糟”。通过学习革命理论，科研人员认识到，关在高楼深院搞研究，就会受到资产阶级思想和旧习惯势力的影响，脱离群众，脱离实际，容易变修。因此，大家自觉地把开门办科研同巩固无产阶级专政联系起来。在开门办科研的过程中，他们天天同工农在一起，就容易看到自己世界观上的问题。有的人过去认为自己比工农高明得多，现在发现工农比自己高明得多，许多科研成果，没有工农参加是无法完成的。一个副研究员，研究了十多年棉花，自认为对棉花有了一定的知识。到农村后，他才发现棉农的植棉知识比自己丰富得多，看到自己一些脱离生产实践的知识是片面的，不完善的。于是，他立志向贫下中农学习，把总结贫下中农的丰富植棉经验作为自己的职责。另一个副研究员，在文化大革命前关门研究植物种子的脂肪代谢工作，写了十几篇论文。现在，他认为，这些论文只是说明一些现象，毫无别的用处。开门办科研后，他到工厂去接受工人的再教育，同工人一起开展纤维素酶的应用研究工作，在很短的时间内，取得了显著的成果。今昔一对比，他深感知识分子只有走同工农相结合的道路，才有光明的前途。

李止正是一个从旧学校毕业的知识分子。文化大革命前，他从事研究工作目的不明确，又脱离实际，因而没有做出什么成绩。文化大革命中，他深切地感到，科研人员只有遵照毛主席的教导，到工农中去，使自己的世界观来一番改造，才能对发展无产阶级科技事业作出有益的贡献。一九六七年，上海郊区发生棉花红叶茎枯病。所内有些知识分子说：“这是病毒引起的，不属于植物生理研究所研究的范围。”“这是小毛病，没有什么理论价值。”李止正想：“过去在修正主义路线干扰下，我们把贫下中农的要求拒之千里之外，现在决不能再这样。我们要同修正主义科研路线对着干！”于是，他和其他几个人主动承担了这项研究工作。他同贫下中农同吃同住，同群众科学实验小组一起做了大量的调查研究，不断向有经验的老农请教，终于找到了发病原因，采取了有效的防治措施，把资产阶级专家认为“不治之症”的棉花红叶茎枯病征服了。李止正的先进事迹教育了全所科研人员，使大家进一步认清了知识分子改造的方向。三

开门办科研既然是一场深刻的社会主义革命，就必然会有斗争。上海植物生理研究所开门办科研的丰硕成果，是在不断地同修正主义科研路线作斗争中取得的。所党委认为，只有一次又一次地清除修正主义路线的影响，才能把开门办科研坚持下去，推动社会主义的科学事业不断前进。

一九五八年大跃进中，这个所的科研人员曾经冲破修正主义科研路线的干扰，到农村第一线去总结农业丰产经验，推动群众性的科学实验活动，取得很好的成绩。但是，到了一九六一年，刘少奇修正主义路线进行反扑，这个所的资产阶级权威诬蔑开门办科研是“不务正业”，把大批下乡人员撤回所内，并且以“基础差”和“没有培养前途”的罪名把一些坚持开门办科研的人员赶出研究所的大门，结果所内仍然是资产阶级权威的一统天下。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，上海植物生理研究所又实行开门办科研。一九七○年，这个所有百分之七十以上的科研人员在农村和工厂开展科研活动，形势大好。但是，“开门”和“关门”的斗争并没有结束，社会上一度出现修正主义回潮，诬蔑开门办科研“得不偿失”，“搞糟了”，开门办科研又受到一些挫折。在批林批孔运动中，所党委认真总结经验教训，认识到开门办科研受到社会上错误思潮的影响，原因是没有牢牢地抓住阶级斗争这个纲。于是，他们发动全所人员批判那些认为开门办科研“出不了理论”、“水平太低”、“下乡蹲点吃亏”等谬论，揭发批判科学研究中修正主义路线的流毒，使开门办科研坚持下来。去年，他们又发动群众批判了否定文化大革命、反对开门办科研的右倾翻案风，更加坚定了广大科研人员开门办科研的决心。现在，各室、组都积极地制定今年的开门办科研的计划，回顾和总结去年的收获，开门办科研出现了前所未有的欣欣向荣的景象。

所党委决心进一步加强党对科研工作的领导，发动广大科研人员自觉地开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反击科技界的右倾翻案风。所党委还努力改进领导作风，深入农村各研究基点，边参加劳动，边调查研究，及时解决开门办科研中遇到的问题，摸索开门办科研的新路子，引导科研人员不断打破资产阶级的老框框，支持他们敢于创新的精神，决心把这一场深刻的社会主义革命进行到底。

本报通讯员　本报记者

描述：

