id: e5d96da838
标题：雄火农业社辩论“什么最宝贵”  启发农民热爱社会主义
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：吕建中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄火农业社辩论“什么最宝贵”

启发农民热爱社会主义

本报山西洪赵16日电  记者吕建中报道：山西省洪赵县下纪落村雄火农业生产合作社自从在粮食、合作社问题上开展大辩论以来收获很大，社员的社会主义觉悟有所提高，粮食征购任务也超额完成。但是这时候社员们还只是一般地认识到资本主义不好，应该走社会主义道路，至于社会主义为什么好，社会主义和大家的切身利益有些什么关系，就不清楚了。

县委工作组和彩里垒支部摸清这种情况以后，便继续组织更深入的辩论。他们开了党员会，讨论共产主义人生观的问题。又专门召开了富裕中农会，启发大家暴露自己对入社、卖粮以及对社会主义的看法。同时让社员结合着学习“谁是最可爱的人”一文和本省刘胡兰烈士的英雄行为。

在辩论当中，大家逐渐集中在

“什么最宝贵”这样一个问题上来。于是各抒己见。有的富裕中农说，粮食最宝贵，因为有了粮食就吃不愁穿不愁，自己多少年来没命的劳动，就是为了粮食。有人就反驳这个意见说，虽说粮食是宝中宝，可是在解放前下纪落村二百八十多户为什么有一百五十多户不够吃、借债，另外一百多户也常年吃稀的，现在有了合作社，小麦每亩产量五百零九斤，比解放前翻了一翻，全社社员一般都达到了中农生活水平，这样看来还是社会主义最宝贵，有了社会主义才能叫大家都有粮食吃。

这时候富裕中农梁金林又提出了不同的看法，他认为志愿军最宝贵，因为志愿军不顾生命在朝鲜打美国鬼子的时候，有时连粮食都不吃，而是“一口炒面一口雪”。于是大家又进一步研究志愿军在朝鲜吃苦、拚命是为了什么，他们拚命打美国鬼子是为了保卫咱们的社会主义建设，他们吃炒面吃雪是为了咱们大家都不吃炒面不吃雪、大家都过社会主义好生活。这时恕志忠又插入说：那是因为志愿军思想好，思想支配行动，这样说就是“思想最宝贵”。于是大家又反驳说：不能那样笼统说思想最宝贵，蒋介石、地主也有思想，他们是反动思想，他们的思想支配的是反对社会主义的行为，而志愿军那种行动却是为了保卫社会主义。这样看来，最宝贵的还是志愿军那种社会主义思想，咱们大家也应该有志愿军那种个人利益服从社会主义利益的思想。

在另一个屋子里，还有人提出

“孩子最宝贵”，因为没有孩子就没有后代，没有后代就什么也没有了。富裕中农、女社员张筱兰则提出“母亲最宝贵”，理由是她母亲一把屎一把尿才把她养活大了。这时，贫农杜文秀说：父母、孩子都宝贵，可是在旧社会父母孩子也不一定保得住。会上有些人就举村里过去的例子证明这一点；解放以前日寇、阎锡山都到村里抓人杀人，有一次一天就被日寇杀了九个人。富裕中农张毛虫的老婆孩子一起被日寇烧死在屋里了，张毛虫再也没成起个家来，至今还得白发苍苍的老母亲做饭缝衣。现在不受这种涂炭了，就在因为有了社会主义，有了社会主义就什么都有了保障。

在这个问题上，有些共青团员也参加辩论说：母亲孩子当然宝贵，可是刘胡兰为什么撇下了自己的母亲，牺牲了自己的生命。难道刘胡兰不爱她的母亲，她的母亲不疼自己的孩子吗？辩论的结果，大家认为刘胡兰就是因为有了共产主义的人生观，她为了社会主义利益连自己的生命也不顾。由此大家也认识到有的社员只顾个人利益不顾合作社和国家的利益是可耻的事。

此外大家还提出了很多个人的看法，有的说金钱最宝贵，有的说名誉最宝贵，还有的说皮鞋手表最宝贵等等。经过最后五天的大会小会辩论，这些看法都被驳倒了。大家感到条条道路都通往社会主义，都心悦诚服地觉得社会主义最宝贵，因此每个人都必须树立社会主义的思想，克服资本主义思想和资产阶级个人主义思想。大家说：过去是钱入社，现在心也入了社。杜文秀像豁然开朗似地说：“咱们过去叫苦就是因为没有树立起社会主义思想，有了社会主义思想什么困难都能克服了。”富裕中农张清顺检讨了自己过去光想投机发财和闹粮食不够吃的错误行为以后，说：“我现在算认识清了，有了资本主义思想，社会主义思想就建立不起来。”

全社经过粮食、合作化以及最后这次大辩论后，大大激发了社员们的社会主义热情，社员们自动提出为了更快建成社会主义，情愿把四百二十斤的粮食标准减低为四百斤。全体社员就在这种基础上热烈地讨论和订立了社里第二个五年计划和当前的生产计划。他们计划全社明年每亩产量由今年八百一十五斤提高到一千零一十八斤。到第二个五年计划最后一年每亩产量将达到一千六百斤。他们满怀信心地要在明年使每户社员的生活水平都达到富裕中农的生活水平。

紧接着，全社就掀起了一个收秋、抗旱种麦的生产热潮，除继续发展水利外，现已积肥十三万担。第八生产队十五户中有九户富裕中农，过去生产最不起劲，现在，他们那担粪的哎哟声每天震荡着黎明的田野。

描述：

