id: e5d93094f5
标题：前来河北地震灾区慰问的西藏慰问团部分团员座谈  把河北人民活学活用毛主席著作经验带回西藏
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前来河北地震灾区慰问的西藏慰问团部分团员座谈

把河北人民活学活用毛主席著作经验带回西藏

新华社邢台十一日电　前来河北地震灾区进行慰问的西藏自治区慰问团的部分团员，六月十日举行座谈，畅谈了他们在河北省各地农村工厂参观访问的体会和感受。座谈会上，藏族兄弟谈到，他们感受最深的是河北省人民所以能取得工农业生产的巨大发展，是河北省人民活学活用毛主席著作的结果，是狠抓阶级斗争的结果，是实现了人民公社化的结果，他们表示决心要把河北省人民活学活用毛主席著作的经验带回西藏，把所看到的人民公社的无比优越性，带给西藏的百万翻身农奴。

乡贫苦牧民协会主任顿珠在座谈会上说，我们参观了遵化县岳各庄公社的沙石峪大队后，深刻体会到沙石峪的人民不愧为英雄的人民，不愧为社会主义时代的新愚公。他说，沙石峪大队过去是一个满山遍野大石头的穷地方，由于实现了人民公社化，大家靠自己的双手在山腰开辟了梯田，在山上修了水库，在山坡种上了树木。现在沙石峪的社员家家不愁吃，不愁穿，他们所以能这样富裕，根本的一条就是他们走上了人民公社化的道路。这是沙石峪人民听了毛主席的话的结果，我们一定要把沙石峪人民誓当活愚公的革命精神带回西藏，让它在西藏高原开花结果。

当他谈到参观地震地区千户营公社千户营大队观感时说，我亲眼看到灾区人民地震人不倒，战天斗地的英雄气概。他说，地震发生以后，我们西藏百万翻身农奴心里都很难过，可是阶级敌人却很高兴，这说明，阶级敌人希望我们受灾，受穷。可是，我们不仅能战胜自然灾害，而且还能战胜任何阶级敌人。

在座谈会上，几乎每个人都谈到了千万不要忘记阶级斗争这句话。藏族青年卓玛泽仁引用了毛主席说的：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”这段话。他说，我们听到以邓拓为首的“三家村”黑店向我们党进行恶毒攻击，我们心里很气愤。这一伙黑帮吃着我们阶级兄弟种出来的粮食，住着我们阶级兄弟盖起的房子，却反过头来向我们党进攻，他们说的全是黑话，我们要坚决同他们斗争。这一伙黑帮和我们西藏领主的本性一样，都是吃人的豺狼，我们一定要把它们彻底打倒。藏族兄弟在谈到怎么样同阶级敌人斗争时，都异口同声说，只有学习毛主席著作，才能分清谁是我们的阶级亲人，谁是我们的阶级敌人。

藏族青年工人公卡在旧社会是一个失去了父母的要饭的孤儿，解放后，他才翻了身，成了工人阶级队伍中的一员，他这次到河北来参观，对“天下穷人是一家”这句话体会的特别深刻。他说，我听说邢台发生地震后，心里很难过。地震发生在邢台，可痛在我的心里，邢台人民的困难就是我的困难，邢台人民的幸福就是我们的幸福。到内地后，我们受到了河北省人民的热烈欢迎和热情接待，心里有说不出的高兴，我们这次能到内地来，是毛主席亲手制定的民族政策放出的光芒，我一定要把河北省人民深厚的阶级感情带回西藏，一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，干一辈子革命。（附图片）

万里送藏马的藏族阶级兄弟，和隆尧县千户营公社千户营大队的社员一起收打新麦。　新华社记者　宋佑民摄

描述：

