id: 6b775388dd
标题：社会主义民主与西方民主政治有何本质区别
日期：2009-4-14
是否是时间段：false
作者：王新平/张维忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：前不久召开“两会”期间，民主问题是代表、委员们热议的一个话题，基层官兵对此也非常关心。我请教的问题是：社会主义民主与西方民主政治有什么本质区别？

——某部士官王新平

答：其本质区别主要表现在三个方面：资本主义民主是建立在私有制经济基础之上并为发展资本主义经济服务的，社会主义民主则是建立在公有制为主体的经济基础之上并为发展社会主义经济服务的。资产阶级在革命的时候高举民主、自由的大旗，目的是要通过推翻封建专制统治为资本主义生产方式的发展扫清障碍，并利用资产阶级的民主形式来巩固和发展资本主义经济。同理，社会主义民主是为适应公有制为主体的社会主义生产关系而建立的，工人阶级和劳动者掌握的民主权力也是用来为发展社会主义经济服务的。

资本主义民主是在经济上占统治地位的资本家少数人的民主，社会主义民主则是真正的劳动者多数人的民主。西方民主政治的资产阶级性质，从西方国家二百多年来选举制度的演变可以看清楚。十九世纪中叶以前，为了保证资产阶级的统治，西方国家的法律都明确规定了选举人的财产资格。十九世纪中叶以后，欧洲逐渐推行了普选制，但却又通过诸如选举保证金、竞选费用和选区划分、选票计算等比较隐蔽、迂回的手段，保证了资产阶级代表人物的当选，把真正的劳动者排除在外。与此相反，社会主义民主是真正的劳动者多数人的民主，全体劳动人民在共同享有对生产资料不同形式所有权、支配权的基础上，享有管理国家的最高权力。

资本主义民主实行三权分立的原则，社会主义民主则实行民主集中制的原则。资产阶级的三权分立实际上就是政治权力在资产阶级内部进行分权的形式。行政权往往属于一方或者一个联盟；议会则由各方面占有一定的席位，但一般情况下总有一派能控制议会；司法权的归属虽不明确，但不同时期也总是打上某个利益集团的烙印。资产阶级就是通过这种权力之间的分工与制约，以达到利益的相对平衡，并通过公开斗争使冲突得以缓解。社会主义则实行民主集中制的原则，在国家权力机构的设置上保证人民当家作主在国家生活中的最高地位，真正实现了“主权在民”。表现在国家权力机关的关系上，由人民选举产生的全国人民代表大会是国家的最高权力机关，国家行政机关、军事机关、审判机关、检察机关，都由它产生并对它负责、受它监督。这种民主集中制的原则，体现了我国人民民主专政的国家性质，保证了国家主权的完整统一和人民主权的最高地位。

西安政治学院副教授吕红波教授张维忠

描述：

