id: 6b7b9152d7
标题：毛泽东著作进入微机世界
日期：1993-12-9
是否是时间段：false
作者：李欣周广翔
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

“哒哒，哒哒哒……”伴随着计算机键盘的欢快跳跃，杨少俊研究员和他的助手们像魔术师似的把一个又一个关于毛泽东著作的奇迹展现在小小的屏幕上……

参观者望着屏幕，提出了意外的问题：“毛泽东著作里提到过多少个人名？最多的是谁？”

计算机屏幕迅速显示：在正式出版的15种毛泽东著作中，涉及人物305人；最多的是蒋介石，共提到过1044次；其次是马克思，913次；列宁，663次；陈毅，188次；邓小平184次；彭德怀，180次；恩格斯，150次；黄维，144次；江精卫，110次……

参观者饶有兴趣：“毛泽东著作里提到的国名、地名有多少？最多的是哪些？”

计算机屏幕迅速显示：311个；最多的是中国，共提到过5971次；其次是日本，1447次；苏联，649次；延安，463次；东北，441次；湖南，418次；南京，387次；北平，316次……

参观者又问：“毛泽东著作中，使用最多的文体是哪一种？”计算机屏幕迅速显示：“书信，计410篇；其次是论文、新闻宣传、调查报告、指示批示、诗词。

问：“毛泽东著作中，涉及内容最多的是哪一类？”计算机屏幕迅速显示：政治，185篇；其次是人际关系，170篇；军事，120篇；统一战线，80篇；经济财政，60篇；哲学，40篇。

问：“毛泽东著作中，引文最多的是哪些？”计算机屏幕迅速显示：古典文学，占引文总量的13.7％；其次是列宁，马克思，斯大林，分别占总量的12.8％、4.1％、2.1％。这就是杨少俊研究员和他的助手对毛泽东思想研究的贡献。

2

《毛泽东思想系统研究》，是在杨少俊发明的《孙子兵法微机检索专家系统》的产床上诞生的。

杨少俊很喜欢《孙子兵法》，他的办公桌上堆满了数十本国内外有关研究《孙子兵法》的书籍，而他那一本又一本的读书笔记和资料卡片几乎和那些书籍的厚度相当。如此传统的研究方法，令他感叹不已。他想起了著名作家姚雪垠为写《李自成》，一生中做了10多万张资料卡片，堆起来又该有多高啊！

杨少俊坐不住了。这位50年代初毕业于北方交通大学，通晓俄、英、法、日、德、西班牙等6国语言的研究员，决心在研究《孙子兵法》上来一个手段上的突破，走前人未曾走过的路。

他第一次用现代化手段——微机检索来研究《孙子兵法》并获成功，开了用电脑研究孙子的先河，这项开拓性的科研成果，在1992年“第三届孙子兵法国际研讨会”上得到了军委副主席刘华清上将的首肯和中外专家、学者的好评。

诚然，思路是至关重要的。在“孙子兵法传统”研究过程中，他摸索出的是运用多学科知识交叉并举，让计算机的现代功能和社会科学融为一体的大研究思路。当《孙子兵法》研究成功的时候，他便想到了以此去研究毛泽东思想。当时杨少俊对自己有个正确的估计，那就是：从社会科学的角度讲，他和正宗的“毛泽东思想”研究权威相比，知识要肤浅得多，然而，权威人士却没有“想”到计算机；从计算机专业的角度讲，他和科班出身的软件专家相比，所掌握的计算机知识又贫乏得多，然而，软件专家却没有“想”到社会科学。杨少俊就在计算机和社会科学的边缘，找到了一个“结合点”。

于是，他决心将计算机和毛泽东著作结合。这个结合谈何容易，这是一门综合性的艺术科学，也是现代文明特有的“交叉”形态，要搞起来，是一项何等困难的工程。

这天，总后勤部政委周克玉来到后勤学院观看《孙子兵法微机检索专家系统》的演示，看后，他不禁拍案叫绝。他握着杨少俊的手说：“你做了一件大好事。今后还有什么设想吗？”杨少俊鼓足勇气向首长吐露了心曲。周政委听完杨少俊的汇报后，郑重地说：“这是功在千秋的大课题，要做好，一定要做好！”接着，周政委又明确地指出：“邓小平同志说，要完整、准确地理解毛泽东思想，我看你要搞的这个系统就是在帮助读者完整、准确地理解毛泽东思想，大方向对头；用计算机软件研究毛泽东思想，手段现代，完成后可很快地进入国际市场，研究思路对头。我支持。”

杨少俊迅速干了起来，他将自己完全投入到数以万计的有关毛泽东思想的文字资料之中。他把分散的、零碎的资料集中起来，排列组合，归纳整理；他把相关的、相近的报刊找来，分门别类，分析研究；他把搜集来的毛泽东著作、字词典、书籍搬来，一页一页地解剖，他沉浸在毛泽东著作的海洋里……

接着，杨少俊和他的三名助手从王永民创造五笔字型的构思中得到启发。他们在五笔字型二维构思的基础上，来了一个三维、四维构想。他们拆散了一台计算机，从一个又一个零部件中分析揣摩……终于，他们摸索出全文检索系统。至此，这个采用领域知识与软件系统相结合的《毛泽东思想系统研究》课题宣告成功！

3

金秋时节，在周克玉中将的主持下，总后勤部组织邀请军事科学院、国防大学等数十家权威部门十几名权威人士对《毛泽东思想系统研究》进行专家鉴定。

这是一次高层次的专家鉴定，一次全方位的展示。

一幅又一幅框图图解在屏幕上出现了。在这里，你可以清晰地从起伏不定的曲线、峰谷突出的坐标点、线条长短不等的标记中寻觅到毛泽东历史地位形成的前因后果，毛泽东思想主要组成部分，以及新时期毛泽东思想研究的发展和突破……

前来参加鉴定会的中共中央文献研究室原主任李琦研究员坐不住了。这位在延安时就跟随毛泽东闹革命而在那时就着手研究毛泽东思想的著名“毛泽东通”非常兴奋地说：“这个系统，很不简单，它把毛泽东著作与毛泽东生平大事结合起来研究，很多研究内容向前大大发展了，我希望它很快推向市场，为国内外人士学习毛泽东思想做贡献。”

杨少俊和他的助手成功地推出《毛泽东思想系统研究》，恰逢毛泽东诞辰100周年前夕，顿时，来访者络绎不绝。

香港一家软件开发公司闻讯则捷足先登，他们派员找到杨少俊，要求开发销售《毛泽东思想系统研究》计算机软件系统。

几经谈判，港商出巨资买走了计算机软件系统。不过杨少俊在软件上加封了密码。用杨少俊的话说：“推销可以，翻录必究，这叫知识产权保护。”

就在供求双方即将举行签字仪式前夕，北京一家电脑公司总裁驾车前往后勤指挥学院，他对杨少俊说：“我出300万元，怎么样？”杨少俊歉意地一笑：“你迟到了一步！”

毛泽东著作进入微机世界，而研究毛泽东思想的科研成果随时代的脉搏一起跳动。这，难道不是我们的时代所向往的吗？！RW：毛泽东；著作

描述：

