id: 6b7b05402c
标题：充分发动群众把革命大批判不断引向深入
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”某部驻黑龙江省牡丹江电业局支左人员遵照毛主席的这一教导，帮助局革委会充分调动群众的革命积极性，深入开展革命大批判，主动连续地向阶级敌人发起猛烈的进攻，不断把革命推向前进。

牡丹江电业局革命委员会成立以后，一度放松了革命大批判。为了解决这个问题，支左人员帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，联系本单位阶级斗争的实际，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，增强了革委会成员的阶级斗争观念。大家决心紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命批判的大旗，率领广大革命群众向阶级敌人进行战斗。在这个基础上，支左人员又进一步引导大家学习了毛主席的教导：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”使革委会成员认识到，搞好革命大批判必须依靠广大革命群众。只有深入到群众当中去，把群众充分组织起来，发动起来，才能把革命大批判不断引向深入。

认识提高以后，革委会决定留一名常委在机关掌握面上的情况，其他成员都深入到群众中去，同群众一起开展革命大批判。某工区阶级斗争尖锐复杂，革命大批判开展不起来，革委会主任王正明遵循毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，引导这个工区的革命职工反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，组织苦大仇深的老工人讲家史、厂史，并在全工区职工中开展“怎样把革命大批判深入持久地开展下去”的大讨论。战无不胜的毛泽东思想照亮了广大职工的心。大家认识到：过去工区革命大批判开展不起来的原因，是阶级敌人在后面捣鬼；阶级敌人最害怕革命大批判，所以千方百计地妄图转移斗争大方向。在提高认识的基础上，王正明又发动群众大揭阶级斗争的盖子，揪出了一小撮乔装打扮的阶级敌人。活生生的阶级斗争事实教育了广大职工，他们以满腔怒火狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。整个工区革命大批判的烈火燃烧起来了。

革委会成员深入群众以后，一面带领群众积极战斗，同时注意发现革命大批判中的新情况，及时解决革命大批判中反映出来的新问题。他们发现有的单位革命大批判联系实际少，就和群众一起研究，制定作战计划，把批判中国赫鲁晓夫同批判本单位的走资派结合起来，把批修和斗私结合起来，使革命大批判步步深入。每当革命向前发展一步，取得一个重大胜利的时候，革委会成员就抓紧组织革命职工和家属大学毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆阶级斗争的新动向、新特点，使革命职工和家属保持高度的敌情观念，念念不忘阶级斗争，深入持久地展开革命大批判。现在，这个局处处摆开了革命大批判的战场，班前班后批，会内会外批，家庭批，结合各项工作任务批，革命大批判的浪潮一浪高一浪。

描述：

