id: bd40ba1b81
标题：张体学在湖北大专中专院校文化革命委员会工作会议上的讲话
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：张体学
来源：张体学
标签：毛泽东,湖北文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张体学在湖北大专中专院校文化革命委员会工作会议上的讲话

张体学

## 张体学在湖北大专、中专院校文化革命委员会工作会议上的讲话

## 一九六六年八月二十四日

今天，是省委召开的各大专学校、中等专业学校文化革命委员会全体委员会，这是第一次工作会议，研究文化革命委员会怎么领导革命问题。毛主席教导我们，先当学生，后当先生。我简单讲讲文化革命委员会到底怎么工作，出出题目。

## 一、文化革命委员会怎么工作

文化革命委员会是文化革命的最高权力机关，一切权力归文化革命委员会。如何进行领导，还没有经验。我只能讲讲省委是怎么领导的。湖北省委是湖北省的最高权力机关，讲讲省委是怎么领导的一些体会，供你们参考，不一定完全恰当。

省委办事是分三等。像这一次党中央八届十一中全会，文化革命十六条决定，和全会公报，我们不仅在全体会议上讨论，还召开三级干部会议讨论，省委委员、地委书记、县委书记都来开会。这是大事，是国家大事，世界大事。开全体会议，开省委扩大会议传达讨论。学习文件，学习决议，搞出详尽的办法，采取具体的措施，如何保证中央全会的精神贯彻执行。这就叫大事情，就要采取这个办法。

第二等事，如文化革命的具体领导怎么搞。如何贯彻执行中央的方针政策，怎么支持学生闹革命，不开全体会议，开常委会，书记常委参加，一起研究。

第三等事，日常工作，都分了工，谁到那个学校讲什么，讲得对，大家赞成，讲得不对，大家批评，常委不讨论了。有时合署办公，有时几个人商量一下，先办后通气。

我们学校文化革命委员会可以参考这个办法。

一个学校文化革命委员会有的三、四十人，四、五十人，如果大小事情都开全体会议，会就多了。有没有这个必要？我建议你们不要采用这个办法。学校运动怎么搞法，委员会要讨论。讨论后，提出意见，交全校革命师生讨论。然后，再集中上来，变成决议，并付诸行动。斗哪些黑帮分子，怎么斗法，多大范围，怎么领导，革命委员会开会研究。大方针确定了，具体怎么斗，今天斗张三，明天斗李四，常委开会研究。三是具体组织工作，谁发言，谁查证材料，谁掌握会场，各办各的事，委员、常委、主任委员、副主任委员都分工。

我在湖北大学讲，老革命碰到新问题。省委开常委会我又讲了，要放下架子，甘当小学生，不耻下问，不懂就问大家。同时，我们的小将遇到了大问题，靠自己闹革命。闹革命不简单，昨天这里开了“红卫兵”成立代表大会，就在闹革命。文化革命委员会究竟怎么工作，在湖北大学我有个建议，在华中农学院、在武汉水利电力学院我都有个建议，现在我们还没有经验。这是第一点意见。

## 二、把这场文化大革命领导好，把这场革命进行到底，当前有三项工作要做好

（一）文化革命委员会全体委员要团结起来。团结就有力量。我们团结，就能团结广大革命师生员工；我们不能团结一致，一个学校上千上万的人就不能团结起来。不是讲万众一心嘛，万众一心的核心是毛泽东思想，是伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席。七亿人口靠毛泽东思想团结起来。从学校讲，文化革命委员会能团结，就能团结广大革命师生员工。团结是有斗争的，有批评与自我批评的，就是团结、批评、团结，这是很重要的问题。

（二）把本校革命领导好，搞好。革命需要互相支援，但本校革命领导好了，就能支援别的学校革命。武大有很多成功的经验，有斗“三家村”黑帮的成功经验，湖大有经验，其他学校也有些经验。不是讲由实践到理论嘛，由实践到理论，再由理论回到实践中去。一个学校搞好了，借你的东风，学习你的好经验，根据自己的实际情况加以发展，加以提高，加以创造，这样就起到了支援别的学校革命的作用。中国人口占世界人口四分之一，中国革命搞好了，就可以支援世界革命，就可以解决世界问题。解放战争初期，我军和敌军对比只占四分之一，解放区也只占全国四分之一，这四分之一搞好了，全国可以取得胜利的。一个学校搞好了，有了样板，那一片就能搞好，二十八所就能搞好。把本单位搞好了，就是以实际行动对毛主席最大的拥护，才不愧是毛泽东时代的革命闯将。把本单位搞好了，就是以实际行动回答毛主席对我们的希望，使毛主席看到下一代人真正是在毛泽东思想哺育下成长起来了，真正把毛泽东思想学到手了，中国的前途有了希望了。当然，我们在搞好本校革命的同时，也可以民主选举代表南下北上，向兄弟学校学习，支援兄弟学校的文化大革命。

（三）劳逸结合问题。不搞劳逸结合，就要脱离群众。运动已搞了两个月，我们的队伍战斗紧张，很劳累。我相信青年人精力充沛，干劲大，热情高，但连续两个月紧张的战斗，不疲劳，我不相信。劳逸结合要当任务讲，我们要有智慧，不要硬拚，不要忽视身体健康。劳逸结合是件大事，如同打仗一样，打仗有间隙，有休整，毛主席著作中写得有，两个战斗中间要休整一次。在某种特殊情况下，为了胜利连续战斗，这是敌人溃退时，我们反攻时，连续战斗下去，消灭了敌人还是要休整的。我在几个学校讲了劳逸结合，同学们是赞成的。文化革命委员会要下命令睡觉。要开短会，说短话。我们要靠毛泽东思想来武装，依靠十六条作行动指南，一字一句按照十六条办事，才能夺取文化大革命的胜利。

## 三、讲讲昨天的事情

昨天召开“红卫兵”成立大会，会上，有同学批评省委，要允许他讲，允许人家怀疑，允许讲不同意见。你们文化革命委员会也要允许群众讲不同意见，要耐心地听。昨天，华中工学院有二十多个学生去省委文化革命小组办公室，批评我们。同学们好心好意来，批评我们，帮助我们，我们文化革命小组办公室的同志很耐烦，他们怎么问，我们怎么答复。他们要见我，办公室同志说我不在家，确实我开会去了。办公室的同志耐心地对他讲，你不耐心不行，你不耐心，他没认识这个问题，就有意见了。所以文化革命委员会，要耐心地听。批评省委也好，批评你们也好，闹革命，闯革命，闯出一点经验，自己教育自己。我们闯了几十年，也说了些错话，做过错事，都有的。要允许有不同意见，允许有错误。要充分发扬民主，允许讲不同意见，充分辩论。

## 四、最后一个问题

省委开了会，不管学生怎么讲怎么说，不管那个学校有什么事情，第一，不准镇压学生。镇压学生是犯罪，我们下了命令的。如果有人包围省委，不要左派出面解围，靠我们说服大家。我们不要军队、警察、机关干部出来，我们来说服大家。怕什么呢？昨天人民日报社论，同志们要好好看看。要相信群众，相信群众智慧，相信群众革命，相信群众能辩明是非。昨天有同学批评“红卫兵”代表大会是不该开的，我说只是开得不够好。他说倡议书第四点是不对的，我说不对就不发。青年人没什么私心杂念，可爱可喜，当然有时考虑问题简单了些，缺乏一分为二。对三老子弟也要作阶级分析。三老子弟中有没有个别坏的，有的，绝大多数很好，难道没有极个别坏的。所以对三老子弟不能一概而论。剥削阶级的子弟有没有好的呢？也有表现得不错的，要团结他们，“红卫兵”问题是个很大的斗争，三老子弟不准别人加入，学校文化革命委员会要研究，谁加入“红卫兵”，谁不加入“红卫兵”，革命委员会领导要研究。“红卫兵”是革命群众组织，要团结大多数。三老子弟的任务是以自己的革命行动，优良品质，模范作用，去团结广大师生员工。不能有优越感。老子革命，儿子不一定都好，绝大多数是好得很的，但确有个把不好。

就说这么多，文化革命委员会怎么搞，大家讨论研究。

描述：

