id: 7d6834b962
标题：民盟右派的阴谋活动是上下呼应的
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：《南充报》记者,刘家焕
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟右派的阴谋活动是上下呼应的

《南充报》记者刘家焕

本报特约专稿  据南充报记者刘家焕报道：7月中旬，在民盟南充市委召开的反右派斗争座谈会上，民盟南充市委副主任委员吴仲垺开始作交代。吴仲垺承认：潘大逵——赵一明——张默生——吴仲垺已经形成右派分子从成都伸展到南充的一条黑线。同时，在民盟南充市委的领导层中，形成了以张默生为首的反动联盟。吴仲垺还承认他们反共反人民是有组织、有计划、有目的的。这个组织就是潘大逵在四川搞的“无形组织”，而他自己也是这个“无形组织”的成员。

吴仲垺还交代了他自己在这个反动联盟中的活动。

## 吴仲垺参加了潘大逵、赵一明的无形组织，并与他们直接联系进行阴谋活动

吴仲垺承认：他在南充的活动与章罗联盟的活动“上下呼应，八方配合”的。他也承认：“这种活动，是有组织的。前一段时期，由于张默生(民盟四川省委委员、盟南充市委主任委员)的牵线，我已被拉入潘大逵、赵一明等右派分子在四川盟所搞的‘无形组织’中去了。张默生向潘大逵推荐我去控制民盟四川省委组织部的工作(张默生向潘大逵提议调我为盟省委组织部副部长)，张默生把我的政治面貌和思想上对党不满的态度告诉了潘大逵和赵一明，因此，他们(潘、赵)才坚决要调我去成都，而且多次催我即刻去成都。”吴仲垺说：“民盟省委1月工作会议前，我虽只是一个基层的干部，居然得以参加盟省委常委会总结工作的讨论。会议期间，我又与右派分子李康一道担任了一个组的正副组长。会议之末，潘大逵又私下向我说，‘省委准备调你来工作。”吴仲垺认为：“这是潘大逵、赵一明在培养他的右派实力”。他说：“我不仅是潘大逵、赵一明通过张默生联系这条线的成员，而且是潘、赵直接联系的成员。我在南充市的确也执行了他们的阴谋。事实表明，潘大逵——赵一明——张默生——吴仲垺，已形成了盟内右派分子从成都伸展到南充的一条黑钱”。

## 去年以来，民盟南充市委的领导层中，就形成了以张默生为头目的“宗派”集团。这个集团，过去是以把持盟务为目的。在鸣放期中，又成了以民盟组织为政治资本的反动联盟

吴仲垺说，“就南充市来说，盟市委的领导层中，从去年改选以后，就逐渐形成了以张默生为头目，包括我和张崇古、赵子为在内的一个‘小宗派’。这个‘宗派’的活动过去是以把持盟务为目的，在‘鸣、放’期中，又是以盟组织为资本的反动联盟。这个‘小宗派’的成员，都有对党不满的思想，在行动上互相支持，一鼻孔出气，各自利用自己在盟内的职务，盗用盟的组织来抬高和巩固各自的地位。如张默生建议把赵子为在盟内外的地位提高一下，我表示同意。赵子为在这一年多来，盟内由支部主任委员而一跃为盟市委会文教委员会主任委员，盟外由张默生的‘推荐’‘吹嘘’而成为市人民代表、市人民委员会委员。对我来说，张默生在市委改选以后，积极地把我安排为副主任委员，也是取得了张崇古、赵子为的同意的。这个‘小宗派’过去也是有意冷落、排挤少数市委委员的，如对张恢先和林维干，便是把他们当成挂名的委员和副主任委员，有些工作或会议都没有通知他们参加，有些文件没有给他们看，如盟的‘中央工作简报’便一直没给林维干看过。”

## 这次的反党活动是有组织、有计划、有目的的。所谓组织，就是潘大逵在四川搞的无形组织；所谓计划，就是上面所交代的放火安排和步骤；所谓目的，就是削弱和夺取党在学校的领导权

吴仲垺说：“盟省委4月工作会议后，张默生从成都回来，以隐避的方法，把潘大逵、赵一明在全省‘放火’和以所谓‘积极精神’发展组织的阴谋全盘向我传达了。张默生说，‘鸣、放可以改变盟在学校中的工作地位，盟可以对学校工作提方案’，这正是潘大逵所谓‘民主党派应参加各大专学校的设计、排演’的具体化。张默生说：‘通过鸣放，可以为发展组织打下基础’，这正是潘大逵的‘在火线上发展组织’的具体化’。”“在反动思想支配下，我与张默生是商量行事的。张默生阴谋通过盟的组织，来为鸣、放‘揭盖子’，由上而下地放起来；在鸣放中大力联系‘群众’；通过鸣放，提高盟在学校中的地位。在张默生的策动下，我主动提出了一个‘放火’计划：首先盗用盟市委组织，有计划有步骤地举行各种盟、群座谈会。座谈会分师专、中等学校、医药卫生界等三方面。参加盟、群座谈会的人，是对党有严重不满的人。座谈内容，先是普遍鸣放，把火点起来，然后在学校方面举行有关学校体制问题的座谈，这次座谈集中力量反对党的领导。其次，我计划召开一次盟的基层干部会议，通过盟的基层组织，把‘火’往学校放，待‘问题’都出来后，再以‘边整风边改进’为借口，要党立即解决提出来的‘问题’，然后再研究下一步又如何‘放火’。”

“我这套计划，张默生完全同意。他还说，‘要把计划提交主委、副主委联系办公室和市委员会议，经同意后才好进行工作。现在重要的是揭盖子，以后的问题将来看情况再说’。我这套计划，在以‘贯彻鸣、放是盟当前中心工作’的掩护下，显然骗得了办公室和市委会的同意。就这样，盟的组织便被利用起来作为‘放火’的工具了。5月底，6月初，原订几次座谈会都先后举行了，5月底又举行了盟的基层干部会议。由于反右派斗争的展开，学校体制问题的会、中西医的座谈会都没来得及举行，基层的火刚刚露头，便被扑灭了”。

“这次反党活动，是有组织、有计划、有目的的。所谓组织，就是潘大逵在四川搞的无形组织，在南充通过盟组织‘放火’，所谓计划，就是‘上面’所交代的放火安排和步骤，总起来说，还包括我和张默生在市政协会上带头点火的行动在内，所谓目的，就是把学校搞乱，削弱和篡夺党在学校的领导权”。

## 张默生贩运章罗联盟私货，散布所谓国内局势不稳定的谰言，企图趁火打劫；吴仲垺也乘机煽动盟员乱鸣乱放

吴仲垺承认，他“同张默生、张崇古、赵子为结成的反党反社会主义的这个小宗派的成员，在反对党的领导问题上，是显得特别一致。如张默生、赵子为不满南充高中党员副校长，不满意去年学校的评薪工作，要在学校把‘火’放起来，我表示同意。张崇古不满意师专人事科长，经常说不满党支部和人事科的话，我们表示同意。我在市政协上发表反党反社会主义的言论，我在市委提出反党反社会主义的‘放火’计划，他们几人未表示任何不同意见。在实际活动中，张默生掌握全局，我负责实际工作，张崇古掌握师专支部，赵子为掌握高中支部”。

吴仲垺说，张默生为了鼓励他和其他人“放火”的决心，“不惜捏造事实，散布国内局势不稳定的谰言。他贩运章罗联盟的所谓‘局势要变，我们大有可为’、‘越是国家多事的时候，我们就要起来担负责任’的私货，来动摇人心，趁火打劫。”

吴仲垺承认，他还借盟员来市委的机会，鼓励他们乱放乱鸣。如阳承一本年5月出席地委宣传工作会议时，“曾来过三次，前两次我支持他在宣传工作会上放，后一次，他找我研究放些啥，我就支持甚至煽动他向党进攻。6月12日，胡骞(吴仲垺在南师的心腹)来找我谈话，他说：‘目前南充师范学校有人对工资评级不满，我看这是学校最尖锐的矛盾’。我当时就怂恿他闹”。

吴仲垺说：“我曾用储安平‘党天下’的谬论，和我自己的‘共产党员四处把关’的谰言来歪曲、污蔑党的正确领导”，“说‘党天下’是‘三害’的根源。”“在去年学习‘论无产阶级专政的历史经验’时，就认为‘斯大林之所以犯错误，也反映了社会主义制度的缺点”，我还从党的人事制度、保密制度方面去污蔑党，说这两种制度是助长某些共产党员骄横跋扈的原因，人事制度和保密制度，从中央到地方要加以改变和取消”。“我对人民代表大会制度也不满”，“想搞资本主义的两院制”。“我把党的领导说成是‘党天下’，是想用这顶帽子来反对党的正确领导，企图改变制度，从根本上实现反党的野心，搞资本主义”。

吴仲垺承认，他这些荒谬言论的发出，是与他的反动本质分不开的，他说，“我的父亲被镇压”，“同时又是和我的野心以及章罗联盟反党反社会主义的活动分不开的”。

## ×      ×      ×

对吴仲垺的交代，大家当场指出，虽是交代了一些问题，但态度还有些躲躲闪闪，避重就轻。大家指出他的许多反动罪行之后，要他进一步端正态度，彻底交代问题。吴仲垺表示还要进一步交代自己的罪行。

 来源：《四川日报》1957年7月25日。原题为：“民盟右派的阴谋活动是上下呼应的；吴仲垺承认：潘大逵——赵一明——张默生——吴仲垺是民盟右派分子从成都伸展到南充的一条黑线”。

描述：

