id: 7f1465dfa5
标题：要极大地加强政治工作——学习《毛泽东选集》第五卷的体会
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：兰州部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,派性,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

毛主席在《严重的教训》一文的按语中，提出了“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断，并强调指出：“在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”在社会大变动时期，加强政治思想工作有着极端的重要性。因为社会制度的大变动，必然要反映到政治思想上来，表现为政治战线和思想战线上的激烈斗争。社会主义革命是一场空前广泛深刻的革命，它要铲除几千年来的生产资料私有制，把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬。“使帝国主义绝种，封建主义绝种，资本主义绝种，小生产也绝种。”这样一场深刻的革命，不能不在人们的头脑中引起激烈的斗争，社会的大变革，要求人们的思想来一个大跃进，从剥削阶级的精神枷锁和旧的传统势力中解放出来。但是，社会意识常常落后于社会存在，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”旧的制度消灭了，在旧制度的地基上产生的政治观念和思想意识，还会长期地存在，对新的社会制度起着腐蚀的作用。建国以来，我们每采取一个以削弱或消灭资本主义剥削制度为目标的革命步骤，在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间，总是有各种不同的反映，表现出不同的立场、态度、感情。有那么一些人，总是留恋旧制度、旧事物，对一切革命的变革感到格格不入。对新的制度，新的事物，感到不习惯，不理解，甚至公开反对。因此，必须通过政治思想工作去对群众进行思想教育，“宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”。例如，进行土地改革就要使群众认识封建剥削的罪恶，批判“地主勤俭起家”，“贫下中农受剥削是命中注定的”等谬论；开展抗美援朝运动，就要宣传抗美援朝的正义性，肃清崇美、亲美、恐美的思想影响，树立仇美、卑美、藐美的思想。毛主席指出：“社会主义改造有两方面：一方面是制度的改造，一方面是人的改造。”这两个方面是密切相关、互相促进的。不做好人的改造的工作，使一些人从旧的轨道中转变过来，一切革命的政治变革都是难以顺利完成的。

马克思主义认为，社会存在决定社会意识，社会意识又能动地反作用于社会存在，这种能动的反作用在社会变革时期表现得特别突出。这就是先进的、革命的思想，可以促进新的社会制度的巩固和发展，而落后的、反动的思想，则会对新的社会制度起破坏瓦解的作用。在人们的头脑中，社会主义思想不去占领，资本主义思想必然要去占领。而社会主义的思想是不可能自发形成的，要通过思想教育去进行灌输。全国解放以后我国上层建筑的意识形态领域中，不仅有小生产的思想，资本主义的思想，而且有封建主义的思想，这同社会主义的经济基础是不相适应的。毛主席说：要使我国的社会主义制度巩固起来，“必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育”。不通过坚强有力的政治思想工作，不用毛泽东思想武装广大群众的头脑，不荡涤剥削阶级思想的污泥浊水，已经建立起来的社会主义的经济基础，就有因意识形态的反作用而瓦解的危险。“四人帮”竭力破坏我党我军的政治工作，反对用马列主义、毛泽东思想教育群众，不准批判修正主义，不准批判资本主义，目的也正是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

（二）

毛主席在谈到合作社的政治工作时指出，政治思想工作的基本任务是：“灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”这就是说，我们的政治思想工作要灭资兴无、斗私批红，改造人们的世界观。

毛主席说：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”无产阶级和资产阶级，社会主义道路和资本主义道路这个社会主义时期的主要矛盾，决定了政治思想领域里的斗争必然是无产阶级思想与资产阶级思想的斗争。在选集第五卷中我们可以看到，伟大领袖毛主席，总是把意识形态领域内反映出来的一些具体问题，提到无产阶级思想与资产阶级思想斗争的高度去分析、去解决。针对党内一些人歌颂电影《武训传》，毛主席指出，这表明“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党”。毛主席针对一些“大人物”压制“小人物”批判俞平伯《红楼梦研究》一书中资产阶级观点的问题，指出：“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”。在我们革命队伍中，思想问题尽管错综复杂，表现为各种各样的矛盾，如公与私、苦与乐、先进与落后、光荣与耻辱、党性与派性、正气与歪风、组织纪律与自由散漫的矛盾等等，归根结蒂都是无产阶级思想与资产阶级思想的斗争。抓住灭资兴无斗争，就抓住了社会主义时期政治思想领域里斗争的实质和要害，政治思想工作就提起纲了。毛主席还教导我们：“思想斗争必须中肯。现在有一句话，就是要思想交锋。好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性，这个不好。”思想斗争要中肯、要交锋，就是要抓住无产阶级思想与资产阶级思想斗争这个根本问题。否则，就打不中靶子，击不中要害，就是隔靴抓痒，言不及义，就没有思想性和战斗性，也就谈不上发挥政治思想工作的威力。

灭资兴无的斗争也是路线斗争的根本问题。毛主席的革命路线是建立在无产阶级思想基础上的，是代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益的，是保证社会主义战胜资本主义的路线。一切机会主义头子所推行的修正主义路线，是建立在资产阶级思想基础上的，是代表地主资产阶级利益的，是用资本主义反对社会主义的路线。经验证明，一个人的头脑中资产阶级思想占优势，就必然趋向于修正主义路线。为什么有的人在农业合作化时期，总是“言不及社会主义”，“好行‘四大自由’之小惠”，替少数富农和富裕中农打主意？为什么有的人在同高饶反党联盟的斗争中，“不保持一个距离，不挡回去，不划清界限”，而“被他们扫了一翅膀”？为什么有的人在一九五七年的国内国际的思想台风、政治台风面前，“在思想方面，精神方面，还是跟稻子一样，风一吹就要摇”？为什么有的人见贼船就上，在九、十次路线斗争中执行了刘、林的修正主义路线，这次又跟着“四人帮”跑？是因为这些人的政治立场有问题，是因为头脑中的资产阶级思想在作怪。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们的政治思想工作一定要保证毛主席革命路线的贯彻执行，要使各项工作沿着毛主席的革命路线前进。而这就必须灭资兴无、破私立公。世界观和路线是紧密联系在一起的。不灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，就不能立党为公，坚持毛主席提出的三项基本原则；就不能识别真假，从政治上、思想上、理论上同修正主义划清界限；就不能彻底铲除修正主义路线的思想基础。因此，政治思想工作一定要打好灭资兴无、斗私批修这个仗。

“四人帮”这伙党内的反革命黑帮，大肆贩卖封、资、修的黑货，以剥削阶级的利己主义腐蚀人；他们混淆是非，颠倒黑白，把斗私批修，开展批评与自我批评，解决群众中的现实思想问题，统统诬蔑为“整群众”，这一切，都是为他们推行修正主义路线培植思想基础，为他们复辟资本主义开辟道路。

（三）

我们的政治思想工作，必须打好灭资兴无、斗私批修这一仗，改造世界观，促进部队的思想革命化；同时，也必须保证党的各项中心任务的完成。这两者是统一的。

毛主席在谈到农村工作时指出：“农业生产是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生产而为它服务的。凡足以妨碍农民进行生产的所谓工作任务和工作方法，都必须避免。”政治思想工作一定要保证党的中心任务的完成，是因为党在各个时期的中心任务，体现了无产阶级和劳动人民的根本利益，是服务于社会主义革命和社会主义建设这个总目标的。在战争年代，政治思想工作要保证战斗任务的完成，保证革命战争的胜利。因为，如果没有战争的胜利，一切就都无从谈起。全国解放以后，政治思想工作就是要保证社会主义革命和社会主义建设的各项任务的完成。我们党发动的全国规模的政治运动，例如当前揭批“四人帮”反党集团的斗争，是我们全党全国的中心任务，政治思想工作无疑必须保证这场政治大革命取得彻底胜利。各行各业、各条战线的中心工作，例如我们军队的军事训练、执勤、战备施工、生产等各项工作，是社会主义革命和社会主义建设事业的不可分割的组成部分，都是服从于并服务于党的中心任务的，我们的政治思想工作同样要保证这些任务的完成。我们部队政治思想工作的重要职责，就是要教育干部战士在自己的岗位上全心全意地为社会主义事业服务，以极端负责的精神完成党和人民所分配的任务，象雷锋同志那样，把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去，在平凡的岗位上做出不平凡的贡献。能不能在政治挂帅的前提下，多、快、好、省地完成部队担负的各项任务，是衡量一个单位政治思想工作做得好还是差，也是衡量一个人路线觉悟高还是低的重要标志。“四人帮”空谈什么路线觉悟，完全抽掉了社会主义革命和社会主义建设的具体实在的内容。一个不干任何工作的人，可以被他们捧为路线觉悟高的英雄。可见他们的所谓路线觉悟，就是要搞垮我们的社会主义江山，复辟资本主义。

我们强调政治思想工作的保证作用，并不是不重视政治的统帅作用，这两者是完全一致的。政治的统帅作用的一个重要方面，就是要在提高觉悟的基础上，调动群众的革命积极性，自觉地为实现党的政治任务而奋斗。它必须有利于促进中心任务的完成，而决不会妨碍中心任务的完成。离开中心任务的完成侈谈什么政治是统帅，是灵魂，只能是毫无实际意义的空话。这样一个本来十分清楚的道理，近几年竟被“四人帮”一伙搅成了一个争论不休的老大难问题。他们胡说什么“革命搞好了，颗粒不收也不要紧”，“路线正确，不出煤也要开庆功大会”，“阶级斗争抓好了，生产自然而然就上去了”。妄想用“自然而然论”来否定政治思想工作的保证作用，又否定政治的统帅作用，把我们的政治思想工作引向歧途，以便用资产阶级政治取而代之。

英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，率领全党全军全国人民，一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命事业，也端正了政治思想工作的方向。我党我军政治思想工作的优良传统必将进一步发扬光大，政治思想工作的威望必将在斗争中进一步提高。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，极大地加强政治思想工作，全面加强部队建设，为实现华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策而奋斗！

描述：

