id: 7f195f7d51
标题：不准歪曲贫下中农的形象
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：张学易〖HH/换行〗DW：四七八七部队
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《上海的早晨》这部反动小说，大肆贩卖反革命修正主义的黑货，在竭力污蔑伟大的工人阶级的同时，还绞尽反革命脑汁，竭力丑化工人阶稍最可靠的同盟军——贫下中农。

在《早晨》这部反动小说里，描写了一个“老贫农”汤富海。在周而复的黑笔下，这个“老贫农”却被歪曲、丑化成为不分敌我，极端自私，左右摇摆的糊涂虫。当梅村镇的土改运动如暴风骤雨来临时，恶霸地主朱半天派狗腿子苏沛霖去收买汤富海。苏沛霖给汤富海说了些甜言蜜语的话，汤富海这个“老贫农”竟然受宠若惊。苏沛霖造谣说，土改“今年改地主，明年改富农，后年改中农，改完中农改贫农”。汤富海立时受到极大“震动”，对土改起了“疑心”，甚至还向苏沛霖请教“办法”。土改后，汤富海分到二亩八分地，就把一切都忘了，他虽然身为农会会员，连农会也很少去了。国家大事不闻不问，一心只想丰收，发财。看，这哪里是老贫农的形象！

伟大领袖毛主席教导我们：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。从秘密时期到公开时期，贫农都在那里积极奋斗。他们最听共产党的领导。他们和土豪劣绅是死对头，他们毫不迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。”“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”广大贫农在旧社会受着地主阶级的残酷剥削和压迫，他们苦大仇深，最恨万恶的旧社会，最恨比豺狼还狠毒的地主阶级。因此，在农村中贫农的革命性最强，跟毛主席干革命最坚决，是无产阶级天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军。

然而，叛徒、内奸、工贼刘少奇却咬牙切齿地攻击说：“散漫性、保守性、狭隘性、落后性，对于财产的私有观念，……这就是农民阶级的特性。”他矢口否定广大贫农的革命积极性，否定广大贫农在中国革命中的伟大作用。大叛徒刘少奇在文艺界的黑爪牙周而复，在《早晨》中对汤富海的歪曲描写，分明是为刘少奇的黑话作注脚，这是直接配合刘少奇猖狂地反对伟大领袖毛主席在农村依靠广大贫下中农的无产阶级革命路线。我们在农村中，必须坚定地依靠贫下中农。我国长期的革命斗争实践证明，广大贫下中农最坚决地执行毛主席的无产阶级革命路线，他们的阶级观点最鲜明，革命立场最坚定，对敌斗争最坚决。周而复在《早晨》中歪曲描写的贫农形象，和实际生活中的贫下中农没有丝毫共同之处。周而复炮制这部大毒草的时候，正是刘少奇在农村疯狂鼓吹“三自一包”，大刮单干妖风，破坏集体经济的严重时刻。他们这样恣意丑化、歪曲贫下中农形象，打击贫下中农，就是妄图破坏工农联盟，破坏无产阶级专政，为资本主义复辟大造反革命舆论。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入有力地开展革命的大批判，把大叛徒刘少奇的一切反革命修正主义流毒彻底肃清！

描述：

