id: 7f1dc216eb
标题：要多宣传富国富民党中央国务院支持各个企业、包括个体户的方针是不会变的，但不赞成过多地宣传万元户、十万元户等，不赞成以个人获利多少来表现他身价的不良倾向
日期：1985-2-7
是否是时间段：false
作者：刘怀强/鲍才菊
来源：
标签：胡乔木,福建文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报福州二月六日电 特约记者刘怀强、鲍才菊报道：今天下午，福建省和福州军区举行新春“双拥”茶话会。中共中央政治局委员胡乔木参加茶话会并讲了话。他代表党中央、国务院对福建省在过去的一年里，取得的经济建设方面的巨大成绩和驻福建人民解放军在各方面所进行的努力，表示祝贺。

胡乔木同志就他在福州一家企业看到的“恭喜发财”四个字，传达了党中央、国务院领导同志的看法。他说，党中央、国务院关于支持全国的各个企业，包括个体户的方针，是不会改变的，但是不赞成过多地宣传万元户、十万元户等等，不赞成以个人获利多少来表现他身价的不良倾向，要多宣传富国富民，对于共产党员要多宣传为人民服务的光荣传统。对那些用不适当手段破坏社会主义经济建设的大局，盗用和败坏改革的旗号，违反党的纪律、政府的政纪和国家的法律来谋求本单位和个人发财致富的错误行为，要严肃批评，情节严重的要依法给予制裁。这不但是整党和改善社会风气的迫切需要，也是在改革和开放的新条件下，保证经济建设大好形势的迫切需要。

茶话会上，福州军区政委傅奎清介绍了军区党委、机关在整党中进行彻底否定“文化大革命”教育的情况，并就军区部队在“文革”中“三支两军”的缺点、错误作了诚恳的自我批评。

福建省委第一书记项南、省长胡平分别在会上讲了话。

福州军区、福建省及福州市的领导同志和驻闽部队指战员、省人民武装警察、红军老战士、烈军属、残废军人、复员退伍军人、省市机关干部、科技人员、劳动模范、少数民族、归侨侨眷、台湾省籍同胞等各方面的代表五百多人欢聚一堂，共叙新时期军民关系的新发展。

描述：

