id: 7f1f23cbe0
标题：抽象人道主义对军事文学的影响——兼评《离离原上草》、《女俘》的错误倾向
日期：1984-1-12
是否是时间段：false
作者：黄国柱
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，关于异化、人性、人道主义问题上的一些错误理论和观点，对文学创作所产生的影响是不可忽视的。有的人甚至把这几年的文学发展归结为“人道主义的文学潮流”。一些作品用艺术手段去宣扬（甚至是图解、演绎）抽象的人性、人道主义及“社会主义异化”的观点，模糊正义战争和非正义战争、共产党和国民党、人民和法西斯之间的界限，背离了社会主义文艺的方向和马克思主义的原则，造成程度不同的精神污染。因此，我们不能不引起足够的重视，并予以必要的澄清。

军人也是人，军事文学也是“人学”，以军人和战争为主要表现对象的军事文学当然不能回避人性的问题。毛泽东同志早就指出：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。”马克思主义关于人性的解释，就在于把人看作是社会的人，现实的人，历史发展的人，实践的人。“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”因此，任何脱离社会历史环境的制约而去追求或崇拜抽象的超阶级的人性的观点，都是错误的。虽然不能把人性狭隘地和阶级性完全等同起来，但是在尖锐的阶级斗争中，尤其是在以兵刃相见、生死搏斗的战争中，强烈的阶级意识将成为人性中主要的、本质的方面。即使诸如饮食男女、父子之情、夫妻之爱等被称为共同人性的东西，也不可避免地会打上阶级的印记。这是确定无疑的。军事文学只要遵循现实主义的原则，真实地去反映生活，就能够正确地表现它。《红日》、《东方》、《党费》、《西线轶事》、《高山下的花环》等一系列优秀的军事题材作品都是描写战争的，不论它们在取材范围、表现角度、人物个性、艺术技巧上怎样不同，但是都真实地表现了我们军队和人民同阶级的、民族的敌人英勇斗争的本质特征。其中有多少可歌可泣的无产阶级的人性美、人情美啊！在这里，革命军人的人性集中地表现为献身无产阶级解放和保卫社会主义祖国伟大事业的高尚情操，因而成为鼓舞人们前进，进行革命英雄主义、爱国主义和共产主义思想教育的教材。

但是，近几年我们读到的中篇小说《离离原上草》和《女俘》，却背离了现实主义原则，从意念出发，要在战争的敌我双方中寻找出所谓“共同的人性”，并力图证明“人性”、“人道”、“良心”、“母爱”、“同情心”……能够产生巨大的、能“熔掉”“所有爱和恨”的力量，走上了抽象人性论的歧途。正象当年恩格斯批判“真正的社会主义”时所说的那样，“以美文学的词句代替了科学的认识，主张靠‘爱’来实现人类的解放，……它沉溺在令人厌恶的美文学和泛爱的空谈中了。”

《离离原上草》描写了原国民党中将军长申公秋，我军共产党员、女战士苏岩和普通农村妇女杜玉凤之间几十年不同寻常的悲欢离合。杜玉凤和申公秋显然是这篇小说着意美化的人物。“出身贫苦”的年轻寡妇杜玉凤“并不拥护国民党，她是以着人的尊严来对待一切的”。这是小说对“爱神”杜玉凤一生善行动机的解释。为此，她可以在自己的家里同时收留共产党和国民党的伤员，并在他们拔枪相向的生死关头，用自己的身体挡住双方的子弹。申公秋因此而感动，自动放下了武器，束手就擒。在这里，解放区贫苦农民起码的敌我观念和政治觉悟，被“人的尊严”和“天良”轻轻地掩盖了；国民党杀人如麻、凶狠残暴的本性，被“女性温柔慈爱的声音”轻而易举地感化了；反动派和人民之间你死我活的阶级斗争，被“要拿人当人看”的“爱”的说教一笔勾销了。在“文化大革命”中，国务院参事申公秋被单独下放到凤凰庄，并又和成了地委书记的“走资派”苏岩相聚于杜玉凤家。连他从未谋面的女儿刘四新也被差遣来看管牛鬼蛇神。杜玉凤被捕，不把保护苏岩儿子的重任托付给乡里亲友，却偏偏交给引人注目、处处受到监督并毫无剩余食物来源的孤身老人申公秋……对这种种人为的巧合和不合情理的安排，只有一个解释：为了表现杜玉凤和申公秋身上美好的“人性”。作者已完全放弃了现实主义的创作原则，随意地去歪曲历史，杜撰故事。

这篇小说在美化国民党人“天良”回归，“人性”复活的同时，有意无意地歪曲了共产党人。申公秋当时何尝不是决心反抗到底“杀身成仁”呢？但是在“爱神”杜玉凤的感召下，他已经泯灭的“天良”，“又从遥远的地方回到了他的躯壳中”。他不仅放弃了逃跑的机会，甘当阶下囚，而且从此虔诚地奉行杜玉凤那种“要怜贫惜老，要对得起心口窝，拿人当人看，别人才能拿你当人待”的人生哲学，用“人”，而不是用国民党中将军长的眼光，来看世界看待别人了。作为共产党人的苏岩是怎样的呢？她拒不接受杜玉凤“拿人当人看”的说教，杜玉凤饮弹负伤也未能召回她的“天良”，直到沦为“走资派”，和申公秋为伍了，仍不齿于“和战犯坐一条板凳”。自己已经不被人当人了，还执迷不悟，不把别人当人看，这是怎样的悲剧呵！但更可悲的是，所有这些描写，并不是为了体现共产党人坚定的党性原则，而是为了给共产党人最终忏悔作反衬和铺垫。当苏岩知晓了一切真象，省悟到自己“是真正戕害善良的罪人”，让儿子给“申伯伯”磕头的时候，不正意味着共产党人在向至高无上的人性、人道主义投降吗？也许作者本无如此的初衷，但是这篇小说客观上却走向了这个并不是创见又显然是错误的结论。

抽象人性论是属于唯心史观范畴的，戴上这副有色眼镜，自然不能正确地分析生活现象，更不可能正确的解释历史。离开了真实的历史环境，离开了人的社会实践，就根本谈不上对人性的具体考察，谈不上对战争性质、意义、作用的正确区别和认识。历史的画面在《女俘》中，同样是编造和虚假的。最令人不得其解的，是小说对敌军女机要员从决心自杀以尽忠党国到弃暗投明、将功折罪原因的解释。一是亲子之爱的力量。儿子的呼喊使她放下了指着自己脑门的手枪。这段描写又和我军侦察队伍中的女护士长思念失散的儿子的心理活动遥相呼应。再加上作者设计了她们之间同乡故旧的关系，不止一次地渲染了这种动人的母子情，不止一次地表露女护士长对敌人的恻隐之心。那无非是说明，共产党也好，国民党也好，都是人，尤其是女人，都“懂得女人的痛苦”，都思念自己的儿子，向往自己的故乡和旧日的宁静。是战争，使得故里乡亲和同样有着慈爱之心的母亲们拔刀相向，成了你死我活的仇敌。从这里看不出正义和非正义的区别，共产党和国民党之间的斗争被歪曲成为一场可笑、而又可悲的误会。二是人道主义的感召。这篇小说固然写了国民党暴行的一面，却又写了女机要员对此的一无所知，不仅给她戴上了圣洁的“人性”的花环，而且为她开脱了责任。而女护士长仿佛忘却了惨死于敌人之手的恩爱丈夫，和自己为烈士复仇的使命，只是不惜一切代价地保护女俘及其儿子，用“我们是有理性的人”等等空洞的人道主义说教，而不是用无产阶级军队的正义之举和政策纪律，去动摇被俘人员的反共意识和阶级对抗心理。这样，人性、人道主义高悬于尘世纷争之上，成了平息善恶争斗的主宰；正义和非正义、光明和黑暗之间无须流血战斗，只须触引、拨动人人皆有的人性、人情，那么，一切怨仇便可冰融雪化了。我们并不否认革命人道主义对敌人的巨大的感化力量，但是决不能把这种感化的力量绝对化、神圣化。和《离离原上草》一样，在《女俘》里，人性、人道超越了阶级的鸿沟，变成疗救消弭一切人类仇恨的灵丹妙药，阶级斗争的历史被扭曲成人性的回归过程，人与人之间的阶级关系被变成了抽象的共同本性的“人”的关系；历史被当成了人性的实现和人性的胜利，国民党反动派和共产党领导的人民群众之间决定中国命运的武装斗争，变得无足轻重；无数先烈的英勇奋斗、光荣牺牲和国民党反动派应受的惩罚，被等量齐观地化为轻飘飘的祷告……。这一切，每一个稍有良知的革命者和人民群众都是不能同意的。

社会主义军事文学，就其本质来说，最终是要为巩固和提高部队战斗力服务的。散布抽象的人性、人道主义，混淆正义与非正义、敌与我的界限，甚至主张用“爱”、“人性”、“善良”去代替铁与血的斗争的观点和作品，对我们部队的危害甚大。因为它将从“为什么扛枪，为什么打仗”这个最根本的问题上，去动摇革命军人信念的基石；滋生和助长对社会主义事业和共产党的不信任情绪。因此，对于这种错误倾向，必须作一番严肃认真的清理，以促使我们的军事题材文学忠于历史，忠于生活，忠于马列主义原则，起到教育人民，鼓舞士气的作用。

描述：

