id: 6f10df49c0
标题：关于作为政治经济学对象的生产关系问题的讨论情况
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：张湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙冶方同志《论作为政治经济学对象的生产关系》的文章(刊《经济研究》1979年第8期)发表后，在经济理论界引起热烈讨论。现简介如下:

一，对恩格斯和斯大林关于生产关系表述的不同评价

孙冶方同志认为，恩格斯在《反杜林论》中指出生产关系包括为三个部分:(1)生产:(2)交换:(3)分配。而斯大林的作为政治经济学研究对象的生产关系是:(1)生产资料所有制形式；(2)不同社会集团在生产中的地位以及他们的相互关系:(3)产品分配形式。这两个定义的表述有两个不同点:(一)恩格斯的定义中没有“所有制”；(二)斯大林的定义中没有“交换”。他认为斯大林对恩格斯正确定义的修改是不妥当的，不是前进了一步，而是后退了两步，需要正本清源。

有些同志认为:(1)评价斯大林的定义是前进还是后退的主要标志应从定义的基本内容上看，尽管斯大林的定义还有缺陷，但基本内容和恩格斯是相一致的，没有本质区别:(2)马克思、恩格斯，斯大林的定义在表述上虽各有不同，但这只是从不同的角度给生产关系下定义的；(3)就生产关系进一步具体化而言，斯大林的定义所作的修改不仅是正确的，而且在恩格斯的定义基础上有了前进和发展。

二，关于生产资料所有制形式的问题

孙冶方同志认为，所有制形式按照马克思的原意只是法律用语，不是政治经济学研究的对象本身，斯大林在他的定义中把所有制形式单独列出来，不仅毫无意义，而且有害。

持不同意见的同志则认为，生产、交换、分配都有个归谁所有的问题，把所有制形式单独列出来，正说明它在经济关系中的重要地位。我国在短时期内基本上消灭了一切剥削制度和剥削阶级，改造了小私有制，经济领域内取得了伟大的成就，正是所有制形式是生产关系的基础，并从生产关系中独立出来的原理的具体实践。正确地突出所有制形式在生产关系中的决定性作用，这是斯大林在其定义中的最主要的贡献。

三，关于交换问题孙冶方同志认为，斯大林没有

把交换关系单独列出来，而是把它作为直接生产过程中人与人的关系的一个项目(即所谓“互相交换劳动”)提出来的，这正是受到恩格斯严厉批判过的杜林的观点。把生产和流通这两个虽然互相制约但在本质上不同的过程混为一谈是不对的。有的同志认为，斯大林的定义中没把交换单独列出来而说他是杜林的观点，这是没有说服力的，而且也是有害的。斯大林虽未直接用“交换”一词，但定义中有交换这个内容，本人还作了说明和解释。也有同志认为，斯大林在定义中是有交换的意思，但他在实践过程中，对社会主义商品经济是不够重视的，这不能不说是对他定义的一种损害。

四，关于生产关系的定义问题孙冶方同志认为，应该恢复

恩格斯在《反杜林论》中对生产关系的论述。但有的同志认为，应恢复到马克思的定义上去。即生产关系总和应包括生产、分配、交换和消费四个环节的关系。还有同志提出新的见解，认为生产关系可以包括劳动力的所有权形式，生产关系的基础不仅是所有制同时也包括劳动力的所有权，生产资料所有权和劳动力所有权的统一构成生产关系所有制，它们共同形成一定的生产关系的基础。(张湘)

描述：

