id: 6f11842bb2
标题：苏北抢救目前严重灾荒 党政当局采取紧急措施拨粮急救重灾区灾民　大力开展社会互济运动　举办工赈　皖北宿县开展副业生产克服灾荒
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海三十日电】　苏北人民行署和中共苏北区党委正采取紧急措施抢救目前苏北区的严重春荒。去年苏北区发生了严重的水灾，被淹田亩一千七百余万亩，占总耕地面积三分之一以上。后经该区人民政府拨粮急救，以及组织灾民进行生产自救，灾情一度停止发展。但该区目前又面临青黄不接的季节，春荒又形严重，全区断炊户现已增至二百万人以上，占全区人口的四分之一。为紧急抢救和战胜严重春荒，苏北行署和中共苏北区党委特采取以下紧急措施:(一)拨粮急救重灾区的灾民。该区人民政府决定从第二批二千万斤急救粮中拨出三分之二发给淮阴、南通等重灾区，救济无力生产自救的灾民。麦收前每人每日发给四两粮，结合生产，可保证六十万人渡过春荒。(二)大力开展社会互济运动，预计全区可募集五百万至一千万斤粮食，解决六十余万灾民的生活问题。(三)组织五十万灾民参加治河，实行以工代赈，所得工资除解决河工本人口粮外，尚可解决一百万人到麦收前的口粮。组织灾民进行各种副业生产。预计全区靠副业生产能解决二百万灾民的生活困难。苏北贸易总公司、合作社亦大力协助副业生产的开展，将大量收购粉条、土硝、土布、蒲包、鱼网等副业产品。为缩短春荒，各灾区正大量种植青菜等早熟作物，南通已完成每户种春菜一分至二分地。此外，人民政府并有组织有计划地在非灾区进行安置难民的工作，现非灾区和轻灾区已安插灾民近十万人。为解决灾区粮食困难，苏北贸易公司已从南昌、镇江等地购回大米一万担，麦麸二百五十万斤；还准备从江西、浙江、皖南、豫北等地调运粮食一亿三千余万斤，调剂给灾民食用。苏北行署并拨发各专区防疫经费大米八十万斤和药品一部，组织各地医生开展灾区防疫治疗工作，由于采取了上述各项措施，广大灾民已获得渡过严重春荒的物质条件，因此大大增强了战胜灾荒的信心。

【新华社合肥卅日电】　皖北宿县专区普遍组织土产购运销合作社和各种生产合作小组，广泛开展群众性的副业生产，对克服灾荒起了很大作用。该专区为坚决执行“以生产自救为主、社会互济和政府救济为辅”的救灾工作方针，自去年十二月起即大力组织副业生产，但当时农民顾虑缺乏原料资金和难于推销生产成品，普遍缺乏信心。因此该专区一面普遍组织生产小组，一面同时广泛组织土产的购运销合作社，以扶助与组织农民解决原料和产品销路问题。资金一部由农民自行筹集，一部由政府扶助。皖北行联曾先后拨粮二百万斤和人民币三亿元作收购土产资金，宿县专署则抽出大批干部加强了各县合作社的工作。专区成立土产收购总公司，各区乡亦有重点地建立合作社组织，如兰县十二个区中即有十个区、一百六十一个乡建立了合作社。农民副业生产的情绪因此大为提高，各种生产合作小组随之纷纷成立。

截至二月中旬统计，宿县、泗洪、萧县、五河等四个县共计组织了榨油、纺纱、织布、拐粉(即将绿豆磨粉做成粉丝，供食用)、编摺(系保存粮食之用，由芦苇杆子编成长条蓆状)、织蓆等副业生产合作小组八千八百三十一个，有二十一万三千余人有组织地投入了副业生产。所有生产小组出产的成品，绝大部分由合作社负责收购并向外推销。据宿县县合作社统计:从一月底至三月中旬，该社共收购鞋子二万一千双，粉丝二万斤，蓆子两万条，摺子四千条，香油、豆油一万五千斤，灾区农民因此获利约二十余万斤粮。据全专区不完全统计，由于副业生产合作的组织，再加以其他生产收益，五十万灾民的生活问题已获初步解决。

在组织推动灾民进行副业生产中，萧县合作社曾在徐州设立了土产推销处，不但帮助解决了买货销货的灾民的食宿问题，并大大减少了奸商对灾民强买、大秤、重佣等等剥削。在土产销出后，该推销处又帮助接洽带回灾民的生活必需品，因此得到灾民的拥护。

目前宿县专区的土产收购运销合作社和各种生产合作小组仍在继续发展中。皖北行署近并又增拨粮食一百万斤和人民币五亿元作为基金，以便更广泛地收购和推销灾民副业生产的成品，进一步推动组织副业生产，以缩短春荒，使春耕生产得以顺利进行。

描述：

