id: 6f127abf8f
标题：彭真同志任人大常委会法制委员会主任胡乔木等十人为副主任王之相等六十九人为委员
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,胡乔木,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十三日电　第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议今天下午举行全体会议，决定设立全国人民代表大会常务委员会法制委员会，协助全国人民代表大会常务委员会加强法制工作。会议一致通过彭真为法制委员会主任，胡乔木等十人为法制委员会副主任，王之相等六十九人为法制委员会委员。

会上，乌兰夫副委员长代表人大常委会就设立法制委员会一事作了说明。他说，中国共产党不久前召开的十一届三中全会决定，全党全国工作的着重点，从今年起转移到社会主义现代化建设上来。为了保障人民民主和社会主义现代化建设事业的顺利进行，必须加强社会主义法制。因此，从现在起，应当把建立和健全法制的工作摆到全国人民代表大会和它的常务委员会的重要议程上来。为此，需要采取相应的组织措施，拟在全国人民代表大会常务委员会设立法制委员会，协助常务委员会加强法制工作。

在前几天的分组讨论中，委员们对林彪、“四人帮”肆意破坏社会主义法制的罪行进行了深入批判，深感不加强社会主义法制，我国的人民民主和现代化建设事业就得不到保证。因此，在听取了乌兰夫副委员长的说明后，委员们一致通过了关于设立全国人民代表大会常务委员会法制委员会的决定，并在分组讨论酝酿的基础上，通过了法制委员会主任、副主任和委员名单。

新华社北京二月二十三日电　第五届全国人民代表大会常务委员会法制委员会名单

(一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过)

描述：

