id: 6f13ce5023
标题：科学事业的园丁——记中国科学院上海冶金研究所研究员、副所长吴自良
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：苏瑞常
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴自良既是一位献身社会主义的科学家，也是科学事业的园丁。文化大革命前，他积极带研究生，为国家培养了一批物理冶金研究人才。今天，在英明领袖华主席向科学技术现代化进军的战斗号令下，这位老科学家又为培养科研人才而辛勤劳动。

粉碎了“四人帮”，遭受“四人帮”残酷迫害的吴自良重新获得了解放，心情无比激动。他虽然因腿骨折卧床养伤，但他怎么躺得住呢?他想的是，要把被“四人帮”破坏所造成的损失尽快夺回来。他那种为加快实现四个现代化而努力的迫切心情，驱使他战胜病痛。他腋下撑着拐棍，艰难地走到研究所，了解科研工作情况。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，科学事业后继乏人，迫切需要多出人才，快出人才。吴自良考虑了研究室不少科技人员，物理基础都不太好，于是他主动提出开办“四大力学”(理论力学、电动力学、量子力学、统计力学)基础课学习班，帮助这些同志提高业务水平。

吴自良编的“四大力学”，内容、次序、讲法，都是适应高速度发展科研事业的需要。一般高等学校的每门力学课要花半年时间，四门课就得讲授两年，但他计划八个月讲完，并紧密结合学员的研究工作，不断充实教材内容，学用结合。他注意学科渗透，着重讲“四大力学”的数学方法，使大家提高探讨、分析问题的能力。

学习班每周开课两次，每次三小时，已上了二十多次课。吴自良年已六十一岁，腿又有病，三小时的课站着讲，是很累的。特别是今年，盛夏高温，室内闷热，学员关心他，再三劝他少讲些时间，或暂时停一下。但他坚持讲授，不压缩时间，说:“等不及了，拖到明年去，你们又增加了一岁，怎么行呢?”“我们只能赶前，不能赶后。”学员们深为吴自良的精神所感动，学习劲头就更大了。

平时，吴自良十分注意“传、帮、带”，具体帮助科研人员解决实际问题。考虑到许多同志看文献有困难，吴自良做了大量笔记，摘录了二百余篇文献，供同志们参考。大规模集成电路管芯的EC极漏电，致使成品率低，但EC极漏电的原因，一时难以搞清楚是那一个环节的问题。吴自良就同赵国安、王自筠等同志一起进行材料物理分析，并亲自动手做试验，发现硅材料抛光工艺有问题，损伤表面，接着，又指导学习有关化学文献，后来，用悬浮胶代替凝胶，改进抛光工艺，降低了硅抛光片表面损伤，提高了集成电路的成品率。科研人员也从中增长了才干。吴自良还要求科研人员认真实验，不准确的数据要重做。

有了人才，就能出成果。老科学家吴自良正在继续考虑明年培养干部的安排，以便在赶超国际先进水平的竞赛场上，不失时机地把自己的接力棒交给青年科研人员。

本报记者　苏瑞常

描述：

