id: 6f1425c95b
标题：银行，银行·天堂，天堂!今日的银行员他们已晓得从打算盘，画圆圈，叠钞票，盖图章的刻板生活中，去怎样充实了自己的头脑。
日期：1946-8-7
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　崔景泰

今日，提起了银行员，或许有人就会立刻联想到中央银行职员窃金砖，大亚银行职员滥发空头支票数万万元等案子。从这些轰动一时的舞弊案上看来，一般人对银行员的职业以为是最豪华舒适的生活，不无有因。但看黄浦滩头，掩饰了这个行将腐朽的大都市外表的，那些高楼巨厦，十之八九都是银行。令人最触目的那沙逊大楼的三角顶；好像天天在想和那三角顶一争短长的中国银行高楼；那对汇丰银行门前去而复来的巨狮；………在这些峻伟的大厦里，虽然很少有阳光射入，但开着巨大的电灯光，反而更为辉煌。穿得整齐的银行员坐在那宽敞华贵的写字间里，没有风扇的就有冷气；没有冷气的就有风扇，他们那么悠然地打打算盘，画些代表百千万兆的圆圈；点点钞票，盖盖图章，这种轻便而闲适的工作，有谁不称羡。不久以前，不是有好几个公务员投稿到报纸上发牢骚说，他们情愿到银行里去做茶房了!他们为了什么?还不是为了银行里的茶房每月收入比自己要高出二倍的缘故。银行，银行，说不定有人会喊成天堂，天堂了。过去在某刊物上有幅漫画，说这个上海像一个生了一身肿烂的疮，而脸上郄涂了脂粉，酷似画中美女的卖淫妇。你猜，那可怜的卖淫妇脸上的脂粉是指什么?是不是指这些银行?装在千疮百孔的上海仅有的这一点体面，背后免不了有怨恨与咀咒。虚伪的都市，搬演的原多是虚伪的事。生活在这畸形的社会里的人们，只看见眼前，却看不到远象；只看见表面，却看不到内里的很多。银行员的生活，在外表上固然优异于一般的职业，而内在的苦闷并不少于其他的职业青年。在“日出”中的那个生肺病的银行“黄省三”，原是一个代表很多银行员的真实的人物。今天，人民在国家民族的危难中，个人的生命财产已毫无一点保障，大家从内心共鸣起:内载快快停了吧!在人民的世纪里，刀剑要销镕为锄犁，搾取与剥削都得消亡!在这惨裂盰肠的呼声里，银行员们并没有例外，这是最近记者到银钱业业余联谊会去访问过后的印象。该会设在慈淑大楼，房间并不大，而三分之一的地方做了阅览室了。据该会办事员某君说，近来他们正在找房子，费用倒不成问题，苦的是找不着相当的房子。该会已有七八年的历史，也是随抗战而产生的；上海沦陷后，他们的工作也就几乎全部停顿了。最近，他们正在努力复兴银钱联谊会的工作，第一就是稳定经典与扩充会所。听说各行庄当局对该会很愿出力支持，这个问题大概在不久的将来总易解决的。该会曾出版四开型的“银钱报”，每周一期，主笔说，此报是银钱界的喉舌；内容有会务报道，文艺创作，信箱，行庄通讯等。编排和印刷都很不错。该会的学术空气颇为浓厚，时常举行文艺研究，文艺晚会等，会请过陶行知郭沫若，叶圣陶等青年导师莅会演讲和参加讨论。关于图书馆，该会预定要征募图书一万册及基金五百万元为目标。此外诸凡有关同人和同人家属的福利事业，他们都在进行办理。该会会员约有六千余人，占全市银钱业同人四分之一。会员中有总经理，也有练习生，对会务共策共行，情绪颇为热烈。从银钱联谊会的这种工作精神上看来，银行员的生活正和其他富于热诚的青年群众一样充满了朝气。今日的银行员，不会再做像金丝笼里的小鸟了。他们很知道生活的定律，不进则退；在这大时代的洪流里，虚伪的，浮华的，懦弱的，喜逸恶劳的人都将被淘汰；新时代原是属于真诚的，朴实的，刚强的，能吃苦的人民的。在这里，记者谨祝福银钱联谊会快快兴盛起来；更希望贤明的银钱业当局要努力推动和支持银钱联谊会这个运动，让银钱业从业员个个都能在业余获得正当的娱乐，从学术，体育方面培养成健全的人格和民主的精神，今后，盗窃金砖，滥发空头支票数万万等的案子一定会不再重演了。

描述：

