id: 6f1844ac0d
标题：美国的进步刊物
日期：1950-8-20
是否是时间段：false
作者：波·克劳累夫,陈桐摘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波·克劳累夫

陈桐摘　译

美国最基本的进步刊物就是共产党的报纸，首先是每天出版的“每日工人”报——美国共产党的中央机关报。它的影响和作用远超过它总共约七十万份的较小发行额。共产党报纸以美国人民民主权利最彻底的保卫者的身份发言，以美国右翼集团反动的和帝国主义的政策的揭露者之身份发言。除去“每日工人”报，在美国还出版了另外两个报纸——“人民世界”(在西部海岸旧金山城出版)，和“福莱海特”报(在纽约城用犹太文出版)。战后从一九四五年间，特别是在美国共产党接受了关于在马克思主义的基础上恢复党的组织时(一九四四年它曾被修正主义者白来乌迭尔所解散)，共产党报纸变成了美国工人阶级战斗的基地。他们领导着反对帝国主义冒险、反对“马歇尔计划”、反对北大西洋公约的坚决斗争，昭示美国人民独占资本的膨胀政策的侵略本质。共产党报纸举出具体的关于反动的对内政策和侵略的对外政策相结合的实例，告诉人民，美国的右翼集团正领导着美国走到什么方向。到处可以听到共产党报纸更高的呼声召唤美国的进步力量团结起来，和新的世界性战争的挑拨者斗争，他们致力于更广泛和正确地宣传苏联和新共产党报纸的经济情况异常拮据(他们仅依靠人民捐献的方法而生存)。这几个报纸和其他报纸截然不同，不依靠美国新闻通讯社，他们刊登自己的新闻，特别是关于美国国内生活的新闻。有着特别伟大意义的是它们是从民主的而不是质产阶级的立场来做关于发生于国内外事件的报导。当战后美国对黑人的“临墀”暴行变本加厉的时候，(反动报纸对这些，好像是一个原则，总保持缄默；法庭也仅在消灭犯罪者的踪迹，并不处分犯罪者。)“每日工人”报的特派记者立刻跑到出事地点，搜集暴露罪行的材料；报纸即刊登，暴露真实罪犯和谁袒护犯罪人的报导。当然，“每日工人”报记者这种行动是充满了危险性的，记者们经常会碰到地方政权的坚决反抗，和反动派的威胁；但这些都不能阻止为进步思想所教育的勇敢的人们。

共产党也刊登自己关于罢工运动的报告，美国的反动报纸永远在诬蔑怠工和罢工，把产生这种事情的真实原因曲解，形容罢工者为“破坏社会秩序”等等，仅仅在共产党的报纸上可以找到罢工运动的正确报导、罢工的原因以及工人的要求。

共产党报纸领导着向所有在发展着的法西斯主义、所有黑暗和反动现象进行坚决斗争，以保卫人民的民主权利和工人阶级的利益。

在一九四八年选举运动的时期，共产党报纸争取进步力量的大团结，环绕着进步党的纲领，号召美国人民不向反动派投票。这种行动的直接结果表现在大多数的选民都拒绝接受最反动最侵略的共和党纲领，抛弃了它的候选人杜威。

共产党报纸在美国经常暴露美国资产阶级反动报纸的谎言和熠动。进步报纸的记者在他们的活动中碰到了巨大的阻碍，在华盛顿和其他城市召集的记者座谈会“不是为了出版界”，这些由共和党及民主党导演的记者招待会是为了把他们给出版界代表的最公开的指示付诸实现，在这些会议上任何进步的记者是不可能参加的，更用不着说共产党的报纸的代表了。

共产党刊物的工作者，遭受到一切可能的压迫和追逐，在被美国反动派送到法庭审讯的美共领袖中，“每日工人”报的总编辑盖茨也是其中之一，他因为自己在法庭上的英勇演说而被掷入监牢。

除去上述的共产党日报以外，在美国也出版了一系列的进步杂志，美国的共产党出版了马克思理论杂志“政治情况”。

在进步杂志中占有显著地位的是“群众和主流”(由两个进步的文艺政治刊物“主流”和“新群众”合并而成)，这个杂志在自己的周围团结了进步的知识份子。

另外也还有两个其他的进步杂志“今日的苏联”和“现代中国”。

在进步的定期刊物中也必须特别提出“事实”公报，这是由美国进步的记者乔治·歇尔迭司所出版；还有一个月刊“司悌尔世界大事报告”，这是由尤根聂司、司悌尔所出版。

进步党的报纸其作用正在加强，这里面最大的一个是“民族卫士”报，它为世界和平，及对苏联友善而呼吁，并向新战争的准备进行斗争。进步党的报纸开展暴露民主党共和党出销祖国的两党政策，他们为取消“塔虎脱哈特莱法案”并为谴责侵略性的北大西洋公约而斗争。

美国的进步报纸是正在生长的民主力量的武器，越来越强地向国内外反动的美国独占资本进行斗争。

美国的反动的资产阶级报纸，不断的在致力于那些缠绕迷混美国人民的工作，靠着造谣诬蔑的帮助使美国人民对美国右翼集团的侵略政策给予信任，美国反动派和它的出版物用各种手段努力麻痹美国人民的警觉，使他们变为扩张主义手中的驯服工具。

但是一天天地，使实现这一任务越加困难。美国人民和他进步的组织加强了向帝国主义独占资本的斗争，进步民主力量天天成长，巩固；同时美国的进步报纸也在生长，因为它属于今日美国的进步力量；因此“将来”也是属于它们的。

苏联和新民主国家的刊物是忘我底为和平民主斗争和反对新战争的典型，是永远为人民服务的范例。它们，也只有它们反映了全民的利益和意志；今天他站在争取和平以及世界安全的民主力量的最前列，是站在争取世界各国的友好关系的成长以及人民和平创造力的最前列。仅仅在政权属于劳动人民那样的国家中，才可能有真正出版的自由。

描述：

