id: 6f184dc5aa
标题：上海师大中文系师生挥戈上阵抓住要害剥开画皮“四人帮”是破坏文艺革命的罪魁祸首
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,华国锋,刘少奇,周扬,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学中文系革命师生在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席特大喜讯和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利鼓舞下，同仇敌忾，挥戈上阵，抓住“四人帮”篡党夺权、妄图复辟资本主义的要害，剥开“四人帮”自诩为“文艺革命的旗手”的画皮，批判这帮反动家伙破坏无产阶级文艺革命、推行反革命的修正主义文艺黑线的滔天罪行。

最近，这个系的革命师生认真学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和毛主席关于影片《创业》的重要批示，学习了党中央的重要文件和吴德同志在首都庆祝大会上的讲话，以及中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，明确了这场斗争的性质和意义。在这个基础上，他们进行调查研究，初步收集了“四人帮”自文化大革命以来有关文艺方面的反动言行，查阅了“四人帮”的部分书籍、文章，并召开声讨会，写大字报，出批判专栏，搞批注摘编，走出校门宣讲，用多种形式口诛笔伐罪恶累累的“四人帮”。在群众性大揭发、大批判的斗争中，中文系革命师生越来越清楚地看到:“四人帮”决不是他们自诩的什么“文艺革命的旗手”，而是道道地地的破坏无产阶级文艺革命的黑手，一贯利用文艺猖狂进行篡党夺权，复辟资本主义的阴谋家、野心家。

师生们用铁一般的事实，揭露了“四人帮”自称“开创了无产阶级文艺的新纪元”，把矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席，妄图篡夺党和国家最高领导权的无耻面目。张春桥甚至胡说什么:“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年里是一个空白”。师生们指出，“四人帮”的狂吠深刻地表明，这帮被野心冲昏了头脑的蠢驴们竟然把马克思、恩格斯、列宁和毛主席所建立的无产阶级文艺理论和毛主席开创的文艺革命一笔勾销，把无产阶级文化大革命前包括毛主席诗词、鲁迅著作在内的无产阶级文艺作品全盘抹煞，把野心家江青凌驾于无产阶级伟大的革命领袖和导师之上。同志们说:其实，早在巴黎公社时期，就出现了鲍狄埃等无产阶级的伟大诗人，在列宁领导的十月革命前后也出现不少无产阶级文艺作品。毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，更为我国无产阶级文艺奠定了基础，制定了一套完整的马克思主义文艺理论、路线、方针和政策。“四人帮”对无产阶级文艺一窍不通，还妄图通过贬低无产阶级革命导师和打击别人来抬高自己，适足见其篡党夺权的疯狂性。

在剥开“四人帮”自诩为“文艺革命的旗手”的战斗中，中文系师生还揭穿“四人帮”在大写同走资派斗争的旗号下，妄图利用文艺为自己树碑立传，打击一大批中央和地方的党政军负责同志。文艺理论组的教师和研究生在座谈中指出:在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，“四人帮”别有用心地提出“写与走资派作斗争”这个“重大主题”，而且走资派要写大，要省市一级甚至中央一级的，强调要写“从民主派到走资派”的典型，这是一个大阴谋。大家联系“四人帮”授意炮制大毒草《盛大的节日》和一些其他的毒草影片等事实，愤怒揭发“四人帮”鼓吹大写走资派的险恶用心:一方面，把一大批中央和地方的党政军负责同志打成“走资派”；另一方面为他们这些正在走的走资派涂脂抹粉、树碑立传，把反革命打扮成“无产阶级司令部的代表”、“无产阶级革命路线的化身”。他们这样利用小说进行反党活动，正是为自己上台、“新桃换旧符”鸣锣开道。

中文系的师生指出，“四人帮”干扰破坏鲁迅著作的研究、注释工作，明显地暴露了他们篡党夺权的反革命真面目。鲁迅注释组的同志以亲身经历的事实，多次批判了“四人帮”出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要，竭力封锁伟大领袖和导师毛主席、党中央关于鲁迅研究、注释工作的指示，企图把鲁迅研究工作纳入他们篡党夺权阴谋活动的轨道。张春桥曾借口“注释不要搞得太繁琐”，注释组不要变成“专案组”，千方百计企图掩盖自己当年“围剿”鲁迅，向敌人“献媚”的投降派面目。他还下令“注释要以五八年注释本为基础”，为他当年的主子周扬翻案，因为五八年的注释本正是周扬等人搞的。师生们还指出，“四人帮”打着“学习、研究鲁迅为现实斗争服务”的旗号，阉割、歪曲鲁迅革命精神，恶毒影射和攻击毛主席、周总理，为他们篡党夺权大造反革命舆论。今年年初，敬爱的周总理逝世不久，张春桥就迫不及待地策划抛出了《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》的黑文，借批邓为名，以“学习鲁迅”为幌子，用“辫帅”恶毒影射周总理。张春桥还丧心病狂地说:“问题不在张勋，而在那个被废除的制度和皇帝”。这就进一步表明他公然把矛头指向伟大领袖毛主席和无产阶级专政的社会主义制度。特别是在毛主席病重期间和毛主席逝世以后，“四人帮”大造篡党夺权舆论的罪恶活动更为猖狂。他们歪曲、阉割鲁迅的“要赶快做”的话，加紧了反革命步伐，妄图“赶快”推翻以华国锋主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高权力。鲁迅注释组和现代文学组的同志们还批判了姚文元的黑书《鲁迅——中国文化革命的巨人》，剥下了这个以“鲁迅研究权威”自居的假马克思主义政治骗子的伪装。不少革命师生写了学习鲁迅同革命队伍里的“蛀虫”、“人面东西”、“捣鬼术”者斗争经验的体会文章，以战斗的姿态投入了批判“四人帮”的革命洪流。鲁迅著作注释组的同志们表示决心在以华主席为首的党中央领导下，坚决排除“四人帮”对鲁迅著作注释的干扰，保质保量地完成毛主席交给的光荣任务。

在揭发批判中，大家还以毛主席关于《创业》的批示为武器，愤怒声讨“四人帮”破坏党的文艺政策、扼杀社会主义文艺的罪行。“四人帮”历来不提毛主席亲自制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针，阻碍社会主义文艺沿着毛主席的无产阶级文艺路线阔步前进。他们把持一些文化部门，结成反党的文艺行帮，大搞“顺我者昌，逆我者亡”的法西斯专政，围剿电影《创业》和湘剧《园丁之歌》等优秀作品，对革命文艺工作者实行白色恐怖，比起刘少奇真是有过之而无不及。为了捍卫毛主席的革命文艺路线，二年级有的班级特地上了《创业》评论课，认真学习毛主席的批示，批判“四人帮”的罪行。

与此同时，广大师生还揭露了“四人帮”篡改、否定马克思主义文艺理论的修正主义行径。这批假马克思主义的政治骗子抛出“三突出”、“三陪衬”、“三打破”、“三对头”等文艺“三字经”，哗众取宠，自成体系。他们把“三突出”奉为文艺创作的“最高原则”和金科玉律，公然否定毛主席亲自制定的文艺创作原则，大搞形而上学和唯心主义，目的是为了用这种骗子的玩艺取代马克思主义的文艺理论，搞乱思想，搞乱理论，扼杀社会主义文艺创作的生机。

师生们还用大量事实揭露了“四人帮”崇洋媚外、全盘继承封资修黑货的投降派嘴脸。“四人帮”白天披着革命外衣招摇撞骗，黑夜却躲在阴暗角落里欣赏极其荒淫、反动的帝国主义影片、封建主义戏剧，以填补其空虚的灵魂。“月亮也是外国的圆”，这就是他们的逻辑。在他们的嘴里，中国的文艺样样不如洋人，演技、道具、技术、胶片、镜头都是帝国主义的好。他们还要搞什么封建主义文艺的“历史长河”，指令要“原封不动”地演奏表现地主阶级感情的古典乐曲，强迫拍摄大量帝王将相、才子佳人的“内片”。同志们愤怒地指出:“尽管这帮家伙还没篡夺到最高领导权，但已在他们权力所控制的范围内猖狂复辟资本主义，他们是一伙地地道道的投降派、复辟狂!”

中文系的师生指出，“四人帮”这批破坏文艺革命的黑手，早就是反革命的修正主义文艺路线的打手、吹鼓手。张春桥早在三十年代就大量炮制黑文，狂热鼓吹“国防文学”，疯狂围攻鲁迅，恶毒污蔑工农群众，无耻标榜自己。建国以来，正是这个家伙利用窃据的部分权力，跟在刘少奇后面，在文艺界鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么资本家“已正在改造成工人”，封建地主“正在改造成农民”。正是这个家伙公开撰文反对文艺描写工农兵，攻击描写工农兵就是要工农兵“只要看工农兵自己，就好象人们每天洗脸照镜子一样”，“枯燥乏味”。正是这个家伙为毒草开绿灯，说什么文艺作品“表现资产阶级、小、资产阶级思想感情”，“对工农兵有好处”。正是这个家伙鼓吹在文艺界扩大资产阶级法权，反对作家到工农兵群众中去做普通劳动者，胡说什么“到不到工农兵中间去，怎样写，都是有自由的”，叫嚷要给作家“最优厚的待遇”，“坐特等车”，“吃特等饭”。“四人帮”控制文艺界后，便利用职权，放肆扩大资产阶级法权，大搞三六九等，大搞一本书主义、一台戏主义，腐蚀文艺队伍，比刘少奇推行“三名三高”黑货更厉害。师生们指出，“四人帮”过去和现在鼓吹、提倡、推行这一切，正是妄图在我国全面复辟资本主义。这伙人并不是什么“一贯正确的文艺批评家”，而是一贯反动的修正主义文艺路线的吹鼓手。

中文系革命师生在斗争中提高了学习马列著作和毛主席著作的自觉性。同志们说:“我们的斗争需要马克思主义。不认真学习马列著作和毛主席著作，就没有识别真假马克思主义的能力，就会受骗上当，笔杆子就会转向。”他们决心响应以华主席为首的党中央号召，在系党总支领导下，认真看书学习，联系现实阶级斗争，充分发挥无产阶级文科专业的战斗作用，把“四人帮”的罪行揭深揭透、批倒批臭，同这伙不肯改悔的正在走的走资派斗争到底，不获全胜，决不收兵!

(本报通讯　员)

描述：

