id: 6f198819ad
标题：鱼龙坝(革命故事)
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：戴慕仁
来源：
标签：刘少奇,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区烟糖果品公司　戴慕仁

云南高原，有个偏僻的山寨，名叫鱼龙坝。

一九六九年春天，有四名上海知识青年来到山区插队落户。带头的是一个矮胖胖的姑娘，名叫金虹，站在她旁边的名叫陆闯，小伙子身材魁梧，扛着红卫兵战旗，威风凛凛。还有两名男青年叫小顾、小丁。看到这些生气勃勃的青年，鱼龙坝的贫下中农，个个欢天喜地。党支部书记耿大叔郑重地送给他们每人一本《毛主席语录》和一双麻筋草鞋，说:“过去刘少奇的黑线硬把贫下中农和知识青年分开，那时，请你们到鱼龙坝来踏个脚印也办不到；现在，毛主席为我们山沟送来了接班人，这是我们山寨的大喜事呀!今后，我们心往一处想，劲往一处使，在阶级斗争中贡献每个人的力量。我们山区人吃的是同样的粮食，穿的是同样的布衣布鞋，但阶级斗争的情况可不简单呀!”

陆闯代表知识青年表了决心:“我们要一辈子做贫下中农的好后代，绝不做山村里的过路客!”

青年进了村，社员都十分关心，白天手把手的教青年干活，晚上成群结队的到青年住房串门谈心，歌声不断，笑语阵阵。

看到知识青年和贫下中农这样亲近，鱼龙坝有个人很恼火，心里象打翻醋辣缸，酸溜溜，辣蓬蓬，说不出的滋味。此人名叫马崽，是鱼龙坝的会计，今年五十多岁，在这个山寨也称得起是个脚色，除了被打倒的山官儿子小刁之外，就数他能够算算写写，山沟里的社员，有什么书信往来，向队里支钱等，都要去找他。谁要顶撞，马崽这个家伙就要在背后刁难谁。

青年进村以后，他就没有睡好觉，经常从恶梦中惊醒过来，人也瘦了，眼窝瘪进，颧骨隆起，一撇山羊胡子也懒得修剪，乍看上去，就象匹西双版纳的老猩猩。

半个月之前，他就听到知识青年要来，心里很紧张，他悄悄地对耿大叔扇小扇子，说:“书记啊，我们可是穷山沟，人多地薄，现在又要添几张嘴，往后……”书记一听，不是滋味，就严肃地说:“不要光看人家一张嘴，还要看到他们一双手。往后怎么样?有了人，就可以创造人间奇迹，穷山沟可以变成米粮川!”马崽碰了钉子还不甘心，眨眨老鼠眼说:“听说红卫兵不好搞，动不动炮打火烧!”耿大叔顶了他一句:“牛鬼蛇神才怕红卫兵，你怕什么?”马崽心里“砰”地一跳，脖子一缩，不敢做声。

有一天中午，青年正在田里割麦。从来不下田的马崽，戴顶草帽，拎了一壶茶，慢吞吞的走来，笑嘻嘻的招呼青年说:“大伙歇歇，喝水解渴。”青年只顾埋头割麦，好象没有听见。马崽走近青年，见陆闯只穿件背心，肩膀发红，正在脱皮，他啧啧嘴说:“啊哟，真吃苦喽!小伙子，别猛干啊，干活要留点后劲。来，喝碗水再干!”陆闯放下一把麦子，欠欠身说:“谢谢，不渴!”

马崽继续搭讪:“你们这帮青年真行啊，一有文化，二会种田，干得好，将来当个队长、社长、县长，没问题……”

金虹一听，猛然想起进村时党支部书记叮嘱大家要提高阶级警惕的话，就忙收住镰刀问陆闯:“咦，这话好象哪儿听到过?”

陆闯将镰刀一挥说:“这是大叛徒刘少奇讲的!”马崽脸色发黄，灰溜溜地走开，嘴里用土语骂人。

正在这时，耿大叔牵着牛从山坡上下来。他问青年争论什么，陆闯向书记汇报了刚才发生的情况，书记很认真地听着，暗暗称赞这些青年有阶级斗争的警惕性。

书记说:“马崽是外来户，听说是马帮出身。解放初，贩货路过这里，就扎下根，开了丬杂货铺。这个人来路不清，心计很坏，社员对他不满。你们要提高警惕啊!”

陆闯说:“是呀，这老家伙，一见他，我心里就没好气，不阴不阳的，一开口就是陈谷子烂芝麻!你们没听见贫下中农编了顺口溜骂他:‘马崽马崽，山中魔鬼，贼不偷，鬼摇头，狐狸见了奔山头。’我看，这个人准有问题。”

小丁说:“既然信不过，为什么不换一个?”这一问，书记两道眉毛扭在一起，沉重地说:“解放前，山官、土司压迫我们，我们没有机会念书；解放后，山寨也培养了几个读书人，都被刘少奇这条黑线弄到城里，一去不回。全寨只有两个能写会算的，一个是山官的儿子小刁，这小子当了几天会计，对贫下中农作威作福，并且公开威胁我们说:‘离了我，你们就吃不成饭!’贫下中农一气，撤了他的职，后来找来找去就找了这个马崽顶替。现在，我们党组织正在考虑把这个情况改变一下。你们要参加这场斗争啊!”

青年们一听，激起了对修正主义路线的愤恨。耿大叔把青年们端详一番，语重心长的说:“往后，你们要加倍努力读毛主席著作，还要在我们山里多听、多看、多调查，我们山里人有句俗话:骏马过河，先用蹄子试探水的深浅!”青年们经书记这么一开导，心里象开了两扇窗，豁亮豁亮的。

从那天开始，党支部领导青年们坚持天天读，还带领他们四出串连，访贫问苦，调查村史。一本本血泪史，使青年们懂得了爱谁、恨谁。陆闯他们凭着一股子热忱，把村史连夜写成墙报贴在仓库门前。开始，社员都去看热闹，但不多一歇，都悄悄地走开了，只剩下几个娃娃指点着墙报上插图嘻笑。这下子陆闯他们傻了眼，心里纳闷而又扫兴，“这是怎么一回事?”正好这个时候，耿大叔走来，拍拍陆闯的肩膀说:“搞得不错嘛!”陆闯红着脸憋出一句话:“搞得再好，没人要看，也是白搭!”耿大叔呵呵大笑说:“你扳起手指算算，全寨有几个识字的?”这一说，青年都憋不住笑起来，陆闯拍拍脑门说:“啊!知识分子尽干出脱离实际的糊涂事!”耿大叔进一步点了一下:“这种情况应该彻底改变，贫下中农都要求学习文化，你们看咋办?”陆闯一听，劲头十足，说:“办个夜校怎么样?”

耿大叔一口同意。消息传开，贫下中农都很高兴，东家一张台子，西家一条凳子，很快的办起了鱼龙坝第一所农民夜校。青年教社员识字，社员对青年进行阶级斗争教育，互帮互教，热气腾腾。

有一天晚上，陆闯和金虹刚从夜校教完课回住房，见会计室灯还亮着，陆闯个子高，不用踮脚就看到老贫农么婆婆立在帐台边，在对马崽说:“马会计，打春头到麦收，请你查查我做了多少工分?”

马崽斜靠在背椅上，翘起二郎腿，眼皮也不抬一下，只当没听见。么婆婆见他死样怪气，再一次催促他:“请你费神查一下，我好写信给儿子……”

马崽这一时期心情烦躁，正没处发泄，现在遇上这老婆子，来得正好。他陡地虎起面孔，拿起帐本“啪”地掼在么婆婆面前喝道:“自己去看!”吓得么婆婆往后一仰，心里也上火说:“你明知我是睁眼瞎，作弄我做什么?”

站在窗外的陆闯气得浑身发抖，袖子一捋，准备冲进去，金虹一把拉住他，低声说:“别忙，后面还有话呢!”果然，那马崽从鼻子里哼了一声说:“你们不是办了夜校吗?我正等着你们来夺权。来呀!哼!猪八戒也想学斯文，啐!……”马崽一口唾沫还没来得及吐到地上，“砰”的一声，陆闯和金虹破门而入。陆闯的眼睛瞪得象胡桃，拳头捏得象笆斗，吓得马崽差一点从椅子上弹出来。他本来就怕陆闯，不仅怕他力大声粗，更怕他正气逼人，何况后面又跟上一位口齿锋利的金虹。他强作镇静，却禁不住两腿打战。

陆闯敲敲台子叫开了:“你太欺侮人了!谁给你的权力?”

么婆婆气得直喘气，拉着金虹的手说:“他就是欺侮我老婆子不识字!”

金虹把帐册往马崽面前一推说:“快!把么婆婆的工分算出来!”

马崽捧过帐册，因为帐目不清，根本无从算起，算了半天算不出名堂来。但他还想逞强，耍胡赖，瞪着眼珠儿不认输，忽然，猛听得一阵杂乱的脚步声，他一抬头，支部书记耿大叔带着一大批贫下中农赶来了!么婆婆气愤地向社员诉说刚才的事，贫下中农都气得嚷开了，又听金虹说帐目很乱，社员更加不放心，越发激怒了，有个社员大声地说:“大叔，姓马的跟小刁一路货，我们信不过，撤了他!”社员都纷纷提出同样要求。耿大叔和几个支委交换了眼色，站起来，胸有成竹地说:“刚才我们开支委会，正是研究大伙的要求，麦收已经结束，小熟预分方案至今没有搞出来，工分帐又搞得很乱，帐目严重不清，支部已作出决定，马崽不宜担任会计，他的职务由知识青年金虹顶替。”“轰”的一声，社员都兴奋地跳起来，马崽一听这个决定，着了慌，一下就跌坐在地上，狼狈不堪。金虹和陆闯马上把抽斗和帐册全部封起来。

耿大叔手指着马崽的鼻子问:“你说，贫下中农上夜校应该不应该?”

马崽连声说:“应该，应该。”

“那你骂猪八戒学斯文，骂的谁?”

“我……没有骂谁呀!……”

“你还狡赖?!”陆闯逼近一步，马崽以为是要动手揍他，缩做一团讨饶:“我错了，我说漏了嘴，我认错!”

“光这里认错不行，明天在社员大会上公开检讨!”耿大叔给马崽下了命令。

社员都满意地回家去了。书记把陆闯和金虹叫到支部办公室。陆闯兴奋地说:“这下子可连根拔除了!”耿大叔严肃地对他瞟了一眼说:“可不能麻痹呀!吃屎的狗改不了吃屎的路，他能甘心让你撤职吗?再说这个人来历正在外调中，说连根拔除这个话还嫌早呢!”

听了书记这一讲，大家进一步感到在激烈的阶级斗争中，不应该有一点儿松劲思想，就在当天晚上，陆闯背起枪到仓库谷场去值班，金虹也顾不上睡觉，马上把马崽找到会计室查对帐目办移交。

月亮偏西了，天快亮了。陆闯换哨回住房，路过会计室，里面灯火雪亮，他轻手轻脚的走近窗边，从窗缝里一望，只见金虹在帐台上认真地翻着帐册、单据，马崽躺在竹椅上象猪一样的鼾声大作。陆闯克制着胸中的怒火，不动声色地蹲在窗下石基上。这时只听得金虹用笔“笃笃笃”的敲着台子说:“喂!醒醒!”马崽嗯嗯啊啊的翻身坐起，“啊!我求求你，天快亮了，放我回去躺一会好不好?明天再干不行吗?”金虹斩钉截铁的声音:“不行!不把帐目搞清楚，谁也别想睡觉!”金虹接着问:“去年队里花了一百元钱买的半导体收音机呢?”马崽假痴假呆地摇摇头:“哪里有什么收音机?”“喏，这不是!”金虹拍拍发票:“昆明百货商店发票，时间是去年十月。”马崽一见凭证，知道赖不掉，就撒谎说:“坏了!”

“坏了，你也得拿出来呀!”

“恐怕是谁借去了?”

“借给谁?”

马崽见对方穷追不休，就忽闪闪的转动老鼠眼，讨好地说:“这样吧!明天我去要回来，修修，给你们青年使用，好不好?”

金虹的口气很坚决:“公家的东西，我们不能随便要!你说借给谁了，我跟你马上去取!”马崽赖在椅上，不肯起身，说:“半夜三更的去碰门，不方便吧!……”

窗外的陆闯不耐烦了，他腾地跳起来，“蓬”地推开窗门吼道:“你别装傻，半导体明明放在你家柜子里，你以为我不知道，还蘑菇什么?快出来，我跟你去取!”马崽一见窗口上站着个背枪的大个子，早就吓慌了，那里敢怠慢，死样怪气的走出来，忘了跨门槛，差一点跌个狗吃屎，亏得陆闯伸手一抓，把他轻轻地提到外面稳住。金虹见他们消失在夜幕中，又重新回到帐台边。青年们一连搞了三天三夜，不仅查出了马崽的大量贪污事实，并且搞出了小熟预分方案和社员工分明细帐。他们向党支部作了汇报。

这天中午，党支部根据青年们清查的帐目，作了复核，在仓库墙上贴出两幅大红榜，一幅是“鱼龙坝生产队小熟预分方案”，另一幅是“全体社员上半年度工分明细帐”。

场上象过节日一样热闹，不少社员在夜校中识了字，都拥到仓库墙上来看榜。仓库对面的壁缝里，马崽恨得咬牙切齿，闪动着青蛇一样的眼睛，暗暗地咒骂:“今天让你们高兴高兴，明天看你们……。”他从床底下摸出几件东西塞在怀里，准备好松香和火柴，只等着太阳落山。

半夜时分，耿大叔突然来到青年住房，把青年们喊到身边，低声地说:“刚才接到公社电话，查明马崽是滇西血债累累的恶霸地主，跟我们寨子的山官老刁父子有勾结，老刁父子在外面流窜作案，昨天被县里逮住了。我们这儿把马崽看起来，明天公社保卫组派人来!山口要道我已经派民兵守住了，你们的任务是把他看起来!”陆闯他们一听，腾地跳起来，扛起枪，直奔马崽老窝。门虚掩着，陆闯轻轻一推，闪进去，打亮手电一照，家具很乱，地上还新翻起一堆土，却不见马崽的人影。陆闯急忙返身出门，向支部书记耿大叔作了汇报。耿大叔立即通知全体民兵出动，作了戒备。这时，只见仓库那面冲起一道火光，陆闯他们马上奔向仓库，仓库后面的篱笆正在燃烧，一股冲鼻的松香味。在火光烟雾中有条黑影向山那边窜去。耿大叔眼尖，马上关照金虹敲钟报警，他自己端起枪带着民兵，紧接着陆闯飞步追去。

钟一响，社员们纷纷奔来，很快的把火熄灭了，一检查，还好，只烧坍一堵墙，麦子没有损失。这时，山坡下顿时松明火把，钢枪闪闪。山上，马崽择荒而逃。他发现背后有人追来，一看不是别人，正是冤家对头的陆闯，就利用对山径小道的熟悉，在丛林乱石间跳来跳去，忽隐忽现。陆闯腿长眼尖，紧追不休，马崽眼看被追上了，狡猾地往岩壁上一缩。陆闯冲过了头，前面影子不见了，就收住脚步，四面搜索，只听得背后碎石滚动，急忙折转身，“唰”地一下，一把雪亮的匕首正对着他的胸口刺来，陆闯眼快，忙一闪身，避开匕首，顺势飞起一脚，马崽一个踉跄，朝前跌去。但这个老家伙竟顺着冲势朝坡下一滚，陆闯迅速的跟着往坡下跳。这时，山坡下游动着一排松明火把，民兵呼喊着包围过来，整个山区被封住了。马崽眼看自己成了落网之鱼，就对渐渐逼近的陆闯说:“做人不要这样狠，留条路走走，有你的好处!”说着把手表捋下来，又掏出大卷钞票扔在地上。陆闯看也不看，眼睛盯住对方吼道:“对敌人就是要狠!”说完，就猛扑上去，一把揪住马崽的腰带，轻轻举起，陆闯正要把敌人往下摔，只听得后面有人喊:“留活的!”陆闯一看，在松明照耀下，带头的是耿大叔，后面还跟来了民兵和公社保卫组同志。陆闯把敌人往地上一丢，几个民兵拿出绳子把他捆得结结实实，并从他的身上抄出一包地契，外面用黄布包着，抖开黄布，见上面血淋淋的写着一行字:“千年纸笔会说话，子孙万代要报仇。”耿大叔指指这件罪证说:“我们要牢记毛主席的教导:千万不要忘记阶级斗争。时刻警惕阶级敌人复辟变天!把他带走!”

这时，点点松明迎来了彩霞万道，陆闯和金虹经过战斗洗礼，越发显得青春焕发，斗志昂扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71ao040101.JPG">

描述：

