id: 6f19bb4bc8
标题：张春桥究竟在对谁专政
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：徐忠信,沈子明,潘澄海
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局徐汇分局　徐忠信　沈子明

上海茶陵中学　潘澄海

《论对资产阶级的全面专政》是张春桥的得意‘杰作’，标题‘全面专政’，赫然惊目，翻开来一查，每页上都写着‘全面专政’、‘全面专政’，真是何等的革命，俨然一副执法大师的架势!

这里，我们且不从理论上去考察，只要审查一下张春桥实际所干的，就能暴露出张春桥的所谓‘全面专政’的阶级实质，原来是对革命派实行‘全面专政’，对劳动人民实行‘全面专政’，是反革命的资产阶级法西斯专政。仅举一例，就可说明。

去年二月十二日，茶陵中学有位青年女教师执笔为枪，对张春桥的这篇黑文痛斥狠批，写了许多批语。例如，这位女教师在‘他们有时候“顺”着无产阶级，甚至装得比谁都革命，提一些“左”的口号，制造混乱，进行破坏’这段黑文上批注:‘你就是罪魁祸首!’在‘有的人满脑子资产阶级思想，争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣’的句子旁，她批注:‘你对自己形容得不错。’黑文煞有介事地说:‘现在刮的是另一种风，叫“资产”风’。她批注‘只有你在刮。’当张春桥写道:‘搞好这次学习的现实意义和长远的意义，怎样估计也不会过高’。这位女教师又批注:‘尽学林彪一套!’此外，这位女教师在黑文上多处批“林贼=张贼”，“空洞的理论，极左的口号”。这些批语观点正确，旗帜鲜明，语言犀利，锋芒所向，直指张春桥。这枝饱蘸着对‘四人帮’极端仇恨的笔象一把利刀，刺到了张春桥痛处，撕破了这位‘理论家’的画皮。张春桥及其在上海的余党看了这些批语，怕得要死，恨得要命，认为这件事‘不简单’，声称要追查‘背景’。他们祭起张春桥的‘专政的铁扫帚’，向这位女教师进行疯狂的迫害。这位女教师就因为对张春桥《论对资产阶级的全面专政》这篇黑文作了无情的揭露和批判，竟被关押半年之久，直到‘四人帮’垮台以后才重见光明。

被‘四人帮’迫害的决不止茶陵中学的一位教师，还有朱锦多、李春光……，而他们也只是被‘四人帮’迫害的一部分代表。‘四人帮’妄图篡党夺权，‘改朝换代’、复辟变天，必然要遭到广大共产党员、革命干部、革命知识分子和广大革命人民的抵制和反对。对此，‘四人帮’就加以残酷镇压和迫害。多年来，他们对广大革命干部和革命群众实行极端残酷、极端凶恶、极端独裁的资产阶级法西斯专政。他们大搞顺我者加官，逆我者‘专政’，帽子乱扣，棍子乱舞，专横跋扈。如果谁敢稍加反对，甚至只是不顺他们的意，不跟他们一起干坏事，就要遭难，轻则围攻、批斗、殴打，重则投进监狱……。伟大领袖和导师毛主席指出:‘对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。’‘四人帮’镇压广大人民群众，这个鲜血淋淋的事实告诉人们:张春桥的所谓‘全面专政’是同苏修、希特勒毫无二致的法西斯专政，张春桥的黑文是‘四人帮’建立法西斯王朝的反动理论，张春桥就是地地道道镇压革命人民的刽子手。

张春桥明明在大搞法西斯专政，却偏偏要大讲‘论对资产阶级的全面专政’。他们疯狂镇压革命群众，正暴露了张春桥‘专政’理论的反动阶级实质，也说明了他们极端虚弱，极其害怕群众、害怕真理。

法西斯专政的淫威是压不住人民的。装扮成无产阶级执法官的资产阶级的刽子手，人民是一定要把他们打翻在地的。不可一世的‘四人帮’被一举粉碎，这个铁的事实不是已经作了最好的说明吗?

描述：

