id: 6f1ce43c35
标题：编写心理学讲义中几个问题的探讨
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：万云英,缪小春,邵瑞珍,黄耀庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵瑞珍　黄耀庭　万云英　缪小春　集体整理

华东师大和上海师院的心理学教研组合作编写的公共必修心理学讲义，现在已初步完成。在编写过程中，大家曾对心理学的阶级性、意识倾向性、联系实际、思维与语言的关系等问题进行了不同意见的争论。

阶级性问题

这次编写教材中接触最多的是阶级性问题。在讨论以前，大家对心理学中的阶级性问题是比较模糊的，那时大部分同志都承认人的心理是有阶级性的，但并不是所有的心理活动都有阶级性，至于阶级性到底表现在那些方面，它对人的心理活动起什么作用等问题，并不清楚。经过讨论，并学习了几位心理学家的文章以后，在某些问题上意见已趋向一致。大多数同志认为应该把本身有阶级性和受阶级性影响的东西区别开来。人的心理有很多是具有阶级性的，但也有不少心理活动本身并不是阶级现象，它可以、也常常与阶级意识有联系，但也可以不与阶级意识相联系。例如对红颜色的感觉，这反映本身各阶级是一样的，如果它的信号意义是红旗，就常常与一个人的阶级意识联系起来；但如果是红灯，那就不大会和人的阶级意识联系了。一般说来，心理的形式和过程本身是没有阶级性的，心理内容的一部分也没有阶级性，如对自然现象的反映就是如此；甚至对某些社会现象的反映也是这样。心理内容中的另一部分则随阶级而不同，这一部分对人的心理活动起调节作用。在人的心理活动中至少有下列几方面是受阶级的影响的:(1)选择性，如注意、知觉、记忆的选择性就和一个人的阶级意识有关系，但也不是说所有的选择性都取决于人的阶级意识。(2)某些共同的心理规律对不同阶级的人发生的作用可以不同，但这些规律本身还是客观存在的。阶级的影响可以加速或减低某些心理过程和某些心理规律发生作用的速度和力量，在某些方面表现出相对的变化。(8)心理过程的品质也可以进行阶级分析。(4)其它如思维中解决问题的方法，假设的提出以及其它心理过程中都有些地方受阶级意识倾向的影响。大家认为，心理的阶级性是一个复杂的问题，必须作具体分析，不能简单化的下一个结论。但是在这个问题上也还有许多模糊之处或意见不一致的地方，例如人类有没有共同的个性倾向性?人类的共性究竟表现在那几方面?那些规律是共同规律等。对某些概念的理解，也有不同的意见，例如意志的定义中是否要体现出阶级性，是不是一定要符合客观规律的行动才算是意志行动?反动阶级有没有意志?有人认为心理学里所谈的意志是作为过程来分析的，而日常用语中的意志是作为好的意志品质来理解的，两者含义不完全相同，因此反动阶级也有意志，问题是他们的目的、方向与我们相反。有人则认为反动阶级不符合人民利益的行动不能算作是意志行动，否则反革命分子千方百计搞破坏活动也要算是意志坚强的表现了。对于能动性的理解也存在着相同的问题。

在教材中如何贯彻阶级性，讨论中也有分歧。有人认为应该突出阶级性，尽量的在心理学中运用阶级分析。运用阶级性这个名词，有人则表示反对。认为这是贴标签，有人甚至认为不一定用阶级性这几个字，只要谈主观世界、倾向性就可以了。在具体安排上，有的认为在总论部分重点地分析一下，以后各章就不需要作详细说明了，否则很容易重复；有的认为在每一章的概述中也要集中谈一下。多数人同意阶级性问题主要应该从个体意识倾向，从已经形成的主观世界对心理活动的影响这一角度来分析，因此除了总论中分析个体意识倾向外，以后各章中凡与倾向性有关的地方都应该进行阶级分析。

个性的倾向性问题

其次是个性的倾向性问题。大家都认为，倾向性是个性的核心，但倾向性指的是什么?它的结构如何?大家也持有不同的意见。有人认为倾向性就是需要、兴趣、理想、世界观、信念等动力体系，它推动我们达到某种目的，而需要是人的倾向性的基础；但有人认为人的倾向性指的是在社会意识指导下形成的方向性，它反映着一个人总的心理面貌，并不是在某一具体的心理活动中都有倾向性，把需要作为倾向性的基础就很可能回到资产阶级的老路上去，因为需要最基本的还是机体的生理需要。有人认为倾向性就是心理过程中所表现的特点，也就是个性的心理特性，其中一部分是阶级的倾向性。有人则认为倾向性就是已经形成的比较稳定的主观世界(包括知识经验)，它对以后的心理活动发生影响。另外，倾向性是一个人对人对己对事的态度体系呢，还是态度体系的表现，由态度体系所构成，个性的倾向性与心理过程的关系怎样?它是人的性格的内容还是与性格相并列的一个概念等等问题，讨论中也没有得到解决。

实践性问题

再次，是关于心理学的实践性问题。问题之一是对人的心理在社会实践中发生发展这一观点有不同的意见，有人认为人的心理是在活动过程中发生发展的，但不一定都要在社会实践中，特别象感知这些比较简单的，心理过程。但也有人认为，人的活动主要是实践活动，并且总是带有社会性的，对实践不能作简单的理解，因此可以说人的心理是在社会实践中产生的。问题之二是心理学如何联系实际。大家都认为，作为师范学院公共必修心理学课应该很好地联系中学实际，把中学的实际情况反映在教材中，并且要使这门课对中学实际工作有所帮助。教材中列入创造性活动这一章的主要目的也就在这里。在编写过程中，我们曾经到上海部分中学去了解中学生的情况，收集到不少材料。但是对于这样的做法也有部分同志表示怀疑，感到这样收集到的材料是否科学、可靠，即使材料是真实的，也只能作为教材、讲课中的例子，这样是否就算理论联系了实际，就能解决为实践服务的问题。这部分同志认为这样做并不能真正帮助中学教师提高工作水平，也并不能提高心理学本身的水平。不过不论怎样，通过这次编写教材，大家都体会到联系实际不是件简单的事情，并不是到中学里去收集些例子放在教材里就可以完事的，必须进行艰苦的工作，把具体材料上升为理论，进行理论分析。问题之三是心理学中讲“培养”问题，大家感到有不少困难，很多地方都要重复。例如培养共产主义世界观，通过实践培养等几条在每章里都要谈到，而且容易和教育学重复。有些同志认为如何培养各种心理品质，如何培养个性等问题并不是心理学的主要任务，心理学只是提出一些原则、依据，如果要详细地谈，那必然要和教育学，和青年修养发生重复。但有些同志认为心理学应该联系实际，应该具体地从心理学的角度来说明心理品质和个性的培养。但到底如何与教育学有所区别，这次并没有深入讨论。

思维与语言的关系问题

第四个比较大的问题是思维与语言的关系问题。会上有人提出思维的定义是什么?范围如何?具体思维是否包括在内?语言的定义范围以及图形、手势、乐谱、旗谱等是不是语言等问题，有人认为，所谓语言是有音节的语音所构成的，手势表情等是辅助工具，不能独立存在；而符号乐谱等是建立在音节语言的基础上的。有人认为手势和旗谱等也应该算作语言，从这个角度来看，所以说思维与语言是不可分的。至于动物有没有思维和语言，动物是不是能在一定程度上掌握人的语言，有人认为这些问题现在都是无法证明的，所以不能下一个否定的结论。但大多数同志以为语言不仅是声音，而且是声音与意义的统一体，所以动物不可能有语言。

关于思维与语言的关系问题，有人认为思维是经常和语言联系着的，但不一定必然联系在一起。思维的物质基础可以是语言，但也可以是形象和动作，这就要看思维与语言的定义是什么了。即便是抽象思维也不一定要有语言，何况在一个思维过程中，抽象思维和具体思维很难区分。其次，思维和语言的发展也不平衡，不论从历史的发展、个人的思维水平和语言水平的提高、工农的思维能力比知识分子强但语言水平却是知识分子比工农高的情况来看，都是如此。并且思维的速度往往比语言快，有时候只运用语言而不进行思维(如背讲稿)，平时所说的“词不达意”，“只可意会不可言传”等都可以证明不是任何时候语言和思维都是不可分的。有很多同志不同意这种意见，认为抽象思维总是与语言联系在一起的，脱离了语言就不存在思维。当然，这两者不是同一个东西，并且指出我们除了外部语言还有内部语言，在很多情况下我们运用的是内部语言。语言发展水平和修辞的水平也是两回事，不能混为一谈。工农群众的思维很发达，当他们进行思维时也总是运用语言的，他们的语言也并不单调枯燥，只是可能在修辞方面不如知识分子而已。

教材体系的安排

最后，这次教材体系的安排也经过了反复的考虑。根据我们这个教材是“普通心理学的形式，教育心理学的内容”的精神，在教材的安排上也作了相应的变更:1、“注意”放在第三章，因为教学最初的环节是组织教学，并且首先要启发学生的积极性，这都与注意有关。从心理学本身讲，注意也是一切心理过程所不可缺少的一个方面。2、加上了创造性活动这一章，因为这样可以多反映一些中学生在大跃进的形势下创造性活动的情况，但有部分同志不同意这样做，认为这一章的内容都是从别章抽取来的，创造性活动本来应该是创造性想象和思维中的核心问题，而且很多具体材料放在一起也不一定体现了心理学的方向。3、我们曾经把记忆放在思维以后讲，表象和想象放在感知和思维之间作为感性认识和理性认识的过渡，因为记忆是教学中巩固知识的心理学基础，从心理学本身讲，则记忆也包括了感知和思维的记忆。但后来感到表象应该是记忆一章的内容，它可以作为感知和思维的过渡；同时很多心理过程都是要依靠记忆的，放在后面讲也不恰当，所以最后决定还是按照注意、感知、记忆、想象、思维的次序。另外，关于“需要”问题，大家感到它是一切心理活动的基础，很多章节中都和它有联系，为了要说明一切心理过程总是由主体所进行的，是由活生生的具有个性的人所进行的，所以我们决定把需要兴趣等问题提到前面来交代，但编写过程中发现在具体安排上有困难，放在注意一章里也不太妥当。经过反复讨论，就在第一章里加上个体的意识倾向这一章，着重谈需要问题，以解决这个矛盾。

在讨论中还涉及到个性采取二分法还是三分法、四分法，儿童青少年的分期标准是什么，各年龄阶段的质的区别等问题，都还是没有得到解决的。

描述：

