id: 6f1d40f160
标题：怀念罗斯福总统(中)
日期：1946-8-16
是否是时间段：false
作者：胡子婴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡子婴

所以罗斯福总统当政后，第一件刺激他的事，就是人民陷于溃乏。当时他的对策，与胡佛总统的办法恰巧相反，他的各种措施的中心目标，就是消灭失业，提高国民收入，用以扩大国内市场，维持生产机构。他设立公共工程行政署，由国家计划并建造各种公共建筑，如铺设由大西洋到太平洋的油管，添筑铁路，筑港口，筑水闸，建市房等等，使失业者得到职业。又设立全国劳动关系局，调整提高，并保障劳动者的利益，对生产施行管制，将小麦，棉花，烟叶，米，及谷类，包括玉蜀黍等。——的生产，加以限制，使仅适合于国内市场的需要，使无政府的生产状态消灭，由于他消灭了一部份的失业，和提高了就业者的收入，国民总收入也跟着提高，购买力自然也提高了，美国国内市场也跟着繁荣起来，资本家的生产机构，不仅得以维持，而且趋引繁荣，生产机构扩大后，失业人数更减少了，在他第一任总统完结时，美国的经济恐慌已成尾声，罗斯福总统已深得人心，连平日在议会里专和他对立的狐立派，也不得不折服于他的成功，因为卷入经济恐慌漩涡里的狐立派自身，也得恩于罗斯总统的经济政策。所以在一九三六年他又被当选第二任大总统，完全是由于他政策的正确和成功。但当时失业还未完全消灭，经济情况也还未完全景气，人民的溃乏，也还依旧存在。在第二任总统时，他仍本这一个目标施政，而且努力，他利用已得的信任。尽量减少孤立派对他的施政方针的压迫，他提出充分就业运动的口号，努力于消灭失业的现象。在他第二任总统期中，美国的经济，已经繁荣，恐慌完全过去，而且一跃而为全世界第一等经济繁荣的国家。所以待第二次世界大战暴发后，罗斯福总统才可能有这样大的权力来支持反法西斯的参战国。不然，假使当时美国的大总统没有罗斯福这样得人心，即使具有罗斯福总统同样的魄力与远见，美国的国会，也决不会允许美国的大总统，有这样大的权力去援助同盟国。那末这次大战，恐怕到现在还未结束，也许同盟各国，已被希特勒个别击破，完全不是现在这一翻景象了。

当美国经济恐慌闹得最严重的时候，苏联:这一个神秘的国家，正埋头于她的五年计划。等美国经济恐慌过去后，苏联已经开始第三个五年计划了，苏联几个五年计划的成功，给罗斯福总统很大的诱惑，并不是被她建设上的成就所诱惑，因为美国的生产效率远超过苏联，而是苏联，——一个社会主义国家的人民，没有失业，虽然人民的生活享受并不高，却没有人因饥饿需要政府救济。苏联的人民真的享有了不溃乏的自由。可是他厌恶苏联人民得享不溃乏自由所经过的暴戾的革命过程，罗斯福总统想用政治的与经济的手段，达到像苏联人民一样的免于溃乏，自然不可能像苏联的消灭阶级，但他想使阶级的距离不致太大。这一点，在他第二次大战中种种的内政设施可以证明，他利用在战时所取得的权威，首先使美国的法律上有一条不许企业合并的行为，就是使法律限制托辣斯的组织，以免生产工具与资金，集中在少许人手里，另外，他特别维护中小企业，他用低利并长期的贷款，使中小企业能与大企业并存，不致被大工业所压倒或吞没。对土地问题，亦复如是。美国佃农的百分比比中国还高，占百分之四十五。罗斯福也是用经济的手段，消灭佃农，主要的办法，是由政府向大地主买回土地，以二十年的长期，作价贷与佃农，或直接贷与二十年的长期贷款，由佃农自行向地主购地，未满期先行清偿债务的，还可得政府的奖励，以提高生产者的热情。这次大战将结束的前夜，由美国发起，召开国际粮食会议，这个会议，并不是为了国际的粮食分配，而是订定国际人民的生活标准，所以与会的人员有许多营养专家。他要使人类有最低限度的营养标准，这一个政策，与他另一个政策是配合的，那就是美国在战后，必需有六千万个职业单位，每一个职业单位的薪给标准，是依粮食会议的营养标准能养活两个半人。这样，六千万个职业单位，就能养活一万五千万人。美国只有一万三千万人口，如有六千万个职业单位，则全美国人民就都能生活了，——没有溃乏了。这一政策的另一个意义，是使资本家对劳动者的剥削有了限制，因为一个职业单位，必需依国际营养标准养活两个半人，即是给资本家的薪给制度，定了最低限度的标准，不能由资本家无限制的剥削了。

这个政策更重要的目的，是防止战后的经济萧条，像第一次大战后美国所遭遇到的经济恐慌一样。因为美国在战时，为了军火生产的繁荣，全国生产量比战前增加百分之六十，全国人用都得充分就业，连妇女都有五百万人参加战时生产，失业在战时，已不成问题。可是罗斯福总统没有忘记这是战时繁荣，只要战事一结束，这些战时工业立刻就要停顿，大量失业也即开始。国民购买力因失业增加而衰落，消费市场自然跟着缩小，很快就会影响一般非战时生产。战后的经济萧条，几乎不能避免，所以他任战时就设法，使战后的人民，仍能充分就业。只要国民购买力不低落，经济就不会恐慌，那末战时生产也有时间与机会来转变为平时生产。

分析罗斯福总统在几任总统期内这一切的施政，他只有一个目标，就是如何使人民不匮乏。只有人民不匮乏，经济才能繁荣；也只有人民不匮乏，社会才能安定。因之，他也要将这不匮乏的自由，行之于国际，使国际间的纠纷，因各国人民生活的安定而消除，世界永久的和平，也因整个人类的免于匮乏而得以维持。所以他将这不匮乏的自由，订之于大西洋宪章，作为整个人类的约法。

罗斯福总统的外交政策，亦复如此。他不厌其烦的去了解每一个国家的内容。在当时苏联是一个最不被国际所认识的国家，在一九三六年前后，正大举清党，当时国际间国苏联的估计，以为他如此大规模的将政治机构和经济机构里的负责人清除出去，一定会使政治垮台，使经济活动停顿，而苏联从此要衰败下去。同时又把苏联当作危害世界和平的主要因素。正是西方的希特勒和东方的日本军阀，大倡反苏反共的时候，罗斯福并没有人云亦云，他反而派了一个外交界的实业家台维斯出使莫斯科，他要台维斯供给他真实的资料。台维斯也以实业家的眼光，从各个角度观察苏联尤其在经济的角度去观察苏联，他在苏联，差不多没有较久的时间住在莫斯科，他天天旅行在苏联每一个角落里。他报告罗斯福，说明苏联的清党，并没有削弱苏联，反而使苏联更团结了。同时他也以种种事实证明，苏联因为建设还未完成，无意于战争，不过他确已具备了抵抗侵略的力量。所以罗斯福始终没有加入反苏集团，虽然没有标明亲苏，但苏联的建设工作中，以美国给与的援助为最多。第二次世界大战爆发，他以最大的力量去帮助反法西斯的国家，也没有政治与民族的歧视，也没有领土与经济的要求，也因为如此，他取得了世界领袖的地位。他的一举一动，都可以影响国际，因为他的外交作风，一避过去的诡诈与虚伪所以连大家视为最不易亲近的斯太林，也能坦白与共，真诚相见，终致使国际间合作无间，而收击溃法西斯之效。他对国际间弱小与落后的民族，也一反过去的作风，从几次国际货币会议国际经济会议中，可以看出主要的是要提高落后国家的生产效率，准备在战后帮助落后国家能自力更生，能日趋繁荣。他显明的表示，只有使落后的国家也能富强，国际市场才能繁荣，不然，像英国对印度，日本对台湾一样，所谓殖民地的经济发展，只有剥削，没有扶植，结果是被剥削者破产，剥削者也跟着垮台。一切国际间的革命流血，亦即随之发生。

但不幸的是罗斯福总统的国内与国际的和平政策，未臻实现，竟遽而长逝，后继者根本没有了解他的理想，也不想了解他的理想，而美国在政治上短视的孤立派，又乘机而起，左右政治，这不仅造成美国国内因复员处理不善，发生物价高涨，民怨沸腾的后果，在国际上又制造了无穷的纠纷，替整个人类，重新又罩上战争的暗影。尤其在中国，中国的人民已经受到美国现行外交政策的牺牲，美国的外交政策，已经开始烧死了中国人。

诚然，中国内战的责任，不能完全加在美国政治家们的身上。但是不能否认的，中国的内战，因美国的支持，使问题更形复杂，解决更形困难。

现在美国的外交政策，虽然没有鲜明的路线和口号，但我们看得非当明白，他的重心，完全偏向于防苏甚或反苏上面。十年前希特勒的任务，现在的美国几乎全部负担了起来。无论在欧洲，在太平洋，美国的外交政策都本这一个原则进行。因此，在美苏互争势力圈的纠纷下，全世界都牵入纠纷的范围。尤其在中国，已经借中国人的手实行战争了。这主要的原因，是美国希望有一个坚强统一的中国，控制在她的势力之下，听她的指挥，一旦对苏作战时，中国不仅可以作她进攻苏联的跳板，而且中国还可以在太平洋上代她担任绥靖的工作，和反苏的先锋。因为她离苏联太远了，而中国却和苏联有几千里长的国土毗邻。争取中国，作为她攻苏的据点，几乎成了她太平洋上第一件要务。她的管制日本，创造新共和国菲律滨，目的都和控制中国一样，为的是对付苏联，只是方式不同而已。自然，以防苏联甚致准备对苏进攻为出发点的美国现行外交政策，我们不能非议她的这一切按排是错误，但是以觅致世界和平的观点来看美国的现行外交政策，却处处觉得她心劳日拙，而且处觉得她的促襟见肘，实在也使他自己苦闷万状。尤其对中国的外交政策，更使他自己矛盾百出。

美国希望于中国的是:行政效率非常高，统一强大，有现代生产设备，有机械化装备军队的国家。但是中国，有拥有军队分据行政区域而相争二十年之久的两大政党，形成了中国的不统一，和不断的军事冲突。美国的理想，无法在中国顺利实现，因而美国不得不在中国选择一个对象，加以援助，使能战胜其他一个力量，以完成中国的统一，以达到她控制中国的理想。这决择，简直不允许她考虑，只有命定的落在国民党身上。因为另一个力量是共产党，她是决不能扶植一个同情苏联的共产党的。可是矛盾就在这里，国民党的军事力量，不能消灭共产党的武装势力。不管她精锐的军备无限制的供给，因国民党军队素质太低，——一则是军队里贪污横行，形成官兵间收入悬殊；二则是薪饷太低，连饱食都不可能，所以士兵无斗志，单靠武器没有士气，是不能取胜的。在抗日的几年里，中国支取美国的租借物资，仅值三亿半美元，但胜利后，为了消灭共产党，已经动用到十三亿美元的军备了，超过抗日四倍的精锐武器，也只能打得一个平手。国民党军队之不能打仗，可以证明得非常清楚。而且官吏的贪污，已经使最有服从性的农民，也无法忍受，零星的起来暴动了。即使美国在军事上能帮助得消灭了共产党，统一了中国，在政治上，现在的国民党，还是不能执行美国反苏的任务的。因为在政治上，国民党依靠了美国，精锐武器的支持，她不再考虑提高行政效率，以博取人心，她宁愿用武器来镇压人民，使人民对政府的不满不敢放在嘴上而只放在肚里使她自己听不见这些怨声，尤其希望美国听不见中国人民的怨声。对于危机严重的经济问题，她的办法也是如此。因为她有美国的借款来支持澎大的财政支出，无需依靠税收，所以民国经济的衰落，于她无关，经济恐慌，亦熟视无睹。她是只要政权在手，搜括总有机会，所以她是醉心于唯武器统一中国，一切使人民心服，使国家富强的思想毫无。国民党的这一切作风，与美国所希望的距离得太远。因之，美国当局对国民党的支持，有的时候，也不得不加以考虑，或者恫吓一下，譬如需要考虑军备停运等等。但华盛顿的政治领袖们，近日很坦白的忧虑:假使美国军备停运，国民党可能投到苏联的怀抱去，这充分表示了美国反苏的外交政策，在执行时的无比的苦闷。　　(未完)

描述：

