id: 6f1e875aa9
标题：蔬菜中的玫瑰
日期：1983-3-19
是否是时间段：false
作者：伟康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟康

貌不惊人的洋葱在蔬菜家族中占有重要地位。仅在西德，每年洋葱的消费量高达三十万吨。英国文学家罗伯特这样赞誉洋葱:“它是蔬菜中的一枝玫瑰。没有洋葱，烹调艺术将失去光彩。一旦洋葱从厨房里失踪，人们的饮食不再是一种乐趣。”洋葱种类繁多，粗略计算就有五百多种。食用洋葱能使人大开食欲，而且它的营养价值也不容忽视。农学家研究后指出，洋葱含有丰富的钙、铁质和维他命。

洋葱的种植可以追溯到五千年前的中亚地区。考古学家在最近发掘一座埃及古墓时，发现经历三千年沧桑的洋葱依然完好地躺在墓底。据说，埃及奴隶建造举世无双的金字塔时，每人都随身携带大量洋葱，遇上口渴或者精疲力竭的时候，就大吃洋葱补充能量。因为洋葱的形状如层层环抱的圆球，所以当时的埃及人把它视作永恒的象征。当他们对天发誓时，就用右手掌托着一个洋葱。十字军在十三世纪东征，洋葱随着军队的洪流从叙利亚传到法国。素以饮食讲究出名的法国人如获至宝，他们把洋葱切片浸泡在白葡萄酒或者黄油里，作为畅销全世界的调味汁原料。德国一位皇帝吃洋葱养成习惯，他说，一日不食洋葱，整天情绪不佳。到了中世纪，洋葱身价倍增，成了结婚礼物或者抵债的信物。

世人对洋葱赞不绝口，固然是它别有风味，但是医疗价值也是重要因素。去年，美国科学家从理论上证明洋葱确实能降低人的高血压。随着科学研究的发展，看来洋葱的价值将日益增长。

描述：

