id: ff524728c3
标题：在农村普遍展开两条道路对比的讨论  宁夏省互助合作运动前进了一步
日期：1954-6-12
是否是时间段：false
作者：朱鉴元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村普遍展开两条道路对比的讨论

宁夏省互助合作运动前进了一步

宁夏省广大农民在中共各级党委的领导下，普遍热烈地展开了一次“农村中社会主义和资本主义两条道路对比”的讨论。据五月底的不完全统计，全省农业区百分之六十的乡，百分之八十以上的农业生产合作社和互助组都已经进行了讨论。

讨论时，农民们密切联系实际，反复进行对比研究，因而获得很大收益。贺兰县保南乡石长珍互助组的耕畜和农具都不如谭金孝互助组的好，可是组员们的生产劲头却比他们大，因此不仅庄稼种得好，还腾出人力挖甘草、挖苦豆子，今春两个来月就挣了四百五十多万元，除了改善组员的生活外，还添置了耕牛。而谭金孝组组员们都想做生意赚钱。去年借了贷款二百五十万元贩卖牲畜，头一回挣了四十万，又连着贩了两回，结果没卖出去赔了一百七十多万元，大家互相埋怨，庄稼活也误了。个别组员还断了吃粮。经过讨论，大家找到了根子：主要是道路没认清，步子没走正，受了资本主义思想的害。

宁夏省通过这次讨论，互助合作运动前进了一大步，永宁县就新组织起二十个常年互助组，一百四十五个季节性互助组，约有一千户农民开始组织起来。平罗县有八十二个基础较好的互助组，正在积极创造条件，争取秋后转社。农民们还踊跃地参加了信用合作社，堵塞高利贷的剥削，据不完全的统计，全省已有二十五个信用合作社和七十五个信用互助组。此外，讨论中，组织起来的农民检讨了对个体农民帮助得不够，并开始热情地帮助他们，进一步加强了农民之间的团结。　　　（朱鉴元）

描述：

