id: ff523fc723
标题：退草钱
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退草钱

老虎背大队贫下中农批判中国赫鲁晓夫“钞票挂帅”的流毒，把卖高价草多要的钱退给兄弟生产队

高焕俊是河北省崇礼县老虎背大队民兵连指导员。这个在无产阶级文化大革命中英勇冲杀出来的十九岁的女闯将，去年十二月被选为张家口地区革命委员会常委以来，晴天一身土，雨天一身泥，战天斗地打敌人，心红胆壮骨更硬。她紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗批改。

一天，高焕俊外出回来，有人告诉她：最近有几个生产队卖了高价草，这是关系到两条道路斗争的大问题，必须解决好。高焕俊说：“对啊！一斤草多卖一、二分钱是小事，走资本主义的邪路可是大事啊！过去中国赫鲁晓夫以及在本县的代理人，大搞‘钞票挂帅，分红第一。’今天有人卖高价草，这说明中国赫鲁晓夫的修正主义流毒还没肃清。必须深入展开对中国赫鲁晓夫修正主义路线的大批判，彻底肃清他的流毒。”

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”在解放军支农人员的热情帮助下，各生产队办了一期毛泽东思想学习班。高焕俊在本队学习班里，发现个别社员受“分红第一”的毒害较深。他们从资产阶级的“私”字出发，认为草已经卖了，钱就不用再退了。一个愿卖，一个愿买，是合法的。针对这些活思想，她首先代表全大队干部向社员们检查了深入群众不够，没有及时发现和制止卖高价草的事，这是两条路线斗争觉悟不高的教训。接着，她和大家共同学习“老三篇”，引导大家对照张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，自觉找根源，论危害，找差距，订措施。这样一来，大大提高了贫下中农的两条路线斗争觉悟。

最近，在公社举行的“斗私批修”经验交流大会上，老虎背的贫下中农代表把卖高价草多要的钱全部退给了兄弟生产队，他们这种精神，深深地感动了兄弟生产队。

描述：

