id: ff55814245
标题：他迎着困难上
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他迎着困难上

一九六八年三月，刚满二十三岁的李宝安，被选为辽宁省绥中县李家公社新堡子大队革委会主任。

新堡子大队是个半山半丘陵地区，自然条件很差。无产阶级文化大革命以前，是一个后进队。

革命委员会成立那天，七十四岁的老贫农李春常紧紧攥着李宝安的手，无限深情地说：“新班子成立了，可得有个新劲头啊！”社员们也纷纷表示：俺们心里早就憋足了劲，你就领着大伙干吧！在队干部会议上，李宝安激动地说：“我们决不辜负党的委托和群众的信任，就是脱几层皮，也得叫新堡子变个样！”第二天，他就带领干部们上山，仔细察看了全大队的沟沟岔岔、山山水水，兴奋地议论着哪里打坝，哪里修渠，哪里植树，哪里造地……。一张改变新堡子面貌的建设蓝图画出来了。

这幅蓝图一摊开，多数人欢欣鼓舞，可也有人说：“嘴上没毛，办事不牢。几茬老干部都没敢干的事，他干得了？”李宝安说：“干社会主义就是要敢想敢干，如果连想都不敢想，还能谈得上干？”

实现规划同样面临一场两种思想、两条路线的斗争。

在河滩上，白眼儿砂掺鹅卵石构成的游积层有几米深。在这样的地方造一亩地，平均要挑出八十车石头，担进五十车土。人们的肩膀压肿了，手上的老茧磨掉了一层又一层。有的人又摇头了：“这简直是胡闹！一人一天还抠不了牛趴着的那么一疙瘩地方，指望这破河滩打粮吃饭，得把脖子卡到树丫巴上。”

李宝安把社员们聚到一块儿，指着已经垫出的平整整的好地，热情洋溢地说：“大家看，一人刨一镐，十人连成片嘛！咱们一人一天抠牛趴着的那么大一块，全队三百五十个劳力，一天抠多少？五年过后，眼前这一片乱河滩就是平展展的大平原啦！咱们要有远大的眼光，才能创社会主义的大业。”几句话，说得大家心里透亮。

经过一冬一春的苦战，他们造出五十多亩平展展的好地。一九六九年，砂石滩上第一次长出了绿油油的庄稼。正当人们喜笑颜开地准备开镰时，突然遭到一场暴雨的袭击，五十亩庄稼一霎间被冲得净光。这一来，思想保守的人又抓住了“把柄”：“怎么样？你们跟小毛伢子瞎咋呼！什么‘蓝图’？吹牛！”

挫折使李宝安更坚强了。他挺起胸膛，迎着困难上，和群众一道总结了教训，一边打坝，一边造田。

一晃五年过去了，坝越打越长，田越造越多。一九七三年七月，这里又下了一场大暴雨，但汹涌的河水却顺着石坝乖乖地奔泻而下，坝内三百多亩绿油油的庄稼迎风斗雨，安然无恙。

新堡子大队自古以来没有种过水稻。为了改变这个陈规旧习，李宝安到处收集资料，学习经验，有时外出十几里、几十里寻师访友。他和社员们克服了许多困难，水稻终于试种成功。为了进一步提高产量，一九七一年他又和贫下中农一起，实验成功了稻麦复种。到一九七三年，这个大队的粮食亩产已从文化大革命前的百十来斤增加到四百多斤，水果产量也由原来的二十万斤增加到一百四十五万斤。

经过三大革命运动的锻炼和考验，李宝安迅速成长，先后被选为县委委员、公社党委委员和大队党总支书记。有人好心地劝他：“宝安，干部大了，往后可不能再象从前那样天不怕地不怕的了。”李宝安回答说：“当干部应该发扬革命的斗争精神，不能学那套保乌纱帽的处世哲学。要是资本主义复辟了，保住乌纱帽又有什么用呢？”

本报通讯员

描述：

