id: ff55f5c546
标题：在德国统一社会党第四次代表大会四日会议上  瓦尔特·乌布利希作了总结发言
日期：1954-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在德国统一社会党第四次代表大会四日会议上

瓦尔特·乌布利希作了总结发言

在德国统一社会党第四次代表大会四日会议上，党中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希作了总结发言。

乌布利希在发言中着重指出：在讨论党中央委员会的总结报告时所进行的批评与自我批评表明：党壮大起来了，它在为争取新的、进步的东西，反对旧的、陈腐的东西和反动的资产阶级思想的影响进行着经常的斗争。乌布利希指出：没有任何一次代表大会像讨论如何和平解决德意志民族的切身重要问题的这次代表大会这样在整个德国和全世界引起如此广泛的反应。

乌布利希在指出了苏联政府关于苏联和德意志民主共和国之间的关系的声明的意义后，强调指出：德国的每一个爱国者都会了解，苏联的这一决定在重建一个统一的、民主的德国的事业中是具有何等重大的作用。这一决定必然会加强西德和西柏林的人民爱国运动，并促使德国两部分接近。在德国人民面前展开着建立一个统一的、爱好和平的、民主的和与其他国家平等的德国的广阔的前景。

乌布利希提到苏联共产党中央委员会给德国统一社会党第四次代表大会的贺词中的一句话：由于德意志民主共和国一贯地和坚持不渝地执行和平及与各国人民友好的政策，它在和平民主阵营中获得了应有的地位。乌布利希说道，苏联共产党中央委员会的贺词使我们感到很大的光荣。我们请求米高扬、苏斯洛夫、谢皮洛夫、斯米尔诺夫同志向苏共中央转达我们的谢意，我们感谢它经常给我们以兄弟般的援助及对我们的信任。（掌声）我们将要不倦地加强德苏两国人民的友谊，要像保护眼珠一样地保护它，因为这种友谊是德国人民爱好和平的力量在为恢复祖国的统一及改造自己的国家成为一个民主的国家而进行的斗争中取得胜利的前提。我们向兄弟党的代表表示：我们将忠于无产阶级国际主义原则，将加强与各国工人阶级的国际团结并在争取世界和平的共同斗争中贡献我们的力量。

乌布利希接着指出，美国占领当局的某些代表就苏联政府对苏联和德意志民主共和国之间的关系所作的声明发表了声明。乌布利希说：美国高级专员康南特先生说，“一般性条约”和“欧洲防务集团”条约的实现似乎也能使西德得到主权。（全场大笑）值得注意的是：德意志民主共和国的居民和西德的绝大多数居民都欢迎苏联政府关于和德意志民主共和国的关系的声明，而前面所提到的康南特先生的声明却没有任何人欢迎，甚至在西德也没有人欢迎。　（掌声）

关于德意志民主共和国和其他国家的关系问题，乌布利希说：我们曾声明，前盟国管制委员会的军事代表，凡是各该国与德意志民主共和国没有建立正常关系者，不得在德意志民主共和国境内活动，西方某些势力对我们的这一主张不满。外国的某些代表说，德意志民主共和国不能干预西方军事当局的事务。但是，这些先生应当明白，在德国领土上的事情，得由德国人决定。　（暴风雨般的掌声）

乌布利希继续说，统一德国道路上的主要障碍是“欧洲防务集团”条约和波恩条约。德意志民主共和国获得主权的事实向全体德国人民指出了一条准备全德和约的道路。这在西德加强了人民要求民族自决权的愿望。西德人民看到，除了波恩和巴黎军事条约之外，除了屈从于外国亿万富翁和军国主义者的意志之外，还有另外一条道路，这条道路就是：阻止建立“欧洲防务集团”，给予西德主权，根据莫洛托夫的建议撤退外国占领军，德国人之间达成协议以成立临时的全德政府和举行真正自由的、民主的全德选举。　（掌声）

乌布利希建议，由德意志民主共和国人民议院和西德议会共同通过一个决议，要求禁止原子武器及其他大规模毁灭性的武器。他说，我们希望，这样一个关于东、西德议会共同采取决定的建议将得到西德所有爱好和平的人民的支持，我们希望展开一个广泛的群众运动来支持这一要求。　（掌声）

乌布利希接着谈到西德社会民主党对军国主义化政策所采取的立场，他着重指出，必须加强西德工人阶级和所有爱好和平人民的一致行动，以制止军国主义者的阴谋。

乌布利希接着谈到德意志民主共和国和西德之间的关系，他说，东、西德之间建立经济关系，是使德国两部分之间的关系正常化、使德国两部分互相接近的道路之一。在讨论过程中，西德的工人指出：在西德，煤的开采量由于销售市场不够而减少了，采煤工业中已开始大批解雇工人。冶金工业中的订货也日益减少。从鲁尔来的工人向我们提出了这样一个问题：为什么你们不多买一些？我们的回答是：我们愿意多买一些。但是由于西德不是一个独立的国家，在那里有美国人和欧洲煤钢联营集团在进行干涉，这就阻碍了西德和德意志民主共和国之间的正常贸易的发展。如果西德与德意志民主共和国之间建立了正常的经济关系，如果在外交方面建立了合作，那末，西德工业就能够获得大批的订货单，使失业现象不存在，不需要减少工作日。

（鼓掌）

乌布利希提到一些德国共产党党员在讨论德国统一社会党中央委员会的总结报告时谈到，他们要集中全力发动人民为反对“欧洲防务集团”和反对复活西德军国主义而斗争，这是正确的。乌布利希又说，共产党党员应加强对西德工会进行工作。

乌布利希转而谈到德意志民主共和国的国内情况，他指出，代表们在讨论中纷纷报告了共和国的劳动人民在国民经济各部门取得的重大成就。这些成就说明了，德意志民主共和国所走的道路是正确的，并且在发展自己的经济和提高劳动人民的生活水平方面可以取得更大的成就。乌布利希然后详细地叙述了讨论中所提到的工业、农业、供应居民以食品和消费品的问题。

乌布利希特别注意党内生活问题和对劳动人民进行政治教育的问题。乌布利希引用了阿·伊·米高扬在德国统一社会党代表大会上所作贺词中的一句话：德国统一社会党的历史性的使命首先是：它应该领导德国人民永远脱离军事灾难的道路，而走上和平发展的道路。乌布利希说道：执行这一使命是符合于德国工人阶级的利益和全体德国人民的利益的。因此，必须使党与最广泛的劳动人民紧密地联系起来，吸引青年们参加反对波恩与巴黎军事条约的斗争，这是一项头等重要的任务。

乌布利希最后说，我们主张统一德国，因为住在我们祖国西部的德国人是我们的兄弟，因为我们爱自己的祖国，因为我们知道恢复德国统一是必然的历史发展规律。那些企图违反这种规律的人是要遭到灭亡的。（掌声）我们德国人向世界上所有爱好和平的人们声明：德国军国主义曾经掀起两次世界大战。在德意志民主共和国已根绝了军国主义，而在西德，工人阶级和爱好和平的人民也展开了反对德国军国主义复活的抵抗运动。因此，有一切可能来防止第三次世界大战的爆发。……德国人民最大的愿望，是四大国能最后缔结对德和约，以便有助于迅速缔结“保障欧洲集体安全的全欧条约”。

（掌声）如果一切和平力量能朝这个方向一致行动起来，我们就能达到伟大的目标——保障和平。那时，德国将获得和约，占领军将撤离德国，将组成全德政府，由它来准备真正自由、民主的全德选举，并且最后将建立一个统一、民主与爱好和平的德国。　（掌声）

和平万岁！

打倒德国军国主义！

德国全体工人阶级为反对“欧洲防务集团”、争取缔结和约、争取撤退占领军而一致行动万岁！

各国人民兄弟般的合作万岁！

全德工人兄弟般的合作万岁！

一切和平力量为我们祖国的繁荣、为我国人民的幸福前途而进行兄弟般的合作万岁！（暴风雨般经久不息的掌声）

（新华社据塔斯社柏林五日电）

描述：

