id: ff577d8ee3
标题：《农奴愤》
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《农奴愤》

大型泥塑《农奴愤》，最近在拉萨市正式展出。这组泥塑，是在西藏自治区党委的领导下，由中央五·七艺术大学美术学院赴藏雕塑组、沈阳鲁迅美术学院赴藏教师和西藏革命展览馆的工作人员经过一年半的努力，共同创作成功的。这组泥塑，由一百○六个象真人一样大的塑像组成，共分“最悲惨的人间地狱——封建领主庄园”、“最黑暗的吃人魔窟——寺庙”、“最反动的统治机器——噶厦”和“农奴斗争盼解放”四个部分。它揭露了在旧西藏三大领主对农奴残酷压榨的情景，歌颂了百万农奴的反抗斗争精神。这些泥塑是对人民进行阶级教育的生动教材，激励人民反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这里刊登的是《农奴愤》泥塑的部分作品。（附图片）

奴隶们，起来！起来！

农奴的反抗斗争，象火山爆发，震撼着西藏高原。农奴们奋起砸碎锁链，焚烧牢笼，要翻身，要解放，盼望救星毛主席，盼望救星共产党！

怒斥仇敌

农奴女英雄曾经带领农奴捣毁领主的庄园，焚烧宗政府，杀死宗本，她不幸被捕，在刑场前，她面对挖心的酷刑毫无惧色，严词痛斥三大领主。

在漫长的支差路上

老爷爷被三大领主的终身苦役折磨得口吐鲜血，倒在支差路上，还遭到监工的鞭打。壮年农奴忍无可忍，伸手挡住皮鞭。

愤怒的火焰

农奴们奋起斗争，砸碎锁链得解放。

苦难的童年

失去母亲的小女儿，忍着寒冷和饥饿跟随父亲流放。

农奴被流放他乡

在封建农奴制统治下的旧西藏，有多少农奴惨遭杀害，又有多少农奴被流放他乡。这是流放路上的悲惨景象。

（本版图片由新华社和人民美术出版社 供稿）

描述：

