id: ff59ac5cdf
标题：杜瓦利埃家族与海地
日期：1982-10-19
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜瓦利埃家族与海地

乐山

世界第一个独立的黑人共和国、加勒比海北部的“多山之国”海地，在杜瓦利埃家族残暴独裁统治下已经25年了。四分之一世纪以来，海地一直是世界上最贫困的国家之一，人民挣扎在死亡线上。

巫术治国

1804年摆脱法国殖民统治独立的海地，于1915年由美国武装占领。1934年，美国撤走占领军。这一年，老杜瓦利埃在美国密执安州立大学取得医学博士学位，回到海地。当时海地社会地位较高的白人混血儿与黑人奴隶后裔正展开激烈的权力争夺。杜瓦利埃为了窥测方向、积蓄力量，便往海地的穷乡僻壤行医。杜瓦利埃的长相与伏都教死神巴隆·萨麦迪画像相似，他就自称是伏都教传教师，并且以能施行伏都教法术而迷惑了不少群众，拥有一定的势力。在美国扶植下当上总统以后，杜瓦利埃一面用巫术迷信来驾御海地人民，一面用军队进行残暴的镇压。

如此“公民投票”

1964年6月，杜瓦利埃在铲除了政敌以后，举行“公民投票”选举自己为终身总统。

杜瓦利埃亲自到首都太子港中心投票场去投票。中心投票场附近街道空无人影。为了不使他生气，分乘几辆卡车的警察开到太子港繁华街区，用警棍把人们驱赶到中心投票场。警察把人们从家里拖出来去投票。站在路旁看热闹的外国旅游者也不能幸免。一名美国记者回到纽约以后说道，“我投了50次票……”。

残暴的镇压

杜瓦利埃招募了一批由伏都教徒组成的、盲目效忠于他的“禁卫军”，称为“通顿马库特”，意思是“吃人魔王”。此外他还有准军事部队的所谓“民兵”和秘密警察，总人数达2．5万名之多，维持费用约占海地预算的一半。

1971年老杜瓦利埃死去，十九岁的儿子让—克洛德·杜瓦利埃继承了终身总统。小杜瓦利埃把臭名昭著的“通顿马库特”改组成为

“豹”的特种部队，同时保留了海地人民痛恨的“民兵”。《纽约时报》说，这些特种部队和秘密警察“使用半夜袭击、肢解人体和屠杀的办法使人民处于恐怖之中”。据统计，在杜瓦利埃家族统治的四分之一世纪里，被枪杀或拷打致死的海地爱国志士和反对派数以十万计。

惊人的贫困

海地人口500万。首都太子港的居民占全国人口十分之一。英国《卫报》最近发表的一篇太子港通讯说，太子港“市内70％的人口住在山下的闷热的贫民窟里……面对着恶臭、蚊虫孳生的水塘，水塘里充满了污水、雨水和垃圾”，“然而，甚至这些贫民窟同海地农村的贫困比起来也要好得多。”太子港50万居民中，竟有25％沦为乞丐。

在杜瓦利埃家族的残暴统治下，政治、经济的危机已经把海地变成一个一触即发的火药桶。（附图片）

一贫如洗的海地人民。

描述：

