id: ff5a7fb1c2
标题：尼加拉瓜举行大规模集会　纪念推翻索摩查独裁统治
日期：1998-7-21
是否是时间段：false
作者：沈治中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼加拉瓜举行大规模集会

纪念推翻索摩查独裁统治

新华社马那瓜7月19日电  （记者沈治中）尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线19日在马那瓜举行有数万人参加的群众集会，纪念该国人民推翻索摩查独裁统治19周年。

桑解阵总书记、前总统丹尼尔·奥尔特加在群众集会上发表讲话，指责“资本家和剥削者”正使有地的农民和有房的城市居民以及有工作的人失去自己的权利。

奥尔特加说，桑解阵正在起草一份全国性协议的草案，并将提交给包括政府在内的国内各派政治力量进行审议，以解决国内存在的问题。

他在讲话中还号召桑解阵成员加强斗志、搞好内部团结。他指出，桑解阵如不解决目前面临的内部分裂问题，就无法取得2000年市政选举和2001年大选的胜利。

1979年7月19日，桑解阵领导的人民革命推翻了索摩查家族在尼加拉瓜长达40余年的独裁统治，成立了民族复兴政府。执政10年后，桑解阵在1990年2月举行的全国大选中失利。桑解阵是尼加拉瓜目前最大的反对党。

描述：

