id: ff5ce7cb10
标题：郭沫若会见沙菲克大臣  阿富汗贵宾在京访问游览
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若会见沙菲克大臣

阿富汗贵宾在京访问游览

新华社一九七二年四月二十日讯　人大常委会副委员长郭沫若，今天会见阿富汗外交大臣穆罕默德·穆萨·沙菲克及其随行人员。宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时，阿富汗驻中国大使西迪基和夫人在座。会见时在座的还有我有关方面负责人焦善民、于立群、叶成章、朱传贤等。会见以后，郭沫若副委员长设便宴招待沙菲克大臣等阿富汗贵宾。

新华社一九七二年四月二十日讯　阿富汗外交大臣沙菲克及其随行人员，由我国轻工业部负责人焦善民、外交部亚洲司副司长叶成章陪同，今天访问了北京地毯总厂。阿富汗驻中国大使西迪基和夫人也前往参观访问。

当沙菲克大臣等阿富汗贵宾来到地毯总厂时，受到了厂革委会负责人和工人的热烈欢迎。沙菲克大臣听了厂革委会负责人关于这个厂生产情况的介绍，参观了车间和地毯成品。

阿富汗贵宾们今天还游览了颐和园。十八日和十九日，沙菲克大臣等分别由对外经济联络部副部长陈慕华和北京市革委会副秘书长周荣国陪同，观看了无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，游览了长城等名胜古迹。（附图片）

图为会见时合影。

新华社记者摄

描述：

