id: ff5f597400
标题：艾地阐述印度尼西亚共产党政策  要求组织各社会阶级的民族联合政府
日期：1956-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地阐述印度尼西亚共产党政策

要求组织各社会阶级的民族联合政府

新华社雅加达11日电　印度尼西亚“人民日报”十日报道，印度尼西亚共产党总书记艾地八日在万隆的公众集会上分析了印度尼西亚目前的国内局势，并且说明了共产党对当前几个问题的态度。

艾地指出，目前印度尼西亚大体上有三种社会力量，它们差不多势均力敌。这三种力量是：一、顽固集团的力量，这是跟外国帝国主义者结成联盟的买办和地主的联合力量；二、进步力量，这是工人、农民、小资产阶级和革命知识分子的联合力量；三、中间力量，即民族资产阶级的力量。这三种力量各有其实现1945年8月革命理想的政治见解。

顽固集团只要求印度尼西亚的名义上的独立，实际上他们想把印度尼西亚置于美国势力控制之下。进步力量致力于消除外国帝国主义者和地主的势力，建立人民的政权。而中间派关于实现八月革命理想的见解只是进行某种民主改革，以使民族资本主义能够在印度尼西亚发展。

艾地说，进步派的见解是最符合1945年8月革命的理想的。他追述说，苏加诺总统在宣布独立的前夕说，印度尼西亚独立不是为了贵族和资本家，而是为了全体人民。

艾地说，印度尼西亚共产党的政治路线是发展进步力量，团结中间力量，反对顽固集团。“在目前阶段，我们并不认为民族资产阶级比帝国主义者更危险。我们认为，目前印度尼西亚人民的贫困并不是由于有很多的民族资本家而是由于有很多正在掠夺印度尼西亚财富的帝国主义分子。因此，在目前阶段，印度尼西亚共产党并不反对民族企业——民族的而不是买办的或外国垄断资本家的代理人的企业。我们还同意同反对帝国主义的地主合作，但是同时要求减轻地租，使他们不可能过多地剥削农民。”

艾地在谈到他的党对于现内阁的态度时说，共产党将坚持党第五次代表大会通过的政策，即要求组织由印度尼西亚各社会阶级包括工人阶级在内的代表组成的民族联合政府。这个要求意味着，共产党愿意分担政府的责任，这自然应该是共产党奉行民族统一战线政策的结果。不论在什么时候发生内阁危机，共产党就要提出这个要求来。共产党被排斥在内阁之外的事实意味着，党只对政府的好的措施负责，因为它只支持政府的进步纲领。说共产党也要对不良的情况负责是不公正的。如果形势恶化，这不是共产党的过失，而是阻挠共产党参加内阁的顽固集团的过失。

艾地欢迎各政党同意取消圆桌会议协定的态度。他又说，取消圆桌会议协定丝毫不是说只是在纸上取消。这首先意味着，把所有荷兰大资本家从印度尼西亚赶出去。

艾地建议，应该用减少帝国主义者、地主和富翁的利润的办法来取得印度尼西亚第一个五年计划所需的资金。“如果实施五年计划将使人民的捐税负担增加，那是我们不能同意的，因为在目前，人民的负担已经太重了。”

描述：

