id: a413a710fb
标题：谭天荣致石幼珊的信
日期：1957-3-21
是否是时间段：false
作者：北京大学,谭天荣
来源：
标签：无产阶级国际主义,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭天荣致石幼珊的信

北京大学谭天荣

## （谭天荣：北京大学物理系学生；石幼珊：北京大学团委书记）

石幼珊同志：

在我整理速记时，发现我对你们的工作报告真正有一些不同意的地方，你是不是提出了这样三个问题：

总的来说过去一年北大青年团的政治思想教育工作到底是加强了还是削弱了，北大青年团员们倒底进步了还是落后了，今后北大青年团的工作方针到底是什么，如果是这样，那么我说你并没有明确的回答这三个问题。不过因为你仔细地分析过这些问题，所以在我看来，在你的分析中实际上至少已经作出了以下结论，过去一年我们的思想工作加强了，同时又削弱了，这话怎么说呢？一方面我们进行了关于阶级立场的教育关于艰苦朴素的教育，关于革命人生观的教育，同时号召向科学进军，提倡刻苦钻研独立思考及开展了一些群众文化体育活动，这些工作加强了同学们政治上和学习上的积极性，所以我们的思想工作是绝对地加强了，但是另一方面，由于客观形势的激烈变化与迅速发展，同学们的思想问题尖锐起来，并且比任何时候更明朗了，基本群众向两极分化，由于苏联在二十大对斯大林的批判，波匈事件和埃及事件我们同学们或者是更加坚强了无产阶级国际共产主义立场，或者发生了立场的根本动摇，由于国内阶级趋于消灭，创造了和平建设的环境，中国的国际地位空前提高，我们同学们或者是大大加强了社会主义的积极性，或者是滋长了太平观念，引导到纯技术观点的泛滥(这样点我特别反感)，小市民们个人主义公开露面及其他诸如此类的现象。在这种极为复杂的(同时又是简单的)情况下，由于团的领导阶级斗争观念不强，群众路线贯澈的也不够，所以思想教育工作相对的削弱了，因此在我看来，当前青年团组织形式与工作方法赶不上形势发展的需要，这是过去，年青年团一切工作的主要问题。

那么在这种形势下我们同学们的思想情况到底是前进了还是落后了呢？我们说前进是主要的，但是还存在着严重的落后情况，这总是对的，但是这决不是什么回答，我特别不同意你的以下判断，青年团员们的共产主义人生观还不巩固，个别同志甚至还没有真正建立起来，显然关于共产主义人生观这一术语的含意我们的了解是不同的，但是在这个问题上，我们的分岐还不仅是术语的问题。在我看来，谁建立了共产主义人生观至少意味着他在政治上是坚定的，有确定的指导思想支配自己的一切行动，除了共产主义事业以外没有其他打算这种品质我们一般还没有具备，道理很简单，大学生活才四、五年大部分同学是从中学直接考进来的中学生，谈不上什么人生观，而在大学里由于社会成分和党性的严重不纯，所以绝大部分同学没有建立起共产主义人生观，是可以理解的。

大家都知道大学的社会成分严重不纯，绝大多数是非工农子弟，因此在我们同学中小资产阶级的自发性常常淹没了无产阶级的思想影响，因此在大学中存在着同样严重的党性不纯，在取消先进班制度以后同学们否定一切的思想情况(是)再好不过的说明。我们一般的还缺乏辩证思维的能力，思想上倾向于唯心论和庸俗化，表现在学习上是惊人的，一知半解和理论脱离实际。由于大学输入的是纯洁扑实天真无邪的中学生，输出的则是新的领导干部，所以这个问题就格外显得尖锐。由于我们在学校里过分地脱离了社会主义建设的实践，我们的思想一般的落后于生活，如果说过去我们的主要危险在于盲目乐观，缺乏阶级斗争观念，那么在波匈事件以后，就同时存在两种危险明显表现在刚走向工作岗位的毕业生身上：在社会上各种传统偏见和截然不同的待人接物方式面前到底怎么办，同学常常到这时候方知生活原来是那么复杂的东西，可是常常由于没有思想准备而使自己也变得世故起来，这种情况的发生除了由于我们思想片面以外，思想领导与组织领导上熟练的共产主义的干部异常缺乏，以致我们存在的一些真正迫待解决而又需要专门研究的问题常常长期得不到解决也是一个原因，这些情况是严重的，所以你昨天对今后工作的期望在我看来是过分乐观的。

对于今后工作方针问题，我们有着更多的分岐。在我看来，现在提出个人利益与集体利益的矛盾是两重的，一方面个人主义与集体主义之间的矛盾是不可调和的对抗，这就是说集体主义的思想的任何削弱都意味着个人主义的加强，但是个人利益于与集体利益的矛盾则完全不是对抗的(我们这些哲学家们到现在为止还始终不懂得什么是对抗，只有关锋似乎猜到了一点)。所以提出了个人利益无条件服从集体利益只会引起混乱，因为不能把个别成员的个人利益与全民的集体利益结合起来就不能在和平建设的条件下使青年的基本群众对社会主义感到兴趣。不了解这一点就什么也不了解，(也许是我作了一年多的个人主义者对这个问题才特别敏感)因此在我看来今后的工作方针应该是一方面是以无产阶级的世界观反对资产阶级的世界观，以无产阶级集体主义精神坚定性和组织性抵制小市民个人主义倾向的侵蚀，另方面切实地把国际主义与爱国主义集体利益与个人利益政治学习与业务学习立场教育与性格教育(我还是坚持这一点)结合起来，恩格斯说只要我们善于辩证的思维，思维过程与历史过程自然过程就会是同一的，因此这种结合的成功有着理论上的保证，因此必须加强党的领导(即保证无产阶级思想领导)加强国际主义教育，(这个任务是十分迫切的)保证政治课的教学质量，(这方面的情况十分难以容忍的)因此必须建全制度，保证作到社会主义(疑为“社会活动”——校者)不妨碍学习(这还是要强调的)。此外为了与同学们思想脱离生活、理论脱离实际、认识脱离实践的严重情况展开斗争，为了使每个同学都有一门的宣传才干与组织能力(过去似乎为此就设立一些委员会之类的机构，以无穷无尽的会议讨论和谈话来“培养”干部)，我建议更多的组织具有鲜明革命性的群众活动(比方说哲学学术讨论和工人，农民、中学生、少先队建立联系，为他们写一些介绍近代科学成就的通俗读物，慰问志愿军和解放军，帮助农民进行生产，和苏联青年联系和其他院校组织各种比赛和联欢晚会等)，并尽量以自己生动的形式争取青年们参加，常常有人说社会活动会妨碍学习可是没有社会活动光有些书本知识，毕业后还得从头学习又有什么好处呢？所谓政治学习与业务学习的矛盾，正如其他非对抗性矛盾一样，一方面的削弱就是另方面的削弱，加强任何一方面就得同时加强另外一方面．所以也决不能把社会活动与业务学习对立起来，正如不能把它们等同起来一样，好吧？你这几天很忙，而我要写还可再写几十页或者是更多些。但是我的速记也没有整理好呢，所以只好暂时搁笔，如果你有时间与我们以后再谈吧。

青年团员的致敬

 谭天荣1957．3．21号

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

