id: a418c65319
标题：我省公私合营企业一年来获巨大成就
日期：1957-1-15
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我省公私合营企业一年来获巨大成就

《辽宁日报》社论

今天是我省私营工商业公私合营一周年。一年来，全省新公私合营企业在生产和供销战线上获得了巨大成就。1956年工业总产值比1955年增加了1．1倍，并且提前71天完成全年产值计划；每个工人平均产值较1955年增加80％左右。公私合营商业和合作商店的商品流转额较1955年扩大50％左右，经营品种普遍增加。

一年来，公私合营企业工人在先进生产者运动中，努力学习新技术和先进经验，使产量增加，产品质量提高，成本降低，全省20余种主要产品的产量较1955年增加1—8倍，有40余种主要产品质量提高，其中有些品种已达到国内先进质量水平。沈阳东和、和平、洪洋公私合营水泵厂全体技术员和技师研究改进五吋农田泵成功，除提高流水外，还可节省电力25％，每台还能节省钢铁250公斤，全年可节约钢铁400余吨。抚顺公私合营机械一厂作水车铜套，由于工人改进工具工作效率提高5倍。在其他地区的公私合营企业里，提高产品质量和产量，以及降低成本节约原料的事例也屡见不鲜。

社会主义的企业管理方法，被灵活地运用在这些企业里，大大改进了公私合营以前资本主义企业的经营管理方式。大部分企业都开始有了较完整地生产作业计划、核算制度、新的管理制度。一些新的经营管理制度和方法，改进了企业的经营也促进了生产的发展。

私方人员经过多方面的教育改造，现已提高觉悟。全省有3万多名私方人员经常地参加时事政策和理论学习，并有一部分进入政治补习班、马列主义夜大学和社会主义政治学校学习。在公私共事中，许多公方人员都注意到帮助私方人员学习政治理论，提高管理企业的能力。抚顺市公私合营东捷造纸厂私方副厂长李云东分工负责厂内生产，但因文化低，组织能力差，召集生产会议不能提出总结性的意见。以后，公方厂长就具体帮助他做会前准备工作和总结提纲，以后，这位副厂长就逐渐能够独立工作了。

一年来，公私合营企业在满足广大人民的生产和生活需要上起了很大作用。一年中生产了大量的农业机械供应农业生产需要，生产双轮双铧犁5万余台，水车2万余台，不仅供应本省，还支援了湖南、河南等省的需要。我省向农村供应的其它农具和器械也有50％左右是公私合营企业生产的。公私合营企业还生产了许多大机械的部件、配件，供应工业生产的需要。公私合营商业和合作商店积极调查人民需要，有很多单位扩大经营品种1倍左右，商品花色、规格、样式都增加很多。沈阳市公私合营小百货批发商店增加了1000多种适合广大群众需要的零星商品，供应城乡人民需要。全年公私合营工商业向国家上缴了3000多万元的利润。

描述：

