id: 20fee0e93b
标题：张铁生一九七六年八月廿九日在铁岭农学院应届毕业生大会上的讲话
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：张铁生
来源：
标签：邓小平,张铁生,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,辽宁文革,西藏文革,夺权,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：张铁生一九七六年八月廿九日在铁岭农学院应届毕业生大会上的讲话
书籍作者：

正文：
供批判用

张铁生一九七六年八月廿九日在铁岭农学院应届毕业生大会上的讲话

（录音稿）大东区范流电器社厂

共收文字第3P-21976年10月1日页

日大廿人出一##南土会大建业中鼠学会

#工衣#生学养部本华#套#一公在县校

##是不（麻青录）

年过半百的老教员，还有着急毕业的二年级的，一年级的，会越开越太了。看来大家对我的讲话还有点希望似的。讲一讲什么呢？方才在台下领导同志帮我出出路子，有的老师帮我备备课，叫我讲一讲现在当前斗争的形势。这个大家都比我学的好，我谈一谈自己的一#体会吧。从#来血###汽天######多数人认为都好，可以搞个基本估计嘛。目前，也确实，实际上存在着“好得很”与“糟得很”的这场争论的。它没有形成一次大的争论，实质上是潜在的。可以断定，党内第十二次路线斗争就可以出现否定教育革命。我说话可能有些绝对了。党内出现了十次路线斗争了，就没有十一次吗？就没有十二次吗？肯定会有，百分之百的事我还不敢讲。所以再来一次党内路线斗争，就是否定文化革命。翻案派还要翻的，自然而然的就翻教育革命的案，否定教育革命，也就是“糟得很”，“糟”字派会出现的。这么讲恐怕不过份吧，大家也都能够理解的。如何看待当前形势呢？我看这是咱们在教育战线上首先应该解决的问题，更需要咱们二十几岁的知识青

张铁生一九七六年八月廿九日在铁岭农学院应届毕业生大会上的讲话

（录音稿）咱毕业生同志们在一起随随便便讲一讲，没想到，来了那么多就拿教育革命来说，目前教育革命的形势，我看哪，也是说大

一一一年，咱们在这儿的学员，要注重解决的问题。不然的话，如何去参加文化革命呢？通过文化大革命，教育战线也发生了深刻的变化，也来了一次很大很大的革命。单从培养目标来看，十七年的时候，这是没啥疑问的，小学为了考初中，上初中就想考高中，念高中就心想上大学。教师也是那么培养学生的，培养学生也就是为了考试，为了考进高等学校的。十七年的时候就是这么一整套教学体制的，已经形成了，他们的培养目标就是成名成家，培养的不是劳动者，是劳心者，是培养治人的人，培养一些精神贵族，这无疑的是十七年的培养目标吧。通过文化大革命以后，这个培养目标，咱们共产党努力地把它从成名成家修正主义那一边，把它扭到无产阶级这一边来，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。要搞这么一次大革命，相当难，难得很，不是那么容易的。也就正因为咱们要把培养目标从那个资产阶级那边扭到无产阶级这边来，从西边扭到东边来。这个培养目标一过来，相应地学校的布局、专业设置、课程设置、教学体制、教法和教材、教师等等都是不适应的，仍然还在旧的培养目标那一边，还是停留在旧的十七年的教育思想那一边。那一整套体系，没有随着咱们目标的改变，目标的革命而革命，这是个严重的问题。也就是说现在咱们的目标是培养有社会主义觉悟有文化的普通劳动者，敢于同党内资产阶级斗争的，坚持社会主义道路的这样的培养目标。下边一整套的东西还没有真正适应，没有适应啊。不要吹，吹牛是没有用的，害人害已呀。你说咱们教师队伍适应吗？不适应。现在教学安排适应吗？也不适应。教学方法更不适应。恐怕多数老师脑瓜子里边还有个旧概念。培养什么样人呢？多才多艺的，技术知识比较高的，有高级建设人材。其实，实际

一2一上，还是十七年旧的教育思想残留在他们脑子当中，没有认识主席的教育思想。所以也就是这样，随着培养目标的革命，我们在教育战线上一整套的东西都要产生变化，而且现在恰恰还都不适应。所以说现在在咱教育战线上似乎矛盾很多，秩序很乱，这是事实嘛，我也承认。矛盾就是多，矛盾是比旧十七年的时候按数量来讲还要多，比十七年修正主义统治学校的时候矛盾还多，这一点我也承认。十七年的时候，小学、初中、高中、大学成型，没有什么大的矛盾。所以它不显得怎么混乱，安排也是有条不的。可是小矛盾不多，大矛盾那可确实存在的。路线错了，修正主义统治学校。这个矛盾不解决是不行的，所以必须来一次革命。反过来看今天的矛盾怎么看呢？哎呀，数量上真不少哇，各方面、方方面面都存在矛盾，那么多问题急待解决，而且还没得到解决。所以就给人们一个非常慌乱的感觉。但是尽管再乱，矛盾再多，我看路线是对的。咱们是共产党人，承认自己身上的不足，而且承认矛盾。承认矛盾，摆出矛盾的目的就是为了解决矛盾，战胜矛盾。我看现在矛盾越多越好，矛盾若不多的话，它不能引起注意。就象咱们给咱们学校党班子整风一样，若不出现更多问题的话，不会提请注意的，群众也不会有那么大呼声的，整风的时候也不会放那么多炮弹的。所以多点矛盾是好事。按照事物发展规律来看也是好事。打个比方，比方说学生楼的卫生问题，那问题严重了，所以积了那么多矛盾引起学校注意，所以正在准备采取措施，这本来是好事嘛！所以，现在咱们教育战线上好多问题是这样的，都是处在这个状况当中的，更多的矛盾逼追咱们必须去认真地解决矛盾，必须冷静地考虑问题。这一场大破大立的革命，教育革命派确实是充满信心的，而且能够非

一3一常科学地认真对待的。最遗憾的是有一些人，尤其是有一些青年人，工农兵学员，有一些年轻的共产党员，对形势看的简直是一塌糊涂，一无是处。看不到问题的本质，看不到今天教育战线是在革命啊！不是在延续着十七年的脚印走，本身就是一场革命。看待目前教育革命的形势，是用形而上学的眼光看的，是一成不变嘛。始终是这么个状态吗？不是这样。也就是说，现在在我们教育战线上存在着各种矛盾，也是事物的一个客观规律，事物发展的客观规律，也是在教育革命刚刚开始的试验阶段当中，出现的一些必然的现象。你说教育革命刚刚开始的那几年，这也好，那也好，这也完满，那也完善，这还要教育革命干什么，不用革命了，干脆躺在炕上等房檐掉馅饼吧，来现成的吧。这那能是一个革命者的态度！连个教育革命派的气味都没有。教育革命的彻底胜利，不是等来的，也不是平平稳稳地就能取得的，必须得经过一场革命，必须得大破大立，这场大破大立，就得有个比较乱的过程。这个乱本身就是好事。为什么中国现在在国际舞台上一再强调天下大乱？ 说现在当今世界形势大乱就是好事？如果咱们不是把十七年统治学校，一统天下的那些资产阶级知识分子，那些老民主派赶下台的话，恐怕也没有现在这么乱的形势，还是平平稳稳，还是十七年修正主义统治学校，似乎还是风平浪静的。如果咱们不是打乱旧的基础部，不是破除旧的教学体制的话，一整套的东西还仍然和十七年的制度一样的话，也不会出现今天这些矛盾的，不会出现这么多问题的。所以说，现在问题的出现，必须咱们得有个明确的认识。现在有不少的人，他们就把目前存在的一些问题完全怪罪给教育革命派。都是你们这些人，革命，革命，若是不搞教育革命的话这些事情没有，不会很乱的。十七年的时候，还有一本成型的教材呢，还有一个非常稳妥的教学安排呢。你看现在，教材有的要单篇呢，还不全呢，计划没有变化快，大家讲的也挺形象的，这那赶十七年。所以对形势的本质看不到，看不到它的实质所在，看不到今天教育革命是在革命，这是一场厚今薄古的，大破大立的一场革命。所以说如果不这么看的话，可也就必然地会把形势看的很坏，会把问题的实质颠倒过来，会厚古薄今。思想路线恐怕就是“今不如昔”。我自己认为我讲的都是一些实际问题，过多的理论我也不会讲。我看到目前在教育战线上这是存在一个非常严重的问题。究竟怎么样看待现在教育革命形势，也是一个比较关键的、首要的、也是个重大的一个路线问题。确切地讲，就是思想路线问题。

现在咱们可以搞一个阶级分析嘛。咱们这个党都能搞阶级分析，还要搞一分为二呢，党内还有资产阶级。国家还要搞阶级分析，没有资本家的资产阶级国家。你说对咱们学员就不搞阶级分析？就不搞一分为二？也应该搞个基本估计。我认为，现在学员当中，有那么些人思想路线是右的。不要戴那个红帽子在那块津津乐道的，他不是站在无产阶级革命派一边的，是站在对立面的，是取否定的态度，反感的态度的。我这么讲也不过份，我看一些修正主义分子和右倾机会主义分子都是从年轻的时候开始的，他不是到老的时候突然一变的。刚入学的时候，给人一个比较模糊的概念，就好象学校的思想路线斗争就是存在于教师知识分子和工农兵学员之间的问题。现在事实越来越明自的证明了不是这样，现在我看好多的阻力当然是在旧的教师队伍当中的，也有相当一部分阻力就是在咱们工农兵学员队伍当中。大家可以看嘛，在教育革命当中阻力很

一=5大嘛，在各班级工作当中阻力也很大，宣扬教育革命，赞扬文化革命，有的人在这里边持一个非常冷淡的态度，讽刺的态度。各班级你说对于一些进步的青年孤立，培养一个纳新党员那么费劲，真费劲。保守势力就存在于咱们这些小知识分子队伍当中，阻碍社会发展。所以说现在阶级关系新变化，着重搞阶级分析，搞思想路线的分析，就明白地看得出来学校的两条路线斗争不是旧的教师队伍和新的工农兵学员之间的问题，两种思想的问题。教师队伍当中有革命派，当然了世界观还是旧的，需要逐步改造的，多数世界观还没有改造过来，这是实际状况。多数一些教师还没有树立无产阶级世界观，有些人还没有一点无产阶级感情，这是实际情况。反过来咱们学员呢？内部也存在两条路线，也是存在两种思想路线，而且还针锋相对。有的班级里边恐怕是一些宗派矛盾了。所谓的宗派矛盾它就没有路线斗争，就没阶级矛盾？我看有，每个班级都有。每个班级都有真理，都有正义，也都有不正之风，都存在保守势力。每个班级都是小社会，左、中，右，都存在三种人，恐怕中间状态的也是比较多的。所以主席对于人群的三种人的基本估计，我看特别地适用于咱们每个班级。

昨天我发现一个非常令人生气的事。昨天我参加牧业系关于毕业生鉴定那个总结会，问题严重，不是一般鉴定问题。打开鉴定表看吧，好话说尽了。认真看书学习，刻苦改造世界观，积极参加教育革命，积极参加文化革命，反击右倾翻案风斗争当中表现出色，等等，等等。我一看这个鉴定都是马克思主义者。咱们学校成了无产阶级专政的工具了，没废品了，没有三种人了，都是好人，都是党员了。什么风气！这些词句我看把辞海里那些词都用没了，再也

6一没有更好的语言来形容这样一批又一批小知识分子。什么作风！我这么估计的，是用资产阶级的文风来给无产阶级作鉴定，这是没有资产阶级的资产阶级鉴定。我是这么看的。风气太坏了！风气来自哪呢？你说怪群众吗？不怪群众。这是一种社会风气，来自党内。你说搞鉴定还不是咱们那个总支书记负责，各班级支部书记还得签字。你看那鉴定搞的，我看咱们朱老总逝世也没有那么美好的语言，彼此彼此都那么好，班级没有路线斗争，没有保守势力。相当一部分同学思想路线基本是偏右的。在那里边好的不香，坏的不臭，而恰恰对于一些教育革命派，一些农大毕业当农民、去边疆的积极分子，那鉴定可真不怎么着，那一看还不跟那些一般化的。学校里边都是好人？我看也没有好人了，好人也都给埋没了。你说这不是复辟？通过一些老教师介绍，十七年的时候旧沈农十四年都是这么鉴定的。毕业分配的时候都是好好好。这么好的鉴定，可以回避斗争矛盾，谁都满意。对于支部书记，我毕业以后大家也得意我，结果造成什么恶果呢？我就发现现在还有的学员，有些青年共产党员，屁股还坐在邓小平那一边呢。对目前这个状况看不惯的，不跟过去，不跟邓小平当权的时候。那个时候还有个明确的纪律，工厂有纪律，学校还有校风呢，解放军还得立立正正的。现在解放军歪戴帽子，哪跟过去。在他们看来，搞右倾翻案风，他就把目前反对右倾翻案风这个非常尖锐复杂的两条路线斗争，两个阶级斗争，看成宗派斗争，说是党中央这一派和那一派的斗争，不是革命派和修正主义分子的斗争。对党中央持有怀凝态度，对主席没有感情，对两报一刊那也是不信任的。对于邓小平那些东西，倒觉得是那么回事，实事求是。人家邓小平不吹人家搞辩证法，这么看待问题。邓

一7一小平是个稳健派。所以说对教育革命这也看不惯，那也看不惯。对农大毕业当农民的积极分子，在他们看来都是些小丑，不识时务者，都是一些极左小丑，跟着跑吧。我老是个实事求是的，我是一个唯物主义者，我能看到问题的本质。你们都是一些狂热分子，我稳健，我高明。你们都是自找苦吃，蹦吧，到那时候你看裤子穿不上那天，你看还得是我，到时候该后悔了。就这样一个又一个的人，这也不是人了。是他们一种又一种的思想，多多少少吧，汇成一股强大的保守势力，一股强大的守旧势力，倒退势力。倒退没有出路，倒退就是反动，也是一股反动势力。致使一些革命派工作难啊，真是难上难，使共产党的工作开展不下去，使这个革命没法前进，社会没法发展。一些革命派受孤立，受打击，受排挤。我倒不是给咱们现在的党班子唱颂歌，我觉得咱们这个学校究竟什么样人算好学生这个事，我看从班子认识比较清楚。你看吧，要求去边疆的，要求“社来社去”的，学校的教育革命积极分子，在班子眼晴里边都是好学生，都是革命派，都是先进青年，大肆宣扬，而且还加以树立。这些同学到了学校，他们扬眉吐气，非常自豪，当然不能骄傲了。真是充满着自豪感，我们是高质量的学生，我们是好学生。就是这样一些学员，工人师傅认为是好的，院里领导班子认为是好的，各系总支都认为好的学生。到每个班级怎么样呢？受孤立，受排挤，受压啊！不是一般问题呀，有的甚至抬不起头来。什么问题，你说各班就没有保守势力，就没有倒退势力？我看是有的。严格地讲，抓到实质去讲，是一种反动势力。我倒不是说那些同学反动，这种思想反动，要不得，你必须和那些东西划清界限，不要充当邓小平搞右倾翻案的社会基础。这样的带有守旧思想的同学，一旦

一8一邓小平上台的时候，我看他是不会反对的，他也不会拿起枪杆的，也不会跟着主席上井岗山的。适应，特别适应。邓小平不叫我“社来社去”；邓小平还照顾什么我“牛朗织女”的问题；还搞什公

“五子丰登”；邓小平是好人。人家不出花花样，边疆也不用去，什么压力也没有。邓小平赞成搞家庭副业，人家善于搞福利待遇，连孙子儿子都借光，上山下乡都取消了，那邓小平是好人啊！所以说对咱们来讲有一个站队的问题，站哪边，这是个严肃问题嘛！咱们还能活半个世纪吧，一次又一次的路线斗争，十次，二十次，我都不相信现在就搞十次就完事了。每一次路线斗争你都站在无产阶级革命派一边吗？不见得。这样的人不注意改造，不认识自己现在思想路线问题的严重性，我看每次都站在邓小平那边，都站到反动派那一边。在五几年的时候，反右斗争的时候，在学员当中也有不少右派嘛，也有不少偏右分子嘛。你说现在就没有？有哇。我看还不少，每个班级都有。倒不是说他是右派了，思想路线是右的。思想路线是右的，你搞阶级分析他不是右派是什么？就是右派。不要在那块儿自以为是，自以为了不起。这样的人自己的世界观，自己的思想路线糟糕到那个程度了，自已还一点也不感到遗憾。人家也不用心，毕业以后我照拿三百六十角，有个小家庭就不错了。什么思想路线不思想路线的，我一样吃饭。这样的同学也难怪，确实他不为自己感到痛心，他也没有什么政治生命，甚至连国家变修他也不感到遗憾。真象从一个村庄走到另外一个村庄一样，任何社会风云变幻，大的路线斗争都与他无关。我这消极面说大了，我这个人思想路线也有问题，老看反面，一讲起正面来还没啥劲头。我说的这是一种最糟糕的人了。

一9一

还有一种人，方才我颠三倒四地我也讲过的了，看不到阶级斗争，看不到路线斗争，他们就把现在党内的两条路线斗争看成是派性斗争。他们看来好象是站在第三者立场上去看问题，比谁都高明，看得当前的路线斗争，就好象他是个评论家一样，是个裁判员。他对他非，你邓小平说话也太不注意了，你咋也不园滑点呢，你说科学点多好呢，你也太露骨了，你讲的太没水平，若我就不那么说。你对共产党你搞的太过头了，也不怪你邓小平他妈的你这玩艺儿有问题，你两下就合就合就好了。你共产党从政治上看问题，邓小平啊，你马克思主义政治家是从政治上看问题的，邓小平啊是从经济上看问题的，哎，他就这么看。就是这么一批第三种人。实际上，这个社会上三种人存在不存在？世界观只有两家，路线就那么两条。你那第三种人啊，哪来第三种人。也就是你认为布哈林是第三种人，我看你等于布哈林，实际上就是地地道道的托洛茨基分子，右倾机会主义分子。什么第三种人，他觉得他自己不偏不倚，主持公道，看问题有主观见解。还主观见解呢，我看是顽固的偏见，主观见解呢，独特见解。这样一些人是比较危险的，一旦这个国家地主还乡团复辟了，邓纳吉上台了，到那个时候，这些人不约而同，都会集结在邓小平的杏黄旗之下，摇旗纳喊的。到那个时候，恐怕有些教师比现在积极性还高，比现在钱还得多挣，说不定邓小平还给他个吉普车呢，小轿车呢，比现在干起来还起劲儿了，不会有那么大抵触情绪的。适应，因为他们世界观是资产阶级的。所以说，资产阶级的教育路线他非常适应。你看现在他不适应，到那时候他适应。有那么多同学也是适应的，自觉不自觉的充当社会基础。我替他感到遗憾，我替这样人感到痛心，人家自已还觉得美

一10一滋滋的，觉得比我还高明呢，觉得我看问题是个极左分子，狂热分子，觉得我是个傻蛋。他们说我红得发紫。不要自觉高明吧，我看在党内十二次路线斗争当中就可以验证。

你说咱们作鉴定，不是注重于从思想路线上去考察，从世界观上去观察，你考察什么呢？你作鉴定的目的是干啥呢？你说咱们鉴定和档案啊，将来考察一个人的时候，培养一个人的时候，咋作依据呢，你说。不可依靠的东西，连点考虑的价值都没有。就你家的那个社会关系，出身历史那玩意还有点用，你那鉴定还不等于零。这是旧沈农的鉴定在新铁农的复辟！我是这么看的。还觉得鉴定不错呢，好的不香，坏的不臭。路线问题都给掩盖了，充满着地主资产阶级的人性论。所以我就建议咱们鉴定应该重搞，拿回去，不合格，党委通不过。各班级支部书记，是党的书记，是党的支部，你说上级党委怎么依靠你把这个关，你就那么个稀里糊涂鉴定拿上来了？我看是问题，太不严肃，太不认真，简直是胡扯，扯蛋！当然讲上边也有责任了，鉴定搞的也太急促了，限制几天之内完成，三年的大学生活，确实需要总结总结，编筐编篓全在收口哇，这个口必须收好。我就看一些同学的鉴定里边一条缺点没有，都是好的，都是过年话在里边搁着。有几条缺点、希望，将来注意认真学习，将来克服克服自己什么自满情绪，我看就是没把将来注意天天洗脸写上算了，没把同学不刷饭盒的缺点写上得了。这是什么鉴定！充满着不正之风。我看哪，咱们的鉴定就是个路线斗争，有些人还看不到这一点，看不到问题的严重性。都这么搞下去的话，大学你学生革命思想啊，革命工作，谁听你的！混去吧，到三年到头还有个好鉴定。再有我就搞好关系，和党支部书记交好朋友，或者是多花

11一点钱了，献点殷勤了，毕业以后闹个好鉴定就算了。结果，一些学生对这个鉴定都他妈当手纸一样看待，没大的意义。咱们支部书记在那这么吹，那么吹，这么美化，那么描写，给搞一个那么高级的鉴定，人家还觉得你这个东西自纸一张，我还不注意那玩艺，我还不领你的情。所以把鉴定看得一无是处，一点教育也没有，你说咱那鉴定白搞，两天工钱白搭了。这个问题希望班级支部要把好关，各系总支把好关，以整不正之风。把这场庸俗的、这场旧的社会风气给它扭过来，一定得扭过来。当然也不是说一下子都扭过来。那你说咱们入学的时候鉴定，那贫下中农给了那么多的好话，赞美了一番，那你说大学毕业了怎么搞的，当然按道理来说实事求是的，你这一实事求是的话，你和原来的鉴定，和整个的社会风气，你和其它的兄弟院校的鉴定它就不一样了。这怎么办呢？所以这也是个矛盾，逐步限制，我看也只能采取这个态度。首先从咱们铁岭农学院反这个潮流，把毕业鉴定搞好。你说象咱们这么搞下去的话，这么庸俗的话，似乎是一片团结，一团和气，客观影响相当坏。一二年级就看着你三年老大哥，就这么鉴定啊，他也拿三年表率不在乎。三年大学生活无拘无束，可以任意放任自流，什么缺点什么错误也不写。有一些混蛋分子，相形见拙分子，一些不法行为，档案上没记载。一些受到组织处分的也不记载。反过来，有一些确实表现不错的同学，一些青年团员，在学校里已经接近于党的纳新对象的那些人，也没记载，也没有很好地实事求是的推荐到地方，就搞那么个鉴定，所以你看了真生气啊！昨天我下午简直肚子没气两半。咱们学校，昨天咱们班内开会也商量了，这股风非扭过来不可，鉴定得返工，所有的班都不合格。我是个班的支部书记，咱们班的

一12一同学鉴定，多一半我不给签字，不能签字，签字就是出卖原则，签字我看就是搞人性论，签字的话就是个搞中庸之道分子，回避路线斗争，回避的话我看就是拿原则做交易，不配做一个支部书记。有可能重新搞鉴定的时候，班级出现一些矛盾，一些同学的缺点错误相应的实事求是的多写上一点，会引起一些同学反感的，恐怕在最后结论的时候，有一些同学要骂娘的。骂娘不要紧，对不起点，你不是对鉴定不满意吗？你不是对支部签暑意见不满意吗？好吧，再给你写上，不虚心接受意见，世界观有问题，或者是没有自知之明。我看大家努力把这股风扭过来。咱们是铁岭农学院的第一届工农兵学员，应该树立一个很好的风气，把这头一炮必须打响，关必须把住。今天在位的恐怕还有二年级同学，还有一年级同学，如果我的讲话你认为对的话，回去和同学们讲一讲，三年大学生活不能无拘无束，糊里巴涂是不行的，不能把那鸡毛蒜皮装到档案里去，不能把不正之风装到档案里去。

讲到同学的问题，我想的更多了。我就想到三年前，想到咱们入学的时候，为什么咱们学校在咱们所谓工农兵学生当中出现这么多问题？我倒不是说坏，那好形势我一会儿再谈。你看咱学校我说这么坏，那还比咱沈阳那几个高等学府，比沈医，比辽宁大学强多了，比他们强的多了，比朝农差一点。先说问题，我觉得一分为二的看待问题，承认矛盾、解决矛盾这个态度是个唯物主义者的态度。我觉得同学如果能够谅解我的话，就不要把我赶下台，让我续讲下去，也不要把我和邓小平划等号，我和他对现状不满是种，没有半点共同之处，出发点就不一样，指导思想针锋相对。现这么多问题，什么原因呢？为什么人家朝农没有这么多的问题

一13一招生制度的改革还很不彻底，一点也不完善。咱们实事求是讲吧，拍拍自己的良心，咱不问党性是不是，咱们招生表里也填的，志愿书里报什么专业？学农的很少很少，极少数，百分之五、六吧，百分之十都过不去。你说百分之九十以上的学员都不是按照自己的志愿，没有实现自己的愿望，国家分配来的，硬性分配来的，当然大多数还是能正确对待的。也有那么一部分同学，也就是现在表现不咋着的、挺完蛋的这些同学，就是当初着大嘴上农学院的，就象农学院，就象共产党抓壮丁一样，抓到农学院来的，不高兴。往往向题出于这些人身上，没有真正解决学农爱农和务农的思想。也确实有相当一部分同学解决了，咱现在二百多同学坚决去西藏，一百零二名同学要求“社来社去”。这么大的队伍，当初也是百分之九十以上的，没有报专业的，所以变化也相当大，形势相当好。我劳的是那些混蛋分子，我认为不咋着的，回去之后是废物的，养儿不叫爹这些人。招生第一关没把住啊！不正之风刮进来了。当然咱学校走后门也不太多，走后门也不往咱这走。你说来的时候就不高兴，嘴来的，三年党组织教育培养，做思想工作，深入细致的、耐心的思想工作就那么好做啊，有些人三年也做不过来，三年他也不爱农，三年也不想当农民。你说这个招生路线有没有问题？这个招生制度有没有问题？大有问题。有好多路线问题在里边，为什么不招一些志愿兵呢？为什么不象朝农那样招生呢？你说招来一些学农爱农务农扎根农村的知识青年和在乡青年、一些农民，这该多好，何乐而不为呢！人家不愿意来，你硬让人家来，着嘴请进来，就象学校、就象共产党该他点什么似的，好象该他几毛钱没给他似的。所以说招生是个大事情，是培养接班人的第一关。我倒不是不

一14一相信基层，不相信贫下中农，那贫下中农里边不正之风了，主要还是来自党内的。吹吹拍拍、拉拉扯扯的，质量就那么高？！如果贫下中农推荐的都合格的话，还叫咱们下去干什么？就在学校等着得了呗！所以我看哪，应当在一九七六年的招生当中，尽咱们最大的努力，向上级党委建议，招生制度必须来一个比较彻底的改革，要在铁岭农学院搞一个很大的突破，把住招生这一关。要求对口招，你别来些机关干部，别来一些脱产分子，来一些有实践经验的，来一些社员好不好？会铲地的好不好？农业技术员好不好？来几个队长好不好？大队书记少来点，来咱这块儿别给学坏了，人家大队是过梁的，尽量的少拔尖子，上山下乡存在一个拔尖的问题，右倾翻案风，你招生也有一个拔尖的问题啊。少来当官的，三年脱离基层，我看是损失，也是和贫下中农愿望相反的，不要招更多当官的，他们下边是最好的学校，没有必要上咱这个专业学校。来一些赤脚兽医好不好？来一些拖拉机驾驶员好不好？这是第一个对口招。我看第二个就是对面招。这对面招确实有问题，过去去不几个知识分子，招那么多学员，也不能够对面招。所以今年咱们学校搞一个很大的改革。我倒有那么个建议，今年要招生一千名，数量相当大。如果还依靠那几个知识分子去招生的话，质量高不多少，比去年强点不多。我就不相信这些工农兵学员招生就没有那些老师招生强，我看保证能比知识分子招生能质量高，他坐地就高。我的初步想法，省委领导同志也同意，也积极建议过，今年要在咱学校招生搞个试点，招生一千名，招生者下去一百名。我听苏主任讲要下去四十个老师，十个工人师傅，下去五十个在籍学员，一个人兜十个，都对面招。这一关把住，抵制不正之风，尤其来自党内的不正之

一15一风。政治质量关、技术质量关，各关都把住。这样的话，就象通常所说的就地质量就高，也就象那庄稼似的，坐地就增产。来的时候就比我们毕业的时候他妈的质量高。人家来的时候就爱农，回去就务农，而且当好农民，就是招这样一批“社来社去”的志愿兵，

“社来社去”的积极分子，比什么都好。我看搞点经验也好，给咱全省作个试点，应该有这么点雄心壮志么。朝农出经验，咱这儿就不能出点经验，完全可以嘛。我看咱校比朝农条件还好，朝农背个大包袱，荣誉包袱，被人吹的不得了了，盛名之下，咱们没啥包袱，白手起家，有利条件。

现在省里一些大官对咱们学校看法一成不变，对老苏才和老梁头一样看待，划等号。对新班子和旧沈农的班子一样看待，认为咱们学校不怎么着，要往东陵搬家，要搞大、洋、全，说咱这块儿有路线问题，这些大官真他妈可恨。现在共产党不讲骂人，讲骂人的话真得骂他们一顿。这些大官僚，他不是官僚也得变官僚，铁岭农学院来都不来，有的没来一次，有的来一次、两次，在省委大院里生拉哇拉乱叫唤，知道个屁呀，哪有你的发言权，中间有几个不怎么着的小官，有几个贪官，有几个汉好，上欺下瞒，偏听偏信，就这么整。所以给咱们学校背了一个不怎么着的大包袱，越不怎么着越好，说得越糟糕越好。越糟糕的话，我们越是一张白纸，连个星星点点的痕迹都没有，也是白手起家，我看也应该和他对着干。我倒不是说和省委对着干，和省委的一些大官老爷、官主义者，和他们对着干，争口气，别消极。现在在领导班子里边有种消极情绪。这他妈老也不给咱们平反，老那么乌烟瘴气看我们，老是一成不变，这他妈怎么整。尤其是副主任，有的时候曾经一度还产生要走

一16一的情绪，逃兵！和他们对着干，还要充满信心，用咱们的实际行动打他嘴巴，扭过来。学朝农，赶朝农，争取八年的时候和朝农差不多少。就象南瑙赶大寨那样，应该有那么点雄心壮志。也不知道开学典礼的时候能不能给我机会发言，如果给我机会发言的话，这可是个机会。就怕省里大官不来，来的话，我真得好好的给他清醒清醒，真得说几句，说几句真得叫他难受，坐不住，听了睡不着觉。太不象话。当然了，我倒不是说省委对咱有看法，省委领导对咱们是非常满意的。本来是带着好多旧框子来的，老印象来的，到咱这一看还行还可以，因为他走马观花了嘛，还比那些坐地喊的强多了。咱们的学校如果是把招生第一关把住了，把毕业分配的收口搞好了，在中间把革命师生的思想工作贯彻始终，我觉得咱们的学校也就是大有希望的，培养出来的人废品也就不多。争取给他多一半就是合格品。到下边以后，贫下中农满意的，不用回炉的，我看咱院校成绩是很大的。你说我看还不怎么着呢，咱们互相之间还都不满意呢，领导对学校工作不满意，学员不满意，教师还不满意，工人师傅更不满意，就这么个学校培养的学生，还挺受欢迎。你看，还好多单位走后门上这儿来要学生，一些先进单位也来要来了，康平要，开原也要，开原还跟咱要小教授呢，一再和我讲，就上次来那个陈亮，让我和书记好好讲一讲，一定把到他们开门办学的学生选送几名比较好的，到他那块儿当教授。你看柴春泽也看咱们学校有好人了，也跟我俩一再讲，给他推荐几个好的，政治质量比较高的，技术比较优良的，身体是要比较健康的，这样的大学毕业生。王冬梅也惦上咱们了，还来了一趟，也选中了几个比较好的工农兵学员，再加上各地、全省各县，各地来信赞扬咱们农大毕业当

一17一农民这些人，赞扬一些到下边搞开门办学的这一些学员，受欢迎，纷纷跟咱们要学员。形势好，确实很好。

我个人认为，咱们这个学校低潮时期基本上已经过去了，现在形势趋向好转。首先最令人可喜的是这么一个党委。学校搬家完毕了，建校也基本结束了。各项工作，朝农经验对咱们的影响：对咱们的启发，也会逐步好起来的。但是问题也是好多好多的。值得提出来的还是领导班子问题。至于领导班子机关化作风，资产阶级法权观念，和群众不是鱼和水的关系，而是水和油的关系。这些东西，领导班子也作了检查，我在这儿就不多说了。我要提点意见的，我也是班子成员。回忆起来三年来，没有更好地利用广大群众给我的这么一个地位，参加了学校领导班子，也没有更好地利用兜子里边的法权，没有更多的利用，三年来碌碌无为，想起来到头来真是惭愧的。尽管有些人，那些知识分子真能吹，为了响应形势的需要，宣传的需要，把我吹得象他妈神仙一样，自个儿听了都害怕，挺害。按道理来讲，人应该有点自知之明，也应该比别人更加了解自己，做的不怎么着，若说一塌糊涂吧还有点过份，反正是不太明白，好多问题都是顺着干的，好些问题也不是很清醒的，谈不上什么大的路线，微不足道的一点点。尽管这样的话，我还是给班子提意见呢，我摇身一变就是个学员。现在咱们领导班子整个是这样的，工作重点，他们的注意力、他们的精力都放在教学楼，放在机关，放在第二线，没有放到第一线来。没有把一切工作都为了转变学员思想，主席的指示不怎么理解。有些时候干起工作来，教学楼一蹲，连学生楼都不去。学生干什么呢？都想什么呢？他们中间有多少成品？有多少废品？他们现在教学工作搞的怎么样了？也

一18一难怪，有些人的弯没扭过来。首先咱们工宣队也是有问题的，在工厂里边当工人，在工厂的机关里当干部，习惯于作机关工作、事务工作，所以这个旧框子就带到学校来了。农村来的同志也是如此，农村的工作，作农业的工作，进大学一年多来，二年多基本上没有认认真真地坐下来，仔仔细细地、真真正正地、老老实实地研究学校的教育革命怎么深入，又有谁来仔细地冷冷静静地来研究研究教学领域里边的问题呢？很少有人研究，很少过问。这个学校，不是个企业单位，问题很严重，难怪同学们有那么多情绪，难怪邓小平有那么多的社会基础。你说邓小平有非常雄厚的社会基础，你说完全怪邓小平？我看也不是，那样的话，也太屈邓小平了。我看基本上是怪咱们，怪无产阶级革命派，也怪（听不清），他是资产阶级，你不怪他，你是干什么的，咱本身的本职，就是向资产阶级专政的，革资产阶级命的，反击右倾翻案风的。所以问题的严重，不在革命的对象，在革命者，没有很好的分析学校教育革命现状，对主席的教育思想没有真正理解，理解也是形而上学的概念，也是理论上的理解，实际上没有真正理解。我看只因为邓小平有那么很广的社会基础。第一，咱们对资产阶级专政还不够，革命的不彻底。第二，工作当中有问题，有缺点有错误，有的是马马虎虎，有的是麻木不仁，给了邓小平留下空子了，给邓小平提供了那么多的大军。咱们的工作不说服人，没有说服力，连自已都说不服，连自己都不满意。

同学们讲了，学校教学计划，计划没有变化快，这也是个问题，但也是正常现象。要改革就得这样，就得经常变，看了不行就得变，就得改。但为什么搞的这么频繁？为什么左右摇摆？为什么

一19一没有主见？我看三年来，咱们的教学工作，我倒不愿意把他深谈了，大有问题。当然路线还是对的，工农兵学员上大学，学校要办成无产阶级专政的工具，教师要实现革命化，要走五七道路，工人师傅占领学校，领导班子要革命，要更新，要充实革命派，要增加无产阶级的阶级队伍，这些都是根本的革命措施，这么搞路线都是对的。我谈的是在主流当中出现的支流，前进当中的逆流。说个心里话，三年来我怎么搞教育革命，首先是从学科领域破旧的教育体制开始入手的，一直到现在，我对学校的教学安排、课程安排、各方面的改革，我是一点也不满意的，大家也有这样情绪了。当然对不满还得两种分析，这一点我讲话，请一些对我有反感的人不要曲解。两种不满，一些人那是消极的不满，我自已不能自夸，我是积极的不满，改革的不彻底，革命不是实事求是的，搞的是形而上学，搞的是教条主义。当初的时候，大家提出来破除旧的教学体制，破除老三段的“三脱离”教学，组成重新建设一整套三结合的新体制。结果咱们破除老三段，那块儿就给你来一个不要基础课；咱们要破除“三中心”，他就给你搞一个大撒手，放羊、不管，放任自流；咱们搞开门办学，他就给你放羊，问题都有，都来了。当初都是咱们教育革命派所喊的一些口号，现在呢，我看有些人，倒不是一些人了，是一种思想路线，是一种思想倾向，也是一股保守势力，当然这些保守势力，还是由一个一个的人，他们一种又一种的思想组成的，非常消极的对待文化革命，对待教育革命，用以消极抵抗的办法对待教育革命派的口号。他们利用教育革命派的口号，反对教育革命。这是针锋相对，有点打着红旗反红旗的性质。你看吧，事到如今，有一些过去死抱着老梁头大腿不放的，修正主义

一20一的教育思想根深蒂固的，守旧的，这样一批知识分子，现在反过来好象比谁都革命了，比教育革命派还革命，喊的那些口号，办的那些事，搞的那些计划和安排，是用一种倾向掩盖另一种倾向。这个问题，这也是个真理，也是个斗争发展规律，这是主席说的，到不是咱编造的，一个倾向掩盖另一种倾向。本来是极右的实质，极右的思想实质，本来是与教育革命有抵触情绪的人，现在我就不相信他比谁都革命，他就是一个教育革命派，有点混水摸鱼，消极抵抗，实质上还是坚持顽固的偏见。过去顽固地坚持老三段的教学，维护旧的教学体制，现在跑到另一个极端，过去他们搞读书做官，现在他们煽动起一股读书无用的修正主义思潮，绝不能上当。有些教育革命派还觉得挺理亏的，这些问题都是在非常内愧，当然也应该内愧，不过不要把账记错了，问题的实质没有看清楚。一些右倾机会主义分子，这是他们惯用的手法，读书作官，读书无用，和方才以上谈的三种倾向，都是两个极端表现，一种思想实质，极右实质。没什么了不起，不要骗人，一眼就把它识破。这种倾向是存在的，而且严重存在。为什么不承认？其目的是破坏文化革命，破坏教育革命，要扭，用最消极的手段，用最阴险的手法，破坏教育革命的大好形势。最遗憾的是咱们一些自称头脑清醒的人，一些领导同志，一些工宣队师傅还在那里边自以为不错，自以为得意。还有些人喜欢自吹，吹起来没完，吹的天花乱转。为什么看不到呢？为什么不及时把他及时的处理好呢？为什么不把这个错误潮流反掉呢？为什么不把他极左、形左实右的右倾机会主义思潮给他打退呢？最起码是对主席的教育思想不理解，所以走起路来，就象那一个瞎驴一样败道，老走不上正道，左一下子右一下子的，我看比瞎驴强点

一21一不多。不会搞路线斗争，左右摇摆，实质上还是右的。不执行主席的教育思想，只凭想当然，非左即右。没什么了不起的，应当承认这个问题，看到这种倾向，应当以前就看到，结果现在还没看到，恐怕以后还不认识，任其摆动，放任自流。现在我看有点右倾机会主义分子开车，教育革命派坐车，一些群众跟着走，还不明白，到什么时候才能清醒呢？我看到开车的那些右倾机会主义分子，保守势力什么时候革你教育革命派的命了，否定教育革命的时候，斗你的时候，那时候你才明白，当初啊我上当了，跟人家跑了，我的官白当了，叫人家修正主义分子，一些右倾思想严重的人，叫他们操纵了，跟着他们跑了，任其摆布，随波逐流了。到那个时候才明白还有啥用呢！还乡团复辟了。所以需要尽早提醒这些领导同志，提醒咱们工人师傅，占领上层建筑必须有一个清醒的头脑，必须有一个基本路线觉悟，不要左顾右盼，这也看看，那也学学，最根本的把主席的书打开，把主席的思想理解深理解透，比什么都好，花那么多钱这跑那颠的，也没有大的好处。咱们老百姓都编出顺口溜来了，“领导上大寨，花钱上千块，一路风光好，回来就拉倒。”我倒不是说反对学习了，就是说最好的学习还是在咱本单位，结合本单位的实践，好好的和主席指示对对号，学习主席的三个指示，好好的和朝农经验对对号。教学领域里边，好多问题没有研究。三年来，大家不管是走过来的，还是跑过来的，还是爬过来的，总结一下。恐怕纯粹浪费的时间加在一起是个惊人的数字。开门办学走一天得歇两天。还得总结两天，两天不够还来三天，是非常勉勉强强的安排教学。还有一些旧大学用剩下的，那些非常繁琐的礼拜天，一些多余的假期，都是给一些苍蝇和蚊子留着生姐下崽的地方，

一22一和小靳庄是一样的，那些闲余的地方，都给忽视了，都没有非常有效率的、有意义的把它利用起来。三年期间，学制可真不短，安排的确实不好，没有一个人满意的。要说满意，恐怕就邓小平稍稍满意一点。所以我看问题严重，不光是教学安排问题，也不光是方法问题，这里也是有路线的。你比如说学制问题，我就不相信铁岭农学院十来个专业，学制都三年？！都是一刀切，千篇一律！我看有的专业一年就可以了，一般的专业二年就够用，有的专业也需要三年，有些专业三年不够可以来四年，四年不够可以搞五年。根据需要，实事求是，因地制宜，咱们也是因专业制宜。千篇一律这个东西就是教条主义，怎么不把它反掉呢？好多问题，都是那些，在咱们学校来讲，要说大官老爷，恐怕还有些刺耳的，想当然啊！想怎么办就怎么办，唯心，用唯心主义干唯物主义，干马克思三义，这哪行呢！我个人看法，在这块儿畅所欲言的讲一讲，举一些老同志不少事。我看学制的问题，还要按主席的一贯思想，缩短学制，尽量的缩短，能缩多少缩多少。尽量的缩短学期，二十多岁小伙子，青年，压缩他们在学校学龄时间，到社会上去搞开门办学，回家去做贡献。我看咱们开门办学，最好安排在学员入学之前，比如说今年招生，就可以延期入校，可以明年春天入校，现在就招生，现在就是铁岭农学院的学生，这半年时间干什么呢？我看学校可以把咱们的教学大纲、教学提纲、计划发下去，各个专业把他们开门办学当中的一些所需要接触的所需要实习的课题，给他们带下去。比如说牧医系，就可以把一些提纲就象作业给那些即将入校的学员发下去，你们大队畜牧兽医情况怎么样？养猪怎么样？现在几人一猪？或者一个人零点几头猪？几公一母？你们大队什么时候实现一人

一23一一猪？你们大队有那些常见病？等等等等，这些问题都得带下去。你们大队为什么畜牧兽医事业搞不上去？有那些路线问题？这个提纲得发下去，推荐他到他们大队猪场，到大队兽医站、公社兽医站、公社农业技术站去学习，满好嘛，带着更多的问号，带着家乡的更多的问题，贫下中农急待解决的问题，半年以后到学校来上学，可以找老师，交流经验，可以用一段时间嘛！这样的话，开门办学是行之有效的，这样的话，才能够给学校减少很多压力，才能减少更多的经费。要不然开门办学啊，算一算咱们一个大学生花多少钱，我不敢想。当然，我有点特殊了，同学们不喜欢管我叫大人物嘛，花钱恐怕得好几万，甚至上十万，其他同学也没少花钱哪。自己上炕趴在那里好好想一想，培养一个大学生得好几千块钱，其中好多钱花在路费上，有的还不在本地区，全省各地，有的跑黑龙江去了，还有的其它院校，简直是全国各地五湖四海都跑到了。有的西藏农机系开门办学，跑黑龙江来了。干什么来？干屁来了，我就不同意他妈这个事。大连工学院有十几名要求去西藏的学员，开门办学到中央农学院，到那去学去了，你说扯不扯蛋。我看这是不正之风，慷国家之慨，花人民之钱，还觉得自己不错呢！开门办学怎么安排，这是个大问题。开门还得办学，办学还得行之有效。还得本着主席“七·三”指示的精神，少花钱或者不花钱，把校内基地建设好，校外开门办学搞好。生动活泼、行之有效，还得想点事，别那么忽忽拉拉的，这是干什么哪？！再有，随着招生制度的改革，对口招生的学员越来越多了。我说心里话，我三年大学毕业，我的技术水平赶不上咱班小张，他入学以前就是三年的赤脚兽医，现在我的水平恐怕还赶不上他入学以前呢。你说问题是不是值得研究？

一24一将来力争对口招生，必须解决专业对口的问题。你说在座的大多数在下边没有丰富的实践经验，别看你是说招有实践经验的学员，好多人都是过去不搞专业的。随着招生对口的逐步解决，随着开门办学的行之有效，我看咱们的技术水平也会越来越高的。现在的这个安排很不得法，也很不合理，也行不通。我也不是反对同学们分组到各地去开门办学，力求稳妥一些。唯物主义者，办事就得说服人，需要说服人，不要这些都不理解，自己都不理解。

再有，就是咱们毕业实践问题，咱们三年级老大哥要毕业了，半年来搞一搞毕业实践，总结一下。究竞怎么搞毕业实践合适呢？还是这么继续搞下去吗？我看值得研究。过去旧沈农，他们五年大学毕业了，毕业的前半年，要搞半年的毕业实践，当时不叫实践，叫毕业实习。我的看法不见得对，现在恐怕还延续着旧沈农的毕业实习走呢！毕业实习改成毕业实践，我看这半年完全可以取消。毕业实践，为什么还要花钱哪！还要去老师、去领导还得看去，花那么多钱呢！找一个地方，还得去联系，添了好多麻烦。我看它远远不如毕业早分配、早毕业，回到自己的单位去，搞开门办学，搞毕业实践，我看这么搞的话比什么都好。如果回到本单位去搞毕业实践的话，情况熟悉，专业对口，毕业之后就过渡回去了，这有多好。整整为学校、为教育革命缩短了半年学制啊，这不是一件小事啊！再加上入学以前，搞了几乎半年的入学以前的开门办学，加一块就是一年。这样的话，三年学制就变成了二年了。这也是个了不起的跃进吧！了不起的改革。三年变成二年的话，也就是说学校培养学生的出学率，提高了百分之五十，咱们是三年才毕业，人家两年就毕业了，是不是？两年就一个学员，提高百分之五十啊！这

—25一个账为啥不算？应该算。

朝农提倡开门办学，提倡几上几下，在这块我恐怕唱反调了。我的看法，开门办学要行之有效，安排合理，上下交替尽量减少。我看放假时间倒可以利用起来，暑假完全可以取消，寒假也可以取消，学校不放假，当兵五年回家一趟不也可以。有的同学要换季，换季的话，将来都是本地区招生，铁岭农学院嘛，找那个合适的日子放两天假、三天假都可以嘛，反正也没有昭盟同学了，也没有黑龙江同学了，放两天假就够了，回家棉衣一脱，单衣一脱，就完事了，就回来了。那还非得和老妈劳扯那玩意，还非得走走亲戚，看看老丈人，望望老婆婆，没有必要。学习小靳庄比什么都好。哈哈！我扯上蛋来了在这块儿。所以我看学校办学应该有路线，要本着多快好省的原则，提供更多的时间，把学校的半工半读搞好，把学校的基地建设好。作贡献一定要在学校做吗？我看到社会上去作贡献，说服力就更强了。尽量地减少他们在学校的学龄时间，应该本着这个原则，缩短他们的学制，安排教学。如果说放假的话，我看就放换季假，回家换换衣服得了，或者是把换季假延长一点，象咱去年搞的那次，到家乡社队，搞一搞开门办学。一年如果放两次假，就搞它两次，放一次假就搞一次，我看就够了。我在这讲话是供大家批判的。

这个想法好多了，长时间想不通，给大家讲一讲，大家帮我分析分析，大家共同研究。但是，象大家所评论的，是瞎说的，考虑不成熟，不要回去以后，和自己的知心朋友就议论开了。就把我给出卖了，这也太不够意思了，共同研究。

再有，咱们都是从基层来的，在农村干了几年时间，文化革命一26一还干两年，从来没歇过礼拜天，也不认识礼拜天，忘了一样，这个礼拜天好象是洋怪物，不是中国的，不是中国本地产的，挺可恨，你说上学舒舒服服的，往学校一呆，七天还得歇一天，我老看不对劲。那些农民糖地一辈子也糖不出头来。咱们是培养农民的地方，怎么还休起礼拜天来了，这个事，怪。到人家朝农看一看，人家没有礼拜天，真是日以继夜的、废寝忘食的搞教育革命。当然咱们学校的礼拜天也适当限制一些了，这本身也是革命吧！也是很大的进步，比辽宁大学强多了，比清华大学强多了。这礼拜天吧，我很早以前就怀疑，怎么个怪物他妈的，研究研究，回去找不到，找不到出处。我就求咱马列教员白老师给找一找。这回找到了，根本就不是中国产的，是进口的，是洋人的，外国的，是资本主义的产物，还有反动色彩呢！什么过去古代伊拉克人吧，巴库宁人，他们国家的封建统治者给规定的，说世界上有七个神仙值班，一天有一个神仙，太阳神、水火土金木这些东西，七个大神，轮流值班，七天一班，一班就是一星期。每星期的头一天是太阳神值班，这一天就是星期日。后来就被基督教借用了，基督教觉得这个反动的东西可取，把它加工，就决定在太阳神值班那天，就是礼拜日那天，星期日那天，要顶拜上帝，要礼拜上帝，就是给太阳神给上帝礼拜那天，全体人们都休息，叫人们感谢上帝，是上帝恩赐给咱们的，给咱们的自由，给咱们的幸福，就是这么个产物，这么个东西。恐怕资本主义国家的工人阶级，为争取礼拜天休息做过流血斗争，是斗争的成果，这是资本主义社会，工人要斗争的，要解放，要自由。咱是啥社会，是社会主义国家嘛，无产阶级专政的国家，扯起礼拜天来了，跟苏联大鼻子学的，跟斯大林学的。这个问题咱们知识青年

一27一成批成批的给拔根，都拔走了，拔回城里了。工业告急需要大量工人，大量超招，如果把咱们礼拜天充分利用的话，你说少招一些工人行不行？我看就可以起码增加百分之十的劳动力，效率会提高的。其实吧，这个礼拜天，享受礼拜天我看多一半是资产阶级法权，有相当一少部分重体力劳动者，井下、矿山的，还有重体力劳动者吧，一些产业工人，他们确实需要休息，但是那些事业单位，象咱这单位，是养爷的地方，机关的人休息什么礼拜天，纯纯粹粹是一种变相剥削，我看不是变相剥削，是直接剥削。这里边有资产阶级法权，也有三大差别，问题多了，它也不利于工农联盟，农民有意见，所以我代表农民已经写了报告了，发“内参”发到北京去了，向礼拜天开战，拿礼拜天开刀。尤其是机关，说实在的，象咱这机关，劳起咱们机关来了，拿我来讲，你说能有礼拜天吗？没有礼拜天吧！外边来访的、参观学习的，那有礼拜天。结果来个客人到楼上去逐个门一摸都是锁头，锁头看家，休礼拜，你说，我这小人物怎么给安排，休息牙我怎么给安排，你说我不为难，你说象咱小头头还不为难，你说那工作好干吗？不好干。锁头看家，农民也锁头看家，人家都上第一线，咱们这锁头看家都他妈回家过礼拜去了，光老婆孩热炕头去了，这个东西我说过点有点反动，本来就有点反动嘛，现在用起来更不合理。有人说这是社会主义优越性，什么优越性？我不承认它有优越性，如果说这是社会主义优越性的话，那资本主义国家也优越。人家也有礼拜天、人家还休礼拜六呢，象苏联礼拜六还休息，象日本一个礼拜五天工作，休息两天，人家更优越，假优越，说实在的，你优越哈呀优越，这些东西我看对那些最能吹牛的人是个无情的揭露。躺在炕上过礼拜天，要死了的过礼拜天，要

一28一死的快说呀！三大差别的产物，是资产阶级法权的产物。一定要七天休息一次吗？我看现在咱们就很好，两个礼拜休息一次也行，我看干脆就和七天休息一次对着干，给它八天休息一次，九天、十天都行，我看两礼拜不十四天，给它十五天，可以不可以？完全可以嘛！哪那些旧框框。我看就不搞礼拜天，就不搞七天，我看如果咱们（听不清）太累了，可以五天休息一次。就要有这么一股劲，非把礼拜天给扭过来，七天不停，这就好了。我说倒不是把它取消，现实这么多年了，搞点礼拜天也在情理之中，主席所讲的，逐步限制。我看咱们当学生的，不象十七年了，那一年的作业，一天老师讲大课满堂灌，消化不了，到时候的惜头转向的，礼拜天还得蹈蹈大街，清清脑子，下下象棋，咱们这个学校搞半工半读，新型社会主义农大，怎能礼拜，那能想那些排场，想那些自在？我看十几天或者半个月休息半天就够，洗洗涮涮的，不休息也行，时间一忙就不休息。一年节约五十多天，给咱们的学制，给咱们的教学工作提供了那么多的充足时间，现在无意中浪费了。你看礼拜天上街的不少，通勤车都装不下，有的都直骂媛。上街同学还有下饭馆的，礼拜天你走一走，在宿舍里边打扑克的有多少伙，恐怕礼拜天打扑克的能有好几十伙，下象棋的。学学小斯庄好不好？把时间安排的越满越好，把咱的工作量安排的越满越好，这也是革命啊，就搞点革命化，把学校两年时间的学制，或者一年，或者三年的学制安排的满满的，生动活泼一点，努力培养接班人，努力培养农民。你说七天休息一回，将来回去那家伙当农民的时候难受啊，就他们天天糖地，叫我上街的机会都没有，他不干，觉得非常不自由。也就是说，不和自已的原来，不和农民划等号了。有的人还叫苦，说咱们伙

一29一食不好，天天有细粮，还吃点肉、蛋，回家以后哪那么多细粮？一天一顿那可没有。咱们多半都是来自知识青年的，所以说学校这个环境还需要很好地改造，这是一件大事。！从全国来看，我蹲在小山沟里，瞎谈白说，还谈全国形势呢，大伙愿听就听，自我谈体会嘛。方才我这样讲，恐怕给人一个概念，一定这么个评价：说张铁生说，现在主要倾向是“极左”，是“左”倾。如果这么评价我讲话，那可怎么说好呢？那就曲解了。我讲的是一种倾向，这是一点也不能忽视的倾向，一点也不能放过的错误倾向。从整个局部情况看，尤其南方有些省市，包括咱们辽宁省，包括咱们铁岭农学院，主要倾向还是右倾，这个问题是肯定的，说绝了不好。南方还有好多院校，工人师傅在学校阵地里边是空架子、牌位。学员在学校里边还是被统治的、被别服的这么个地位。好多学校还是那些老民主派、资产阶级世界观的知识分子当权。教法、教材各方面，基本照旧。我收到来信比较多，好多南方学员来信向我告状，也有黑龙江的，说他那块儿没有搞教育革命，文化大革命白搞了。这是个主要倾向。为什么我在这里敢谈另外一个倾向呢？咱们地处辽宁，教育革命搞的相形之下好一点，进步的快一些。在进步的道路上，在反对右倾机会主义和修正主义错误路线思潮的时候，特别容易有另外倾向出现，这个东西都是伴随着的，也是一些带有规律性的东西，所以值得提出来，值得认真考虑。教育革命到今天，辽宁出了一个朝农，朝农的办学经验是富有战略意义的经验，对全国都是有指导意义，对全世界都有深远的影响的。他们的方向、路线是正确的，这一点我们应该坚定不移的。咱们学校理解朝农经验，拿领导班子讲，也有所理解，也有一个比

一30一较明确的办学经验和办学路线。但是，如果这些办学经验和路线，没有具体的措施、具体的步骤去保证的话，我看也是空话，也是白扯，也是瞎吵吵。特别的需要把铁岭农学院教育革命尽快的而且是当务之急的深入到教学领域当中。其实大家的情绪，多一半来自这方面的。学校的教学工作，教育领域里的一些实际问题，解决的很不好。客观上给大家造成一个不好的环境、不好的影响，使大家思想非常（不）活跃，有些人甚至比较消沉的，这个问题确实还是在党内的，在领导班子身上…·（听不清）。这咋讲？大家也不捧场，人跑了一半，把人给讲散了，真是个事。愿意听就听一会儿多好，我讲的津津有味，听起来没劲。以上两个小时，我是乱说七八说的，我是无所顾虑的。因为问题有个普遍性，还有它的特殊性。从全国来看，各项工作都如此。人们有个评价，说现在京、津、沪、辽，把咱们辽宁省叫“辽老四”，就是说各项工作是摆在前面，教育革命是名列前茅的。咱们看还很不满意，其他外省来参观，觉得辽宁省有很多很多新鲜东西，特别可取的东西，对他们有启发，真是当事者迷，旁观者清啊。也就是说全国来讲：教育革命风景，这边独好。这就是它的特殊性。形势确实是很好的，从全国看是这样。我以上谈的，多半都是在反右斗争当中，出现的一些为了掩盖极右实质，兴起的一股“极左”思潮，这个东西，倒不是说咱们省是形“左”实右，这么理解可是天大的笑话。其实还有好多的省份，不用说在反右倾斗争当中，出现一些所谓的“左”倾，有的省连右都没有反，反的也不怎样，反的很不彻底，或者这样说。所以说咱们是在反右倾翻案风的斗争中出现的一些不良倾向，值得提出来，应该不要回避问题，应该承认我

一31一们教育革命当中出现的一些问题，这样的话，才是一个唯物主义的态度。咱们国家反击右倾翻案风进行这么长时间了，首先反击右倾翻案风，是在咱们教育战线上开始的。但是，反过来仔细来研究研究，各条战线来比较一下，恐怕咱们教育战线问题解决的还是不好，解决的还是最不好的，也就是说教育革命是非常难的。过去全国各地好一些保守派骂辽宁，说辽宁有几个“极左”人物，说辽宁搞“极左”思潮。一反击右倾翻案风以后，一些人话都咽到肚子里去了，不讲了，掉过来吹辽宁，到处吹，吹的吓人。如果辽宁若是没有点自知之明的话，恐怕会发昏了。我估计在右倾翻案风再翻案的话，走资派再复辟的话，首先攻击的对象就是辽宁，这是必然的。现在咱们是盛名之下，应该特别特别需要点自知之明，特别特别理智的，可不能感情的，特别冷静的实事求是的去看待咱们身上的一些问题。这个在目前来讲是非常必要的，这应该也是斗争的规律。在反击右倾翻案风斗争取得初步胜利的时候，会有另外一个倾向出现的，相应的就需要咱们要对自己搞一分为二。究竞咱们是“三、七”开，还是怎么开？这是特别需要的。你说一反击右倾翻案风，就连咱们身上确实存在的问题，存在的不足和缺点，连这也不认识，连这些东西也不承认，这也不是一个革命派的态度。咱们在清华大学呆了很长时间，我就看人家清华大学教育革命处，一天在那里特别认真的研究教育革命方方面面的问题，从理论上，政治上，从教学实际当中，从三大革命实际需要各方面，安排和组织教学。我就看人家一天研究教育革命，就象咱们省委政策问题研究室那祥的，认真研究一些重大问题，有一个非常紧张的研究空气，就是象科研所研究那个课题一样研究教育革命。对比看，咱们学校有

一3一没有这个风气呢？有一点也不多，这是个问题。这么大个学校，好几千号人，目前形势又这么好，上级要求咱们辽宁省，要有更多的朝农出现，咱们应该充满信心，咱们首先变朝农。为什么这么多问题不解决？是个问题。这么大个学校，真正研究教育革命才几个人，工农兵学员上管改不算，就拿学校党委，学校的工宣队，拿咱们学校教育革命组，从这几方面看，认真研究教育革命方针、政策、方法和内容是很少很少的。一天不知干哈了，要说混饭吃委曲一点，反正是很少研究教育革命。教育革会组那么几个人，真正研究教学的有几个？请教育革命组的同志好好想想，真正老老实实坐下来，研究这些问题。据说搞教学安排的，教学计划的就两个人。这么大个学校，还是两个一般的教师，一般的教工，主要的领导同志还没认真负责，尤其是党的核心组，现在是党委书记，副书记，没有把他的工作深入到教育革命组，一天对事务性工作，后勤工作，对一些礼节性的一些活动倒是摘的很火热、很火热的，很用心。对于学校就象工厂做工，农民种地一样，对实际工作教学工作，没有认真的研究，没有一个研究空气。学校里的问题，关键还在班子。矛盾也不能下交，以后应该要加强的。昨天晚上咱们团委、上管改开个小会，就想在三年级毕业前，找十个、二十个教育革命积极分子，把学校三年来咱们所感觉到的，存在的一些实际问题，主要是对领导班子，要放些炮，多多准备一些炮弹，想在明天晚上坐下来，好好地研究研究，好好演演兵，练练习，多多准备准备素材，给领导班子添点煤，加点水，非常必要。我觉得咱们三年级同学在学校经过三年教育革命实践是比较了解情况的，最有发言权的人，也是学校党委最应依靠的人，这不是一个人，这是一个阶级，

一3一他们上管改也是一个阶级的行动，他们放大炮，也是一个阶级的炮手，所以特别强烈要求院党委成员、院的各中层班子都来参加咱们放大炮大会，并且听听。咱们毕业前不是稀里胡涂走的，不是装一肚子头走的，有话要说，有很多话要讲的。我总那么想，学校有一个坚强的领导班子，路线是非分得比较清楚一些，方向比较明确，如果咱们能够把一些存在的一些实际存在的问题，能够认真解决的话，通过一番苦思苦想，认真的研究，而且把好的经验及时总结和推广，一些走的弯路做为教训虚心吸取，坚决排除。尤其在教学工作中，也就是说培养接班人的工作中，存在一些安排问题和…···（听不清）问题，都能够解决的话，也就是说学校教育革命，能够真正深入到工农兵学员当中，工农兵学员思想当中，深入到学校教学领域中，能够深入的话，我看咱们学校就能有一个教育革命的大飞跃，学朝农起朝农也就不在话下，应该迈个大步。现在好多工作，都是停留在口头上，在理论上，在口号上。工作的重点还有在西配楼，没有放到第一线来，没有放到学生楼来，还是在机关。一天恐怕领导班子浪费的精力，开会研究的问题，百分之九十以上都是那边的工作，很少接触咱们这些学校的产品，很少接触教学工作，有些还要避开这一工作。我看是个问题。主要负责人抓的不认真，不得力，直接负责人，也就是说教育革命组和各系领导同志，尤其负责教学工作的领导同志，从上面讲就是石晶主任，这些人抓的很不得力，没有发挥他们的积极性，有点无能为力。对于现在教育革命存在的问题，望洋兴叹，看朝农，望尘莫及，唉声叹气，那哪能行呢！没有力争上游的劲头。负责教学工作的同志，我看还没有走上正经，恐怕连一半精力也没拿出来，不知一天在那里想什么。当然

一34一好多思想认识问题没解决，再加上恐怕咱们上边头头抓的不力，有点挡道。我看咱们学校教育革命就两个字，特别需要深入，发展大好形势，把咱们的方向、路线，用咱们的实际步骤，实际工作，切切实实地来个保证。这样的话，才是一个唯物主义者，是一个教育革命派应该所取的态度。不然的话，仅仅是一个口头革命派，是个形而上学的，思想路线还是大有问题的，还是偏右的，搞的还是教条主义，或是命令主义，主观主义。方才我讲的都是教育革命路线上存在的一些问题，也不嫌大，还谈到全国形势了，其实我看这谈的也不够。别看坐在这小讲台上，小人物还谈了全国大事。谈的还不全面，教育战线仅仅是社会主义革命的一个组成部分。当然重要，不过还不是主体。它的命运是和这个国家命运，和整个路线联系在一起。现在我就发现人们，尤其是对阶级斗争学说，学习不怎么好的，对党的基本路线理解的不怎么深的，这些人有一种和平麻痹思想，觉得天下太平了，邓小平打倒了。尤其处在辽宁这个地方，右倾翻案风当初刮的不很厉害的时候，省委不是走资派，基本上还是革命的省委。所以把辽宁这个地方，看成是全国，局部看成全体，觉得全国都是反击右倾翻案风胜利以后的解放区了。再如上咱们现在文风也不好，报风也不好，电台风气也不正，牛吹的多一些，间题暴露的少一些，尽管一再强调阶级斗争，那篇文章都有阶级斗争，但是不很说服人，没有用一分为二的观点，用中国的气魄，中国的文风，中国的作风写报，写文章，所以给人什么印象呢？就觉得无产阶级革命派已经把全国都占领了，就把电台那个声音，那个基调，看成是全国两条路线斗争的实际状况了，百万雄师过大江了，压倒的优势，不可能再复辟

一35一了，有强大的政治攻势。其实我看不是这样，不是天下太平，这是在广播喇叭里边，在中央台声音里边，是赞歌声中不太平，有危险，有斗争。如何能使无产阶级司令部占领电台，占领报纸。现在真正占领了，这是事实，咱们可以这样讲。两报一刊是掌握在以毛主席为代表的无产阶级司令部手中的。其它的战线怎样？都是这样吗？不见得。有可能这个战线被走资派所把持，另一个战线被一些民主派所统治，还有一些单位，不是一些真正的马克思主义者掌握。所以咱们电台和报纸看那个东西，确实应该从思想深处真正理解，他那里边往往是些实际问题，都用一些理论性的东西来阐述了，叫人们看起来一点也不深刻。本来是活生生的路线斗争，他一写起来，一般化、千巴巴。一篇文章里边有两千个字，起码一千五百字是理论，老百姓看不懂，水平低。咱们这些小知识分子，看起来也很费劲，看了老半天才明白，这回事啊，最后用两句通俗的话讲出来了。所以办报、电台都是有路线问题的。我看这是用资产阶级的文风，资产阶级的作风，办无产阶级的报纸，不讲贫下中农的话，不讲工人阶级的话，用政治家在里边写文章，竟搞一些纯粹的理论概念的东西，效果非常不好，很容易给人们造成和平麻痹思想，问题不暴露，矛盾也不公开，就是这么掩掩盖盖的，真想不通啊！咱们到新华社给他们放了炮，真不象话，哪能这么搞革命，这么婆婆妈妈的，咬文嚼字的。开始主席指示下来后，“大官”两个字报纸不敢用，党内资产阶级还得打电话问问，究竟这种提法对不对，还不敢用，还得有出处，谁说的，那个大人物讲的，这些专家报办报，专家统治，问题大了。咱们放炮后，新华社来人和我说：你最好起点作用，把放炮的一些人请到新华社去，给他当大编辑。新华社就

一36一要刘继业去给他当编辑，他那个编辑到刘继业生产队当队长，我看很好，保证比他们专家办的好，好多了，这是肯定的。这些知识分子一写起来是天花乱转的，革命的潮流是不可挡的，是绝对优势的，百分之九十九的优势。就这样掩盖了多少问题，帮了倒忙。这样的报纸，我看办了没啥劲，散伙算了。掩盖矛盾就是掩盖阶级斗争。主席在八十多岁高龄的时候，在他的最晚年，从来没有过的总给了苏联共产党内的路线斗争，总结了匈牙利纳吉上台的经验教训，总结了中国文化革命前的几次党内路线斗争，得出一条真理，党内的两条路线斗争，必须和群众运动结合在一起，必须结合起来，所以爆发了中国第二次革命，向走资派夺权，权利跑到走资派手里去了。最近又提出来，这也是从来没有过的吧，把党内矛盾向全世界、全中国人民公开化，没有过的。我们党有路线斗争，我们党内有资产阶级，有资产阶级司令部，有代理人，现在有，过去有，将来还要有。党内的尖锐矛盾、根本矛盾，主席把它公开了，报纸那几点矛盾，那点社会倾向，那几个名词都掩盖起来，有此理。现在的报纸，现在的电台，我倒不敢代表这个阶级，人们是否满意的，需要革命，不革不行。人们，尤其咱们辽宁省的同忘有一种解放区思想，有一种天下太平思想，有一种绝对的百万雄师过大江的思想，阶级斗争观念有所淡薄，应该承认这一点。比如说，中央两个决议下达后，咱们在这欢呼，歌唱，上街游行。走资派呢，那些大老爷、二老爷呢，那些部长大人呢，包活他们的社会基础，在那块还骂娘呢，咬牙切齿，人家还不承认是中央决议呢！为什么谈到邓纳吉呢？提邓小平不更明白吗？其实邓纳吉比什么都明白。主席在去年年底的时候，给中央那些高级领导同志打了招呼，叫他们清醒，不

—37—要犯错误。现在可能在给咱们打招呼，要咱们不要搞阶级斗争熄灭论，不要天下太平，斗争还在后头。说他是邓纳吉，不是说他以前当了纳吉了，上台了，以后他还会当纳吉。邓小平的社会基础是比较雄厚的，尤其是国家高级干部中，尤其在国家那些大老爷、二老爷那个阶层当中，都很有威望，很有基础，力量、势力也是很大的。邓小平是要重新上台的，而且也可能重新上台。从现在看，也是有迹象的。在这里边，我倒不是吓人，我也不是胆小鬼，你说走资派下台了，有的还在台上。邓小平还在党内，没开除。当然走资派人数还是少的，翻案派人数也是少的。但是这些走资派，翻案派，人数虽少，能量很大。他们能量大到什么程度呢？据自己看，他们能量大到有可能重新上台。我这么一讲，恐怕有些同学可能发笑，大惊小怪，草木皆兵，吓人。现在我们思想可多可多了，我不喜欢唱什么高调，尤其在会上我不喜欢讲更多的漂亮话，我也不喜欢到处吹。当然无产阶级革命派也需要吹的，咱们教育革命经验，咱们不吹，谁给吹？让资产阶级说好话就完了，路线错了，是得吹。不过反击右倾翻案风后，应该冷静一点，态度应该认真点，应当有点求实精神，讲点实事求是。事情总是一分为二的。邓纳吉上台有可能，蒋纳吉，张纳吉、李纳吉就更有可能了。好多地方批邓批不下去了。好多大官老爷抵触情绪越来越大。也有的人提出来邓小平要上台的问题，这一点迹象表明了，小天地里边恐怕也很难看到。看报纸也都是一些隐隐晦嗨的，都是一些暗示的东西，究竟邓小平能不能重新上台？究竟是邓小平上台，还是将来的张小平、李小平上台？这个问题大家走着瞧，我也不是说肯定上台，很可能上不了台，而且他不上台的这个问题，咱们还是充满信心的，也是可能的。

一38一我所谈的目的，大家通过党内九次、十次路线斗争，咱们赶上两次，以前没赶上，基本路线觉悟应该很高很高，脑瓜子里应有很紧很紧的弦，阶级斗争这个弦。脑瓜子里应该有非常清醒，非常明白的两条线，修正主义路线和革命路线。究竟能不能复辟？这个问题我在部队讲过，上次在铅锌矿的时候讲过。有一个同学批评我说，张铁生在会上讲的是必修论，国家必亡论。我要给他扣个帽子不合适，阶级斗争观念确实很淡薄。他觉得我在这块草木皆兵，吓人。社会上保守势力，在七、八，九月是恶性上涨。可是一年以后就完全消失了？我不相信。现在谈不上上涨，我看也谈不上下降，队伍还是不小的，能量还是很大很大的，尤其是在高级干部中，问题更是如此。凭着咱们的美好愿望，凭咱们朴素良心，随心所欲考虑国家的前途那是不行的。人是有点路线觉悟，这也不是五十年代。我就发现有一些青年同志，活生生的两条路线斗争、阶级斗争，在他们脑子里都是一些死的东西，一般什么东西，都是形而上学的，一些死的概念。究竟什么是阶级斗争，什么是路线斗争，什么时候才能明白？我真有点着急。一天扎一针都不见血，一天路线斗争与我无关，这那行！什么时候能够明白有阶级斗争呢？我看这样的人如果不学习，只有一个时候，一个背景，还乡团复辟了，走资派上台了，苏修进攻来了，蒋介石反攻大陆了，在那个时候，谁是共产党员？谁是共产党的头子？刀放在脖子上要杀你了，抱头瞅一瞅，哎呀，还乡团回来了，这就叫阶级斗争啊！你到死的时候才知道阶级斗争还有屁用！啥用都没有了。咱们这个队伍当中，好好清点一下，分析一下，我看很多同学没有一天用比想个人事更多的精力，去研究社会上的两条路线斗争，替国家前途担忧，这样的同学可以说不是一

一39一个大多数。这样讲话同学们不要反感，咱们可以分析，基本上处于糊涂观念，糊涂状态的，我看比较多的，这个话只能咱们讲，我是无所顾虑的。这那行呢，下边来的时候，都是一些优秀青年，工农兵大学生，下去以后人们还要尊重咱们，还用高眼睛看咱们，还用高射炮看咱们，还拿咱们当回事，回去想安排这，安排那个的，有的还想安排个头头呢，就这么个水平啊，思想路线不考察，明明是右的思想，右倾思想，鉴定里非写上一个革命性很强，党性很强，路线觉悟很高的人，明明是一个有右倾机会主义思想的人，写成一个革命者，一个唯物主义者。这样的人回到地方，我看将来国家机关出修正主义，很可能从这里边开始，留下空隙，其实一些机会主义路线头于，都是很年轻的时候开始的。最早小孩时有点思想苗头，投机取巧，撒谎放屁，占小便宜。二十岁的时侯就形成思想了，过三十来岁形成世界观了，将来挠着挠着当了一个官，也可能当了一个更大官，到国家机关，可能对国家机关是个最大的威胁，国家出修正主义有可能从这里边出现。我就不相信咱们学员中，他就没有右倾机会主义分子，我说的是将来，现在还谈不到这种程度，现在有这点思想苗头，有点投机性质的这么个右倾机会主义思想。这个队伍特别需要搞阶级分析，培养接班人，将来到地方后都是接班人，要严密的考察。

咱们坐到小山沟里边，也不知将来中国还出现什么大事情。总的讲，主席讲走资派还在走，翻案派还要翻。天安门广场事件，我还会出现。再出现，第二次出现恐怕就不象现在这样了，有可能规模大些，甚至是全国性的。现在我总那么看，在咱们一些行政区，行政单位和省市，出现了一些走资派，在某一个局部里走资派

-40—当权，我看也算不得致命的危险。我特别担心的是国家专政的机关、主体、支柱就是解放军，一个非常强大的中国人民解放军内部有没有资产阶级？党内有，军队有没有党？军队也是党领导的，军队有没有？也是完全有的，这也是绝对的。军队里也有邓纳吉的社会基础，而且还很雄厚。我所说的电台、报纸，无产阶级占领，不是说一切都占领了，我看问题也就在这里，没有受到文化大革命的冲击。我们这个部队，现在也不是那么太好了，特别的需要革命，那里边保守势力是很强很强的，右倾翻案势力也是很大的，同情邓小平的也是很多的，资产阶级法权比地方还厉害，比各个国家机关还厉害，还猖狂，不正之风也是到处乱刮，简直是十二级台风，十二级不正之风。部队存在问题，特别令人担心受怕，一旦风云变幻时候，不知道他要跟那个阶级走，不知道看谁的脸色行事，不知道他枪口对着谁？问题严重。所以我劝大家，对反击右倾翻案风的胜利，应该感到乐观，但是也应该不乐观。不要过于盲目乐观哪，脑子清醒一点，不要发昏为好。我和邵传明经常谈到一些在一些人看来很遥远的事情，特别是为我们国家资产阶级篡权感到担忧。邵传明同志，路线觉悟比较高的，看的比较准一些，在学校里边，经过三年教育革命实践，确实出现一批路线觉悟较高的同学，邵传明同学，宋凯同学，等等吧，我就不说了。到一起对一些扯蛋的话，对一些家常话不感兴趣，别人拉家常时离的远一点。在那独自思索一些特别令人担忧的问题。这些同志，他们理解了阶级斗争，他们知道党的基本路线，他们理解党的基本路线，不是死概念，是活生生的。咱们辽宁省形势好一些，对比之下好一些，似乎是解放区，背靠大树，有党中央的坚强领导，有省委的坚强领导。这里还是很警

一41一惕的，也应该做好准备。如果风云变幻的话，咱们这个省有可能成为根据地，或者是大本营，或者是井冈山。现在咱们学习政治，学习经济，学习技术，也应该学点军事。同学们将来有相当一部分同学是要当干部的，有的到基层的同学，还要当领导。当了小干部的话，战争打起来，不是一个逃兵的话，就是一个领导者，就是个小头头，连枪都不会打，战术的不懂，军人的不是，干屁呀，送死牙，所以学习军事还很有必要的。象我回去当大队书记，大队书记官不小啊，千人之长，相当一个团，起码是一个营吧。我当个大营长的话，打起仗来是个大地瓜，人死没有了，谁有责任！学习军享将未有用啊，应该想得多一些。尽管有些人在国家危机的时候，打着白旗，或者打着红旗，去给资产阶级卖命去了，去给资产阶级服务去了，去上街欢迎苏联侵略军去了，欢迎蒋介石去了，但是毕竞相当大的一个多数还是要反抗的。我想咱这个国家绝对不能象苏联，斯大林后期阶级斗争观念淡薄了，搞点阶级斗争熄灭论，没有抓好阶级斗争，没有搞好全党、全国人民一代人的理论学习。所以说，他们这个国家，人们从政治角度讲，处于一个愚味无知的状态。社会主义国家变修了，不放枪不放炮，偷偷摸摸换旗号，就那么容易。资本主义上台就是容易。我看咱们国家修正主义上台，没那么容易。主席很早以前，特别强调学习，战争年代也加紧党内的学习。特别在文化大革命后，通过两次路线斗争，人们对阶级斗争有所理解，对无产阶级专政理论有所认识，有所学习，有的同志理解的还比较深一些，有了基本路线觉悟。你说一旦还乡团复辟了，修正主义上台了，你说中国的全国人民，全国的工农兵和解放军战士，尤其是文化大革命后，整整一代人的全体红卫兵，能不能答应？不

42一能答应！所以说不能长寿。拿起枪杆子去搞第三次革命的，这样的人也是相当大多数的，也是一个浩浩荡荡的大军。不放枪不放炮那么容易变修正主义？如果国家变修的话，或者侵略者，或者还乡团，占领这个国家的话，据我看是一个非常生动的、也是一个残酷的战争，有可能是长期的。主席说是个短命的，短命的看怎么讲，在整个社会主义时期，他是短命的。相形比较之下，也可能从一年、二年角度来考虑，它是个长期的，延续几年、十几年或者几十年。现在打起仗来，现在搞四个现代化，战争也是现代化。辽宁这个大平原，东北这个大平原，经不起现代化战斗的摧残。他们去西藏的同学，我和他们谈心，我说你们到西藏以后，多种点粮食，深挖点洞，多积点粮食，将来有可能你们那块成了并冈山。大平原生存不下去了，挖点洞也解决不了根本问题，还得发扬游击战的老传统，跟着主席上井冈山。我越讲越害怕。大家说这个小子散布恐怖论了，散布紧张空气了。不讲了，我们本意、指导思想就是大家散会后能够自已想想，我说的有没有道理，是瞎说还是实说，是讲话还是放屁？请同学们谈谈。回到地方后和周围同志，和贫下中农多多谈谈这些东西有好处，打一点预防针很有好处。告诉全体人民，眼晴瞪大点，眼晴尖点，要看到问题，鸡毛蒜皮的别把眼睛挡了，往远看，往上看，资产阶级在党内，问题不是在下边，是房檐上冰溜子根在上头。看到党内的阶级斗争，尤其要看那些大官推行什么路线，执行什么路线，形形色色的表演，用显微镜、望远镜看透他。如果这样的话，咱们有这样大的免疫能力的话，就是不致于顺着干了、跟着跑，不致于上当受骗了，国家变修就很难很难了。大伙等着吃饭，我也着急。

一43一

今天我讲话，又臭又长，如果有点好处的话，我这个人说不得好，大家说你讲话好点，行，有点效果，有点收获，这样的话，我就不知怎么高兴了。如果同学们觉得是瞎说，吓人，漫撒谎言，这我犯罪。耽误大家吃饭，很对不起。要毕业了，在一起谈话的机会不多了，将来回去以后互相勉励吧。其实这是最好谈话的机会，是这么多人，好几百人谈话。当然大家与我谈话不容易，我一个嘴，将来咱们可以通信。同学一回，互相之间通通情报。从咱们同学角度讲，咱们是学友，但是宪子里还有点资产阶级法权，人物也不小，人大代表也不小，大家如何利用好这个政治地位，利用好我这个代表身份。也就是说如果咱们本单位、本地区出现一些问题，一些修正主义路线、反动倾向，出现一些重大问题或案件，长期不能解决的问题，我倒是有积极性，帮助解决解决。特别欢迎大家把社会上的一般人察觉不到的社会倾向，类似“三项指示为纲”那样的一些社会问题、不正之风，扩大资产阶级法权的行为，解决不了的问题，我愿意解决解决，有什么问题咱们可以互相通信。我是有热心肠的，别看我对人提冷淡的、大大呼呼的，别看我骄傲自满，其实要解决一些同学要求解决的问题，我还是热心的，就给大家提这点要求。今天讲话，恐怕有点走火。我也想，你说右倾翻案分子搞右倾翻案，真猖狂，放任自流，那么随便，咱们坐在这块儿宣扬马克思主义，走点火还不算犯罪吧，我看理所应当。谁讲话拿秤约一约？我也不是做小买卖的，希望大家把关。我强调辽宁的特殊性，在咱们这个地区，如果不看到另外一个倾向的话，我看不利于革命，不能把教育革命搞的深入。我也设想了，如果我到其它省的话，如到福建省的话，恐怕会引起一股倒退思潮，你说这不是犯罪！所以讲

一44一话也得因地制宜讲。在咱们学校里，形势比较的好起来了，反击右倾翻案风比较的深入人心了，所以我敢讲这番话，因为它不致于引起倒退思潮，恰恰是一个非常好的效果，能够促进学校教育革命深入，促进学校各项工作，促进学生在学校的上管改工作。这样的话，大家能够这样理解，这样对待，我就放心了。若不然，我今天讲完话下台以后，会有很大很大包被的。可能咱们都是小知识分子，同学挺多，消息四通八达，我在这里讲话，别到处乱传、瞎传，别写信告诉同学，尤其不要传到外省去，咱们省内倒不要紧。因为我的讲话，也不是随心所欲提出来的，也是社会上存在的一些实际问题，也是有精神的。最后提出这个要求，希望大家把关。离毕业起码还有十来天吧，所以大家写信总不好，最好谈一谈比较好，甚至吃饭时把我堵住了劳一崂，说张铁生你这个观点是反动的，是混蛋，我会接受意见的。咱班同学应该给我这个评价，我不会对同学提意见有反感，有点愿意听意见，现在对我都是夸奖，我后边也都鼓掌，当面都是讲过年话，这个事也坑人啊！将来我变修了，坑人哪！不知到那里去要帐，大家给我清醒清醒，很有好处，我提这个要求。我说完了。

一45一

描述：

