id: 605217a8cc
标题：广大职工在批林批孔中是闯将、生产建设中是能手  北京冶金战线革命和生产取得新胜利  广西轻工业超额完成第一季度生产计划
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工在批林批孔中是闯将、生产建设中是能手

北京冶金战线革命和生产取得新胜利

广西轻工业超额完成第一季度生产计划

据新华社一九七四年四月十九日讯　北京市冶金工业战线的广大职工深入开展批林批孔运动，坚持执行“抓革命，促生产”的方针，使革命和生产都取得了新胜利。全市的钢、钢材、生铁、烧结矿、焦炭、铁合金和有色金属材料等主要产品的产量，提前超额完成了第一季度的生产计划。与去年同期相比，生铁增长百分之八点五，钢材增长百分之十五，烧结矿增长百分之十一，电炉钢和精矿粉增长百分之三十以上。产品质量有所提高，品种增加。

春节过后，北京市冶金工业战线的广大职工，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，深入批判林彪效法孔老二

“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。各级党委领导成员深入基层，抓典型，帮助培训骨干，带领群众把学习和批判结合起来。通过革命大批判，职工们进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，决心以实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，加速社会主义建设。首钢炼铁厂的工人狠批林彪“克己复礼”，大大激发了社会主义积极性。他们努力改进炉内操作，实行均匀喷吹，降低燃料消耗，还想法从高炉排出的渣子中回收生铁，使高炉日产水平不断提高，今年第一季度的生铁产量创造了历史同期的最高水平。首钢炼钢厂工人在批林批孔中，在兄弟单位的支援下，打破了过去转炉全面中修必须停产的常规，边检修，边生产，使单炉冶炼日产量创造了历史上没有过的新水平，中修也保质保量地提前完成了任务。

批林批孔运动推动各级干部进一步改进领导作风，坚持依靠群众办好社会主义企业。北京铁合金厂去年新建了一个容量较大的三○六号电炉，由于人员紧张，一直没有投入生产。今年二月份，工人们对此提出了批评，厂党委立即召开党委扩大会议，批判林彪反革命的修正主义路线，认真贯彻

“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针。他们发动群众想办法，很快解决了人力不足的困难，使这个电炉开动起来，全厂提前完成了今年第一季度的生产计划。

进入四月，北京市冶金工业战线批林批孔运动更加深入，生产持续上升。广大职工决心更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，以新的成绩迎接“五一”国际劳动节。

据新华社南宁一九七四年四月十九日电　在批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区轻工业战线广大职工抓革命，促生产，取得了新胜利。今年第一季度轻工业总产值比去年同期增长百分之十四点三，超额完成了季度计划。

广西轻工业战线广大工人、干部狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性，推动了生产的发展。地处北部湾畔的北暮盐场第一工区职工，既是批林批孔的闯将，又是生产建设的能手，他们克服了天气多阴雨的困难，千方百计多制卤，多开池，多产盐，产好盐，提前完成了第一季度生产计划，产量比去年同期增长了百分之五点六。

广西各地轻工业职工，在批林批孔斗争中，积极挖掘生产潜力，进行技术改革，开展增产节约运动，取得了新成绩。南宁针棉织厂工人试制成功印花机，使操作人员从四十六人减少到三人。

广西轻工企业许多领导成员，在批林批孔运动中认真改进领导作风，进一步确立依靠工人管理工厂、搞好生产的思想。梧州市印刷厂领导成员和工人一起，抓批林批孔，促工业生产，及时完成了一百一十万册批林批孔学习材料印刷任务。

描述：

