id: 605252b735
标题：勤工俭学：中小学第二条补给线
日期：1989-7-26
是否是时间段：false
作者：王娜梅
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤工俭学：中小学第二条补给线

本报记者　王娜梅

教育投入是几年来人大、政协两会议论最热烈的问题。关系到国家百年大计的教育，正面临着经费不足的困扰。

事实上，从1978年到1986年，国家对教育的投资已从65.6亿元增长到214.32亿元，这样的增长率可以证明国家为此付出的努力，这种努力也仍在继续着。但是，原有教育物质基础的薄弱、“文革”10年的大规模破坏、教育经费管理的不完善，加之不断上涨的物价，使学校公用费用的实际效益在国家不断增加投资的情况下反而下降15％。显然，以我国有限的财力，要求更大幅度地增加教育投入是不实际的，但是，学校（特别是中小学）的确太需要钱。怎么办？

一些有识之士开始了多方面多渠道的尝试。紧密结合教学工作、为全面育人服务的勤工俭学，便是一条可取的出路。

红果树：结出免费教育之果

1972年，河北省承德地区七家弓宝山营小学老师带领学生们，在学校后边的山沟里种上了一棵棵红果树，也种上了40余名学生摆脱坐在土坯上听课的窘境的希望。平日劳动课，低年级小同学拔拔草，拾拾落地的红果；高年级同学则学习果树嫁接、剪枝和管理。1978年的金秋，他们有了第一次收获。1987年后每年学校能收入近2万元。从此，儿童免费入学在这里成为现实。100％的入学率和巩固率是有着一定的经济力量作后盾的。

从昔日一所偏远的“戴帽”中学到今日内蒙古自治区数一数二的重点中学——旗下营学校不会忘记那座小小的校办骨粉厂。当年，学校抽一名教师办起骨粉厂，到牧区收购牧民扔掉的牛羊骨头，烘干、磨制成“高蛋白骨粉”，出口日本，年创收10余万元。17年来，学校购买的万余册图书、200多台仪器设备，修盖的60余间教学用房和50余套（150间）使所有已婚教师都住上套房的教师住宅，用的都是这笔勤工俭学的收入。学校还搞起了主食加工，有15亩菜园和托儿所。困扰着许多学校教师的经济收入、住房等一系列矛盾得到了缓解。远在首府呼和浩特的孩子也宁愿来此上学，这与学校能吸引住一批好教师是分不开的。

当这些拥有红果树、骨粉厂的学校越来越多，在1987年底达到全国中小学总数的72％的时候，人们发现，勤工俭学、发展校办企业在某种程度上已成为维持和改善办学条件的一条必不可少的途径。1987年全国勤工俭学总产值已达89亿元，净收入19亿元。1982年以来，勤工俭学所得用于修建校舍、购置设备和公用经费等5.7亿元，用于修建教职工宿舍等公共福利1.5亿元，用于学校政策性补贴、学生补贴等个人福利1.7亿元，在校生人均收入10.42元。1988年全国中小学勤工俭学纯收入又达27亿多元。

政府对此采取了鼓励与支持的态度。1988年11月国家计委、国家教委、财政部、劳动部联合召开中小学勤工俭学工作会议，提出了1995年勤工俭学纯收入的新目标。国家教委分析认为，近几年勤工俭学收入每年的增长比较快，但鉴于全国勤工俭学发展还不平衡的情况，勤工俭学还有潜力可挖，经过努力1995年勤工俭学纯收入指标是可以达到的。

校办企业：市场上的“弱小民族”

勤工俭学对发展与改革教育所起的重要作用已引起人们的普遍重视。然而，校办企业、勤工俭学，已不仅有办厂还是办校、教学还是挣钱的争论，实践中更有许多独有的艰难。在规模、人力、物力、财力上，校办企业显然无法与国营企业相比；在资金、贷款、奖金等待遇问题上，又没有城镇（乡镇）集体企业那样宽松灵活。校办企业常常是从5元、10元互助金起家，每一步都可谓举步维艰。要大力发展必须就清除一些靠校办企业自身力量难以逾越的障碍。

一、原材料涨价且来源无保障，造成产品成本高，利润受影响。

北京12中生产塑料丸药盒，日需高压聚乙烯1吨左右，但是国拨原料只能满足需求量的1／3，买议价的原需4千多元一吨（平价3千元左右），现涨价到万元以上，且难以买到。北京的校办厂每年需要钢铁原料10400吨，国家拟拨500吨，只相当需求量的5％，这500吨里还有一半平价、一半议价。拨原材料远远满足不了校办企业的需求，要靠学校通过家长、校友等等各种关系想方设法去弄，势必影响校办企业的生存与发展。

二、周转金缺乏。

校办工业资金投入来源，一是利用教育经费拨款的“时间差”，数量少、周期短；二是市区（县）财政扶持，数量有限；三是各专业银行贷款，由于宏观控制，对校办企业贷款微乎其微。校办企业要巩固发展、更新设备、翻修厂房、上新项目、研制新产品、储备原材料等等，都缺乏最低限度的资金。例如北京143中校办厂上塑料窗帘盒这一大项目，新产品就花费50万元，上个最小的项目添设备也需二三万。因此，许多校办企业期待着市区（县）财政和各专业银行给予较优厚的贷款条件。

三、用工困难。

以北京为例，校办企业3／4为临时工，包括退休补差的、待业青年、社会闲散劳力和本市、外地农民。西城区三里河第三小学搞塑料加工，制造工作证、皮夹、书皮。采用计件工资制，雇用18—20岁的姑娘200名，要求每人每月必须挣到200元，越高越好。因为个人挣得越多，工厂利润也越高。这个厂一年利润60余万。但是，压缩和清退外地农民工的政策，已使校办企业面临劳动力不足的困难。

四、职工待遇不落实，挫伤了积极性。校办企业的机构编制、领导体制没有理顺，影响了校办企业的发展和队伍的稳定。

在校办企业工作的教师，职称评定难以落实，常以他们没有授课时数为由，不予评定。按专业技术职称系列评定职称，只有少数技术骨干能够评上，挫伤了大多数人的积极性。再就是校办企业管理机构和行政级别与事业规模不相称，对勤工俭学产供销等方面活动的开展有不利影响。区县教育局校办企业公司原则上是科级公司，而对外打交道时公司经理必须是处级，对外工作不便。这要依靠观念更新和改革来解决。

尽管困难重重，勤工俭学仍然作为中小学筹集教育经费的重要渠道之一，在中国大地上蓬勃展开。它的进一步发展，无疑有待于全社会的扶持和帮助，特别是有关领导部门相应的政策与有效的措施，使这一条自力更生的出路越走越宽。

描述：

