id: 605302036a
标题：实践是获得真知的唯一源泉
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：辽宁省锦西县高桥公社马具社
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践是获得真知的唯一源泉

辽宁省锦西县高桥公社马具社

我们生产马具用的主要原料，是皮张和植物油，这是“祖传艺”。象我们这个小社，每年就要消耗两千四百多斤植物油，主要是豆油和花生油。群众看在眼里，急在心上，恨不得一下砸碎“祖传艺”这块横匾。但是，无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，只是少数人关起门来研究植物油的代用问题。他们花了很长时间，结论是：矿物油根本不能代替植物油。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧垮了刘少奇的反革命修正主义路线，广大群众成了科研的主人。去年十一月，省石油站和专区粮食局决定在我们社搞用矿物油代替植物油的试点。这时，有人担心地说：“从书本上找不到这方面的东西，能行吗？”“人家搞试验失败了，再搞不成怎么办？”上级革委会了解到我们的活思想，组织我们办起了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的《实践论》等光辉哲学著作。大家认识到，人的正确思想只能从社会实践中来，实践产生科学。过去少数人坐在屋子里冥思苦想，就断定矿物油不能代替植物油，这和叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的人的正确思想不是从实践中来，而是“由于人类的脑髓的发展”的唯心论的先验论，不是很相似吗？

在学习班上，我们批判了刘少奇一伙所散布的唯心论的先验论，批判了因循守旧的习惯势力，树立实践第一的观点，坚持唯物论的反映论，决心搞好试验，实现马具生产不用植物油。

毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子”。认识来源于实践，要认识客观事物就必须参加变革现实的实践。我们坚持到实践中去摸索。首先，用三种不同的矿物油分别试验，做了少量的狗皮鞭梢和小鞭子，经过对比，发现和用植物油生产的差别不大，决定继续试验。可是，有一次，由于我们对矿物油的属性还没有完全认识，温度加得高了，使油的挥发性增强，有的同志闻到了油味感到头晕，担心会中毒。大家感到，这既是试验中的难点，也是使用矿物油所产生的矛盾。于是，一面加强思想工作，用毛主席的光辉的“老三篇”和关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导武装群众，一面向石油五厂工人请教，请他们给我们讲这方面的常识，消除了疑虑，促进了试验工作的顺利进行。

通过反复试验，我们逐渐弄清了矿物油的属性，根据马具生产用油主要是使皮子柔软、不返硝的特点，选定了油质稳定、挥发性弱、没有什么邪味的两种矿物油，生产了搭腰、后鞧、肚带、杆皮、立柱、笼头等成套马具，并交给就近生产队试用，受到了贫下中农的好评。他们说：“用矿物油生产的马具含油量较大，质地柔软，坚固耐用。”

经过两个多月的反复实践，反复认识，用矿物油代替植物油试验成功，正式投产了。经过鉴定，产品质量符合要求。这时，又有的同志提出：“还不能过早地下结论，因为没有经过伏天雨季的检查和证实。”大家感到这话说得有理。可是，当时离伏天、雨季还有一段时间。坐等吗？不行。我们发动群众出主意，想办法，把生产队试用了四十二天的马具，用四十度的温水浸泡了半个小时，晒干后，又交生产队继续使用，结果一没返硝，二没出油，三没变形。从此彻底打破了老祖宗留下来的旧习惯。用矿物油生产马具，不仅比用植物油生产的马具质量好，而且降低了成本，为国防建设和工农业生产作出了贡献。

毛主席教导说：“一切真知都是从直接经验发源的。”实践是获得真知的唯一源泉。从“矿物油根本不能代替植物油”到“矿物油完全能够代替植物油”，说明了反动的唯心论的先验论的破产。我们深刻地认识到，以毛主席的哲学思想为武器，坚持参加革命实践，就能获得认识世界、改造世界的自由。

描述：

