id: 6053805996
标题：对消费要进行正确的引导
日期：1984-3-10
是否是时间段：false
作者：尹世杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对消费要进行正确的引导

尹世杰

我们这里所讲的消费，是指生活消费，不包括生产消费。生活消费的对象是消费品，它不仅包括“以商品形式存在的消费品”，也包括“以服务形式存在的消费品”（马克思：《剩余价值理论》第一册，人民出版社版，第160页）。消费具有社会性质。社会主义社会的消费，应该反映社会主义的生活方式，反映社会主义生产关系的本质和特征，反映社会主义物质文明和精神文明的结合。

在社会主义社会，消费决不是自发的，而是有目的、有计划的活动。通过消费，不仅实现劳动力的再生产，而且发展他们的智力和体力，培养全面发展的一代新人；不仅实现劳动者的个人物质利益，而且能促进生产、分配、交换和整个国民经济的发展。因此，对消费进行正确的引导，就具有重大的意义。

如何对消费进行正确的引导呢？

第一，要坚持社会主义的消费观，把人们的消费活动，引向社会主义方向。要使消费者认识到：什么样的生活方式是有意义的，是幸福的，是值得追求的；什么样的生活方式是没有意义的，是不幸福的，不值得追求的。要使消费者认识到：消费水平的提高，不单纯表现在物质生活水平的提高，而且表现在文化生活水平的提高；人们的幸福，不单纯表现在物质享受方面，而且表现在具有共产主义的理想、情操和道德品质等方面；人们的消费活动，不仅体现社会主义物质文明的发展，而且体现社会主义精神文明的发扬。

这就是说，我们一切消费活动，包括消费水平的提高，消费结构的变化，消费方式的改善，以及新的消费领域的开拓，消费品的发展和产业结构、产品结构的调整，都要以社会主义消费观来进行指导。这样才能使我们的消费体现社会主义生活方式和社会主义生产关系的本质要求。

第二，消费要力求经济合理，讲究实惠。我国人口多，底子薄，生产力水平还不高，因此，消费水平的提高，只能是逐步的。我们决不能脱离生产力水平去提高消费，更不能盲目地去搞西方国家那种包含高浪费的高消费。我们消费的扩展和消费需要的满足，必须考虑经济合理，节约消费领域的劳动消耗，提高消费效益。在消费过程中，不追求形式，不讲求虚荣，而讲求实惠，讲求效益。消费水平的提高，不仅表现在人均各种实物消费量的增加上，而且表现在适合需要、方便舒适等方面。总之，要把群众的消费引向经济合理的方向。

第三，我们的消费，要有利于充分利用资源。一个国家的物质资源，总是有限的，总是各有其长，各有其短。我国物质资源并不很丰富，如果按10亿人口平均，那就更少了。因此，消费的发展，必须从我国的物质资源的实际情况出发，扬长避短。消费品生产的发展，消费结构和生产结构的变化，消费需要的满足，都要引向有利于发展优势资源的产品的消费，限制短缺资源产品的消费。这样才能充分利用和合理开发自然资源，节约短缺资源，降低物资消耗，提高经济效益，才能大力发展优势产品，满足消费需要，促进经济生活的繁荣。例如，我国耕地面积少，人均只有1．5亩，苏联和美国高于我们12—13倍。由于耕地面积有限，棉花种植面积就难以大量增加，人均棉布产量就不能增加很多，这就必须大大增加合成纤维的生产和消费。例如，我国人口多，耕地少，粮食不富裕，我们就不能象美国那样，用五斤粮食换一斤猪肉，而应充分利用辽阔的草原和山地，发展草食动物，充分利用水域，发展渔业生产，来解决动物蛋白的不足。总之，要从我国资源的具体情况出发，把消费引向合理利用和开发现有资源、力求节约短缺资源的方向，才能物尽其用，满足消费需要。

第四，要不断开拓新的消费领域。人们的需要是不断增长的，人们的消费内容应该是丰富多彩的，消费品的生产也应该是丰富多彩的。我们坚决反对资产阶级思想作风和生活方式，但决不反对提高消费水平。我们主张节约，但节约不等于节欲、禁欲。我们要在发展生产的基础上，刺激消费，扩展消费，要使消费品质量高，花色品种多，丰富多彩，适销对路，才能满足人们日益增长的需要。不仅如此，我们还要注意开拓新的消费领域，开拓新的行业和新的产品。过去我们的消费领域狭窄，消费内容不丰富，购买力往往比较集中地投向吃、穿、用的一些主要商品，特别是一些紧俏商品，因而加剧商品供求的不平衡。如果消费领域扩大了，消费行业增加了，新的消费品不断出现了，消费活动更加多样化了，购买力投向的门类大大增加了，就不致于集中投向一些吃穿用的主要商品，特别是紧俏物资，这就不仅有利于调节消费品供求的平衡，而且有利于满足多种多样的需要。例如，劳务消费就是大有可为的消费领域。科学、文化、教育、卫生保健、体育、旅游以及各种服务事业发展了，这方面的劳务消费大大增加了，不仅能更好地满足人们物质文化的需要，促进人们身心的健康发展，而且能促进分配、流通，促进生产的发展，促进消费结构和产业结构的合理化，促进国民经济的按比例发展。

第五，对自由时间的消费活动也要进行正确的引导。马克思把自由时间看成是“从事较高级活动的时间”，“使个人得到充分发展的时间”，是“为个人发展充分的生产力，因而也为社会发展充分的生产力创造广阔余地”的时间（《马克思恩格斯全集》第46卷下册，人民出版社1980年版，第225—226页，第221页）。随着生产的发展和劳动生产率的提高，每个劳动者的自由时间将会增加。在自由时间里，每个劳动者都进行一些消费活动。目前，我们大多数劳动者的自由时间，大部分用于家务劳动。随着家务劳动的逐步社会化，劳动者的家务劳动时间必将逐步减少。如何充分利用自由时间，开展一些有益于提高劳动者的政治素质和发展智力体力的消费活动，如何在自由时间里，使劳动者能从事科学、文化、艺术、体育等有益的活动，是极其重要的问题。这就是说，如何在自由时间里，坚持社会主义的消费观，防止和反对封建残余和资产阶级思想的侵袭，积极开展各种有益身心健康的消费活动，不仅“承受”科学文化知识，而且进一步发展科学、文化，从而为充分发展社会生产力创造广阔余地，这些都需要好好研究，需要大力进行引导。

总之，对消费进行正确引导，不仅有利于提高消费水平，建立合理的消费结构，从而建立合理的产业结构和部门结构，而且有利于不断提高劳动力质量，促进人的身心健康，促进人的全面发展；不仅有利于促进社会主义物质文明，而且有利于促进社会主义精神文明的建设，因而是社会经济生活中需要特别注意的重要问题。

描述：

