id: 60538b1d63
标题：“还账”小议
日期：1981-4-26
是否是时间段：false
作者：王世峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“还账”小议

我是作基本建设计划工作的。今年，计划内基建投资压缩了，自筹资金基建指标也压缩了，省计委给我地区自筹资金基建控制指标280万元。我地区有10个县、市，还有地直各单位，要求建职工住宅、中小学校舍、医院等生活方面的建设项目需投资达一千五百多万元，相差几倍。让谁建，不让谁建，很不好办。有些同志说：“中央领导让建职工住宅，你们控制，这是和中央唱反调。”还说什么：“你们高高在上，不关心群众死活。”等等。

如何回答同志们的问题？经过反复考虑，我想用一句话来概括：“还账”也要量力而行。

的确，过去由于受极左思想影响，重生产，轻生活，在人民生活方面欠了许多账。职工住宅要改善，城市建设、文教卫生、环境保护等方面许多问题要解决。党中央、国务院正在调整积累和消费的比例，努力“还账”。

既然“欠账”多，“还账”就要费劲，要有钱，要有物资。但是，目前国家心有余而力不足，“欠账”一时不能还清。

如果过多“还账”，势必会重新出现“基建挤财政，财政挤银行，银行发票子”的现象，引起市场供应紧张，物价上涨。因此，再不能硬着头皮继续勉强去干目前办不到的事，再不能干那种打肿脸充胖子的蠢事了。

国家有困难，我们怎么办？只有为国分忧，努力发展生产，提高劳动生产率，增加国民收入；厉行节约，勤俭办一切事业，为国家积累更多资金。我相信，困难是暂时的，账一定能还清，光辉灿烂的社会主义一定能建成。

河南省信阳地区计委基建科

王世峰

描述：

