id: 6054fe7eeb
标题：为革命节约煤炭
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命节约煤炭

上海日用化学品四厂革命造反派夺权后，扭转过去一小撮坏家伙制造的混乱局面，采取各种措施，节约大量生产和生活用煤

据新华社上海十九日电　上海日用化学品四厂的无产阶级革命派和革命职工在夺权以后，认真执行毛主席提出的“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大指示，尽一切努力为国家节约煤炭。一月份这个厂超额百分之二点五完成了生产计划，煤炭耗用量反比上一个月降低百分之二十五；二月上半月产量比一月份同期增长百分之十五点八九，煤耗又下降百分之十点三。

前些时候，这个厂党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，把斗争矛头指向革命群众，严重地打击了革命群众的积极性。他们的阴谋被揭穿以后，又大刮反革命经济主义妖风，使全厂生产发生严重混乱。原来的节约用煤措施停下来了；司炉工人提出的节约用煤建议他们也置之不理，全厂的耗煤量一直无法降低。在“一月革命”的风暴中，厂里的无产阶级革命派夺了走资本主义道路当权派的权。在无产阶级革命派同志们的带动下，全厂革命职工一手抓革命，一手抓生产。革命组织还把节约用煤的问题提到生产日程上来，多次和司炉工一起研究节约用煤的措施。

无产阶级革命派同志认识到，在当前“抓革命，促生产”中，节约煤炭是个十分重要的工作。司炉工中的革命派说：现在我们掌了权，我们不节约煤炭，谁节约？他们反复学习了“老三篇”，去掉自己脑子里的“私”字，不怕苦，不怕麻烦，加煤的时候总是小心地一点点加，还在烧过的煤渣中挑出没烧透的来再烧。他们还千方百计去找垃圾、油脚、废油毛毡等可以烧的废物，夹在煤里一起烧。

这个厂的无产阶级革命派职工，还逐渐降低了生活用煤量。食堂的同志一个月就节省了七百斤煤。各车间烧开水用的煤也比过去省。分发给车间的取暖煤，大家都不轻易烧，节省下来退给厂里。

描述：

