id: 60556d4abd
标题：善辨风向　敢举红旗  “硬骨头六连”党支部认真总结在同“四人帮”斗争中加强党的建设的经验
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善辨风向　敢举红旗

“硬骨头六连”党支部认真总结在同“四人帮”斗争中加强党的建设的经验

新华社杭州一九七七年六月三十日电　在中国共产党成立五十六周年前夕，“硬骨头六连”党支部带领党员和群众，认真学习毛主席的建党思想、建党路线，深入批判“四人帮”篡党夺权、破坏党的建设的罪行，总结在斗争中加强党的建设的经验。六连党支部决心继承和发扬我党的优良传统，把党组织建设成为同阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗堡垒，紧跟英明领袖华主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

“硬骨头六连”党支部在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，善于辨风向，敢于举红旗。在“四害”横行的日子里，他们对“四人帮”反党乱军的罪行进行了抵制和斗争。“四人帮”被粉碎后，他们把“四人帮”破坏党的建设的罪行，分成“四人帮”破坏党对军队的绝对领导；破坏党的团结；破坏党的民主集中制原则；破坏党的纪律；破坏党的三大作风；搞“双突”，破坏党的组织；反对整党整风；以帮代党，结帮篡党等八个专题，逐个进行批判。接着，他们结合整风整党，认真学习《毛泽东选集》第五卷中的十多篇有关文章和华主席的重要讲话。支部成员和理论骨干，根据华主席提出的共产党员“七个必须懂得”，编材料，作辅导，上党课，运用批判会、出黑板报、办专栏等多种形式，进一步划清了在党的建设上被“四人帮”搞乱的是非界限，总结在同“四人帮”斗争中加强党的建设的经验和体会，增强了全体党员和革命群众遵照毛主席建党思想、建党路线进行党的建设的自觉性。他们的经验主要是：

（一）坚持用五条标准培养教育党员，保持党的无产阶级先锋队性质

共产党员的“五个必须做到”是培养教育党员的唯一标准，是坚持“三要三不要”的基本原则、立党为公的具体体现。“四人帮”在入党问题上另立标准，把所谓“勇敢分子”、“反潮流分子”标榜成无产阶级先进分子，大搞“双突”，把一批新老资产阶级分子拉入党内，扩大他们的反动的帮组织，妄图按照资产阶级面貌来改造我们的党。“四人帮”的这一套遭到六连党支部的坚决抵制。几年来，他们始终坚持用毛主席提出的共产党员的五条标准培养教育党员，积极慎重地做好党员的发展工作，坚持“四不”，即不赶浪头，对在各项政治运动中涌现出来的积极分子，要用党员的五条标准进行全面衡量；不凭个人感情办事，拉关系，徇私情；不论资排辈；不为照顾情绪，在老兵退伍前搞突击发展。每次发展的新党员，不管人数多少，都要办一期学习班，根据五条标准，勉励他们继续努力，真正做到从思想上入党，防止和克服那种“入党前拚命干，入党后松一半”的现象。他们月月上党课，进行党的基本路线、“三要三不要”、共产主义远大目标、革命传统等教育，定期发动群众评论党员，在执行艰巨任务和艰苦环境中，在尖锐复杂的阶级斗争中考验和锻炼党员。国防部命名后的十三年来，他们共发展了三百零八名党员，其中有二百七十四人立功受奖。

（二）严格遵守党的纪律，自觉维护党的集中统一

“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，竭力煽动无政府主义，诬蔑遵守党的纪律是“奴隶主义”、“小绵羊”，鼓吹“踢开党委闹革命”、“矛头向上就是反潮流”，肆意践踏党的民主集中制原则，破坏党的纪律，严重危害了党的集中统一。六连在长期的革命斗争中深刻地体会到，党的集中统一是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。“加强纪律性，革命无不胜”，这是我党我军在长期革命斗争中形成的光荣传统，必须坚持不动摇。

党支部象爱护自己的眼睛一样珍惜党的纪律，维护党的统一。他们经常组织党员，尤其是支部“一班人”认真学习党中央和上级党委的各项指示，做到深刻理解，自觉贯彻执行。同时，教育大家弄清三个关系：一、服从党中央领导和服从各级党委领导的关系，认识到各级党委是党的组织基础，是党中央与人民群众保持密切联系的桥梁，是带领千百万人进行革命和建设的战斗堡垒。党的领导是通过各级党委发挥战斗堡垒作用来实现的。服从党中央领导和服从各级党委的领导是一致的。二、政治路线与组织路线的关系。认识到组织路线是由政治路线决定的，是贯彻执行政治路线的保证，只有在组织上坚持党的集中统一，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。三、局部与全局的关系。认识到全局利益是党的整体利益。不能自觉地做到局部服从全局，下级服从上级，就没有党的集中统一，就没有革命的胜利，也就从根本上失去了局部利益。

思想上认识深刻，行动上就能高度自觉。在日常工作中，当他们对上级党委的指示有不同意见时，一方面保留自己的意见，在行动上还是积极去贯彻执行；当发现上级党委的决定不符合实际情况时，他们不埋怨、不顶撞，而是说明情况、提出建议，并充分发挥主观能动性，努力实现上级意图。六连党支部“一班人”还十分注意加强团结，坚持党的民主集中制原则，反对一言堂，反对自由主义，反对骄傲自满，做到在毛泽东思想基础上统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动，保证党中央和上级党委的各项方针政策和指示在连队落实。

（三）加强党对各项工作的领导，使党组织真正成为领导核心

党的领导是通过对各项具体工作的领导来体现的。“四人帮”把党对方向路线问题的领导和对各项具体工作的领导对立起来，千方百计削弱党的领导。六连党支部长期坚持对连队的政治工作、军事工作、后勤工作都认真管理，积极领导。每年年初，党支部对连队建设都要作出全面规划，对各项工作制定加强领导的具体措施。在实施过程中，认真贯彻集体领导下的首长分工负责制，连队工作件件有人抓，事事有人管，经常督促检查，做到月月开分析会，半年进行一次全面总结。支部成员还努力改变领导作风，在各项工作中走在前，干在前，做出样子，拿出经验，牢牢掌握领导工作的主动权。

在完成各项任务的过程中，他们还重视充分发挥共产党员的骨干、桥梁作用，使每个党员以自身的模范作用影响和带动群众，在紧急关头，要求党员当尖兵、打头阵。有力地保证了党对各项工作的领导，推动了各项任务的完成。同时在实际工作中锻炼了党员，提高了党组织的战斗力。

（四）开展积极的思想斗争，纯洁党的思想和作风

六连党支部敢于公开揭露自己工作中的缺点和错误，清洗自己思想上的灰尘，保持党组织思想和作风的纯洁性。“四人帮”攻击“整顿”是复辟、解决内部的思想作风问题是“矛头向下”“干扰大方向”。六连党支部回忆连队新式整军的光荣传统和不断整顿、不断进步的成长历史，坚定地说，整顿就是革命。批修不斗私，修根挖不深；斗私为革命，方向正得很。他们针对个别同志认为开展思想斗争容易伤和气、妨碍团结，甚至认为整天揭短会影响连队荣誉，是“自己给自己抹黑”的思想，联系过去在这方面的经验教训，学习毛主席的有关教导，充分认识思想斗争勤，革命团结紧，护短长变短，揭短短变长的道理。在党内形成一种敢于揭矛盾敢于改正错误的良好风气。他们做到了任何事不捂盖子。今年初，南京部队在六连进行教育试点，军师团领导机关也正在总结他们的经验。就在这时，一个排长由于态度生硬，和战士发生争吵。对这件事，六连党支部在军人大会上讲，在支委会上批评，并且认真检查了连队在管理教育中的薄弱环节。

几年来，六连党支部在开展积极的思想斗争方面摸索和总结出一些行之有效的方法：就是经常搞整顿。大的整顿每年一两次，小的整顿联系实际经常搞；发动群众评议。有时召开支委扩大会，把党员和群众代表请来提出批评。有时召开党员和军人大会，广泛征求群众意见；“一班人”和各党小组坚持党的民主生活会，经常交心通气，相互帮助；他们还坚持开展群众性的小评论活动。表彰好人好事，对不良倾向和错误苗头，及时敲警钟。

在积极开展思想斗争的过程中，六连党支部认真贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针。对思想问题，既要求小中见大，又不无限上纲；既能严格要求，又不操之过急，允许认识错误、改正错误有一个过程，真正达到既弄清思想，又团结同志的目的。在积极开展思想斗争的同时，他们评模范，树标兵，大力表彰先进，扶植正气，以积极因素克服消极因素。

描述：

