id: 6055c268ca
标题：医学科学必须为生产建设服务  黄家驷代表的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医学科学必须为生产建设服务

黄家驷代表的发言各位代表：

我完全拥护李富春副总理、李先念副总理、谭震林副总理所作的各项报告和人民代表大会常委会工作报告。

1959年我国在工农业建设和文化科学技术上取得了巨大成就。我们医学科学工作，也同样在党的总路线的光辉照耀下，尤其是在党的八届八中全会号召反右倾、鼓干劲以后，作出了比1958年更多更大更好的成就。

首先，在医学科学研究工作中坚持了为生产建设服务的方针。针对生产建设中存在的主要问题开展了工作。大家知道，寄生虫病，尤其是血吸虫病，在我国南方各省对人民健康、对农业生产危害极大，我们一直将此作为研究重点之一，采取了防病与治病相结合的方针，因而在流行病学上和治疗方法上都取得了最新的成就。全国采用三天的短程锑剂疗法治疗了血吸虫病，代替了世界各国沿用的二十天至二十九天疗法，解决了治病和生产的矛盾，因而在去年一年内治疗了三百多万人，有效率平均达70％，再经反复治疗，当然是可以治愈的，尤其对侏儒症，经过治疗即继续生长发育，不孕的妇女又能怀孕，肝硬化经治疗也得以恢复。更值得提出的是对晚期血吸虫病人，经中西医综合治疗后，使不少人从死亡边缘回到了劳动战线。血吸虫病的研究和防治的成就，等于向农业战线输送了上百万的劳动力，大大促进了农业生产。

对经济建设和国防均有重要意义的自然疫源地疾病的防治和研究，在我国虽然建立不久，但已取得很大成绩。初步调查了自然疫源地的分布，弄清了一些重要的经济建设区的自然疫源性疾病的情况。根据边调查边防治的原则，为各种自然疫源性疾病进行了防治，保证了劳动人民的健康和经济建设的进行，并研究出若干拨除自然疫源地的措施。

随着工业建设的高速度发展，保护工人健康，改变工人劳动条件，成了医学科学界头等重要的问题。1959年以来，在防尘方面，各厂矿普遍推广了水（湿式作业）、风（通风）、密（密闭）、管（加强管理）、查（检查检修）、防（个人防护）、扫

（卫生清洁）等七大综合措施，全国已有二百多个较大的厂矿将空气中粉尘浓度降至每立方米二毫克以下。在降温防暑方面，通过全国十八个省市三百二十六个工厂大规模、有组织、有计划的关于南北不同地区高温作业工厂的气象条件的现场测定，和工人中暑发生情况的卫生调查，并对一万名工人作了生理测定和体格检查，为我国高温车间气象条件、卫生标准的修订和研究方向提供了科学依据。在预防中毒方面，预防铅中毒已在印刷业中获得了较完整的一套经验。对苯中毒预防方面，上海、天津、北京、旅大等市先后在喷漆厂、苯蒸馏、六六六、DDT等制造工业中作了调查，设计并改善了通风排气设备，使空气中苯蒸气的浓度大大低于国家标准，从而保证了铅苯作业工人的健康。

全国农村人民公社化，给医学科学界带来了新课题。这就是农村人民公社的除害灭病和卫生工作建设问题。以医学科学院在河北安国县的试点为例，他们总结并吸取了当地群众的经验，采取组织专业积肥队，建立粪便处理场、泥封堆肥等办法，加强了粪便管理，不但使苍蝇指数和农村最普遍的肠道传染病减少，并提高了肥效。通过一年的工作，已经初步摸索出一套人民公社卫生工作经验，因地制宜地提出了许多有效措施。去年11月在山西省稷山县召开的全国农村卫生工作现场会议更促进了农村的卫生工作。1959年还在全国二十四个省和自治区、二个直辖市，包括一百七十七个市县、十四个民族的地区，进行了营养状况的调查，完成了原订十年才能完成的工作，初步掌握了我国各主要地区（包括平原、山区、沙漠、高原、渔、牧、林、矿区等）人民的营养状况。对有计划地改善人民营养卫生创造了极重要的条件。

我国的医学科学家，在党的领导下，经过破除迷信，解放思想，决心立大志征服危害人民健康的严重疾病，如肿瘤、高血压、心脏病、烧伤等，从普查、治疗、实验以及药物方面，进行了较大规模的综合性研究，获得了显著成绩。

自从医学界提出了“要高血压低头”的豪迈口号以后，一年多来即在城乡居民、和各种不同职业的工作人员中普查了七十三万多人的血压，普查结果证明不同地区，不同年龄以及不同职业对发病率都有重大关系。发病率的调查对于了解我国高血压的病因学、发病率，确定血压正常范围等有重要意义。在发病原理方面，发现高血压患者神经状态多不平衡，动物实验亦发现对神经的超强刺激可导致高血压，已初步肯定精神神经因素在高血压病因及发病机制中的主要作用，这对解决高血压的治疗、预防，对发展神经系统和血循环系统生理学方面都具有重大意义。在降压药物方面，已制成新降压药“降压灵”。比过去进口的同类药物疗效高，副作用小，已被认为是目前较为良好的降压药物。

在肿瘤的研究工作中，也同样采取了大量普查以寻找病因、研究发病原理和高效治疗方法同时并进的方法。根据十三个省、市的资料，已进行四百余万人的普查。通过普查，不仅初步提供了我国主要肿瘤的发病率，使患者得以早期诊断和及时治疗，并且对阐明发病因素和发病原理提供了丰富资料。如食管癌的发病与性别的关系，与家族病史的关系，与饮食习惯的关系；如子宫颈癌与初产年龄的关系，与宫颈糜烂的关系等，都提供了一些新的资料。在肿瘤的实验研究、抗癌药物研究、手术及放射治疗研究方面也作出了新成绩。我们医学科学工作者有实现制服肿瘤的雄心壮志。

由于心脏外科的迅速发展，许多心脏病患者得到了治疗。1958年我国还只有极少数医院仅仅能作二尖瓣交界分离的心内手术，而1959年不仅有六十个以上的医院能作这种手术，而且在西安、上海、天津、北京等一些医院已经能用低温麻醉和自制的人工心肺机进行心内直视手术。利用人工心肺机可以修补心内各种病变，在上海、北京曾应用于包含四种畸形的复杂的法洛氏四联症获得成功。我国已经制出五种型式的人工心肺机，技术上已经达到了国际水平。

自1958年抢救钢铁工人丘财康树立了光辉的范例以来，大面积烧伤获得治愈的病例日益增多，不仅积累了丰富的临床经验，整理成套，同时也提高了理论水平。在烧伤休克的急救方面，临床经验证明单独输入我国自制的右旋糖酐，或以右旋糖酐为主，配合适量全血或血浆可以获得有效防治。毒血症和败血症是大面积烧伤中的极严重的问题，我国用中药绿豆、甘草汤内服和紫草膏外敷治疗毒血症获得良好功效，并初步证明这两种药有镇痛解毒和抗菌作用。对于败血症，我们发现了它的早期征兆，从而得以提早治疗、治好过去认为不治之症。

采用现代方法研究整理祖国医学，实行中西医结合，创立我国新医药学派，是党的既定方针，也是医学科学工作者的光荣任务。1959年已经取得良好进展。去年7月在上海召开的全国中医经络针灸学术座谈会上的许多蔚然可观的学术论文，已经证明了这一点。大量的材料说明了中西医综合治疗，可以使一些疑难病症找到有效的疗法。对多发病亦可得到多快好省的治疗。一向被认为不治之症的再生障碍性贫血，通过中西医综合治疗，有效率达69.8％。此外，用针灸麻醉可以不用麻醉药进行手术，针灸和中药治疗阑尾炎，中药治疗胆道蛔虫病等都可使90％以上病人免于外科手术。在用现代方法研究祖国医学理论方面也已获初步成果。在动物实验上，已基本上肯定了针刺某一经穴对机体的相关脏腑的生理作用有一定的影响。这对经络、脏腑学说的研究提供了重要线索。

在药物和抗菌素的研究上，一年来不但结合临床需要，寻找和试制新产品，而且面向生产，研究了整套的工艺生产过程。1959年我国生产的药品，有二百多种是去年研究和试制成功的，其中包括应用广泛的降压灵、产科常用的麦角新碱、价值昂贵的甾体激素考地松。这些研究的成功，在经济上、政治上均有很大的意义。这一年，全国各地广泛进行了药用植物的普查、引种和栽培工作，发现了许多新品种。在全国普查基础上，编写了地区性的中药手册、中药志和药用植物手册。在抗菌素方面，原有的抗菌素不断提高发酵单位，红霉素、新霉素、土霉素均已投入生产。

在党的两条腿走路的方针指导下，在这一年中医学科学研究不仅普遍开花，而且相继建立了尖端科学，建立了原来在我国还是空白的科学。如放射医学，已在全国数十个大、中城市广泛展开研究和临床应用，培养了专门技术干部，将放射性同位素应用于实验研究和临床诊断治疗，且获得了一些有价值的成就。在放射防护方面，对如何增加机体对射线的抗力，降低机体对射线的敏感度，可以减轻射线损伤的食品，射线“免疫”，以及化学防护等方面进行了研究。在示踪原子的应用上也取得了成绩。我们不仅重视了当前重大实际问题的解决，也重视了基础理论的研究。对病理形态学、病理生理学、胚胎学、生物化学等方面，都围绕重点研究项目进行了研究。生物物理和医学生物学等部门已逐步建立。

1958年大跃进和1959年继续大跃进的事实，又一次证明了不断加强党的领导，认真贯彻党的建设社会主义的总路线，是医学科学高速度发展和取得胜利的根本保证。一年来，在医学科学研究方面，我们坚持政治挂帅，贯彻为生产、为卫生工作服务的方针，反对脱离生产、脱离实际的错误倾向，继续进行两条道路的斗争，不断破除迷信、解放思想，采取中西结合、土洋并举，普及与提高、理论与实践相结合的两条腿走路的方针，大闹技术革新和技术革命，大搞群众运动，使科学技术与广大群众相结合，在全面规划下分工负责，大兴协作之风，因而获得了巨大的成就。

在1960年更大跃进的一年，医学科学研究工作必须以更高的速度奋勇前进。李富春副总理的“关于1960年国民经济计划草案的报告”中指出：“1960年国民经济计划”的安排，应当进一步地确定以农业为基础，以工业为主导。目前农村卫生工作正在蓬勃发展，要使个个人民公社有卫生院，个个生产大队有卫生所，个个生产队有卫生员，我们医务工作者必须深入农村，为完成这一重大任务贡献出自己的力量。

同志们，让我们高举毛泽东思想红旗，立大志，下决心，鼓足干劲，力争上游，在今后三年内基本上提前实现原订的十二年医学科学发展规划，使我国在第三个五年计划期间进入世界医学先进行列。攀登医学科学高峰！

描述：

