id: 605cccdff1
标题：董必武周恩来江青李先念会见巴列维王后陛下  周总理举行盛大宴会热烈欢迎伊朗贵宾  在洋溢着中伊人民友好热烈气氛的宴会上，周恩来总理和法拉赫·巴列维王后先后讲话
日期：1972-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董必武周恩来江青李先念会见巴列维王后陛下

周总理举行盛大宴会热烈欢迎伊朗贵宾

在洋溢着中伊人民友好热烈气氛的宴会上，周恩来总理和法拉赫·巴列维王后先后讲话

新华社一九七二年九月十九日讯　董必武代主席、周恩来总理、江青同志、李先念副总理，今天晚上会见了法拉赫·巴列维王后陛下，和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾。宾主进行了亲切友好的谈话，并一起照了相。

参加会见的还有姬鹏飞外长、吴德主任、沙风部长、林佳楣同志、陈辛仁大使等。

伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆也参加了会见。

新华社一九七二年九月十九日讯　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎伊朗法拉赫·巴列维王后陛下。

王后母亲法里德·迪巴夫人、伊朗首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达、合作社和农村事务大臣阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安、教育大臣法罗赫鲁·帕尔赛夫人等伊朗贵宾，应邀出席宴会。

应邀出席宴会的还有，伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆和大使馆外交官员，正在北京的伊朗乒乓球代表团的成员。

国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长郭沫若的夫人于立群同志，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德等，出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着伊朗国旗和中国国旗。法拉赫·巴列维王后、法里德·迪巴夫人、阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相等伊朗贵宾，在周恩来总理、李先念副总理等陪同下，在欢快的迎宾曲声中走进宴会厅。全场鼓掌欢迎。

周恩来总理和法拉赫·巴列维王后在宴会上先后讲话（全文见第二版）。他们讲话以后，乐队分别奏伊朗国歌和中国国歌。

宴会洋溢着中国人民和伊朗人民友好的热烈气氛。宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中国、伊朗两国人民的友谊和两国友好关系不断巩固和发展。席间，乐队演奏了伊朗乐曲《王后加冕》和中国乐曲《伟大的北京》等。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员谢扶民、贝时璋、罗叔章；

政府有关部门、对外友协、中国伊斯兰教协会等有关方面负责人沙风、何英、韩宗正、陈洁、钱正英、迟群、张文彬、李青川、丁西林、王海容、缪海稜、金照、王海廷、于会泳、王浩、张杰、吴仲超、周觉、朱传贤；

中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。（附图片）

上图：董必武、周恩来、江青、李先念会见法拉赫·巴列维王后陛下等伊朗贵宾时合影。　新华社记者摄

描述：

