id: 605c50a12e
标题：我国美术工作者解放思想大胆创新取得丰硕成果  一批大型壁画在首都国际机场放异彩  参观的中外人士络绎不绝，给予很高评价
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：冯可廷
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国美术工作者解放思想大胆创新取得丰硕成果

一批大型壁画在首都国际机场放异彩

参观的中外人士络绎不绝，给予很高评价

新华社北京十月十二日电  新华社记者冯可廷报道：一批光彩夺目的大型壁画和其他绘画，轰动了北京。这些美术作品装饰在新落成的首都国际机场候机楼里，使这座候机楼变成了“美术馆”。连日来，参观的中外人士络绎不绝。人们赞扬说：它标志着具有优秀民族传统基础的中国壁画的复兴。美国著名的东方艺术学专家科恩夫人参观后说，她相信：北京国际机场一定会以她的壁画而闻名于世界。一位日本画家在壁画《哪咤闹海》和《巴山蜀水》面前仔细观看、欣赏，一直站了很久。

这些大型壁画和其他绘画，主要有：《泼水节——生命的赞歌》、《科学的春天》、《哪咤闹海》、《巴山蜀水》、《森林之歌》、《北国风光》、《白蛇传》、《屈原》、《黄河之水天上来》、《黛色参天》、《民间舞蹈》等五十多幅。画幅最大的长二十七米，高三点四米。

我国壁画具有悠久的传统和辉煌的历史，早已闻名于世的甘肃敦煌千佛洞和山西永乐宫的古代壁画艺术，至今仍放射出灿烂的光辉。这次首都国际机场候机楼的大型壁画和其他绘画作品，把中国绘画的传统与西洋绘画艺术结合起来，从内容到形式，都有鲜明的民族特色，又充满强烈的时代气息。这是我国美术工作者解放思想，大胆创新的一次勇敢的尝试，也是我国美术园地贯彻“百花齐放”方针的丰硕成果，反映出粉碎“四人帮”后，我国文艺创作开始出现欣欣向荣的局面。

最大的一幅壁画《泼水节——生命的赞歌》，是用丙烯颜料绘制的。这幅壁画描绘的是傣族人民泼水节狂欢盛景。泼水节来源于一个反映傣族人民追求自由、向往幸福的神话故事。传说中相互泼水是为洗刷被恶魔毒汁污染了的身体。作者袁运生在创作过程中，曾深入云南西双版纳体验了几个月的生活。这幅画继承了我国古典壁画的传统，由担水、分水、泼水、跳舞、沐浴、求偶等部分组成，共画了一百多个人物。这些人物千姿百态，个个栩栩如生，神情活泼，体形十分优美。

肖惠祥创作的《科学的春天》，由邯郸磁州窑用陶板刻绘制成。它用象征的手法，描绘我国人民正在为实现四化，创造幸福美好的生活，积极攀登科学技术高峰。人们在探索生命的起源、物质的结构、宇宙的奥秘……，反映出我国科技战线百花齐放、百家争鸣的一派春天的景象。

张仃创作的《哪咤闹海》，取材于我国古典小说《封神演义》中的一段神话故事，是采用传统技术和表现形式，并吸收现代绘画手法，用我国矿物质颜料绘制成的重彩壁画。它描绘了小英雄哪咤追求光明，不畏强暴，敢于为民除害灭邪的生动形象和雄伟气魄。全画由哪咤出世、斗恶龙、复仇三大部分组成，构图巧妙，线条奔放，充满浓厚的神话色彩。

袁运甫用丙烯颜料绘制的《巴山蜀水》，以重庆到三峡一段景物为题材，描绘了祖国的锦绣河山，气势磅礴，色调雅致。这幅壁画取材于一九七四年袁运甫为北京饭店创作的《长江万里图》壁画。当时在“四人帮”文化专制主义的统治下，《长江万里图》被当成“黑画”受到批判。

祝大年创作的《森林之歌》，取材于广东新会县

“小鸟天堂”和西双版纳的大森林，由景德镇二十四位瓷绘老艺人在三千块瓷砖上精心绘制而成。它用郁郁葱葱的色彩，描绘了我国南方亚热带万木峥嵘、百鸟声喧的春景，具有现代风格。这种陶瓷壁画，目前国外十分重视，很有发展前途。

最近，邓小平、李先念、张廷发、谷牧、胡乔木等同志，以及轻工业部、文化部的负责人，首都文艺、理论、建筑、新闻、出版界的知名人士，在京的外国航空公司代表、日本建筑师代表团等外宾共数百人，相继到首都国际机场候机楼参观了这些壁画和其他绘画，给予了很高的评价，称赞这批作品每幅都有自己的独特风格和题材，在粉碎“四人帮”以后的短时间内取得这样的成就，是美术园地里的一个奇迹。许多同志认为，这些壁画是高质量的，是第一流水平的，它为整个机场建筑增添了光彩。有的认为，这些作品给予人们以极大的艺术享受，好比吸进了一股新鲜的空气一样。不少来此参观的青年还以壁画及其他美术作品为背景拍照留影。许多外宾希望在参观时，能够当场购买到它们的印刷品画片或画册，留作纪念。

（附图片）

候机楼餐厅巨幅壁画《泼水节——生命的赞歌》，描绘了人民热爱生命、追求自由、向往幸福的美好愿望。

新华社记者  刘建国摄

这是中央工艺美术学院院长张仃创作的传统重彩画《哪咤闹海》，描绘了追求光明、不畏强暴的神话小英雄哪咤的生动形象。全画由哪咤出世、斗恶龙、复仇三部分组成。  新华社记者  刘建国摄

描述：

