id: 4e619e61b1
标题：山西省革命委员会转发民政部、劳动总局、财政部民发〔1979〕23号关于解决部分老红军、老干部工资过低和生活困难补助问题的通知
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：山西省革命委员会
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 462-463
标签：山西文革,革命委员会,指示
书籍：山西省革命委员会转发民政部、劳动总局、财政部民发〔1979〕23号关于解决部分老红军、老干部工资过低和生活困难补助问题的通知
书籍作者：山西省革命委员会

正文：
山西省革命委员会转发民政部、劳动总局、财政部民发〔1979〕23号关于解决部分老红军、老干部工资过低和生活困难补助问题的通知

## 晋革发〔1979〕135号

三、各有关部门接此通知后，望按照文件精神，抓紧办理。对老红军、老干部中工资待遇偏低的问题，务于九月底以前解决完毕。请各地、市将贯彻执行情况，分别报送省委组织部、省民政局和劳动局。一九七九年八月十日

民政部、国家劳动总局、财政部关于解决部分老红军、老干部工资过低和生活困难补助问题的通知

## 民发〔1979〕23号〔79〕劳总薪字第24号〔79〕财事字第85号

为了贯彻落实党中央重视和关心老干部的政策，根据一九七八年十二月二十九日《中共中央组织部关于加强老干部工作的几点意见》中“对老干部政治、生活待遇要适当从优照顾”的精神，经研究，对第一、二次国内革命战争时期的老红军、老干部的生活、工资待遇问题，作如下通知：一、为了从优解决这部分老红军、老干部的生活困难，由财政上从行政费中按每人每年三十元拨一笔专款，中央级由各部门掌握使用，地方由各省、市、自治区负责管理老红军、老干部的主管单位统一掌握使用，列“职工福利费”目，主要用于解决所在单位福利费解决不了的老红军、老干部及其遗属（直系亲属）的困难补助。具体办法，由各地区、各部门自行规定，报我们备案。二、这部分老红军、老干部中工作待遇偏低的，予以适当提高。他们不论在国家机关或事业、企业单位工作，凡现在标准工资低于当地国家机关行政人员十七级的，一般的可以提高到行政十七级，并从今年一月起执行。其具体手续，由所在单位提出意见，报请任免机关批准，并报上一级党的组织部门和人事部门备考。

三、第一、二次国内革命成争时期的老红军、老干部，系指一九三七年七月六日以前参加革命工作的在职干部和工人，以及同时期参加革命工作现在已经退休、离休的干部和工人。一九七九年四月十七日

描述：

