id: 08cccf4bc2
标题：为革命泰山压顶志不移
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：连长吴绍谦
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇这个大叛徒，极力推销“叛徒哲学”，胡说什么：一个共产党员、革命战士要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。这是他的丑恶灵魂的大暴露！

一切无产阶级的叛徒，都是资产阶级的极端利己主义者，他们总是把自己的生命看得高于一切。他们为了保全自己的狗命，什么革命事业，什么革命气节，统统可以抛弃，甚至自己的灵魂都可以出卖。刘少奇正是这样一个为了“保护自己的生命与健康”，多次跪倒在敌人脚下的可耻叛徒。

我们共产党员和革命战士，永远牢记伟大领袖毛主席的教导，“以革命利益为第一生命”，个人的一切连同生命，都完全服从于人民利益的需要。今年七月二日，我带领红卫兵小将到响山大队进行政治野营。小将们帮助社员们挑水，水桶掉到井里。红卫兵毛新平下井打捞，结果井壁塌落，他被石头和泥土压在井下。为了抢救红卫兵，我就立即跳进深井。当时井壁连续塌方，把我也埋在井内，但是我想到毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，增添了无穷无尽的力量，在井下坚持战斗九个小时。实践使我深深体会到：用毛泽东思想武装头脑，就能做到泰山压顶志不移。我们无产阶级革命战士，宁愿为捍卫毛主席的革命路线活分秒，不愿苟且偷生活到老。刘少奇妄想用“叛徒哲学”来毒害我们，完全是痴心梦想，永远办不到！

描述：

