id: 08cdede556
标题：揭露超级大国高谈裁军欺骗各国人民
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七五年十一月二十一日电 联合国大会第一委员会十一月二十一日结束了关于裁军问题的一般性辩论。在两周的辩论中，许多国家的代表在发言中谴责了超级大国扩军备战的政策，并且揭露了它们玩弄的裁军骗局。

阿尔巴尼亚代表拉科·纳乔十一月二十日在发言中揭露苏美两个超级大国高谈裁军欺骗各国人民，实际上加紧扩军，在各地制造紧张局势，威胁世界和平。

他说，美国和苏联在裁军问题上大做文章，其目的是“麻痹各国人民，使爱好和平的各国人民滋长松懈思想”。此外，它们的目的还在于：“一方面使（它们）自己能够完全自由地行动，而另一方面，剥夺其他主权国家采取必要的自卫措施的权利”。

拉科·纳乔在揭露苏联代表在本届联大提出的各项“裁军”建议时说：“两个超级大国每次提出关于（禁止）核武器试验的建议，目的都无非是要确保自己在这方面的优势和垄断地位。”

他说，“苏联修正主义者提出的另一个关于禁止发展和制造新型（大规模毁灭性）武器的建议，只是一个在各国人民中散布恐惧和恐慌，并使他们不去注意他们目前所关心的问题的新阴谋。”

他指出，过去“通过防止核扩散条约，美国和苏联竭力想使自己的核垄断地位合法化，使各国人民和各个主权国家解除武装。同样，苏美关于所谓限制战略武器的协议，也丝毫没有使两个超级大国的军备竞赛放慢；相反，在继续进行使它们的战略武器完善的这种竞赛方面进入了一个新阶段。”

拉科·纳乔在谈到召开世界裁军会议的主张时指出，“在目前的条件下，召开这种会议只能使各国人民产生幻想”。

拉科·纳乔强调指出：“事实不仅向各国人民证明了美帝国主义和苏联社会帝国主义造成的危险性，并且还证明，各国人民必须进行更大规模的反对超级大国的斗争和继续加强他们的防御能力以对付各种可能出现的危险。”

斯里兰卡代表汉密尔顿·谢利·阿梅拉辛格说：不应抱有这样的幻想：通过裁军就能实现国际和平和安全，避免战争的危险。他说，国际联盟在裁军方面的教训应该作为一个警告：企图通过裁军去阻止战争是徒劳的。

他说，两个超级大国声称，已经采取的措施表明了裁军方面的进展。这种说法完全是虚伪的，下列事实已经驳斥了这种说法：两个超级大国不断地发展愈来愈可怕的和尖端的核武器和常规武器，它们还增加了大量的军事开支。在两个超级大国之间达成的限制武器协议并没有禁止更凶的杀人武器的发展。这样的协议只能被看成是滑稽剧。

布隆迪代表帕特里斯·米卡纳格在发言中指出，两个超级大国在叫卖限制核武器和常规武器以及裁军的同时，把大量开支花费在军事扩张上。两个超级大国的武器交易损害了发展中国家的政治独立。他强调说，第三世界国家的团结仍然是维护发展中国家的独立、对付两个超级大国的唯一保证。

尼日利亚代表指出，超级大国在侈谈缓和的同时，发展了新的一代核武器和运载工具。

许多代表指出，人们不应当相信限制战略武器会谈的目的是冻结和减少两个超级大国的战略武器。

尼泊尔代表乌帕德亚说，很明显，人们只要看一看海参崴协议所规定的限额，就可以看出超级大国正在进行空前规模的扩充军备的竞赛。

印度尼西亚代表安瓦尔·萨尼说，超级大国达成的限制战略武器协议和其它协议远远不是减少它们各自拥有的战略武器的巨大的杀伤能力的措施，这些协议只能使改进这些武器的质量和增加这些武器的数量合法化。

一些国家的代表表示不同意苏联关于无条件召开世界裁军会议的主张。他们指出，这样一个宣传讲坛只会被超级大国利用来掩盖军备竞赛，而把世界人民引向歧途。布隆迪代表说，应该为召开世界裁军会议确立明确的目标和先决条件，特别是应当规定就不首先使用核武器承担义务和拆除外国军事基地。

许多亚洲、非洲和拉丁美洲的中、小国家的代表重申了他们关于在印度洋、南亚、非洲、拉美、中东和南太平洋地区建立和平区或无核区的要求。他们强烈主张超级大国应该承担义务：从这些地区撤出军队和拆除军事基地，大国应当停止在这些地区的争夺。

描述：

