id: 6e483e15c3
标题：毛主席的教导使两派头头开了窍
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：齐思思
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津市东方红铝制品厂“文化革命委员会”和“遵义兵团”两个革命群众组织，由于受资产阶级反动路线的影响和社会上一小撮阶级敌人的挑拨，长期对立，“内战”不休。

后来，在支左部队的帮助下，东方红区举办了毛泽东思想学习班。说也巧，东方红铝制品厂的两派头头也参加了学习班，并且编在一个组里。讨论时，他们不是不发言，就是指责对方，谁也不肯触及自己的灵魂。辅导学习班的部队同志看到这种情况，就组织他们反复学习毛主席关于“要斗私，批修”和“自己有了错误，要作自我批评”等教导。毛主席的教导使两派头头认识到：只有大破资产阶级、小资产阶级派性，大立无产阶级党性，毛主席的最新指示才能全面落实，无产阶级文化大革命才能取得全面胜利。两派头头心里开了窍，共同表示决心：“我们都是头头，千带头万带头，斗私批修要带头，落实毛主席最新指示要带头。”各自都认真地作了自我批评。

先是“遵义兵团”的头头推心置腹地作了自我批评。他说：“过去我们认为自己造资产阶级反动路线的反，搞革命的大批判，总是一马当先，大方向百分之百的正确。这次参加学习班，就是为了看‘革委会’亮私，从中抓小辫子，把他们搞垮搞臭。”“遵义兵团”的头头还未说完，“革委会”的头头赶紧把话题接过来，开门见山地亮私心。原来“革委会”背上了“老造反派”的包袱，光看自己的功劳，不看对方的优点，反而把对方的革命行动看成是“瞎胡闹”。这次来学习，也想瞅个空子把对方冲垮、吃掉。

在毛泽东思想学习班里，他们不仅检查了自己，还找了对方的优点。这样，越找对方优点，越觉得对方可敬可亲，越觉得自己过去被派性这条毒蛇缠住，忘掉了敌人，忘掉了斗争大方向。通过认真的自我批评，两派头头的对立情绪很快消除了。学习结束后，他们回厂联合办起了毛泽东思想学习班。两个组织的革命群众以毛主席的最新指示为纲，一起斗私，一起打倒派性，有力地巩固了革命大联合，促进了革命的三结合。

描述：

