id: 6e48520e68
标题：在战备教育中坚持活的思想第一
日期：1970-5-31
是否是时间段：false
作者：一五一五部队野炮三连党支部
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席指示：“思想工作，主要是抓活的思想，抓下面的思想动态，按照党中央的思想来布置工作，用马克思列宁主义的观点来回答问题。”战备教育怎样才能步步深入？我们在实践中深深体会到，坚持活的思想第一，紧密联系连队思想实际，进行活的教育，引导干部战士活学活用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，就能使战备教育步步深入，常备不懈，扎扎实实做好反侵略战争准备。

我们这样做，是从指导员刘元银帮助炊事班狠抓战备落实的事例中受到启发的。

前一个阶段，炊事班落实战备的情况总是不那么叫人满意。刘元银深入炊事班调查，发现有的同志有“火头军，上不了阵”的想法，不大安心本职工作。于是，他就对症下药，进行活的教育。有一次，炊事班随连队修战备公路，天已经很晚了，村里有个杨大娘赶来，和大家一起搬石头，铺沙子，干得挺欢腾。炊事班的同志深受感动。刘元银就请杨大娘给炊事班忆苦思甜。杨大娘讲述了她在旧社会被地主逼得要饭逃荒六百里，熬了三十个年头的血泪史。杨大娘说：“毛主席他老人家叫我们提高警惕，加强战备，这是保卫无产阶级专政的大事；我年岁老了，别的事干不了，能搬一块石头，铺一片沙子，也算尽了贫下中农的一份责任。”杨大娘一心为战备的革命精神，使炊事班的同志受到了深刻的教育。经过学习，他们很快弄清了做炊事工作与落实战备、保卫无产阶级专政的关系。从此以后，他们胸怀革命全局，立足本职工作，决心为战备烧好火，做好饭。过去靠炮车拉锅拉柴，现在天天晚上他们都把行军锅绑得结结实实，系好背带放在灶旁，柴米油盐也准备得很有条理。他们还经常组织野炊训练，锻炼战时需要的过硬本领。我们及时总结推广了炊事班的先进经验。于是大家都来大抓活思想，进行活的教育，使全连的战备教育比以前深入了。

影响战备落实的活思想，往往多种多样，而且还经常出现反复，怎么办？伟大领袖毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们遵照毛主席的伟大教导，仔细地研究分析了新战士宋庭忠的思想情况。宋庭忠刚入伍时就当“和平兵”的思想，经过几次战备教育，战备的“弦”一度绷得紧，天天把电话线收拾得很利索，保证做到一声令下，立即出动。可是时间一长，热情减退，干劲下降，甚至还产生了“改行”的念头。经过分析，找到了他的主要问题是“怕苦”二字。找到思想根子，我们就指定班长路福礼跟他结成“一对红”，对他进行思想互助。路福礼同他一块学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠斗自己“拣轻怕重，躲着困难走”的思想，明确认识到，落实战备就是要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。宋庭忠的阶级觉悟提高了，怕苦思想克服了，战备观念也就树立得牢了。有一次，他跟老同志外出架线，途中被一条冰河挡住了去路。他想，平时不怕苦，战时才能不怕死，便毫不犹豫地踏着冰碴趟过冰河，脚冻得发紫，腿上被冰碴划破一道道血口子，但他不顾这些，全神贯注地坚持架线，出色地完成了任务。

宋庭忠战备思想怕变化过程，使我们认识到，抓战备中的活思想不能面面俱到，满把满抓，只有抓住主要矛盾，用毛泽东思想解决问题，才能从根本上树立常备不懈的思想，否则，就抓一抓紧一紧，停一停就松一松。于是，我们对连队的战备思想作了一次全面的分析，发现影响常备不懈的活思想尽管各种各样，但集中到一点就是怎样对待苦乐的态度问题。因此，牢固树立常备不懈的思想，就要在解决苦乐观上狠下功夫。我们的具体做法是：

（一）经常开展忆苦思甜的活动。不断教育干部战士弄清现在为保卫无产阶级专政而吃苦，同过去遭受阶级剥削和民族压迫而吃苦，有着本质上的区别，弄清现在吃苦与保卫无产阶级专政，永远不吃二遍苦的关系，增强为保卫无产阶级专政乐于吃苦、勇于献身的战斗意志。新战士胡太和在战备中有怕艰苦的思想。我们了解到他家在旧社会祖辈三代受尽了剥削压迫，他的爷爷、奶奶饿死在讨饭路上，父亲十二岁就给地主放牛，在苦水里熬煎，母亲被旧社会折磨得双目失明，就同他一块忆苦思甜，痛诉旧社会血泪斑斑的苦难家史，畅谈新社会的幸福生活。通过忆苦思甜，使他认识到，现在艰苦奋斗，常备不懈，是为了人民永远不吃二遍苦，这是革命战士最大的乐，最大的享受，越苦越光荣，从而克服了怕苦的思想。一次实弹射击，火炮的后座力把他撞倒在两米以外，但他毫不在乎，立即冲上炮位，坚守岗位。

（二）摆敌情，查斗志，树立为加强战备而艰苦奋斗的思想。五班有的老战士由于敌情观念不强，战备思想常被一些表面现象所左右，一阵紧一阵松，艰苦奋斗的革命精神也高一阵、低一阵。有一次，连里搞防空演习，指定五班挖防空洞。那地方地硬石头多，挖起来很费劲，几个老战士就觉得“反正是演习，何必那么认真，自找苦吃”。战备思想一松懈，战备行动就不认真，他们只是简单地挖了几个刚蹲下身子的小坑。我们抓住这个问题，紧密联系国际阶级斗争形势，组织大家认真学习毛主席的有关教导，学习毛主席五月二十日的庄严声明，使大家深刻认识到，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”，决心保持高度敌情观念，不管形势、任务和环境怎样变化，常备不懈、艰苦奋斗的精神永不变。在施工中，大家以苦为乐，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服重重困难，多快好省地完成了施工任务。

（三）深入开展革命大批判，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，为加快做好反侵略战争准备而一不怕苦、二不怕死。在比较长期的战备中，有的同志由于一些具体问题往往引起这样那样的活思想，不能正确对待苦乐问题，直接影响常备不懈。我们就以毛主席的光辉论述为武器，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，破私立公，使大家以大局为重，以党的利益为第一生命，自觉地为落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针贡献自己的一切。炊事班副班长杨春新身体不好，曾一度不大安心本职工作。经过革命大批判，他带着问题活学活用“老三篇”和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，大大地提高了继续革命的觉悟，决心胸怀祖国，放眼世界，立足本职，搞好战备。他说：“个人有点小病算个啥，为巩固无产阶级专政，落实战备，才是革命战士的头等大事。”

描述：

