id: 6e4f31b09e
标题：铭记和遵循毛主席的教导
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：皮乔松
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、某高级步校一队指导员张润洲，三年来，通过坚持不懈地学习毛主席著作，提高了思想觉悟，提高了工作水平。

遇到个人问题，毛主席的教导涌上了心头学习毛主席著作以来，张润洲每当碰到个人问题，就很自然地想起了毛主席的教导，能够端正认识，正确对待。1960年调整军衔的时候，张润洲没有得到调整。当时，按照伍龄、职龄和级龄情况，他虽然也有过可能调整的考虑，但当他想起毛主席的教导，意识到这是组织上考虑的事情，作为党员个人，不能把个人利益挂在心头，不能作出等待调整的姿态。因为毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中说过：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”张润洲认识到，能否摆对个人利益和党的利益的位置，是党员修养的根本问题之一。而作为共产党员的张润洲，正是有着这方面的教训的。1958年，张润洲的爱人从家乡来队看望他。他得知组织上很重视对家属安置的消息，就从个人利益出发，让爱人在学校住了下来，等待安置。结果在干部和学员中造成不好的影响。想起过件事，他一再告诫自己：军衔和家属，虽然是两个不同的具体问题，但个人在处理上却适用于同一个原则：自觉地把党的利益摆在第一位，个人利益坚决从属于党的利益。

摆对这种位置，不为个人利益向党伸手，张润洲自信能做到这一点。但他总觉得几年来自己工作得不错，与调整了军衔的某些同级干部比较，也不相上下。因此他想：一个党员只有正确认识了自己的工作和对党的贡献，才能自觉地将个人利益服从于党的利益，不争不要，心安理得。他记起毛主席有过这样的教导：“共产党员在政府工作中，应该是……多做工作、少取报酬的模范。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）做工作多，而取报酬少，看来是个很简单的对比，却形象地说明了共产党员全心全意为人民服务的思想品质。要不是一般地做到这一点，而是做这种“多”和“少”的模范。张润洲认为，这就是每一个共产党员对待工作和报酬的标准。张润洲向自己说：“你是共产党员，少做工作多要报酬固然不对，多做了工作就多要报酬也是不应该的，因为你不是革命的雇员，而是无产阶级的先锋队的一个战士。”

一个共产党员为什么有时竟不能正确估计自己，摆不对个人利益和党的利益的位置？张润洲想到毛主席在党的七届二中全会上的报告，思想不禁豁然开朗。毛主席要求“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。张润洲把自己和同级干部比较，这时也发现有的同志职龄、级龄较长，在授衔的时候就准备晋衔，只是因为从严评定，结果按级定衔。这次，那个同志也没有调整，人家的态度却很正确。要比，他认为就要同这样的同志比，比党性锻炼，比对党的贡献，比水平和能力，而不应该和别人比荣誉和待遇。张润洲就这样对军衔调整问题得出了正确的结论，并从中受到了极大的鼓舞和教育。

工作碰到困难毛主席著作给了他回答

张润洲在工作中，也是任何时候离不开毛主席著作的。他记忆最深的是发生在去年的一件事。有一个学员因为家庭问题的牵扯，一时想不通，不安心在校学习。张润洲想到这个同志是共产党员，是有觉悟的，只是一时思想不开窍。他记住毛主席的教导，处理人民内部矛盾要从团结的愿望出发，何况对待党内同志的问题呢！他想起毛主席一再强调的，领导的责任在于启发同志的自觉，诱导同志正确认识自己面临的问题，外因必须通过内因才能起作用，决不能强制。他把这个同志看作自己的阶级兄弟，把他的问题看作自己的问题一样，从疏通思想入手，不简单，不急躁。他和其他支部委员一起，耐心地反复地和那个同志谈心，向那个同志说明学习是党交给的任务，要严肃对待，学习也是党对党员的关心和培养，要不负党的期望。张润洲还进一步向这位同志说明，随着军队建设的发展，对军官的要求愈来愈高，如果不利用这个机会很好学习，就不能满足军队建设的需要。劝导这位同志记住毛主席的教导：“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。……我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”（《论人民民主专政》）终于提高了那个同志的思想自觉，使他主动检查了自己的缺点，安心学习。

对于调查研究，张润洲过去总认为是机关干部的事，做连队工作，成天处理眼面前的具体问题，还谈得上什么调查和研究呢？一次，五班有的学员对经济生活中某些具体问题有些反映。张润洲没有细致地调查研究这个情况，只根据汇报，作了一般的了解，就在全队批评了五班的同志。五班同志有意见，认为这既不是五班全班同志的问题，情节也有出入。这时张润洲想到毛主席的教导，对问题要作周密的细致的调查研究，对于具体情况要作具体分析，于是又和其他支部委员逐个地向五班同志征求意见，摸清情况，支委会又专门作了具体的分析研究，才认识到这只是五班个别同志的思想反映。通过这件事的处理，张润洲深深体会到毛主席关于调查研究的指示的重要。没有调查，确实没有发言权，对问题不作系统的周密的调查研究，对具体情况不作具体分析，仅仅根据一知半解决定问题，这确实是主观主义的作风。这对于机关干部固然如此，对于连队干部也是如此，对于每一个共产党员都是如此。

坚持不懈随时与松散、惰性作斗争

三年来，实现学习毛主席著作的决心，完成先通读、后重点读的计划，对张润洲的毅力是一个具体的考验，张润洲以共产党员的顽强精神经受了这个考验。连队工作具体事务多，从早到晚很难有完整的空隙时间，张润洲就抓紧洗脸前后、中午和睡觉前的点滴时间，坚持学习，积少成多。张润洲深深体会到：时间，在任何时候都靠自己抓紧，不然，稍纵即逝，它马上从你眼前溜过去了。

张润洲随时都注意和自己的惰性作斗争。一次，正当学员毕业分配、工作十分繁忙的时候，晚上熄灯后他回到家里，累得不行，往床上一躺，就不想起来了。脑子里有个想法一闪：今天学习计划还没完成，不能睡觉。马上，另一个想法又钻了出来，算了吧，明天可以补呀！前一个想法不肯示弱，告诫他：这不行，随便中断计划，有第一次，就有第二次，一天，两天，长此下去，整个计划就要破产的呀！他想起过去学习《政治经济学》的时候，自己买了许多本广播讲座的材料，准备坚持学完。后来也是有一次没有坚持原定计划，随着中断了好几次，结果整个计划告吹了，那一叠书一直静静地躺在那里，没有看过，书上盖满了灰尘。想到这里，张润洲精神振奋起来，瞌睡也没有了。他用双手擦了擦前额，一骨碌爬起来，很有兴味地读完了两篇毛主席著作。学习计划兑现了，这个晚上，他睡得特别香甜。他说：“几年来，这种情况是不只一次地碰到的。在碰到这种情况的时候，应该拿出共产党员的顽强劲头，把惰性击退，绝不能妥协。”

描述：

