id: 6e4f5dcc86
标题：“毛主席热爱我热爱；毛主席支持我支持”李文忠生前所在团指战员以李文忠为榜样，满腔热情支持社会主义新生事物，巩固发展文化大革命的胜利成果
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “支左爱民模范”李文忠生前所在团党委，教育指战员以李文忠为榜样，把支持社会主义新生事物作为巩固无产阶级专政的实际行动，自觉做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，努力为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果做出新的贡献。

无产阶级文化大革命中，这个团的六连四排在英雄排长李文忠的带领下，为支持和保卫无产阶级文化大革命，抢救落水遇险的红卫兵做出了贡献。排长李文忠和战士李从全、陈佃奎献出了年轻的生命，实践了生前“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”的誓言。从那以来，团党委经常组织干部战士学习李文忠同志和六连四排热爱群众、支持社会主义新生事物的英雄事迹，不断提高指战员支持社会主义新生事物的自觉性。他们对教育战线上出现的新生事物给以热烈的赞扬和坚决支持。当革命小将黄帅的信发表后，许多干部战士写信支持她的革命行动。南京大学政治系学员钟志民退学退伍归来时，团党委请他来给指战员做报告，许多连队写标语、出墙报，表示向钟志民同志学习。“支左爱民模范排”的同志向他赠送了《毛泽东选集》和红军当年穿的那种草鞋，坚决支持他扎根农村干革命的行动。许多连队还和驻地生产队知识青年点，和中、小学定点挂钩，互帮互学。几年来，全团派出了四百八十多名干部战士分别到五十多所大中小学担任校外辅导员、兼职教师或搞军训，还接待了四千多名来部队学军的革命师生，他们还采取“走出去、请进来”办学习班的方法，协助地方培训了三千多名赤脚医生，清华大学附属中学的师生开门办学来这个团学军。当时这个团正在进行第二练习射击预习，大部分基层干部在教导队学习，接待有些困难。但是，团党委立即开会研究，认为，支持革命师生开门办学，搞好教育革命，是巩固和发展文化大革命胜利成果的大事，是我军义不容辞的政治责任，一定要克服困难坚决搞好。党委分工一名常委负责这项工作，选拔了十七名思想觉悟高、军事技术好、组织能力较强的干部战士担任革命师生的班、排长，干部战士腾床铺、修门窗、安电灯，为革命师生学军创造良好的条件，师生们深受感动。在某小学搞军训的班长刘宝德，主动关心学校的教育革命，同革命师生一起步行八十多里到水库工地学农，到工厂学工，组织学生学习毛主席著作，学习文化科学知识，向学生介绍英雄李文忠的故事，和革命师生建立了深厚的无产阶级感情，被革命师生称为“雷锋式的辅导员”。

毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”这个团党委学习毛主席的这一教导，深刻认识到，支持社会主义新生事物是一场无产阶级对资产阶级的严重斗争。因此，他们经常组织指战员学习党的基本路线，教育指战员象李文忠那样批判修正主义，批判资本主义，勇敢保卫新生事物。某生产大队合作医疗是六连在无产阶级文化大革命中帮助贫下中农建立起来的，批林批孔中，一个地主分子，妄图用小恩小惠腐蚀群众，搞垮大队的合作医疗，连队党支部了解这一情况后，及时向大队党支部汇报，大队党支部带领群众批判了那个地主分子，提高了群众的觉悟。六连的同志还和赤脚医生一起办学习班，一起上山采集中草药，巩固了合作医疗，排长潘文武在某小学担任校外辅导员时，发现个别受修正主义教育路线毒害较深的人，以“正规化”为名，要取消学校学农生产基地，退掉工人兼职教师。潘文武和革命师生一起学习毛主席的《五·七指示》，批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义教育路线，坚定教育革命的方向，促进了这个小学教育革命的开展。

这个团党委还经常总结经验，大力表彰支持社会主义新生事物的先进人物，教育干部战士做支持新生事物的促进派。每年八月十九日，全团都要开展纪念李文忠烈士的活动，每年十月二十六日都要召开全团大会，重新宣读中央军委授予李文忠“支左爱民模范”和四排“支左爱民模范排”光荣称号的命令，交流支持社会主义新生事物的经验，表扬一批支持新生事物的干部战士。几年来，全团有四名同志荣记一等功，十二名同志荣记二等功，一百八十三名同志荣记三等功。李文忠烈士的弟弟、副指导员李文红支持妹妹扎根农村干革命的事迹，在全团上下受到赞扬。李文红的妹妹李文兰高中毕业后，回乡参加了农业生产劳动，当她看到有些一起回乡的同学被招生招工，思想上有些波动，李文红就四次写信教育妹妹，并且在探家期间，和妹妹一起学习毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示，一起回忆哥哥李文忠生前的事迹，帮助李文兰树立扎根农村干革命的思想。李文兰积极参加集体生产劳动，成为生产队学大寨的积极分子。团党委宣扬了李文红的事迹，许多干部战士象李文红那样，支持亲友上山下乡干革命。在学习无产阶级专政理论中，这个团党委总结了几年来支持新生事物的经验，决心带领全团同志为巩固发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出更大贡献。

描述：

