id: e150fac003
标题：培养新型劳动者的新型学校
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养新型劳动者的新型学校

上海市业余工业大学今年暑期已经培养出第一批毕业生八百多人。这种大学和全日制大学一样，都是我们国家的正规学校。这个大学是半工半读的，是一种新型的学校。它所培养出来的是新型的劳动者。

什么是新型的劳动者？新型劳动者除了必须有社会主义觉悟以外，他们的特点是：能文能武，能上能下，能从事体力劳动又能从事脑力劳动。

半工半读（或者半耕半读）的学校最有利于培养这样的劳动者。

实行半工半读，可以使人获得比较全面的知识。毛泽东同志说：“有两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性。只有使二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识。”半工半读，正好克服了这两种片面性。学生边读书边劳动，边学习边应用，使理论和实际结合，使书本知识和实践经验结合，从而获得了比较完全的知识。这样，他们就能文能武，既能用手来劳动，又能用脑来劳动。上海业余工业大学本届毕业生大多数是老工人，他们过去虽然有相当丰富的实际生产经验，但是由于缺乏书本知识、理性知识，还是有很大局限性的。现在，他们掌握了较高的文化科学知识，就如虎添翼，活动的天地大为广阔了。在学习期间，他们就运用所学知识解决了许多生产技术问题；可以设想，今后在生产中必将发挥更大的作用。

实行半工半读，可以使人们在获得知识、提高文化的同时，保持劳动人民的本色。读了一点书就摆起知识分子的架子，鄙视体力劳动，看不起劳动人民；读书越多越是鄙视体力劳动，看不起劳动人民，这是旧社会留下来的影响最为深远的遗毒之一。即使是劳动人民出身的人，光读书不劳动，也不免要受这种遗毒的侵蚀。半工半读，就不同了。上海业余工业大学的毕业生受了高等教育，成了知识分子。但是他们不同于一般的知识分子，他们是没有资产阶级知识分子架子的知识分子。他们在学习期间，既是学生，又是工人，始终不脱离生产劳动，不少人还被厂里评为“五好工人”。他们表示毕业以后，永远不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际。这是做到能文能武、能上能下的一个极其重要的条件。

能文能武，能上能下，能从事体力劳动又能从事脑力劳动，这种新型劳动者显示了全面发展的新人的萌芽。在他们身上，体力劳动和脑力劳动的距离正在缩短。我们知道，实现共产主义必须消灭工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别。其中最基本的又是消灭体力劳动和脑力劳动的差别。要消灭体力劳动和脑力劳动的差别，当然需要很长的时间。但是，这决不会是将来的某一个早上突然出现的。这要有一个从量变到质变的过程。在社会主义阶段，就要着手为逐步消灭这种差别创造条件。实行半工半读，就是从教育制度和劳动制度上为逐步消灭体力劳动和脑力劳动差别准备条件的一种革命性的措施。这个措施具有深远的意义。

描述：

