id: e1526ab4c1
标题：上海绣品一厂工人队正确对待较小革命群众组织  主动承担责任　多作自我批评  消除双方分歧　实现革命大联合
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海绣品一厂工人队正确对待较小革命群众组织

主动承担责任　多作自我批评  消除双方分歧　实现革命大联合

据新华社上海电　上海绣品一厂掌权的革命派组织工人革命造反队（简称工人队），活学活用毛主席著作，正确对待和自己持有不同意见的较小的革命群众组织，不歧视，不压服，而是以理服人，用伟大的毛泽东思想来解决双方之间的矛盾，从而消除了分歧，实现了革命的大联合。

工人队在“一月革命”风暴中夺了本单位的权，勇敢地挑起了革命和生产两副重担。后来，由于在一些具体问题的处理上产生了不同的意见，一部分人分裂出去，另外成立了工艺工人革命造反队（简称工艺队）。两个队一出现，就相互攻击，相互揪小辫子，各不相让，严重影响了革命和生产。

工厂革命群众向掌权的工人队提出了尖锐的批评，并且建议两个队通过批评与自我批评，在大方向一致的前提下联合起来，共同对敌。

工人队听了这些意见以后，开始坐下来冷静地思考问题。他们学习了毛主席关于分清敌友我的教导和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，对工艺队作了认真分析。他们看工艺队的大方向和主流，看他们在两条路线、两条道路的斗争中究竟站在哪一边。他们认为，工艺队的同志一开始就是为造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，而和自己一道杀出来的；在资产阶级反动路线压制的困难时期，又和自己坚定地站在一起。因此，工艺队是革命的组织，两队之间的矛盾是人民内部矛盾。工人队过去对工艺队采取封办公室、夺他们的公章、勒令他们解散等做法，是错误的。工人队还认识到，自己是掌权的队，又是大组织，在和工艺队的矛盾中，自己是矛盾的主要方面。在消除两队的分歧，实现革命大联合中，自己负有主要责任，应该采取积极的态度，主动去联合工艺队。他们不怕受到对方的冷遇，主动接近工艺队的同志，甚至到工艺队队委家里谈心，交换对大联合的看法。当时，工艺队也有大联合的要求，但因为曾被工人队勒令解散过，不愿主动提出。当工人队主动找上门来时，他们也就积极靠拢。

可是，双方经过两次座谈联合问题，都没有成功。在座谈会上，互相揪住对方一些枝节问题不放，而且翻出老账，情绪又对立起来。会后，工人队的个别队委和队员很不耐烦，有的说：“工艺队总共才十二个人，把他们放在一边也不影响团结百分之九十五！”工人队大多数队委和队员认为这种思想是错误的，于是又组织大家学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、

“老三篇”等光辉著作，以及《红旗》、《人民日报》的有关文章。他们认识到，工艺队的十二个人是我们的阶级弟兄，当初他们所以分裂出去，是受了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的影响，他们是一时受了蒙蔽，我们有责任帮助他们共同前进。

工人队总结了两次座谈不成功的教训。他们认识到：自己虽然主动找工艺队座谈，但是没有真正放下架子，没有首先作自我批评，仍然以功臣自居，等着人家承认错误。通过检查，他们端正了态度，决心以认真的自我批评和改正错误的实际行动，为两个队的联合作出贡献。

为了给第三次大联合座谈创造条件，工人队召开了一次批判资产阶级反动路线的大会，主动邀请工艺队的同志上台批判。通过批判，双方认识到资产阶级反动路线是使他们走向分裂的根子，如今应该在大方向一致的前提下，团结起来，共同对敌。

根子找到了，认识提高了，思想统一了，工人队第三次主动地找了工艺队进行有关大联合的座谈。会上，工人队首先进行了自我批评。工艺队为工人队那种积极主动、耐心帮助同志的诚恳态度所感动，也认真地作了自我批评。双方消除了隔阂，成立了统一的革命群众组织“工人革命造反大队”。

描述：

