id: e1537b3187
标题：合理安排农作物布局
日期：1961-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理安排农作物布局

农村人民公社各级组织在领导群众讨论明年的种植计划的时候，有一个问题值得注意，这就是从实际可能和需要出发，合理安排农作物的布局。

农业生产能否大面积增加产量，这除了要受气候条件的制约以外，经常起决定作用的是地力即土壤的肥力。种地，就要讲究合理的布局。这就是说既要善于用地，又要善于养地，养地是为了更好地用地。凡是妥善地解决了用地和养地之间的关系的地方，不仅当季当年多打了粮食，而且使土地愈种愈肥，连续赢得好收成。

跟资产阶级经济学者的“土壤肥力递减率”的论断相反，马克思主义经济学家认为，只要加以适当的培养，土壤的肥力可以不断增加，为农业增产开辟无限广阔的道路。耕种的熟化土壤是一种自然体，同时更是劳动的产物。肥沃土壤是人们累年积代耕作的结果，是人们顽强地征服自然、不断改良土壤的结果。马克思早就指出：“肥力完全不是人们可能认为的那种自然的土壤特性，它是同现代的社会关系有着紧密连系的。”“土地有一个长处是，各个连续的投资能够带来利益，而不会使以前各项投资丧失。”为了使

“连续的投资带来利益”，我们在向土地“要”东西的时候，应该同时考虑“给”土地什么东西。作得恰当，土地会越种越肥，否则，就会愈种愈瘦。例如，有些地方，违反培育土壤的客观要求，在肥料、水利和劳力条件不足的地方，勉强增加复种指数，或者把作物品种安排得过于单调，使消耗的土壤肥力得不到应有的补充，地力愈来愈薄，单位面积产量反而下降，达不到增产的目的。

培养地力的办法很多，合理施肥，兴修水利，保持水土，平整土地，合理耕作等等都是十分有效的。这里要谈的，是合理安排农作物布局，根据不同庄稼的特性进行合理的轮作倒茬，这是通过用地来养地的最经济而卓有成效的办法。

大家知道，水分和养分是土壤肥力的物质基础，也是作物的主要营养物质。不同的作物对于水分和养分有不同的要求。如果把几种不同特性的作物适当搭配，轮换种植，就能使土壤中的水分、养分合理分配和充分使用，既满足了农作物生长发育的要求，也达到了培养地力的目的。不同的作物有不同的习性，因此产生了相应的不同的耕作方法。例如小麦要深耕和多施基肥，夏玉米在浅耕、施用追肥的情况下也生长良好。如果以小麦和玉米轮作，既可使深耕与浅耕配合，保持土壤的良好的物理性质，还可使前作基肥与后作追肥相联系，给后茬作物以更多养料。在二年三作或三年五作的过程中，使土壤有一定的休闲生息的机会，再加以适当的管理（如伏耕、泡冬水田等），可以加速土壤熟化，提高土壤的肥力。各种作物收获以后，都遗留不同数量的残株断根在地里，使根系发达和不发达的作物轮作，就能均衡地增加土壤中的有机物质，有利于改善土壤的结构，保持水分、养分的供应，这也可以提高土壤的肥力。所以，正确的轮作倒茬不仅是保证作物产量不断提高的措施，也是不断促进土壤肥力上升的措施。

我国是最早采用轮作制度的国家之一。二千年前汉尹都尉书《种瓜篇》中有“良田小豆底佳，黍底次之”的论述。后魏贾思勰所著《齐民要术》中，更详细写道“谷田必须岁易”，“凡谷田，?豆、小豆底为上，麻黍、胡麻次之，芜菁、大豆为下。”这本书中记述了二十多种轮作方式。随着社会的发展和农业的进步，轮作倒茬的方式不断改进和丰富。“倒茬如上粪”，“茬子换好，米面吃饱”、“茬口不换，丰年变歉”，“谷后谷，坐着哭”……这许许多多农谚，也充分反映了我国劳动人民在长期生产实践中对于轮作倒茬的极其深刻的体会。各地农民从当地自然条件、作物特点和经济水平出发，经过长期的反复探索，创造了各个地区特有的行之有效的轮作制度。例如北方地区的小麦、玉米轮作，麦豆轮作，南方地区的绿肥、水稻轮作，稻麦轮作等等作物品种的安排，以及一年二作、二年三作、三年五作等各种不同的轮作时间的搭配，都具有高产稳收的特点，而且省工、省肥、投资少和具有较大的抗逆能力。

我国幅员广阔，地形复杂，各地气候差异很大，土壤类型很多，群众的生活习惯和栽培习惯又各不相同。千百年来，逐渐形成了各个地区的种植制度和轮作方式。我们首先应该学习和继承下来，根据新的条件，加以合理的运用，这是保证稳定增产的一项关键措施。当然，任何种植制度和轮作方式都不是一成不变的，而是随着生产条件的变化而变化的。但是，在考虑改变轮作方式的时候，必须十分谨慎，一切从实际出发，尊重传统经验，尊重老农意见，按照群众的意见办事。

宁夏平罗县前进公社有些耕地连续几年种植小麦，产量大减；有些耕地连续几年种秋庄稼，产量同样大减；有些耕地实行夏季作物和秋季作物合理轮作，产量就比较高。为了研究和解决这个问题，争取稳定增产，他们充分发扬民主，虚心倾听社员的意见，仔细调查研究当地的气候、土壤、地形、劳动力、畜力、肥料、水利等条件，认真总结几年来种田养地的经验和当地传统的轮作经验。在调查研究、总结经验的基础上，跟群众一起商量明年种哪些作物，不种哪些作物，什么多种，什么少种，什么先种，什么后种，哪些作物轮作，哪些作物连作，使茬口安排既有利于当年增产，又有利于培养地力。这种作法是很对的。“人误地一时，地误人一季”。茬口如果倒不好，不仅影响一季、两季作物，甚至影响一年、两年。个别地方曾经一度大量减少绿肥、豆科作物面积，结果大春作物底肥少，影响主要作物的产量。因此，安排茬口不能仅仅考虑当时当季的需要和可能，还应当考虑下季和来年。江西德安县狮子公社乌石大队采取“早看三步棋”的办法，在安排秋冬作物时，对来年的春夏作物也作了全面部署，使前季作物和后季作物，今年生产和明年生产衔接起来，不仅使今年的秋冬作物作到适时种、适时管和适时收，而且做到了早腾茬口，为适时播种来年的春夏作物创造了前提条件，做到了一步主动，步步主动。这种全面安排农作物布局的作法值得参考。

培养地力是关系农田基本建设和农业生产长远发展的百年大计。我国劳动人民在几千年的耕作实践中，培育了无数肥沃的田地。我们要很好地向群众学习，向富有生产经验的老农学习，总结各地群众种田养地的经验，适当地安排明年的生产计划，争取明年获得更好的收成。　＊勰［xié］

描述：

