id: e15708a88b
标题：一些国家政府和政党领导人致电致函  祝贺赵紫阳任中共中央总书记  祝贺中共十三大胜利闭幕
日期：1987-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家政府和政党领导人致电致函

祝贺赵紫阳任中共中央总书记

祝贺中共十三大胜利闭幕

新华社北京11月5日电　南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团主席博什科·克鲁尼奇11月5日打电报给赵紫阳同志，祝贺他当选为中共中央总书记。

贺电说：“值此您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我以特别高兴的心情，代表南共联盟中央主席团并以我个人名义，向您致以衷心的祝贺并表示最良好的祝愿，祝您成功地履行这一崇高的和负责的职务。

“我们祝愿友好的中华人民共和国的工人阶级、各族人民和共产党人，祝您个人，在贯彻中国共产党第十三次代表大会决议中取得许多成就。

“我们相信，南共联盟和中国共产党之间、我们两个社会主义国家之间的友好关系与合作将顺利地发展。”

新华社北京11月5日电　赞比亚共和国总统卡翁达11月3日致电赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。

贺电说：“我极为愉快地代表联合民族独立党及政府、赞比亚人民，并以我个人的名义，就您众望所归的当选，向您，中国共产党的总书记同志，以及中央委员会的其他所有同志，致以衷心的祝贺。

“贵党第十三次代表大会的成功召开，以及中国领导核心的所有重要选举，对中国人民和中国共产党、对整个世界以及同贵国关系极其友好并在许多人类活动领域中进行合作的赞比亚人民都有着极其重大的意义。

“我们毫不怀疑，中国和赞比亚将继续保持最深厚的友谊，并将为我们两国人民更加幸福和繁荣的未来、为世界和平与正义、为消除压迫和剥削而共同努力。

“请阁下接受最衷心的祝愿，祝愿您及全体中国领导人身体健康，祝愿中华人民共和国繁荣昌盛。”

新华社北京11月5日电　西班牙工人社会党副总书记阿方索·格拉11月4日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。

贺电说，“在对贵国的未来具有重要和决定意义的代表大会上，您当选为中国共产党中央委员会总书记，谨向您表示我最亲切的祝贺。

“我相信您担任党的总书记，必将对中国人民选择的改革和现代化进程作出贡献。我也相信在您的领导下，我们两党业已存在的友好合作关系将会得到进一步的加强。”

新华社北京11月5日电　西班牙政府代首相阿方索·格拉11月4日打电报给邓小平，向具有历史意义的中共十三大表示祝贺。

贺电说：“谨以西班牙政府及我个人的名义，通过您向中国共产党具有历史意义的第十三次代表大会表示祝贺。

“我相信代表大会取得的成果将使中国人民沿着政治、经济体制改革和现代化的道路前进，将使中国在面临我们时代的挑战中处于极有利的地位。”

新华社北京11月5日电　也门社会党中央委员会11月2日致函中共中央，热烈祝贺中国共产党十三大胜利闭幕。

贺信说：“这次大会所作出的重要决议将确保贵国坚持进步与社会主义建设的道路，并使贵党和世界其他进步力量一起为全球的和平、稳定与安全作出进一步努力。”贺信希望“两党和两国人民的关系得到进一步发展”。

另外，巴勒斯坦共产党中央委员会也致电我党十三大主席团，祝贺大会圆满成功。

描述：

