id: e15925f2f0
标题：毛泽东思想的一曲胜利赞歌  郑州市“六·二六”医疗科研组创制“六·二六医疗机”及其新疗法的先进事迹
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的一曲胜利赞歌

郑州市“六·二六”医疗科研组创制“六·二六医疗机”及其新疗法的先进事迹

在河南省的广大工农兵中间，广泛传播着一个好消息：由中西医结合，使用一种象袖珍半导体收音机式样的医疗机，配合针灸，不用吃药，花钱很少，就可以治好很多种病症。这种医疗机，就是郑州市“六·二六”医疗科研组靠战无不胜的毛泽东思想，发扬敢想敢干的革命精神，经过数百次试验，创制成功的“六·二六医疗机”。

医疗器械史上的新事物

“六·二六医疗机”的特点是：体积轻巧，制造简易，从外表看，和袖珍式半导体收音机一模一样，每部重量只有零点二公斤；机内装有干电池，外壳有电钮。使用时，拨动电钮，配合针灸即可。

郑州市“六·二六”医疗科研组，几个月来，已经使用“六·二六医疗机”，配合针灸，治疗数万名病患者。实践证明：凡由于某些原因引起的呼吸停止，只要心脏还有微弱跳动，神经对电仍有反应，使用“六·二六医疗机”，配合针灸，可以使病人恢复呼吸，为抢救危急病人创造了很好的条件；凡因为脸面神经麻痹、慢性副鼻窦炎、因劳损和风湿所引起的神经疼痛症，由中西医结合，使用“六·二六医疗机”，配合针灸，可以使病患者解除疼痛，为治疗这些一向被资产阶级医学“权威”定为“难治之症”及其它各种神经疼痛症（包括腰、腿、胳膊、坐骨神经疼痛症等），闯出了一条新路。尤其令人兴奋的是，“六·二六医疗机”及其新疗法，对于小儿麻痹后遗症、因脑血栓形成和脑溢血引起的偏瘫症（即半身不遂），也都有显著的疗效。

据统计，由中西医结合，使用“六·二六医疗机”，配合针灸，治疗各种神经疼痛症，有显著疗效的占百分之九十五以上；治疗偏瘫症，有显著疗效的占百分之八十以上。许昌县椹涧公社贫农社员薛万全老大爷，一年前患偏瘫症，胳膊不能抬，左腿不能走，进过大医院，花钱几百元，都没有治好。今年四月间，郑州市“六·二六”医疗科研组巡回医疗队来到薛万全家中，用“六·二六医疗机”配合针灸治疗十二次，使薛万全没花一分钱，胳膊能抬，左腿能走了。薛万全手捧《毛主席语录》万分激动地说：“有了毛主席、共产党，才有我薛万全一家。今天，毛主席又派来医疗队，把我这个残废人治好了。这都是毛主席给俺的幸福！”至今五个多月，薛万全的病没有复发，情况良好。上海某工厂工人范春风三年前得了坐骨神经疼痛症，曾先后在几个大医院作针灸、电疗、理疗、服中西药、推拿、按摩等治疗，同时还用了各种秘方治疗，都不见效。今年三月，他病情恶化，七月初来郑州，经郑州市“六·二六”医疗科研组用“六·二六医疗机”配合针灸治疗五次，病情显著好转；治疗八次，范春风就能够走动。他的病很快治好了，高高兴兴地回到上海，参加了抓革命，促生产，促工作，促战备的战斗。

使用“六·二六医疗机”，代替人工呼吸，还抢救了许多种呼吸停止的危急病人。

从实践中探索新疗法

“六·二六医疗机”，最初叫“呼吸器”，是郑州供电局青年电工崔德允在老工人和中国人民解放军某部一五三医院的支持和帮助下，创制成功的。郑州市革委会对这种“呼吸器”非常重视，为了进一步发挥它的功能，立即组织了创制“呼吸器”的青年电工崔德允、人民解放军某部一五三医院、郑州市中医院、郑州无线电厂等单位的革命工人、革命医务人员，共同成立了郑州市“六·二六”医疗科研组，对“呼吸器”进一步加以研究和改进。这个科研组在市革委会直接领导下，对“呼吸器”进行了几百次试验、改进，使它更加完善，结果，它不仅可以代替人工呼吸，还可以治疗更多的疑难病症。为此，他们把“呼吸器”正式命名为“六·二六医疗机”。

“六·二六医疗机”创制成功以后，郑州市“六·二六”医疗科研组又遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”和“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，根据“六·二六医疗机”的特性，经过实践、认识、再实践、再认识，和不断地总结经验，又创造出了一整套使用这种医疗机的中西医结合的新疗法。这套新疗法充分发挥了中医医务人员的“经络穴位”特长和西医医务人员的“生理解剖”特长，在针灸取穴时，和一般针灸疗法既有相同之处，又有不同之点，再加上医疗机的作用，因此疗效显著。在创造这套中西医结合新疗法的过程中，中西医医务人员狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，粉碎了中西医互相瞧不起、彼此拆台的旧传统，每实践一次，中西医医务人员都是互相学习，取长补短，统一认识，统一行动。重度副鼻窦炎患者、十九岁的贫农女儿史惠军，到过几个大医院求医，都没治好，说她患了“难治之症”。今年四月间，郑州“六·二六”医疗科研组来到史惠军的家乡，给她治病。为了突破用“六·二六医疗机”配合针灸治疗副鼻窦炎的难关，中西医医务人员紧密协作，大胆探索，先后做出四种治疗方案，每个方案都在自己身上反复试验。为了探索一个穴位，他们在自己身上扎针数处，扎得满脸淌汗。但是，他们在毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”和“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导鼓舞下，终于创造出用“六·二六医疗机”配合针灸治疗副鼻窦炎的有效疗法。史惠军经过五次治疗，副鼻窦炎完全好了。

沿着毛主席的医疗卫生路线奋勇前进

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”郑州市“六·二六”医疗科研组一成立，就大学毛主席的无产阶级卫生路线，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。通过学习和开展革命大批判，他们坚定地走毛主席指引的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的道路。他们的一切医疗科研工作从贫下中农的需要出发，把医疗科研的重点放在治疗农村多发病、常见病方面。他们千方百计发挥“六·二六医疗机”的功能，不用药或少用药，使生病的贫下中农花极少的钱就能治好病。

郑州市“六·二六”医疗科研组在基本上掌握了“六·二六医疗机”的功能及其新疗法以后，于今年四月间便深入农村巡回医疗。在五个多月的时间里，郑州“六·二六”医疗科研组在河南农村跑了许许多多的人民公社生产队，使用“六·二六医疗机”配合针灸，为各种病患者治疗近三万人次，并为生产大队培养了几十名“赤脚医生”。与此同时，“六·二六”医疗科研组在城市、工矿区和部队设立了数十个治疗点，为广大工人、人民解放军指战员和市民服务。有许多贫下中农患神经疼痛症，长期卧床不起，经过“六·二六”医疗科研组使用“六·二六医疗机”治疗，迅速恢复了健康；有许多贫下中农患偏瘫症，走路需要拄拐杖，经过“六·二六”医疗科研组的治疗，不久便扔掉了拐杖。他们高兴地逢人便说：毛主席派来的医生真好，治病不吃药，花钱很少，好得快，毛主席的恩情我们永远忘不了！新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

