id: e15a4e9847
标题：坚持实事求是和群众路线的方法
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：甘戈　庄宁
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是和群众路线的方法

甘戈　庄宁

伟大领袖毛主席教导说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民内部的矛盾。方法是实事求是，群众路线。”毛主席这一教导，明确地指出了我们所要造成的那样一种政治局面的深远意义，同时又指出，要造成这种政治局面，就必须坚持实事求是、群众路线的方法。

实事求是、群众路线的方法，体现了辩证唯物论和历史唯物论的根本原理。毛主席指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”（《改造我们的学习》）毛主席还指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”（《关于领导方法的若干问题》）因此，实事求是、群众路线的方法，就是理论和实践相结合、主观和客观相统一的方法。半个世纪以来，毛主席坚持运用实事求是、群众路线的科学方法，研究中国的实际，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，制定了符合革命运动发展规律的、反映人民群众根本利益的路线和政策。我们党在毛主席的革命路线和政策的指引下，领导中国革命从一个胜利走向另一个胜利。与此相反，党内陈独秀、王明等“左”右倾机会主义者，他们的思想都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的。他们推行的路线和政策，完全违背客观规律，违背群众利益，给我国的革命事业造成过严重的损失。历史证明，坚持不坚持实事求是、群众路线的方法，是坚持不坚持无产阶级世界观和方法论的问题，也是党内两条路线斗争的一个重要问题。

社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）社会主义社会中的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。社会主义社会是在阶级斗争中向前发展的，无产阶级专政是在正确处理两类不同性质的矛盾中，在不断地战胜国内外阶级敌人的反抗和破坏中，得到巩固的。当前正在深入开展的对刘少奇一类骗子反革命罪行和修正主义路线的批判，就是两个阶级、两条路线的尖锐斗争。毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）刘少奇一类骗子的罪恶目的，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，实事求是地指出了正确路线和错误路线的原则界限，深刻而全面地揭露了刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，指出了刘少奇一类骗子修正主义思想同他们的反革命阴谋活动的内部联系，我们一定要紧紧抓住这个实质开展革命大批判，把那些修正主义谬论批深批透，准确地从路线上划清是非界限，才能更好地纠正不正之风，有助于人民内部矛盾的解决，推动我们各项事业的发展。

毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）坚持实事求是、群众路线的方法，是正确地进行集中，正确地发扬民主的可靠保证。只要我们善于运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，正确地认识和处理这些矛盾，贯彻执行党的路线和政策，就一定能够实现毛主席指出的社会主义时期政治生活领域中的伟大目标。

马克思主义认为，集中和民主，纪律和自由，统一意志和个人心情舒畅，都是属于政治范畴的。“只要有不同的阶级存在，就不能说‘纯粹民主’，而只能说阶级的民主”。（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》）我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，民主自由的权利只能属于劳动人民以及其他服从党的领导、拥护社会主义事业的人们，对于反抗社会主义革命和破坏社会主义建设的阶级敌人，则要实行无产阶级专政，剥夺他们的民主权利，限制他们的自由。心情舒畅也只是对百分之九十五以上的人民群众来说的。毛主席关于区别香花和毒草的六条标准，就是根据我国最大多数人民的意志提出来的，有了这种标准，就可以促进绝大多数人的统一意志和个人心情舒畅。如果离开了阶级观点和群众观点，离开了实事求是的态度，去抽象地看待这些问题，就不可能正确认识和解决这些矛盾。

“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”。（《矛盾论》）集中和民主，纪律和自由，统一意志和个人心情舒畅，是互相依存、互相制约的，是对立统一的辩证关系。毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）拿集中和民主这对矛盾来说，没有高度的民主，就不能有高度的集中，就不可能制定出好的方针、政策和办法来，只有在民主基础上的集中，才能形成符合客观实际和符合群众意志与愿望的集中。高度的民主又要求有高度的集中，民主的规模愈大，内容愈丰富，愈需要加强集中领导。没有高度的集中，无产阶级的民主制就会受到损害，就不能建设社会主义。如果采取唯心论和形而上学的方法，就必然会割裂两个矛盾着的侧面的内部联系，片面地强调一个侧面而否定另一个侧面，就不可能有正确的集中和正确的民主。只讲民主，不讲集中，那就会走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义；只讲集中，不讲民主，那就会走向官僚主义，搞“一言堂”，搞命令主义。只有把两者很好地结合起来，真正做到民主基础上的集中，集中指导下的民主，才能达到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，充分发挥广大群众的积极性和创造性，使社会主义革命和社会主义建设事业沿着正确轨道发展。

正确地进行集中，正确地发扬民主，必须坚持实事求是、群众路线的方法。社会主义的集中和民主，反映了事物的客观规律和广大群众的意志和愿望，体现了“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”的要求。这种集中和民主，都是巩固无产阶级专政，发展社会主义事业所不可缺少的。民主和集中的矛盾和其它一切矛盾一样，都是现实的、具体的，只有紧密结合现实斗争和群众的实践，对它们作具体的了解和分析，才能懂得它们是怎样相互矛盾又相互统一，知道什么应当集中，什么应当民主，弄清楚正确和错误的界限。如果脱离实际，脱离群众，用主观臆断代替事物的客观规律性，用少数人或某个小集团的利益和要求代替人民群众的利益和要求，就不可能具体地解决现实生活中的具体矛盾。我们一定要深入实际，深入群众，调查研究，热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声，实事求是地对待群众的意见和批评，真正做到“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，才能对人民群众政治生活中出现的矛盾，有明确的认识，中肯的分析，恰当的处理。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一定的政治局面归根到底是由一定的路线决定的。要实现我们党在社会主义时期政治生活领域里的伟大目标，造成毛主席指出的那样一种政治局面，最根本的，是要正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。毛主席的革命路线和政策，是根据中国革命的客观实际制定的，它反映了无产阶级和革命人民的愿望和要求，体现了阶级利益和个人利益的一致性，把最广大群众的长远利益和当前利益高度地结合起来。只有遵循党的路线和政策，社会主义的集中、纪律、统一意志才有准则，社会主义的民主、自由、个人心情舒畅才有正确指导。坚决执行毛主席的革命路线和政策，就能使全党全军全国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上团结起来，发挥广大群众和干部的创造能力和负责精神，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

贯彻执行毛主席的革命路线和政策的过程，就是实现毛主席指出的伟大目标的过程。回顾无产阶级文化大革命，可以清楚地看到，当我们坚持“团结——批评——团结”的方针，正确地对待犯错误的干部，就能达到弄清思想、团结同志的目的，使他们绝大多数心情舒畅，朝气蓬勃，在无产阶级专政下继续革命的征途上，奋发努力；当我们认真地落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，就能更好地把绝大多数知识分子团结在无产阶级的周围，促进他们世界观的改造，使他们为社会主义服务的积极性和创造性日益发挥出来；当我们加强社会主义教育，进行深入细致的思想工作，正确地妥善地处理人民内部各种矛盾，正确地妥善地处理国家、集体和个人之间的关系，就能使广大群众建设社会主义的积极性和创造精神越来越高。事实说明，贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就能不断地发展良好的政治局面。

正确的路线要靠人们用正确的方法去贯彻。有什么样的路线，就有什么样的方法。毛主席的无产阶级革命路线，决定了必须采取实事求是、群众路线的方法。毛主席指出：“凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”（《论联合政府》）我们要遵照毛主席的教导，紧密结合本地区、本部门、本单位的客观实际和群众要求，认真地贯彻执行党的路线和政策。只要我们经常地从当时当地的客观实际和群众要求出发，认真研究问题，不断总结经验，随时掌握变化着的客观情况，具体问题具体分析，就能进一步落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为建设社会主义祖国服务。

毛主席教导我们：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）运用实事求是、群众路线的方法去正确处理人民内部的矛盾，造成毛主席指出的那样一种政治局面，必须正确地对待群众。坚定地信任群众的大多数，首先是工农群众的大多数，这是我们的基本出发点。我们各级干部，都应当尊重群众，相信群众，依靠群众，满腔热情地对待革命的群众运动和群众创造的新生事物，善于从本质上发现群众的积极性。“我国广大的人民群众是拥护社会主义的，他们很守纪律，很讲道理”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）他们在享受广泛的社会主义民主和自由的同时，自觉地用社会主义的纪律约束自己；为了有效地进行生产、学习和有秩序地生活，他们热烈拥护人民政府颁布的各种法令。高度的组织性和坚强的纪律性，已经成为新中国人民的宝贵品质。任何不相信群众、不依靠群众的想法，都是极其错误的。

当然，也应该看到，群众中的政治觉悟和认识水平往往是不一致的。我们应当在群众中间经常进行思想和政治路线方面的教育，使广大群众认清形势，认清我们担负的艰巨而光荣的任务，牢固地树立整体观念和全局观念，正确处理长远利益和当前利益的关系，真正了解党和国家制定的方针、政策是代表最广大人民群众最大利益的，从而更加自觉地去贯彻执行。对于违背党的方针政策、违背人民群众利益的思想和行为，应当通过教育，加以纠正，而不能听任其自流。这样的说服教育，正是相信群众，对人民群众负责的表现，也是坚持实事求是、群众路线方法的表现。采取命令主义或尾巴主义的态度，都是同群众路线相违背的。

正确处理人民内部矛盾，必须提高警惕，严防阶级敌人挑拨离间，兴风作浪，进行破坏和捣乱；还必须同唯心论和形而上学的世界观和方法论作斗争，克服主观性和片面性。在两类不同性质的矛盾面前，我们每个同志，都要善于区别和处理，谨慎行事，决不可粗枝大叶，这样才能团结广大人民群众，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

“实事求是，群众路线”，是我们党的优良传统。随着批修整风运动的深入发展，毛主席亲自倡导和培育的一切从实际出发、一刻也不脱离群众的优良传统，进一步得到发扬。我们的队伍更加兴旺发达，团结一致，广大人民群众更加心情舒畅，朝气蓬勃。批修整风保卫和发展了无产阶级文化大革命的成果，我国的社会主义革命和建设正在胜利前进。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，继续坚持实事求是、群众路线的方法，为进一步实现毛主席提出的社会主义时期人民内部政治生活领域里的伟大战略目标，努力奋斗。

（原载《红旗》杂志一九七三年第一期）

描述：

