id: e15a064cc9
标题：技术熟　手艺高　产品精
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术熟　手艺高　产品精

走进济南汽车制造厂底盘二车间，就可以看到一位青年工人在内圆磨床上专心致志地操作。他就是担负加工十几种主要产品，创造连续五年合格率达到百分之九十八以上的优异成绩的刘长茂。

刘长茂是一九七○年进厂的。他到底盘二车间车工组不久，组里有几个同志因为工作不慎，出了些废品。车间党支部组织工人一面学习伟大领袖毛主席关于注意产品质量的教导，一面到上一道工序的锻工车间参观。通过参观学习，小刘的心里久久不能平静。他想，磨工是汽车齿轮加工的最后一道工序，自己操作认真不认真，对产品质量影响很大。如果每个班废两个活，一个月就要浪费国家财产二万五千多元，一年就要给国家造成三十多万元的损失。这是多么惊人的数字啊！

从那以后，刘长茂每干一个活都精益求精，有时出了个别的废品，就主动找检查员检查，并讲清是什么原因，自己今后怎样注意。这些年来，无论“四人帮”怎样干扰，他都脚踏实地，严把质量关。

加工汽车齿轮内圆工艺要求高，工差大的不能超过三、四丝，小的不能超过一丝多，难度比较大。为了提高产品质量，刘长茂坚持又红又专，认真学习磨工技术。对磨齿轮内圆冒多大火花，应该再进刀多少，砂轮多长时间磨一次等，他都做到了心中有数。技术熟，手艺高，不仅保证了优质，而且创造了高产。前不久，刘长茂担负一批件的生产任务，他运用熟练的技术，提前完成了加工任务，并且个个合格，件件优质。

由于小刘对待质量一丝不苟，认真负责，现在他加工的产品获得了“免验”。　　本报通讯员

描述：

