id: e15a0b98b4
标题：文化简讯
日期：1952-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

吉洪诺夫的新作“巴基斯坦故事”中译本已经出版

最近时代出版社出版了著名的诗人、散文作家，这次来我国的苏联文化工作者代表团团长吉洪诺夫的“巴基斯坦故事”。本书是作者一九四九年赴巴基斯坦所作的速写。从作者精悍、生动而优美的文字中，我们可以看到：在巴基斯坦这样一个气候温和农产品丰富的国家里，由于美英帝国主义的残暴的剥削与压迫，劳动人民的生活是异常悲惨的。然而，正如作者所报道的，在巴基斯坦，人民的力量是显著地增长了，保卫和平的群众运动也展开了。

吉洪诺夫的著作已译成中文在我国出版的有“苏维埃人群像”、“基洛夫和我们同在”（均系时代出版社出版）等。现在人民文学出版社和时代出版社正在翻译他的作品，不久即可出版“吉洪诺夫诗集”和“列宁格勒故事”两书。

“俄文教学”第五期即将出版

“俄文教学”第五期将于十五日出版。本期有题为“改进俄文教学工作，为迅速地大量地培养俄文人材而努力”的社论。社论概述了三年来全国俄文教学工作的成绩，并指出了今后的中心任务。此外，本期还介绍了清华大学等校试行俄文专业书籍阅读速成法的经验（包括教学经验和编选教材的经验），以及教授们的学习心得和自修方法。另外，对外国语的教学方法、教学研究室的组织和工作，本期都有专文论述；并继续刊载了语法、语音、词汇、翻译等讲座。中央教育部马叙伦部长和钱俊瑞、曾昭抡两副部长，都为本期写了文章。他们指出学习苏联先进经验对我国国家建设的作用和重要意义，并希望有条件的学校对俄文专业书籍阅读速成法作进一步的试验和研究。

“时事手册”第二十一期内容介绍

“时事手册”第二十一期已经出版。这一期继续供给关于“中苏友好月”的宣传和学习材料。有一篇文章解释苏联第五个五年计划是怎么回事，另一篇文章解释苏联共产党是怎样的党。这一期还有一篇文章，解释了马林科夫报告第一部分中的二十个名词和历史事实，它可以帮助读者进行学习。

描述：

