id: e15b5939c7
标题：既满载又轻装——欢迎下放干部归来
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既满载又轻装

——欢迎下放干部归来

谢觉哉

去年元旦，欢送干部下放，今年元旦，欢迎下放干部归来。

仅仅一年的时间，我们的国家和人民，起了史所未有的决定性的变化。工业农业的生产的总值增加一倍以上或将近一倍；人民呢，干劲冲天，敢想敢做，全社全民大协作，工农商学兵一齐办。个人主义的习气不吃香，共产主义的风格大兴起。

这已经不只是感情上“由一个阶级变到另一个阶级”（注），而已经是我们的社会从一个世界走进另一个世界。这个世界是人类的大福音，是剥削阶级——帝国主义杜勒斯之流的大苦恼。杜勒斯最近不说话则已，一说就要大骂共产党，尤其要骂我们的人民公社。杜勒斯毕竟是有头脑的人，他知道这个世界的兴起，它那个世界就要“消逝”，而且已经没有法子挽救它的“消逝”。

干部劳动锻炼，去年有新的规定，任何有劳动力的干部，每年至少要参加体力劳动一个月；学校办农场工厂，农场工厂也办学校，教育与劳动结合成为风气，且已显出惊人的成绩。

内务部下放干部在陕西鄜县张村驿乡，劳动了一年，年底回部了，他们个个精神饱满、面有春风。他们说：“初去时和农民总有点距离，你不去找他，他不来找你。经过三同，很快就打成一片，亲如一家人、如好朋友了。

“从没劳动过的知识分子，开始是手上足上肩上起泡甚至肿痛，但只要忍过几天，皮厚了、骨硬了，挑土挑粪一样可以飞跑。身体本来不错，只怪自己娇坏了，现在才复了原。

“农民给我们饭吃，他们积累了很多知识，过去我们不知道稼穑之艰难，也不知道农民高贵的品质，反而看农民不起。农民终年辛苦，生活却并不好或不大好，他们无怨言、不灰心，总是这样劳动下去。

张村驿今年丰产了，我们参加的三个大队，有两个大队增产一倍以上；另一个大队也增加不少。炼铁一共出二十五吨。主要是当地党和群众的力量，我们出力很少。但县和社的党委给我们奖旗，模范称号，要我们担任党副支书、副社长、副队长等重要职务。特别是广大群众，他们不愿我们走，我们也不愿离开他们。杀猪饯行，有的队还不止杀一头。打锣打鼓地送，许多人流着泪，送一程又一程。使我们深深感受到劳动阶级群众无比的温暖。

“我们深深感谢这次下放，是党对我们一次有决定性的培养，只是我们做得太少、缺点还多，必须继续从事劳动锻炼自己，继续从劳动中学习以增强自己的知识和能力。”

是的，一年劳动，比读十年书要强，比呆在机关里工作十年要强。他们的收获是很大的，自然还须继续努力，求能对社会主义建设贡献更大的效用。赠以诗曰：四体不勤昔所斥，而今劳动是光荣。岂止秋收蔬谷好，黑了皮肤红了心。麦豆秫粱秸不辨，土肥水种密须知。穿衣吃饭非容易，才信农民是我师。有人早起勤洒扫，有人雨夜渡胡卢。（注）我为人人风格好，临行都要杀肥猪。归来满载又轻装，脸有春风目有光。问题丢掉知多少，体脑从兹更健强。

注：去年送内务部干部下放，写过一篇“由一个阶级变到另一个阶级”的文章。

又：有一同志当扫盲教员，每夜须过胡卢河去教课，一夜下雨，学生以为教员不会来，但该同志去了，学生大感动，因而学习加紧，成绩最佳。

描述：

