id: e15b28dac5
标题：保共中央就社会主义革命十七周年向人民发表贺信  祝贺建设成就　展望美好前景  保加利亚目前工业总产值比解放前1939年增长了十一倍多
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保共中央就社会主义革命十七周年向人民发表贺信

祝贺建设成就　展望美好前景

保加利亚目前工业总产值比解放前1939年增长了十一倍多

新华社索非亚5日电　据此间报纸报道：保加利亚共产党中央委员会在保加利亚社会主义革命十七周年的时候，在写给保加利亚人民的一封贺信中指出：“帝国主义以武力反对和平解决德国问题和使西柏林局势正常化的任何尝试都将遭到社会主义国家和全体爱好和平的人类联合力量的毁灭性的回击。我国人民完全和无条件地支持苏联政府关于进一步增强苏联国防力量的声明和关于进行核武器试验的声明。这是必要的措施，其目的是及早地制止侵略势力企图使人类陷入热核战争深渊的一切尝试，有效地维护世界和平，保护世界上千百万人的生命。”

贺信说：“人类的警惕性和组织程度越高，世界和平就越巩固。如果帝国主义者疯狂地发动战争，那末，他们的剥削制度将在战争的火焰中一下子被烧光。”

贺信在谈到保加利亚的社会主义建设成就时说，“保加利亚人民将以自己在社会主义建设中的卓越的成就愉快而自豪地来庆祝社会主义革命十七周年。我国劳动人民正以巨大的热情实现保加利亚共产党的路线——加速祖国的经济发展。”

贺信说，“三年中完成第三个五年计划，是我国人民在经济上和政治上的巨大胜利。”

贺信在谈到保加利亚人民所面临的美好前景时说，“党和政府正在制订今后二十年期间，即到1980年的我国发展的总体计划。这将是一个宏伟的纲领，它将开辟一个我国生产力空前未有的发展前景，开辟一个我国空前全面繁荣的前景，这是一个在保加利亚人民共和国完全建成社会主义和建设共产主义的纲领。”

保加利亚共产党中央委员会在贺信中衷心地祝贺劳动人民取得巨大的成就，并号召他们为超额完成1961年国民经济计划的各项指标而斗争。

新华社索非亚7日电　保加利亚目前工业生产总值比解放前1939年增长了十一倍多。现在，保加利亚工业不用一个月的时间就可以生产出相当于1939年全年生产的工业产品。

从1947年到1960年，保加利亚工业平均每年增长的速度高达19．4％。而今年一年的工业总产值就相当于第一个五年计划（1949—1953年）全部工业的总产值。

解放后十七年来，保加利亚工业中发展最快的是重工业。去年，全国生产资料的生产比1939年增长了二十六倍。生产资料生产在全国工业中的比重，已经由1939年的22．6％，增长到去年的49．9％。

在重工业中，保加利亚的采矿、黑色和有色冶金、采煤、电力和化学等部门发展特别快。今年保加利亚的钢和钢材的产量将分别比1939年增加六十三倍和八十三倍，而一座可年产一百万吨钢的黑色冶金巨人——“克列米科夫齐”冶金联合工厂正在索非亚郊区积极地建设中。去年全国的煤产量比1939年增加了六倍多。目前，包括在“东马里查”工业综合工程中的六个大型露天煤矿正在建设中。这些煤矿投入生产后的年产量将相当于1960年保加利亚全国煤产量的四倍到五倍。这一工业综合工程中还包括建设一座全国最大的火力发电站，它的发电能力，比过去保加利亚整个资产阶级统治时期修建的发电站的发电能力总和还要多三倍多。今年保加利亚每十八天生产的电力就将等于1939年全年生产的电力。现在，保加利亚生产的钢铁、煤和电力等，按人口平均计算都大大地超过了它的邻国——希腊和土耳其。

和重工业迅速发展的同时，轻工业和食品工业也有了相应的发展。据统计，去年保加利亚的日用消费品生产，比1939年增长了六点九倍，食品工业的产品增长了五点六倍。现在用不到两个月的时间，就可以生产1939年全年生产的棉布。

在建立和发展社会主义工业的过程中，保加利亚工人阶级充满了高度的劳动热情。他们广泛地展开了社会主义劳动竞赛，积极地提出合理化建议，努力提高劳动生产率。单在1951年到1960年间，全国职工就提出了三十万条合理化建议和发明创造建议。由于国民经济各部门大量采用这些建议，为国家节约了大约十五亿列弗（保币）的资金。在今年上半年中，全国工业、建筑、运输等部门的职工又提出了三万八千多条合理化建议，比去年同期多一万多条。去年全国工业部门的劳动生产率比1948年提高了一点一八倍，而今年上半年，又比去年同期提高了7．4％。

描述：

