id: e15ca49e56
标题：阿Q精神的悲剧——看中央实验话剧院演出的《阿q正传》
日期：1981-9-26
是否是时间段：false
作者：朱以中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿Q精神的悲剧

——看中央实验话剧院演出的《阿q正传》

朱以中

半个世纪以来，戏剧家们虽多次把鲁迅先生的杰作《阿Q正传》搬上舞台，却难尽人意。难就难在阿Q是个复杂的人物形象。鲁迅先生当时曾担忧过：“一上台演，将只剩了滑稽，而我之作此篇，实不以滑稽或哀怜为目的，其中情景，恐中国此刻的‘明星’是无法表现的。”

在鲁迅先生一百周年诞辰的前夕，老剧作家陈白尘出色地改编了剧本。剧本忠于原著，又有独特的发挥和创造。它展示了辛亥革命前后农村的复杂背景，在尖锐的戏剧冲突中刻画了阿Q这一落后农民的典型性格，揭示了“阿Q精神”（即“精神胜利法”）的悲剧。最近，中央实验话剧院把它成功地搬上了首都舞台，用舞台艺术手段将阿Q精神的悲剧深刻地展现在观众面前。

戏里展示了阿Q同赵太爷、假洋鬼子及地痞流氓等恶势力的冲突。导演和演员真实地把握了阿Q的性格逻辑：传神地表现出他挨打时痛苦、继以自欺欺人、很快忘却、又挨打的过程。如阿Q挨了赵太爷几个耳光之后，他痛苦地趴在石阶上，而后，他四顾无人，即象弹簧似的蹦起来，冲着赵太爷的背影，喊着“儿子打老子！妈妈的！”随即痛苦的感觉消失了，得胜的喜悦油然而生，他高兴地唱着小曲，迈着方步下场。

演员雷恪生演得恰到好处，他没有以廉价的滑稽博观众一笑，而是使每个观众感到心头沉重，为阿Q的悲剧性格深深地忧虑。

“作梦”这场戏，是剧作者对原著十分出色的发挥：阿Q梦见自己“革命”成功了，一伙白盔白甲的革命党簇拥着他坐在高堂，赵太爷、白举人纷纷叩头求饶，但他毫不留情，统统推出斩首。平时欺负他的王胡等人忙着把红木箱、宁式床等搬进了土谷祠。接着他黄袍加身，让未庄的妇女列队由他“选妃”，他评头论足，一个都看不上……演出用精彩的调度、夸张的动作渲染了幻梦，对阿Q精神作了浓墨重彩的描绘。它表明：阿Q要求摆脱受剥削受欺压地位的理想在梦中才能实现。但他的所谓的“革命成功”说来说去也只是统治阶级皇权可怜的写照而已。这个梦深刻地揭示了阿Q精神是统治阶级赋予的，阿Q的性格最终摆脱不了悲剧的命运。

在古轩亭口，阿Q被五花大绑，懵里懵懂地被行刑队推了上来，当猛醒到要去杀头，他慌了，但转而想到“人生似乎本来要杀头”，他又“胜利”了，傻乎乎地笑了。舞台上阿Q这傻乎乎的一笑，何等深刻地表现了阿Q愚昧、麻木、至死不觉悟的精神状态！这时，观众不能不联想到在黑暗的旧中国，有多少这样善良愚昧的农民被莫名其妙地吞噬了，从而激起强烈的愤怒。

今天，时代不同了。中国人民不再受欺负和受压迫了。但是，旧社会遗留下来的精神“遗传病”，恐怕还没有彻底地根除。因此，剧作者在剧本的结尾写了一段发人深思的话，他希望今天的观众能深思一下，在我们的周围还有没有阿Q的后代子孙？以便“引起疗救的注意”。这正是这个戏有深刻现实教育作用之所在。

描述：

