id: e15c35ab90
标题：“肩上的担子可得认真挑”  兰州机车厂职工热烈讨论国务院决定，精神振奋，提高了觉悟
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：曹永安
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“肩上的担子可得认真挑”

兰州机车厂职工热烈讨论国务院决定，精神振奋，提高了觉悟

新华社兰州8月30日电  新华社记者曹永安报道：国务院关于处理“渤海2号”事故的决定传到兰州机车工厂以后，上班的职工见面的第一句话，几乎都是问对方：“你听了广播吗？”不少人说：“听广播时有点不相信自己的耳朵。象这样处理部长、副总理级的干部，在我国还是破天荒的第一次。”

工人甘积祖说：“现在看来，国家真行了！今后再不好好干，出了问题，该谁的就是谁的，再不好往林彪、‘四人帮’身上推了。”工人宋来贵说：“象这样办，咱们国家就好了，但愿照这样发展下去。”老工人赵满意说：“大官犯错误也处理，好得很！过去，咱们国家有个习惯，当大官的出了事从没人过问，何况部长、副总理！这次的确体现了党中央实事求是的决心。这比过去空讲道理要强一百倍，一万倍。好象给人心上又开了扇窗户，亮了一大截子。”

这个厂的党委委员们为了早些读到国务院决定的报纸，派专人到邮局排队领报。报纸拿来后，专门召开了党委会，讨论如何吸取教训。厂长周玉铭说：“我们这些当领导的，要注意。要说实话，办实事，傲不得。”副厂长唐玉铭说：

“看来，领导干部干什么都不能轻率。肩上的担子可得认真挑。”工会主席、老干部崔玉斋说：“这对我们都是警告。”1938年参加革命的老干部、刚刚落选的原党委副书记郝克说：“改革年真来了。”

运输车间党支部书记孙清波说：“处理犯错误的高级干部固然好，但最根本的是要防止一些瞎指挥的人混上领导岗位。目前，我们的干部制度存在弊病。我认为，搞社会主义就要充分让人民说话，让党员说话，首先在党内真正实行自由选举。不这么做，说来说去，改来改去，还会走老路。”

老工人赵清源就三中全会以后的情况，发表了看法。他说：“现在猪肉敞开供应，楼房开始盖起来了。对这些事，老百姓当然关心。但更关心的是干四化带头人的精神面貌。兰州刚解放时，尽管到处破破烂烂，旧的痕迹满目皆是，但它有一个精神让人感到新的世界诞生了。这种精神从那些战士、指挥员身上看到了。而如今，我们在粉碎‘四人帮’后重新起步，一些干部缺乏振奋的精神面貌。所以老百姓感到忧虑，嫌慢。”

描述：

