id: e15f8878b0
标题：坚持斗争哲学　批判“中庸之道”——学习《湖南农民运动考察报告》的一点体会
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：黄炳秀
来源：
标签：林彪,陈独秀,湖南文革,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争哲学　批判“中庸之道”

——学习《湖南农民运动考察报告》的一点体会

湖南慈利县长峪铺大队　黄炳秀

在当前的批林批孔运动中，认真学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作，对于批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和孔孟的“中庸之道”，有着非常重要的现实意义。

第一次国内革命战争时期的农民运动，是一场反帝、反封建的大革命，也是一场大规模的群众性的反对孔孟之道的斗争。当时湖南等地的农民运动迅猛异常，其势如暴风骤雨。从前被地主阶级踩在脚下的广大农民，站立起来，把那些土豪劣绅，不法地主，城里的贪官污吏，以及各种封建宗法思想和制度，打得落花流水，使中国农村发生了翻天覆地的变动。

对于这场变动，不同的阶级有不同的反应。革命人民欢欣鼓舞，称赞“好得很”；而以蒋介石为代表的国民党右派，却怕得要死，恨得要命，咒骂农民运动“糟得很”，叫嚷要“明孔孟之道以弭阶级专制之祸”；右倾机会主义分子陈独秀，适应地主买办阶级的需要，也贩卖孔孟的“中庸之道”，攻击农民运动“太过分”，“太不成话”，“矫枉过正”等等。针对当时党内外阶级敌人对农民运动的猖狂进攻，毛主席在痛斥那种“糟得很”反动谬论的同时，对一些人用来反对农民运动的“中庸之道”作了深刻的批判。毛主席指出：那种所谓“过分”的议论，“依然是拥护特权阶级利益的地主理论。这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对。”毛主席还指出：“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”这是对蒋介石、陈独秀诬蔑农民运动的有力回击，也是对孔孟的“中庸之道”的彻底批判。毛主席在这里为我们揭示了一个革命的真理：要推翻剥削制度，就必须“过”剥削制度的“正”，要打倒地主资产阶级，就必须“过”地主资产阶级的“正”，否则，剥削制度就不能推翻，地主资产阶级就不能打倒，劳动人民就不能解放，革命就不能胜利。

毛主席的《湖南农民运动考察报告》发表快半个世纪了，贯穿在这篇光辉著作里的马克思主义的彻底革命精神，仍然是指导我们在无产阶级专政下继续革命，把反对地主资产阶级，反对修正主义的斗争进行到底的强大思想武器。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，被打倒的地主资产阶级，党内一小撮走资本主义道路当权派，与国际上的帝、修、反互相配合，一再向我们发起进攻。无产阶级要巩固自己的统治，对阶级敌人就不能搞半点“仁慈”，而只能发扬痛打落水狗的精神，坚决粉碎他们的复辟活动。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，也捡起“中庸之道”的破烂货，作为向无产阶级和广大劳动人民进攻的手段。他学着当年蒋介石、陈独秀一伙诬蔑农民运动的腔调，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”；攻击我们反修斗争“做绝了”，“必有恶果”。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，他又用“中庸之道”攻击无产阶级文化大革命，狂叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。这就充分说明，林彪这个家伙所坚持的是一条维护和复辟剥削阶级的旧制度、旧秩序，妄图开历史倒车的极右路线。他鼓吹“中庸之道”，是为他“克己复礼”的反革命的修正主义路线服务的。林彪的所谓“过分”、“过极”等等，无非是攻击我们“过”了他们所推行的修正主义路线之“正”，“乱”了他们那一套。被敌人反对是好事而不是坏事。我们说，不“过”修正主义路线之“正”，不“乱”他们那一套，我们怎么能坚持马克思主义的正确路线，巩固无产阶级专政，建设社会主义？试问：在无产阶级文化大革命中，如果没有亿万革命群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，怎能把混进党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，夺回被他们篡夺了的那部分权力？如果不是工人阶级及其可靠的同盟军贫下中农登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台，又怎能实现无产阶级在上层建筑领域其中包括各个文化领域里对资产阶级的全面专政？

就拿我们长峪铺大队来说吧！过去是个有名的“山高水缺石头多，耕地挂在半山坡”的地方；如今已经建造了六百五十多亩大寨梯地，旱粮亩产超千斤。这靠什么呢？这是靠七斗八斗，斗出来的。开始，我们决心自力更生改变自然条件，种好旱粮。阶级敌人便散布什么旱粮是“天生的矮子，长不高，没改头”，主张搞副业单干，各奔“活路”。当我们实行科学种田，改旱粮“一熟”为“三熟”，改变旧的耕作制度时，他们又攻击这是“不顾群众死活，干部想出风头”。当我们学大寨取得了一些成绩时，他们又出来捧场，妄想腐蚀我们的革命斗志。总之，阶级斗争从没有停止过。正是由于我们坚持党的基本路线，坚持同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，长峪铺才有所变化，有所前进。

批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们一定要彻底批判“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学，把这场斗争进行到底。（附图片）

天津第四棉纺织厂的工人在批林批孔斗争中努力学习，写出了一批比较深刻的批判文章。新华社记者摄

描述：

