id: 4970b7115d
标题：工人阶级领导一切的颂歌
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：张宝申　常振声
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级领导一切的颂歌

北京永定机械厂工人　张宝申　常振声

看《海港》，学英雄，

工人阶级心最红，

领导一切志豪迈，

永跟统帅毛泽东。

伟大的领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”由江青同志亲手培育的革命样板戏——革命现代京剧《海港》，以强烈的政治内容和完美的艺术形式，成功地塑造了工人阶级的英雄群像，形象地表现了“工人阶级是领导阶级”这一光辉思想。戏中通过党支部书记方海珍、装卸组长高志扬、老工人马洪亮等一系列英雄的码头工人的高大形象，热情地歌颂了工人阶级最忠于毛主席、最忠于毛泽东思想、最忠于毛主席革命路线的赤胆红心；抒发了工人阶级胸怀祖国、放眼世界的爱国主义和国际主义革命豪情；表达了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，就是要领导一切，永远领导一切，“定叫世界变个样”的雄心壮志。《海港》里塑造的这些叱咤风云的工人阶级英雄人物，是在毛泽东思想的哺育下千千万万个工人阶级英雄人物的代表，是社会主义时代中国工人阶级的真实写照。看台上的英雄人物，想台下的斗争生活，真是越看越亲切，越看越激动。我们仿佛不是在剧场，而是在码头上和英雄们并肩战斗。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”。《海港》中英雄的码头工人，遵照伟大领袖毛主席的教导，把支援世界革命人民作为自己的神圣的国际主义义务。他们立足海港，看到的是“全世界闹革命风起云涌，觉醒的人民仰望北京；毛泽东思想东风传送，五大洲响彻了进军号声。”他们想到的是“上海港紧连着江南塞北、莽原椰林，支援那国内建设、世界人民！”正因为他们有这种用“粗大的手，把革命大印来执掌”的工人阶级领导一切的伟大气魄，有这种“为革命，哪怕山高海阔来阻挡，定要把这深情厚谊，送往那四面八方”的宽广胸怀，所以他们就能够“山头踩出平坦路”，奋发图强，勇往直前，战胜一切困难。

“码头工人志如钢”。方海珍、高志扬等高大的工人阶级英雄人物，在毛主席要“为全中国人民和全世界人民服务”的教导下，以火热的激情，忘我的劳动，支援世界革命，表达了中国工人阶级要解放全人类的彻底革命精神。他们深深懂得“装卸工这工作意义深长”，“一包一件，紧连着世界风云”。在发生了小麦散包事故后，他们想到的是“那驳船满载着祖国荣誉，决不能让散包撒上灰尘。那驳船装的是革命情谊，怎能够让散包留下污痕。”高度的政治责任感和工人阶级要领导好一切的崇高思想，使他们下定决心，一定要查出散包。方海珍、高志扬率领全组工人以“钢肩铁臂经百炼，那怕麦包堆如山”的气壮山河的英雄气概，连夜翻仓，把两千包小麦逐一查清。后来，发现散包小麦已错当大米上了驳船开往吴淞时，装卸组长高志扬想到祖国的荣誉和世界革命的责任，不顾“雷吼阵雨猛，潮涌夜深沉”，驾驶汽艇，冒险出海，那种“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”的革命英雄气概，充分展示了中国工人阶级天不怕、地不怕，无往而不胜的革命风貌。

工人阶级领导一切，靠的是毛泽东思想。《海港》中的党支部书记方海珍，这个从旧社会过来的老工人，就是活学活用毛泽东思想的好榜样。她牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时时用阶级和阶级斗争的观点去分析问题，解决问题。当韩小强的请调信和散包小麦事故出现的时候，她首先想到了“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争。”她以明察秋毫的锐利目光，看穿了留用仓库保管员钱守维的反动本质，发动群众，给予迎头痛击。她用阶级斗争的活教材教育了韩小强，用战无不胜的毛泽东思想武装了韩小强，使他认识和改正了错误。方海珍这个毛主席的好干部、工人阶级的好代表，为我们树立了光辉的榜样。我们工人阶级要领导一切，就是要用毛泽东思想统帅一切，指导一切，武装一切。

工人阶级要占领一切阵地，工人阶级必须领导一切，这个历史的总趋势是任何势力也阻挡不住的。可是中国赫鲁晓夫这个工人阶级的死对头，却总想用他那“花冈岩”脑袋去阻挡历史车轮的前进。他顽固地站在资产阶级反动立场上，千方百计地往工人阶级脸上抹黑，恶毒地丑化和污蔑工人阶级。在《海港》的创作过程中，这个老工贼就有过一番丑恶的表演。在他看了淮剧《海港的早晨》演出以后，大肆污蔑工人阶级是什么“如不凭杠棒就要多领、冒领救济款”的“群氓”。把持文艺界大权的一小撮反革命修正主义分子，也象苍蝇逐臭一样，跟在中国赫鲁晓夫的屁股后边嗡嗡乱叫，他们胡说什么“工人上台，张口难唱，抬手难舞”。他们就是这样歇斯底里地反对工人阶级“上台”，反对工人阶级“张口”，反对工人阶级“抬手”，真是可恶之极！“蚍蜉撼树谈何易”。我们敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，同中国赫鲁晓夫一伙进行了针锋相对的斗争，粉碎了这一小撮阶级敌人的阴谋诡计，率领革命文艺工作者成功地创作了《海港》。工人阶级的英雄人物巍然屹立在舞台上，“张口”高唱“毛泽东思想放光芒”的响亮赞歌，“抬手”高举革命的“杠棒”，把中国赫鲁晓夫之流砸了个稀巴烂！

工人阶级登舞台，牛鬼蛇神滚下来。革命现代京剧《海港》的诞生，是毛泽东思想的伟大胜利！是江青同志英勇战斗的丰硕成果！是工人阶级领导一切的伟大胜利！《海港》中显示出的“工人阶级必须领导一切”的豪情壮志，将永远鼓舞着我们高歌猛进。毛主席挥手我前进，工人阶级永作革命的火车头。我们一定要象英雄的《海港》工人一样，努力活学活用毛泽东思想，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，“认真搞好斗、批、改”。我们永远跟着毛主席，在战斗的岗位上狠抓革命，猛促生产，为建设社会主义，为支援世界革命人民的反帝反修斗争，贡献出一切力量！

描述：

