id: 4972bddc4a
标题：今日谈
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

说“体面”

人总是要讲点“体面”的。但什么叫“体面”，人们的理解就很不相同。有一些人，明明搞的是低级庸俗的一套，却自视为体面得很，光彩得很。比如，接待上级领导，图阔气，讲排场，入则摆酒设宴，大吃大喝；出则车水马龙，前呼后拥。临别的时候还要送上土产、特产，花国家的钱夸自己大方。这在少数人看来，甚是体面了。其实，在广大群众看来，却是很不光彩的。因为，这违反了财经制度，也丢掉了党的优良作风。

也有一些人，在生活方面，对外国货、舶来品钟爱到了令人吃惊的程度。他们以拥有这些东西为荣，为了得到这些东西可以不择手段。出国访问，接受不应该接受的馈赠，甚而暗示别人赠送礼品，大包小件地带回来。在这少数人眼里，是何等“体面”！广大群众却认为可鄙，因为这是违反有关纪律的。何况有人连民族自尊心和个人自尊心都不要，还有什么体面可言！

林彪、“四人帮”横行十年，荣辱颠倒。现在，很有拨乱反正的必要。我们每一个公民，特别是共产党员和领导干部，都应该加强思想修养，不干那些不体面、不光彩的事情。　任芙康

朝思暮想与朝三暮四

广东南海县委冲破把“富”字当“资”字批的极左思潮，响亮地宣告：“朝思暮想让农民尽快富起来。”他们深入调查研究，认真落实经济政策，终于使全县农工副业得到全面发展。这个“朝思暮想”，想得好。

南海县委为什么能够提出这个指导思想？因为他们注意学习社会主义经济理论，又认真倾听农民的呼声，从理论和实践上弄懂了一个道理：党在农村的政策，就是使农民在社会主义道路上富起来。作为一县人民的公仆，决不能不顾农民的利益去空谈抽象的政治。心里有了这个“理”，求“富”的气就壮了。

两年多来正反两方面的实践，唤醒我们思考一个问题：为什么有的地方“富”的步子迈得快，干部、群众心情舒畅，有的地方犹疑不定，社员怕“变”，干部怕“批”？再联系自己，你对农民尽快“富”起来是怎样理解的？是朝思暮想还是朝三暮四，是想的急还是想的缓？要是朝三暮四，甚至害怕农民生活富裕起来，那就难怪你那个地方富的步子迈得慢了。　丁己

描述：

