id: 49772abca6
标题：一定要把立足点真正移过来
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：杨淑娟
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把立足点真正移过来

河北望都西白陀大队下乡知识青年　杨淑娟

刚到农村，我什么都不懂，事事都觉得很新鲜，生产上干不来，生活上不会安排，还闹了许多笑话。我觉得自己就是差劲，想赶快学会农活，学会安排生活，免得丢人。因此，我积极向贫下中农学习生产技术，人家休息，我不休息，苦练基本功。在贫下中农耐心地帮助、教育下，我逐步学会了一些生产技术，生活上也安排得井井有条，贫下中农都说：“淑娟象个社员了。”

这时，我觉得自己和贫下中农差不多了。在这种思想指导下，我逐渐看到农民身上也有不少“缺点”，自己身上也有很多“长处”；也不觉得自己头脑里“旧思想”有多么严重，自以为已经把立足点移到工农兵这边了。这时我考虑得比较多的问题，不是如何彻底改变旧思想，而是如何帮助贫下中农学文化。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我的世界观是不是真的转变了呢？有一件事给了我深刻的教育。在清理阶级队伍中，一次，大队革委会让我去刷标语，当刷到一个变节分子的门口时，我犹豫了。心想他的儿子每天和我在一块劳动，和他本人也是抬头不见低头见，如果他们知道了这标语是我写的，以后报复怎么办？经过激烈的思想斗争，我虽然把标语贴上了，但这件事对我震动很大。我回去反复学习毛主席的教导：“还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。”我们大队的革委会主任黄天宝，不怕打击，不怕报复，和他亲兄弟进行坚决斗争，毫不留情地揭发他亲兄弟过去出卖革命干部的罪行。全村贫下中农，在斗争坏分子、揭发本村资本主义自发倾向时，与阶级敌人展开面对面的斗争。我来到农村后，虽然学会了一些生产技术，学会了管理生活，但是并没有学到贫下中农热爱伟大领袖毛主席，刻苦学习毛主席著作，坚定地走社会主义道路，鲜明的阶级立场等优秀品质。原因在什么地方？关键就在于我的立场没有从根本上转变过来，立足点还是站在小资产阶级一边，灵魂深处还是一个小资产阶级的王国。

从此以后，我开始注意在根本问题上学习贫下中农，并跟贫下中农一起参加阶级斗争。在不到一年的时间内，我参加了几十次面对面的对敌斗争。在阶级斗争中，我越来越认识到贫下中农对毛主席的无产阶级感情最深。从此以后，我就和其他插队青年一起，每天晚上收工回来不管多晚、多累，都坚持学习毛主席著作；在地头休息时，始终坚持给贫下中农读报纸，读“老三篇”。我们决心从一点一滴做起，学习贫下中农热爱集体，坚定地走社会主义道路的优秀品质，把自己灵魂深处的小资产阶级王国改造成为无产阶级世界观，做一个贫下中农欢迎的无产阶级革命事业接班人。

描述：

