id: 49773497c6
标题：批林整风激发了科研人员的社会主义积极性  科学院一些直属单位的科研人员狠批林彪一伙诬蔑革命形势和党的知识分子政策的罪行，提高了路线斗争觉悟，决心努力工作，加快科研步伐
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风激发了科研人员的社会主义积极性

科学院一些直属单位的科研人员狠批林彪一伙诬蔑革命形势和党的知识分子政策的罪行，提高了路线斗争觉悟，决心努力工作，加快科研步伐

新华社一九七三年九月十八日讯  最近，本社记者走访中国科学院在北京地区的一些直属研究单位，看到科学研究人员在批林整风运动中激发出巨大的社会主义积极性。他们焕发精神，努力工作，正在加快科学研究的前进步伐。各个研究单位的工作出现了一派热气腾腾的大好局面。

党的九届二中全会以来，批林整风运动在中国科学院的这些研究单位不断深入开展，仅研究室以上范围的批判会就开了九百次之多，数千人参加的大批判会今年先后举行了三次。广大科学研究人员认真读马列的书和毛主席的书，抓住林彪一类骗子修正主义路线的实质开展革命大批判，以大量的事实和亲身体会，批判了他们诬蔑革命形势和党的知识分子政策、反对又红又专道路的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

林彪一类骗子诬蔑革命形势，激起了广大科学研究人员的愤慨。他们针锋相对地提出：“我们要做发展革命大好形势的促进派！”中国计量科学研究院电磁室磁测组的科研人员，提前实现了磁测技术的一项重大革新：过去用冲击法检定磁性材料的“高矫顽力”性能，八个多小时才测一个样品；现在用自动测量法，几分钟就测一个。他们自豪地说：“我们以实际行动批判林彪一类骗子，就不能按部就班地慢慢来。”计量科学研究院党委集中群众的意见，今年“五一”节前提出，要更好地开展批林整风，大干快干，提前完成全年科研任务。各研究室都发动群众讨论落实科研进度，有的课题组还张贴出“流线图”，按月计算工作进度。有的科研人员苦干加巧干，把磁天平的机械平衡改为自动平衡，使一次平衡时间从九分钟缩短到二十五秒钟，大大提高了称量的精度。还有些在工厂搞协作的科研人员，工厂星期日不休息他们也不休息，工厂不是星期日休息了，他们又回到自己的实验室工作。电磁室的党支部书记指着一间办公室说，原来各实验室主任都在这里集中办公，后来看到群众干得热火朝天，任务一再提前完成，他们再也坐不住，都把办公桌子搬到实验室去了。

物理研究所的科研人员指着一台正在安装的重要实验装置说，这台实验装置，包括七个互相联系的部分和上千个零件，其中从强磁场线圈等主要部件到真空焊接用的微束等离子体焊枪，都是他们用国产材料自己动手搞成的。过去，科研人员很少自己动手搞实验室建设，往往是研究题目选定以后就坐等仪器设备，迟迟不能上马。批林整风中，他们提出：“有条件的要赶超，没有条件的也要创造条件赶超！”由坐等条件一变而为动手创造条件，因此，许多科研项目都迅速上了马。

许多科学研究人员在谈到近年来思想有变化，工作有起色时，都特别强调走与工农相结合道路所取得的重大收获。无产阶级文化大革命以来，中国科学院北京地区直属研究单位的干部和科学研究人员下乡下厂规模大，精神面貌变化也大。到目前为止，这些单位已有百分之七十以上的干部和科学研究人员经过“五·七”干校的锻炼。遗传研究所百分之九十以上的科学研究人员，都先后参加过蹲点跑面和工农结合搞科研。在这个过程中，科学研究人员虚心向工农群众学习，改造世界观，促进了工作面貌的变化。有一位科学研究人员从“五·七”干校回来后，始终忘不了一位贫下中农社员对他说过的话：“你们以前是按点干活的，到了点就走。我们是干完了再走。”这位科研人员现在干起研究工作来，日日夜夜不知疲倦，有人问他那儿来的这股干劲，他就讲起贫下中农的话。他说，那位贫下中农讲的两种劳动态度，反映了不同的阶级觉悟。我们吃的是贫下中农种的粮食，用的是工农群众创造的财富，我的知识是用工人、贫下中农的血汗换来的，应该把我所有的知识毫无保留地奉献给工农群众。许多科学研究人员谈了自己的思想收获，体会到毛主席指引的与工农相结合的道路，是造就工人阶级知识分子宏大部队的必由之路，他们决心沿着这条道路继续前进。

描述：

