id: 4978d2123b
标题：福建夏熟作物又获丰收  云南小春粮食作物陆续收割
日期：1972-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建夏熟作物又获丰收  云南小春粮食作物陆续收割

新华社福州一九七二年五月七日电　福建省今年夏熟作物又获丰收，全省广大社员正抓紧大好时机，进行小麦、油菜的收打工作。季节较早的龙溪地区已收打完毕，夏熟作物总产量比去年增长二成多。

福建省各级党组织和革委会遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织广大干部和社员狠批刘少奇一类骗子散布的反革命修正主义谬论，提高了广大干部和社员的路线斗争觉悟，保证了种植计划和各种增产措施的落实，使全省夏熟作物种植面积比去年扩大了二百二十四万多亩。福建省小麦主要产地的晋江地区，在去年大面积种植夏熟作物的基础上，今年又扩大种植面积十七万多亩；龙溪地区过去很少种植夏熟作物，今年全区也种植了一百二十八万多亩，比去年扩大百分之五十。

为了夺取夏熟作物的新丰收，去冬以来，福建省各级党组织和革委会的领导成员，纷纷深入生产第一线，积极抓好夏熟作物的田间管理工作。龙海县各级都建立和健全了夏熟作物管理专业队伍。同时，还抓住雨后时机，进行施肥、除草和治虫。经过广大社员的精心管理，今年小麦又获得丰收，总产比去年增长四成，单产也比去年普遍提高。

目前，广大社员怀着丰收的喜悦，正积极向国家交售夏粮，并留好良种为今冬大面积种植越冬作物做好准备。

据新华社昆明一九七二年五月七日电　云南省小春粮食作物已陆续收割，从思茅、红河、玉溪、曲靖、楚雄、大理等地区实收情况看，小麦、蚕豆和其他杂粮作物一般都比去年增产。许多县增产的幅度在一成以上。

云南省前些年由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，小春作物种植少，耕作粗放，产量较低。去秋以来，云南省各级党委和革委会深入开展批修整风运动，深入进行思想和政治路线方面的教育，促进了小春作物的发展。孟连傣族拉祜族佤族自治县在去年秋种时，有些干部嫌种小春作物费工、费肥料，太紧张，主张减少种植面积。县委结合批修整风运动，举办了学习班，批判懦夫懒汉思想，使干部受到了一次深刻的教育。各级干部纷纷深入生产第一线，帮助生产队具体解决肥料、良种问题，妥善安排劳动力，有力地推动了秋耕秋种，全县小春作物今年又获得了好收成。

目前，云南各地已进入收割小春作物的繁忙季节，广大社员一面精打细收小春作物，一面紧张地翻犁土地，做好秋收作物的栽种准备工作。

（附图片）

这是福建龙海县颜厝公社古镇大队巧山生产队贫下中农和社员群众在收割小麦。　新华社记者摄

描述：

