id: 497a494ef5
标题：一业为主　多种经营
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：继延
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一业为主　多种经营

继延

无产阶级文化大革命以来，工业战线上的广大革命群众，大搞一业为主，多种经营，综合利用，推动着增产节约运动一浪高一浪地向前发展。

早在一九五八年，伟大领袖毛主席就指出：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”毛主席的指示，照耀着我国工业企业，沿着一业为主，多种经营，综合利用的道路胜利前进。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业部门的代理人，竭力抵制毛主席的指示，把行业分工和专业分工绝对化，炼钢铁的不能造机器，搞煤炭的不能搞化工，否则就是“不务正业”，“侵犯别人权利”。他们推行的这一套资产阶级反动的唯心论和形而上学黑货，破坏了工业部门之间的有机联系，束缚了企业和工人群众的积极性，严重阻碍了社会主义生产力的发展。

综合利用大有文章可做。现代工业技术的发展，愈来愈为综合利用资源创造了条件。行业和行业之间，这种企业与那种企业之间，大都是“你中有我，我中有你”，愈来愈要求打破老的行业分工，发展多种经营，大搞综合利用，向生产的深度和广度进军。

一业为主，多种经营，能够充分发挥企业的潜力，使一个企业起到几个企业的作用，为我国社会主义建设增添力量。萍乡煤矿群众的创造是一个很好的例证。这个矿曾被刘少奇及其在煤矿的代理人宣判为“要收摊子”的老矿。就是这样的一个老矿，在文化大革命中打破了刘少奇的反革命修正主义路线的束缚之后，广大工人的社会主义积极性如火山迸发而出。他们自己动手，自力更生，制造采掘机械、机床，冶炼钢铁，轧制钢材，生产建筑材料，不仅把煤炭产量提高了一倍，而且把一个单一采煤的矿山发展成为以煤为主，兼搞制造、冶金、建筑材料的综合性企业。萍乡煤矿的事实说明：企业一业为主，多种经营，可以进一步挖掘企业的潜力，使一个企业发挥一个半、两个甚至几个企业的作用。可以设想，如果大多数企业都象萍乡煤矿这样，实行一业为主、多种经营，对于一个工业部门来讲，就不是只有几个专业工厂，而是拥有一大批综合性企业了。对于一个地区来说，就可以不要或少要国家投资，很快地增加产品的品种和数量，从而提高地区的配套自给能力，多快好省地建立本地区比较独立的情况不同的工业体系。

一业为主，多种经营，能够充分发挥设备的潜力，使一台设备顶几台设备用。上海一个钢厂的工人群众，破除迷信，解放思想，用普通的中型轧钢机，轧制出按过去

“常规”要用万吨水压机才能锻造的有色金属合金锻件，还用这台设备轧制出过去要用挤压机挤压的有色金属材料。一台普通轧钢机，起到了万吨水压机和挤压机的作用。这个事实，给了我们很好的启示，

“一机多用”是可能的。

我们是处在一个伟大的新时代，为了更快地把我国的社会主义经济建设搞上去，建设新的企业，增加新的设备是个办法，充分发挥现有设备能力，实行一机多用，也是一个办法。我国现有的设备潜力很大，我们要把现有的设备统统组织起来，开动起来，尽可能地多增加生产；同时，也要大力提倡一机多用，使一台设备发挥几台设备的作用；还要提倡以小攻大、以轻攻重、以短攻长的“蚂蚁啃骨头”的精神。只要这样做，我们的生产能力就可以很大地提高，我们的建设速度就可以更快。

一业为主，多种经营，有利于充分发挥人的积极性和创造性，实行“一专多能”。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇极力推行的绝对的工种分工，不仅在行业之间，企业之间挖下了不可逾越的鸿沟，就是在一个企业内部的车间与车间之间、工种与工种之间也筑起了万里长城。干操作的不准搞维修，车工不准干刨工的活，甚至同一工种，又分了好多种。上海机床厂就是一个突出的例子。过去，这个厂不仅分车工、钳工、磨工等等，磨工中又分外磨工、内磨工、平磨工、齿轮磨工、螺丝磨工等等，而外磨工还分大中小磨工，并且规定什么工干什么活，把工人管卡得死死的，严重地限制了广大工人的积极性和创造性。文化大革命中，广大工人群众狠批了“机械专业管理”、工种分工过死、过细的危害和它的反动本质，打破工种界限，开展互教互学，互帮互助活动，很快实现了“一专多能”。这些多面手，那里活多那里上，那里缺人那里去，不仅解决了生产过程中出现的工种能力不平衡的矛盾，提高了劳动生产率，而且加强了工人内部的团结，促进了人的思想革命化。

一业为主，多种经营，有利于“物尽其用”，为社会创造更多的财富。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却大搞单一生产，使许多宝贵的资源都当作废物白白地扔掉了。东北制药总厂的工人，在生产高潮中，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，大搞综合利用，一年来，先后实现四十个综合利用项目，从废水、废气、废渣中，回收有用物资七十四种，使资源得到了比较充分的利用。这个厂，今年上半年超额完成了国家计划，主要产品的产量和总产值都比去年同期有大幅度增长，成本也降低了五分之一还多。

一业为主，多种经营，也是推动技术革新的重要途径。群众性的技术革新运动，推动了一业为主，多种经营，综合利用的发展。而多种经营，综合利用，又向技术革新提出了新的要求，两者相辅相成，互相促进。在多种经营的过程中，常常会在技术上出现一些需要解决的难点和关键。这些结合生产实际提出的新课题，促使人们去动脑筋，想办法，变成推动技术革新的一种动力。一业为主，多种经营，开拓了生产实践的新领域，工人群众可以在新的生产实践中扩大和加深对自然规律的认识，这又为实现技术革新提供了新条件。有些赶超世界先进水平的新技术，就是在实行一业为主，多种经营的过程中发展起来的。江苏兴化电厂，是一个原来只搞发电、供电的小厂，在工农业生产高速度发展，大大增加供电量要求的形势下，原有的变电器容量太小，成了影响生产发展的关键。这个厂的工人群众，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，决心丢掉变压器一直用油冷和风冷的老办法，经过反复研究，反复实验，掌握了油水分合的规律，成功地制出具有世界水平的我国第一台水内冷变压器，为变压器发展史谱写了新的篇章。

一业为主，多种经营，反映了社会生产力发展的客观要求，是调动一切积极因素，多快好省地发展社会主义工业生产的重要途径。这个经营方向是完全对的。看准了方向，就要下决心抓住它。不管机关还是企业，是大厂还是小厂，不管是那个行业，都应从“备战、备荒、为人民”的观点来看待这件事，都应以高度的革命积极性，认真抓好这件事。

企业是搞一业为主，多种经营，还是搞单一生产？工种是搞一专多能，实行多面手，还是搞分工绝对化？这是毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义办企业路线斗争的一个重要方面。实行不实行一业为主，多种经营，综合利用，这是个执行不执行毛主席革命路线的问题。我们一定要继续深入开展革命大批判，批判形而上学的“专业化”和森严的行业界限，批判把多种经营说成是“不务正业”、“侵犯别人权利”等谬论，肃清其余毒。领导上要放手发动群众，注意抓好典型，及时总结实践经验，加强政治思想工作和具体指导，把企业实行一业为主，多种经营的积极性，引导到走向正确的方向和提高到高级的程度。一个企业、车间或班组，要从实际出发，能搞什么就搞什么，要把方针放在自己力量的基点之上。我们要鼓足干劲，力争上游，沿着毛主席革命路线的航道，把一业为主，多种经营，综合利用这条增产节约的新途径，开拓得更加宽广。

描述：

