id: 497e698e4f
标题：伟大的社会主义的优越性  李平心委员的发言
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的社会主义的优越性

李平心委员的发言主席、各位委员：

周恩来总理的“政府工作报告”，是如实地反映我国历史性变化和全民大跃进的巨丽诗篇，也是全面地总结1958年各方面的成就与经验和昭示今后建设的任务与方针的重大文献。它鼓舞了六亿五千万人在社会主义长途上的胜利进军，增强了大家对于明天的确信。李富春和李先念两位副总理的报告，分别把我国在经济战线上和财政战线上已经取得的胜利和将要取得的更大胜利作了明确的概述，使大家通过系统的说明和巨额的数字，亲切地看到了祖国今年国民经济建设的宏伟画面，看到了与国民经济建设相适应的财力、物力与人力合理调度的灿烂图谱。一切热爱党和人民事业的人无不感到欢欣奋发。

我们近十年间建国的辉煌胜利，特别是1953年实行发展国民经济的第一个五年计划以来在各个战线上的空前成就，充分证明了社会主义是引导我国走向富强幸福的唯一正确的道路。去年开始执行第二个五年计划，出现了全面大跃进的壮丽局面，更加突出地表现了社会主义制度不容争辩的优越性与正义性。说优越性，是指这个以生产资料公有制为基础的社会经济形态，具有开辟物质富源和精神富源无限强盛的创造力；说正义性，是指这个以和平劳动为经纬的社会经济形态，拥有繁衍人类共同幸福永无穷尽的生命力。而优越性和正义性是互相统一的。我们面对着资本主义体系怀抱着高度的优越感，恰正因为我们紧靠着世界光明力量充满了热烈的正义感；这种优越感和正义感不外是社会主义的优越性和正义性在我们思想情绪上的反映。

从周总理的报告中，我们知道我国去年许多主要的工农业产品的产量都比前年增长了一倍以上；今年以四大指标为中心的各种工农业产品的计划产量，又大大超过了去年的产量。其中最值得注意的是钢产量增长的惊人速度。钢的产量前年是五百三十五万吨，去年增至一千一百零八万吨，即是一年间在相当巨大的产量基数上猛跳了一倍多，也就是增加了五百七十三万吨，这个增产量同日本在1937年即对我国发动全面侵略战争的那年的钢产量五百八十万吨很相近。今年我国的钢产量指标是一千八百万吨，同去年钢产量相比，虽没有达到一倍，但计划增产量为六百九十二万吨，在保证优质标准的条件之下，就绝对数字说，仍比去年对前年的增产量超过了许多。若果拿今年钢的计划产量同解放前钢的最高年产量九十二万吨相比，将增加近二十倍。若果单从产量增长的速度来考察，拿我国同竞赛对手英国来比，钢产量从五百多万吨增加到一千一百万吨，英国大约经过了三十二年；从一千一百万吨增加到一千八百万吨，英国大约经过了十八年；而我国则各为一年（今年钢产量指标可能超额完成；若果超额实现，第二对比时间当相应缩短）。去年我国煤炭、生铁、棉织品、糖等重要工业产品的产量都已经超过了英国。可以相信，钢产量超过英国的日子不久就要到来了。

钢是推动工业生产网全面扩展的“纲”，从钢的高速增产不难测定一般工业产品增产的远景；工业的飞速增长，又必然促进农业和文化教育事业加快高涨。

我国的经济战线是整个社会主义体系经济战线的一部分，工农业在我国飞跃发展，即是意味着整个社会主义体系的生产力有了重大的新的腾涨。这不禁使我们回忆到两个多月前赫鲁晓夫在苏联共产党第二十一次代表大会上所作的关于七年计划的报告，从那篇历史性的报告中，通过雄辩的数字，我们不仅看出了苏联的工业增长速度大大超过了美国，而且看出了整个社会主义体系的工业增长速度远远超过了整个资本主义体系。根据赫鲁晓夫的报告，再参考其它经济资料，可以推定：从一九三九年到一九五八年，二十年间社会主义列国的工业生产总额增加了八倍半，而资本主义列国增加不到一倍。从一九五四年到一九五八年，五年间整个社会主义体系的工业生产，每年平均增长率为百分之十一，而在整个资本主义体系还不到百分之三。

资本主义生产曾经以巨大的增长速度证明自己优越于封建主义，如今社会主义生产又以新的巨大的增长速度证明自己优越于资本主义。但是拿社会主义同资本主义来对照，我们不只可以肯定前者具有超过后者的显著的优越性，而且可以断言前者具有后者所没有的鲜明的正义性。社会主义的优越性与正义性不但体现在生产关系性质上，而且体现在生产力性质上。

大家都知道，生产关系适应生产力性质的规律，是在一切社会经济形态发生作用的普遍的经济规律。生产力性质可以被理解为生产力的物质属性与社会属性的总和。由于生产力与生产关系相互作用的结果，使两者不能不各自打上历史的烙印，这就是说，不但生产关系总和是历史的范畴，生产力总和也是历史的范畴；它们在一定的社会发展阶段，都带有互相照应而又互相矛盾的特有的历史性质。最活跃最革命的生产力，在客观上不断要求突破生产关系的局限。资本主义生产关系除非被迫让位于社会主义生产关系，总是对生产力起抗拒、压迫和限制的消极作用；愈到后来，这种消极作用愈是增强，一直到经过社会革命，全部解消为止。在社会主义制度之下，生产力和生产关系也有矛盾，但这种矛盾不带有对抗性，因为生产关系可以经过自觉的、及时的、和平的调整活动，经常处于有系统的新陈代谢过程中，经常促进生产力的发展。而只有建筑在生产资料公有基础上的社会主义生产关系才具有这种完全区别于资本主义生产关系的性能。不仅如此，社会主义的生产力性质也不同于资本主义；这首先是由于经过了社会主义革命和社会主义改造，经过了集体主义生产与生活的陶铸，社会主义体系中的劳动者和他们的劳动性质已经发生了根本的变化。既然作为社会主义生产力的主要因素的劳动者，在社会地位、生活面貌和精神实质各方面都和资本主义制度下的劳动者完全两样，那末，其他各领域的社会主义生产力也就不能不发生相应的质的变化。

在资本主义社会里，生产物质财富的劳动者没有生产资料，而拥有生产资料的资本家和地主却不劳动；劳动力和生产资料相结合，必须通过市场关系和剥削关系才能实现。资本主义使劳动和生产大规模地社会化，工人阶级的劳动应当是社会劳动；但是由于生产资料和劳动产品归资产阶级占有，劳动和劳动条件分离，生产是在无数分散的割据的大小资本王国中进行，劳动力使用却秉有十足的私人性与孤立性。劳动的社会性只有通过市场上的商品交换才能显露出来。资本主义社会经济的基本矛盾——生产的社会性与占有的私人性之间的矛盾，很大一部分自始至终表现在社会劳动和私人劳动之间的矛盾上，表现在生产劳动社会化和劳动使用私人性之间的矛盾上。既然社会劳动总量为各个资本王国所零碎分割，和社会物化劳动总额的零碎分割相适应，既然活劳动的使用盲目地听命于互相角逐互相排斥的资本家和资本集团，这就必然加剧资本主义生产关系的相对狭隘性和生产的高度社会化之间的冲突；作为社会生产力主要组成部分的劳动力，越来越严重地遭到破坏和浪费，便成为资本主义社会无可救药的痼疾。这种痼疾，只有经过社会主义革命和社会主义改造，才能完全治愈。

资产阶级总爱宣扬资本主义经济政治的自由与平等，但在商品化笼罩一切、资本统治一切的社会里，所谓自由与平等，不外是通过商品交换关系和资本法权关系掩盖对劳动者的剥削与压迫的实质的空花幻影。在资本主义制度之下，统治阶级有榨取劳动人民和摧毁社会进步力量的自由，而劳动人民只有挨饿吃苦的自由；富翁向穷人大谈平等，无异豺狼向羔羊大谈兼爱。资本主义社会经济的根本性质和资本家商品生产的主要目的，决定了劳动人民处于被束缚被损害的地位，也决定了整个社会生产劳动带有越来越严重的强迫性与奴役性；这种强迫性与奴役性和劳动力买卖的自由形式与平等假象呈现了异常尖锐的矛盾。

资产阶级反动集团总是要按照资本主义原则，竭力保存一切野蛮的强迫制度和奴役制度，否则他们便活不下去。最近帝国主义和外国反动派公开支持西藏一小撮叛匪，妄图在西藏打开一个窟窿，破坏我国的主权统一和领土完整；不自量力地梦想用冰屑泥丸阻塞社会主义、和平与民主的正义洪流；梦想永远保全资本主义世界最野蛮的强迫制度和奴役制度，保全为帝国主义服务的最黑暗的农奴制度。但是，梦想可以暂时安慰对明天失去了信心的群魔，却无助于他们稳定自己的脚跟，因为他们是站在日趋崩裂的奴隶主义的冰山上。

社会主义和残害劳动人民的强迫制度与奴役制度是绝不相容的，这个社会制度给劳动创造性和劳动者幸福开辟了广远无边的新天地。因为在社会主义经济制度之下，社会劳动权和财富（生产资料和劳动产品）所有权是完全统一的，劳动社会性和财产公有制是完全适合的；生产的目的，不是为了追求利润，而是为了不断增进全体人民的福利，不断促进社会的繁荣与文明。这就决定了整个社会的劳动带有真正的自由性与自觉性，这种自由性与自觉性也反映在和推广到全部的政治生活与社会生活中。

由于生产资料和劳动总产品的公有制成为社会经济关系的基础，共同的社会劳动和公有的劳动条件始终合而为一，生产是按照全社会的生产需要与消费需要有计划地进行，所以没有社会劳动与私人劳动之间的矛盾；整个社会的劳动力是归国家或集体统一调度，统一分配的。劳动力不带商品性，劳动使用也不带私人性，所以劳动秉有直接的社会性，每个人直接为社会劳动，同时也为自己劳动；每一个人的劳动成果，就是直接属于社会的公共财富的一部分。

社会主义确立了和不断巩固着生产资料公有制，实行了和不断改善着共同劳动制与按劳分配制，并且为逐渐消除脑力劳动与体力劳动的差别和城市与乡村的差别创设条件，这就实现了人与人之间的真正平等。在将来进入共产主义社会之后，由于各种差别和旧式权利残余的消失，这种平等基础还要进一步加深增广。

社会主义的自由平等和资本主义的所谓自由平等对照起来，正好像白日的大海和黑夜的枯井之比；我们有权利歌颂大海的浩阔，藐视枯井的卑污。帝国主义者和他们的附庸　　外国反动派妄想挖出枯井的污泥掩没大海的洪涛；就算他们这样十分卖力，至多也只能激起一阵转瞬就要消灭的泡沫；一切违背历史正义潮流的反动势力本身也将不免于泡沫的命运。

社会主义不仅实现了人与人之间的平等劳动关系，而且实现了人力与物力之间的主从关系。在这里，不是过去劳动宰制活劳动，而是活劳动统治过去劳动；不是劳动者隶属于生产工具，而是生产工具听命于劳动者。劳动者成了生产的真正主人，他们的劳动受到社会的尊敬，也受到国家和社会无微不至的保护。和资本主义社会财富生产量愈增加劳动人民愈贫困的荒谬制度相反，在社会主义国家里，社会总产品愈是丰富，劳动人民的物质生活和精神生活水平愈是增高。物质生产和社会需要互相推动，个人生活利益和社会发展利益彼此统一，不仅易于滋长全体劳动者的生产兴趣，而且易于提高他们的社会觉悟，而生产兴趣和社会觉悟结合起来，正是刺激劳动生产率不断增长的主要动力。

毫无疑义，经过了社会主义革命和社会主义改造，人的劳动性质已经发生了根本的变化。随着社会主义生产的发展，这种变化是在继续扩大和加深，这必然会把蕴藏在社会劳动中巨大无比的能量不断地解放出来，因而也必然会不停顿地推动全部社会生产力向前跃进。

在社会主义生产关系基础上新的劳动性质决定了生产力发展的性质和速度，也加强了社会主义制度的优越性和正义性。我们相信，我国生产力的飞跃发展，不但足以保证胜利地完成和超额完成一九五九年经济战线和文化战线上的任务，而且它在整个社会主义制度的优越性与正义性的基础上，足以保证我国在不远的将来，成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的繁荣幸福的国家。

当我们正在社会主义大道上胜利进军的时候，不能不想到正要开始摆脱农奴制度进入历史新时期的西藏兄弟。大家知道，西藏的封建农奴制度和祖国的社会主义制度与人民民主制度是绝不相容的。在那里，广大农民牧民在农奴主的残酷剥削和苛暴压迫之下，过着辛酸愁惨的非人生活，死亡率和逃亡率都非常高，结果使西藏的社会生产力遭到绝大破坏，使西藏的社会经济文化发展受到严重阻碍。为了保存这种暗无天日的封建奴役制度，西藏上层反动集团一直阻挠着实行社会改革；并且丧心病狂地勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，企图依靠他们的力量来分裂祖国，恢复外国侵略者在西藏的殖民主义势力；使农奴主们永远残踏西藏劳动人民的肉体与灵魂，过着荒淫无耻的腐烂生活。如今他们已经走上了自绝于全国人民的灭亡道路，受到了应得的膺惩！任何力量也不能阻止把西藏人民引上光明大道的社会改革运动。不但百分之九十五的西藏居民会从长期的悲苦的农奴状态中解放出来，整个西藏民族将在祖国的统一大家庭中和各族并肩携手沿着共同繁荣共同幸福的社会主义道路前进。

伟大的社会主义生产力正在响亮地歌唱。让我国各民族、各民主阶级、各民主党派在党和毛主席的睿智领导之下团结一致，坚持奋斗，不断发扬社会主义的优越性与正义性。

（本文一部分取材于拙著“论两个社会体系的生产力”）

描述：

