id: 497e7f5195
标题：双重珍贵的纪念
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：蒙雅
来源：
标签：王力,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双重珍贵的纪念

王力先生在半个世纪的漫长岁月中，一直辛勤地从事汉语研究和教学工作，写出著作40多种，发表论文130多篇，他在汉语语法学、音韵学、诗律学、语言史和文字改革、汉语规范化、推广普通话等方面，都作出了卓越的贡献，在国内外有着很高的声望。最近，我国语文学界和文改工作者将要集会庆贺王力先生学术活动50年。

在这样的时刻，发表陈毅同志给王力先生谈诗歌的一封信，是双重珍贵的纪念。

陈毅同志一向尊重王力先生，王力先生也一向敬仰陈毅同志。王力先生的许多学术著作，如《中国现代语法》、《汉语诗律学》、《古代汉语》、《诗词格律》，都是陈毅同志所喜爱的书。15年前，王力先生寄给他五首诗作，陈毅同志立即推荐给《人民日报》，予以发表，并且在百忙中写了一封复信，说明自己对于中国诗歌改革的看法。

这封信，王力先生一直珍藏着。但在“文化大革命”期间，被几次抄家，作为“罪证”劫走了。后来，一些“抄家物资”陆续归还，却总是见不到这封信。真的就“石沉大海”了吗？王力先生当时愤慨地说：“别的东西我都不在乎，这封信一定要追回。这是无价之宝！”直到去年，这封珍贵的信件，才从北京大学某仓库的角落里找出来了。王力先生喜出望外的心情，是笔墨难以形容的。

陈毅同志这封信，不仅对于我国诗歌改革的问题，有很重要的参考价值；而且它也是老一辈革命家和学者之间深厚友谊的一个生动例证。

王力先生今年整整80岁了，依然精神振奋，每天工作10小时。陈毅同志比他还年轻一岁，不幸过早地离开了我们。如果陈毅同志今天还健在的话，他是一定要亲自来参加“王力先生学术活动50周年庆祝会”的。

蒙雅

描述：

