id: 497e797840
标题：在毛泽东思想指引下夺取农业生产新胜利——山东省贫下中农代表大会部分代表座谈纪要
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下夺取农业生产新胜利

——山东省贫下中农代表大会部分代表座谈纪要

最近出席山东省贫下中农代表大会的代表们，在座谈今年农业生产形势时，满怀革命豪情，一致认为：在党的八届扩大的十二中全会公报精神的鼓舞下，在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”方针的指引下，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，山东省今年的农业生产将出现继续跃进的大好形势。

如何适应这一新形势？怎样促进和实现今年农业生产的继续跃进？部分代表畅谈了自己的看法。

加强政权建设是农业继续跃

进的根本保证

全国农业劳动模范、山东省革委会常委张富贵说：全省地、县、社、队各级革命委员会的普遍建立，各级政权掌握在无产阶级革命派手里，这是今年农业继续跃进的根本保证。政权，就是无产阶级和广大贫下中农的生存权、生命权。阶级斗争、生产斗争实践告诉我们：一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，无论怎样千头万绪，千万不要忘记政权。无产阶级文化大革命虽然夺回了被一小撮走资派篡夺去的那一部分权力，但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。各级革委会的领导成员，必须提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，站在阶级斗争第一线，不停顿地向阶级敌人进攻，加强政权建设，保证农业生产继续跃进。

战无不胜的毛泽东思想是农

业继续跃进的强大动力

活学活用毛主席著作先进单位代表、宁阳县合山公社后合山大队革委会主任谢清刚说：今年农业继续跃进的条件有千条万条，靠毛泽东思想是第一条；这办法那办法，活学活用好毛泽东思想就有用不完的办法。

无产阶级文化大革命中，战无不胜的毛泽东思想的光辉普照后合山。广大贫下中农读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在毛泽东思想哺育下，为革命种田，一心为集体的新风气正在成长。

在我们后合山大队第六生产队有位贫农社员谢为公，把“为公”作为自己处理一切事情的准则。去年秋季抗旱时，他听说队里买柴油款不足，便主动把家里存的一百元钱借给队里，并亲自到汶上县买来了柴油，满足了抗旱斗争的需要。前些日子队里打石工具掉到井里，谢为公知道后，立刻来到井边，第一个抢先下井去捞。齐肩深的水冻得他直打哆嗦，他高声背诵毛主席教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”水呛到鼻子里，他一声不吭，仍一次次地钻到水底，终于把掉在井里的七件工具全部捞了上来，受到社员们的赞扬。

在后合山大队，谢为公这样的用毛泽东思想武装起来一心为公的贫下中农正在大量涌现。

认真搞好斗、批、改是农业

继续跃进的重要条件

山东省革命委员会常委、沾化县李家公社李雅庄大队革委会主任李春生说：“认真搞好斗、批、改”，是伟大领袖毛主席的伟大战略部署，是一个伟大的社会主义革命运动，也是保证今年农业继续跃进的重要条件。

依靠谁来搞好农村斗、批、改？根据我们大队的实践和各地的经验，从各级领导来说，要牢固地树立依靠贫下中农搞好斗、批、改的思想。贫下中农在旧社会受苦最深，对毛主席最忠，对阶级敌人最恨，路线斗争觉悟最高，对农村情况最熟，斗什么，批什么，改什么，他们最有发言权。

怎样搞好农村斗、批、改？我认为，首先要办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统帅一切，广泛组织贫下中农和干部，反复学习“老三篇”，认真学习两条路线斗争史，提高广大贫下中农和革命干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，树立为革命种田的思想，坚定走社会主义道路的决心。第二要狠抓阶级教育，深入开展革命大批判。

发扬自力更生艰苦奋斗精神

是农业继续跃进的根本方针

莒南县厉家寨公社厉家寨大队革委会主任厉日耐说：发扬自力更生艰苦奋斗的精神，是农业继续跃进的根本方针。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”厉家寨面貌改变的过程，就是落实毛主席这一教导的过程。解放前的厉家寨，土地是“瓢一块，碗一块，蓑衣底下盖一块”，粮食亩产只有一百多斤。贫下中农和革命干部，发扬自力更生艰苦奋斗的精神，在毛主席“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的批示的鼓舞下，以愚公移山的精神，凭着一双手、一双肩，一把镢头、一张铁锨，战天斗地，彻底改变了“沙子岭，旱垄岗，耕地碰断犁，锄地叮当响”的穷山恶岭，把三千三百亩耕地建设成地面平整，旱涝保收，亩产八百多斤的稳产高产田。

去年入冬以来，广大贫下中农和革命干部，进一步发扬自力更生艰苦奋斗的精神，为今年的农业继续跃进打下了坚实的基础，提供了可靠的保证。

放手发动群众，依靠群众是

农业继续跃进的根本路线

蓬莱县北沟公社聂家大队革委会副主任聂振君说：放手发动群众，依靠群众，坚持走群众路线，是农业继续跃进的根本路线。他说：我们大队一九五九年是风调雨顺的一年。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行形“左”实右反动路线，挫伤了群众的积极性，使这一年的粮食亩产量只有三百斤。一九六八年是几十年来没有过的大旱年，全年降雨量仅有常年降雨量的三分之一。在旱情严重时，领导班子认真贯彻了毛主席的群众路线，组织群众狠批了刘少奇的“群众落后论”，树立相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神的观点。群众中有了抗旱的新创造或好建议，革委会就及时总结、推广。群众中出现了好人好事，就组织群众进行学习，全年全大队表扬了各种先进人物一百多个，大大调动了群众的积极性和创造性，从而战胜了旱灾，粮食亩产获得六百多斤的好收成。

（据新华社济南十二日电）

描述：

