id: 497f9f9ea5
标题：肃极左流毒 解后顾之忧  华中工学院党委调动教师积极性
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：杨建武,毕全忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃极左流毒 解后顾之忧

华中工学院党委调动教师积极性

本报讯  记者杨建武、毕全忠报道：高等学校党委如何围绕教学和科研进行党的工作？华中工学院党委认为，当前要进一步肃清极左流毒，把广大教师作为工人阶级的一部分加以信任和依靠，并千方百计为他们创造良好的工作条件和生活条件，大力帮助他们进修提高，使广大教师专心致志地从事教学和科研。两年多来，华中工学院党委在这方面做了大量工作。

信任和依靠知识分子

华中工学院党委看到，推翻“两个估计”之后，知识分子问题上的极左流毒并未肃清。特别是对那些以前被看作“白专”的教师，和家庭出身不好的教师，在一些同志看来，顶多只能算团结对象，不能作为工人阶级队伍中的一员。至于让他们领受重要任务、出国、入党，更是觉得不放心。教师王君健，一九五三年大学毕业后到华中工学院任教。他刻苦钻研业务，教学效果好，译著过好几篇科学论文。由于他对过多的政治活动妨碍他钻研业务不满意，一九五七年以后，被当作“走白专道路”的“资产阶级知识分子”进行批判。文化大革命中，王君健又被当作“反动学术权威”，打入“牛棚”。粉碎“四人帮”后，在有些人的头脑里，王君健还是个“资产阶级知识分子”的形象。华中工学院党委认为，王君健刻苦钻研业务、辛勤劳动的精神，正是建设四个现代化事业所需要的，这样的同志应当受到信任。一九七八年，党委派他出席全国力学会议，支持他领受国家重点科研项目。随后，又派他出国参加学术会议。现在，王君健已被提升为副教授，担任了力学系副系主任和力学研究所副所长。党委这样做，对于肃清极左流毒、解决真心实意依靠知识分子的问题，起了很好的推动作用。

华中工学院党委放手让教师在学术领域里大胆探索，鼓励教师著书立说，成名成家，努力肃清那种把教师著书立说、使自己成为学术领域的专家，看作是“争个人名利”的极左流毒。学校尽力向教师提供中外科技资料，积极安排教师出国考察进修。凡是与本校各专业有关的学术活动，学校都提供经费，让有关教师参加。仅今年上半年，就派教师参加了一百多次国内学术活动，教师们的眼界大大开阔，学术水平有了显著提高。有位副教授原来研究流体力学，去年国家提出了生物力学这一新的科研项目，这位副教授主动要求承担。学校党委鼓励他成为这一领域的专家。在学校的支持下，他在较短的时间内就写出了论文，参加了国际学术会议。赵学田教授长期从事机械制图的科普工作，最近，学校党委给他配了助手，鼓励他继续著书立说。他已写出《自学看图入门》等书，目前正在主编一套机械设计的自学丛书。

帮助教师进修，提高业务水平

华中工学院的教师大多数是中年教师。院党委把教师的业务进修当作一项重要任务来抓。一九七七年上半年，学校就订出了师资培养规划，开办了英、法、德、日四种外语培训班，组织全校教师轮流参加。据一九七七年统计，全校能用一种外语阅读专业书刊的教师只有百分之三十五，而且主要是俄语。现在，全校绝大多数教师都能借助字典阅读一门外文专业书；有百分之二十五的教师能用两种以上外文阅读和笔译。绝大多数教研室做到了四种外语配套，一半以上教研室做到了英、法、德、日、俄五种外语配套。由于教师外语水平提高了，从本学期起，全校在三分之一的学生中试行了用一门外文原版教材进行教学，提高了教学起点，增强了学生应用外语的能力。两年多来，全校举办了十七期基础理论及计算机方面的学习班，大多数中、青年教师选学完了两门以上课程。学校还经常邀请国内外专家来校讲学，为教师提高教学质量和学术水平创造了良好的条件。

为了解决业务进修同教学、科研在人力、时间安排上的矛盾，华中工学院党委一方面指导、帮助各系、教研室、科研室统筹兼顾，细致安排，另一方面试行教师工作量制，实行超工作量按学时给津贴的办法，调动了教师的积极性，挖掘了潜力。采取这些措施，使一些教研室人少任务重的矛盾得到基本解决，教师进修计划得到了顺利执行。

改善教师的工作、生活条件

院党委很重视改善教师的工作条件和生活条件，教育后勤人员和教学辅助人员肃清所谓“不为臭知识分子服务”的极左流毒，使他们明确学校的后勤工作就是要为教学服务，为教师创造良好的工作、生活条件，同心同德搞四化。

在学校党委的领导下，经过全体后勤人员的努力，近两年来新建了几个实验室，最近又兴建一座一万三千平方米的实验大楼。今年以来，学校拨出五十万元专门用于购买图书刊物。党委领导同志还亲自抓教工的住宅建筑。一九七七年以来，全校新建成教工宿舍四万四千多平方米，接近于文化大革命前十几年教工宿舍建筑面积的总和。新建宿舍优先照顾教学骨干和中年教师。现在，全校绝大多数中年以上教师的居住条件得到了改善。

为了解除教师的后顾之忧，华中工学院花了很大力气办教工食堂、托儿所、幼儿园和附属中、小学。学校每年用在幼儿园、托儿所的经费达四、五万元。

描述：

