id: 497fc455c5
标题：加强理论学习　防止和平演变　沧州地区思想教育工作活跃
日期：1991-7-20
是否是时间段：false
作者：韩维通　严伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强理论学习　防止和平演变

沧州地区思想教育工作活跃

本报讯  近两年来，河北省沧州地委在机关、企业、农村、学校广泛开展以反和平演变为主要内容的思想政治教育，收到积极效果。

为帮助广大党员、干部澄清是非，加强马克思主义理论的学习，地委书记郭枢俭主持编写了《社会主义优越性纵横谈》，理论宣传部门编写了《社会主义若干问题通俗系列讲座》等，下发各基层支部，组织学习。地委还相继举办县市委书记读书班和社会主义理论培训班，在县级干部中开展疑难问题大讨论，并组织理论骨干走向基层，开展巡回辅导，使广大干部群众更加坚定了社会主义必将战胜资本主义的信念。他们还从近两年开始，在清明节期间，组织全区４０万青年和中小学生祭扫烈士墓，请老红军、老八路进行革命传统教育；“五一”国际劳动节，组织青年学生走出校门，参加社会实践活动，通过熟悉工农，找准自己的社会位置；举办近代史、国内外政治和经济形势等专题报告，激发他们的报效祖国意识等，为稳定局势起到积极作用。

地委还在全区１４所大中专院校组织了４０多场次的反和平演变巡回演讲，并将演讲稿编辑成《坚持四项基本原则，粉碎和平演变图谋》一书，印发全区大中学校师生学习，既激发了广大学生爱国、爱党、爱社会主义的热情，也澄清了西方资产阶级思潮带来的某些思想混乱。

（韩维通　严伟）

描述：

