id: 71e18b8554
标题：人民解放军北京部队领导机关召开现场会  总结和推广某部进行党的基本路线教育的经验
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军北京部队领导机关召开现场会

总结和推广某部进行党的基本路线教育的经验

新华社二十八日讯　人民解放军北京部队领导机关最近在所属某部队召开路线教育现场会，总结和推广这个部队进行党在整个社会主义历史阶段基本路线教育的经验。这个部队由于狠抓党的基本路线的教育，进一步从根本上提高了干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，有力地推动了部队的革命化、战斗化建设。

这个部队在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席革命路线一边，顶逆风，战恶浪，为执行和捍卫毛主席的革命路线作出了重大贡献。党的九届二中全会以后，部队党委遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在深入开展批修整风运动中，结合斗争实践，认真学习了毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”大家深刻认识到，毛主席为我党制定的这条基本路线，概括了国内和国际无产阶级专政的历史经验，揭示了社会主义社会发展的规律，是党的各项具体方针、政策的总纲，是照耀我们一切工作的灯塔。在向部队进行思想和政治路线方面的教育中，只要突出这条基本路线的教育，就是抓住了关键，抓住了用毛泽东思想教育人、用毛泽东思想建设军队这个根本。抓好了这一教育，就会站得高，看得远，紧跟伟大领袖毛主席，在激烈复杂的阶级斗争中永不迷航和掉队。于是，部队党委把基本路线教育放在突出的位置上，作为政治思想战线上的一项根本任务来抓。今年一月份以来，在党委的统一领导下，这支部队的司令部、政治部、后勤部领导机关，陆续派出七十三个工作组，深入基层，亲自实践。接着，部队上下，从干部战士到职工家属，都投入了这场教育运动。

在进行党的基本路线教育中，这支部队的干部战士以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为基本教材，以林副主席为光辉榜样，紧密联系三大革命实践，大搞活的教育。他们把学习党的基本路线，同学习毛主席的有关教导结合起来，同学习党内两条路线斗争史、国际共产主义运动史结合起来，同学习党的“九大”路线和建军路线结合起来，同学习林副主席执行和捍卫毛主席革命路线的伟大实践结合起来，同反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，狠抓世界观的改造结合起来。这样，就把路线教育步步引向深入，使广大指战员加深了对党的基本路线的理解，进一步增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

通过基本路线的教育，促进了部队活学

活用毛泽东思想群众运动的深入发展

这个部队的党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，引导干部战士把认真读马、列的书，认真读毛主席著作，摆在路线教育的首位，统帅路线教育的全过程。

教育开始后，部队党委引导大家联系国际共产主义运动史，联系我们党的两条路线斗争史，特别是全国解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作以及毛主席的一系列伟大教导，学习林副主席在“九大”的政治报告。通过学习，大家比较深刻地懂得了党的基本路线的由来和发展，理解了毛主席提出的党的这条基本路线揭示了社会主义社会发展的规律。大家认识到这条基本路线的精神实质，就是要做到“四个坚持”：坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持正确区别和处理两类不同性质的矛盾。“四个坚持”集中到一点，就是坚持无产阶级专政下的继续革命。

在基本路线教育中认真读书，使广大干部战士对毛主席的哲学思想理解得更深刻了。他们围绕党的基本路线，学习毛主席关于对立统一规律的论述，深刻认识到，社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争是长期的、复杂的、贯彻始终的；学习毛主席关于矛盾的普遍性和抓主要矛盾的论述，深刻认识到，在社会主义社会，无产阶级同资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾；学习毛主席关于矛盾在一定条件下互相转化的论述，深刻认识到资本主义复辟的危险性和巩固无产阶级专政的重要性；学习毛主席关于矛盾的特殊性和“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的论述，深刻认识到正确处理两类不同性质的矛盾是巩固无产阶级专政的重要保证。

广大干部战士把路线教育的过程，变成带着方向、路线上的问题活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程，比较深刻地理解了党的基本路线的精神实质，加深了对毛主席革命路线的感情，促进了活学活用毛泽东思想群众运动更加深入地向前发展。广大干部战士中出现了认真读书、刻苦思索、热烈讨论的生动活泼的学习局面。他们深有体会地说：“执行毛主席的革命路线靠两条路线斗争的觉悟，提高路线斗争觉悟靠读毛主席的书。我们要一辈子执行毛主席的革命路线，就要读一辈子毛主席的书。”

通过基本路线教育，进一步增强了

突出无产阶级政治的自觉性

在基本路线教育中，部队党委引导干部战士带着突出无产阶级政治中存在的一些问题，认真学习党的基本路线，进一步增强了突出政治的自觉性。

学习中大家认识到，林副主席主持军委工作以来，根据毛主席建军思想和建军路线提出的一整套着重从政治上建军的方针、原则，指明了在新的历史时期我军建设的道路和方向。对于着重从政治上建军的问题，各级领导年年抓，月月抓，一直抓住不放，干部战士突出政治的自觉性越来越高。但是，在阶级斗争不断发展变化的新形势下，有些同志不是认为突出政治“差不多”了，就是任务一重，时间一紧，在突出政治方面出现摇摆。也有一些同志，不能正确处理一好与三好的关系，他们不是抓一好忘记“带”三好，就是抓三好忘记政治思想好是统帅。大家带着这些问题，重温了林副主席的指示：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施”。大家以党的基本路线为武器进行了认真的分析，认识到在突出政治上产生摇摆性的主要原因是，对林副主席关于突出无产阶级政治的指示理解不深，弄不清突出无产阶级政治同党在社会主义社会这个历史阶段的基本路线的关系。为了从理论上解决这个问题，他们围绕“为什么社会主义社会的发展规律，决定了突出政治不是一项任意的政策”这个问题，进行了深入的讨论。通过学习，大家认识到，党的基本路线揭示了社会主义社会的发展规律。社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性，社会主义社会存在着资本主义复辟的危险性，决定了突出政治的重要性、持久性和艰巨性。大家说：突出无产阶级政治，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的需要。对基本路线理解越深，突出政治的自觉性就越高；如果忘记了基本路线，就会在突出政治上产生摇摆，甚至会迷失方向，走到邪路上去。

通过基本路线教育，干部战士对突出政治更自觉、更坚定了。许多同志运用党的基本路线，分析连队在创四好运动中走过的道路，找到了一些连队评不上四好的根子，进一步坚定了突出政治的方向，增强了贯彻执行毛主席的建军路线，为巩固无产阶级专政而创四好的信心。连续十年被评为四好的某部防化连，在进行基本路线教育中，和三个兄弟连队一起接受了一项施工任务。施工刚开始，有人就说：“四个连队比着干，四台大戏一齐唱”，想用比技术、比进度来保先进。党支部发现这个苗头，就组织大家联系这个活思想，学习党的基本路线。通过学习，大家明确了方向，他们说：“我们这里只有两台大戏，一台是坚定不移地突出无产阶级政治，一台是单纯突出任务、突出技术。”于是，他们和兄弟连队一起，自觉地把工地当成用毛泽东思想教育人和建设连队的课堂，当成执行和捍卫毛主席革命路线的战场，大家并肩作战，共同前进，不仅大大提高了连队革命化、战斗化建设的水平，而且大大加快了施工进度，为社会主义建设事业作出了新贡献。

通过基本路线教育，进一步认清了无产阶级专政下继续革命的特点，增强了改造世界观的自觉性

这个部队在基本路线教育中，始终狠抓了干部战士世界观的改造。他们教育大家深刻认识到，党的基本路线，是无产阶级专政下继续革命的路线。只有不断改造世界观，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，才能沿着党的基本路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。许多同志提高认识以后，自觉地以党的基本路线为武器，从自己身上找两条路线斗争的表现，从世界观上找原因，看基本路线是怎么规定的，查思想上是怎么想的，行动上是怎么做的。有的说：基本路线指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”，我们却认为，经过文化大革命，阶级斗争缓和了，路线问题解决了；有的说，基本路线指出社会主义社会“存在着资本主义复辟的危险性”，我们却认为，枪杆子我们扛着，印把子我们掌着，笔杆子我们拿着，无产阶级专政巩固了，对打着“红旗”反红旗的阶级敌人警惕性不高了；有的说，基本路线指出“要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”我们却把阶级斗争的时起时伏当成时有时无，头脑里阶级斗争的弦绷得时紧时松。产生这些糊涂认识的一个重要原因，是在胜利形势下想“歇歇脚”、“喘口气”，归根到底是“私”字作怪。广大干部战士带着这些问题，认真斗私批修，进一步树立了把中国革命和世界革命进行到底的雄心壮志。

这个部队在引导干部战士狠抓改造世界观的过程中，把反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎，提到路线斗争的高度来认识。许多单位分析了在胜利形势下滋长起来的骄傲自满情绪的种种表现，以及这些情绪对贯彻执行毛主席革命路线的危害。许多同志说：基本路线是继续革命的路线，我们如果取得一点成绩就骄傲自满起来，那就会停步不前，妨碍对基本路线的贯彻执行。某部迫击炮连曾派出一个支农小组到驻地附近一个生产队帮助搞“一打三反”运动。起初，运动进展顺利，其中一个同志因此产生了骄傲自满情绪，阶级敌人抓住他这个弱点，对他捧场，结果他丧失警惕，模糊了敌我界限，使运动一度受到影响。连队党支部发现这个问题后，组织他们密切结合实际学习党的基本路线，使他们认识到，有了骄傲自满，就会忘记基本路线中讲的“三个存在”，就会违背基本路线中提出的“四要”的精神。骄傲自满是贯彻党的路线的大敌。从此，他们更加谦虚谨慎，更加信任群众、依靠群众，深入开展“一打三反”运动，使这个生产队成了全公社的先进典型。他们深有体会地说：政治上轻敌，思想上忘记了阶级和阶级斗争，这是最大的骄傲自满。

通过这次基本路线的教育，广大干部和战士的精神面貌发生了很大变化。他们深切体会到，作为无产阶级专政坚强柱石的人民解放军，对于执行和捍卫毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，肩负着光荣的伟大的历史重任。他们表示，一定要做到：基本路线常讲不懈，阶级斗争常抓不懈，革命大批判常搞不懈，改造世界观坚持不懈，牢固树立起无产阶级世界观，做自觉执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

描述：

