id: 71e20c6a2d
标题：新华社专家吕思同志追悼会在京举行  吴冷西和李敦白介绍玛尼娅·吕思同志英勇战斗的生平
日期：1962-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社专家吕思同志追悼会在京举行

吴冷西和李敦白介绍玛尼娅·吕思同志英勇战斗的生平

新华社9日讯　追悼新华通讯社专家、美国共产党党员玛尼娅·吕思同志的大会，今天上午在新华社礼堂举行。新华社的工作人员和首都各新闻单位的代表，以及在京的美国同志和其他国家的同志共一千多人，沉痛哀悼这位中国人民的亲密战友和无产阶级忠诚战士的逝世。

追悼会会场的主席台上悬挂着玛尼娅·吕思同志的遗像。周恩来和邓颖超、彭真、陈毅、陆定一、杨尚昆、刘宁一、伍修权、周扬等同志和中共中央办公厅献的花圈，陈放在遗像两旁。主席台上和会场四周，布满首都各新闻单位、苏联驻华使馆和塔斯社、在京外国专家和玛尼娅同志生前友好送来的花圈和挽联。

主祭人新华社社长吴冷西同志和陪祭人在京的美国同志李敦白，在会上致悼词。

吴冷西说，玛尼娅同志从1957年来中国工作，把她的晚年献给了中国人民的社会主义事业。我们从她身上看到了她对全世界无产阶级革命事业的无限忠心，在对帝国主义战斗中的无限勇敢和顽强，对无产阶级国际主义的赤诚，对中国人民革命事业的衷心支持。

吴冷西介绍了玛尼娅同志光辉的战斗的一生。他说，玛尼娅同志是最早参加美国共产党的美国工人阶级的先进分子，在她早期的革命活动中即追随福斯特同志进行反对美国垄断资本的战斗。她曾经参加共产国际的工作。她在苏联参加过反对德国法西斯的战斗，并由于她的英勇获得了奖章。

吴冷西说，玛尼娅同志一贯坚决反对修正主义。早在1929年，她就在福斯特同志的领导下，坚定地参加了反对洛夫斯顿修正主义的斗争。就是在最近疾病缠绵中，她也没有一天不注视着反对现代修正主义的斗争。

吴冷西说，玛尼娅同志对中国革命所表现的热情，对中国人民和中国共产党所表现的信赖，是我们永远不会忘记的。他说，早在1926年，玛尼娅同志就在美国的中国留学生中传播马克思列宁主义。在中国第一次国内革命战争时期，她是美国的“不干涉中国运动”的组织者之一。

吴冷西说，玛尼娅同志无愧为美国无产阶级的优秀战士，无愧为无产阶级优秀的国际主义战士。我们一定要完成她的遗志，把国际无产阶级的革命事业进行到底。

李敦白说，玛尼娅属于马克思和列宁的大军。马克思列宁主义的追随者目前在美国虽然还人数较少，但是美国的未来却是属于他们的。

李敦白说，玛尼娅从未忘记或宽恕美国人民的不共戴天的敌人——华尔街资本主义、帝国主义及其宠儿——从威尔逊一直到肯尼迪。

李敦白说，玛尼娅始终是一位反对修正主义的坚定战士。她一再要求我们要高举列宁的旗帜前进。

李敦白说，玛尼娅时常说，她在中国的几年，是扩大了她对社会主义原则终将在全世界获得胜利的了解和信心的最有收获的几年。李敦白说，无论是在顺境还是逆境，无论是风平浪静还是惊涛骇浪，玛尼娅都是中国人民的始终不渝的忠实朋友。

追悼会结束以后，玛尼娅·吕思同志的骨灰随即移至西郊八宝山革命公墓安葬。

描述：

