id: 71e433e820
标题：合作医疗不容否定  长阳县广大贫下中农和医务人员，反击卫生战线的右倾翻案风，决心把合作医疗办得更好
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗不容否定

长阳县广大贫下中农和医务人员，反击卫生战线的右倾翻案风，决心把合作医疗办得更好

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，湖北省长阳县广大贫下中农和医务人员，在县委统一领导下，深入批判党内那个不肯改悔的走资派反对毛主席的革命卫生路线、大肆攻击医疗卫生战线上社会主义新生事物的谬论，决心在斗争中不断巩固和发展合作医疗。

在无产阶级文化大革命中，长阳县乐园公社创办了合作医疗制度。一九六八年十二月五日，《人民日报》以《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》为题，第一次报道了这一社会主义新生事物，并加了编者按语。一九六九年，长阳县十七个公社、镇，四百三十六个大队，全部实行了合作医疗。从此，合作医疗这个社会主义新生事物在长阳大地深深地扎下了根。但是，围绕合作医疗这个问题，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直没有停止过。党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，就刮起了一股否定社会主义新生事物的妖风。他们到处散布“今不如昔”的谬论，攻击、诬蔑赤脚医生和合作医疗。在他们的煽动下，社会上也刮起一股否定合作医疗的冷风，说什么合作医疗是刮“共产风”。对于这些奇谈怪论，长阳县广大贫下中农早就有抵制。他们说：毛主席“六·二六”光辉指示给我们指明了前进的方向，按照毛主席的革命路线走，是一条金光大道。

在反击右倾翻案风的斗争中，乐园公社广大贫下中农和医务人员，用铁的事实驳斥了党内那个不肯改悔的走资派散布的奇谈怪论。一九六六年春天，乐园公社发生了一次流感和百日咳，全公社三分之一的劳动力病倒。当时，由于刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰和破坏，农村缺医少药，致使病情蔓延，严重影响了农业生产。一九六七年一月，乐园的广大贫下中农遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，创办了崭新的合作医疗制度。经过九年来艰难曲折的斗争，合作医疗越办越好，赤脚医生和土药房遍布全公社一百五十三个生产队。现在，不仅流行病逐年减少，而且有五百多个老病号的慢性病或疑难病也逐步治愈。广大贫下中农说：党内不肯改悔的走资派攻击卫生战线上的社会主义新生事物，就是要我们重新回到文化大革命前的“一无医，二无药”的状况去，我们坚决不走回头路。

在县委的领导下，长阳县广大贫下中农和医务人员针对合作医疗是刮“共产风”等谬论，刻苦学习马列著作和毛主席著作，决心从路线上划清大是大非。他们分析了合作医疗产生的历史背景：合作医疗是在人民公社化的基础上产生的。人民公社化以来，随着集体经济的不断巩固和发展，公社、大队有了一定的公益金，社员群众的政治觉悟也有了很大提高，他们强烈要求依靠集体力量，办好公共福利事业。没有人民公社集体经济的力量，合作医疗就办不起来。但合作医疗又是合作、互助的性质，社员根据需要和经济能力，交纳一定数量的合作医疗经费，体现了广大贫下中农的共产主义风格。社员治病交纳少量的挂号费，又体现了治病与不治病在经济负担上有所区别。因此，合作医疗既体现了人民公社“一大二公”的优越性，又符合社会主义现阶段的经济政策，它和超越历史发展阶段，违背人民愿望的一平二调的“共产风”根本不可同日而语。在学习和批判中，很多贫下中农说：诬蔑合作医疗是刮“共产风”，说穿了，就是要一刀砍掉这个社会主义新生事物，为“城市老爷卫生部”翻案。

经过文化大革命和批林批孔运动，卫生战线发生了深刻的变化。党内那个不肯改悔的走资派为什么视而不见呢？大家进一步学习了毛主席最近的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”受到了深刻的教育。原来党内那个不肯改悔的走资派，最害怕限制资产阶级法权，合作医疗正是在这个问题上触动了他们的利益。文化大革命前，医疗卫生不为大多数人服务，卫生部变成了“城市老爷卫生部”。经过文化大革命，毛主席光辉的“六·二六”指示得到了贯彻落实，医疗卫生工作的重点放到了农村。文化大革命前，长阳县只有七百六十多名医务人员，现在发展到一千九百多人，其中百分之九十三的医务人员分布在农村人民公社和生产大队，平均四十四户社员有一名医生。全县四百三十多个大队办起了四百七十多个卫生所（室），比实行合作医疗前增加百分之五十。山大人稀的长阳县内，卫生网点星罗棋布。这一切，对代表资产阶级利益的党内那个不肯改悔的走资派，是有力的回击！广大贫下中农说得好：党内那个不肯改悔的走资派反对合作医疗，正说明我们走的是社会主义道路，革的是资产阶级的命，这条路我们走定了。　　　　本报通讯员

描述：

