id: 71e807047f
标题：大长了无产阶级的革命斗志
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：中共鞍山钢铁公司委员会
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大长了无产阶级的革命斗志

中共鞍山钢铁公司委员会

伟大领袖毛主席亲自作出英明决策，党中央通过两项重大决议：华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理；撤销邓小平党内外一切职务。这反映了全国工人阶级和革命人民的共同愿望。我们鞍钢工人、干部和技术人员怀着无比的革命激情，坚决拥护以毛主席为首的党中央的重大战略部署，决心紧紧团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，将反击右倾翻案风的斗争进行到底。

我们鞍钢工人对发生在天安门广场的反革命政治事件和邓小平最近的表现，感到义愤填膺。一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，有预谋、有组织、有目的地制造反革命政治事件，妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的大方向。这就进一步暴露了邓小平是资产阶级的总代表，他的反革命的修正主义路线，集中体现了新老资产阶级的复辟愿望。首都工人民兵、人民警察、警卫部队和革命群众英勇战斗，一举粉碎了一小撮反革命分子的罪恶阴谋，大长了无产阶级的革命斗志，大灭了阶级敌人的威风。我们鞍钢工人坚决支持首都军民的革命行动，愤怒声讨一小撮反革命分子的反革命罪行。

“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，跳出来进行捣乱和破坏，竟敢把矛头直接指向我们伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，这是全国革命人民绝对不能容忍的。我们鞍钢工人站在高炉旁，眼望天安门，心向毛主席。谁反对毛主席，谁分裂党中央，我们绝不答应，我们要誓死同他们战斗到底，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央。

这一反革命政治事件，进一步证明了阶级斗争一刻也没有停止过。不肯改悔的走资派邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，而是无时无刻不在想复辟资本主义。我们要进一步擦亮眼睛，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，善于识别暗藏在革命队伍里的“白骨精”。当他们手中有权的时候，可以凭借种种权力，打着红旗反红旗；当他们处于不利的情况下，又会变换手法向无产阶级进攻。我们要彻底揭露他们，批判他们，战胜他们。

“翻案不得人心”，搞反革命活动更不得人心。他们这样做，是搬起石头砸自己的脚，丝毫动摇不了我国的无产阶级专政。反革命分子猖獗之时，也是他们的灭亡之日。在强大的无产阶级专政面前，他们孤立得很，不堪一击。党中央及时把这起反革命政治事件的真相公诸全国，公诸全世界，充分表明在以毛主席为首的党中央领导下，全党全军全国人民空前团结，无产阶级专政更加巩固。

我们要提高革命警惕性，随时注意阶级斗争的新动向，严防阶级敌人散布政治谣言，制造事端，破坏革命，破坏生产。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持抓革命、促生产，在第一季度创造了新的生产水平的基础上，第二季度向更高的水平迈进，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

