id: 71edb49c16
标题：研究毛泽东哲学著作  中国人民大学哲学系成立研究会
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究毛泽东哲学著作

中国人民大学哲学系成立研究会

新华社31日讯  中国人民大学哲学系成立的“毛泽东哲学著作研究会”，已在最近制定了1958—1960年的工作计划和第一批研究专题。

“毛泽东哲学著作研究会”的成立，是为了系统地研究毛泽东同志的哲学思想，研究毛泽东同志怎样在中国革命实际中运用和发展马克思主义哲学；从哲学上研究中国革命和建设的经验，以便在这个基础上改进学校的哲学教学和科学研究工作，纠正脱离实际、厚古薄今和静止地、孤立地研究马克思列宁主义的偏向。这个研究会提出的第一批专题研究计划包括十五个方面。其中研究的重点有：毛泽东同志关于人民内部矛盾的学说和对不断革命论的贡献，社会主义建设总路线等。以上这些专题将在1959年内完成。在今年下半年，还将在哲学系开设“毛泽东哲学著作研究讲座”。

这个研究会的第一次会议上，宣布成立了干事会，由副校长、党委书记胡锡奎任总干事。现在大部分会员已经选好研究题目，正在着手制定个人研究计划。

描述：

