id: 71ee89f5f6
标题：庐江县委认真落实党的干部政策  正确地看待和使用干部
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庐江县委认真落实党的干部政策

正确地看待和使用干部

据新华社合肥一九七二年四月二十日电　中共安徽省庐江县委牢记毛主席关于“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”的教导，联系党内两条路线斗争的历史，批判了刘少奇一类骗子在干部问题上的资产阶级反动路线，坚定地相信干部的大多数，认真执行毛主席的干部路线和政策。县委领导成员经常深入基层，调查干部政策的执行情况，认真研究，采取措施，加快了全县落实党的干部政策的步伐。到目前为止，这个县已经解放的领导干部，绝大多数都已安排了适当的工作或结合到各级领导班子。

庐江县委从实践中体会到，要正确地使用干部，必须正确地看待干部，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”。这个县有一个副县长，在文化大革命前犯过错误，文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线，县革委会成立时，没有结合他参加领导班子。县委对他进行了全面分析，认为他过去犯过一些错误，但对革命有一定贡献，现在路线斗争觉悟有了提高，应该团结和使用。于是，县委提出意见，发动群众进行讨论，最后经上级党委批准，把他补选为县革委会常委。他担任常委后，工作大胆负责，干劲很大，积极为革命做出新贡献。

庐江县委还十分注意了解广大干部担任领导工作后出现的新思想、新问题，采取各种措施，帮助干部不断提高路线斗争觉悟和工作能力。

描述：

