id: 71eecf2d4c
标题：群策群力学习技术提高技术  哈尔滨锅炉厂运用群众路线的办法掌握新技术
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群策群力学习技术提高技术

哈尔滨锅炉厂运用群众路线的办法掌握新技术

哈尔滨锅炉厂像全国各兄弟厂一样，两年来经历了一个伟大的实践。1958年，锅炉厂总产值为1957年的四点八倍，1959年1至9月份的总产值为去年同期的一点七倍。特别是在学习和贯彻了党的八届八中全会和省市委扩大会议的精神以后，检查和批判了少数干部中的右倾保守思想，全厂职工受到了极大鼓舞，大战8、9两个月，提前一百天完成了今年的锅炉生产任务，提前三年零一百天完成了第二个五年计划，即1962年工厂承担的电站锅炉指标任务。这个厂两年来共生产了二百一十八种发展国民经济迫切需要的新产品，如锅炉、高中压化工容器、石油设备等，支援了全国十八个省两个自治区的电力、化学和石油工业的建设，也开始为兄弟国家的社会主义建设提供技术装备，并独立设计了系列化的中压锅炉，技术力量有很大的发展和提高，已由仿造开始走上了独立设计制造的新阶段。

哈尔滨锅炉厂所以能够这样迅速地掌握了新技术，主要是由于他们采取走群众路线的办法，发动大家虚心学习，大胆创造，积极推广先进经验。

锅炉是单个小批生产的产品，特点是体积大零件多，技术复杂，生产周期长，质量要求绝对可靠的大型连动机组。当这个厂还在1955年大规模进行基本建设时期，工厂党委就考虑到在工厂建成后，紧迫的任务是如何迅速地掌握新的生产技术，多快好省地生产锅炉。为了尽快地达到这一目的，他们在整个试生产过程中，发动群众虚心地学习苏联的经验，并在苏联专家的帮助下，编制了一百四十六项关键工艺，以讲课方式对全厂职工反复地进行了半年多的大练兵。因此，只用四个月的时间就掌握了世界上最先进的电渣焊接技术，在开工生产一年多的时间内就全部掌握了中压锅炉的制造技术，并在此基础上试制成功了高温高压锅炉，从数量上品种上都突破了设计指标（设计规定只生产中压锅炉）。

经过生产的实践，他们对国外供应的技术资料已经由“照猫画虎”的仿造逐步进入到“融会贯通”和结合中国实际情况“推陈出新”独立设计的阶段。例如，我国煤质好，东西南北气候差别大，目前高级合金钢材还比较少。他们就重新设计了每小时蒸发量七十五吨的中压锅炉。这台锅炉节省了各种钢材约五十吨，全部不用合金钢。经过试行运转，证明产品质量完全合格。通过这台七十五吨锅炉设计的锻炼，他们又进一步设计了蒸发量更大的中压锅炉和高压锅炉。

这些锅炉是用三结合的方法组织技术人员和工人共同设计的。设计人员带总图下车间，向工人认真地进行了技术交底，解释设计结构，技术人员同时参加劳动，工人参加结构改进和零件设计。这样，仅用了两个月的时间，就设计制造了一台二百八十吨的中压锅炉。在这一群众运动中，工人根据切身的体验，对设计提出了修改意见，改进了旋风分离器的结构，纠正了水冷壁设计结构上的缺点；技术人员也帮助工人提高了技术知识，逐步地改变了工人们知其然不知其所以然的境地，大大地鼓舞了职工群众对技术革新和技术革命的热情，改善了技术人员和工人的关系。三结合的工作队是技术工作中大搞群众运动进行技术革新的好办法。领导干部及时提出生产关键，给与技术革新者以思想上、物质上的帮助，而工人和技术人员相互学习共同讨论，能够发挥“相得益彰”的效果。这个厂许多焊接工作的难题都是运用这个方法解决的。

哈尔滨锅炉厂除了自己创造的新的先进经验外，还大力推广了国内外的先进经验。今年以来，他们共推广了三百六十七项国内外、厂内外的先进经验，在生产上都产生了巨大的效果。如向全厂电焊工推广了梁彦德的无焊条头焊接法以后，节约了大量焊条；推广了第一工具厂的推转刀以后，解决了管板孔加工不光的关键。哈尔滨锅炉厂的经验证明，采取大宣传、大表演、组织参观座谈是推广先进经验的一种好方法。今年上半年这个厂用三结合的办法，先后组织了八个参观团到上海、大连等地去参观学习，还通过访问用户和召开电站安装运转人员座谈，征求他们对产品的意见，对改进产品质量也都收到了良好效果。在厂内，他们组织了几次大规模的技术表演，如梁彦德先进经验技术表演，有七百多人参加，他的先进焊接法很快就推广到全厂。铸工车间在哈尔滨市工业生产先进经验观摩团来厂观摩指导后，举行了一次技术表演会，工人的技术水平大为提高，废品率从原来20％降低到7％到8％。另外，他们还专门出版了报道技术革新和推广先进经验的“消息快报”、“技术译丛”、“技术通报”等刊物，及时地报道工厂内外和国内外的先进经验，不断地提高了职工的技术水平。

为了使先进经验在生产中扎根，他们把推广先进经验的工作作为工厂生产技术管理工作的重要组成部分，成功一项就鉴定一项、巩固一项。把需要推广的先进经验和需要掌握的新技术中的重大项目，列入工厂技术组织措施计划中去，作为工厂统一掌握计划中的一部分，调动各种积极因素来实现它。属于工艺方面的革新，他们就用修改工艺规程的方法来巩固它；属于工具设备方面的，就列入工艺装备中；属于设计方面的，就用修改图纸来巩固它。不属于这些范围内，如“套裁下料”等，就用书面总结的办法，作出决议去巩固它。这样就切实地做到了“开一朵花结一个果”，“事事有交待，件件有着落”。

现在，哈尔滨锅炉厂正在提前三年零一百天完成第二个五年计划和提前一百天完成全年锅炉生产任务的基础上，力争提前一个月完成今年第四季度新的增产节约计划，同时组织力量为1960年的大跃进展开了各方面的准备工作。

（附图片）

哈尔滨锅炉厂红旗小组——梁彦德小组正在进行焊接工作。　新华社记者　宗白易摄

描述：

