id: 1be0f2ec75
标题：高高举起毛泽东思想红旗建设坚强的海上战斗力量海军党委以整风精神检查工作贯彻军委扩大会议决议
日期：1960-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全面、深入地贯彻军委扩大会议的决议，大力加强政治思想工作，用毛泽东思想挂帅，建设一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化、非常战斗化的坚强的海上战斗力量，这是最近结束的海军党委常委扩大会议的中心议题。

海军党委最近召开了常委扩大会议，认真学习了军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议和林彪元帅的指示，并以此为指导思想，以整风的精神，检查了过去的工作，对今后如何贯彻军委扩大会议的决议进行了认真的讨论，制定了措施。

会议首先提出，要高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是我们坚定正确的政治方向，是我军建设的唯一正确的指针。这一头必须首先抓好。这就要求我们认真学习和宣传毛泽东思想，认真学习和坚决贯彻党中央、毛主席、军委的方针、政策、指示。同时还要抓好另一头，就是要抓好部队的思想动态，掌握思想变化的规律，从实际出发，用毛泽东思想来回答各种实际问题。做好人的工作，主要是做好政治思想工作；做好党的工作，抓好党、团组织和党、团员；做好干部工作。要从上到下逐级抓，层层抓，经常抓。好人好事一出现，就大力扶植和发扬，不良倾向一露头，就及时批判和克服。政治机关要成为政治思想战线上的指挥部，政治工作人员要成为政治思想战线上的勇敢指挥员。提高政治工作的敏锐性、战斗性、主动性，发扬政治工作的优良传统和政治工作干部的模范作用。在当前主要是抓好贯彻军委扩大会议的决议和林彪元帅的指示，宣传好中央有关农村人民公社的一些政策指示，学好毛泽东选集第四卷；抓好部队学习国内、外形势的思想反映。

其次，必须切实贯彻以建设战斗力量为中心的思想。把建设海军战斗力量作为一切工作的出发点，一切工作的目的和准则。把各项工作组成一盘棋，使之落实在基层，落实在战斗力量的建设上，朝着海军建设的总方向——建设一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化、非常战斗化的坚强的海上战斗力量奋勇前进。要做到这一点，必须深刻认识并切实按照林彪元帅所指出的政治工作领域中的四个关系，掌握建设战斗力量的基本规律，正确对待战斗力诸因素，即党的领导、政治思想工作、战斗训练、三八作风、组织指挥、物资保障与武器装备维护等因素之间的相互关系。把党的领导和政治思想工作看做最本质的东西，把活的思想当做本质之中最重要的东西，并以此为基础，使各种工作各得其所，组成一盘棋，以相互促进，相互带动。

另外，还要搞好基层战斗单位的建设。基层战斗单位是部队一切工作的基础和落脚点，是我军战斗力量的所在。要建设坚强的战斗力量，必须树立从基层的实际出发，面向基层，为基层服务的牢固观念。把领导机关的力量真正使用在建设基层战斗单位这个主要方向上去，把一切工作都扎根在基层。抓基层主要是抓政治思想工作，抓党的建设，抓军事训练，抓三八作风的培养。当前应着重抓好贯彻军委扩大会议的决议，搞好部队训练，开展好勤俭节约运动等三项任务。同时在加强党支部建设工作的基础上，展开“两忆三查”教育运动。

最后，会议强调切实改进领导作风和工作作风。提倡“闻风而动”，“接力赛跑”，无条件地、不折不扣地贯彻党的方针、政策，执行党交给的一切任务的优良作风；反对拖拉迟缓、“推排球”的不良作风。“闻风而动”是要求工作要快，行动要快；但又必须是围绕着一个目标，围绕着一盘棋而迅速行动，不是随便乱动。要做到“闻风而动”，还要妥善地处理工作中粗和细的关系。对于关键性的工作一定要精雕细刻，对于一般性的工作则可以粗一些；进行某些工作时因为要快，开始可以粗一些，但是要越做越细。要刻苦学习，认真钻研，掌握海军建设的特点和规律，把毛泽东思想，党的方针、政策贯彻到海军建设的实际中去，发挥创造精神，纠正一般化的工作作风。一定要把“红”和“专”紧密结合起来，做到红透专深，既要反对不问政治的单纯业务技术观点，又要反对忽视技术的作用、脱离实际的空头政治家。过去海军党委根据中央的指示，制订和提出了许多正确的海军建设的方针、政策和适合海军特点的口号，如海军建设之初就提出的以建设战斗力量为中心的思想，打好政治思想、组织、技术三个桩子，干部要按职就位、提高政治责任感、向专业化方向发展，军事训练工作要抓好六个环节，以及“面向海洋、面向舰艇、面向连队”，“热爱海洋、征服海洋、热爱岛屿、建设岛屿”，“海洋为家、岸上做客”等等方针和口号，该强调的要强调，该恢复的要恢复，不能丢掉废弃，必须坚持和贯彻执行。

领导干部和领导机关必须发扬深入实际、深入基层、深入群众的作风。坚决克服与防止五多五少、工作浮而不深的官僚主义作风。同时，下面也应该及时把重大问题向上级反映，建立日报制度，更好地做到上下通气。关于改进作风方面，会议还提出了进一步健全党内生活，认真开展批评与自我批评，正确地发挥条条和块块的作用等问题。

为了更好地贯彻军委扩大会议的精神，会议还专门研究了各级领导机关整风的内容和方法。

描述：

