id: 1be3ce4b01
标题：闻过则喜——七连党支部正确处理向上级反映连队问题的信
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：林少先/刘忠山/赵险峰
来源：
标签：书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，沈阳部队某部七连党支部正确处理了一封战士向上级领导机关反映连队问题的信，受到群众的好评。

去年，七连被评为学习硬六连的先进连队。前不久，指导员刘先云代表连队出席沈阳部队召开的“双学”会议刚回连队，就接到上级机关转来一封反映连队问题的没有署名的信，这封信中批评连队干部有侵犯战士利益的事，以及打靶不从实战要求出发的现象。反映的这些情况，有的是准确的，有的与事实有出入。从信的内容和笔迹，刘指导员认出是一个受过处分的老战士写的。信在干部中传阅后，引起了很大反响：有的认为，连队刚挂上奖状，他就向上级写信告状，这是有意给连队抹黑；有的说，这是他对自己受处分不满的反映；还有的说，他要真关心连队建设，就应该把意见直接提给党支部，为啥要往上捅？

党支部及时组织大家学习毛主席的有关教导，学习华主席在五届人大作的政府工作报告和叶副主席关于修改宪法的报告，自觉用毛泽东思想和五届人大精神来统一认识。党支部书记、指导员刘先云说：“战士给领导机关写信，揭了我们的短，乍听起来有些不舒服，仔细一想是件好事，好就好在可以帮助我们打掉盲目性，看到连队建设的差距，我们决不能只报喜不报忧，把提批评意见说成是‘抹黑’。”党支部副书记、连长黄哲彦也说：“写信向上级反映问题是战士的民主权利，也是战士关心连队建设的表现。毛主席早就说过：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。’我们不能因为意见是受过处分的同志提的，就不虚心听取，更不能要求人家的意见百分之百正确才肯接受。我们要肃清‘四人帮’动不动就抓辫子、打棍子，压制不同意见等恶劣作风的影响，把我们党的批评和自我批评的作风发扬起来。”支委会决定以这封信为引子，召开军人大会，发动全连同志提意见。

军人大会召开前，刘指导员反复动员，使大家解除了顾虑。即将退伍的老战士薛喜海原来认为，自己快要走了，提了意见，领导如果听不进去，还引起不愉快，何必呢。看到刘指导员态度确实诚恳，他就把对连队的意见一五一十地说了出来。写信的那个同志也把向上级反映的主要问题讲了出来。会上，大家摆了党支部对学习硬六连标准还不够高，决心还不够大；干部模范带头作用不够好；训练贯彻严格训练、严格要求方针还不够自觉等十个方面的问题。支委会把大家提出的意见和信上反映的主要问题逐条作了研究。然后，再次召开军人大会，刘指导员代表党支部就群众提的批评意见做了检查，对战士向上级写信反映连队问题的行动给予了肯定和表扬，并对其中提得对的问题做了检查，对信中讲的有出入的问题，做了实事求是的说明。会后，党支部根据群众的意见，进一步制定了具体措施，特别对防止干部特殊化问题做了明确规定。连长黄哲彦、指导员刘先云还分别找写信的同志谈心，反复征求他对连队的意见。

党支部的行动，使写信的同志很受感动，主动向指导员交了心：写信时，他担心领导会揪自己的辫子，没有署自己的名字，写好后在兜里揣了两天才发；听说信转回了连队，他的思想压力更大，做了挨整的准备。他说，没想到连里处理这件事和自己想的完全相反，使自己深受教育，他表示以后要严格要求自己，加强世界观的改造，为连队建设多出力。

七连正确处理战士向上级写信反映连队问题的事，调动了全连各方面的积极因素。过去一些对连队有意见的同志在军人大会上谈了意见，丢掉了消极情绪，主动为搞好连队建设献计献策。即将离队的老战士，还开展了为连队做好事的活动，争分夺秒为连队建设做贡献。

（林少先、刘忠山、赵险峰）

描述：

