id: 1be633699a
标题：严与爱要统一
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队管理，应当严而有格，严而有情。牢固树立条令意识，坚持尊重人、关心人、爱护人，在此基础上达到从严管理的目的，这是各级带兵人应当确立的观念，是时刻不可忘记的。

摆正官兵关系，是实施有效管理的重要前提。我军官兵之间，应是同志式的、平等的关系。“战友，战友，亲如兄弟”，正是对我军几十年来官兵关系的形象概括与写照。我军官兵遵纪守规和执行命令，一直是建立在启发自觉的基础之上的。这也是我军光荣传统的一个内容。

然而，现在在我们的一些带兵人中，尤其在一些年轻的带兵人头脑里，官兵平等这一观念并没有牢牢扎根。有的同志一遇特殊情况便头脑发热，在管理中使用一些背离我军传统的办法。有的甚至还津津乐道于资产阶级军队的所谓“带兵之道”，动辄称巴顿，称山本。这是十分有害的。毛泽东同志早就指出，如何处理官兵关系，不是方法问题，而是根本态度问题。这些话今天读来，仍让人感到亲切而富有教育意义。

以真挚的感情和正确的方法实施管理，是摆在各级带兵人面前的共同课题。年轻人虚心学传统，老同志搞好传帮带，领导机关经常抓住一些典型事例进行启发诱导，是十分必要的。这样坚持下去，我军的管理水平定会不断提高。

描述：

