id: 1be7092c85
标题：我们也要记住这笔帐——谈影片《槐树庄》里的崔老昆
日期：1962-12-4
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《槐树庄》，是一部反映我国农村社会主义革命的史诗。在短短的一百分钟之内，我们和其中的人物，再次经历了1948年—1958年整整一个年代间，我国农村阶级斗争的风暴。

这部影片的成就是多方面的。而对于阶级敌人丑恶嘴脸和卑劣灵魂的描绘和刻划所下的功夫，也是这个作品能够具有深厚而强烈的艺术感染力的一个重要组成部分。其中。地主崔老昆又塑造得最为出色。绘声绘影，深透骨髓！

对崔老昆这一反面人物，用笔不多。前后共出场四次，台词十二句，外加一份遗嘱。真是惜墨如金！但是，由于巧妙的安排和高度的概括，从他身上使我们能够看到一个至死不变、始终与人民为敌的、反动地主的典型形象。当影片第一次出现地主崔老昆的时候，首先给人留下的印象就是一副冰冷的、仇恨的眼光。作者的笔锋真象一把犀利的解剖刀，我们一眼就看穿了这个家伙骨子里反动的阶级本性，看穿了阶级敌人是不甘心灭亡的，他们总是千方百计地企图复辟的。

这个人物的基调，给人的感觉是：猫头鹰似地阴险，狼似地残狠，花岗岩似地死硬！他出场的时候，正当人民群众如潮地向封建堡垒冲击。他昔日的威风已被打掉，不得不把仇恨压人心底，躲进阴暗角落待机而动。崔老昆开口第一句话：“不是自己的肉能长到自己身上去吗？”他把翻身农民的正当行为污蔑为抢劫。地主阶级总是否认被剥夺者的人民有剥夺他们这些剥夺者的权利。按照他们的逻辑，他们吸吮人民的血汗是天经地义的，人民的反抗和斗争是天地不容的！这就是他的阶级本性啊！郭大娘在和他斗争的第一个回合里，与他针锋相对，回答得好：“我们农民身上的肉，不能长到你们地主们身上！”当面就给他揭穿了。

影片在表明崔老昆这一个地主阶级的代表人物的不甘于被推翻、被打倒，而时刻窥伺着、阴谋复辟的性格和心理特征时，主要是运用了两个典型的情节的。

第一个情节是，崔老昆念念不忘被剥夺的那一天，十月初三。并且从那以后，规定他家每逢这一天，谁也不让吃饭。他灵魂深处想的是：你们暂时得势，我们也总有那么一天要反把的！他已经下定决心，至死与人民为敌。这个情节有声有色地暴露了他对人民的刻骨仇恨。比之用敌人狰狞的面孔和高声的嘶叫那种漫画化、脸谱化的手法，艺术效果要强烈得多。八年后的十月初三，由郭大娘领导的二十几户没骡子没车的人家办起来的合作社，已经用拖拉机在耕原来被崔老昆霸占的土地了。崔老昆在越来越响的马达声中死去，“带着花岗岩的头脑去见上帝”，这是极其富有讽刺意味的。

第二个情节是，崔老昆给自己孙儿留下了一本变天账。他虽然死去了，但是他的阴魂不散！看看他写了些什么吧！“万宝孙儿记住，民国三十六年十月初三日。贫农团成群结伙闯进咱家，抢走文书，拉走牲口，分走粮食……领头的有永来他娘，狼心狗肺，有朝一日千刀万剐，刘老成也不是好东西，谁分了咱家财产都详细记在下面：……”死了以后，狼一样残狠的面貌也还不变。他还梦想着千刀万剐我们啊！他还梦想着把土地重归他家名下啊！在这个情节里。崔老昆虽然没有出场，但是，却比他出场揭露得更深刻，鞭打得更有力，更能振聋发喷。使人猛醒！我们看到了作者如烈火般炽热、如泉水般饱满的阶级感情，崔老昆死了，还要给他一枪，大声地告诉我们：地主的儿子、右派分子崔治国讲的，“这年头阶级斗争已经不存在啦。”那是骗人的鬼话！

过两个情节，十分精彩。崔老昆这个人物的塑造是深刻的，是一个很成功的反面教员的形象。

崇高的美好的事物，总是和丑恶的黑暗的事物，相比较而存在，相斗争而发展的。真正的英雄性格，往往是在和凶狠的对手短兵相接、面对面搏斗时，闪现出耀眼的光彩。崔老昆形象塑造得好，对于郭大娘的性格的表现很有作用。他从反面陪衬了郭大娘鲜明的阶级立场、正确的斗争方向……。

对于全剧来讲，这个反面教员大大地加强了影片的教育作用。特别是在阶级和阶级斗争观念这一点上，具有更积极的社会意义。党的八届十中全会指出：“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。”这一个马克思列宁主义的观点，已经为无数的历史事实证实。1871年，法国资产阶级无耻地勾结外国侵略军，残酷地镇压了人类历史上第一个无产阶级政权——巴黎公社。1917年，俄国十月社会主义革命胜利了，俄国反动势力多次在外国帝国主义的支持指使下，发动叛乱企图复辟。美、英、日等十四个国家。还公然进行武装干涉，要“把苏维埃扼杀在摇篮中”。在十月革命时期，匈牙利、德国的人民也爆发了革命。在苏联受到外国武装干涉的同时，这些国家的革命就被国际资产阶级以血腥屠杀扑灭了。第二次世界大战以后，匈牙利人民的革命政权已经建立了十多年了，反革命分子还在国际反动势力下发动了叛乱。当前，美帝国主义看在亚洲指挥吴庭艳、朴正熙之流，屠杀越南南部和南朝鲜人民；霸占我国台湾，帮助蒋介石策划阴谋窜犯大陆的各种活动。在拉丁美洲，疯狂地封锁、破坏和侵略社会主义的古巴。对于国际资产阶级和美帝国主义这些反动势力的复辟和颠复活动，难道我们能够放松警惕吗？不行！《槐村庄》这部影片所塑造的崔老昆，以生动的形象提醒了我们注意这个历史教训。影片开头有这样一个镜头：崔治国回家看到贫农团的封条，封条上同时出现了崔老昆的影子，画外响起他的声音：“看看吧！这是你参加革命的好处！”鼓动崔治国去找贫农团算账。这个场面给人的印象很强烈，意味是深长的。对于那个拒不改造的地主的孝子贤孙的崔治国，不论他在干什么，我们都觉得他父亲的黑影时刻站在他身边。当他帮李满仓买地时，当他扇动李满仓闹退社时，我们能说崔老昆无所作为，真正死去了吗？崔治国公开叫嚣：“往后这社会制度是什么样几还很难说哪！”不正是说出了崔老昆压在心里多年的话吗？

崔老昆这一个反面教员的形象，不仅对于没有参加过土改和合作化运动的青年同志，有着生活教科书的意义，就是对于革命历史长一点的同志。也可以借贝温故知新，提高阶级觉悟。

崔老昆要孙儿记他的变天账，好向人民倒算！我们也要记住他的这笔账。记住他们是时刻妄图看来千刀万剐我们的！记住他们是时刻妄图把土地全部重归在他们名下的！我们也要准备反倒算啊！

历史前进的车轮是谁也阻拦不住的！因为：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”

地主崔老昆的阴险嘴脸

描述：

