id: 1beb48e2a2
标题：批判邓小平的单纯军事观点
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：付全有郑斌
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平的单纯军事观点究竟是些什么货色？概括起来主要是军事第一，打仗第一，技术第一。这些都是和马克思主义的军事观点完全对立的。

按照马克思主义的军事观点，军队是阶级社会的产物，是为一定的阶级利益服务的工具。无产阶级的军队是为无产阶级及其政党的纲领、路线服务的。毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“军事只是完成政治任务的工具之一”，军队的“一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行”。毛主席的教导发展了马克思主义的军事学说，阐明了军队是阶级斗争的工具，规定了无产阶级军队的性质和任务，正确地解决了军事和政治、军队和政党的关系。这就是军事从属于政治，并且为政治服务；只能是党指挥枪，而决不允许枪指挥党。不然的话，“便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样”。

可是，邓小平却和马克思主义的军事观点大唱反调。他竭力反对军队是阶级斗争的工具，把“整顿”、“准备打仗”作为军队建设的纲，反对以阶级斗争为纲，胡说什么“那有那么多阶级斗争”，抹杀资产阶级军队和无产阶级军队的区别。既然不搞阶级斗争，那么军队还要党的领导干什么，于是在邓小平的眼里，党不是国家的领导核心，反而“军队是国家的核心”了，把军队置于党的领导之上。他为了取消党对军队实行无产阶级思想的领导，竭力攻击学习无产阶级专政的理论，说什么学理论，评《水浒》，是“听到风就是雨”，“起不了什么大作用”。同时，却狂热鼓吹“科研要走到前面”，“把训练放到重要的战略地位上来”。好家伙，左一个“走到前面”，右一个“战略地位”，阶级斗争不见了，党的领导不见了，政治的统帅作用不见了，路线学习不见了。剩下的是什么？就是他不厌其烦地鼓吹的“抓工事”，“抓装备”，“抓科研”，“抓训练”等等。毫无疑问，训练、科研、装备等项工作，都是很重要的工作，毛主席一贯重视这些工作，并要求我们认真搞好。而邓小平却别有用心地把这些提到首要的地位上来，其罪恶目的就是妄图使我军脱离党的领导，背离毛主席的军事路线，成为他复辟资本主义的工具。但是，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，复辟倒退定短命。昔日的刘少奇、林彪，今日的邓小平，不都是落了个可耻的下场吗！

按照马克思主义的军事观点，无产阶级的军队决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人的军事力量之外，还要担负宣传、组织、武装群众，帮助群众建立革命政权以至建立共产党的组织等项重大的任务。随着革命形势的发展和阶级斗争的需要，毛主席在全国解放前夕，为我军规定了战斗队、工作队、生产队三大任务。在无产阶级文化大革命期间，又号召我军“随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”，执行“三支”“两军”任务。毛主席的这些教导说明，执行三大任务，对外反侵略，对内反复辟，是我军的根本职能，是无产阶级军队本质的体现，是我军区别于一切剥削阶级军队的重要标志。

邓小平却反其道而行之。他把“准备打仗”放到“纲”的位置上，恶意歪曲我军在建国以后的历史是单纯打仗的历史，胡说什么除了“抗美援朝这些大仗”，就是“珍宝岛、西沙群岛和中印边界反击战”，别的一概不提。对于我军执行工作队、生产队任务，特别是对于我军执行《五·七指示》和“三支”“两军”任务，他极尽攻击污蔑之能事。他污蔑我军因为执行这些任务，“艰苦奋斗的传统作风丢掉了”，“群众路线的优良传统也给丢掉了”，“不讲团结，不讲纪律”了，把矛头直指伟大领袖毛主席。照邓小平的单纯军事观点来看，“准备打仗”就是纲，“打仗就是一切，一切为了打仗”。试问，按他这一套去做，我们的军队和地主资产阶级的军队还有什么区别呢？

马克思主义的军事观点认为，战争是政治的继续，是阶级矛盾不可调和的爆发形式；决定战争胜负的是人而不是物，是人民群众而不是一两件新式武器。恩格斯在《步枪史》一文中指出，“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）列宁说：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”（《列宁全集》第三十一卷第一一七页）毛主席也指出：“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”革命导师们的这些精辟的论述，从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，对人和物在战争中的地位和作用作了科学的回答。

邓小平却把技术的高低、装备的优劣、钢铁的多少，作为战争胜负的决定性因素，大肆散布技术第一的黑货。他讲战争准备，不讲战争的阶级性，不讲人民战争，不讲政治思想上的准备，却大谈“打仗就是要钢铁，要有色金属”，“科研要走在前面”，眼睛里只有原子弹和飞机。总之，打仗就是打钢铁，打装备，打技术。按照邓小平这种技术第一的反动逻辑，那么，我们党和军队在过去的年代里，还怎么能够打败日本侵略者，怎么能够消灭美式装备的八百万国民党军队呢？在未来的反侵略战争中，在苏美两霸的现代化武器面前，我们岂不是只能任人宰割了吗？显而易见，邓小平的技术第一，只能导致卖国投降主义。

搞技术第一，必然会把军事训练抬高到不适当的位置上来。邓小平挖空心思找了许多根据，来为他把训练放在“战略”地位上辩护，说什么“现在我们的小米加步枪不同于过去的小米加步枪”，现在作战“不是简单的”，现在当个连长“知识要求比过去多得多”等等。他还吓唬人们，说什么“如果不注意，至少在战争初期要倒相当的霉就是了”。“至少”尚且如此，“至多”就更不用说了。军事训练是我军的一项重要工作，一定要适应现代作战的要求，要严格训练，严格要求，才能打仗。但是，这不能改变它在各项工作中的位置，不能改变毛主席关于人民战争、人民军队的基本原则。什么叫战略？毛主席指出，“只要有战争，就有战争的全局。”“研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务。”军事训练是战争全局中的一个局部，是战争胜负诸因素中一个重要因素，但不是决定性的因素，怎么能放在“战略地位”上？！其实，邓小平关心军事训练是假，砍掉政治的统帅作用、鼓吹技术第一是真。他关心战备是假，借口形势变化，推行他的资产阶级军事路线，搞资本主义复辟，才是他的真心本意。

邓小平的单纯军事观点的谬论，只不过是一切机会主义路线头子们陈词滥调的翻版。

党内机会主义路线的头子，为了篡党夺权，都是鼓吹单纯军事观点，反对政治统帅军事，反对党指挥枪的。张国焘为了争个人兵权，分裂红军，另立中央；高岗鼓吹“军党论”，梦想以军治党；刘少奇散布“军队国家化”，要把人民的军队双手送给国民党；彭德怀鼓吹“一长制”，妄图取消党的领导；林彪鼓吹“军队特殊”，主张以军治党。手法尽管不大相同，说法也略有差异，但都是反对无产阶级政治的统帅作用，反对党对军队的领导。

在篡改军队任务问题上，机会主义路线头子们也是一脉相承的。第二次国内革命战争期间，以王明为头子的“左”倾机会主义路线，把毛主席为我军规定的三大任务缩小为单纯打仗一项。全国解放以后，彭德怀散布“国家兵国家养”、“军队搞生产是不务正业”的谬论，把我军三大任务改为“平时练兵，战时打仗”一项。林彪则鼓吹“军事就是彻头彻尾彻里彻外的政治”，竭力破坏我军执行三大任务。

鼓吹武器制胜、技术第一，更是修正主义者的老套套。伯恩施坦就曾经认为在新的技术条件下，普遍武装人民只是“一种虚幻的屏障而已”。考茨基也扬言，在反动的统治阶级优势装备面前，普通公民的反抗，“一上来就没有成功的希望”。赫鲁晓夫胡说：民兵只不过是“一堆肉”。林彪则说现代战争是“按电钮的”等等。邓小平同一切新老修正主义者一样，到处贩卖单纯军事观点的黑货，决不是什么偶然的巧合，而是腐朽没落的资产阶级世界观的大暴露。他们站在资产阶级立场上，用历史唯心主义和机械唯物论来观察军事，观察战争，就必然只相信军事力量，相信一两件新式武器，而不相信人民群众的伟大力量。

邓小平披着马克思主义的外衣，打着贯彻毛主席指示的旗号，装着关心军队建设的样子，扛着重视战备、重视军事训练的招牌，狂热地鼓吹单纯军事观点，企图暂时蒙蔽和欺骗一部分不明真相、觉悟不高的人，跟着他的资产阶级军事路线走。这当然是绝对办不到的。邓小平反对军队工作以阶级斗争为纲，并不是说他不要阶级斗争，他反对的是无产阶级对资产阶级的斗争，要的是资产阶级对无产阶级的进攻。他反对政治挂帅，反对的只是用无产阶级政治挂帅，要的是资产阶级政治挂帅。他不讲路线学习，是不要学习毛主席的革命路线，却叫人们学习和执行他的资产阶级军事路线。他大讲“整顿”为纲，就是要整掉毛主席的革命路线和政策，整掉无产阶级文化大革命的成果，就是要整无产阶级。他大讲战备，大讲技术第一，就是让我们埋头抓科研，抓技术，抓装备，抓训练，忘掉党的领导，忘掉阶级斗争，忘掉党的基本路线，以便于他安安稳稳地改变我军的性质和任务，变无产阶级专政的柱石为复辟资本主义的工具。

邓小平和林彪一类党内资产阶级野心家的阴谋绝对不能得逞，人民解放军永远是无产阶级专政的坚强柱石。我们一定要认真学习毛主席的重要指示和有关著作，深入批判邓小平的单纯军事观点，批判他的资产阶级军事路线，批判他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的军事路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

