id: 45600abce4
标题：为提高劳动生产率服务
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1958年，上海工业生产取得了史无前例的辉煌成就。1959年，上海的工业生产除钢铁外，要在机械、电机、船舶、纺织、化工等各个方面，生产比1958年更多更好的产品，以满足国家和人民的需要。上海的工业正向着大型的、高级的、精密的方向发展。摆在上海人民面前的任务十分艰巨。

依靠什么去完成这个比1958年更为繁重的任务呢?最近举行的中共上海市二届代表大会正确地指出:在积极发展生产问题上，不断提高劳动生产率是一个最重要的环节。

那末，怎样去不断提高劳动生产率呢?保持冲天干劲是最根本的因素。要在充分发挥干劲的基础上，实干、巧干，不断革新技术，提高劳动熟练程度，并合理组织劳动力，逐步实现工业企业的机械化和自动化。列宁曾强调提出:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”并指出提高劳动生产率的条件之一是“民众文化教育程度的高涨。”去年，上海技术革命大开展、工业生产大发展的生动事实，证明文化教育——在工厂里首先是职工业余教育，确实是提高劳动生产率的重要手段之一。上海有不少技术熟练的老工人，但他们因过去长期受反动统治的压迫和资本家的剥削，失去受教育的权利，缺乏系统的文化科学技术理论知识，因而往往在生产技术问题上，只知其然而不知其所以然；随着工业生产的发展，上海又补充了大批新工人，他们的技术经验较为缺乏，在生产上碰到不少困难。业余教育的大开展，补上了新老工人这方面的不足。他们通过业余学校的学习，文化、技术、理论水平有了提高，因而能更自觉地掌握生产运动和机械运动的规律，使他们能把冲天干劲与科学分析精神结合起来，在技术革新时，心中更亮堂，把握更大。

去年，由于贯彻了党的教育工作方针，坚持了“两条腿走路”，发动群众办学，上海业余教育的成绩是很大的，创造了极为丰富的经验。而其中最根本的一条就是坚决贯彻从生产出发，为生产服务，为提高劳动生产率服务。我们知道，教育是社会的上层建筑，它是经济基础的反映，又为基础服务。因此，今后我们的职工业余教育还必须坚持这个方针，丰富这条经验。

现在，上海工人阶级正积极响应党的号召，在农村掀起大规模的积肥高潮的同时，揭开一个以技术革新为中心的大生产高潮的序幕。在工人同志的先进行动感染下，相信业余教育工作者一定会进一步鼓足干劲，信心百倍地投入大生产高潮，作出更大的成绩，创造更多的经验。

描述：

