id: 456136bca5
标题：《红旗》杂志增刊第二号发表郑言实文章《斯大林反对托洛茨基主义和布哈林主义的斗争》
日期：1964-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　《红旗》杂志增刊第二号已于九月十二日出版。这一号增刊登载了郑言实的《斯大林反对托洛茨基主义和布哈林主义的斗争》一文。这篇文章对斯大林同托洛茨基主义和布哈林主义进行的斗争给予高度的评价，文章的前言中这样写道:

“列宁在同第二国际修正主义、机会主义进行胜利斗争的时候，曾经指出:老修正主义、机会主义被击败后，一定还会出现新的修正主义、机会主义。”

“历史完全证实了列宁这个科学论断。”

“伯恩施坦、考茨基之流的修正主义，在列宁坚持不懈的斗争下可耻地破产了。列宁主义取得了辉煌的胜利。但是，马克思列宁主义同修正主义、机会主义的斗争并没有终结。在列宁病重的时候，托洛茨基等人就对布尔什维克党发动过一次反列宁主义的进攻。列宁逝世以后，托洛茨基和季诺维也夫，接着是布哈林和李可夫，猖獗地活动起来，妄图用托洛茨基主义、布哈林主义来代替马克思列宁主义。”

“托洛茨基、布哈林之流既然先后发动了猖狂的进攻，苏联共产党和苏联人民，就面临着一场新的严重的斗争。”

“这场斗争，是在十分复杂的环境下进行的。当时苏联是世界上唯一的社会主义国家，国际资产阶级处心积虑要消灭这个新生的无产阶级政权，国内已被推翻的剥削阶级时刻图谋复辟，恢复国民经济的任务还没有完成。马克思列宁主义的叛徒托洛茨基、布哈林之流，就是在这种情况下，适应外国帝国主义的需要，代表国内被打倒的剥削阶级和新生的资产阶级分子以及资本主义的自发势力，企图从内部攻破布尔什维克党的堡垒，瓦解苏维埃政权。”

“面临着这些叛徒的挑战，伟大的马克思列宁主义者斯大林挺身而起，团结一切忠实的马克思列宁主义者，把保卫马克思列宁主义的任务担当了起来。”

“正是斯大林，领导了苏联共产党和苏联人民，在同国内外一切敌人进行坚决斗争的同时，从一九二四年起同托洛茨基主义进行了不调和的斗争，在一九二八年以后又同布哈林主义进行了不调和的斗争。正是斯大林，帮助各国马克思列宁主义者，清除托洛茨基主义和布哈林主义在各国的流毒，并且进一步清除第二国际修正主义、机会主义在国际共产主义运动中的恶劣影响。”

“以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人，同托洛茨基主义和布哈林主义所进行的斗争，是马克思主义在工人运动中占统治地位以来，继列宁同第二国际修正主义、机会主义者的大论战之后的又一次具有伟大历史意义的大论战。”

“在这场斗争中，斯大林捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命、无产阶级专政、社会主义建设、被压迫民族革命的理论和策略。在这个时期，斯大林对于托洛茨基主义、布哈林主义作了锐利的批判，对于马克思列宁主义作了精辟的阐发。斯大林的著作，尽管对某些问题的阐述有不够确切的地方，或者有缺点和错误，但是总的说来，它们是马克思列宁主义宝库中的不朽文献，是各国共产党人的共同财富。”

“在这场斗争中，斯大林坚持了列宁主义的正确路线，保卫了列宁关于社会主义可能在一国或几国首先胜利的理论，领导苏联共产党和苏联人民实现了社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大成就，把一个落后贫穷的俄国建设成了强大的社会主义国家，从而为苏联反法西斯战争的胜利准备了条件。”

“在这场斗争中，斯大林在很多方面帮助了各国共产党人，引导国际共产主义运动循着马克思列宁主义和无产阶级国际主义的轨道继续前进。”

“斯大林为苏联人民，为国际共产主义运动，为马克思列宁主义，作出了不可磨灭的伟大贡献。这是历史事实。历史事实是任何人抹杀不了的。谁要想全盘否定斯大林，谁要想从历史的石碑上抹掉斯大林的伟大功绩，谁就会碰得头破血流，成为无产阶级的叛徒而遗臭万年。”

文章分十个部分叙述了国际共产主义运动史上这一次具有伟大意义的斗争，这十个部分是:一、捍卫列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论；二、捍卫社会主义可能首先在一国胜利的理论；三、坚持独立自主的建设方针，实行社会主义工业化；四、为粉碎托洛茨基一季诺维也夫联盟而斗争；五、从限制富农剥削转到从经济上剥夺富农阶级的政策；六、农业集体化是农民走上社会主义的大道；七、批判布哈林主义的“阶级斗争熄灭论”；八、反对资本主义国家工人运动中的机会主义；九、在民族殖民地问题上反对“左”右倾机会主义；十、结束语。

描述：

