id: 4561d341ec
标题：艺术教育来一次大革命钱俊瑞号召艺术院校坚决贯彻“三勤”
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京26日专电】　文化部钱俊瑞副部长今天在高等艺术院校负责人会议上作了“坚决贯彻勤工俭学、勤俭办学、教育和生产相结合的方针”的报告。他号召全国高等艺术院校的师生鼓起最大的革命干劲，掀起一个以反浪费反保守为中心的整风运动，紧紧跟上全国大跃进的形势，在艺术教育事业中进行一次彻底的革命。

钱俊瑞在报告中说:8年来艺术教育事业取得了很大的成绩，但是艺术院校中的浪费和保守情况也很严重。全国各高等艺术学校教职员工与学生的比例之大，远远超过了其他高等学校。学校培养出来的艺术干部，与社会和群众的需要对不上口径，学生分配不出去，这是最大的人的浪费。很多艺术学校墨守陈规，关门办学，不愿按照社会主义和人民群众的需要革新，这是很严重的保守思想。他指出，造成这种浪费保守的根本原因是由于艺术院校中相当普遍的存在着资产阶级个人主义思想和资产阶级文艺思想，不愿意为工农兵服务，关门办学，挥霍浪费，因而使艺术教育脱离实际，脱离群众。此外，严重存在于艺术学校里的官气、暮气、骄气、娇气等等邪气，以及思想方法上的片面性，都使我们的艺术学院办得既保守又浪费。为了彻底铲除这些浪费保守现象，就必须在全国艺术院校中进行一次彻底的反浪费反保守运动，扫除一切邪气，使广大知识分子从资产阶级思想的束缚下解放出来，全心全意为社会主义服务，使艺术院校出现一片朝气蓬勃的新气象。

钱俊瑞接着讲了如何在艺术院校贯彻教育与生产相结合的方针。他说:教育与生产相结合的方针，是社会主义教育的基本方针。社会主义教育的根本任务是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，因此学校培养出来的干部首先是劳动者。要达到这样的目的，那就必需彻底贯彻教育与生产劳动相结合的方针。他指出，在艺术学校中贯彻这个方针，可以彻底解决存在于艺术教育中的许多根本性的问题:第一，实现这个方针以后，艺术教育的理论与实际结合问题就可以真正得到解决，并且可以切实提高教学质量和教学效果，改变目前艺术教育脱离实际的状况。第二，实现这个方针，就可以使脑力劳动与体力劳动相结合，真正实现人的全面发展。第三，实现这个方针，可以使知识分子真正与工农相结合，到劳动和工农群众中去改造思想，提高政治思想水平。第四，从经济上讲，学校实行劳动生产以后，就可以节省国家的资金。总之，在艺术学校中彻底贯彻勤俭办学、勤工俭学和教育与生产相结合的方针，不但可以解决艺术教育中政治与业务结合和又红又专的问题，而且可以同时解决普及与提高相结合，以及继承传统与学习外国相结合，对于艺术教育来说，这是一个根本的改革，是一个革命。钱俊瑞说，艺术教育的改革工作实际上已经迟了两三年，现在必须进行根本改革，赶上全国教育的大跃进，使艺术教育事业基本上适应社会主义建设和人民群众的需要。

钱俊瑞接着指出，各高等艺术院校必须立刻动手，采取措施，坚决实行“三勤”“三放”:第一，发动群众，反对铺张浪费，实行勤俭办学，节约国家经费。已经反过浪费的单位，要继续搞透，已经搞透的单位要巩固，还没有进行的单位必须补课，发动群众大放大鸣，大争大辩，大整大改。反浪费运动全胜的关键，在于领导上要下最大决心，引火烧身，并且要亲自动手，经常总结检查反浪费反保守运动，以后接着就要在业务上定出一个全面的促进的规划。第二，千方百计勤俭生产，在保证教育工作和科学研究的前提下，要千方百计去寻找各种与教学业务相结合的生产门路，从各校情况来看，可以组织以下三种方式的生产劳动:(一)利用校内空地组织种菜养猪等农业劳动，要做到校内无空地；(二)参加校外的服务性劳动。这二种劳动不但有收入，而且对培养师生的劳动习惯大有好处。(三)结合艺术专业，采取多种多样的形式进行生产劳动。美术院校可以组织创作，出售作品，参加工艺美术生产单位的劳动；音乐戏剧舞蹈院校可以组织演出，增加学校收入；同时各校还可以从群众业余艺术活动的辅导工作中得到收入，这样做不仅可以逐步做到生产自给，而且使艺术真正普及到人民群众中去，既与实际相结合，又与国家的需要相结合。第三，下乡下厂，参加生产，实行劳动锻炼。这个工作可按各校的具体情况，妥作安排，全部艺术院校都应当通过勤俭办学勤工俭四的道路，争取两三年内做到半自给或大部自给，一部分学校做到全部自给。

钱俊瑞最后指出，为了实现艺术教育事业的根本改革，必须动员全体师生员工进行一次社会主义教育方针的大辩论，使全体师生在思想上搞通。这个运动的收获主要应当表现在政治上思想上的全面大跃进，当然运动必然也会带来经济上的收获。各校还应当设立一个领导全校生产劳动的机构，来规划推动这个工作，并与各方面建立生产协作关系，除校内校际的生产协作以外，还需要与校外的文艺团体、生产部门、商业部门以及工厂和农村建立生产协作的关系。此外，还应该妥善的解决资金、原料、收入分配等经济上的问题。

钱俊瑞副部长号召全国艺术院校的师生要鼓足最大的革命干劲，把反浪费反保守运动进行到底，打破常规，作好学校的规划，无论在教育制度和教学内容等等方面都来一个大跃进。

描述：

