id: 45640599f5
标题：本市文艺工作者斗志昂扬投入战斗拿起文艺武器批判孔孟之道
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市文化系统的广大革命文艺工作者在深入批林批孔的斗争中，以昂扬的革命斗志，拿起文艺武器，口诛笔伐，狠批林彪利用孔孟之道、阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行。

上海京剧团、上海舞蹈学校、上海人民艺术剧院、上海青年话剧团、上海市人民淮剧团、上海市人民评弹团、上海乐团等单位的领导、创作人员和演员都积极行动起来，努力学习批林批孔的有关材料，紧密配合形势，连夜创作、排练了一批具有战斗性的歌曲、对口词、群口词、快板、淮剧小演唱、评弹开篇和活报剧等各种文艺形式的小节目，有的到剧场进行幕前宣传演出，有的组成宣传队，向广大工农兵群众进行宣传。参加宣传演出的文艺战士们说:我们是演革命戏的演员，在批林批孔的斗争中，也要向工农兵学习，争当冲锋陷阵的战士，不断提高路线斗争觉悟。上海音乐学院的工农兵学员和革命教师在批林批孔的斗争中也连夜创作、排练了一批歌曲、快板、群口词等节目，组成了两个宣传队，向群众进行宣传。

上海图书馆、鲁迅纪念馆等单位的同志在愤怒声讨林彪利用孔孟之道进行复辟活动的同时，积极整理并收集有关的图书资料，配合批林批孔斗争，给广大工农兵提供思想武器。这几天，上海图书馆正积极筹备开辟批林批孔专题阅览室，其中有无产阶级文化大革命以来出版的批孔图书，有解放后出版的儒法之争的图书资料，还有全国各地批林批孔的报刊资料剪贴等。鲁迅纪念馆也在着手筹备鲁迅批孔的专题陈列。上海画院组织创作人员去上钢一厂与工人同志一起批林批孔，从中学习工人阶级的革命精神，回院后奋战了一天一夜，创作了二十多幅配合当前斗争的宣传画、漫画。不少美术工作者目前正在创作批林批孔的新作品。

描述：

