id: 456890dc1b
标题：高校招生可以采取预选办法
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：薛政民,陈有霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国现行高校招生制度和办法，是粉碎“四人帮”以来教育战线所取得的一大成果。实践证明，实行这样的招生制度是正确的，也是切实可行的。当然，现行高校招生制度和办法也有某些不尽完善之处，主要有以下两点:

一是招生过程中人力、物力、财力和时间的消耗太大。几年来，全国每年有八百万应届高中毕业生，而每年录取的学生不到三十万人，录取率只占百分之四左右。如果加上历届落选考生的报考人数，考生就更多了。要组织如此众多的学生参加考试，必须支出大笔经费，抽调大批人员，占用大量时间。这样做，确实是事倍功半，造成很大的浪费。

二是学校和专业的报考人数不均衡。往往是一些“热门”学校和专业的填报人数较多，而那些被人视为“冷门”的学校和专业则很少有人填报，产生了“吃不了”与“吃不饱”的矛盾。

以上两点不足之处，我们认为是不难克服的，只要从方法上加以改革，就可使之臻于完善。我们建议:一、要进行预选。每年在全国高校统一招考之前，先由省、市分别根据具体情况进行预选；在此基础上确定报考比例，规定报考分数线。报考人数减少了，既能提高招生工作质量，又可节省大量人力、物力、财力和时间，取得事半功倍的效果。至于少数学生平时学习成绩一直很好，预选时由于偶然失误而没有达到报考分数线，可由学校推荐报经领导部门批准，动用统考副卷进行复试。如果复试成绩仍然不佳，那就很难断定其为一贯优秀了。

二、要在高中阶段注意对学生进行专业定向指导。各校要按照学生所长，动员他们报考国家急需的有关专业。录取时除规定总分标准外，还应规定相关学科的分数标准。在规定的录取分数段内，如果不能按所填志愿录取，要尽可能在相邻专业之间进行调剂，必要时还可降低一个分数段进行选拔。

安徽省芜湖行署教育局

陈有霖　薛政民

描述：

