id: 456912b62b
标题：比一比，我们算得了什么?
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海实验歌剧院歌舞团歌唱小组全体

激动的心，从演出开始直到散戏以后还不能平静下来，四川省革命残废军人教养院课余演出队的歌舞晚会给了我们从未有过的深刻的印象。在剧场里我们曾经从来自祖国各地的表演团体和世界闻名的艺术大师的演出受到感染和鼓过掌，可是从来没有一次演出象这次那样使我们激动。

我们深深的为自己是个专业的文艺工作者而感到惭愧。在这些最坚强的人的面前，我们的思想感情和这些充满旺盛的革命乐观主义精神的英雄是不能比拟的。

我们经常喜爱艺术中的自己，而不是忠实的用艺术为人民服务，教育人民。在整个晚会节目里，我们深刻地看到了充满着革命乐观主义的精神。下肢瘫痪的何长俊同志她那清脆动人的歌声，感情真实而纯朴，使我们听了回味无穷，而我们有些同志演唱时却往往只卖弄嗓子高音，缺乏真情实感。谈到演唱的思想感情，我们更多的是沾染了不健康的小资产阶级的情调，即便做了很多表情，或者在声乐技巧上多学了一些，也是不能打动人心的，更不能象双手截肢的模范休养员苟中玉同志的男声独唱那样。他情绪激动得挥舞着臂膀，乐观自豪的演唱着“心里真舒坦”这只歌曲，使人听了多么亲切和愉快啊!双手和面部烧伤的合唱指挥涂伯毅，那种充沛的感情，从整个演出节目里我们都感受到充满了钢铁的力量，我们深深的感到这些才能称得上是真正的人民的英雄，人民的艺术家。

在他们的演出中我们受到了一次活的马列主义的教育。他们虽然在战场上，在革命斗争中失去了手、脚、眼睛，或内脏受了伤，但是他们人残心不残，他们顽强的克服了生理上巨大困难，学习了艺术技巧，继续为社会主义事业贡献出自己的力量。很多节目是不可能想象能上台的，但是都活生生的出现在我们的面前。当我们看到双手截肢的模范休养员张家琛独奏风琴时难道能不激动吗?特别是双手截肢一等革命残废军人黄天然等的轻松愉快的口琴合奏，更使我们激动。要掌握这些熟练的技巧，对于一个残废的战士会有多少想象不到的困难啊!但是他们都克服了，这正象刘渝生的生动诗篇里所说的那样，“只要我们心脏还在跳动，就坚决为共产主义而奋斗”。

想想我们自己是这样健全强壮的身躯，可是和他们共产主义的风格，革命的干劲比一比，算得了什么呢?我们很多同志深深的感到，我们人虽然不残，可是我们的心，我们的思想是不够健全的。我们作为一个专业的文艺工作者而没专好一行而感到惭愧，为没有成为象他们那样多面手的艺术家们更加感到惭愧。当看到一等革命残废军人涂伯毅激昂的指挥，在“讽刺美帝小唱”中生动的扮演，在“闹元宵”中载歌载舞的演得那样灵活，在乐队中打起“钹”来又是那样严肃认真，更深刻的受到了教育。我们有的同志嗓子哑了，就好象整个前途都完了，又有些同志一有演出任务嗓子有一点不舒服就不太愿意唱，怕唱得不好丢自己的脸，平时不是争为共产主义贡献多少，而是斤斤较量名利、待遇有多高。这些个人主义的思想有我们知识分子的专业文艺工作者的身上是无孔不入的。这些和他们为社会主义和共产主义的崇高理想相比下，我们自己还有什么肮脏的东西不能抛弃掉呢?我们一定要向他们学习，学习他们身上的无穷尽的力量来推动自己前进!

描述：

