id: 456978b0e6
标题：应该走向工农兵
日期：1950-4-13
是否是时间段：false
作者：陈叔亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈叔亮

漫画工作者能这样诚恳而坦白地把各人的作品与思想结合起来，展开批评与自我批评，这是上海漫画运动有史以来值得纪念的第一次。我们要使漫画的质量不断的提高不断的发展，只有经常多开这样的检讨会方有可能。但如果不在人民当家的世纪里、不在共产党与人民民主政府领导之下，这样的会是开不成的。

一幅成功的漫画作品，当它打击敌人时，等于一把无情的七首；但当它检讨自己时，则又等于一服对症的良药。如果我们的作者对于自己的作品处理得不恰当，考虑得不周密，不但不能获得应有的效果，而且可能造成反效果，所谓差之毫厘失之千里，一个对人民负责的漫画家，他的政治责任是何等的重大啊!

上海为全国漫画工作者最集中的地区，其中有许多优秀的漫画工作者，从抗战前后开始，大部份从上海流亡到武汉、重庆、桂林、广州、香港，最后又来到上海，十余年来，始终与人民利益结合在一起，和国外帝国主义者与国内封建势力不断的进行着最顽强的斗争，成为敌人眼中之钉，写下了光荣的史迹。上海解放以来不到九个月，上海的漫画工作者，因为有了更健全的组织领导，能够更大的发挥他们的光荣传统，他们配合了各阶段的政治任务，在各报刊上先后发表了或展览过的大小近九百幅的作品，这数量是惊人的，而在质量上，则如张文元的‘迁都迁都，迁向酆都。’(讽刺蒋党迁都)，米谷的‘蒋小二过年，过了今年没明年’(讽刺蒋匪绝望)、“二十年江湖独脚戏”(讽刺蒋匪自封大总统)等等，能够突破一般手法上的教条公式，(如用鸽子比喻和平、用推齿轮象征政治领导等等)而恰当地应用着中国广大人民所喜闻乐见的表现方式，造成了漫画领域中的民族气派，这都是值得宝贵的收获!

但我们的漫画作品，仍然是有缺点的，正如刚才同志们所提出的某些作品还存在着相当严重的问题，甚至是原则上的错误问题，而这些问题，因为过去我们大家都是各画各的，一直没有互相批评互相检讨的机会，所以彼此都无从注意、无从纠正，因而妨害了漫画更快的进步与提高。

今天根据大家所提的意见，我们的这许多幅漫画中间的一部份作品所存在的缺点，可以归纳成如下的四种:一、不符合目前政策；二、不符合实际情理；三、技术上的公式化与粗糙；四、对象狭小——主要的读者仍以知识份子为主，对工、农、兵的读者重视不够等等。

为什么会造成这些缺点呢?

首先应该提出是作者对于政治、政策的钻研不够，这是主要的缺点!为什么我们作一幅讽刺房东剥削房客的漫画，要把二房东作为唯一的讽刺对象而竟忽略了更重要的大房东?为什么一定要用容易给人以恐怖的印象的炸弹来代表人民的力量?凭什么把‘民主个人主义者’比作一只狗来挖苦呢?这些都说明了我们对于政治的原则与政策的精神缺乏正确的了解所造成的结果!张文元同志说:“创作的欲望比研究政策的欲望更高”这种倾向，足以影响作者政治上的进取心!

其次，是实际生活的体会不足，有些漫画工作者常说，一般的绘画创作需要深入实际体会生活；但漫画工作者则无此必要，因为他们主要是采用象征手法说明一个政治问题，并非直接描写群众的现实生活的缘故，但事实上许多的政治问题必须要通过实际生活的画面或通过实际生活的体会才能充分传达作者的思想。为什么我们有些漫画作品上画着解放军拿枪的姿势不对呢?为什么画农民不像农民呢?为什么把步枪的刺刀画到枪口上面去了呢?这些都不是因为作者对于实际生活太不熟悉所造成的结果吗?

其三，急功好利观点，有些同志，思想上急于要求多发表，有些同志或者希望因此多拿些稿费，加上多数报刊向编者组织漫画稿件的计划较差、限期太紧等等的原因，所以造成创作上的粗糙、表面、公式，不能深刻究研与周密考虑，草草交卷了事。

其四，因为我们的作者，

关于批评，第一个是政治标准，第二个是艺术标准，特别是漫画作品的政治性与艺术性是一体的，分不开的。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504d050501.JPG">

<FONT class=imgsm>漫画检讨会</FONT>

描述：

