id: 456ac83ef9
标题：新北京万岁!
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育战线革命造反司令部

北京市革命委员会的诞生，标志着我国无产阶级文化大革命进入了更加深入、更加广阔的新阶段。它必将在全国范围内，有力地促进革命的大联合、革命的“三结合”，有力地推动革命的大批判斗争。

北京市革命委员会的诞生，开拓了社会主义革命的新纪元。十月革命一声炮响，无产阶级以武装夺取了政权，建立了社会主义国家。但是，在迄今为止的共产主义运动史上，还缺乏防止修正主义的经验。在毛主席亲自发动和领导下的无产阶级文化大革命，就是要从政治上、思想上、理论上挖掉修正主义根子，把盘据在各个领域里的大大小小的赫鲁晓夫统统打倒，使社会主义江山永不变色。北京市革命委员会的诞生，不论从深度上还是从广度上来说，它比十九世纪的巴黎公社、二十世纪的十月革命都具有更加伟大的意义。

毛主席说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这就要求我们身在本单位，胸怀全中国，放眼全世界；这就要求我们把革命的大联合和革命的“三结合”搞得更好。我们是战斗在体育战线上的无产阶级革命战士，我们一定响应毛主席的号召，抓住革命大批判这个纲，学习北京无产阶级革命派的经验，把革命的大批判运动紧密地同本单位的斗、批、改任务结合起来，促进革命的大联合，实现革命的“三结合”，把体育界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

