id: 456aa153b8
标题：各族人民音乐艺术在“上海之春”放出异彩十个民族的歌手纵情歌唱共产党
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天晚上，上海音乐厅举行了“各民族民歌演唱会”。这是一场别开生面、引人入胜的专场音乐会。它为第四届“上海之春”增添了绚烂的色彩。

这场音乐会集中地介绍了我国十个民族的民歌艺术。参加演出的有汉、藏、蒙、僮、回、苗、彝、朝鲜、布依、景颇等十个民族的歌手十五人，他们穿着艳丽的民族服装，用自己的民族语言，共演唱各族民歌三十余首，尽情歌唱党和毛主席，歌唱各民族大团结，歌唱祖国繁荣富强。这些歌曲，有新民歌、山歌，也有古典民歌。

十五名歌手中，除一名汉族歌手外，都是上海音乐学院声乐系民族班的学生。该院民族班自1958年建班以来，有计划地从各少数民族吸收了不少有一定条件的歌手前来学习。在这次音乐会上，人们高兴地看到，歌手们都表现出很好的成绩。藏族女歌手才旦卓玛用热情、高亢、嘹亮的歌声，演唱了不同风格的西藏民歌和古典歌曲；苗族歌手阿汪和被听众亲切地称为“苗家小姑娘”的冯天珍用开朗、俏皮的滑音，演唱了苗族飞歌《歌唱毛主席》和《幸福来自共产党》；回族男低音歌手马茂勋用开阔、富有地方风味的歌喉演唱了民歌《青海花儿》；朝鲜族男歌手柳上满演唱了抒情的朝鲜民歌；僮族歌手马景勤、黄绍填和李怀英、黄凤英演出了完全来自僮族民间的男、女声二重唱，技巧熟练；汉族歌手何纪光演唱了《洞庭渔米乡》和《挑担茶叶上北京》，他以奔放的热情充分表达了湖南民歌的风味。每个歌手都在听众热烈的掌声中，加唱了一支又一支歌曲。在座的上海市文化局局长孟波、上海音乐学院院长贺绿汀、歌唱家周小燕、作曲家瞿维和外地来沪的音乐专家们，都频频点头，嘉许地小声谈着:“有意思，有意思。”“真是乐坛新花!”这些演员原是西藏、广西、贵州、湖南等地方歌舞团的独唱演员、民歌手，经过上海音乐学院发掘和培养，音乐修养和演唱技巧都有了不同程度的提高。

少数民族的歌手们，在旧社会备受压迫和歧视，从未象今天这样尽情地放声歌唱。昨晚，这些年青歌手的声音，引起了人们强烈的共鸣。藏族歌手才旦卓玛和登巴泽仁过去都是农奴。登巴永远忘不了给奴隶主放牛，和牛睡在一起的饥寒交迫的凄苦童年。有一次，登巴碰翻了祭祀用的金碗，奴隶主就用皮鞭抽打他，等他苏醒过来时，衣服和血肉都凝结在一起。他从小不知道母亲是谁，也不知道自己是哪年生的，更不知道人间还有温暖……。是党把他培养成了西藏人民的歌手。今天，他对党和毛主席满怀着深挚的爱，穿起浓艳、庄重的藏族服装，载歌载舞。他纵情歌唱“前藏后藏得解放，藏族人民的生活天天向上，感谢毛主席，感谢共产党。”

请听，这是才旦卓玛，她充满激情，引吭高歌:“姐妹们啊!乡亲们!让我唱一首翻身的歌，想想过去的苦难；看看今天的欢乐，百万藏民同声唱，翻身不忘共产党。”这歌声表达了各族人民的心声。她在听众热烈要求下，加唱了五支歌曲。特别是当她唱完《唱支山歌给党听》，全场掌声如雷，经久不息。这是僮族女歌手李怀英，她那么激情，唱来盼顾自豪。僮族虽是我国人口最多的一个少数民族，但在旧社会，他们受到了多少深重的阶级压迫和民族苦难呵!那时候，谁敢承认自己是僮族呢!直到广西僮族自治区成立时，李怀英的父亲才告诉自己的女儿是僮族人。苗家歌手阿汪从小给地主干活；景颇族歌手岳老三的名字还是解放后一个汉族干部给他取的。

各民族的歌手们，昨夜在音乐会上热情唱出了各民族对党对毛主席的无限感恩和爱戴，这些歌声同时也显示了各民族绚丽多采的音乐艺术。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635i020201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>各民族歌手在演出前

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

