id: 456b96cb60
标题：他们把党的温暖带给了我
日期：1984-2-6
是否是时间段：false
作者：杜三元
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我怀着无比激动的心情，感谢市轻工业局信访科的同志，是他们把党的温暖带给了我，解决了我女儿的工作安排问题。

我原在上海纸浆厂工作。一九五八年因代写大字报等问题，我被错误地送到外地。有一次，我冒着生命危险去扑灭山林大火，不幸严重烧伤致残，失去劳动能力，回到了我家乡嘉定县马陆公社。“文革”期间，我的生活补助费也被取消了，只能靠要饭度日。

一九八一年五月，上海纸浆厂给我平反，办了退休手续。当时，我要求能让女儿顶替进厂，但未获批准。为此，我走访了不少部门和单位，接待的同志对我的不幸遭遇虽深表同情，但由于各种原因，爱莫能助。

一九八二年夏天，在走投无路的情况下，我来到了轻工业局信访科，受到了科长鲁森、工作人员张玫英的热情接待。他们认真听取我的申诉后，认为我曾为抢救国家财产而受伤致残，我的子女虽不能顶替，但应该给予照顾，另行安排工作。于是，他们同有关部门和单位多次联系，又积极争取领导支持。一位副局长亲自接待了我，并明确表示，就近安排我女儿工作。经劳动部门批准，我女儿被安排到在嘉定县的新沪玻璃厂工作。

为报答党的关怀，我的女儿进厂后刻苦学习，三个月就能独立操作，半年后，她加工的石英玻璃管优质品率达到百分之九十一，超过了全国同行业的最高水平。她不仅人了团，去年年底还被轻工业局团委命名为局新长征突击手。

上海纸浆厂退休工人　杜三元

描述：

