id: 456fd238c0
标题：在达累斯萨拉姆欢迎周恩来总理的群众大会上尼雷尔总统和周恩来总理的讲话
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆6日电　尼雷尔总统五日在达累斯萨拉姆市欢迎周恩来总理的群众大会上讲话全文如下:

我们尊敬的客人，同胞们:

我们尊敬的客人，我们要借这个公众场合欢迎你光临我们的国家坦桑尼亚。我昨天说过，你本来是准备去年来这里的，而我本来也是准备在去年到中国去的。如果你是去年来了的话，你就会来到坦噶尼喀；如果我在去年去了中国的话，我就会是作为坦噶尼喀的领袖去的。不管是幸运还是不幸，你当时没有来，我当时也没有去中国。

但是今年，我到中国去不是作为坦噶尼喀的领袖，而是作为坦桑尼亚的领袖。今天，我是在这里庆祝过我们的独立的运动场上欢迎你。我不是欢迎你光临坦噶尼喀，而是欢迎你光临坦桑尼亚。欢迎!

我的同胞聚集在这里是想看到你，我知道你一定有些话要对他们说。他们希望听你要向他们说的话。

我不想占你很多时间，但是我只想讲这一点:我们坦桑尼亚人——我希望还有中国人，但是因为我不能代表中国人讲话，我只能代表坦桑尼亚人讲话——说过，我们的职责有两项，只有两项。第一项职责是建设我们的国家，第二项职责是保卫我们的国家。现在在你面前的是要建设和保卫新坦桑尼亚的人民的一个标志。

总理先生，如果你在五年前来到这里，你会看到同现在所看到的截然不同的人民。你会看到遭受了挫折的人民，好象被雨淋得湿透似的。今天你可以看到在你面前的是坦桑尼亚的新的人民。自从我们取得独立以来，甚至老年人也有了生气。在五年前显得衰老的人，你现在看到他们，你会认为他们比他们的年龄年轻十岁。你可以在这里看到这样的一些人，他们来欢迎你——我们的客人。

我们经历了漫长的途程来改变我们国家的生活，摆脱殖民统治的过去而重建国家。总理先生，去年你前来非洲访问时曾经说，非洲已处于进行革命的成熟时期。我在想，殖民主义者是不是第一次听到这样的事情。但是在你这样说之前，我们已经认为非洲正在经历一场革命，要使这个大陆革命化，使它摆脱殖民主义、新殖民主义、贫困和挫折而创建新生活。但是在你说到非洲已处于进行革命的成熟时期之前，殖民主义者认为非洲还在昏睡之中。殖民主义者吃了一惊，这个事实对我们来说就是一个教训。自从世界大战以来这些年来，非洲一直在为争取自己的独立而进行斗争，但是殖民主义者不相信非洲发生了革命。

殖民主义者或许认为，他们可以在这里和那里扶植他们的傀儡。他们要在他们给予独立的地方扶植傀儡，以便继续从他们的本土中心来统治非洲，就象他们以前所做的那样。他们不相信，尽管非洲正在以和平的方式取得独立，非洲发生的革命却是真正的革命。总理先生，你所给予我们的帮助就是提醒殖民主义者:非洲正在发生革命。

我要代表全体坦桑尼亚人向你保证一件事:如果我们的独立不能改变人民的生活水平，这种独立将是毫无意义的。如果我们独立的意义在于消灭外国殖民剥削者，而代之以非洲剥削者来剥削他们的非洲同胞，那么，坦桑尼亚人的工作就还没有开始。

正象你们必须赶走中国剥削者一样，坦桑尼亚人也必须赶走坦桑尼亚剥削者。

我们独立的宗旨不仅仅是要赶走殖民主义者，虽然他们罪行累累，非把他们赶走不可。我们首先必须把殖民主义者赶出去，然后利用我们的独立来消除殖民主义者在这里的时候所造成的一切祸害。他们在这里的时候所造成的祸害之一，是一小批人控制着这个国家和它的财富，由这一批人统治和剥削大多数人。

总理先生，消除这种情况的工作已经开始了。在你面前，你可以看到新的坦桑尼亚。你比我们知道得更清楚，把一个国家从受剥削改变成为真正民族独立不是一件容易的事情。

中国自从你们真正接管你们国家到现在已经有十五年。坦桑尼亚人还只有一年。我可以向你保证，十五年之后，这个国家就会有巨大的变化。我们所要求的是殖民主义者不要来管我们的事情。他们不能干涉我们建设和保卫我们国家的工作。

总理先生，现在我请你向你的坦桑尼亚兄弟们讲话。

新华社达累斯萨拉姆5日电　周恩来总理今天在达累斯萨拉姆群众大会上发表讲话，全文如下:

尊敬的尼雷尔总统阁下，

尊敬的市长阁下，

亲爱的朋友们:

今天，我们能够在这里同坦桑尼亚联合共和国首都的各界人民会见，感到非常高兴。我带来了六亿五千万中国人民对你们和对全体坦桑尼亚人民的亲切问候和崇高敬意。

这两天，我们深深地感受到坦桑尼亚人民对中国人民的真挚友谊。我们永远也不会忘记那样激动人心、美丽多彩的欢迎场面。我代表我的同事们并且以我个人的名义，向尼雷尔总统阁下，向坦桑尼亚政府和人民，表示衷心的感谢。

我和我的同事们虽然是第一次访问坦桑尼亚联合共和国，但是，我们并不是来到了一个陌生的国家。早在九百年前，我们两国已经有了来往。五百多年以前，中国航海家郑和曾经远航到东非沿海一带。在坦桑尼亚发掘出来的大量中国古代瓷器，就是我们两国人民悠久的传统友谊的最好见证。我们两国人民在反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立的长期斗争中，也始终是互相同情、互相支援的。二十世纪初，在你们国家爆发的震撼了殖民统治的“马及马及”起义，同当时中国人民反对帝国主义的斗争遥相呼应。因此，我们这次来到你们的国家，是作为中国人民的使者，来同中国人民的老朋友、老战友会见的。

在我们两国先后摆脱帝国主义和殖民主义的统治，取得独立以后，我们两国人民的传统友谊发出了新的光彩。我们两国在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，建立和发展了新的友好合作关系。两国之间的经济和文化交流日益频繁。两国政府和人民之间的友好交往日益增多。去年六月，卡瓦瓦第二副总统阁下访问了中国，今年二月，尼雷尔总统阁下又亲临我国，进行国事访问。在他们两位访问我国期间，我们两国签订了经济技术合作协定和友好条约，把两国的友好合作关系推进到一个新的阶段。我希望，我们的这次访问，将能够进一步加强我们两国人民之间的友谊和团结。

中国人民十分钦佩地看到，新生的坦桑尼亚联合共和国满怀信心，在独立发展的道路上昂首阔步地向前迈进。你们在肃清殖民主义势力、发展民族经济和民族文化方面，作了巨大的努力，取得了显著的成就。你们建立了自己的民族军队，并且积极推行干部的非洲化。你们接管了殖民者的一些农场，大力发展农业，建立了农场和拖拉机站，修建了水坝。坦桑尼亚人民也积极地参加建设国家的“自助计划”，兴建了许多农场、水坝、学校和诊疗所。我们来到你们的国家虽然只有两天，但是，你们的建设热情，你们的国家一片欣欣向荣的景象，使我们得到了深刻的印象。

亚非各国取得独立，主要是依靠各国人民自己的斗争；独立以后发展民族经济，建设国家，也首先需要依靠各国人民自己的力量。自力更生，勤俭建国，这是一条信任人民群众、依靠人民群众、发展民族经济、实现完全独立的道路。尼雷尔总统阁下说得好:“我们没有钱，但是我们有双手，我们可以依靠自己的双手来进行自己的建设。”这是多么雄壮有力的声音!这是有志气、有信心的全体坦桑尼亚人民的声音!坦桑尼亚有着勤劳勇敢、奋发图强的人民，有着辽阔富饶的土地，有着丰富的地下宝藏。我们深信，你们沿着尼雷尔总统阁下所指出的自力更生的大道，一定能够把自己的国家建设得繁荣富强起来。

坦桑尼亚人民在自己赢得独立以后，并没有忘记仍然在殖民统治下受压迫、受奴役的非洲兄弟。你们积极热情地支持正在斗争中的刚果(利)人民、莫三鼻给人民、安哥拉人民、葡属几内亚人民、津巴布韦人民和南非人民。在东非，坦桑尼亚已经成为反对新老殖民主义、支援民族解放斗争的一面光辉的旗帜。在世界范围内，坦桑尼亚联合共和国在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护亚非团结、保卫世界和平方面，也采取了明确的立场。作出了积极的贡献。这一切博得了世界各国人民的尊敬和赞扬，大大地提高了坦桑尼亚联合共和国的国际地位。

帝国主义和新老殖民主义是不甘心看到独立的坦桑尼亚屹立在东非海岸的。他们对你们施加政治、经济压力，甚至猖狂地进行卑鄙可耻的颠覆活动。但是，他们遭到坦桑尼亚人民的坚决回击。不久以前，你们连续破获了帝国主义策划的颠覆阴谋，并且驱逐了进行颠覆活动的美国外交人员。你们这种不畏强暴、坚决果敢的行动，有力地向帝国主义和新老殖民主义提出了警告:站起来了的坦桑尼亚人民是不可侮的。

去年年初，我访问了十个友好的非洲国家，历时五十天，行程数万里。我亲眼看到，非洲大陆正在经历着翻天覆地的伟大变革，饱经殖民主义蹂躏和践踏的非洲，已经成为觉醒的、战斗的和先进的大陆。这次我们在你们国家里的所见所闻，进一步加深了这个印象。

帝国主义和殖民主义曾经把非洲看成是他们的战略后方。但是，今天的非洲已经变成反对帝国主义和殖民主义的斗争前线。在已经独立的非洲国家里，人民同帝国主义和殖民主义的侵略、干涉、颠覆和渗透进行坚持不懈的斗争，他们警惕地捍卫着民族独立和国家主权，决心把民族民主革命继续推向前进。在还没有独立的非洲国家里，也都燃起了争取民族独立的斗争烽火。南非人民和津巴布韦人民，不顾南非和南罗得西亚殖民当局的野蛮镇压，前仆后继地进行着反对种族歧视和争取独立自由的斗争。莫三鼻给人民、安哥拉人民、葡属几内亚人民，正在英勇地同残暴的葡萄牙殖民者进行武装斗争。几个世纪以来受尽奴役、压迫、掠夺和屈辱的非洲人民，站起来了，他们坚决要做自己命运的主人。非洲一定要成为非洲人民的非洲。非洲一定要成为独立自由的非洲。这是任何帝国主义和反动势力都不能抗拒的历史潮流。

今天，不仅在非洲，而且在亚洲和拉丁美洲，都是一片大好的革命形势。非洲的民族解放运动，同亚洲和拉丁美洲的民族解放运动汇合成一股洪流，以排山倒海之势冲击着帝国主义和新老殖民主义的统治基础。毛泽东主席的著名诗句，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，生动地描述了这些地区的革命风暴。

帝国主义和新老殖民主义，在对它们越来越不利的形势下，采取了更加凶恶、更加残暴的手段，来扼杀民族解放运动。特别是美帝国主义，它不仅支持老殖民主义，成为现代殖民主义的主要堡垒，而且野心勃勃地企图独霸世界。它不容许非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民站立起来，当家作主。它不愿意看到这些国家独立发展，繁荣富强。它要骑在这些国家人民的头上，把这些国家置于它的殖民统治之下。它惯于使用更具有欺骗性的新殖民主义统治手法。但是，面临着席卷非洲、亚洲和拉丁美洲的革命风暴，它“狗急跳墙”，不择手段，越来越暴露出比老殖民主义和希特勒法西斯更加凶残的面目。

在非洲，美国伙同老殖民主义国家对刚果(利)进行了武装干涉，大规模地屠杀那里的爱国军民。它至今还在用亡命徒组成的雇佣军，加紧进攻那里的爱国武装力量。它把杀害卢蒙巴的刽子手冲伯扶植起来，作为它在刚果(利)的代理人。它还通过冲伯傀儡政权，对刚果(利)周围的国家不断进行威胁、颠覆和武装侵犯，企图阻止这些国家支援刚果(利)人民反美爱国的正义斗争。

但是，残暴的镇压和一时的挫折，并没有使刚果(利)人民气馁，反而加强了他们的斗争决心。他们更高地举起反美爱国的旗帜，更加广泛深入地开展斗争。他们表示决心把刚果(利)变成美帝国主义的坟墓。中国人民一贯支持刚果(利)人民反美爱国的正义斗争，并且将继续同非洲各国人民一起，给予刚果(利)人民一切可能的支援。

在拉丁美洲，美国竟派出几万军队，对只有三百万人口的多米尼加共和国，进行赤裸裸的武装侵略。多米尼加人民被迫拿起武器来抵抗。反美怒火也迅速在拉丁美洲蔓延。中国人民坚决站在多米尼加人民一边，并且深信，不管斗争的道路多么曲折，多米尼加人民反美斗争的烽火是扑不灭的，最后胜利一定属于他们。

在亚洲，美国彻底撕毁日内瓦协议，对越南南方进行了当前世界上最残暴、最肮脏可耻的侵略战争。它在越南南方投入越来越多的武装部队，使用了除核子武器以外的一切现代化武器，甚至灭绝人性地使用了毒气。它夷平越南南方的许多村镇，屠杀和残害了以数十万计的越南南方人民。由于它在越南南方遭到惨重的失败，它又对越南民主共和国滥施轰炸，把侵略战火一步一步扩大到越南北方。

三千万越南人民发扬了不屈不挠的民族传统，同仇敌忾，团结一心，同美国侵略者进行了英勇的斗争。他们斗志昂扬，越战越强，取得了辉煌的胜利。越南南方人民在南方民族解放阵线的领导下和越南民主共和国的同胞的支持下，把武装到牙齿的美国侵略者打得丧魂落魄，丢盔弃甲。越南民主共和国人民也沉重地打击了美帝国主义对越南北方的侵犯。现在，越南南方五分之四的土地和三分之二也就是一千万左右的人口已经获得了解放。美国侵略者在越南南方的泥沼里越陷越深，日复一日、月复一月地在那里挣扎着、消耗着。

当前越南人民抗击美帝国主义的英勇斗争，不仅是全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平斗争的一个重要组成部分，而且已经成为这个斗争的焦点，其影响远远超出了越南的范围。越南人民的斗争紧紧地拖住了美帝国主义、严重地削弱了它的力量，因此打乱了它在全世界范围内的侵略和战争计划。这是对亚非国家争取和维护民族独立斗争的有力支援，是对保卫世界和平事业的伟大贡献。全力支援英勇战斗中的越南人民，是亚洲、非洲和全世界一切爱好和平的国家和人民应尽的责任。六亿五千万中国人民从来都把支援越南人民的正义斗争作为自己神圣的国际义务。我们一定同非洲人民、亚洲人民和全世界人民一道，进一步支援越南人民把抗美救国的斗争进行到底，并且坚决主张美国必须撤出在南越的一切军事力量，越南问题应由越南人民自己解决。

二十多天以后，第二次亚非会议即将在阿尔及利亚召开。十年前，在印度尼西亚的万隆举行的第一次亚非会议，对于促进亚非各国人民团结反帝的事业，起了深远的影响。在当前新的斗争形势下，特别是当美帝国主义在越南已经走上了战争挑衅的冒险道路的时候，亚非各国有必要发扬万隆精神，进一步团结起来，加强合作，为反对帝国主义的侵略政策和战争政策、为维护和争取民族独立、发展民族经济，保卫世界和平而共同斗争。因此，开好第二次亚非会议，有着非常重大的意义。帝国主义和各国反动派是不会放松对这次会议进行破坏的。但是，我相信，只要与会各国不辜负二十多亿亚非人民的期望，作出共同的努力，第二次亚非会议一定能够排除障碍，克服困难，把亚非人民团结反帝的事业推进到一个新的阶段。

亲爱的朋友们，中国和坦桑尼亚虽然相距万里，远隔重洋，但是，共同的历史遭遇很早就把我们两国人民联系在一起。在长期反对共同敌人的共同斗争中，这种联系经过锤炼，变得更加紧密、更加坚固。在今后的岁月里，在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、加强亚非团结、保卫世界和平的共同事业中，中国人民将进一步同坦桑尼亚人民携起手来，并肩前进。

中国人民和坦桑尼亚人民的友谊万岁!

中国人民和非洲人民的友谊万岁!

亚非团结万岁!

全世界人民大团结万岁!

世界和平万岁!

描述：

