id: 7f839af5de
标题：戚本禹在《人民日报》编辑部接见第三司令部部分同学时的讲话
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,关锋,中央文革,北京文革,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 206.戚本禹在《人民日报》编辑部接见第三司令部部分同学时的讲话

(1966年10月25日)

关于出去串连的问题，你们可以讨论一下，自己去考虑留多少，走多少。社论有缺点，不是那么严重的。答应重写一篇社论作为补充。

我赞成有一批革命派到外地去。我到外地去了一次，在火车上听了社论。目前有些省斗争非常艰苦，空气很不好。现在北京的形势反正很好！外地斗争很艰苦，我去过一些学校，开过一些座谈会，我希望你们去。我希望北京的同学能够有组织的分散到各省去，把中央的精神、十六条和十三期社论带下去，会起到促进作用。你们出去当然要先当学生，后当先生。我刚才接见了西安的同学，他们斗争很艰苦。谭力夫到广州去了，你们为什么不能到广州？他是坐火车去的，你们要走路去，这比他高明。

另一方面(指多数派)你们不要叫他们保皇派了，他们有些同学受了蒙蔽。他们要走也可以，他们到外面可能有好处。他们在学校是保工作组的，但是到了外地也可能变成炮轰派。那天接见安徽的，是保工作组的，在外面他们说是炮轰派。我们问他们，你们外面炮轰为什么内部不炮轰哪？你们要好好想一想。他们在外面坚持自己的意见，遭到围攻，有的就变了。革命的左派有毛泽东思想，不怕压抑(关锋同志插了一句：反动的围攻，出革命的左派。)没有围攻，就没有左派。他们大部分出去后，回来会变成你们的战友。

走路还是坐车，你们根据你们的需要。提倡走路是中央的意见，是毛主席的意见。为什么要提倡走路？现在有一种倾向很错误。高干子弟如谭力夫之流，到外面去要求待遇，要住高级旅馆，要住招待所，还有的要坐飞机，这是修正主义的一套。我们要发扬走路的精神。现在有的地方是走资本主义道路的老爷们，压制革命派，不给车票。不给车票，我们就走路，兰州的同学就是这样。注锋不给车票，他们就走路，要向中央反映情况，我们知道了，就打电话派火车。(关锋同志插了一句：走路就是革命。)一方面可以锻炼自己，另一方面可以冲破走资本主义道路的当权派的阻力。有的青年没车票就没办法了。你们在北京守着中央，可以到处找中央文革，找陶铸，找总理，你们可以到处闹，大闹天宫。那天到天安门你们不是冲了金水桥吗？我是很赞成的，保卫毛主席嘛！

《人民日报》社论写了一些艰苦奋斗的精神，陈伯达同志说社论有缺点，要重写一篇社论补充。我同意这个意见。重写一篇社论就是你们造反的功劳。你们回去根据情况研究一下，可以走一批，留下一批。(有的同学说：已经走光了。)你们不要给我施加压力，你们组织的情况我还是了解的，你们还可以控制。你们是有能力的，是有办法的，怎么会都走光呢？

描述：

