id: 0b029246c2
标题：北京市公安局在清理积案中关于量刑标准的初步意见（节录）
日期：1951-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市公安局在清理积案中关于量刑标准的初步意见（节录）

根据中华人民共和国惩治反革命条例之精神，结合北京的具体情况，在清理积案中关于量刑标准，拟制初步意见：

第一，依据惩治反革命条例第二条之规定，犯下列各种罪行之一者，处死刑。

……

丁、反动道门首领：

1.依靠反动道门势力，迫害人民群众致人于死者。

2.利用反动道门，制造散布谣言，阴谋武装暴乱，图谋颠覆人民政权者。

3.籍反动道门之权势，对人民群众进行愚弄、诱骗、敲诈、勒索、虐待、强奸、霸占等各种毒害手段，致使被害群众惨遭家破人亡，为人民群众极端痛恨的重要分子。

……

第三、凡具有下列条件之一者，经多数群众同意后，可释放或取保释放。

……

巳、参加反动帮派道会门，经查确属一般徒众或基于迷信入道，无反革命活动者，在政府公布取缔后，已脱离组织，或现在真心悔过者。

……

描述：

