id: d8c219d903
标题：“西方化”并非中国电影的出路
日期：1990-8-26
是否是时间段：false
作者：郝江臣
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从改革开放以来，我国的电影事业也打开了封闭的大门，不断从外来文化中汲取营养，学习借鉴海外电影的表现手法。一大批充满活力的艺术家在艺术实践中努力探索，不断创新，使国产电影增添了新的活力。这是非常可贵的。但是与此同时，我国电影界也存在着盲目模仿、食洋不化的问题，以至不少国产影片从题材选择、情节安排、场景布置到镜头运用，表现出强烈的“西方化”倾向，以致造成国产影片中题材混乱、情节虚假、人物苍白、语言枯燥，使人观后留不下印象，甚至连片名（更不要说角色名了）也记不住的现象，日益受到观众的冷落。

“西方化”在电影上的表现是多方面的，这里只举三点：

其一、一些厂家和编创人员以在国际上获奖为目标，忘记了电影应为中国广大人民群众服务的宗旨。某影片一旦获了什么国际电影节奖，报刊上便美誉交加，主创人员也立刻身价倍增，似乎这才足以代表我国电影事业的发展水平。殊不知，电影不同于体育比赛。在体育比赛中，不论何种社会制度下的人，受何种思想指导，只要得胜就能捧杯。但电影的评判标准与体育竞技却有所不同。作为文学艺术的一种，电影的编剧、导演、演员以及欣赏者、评论者，当然也包括那些电影节的评委，都不可避免地要受到他那个社会意识形态的制约，带上其思想感情、道德标准、兴趣爱好、艺术眼光等印记。西方国家电影节的主办者和评委，大都生活在资本主义社会。作为艺术家，他们可能在艺术上有某些高明之处，作为一个社会的人，则必然带有资产阶级的偏见。他们拍手叫好的东西，生活在社会主义制度下的广大人民群众就不一定认同。毛泽东同志早就指出，为什么人的问题是文艺的根本问题。我们电影的追求目标是为了在国际上获奖，还是为人民服务、为社会主义服务？这确实值得每个电影工作者深思。

其二、在题材上模仿西方模式。在娱乐片大潮冲击下，一些人嘴里喊着“题材多样化”的口号，但实际上却极力效仿西方电影那些怪诞离奇、打斗凶杀的模式，造成了银幕题材的混乱：侠盗、鲜血、艳女充斥影坛。据手头资料统计，自1989年1月至今年8月，国产影片生产224部，其中枪战、警匪、走私、武打、侦破等题材就有83部之多，占近40％。影片作者们不去沸腾的现实生活中寻找创作素材，而是钻进古人堆、死人堆、坏人堆、女人堆去寻找创作“灵感”。清宫戏一个一个不厌其烦、不怕重复地拍；侵华日寇女特务川岛芳子一而再地大摇大摆地登上中国的银幕；更有甚者，有的竟把西方小说的情节原封搬来，只把外国人名换成中国人名便拍成电影招摇过市。还有一些所谓“探索片”，编导者戴着有色眼睛看当代社会和当代青年，到了笔下、镜头，所反映的对象便免不了发生扭曲，甚至美丑颠倒。有的影片把倒卖合同的不法分子说成是“青年改革家”；有的影片中公然讽刺“为国分忧”、“血沃中华”这样的革命口号；有些影片把生活在社会主义制度下的人民描绘成似乎普遍存在苦闷和彷徨，只能“自己疼自己”等等。这种把西方社会生活、社会心理套用于中国的模式，距离社会主义电影的主旨是否走得过远了？

其三、银幕被西方的生活方式占领。我国的生活方式与西方有很大不同，这是由各民族的传统和习惯所决定的。中国电影应当具有独特的中华民族的风格和特色，真实地反映出我国人民的精神面貌和生活习俗。这一点是让中国老百姓喜闻乐见之本，也可以说是实现电影走向世界的根本途径。可是当前的一些电影失去了的正是中国电影曾经有过的良好的民族风格和传统，而一味追求表现西方生活方式。不论何种题材，是否剧情需要，总要展示展示“洋味”，如别墅式的花园洋房，富丽堂皇的陈设，华丽的服装，丰美的菜肴。尽管改革开放以后，人民生活有了明显改善，但真正生活在那么高级环境中的人能有多少？对大多数中国观众来说，大可不必在银幕上享受虚假的西方生活方式。西方人过生日吹蜡烛唱祝寿歌，西方电影动不动就有的汽车摩托车“拉力赛”，西方黑社会中的种种乌七八糟现象，西方电影中的婚外恋，女人服装越穿越少，男女调情动作越来越大胆，床上镜头越来越露骨。如此等等，我们的电影都不甘落后，一一拿了过来。人们不禁要问：难道中国的生活方式真的已经西方化了吗？

总之，电影“西方化”倾向，已经严重脱离了群众，脱离了生活，引起了越来越多人们的不满意。对西方乃至所有外国电影，我们并不拒绝借鉴，但模仿不等于借鉴；照搬照套与借鉴更是风马牛不相及。毛泽东同志明确指出，在文学艺术中，对于外国人毫无批判地硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。要作一个有出息的电影工作者，搞出有益于社会主义的电影来，就必须端正创作思想，坚定“二为”方向，深入到最广阔最丰富的生活源泉中去，使我国的电影生产走向健康发展之路。

描述：

