id: d8ca451123
标题：何必要改战士装
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：沈良灿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有位同志，各方面都不错，刚刚被提拔为干部。因为还没有领到干部服装，他不知怎么脑子一转，就把原来两个口袋的战士衣服再掏上两个洞，加上两个“盖”，改成了四个口袋的干部服。这件小事，引起了一些议论。

刚提拔为干部，一时没领到干部服，这是很平常的事情。原来的战士服装，照样可以穿；穿起来照样是“飒爽英姿”。为什么要动剪刀针线去改呢？恐怕这位同志有这么个想法：干部嘛，总得有个“干部样子”。

当上了干部，是党和人民交给自己的担子更重了，要求更高了。主要应该考虑的，是如何突出政治，用毛泽东思想武装自己，使思想更加革命化，艰苦奋斗，把工作做得更加好。在思想作风上，要做战士的表率，要保持无产阶级战士的本色，普通一兵的本色。而花心思在外表上搞出个什么“干部样子”来，那是完全不必要的。

改服装，看来是生活小事，但却露出了一种不健康的思想苗头。衣服上挖的两个洞，弄不好就会成为资产阶级思想乘隙而入的口子。改服装，用不着大惊小怪，但它有利于什么，不利于什么，却不能马马虎虎地看待呵！

描述：

