id: d8cbcbb045
标题：做好革命军人委员会工作是我军革命传统
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：杜文和〖HH/换行〗DW：八三二五○部队政治处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

革命军人委员会，是连队“全体军人的群众组织”。发挥革委会的作用，是我军的革命传统。搞好革委会的工作，有利于连队发扬“三大民主”、鼓舞群众斗志、增强团结、完成各项任务。但是，有部分连队的领导干部，不重视发挥革委会的作用，甚至有的干部不了解革委会的任务，不懂得如何开展革委会的工作。

怎样搞好连队革委会的工作呢？我部三机连取得了一些经验，可供兄弟单位参考。

一、党支部重视，加强领导，党支部经常研究革委会的活动计划，检查计划落实情况，指定支部委员胡友根负责这项工作。有段时间胡友根外出，党支部书记、指导员陈孝先亲自抓革委会的工作。

二、组织健全，人员落实。革委会有主任、副主任，下设经委会、墙报组、文体组等。各组都有组长，领导本小组开展活动。每年老兵退伍和人员调动，革委会一出现缺额，立即补上。

三、革委会根据战士的特点，开展了多种形式的活动。有：读报评报，思想互助，赛诗会，文娱晚会，体育比赛，民主理财等。每月坚持召开一次全委会，研究战士的思想情况，汇集战士对连队工作的意见和建议，总结前段工作，研究下一步活动打算，评比流动红旗。

四、围绕连队中心工作，积极开展活动。连队批判“四人帮”的罪恶历史时，文体组编讲了《密探张春桥》等十多则故事，墙报组编绘了《购机祝寿》、《纸醉金迷》等二十多幅揭批江青的漫画。在学习“硬骨头六连”活动中，墙报组办起了“六连事迹剪辑”专栏，制作了“工作进度表”和“光荣榜”，起了有力的配合作用。

八三二五○部队政治处 杜文和

描述：

