id: d8cd2ad0d0
标题：虚心向工人阶级学习当好工人阶级的后盾某部四排积极配合驻苏北农学院工人毛泽东思想宣传队搞好学校斗批改
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：陈阵
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四五三部队某部六连四排在配合扬州市工人毛泽东思想宣传队进驻苏北农学院，领导学校斗、批、改的过程中，积极主动当好工人阶级的后盾，促进了毛主席一系列最新指示的落实。

既要老老实实地向工人阶级学习又要积极主动地传带我军好作风

四排接受了配合扬州市工人毛泽东思想宣传队进驻苏北农学院的光荣任务后，他们连夜学习毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”大家一致表示：在和工人同志并肩战斗中，一定要虚心向工人阶级学习，老老实实地当工人阶级的小学生。

工人宣传队进入苏北农学院以后，有些师生由于受修正主义教育路线的毒害，存在着轻视工农的旧思想，对工人阶级领导上层建筑斗、批、改的伟大意义认识不足，不能自觉地接受工人宣传队的领导。四排同志认为，要使师生们虚心接受工人阶级的领导和再教育，我们解放军战士就要为他们做出向工人阶级学习的好样子来。因此，能不能带头向工人阶级学习，不仅关系到部队本身的思想革命化，也关系到能不能在学校里为工人阶级树立威信、当好工人阶级后盾的问题。

于是，四排就大力开展向工人阶级学习的活动，处处留心学，事事留心记，并经常座谈体会。他们和工人同志在一起生活和战斗中，深深体会到，工人阶级对毛主席最忠，革命最彻底，最大公无私。宣传队里许多工人同志都是正在机器旁边操作时接到命令，放下工具就来到工人毛泽东思想宣传队的，他们夜以继日地向学校的师生员工宣传毛泽东思想，表现了对伟大领袖毛主席的无限忠诚。四排同志把自己向工人阶级学习的体会集中起来，在广大革命师生员工中大讲特讲，鼓励革命师生老老实实地向工人阶级学习，自觉地接受工人阶级的领导。这样，树立了工人毛泽东思想宣传队的威信，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，有力地推动了学院的斗、批、改。

四排的同志还体会到，在虚心向工人老大哥学习的同时，还要主动地向工人老大哥传播我军的政治工作经验。他们热情地向工人老大哥介绍部队活学活用毛泽东思想的经验，和工人同志一起开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，大兴三八作风，使工人宣传队呈现出一片朝气蓬勃、团结、紧张、严肃、活泼的生动局面。广大革命师生赞扬说，宣传队的工人同志是没有穿军装的解放军战士，解放军战士是穿上军装的工人。

既要主动团结又要积极开展思想互助

四排的同志和工人在一起，强调了向工人阶级学习，注意防止产生骄傲自满情绪。工作中有了成绩，归于工人同志，有了缺点错误，主动承担，他们发现工人老大哥的优点就大力宣扬，从而大大加强了宣传队的内部团结。在这种情况下，宣传队里的工人同志非常直爽地向四排同志提出了互相开展批评和自我批评的建议，使工人宣传队“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，提高战斗力。这条意见使四排的同志进一步认识到，工人老大哥对于自己的思想革命化要求多么迫切，对我们解放军战士又是多么的信任，我们必须按照毛主席的教导，运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争。

于是，四排同志主动和工人同志在一起开谈心会，一起亮私、斗私，并在宣传队中普遍开展“一帮一”“一对红”活动，经常交换意见，有问题及时指出，及时解决，保证工人毛泽东思想宣传队内部按照毛泽东思想统一认识，统一政策，统一行动，统一步伐。四排同志的做法，受到了工人同志的赞扬。他们说：有了这样好的战友帮助，我们就能更好地防止资产阶级思想的侵袭，有力地粉碎阶级敌人各种形式的进攻，解放军同志真不愧是我们的坚强后盾。

既要让工人同志唱“主角”又要积极主动地做好工作

四排同志体会到，突出工人阶级的领导，让工人同志唱“主角”，不等于减轻了我们的责任，可以不动脑筋的“跑跑龙套”；而是责任更大，担子更重，更要积极主动地做好工作。

工人宣传队进驻学院不久，四排长彭官鲁发现这个学院应届毕业生问题多，思想工作难做，是学校的“老大难”。他就主动要求参加毕业生分配工作，和工人同志一起向学生大力宣传以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于毕业生分配问题的各项指示，大办毛泽东思想学习班，大搞阶级教育，狠批中国赫鲁晓夫“读书做官”的反动谬论，使毕业生提高了思想觉悟，愉快奔赴农业第一线，顺利地完成了毕业生的分配工作。有一个化学教师，在文化大革命中犯了严重错误，一部分群众要求揪斗他。五好战士孙英秀主动配合工人同志进行调查研究。他们发现这位教师出身好，本质好，虽然犯了严重错误，但还不是敌人，他们遵照毛主席关于严格区别两类不同性质矛盾的教导，学习了先进单位对敌斗争的经验，统一了认识。于是，他们找这位犯错误的教师谈话，启发他认识错误，给他改过的机会。这位教师在提高认识的基础上，作了深刻检讨，并揭发了幕后指挥他做坏事的坏人，受到了群众的谅解。

四排同志在和工人同志的并肩战斗中，受到了工人同志的一致好评。他们说，有解放军做我们坚强的后盾，我们工人阶级就一定能够领导好上层建筑各个领域的斗、批、改，完成毛主席交给我们的伟大历史任务！

描述：

