id: ebb7ca6389
标题：浩气凛然守边防——广州部队某部十三连拒腐蚀的事迹
日期：1980-8-18
是否是时间段：false
作者：严揠美赖奕海赵可铭段达球
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”前夕，驻守在毗邻香港的某部十三连，传来喜讯：今年来，全连有47名同志拒腐蚀光荣受奖。他们有的在资产阶级思想、生活方式、文化艺术的渗透面前头脑清醒，香臭分明；有的立场坚定，不受金钱物质的贿赂和女色所引诱。下面几个小故事，都是在哨位上发生的，事情平常，但却生动、深刻地说明了我们的战士心是多么美好，共产主义道德品质有多么高尚！ ——编者

金钱打不开通路

一天傍晚，夜色朦胧，六班长陈启新在哨位上潜伏执勤。突然，前方草丛中传来了“沙、沙”的响声。陈启新敏锐的目光不停地搜索着。一会儿，草丛中窜出一个人，猛地向警戒线冲过来。陈启新“唰”地跃起，端起冲锋枪大喝一声：“站住！”一个中年人看看眼前正气凛然的解放军战士，死灰的脸上强装出笑意，说：“小同志，我好不容易才来到这里，向你求个情，行行好吧！”随即从衣袋里掏出一迭人民币和粮票递到小陈面前；那家伙又摘下手表，嘻皮笑脸地说：“小意思，请收下！”陈启新灵机一动，说：“东西我收下，前面不好走，我带你从后面走吧！”那家伙一听，脸上堆满了得意的笑容。可他万没想到，陈启新把他带到附近的岗楼里。那家伙一看这里也站着一个解放军战士，就象一只泄了气的皮球。原来这是一个畏罪外逃的家伙。

陈启新把钱、粮票、手表一齐交出，然后对罪犯说：“有钱能使鬼推磨，这是你们的信条；对我们革命战士来说，人民的利益高于一切！”

心底无私洁如玉

一天上午，一名男青年骑着自行车来到桥头检查哨。他下了车，一边拿出证件，一边亲热地和战士钟海泉打招呼。他将证件递到小钟手上后，随即骑上自行车驰入镇内。小钟打开证件一看，发现合页内夹着400元港币。他连忙走过桥头喊叫，但那人已经走远了。小钟看着这些港币，回想刚才的情形，心里琢磨开了：这青年是看了一眼证件才递给我的，不是一时疏忽，分明是有意的……。小钟顿时记起了指导员讲课时说的话：“哨卡是口岸的一把锁，心底无私才能锁好关，……一个革命战士，应当树立高尚的道德情操，做到金钱不可贿，女色不可诱，心灵洁如玉。”

不到一个钟头，那个男青年手提一袋东西入境了。小钟把证件还给他时，告诉他里面有400元港币，提醒他以后不要“粗心大意”。那位青年很不好意思地连连点头称是。接着，小钟又叫海关人员检查他袋里的物品，作了妥善处理。海关人员望着这位战士，赞扬说：一颗多么纯洁的心灵啊！

严揠美 赖奕海 赵可铭 段达球

花言巧语难过关

桥头班担负着检查进出小镇人员证件的任务。白天，他们同海关的同志并肩执勤，晚上海关的同志下班后，他们还主动承担检查入境群众的进口物资。一天晚上，一个干部模样的人提着个纸皮箱进入桥头检查楼。他看见哨兵何平，老远就亲热地招呼：“解放军同志辛苦了！”来到何平前面又是递烟，又是恭维。小何顿时警觉起来。这时，海关的同志都已下班。开始，小何叫那人打开纸皮箱检查，那人迟疑不动，企图用花言巧语蒙混过关。后来，他看到何平严肃的面孔，只好打开箱子。里面藏着一部收、录两用机。那人看到事情败露，便强装笑脸说：“这里港币很实用，你如需要，我可以低价兑换给你，互相给个人情嘛！”何平严肃地说：“你违犯海关进口规定，我上报海关去！”那人一听马上改口说：“这两用机是镇内我一个亲戚的，我送回去吧！”随即提起纸皮箱转回了镇内。小何忠于职守的行动，受到海关同志的赞扬。

陈玉先插图（图片）

描述：

