id: ebbc4c9834
标题：开“石”篇——某守备团帮助六个城市入伍战士转变纪实
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：王兴功李中旺姚文果
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“精诚所至，金石为开”这句成语，用在教育帮助后进战士上是非常合适的。因为绝大多数后进战士是具备了转化为先进战士的条件的。沈阳部队某守备团帮助六名城市入伍的后进战士进步的事迹，很能说明这个道理，故取题《开“石”篇》。

一场乱子闹出个“六兄弟”

前年九月的一天傍晚，团长陈永华突然接到二营电话：八五炮二连战士魏庆国不服从调往师工程营的命令，威胁文书，拿走自己档案，跑到山里去了！陈团长立即派人赶到二营帮助寻找。直到深夜，魏庆国才被找到团里。

一场风波平息了。可是魏庆国谈到的一个情况，却使党委成员感到震惊：他和团里另外五名战士在两个月前结拜为兄弟，并自称“六兄弟”。这六个战士都是长春市人，到边疆不足半年，都干过一些无理取闹的事。

事情发生后，这六个战士都被找到团里。政委吴文武通过和他们反复谈心，认真分析了他们来边疆后的表现，认为这六个城市入伍的战士所以后进，除受林彪、“四人帮”的流毒影响外，主要是不愿过边疆的艰苦生活。胡闹，是他们想逃避艰苦环境的一种手段。结拜兄弟，正是这种思想共鸣的结果。党委会上，他建议在给几个战士必要的处分的同时，要着重进行艰苦奋斗、扎根边疆的教育。党委会经过充分讨论，取得了一致意见：要本着对人民负责的精神，把他们教育好。之后，党委又具体研究了如何帮助“六兄弟”进步的问题，并召集教导员、指导员开会，传达了党委会精神。党委书记吴文武严肃地说：能不能教育好这几个战士，是对全团政治思想工作的一个检验！

就从山山岭岭谈起

根据党委安排，帮助这六个战士的工作由副团长戴炳红、副政委韩云林具体负责。

一个星期天的早饭后，韩副政委把他们叫到一起，说：“走，出去散散步。”他们来到驻地附近的北大岭上。韩副政委语重心长地讲起了发生在这里的那些激动人心的故事。开始，魏庆国心不在焉，其他几个战士要么掐树叶，要么踢石块。渐渐地，他们的心思都被带进了那悲壮的年代。

北大岭，又叫凤翔岭。凤翔是清末的一位爱国将领。一九○○年，沙俄侵略军制造黑龙江大惨案后，继续向我国内地进犯。凤翔率领爱国官兵和义和团，在北大岭挖壕筑垒，设下伏击圈，阻击敌人，杀得沙俄侵略者人仰马翻，尸横遍野。激战中，凤翔身负重伤，三次落马，都再上马背，誓死作战，直至牺牲。人民为了纪念凤翔和牺牲的爱国军民，就把北大岭叫做凤翔岭。韩副政委还告诉他们，抗日战争时期，杨靖宇、赵一曼等英雄人物都在这里战斗过。他们没有因为这里荒凉、艰苦而把它让给敌人，他们在艰难困苦中，火堆取暖，草根充饥，顽强战斗，直到壮烈牺牲。正因为这样，人们永远不会忘记他们，还用他们的名字作了地名、街名……

韩副政委语调深沉地提出了一个问题：先烈足迹就在脚下，我们是从这里前进还是后退？几个战士的思绪随着韩副政委的讲解起伏着，都觉得胸中有一股热流在升腾。魏庆国想，爱国将领，革命先烈，才无愧于祖国，无愧于后代。今天，面对新沙皇咄咄逼人的扩张野心，党和人民把我们放在保卫四化建设的第一线，可我却做了多么可耻的事啊！

两个多小时的散步结束了。六个战士在返回的路上，不时回头深情地望望北大岭连绵起伏的群峰，一草一木都和过去感觉不一样了。他们第一次以沉痛的心情，向团党委递交了书面检查和决心书。

到处都是温暖的手

六个战士犯了错误，他们预感到等待着的将是冷眼相待，严厉批评，甚至会被处理复员。但事实却不是这样：到处都向他们伸出了温暖的手。

一个战士的关节炎发作了，韩副政委把爱人送来的热水袋递到了他手里；

吴政委找魏庆国谈话，没有严厉地批评，却深情地送给他一本《雷锋的故事》；

尤其是在“六兄弟”中被称为“老大”的王德海所受的特殊“礼遇”，更使他们大感意外。这天，团党委成员集体找他们谈心之后，王德海要回连了。团长陈永华赶来叫住他说：“我送你一趟！”这突如其来的情况把王德海弄楞了。这是他参军以来第一次坐小车，偏偏又是在自己犯了错误的时候。他几次想说什么，却找不到适当的话题。还是团长先开口了：“这次到四连有什么想法？”王德海说：“没有什么想法。”陈团长把手一挥说：“对，就是要丢掉包袱轻装上阵嘛！”陈团长拉了拉小王的衣角，继续说：“你们这代人，生在蜜罐里，我们呢，是苦水中泡大的。看看，党对我们边防战士是多么关怀，首先给我们发了的卡棉罩衣……。”

团长的话音很轻，可在王德海听来，却象重重地击了一锤。他记得那是在入伍前的一天下午，他和几个同学在街道上打了一场群架，他被打得满脸是血，一身崭新的的确良衣服扯得稀烂。父亲也是这样拉着他的衣角，两眼含着泪说：“你们小年青啊，就知道享福。吃饱了，穿暖了，还去胡闹！你现在穿上了的确良，我象你那么大时，想也不敢想啊！”一样的动作，一样的话语，眼前的首长真象亲人一样亲哪！可在这之前，自己对他们的规劝一句也听不进，反而觉得讨厌。他越发深深地感到，自己辜负了亲人的期望，已经在错误的道路上走得很远了。

王德海把团长送他的事，捎话带信告诉了另外五个战士。与此同时，五个战士也把类似的消息告诉了王德海。他们所到之处，那个班没开过欢迎会？谁没听到过推心置腹的谈心？他们凑到一块就说，首长和同志们够意思，咱们也不能不争气！这时的“六兄弟”虽然还没摆脱开带旧意识的语言，但这里面含的却是一番新意：要对得起领导和同志们的诚恳帮助，咱们得好好干了！

把两股劲拧到一起

让大城市来的这六个战士在边疆安下心来，确实不那么容易。王德海回到连队不久，就收到他在长春市某工厂工作的未婚妻写来的一封信，信中说：厂里有一批安排复员战士的名额，趁这个机会你快点回来吧！看完信，小王神色不安起来。指导员马继明知道这件事后，心情也很不平静：从城市入伍的战士，往往都有后顾之“忧”，而这一点常常容易使他们在艰苦环境中产生动摇。看来，做好他们的工作，除部队的教育之外，还必须把家属、亲友动员起来，把两股劲拧到一起。于是马指导员给小王当“参谋”，帮助王德海满含激情地给未婚妻写了一封回信，讲清革命青年应该树立什么样的理想，并表示了自己保卫边疆、保卫四化的决心。谁知，十多天后，未婚妻回信的措辞更严厉了，说是“你不回来，我们的婚事就吹了”。以后，马指导员又耐心地帮小王接连写了几封回信，但丝毫没能改变对方的主意。

一天，小王的未婚妻突然到部队来了。马指导员想，这是个好机会，应该让这个城市姑娘了解一下边防战士的理想和光荣。吃饭时，马指导员特意把她和小王安排在连队的荣誉室里。那挂满墙壁的锦旗和奖状，弄得她目不暇顾。马指导员借题发挥地讲起来：在这些荣誉里面，也有小王的一份功劳，同时，又是与亲友们的支持分不开的。姑娘的脸一下子羞了个绯红。指导员领着她来到小王所在的二班。二班的墙上挂着“军训优胜”、“卫生先进”的流动红旗，室内摆放整齐划一。这一切。使这位姑娘增添了荣誉感。来到操场，王德海正和全班战士一起跳木马。小王那威武的军人姿态，熟练的军事动作，又使她心里充满了自豪。来队短短几天，姑娘紧锁的双眉舒展开来。离队前夕，姑娘来到连部，坦率地向连长、指导员承认了过去的不是。面对这种变化，小王还有啥说的呢！

王德海遇到的问题，另外五个战士也都不同程度地遇到了，解决了。这里有必要介绍一下李洪颜。小李的父亲是长春市一个单位的科长。过去小李总认为哪有爸爸不疼儿子的，只要回去，保证能有个理想的工作。可是连长、副指导员两次专程家访后，爸爸捎信来了：不要胡思乱想没出息，要在部队锻炼成长。打那以后，他干工作再也不象不扎根的浮萍，有今天没明天了。他暗暗以家在大城市、在边疆战斗了十多年的连长为榜样，订出了学习计划，一步一个脚印地干起来。

引导他们在艰苦中磨练

要使城市里长大的青年战士能在艰苦的地方扎下根来，只是让他们懂得吃苦的道理是不够的。思想政治工作的另一个重要方面，是引导他们在艰苦的生活中自觉磨练。这是团、营、连各级干部摸索到的共同体会。

一个北风呼啸的大雪天，炮三连干部战士上山去打柴。入伍前只爬过公园假山的郭长延见风硬得象刀刮脸，又缩了回来。这一切都被指导员林庆玉看在眼里。他来约小郭一起上山。一路上，林指导员循循善诱地启发他：为什么同样的劳动，别人不累，你先累？同样的天气，别人不怕冷，你怕冷？这是平时缺乏艰苦磨练造成的差距，你缺的正是这一课。一席话，触到了这个干部子弟的思想深处。小郭第一次感到自己身上还缺很多东西，有许多不足之处。

真正意识到自己短处的人，改起来是快的。小郭主动申请调到炊事班工作，以便多经受一些艰苦的磨练。在这里当炊事员，不仅要挑水，还要化冰、化雪。零下三、四十度的天气，淘米、洗菜，水是刺骨的凉！

党支部同意了郭长延的请求，郭长延十分珍惜领导给创造的条件。炊事班每天要干十多个小时的活，他一时也不闲着。在一步三滑的路上挑水，在零下四十多度的野外搞野炊，越是过去打憷的那些活，他越是主动去干。艰苦的工作没把郭长延压倒，他却在艰苦的环境中使连队的伙食发生了变化。有的战士称赞他的刀功和烹调技术，有的说他试做的面包、卷糕好吃。这时的郭长延才深深感到，艰苦并不那么可怕，心一横就闯过去了。艰苦后面就是愉快和欢乐。

深入细致的思想政治工作，使这六个城市入伍战士的精神面貌发生了深刻的变化。在去年一次战备期间，他们都经受住了高寒地区战备训练的考验，赢得了应有的荣誉：王德海、李洪颜、郭长延分别受到营、连嘉奖；魏庆国的团籍也恢复了，调到兄弟部队的两个同志表现也不错。后来，王德海、郭长延分别被提为正、副班长，光荣地入了党。李洪颜还当了团小组长。俗话说：“浪子回头金不换”。如今的“六兄弟”，已成为连队的骨干，谁看了不喜爱！

王兴功 李中旺 姚文果 冯子猛

描述：

