id: ebbfd0e87a
标题：与新战友谈崇尚英雄
日期：2007-3-24
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位刚刚结束新训分配下连的战友来电话，谈起当兵后的变化说，他不像以前那样迷恋歌星影星了。这无意中的一句话让我感触颇深：这孩子长大了！

年轻人喜欢甚至迷恋歌星影星，本无可厚非，谁年轻时没有过自己追求的时尚呢？但毕竟，军队是一个特殊的群体，军人是一种特殊的职业，我一直认为，对真正的军人而言，崇尚英雄应该是他首要的人格特征和理想追求。

马中挑马看赤兔，人中挑人看吕布。实际上，无论在哪个国度，也不管在什么时候，军人职业决定了这是一个英雄辈出的特殊群体。既然选择做一名军人，就应该比其他人更靠近英雄，就应该比其他人更可能成为英雄。举例而言，与社会上其他群体相比，我们当兵的人就更熟悉和景仰那些英模人物。

一位外国著名作家曾说，没有崇拜者就没有英雄和天使。的确，对英雄的崇尚可以造就出英雄来。也许别人可以不崇尚英雄，但军人永远不能。倘若失去了对英雄的崇尚，军人将不再是完整意义上的军人。

有人说，这是一个没有英雄的时代，其实，这只不过是以卑下掩盖高尚、用想象抹杀理想的虚无主义。郁达夫说过：“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”对英雄也可作如是观，军人应该做拥护、爱戴、崇尚英雄的推动者。换句话来说，军人应当敢于做英雄，即便没有做英雄的机会，也要力争当一个爱护和宣传英雄的人。

对刚刚分配下连的新战友来说，懂得崇尚英雄并且立志当英雄，固然是一件好事，可喜可贺。不过，我在这里想提醒新战友一句：千万不能因为想当英雄，而忽视了纪律和集体的存在。在一次战前动员中，二战名将巴顿就表达了他对集体的敬意和看重：“一个战斗队是个集体。大家在集体里一起吃饭，一起睡觉，一起战斗。所谓的个人英雄主义是一堆马粪。”你说，谁想当“马粪”呢？（董强）

描述：

