id: 13f56f4ab4
标题：千万个“铁人”在成长
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“柳江铁人”郭友信

在秦皇岛柳江煤矿，曹山井口井下的掌子面上，经常可以看到一个身材高大、满脸汗水，同工人一起奋力大干的中年人。他就是今年被河北省委、省革命委员会命名为劳动模范的曹山井口副井长郭友信。

早在一九六四年，郭友信还是一个普通煤矿工人的时候，就立志以铁人王进喜为榜样，做一名让毛主席放心的好工人。王进喜同志的钢铁形象，时刻在郭友信脑海里屹立着，激励着他为社会主义忘我战斗。粉碎“四人帮”以后，郭友信更是心花怒放，热血沸腾，恨不得一锹从地下挖出一座煤山，为英明领袖华主席争光，为社会主义建设出力。

柳江煤田地质构造十分复杂。二月下旬，回采队在九道巷开排，突然遇上了四十米大面积火成岩侵入，它象一只“拦路虎”，横在矿工面前，给完成三月份生产任务带来极大困难。在紧急调度会上，多数人认为，只要领导下定决心，依靠群众，一定能打透火成岩区。但也有人认为，遇到特殊情况，可以修订计划，减少一些生产任务。郭友信坚决支持了第一种意见。他信心百倍地说：“咱们拚死拚活，一定打透火成岩，保证全月任务斤两不差地完成！”大家听了郭友信的话，浑身是劲。

向火成岩进军的战斗打响了！每天一到槽口，老郭总是第一个冲上去，抱起电钻，奋力打眼。飞速转动的电钻哗哗作响，老郭全身和电钻一起剧烈颤抖，从没有后退半步，每天坚持干十六个小时。

郭友信这种用铁人精神学铁人的模范行动，鼓舞着大家日夜鏖战了十几天，战胜了种种困难，终于打透了三个流煤眼，使火成岩上面的几千吨煤，乖乖地顺着新做的流煤道往下流去。月底，超额完成了全井的原订产煤计划。——摘自《河北日报》

一支“铁人式”的队伍

——王君绍“一条龙”小分队继续攀登新高峰

鞍钢弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队，是我国冶金战线上的一面红旗。在全国工业学大庆会议期间，王君绍代表小分队向以华主席为首的党中央表了决心，要继续攀登新高峰。会议结束后，“矿山铁人”王君绍和出席会议的小分队支部书记秦乃章一起，家也没回，就连夜上山传达了大会盛况和会议精神。第二天，王君绍和全体队员把行李扛上山，办起了不脱产的学习班。

经过半个月的学习，他们明确了国民经济要全面跃进的形势，决心要干个铁山翻个大献宝，让四个现代化早来到。小分队对照大庆找出了一百八十多条差距，提出今后要攀登三个高峰：一台四立方米电铲年效率达到三百五十万吨；一台二百五十毫米孔径的潜孔钻年进尺达到三万米；全员实物劳动生产率一年达到三万五千吨。

说了就干，干部带头，群众掀起了你追我赶、大干社会主义的热潮。大家豪迈地说：“一个人干三个人的活，一台设备完成三台设备的任务！”汽车二班青年司机赵永红和徐士杰展开对手赛，起初他们两人争先恐后，产量交错上升。后来，小赵的车差速器轴承坏了，被迫停工四、五天，产量拉了下来，但他毫不气馁，抓紧在业余时间修车，一干就是半夜。车修好后，他继续大干，以超补欠，使单车生产纪录一再突破。五月份，赵永红和徐士杰两人共拉了四千二百多车，相当于六个人的产量。三八潜孔钻班的八位铁姑娘，和小伙子展开了竞赛。到这里工作仅半年的学员张百艳，有一次作夜班时，钻机送杆器风管断了。为了抢时间，争速度，她不怕夜里风大，勇敢攀登上二十二米高的大架子顶端，只用二十多分钟就排除故障，使钻机迅速投入生产。

四月份，这个队创造了采运矿岩三十五万三千吨的历史最高纪录，五月份又取得了矿岩采运量比国家计划翻一番的新成绩。（据新华社）

编后 学铁人精神

干革命就得有铁人精神。有了铁人精神，一个普通的工人、农民、战士，就能创造出不平凡的业绩，为社会主义革命和社会主义建设作出可贵的贡献。

铁人精神，也就是英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上号召我们要发扬的那种革命加拚命的精神。它闪耀着毛泽东思想的光辉，反映了无产阶级的高贵品质和政治本色。舒舒服服干不了革命，轻轻松松攀不了高峰。要在本世纪内实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国，就得发扬这种精神。为了加速我军革命化现代化建设，也要有无坚不摧、无往而不胜的铁人精神。

“林海铁人”罗长水

在苍茫如海的武夷山区，有一位被人们称为“林海铁人”的老工人罗长水，他是资溪县株溪林场二工区的共产党员，伐木工。从一九六九年到一九七六年，他义务劳动四百多天，超额生产木材三百零三个立方米，八年干了十二年活。

罗长水最会为革命抢时间，挤时间。他所在的工地，离林场有十多里山路。无论去开会或办公事，都用早晚、工休时赶路，从不舍得耽误一时一刻的生产时间。有时开会误了工，他还尽量用早晚或星期天补上。他总是争分夺秒，大干苦干，天天超工时，月月超任务。有人问：“你这样从早到晚的干，图个啥？”罗长水响亮地回答：“图的是共产主义！”

一天傍晚，他带一个小组战斗在山高坡陡路弯的工地，装好一车木头正要运下山，突然草鞋踩在竹尖上，把大脚趾刺破了，鲜血直流。几个同志争着要背他下山。他却笑着说：“没事，运木头要紧！”说着就撕下一块布条扎了一下伤口，忍着痛，甩开臂膀，和大伙一起运木头下山了。当晚，到医院开刀，取出了断在脚趾里的半截竹尖，医生一再叮嘱要休息几天，但是，罗长水第二天一早又上山了。——摘自《江西日报》

北京第六建筑工程公司工人、共产党员王学礼，怀着对伟大领袖和导师毛主席的深厚无阶级感情，在毛主席纪念堂的建设中作出卓越贡献，被群众誉为“工地铁人”，被评为兴建毛主席纪念堂先进标兵。 新华社记者摄（照片）

描述：

