id: 13f5e2026c
标题：抓蟹
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：刘秉荣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队野营来到这个前不着村，后不着店的海边，连吃水都费劲，吃菜就更难了。星期天这顿饭是茶壶里贴饼子——难下手哇。说句实在话，我这当上士的心里可不是个滋味儿。本来出发前，我是合计好了的，带的鲜菜鲜肉满可吃上四、五天，谁料想，一上路，在连队蹲点儿的老团长就改了章程，部队七拐八拧地来到这个鬼地方，一住就不动窝啦。眼瞧着带的菜快吃没啦。星期天伙食改善不了，咱这当后勤的心里真不是个味儿。

吃罢晚饭，我坐在帐篷里打磨磨。忽然帐篷帘一掀，哟，是老团长，他笑眯着眼，喊着我的名字说：“二雷子，明儿早饭怎么改善呀？”

这真是哪壶不开提那壶。我支支吾吾地说：“没，没处买菜呀？”“别的办法呢？”“别的……”我不知怎么回答了。团长笑着点着我的脑门儿说：“傻子打兔子，就认准一处了？”他站起身，一手托着烟袋，一手背在身后，在地上走了几步说：“要打起仗来，没有了菜店，部队吃菜怎么办呀？”

正说着，帐篷帘子一动，又进来个人。我一瞅，是炊事班新战士小朱。小朱入伍才半年多，长得嫩嫩乎乎的，说话还带着奶味儿。他手里提着个铁桶，胳肢窝里还夹着条麻袋。我问：“小朱，你不去打扑克，提着个桶干啥！”“团长说去抓螃蟹。”我抬头看看团长，团长把烟灰一磕说：“二雷子，拿马灯、手电，咱们去过个愉快的星期六。”这下子我可乐了。星期天让大家吃上一顿螃蟹，可真是享口福了。我转过身，飞快地去找马灯手电。

月儿刚刚升起，照得大地象一池清水似的。带咸味的海风徐徐吹过来，吹得人鼻眼儿都咸丝丝的。我们走在一条长满草丛的小道上，田野里可热闹了，青蛙、蛐蛐、水鸟，还有喇喇咕，各种叫声合在一起，象是大合唱。不远的地方，海浪发出有节奏的“哗哗”声响，象是给这大合唱打着拍子，啊，多么美好的夜晚，大概小朱子也被浓浓的月色陶醉了吧，他轻轻地哼起来：“十五的月亮升上了天空啊……”老团长笑了，等小朱子唱完后，问他是哪里人，小朱子赶忙说：“是赵县的。”“噢，是赵州的，你们那里可是个好地方，产的雪花梨驰名中外呀。咬一口就顺着嘴角流甜水。”“团长，你到过我们那里？”“不光到过，还在那里呆了多半年呢。1942年‘五一’大扫荡的时候，我躺在梨树下躲敌人炮火，看着那些大黄梨，嘴里可真馋啦！就在这功夫，一发炮弹落在不远的地方，梨都震掉了，有一个正落在我嘴里。”团长说得我们俩都笑起来。小朱歪着头说：“团长，你没到赵州桥看看吗？”“去过，那上面还有张果老的驴蹄印呢。不过，我去可不是逛景，是追鬼子。敌人在桥边上给了我一枪，我要躲得不快，今儿也不能跟你们抓螃蟹啦。”那么危险的事让团长一说，就跟闹着玩儿似的。

我们边说边走。草叶上滚动着一层露水，湿漉漉、凉丝丝的。路边被惊动的青蛙，咚地跳进水里。这是个靠近海边儿的荒野，四下里长着芦苇、水百子草、三棱子草。在一片水洼旁，团长站住了，他脱下鞋，卷起裤腿，点上马灯。我睁大了眼四下看，这里除了水草，什么也没有，螃蟹在哪里呢？团长说：“你们跟我来。”说着，提着灯下了水。水不深，可挺浑，走了几步，只见团长一弯腰，一支大螃蟹抓上来。“嗬，还张牙舞爪呢！”说着，就把它扔进铁桶里。“团长，我们怎么没看见呢？”团长直起身子对我们说：“你们要注意听，注意看。有水的地方，草一动，下面就有螃蟹，没水的地方听响，螃蟹上了岸就扑扑地冒沫儿。”按照团长的说法，我看了一阵，见草动，可一摸没有，至于螃蟹冒沫的声音，就更听不到了。只听到四下里的“大合唱”。小朱呢，跟我一样，眼睛都睁圆了，可什么也没看见。我们俩大眼瞪小眼，光看团长抓。团长见我们抓不到，便停下来，说：“螃蟹这东西可贼啦，要抓住它，得眼尖耳细。你们听，那边螃蟹在冒沫呢。”我听了听，那边象有响动又象是没有响动。团长领着我们走去。到了跟前，响声大了，果然是个大螃蟹正吹泡呢，见到我们，它扬起两个大夹，气势汹汹地奔我们扑来。小朱一把按住它，刚拿起，冷不防大拇指被螃蟹夹住，夹得小朱咧嘴直叫。我急忙上去一拽，没料想，大夹腿掉了，可夹子还夹着小朱的手。团长走过去，用嘴把夹子咬碎。小朱甩着手说：“这玩艺真狠，怪不得人们把‘四人帮’比成螃蟹。”团长接过话头说：“那好，咱们就来个抓‘四人帮’运动。”我们俩一听都来劲了，慢慢地，也有了经验。眼瞅着铁桶就满了。我就倒在麻袋里。这时候，团长扬脸看看月亮，月亮是那样明。他走上岸说.“都上来吧。”“怎么，不抓了？”我正在兴头上，舍不得上来。“用不着咱们费力气，让螃蟹自动上钩。你们看，”团长说，“现在刮西北风，螃蟹这玩艺儿最喜欢西北风。西北风一动，它脐就发痒，就要奔着月亮爬，咱们来个明灯照螃蟹。”小朱笑嘻嘻地说：“螃蟹还喜欢清风明月呢。”“横行霸道的东西都会享受。”团长说笑着，在水边挖了个坑，把铁桶放进里面，把马灯放在旁边，就离开了。在一块绿茸茸的草地上，我们三个坐在那里，团长和我抽着烟，小朱子玩着一只大螃蟹。这时候，那些青蛙、虫儿们唱的更欢了，月亮也更圆更明了。我忽然想起一件事。那是七年前，也是这样的节令，月亮也这么圆，爸爸给队里看瓜。在瓜地头的茸茸绿草上，爸爸坐着吸烟，我和弟弟坐在他身边，听爸爸讲獾子如何偷瓜，怎么捉住它的故事。啊，眼前的老团长多象我父亲啊，在他那大烟斗一闪一闪的亮光下，老团长脸上的皱纹是那么使人感到亲切。啊，爸爸脸上的皱纹不也那样么？

这时候，小朱子突然问：“团长，你在家就会抓螃蟹么？”团长吸了口烟，说，“我的家在山西，哪里见过螃蟹。”“那你怎么会逮螃蟹呢？”“都是在部队里学的。1945年在冀东牵牛鼻子，为了改善连队伙食，我这个上士就跟老乡学会了抓螃蟹。”“团长，你也当过上士？”我惊讶地问。“不光当过，时间还不短哩。那时候上士不好当。”团长扬起脸望着远方，“有时候，米刚下锅，敌人就冲上来，炊事班捞起湿米就转移。”团长说到这儿很感慨地说，“革命实在不易呀，过去是这样，今后也还是这样。你们这些小年青，肩上的份量可不轻哟。”团长的话说得我脸上热辣辣的。我看看小朱，他托着腮，两只大眼忽闪忽闪地望着团长，大概团长的话也触动了他的心吧！

月亮西斜了，几只水鸟咯咯地从头上飞过，团长看看表，已经快十点了，便拉着我们来到马灯边儿上。嗬，桶里螃蟹都快爬满了。我把螃蟹倒进麻袋里。团长说：“这些横行的家伙，自以为占尽了光明，岂不知走向锅里。”我们俩都哈哈大笑起来。

往回走的路上，我和小朱抬着螃蟹走在后面。马灯一晃一晃的，使前面老团长的身影显得更高大了。多好的首长啊！

仓小宝插图（图片）

描述：

