id: 13f9249373
标题：识破投降派的反动面目
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：张作彪〖HH/换行〗DW：安徽省宿县人民武装部
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代初期，正当我国人民坚持马克思列宁主义原则，奋起揭露批判苏修叛徒集团的时候，林彪跳出来大肆贩卖孔老二的中庸之道，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，竭力反对批判苏修叛徒集团的斗争，公然主张向赫鲁晓夫大国霸权主义俯首屈膝，充分暴露了他叛徒、卖国贼的丑恶嘴脸。

阶级分析是马克思主义的一个根本原则。今天世界上，国家与国家、民族与民族之间存在着错综复杂的矛盾斗争。它们之间的“仇”与“友”、“斗”与“和”，无不由一定的阶级内容所决定。帝国主义的本性是掠夺。当前世界很不安宁，其根源就在于苏美两个超级大国争霸世界，到处进行扩张和侵略。他们把手伸到那里，就把战争的危险和民族仇恨的种子带到那里。他们同世界上大多数国家和民族的关系，是侵略和被侵略、压迫和被压迫的关系。被压迫国家和被压迫民族，只有对帝国主义、社会帝国主义的侵略、掠夺、干涉和控制进行坚决的反抗和斗争，才能求得国家的独立、民族的解放。难道不是帝国主义的侵略引起革命人民的反抗斗争，倒是革命人民反抗侵略的斗争惹起了帝国主义的侵略吗？难道向帝国主义、社会帝国主义屈从让步能使帝国主义改变他们的侵略本性，放弃他们的侵略政策和战争政策吗？林彪胡说的什么“两斗皆仇，两和皆友”，完全掩盖了帝国主义、社会帝国主义的侵略本质，完全是为超级大国的霸权主义政策服务的。

苏修叛徒集团与中国人民为敌，是他们推行的修正主义路线和社会帝国主义政策决定的。它采取各种卑鄙手段，对我国进行颠覆、破坏、侵略活动。它在我国边境屯兵百万，妄图对我发动突然袭击。苏修亡我之心不死。向苏修社会帝国主义屈服低头，就是对马克思列宁主义的背叛，就只能使我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地。林彪所谓的“两斗皆仇”，就是侵略有理，反抗侵略有罪；林彪所谓的“两和皆友”，就是投降卖国，认敌为友。

以革命人民为“仇”，而以人民的敌人为“友”；对革命人民“斗”，而对人民的敌人“和”，这是一切投降派的共同特征，也是林彪修正主义路线的反动实质。林彪和《水浒》中宣扬的那个投降派典型宋江何其相似。宋江“身居水浒之中，心在朝廷之上”，竭力改变革命阶级的纲领、路线和政策，最后受招安，替反动主子去镇压革命人民。林彪“栖身”在我们的革命队伍之中，一心想的是投靠苏修，复辟资本主义。他早就为投降叛卖做舆论准备。他妄图“借苏力量”推翻我国无产阶级专政，做社会帝国主义卵翼下的儿皇帝。林彪的罪恶行径，不过是重演那些卖国投降派的故技罢了。今天，我们要巩固和加强无产阶级专政，就要识破林彪一类投降派的反动面目，更加自觉地坚持马克思列宁主义路线，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

