id: 13fa267110
标题：新式整军运动永放光芒
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“七月英雄”侯成安，是新式整军运动中涌现出来的千万个英雄战士中的一个。侯成安同志的成长，生动表明了我军新式整军运动的巨大威力。

一九四七年，遵照毛主席的指示，侯成安同志所在的某部九连，以侯成安等同志的受苦事实作为教材，在全连开展了诉苦运动。他们的经验上报后，伟大领袖毛主席于一九四七年九月二十八日亲自作了修改，并转发全军推广。一九四八年三月七日，毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》中指出：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”毛主席还指出：“这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。”

不断地进行阶级教育和路线教育，是我军政治工作的光荣传统。早在一九二八年，毛主席就强调要对红军士兵进行政治教育，提高阶级觉悟。古田会议决议也指出要对党员作正确路线的教育。由于我军遵照毛主席的伟大教导，坚持进行阶级教育和路线教育，在战时，英勇顽强，所向无敌；在平时，能战胜一切困难，完成任务。全国解放后，各部队，特别是象“硬骨头六连”这样一些先进连队，仍然把新式整军运动作为传家宝，一代传一代地坚持下来，取得了很大的成果。“四人帮”出于乱军反党的需要，一直疯狂反对毛主席倡导的新式整军运动，胡说什么诉苦教育是“恐怖教育”，“是长敌人的威风，灭自己的志气”。他们把攻击的矛头直接指向伟大领袖毛主席。事实再清楚不过地说明，“四人帮”象一切剥削阶级一样，他们要把军队变成愚昧的工具，他们最怕让人们知道真理，最怕战士们知道为谁当兵，为谁打仗。因此，他们恶毒攻击我军的政治教育是毫不奇怪的。敌人越是反对，我们越要坚持进行。我们一定要按照毛主席关于新式整军运动“今后必须继续进行”的教导，象“硬骨头六连”那样，发扬我军政治工作的光荣传统，坚持年年搞整顿，年年向前进。

描述：

