id: 13fa12e4a9
标题：做人民的儿子为人民贡献一生
日期：1983-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月20日讯 今天《北京日报》一版刊登了刘源同志给老师的一封信。编者为它加的醒目标题是：做人民的儿子。

《编者按》中说，刘源是刘少奇同志最小的儿子。他前年大学毕业以后，自觉自愿地离开北京到农村去工作。他为什么这样做呢？因为他给自己出了这样一个题目：做人民的儿子，到人民最需要的地方去。他正在以自己的实践来写这个题目的文章。他出的这个题目是很有意义的。

刘源在给老师的信中，回忆了“文化大革命”的急风暴雨怎样使他这个中学生来到了弥天风沙的雁北农村。

“在那块土地上，我度过了一生中最可贵的七年时光，学到了永远不会忘掉的那么多东西。”刘源在信中说：“我仇恨一切的冰心在这七年里却被融化了。人民伤痕累累的巨手挽起了我，人民温暖的胸怀复苏了我，使我健康茁壮地成长起来。记得爸爸在分别前夕对我谈到：‘人民会做你的父母，爸爸是人民的儿子，你们也一定要做人民的儿子。’是的，人民做了我的父母，人民教会了我怎样行走，怎样攀登，更重要的，教会了我怎样去爱，爱得炽热，爱得深沉。慢慢地，我看到了，看到我们满日疮痍的祖国，看到了贫穷和受害的人民。在这场大灾难中，比起祖国和人民的痛苦来，我自己和我的家庭的不幸又算得了什么呢？逐渐地，我开始谴责自己的狭隘，也开始一点点学会起来为自己再生父母奋斗，顽强地劳动、学习、生活和斗争。”

刘源说，打倒“四人帮”后的1977年底，我考入了大学。毕业时，我谢绝了几位教授劝我报考研究生的盛情好意，抛开了优越的工作、学习环境，远离慈母好友，叉回到农村，回到曾给了我第二次生命的父母怀抱。

抗战初期，刘少奇同志曾住中原局书记，与河南人民结下了深厚的情谊，最后，他又受害惨死在河南。刘源这样悼念他的父亲：“他作为人民的儿子，为人民贡献了自己的一生。我作为人民的和他的儿子，也要象他那样，为人民献出自己，完成父亲的遗志。”就这样，他选择了河南，从头开始新的学习和奋斗。

刘源向老师汇报了来河南农村一年多的学习、工作和生活。他先在一个落后大队工作，后来又一头扎进了公社工副企业。除了一天睡上五、六个小时，几乎90％以上的时间都放在工作、学习上，绷紧了劲干十多小时，管十多个企业。每天还必须保证两小时夜间学习。

开始，无论是干部或社员，对刘源这个“洋学生”总不免怀疑地侧目而视，接着他们又为这个公社副主任满身尘土油泥地钻在铡草机里，象个土拨鼠似地往外拽卡住的草秸而吃惊，再后来，见刘源在烈日下提着烧滚的满桶沥青时，他们便帮他拭去额头上的汗水，笑着眯起眼睛了……

从信中，可以知道刘源和周围的同志怎样有步骤地整顿了五个企业。他们初步进行了管理体制的改革，调整了领导班子，又搞起技术改革和发明活动。年终结算表明，他们公社所属工厂的年产值和利润都大幅度增长。刘源对老师说：“看到这些，我有时简直不敢相信会如此顺利。但仔细一回顾，我们也的确付出了相当多的汗水。有时，我觉得这也很象我们国家，总有无数困难拦着，拚了劲去克服也不见成效，可回首一望，这几年又有多么大的变化，前进了多大的一块呀。”

现在，越来越多的人都对刘源说：“你选对了路！”“你走的路太对了！”越来越多的人从他的行动中理解了他。对此刘源感触颇深。他在信中抒发着深情：“对一个想为人民做些好事、想更多地发挥自己能力的有志气、有知识的青年来说，这里有十分广阔的天地，大可用武。而对一个想生活得更有价值的人来说，过里也最容易把自己融化在永恒的江山和人民中，与永恒的事业化为一体。在这里，最让人感动的是人们需要你！一个人，如果是不被人们所需要，对人们来说是多余的或可有可无的，那太可悲、太让人痛心了。对一个人来说，经过各种锻炼，经受住各种顺、逆境的考验，才算得社会的强者，才能真正懂得生活的价值、幸福的意义”。他认为，作为一个青年，“明知山有虎，偏向虎山行”，迎着困难上是最可贵的品质。我们应该不愧为中国人，应该使祖国、人民——我们伟大的父母为有我们这一代儿女而自豪！

刘源高兴地告诉老师，农村正在进行着一场巨大的变化，农民在自觉自愿地拥护、执行中央的政策，发挥其巨大积极性。他感到：“我为能置身于这划时代的变革中，能与广大党员同志们站在第一线而自豪！”RW：刘源

描述：

