id: 13fa6160c3
标题：我国人民公社化的必然性与生产关系一定要适合生产力性质的规律
日期：1959-3-3
是否是时间段：false
作者：孟方/苏寿
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社在我国的出现，不是偶然的。它是我国经济、政治发展的产物，是符合我国社会发展规律的。正确认识这一问题，可以使我们更深刻地领会党的路线、政策的正确性，提高革命自觉，增加我们对于社会发展规律和革命斗争规律的知识。

党的六中全会决议指出：“生产关系一定要适合生产力的性质，只有生产力发展到某种状况才会引起生产关系的某种变革，这是马克思主义的一条基本原理。”我国人民公社的发展，不仅完全符合这一原理，而且进一步证实了这一原理。

怎样看“适合”和“不适合”

生产关系和生产力“适合”或“不适合”应当从什么地方看呢？我们认为，主要的是看生产关系是否有利于生产的发展；有利于生产发展的就是适合，反之，阻碍了生产发展的就是不适合。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书中，对这一问题作了全面的概括：“所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。”

现在我们来看，人民公社是有利于生产的发展呢，还是阻碍了生产的发展呢？事实胜于雄辩。公社化以后出现的无数事实都显示了人员公社的优越性。例如，公社能在更大范围内调配和合理使用人力、物力、财力，大兴农田水利建设，大九工业和多种经济，等等。这些优越性为农村生产力的发展提供了空前有利的条件，并推动着生产力飞跃向前发展。我们说人民公社较之农业生产合作社是更先进的生产关系，也正因为公社较之农业合作社更适合我国当前生产力的性质，并且为生产力提供了广阔无垠的发展前途。

人民公社制度所以更有利于生产力的发展，是由它本身的性质决定的。这可以从两方面来看：第一，如上面所说，人民公社具有规模大、集体化程度更高、工农商学兵结合等特点，因而它更有利于促进生产的高速度发展；第二，它目前仍是社会主义性质的，就所有制来说，它虽然有若干全民所有制的成分，但基本上仍然是集体所有制；就工资制和供给制相结合的分配制度来说，它虽然有共产主义的按需分配的萌芽，但基本上还是按劳分配的性质。所以，它是和我国生产力性质适合的。

怎样看生产力的要求

生产力要不断地发展。它要求不断扫除它展中的障碍。。

应当看到，我国的生产力水平还是很低的。但是它在在迅速发展，特别是在1958年，它有了一个飞跃的发展。这一年，我国的钢、粮、棉等主要工农业产品都完成了加番的任务。这充分证明我国的生产力有了很大的发展。

一些同志常常认为只有在农业中大量地使用拖拉机和其他机械，才算是生产力发展了。他们看不到我国农村生产力在原有基础上获得的重大发展。比如，他们没有看到在全国开展的轰轰烈烈的工具改革运动，没有看到各种机械正在逐步代替和减轻着人的劳动。就拿滚珠轴承化来说，改换了轴承的车子，表面看来几乎还是老样子，但是它可以提高工效几倍。据山东省高唐县的计算，全县大搞轴承化后，等于给农业生产增加了两万个劳动力或一万头牲口。他们也没有看到我国农业耕作技术的大大提高，没有看到农业“八字宪法”的推广对提高农业生产力的重大作用。特别是他们没有看到生产力中人的作用。我国五亿农民在整风反右派和农村两条道路的大辩论以后，觉悟大大提高，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的鼓舞下，发挥了冲天的干劲。这是使我国农业生产力得以不断迅速发展的无穷的力量泉源。

我国农村原有的高级合作社的组织，比起互助组和初级社来，具有很大优越性。这主要表现在它建立起来的两、三年内，极大地推动了我国生产力的发展。但是，在我国生产力迅速发展、特别是农业大跃进的形势下，它已经显得不能适应生产力发展的需要了，甚至在一些环节上还阻碍了生产力的高速度发展。例如，合作社的规模小，进行大规模的农田水利建设有困难；合作社的劳力少，不能大办工业和全面地发展农、林、牧、副、渔各业；合作社的公共积累少，无力购置的农业机械；合作社的集体化程度比较低，不能在更大范围内进行因地制宜的耕作，等等。

在这样情况下，许多地方的农民群众自动地起来进行改造农业生产合作社的尝试：合并小社为大社；扩大经营范围。兴办工业；在水利建设和抗灾斗争中，实行打破社界、乡界以至县界的大协作；创办福利事业、食堂、托儿所等大量地建立起来；取消自留地，改变原来按劳动日计酬的办法，等等。去年4月间，河南遂平和广东韶关等地实际上已经建立公社来，只是没有用公社的名称。可见，在公社成立前，便不断地增长着建立人民公社的因素，它证明了，人民公社的成立，是我国生产力发展的要求，是反映了广大群众的愿望，是一个必然的趋势。

党能够及时发现和领导群改变落后了的生产关系

在人民公社化运动的发展中，党的领导是个重要的因素。党的作用在于及时地发觉了生产力进一步发展的要求，及时地总结了群众的创造，积极领导了这个运动。

学过历史唯物主义的同志都知道，在社会主义社会里，不能认为只有当生产关系严重地阻碍了生产力发展的时候，生产关系才能改变。在资本主义世界，我们看到的情况是：生产力已经发展到了很高的水平，旧的生产关系已经成了生产力发展的桎梏，而代表旧的生产关系的剥削阶级为了自己的利益，拚命维护着旧制度；在社会主义社会里，我们看到的情况是：生产力已经发展到一定水平，在这种水平上，旧的生产关系已经不适合生产力进一步发展的要求，而建立一种新的生产关系、可以使生产力充分地飞速地发展起来；这时，以马克思列宁主义武装起来的、掌握了社会发展规律的共产党，洞察到这种客观情势，就领导人民群众来改变生产关系，把社会推向前进。

我们党就是根据我国生产发展的客观形势，根据马克思主义的原理，领导和推进了人民公社化运动的。

人民公社化运动发展本身，就证明它是合乎客观规律的。不合乎客观规律的东西，是不可能获得如此广泛的发展的，也是不可能持久的。往后，人民公社进一步巩固，它的优越性进一步发挥出来，还要进一步证明它完全符合生产力发展的要求，完全符合我国劳动人民的利益和愿望。

描述：

