id: 13fb213262
标题：毛泽东思想育新人——记某部战士赵兴龙
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们应该为革命吃尽天下苦，为人民流尽最后一滴血！”后字二○三部队某部战士赵兴龙，舍身抢救毛主席的红小兵，英勇牺牲。他用自己的鲜血和生命实践了他生前的钢铁誓言。

为人民勇于牺牲

赵兴龙是去年三月入伍的，五月中旬，被调到部队“五·七”农场担任放水工作。他日夜奔忙，废寝忘食，努力工作。他常说：“毛主席号召我们：‘备战、备荒、为人民’。我们搞好生产，多打粮食，就是加强战备的实际行动，就是对帝、修、反的沉重打击。累一点，算不了啥。我们应该为革命吃尽天下苦，为人民流尽最后一滴血！”

去年五月三十一日，天还没有亮，赵兴龙就起了床。他怀揣《毛主席语录》，肩扛铁锹，朗诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，来到渭河滩上。他仔细地检查着新修的田埂，观察着禾苗的长势，看哪块稻田需要放水。

傍晚，赵兴龙正准备返回农场。突然，前面传来急促的呼救声。赵兴龙甩掉铁锹，飞步冲了过去。

原来，这里刚刮了一场大风，被吹断的电线，横悬在离田埂只有两尺高的低空。贫农女孩李采凤帮助“五·七”农场拔草回家时，不慎触电，倒在地上，右手被电流紧紧吸住，生命受到严重威胁。

这时，赵兴龙毫不犹豫地用自己的右手擎起电线，左手猛力推开李采凤。

李采凤得救了。可是赵兴龙的右手却被电流紧紧吸住，倒在田埂旁的水渠里。

附近的贫下中农、解放军战士、下乡知识青年，纷纷从四面八方赶来，进行紧急抢救。但是，英雄战士赵兴龙因触电时间过久，壮烈牺牲。

赵兴龙，这个年仅十八岁、入伍仅两个半月的青年战士，不愧是毛泽东思想哺育出来的新人。他真正做到了象他在日记上写的：

“象雷锋那样，如饥似渴地学习毛主席著作！

象王杰那样，一不怕苦，二不怕死！

象黄继光、董存瑞那样，不惜牺牲自己去完成任务！”

自觉地照毛主席指示办事

十八年前，赵兴龙出生在江苏省铜山县聂园村一个石匠的家里。在旧社会，他家终年过着饥寒交迫、牛马不如的悲惨生活。一九四八年秋，伟大领袖毛主席把赵兴龙一家人从苦海里救了出来。当赵兴龙第一次背上书包上学时，父亲把他叫到跟前说：“龙子，我们家世世代代吃够了黄连苦，受尽了人间罪，是大恩人毛主席救了我们一家。毛主席的恩情比天高，比海深，你要永远永远记住啊！”

父亲的话在赵兴龙幼小的心灵里扎下了根，使他从小就无限热爱伟大领袖毛主席。文化大革命前，赵兴龙的父亲在北京为某建筑工程做石工活。有一次，他跟着父亲来到北京，一下火车，就急着要父亲领他去天安门。父亲领他来到天安门前，他站在金水桥上，仰望伟大领袖毛主席的巨幅画像，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”后来，他买了一套《毛泽东选集》，如饥似渴地学了起来，立志要做共产主义新人。

伟大的无产阶级文化大革命开始以后，惊心动魄的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，使他深刻认识到，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，是每一个革命战士的光荣责任。一九六七年，上海一月革命风暴席卷全国。就在这时，一小撮死不改悔的走资派不甘心失败，刮起一股反革命经济主义妖风。这股妖风也刮到了赵兴龙的家乡聂园村。赵兴龙的父亲受了一些影响。为了帮助父亲克服错误思想，他带着问题学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，认识到父亲所以受经济主义妖风的影响，根本原因是缺乏白求恩同志那种“毫不利己专门利人”的精神。于是，他和父亲一起学习“老三篇”，用毛主席的教导启发父亲自觉斗私心，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他父亲提高认识以后，积极参加集体生产劳动，带头揭发、批判阶级敌人的罪行。

这件事，使赵兴龙体会到，要使自己成为无产阶级革命事业的可靠接班人，最根本的一条，就是要活学活用毛泽东思想，斗私批修。从此，他更加自觉地活学活用毛主席著作，学一点，用一点，在“用”字上狠下功夫。

容不得一点私心杂念

去年三月，赵兴龙怀着保卫毛主席、保卫无产阶级专政的强烈愿望入伍了。一到部队，小赵就刻苦认真地活学活用毛泽东思想，锤炼无限忠于毛主席的红心。他学习得最多的是“老三篇”，他学习的最大特点是学了就用。他经常狠斗自己头脑里的私心杂念，决不给“私”字一丝一毫的地盘，不让“私”字有一瞬间的抬头。

一次，赵兴龙和班里的同志一起掏厕所。开始，踩在烘坑边上，用锹铲不着，用粪勺掏不上。于是，他就卷起裤腿，跳进粪坑，直到把粪掏完。晚上，全班同志一致赞扬赵兴龙这种不怕脏、不怕累的精神。但他却从同志们的赞扬声中，找出了自己思想上的差距：开始下粪坑时，犹豫过一瞬间。他把自己这个思想亮了出来。同志们说：“小赵心里容不得一点私心杂念。”

“艰苦的工作争着干！困难的担子争着挑！危险的时刻争着上！”这是赵兴龙学习“老三篇”后下定的坚强决心。他说到做到，不放空炮。为了宣传毛泽东思想，他顶风冒雨，跋山涉水；为了搞好生产多打粮，他不怕劳累，脚踩芦苇杂草，拉着铁犁耕作。他说：“一个革命战士对待困难，要象战场上对待敌人一样，敢于刺刀见红，敢于压倒它！”

一天晚上，赵兴龙去看节目，忽然听说渭河水上涨，洪水泛滥。他跑到渭河支渠的一个闸口一看，被闸板挡住了去路的洪水正往外溢，淹没了水渠两旁的大片庄稼。要保住庄稼，必须立即拔开闸板。小赵一个箭步跃入激流，扑向闸口。但洪水强大的冲力，使闸板象铁钉钉在那里一样，怎么也拔不动。赵兴龙高声朗读毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用尽平生力气往上撬。闸板上升了一节，堵积的洪水的强大冲力一下把他冲倒在水里。赵兴龙勇敢地爬起来，又扑向闸板。经过奋力苦战，终于把闸板拔开了。洪水畅流了，庄稼得救了。

看着赵兴龙英勇无畏的劲头，同志们都夸他是“毛泽东思想哺育出来的一不怕苦、二不怕死的好战士”。赵兴龙说：毛主席给了我们一切。为了无产阶级的利益，我们就是要随时准备贡献出自己的一切！ （本报通讯员）

描述：

