id: 13fbf5fc7f
标题：既教了书又教了人——结合党的生活选读毛主席著作
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：林谦马毅挺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年上半年，学员刚入学，不少人坐不下来，钻不进去，有急躁情绪。党支部针对这一情况，就在党的生活中，强调大家要端正学习态度。当时虽然解决了一些问题，但是由于没有把学习毛主席著作摆在首位，说服力不强，所以，对安心学、虚心学、用心学等问题解决得不够深透。去年下半年，学员初步摸到了一点学习门路，有些同志滋长了骄傲自满情绪，影响了学习效果。党支部当时确定以反对骄傲自满情绪为中心，选读毛主席的有关著作，并同谈心活动结合起来，收到了较好的效果。以后，党支部又利用几个党日时间，在读毛主席著作、谈心得的基础上，开了几次小组会，启发大家敞开思想，勇于自我批评，终于较好地克服了骄傲自满情绪。

一系一班党支部在党的生活中活学活用毛主席著作的经验是：

一、针对普遍性的问题，有计划地学习毛主席著作。例如，他们针对骄傲自满、自由主义等问题，选读《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》以及毛主席有关克服骄傲自满、故步自封的言论辑录，使大家受到了很大教育。很多同志都能运用毛主席著作，自觉地对照检查自己的思想。

二、以毛主席著作为武器，开展谈心活动，把读书和谈心结合起来。他们体会到：只读书不谈心，不能互相启发，深刻领会文件的精神实质；只谈心不读书，往往没有共同语言，共同标准，会就事论事，谈不起来，也提不高。

三、在读书和谈心的基础上，要召开党的小组会，发扬批评与自我批评精神，进行自我教育。党员在小组会上，以毛主席著作为镜子，谈自己的思想，挖思想根源，自觉自愿，认识多少谈多少，认识多深谈多深，认识不到可以等待，不去勉强；互相批评是通过交换意见的方式进行的，和风细雨，因而心情舒畅，很能解决问题。

四、党支部根据大家摆出的问题，用毛泽东思想作指导，讲好党课，提高大家的认识，使之达到更高水平。

描述：

