id: e4f1f637a3
标题：为何“皮鞋之镇”不见了传统牛皮鞋？
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：王楚
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何“皮鞋之镇”不见了传统牛皮鞋？

湖北省武汉市素有“皮鞋之镇”美称。这里生产的皮鞋，美观大方、皮质柔软、干燥透气、经久耐穿。尤其是“内帮北式”、

“小方头”等男式传统牛皮鞋，历史悠久，中外驰名。这些深受群众欢迎的传统牛皮鞋，十多年来，在武汉市场上见不到了。

我们走访了湖北省二轻局、武汉市皮革公司和几家皮鞋厂，了解了一些情况，才知道传统牛皮鞋脱销的原因很多。

一是林彪、“四人帮”极左路线的破坏。林彪、“四人帮”横行时，一夜之间，武汉市传统牛皮鞋式样全部被诬为“封、资、修”黑货，随之，制鞋的木楦被烧，老工人挨批，鞋厂被迫转产。粉碎“四人帮”后，传统牛皮鞋重新生产。由于“元气”大伤，一下恢复不过来，产量很低。一九六五年，传统牛皮鞋产量占全市皮鞋总产量百分之四十，而一九七八年只占百分之二点几。

二是行业工人青黄不接，制作技术日渐失传。有个皮鞋厂共有职工一百一十八人，能做传统牛皮鞋的只有两位老师傅，武汉市第四皮鞋厂一百三十九人，只有四名老师傅能做传统牛皮鞋。去年，这两个厂才开始培养青年徒工。

三是制作方式落后，劳动生产率低。传统牛皮鞋百分之八十的工序是靠“锥、针、锤、刀”，工人劳动强度大，一个六级工一天也只能做半双鞋，远不能满足群众的需要。因此，只有吸取先进工艺，改革落后的制作方法，才能加速恢复和发展传统牛皮鞋的生产。

四是不按质论价，压抑了鞋厂生产的积极性。有个皮鞋厂负责同志说：做传统牛皮鞋越多，鞋厂亏损越大。如何合理地确定价格？他们建议恢复过去的工商协商，群众评议，报有关部门备案的办法。

五是皮子来源严重缺乏。一九七九年，国家供应武汉市十三万张牛皮，用于制鞋的不到三万张，质量还得不到保障。因此，大力发展良种菜牛，开辟牛皮来源，应该引起有关方面注意。

本报记者  王楚

描述：

