id: e4f30820f0
标题：分析好　大有益——茂名市白土大队党支部学习理论，分析小生产产生资本主义的问题
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分析好　大有益

——茂名市白土大队党支部学习理论，分析小生产产生资本主义的问题

广东省茂名市金塘公社白土大队党支部的同志，最近和市委蹲点的干部一起，学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的重要指示，紧密联系实际，分析了小生产怎样产生资本主义和资产阶级的问题，并且结合学习，总结了农村中两条道路斗争的经验，逐步把理论学习引向深入。

学习马克思主义关于要把小生产引上社会主义道路的论述，认识改造小生产是重大无比的任务

他们学习了列宁的《伟大的创举》，进一步认识到在无产阶级夺取政权后，在镇压地主资产阶级反抗和防御帝国主义颠覆侵略的同时，必须经常用社会主义思想教育农民，引导他们不断克服小生产思想的残余，坚持走社会主义道路。他们回顾了农村中两条道路斗争的历史。早在一九四三年，毛主席就明确指出：“分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦”。解放后，我们党就积极领导农民进行土地改革，一步一步地从互助合作走到人民公社。可是，刘少奇却推行什么“四大自由”，大砍合作社，鼓吹“三自一包”。林彪反党集团又诬蔑农民“缺吃少穿”，煽动农民“分光吃光”。这段斗争历史充分说明，当个体农民走上合作化道路以后，是教育他们坚定地沿着社会主义道路前进，还是拉他们倒退，是党内两条路线斗争的一个焦点。

为了弄清两条道路斗争在白土大队的具体表现，他们请老贫农讲述了队史。土地改革后，在刘少奇“四大自由”歪风的影响下，白土大队出现过两极分化的趋势。一些贫农因为生产资料不足，生产和生活都有困难，被迫借债卖地；一些富裕中农趁机放债买地，发家致富。刘少奇一伙大刮“砍社”妖风时，一些富裕中农退了社。他们刮“三自一包”的黑风时，一些干部辨不清方向，把集体的一些耕地和山林分给了社员，把社会主义公有财产重新变为私有财产。实际上，这是把已走上社会主义道路的农民重新拉回小生产的老路。

学习理论，回顾历史，大家对无产阶级专政的任务，有了比较全面的理解，认识到，在我们这样一个有几亿农民的国家，向农民进行社会主义教育，引导他们坚持走社会主义道路，始终是一个严重的问题。

学习马克思主义关于小生产产生资本主义的论述，认识农村中还存在产生资本主义的土壤

他们在学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导时，有的同志提出：现在我们不是一家一户的个体生产了，而是一大二公的人民公社的社员了，为什么还会产生资本主义和资产阶级？为了弄清这个问题，大家选学了马克思主义的有关论述，弄懂在社会主义社会实行的是全民所有制和集体所有制，而只要有这两种所有制，商品生产、货币交换、按劳分配的存在是不可避免的，以及它们为什么成为产生资本主义土壤的道理。他们具体剖析了本大队在搞副业单干中是怎样产生资本主义的问题。

白土大队有二十五个生产队，各队占有的土地不同，质量好坏不同。过去，一些人多地少的生产队，不是坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，而是搞自由种植，什么赚钱多就种植什么，或者派人外出抓钱，想借此增加社员的收入。一小撮阶级敌人乘机煽动资本主义自发倾向；有的社员由于私有观念作怪，经常不出集体勤，只顾搞自留地；个别资本主义思想严重的社员搞投机倒把活动。有的生产队打着“为集体”的旗号，甚至把国家分配的化肥拿出去卖钱。一度资本主义自由泛滥，影响了集体经济的巩固和发展。

这个事实说明，虽然农村实现人民公社化已经十七年了，它的一大二公的优越性日益明显，广大贫下中农走社会主义道路的决心越来越坚定；但是，农村中产生资本主义的土壤，并没有清除掉，在实行商品制度、货币交换、按劳分配的情况下，对不可避免地还存在的资产阶级法权，如果不加以限制，就会有人搞化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿，甚至蜕化成为新的资产阶级分子。一部分富裕农民在自留地和家庭副业中，与集体争土地、争劳力、争肥料。又如，小生产的私有心理和习惯的存在，就使一部分农民不能正确处理国家、集体和个人三者的关系，往往经不住资本主义倾向的影响。

经过这样的具体分析，党支部的同志深有体会地说，过去我们虽然不懂得什么叫资产阶级法权，但也看到了由于资产阶级法权的存在而在分配方面产生的差别。怎样缩小分配上的差别？过去，方向不明，不知道要对资产阶级法权加以限制，所以对一些队搞副业单干的歪风，批判不狠，制止不力；现在明白了，缩小分配上的差别的办法，决不是通过邪门歪道去获得货币和商品，而是要通过对社员进行社会主义教育，开展农业学大寨运动，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大力发展壮大集体经济，同时要对资产阶级法权加以限制。

学习马克思主义关于清除旧社会遗留的痕迹的论述，认识对资产阶级全面专政的必要性

白土大队有个天堂坡生产队，原是个先进单位，论阶级队伍，全是贫下中农，没有一个地富反坏分子；论自然条件，土地多，土质肥，水利好，天旱旱不了，大雨涝不了。就是在这个生产队，这几年由于放松了政治思想工作，发生了严重的资本主义倾向。有少数社员竟然搞贩卖化肥的投机倒把活动。有的社员泡在自留地里，不参加集体生产劳动，到了收获季节，就把自留地上的产品，拿到市场摆“小摊子”。结果，农业生产减产，集体经济削弱，社员口粮分配水平下降。过去，大队干部几次到这个队打击投机倒把分子，批判资本主义，但变化仍不大。

这次学习无产阶级专政理论，有人重新提出了天堂坡生产队的问题。党支部的同志认真学习了马克思主义关于清除旧社会遗留的痕迹的论述，反复领会毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”论述的精神实质。他们着重分析了部分富裕社员的思想，看到了反映私有制的小生产旧思想残余，是如何在危害着社会主义经济基础。例如，大队党支部在教育干部和社员搞好集体生产，走共同富裕道路的时候，就有人散布什么“人不为己，天诛地灭”的反动观念；在批判弃农经商、重钱轻粮时，有人就散布什么“有钱能使鬼推磨”的谬论。这说明，过去天堂坡生产队的问题长期没解决好，一个主要原因是只着眼于从经济上打击投机倒把活动，忽视了清除人们头脑里的旧思想“基地”。无产阶级要带领农民沿着社会主义道路前进，就必须对资产阶级实行全面专政，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，坚持用党的基本路线教育农民，用气力去清除旧社会遗留下来的痕迹。

学习马克思主义关于党员一部分中会产生新资产阶级分子的论述，认识干部同传统观念彻底决裂的重要性

党支部的同志反复学习了毛主席的重要指示，研究了“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”问题。他们分析了当地农村干部的一些情况。过去，有的贫下中农出身的干部以为自己在旧社会有本“血泪账”，在新社会有本“幸福账”。凭着这两本账，本质变不了，思想修不了，方向错不了。这种思想反映在行动上，则是凭着朴素的阶级感情和老经验办事，不认真看书学习，不努力改造世界观，小生产的私有心理和自发资本主义思想在头脑里仍旧保存着。结果，这些干部中就不断有人掉进了资产阶级的臭泥坑。今年一月，贫下中农揭发一个党支部委员的严重的资产阶级生活作风，就是一例。这个支部委员出身贫农，旧社会给地主抬过轿，是党把他培养成干部的。为什么他还会正道不走走歪道呢？这次，他们分析了那个支委犯错误的思想根源，清楚地看到，他虽然组织上入了党，但思想上没有入党，小生产者那种自私自利的习惯心理仍然在他身上起作用。因此，他经不住地主资产阶级“糖弹”的进攻，从懒、馋、占、贪发展到蜕化变质。经过这样的具体分析，他们进一步懂得，大队的许多老干部是从旧社会过来的农民，思想上带着小生产的旧痕迹；新干部虽然生在新社会，长在红旗下，但同样受着小生产旧思想、旧习惯的影响。这种旧痕迹，往往是阶级敌人拉拢腐蚀的一个重要缺口。如果不抓世界观的改造，不同旧传统观念彻底决裂，不把朴素的阶级感情上升为无产阶级专政下继续革命的觉悟，就不可能带领群众坚定地走社会主义道路，甚至可能会滑到资本主义邪路上去。因此，新老干部必须刻苦改造世界观，认真学习马列著作和毛主席著作，弄通弄懂为什么无产阶级要对资产阶级实行全面专政的现实意义和深远的历史意义。

本报通讯员（附图片）

河北省栾城县马家庄大队党支部副书记、理论辅导员王昌娥，在社员家里辅导群众学习无产阶级专政的理论。本报通讯员摄

描述：

