id: e4f4e45ca7
标题：八位市长为改革鼓吹呐喊  异口同声指出改革已见成效深入人心不可逆转  强调必须坚定地推进改革显示社会主义优越性
日期：1987-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八位市长为改革鼓吹呐喊

异口同声指出改革已见成效深入人心不可逆转

强调必须坚定地推进改革显示社会主义优越性

本报讯　为了解当前经济体制改革的真实态势，中国经济体制改革研究所的理论工作者最近用了一个月时间，对沈阳、丹东、广州、重庆、武汉、上海、石家庄、北京八个城市连续进行了实地考察。

经过这一个月的考察，理论工作者们的共同感受是：改革给城市面貌带来的变化、给企业带来的活力、给市民带来的实惠，已使改革在这些城市深入人心。

面对前一段的各种议论，在开展反对资产阶级自由化斗争的同时，这些城市的改革不仅没有停滞，而且更加坚定不移地向前推进。站在具体组织、实施改革第一线的市长们，没有犹豫，不受干扰，坚定不移地拥护中央改革、开放、搞活的总方针、总政策；同时，更深刻地思考和研究改革。

在考察中，各城市的市长们尖锐抨击“勤牛拉磨挨鞭打，懒牛吃草晒太阳”的旧体制不合理状况，强调“不改革没有出路”，“只有改革开放，才能长袖善舞”，畅谈了改革“给企业带来了活力”、“给城市经济带来了活力”、“给群众带来了实惠”的可喜形势，并严肃指出“必须用艰苦奋斗的精神，对待今天的改革”，“进一步建设具有优越性和吸引力的社会主义”。

一、社会主义必须要改革，不改革没有出路

我国已经搞了30多年的社会主义。但这种社会主义是特定条件下出现的一种形式。这种形式的社会主义的优越性虽是旧社会所无法比拟的，但弊端也实在不少。

沈阳市长武迪生、丹东副市长张自栖等指出，几十年的平均主义、“大锅饭”、人浮于事，人们多劳不多得，少劳不少得，不劳照样得，干不干都得管饭吃，使我们整个社会各方面的行为都在懒惰下去，都不努力创造财富。他们疾呼，这种状况不改变，哪来的国家富强，人民富裕？

确实，我们至今未能摆脱贫困的社会主义。

正如北京市长陈希同所说的，“文革”后期国民经济走向了崩溃的边缘，农民劳动一天只能买一根冰棍，城市缺少肉、蛋、菜，二三十年没长多少工资，房子还越住越小，这怎么不产生“三信危机”？党的十一届三中全会后，情况发生了很大变化，但是社会生产力不发展，经济落后，物质文化生活不丰富，社会主义制度的优越性没有得到充分体现，有人就羡慕发达的资本主义，资产阶级自由化思潮就有了一定市场。如果这种状况不根本改变，人们怎能长期拥护我们党的领导，怎么能够接受这种社会主义？事实上，这种形式的社会主义还不完全够格。不对此进行改革，这种社会主义就站不住脚，党的领导地位就会动摇，资产阶级自由化就会泛滥。因此，我们必须克服“左”的阻力，排除右的干扰，进行坚决改革，建设具有中国特色的社会主义，更好地发展生产力，使国家富强，人民富裕。

二、通过改革，进一步建立具有优越性和吸引力的社会主义

社会主义如不对其现行体制进行彻底改革是没有出路的。那么，通过改革，建设什么样的社会主义，才能对人们具有吸引力，对资本主义具有优越性？在我国，这就是建立具有中国特色的社会主义。

陈希同、武迪生和重庆市长肖秧等认为，要通过改革，建立全社会的每个人、每个基层经济单位、社会单位的积极性、主动性、创造性都能得到充分发挥的社会主义体制。在这样的体制下，大家都求发展，都努力创造财富、文明，都参与民主，社会生产力才能最大限度地发展。

陈希同市长说，如何深化改革？“万改不离其宗”，“宗”就是调动经营者和生产者的积极性。劳动者是生产的主体，是社会财富的直接创造者，是生产力诸因素中起决定作用的因素。企业的生机和活力，归根结底是人的积极性问题。建国30多年来，社会主义建设正反两方面的经验，特别是几年来改革的实践已经充分证明，我们的一切政策措施，凡是着眼于调动和保护劳动者积极性的，其经济效益和社会效益就比较显著；相反，积极性一旦被束缚、被压抑，生产就下降，经济就萎缩，就会出现死气沉沉的局面。

武迪生市长说，搞活企业是改革的中心环节，而企业搞活的标志不只是一年利润翻几番、几年迈几大步，关键是要把企业的生产要素，特别是人们的积极性充分调动起来，把企业全体职工的积极性都调动起来，人尽其才，物尽其用。

肖秧市长说，改革就是党的群众路线在新时期进一步的体现。为什么要让企业自主？实质就是把我们过去由上层各个部门少数人包办企业经营管理的各种权力和工作交还给成千上万个企业，来调动企业的积极性，调动企业经营者和生产者的积极性。

说到底，就是要通过改革，建立社会主义的商品经济，从而充分调动全社会的积极性、主动性、创造性，充分发展社会生产力，建设高度文明、高度发展、高度民主的社会主义。只有这种具有中国特色的社会主义，才具有优越性和吸引力！

三、改革使具有中国特色的社会主义的优越性得到初步显示

通过八年改革，我们在建设具有中国特色的社会主义道路上迈出了坚定的一步，使我国各方面都发生很大变化，八个城市更是有了长足发展。

针对前一段社会上对经济形势和改革形势的各种各样的议论，上海市长江泽民直截了当地说：“我认为不管是经济形势，还是改革形势，总的来说是比较好的。”

武汉市副市长王明权生动地说，打开城门，搞活流通后，不仅武汉市的城市经济搞活了，而且人民生活也方便多了。举例说，在新的商业街上，小青年结婚，从街的这一头走到另一头，就能把所有结婚用品买齐。石家庄市长王葆华说，生产资料市场的建立，不仅搞活了企业，而且堵塞后门，纠正不正之风，并促进了政府机构和物资供应部门的改革。

重庆市长肖秧拿重庆的发展与香港作了一个对比。他说，重庆是1983年中央确定的综合体制改革的试点城市，拿1986年与1982年相比，全市4年中的国民生产总值、国民收入、财政收入和个人收入综合增长了70％。香港从1965年到1980年，15年间经济翻了两番，而重庆按这4年的速度换算的话，15年将增长4.5倍，即翻两番还多一点。这就是说，进行综合体制改革以后，重庆的发展速度已经超过了香港“黄金发展时期”的发展速度。这就是说，初步的改革，已经使社会主义的优越性得以体现出来。只要我们继续推进改革，这种优越性将进一步体现出来。确实，几年前去过重庆的同志，如果再去看看今天的重庆市貌，一定会感到振奋。那鳞次栉比的楼房，那新建和改造的工厂、医院、体育馆、桥梁、道路，还有那一处又一处的建设工地，无不给人以一种生机勃勃、迅速发展的现代化城市的气象。重庆今天的新市貌，很可以给熟知当年“陪都”的台湾国民党元老以一惊。

当然，正如各市市长们所说的，现在的这些发展相对于改革前是很大的，但就我们社会主义的潜力而言，现有的初步改革只是显示了初步的成果，潜力还大得很。只要我们坚持改下去，把潜力充分挖掘出来，所能取得的成就很可能是想象不到的。

四、改革已深入人心，改革已不可逆转

略有良知的人们，都觉得不对旧体制的弊端进行坚决、深刻的改革，我们的社会主义是难有前途的。而初步改革所带来的初步成果，使所有的人们看到了希望，使所有在改革中获得实惠的人民把改革看成了自己的需要。同时，也使具体组织、实施改革的市长们将改革作为其施政的首要政策。

“五一”节前后，中国体改所的理论工作者们随肖秧市长看望了一户刚搬进新楼房的工人家庭。这家居民三代六口同堂，共居一室达20多年，儿子结婚睡了两年地板。今年年初，他们搬进了市统建的三室一厅的新楼房。欣喜之余，老太太对市长说：“党中央的政策好，可千万别变啊！”她的儿子、儿媳说：“过去努力干，自己也看不出什么希望，而今天努力干，除了看到国家的繁荣富强以外，还看到自己的生活也在变化。”肖秧市长后来深沉地说，要不把改革和建设坚持下去，别说对不起重庆人民，市长还能当下去吗？老百姓骂也会把你骂下去的啊！

在沈阳，体改所的理论工作者们参加了一次由武迪生主持的厂长座谈会。厂长们要求：推行厂长负责制，建立新的企业经营机制，市政府光发文件不行，还必须动员、约束各方面来支持企业经营机制改革，市长要拿出办法，否则他们很难干下去。武市长笑着说，市政府要不进一步拿办法推进改革，他没法向厂长们交待。

在广州，由于改革先走一步，群众不仅已适应了放开的市场和放开的价格，也适应了经济搞活后的各种经营形式、经营方式，还适应了竞争、机会选择和收入差距的拉开。这些在其它一些城市仍是社会疑虑和不满的问题，在广州已为人们所接受。广州市长面临的是要求对旧的就业制度、住房制度等进行改革的社会、群众压力。广州市副市长杨资元说，这些改革难度更大，但看来不改革，市政府的日子就不好过。

这些城市市长们普遍反映，他们不仅主观上认为改革是他们城市兴旺发达的必由之路，而且在客观上已经不能倒退，不能停顿，只能坚决稳步地向前推进改革，否则他们很难干下去。

武汉市长赵宝江满怀豪情地说，改革已深入人心，改革已如滚滚东流的长江，势不可当。

沈阳市委、市政府正在准备推出搞活企业的新措施；丹东市希望中央能进一步展开机构改革，以巩固成果；广州市在酝酿价格改革的新措施；重庆正在部署扩大承包经营责任制的企业面；武汉准备在交通体制上动作；上海金融体制改革正在扩展；石家庄在考虑系统建立要素市场；北京在推广多种企业经营方式。八个城市无一不在积极进取，稳步推进本市的改革。

五、保持清醒头脑，现实而坚定地推进改革

中国经济体制改革研究所的理论工作者这次到八城市去，正值八个城市对八年改革进行回顾与总结之机。通过回顾与总结，各市普遍反映，现在对改革的意义、成就、经验、目标和方向，有了更明确的认识。在这种认识基础上，形成了更成熟的指导思想和坚定的信念。总括起来，市长们认为：

改革是我国社会主义制度自我扬弃、自我完善的一场深刻的社会变革。改革要解决的问题很多，不仅要解决价格、流通问题，企业经营机制和各种市场问题，还要解决国有资产管理体制、中央与地方关系问题，政府机构和宏观管理体制问题。不仅要解决经济体制、政治体制问题，还要转变社会观念。改革涉及社会各阶层、行业、职业、企业、个人权益的多次重新调整，涉及习惯、行为方式和思想观念的更新。改革是在缺乏经验条件下的一次伟大探索，不可避免地要出现很多问题，包括工作中的失误。因此，要充分估计改革的难度、阻力和问题，要充分认识到改革的长期性、艰巨性、复杂性。从已有的历程来看，现在进行的改革仅仅是初步的，而现有的改革没有一项是那么一帆风顺的，都是有阵痛的，切不可把改革想得过于简单、理想，往后的改革更是硬碰硬的改革。因此，要充分作好准备打攻坚仗，打持久战。这样，我们就能始终保持清醒的头脑，准确地估量形势和主动地掌握形势，既不为一时的问题和困难所惊慌，也不为一时顺利而忘乎所以，从而现实而坚定地推进改革。同时，从长期看，改革将使社会主义优越性充分显示出来。但是，我们现在处于社会主义的初级阶段，改革还是初步的，改革的成效也是初步的，给社会和人民的好处和实惠还不可能一下子太多。改革所能带来的好处是逐步的，是要付出艰苦努力和代价的。因此，我们只有平息欲望膨胀，艰苦奋斗，挺过改革的阵痛，使改革健康、深入地发展。这样，人民才能获得改革带来的不断增加的福利，才能建设具有中国特色的充分显示优越性、吸引力的社会主义。

描述：

