id: e4f6f5de22
标题：活学活用毛主席著作联系实际立竿见影
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西棉纺织印染厂一准备车间边学习边对照边批判边行动

活学活用毛主席著作联系实际立竿见影

通过大办毛泽东思想学习班，学习英雄四排和李文忠同志的英雄榜样，认真斗私批修，职工思想觉悟不断提高，好人好事不断出现

本报讯　江西棉纺织印染厂一准备车间，在“支左爱民模范排”帮助下，大办毛泽东思想学习班。学习班以“斗私，批修”为纲，以“老五篇”和毛主席的最新指示为武器，联系文化大革命的实际，联系本人和本厂的实际，边学习，边对照，边批判，边行动，收到了立竿见影的效果，初步形成了革命的好学风。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，这个车间在英雄四排的帮助下，闻风而动，立即举办了有革命造反派骨干和革命干部参加的第一期毛泽东思想学习班。这一期学习班着重解决了一些同志不愿当干部的思想问题。接着，这个车间举办了造反派和受蒙蔽群众、党员和造反派、干部一起参加的各种类型的学习班。毛主席发出“军队办学习班要有战士参加”的最新指示以后，这个车间又办了有造反派战士参加的新老干部学习班。到目前为止，他们已举办了十一期学习班。

这个车间的毛泽东思想学习班有两大特点：

第一，理论联系实际，带着问题办。他们活学活用毛主席著作，以英雄四排和李文忠为榜样，学了就用，立竿见影。如有的造反派不能正确地对待受蒙蔽的群众，受蒙蔽群众也对造反派不服气，影响了团结。针对这种情况，他们就办造反派和受蒙蔽群众一起参加的学习班。在学习班上斗私批修，各自多做自我批评，自己教育自己，从而解决了他们之间的矛盾。连长期不说话的同志，通过斗私批修，也都说话了。互相增进了团结，改善了关系，促进了生产。

第二，斗私和批修相结合，即把学习同工厂的实际密切结合起来。如学习“老三篇”，就检查自己是否象英雄四排和李文忠那样，真正做到了毛主席怎么说，自己就怎么做，全心全意为人民。通过检查，很多同志认识到，过去自己在劳动中为了“百分赛”，想到拿奖金，没有很好地学习毛主席著作，没有突出政治，这是中了中国赫鲁晓夫的修正主义物质刺激、奖金挂帅的毒。于是，大家把仇恨集中到中国的赫鲁晓夫身上。他们口诛笔伐，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫和他的代理人推行的修正主义办厂路线。大家越批越感到修正主义的可恨，越批越感到“私”字的害处。很多同志还进一步认识到，要批修必须斗私。如果不把自己头脑里的“私”字斗倒斗臭，即使现在把修正主义办厂路线批倒批臭了，将来自己还会变修。因此，只有斗私，才能保证今后不变修。所以，在学习班里，大家边斗私，边批修，斗私和批修相结合，大大激起了对“私”字的仇恨，大大提高了自我革命的自觉性。

通过大办毛泽东思想学习班，广大职工学习毛主席著作的自觉性大大提高。大家在学习中密切联系本人和本厂的实际，学用结合，学了就用，立竿见影。通过学习，广大职工的思想觉悟不断提高，增强了国家主人翁的责任感，人人坚守生产岗位，加强了革命性、科学性和组织纪律性。好人好事不断出现，革命和生产形势越来越好，一个抓革命、促生产的新局面正在形成。

描述：

