id: e4f696049f
标题：右派分子的谰言不攻自破  佛子岭水库效益显著
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派分子的谰言不攻自破

佛子岭水库效益显著

据新华社合肥31日电  佛子岭水库建成以后，三年来在防洪、发电、航运等方面获得了显著的效益。这一事实，粉碎了安徽省科学界的资产阶级右派分子程士范恶毒攻击治淮工程，说“佛子岭水库的连拱坝是胡闹”的谰言。

佛子岭水库工程是1954年完成的。当年7月份就遇到大洪水。当时渒河上游来水量达六千秒公方，经过水库控制，下泄量降低到六百秒公方。1956年也遇到大洪水，水库上游最大来水量有七千四百秒公方，经水库控制，下放的流量却只有一千三百秒公方。这两次大洪水期间，佛子岭水库不但保障了渒河下游七十多万亩农田免受灾害，还大大减轻了淮河干流在汛期的负担。今年5月间，正当小麦成熟的时候，佛子岭水库上游地区连续降了三天暴雨，洪水总量达一亿零四百万公方，但凶猛的洪水又被连拱坝挡住了，保住了渒河两岸的小麦没有受灾，出现了历年未有的丰收。

佛子岭水库建成以后，水库的水电站就开始发电。佛子岭水电站现在发出的电力，不仅供应附近的磨子潭水库工地，还用高压线远送到合肥市，供应工业生产的需要。从去年8月份到现在的一年中，佛子岭水电站送到合肥的电就有二千五百三十一万多度。水力发电的成本低廉，这给国家带来巨大利益。

随着水库的建成，渒河航运也有了巨大的变化。过去渒河下游六安至正阳关一百九十多华里航程，每逢枯水季节，连竹筏也难通行。如今由于水库常年调剂渒河水量，已经使得这段航道终年通航。

右派分子程士范造谣说：“佛子岭水库上游有几千万亩农田被淹了，不知有多少老百姓无家可归”。事实上水库淹没区只有一万一千多亩，其中还有二千四百多亩是山冲地。而水库建成以后，仅仅渒河下游常年受益的农田就有七十多万亩。蓄洪区需要迁移的二千零五十九户农民，政府对他们都作了妥善安置。为了移民，政府拿出的各项补助经费即达七十一万多元，还具体帮助移民新建房屋五千二百三十四间。移民汤叶和在迁移以后，曾在新房门上写了一副对联感谢政府的帮助。对联说：“拆旧房盖新房间间不少；蒙政府多照顾样样周全”。

描述：

