id: e4f777c835
标题：让孩子们记住那段历史——吉林辽源市西安西路小学国情教育调查记
日期：1991-4-24
是否是时间段：false
作者：刘继生
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让孩子们记住那段历史

——吉林辽源市西安西路小学国情教育调查记

中国人民大学新闻系８９级研究生  刘继生

寒假，我到吉林省辽源市西安西路小学进行社会调查。

西安西路小学是个矿区学校，８０％的学生是矿工子女。针对这种情况，从去年开始，这所小学从新旧社会对比着手，充分利用文史资料，对学生进行国情教育和爱国主义教育。《伪满西安煤矿》一书记述的是解放前辽源煤矿工人的悲惨遭遇，是学生祖辈的亲身经历，具有极强的可信性。学校根据学生接受能力和心理特点，把文史资料编写成思想品德课教材，纳入学校的教学计划，每学期上５节课，每次课都结合教学内容开展一些活动。各班级每隔一周，利用早读时间，由班主任老师给学生讲读《伪满西安煤矿》史料中的内容，并安排学生利用课余时间组织学习，开讨论会，写心得体会。去年清明节前夕，学校组织师生凭吊伪满时期死难矿工墓。那一大片密密麻麻的坟丘，特别是尸骨棚里一排接一排、一个挨一个的尸骨，令学生触目惊心，震撼着一颗颗幼小的心灵。

校长王文石告诉我说，为了使学生不仅了解旧社会的苦，而且知道新社会的甜，学校又开展了走访老矿工的活动，带领学生参观了西安矿的井口、职工食堂、浴池、保健室和医院，使他们看到今日矿工良好的工作、生活条件和优厚的福利待遇。学生们走家串户访家史、做调查，既了解老矿工过去的苦难，又调查现在矿工家庭的生活情况。

学校还组织了生动的“和爷爷比童年”活动。老矿工魏本厚１４岁那年在天津被方家柜的把头抓来当劳工，同时被抓的１３２人只有他和另外一个人活了下来。学校请他来当同学生“比童年”的“代表”。各个班级召开了中队会，魏本厚老爷爷在中队会上给学生们讲述了自己的悲惨遭遇。一讲到悲痛处，他泪如雨下，泣不成声，师生们也跟着一起痛哭。他的孙子魏岩松发言说：“我爷爷在旧社会被抓到方家柜当童工，三年没吃过一顿饱饭。白天没有衣服穿，围着水泥袋子，晚间睡在阴凉潮湿的大筒子房里，没有被子盖。看看我的童年，每天在明亮的教室里读书，吃的是大米、白面，住的是温暖明亮的大瓦房，每年都要做几套新衣服，生活无忧无虑。和爷爷相比，他的童年是那样苦，我的童年是这样甜。我要记住爷爷的话：没有共产党就没有新中国，就没有今天的幸福生活。”

调查结束后，校长王文石对我说：“江泽民总书记明确指出，爱国主义教育在新的历史条件下要从少年儿童抓起。我们小学的德育工作要从爱国主义教育着手，以国情教育为基础。通过教育，让孩子一点一点了解中国的历史、了解祖辈在旧社会遭受剥削压迫和帝国主义奴役的痛苦，从小懂得社会主义的幸福生活来之不易，树立远大的理想。”

一所小学针对自己学校的特点，把德育工作尤其是国情教育做得这样生动活泼，使我想到我们大学中还比较薄弱的思想政治教育。对于我们大学生来讲，了解我们民族的历史，了解我们共和国的历史，更应该补好这非上不可的一课。

描述：

