id: e4f8e159f3
标题：虚心学六连  先进更先进
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心学六连  先进更先进

解放军某部“淞沪扬名连”是一个先进的连队。在战火纷飞的年代，是一个能攻善战、全面过硬的英雄连队。学习“硬骨头六连”的运动开展以来，党支部引导大家同六连一个一个地作比较，一点一点地找差距，订措施，扎扎实实地学六连的好经验。例如，这个连传统教育也经常搞，光荣传统却不如六连发扬得好。主要原因是没有象六连那样从提高阶级斗争和路线斗争觉悟着眼，联系实际讲传统，针对问题搞教育，不断从思想路线上提高干部战士发扬革命传统的自觉性。党支部找到了原因，注意克服缺点，认真学习六连的经验。又如，这个连组织的一次考核，全连投弹成绩平均五十二米五，射击完成百分之九十六；而军区组织的一次考核，全连投弹成绩平均四十六米，射击完成百分之八十七。两次同样科目的考核，成绩悬殊。六连六十多次实弹射击，不论上级考核还是自己考核，不管是天气好坏，次次都经得起考验。通过比较，他们找出了原因，六连之所以次次考核过得硬，是六连党支部能够坚决贯彻毛主席及其亲密战友周总理为各部队规定的训练方针，把眼睛盯住敌人，从难从严从实战需要出发，严格训练，严格要求。差距找到后，党支部发动全连大摆训练不严格的表现，大谈不严格的危害，大讲“严格训练、严格要求”的重要，大批资产阶级军事路线，使干部战士牢固树立了练为战的思想，提高了从难从严，从实战需要出发训练的自觉性。全连训练效果显著提高，受到了上级机关的表扬。

本报通讯员

描述：

