id: e4f8c83d17
标题：自力更生绘新图——记湖南省新邵县石马江流域人民建设水轮泵站的事迹
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生绘新图

——记湖南省新邵县石马江流域人民建设水轮泵站的事迹

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖南省新邵县石马江流域广大革命群众和革命干部，发扬

“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在一百二十华里长的石马江上，拦河筑起了七十八座石坝，安装中、小型水轮泵一百九十七台，把石马江水引上了山，使沿河两岸七万多亩田土得到了自流灌溉，粮食由过去平均亩产三、四百斤提高到八百多斤。一九六八年和一九六九年，这个地区除了完成国家粮食征购任务外，还多卖给国家二百九十万斤余粮。许多中、小型水轮泵站的建成，为这个地区逐步实现农业机械化创造了有利条件。现在，每个水泵站都安装了碾米、磨粉、轧花等农副产品加工机械。沿江地区已有三千多农户安装了电灯，有的地方还办起了农业机械修配厂和小型广播站。

解放前，石马江沿岸是一个

“十有九年闹灾荒”的老旱区。那时，虽然河水一年四季长流不息，但由于河低岸高，沿河两岸的田地却得不到灌溉。解放后，虽然经过多次治理，但石马江水利面貌未能得到彻底改变，农业生产仍然经常受到干旱的威胁。

一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，极大地鼓舞了石马江流域的贫下中农和革命干部。他们豪迈地提出：“愚公能移山，大寨贫下中农能治沟治坡，我们也一定能够叫河水上山！”他们决心学习外地经验，拦河筑坝，修建投资少、成本低、收效快的水轮泵站，引水上山，改变干旱面貌，提高粮食产量。

就在这时，水利部门的资产阶级技术“权威”跳出来横加干涉，断言：“石马江淤沙厚，建坝不牢；流量小，搞不得水轮泵。”他们闭门造车，抛出了两个“贪大求洋”的水利建设方案。这两个方案都需要国家投资几百万元，至少要五、六年才能完成。这两个方案一出笼，就立刻遭到广大贫下中农和革命干部的坚决抵制。他们说：“这种不从实际出发，少慢差费的事我们坚决不干。”他们遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，组织了一个由老贫农、革命干部和革命技术人员组成的“三结合”调查小组，跋山涉水，对沿江的地形、水源、流量、雨情进行了详细的调查，得到了丰富的第一手资料。调查的结果表明，石马江完全可以节节筑坝，安装水轮泵。

在无产阶级文化大革命中，石马江流域的九十九个生产大队，出动两万八千多民工，打响了开发石马江的战斗。没有资金自己筹，没有器材自己造，没有技术力量自己培养，把一切都放在自力更生的基点上。他们说：“我们有了毛泽东思想，有了自力更生的革命精神，就敢与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，天大的困难也能战胜！”

新田铺公社皂角塘村，两个只有一百零二人的小生产队，在一无技术、二无资金、三无器材的情况下，经过五个月的艰苦奋斗，依靠自己的力量，在石马江上筑起一座拦河石坝，安装上水轮泵，把清清的流水送上几十米高的山岗，使多年来贫困落后的面貌得到改变，粮食平均亩产由二百八十多斤跃到九百六十斤。

英雄的皂角塘人民，闯出了一条自力更生建设水轮泵站的光辉大道。在石马江流域的水利建设中，有百分之八十九的资金是社、队自筹的，全部工程都是附近的社员群众自己动手建成的。

一九六七年十一月，向新水轮泵站建成后，需要架设一条十米高、二百二十米长的钢丝网薄壳水泥渡槽，才能将河水引上山。当时，既没有技术员，又没有机械设备。有些因循守旧的人，不相信几个“泥脚杆子”能修好这么大的渡槽，主张修一条土台圳代替渡槽。贫下中农一合计，那样做需要十几万个工，还会毁坏一大片良田，决心用土办法把钢丝网薄壳水泥渡槽制造出来。刚一动工，困难就接踵而来。开始织钢丝网时，六个人一天只能织一米长。这时，工地上唯一的一个在县里受过半个月技术训练的回乡知识青年、农民技术员邓旭，和贫下中农一道琢磨、研究，民工们三、五人一伙，七、八个一群，动脑筋，想办法。他们从农村的土织布机的构造中得到启发，试制了一台木制钢丝机，提高工效十多倍，很快把长达二百二十米的钢丝网薄壳水泥渡槽制成了。接着，又制成了钢筋水泥支架。

但是，在没有机械设备的条件下，怎样把又长又重的水泥支架吊起来竖立在二百米长的一个水平线上？怎样把一吨多重的水泥渡槽进行高空吊装呢？有的人说：“还是向上级打报告，调部吊车来吧！”贫下中农不同意这样做。他们说：“一个吊车每小时要花十多元，架好渡槽，就得花几千元。我们不搞那洋办法，还是土法上马！”于是，一个人人献计谋、个个搞革新的活动开展起来了。邓旭和民工们一起研究，制成一部土吊车，用蚂蚁啃骨头的办法，一节一节地吊上去。土吊车不能保持渡槽的平衡，他们就凭着一不怕苦、二不怕死的革命精神，站在悬吊在空中的渡槽上找平衡，终于胜利完成了高空吊装渡槽的任务。

心中有了红太阳，千难万险也敢上。战斗在石马江流域水利工地的民工们，为了制服石马江，战险恶，破难关，夺得了一个又一个胜利。抢在洪水之前筑好红星坝基，急需大量的块石。岩山岭的“石罩”上是一个取料石的好场所。可是，这悬岩底下却是湍急奔流的深潭。人们上去取石，稍不小心，就有生命危险。这时，民兵温能志挺身而出，带领两个青年社员登上岩山岭，来到“石罩”边。绝壁无处立足，他们用绳子悬空吊了一根杉木，站在木头上，一手拿钢钎，一手抡铁锤，敲打着坚硬的岩石。一次，温能志发现陡峭的采石场上一块炸裂的巨石有掉下去的危险，威胁着地下作业的民工的生命。于是，他不顾个人安危，前去排除险石。红卫坝在进行排水清基工程时，抽水机的莲蓬头突然被泥沙淤塞，需要立即下到三米深的河底去抢修。这时，正是寒冬腊月，围堰里结了一层薄冰。大队党支部书记肖良庭眼看施工将要受到影响，一个箭步冲出人前，脱下棉衣，纵身跳入水中，沉着地抢修。十分钟、二十分钟过去了，他的嘴冻紫了，手脚也麻木了，但他以惊人的毅力继续在水中战斗，终于把抽水机修好，保证了施工的正常进行。

经过广大社员群众和革命干部的艰苦奋战，石马江流域展现出一幅雄伟壮丽的图景。现在的石马江上，一道道拦河石坝把河水截断，一座座水轮泵站在江畔矗立，一根根输水管把河水送上几十米高的山岗。石马江两岸，群众自制的输水管、渡槽、倒虹吸管翻山越岭，新开的台圳、渠道密布山坡田野，把三千多眼山塘水井，七座小型水库连成了一个整体，自流灌溉着新田铺、言栗、小塘等七个公社的梯田。石马江流域的干旱历史从此结束了，人们千遍万遍地欢呼，“毛主席的革命路线胜利万岁！”“自力更生精神万岁！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

