id: e4f99574d5
标题：“正道”与“错路”
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：郑楚华
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“正道”与“错路”

上海冶炼厂工人　郑楚华

电影《第二个春天》，在独立自主、自力更生地建造“海鹰”的激烈斗争中，以冯涛、刘之茵为一方，齐大同、潘文为另一方，在坚持还是解散“海鹰”建造组的问题上，发生了尖锐的矛盾冲突。潘文拿着一份“国际海洋动力学会邀请书”，怂恿刘之茵出国“亲眼去看看广阔的世界”。刘之茵庄严地拒绝了“出国”。此时此刻，潘文以“正道”者自居，煞有介事地提醒刘之茵“当心走错了路”。

在社会主义革命和社会主义建设中，什么是正道？什么是错路？马克思主义与修正主义从来就有根本对立的看法。马克思主义认为，搞革命和建设的决定因素是靠党的领导，靠大搞群众运动，靠人民群众在无产阶级专政条件下继续革命的雄心大志。这是干革命的光辉正道。冯涛说得好：“‘海鹰’最可贵的地方，是完全靠自己的力量设计、制造的。”这才是正道，才是真正的出路！修正主义者反对党的领导，惧怕工人阶级的伟大力量，反对大搞群众运动，主张“专家治厂”，提倡“迷洋媚外”，搞投降主义的一套。潘文就是利用齐大同在政治上迷失了方向的弱点，提出丢下“海鹰”、依靠外国专家的方案，鼓吹“先学习消化，再逐步发展”的洋奴哲学。他们以为这就是“正道”。请看，不同的阶级，不同的路线，对正道和错路的理解是多么不同！所以，对待同一问题的态度和做法也就截然两样。

怎么会“走错了路”？能不能不走错路？这是由执行什么样的路线所决定的。象齐大同这样的领导，虽然他也想为自己的海军造舰艇，但他没有用马克思主义的望远镜和显微镜去认识问题，方向路线偏了，世界观不对头，因而自己以为走的是“正道”，却恰恰是走错了路。

在我们无产阶级专政的社会主义企业，只有认真执行“鞍钢宪法”，贯彻“两参一改三结合”的正确方针，才不会走错路。冯涛就是这样：一方面他努力学习马克思主义，从《列宁主义万岁》中汲取政治营养，认识到要使“海鹰”制造的大权，牢牢地掌握在马克思主义者和广大工人群众手里，按照无产阶级的根本利益，在企业中贯彻执行独立自主、自力更生的正确方针；另一方面还要帮助齐大同这样的同志认清方向，改变立场，纠正头脑里的错误思想，从而使齐大同能在斗争中猛醒过来，抛开错路，回到正道，为建立一支强大的海军出大力，流大汗。

没有正确的政治观点就等于没有灵魂，就会不知不觉地走上错路。齐大同就是这样的人。他缺乏革命战争时期的那股劲的原因就在于此。齐大同革命几十年，从部队来到海军造船厂，也想造出军舰。只要“能搞出新舰艇，把齐大同三个字倒着写都行！”决心也不小。但他不能理解“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一革命真理，却背上了自卑自弃的包袱，看不到党的领导，也看不见刘之茵、夏长发为代表的工人阶级的力量，不觉悟自己是走了错路，差一点上了敌人的圈套，把“海鹰”图纸交了出去，成了潘文的挡箭牌。

路线对头，必然走正道；路线错了，自然走错路。

在修正主义者的讹诈、压力和潘文的投降路线面前，冯涛理直气壮地说：“建设强大海军只能靠自己，买人家的船，要人家的技术吗？真正好的不会给你，给你的也要牵着你鼻子走，过渡的东西不能变成方向”！这就是中国工人阶级的志气。“靠自己”就是革命的正道。

我们的革命同志，尤其是担任一定领导职务的同志，看了电影《第二个春天》后，一定能在冯涛、刘之茵身上学到很多的东西，更好地理解革命的正道和修正主义错路的分界线，也一定会从齐大同犯错误的沉痛教训中获得教益，并从潘文这一反面教员身上得到警戒。

描述：

