id: e4f9507786
标题：滕县九十万亩小麦长势喜人
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滕县九十万亩小麦长势喜人

据新华社济南一九七七年四月五日电　山东省滕县广大干部、社员采取有力措施精心细管麦田，使全县九十万亩小麦全部返青，苗全苗旺，长势喜人。

去年秋播时，滕县遇到了干旱，麦苗出土不齐。秋播以后，这里一冬不降雨雪，加上低温、冻害，严重地影响了小麦的生长和分蘖，造成苗小苗弱。打倒“四人帮”，农业要大上。在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，滕县广大干部、社员大打抗旱浇麦的人民战争。同时，还改变了管理措施，变二齿钩划地为小窄锄锄地，变单纯的追肥浇水为追、浇、锄、喂、清、栽、防综合管理，使麦田管理出现了新局面。县委在调查研究中发现，全县九十万亩麦田，能浇水两遍以上的有七十万亩，还有二十万亩浇水没有保证。对此，县委广泛发动群众，把能挖掘的潜力都挖掘出来，能利用的水源都利用起来，突击打井，突击配套。去冬以来，全县打机井八百多眼，配套五百多眼，新建、扩建扬水站八十多处，配套四十一处，截潜流三百八十多处，大力组织抽水，把死水变成活水。这些工程，扩大麦田灌溉面积十八万亩。对于少数仍然浇不上水的山区麦田，干部、社员就肩挑人抬车拉，送水上山浇麦。现在，全县九十万亩小麦已经普遍浇了一遍水，追了一遍肥，划锄了一遍，为夺取小麦丰收打下了基础。

描述：

