id: e4f96e28c4
标题：参加劳动联系群众　不断革命——记应县革委会成员参加集体生产劳动的片断
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加劳动联系群众　不断革命

——记应县革委会成员参加集体生产劳动的片断

山西应县革命委员会成员，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，坚持不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众的工作作风，加强了思想革命化，密切了和群众的联系。这里介绍的是他们参加集体生产劳动的片断。

重返“马处沟”

今年开春的一天，山西应县梨树坪大队的农田基本建设队伍，沿着弯弯曲曲的山路正向“马处沟”进军。走在最前头的是应县革命委员会主任石健同志（原县委代理书记）。二十四年前，他曾经在这里爬冰卧雪，同敌人进行过艰苦的战斗，今天重新回来，一草一木都使他感到格外亲切和兴奋。他一边走，一边和贫下中农谈论着抗日战争年代的故事。一到地头，他就甩掉外衣，卷起裤脚干起来。

休息的时候，大伙在地头办起了毛泽东思想学习班，学习毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”大家结合自己的思想，开展了热烈的讨论。石健同志激动地说：二十四年前，我和这里的贫下中农一起，跟着毛主席干革命，在枪林弹雨中，战胜了敌人。解放后进了城，我的职位一天天高了，薪金一天天多了，感情也一天天变了。二十四年来再也没来过这山区，人离开了山区，心也离开了同自己并肩战斗过的阶级兄弟。在这次无产阶级文化大革命中，山区的贫下中农说：石健同志下了山忘了我们。这一针见血的批评，触动了我的灵魂。我深深地体会到：一个革命干部，如果思想上有了“官”字，就要脱离毛主席的革命路线。只有不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能永葆革命青春，才能带领广大革命群众在无产阶级专政下继续革命。

石健同志的一席话，使贫下中农深受感动。他们说：石健同志面孔虽然有些老了，但是干起活来还象当年。这样的干部，还象当年的老八路，我们拥护！

新来的饲养员

经过一阵紧张的劳动，饲养员们围坐在一起，举行活学活用毛主席著作讲用会。一个农民打扮的中年人，一手拿着毛主席的光辉著作“老三篇”，坐在饲养员中间。大家要他讲一讲学习毛主席著作的心得体会，他谦虚地说：“我是个小学生，贫下中农是我们的好老师，我还得好好向你们学习哩！”

这人就是全国农业劳动模范、山西省应县革命委员会常委、县农代会主任臧仓同志。

臧仓同志原是应县曹娘公社臧寨大队的党支部书记，一九六六年调到县里工作。在无产阶级文化大革命中被革命群众选进了县革委会领导班子。臧仓同志一走上新的领导岗位，就经常学习伟大领袖毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”他经常警惕自己：咱从小就是和土坷垃打交道的，现在职务变了，可劳动者的本色不能变！

臧仓当了县革委会常委后，虽然工作多了，会议多了，但他牢记毛主席的教导，一直坚持参加集体劳动，他到哪个大队去工作，总是带头干重活、脏活、难活。他深深体会到：说一千，道一万，不如实际干一干。

今年五月份，臧仓同志到了臧寨大队，发现这个大队的养猪是个薄弱环节。为了改变这种状况，他就当了饲养员。他作了多次调查，才摸清这个大队养猪不好的原因是：干部和社员对于发展养猪事业的重大意义认识不足，饲养管理不善，饲料比较缺乏，死了一些猪，信心更不足。臧仓针对这种情况，组织社员举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示，又发动群众自力更生解决猪圈、猪种、猪饲料问题。经过半个多月的奋战，因陋就简盖起七十间猪舍，臧仓同志带病参加了劳动。他还和社员一起试制成功“醣化饲料”。随着猪圈、猪饲料的解决，猪的头数逐渐增加。

大队的猪群里有三口瘦猪，走起来直打晃，社员说这些猪喂不活。臧仓同志就把这三口猪揽上自己喂。臧仓弄了多种饲料喂猪，发现这些猪爱吃稀的甜的，他就把原来的稠食改稀，多加些醣化饲料。臧仓同志还及时给猪灌药、洗澡，圈里经常消毒。经过一个多月的精心喂养，这三口猪都变得膘肥体壮。贫下中农看在眼里，喜在心上，高兴地说：“臧仓不亏是毛主席培养出来的好干部！”

臧仓不仅努力喂好猪，还注意抓人的思想政治工作。他发现饲养员李金花和段玉莲互相闹意见，便帮助她们谈心，开展斗私批修，使她俩加强了革命团结。

牛槽旁边闹革命

钗里大队的女饲养员安翠兰，当饲养员以来，八年如一日，为集体操心，曾多次出席过地、县学习毛主席著作积极分子代表大会，去年被选为县革委会委员。

安翠兰当了委员以后，经常到外面开会。有一次，她从县里开会回来，听到有人议论：“安翠兰当了‘官’啦，不是咱村的人了。”还有人说：“当了委员，那还能和牲口打交道呢？”安翠兰一听，觉得挺别扭。心想：到外边开会也是闹革命呀！思想一时转不过弯来。老贫农张宏雄找上门来和她谈心，语重心长地对她说：“你当了委员，可不要离开牛槽呀！”安翠兰深深懂得这是贫下中农对自己的关怀。离开了牛槽，就是丢掉了贫下中农的劳动本色。她重温了毛主席的教导，联想到旧社会的痛苦生活，她说：地位变了，牛槽旁边闹革命的决心永不变！

去年，一个风雨交加的深夜，队里的母驴下小驹的日子临近了，安翠兰把铺盖搬到畜圈整整守候了四个昼夜，母驴终于下了个小驹。她怕生下来的小驴驹受冷，脱下件衣服把小驴包裹起来。房顶漏雨，越漏越大。安翠兰心想：畜圈要是塌了，牲口难保啊！她正想着，忽听得外边有人急呼：老安快出来，畜圈房顶要塌呀！她听到呼喊声，正想往外跑，但她马上又停住了脚步。她想：我这不是中了大叛徒刘少奇“活命哲学”的流毒吗？在这危急时刻，安翠兰浑身是胆，拉着大驴，抱着小驴，冲了出来。她刚一出门，圈顶轰地塌了下来。

安翠兰经常说：“干革命工作，不能分‘份内’和‘份外’，只要是有利于人民的事，我就要做。”她一人喂着十八头牲口，添草、压料、垫圈就够忙了，但是她总是把这些活挤到晚上和早上做，白天还要出去放牲口。

一天，她正在草滩放牧，突然黑云翻滚，指头大的冰雹劈头盖脑地打来。一条怀驹大驴被冰雹打得卧下，眼看有落驹的危险。安翠兰将个人安危置之度外，把自己身披的口袋给怀驹驴披上，两手紧抱住驴头。这个五十多岁的老贫农，在风雨冰雹的袭击下晕了过去。雹雨过去了，回家的社员，只见牲口不见人，走过去一看，发现安翠兰躺在泥水中，大家赶紧把她抬了回去。她睁开眼睛以后，环顾四周，焦急地说：“赶紧把牲口赶回去，怀驹驴怎样了？”当同志们告诉她怀驹驴没有问题时，安翠兰的脸上露出了笑容。　本报通讯员

描述：

