id: e4f9961744
标题：广大码头工人立足黄浦江胸怀全世界  上海港出色完成运输装卸任务
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大码头工人立足黄浦江胸怀全世界

上海港出色完成运输装卸任务

新华社上海十六日电　上海港的无产阶级革命派和革命群众，在“一月革命”风暴中夺权以来，高度发扬国家主人翁的政治责任感，狠抓革命，猛促生产，取得了巨大成就。去年他们出色地完成了运输装卸任务，全港完成的外贸物资进出口吞吐量达到历史上最高的一年，超过前年的百分之十点二。目前，他们正鼓足干劲，力争上游，再接再厉，进一步抓革命、促生产，决心在光辉灿烂的一九六八年，努力夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海港是我国对外贸易的门户，它与五大洲的一百多个国家和地区有着贸易往来。随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，我国的国际声誉更加增长，我国对亚非拉革命人民的支援不断加强，上海港的外贸装卸任务有了大幅度的上升。去年七、八月间，上海港每天到港的外轮艘数超过通常的一倍，装卸任务十分繁重。有着光荣革命传统的上海港码头工人，怀着无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的激情，自豪地表示：“我们码头工人立足黄浦江，胸怀全世界。我们刀山敢上，火海敢下，一定要以快装快卸的实际行动，支援越南、阿尔巴尼亚和世界上一切革命人民的斗争。我们要为无产阶级文化大革命争光，为毛主席争气。”广大革命群众把码头当作战场，一面愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的滔天罪行，一面争分夺秒地装卸运输。许多老工人放弃工休日，连续工作。有些退休工人，也争着投入战斗。新成立的各级革命委员会负责同志和各革命群众组织负责同志，都坚持战斗在生产第一线。在人民解放军、红卫兵小将和兄弟单位革命派的大力支援下，全港革命职工排除了重重困难，保障了港口的畅通，装卸时间大大缩短。在事实面前，有的外国船长敬佩地说：“我现在亲眼看到了中国文化大革命的胜利。”

“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。上海港所以能取得这样巨大的成绩，关键在于：广大革命职工紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。去年三、四月间，这个港就逐步实现革命的大联合和革命的三结合。去年四月开始，全港从上到下坚持不懈地举办了整风学习班和毛泽东思想学习班。全体新老革命领导干部和半数革命职工都在学习班学习过。全港各部门把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，广大革命职工天天学，事事学，班前学，班后学。他们以战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，促进思想革命化，狠抓革命，猛促生产，保证了运输装卸任务的胜利完成。

描述：

