id: e4fb1a3c59
标题：在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年招待会上  郑凤珪临时代办的讲话
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年招待会上

郑凤珪临时代办的讲话尊敬的刘少奇主席同志，尊敬的朱德委员长同志，尊敬的周恩来总理同志，亲爱的同志们和朋友们：

今天，朝鲜人民正在兴高采烈地迎接自己光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国建立十五周年。朝鲜民族在四千年的悠久历史过程中，不断地遭到外来敌人的侵略，但是，朝鲜民族始终保存下来了一个独立的国家。

以朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志为首的朝鲜共产党人和爱国人民，为了粉碎日本帝国主义的殖民统治，争取祖国的自由和独立，拿起武器克服各种艰难困苦，进行了十五年的流血斗争。

具有这种光荣革命传统的朝鲜人民，于一九四五年八月，在苏联军队的援助下，从日本帝国主义殖民地羁绊下，获得了解放。解放后，朝鲜人民马上就踏上了为建设富强的、独立自主的国家而斗争的道路。

一九四八年八月，朝鲜人民举行了南北朝鲜全区域的最高人民会议议员的选举。在全民性的民主选举中的基础上，一九四九年召开的第一次最高人民会议宣布了朝鲜民主主义人民共和国的成立。

朝鲜民主主义人民共和国的成立，不仅在朝鲜的历史上开辟了一个新的纪元，而且使远东和亚洲的形势发生了巨大的变化，进一步加强了社会主义的力量，给了帝国主义势力以沉重的打击。

到今天为止，朝鲜民主主义人民共和国经受了许多考验，在这个过程中，它得到了巩固和发展。朝鲜人民击败了号称世界上“最强大”的美帝国主义侵略者，胜利地捍卫了祖国的自由、独立和荣誉。

战后时期，我国人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在困难面前毫不动摇，以不屈不挠的精神，在废墟上重新着手进行建设祖国的伟大事业。

特别是我们党把千里马运动规定为社会主义建设的总路线，并号召全体人民“以跨上千里马的气势向社会主义前进”，这一号召得到了全体人民的一致响应，波及到国民经济的一切部门。

千里马骑手们创造了在战后一九五三——一九六二年期间使工业平均每年增长百分之三十三点六的高速度。一九六二年我国工业部门生产了比解放后头十年（一九四六——一九五五）生产的产品总和还多得多的产品。

一九五三——一九六二年期间，我国机器制造工业和金属工业增长到二十二倍。一九六二年它的产值同解放初期的一九四六年相比，已达到了一百四十五倍。

我国工人阶级以百分之一百零一点六的成绩，超额完成了今年上半年的工业生产计划。与去年同期相比，产值增长到百分之一百零四点二。

在重工业的支援下，我国轻工业部门和农业部门也起了巨大的变化。

去年，我们的纺织工业已经达到解放前一九四四年的一百八十六倍，生产了二亿五千万米纺织品。

我国农村经济已从个体农民经济发展成为大规模的社会主义合作经济。

水利化已基本上完成，所有的农村几乎都有了电力。由于机械化的飞快发展，过去靠繁重体力劳动的农活，现在大部分都使用了机器。

因此，我国今天已变成了一个具有牢固的自主民族经济基础的社会主义工业—农业国家。

我们在进行文化革命中也取得了巨大的胜利。由于朝鲜劳动党和共和国政府实行了人民教育制度，现在在九千多所各级学校里有二百五十五万余名学生免费地、愉快地学习着。我们的大学里，每年培养出大约二万五千名新的民族干部。

在我国，任何人都可以享受免费医疗。人口死亡率比日本帝国主义时期减少了一半以上，人的寿命平均延长了二十年左右。

因此，今天的朝鲜人民是无限愉快和幸福的，他们的未来前景是光辉灿烂的。

朝鲜人民所取得的这些光辉成就，是朝鲜劳动党的英明领导和我国人民发挥革命热情和创造性劳动的结果，是我们共和国执行的正确政策所获得的丰硕果实。

同共和国北部相反，今天南朝鲜由于美帝国主义者十八年来推行的殖民地奴役政策，政治经济部门完全陷入了破产的危机，变成了名副其实的人间地狱。

今天，在南朝鲜，找不到一点点自由和民主的痕迹。每天都有无数的无辜居民遭到逮捕、入狱和屠杀。他们生活在恐怖中。无数的企业，由于原料和资金困难而倒闭，剩下的企业现在也有百分之八十以上停业。

同时，南朝鲜的农村经济也彻底破产，由于粮食不足，很多人在饥饿中呻吟，现在没米下锅，挨饿的人就有二百万户，沿街乞讨的儿童超过了一百八十万，他们饿着肚子正在啼哭。徬徨在街头的失业者、半失业者，就有七百万，这相当于全体劳动力的百分之七十左右。

不久以前，共和国政府怀着同胞爱的心情，为了救济南朝鲜的断粮和受苦受难的人民，曾提出首先无偿地提供大米十万石，但是，南朝鲜的军事法西斯匪帮，制造种种借口，至今没有接受。

这种责任，正如世界所公认的，在于美帝侵略军霸占南朝鲜。

今天，南朝鲜的人民群众，对美帝国主义和南朝鲜军事法西斯匪帮日益不满。他们正在进行斗争，要求美军撤退，反对外来势力进行干涉，并提出了：“经济自立”“政治自主”的口号。

只要美帝国主义者继续霸占着南朝鲜和推行其侵略政策，南朝鲜人民就决不会从今天的悲惨处境中摆脱出来，也绝不能指望有朝鲜的巩固和平和我们祖国的统一。

美帝国主义侵略者没有任何借口赖在南朝鲜，他们必须立即从南朝鲜滚出去。

得到全世界爱好和平人民积极支持的朝鲜人民的斗争必将获得胜利，全体朝鲜人民团结起来的力量必将把美帝国主义从我们祖国的疆土上驱逐出去，祖国统一的伟大事业必将得到实现。

今天，以美帝国主义为首的帝国主义者，正在世界各地进行恶毒的阴谋活动，企图从内部瓦解社会主义阵营，镇压人民的解放斗争，挑起新的战争。

美帝国主义者在莫斯科签订的部分禁止核试验条约的掩护下，继续进行核试验，增加核武器的生产和贮存，并进一步推行其核讹诈政策，加紧准备核战争。

要真正防止核战争，保卫世界和平，就必须实现全面、彻底裁军，必须从他国领土上撤退一切外国军队。

朝鲜人民支持中华人民共和国政府关于召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和销毁核武器问题的建议。

今天，修正主义者，适应帝国主义的需要，正在进行更加恶毒的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。

正如莫斯科声明所指出的，修正主义是当前共产主义运动的主要危险。

朝鲜人民为保卫马克思列宁主义的纯洁性、保卫在莫斯科宣言和声明的革命原则基础上的社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，将顽强地进行斗争。

朝鲜人民将同亚洲、非洲、拉丁美洲的一切被压迫人民紧密团结起来，为反对帝国主义和殖民主义，更加坚决地进行斗争，并将继续积极支持他们的反帝民族解放斗争。

朝中两国人民，在反对外来侵略者和国内反动派，争取国家的解放和自由独立的艰苦斗争中，同甘苦、共患难，进行了战斗。

今天，我们两国的友好关系，通过反对帝国主义和修正主义者的共同斗争，以及通过我们两国为建设社会主义而进行的斗争，得到了进一步的巩固和发展。这种友谊和团结是牢不可破的，是任何力量也破坏不了的。

朝鲜人民通过和中国人民一道进行的长期的共同斗争，清楚地知道：中国共产党和中国人民忠于无产阶级国际主义，无限忠于世界和平和人民革命的伟大事业。

中国共产党和中国人民正在为反对帝国主义、争取和平而进行斗争，并且正为坚决地支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，促进世界革命运动的发展，进行坚决的斗争。

伟大的中国人民，在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在国家的社会主义建设和实现社会主义的伟大事业中，取得了巨大的成就。我们把它看作是自己的成就而感到由衷的高兴，并衷心地祝愿你们在将来取得更大的成就。

最后，我提议：

为朝中两国人民之间的以鲜血凝结成的牢不可破的友谊和团结，

为社会主义阵营牢不可破的团结，

为世界和平，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为刘少奇主席同志的健康，

为朱德委员长同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为中国党和政府其他领导同志的健康，

为在座的全体外交官员和他们夫人的健康，

为在座的全体同志和朋友们的健康，

干杯！

描述：

