id: e4fb753a75
标题：青年要站在建设和改革的前列——薄一波同志在全国先进青年代表座谈会上的讲话
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年要站在建设和改革的前列

——薄一波同志在全国先进青年代表座谈会上的讲话同志们：

今天，是“五四”青年节，我作为青年运动的一名老战士，能和各族各界的先进青年代表欢聚一堂，共同纪念中国青年的这一光辉节日，感到十分高兴。借此机会，我代表党中央，向全国青年表示祝贺！向取得优异成绩的先进青年代表表示祝贺！

宋德福同志和几位青年同志刚才的发言，讲得很好。看到你们的先进事迹和朝气蓬勃的劲头，实在令人欣慰。

68年前的今天，爱国的有觉悟的知识青年，在民族危亡的关头，在十月社会主义革命的影响下，点燃了彻底反帝反封建的火炬，揭开了中国新民主主义革命的序幕。其中以李大钊、毛泽东等为代表的一部分先进青年，最早接受和积极宣传马克思列宁主义，参加了创建中国共产党的活动，成为中国新民主主义革命的第一批杰出战士和领袖，开辟了现代中国青年运动的正确道路。此后，成千上万的革命青年在中国共产党的领导下，和广大人民群众一道，胸怀共产主义的远大目标，为推翻三座大山，建立新中国浴血斗争。他们的奋斗方向为一代又一代青年指明了前进的道路，他们的英勇精神激励了一代又一代青年前仆后继的奋斗。我们讲要继承和发扬“五四”的优良传统，什么是“五四”传统的主要精神呢？我看主要有三条：一是把祖国利益、民族命运放在第一位；二是同人民群众同甘苦共奋斗；三是把马克思列宁主义的普遍真理同中国的实际相结合，探索推动社会和历史进步的道路。60多年来，“五四”精神的火炬长明不熄，这些优良传统在一代又一代的青年的奋斗中得到继承和发扬光大。

党的十一届三中全会以来，我国各族青年在团组织的带领下，作为贯彻党的路线、方针、政策的一支生气勃勃的力量，在拨乱反正和维护、发展安定团结的斗争中，在改革、开放、搞活经济的各项工作中，在建设具有中国特色的社会主义的实践中，发挥了重要作用。广大青年围绕两个文明建设，广泛开展争当新长征突击手活动，学雷锋，树新风，努力学习，积极工作，做出了突出成绩。今天参加座谈会的同志，是各条战线青年的先进代表。你们的事迹充分说明，我国广大青年热爱社会主义祖国，拥护共产党的领导，积极投身四化建设，为国家兴旺发达和人民富裕幸福争作贡献，奋发向上，没有辜负革命前辈的期望。这是当代青年的主流，也是党和人民对青年一代的基本估价。祖国的伟大成就，凝结着青年的智慧和心血。祖国辉煌的未来，更加寄希望于青年的创造和奋斗。

为了承担光荣的历史使命，我们的青年同志应当从各个方面加强锻炼，使自己尽快成熟起来。要看到自己的长处，也要看到自己的不足。敏感、好学，易于接受新鲜事物，勇于探索等等，这是青年人的长处。缺乏社会经验，不熟悉历史包括近代史，思想方法容易发生片面性等等，这是青年人往往存在的不足之处。一个人的成长过程，总是在探索中不断前进的过程。在这样的过程中，出现这种那种毛病，是不足为怪的。我们的各级组织，要关心青年的成长，热情地帮助和引导他们从自己的实践中总结经验，求得真理，逐步提高。有志气有理想的青年人，则应有严格要求自己的自觉性，有了缺点、错误，要敢于正视，积极纠正，不能采取原谅、放任的态度。要学会全面地认识自己，谦虚谨慎，不断追求进步。

我们正在前人开创的基业上，进行一场更伟大、更艰巨的事业，这就是社会主义现代化建设。它的奋斗目标，是充分发挥社会主义制度的力量，到本世纪末实现年工农业总产值翻两番，达到人均国民收入800至1000美元的小康水平，在这个基础上，再奋斗30、50年，力争接近发达国家的经济发展水平，使我国从根本上结束贫穷落后的历史。这也就是大家所说的“实现四化，振兴中华”。实现这一宏伟目标，需要几代人的艰苦奋斗，但担子首先落在你们这一代青年人身上。任重而道远，希望全国各族青年发扬“五四”革命精神，站在建设和改革的前列，同全国人民携手奋进。

要奋斗，首先要有坚定正确的政治方向。“五四”时期的青年，为什么后来有的成为中国革命的脊梁，有的却落荒而走，甚至走到人民的对立面？说到底，是一个政治方向问题。有没有正确的政治方向，对社会发展是至关重要的，对青年人成长的道路也是至关重要的。

现在我们处在探索建设具有中国特色的社会主义的历史过程之中，处在改革、开放的社会环境之中，各种思想、意识、社会文化、社会思潮都会对人们的思想产生影响。如果我们的青年没有坚定的共产主义信念，没有清醒的政治头脑，就很可能被形形色色的资本主义、封建主义腐朽思想，被资产阶级自由化思潮搅乱头脑、迷失方向。今天，坚持正确的政治方向，就是坚持四项基本原则。离开四项基本原则，就必然走入歧途。目前，各条战线正在进行坚持四项基本原则的正面教育，对广大群众来说，这是一个很好的政治学习、政治锻炼的机会。我们希望广大青年通过这个学习，在进一步树立和坚定正确的政治方向上，有一个明显的进步。

要奋斗，就要不畏艰苦。奋斗需要热情，更需要脚踏实地，付出艰苦不懈的努力。在改造自然、改造社会的过程中，不畏艰难险阻，孜孜以求，锲而不舍，这是历史上许多仁人志士的优秀品质，是中华民族的美德，也是我们党的光荣传统。物质条件差，需要艰苦奋斗，物质条件好了，同样需要艰苦奋斗。国家和社会的发展，是在克服和战胜各种困难中实现的，需要不断发扬艰苦奋斗的精神，个人成就的取得，同样是在克服和战胜各种困难中实现的，也需要不断发扬艰苦奋斗的精神。这种激励人们创造美好未来的伟大精神力量，是任何时候都不可缺少的，永远不会过时。如果放弃这种革命精神，贪图安逸，玩物丧志，社会就没有生机，个人就无所作为。我国现在还处于社会主义初级阶段。我们的社会主义现代化建设就是在这样的基础上展开的。因此，要特别强调发扬艰苦奋斗的精神。广大青年要同全国人民一道，积极响应党中央、国务院的号召，投身增产节约、增收节支的运动，在自己的本职岗位上勤奋工作，诚实劳动，为四化建设作出更大的贡献。

要奋斗，还需要有真本领。本领从哪里来？从学习中得来，在学习中提高。学习有两种途径，一是向书本学习，一是向实践学习。这两种学习都非常之重要，要很好地结合起来，不可偏废。学习什么？就是要学习理论，学习历史，学习科学文化，学习实践经验。通过这些学习，提高思想政治水平，提高业务工作水平，提高分清是非、鉴别真伪的能力，提高驾驭复杂局面和解决实际问题的能力。有了这些本领，事情就好办了。这里，我想着重讲一下学习马克思主义理论的问题和向外国学习的问题。大家知道，马克思主义是关于自然、社会和思维的一般规律的科学，是无产阶级和劳动群众求解放的学说，是进行革命、建设社会主义和共产主义的学说。我们的各项工作，过去、现在和未来都必须在马列主义毛泽东思想的指导下进行。不学习和掌握马克思主义的基本原理，不善于把它们同实践相结合，没有比较扎实的理论根基和实践根基，在行动中就会摇摆不定，是非莫辨，就会被假象所迷惑，被错误的东西所左右。前几年，资产阶级自由化思潮泛滥，一些人受影响甚至栽跟斗，问题就出在这里。正如邓小平同志所说的：“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有打下根底，才能纠正错误，包括纠正‘左’的和右的错误。”培养一代代青年真正掌握和善于运用马克思主义理论，对于我们党和国家的前途命运，具有举足轻重的意义。我们的各级组织，必须把这件事摆在重要的日程上，抓紧抓好。这里还必须强调一点，就是学习马列主义的基本原理，必须同学习党的现行政策紧密结合起来，有机地统一起来。党的各项现行政策，都是马列主义的基本原理同当前实际相结合的产物，是马列主义基本原理在我国新的历史条件下的具体应用、具体体现和丰富发展。现行政策的制定和执行，离开马列主义的指导，不行；同样，离开党的现行政策，抽象地学习马列著作，从书本来到书本去，也不行。这一点我们大家在思想上，一定要弄得十分明确。实行对外开放，为广大青年和人民群众学习外国的好东西，提供了一个很好的机会和条件。搞社会主义现代化建设，有这个学习和没有这个学习大不一样。外国一切优秀文化、先进的科学技术和经营管理经验都要学。一切落后的、消极的、腐朽的东西都不能学，而且要坚决抵制。这就是我们在向外国学习的问题上，必须始终把握的总的原则。

青年人要向实践学习，向人民群众学习。实践是一切知识的源泉，又是一切知识的归宿。我们应当用学到的知识，解决两个文明建设中的实际问题，同时又要注意在实践中积累知识，丰富自己。人民群众是社会实践的主体，青年投身实践的过程，实际上也是与广大人民群众相结合，向他们学习的过程。

各级党的组织和政府部门，都要满腔热忱关心青年，引导青年，理解青年，切实地为青年的健康成长和发挥作用提供条件。

我们的事业需要青年人的奋斗，我们的理想需要通过青年和全国人民的共同奋斗得到实现。希望全国各族青年发扬“五四”运动的光荣传统，振奋精神，英勇奋斗，用自己的双手去创造祖国的美好未来，创造你们自身和子孙后代的美好未来。

描述：

