id: e4ffb2b16b
标题：搞好企业整党重点抓什么？
日期：1985-5-24
是否是时间段：false
作者：冯媛,李新彦
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好企业整党重点抓什么？

辽宁省企业整党工作座谈会提出，主要是进一步端正业务工作指导思想，在经营思想上实现向有计划的商品经济的转变，在管理思想上树立起两个文明建设一起抓的全面管理的观念；解决正确处理国家、企业和个人三者利益的关系等五个问题

本报讯　新华社记者李新彦、本报通讯员冯媛报道：企业整党怎样搞？刚刚结束的辽宁省企业整党座谈会强调：一定要从企业的实际出发，抓住重点，解决主要问题。

辽宁省委于5月16日至19日召开了企业整党工作座谈会。会议认为，辽宁是我国重要的工业基地之一，企业较多，整党任务很重，在全省一百九十二万党员中，工交、基建、财贸企业的党员就有九十四万，几乎占全省党员总数的一半。企业整党搞得好坏，关系到改革的成败，关系到工厂能否搞活和党能否领导企业走具有中国特色的社会主义现代化道路的大问题。

参加座谈会的同志认为，企业整党除了要切实纠正不正之风，彻底否定“文化大革命”，增强党性，增强团结，落实党的各项政策以外，主要是要进一步端正业务工作指导思想，实现一个转变，解决五个方面的问题。一个转变是企业领导在观念上要根本转变——在经营思想上要实现由过去单一的计划经济和产品经济向有计划的商品经济的转变，树立起强烈的市场观念、投入产出观念、竞争观念、金融观念和智力开发观念；在管理思想上，要改变陈旧的小生产的管理观念和单纯依靠行政手段、经济手段，忽视政治工作的倾向，树立起两个文明建设一起抓的全面管理的观念。要解决的五个问题是：要正确处理好国家、企业和个人三者利益的关系，任何时候、任何情况下都要把国家利益放到第一位；要正确处理好企业在微观上搞活与宏观控制的关系，明确搞活企业一定要在宏观控制下进行；要继续解决全心全意为人民服务的宗旨问题，搞活企业、进行改革都不要丢掉这个宗旨；要遵纪守法，在政策、法令允许的范围内搞好企业的经营管理，不能靠歪门邪道致富；要正确行使国家赋予企业的权力，不能滥用权力。

出席座谈会的同志还认为，工厂生产任务重，党员文化程度参差不齐，各企业间的差别也很大，因此，整党步骤不能搞“齐步走”，教育方法不能搞模式化，时间安排不能搞“一刀切”。

描述：

