id: d678237ca4
标题：华主席是学习和实践毛泽东思想的光辉典范
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：中共山西省交城县委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,王林,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是学习和实践毛泽东思想的光辉典范

中共山西省交城县委员会

我们交城县，是英明领袖华主席的故乡。抗日战争时期和解放战争初期，他先后担任我县抗联主任、县委宣传部长兼武卫会主任、县委书记。在那战火纷飞的年代里，华国锋同志认真学习毛主席著作，努力实践毛泽东思想，跟着毛主席打天下，对发展和巩固交城抗日根据地，做出了重大贡献。

（一）

交城地处吕梁山区，是晋绥边区八分区的前哨，斗争尖锐复杂，环境艰苦。当时，为了夺取革命战争的胜利，华国锋同志总是抓紧一切机会，认真学习毛主席著作。他的挎包里经常装着用麻纸印的毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》、《论持久战》、《组织起来》、《祝十月革命二十五周年》……，还有中共中央晋绥分局对于巩固与建设晋西北施政纲领等小册子，走到那里学到那里。一次，华国锋同志等从科头村出发到王文村检查工作。登上一座山顶，大家累了，就找了一个隐蔽的地方休息。华国锋同志不顾疲劳，打开毛主席著作又学起来。晚上，没油点灯，他就用交城山区特产的松油柴照亮，经常学习到深夜。有时，脸被松油烟熏黑了，别人看见都笑起来，他也不在意。有段时间，他病了，同志们劝他注意身体，他说，在战争年代更应当多读毛主席的书，把毛主席的著作学好了，才有本领，才能战胜敌人，打开局面。

华国锋同志热情帮助别人学习。特别是他担任县委宣传部长期间，这一工作做得更经常。有一次，华国锋同志根据县委意见，组织部分干部学习《改造我们的学习》。毛主席在这篇光辉著作中，引了一副对子，给理论脱离实际的主观主义者画像：“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”在学习中，华国锋同志说，咱们可不能做毛主席批评的那种人。毛主席所以伟大，就是把马列主义的普遍真理同中国的具体实践相结合。如果我们脱离实际，抽象地无目的地去学习，那本身就违背马列主义、毛泽东思想。通过学习，毛主席倡导的理论和实践相结合的作风，在交城进一步发扬。大批干部深入基层调查研究，宣传群众，组织群众，武装群众，领导群众减租减息，开展大生产运动，开展对敌斗争。

华国锋同志还经常组织干部，认真学习毛主席关于抗日民族统一战线的政策。他说，政策掌握得好，我们的人就多了。为此，他同大家一起先后调查了煤矿、手工业工人的情况，农村各阶级的情况，青年、妇女、儿童的情况，开明士绅的情况。华国锋同志亲自主持举办了各种训练班，召开了上层人士座谈会，宣传毛主席的抗日方针和政策，讲解中国必胜、日寇必败的道理，讲解抗日胜利后我国的美好远景。经过努力，唤起了民众，建立了各种抗日群众组织。在党的领导下，工、农、兵、学、商结成广泛的统一战线，团结一致打鬼子，除汉奸，反对反共顽固派，不断取得胜利。那时，交城的山连着宝塔山，交城的水连着延河水，交城英雄儿女心向毛主席。

（二）

一九四二年秋，日寇向我交城山区连续进行残酷“扫荡”，并在战略要地修筑碉堡，建立据点，实行野蛮的烧光、杀光、抢光的“三光”政策。在这个紧急关头，县委决定派华国锋同志到日寇建立据点比较多的古洞道、水峪贯、古交一带，发动群众开展反“蚕食”斗争。当时，毛主席指示晋绥边区要把敌人挤出去。华国锋同志坚决执行毛主席的指示。他组织这个地区的干部、群众，反复学习毛主席的《论持久战》和有关游击战争的战略战术，共同研究了挤敌人的办法。主要有：

实行精兵简政，成立对敌斗争委员会，在县委领导下，统一指挥党政军民对敌斗争。华国锋同志任领导小组组长。

开展游击战、地雷战，围困敌人据点。

实行空舍清野，不让敌人抢走群众的粮食、牲畜；伏击敌人运粮队，控制敌人吃水井，断绝日寇粮道和水源。

建立情报网、站，选派精干人员插入敌据点，随时掌握敌情，分化、瓦解敌人。

为了有效地围困敌人据点，华国锋同志根据毛主席的人民战争思想，提出“家家会埋雷，人人会爆炸”的战斗口号。地雷不够，华国锋同志就发动群众自力更生办起了军火合作社。炸药不足，他又组织民兵到外地搞来一批硫磺，并和大家一起熬盐制硝，砍柴烧木炭，配制炸药。缺少生铁，华国锋同志又和群众一起想办法，到破庙里寻找铁钟，上山采石造雷。短时间内，就自制各种地雷几万颗。山上山下，公路河畔，村内村外，甚至敌人据点附近，都布满了地雷。一次，鬼子出来抢粮，碰上地雷爆炸，吓得马上缩了回去。接着，就派伪军出来起雷。他们起出后，一看是泥雷，以为上了当，就边骂边抱着回去交差，没多久，泥雷开了花，几个敌人报销了。原来，伪军起去的正是华国锋同志教民兵埋的自发雷！为了保护群众进行空舍清野，华国锋同志同大家一起扎了很多草人，并指定专人负责。敌人一出发，草人陆续放倒，群众立即转移。后来，敌人发现是草人，上面还贴着打倒日本鬼子的标语，便恼羞成怒，拳打脚踢，草人也爆炸了。就这样，真真假假，虚虚实实，闹得鬼子不得安宁，龟缩在据点内，不敢轻易出动。住在日寇据点附近的老乡，还经常把粪便、死猫、死老鼠等，扔在敌人的吃水井里，造成敌人吃水困难。鬼子缺吃少喝，又经常挨揍，于一九四三年夏，被迫把芝兰、青沿两个据点撤掉。县委抓住战机，集中优势兵力，又连续拔掉了敌人几个据点，扩大了抗日根据地。

日本帝国主义投降后，蒋介石、阎锡山疯狂向解放区进攻，妄图抢夺人民用鲜血换来的胜利果实。当时，华国锋同志担任交城县委书记、县大队政委。他坚决执行毛主席“针锋相对，寸土必争”的方针，率领全县军民英勇自卫反击。开栅、黄泥村几仗，打得敌人丧魂失魄，不敢大举向我根据地进犯。为着瓦解敌军，华国锋同志又组织群众展开政治攻势。他亲自写传单，刻蜡版，向阎军士兵宣传我党政策，揭露蒋介石发动内战的真相。同时，动员解放区的敌军战士家属给他们的亲人写信，介绍解放区和他们家里的情况。敌军士兵回来后，我方开欢迎会，发给衣服、路费；携带武器归来者，还发给奖金。仅一九四六年春节期间，就有三、四百名阎军士兵弃暗投明。

日本投降后，农民迫切要求土地。为了消灭封建剥削制度，动员群众粉碎蒋阎匪帮的进攻，华国锋同志坚决执行党中央的政策，领导农民进行土地改革，并亲自到曲里试点。当时，由于刘少奇形“左”实右路线的影响，有些地方出现“贫雇农打江山坐江山”、“群众要怎么办就怎么办”的错误口号，侵犯了中农的利益。华国锋同志认为，这样做既否定了党的领导，又不利于争取同盟者。他和县委的同志研究了这一问题，并向上级谈了自己的看法。在试点中，他根据曲里的情况，坚决按照“依靠贫雇农，巩固地联合中农，消灭封建制度”的路线开展工作，顺利地完成了土改任务。

（三）

毛主席在《论持久战》中指出：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的。”在战火纷飞的年代里，华国锋同志几乎走遍了交城的山山水水。他每到一地，都遵循毛主席的教导，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，关心群众痛痒，和民众打成一片。交城抗联成立不久，华国锋同志就深入山区双龙村一带开展工作。那时，他住在逯银环家里，穿的是庄稼人的衣服，吃的是老百姓的饭菜，待人和和气气，有些老乡很久还不知道他是抗联主任。双龙村老乡吃水困难，挑一担水，来回要走二三里路。可是，逯银环家的水缸里老是满满的。一有空，华国锋同志还给房东打扫院子，掏厕所。有段时间，他到外地执行任务，回来时，顺便给房东打了一捆柴。一进门，看见逯银环的婆婆病了，还在吃野菜，便把粮袋里仅有的一点炒面送给她，自己喝野菜汤。双龙一带野猪、山羊、兔子比较多，常常在晚上出来吃庄稼。华国锋同志虽然忙，还经常抽时间同群众一起去看地狩猎，为民除害。

交城山区，无霜期短，种棉花比较困难。为了粉碎敌人封锁，解决军民的穿衣问题，华国锋同志决定在水峪贯村一带试种抗寒、成熟期短的棉花。他亲自组织群众到临县学习植棉技术，引进适于高寒山区的棉种。下种时，他同群众一起浸种，一起开沟点种；棉花长高了，他又同大家一块整枝打杈。有一次，华国锋同志从驻地出发到榆林村布置工作，路过水峪贯村，连口水都没顾得上喝，便到棉田里去查虫害。当群众知道他还没吃饭时，要给他做，华国锋同志说有急事赶路，不麻烦了。大伙说：“你翻了六七十里山路，不吃饭怎么行？”华国锋同志回答，白求恩同志不远万里从加拿大来到我国帮助抗日，我才走了六七十里路，有啥了不起！华国锋同志的革命精神，鼓舞群众更加细心地管理棉田，开展大生产运动。头一年，棉花收成就不错，最高亩产籽棉二百来斤。秋后，群众又自制了纺纱车、织布机。这一经验推广后，许多村庄解决了穿衣问题，并且支援了前线。

一九四三年六月的一天，华国锋同志正在申柏岩村指导工作，民兵中队长王林林跑来报告：青沿村据点的鬼子出来“扫荡”，把附近各村的五百多头牛、驴和羊抢走了。华国锋同志说，现在正是农忙季节，群众一天也离不开牲口，并叫王林林马上去摸清情况，回来商量对策。经过侦察，发现鬼子还没来得及把牲畜赶进据点，暂时圈在“维持会”的大院里。华国锋同志立即部署战斗。入夜，一个连的兵力潜入敌据点，包围了鬼子的炮楼，并在四周埋下地雷；一个排的民兵直逼“维持会”，夺取牲畜。王林林迅速踏上人梯，跃入院内，打开大门，民兵奋勇而入。几个伪军还没来得及动手，就乖乖地当了俘虏。炮楼里的鬼子吃够了地雷的苦头，一时摸不清底细，始终没敢出来。就这样，在华国锋同志的指挥下，我们没费一发子弹，就把鬼子抢走的牲畜夺了回来。群众歌唱道：天上出太阳，地下放红光。军队的百姓，百姓的军队，起来齐奋斗，坚决打败日本鬼！

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中，号召全国军民“必须认真学好马列著作和毛主席著作，学好无产阶级专政的理论，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导我们的战斗，统帅我们的工作。”在这方面，华国锋同志用自己几十年的革命实践，给我们树立了光辉榜样。我们一定要象华主席那样，高举伟大领袖和导师毛主席的伟大旗帜，认真学习毛主席著作，努力实践毛泽东思想。当前，要带领全县十八万人民，学好毛主席的光辉著作《论十大关系》，学好华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，牢牢抓住深入揭批“四人帮”这个纲，更加深入地开展农业学大寨运动，把华主席的故乡，华主席战斗过的地方，建设得更加美好，在大治之年做出大贡献！

描述：

