id: d67adade21
标题：全国工交战线一月份生产取得新成绩
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进

全国工交战线一月份生产取得新成绩

冶金、燃料、化工、机械、轻工等行业许多主要产品产量比去年同期有较大幅度增长，品种增加，质量提高

新华社一九七二年二月二十一日讯　跨进战斗的一九七二年，我国工人阶级满怀信心，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，一月份的工业生产和交通运输取得了新的成绩。

今年一月份，冶金、燃料、化工、机械、轻工等行业许多主要产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。其中，原油、原煤、发电量、钢、木材、化肥的月产量，分别比去年同期增长了百分之十二到百分之二十七。许多产品的品种增加，质量有所提高。交通运输部门的货运量也有增长，铁路货运量比去年一月份增长了百分之十三。

北京、上海、天津、辽宁、山东、江苏、河北、山西、河南等省、市，都较好地完成了一月份工业生产计划。北京市一月份的工业总产值比去年同期增长百分之十七，全市八个工业局都提前超额完成了一月份生产计划。上海市一月份工业总产值比去年同期增长百分之十点四，许多主要产品的产量比去年同期有大幅度增长。辽宁省一月份工业总产值比去年同期增长百分之十四点八。

伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”各地各级党委遵照毛主席的教导，今年以来继续领导广大工人、干部和技术人员，认真读马、列的书和毛主席的书，深入进行思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，推动了革命和生产蓬勃发展。

各部门、各地区党委今年进一步加强了党对工矿企业的一元化领导。他们坚持无产阶级政治挂帅，切实做好各项经济工作，对一九七二年的生产建设提早作了部署。中共天津市委在年前召开了由区、局主要负责人参加的抓革命、促生产会议，总结了一九七一年加强党对经济工作领导的经验，加强了今年的生产准备工作。全市一月份完成的工业总产值比去年同期增长了百分之二十五点三。

各地区、各厂矿企业的党委，今年继续发动群众，深入开展工业学大庆的群众运动，加强企业管理。中共兰州市委的负责人，带领二百多个干部到一些工厂蹲点，把路线教育和斗、批、改紧密结合起来，发动群众针对企业管理工作中存在的问题，开展革命大批判，建立和健全了经济核算、质量检验、设备维修等规章制度，保证了生产有秩序地进行。今年一月份，全市提前完成了工业生产计划，工业总产值比去年同期提高百分之二十五以上。陕西省轻纺工业局在一月份召开了全系统学大庆经验交流会，交流了班组建设、加强企业管理、进一步提高产品质量等方面的经验，还组织主要纺织厂修订了设备维修管理制度，使产品质量稳步提高，棉布入库一等品率提高到百分之九十七点九一。

目前，全国工业、交通、基本建设战线的广大工人、干部和技术人员，决心再接再厉，更好地贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在今年打好矿山之仗，努力增加产量、品种，提高质量，降低消耗，狠抓配套，为全面完成今年国家计划而奋斗。

（附图片）

湖南衡阳冶金机械修造厂工人们用“蚂蚁啃骨头”的办法，在土铣床上加工大型齿轮。　新华社记者摄

描述：

