id: d67ab8775c
标题：正确看待“新闻自由”
日期：2000-9-18
是否是时间段：false
作者：郑梦熊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确看待“新闻自由”

郑梦熊

九月四日，新华社发表江泽民同志在接受美国记者麦克·华莱士专访时的谈话，其中谈到“新闻自由”问题。新闻界的许多朋友见到我，都很激动地说：江总书记对美国记者提出的“新闻自由”问题回答得十分精辟，十分精彩！

新闻界同仁对此反应如此强烈，是因为国内外新闻界对“新闻自由”问题议论颇多，看法不一。有一次，我在会见几位美国记者时，他们也同样提出过“新闻自由”问题，言下之意，就是西方有“新闻自由”，中国没有“新闻自由”。他们中，有的是不了解中国的情况，也有的是别有用心，借机攻击社会主义国家“没有自由”。江总书记的谈话，高屋建瓴，旗帜鲜明，有理有据地回答一些重大原则问题，给人以深刻启迪。

怎样看待中国有没有“新闻自由”？江总书记说：“我们坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针。中国的新闻是有自由的。而这种自由要服从和服务于维护国家和公众的利益。”这个论断是完全正确的。世界上没有绝对的抽象的“新闻自由”，只有相对的具体的“新闻自由”，西方国家也不例外。难道他们允许损害国家利益的新闻自由存在吗？我们是共产党领导的社会主义国家，从不隐瞒自己的政治观点，公开宣称新闻媒体是党和人民的喉舌。同时，在宣传思想工作中，坚持毛泽东同志主张的“百花齐放，百家争鸣”的方针。我国已有两千多家电台、电视台，两千多种报纸，八千多种杂志。如此众多的新闻媒体，每天刊出大量新闻，只要不违背国家法律和公众的利益，各种意见都可以发表。这一切都是中国有“新闻自由”的有力证明。

怎样看待“新闻自由”与新闻导向的关系？江总书记说：“中国有十二亿多人，新闻的导向确实很重要。”他在前几年视察人民日报时还讲过：“舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。”这是一条真理。那种把“新闻自由”与“新闻导向”对立起来，认为讲“新闻自由”就不能讲“新闻导向”，或者认为讲“新闻导向”就没有“新闻自由”的看法，是错误的。西方资产阶级新闻理论，开始鼓吹自由主义理论，后来又提出社会责任理论，大概也是知道导向的重要。我们的新闻媒体，是为人民服务、为社会主义服务的，任何时候都要坚持正确的舆论导向。导向错误，祸国殃民，教训深刻。现在，有的小报小刊不讲新闻导向，刊登失实、消极甚至错误的报道，在社会上造成了恶劣的影响。这些问题值得新闻界高度重视，引以为戒。

怎样看待“新闻自由”与新闻真实性的关系？江总书记说：“不论是中国的新闻界还是西方的新闻界，它们可以有自己的看法和意见，但是对客观事实不能歪曲。”我们历来强调，真实是新闻的生命。我们的新闻媒体能够得到人民的信任，根本原因就在这里。像人民日报等重要媒体，老百姓非常重视。如果它某一个事实报道错误了，人们会信以为真，以讹传讹。所以，我国新闻媒体十分强调尊重事实，稿件发表前要核实，报道错了要及时更正。倒是西方国家的某些新闻媒体包括因特网上的一些报道，往往以“新闻自由”为借口，不经核实随便报，有的道听途说，以偏概全；有的歪曲事实，隐瞒真相；有的无中生有，造谣惑众。去年以美国为首的北约悍然对南联盟动武，西方一些新闻媒体发表了大量歪曲事实的报道，千方百计为霸权主义者的侵略暴行辩护，把他们的所谓“新闻自由”的真面目暴露无遗。当然，西方国家大多数新闻工作者都是有正义感的，对中国人民也是友好的。作为一名老新闻工作者，我衷心希望新闻界正义之士都能坚持新闻真实性原则，摒弃偏见，了解真情，准确客观地报道新中国发生的变化和进步，为促进中国和各国人民之间的相互理解和友好合作，推动世界的和平与发展作出自己应有的贡献。

描述：

