id: d67bae8bbc
标题：提高阶级觉悟，识别香花毒草
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：余章松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高阶级觉悟，识别香花毒草

解放军某部五好战士　余章松

我看了吴晗同志写的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》以后，感到非常气愤。吴晗同志在描写海瑞的幌子下，大肆攻击和辱骂我们的敬爱的党中央，站在反党、反人民、反社会主义的立场上，给右倾机会主义和国内的一切牛鬼蛇神辩护，把一个封建官吏海瑞说成是“人民的救星”和“英雄”。既然说他是“人民的救星”，为什么海瑞又受到地主阶级的颂扬呢？常言说：什么树开什么花，什么阶级说什么话。你颠倒历史黑白，用骗人的手法妄图达到自己的政治目的！

你这种鬼把戏是要受到广大劳动人民的驳斥的，不管你用什么样的花招，绝对不会得逞，因为真理是在革命人民这边的。

我是一个中国人民解放军战士，我懂得：凡是一切反党、反人民、反社会主义的毒草，就要把它彻底铲除掉。只有这样，才能让鲜艳的红花满园盛开。

吴晗同志写的那两篇作品，是反党反社会主义的两株大毒草。它提醒我们每一个革命青年要不断地加强学习，不断地提高阶级觉悟和政治敏感，以增加我们识别毒草和香花的能力，更好地保卫社会主义。

描述：

