id: d67b7fee4a
标题：陈毅李先念副总理接见巴基斯坦客人　对外经委主任设宴欢迎巴基斯坦政府经济代表团　宾主共祝两国人民友谊和经济合作关系不断发展
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅李先念副总理接见巴基斯坦客人

对外经委主任设宴欢迎巴基斯坦政府经济代表团

宾主共祝两国人民友谊和经济合作关系不断发展

新华社十七日讯　国务院副总理陈毅、李先念，今晚接见了由巴基斯坦国家计划委员会副主席阿赫默德率领的巴基斯坦政府经济代表团，同他们进行了友好的谈话。

接见以后，对外经委主任方毅举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦客人。在宴会上，陈毅、李先念副总理同巴基斯坦客人一起举杯，共祝中巴两国人民的友谊和两国经济技术合作关系不断发展。

方毅在讲话中介绍了我国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，并且称赞中巴两国人民传统友谊的新发展。

他说，中国人民和政府坚决地、一贯地支持巴基斯坦人民和政府反对外来侵略和干涉的斗争，支持克什米尔人民争取民族自决的斗争。巴基斯坦朋友可以相信，在你们反对帝国主义的干涉和颠覆的斗争中，在你们反对印度扩张主义的斗争中，中国人民永远是你们的朋友。中巴两国人民的友谊是任何人也破坏不了的。

阿赫默德团长在讲话中说，巴基斯坦人民对于中华人民共和国在毛主席的英明领导下，通过自力更生方针，在经济上所取得的史无前例的巨大进步，表示十分钦佩。阿赫默德热情称赞巴中两国人民的友谊。他说，巴基斯坦人民十分感谢伟大的中国所给予的援助。巴基斯坦人民至今还记得中华人民共和国在印度侵略巴基斯坦时所给予他们的坚决的支持。我们感谢中国政府和人民坚定地、一贯地支持查谟和克什米尔人民的自决权。

各有关方面的负责人谢怀德、葛琛、张彤，以及中国驻巴基斯坦大使章文晋，参加了宴会和接见。

应邀出席宴会和接见时在座的，有巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗。

巴基斯坦政府经济代表团，是在今天下午乘飞机到达北京的，他们在机场上受到有关方面负责人的热烈欢迎。

描述：

