id: d67ebb2cf8
标题：阿尔巴尼亚报纸继续热情报道周总理的访问活动  中阿两国两党永远高举马克思列宁主义旗帜
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸继续热情报道周总理的访问活动

中阿两国两党永远高举马克思列宁主义旗帜

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚各大报刊在经过元旦休假之后，今天继续以显著地位和大量篇幅热情报道周恩来总理在阿尔巴尼亚的访问活动。

《人民之声报》说：“这些天世界舆论都注视阿尔巴尼亚，这是很自然的。中华人民共和国总理和副总理在阿尔巴尼亚的访问，不仅对我们两个社会主义国家的关系，而且对国际合作和世界和平的事业具有非常重大的意义。”

这家报纸还说：“如果我们对周恩来同志在阿尔巴尼亚这几天的访问作个总结，可以说它是非常丰富的。这些天的会见成为我们两个社会主义国家牢不可破的友谊和两党永远高举马克思列宁主义旗帜、反对帝国主义和反对修正主义斗争旗帜的坚定性的有力示威。”两国领导人的会谈将“证明我们两党和两国政府在一切问题上的观点、活动完全一致。”

《人民之声报》用第二版整版报道了阿尔巴尼亚各地欢庆新年和取得第一批生产成绩的消息。这家报纸在一篇文章中说：“我国人民怀着比任何一次都喜悦的心情庆祝今年的新年，因为杰出的朋友，伟大中国人民的使者周恩来同志正在我们这里。他在我国的访问是阿尔巴尼亚人民新年前夕的无可估价的礼物。斯大林纺织联合工厂的工人、我们人民军的军官、作家和艺术家永远不会忘记这个新年之夜，周恩来、陈毅同志以及我国党和政府领导人同他们一起跳了民间舞蹈。”

《团结报》在报头顶端刊登的一条通栏标题是：《我国人民充满着热情同来自伟大人民中国的贵宾欢庆新年》。（附图片）

一月二日晚，周恩来总理、陈毅副总理和阿尔巴尼亚党和国家领导人，出席了古巴驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办弗洛里亚尔·乔蒙为庆祝古巴解放五周年而举行的盛大招待会。图为在招待会上。前排自左至右：列希、霍查、乔蒙、周恩来、谢胡、陈毅。新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

一月一日，周恩来总理和陈毅副总理在地拉那民族解放斗争博物馆进行参观。

新华社记者　钱嗣杰摄（传真照片）

在地拉那“游击队宫”举行的一九六三年除夕联欢会上，陈毅副总理和阿尔巴尼亚功勋演员亲切握手。

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

一月一日晚，阿尔巴尼亚教育和文化部在地拉那国家歌剧和芭蕾舞剧院举行盛大音乐晚会，欢迎周恩来总理。图为周总理在演出结束后走上舞台时，演员们热烈地同他握手。

新华社记者　钱嗣杰摄（传真照片）

描述：

