id: c7cc826395
标题：由对妇女缺乏形象描写所想到的——世态感应篇之二
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：刘绍棠
来源：《右派分子刘绍棠的言行材料》（原载中国青年报891号，发表时笔名“出楂汗”）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 由对妇女缺乏形象描写所想到的——世态感应篇之二

刘绍棠

有一次，我不无感慨地谈到我们文学作品中对女人缺乏曲线的描写，当时在座的一位同志马上给了我一个义正词严的反驳，说我这是想盲目模仿外国文学作品的手法，而这种手法是我国人民所不能接受的，因为它不是我国文学的民族传统耕耘。

我没有回敬一个反反驳，因为我怕惹出他的最后一招法宝，那就是挖掘一下我的思想意识和灵魂深处，而这把锹头是常常使人颇伤脑筋的。

但是我确实知道他既没读过“三言”“二拍”，也没读过元曲和唐宋的小说，更谈不到读“金瓶梅”了。不过他对这些书名倒还知道，因此在谈民族传统时也仍然是振振有词。

我们姑且不谈“金瓶梅”，因为那里边的确有诲淫之笔，也不谈“三言”“二拍”中那些类似“金瓶梅”的卷目（如被作家出版社那把维护风化的大斧所砍掉的“恒言”第二十三卷）只举那些脍炙人口的如“乔太守乱点鸳鸯谱”“卖油郎独占花魁”“玉堂春落难寻夫”“杜十娘怒沉百宝箱”“蒋兴哥重会珍珠衫”；再回溯得稍远一些，如唐人小说“游仙窟”“李娃传”“霍小玉传”；汉魏小说“幽明录”等等，那真是描写得绘声绘色，跃然纸上，如闻其声，如见其人。妖治的、 端重的、风流的、文雅的、悲怨的、纵乐的……真是各有各的声音笑貌、决不雷同。

也许这些都被称做是市民文学之故，有市民气，所以有点低级趣味吧！

但是被认为我们民族传统正宗的，如王实甫的“西厢记”，汤显祖的“牡丹亭”，却是能登大雅之堂，趣味也很高级的。但是那些对崔鹭鹭与张君瑞、杜丽娘与柳梦梅的爱情描写，那些描绘崔鹭鹭与杜丽娘的笔墨，是那么大胆、逼真、美妙、多姿、散发着沁人脾肺的清香气，更不用是“惊梦”“幽会”这几折，我还是劝我们这位同志找来读一读吧！

用不着再去算老帐，因为这笔帐可以从“诗经”中的“风”尤其是“郑风”算起。但是我们已经不难看出，这位同志虽然板着一副正人君子的面孔，端着一副卫道者的架子，却是多么无知！而他所维护的民族传统，我看跟辜鸿铭维护女人的小脚相似，多少有点封建余孽的味道。

在这种正人君子类的卫道者头脑里，认为我国文学对女人的描写的民族传统，只是“闭月羞花”和“沉鱼落雁”，而加以继承和发扬到今天，就只能是“浓眉毛，大眼睛，红扑扑脸蛋”，不管她是情窦初开的少女，还是思春的少妇，抑或是风韵犹存的中年妇人，反正只要她是中国女人，就应该是这个模样。如果你要再描写一下她们那多情的眼睛、浓密的头发，丰满的胸部，苗条的腰肢的话，那就会成为思想意识不健康的疑犯。

我是身受其苦的，由于我写一对农村青年男女在爱情激发的时候接了吻，便被指斥为色情，因为据说我国农民是不懂得这一套洋把戏的，我能说什么呢。陕北“信天游”和“其他地区的民族，比我那长篇累读的回答更有力。

事实上，我比我们祖宗胆小得多。我奉告这些正人君子诸同志，我还要写得更大胆，因为有老祖宗给我撑腰，虽然我不敢自封为祖宗的孝子，但是那些早已抢走这个头衔的正人君子诸同志，老祖宗在九泉之下也未必肯点头承认。

我们文学作品中描写人物的脸谱化，已经令人感到惭愧和痛心。女人有女人的脸谱，男人有男人的脸谱，党委书记有党委书记的脸谱，中农有中农的脸谱。长此下去，将来只会剩下一个脸谱，一双眉毛、两只眼睛、一个鼻子、两个耳朵、再加上一张嘴，谁管他是男是女，是老是少，是党委书记还是中农，用着都合适。

描述：

