id: 457876be2b
标题：在中共八届七中全会上的讲话提纲
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共八届七中全会上的讲话提纲

（1959年4月）多谋善断。留有余地。波浪式前进。

我只是不同意反冒进，同意依形找（势）改变计划，如1956年十一月全会”，钱只有这『这』这么多，我是历来如此。

观察形势。当机立断。与人通气。解除封锁。一个人有时胜过多人，真理在【他】手里，不在多数人手里。北戴河、武昌、北京、上海。凡是看不懂的文件，禁止拿出来。权力集中常委和书记处，我为正帅，邓为副帅。一朝权在手，就把令来行。[1]指1956年11月10日至15日举行的中共八届二中全会。[2]指中共中央总书记邓小平。

在中共八届七中全会上的讲话提纲

我要找几位通讯员，叫做秘书，三委二部"，然后再加几个部，你们可以找通讯员，为什么我不可以找一点通讯员呢？

李锐怕鬼，应改。一机部较好，冶金部较差，希望改过来。

都是好同志，我无偏心，但要批评，使同志们找一个较好的工作方法，如果你们不投我的票了，拉倒。

1959年4月2日至5日，中共八届七中全会在上海召开。毛泽东在会上作关于工作方法问题的讲话，并号召学习海瑞精神。图为毛泽东等在主席台上。

[1]三委，指国家计划委员会、国家经济委员会、国家基本建设委员会。二部，指冶金部、第一机械工业部。

[2]李锐，当时任水利电力部副部长，毛泽东的秘书。

描述：

