id: 74a187f507
标题：中国土地分配的调查
日期：1927-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国十地分配的调香

（1927年4月）

一、全国农户五千六百万（地主在内）平均每户以六人计，共三亿三千六百万人。上数以百分之八十为农民比例计算，则中国全人口为四亿二千万人，若此数是确实的，则上列农民数是确实的（此是根据俄同志及外国人的调查）。

二、中国全国面积内只有百分之十五是已耕种的土地。东南沿海几省人口超过于能耕之地积，以山东论，每一acre（英亩当中国四十余公亩）住六百人，因此地价地租均甚高，因人多地少及租高农民有钱只能应付生活及付地价，无力发展农业技术。因此，技术很低，已经表现生产衰落的危险。

三、三亿三千六百万农民中：

（1）有土地的农民（有一亩起以至大地主）在-亿二千万至一千五百万；

（2）无地的雇农约三千万，游民、土匪、兵士、无固定职业之乡村小商人共约二千万；

（3）全体农民三亿三千六百万中，减去有地的农民一亿五千万及无地的雇农三千万，游民、兵匪等二千万，剩下一亿三千六百万则是无地而租人田地的佃农；

（4）依上统计有土地的一亿五千万占农民总数百分之四十五，无土地的佃农、雇农、游民，共一亿八千六百万，占农民总数百分之五十五;

（5）以此知农民之多数是完全无土地而要求得到土地的。而且有地的农民中，又有许多是土地不够的，他们也是要求土地。

四、有地的农民（百分之四十五）中：

亩数

人数

占地贫农

一至十

百分之四十四

百分之六

百分之十三中农

十至三十

百分之二十四

三十至五十富农

百分之十七

百分之十六小中地主

百分之十九

百分之九

五十至一百大地主

一百以上

百分之五

百分之四十三

富农及小中地主及大地主三项人数共占有地农民中百分之三十，而其土地则占全数土地中百分之七十九。

五、以有地无地农民全数论：（1）无地农民占百分之五十五

有地而地极少的贫农（一亩至十亩的）占百分之二十，百分之七十五均是要求土地的;

（2）有地十亩至三十亩的中农占百分之十二，他们不需要为土地而争斗，不反对贫农取得土地，反能帮助贫农；

（3）有地三十亩以上的富农、小中地主及大地主占百分之十三。

描述：

