id: 34a013350c
标题：越是艰苦的地方越是要去江苏籍退伍战士倪惠康、李德祥自愿到西藏高原安家落户
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,上海文革,西藏文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

倪惠康、李德祥两个普通的战士，把我们广阔的、多民族的伟大社会主义祖国，装进了自己的心窝；把巩固无产阶级专政的伟大历史任务，时刻记在自己的脑子里。人们一般不容易想到的，他们想到了；人们一般不容易做到的，他们做到了。他们这种共产主义的胸怀和彻底革命精神，是多么可贵啊！

我们每一个指战员都要向倪惠康、李德祥两位同志学习。要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义。要自觉破除资产阶级法权思想，与反动、腐朽的孔孟之道彻底决裂。任何时候都要以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。在部队，就要牢固树立战斗队的思想，为加强部队建设和战备工作尽心尽力；复员退伍后，仍然要继续革命，艰苦奋斗，为巩固无产阶级专政而贡献一切力量。

本报讯 随着学习无产阶级专政理论运动的逐步深入，具有共产主义因素的新生事物不断涌现。最近，济南部队某部有两名江苏南通籍战士退伍后，不回鱼米之乡，而坚决要求去西藏农村安家落户，决心和藏族兄弟一起，建设和保卫祖国的边疆。

这两个战士，都是共产党员，一个是放映员倪惠康，一个是班长李德祥。南通地区位于长江口，是我国著名的粮棉高产地区、富饶的鱼米之乡。两个人的家庭条件也都比较优越。倪惠康的父亲是上海退休的老工人，哥哥、姐姐都当工人；李德祥的父亲、大哥都是职工，二哥是拖拉机手。

他们两人主动要求去边疆，是有牢固思想基础的。他们入伍后，刻苦攻读马列和毛主席的著作，认真改造世界观，路线斗争觉悟不断提高。倪惠康曾荣立过三等功，李德祥曾被誉为雷锋式的战士，在批林批孔运动中，他们挥戈上阵，批判了林彪诬蔑和破坏知识青年上山下乡的罪行，批判了孔老二鼓吹的“父母在，不远游”的反动谬论，又学习了朱克家、钟志民等同志扎根农村的先进事迹，进一步提高了同旧的传统观念彻底决裂的自觉性。去年十一月，他俩经过一番酝酿，就联名给西藏隆子县列麦公社写信，表达了去西藏建设边疆的决心。列麦公社贫下中农很快写了回信，详细介绍了列麦公社解放前后所发生的翻天覆地的变化。信上说：“你们热爱祖国的边疆，祖国的边疆也需要你们去建设。我们百万翻身农奴热烈欢迎你们！”来信还希望他们服从组织分配。这封信给了倪惠康、李德祥极大的鼓舞，更加坚定了他们赴藏的决心。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，倪惠康、李德祥认真学习，反复研究，对加强无产阶级对资产阶级全面专政的重要意义，有了比较深刻的理解。他们懂得了：在社会主义历史时期还不可避免地存在着资产阶级法权，它是产生新的资产阶级分子的经济基础。限制资产阶级法权，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要。共产党员应该用实际行动限制资产阶级法权，为实现共产主义创造条件。他们深深懂得：在出身好的革命青年身上也还有不少弱点和缺陷，也有个防修防变的问题。他们说，不仅艰苦的地方需要我们去改变面貌，我们也需要到艰苦的地方去改造思想。不久，部队进行了退伍教育，他们毅然向党支部口头和书面提出申请，明确表示：如果组织上决定他们退伍，他们就到祖国最需要、最艰苦的地方去，到西藏高原去当普通社员，全心全意地为藏族人民服务。在此同时，他俩做了大量的准备工作。他们多次到市图书馆、科技馆借阅《新中国的新西藏》、《中国地形学》、《中国气候图》、《西藏的水利资源》等资料，翻阅了近二年的《西藏日报》，对西藏的革命历史，民族习惯，土壤和气候都作了比较详细的了解。还购买了《农村小水电》、《手扶拖拉机》、《怎样栽培蔬菜》等书籍。他们想到西藏交通不便，文化生活不够丰富，就打算用自己节省的六百元钱和退伍金，买一部小型电影放映机，白天参加劳动，晚上给藏族人民放电影，宣传毛泽东思想。后来，他们就先后和上海、南京、徐州等有关单位联系，设法买放映机，同时写信给家里要求在经济上给以支援。为了适应高原气候，他们就坚持打拳，爬山，长跑，以增强体质。倪惠康、李德祥志愿赴藏的革命行动，得到了各方面的热情支持。倪惠康的父亲倪兆庆知道这件事情之后，立即召开家庭会，全家人一致表示，惠康要求到艰苦的地方去建设社会主义，做得对，我们坚决支持。廖康的姐姐听说弟弟要买一部小型电影放映机，就立即把积攒的一百块钱寄给他。李德祥的哥哥积极做好八十多岁的老祖母的思想工作。这两个战士家乡的党政领导和人武部门负责同志，亲自看望倪惠康、李德祥及其亲属，表扬和鼓励了他们的先进思想，并邀请他俩介绍学习无产阶级专政理论的体会，号召大家向他俩学习。

倪惠康和李德祥所在部队的党委和领导机关认为，这是在学习无产阶级专政理论中出现的一个革命的新生事物，是对旧的传统观念的有力批判，就很快批准了他俩退伍去西藏安家落户的要求，并把这件事上报了济南部队领导机关。济南部队领导机关也十分重视和赞许，还特意给他俩解决了两部小型电影放映机、发电机和幻灯机等器材。西藏自治区党委表示欢迎他们去西藏农村落户，并作了具体安排。

目前，他们所在部队的党委作出决定，广泛开展学习倪惠康、李德祥先进思想的活动。倪惠康、李德祥的事迹在部队引起了强烈的反响，有力地推动了学习无产阶级专政理论的深入发展。

描述：

