id: 34a1d484f5
标题：坚持干部参加集体生产劳动制度进一步巩固发展新生的革命政权
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省本溪煤矿革命委员会，在驻矿支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装革委会成员的头脑，深入开展革命大批判，不断提高干部参加集体生产劳动的自觉性，促进了领导班子的思想革命化，密切了干群关系，进一步巩固、发展了新生的革命政权。

本溪煤矿革委会成员，对于干部参加集体生产劳动的重大意义的认识，是有个过程的。去年九月精简机构、下放科室人员后，矿革委会面临人少事多的情况，部分同志放松了参加集体生产劳动。有的老干部说：“每天从早到晚忙得脚打后脑勺，哪里还有时间参加劳动。”一些新干部也说：“我昨天还是工人，身上的煤渣还没有拍掉，少劳动点没啥。”驻矿支左人员发现这种情况后，认为新、老干部出现这种活思想，说明大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“入党做官论”的流毒还没有肃清。如不及时克服，新生的革命政权就会走到复旧的邪路上去。

于是，支左人员便帮助矿革委会办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的伟大教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”同时，联系本矿一些人过去犯错误的教训，大摆自己脱离劳动的表现，大挖脱离劳动的思想根源，大谈脱离劳动的危害，大批刘少奇的“入党做官论”。大家深刻认识到：干部参加集体生产劳动，是毛主席关于无产阶级政权建设理论的重要组成部分，是防修、反修的千年大计，万年大计。干部脱离劳动，人就可能变质，党就可能变修，政权就可能变色。因此，干部参加集体生产劳动，是阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要。大家深有感触地说，忙，是革命工作的正常现象，如果以忙为理由，就不去参加劳动，长此下去，就会离群众越来越远，非垮台不可。

这个矿革委会的新、老干部认识提高以后，都把参加集体生产劳动当做忠于毛主席的具体行动，那里艰苦就到那里去，工人身上有多少煤尘，他们身上也有多少煤尘。老干部、矿革委会副主任邹振武，一次在井下工作，不慎脚被矿车压伤，伤愈后行动很吃力，但他仍然坚持下井和工人一起劳动。同志们看他走路一瘸一拐的，劝他不要下井。他说：“人的身体可以照顾，人的思想却不能迁就。思想上离开了群众，身体再好也没有用处。”

革委会里存在着一般化的领导作风，也是干部参加劳动的一个障碍。有些同志不是参加了劳动，忽视了工作，就是抓了工作，又耽误了劳动，把参加集体生产劳动和工作对立起来。支左人员认为，不解决这个问题，把革委会成员从事务圈子里解脱出来，处理好劳动与工作的关系，干部劳动就得不到保证，就无法坚持下去。针对这种情况，支左人员同大家一起学习了毛主席关于“当着革命的形势已经改变的时候，革命的策略，革命的领导方式，也必须跟着改变”和“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，使大家认识到：随着革命形势的发展，必须改变思想作风和工作作风，制订周密的计划，科学地安排学习、工作，才能保证经常参加劳动。

在提高认识的基础上，他们遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，做到：一、精简会议，可开可不开的会，一定不开，可在下面开的会，就不在上面开。开会前，贴出“安民告示”，使大家都有准备。这样，会议少了，时间短了，内容精了，改变了过去大会接小会的现象，使干部有更多的时间参加集体生产劳动。二、本着“大权独揽，小权分散”的原则，革委会实行集体领导，分片负责，抓典型，树样板，做到手中有典型，胸中有全局，取得领导运动的主动权。三、工作千头万绪抓根本，跳出事务圈子。以前，革委会一些成员，整天忙于事务，没时间下去，工作做不好，群众有意见。后来他们深入采煤班组，和工人一起学习毛主席著作，一起劳动，受到了工人的热烈赞扬。

这个矿革委会由于破除了一般化的领导作风，给干部参加劳动创造了良好的条件，受到工人群众的热烈欢迎。在一片赞扬声中，有的同志产生了参加劳动“差不多”的思想，想“歇一歇气”。针对这种思想，支左人员帮助大家学习了毛主席关于两个“务必”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，并以“是劳动一辈子，还是劳动一阵子”为题，组织大家讨论。他们边讨论，边批判刘少奇的“劳动镀金论”，使革委会成员进一步提高了认识。大家一致表示：革命要继续，我们要发扬彻底革命的精神，要劳动一辈子，改造思想一辈子。从此，他们更自觉地把劳动看成是改造世界观的好课堂，是磨炼继续革命意志、永葆革命青春的好战场，处处严格要求自己。革委会常委、政工组组长王宝盛，一次，因白天开会，没有劳动，晚上回到采煤区，就要求补上这一课。工人看到他工作那么忙，便劝他休息。王宝盛想：以前正是因为参加了劳动，在思想革命化上才有了一些收获，如果放松劳动，就对思想革命化不利。于是他毅然下了井，和工人一起投入夺煤大战。当他同工人一起升井时，已经是第二天早晨八点钟了。

这个矿的新、老干部不仅和工人群众劳动在一起，战斗在一起，学习在一起，还建立了定期请工人群众对参加劳动的干部进行讲评的制度，有力地促进了干部自身思想革命化，把新生的革命政权建设成朝气蓬勃的坚强战斗指挥部。（本报通讯员）

描述：

