id: 34a37a5f93
标题：满怀激情歌颂党和毛主席引吭高歌唱出人民新春天全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上连日鲜花竞放
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，连日来鲜花竞放。

来自素有“歌的海洋”称号的内蒙古自治区的群众业余艺术代表团，十一月二十六日晚上满怀激情地登上首都的舞台，揭开了全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的第一幕。

参加演出的六十二名蒙古、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等民族演员中，有八岁的蒙古族小姑娘，也有年过半百的牧羊老人。这些农、牧、猎民中的文艺活动积极分子，用歌舞、“好来宝”（蒙语说唱）、“乌春”（达斡尔语说唱）、“代日查”（蒙古语对诗）等多种多样的民族艺术形式，表达了内蒙古各族人民对党和毛主席的深情热爱，反映了自治区成立十七年来的巨大变化，歌颂了各族人民创造崭新历史的英雄事迹。

整个演出具有强烈的民族色彩和浓厚的生活气息，充分表现了各族劳动人民刚健豪迈的英雄气概和乐观主义精神。

这场丰富多彩的民族艺术表演，在《东方红》的歌声中开始。全体演员用蒙古、汉、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等五个民族的语言合唱了《社会主义好》，显示出这个全国最早实现民族区域自治的地区，正在祖国社会主义大家庭里团结前进。小演唱《六个伙伴》和《草原上建起了钢铁城》、《有了电灯》、《欢乐的节日》，以及反映沙漠变绿洲的《白海绿浪》等歌舞，给观众的印象是：辽阔的内蒙古到处呈现着一片繁荣兴旺的景象。矫健英俊的《女民兵舞》则表现了英勇善骑的蒙古民族儿女“不爱红装爱武装”的凌云壮志，和实行劳武结合、保卫祖国的决心。

“一条洁白的哈达，凝结着翻身农奴的心意，千里雪山，万里草原，手捧着哈达献给毛主席。”参加观摩演出会的西藏翻身农奴们，在二十七日和二十九日的两场演出中，用这样真挚感人的歌声，说出了西藏百万翻身农奴的心里话。

西藏代表团的主要成员，都是翻身的农奴和奴隶。他们在二十多个具有鲜明的民族特色的歌舞节目中，以时而豪迈奔放时而热烈舒畅的歌声和舞步，尽情地歌颂着西藏人民的新生活，倾吐出他们对党和毛主席无限感激的心情，使广大观众受到了强烈的感染。

出现在首都舞台上的这种场面，和刚刚在首都上映过的故事影片《农奴》所描述的西藏人民解放前那种暗无天日的生活，是一个鲜明的对照。人们从这些富有青春活力的业余演员们身上，再也找不到他们过去当过农奴和奴隶的影子了。

赞颂西藏劳动人民政治上翻身的小演唱《头一回》和《好得很》，用西藏人民最喜爱的“车加”（藏语对歌）形式演唱的《选代表》，以及形式新颖、情节动人的《丰收舞》和《欢庆牧业丰收》舞等节目，是西藏人民幸福生活的生动写照。

这些翻身农奴和奴隶们的演出，不仅带给人们以今日的欢乐，而且展现出他们在解放前以至民主改革前那种血泪斑斑的苦难的经历。反映西藏人民新旧生活对比的表演唱《织氆氇》和《次仁穷穷开会回来了》，都有力地控诉了旧社会的罪恶。它们向各族阶级兄弟宣告：西藏的翻身农奴们永远不会忘记过去，“没燃尽的牛粪，还会冒火苗，阶级敌人时刻会把坏事搞……对野心不死的豺狼，我们要坚决消灭掉！”

来自湖南、黑龙江、甘肃、吉林和四川五个省十六个民族的业余演员，从十一月二十九日到十二月二日的三场晚会上，也以真挚动人的演出，深刻地表达了各族人民建设社会主义的豪情壮志。

业余演员们绝大多数来自生产第一线，节目的内容大都取材于现实的斗争和生活。被观众誉为“一首劳动诗篇”的舞蹈《顶水抗旱》，是吉林省的朝鲜族演员根据延吉县三合公社的真实故事编演的。八个表演者中，有七个人曾经亲身参加去年在延边朝鲜族自治州展开的这场抗早斗争。她们完全摆脱了传统的顶水舞的柔美情调，真实而富有激情地表现了延边妇女战胜干旱夺取丰收的英雄气概。

解放前受尽迫害濒于绝境的古老的羌族和我国人口最少的赫哲族等民族的业余演员们的表演，分外激动人心。赫哲族的青年女歌手傅桂芝，在载歌载舞地演唱《赫哲族生活步步要登天》之前，深情地唱起了一首《不要忘记过去》的民歌。她唱道：“乌苏里绕过完达山，想起从前好心酸；吃的‘冬青’野菜，剥下鱼皮当衣穿；赫哲族只剩下三百人，漫漫长夜盼亮天。……永远不忘过去的苦，才觉今天甜上甜。”

在几天来的晚会上，四川的藏族歌手阿呷以浑厚圆润的歌声，深切表达出藏族人民对党对毛主席的真挚感情。这些丰富多彩的节目，受到了首都观众的热烈赞赏。

描述：

