id: 34a8983dea
标题：毛主席和革命群众心连心
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：班长李卫东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庄严的《东方红》乐曲声响起来了！人们日夜盼望的最幸福的时刻来到了！

毛主席身穿草绿色军装，满面红光，神采焕发，同他的亲密战友林彪同志检阅文化革命大军来了！

千万双手臂挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，千万双饱含激情的眼睛迎向毛主席，千万颗赤诚的心飞向红太阳，人群欢腾，“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声在银幕上一浪高过一浪。

这时，我好像又回到了接受伟大领袖毛主席检阅的那一天。这也是我一生最难忘、最幸福的一天。这一天，首都碧空万里，灿烂的阳光普照全城。当地平线喷出万道霞光的时候，在长达五十华里的红色巨流里，我眼睛一直望着东方，迎着冉冉升起的红太阳。

最最敬爱的领袖毛主席，您是革命人民的大救星，您是革命人民翻身解放的指路人。在旧社会，我的爷爷饿死了，叔叔累死了，是您老人家把我们从火坑里救出来。今天，我当上了您的警卫战士，成为五好战士、光荣的共产党员。我的成长全靠您的教导，全靠伟大的毛泽东思想的哺育。

过去，父亲常对我讲：“孩子，要永远记住，我们穷人的救星是毛主席！”入伍时，妈妈听说我来北京保卫毛主席他老人家，她高兴极了。我临走时，她第一句就是：“见了咱毛主席，可要多问几声好啊！”还一再嘱咐我一定要好好保卫毛主席。我牢牢记住了父母的心愿。不，这是全国人民和全世界革命人民的声音，我已刻在心上啦！来北京后，我天天想，夜夜盼，多少次梦见了毛主席。我多么想亲眼见到他老人家！

当听说就要亲自见到毛主席了，我的心高兴得几乎要跳了出来。“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声迎来了毛主席。顿时，红太阳在我面前升起，灿烂的光辉把我的身心照得通红，我多么幸福，多么光荣啊！我含着幸福的泪花写下了：“一九六六年十月十八日下午一时二十五分，看见了心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席！”毛主席啊毛主席，我向您庄严宣誓：永远跟您干革命，海枯石烂志不移！

最最敬爱的领袖毛主席，您是我们伟大的舵手。您亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。您最支持群众的革命运动，您最尊重群众的首创精神，您最相信群众，您最了解群众的心情，您和群众心连心。您健步走过金水桥，来到群众的行列里，和我们在一起。您为全世界的马克思列宁主义者树立了最伟大最光辉的榜样。毛主席啊毛主席，爹亲娘亲，不如您老人家亲，河深海深，不如您老人家的恩情深。毛主席是我们最亲的亲人。谁拥护毛主席，我们就和他亲；谁反对毛主席，就是我们的死敌，我们就和他拚！

最最敬爱的领袖毛主席，我们革命战士庄严地向您宣誓：一定要把您的最大关怀化作无穷无尽的力量，高举起革命的批判旗帜，舍得一身剐，敢把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，彻底清算他反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！让伟大的、战无不胜的、光焰无际的、光芒万丈的毛泽东思想红遍全中国，照亮全世界。

描述：

