id: 34ad1a35c5
标题：想病人所想 急战备所急——福州部队总医院眼科主任郑宝仁的事迹
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：郑宗群
来源：
标签：四人帮,福建文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
衣服破了可以补，皮肤裂了却难缝。可是，要缝合眼底的细微裂缝那就更复杂了，即便是一个技术娴熟的眼科医生，也得在手术台旁工作几个小时。现在呢？不需动手术，只要用眼科三用激光机，对准眼底裂缝处打进激光，前后十来分钟，就能够“焊”好了。我国这种眼科三用激光机，已于今年四月正式在临床使用。它是在福州部队总医院眼科主任郑宝仁的倡议和主持下，与福建物质结构研究所和总医院有关同志共同研制成功的。

熟悉郑宝仁的同志，都为他那种想病人所想，急战备所急，二十年如一日搞科研的革命精神所感动。他先后研制成功泪义管、吸盘式眼球内异物定位器、眼球内异物钳、白内障洗吸器、膝状囊膜镊等眼科器械。然而，正如马克思所说的，在科学上面是没有平坦的大路可走的。郑宝仁走过的科研道路，也是坎坷不平的。他不但经受了科学实验中无数次失败的考验，而且经受了与林彪和“四人帮”干扰破坏作斗争的严峻考验。

大跃进的一九五八年，郑宝仁满怀战斗豪情从上海来到福建前线。不久，“八·二三”炮击金门的战斗打响了，总医院眼科接受了一位从前方转来的伤员。他的一只眼被炸瞎，另一只眼钻进雷管铜片。郑宝仁想尽办法也无法取出铜片，望着这位视力一天天下降的年轻干部，心急如焚。可是，力不从心，最后终因取不出铜片而失明了。这个病例，象刀子一样绞痛了郑宝仁的心。他责问自己：一个眼科军医，不会治疗战场上常见的眼部战伤，打起仗来，怎么完成党和人民交给的任务？他又一次翻开了《纪念白求恩》这篇光辉著作，心里象点燃了一盏明灯：是啊，应该象毛主席教导的那样，不但要有白求恩那样对伤病员极端热忱的革命精神，还要有白求恩那样高明的、精益求精的医疗技术。

功夫不负有心人。郑宝仁经过七年的努力，终于研制成功眼球内异物钳，解决了从眼球中取出铜片异物的难题，如今已成功地从十七位伤员眼中取出十八个铜片。一九七六年春，郑宝仁带领激光研制组的同志攻克眼科三用激光机难关时，正是“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒，到处施展淫威的时候。要不要坚持搞科研？那时郑宝仁还没有完全看穿“四人帮”的豺狼本性，但从“梁效”之流的连篇累牍的黑文里嗅到一股邪味。因此，郑宝仁坚定地对组里的同志说：“咱们听毛主席的话，没错！咱们该怎么干，就怎么干！”在这困难的时候，总医院党委和眼科党支部，给予人力和物力上的大力支持，使这项科研顺利进行。

为了适应未来反侵略战争的需要，郑宝仁根据现代战争中眼部战伤的情况和平时临床实践写了一本《眼外伤讲义》。当一家出版社不给他出版时，他想到毛主席关于“要准备打仗”的教导，想到要让更多的同志掌握眼科新技术，便从出版社要回书稿后继续修改。后来，总医院党委给予大力支持，决定内部出版一万册。

毛主席的教导，党组织的支持，给郑宝仁以极大的鼓励，更加不知疲倦地为开展更多的新业务新技术而战斗。他常说：“搞科研，那能一天八小时，上班来，下班去；我们要象打仗一样，争分夺秒才行。”郑宝仁为了不影响科里的诊治工作，总是尽量把科研放在业余时间进行；星期日，对郑宝仁来说，就是科研日。谁能算得清，郑宝仁为搞科研，费了多少心？淌了多少汗？有时，他一边吃着饭一边还考虑着问题，想到关键时，放下饭碗，跑进宿舍，就试验起来；有时，他半夜躺在床上还在琢磨，想到火候处，一骨碌起床，拉开灯，铺开稿纸又写起来。

郑宝仁这种争分夺秒、一门心思搞科研的革命精神，早就深深地感染着眼科的同志们。就拿编写《眼外伤讲义》来说吧，为了尽快完稿，真是一分一秒也不放过。南方的盛夏，医院都实行半休工作日，而郑宝仁却光着膀子，披着湿毛巾，在专心致志地伏案写作；晚上蚊子在他身边嗡嗡叫，他左手握扇撵蚊子，右手提笔写讲义。郑宝仁边实践、边总结、边撰写的四十八万字《眼外伤讲义》，前后修改了五遍，大多是他从休息时间里一分一秒抠出来的。

郑宝仁还要求科里的医护人员都要争分夺秒钻研和掌握新技术。他说：“多一个人掌握新技术，就多一份为伤病员服务的力量。”在眼科，常常遇到这样的病人，一定要求郑宝仁亲自给他作手术，觉得郑主任医术高明，手术保险。每逢这时，郑宝仁就耐心地告诉病人，科里军医都能作这种手术，请病人放心。事实也正是这样。郑宝仁在眼科技术上有什么突破，都是手把手地教给科里的军医。因为他想到：打起仗来，靠一个人的力量是不行的，大家都掌握了新技术，才能为反侵略战争多贡献力量。当他研制成功吸盘式眼球内异物定位器后，许多兄弟医院的眼科医生写信索取这种新器械。可是，郑宝仁研制的定位器是手工做的，只够科里用。为了大量生产，就请模具厂加工了一个压模模具。不久，他们就生产了一千七百套定位器，寄到所需的单位。

上部泪道阻塞是眼科常见病之一，患者因泪水不能下流，而需要经常擦拭，影响了工作和学习。经过郑宝仁多年研究和实践，终于创制了用赤金泪义管代替泪道管。至今已成功手术四百余例。一位吉林延边朝鲜族自治州的朝鲜族女青年，因骑自行车摔倒，致使泪管断裂，先后到许多地方就医，花了一千七百余元仍然无效。后来，她来到福州部队总医院眼科，经插管手术治疗，立即见效。仅住院二十一天，花医疗费二十余元。郑宝仁不但教会全科军医学会这种手术，而且不管到那里出差，都随身带着这种赤金泪义管，为各地的医务人员传授技术。

郑宝仁今年已五十七岁了。然而，在向四个现代化宏伟目标进军的战斗行列中，他觉得自己还很年轻。他立志再干十年、二十年。在阳光灿烂新的征途上，郑宝仁必将为党为人民继续攀登新高峰，作出新贡献。 本报记者 郑宗群

福州部队总医院眼科与福建物质结构研究所协作研制成功眼科三用激光机。图为三结合领导小组正在研究该机临床应用的有关技术。 本报通讯员摄（照片）

描述：

