id: 34ad1cdce5
标题：军歌声声颂扬辉煌历程——-中国文联主办庆祝建军八十周年大型军旅音乐作品展演周
日期：2007-7-6
是否是时间段：false
作者：傅庚辰/郁钧剑/印青/孟庆云
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,陈毅,毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——中国文联主办庆祝建军八十周年大型军旅音乐作品展演周

伟大的历史铸造了我的人生

这次“庆祝中国人民解放军建军八十周年大型军旅音乐作品展演周”的首场演出，是由中国文学艺术界联合会、全国政协教科文卫体委员会、解放军总政治部宣传部共同主办的《革命诗篇·傅庚辰作品音乐会》。音乐会将首先推出8首老一辈革命家诗词歌曲。其中有毛泽东诗《人民解放军占领南京》，周恩来诗《大江歌罢掉头东》，叶剑英诗《八十书怀》，陈毅诗《记遗言》和《梅岭三章》，张爱萍诗《诉衷情·赠远洋船队》，胡乔木诗《希望》，傅钟诗《长相思·致台湾故旧》。我始终认为：老一辈革命家的诗词，不仅是文学上的精品，同时也是他们理想信念、高尚情操的光辉写照，是他们为了中国人民的解放事业，创建新中国而英勇奋斗的壮丽人生和历史足迹。

大型声乐套曲《小平之歌》是音乐会的第二部分曲目。2004年是中国改革开放的总设计师邓小平百岁诞辰，全国人民发自内心地赞颂这位改变中华民族命运的领路人。为了缅怀邓小平同志的丰功伟绩，我与词作家翟泰丰同志充满激情地创作了大型声乐套曲《小平之歌》。在创作这部作品的过程中，我曾上四川、下广安，看川剧、听高腔，还曾到小平同志住了三年多的南昌陆军学院、到他每天劳动的机械厂、到他行走过1000多次的小路上去体验、感受和分析……这部作品诞生之后，曾先后在北京、上海、广州等地多次上演，这也是到目前为止同类题材唯一上演的大型音乐作品。

音乐会的第三部分曲目由大型声乐套曲《航天之歌》中的第四段《航天圆舞曲》和歌曲《红星的故事》组成。2003年10月15日，我国成功发射神舟五号载人宇宙飞船后，我与词作家翟泰丰同志联手创作的大型声乐套曲《航天之歌》，在全国政协礼堂、北京航天城、海口市海南省人大会堂演出获得成功。到目前为止，这也是同类题材唯一上演的大型音乐作品。而歌曲《红星的故事》是我1989年为表现井冈山的电视文献片《大山的奉献》所写的插曲，曾获当年的广播金曲奖。

音乐会的第四部分曲目是交响诗《红星颂》。2006年，为纪念中国工农红军长征胜利70周年，我根据自己创作的电影《闪闪的红星》音乐整理出了交响诗《红星颂》。我欣慰于在音乐创作充满“高、尖、硬、响”的“文革”年代，写下了《闪闪的红星》音乐。1979年全国第四次文代会期间，当时的中国文联主席周扬曾在中国影协代表大会上说：“党领导文艺的各个历史时期都有好作品，比如电影《闪闪的红星》我没看过，但它的音乐我听过，那就是好作品嘛”。电影《闪闪的红星》上映后，《红星歌》、《映山红》、《红星照我去战斗》和影片中的音乐迅速流传。

音乐会的最后部分是交响组曲《地道战——留给后代的故事》。1965年，我为了写作电影《地道战》音乐，曾专门到抗日战争时期地道战的发祥地河北省清苑县的冉庄、李庄去体验生活，影片的主题歌《地道战》就是在那里诞生的。2005年，为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，我根据自己40年前写下的电影《地道战》的音乐，重新创作了交响组曲《地道战——留给后世的故事》。这部作品曾由中国交响乐团在广州、北京等地多次成功演出。

我于1948年3月参加中国人民解放军，经历了战争烽火的考验。在59年的音乐生涯中，我创作了一些家喻户晓、脍炙人口、广为流传的音乐作品。这些作品反映了国内革命战争、抗日战争、解放战争、新中国的建设时期、改革开放时期等波澜壮阔的伟大历史和时代风云。同时，这些作品也展示了我的理想信念、精神情操和对党、对人民、对人民军队的深情厚谊。在党和人民军队的培养教育下，我从一个12岁的孩子，成长为中国音乐家协会主席、解放军的将军、全国政协教科文卫体委员会副主任。59年的革命历史、59年的军旅生涯，在一个人的心灵中究竟留下了怎样的痕迹？发出怎样的反响？《革命诗篇·傅庚辰作品音乐会》应该说是对这些问题的一个回答。（傅庚辰）

旗下重抒的忠诚与眷恋

今年时逢中国人民解放军建军八十周年。在这八十年的风雨征程间，也有一行是属于我的行走了二十多年的十分浅显的脚印。

我是在1979年大雪纷飞的1月考上总政歌舞团的。当我刚穿上军装三个月，就来到了驻守在坝上草原、大漠深处的战士们面前，体验着草原的空寥、大漠的苍凉，感受着他们的艰苦与奉献，从那时起我的歌声就得到了一种洗礼。以后的岁月里，我无论是在祖国南疆边防，还是在海拔4000多米的高原哨所，无论是在零下几十度的冰封北疆，还是在挥汗如雨的西沙小岛，面对着我们可爱的战士们，我在唱起军歌时总是热血沸腾，想起他们时常常泪流满面。我知道，正是因为有了这些军旅生涯的历练，才让我的生命充满了自豪和光荣。

也是在大雪纷飞的2002年12月，我脱下了军装。但是，在军营度过的二十多年的青春岁月，却永远抹不掉我对军旗的一份忠诚与眷恋。铭刻在胸的这种忠诚和眷恋一直使我想为战友们继续做点力所能及的事。今年恰逢纪念建军八十周年，这一具有历史纪念意义的节日，使我有了策划这八场大型军旅音乐作品展演活动的冲动与激情，以此来表达对培育我成长的军队的一种感恩之心。

我始终认为，军队文艺无论是政治上还是艺术上，在我国社会主义文艺事业中有着一种引领作用，彰显着中华民族昂扬向上的精神。在纪念建军八十周年之际，中国文联主办的这次活动，就是为了弘扬中华民族的主流文化，高扬先进文化的伟大旗帜，发扬光荣的革命传统。我也相信这八场音乐会所展示出的革命战士的豪迈情怀和奉献精神将在人们的心中引起共鸣，并在共和国的大地上回荡。（郁钧剑）

讴歌军旅岁月是我无悔的追求

“当兵的历史·印青作品音乐会”，是这次“庆祝中国人民解放军建军八十周年大型军旅音乐作品展演周”的第二场演出。当兵的历史，是每一个当代中国军人忠诚祖国和人民的历史，用音符和旋律表达这种忠诚，是艺术家心灵激情的凝聚。在建军八十周年纪念日即将到来的时刻，我与总政歌舞团的同事们一起，用歌声和旋律诉说神圣的日子，以崇敬的目光接近我们的节日，以我们艺术之海最深的积淀，向我们伟大的人民军队和全军官兵表达最真切的赞美与祝福！

上个世纪八十年代，我创作了歌曲《当兵的历史》。这首歌曲一经问世，立即获得了军内外广大听众的喜爱。当听到一些大学生们对我说，正是受到这首歌曲的感染，他们才产生了对军旅生涯的向往时，我感到由衷的高兴。因此，我特意用《当兵的历史》为音乐会冠名。

歌声留下的记忆是最深刻的。我是一名作曲家，更是一名军人，当兵的历史，是贯穿于我艺术世界最宽广的道路。从战士到一名军旅作曲家，从目光到心灵，从灵感到歌声，我的一切追求都在军营。二十多年来，我坚持为兵写歌，将新的感受融入不同的作品，以不断创新的作品记录当代中国军人丰富的内心世界和无私奉献的高尚品质，于是才有了《走进新时代》、《边关军魂》、《潇洒女兵》、《世纪春雨》、《江山》、《天路》、《芦花》、《望月》、《在和平年代》、《西部放歌》、《不要问为什么》、《当你的秀发拂过我的钢枪》等1000多首作品。在创作这些歌曲的过程中，曾经留下了许多令我终生难忘的故事。记得当我和词作家贺东久合作写就充满军人情怀的《边关军魂》时，两人曾相拥而泣。

我认为，一个军旅艺术家讲无私奉献更有意义，保持一个军人气节更为重要。这正是我创作的动力和基础。

我的内心深处有一种坚定的理念，让音符随着时代跳动，让人们在歌唱和欣赏作品时，从内心更加热爱党、信赖党，唤起对祖国、人民、军队热爱的情怀，从而以更加饱满的激情投身这个和谐发展的伟大时代。

“当兵的历史——印青作品音乐会”想要告诉人们的是：当兵的历史，当兵的经历和职责，不仅是军旅艺术家创作中最牢固的精神依托及灵感之源，也是他们生命里永远的歌！（印青）

官兵称我是“谱写军歌的汉子”

“长城长·孟庆云作品音乐会”在这次中国文联主办的“庆祝中国人民解放军建军八十周年大型军旅音乐作品展演周”期间推出，是我和我的战友们共同为人民军队八十华诞献上的一份真情，它将在我的艺术生涯中留下难以磨灭的记忆。

在为这台音乐会整理和准备曲目的过程中，我曾对自己的创作生涯作了简要的回顾。通过回顾，我深刻地感觉到：艺术地再现我们这个时代的精神，记录伟大和谐的奋进历程，应成为每一位艺术家自觉的行为。如果不这样将一事无成。作为从军多年的部队作曲家，我将全部的激情投入到对这个伟大时代和置身其中的中国军人的讴歌中，并在保持勤奋创作的劲头和鲜明特色的同时，不断增强把握时代脉搏的能力和强烈的责任感。正因为如此，才有了今天这样的收获。当部队官兵们把我称作“谱写军歌的汉子”时，我感到无比欣慰。

音乐会的曲目，是我从多年来创作的大量作品中精选出来的。我把这些精选出来的曲目，分别按战斗精神篇、思乡篇和祝福篇共三个篇章进行了归类。这样安排的目的，就是要用音乐语言来充分展示这个伟大时代中国军人崭新的气质和特有的情怀。在第一篇章中，有人们耳熟能详的《长城长》、《什么也不说》、《当兵干什么》、《为了谁》；有总政治部向全军推广、深受广大官兵喜爱的歌曲《神圣使命》、《官兵友爱歌》、《军队节奏》等，这些歌曲从不同角度表现了当代中国军人无私无畏、英勇善战的高尚品质和精神面貌。在第二篇章中，歌曲《想家的时候》、《我用胡琴和你说话》、《穿军装的川妹子》、《哨所》等，每个音符都抒发着当代中国军人对家乡父老的深厚感情和保家卫国的英勇气概。第三篇章中的歌曲，更是激情飞扬地展现了当代中国军人对祖国的热爱。一曲《祝福祖国》，表达了战士对祖国最真挚的情感；《用我的心握你的手》、《老部队》、《你幸福，我幸福》，倾诉着对军队、对战友的满腔热情，抒发着对祖国，对人民的赤诚情怀。宋祖英一曲《美丽的心情》，将把音乐会推向高潮。

我十分感谢中国文联在举办庆祝建军八十周年大型军旅音乐作品展演周期间，将我的部分作品以专场音乐会的形式进行集中展示。音乐会的举办仅仅是一个新的开始，在新军事变革的时代，我当继续坚持深入部队生活，深入了解和把握官兵的精神品格，勤奋、勤奋、再勤奋，突破、突破、再突破，以满腔的热情，继续创作出无愧于时代、无愧于人民军队的作品，为人民军队的跨越式发展催征呐喊！（孟庆云）

八场军旅作品音乐会亮点

■“革命诗篇·傅庚辰作品音乐会”精选了1948年就参加了革命的总政歌舞团原团长、解放军艺术学院原院长、现中国音乐家协会主席傅庚辰在五十九年军旅生涯当中，为毛泽东、周恩来、陈毅、叶剑英等老一辈无产阶级革命家的诗词所谱写的十余首歌曲。类似将这种题材的音乐作品汇集在一起的音乐会是近二十年来所不多见的，这批作品将由总政歌舞团交响乐团和合唱团联袂熊卿材、吕继宏、王宏伟、谭晶、雷佳、刘和刚、黄华丽、梦鸽等激情演绎。这些昂扬的歌声会使听众得到革命传统的洗礼。同时，他将他的代表作《毛主席的话儿记心上》（电影《地道战》插曲）、《映山红》、《红星照我去战斗》（电影《闪闪的红星》插曲）分别邀请彭丽媛、宋祖英、戴玉强重新演绎，将使本场音乐会更具欣赏魅力。

■总政歌舞团团长印青是近年来成就显著的作曲家代表之一。在“当兵的历史·印青作品音乐会”中，共有30余首经典作品上演。其中《走进新时代》、《江山》、《边关军魂》、《世纪春雨》、《西部放歌》、《士兵的桂冠》、《芦花》、《望月》、《天路》、《当你的秀发拂过我的钢枪》等代表作将由彭丽媛、董文华、宋祖英、阎维文、张也、韩红、蔡国庆、白雪、梦鸽以及近年来名声鹊起的新生代军旅歌唱家王宏伟、谭晶、祖海、雷佳、王丽达等倾情演唱。尤其是印青曾经的战友郁钧剑和毛阿敏也欣然参加此次音乐会，见证了一种战友的深情。

■展演中的一大亮点是“相聚在军旗下·大型综艺晚会”，曾经在解放战争和抗美援朝战争都上过前线的唐杰忠、刘世龙，与在和平年代穿过军装的濮存昕、陈佩斯、朱时茂、王刚、蒋大为、徐沛东、朱军、张暴默、韩红、李扬、牛群、田歌、凯丽、杭天琪、程琳等以及尚在军营的黄宏、郭达、王静都将在建军八十周年的盛典中相聚在军旗下，或用歌声、或用小品、或用曲艺向观众讲述他们对军旅生涯的美好回忆和表达对绿色军营的深切眷恋。

■北京军区战友文工团“当兵的人·战友文工团作品音乐会”精选了战友文工团成立70年来的由战友人创作的经典，并全部由今天的战友人演绎。四代《长征组歌》的朗诵者都将汇聚在音乐会上重温当年的激情岁月。我们在感受了刘斌的《当兵的人》的豪迈后，还能领略到马玉涛、耿莲凤、于乃久、于文华、麦穗、张迈、初瑞等演唱的《马儿啊你慢些走》、《看见你们格外亲》、《真是乐死人》、《学习雷锋好榜样》、《我和班长》、《一二三四歌》、《东西南北兵》等具有鲜明“战友风格”的歌曲的绵长韵味。

■孟庆云是空政歌舞团创作丰硕的著名作曲家，他的《长城长》、《我就是天空》、《什么也不说》、《当兵干什么》、《穿军装的川妹子》、《我用胡琴和你说话》、《兵之歌》、《想家的时候》、《祝福祖国》等代表作广泛的流传在军营和祖国的城镇乡村。音乐会由德高望重的阎肃撰稿并担任主持，佟铁鑫、刘和刚、哈晖、严当当、刘一祯等空军歌唱家以及杨洪基、宋祖英、阎维文、戴玉强、吕继宏、李丹阳、王宏伟、谭晶、张迈、吕薇、汤灿、祖海的加盟将使“长城长·孟庆云作品音乐会”充满空军将士的豪情。

■海政文工团拥有许多唱响全国的名曲。《我爱这蓝色的海洋》、《西沙，我可爱的家乡》、《泉水叮咚响》、《中国海军》、《军港之夜》、《太阳最红，毛主席最亲》、《珊瑚颂》、《走上这高高的兴安岭》、《小螺号》等都出自海政的词曲作家。在“我爱这蓝色的海洋·海政文工团作品音乐会”上，宋祖英、吕继宏、范琳琳、吕薇、甘苹、陈红、霍勇等当今海政文工团的中坚力量将动情演唱海军的代表作。

■展演中的一大动情点是“军歌嘹亮·文艺老兵专场音乐会”。百余名在解放战争前后入伍的离退休老文艺工作者组成的合唱团，将演唱他们年轻时就唱起的《中国人民解放军军歌》、《上前线》、《延安颂》、《保卫黄河》、《英雄们战胜了大渡河》、《人民军队忠于党》、《打个胜仗笑哈哈》等歌曲。曾在大型音乐舞蹈史诗《东方红》首演时的朗诵者林中华、白惠文将在《歌唱二郎山》的歌声中请出老一代著名军旅作曲家时乐濛。音乐会上马玉涛、李双江、克里木、方应暄、李文章、韩芝萍、王静、熊卿材、张积民等歌唱家的演唱，不仅是讴歌了我军的光荣历史，也赞颂了我军光辉灿烂的未来。

■“我为伟大祖国站岗·展演闭幕式暨武警文工团音乐会”，将在近百人的男声合唱团的雄浑歌声中为展演落下帷幕。他们将演唱《三大纪律八项注意》、《七律·长征》、《游击队歌》、《保卫黄河》、《谁不说俺家乡好》、《我是一个兵》、《打靶归来》、《我为伟大祖国站岗》、《小白杨》等一批著名军旅歌曲。同时本场音乐会将特邀李谷一、关牧村、殷秀梅、蒋大为、郁钧剑五位著名演员同台演绎《边疆的泉水清又纯》、《吐鲁番的葡萄熟了》、《英雄赞歌》、《在那桃花盛开的地方》、《说句心里话》等著名歌曲。

（本次展演周活动由胡振民总监制，覃志刚总设计，郁钧剑任总策划兼艺术总监，曾庆淮、徐沛东任艺术总顾问，王冼平任总导演）

题图设计：叶浩鹏

描述：

