id: 34af2c90e6
标题：炮火里成长的“三姐妹”——记国防科工委某试验基地三位女炮指挥
日期：1983-3-18
是否是时间段：false
作者：马成翼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
射表，一向被称为是炮手的眼睛。可是，你知道射表是怎样诞生的吗？

国防科工委某常规兵器试验基地有个试验室。这个室射击组的三位女助理工程师，为了编拟射表，十几年如一日地奋战在炮指挥的岗位上。

在农村土生土长的王海燕，今年三十七岁，是姐妹中的老大。1965年她高中毕业来基地，在实践中业务水平提高很快，担任了炮指挥。问她怕不怕苦？她说：“庄稼院里长大的，吃点苦算什么。”主持一项试验，要造弹药预算，制定实施计划，进行一系列数据测量，还要协调各有关参试单位密切合作。这些工作都需要“指挥官”一件件谋划，一桩桩落实，而且一年四季，不管是寒冬还是酷暑，都要在靶场上，任凭风吹日晒。有人劝她：一个女同志，整天跟枪炮打交道不适宜，还是换个工作好。恰巧，情报处也想要她去当资料员，管理图书。然而，出人预料，王海燕坚决要求留在靶场上。仅去年全组完成的十一项任务中，王海燕就承担了近三分之一。

“三姐妹”中最小的是三十四岁的戈小滨。她是将军的后代。革命家庭的熏陶，使她胸怀理想。1968年入伍以来，年年受奖。在十年动乱中，父亲被错打成“反革命”，她丝毫没有减低前进的速度。粉碎了“四人帮”，她父亲得到彻底平反，有人劝她调回城里父母身边。可是她不但没走，还把爱人从外地动员来靶场工作。

试验，包含着一定的危险性。戈小滨负责试验的某型无座力炮就曾经发生过爆炸，牺牲了一名装填手。当她想到为前线战友早日装备新式武器，就消除了顾虑。她工作积极，刻苦钻研，试验工作水平和知识水平都得到了很大的提高，1981年，基地破格提拔她为助理工程师。

“三姐妹”中间的老二是三十六岁的刘丽英。她是工人的女儿。她从小胆小，听到鞭炮响声，也要躲得远远的，现在居然摆弄起大炮。她来到基地以后，常年在炮阵地露天作业，夏天晒得象个“黑铁塔”，冬天棉裤外面套皮裤还冷得直跺脚。她不怕艰苦，自觉磨练自己。如今，她已经成为一名出色的炮指挥。去年，某型高炮进行射表研究试验。这项试验时间长，变动多。刘丽英一心一意扑在工作上，使试验任务完成得又快又好。去年年终总结时，被评为先进个人。马成翼

描述：

