id: 34afd9860a
标题：用先进经验教育鼓舞群众掀起斗批改高潮他们在全县树立了各种先进典型，有力地推动了各单位更快更好地落实毛主席的最新指示
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：红南军/永颂东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员帮助辽宁省复县革命委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的伟大教导，克服旧的习惯势力的干扰，深入基层，大兴调查研究之风，发现典型，树立样板，推动毛主席一系列最新指示的落实。目前，所有公社、工厂、企业和学校全部成立了革命委员会，全县掀起斗、批、改的高潮，革命和生产出现一派大好形势。

今年六月初，复县革命委员会成立后，就砸碎了旧机构，认真实行了精兵简政，办事人员只占旧县委、县人委机关工作人员总数的百分之八点九。精简后首先遇到的问题是人少事多，有的人老是摆脱不了旧习惯，跳不出事务主义圈子；贯彻毛主席的最新指示，只能靠一般号召，拿不出典型来进行具体指导。

针对这个问题，县革委会和支左人员作了认真研究，首先组织委员们学习毛主席的教导：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”使大家认识到，毛主席的最新指示和广大群众相结合，必然会不断涌现出许许多多新鲜事物，许许多多先进典型。作为领导者只有及时发现典型，树立样板，运用先进单位的经验去教育群众，鼓舞群众，才能推动毛主席最新指示的全面落实。

为什么有些同志只满足于一般号召？根本问题是中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的流毒没有肃清。于是他们认真学习了毛主席的光辉著作《关于领导方法的若干问题》，在革委会内部开展了一场革命大批判。大家揭发、批判了旧县委内一小撮走资派高高在上，发号施令，实行官僚主义领导的罪行。大家还联系自己的思想，大破旧观念、旧作风。通过学习，大家进一步认识到，是高高在上，满足于一般号召，还是深入基层，调查研究，狠抓典型，推动一般，这是两种思想、两种作风、两条路线的斗争。一般号召是不是和具体指导相结合，这不仅仅是个领导方法问题，而是紧不紧跟毛主席伟大战略部署的大问题，是能不能全面落实毛主席最新指示的大问题，是忠不忠于毛主席的大问题。认识提高以后，革委会领导成员遵照毛主席关于一般和个别相结合、领导和群众相结合的教导，除留二人跑面以外，全部背起行李，带着毛主席著作和最新指示，到阶级斗争和生产斗争的第一线去调查研究，发现典型，培养典型，宣传和落实毛主席的最新指示，掀起斗、批、改高潮。

革委会成员下去后，首先注意发现和培养落实毛主席最新指示的典型，树立落实毛主席最新指示的样板。他们从面上了解到，一些单位在贯彻毛主席最新指示，开展对敌斗争中，存在一些“老大难”问题，副主任韩家芝和常委、军队代表孟希山就带着这些问题，到距离县城一百二十多里的永宁公社调查研究。他们一到那里，就和贫下中农一起学习毛主席最新指示，一起到田间劳动，一起商量研究问题，共同批判、斗争党内一小撮走资派，大揭阶级斗争的盖子，不断取得对敌斗争的胜利。他们通过亲自实践，调查研究，掌握了大量的第一手材料，帮助这个公社总结出充分发动群众落实毛主席最新指示、开展对敌斗争的典型经验，立即在全县推广，解决了“老大难”问题，使各级革委会得到不断的巩固和发展。

这个县的赵屯公社是落实毛主席最新指示、实现领导班子思想革命化比较好的典型单位。县革委会副主任、军队代表张云波和常委史庆伦来到这里调查了解，发现赵屯公社的河洼大队仍然存在问题：革命大批判的烈火烧得不旺，对敌斗争深入不下去。这件事使县革委会成员认识到，对落实毛主席最新指示比较好的典型单位，也要用一分为二的观点看待，既要看到他们的成绩，也要看到他们的薄弱环节，从而帮助他们不断地抓毛主席的最新指示的落实。只有这样，才能使先进的典型更加先进。于是，张云波和史庆伦就到赵屯公社河洼大队深入调查，发现这个大队阶级斗争十分尖锐复杂，一小撮阶级敌人耍阴谋、放暗箭，破坏革命大批判。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助大队办起了毛泽东思想学习班，结合本地阶级斗争的实际，组织广大贫下中农反复学习了毛主席的指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”接着，发动广大群众深入持久地开展革命大批判，提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，终于挖出了埋得很深的极端狡猾的阶级敌人。现在这个大队的贫下中农家家办起了毛泽东思想学习班，院落、家庭、田间到处摆开了革命大批判的战场，掀起了活学活用毛主席最新指示的新高潮，革命、生产热气腾腾。河洼大队迎头赶上，使赵屯公社这个先进典型更先进了。

毛主席教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”复县革委会领导成员遵照毛主席这一伟大教导，运用典型，指导一般，在全县树立了十五个落实毛主席最新指示的各种先进典型，并向全县广泛传播这些单位的先进经验，有力地推动了斗、批、改群众运动的深入发展。

他们在运用典型推动全局的过程中，不断地同保守思想进行了斗争。他们向全县推广杨家公社巴虎边大队深入开展革命大批判的经验时，有的公社干部认为，巴虎边大队的经验好是好，我们学不了，因为我们的民兵连长没有他们的过硬。县革委会认为，这种对待典型单位，只看到干部的作用，看不见群众的作用，是保守思想的一种表现。于是，他们便组织公社干部学习毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，请巴虎边大队民兵连长戚长祥介绍活学活用毛主席最新指示，依靠群众开展革命大批判的经验。大家破除了保守思想后，巴虎边大队开展大批判的典型经验，很快在全县得到了推广。

为了跟上不断发展着的新形势，县革委会在推广典型单位的先进经验的过程中，注意不断发现新涌现出来的典型，并且及时地推广他们的经验，鼓励老典型向新典型学习，使先进的更先进。他们在推广巴虎边大队开展革命大批判的典型经验之后，原先比较落后的驼山公社大海大队学习巴虎边大队的经验，迎头赶上来了，在开展革命大批判方面创造出比巴虎边大队更好的经验。这个新情况给县革委会成员一次活生生的教育，使他们认识到，运用典型推动毛主席最新指示落实，典型又会四面开花，先进之中还有更先进的典型；后来者居上，是运动发展的客观规律，领导思想决不能保守，决不能固守老典型，不看新典型。于是，县革委会主任、军队代表袁步清立即到驼山公社大海大队培养新典型，帮助他们总结出针对农村特点开展革命大批判的先进经验，在全县推广，这又大大教育启发了老典型巴虎边大队。这样，使全县出现了一个比学赶帮，全面落实毛主席最新指示，认真搞好斗、批、改的新高潮。（红南军、永颂东）

描述：

