id: 762adf7f30
标题：谢副总理接见京西矿务局学习班全体学员的讲话
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,毛泽东,马天水,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文革通讯第167期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第167期

文革通讯

第三有一种动向不正常，如果我不讲，那我是不负责任，但是我讲了，又不得人心，现在广大的同志，他们是在关心班系大联合的，关心复的，关心抓革命促生产，关心斗批改，广大的革命同志都是这样做的，但是有少数同志，想法不对头，就是想这一派到那一派去抓出个什么东西来，以至于搞跨那一派，这方向不对头，如果这样做那就要犯错，我不我就要犯错，我了大家要注意。

周景芳支持一派，压一派，我不包庇周景芳的错，但同志们不必要在这一方面作许多文章，还有《红旗》杂志，中央文革的一些问题由中央来管，伯达同志、江青同志、康老、总理过很多次了，中央的事情，由中央管，你们别管，特别是不能用个别人的错来压另一派，如果做得过分，要走向反面。

人有三种情况，第一种情况，他讲错了，（举例：在外交部的讲话）他本身话就是错的，错了。第二种情况，他支持的是一个革命织，革命组织应该支持他。但是这个人犯了错，就不能借这个人犯错来搞跨这个革命粗织。第三种情况就是有老保翻天的现象，攻击我们中央文革，全国有好多省在这样做，特别不准这样做，第三种情况是错误的，是复杂的。同志们，我不希望大学去插手这件事。

主席讲了嘛，那个粗织有坏人，人家自己去抓嘛，上面我不讲我要犯错，我讲了，你们再这样做，那就要走向反面。

（举例：通县成立革命委员会等备小组，原来在坏人粗织动下调动了1000多农民来围攻，到中南海西门去示威。）中央不理他，到革命委员会，革命委员会不理他，到卫戌区，卫戌区也不理他，到底是支持的，我就讲这个，这很坏，在这种情况下，竟然动一千多农民去中南海西门，现在还坐在中南海西门，刚才我来的时候还看见了，很多人在那里胡着。我这个目的就是要把我们学校里全部精力放到斗批改上，要配合学校大批判，如果两派有分歧，就用自我批来解决，千万不要这一派到那一派去抓黑手去解决，这样解决不了，现在有人要把大联合、三结合给冲跨，我们千万不能上当，我们每次都讲有人炮打无产阶司分部，但是还有人在整戚本禹、整陈伯达同志，整康老和其他中央文革同志的材料，还有开秘密，非法的，至于我嘛，那无所，调查就调查，不清楚，可以来问我，我告你们，不要把我和无产阶杀司分部扯在一起，如果打倒我对革命有利，我明天就倒。这里有二种情况，第一种情况是无政府主义，这还是可以原的；第二种情况是受坏人挑，千万别上当。

今天我讲三件事，第一件办好学习班，学毛著，第二件学校复课，搞斗批改，工厂抓革命促生产，搞斗批改，第三件苗头不对，不要犯错，不要上当，这个矛头就是指向众斗众，这个矛头就是指无产阶司分部，指向革小组。现在坏人尽鑽空子，成立什么非常委员会，是反革命，坏人空子，如果我们的苗头不对，那就被坏人利用，会上当。

吴德：副总理的今天话要决听，要听就不犯错，不听就要犯错，尤其是第三点，那是打招呼，如果不听，那我们也没办法。

谢副总理接见京西矿务局学习班全体学员的讲话

一九六七年十月十八日上午十时同志们，你们辛苦了：首先向你们问好，

你们这里都是革命众粗的负责人、革命干部。办毛泽东思想学习班，这件事做得很好。我到这里来是向同志们学习的！

办短期训糠班，是最好的方式、是革命的方式。因为这是理联系实际的好办法，回我们党在几十年的历史进程中，主要是朵取这种办法，这是毛主席的傅作风。这就是战斗、学习、总秸、再战斗。战斗一年，半年，或几个月，集中起来学习一些马克思主义、毛泽东思想，然后根据马克思主义、毛泽东思想来总结这一段工作，发扬成，克服缺点，提高识。这是理联系实际的最好办法。那种一学五、六年的办法是脱离实际的。现在我国的学制太长了，不符合我国情况，我们天天在战斗，天天在劳动，又要提高识，只能办短期学习班，这个办法非常好，应该普逼开展。这一次主要学习毛主席最新指示、老五篇和中央首长话。特别是毛主席的最新指示，是毛主席察了五省一市，找造反派、解放军了话，提出了最新指示。一年来的文化大革命是翻天复地的，有许多宝贵经，值得总结。文化大革命以来，我们取得了伟大胜利，主要是发扬成，其次是克服缺点。苏联、东歌经过斗争和牺牲取得了胜利，在和平时期，把这一胜利果实丢掉了，产生了修正主义。修正主义就是变相的资本主义。毛主席为了使我们的国家不变颜色，发动了史无前例的无产阶文化大革命，第167期

文革通讯一年牛的文化大革命取得了决定性胜利，打倒刘、邓、陶，打倒了彭、罗、陆、杨，把他们控制的部门，进行了改粗，把他们批深批臭，把他们把持的政权夺了过来。这样可以保证我们国家不变颜色。目前我们还有很多事情要做，我们还需要建立新的革命秩序、社会秩序和生产秩序。这样大的革命，当然要付出一定的代价，对生产有些影响，这是哲时的，从长远看，捐失是很小的，正象林副统帅的，损失是最小最小的，成精是最大最大的，不能相比。今年农业上是全面大丰收，主要作物粮、棉、茶、烟，大小牲畜都增产，这是五亿农民响应毛主席的抓革命、促生产的伟大号召的成果。如果农业要象煤矿，就要吃半顿饭了，煤连百分之五十都达不到，农业很好，粮食增产×百亿斤，棉增产×百万担。棉花是特大的丰收，可是布票可能要减少，棉花没有地方放，新不出来，因为没有煤，动力不。我们一年半文化大革命取得了伟大胜利，农业获得了很大丰收，工业虽然受到一些影响，也是暂时的，当然有些是不可避免的，有些是可以免的。

总之，文化大革命搞了一年半了，要好好总结，用主席思想来总结，主要总结两个阶级、两条道路、两条路斗争的经验。总结同走资派斗争的经验。从政治上、思想上、理上批得透不透，约不，深不深：那些方面干对了，那些干错了，那些方面做狗了，那些方面还需要加深。特别下一段，要搞斗批改，还有很艰互的任务没有完成，那些是资本主义的，那些是社会主义的，资本主义的要改掉，社会主义的，符合毛泽东思想的，要保持发扬，资本主义的要批判，但是不能把社会主义的当作资本主义来加以批判。要斗私批修。修就是修正主义，私就是头脑里的私字，私字扩大了就产生修正主义，一方面要打倒修正主义，一方面还有私字，怎么能批修，私字严重了，批修就受到很大限制，用小私批大修肯定是不彻底的。

我们还要总结在这次运动中正确处理两类矛盾的经验。在社会主义社会还有两个阶级、两条道路你死我活的斗争。这是毛主席的最大贡献。马克思、恩格斯对在社会主义条件下的阶级和阶级斗争没有完整的系的关迹。取得胜利前，阶级矛盾比较明显。例如国民党蒋匪帮、地主比较明显，都是我们的敌人。但是在社会主义条件下，那些是走资派，那些是思想识问题，这个界限很难分清。如果不善于区分两类矛盾，就很容易把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也容易把人民内部矛盾当成敌我矛盾。两类矛盾的处理方法完全不同，人民内部矛盾是采取团结一一一批言一团结的方法。这是伟大袖毛主席对马克思主义宝库最重要的献。在这一年半以来要总结是否按毛主席的教导，按两种不同方法处理的。过去我们用最短的时间取得胜利，打了日本帝国主义、美帝国主义和蒋介石，使我们的国家空前团结，空前的强大，团结多数，孤立少数，应该总结这一方面。

要注意：主要是发扬成，其次是克服缺点。不能用现在的政策来衡量运动初期；那时候有经验，不能苛求。否则，会把我们整得灰溜溜的。另一方面，也不能把可以克服避免的缺点、错下去，文化革命初期，必须刮十二杀台风把走资派的势力冲跨，那个时候如果过多的限制，这件事办不成，如果有很多清规戒律，就很难冲跨。当时有些作法不符合毛东思想，·是方法问题，不是方向问题，不能拿今天的政策去衡量运动初期的作法。但是今天还要保持过去的错，是错的，今后还要保持，那是不对的。要总结两个阶级、两条道路、两条路斗争的经验，如何处理两类不同性质的矛盾，发扬长处，克服弱点，使每个人在毛泽东思想的基础上，在毛主席革命路基础上大大地提高一步。

还要总结抓革命、促生产的经验。革命和生产两者不能分开，修正主义把我们思想引导到修正主义，束了生产力，阻碍生产力的发展，毛泽东思想使人的思想革命化，更快地发展生产。革命如果使生产长期受到影响那是不行的。革命期间受一点影响是可以的。

总结不是靠那个人，总结主要靠每个同志。自已学习，自已总结，还要互相帮助，互相学习，每个人都是学生，又都是教员，这是伟大领袖毛主席从来所提倡的。武器就是主席的“老五篇”，最新指示，林彪同志“十·一”话。文件不能太多了。方法是通过批和自我批，发扬成，克服缺点。更重要的是作自我批。众之间，众组织和干部之间的矛盾，主要通过批和自我批来解决。要发扬优点，克服缺点，自已的缺点要自已讲，别人的缺点别人讲。这个武器在文化大革命中没有很好用，这是个很大弱点。现在要大叫一声，特别强调自我批。要用这个利的武器克服每个人头脑中的私字，这是在短期内收到很大效果，所必须采取的，《人民日报》有个报导，西宁地区学习班五条经验，你们看了，（众答：看了。）这是毛主席亲自推荐的。，当然，这个总不是不能再发展了，每个学习班都要总结自己的经验。

我们今后要抓什么呢？2##5##0#

第一、革命大联合。毛主席告我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”工人和资本家，放隶和奴隶主是不可调和的矛盾。文化大革命中，我们广大革命众，革命干部同一小报走资派的矛骨是不

TT09nLON文革通讯

第167期可调和的。我们煤矿工人，不管井上井下，还是五级三极七杀都是靠双手建设社会主义的，不是地主、资本家，有什么根本利害冲突呢，要彻底打倒走资派，从政治上、思想上、理上彻底把走资派斗倒、斗臭，搞好斗批改。是联合起来力量大呢，还是分开力量大呢马克思早就提出：“全世界无产者联合起来：”我们在社会主义无产阶般专政条件下，工人阶级为什么不能联合呢，不愿意我们联合呢，走资派不愿意我们联合，地、富、反、坏、右不愿意我们联合，自私自利的人，无政府主义者不愿意我们联合，你们京西矿务局作的还是比好的，联合的还是比较快的，门矿联合也是好的，这一点应该表扬，应该向你们学习。在座的你们都是众组织的导人和革命干部，你们在文化大革命中已经作出了买献，现在在新的情况下还要作出新的献，这就是要搞好革命的大联合，不联合，就会脱离开毛主席的航道，就要跨台。站出来的干部，不要支持一派，打击一派，那就站不住了。都要响应毛主席的伟大号召，都要抓团结，团结起来力量大。不要上走派的当，上地富反坏右的当，众粗微的导，革命干部，解放军过去没有经验发生错不要紧，改过来就是了，要向前看。搞好团秸，去掉私宇。搞好革命大联合，是大批判、斗批改、三结合、抓革命、促生产的关键问题，你们现在各矿都联合起来了，但思想上还不巩固，从思想上搞好革命大联合，这是当前最重要的任务，要达背这个任务，就会被革命抛乘。

第二、狠抓革命的三结合。如果大联合没有三结合就不能巩固。解放军、导干部、众、技术人员结合起来，才能有力量。众是基础，干部是骨干。虽然有许多干部犯了错，但干部还是很重要的。毛主席：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”培养一个干部不容易，要好多年，不能放着不用。犯了错误改正了还是好干部。超大多嫩干部是好的和比好的。搞三精合，解放干部，大胆使用干部是一个关键问题。在这个问题上不能有“私”字，要为人民的利益，为党的利盆着想。上海的工作是由张春橘、姚文元两同志抓的，但他们是中央文革的成员，长期在北京。上海的工作很长时期是由科杀干部抓的，一月革命风暴后，由革命派、由干部、工人、学生秸合成立了革命委员会来抓工作。后来市委书记处站出来了两名干部，马天水和王少店。运动初期我在北京见过马天水，他对文化革命很不理解，思想很顽固。马原是管工业的书记，抓工业还是很有成精，他们站出来之后，上海的革命派把主要领导权还是交给了他。上海的革命派是有气的，有私心，只要你站到毛主席革命路上来，款交给你领导。你们这里有军管会，不要光靠军管会，要靠自己干。你们搞了一个生产指部，还有一个单命联合总部。这两个不在一起，在一起力量就大了，才能更好地领导抓革命、促生产。要搞三精合的班子，矿革委会，车问三结合小粗，这个问题解决了，大联合才能巩固，才能搞好斗批改。重新建立有权威的领导机构，有三条：一是执行毛主席的无产阶杀革命路钱的，二在革命和生产活动中话有人听；第三，不能要求十全十美，今后在斗争中还可以修修补补。

第三、大批判、斗批改，主要是斗批改。社会主义制度下，究竟怎样搞工业？那些是修正主义的，那些是社会主义的，不能把社会主义的也拿去批判。有破有立，破中有立。现在生产中比较困难的是旧的破了，新的还建立起来。

破，先我们，立，也靠我们。破资产阶级思想，立马列主义，毛泽东思想的权威。我们是国家主人，要有主人翁态度。越到后面，立的任务就越重要。这项工作在工厂可以还没有开始。只有实现大联合、三结合之后才能负抓，大的修正主义我们搞了一下，现在一个工厂，一个车间怎么搞，这个伟大任务落在了工人阶级的身上。。飞

第四、抓革命，促生产。煤的问题是一个严重的问题，我这次到京西来，一是了解生产的情况，一是向你们学习，还有一个很主要的任务是来和你们学习，还有一个很主要的任务是来和你们商量商量煤的问题。北京市有×百万人口，民用煤大部分是靠京西煤矿，不但工业用煤，饭、烤火也要用煤，冬季烤火的煤是天大的事，听烤火的煤没有着落，人心惶惶。我是革命委员会主任，日子不好过，这个主任不好当，今天向你们求援来了。罢了主任有煤也可以，但是别人来还是没有煤，还是不行。工业可以压缩一点，少发一尺布没有关系，三、四天不吃饭就要死人的，北京市不取暖是有问题的，丢了我们的人，走资派、地、富、反、坏、右也都要咒我们无产阶级文化大革命，这一点同志们要好好讨，这是关系到北京百万人口的吃饭、取暖的问题，北京百万人吃饭取暖的问题怎么解决，如果要求解决很满意是很困难的，如果能解决××就不错，现在不是×的问题，×××还没有着落呢，京西在全国来算是比好的，但是生产情况也是不好的。好的原因：一个是×万多职工的努力，另一个是我们在伟大袖毛主席的身边，也不能搞得太坏。增产煤不仅是经济问题，也不仅是×百万人的切身利益，更重要的是一个政治问题，没有煤不能取暖饭，众就要街了，就要给毛主席的无产阶革命路抹黑，给无产阶级文化大革命抹黑，我们还不如修正主义。我们要有最高的责任感，我们是不是站在毛主席路一边，我们是不是响应毛主席的伟大号召，我们是不是考虑政治问题，是不是关心北京百万人口的生活。同志们：我们是不是革命派，是不是跟着毛主席革1710第167期

文革通讯命路走，我们要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”是否高举革命大联合的旗懒，是否高举革命三秸合的旗慨，是否高举斗批改的旗，最重要的要看现在和将来的行动，希望你们间去好好，把×万多职工的积极性调动起来，搞好大联合，三结合，抓革命、促生产，搞了一年多文化大革命，如果职工情很低，不能我们革命搞得很好，要作政治思想工作，来作，第一是无产阶杀革命派作领导人，二，站出来的革命干部，去做。不要前怕狼，后怕虎。第三是军管会，还要通过每个积极分子都来做，拿毛泽东思想，毛主席的革命路来调动他们的积极性。

同志们，听现在生产上的秩序不好，没有人敢指，孕众袖也不敢指挥，干部更不敢指挥，我们要大胆指，广大工人要听从指挥，我们是工人阶，更应该听指，林副统帅所讲的“要加强革命性、科学性、粗织律性。”工人阶要成为有织，有律的队伍。过去日本人我们是“东亚病夫”，“一盘散沙”，京西有×××多职工，经过一年多的文化大革命，是更有粗织律了，这个粗织律性是建立在伟大的毛泽东思想的基础上的。愿意上就上，不愿意上就不上，革命是前进了呢，还是后退了呢，更加有组织了呢，还是更加散了呢，这是衡量革命好坏的重要标志之一。

如果经过一场文化大革命，工人阶级觉悟不是更高，那叫什么文化大革命？如果我们打倒了一个大“私”（修正主义），又上来了一个小“私”，小“私”增多了，那我们不是还要被人家打倒？这个问题值得我们好好考虑。是不是革命派，主要看现在和将来是不是紧跟毛主席战略部署？是否搞大联合、三结合、斗批改，抓革命、促生产。中央文革最近要发两个文件，一个是大中小学一律立郎复课开革命，另一个是按班系联合，按系统、按行业，实现革命大联合。你们现在是这样做的，做得很对，完全是按照毛主席思想办的。今年三月初，贵阳棉厂按部门实现大联合，这是主席推荐的，但是没有执行。天津有个延安中学，实现班杀大联合的经验也很好，也是主席推荐的。声总之，我们要好好总结，要发扬成精，克服缺点，最重要的是学习毛主席著作，武装每个人头脑。毛主席的伟大的马列主义著作和最新指示，作为我们的，有了这个才能把我国七亿人口团结起来，希望京西的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，为七亿人民的利益出发，为北京市×百万人民利盆考虑问题。希望你们讨关于北京市×百万人的吃饭、取暖商题，关于无产阶级文化大革命的问题，希望你们全厂讨这个问题，这是关系到文化大革命的誉的问题，跟毛主席没有跟好的，现在可以补上，总结过去那些没有跟上毛主席伟大战略部署，犯了这样那样的错误，现在应该补嘛：你过去跟得好，不要自满，他过去跟不好，现在跟得好，就超过了你，不能吃老本，我革命几十年，吃老本，犯了错，你们革了一年半的命，老本两天就吃光了，你们是青年人，过三、四十年我就要见马克思去了，你们还在，要一子紧跟毛主席思想，你们要互相监督。

我了解的情况不多，昨天晚上和这个矿勤务粗的同志谈了谈，我讲错了，可以指出，可以批，可以正，我是个工人，有上过什么学，没有你们高明，我们大家共同学习提高，你们的责任重大，希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进。

革命要搞好，生产也要搞好，百万人等你们的提报。希望你们保持旺盛的战斗勇气，祝同志们身体健康：

中国人民解放军代总参谋长杨成武同志

天丰有永平中武单大进文#行

对测绘学院革命大联合的指示杨代总长19日18时指示：

学校大联合问题请李、王副总长抓一下，找测学院两派共同商量一下，他们先行一步，做出个榜样来。

总参首长指示：1.按班、队、系实行革命大联合和组成三结合导班子。2.关于复课闹革命问题，首先要复毛泽东思想的课。学习最新指示。

商谈代表：两派派出相等数量的代表，各五人，主要勤务员要参加，包括参加粗的革命导干部在内。

院、部、系的领导干部，双方马上协商，只要双方能同意的都可参加（数量不限）。如果部里我不出适当人时，处的干部也可以，部的最好有人参加，特别是院务部和政治部要有领导干部参加。

1C6800082

描述：

