id: 1100d74c15
标题：抓革命　促生产毛主席语录
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抓革命，促生产。

摘自林彪同志在一九六六年十一月三一日接见全国各地来京革命师生大会上的讲话阶级斗争，一抓就灵。

转引自《人民日报》一九六六年十月一日社论:《用毛泽东思想武装七亿人民》

没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，《毛泽东著作选读》甲种本下册第四七七页

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

《严重的教训》一文的按语(一九五五年)，《中国农村的社会主义高潮》上册第一二三页

掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○九五页

政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。

《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语(一九五五年)，《中国农村的社会主义高潮》上册第三二一页

应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。

《关于工商业政策》(一九四八年二月二十七日)，《毛泽东选集》第四卷第一二八三页

我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，《毛泽东著作选读》甲种本第四七九页

社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。

转引自《解放军报》一九六六年五月四日社论:《千万不要忘记阶级斗争》

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要政变颜色了。

《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语(一九六三年五月九日)，引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训——九评苏共中央的公开信》

社会主义革命的目的是为了解放生产力。

在最高国务会议上的讲话(一九五六年一月二十五日)，转引自一九五六年一月二十六日《人民日报》

社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

《书记动手，全党办社》一文的按语(一九五五年)，《中国农村的社会主义高潮》上册第五六页

任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。……过去有些地方缺少长期打算，既未注意节省人力物力，又未注意发展生产，吃了大亏。得了这个教训，现在必须引起注意。

《必须学会做经济工作》(一九四五年一月十日)，《毛泽东选集》第三卷第一○一九页

新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。……要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，《毛泽东著作选读》甲种本下册第五○一页

一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。

这样看来，整风和生产两大运动，具有何种历史重要性，是明白无疑的了。

让我们进一步地、普遍地去推广这两大运动，以为其他各项战斗任务的基础。果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。

《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》(一九四五年四月二十七日)，《毛泽东选集》第三卷第一一○八-一一○九页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671a010101.JPG">

描述：

