id: 11017267ab
标题：从《龟兔赛跑》到《狐狸和山羊》
日期：1987-11-8
是否是时间段：false
作者：小吴
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小吴

音乐配器，也许还算不上是重要的创作，但是，它却同样是配器者音乐素养和功力反映.美国音乐趣剧《纽约少年》在上海上演成功后，有人问导演奥伦德·哈里斯对该剧音乐配器的印象，这位美国儿童戏剧的奠基人连连说道:“GREAT!GREAT!”(意即伟大，伟大!)。

说来让人难以相信，哈里斯虽很有名，但并不富裕，在美国上演这出戏时，由于费用昂贵，他请不起专业作曲家配器和演奏，只能让一个演奏员用钢琴弹奏了几首美国歌曲来烘托气氛.这次，他只是向上海儿艺提供了一些音乐素材，可在作曲家史真荣的手中，这些素材有了生命积活力，并和他那诙谐有趣的喜剧的风格溶为了一体。这位美国老头不能不激动了……然而，在有关这个戏的众多报道中，没有提到音乐配器一个字。也许是由于工作性质，也许是由于命运，他注定要做这种默默无闻的工作。这或许可以看作是史真荣音乐生涯的缩影。

史真荣致力于音乐特别是童话音乐创作已经三十多年了。早在19S9年第一届“上海之春”音乐会上，他就以一曲《龟兔赛跑》惊动了乐坛。《龟兔赛跑》是一个家喻户晓的故事，但史真荣用音乐语言将这个故事表现得十分有趣，小兔的活泼俏皮、乌龟的勤恳憨厚，被作曲家分别用优美华丽、音乐宽广的黑管和音色浑厚朴实的低音木管乐器大管刻画得活灵活现。二十八年来，这首曲子在浅显的故事中揭示的深邃哲理与优美的音乐语言相结合而产生的魅力经久不衰，在小学、中学和师范学院的音乐教材里，都选有这首曲子。前年，黄贻钧先生向联邦德国卡拉扬举办的中国音乐节郑重地推荐了这首作品，以眼光挑剔而闻名乐坛的卡拉扬接受了这一推荐。这是这次音乐节上极受人们注视的一首中国乐曲，

和他作品的受观众欢迎的程度相反，在几十年的生活道路上，史真荣由于所谓“社会关系复杂”而历经坎坷。“文革”中又被说成是“宣扬爬行主义”，备受折磨，但是，这一切都未使他屈服，他仍然孜孜于他心爱的儿童音乐事业。他曾经为《360夜儿童音乐故事》、《黑猫警长》等许多音带配曲，受到了孩子们的热情欢迎。最近，他又完成了又一部交响寓言音乐。他选择了人们熟悉的狐狸和山羊的寓言故事。与《龟兔赛跑》不同的是，在这首曲子的音乐语汇里，他溶进了曲折的经历赐予他的精神财富和对生活的深沉思考。他说，在生活中，由于“山羊式的老实”而酿成的悲剧，难道我们见得还少吗?他要告诉小听众们一点生活的复杂性的道理，他要大听众们也能从中获得某种启迪。笔者有幸听过他写的这首曲子的部分内容，发现乐曲在和声，曲调结构以及乐器配备(即织体)方面，都比《龟兔赛跑》有所更新，具有时代气息。乐曲已由中国唱片社上海分社录制成音带。

是的，一个人只要热爱并愿意献身于自己选择的事业，那么不管会遭受多少曲折，终将会被社会所承认。

描述：

