id: 1103a70a22
标题：把毒害青少年的阶级敌人揪出来
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在我们无产阶级专政力量愈来愈强大的情况下，一小撮阶级敌人不得不更换他们反革命的手法，采用更加隐蔽、更加毒辣的杀人不见血的“软刀子”，企图腐蚀、毒害我们青年一代。这是当前阶级斗争的新动向。本市文攻武卫卢湾区指挥部的来信，提醒我们注意这一点。

但是，有些同志眼看着阶级敌人在向我们挑战和进攻，却还有点手软，以为这不过是“生活问题”，或者认为弄到后来说不定还是“人民内部矛盾”。因此，缩手缩脚，斗争不力。敌人向我们进攻了，如不敢及时反击，便是右倾。卢湾区建庆中学的材料证明，凡是青少年受到严重腐蚀、毒害的地方，必然有“长胡子”的坏蛋在那里放毒，我们一定要把这一小撮阶级敌人一个个揪出来，批倒批臭，实行群众专政。

编辑同志:

最近报上正在对黄色、毒草书刊进行批判，我们认为很有必要。一小撮阶级敌人，就是利用出借坏书、讲黄色故事等各种卑劣手段，千方百计拉拢、腐蚀、唆使青少年走上违法犯罪的道路。他们利用有些青少年阶级斗争观念薄弱和缺乏阶级斗争经验，竭力向他们宣扬资产阶级生活方式，企图从生活上把他们拉过去。最近，从驻我区建庆中学工宣队和校革委会举办的毛泽东思想学习班里控诉和揭发出来的大量触目惊心的材料中，使我们更深切地认识到，必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍加强无产阶级专政。

日前，专政机关在广大革命群众积极支持和配合下，已把几个“长胡子”的躲在幕后指使的阶级敌人揪了出来，革命群众无不拍手叫好!

这一小撮阶级敌人毒害青少年的手法十分毒辣。如有个刑满释放分子，释放后仍不老老实实接受改造，专门以“讲故事”、“出借书刊”为名，向青少年灌输毒素，严重毒害了青少年的灵魂，以达到引诱青少年走上犯罪道路，破坏“复课闹革命”的罪恶目的。另一个作恶多端、民愤很大的流氓阿飞首恶分子，自称是什么“一只鼎”，他不仅自己为非作歹，还唆使一批青少年参与犯罪活动。他为了要引诱一些青少年跟着他去干坏事，就竭力宣扬什么“青少年犯罪无罪论”，等等，使一些青少年中毒很深，有的已逐步走上犯罪的道路。

以上两个活生生的阶级斗争事实，使我们清楚地看到，一小撮阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱”。敌人在哪里活动，我们就在那里把他狠狠地打下去。我们希望各工厂、学校、里弄和专政机关更紧密地配合起来，加强对一小撮阶级敌人的监督和改造，不准他们毒害我们的下一代。另一方面，还应充分重视对青少年的思想政治教育工作。同时，我们希望革命的家长要很好关心自己子女的成长，一定要把我们的下一代，培养成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。

上海市文攻武卫卢湾区指挥部

描述：

