id: 1103dd1a94
标题：我国夏熟油菜子总产量创新纪录
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月十一日电　我国今年夏熟油菜子的单位面积产量比去年增长一成以上。由于种植面积增加，全国油菜子总产量大幅度上升，创造了高产新纪录。

前几年受“四人帮”的干扰破坏，加上自然灾害的影响，我国油菜子产量下降。去年秋后，油菜产区的广大干部和社员通过深入揭批“四人帮”破坏农业生产的罪行，大力发展油菜生产，种植面积比上一年扩大一千万亩，播种质量也比往年好。在油菜生长过程中，各地采取有力措施加强田间管理，保证了越冬油菜的正常生长。这些都是夺得今年夏熟油菜子增产的主要原因。其次，去年冬季，我国大部分地区气温偏高，有利于油菜生长，这在客观上为今年油菜子增产创造了条件。今年除少数地区因灾减产外，大部分油菜产区获得丰收。四川、湖南、浙江、江苏、河南、山东等省油菜子总产量都创造了新纪录。上海、湖北、安徽、江西、贵州等省、市总产量大幅度提高。

目前，油菜产区各级党组织正在结合夏收分配切实兑现油料收购和奖售政策，本着“增产多、贡献大的适当多留”的原则，在适当提高社员口油的同时，积极向国家交售油菜子。到六月三十日，全国油菜子收购计划已经超额完成。

描述：

