id: 1104b151ec
标题：本市隆重集会庆祝越南人民光辉节日孟波和孙光阀讲话共祝中越人民战斗友谊的不断发展
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海各界和各单位的红卫兵一千多人隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

上海市副市长宋日昌出席了大会。

由团长、越中友协副会长、越南民主共和国国会常务委员会秘书长孙光阀和副团长、越南对外文委副主任范鸿率领的越中友协代表团全体成员应邀出席了大会。

上海市总工会主席张祺主持大会。

对外友协上海市分会会长、中越友协理事孟波在讲话中热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就，在抗美救国的伟大斗争中取得了辉煌胜利。

孟波同志说，在抗美救国的伟大斗争中，英勇善战的越南人民，发挥了人民战争的无比威力，不断地创造胜利的奇迹，完全戳穿了美帝国主义外强中干纸老虎的面目。他说，上海人民同全中国人民一样，誓为越南人民的后盾。

孟波同志谴责苏联修正主义领导集团在越南问题上一贯玩弄假支持、真出卖的罪恶勾当。他说，一切真正反对美帝国主义侵略的国家，必须同苏联修正主义领导集团出卖越南人民和世界革命人民利益的“联合行动”划清界限。

孟波同志说，目前，上海和全国一样，在毛主席和党中央领导下，正在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。我们上海人民，决心在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和中国共产党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，战胜一切障碍，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，从而对世界人民的革命斗争作出更大的贡献。

孙光阀团长在热烈的掌声中讲话。他介绍了越南人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大成就。

孙光阀团长说，二十一年来，越南人民在各个领域中所取得的胜利，特别是几年来的抗美救国斗争事业中的胜利，是和七亿中国人民的坚决支持、巨大和珍贵的援助分不开的。

他说，越南人民铭记着毛主席一九六三年八月二十九日发表的支持越南南方人民抗美救国斗争的具有历史意义的声明。中国人民的支持鼓舞了我们军民在加强生产和在反对美国侵略的坚强斗争中赢得彻底胜利。

孙光阀团长热情赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大胜利。他说，目前，中国人民在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，正在深入地进行一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。我们越南人民对兄弟的中国人民所取得的辉煌成就感到无比高兴和振奋，并把中国人民的胜利看成是自己的胜利。

越中友协代表团团员、越南人民军战斗英雄黄玉章也在大会上讲了话。

孟波、孙光阀、黄玉章的讲话，不断激起全场热烈的掌声。黄玉章讲话后，孙光阀团长向上海人民赠送越南军民在河西省用步枪打下的美国飞机的残骸碎片和礼品。孟波代表上海人民向越中友协代表团赠送锦旗，红色的锦旗上写着:“美帝国主义必败，越南人民必胜!”

在上海的越南留学生和实习生代表也应邀出席了大会。

昨天上午，江南造船厂职工代表举行集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

描述：

