id: 11043ad449
标题：疮疤生出了新肉
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：汤孝铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
游民教养所　汤孝铭

人民革命的胜利把占全世界十二分之一土地的中国广大的幅员涂染得更壮丽，劳动人民用自己的手摧设了官僚资本家，使脆弱的、先天不足的中国工业抬起了头，推翻了封建地主，使被压榨了几千年的农民获得了自己的土地。蕴藏着的丰富的资源开发了，纵横南北四方的铁路网修建起来了，过去人们认为只有天神才能改变的自然灾祸；在新中国儿女坚强的意志下，也克服了。解放后的中国是力的表现，四亿七千五百万人民汇成了一支铁流，给未来幸福的新中国勾出了美丽的远景!

做为一个五十年代的中国人民，是光荣的、骄傲的，我们以万分火热的心情卷入生产建设的热潮，卷入全世界劳动人民争取和平胜利的兄弟阵营，卷入抗美捍卫国家的洪流!

我自己是一个小资产阶级旧知识份子，受了封建家庭传统思想的“养育”，帝国主义“物质文明”的薰陶，沾染了士大夫的可怜的“清高”；通过了学习和活生生地劳动人民斗争的史实的教育，感到做一个毛泽东时代的教育工作者的光荣，在人民世纪中“日日夜夜”和“二万五千里长征”悲壮的画面里，感到自己的努力是怎样的不够!同时更感觉到人民交给我的教育改造游民任务的伟大，在“人就是无限的资本”的信心下，将使帝国主义反动势力遗留下的渣滓，变成兴建祖国的生产战士，旧社会的疮疤生长出新肉!

描述：

