id: 11041872df
标题：团结积极分子把群众发动起来青工郑颐人等是这样争取高级老年店员斗争不法资方的
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：吕文,徐洁人
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文　徐洁人

浙江中路宏泰五金号青年店员郑愿人(青年团员)、金大伦、周骏杰、戴骏书，他们受团的教育，在这次五反运动中领导店中青工，团结了高级职员和中、老年店员，向不法资方陈耀昌作了坚决的斗争，取得了初步的胜利。

陈耀昌一贯用不法手段经营宏泰。解放后他还是用“飞过海”方法偷漏国税，用旧货充新货卖，腐蚀国营机构干部，盗窃人民财产。平时他对职工挑拨离间，弄得职工成了高级职工一派、青工一派、老司务一派，互相歧视，不能团结。团员郑颐人对这问题看得清楚，他知道要取得五反斗争彻底胜利，必须要得到老年店员、高级职员的帮助，因为他们对老板的不法行为知道得最多。

开小组会时，郑愿人就分析了过去职工们不能团结的原因，是由于老板陈耀昌的挑拨离间，因为这样才便于他欺压剥削职工，为所欲为的进行欺诈暴利，危害人民祖国的建设。郑颐人诚恳的说，要把五反斗争做好，必须大家团结一致，并以具体而生动的例子来说明五反的意义，再联系到店中的实际情况，因而对群众起了很大的影响。郑愿人、金大伦等的主要工作方法是由于团的教育和党员方资平经常的帮助和启发，因而掌握了政策，团结积极分子，再通过积极分子把群众发动起来。他们的工作方法是细致而有步骤的，首先把影响团结的具体事情，通过批评和自我批评加以解决。例如有一次青工郑芳燑为了一点小事与高级职员王安卿吵得面红耳赤。郑芳燑年轻火气大，大骂王安卿:“你这个假积极，油水捞饱了。”郑颐人知道了，就和青工周骏杰、金大伦、戴骏书等商量后召开了全体职工会议，经过讨论，批评了郑芳燑。郑芳燑也作了自我检讨，并当场向王安卿道歉。这样使高级职员们很感动，他们也作了检讨，批判了轻视青工的错误思想，并表示今后有什么就讲出来，免得藏在心中大家误会。不断的展开了批评与自我批评后，使青老年工人间由不法资方造成的歧视现象逐渐的消除了，同志们日益相互靠拢起来了。

青工们也不断的启发老年工人的阶级觉悟，提高他们的政治认识。青工们除平常经常闲谈一些时事政治问题，谈一些祖国光明的前途外，在五反运动中特别针对中、老年工人的思想情况，启发他们对剥削阶级的仇恨，进而站稳立场行动起来。例如高级会计汤玉团过去对一切问题总不表示态度，对五反工作也不大热心，但青年店员把汤玉圃从前受老板压迫的情景提出来，使汤玉圃想起了一段往事:刚解放的时候，自己为了去游行，老板陈耀昌竟借故打击，他回店的时候，恰巧有一个乞丐跟了进来，陈耀昌面孔一板说:“老汤，你怎么这样不识相?把讨饭的带进了，我还以为是你的亲眷哩!”汤玉圃说:“啥亲眷呀!讨饭的又不是我带进来的。”陈耀昌就大骂:“他妈的，你也有还价的?!”当时汤玉圃在老板的威吓之下，只好忍气呑声。今天，汤玉圃完全认识了这是一个阶级压迫另一个阶级的事，今天不向不法资方斗争，几时斗争呢?他就跑到宿舍里去把老板寄在他箱子中的黄金、美钞、银圆等大量账外资金拿出来交给了工会干部处理，并且他拿出了老板陈耀昌其他不法行为的资料，写了检举信。

老司务陈成甫是陈耀昌的亲戚，因此对资方情面观念很重，不肯检举老板。十几年前，陈成甫在反动派抽壮丁时，逃到了上海，他卖田地房屋所得的四百多块钱，被陈耀昌骗去说代他放利息，但这些钱都落了水，陈成甫非但无利可收，连本钱没捞到一个。他每天烧饭送货，像牛马一样赚钱给陈耀昌娶大、小老婆，吃大菜，逛舞场，还要给老板作“出气筒”，随意辱骂。有一次老板自己在路上不小心，脚踩在路沟里弄脏了，回店后就把陈成甫大骂，陈成甫躲在房间里哭了一夜天。过去受压迫的痛苦只有自己知道，今天店员工人站起来了，旧事重提，心头分外忿恨，还讲什么情面不情面?于是陈成甫检举了老板代卖脏物的罪行。他说:“这种奸商要好好的斗他一下。”

对老年店员的这些行动，郑颐人与六个青工们及时地作了适当的表扬与鼓励，使老年工人的斗争意志愈加坚定。四十一岁的高级职员黄文奎过去帮助老板做过不法生意，受过津贴，因此一直被视为立场不稳的人。他自己也怀着鬼胎，总觉得青工们处处在指责他是老板的“尾巴”。最近他向小组长郑颐人坦白了自己帮老板做过“飞过海”，受过老板津贴的事，当场受到了郑颐人的欢迎与鼓励。第二天，店中召开了全体大会，郑颐人把黄文奎自动坦白的经过报告了，到会的所有青工都热烈表示欢迎他，大家并说:“过去你受了老板的欺骗，今天能坦白改过很好，只要你能进一步揭发资方的不法行为，就说明你不是老板的‘尾巴’了。”这个会鼓励了黄文奎，他进一步翻了一整天的账，检举了陈耀昌的不法行为二十多件。而黄文奎又影响了别人，使其他高级职员也大胆的坦白、检举了。

郑颐人又在小组里反复向店中同志们宣传政策，及时解除高级职员的思想顾虑，这样使整个店中的高级职员和老年工人行动起来了，投出了检举信一百多件。现在该店全体十九个青年、老年店员正紧紧的团结着，准备更进一步的检查账册和揭发不法资方陈耀昌的罪行，为争取五反斗争彻底胜利而努力。

描述：

