id: 1107b6ecd1
标题：市八届人大六次会议秘书处举行新闻发布会介绍市人大本次会议有关内容:讨论决定如何贯彻全国人大会议精神，确定今年任务，审议青少年保护条例草案
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市第八届人民代表大会第六次会议秘书处举行新闻发布会，由副秘书长龚心瀚介绍这次会议的有关情况，受到在沪中外记者的欢迎。

龚心瀚在新闻发布会上介绍说，上海市第八届人民代表大会第六次会议定于4月22日上午在上海展览中心中央大厅开幕。

他说，上海市第八届人民代表大会代表现在共有982人。其中工人占29.5%，农民占7.6%，知识分子占20.3%，民主党派(中国国民党革命委员会、中国民主同盟\中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟)和无党派爱国人士占18.6%。男性代表占77.1%，女性代表占:2.9%。共分28个代表团。按照中华人民共和国宪法和“地方组织法”的规定，省、直辖市、自治区的人民代表大会每届任期五年，每年至少举行一次代表大会。这次大会是今年的一次例会。

龚心瀚说，这次会议是在不久前胜利闭幕的第六届全国人民代表大会第五次会议以后召开的。这次全国人民代表大会确定，在这次全国人代会到下次全国人代会的一年间，我国人民要集中力量抓两件大事:一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域。深入进行四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。这次上海市第八届人民代表大会第六次会议将讨论决定上海市1987年如何贯彻第六届全国人民代表大会第五次会议的精神，确定今年的各项任务。这是一次很重要的会议。

龚心瀚介绍了昨天下午召开的预备会议和主席团第一次会议的情况后指出，为了更好地做好审议工作，大会召开以前，已将江泽民市长的政府工作报告草稿和计划、预决算草案报告草稿发给代表阅读。这次会议将要审议的上海市青少年保护条例草案，已经上海市人民代表大会常委会两次审议。考虑到这个法规涉及的面比较广，是关系到我们下一代的健康成长，加强社会主义精神文明建设的一个重要的地方性法规，因此，市人大常委会决定将这个法规草案提请代表大会审议。

发布会由副秘书长朱鸿兴主持。在沪的20多个中外新闻单位的记者参加了这次新闻发布会。

描述：

