id: 110f2794a9
标题：目前的教师运动
日期：1947-1-31
是否是时间段：false
作者：李天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李天

这几天为了参议会限制私校方面的学费，引起校长们大大的不满，并且在他们主动之下，刊登“维护教育，安定教师生活”的巨幅宣传广告，发动教师分别向市政府，市教育局，市参议会请愿，这一如火如荼的加费运动，引起社会密切的注意!

可是当教师们被动的集合在一起，互相诉说生活困难的时候，发觉一般的待遇，并不如宣言上所说:多数教师每人每月已有三十多万元的收入。有人具体地提出:如果一教室容纳学生六十人，每人收十费万元，依照教局规定，除开支外，教师薪津每人平均可得四十余万元，但实际上教师所得到的只有二十余万元；有的甚至低到十余万元。同时更有女教师为了过问学校经济，而遭到解职的后果(见廿八日本报)。经过一番讨论，大家便把请愿的主题转移到:学校经济应绝对公开，支配应绝对合理化，教师职业应有保障，和教育经费百分比应提高至百分之三十五。而把校长们面授的目标:“增加学费”变为必须斟酌学生家长经济情形，予以酌增，不使一个学生因增加学费而失学。这一转变，充分地说明了无论那个，当明白自己的橇利被人剥削的时候，必然的会不愿任何压力，一致联合，起来反抗；同时，对于另一被剥削阶级，也必然的会寄予莫大的同情。

的确，在物价狂涨的今天，一般学生家长早已和教师遭到同样的命运。为了自己的生活，而加重人家不胜负担的负担，显然是不合理的，更何况以自己的名义向人榨取，而榨取所得，又仅仅是替他人作锦上添花，并不能解决自己的生活呢?因此，这次教师们的转移目标，确能获得社会上广大人群的同情和支持。但，教师们应该澈底明白，今天这一运动，不过是个开始，并没有获得美满的结果，为了真正的解决生活问题，和维护教育问题，必须坚定意志，防止分化，始终如一的团结在一起。同时，教师们更应了解，今天生活的困难，和一般校长们悍然牟利的原因，是产生在内战和政治不民主上的。因为如果内战停止，物价便不会飞涨，军费就能减少，教育经费就能如愿提高，如果政治民主，校长们便不敢企图贪污，剥削教师，奴视教师；否则，仅仅注意于经济公开，职业保障以及和教育经费的提高，充其量至多获得浮面的成就而已!为了澈底的达到目的，敌师们更必须和广大的群众，结合起来，对于停止内战，和政治民主作有力的争取!

描述：

