id: ddf115b903
标题：巩固已有的收获
日期：1950-8-13
是否是时间段：false
作者：荣潄仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸿丰面粉厂经理　荣潄仁

解放一年来，我的思想转变了吗?的确转变了!怎样转变的呢?是在实际过程中，面临一连串的具体问题，经过不少次的精神和物质上痛苦的经历而转变的。

我从小生长在一个以纺织和制粉为生产事业的家庭里—现在叫做民族资产阶级——住在乡下，生活很简单，脱不了乡间的气味。我们兄弟姊妹很多，每到上海伯父家里看见富丽堂皇的寓所，就要想为什么我们家乡的寓所这样简单?父亲有他的一套理论，“在上海是有那样的需要的，在家里还是要以勤俭为本，伯父不还是早上吃大饼油条吗?不还是穿布衣裤袜吗?”“好的政府取之于民用之于民，我们办生产事业也不把私款存在银行里，都放在工厂里，赚了钱就扩充，还是用在社会上面，没有私人去享乐受用。”

我在这样的环境里长成的，耳濡目染，思想中总以为人生在世应当在生产事业中去寻求发展的。但我也看见了办生产事业所受到的痛苦!在民国廿三年不景气笼罩全国的时候，伯父为债权所迫，事业几乎垮台。原来债权后面有官僚资本在作祟，利用债权把全部值五千万元的资产估价不到一半，想一口鲸吞下去。伯父与父亲见面流泪，摇头叹气，没有办法。那时我们见到了这种情形都十二分的难过。幸而有父亲的一个老友仗义执言，揭穿了幕后的阴谋，才得转危为安。在那个时候，我的思想中觉得政府的政策不是扶助生产事业而是摧残它的、阴谋掠夺它的。

我很早就有在生产事业中求发展的思想，但在过去旧社会中，妇女是不可能与男子有平等待遇的机会的。所以我虽然七搞八搞的做了些事情，获得些知识和经验，但只是性情喜欢、想做就做，谈不到什么计划。至于思想呢?更谈不到了，我在那时只有要做生产事业的思想，和民营生产事业受官僚资本压迫的思想，此外就没有什么中心的思想了!

解放后，我的思想是怎样转变的呢?前面已经说过了，是在实际过程中，面临一连串的具体问题，经过不少次的精神和物质上痛苦的经历而转变的。有些什么具体的事实呢?为了避免多提枝节问题和明确简单起见，我把在实际过程中使我的思想转变的重要关键分段写下来:

在去年上海解放后不到三个月的时候，我大胆的接办了一个负债很多的面粉厂。那时，一般的工商业都在观望不前的时候，而我对于政府所指示的公私兼顾、劳资两利的政策，和搞好生产事业的号召深具信心，所以毅然的踏了进去。但那时只是个人信仰政府的政策，觉得搞生产事业有前途，并且存有一点依赖政府的心理，而不是在思想上有了什么基本的在这个时期，我参加了职业妇女会，和出席上海民主妇女联合会筹备会所主持的第一届上海妇女代表会议。我开始学习，我看见共同纲领第一章第六条确定了妇女在政治上、经济上、文化教育上与男子有平等的权利和地位。我开始认识有了组织的群众力量的伟大，和上海妇女群众在劳动能力、生产技术与文化知识等方面的潜在力量。我们职业妇女会开办了一个生产部、一个托儿所和两个合作社。起初是毫无头绪并且散漫得很，但是经过多次的开会讨论，让大家发表意见，大家分头负责去做，就有了很好的成绩。我开始了解要搞好工作必须依靠群众。

在工厂方面，我遇到了一连串的劳资问题，我坚持了劳资两利的原则，但总是因为经济本位主义的偏差而牵制了其他一切的问题，如经管权、管理权等等，因而影响了业务上的措置失当，发生了种种缺点。我学习了一点社会发展史，得到了一点关于劳动观点和阶级斗争观点的知识，但不能解决问题，我在精神上痛苦极了。“二六”后，情形更糟，经济上也发生了问题，因此又饱受了物质上的痛苦。在此两重痛苦夹攻之下，我有点支持不住了；但在另一方面，我得到了有关各方的鼓励和扶助，我恢复了我的信心，我要坚持下去!没有多时当局颁布了组织劳资协商会议的指示，从此劳资的关系好转了；我在同业中首先进行了劳资协商，经过两个月的艰苦斗争，达到了完成精简节约的任务。

在这一个阶段的过程中，我的思想发生了明确的转变。在过去我只感觉到官僚资本主义的压迫，其他没有什么中心的思想了。现在我明白了，目前所遭受的一切困难都是以前帝国主义、封建主义和官僚资本主义所留下来的遗毒。去克服这些困难需要经过相当时期的艰苦斗争，首先我们要坚决的信仰我们政府所决定的一切有原则性的政策，那是根据新民主主义和共同纲领所启发出来的，不会有错误的。同时我们要坚定我们自己的立场斗争下去，但必须明白要依靠群众、“依靠工人”，这是克服困难的重要因素。我们更要用批评和自我批评的武器，把一切有技术性的问题反映上去，使领导方面可以及时指示我们补救的方法，作为克服困难的桥梁。

这就是一年来我的思想总结。因为我还学习不够，不能掌握理论与实践去结合，我想这是一个不完全的总结，但可使我把一年来从经验和教训中所得到的收获巩固一下，同时使我在思想转变的过程中踏进一步。

描述：

