id: ddf1a0bfc2
标题：坚持以阶级斗争为纲　深入开展工业学大庆运动——中共黑龙江省委常委陈剑飞在全国工业学大庆会议上的发言(摘要)
日期：1977-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,黑龙江文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席为首的党中央直接领导下，全国人民盼望已久的全国工业学大庆会议，胜利召开了。我们黑龙江省参加这次大会的全体代表和兄弟省、市、自治区的同志一样，满怀战斗的豪情，来到首都，来到华主席的身边，感到非常荣幸。现在，将我们坚持以阶级斗争为纲，深入开展工业学大庆运动的情况，向大会作一汇报。

(一)

大庆，是伟大领袖和导师毛主席亲自树立的工业战线的一面红旗。一九六四年，毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召。大庆就在黑龙江省，我们学大庆，近在咫尺，得天独厚。十几年来，我们省在学大庆这个问题上，大体经历了三个阶段:

第一个阶段，文化大革命前，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，加上我们一些同志的头脑中有“马钢宪法”的流毒，学大庆没有抓住根本。一度把大庆看成单纯的“生产典型”、“管理典型”，使工业学大庆运动走了一段弯路。

第二个阶段，在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，全省工业学大庆运动有很大发展。但是，林彪反党集团又极力干扰破坏工业学大庆，反对鞍钢宪法，鼓吹“四好为纲”。林彪、“四人帮”对抗毛主席的指示，处心积虑地要砍倒大庆红旗。他们出于篡党夺权的罪恶目的，煽动“打倒一切”，“全面内战”，大搞所谓反右倾、反复旧、反复辟，揪“漏网走资派”，搞清队扩大化，致使许多企业的领导班子处于瘫痪或半瘫痪状态，阻碍了工业学大庆群众运动的深入开展。一些重点企业长期完不成国家计划，拖了国民经济的后腿。

第三阶段，重温毛主席关于“工业学大庆”的教导，狠抓了阶级斗争和党的基本路线教育，批判了林彪的反革命修正主义路线。一九七二年春，我们在大庆召开了全省工业工作会议，并分期分批地举办学习班，进一步学习大庆的基本经验。同时，我们根据国务院领导同志的指示精神，在深入开展批林整风运动中，强调要紧密联系实际，批判资产阶级派性，批判无政府主义，整顿和加强企业管理。一九七三年冬，省委决定分期分批地进行党的基本路线教育，举旗抓纲，深入开展工业学大庆运动，使一大批工交企业学大庆逐步上了路。

但是，“四人帮”疯狂反对毛主席的指示，挖空心思要砍倒大庆红旗。他们破坏批林批孔运动，把反革命黑手伸进了我省，妄图把黑龙江省搞乱。一九七三年末，我们省委也有人贩卖“四人帮”在辽宁那个死党的反党讲话，对省委搞突然袭击，妄图将他那伙帮派人物塞进省委常委。“四人帮”在我省那几个黑爪牙大闹省委，攻击省委“执行了一条右倾机会主义路线”。省委常委张洪池这个“归山虎”，秉承“四人帮”的黑旨意，从北京学习班一回来，多次窜到大庆，煽风点火，攻击敬爱的周总理关于“恢复两论起家基本功”的批示，是大庆“右倾复辟回潮的总根子”，疯狂地反大庆红旗。在“四害”横行的日子里，英雄的大庆工人阶级，顶逆风，战恶浪，进行了针锋相对的斗争，戳穿了“四人帮”妄图砍倒大庆红旗的反革命阴谋，抵制了“归山虎”张洪池的罪恶活动，保卫了大庆红旗。这一时期，我省各级党组织和广大职工群众，以大庆为榜样，抵制了“四人帮”及其黑爪牙对工业学大庆的干扰破坏，全省工业生产有了较大幅度的增长。

华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，搬掉了学大庆前进路上的绊脚石，我省工业学大庆群众运动出现了新形势。各级党组织和广大干部群众，认真贯彻落实抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，抓纲治厂，创办大庆式企业的高潮正在形成；学大庆先进企业迈出了新的步伐，一批后进企业迎头赶上来了，一些“老大难”企业，正在从大乱走向大治。过去正反两个方面的经验教训，使我们深深体会到:

(一)工业学大庆的过程，是同刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线斗争的过程。斗争的实质，是按毛主席批示的鞍钢宪法走我国自己的工业发展道路，还是走资本主义道路。什么时候，什么地方坚持毛主席革命路线，抵制了修正主义的干扰破坏，工业学大庆运动就发展，工业生产就大上；什么时候，什么地方没有顶住修正主义路线的干扰破坏，学大庆运动就受到挫折，工业生产就下降。一九七三年、一九七五年我省工业生产两次大幅度上升，一九七四年、一九七六年工业生产增长速度两次下降，充分说明了这一点。

(二)工业学大庆，必须抓住根本，全面地学。要学习大庆坚持两论起家的基本功，坚持党的基本路线的经验，也要学习大庆高速度地发展社会主义生产与科学管理制度和方法，真正坚持政治挂帅，把学习大庆的根本经验和具体经验统一起来，把革命化和现代化统一起来。

(三)工业学大庆有一个真学还是假学的问题。解决这个问题的关键是领导班子能不能坚持继续革命的问题。就是敢不敢立高标杆，敢不敢和群众滚爬在一起，敢不敢拼出命来大干。事实证明，哪些企业领导真正发扬了“革命加拼命”的精神，那些企业学大庆的步伐就快；哪些企业的领导存在着怕(怕苦怕累)、怨(怨天怨地)、难(知难而退)、满(满足现状)、疲(疲疲塌塌)的思想情绪，只求过得去，不求过得硬，虽然几次到大庆，还是不能把大庆经验学到手。

(四)普及大庆式企业，必须培养和树立本地区、本行业学大庆的先进典型。哪个地区、哪个行业这个问题解决得好，学大庆就成效显著。要培养、树立和推广本地区、本系统学大庆过得硬的典型，很重要的一条，就是要发挥市委和局党委在普及大庆式企业中的领导作用。

(五)一个城市要普及大庆式企业，必须组织各行各业都学大庆。要使整个城市工作全面跟上，工业学大庆就要带动各行各业的工作。鸡西市委在抓工业学大庆的同时，也抓了各行各业学大庆，财贸部门积极为生产、建设服务，有百分之三十的财贸企业成为学大庆的先进单位。市委还积极抓农业学大寨，使郊区供应城市的蔬菜自给有余，做到工业、农业相互支援。这个问题解决得好的城市，普及大庆式企业的步伐就能够加快。

(二)

英明领袖华主席在第一次全国农业学大寨会议上的重要讲话中明确指出:“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”几年来，我们深深感到，工业学大庆，建设大庆式企业，必须抓住基本路线教育这个根本保证。

工交企业同农村社队一样，主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾，这个主要矛盾决定着企业的发展方向和工业生产的发展速度。要开展工业学大庆运动，就得紧紧抓住这个主要矛盾，象大床那样对党的基本路线年年讲，月月讲，天天讲。这不仅是十分必要的，而且是十分迫切的，势在必行，非抓不可。省委决定把抓基层打基础的工作推进一步，城乡一起抓，上下一齐动，全面开展党的基本路线教育。一九七三年冬季以来，我省十二个大中城市和一百三十个小城镇，都逐步在工交企业中开展党的基本路线教育。据对七个市、两个铁路局和全省森工企业的统计，从一九七三年到一九七六年，累计派工作队二万六千八百多人，先后抓了二千五百多个企业。在进行基本路线教育的过程中，我们以大庆为榜样，放手发动群众，狠抓阶级斗争，揭露出一批政治、经济等方面的重要案件，有力地打击了一小撮阶级敌人。通过基本路线教育，使一批问题比较多的企业改变了面貌，其中有一百六十八个企业跨入学大庆的先进行列。

我省有些工交企业学大庆长期不上路，根本在路线，关键在领导。从我们调查分析来看，有相当一部分企业的领导班子程度不同地存在“软、散、懒”的问题，其中一些后进企业的班子问题比较严重。从这个实际出发，我们在基本路线教育中，从始至终注意抓好领导班子的整党整风，大力加强领导班子建设。据我们对搞过基本路线教育的二百四十个企业的分析，由于重点抓了领导班子整风，有百分之八十以上的企业领导班子问题解决得比较好，工业学大庆运动发展比较快。哈尔滨林业机械厂、哈尔滨第一机器制造厂等一批“老大难”企业，由于解决了领导班子问题，现在都跨入学大庆先进企业的行列。

我们搞整党整风，坚持延安整风的传统，认真贯彻党的政策，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，在教育干部上狠下功夫，同时，在确有必要的地方，也进行了组织整顿。对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计而又不肯改正的，坚决调离或撤职。对小病大养、无病呻吟、长期不干工作、教育不改的，进行调整。发现班子中有坏人，查明属实，立即清除。由于认真贯彻党的政策，教育挽救了一批干部，团结了百分之九十五以上的干部和百分之九十五以上的群众。

我省搞党的基本路线教育，主要形式是派工作队分期分批地抓，有领导有步骤地展开。派少数工作队帮助先进企业总结提高，多数工作队抓问题比较多的后进企业。工作队进厂依靠各级党组织，依靠工人阶级，不包办代替。在抓城市工交企业基本路线教育时，按条(一个系统、一个行业)按块(一个区、一个片)布点，工作队直接抓条块党委及直属机关，同时抓若干个问题严重、影响大、与上级领导班子中的问题牵连多的基层单位，上下结合，点面结合，全面动起来，声势大，震动大，效果大，成条成块地解决问题，有利于加快普及大庆式企业的步伐。鸡西市就是这样，在全市范围内先后分八批开展了党的基本路线教育，已经抓过的八个煤矿、七个系统，都有显著变化。全市革命生产形势发展很快，年年提前完成国家计划。一九七五年原煤产量突破一千万吨大关，成为全省的一个学大庆的先进典型。

(三)

工业学大庆，大庆在我们省，我们怎么办?这个问题，就多数企业来说，卷答得不好。主要是我们省委对伟大领袖和导师毛主席关于“工业学大庆”的号召的伟大意义认识不足，对工业学大庆运动抓得不力。在这次全国工业学大庆会议上，我们再一次学习大庆的经验，听到兄弟省、市、自治区学大庆的经验介绍，受到很大的教育和鼓舞。我们坚决响应华主席“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的战斗号召，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，认真贯彻落实抓纲治国的战略决策，推动国民经济的新跃进，坚决做到今年初见成效，三年大见成效。

我们一定要紧跟华主席为首的党中央的战略部署，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。在揭批“四人帮”的伟大斗争中，把党的基本路线教育提到抓纲治国的新高度，认真抓好。在今明两年内，我们要把学大庆不上路的企业普遍抓一遍。今年内把长期处于落后状态的县团级企业的领导班子整顿好，对问题严重的进行必要的组织调整。要狠抓企业整顿，所有企业都要在上半年把以岗位责任制为中心的各项管理制度建立和健全起来。要加强基层工作和基础工作，大搞技术革新和技术革命，组织职工大练基本功。今年全省多数企业的劳动生产率和产品质量，要达到本企业历史最好水平，一部分企业达到国内同行业的先进水平，已经达到国内先进水平的，要力争赶超世界先进水平。今明两年要消灭由于主观原因造成的经营性亏损。要坚持走“五·七”道路，一九七八年以前，煤矿、林区、铁路等有条件的企业，要把有劳动能力的家属都组织起来，从事集体农副业生产。我们省委和市委要在普及大庆式企业中充分发挥关键作用。各级领导机关要带头学大庆，狠抓领导干部的思想革命化和作风革命化，要实行“三三制”，领导干部亲自深入基层，调查研究，抓好典型，推动全面。

我们一定要加快普及大庆式企业的步伐，向全省普及大庆式企业进军。我们的奋斗目标是:(1)全省现有的县团级以上企业，到一九八○年，有三分之二建成大庆式企业；其他中小企业，到一九八○年，有二分之一建成大庆式企业。(2)到一九八○年，全省七个主要工业城市，要有三个市建成学大庆的先进市。(3)力争把学大寨先进县也建成工业学大庆先进县。(4)铁路局、国防工业局、航运局要在今明两年建成大庆式工业系统。(5)在两、三年内，把关系国民经济全局的重点企业，建成大庆式企业。到一九八○年，全省要形成农机工业制造体系，以适应实现农业机械化的需要。打好轻工业翻身仗，轻工业品自给率达到百分之七十五以上。生铁产量翻两番，基本改变我省缺钢少铁的局面。

(新华社北京一九七七年五月四日电)

描述：

