id: ddf2f344a9
标题：坚持独立自主、自力更生方针　为我国钢铁工业填补一项空白上钢五厂成批生产冷轧锋钢带
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年十一月八日讯　在批林整风和批林批孔运动的推动下，上海第五钢铁厂的工人、干部和技术人员坚持“独立自主、自力更生”的方针，深入批判林彪反革命的修正主义路线，以冲天的革命干劲，自行设计和制造出轧制锋钢带的设备，成批生产了制造锋钢锯条用的冷轧锋钢带，为我国钢铁工业填补了一项空白。

锋钢锯条是机械加工中用途很广的一种刃具，冷轧锋钢带是制造锋钢锯条的材料。由于修正主义路线的干扰和破坏，冷轧锋钢带一直上不了马，成为钢铁工业中的一个缺口。过去，只能把锋钢圆钢经过热轧加工成一条条的带坯，再制成锯条。这样制成的锯条，使用寿命不长，产量也不能满足生产发展的需要。而采用冷轧锋钢带则需从国外进口。

在批林整风运动中，上海锯条厂的工人深入批判林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，决心采用国产材料，不再依赖进口。他们来到上钢五厂十三车间，要求试制冷轧锋钢带。在车间的一次大会上，他们拿出锋钢锯条说:一根小小的锯条，只有几两重，但为了进口冷轧锋钢带，我们要用大批农产品去换!有的外国资本家还乘机哄抬价格，并且以次货充好货，牟取暴利。这些事实激起了钢铁工人对林彪反革命的修正主义路线的极大愤慨。他们说:搞不搞冷轧锋钢带，不是单纯的生产问题，而是一个路线问题。许多工人说:就是不吃饭，不睡觉，拼着命也要尽快地把冷轧锋钢带攻下来。我们要为中国工人阶级争气，要把它当作一场政治仗来打!

上钢五厂十三车间是一个冷轧车间。要轧制冷轧锋钢带，首先要造一台热轧机组，将锋钢毛坯轧成锋钢带坯，然后才能冷轧成材。按照常规，建造这样一台热轧机组，从设计到建造厂房、制造轧机和各种辅助设备，至少需要一年时间。这个车间的工人们破除迷信，解放思想，打破常规，土法上马，夜以继日地赶制热轧机组。上海锯条厂、新沪钢铁厂、上海第八钢铁厂等兄弟厂发扬社会主义协作精神，及时支援了电动机、轧辊等机件，大大加快了工作进度。热轧机组制成以后，工人们顶烈日、冒酷暑，奋战十五天，把一个旧仓库改建成为厂房，迅速把机组安装起来。从去年五月中旬到十月一日，上钢五厂十三车间只用了四个半月的时间，就把热轧机组胜利地制造出来，并且安装就绪，进行试车。

今年以来，在批林批孔运动的推动下，职工们的社会主义积极性更加高涨。他们组织了一支突击队，以革命加拼命的精神，不分昼夜地战斗在车间。为了摸索生产规律，许多工人日夜不离开车间。加热炉炉长顾元生抱病在车间工作；共产党员、工长李启树冒着高温三次钻进炉膛，排除加热炉炉体的故障。经过反复实践，刻苦钻研，他们逐步地掌握了生产规律，使冷轧锋钢带的质量和成材率不断提高，产量月月上升。现在，这个车间已经提前一个季度超额完成了今年全年的冷轧锋钢带的生产任务，从此改变了我国冷轧锋钢带完全依赖进口的状况。

当用国产的冷轧锋钢带制成的锋钢锯条送到上钢五厂十三车间的时候，工人们深情地抚摸着它，心里充满自豪感。他们决心以批林批孔为动力，进一步挖掘生产潜力，为国家生产更多、更好的冷轧锋钢带。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74b9010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铜厂党总支书记陈鑫煜，坚持参加生产劳动，受到工人群众的称赞。这是他(右二)在和工人一起研究改进立式连续浇铸机的情形，　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

