id: ddf64bd9b0
标题：按系统实行革命大联合好得很
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局革命委员会

工总司仪表电讯系统总联络站

中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于按照系统实行革命大联合的通知》非常正确，非常英明。我们坚决拥护，坚决照办。

通知说:“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。”我们仪表局比较早地按系统实行了革命大联合，几个月来的实践，我们深深体会到这样做好得很，革命的大联合必须坚持这个方向。

首先，我们局按系统实行了革命的大联合以后，促进了革命的三结合，大大加速了局革命委员会的成立。我们是全市工业系统中最早成立革命委员会的。这就是因为按系统联合以后，对干部的情况比较熟悉，为干部的解放和结合创造了良好的条件；同时，参加局革命委员会的基层代表也能比较顺利地产生出来。局革命委员会成立后，联络站又积极配合做好基层干部的解放工作，专门为干部举办了三期毛泽东思想学习班，局所属单位中层以上的干部三千余人参加过学习，因而促进了基层单位的革命三结合临时权力机构的建立。

其次，我们局按系统实行了革命大联合以后，始终紧跟毛主席的伟大战略部署，积极开展革命的大批判和本单位的斗批改。几个月来，我们局系统可以说不受外来的大的干扰，而把革命的大批判放在首位来抓，单是局举行的批判大会就有三十多次，并且在全局范围内按条条组织了大批判，如财务、技术、基建、工会、团等各条线都结合具体情况批判了中国赫鲁晓夫所推行的修正主义路线。

我们体会到，各单位、各部门的问题，只有本单位、本部门的革命群众最了解，因此，本单位的斗批改，只能由本单位的革命派和革命群众自己起来解决。

第三，我们局按系统实行了革命的大联合以后，还有力地推动了基层单位的革命大联合，基层单位的革命大联合得到了自上而下的支持，加速了大联合的进度。在国庆节，我们局所属单位已经全面地实行了革命的大联合。

第四，按系统实行革命大联合还有利于精兵简政，更好地节约闹革命。我们局联络站脱产人员是比较少的，各项工作都同局革命委员会密切配合，这样效率高，脱产干部少，避免人力的浪费。另一方面，联络站的经济开支都照局财务部门的制度办事，有利于杜绝贪污浪费。

最后，我们局按系统实行了革命大联合后，革命和生产抓得起来，一抓到底，对上级指示贯彻得快。因此，革命和生产都较好。

现在，中共中央、国务院、中央军委、中央文革又发出了号召，我们一定要好好学习，在“斗私，批修”中进一步巩固按系统的革命大联合。

描述：

