id: ddf752e7c2
标题：上海工程机械厂干部和群众把大学习、大批判紧密结合起来在批修中认真读书　在读书中深入批修运用马克思主义基本观点从政治上、思想上狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步提高了识别能力
日期：1973-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

在毛主席革命路线的指引下，全市批修整风运动正在蓬勃向前发展。各条战线各个单位以路线斗争为纲，进一步开展了学习马列著作和毛主席著作的群众运动，更加深入地批判了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线。大学大批，带动大干。形势很好。

批修整风，是不是抓住了修正主义路线的极右实质，这是一个重大的原则问题。我们一定要抓住实质狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。最近有些单位，把刘少奇一类骗子的反革命纲领和他的一些公开“讲话”对照起来加以批判，透过现象，抓住本质，这些经验对我们很有启发。批修整风，首先是批修，其次才是整风，二者既有区别，又有联系。要严格区分两类不同性质的矛盾。通过批修，我们能够受到深刻的思想和政治路线的教育，总结历史经验，纠正不正之风，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。

许多单位的经验证明:只要抓紧抓好批修整风这个头等大事，就抓住了路线这个纲，就能提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，就能从根本上划清两条路线的界限，就能激励我们的革命斗志，从而带动各项工作，加快社会主义革命和建设的步伐。

本报从今天起将陆续介绍一些单位批修整风的经验。我们希望各个单位要进一步加强对批修整风的领导。抓得好的单位要坚持下去，比较后进的单位要迅速赶上来。要分析情况，抓好典型，总结经验，把批修整风运动继续推向前进。

本报讯　上海工程机械厂干部和群众，坚持认真学习马列主义、毛泽东思想，从政治上、思想上反复批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质。他们在批修中认真读书，在读书中深入批修，全厂群众性的大学习、大批判又有了进一步的深入和发展。

今年以来，这个厂的各班组工人在过去通读六本马列著作的基础上，根据不同情况，确定进一步学习、批判的具体内容:有的反复学习马列和毛主席的语录，批判刘少奇一类骗子的谬论；有的选择一本马列著作为重点，批判刘少奇一类骗子的有关反面材料；有一部分学得较好的班组，还同时从几本马列和毛主席的有关著作中，找出马克思主义的一些基本观点，深入批修，批出了新的水平。大家进一步体会到:马列著作和毛主席著作，是在同形形色色的机会主义作斗争中写出来的，是批修的强大思想武器。只有在批修斗争中学习，在学习中深入批修，才能更好地学懂弄通马克思主义，才能更好地同伪装得很巧妙的修正主义作战，夺取批修整风的更大胜利。

学习运用阶级分析的方法　判修正主义路线的极右实质

这个厂的干部和群众在学习中，运用马克思主义阶级分析的方法，透过现象看本质，批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步认识了这一类骗子的反革命真面目。

前一时期，他们批判刘少奇一类骗子的反革命纲领，比较多的是批判一些赤裸裸的恶毒攻击；对这类骗子胡说的所谓“真正的社会主义”及其叫嚣的什么要使人民在“政治上、经济上得到真正解放”等无耻谰言，批得还不深。

为了深入批判刘少奇一类骗子标榜的所谓“真正的社会主义”，他们反复学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》等著作。还学习了恩格斯在一八四六年给布鲁塞尔共产主义通讯委员会的一封信中谈到的关于共产主义者的三条宗旨:(1)维护同资产者利益相反的无产者的利益；(2)用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点；(3)除了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些目的的其他手段。大家认为，这也就是区别真假社会主义的标准。干部和群众看到革命导师在批判形形色色的机会主义者时，总是运用阶级分析的基本方法，抓住他们是代表哪个阶级利益的这个根本问题，揭露其反动的阶级本质。大家认识到，在阶级社会中，一切假社会主义者总是要掩盖阶级矛盾，把自己装扮成全社会的代表来招摇撞骗。在马克思主义日益取得胜利、科学社会主义日益深入人心的形势下，刘少奇一类骗子要复辟资本主义，也只得打起所谓“真正的社会主义”的旗号来欺骗群众。这一类骗子标榜的所谓“真正的社会主义”，也就是历史上假社会主义的借尸还魂。

铸工车间、液齿车间在批判刘少奇一类骗子叫嚣的所谓要使人民“政治上真正解放”的谬论时，不少班组的同志说:马克思在《哥达纲领批判》中指出，拉萨尔抽掉阶级内容，空谈什么“劳动的解放”，就是掩盖资本主义剥削的实质。毛主席教导我们，在阶级社会中，人民这个概念是有阶级内容的。刘少奇一类骗子所谓的“人民”，就是那些被我们专了政的牛鬼蛇神。在阶级社会里，没有抽象的“政治解放”，要解放谁，一定要作阶级分析。一切机会主义者离开了哪个阶级对哪个阶级的专政来谈政治上的解放，是彻头彻尾反马克思主义的。有的说:在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，我们工人阶级和劳动人民早已成了新中国的主人。被无产阶级实行专政的，是一小撮地、富、反、坏、右。刘少奇一类骗子要“解放”谁，不是很清楚吗!有的说:无产阶级讲政治解放，不能只从个人的地位变化来看，还要从整个阶级来看，还要同我们无产阶级的历史使命联系起来看。在夺取政权以后，在整个社会主义时期，我们必须加强无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，才能最终实现全人类的解放。而刘少奇一类骗子所要解放的，就是那些所谓“受迫害”的即被我们专了政的阶级敌人。很明显，他鼓吹“政治上解放”的要害，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在批判刘少奇一类骗子所谓“经济上真正解放”的谬论时，许多老师傅说:在旧社会，我们鸡叫出工，鬼叫歇工，住的“滚地龙”，吃的山芋皮，一年做到头，还是饿肚皮。新社会，我们翻身作主人，不愁吃，不愁穿，生老病死有保障，日子越过越欢畅。刘少奇一类骗子叫嚷要在“经济上真正解放”，不是对我们工人阶级和劳动人民的极大诬蔑吗!通过学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，大家从理论上进一步讨论了什么叫“经济上的解放”这个问题。液齿车间车工组的同志说:马克思批判拉萨尔只讲分配，不讲所有制，空谈经济解放。刘少奇一类骗子和拉萨尔一样，也是离开所有制空谈解放，其实质是要解放在经济上被我们剥夺了生产资料的地主、资本家。有一个老师傅说:解放前，我们杨浦区的工人有一句口头话:“若讲苦，要算杨树浦。”解放后，同样是个杨树浦，为啥我们工人生活这样好?根本原因就是生产资料掌握在工人阶级手里。刘少奇一类骗子口念“解放”经，表面听听象关心，其实骨子里是狼心。有的同志说:阶级分析是个照妖镜，它使一切妖魔鬼怪现原形。刘少奇一类骗子这些反动口号，经过阶级分析，其反动本质就可以一眼看清了。

学习运用共性和个性对立统一的辩证法　批判修正主义路线的极右实质

大家在学习马列著作和毛主席著作中，还有一个共同的认识:革命导师在同历史上新老修正主义作斗争中，总是既抓住他们的共同本质，又根据他们的不同特点，进行全面而深刻的批判，给以致命的打击。这是因为任何事物的矛盾，都包含着共性和个性，绝对和相对的对立统一。有一部分班组的同志运用共性和个性对立统一这个辩证法的精髓，对刘少奇一类骗子进行深入批判，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。

以前，厂里有些同志认为:“象刘少奇一类骗子这样的修正主义路线头子，从来没有看见过。”有的说:“叛徒、内奸、工贼刘少奇是极右，刘少奇一类骗子是极‘左’，真是一百八十度大转弯。”大家通过学习《法兰西内战》、《国家与革命》、《矛盾论》等著作，认识到一切新老修正主义者都是在无产阶级和资产阶级激烈斗争中出现的，不管表现形式如何，他们都是代表了资产阶级利益，都是工人阶级的叛徒，其实质都是右的。我们只要掌握了这个共同本质，不管修正主义怎样千变万化，都能看穿它万变不离其宗的右的实质。

金工车间大件组工人谈到:马克思总结了巴黎公社的经验，从这个具体的历史事件中，得出了“公社的原则是永存的”这个普遍结论。巴黎公社的原则，就是工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。无产阶级必须用革命暴力摧毁和打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政。列宁就是运用这个马克思主义的普遍原则，同第二国际的叛徒们进行了斗争，提出了“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的科学结论，揭穿了修正主义的本质。

大家说:历史上一切新老修正主义者，从伯恩施坦、考茨基，到赫鲁晓夫、刘少奇，集中到一点，他们都是反对无产阶级专政的。刘少奇一类骗子也是一样，他的罪恶目的，就是反对以毛主席为首的党中央，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。有的老师傅说:东山老虎要吃人，西山老虎也要吃人。刘少奇一类骗子和其他修正主义分子一样，都是巴黎公社原则的叛徒。赫鲁晓夫攻击无产阶级专政是“独裁”，刘少奇一类骗子也跟着喊“独裁”。他们是烂木头氽在一浜头，都是一路货。有的老师傅说:新老修正主义者的本性是不会改变的，看他们的过去，就可以知道他们的现在；看他们的过去和现在，就可以知道他们的将来。几十年前的老修正主义者反对无产阶级专政，现在的刘少奇一类骗子也是反对无产阶级专政。可以预料，今后再出现修正主义，在根本问题上，也必然是反对无产阶级专政。大家深深体会到，只要我们牢牢掌握了共性和个性对立统一的辩证法这个思想武器，掌握了一切修正主义都反对无产阶级专政这个共性，就能识别形形色色的修正主义者，就象有了孙悟空的“火眼金睛”，能够识破任何假装美女的白骨精。

大家还认识到，新老修正主义者由于他们所处的历史条件不同，因此，他们除了具有共同的反动本质外，还各有其不同的特征。我们还必须运用马克思主义的共性和个性对立统一的辩证法，对各个修正主义头子的特点进行具体解剖，才能击中要害。

供应科的同志说:修正主义的共性是反对无产阶级专政，但在夺取政权之前和夺取政权之后，他们的手法是不同的。在夺取政权之前，他们反对无产阶级进行暴力革命去夺取政权；在无产阶级夺取政权之后，他们否认阶级斗争，妄图把无产阶级专政改变为资产阶级专政。一个是反对奴隶当主人，一个是要让主人重新变奴隶。

有的班组工人还分析说，即使在无产阶级专政下，各个修正主义头子的表现也是不同的。他们同样宣扬阶级斗争熄灭论，但是具体表现就不一样。刘少奇是胡说什么地主没田，富农不富，“阶级基本消灭”了；刘少奇一类骗子则鼓吹什么“两年半的文化革命，打败了几千年来剥削阶级的一切传统思想”，“文化大革命把叛徒、特务、走资派一网打尽”，他是装作颂扬伟大胜利来抹煞阶级斗争，用锣鼓声来掩盖阶级斗争的枪炮声。过去认为刘少奇是极右，刘少奇一类骗子是极“左”，现在认识到他们尽管手法不一样，实质是一样的，都是极右。以前认为两个骗子门对门，现在看清都是一家门。大家还谈到:无产阶级革命越来越取得胜利，修正主义者也就越来越装扮得巧妙，但是他们的本性是不会改变的。我们要从他们变化的手法中揭穿他们不变的本性，要抓住他们不变的本性看出他们变化的手法。

学习运用马克思主义的认识论　批判修正主义路线的极右实质

毛主席教导我们:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”大家在学习、批判中，抓住一切机会主义者的这个特征，把思想路线和政治路线结合起来，解剖刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进一步提高了认识。

有些班组从刘少奇一类骗子关于政变问题的讲话及其反革命纲领中对形势估计、力量对比等方面的谬论，分析批判他的主观和客观相分裂的思想特征。比如刘少奇一类骗子在反革命纲领中痴心梦想地以为有了“名望、权力”，“振臂一呼”，群众就会跟着他跑。不少同志说，这完全是闭着眼睛说瞎话。毛主席教导说:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”谁代表群众利益，群众就信任他、拥护他；谁要是违背群众利益，就会被群众抛弃，还有啥名望和权力!刘少奇一类骗子的下场就是最好的证明。大家还联系刘少奇一类骗子在各个历史时期对形势估计悲观失望，对革命前途丧失信心等事实，进一步看清了他的唯心主义思想是一贯的，他从来就不是一个马克思主义者，他后来成为反党反人民的野心家，决不是偶然的。

大家还分析了为什么一切修正主义者总是主观和客观相分裂这个问题，看到这里既有认识论上的原因，更有其阶级根源。不少同志说:在阶级社会中，人的思想都打上阶级烙印，都代表一定阶级的利益。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级立场上，看问题总是和我们相反，把光明看成黑暗，把支流看成主流，把现象看作本质，必然是主观和客观相分裂。有的同志说:“刘少奇一类骗子的唯心主义思想是由他的反动阶级立场决定的，所以是十分顽固的，即使在客观事实面前碰得头破血流，他也不会回头，总是要带着花冈岩脑袋去见上帝。”

在批判刘少奇一类骗子的唯心主义认识路线时，大家还把他的反革命政治路线联系起来剖析。他们学习了列宁在《唯物主义和经验批判主义》中关于哲学斗争是党派斗争的论述，认识到，在两条认识路线后面，存在着“两个斗争着的党派”，“这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”结构车间的同志说:“历史上，贝克莱鼓吹唯心主义，是为了维护资产阶级统治；波格丹诺夫鼓吹唯心主义，是为了反对俄国无产阶级革命。刘少奇一类骗子象一切机会主义分子一样，他鼓吹唯心主义的目的，是为了反对社会主义，向无产阶级专政进攻，妄图在社会主义新中国复辟资本主义。”大家说:刘少奇一类骗子嘴里讲“天才”，实际上是把它当作反党的炮弹。他妄图用“天才论”来分裂党，把它作为反革命武器抛出来，专我们的政，这说明他不是为天才而讲天才，而是为反党而讲天才。有的班组的同志说，刘少奇一类骗子关在房间里胡思乱想，把算盘珠拨来拨去，胡说什么他们一小撮的力量“蒸蒸日上”等等，他对自己的力量作这样唯心主义的估量，目的是给他的爪牙打气。这一伙野心家不但要欺骗别人，也要欺骗自己，否则他们的日子就过不下去。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工程机械厂铸工车间有色服务组的同志运用马克思主义的阶级分析方法，狠批刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度的谬论。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

