id: ddf7907851
标题：赶快撕破“面子”放下“架子”——参加教师思想改造学习后的感想
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：东阜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江师范学院学生　东阜

在高等学校里，以三反为中心的思想改造学习，己普遍展开了。大部教师都虚心的检查了自己，从而在检查过程中提高了自己，但尚有部分教师，由于对三反运动的重大意义认识不是，或对三反运动存在着某种程度的抗拒情绪，所以在坦白交代中，表现出不忠诚不老实的态度，企图混过“关”。主要表现在下列几方面:

第一:一开始即将自己痛骂一顿，根本不连系思想，不肯挖掘自己思想根源，一开始就乱戴帽子，唯恐帽子不多、不大、不高，好像只有这样才足以表示他的交代“彻底”，我们有一位教师，一口气就给自己套上了十几顶帽子，什么事不明说、轻视劳动、损人利己、自私自利、脱离群众、脱离实际、权威思想、专家思想、享乐思想、个人主义、自由散漫、没有集体观念……等等，他只希望人家听起来他的交代“彻底”、“深刻”，实际上呢?却根本不接触思想，他的家庭出身是地主，伦理观念很重，先生和同学们都指出他的主导思想是封建思想，他死不认帐，他说他没有封建思想，只有资产阶级思想。后来才知道，原来这位先生认为资产阶级思想比封建思想要好一些，这又是什么话?

第二:藉交代的机会来表现自己，抬高自己。有一位先生在检查自己的官僚作风时，满面春风的给自己报了七、八个头衔，什么委员会的主席，什么研究所的副主任，又是什么代表等等，而不以这种挂空名不做事的行为为可耻。在检查思想根源时，另一位先生大谈其艺术思想，这位先生说:“小说我读过英国的哈代、迭更斯，法国的法朗士、福洛贝尔，俄国的屠格涅夫、托尔斯泰……诗我读过英国的雪莱、拜伦，德国的海涅，俄国的普式庚、莱芒托夫……戏剧读过……，”而没真正以严肃的态度来进行检查，只胡乱的报了这一连串的作家的大名，以显示自己学问的渊博。还有一位先生说他过去就反抗反动统治，一贯就是进步的，他举了一个例，说他以前对正中书局的负责人不满，曾与那位负责人大吵一顿。但据我们了解(这位先生自己也承认)，吵过之后他曾给正中书局编过一套教科书。

第三:夸夸其谈，不联系实际、不联系自己的大谈一通。这次交代，领导上再三说明，只要从解放时检查起，但是有一位先生从光绪末年他七岁时说起，像报流水帐似的，重要问题轻轻一笔带过，不重要的问题扯上半天，企图在群众不留意的时候混过“关”去，叙述样件事实花上五分钟，批判时就只一句话带过。有一位教师当同学们请他初步批判自己的儒家思想时，他就从儒家思想的漂流谈起，说到儒家思想的本质如何反动，但却不曾提到自己是怎样受到儒家思想侵蚀的，这些思想又怎样的造成了自己的错误行为，这错误行为的危害性又怎样?……

第四:部分教师被“面子”、“架子”压得喘不过气来，当群众向他提意见时，认为自尊心被损伤因而表示愤怒。他们看不到批评为了纠正错误的积极的一面，所以对批评就采取抗拒态度。一位教文艺学、苏联文学、现代诗歌、理论文习作的教师在交代时，同学们向他提了一点意见:常拿文艺刊物送人，自己却从不看“文艺报”和“人民文学”，他就说同学的意见“自相矛盾”，实际上却并不矛盾，他说他读“文艺报”和“人民文学”，但是，同学就问他这两种刊物的编辑是谁?他却张口结舌，答不出来。还有一位教授经常命一位助教给他办私人事情，同学们提出来了，在会后，这位教授就向同学代表说:“你提的意见，我非常不高兴!”想藉此吓住同学。

第五:有些教师当自己丑恶的一面，给群众揭露开来以后，还企图掩饰，不敢正视自己的缺点，所以也不肯下决心改造自己，今后努力的方向就不敢提得很具体。有的即使表示了决心，却仍不够，还替自己留一个“后步”，有一位先生说:“今后我希望做到下列几点……”还是在“希望”，而不是“决心”。有位先生更笼统的提出了十二个字“接近群众、加强实践、虚心改造”来作为今后努力的方向，当然，这十二个字是对的、应该的，但对他说来应当是更重要的，就是忠于职守的问题却避而不谈。这就说明了，到现在为止，还有些教师们还不愿主动的、积极的争取改造，还留恋着过去。

这是我半月来参加教师们的学习和交代会后所发现到的一些问题，特提出来，希望能引起大家的注意。

描述：

