id: ddf8a7254b
标题：学习两类矛盾学说的体会
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海“学术月刊”为了纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年，第六期刊登了有关学习这一著作的文章三篇。这些文章都是在学习毛主席的这一著作后结合学术争论和实际工作中存在的问题提出了自己的体会。

庞季云在“马克思主义辩证法的重大发展”一文指出，毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中，贯彻了辩证法是最彻底最革命的学说这种精神，勇敢地揭露了社会主义社会的矛盾，并指出这些矛盾正是推动我们的社会向前发展的动力。文章指出:毛主席从矛盾的普遍生出发，指出了矛盾统一规律在社会主义社会起着作用；同时研究了社会主义社会矛盾的特殊性，指出了它具有不同于阶级社会矛盾的性质。因之否认矛盾是不符合实际的天真的想法，是违背了辩证法的形而上学的观点，它不能解释社会主义国家中存在的少数人闹事的现象，也不能想像社会主义社会的各种不同的人、阶级和民族、领导和被领导者，先进和落后的人们能结成一个没有矛盾的统一体。作者还对毛主席在上述著作中所提出的许多新的哲学问题，例如关于两类矛盾问题，关于作为解决两类矛盾的工具的国家问题，关于社会主义社会基本矛盾等问题，也作了阐述。

过渡时期基础和上层建筑之间的矛盾具体表现在哪里?这是在两类社会矛盾学说讨论中引起普遍兴趣的一个问题。贺仁麟的“对我国过渡时期基础与上层建筑矛盾的一些理解”一文，认为这一矛盾主要表现在三方面:①已经建立起来的社会主义欧治组织、制度和意识形态同资本主义所有制关系以及小私有制关系之间的矛盾，这个矛盾随所有制基本改变已经解决。②资产阶级的政治观点、政治组织和意识形态同已经建立起来的社会主义所有制关系之间的矛盾。③社会主义的上层建筑同社会主义经济基础之间既相适应又有矛盾。

杭苇在“两类社会矛盾学说对教育工作理论和实践的意义”一文，结合教育工作实践，认为毛主席这一个学说发表短短一年，它已引导我国教育建设事业紧跟目前大跃进的形势走上了一个新的转折点。作者并论证了“政治观点是灵魂；从六亿人口出发，走群众路线，密切结合生产是指导我国教育建设事业走上新的转折点的主要因素”。

(华)

描述：

