id: ddfcc9c606
标题：上海冷拉型钢厂批判本位主义树立全局观点节约人力　支援市内重点建设
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冷拉型钢厂党组织遵照伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的教导，突出无产阶级政治，对干部和群众做深入细致的思想政治工作，既抽出了人力支援市内重点建设，又进一步激发了广大革命群众斗志昂扬地做好本职工作。

开始，厂革委会有的同志存在单纯军事观点，认为支援市内重点建设，只是调动几个人的事情。党支部针对干部中各种活思想，举办了各级领导骨干的毛泽东思想学习班。大家认真学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”、“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，提高了对支援重点建设的重要意义的认识，同时开展对“本位主义”、“小团体主义”的批判，使干部树立了全局观点，纷纷表示，要言教身带，把优秀工人输送到重点建设岗位上去。

领导思想统一后，他们召开了全厂动员大会，举办班组毛泽东思想学习班，开小型座谈会，进行家庭访问、个别谈心等，做深入细致的群众工作。在学习班上，工人们狠批了大叛徒刘少奇的“大公有私”等修正主义谬论，批判了刘少奇及其爪牙陈丕显、曹荻秋破坏社会主义建设的罪行，提高了广大革命群众的两条路线斗争觉悟。大家纷纷要求到祖国需要的地方去干革命。有的共产党员说:“共产党员要随时听从党召唤，党指向那里就奔向那里。”有个工人一面再三要求组织上批准他去支援重点建设，一面办家庭毛泽东思想学习班。他爱人激动地说:“家务事我来挑，坚决支持你跟毛主席干革命。”大孩子也向他表示:“我要带好弟妹，用实际行动支持爸爸到新的战斗岗位去干革命。”

这个厂的领导由于狠抓了根本，促进了人的思想革命化，调动了广大革命群众的积极性。部分骨干调走后，革命和生产仍蒸蒸日上。铸铁车间浇铸组，这次有二位同志支援市内重点建设，加上其他原因少了五个人，但留下的同志发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，提出:“减人不减产，气死帝、修、反”响亮口号，集中力量打歼灭战，胜利地完成了生产任务。不少班组还提出合理调整劳动组织、大搞技术革新、挖掘劳动力潜力的革命倡议，为继续支援重点建设做好准备。

描述：

