id: ddfd16ae46
标题：普遍整顿　全面提高　重点建设向中国式的医药卫生现代化进军卫生部召开全国卫生局长会议讨论和部署今后三年的卫生工作
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月十三日电　卫生部最近召开全国卫生局长会议，根据党的十一届三中全会精神，从我国实际情况出发讨论了医药卫生现代化建设的问题。

国务院副总理余秋里、王任重听取了会议汇报并讲了话。卫生部部长钱信忠在会上作了报告。

会议认为，为了把卫生工作着重点转移好，应当充分地估计成绩和清醒地看到困难。新中国成立以来，党中央和毛泽东同志十分重视卫生工作，为卫生工作制定了“面向工农兵，预防为主，团结中西医，卫生工作与群众运动相结合”的四大方针。在党中央、国务院的领导下，我们在旧中国一穷二白的基础上建设了一个初具规模的城乡医疗卫生网，在防病治病方面进行了大量工作，培养造就了一支医药卫生技术队伍，创建了一批科研、教育基地和药品、器械生产基地。到六十年代中期，我国医学科学与世界先进水平的差距已逐步缩小，某些项目居于领先地位。事实证明，文化大革命前十七年，各级卫生部门和广大干部、医药卫生人员努力执行党的路线和方针政策，做出了很大成绩。我们的医药卫生队伍是一支有觉悟的队伍，即使在林彪、“四人帮”阴谋篡党夺权，大搞“打倒一切”、“全面内战”的时候，我们的医院也始终没有中断医疗业务。粉碎“四人帮”后，两年多来，在华国锋同志为首的党中央领导下，卫生系统揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，党的政策逐步落实，广大医药卫生人员被压抑禁锢多年的积极性开始调动起来了，在预防、医疗、科研、教育等方面又作出了不少新的成绩。我们应当充分估计建国以来卫生工作的成绩，以坚强的信心向医药卫生现代化进军。同时，我们也要清醒地看到林彪、“四人帮”干扰破坏给卫生部门造成严重的外伤特别是内伤，看到面临的困难。我们需要采取这样的科学态度，切实抓好当前的调整、整顿、改革工作，为今后稳步前进打下扎实的基础。

会议指出，进行医药卫生现代化建设，一定要从我国的实际情况出发，走我国自己发展的道路。我们要搞的医药卫生现代化，是中国式的现代化，是贯彻卫生工作四大方针，重点放到农村，实行中西医结合的现代化。我们应当根据我国目前底子尚薄，人口多，而医学遗产又很丰富等的特点，进行医药卫生的现代化建设。当前，要在国民经济发展的现有水平上，在卫生事业的现有基础上着手做起:第一、对现有基础较好的医疗、卫生、科研、教育单位，进一步加强管理，加强队伍的技术建设，改造和充实技术设备，逐步提高现代化水平；第二、用现代的技术设备首先建立少数医疗、卫生、科研中心，起示范作用；第三、大量的是因陋就简，充分发挥中西医药卫生人员的作用，提高技术水平，改善服务态度，解决广大群众的防病治病问题，同时大搞技术革新和技术革命，在我国医药工业发展的基础上，逐步改善和充实技术设备。在医学科学方面，要在发展中医、西医的同时，充分看到祖国医药学是一个伟大的宝库，把中西医结合工作搞得更好，逐步创造我国统一的新医学新药学。代表们说，现代化不是等来的，也不是买来的，而是靠我们自力更生、艰苦奋斗干出来的。勤劳勇敢的中国人民有志气，有能力，只要我们奋发图强，有一股很大的干劲和严格的科学态度，医药卫生现代化是一定能够实现的。

会议要求今后三年要继续抓好整顿，首先使各级医疗、卫生、科研、教育等单位的工作达到或是超过历史最好水平。我们要普遍整顿，全面提高，重点建设，在调整中前进，在整顿中求得提高和发展。人才培养是实现医药卫生现代化的关键。为此，要切实整顿和建设好中等和高等中西医药院校，要培训提高在职人员的医药卫生科学技术水平和管理水平。在发展中医、西医队伍的同时，要继续发展具有高水平的中西医结合队伍，在人力、物力、财力上给予优先照顾。要积极整顿城乡医疗卫生网，培训赤脚医生，提高他们的业务水平。

对于今年的卫生工作任务，会上作了具体的安排。

描述：

