id: ddfffc9ed6
标题：我可以去探望正在劳动改造中的地主父亲吗?
日期：1951-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你工作上有什么问题吗?你学习上有什么问题吗?你生活中有什么问题吗?你学校里、工厂里、企业机构里有什么问题么?你选择职业有什么问题么?你的家庭、恋爱、婚姻上和什么问题么?——把你的问题，这到“社会大学”来吧!

我们收到来信后，有的自己答覆，有的请专家或有关方面答覆，有的不能立刻下结论时，则让读者来同共讨论。答覆的方式，除公开发表外，其他个别通讯回答。

来信

编辑同志:我父亲是个不法的地主，他曾砍伐树木，私卖耕牛，破坏了土地改革。今年二月尾，在群众的检举和要求下，人民政府把他逮捕了，并在一个公审大会上把他判处了五年徒刑。父亲除了在解放后破坏土改外；解放前，虽然没有负血债，没有做过罪大恶极的事；但(据我向群众了解知道的)他放高利贷和用地租去剥削劳动人民，是常有的事。在村上也颇有点封建势力。

当政府逮捕他的时候，我正在家里过寒假，亲眼看见两位公安同志将他带走；由于我已经经过一年多的政治学习，认识到地主阶级的罪恶，应该被打倒，当时一点也不感到难过；家里的人要哭我不许哭，我向家里的人解释开人民政府是不会乱来的，人民政府决不会冤枉人。

可是，自从我知道了他判五年徒刑以后，认为他的罪过并不怎样大，认为他还有改造好的可能，于是我的思想有了变化，渐渐地表示哀怜他。春假因为家事，回去一次，听说父亲被政府送到劳教所，在外面装运砖瓦，心下就想乘这个机会去看望他，终于有一天跑去在河边和他会了面。短促的谈话中，我除了把村里土改情形和家里尚留下多少田地、多少房屋等情况说给他听外，并鼓励他要好好地在劳动过程中改造自己，老老实实地学习，重新做人。

编辑同志:说完上面这些话，我要请问:像我随后那种思想和去探望他那种行劲，是不是可以说丧失了革命的立场?是否完全错误的呢?对于一个能有改造可能的不法父亲，是否能在可能范围内去帮助他进步呢?与他割断联系、不闻不问，是否就是完企对的呢?像这些问题，我想来想去，都不能得到可靠的答案，因而对自己这种思想抱着模被两可的看法，时而原谅自己，时而责备自己，真是个大矛盾。希望责刊能很快予以解答!并希望亲爱的读友们提出好的意见!

读者王新中于芜湖安徽大学

信覆

王新中同志:你的父亲是一个破坏土改的不法地主，但由于他这不是罪大恶极，选可以予以劳动改造的机会来使他重新做人，因此政府只判了他五年的徒刑，送到劳教所去强逼他劳动，通过劳动来改造他；这说明了政府的政策是镇压与宽大相结合的，对于可能改造的，一点也不轻率的使他失去改造的机会。你对这一问题的看法，也就应该完全拥护政府这一措施，并且为你的父亲能够得到这样一个改造的机会而高兴。

其次，你的父亲既是“颇有点封建势力”、“常放高利贷”等，这说明了他是长期的在过着压榨人民血汗的生活，解放后曾不知悔过还进行“私卖耕牛”等破坏土改的活动；要改造他这样的人就必须经过较长时间的劳动改造才有可能，除此以外就没有旁的可能，因此你对他的劳动，对他的“搬运砖瓦”，就不应有“渐渐地表示哀怜他”的态度。为了他的搬运砖瓦而里怜，这也说明了你对劳动、对劳动改造世界这一问题还是不够明确认识的，希望你好好加强这一方面的学习，提高自己，建立起正确的劳动观点；否则你的思想问题就无法解决，你的立场就不能坚稳，也因而产生模棱两可的思想，一直沉浸在矛盾、痛苦的深洲中。

那末你能不能去看你的父亲呢?我们认为只要你能把握住以上观样两个原则是可以去探望他的，为了使你更明确，我们不妨再说得具体一些。

第一、必须站在拥护政府这一措施的立场上；也就是说遵照政府的一切法令与具体执行机关的一些规定，你应该向当地的劳教所询问清楚:能不能去他们那里探望他?他们那里有没有会客制度与办法?如果不能的，就应遵守政府的法令与规定不去看他；如果许可的，也必须按照一定的手续去探望，像你现在那样不按规定跑到河边上与你父亲会面的举动是不对的。

第二、必须抱着帮助他进步的态度去探望他，要真正像你所说的那样，“鼓励他好好在劳动过程中改造自己，老老实实的学习，重新做人。”因为只有这样，对他才有所帮助，如果因为哀怜他的绿故，去与他一诉别后的骨肉之情，去无原则的怜惜他的从事劳动而倍加安慰，这样不但没有好处，相反的妨害了他的学习与改造。

不去看他，并不等于“割断联系，不闻不问”。五年后你的父亲如果能真正的悔过自新，通过劳动改进重新做人，因而站到人民立场上来，你们仍旧能相聚一处，大家为人民服务的。(编者)

描述：

