id: df40bf5ff7
标题：培养有社会主义觉悟的有文化的新农民奉贤县办起了五·七农业大学学习朝阳农学院经验，实行“社来社去”，几上几下，为巩固无产阶级专政、农业学大寨作出贡献
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市郊奉贤县办起了一所五·七农业大学，这是无产阶级教育革命的新成果，是社会主义的新生事物，值得热情扶植、热烈赞颂。

奉贤县的这所农业大学，按照毛主席的无产阶级教育路线，学习朝阳农学院的经验，实行“社来社去”，几上几下，培养有社会主义觉悟的有文化的新农民。这样的农业大学，对巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，推动农业学大寨的群众运动和农村的各项工作，将有巨大的作用。

一个县已经办起农业大学来了，上海郊区的其他各个县，能不能都办起这样的大学来呢?

本报讯　在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，上海市奉贤县创办了一所新型的社会主义农业大学——奉贤县五·七农业大学。这所农大学习朝阳农学院的经验，实行“社来社去”，几上几下，培养有社会主义觉悟的有文化的新农民。这所大学办在农村，规划设置政治、农技、农机、水利、果林、畜牧兽医、财会、师资等专业。学制长短结合，短的三个月至半年，长的一至二年。目前，奉贤县五·七农业大学开设的政治理论、农业技术和农业机械三个专业短训班，已经招收了第一批“社来社去”学员一百二十名。

奉贤县五·七农业大学创办之前，县委、县革委会曾组织有关部门同志认真学习毛主席有关教育革命的一系列指示，学习江西共产主义劳动大学和朝阳农学院的经验，深入批判刘少奇、林彪的修正主义教育路线，根据毛主席的“农业大学要统统搬到农村去”的指示，县委、县革委会组织调查组深入社、队召开干部群众座谈会，广泛征求他们对创办县五·七农业大学的意见。广大干部、群众在座谈中，迫切要求教育为无产阶级政治服务，为农业学大寨服务，建议创办“社来社去”的五·七农业大学，为社、队培养又红又专的理论骨干和技术骨干。青村公社党委的同志说:“县里办五·七农大，符合毛主席的《五·七指示》精神，是社会主义新生事物，也是培养农村科研人员的基地，我们坚决支持。”奉城公社有三位大队党支部书记要求进县办五·七农大，决心学习回队后更好地扎根农村，为大办社会主义农业作出贡献。许多社、队干部和群众迫切要求县委办好五·七农大，并表示从思想上、人员上、经济上、技术上支持五·七农大。根据广大干部和群众的要求，奉贤县委把创办五·七农大列入学大寨、普及大寨县的规划之中，并对办学的指导思想、学校地点、专业设置、教学计划、教师调配、招生要求等问题多次进行研究，一一给予落实。在五·七农大开学时，县委、县革委会有关负责同志又到校讲话，给师生们很大鼓舞。

奉贤县五·七农业大学遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，招收家庭出身好，有较高阶级斗争和路线斗争觉悟，立志建设社会主义新农村，并参加过两年以上劳动实践，身体健康的男女知识青年入学。同时招收一些农村基层干部及部分有丰富实践经验的老农、社队企事业单位的职工。为了培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，五·七农业大学以阶级斗争为纲，认真贯彻执行党的教育方针，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，以阶级斗争为主课，教育学员不断破除资产阶级法权观念，牢固树立以农业为基础的思想，不断提高学员的阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持农村干革命，为巩固无产阶级专政、为农业学大寨贡献力量。新学员林天芳在上五·七农大之前，有人劝她:“你很年轻，各方面条件好，今后有很多机会上‘正式’大学，何必去上这种‘土’大学!将来‘社来社去’，还是当农民，何苦呢?”林天芳坚决抵制了这种错误论调，满怀豪情地上了县五·七农大。新学员马阿莲曾经三次放弃上大学的机会，这次坚决要求去县办五·七农大。她说:“我虽然暂时离开了生产队，但心里时时刻刻想念着贫下中农，我一定要充分利用六个月的学习机会，争取多学一点，学好一点，毕业回队后和贫下中农一起为建设大寨式的县、社、队而战斗。”

奉贤县五·七农业大学遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，根据农村三大革命运动的需要，自力更生，自编自选教材，并编出了一些地方、乡土教材。政治理论班重点学习无产阶级专政理论、政治经济学；农技班重点学习农业“八字宪法”、粮、棉、油菜等作物的栽培；农机班学习农业机械的原理、使用和维修等技术知识。为了把教学、劳动和科研结合起来，奉贤县五·七农大校址计划设在海滩边，现在暂借一所农村中学。他们将在办校过程中，发扬大寨艰苦创业的革命精神，边学习，边劳动，边搞基建，改造盐碱地，创建新校园，种好教学试验田，逐步解决粮、菜、油、肉、经费“五自给”。同时，用无产阶级的质量观、以农业学大寨的要求来检验、考核学员学习的质量，改变旧学校资产阶级的教学体系和教学方法，按照实践、认识、再实践、再认识的规律，采取“几上几下”的教学方法，使学员们能够从理论和实践的结合上学好理论和农业科学知识。

这一社会主义的新生事物受到了社会各方面的广泛重视和支持。奉贤县五·七农大在办学过程中，得到了县农业局、工业局、畜牧水产局以及市文教干校、中医学院、交通大学、上海师大等有关单位的大力帮助，它们纷纷派出一批教师和技术人员去五·七农大兼课，他们和有实践经验的工农兵讲师、辅导员以及学员结合在一起，为贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命路线而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

