id: df4015ec8d
标题：风雨人生——丁玲传　17、毛主席为她写了一首词
日期：1988-9-19
是否是时间段：false
作者：宗诚
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗诚

汽车到洛川休息，第二天由东北军的一位连长陪同骑马向保安行进。一路上的村子都有穿便衣的团丁放哨，因为有东北军护送。所以没有碰到麻烦。

在边界的一个山头，遇见了红军。在这里换上了小毛驴，又经过七、八天的翻山越岭，1936年11月10日，到达陕北苏区的保安。

保安，一座古老的山城，现在这里被称为“红都”，中共中央、中央军委和苏区政府的机关都驻在这里。来往的人们，人人脸上都洋溢着自信、乐观。丁玲感觉到自己身边的一种生机勃勃、激情盎然的气氛。

她被迎进那座唯一整齐的院落，这是中华人民苏维埃政府的外交部。

晚上，一间宽敞的大窑洞灯光明亮，炉火暖融融的，欢迎丁玲的晚会在这里举行。

她是红军抵达陕北后，第一个来到苏区的知名作家。党中央的一些负责同志都参加了欢迎晚会。

毛泽东主席也参加了晚会，他披了件棉大衣，脸刮得很干净。大家都笑，主席今天漂亮啦。毛泽东也笑了。在晚会上，毛泽东没有讲话。他只是想轻松轻松。过后，丁玲到他的窑洞去，他问:“丁玲，你想做什么事呀?”丁玲说:“当红军。”毛泽东说:“好呀!还赶得上，可能还有最后一仗，跟着杨尚昆他们领导的前方总政治部上前方去吧。”

丁玲的心都飞了:“啊!上前线去!当红军!”

奔赴前线之前，她参与筹备发起了陕北苏区的第一个文艺团体——中国文艺协会。她被推选为中国文艺协会主任。她感到肩上的重负。但她已是红军战士，她拿起了枪，走在奔赴前线的红军行列里。

军旅生活改变了她的性格，她已经学会纵马奔驰，学会用一根线沾上点油，从脚上的泡中间穿过去。每日走下来，腿麻木僵直，她却不肯马上休息，借着火堆摇曳的光，在笔记本上记下自己的见闻和感受。

她进入了完全崭新的生活。人和人的关系，明朗而和谐。她一直跟随着总指挥部行动。英气勃勃的红军将领，给她留下极深的印象。

丁玲年轻的时候曾学过绘画，一支画笔搁置多年了。但她现在却情不自禁地挥笔绘下了彭德怀将军的速写像；还写下一篇文字:《速写彭德怀》。她的文笔显然比画笔娴熟，描写、叙述、映衬，使彭总的形象浮雕般呈现出来。她抓紧一切时间去感受新生活。因为没编入建制，她就自己去找工作做。四处串门，跟战士谈心，跟老乡聊天，请红军将领讲战斗故事；并记下这些故事连同讲故事人的神情语态，后来整理发表的有《记左权同志话山城堡之战》，《南下军中之一页日记》，《到前线去》等。

丁玲的工作得到红军统帅部的赞扬。1936年12月30日，前线指挥部把中央军委主席毛泽东的一封电报转给丁玲。这是毛主席写给丁玲的一首词:

描述：

