id: df44b048f4
标题：劳动是一切有劳动能力的公民的光荣事情
日期：1954-7-17
是否是时间段：false
作者：于敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于敏

在向学生进行劳动教育的时候，我们对劳动的意义和价值的问题曾作过一些研究。这次经过宪法草案的讨论，对劳动之所以是光荣的事情，也有了进一步的认识。

宪法草案中总结了我们过去革命斗争的经验，反映了我国过渡时期的根本要求。而过渡时期总任务如何完成，归根到底都离不开劳动在中国共产党领导下的千百万劳动人民的辛勤劳动。因而既然我们都说参加革命工作是光荣的，参加社会主义建设是光荣的，就必定要确认劳动是极为光荣的事情。

过去我们将劳动看作是一种苦役，认为是“下贱”的事情。这是因为在反动统治时期，剥削阶级一方面无限制的奴役劳动人民和掠夺劳动人民的劳动成果；一方面又散布“劳心者治人，劳力者治于人”等等反动的思想毒素。因而怕劳动、轻视劳动是剥削阶级统治的结果，也是剥削阶级思想在我们意识中的反映。过去我们由于对这点认识不足，因而在工作中就表现为好逸恶劳以及雇备观点、缺少主人翁的态度等等，这样就限制了积极性和创造性的发挥，而且还时常不自觉的在教学中将这种错误的认识影响学生。

其次，过去我们往往离开劳动实践来谈思想认识，这也是不妥当的。人们对待劳动的态度是和他的政治觉悟分不开的。一个具有高度政治觉悟的人，就必定是一个积极勤恳的劳动者。反之，一个轻视劳动或是在工作中因循被动的人是不可能有真正的政治觉悟的。这是因为，政治觉悟不是别的，而是要树立共产主义的理想，并为实现这个理想而终身奋斗。具体的说就是要在自己的工作岗位上用积极的劳动来实现宪法草案中所指出的“保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会”。

劳动所以是光荣的事情，是因为劳动可以创造财富以至创造社会主义社会，是因为我们的劳动是为全社会、为人民的利益服务的。从教育工作岗位上来看问题也很清楚。今天，教师受到人民群众的尊敬、社会地位的提高，就是因为教师在进行着对社会有益的、培养社会主义新人的劳动。我们常常说要争取更大的光荣，怎样争取呢?就是积极劳动。

认识劳动的光荣，对于人民教师来说是有其重大的意义的，因为教师是知识分子。无可否认，知识分子对体力劳动和劳动人民的不够重视是有其历史渊源的。同时，因为今天不仅教师本身是劳动者，而且要通过教师培养出众多的具有文化科学知识、热爱劳动的劳动后备力量。这就要求教师树立起社会主义的劳动观点，充分认识劳动的光荣意义。最近在初中、高小毕业生升学和参加生产劳动的问题上，我们所以有时候感到苦闷，感到不能理直气壮，主要原因就在于我们对劳动的光荣意义还认识不足，没有明确认识到所有的学生迟早都要参加劳动，而任何劳动都是同样光荣的。

宪法草案的公布以及宪法草案十六条的规定:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”这对于提高教师的劳动积极性和创造性以及更好的向学生进行劳动教育必然会发生重大作用。通过宪法草案的深入学习讨论，我们对劳动的光荣的意义必将愈益明确，而我们向学生进行劳动教育就不仅是简单的教育问题，而是要提高到符合宪法的要求、符合全国人民利益的要求上来看待和切实进行。

描述：

