id: df46370f94
标题：风口浪尖显英雄——单弦联唱《铁打的骨头，举红旗的人》观后
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：潘娓
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘娓

在庆祝中华人民共和国成立二十三周年游园活动部分文艺节目的联合演出中，北京市大兴县业余宣传队创作和演出的一个曲艺节目，使观众受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。这就是塑造了无产阶级专政下继续革命的优秀战士王国福英雄形象的单弦联唱《铁打的骨头，举红旗的人》。

《铁打的骨头，举红旗的人》是以王国福同志生前的模范事迹为基础进行创作的。大兴县业余宣传队没有受真人真事的局限，更不是对真人真事作自然的记载，而是通过艺术的集中概括，加工提炼，把发生在打谷场上的一场斗争，放到了刘少奇积极推行“三自一包”的黑货的时代背景中去表现，做到比实际生活更高，更典型。自觉捍卫毛主席革命路线、坚决走社会主义道路的王国福以及广大贫下中农，必然与反革命修正主义路线的社会基础——一小撮地富反坏和农村资本主义自发势力的代表人物刘老四，以及执行错误路线的胡朋等，发生了尖锐的矛盾冲突。这是一场严重的路线斗争，也是社会主义与资本主义两条道路的斗争。由于王国福坚决抵制刘少奇推行的反革命修正主义路线，必然会触怒执行错误路线的一伙人，他们就想用刘老四这号人物来代替王国福。因此，这实际上是一场复辟和反复辟的斗争。《铁打的骨头，举红旗的人》就是把王国福的无产阶级英雄人物放在这样的矛盾冲突中去塑造的。

北京市大兴县业余宣传队在这个作品中，还有层次地组织和安排了矛盾，并从矛盾冲突的发展和解决中，增强了英雄人物的行动，展示了英雄人物“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的崇高的精神世界。执行错误路线的一伙人，想要刘老四当生产队长，刘老四为了“把官当”，“官迷心窍”地在打谷场上企图用好粮留着吃，坏的交公粮的损公肥私的卑劣手段来笼络人心，为他篡权复辟作准备。但是，用毛泽东思想武装起来的贫下中农“怒火满胸腔”，“坚决不答应”。可刘老四有黑根子，所以辩论虽然激烈，但暂时还只能“队长不在家，谁也不能做这个主”。正是在这个时刻，“王国福出现在眼前”，他坚决支持贫下中农的革命行动，痛斥刘老四，接着又摆事实，讲道理，忆单干的苦，思集体的甜，启发教育群众，使一些暂时被“先沾点先”迷住了眼的社员，和资本主义划清界线，回到毛主席的革命路线这一边。这时，观众已清楚地看到王国福自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的模范行动和鲜明的阶级立场，以及严格区分两类不同性质的矛盾的高度的政策水平。

一波未平一波起，树欲静而风不停。矛盾接着进一步展开，冲突更加尖锐了。胡朋“奉了上级的令”来到打谷场，要“撤王国福，换刘老四”。他给王国福扣上了一大堆“罪状”宣布了命令。但是，以王国福为首的广大贫下中农，造了胡朋的反。胡朋下不了台，不得不接受了选举的办法。选举结果，六十七比三，这个悬殊的比数，表明了刘少奇的反革命修正主义路线以及胡朋、刘老四等遭到惨败，毛主席的无产阶级革命路线以及王国福和广大贫下中农获得了彻底的胜利。紧接着，王国福“心情激动”，说出了广大贫下中农的心声:“俺们就是不走回头路，不吃二遍苦，毛主席指示的路俺们走定了!”于是，一个鲜明的无产阶级专政下继续革命的先进战士的英雄形象，就矗立在观众的心目中，他告诉大家:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只要“执行毛主席的革命路线坚定忠诚”，就能不怕狂风恶浪，锻炼出一副铁打的骨头，高举革命红旗，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中胜利前进!

这个作品在语言的群众化上也作出了成绩，做到形象、生动，通俗、易懂，既有利于刻划人物的思想行动，又有利于发挥说唱艺术口语化的特长。在表演上，他们揉合了评书讲故事和戏剧动作相结合，独唱和群唱相结合的艺术手法，使这个节目具有有白有表、说唱并重的特点。大兴县业余宣传队又根据人物和情节的需要，设计了一些舞蹈和造型，使演出不仅生动、活泼，很动人，而且生活气息很浓。

另外，这个作品在音乐上既不是按旧调填新词，又不是重新作曲，改得面貌全非，而是发挥原有形式的特长，弥补它的不足，提高单弦的表现能力，使旧曲牌能很好地为新内容服务。加上演唱者吐字清晰，说、表、弹、唱等配合得当，就使这个节目的演出更加动人，具有更强烈的艺术感染力。

《铁打的骨头，举红旗的人》创作和演出的成功，说明曲艺小段子完全可以反映阶级斗争和路线斗争的重大题材，也完全可以很好地塑造出无产阶级英雄形象。我们期望着有更多更好的这样的曲艺作品问世!

描述：

