id: df49bf5b00
标题：正确运用价格政策与国家工业化的关系
日期：1953-4-6
是否是时间段：false
作者：汪旭庄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪旭庄

我们国家，从今年起，已经开始进行大规模的有计划的经济建设了。我国经济建设的总任务，就是要求国家工业化，把我们国家从落后的农业国变为富强的工业国。

实现国家工业化需要农业按一定比例的发展

实现国家工业化，必须要求国民经济有计划的按比例的发展。既要抓住作为工业化基础的重工业这一中心环节，并要密切各主要经济部门的配合，以符合于国民经济有计划的按比例的发展的经济法则的要求。这当中，工业与农业两大基本生产部门之间的平衡比例关系就具有极其重要的意义。

斯大林曾经教导说:“不能在空地上来发展工业的，如果国内没有原料，没有给工人吃的粮食，如果作为我国工业基本市场的农业没有任何发展，便不能够发展工业。”

这是说，为保证粮食与工业原料的充分供应和市场需要，并为了积累建设资金，在工业化过程中，就同时需要农业按一定比例的发展，工农业发展的正确配合，乃是社会生产不断扩大增长的主要条件所在。这里，亦就意味着，工业化就主要依靠于工农联盟这个基本的社会力量。

那末，将怎样依靠农民群众的生产积极性，有计划地领导农业生产，以适合于国家计划经济建设的要求呢?这里，就必须掌握住我国目前阶段农业经济的主要特点所在。

在全国范围土地改革基本上完成之后，实现了“耕者有其田”，农业生产的基本队伍是由约一万万户小生产小私有的个体农民所组成的。至于互助组还只是建立在农民个体经济基础上的集体互助的劳动组织，而农业生产合作社与国营农场所占的比重还是很小的，没有居于主导的地位，这就是目前农业经济构成的基本情况。

个体农民经济，不是集体经济，更不同于国营经济，他们是小私有的，是极端分散的，他们进行生产，是从自己的利害盈亏和经济条件出发的，要想要求他们完全按照国家计划来安排生产是不可能的。他们的生产，不是直接受支配于国家计划的规定，而是直接地受价值法则支配的；这就是说，对于他们生产什么与生产多少，是以价钱高低，与有无好处、好处大小来决定的，这就必然带有一定的盲目性和自发倾向，就会给国民经济各部门平衡发展的要求以或多或少的不利影响。

正确的价格政策对农业生产发展起着指导作用

因此，在小农经济的根本改造，即农业集体化尚未全盘实现以前的目前阶段，国家机关既不能像对待国营工厂与国营农场那样的直接地以“国家计划就是法律”而强制于个体农民，也不能像要求于集体农场的计划任务去对待个别农民，就只能主要通过合理的价格政策、财经工作及政治工作，以首先有利于农民从而有利于社会生产的方法，去引导他们纳入计划经济的轨道，指导农业生产，使之在一定程度内与工业发展能够适应，以达到国民经济的平衡发展，从而保证国家工业化的实现。

正确运用价格政策，在三年来农业生产的恢复和发展中就曾起着一定的指导作用；以棉花生产为例，就是具体的证明。

旧中国经济的半殖民地性的特征之一，就表现在我国经济上的对外国资本主义的依附性，别说工业生产所需的机件器材，就连工业原料也要依靠从外国大量输入，棉花就是突出之例。解放前，上海二百多万纱锭所需原棉，百分之六十左右是靠外棉，特别是美棉，就在旧的生产关系的残酷摧残和美棉进口的沉重打击之下，我国棉农的遭遇是悲惨的，棉花产量则每况愈下，从一九三六年的约一千七百万担的年产量，降落到一九四八年的七百七十余万担。这样，就使我国棉纺织业越是仰赖于帝国主义的鼻息。

解放后，整个农业生产的恢复和发展是迅速的，其成就是巨大的。棉花产量在一九四九年只约八百八十万担，这个产量远远落后于全国棉纺织业的需要。帝国主义本来以为除了靠美棉，我国的棉纺织业就难以为济的，并企图用“封锁”来为难我们，但自一九五○年起，棉花产量就年年增长，而且增长率又是很巨大的，如以一九四九年产量为一○○，则一九五○年就上升为一五九；一九五一年更上升为二五二；一九五二年更上升为约二九四。一九五二年的产量为二五八四万担，这个总产量，已能保证我国目前棉纺织业和民用絮棉的需要，这就胜利地解决了我国目前的原棉供应问题。这一经济战线上的胜利，就给帝国主义的“封锁”又一沉重的打击。

那末，在棉花增产上的巨大成就，究竟是依靠了什么呢?通过土地改革，摧毁了旧的封建的剥削关系，新的生产关系对于农业生产力的推动作用，这是决定性的因素。在这同时，由于政府正确的领导、合理的财经政策与政治工作的推行，特别是对于发展棉花生产极为有利的棉粮比价政策的运用，是起了很大的推动作用的。

一九五一年中央规定的棉粮比价是这样的:在小麦区，一斤棉花等于八斤小麦；在小米区，一斤棉花等于八斤半小米；在大米区，一斤棉花等于八斤半大米。这样的比价，远高于抗战以前的比价水平，对于棉农是很有利的。于棉农有利，他们的生产就更起劲，就扩大棉田面积，就提高单位面积产量，这样，就使棉产量迅速增长。

这里，明确地显示出价格政策的正确性。在当时原棉供应不足影响工业生产，在这样的情况下，这一首先有利于棉农的价格政策，鼓励了棉农扩增了棉花产量，解决了工业原棉供应问题，从而就有利于社会生产的发展，这一政策在当时之完全必要和正确就在于此。同时，这里亦就显示出，合理的价格政策对于指导农业生产、使之符合于国民经济按比例发展法则的要求中的巨大意义与作用。

但，必须明确，社会经济情况是不断发展的。现在，棉产已达到能够满足目前国家和人民需要的水平，在这样的条件下，如果仍旧维持着棉价特别偏高的棉粮比例，那末，就会使棉田盲目扩大，棉花将大大超过目前需要的水平，这样，结果是既影响粮食生产量，而又会因棉产过多，背离平衡比例的要求，造成国民经济的损失。这是说，在新的条件下，及时调整棉粮比价，就成为完全是必要的了。再则，在过去的比价上，没有关于季节差价的规定，就没有能够照顾到农产品产销上的季节性的特点，这也是必须加以克服的缺点。

这次调整比价与差价是有利于工业化和农民的

因此，中央最近重新规定了一九五三年的棉粮比价及正常的季节差价，是及时而正确的，规定在小麦区，一斤棉花等于六斤四两至七斤半小麦；在小米区，一斤棉花等于六斤十二两至八斤小米；在大米区一斤棉花等于六斤十二两至八斤大米。

这里，第一，棉粮比价中，棉价特别偏高的现象，得到纠正，可以使棉田面积不再继续扩大，以保证稳定在一九五二年棉田面积水平。这一新比价是否对棉农就不利呢?不是这样的。这个新的水平，不再是像原水平那样于棉农特别有利，但仍高于抗战前水平，因之，对于棉农仍然有利，从而就能鼓励棉农提高单位面积产量，以保证一九五三年棉产三千万担的生产任务。所以这次比价调整，是保证棉花生产按着合理与健康的方向发展的正确措施。第二，新比价中所含的上下幅度，就是按季节性要求而规定的差价范围，这可以防止秋收后棉花涌入市场，造成收购上的困难与损失，同时亦是为了更好地保证棉农经济上的利益。

三年来，农业生产的迅速提高，对于整个国民经济的迅速恢复与发展，曾起了巨大的作用。现在，大规模的经济建设开始了，还要求农业生产的巨大增长。为了鼓励农民群众进一步提高生产积极性，并为了照顾农产品季节性的特点，合理地调整工农业产品的比价，调整其季节差价，又是很必要的。

这次中央调整了粮食与纱布的季节差价，粮价按全国平均水平提高百分之三点九九，布价在产地城市下落百分之二，在销地城市及乡村平均下落百分之三至五，纱价在产地城市下落百分之二点五。

粮、布价格，是与农民收入和生活水平密切关联的，这次粮价上调、布价下调，首先是于广大农民有利的，因为这直接提高了农民的收入，提高了他们的购买力，从而相当地提高了他们的生活。

这又是有利于生产的，农民收入与生活提高，生产积极性就会更为增长，并有较多力量充实生产资料，以增大农业生产，从面有利于保证一九五二年农业生产比一九五二年更进一步增长的任务。

这又是有利于工业化的，农产增加与农民购买力的提高就为工业化提供充足的粮食、原料与广阔市场的条件。

总之，这是首先有利于广大农民从而有利于发展生产、繁荣经济的重要措施，这在进一步在经济上巩固工农联盟、引导农民群众积极投入我们国家工业化的经济建设是有重要的意义。

描述：

