id: df499b9c61
标题：发扬我国青年的爱国主义传统——“五四”以来青年成长道路给我们的启示
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：吴木
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴木

内容提要:“五四”以来我国青年运动的历史，就是在中国共产党领导下，为实现救国救民、富国强民理想而斗争的历史，也是一个不断解放思想的过程。一个青年要走上革命道路，接受马克思主义，必须反复不断地向封建主义、资产阶级民主自由，以及无政府主义思想进行斗争，从这些精神枷锁中解放出来，实现世界观的转变。这个转变大体上要解决五个问题:一、要对政治、对社会有一个科学的看法:二、要对我国社会的基本矛盾和我国国情有一个正确认识；三、要对祖国和人民的事业抱有革命英雄主义的献身精神:四、要对革命的挫折和失败采取一种积极的态度:五、要在马克思主义的指导下积极投身到革命实践中去。在当前，要加强对青少年进行爱国主义教育，使他们具有强烈的民族自豪感、自尊心，以及对国家的高度责任感和义务感，从而认清自己对振兴中华的责任。

一九一九年的“五四”运动是一个伟大的爱国主义运动。那时，广大青年站在革命斗争的最前列，起了先锋、带头作用。在这以后，革命青年在各个时期几乎都是从爱国主义出发，寻求救国救民、富国强民的真理。他们接受了马克思主义，认识了中国共产党，其中有一部分人由民主主义者转变为共产主义者。回顾这一历史的经验，对于今天青年的思想政治教育是很有益处的。

爱国主义是青年走向革命的起点

我国青年有着深厚的爱国主义传统。我们老一辈无产阶级革命家的青少年时代，祖国正陷入半殖民地、半封建的苦难深渊。他们为了祖国的复兴，艰苦奋斗，流血牺牲，寻求救国救民的真理。李大钊同志早在离开家乡到天津读书时，就深感国势垂危，立志学政治，抱着“进前而勿顾后，背黑暗而向光明”的决心，要把古老的旧中国变成“青春的中国”。毛泽东同志十四、五岁时就有志救国。他读了一本《论中国有被列强瓜分之危险》的小册子之后，认为每一个中国人都有救国的责任，产生了“国家兴亡，匹夫有责”的思想。周恩来同志在沈阳东关模范学堂读书时，就确定了“为了中华之崛起”的学习目的。在小学毕业后，他给一个要好的同学写的临别赠言是“志在四方”，“愿相会在中华腾飞世界时”。徐特立同志年轻时也是个热烈的爱国主义者。他在长沙修业学校教书，一次，在全校学生和教职员大会上，当他讲到列强对中国的侵略，中国人民被欺辱时，悲愤得哭了，从台上走到厨房拿来一把刀，当众砍断自己左手的一个指头，血书爱国决心。由此可见，爱国主义是老一代革命家在青年时期走上革命道路的共同起点，是绝非偶然的。爱国主义作为一种社会意识形态，在我国有着深刻的历史文化根源，同时也有着深刻的社会根源和阶级根源。

强烈爱国愿望促使青年思想解放

“五四”以来我国青年运动的历史，就是我国青年一代在中国共产党领导下，为实现救国救民、富国强民理想而斗争的历史。坚持党的领导，坚持社会主义，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，就是经过历史实践反复证明了的唯一正确的科学结论。但是，这个过程是复杂的、曲折的，充满着激烈的思想斗争，有时甚至需要付出血的代价。不少青年在这个过程中有过苦闷，有过徬徨，但千条河流归大海，最后终于觉醒，而成为马克思主义者。这个过程不仅“五四”时期青年经历过，而且各个时期的青年也都经历过。这个过程的实质，概括地说是一个不断解放思想的过程，也就是从一切精神枷锁和思想束缚中解放出来的过程，从而能够真正按照事物本来面目认识人类世界的历史和我国社会的实际状况，并投入变革祖国的伟大斗争。“五四”时期的青年最初碰到的问题是对孔孟之道和封建君主制的迷信。那时，他们提出了“打倒孔家店”、“民主与科学”等口号，从而为接受马克思主义提供了前提条件。在“一二·九”运动和抗日战争时期，青年们碰到了一个问题，即受蒋介石国民党的正统观念的束缚和欺骗宣传，有人也曾一度对蒋介石抱有幻想。同时，还有一个破除对西方资本主义民主自由的迷信问题。不少老一辈革命家参加过辛亥革命，而辛亥革命是幻想学法国大革命，建立资产阶级共和国。虽然这个革命在当时是进步的，却反映了人们对资产阶级共和国和西方民主自由的幻想。“五四”运动前夕的新文化运动批判了辛亥革命的不彻底性，这是个进步，但当时激进的民主主义者所追求的民主政治，仍然没有跳出资本主义的圈子。后来，由于深感先生老是侵略学生，革命总是失败，在苦闷徬徨的时候，十月革命爆发，马克思主义在中国传播，老一辈革命家接受了马克思主义，由民主主义者转变为共产主义者。但是，先驱者已经解决的问题不等于大家都解决了；老一辈已经解决的问题，不等于年轻一辈完全解决了。此后一直到解放战争时期，这种对资产阶级共和国和西方民主自由的迷信始终存在着。比如，全国解放前夕仍然存在着一种主张走第三条中间道路的民主个人主义的思潮。所以，毛泽东同志在《新民主主义论》、《论联合政府》、《论人民民主专政》以及五评白皮书中，都曾多次对这种思想进行了批判。此外，还有一个同无政府主义思想进行斗争的问题。在“五四”运动以前，中国青年学生中就存在无政府主义，那时北京大学的“实社”“奋斗”等，就是受无政府主义影响的团体，在上海、天津、广州、长沙都有类似的组织。许多青年知识分子都曾信仰过无政府主义。这种思想表现为厌恶一切政治、反对一切党派、幻想绝对自由的社会，追求个性的绝对的自由和解放，反对任何的组织纪律:在斗争中打倒一切，没有革命坚韧性，容易冒险，也容易消沉。毛泽东、周恩来、刘少奇等同志回忆这一段历史时，都讲过，当时倾向革命的青年中，曾同无政府主义思想展开过激烈的斗争。

民主个人主义、无政府主义等思想在我国的泛滥，这是毫不奇怪的。长期暴虐腐败的封建专制统治容易使人们对政治、政党产生极端厌恶的思想。封建统治者为维持其统治，长期用孔孟之道、封建传统观念，禁锢人们的头脑。小生产在我国又象汪洋大海般地渗透于各个领域。在封建社会个体经济基础上产生的小资产阶级思想，对于先进的大工业生产基础上产生的集中统一思想和政治制度，也怀有一种抗拒的情绪。旧中国的灾难深重，小资产阶级急剧破产，因此他们急于摆脱这种状况，但又幻想一步登天，容易在政治上冒险，搞“打倒一切”。又由于小资产阶级经济上的脆弱，表现在政治上缺乏坚韧性，容易悲观失望、消沉、厌倦。特别是由于近百年来在经济上落后于西方资本主义国家，在政治上又没有民主自由，再加上长期闭关自守，一旦门户被资本主义列强打开，接触了西方资本主义货色，人们就容易羡慕西方资本主义及其民主、自由。因此，在我国民主革命时期一个青年要走上革命，接受马克思主义，必须反复不断地向封建主义、资产阶级民主自由，以及无政府主义思想进行斗争，从这些精神枷锁中解放出来。

现在我国的历史条件固然已经发生了根本性的变化。但是，极端个人主义、无政府主义、资产阶级民主自由的思想仍在影响着我们的青年一代。历史是一面镜子，历史经验告诉我们，要使青年从资本主义、封建主义的精神枷锁中解放出来，最重要的是:要有强烈爱国主义的愿望，有以天下为己任的觉悟，抱定救国救民、富国强民的决心和信念，永远不停滞、不僵化、不消沉，以求得思想上的真正解放。即使在这个过程中有苦闷、有徬徨，甚至犯了这种或那种错误，也都没有什么可怕，可怕的是丧失了爱国主义觉悟，忘记自己对祖国的责任。

发扬爱国主义精神，实现世界观的转变

综观“五四”以来各个时期的革命青年，正是由于始终保持和发扬了这种爱国主义精神，终于逐步实现了世界观、人生观和思想感情的根本转变。在这个转变的过程中，大体要解决以下五个问题:

一、要对政治、对社会有一个科学的看法。在饱受长期的黑暗统治的青年在其没有觉悟，特别是受了无政府主义思想影响的时候，他们常常对政治采取虚无主义态度，否认人类社会有什么客观真理，甚至认为政治就是争权夺利，勾心斗角，社会的发展也没有什么规律可循。在这个问题上，当时对马克思主义理论学习和研究，起到了巨大的启蒙和向导的作用。青年们开始认识到人类社会的历史同自然界的现象一样，具有它的客观发展的规律，认识到政治是有阶级性的。封建阶级、资产阶级的政治是争权夺利，勾心斗角，而无产阶级政治则应当是为人类解放而斗争的科学。马克思主义第一次提出要求我们对待政治象对待科学一样。这一点很重要。

二、要对我国社会的基本矛盾和我国的国情有一个正确的认识。当时绝大多数青年是爱国的，但是也有一些青年由于对我国社会问题没有一个正确的认识，幻想实业救国、教育救国、科学救国，对政治采取漠不关心的态度。这里的一个根本问题，就是对当时社会的基本矛盾没有认识清楚。因而不能正确地确定自己所应担负的历史使命，决定自己奋斗的方向。也有些青年是要革命的，但对我国革命的性质、任务、动力以及谁是敌人、谁是朋友等根本性问题缺乏科学认识，特别是对我国国情缺少具体、深刻的了解，所以常常碰壁，遭受挫折。当时学习毛泽东著作，对于启发我国青年的觉悟，指明革命的道路，起了很大的作用。从这个意义上说，要成为真正的共产主义者，就必须把马克思主义普遍真理同我国具体情况结合起来，找到我国革命的具体道路。

三、要对祖国和人民的事业抱有革命英雄主义的献身精神。一个青年只具有热爱祖国的愿望是不够的，还必须有为祖国献身，甚至准备牺牲自己的一切，才可能在爱国主义的基础上，逐步转变为马克思主义者。革命不是客厅里的高谈阔论，林荫路上的漫步。革命的路途不是宽广、笔直的大街，有曲折、有胜败、有反复，特别在当时我国是一个反动统治十分严密的国家，革命就意味着流血牺牲。而作为一个无产阶级革命者，更应具有为真理而献身的精神。

四、要对革命的挫折和失败采取一种积极的态度。正象毛泽东同志曾经指出的，我国人民的觉悟，我们党的成熟都是经过正反两方面教育取得的。“五四”时期有些青年开始也是崇拜西方，向资本主义国家学习，但是发现老师总是欺侮学生，这才觉醒过来。这样的老师就是反面教员。同样，在对待革命问题也是一样，没有陈独秀、王明这样的反面教员，也不可能深入地认识国情，认识毛泽东思想，找到正确的革命路线。可是，反面教员总归是反面教员，它给革命和人民带来损失、灾难和牺牲，因此常常使一些青年悲观失望、消沉、颓废、堕落，甚至变节背叛。这里的关键是要帮助青年树立唯物辩证的发展观点，采取积极的态度，从而振作精神，实事求是地总结教训，化消极为积极，使失败变为成功之母。

五、要在马克思主义的指导下积极投身到革命的实践中去。只有在革命的实践中，才能真正认识敌人，认识人民，同时也能认识自己，洗刷自己身上的非无产阶级思想感情的杂质。只有在革命的实践中，才能看到广大工农群众和人民群众的力量，体会到党和革命队伍的温暖，锻炼自己的组织性纪律性和革命意志，增长斗争的才干和智慧。只有在革命的实践中，才能把自己的利益完全溶合在党和工农大众的根本利益之中，使自己的命运、前途和祖国人民的命运、前途紧密地联系在一起。

要解决上述一系列的思想认识问题，需要有一个艰苦细致的思想教育的过程，一个痛苦的磨炼的过程。爱国主义的觉悟就是这个过程的起点，也是贯串这一全过程的一种动力。

教育青年肩负振兴中华的重任

具有爱国主义觉悟，这是我们对广大青少年的起码的政治要求，也是广大青少年首先必须遵循的道德规范。从爱国主义着手，进行共产主义道德教育，并且把三中全会路线和四项基本原则教育同爱国主义教育紧密结合起来，振奋青年革命精神，这是青年思想教育的重要一环。

应当看到，我们这一代青年中绝大多数人是热爱祖国、关心祖国的繁荣富强，具有强烈的民族自豪感、自尊心和“国家兴亡，匹夫有责”的责任感、义务感。但是，也有一些青年近年来爱国主义思想淡薄了。他们只看到资本主义国家的一些表面现象，没有看到资本主义制度带根本性的弊病，因而产生妄自菲薄的自卑心理，盲目崇拜资本主义国家的物质文明，不顾国情地猎奇和仿效，把痈疽当宝贝，视腐朽为时髦，个别青年甚至做出有损民族尊严的事情，丧失了人格和国格。特别应该注意的是，在一部分青年中对祖国的责任感、义务感有所削弱，似乎认为我们国家所做的一切好事，他们所获得的一切权利，都是理所当然的“天赋人权”。似乎不用尽任何义务就可以享受无尽的权利，而社会主义似乎不需要付出任何艰辛劳动，就可以自然而然地给人们带来物质幸福。为什么在有些青年中出现了这种情况呢?首先因为受林彪、“四人帮”长期以来大搞民族虚无主义的影响，不重视中国历史地理文化知识的学习，使他们从小缺乏对伟大祖国的认识，第二，因为我国国民经济由于十年浩劫和长期来“左”的错误指导思想而屡遭挫折，科学技术落后，一旦门户开放，接触了西方资本主义的东西，就缺乏正确的鉴别能力；第三，因为社会问题积累了十多年之久，不能不影响着青年的思想情绪。由此看来，我们不能一味责怪青年，而要重在教育，重在引导。

我们要用马克思主义观点帮助青年了解祖国，认识祖国，努力提高对自己祖国的民族自豪感和民族自尊心。在当前，要特别加强对青年进行近百年来革命史的教育，把热爱祖国同热爱党、热爱社会主义结合起来。“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义能够救中国”，这是一八四○年鸦片战争以来的历史证明了的。洪秀全的太平天国运动，康有为、梁启超的戊戌变法，孙中山的辛亥革命，以及“实业救国”、“科学救国”、“教育救国”等等，都没有能够使中华民族走上自立于世界民族之林的道路。但是，自从我国有了中国共产党，中国革命就出现了崭新的局面。经过六十年的奋斗，不但推翻了三座大山，赢得了独立、民主、自由，而且把一个拥有几亿人口的大国引上了社会主义道路，消灭了剥削阶级和剥削制度，为实现社会主义现代化打下了良好的基础。

爱国主义不是一种抽象空洞的爱，而是一种奋发的、积极的、热烈的、不可抗拒的力量，从中可以产生强烈的责任感和义务感。首先使我们深深感到我国对人类应尽的责任。毛泽东同志在《纪念孙中山先生》中曾经指出:“中国应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。这使我们感到惭愧”。并且指出“就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。”这使我们每一个中国人产生对祖国的责任感。一位少数民族的诗人曾经写过一首诗表达了这种心情:“中国，中国，你就是我的故乡，因为我们成千成万的人民，生长在你那纯洁，而又温暖的怀抱里，从你那里我们得到了庇护，认清了自己，明白了事理，因此在我们身上负有你无穷无尽的债务，这个债务我们一定要还清，那怕要付出我们自己的生命，”就是说，青年们对祖国负有很重的责任和义务。人的权利和义务是统一的，没有什么天赋人权。正如马克思讲的:“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”现在的问题是我们的祖国经过十年浩劫，遗留下的社会问题很多，虽然粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来情况已经有了根本变化，但是，仍然处于大病初愈的阶段，困难、问题、麻烦成堆。在这种情况下，迫切需要每个青年把祖国的利益放在首位，为祖国分忧解愁，为祖国社会主义的现代化，毫不吝惜地贡献自己的力量。我们决不能因为祖国工农业生产水平落后了，就看不起自己的祖国，嫌弃自己的祖国，恰恰相反，应该更加认识到自己的责任，为振兴中华作出应有的贡献。

描述：

