id: c6400d8dc7
标题：乌兹伯克部长会议主席畅谈廿五年来成就共和国在苏维埃制度下繁盛　工农业发达人民文化水准高
日期：1950-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十七日讯】　塔斯社塔什干消息:一月十七日，乌兹伯克人民庆祝乌兹伯克苏维埃社会主义共和国成立二十五周年纪念。乌兹伯克共和国部长会议主席阿布杜拉哈摩夫接见塔斯社记者时发表谈话称:

在伟大十月社会主义革命以前，乌兹伯克人民没有他们民族的国家，他们是分崩离析的，而且过着一种悲惨的生活。使沙皇俄国各族人民从剥削中解放出来的伟大十月社会主义革命，把乌兹伯克人民引上了政治、经济与文化进步的坦途。在二十五年之内，乌兹伯克斯坦变成了一个欣欣向荣的社会主义国家，在强大的苏联里面一个平等的国家。

在沙皇制度之下，今日乌兹伯克斯坦国土上的工业祗有少数半手工业的企业，大多是做棉花加工的工作。在斯大林五年计划期间，数百个头等的工厂在共和国内建立起来了。重工业在全部工业生产中占百分之四十二。乌兹伯克斯坦如今供给国家煤斤、石油、钢、展压五金、纺织机器、电缆、建筑材料、纺织品，和其他的日用品，食品等等。装备着现代机器的各工厂都雇用着本民族的熟练工人和专家干部。

乌兹伯克有着大规模的社会主义农业。一百余个机器拖拉机站做了集体农场全部耕种面积百分之九十五的工作。去年，采棉机器已经广泛使用。

机械化以及进步农业方法的采用，使乌兹伯克的植棉者能够达到全世界最高的棉花收成。数百个集体农场和国营农场的突击队与工作队，每公顷可得棉花六吨以上，而最杰出的植棉者每公顷可得十吨以上。乌兹伯克斯坦已成为苏联主要的棉花供给地。

其他的农业部门也跟着植棉事业获得大大的发展。乌兹伯克斯坦出产苏联全部阿斯特拉罕羊皮的百分之六十，它的养蚕人生产全部蚕茧的一半。共和国也是重要的水果，蔬菜和米的生产地。

苏维埃制度帮助乌兹伯克人民不仅克服了经济上的落后，而且也克服了文化上的落后。在革命以前，乌兹伯克斯坦每一百人中祗有二三人能够读和写，今天，它已经是一个普遍识字的国家。各城市和乡村已经建立了约五千所学校。十月革命以前，中亚细亚没有高等教育机关，而今天，单是乌兹伯克斯坦就有三十六个高等教育机关和九十五个技术学校

乌兹伯克的科学院和数十个科学研究所已经建立起来。共和国内还开办着许多剧院、文化宫、博物馆和出版所。乌兹伯克共出版一百二十种报纸。乌兹伯克人民中间产生了很多天才的工人，作曲家，画家和演员。乌兹伯克也有许多博士和许多学位候选人。

乌兹伯克的城市和乡村已经改变得面目全非。每个城市中都有高大的公寓房屋，电灯，自来水，文化公园，整齐的广场和街道。共和国的首都塔什干已经变为一个美丽的花园城市。现在正有一千二百馀个集体农场按照建筑师的计划改建和新建他们的住宅。

乌兹伯克人民均以新的劳动成就来庆祝他们的共和国成立二十五周年纪念会。共和国的工业超前完成了一九四九年的生产计划。一九四九年度，乌兹伯克斯坦供给国家的棉花超过了一九四一年度的纪录。乌兹伯克人民庆祝他们共和国这个盛节的时候，首先表示他们对于它的创立者，苏维埃祖国各族人民的父亲，亲爱的斯大林同志的无限的爱戴和热烈的感激。

描述：

