id: c6416b3711
标题：“仁民爱物”是欺骗口号
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：张新奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张新奎

二月七日《文汇报》上孔柏森同志的《全面认识历史上的清官》一文，是一篇抽掉阶级观点，挖空心思为“清官”辩护的文章。此文在论述历史上“清官的社会属性”一节中，确有不少“独特”的见解。现在仅就孔柏森同志提出的“清官”由于继承了儒家“仁民爱物思想”和“不偏不倚的中庸之道”，因而“一定是同情农民的”一点，发表反对的意见。

大家知道，在自有阶级以来的社会里，无论什么样名目的学说、思想，都是从属于一定的阶级，维护一定阶级的利益的，从来没有过超然于一切阶级或博施于一切阶级的学说、思想。特别是作为几千年来封建统治阶级的指导思想的儒家学说，更不能例外。可是，孔柏森同志偏偏认为不是这样，封建地主阶级的官吏，只要继承了儒家的“仁民爱物”、“中庸之道”，尽管他们是地主阶级专政的工具，却还是一定能“同情农民的”，不仅是“口头上同情人民，而且是身体力行者”。这样一看，“仁民爱物”、“中庸之道”，真是法力无穷，既可“忠君”又能“爱民”；既可为地主阶级服务，又可为农民阶级“撑腰”，可以把这两个截然对立的阶级“统一”起来。当这两个阶级矛盾尖锐时，还可以“不偏不倚”、不庇公，不护婆，站在“中”间说“公正不阿”的话。这样普济众生、四面圆滑、八面玲珑的儒家思想，真可谓“超然之道”；这样的吃着“皇上家的饭”、为小民办事的官，真是求之而不可得。

但可惜，历史上的“清官”们，虽然是继承了儒家的“仁民爱物”、“中庸之道”，然而并不能真正“同情农民的苦难”的，并不能奉行“中庸之道”的。就拿人们所熟悉的老牌“清官”包拯来说，他不是对于那些揭竿而起的农民，污蔑为“盗贼”、“劫贼”、“剧贼”吗?并且深深恐惧起义农民“结集转多”、“稔成大患，为朝廷深忧”，因此，他竭力奏请督责有司，“速得剿除”、“即时诛灭”(上引均见中华书局一九六三年出版《包拯集》五七——五八页)。看，地主阶级的凶残险毒的豺狼本性，不是暴露无遗么?为什么那些被压榨得活不下去才铤而走险的农民，“清官”们非但不同情，反而辱骂为“盗贼”呢?非但毫不见其“仁”、“爱”，反而主张“即时诛灭”呢?一句话，因为历史上的官都是站在地主阶级立场上，坚决捍卫地主阶级利益的，从来是不可能真正同情农民的。历史上的任何封建统治阶级，他们对于农民，只有剥削、只有压迫，农民如果反抗了，他们就坚决镇压。所谓“仁民爱物”、“同情农民”，只是他们震惊于农民起义的威力，为了给本阶级、本王朝“求万世治安”，不得不讲究一些统治的权术，所以抛出许多诸如此类的欺骗口号。因此“仁民爱物”，就其阶级本质来看，则是“剿除”农民革命斗争的一种手段，是维护地主阶级的根本利益的。“仁民爱物”是如此，“不偏不倚的中庸之道”也是根本不存在的。

描述：

