id: c6436caf5a
标题：奉贤县超额完成全年粮食征购任务广大社员积极出售余粮，决心发扬艰苦奋斗精神，搞好节粮工作
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县广大贫下中农、社员群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在今年粮食获得丰收以后，正确处理国家、集体和个人三者关系，踊跃向国家交售征购粮，并积极出售余粮。到十二月二十日，全县已经超额完成了全年粮食的征购任务。

今春以来，中共奉贤县委坚持以批修整风为纲，加强了对农业生产的领导。县、社主要领导干部深入基层调查研究，总结和推广典型经验，并组织各行各业支援农业生产。在每个大忙季节，他们都抽调大批机关、企业的干部和职工到农业生产第一线去，同社员群众一起战斗。今年，他们战胜了历史上少见的低温多雨和病虫害，夺得了粮食大丰收。全县粮食平均亩产达到一千五百四十余斤，比去年每亩增产近百斤，总产、单产都超过了历史最高水平。

这个县的广大贫下中农、社员群众和革命干部，丰收不忘支援社会主义革命和建设，支援世界革命。他们把稻谷晒干扬净交售给国家。新寺公社广大贫下中农和干部，把上等粮交售给国家，到十二月二十日，已经超额完成全年七百十五万斤的粮食征购任务，并继续向国家出售余粮。这个公社有三分之一的土地紧靠海塘脚下，盐碱成分高，过去粮食产量较低。无产阶级文化大革命以来，这个公社党委认真贯彻农业“八字宪法”，加强农田基本建设，发动群众兴修水利，增积有机肥料，改良土质，推广优良品种，使低产变成了高产。今年全公社一万五千多亩粮田，平均亩产量达到一千六百九十九斤，总产量比去年增加四百七十八万斤。

在粮食征购工作中，县委还组织县级机关干部二百多人深入到社、队，帮助生产队搞好后季稻的脱粒复打工作，核实粮食产量，宣传党的粮食政策，进行路线教育，调动了群众的积极性，加快了粮食征购工作的进度。

丰收以后，这个县的干部、社员决心继续发扬艰苦奋斗的革命精神，努力做到节约用粮，计划用粮，为社会主义建设事业作出更大贡献。

(奉贤县粮食局供稿)

描述：

