id: c643a6bf56
标题：坚决执行“十六条”　巩固新生革委会
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：孙明理
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂革命委员会军代表　孙明理

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的纲领性文件——“十六条”发表整整两周年了。在两年来的战斗实践中，我们越来越体会到光辉的“十六条”是我们在无产阶级专政条件下如何防止资本主义复辟，保证无产阶级江山千秋万代永不变色的伟大战斗纲领，它象一座光芒四射的灯塔，指引我们从胜利走向更大的胜利。

一九六六年九月，上柴厂的革命群众、革命干部，在“十六条”的指引下，无所畏惧地冲“杀”出来了，成立了革命造反组织——上柴“东方红”，革命的大字报贴满了上柴厂，矛头直指党内的一小撮叛徒、走资派，上柴肥大“乱”了；这时，党内一小摄走资派惊惶万分。于是，他们在上柴厂“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不服意见，实行白色恐怖”，将革命干部、革命群众打成“黑帮”、“黑帮爪牙”。在这两条路线激烈大搏斗的关键时刻，我们手捧“十六条”，一遍又一遍地学习，越学越加心明眼亮。毛主席亲自主持制定的“十六条”明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，”这使我们认清了，革命群众起来造一小摄叛徒、特务、走资派的反，大方向就是对。因此，当我们伟大领袖毛主席，发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的号令一下，我们立即明确表态，坚定地站在“东方红”一边，同上柴厂广大左派群众团结在一起，战斗在一起。

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”上柴厂长期的反复曲折的斗争，完全证明了这个光辉的真理。当时，厂内一小摄叛徒、特务和顽固不化的走资派，不甘心于自己的灭亡，他们伙同“联司”一小撮坏头头，蒙蔽了一些群众，大搞打、砸、抢、烧，乃至杀害无产阶级革命派战士，大肆攻击伟大的中国人民解放军。一小撮阶级敌人用最恶毒的语言咒骂我们。但是，用光芒四射的毛泽东思想武装起来的我们人民解放军心明眼亮，毫不动摇，同“东方红”战士一起，和一小撮阶级敌人作坚决斗争。在全市无产阶级革命派的大力支持下，这一小撮阶级敌人的阴谋终于彻底被粉碎了。

树欲静而风不止。在厂革委会成立之后，隐藏的阶级敌人继续挑动一部分受蒙蔽的群众对新生的革命政权采取对立态度。部分革命造反派战士也产生了急躁情绪，认为这些人犯了严重的错误，打伤了我们的人，现在还“死不悔改”，主张狠整他们一下。这时，我们想起“十六条”中毛主席亲切的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”就积极引导革命造反派战士严格区分两类不同性质的矛盾，对敌狠，对己和，坚持把斗争矛头对准以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，充分揭发“联司”一小摄坏头头的滔天罪行。而对犯过错误甚至严重错误的群众，则坚持做深入细致的政治思想工作，真正做到“团结广大人民，团结得越多越好”。在无产阶级革命派真挚的帮助下，不少受蒙蔽的群众迅速地回到毛主席的革命路线士来。全厂革命职工在厂革委会的带领下，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。

光辉的“十六条”指出:“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。”“由于阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。”上柴厂的斗争实践证明，在厂革委会成立以后，同样存在激烈的曲折的斗争。在全厂清理阶级队伍的斗争中，一小撮阶级敌人妄图挽救彻底灭亡的命运，又散布“怀疑一切”的反动思潮，妄图搅乱阶级阵线，破坏和损害新生的革命政权，以便自己乘机滑过去。在这个时候，我们就坚定地站出来，彻底揭露了敌人的新阴谋、新诡计，坚决保护了革命干部和革命群众，维护了新生的革命委员会，有力地粉碎了阶级敌人的新反扑，保卫了毛主席的革命路线。

两年来，无产阶级文化大革命胜利的实践，使我们越来越深刻地认识到这样一个颠扑不破的真理:以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是全党、全军、全国和广大革命群众的唯一领导中心，全党、全军、全国只能有这样一个中心，绝不能有第二个中心。全党、全军、全国和广大革命群众紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是幸福，就是方向，就是胜利。当前在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。我们一定把毛主席亲自培育起来的我军优良传统带进新生的革委会，帮助革委会活学活用毛泽东思想，全面落实毛首席最新指示，信任、尊重:支持、帮助、保卫厂革委会，同广大无产阶级革命派和革命群众一起，在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

