id: c6456e6081
标题：警备区指战员支援铁路运输铁道部来电赞扬子弟兵一心为公的革命精神
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：警宣东
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　铁道部最近打电报给中国人民解放军上海警备区领导机关，热烈赞扬上海部队坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，大力支援铁路运输，保证了铁路运输任务的完成。

铁道部的电报说:为了帮助铁路整顿运输秩序，解决车站装卸、搬运的困难问题，上海警备区等部队出动车辆和人力，帮助上海南站和杨浦车站搬运货物达五千六百余吨，大大缓和了两个车站的紧张局面，促进了有关企业单位的生产。

电报说，上海警备区指战员助人为乐、一心为公的共产主义精神，大大鼓舞了铁路职工。电报要求上海铁路局全体职工以人民解放军为榜样，努力学习他们的崇高思想和革命精神，高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，把铁路运输生产、工作搞得更好。

铁道部的电报，大大鼓舞和振奋了上海警备区全体指战员。大家坚决表示，一定要最坚决地按照毛主席“抓革命，促生产”的指示办事，在无产阶级文化大革命中创立新的功劳。支援杨浦车站运输的上海警备区某部汽车连的干部战士看到铁道部的电报后，表示今后一定要活学活用毛主席著作，和无产阶级革命派并肩战斗，坚决夺取革命、生产双丰收。

(警宣东)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672m030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区某部指战员支援上海港务局第三装卸区，这是他们在搬运货物。</FONT>

描述：

