id: c64677aacd
标题：打虎需要亲兄弟 大家何必抢生意
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：蔡志云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡志云

今天，我们工人是翻身做主人了。但由于文化低，对一切事情还不能看得非常清楚。尤其在政治上，连我们工人为什么要团结，都没有深切了解。有人说:“只要一日三餐过得去，旁的事情与我有何相干?”这就是受了反动统治的麻醉，思想上只有自私观念，而没有一点进取的精神。一般的希望只是自己好就算了，至于什么团结啦，互助啦，起来啦，都看做一种叫嚣而已，谁理会到这种厉声疾呼，到底是为了谁!相反地，在本业兄弟间倒经常可以看到动辄打架，骂人的事情。尤其是营业车与自备车兄弟间，更存了一道很深的界限，大家敌视仇恨!但本质上都是为了车子上的人呀!

这是什么原因呢?我觉得大半是起于互相争先，不让人家转湾，互碰车子，争抢生意等而引起误会争吵起来。但最大原因，还是在于对自己的阶级认识不够，对团结的力量认识不够的关系!

那末，我们应该想什么办法来减少种误会呢?我觉得在彼此的态度上要注意下面几点:一、争先，不搁车；二、互相谦让，如欲超挡，非得在车子较少，或者在前面的车子实在太慢时，才可以这样做；三、转湾的应先举手；四、刹车要留心，刹坏了要修好；五、不抢生意六、遇到人未讲好价钱之前，不以跌价相争；太挤时，应相帮将车子推开；七、看见不顺眼的事，要婉言劝告，不要开口骂人；八、空车要放在不阻碍交通的地方。至于最基本的，还是要多多学习，认识新社会的本质，认识工人阶级的地位，认识互助，团结的力量!

过去在反动派统治的时候，政权落在他们的手里，便变成压迫人民，剥削人民的工具，投机、操纵、舞弊、贪污，把社会搅得一团糟，人民的死活，那会放在他们心上。现在解放了，反动派的政权被我们一脚踢出去。我们自己当了家，自己管理自己，自己想办法解决目前所碰到的困难。这样的社会与以前的根本不同。劳动人民以前是奴隶，现在是新社会的主人。以前自己兄弟受了反动派的教唆，互相猜疑仇视，敌人的阴谋是恶毒的，我们竟受了骗，现在应该觉悟起来，互相帮助，加紧团结，这样才能战胜困难，把这个家搅好起来，俗语说“打虎需要亲兄弟”，就是这个道理。

假如大家都这样做，不单在踏车时，觉得很愉快，交通的秩序也井然有条，人家对我们的认识也大大地不相同了!(自备车支会)

描述：

