id: c64a7d36ba
标题：知识分子多的部门和地区如何改革?
日期：1983-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《经济参考》今年二月三日《权威人士论坛》指出，科技、教育、文化、卫生战线是知识分子最多的地方。对知识分子，我们长时期采取了一种错误方针和许多极左的政策，现在已经从总的指导思想上纠正过来了。但是，许多地方还没有落实好，许多同志思想还不通，知识分子干部的管理和使用等方面还有一些具体政策和制度问题有待解决。我们必须在全党和全国各族人民中继续深入进行党的知识分子政策的教育，狠抓这方面政策执行情况的检查。要鼓励和支持广大知识分子到群众中去，到实践中去，到生产第一线去，让他们在四化建设的火热斗争中去发挥自己的聪明才智。当他们的研究成果和合理化建议在生产上取得效益，或者为群众提供了教育、文化、卫生等方面的良好服务时，当生产部门和劳动人民乐意为他们的辛勤劳动付出更多的报酬时，我们应当放开手脚，从政策和制度上保证他们能够得到这种合理的报酬。这实际上是把我们坚持要在工人农民中实行的原则推广到知识分子中去。这也是一种改革性质的工作。希望知识分子多的部门和地区，带头把这种性质的改革工作做出成绩来。

描述：

