id: c64bb021c5
标题：真理的叛徒之被执关于苏联的反动案
日期：1938-3-18
是否是时间段：false
作者：金兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金兰

最近在苏联发生的一批反革命分子的反动案，引起了世界人士的极大注意。在中国，人们注意这一案件，与其说由于近来中苏关系的进步，无宁说由于社会主义的事业得到更大的关心。

这个案件被揭发的意义及其解决后的影响，人们能正确了解的自然很多，但却不能说没有人会因为自己的认识不够而发生错误的感想。且不说有意诬蔑苏联的人，就是在一些只凭着热忱去崇拜苏联的青年中，也未尝不会有这样的疑问:‘为什么苏联又发生了反动案呢?这些反动案对苏联的前途将有什么影响’?

这里我们首先要指出三点:(一)这次反动案是去年拉狄克等反动案的延续，而不是一个全新的变乱，是‘除恶务尽，’而不是‘一波未平，一波又起。’(二)布哈林等的叛逆是有着历史的根源的。他们背叛的是共产主义，是无产阶级的政权，是苏联的国家和人民。因此，他们也曾背叛过列宁。他们的叛逆，决不如苏联的敌人们所说的，由于斯大林的独裁。(三)与其说共产党的独裁制度的严厉激起了叛逆，不如说他们的最沏底的民主的宽容给这些叛徒们无耻地利用了。史太林等曾屡次指出布哈林的错误，但他却伪善地接受批判而在群众的宽恕下进行卖国的勾当。

这一案件的意义，最重要的也有三点:(一)苏联的现实证明了社会主义在一个国家内的成功。这固然粉碎了托洛斯基派不相信这种成功有可能的谬说，但却不能否认在国际帝国主义包围下的社会主义建设事业是特别艰苦的。苏联的存在，等于黑海中的灯塔，它增强了全世界被在迫大众和被压迫民族的奋斗的信心。因此，法西斯和其他帝国主义国家天天在处心积虑地阴谋破坏苏联。(二)苏联劳动人民自己的事业的日益胜利,正得他们国内的阶级敌人加速地进行绝望的挣扎。然而他们的势力越来越小了，他们不得不疯狂地寻找他们的同盟者，而法西斯及其他帝国主义国家却正是他们最好的也是唯一的同盟者。(三)真理只有一个，过‘右’或是过‘左’，都违背着真理。所谓右派，托派，孟雪维克派，社会革命党，资产阶级民族主义等，无论名义上和政见上有甚么不同，其实都是一丘之貉——真理的叛徒。

这个案件现在已经判决了。从此，苏联的社会主义建设事业必然益臻巩固，而全世界的革命大众和革命民族又多获得一次宝贵的教训和启示。

让有意诬蔑苏联的辩士们去谈他们的如簧之舌吧!真理的光辉将不可阻隔地照射到世界上每一颗怀着热忱的心上!

描述：

