id: c64c9918c5
标题：走出个人主义的小天地
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：张德旋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市12女中　张德旋

我出身于资产阶级的家庭，所受的又是资产阶级教育(读的圣约翰大学)，父母特别宠爱，从小娇生惯养。卅年来自己从来没有洗过一件衣服。在生活上、工作上是怕艰苦，贪图享受，娇气十足。因而给教育事业带来了损失，亦阻碍了自己的进步。

我在十二女中教书已九年了。我发现，我进步道路上主要的障碍是缺乏真正的生活目的。我把一个人的“生活幸福”、“生活理想”理解得非常狭窄，非常自私。

我有比较严重的小康思想，具体的表现就是没有大志。过去我曾经那么想，有一个舒服的小家庭，吃得好，穿得好，有小孩，还要有人服侍我，这样多少好呢!结婚后，我觉得自己的理想是实现了。既不愁吃，又不愁穿，爱人亦工作得很好，又有一个儿子。这样安安静静地过一辈子，多幸福呀!平时一下班就回家。有时候人在学校里，心却在家里，常常会想到孩子是否会太冷、太热，会不会从床上跌下来。由于我把家庭看得那么重，就不可能把全部精力放在工作上。虽然我亦想把工作做好，亦肯化相当功夫，但是适可而止。既不想出人头地，亦不愿受表扬和批评，工作愈少愈好。总羡慕不担任班主任的同志，认为他们一身轻。

我又怕艰苦，不爱劳动、特别是体力劳动。我们学校，除了班主任外，还有辅导班主任。我这一班的辅导班主任每星期带同学去勤工俭学，我却一次都没有去过。认为“乐得不去”。名义上是我与副班主任分工，事实上是不想去。口头上会讲“劳动光荣”，实际上是怕脏，怕苦，怕下乡，怕劳动。春假下乡义务劳动，班上同学100%都报了名，其他教师亦都跟班去，班主任不去不好。我也就勉强去了。心想，可以看情况早些回来。到了乡下，看到稻草地铺，就嘀咕:这样怎么睡呢?下乡后第二天，根本没有劳动，就觉得吃不消，想回来。恰巧班上有同学生病，我就不惜任何代价，化了很多三轮车钱送她回家，我自己也就一去不返了。心里还觉得名正言顺。后来一直下雨，大家过一天也就回来了。这时候我心里又非常懊悔，何不多耽一天呢，省得人家讲自己是逃兵。这种怕艰苦的思想时时刻刻包围了自己，又处处表现出来。偶然和党支部副书记谈起对入党问题的看法，我毫不考虑地说:“像我这样的人，根本没有条件入党。”又想:做一个党员多不容易，要用自己的劳动去争取，吃苦在前，得利在后，而人家对你的要求又高，这又何苦呢?

我有着严重的资产阶级思想、小康思想，怕艰苦、怕负责任，贪图享受、爱慕虚荣，怎么能担负起教育下一代的任务呢?又由于自己对于劳动有所抵触，更不可能贯彻培养劳动者的教育方针。相反，在教育过程中，必然会流露出资产阶级的思想，影响下一代，给教育事业造成损失。

现在我看到了自己的资产阶级个人主义思想的丑恶，也看到了它的严重危害。我今后一定要在劳动中间，在工作和学习中间，不断的改造自己，努力做一个又红又专的人民教师!

描述：

