id: c64ff00e51
标题：兄弟国家领导人在我国大使国庆招待会一致指出社会主义阵营一定粉碎挑衅者苏斯洛夫同志说:任何“响尾蛇”导弹也无济于事
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:我国驻兄弟国家大使1日分别举行招待会，庆祝中华人民共和国成立9周年。兄弟国家的领导人大都出席了招待会，并且发表谈话，积极支持我国人民的正义斗争。

苏斯洛夫同志的讲话

苏联共产党中央委员会书记处书记苏斯洛夫1日在中国驻苏联大使刘晓举行的庆祝中国国庆9周年的招待会上说，横暴的、失去理智的狂人如果对人民中国挑起战争，那么它一定会被中国、苏联和全世界和平力量的共同行动所粉碎。他在谈到美帝国主义供应蒋介石卖国集团导弹武器并加紧对中国的骚扰和挑衅时指出:任何“响尾蛇”导弹也是无济于事的。

苏斯洛夫同志在讲话中严厉地谴责了美帝国主义者在中国领土台湾的军事挑衅罪行。他指出，全体苏联人民坚决地站在中国人民一边，他们完全拥护赫鲁晓夫同志就台湾地区局势向美国侵略者提出的严正警告。

苏斯洛夫在讲话中热烈地赞扬了中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。苏斯洛夫指出，在新中国的朋友当中，两亿苏联人民站在最前列。苏中两国人民之间已形成了，而且正在不断地加强着真正兄弟般的友谊，这种友谊是保卫世界和平的坚强堡垒，是巩固整个社会主义阵营威力的重要支柱。

出席招待会的有阿里斯托夫、勃列日涅夫、伊格纳托夫、基里钦科、苏斯洛夫、福尔采娃、柯西金等苏联党和政府领导人。

金日成首相的讲话

朝鲜内阁首相金日成在我国驻朝鲜大使乔晓光举行的国庆宴会上致词说，同中国人民血肉相连的朝鲜人民对于反对兄弟般的中国人民的任何侵略行为决不能置之不理，朝鲜人民将永远同中国人民站在一起。

他说，美帝国主义者不顾中华人民共和国的多次警告，侵犯中国的领空和领海，露骨地进行反对中国人民的军事冒险。他们还嗾使蒋介石集团使用了导弹，这是对全世界爱好和平国家和人民的挑战，也就是把人类推向原子战争的罪恶行动。

他说，美帝国主义应当知道，中国人民和积极支持中国人民的强有力的和平和社会主义力量，将绝不会容忍美帝国主义的这一危险行动，如果敌人继续进行挑衅，硬要发动新的战争，那么他们必将被他们燃起的战火烧成灰烬。

他说，朝中两国紧紧地团结在社会主义大家庭里，互助合作，向社会主义和共产主义飞跃地前进着。任何力量也挡不住我们两国的繁荣发展，也战胜不了我们两国人民的团结的力量。这种团结的力量曾经击退了美国侵略者的武装进攻，粉碎了美帝国主义者所谓它是“世界最强者”的神话。

范文同总理的讲话

越南民主共和国总理范文同1日晚上在中国驻越南大使何伟举行的中国国庆节招待会上说:越南人民再一次表示，他们决心同中国人民站在一起，坚决支持中国人民收复金门、马祖，解放台湾和澎湖列岛，打败美帝国主义侵略者，给蒋介石卖国集团应得的惩罚，以保卫中国领土和主权的完整，保卫远东和世界和平。

范文同说:依靠自己强大的力量，并且在以苏联为首的伟大的社会主义阵营和全世界人民的同情和支持下，中国人民的正义斗争一定会取得辉煌胜利，美帝国主义一定要遭到可耻的失败。

胡志明主席也出席了何伟大使的招待会。

达姆巴同志的讲话

蒙古人民革命党中央第一书记达姆巴1日在中国驻蒙大使谢甫生举行的庆祝中国国庆9周年的招待会上说，蒙古人民严厉抗议美帝国主义对中国的武装挑衅，并且全力支持中国政府为解放台湾和其他沿海岛屿所采取的一切措施。他说，美国侵略者将为日益增长的和平力量所击败。

在谈到中蒙两国人民的友谊时，达姆巴说，中国的无私援助对蒙古的社会主义建设作出了贡献。

出席招待会的有桑布、曾德、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆等蒙古党政领导人，各人民团体的负责人等共约400人。

西罗基总理的讲话

捷克斯洛伐克总理西罗基1日在中国驻捷大使曹瑛举行的庆祝中国国庆9周年的招待会上说，捷克斯洛伐克人民坚定地同为维护自己的神圣权利而斗争的中国人民站在一起。

西罗基在讲话中驳斥了美国的所谓“停火”建议的阴谋。他指出，台湾海峡地区的紧张局势完全是美国对中国的武装挑衅和对罪恶的蒋介石集团的支持所造成的。他强调说，只有美国从台湾海峡地区撤出全部武装力量，这一地区的紧张局势才能消除。

捷克斯洛伐克总统、捷共中央第一书记诺沃提尼出席了招待会。出席招待会的还有杜兰斯基、柯别茨基、费林格等国家领导人。

格罗提渥总理和乌布利希同志的讲话

民主德国总理格罗提渥1日在我国驻民主德国大使王国权举行的国庆招待会上说，美帝国主义对中国的军事挑衅是对国际公法的一种粗暴破坏。中国和以苏联为首的社会主义阵营各国绝不允许美帝国主义对中国人民进行战争威胁。它的侵略行为必将以彻底的失败而告终。

乌布利希说，美帝国主义者对中国人民的侵略行动再一次证明，哪里有美帝国主义在活动，哪里就会造成紧张局势和发生新战争危险。

乌布利希说，中华人民共和国今天已经是保卫和平的强大的力量。中国人民在不同制度的竞赛中和显示社会主义的优越性的斗争中作出了伟大的贡献。他们和其他社会主义国家紧密地团结在一起，一定会赶走美国侵略者。

应邀出席招待会的有乌布利希、狄克曼、博尔茨等民主德国党政领导人、各界人士和各国驻民主德国外交使节等500多人。

于哥夫主席的讲话

保加利亚部长会议主席于哥夫1日在我国驻保大使朱其文举行的庆祝中国国庆九周年的招待会上说，中国人民在自己的正义斗争中并不是孤立的。强大的苏联和所有其他社会主义国家都是中国人民的忠实朋友和同盟者，他们不仅在和平建设中同中国人民并肩前进，而且决心援助自己的兄弟，反对美帝国主义挑衅者。

在谈到中保两国人民的友谊时，于哥夫指出，保中两国党和政府在反对帝国主义、机会主义和修正主义，以及捍卫马克思列宁主义光辉旗帜的斗争中，观点完全一致。于哥夫说，我们赞扬中国共产党对当代一切基本问题和对社会主义各国间的团结问题的明确的、始终如一的路线。

出席招待会的有加湼夫、拉·达米扬诺夫、斯塔伊科夫等保加利亚党政领导人和各国驻保加利亚的外交使节。

为亲密的友谊干杯

我国驻波大使王炳南1日举行盛大招待会，庆祝中国国庆9周年。出席招待会的有哥穆尔卡、萨瓦茨基、西伦凯维兹等波兰党政领导人、政府各部负责人等500多人。王炳南大使和波兰国务委员会主席萨瓦茨基在招待会上共同举杯祝贺两国人民之间的友谊，祝贺中国人民获得更大的成就。萨瓦茨基在举杯祝贺时说，波兰人民声援中国人民解放自己领土的斗争。

我国驻匈大使郝德青1日举行国庆招待会。出席招待会的有卡达尔、道比、明尼赫、马罗山、基什等匈牙利党政领导人，以及各国驻匈牙利的外交使节。席间宾主为中国人民在建设社会主义的事业中所获得的巨大成就频频干杯。

我国驻罗大使柯柏年1日举行国庆招待会。乔治乌一德治、基伏·斯托伊卡、毛雷尔等罗马尼亚党和政府的领导人以及群众团体的负责人等应邀出席了招待会。

描述：

