id: 92d6fdb113
标题：“我活你也活”
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：刘少奇,叶飞,四川文革,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文革通讯（第20期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第20期

文革通讯

四川宜宾“一·二八”围军事件之后二个月中，军分区大规模打击革命造反派组织。保守派大肆活动。

成都坚强的“八·二六”战士公开与产业军宣战了，写了许多揭露产业军企图为刘、邓、陶翻案的大字报。有着光荣传统的成都工人造反派克服层层阻力，毅然挺起腰杆子起来革命。.目前，四川形势仍严重。

福州近来周总理的指示传达之后，造反派扬眉吐气，重振军威，形势大好。叶飞（原福建省的省长）要打倒。目前已有好几个中央首长对叶飞问题已表了态。

“我活你也活”

一九六一年九月初，赫鲁晓夫对一个美国人说：“要知道，不论是我们还是美国人都是活人，我们想活，也让别人活。”赫鲁晓夫话音未落，刘少奇就在九月底对外宾说：“我们希望自己发展，也希望别国发展。我们希望自己生活得好，也希望别人生活得好。”一唱一和，配合得何等紧密！

毛主席早就指出：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代…….”，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。刘少奇胆大包天，公然与毛主席大唱反调，鼓吹什么社会主义的中国和资本主义、帝国主义国家共同“发展”，皆大欢喜。明眼人一看便知，刘少奇包藏祸心，妄图从根本上抹杀社会主义同资本主义制度之间的对立，借以达到不可告人的目的。

毛主席说：“帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。”刘少奇对世界上二十几亿人民在帝国主义侵略、压迫之下的痛苦处境无动于衷，他不但对帝国主义者还在“活着”“横行霸道”听之任之，而且还公开祝愿他们“生活得好”，并得到“发展”，这是明目张胆地鼓励帝国主义加强侵略和剥削，是为虎作华的罪恶行径！由此看出，无论在国内还是在国际上，刘少奇所推行的，都是一条货真价实的修正主义路线。

（摘自《红卫战报》）罗广斌是坚定的革命左派

《红岩》其他作者和罗的爱人现在北京

据交通大学《红岩》战斗兵团三月中和四月七日的传单：所传罗广斌是叛徒，是跳楼自杀的等等，完全是谣言，是重庆的黑势力一手炮制的；他们还制造了韩子栋（小说中的“华子良”）也有问题等谣言，其目的是镇压西南地区的革命力量。传单说，罗广斌是坚定的左派，运动一开始就起来造重庆黑市委的反，反动势力恨之入骨，于二月五日将他非法绑架，惨加杀害。传单还附两件证明：一是罗广斌被非法绑架期间带出的给他爱人胡蜀兴的字条，嘱咐爱人和孩子“永远坚持毛主席的革命路线”；另一证件是胡蜀兴被非法绑架时托人带出的条子。条子上说她被人骗至监狱后，人家才向他宣布罗广斌已于当天“畏罪跳楼自杀”。字条上还说，此后她就被非法扣留在学校里，她非但未见到罗的尸体，也不知道验尸情况，只是迫她签字同意火烧；还用死来迫她“交待”罗的罪行。传单还说，《红岩》的另两位作者杨益言、刘德彬以及罗的爱人胡蜀兴同志目前都在北京，曾在不少大专院校介绍西南斗争情况和罗广斌牺牲的情况。

刘少奇犯罪的阶级根源和历史根源刘少奇所犯下的滔天罪行，不是偶然的，是有其深厚的阶级根源和历史根源的。毛主席：“在阶社会中，每一个人都在一定的阶极地位中生活，各种思想无不打上阶的烙

描述：

