id: 8cd089e9e2
标题：革命大批判促进了人的思想革命化
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判促进了人的思想革命化

驻武汉医学院第一附属医院工人、解放军毛泽东思想宣传队领导全院群众狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，有效地提高了广大医务人员的阶级斗争、两条路线斗争觉悟和为人民服务的自觉性

新华社武汉二十一日电　驻武汉医学院第一附属医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，高举毛泽东思想的革命批判大旗，领导全院革命群众始终坚持开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，彻底肃清其余毒。这样做的结果，有效地提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了医务人员的思想革命化，大大加快了斗、批、改的步伐。

武汉医学院第一附属医院过去长期受大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的统治。工人、解放军宣传队进院后，针对院内两条路线斗争的历史和现状，反复学习了毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，深刻地认识到：无产阶级文化大革命运动的伟大进程，就是战无不胜的毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的战斗历程。无产阶级要把医疗卫生阵地牢固地占领下来，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资产阶级，在大批判中提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把绝大部分知识分子团结、教育、改造过来。基于这种认识，他们把革命大批判贯穿在整个斗、批、改的每一阶段、每一个步骤、每一环节的具体过程中，使全院到处都是革命大批判的战场。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”宣传队遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，抓住叛徒、内奸、工贼刘少奇制造的“城市老爷卫生部”这个根本问题，引导医务人员紧密联系医院实际，猛揭狠批资产阶级的医疗方向，牢固地树立医疗卫生工作为工农兵服务的方向。宣传队还邀请病人及其家属中的老工人、老贫农直接参加医院的革命大批判。一位老工人患多发性神经纤维瘤，本来动一下手术就完全可以治好，可是，他先后到这个“大医院”看病达二十多次，都被拒之于医院大门之外，使他的病十八年得不到治疗。在革命大批判会上，这位老工人愤慨地说，我身上的瘤子，就是大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线迫害工农兵的罪证。通过革命大批判，激发了广大医务人员对工农兵的无产阶级感情，也激起了他们对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的刻骨仇恨。大家坚决表示，一定要把对工农兵的无产阶级感情，化成为工农兵服务的实际行动。他们边批边改，以战无不胜的毛泽东思想为武器，攻克了一个又一个难关，终于一次全部、彻底地切除了残害这位老工人达十八年之久的三十一个瘤子。手术完成之后，这位老工人满面热泪，在病床上举起革命红宝书，纵情高呼：“毛主席的无产阶级革命路线万岁！”“毛主席万岁，万万岁！”广大医务人员也从这件事中受到了极大的教育，更加坚定了为工农兵服务的方向。

在革命大批判中，宣传队遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，带领全院医务人员狠批大叛徒刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”、洋奴哲学等反革命修正主义黑货，打破对洋人和资产阶级技术权威的迷信，树立突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切的思想。针对一些医务人员的活思想，宣传队引导大家结合本院两条路线斗争实际，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，使他们充分认识到政治和业务的关系永远只能是统帅和被统帅的关系，如果脱离了无产阶级政治，业务再好，技术再高，必然会迷失方向，滑到资产阶级的泥坑里去。通过批判，全院革命的医务人员革命精神大振，许多一向被资产阶级技术权威认为起不了什么作用的青年医生，由于掌握了战无不胜的毛泽东思想，摆脱了“技术第一”的束缚，打破了对“专家”“教授”的迷信，因而在医疗上创造了一个又一个的奇迹。前不久，医院来了一个患胰腺头部癌的病人。这项手术一向被医学界视为腹腔手术的“禁区”。主治这个病人的四个青年医生，过去不仅没有动过这样复杂的手术，而且其中有三个医生连见也没见过。但是，他们在宣传队的热情帮助和鼓励下，坚持把活学活用毛泽东思想放在第一位，解决了思想上和工作上的各种问题，打破了专家、教授们的惯例，终于成功地完成了手术。这件事大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级技术权威的威风。许多医务人员从中受到教育。他们说，毛泽东思想武装的人是最大的战斗力，任何困难都是可以突破的。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在革命大批判中，驻武汉医学院第一附属医院工人、解放军宣传队，遵照毛主席这一伟大教导，引导广大医务人员自觉地把批判刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和批判资产阶级个人主义以及形形色色的资产阶级思想紧密结合起来，帮助他们逐步树立不图名、不图利、不怕苦、不怕死，一心为革命的无产阶级世界观。在革命大批判中，医务人员联系个人思想实际，斗私批修，狠触灵魂，深刻认识到：为个人还是为人民，这是刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和毛主席的无产阶级卫生路线的根本区别，是资产阶级世界观和无产阶级世界观的根本区别，这个问题不解决，就不能贯彻执行毛主席的革命路线，就不能全心全意为工农兵服务。

通过大批判，广大医务人员普遍提高了为人民服务的自觉性。最近，医院接收了一个已经动过五次手术的患胆道感染的病人，这个病人要求再动手术。在过去，对这样已经开过刀的病人，医生一般不愿再给动手术，因为弄不好就有死在手术台上的危险，会损害自己的名声，因此往往拒绝接收。这次负责这次手术的一位外科讲师，在宣传队的引导下，用毛泽东思想铲除了私心杂念，坚决接收了这个病人，他和其他几位医生在手术台上坚持战斗十一个半小时，终于成功地完成了这次手术，挽救了病人。他深有体会地说，只有自觉地用毛泽东思想斗私批修，认真改造世界观，才能逐步做到全心全意为人民服务。

描述：

