id: 8cd8ff0d20
标题：资本主义世界危机尖锐化严重威胁意大利  意共中央号召展开群众斗争进行回击  陶里亚蒂谴责南共所采取的政治立场
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界危机尖锐化严重威胁意大利

意共中央号召展开群众斗争进行回击

陶里亚蒂谴责南共所采取的政治立场

新华社13日讯  据塔斯社罗马12日讯：意大利共产党中央委员会和中央监察委员会全体会议11日在罗马闭幕。会议讨论了副总书记隆哥所作的关于选举结果的报告。

党的总书记陶里亚蒂在讨论中讲了话。他强调指出，意大利共产党在议会选举中所获得的巨大胜利驳斥了资产阶级宣传的意大利共产党发生了“危机”的胡说。

陶里亚蒂说，共产党在选举中获得的胜利证明党的第八次代表大会所制定的政治路线是正确的。正因为党制定了符合国内局势的政治路线，才使我们甚至在不利和困难的条件下还是继续向前推进。他说，为了取得新的成就，必须进行新的严重的斗争，我们给自己提出的目标是完全能够达到的。

陶里亚蒂接着说，当前局势要求采取广泛的政治行动和群众行动，要求民主力量团结一致。毫无疑问，同社会党人的团结是最重要的一部分，但是不能只限于这一点而需要把团结的关系加以扩大。我们认为在意大利现在的条件下削弱共产党同社会党的联系是错误的。我们认为应该巩固两党之间的关系，把它作为发展整个民主斗争的基础。陶里亚蒂对于社会党某些人采取妨碍两党团结的政策和行动提出了批评。

陶里亚蒂在讲话的最后一部分指出，现在已经形成的国际局势要求社会主义阵营各国和整个国际工人运动紧密地团结一致，因为当前国际生活的特点是帝国主义体系存在着最深刻的危机。他接着谴责了南斯拉夫共产主义者联盟的意识形态和它所采取的政治立场。

全会通过了批准隆哥的报告的决议。决议说，必须进行声势浩大的群众斗争和议会斗争来革新意大利的社会结构，来击退向反动方向倒退和爆发战争的严重威胁，这种威胁来自资本主义世界危机的尖锐化；为此，必须使各阶层人民、各民主政治团体和左翼政治组织一致行动起来。共产党在争取新的民主团结和我国政局的转变的斗争中是具有决定性的先锋力量。

决议说，中央委员会和中央监察委员会向坚决保卫共和的法国共产党和全体法国人民致以兄弟般的敬礼。

描述：

