id: 8cdd0e08f0
标题：“一树挡道”的教训
日期：1983-8-8
是否是时间段：false
作者：张一凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一树挡道”的教训

《经济日报》7月23日头版登了《一树挡道，铁路难通》的图片新闻，揭露某大队一棵柿子树长在运煤专用铁路要通过的线路上，由于这个大队肆意敲诈勒索，致使铁路铺轨三年不能通车。7月28日，该报又刊登图片新闻，报道在地、县主要负责人的直接过问下，这棵树终于在26日被砍倒。

某些人个人主义恶性膨胀，大敲国家竹杠，而且执迷不悟，简直到了利令智昏的程度！本来，多达400多万元的地皮钱早已捏在手心，却又横生枝节地想出什么“买树钱”来，开口就是五万元，敲诈国家如此贪得无厌，气焰如此嚣张，令人愤慨！记得《水浒》中，杨志在卖刀时遇到百般蛮横无赖的牛二。面对今日的“摇钱树”主，当年的牛二倘若有知，想必也要自叹弗如了。

有关部门面对一棵挡道的柿子树，软弱无能，用钝刀子割肉，长期束手无策，这种状况令人惊叹。尽管有关人员曾多次揣着盖有县人民政府红印的文件去交涉，却始终未能奏效。人们不禁要问：为什么不能通过强有力的细致的思想政治工作去克服、去瓦解个人主义的恶性膨胀？即使此路不通，又为什么不能采取果断措施（包括采取行政措施或法律手段）坚决处置？当断不断，反受其乱。对这种无法无天地敲诈勒索的行径，有关单位竟眼睁睁地看着国家建设蒙受严重损失长达三年之久，岂非怪事？

批评那种一心向钱看、坑国家以肥私囊的极端个人主义，揭露某些部门软弱无能、无所作为的精神状态，发人深思。在“四人帮”最猖獗的1975年，邓小平同志在全国狠抓整顿，多次讲话，中心就是讲要“敢字当头”。他说：“现在问题相当多，要解决，没有一股劲不行。要敢字当头，横下一条心。”时隔八年之后，“一树挡道，铁路难通”的事实提醒我们，现在重新学习并且实践小平同志的这句名言，仍然很有必要。其实，只要“敢字当头”，很多问题并不难解决。请看，柿子树挡道这个“老大难”问题，登报之后三天不是就解决了吗？应当承认，地、县负责人亲临现场起了相当的作用，但是，能够使他们手中的权力最大限度地发挥作用，还是因为他们对此事采取了坚决果断的态度。  张一凡

描述：

