id: 7430dcb2ac
标题：阿尔巴尼亚等国妇女集会纪念“三八”节  松冈洋子在日本妇女集会上谴责苏联妄图永远霸占北方领土
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚等国妇女集会纪念“三八”节

松冈洋子在日本妇女集会上谴责苏联妄图永远霸占北方领土

据新华社地拉那一九七七年三月九日电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚妇女联合会和地拉那区妇女联合会三月八日在地拉那文化宫举行集会，庆祝“三八”国际劳动妇女节。

阿尔巴尼亚妇联中央理事会主席维·卡博在会上向地拉那区妇联授予红旗，表彰该组织在对妇女群众进行政治思想教育方面所做的良好的工作。

同日，发罗拉等其它一些区也举行了庆祝集会。

据新华社东京一九七七年三月九日电　日本各界妇女二百多人三月八日在三重县津市集会，纪念“三八”国际劳动妇女节。这次集会是由三重县工会协议会青年妇女协议会主办的。

日本著名评论家松冈洋子应邀在集会上讲了话。她回顾了日本妇女的斗争历史之后说，只有全日本人民的解放，才有日本妇女的真正解放。她强调说，必须认真学习毛主席关于划分三个世界的理论，苏联现在已经不是什么社会主义国家，而是社会帝国主义。苏联至今还霸占着日本的固有领土——北方四岛，最近又单方面宣布实行二百浬渔业专管水域，肆无忌惮地把北方领土划入它的领土范围之内，妄图永久霸占北方领土。她说，日本人民应当坚持自己的立场，不怕任何威胁，反对外来干涉。

松冈在谈到中国粉碎“四人帮”的性质和意义时说，“四人帮”根本不是什么“革命派”、“左派”、“激进派”，而是无产阶级文化大革命的破坏者，是反毛泽东思想的反革命派。中国人民打倒“四人帮”的斗争，完全是一场阶级斗争、路线斗争，是一场打倒修正主义、防止国家变质的斗争，这对日本妇女的解放斗争也是一个巨大的支援。

据新华社罗马一九七七年三月九日电　意大利全国各地成千上万女工、女学生和各界妇女三月八日举行集会和示威游行，庆祝“三八”国际劳动妇女节。

在罗马，五千多名女学生示威游行，然后举行集会，高呼反对法西斯主义，要求男女平等和保障妇女就业等口号。下午有近万名妇女也举行了集会和示威游行。在米兰、那波利、威尼斯、巴勒莫和卡利亚里等地妇女也举行集会和示威游行。

据新华社一九七七年三月九日讯　一些阿拉伯和非洲国家的妇女三月八日举行各种集会和活动，庆祝国际劳动妇女节。

叙利亚复兴社会党民族领导副总书记阿赫马尔在会上发表讲话，赞扬叙利亚人民取得的巨大成就。他说，我们正在进行为解放我们的被占领土和恢复被压迫的巴勒斯坦人民的合法权利的斗争。这是我们决心要实现的目的。

索马里妇女举行了游行，并在索马里民族女英雄哈娃·塔科及其他三位自由战士的纪念碑前献了花圈。哈娃·塔科牺牲于一九四八年的一次反对殖民主义的示威中。

阿尔及利亚全国各地的妇女举行了庆祝集会。在集会上发言的代表们强调了妇女在建设自己的国家和在反对帝国主义、为被奴役人民的自由和尊严而进行的斗争中所承担的义务。

六日，埃塞俄比亚首都的妇女集会纪念“三八”国际劳动妇女节。临时军事行政委员会副主席阿特纳福发表讲话指出，埃塞俄比亚妇女反对封建主义、帝国主义和官僚资本主义的斗争，同世界上被压迫阶级的斗争不是分隔的。

据新华社巴拿马城一九七七年三月八日电　三月八日，巴拿马首都近一万名劳动妇女和其他社会阶层妇女举行集会庆祝“三八”国际劳动妇女节。巴拿马政府首脑奥马尔·托里霍斯将军向大会发出贺信，号召巴拿马妇女“为了能赢得巴拿马人世世代代为之献身的幸福和独立”更积极地参加到斗争中去。

描述：

