id: 7430265b1b
标题：剥下“爱党爱国”外衣  反动的程士范原形毕露
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥下“爱党爱国”外衣

反动的程士范原形毕露

本报讯　安徽科学技术界人士最近剥下政协安徽省委员会副主席、安徽省科普协会主席、安徽科联筹委会主席和全国人民代表大会代表程士范自我标榜的“爱党爱国”的外衣，他原来是一个一贯反共、反社会主义的右派分子。

程士范经常打着“代表科技人员讲话”的幌子，挑拨离间党和科技人员的关系，拉拢某些科技人员作为他的政治资本。在今年4月政协安徽省一届三次全体会议上，他攻击党对科学研究工作“泼冷水”，并说这是造成科技人员力量没有全部发挥出来的原因。在今年5月安徽省委统战部召开的座谈会上，他用许多捏造的和歪曲的“事实”，诬蔑党员领导干部对科技人员处处打击、刁难，煽动科技人员对党不满。他并且明目张胆地反对党对科学技术的领导，把党的领导说成“以不懂科学的干部关起门来决定一切，只因为他们是党员”。

程士范极端仇视肃反运动，认为不应该对他的一个参加过三青团并与中统特务分子有关系但都未作交代的儿子进行审查，不应该对他的几个有问题的“老友”开展斗争。他说肃反是党的三大主义的根源。

程士范对农业合作化也心怀不满。他要安徽省委写一篇文章在报上发表，“承认错误，以安定人心”。他一再吹嘘美国的科学技术和武装力量，对于蒋介石反动集团的失败则公开表示“可惜”。

人们指出，程士范所以对党、对社会主义心怀不满，不是偶然的。他出身于资产阶级，曾与官僚资产阶级相勾结，由宋子文任命他担任淮南矿务局局长兼淮南铁路局总工程师。对于他的一贯的反动言行，安徽科技界正在继续揭露和批判。

描述：

