id: 743131a2f4
标题：更加刻苦地攻读毛主席著作
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：翟文孝
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更加刻苦地攻读毛主席著作

中共山东省滕县县委书记　翟文孝

伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，千言万语也表达不了我心中的悲痛。在长期的革命斗争中，毛主席的光辉思想培育了亿万革命新人。象我这样一个普通农民的孩子，在新民主主义革命时期能够参加推翻“三座大山”的斗争，在社会主义革命时期能继续为党做些工作，完全是毛泽东思想哺育的结果。毛主席啊，是您给我们指引前进的方向，给我们以智慧和力量。革命人民永远离不开您的光辉思想的阳光雨露。

我国进入社会主义革命阶段以后，我由于没有树立起继续革命的思想，没有牢记毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的谆谆告诫，学习马列著作和毛主席著作不刻苦，世界观没有认真改造，革命战争年代的那股革命热情逐渐减退了，滋长了脱离群众的官僚主义作风。在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，我是非分辨不清，一度执行了修正主义路线。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我一想到这些，就万分惭愧，感到实在对不起毛主席他老人家对我的培养和教育。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我受到了极为深刻的教育，开始对自己的错误有了认识。特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示和资产阶级就在共产党内的科学论断，我进一步认识到，担负一定领导工作的党员干部，不论入党多早，参加革命的时间多长，如果思想还停留在资产阶级民主革命阶段，就不可能坚持无产阶级专政下的继续革命，甚至可能成为党内走资本主义道路的当权派，被革命群众当作资产阶级打倒。文化大革命前，我也担任县委书记。那时候，总认为自己对毛主席有感情，跟毛主席干革命是出不了辙的。但事实上，我却背离了毛主席的革命路线。这说明，朴素的阶级感情代替不了无产阶级专政下继续革命的觉悟；不掌握革命的理论，并用来指导革命实践，就不能坚持继续革命。

这几年，我注意坚持学习马列著作和毛主席著作，把学习革命理论同改造世界观结合起来，越学越觉得非坚持学习不可。过去，我总借口工作忙，很少参加集体生产劳动。现在，拉起车子一天来回走百多里，下到湖里捞污泥沤肥，走村串队时背个粪筐拣粪，都比较习惯了。这样做，同广大劳动人民的关系更密切了。由于生活在群众之中，也就越来越认识到“领导高明”的想法是不对的，必须虚心向群众学习。只有牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，才能做好领导工作。

为了更好地继承毛主席的遗志，我一定要更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，进一步改造世界观。

描述：

