id: 7434e6b3c6
标题：印度尼西亚共产党中央致函中共中央  欢迎中苏两党举行双边会谈  同时向苏共中央发出内容相同的信件
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央致函中共中央

欢迎中苏两党举行双边会谈

同时向苏共中央发出内容相同的信件

新华社二十五日讯  印度尼西亚共产党中央委员会致中国共产党中央委员会的信全文如下：致北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们！

印度尼西亚共产党中央政治局仔细地研究了苏联共产党中央委员会一九六三年二月二十一日给中国共产党中央委员会的信和中国共产党中央委员会一九六三年三月九日对这封信的复信。我们高兴地欢迎你们两党将举行双边会谈，作为召开全世界共产党和工人党代表会议的一个重要准备步骤。正如你们所知道的那样，印度尼西亚共产党人从一开头就希望举行全世界马克思列宁主义政党的会议，以便商谈我们共同关心和有关我们共同利益的问题。因此，我们对你们两党已经开始朝着这个方向采取准备步骤感到非常高兴。

当然，帝国主义者和他们的走狗，包括现代修正主义者在内，是不愿意看到苏联共产党和中国共产党举行作为巩固国际共产主义运动的一个重要步骤的双边会谈的。他们会千方百计地试图破坏你们两党的双边会谈和全世界马克思列宁主义政党的会议。但是，我们相信，你们两党不会受到所有这一切的影响，为了巩固社会主义阵营，巩固国际共产主义运动和进一步发展全世界人民争取民族独立、民主、和平和社会主义的斗争，你们两党将会以最大的责任感，心平气和地坐到会议桌边来。

亲爱的同志们！

各国的无产阶级、劳动人民和一切进步人士的眼睛和心都朝着你们两党，他们充满着希望，并且相信你们两党将会满足这种希望。

国际共产主义运动的前景是光明灿烂的，对这一点我们毫不怀疑。但是，我们也深深认识到，目前，在这个强大的运动上面还笼罩着乌云。印度尼西亚共产党人同其他马克思列宁主义政党的同志们一道，随时准备冲破这片乌云，使国际共产主义运动的天空变得晴朗起来，以便各国人民能以最大的力量打击他们的敌人。

此致

热烈的共产主义敬礼！

全世界无产者联合起来！

印度尼西亚共产党中央委员会政治局主席

迪·努·艾地

一九六三年三月十九日于雅加达

新华社雅加达二十五日电  下面是印度尼西亚共产党中央书记处三月十九日在雅加达发表的声明：

“印度尼西亚共产党中央书记处宣布：正如广泛报道的，苏联共产党中央委员会和中国共产党中央委员会已经交换了信件，这些信件的基本内容表明一致同意召开两党的最高级双边会谈。

鉴于国际共产主义运动中的这种新发展，印度尼西亚共产党中央委员会已经在一九六三年三月十九日向苏联共产党中央委员会和中国共产党中央委员会发出了信件。这两封信的内容是相同的，并且都是由印度尼西亚共产党主席艾地签署的。”

印度尼西亚共产党中央委员会机关报《人民日报》二十一日发表了这上述的信件。

描述：

