id: 743454532f
标题：简化字与书法的关系
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：唐大笠
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简化字与书法的关系

唐大笠

最近，从北京到各地，从《人民日报》到省市报刊，都发表了一系列文章，呼吁汉字书写规范化，提出不要乱用不规范的简字，不要任用已经简化的繁字，更不能自造字或胡乱通假。这对于目前存在的文字混乱现象，引起各方面重视，无疑是正确的和有益的。要治理文字的书写与使用上的混乱，当从教育、出版、文牍等诸多方面入手，庶乎可以取得效果。但是，某些报纸不加分析地报道某些组织小学生当“文字纠察”的新闻，上街乱涂乱改，电视屏幕上还播放“小纠察”的行动。老实说，对此我当时确是捏着一把汗的，生怕小学生又重演“文革”中大破“四旧”的那种蠢事，不分青红皂白的横扫一通。

自造字自属大谬，单说繁简字与书法艺术的关系，是不能不搞清界限的。汉字简化是为了应用方便，书法则是艺术，两者之间有联系又有区别，区别在于书法不受简字的约束。日本文字早已改革，日本书法家至今仍在大量的使用汉字的繁字。国务院公布第一批简化字时，周恩来总理于1958年在全国政协会议作的《当前文字改革的任务》的报告中说：“书法是一种艺术，当然可以不受汉字简化的限制。简字本来主要是用在印刷上的，我们不可能强制大家必须按照《汉字简化方案》写字。因此汉字简化不会对我国的书法艺术有什么不利的影响。同时，我们也应当欢迎书法家按照简化字书写，以提高简字的艺术水平”。周总理在这里说得很清楚，书法可以不受简字的“限制”，更不能“强制”，但“欢迎”书法家写简字。这个讲话精神完全符合艺术规律的，迄今并未过时。书法家作书，从来不排斥简字，但从繁从简应是自由的，它必须按照书法创作中的章法、布白、取势、依让的需要与可能而抉择，才能创作出美的艺术品。遗憾的是许多谈汉字书写规范化的篇章包括（《人民日报》评论员文章），竟都遗忘了周恩来同志这一完整、准确的阐述，而笼统的一概反对使用繁字，使生活中发生一些如“纠察”那样的混乱。

小学生热情可嘉，但他们正处在求知识的初级阶段，他们能“纠”什么“察”多少？那股“纠察”风幸亏没有多大的发展起来，不然的话，不但新近书法家写的招牌匾额要被涂抹，就连刚恢复的名胜古迹的匾额楹联也会遭横祸。在“四人帮”践踏我国文字最凶残的时候，郭沫若在《古代文字之辩证的发展》一文，对于书法用字做了更详尽的论述，不但可以写繁字，连甲骨、金文、古篆都可以写。郭老的文章，值得一读。

描述：

