id: 7434cc2b72
标题：以全国人民的利益为重
日期：1989-5-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以全国人民的利益为重

本报评论员

今天，本报转载了七名中年知识分子写给北京日报编辑部的信。这封信表达了他们对当前首都形势焦虑的心情，对国家前途焦虑的心情，对全国人民利益焦虑的心情。这深沉的忧患意识，这发自内心的呼声，很值得每一个热爱祖国的公民认真地倾听、深刻地思索。

什么是全国各族人民的根本利益所在？就是“实现四化，振兴中华”。要达到这个目标，必须牢牢坚持以经济建设为中心，把发展社会生产力放在首要的地位。如果影响了这个中心，干扰了这个中心，就会妨碍实现我们的奋斗目标。党的十三届三中全会以来，治理整顿、深化改革的任务十分艰巨，经济建设中的许多问题亟待花很大气力去解决。如果分了心，走了神，治理整顿、深化改革的任务也就不能如期完成。当前，经济建设也好，治理整顿、深化改革的任务也好，确实已开始受到一定的影响，继续发展下去，形势将变得更加严峻，全国人民的利益都将受到巨大的损害。

建设社会主义民主政治，是党的十三大确定的坚定不移的方针，是全国人民的共同要求，是不可阻挡的历史潮流。从根本上来说，它同发展生产力不但不矛盾，而且将对发展生产力起极大的推动作用。但是，在我国，民主政治的建设必然要经历一个长期的过程，不可能一蹴而就。民主政治的建设必须在法制的轨道上进行，必须与经济建设的发展相适应。学习在民主和法制的轨道上解决问题，不是一件容易的事，需要树立长期的观点，又采取恰当的步骤，才能把社会主义民主和法制的建设扎扎实实地推向前进。

广大青年学生要求推进民主政治建设，推进改革开放，惩治官倒、清除腐败，这同党和政府的目标是一致的。党和政府充分肯定广大青年学生的爱国热情；同时又希望他们冷静、理智，在民主和法制的轨道上解决问题。稳定局面，控制事态的进一步恶化，这是眼下压倒一切的大局。现在，党中央、国务院已为此采取了一系列紧急措施。七位中年知识分子以他们在“文革”中亲身的经验发出恳切的呼吁，希望青年朋友们牢记历史的经验教训，共同为稳定形势，推进社会主义民主和法制建设作出努力，他们发自肺腑的忠告确实语重心长。

为了首都的建设，为了国家的前途，为了全国人民的最高利益，是应该冷静下来，三思而后行了。

描述：

