id: 7435b6a570
标题：厂领导弄虚作假行径恶劣　有关上级图虚名知错不改  群众批评保定毛纺厂玷污大庆式企业称号
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：王文杰,逯祖毅
来源：
标签：四人帮,河北文革,武斗,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂领导弄虚作假行径恶劣　有关上级图虚名知错不改

群众批评保定毛纺厂玷污大庆式企业称号

河北省保定毛纺织厂职工，不久以前揭发了该厂原党委主要负责人弄虚作假，欺上瞒下，骗取了“河北省大庆式企业”光荣称号的恶劣行径，要求将这个大庆式企业除名。上级有关领导同志也承认这个典型是假的，但却以该厂命名前受过中央领导同志表扬为理由，拒绝接受群众的这一合理要求。这种至今仍不从实际出发、不按实事求是原则办事的做法，受到群众批评。

保定毛纺织厂是一九七七年初被命名为河北省大庆式企业的。在“四人帮”大乱保定的一九七六年，这个厂的广大干部、群众，不离开工厂，不参加武斗，始终坚守生产岗位，取得了提前三十八天完成全年国家产量计划的成绩。这在当时当地本来是很难得的。但是，原厂党委书记韩巨山、副书记兼革委会主任齐家让，却把它当成沽名钓誉的机会，弄虚作假，先后搞了许多名堂：

一、谎报生产成绩。一九七六年，保定毛纺织厂在生产中，有的经济技术项目，上级根本没有规定明确的指标。这一年的成本比上年升高，流动资金占用额比上年增加，全员劳动生产率是建厂以来最低的。但是他们却撒谎说，“八项经济技术指标全部达到国家要求”，各项指标都“创造了历史最好水平”，向领导部门报了“喜”，受到重视，很快出了名。

二、捏造事实登报。报“喜”以后，有两名记者进厂采访。齐家让先是制造假象，让人赶写大批判稿，在记者到来之前，把工人揭发厂党委不揭不批“四人帮”的大字报覆盖起来。接着，又捏造事实，说明厂党委是同“四人帮”对着干的“中流砥柱”。“对着干”的假事例之一，是吹嘘“四人帮”大乱时厂党委“约法三章”，不准闹分裂，不准搞小动作，不准到社会上表态。假事例之二，是齐家让指使另一名常委编造谎言，说在两条路线大搏斗中，有人找他串连，动员他杀向社会，被他顶回去了。这些都是不存在的。事实是，一九七六年保定毛纺织厂党委在政治上是紧跟“四人帮”的。当“四人帮”支持和怂恿的保定地区极少数坏人大乱保定的时候，厂党委不仅没顶，还在厂里层层统一思想，要大家站在这些坏人一边，并且专门开会研究，筹借汽车，组织人员，上街贴大标语，对那些坏人表示公开支持。只是在“策略”上为避免将来万一被动，没有离厂杀向社会罢了。一九七七年一月二十二日，报纸上刊登了这个厂党委带领全厂职工“顶风击浪”，抓革命促生产的消息。其中“顶风击浪”的主要内容，就是上述编造的“事迹”。

三、以假充真骗取信任。保定毛纺织厂原党委主要负责人本来是追随“四人帮”的，粉碎“四人帮”后又一直不揭不批，在一九七六年底河北省轻工业局召开的揭批“四人帮”经验交流会上，他们却移花接木，把过去攻击邓小平同志所采用的一套做法当作揭批“四人帮”的“经验”来介绍。过去几年，韩、齐等人不执行党的政策，肆意践踏民主，大搞不正之风，仅从一九七四年以来的四年内，就非法关押审讯、打击迫害群众三十多人，私分私销布匹十二万八千多米，请客送礼九千二百五十三元。但是，他们却颠倒黑白，请人写了一份吹捧厂党委“革命化”的经验总结材料，先后拿到地、省以及全国几个大型工业会议上去介绍。

四、制造假象掩盖假大庆式企业真象。韩、齐等人在伪造事实骗取了大庆式企业称号以后，继续弄虚作假。一九七七年七月，他们把所有“三等品”字样的布捆倒放过来，重新印上“一等品”的标记，哄骗记者，拍了电视。他们还用兄弟厂的产品样品冒充本厂产品展览，供人参观。去年，这个厂的生产只完成了国家计划的百分之八十七，他们却向上级谎报百分之百地完成了任务。去年下半年，河北省大庆式企业检查团来厂检查前，他们又兴师动众，布置假象，来“对付”检查团。他们把厂党委领导成员过去拍的所谓参加调研、学习的照片，装在大门口橱窗里，以示领导班子“革命化”；突击印发学大庆问答小册子，要工人熟记，应付检查团的提问；匆匆制订规章制度，责令各车间抄写张贴，掩盖企业管理混乱；要求每人很快写一份“三大讲”材料，把仅仅走了过场的“三大讲”活动，装潢成开展得很好。还临时给每人发一张表格，要大家迅速建立“幸福”、“苦情”两本帐，以示党委对阶级教育抓得紧。

上述情况说明，保定毛纺织厂根本不够大庆式企业的条件。但在一九七七年河北省工业学大庆会议上，它却被命名为河北省大庆式企业。因为该厂党委主要负责人追随“四人帮”、弄虚作假等问题严重，粉碎“四人帮”后一直捂盖子，致全厂濒临全面停产。群众多次向地方党委反映情况，后来又告到中央，今年六月，河北省委责成保定地、市委调查处理了该厂问题，免去了韩、齐等五名党委常委的领导职务，成立了新的领导班子。但是，依然保留了该厂的大庆式企业称号。对于这种做法，厂内外一些干部、群众，都认为是没有坚持实事求是的原则。这个厂的工人说，骗来的大庆式企业称号我们感到耻辱，我们不愿玷污这个光荣称号！他们表示，今后要加倍努力工作，创出一个名副其实的真大庆式企业来。

新华社通讯员　王文杰

新华社记者　逯祖毅

描述：

