id: 7436401507
标题：北京二千多青年集会  欢迎苏联青年代表团
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京二千多青年集会

欢迎苏联青年代表团

新华社28日讯　北京市二千多名青年今天晚间在政协礼堂集会，欢迎来自伟大盟邦的苏联青年先进生产者和科学技术工作者代表团全体人员。

八时，代表团在共青团中央委员会书记处书记胡克实、项南、梁步庭和北京市团委第一书记王照华的陪同下来到会场。这时会场上响起了一片又一片的热情掌声。

大会开始后，王照华首先代表北京市青年向苏联青年朋友们表示热烈的欢迎。他说，苏联青年代表团的到来将进一步推动北京市青年技术革新运动走上一个新的高潮。北京市青年将努力学习苏联的各种先进经验，让中苏的友谊再一次结出丰硕的果实。

接着，梁步庭也致词说，中国青年一直把苏联青年那种积极响应党的号召，不怕艰难困苦，永远和全体人民战斗在一起的优秀品质作为学习的榜样。中国青年将永远和苏联青年一起高举起马克思列宁主义的旗帜，为和平、民主和社会主义事业，为反对现代修正主义而坚决斗争到底。

长辛店机车车辆修理工厂青年工人翟鸿祺在会上代表全市青年表示要好好学习苏联先进生产、科学技术经验，把生产提高一步。他并向苏联青年朋友们介绍了北京市广大青年工人们在总路线的照耀下，用冲天的干劲建设首都的英雄业迹。

今天在北京电子管厂作操作表演、并帮助这个厂的工人提高工效六倍的明斯克汽车厂切削实验室旋工杰米多夫，在会上特别受到大家的热情欢迎。他在热烈的掌声中向到会青年讲了话。他说，让我们微小的劳动投入到你们伟大的劳动中去，让它在实现你们总路线道路上起一点作用吧。

代表团团长洛基诺夫对到会青年的热情欢迎表示衷心的感谢，他祝中国青年在建设社会主义中获得巨大成就。

会上，代表团给到会的主人赠送了一架最新型喷气式飞机的模型。

苏联驻华使馆参赞魏立夏金也参加了今天的欢迎会。

描述：

