id: 74370c9d6a
标题：让“公”字当家
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：郑富其　刘兴镇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“公”字当家

战士　郑富其　刘兴镇

中国赫鲁晓夫一贯用反动腐朽的资产阶级利己主义腐蚀人们的灵魂。说什么：“人民为了关心自己的经济生活，就一定要过问工资、住房、吃饭、坐车这些事，这就表现出社会主义社会人民民主的积极性高了，这是由于社会主义积极性而来的。”这是混账话！难道我们干革命建设社会主义是为了自己的生活待遇吗？这是对我们革命者最大的污蔑。这明明是鼓吹为钱而奋斗的资产阶级庸人哲学。

全心全意为人民服务是我们无产阶级的本色。伟大的共产主义战士雷锋，他遵照伟大领袖毛主席的教导，“毫不利己专门利人”，他的收入虽然不多，但还是把自己节省下来的钱送给灾区人民；毛主席的好学生焦裕禄，为人民鞠躬尽瘁，死而后已，他一生从来没有想到自己的工资、住房；32111钻井队、1124工地的英雄们，如果为了“工资、住房、吃饭、坐车”，能够不顾个人安危，抢救同志和国家财产吗？我们干革命，参加社会主义建设，就是要不计报酬，不谋私利，一心一意为人民服务。我们最关心的是学习毛主席著作，捍卫毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。同志们说得好：“学了毛主席著作，就有方向，就心明眼亮，就不转向。”只有中国赫鲁晓夫之流，才把金钱、物质待遇等看作是自己的命根子。

有了毛泽东思想，就有社会主义的积极性。人民群众用毛泽东思想武装自己的头脑，实现思想革命化，树立一心为公，一心为革命的共产主义世界观，就会出现毛主席赞扬的“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”的局面，就会出现人间奇迹，请看：我们的原子弹、氢弹上了天，万吨巨轮下了海，大庆石油滚滚流，大寨荒山变良田。

如果按照中国赫鲁晓夫所说的那样，追求生活享受是“社会主义的积极性”，我们都去关心“工资、住房、吃饭、坐车”，去追求生活待遇，去为钱而奋斗，这是什么“社会主义积极性”，分明是资本主义积极性！这样下去，社会主义就会和平演变为资本主义。世界上第一个社会主义国家苏联由于赫鲁晓夫集团篡夺了领导权，疯狂推行修正主义路线，现在不是已经实现资本主义复辟了吗？

中国赫鲁晓夫宣扬腐朽的资产阶级利己主义，就是妄想通过物质生活这条渠道，把我们一心为公的共产主义思想冲掉，使人们都变成目光短浅，心胸狭窄，不问政治，只顾个人利益的庸人，成为资产阶级接班人。用毛泽东思想武装起来的年青一代决不会上他的当。我们一定要响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，在灵魂深处来一场大革命，大破“私”字，让一心为公的共产主义世界观永远在我们头脑里当家。

描述：

