id: 743742fcbe
标题：伟大的目的
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：杨弃
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的目的

杨弃

中共南通地委根据各地干部和群众讨论的结果，定出了这样的规划：明年粮食总产量要比今年增加30％；其中夏收粮食总产量要比今年增加65.8％。南通地区是经济作物区，为什么要大量增产粮食？为了用更大的力量支援国家的社会主义建设。这地方过去历年依靠国家供应粮食；他们立下大志要改变这个局面。今年，由于粮食产量大跃进，从外地调进的粮食已经比过去减少了一半。明年，就要做到粮食自给有余。当然，这样做并不是要放弃经济作物，而是要使棉花和别的经济作物也都全面高产。——无论从哪方面来说，南通地区的党委和群众定下的都是一个伟大的目的。从他们的规划中，可以看到一股冲天的社会主义正气。从这样的伟大的目的中，必然会产生伟大的力量。

这样的规划能实现吗？且看他们的规划是怎样做出来的吧！且看他们的干劲和措施是怎样的吧！他们的规划并不是坐在屋子里空想出来的，而是群众讨论的结果，是考察了土壤、水利、茬口等等条件的结果。规划宣布以后，就立即出现了确保夏熟作物全面高产的声势浩大的群众运动。群众运动是那么轰轰烈烈，又那么踏踏实实，那么高涨，又那么细致。有全面高产竞赛，又有各种作物的单项高产竞赛；赛改进生产，也赛关心群众生活；比苦干，也比巧干；比农业，还比社办工业和林、牧、副、渔；竞赛的对手，也就是协作的对手。特别有意义的是他们开展了“穷队翻身”竞赛，边缘地区竞赛，消灭“三类苗”竞赛，这就能使群众运动在最薄弱的地方也形成高潮，而又正是这些地方有特别巨大的潜力。他们为了确保消灭“三类苗”，确保全面大丰收，从播种阶段开始就紧紧抓住，建立“一条线”组织，实行了“三包”，组成了各项作物的专业队伍，每个环节都不放松，从种到收，一抓到底，每个阶段都订出了鲜明的具体的评比项目。——从这些情况来看，有充分的理由说，他们的规划是真正落实的规划。

有些人认为“指标越低越好，才是落实”。他们还没有开步走就先泄了气，别的就什么也说不上了；其结果，只能走向落实的反面——落空。为什么会认为“指标越低越好”？有的是怕“太紧张”；有的是怕“多产多购”；有的是怕“完不成计划丢人”……总之，支配着思想的是渺小的个人利益。既离开了集体利益，其最终的结果，个人利益也必然落空。在我们的时代里，在我们的社会里，任何脱离集体利益的行为都是不会有好结果的。把指标定到不费多大力气也能达到的程度，是违反群众的根本利益的做法，是灭自己志气的做法，是直接违背社会主义建设总路线的做法，终必遭到群众的反对。

伟大的成果产生于伟大的毅力；伟大的毅力产生于伟大的目的；伟大的目的产生于伟大的现实。鼓足干劲的干劲是客观的存在，力争上游的上游也是客观的存在。右倾思想一叶障目，就看不见客观存在的伟大的现实，自然就不会有伟大的目的。因此，对于一切右倾思想，必须以秋风扫落叶之势“横扫”之。制订规划要“横扫右倾”，实现规划还要继续“横扫右倾”；扫清为止，决不稍留。南通地区“横扫右倾”的大笤帚，各地都不妨借来一用。

描述：

