id: 743712a2ab
标题：在美国人民反对尼克松政府侵略和战争政策的斗争浪潮推动下  美国士兵反对侵略战争的斗争日益发展
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国人民反对尼克松政府侵略和战争政策的斗争浪潮推动下

美国士兵反对侵略战争的斗争日益发展

新华社二十六日讯　华盛顿消息：在美国人民反对尼克松政府侵略政策和战争政策的斗争浪潮的推动下，美军士兵反对侵略战争的情绪也日益普遍和强烈，越来越多的美国士兵投入了反对侵略战争的斗争。

近几个月来，新的反战组织和反战报纸在美国不断出现，美国军队中逃兵的数字也不断上升。美国士兵反对侵略战争和反对政治迫害的斗争，不仅在美国国内的军事基地里进一步发展，同时也在驻在国外的美国侵略军中不断爆发。

美国国防部曾经承认，去年在美国军队中有二十万士兵“擅离职守”，逃兵达五万人。据透露，今年的前九个月，美国陆军和海军陆战队中的逃兵，超过了八万一千人。据美国《新闻周刊》报道，美国国内的逃兵和躲避兵役的青年，大批地越过边境跑到加拿大。从去年以来，这种越境的比率急剧上升，特别在今年美国人民燃起反对尼克松政府侵略柬埔寨的斗争烈火时，越境比率上升到近几年来的最高点，每星期有一千人越境逃到加拿大。

美国资产阶级报刊承认，在印度支那的美国侵略军中，士兵反对和厌倦这场肮脏战争的情绪日益强烈。《华盛顿星期日明星报》的一个记者报道说，美国士兵“谈论的是这场（侵略）战争多么没有意义以及为何不能取胜，所以为什么去受伤或牺牲呢？”这个记者还引用一个参加侵越战争的士兵的话说，在美国侵略军里“每个人都知道，这场战争是不能打赢的。”正是在这种情况下，在侵越战场上曾经多次发生美国士兵违抗“命令”、拒绝当炮灰的事件。美国军队中的这种反战情绪还逐渐扩及低级军官中去。在华盛顿，就有过两名海军少尉军官因不满尼克松政府出兵侵略柬埔寨而被解职。

美国士兵不仅用逃跑和拒绝服役的办法表示反对统治集团的侵略政策和战争政策，而且越来越多地直接投入了反对侵略战争的斗争。在美国本土的各个军事基地里，士兵们举行过多次反对侵略战争的集会和示威。不久前在美国西海岸的彭德尔顿营地（海军陆战队训练基地），曾有一千名士兵参加了一次反战集会。在科罗拉多州的卡森堡，二百名黑人士兵在七月三十日用石块和瓶子同宪兵进行了彻夜的搏斗。八月中旬，在加利福尼亚州的奥德堡，因“擅离职守”而被编入“特别训练队”的士兵，奋起反抗宪兵的虐待。他们砸破门窗，放火烧掉了两座兵营和一座食堂。驻西德的美军黑人士兵曾于七月四日在海德尔贝格举行了有一千人参加的反对侵略战争的集会。黑人士兵地下报纸《向后转》刊登的一项声明说，这次集会是对美国统治集团的一次审判，因为它犯有大规模屠杀人民、种族绝灭和政治谋杀等等罪行。同一天，驻日美军岩国基地里的士兵举行了暴动，数十名被禁闭的士兵占领了禁闭所，砸坏了家具设备，同宪兵斗争达十四小时。日本的一家资产阶级报纸报道说：“厌战、反战情绪在美国兵当中蔓延开来，并发展成为反战活动。”在岩国基地，就有一个已有三百五十人参加的士兵反战组织。今年九月初，驻扎在冰岛的美军中的一批士兵和军官也出版了一种反战报纸，强烈抨击美帝侵略越南，要美国统治集团从东南亚撤出美国侵略军。

美国士兵反对侵略战争的斗争，得到了美国人民和世界各国人民的支持。美国人民组织了许多推动士兵反战的组织，同时美国各地人民还不断在美国国内的军事基地前示威，同士兵一起举行反对侵略战争的集会，支持基地内士兵的反战斗争。在国外，加拿大、瑞典、日本等国家的人民建立了许多援助美军逃兵的组织，西德的进步大学生也曾经援助美军反战士兵举行抗议集会。

美国军队中士兵反对侵略战争的斗争日益发展，从另一个侧面表明：以尼克松为代表的美国垄断统治集团正在内外交困的窘境中越陷越深，而美国人民和世界人民反对美帝国主义的革命斗争正在以不可阻挡之势向前蓬勃发展。

描述：

