id: 743c248a53
标题：无产阶级教育制度哺育一代新人
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,西藏文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级教育制度哺育一代新人

北大举行文科应届工农兵学员毕业典礼，热烈欢送去农村当农民、到西藏参加社会主义革命和建设的学员，欢送全体毕业生走上新的战斗岗位

据新华社一九七六年八月六日讯　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，北京大学文科七三届四百名工农兵学员胜利毕业了。八月六日，学校隆重举行毕业典礼，热烈欢送被批准到农村当农民和到西藏参加社会主义革命和建设的工农兵学员，欢送全体应届毕业生到基层去，到艰苦的地方去，到党和人民需要的地方去，参加新的战斗。

大会上，当党委负责同志宣布批准翁永曦、吴延安等六名学员到农村当农民，谢军、黄光俊等十名学员去西藏支援边疆建设时，全场群情激奋。在一片掌声和军乐声中，这些被批准支边、务农的工农兵学员踏着豪迈的步伐登上大会主席台，红小兵们为他们佩戴了光荣的大红花。党委负责同志分别赠送给他们马列著作和写着“扎根农村干革命”的铁锹以及小麦优良品种等礼品，勉励他们在农村生根、开花、结果，永远同工农划等号，做普通劳动者。立志支边、务农的毕业生代表满怀革命豪情地表示：“愿做鲲鹏飞万里，鄙弃燕雀恋小巢”，“喜迎高原暴风雪，乐在天涯干革命”，“铁心务农拜老师，广阔天地炼红心”，决心永远走同工农相结合的金光大道，自觉限制资产阶级法权，同邓小平修正主义路线对着干，和走资派长期作战，为实现共产主义的大目标，战斗不止，冲锋在前。

十多天来，广大应届毕业的工农兵学员，回顾三年学习期间，结合三大革命运动实践，同广大工农群众同学习、同批判、同战斗的亲身经历，深入批判邓小平极力强化和扩大资产阶级法权的罪行，更加深刻地认识到，只有永远和劳动人民战斗在一起，才能真正代表他们的根本利益和要求，才能真正知道社会主义革命要依靠谁，去革谁的命，才能真正为大多数人谋利益。邓小平反对大学毕业当普通工人、农民这个带有共产主义因素的新生事物，引诱青年爬“读书做官”的阶梯，做吸工人血的精神贵族，其目的就是要在中国复辟资本主义。学员们表示，坚决以实际行动同邓小平对着干，不当社会主义的享受者，要做共产主义的创业人。

这一届毕业的工农兵学员，三年来经历了批林批孔、学习无产阶级专政理论的群众运动，特别是批判邓小平、反击右倾翻案风等一系列重大的阶级斗争和路线斗争，始终坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列著作和毛主席著作，特别是学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别走资派的能力，涌现出许多敢顶修正主义，敢批资本主义的先进人物，发挥了工农兵学员革命生力军的作用。三年来，广大应届毕业的工农兵学员坚决执行毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，上好阶级斗争这门主课，多次下厂下乡和工农相结合，发挥了文科的战斗作用。广大工农兵学员在三大革命实践中，始终坚持把转变思想放在首位，自觉破除资产阶级法权，涌现出一批坚决要求到农村去、到边疆去，敢于向资产阶级法权挑战，敢于同旧的传统观念彻底决裂的先锋战士。他们那种豪迈的革命气概和火一般的政治热情以及他们那钢铁般的决心，显示了无产阶级教育制度哺育下成长起来的一代新人的崭新风貌。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，也是对邓小平修正主义路线的有力回击。

描述：

