id: 743c0fa723
标题：积极支持坚持原则敢于负责的教师  黄冈县团风中学建立新型师生关系
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极支持坚持原则敢于负责的教师

黄冈县团风中学建立新型师生关系

湖北省黄冈县团风中学党支部和工宣队，排除“四人帮”的干扰破坏，认真贯彻毛主席的革命路线，正确处理师生关系，使尊师爱生在全校蔚然成风。

在“四害”横行的日子里，“四人帮”刮起的所谓批判“师道尊严”的妖风也曾经吹到这个学校，少数学生受到影响，不好好学习，把矛头指向老师；有的教师也曾经产生“睁只眼、闭只眼，免得担风险”的消极情绪。党支部和工宣队针对这种情况，带领师生员工认真学习毛主席的有关教导，坚定地认为：必须相信教师的大多数，坚决支持他们的工作；对广大青少年必须按照革命接班人的条件严格要求；正如大寨人讲的“严是爱，松是害，不管不教要变坏”。只有这样，才能在革命的基础上建立新型的师生关系。

党支部和工宣队对于那些敢于负责、坚持原则的老师，大胆支持他们；对于学生中出现的不良倾向，坚决制止。一九七五年，初中一年级一班有个学生，无理把一个同学的课本和作业本撕了。班主任批评了那个学生的错误行为。但是，那个学生不仅不接受老师的善意批评，反而贴了班主任一张大字报，诬指她不积极参加集体生产劳动。学校党支部和工宣队认为，迁就学生的错误行为，只能助长歪风邪气，打击教师的积极性。于是派了一名支委到这个班，和学生们一起摆事实，讲道理。大家认为班主任多年来对党的教育事业忠心耿耿，认真负责。她虽然年老多病，还和学生一起参加学工、学农活动。同时又把那个贴大字报的学生的家长请来，共同做学生的思想工作，使这个学生认识到，为了泄私愤无中生有地攻击老师是十分错误的，这决不是什么“反潮流”。这个学生主动在班上作了自我批评。班主任也主动找这个学生谈心，鼓励他进步，从此以后，师生关系更加密切了。

学校党支部和工宣队认为，教师和学生之间的关系，矛盾的主导方面是教师。因此，特别注意对教师的思想政治工作，经常开展评教评学活动，定期交流教学经验，要求教师真正关心学生，爱护学生，怀着深厚的阶级感情，对学生进行耐心细致的思想教育。去年下半年，学校农场收摘棉花时，初中二年级一班，有个学生用树条子把晾在桌子上的棉花弄得满地皆是。班主任尹少莉批评他时，他不以为然地说：“几斤棉花有什么了不起！”为了教育这个学生，尹老师访问了这个学生的家庭，知道这个学生的家庭过去很苦，于是请来了学生的家长，同时请来了旧社会苦大仇深的两位老人，到班上开了一个忆苦思甜会。这个学生听到老一辈在旧社会穿不上衣服，盖不上被子，受冻挨饿的悲惨生活，受到很大触动。他哭着说：“我错了，不该把棉花弄在地上。”

教师和表现好的学生容易处理好关系，但和少数表现不好的学生却不容易处理好关系。党支部和工宣队发现这一现象，曾几次组织教师讨论关于如何正确对待后进学生的问题，使老师们认识到，广大青少年是积极要求上进的，即使少数后进学生也是如此；但学生处于成长时期，也象小孩子学走路一样，难免发生东倒西歪甚至摔跟头的现象。作为人民教师，我们有责任帮助他们走好路，迈好步。特别要善于发现后进学生身上的积极因素，鼓励他们发扬优点，不断克服他们的缺点。去年，高中一年级三班有个学生，十分调皮，打架骂人，上课不听讲。班主任余雪明通过走访家庭，发现这个学生喜欢做木工，把家里给他的零用钱省下来买了一套木工工具，有时还到学校木工房帮助木工师傅做些活。余老师就抓住他的这一积极因素，让他参加班上组织的课外物理小组。这个学生给实验室做了两个配电盘和一个灯座，做得很好，老师就在同学中表扬他。在做配电盘时，弄不清线路的比例关系，余老师就教他学有关物理、数学知识，他对学物理也感兴趣了。他在和老师的共同生活中，建立了深厚的感情。这时，余老师便主动和他谈心，让他和雷锋比童年，指出他的缺点，鼓励他进步。这个学生终于转变了，在一次学工活动中，还被评为积极分子。

老师爱学生，学生也尊敬老师。一九七五年三月，高中二年级三班的班主任周鹤文老师，带领学生到徐家楼公社开门办学。一天晚上，周老师的十二指肠溃疡病发了，仍坚持工作。同学们又感动又焦急。已经深夜十一点多了，有的学生抱来被子围住老师身体，有的学生回家拿来白糖和藕粉，有的学生来回五十多里路去取药。五十多个学生整整一夜没有睡觉，在老师的身边护理。这件事使周老师也受到了深刻的教育。

师生关系正常了，教师不仅严格要求学生，同时也注意向学生学习。学生不仅服从老师正确的管理教育，如果发现老师有缺点，他们也敢于指出来。高中二年级一班班主任吴恒兴，工作认真负责，他负责的班成了先进集体。这时吴老师流露出一些骄傲情绪。学生曾操华发现这个苗头，就找吴老师个别交换意见。吴老师非常高兴地说：“这意见提得好，提得及时。有了骄傲情绪，我们的班集体就会落后。”

团风中学尊师爱生蔚然成风，学校到处是团结战斗的喜人景象，教育革命蓬勃开展。教师安于职守，忠诚党的教育事业。学生朝气蓬勃，天天向上。学校年年被评为全县教育革命先进单位。学生毕业时依依不舍，许多学生到了新的岗位以后，还不断来学校拜访老师；就连一些过去一度是调皮的学生，走上社会以后，也来信感谢老师对他们的严格要求。

（新华社）

描述：

