id: 743dd7f27d
标题：海祭
日期：1983-9-22
是否是时间段：false
作者：奚学瑶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海祭

奚学瑶

秦皇岛，原来只是一个方圆二三里的小半岛。现在，则被人们分别称之为东山和南山。

这个小岛上，有一条浅黄色的小路，坡坡坎坎，悠悠长长，通向热气腾腾的港口，通向金沙平铺的海滩；象金链似的，串连着一座座绿顶白墙的院落……

小路，大概已进入了暮年。随着宿舍楼的增加，职工医院的扩大，海员之家的矗立，海滨公园的修建，它必将被平坦的水泥路和草坪的绿茵所替代。

它将逝去，它的历史，却在人们的记忆中，刻下不可磨灭的痕迹。

在传说中，它是皇帝和官僚们耀武扬威的步履踩踏出来的。这个皇帝，便是大名鼎鼎的秦始皇。他带着文武百官，曾来这里北游巡边，求仙取药。但是，燕人卢生并未能取来长生不老之药，却给他编造了一个不祥的谶语：“亡秦必故也”。于是，这条小路，便引来了一条长长的路，一条似乎通向天宇的万里长城。

长城是伟大的，但它是奴隶们的尸骨支撑起来的，是奴隶们的血肉筑成的。

传说毕竟是传说，有据可考的是，两千多年后，即二十世纪初年，在这条小路上，确确实实走过了长长的奴隶的队伍。4万多名奴隶，在寂寥荒芜的秦皇岛上，压出来这一条浅黄色的，和中国人皮肤一样颜色的小路。他们忐忑不安地沿着这条路，怀着渺茫的希望，走进了劳工站，画了字，签了押，把自己卖身于英国南非矿主。他们又愁肠百结，茫然地沿着这条路，走向码头，登上太古轮船公司的海轮，从此跳入苦海，开始了苦难的历程。

苦海无边。到了南非，他们便身不由己，被矿主们分隔到几十个金矿所在地，那几十个集中营似的场院中。高墙如山，将他们严严地围困在狭小的天地里。回望家国，关山千重，海路万里，看不见家乡的炊烟，听不到父母妻儿的呼唤。纵然妻子心似石坚，也不能象孟姜女那样，为他们送来御寒的冬衣！在阴冷潮湿的矿坑中，死神时刻在窥视着他们，病魔亦不断向他们袭击。他们曾大批逃亡，但难逃矿主们的魔掌；他们曾奋起反抗，但一次又一次地遭到了血腥的镇压。成堆的金子，使矿主们发了狂。可是，黄灿灿的金子，是用华工们的身躯换来的；光闪闪的金子，是华工们用血泪洗净的。

终于，他们回来了，精疲力尽地回来了，满腔愤怒地回来了，断了胳膊掉了腿回来了！……

但是，却有多少人，已葬身于异国他乡，永远也不能回来了！父母妻儿们，奔走在这条黄土裸露的小路上，翘首盼望着亲人的身影，望尽茫茫大海，望断天涯归路……

在中国近代史上，大海往往与中华民族的苦难相联系。“闭关锁国”的政策，止不住无数的白银外流，使更多的“猪仔”在海外漂泊。在香港、在厦门、在上海、在烟台……多少黄皮肤的华工，走过多少这样裸露着黄土的小路，开始踏上苦难的路途？他们在劳工船中死去；在甘蔗林、橡胶园里丧失了青春和生命；在荆棘的丛莽中，筚路蓝缕，为白人资本家们开辟了一条条黄金铺就的道路。但是，在白人主子的心目中，他们只是一群“做工机器人”，来自中国的“黄奴”。

贫穷的民族，常常出现卖儿鬻女的惨剧。我想起了我们隔海东邻的过去，想起了那个出产了电影《望乡》、曾经出卖过自己女儿的民族。而我们中华民族，出卖过为数更多的身强力壮的儿子。我们有多少《望乡》般的故事，需要我们的文艺家们去讲述，去控诉？！

春草泛绿，清明已经降临。中国人为奴隶的时代已经过去，漂泊在海外的游魂，归来吧！随着迢递的波浪归来，坐着羲和的太阳之车归来，站在郑和龙船的船首归来，乘着浩荡的春风归来！归来吧，回到你启程的口岸，回到生你育你的父母之邦！

我走在小路上，环顾四周，心绪为之一振：五星红旗昂扬地飘在码头上，飘在大楼上，飘在碧水波光中的轮船上……

天风浪浪，山海苍苍。浪涛簇拥着，向岸边扑奔而来，投向大地母亲的怀抱：“哗呀——”“哗呀——”。一群银色的海鸥自天外飞来，低低地在涛头掠过，欢快地喧嚷着：“啊——啊”。难道，这是海外游魂发出的回响吗？这是纯洁的飞鸟心灵上发出的感应吗？

蓦然，一股热血从我心头涌起，国歌的呼吼在我的脑海中震响了：

“起来！

不愿做奴隶的人们！

把我们的血肉，

筑成我们新的长城！

……”

我走在浅黄色的小路上，咀嚼着其中的含意。似乎，我领会到了，这是中华民族的呐喊。

描述：

