id: 743da850a9
标题：在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言
日期：1954-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言

祜巴猛委员的发言主席、各位委员：

今天，在共产党和毛主席的英明领导下，使我从祖国边疆能来到人民的首都——北京。我带着西双版纳傣族自治区各族人民和宗教人士的委托，来参加政协第二届全国委员会第一次全体会议，使我感到十分光荣。

在中国共产党和毛主席的领导下，推翻了帝国主义和国民党反动派的统治，建立了中华人民共和国，全国各族人民都得到了解放，保障了各民族的平等权利，全国各民族团结得像一家人一样，并且各民族的风俗习惯也得到了尊重。

自从解放以来，边疆的各族人民，在生活上得到了改善和提高，在政治上和经济上也得到提高，在文化方面来说，过去西双版纳没有一个小学校，可是今天在共产党和毛主席的领导下，给我们西双版纳各族人民建立了许多的小学和中学。这就是使得各民族人民都能够共同过渡到社会主义社会去。

今天我参加了这次会议，我回去后，一定把这次会议的精神传达给西双版纳的各族人民，使各族人民更进一步地认识到我们伟大祖国的建设，和加强各民族团结的重要性，为了反对帝国主义侵略、彻底完成解放我国领土台湾的任务，为了更好地建设我们伟大的祖国而奋斗。

曹谷冰委员的发言主席、各位委员：

我听了陈叔通副主席的第一届全国委员会工作报告，表示完全同意，并愿在清楚地回忆第一届全国委员会伟大成就的同时，祝贺第二届全国委员会工作的成功。章伯钧委员关于章程草案的说明，我完全赞成，并将严格遵守这个章程。周恩来副主席的政治报告给了我很大的启示，使我思想获得提高，我竭诚拥护。

我是一个新闻工作者，能够参加这次会议感到非常荣幸。我过去也有爱国思想，期求国家的富强和人民的幸福；但是，在解放以前，不了解国家和政权的本质，不知道怎样才是真正的爱国，不追求马克思列宁主义的真理，因此，在实践中便缘木求鱼，满不对头。甚至不能认识反动统治的罪恶，有时还变成了反动统治的小小工具。近年检查，我过去有负国家，愧对人民，深恨我自己的无知，痛悔我所犯的错误。五年以来，看到了土地改革、抗美援朝、镇压反革命、“三反”“五反”、思想改造等伟大斗争的胜利，国民经济的恢复和改造也获得了非常卓越的成就。外交上的胜利更是一次接着一次地到来，国家地位空前提高。这一系列的事实和形势有力地深刻地教育了我，我衷心承认人民民主制度的优越性，衷心感戴中国共产党和毛主席。从今以后，我更将努力学习，进行自我教育，自我改造，从思想上武装起来，在完成国家过渡时期总任务和反对内外敌人的斗争中尽我最大的努力。

我们在反对内外敌人的斗争中，首先要解放台湾，消灭蒋介石卖国集团。台湾是我国的领土，不但在我国历史上和许多国际文献中有着明确的记载，在美国签署了的开罗宣言和波茨坦公告中也都庄严地指明台湾必须归还中国。蒋介石卖国贼二十多年来背叛革命，媚外事敌，镇压人民，无所不用其极。逃到台湾后，又和美国签订了各式各样的协定和条约，把台湾从空中到地下的一切主权和利益完全出卖给美国，还要陷我台湾同胞于世代奴隶的惨境，真是罪恶滔天，死有余辜，我们必须把他消灭。美国统治集团一贯利用蒋介石做走狗，做代理人，对我肆行侵略，武力侵占台湾以后，并进行了一系列反对中国的军事部署，最近更和蒋介石卖国集团签订所谓“共同防御条约”，妄想把武力侵占台湾合法化，把台湾作为进攻中国大陆的基地，并阴谋发动新的世界战争。美国统治集团毁灭国际信义，破坏国际和平的万恶行为，我们坚决反对。中国人民是爱好和平的，但也有着保持领土完整和反抗侵略的决心。为了不同制度国家的和平共处，为了保持亚洲及世界的和平，美国必须把它的海空军武力完全撤出台湾和台湾海峡。解放台湾是中国六万万人民的历史任务，是保卫领土主权，消灭国内敌人，拯救水深火热中的台湾同胞的必然措施，不达目的，誓不休止。解放台湾并且完全是中国的内部问题，绝不容许任何外国干涉。

最后，对在台湾从事新闻工作的人们说几句话。平心而论，你们过去的所作所为，不论在有意无意中，都有着帮助反动统治的作用，这一点，你们自己大概也会承认。现在你们对于新中国各方面的蓬勃气象和全国人民的幸福生活，总已知道梗概；台湾必然要解放的形势，也已认识清楚；而蒋介石卖国集团的必然消灭，则应该为你们所深信。你们想想：我们的伟大祖国不是太可爱吗？做新中国的人民不是太幸福吗？蒋介石卖国集团的残局还该支持吗？做美军占领下的奴隶好受吗？因此，我切望你们速下决心，立功赎罪，弃暗投明。过去有些曾为反动统治服务的人们一旦觉悟过来，为人民服务，便得到人民的宽大待遇的事实，你们都已看到。那么也应该知道，只要你们决心自拔，反对蒋介石的卖国勾当和奴役统治，反对美国侵略，努力保卫和平，只要从现在起切实有所表现，人民对于你们是一定宽大的。你们的前途功罪，决于一念，快快猛醒，投到我们伟大祖国的怀抱里来吧！

张启龙委员的发言主席、各位委员：

我完全同意陈叔通副主席关于人民政协第一届全国委员会工作报告，热忱拥护周恩来副主席的政治报告，并同意章伯钧委员所作的中国人民政治协商会议章程草案的说明。

我代表供销合作社、消费合作社、手工业生产合作社谈一谈关于合作社运动的情况。

自中华人民共和国成立五年多以来，我国合作社运动在中国共产党的领导和人民政府的鼓励、指导和扶助之下，不论在组织上或供销业务上都已有了很大的发展。在组织上供销合作社和消费合作社目前已是拥有一亿六千余万社员的劳动人民群众的经济团体；在业务上它已形成了一个遍布全国的新型的贸易网，已成为国营商业的强有力的助手。几年来它对于整个国民经济的恢复和发展，特别是对于农业生产的恢复和发展，起了显著的作用。它不仅协助国营商业开展城乡物资交流，稳定市场物价，不仅在供应生产和生活资料上成为人民群众不可缺少的经济组织，并且日益巩固扩大了社会主义商业的领导力量，特别是促进了农村互助合作运动的发展，从而有助于工农联盟的巩固。

根据国家在过渡时期的总任务，依据我国宪法第七条和第八条的规定，根据我们几年来的实际体验，为了更充分地发挥合作社的应有作用，供销合作社应该贯彻执行它在过渡时期的三个基本任务：

第一、是通过供销业务，进一步开展城乡物资交流，为农业生产服务，以支援国家工业化并巩固工农联盟。第二、是根据国家计划和价格政策，通过有计划的供销业务和合同制度，引导小农经济和个体手工业逐步纳入国家计划的轨道，并促进其社会主义改造。第三、是在国营商业的领导机关的领导下，扩大有组织的商品流转，领导农村市场，逐步实现对农村私商的改造，并代替资本主义商业在农村的阵地。

这三个基本任务是密切联系、互相作用的，而它的中心环节是促进农村互助合作运动的发展，为农业生产服务，并从而促进小农经济、个体手工业和农村私商的社会主义改造。

从国家实行计划收购、计划供应政策以来，我们在某些地区、某些行业的步子走得快了一些，对这些地区或行业的农村私商的安排、照顾不周。对此，我们业已依据国家对各种经济成份的统筹兼顾的原则，采取了必要的措施。

五年多来中国的手工业生产合作事业也有了巨大的发展。随着国民经济的恢复和发展，适应着城乡居民特别是农民日益增长的物质和文化上的需要，手工业生产合作社不仅在补充国营现代工业生产不足上，已日益成为国营工业的有力助手，并且在引导个体手工业者根据自愿的原则组织起来，逐步过渡到社会主义社会，和逐步走向半机械化和机械化方面，也已日益显示出其优越性来。事实证明，个体手工业者只有走合作化的道路，才能有效地逐步克服其小商品生产中分散、落后和盲目性的弱点，才能逐步地从小生产过渡到大生产去，才能真正从贫困中解放出来。这就是对个体手工业进行社会主义改造的唯一正确的道路。

把手工业者组织起来，必须采取多种多样、适合于手工业各行各业特点的过渡形式，一般地由低级到高级，由分散生产到集中生产，由工具入股分红到完全按劳分配，由半社会主义性质逐步过渡到完全社会主义性质的手工业生产合作社。

各位委员，我们深信，供销合作事业和对个体手工业者的社会主义改造，在中国共产党的领导下，在人民政府的鼓励、指导和帮助之下，在各民主党派、各人民团体的大力支持下，在我们全体合作社工作者努力改进提高工作的基础上，是能够胜利地完成国家总任务中我们所应当担负的光荣任务的。

我们全国合作社工作者和全体社员，紧紧地同全国人民团结在一起，为建设社会主义祖国、解放台湾、维护世界和平而奋斗！

鲍尔汉委员的发言主席、各位委员：

我衷心拥护周恩来副主席的政治报告和陈叔通副主席关于中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告，以及章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明。

中国人民政治协商会议五年多来在中国共产党和毛主席的领导下，在动员和团结全国人民反对美帝国主义侵略，保卫祖国安全，保卫世界和平，在协助政府动员人民进行各种革命运动及建设事业，在推动和组织各界人士的思想改造运动等方面都发挥了它的重要作用。全国人民代表大会第一次会议已经制定了伟大的划时代的宪法，宪法序言中指出“今后在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对内外敌人的斗争中，我国的人民民主统一战线将继续发挥它的作用”，因而作为我国人民民主统一战线组织的中国人民政治协商会议，今后仍将继续担负着光荣的历史任务。

新疆解放后，在中国共产党和中央人民政府的领导下，在驻新疆人民解放军对各族人民亲切的帮助下，全省农牧业及工业生产事业得到了空前发展和提高。如一九五四年的农业生产较一九四九年解放前增加百分之六十八点九；牲畜增加百分之四十点四九；工业生产增加三十六倍；文教方面：小学生增加百分之七十七点五，中学生增加三倍，高中以上学生增加三倍以上。由于各项建设事业的发展，各族人民的物质和文化生活也有了很大的改善，如解放前牧民用一只羊仅能换到一块“川字大茶”，现在一只羊就能换到“川字大茶”十二块。此外，在各民族聚居区大力推行了民族区域自治政策，实现了或正在实现着各民族人民当家作主的权利。截至目前为止，全省已经建立了县级以上的民族自治地方十一个。各族人民对共产党和毛主席怀着无限的感戴，并正在愉快地进行生产建设。

各位委员：在美帝国主义继续侵占我国领土台湾并同蒋介石卖国集团加紧勾结企图危害我们国家，阻挠我国人民建设事业发展的时候，新疆各族人民完全知道台湾是我国的领土，台湾的人民是中国各族人民的同胞。我们的神圣领土和我们的同胞，绝不能容忍美帝国主义和蒋介石卖国集团的践踏和宰割，因而正为支援解放台湾而努力。新疆各族人民将更加亲密地团结起来，在中国共产党和毛主席的领导下，同全国各族人民一道，继续巩固和发展中苏两国以及各人民民主国家牢不可破的友谊，团结国内外一切可以团结的力量，为建设我国成为一个伟大的社会主义国家而斗争，为粉碎一切企图破坏我们国家的敌人而斗争，为保卫国际和平和发展人类进步事业而斗争。

孙淑芝委员的发言主席、各位委员：

我完全同意陈叔通副主席所作的中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和章伯钧委员所作的中国人民政治协商会议章程草案的说明，并衷心拥护周恩来副主席所作的政治报告。在这里我想谈一下我的感想：

我是一个平凡的小学教师，今天能作为中国人民政治协商会议全国委员会的成员之一，参加这样隆重的大会，这是在旧社会里不敢想像的事情。这不仅是我个人的光荣，也是全体小学教师的光荣。我衷心地感谢党和毛主席给我和全体小学教师带来了无限的光明和幸福！今后我一定更要把自己的一切力量，贡献给我心爱的教育事业，作好自己的工作，来报答党和毛主席对我们的关怀和鼓励。

建设社会主义社会，是当前全国人民的共同任务。我们教育工作者的任务，就是要为国家培养全面发展的社会主义的新人。为了培养全面发展的社会主义成员，我们小学教师必须努力提高自己的政治觉悟。根据我实际工作中的体会，我认为要培养全面发展的社会主义成员，教师必须热爱儿童和了解儿童，全面地了解每个学生的特点，了解他们的思想品质和健康等方面的情况，从实际出发，对儿童进行全面发展的教育。

我深深体会到：热爱儿童，关心儿童，不断地向他们提出严格的要求；同时，注意发现每个儿童的优点——那怕是极其微小的优点，这是发扬儿童的优良品质、帮助他们改正缺点的有效办法。我担当低年级班主任工作，有一次我班的一个女孩，和另一个班的女孩，在同一天早晨，丢了二个完全相同的辫花。我班一个男生在走廊里拣到了一个辫花。为了判明这个辫花究竟是谁的，问全班儿童，当天早晨丢辫花和拣辫花的两个同学是谁先来的，全班儿童都说是丢辫花的人先来，只有一个平时比较顽皮的儿童说是拣辫花的同学先来。了解的结果，证明这个孩子说的真实，我当时教育了全班，指出了这个学生的优点，他很感动，从这以后，他时常主动地接近我，在我不断地要求下，他改正了上课好嘻笑等等的毛病。

我还深深体会到“以身作则”的重要。教师的思想政治倾向、言语行动、组织性、纪律性等方面，都会给予儿童莫大的影响。我常常问我自己，自己的一举一动，一言一行，是否能做学生的榜样，向他们提出来的要求我自己是否已能严格遵守，对他们的允诺我是否已予实践。儿童们是严格地注视着自己的教师的。他们对教师的评断往往是很精密和中肯的。为了真正成为学生的榜样和导师，担负起人民给予我的光荣任务，我决心加强学习，努力锻炼，提高政治和业务的水平。

解放以来，全国小学教师在党和人民政府的培养教育下，不断地提高了政治觉悟，因而在过去各种政治运动当中和实际工作当中，大部分小学教师都表现了高度的爱国热情。自从学习了总路线和宪法之后，小学教师的政治热情和工作热情更加高涨。今天美帝国主义竟敢利用美蒋“共同防御条约”，企图长期霸占我国领土台湾，不能不引起全国小学教师的义愤。为了以实际行动支援解放台湾，我们全国小学教师一定要更加关心国内外的政治形势，紧密地联系群众，提高思想政治觉悟和道德修养，学习苏联先进经验，提高文化水平和业务能力，认真地教好学生，使儿童在智力、体力和思想品质各方面，获得健全的发展。

解放以后，党和人民政府对小学教师一向是极其关怀的。广大的小学教师在生活上得到了保障。从政治方面来看：小学教师是工人阶级的一部分，是国家的主人，人民给予小学教师以人民教师的光荣称号。这同旧社会把小学教师看成教书匠是根本不同的。从生活方面来看：小学教师没有受到像过去因为物价波动甚至扣薪压薪等影响，因而生活得到了基本保障。记得一九五二年国家的经济情况刚刚好转，就普遍提高了小学教师的工薪待遇。又相继实行了公费医疗和福利费的措施。寒冷地区给予采暖津贴。个别地区已经建立起托儿所、教师休养所和教师俱乐部等等。这都说明了党和人民政府，尽了最大的可能来关怀小学教师。据我所知，某些地方教育机关，对教师的福利费没有根据中央的指示很好地使用，致使有困难的教师，未能及时地得到帮助。中央教育部正在纠正这种缺点。我相信我们小学教师一定能够认识到自己责任的重大，体会到党和政府对我们的关怀而把自己的工作作得更好。我愿意同全国小学教师一起，为祖国培养新的一代而共同努力，为解放台湾而奋斗到底。

李纯青委员的发言

我代表台湾民主自治同盟表示：赞成中国人民政治协商会议章程草案，拥护周副主席的政治报告。

当我在这里发言的时候，我想到在台湾火烧岛上集中营中有几千个无辜的男女在受难；想到台北每十个成年妇女就有一个为了生活出卖肉体；想到台湾全省小学生平均十个有三个害了肺病；想到台湾的特务横行，监狱人满，物价狂涨，工人失业，农民没有米吃，经济破产，自由和生存毫无保障。

各位委员：我们都经历过蒋介石统治的痛苦，而现在，那些痛苦大部分都集中在台湾同胞的身上。过去，满清政府出卖过台湾，台湾同胞已经悲惨地做过五十年的奴隶。我们可以想像他们今天在水深火热中迫切要求解放的心情。

当然，谁都看得很清楚，如果不是美国侵略者侵占台湾，台湾早已解放。蒋介石认贼作父，他完全是依靠美国“保护”的。今年十二月二日蒋介石同美国签订所谓“共同防御条约”，他把台湾出卖给美国侵略者，美国侵略者拿着这张非法的“条约”，准备“无限期地”霸占台湾，利用台湾来侵犯中国大陆和威胁远东和平，美国决心永久同中国人民为敌，美国已经把台湾做为它的殖民地和军事基地。

我要代表现在丧失自由的台湾同胞说话：台湾人民要求美国侵略者立刻滚出台湾！台湾人民不愿做日本的奴隶，也绝不愿做美国的奴隶！不管美国的压迫多么凶狠，不管蒋介石的统治多么残酷，台湾人民是不会屈服的。历史记载着：为反抗外国侵略和国内暴政，台湾人民一次又一次的战斗，一次又一次的流血，即使在孤军奋斗的情况下，他们总是顽强抵抗，至死不屈，台湾人民一定要从美蒋的万恶统治中解放出来。

有些外国先生们说，台湾应该“中立”，可以“独立”，最好给“联合国托管”，不然就搞“两个中国”吧。不论这些主张的动机如何，实际结果都是拿中国领土去送礼或者做交易。台湾的土地面积比荷兰还大，人口数字近于澳大利亚。这些先生们的意见真是岂有此理。他们还用这样的理由来迷惑舆论：台湾是台湾人的台湾，“台湾问题”要问问台湾人的意见。说到这里，我应该把台湾人的意见告诉他们：台湾属于中国，就像地球属于太阳系一样，不可改变。台湾人包括高山族同胞都是中国人，台湾人的思想感情就是中国人的思想感情，不可改变。台湾人的意志，最好的说明是历史事实——他们五十年反抗日本，就是不做外国的奴隶；一九四七年“二·二八”武装起义，就是不受蒋介石卖国集团的统治。用美国国务院一九四九年出版的白皮书的话来说：“该岛——台湾——人民的主要希望是和大陆同胞再行团聚。”这就是台湾人的意见。台湾人的意见就是：坚决反对美蒋的统治，要求回到自己的祖国——中华人民共和国的怀抱里来。我认为，那些没有是非的谬论，以及和那些谬论相关连的政治阴谋可以休矣，解放台湾是中国的内政问题，你们不要乱出主意，休想割裂中国领土！

台湾同胞绝对相信祖国有解放台湾的力量。历史也告诉我们，单靠台湾同胞是不可能解放台湾的。全中国人民都有解放台湾的责任。今天台湾同胞擦干眼泪，眼望着祖国，包好创伤在等待着解放的时机。我们隔着台湾海峡呼唤，每一个声音都可以听到他们的回声。世界上没有人能够把台湾同中国分开，没有人能够把台湾人变成非中国人。我们一定要解放台湾，我们一定能够解放台湾。

卢汉委员的发言主席、各位委员：

听了周恩来副主席的政治报告，陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，我完全同意，热烈拥护，并坚决地遵守政协章程草案中所标揭的七项准则，为解放台湾，为国家社会主义建设做好工作，尽到自己最大的力量！

五年多来，中国人民政治协商会议全国委员会和它的地方各级组织，在中国共产党和毛主席的英明领导下，团结了各族各界人民，协助政府胜利地完成了各方面的改革和建设的工作。现在，国家正为过渡到社会主义社会而进行大规模建设，也正为了要保证国家的建设而进行反对内外敌人和解放台湾的斗争！在这艰巨复杂和神圣的任务当前，我们人民民主统一战线的优越组织——中国人民政治协商会议，将要负起更大的责任，发挥重要的作用，为国家贡献出更巨大的力量。

在中国共产党和毛主席的领导下，全国人民取得革命的胜利，缔造了光辉灿烂的中华人民共和国，在国内，逐渐消灭剥削和压迫和腐朽和贫困，对外取得了独立和自主。今天，人民的锦绣山河焕然一新，中国人民扬眉吐气地站起来了，国际地位与国防力量一天比一天增长壮大。国家有了这样的威望，使我们更热爱她和要求保卫她。同时，我们也才有可能进一步要求，让全国人民能够过幸福康乐的物质和文化生活。

但是，我们国内外的敌人绝不愿我们中国从事和平建设的。祸国殃民的蒋贼介石及其残余集团，还在他美帝国主义主子豢养和庇护之下，盘踞着我国领土台湾，横征暴敛，恐怖压迫，使八百万台湾人民陷在水深火热之中。同时在祖国沿海地区肆行劫夺，空投特务破坏国家建设，幻想造成第三次世界大战，妄图在中国大陆复辟。最近美国侵略者和蒋介石卖国集团竟公然签订了所谓“共同防御条约”，暴露了美帝国主义者干涉我国内政、侵犯我国领土的狰狞嘴脸，更揭开了蒋贼厚颜无耻地盗卖国土和主权的滔天罪行。在这样彰明昭著的事实面前，中国人民是不能再容忍了。百多年来，中国人民为了保卫祖国流血牺牲，才获得今日的独立和自由，断不能再让美蒋勾结破坏。所以，全国六亿人民一致要求坚决解放台湾，一定要粉碎美蒋的“共同防御条约”。我们中国人民是爱好和平的，但是战争也恐吓不了我们。美帝国主义的“实力政策”，在朝鲜战场上已经低劣得臭名远扬了。蒋贼那一小撮卖国集团更是釜底游魂，命在垂危。只看他兵老民贫、士无斗志、残酷卑鄙、众叛亲离的现状，就可断定其朝不保夕。何况我国人民万众一心，团结一致，有了中国共产党和毛主席的英明领导，又拥有强大的人民武装力量，国际威望日益高涨，国防力量日益壮大，真理正义都属于我们，全国人民有充分的信心和足够的力量来反抗侵略者和消灭卖国贼。蒋贼卖国集团必然受到无情的膺惩和可耻的挫败！不解放台湾，不消灭蒋介石卖国集团，我们决不罢休！

我们为了保卫祖国和世界和平，为了使自己的革命果实不为蒋介石卖国集团所窃夺，为了使全国人民能够顺利地进行社会主义的建设，早日过幸福康乐的生活，那就必须解放台湾。各位委员们！解放台湾是全国人民一致的正义的呼声，是我们神圣的任务，今天，作为一个光荣的中华人民共和国的公民，要为这神圣任务贡献出自己的力量。我自己，愿同各位委员们在一道，紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，组织和团结起全国人民的力量，更加巩固人民民主统一战线，坚决解放台湾，彻底消灭蒋贼卖国集团，反对美帝国主义，为建设美好幸福的社会主义国家而奋斗！

我高呼：

毛主席万岁！

中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

陈祖沛委员的发言主席、各位委员：

我参加这一次会议，进一步认识到人民民主统一战线今后将继续在中国共产党领导下，更广泛地动员和团结全国人民，共同努力，克服困难，为完成国家过渡时期总任务和反对国内外的敌人的斗争中，继续发挥它的作用。同时又感觉到我自己的能力和认识都非常不够，我一定更加倍努力，同全国人民一起贡献出一切力量为祖国伟大的目标和美好的生活而努力。

解放后几年来，我每次回国，都有新的良好印象。祖国的经济建设日新月异地飞跃前进。到处不断看见许多新的工厂，无数新建的高大楼房、学校、医院和疗养院。有些地方还出现了整个新的城镇和使用拖拉机耕种的农场。走上国家资本主义道路的私营工商业，增加了生产，改善了经营，对国家、人民、工人和企业各方面都有好处，私营工商业者本身也受到了教育，并且获得了合理的利润。越来越多的私营工商业者认识到国家资本主义企业比私营企业有很大的优越性，因而要求走国家资本主义的道路。仅仅从我自己看到的这些现象，已经使我感觉到祖国又朝着社会主义迈进了一步，也就是向那理想的更美满幸福的生活迈进了一步。使我感觉到无限兴奋。

但是，当我们为自己、为孩子后代创造更美好幸福生活的时候，蒋介石卖国集团却在美国好战分子的庇护下，逃窜台湾，继续进行出卖祖国、背叛人民、残杀台湾同胞、祸害国外华侨的罪恶活动。本月二日，竟然同美国签订了一个出卖中国主权和领土的非法的“共同防御条约”。这个卖国条约比之窃国大盗袁世凯同日本军国主义签订的“二十一条”是有过之而无不及。它不但威胁中国的安全，还严重威胁远东和世界和平。香港的爱国同胞，同全国人民一样坚决反对这个非法的卖国条约。

蒋介石卖国集团妄想用这样极端可耻、罪恶滔天的卖国勾当，进一步投靠美国，苟延残喘，但是，人们都清楚地知道蒋贼卖国集团的归于消灭是肯定了的。它的出卖勾当越是进行的无耻，中国人民越发愤怒。蒋贼绝不能依靠美国来挽救其灭亡的命运，中国人民解放自己的领土台湾也绝不容许美国来阻挠。台湾是中国的领土，解放台湾是中国的内政。如果美国敢于阻挠中国解放自己的领土台湾，就是干涉中国的内政，破坏中国的主权和领土的完整，它必然要遇到中国六万万人民的沉重反击。香港同胞和全国人民一样，完全拥护祖国解放台湾的神圣行动。

居住香港的同胞，几年来看到祖国建设的辉煌成就，工农业生产不断增长，人民生活一天比一天改善，祖国在国际上的地位日益提高，深深地感觉到做一个中国人是光荣的，因而也更加热爱祖国，拥护祖国，更加紧密地团结在祖国的周围。但是，由于香港同胞的处境非常复杂，加以蒋匪帮的欺骗造谣，香港的同胞也还有不少人对祖国各方面不够了解。因此我建议大会，尤其是广东的政协机关，今后要注意多多帮助由香港回到祖国来的同胞，使他们增加对祖国的进一步理解，揭穿蒋匪帮对祖国的造谣污蔑，这对促进居住在香港的同胞的爱国团结是会有好处的。

尤扬祖委员的发言主席、各位委员：

我听了周恩来副主席的政治报告和陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告以后，感到非常兴奋，谨表示热诚的拥护。

我是侨居印度尼西亚的华侨，应该说出华侨的共同愿望。什么是华侨的共同愿望呢？这就是有一个繁荣富强的祖国，有一个能同华侨侨居国的政府建立和平友好关系，并同时能够保护华侨正当权利和利益的政府。五年来的事实证明：我们许多年来的共同愿望实现了，我们有了为人民谋利益的人民自己的政府，我们国外的华侨再不是海外“孤儿”了。

我是华侨工商界的人，应该说出华侨工商界的愿望。什么是华侨工商界的愿望呢？这就是除了上述的共同愿望以外，还要有在平等互利的基础上发展自由贸易的和平环境。

中华人民共和国成立以来，祖国政府一贯坚持着保卫远东和世界和平的政策，并作出了重大的贡献，这是完全符合华侨的愿望的。同时，祖国政府也充分体贴到国外华侨的处境和困难，因而明确地采取了保护国外华侨正当的权利和利益的政策，对华侨的关怀和照顾确是尽了最大的力量。祖国政府对华侨的教导和指示，是真正从华侨的切身利益出发。周总理在今年第一届全国人民代表大会第一次会议所作的政府工作报告中，就曾经恳切地勉励我们华侨要尊重侨居国政府的法律和社会的习惯，并明确地告诉我们不要参加侨居国的政治活动。从我们华侨的亲身体验看来，这个指示是非常正确的。我们国外华侨一定会遵照着这切实的宝贵指示，同当地人民友好相处。

作为印度尼西亚的华侨，我感到非常高兴，因为我国同印度尼西亚的友好关系正日益增进，两国人民的友谊也更加巩固起来。最近我国政府正同印度尼西亚政府派来的代表团，商谈华侨的国籍问题；目前，我国政府同印度尼西亚政府能够通过外交途径，来谈判解决这个历史遗留下来的复杂的问题，这就明显地预示着我国同印度尼西亚共和国的友好关系将更加得到增进。这不仅是符合了印度尼西亚华侨的利益，也符合了印度尼西亚人民的利益。

我们侨居东南亚各地的华侨，对于最近美帝国主义和蒋介石卖国集团所签订的所谓“共同防御条约”表示深恶痛绝，这是美帝国主义明目张胆地想假借这个条约来达到它长久霸占我国领土——台湾的卑鄙目的，并想以台湾作为基地来扩大对我国的侵略。这不仅是更加威胁我们祖国的安全，也威胁到亚洲其他国家的安全。因而这个条约是罪恶的、非法的和侵略性的。这个条约对我们侨居国外的侨胞已带来了严重的灾难的威胁。为了祖国的安全，为了保卫远东和世界的和平，我们国外华侨坚决支持祖国人民进行解放台湾和反对侵略者的斗争！

罗广文委员的发言主席、各位委员：

我坚决拥护周副主席的政治报告，完全同意中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和中国人民政治协商会议章程草案，并保证在自己的行动中切实遵守，认真贯彻。

目前，我们的任务是：在中国共产党的领导下，进一步地动员和团结全国人民，协助政府，为实现国家的社会主义工业化和完成社会主义改造而奋斗，为解放台湾、保卫远东和世界和平而奋斗。我们知道，早就为全国人民所唾弃而被逐出大陆的蒋介石卖国集团，五年来一直是在美帝国主义的支持下，盘踞台湾，充当美国侵略中国的马前走卒，干着叛卖祖国、煽动新的战争的罪恶勾当。最近美帝国主义更公然同卖国贼蒋介石签订所谓“共同防御条约”，这更加暴露了美帝国主义霸占我国领土、企图扩大侵略、准备新的战争的血腥面目。我们一致表示无比的愤怒！台湾是中国的领土，中国人民一定要解放台湾；卖国贼蒋介石是中国人民的公敌，中国人民一定要彻底消灭蒋介石卖国集团。在全国人民完成解放台湾的神圣任务的斗争中，我

一定贡献我全部的力量。

台湾的解放是毫无疑问的，蒋介石卖国集团的消灭是注定了的。跟随蒋贼逃到台湾的人们，只要不甘心为蒋贼殉葬，就必须及早摆脱罪恶的深渊，向人民悔罪，这是唯一的生路。但是这些人感到自己罪恶重大，又不知道中国共产党和人民政府的宽大政策，或者对中国共产党和人民政府的宽大政策还存在着疑虑。我愿向这些人指出，中国共产党和人民政府是说到那里，做到那里的。就以我来说，在解放前也曾长期受到蒋贼的蒙蔽和欺骗，充当蒋贼的帮凶，直接地，间接地，做了不少反革命、反人民的事情，罪恶是深重的。在我准备起义的时候，也曾反复地考虑过，中国共产党和人民是不是会宽恕我呢？事实上，在我下定决心摆脱了蒋贼的控制，毅然奔向人民以后，我不仅获得了既往不咎的宽大待遇，而且，中国共产党还不断地教育、鼓励和帮助我，给我为人民服务的机会，让我重新作人。我一直是中国人民解放军的一个高级干部；今天，又被邀请为中国人民政治协商会议第二届全国委员会的委员，这是党和人民再一次给我的光荣，也加重了我的责任。我感到愉快，同时也感到惭愧。我要把几年来我切身的体会，告诉被蒋贼裹胁到台湾去的旧同学、旧同事和旧部下，忠告他们，及早弃暗投明，立功赎罪。只要能够下定决心，幡然悔悟，就一定能够得到人民的宽待。

最后我坚决表示，要更好地在中国共产党的领导下，努力学习马克思列宁主义，不断地改造自己，提高自己，保证做好岗位工作，全心全意地为人民服务！

曾震五委员的发言主席、各位委员：

周恩来副主席的政治报告，我衷心拥护。陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告和章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明，我都表示完全同意。

解放台湾，消灭蒋介石卖国集团，是我们中国人民当前的重要任务，我们每个人都应该贡献出自己的力量，来支持解放台湾的伟大斗争。我们六亿人民在中国共产党领导之下，同钢铁一般的团结，它的力量是无穷无尽的。过去我们依靠这个力量，已经取得人民革命的伟大胜利，五年来在抗美援朝斗争中，在各项运动中，在国家各项建设中，同样依靠这个力量，取得了辉煌的成就。今天为了完成国家在过渡时期的总任务，为了完成解放我们的神圣领土——台湾，我们就需要更加紧密地团结在中国共产党的周围，继续发挥更大的力量。

今天到会的各位委员都来自各个方面。这一次大会，正是象征了我们人民民主统一战线更加扩大了，我们中国人民革命大团结更加巩固了。这是我们胜利的一个重要保证。在我们这样伟大的团结的力量面前，谁也阻挡不住我们前进的道路。

最近美帝国主义同蒋介石卖国贼签订了所谓

“共同防御条约”，公开霸占我国的领土台湾，作为它进攻我国的军事基地，严重地威胁了我们祖国的安全，破坏我国领土主权的完整，干涉我国的内政。美国侵略集团妄图用战争威胁来阻挠中国人民解放台湾的正义斗争。它的这种罪恶行为，只有引起我们无限的愤慨，决不能动摇我们解放台湾的决心。已经站起来的中国人民，决不为帝国主义战争威胁所吓到。美国侵略集团的罪恶企图，一定遭到可耻的失败。我国在解放战争中，美国侵略者曾经装备了几百万的蒋匪军同中国人民为敌，但结果被我们英勇的人民解放军歼灭了。在朝鲜战争中，以美帝国主义为首的十六个国家的侵略军又在中朝人民军队严重打击之下，也同样遭到彻底的失败。今天我们的国家，已经拥有近代化的强大的国防军，我们的人民具有反抗侵略保卫和平的坚决意志，我们以苏联为首的和平民主力量已经无比的壮大，在全世界爱好和平的人民同情和支持之下，我们一定能够胜利地解放台湾，消灭蒋介石卖国集团、斩断美帝国主义者的侵略魔掌！

在这里我要向逃亡在台湾的旧同学、旧朋友们，致以最诚恳的忠告。这些人有的是在南京、上海解放的前夕同我分别的，有的在西北解放前夕同我分别的，有的还是我在策划新疆河西起义的时候才分开的。当时因为所见不同，顺逆殊途，终于走上革命和反革命两个敌对的道路上去了。他们现在逃亡绝岛，与贼为伍。特别是他们无辜的儿女，随着他们流离颠沛，不能享受祖国的温暖和教育，我非常为他们惋惜！

卖国贼蒋介石是集中古今中外一切污毒于一身的元凶，他一贯惯于卖国、卖友、卖部下，认贼作父。其所作所为，比石敬塘、张邦昌还要无耻。他们跟着蒋贼走，就只有走向坟墓，永远自绝于国人，惟有幡然觉悟，弃暗投明，才是他们唯一的生路。希望他们猛力回头，立功自赎，祖国人民一定给予宽大的待遇。

我是一个起义将领，从一九四九年起，一直担任领导工作，无论在军事部门也好，财经部门也好，文教部门也好，由于上级领导正确，使我能够完成任务，但我时常感到惭愧的，就是因为我的学习不够，政治水平很低，锻炼太少，不能表现更好的工作成绩。我今天参加中国人民政治协商会议第二届全国委员会。更感觉又光荣又惭愧！为了感谢五年多来共产党对我的教育、培养、信任，惟有更好地学习，更好地工作，更好地团结有关方面的力量，首先完成自己职责范围的任务，以求对解放台湾有所贡献。

我谨祝大会成功，谨祝我们祖国伟大的社会主义建设事业胜利！

描述：

