id: 743d2c0508
标题：郑振铎和中国版画史研究
日期：1989-1-10
是否是时间段：false
作者：李平凡
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑振铎和中国版画史研究

李平凡

郑振铎先生因公遇难，已经３０周年。他作为著名学者，一生勤奋工作。早年积极参加五四运动，其后在党的影响下，始终站在左翼文化界的行列中，热爱祖国，追求光明，坚持学术研究，在文学、文化艺术、考古、出版以及国际文化交流等诸多方面，成就卓著。他的许多著作、遗稿和驰名全国的“西谛藏书”，已是我国宝贵的文化遗产。特别是他数十年中，费尽心血收藏的中国古代版画珍品，以及编印的一系列古版画出版物，使他成为国内外知名度很高的中国古版画搜集家和中国版画史学的开拓者和奠基人。他在这个方面的业绩、成就和贡献，将被我国乃至国际学术界所永怀不忘。

在纪念郑振铎先生诞辰９０年之际，我作为他的遗稿《中国古木刻画史略》和《中国古代木刻画选集》的整理者，引起不少往年的回忆。

４０余年前，我侨居日本期间，从日本改造社《大鲁迅全集》，得知鲁迅与郑振铎合作搞过《北平笺谱》与复刻《十竹斋笺谱》，这是我知道郑振铎先生的开始。１９５０年，我回到祖国举办首次日本木刻画展览会，听说郑振铎先生曾经参观。１９５６年，我们筹办日本画家丸木位里夫妇大型组画《原子弹灾害图展览会》期间，我和郑振铎先生有过一次会面和交谈的机会。他的一番话，使我至今记忆犹新：“这些年，我用自己有限的力量，寻求和抢救古版画，是为了给中国争气。现在我又在过去的基础上编选《中国古代木刻画选集》和撰写《中国古木刻画史略》，都是为研究中国版画史为后人积累研究史料。我们的版画史学，可以说还是一个远远没有开发的处女地。我们的祖先创造了无与伦比的版画遗产，但我们的版画史学，却落后于外国。这不是我们的光彩，而是要尽快扔掉的耻辱。”

１９６１年春，人民美术出版社老社长萨空了同志交我一大包稿件，是郑振铎早已交到编辑部的遗稿，要我接手整理。这使我能够全面了解郑振铎先生有关收藏古代版画和版画史学的开拓工作。

我接收的遗稿由两个部分组成。一部是十卷本的《中国古代木刻画选集》，由唐代至晚清编成八卷，彩色木刻画一卷（尚未选画），还有一卷木版年画，这十卷本共已选图６４６幅。另一部分是数册《中国古木刻画史略》手稿，由１２章组成，此外还有附录的文稿５篇。

我们几乎经过了３年岁月，调阅了北京图书馆善本部数千册“西谛藏书”，走访了南北十余个省市的博物馆、图书馆和不少单位，普查了原稿中涉及的所有史料。此外，我们还访问了傅惜华、孙楷弟、赵万里、张秀民、赵朴初等等古版本研究家和鉴定家。编选了一卷６０余图的《古版画增补》。

但是，《选集》与《史略》正在一一付印、制版、排字和校对期间，“文革”风暴突起，全部稿件下落不明。１９８２年，发现了一些散乱的图稿。经过种种努力，终于找回了大部分稿件。我与刘玉山同志稍加整理然后付印。１９８５年，也就是郑振铎先生因公殉职２７年之际，遗稿才正式出版。

郑振铎遗稿《史略》和《选集》出版后，在国内外引起学术界的高度重视。日本东京中国文化学院，为祝贺出版举办了一次研究会，认为郑振铎遗稿的出版“为研究中国版画史树立了一个光辉的纪念碑”。日本报刊以《中国出版界的最大收获》为题，发表了日本研究家隆木宏司的评论。１９８５年９月，日本学术单位日中艺术研究会委托特派代表，专程到北京参加隆重的授奖仪式，向出版社授予“版画史出版贡献”金杯奖。后又荣获德国莱比锡“世界最佳最美图书博览会”奖。回顾郑振铎先生生前最后遗留的《史略》和《选集》，的确为我们的祖国文化艺术界和学术界留下了应当赞颂的成就和贡献。

郑振铎先生以现存世界上优秀的中国古代版画筛选成为画集，具有说服力地揭示了我国古代木刻艺术的发展历史，概括而集中地体现了我国版画艺术史的重大成就。

《选集》自唐五代直到晚清，非常清晰地显示了一千余年我国历代版画艺术的样式、题材、特色、流派、继承关系，以及民间民俗版画和各类多样化的插图成就。由于古代版画应用范围极广，形成了历代社会生活的形象化百科全书，因而对于社会学、民俗学、建筑学、考古学、书志学、医药学、历史学、农学等等，都具有参考和研究价值。

郑振铎撰写的《史略》是和《选集》接合在一起而不能分离的姊妹篇，起着文图并茂的相辅作用。《史略》可以说是他数十年开拓和研究中国版画史学的结晶。他用许多史料，切切实实地证明千百年来我国木刻画家、雕版工人和印刷工人的不朽功绩；也证明中国版画从它创始之日起，就和广大人民的社会生活交织在一起，热爱生活，表现人间，形成中国版画历史的优秀传统和鲜明特色。

郑振铎先生虽然离开我们３０周年了，但是他一生中用尽心血搜集中国古版画和开拓中国版画史学的功勋，渗透着他对祖国文化艺术和版画遗产的深厚爱情。他的精神，他的思想感情，他的业绩和成就，给我们作出了榜样性的贡献。

描述：

