id: 743f3e6a2b
标题：继续拉帮结派争权夺位得到某些负责人支持  邵阳“文革”派头头寻衅闹事本性不改  中指委检查组前往调查，湖南省委决定全面审查王安义、彭福生问题，广大群众希望省委为邵阳创造安定团结局面
日期：1984-4-26
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：四人帮,湖南文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续拉帮结派争权夺位得到某些负责人支持

邵阳“文革”派头头寻衅闹事本性不改

中指委检查组前往调查，湖南省委决定全面审查王安义、彭福生问题，广大群众希望省委为邵阳创造安定团结局面

本报讯　记者吴兴华报道：湖南省邵阳地区汽车修制厂党委书记王安义、邵阳市房产局供销科副科长彭福生，在党的十一届三中全会后继续拉帮结派，长期进行派性活动和非组织活动，经常寻衅闹事，闹得邵阳地、市和其它一些地区不得安宁。湖南省委整党工作指导小组于元月上旬决定坚决查清王安义的问题。中共中央整党工作指导委员会于3月中旬派出检查组到湖南，调查王安义、彭福生的问题。3月25日，中共湖南省委决定全面审查王安义、彭福生的问题。

“文革”前夕，王安义是邵阳航管站一般干部。“文革”中，王安义是邵阳地、市的一个派头头，彭福生是王安义的帮派同伙。王安义在“文革”中干了大量打、砸、抢的坏事。粉碎“四人帮”后，王安义、彭福生等人竭力把自己同另一造反组织的派性斗争说成是“抵制‘四人帮’的斗争”，自认为“一贯正确”，继续结成一股恶势力，在邵阳横行无忌，制造事端，到党政机关无理取闹。

1980年，邵阳市召开人代会，王安义为了挤进市级领导班子，在主席团酝酿候选人的会议上，无中生有地诬陷市委两位主要负责同志“盗卖黄金”。在王安义本人落选，其他人的选举结果也未完全满足他们一伙的要求时，彭福生竟然将市人民政府的牌子摘下扛走。

1982年4月，湖南选举党的十二大代表，王安义想当十二大代表的欲望落空，多次召开数百人的帮派会议，多次聚众到市委机关闹事。1982年6月，王安义带领十多人到省委闹事，并质问省委为什么不在报上宣传王安义的“事迹”，当省委的答复不能使他们“满意”时，王安义在邵阳的帮兄弟调集八十多人乘汽车向省委进发，车行五百多里至湘潭，由于省委阻止，在迫使省委同意与他们谈判后，才中途退回，派了七人在省委“谈判”了一个星期。在谈判中，他们竟质问省委：王安义为什么不能当十二大代表？

1982年，湖南省委决定发放“文化大革命”中因公被打伤致残的老干部医疗补助费，王安义等人又串通一气，胡搅蛮缠，趁机索取了大量派性斗争“补助费”，王安义本人得了一千零六十元，彭福生得了二百元。

去年机构改革，王安义一伙为了保护他们帮派既得利益和争权夺位，采用“文化大革命”的手段进行帮派活动。他们公开四处串联，频繁非法集会，不断制造谣言，多次散发和张贴传单，经常成群结伙到党、政领导机关寻衅闹事，冲击会场，严重干扰了党政机关的正常工作。

去年7月26日下午，市委在办公大楼召开市直机关机构改革民主推荐动员会，参加会议的有市直局以上党员负责干部一百多人。下午4点12分，王安义带领十多人冲到会议室门外寻衅闹事，七人冲进会场，首先占领主席台，拍桌打椅，破口大骂。王安义跳上第一排条椅，趾高气扬地来回走动，边走边拍胸脯，对开会人员大叫：“我就是王安义！今天跟你们大家说，现在的新市委是右派政权”，并辱骂中央机构改革指导小组赴湘工作组主要负责同志，扬言要与他“血战到底”。然后从挎包里掏出传单在会场上抛发，大吵大闹近半小时。

10月8日上午，彭福生等二人气势汹汹地冲进机要室。以后又强行拉来市委书记周泽民，纠缠了一上午。他们一伙中的一人问组织部长刘竞之：“你们准备安排王安义好多人？”刘竞之指出这种提法是错误的，彭福生竟三次冲上去要打刘竞之，并且凶狠地说：“刘竞之！我要你一家在邵阳不得安生，我要你做短命鬼！”经大家拦阻之后，他们才边骂边走而去。

多年来，王安义等人在邵阳结帮营私，横行无忌，长期得不到惩处，是得到上级领导机关某些负责人的默许、纵容和支持的。去年9月29日，市里还有少数领导人为王安义等人评功摆好，撑腰壮胆。因此，王安义、彭福生等人帮派活动有恃无恐，变本加厉，直到这次省委决定审查他们的前夕，一直没有停止非法活动。

深受王安义、彭福生帮派活动之苦的邵阳地、市的广大干部和群众听到省委关于全面审查王安义、彭福生的问题的决定，兴高采烈，齐声叫好，同时希望省委彻底解决邵阳的问题，为邵阳的四化建设创造一个安定团结的局面。

4月6日，中指委检查组和省委整党指导小组派出的检查组到达邵阳。目前，对王安义、彭福生审查的工作已经开始。

描述：

