id: 98c304d1f8
标题：我与《文汇报》学术版
日期：1993-2-23
是否是时间段：false
作者：李良美
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李良美

我爱《文汇报》，不仅是因为我爱看、爱读《文汇报》的文章，而且还因为我与《文汇报》有过一段学术交往的关系。那是在1960年冬季，《文汇报》由于在1957年反右运动时被莫名其妙地与“章罗联盟”挂上了钩，戴上了“右派报纸”的帽子，从此版面上只有批判，没有争鸣，知识界不敢写文章，不敢说话，加上“自然灾害”和“反右倾”斗争，加深了社会矛盾。这时，上海市委传达了中央有关精神，要让知识分子说话，写文章，指示《文汇报》要开展学术讨论。其时，《文汇报》理论部主任郑心永经过研究、设计，把报纸的第三版辟为“学术版”(原定刊名为《论学》，后改用“学术版”)，约请学术界知名人士撰稿。学术争鸣空气一时非常活跃。记得自1960年11月至12月，学术版共出9期，每期一整版，约15000字，刊登了反映历史、哲学、美学、文学、语言学、经济学、心理学和自然辩证法等方面的学术争鸣文章20余篇，受到学术界的欢迎。上海学术界知名人士如周谷城、卢于道、谭其骧、杨宽、吴泽、漆琪生等为学术版撰稿。在此之前，《文汇报》理论部每月最多收到几篇学术文章，也发过一些学术论文，但没有引起学术界的广泛重视。自从开辟“学术版”后，情况大有变化，不到一月学术界来稿130余篇。原来不太给报社写稿的老专家、老学者如陈望道、吴斐丹、傅东华等也积极为学术版撰稿。兄弟省市的一些学者如周建人、岑仲勉、高亨等也主动与报社联系和投稿。他们一致认为，《文汇报》开辟“学术版”是贯彻百花齐放、百家争鸣方针，推动和繁荣学术研究的好办法，它可以不断提出新问题，进入新境界，加强报纸与知识界的联系，调动学术知识界的积极性。按照这个办法做下去，学术园地将放异彩。

其时，我由于学术研究工作关系，时常读《文汇报》学术版文章，并觉察到上述学术界的这一新情况，即到《文汇报》理论部探访，并约请郑心永将上述新情况撰写成《文汇报的学术版很受上海学术界欢迎》的报道文章，稍作修改、补充，即刊登在上海社科院学术情报研究室主办的《学术界动态》(内刊)上，并呈送上级有关领导参阅。

过了一段时间，即1961年1月31日，中央特将此文作了批示，作为正式文件向全党下达。中央的批示说:“《文汇报的学术版很受上海学术界欢迎》一文很好，发给各中央局、各省市区委，并请各省市委转发到所有省市报纸刊物的编辑部。”中央屡次指出，在实行知识分子政策的时候，必须同时坚持学术上文艺上的百花齐放、百家争鸣的政策。“现在的倾向是，百花齐放、百家争鸣谈得少了，对文化遗产的学习谈得少了，在学术和文艺领域中，简单粗暴、片面性的现象有所增长，必须坚决克服，并为此采取一系列具体措施。”

这一文件精神下达后，引起各省市报纸刊物极大重视。有的纷纷开辟“学术版”，发表学术争鸣文章；有的派专人到《文汇报》理论部“取经”。《文汇报》的“右派报纸”的帽子无形中脱掉了。我得知这个情况，心中无比高兴。此时，我对《文汇报》的“学术版”更是倍感亲切。对“学术版”，每文必读；对它的学术活动，每次必参加，使我增长了知识，开阔了视野。更值得我欣慰的是那时还以学术会友，结识了许多学术界的老前辈，老师长和老朋友。可是，好景不长，再过一年，即1962年，“千万不要忘记阶级斗争”的口号响彻云霄。刚刚有点生气的“学术版”突然成了“资产阶级复辟”的“罪证”和“典型”，没完没了的“批判”和“斗争”，代替了原来生动活泼的学术争鸣和学术讨论。到了“文化大革命”，“学术版”和学术知识界的遭遇和处境更是可想而知了。

今天在庆贺《文汇报》听创55周年的日子里，重温这个文件的精神，使我勾起30年前与《文汇报》“学术版”一段往事的回忆，感慨万端1如今，《文汇报》在党的改革开放政策的阳光照耀下，百花争妍，千帆竞发，学术争鸣空气有了根本变化。我愿《文汇报》在新的历史时期中保持和发扬报纸的优良传统和学术特色，加强与学术界的联系，为贯彻百花齐放百家争鸣方针，繁荣学术研究作出积极贡献。

描述：

