id: 98c4d6a25b
标题：进一步全面落实毛主席最新指示 夺取无产阶级文化大革命全面胜利——各地工农兵代表写文章热烈欢呼毛主席视察华北、中南和华东三大区一周年
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　在全国山河一片红的大好形势下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，全国军民满怀胜利的喜悦和革命的豪情，热烈欢呼伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区文化大革命一周年。各地军民回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，重温毛主席视察三大区时发出的一系列极为重要的指示，更深刻地认识到，紧跟伟大领袖毛主席就是胜利!落实毛主席的指示就是胜利!他们坚决表示:一定要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步全面落实毛主席的最新指示，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，乘胜前进，掀起伟大的斗、批、改高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

下面是各地工农兵写的热烈欢呼伟大领袖毛主席视察三大区一周年的文章。

紧跟伟大领袖毛主席就是胜利

上海工人革命造反总司令部

伟大领袖毛主席在一年前视察华北、中南和华东地区时，向我们工人阶级发出了一系列极其重要、极其深刻的指示。毛主席在最新指示中说:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们上海工人阶级正是在毛主席这一英明指示的指引下，掀起了革命大联合和革命三结合的高潮；接着，又在革命大联合、革命三结合、革命大批判的基础上，开展了清理阶级队伍的工作，掀起了对敌斗争的高潮。

一年来的斗争实践表明，我们的一切胜利，都是毛主席一系列最新指示的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的伟大胜利!

伟大领袖毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的伟大指示，为我们迎接已经到来的伟大的斗、批、改高潮指明了方向，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最锐利的思想武器和最可靠的保证。

目前，我们面临的这场斗、批、改的伟大斗争，其本质依然是政权问题。工人阶级要按照工人阶级自己的世界观来改造文化和一切上层建筑；资产阶级也要按照自己的世界观改造文化和一切上层建筑。这是又一场激烈的艰巨的斗争。我们一定要坚决执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”和认真搞好斗、批、改的伟大号召，不但要肩负起搞好工厂企业斗、批、改的伟大历史使命，而且要到大、中、小学去，到上层建筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，领导那里的斗、批、改，促进和搞好那里的斗、批、改。

要执行认真搞好斗、批、改的伟大号召，必须狠抓根本不转向，首先要狠抓全面落实毛主席的一系列最新指示。我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装我们的头脑，实现毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示。我们一定要用最大的力量去宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，实现毛主席的“工人阶级必须领导一切”的英明指示。我们一定要狠抓阶级斗争不转向，深入开展革命大批判，认真清理阶级队伍，粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计和破坏活动，保证毛主席的每一个指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能迅速全面地贯彻执行，真正肩负起“工人阶级必须领导一切”的伟大历史使命。

要完成斗、批、改的全部任务，必须不折不扣地执行毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大教导，团结一切革命力量，共同对敌。我们一定要坚持不懈地巩固和发展革命的大联合，不但要团结好自己的阶级队伍，而且要善于团结和依靠自己最可靠的同盟军——贫下中农，团结城市小资产阶级群众，爱护革命红卫兵小将。我们一定要认真执行毛主席规定的对待知识分子的各项无产阶级政策，做好深入细致的思想政治工作，用毛泽东思想给他们以再教育，团结他们中间有可能改造的人们，组织浩浩荡荡的革命大军，狠狠打击一小撮阶级敌人。

斗、批、改是一项非常艰巨、非常细致的工作。要做好这项工作，完成毛主席交给我们的伟大历史任务，就要充分发动群众，大兴调查研究之风，做好全面规划，总结经验，树立典型，发扬先进，狠抓后进，制定切实可行的、有的放矢的措施，保证毛主席的一系列最新指示真正得到全面落实。

无产阶级文化大革命两年多来的斗争实践，使我们深刻地体会到，毛主席的一系列最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。这是千真万确、颠扑不破的真理!

我们一定要发扬工人阶级的彻底革命精神，决不辜负毛主席的期望，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。

在毛主席最新指示指引下　大寨形势越来越好

山西昔阳县大寨公社大寨大队党支部

在欢庆伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东三大区一周年的时候，我们大寨大队党支部同贫下中农一道，回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，最热烈地欢呼全国山河一片红，最热烈地欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!

伟大领袖毛主席早在一年前就英明地指出:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”我们大寨的形势也是如此。一年来，我们大寨大队在毛主席一系列最新指示的指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，夺得了一又一个胜利，形势越来越好。我们高举毛泽东思想的革命批判大旗，对中国赫鲁晓夫在农村推行的一整套反革命修正主义路线，展开了深入持久的大揭发，大批判。革命大批判极大地提高了广大社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步巩固了农村社会主义阵地。革命大批判促进了活学活用毛泽东思想的群众运动，广大社员学习毛泽东思想的自觉性从来没有象现在这样高，学习的效果从来没有象现在这样显著，毛泽东思想在我们大队从来没有象现在这样普及。

革命的高潮，推动了生产的高潮。我们大队广大社员坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以革命统帅生产，坚守岗位，寸土必争。一九六七年，我们大寨大队农业生产夺得了特大丰收；今年虽然遇到了一场严重的冰雹灾害，但是用毛泽东思想武装起来的大寨人，志比钢坚。广大社员发扬“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，发扬英勇顽强、连续作战的战斗作风，积极扶苗补苗，及时抢种，很快战胜了自然灾害。现在，我们大队虎头山下的层层叠叠的梯田里，一片金光灿灿，照样是一个好年景。

我们大寨大队所取得的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利!无产阶级文化大革命，使大寨红旗显得更红，举得更高了。无产阶级文化大革命的急风暴雨，给我们的教育、考验和锻炼，胜过了过去二十年，使我们更加深刻地懂得，毛泽东思想是劳动人民的命根子，一分一秒不能离。没有毛泽东思想，就没有大寨人，就没有社会主义新大寨，就没有劳动人民的一切!我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新高潮。我们一定要发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，学一点用一点，继续不断地促进广大社员群众的思想革命化，继续不断地狠抓革命、猛促生产，创造新的更大的成绩，向伟大的中华人民共和国成立十九周年国庆献礼，向伟大领袖毛主席报喜!

进一步落实毛主席的最新指示　誓做工人阶级的坚强后盾

解放军八三四一部队驻北京针织总厂毛泽东思想宣传队

一年前，我们的伟大领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区的无产阶级文化大革命。回顾文化大革命的战斗历程，重温毛主席在视察时所作的一系列极为重要的指示，我们感到格外亲切，情不自禁地一遍遍高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

毛主席在视察时所作的一系列极为重要的指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是指引全党、全军、全国人民奋勇前进的灯塔，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最强大的思想武器。全国军民在毛主席一系列极为重要的最新指示的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一号令下，经过反复激烈的斗争，把隐藏在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其推行的反革命修正主义路线彻底粉碎了，实现了全国山河一片红，无产阶级文化大革命正在全国范围内进入斗、批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席号召我们:要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。我们八三四一部队驻北京针织总厂毛泽东思想宣传队的全体支左人员，坚决贯彻执行毛主席的这一伟大战斗号令，在支左过程中活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的一系列最新指示，虚心向工人阶级学习，斗私批修，坚决走“拥政爱民”的道路，用战无不胜的毛泽东思想去宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设革命政权。我们和全厂无产阶级革命派一起，狠抓革命，猛促生产，深入持久地开展革命大批判，清理阶级队伍，整顿党的组织，精简机构，下放科室人员，掀起一个又一个革命和生产的新高潮，取得了一个又一个的伟大胜利。斗争实践最生动、有力地证明，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示，革命就无往而不胜。

毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们在同北京针织总厂广大工人群众一起，紧跟毛主席伟大战略部署，并肩战斗的过程中，深切地体会到，工人阶级最听毛主席的话，对毛主席的指示执行最坚决。毛主席的每一个指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令一下达，他们就闻风而动，坚决执行。毛主席在视察时发出关于要实现革命大联合的号召后，他们闻风而动，立即带头削平山头，全厂按班组迅速实现了革命大联合。毛主席号召“抓革命，促生产”，他们狠抓革命，猛促生产，全厂革命和生产蓬蓬勃勃。毛主席最近发出由工农兵对知识分子进行再教育的号召，他们又雷厉风行，当天就办起对知识分子进行再教育的毛泽东思想学习班，请老工人当教员，促进知识分子的思想革命化。毛主席号召认真搞好斗、批、改，他们立即掀起了规模空前的斗、批、改新高潮。我们和广大工人群众共同战斗，不断从工人群众中吸取丰富的政治营养，加速了我们的思想革命化。

伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是工人阶级的强大后盾，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的伟大进军中，我们一定要更好地全面落实毛主席的一系列最新指示，坚决做工人阶级的强大后盾，掀起伟大的斗、批、改群众运动新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席关于干部问题的指示　显示出无比巨大的威力

浙江省长兴县革命造反派第三司令部

一年以前，伟大领袖毛主席视察三大区时，十分英明地指出:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”我们长兴县无产阶级革命派认真学习和全面落实毛主席这一光辉指示，取得了很大成绩。现在，我们全县原县级机关和工矿企业、学校、医院等单位的领导干部，近百分之九十都已先后站出来革命，其中许多人参加了新的领导班子，有些人还担任了革命委员会的正副主任和常委，在各项工作中发挥了骨干作用。由于我们认真贯彻毛主席的干部政策，正确地对待干部，有力地促进了革命三结合的迅速实现，在全省我们县第一个成立了革委会，全县城乡迅速实现了一片红，革命的大联合不断得到巩固和发展，各单位掀起了斗、批、改的新高潮。

在落实毛主席关于干部问题的指示时，我们遵循毛主席“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，对干部队伍进行阶级分析，对每一个领导干部进行全面考察，严格区别两类不同性质的矛盾，从而正确地执行了毛主席的干部政策，“相信和依靠干部的大多数”，孤立和打击了一小撮阶级敌人。

我们在实践中深深体会到，贯彻执行毛主席干部政策的过程，也是无产阶级革命派内部斗私批修的过程。开始时，一部分革命派战士对帮助革命干部站出来并放手使用他们的重要性认识不足，有的人存在着许多“怕”字，顾虑重重。于是，我们组织广大革命派战士，反复学习了“老三篇”和毛主席有关干部问题的最新指示，并且组织大家开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒。通过学习，大家都能以无产阶级的整体利益为重，以党的利益为重，坚决执行毛主席的干部政策，敢于“打击一小撮”，勇于“解放一大片”。

今后，我们一定要继续认真执行毛主席的干部政策，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，充分发挥革命领导干部在三结合的权力机构中的骨干作用，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

响应毛主席的号召　坚决走与工农兵相结合的道路

湖南省革命委员会常委、中南矿冶学院学生陈勇

一年前，我们伟大领袖毛主席视察了华北、中南、华东三大区，亲临湖南，对我们作了一系列最英明的指示，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指明了方向。毛主席的一系列最新指示，使我们能够在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，明辩方向，奋勇前进。

现在，全国人民正在工人阶级领导下，为完成斗、批、改的伟大历史任务而斗争。我们的伟大领袖毛主席在这样一个关键时刻，又向我们发出了知识分子要接受工农兵再教育的伟大指示。毛主席教导我们说:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的亲切教导，为我们与工农兵相结合指明了前进的道路。我们红卫兵小将一千个拥护，一万个照办。我们坚决响应毛主席的伟大号召，走同工农兵相结合的道路，老老实实地接受工人阶级的领导，虚心接受工农兵的再教育。这是我们红卫兵小将和一切要革命的知识分子的唯一正确的道路。

今年七月份，我和其他几个同志到农村去调查文化大革命的情况，这次调查的过程，对我来说，也是接受工农兵再教育的过程。我亲眼看到了广大贫下中农的高贵品质。他们对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线无限热爱，无限忠诚。在文化大革命中，他们自觉地活学活用毛泽东思想，对中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货痛加批判，深入开展对敌斗争，坚持走社会主义道路，维护社会主义集体经济，与坏人坏事作坚决斗争，走大寨的道路，夺取了农业生产一个又一个好收成，创造了许多动人的事迹，使我受到了一次活生生的教育。我深深体会到，知识分子如果不和工农兵结合，脱离工人阶级的领导，在革命的征途中就将一事无成，甚至要走向反面。今后，我一定努力活学活用毛泽东思想，遵照毛主席的教导，坚决服从工人阶级的领导，虚心向工人阶级学习，向贫下中农学习，向解放军学习，接受工农兵的再教育，走与工农兵相结合的道路，彻底改造自己的思想，象工农兵那样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命中立新功，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

