id: 98c6a4721b
标题：加入探索者的行列
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：万琳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大二附中　万琳

《探索者》的讨论给了我们很多有益的启示，引起我对青少年教育许多新课题的思索。我在教育岗位上已工作了整整二十五个春秋。从五十年代到六十年代，再到七十年代，我都做过班主任。最近又刚刚送走了毕业班的学生。我热爱自己的工作，感到和孩子们在一起，有无穷的快乐，生活也充实和有意义。实践使我深深体会到:班主任工作是一门艺术，又是一门科学，它有无穷的乐趣，又有许多奥秘需要去探寻。我们只有不断地探索和掌握它的特点、规律，才能使我们的工作不断向新的高度前进。

如何根据变化了的情况，有成效地进行思想教育?这是摆在我们班主任面前的一个急待解决的问题。很显然，林彪、“四人帮”横行时期流行的那套形而上学教条主义的思想教育方法是行不通了，它已经遭到了人们的厌恶和摒弃。那末，“文化革命”前的一套办法还行不行呢?对五十年代的东西，我们这一代是深有感情的。但是，在我们重新拿起来运用的时候，却碰到了困难。有的学生不愿唱当年满怀激情的《毕业歌》和《解放区的天》，学生不愿写自己“幸福的童年”。这都说明，即使对于过去的好经验，好传统，在新的历史时期如何运用，也不能生搬硬套。

事实告诉我们，要前进，最好的办法，是象冯恩洪老师那样解放思想，开动机器，在教育实践中去摸索和总结出符合青少年心理和生理特点的思想工作规律来。在探索者的道路上，冯恩洪老师已走在我们的前面。我愿意参加探索者的行列，不畏崎岖，不畏艰险，勇往直前!

描述：

