id: 98c80d4875
标题：学习北大七同志革命精神
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海人民艺术剧院的全体同志，坚决支持北大聂元梓等七同志的革命行动。北大革命师生向宋硕、陆平、彭珮云等赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子猛攻猛打，充分表现了无产阶级革命派的硬骨头精神，这是我们革命知识分子学习的好榜样。我们坚决站在北大革命师生一边，同一切牛鬼蛇神拼到底!

现在，社会主义文化大革命的浪潮汹涌澎湃。广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，正在党中央和毛主席的领导下，奋勇出击，冲锋陷阵，给国内残存的形形色色的牛鬼蛇神敲响了丧钟。我们全院同志都怀着无比高涨的革命热情，决心用毛泽东思想武装自己，和工农兵一起，投入这场你死我活的阶级斗争，向“三家村”反革命黑帮展开坚决的斗争。不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位，多老的资格，只要他们干的是反党反社会主义的勾当，我们就要和他们斗争到底。我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，以排山倒海之势，坚决、彻底、干净、全部地横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。

同时，我们也有决心加强学习毛主席著作，通过这场你死我活的阶级斗争，锻炼自己，改造自己，肃清我们自己思想上的资产阶级思想影响，在斗争中锻炼自己成为真正的无产阶级文艺战士。我们誓同北大革命师生并肩作战，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，把社会主义文化大革命进行到底!

上海人民艺术剧院全体同志

描述：

