id: 98ccbc589e
标题：学习苏联先进经验，必须向顽强的保守思想作斗争!
日期：1952-11-7
是否是时间段：false
作者：国梅
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国梅

我们人民教师在经历了祖国三年来伟大的历史变动，特别是亲身参加了伟大的思想改造学习运动，对我们每一个人来说，就是经历了一个阶级转变的艰苦过程。我们庆幸我们这次在思想上取得了阶级斗争的胜利，这个胜利更将会在今后的工作中显现出它的伟大意义来。当我们祖国即将展开大规模经济建设、文化建设的时候，又值中苏友好月的到来，我们想对我们的人民教师提出些意见来，以便大家讨论，共同提高。

学习苏联先进的教学经验，是因为苏联是先进的社会主义国家。三十五年来，苏联的工人阶级成为创造人类新历史的“突击队”，他们在各方面，也在文化艺术教育方面创造了无比丰富的经验，这些经验，运用在祖国三年来的各项工作中，为中国工人阶级掌握之后也就发挥了巨大作用，使祖国能在短短三年内大大的改变了旧有的面貌，加快了我们各方面的建设速度，因此，不能设想:我们这些愿意并且渴望我们的国家更能飞速进步的人民教师，会拒绝学习苏联老大哥的先进经验。但是，我们也不能否认，在学习苏联先进经验中确实存在着困难。

最大的困难便是必须向顽强的保守思想作不疲倦的斗争。在思想改造中，我们批判了各种非无产阶级的思想，在向苏联先进经验学习的时候，表现在勇敢接受新事物的问题上，又会有非无产阶级的旧思想出来，对苏联先进经验表示怀疑，对必须丢掉的过去的老一套表示惋惜甚至痛惜。因而迟疑不前，强调客观原因。有人因为教了几十年的三S平面几何，可以横流倒背，教来一板一眼，觉得轻松，现在碰见了新的课本就觉得颠倒了顺序，教起来不“如意”。有人硬抱着曼德尔的教条，拒绝米丘林的科学论点，有的硬去相信资产阶级伪造的历史，而拒绝接受无产阶级有调查有研究的科学的历史，不服贴飞机、无线电是俄国科学家的首先发明。有人甚至不顾祖国建设的需要，硬对新的学制、新的教学法采取拒绝学习的态度。一句话，这正表示了在具体问题上工人阶级思想的树立尚不坚定，高度的政治热情尚未激发起来。真正生动的证明便是清华大学俄文速成法的创造，由于该校党委会领导了师生向保守思想进行了不疲倦的斗争，在高度爱国主义、国际主义的政治基础上，打破了“俄文难”的多年成见。

当然，在学习苏联先进教学经验中，我们反对主观的机械的搬用，因为那正表示没有虚心的、认真的、严肃的学习；但同时我们也反对借口不机械搬用苏联经验而拒绝学习，因为二者都与实事求是的工人阶级思想不相容的。不可否认，学习本身就是一场艰苦的斗争，也不可否认在新课本的翻译上，在其他各方面，都会存在着一定的缺点，但问题主要之点是在于我们必须向保守思想进行斗争。更坚定我们人民教师的立场。中苏友好协会向我们提出的:“教育工作者们!学习苏联先进的教育理论和教学法，以爱国主义和国际主义的精神教育青年一代，为发展文化教育事业、培养建设人才和提高人民的文化水平而斗争!”让我们在努力实践这条口号的行动中，来巩固与发展我们在思想改造中所取得的胜利吧!放下旧知识分子的架子，勇敢接受新事物，从头学起吧!

描述：

