id: ace7a458e3
标题：高岗“农村工作问题”
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：东北人民政府主席,高岗
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高岗“农村工作问题”

东北人民政府主席高岗

## [高岗：中共中央东北局书记、东北人民政府主席、东北军区司令员兼政治委员]

## 一、东北农村新的情况

东北农村，是经过了土地改革的农村，除新区的极少部分外，都已废除了封建与半封建的经济制度与政治制度，建立了新的人民经济与人民民主专政的政权。

这些地区在土改后，有的经过了2年到3年的生产运动（如北满），有的经过了1年的生产运动（如南满某些新区），虽然在敌伪14年的残酷压榨与3年战争的巨大破坏以及与各种天灾作斗争的情况之下，但经济的恢复是相当快的。两三年来广大群众积极生产，各级干部领导生产是有成绩的。目前农业总的产量，虽还未达到“八一五”前的最高水平，但由于农民负担的减轻与地租的废除，农民收入普遍增加，大多数农民的经济状况，开始上升，有些县的粮食产量已达到了“八一五”前的最高水平（如榆树，这是东北产粮最多的县份，占全部产粮的3％），有的地区已接近于“八一五”前最高水平（如克山今年总产量虽较“八一五”前少6万吨，但平均每垧产量则超出伪满30斤，减少之数量是耕地面积缩小了，因日本开拓团走了，扔下了耕地，一部恢复，大部还未恢复）。这是极有利于农业生产力继续提高的，但是我们绝不能自满，我们的农村经济还在恢复中，农产品的总生产量与生产工具还没有达到“八一五”前的最高水平，也说不到超过，在新条件下从事农业建设的时间还短，生产力的提高还很有限，所以农民还很不富裕。

在两三年来，特别是全东北解放后一年多来的农村的经济发展中，在土改时贫雇农与中农间的某些不协调现象，经过纠偏与生产运动，得到了解决。在土改时期将旧的生产关系消灭之后，在新的解放了的生产力的发展过程中，新的生产关系业已逐步地建立了。新的城乡关系，在东北全境解放以及与关内打通联系的条件下，也在日益发展着。国家商店、合作社已在农村经济中占据了一定的比重。伪满及国民党统治时被剥削被摧残的以及在战争被分割的农村及其与城市的关系是根本不存在了，商人与农民的关系，在国营商店与合作社逐渐发展的情况下也有了某些改变。城乡结合城乡互助的新条件在逐渐形成，但这方面的工作，还做的不够。

总的来说：目前农村经济发展的趋势是：除新区的一部及少数灾情严重的地区外，一般群众的经济普遍开始上升，（一）绝大多数农民，目前的经济生活已经超过了他们在刚刚实行土改之后的情况（如松江上升户占60％—70％，吉林占三分二。龙江上升比较显著的户占54％）。最普遍的是粮食都有增多，因之生产所必需的牲畜大车衣物房子也均有增加，其中的一小部分（龙江为12％），除了添车买马之外，有的并已开始雇佣长工，并发生“单干情绪高，发了财没用处”的苦闷。（二）一部分保持原状（实际上也有某种程度的改善）。（三）一小部分人或因缺乏劳动力或因疾病灾害，或因缺乏生产资料与马力，或者好吃懒做，经济不仅没有上升，反而下降了，他们中的一部分人，已经向前一小部分人出卖土地（如拉林红旗村有29户卖地，16户是贫雇农），或出租土地（如龙江九村调查有8％户数有租佃关系等），开始借贷（如龙江九村调查有80％的户口，均有借贷关系），开始去做雇工了（如富绵全县有262户雇长工，长工数为265人，其中贫雇农占88％，这自然是比较突出的例子）。当然出卖出租土地与借贷的农民，并不都是经济下降的，但其中有一些是因为经济下降而出此的。

在这种情况下，在农民群众中，在农村党员中，在农村负责领导工作的干部中也就发生了一些新的问题，要求党给以明确的解决。

这些问题是什么呢？

比如在农民群众中：少数经济之上升比较快的要求买马拴车，其中的许多人要求“单干”，对单干、对旧式富农感兴趣，对组织起来感苦恼，他们说“这个国家好，就是组织起来不好”，“共产没啥意思地也没有个干净埋汰的”。他们认为只有单干才能“侍弄”好地，他们觉得单干才能发财，有穷有富才能发财，因之认为把他们编在互助组，是为了“拉拔”穷人，是因为他们发展太快了要他们“等一等”。因之他们有些人苦恼：发了财有啥用；少数进城吃“罎白肉”，要“再来一壶”，有的买了毯绒帽子，不将资金投入扩大生产。有的认为组织起来是“国策”，单干不合法，他们还没有看到组织起来的好处，心怀苦闷，影响到生产的积极性。或者生产不积蓄，认为够吃够喝就行了。

但那些经济虽然上升，而因车马不够拴一付单独犁的农民，虽对某些换工插犋违反自愿两利的缺点有意见，但他们仍愿参加变工，因为不参加地就种不上，它们有些人希望在变工组把自己发展起来，将来买马买车，实行单干。他们之中，特别是经济条件较差的仍有农业社会主义的平均思想，有的人欠了别人600斤粮食，还说：我虽短你粮，但过不几年还不是一同和你走入“共产社会”。甚至看到别人买马，他说，将来走入社会主义，你还不是一样没有马！

在农村党员及一些村干部中，问题也多，有些党员开始雇长工，如桦川孟家岗有6个党员雇了长工，要求退党，开通1个屯子21个党员明年有8个准备雇长工，群众有7个准备雇，两者合计占全屯户数的5％，再如延寿村干杜青山，因马多想雇劳工，扩大经营，但又觉得党员不应剥削人，结果把马分散，参加互助组，说自己好好工作，生产上自己不准备发展。又该县团山子村支书到县里受训，听了党员不应剥削雇工人的课后，回家全家大哭，出卖牲口，解雇长工，感到没有前途。许多党员不了解许不许群众雇工，许不许党员雇工（因为不少党员经济发展很快)。

也有的村干不让上升户买马买车拴独犁，怕他们单干，有的不让农民单干，强迫参加互助组，认为参加三马组，不算组织起来，名为“耍奸头”非参加六马组、八马组不行，有的不参加要罚手巾、肥皂，也有的组织起来让有马户吃亏。这种农业社会主义思想也还不少。

在农村作领导工作的县区干部中，也有若干不明确的地方：比如有的问：新民主主义的农村究竟如何？农民应该经过怎样的道路走向富裕？什么叫提高一步，什么叫组织起来，除了组织起来，农村还要干什么等等。

我们同志领导生产虽然有成绩，但不少同志对“转变”，对城市领导乡村，城乡结合了解不够，以为住在小乡城小市镇不下农村，企图搞所谓工业或忙于机关工作，以为这样就是城市领导乡村，就是“转变”与“结合”，结果城乡两丢。也有同志对经济建设中心任务了解不够，以为那是工业与城市的任务，以为在农村土改之后就是建党，要公粮等等，而不太了解搞好农业生产多打粮食，搞好国营商店与合作社，使国家经济与群众直接见面，搞好城镇的农具，大车及皮革等手工作坊，使中小城市面向农村，为发展农业服务，推动农业与副业的发展，就是今天为群众服务的最好的方向，就是搞经济建设，就是具体转变具体的城乡结合。

也有的干部认为农村就是单纯为城市服务，农村永远是吃亏的，而不了解我们的农业生产给工业积累资金与供给原料，以发展工业，而工业的发展又推动了农业的发展，两者是相互结合的。

更多的农村工作领导干部关心明年我们在农村中干什么，有那些具体要求，如何实现这些要求。

下面我准备分别说明这些问题。

## 二　1950年农村工作的基本要求

1950年全东北计划产粮1800万吨，其办法是按常年产量要求每亩地多产14斤到20斤粮，提高农业技术与开荒，增修水田,以及增加副业生产的收入，此外棉花与特种作物亦必需按计划完成，这是最基本的要求，各地必需克服一切困难想尽一切方法来完成。这也就是这次座谈会的基本目的。

在这个基础上把农民群众的物质与文化生活提高一步，把农民的觉悟提高一步，把人民民主专政的政权提高一步。也就是说1950年我们在农村主要的要做好三件事情，就是搞好生产、搞好供销搞好农村的人民民主专政。

农村的党要积极参加与领导这一任务的实现。并从而巩固与提高自己。

## 三　为了实现上述要求，需要解决那些问题呢？

## （一）关于农村经济发展的方向问题

毛主席早有明确指示，根据毛主席指示并经中央批准的东北局去年12月的决议中也有明确的决定，这一决议，在今天仍是完全适用的。这个决议中说：

“今后农村经济发展的方向，在一方面，应该是奖励农民生产发家，勤劳致富，使绝大多数农民上升为丰衣足食的农民；而另一方面，又必须使绝大多数农民‘由个体逐步的向集体方向发展’。在向集体方向发展的过程中，不但需要在生产劳动方面发展变工互助，而且需要在供给工具、种籽、原料和运销农产品方面，普遍地有系统地建立供销合作社，以促进农民生产的发展，使农民由少受以至不受商人的剥削。这就是说，我们在领导农业经济的发展时，一方面必须反对各种各样的空想的农业社会主义思想，与好吃懒做，安于贫穷，以贫穷为光荣的糊涂思想作斗争；另一方面，又必须反对对于农业经济的发展放弃无产阶级的领导，主张完全的自由竞争，让其自流发展的资本主义的路线。新民主主义的农业经济的发展道路，应该是逐步地——起初是在供销及生产互助方面，然后是在农产品集体生产方面——引向合作社方向发展的道路。”

这就是说：我们农村经济发展的方向是使绝大多数农民上升为丰衣足食的农民。而要做到这点则又必须使绝大多数农民“由个体逐步地向集体方面发展”。组织起来发展生产，乃是我们农村生产领导的基本方向，其目的是为了使绝大多数农民成为丰衣足食的农民。

但这是不是说我们不允许“单干”，不允许雇工呢？

不是的，我们是允许单干，允许雇工的。这在去年的决议中写的很清楚，问题很明白，农民富裕了，是买马拴车，扩大生产好呢？还是把它浪费掉，不积极发展生产，大家都安于贫穷好呢。

有的同志说：这样他就会自己拴独犁，自己单干，而不参加变工组织，岂不是违背了“组织起来”的方向么？

这里的问题：不是允不允许单干的问题，而是如何改进变工组，如何使参加变工组比单干比雇工打的粮食更多的问题，如果变工组织真正搞好了，自然会有绝大多数农民参加的。对他有利，为什么不来？如果对他不利，他是不会来的，硬让他来就是强迫，就违反了自愿两利的原则。即使变工组搞好，真正对农民有利，也还可能有人不愿参加的，这是长期的事实的教育与农民切身体验的问题，因此对于单干，我们绝不能禁止，不能强迫农民“组织起来”。

在新民主主义阶段中，允许资本主义存在，就应在一定条件下（如遵守劳动政策，订立劳动契约，尊重雇工政治权利，尊重雇工的雇佣自由，适当改善其生活等）允许雇工。

但这绝不是说，让大家单干好了，我们不用领导，不用组织，去让它自流吧！绝不是这样。而是要我们组织的更好，真正使参加变工组能更多打粮食改善生活。真正使变工组胜过单干，1950年我们可以发动一个互助组向单干的比赛运动，看谁生产的好，打的粮食多，节省人工多，副业生产多。这里不但丝毫没有减轻对组织起来的领导责任，而是更加重了领导的责任。1950年将不是检查组织起来多少（百分之几），而是要检查组织起来多打了多少粮食，超过了单干的多少。

## （二）与此相关联的几个具体政策问题

（一）党员雇工、党员不参加变工组如何办？从原则上讲，共产党员是不允许剥削人的。但党员在土改后因劳动生产而上升为新富农者，按中央组织部的规定执行。

党员要雇工时，应说服他不雇工，多买车马参加互助组，搞好互助组，提高生产，增加自己的收入，并带领其他农民，提高生产，增加收入。

党员不参加变工组是不对的，党在农村中组织起来提高生产的方针，是必需依靠农村党员去带头实现的，如变工组不好，党员更有责任参加进去，把它搞好。

但以上问题，主要采取教育方法解决，非在必要时，不采用组织手段。

（二）借贷问题：应当允许，以活跃农村经济，但一般利率不要过高，以目前情况，一般可参照：借粮春借秋还借一斗还斗半，借钱月利多少分，还在研究，总之太高了不对，太低了也借不出来。

（三）土地买卖：原则上应该允许，但地富及游惰分子不参加劳动而出卖土地者应受限制。土地买卖应该税契，税率应高一些。

（四）土地出租：按新华社信箱所提的原则处理。新华社信箱指出：“第一，对于一般分得土地的人应当不允许出租，但是例如分得土地的人是孤寡痼疾，或者是革命军人、革命职员的缺乏劳动力的家属等，那么就应当允许出租。第二，对于这种出租者的土地应当由当地政府规定适当的租额，使出租者或承租者双方的利益都得到保障。”除此以外，根据东北当前的情况，应补充以下内容：凡流散在农村的工人回厂，或农民与农村知识分子进城当工人当职员、或因分到的地不够种，从事其他劳动或职业谋生者，应准予出租土地，但地富及游惰分子不事生产而出租土地的，应予禁止。

## （三）关于生产变工互助问题

（一）它的性质在现时还是在农民个体经济基础上的（农民私有财产基础上的）集体的互助的劳动组织，它与苏联今天的集体农庄不同，那里是社会主义的，我们则是以私有制为基础的。我们现时这种互助合作，在获得生产工具的改进之后，还可以进一步提高与发展。

（二）它的目的是提高农业生产与副业生产，而不是追求形式，他要负担组织劳动力，扩大农业生产战线，把一切劳动的人都组织到生产战线上来。

（三）它的形式：应该按各地不同情况，但均以小型为主（即北满三马的■犁组与六个马的扣犁组，南满即为一两马的■犁组为基础）。根据当地农业与副业生产的需要，根据群众的要求与干部的强弱等条件，依据群众自愿的原则，逐步的提高为联组，但必须以一付犁杖做基础。合伙组因目前条件不具备，事实证明毛病很多，不能提倡与推广，但由于特殊条件群众自愿组织起来者（如“跑腿子”自愿组织起来的），亦不能强迫解散。至于共同生产共同消费的合伙组织是错误的应说服群众改组。处理以上问题必须谨慎地逐步地而同时又是积极地加以引导，任何勉强或强制都不对，放任自流也是错误的。

（四）1950年应采取各种办法对变工互助加以具体帮助：

一、农贷除水利、防疫、农业建设之外应全部贷给好的，但生产上比较有困难的变工组。

二、新式农具，应首先贷给变工组。或变工组自购时给以优待。

三、各种优良品种及国家可能的对农业的扶助，一切变工组应有优先权。

四、劳模的奖励基本上应奖好的变工组。

五、各级领导机关应研究如何克服目前变工组存在的毛病，提出胜过单干的有效办法（如组织起来易使农业副业结合，力量资金集中，生产有计划等）。有了国家的具体帮助，更加上对变工组的领导的改善，在变工组与单干的比赛中，变工组的优越条件是充分存在的，变工组是能够胜过单干的，问题就在于我们的工作努力如何。

需知，国家今天帮助了参加变工组的这一部分农民，扶助他们上升，也就是真正依靠了贫雇农，促进了绝大多数农民的上升，这是一个极大的问题。

## （四）关于农村的供销合作社与城乡结合问题

（一）要认识供销工作的巨大重要性。商业可以促进农业的发展，也可以破坏农业。目前有些地区（如不在铁路沿线的地区）私商经营还占极大比重（如榆树：人民从私商买进占全部59％卖出占77％）。我们的国营商店与合作社虽做了很多事情，但发展不够，还有缺点，私商利用我们的供销不及时钻空子（如买菁）。但我们是有充分力量胜过私商的。

因之要求国营商店（百货公司、土产公司、粮食公司），银行与合作社密切结合，结成一体，这里要求县级党政加强对这些部门的具体领导，不能“单打一”。今后各地可试行组织一种城乡互助委员会以县长县书领导，吸收贸易公司、土产公司、粮食公司、银行、合作社、工商科同志参加，定期讨论与解决有关问题。

（二）目前的农村供销合作社还应进一步的发展自己的业务，经营不良的合作社需要加以改造与整顿。加强现有的合作社，培养新的合作社的干部，所有干部均要熟悉业务，并在现有的基础上选择有条件的地点有步骤有计划的发展一些新的合作社。农村的合作社在可能条件下应试行办理信贷业务，以吸收农村游资，活动周转。在这方面应与银行结合，银行并帮助其发展。

（三）实行合同制：合作社与国家商店及银行的，合作社与群众的，合作社与合作社之间均可订立供销合同，这将促进合作社业务之发展，及生产与供销的计划性与组织性。

目前合作社工作的关键在于党加强对合作社的领导，使合作社的一切活动均符合政策。国家应给予合作社以一切可能的援助，使合作社能迅速胜过私商。

## （五）关于提高农业生产力，改进农业技术问题

技术问题很重要，技术不提高，生产的提高是有限的，这里主要提出几个问题：

（一）新式农具，有把握，群众欢迎，能提高生产力的，可以多加制造推广。如马拉双轮犁，马拉播种机，马拉收割机，脱粒机，脱谷机，铲■机，改良耲耙，铡草机等。要由县政府、省农业厅、学校与农业部迅速召开会议研究，按级分工迅速制造。农贷今后在若干地区以贷农具提高生产力为主。

（二）畜力要设法增加：搞配马站，治马病，防疫血清要大量制造。

（三）提倡深耕施肥。

苏联专家说通北农场耕10——12公分太浅了，应为18——20公分。多造各种肥料争取把一切肥料送到地上。

（四）修水利、治水、巩固大河堤坝，修理小河，疏通低洼地的水道。

（五）改良品种，在县范围内注意调剂与推广，但农场与农校必需注意研究，并作更大范围的搜集与改良。

（六）防病虫害（解决农药，发动群众捕灭害虫）。

（七）县区村干部都要学习农业技术，深入生产过程，要像工业一样，熟悉业务，参加生产，不要只是叫喊“三铲三■”。注意对县的农场的领导，将它与指导改进农业技术品种相结合，在农场领导之下搞好一些示范的互助组。每省真正办好一个农业学校。

## （六）普遍召开县区村人民代表会议或人民代表大会巩固农村人民民主专政

（一）坚决执行中央人民政府最近颁布的三条例与东北人民政府指示（后者与中央有出入者照中央的办）。

（二）目的是进一步巩固雇农贫农与中农的团结，发展生产加强对地主阶级的专政与一切明的或暗的破坏分子作斗争，在农村中应以贫雇农与中农（包括新富农）及郷村其他劳动者的亲密团结为基础，团结农村的知识分子，小作坊主，商人，组织农村的人民民主统一战线。应通过县区村人民代表会改进农村干部的作风，密切政府与人民的联系。一切要依靠群众，从群众中来。那种以为“民主了，就不好办事了”的观点是错误的，要认识人民代表会就是上司。

对于被打倒的地主阶级，也要加以具体分析，以便决定正确的对策。以现况看，公开进行破坏，杀人放火的，还是极少数，对于这种人我们必须依法给以严厉的制裁。另一部分地主，心怀仇恨，但不采取公开的破坏活动，而转入秘密特务活动，这种人虽很少，但对我们危害甚大，我们应提高警惕，加强公安保卫工作，有计划的进行隐蔽的斗争，找到其线索，予以逮捕法办。还有一种人，虽然心怀不满，但见大势已去，只好勤劳生产，等待时机，这是目前地主阶级中的多数，对于他们之中表现好的，我们的干部不要在群众面前表扬，但可个别找其谈话，指给他们正确道路，鼓励其安心生产，过好日子。

（三）要改变某些地区以党代政的现象。

代表会是人民的权力机关，不仅是布置工作，而是讨论决定工作的，改正某些干部轻视代表的现象，改正党代表会与人民代表会的不分的现象，人代会中一般的党员最多不超过50％。

（四）代表着重讨论人民赞成我们什么，反对什么，展开批评，克服害怕批评的情绪，并在代表会上展开生产大动员。

（五）村干部要参加生产，领导生产。

要像吉林保安屯韩恩那样，虽然担任村支部书记与区委委员，但他不脱离生产，把全村的生产领导的很好，粮食打的多，副业生产好，人民的生活改善了，他自己的家庭生活也改善了，群众很拥护他。而不要像个别村干部那样手提木棒满村转，这会脱离群众。要克服那种“党群干部成天跑，政权干部尽填表”的现象，要成天生产又要多给群众做好事，区县干部应以大部的时间在村屯工作。

（录自中国农报，创刊号）

描述：

