id: d4b0febe18
标题：澳大利亚瑞典等国人民掀起反美怒潮  墨尔本等地工人学生在美领事馆前示威抗议美帝侵越  斯德哥尔摩两千多人高呼反美口号在美国使馆前集会
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚瑞典等国人民掀起反美怒潮

墨尔本等地工人学生在美领事馆前示威抗议美帝侵越

斯德哥尔摩两千多人高呼反美口号在美国使馆前集会

新华社墨尔本五日电澳大利亚工人和学生四日在各州举行声势浩大的示威游行，愤怒反对美帝侵略越南，强烈谴责澳大利亚反动统治集团追随美帝参加侵越战争。示威群众同守卫各地美国领事馆和首都美国大使馆的反动警察展开了英勇的搏斗。

在墨尔本，三千多名示威群众浩浩荡荡列队前往美国领事馆。反动当局出动大批警察在通往美国领事馆的路上设置路障。示威群众高呼反对美帝的口号冲上前去，向警察投掷石头、油漆袋、土制烟幕弹和爆竹，同警察搏斗了近两小时，最后终于突破了路障，到达美国领事馆前举行示威。示威者烧毁了美国星条旗，要求美国侵略者从越南滚出去。

反动警察无理逮捕了约五十名示威者，用囚车把他们带走。许多示威者又前往关押被捕群众的警察局，强烈要求释放被捕者。

在此之前，墨尔本的许多大学生当众烧毁了反动当局要他们去服兵役的通知。

在悉尼，两千多名示威者四日晚间列队前往市中心的美国领事馆。反动当局出动了大批警察进行阻拦。示威者同警察进行了搏斗，并冲破警戒线，放火烧了美国国旗以及美帝头子尼克松和澳大利亚总理戈顿的画像。示威者不畏强暴，一边高呼美国杀人犯滚出越南的口号，一边向前来镇压的警察进行冲击。在这以后，示威群众还举行了集会，要求澳大利亚当局停止征兵，要求美国和澳大利亚侵略军队撤出越南。在示威游行过程中，许多人被反动当局逮捕。

在首都堪培拉，有几百人到美国大使馆和澳大利亚总理的住宅前举行抗议示威。

在布利斯班，许多工人和学生为了要到美国领事馆举行示威，同警察展开了搏斗。反动警察残暴地逮捕了三十名示威者。

在其他州也举行了反对美帝侵略越南的示威游行和抗议集会。

新华社五日讯　斯德哥尔摩消息：两千五百多名瑞典群众在七月四日

（美国独立日）晚间在斯德哥尔摩举行大规模的反对美帝国主义的示威游行。

示威者高举着红旗和标语牌通过市中心。在行经美国大使馆门前的时候，示威队伍中爆发了愤怒的口号声：打倒美帝国主义！美帝国主义从南越滚出去！坚决支持越南人民的斗争！坚决支持被剥削、被压迫人民争取自由和解放的斗争！

示威者在美国大使馆前面的草地上举行了抗议集会，会上通过决议，强烈谴责美帝国主义，号召世界各国人民坚决同美帝国主义斗争到底。

据新华社惠灵顿五日电　新西兰工人和学生连日来举行示威，抗议新西兰政府追随美帝参加侵越战争，抗议美国在新西兰建立无线电跟踪站，抗议在新西兰成立保安警察。

在奥克兰，当地人民在新西兰总理霍利约克主持国际大厦命名仪式的时候，举行了抗议美国侵略越南的示威。

在克赖斯特彻奇，两百多名工人和学生四日在大街上举行了示威游行，抗议美国企图在那里建立为美国潜水艇导航的无线电跟踪站。

描述：

