id: d4b145cfda
标题：针锋相对坚决斗争
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：北京市百货公司革命大批判组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针锋相对坚决斗争

北京市百货公司革命大批判组

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，从不甘心于自己的失败。为了夺回他们失去的“天堂”，除了在政治领域和意识形态领域同无产阶级做拚死斗争以外，还要在经济领域进行垂死的挣扎。

怎样对待经济领域的阶级斗争，一直存在两条路线的激烈斗争。

伟大领袖毛主席早就指出：“贪污和浪费是极大的犯罪”，并号召：“我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净”。建国以来，广大革命群众遵照毛主席的教导，打击贪污盗窃、投机倒把分子，同一切破坏社会主义经济的敌人进行了顽强的、针锋相对的斗争，保卫了社会主义所有制，加强了无产阶级专政。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却疯狂地对抗毛主席的指示，大肆鼓吹“剥削有功论”和“公私溶化论”。旧北京市反革命修正主义集团的头子彭真，也极力为贪污盗窃分子开脱罪责，叫嚷不要“一棍子打死”。妄图把这一小撮阶级敌人保护起来，从而达到他们破坏社会主义经济，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，猛烈地冲刷着资产阶级和一切剥削阶级遗留下来的污泥浊水。广大革命群众在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部和旧北京市委反革命修正主义集团，对他们推行的反革命修正主义路线进行了批判，大大地巩固了我国的无产阶级专政和社会主义的经济基础。但是，他们所散布的修正主义的流毒还远远没有肃清。在当前的经济领域里的阶级斗争中，一小撮阶级敌人，一面象吸血鬼一样吸吮着国家和人民的血液，一面又散布各种谬论，什么“贪污盗窃是一般经济问题，不是政治问题”；什么“常在河边站，那能不湿鞋”，等等。对于阶级敌人的种种阴谋伎俩，有些同志却认识不足，看不清经济领域里阶级斗争的严重性。他们成天忙着抓业务，订制度，堵窟窿，而没有下决心抓阶级斗争，以为这样就可以把问题解决了。

事实完全不是这样。

“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”一小撮阶级敌人在经济领域里向我们的进攻，往往采取破坏和腐蚀两种卑鄙无耻的手段：有的贪污盗窃、投机倒把，扰乱市场，破坏生产，破坏社会主义经济；有的千方百计地用“糖弹”征服我们革命队伍中的意志薄弱者，甚至在领导班子中寻找代理人，或者削尖脑袋钻进革命队伍，篡夺领导权。他们是隐藏在经济战线上不拿枪的敌人，是无产阶级专政的大敌。大敌当前，实在有打倒的必要。面对这样严重的阶级斗争，绝不能把它当成一般经济问题，而应看做一场严重的政治斗争。这决不是用经济办法可以解决的，而必须开展一场“人民战争”，打退资产阶级的进攻，堵死资本主义道路，解决财贸战线的所有制和领导权问题。

财贸战线的广大革命群众是好的，是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的。一小撮阶级敌人散布“常在河边站，那能不湿鞋”等反动谬论，其目的是妄图混淆阶级阵线，掩盖经济领域的阶级斗争，趁机混过关去。

伟大领袖毛主席教导我们说：“千万不要忘记阶级斗争。”财贸战线从来就是资产阶级同无产阶级进行拚死争夺的一个重要阵地。一切革命的同志必须清醒地看到：经济领域的阶级斗争是十分尖锐复杂的。资产阶级时刻都在梦想通过破坏社会主义经济，实现他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。我们千万不可掉以轻心，丧失警惕。必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种资本主义倾向，彻底肃清刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的流毒，把经济领域的阶级斗争进行到底。

描述：

