id: d4b3309bcd
标题：老挝爱国战线党中央发言人发表声明　强烈谴责美帝及其走狗发动新的“蚕食”进攻　如果美帝及其走狗肆意扩大侵略战争，必遭老挝爱国军民应有惩罚
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央发言人发表声明

强烈谴责美帝及其走狗发动新的“蚕食”进攻

如果美帝及其走狗肆意扩大侵略战争，必遭老挝爱国军民应有惩罚

新华社六日讯　据巴特寮电台五日广播，老挝爱国战线党中央委员会发言人四日发表声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗向川圹省解放区发动新的“蚕食”进攻。

声明说：众所周知，在一九六九——七○年旱季和一九七○年雨季中，美帝国主义及其走狗在对各爱国力量解放区的“蚕食”进攻遭到了惨重失败。但是，由于它们的好战和顽固的本性，从今年雨季末以来，它们不断向解放区发动了大规模的“蚕食”进攻。

声明指出，美帝及其走狗从八月中旬对查尔平原—川圹战略要地发动的进攻至今仍在进行，并且越来越严重。它们还采取了一系列的军事行动，企图侵占班班，来配合它们对查尔平原—川圹战略要地的其它地方的“蚕食”进攻。

声明说：老挝爱国战线党强烈反对和谴责美帝及其走狗的一切战争行动，并且要求它们立即无条件地把它们非法运进川圹省解放区内的军队全部撤出。如果美帝国主义和极右反动派仍然一意孤行地强化侵略老挝的战争，老挝各爱国力量和全体老挝人民，首先是川圹省军民，将坚决给它们以应有的惩罚。

描述：

