id: d4b306e2fa
标题：萨利姆总理抵达北京受到热烈欢迎  赵紫阳总理主持隆重仪式举行宴会  中坦两国总理举行会谈
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨利姆总理抵达北京受到热烈欢迎  赵紫阳总理主持隆重仪式举行宴会

中坦两国总理举行会谈

新华社北京9月17日电　赵紫阳总理今天下午主持隆重仪式，热烈欢迎坦桑尼亚总理萨利姆对中国进行为期八天的正式友好访问。

随同萨利姆总理来访的有萨利姆夫人、总理办公室国务部长姆维鲁和桑给巴尔水利、建筑和能源部长潘杜等。

当萨利姆总理乘车来到人民大会堂东门外广场时，赵紫阳总理迎上前去同他亲切握手、拥抱，欢迎他就任总理后首次访问中国。两名儿童向萨利姆总理和夫人献了花束。

下午三时欢迎仪式开始，军乐团奏坦中两国国歌，同时鸣放礼炮十九响。萨利姆总理由赵紫阳总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。聚集在广场上的三百名青少年挥动花束和彩带向萨利姆总理和夫人致意。

出席欢迎仪式的有国务委员姬鹏飞，中国政府陪同团团长、司法部长邹瑜和外交部副部长温业湛和其他有关部门负责人。

仪式结束后，赵紫阳总理同萨利姆总理步入人民大会堂进行了十分亲切的谈话。

萨利姆总理是应赵总理的邀请于今天上午到达北京的。邹瑜和温业湛前往机场迎接。

到机场迎接的还有中国驻坦桑尼亚大使何功楷和坦桑尼亚驻华大使卡哈马以及一些非洲国家驻中国的使节。

新华社北京9月17日电　赵紫阳总理今天在这里说，中国将一如既往同非洲人民和世界各国人民一起为反对霸权主义，维护世界和平而共同努力。

他强调说，中国愿本着“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的原则，不断加强和扩大同非洲国家和其他第三世界国家的经济技术合作，以利于我们经济的共同发展和繁荣。

赵紫阳是在欢迎坦桑尼亚总理萨利姆·阿·萨利姆的宴会上说这些话的。

赵紫阳说，萨利姆阁下是中国人民的老朋友，出任坦桑尼亚政府总理后首先出访中国，给我们带来了兄弟的坦桑尼亚人民的深情厚谊，我们感到格外亲切。

他指出，独立以来，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，坚决捍卫国家主权，努力发展民族经济，并以经济独立来巩固政治独立。近几年来，坦桑政府不断总结建设经验，从本国实际出发，为制订新的发展战略进行了不懈的探索和努力。

赵紫阳赞扬坦桑尼亚政府对外一贯坚持不结盟政策，反对强权政治，维护国际关系准则，致力于支援南部非洲的民族解放事业和维护非洲的团结和统一，并对此作出了重大贡献。他说，坦桑尼亚主张加强南南合作，促进南北对话，建立国际经济新秩序。在维护世界和平和第三世界权益的斗争中，坦桑尼亚发挥着日益重要的作用。

赵紫阳指出，目前，广大非洲国家和其他第三世界国家一道，正在为反对超级大国的强权政治和侵略、扩张进行坚决的斗争，并为建立公平合理的国际经济新秩序进行不懈的努力。

他说，中坦建交二十多年来，尽管国际风云变幻，两国人民的友谊始终不渝，两国在政治、外交、经济、文化各个领域的合作不断取得新的成果。中国政府和人民十分珍视我们两国的友好关系，并愿继续同坦桑尼亚兄弟一道，为把这种关系推向新的广度和深度而共同努力。

萨利姆在讲话中说，我今天是以特别自豪的心情前来访问中国的，贵国是我今年4月就任总理之职后出访的第一个国家。

他接着说，在过去的二十年中，“我们两个国家和两个地区都发生了许多变化，但是我们两国之间的外交和经济合作在各级都得到了顺利和持续的发展。在这二十年中，我们的友谊始终堪称典范，而我们对待这一友谊的感情也始终都是至诚的。”

他指出，当今的世界由于超级大国的争夺和一些工业化国家的贪婪而四分五裂，一个强大的中国是这样一个世界上的和平力量。我们第三世界国家感到放心的是，中国在我们中间，中国站在我们反对压迫和剥削的共同斗争的前线。

萨利姆说，“坦桑尼亚十分理解你们对世界和平与地区稳定的高度尊重，因为作为不结盟运动的成员，我国的主要目标也正是反对同样的超级大国为了支配世界而进行的竞争。”

他说，“寻求和平和稳定是我们坦桑尼亚人以及非洲人外交政策的中心内容。我们竭尽全力，一次又一次地呼吁世界各国领导人在目前政治、经济不安定的形势下，共同努力寻求国际和平。”

他指出，不幸的是，非洲某些地区仍处于殖民统治与压迫之下。在非洲，问题最大的地区是南部非洲，在那里，占少数的白人种族主义政权继续不让纳米比亚独立，在国内则以肤色为由，继续压迫占多数的黑人。由于美国继续把纳米比亚的独立问题同古巴从安哥拉撤军扯在一起，从而使种族主义分子始终顽固不化，纳米比亚的独立依旧虚无缥缈。国际社会必须施加更大的压力，迫使种族主义分子遵守联合国安理会关于纳米比亚独立的第435号决议。

坦桑尼亚总理的夫人，总理办公室国务部长姆维鲁，桑给巴尔水利、建筑和能源部长潘杜，以及其他坦桑尼亚贵宾，应邀出席了宴会。

中国方面出席宴会的有国务委员姬鹏飞，司法部长邹瑜，外交部顾问宫达非、副部长温业湛，中联部副部长蒋光化和全国妇联副主席黄甘英等。

新华社北京9月17日电　国务院总理赵紫阳和坦桑尼亚总理萨利姆·阿·萨利姆今天下午举行会谈，重申双方将进一步巩固和发展两国的友好合作关系。

中国同坦桑尼亚的经济合作在非洲国家中是规模最大的。两国总理一致同意，在努力巩固已有的建设项目的同时，共同探讨、开辟新的合作领域，扩大合作方式。

赵紫阳说，中、坦两国是十分友好的国家，我们一贯相互尊重、相互信赖。两国之间的友好合作关系和两国人民的友谊的发展令人满意。

萨利姆说，坦、中两国的关系是很好的。我们的合作是朋友之间的合作。

赵紫阳向萨利姆介绍了中国三十多年来在社会主义经济建设方面的经验教训。他指出，中国农村推行承包责任制，形势很好。这一经验正在城市改革中逐步推广。这几年的改革取得了明显的效果。目前，经济改革正向纵深发展。

萨利姆在会谈中介绍了坦桑尼亚的国内形势和非洲形势。他在谈到非洲形势时说，南非当局目前更加富于侵略性和冒险性。由于美国政府对南非所采取的态度，南非当局在过去两年中一直处于攻势，这将使南部非洲局势进一步恶化。

赵紫阳说，南部非洲形势不稳的根源是南非当局坚持对邻国的侵略政策、阻挠纳米比亚的独立和在南非内部推行种族隔离政策。他希望非洲国家加强团结，更有力地支持南部非洲人民的斗争，发展各国的民族经济。

会谈进行了三个多小时。

坦桑尼亚方面出席会谈的有总理办公室国务部长姆维鲁，桑给巴尔水利、建筑和能源部长潘杜和坦桑尼亚驻华大使卡哈马等。

中国方面出席会谈的有陪同团团长、司法部长邹瑜，外交部副部长温业湛，农牧渔业部副部长朱荣，经贸部部长代表李克和中国驻坦桑尼亚大使何功楷等。

全国妇联副主席黄甘英今天下午会见了萨利姆夫人。（附图片）

首都少年儿童载歌载舞热烈欢迎萨利姆总理。　新华社记者摄

描述：

