id: d4b32e9d32
标题：在一个县以内的各合作社应该广泛订立合同交流物资
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：张建国,赵卓然,靳兴华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在一个县以内的各合作社应该广泛订立合同交流物资

编辑同志：察哈尔省怀来县过去有不少土产和副产品销路不畅，物资交流的范围很小。现在想出一个办法，就是在本县内组织物资交流，这个办法也解决了不少问题。

去年十二月县合作社召集三十个基层社主任开会，大家研究和讨论了在县内基层社之间互相开展物资交流的办法，给滞销的产品找到了出路，解决了过去因对外没销路，不敢放手组织社员群众生产的问题。如幽州村产杂条和柏油，过去对外没销路，在这次会上就把杂条销给施庄村手工业者编筐、编筛子等，又把柏油销给土木、怀来、下八营各基层社，满足了社员和群众对拌种原料的需要。施庄子又和北辛堡等十三个基层社建立了零销关系，因此这个村手工业者生产的笼驮、筛子也有了销路。席家庄组织社员编苇席供给鸡鸣驿等四个基层社推销。西榆林社的花生过去没销路，这次也和蚕房营等七个社建立了推销合同。除以上滞销产品在本县找到了销路外，各村的基层社在这次会上还签订了物资交流合同共四十九件，货物总值约有四千多万元。据统计：只通过这次物资交流，就可给社员群众增加收入合米一万四千五百多斤；减除了中间剥削七千三百斤。我们认为在本县范围以内，各基层社之间展开物资交流，是开展和推进供销业务的好办法，是值得推广的。

赵卓然  张建国  靳兴华

描述：

