id: d4b43cceaa
标题：光荣属于毛泽东思想！毛主席万岁！阿拉伯舆论赞扬中国真诚支持阿拉伯人民  指出苏修同美帝结成肮脏的联盟要对美帝所欠血债负责
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣属于毛泽东思想！毛主席万岁！

阿拉伯舆论赞扬中国真诚支持阿拉伯人民

指出苏修同美帝结成肮脏的联盟要对美帝所欠血债负责

据新华社十三日讯　阿拉伯国家公众舆论十二日继续热情赞扬中国对阿拉伯人民反侵略战争的真诚支持，痛斥苏修统治集团的叛卖行为。

苏丹—中国友好协会十二日打电报给中国—非洲人民友好协会，欢呼中国人民支持阿拉伯人民反对美以侵略的正义斗争。电报说：“我们欢呼中国人民支持阿拉伯反对美—以帝国主义的爱国事业。苏修的叛卖行为应受谴责。光荣属于毛泽东思想。毛主席万岁！”

伊拉克《共和国报》和《灯塔报》十二日都刊登了《人民日报》十一日的社论：《阿拉伯人民团结起来，再接再厉，同帝国主义斗争到底！》《共和国报》在刊登这篇社论时用毛主席语录做通栏大标题：“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”。

苏丹《新闻日报》十二日热情赞扬中国支持阿拉伯人民的正义斗争说：“中国主动地迎接对阿拉伯进行邪恶的侵略的国家的挑战。”这家报纸指出，在这场斗争中，苏联的假面具被撕下，暴露出真面目，中国向阿拉伯国家伸出了手。

报纸说，苏联怂恿了美国的进攻，“听到苏联政府在血流遍地的时候宣布他们是和平爱好者，这是令人吃惊的。”

苏丹《最后一分钟报》说，我们对有中国以及其他同我们站在一起的国家和人民的支持表示非常自豪，因为这是在困难的时刻表现出来的友谊。

苏丹《公约报》十二日对苏修在出卖了阿拉伯人民之后又玩弄与以色列断交的花招表示愤慨。这家报纸说，苏联领导人这样做的目的是企图“掩盖其具有历史性的背叛”。它说：“苏联的这个行动是骗不了人的，人民认清了苏联同美国结成反对阿拉伯人民的肮脏的联盟”。

报纸说：“苏联和美国的立场没有什么不同，苏联演的新的滑稽戏只能加深我们对苏联领导人的仇恨”，“苏联领导人也同他们的美国盟友一样，要对他们对阿拉伯各国所欠下的血债负责。”

阿联《消息报》十二日谴责美帝国主义向以色列提供几百架飞机和各种武器向阿拉伯人民发动武装侵略，并指责苏修统治集团伙同美英帝国主义炮制联合国的“停火决议”。

科威特《舆论报》十二日发表了一幅漫画，揭露苏修统治集团对阿拉伯人民的背叛，漫画中画着苏修统治集团头目柯西金同约翰逊、威尔逊和艾希科尔之流坐在一起大吃大喝。

叙利亚《革命报》十二日发表社论指出，阿拉伯人民决心继续进行解放战争，直到把帝国主义从阿拉伯赶走。

描述：

