id: d4b49cabc1
标题：必须实现贫下中农对学校的政治领导
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：本报发表吉林省梨树县革命委员会《农村中、小学教育大纲》（草案，供讨论）以后，引起全国各地强烈的反应。广大贫下中农、解放军指战员、革命师生和省、地、县、社革委会的有关同志，热烈参加讨论，提出了许多很好的意见。本报将陆续刊登这方面的来稿来信。

许多同志指出：《农村中、小学教育大纲》（草案）的发表，对各地教育革命是一个很大的推动，为今后农村教育革命讨论指出了方向。教育革命中许多具体问题，需要根据毛主席的无产阶级教育路线，一个一个地加以讨论和解决。希望大家继续给我们提供这方面的典型材料，通过互相交流经验，深入细致地、踏踏实实地、合理地解决教育革命中的新问题，夺取无产阶级教育革命的更大胜利。

必须实现贫下中农对学校的政治领导

吉林省梨树县革命委员会的《农村中、小学教育大纲》（草案），为农村教育革命提供了丰富的经验，它描绘了一幅在中国共产党领导下，由贫下中农直接管理的农村社会主义新型学校的蓝图。《大纲》（草案）发表后，我们公社的部分贫下中农、革命干部和革命教师立即进行了学习、讨论，决心遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，把学校的领导权牢牢掌握在贫下中农手里，把农村中、小学的教育革命进行到底。

我们感到，贫下中农管理农村中、小学，最根本的一条，是要实现对学校的政治领导，狠抓革命的大批判，抓好教师和学生的思想革命化，保证毛主席的无产阶级教育路线、方针和各项无产阶级政策的贯彻执行。

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”我们公社的贫下中农管理学校后，首先引导教师走与工农相结合的道路，让他们参加一定时间的生产劳动，和贫下中农、红小兵一起斗私批修，认真对他们进行再教育。公办小学下放到大队来办的初期，有个教师错误地认为工资制改为工分制以后不如参加生产劳动收入多，而且还是再教育的对象，因此曾一度不想当教师。贫下中农发觉后，多次找他谈心，和他一起学习毛主席的为人民服务的光辉思想，一起开展革命大批判，并且通过忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。在贫下中农的教育、帮助下，这个教师克服了原来的错误想法，积极参加编写乡土教材的工作，决心进一步搞好学校的斗、批、改，为农村教育革命立新功。

贫下中农实现对学校的政治领导，还必须不断用毛泽东思想武装学生的头脑。前一段时间，我们公社明星大队有的学生不愿意读书。他们说：“多读几年书，将来反而要成为

‘再教育对象’，还是不读的好。”有的学生的家长只算经济账，认为孩子读了书还是要劳动，不如早些参加劳动，可多挣些工分。大队革委会主管教育的成员就和教师一起到学生家里去访问，帮助他们办毛泽东思想学习班，深入批判大叛徒刘少奇“读书做官论”、“工分挂帅”等反革命修正主义谬论，并向他们宣传贫下中农掌握文权、培养无产阶级革命事业接班人的重大意义，从而提高了学生和家长的政治觉悟，学生到课率大大提高。过了一段时间，又发现学生组织纪律松弛，贫下中农就和革命教师一起，组织学生学习毛主席著作，并请大队的复员军人组织学生开展军训活动，大大加强了学生的组织纪律性。

我们公社的教育革命和有些兄弟单位相比，还有很大差距，我们一定在“九大”文献的指引下，认真学习梨树县革委会的《农村中、小学教育大纲》（草案），扎扎实实地、认认真真地把农村中、小学的教育革命搞好。

上海县纪王公社教育革命领导小组

描述：

