id: d4b51bb707
标题：认真学习《党章》严格按《党章》办事
日期：1997-11-18
是否是时间段：false
作者：宋平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习《党章》严格按《党章》办事

宋平

党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，在十五大通过的《中国共产党章程》中规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。”江泽民同志在十五大报告中明确提出：“把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”这就为我们在新的历史时期加强党的建设指明了目标和方向。

我们国家正处在一个新的历史发展时期。要把一个充满生机与希望的社会主义中国带入２１世纪，关键在于进一步把我们的党建设好，把我们的党员队伍建设好。现在我们党有５８００多万党员，其中大多数是在七八十年代以来入党的；在各级领导岗位上的同志，也大多是改革开放以来陆续提拔起来的年轻干部。他们肩负着跨世纪的历史重任，这支队伍的状况如何，直接关系到我们党和国家的未来。正因为如此，党中央十分重视对党员、干部的教育，坚持用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党，在全党深入开展学理论、学党章活动，大力提高党员、干部队伍的思想政治素质。

党章是我们党的根本大法，是全党共同行动的基本准则。学习党章，首先是要学习党的纲领，明确党的奋斗目标。十一届三中全会以来，我们党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们提出任务、制定政策都必须从社会主义初级阶段这一基本国情出发。同时，必须明确，我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目标是实现共产主义的社会制度。共产党人的崇高理想和坚定信念，是建立在对人类社会历史发展规律的科学认识基础上的。它是一代代共产党人前赴后继、奋斗不息的力量源泉。战争年代，许多革命先烈历尽艰难困苦，不怕流血牺牲，就是因为他们有着共产主义必胜的坚定信念；在和平建设时期，这种信念更不能有丝毫动摇。那种认为“共产主义虚无缥缈，与我们今天没有什么关系”的看法是错误的。相反，只有时刻牢记党的奋斗目标，才能更好地理解和执行党在社会主义初级阶段的方针政策，更好地完成党在现阶段的历史任务，才能在日益复杂的斗争中，始终保持清醒的头脑，坚持正确的方向。

学习党章，要与树立正确的世界观、人生观和价值观结合起来。我们党是中国工人阶级的先锋队，除了工人阶级和最广大人民群众的利益，党没有自己特殊的利益。这就决定了我们党必须以全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，必须同人民群众保持最密切的联系。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，我们每个共产党员、党的领导干部都面临着新的考验。为什么有的人经不起这个考验，被各种形式的糖衣炮弹击中了呢？问题就出在世界观、人生观和价值观上。因此，只有自觉地改造世界观，才能有效地抵制拜金主义、极端个人主义和剥削阶级腐朽生活方式的侵蚀，始终保持共产党人的浩然正气。

学习党章，最要紧的是按照党章的要求去做。有的同志，组织上虽然入了党，但对党的规矩却不甚了解，很需要在学党章的活动中切实补上这一课。党的各级组织和领导干部、广大共产党员，都应当模范遵守党章的规定，坚持民主集中制的原则，认真开展批评与自我批评，充分发扬党内民主，切实保障党员的民主权利，不能搞个人说了算。同时，坚决维护党的集中统一，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，决不能只顾局部利益，搞什么“上有政策，下有对策”。要通过学习党章的活动，使广大党员增强全局观念、工人阶级先锋队意识和党性修养，时刻不忘自己是一名共产党员，做到自重、自省、自警、自励，在各自的工作岗位上充分发挥先锋模范作用，以自己的实际行动，为我们党光荣的旗帜争光添彩。

学习党章，必须严肃党的纪律。纪律是执行路线的保证，没有铁的纪律，就没有党的坚强战斗力。一些地方党组织纪律松弛的问题值得重视。有的党员包括党员领导干部，不遵守党章，说的一套，做的是另一套，政治上搞自由主义，组织上搞亲亲疏疏，生活作风上追求剥削阶级腐朽生活方式，甚至以权谋私，腐化堕落。有的党组织，缺乏健全的党内生活和积极的思想斗争，执纪不严，违纪不究，使错误的东西得不到批评和制止，正气得不到支持和伸张。党内存在的某些消极腐败现象，就是一些党组织疏于教育管理，执纪不严，监督不力的表现。要在学习党章的过程中，切实增强党员的党性观念、纪律观念，增强各级党组织严格执行党的纪律的严肃性和自觉性，提高党组织解决自身矛盾和问题的能力。党的干部特别是领导干部，一定要置于党组织和群众的监督之下。在党内，不允许有不受党的纪律约束的特殊党员，不允许有腐败分子的藏身之地。

适应学习十五大通过的《中国共产党章程》和江泽民同志在十五大报告中提出的进一步把党建设好的要求，人民出版社组织编写和出版了《党章和党的建设读本》，为党章的教育和党建理论的学习提供了一本有益的读物。由于编写人员的努力，《读本》写出了新的特点和水平，相信它能在全党学习党章、加强党的建设工作中发挥应有的作用。

（本文是宋平同志为《党章和党的建设读本》作的序）

描述：

