id: d4b88b0e5b
标题：外国政要祝贺中共成立80周年
日期：2001-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国政要祝贺中共成立80周年

据新华社北京7月3日电一些外国政党和国家领导人近日纷纷致电、致函中共中央和江泽民总书记，热烈祝贺中国共产党成立80周年。

乌克兰总统库奇马在致江泽民的贺电中说：值此贵国举国欢庆具有重大历史意义的日子——中国共产党成立80周年之际，谨向你表示衷心的祝贺！我期待着你对乌克兰的访问，并希望在新的世纪里，乌中两国之间的传统友好合作关系能够获得新的动力，得到进一步发展，以造福于两国人民，并促进世界和平与稳定。

巴勒斯坦国总统、巴解组织执委会主席、巴民族权力机构主席亚西尔·阿拉法特在致江泽民的贺信中说：值此纪念中国共产党建党80周年之际，我们谨向贵国政府和友好的贵国人民致以衷心热烈的祝贺和诚挚的祝愿，祝贵国、贵国人民以及贵国党取得更大的成就。

柬埔寨奉辛比克党主席诺罗敦·拉那烈亲王在致江泽民的贺信中热烈祝贺中国共产党成立80周年。贺信说：为了国家和人民的伟大事业，中国共产党克服了各种各样的困难，而且付出了无比艰辛的劳动，柬埔寨奉辛比克党对此表示由衷的钦佩。80年来，中国共产党领导中国人民战胜了数不尽的艰难险阻，使国家实现了独立、和平、自由、发展和人民幸福。

秘鲁共产党（红色祖国）总书记阿尔韦托·莫雷诺在致江泽民的贺电中说：我们坚信，中国共产党定将为中国人民、世界工人阶级和正在为摆脱贫穷落后、反抗资本主义剥削和压迫而斗争的世界各国人民做出更新、更大的贡献。

圭亚那人民进步党总书记拉莫塔在致中共中央的贺函中说：中国共产党以其杰出的才干领导了全国的解放斗争。在伟大的中国共产党的指引下，中国也已成为世界上最有影响的国家之一。

俄罗斯“团结”党领导人绍伊古在致江泽民的贺信中说：我们高度评价中国人民在中国共产党的领导下在发展经济、科学、文化、教育方面取得的成就。中国共产党凭借英明的政治智慧和对人民、国家命运高度负责的态度，为自己赢得了中国社会主要政治力量、劳动群众利益的可靠保护者的荣誉。

巴西共产党主席阿马佐纳斯和国际关系书记雷纳尔多在致江泽民的贺电中说：中共的诞生反映了当时中国劳动群众追求民族和社会解放的愿望，是20世纪最重要的事件之一。中国共产党的成立彻底改变了这个伟大亚洲国家的面貌。

墨西哥民主革命党全国委员会主席阿马利娅在致中国共产党的贺电中说：中国共产党在实现其80年前成立时提出的进程中始终扮演了主角，今天，这些进程正在取代世界霸权体系，你们的努力可能成为我们这个全球化世界里的一种选择。

乌干达全国抵抗运动政委瓦帕卡布洛在致中共中央的贺电中向中国共产党、中华人民共和国的伟大人民及中国领导人致以兄弟般的祝贺。

佛得角非洲独立党主席内维斯在致江泽民的贺电中说：佛得角非洲独立党和中国共产党长期以来所保持的良好关系可以追溯到佛得角争取国家解放斗争时期，这种友好关系在佛得角独立后得到了进一步加强。中华人民共和国与佛得角共和国通过多领域的合作，为佛得角的稳定与发展作出了典范的贡献。

发来贺电、贺函的还有：南非共产党总书记恩齐曼德，以色列共产党总书记纳法，西班牙工人社会党前总书记、前首相冈萨雷斯，秘鲁人民行动党总书记迪亚斯，蒙古人民革命党总书记额奈比希，墨西哥革命制度党科洛西奥基金会主席巴斯蒂达和越南和平委员会。

描述：

