id: d4ba7e84b6
标题：秦公一号大墓椁木揭完  棺木被泥土封埋  清理尚需一周
日期：1986-5-8
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦公一号大墓椁木揭完

棺木被泥土封埋  清理尚需一周

本报凤翔5月7日电  记者孟西安报道：截至6日晨，秦公一号大墓椁盖的一百五十多根椁木已全部揭完。目前已进入椁室清理阶段。由于漫长岁月的雨水浸灌，椁室中的棺木已被从盗洞冲入的泥土封埋。椁室两壁崩塌严重，一周后才能开启棺具。

连日来，考古工作者又发现了一些玉璜、玉璧等精制文物，但主要放置随葬品的副椁室已基本被盗空。专家认为，由于大墓历时已达二千五百多年，被掘盗二百四十多次，掘盗目标又大都对着主椁棺，所以墓主棺室肯定也被盗，仅在主椁室上已发现十多个盗洞。

考古队负责人说，在主棺中发现惊世文物的可能性不大；但由于墓体宏大，棺椁中的文物也不可能被洗劫一空。他期待在椁室的清理中出土新的珍宝和刻有文字的文物。他认为，留有文字的文物，对于研究秦国的奴隶制社会的历史意义重大。象已出土的石磬上镌刻的“天子匽喜，龚?是嗣；高阳有灵，四方以鼏”文字，不仅示意墓主是秦桓公的继承人，而且说明秦人先祖是华夏族轩辕黄帝四代孙高阳，从而回答了过去学术界关于秦人究竟是华夏族还是戎人的争论。

描述：

