id: d4bd349414
标题：国际动态
日期：1951-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际动态

保皇法西斯分子才是民族罪人

在希腊，两次被判死刑的爱国志士塞尔莫萨斯最近致函希腊上诉法院，反对辩护律师所提出的宽恕的请求，他要求的不是宽恕他，而是作公正的审判。

爱国志士是无罪的，他为什么要求宽恕？那群卖国的保皇法西斯分子才是民族罪人，希腊人民永远也不会宽恕他们。

挪威人民反对“美国化”

挪威基哈德森政府意图使美帝国主义获得挪威北部天然资源的开采权，挪威人民非常愤怒。那尔维克地方的《北方工人日报》著文激烈地反对挪威北部“美国化”。这个报纸说：“问题决不是如基哈德森先生替他的诡计辩护时所说的那样，可以使一万人有饭吃。开发挪威北部的天然富源，就足以使十万人就业。如果基哈德森政府真心要为挪威北方人民做点事情，那么，只要用比较少的投资，就可以使千千万万人获得永久的、有报酬的、足以保障他们能过一种相当好的生活的职业了。”

“可以使一万人有饭吃”，只是基哈德森政府出卖国家利益的借口，挪威人民决不致被这样的谎言所迷惑的。

美国兵士的流氓行径

近来，美国兵士的流氓行为在东京已经越来越放肆了。甚至日本的资产阶级报纸也不得不报道这些事实。时事新报不久前报道，美国兵士殴打并抢劫了一个日本职员。每日新闻报道了美国兵士在东京殴打出租汽车司机的两件事情。大坂美国兵士的行为也有同样放肆。据大坂新闻说，在六月中旬，大坂的美国兵士抢劫了出租汽车司机的财物，并殴打妇女。

对于这些美国流氓的无耻行为，日本人民是会将愤恨变成行动的。

描述：

