id: d4bf0891f6
标题：“中不中问贫农”　冀鲁豫树立贫农核心领导的经过
日期：1947-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中不中问贫农”

冀鲁豫树立贫农核心领导的经过

树立贫农核心领导的阶级路线，在冀鲁豫复查运动中，已被普遍运用。从六月下旬开始复查起，冀鲁豫在思想领导上就很明确的贯穿了这一群众路线。两个多月的运动中，他们一直是把贫农当成土改复查的基本动力，“中不中问贫农”的口号，已响遍各村，贫农的要求领导上都有意识的把它提高到党的政策的水平，并把它当作土改复查中的基本方向。至于联合中农的具体表现：他们是在把贫农意见集中为复查的主要方向时，同时就去征求中农的意见，求得中农的同意和同情。这样就倾听了大多数群众的意见，团结了大多数。

为了更好的启发贫农觉悟，集中贫农意见，实现贫农要求，使复查有坚实的组织保证，冀鲁豫在复查中又建立了单独的贫农领导组织（贫农小组）。冀鲁豫南乐、清丰、濮县、清西等县，这种贫农组织，已普遍建立起来。每个村都建立起贫农小组、贫农代表会，成为领导农民斗争的全权机关。朝城、观城、内黄等县，这种贫农领导组织，也部分建立起来，但名义不一：有的叫填平补齐委员会，有的叫翻身队，有的叫翻身委员会，有的叫复查委员会；寿张等地，又叫贫农先锋队。清丰又叫贫农检查组。

复查开始时，在工作基础较好的地区作为贫农领导复查的主要组织形式，是普遍采用的贫农大会，或贫农代表会。这种大规模的贫农大会（筑先十四区四十五个村贫农大会，到会贫农男女达两千余人），比较容易发动贫农层去作为土改复查的骨干，贫农大会上，中心是用比一比的方法，去启发群众的阶级觉悟，明确复查方向。他们的口号是“比一比，想一想，看看地主比咱强不强”，“想一想，比一比，看咱翻身彻底不彻底”。贫农在大会上对比清算之后，大部认为现在“穷人还是穷，地主还是富”于是当场展开了诉苦，许多贫农控诉得痛哭流涕，认为自己窟窿没有填起来，地主留的地还是好而多。范县四区贫农说：地主今年收麦二十大布袋，贫农收麦却不够吃，因此，大家都一致认为：必须坚决深入复查。在诉苦比苦中，贫农又检讨出过去土改所以不彻底，是由于过去贫农在村里没有当家。阳谷贫农门守和说：“咱们不当家，咱是有劲使不上，人家会长说咱是啥就是啥，咱是磨道的骡听喝。东阿柳村屯贫农王占山说：“我很穷，过去分果实伸手算一份，打价平分，不一点，总起来还不够耽误工钱哩！开完会还脱不了借吃借烧，饿着肚子，说啥不落后呀！”领导上根据贫农当家的迫切要求，当场给贫农撑腰，说明今天就是穷人的天下，穷人就是当家人。最后大家又讨论穷人要当家，必须建立自己领导的组织，因此大会上贫农纷纷提议，各村应慎重选出自己拥护的贫农代表，成立以贫农为主的复查委员会（吸收一部中农代表参加），成为村里领导农民翻身复查的最高权力机关。筑先两千余人的贫农大会上，复查情绪高涨的贫农，并热烈的掀起了献出地主隐藏财物的自报立功运动。四十五村贫农，并进行了团结中农彻底消灭地主的庄严宣誓。这些贫农回村后，即在村里进行划阶级划阶层，严格审查成份，成立贫农小组，有些村为了更好的团结中农，贫农小组组员，除自己单独组织外，又分散参加到农会小组中去，成为农会小组的核心，村复查委员会，以这些贫农小组的意见为主，彻底审查批准了现有村干，对积极领导翻身的村干仍然参加村的复查委员会，对被地主利用而贪污腐化的中贫农村干，提出其缺点，令其改正，仍与贫农是一家，以后经过全村群众批准，认为确实转变后，仍然可以参加村的工作，改造了村的领导后，复查委员会便胜利的领导了全村的土改复查斗争。有的村是以支部贫农党员为核心，去串通组织贫农小组，使党与贫农小组更密切的结合起来，并依靠贫农小组的支持，去改造支部。

贫农领导权的树立与贫农单独组织的建立，很多地区又是经过自下而上的道路。这里包括着两种情况：第一、在工作稍开展的村庄，贫农组织是在现有村群众基础上经过“阶级站队”而成立起来。东阿柳村屯农会员，在比痛苦划阶级面向地主的深入阶级教育中，全体会员讨论了：“贫农为了积极？”“中农为啥不彻底？”当场许多贫农诉了苦，充满了对地主永远不能忘怀的仇恨，充分暴露出坚决和地主斗争，彻底消灭地主的决心，中农村干王雨学也深为感动，当场坦白的说：自己是中农，穷人的苦难自己没经验到，对穷人不发动，不大听取他们的意见，对地主呢？却觉得可怜，所以领导复查不彻底，今天知道穷人苦，今后一定要对地主狠。接着大家讨论了地主是中贫农的共同敌人，光狠还不行，今后只有跟贫农走，复查才能进行得彻底，于是全体会员在划阶层之后就进行了阶级站队，划分了贫农小组成为农妇会的领导骨干，成立了“贫农骨干中农肉”的复查委员会。第二、在工作没有什么开展的村庄，一般都是地主“狗腿”掌握村政，这些地区，他们是采取深入访问贫苦农民，启发最贫苦农民觉悟而发展组织贫农小组，重新成立农会，改造村的领导权。寿张三里庄村干，全被村里地主把持着，以后区妇救会主任到村后，即深入访问贫农中最有威信的李殿昌、陈少三（贫农），启发他们的觉悟，并撑腰说：放心干罢，干歪了，领导上扶起上来，有了窟窿领导上给你补。李陈才慢慢在村里贫农中活动，接着便召开全村贫农大会，干部当场撑腰说：今后村里一切工作，都是咱们这伙穷人当家啦！该怎么办就怎么办罢。在贫农的领导下，向全村十五家地主开展了清算，改造了农会和政权，贫农陈少三改任指导员，马春明选为农会会长，李殿昌被选为村长，村干中的“狗腿”分子被清洗了出去。清丰五区的周庄，地主统治最严重，过去几次发动群众都没打开局面。此次区上王好德同志到村后，即在最穷苦的农民中串通，组织起贫农男女翻身组，在翻身组的领导下，团结了中农，重新组织了农会，领导全村向四户地主进行了复查斗争，贫农骨干领导下的新农会，会员骤增到七十四人，成为领导村内复查斗争最坚强的力量。过去认为打不开的村庄，在贫农的核心领导下，复查运动迅速活跃起来了。

在树立贫农领导骨干与建立单独组织时，必须坚决执行联合中农的政策。冀鲁豫复查运动的经验证明：巩固中贫农的团结有两个环节：一是明确划清农村阶级面向地主，坚决执行消灭地主阶级的政策。一是明确联合中农，团结大多的政策。冀鲁豫复查运动中，各村在贫农会上，贫农小组会上，深入进行了贫农当家团结中农的教育；中农会上，又进行了中农必须跟着贫农走大家齐翻身的教育。接着就在中贫农联欢大会上，根据“有无剥削”“家业来源”，一个一个划清阶级，明确谁该斗，谁不该斗，并举行隆重宣誓：贫农说：“决不斗中农，一家人团结斗地主”。中农也说：“一定跟着贫农走”。中农的心放下了，贫农领导斗争的目标明确了，大家都很兴奋的说：合成一块了，还愁地主打不倒！

（本报资料室）

描述：

