id: 93c4f3c03f
标题：现代科学技术概况
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1—34期）第一辑, 82-88
标签：钱学森,工业战线,文章
书籍：现代科学技术概况
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 现代科学技术概况

十一月四日至五日，我们请钱学森同志作了关于现代科学技术概况的报告。

毛主席教导我们，学点自然科学和技术科学。领导干部懂得一点现代科学技术，不但有助于学习马克思主义的哲学，而且有助于开阔眼界，提高我们对于实现四个现代化的认识水平和领导能力。

现将钱学森同志的报告摘要刊登如下，供大家学习参考。

现代科学技术的历史特点

近代科学技术开始于十六世纪资本主义萌芽时期的意大利。恩格斯在《自然辩证法导言》中热情称赞：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第445页）

随着资本主义兴起而开始的近代科学技术时期，也随着十九世纪七十年代资本主义走向没落而结束，前后约四百年。这个时期的科学技术有两个历史特点：

第一，基本上是恩格斯称之为搜集材料的科学，一门一门地了解情况，做调查研究，没有来得及把事物的变化过程、事物的相互关系作系统的整理。到最后几十年，才进入恩格斯称之为整理材料的科学，系统地研究事物的变化过程和事物在整个自然界中的相互关系，为综合的、完整的现代科学技术打下基础。

第二，工作方式是个体劳动，没有社会化。牛顿发现万有引力，是一个人捉摸出来的。瓦特发明震撼世界的蒸汽机，也是带几个徒弟，几个人干出来的。法拉第发现电磁相互作用，也是一两个助手，一间屋子，弄几根电线，几块磁铁，搞出来的。现代科学技术开始于十九世纪末叶，出现了有组织的规模较大的科学技术研究单位，这是很大的变革。促成这种变化有内在的和外部的原因。

内在原因：科学技术到这时期已经比较复杂。专科、分科很多。解决具体科学技术问题，一个行业解决不了,必须各种行业、专业在一起工作。使用的设备、仪器，也复杂得多，制造和维护这些设备、仪器，需要专门力量。

外部原因：是当时出现的一场技术革命。毛主席说：“技术革命指历史上重大技术改革，例如用蒸汽机代替手工，后来又发明电力，现在又发明原子能之类。”当时出现的重大技术改革是电力工业。

美国发明家爱迪生在一八八一年个人投资组建了世界上第一个科学技术研究所，目的是解决当时新兴的电力工业提出的各种问题。这个研究所有一百多人，有各种专业的科学家，各种专业的工程师、技术人员、技术工人。有搞设备的，研究样机的。还有图书馆，器材部。这是现代科学技术研究单位的雏形。爱迪生名下的发明、专利非常多，实际是这一百多人集体创造的。

从爱迪生的研究所开始了现代科学技术的时代。科学技术研究从个体劳动转变为社会化的集体劳动。推动这种变革的社会原因，首先是由于自由资本主义进入垄断资本主义时代，由于资本家垄断的需要。列宁指出：“竞争变为垄断。结果，生产的社会化有了巨大的进展。特别是技术发明和改良的过程，也社会化了。”（《列宁选集》第2卷第748页）

从爱迪生研究所开始，由于垄断资本主义的发展，大规模的科学技术研究所纷纷成立。所有垄断公司都有研究所，有的不止一个。到二次大战前后，因为战争和武器发展的需要，科学技术研究工作又进一步扩大到可以说是国家的规模。例如飞机、雷达、原子弹、氢弹、导弹的研究。所谓国家规模，就是说完成这些研究，决不是爱迪生时代那样一百人可以解决的，也不是一千、两千人，而要集中使用一个国家的科学技术力量，组织几万人的集体来解决问题。现在发达国家花在科学技术上的钱要占国民生产总值的百分之一以上。美国占百分之三，苏联占百分之六——七。这说明现代科学技术的规模，是历史上从来没有过的。

现代科学技术的社会化，同资本主义私有制是根本矛盾的，资本主义社会解决不了这个矛盾。只有社会主义制度能够解决。所以我们能够赶上、超过世界先进水平，这是历史的必然。

现代科学技术的基础学科

现代科学技术，不是单单研究一个个事物，一个个现象，而是研究事物、现象的变化发展过程，研究事物相互之间的关系。整理材料的科学发展成为严密的综合起来的体系。这是现代科学技术的重要特点。

最近中国科学院讨论科学规划，提出六门基础学科：天文，地学，生物，数学，物理，化学。从严密的综合科学体系讲，可以再综合成两门学问。一门物理，研究物质运动基本规律的学问。一门数学，指导推理、演算的学问。其他都是这两门学问派生出来的。

化学是研究分子变化的物理。三十年代后出现了量子化学，用量子力学的原理去解决化学问题，使化学变成物理的一个分支。近来，由于电子计算机的运用，又出现了计算化学。从前人们认为化学就是用些瓶瓶罐罐做试验。现在由于掌握了原子这么一个物质世界里头运动的规律,就可以靠电子计算机去计算，不用做试验。

天文学也是物理。现在的天文学，不是光看太阳、月亮、星星的地点和运行规律，而要研究星星里头怎么变化，研究宇宙的演化。比如研究太阳内部、恒星内部。去不了，怎么研究？一是研究可见光，把可见光分成光谱，将不同频段的光谱摄下来进行研究。还要研究看不见的频段，如波长比较长的红外线，无线电波；波长很短的紫外线，X光，更短的γ射线等。这么一研究，就发现天文学可是热闹。到处有星的爆发，一颗星象氢弹一样爆炸。象银河星系这样的大星系中心也在不断爆发。一个爆发的过程是一两个月，几个月。中国古书上有所谓客星，实际上就是星的爆发。爆发时亮了，就看得见，过一段时间爆发过程结束，看不见了，就以为是客星走了。天上还有一些更快的现象。如中子星，是由中子组成的，密度非常大的星，一颗芝麻点大小的东西就有几万吨重，转得很快，转时发出的X光强度不一样，变化周期不到一秒。还有一种星，密度更高，引力场特别强，强到光线射不出来，名叫“黑洞”，其实不是洞,是光出不来的星，只有当其他物质被吸引掉进去时才发光，发射出X线。

地学也是靠物理。一位地学家讲，地学有三个时代。第一时代是十八世纪末到二十世纪初，研究地质年代时引入了生物观念（化石观念），用生物的化石来断定地质年代，称为生物学地球观。第二时代是二十世纪初，开始研究地球上地壳和海洋的化学成分的变化，矿物元素的分布，来推论地球在地质年代中的演化，称为化学地球观。现在是第三时代，地学上最大的发展是所谓板块理论，发现地球的外壳（包括大陆和海洋）是一块块拼起来的，象七巧板似的。块与块之间有相互作用。这样就可以解释火山带，地震带的形成。这是根据海底岩石，地磁走向推论出来的。我国卓越的地质学家李四光提出了更进一步的理论：一个大的板块中还有小的断裂带、断层，有更复杂的组成。这一些，加上研究地球深处的情况，都要靠物理学，所以称为物理学地球观。

生物学的发展，现在达到了研究分子的水平，也归结到物理上面。分子生物学，不是过去那样研究细胞核、细胞膜、细胞质，而是研究分子。最近生物学上轰动资本主义世界的发现，是可以把影响遗传的讯息，挂在高分子化合物叫去氧核糖核酸的某一段上传下去。这就是把高分子人为地变化一下，将一个高分子的某一段遗传讯息切下来，接到另一个上面，改变遗传的某一特性，创造新的物种。这样，就有可能打破植物动物的界限，把植物的某一特性接到动物上面。这项工作现在只做到细胞内部的水平，若干年以后可以达到细菌水平，如把胰岛素的遗传讯息切下来，接到大肠杆菌上面去，产生出来的新的大肠杆菌可以制造大量胰岛素。

所以，天地生化四门东西，从现代科学技术观点讲，都可以归结到物理的分子和数学的演算。根本的基础学科，就是研究物质运动基本规律的物理，加上数学工具。数学不只是演算，包括逻辑的推理过程。现代工程技术也靠这两门基础学科作为支柱。

但我们要认识，指导科学思维的东西，是马克思列宁主义毛泽东思想的哲学。我们要批判“四人帮”的哲学代替论。哲学不能代替自然科学理论。但是要强调用正确的哲学来指导科学技术的发展。

从哲学到自然科学基础理论之间，是否还有中间的学问，就是把各门自然科学归纳到几条基本的原理，成为科学研究中把关的几条原则。在自然科学历史上，当上世纪末科学研究进入综合整理的阶段时，就出现过一些科学家做这样的工作，如爱因斯坦。这种工作是必要的，要看到科学发展中带根本性的问题，把不正确的东西去掉，把正确的东西清理出来。我们要赶上、超过世界先进水平，也要培养这种科学家。

现代科学技术的技术革命

技术革命同实现四个现代化是密切相关的，而且是非常重要的。那末，什么是现代科学技术的技术革命呢？要考虑的有四项。

第一项是原子能。原子能的发展，是同武器发展密切相关的。四十年代后期到五十年代原子能的发展，第一同原子弹、氢弹联系在一起，第二同核动力潜艇、军舰联系在一起。原子能的作用和影响，从现在来看，仅仅是微小的开始。现在的原子反应堆，已经可以大大扩大我们对于电力和各种能源的需要。然而现在对于天然铀的利用，还不到百分之一，就是只能利用天然铀中占百分之一的同位素铀235。其余百分之九十九的铀238不能使用，堆在那里。如果要利用这百分之九十九，就需要发展快中子增殖堆。一旦成功，原子能工业可以大大发展。估计这个世纪末以前，这项技术可以拿到手。更大的一个能源是利用水里面重氢的聚合变化。一公升普通水中的重氢利用起来，可以产生相当于几百公升到上千公升汽油的能量。一旦成功，到处都是能源。所以说原子能是一项技术革命，是现代科学技术面临的重大突破。

第二项是电子计算机。飞机、导弹、火箭在空中飞，很重要的是研究空气同飞机、导弹、火箭的相互作用（阻力，风力）。过去靠风洞来测量。现在对风洞的要求越来越高。一般民航机速度每秒二百多米，还好办。远程导弹每秒七千米，超过声速二十多倍，靠风洞无法解决，这时出现了电子计算机，可以不用风洞吹，用电子计算机算。这需要计算能力很大的电子计算机，每秒一百万次的，一千万次的，一亿次的，现在已经做到。将来还可以造一百亿次，一万亿次的高速计算机。小一点的电子计算机，几十万次到一百万次的，制造不太难。有了这种几十万次的计算机，就可以大大促进生产过程的自动化。许多管理工作也可以用电子计算机解决。电子计算机可以大量节约人力物力和时间。国外的飞机设计，完全电子计算机化。从前设计飞机，从方案到全套图纸出来，要花费大量人力物力，用两年半到三年时间。现在用电子计算机，少量人管一下，三个月就出来。所以发展不发展电子计算机，不是可有可无的事情，人家三个月，你三年，怎么赛得过人家？这是一定要办的事情。

电子计算机是不是可以模拟人的思维过程的某些方面？在科学院全国自然科学规划会议上，汪湘浩同志提出这个论点：“思维无非是运动的一种形式，世界除运动着的物质以外，没有其他东西。如果认为原则上思维不能模拟，那只能得出结论，思维是特殊的，超物质的。这就否定了物质第一性，最终引导到上帝。批评思维能模拟是唯心的，其实批评者才是唯心的。思维规律是可以逐步被认识的，如认为不可认识，是不可知论。思维形式可以逐步认识，是可以模拟的。”

去年数学界哄动一时的一件事，是用电子计算机证明了数学上的四色定理。画地图要求相邻两国不用同一色，一幅地图最多只需要四种颜色。要证明这个定理很难，数学家费了几十年、上百年，证明不了。去年美国数学家用电子计算机证明了。他看到这个问题要证明并不是不可能，而是证明的步骤、顺序很复杂，有几万步，人一辈子的时间也证不完。他就把顺序编好，交给高速的电子计算机去干。高速电子计算机也用了一千多小时才证出来。这位美国数学家认为他的主要贡献不在证明了四色定理,而在运用电子计算机完成了这件人没有能够完成的事。

工作母机是人手的延伸，机器是人造出来的，比人手做得好。电子计算机也是人造出来的，当然不可能代替人的全部思维,但是可以帮助人思维，而且更快，更精细，因此能够完成光靠人力无法完成的课题。这有什么神秘？电子计算机将会影响整个生产以至于社会活动。发展电子计算技术，是实现四个现代化又一项重要的技术革命。

第三项是航天技术。卫星可以解决很多生产、科研中的问题。远距离最有效的通讯工具，是通讯卫星。广播卫星，比地面广播效率高得多。气象卫星，一个半小时绕地球一圈，全世界资料都收了。资源卫星，可以大面积收集情报资料，进行测绘和地质勘探，还可以照出断裂带，预测地震。用卫星进行各种科学考察，比在地球上看清楚得多。天文学上的新发现，都是天文卫星放上去以后找到的。这些是现在已经做到的。进一步的发展就更多了。卫星在天上可以解决很多问题，是对生产、生活、科学有深刻影响的技术革命。

第四项是人工控制遗传因素，创造自然界没有的物种。在国外叫作遗传工程或基因工程。我们也可以叫作创种技术。这一项现在还没有完全实现，是设想。现在看来，这种设想是一定会实现的。它将带来新的技术革命。

现代科学技术的组织工作

现代化科学技术是集体的社会化的劳动，需要建立一支科学技术大军，我国在这方面有很好的条件。毛主席缔造和建设的人民解放军有一套完整的经验；还有工业学大庆的经验，大庆不仅是工业典型，也是科技工作的典型，大庆把毛主席建立人民军队这一套用到工业、科技方面，这一成功经验加深了现代化科学技术要有严密组织，要建设科学技术大军这一思想。

邓副主席指示，现代科学技术的研究工作要有四个方面军。

第一个方面军是中国科学院，主要搞自然科学基础理论，也有些应用性的工作。

现代科学技术的组织工作面临一个问题：任何一项重大的研究特别是突破项目的研究工作，是综合性比较强的。科学院专业所的组织，与任务的综合性不相适应。解决的办法是组织所际研究室，大项目要建立研究基地。如高能加速器基地，是一个工作中心，各行各业可以派人去工作，这就把科学院各专业研究所打通了，解决任务综合性同研究所专业性的矛盾。

第二个方面军是大专院校。邓副主席指示大专院校一定要搞科研，将来的发展可能比科学院力量更大。现代科学技术日新月异，不断发展，搞教学如果不知道研究工作，教的老一套就没有用。那一门闭关自守，不问天下事，过了两年，就不知道怎么回事了。所以高等院校，一定要教学、科研同时搞，教师是研究员，研究员也是教师。要教新东西，不要从老古董教起。特别是基础课，如物理概念变化很快，从经典物理教起，何年何月教到现代物理？教基础课必须结合现代科学发展，不要固定教师教基础课。教专业也教基础，教基础也教专业，才能打开局面。要下决心这么干，不然就不能为现代化造就真正得力的新人。

第三个方面军是工业部门，是最大的科技力量。现代工程技术的复杂程度大大提高，要设立总体设计部这么一种组织。一个党委领导，一个总体设计部门，再一个机关工作，这三者缺一不可。这点在工业部门需要强调，这一套是发展现代科学技术所必需的。

第四个方面军是群众科技活动，全国科协和各专门协会的工作。基础学科专门协会有一项任务，面向中小学教师，对他们宣传现代科学技术。

如何把这四个方面军组织起来？

科学技术大军要有个司令部，总参谋部。中央已决定成立国家科学技术委员会，统一集中调动使用大军。有了司令部，总参谋部，还要有一个总后勤部。后勤工作带全国性的有四项：（一）情报资料工作；（二）仪器、器材方面的工作；（三）标准计量工作；（四）图书出版工作。是否可以在国务院里设立一个科学技术服务部，真正管起来。另外，为了推进电子计算机这项技术革命，一定要把电子计算机通过通信线路接到使用户，要形成计算机网；而这项工作似宜由邮电部承担。

现代科学技术的组织工作，计划协调工作，确实非常复杂，需要有长远的规划。光考虑五年计划不行，要考虑更长远的，十年，二十年，甚至三十年的计划，才能恰当安排整个工作。长远计划关系重大，到本世纪末只有二十三年，时间短，人力物力有限，不用在刀刃上，怎么完成任务？要搞个班子专门做这件事，有一个长远科学技术发展的总体设计部，考虑国家科技总的发展，要不断调整计划，调整各个项目的进度，不断修订，目标瞄准本世纪末，进行通盘考虑。

对社会科学工作者的希望

回顾自然科学从十六世纪开始，经过近五百年发展的历史，人类认识客观世界达到了一个相当高的水平。这段自然科学技术发展的历史是否值得总结一下，研究一下，有哪些东西可以借鉴到社会科学研究中去。现代科学技术的研究手段和方法，电子计算机等工具，能不能应用于社会科学的研究，能否为社会科学研究的发展提供值得参考的东西。

科学的社会科学，是无产阶级出现以后才产生的。希望科学的社会科学以更高的速度，更大的规模向前发展，推动实现马克思主义奠基人提出的从必然王国进入自由王国的飞跃。

## （第24期，1977年11月10日）

描述：

