id: 8bc13db7b3
标题：巩固和加强革委会的一元化领导
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和加强革委会的一元化领导

江苏省沙洲县广大革命群众积极支持、热情爱护革委会

本报讯　江苏省沙洲县广大革命群众坚决信任、积极支持、热情爱护新生的革委会，从而维护了革委会的威信，促进了革委会内部的团结，巩固了无产阶级专政，推动了全县斗、批、改运动的深入发展。

在阶级斗争的大风浪中保卫革委会

沙洲县的广大革命群众，通过无产阶级文化大革命的实践，深深感到，革委会这个革命政权得来不易，是广大无产阶级革命派经过奋战，打垮阶级敌人之后建立起来的，因而保卫它也就是保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。他们不仅在平时处处维护革委会的威信，在阶级斗争最激烈的时刻，更是挺身而出，保卫革委会，使它不断巩固、发展和壮大。

去年五月，正当县革委会率领广大群众开展清理阶级队伍工作的时候，一小撮阶级敌人作垂死挣扎，造谣惑众，胡说什么“革委会镇压了造反派”，想挑动起资产阶级的派性斗争，妄图颠覆新生的革委会。这时，沙洲县广大革命群众，坚定不移地站在革委会一边。革命群众组织立即发出声明，向全县人民澄清事实真相，揭露阶级敌人的阴谋。原两派群众组织的头头，分别到自己原来组织的群众中去宣传毛泽东思想，很快粉碎了阶级敌人的阴谋。

今年四月，一小撮阶级敌人抓住清理阶级队伍工作中的某些枝节问题，无限上纲，掀起一股右倾翻案妖风，再一次把矛头指向革委会。全县工人、贫下中农、红卫兵代表大会，又向全县发出通告，揭穿了敌人的阴谋。“三代会”内原两派群众组织的头头，主动深入到有资产阶级派性残余的地方，引导那里的革命群众克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，有力地打击了阶级敌人。巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

紧跟毛主席的伟大战略部署是对革委会的最大支持

沙洲县广大革命群众通过革命实践深深体会到，对革委会千支持，万支持，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速落实毛主席的一系列最新指示，是最大的支持。

落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示，是有斗争的。广大革命群众在县革委会领导下，坚持与阶级敌人斗，坚持与头脑里的资产阶级的“私”字斗，坚持与一切干扰落实毛主席最新指示的“左”右倾思潮斗。例如，当县级机关落实毛主席的“精兵简政”的指示时，部分机关干部由于资产阶级的“私”字抬头，怨这怨那，在一定程度上干扰了精兵简政工作的进行。一小撮阶级敌人也乘机煽阴风，点鬼火，把矛头指向革命委员会。广大革命群众对这种现象进行了严肃的批判，保证了精简工作的进行。

毛主席发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召后，在革委会和解放军支左人员的帮助下，县“三代会”立即举办了有全体委员和基层组织负责人参加的落实毛主席最新指示的专题学习班，交流了搞好革命团结的经验，制订了进一步增强团结的措施，巩固和发展了革命大联合和革命三结合，加强了一元化领导，有力地推动了革委会各项工作的开展。

促进革委会成员思想革命化是对革委会的最大爱护

沙洲县革委会成立一年多来，领导全县人民活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，在群众中的威信越来越高。但是，在前进的道路上，革委会也出现过这样或那样的缺点和错误。对待革委会工作中的缺点或错误，广大革命群众不是抓住一点，不及其余，纠缠不休，而是热情地善意地帮助改正。他们以最大的热忱，帮助和促进革委会成员的思想革命化。他们认为这是对革委会的最大爱护。

在革命实践中，沙洲县广大革命群众遵照毛主席的教导，在加强军民团结和正确对待犯错误的干部、大力支持革命干部站出来工作的同时，还特别着重帮助革委会内部的革命群众代表实现思想革命化。他们认为，只要这些代表坚持无产阶级党性，不把资产阶级派性带进革委会，革委会内部出现的一些矛盾就比较容易解决。为此，他们抓紧了以下三方面的工作：

第一，热情帮助革命群众代表做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。苏宝林同志原是沙洲农机厂的一个普通车工，当了专区、县、镇、厂四级革委会的常委和委员以后，有一段时间脱离了劳动，疏远了群众，过去许多亲热地叫他“小苏”的工人都称他为“苏委员”了。县“三代会”的负责同志和厂内的一些老工人看到这种情况后，就及时找他谈心，和他共同学习毛主席有关群众路线和干部参加集体生产劳动的教导，使他迅速纠正了“三脱离”的倾向。从此，他坚持参加车间的劳动，遇到问题和群众一起解决。群众又亲热地称他为“小苏”了。

第二，严格要求和热情帮助革委会中的群众代表克服资产阶级派性，按照无产阶级党性掌好权。有一个被选为县革委会常委的革命群众代表，在清理阶级队伍和整顿领导班子的时候，由于头脑中残余的资产阶级派性作怪，不能正确对待自己的错误和群众的批评，使自己所在的单位成为“老大难”单位，被群众称为“马蜂窝”。解放军支左人员和革命群众便和他一起学习毛主席的有关教导，帮助他克服资产阶级派性。他激动地表示，过去群众捅他这个“马蜂窝”完全正确。他决心克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，用无产阶级党性掌权、用权，一辈子为人民服务。

第三，遵照毛主席有关力戒骄傲和继续革命的教导，帮助群众代表及时克服骄傲自满情绪，提高继续革命的自觉性，搞好新老干部的团结。县革委会另一个群众代表，一度产生了骄傲自满情绪。原对方群众组织的一个革命群众，主动找他谈心，把群众的意见告诉他，和他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，要他虚心向群众学习，虚心向革命老干部学习，永葆革命青春。这个群众代表在群众的帮助下，很快就克服了骄傲情绪。

由于广大革命群众热情促进革命群众代表实现思想革命化，因而，有力地促进了革委会内部的团结。目前，全县广大革命群众正高举“九大”团结、胜利的旗帜，在革委会一元化的领导下，积极投入斗、批、改运动，决心夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

