id: 8bc2a54bab
标题：天津色织十四厂广大工人用政治统帅生产  自觉地夺高产创优质
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津色织十四厂广大工人用政治统帅生产

自觉地夺高产创优质

本报讯　天津市色织十四厂革委会在解放军支左人员的帮助下，认真贯彻执行毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，狠抓产品数量和质量。一九六八年，全厂提前六十五天完成全年生产计划，入库一级品率达到百分之九十六点四；去年，全厂提前三十三天完成全年生产计划，入库一级品率达百分之九十九点七。今年，在毛主席重要指示和中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，产品的数量和质量又有新的提高。一日到九日，平均日产超过了历史最高水平，入库一级品率达百分之九十九点八。

这个厂的革委会，坚持突出无产阶级政治，在抓革命促生产运动中，把既夺高产，又创优质，当做落实“备战、备荒、为人民”的一项严肃的政治任务来对待。去年，为了提高生产水平，当时有的同志一下子把机器转速提得很高，产品数量虽然提高了，质量却下降了。革委会感到，这种重数量、轻质量的做法，是对国家、对人民不负责任的表现。于是，在全厂组织了产品数量与质量关系的大讨论。使大家认识到产品质量的好坏，不仅是一个单位的问题，而且是涉及到全局的问题，不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题，从而提高了搞好产品质量的自觉性。

这个厂革委会从实践中还深深感到，优质布是工人群众织出来的，残疵点是靠工人群众消灭的，只要把工人群众的革命积极性和高度政治责任感调动起来，任何生产中的难关都可以解决。革委会经常向工人群众进行提高产品质量的伟大意义的教育，大力宣扬完成产品质量中的好人好事，交流提高产品质量的经验，大大提高了工人群众重视产品质量的自觉性。革委会在提高产品质量方面注意做到制订和安排生产计划时，征求群众对产品质量的要求；布置生产任务时，向群众交完成产品质量的底；检查生产进度时，首先检查产品质量方面存在的问题；完成生产计划时，向群众汇报完成产品质量的情况。现在，全厂工人群众关心产品质量，蔚然成风。

逐步地改革不合理的规章制度，是这个厂全面贯彻多快好省的方针的重要保证。厂革委会认识到，要改革规章制度，首先要用毛泽东思想分清那些是合理的，那些是不合理的，否则该破的破不彻底，该立的也就立不牢靠。因此，他们组织工人群众深入地开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义办企业路线和无政府主义现象，学习了毛主席关于纪律和自由的关系的论述，使大家明确了坚持合理的规章制度的必要性。在此基础上，革委会充分发动群众对现有的规章制度进行了认真的分析，慎重地逐项地把那些不合理的规章制度，彻底予以废除。而对合理的规章制度，如半成品检查、质量分析、国家标准验收等项制度，一直严格地坚持下来。

最近，厂革委会结合学习元旦社论，用高标准、严要求，制订了进一步提高产品质量的措施。广大工人群众、革命干部和革命技术人员，决心在新的一年中，继续夺高产、创优质，使多快好省的方针在全厂全面落实。

描述：

