id: 8bc4f9c124
标题：知心朋友
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知心朋友

知心朋友，是以深厚的友谊为基础的。中国人自古就崇尚所谓莫逆之交。但是，真正的知心朋友，是出在今天。

社会不同，朋友的内容也各有差异。“桃园三结义”，可称得起朋友，但它的目的是为了维持传统的封建统治。资产阶级也讲究“金兰之交”，但它的基础是建立在金钱之上，不能避免为私利而勾心斗角，因而这种“友谊”也极不巩固。要说真正的知心朋友，还得算无产阶级。因为无产阶级交朋友，一不为金钱，二不为私利，而是大公无私。为了共同的美好的事业，不管风雪如何狂暴，不管对自己如何不方便，只要对共同事业有利，克服一千个困难、一万个困难，也要去做。本溪煤矿业余学校的丁玉清，就是具有这种风格的人。有了这种风格，才能缩短自己和群众的距离，真正成为群众的知心朋友。

这种新型的人与人之间互助合作的关系，在解放了的中国土地上，在毛泽东思想的光辉照耀下，它的基础越来越巩固，它的范围也越来越扩大了。总路线、大跃进和人民公社，把这种关系又推到了新的高度。工人和农民，干部和群众，知识分子和劳动人民，大夫和病人，老师和学生……，都是知心朋友。矿山女教师丁玉清和工人的朋友关系，只不过是这种伟大友谊交响乐中的一个乐章和插曲。但，这是美丽的乐章，动人的插曲！为了教好学生，丁玉清访问过工人住宅，下过矿井，当过“护士”，教书也教人，编教材也管工人生活。她，和矿工结成了亲密的朋友，帮助八百多矿工摘掉了文盲帽子，成为本溪煤矿的文化播种者。

在我们伟大的祖国，有着成千上万丁玉清式的人物。今后，祖国还需要更多的丁玉清式的人物！我们要发扬这种革命精神，和工人交朋友，和农民交朋友，学习工农群众的高贵品质，向他们传播文化科学知识，使我国的文化革命更加蓬勃发展，以适应技术革命的需要。

描述：

