id: 8bc6878c00
标题：要大、公不要小、私
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：吴传启
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大、公不要小、私

吴传启

“一曰大，二曰公”，是人民公社的基本特点。因此要巩固和发展人民公社的优越性，必须发扬从“大公”出发的共产主义思想，批判从“小私”出发的资本主义思想。在人民公社化运动中，这两种思想的斗争，反映了思想领域内的两条道路的斗争。

湖北鄂城县旭光人民公社副社长、原旭光一社党支部书记兼社主任胡昌璧同志，过去一贯工作积极，有干劲，不怕吃苦，被认为是“红旗干部”。可是在今年8、9月间，正当旭光一社广大社员热烈要求加入人民公社的时候，他却背上了严重的思想包袱。旭光一社原来是鄂城县办得较好、也是比较富裕的农业社，但由于胡昌璧同志缺乏从“大公”出发的共产主义觉悟，这种“突出”和“较富裕”却使他迷失了前进的方向。开始他虽然也表示拥护建立人民公社，却只想就三百七十八户的旭光一社“过独木桥”，“直接升级”，不愿同其它“穷社”合并，或者是只同条件相同的社合并。后来他看到并社是大势所趋，不可阻挡，于是又在社员代表大会上提出了并社的所谓“三原则”：大型农具和机器的“所有权”可以交给公社，但原小社应保留“使用权”；劳力可以统一调配，但“事先要满足各小社的需要”；分配应该统一，但“要根据原来小社收入的多少、今年收支多少的比例”来分配。

这里所说的“过独木桥”和“直接升级”论，是资本主义的单干思想在新条件下的反映。所谓“三原则”，就是“强不带弱”、“先进不带落后”、“富社不带穷社”的思想，就是富裕中农“嫌贫爱富”的思想，也就是资本主义自发倾向在新条件下的反映。

胡昌璧同志对于并社和转公社的顾虑，据说还因为怕“一拉平”后，使自己原来的小单位的生产搞不好了，收入减少了，即怕自己原来的小单位不再像以前那样突出了。也就是所谓怕“红旗倒了”。这种思想，如果从思想意识上来看，就是反映了富裕中农的资本主义思想，而从思想方法上来看，乃是只满足于“小私”的已有成就，看不到“大公”的优越性；只向后看，不向前看；也就是表现了不从发展上看问题的形而上学观点。这里还应当说明，人们必须以力争上游的精神，保住已经得到的先进称号，这是符合于社会主义竞赛原则的。但问题在于：是用共产主义的风格来保，还是用本位主义和个人主义的作风来保。我们要争取的红旗，只能首先意味着共产主义思想的挂帅，决不能由本位主义和个人主义思想挂帅。如果企图用本位主义和个人主义的思想作风来“保红旗”的话，就必然迷失方向，走到红旗的反面。在社会主义制度下，只能是互助合作的社会主义竞赛，决不允许损人利己或损公利私的资本主义竞争。

假使一个人或者一个单位，因工作突出而自满，因成绩而自傲，因“富裕”而“嫌贫”，因先进而排斥落后；则先进就必然会转化为落后，“好事”就要变为“坏事”。因此我们应从这里得到教训：要保住红旗，必须沿着“一大二公”的方向不断前进；必须不断兴无灭资，不断克服“一小二私”的本位主义和个人主义思想。因此当一个单位取得了先进的称号以后，就更加要无私地帮助落后单位赶上先进。

由于人民公社化运动提出了建成社会主义并为逐步向共产主义过渡准备条件的问题，从而也就向人们提出了在思想上过共产主义“关”的问题。在过去，有的人即使比较顺利地过了战争“关”、土改“关”和社会主义“关”，但是，如果不努力提高共产主义觉悟和不断发扬共产主义风格，则不一定能够顺利地过好共产主义“关”。前面提到，既大且公，是人民公社的基本特点，又是建设社会主义逐步走向共产主义的基本方向。要做到“大公”，就必须“无私”，必须同旧社会遗留下来的各种自私观念实行彻底决裂。如果人们脑子里对这些腐朽的东西抛弃得不干净，它就可能在一定的条件下成为人们前进的绊脚石。胡昌璧同志就是被“一小二私”的本位主义和个人主义思想，拖住了他不断前进的后腿。对于共产主义来说，不仅“要最坚决地打破过去传下来的所有制关系”；而且“要最坚决地打破过去传下来的各种观念”（“共产党宣言”）。但这些是通过“不断革命”的过程实现的，也是通过新旧之间对立面的斗争来实现的。这就要求人们在任何时候，都不能迷失走向共产主义的方向。

在并大社和转公社的过程中，绝大多数人都是按照共产主义精神来处理问题的，既坚持大公，也适当照顾原来的富社。但是也有少数人斤斤于“穷社”和“富社”的计较，斤斤于“吃亏”和“沾光”的计较。以至于有的人民公社，在大型农具、机器设备、财务管理和劳力的统一调配和安排上，遭到了某些本位主义、分散主义和个人主义的阻挡。为了进一步巩固人民公社，发挥人民公社的优越性，就必须大破本位主义、个人主义和各种各样的资产阶级思想，大立大公无私的共产主义思想。

胡昌璧同志经过党组织和群众的帮助和批判后，迅速转变过来了，在大会上作了深刻的自我批判，提高了自己也教育了群众，我们欢迎这种转变，这是共产主义思想的胜利。为此中共黄冈地委决定在全区开展胡昌璧思想转变的讨论，并要求在讨论胡昌璧思想的同时，学习旭光人民公社副社长萧功梓同志的大胆创造、不计较个人得失和积极向资本主义思想作斗争的共产主义风格。这个对立面抓得很好，开展这样一个讨论和学习是具有重大意义的；随着讨论和学习的逐步深入，必然会把共产主义的思想红旗越举越高。

描述：

