id: 8bc794c102
标题：在古巴革命范例鼓舞下呈现一片大好形势  拉美人民正把反美斗争推向更高阶段  许多国家人民展开武装斗争　民族主义浪潮冲击美帝势力
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在古巴革命范例鼓舞下呈现一片大好形势

拉美人民正把反美斗争推向更高阶段

许多国家人民展开武装斗争　民族主义浪潮冲击美帝势力

据新华社二十三日讯　本社记者报道：拉丁美洲各国人民通过过去一年的复杂、艰巨的斗争，正在把这个大陆的民族民主运动推向新的更高阶段。这种局势的主要标志是：古巴人民反对美帝国主义侵略政策的斗争取得了巨大胜利，古巴革命继续奋勇前进，大大地鼓舞着拉丁美洲人民的斗争，许多国家的人民先后走上了反对美帝国主义和国内反动势力的武装斗争的道路。其它各国人民争取民族解放和社会民主的斗争蓬勃发展，有力地促进了许多国家的统治阶层，争取摆脱美国控制的民族主义倾向。

美帝国主义加紧进行的对拉丁美洲各国的奴役侵略和干涉，使拉丁美洲人民认清他们同美帝国主义之间的深刻民族矛盾是不可调和的，只有各国人民的革命才能解决这种矛盾。在美帝国主义及其走狗实行法西斯镇压的情况下，除了采取革命的武装斗争去打败反革命的武装镇压以外，没有别的出路。

在这个以美帝国主义及其走狗为一方和拉丁美洲各国被压迫人民为另一方的剧烈斗争中，英雄的古巴人民依然站在最前列。十月二十八日，卡斯特罗总理在美国的侵犯、颠复活动日益猖獗的情况下发表一篇重要演说。他宣布，古巴“采取始终不渝的反对帝国主义的路线，主要是反对美帝国主义的路线”。他号召人民“最大限度地利用我们自己的非凡的可能性和我们的资源”，而“不是用贸易逆差来解决我们的问题”。

根据这种把革命进行到底的方针，古巴革命正在各条战线上继续深入发展。古巴革命政府在明确宣布坚持卡斯特罗总理的五项要求并对美国的侵犯和颠复活动采取针锋相对的严重措施的同时，在十月间实行了第二次土地改革，把占地五卡瓦耶里亚以上的一万个庄园收归国有，以消灭同社会主义不相容的农村资产阶级和摧毁美国间谍和反革命活动的温床，十一月二十八日，古巴颁布了义务兵役法，征召十七岁到四十五岁的公民入伍，以加强革命的武装力量。建立社会主义革命统一党的工作目前正在军队、机关、企业和其它各种组织中稳步展开。

卡斯特罗总理在七月二十六日和十月二十八日的演说中，还一再号召拉丁美洲人民走革命的道路。古巴人民给予委内瑞拉和其它拉丁美洲国家人民的斗争以热情的声援。

在古巴革命的范例日益深入人心的情况下，更多国家的人民拿起武器走古巴的道路，这是今年拉丁美洲人民革命运动中的一个重要特点。过去一年中，委内瑞拉和危地马拉爱国武装力量在战斗过程中巩固着自己的立足点，并且逐步壮大着自己的队伍。委内瑞拉民族解放军已经在山区建立了四条游击战线；它在城市中的“战术战斗队”一直在积极打击着美国的军事、文化和经济侵略机构以及贝坦科尔特亲美独裁政权的镇压机器。尼加拉瓜的反政府游击队也一直在山区坚持着战斗。

中美洲的多米尼加和洪都拉斯也相继传出发生反政府武装活动的消息。多米尼加反政府游击队在经过二十多天的战斗后，已经建立了六条游击战线。在被美国当作“争取进步联盟”的橱窗的哥伦比亚，陆续发生美国机构、企业遭到袭击的事件。

拉丁美洲农民争取土地的斗争浪潮日益汹涌澎湃，农民夺地斗争此起彼伏。秘鲁南部各省、哥伦比亚的考卡和马格达雷纳等省农民的夺地斗争非常激烈，许多地方的农民和武装军警展开流血的斗争。在巴西东北部也发生了无地农民在夺地时同地主武装发生冲突的事件。厄瓜多尔农民曾经多次武装夺取被美资联合果品公司和标准果品公司霸占的土地；秘鲁农民也从美资特拉华塞罗德帕斯科铜公司手里夺取了大片土地。这种夺地斗争打击着“争取进步联盟”的骗人的土地改革计划，动摇着作为美国控制拉丁美洲的支柱的大庄园制度。

今年罢工运动的特点是集中于几个南美大国，这些国家深受国际货币基金组织强加的经济计划之害，经济危机的恶果被转嫁到工人身上。阿根廷各行业工人在五月和十二月先后举行了两次总罢工，参加第一次总罢工的工人达五百万。在乌拉圭，今年七月爆发了有三十万工人参加的历史上规模最大的总罢工。智利工人的罢工斗争也继续不断。在巴西，工人运动也有了发展。巴西工商业中心圣保罗一地就有七十万工人投入十月间的总罢工，临近年终的时候，在东北部的伯南布哥州爆发了有二十万种植甘蔗的农业工人的罢工。

除了各国人民的群众性反帝斗争之外，秘鲁国会两院在十月底通过的关于废除给予美国石油公司以割让权的“拉布雷亚—帕里纳斯判定书”的法案，阿根廷政府十一月中旬颁布的废除同外国垄断资本签订的石油合同的法令，巴西总统在十二月中旬签署的关于取消未正常经营的矿业租让地的法令，接踵而至地加重着美国垄断集团的烦恼。南美大国的这些民族主义措施，加上拉丁美洲各国代表在十一月泛美经济社会理事会会议上对美国掠夺政策的广泛抨击，以及巴西总统连续发表的谴责美国剥削和主张加强限制利润外流的维护民族主权的讲话，清楚地向人们表明：拉丁美洲国家同美帝国主义之间的民族矛盾日益尖锐化；一股强大的民族主义潮流正在向美帝国主义冲击。

拉丁美洲一九六三年的形势是大好的，它的主流是：各国人民要革命，他们要求摆脱美国奴役和争取民族解放，这是任何力量都阻止不了的。

描述：

