id: 8bc7b80014
标题：要为国家增加积累
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要为国家增加积累

王张江姚反党集团为了篡党夺权，在革命和生产、政治和经济的关系上，制造了种种混乱。其中之一，就是极力鼓吹“亏损有理”，反对企业为国家增加积累。谁要说一句积累，就给扣上“利润挂帅”的大帽子。

社会主义企业不要为国家增加积累吗？否。伟大领袖毛主席早就指出：“国家要积累”。我们是无产阶级专政的社会主义国家，为了加速社会主义革命和社会主义建设，增强无产阶级专政的物质基础，我们的社会主义企业应当不断增加积累，为国家扩大再生产提供源源不断的资金。这样的企业才能对社会主义革命和社会主义建设作出有力的贡献。相反，一个企业如果不努力增产，厉行节约，甚至亏损，不能对国家作出贡献，那就只能给革命带来损失。“四人帮”要企业走的是一条资本主义的邪路，我们一定要同他们斗争到底。

为国家增加积累，同利大大干、利小小干、无利不干的“利润挂帅”，本来是两码事，可是，“四人帮”蓄意把水搅浑，鼓吹“亏损有理”，破坏生产，破坏革命。如果依了他们，那只能亏损无穷，坐吃山空，亡党亡国。他们是一帮祸国殃民的害人虫，是工人阶级和广大劳动人民的死对头。我们必须彻底批判“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行。

本版刊登的大同制药厂和北京车辆段修配车间利材组的职工，在粉碎“四人帮”伟大胜利的鼓舞下，开源节流，为国家增加积累，是很好的。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻抓革命，促生产的方针，增加生产，厉行节约，搞好经济核算，少花钱，多办事，把每滴油，每度电，每分钱，都用到革命和生产最急需的地方，为社会主义事业积累更多的财富，做出更大的贡献。

描述：

