id: 8bca2ad2e5
标题：一支出色的汽车运输队——成都市汽车运输公司青年行车小组的事迹
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支出色的汽车运输队

——成都市汽车运输公司青年行车小组的事迹

成都市汽车运输公司青年行车小组的司机们，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力搞好思想革命化，以饱满的革命热情大干社会主义，受到了人们的热情赞扬。

到林区运木材，是这个青年行车小组担负较多的一项任务。他们深知木材是国家建设所需的重要物资，常常做到三天的任务两天完成。无论是盛夏还是严冬，为了多拉快跑，他们经常一天工作十个小时以上。去年十二月十八日，他们在一个林场抢运木材。这天大雪纷飞，滴水成冰，组长谈寿预感到大雪即将封山。当时，他们还有八十五立方米的木材没有运出来。他们就决定连夜突击，抢在大雪封山之前运出木材。夜幕笼罩着群山，林场朔风呼啸。没有聚光灯照明，副组长黄志林就拆下一个车前灯，接上电线，爬到驾驶室顶棚上，擎着灯头，照着装车。他们不顾风雪严寒，一齐动手，捆的捆，拖的拖，把分散在各处的木材搬到吊车旁。当装完最后一车时，已经是深夜一点多钟了。十辆满载木材的汽车，顶风冒雪，踏上了归途。他们回到驻地时，已是凌晨四点半。这一天，他们连续战斗了二十三个小时，终于抢在大雪封山之前，圆满地完成了运输任务。

去年一月，青年行车小组在德阳县转运沙石。临近春节时，领导上准备让他们回成都过春节。从德阳到成都七十公里，这对汽车司机来说，真是脚一伸就到了。但是，他们却说：“回成都过春节，影响一月份的运输任务，影响国家建设工程进度。”小组全体同志经过讨论，一致决定：把领导的关怀，变成大干社会主义的力量，移风易俗，在德阳过一个革命化的春节。他们对个别家里有事的同志作了妥善安排，坚持在运输岗位上过了一个很有意义的革命化的春节。

这个小组的成员平均年龄不满三十岁，大多数生在新社会，长在红旗下。他们不但工作上朝气蓬勃，而且敢于抵制社会上资产阶级的歪风邪气，勇于破除自己头脑里的各种旧意识、旧习惯。

由于他们工作很忙，不少托运单位常常准备饭菜，热情地招待他们。遇到这种情况，他们总是婉言谢绝。在到林区运输木材的时候，青年行车小组都自觉地遵守国家的有关规定。车辆经过木材检查站时，他们主动停车接受检查。有时检查人员不在，就主动去把检查员找回来。有一次，司机李兆全转运木材时，在检查站发现有一根茶杯那样粗、一米多长的捆木材用的撬棒，装车时没有计算在内，而当时如果取下来，木材就捆不牢。李兆全就向检查站作了说明，并在第二天把这根撬棒带了回来。他们从不利用工作方便，从林区带一星半点木材回来做什么家具物品。山区的土特产品要比城市便宜，他们也从不随便捎带。他们说，运啥带啥，这是刘少奇“公私溶化论”的流毒，必须彻底批判。

青年行车小组的同志不管走到哪里，都注意保持谦虚谨慎的作风。他们还常常主动帮助别人克服困难。一次，他们在峨边县转运木材期间，驻地附近一所彝族小学，急需从峨边火车站运回一批砖瓦，但当地找不到汽车。他们发现这个情况后，就热情地帮助装运。从火车站到学校这段路程，要翻越一座大山，用油多，车辆损耗大。但是，他们想到，党和国家拨出专款，发展少数民族地区的文教卫生事业，我们运输工人应该大力支持，就是自己辛苦一点也是应该的。他们每天在完成转运木材的任务后，利用回程空车，给这所小学运砖瓦。学校师生看到他们每天回来得很晚，都非常感动，称赞他们是“加强民族团结的模范”。

去年，成都市汽车运输公司青年行车小组以货运量超额百分之十六点三、周转量超额百分之十四点八的优异成绩，出色地完成了全年运输任务，还节约汽油一万六千六百多公升。最近，这个小组学习了毛主席关于理论问题的重要指示，受到了深刻的教育。他们决心更加自觉地用党的基本路线统帅方向盘，发扬无产阶级的本色，在社会主义建设中，为国家作出更大的贡献。

新华社记者

描述：

