id: 8bccc3aee9
标题：认真贯彻执行精兵简政的方针　蓝山县在批林批孔中巩固精兵简政的成果搞好机关革命化  兰州综合电机厂精简合并机关科室压缩非生产人员充实第一线
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行精兵简政的方针

蓝山县在批林批孔中巩固精兵简政的成果搞好机关革命化  兰州综合电机厂精简合并机关科室压缩非生产人员充实第一线

据新华社长沙电　中共湖南省蓝山县委和县革命委员会在批林批孔运动中，努力搞好机关革命化，进一步巩固、发展了无产阶级文化大革命中“精兵简政”的成果。现在，蓝山县委和县革委会机关的七个部、办公室和委员会，共有干部七十九人，比文化大革命前的旧县委和县人委机关干部总数约减少一半。

蓝山县从一九六八年成立革委会后，实行精兵简政，下放干部，但后来由于林彪修正主义路线的影响，有一些领导干部又浮在上面靠电话、广播进行指挥。同时，由于一些上级领导机构逐步有所扩大，使县里有关部门片面强调所谓“正规”、“对口”，结果各种机构和临时办公室又逐渐增多、庞大，县直机关一度又出现了机构层次重叠，会议多和文件表报多的情况。

在批林批孔运动中，蓝山县委发动基层干部和群众，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，揭发县委和县革委会机关及县直属单位存在的官气、暮气、骄气、娇气等资产阶级歪风邪气。为了搞好机关革命化和思想革命化，县委的十二名常委，有九名下到工作后进、条件艰苦的大队去蹲点。全县二十五个公社分成六个片，由县里六名正副书记、正副主任每人蹲一个点，带好一个片。在县委领导带动下，县委和县革委会的部、办、委、科、局等机构的主要领导干部也都下了乡。各级领导的表率作用，带动县机关和县直属各部门掀起了争着上山下乡去锻炼的热潮。县委从这些单位很快抽调三分之一的干部下到基层蹲点。在这同时，县委还撤销了县财贸、政法、农林等部门原来在县和公社之间设置的中间机构，连同县机关精简下来的共有一百五十多名干部，都下放充实了农村社、队。

由于各级领导干部深入基层，使有些问题及时发现，及时得到了解决。最近，县委一、二把手在一些社、队发现去冬开始的农田基本建设发展得不够平衡。他们与常委们研究后，立即决定带领各公社党委书记，到几个农田基本建设搞得比较好的社、队，进行现场参观学习，边看边议，结果会议开得短而效果好，推动了全县农田水利建设的发展。

新华社兰州电　兰州综合电机厂在批林批孔运动推动下，贯彻执行精兵简政的方针，对机关科室进行精简、合并，把一批非生产人员充实到了生产第一线。

兰州综合电机厂无产阶级文化大革命中建立了比较精干的办事机构。但后来由于有的领导干部和部门不适当地强调本单位、本部门工作的特殊性，增加了一部分不应该增加的人员；有的部门还向基层借调一部分工人来搞机关工作，使机构又逐渐庞大起来，层次增多，不少单位人浮于事，削弱了生产第一线的力量。这种现象，在批林批孔运动中受到了群众的尖锐批评。他们指出，坚持精兵简政，这是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命成果的问题。厂党委对群众的批评很重视。他们一连召开四次会议，重新学习毛主席的有关教导，并且到车间、科室调查研究，征求群众意见，同时发动大家批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，讨论实行精兵简政对于推动上层建筑领域革命，巩固无产阶级专政，搞好抓革命、促生产的重要意义，进一步提高大家的觉悟。在这基础上，厂党委和各车间党支部本着有利于加强生产第一线，有利于促进机关革命化的原则，统筹安排，适当调整，对重叠的机构有的撤销，有的合并。各科室和生产服务部门，也主动压缩工作人员支援生产第一线。全厂共压缩非生产人员一百七十七人，由厂党委统一分配到了车间的生产岗位。

这些非生产人员充实到生产第一线后，受到了群众的欢迎。许多老工人主动向他们介绍情况，使他们尽快熟悉生产，掌握技术。他们自己也虚心向老师傅学习，努力为抓革命、促生产作出贡献。一九七○年新建的大中型电机车间，投产以来任务逐年增加，但由于人员不足，设备不能充分利用，生产一直比较被动。这次给这个车间增加七十一人，解决了镗、钻和装配等工序人员不足的问题，迅速扭转了生产的被动局面，去年提前两个月完成了全年生产任务。

兰州综合电机厂实行精兵简政，进一步促进了领导作风和机关工作革命化。全厂原有十九个科室，经过精简合并，现在保留十六个，管理干部比原来减少百分之十三点七。厂党委领导成员实行三分之一在机关处理日常工作，三分之一下基层蹲点调查研究，三分之一到生产第一线参加集体生产劳动，促进了思想革命化。机关工作也有了改进。许多科室干部做到了能在基层解决的问题就在基层解决；能下去了解的情况，不坐在办公室靠电话汇报；能个别或分片谈的事，不随便召开全厂性的大会；能在业余时间办的事，不占用生产时间。现在这个厂的干部和群众关系更加密切，全厂上下团结战斗，去年提前两个月完成全年国家计划之后，又增产电机三万瓩，和一九七三年相比，电机产量增长百分之十二以上。

描述：

