id: 8bcdb1d887
标题：骆驼上的笑声
日期：1979-6-6
是否是时间段：false
作者：王兰
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骆驼上的笑声

王兰

刚过小年，乌兰图格大队支部书记阿林老爹就捎信来，叫我去跟他们一起过春节。我有好几年没到老爹那儿去了，心里十分想念那里的乡亲们。尤其惦念乌兰图格那伙儿小青年。

这年冬天，白音查干大草原，鹅毛大雪接连不断。进了腊月，平地积雪几尺深。除了链轨拖拉机，别的车辆一概不能通行。我思量，阿林老爹一定会打发开链轨的壮小伙斯钦巴特尔来接我。可怎么也没想到，年三十这天早晨，一位穿蒙古皮袍，戴草原风雪帽，背着一支半自动步枪的姑娘，连喊带叫地来到了我的门前：“王大姐！王大姐是在这儿住吗？”

我答应着，一推门儿，站在我面前的，是个瓷实、健壮、红脸膛、大眼睛的小伙子，跟喊叫的声音对不上号，于是我问：“是你在找我吗？”

“哎呀！大姐怎么连我也不认识啦？好勒黑，好勒黑（蒙语：可怜）！”她嚷着，迈进门槛，把头上毛绒绒的大帽子一脱，塞在帽子里的两根黑油油的小短辫儿，拨郎一下掉出来。我禁不住“咯咯”笑着说：“听声音，明明是个姑娘家，乍一瞧，又分明是个壮小伙子。怪我一时认不出来了！快请坐！”我说着，忙给她倒茶喝。

姑娘瞧我没喊她的名字，忍不住又“嘎嘎嘎”地笑起来，一边笑，一边说：“大姐真是贵人多忘事，我敢说，到现在你还不知我是谁哪！”

给她说对了。我这里，虽已辨出她是个姑娘，可她到底是谁，还真没有想起来，她一拆穿，我便索性撂下茶壶细打量，看那对黑白特别分明的亮眼珠，很象上海青年孙宝妹，可别的地方，却一点儿不象，我上上下下细端详，半晌还是没开口。姑娘早就憋不住了，扑上来，亲昵地搬着我的肩膀，把红彤彤的胖脸蛋凑在我的鼻子上叫嚷：“哎呀呀！王大姐，这半晌，你怎么还没认出我来？不记得乌兰图格大名鼎鼎的‘天津倔’、‘上海娇’、‘北京城里的憨小赵’了吗？”

“怎么？你真是宝妹子呀！”

“哈哈哈，阿拉就是！侬说对了！”

我的眼前，俨然伫立着一位英姿飒爽、能征善战、英俊漂亮的巾帼女将。不是那对南方姑娘特有的大眼睛，谁能晓得，她就是几年前那个婀娜纤弱、雪白雪白的“上海娇”呢？

我俩说笑一阵，我就问她：“宝妹子，是阿林老爹叫你接我来了？”

“是的。”

“怎么，你学会开拖拉机了？”

“拖拉机？……噢！是，不但学会了，本事还满大，一下子，开来了两台！怎么样王大姐？你都拾掇好了吗？”小姑娘嘻嘻哈哈笑着，将我早已打点好的两个小旅行包，抄起来就跑出去了。我回手穿起皮大衣，锁上门，后头紧跟着，出门一瞧，哪里有什么拖拉机，拴马桩上，系着两峰雄伟的大骆驼。宝妹子“叽叽嘎嘎”笑着，拍拍一峰骆驼的前腿，那绒毛丰厚的庞然大物，乖乖地卧下来，她一边往驼背上拴我的旅行包，一边笑嘻嘻地对我说：“大姐，本来头好几天老支书就想打发链轨拖拉机来接你，前天晚上党支部开个会，决定把出场放牧的‘天津倔’、‘憨小赵’他们一伙儿青年，都接回来过团圆年，几个支委和老爹替他们放牧去了。那边道儿远，雪又大，接你的任务我就揽过来了。咋样？你敢骑骆驼吗？”宝妹子手嘴不闲的，又说又忙活，我却呆呆地看着她。记得我初见她的时候，她是那么胆儿小，看见牤牛怕顶着，闻见膻味捂鼻子，还是夏天，嘴上总戴个大口罩，漫说骑马，见着它，就老远老远绕着走。几年不见，竟连如此高大的骆驼也敢骑了。而且，还能骑一峰，拉着一峰来。宝妹子拴好旅行包，见我没开腔，以为我怕骆驼，回头对我说：“大姐，别怕。骆驼比马还好骑哪！你不是会骑马吗？这峰骆驼很老实，你骑它，那个孬的归我！快，上！”说着，她就把缰绳解下来，往我手里一塞。

我们姐俩骑着大骆驼，上路了。

草原冬日，每天早晨必下的清雪，在我们眼前，抖开一幅洁白、透明、蝉翼似的纱幕。透过纱幕，银海似的草原，玉浪起伏的山峦，山峦上“梨花”盛开的树木，由近及远，映入眼帘。从童年起，我就喜欢家乡早晨的清雪。她象一位银装素裹、仙袂飘飘的神女，从浩渺太空，悄然而来。她带给人们的，不是寒冷，不是凛冽，而是神清、气爽、振奋和愉悦。宝妹子扭头望着我，问道：“大姐，你也喜欢清雪？”我微微一笑说：“你呐？”小姑娘大眼睛离开我，挺身稳坐，眼?纱幕说：“才来那阵，我怕冷怕得要死，讨厌这里冬天早晨天天掉雪花。睡在阿林大娘的热炕头上，咕咙咕咙懒怠起床。头些时，大娘舍不得叫我，过一阵，大娘就双手捧着我的头，脸颊贴着我的脸蛋说：‘丫头，起来吧。外头，唰哩哩掉雪花儿呢，一点都不冷。出去跑跶跑跶，我闺女会胖得象朵红旱莲儿花的啊！好丫头，吭！’我搁不住阿林大娘天天哄着磨，就早早地起来，到外面跑去了。说也奇怪，没跑几天，这清雪，就一点点也不讨厌了。我觉着，她那么白，那么美，洒在身上，象有一只温柔美丽的纤纤玉手，轻轻地抚摩着我。”我?着她天真烂漫的模样儿，笑了。

由我住的地方到乌兰图格，有六七十里路，由于雪大，骆驼一步不能跑，只能“蹼哒蹼哒”一步一步地量。迎面，雪浪起伏的山峦上，透出一片金色的光芒。它不停地变换，由金色变成金红；由金红骤然变成了一片红艳艳的朝霞。

茫茫雪海经阳光一照，到处闪光，银星儿乱爆。宝妹子在驼峰里说了一声：“大姐快看！”她望着山峦，披着霞光，面对着喷薄而出的红太阳，兴奋地念道：“须晴日，看红装素裹，分外妖娆。”我也激动地接了她一句：“江山如此多娇。”我俩咪咪笑起来。天，连一丝儿风也没有。蓄满丰富营养的驼峰，热乎乎温暖着我们的前胸和后背，虽在雪海航行，却一丝寒意也没有。一路之上信驼由缰，观赏雪景，我一面瞧着，一面向宝妹子询问乌兰图格大队的情况。小姑娘从林彪、“四人帮”对畜牧业生产的干扰破坏，直讲到党支部如何带领大家为实现“四化”而奋斗！说到她和她的同学们，小姑娘大眼眯成月牙形，无限深情，坚定不移地说：“王大姐，敬爱的周总理生前常常勉励同志们说：青山到处埋忠骨，何必马革裹尸还。”我心头一热，问：“这么说，你们都不准备回家乡去了？”宝妹子豪迈地答：“革命者，四海为家呀！”“那你们是预备在我们草原上结婚啦？”宝妹子偏起头望着我，甜蜜地一笑说：“预备啥话呢？我们已经有三对儿六个同学，在这里成家了。”她说的六位，有的我认识，有的我一时想不起来了，不过，都是一块来草原的青年。我问他们过得好不好，可幸福、快乐？她回答一个“当然啦！”接着就“咯咯”笑着说：“最幸福的是‘憨小赵’，最曲折的是‘天津倔’，他们二位得天独厚哩！”小姑娘说得隐讳神秘，我一时未解，正想问问她，我们的大骆驼，忽忽悠悠踏上一个山坡。眼前是条山沟，对面又是个山包，我耽心骆驼陷进雪窝，岔过了要问的话，想问宝妹子如何过沟，她却猛地吆喝：“大姐跟着我！拨转驼头，踏着山坡走。”我问她：“宝妹子，怎么不过沟去？”她说：“雪天踏着山包走，永远不会栽跟头！”

我惦着宝妹子说的两个“得天独厚”，走一阵，又问她。她就先跟我说“天津倔”的曲折。“大姐，对‘天津倔’你印象一定很深吧？”“是的。”“他那些倔气就别说了，为了练骑马，差点没把腿摔骨折，可是，在我们一伙里，他到底第一名练成了呱呱叫的勇骑手。放了这么些年马，什么差儿也没出过。就是婚姻大事，闹得曲曲折折。他是个独生子，‘四人帮’没倒那几年，他爹妈变着法儿往回勾他。开头，一到过年，他就回去做工作，后来烦了，索性过年也不家去了。这下，可把他父母急死了，没办法，就给他找了个对象。不是旁人，是小时候跟他挺好的姨表妹。也不管他乐不乐意，他妈拍个电报，说他的对象动身看他来了。‘天津倔’捧着电报一看，甩了电报就找老实巴脚的娜娜姑娘去了”。“是老羊倌官布的女儿吗？”“就是。”“找她作什么？”“你听啊！他在剪毛场上找到娜娜，一边拉她走，一边说：‘快着，快着！请妹妹帮我个大忙’。娜娜问他干什么，他说帮我照张订婚相！”“娜娜有照相机吗？”“咳！她哪有那个！‘天津倔’扯着她，找到我们有照相机的同学，立逼着拍了张他跟娜娜的合影。”“冒名顶替，还是他俩真好？”“你听啊！合影拍出来，洗好，还在背面写了两行字：我在草原已安家，表妹请你回去吧。表妹一到镇上，他就托人把照片送去了。他表妹打开一瞧，哭哭啼啼就回去了。这里，乌兰图格大队可叫‘天津倔’给轰动了：牧民们议论纷纷，青年们气得够呛。我们大伙儿都批评他不顾影响瞎胡闹！人人都说，就是再没辙，也不该拉着人家牧民姑娘硬照订婚相呀！他耷拉脑袋不言语，团支书‘憨小赵’就打发我们几个姑娘，找人家娜娜赔礼道歉去了。娜娜也是个不言语，臊的个俊脸跟朵靠山红花一样。我们这儿道歉的话儿没说完，她拨拉开我们，开腿就跑了。我们正傻眼，团支书‘憨小赵’咧咧笑着进来了，见我们傻眼，他说了一声‘咱们上天津倔的当喽！’说着，小赵冲我们亮出个五彩缤纷的花荷包。”“是娜娜给‘天津倔’的？”“一点不错！”“你们平常就没看出一点苗头吗？”“连最结记女儿婚事的娜娜妈，连一点影儿也没摸着啊！大姐你说，他们这秘密守得多牢！”“天津倔”的故事，逗得我在驼峰上笑得前仰后合。

草原上，气候变化莫测。美丽的雪野，刚刚还象一位圣洁、安谧的睡美人，一眨眼，就变成了一员白马银枪、白盔白甲的战将，横冲直闯地冲我们杀将上来。弥漫的雪花遮天蔽日，咆哮的狂风，吼得耳朵嗡嗡响。我的皮大衣，顷刻间给白毛风吹透了。宝妹子怕我迷失，不住地呼叫：“王大姐！跟着我！帽带结结牢！大衣扣扣好！”白毛风断断续续将小姑娘的话，送进我的耳朵，我禁不住感动地想：多么勇敢的姑娘！风雪中，她无畏地前进着。识途的金色骆驼，将我们带到乌兰图格村外一个山包上。风儿，住了。天，黑了。宝妹子抱歉地说：“大姐冻坏了吧？这么一点点路，我叫你冻一天，真对不住了！”这时节，我猛然想起，她一大早就到了我的住所，一定是一夜未眠，感动地说：“宝妹子，为接我，劳你跑了一天一夜，太谢谢你啦！累坏了吧？困不困？”小姑娘没回答我，却欣喜地一声叫：“大姐！看！到家啦！”

我猛一扬头，眼前，一片晶莹灿亮的灯火。

我时时想念的乌兰图格，果然来到了。这是个靠山傍水的大牧村，一排排定居的房舍，建造在巍巍的雪山下，家家院内，都有座出场使用的蒙古包，冬天闲下，都做仓房。这时节，满村中爆竹连天，一派节日的喜气。下了山包，进入通牧村的大道，松软的积雪，被车马碾压出一条洁白闪光的水晶大道。宝妹子驱驼跑起来了。一边跑，一边喊：“大姐夸（快）一点！包年五更饺子去！”我满心欢喜地紧跟着。一霎儿，到了村头。我被惊呆了。

我知道乌兰图格大队，早已自己发了电，远处看，那辉煌的灯火，只道是电灯泡。可万没料到，走近一瞧，竟是一片玻璃灯笼。玻璃灯笼形形色色，有长有圆，有鸟兽、花草模型。我惊奇地问宝妹子：“宝妹子，你们哪里搞来这么多玻璃灯？花不少钱吧？”宝妹子自豪地笑一笑说：“大姐，请你仔细瞧瞧，那是玻璃灯笼吗？那是不花一分钱，清水冻成的冰冰灯！”

嗬！聪明智慧的老牧民、年青人呀！好一片璀璨晶莹、别致新颖、婀娜多姿的冰冰灯，水晶灯！美丽的牧村乌兰图格，给这一片灯打扮得十分壮观。

我下了骆驼，还未及向亲人们问完好，忽拉拉涌来了“天津倔”、“憨小赵”等一伙儿青年。他们比我们早到半点多钟。有人牵走了我俩的骆驼，别人便叫叫嚷嚷来拉我。宝妹子望一眼“憨小赵”，扒拉开旁人，拖着我，直扑老模范花拉大娘家。身后，嘻嘻哈哈跟一帮。花拉大娘我很熟悉，她半辈子，只守着一个出奇美貌、聪明勤快的女儿过活。我被青年们簇拥着，进了大娘雪白的桦木栅栏院儿。宝妹子尖声高叫：“博勒根（嫂子）萨拉！贵客到！”大娘的外间屋门儿“吱?”一声响，萨拉姑娘穿一件金绿色缎面棉袍，喜气洋洋迎出来，问罢好，慌忙将我拉进门，在外屋，替我脱去大衣、皮帽，亲亲热热让进里屋。花拉大娘喜眉笑眼儿在炕头上坐着，怀里抱着个白白胖胖大小子。我向大娘问过好，烤烤身子，扑到炕上就把那一生日多的娃娃抱过来了。“大娘，得了外孙啦？”“啊，啊！”宝妹子胳膊肘儿捣捣我，说：“大姐，仔细瞧瞧，他象谁？”我??小赵，看看娃娃，嚷道：“嘿！活脱脱一个‘北京城里的憨小赵’哎！”满屋里一阵哄堂大笑。宝妹子瞟一眼幸福微笑的萨拉，对我说：“大姐，是得天独厚吧？”我连连回答：“不错，不错！”花拉大娘跟女儿给我们摆果子，端奶食，舀奶茶。小赵的一伙儿男女同伴嚷嚷说：“萨拉嫂子，小赵哥！今年除夕夜，我们这几个男女光棍儿，还跟你们一堆儿乐呵吗？”萨拉板起面孔说：“远点闪！我们草原上，花儿千万朵，勇士千万个，谁叫你们心高意大啦？打光棍儿，活该！”青年们哈哈笑起来，一边笑一边喊：“冤哉！冤哉！”男青年们说：“草原上鲜花虽然多，只有我们文武全才的小赵哥才配得上！”女青年们喊：“心高意大没那么一说！不慕王昭君，何必要出塞？”青年们欢快的笑声，使我心头如火，眼转泪花。抱着小赵的胖小子，我望着窗外的大草原，草原上好象有一队骆驼在前进，脚步那么坚实，一步一个脚印。驼背上欢笑的青年人，不就是现代的昭君吗？

描述：

