id: 8bcdec2c5d
标题：可贵的遗憾
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：高景泰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的遗憾

高景泰

姜昆记叙自己走上成才之路的《我当相声演员之前》

（《人物》一九八一年第六期），向人们讲述了他成名之前一段真实而曲折的经历，使读者（特别是那些同龄人）读了亲切而又自然。而尤为令人起敬的，是他大胆披露了自己一段“不大光彩”的历史。“四人帮”横行时，他曾写过一个故事《三战校门》，参加了全国调演，产生过不算小的影响。粉碎“四人帮”之后，某省报曾以显版巨文进行批评。而今，时过境迁，恐怕绝大多数的人都不会想到其作者竟是姜昆。而他自己却念念不忘，很有感触地写道：“在我当了相声演员，有了一点小名气后，记者前来采访，我几乎全向他们讲了底下的一段经历，可遗憾的是他们都没在文章中反映。”这是多么可贵的遗憾！

可贵之一，是使我们看到姜昆“自知之明”的洁净心灵和坦荡胸怀。他敢于正视自己，十分珍视自己走过的道路，视曲折和错误为自己的财富。

可贵之二，是对目前某些描写人物（特别是名人）文章的不良倾向，所表示的遗憾。为什么“我几乎全向他们讲了”，而“他们都没在文章中反映”呢？采访的记者显然不止一个，而他们避而不写的又是这样不约而同，确实令人深思，令人遗憾！“金无足赤，人无完人”是尽人皆知的道理。春秋时期的墨子就曾说过：“甘瓜苦蒂，天下物无全美”。为啥一旦成了名就非得“高、大、全”呢？由此，我十分称赞姜昆的文章，不独文笔自然流畅，而且展示了作者心灵的真实坦荡。

描述：

