id: 8bce019a7c
标题：正确认识党的阶级基础和群众基础
日期：2001-10-17
是否是时间段：false
作者：国防大学邓小平理论研究中心
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识党的阶级基础和群众基础

国防大学邓小平理论研究中心

江泽民同志在“七一”讲话中，运用马克思主义的立场、观点和方法，依据新的实际，对党的阶级基础和群众基础作了新阐述。学习“七一”讲话，以《讲话》精神统一思想、指导工作，需要正确认识新的历史条件下党的阶级基础和群众基础。

正确认识新的历史条件下党的阶级基础

江泽民同志指出，我们党从成立之日起，就把自己定为中国工人阶级的政党，为保持自身的先进性奠定了坚实的阶级基础。改革开放以来，工人阶级队伍发生了显著变化，但工人阶级始终是推动中国先进生产力发展的基本力量。我们党必须始终坚持工人阶级先锋队的性质，始终全心全意依靠工人阶级。同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础。这为我们正确认识新的历史条件下党的阶级基础指明了方向。

新的历史条件下我国工人阶级队伍正经历着深刻的变化：职工人数急剧增长，成员构成日趋多样；整体文化水平有所提高，知识技术结构不断优化；就业方式、劳动关系逐渐市场化、契约化；与社会主义市场经济相适应的思想观念逐步确立，同时价值观念趋向多样化；工人阶级内部分层明显，不同群体之间收入差距拉大。在这种情况下，工人阶级还是不是推动先进生产力发展的基本力量？工人阶级还是不是国家的领导阶级？党还要不要全心全意依靠工人阶级？

工人阶级的先进性最根本地体现在它是推动先进生产力发展的基本力量。在当今时代，所谓先进生产力，主要是指以现代科技为龙头构成的作为经济发展主要推动力的生产力。在我国，与这样的生产力直接联系的劳动者恰恰是工人阶级的一部分。其他职工群众虽然大多与传统产业相联系，但传统产业已经和正在受到现代科技的渗透、改造和提升，已经不是原来意义的传统产业了。因此，工人阶级仍然是与先进生产力联系最紧密的阶级，仍然是推动先进生产力发展的基本力量。

在社会主义市场经济条件下，各种生产要素的结合要通过市场来实现，劳动力同样也要接受市场的选择。但这并不表明劳动者的社会地位发生了变化，工人阶级不再是国家的领导阶级了。第一，我们国家的基本经济制度和基本政治制度没有变，工人阶级成为领导阶级的基础和根据没有动摇。第二，包括劳动力在内的各种生产要素通过市场实现结合，只不过是资源配置的一种方式，是发展社会主义市场经济和先进生产力的必然要求。工人群众交换自己的劳动力，并不等于交换自身。第三，发展社会主义市场经济的必然性与发挥工人阶级的先进性在本质上是统一的，市场是工人阶级大显身手的战场，竞争是工人阶级进步的助推器。中国工人阶级经过市场经济的洗礼，必将变得更加成熟，从而能够更好地承担起领导阶级的历史重任。

新社会阶层的涌现，不会削弱或取代工人阶级的地位。中国工人阶级“具有严格的组织性纪律性和革命的坚定性彻底性等品格”，“始终是推动中国先进生产力发展的基本力量”，而“农民阶级和其他劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动我国社会生产力发展的重要力量”，新社会阶层的广大成员“是有中国特色社会主义事业的建设者”。这些论述清楚地表明，我们党对工人阶级的态度是一贯的、明确的。

正如马克思主义必须与时俱进一样，工人阶级也必须与时俱进。只有与时俱进，才能始终保持先进性，发挥先进作用。随着经济发展和社会进步，工人阶级在队伍不断发展壮大的同时，应不断提高其成员的思想道德素质和科学文化素质，以始终保持先进性，不断增强党的阶级基础。

正确认识新的历史条件下党的群众基础

江泽民同志指出，改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，也是有中国特色社会主义事业的建设者。这是对改革开放以来我国社会阶层变化的深刻分析和全新判断，在社会主义发展史上具有重要和深远的意义。

党的阶级基础与党的群众基础是相互依存、相互促进的关系。党的阶级基础是党所产生和依托的阶级力量，它决定着党的性质、宗旨和使命，决定着党与其他政党的根本区别。党的群众基础是党所代表和依靠的广泛的社会力量，是党除了自己的阶级基础之外必须拥有的力量源泉。阶级基础决定着党的阶级性，群众基础决定着党的广泛代表性，二者都是党的先进性的体现。阶级基础与群众基础相互依存、相互促进。离开阶级基础，谈不上群众基础，因为阶级基础是党的最基本的群众，是带领和影响其他群众的骨干力量；离开群众基础，也会削弱甚至丧失阶级基础，因为工人阶级的事业与广大劳动群众的事业是休戚与共的，离开广大劳动群众，工人阶级就会陷入孤立。

在新世纪，把建设有中国特色社会主义事业胜利推向前进，完成带领全国人民实现民族复兴的历史重任，我们党就必须根据经济发展和社会进步的实际，不断扩大党的群众基础，提高党的社会影响力。扩大党的群众基础，是历史发展的必然要求。马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”社会主义社会是历史活动空前深入的社会，随着社会主义事业的发展，群众队伍的扩大是一种必然的历史趋势。扩大党的群众基础，也是我国经济社会发展变化的现实要求。改革开放以来，我国出现了一些新的经济组织和社会阶层，这些新经济组织和社会阶层不但门类众多、数量可观，而且作用明显、潜力巨大、增长迅速。我们党决不能丧失对这样一支庞大的队伍的领导和影响力，而必须使这些新的社会群体确立起为社会主义现代化建设共同奋斗的政治认同感，汇聚成振兴中华的浩浩荡荡的洪流。

正确认识我们党既是工人阶级的先锋队，又是中国人民和中华民族的先锋队

江泽民同志指出，“我们党要始终成为中国工人阶级先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队”。这一论述与新的历史条件下党的阶级基础和群众基础是相关联的。

第一，在新的历史条件下，我们党的阶级基础增强，群众基础大大拓展，党应该旗帜鲜明地表明它的广泛代表性，这样更有利于增强党的影响力和凝聚力。十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，纠正了“以阶级斗争为纲”的错误做法。随着改革开放的深入，国内社会阶层构成发生了新的变化，但这些新变化并没有改变我国社会的基本矛盾，没有改变我们党在中国社会所具有的广泛代表性。“两个先锋队”的论述对于团结全体人民进行现代化建设，巩固党的执政地位，具有重要意义。

第二，提出我们党同时是中国人民和中华民族的先锋队，并不意味着否定党的工人阶级先锋队性质。“两个先锋队”的提法是对党的先进性的完整表述。党的先进性不只表现在它是工人阶级的先锋队，而且表现在它是全体人民利益的代表，是整个民族利益的代表。马克思主义认为，工人阶级的利益与全体人民的利益是不可分割的，工人阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。因此，作为工人阶级先锋队的共产党，既是工人阶级利益的代表，又必然是全体人民利益和全民族利益的代表。“七一”讲话指出，“我们党从成立之日起，就把自己定为中国工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队的性质”，同时指出，“全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。”

第三，关于共产党是人民的先锋队和民族的先锋队的提法，早就见诸马克思主义经典作家的著作之中。列宁在十月革命后指出：“只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织无产阶级和全体劳动群众的先锋队，而只有这个先锋队才能……领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。”1935年，中共中央瓦窑堡会议决定明确指出：“中国共产党是中国无产阶级的先锋队……同时中国共产党又是全民族的先锋队。”

江泽民同志在新的历史条件下提出“两个先锋队”的思想，既继承又发展了马克思主义理论，体现了鲜明的现实针对性和宽广的政治视野，是对新的历史条件下党的先进性的完整概括，是对共产党执政规律的深刻揭示，也是对进入21世纪党如何团结一切可以团结的力量共同完成振兴中华伟大事业的宏观运筹。（执笔姜汉斌）

描述：

