id: 8bce359673
标题：朱德邓小平同志接见阿军歌舞团同志  阿人民军歌舞团在京演出受到热烈欢迎
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘志坚,朱德,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德邓小平同志接见阿军歌舞团同志

阿人民军歌舞团在京演出受到热烈欢迎

新华社三日讯　中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，今晚接见了阿尔巴尼亚人民军歌舞团团长弗尼·巴巴上校、艺术指导加乔·阿乌拉基上校、副团长哈梅特·穆尔达里中校、副艺术指导斯皮罗·克里斯多少校以及歌舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有张奚若、刘志坚、王炳南、李昌等有关方面负责人。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和大使馆武官费利克·哈图上校也在座。

新华社三日讯　阿尔巴尼亚人民军歌舞团今晚在北京举行的演出，受到热烈欢迎。

党和国家领导人朱德、邓小平观看了演出。

当阿尔巴尼亚艺术家们演唱《恩维尔·霍查之歌》、《东方红》和《地拉那—北京》歌曲的时候，剧场内响起一阵又一阵热烈的掌声。今晚，艺术家们还演出了许多阿尔巴尼亚和中国的革命歌曲和舞蹈，以及颂扬阿中两国人民伟大友谊的歌舞和民歌等节目，都受到观众的热烈欢迎和高度评价。

演出结束时，朱德、邓小平同志等走上舞台同演员们亲切握手，祝贺他们演出成功。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和大使馆武官费利克·哈图上校也观看了演出。

观看演出的，还有张奚若、刘志坚、王炳南、李昌、张金辉、戴碧湘、丁波等有关方面负责人。

描述：

