id: 8bcf238094
标题：领导同志带头写！
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：一丁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导同志带头写！

一丁

具有共产主义风格的人，敢想、敢说、敢做，还要敢写。

把我们这个伟大时代的人写出来，把革命和建设的经验写出来，把我们自己感觉到非写不可，而又为人民所需要的一切东西写出来。

专业作家要写，业余作家要写，一切劳动者要写，一切革命工作岗位上的同志都要写，开展一个大规模的群众写作运动，描绘我们这个伟大时代的色彩和声音，这也像开展任何群众运动一样，需要各级领导同志带头干！

把“写”，当作领导工作的内容之一，当作学习任务之一，当作进行政治思想工作的方法之一，当作联系群众的方式之一，当作同现代修正主义作斗争的武器之一，当作自己的政治生活和文化生活的一个组成部分。这一切，都是人民对于自己的领导者的要求。

我们许多领导同志，有着动人的经历，丰富的经验和对于事物发展规律的真知灼见、对于新事物的敏感，……这一切，都可以写，也应当写，可惜的是，有的同志不愿写，有的同志，写得太少了。为什么呢？据说有许多理由。

“没有时间”，这是一个理由。领导同志很忙，这是事实。是不是忙的连写的时间也没有？不是的。如果把写当作一种额外负担，当作无关重要的事情，当然不愿意或者舍不得在这上头“浪费”时间。如果把写当作一种政治任务，那末，有的是时间。时间在于人的安排，要挤出时间来写。

“挤时间写”，这是一种政治责任感，是热爱生活的表现，也是一种领导艺术。我认识一位省委第一书记，他善于挤时间写，他写杂文，写诗，写序言，写专论，还写过关于领导方法的顺口溜。除了自己动手写之外，他还鼓励下面的同志写，他亲自领导一个写作小组，他常常帮助别的同志改文章，他常常和同志们交谈如何写得更好些，更多些，更及时些。他所领导的写作小组所写的杂文，在他工作的那个省有很大的影响。一位市委第一书记告诉我，他曾经在一个星期天，连续写了十六个钟头，为两个杂志赶写了两篇短文。难道这两位第一书记不忙吗？为什么他们有时间写呢？看来，这个问题牵涉到工作方法问题上了。

一个领导同志应当怎样去工作？马克思、恩格斯、列宁和斯大林是我们的典范，毛泽东同志是我们的典范。马、恩、列、斯给我们留下了大量的经典著作。我们的伟大领袖毛泽东同志在紧张的革命战争年代，在极端繁重的领导工作中，写出了许多经典著作，还写出了许多最雄伟、最动人的诗篇。他们又是怎样安排写的时间呢？当我们面对着这些伟大的经典作家的经典著作的时候，我们还好意思借口“没有时间”而不学习写作吗？

“写不好”，这又是一个理由。越是写不好，越要写，越写越好，这是一种情况。越是写不好，越不愿意写，越写不好，这又是一种情况。我们许多领导同志，学会了打仗，学会了建设，许多原来是文盲的同志，学会了写诗歌，写小说，过去以“大老粗”为荣，现在以“好学深思，又红又专”为荣。这种变化，有什么不好呢？如果自己本来能写，却老是怕“写不好”而不动笔，更是一种不必要的“过分的谦虚”。

“怕犯错误”，这也是一种理由。一个人，如果是思想有毛病，或者是思想意识不健康，或者是思想方法不对头，写东西当然要犯错误，不写东西，也是要犯错误。写东西和做工作一样，只要是方向对头，犯点小错误，在所难免，也不可怕。我们决不能因为怕犯错误而不做工作，不写东西，正像不能因为怕摔跤而不走路一样。不敢想，不敢说，不敢做，不敢写，这是一种最可怕的错误。敢想、敢说、敢做、敢写，错了就改，有什么可怕之处呢？

领导同志们，要求你们亲自动手写，组织别人写，鼓励别人写，帮助别人写，发扬共产主义精神，写出更多的、更好的，无愧于我们这个伟大时代的作品！

描述：

