id: 21a0b859eb
标题：怎样把我国足球水平搞上去，——访我国三位足球老将
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：郁正汶
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国现在的足球运动水平在世界上占第几位?用什么办法才能迅速赶上世界水平?我带着这两个问题分别访问了最近在北京参加中华全国体育总会第四届委员会第二次会议的三位足球前辈和老将。他们是中国足球协会主席李凤楼、上海足球队顾问孙锦顺、北京的足球教练史万春。

水平下降　差距拉大

一谈到我国足球同世界水平的差距，这三位足球老将异口同声地说:“拉大了!”李凤楼认为，五十年代末期，我国足球水平曾达到一个高峰，能够同当时的世界劲旅苏联、匈牙利等队拼一拼。而现在，我们在亚洲地区都拿不到冠、亚军，更别提世界水平了。从二十年代起就参加过多次远东运动会和奥林匹克运动会(一九三六年)的足球前辈、曾被誉为“铁腿”的孙锦顺说，解放以后，我国足球运动发展很快。从一九五六年到五九年，中国队对南斯拉夫青年队、印度尼西亚队、苏联队、匈牙利队的几场比赛，踢得十分精彩，至今人们还记忆犹新。没想到六十年代，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国整个体育事业遭到破坏和摧残，足球运动元气大伤，水平大幅度下降。要是按国家名次排列，我国足球运动的水平恐怕要排在四、五十名以外。

落后在哪里?

四十年前名驰华北的著名中锋李凤楼指出，三十年代的足球阵式基本上是“W—M”式，现在的阵式大多是“四三三”或“四四二”式；从过去的“七攻八守”发展到现在的“全攻全守”，前锋和后卫的区别越来越少，要求每个运动员前后左右都能应付自如；从区域防守变为紧逼盯人。这一切变化，就是足球的现代化。集中到一点，就是一个“快”字。由于比赛中拼抢很凶，运动员必须体质好、技术全面、战术灵活、意志顽强，否则就无法坚持九十分钟的激烈战斗。我国足球运动目前存在的主要问题:一是太慢，起动慢，动作拖泥带水，贻误战机，不必要的横传、回传太多，不善于传球跑位；二是太软，意志不顽强，不敢拼抢，太斯文，只会消极后退，不敢紧逼对方；三是太弱，体力不足，耐力较差，不能持久，赢了球也咬不住，往往转胜为败；四是射门差，临门一脚犹豫不决，不敢射，起脚慢，缺乏突然性。简言之，就是速度、拼抢、体力、射门四个问题。如果我们的球队能够抓住这四个方面提高训练质量，加强训练的强度和密度，同时消除运动员的娇气，打掉“怕输”的思想包袱，我们的足球运动面貌完全有可能迅速改观。

要想在这四个方面有所前进，必须改进训练方法。孙锦顺一针见血地指出:训练和比赛脱节，这是当前我们足球训练中普遍存在的现象。练为战，这个道理显而易见。而我们许多足球队，往往不从实际出发。就拿速度来说吧，足球运动员的速度，不能光看他一百米跑几秒，而要看他的技术速度，即带球奔跑、突然转身、改变方向、传球接球的反应、抢截和射门时机的判断等等，是否能做到快。这就需要运动员经常在激烈对抗的条件下进行训练。运动员的身体训练(增强速度耐力等)也要结合技术训练来进行，不要光是练长跑、短跑。要讲究训练的强度和密度。别以为三个小时内跑完一万八千米就算大运动量训练了。如果要求运动员在九十分钟内跑完这个距离，那训练质量就大不相同了

从少年儿童抓起

要想从根本上改变我国足球运动的落后面貌，必须从少年儿童抓起，着眼于发展小足球运动。三位足球老将认为，踢足球最好从十岁到十二、三岁之间开始。因为这时期的儿童反应灵敏，关节灵活，摹仿性强。孙锦顺说:“我从小就赤脚踢小皮球。踢小皮球和踢毽子对于训练控制球的能力大有益处，应该提倡。”史万春也说:“街道出名手，世界各国都如此。”孙锦顺还说，十六岁以前练好足球技术的基本功，有一定的身体素质；十六岁以后就要多注意提高战术素养，积累比赛经验。我第一次代表中国队参加远东运动会时，只有十八岁。所以，要选派优秀的教练员去培养少年运动员。

在谈到如何选拔优秀运动员时，孙锦顺和史万春都说，要改变过去那种“一两个人说了算”的做法。足球协会可以成立教练委员会或选拔委员会，千万不能光凭“长官意志”办事。

郁正汶

描述：

