id: 21a03b4447
标题：我们一定要为毛主席争气
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海先锋电机厂革委会

姚文元同志重要文章传来的毛主席的最新指示，具有巨大的现实意义和非常深远的历史意义，是彻底摧毁修正主义路线的精神原子弹。我们一千个拥护，一万个照办。

无产阶级教育革命，是关系到我们的第三代、第四代会不会出修正主义的大问题。假如不把无产阶级教育革命搞好，我们的下一代就会在修正主义的教育制度下变质，把前辈的革命事业葬送掉。假如不把无产阶级教育革命搞好，即便我们工人能进大学读书，那我们读的还不是修正主义一套?

有人讽刺我们工人“不懂教育，没能力”。是的，我们不懂洋文，不懂乌龟亮(化学符号)，但我们懂毛泽东思想，懂反修，懂防修，懂旧社会的苦，懂新社会的甜。无产阶级教育革命的重担我们是挑定了，我们不挑，谁挑?!难道给资产阶级的“权威老爷”来挑吗?不!绝对不能!毛主席把这副重担交给我们工人阶级，我们不挑就是对毛主席的不忠。这是政权的问题，是立场问题。有毛主席给我们撑腰，这副重担我们一定能挑起来，一定能挑好。

毛主席在最新指示中还给我们指出搞好工厂斗、批、改的方向和方法，毛主席教导说:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们回顾前阶段的工作，深深体会到，当我们放松用毛泽东思想指导开展革命大批判，巩固革命三结合，清理阶级队伍，整党，精兵简政等工作时，我们就无法前进，革命、生产停滞不前；相反，一切工作就蒸蒸日上，热气腾腾，出现一片欣欣向荣的革命景象。当前，我们正在深入开展精兵简政和清理阶级队伍的工作。毛主席的最新指示，又一次给我们增添了无穷的力量。我们决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，把工厂的斗、批、改进行到底。

毛主席啊!毛主席!我们先锋电机厂的工人群众向您庄严宣誓:您为我们撑腰，我们一定为您争气，我们一定遵循您的伟大教导，挑起无产阶级教育革命的重担，搞好工厂的斗批改，为完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命，作出我们的贡献!

描述：

