id: 21a1bcd543
标题：本市各国营农场各级党组织遵照毛主席的教导积极从青年职工中选拔新干部
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各国营农场的各级党组织，遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部”的教导，积极从青年职工中选拔、培养新干部，农场各级领导班子都实行老中青三结合，朝气蓬勃地带领群众前进。

一九六八年以来，本市先后有十万多名知识青年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，来到农场干革命。他们在各级党组织的热情关怀下，在三大革命运动中认真学习，刻苦磨练，茁壮成长。几年来，有二千四百多名青年参加了中国共产党，一万四千三百多名青年加入了共青团，一大批优秀青年进入了各级领导班子。目前，本市十五个国营农场的六十四名党委正、副书记中，有二十名是从进场三、四年的青年职工党员中选拔出来的；在四千八百七十八名连队干部中，青年干部有三千三百七十八名，占连队干部总数的百分之七十；四百零八个农业连队中，有一百十四个连队的主要负责人是青年，其中女青年有三十五名。另外，有二万多名青年职工分别担任了班组长、赤脚医生、会计和农牧业技术员。前进农场党委大胆从青年中选拔新干部，党委成员中新干部占百分之七十；全场连以上干部中的新干部，占干部总数百分之八十二；在三十个农业连队中，有十二个连队的党支部书记由青年党员担任。近几年来，各国营农场还输送了一大批青年到本市工交等战线，其中担任过场、连干部的有六百八十七名，担任过班组长的有六千二百二十一名。来自各国营农场的近二十名优秀青年被选拔到市、县(局)有关部门参加领导工作。广大青年从自己的亲身经历中体会到，农场是一个培养人、锻炼人的革命大熔炉。

为了做好从青年职工中选拔、培养新干部的工作，有关县委和各农场党委经常组织党的干部，特别是老干部，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，使大家提高思想认识，自觉地把这项工作做细做好。崇明、宝山、南汇、奉贤等县的县委和地处这些县的各农场党委，近几年来积极创造条件，组织农场青年干部攻读马、列和毛主席的书，学习党的基本路线，利用林彪反党集团这个反面教员，对新干部进行阶级斗争和路线斗争的教育，使他们不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。崇明县委坚持在县“五·七”干校举办农场连队以上干部读书班，两年多来，在这个县的八个农场的七百七十多名连队主要干部，普遍学习过一到两次。今年八月，县委还召开了各农场干部读书班经验交流会，进一步推动了各场对青年干部的培养教育工作。各农场党委除了分期分批组织青年干部进场办读书班，进行短期脱产学习外，还帮助连队干部建立学习小组，健全学习制度，坚持在职学习。

本市各国营农场的各级党组织，遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，十分重视让青年人到三大革命运动的实践中去经风雨，见世面，经受实际锻炼，从长期的群众斗争中选拔和培养新干部。许多农场党委对参加党委领导班子的青年干部，要求做到“分工一条线，蹲好一个点”，有的兼任一个连队的党支部书记，“沉”在群众当中，使他们不脱离劳动，不脱离群众，又做好工作。长江农场党委近二、三年来，先后组织一千多名青年职工参加小分队、调查组，去后进队蹲点。这批青年职工在群众斗争中经受了锻炼，增长了才干，进步很快，现在大都成为骨干力量，有不少人已被选进农场各级领导班子。前进、东风、长征、星火等农场的党委，还有计划地安排老干部带新干部，全面关心、帮助新干部成长。

各农场广大青年干部，以党的基本路线为指针，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，在办好社会主义国营农场的战斗中，正发挥着越来越大的作用。

新海农场大批青年新干部同老干部一道，带领广大群众深入开展“农业学大寨”运动，发扬大干苦干精神，使农、副业生产不断发展。一九六八年以来，这个农场在职工人数不断增加的情况下，一直保持着口粮、种子、饲料、食油、蔬菜“五自给”。去年全场皮棉亩产达到一百三十三斤，还上交粮食一百万斤，食油十三万斤。该场去年冬季新建的三十六连党支部书记叶杏珍，是一九六八年进场的初中毕业生，今年她担任了场党委副书记后，坚持在连队参加劳动，和群众一起读马列和毛主席的书，开展革命大批判，深入细致地做后进青年的转化工作，调动了全连青年职工的社会主义积极性，今年第一年种的八十五亩早稻，亩产达到八百三十六斤，一季超了《纲要》。青年干部占全场干部总数的百分之七十以上的星火农场，近一两年来粮食产量大幅度增长。去年粮食总产比上一年翻了一番；今年早稻亩产又比去年增长二成以上，总产比去年增长七成多。在“重新安排星火大地，彻底改变生产条件”，夺取粮食高产的战斗中，这个场的广大青年干部，抢挑重担，刻苦学习，团结群众，积极工作，起了骨干带头作用。

目前，农场的广大青年干部正怀着极大的革命热情，学习十大文件，落实十大精神。他们决心更加刻苦地学习，更加自觉地锻炼，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，为办好社会主义国营农场作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

