id: 21a369f78d
标题：我们怎样开好家长会?
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立肇和中学

本学期，我校初中毕业学生共五班，二八五人。学生家庭成份:工农占百分之二十五强；职员占百分之四十五强；做小本生意及开厂的资本家占百分之十三弱；其他占百分之十六强。

各班班主任过去的家长工作，有的较好，有的很差。春三甲班班主任对每一学生家庭都曾进行访问，有的多至五、六次，至少一、二次，与家长有一定的感情。其他各班与家长虽有些联系，但一般说，是“无事不登三宝殿”的。自去年暑假，各班班主任逐步重视了家长工作，但都未召开过家长会。

对召开家长会议，最初老师缺乏信心。有的怕开了会，达不到目的，引起家长一番诉苦，发一下牢骚，反而不好；有的认为学校地区偏僻，离学生家庭路远，学生家长职工成份很多，平时工作忙，星期天也要休息，怕家长不会来。产生这些看法的主要原因是:对初三毕业学生进行思想教育工作的性质及其政治意义认识不足；教师与外界联系少，没有看到几年来人民群众觉悟的提高；最主要的一点是，我们对党、政府的文教政策、方针的认识仅停留在概念上，认为“道理是有道理，事实上存在困难”；因此不敢理直气壮地向家长进行宣传。

老师们在学习总路线的基础上，听了上级关于高小、初中毕业生升学与出路问题报告的传达后，进一步学习了中共中央宣传部关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲和“人民日报”的有关社论，逐步提高了我们的思想认识，明确了责任。随着学生毕业时间逐渐接近，我们发现，有些家长对待子女的态度存在一些问题；学生为此苦闷不安。有的同学说:“老师，我们懂得了道理，思想上也通了。但家里难办，你去和爸爸、妈妈谈谈吧。”在这种情况下，也使我们感到必须争取家长的合作；对学生进行正确的教育。更重要的是我们认识到:做好家长工作，就是向人民群众宣传国家总路线，宣传党、政府文教政策、方针的政治任务，这是每一个人民教师应尽的职责。做好这一工作，困难是有的；但只要按照上级指示，主观上努力，一定可以开好家长会议。

在初三班班主任和团分支书记的会议上，研究分析了家长思想上存在的主要问题，归纳成三点:一，对文教建设必须服从经济建设的道理不了解；一一，对学校教育与劳动生产的关系不了解；三，对党和政府如何关怀青年学生不完全清楚。根据这些思想情况，决定了家长会议的目的要求:在使家长们初步懂得一些基本大道理的基础上，对子女的升学与出路问题树立比较明确的认识，消除或减轻对子女的压力。并通过这次家长会议，为今后家长工作打好基础，进一步了解家长思想情况，作为以后继续进行家长工作的依据。在讨论时，有的老师认为要求太低，想一下子解决所有问题，存有急躁情绪。但后来终于统一了认识，认为:家长存在这些思想问题，有其社会历史根源，一时不能完全解决；我校家长工作基础也差，要求太高，就不是实事求是。

接着，我们做了一系列的准备工作。

行政会同工会动员了全体教师参加了访问家长工作。由于教师们认识到这是一项重大的政治任务，都踊跃投入了这一工作，并在工作中发挥了积极性。班主任看到行政与群众的大力支持，大大鼓舞了工作热情，坚定了信心。教导处根据每位老师对各班学生的熟悉情况，做了具体分工。在短短的四五天中间，访问了一○九位家长。

在深入访问家长、了解思想情况的基础上，我们有目的、有计划地，耐心地组织了三种类型的家长发言。一类是属于资产阶级及旧知识分子；一类是属于不懂国家大事，平时也不看报，自己缺乏主张的家庭妇女；一类属于工厂、机关、团体的职员，平时看报，道理懂得一些，但碰到具体问题不通的人。他们的发言主要是针对他们同一类型的家长，以自己亲身的体会、认识和思想转变过程，来启发、帮助家长树立正确的认识。

在会议上，主要是行政领导的报告。在草拟这一报告时，行政领导同志曾反复研究学习了上级指示，征求政治教师、班主任和各方面的意见，前后修改了五、六次。对于报告中的举例、批判错误思想的分寸，以及措词、语言上通俗化等细节，都以严肃的态度加以讨论、修正，以求得确切针对家长思想情况，有的放矢。

此外，还进行了其他一些工作。如布置环境、筹设临时托儿站、休息室、文娱节目等等。

在整个准备工作过程中，行政上一面积极领导，动员组织社团和群众参加工作，发挥集体力量；一面经常督促检查工作，纠正偏差，帮助教师解决具体困难。

由于我们这样认真的进行了工作，会议开得很顺利。一百二十六位家长来参加了；超过了半数。而且取得了相当好的效果。

会后，很多家长说，好在这个会开得早，不然，我还要骂孩子呢。现在心里亮了。以后，这种会要多开才好。

通过家长会议，密切了学校与家庭的关系，增进了群众与政府的关系。它不但使家长们受了一次政府文教政策方针的教育；我们教师通过实践，也提高了政策水平，更深刻体会到党和政府政策的正确性，同时也更感到家长们在形势发展的教育下，也都有了提高，是可以用道理说通的。对以后向群众进行思想教育工作，提高了信心。过去所以怕家长思想上搞不通，实际上是我们老师们自己的认识还有问题。从而使我们感到今后必须更认真的学习钻研政策方针，继续密切联系家长。

这次家长会所以开得比较成功，主要是依靠上级的指示，在教师认识逐步提高的基础上，行政领导组织，动员了社团和群众投入了这一工作，发挥了集体力量和积极性；普遍访问了家长，掌握了思想情况，丰富了行政领导的报告内容，一般说，做到了有的放矢；有代表性的家长发言，发挥了良好的作用；由于全体教师重视这一工作，也引起学生重视这一工作，大多数学生都想尽方法争取家长参加了会议，因此也影响到家长重视这个会议。

这仅是我们家长工作的一个开始，仅是对初三毕业学生进行思想教育工作的一部分。家长工作是细致的、长期性的思想工作，不能希望一次家长会解决所有问题。依目前来说，还有很多家长未参加会议，有的参加会议的家长，回了家还对孩子说:“家长会开过了，我不好再讲你，今后只有像菩萨一样供养你了。”这些都说明今后的工作比过去更为细致复杂，有待继续努力，必须防止自满情绪，“生产到顶”的思想。现在我们正继续进行家庭访问，向家长传达家长会情况，准备做到一家不漏，并根据需要，争取再开一次家长茶话座谈会。

描述：

