id: 21a5cd6e71
标题：民主促进会地方组织反右派斗争获得初步战果
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　中国民主促进会以反右派斗争为中心的整风运动，已在各地方组织中拯步深入展开。头一阶段的斗争获得了初步战果，右派分子和右派集团正在被剥露出来，广大会员群众的政治觉悟大为提高，许多中间分子积极地参加了斗争。

民进的整风运动是从6月23日民进中央作出整风决定和批判副主席林汉达的右派言行开始的。一个多月来，各地相继揭露出一批从各方面向共产党向社会主义进攻的右派分子和右派集团。

民进广西省组织中已揭露出一个右派反共集团。这个反共集团以省筹委会副主委胡明树、秘书长刘牧为首，由组织处主任陈宪章、宣传处主任李微、会员秦黛、陈可夫等人组成。企图搞垮广西省文化局、广西日报和中共广西省委，阴谋篡夺文艺界的领导权。

长沙市揭发出来的右派分子有市筹委秘书长王果和副主委陈孝禅。

上海市揭露了曹杨中学支部的反共活动，这个支部在右派分子黄浚思把持下，已成为反共的司令部。

浙江省筹委会揭露和批判了省筹委副主委、浙江师范学院副教务长右派分子任铭善的反共反社会主义言行。

在北京市全市九十三个基层组织中，根据截至8月6日为止的统计，已经发现有三十四个基层组织的六十二个会员有右派言行。确定为右派分子的有市常委寿墨卿、李纪生，市委倪之璜、宗家瑞、王钟翰以及吴文藻、传圮、李慕白、刘庆寿、刘圣时等人。

除此之外，各地揭露出来的右派分子还有陕西省副主委李述礼，(西北大学教授)，武汉市常委黄溥(华中师范学院教育系主任)，委员曹绍濂(武汉大学教授)，广州市委兼宣传处主任陈朗(文汇报广州办事处处务委员)，哈尔滨市筹委冯玉明(哈尔滨师范学院讲师)及张家口市筹备小组长王君彦(市政协副主席)等人。

现在民进中央整风领导小组已作出决定，要求各地方组织依靠当地共产党组织的领导和帮助，认真克服温情主义和右倾麻痹思想，以进一步推动反右派斗争深入开展。

民进右派分子林汉达　黄浚思　李慕白　胡明树　任铭善　刘庆寿　刘　牧　寿墨卿　刘圣时陈宪章　李纪生　李述礼　李　微　倪之璜　黄　溥　秦　黛　宗家瑞　曹绍濂陈可夫　王钟翰　陈　朗　王　果　吴文藻　冯玉明　陈孝禅　传　圯　王君彦

描述：

