id: 21a6ab4451
标题：和女孩握手
日期：1991-11-20
是否是时间段：false
作者：谢春池
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢春池

和女孩握手。一看到这个题目，那些极为开放的现代青年一定会嗤笑的。和女孩握手?仅仅握手?这有什么?又不是拥抱、接吻。且慢。且慢笑我。和女孩握手，只有那些在课桌上用粉笔划一条白色的不可逾越的界线，和女生极少甚至从不说话的我们这一辈男生，才懂得这一今天看似极为简单的行为中包涵的内蕴和意味。

在闽西插队的最初日子里，厦门知青们的串联就犹如文革参加红卫兵也犹如眼下的舞会或卡拉0K一样热火和时髦。正是十七、八岁或二十出头的年纪，青春的躁动使我们对女孩子的感觉不同于往常。然而，即便共同的命运把这一群男女孩子一古脑地抛在一片穷困偏僻的山地使隔阂似乎打破了，实际上彼此之间还有一个无形的障碍挡着，只有某些情绪或情感的交往而没有任何肌肤的接触。对于女孩子，男孩子永远是神奇的，对于男孩子，女孩子更永远是奥秘。

我们这个生产队的五个就读于厦门四中的男知青都不是安分的孩子，1969年初夏，插队的头一个月就前往毗邻的武平县象洞公社去寻访。象洞公社墟边的联坊大队有三个文革中和我相处得挺不错的厦门八中的女孩子，才半年不见仿佛隔了三秋似的，彼此亲热得很。她们安排我们住宿吃饭，陪我们逛墟场，和我们长谈到深夜。她们三人赠我一本挺精致的软皮塑面36K的笔记本，记得扉页上题了一句什么赠言，很有情谊又很革命，落款是她们三个各自的签名，那一刻让我好不感动。这本我一直很珍惜的本子，成了我自己诗作的第一本手抄集子，这二十年的辗转迁徒，却无缘由地丢失了，成为一个永远的遗憾。在我们离开的那个早晨，她们三人一同为我们送行，走了一程又一程，约莫好几里路，在一片小森林前，我们站定了，请她们回去。道别着，就在那一瞬间，我突然有一种渴望，去握握她们的手，稍犹豫一下，已经把自己的手伸过去了，忘了第一个握的哪个，一愣之中她也欢笑着把手伸过来，我一个接一个地握过去。我们的其他四个男孩也争相和她们握别。情绪顿时热涨起来，真是有些送君送到大路旁的韵味。这是我一生和女孩子的第一次握手，没有一丝一毫的杂念，那纯真永远地温馨着我的记忆。每只手都已结了茧，都有几许的力度，但每只手都柔柔的，软软的，热热的，让我第一回体验到一种绝然有别于男孩子的全新的感觉，就那么一握，我还从三只不同的手里感到三种不同的女孩子的气质和情意。当我们五人踏入森林，好久好久的一段路，谁也没有说话，彼此感到一种亢奋，一种难言的愉悦。四十里山路走回湖洋，到达我们插队的村子，我一点也不觉得累。打那以后，我又往上杭和武平两县的许多山村寻访，别时，自然和男孩们亲热一番，勾肩搭背，拍胸脯，若有女孩子，即使是好几个，我都欣欣然一一和她们大方地握手道别，自觉得很庄重，很真挚，每每有一种十分耐咀嚼的回味长久不散。被命运推入困境的少男少女，在这样的时刻，在这么一个寻常的小动作里，会骤然发现，异性之间真正贴近的感觉是如此的动人。那一份纯洁的情愫把我们周围充满污垢的生活净化了。

描述：

