id: 21a7c2af70
标题：青浦杂写
日期：1938-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在本版，拟征求上海附近各乡各村之实在情形，及其交通线，以告旅沪人士之关心乡情者，并请读者诸君注意。

青浦在上海之西，是一个不十分热闹的城市，在军事上更不是一个重要的地点，但这一次为了沪杭车中断之后，青浦有公路可通，上海，松江，安亭等地，竟成了江浙两省交通上的总汇。中国军队没有退出上海之前，日本的飞机，早已到青浦轰炸过几次，等到中国军队退出上海之后，中日军队在青浦有过一次小接触，那时几十架日机，向青浦大施轰炸。结果，全个青浦城内，热闹的市街，完全被毁，一片焦土，使人目击之下，不胜叹息，要恢复战前原状，不知要待何年何月呢?

青浦的军事，在紧张的时候，全城居民，逃避一空，其中除了一部分逃往较远的地方之外，大部分是在朱家角，金泽等地暂避，可是中国军队退走，日军向前疾进之后，在无政府状态之下，四乡的农民，都撑了船，到青涌把所有的东西搬了去，连得厨房里的碗碟，和灶头上的锅子都搬了去，别的东西当然不必说了，直到去年废历年底，逃避在朱家角，金泽，以及四乡的青浦人，知道情形比较好了些，大家慢慢的回到青浦，因为那时在青浦，日本军队和游击队都没有，所以还可住人，不过一般的青浦人，回到家里，不是房屋全毁，无屋可住，就是家里的什物抢劫一空，什么东西都没有，竟感到不能生活，不胜其凄惨。

这样又隔了一个多月，青浦的住民，一天多似一天，市况也比较好些，就是交通方面，外商轮船公司，自年底起，也辟有沪青航线，自上海逐日开往青浦，朱家角，后来汽车也通了。不过本来自上海到青浦，长途汽车的票价只七角，轮船仅三四角，现在轮船两元半，汽车三元，旅费的高贵，开了从来未有的新纪录，而且你如果把东西带去或是带来，都要捐钱，种种的剥削，使人感到不胜其苦痛。

描述：

