id: 21a7fd149f
标题：文酒风流二千年——《浙江省文学志》卷头语
日期：1998-3-25
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：浙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)应该大书特书的，是文人风骨崚嶒，特重气节，为此慷慨献身者指不胜屈。嵇康身处乱世，傲世轻时，“上不臣天子，下不事诸侯”，终以身殉。方孝孺一生刚正，以圣贤自期。学识渊博，又是文章高手，被尊为“明学之祖”。明成祖以武力夺取帝位，方孝孺拒不称臣，授官不就，获罪下狱。要他起草即位诏书，他又坚决拒绝。应召上朝时，面斥朱棣非法篡位，受到残酷的刑罚，并威胁要用最高刑法灭他的九族。他声称灭十族也不愿草诏，结果被凌迟处死，家眷亲戚等九族以外，加上朋党弟子，凑足十族，惨遭屠杀，一案牵连，多到八百余口的骇人数字。南明覆亡，清兵长驱直入，为保持民族气节绝食而死的，有称为“千秋绝学”的宿儒刘宗周(黄宗羲即出其门下)；以诗文名重一时的王思任，他的名言“吾越为报仇雪耻之国，非藏垢纳污之地”，三百年后，鲁迅还一再引用。写过《远山堂曲品、剧品》的祁彪佳，投水自尽殉国。朱舜水矢志抗清复明，万里投荒，辗转浙闽海域。郑成功、张煌言会师北伐，进军长江，他参与战斗，亲临阵列，不幸以失败告终。(张煌言后因抗清兵败，被俘就义，是又一名垂青史的爱国志士。)朱舜水在长达十五年的苦战中，二度亡命天涯，漂泊越南、暹罗，三次到日本请求借兵。眼看复明无望，最后流亡日本，讲学授徒，直到老死，不改明代衣冠，不忘中原父老。他的博学广识和人格力量，深受日人崇敬，优礼有加。梁启超热烈赞扬他“才气倜傥而意志坚强”，为他写了年谱。李大钊尊之为“旷世哲儒”，对他的孤忠劲节深表仰慕，认为异族能够统治三百年，是知识分子志节荡然、人心颓丧造成的恶果。辛亥革命终于使中国封建统治的漫漫长夜开始破晓，孙中山动员群众的口号，正是“驱除鞑虏，恢复中华”，而高举的旗帜是“五族共和”。在这场革命中，徐锡麟在安徽起事，杀身成仁。女诗人秋瑾，更是一位惊天动地的巾帼英雄，中国妇女为祖国献出头颅的第一人。她的从容就义使举世震动，由此敲响了清王朝的丧钟。徐、秋的动人事迹，当时演为传奇杂剧的，就有九种之多，以后又不止一次搬上舞台银幕。在三十年代，夏衍写了话剧《秋瑾传》，到八十年代，黄宗江和谢晋还据以改编为电影，叶文玲最近为秋瑾写了传记。

“五四”标志着漫长的中国历史和文学史翻开了新的一页，现代世界文明和古老的华夏文明在激烈的矛盾冲突中开始接轨换岗。新文学运动的发祥地在北京，和浙江却有很大的关系。当时北京大学的校长是蔡元培，而北大正是“五四”的摇篮。这位清末的翰林公，辛亥革命的战士，又担当了中国启蒙运动保姆的角色。揭橥“思想自由，兼容并包”的是他，高呼“劳工神圣”的是他，把新思潮比作洪水、镇压爱国学生的军阀比作野兽、指出中国正处于洪水与猛兽相搏斗的时代的，是他(见《洪水与猛兽》一文)，迎击林琴南挑战白话文的，也是他。他是中国新旧文化接力赛中承前启后的巨人。抗战爆发，他因病流寓香港。1940年3月5日逝世，举殡时全港商店学校为他下半旗志哀。再过四十七年，美国和香港学人周策纵、余光中、黄国彬寻寻觅觅，到香港仔远离闹市的荒山中凭吊遗冢，吟诗致敬。卢玮銮在《香港文学散步》一书中有文详记其事。那时香港还在英国统治之下，现在已经回归祖国，在举国欢庆声中，不知还有多少人想到那岛上一丘寂寞的荒坟?

在新文学运动的前驱人物中，鲁迅不愧为伟大的一员。他铿锵的文笔掷地有声，深邃的思想力透纸背，锋利而不失幽默感。他光明、刚直、峻切、无畏，大气凛然。他是旧世界的叛逆，如瞿秋白所说，是吃野兽的奶汁长大的。但他也是中国传统文化精神的继承人，并且经他涵陶扬弃而发扬光大了。蔡元培认为，为中国旧文学殿军的是李越缦，为新文学开山的是鲁迅。周作人也有很大的贡献。可惜为德不卒，在抗战中自己毁灭了自己。在一些重要的新文学流派和社团中，都有浙籍作家积极参与，如《新青年》的周氏兄弟、钱玄同、沈尹默；文学研究会的茅盾、胡愈之、夏丐尊；创造社的郁达夫；新月派的徐志摩、梁实秋，直至《现代》派的施蛰存。

1920年，早于中国共产党诞生前一年，研究修辞学的陈望道翻译出版了《共产党宣言》。左翼文化运动勃兴，湖畔诗人冯雪峰和鲁迅的公谊私交，使鲁迅成为地下党在文化战线上一面公开的旗子。夏衍是中国左翼作国风雨飘摇的时代，东邻虎视眈眈，咄咄逼人；红军正在艰苦的征途中，成败未卜，左翼作家义不容辞地担当起历史赋予的任务。新文学本来就是社会变革和文学变革的双生子，至此不但文学政治混为一谈，而且喧宾夺主，纸上烟云的心灵活动，一变而成为冷冰冰的齿轮和螺丝钉。手无寸铁的亭子间作家，除了清贫自守，还得经受严重的白色恐怖，无数人为此坐牢流血，南京雨花台和上海龙华，成了革命的祭坛。左联五烈士中，就有两位浙籍少年，象山的殷夫殉难时才二十一岁，宁海的柔石不过二十九岁。为了崇高的理想，国家和人民，这种牺牲是神圣而又必不可少的，但革命胜利后还要经历一番红色风暴，特别是十年浩劫中，当年的左联战士无一幸免，左联的组织者夏衍，几乎坐穿了秦城监狱的牢底，冯雪峰、王任叔的结局都很悲惨，那就太不可理解了。试一回顾，笼罩中国历史天空的文字狱阴影，沉重而长久，完全称得上世界之最。

值得我们虔诚赞美的是，尽管江湖多风波，忠于文学的作家依然坚守岗位，作出了相当出色的贡献。试分门别类，略加标举:以新诗名世的，有刘大白、徐志摩、戴望舒、艾青、徐迟。鲁迅以《呐喊》《彷徨》为新小说树立了榜样，并赋予杂文这一文体以旺盛的生命力，使之进入高雅的文学殿堂。郁达夫以《沉沦》歆动一时，小说与游记创作都卓有建树，最后在抗战结束时以生命奉献于祖国。茅盾是现实主义大师，坚守“文学为人生”的壁垒，他的小说都可以看作是时代的镜子，反映三十年代上海民族资产阶级生活的长篇力作《子夜》，其艺术成就和社会影响都不容忽视。散文家有周氏兄弟、朱自清、俞平伯、夏丐尊、丰子恺，直至陆蠡——这位淡泊宁静、出生于山乡天台的作家，在上海沦陷期间，为日本宪兵所杀害，终年三十四岁。戏剧家有宋春舫、夏衍、濮舜卿、石华父(陈麟瑞)、顾仲彝、应云卫、焦菊隐。翻译家有经鲁迅一手提挈的《译文》编者黄源，两位莎士比亚全集的译者:朱生豪与曹未风。辛未艾翻译了卷帙浩繁的车尔尼雪夫斯基文学理论。在“十年一梦”中蒙难谢世的巴金夫人萧珊，译过普希金和屠格涅夫的小说:《别尔金小说集》、《初恋》、《阿霞》、《奇怪的故事》等。

我们还应该因风寄意，叙一叙蓬飘海外的浙籍作家文学劳绩。在台湾，有已到百岁高龄的苏雪林，最近还写了自传在大陆出版，有散文家琦君，小说家卜乃夫(无名氏)。在香港，刘以鬯在这商业城市的文学栈道上仆仆风尘，以追求小说艺术和意蕴的创新获得成功，并长期坚持沟通世界华文文学交流的业绩而驰名中外。金庸的新武侠小说改变了社会对这类小说的旧观念，征服了众多读者，声名遍及于港、台、澳门和大陆本土。以小说创作知名的，还有倪匡、亦舒。远在美国的于梨华，《又见棕榈，又见棕榈》的作者，似乎怀乡情切，近年多次重游故土，根据大陆见闻，写了《中国的新女性》和中篇小说《三人行》。

最后还该提到一个非常特殊的人物:李叔同。他以翩翩俗世佳公子的身份，在文学艺术上有多方面的成就，对中国早期话剧运动与艺术教育，都作过创发性的贡献。但正当五四前夜，却在西湖虎跑寺出了家，那就是著名的有道高僧弘一法师。1942年农历九月初四，在福建泉州圆寂前，遗书他的挚友夏丐尊，自报丧讯，并书赠二偈:

描述：

