id: 21a83af8ba
标题：全世界人民团结起来，制止美帝国主义迫害和镇压美国黑人的法西斯罪行!刘宁一同志在首都各界人民支持美国黑人反对种族歧视斗争大会上的讲话
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　刘宁一同志在首都各界人民支持美国黑人反对种族歧视斗争大会上的讲话，全文如下:

同志们，朋友们:

今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，支持美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争，我谨代表中国人民，向正在极端困难条件下进行英勇斗争的美国广大黑人兄弟，表示崇高的敬意，对于美国统治阶级的种族歧视政策和肯尼迪政府残酷镇压黑人斗争的法西斯暴行，表示严厉的谴责和强烈的抗议。

毛泽东主席在8月8日发表了“呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明”。这个声明充分反映了六亿五千万中国人民的共同意志，受到了全体中国人民的热烈拥护，而且必将得到全世界人民的热烈响应。

一百年以来，美国黑人为了反对种族歧视和种族压迫，进行了不懈的斗争。近几年来，随着美国黑人的觉醒，他们的斗争有了猛烈的发展。经过1957年的小石城事件，1960年二十多个州的静坐示威，1961年的“自由乘客运动”，今年的黑人斗争，又发展到了一个新的更高的阶段。4月初，在南方的亚拉巴马州伯明翰市的黑人，为了抗议美国种族主义者阻止他们登记参加选举，举行了游行示威。地方当局却出动武装警察，进行残暴镇压。但是赤手空拳的伯明翰黑人，以大无畏的战斗精神，勇敢地拿起石头、砖块、玻璃瓶和小刀，对镇压他们的全副武装的警察和种族主义暴徒进行了坚决的反击。伯明翰黑人的英勇斗争鼓舞了全美国黑人的斗志。在美国南方十一个州、北方及西方的许多大城市，如纽约、波士顿、费城、华盛顿、底特律、芝加哥、旧金山、洛杉矶等地的黑人，都举行了规模巨大的示威，同当局派去镇压的警察，展开激烈的搏斗。美国黑人的斗争很快地得到了美国各阶层人民的支持。目前美国黑人反对种族歧视的斗争，已发展成为波澜壮阔、全国性的伟大群众运动，并且正在持续地向前发展。美国黑人斗争的猛烈发展，使得美国反动统治集团胆战心惊。美国反动统治阶级的头子肯尼迪惊呼:“失望和不和的火焰正在南部和北部的每一个城市燃烧起来”，并哀叹黑人的运动将“不是镇压性的警察行动所能对付得了的”。美国的通讯社也惶惶不安地说:“怒火正在到处炽烈地燃烧，象征着黑人不惜一切代价，冲破一百多年的种族壁垒的决心不断增长。”美国黑人不畏强暴的英勇斗争已经和正在继续使肯尼迪政府的反动统治受到沉重的打击。

这次从伯明翰开始的美国黑人斗争，是一场争取自由和平等权利，争取黑人解放的伟大革命斗争。它的规模之大，持续时间之长和斗争的尖锐程度，在美国黑人斗争史上是空前的，它显示了美国黑人和美国劳动人民的新觉醒。显示了他们斗争的决心和力量。它表明美国黑人的斗争已经开始找到了一条正确的道路。这就是团结起来，向反动统治阶级进行坚决斗争的道路。

一个世纪以来，美国黑人为了反对种族歧视、争取自由和平等权利，曾经作过各种尝试。他们曾进行过沉默抗议、静坐示威，也曾走上法庭同统治阶级说理斗法。反动派和现代修正主义更是竭力诱使他们把希望寄托在美国统治者的仁慈上面，而不要进行斗争。但是残酷的现实教育了广大美国黑人:争取自由、平等权利和自身的解放，不能依靠向反动统治阶级乞求，反动统治阶级绝不会把自由和平等权利恩赐给黑人，单纯依靠法庭和议会的合法斗争道路，不能使黑人摆脱被歧视、被奴役的悲惨地位。正如现在流亡在古巴的美国黑人领袖罗伯特·威廉所说:“要解脱压迫的绞索，靠乞求于压迫者的良心是做不到的。象种族压迫这种根本的问题，本身就需要用武力才能得到解决。在美国不依靠武力和翻天复地的变革是得不到进步的”。广大的美国黑人终于开始抛弃了对反动统治阶级的幻想，从法庭走向街头，进行坚决的斗争。这是美国黑人解放的真正希望。罗伯特·威廉说:“未来是属于今天被压迫人民的，我将在美国黑人的解放运动中，亲眼看到这个未来”。我们深信体现着广大美国黑人理想的罗伯特·威廉的这种愿望，是一定能够实现的。

美国黑人斗争的蓬勃发展，是美国国内阶级斗争日益尖锐化的表现。肯尼迪政府上台以后，美国垄断资本集团为了推行战争政策、侵略政策和榨取更大利润，对美国无产阶级和广大的劳动人民发动了更加疯狂的进攻。他们竭力压低和冻结工资，造成战后最为严重的失业现象，保持最庞大的失业后备军。他们还疯狂地镇压工人的罢工斗争。美国工人阶级的处境日益恶化，而生活在美国劳动阶级最底层的广大黑人的处境尤其悲惨。在美国一千九百多万黑人中，99%属于低收入的劳动阶层。在参加工业生产的二百万黑人中，92%是没有技术的粗工，绝大部分黑人都是从事最繁重的体力劳动，而他们得到的工资却是最低微的，他们平均工资收入只有白人的三分之一到二分之一，并且还在不断下降中。在美国失业现象日益严重的情况下，黑人首先成为解雇的对象，据美国官方公布的数字，黑人失业的数字要比白人高两、三倍。黑人遭受残酷剥削的情况，就连肯尼迪也无法否认，他在今年6月11日的演说中说，黑人“成为一个就业人员的机会只及白人的三分之一，失业的机会两倍于后者，……寿命要比后者短七年，而赚的钱只及后者的一半。”

美国黑人不仅在经济上忍受着日益严重的残酷剥削和压榨，而且在政治上遭受着越来越严重的歧视和压迫。绝大部份黑人被剥夺了选举权，在许多地方黑人不能同白人同校读书，同桌吃饭，同乘车辆，死了也不能同白人同埋一个墓地。在肯尼迪政府的纵容下，三K党、“白人至上委员会”等法西斯组织，更是横行霸道，任意逮捕、拷打和残杀黑人。血腥残杀黑人的事件在美国各地层出不穷。

美国垄断资本集团对国内人民日益加剧的进攻，激起了美国无产阶级和劳动人民，特别是广大美国黑人的强烈反抗。美国黑人的斗争，使美国经济的若干部门受到了严重的影响，许多地方的生产和市场处于不稳定的状态，这就给予美国垄断集团以严重的威胁。美国垄断资本集团为了缓和国内日益尖锐的阶级矛盾，正加紧利用种族歧视，煽起种族纠纷，在一个作为整体的美国无产阶级和广大劳动人民中，挑拨黑人和白人的团结，企图转移无产阶级和劳动人民的斗争视线，削弱他们的斗争力量。对于美国黑人，肯尼迪政府正在玩弄种种欺骗花招，企图软化他们的斗争。肯尼迪假惺惺地许下了一大堆根本不准备兑现的诺言，说什么要“消除种族歧视的一切痕迹”、“保障黑人公民权利”、“就业机会均等”，等等。肯尼迪把自己装扮成似乎是美国黑人利益的维护者，一再“劝告”美国黑人继续“忍受”，还说什么“在法庭上解决这些问题要比上街好”。肯尼迪还在6月19日向国会提出一个所谓“公民权利咨文”，要求国会通过一项所谓公民权利法案。可是，实际情况和肯尼迪所说的完全相反。在这次黑人斗争中，公开声明美国联邦政府对于地方政府镇压黑人的行动“没有直接管辖权”的，正是这个肯尼迪政府；露骨地纵容美国种族主义分子和三K党残害黑人的暴行的，正是这个肯尼迪政府；派遣步兵、伞兵和受过“控制骚乱”训练的部队前往亚拉巴马州参加镇压的，也正是这个肯尼迪政府。肯尼迪政府这种反革命的两面手法是迟早要被戳穿的。美国垄断资本集团分裂美国无产阶级和广大劳动人民的阴谋，永远不能得逞。他们软硬兼施、破坏美国黑人斗争的打算，也一定要遭到可耻的失败。毛泽东主席在8月8日接见在北京访问的一批非洲朋友时，曾经指出，“种族问题实质上是阶级问题”。尽管美国垄断资本集团千方百计地煽动种族纠纷，转移美国无产阶级和广大劳动人民的斗争目标，但是，我们坚信，一千九百万美国黑人终于要同美国无产阶级和广大劳动人民携起手来，为反对共同的阶级敌人——美国垄断资本集团而斗争到底。

同志们，朋友们，美帝国主义在国内实行法西斯化政策和加紧对黑人的镇压，是和它在国外加紧推行侵略政策和战争政策紧密联系着的。今天，美帝国主义为了实现其称霸全球的迷梦，正在更加狡猾地使用反革命的两手，一方面，疯狂地扩军备战，把军事预算增加到历史上空前未有的高度，并且在全世界各地进行侵略和干涉，进行核讹诈和核威胁，甚至发动灭绝人性的“特种战争”。另一方面，又大吹大擂它的“和平战略”，利用“和平队”、“争取进步联盟”、“攀亲戚运动”等方式，向亚、非、拉国家进行渗透。最近又同苏联领导人在莫斯科策划了一个愚弄全世界人民的大骗局，缔结了一个只有利于美帝国主义进行核讹诈而损害全世界人民利益的三国部分禁止核试验条约。美帝国主义这样加紧推行它的反革命全球战略，就必然要在国内加紧实现法西斯统治，加紧对黑人和劳动人民的进攻。但是，肯尼迪政府镇压黑人斗争的法西斯暴行，也使得全世界人民又一次认识到美帝国主义政策的侵略性和欺骗性，又一次揭穿了它向非洲推销的所谓“攀亲戚运动”的虚伪性，从而提高了人们对美国新殖民主义的警惕。不管那些自称为马列主义者的人，怎样为肯尼迪开脱罪责，涂脂抹粉，美帝国主义的强盗本质是绝对掩盖不了的。全世界人民反对美帝国主义侵略政策、战争政策的伟大斗争，是任何力量都压不下去的。

美国黑人反对种族压迫、争取自由和平等权利的斗争，是全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争的一个组成部分。这种从美帝国主义心脏内部爆发的革命斗争，对于全世界人民反对以美国为首的帝国主义的共同斗争，有着十分重要的意义。它对于正在斗争中的各国人民是一个有力的支持。全世界黑色、黄色、白色、棕色等各色人种的工人、农民、革命知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士，应该广泛联合起来，坚决支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争。

种族歧视不仅在美国存在，而且这种现象在非洲、亚洲和全世界的许多地方也都存在。尤其是南非，殖民当局在那里残暴地推行种族歧视和种族隔离政策，剥夺南非一千二百万人民的一切权利和自由。南非百分之八十七的土地和所有矿产资源都被一小撮帝国主义分子霸占，南非人民过着牛马不如的生活。南非维沃尔德政府的一切法西斯法律的目的，都是要压制南非人民的任何形式的反抗。成千上万的南非人民遭到欺凌和逮捕，还有大批的人被关在集中营里。今年7月11日，南非反动政府又横蛮逮捕了南非非洲人国民大会领袖华尔脱·西苏鲁，以及其他十七名争取自由、独立的著名战士，他们的生命正处于危急之中。中国人民对南非维沃尔德政府的这一法西斯罪行提出强烈的抗议!对于南非人民要求释放南非民族运动的领袖和自由战士们的正义斗争表示最坚决的声援!面对着南非殖民当局的残暴镇压，南非人民忍无可忍，正在进行战斗以争取自由。南非解放运动的军队——民族之矛，已经组织起来，这个英勇的战斗队，已经向南非反动政府勇猛地发动了七十多次袭击。最近非洲人国民大会代表在非洲首脑会议上庄严地宣布，“南非人民已经决定用武装起义来反对武装镇压”，这是南非人民三百年来斗争经验的总结，这将使南非人民的斗争走上一个新的阶段。南非人民反对种族歧视，反对帝国主义、殖民主义的革命斗争，也是对各国人民斗争的一个有力支持。我们相信，南非人民的英勇斗争在全世界一切爱好和平和进步人类的同情和支持下，一定会取得最后胜利。

同志们，朋友们:中国人民一贯以深切的同情，关注着美国黑人、南非人民反对种族歧视的斗争，关注着全世界一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，并且把他们的斗争当作我们自己的斗争，把他们的胜利当作我们自己的胜利。毛泽东主席在同非洲朋友谈话时，严厉地谴责了美帝国主义、南非殖民当局以及全世界所有地方的种族歧视。中国人民将永远同一切被压迫民族和被压迫人民站在一起，反对共同的敌人。

中国人民一向十分重视同美国人民的友谊。同中国人民、全世界人民为敌的，只是美国的反动统治集团那一小撮人。广大的美国人民是和中国人民、全世界人民共命运、同呼吸的。在共同的斗争中，我们要永远相互鼓舞，相互支持。尽管美国黑人的斗争是长期的、复杂的和曲折的，但是黑夜总是有尽头的，依靠自己的坚强团结和坚决斗争，依靠美国广大劳动人民和进步人士的支持，依靠全世界人民的同情和支持，美国黑人兄弟就一定能够赢得反对种族歧视、争取自由和平等权利的正义斗争的伟大胜利。美国的未来决不属于美国垄断资产阶级和种族主义者，而一定属于包括美国黑人在内的美国人民。美国黑人和美国人民一定要成为美国真正的主人。

全世界人民团结起来，制止美帝国主义迫害和镇压美国黑人的法西斯罪行!

美国黑人反对种族压迫斗争的胜利万岁!

中美两国人民的友谊万岁!

世界人民大团结万岁!

世界和平万岁!

描述：

