id: 21abfc05f3
标题：“先进难当”吗?——复一位先进生产者的来信
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：杜列民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志华同志:

在实现四化的新长征中，你作出了积极的贡献，光荣地被评上了先进生产者，这是值得庆贺的。

自从你被评上先进生产者后，你感到同志们对自己的要求高了，有的甚至要你做到“一切先进”，样样好，使你逐渐产生了“先进难当”的思想。这确是一个值得注意的问题。

“先进”，顾名思义，就是要起到先锋模范作用。毛泽东同志曾说过，劳动模范要起三种作用:第一是带头作用；第二是骨干作用；第三个是桥梁作用。这就是说，无论在政治上或工作上，劳动模范、先进工作者都应该站在群众的前面。建国以来，在各条战线上，涌现了大批大批的先进模范人物。他们发扬革命干劲，带头劳动，带头学习，带头创新，带头树立社会主义的新风，对广大群众起到表率模范作用。因此，在你被评上先进后，首先应该在荣誉面前，不骄不躁，更加牢固地确立全心全意为人民服务的思想，奋发努力，自强不息，在新的考验面前再接再厉，做出新的成绩。从这个意义上来说，要求确实是应该高一些的。当然，先进人物并不是“一切都好”的“完人”，他们不是全面的典范式人物，而是在革命斗争中不断成长和发展的。因此，主观地要求先进人物“一切先进”，这是不恰当的。听到那种议论，要正确对待，只要自己努力发扬优点，认真克服缺点，虚心自励，不断进取就可以了。

你在信中谈到，由于你超额完成了生产任务，走在时间的前面，给一些人增加了压力，以致有的人对你冷眼相待，讽刺挖苦，甚至在工作中制造困难，巴不得你出事故、完不成任务。为此，你产生了苦恼。在现实生活中，确实有那么少数人，对于四化缺乏责任感，对将来缺乏理想，对工作和生产安于现状，也不学习技术文化，而对别人先进、带头却说是“出风头”、讽刺挖苦。这是一种落后保守思想，是小生产习惯势力的反映，也是林彪、“四人帮”的极左路线流毒没有肃清的反映。当前，有关领导部门对此已引起重视，正在加强教育，在全社会树立起尊重、爱护、学习先进的好风气。作为我们先进生产者本人，还是要以自己的实际行动作为示范，团结、带动、帮助更多的人一起前进，真正形成“万紫千红春满园”的局面。著名的全国劳动模范王崇伦同志当年在他创造了优异成绩后，也曾经遇到一部分同志的讽刺和非难，有的人见到他就说:“哈，瞧人家先进人物来了，快闪开一点。”他早先创造的拉杆工具放在铣床上，硬是谁也不用。王崇伦同志对此不泄气，不埋怨，不责怪，而是实事求是地向党组织汇报情况，争取领导的帮助，同时，他主动和群众搞好团结，热情地向群众宣传自己创造的先进工具的优点，诚恳地帮助群众掌握先进经验。他还虚心向群众学习，汲取群众的经验和智慧，同群众密切结合，又创造了著名的万能工具胎。这样，使他在一年内所完成的工作量，等于原来四年一个月十七天的定额，同时带动了全厂职工群众一起和时间赛跑。象王崇伦同志那样，确是值得我们学习的。如果我们都能象他那样千方百计做群众的工作，带动群众一起前进，必然不会产生苦恼，而是其乐无穷了。

杜列民

描述：

