id: 2d0680a811
标题：中央关于东北军工作的指导原则
日期：1936-6-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于东北军工作的指导原则

（1936年6月20日）

对东北军的估计

由于东北军现在所处的特殊的政治绝路的地位（亡国奴的地位），由于红军对于东北军的革命的影响，东北军有极大可能转变为抗日的革命的军队。

但东北军现在还处在转变为抗日的革命的过渡的时期。现在一般的他还是卖国贼头子蒋介石指挥下的军队；蒋介石的爪牙法西斯蒂的政训处，在那里是处于合法的监督者与宣传者的地位。在另一方面东北军的最高领导者以及一部分高级将领，已经有了抗日的决心与诚意。中下级官兵中间的抗日情绪是很高涨的，这就便利于我们抗日救国的宣传与活动。

但东北军内部转变的速度是不平衡的，有的部分则处于最先进的地位，有的则转变得异常迟缓，有的则尚未开始转变，而在蒋介石法西斯蒂政训处的直接影响之下。因此东北军内部觉悟的程度也极不一致。但这种不平衡不一致，并不能否定全部东北军有极大可能转变为抗日的军队的基本估计，而且这种不平衡不一致就应该是我们工作的出发点。二争取东北军到抗日战线上来是我们的基本方针

要使东北军转变为抗日的军队，就依靠于我们的争取工作。争取东北军走向抗日是我们的基本方针。因此，我们在东北军中的工作目标：第一，不是瓦解东北军，分裂东北军，而是给东北军以彻底的抗日的纲领，使东北军在这一纲领的周围团结起来，成为坚强的抗日的武装力量；第二，也不是把东北军变为红军，来拥护共产党的基本政纲，而是要使东北军变为红军的友军，把共产党所提出的关于抗日救国的纲领变为他们自己的纲领。目前超出于这个范围的一切言论与行动，均在排除之列。

争取东北军的方法，主要的是依靠于我们耐心的说服与解释的政治工作，从政治上争取他到抗日战线上来。不从政治上去争取，而依靠阴谋诡计，是无法使东北军成为坚强的抗日的武装力量，为抗日救国的神圣事业而奋斗到底。但这并不排除对部分的东北军采取军事行动的必要。当觉悟程度不够的、自骄自大的、在蒋介石与政训处压迫与欺骗之下的部分的东北军，向我们采取积极进攻的敌对行动时，我们的武装力量，在可能与有利的条件之下应给以打击。这种行动一方面是为了自卫，另一方面也是为了给这一部分东北军的教训，开辟以后在他内部能够顺利地进行政治工作的可能。所以这种军事行动的目的，同样的也是为了政治上的争取，而不是为了消灭东北军。

三目前争取东北军的主要关键军脱离卖国贼头子蒋介石的控制与影响，公开起来反对蒋介石丧权辱国的一切无耻行为，拒绝执行蒋介石进攻苏区与红军的命令，蒋介石在东北军的代理人，就是那个法西斯蒂的政训处。

我们在东北军全体将士面前，应该利用蒋介石每一丧权辱国的事实，来揭破蒋介石与他的政训处的每一欺骗。对于政训处每次所提出的反对我们的口号，我们必须给以及时的有力的答复。我们的答复应该利用铁一般的谁也不能否认的事实。我们必须集中火力向着蒋介石与他的政训处猛烈进攻，处处把东北军的全体将士同法西斯蒂的政训处对立起来，使政训处完全陷于孤立，处于四面楚歌的环境中。也只有这种斗争，才能把东北军中个别最忠实于蒋介石的分子放到汉奸卖国贼的走狗的地位，放到东北军中的内奸的地位，而受到东北军全体将士的唾骂。也只有这种斗争，才能使动摇的、中立的分子转变到抗日的战线上来。也只有这种斗争才能使东北军内部政治上的团结，更加巩固。

同时我们并不放松去分化法西斯蒂政训处内部的工作。在开展反法西斯蒂的斗争中，我们应该不断地号召法西斯蒂中一切有良心的有热血的，爱国的青年，同我们联合起来一致抗日，使法西斯蒂内部分裂，内部发生斗争。这一定使我们能够更顺利地开展反法西斯蒂的斗争。

当部分的东北军从部分的反蒋反政训处的斗争转变到整个东北军公开起来反对蒋介石、反对法西斯蒂政训处的时候，也即是整个东北军公开起来号召抗日与实行抗日的时候。

四东北军中的统一战线我们的目的是在争取整个东北军，所以我们在东北军中的统一战线应该是上层的与下层的同时并进，而且都是为了达到同一的目的，即是使东北军成为抗日军的自的。

上层统一战线在东北军中有特别重要的意义，因为东北军中许多军官都是东北人，所以他们中很多具有抗日的情绪与意志，便利于我们同他们成立抗日讨逆的统一战线。这种统一战线可以采取各种各样的成文的与不成文的方式（如互不侵犯，互相通知，互相协商等）。特别重要的在统一一战线中，我们应该同他们力求接近，向他们竭诚提出我们抗日救国的主张与方法，对于他们提出的每一个问题，应该给以最清楚的详尽的与诚恳的答复，对于他们所遭遇到的困难问题，应该站在友军的立场上，共同协商，以求得适当的解决，决不因为某些部分的冲突与误会而妨碍大局。在这种合作的过程中，应逐步地把抗日救国的方针具体化，以引导有准备的抗日讨逆的行动。

为了加紧准备，以争取有利的发动时机。东北军的首长在目前对南京政府蒋介石以及政训处，采取外交上的应付的办法，是可以容许的，在发动以前也是必要的。但这种办法不应该使东北军在全中国人民的面前，失去抗日救国的政治立场，同时，凡同苏维埃红军有关的，应协商决定。

在东北军中的下层统一战线，是为了使东北军的下层官兵在抗日救国的政治目标下团结起来，给东北军造成一个坚强的下层基础与推动的力量。这样，个别上层官兵长的叛变，不能影响下级的官兵，下级官兵可以拿他们的抗日的要求与情绪，去推动他们的官长走向抗日，坚定他们官长的抗日决心，而抗日的官长，也可以得到确实的依靠的力量。

下层统一战线也可以采取各种各样的形式，从互不打枪，或枪口朝天放起，一直到互相联络为止，下层统一战线应该对于东北军进攻苏区与红军的命令，表示消极怠工与敷衍塞责（如上级命令要筑堡垒，他们可不筑，或筑而不坚等）。

上层统一战线与下层统一战线同时并进与互相配合，-定能够使东北军在政治上坚强起来，加速争取东北军转变为抗日军的过程。

五在东北军中创立坚强的领导的核心

我们各级党部现在对于东北军的工作，主要的还是从外面去影响东北军。我们利用我们的宣传品喊话、谈话、联欢、慰劳、演剧等等方式，去影响东北军。这种方法开始是必须的，我们也必需经过这种方法才能在东北军的内部建立起他们自己的领导的核心，在内面去进行工作。

东北军中现在极大的弱点是只有个别的领导的首长，而没有一个领导的核心。我们从外面去进行东北军的工作过程中，应该帮助东北军去发现、物色与教育一批东北军自己的勇敢积极的分子，使他们组织成为一个坚强的核心，经过它来推动整个东北军中抗日救国的工作，同时也可以经过它来同法西斯蒂的政训处以及一切内奸进行有组织的斗争。这个组织首先应该普遍到各军师团中去。这个组织可以用“东北抗日军人社”或“东北抗日会”“复东会”“东望社”等名称。没有这个东北军自己的组织领导，东北军的工作是无法步伐整齐地与顺利地来进行的。

我们从外面对东北军中的工作，不但要找到个别的抗日的同情者与拥护者，而使每一个我们所找到的分子，本身在东北军中成为抗日救国的宣传者与组织者，我们不但要告诉这些同志以抗日救国的道理，而且要告诉他们以活动的方法与方式。我们要懂得，我们在东北军中的工作，是处在帮助者、指导者的地位，而不是代替东北军包办一切。东北军的工作，要东北军中自己的积极分子与干部去办理，没有无数这类积极分子与干部，我们的工作就没有力量，没有基础。

六东北军中应该有共产党的小组与支部

在东北军中间，应该吸收最优秀的分子到共产党内来。东北军中凡愿意加入共产党的，我们必须加以必要的选择与考察，共产党的组织应该完全是秘密的，小组间暂时不发生横的关系。但共产党员的活动除党内生活外，应该完全是公开的。因为共产党员在东北军中的主要任务，就是组织与团结东北军中一切抗日救国的积极分子，使东北军成为一个坚强的抗日军队。他们在东北军中完全以抗日的积极分子的面目出现。在东北军的领导核心中，应该有共产党的精干的小组，以实现共产党在东北军中的一切策略与决定。共产党的组织愈有力量，则东北军亦愈是坚强，必须批斥共产党的发展会瓦解东北军的思想。

在每一个可能的条件之下，我们应该派出最好的同志到东北军内部去进行工作，并在里面发展党的组织。为了将来开展的形势，我们现在即应该培养与训练一批专门到东北军中去的干部。

七凡东北军驻扎的地方都应该有党的工作心工作。党的支部十事会就是这一工作的领导者。但除了支十负总责外，支干中应该有一个同志去专门负责这一工作。由他去计划、组织与领导。经过党的支部，动员所有当地群众、妇女儿童、游击队、赤少队去进行工作。区委、县委、省委都应该有专门的人或委员会（如省、县）负责进行工作。

地方党在东北军中进行工作的方法，不应该是刻板式的，到处一样的，他们首先必须考察当地东北军的表现，内中政训处的活动，他们同民团的关系，然后采取适合于这种具体条件的方法。如果他们是捣乱的、抢夺的、捉人的，那我们应该采取坚壁清野与发动游击战争的方式以打击之，造成各种困难，以促使他们的觉醒。同时在这种行动中，我们依然进行我们的宣传鼓动的工作（如到处发散传单、写标语、喊话等）。对于我们游击队所俘虏的士兵，在解除武装之后，应很好的给以优待，然后放回（有宣传品则给宣传品，能写信则写信），并同他建立经常的关系。对于那些万恶的法西斯蒂小头子，或民团头子，如被俘获则枪毙之，并公布其罪状。如当地驻扎的东北军表现好，则可以用慰劳、联欢等方式来争取他们到抗日战线上来。

共产党是全中国革命的领导者，他是站在敌人之上，他的目光是远大的，不论东北军的表现怎样，他决不放弃争取东北军的工作。但他也不是傻子，不管东北军的表现怎样，总是拿一种方式去对付东北军，而使自己受损失。他是要拿各种各样的方式去对付各种各样表现的东北军。

八办事处与工作委员会的统一与区别只有在东北军驻扎的重要地点，只有东北军已经同我们有协约的地方，我们才设立办事处。办事处是一个专门对东北军进行工作的机关。在办事处的周围，应该团结许多东北军中的积极分子。它对于当地东北军的一切行动与情况有最清楚的了解。办事处的组织应该简单灵便，办事处的工作人员应该在政治上是很坚强的。办事处是地方性的组织，受地方党的直接的领导。凡不能解决的问题，以及一切关于东北军中工作的情形，应该报告省或中央东北军工作委员会，以取得经常的指示。

除办事处在中央或省的东北军工作委员会下，应该有许多流动的小的工作委员会，或特派员，这些委员会拿一定的部队做对象，那个部队移动时，他亦跟着移动，使各种过去的关系能够经常保持与发展。凡工作委员会在有办事处的地方即同办事处合并在一处工作，办事处应受其领导。

工作委员会较办事处应该是更轻便与简单的组织。为便利于工作，与防止团匪与法西斯蒂的袭击，可采取化装等办法。工作委员会的干部，在政治上更应该是坚强的。

九向苏区群众说明我们对东北军的方针

为保护苏区群众的利益而奋斗

许多苏区的群众不了解我们对东北军所采取的策略，这是不足怪的，因为这种争取的方式是最复杂的，完全是新的方式，尤其是东北军中那些不好的表现，更使群众怀疑。

我们必须向苏区群众不断地解释这个问题，同时必须指出东北军中的觉悟程度是极不一致的，东北军同红军不是一个东西，因此区群众的利益不是冲突的，而是互相配合的，牺牲苏区群众的利益以争取东北军不但是根本错误的，而且也无法动员苏区群众去进行争取东北军的工作。争取东北军就是保卫苏区群众利益的重要一部分。至于某一地区因为受到了东北军的摧残，而就放弃争取东北军的工作，而心存报复，这无异因为部分的利益，而牺牲整个革命的利益，这自然也是错误的。

在任何情况之下，党应该是群众行动的领导者，党应该掌握当地的群众在自己的手里。群众的组织，群众的武装，和游击队的创立扩大，在任何情况之下是必要的。在和平的时候，这些组织与武装队伍，进行和平的工作；在战斗的环境下，那我们就进行战斗的动员。一切群众的组织与武装，时刻应该准备着应付一切新的事变。绝对防止某一事变的突然的发生，而仓皇失措，而组织解体。这是最大的危险。

现在是战争的时期，苏区的党与所有苏区的群众，都应该有战争的准备。我们要为了保卫自己的利益，为了整个革命的利益而奋斗。

十同党内关于东北军问题的错误倾向作斗争关于东北军问题在我们党内现在有两种相反而又相成的倾向。

一种倾向，以为东北军既然同我们联合，是我们的友军，那东北军同红军是没有区别的。这种倾向自然是错误的，因为东北军同红军有很大的基本上的与性质上的区别。红军是从中国革命苏维埃革命中产生与壮大起来的革命军。而东北军则是有转变为抗日军队的可能的统治阶级的雇佣的军队（其他区别，不必多说）。

这种倾向的结果，必然使我们放弃争取东北军的战斗任务，放弃提高现在的东北军到抗日战线上来的任务，拿对付红军的态度去对付东北军。但这些同志在东北军表现不好时（这种不好的表现到处会遇到）就表示悲观失望，对于党争取东北军的策略就表示怀疑以至反对。

另一种倾向，因为到处看到东北军中的一些不好的表现，一开始就怀疑以至反对党争取东北军的策略。他们以为一切东北军同我们的联合行动，都是假的，都是为了要进攻苏区，达到他们消灭苏区的目的。这种倾向因东北军内部某些坏人的这种宣传而更加言之有据，这种倾向显然也是错误的。因为他们根本否认了东北军转变为抗日军的极大可能，抹杀了东北军同红军合作的一切事实，结果也会放弃争取东北军的工作。

这两种倾向的错误的主要来源，即是这些犯错误的同志不看到事情的本质，而迷惑于一时一刻的现象。今天看到这部分东北军好，就说东北军同红军一样，明天看到那部分东北军表现不好，就说东北军根本要不得。这种朝三暮四的估计，使我们无法决定一个对于东北军的确定的方针，而始终摇摆不定。

在反对这两种倾向的斗争中，我们来执行党对于东北军所采取一贯的坚定的方针。

（六月二十日于瓦窑堡）

描述：

