id: 84c0a68958
标题：时时记住毛主席的话  记防特防火安全图片展览
日期：1950-7-11
是否是时间段：false
作者：培蓝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时时记住毛主席的话

记防特防火安全图片展览

本报记者  培蓝

“战争已在大陆上基本结束，只有台湾和西藏还待解放，还是一个严重的斗争任务。国民党反动派在大陆若干地区内采取了土匪游击战争的方式，煽动了一部分落后分子，和人民政府作斗争。国民党反动派又组织许多秘密的特务分子和间谍分子反对人民政府，在人民中散布谣言，企图破坏共产党和人民政府的威信，企图离间各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的团结和合作。特务和间谍们又进行了破坏人民经济事业的活动，对于共产党和人民政府的工作人员采取暗杀手段，为帝国主义和国民党反动派收集情报。所有这些反革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动。这些土匪、特务和间谍，都是帝国主义的走狗。”

“现在人民解放军在新解放区仍有继续剿灭残余土匪的任务，人民公安机关则有继续打击敌人特务组织的任务。”

（摘自毛主席在中共三中全会上的报告）

北京解放以后，市公安机关和公安部队在广大群众协助下，展开了强有力的反特务斗争，给予潜伏在北京的特务以严重打击。但是，残余的特务分子并未死心，他们还在千方百计地以潜伏隐蔽的活动方式，散布谣言，刺探军情，谋杀革命干部，混入工厂，破坏生产建设。京市公安总局最近在劳动人民文化宫举办的“防特防火安全图片展览”的主要目的，就在于提高群众的警惕，教育广大群众，时时记住毛主席的话，加强防特工作。

残害人民的铁证

从展览的图片里，我们看到了美帝蒋匪共同指使的特务匪徒，是怎样残害中国人民的。一张照片影印出美国军政部长补助室情报联络处驻平分处，给予特务熊先立的证明书，上面写着；“熊先立君为美军情报联络处驻平分处职员，负责代本处办理事务，如有关机关予熊之援助，亦即予本处之援助，该项援助为本处之期待及感佩。”美帝指使熊先立，建立情报组织，设立电台，向美国报告情报。熊匪为建立永久性的情报基础，拟“设立企业性的贸易公司为工作之掩护。”在天津设总公司，北京、唐山、沈阳、哈尔滨、长春、大连及“另一中共区内”，设七个分公司，掩护活动。京市解放前，美帝情报处上海总部联络官马慈曾电熊犯，令其在北京解放后，将电台分设于可靠地点，继续与上海联络，供给美方情报。

美帝在中国通过其大使馆、领事馆、新闻处及若干侨民，与卖国的国民党反动派“合作”，进行特务间谍活动。被捕的熊匪先立，只不过是其中的一个而已。

几十幅照片和绘画，真实地暴露了国民党保密局（军统）、党通局（中统）特务在北京的破坏活动。去年四月，特务烧毁了五十九辆电车，接着又破坏了石景山的六号发电机。军统系技术总队特务陈济汉主使徐正禄，黑夜里在树林中杀害我革命干部王振中。特务甚至混入香山慈幼院，撒放毒药，企图杀害无辜的儿童。铁的事实摆在人民的面前，特务们这些罪恶行为，是决不会得到人民的宽容的。

展览会中有蒋匪特务计兆祥案的全部照片。计匪在北京解放后，利用各种方法，混入华北国医学院及中华窑业公司作掩护，刺探我军事机密、政府组织、航空设备，以及我方高级干部的行止等重要情报，供给台湾蒋匪。杀人凶犯翟毓蔚，先后充当伪六十九军第三支队队长，伪山东保安旅长等职，勾结日寇，组织“剿匪救国军”及特务大队，进犯我解放区，大烧大杀。“八一五”后，翟犯继任伪济南城郊警备司令，仍主使其特务大队，潜入我章邱、历城地区，大肆破坏。济南解放后，翟犯逃到北京，混入师大，企图以学生面貌掩护其罪恶，继续进行破坏活动。

这些特务匪徒们，在解放前更是凶暴。特务王镇，在朝阳大学作特务工作时，私设刑庭，任意检查、逮捕、毒打同学或教授，污辱女同学。并抢劫大庆米庄，命令该店店员将十袋面粉送到学校。

美国造的杀人武器

美帝和蒋匪指使下的特务们，用什么武器来屠杀中国人民呢？展览室里陈列着一支无声手枪，闻一多、李公朴就是被这种无声手枪打死的。美帝供给蒋匪特务用的杀人武器，有暗杀弹、美制芝加哥式特工手枪、扁形特工手枪、钢笔枪、匕首、匕首枪等等，实在是举不胜举。这些杀人武器，不知毒害了多少英勇的革命战士和多少无辜的中国人民。蒋美的毒辣是我们难以想像到的，图片上按放着两支手杖、一条马鞭。这真是手杖和马鞭吗？不，你仔细看去，搬机、弹膛、枪口，样样都有，这是杀人的武器啊！

逃不出人民之手

解放前分布在京市的特务组织，除驻平各机关，如国防部保密局指使下的华北督导室、华北特别站、北平支台、河北省室以及分布在北平境内各区的组织外；还有由东北、河北、山西、察哈尔逃入北平的冀热辽察边区特别站等组织单位。更值得我们注意的，是美国战略情报处北平总支部。最近美帝帮助蒋匪由台湾、香港及南朝鲜等地，派来大批特务，携带电台、毒药、炸药、武器和用作活动经费的款项等，潜入北京、进行破坏活动。让我们严正地告诉美帝国主义者及蒋匪杀人凶手们，你们这些残害人民的企图，是终归逃不出人民之手的！

北京解放后，在京市公安机关和公安部队，及广大工人、群众的同心合力下，相继摧毁了特务的组织，破获重大特务破坏活动案达一百七十三起，逮捕特务九百八十五名，另集中管训特务分子二千多名，登记自新分子三千多名；缴获电台四百余架，枪械一千五百余支。

组织起来，防特防火

北京解放一年来，在工厂、矿山、企业开展了群众性的防特防火安全保卫工作。工人们以主人翁的态度，保卫自己的工厂。电车公司南修造厂工会主任胡泉桂，在成立安全小组会上说：“工厂就是我们的家，工厂的财产就是我们的财产，大家都有责任保护。”

为了保护国家的财产，工、矿、企业里的男工女工，日夜站岗、巡逻。他（她）们拿着武器，在厂内来来去去，认真负责地注视着来往行人。有的安全小组，在休息时间，讨论如何作好保卫工作，工人们发挥了无产阶级的高度的先锋作用。

解放后，北京驻地的各工厂、矿山、企业的党、政、工、团和市公安总局的共同努力，普遍建立了群众性的安全组织，并成立了安全委员会，具体拟定了安全组织草案，明确提出安全小组的任务是防特、防火、防空、防盗、防事故等。缜密研究出安全小组组员的条件、权利和义务。石景山钢铁厂、发电厂并订出接交班制度、机器安全责任制，及仓库、门卫等群众性的公约。电车公司、汽车公司并建立了车路上的安全小组，实行互助督促检查及责任安全制。

现在，自来水公司、北京电信局、北京电业局等十余单位也正在积极建立或健全安全组织。

描述：

