id: 84c70f0f58
标题：要用毛泽东思想统帅各项工作  领导干部必须首先思想革命化  昆明部队某师党委活学活用毛主席著作，加速了部队革命化、现代化建设
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要用毛泽东思想统帅各项工作

领导干部必须首先思想革命化

昆明部队某师党委活学活用毛主席著作，加速了部队革命化、现代化建设

编者按：毛泽东同志说过：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”

按照毛泽东同志提出的标准来衡量，昆明部队某师党委的动作整齐不整齐呢？又整齐，又不整齐。多年来，他们坚持学习毛泽东同志的著作，动作是整齐的，所以工作是有成绩的。可是，有个时期，有些同志，由于种种原因，认为自己学习是为了教育部队，不是为了改造自己。缺少了学习的自觉性，工作就增加了盲目性。这样，大家的动作就不可能彻底整齐了。

动作整齐，要有共同的思想基础，这就是毛泽东思想。大家都活学活用毛泽东思想，按照毛泽东同志的教导办事，就有了道理，有了方向，有了共同语言，有了工作准则。大家都有了这种革命自觉性，动作当然就会整齐了。

“龙头怎样摆，龙尾怎样甩。”党委动作整齐，是整个部队动作整齐的前提。昆明部队某师党委抓紧自觉地学习毛泽东同志著作这个根本环节，把全师的一切工作带动起来，这是一个好经验。

新华社昆明十日电　中国人民解放军昆明部队某师党委在活学活用毛主席著作中，狠抓党委成员和领导干部的思想革命化，取得了成绩，获得了经验。现在，这个师党委的成员，不仅养成了良好的自学习惯，而且普遍抓紧了思想改造，重视在自己分管的工作中坚持毛泽东思想挂帅。各机关、部队在他们的带动下，掀起了更大规模的活学活用毛主席著作热潮，加速了革命化、现代化建设。

这个师党委坚持学习毛主席著作时间比较长，但是有个时期，有些同志认为，自己参加革命多年，工作还积极负责，又没有闹过问题，没有什么可改造的。他们把学习毛主席著作，改造思想，看成是战士和基层干部的事，而自己学习主要是为了教育部队、解决工作问题。由于有了这种看法，有些干部学习自觉性不高，针对性不强，许多工作中的问题挖不到根，也就不能从根本上解决。例如：他们在工作中较长时间存在着一般化的毛病。为什么一般化？过去他们带着这个问题学习毛主席著作，只从作风和方法上找原因。认为工作所以一般化，主要是因为不善于抓典型、抓两头，深入实际不够，不能从实际出发贯彻上级的方针指示等等，而没有抓住领导思想上的问题。因此，懂得了要深入基层、亲自实践，有的同志还是不下连队；有的下去了，但是没有放下架子和战士打成一片，发现不了真实的问题；有些问题发现了，但是缺乏改造世界的雄心壮志，没有认真去解决；有的同志也和部队一起摸爬滚打，但是因为思想上还存在着主观片面、自以为是的毛病，总是要求客观实际符合自己的主观愿望，训练质量还是提不高。许多事实使他们认识到，正确的行动来源于正确的思想。自己头脑里有主观主义，有私心杂念，有怕苦畏难情绪，就不能正确地反映客观世界、改造客观世界。不用毛泽东思想改造自己，就不能真正按毛主席的指示办事，做好工作。

如何抓党委成员的思想革命化？师党委从前年开始，通过学习毛主席四篇哲学著作，学习整风文献，学习先进单位和先进人物的经验，结合整顿机关工作、总结经验等，来反复提高大家思想革命的自觉性，使党委每个成员逐步认识到：领导干部决不能躺在“老”字上睡大觉，要永远对自己“一分为二”，承认自己要改造；毛主席著作是改造思想的根本武器，学习时思想不沾边，就永远学不到手；教育者应先受教育，改进工作要先改造思想，教育部队要先教育自己、改造自己；在用字上下功夫，首先要在改造思想上下功夫。认清了这些问题，这个师的领导干部中逐渐形成了一种新风气：敢于揭露问题，自以为非，勇于自我批评和接受批评，老老实实地改造自己。过去，有的同志对群众提出的、符合实际情况的批评，很长时间想不通。现在风气变了，揭露问题不怕痛，不隐讳缺点，不文过饰非；再刺耳的意见，和实际情况有出入的意见，也听得进去。有的同志思想上出现过的问题，本来自己通过学习毛主席著作想通了，但还是坚持思想从严，在机关干部“讲用会”（讲怎样活学活用毛主席著作会）上，自己挖思想，讲教训。领导干部思想认识和学习态度的这种变化，为学好毛主席著作大搞思想革命化，创造了一个基本条件。

师一级的领导干部学习毛主席著作改造思想，有一些和基层干部、战士不同的特点：他们受党的教育时间长，思想底子厚，解决问题的内在因素好，但是忽视自我革命，容易骄傲自满，放松思想改造。他们的思想比较稳定，有些问题即使想不通，也多半能克制约束，按照低标准都还“过得去”，但是思想改造不彻底，总要反映到全师工作中来，影响大。他们居于领导地位，容易自以为是。根据这些特点，师党委认为，领导干部的学习和思想改造，更要强调自觉，同时又要创造条件，促其自觉。去年年初，他们根据以往的经验，向党委成员提出“三个”自觉：自觉改造思想，坚持高标准、严要求；自觉实践，把实践作为检验思想改造的标准；自觉接受党组织和群众的批评监督，保持普通一兵、普通党员、普通劳动者的本色，密切联系群众，向群众学习。实际情况证明，做到“三个”自觉，改造思想才能做到彻底、深入。有的同志过去和群众接近少，总认为是自己的性格问题。去年整顿机关工作时，听到大家的批评，再学习毛主席著作，重新认识自己，觉得这种性格问题有阶级性，是阶级感情问题，是群众观点薄弱的大问题。以后，他自觉地改正，在机关里，他主动上门找干部谈心，了解到许多自己不懂的问题，丰富了自己的头脑；下连队时，和战士同吃同住同劳动，放下架子和战士交朋友，增强了无产阶级感情，也提高了蹲点质量。还有的同志认为，自己经过二十多年革命，原先的骄傲自满情绪已经改得差不多了。可是，整顿机关工作时，大家批评的还是骄傲自满。他带着这个问题学习毛主席著作，整理思想，总结经验，认识到过去的教训是刻苦实践不够，一点一滴地改的不够。他边学边改，“从挖小根着手挖老根”，大有进步。最近大家说他“放下了架子，虚心了”，“自以为是大大减少，能够自以为非了”。这个师的干部把这两年的学习情况和前几年一对比，认识到思想改造自觉和不自觉，大不相同。有了自觉，就能学到毛泽东思想，不断发现问题，解决问题，不断革命，不断前进；缺乏这种自觉，就会有问题看不见，学了的做不到，知道错了的改不了。

领导干部学习毛主席著作，认真地改造自己的思想，就能用毛泽东思想统帅各项工作。这个师的副师长时时处处活学活用毛主席著作，用辩证唯物论改进训练工作，不断有所发现，有所前进。在司令部演习时，他用《实践论》、《矛盾论》打破框框，锻炼了指挥机关适应战场上复杂多变情况的本领。在干部战术集训时，他改变了课堂讲、书上学的方法，带领大家演练、行军、穿林、泅渡，从实践中提高了大家政治思想水平和指挥能力，摸索出步兵连在山岳丛林地带开得动、攻得上和生活管理的一套经验。这个师的后勤部长过去管物不管人，现在是管物先管人。他领导司务长集训，先摸思想底，组织小整风，以《为人民服务》等为武器、以孙乐义当镜子，解决司务长们怕麻烦、怕困难、怕错账等思想，调动了学习积极性。在业务学习时，他又以《实践论》、《愚公移山》为教材，带上集训队，背起行军锅，爬山涉水，苦练战地野炊。参加集训的同志都说：“回去以后，工作有方向有办法了。”

“龙头怎样摆，龙尾怎样甩”。师的领导干部在工作中坚持毛泽东思想挂帅，带动了各行各业各个部门活学活用毛主席著作。他们有的以毛主席著作为基本教材，教育侦察分队，取得了新的成果；有的用实践第一、认识论上两个飞跃的观点指导改灶，解决了节约用煤的问题；有的把积极防御的观点用于预防事故，化被动为主动。训练科过去搞训练试点搞不好，后来以毛主席著作为教材，从抓思想入手，搞好了试点，取得了成功经验，推动了部队训练。他们说：“过去不用毛泽东思想指导工作，一碰再碰；现在用毛泽东思想指导工作，一通百通”。大家体会到：这样做，行动就有方向，言行就有准则，是非就有标准，完成任务就有动力。

描述：

