id: 84c87cb1af
标题：开门红
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门红

编者按　在英明领袖华主席重要讲话的鼓舞下，徐州矿务局同全国各企业单位一样，在新年的第一天就夺得了开门红。开门红，红得好！它是对“四人帮”破坏革命破坏生产的有力回击，是把国民经济迅速发展起来的新起点，是今年抓革命、促生产新高潮来势很猛的潮头！

本报讯　七万矿工庆胜利，新年夺得开门红。一月一日，江苏省徐州矿务局全局原煤总产量超过日计划百分之五十一，比去年十二月平均日产量增长百分之四十四。掘进计划也超额完成。

一年多以前，徐州矿务局还是个“老大难”单位。从一九七五年下半年起，全局职工坚决抵制“四人帮”的干扰和破坏，坚决按照毛主席的指示，狠批资产阶级派性，整顿领导班子，团结起来共同对敌，很快就改变了乱哄哄的局面，变减产为增产。一九七六年王张江姚反党集团又兴风作浪，插手徐州，全局广大矿工顶住妖风不动摇，各级干部坚守岗位，带领群众抓革命，促生产。粉碎“四人帮”后，职工们干得更欢。全局提前十三天完成国家计划，增产煤炭二十八万多吨。全矿务局总产、日产、工作面单产、开拓掘进和洗精煤等五项指标，都达到了历史最高水平。

今年革命和生产的新高潮来势很猛。矿务局全体职工热烈学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上作的重要讲话，下决心大干快上，迎接工业学大庆会议的召开。他们的豪情壮志是：打好老矿挖掘潜力的一场硬仗，争取一九七七年原煤产量比设计能力翻一番。新年第一天，就传来开门红的捷报，迈出了可喜的第一步。

描述：

