id: 84cbe338c7
标题：教育部和北京市革委会决定  授予刘纯朴“模范班主任”光荣称号
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部和北京市革委会决定

授予刘纯朴“模范班主任”光荣称号

新华社北京七月七日电　教育部和北京市革命委员会最近决定，授予北京市通县第一中学数学教师、班主任刘纯朴同志“模范班主任”的光荣称号，并号召广大教育工作者特别是担任班主任工作的教师要向刘纯朴同志学习。

教育部和北京市革命委员会的决定说，刘纯朴同志，忠诚党的教育事业，坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，坚持全面贯彻毛主席的教育方针，以深厚的无产阶级感情和高度的革命责任感，认真做好学生的思想政治工作和教学工作，热情细致地教育和帮助受“四人帮”毒害的学生，进行了大量的创造性的劳动，工作成效卓著。他参加教育工作八年来，担任过班主任的五个班，都被评为先进班集体。刘纯朴同志的革命精神和先进事迹，受到了广大学生、家长和教师的一致赞扬。

为了表彰刘纯朴同志的先进事迹，发展教育的大好形势，决定授予刘纯朴同志以“模范班主任”的光荣称号。

描述：

