id: 3b5c8ff6c8
标题：拨明一盏灯 照亮一大片
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共云南省委昆明市委联合检查组
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 253-261
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：拨明一盏灯 照亮一大片
书籍作者：中共云南省委昆明市委联合检查组

正文：
# 拨明一盏灯 照亮一大片[1]

## 中共云南省委昆明市委联合检查组

一九八〇年初，春风吹绿了大地，万物一派生机。正当人们欢欣鼓舞，迎来了新的一年的时候，一个激动人心的消息传遍了云南省富民县城和平坝山乡：“李凤英的冤案平反了！”，“李凤英回家了！”人们奔走相告，称颂“这个冤案平得好”！

李凤英同志，今年六十一岁了。她土改时划为佃中农，原是普桥乡农业生产合作社的财务委员、乡妇女副主任。一九五五年十二月，在整社中，她被当作“破坏互助合作”的“漏网富农”逮捕判刑六年，因不服多次上诉，又以“反革命”罪加判为无期徒刑。当她得到彻底平反，回到离别二十三年的家乡时，乡亲们纷纷前来向她慰问、祝贺，县人民法院也派出干部，专程来到这偏僻的山村小寨，转达党和政府对她的关怀。人们看着这位当年能身背百斤行走如飞的山村妇女，土改、合作化时的积极分子，由于长期冤狱的折磨摧残，如今已变得满头银丝，面容憔悴，无不感慨万端。人人愤怒控诉左倾路线对一位普通妇女的迫害，个个赞颂党的阳光又照亮了山区村庄。李凤英紧紧握住前来看望她的人的手，热泪盈眶，无限感激地说:“党的政策救了我，使我得到新生。”

落实政策引出了冤案

李凤英含冤二十三年，几乎被人们遗忘了。在“阶级斗争为纲”的年代里，对一个被打成“反革命”的人，即使明明知道错了，又有谁敢出来为她鸣冤叫屈呢？党的三中全会使我们党的实事求是的光荣传统得到恢复和发扬。中共富民县委在复查前县人民法院院长沈俊、人民检察院检察长杨明、公安局长王仕和分管政法工作的县委副书记李义等同志一九五七年被错划为右派的问题时，发现他们一九五六年在对待处理所谓“李凤英破坏互助合作”问题上，都是由于不同意当时的县委书记李元慈把李凤英逮捕法办，因而被说成是“反对党的领导”、“严重丧失阶级立场”、“包庇反革命”，而被戴上右派分子等帽子的。因此，县委认为，要对沈俊等同志的问题作出实事求是的结论，关键在于搞清一九五六年处理李凤英案的情况；县委决定由县人民法院组织专人，把李凤英全案从楚雄调回进行复查。至此，解决李凤英同志冤案的问题正式提到了县委的议事日程上。

主观唯心的产物

李凤英这位土改、合作化时期的积极分子，为什么一下子变成了“破坏互助合作”的“漏划富农”和“反革命”？

—九五五年十月，富民县普桥乡北上村农业生产合作社成立半年多了。由于地处偏僻山区，工作基础差，合作社成立以来，生产、分配等方面的工作都比较混乱，社员的思想不稳定，有的想退社，有的动摇观望。县委合作部的一位副部长带领工作组来北上村整顿薄弱社。工作组进村后，带着抓典型的框框套套，偏听偏信，不经过深入调查研究，就主观断定合作社如此混乱，必定是“阶级敌人破坏”。他们根据少数人的所谓检举，就把李凤英和李凤香夫妇俩断定为“混进合作社的富农分子”，并以“男的当了计划委员，女的当了财务委员”，来说明合作社的领导权巳经被富农分子篡夺。于是就发动群众批斗李凤英夫妇。一些党员和群众不同意这种做法。工作组认为这是“群众不敢得罪李凤英夫妇”、“怕打击报复”。党员杨美芝谠：“李凤英有缺点，但她是为大家办事情的”。工作组就认为杨美芝同志有“家族观念”、“不敢开展斗争”。他们不顾事实，罗织了一些李凤英夫妇所谓的破坏罪行，向县委汇报后，召开全乡群众大会，对李凤英夫妇进行了批斗，并宣布县委决定李凤英夫妇是漏网富农，清洗出合作社，赔偿合作社所受损失一百五十元。

李凤英夫妇被当作富农分子揪了出来，薄弱社的整顿就算大功告成。领导整社的合作部副部长把这一经验带到省委农村工作部汇报，得到的指示是：“要很好的给北上村农民撑腰，支持农民翻身，不要把李凤英问题当作一般富农破坏来看待”。省里一位负责人还说：“要坚决打击，不能手软。”一九五五年十二月十二日省委农村工作部编印的《农村工作通报》第一三五期刊登了《富民县普桥乡北上村农业社是怎样进行整顿的》文章。十二月十三日《云南日报》也刊登了《北上村薄弱社得到巩固》的报道，并在当天发表的《整顿薄弱社应当有信心》的社论中说:“必须清除混人社内的阶级敌人，有现行破坏的必须打击，特别如富民县普桥乡北上村混人社内篡夺领导权的两个富农分子，必须予以惩罚。”就这样，在李凤英漏划富农的头衔上，又被扣上了一顶“阶级敌人”的帽子。

至此，已经成为“阶级敌人”的李凤英，受到了严密的监视。当她为了赔还罚款，经乡政府批准卖了一头小牛后，当时的县委书记李元慈（一九六四年因另一打击报复案已受到开除党籍、撤职降级的处理）就给她加上出卖耕牛，继续破坏合作社的罪名。一九五五年十二月十九日，李元慈亲自到北上村再次整社。他到达北上村的当天就召开了全乡群众斗争大会，再次批斗李凤英夫妇。并且没有经过任何法律手续，擅自宣布将李凤英逮捕法办，罚款八百元。会后立即没收了李凤英家的财产，连她家准备过年的猪肉也被全部抬走。随同前往的县公安局长王仕同志，坚持对李凤英“要报上级政法机关批准才能逮捕。”李元慈即指责王“不执行县委指示”。这样，李凤英即被捆绑起来送县关押了。

破坏法制的恶果

李凤英同志被逮捕后，县法院经过审理，发现事实出入很大，不能逮捕法办。政法党组的沈俊、王仕、杨明等同志交换了意见。也认为不能逮捕法办。李元慈得知后，把杨明同志叫去责问：“你到底服从什么？”杨回答：“我服从法律”。李元慈又问：“服从法律为什么对李凤英不能逮捕法办？”杨说：“事实出入很大，我与沈俊等同志交换过意见。不能逮捕。”李元慈再次追问：“你到底服从什么？”杨仍坚持：“我服从实事求是，该捕的才捕，该判的才判。”李元慈恼羞成怒，把杨含在嘴上的烟杆拔下摔掉，大声责问：“你到底服从谁？”杨还坚持：“我服从党中央，我不服从个人。”

李凤英一案提到了县委扩大会议上讨论，沈俊同志汇报案情时说：“工作组认定李凤英夫妇是富农分子与事实有出入，他们不是富农分子，也不能判刑。”未等沈把话讲完，李元慈即将手中报纸砸在沈的脸上，大骂：“你是狗屁党员，李凤英不是富农分子是什么？她为什么不能判刑？”随即把沈撵出会场。责令他检查“严重丧失阶级立场”的问题。会后，又组织干部对沈批斗，要开除他的党籍。后报经地委批准，给沈党内警告处分，调离法院到手工业联社工作。

沈俊同志被处理后，这个案件便由审判员李明科同志继续审理。李明科同志深入北上村调查核实后，觉得事实有出入，不属于破坏，不能判决。李元慈听了汇报，责令他说：“你就照《农村工作通报》所列事实下判，错了县委负责。”在李元慈蛮横无理的逼迫下，最后法院只好按照他事先确定的刑期，勉强判处李凤英有期徒刑六年，将没收的财物折算为赔偿合作社所受损失三百五十元。当时，李凤英已保外分娩，考虑要哺乳孩子，判决监外执行三年，监内执行三年。

宣判后，李凤英不服，她找人代书上诉到楚雄专署中级人民法院。上诉书转到县法院要求认真核实，被李元慈看到了，他说李凤英这是“诬告积极分子”，就在上诉书上写了这样一个批语，“限即日出发，立即将该犯逮捕归案法办，并将诬吿积极分子的罪行并案重判，对代书人李犹，希法院与公安局联合进行调查。”县法院只得按李元慈批示将李凤英收监。

身陷囹圄的李凤英，对判决本来就一直不服，后来又听说刚生下不久的小孩因无奶吃病死后，思想更加抵触，悲观绝望。在监内说了一些不满的话，于是，一九五八年八月二十六日县法院又报经中级法院批准，以“一贯不认罪服法，造谣煽惑，为首翻案”等“反革命”罪，加判李凤英为无期徒刑。

案情早已大白

楚雄专署中级人民法院一九五六年十月接到李凤英同志的上诉后，曾派汪光谟等同志到富民县进行复查。他们在县法院李明科同志陪同下，深入北上村，先后找社干部、党员、积极分子和社员群众四十余人调查了解，获取了大量材料，搞清了李凤英案产生、形成的整个过程，证实判处李凤英“破坏互助合作”是没有任何依据的。

首先，李凤英夫妇不是混入合作社的富农分子。李凤英的丈夫原名叫毕桂芳，一九三八年到李长明家入赘，和李的长女李凤英结婚，以婿代子，改名李凤香。李凤英的父亲土改时被划为富农成份。但是，一九四一年李凤香即与李长明分了家，自立门户，只有逢年过节互相往来的亲戚关系，因而定“李凤英夫妇是混入社内的富农分子”是完全错误的。

第二、原认定李凤英“破坏互助合作”的“罪行”，完全是原县委整社工作组强加给李凤英的。北上村农业社是一九五五年成立的。但是，一九五四年五月，李凤英将生虫的板栗树报经村干部批准砍了，却被工作组认定为“在建社时有意将板栗树砍了烧炭，破坏生产”。一九五四年五月李凤英将自己两块连在一起的秧田改为一块。入社时，这块秧田由合作社划一半留给她家作自留地，一半由社里撒小秧。由于秧田没有增施肥料，小秧长得不好，也被工作组认定是李破坏生产。李凤英为分耕作区与社员争吵，说过“不当干部了”、“要退社”的话，工作组也加以歪曲，认定李凤英“煽动社员退社”。甚至把李凤英坚持党的原则，在会议上批评社长、副社长的缺点、错误的行为，也说成是“挑拨离间，破坏团结”。工作组强加给李凤英的这些“罪行”，完全是混淆黑白，颠倒是非，无中生有的。

一九五六年十一月八日，汪光谟同志在县委召开的会上据实汇报了李凤英案复查情况，整社工作组的同志也在会上针锋相对地念了“材料”。李元慈听后，说：“李凤英就是破坏互助合作的富农分子”，汪光谟同志据理力争，李元慈最后理屈词穷，只好摆出一副恶霸面孔，大骂汪说：“你一个小小法官，为什么不听县委招呼。”

为了尊重事实，汪光谟同志于一九五六年十一月二十一日再次深入北上村，对李凤英案重新调查核实。大量事实证明，李凤英案确实是一个冤案、错案。但是，由于李元慈颠倒事实，固执己见，汪光谟等同志只得将情况带回州里汇报解决。

楚雄专署政法党组于一九五六年十二月二十五日听取汪光谟对李凤英案的调查汇报后，研究决定：“李凤英是属于有缺点错误的农民，既不违法，也没犯罪，不该逮捕，应将李凤英迅速无罪释放，对其罚款应酌情造当退还，因此案对有关干部的处理亦应改变。”这个决定，虽然已为李凤英案平了反，但由于李元慈始终坚持原来县里对李凤英的错误判决，并说什么楚雄中级法院经办复查的两个同志是“严重丧失阶级立场，为罪犯辩护”，因而这个正确的决定没有得到执行，李凤英仍被关押在监狱中。

泾渭不分错上加错

对于李凤英一案坚持正确意见的同志，本来都是党的好干部。但是，在一九五七年的整风反右斗争中，他们却统统被李元慈打成了右派分子。县人民法院院长沈俊同志，因认为李凤英不够判刑，李元慈就认定他严重丧失阶级立场，对他进行批斗，一九五七年又主要因此案被打成右派分子，开除公职、送劳动教养。县公安局长王仕，李元慈下令叫他逮捕李凤英时，因坚持要按法律手续报上级政法机关批准结果，被李元慈认为是“不执行县委指示，包庇反革命分子，向党进攻，”把王也打成右派分子，开除党籍，开除公职，送回原籍农村。县检察院检察长杨明同志因不执行李元慈将李凤英逮捕归案的指示，在整风时，又给李元慈提意见，说他“不慌法律”、“恶霸作风”，为此杨不仅被打成右派分子，而且把他的家庭出身由贫农升为富农，又罗织“罪行”，定为“反革命”判刑十五年。承办李凤英案的法院审判员李明科同志，因对该案持不同意见，被视为“严重丧失阶级立场，为罪犯李凤英辩护，为反革命喊冤叫屈”而被打成右派分子，送回农村监督生产。当时分管政法工作、领导整风反右的县委副书记李义同志，也因对此案与李元慈有意见分歧，被定为“全县右派分子的统帅”，被开除党籍、撤职、降级（十七级降为二十四级）。楚雄专署中级法院承办复查李凤英案的汪光谟、马怀珍同志，也因此案牵连而被划为右派分子。

二十余年冤案得到申雪

“四人帮”粉碎后，特别是党的十一届三中全会以后，我们党的实事求是的光荣传统又得到了恢复和发扬。在复查李凤英案的过程中，办案人员发现，一九五六年判处李凤英“破坏互助合作”，根据的仅仅是县委工作组到北上村整顿合作社的“经验”，以及刊登这份“经验”的《农村工作通报》和《云南日报》。而大量的旁证材料却证明李凤英无罪。因此，他们认定，这是一个大冤案，应该彻底平反。但是，当年带领工作组到北上村整社的前县委合作部副部长，现在担任了县委常委、县革委副主任，使办案人员产生了思想顿虑，不敢大胆提出平反意见。县委领导发现这一情况后，反反复复做好办案人员的思想工作。县委分管落实政策的副书记曾发周同志对办案人员明确表示说：“根据三中全会精神，要坚持实践是检验真理的唯一标准，实事求是地进行复查，不管原来是谁定的案，也不管现在牵扯到谁，我原来也是县委的负责人之一，就是牵连到我，错了都要纠正。”在县委负责同志的支持下，办案人员解放思想，经过认真复查，李凤英同志的冤情终于彻底澄清了。

一九七九年六月二十一日，中共富民县委召开常委会议，听取了李凤英案的复查情况汇报后，经过讨论，一致认为：一九五六年十二月原楚雄专署中级法院对李凤英案件的复查结论是完全正确的。李凤英同志土改时即划为佃中农，解放后曾任区代表、村长、乡妇女副主任、农业合作社财务委员等职，为党和人民做了一定的工作。原把李凤英同志家的阶级成份改成“漏划富农”，把李凤英同志定为“混入社内篡夺领导权的富农分子”，进行批判斗争，清洗出社，并以“破坏互助合作”逮捕判刑，都是错误的，纯属冤案。县委常委决定：为李凤英彻底平反，由县法院按照法律手续，撤销原来对李凤英同志的错误判决，恢复土改时所划佃中农成份，恢复李凤英同志的政治名誉，对因此案受株连的同志也应实事求是地平反昭雪。根据县委决定，一九七九年七月二十七日县法院撤销了一九五六年和一九五八年对李凤英同志的两次错误判决，改判为无罪释放，退回原罚款三百五十元，另由县法院对李凤英同志给予困难补助二百元。这个冤案，至此才得到彻底平反。

李凤英的冤案得到平反后，其他因该案受株连的七位同志的问题都已先后平反昭雪，他们的工作分别由县委和楚雄州委作了妥善安置。当他们走上新的工作岗位，心情是多么激动。他们深深感到，经过二、三十年阶级斗争的风风雨雨，余寒正在退去，春天一经到来，他们表示一定要努力工作，用优异成绩报答党的关怀，用自己勤劳的双手，为祖国四化建设的宏伟蓝图，绘上更加绚丽的色彩。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

