id: 97e1345e32
标题：向阳大队党支部组织党员在斗争实践中学习新党章  带领群众在社会主义大道上阔步前进  狠狠打击阶级敌人的破坏活动，狠批资本主义倾向，提高了群众的觉悟
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向阳大队党支部组织党员在斗争实践中学习新党章

带领群众在社会主义大道上阔步前进

狠狠打击阶级敌人的破坏活动，狠批资本主义倾向，提高了群众的觉悟

据新华社合肥电　安徽省定远县红店公社向阳大队党支部遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在整党以后继续组织党员在三大革命斗争实践中认真学习毛主席的无产阶级建党思想和新党章，用新党章对照、检查自己，严格要求自己，积极发挥先锋作用和模范作用，团结、带领广大革命群众取得了一个又一个成就。

这个大队党支部整党以后，为了巩固整党成果，十分注意把党员放到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争第一线去，让他们在斗争实践中学习毛主席的无产阶级建党学说和新党章，提高他们的继续革命的觉悟。

去年夏季，因雨水过大，向阳大队的小麦减产，坏人乘机煽阴风，点鬼火，妄图破坏粮食征购。党员们抓住这一阶级斗争的新动向，在党支部组织下，立即召开了批判大会，狠批了刘少奇一伙所散布的

“留粮自主”、“卖粮自由”、“先分后卖”等反革命修正主义黑货，粉碎了阶级敌人企图破坏粮食征购的罪恶阴谋，使全队社员提高了觉悟，统一了认识，正确地处理了国家、集体、个人三者之间的关系，超额完成了国家征购任务。去年这个大队由于狠抓了阶级斗争，积极地向国家交售余粮，成为全公社第一个超额完成全年征购任务的大队。

向阳大队党支部不仅要求广大党员自己带头批判刘少奇，而且还要求党员在三大革命斗争中随时批判各种资本主义倾向。去年小麦刚割完，少数社员只顾搞家庭副业，影响了集体经济。针对这种情况，这个大队的党员立即协助大队革委会组织广大群众认真学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导，狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货和“重副业轻农业”等资本主义倾向，大大提高了广大群众的社会主义觉悟，正确处理了农业与副业的关系，集体副业与家庭副业的关系，有力地推动了集体生产的发展。

向阳大队广大党员，还自觉地用毛主席的无产阶级建党学说和新党章对照检查自己，在改造客的过程中改造主观世界。

描述：

