id: 97e21c1994
标题：万里纵横处处家——武汉铁路局生活供应总站努力为沿线职工服务
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里纵横处处家

——武汉铁路局生活供应总站努力为沿线职工服务

武汉铁路局生活供应总站的四十二名职工，分散在七辆供应车上，担负着京广、汉丹等线一百多个小火车站，几百个偏僻工区和工程工地的生活物资供应任务。无论是高温酷暑，风雪寒冬，他们都以供应车为家，把生活用品和各种物资送到广大职工和家属们手上，送到沸腾的运输会战工地。供应车每年要跑六万多公里，八百多点次。广大铁路员工和家属称赞说，供应车给咱铁路工人带来了党的关怀和温暖，社会主义祖国真是“万里纵横处处家”。

这个供应总站有从事多年供应工作的老职工，也有文化大革命中新参加供应工作的青年同志，他们来自四面八方。在批林批孔运动中，总站党支部组织职工、干部认真学习马列著作和毛主席著作，进行党的基本路线教育，深刻批判林彪反革命的修正主义路线。同时进一步学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，大家认识到供应工作是我们党联系广大人民群众的纽带，我们每供应一件货物，都体现了党对人民群众的关怀，体现了我国社会主义制度的无比优越。通过学习和批判，全站职工进一步树立了为铁路沿线职工服务，为运输生产服务的思想。共产党员、老工人徐焕卿，患有高血压病。为了扩大供应车上的装货面积，把更多的物资送到广大工人手中，他和其他同志主动拆掉了自己在供应车上的床铺，白天劳累一天，晚上就睡在一尺来宽的柜台上。他说：“我们拆掉了一张床铺，树立了全心全意为人民服务的作风；我们给铁路沿线职工带来的不仅仅是多了几件货物，而是带来了党的关怀和温暖。”青年工人李枝全，原来对工作不够安心，通过批林批孔和党的基本路线教育，逐渐爱上了这个工作。过去，汉丹线有几个半道工区，物资供应比较困难。为了使工区职工更好地抓革命促生产，李枝全挑起一百多斤的担子，往返一、二十里，不辞劳苦地送货上门，使工区职工深受感动。

随着人民生活水平的不断提高，铁路沿线职工迫切要求供应部门扩大花色品种，以满足生活需要。供应站的同志们，发扬大干快上的革命精神，自己动手积极改进供应车上的设备，为扩大花色品种创造了条件。过去一个供应车的装货量一般为二万元左右，现在达到四、五万元，货物品种由原来的一百多种增加到三百多种。

生活供应总站的干部，坚持到生产第一线参加劳动，指挥生产，做好政治思想工作。同时注意调查研究，摸索供应规律，不断改进服务态度，提高服务质量，促进了革命和生产大好形势的发展。

本报通讯员

描述：

