id: 97e3a509bd
标题：坚持教育革命不动摇
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育革命不动摇

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，内蒙古自治区包头市二十六中的广大革命师生发扬反潮流的革命精神，坚持同修正主义路线对着干，学校的教育革命在激烈的两条路线斗争中阔步前进。

一九七二年，正当这所学校的教育革命在批林整风运动的推动下继续前进时，教育界出现了修正主义路线的干扰，攻击开门办学搞糟了，胡说学生基础知识差、文化质量低，等等。为了统一思想和统一行动，党支部组织全校师生认真地学习马列和毛主席的有关著作，展开了深入的讨论。革命师生认识到：教育战线的主要危险，决不是什么文化质量低，而是修正主义教育路线的干扰。他们坚定地表示，毛主席指引的路我们走定了，任凭风吹浪打，决不后退一步。批林批孔运动开始后，学校领导班子的成员，和师生一起学习、批判，写大字报，口诛笔伐，进一步开展对十七年修正主义教育路线的批判。为了进一步搞好开门办学，学校同派出工宣队的单位共同制订了厂校挂钩的学工计划；同时组织师生到河子大队支农、学农，接受贫下中农的再教育；与当地驻军挂钩，走出去、请进来，开展了有计划的学军活动。全校学生分期分批走出校门，作社会调查，在三大革命运动中向工农兵学习。

经过批林批孔运动和学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的运动，这所学校的领导班子对于学校应当成为无产阶级专政的工具的认识更加深刻了，坚持“教育要革命”的自觉性更高了，教育革命的步伐迈得更大了。但是，阶级斗争和路线斗争是不以人们的意志为转移的。一九七五年，正当学习无产阶级专政理论的群众运动轰轰烈烈地开展的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，带头刮起了右倾翻案风，否定教育革命，否定文化大革命，妄图复辟资本主义。在右倾翻案风的影响下，社会上种种责难一齐向这所学校压来，甚至他们在会议上关于坚持教育革命的发言也被看成是错误的，有人扬言要收回讲稿审查。面对这场严重的阶级斗争，他们没有屈服，没有动摇。教育界刮右倾翻案风的某个“大人物”的讲话，他们顶住了，没有传达。邓小平提出要“全面整顿”，妄图恢复修正主义路线在教育界的统治，他们就针锋相对地开展检查“十七年修正主义教育路线狠批了没有？忠诚党的教育事业、大干教育革命的雄心树立了没有？”的活动。领导深入群众，发动全校师生认真总结几年来坚持教育革命的经验，找出存在的问题和差距，加快了教育革命的步伐。在右倾翻案风十分猖狂的时候，高二一班团支部经过认真讨论，写出了批判奇谈怪论的文章；高中毕业班的三十七名学生，针对“要选拔高中生好的直接上大学”的谬论，向市委写了上山下乡干革命的决心书。

反击右倾翻案风的斗争开始后，党支部就旗帜鲜明地带领师生投入战斗。他们始终把学习毛主席的重要指示放在首位，带头批判邓小平反革命的修正主义路线。党支部组织大家选学了列宁《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》、《给阿·马·高尔基》，以及马列和毛主席有关教育革命的论述，联系建国以来历次阶级斗争和路线斗争的实际进行讨论，使大家加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，提高了坚持教育革命的自觉性。

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，这所学校的教育革命正在不断地发展。

他们坚持无产阶级政治挂帅，始终把转变学生的思想放在首位。师生学习马列著作和毛主席著作已蔚然成风，学生成立了二百四十六个业余学习小组，教职工成立了八个业余学习小组。建立了学校、社会、家庭三结合教育网，聘请了一百四十六名以工农兵为主的校外辅导员，使转变学生思想的工作更加扎实有效。

他们坚持教育为无产阶级政治服务、与生产劳动相结合的方针。学校坚定地走五·七道路，实行开门办学，同五十多个单位建立了挂钩关系，开展学工、学农、学军和批判资产阶级的活动。初中二年级以上的学生，每学年两次进厂学工，既学工人阶级的好思想，又学车、钳、铆、电等工种的一般技术。他们还有计划地开设了电工、电机和农村会计等各种专业课，为学生毕业后上山下乡作准备。

他们注意抓好教师队伍的革命化建设，除积极聘请工农兵兼职教师外，还有计划地组织教师下厂、下乡，参加集体生产劳动，接受工人、贫下中农的再教育。全校教师分期分批离职或和学生一起下厂、下乡，在三大革命运动中得到了锻炼。

本报通讯员

描述：

