id: 97e54e496f
标题：西方毛泽东思想研究概况
日期：1993-12-29
是否是时间段：false
作者：马贵凡
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方毛泽东思想研究概况

马贵凡

西方学者对毛泽东思想的研究，始于４０年代末，至今已有４０多年的历史，取得了十分可观的研究成果，据不完全统计，已发表论文近２０００篇，出版专著２００余种。

一、研究的发展阶段

西方毛泽东思想的研究大体上可分为四个发展阶段：

４０年代末到５０年代末为起步阶段。早在３０年代，西方就有一些关于毛泽东及其思想的著述问世，但这些著述均为新闻记者的采访记录，严格地说，还不是学术研究性著作。西方学者对毛泽东思想的研究，实际上始于４０年代末。这时，以毛泽东为首的中国共产党人彻底打败了国民党反动派，并于１９４９年建立了中华人民共和国，毛泽东的革命战略与策略引起了西方学者的研究兴趣。同时，美国在新的条件下需要调整它的对华政策，需要研究毛泽东及其思想。正是在这种情况下，美国哈佛大学的一些学者开始研究毛泽东的战略与策略。但在５０年代，由于美国刮起反共风暴，研究工作没有开展起来。

５０年代末到６０年代末为大发展阶段。到５０年代末，中国在社会主义建设中取得了重大成就，美国已不能无视中国的存在，学术界要求冷静地研究中国的呼声日益高涨。１９５８年，美国政府通过《全国国防教育法》，鼓励开展海外问题研究，并为各研究机构提供专项基金，各大基金会也拨款资助。在这种背景下，西方当代中国的研究出现了迅速发展的势头，到６０年代末，研究中国的机构增至５０多所，毛泽东思想研究也得到很大加强，涌现出一大批研究学者。

６０年代末到７０年代末为研究高潮阶段。６０年代下半期和７０年代初，有两大事件对西方当代中国研究及毛泽东思想研究产生了很大影响。一是中国开展“文化大革命”，在美国左派学者中引起共鸣。二是１９７２年中美上海公报发表，给西方当代中国研究及毛泽东思想研究又注入了新的动力。美国学术团体理事会于１９７３年专门开会，决定“把资金优先放在发展中国学研究上”，提出“把中国学研究作为全国性的事业”。因此，西方当代中国研究及毛泽东思想研究获得很大发展，出现了空前的研究热潮。

７０年代末到８０年代以来为反思、深入阶段。１９７８年中共十一届三中全会彻底否定“文化大革命”的理论与实践及１９８１年中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东思想作出全面的科学的阐述之后，西方学者受到很大震动，特别是那些受“文化大革命”思潮影响较深的学者，不得不重新审视自己的观点。经过一段时间的反思和对中国新发表的有关文献资料的研究，他们渐渐摆脱了对“文化大革命”的幻觉，开始重新评价毛泽东思想，写出了一些更有深度和力度的学术著作。

二、研究的课题与观点

西方学者对毛泽东思想的研究，主要是围绕以下一些问题展开的。

毛泽东思想的理论来源问题是西方学者研究的中心课题，贯穿于各个发展阶段。有的学者认为，毛泽东思想是从丰富而又灵活的马列主义传统演变而来，是一种以在中国实现马克思主义的共产主义为目标的一种革命发展战略，其独创性是对马克思主义的发展。有的学者认为，毛泽东的早期思想非常接近列宁主义的思想倾向，尔后继承和发展了列宁主义。有的学者认为，毛泽东对马克思主义有许多独特的创造，毛泽东思想与正统马克思主义不一致。也有的学者认为，毛泽东思想既来源于马克思主义，又来源于中国传统文化，并有二者平行和分主次之说。还有的学者认为，毛泽东的社会目标是马克思主义的，但实现这些目标的方式不完全是马克思列宁主义的。

毛泽东的哲学思想是西方学者很感兴趣的研究课题，著述也较多。西方学者比较推崇毛泽东的哲学思想，尤其是他的辩证法理论，赞誉他是“辩证法大师”。他们主要探讨了两个问题：一是毛泽东哲学思想的来源问题。二是毛泽东哲学思想的特点问题。关于哲学思想来源问题，有的学者认为，毛泽东哲学思想来源于马列主义，是马列主义的思想内容和特殊的民族形式相结合的产物。有的学者认为，毛泽东哲学思想主要来源于中国文化传统，而不是马列主义。也有的学者认为，毛泽东哲学思想来源于中国传统思想，纯属中国的产物。关于哲学思想特点问题，他们认为毛泽东哲学思想有两个特点，其一是强调实践而不是物质。其二是强调人的因素、人的作用。

毛泽东的政治思想也是个热点课题，但不如前两个课题探讨的那样深入。关于毛泽东政治理论的来源问题，有的学者认为，毛泽东的政治理论是他的实践活动的直接结果。也有的学者认为，还应考虑到其他方面，如历史传统、政治文化、心理因素等等影响。关于政治思想的特点问题，有的学者提出，以实现有效的革命行动为目标的理论和实践之间的相互作用是毛泽东本人的发展模式的基本特征，也是他的政治思想的主要特点。

西方学者在研究毛泽东哲学思想的同时，还开展了对毛泽东方法论的研究。有的学者对毛泽东的方法论作了系统的论述，认为毛泽东的思维方式同中国传统思维方式完全相同，他思考问题的方法是“综合”法。他的方法论由四个要素构成，即综合的观点、历史的观点、具体客观的观点和实践逻辑的观点，并具有灵活性、运动性和实践性三个特点。

此外，西方学者对毛泽东的军事思想、建党学说、统一战线思想、经济思想等也有一定的研究。自１９７９年以来，也有些学者转入对毛泽东思想与邓小平理论的比较研究。

描述：

