id: 97e817e21d
标题：在改造主观世界上狠下功夫  我用焦裕禄同志这面镜子，反复对照检查自己，感到同他的差距很大。我首先要学习他用毛主席思想彻底改造自己思想的革命精神。
日期：1966-2-14
是否是时间段：false
作者：周明山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在改造主观世界上狠下功夫

我用焦裕禄同志这面镜子，反复对照检查自己，感到同他的差距很大。我首先要学习他用毛主席思想彻底改造自己思想的革命精神。

我是县委书记里的一个新兵。从一个大队党支部书记一下当了县委书记，我觉得这个担子非常沉重，心里一直有点胆怯。学习焦裕禄同志的英雄事迹和人民日报社论以后，我深切地感到，只要象焦裕禄同志那样活学活用毛主席著作，有他那种彻底革命完全为人民服务的精神，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的灾害，就没有完不成的任务。所以，我一定要把焦裕禄同志永远当做自己学习的榜样。

这几天，我用焦裕禄同志这面镜子，把自己反反复复对照检查了一番，感到自己跟焦裕禄同志相比，还有很多很大的差距。我要在四个方面诚诚恳恳、老老实实地向焦裕禄同志学习。

首先，学习焦裕禄同志在学习毛主席著作中彻底改造自己思想的革命精神。他学得好，用得活，特别是他以毛主席思想为武器，彻底改造自己，树立坚定的无产阶级世界观。回想我自己，过去虽然对学习毛主席著作，用了点功；但是，学了以后用于改造客观世界多，用于改造主观世界少；用于帮助别人多，用于自我改造少。所以，在我的思想深处还有“我”字和“私”字。今后，我要象焦裕禄同志那样更好地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，在改造自己主观世界上狠下功夫，使自己真正成为毛主席的好干部。

其次，学习焦裕禄同志彻底改变兰考县面貌的远大理想和敢于蔑视困难、敢于降龙伏虎的雄心壮志。我在南柳当了八年多支部书记，由于既缺乏远大理想，又缺乏全面规划，没有把南柳的面貌彻底改变过来。现在党和人民又把全县工作的重担放在我的肩上。我要象焦裕禄同志那样，树立起重新安排绛县山河的豪情壮志：同全县人民一道，不断努力，把绛县的自然面貌彻底改变过来。绛县也有“三害”，是旱、薄（指地薄）、荒（没有树）。最近，绛县县委针对本县特点，提出了一个包括水、土、肥、树、畜、电、工七个字的五年规划，争取在农业生产和交通运输方面基本实现机械化半机械化。

第三，我要象焦裕禄同志那样，永远保持劳动人民的本色，永远和阶级弟兄同命运共呼吸，永远以贫下中农的苦为苦，以贫下中农的乐为乐。工作上要和最高的比，生活上要和最苦的比，永远当群众的小学生。我要永远坚持“三同”，吃在贫下中农家里，住在贫下中农家里，不吃偏饭，不住好屋。同时，要踏踏实实地参加劳动，真正做到象焦裕禄同志那样，贫下中农身上有多少泥，我的身上也要有多少泥。

第四，我要象焦裕禄同志那样，继续发扬党的相信群众、依靠群众、遇事和群众商量、走群众路线的工作作风。在县委的领导班子中，要坚持集体领导，充分发扬民主。自己要吃苦在先，享受在后，严格要求自己，尊重同志，关心同志，永远谦虚谨慎，放下架子，向所有的同志学习，把他们的长处学到手。

学习焦裕禄同志就要把他的革命精神用到当前工作上。目前，绛县正掀起一个群众性的加强麦田管理的高潮。县委已抽调五百多名干部，在七名县委常委的带领下，深入农村和广大群众共同奋战，争取今年绛县粮棉生产有一个更好的收成。

中共山西绛县县委书记　周明山

描述：

