id: 97ec3c2c84
标题：“大、洋、全”思想要不得
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：淮阴拖拉机修配厂革委会
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大、洋、全”思想要不得

淮阴拖拉机修配厂革委会

无产阶级文化大革命前，上级要我们厂生产一种农机配件：尤特兹—45后桥壳体。当时有人认定：要生产这样的配件，非要“大、洋”设备不可。结果，任务拖了几年也没完成。去年，党总支和革委会在毛主席的无产阶级办企业路线指引下，放手发动群众，打破洋框框，坚持土法上马，土洋结合，用“蚂蚁啃骨头”的办法，完成了后桥壳体的制造任务。

有“大、洋、全”思想的人，必然胸无大志，不敢革命。不仅对陈旧的设备看不惯，不肯用；对“洋”设备也有很大的盲目性，即使不适用，也不敢向它开刀。我们厂有几台“小、旧”机床，过去被认为“太土”，丢在一边快生锈了；文化大革命中，工人们批判了“贪大求洋”的思想，把它“解放”出来，经过修复改制后，成为生产农机配件的重要设备。有一台价值几万元的高级搪磨机床，买回来后不适用。因为它是“洋”的，一直不敢向它开刀；在深入开展斗、批、改阶段中，工人们也对这台“洋”机床进行了改造，使它真正成为一台有用的床子。

不彻底批判“大、洋、全”思想，就不能正确处理工业生产中的协作问题。比如，对于比自己大的企业，一味依赖，认为唯有它才行，如果那个单位对协作任务一时承担不了，宁愿完不成计划，也要把协作件放在那里等待；对于比自己小的企业则瞧不起，总认为：“我这个部件重要，质量要求高，你干不了。”有时，甚至从本位主义出发，借协作为名，不择手段，损人利己，达到实现自己“大、洋、全”的目的。所以，“大、洋、全”思想是资产阶级思想的一种表现。照它办事，不但生产少慢差费，而且必然把企业引向资本主义邪路上去。

毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”阶级斗争的长期性，决定了生产技术领域中两条路线斗争的长期性。对于“大、洋、全”思想，要经常批、反复批、不断批，才能真正把它肃清。

描述：

