id: 97edf19802
标题：强大的动力　跃进的步伐——天津自行车厂职工学习《论十大关系》大干社会主义的事迹
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强大的动力　跃进的步伐

——天津自行车厂职工学习《论十大关系》大干社会主义的事迹

毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，象指路明灯，照亮着全国人民前进的道路；象战斗的号角，激励着天津自行车厂四千多名职工投入新的战斗。进入一九七七年，全厂工人、干部批判“四人帮”的战鼓擂得更响，争取更大胜利的信心鼓得更足，大干社会主义的劲头越来越大。

新年以来，学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的热潮，很快席卷了天津自行车厂。干部、工人、技术人员、职工家属，都怀着对伟大的领袖和导师毛主席的无限崇敬，对英明领袖华主席的无限热爱，投入到学习热潮中来。从车间到科室，从学习班到宿舍，到处可以看到人们在精心阅读两个重要文件，到处可以听到人们在热烈讨论如何以毛主席的《论十大关系》为强大思想武器，努力完成华主席提出的一九七七年的各项战斗任务。他们紧紧围绕着把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务这个基本方针，联系工业战线和本厂的实际，认真地进行讨论，总结经验，制定规划，决心在“工业学大庆”的道路上迈出新的步伐。

在厂党委举办的领导干部和骨干学习班上，讨论得最热烈的是如何以阶级斗争为纲，调动一切积极因素的问题。车圈车间一班长王聿德对这个问题有深切的感受。

他说，调动积极因素，很重要的一条，就是要狠批“四人帮”散布的反革命的修正主义路线的极右实质，坚持党的基本路线，进行积极的思想斗争，不断批判资产阶级思想和作风，树立起无产阶级的正气。这番道理，是王聿德近几年来实践经验的总结。一班原是车圈车间的后进班组，经常完不成生产任务，拖了全车间的后腿。从一九七四年以来，他们经常对职工进行党的基本路线教育，不断提高群众的阶级觉悟，对资产阶级思想和歪风邪气展开积极的斗争，使无产阶级正气上升，革命团结不断增强，调动了职工的社会主义积极性，使这个班变成了先进班组。两年多来，这个班二十八名工人中，有五人入了党，七人入了团，十二人调到兄弟班组当了骨干。车圈一班的经验，给了大家有益的启示。学习班的成员联系本厂实际，深揭猛批“四人帮”诬蔑抓阶级斗争是“转移斗争大方向”、“矛头向下”、“整群众”等谬论。工人们说，对于斗争矛头指向哪里，必须作阶级分析。凡是对准无产阶级、对准社会主义，都是错误的，都是不允许的；凡是对准反动阶级、对准资产阶级思想，都是正确的，必须坚持。“四人帮”煽动“矛头向上”，其罪恶目的就是要打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方的领导干部，以达到他们篡夺党和国家最高领导权的目的；他们所说的不准矛头向下，其目的就是保护一小撮坏人，让牛鬼蛇神出笼，作为他们复辟资本主义的社会基础。

在学习两个重要文件时，厂党委副书记邢启富提出：调动一切积极因素，就要大力支持、热情鼓励群众大干社会主义的革命精神，造成大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的浓厚气氛。而“四人帮”却给大干社会主义的工人和干部加上“路线错误”的罪名，扣上“唯生产力论”的帽子，束缚人们的思想，捆住人们的手脚，极力破坏社会主义生产，搞垮社会主义经济，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。

工人们用自己大干社会主义夺得抗震救灾斗争的胜利的事实，对“四人帮”这些破坏抓革命、促生产，打击工人社会主义积极性的反动谬论，进行了有力的批判。去年七月二十八日，唐山丰南强烈地震波及天津，震坏了天津自行车厂的厂房，使生产受到了严重损失。在大灾面前，厂党委常委和百分之七十的科室干部到了生产第一线，和工人一起学习，一起大干。在那段抗震的日子里，全厂干部和工人没有睡过一个安稳觉，没有吃过一顿安稳饭，人人争先恐后，个个奋勇向前。全厂职工用自己勤劳的双手夺回了地震造成的损失，提前超额完成了一九七六年国家计划，比一九七五年增产自行车八万辆，创造了历史年产最高水平，使这面“工业学大庆”的红旗更加鲜艳。

批判“四人帮”的熊熊烈火越烧越旺，大干社会主义的热情越来越高。在新的一年开始的时候，全厂到处是一派沸腾景象。

车架车间的干部和工人决心增加车架品种，提高车架质量，来满足人民的需要。生产弯梁女车工艺复杂，技术比较难掌握，今年一月份他们接受的任务就相当于去年全年的产量。面临困难，大家毫不气馁，满怀信心地开展了社会主义劳动竞赛。

冲压车间十班是全厂著名的先进班组，今年以来，他们把抢困难，送方便的共产主义风格更加发扬光大，除了完成本职工作外，工人们每天还挤出三个小时的业余时间，支援薄弱环节，为革命多做贡献。在这里，到处可以看到工人们互相帮助、团结战斗的动人情景。各车间“开门红”喜报频传，生产纪录不断刷新，一月上旬，全厂的平均日产量比去年十二月同期提高了百分之五十以上。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

