id: 05ef71a89e
标题：认真学习六厂一校的先进经验
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：《北京日报》社论
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
我边防部队问人侵苏修武装部队提出严重警告、令其立即撤出我国领土。苏修武装部队无视我边防部队的严重警告，悍然于八时许首先向我边防部队开枪开炮。我边防部队奋起自卫，给人侵挑者以迎头痛击。

苏修武装部队在我沉重打击下，到下午一时后，竞然从乌苏里江东岸苏联境内纵深地区，用重炮向我珍宝岛和乌苏里江我侧岸上进行疯狂的轰击，纵深达七公里之多。与此同时，苏修武装部队在坦克和装甲车的掩护下，一次又一次地向我岛上巡逻部队进行冲击。我边防部队坚决还击，到下午七时许，把入侵者全部赶走，胜利地保卫了伟大社会主义祖国的神圣领土。

珍宝岛是中国的领土。三月十五日的严重流血事件，完全是苏修叛徒集团一手制造的。我外交部在三月十五日下午四时半紧急约见苏联驻华大使馆临时代办提出紧急的、强烈的抗议，但苏联驻华大使馆临时代办竞然无理拒绝约见。事隔几小时以后，苏联政府匆匆忙忙地发表了一个所谓的“抗议声明”，一方面假地说，它“正来取一切措施以避免冲突”，另一方面却又一口咬定、说什么珍宝岛“是苏联领上不可分割的一部分”。苏修叛徒集团提不出任何一个根据，证明珍宝岛是它的领土。它不敢提一八六0年《中俄北京条约》明确规定在这一段的中俄边界是以乌苏里江为界，而按照公认的国际法准则，凡通航界河均以主航道中心线为界，并以此划分岛屿归属。珍宝岛位于鸟苏里江主航道中心线中国一侧，历来属于中国管辖，无可争议地是属于中国的领土。苏修叛徒集团蛮不讲理，硬把中国领土说成是苏联领土，还装出要和平的样子，这是假和平真侵略，这是苏修社会帝国主义的强盗逻辑，这是苏修叛徒集团坚持勾结美帝、猖狂反华，决心与中国人民为敌的豺狼面目的又一次大暴露。

（新华社1969年3月15日讯，载3月16口《人民日报》）认真学习六厂一校的先进经验

（一九六九年三月十七日）

《北京日报》社论

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，驻北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆厂、北京南口机车车辆机械厂的人民解放军八三四一部队支左人员和首都工人，解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，带领六厂-一校的广大革命工人、革命师生，在无产阶级文化大革命运动中，做出了卓越的贡献，创造了极其丰富、极其宝贵的经验，是我们学习的好样板。

榜样的力量是无穷的。六厂一校先进经验的普遍推广，在全市已经产生了很大的推动作用。各单位都以六厂一校为榜样，虚心学习；以六厂-校为镜子，狠找差距；以六厂-校为目标，紧紧追赶，一个以学习六厂一校的先进经验为中心的学先进、赶先进的群众运动，正在不断深人。蓬勃发展，有力地推动了毛主席各项指示和政策的贯彻执行，有力地推动了全市斗、批、改的深人开展，大大发展了首都无产阶级文化大革命的大好形势。

我们向六厂一校学习、首先是要象他们那样，·无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚持用毛泽东思想统师一切，任何时候都把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把活学活用毛泽东思想的群众运动不断推问薪水平，促进人的思想革命化。要象他们那样，紧跟毛主席的伟大战略部署，最坚决、最迅速、最彻底地落实毛主席的各项最新指示和无产阶级司令部的每一项战斗号令，把斗、批、改的群众运动不断推向前进

我们向六厂一校学习，就是要象他们那样，狼抓阶级斗争和路线斗争，认真学习、努力掌握毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，广泛发动群众，不停顿地问一小搬阶级敌人发动猛烈的进攻。要象他们那样，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，深人持久地开展革命大批判，带动各项工作。

我们向六厂一校学习，就是要象他们那样，坚持党的群众路线，在一切工作中相信群众、依靠群众、放手发动群众，深人进行调查研究，不断地用毛泽东思想集中群众的正确意见，“成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来”。要象他们那样，遵循毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的教导，经常地主动地倾听群众的意见，细心地体察群众的要求，坚持不懈地做深人的、细致的、艰苦的思想政治工作。

我们向六厂一校学习，就是要象他们那样，严肃认真、雷厉风行、不折不扣地落实毛主席各项无产阶级政策，把党的各项政策，原原本本的交给群众，用党的政策宣传群众、发动群众、组织群众、武装群众，化为群众的自觉行动。要象他们那样，以党的政策为准则，结合本单位的具体情况、制定工作方法，解决斗、批、改的各项问题，并注意不断总结执行政策的新经验，新问题，提高执行政策的水平。

我们向六厂一校学习，还要象他们那样，用革命挂帅，猛促生产；用人的思想革命化，来带动生产的发展。要象他们那样，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，充分发挥广大群众的智慧和创造性，使革命不断深人，使生产蒸蒸日上。

六厂一校的先进经验是多方面的，也各有特点，但他们有共同的基本点，就是上跟毛泽东思想跟得紧，下靠广大革命群众靠得牢，高度自觉地用毛泽东思想统一认识、统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，排除一切干扰，坚决地按照毛泽东思想的立场、观点、方法办事。这些经验是非常重要的，是普遍适用的。各级革命委员会要结合本单位的具体情况，虚心地、认真地把六厂一校的先进经验学到手。任何骄傲自满、故步自封的思想，任何借口本单位“情况特殊”、因而不注意向先进单位学习的态度，都是错误的。六厂一校的先进经验，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。他们是执行毛主席的无产阶级革命路线、紧跟毛主席伟大战略部署的典范，是七面鲜艳的红旗。各厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道的革命委员会和广大革命群众，人民解放军支左人员，都要怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，遵循毛主席“先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方”的伟大教导，迅速撤起一个更大规模的以学习六厂一校为中心的学先进、赶先进的群众运动，更好地落实毛主席的各项最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

