id: 976d131ef3
标题：导言
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
尊言

1956一1957年在共和国的历史上是不常的年度，其最引1人注意的特点是这雨年的反差极大·或许可以这样说，在中国：1956年春光溅满大地，1957年阴霾麓罩天空·在那个风云幻的年代，国人曾寄予无限希望，而中共经历思考，最终做出了令人失望的选撑。

所谓希望，是说1956年初基本完成所有制的改造以后，中共召开知识分子间题会，提出「百花齐放，百家争」和「长期共存，互相督J的方针，极动员和团结社会各臂厅，全力投入经济发展，自标是在不远的将来，把中国建设成一个经济繁荣、国力富强、社会和谐的社会主义国家。对中共领导人这一代社会精英提出的宏伟理想和门目标，国人充满了希望和期待。

所谓思考，是说当中国宣布开始进人社会主羲的时候，苏联共产万召开第二十次代表大会，针对在苏联已经建立起来的社会主义模式，提出了一系列质疑和批判，特别是揭露了作为国际共産主义连动领袖斯大林在创建这种社会主义时所犯的种种错·苏共中央的创令很多共产万人深思：社会主义的道路究竞应该如何走？斯大林建立的苏聊模式是不是正确的或唯一的社会主义样板？苏共提出的问题更使中国共産万人开始考，在中国建设社会主羲社会，怎样避免苏联已经犯过的错，开关一条适合中国国情的新的社会主义道路？

所谓选选，是说波事件掀起的震动社会主义世界的风浪刚刚停息，1957年夏天一场铺天地的反右派连动，又把整个中国社会推向丁「内」，中共重新祭起「臂级们争的法宝」，使人们再次陷入了「你死我活」的争们。其结果，「百花齐放」成一花独放，「长期共存」变得名存实亡·知识分子消极了，民主派沉默了，肯于思考、热心报国的人群失望了，全国上下万马声暗·为了固政权，中共最后决定还是回到臂级门争的道路上，亚以此作为执政万今后的行动，中国的政治丶经济乃至社会体制由此确定了未来发展的基。

为甚座1956年的希望和期待会转变成1957年的失望和消沉；为甚座中共八大在1956年确定了摘大民主、加强法制丶集中精力搞建设的方针路线，到1957年反其道而行之；为甚毛泽东已经看到了苏联社会主义模式的种种弊端，到头来要重蹈斯大林的覆辙，为甚座中共一代精英百般思索做出了失的选撑，这一切究竟是怎发生的？本书试图利用目前所能看到的文献史料，描述这一历史过程。

笔者的思考和写作，追葬了两条业行的线索：其一，中共对社会主义社会及其主要任务的识；其二，中共对社会主义同盟特别是中苏关傢的估计。作为一个决心走社会主义道路的执政万，这是中共在1956至1957年所面临的两个相互关联的问题。这种韶识和估计的结果：构成了他们制定对丙和对外政策的理基，决定了他们对中国发展道路的最终选选·

中共对社会主义社会及其主要任务的识一一

社会主义社会原本只是马克思和恩格斯对未来人类社会发展境界的一个大体设想·后来经列甯和斯大林的实，逐步形成了所苏社会主义模式，所有共产黛人便以此为畜门目标·因为信奉马克思列甯主义，中国共产万在夺取国家政权以后，按照共产主义的理念，毫不豫地选撑了走社会主义道路·不过，共和国建立之初，中共面的主要任务是如何固政权，这是一切问题的出发点。毛泽东读《甲申三百年祭》对李自成败落的思考，以及同黄炎培关于国家兴亡周期律的讨·充分表明他对政权得而复失这一问题的关注·特别是在新政权立足未穗之时，毛泽东和中共高级乾部内心考虑问题的思路，根本上选是受到中国傅统社会改朝换代和「打天下、坐天下」一套理念的支配·革命具有性·中共是靠「檐悍子」打天下的，这种通过革命手段夺取政权的方式，在很大程度上，就决定了他们必然依赖同样的手段坐天下，即探取革命的方式固政权，改造社会·藉助朝鲜争的特殊境，通过武力镇压和群建动的强制手段，中共基本完成了罐固新政权的个主要任务：清除反动势力·变更所有制和改造社会及人们的思想。

到1956年宣布进人社会主义的时候，中国社会已经发生了天翻地覆的变化·所有制性质变了-一一官僚买瓣经济、地主经济和资本家经济已不复存在，社会成份变了一一一暗藏的特务和反革命消减了，地主、资本家、富农没有了，也就是说，国内的对势力基本不存在了。这时，不优工人、农民真心护共产黛，就是大多数社会名流和知识分子也对共产万人心悦诚服，为他们的确是中国社会的精英和。罐固政权的任务已经完成，那胶进人社会主义以后的主要任务就是大规模开展经济建设·这一点，中共领导人是十分清楚的。他们连续提出「百花齐放，百家争」，「长期共存，互相督」和其他一系列方针，甚至考虑探取某种新的政治模式，就是要调动一切社会极因素，为国家的繁荣富强而门。

在这个基键上，中共八大提出，社会主义和资本主义载胜的问题「现在已经解决了」，「革命的暴风雨时期已经过去了，新的生产关係已经建立起来，用争的任务已经变为保护社会生产力的顺利发展」。中共的现时任务，「就是要依靠已经获得解放和已经组织起来的亿动人民，团结国内外一切可能团结的力量，充分利用一切对我们有利的条件，可能迅速地把我国建设成为一个伟大的社会主义国家」。开始识到社会的主要矛盾已经不是臂级矛盾，而是「先进的社会主羲制度同落后的社会生产力之间的矛盾」，因此必革命转向建，这是中共思想政治路线的一个重大变化，也是中共对自身革命转向执政，即取得执政合法化必要性的初步识。事情使中共的思路没有沿看正确的方向深人下去·非斯大林化和波事件弓起的风波，特别是匈牙利动的后果，给毛泽东和中共领导人敲馨了警钟，使他们看到，已经取得胜利的政权选是有可能丧失的。这种危的国际根源在于帝国主义和国外的反动势力，他们企图与国内的反革命力量相呼应，最终推翻共产戴政权；国内根源则在于执政沾染的脱离群累的作风及其所探取的错的方针政策，由此引发了人民大衆对政府的不满情·其中，最令毛泽东和中共感到震撼的是后者·在中国，经过镇反、反和一系列改造运动，国内的反革命分子已经基本上不存在了，即使还有一些馀力量，也不会翻起大浪。因此，今后中共的主要任务就是如何解决执政案与人民群的关傢间题，如何克服执政中的官僚主义、宗派主义和主观主义问题·于是，毛泽东向黛和政府提出了正确处理人民丙部矛盾的课题，同时决定开展整风连动，探用民主的和开放的方式，祛除一些共产干部执政不久便沾染的不良作风和郁弊陋督。

在毛泽东看来，既然反动势力已经基本清除，知识分子也表示臣服了，就不会再有人对中共的执政地位提出挑载。同时，在中共韩部中，图享受、追求名利的思想正在滋长，官僚主义、宗派主义的现象日益重，懂靠黛丙思想教育已经不能解决问题·于是，他决定发动民主案派和知识分子萧助共产黛整风，亚且亲自在业内外进行广泛的宣傅和鼓动工作。包括许多共产万员在内的一批热心于政治和社会改革的有识之士确实被发动起来了，他们仗羲执言，针砭时弊，大瞻出了许多过去不敢罐而共产又不爱的话。令毛泽东不能容忍的是，有些批的矛头竟然指向共产万的最高导层，公然对社会主义制度和共产黛一执政的方式提出质疑。看来，嘴级门争没有结束，想要翻天的大有人在。毛泽东决定进行反擎，而这个决定又恰恰迎合了内基层韩部对整风运动中多言和做法的不满情。一场大规模的反右派运动很快就在全国铺开了，革命的暴风雨再次降中国大地·

在这个背景下，八大的政治路线遭到否定，资产臂级和无産臂级的臂级矛盾重新被看作是中国社会的主要矛盾，特别是在思想线能最后得到解决·把人民内部矛盾转化为我矛盾，无在理上选是在实中都很容易做到·搞级们争和群运动，本来就是中共轻就熟丶得心应手的工具·所以，反右派门争很快取得了完全胜利。此后，毛泽东又把注意力集中到经济建设方面，亚且提出了超英程美的响亮口号·不过，这次开始的经济建设高潮，藉助反右派的东风，续探取了群累连动的革命方式·至于臂级门争，到「大罐进」失之后便转入了黛内，后来就年年讲，月月，天天讲了。

二

中共对社会主义同盟及中苏关係的估计

50至60年代中国的发展，与苏联有着极其密切和不可分割的聊繁。

中国与苏联建立同盟关係以及加人社会主义阵管的略意义，对于苏联来，主要是一个安全问题，斯大林考虑的是利用中国作屏障，解除来自东方的美国威叠·对于共产黛的中国来说，挚固政权，组铁社会，发展经济，这一切都需要依靠苏聊的助·况且，就长期形成的政治理念和当时的国际环境而言·在主观意识中，中共除了向苏联「一倒」，加入社会主义阵营外；没有别的选选。

毛泽东作出与苏联结盟的决定；还有一个辑一一只有社会主义可以救中国，而社会主义只有苏联---个榜样，中国要走社会主义道路，就必「以俄为师」。中共长期在农村和山沟裹持武装门争，没有管理城市和国家的经验，更不知道如何组织社会主羲的经济建设·所以，只能学习苏联。1952年底，国内外局势刚刚稳定下来，毛泽东便主张开始向社会主羲过渡：亚提出了「全面学习苏联！的口号·不过，斯大林亚不为中国可以立即走上苏联的道路。在斯大林看来，中国要走上社会主羲的道路还差得很远：你那裹刚刚把土地分给民，怎实行全盘集体化？你连起码的工业基都没有，怎实行计划经济？斯大林一再告诚毛泽东，不要急于向苏联学习，向社会主义过渡要慢慢来。

斯大林去世以后，莫斯科新导层一方面开始着手处理在斯大林时代重难返的种种社会危机，一方面在赫鲁夫的主持下调整对华方针，向中国提供全面的援助·大批苏联专家的到来和一五计划的实施，使得中国国家机构的设置·经济体制的建立丶各种管理制度的形成，直到各大城市的规割以至社会生活的各个层面，大量照搬苏的经验·但是，正在中国仿照苏联模式开始构建社会主义大厦的时候，苏共召开二十大，提出了一系列建设社会主羲的新方针·同时，毛泽东也感竟到苏联模式存在着病，提出「十大关係】问题，开始考虑走滴合中国自己特点的社会主义道路。体管赫鲁夫和毛泽东的思考都没有触及到当时社会主羲所存在的政治制度和经济制度层面的根本问题，但这种思考无疑已经蕴含了未来社会主义改革的思想基。

1956至1957年中苏关係正处于蜜月时期，毛泽东舆赫鲁晓夫相互支持，取长补短·总体来，苏联在经济上援助中国：一五计划的执行、工业化基的建立直到核武器的研製·赫鲁夫向中国提供了巨大第助：中国在政治上支持苏联：平息苏共二十大给社会主义思想阵地带来的擎，消除波匈事件在社会主义阵管造成的震，直到在六月事件和朱可夫事件中坚定地支持赫鲁夫，毛泽东也为苏联提供了巨大支持。管他们之间存在一些不同的看法，如毛泽东不满意苏联批判斯大林个人崇拜的做法，不同意苏共把和平过渡作为外交政策的总方针；而赫鲁晓夫则韶为中共提出「百花齐放，百家争」的方针多有不妥，对中共带头指贵苏联的大国和大黛主义也暗中不满·但这些都是枝节间题，用毛泽东的话，是十个指头与一个指头的问题·加强各国共产和工人运动的闻结，维护社会主义阵管的统一：以共同对付和胜美帝国主义，这是他们一致的和首要的目标。莫斯科会就是中苏合作领导社会主羲阵管的经典之作。

然而，随着形势发展，在这一时期中苏之间的相互关傢中逐步出现了一种患，即他们在社会主义阵营中的地位正在悄悄发生变化·中国在极其难的条件下敢于出兵朝鲜与美国对阵，又在非斯大林化和波事件的国际风波中镇定自若，指有方，使得社会主义阵管各国共产万对中共刮目相看，由衷钦佩。更何况斯大林去世以后，在社会主义大家庭裹，无讲革命资历和理水平，是讲政治经验和袖魅力，毛泽东都愈来愈显示出其超人的地位，远非赫鲁晓夫之耀所能相比·于是，随着赫鲁晓夫和苏共次陷人在雨代领导人交替过程中出现的政治危机，在中国黛内渐渐形成了一种中共应取代苏共领导社会主义阵管的看法，毛泽东本人也在言行止中流露出这种情·这一点，在莫斯科会期间表露得最为明显·

不过，恰恰在1957年底，苏共的劣势已经走出低谷·赫鲁夫本人在政治争中的胜利蜜固了他在国内的绝对权力，东欧危机的解除使苏联恢复了傅统上对那个地区的影响和控制，特别是苏联的经济发展也在这时显示出煌的成就：晨业获得载后少有的大丰收，连续雨人造卫星上天，核动力潜艇试航成功·这一切都赫鲁晚夫感到傲，使他更坚信改善与西方的关係，集中精力解决经济发展问题这一方针的正确性，也使他看到了通过和平赛胜资本主义的光明前途·为此，他在莫斯科会上洋洋得意地提出了十五年超过美国的口号·然而，毛泽东在此看到的是「东风压倒西属」的大好形势，是社会主义将要很快埋葬和取代资本主义的国际潮流，因此，他为有必要探取更为激进的革命路线，鼓脚和支持世界各国进步力量，舆帝国主义进行最后的们争。显然，苏共二十大的路线已经不再适合新的形势需要，如果赫鲁晓夫不能及时修改苏共的指导思想，那磨中共就必须站出来，挑起领导世界革命的重·

毛泽东感到，中国要在社会主义阵管为首，唯一欠缺的就是经济实力，他早就着劲要把中国的经济搞上去·不过，毛泽东对苏联的经济建设模式的识，亚没有超出苏共二十大文件指出的围，所避免或少走苏联的路，也不是对苏联计经济体制本身有所质疑·毛泽东所要求的只是在经济发展速度上超过苏联，其方法就是中共所熟悉的大搞群运动·这种单高指标、高速度搞经济建设的方针在1956年下半年遭到周恩来等经济工作领导人的抵制，也受到苏联专家意见的制约，被作为「冒进」反下去了。到1957年情况就不同了，反要地位，毛泽东就要大张旗鼓地开始经济罗进了·超英美变成了程超藓联，以后的事情就是要看，到底是中国学习藓联，是苏共服中共了。

：这就是本书所叙述的主要内容和基本思路。

这裹所「思考与选撑」，主要指的是中共的思考和选选，因为显而易见，在所有社会主义国家裹，都是共产黛一黛执政。自然，中共的思考和选决定着中国的命运。决策的角度看，在以往共产薰统治的社会，对于国家的大政方针，人民大可以思考，没有权利选撑·但是，徙长远的观点看，人心向背的角度看，一个社会的发展，最终是要人民选选的·况且，有些时候，作为执政，他们选是颠意亚感到需要倾人民的登音的，至少中共是这样·所以，本书1956一1957年历史的考察，也同时关注到中国民翠和社会对一系列重大事件的思考和反应。

如今，站在二十一世纪的角度来看1956至1957年这段历史，令人不胜感概·在中国，中共第一代领导人及大多数高级韩部，都是经过于钟百煤的国家栋棵，都是经过大浪淘沙的社会精英·他们有善良的望和伟大的抱负，一心想把中国领上一条走向理想王国的康庄大道·然而，他们对中国发展道路的探索刚刷遵出第一步便停止了，或者说当时他们进行了一次不成功的探索·由于历史的局限，其中包括自身思想识的限制和客观环境的制约，由暴风雨般革命时代造就的绝大多数中国领导人，习于以那个时代的方式来思考问题；咨价于用那个时代的办法来解决问题·他们很难否定自我，很难放傅统的用争思维和革命方式，很一个新的角度来识和理解现代社会。

这裹需要强调的是，过去研究者常用「转折】这个概念给1957年的中国历史定位，似乎1956年中国已经走上了一条正确的道路，1957年又搏向了另一条错的道路·笔者以为，这个定位不狗确。首先，1956年中共主要选是在思考，八大所确定的路线也只是展示了一个前景，至多是刚刚开始起步。其次，1957年中共的选择业非突发奇想，而是与1956年以前的傅统思维和习惯以及1956年的思考有着内在的联繁·应该说，到1956年初，中共完成社会主羲改造，苏共二十大提出新方针，中国（以及社会主羲各国）历史走到了一个十字路口·历史确实提供了一个机会。社会主义道路究竟走向何方，这时需要有可能进行真的思考和比较，中共导人也确实开始了探索·但是，面对突如其来的波匈事件，以及中国社会的骚动，特别是知识分子和民主黛派因真心参舆共产黛整风而提出的尖锐意见，中共以承受，终于在1957年夏天做出了令人失望的选选。所以，这襄不是转折，而是稍有停顿和观望，便沿着中共傅统的和熟悉的道路续走下去了。

就共和国的发展道路而言，真正的转折出现在80年代·句史学研究者一般不大讲的话，如果一一一中国共产紫在1957年没有停止思考和探索，亚且支持、参与苏聊和东欧的改革，罐续广开言路，大民主，招餐纳士，改弦易辙，那座一一一就有可能在社会主羲世界看到各国独立自主多元发展、不同模式竞争前进的局面，就有可能在50年代的中国出现人们在80年代才看到的「转折」。

至于本书所使用的文献史料，有如下点值得提一下。第一，广泛引引用已出版的档案文献。

目前中国的档案管理制度看，一般学者是无法进人中央档案馆的·因此，也就很难通过查开和疏理高层档案文件，特别是各种会记录，了解中共的决策过程·不过，中共中央文献研究室和其他一些中央研究机构丶出版了大量文献及年谱丶大事记等史料集·其来源主要是中央档案馆·这是研究共和国历史必不可少的基本资料。笔者在引用这些文献时注意到：（1)在中央文献研究室编辑的文献中，耦特别重要，其中使用了大量档案资料：极有价值。有的文献本身只有个字，长达真；（2)不少文献在发表前进行过修改，在辑时又做了删节，有的有明，有的没有明，稍不小心就可能入歧途·因此，笔者量找到原始文件进行比较；（3)在引用重要文献时，需要对比不同时期出版的不同版本，因其中不，甚至正文都可能有差别；（4)笔者能看到的中共文献不完全，需要时必得靠其他史料补充之·第二，盏量挖掘地方档案馆的有用资料。

过去，学者对中国的档案开放政策多有抱怨，感到难以进行历史研究。目前情况已经有所改观，例如，有外交部档案馆引，部委一级的档案正在考解密·特别是近年，各省市档案馆均已开放，原则上可以任研究者查·地方档案内容极其丰富，涉及社会生活各方各面丶各行各业，缺乏中央决策的内容，但是中央与地方、高层舆基层互动的角度观察，对于决策的结果及执行情况，有十分群细的反映。更重要的是，各级戴政机构实彻中央决策的方式和瓣法，社会基层对国家各项政策方针的反应，不同群在历次运动中的表现，在这裹是应有尽有。只要研究者肯花时间，肯下工夫，就能观察到整个社会乃至每个细胞的动向。

第三，大量转引过去公开的和内部的报刊资料。

转引当年报刊杂资料的重要作用无需餐言，笔者在疏理史料时就是逐日对照《人民日报》，征而解决了大量问题。这裹主要一份极有史料价值的内部刊物一一一-新华社《参考消息》编辑部编辑发行的《丙部参考》·这份刊物当年是优供中共高级韩部阅读的，其中报道的国内外重要新闻，一般都是公开报纸甚至《参考消息》上都不予刊载的。除了对国外情沉的报道外，《丙部参考》大量刊登了国内各地区的民情，既有各级蕙政军和社会团体的工作情况，也有社会各臂层情和反应。尤其是在1957年反右派运动前，这份刊物提供的信息不优数量极大，而且丙容真宝，是了解社会基层活动的绝佳材料·对于历史研究者来说，所幸《丙部参考》现在已经成为史料，在海外一些图书馆或资料室都有收藏，业可以大量複印。

第四，谨慎使用回忆录和口述史料。

目前中国出版的大量回忆录以及作者对当事人的探访记录，是当代史研究中不可或缺的资料来源·在历史研究中，需要研究者本人找到对历史的感，而历史事件发生时的场景·气氛和当事人的感受，往往无法见于档案文献的白纸黑字·所以，这种感在呆板的档案文默中是很难找到的，这就需要依赖当事人的叙述进行补。毛泽东过去还有个习惯，他本人召集的一些重要会，包括政治局会识，材料也是查阅档案无法替代的-——-一个比较突出的例子是吴冷西的回忆录。但是，回忆和口述史料也有一个重大缺陷，很可能因时间久远，记忆模糊，或受到个人情感和立场的干，当事人所述情况是不确的，甚至是错的·有些人写回忆录，有条件核对档案记载，又有平常心熊，这比较识人放心。但很多人是单恋自己的记忆或好恶，这就需要研究者在引用时特别谨慎，最好是与相的文献史料进行比较和别。

第五，充分利用俄国解密的档案文件。

近年来俄国档案解密和利用的情况已为累所周知，其重要性对于研究50至60年代中国的历史尤其值得注意·这不优在于中国此期的发展与苏联有着极其密切的关係，受苏联影响甚大，而且在于中国档案资料的缺陷往往可以俄国档案中得到蒲补·且不斯大林在世时，中苏雨会谈时，不许中方当场做记录，就是后来有了记录，中国自前公布的也是极少数。例如，在笔者收集的俄国档案中，有1949至1952年刘少奇的话记录和电报共十七件，而自前中国出版的《建国以来刘少奇文稿》（北京：中央文献出版社，2005）四卷本只收入了二至三件。再有，对比中苏双方的记录也是很有意思的事情，时常会有意想不到的收机·大量使用俄国档案研究中国史，或许也可以看作是本书在史料引用方面的特点之一。

描述：

