id: c83da10b5b
标题：运用理论调查研究农村现状
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：江振华
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
运用理论调查研究农村现状

中国共产党周口地委第一书记江振华

毛主席一贯提倡“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们遵照毛主席这一教导，组织地、县两级的主要领导同志带领儿百名千部，深入基层，深入群众，以毛主席关于理论问题的重要指示为指针，开展了对当前农村阶级斗争现状的调查研究。

我们看到，·经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国农村呈现出一派安定团结的大好形势，社会主义经济蓬勃发展，无产阶级专政空前巩固。但是，农村中两个阶级、两条道路的斗争仍然是很激烈、很复杂的。对于老的地主富农分子的捣乱和破坏，必须继续加强无产阶级专政。但对农村阶级斗争的认识，仅仅看到这个方面还不够。毛主席指出：“列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”这是当前农村两个阶级，两条道路斗争的一个重要方面。我虽然是做农村工作的，长年在农村跑，经常同农民打交道，而对小生产经常地产生着资本主义和资产阶级这个问题，在理论上却不清楚，因此，见到了一些现象也不能深刻地加以认识。经过无产阶级专政理论的学习，又到农村一调查，在这方面的感受深刻得多了。大量的事实表明，实现合作化以后，广大农民，特别是贫下中农的社会主义积极性在不断提高。但是，在现阶段的农村中，私有制经济的残余还存在，农民还保留着原来小生产者某些固有的特点，特别是富裕农民中的自发资本主义倾向是很严重的，的的确确，每日每时都在那里产生资本主义和资产阶级。这个问题很重要，我们做农村工作的同志，如果不从理论和实践的结合上把它搞清楚，就抓不住农村工作的要领，就不能自觉地坚持党的基本路线，经常不断地狠抓农村两个阶级、两条道路的斗争。

作为小生产者的农民，在长期的私有制社会里形成了浓厚的私有观念，尤其是富裕农民，他们过去礼拜赵公元师最勤，向往个人发财致富。集体化了，但赵公元师的灵魂不可能一下子在他们的头脑中消失。而这正是导致他们可能倒退到资本主义的内在原因。因此，毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”我们要保持清醒的头脑，一时一刻也不能放松对广大农民的教育和改造。针对小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生资本主义，我们就要经常地、每日每时地、自觉地和大量地向农民灌输社会主义：

通过调查，我们还认识到在无产阶级专政的社会主义制度下，富裕农民把发展资本主义的愿望变成现实，主要是靠扩大商品制度、货市交换、按劳分配中的资产阶级法权来实现的。比如，有的违反政策规定，任意扩大自留地，搞副业单千；有的利用按劳分配中的不平等，追求高工分；更严重的是利用商品交换，集市贸易，弃农经商，搞投机倒把活动。他们中间的少数人不仅利用某些地方暂时物资供求不平衡和地区差价，倒卖农副产品，套购国家计划物资，高价出售，牟取暴利，而且有的还组织地下包工队，进行变相的雇工剥削。一些新的资产阶级分子、暴发户，就是这样产生的。

自发地产生资本主义和资产阶级，这在农村中的任何地方和社队都是可能的。但是，为什么资本主义在有的地方和社队能够泛滥起来，而在另一些地方和社队却受到批判和抵制，这决定于领导权掌握在什么人手里。毛主席说：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在正的马克惠主义者、不在工人群众手里。”毛主席这一指示也符合农村的情况。我们在调查中看到，农村的一些后进单位，资本主义所以能够泛滥，新的资产阶级分子所以能够产生，就是因为那里的领导权不在马克思主义者和贫下中农手里，资本主义活动没有受到打击；同时，如果领导班子不坚强，执行党的方针政策不得力，也会给资本主义以活动的机会。而在一些先进单位，资本主义所以得不到发展，这并不是因为那里不存在产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，而是因为那里党的领导坚强有力，能够坚持毛主席的革命路线，自觉地限制资产阶级法权，经常地向农民灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，打击资本主义活动，使一些想走资本主义道路的人无机可乘。事实使我们更加清楚地认识到，一个单位走什么道路，性质变不变，关键在领导，根本在路线。这就提醒我们要十分重视解决农村基层单位的领导权问题。

事物总是一分为二的。我们还体会到，在农村搞调查研究的时候，要学会全面地、辩证地看问题，切忌主观性，片面性，表面性。否则，就不能真正做到理论与实践相结合，正确贯彻执行党的路线和政策。在学习无产阶级专政理论中，大家讨论得比较多的一个同题是怎样处理限制资产阶级法权和执行党的现行政策的关系问题。有的同志看不到两者的统一性，在思想上行动上时而发生摇摆。如一果看不到资产阶级法权是滋生资本主义和资产阶级的土壤，看不到必须对它加以限制的一面，而只看到还允许它存在的一面，就会导致它的扩大化，从而违反党的路线和政策；反之，如果只看到必须对它加以限制的一面，而看不到还允许它在一定范围内存在的一面，想一下子把它全部取消，也不符合党的现行政策。对于农村的基层领导班子也要作全面分析，首先要看到经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的教育，大多数于部是好的和比较好的；同时也要看到由于受资产阶级思想的腐蚀，极少数人的确可能或者已经变成新的资产阶级分子。就少数后进的社队来说，领导班子状况也不相同，即使是问题严重的单位，真正的坏人也是极少数。主观地片面地看问题，就不能正确运用无产阶级专政的理论，按照党的路线和政策，解决农村里两个阶级，两条道路、两条路线斗争中的实际问题，达到反修防修，巩固无产阶级专政的目的。

改造小生产者是无产阶级专政的一项重要任务。列宁指出：“对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处：可以（而且必须）改造他们，黄新教育他们，这只有通过很长期、很经慢、很试慎的组织工作才能做到”。回顾我们长期在农村工作的经验，深刻体会到列宁的教导完全正确。改造小生产者，改造他们的整个心理和习惯，需要经过很长的时期，操之过急不行。对于广大农民，我们只能坚持正面教育，坚决执行毛主席的革命路线和政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对他们做耐心细致的思想工作，不断提高他们的社会主义党悟，从政策上限制资产阶级法权，逐步削弱滋生和发展资本主义的条件。对于阶级敌人的破坏活动和新的资产阶级分子，则必须予以坚决打击。我们一定要相信，只要经常不断地用马列主义、毛泽东思想教育农民，就能够帮助他们逐步地从小生产者的狭隘眼界和传统观念的束缚中解放出来，就能够引导他们坚定不移地走社会主义道路。

几个月来，我们地委的领导同志结合学习无产阶级专政的理论，调查研究农村阶级斗争的现状，使我们对小生产产生资本主义和资产阶级这个重要问题的认识，搞得比以往清楚。对于自己原来那些似懂非懂的问题，也能说出一点道理来了；对于怎样运用无产阶级专政理论解决实际问题，也开始有些体会了。这就启示我们，许多问题，如限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想作风，等等，只有通过调查研究，才能够从理论与实践的结合上把它搞清楚。当我们坐在机关里，根据一知半解，凭“想当然”，就想不出什么好办法，打不出什么好主意，就不能把无产阶级专政理论的学习引向深入。当我们转变作风，坚持理论联系实际的原则，大搞调查研究，就使我们学习的面貌为之一新。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课。”为了使自己的思想适应变化了的情况，我们要继续认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，努力改造世界观，在实践、认识，再实践、再认识的循环往复的过程中，逐步做到认识和实践、主观和客观的统一，力求在理论和实践的结合上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的同题，不断把学习运动引向深人。

描述：

