id: 68bdad2ba0
标题：我后路不被隔断的条件下主力可留普击故
日期：1938-3-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张闻天,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我后路不被隔断的条件下

主力可留晋击敌！

（1938年3月3日）朱、彭同志：

彭电?悉。八路主力留普击敌，后路必须在黄河、汾河不被隔断之条件下，否则对于整个抗战及国共关系是非常不利的。尤其你们二人必须回来，即使留一人指挥，亦只宜留在不被隔之地点（如吕梁山脉），决不应留在汾河以东。因此，对总部之转移及徐旅?与刘师主力之部署，务望本此方针，考虑切实妥善方法，并速告我们。

洛甫泽东弼时

三日五时

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天)、八路军政治部主任任弼时给朱德、彭德怀的电报。

[2]指1938年3月1日彭德怀就战略问题给毛泽东、洛甫（张闻天）等的电报。该电同意毛泽东1938年2月23日关于阎锡山卫立煌所部及八路军全部暂留华北作战的意见，提出：“我在华北愈能持久削弱敌人，对全局抗战更有利”“不到最后万不得已时决不应变更此计划”。

[3]总部，指八路军总指挥部。[4]徐旅，指八路军第一一五师第三四四旅，旅长徐海东。[5]刘师，指八路军第一二九师，师长刘伯承。

描述：

