id: 3c535d042e
标题：走无产阶级自己的路——本市国营农场业余大学的调查
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报关于《为巩固无产阶级专政办好农场业余大学》的讨论共发表了十期。今天刊登这篇调查报告作为讨论的结束。在讨论期间得到了广大读者的支持，在此表示感谢。

——编者

本市国营农场业余大学这一社会主义新生事物，在去年批林批孔运动中胜利诞生。今年，在群众性学习无产阶级专政理论运动的推动下，更加茁壮成长。

十个月来，遵照“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，各农场业余大学坚持批判修正主义，批判资产阶级及一切剥削阶级的传统观念，走无产阶级自己的路，在为缩小三大差别，巩固无产阶级专政的斗争中作出了成绩。

目前全市十七个国营农、林、牧场都办起了业余大学总校，连队分校发展到二百五十多所，学员近一万五千名。

许多农场业余大学经过一段时期的实践，已积累了不少经验:

努力造就爱农、会农的一代新人

农场业余大学是具有共产主义因素的新型学校，它要努力培养敢于造几千年传统习惯势力的反，为巩固无产阶级专政，消灭三大差别而奋斗的自觉战士；造就务农爱农，务农会农的一代新人。因此，必须把转变学生的思想放在首位，首先把业余大学办成一所政治大学。

对于这一点，许多同志并不是一下子就认识清楚的，有人讲:“我们是土生土长的‘草棚大学’，学员天天在田头劳动，不脱离群众，还用转变什么思想?”“有这点时间做思想工作，还不如让大家多学点技术，长点知识。”斗争现实教育了这些同志，使他们看到这种思想的危险性。

今年，新海农场二连业余大学分校招收了一批新学员，打算一开学就把各门课上起来。谁知开学典礼刚过，就有几个学员提出了退学申请。原来这部分学员听说业余大学培养的人今后要作为连队骨干留下来，害怕扎根农场，就不愿上学。学员中还暴露出把业余大学作为离开农村的“跳板”等思想。这些事使二连党支部深深感到:如果不抓学员的思想转变，新大学还可能培养出满脑子旧思想的“知识商人”。党支部决定其它课暂时慢点上，先举办革命理想教育学习班。学习班上组织新学员认真学习无产阶级专政理论，特别是学习《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》中第二十七条至第三十二条语录，明确实现共产主义的伟大历史任务，发动学员讨论扎根农场，办好农场业余大学与巩固无产阶级专政的关系。通过学习，学员的思想认识普遍提高。曾经提出退学的学员说:“办新型的农场业余大学就是不断挖掉产生三大差别的旧土壤。今后不管遇到什么样的困难，也要办好业余大学，为打农场翻身仗作出贡献。”

各农场业余大学都把对青年进行共产主义理想教育作为一项根本任务。在实践中，各校以党的基本路线为纲，组织学员学理论、投入农场阶级斗争、参加义务突击劳动，对学员进行革命传统教育等等，一切工作都围绕着一个目标——转变学员的思想。燎原农场业余大学组织学员学习“南京路上好八连”艰苦奋斗的革命精神，发动学员割芦苇、搓草绳，自己动手整修草棚教室。他们认为，这不光是为了省几个钱，而是关系到培养学员走什么路的大问题。有的农场老干部亲自为学员讲在延安窑洞里上抗大的体会，有的农场业余大学组织学习老红军甘祖昌继续革命的先进事迹，这样，使革命前辈的革命精神在新一代身上发扬光大。

农场业余大学的学员毕业后仍是连队的普通战士，不加工资，不享受任何特权，只是增加了为连队革命、生产多作贡献的义务。这就有利于破除“读书做官”、“耕馁学禄”等一切剥削阶级传统观念。前哨农场“五七”战斗连分校学员杨建华，经过学习，思想觉悟大大提高，放弃进工厂的机会，誓将一生献给社会主义农业。他刻苦钻研农业生产技术，大搞科学实验，与连队其他同志一起推广了好几种稻、棉良种。新海农场业余大学由于狠抓了政治思想教育，去年毕业的九十八名学员回到各连队后，成了农场社会主义革命和建设的一支生力军。

敢于打破因循守旧的框框

要培养共产主义的一代新人，不光要加强政治思想工作，而且在教学内容、教学方法、办学方向等方面，都需要作一系列相应的改革。在这些方面斗争也是十分剧烈的。

一些农场业余大学曾一度出现过这样的现象:“你说我是中学生的本子，那我就把旧大学的课本找来，照本宣读”；“你诬蔑我们质量不高，那我就把学员集中起来，准备闷头学，一年以后见分晓。”这些同志正是不自觉地投入了资产阶级所设下的圈套，致使理论脱离实际，关门读死书的现象在新大学中出现了。这说明，在新型的大学中同样充满了两条路线的斗争，不把路线问题搞清楚，就有走回头路的危险。许多学员说:“新生事物贵在一个‘新’字，只有与文化大革命前十七年修正主义教育路线对着干，打破因循守旧的框框，坚决按毛主席的教育革命路线办事，才能永葆新大学的青春。”

许多学校牢记党的基本路线，发扬了反潮流的革命精神，发动群众大破资产阶级的“大学样子”观，大破“正规化”、“系统化”，闯出了“农场三大革命运动需要什么，我们就教什么、学什么，学了就干，干中再学”的教学路子。在办学形式上也采用长期班、短训班、讲座等多种方式。这样，农场业余大学这一上层建筑逐步适应农场经济基础的需要，显示了无限的生命力。如前卫农场运输连分校在组织学员学政治理论时，批判了脱离实际的倾向，用马克思主义的政治经济学理论指导运输工作，分析一辆车上司机、装卸工、修理工三者之间的关系，变过去由互相埋怨为现在的互相支持，互相帮助，本来一天的工作量，现在半天就能完成。跃进农场十六连在讲到农业“八字宪法”的“种子”时，组织学员成立“选种队”，到田头边上课，边进行麦种纯选，回到课堂再从理论上提高。去年以来，这个连队的农作物栽培课始终紧密结合生产实际进行教学，他们发动分校学员批判“三麦三麦，难超三百”的因循守旧思想，成立了播种队，设立田间档案，摸索科学种田的规律。经过半年努力，夏熟获得了大丰收，粮食总产量由去年的九万斤跃到十八万斤；亩产由二百斤增加到四百斤，有力地推动了连队的生产和科学实验。学员的理论水平和实际操作能力也有了很大提高。

在大批判中诞生和成长的农场业余大学出现了草棚教室、田头上课、群众自己编写教材、“泥腿子教员”等许多新事物，在这样的学校里，学员学了方向明、手脚勤、为人民服务的本领大，群众说:“这真是我们自己的大学。”

第一把手要亲自抓业余大学

业余大学这个新生事物，在成长过程中肯定会遇到风浪和曲折，不少农场的实践证明，各级领导必须怀着深厚的无产阶级感情，大力扶植这一棵幼苗，特别是第一把手是否重视，是否亲自抓，对业余大学的发展有很大关系。

长江农场的党委书记从巩固无产阶级专政的高度，认识办好业余大学的意义。他认为，办业余大学不是一般的丰富青年业余生活，而是发展具有共产主义因素的新生事物。所以，他经常抓业余大学的工作汇报，并亲自与总校办校人员一起分析研究，抓典型，推动面上工作。该场今年三月份只有八个分校，现在已发展到四十八所分校。

有的领导认为，办业余大学，只要抽几个人去具体负责一下，就算落实了。这实际上是一种马虎应付的态度。组织落实不等于全落实，还要抓思想落实。前进农场各连队办校人员都是青年，过去从未搞过教育工作，不少人感到担子重，压力大。针对这个情况，农场党委经常鼓励他们大胆实践，敢于创新，树立为巩固无产阶级专政而办好业余大学的思想，调动了办校人员的革命积极性。不少连队的党支部书记亲自参加业余大学讲课、听课等活动。领导重视，群众积极搞，业余大学也就愈办愈有劲道。

第一把手抓教育，最重要的还在于抓路线、抓方向。星火农场党委针对如何办好农场业余大学的问题，多次组织办校人员专题讨论，认真学习朝农经验，研究如何把农场业余大学办成朝农式的大学。党委还要求全场共产党员、共青团员、革命青年共同关心业余大学的教育革命，不断揭露办学工作中的矛盾，解决矛盾，推动农场业余大学工作沿着无产阶级的方向不断前进。

农场业余大学是教育革命中开放的一朵鲜艳的新花，它具有强大的生命力，但也还有许多不完善的方面，只要坚持用无产阶级专政理论作指导，坚持前进，反对倒退，那么，农场业余大学必将成为无产阶级教育事业的一个重要组成部分，并发出灿烂的光芒。

本报通讯　员　本报记者

描述：

