id: 3c555926f1
标题：第三人民医院党总支和革委会坚持前进反对倒退深入发动群众大搞中西医结合广大医务人员决心联系卫生战线两条路线的斗争实际深入批林批孔，夺取新胜利
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属第三人民医院党总支和革委会，在开展中西医结合工作中，以党的基本路线为纲，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行，坚持前进，反对倒退，坚持大搞中西医结合的群众运动，并在一些疾病的防治方面，取得了比较显著的成绩。

最近，第三人民医院党总支、革委会和全院革命医务人员一起，联系现实的阶级斗争和路线斗争，通过对林彪“克己复礼”反动纲领的批判，认识到在医疗卫生战线上，同样存在着前进与倒退，复辟与反复辟的斗争。特别是回顾了在中西医结合工作中两条路线斗争的历史，大家进一步懂得，中西医结合的工作也和其它工作一样，斗则进，不斗则退，不斗则垮。

这个医院在开展中西医结合工作中，曾遇到过不少阻力。有的人诬蔑“中医不科学”，一会儿叫嚷“要用青霉素和中草药比高低”，一会儿又宣扬“西医够用论”。斗争实践使这个医院的党总支和革委会的同志认识到，中西医结合是一场深刻的卫生革命，必须抓紧路线教育。他们以党的基本路线为纲，运用典型事例，狠批修正主义医疗卫生路线，狠批资产阶级习惯势力，使中西医结合工作沿着毛主席指引的方向不断前进。

骨科小夹板的上上下下，比较集中地反映了该院中西医结合工作中的前进和倒退的斗争。小夹板这种中医整骨方法的疗效，早经兄弟省、市的大量临床实践证明效果是好的，第三人民医院在一九五八年也曾推广过，一九七一年在骨科青年医生和技术人员的努力下，又一次试行过，但由于一些高年资医生强调小夹板疗效“不稳定”，认为还是上石膏可靠，使小夹板这一新疗法又下了马。前一时期，院党总支和革委会发动骨科革命医务人员，从路线上寻找小夹板上上下下的原因，狠批“崇洋轻中”的错误思想，使大家受到了深刻的教育。一位高年资医生提高了认识后说，几十年来自己治疗骨折一直采用石膏固定的方法，由于轻车熟路走惯了，对搞小夹板总强调有困难。他表示要克服自己头脑中的资产阶级习惯势力，带头搞好中西医结合工作。现在，骨科小夹板在革命医务人员的努力下，又上马了，还开设了随访门诊。

第三人民医院党总支和革委会认为，中西医结合是社会主义新生事物。对这一新生事物是热情支持还是怀疑观望，这是对毛主席革命路线的态度问题。因此，他们对中西医结合这项工作，努力做到加强领导，积极支持。在全院开展针刺麻醉工作的过程中，胸外科的同志提出:目前除体外循环手术外，其它手术都能用针麻，我们是不是也来试一试，用针麻施行体外循环手术，填补这个临床应用的空白。他们还提出了一些具体设想。院党总支和革委会成员在革命医务人员这种革命热情的鼓舞下，积极支持他们开展针麻体外循环手术的倡议，并发动胸外科的革命医务人员，针对手术中存在的困难和可能出现的问题，反复地进行分析研究，一一落实措施，终于取得了第一例手术的成功。现在针麻体外循环手术已做了一百多例，开始镇痛不全，要用较多局部麻药，现在可以不用局部麻药了。手术时，病员意识也完全清醒。这个医院的领导说:对社会主义新生事物，我们只有满腔热情地给予支持，才能使它茁壮地成长起来。

在中西医结合工作中，第三人民医院党总支和革委会还注意正确处理祖国医药学和现代医药学的关系，坚持结合，推陈出新，取得了一些新的成绩。眼科有一种病，不红不肿，不痛不痒，但视力却完全丧失，中医辨证统称为“青盲瞎”。后来经中西医团结合作，用西医眼底镜检查，才知道造成“青盲瞎”有多种原因，并对其中的中心性视网膜脉络膜炎，初步找到了治疗规律，疗效达百分之八十八以上。内科有种病，采用中西两法有机结合治疗后，完全缓解率由原来的百分之三十四，提高到现在的百分之五十以上。

当前，第三人民医院的革命医务人员，正在联系卫生战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行。他们决心坚持前进，反对倒退，更好地搞好中西医结合工作，夺取新的胜利。

描述：

