id: 3c55b133fa
标题：评滑稽戏“老宾东”
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：任方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任方

大公滑稽剧团演出的新戏“老宾东”，比上一出“王老板”已经有了不少的进步。这个戏在内容上已没有什么原则性的错误，在演出态度上也比较严肃了。“老宾东”是以“五反生产两不误”作主题的，在戏中，通过了工人阶级修建“和平号”轮船的胜利，说明工人弟兄生产上的热情；同时也在五反战线上充分发挥了工人阶级的伟大力最，使违法资本家不得不俯首认罪。这出戏是比较有意义的，因为它能表现五反运动积极的一面，同时也能教育了广大观众，所以这是“老宾东”的一个优点。

但在戏中所描写的人物性格，还是不够真实的。尤其是高级职员杨君华的性格。他是一个工人阶级，家里的妻子、小孩都是很进步的，惟独他思想上相当落后，在五反运动开始以后，虽然他也在厂中学习，回家又受到妻子儿女的规劝，而他还是有很大思想顾虑，因此就要使人怀疑:像杨君华这种人，既没有在戏中表现他和五反运动有什么矛盾，为什么他还会这样消极落后呢?虽然杨君华自己说:和老板是老宾东，又是同乡，拉不下面子，因此就不能积极检举老板的罪行。但事实上，在戏中并看不出老板和他有什么亲密的关系，因此是会使人感觉到:杨君华包庇老板的罪行是不真实的。

其次是对杨君华的妻子的处理也是不够妥当的。在戏中一开始时，表现她很进步，似乎她是对新社会有相当认识，但她对丈夫的帮助和影响却是很少的。照理，在她发现丈夫有思想顾虑以后，应该不厌其烦地来说服杨君华，但她在劝说丈夫时，受到丈夫的不理睬以后，她就不再继续规劝丈夫去积极检举老板的罪行了。而戏中在最后对她也不加交代，这样，使观众对她也不能满意，因为戏中既然把她当作一个进步人物来处理，为什么会把她表现得无头无尾呢?编导为了把她安排成是一个性急的人，因此就用了很多不策略的手段来刺激她的丈夫，甚而至于在家里的墙上，贴上了不少的标语和漫画，把杨君华不检举老板罪行的行为说成是“右倾老虎”(?)，因此在她丈夫回来时觉得很反感，正如高级职员杨君华自己说:“这是破坏家庭的团结，造成分裂”。所以就引起了家庭的不愉快。而台下观众在杨君华说这样的话时，都哄然大笑了，这样所起的反应是很不好的，至少使观众觉得她非常缺乏人情味道。相反，人们却又认为杨君华不检举老板的行为是值得同情的了，因为连她的妻子都是“打击”他的。像这样的表演是要起反效果的。

表现在内容上，这个戏的情节也还是不够集中。从戏的主题来看，这是要说明五反运动的积极意义的，表现工人在五反和生产工作上是富有同样的热情，这本来是一个很值得发挥的主题，但剧作者却在戏中，过多的描写了高级职员杨君华的思想转变，因此使得戏中的剧情流于分散，而观众在看戏时也摸不着头绪了。

在戏中，也有些地方是为了趣味而损害内容的。例如在职工弟兄纷纷把检举材料送交检查队时，却突然有一个职工在大家轰轰烈烈的时候，说他自己没有材料，这样大家都嘲笑他出了“冷门”。但这种趣味却把这一严肃的场面给庸俗化了。

总的说来，“老宾东”的演出，是已比大公剧团过去上演的几出戏有了些进步，但希望剧团还能作更进一步的修改，并能进一步演出更好的新戏。

描述：

