id: 3c561ccc7c
标题：被压迫阶级要获得真正的解放，就必须奋起推翻压在自己身上的旧的国家这一强制性的机构。在这个过程中——只有暴力革命才能打碎旧的国家机器
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：吴德庆,杨绥珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红星丝光厂　杨绥珊　上海针织四厂　吴德庆

封建地主阶级的国家，包括它们的最高权力机构的朝廷，是农民阶级和地主阶级的矛盾不可调和的产物。国家决不是什么“仁慈”的机关。“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”。

国家既然是一个暴力机关，因此，改变旧的国家机器，必须使用暴力革命。列宁指出:“革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理”。怎样打碎这个旧的国家机器呢?这就“只能通过暴力革命”。革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这一原则不论是在中国还是在外国，在古代还是在现代，一概都是对的。

运用革命理论剖析《水浒》，我们可以看到，在晁盖的正确路线领导下，梁山农民起义军的斗争锋芒始终是向着宋王朝的反动国家机器的。“兀自要和大宋皇帝做个对头”、“杀去东京，夺了鸟位”，这些口号朴素而又概括地反映了农民起义军的战斗目标，体现了他们要用暴力革命砸碎旧的国家机器的决心。农民阶级如果不用暴力革命“杀”向地主阶级，就不能保护自己阶级的切身利益，就不能达到起来造反斗争的目的。

暴力革命之所以如此重要，首先因为反动统治阶级是不愿意自动退出历史舞台的。世界历史上从来没有反动统治阶级曾经自愿把政权让给被压迫阶级这样的先例。反动统治阶级的地位，本来就是靠暴力维持着的。用暴力维持着的东西必须用暴力加以摧毁，这就是武器的批判。被压迫阶级如果不学会掌握和使用革命暴力这一护身的法宝，那末，他们就只能被人当作奴隶使唤。如果谁向被压迫阶级鼓吹放弃革命暴力，否定用暴力革命砸碎旧的国家机器、推翻反动阶级的统治，他就是妄图把被压迫阶级引向永远被人当作奴隶使唤的死路，他就是被压迫阶级的死对头。

《水浒》中的宋江就是这样一个农民阶级的死对头。他仇视革命暴力。对于李逵等人多次提出的“杀去东京，夺了鸟位”的革命口号，他恨得要死，怕得要命，屡屡加以反对；并用“只反贪官，不反皇帝”的反动行径来欺骗广大起义农民，用“专等朝廷招安，为国家出力”等口号，来诱使梁山起义军放弃武装斗争，放弃暴力革命。他竭力要别人相信，不是武装斗争解决问题，而是什么“招安”解决问题，结果使轰轰烈烈的梁山农民革命归于失败。这是宋江搞投降主义犯下的罪行。

否认和掩盖国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，否认暴力革命，总是一种为反动统治阶级镇压被统治阶级的血腥罪行辩护的手法。宣扬投降主义的反面教材《水浒》，就“浸透了这种市侩的庸俗的‘调和’论”。《水浒》作者美化北宋王朝和封建皇帝，无非是为了给宋江之流的投降派提供理论依据罢了。

描述：

