id: 3c59017778
标题：灭虎必须有决心!
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：钟明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟明

三反斗争已在全国日益猛烈展开，上海各机关也都在搜山捕虎，穷追猛打，内外夹攻，“老虎”已经陷入重围。这是反贪污斗争的有利形势。上海是全国第一工商大都，山深林密，老虎必多。我们从初步揭露的材料来看，不法商人盗窃国家人民财产的数字是惊人的；资产阶级三年来向工人阶级和人民政府的进攻是十分猖獗的。上海的店员工人已经对那些忘恩负义的不法资本家发起反击。反贪污反盗窃的大军日益壮大，大贪污犯、大盗窃犯如不坦白悔过，定遭痛歼!

但是这一场斗争是复杂的。要取得这场斗争的彻底胜利，指战员必须要有除恶务尽的决心和勇气。全国三反和五反的斗争有利态势已经形成，但是在剿“虎”大军里，正如十六日的人民日报社论指出来，还有一部分队伍，尤其是一部份指挥人员，仍然有严重的右倾思想。他们对敌情始终估计不足，看不见资产阶级在向革命阵营猖狂进攻，看不见这种进攻所造成的危险形势。他们对待这个革命斗争的态度是消极的、被动的。这个倾向假使滋长起来，那就会使运动半途夭折、使“老虎”消遥法外，继续危害人民。

有些经手钱的机关，明知山中有虎，但是由于指挥员决心不大，害怕群众“过火”，经不起贪污分子一哭一骗，收兵罢战，至今抓不出“老虎”来。人民日报社论指出，这样的指挥员是不称职的。这样的指挥员如果不是在思想上做了资产阶级的俘虏，便是自己手面不干净。有了这种右倾思想情绪的指挥员，他们首先想到的不是如何组织部队，部署战斗，追剿老虎，而是怕群众“过火”，怕罪犯“受屈”。因此决心不大，斗争拖泥带水。老虎看见猎手软弱可欺，便大钻空子，逍遥法外。要改变这个形势，只有把指挥员从右倾思想情绪中转变过来，与群众同上前线，对老虎展开真正的搏斗。否则，就应该把不称职的指挥员从指挥岗位上撤下来。

谢觉哉部长在最近的一篇文章中指出，老虎(大贪污犯)应战的方法很多，除“一掀、一剪、一扑”(拉拢、拖下水等)之外，还有避重就轻——讲浪费不讲贪污，讲小贪污不讲大贪污。三反运动中，许多大贪污犯的“坦白”都是被群众挤出来的。那些“大老虎”有一个特点，就是“避重就轻”；另一特点就是挤出一点便马上“拍胸具结”、“发誓赌咒”，如果轻信为真，那就中了老虎的奸计。所以，检查的人必须眼光雪亮，学会查经济、查账目，学会从表面现象分析事情的本质，观察事实；学会和内奸、不法资本家斗争的策略，订出围剿的切实计划和步骤，穷迫猛打，展开不调和、不疲倦的围剿斗争。正如谢觉哉部长说，打虎要学武松的样，抓住老虎顶皮，用尽平生之力，拳打脚踢，直到它不动了才止；学李逵的样，钻进虎穴，把母老虎儿老虎都一扫光。

“明知山有虎，偏向虎山行”。在三反和五反斗争中，指挥员必须要有这样的决心，方能把大大小小的“老虎”都抓出来，彻底击退资产阶级的猖狂进攻。

描述：

