id: 3c59c0591b
标题：城市想到农村工人想到农民
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，上海工业部门、商业部门的广大职工提高了支援农业的自觉性，几年来，不仅增产了大批农业第一线急需的产品，而且想方设法为贫下中农服务。许多工厂、企业还采用“走进来”、“派出去”的方式，帮助各地县、社、队培训技术人员和传授技术知识。他们的行动受到了广大贫下中农的热烈赞扬。

最近，广大职工正在认真学习十大文件，坚决落实十大精神，继续执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，为实现农业机械化，加快社会主义建设步伐做出新贡献。

上海热处理厂厂小志气大。去年以来，他们为本市郊区和外地农村完成了三百多万件农机产品的加工任务。最近，他们在十大精神的鼓舞下，个个豪情满怀，决心——

鼓干劲　夺高产

九月三日晚，盐浴车间里行车隆隆，炉火熊熊，甲班的工人们生龙活虎地奋战在炉台上，呈现出一派热气腾腾的景象。经过大家齐心协力的奋战，生产组安排下来的五吨多工件全部淬完了。这时，时间离中班下班还有两个小时。

怎么办?是坐等铃响下班，还是主动承担新的任务?围绕这个问题，同志们议论纷纷。最后，大家指着车间门口的“坚决完成十大提出的各项战斗任务”的鲜红标语，一致说:“这几天我们正在学习十大的政治报告，报告中要求我们贯彻执行党的社会主义建设总路线和‘以农业为基础、工业为主导’的方针，抓革命、促生产。今天我们就要抓紧时间，主动要求领导布置新的生产任务，以实际行动响应党的战斗号召!”

说干就干。他们马上向领导表决心，并把二吨多产品(其中许多是支农产品)的加工任务夺到了手。工人们忘记了疲倦，又干劲充沛地投入了紧张的战斗。大家身上的衣服干了又湿，湿了又干，谁也没有休息一会。车间里不时腾起一阵阵白色的烟雾和蒸气。

“叮铃铃”，下班铃响了。这一夜，他们在十大精神鼓舞下，鼓干劲，夺高产，创造了班产八吨多工件的最高生产水平。

上海化肥战线的广大工人群众，在贫下中农战天斗地的革命精神鼓舞下，决心为夺取农业更大丰收提供更多的化肥。看，吴淞化肥厂的工人正在——

为广积粮争分夺秒

盛夏，骄阳似火，化肥工人心更热。吴淞化肥厂管焊组组长小陈和同志们正在紧张地进行二号造气炉定期检修的准备工作。突然，这时来了通知，四号造气炉出了故障，需马上抢修。小陈立即放下焊枪，汗水也没顾得擦，就和同志们奔到了现场。

四号造气炉由于碎渣圈大量脱落，炉子已无法运行，操作工人围在炉子旁，看着脱落的碎渣圈，心急如焚。照老办法，需要更换碎渣圈，但这至少要四天时间。小陈和工人们考虑到，目前是农作物施肥季节，是夺粮的关键时刻，决不能照老办法做。我们要为广积粮争分夺秒。经过讨论，决定采用新办法，割掉坏的碎渣圈，用铁板条代替碎渣圈焊在夹套上。可这一割一焊，要在密不通风，温度很高的情况下，工作一天才能完成。同志们豪迈地说:“困难再大，没有我们化肥工人夺粮的决心大，炉温再高，没有我们支农的热情高!”

炉子刚刚卸去炭层，炉温从四百度缓缓下降……

小陈和工人们手持焊枪爬进炉内。炉内四面不通风，炉壁热气烤人，人一下去顷刻汗流浃背，于是，大家交替轮换，开展了一场“接力赛”。

凌晨三点钟，修好的四号炉，把第一炉炉气送进气柜，这时，合成工段的大循环机也突击修好了，马达发出了有节奏的隆隆声。连续奋战了十八个小时的工人同志，个个脸上浮现出胜利的笑容。

当同志们为月产超历史、战高温闯过二千吨大关，向上级党委报喜时，谁也没有忘记，在这张大喜报里，包含着多少化肥工人对贫下中农的深情厚意啊!

肥料是个宝，庄稼少不了。多运肥料广积粮，支援农业立新功。为了不误农时，把粪肥送到农田里，运肥工人——

雨中送肥

一天，市肥料公司红旗运输社武宁大队第二中队二十七班的同志，接受了把一千零三十四担粪肥运送给昆山县茜墩公社的任务。调度员根据这一天风力、潮水等情况，向该公社发出在二十四小时内准备卸粪的电话预报。

潮水刚微微上涨，船只就全部启航了。同志们摇橹的摇橹，撑篙的撑篙。可是，当船航行到北新泾时，天气突变，河面上刮起了五一六级西北逆风，霎时又是倾盆大雨，潮水下落，船速减慢了。这时，有的同志说:“情况变了，我们的计划也要重新研究。”是停止前进，还是继续航行?在这关键时刻，中队长武德元立即召开全班紧急会议。他说:“我们如果不把粪肥准时运达，就会影响农业施肥。我们要急贫下中农所急，坚决按计划完成任务。”政治宣传员老郭也斩钉截铁地说:“风再大，刮不倒我们支援农业的革命意志；雨再猛，打不断我们维护工农联盟的决心。”全班同志一致表示:“为了支援农业，天大的困难也不怕。”

为了不误农时，准时赶到目的地，他们组织了一个拉纤队。在泥泞的小路上，运肥工人拉着纤，艰难地前进。滑倒了，爬起来再干。就这样，一直干到夜里十一点钟，第二天天未亮又继续拉纤前进，经过二十多个小时的战斗，终于把一千多担粪肥准时运到目的地。

这时，来自二十多个生产队的四十多位社员，正在河边的大粪站等待。当他们看到运肥工人冒着风雨，准时把粪肥送到时，大家异口同声地发出了赞扬声。

在基建施工中，能不能做到不占用或少占用农田，这是关系到巩固工农联盟的问题。在安亭车站施工的上海铁路局工程总队的同志们，为了不占用一分农田，反复讨论，终于想出了一个办法，叫做——

见缝插针

沪宁复线施工进入高潮了，有些区段已经通车，一根根新铺的钢轨，在阳光下闪闪发光；一座座新造的桥梁，托着飞驶而过的列车；一幢幢新建的站房，屹立在车站两旁。

在安亭车站施工的上海铁路局第三工程大队、建筑工程队三工班的同志们，正在热烈地讨论着装卸休息室的施工方案。有的同志说:“按图纸规定，墙面离开油菜田只有三十厘米，脚手架怎么搭?”有的说:“黄砂、石子、砖瓦材料一大堆，放到那里去?”还有的说:“最好请领导打个报告，再征用一些土地。”但是，谁也下不了结论，最后，大家把目光集中到共产党员、工长陈阿狗身上，希望他作出决定。老陈寻思着同志们的发言，果断地说:“同志们，农业是国民经济的基础，我们修建沪宁复线，是为了加快工农业生产建设的步伐，支援中国革命和世界革命。修建铁路要尽量少占和不占用农田，那怕是一分一厘也要认真对待。”

同志们深感老陈的话句句在理，于是重新思考施工方案。大家想着议着，一个工人老师傅说:“平时我们讲支农，可是到了关键时刻，就光想施工便当，想不到支农，光想要土地，看不到眼前的庄稼。现在我想到一个办法，叫做‘见缝插针’，把脚手架的毛竹插在油菜株的空档里，只要我们在施工中小心点，不但不要再征用土地，而且还可以不损坏油菜。”大家认为这个办法好。有人提出材料往那里放。大家说:“宁愿多吃一点苦，不愿多占田一分，我们多跑一些路，把这些材料放到距离三百多米远的一条新拆除的线路位置里。”在两个多月紧张施工的战斗中，大家处处小心，结果没有踩坏油菜，砖头也没有落在田里。当地贫下中农都热情地赞扬他们说:“真是毛主席教育出来的铁路工人。”

农村中的拖拉机汽缸坏了，这不是商业部门的份内之事，管不管?管!五金交电公司的职工急贫下中农所急，认为支农不分“份内”、“份外”，决心——

做工农业生产的桥梁

一天早晨，松江县天马公社的大礼堂里，三百多位拖拉机手、贫下中农和社、队干部正在静静地听工农动力机厂工人老师傅讲课，但见他边讲边指着拖拉机上的汽缸，比比划划。这堂课，上午连下午，实物讲解，大家提问，老师傅回答，整整上了一天，大家还不愿离去。

工农动力机厂的工人老师傅怎么会到这里来的呢?事情要从迎接十大的胜利召开说起。

前一时期，静安区五金交电公司党总支在批林整风推动下，提出了要学习昔阳人民天大旱、人大干的革命精神，以大力支援农业生产的实际行动，迎接党的十大召开，组织各商店干部、职工走出店堂深入农村。有一次，静安区大众交电商店下乡小分队到天马公社巡回服务时，听到贫下中农反映说，几年来，农村拖拉机增加了很多，拖拉机手大多是新学的，技术不熟练，“三夏”大忙下来，汽缸敲坏不少，希望商店同志想法帮助解决。怎么办?拖拉机又不是商店经营的，商店也不会修汽缸，这种份外事要不要管?当天夜里，他们开会进行了研究。大家说:“支农不能分份内、份外，我们商业部门是工农业之间的桥梁，我们自己不懂，可以依靠工厂。”第二天清早，几个同志回到商店，同大家一起想办法。老职工陈奎生抢着说:“生产拖拉机的工农动力机厂在我们区里，我熟悉，我去。”老陈急急地跑到工农动力机厂，劈面看到厂里新挂着一幅大标语:“抓大事，促大干，奋战两个月，夺下五千台。”车间工人象上战场一样忙得不可开交。老陈心里想:厂里这么忙，要请他们到农村，怎么开得出口?但是，当他向工厂领导汇报以后，非但没有听到一个“不”字，相反，得到了大力支持。工厂领导说:“拖拉机是我们厂生产，你们帮我们听取意见，反映情况，我们非常感谢，厂里任务再忙，也要抽出力量到农村去。”就这样，大众交电商店的下乡小分队同志陪着工农动力机厂的工人老师傅，高高兴兴地到天马公社为新拖拉机手们讲解拖拉机的保养常识，传授使用技术。

一封封感谢信从全国四面八方飞来，广大贫下中农热情赞扬上海农业药械厂不愧是个“想用户所想，急用户所急，应用户所求”的支农先进单位。真是——

工农情谊深　支农传佳话

七月下旬，上海农业药械厂到处传着一篓桃子的故事。

这篓桃子是浙江省余姚县青山公社宣郎岙大队的贫下中农送来的，他们委托吕同志转告工人老大哥:“这桃子是我们贫下中农的一片心意，一定要收下来。”

上海农业药械厂的领导和工人老师傅牢记毛主席关于“三大纪律八项注意”的教导，回答说:“贫下中农的深情厚意，我们心领了。可是这篓桃子我们不能收，修理农机是我们的份内事，为贫下中农服务是我们应尽的责任。”但是，吕同志再三说明贫下中农的心意，一定要把这篓桃子送给工人老大哥。如何处理这篓桃子呢?如果退回去，可能会烂掉。经过商量，最后决定在厂里折价出售，把钱交回给宣郎岙大队的贫下中农。

青山公社宣郎岙大队贫下中农为什么送来这篓桃子?事情的经过是这样的:今年年初，这个大队分到一台工农36型机动喷雾机，由于不懂怎么使用，就派吕同志到上海农业药械厂学习。上海农业药械厂的领导和工人老师傅十分热情地接待了他。为了让他尽快地掌握技术，老师傅手把手地教，最后还对他进行“测验”，巩固成绩。经过短短几天时间，吕同志已基本上掌握了工农36型机动喷雾机的使用原理，并能简单地进行修理了。

青山公社宣郎岙大队是个果园区，当结满累累桃子的桃树受到虫害威胁时，机动喷雾机喷射出一道道白蒙蒙的农药剂，贫下中农看在眼里，喜在心头，他们说:“丰收不忘国家，不忘工人老大哥的热情支援。”在桃子获得丰收的时候，吕同志再次到上海农业药械厂学习，贫下中农就委托他带来了这一篓桃子。

几年来，上海汽油机厂已为市郊十个县一百多个社、队举办了一百多期的培训班，向贫下中农传授使用、维修汽油机的技术。贫下中农赞扬说:工人老大哥为我们造了机器，又把技术送下乡。真是——

送宝上门

南汇县汽油机培训班的学习进入第二天了。这一天，也是实习课进入最紧张的时刻，各组贫下中农正在热烈讨论，认真实践。这时，有两个身穿工作服的青年，从一个组走到另一个组，一面耐心地进行技术辅导，一面又不断地回答贫下中农提出的问题。

这两个青年是上海汽油机厂派到郊区举办汽油机培训班的小陆和小蒋。郊区农机战线上的许多同志都知道，多年来小陆跟随老师傅顾锡伟，坚持下乡传授技术，现在顾师傅退休了，这个担子就落在小陆肩上。

这一天下午，奉贤县工业局生产组老瞿特地赶到南汇县农具研究所找小陆，请小陆和小蒋赴奉贤县举办培训班。南汇县的培训班持续了一个多月，小陆的喉咙有些哑了，慢性的咽喉炎也发了。要不要去?小陆想起周恩来同志在十大政治报告中的一段话:“要继续执行‘以农业为基础、工业为主导’的方针……”想起厂里领导和工人老师傅的委托和贫下中农的期望，于是下定决心:“宁可自己多辛苦些，也要按时到奉贤县举办培训班。”

南汇县培训班结束后，小陆和小蒋马上背上工具袋、手提零件包，乘车到奉贤县，当天下午，就为这个县的八十名贫下中农及农场同志讲解了足足四个小时的课程。

第二天清晨，小陆和小蒋依然精神抖擞地从县招待所走向培训班，不巧在途中遇到一场大雨，当他们踏进教室时，浑身水淋淋的。为了不影响课程进度，他们脱去了湿透的外衣，穿着背心和短裤，就为贫下中农讲汽油机技术知识。一会儿，教室里走进一位县农业局的同志，把两套衣服送到小陆和小蒋手里，叫他们穿上。小陆和小蒋穿上衣服后，激动地说:“这两套衣服充分表达了贫下中农的深情厚意，我们一定要在十大精神的鼓舞下，做好支农工作，加强工农联盟。”

上海饮料机械厂的工人坚持“独立自主、自力更生”的方针，制成了大批适合农村和牧区使用的小型牛奶分离机，支援了边疆贫下中牧。在生产过程中，工人老师傅教育青年工人要——

身居闹市　心想牧区

深夜，老陆师傅打发突击队的青年们回家后，又来到了车间。一台台崭新的牛奶分离机，明天就要出厂了，老陆抚摸着分离机明亮的不锈钢罩壳，心情很不平静。为了这批分离机早日出厂，老陆已整整几夜没有合过眼。此时，他已感到十分疲倦，但一种强烈的责任感，驱使他对这批分离机再进行一次认真的检查。他一会儿摇动机器，仔细倾听运转的声音，一会儿又拧了拧螺丝。随后，顺着机身往下察看，不禁一愣，啊呀!一颗油珠正沿着主轴的调节螺杆滚下来。“漏油!”老陆又警觉地挨个检查，发现另外几台也不同程度的漏油。眼看这批明天即将运到边疆牧区去的机器出现漏油的现象，老陆焦急万分。

青年突击队的小胡洗过澡，吃过夜点心，见车间里灯仍然亮着，一看是陆师傅，便问道:“陆师傅，怎么还不洗澡?”老陆头也没抬，说:“小胡，你来看。”小胡一看机器有点漏油，满不在乎地说:“轴承座有点渗透现象，漏不了多少油，没啥关系；何况明天机器就要出厂，我看算了吧!”老陆抬起头，看着小胡，严肃地说:“我们日夜奋战，是为了早日把分离机送到牧民兄弟手里，让它为社会主义建设事业发挥作用。虽然一天漏不了多少油，但时间长了，油漏得可多啦；何况牧区处于边疆，离城市又远，交通也不方便，要买点机油很不容易，我们身在城市，心里要时刻想着边疆的牧民兄弟啊!”陆师傅的一席话，使小胡沉思了很久，他知道陆师傅是个认真负责、一丝不苟的老工人，为了早点把这一批牛奶分离机送到边疆牧民手里，让牛奶变成奶粉，满足牧民的需要，他操过多少心啊!“是的，我错了，陆师傅，我要向你学习。”小胡心里暗暗地说。于是，他顾不上换衣服，就挽起袖子干了起来。

午夜过去了，他们还在仔细寻找漏油的原因，并认真地采取了有效的措施，终于消除了这几台分离机漏油的毛病。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73a8020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海丰收拖拉机厂生产的大批拖拉机，准备运往农村，支援农业生产。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

