id: 3c5a19d4de
标题：“越剧迷”打破老框框
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：周瑶青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个爱好越剧的观众，从十五岁开始，就跟着妈妈看越剧了。十几年来，几乎每个戏都看过，因此人家有时称我为“越剧迷”。我不仅爱看，而且还喜欢演。参加了业余剧团后，也演出了不少戏。可是过去所看、所演，大都离不了才子佳人、帝王将相的戏。这些戏看多以后，思想上产生了看戏就是“看行头”、“看演员”、“看悲欢离合”、“看大团圆”等想法，对一些反映现实斗争的戏，就不感兴趣，觉得呒啥看头了，有一次上海越剧院演出《纺纱闯将》，我去看了，虽然演得很成功，但我思想上的老框框没有丢掉，因而一无兴趣，还认为越剧演现代戏就是不行。看戏有了成见，当然也没有劲去演了。厂内提倡演现代戏，我心中就不很乐意，还拿群众不爱看来做借口，即使参加一些越剧小演唱，也是应付应付。

通过社会主义教育运动以及在报纸上看到不少关于华东区话剧观摩演出的报道和文章后，使我对演戏、看戏这样的问题有了新的认识。我深深感到戏剧也是我们进行阶级斗争的一个有力武器，认识到自己原来那种单凭个人爱好，只注意形式，不重视内容的观点是错误的。前不久，我看了越剧《千万不要忘记》。当我把剧中的丁少纯和自己对照时，发现自己的资产阶级思想也在逐渐滋长，有时也会产生追求个人物质享受的思想。作为一个工人，我不禁不寒而慄，难道我要走那样的道路吗?由于现代戏密切结合当前的斗争和生活，我每看一次，都有切身感受，对自己的思想帮助很大。回想从前看那些才子佳人的戏，每次看后就象丁少纯所说的，心里感到非常空虚。我现在深深感到越剧反映现实斗争，并不是枯燥无味，而是大有可为。我今后不仅要多看越剧现代戏，而且还要多演现代戏。

上海机床二厂　周瑶青

描述：

