id: 3c5d185886
标题：只争朝夕
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学大庆要只争朝夕。上海自行车三厂等单位以只争朝夕的革命精神迅速行动起来，取得了可喜的成果。毛主席教导说:‘我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。’学大庆，就要有这么一股子劲。没有这么一股子劲，还叫什么学大庆!现在，中共中央发出了关于召开全国工业学大庆会议的通知，这是粉碎‘四人帮’后，以华主席为首的党中央发出的一个十分重要的战斗号召，是最有力的动员。我们要闻风而动，要争取时间，迅速把蕴藏在人民群众中的巨大的社会主义积极性充分调动起来，把工业学大庆的群众运动轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来，把‘四人帮’破坏所造成的损失赶快补回来。慢慢来不行，等一等不行，形势逼人，时不可待。方向已明，就要分秒必争地去干。慢慢来就要落后了。工业战线现在的形势如千舟竞发，百舸争流，广大工人群众发挥了极大的革命积极性，掀起了一个学大庆的高潮。我们要象上海自行车三厂等单位那样，革命加拼命，拼命干革命，把学大庆这件大事抓得很紧很紧，大干快上，只争朝夕，以出色的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

