id: 2b40a32830
标题：上海广州成都西安沈阳和呼和浩特等地热烈庆祝“五一”节  进一步掀起学习毛主席著作高潮  进一步发展社会主义生产新高潮
日期：1966-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,内蒙古文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海广州成都西安沈阳和呼和浩特等地热烈庆祝“五一”节

进一步掀起学习毛主席著作高潮  进一步发展社会主义生产新高潮

本报讯　据新华社一日消息：上海、广州、成都、西安、沈阳和呼和浩特等地劳动人民，今天欢度了全世界劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

在上海，今天到处是一片欢腾景象。广大职工兴高采烈，他们从早晨起就纷纷涌向文化宫、俱乐部和各种公共娱乐场所，展开了各种有革命意义的活动。

中共中央华东局的负责人，今天在市工人文化宫和全市工农业战线上的先进代表人物杨富珍、王林鹤、杨怀远、季德章等亲切座谈学习毛主席著作的体会。

上海市党和政府的负责人和工人们一起，和来自十多个国家的数百名外国朋友、在上海的外国留学生以及港澳同胞举行了联欢，并一道观看了文艺演出。

连日阴雨的广州今天阳光灿烂。清早，全市到处都是欢度节日的人群，到处洋溢着一片革命的欢乐的节日气氛。

在中山纪念堂举行的庆祝大会上，中共中央中南局和广东省、广州市党和政府的负责人，和五千多广州市民一起，同来自世界五大洲的九百多位外国朋友一道欢度节日。越秀区的负责人在庆祝大会上，对来自世界各地的外国朋友、归国华侨以及港澳同胞表示热烈欢迎。出席大会的外国朋友中有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成和日本和平人士西园寺公一等。由于遭受印度尼西亚右派军人集团的迫害无法生存而在最近回国的印度尼西亚华侨的代表也出席了大会，他们受到全场群众的热烈欢迎。

在成都，各工厂和农村人民公社举行的集会和联欢活动上，广大工农群众一致表示要进一步掀起学习毛主席著作的高潮，促进当前社会主义生产建设高潮的进一步发展，为祖国社会主义革命和社会主义建设事业，为支持世界人民的革命斗争作出更大贡献。

目前，成都市已经出现了一个蓬勃发展的生产建设高潮和一个学习毛主席著作的高潮。节日里，广大工农群众纷纷举行集会和座谈，畅谈活学活用毛主席著作、用毛泽东思想改造思想、指导生产和工作的体会和收获。

西安市今天装扮得焕然一新，到处红旗漫卷，张灯结彩。

风景优美的兴庆公园和革命公园是全市庆祝活动的中心。三万多工人、农民、学生、城市居民、机关干部和解放军官兵在这里举行了游园会。他们在联欢中，互相交谈了学习毛主席著作的心得，表演了许多自己创作的文艺节目，反映了他们在生产战线上所取得的成就，和坚决支援越南人民反美救国斗争的决心。

正在这里参观访问的参加亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议（扩大）的几内亚、印度尼西亚、日本、朝鲜、莫三鼻给、坦桑尼亚、津巴布韦等七个亚非国家和地区的新闻工作者，也参加了游园活动。

古柏参天的沈阳北陵公园，今天是沈阳人民庆祝“五一”国际劳动节的中心，全市有三十多万人聚集在公园的草坪上、松林中和湖水旁，举行各种文艺表演，热烈欢庆这个全世界劳动人民团结战斗的节日。人们在各联欢场地自编自演的文艺节目，充分反映了沈阳市人民高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设中表现出的昂扬的革命精神。现在，沈阳市的社会主义教育运动深入发展，群众性活学活用毛主席著作的运动掀起了高潮，先进企业、“五好”集体和“五好”职工大量涌现，各行各业呈现出一派赶先进、超先进、力争上游的大好形势。今天参加节日联欢活动的数万名工人，用各种文艺形式，热情歌颂毛泽东思想的巨大威力和他们已经取得的重大成就。

内蒙古自治区首府呼和浩特市各民族各界三万五千多人，今天举行盛大联欢会，热烈庆祝“五一”国际劳动节和内蒙古自治区成立十九周年。十九年来，内蒙古自治区各民族人民高举毛泽东思想的伟大红旗，在自治区的社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大胜利，全自治区面貌发生了翻天覆地的变化。目前，自治区的工农牧业生产和思想战线上都出现了一片大好形势。自治区社会主义革命和社会主义建设的每一个成就，都体现了毛泽东思想和党的民族政策的光辉胜利。联欢会上洋溢着各民族团结友爱的气氛。

描述：

