id: 2b45eda944
标题：贯彻执行毛主席指示  落实全国棉花生产会议精神  浙江棉区加强田间管理  山东平度县适时播种，加强管理，力争今年棉花更大丰收
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,浙江文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席指示  落实全国棉花生产会议精神

浙江棉区加强田间管理

山东平度县适时播种，加强管理，力争今年棉花更大丰收

据新华社杭州电　浙江省棉区广大贫下中农、社员群众和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧”的教导，认真贯彻落实全国棉花生产会议的精神，在适时完成播种计划以后，抓紧时机加强棉花苗期管理，决心在连续六年棉花亩产超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，夺取今年粮、棉的更大丰收。

今年浙江省棉花生产的特点是：播种准备早，播种进度快，播种质量好。全省已播种的棉花面积，比国家计划和去年实种面积都有所增加。除了棉区以外，许多适宜于种棉的生产队，今年也种了适量的棉花，以逐步解决社员絮棉自给问题。据嘉兴、绍兴、金华、丽水、温州等地区的不完全统计，粮区生产队今年种的棉花就有五万多亩。

今年棉花播种以前，全省棉区各级革委会认真学习全国棉花生产会议精神，对照先进单位大找差距。连年高产的平湖、海盐、肖山、慈溪、上虞等重点产棉县，广大社员和革命干部深入开展革命大批判，进一步树立为革命种棉的思想，自觉地克服“增产到顶”、“贡献不少”和“比上不足，比下有余”等自满保守思想，鼓起了夺取更大丰收的干劲。

浙江棉区在夺取今年棉、粮双高产中，坚决执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，深入开展“农业学大寨”的群众运动。今年棉区农田基本建设比过去搞得好，防治病虫害比过去动手早，肥料积得也比过去多。

棉区各级革委会在领导今年棉花生产中，遵循毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，狠抓棉花高产先进典型，做到层层有样板，运用典型经验指导全面。他们在推广本地先进经验的同时，还虚心学习外地经验。

据新华社济南电　山东省平度县广大贫下中农、社员群众和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导，在去年亩产皮棉超过百斤的基础上，认真贯彻全国棉花生产会议精神，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，适时播种，加强管理，力争今年棉花的更大丰收。

今年平度县棉花生产的特点是：播种前的准备工作做得比以往任何一年都好。播种期间，遇上天旱，给棉花下种造成困难，各级党组织和革委会针对这种情况，发动群众献策献计，抗旱播种，保证播种质量。广大社员说，愚公能移山，我们能胜天；天旱也要播上种，无雨也要夺全苗。水利条件较差的张舍公社，革委会领导成员带领群众，向抗旱播种较好的门村公社学习，很快在全社范围内掀起了战天斗地抗旱播种的热潮。播种大忙期间，不少生产队的社员和干部，用肩挑，人抬，车子推，从几里外的水源地运水点种，保证适时完成播种计划。

棉花播种后，各级党组织和革委会针对部分社员和干部存在的“播种完毕松口气”的活思想，带领群众发扬连续作战的作风，进一步加强棉苗管理。许多社队打破往年“七成苗算全苗”的低标准，提出了“九成苗不算全苗，非拿十成不可”的战斗口号。各级革委会组织社员和干部及时检查棉苗出土情况，并根据不同情况，分别采取有效措施，促进棉苗正常生长。

今年，各级党组织和革委会进一步加强对棉花生产的领导。许多社队自觉做到“三个同时”，即：布置革命任务的同时，布置棉花生产；检查革命工作的同时，检查棉花生产；汇报革命情况的同时，汇报棉花生产情况。这样，领导抓，群众促，使棉花田间管理工作一开始就做得细、做得好。广大群众根据去年棉花丰产的先进经验，今年普遍做到了早定苗，一次定全苗。目前，多数社、队已中耕四遍以上，棉苗生长良好，各社、队的虫情测报员互相配合，逐块逐垄进行检查，发现了棉蚜虫立刻发动群众防治，把虫害消灭在初生阶段，做到治早、治小、治了。各级革委会还充分估计到今年棉花生长中可能出现的种种困难，努力把各种准备工作做在困难出现以前。县、社、队普遍健全和加强了“三结合”的科学实验队伍，大搞科学种田，不失时机地做好棉花田间管理工作。为了预防旱涝的威胁，全县正在采用土洋结合的办法，兴修一批水利配套工程，做到涝来能排，旱来能抗，为有灾照样夺取粮、棉双高产创造了有利条件。

描述：

