id: 2b462a8488
标题：佛教协会举行第三届代表会议  来自全国各地的二百多名代表一起总结了工作讨论了今后任务
日期：1962-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛教协会举行第三届代表会议

来自全国各地的二百多名代表一起总结了工作讨论了今后任务

新华社28日讯　从2月12日在北京开始举行的中国佛教协会第三届全国代表会议，在27日圆满闭幕。来自全国各地区、包括十二个民族、分属于佛教各教派的二百四十八名代表，在一起总结了中国佛教协会几年来的工作，并且讨论了今后的工作任务。

会议期间，国务院副总理

习仲勋、副秘书长曾一凡、高登榜接见了会议主席团的成员，同他们进行了亲切的谈话。中共中央统一战线工作部和国务院宗教事务局分别宴请了全体代表。

2月28日，中共中央统一战线工作部部长李维汉，副部长徐冰、平杰三、张执一和民族事务委员会副主任萨空了、谢鹤筹、余心清等接见了中国佛教协会的负责人和参加会议的少数民族代表，并和全体代表合影留念。

会议期间，中共中央统战部副部长张执一应邀向会议作了关于国内外形势问题的报告，国务院宗教事务局局长萧贤法应邀向会议作了关于宗教政策的报告。代表们并听取了中国佛教协会副会长兼秘书长赵朴初代表第二届理事会所作的工作报告。代表们经过讨论以后，会议一致表示拥护张执一副部长和萧贤法局长的报告，同意中国佛教协会第二届理事会的工作报告。

会议认为，四年来全国各族人民出现了前所未有的大团结，祖国建设事业取得了多方面的巨大成就，并且坚信总路线、大跃进、人民公社三面红旗将放出更大的光辉，有力地推动我们胜利地完成社会主义建设。在国际上，帝国主义面临着不可调和的重重矛盾，反对帝国主义的和平力量则日益扩大。会议坚信，历史车轮决不是任何帝国主义、现代修正主义和各国反动派所能阻止的，正义一定将战胜邪恶，和平力量一定将战胜战争力量。

会议通过的决议指出，全国佛教徒坚决接受中国共产党的领导，走社会主义道路，根据六项政治标准，积极进行自我改造，同全国人民一道，在三面红旗的光辉照耀下，紧密团结在中国共产党和人民政府的周围，同心同德，艰苦奋斗，为祖国伟大的社会主义建设事业贡献自己的力量。佛教协会应继续加强和各国佛教徒的联系，为促进友好，反对帝国主义的侵略政策和战争政策而作出贡献。佛教协会今后应当更进一步地增进和佛教徒的联系，协助政府更好地贯彻宗教信仰自由政策；继续注意培养具有专长的佛教知识分子，整理、发掘、研究我国佛教在各个文化领域内的宝贵遗产。

会议选举了中国佛教协会第三届理事会的理事、会长和副会长。会议一致推举班禅额尔德尼和应慈为中国佛教协会名誉会长，喜饶嘉措被选为会长，阿旺嘉措、噶丹赤巴·土登贡噶、赵朴初、能海、松留·阿嘎［gā］牟尼（景洪）、噶喇藏、巨赞、周叔迦、悟古腊、嘉木样被选为副会长。

在闭幕式上，会议在热烈掌声中通过了向毛主席致敬的电文。

会议闭幕的当天下午，全体代表前往雍和宫举行了隆重的宗教仪式，庆贺会议的圆满成功。

描述：

