id: 2b4813291c
标题：斯托伊卡在布加勒斯特群众大会上说  社会主义国家具有不可战胜的力量
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯托伊卡在布加勒斯特群众大会上说

社会主义国家具有不可战胜的力量

据新华社布加勒斯特23日电　以斯托伊卡为首的到苏联参加十月革命四十周年庆典的罗马尼亚党政代表团，22日乘专车从莫斯科回到布加勒斯特。斯托伊卡在群众欢迎大会上谈到社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言时强调指出：这个宣言有力地证明了各国共产党和工人党之间、以苏联为首的社会主义国家之间以无产阶级国际主义和马克思列宁主义意识形态为基础的牢不可破的团结。

斯托伊卡指出，社会主义国家兄弟党对国际工人运动的主要问题所采取态度的一致，将加强共产党和工人党为纯洁马克思列宁主义的意识形态而进行的斗争，以及为在每个国家的具体条件下正确运用这个学说而进行的斗争——既反对脱离群众的教条主义，又反对今天国际工人运动中的主要危险修正主义。这个宣言在各国工人阶级和其他劳动人民中获得了巨大的反响，因为它是国际工人运动团结一致的重要因素。

描述：

