id: 2b4a0f0900
标题：我驻朝鲜大使举行招待会  庆祝中朝两国建交二十五周年  李云川大使和许锬副总理共祝中朝人民友谊和团结不断发展
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝鲜大使举行招待会

庆祝中朝两国建交二十五周年

李云川大使和许锬副总理共祝中朝人民友谊和团结不断发展

新华社平壤一九七四年十月六日电　中国驻朝鲜大使李云川十月五日晚在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共和国同朝鲜民主主义人民共和国建立外交关系二十五周年。

朝鲜政务院副总理兼外交部长许锬，外交部副部长金载凤等应邀出席了招待会。

李云川大使和许锬副总理先后祝酒。

李云川大使祝酒时指出，中朝两国建立外交关系后二十五年来，中朝两国人民在长期反帝共同斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和团结，得到了进一步加强和发展。他说，中朝两国人民是同生死、共患难的亲密战友和兄弟。两国人民的伟大友谊是任何力量也破坏不了的。中国政府和人民一如既往，今后在反帝革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

李云川大使说，英雄的朝鲜人民在自己伟大领袖金日成主席领导下，遵循自主、自立、自卫的方针，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就。中国政府和中国人民对朝鲜人民在社会主义革命、社会主义建设和争取祖国自主和平统一的斗争中取得的一切成就感到由衷高兴。

许锬副总理祝酒时说，朝中两国建立外交关系以后，两国关系按照符合两国人民利益的方向，在政治、经济、文化、军事等各个方面得到了全面的发展。两国的友谊是任何力量也破坏不了的。两国党、政府和人民一直紧密合作，在国际共同斗争中胜利前进。

许锬副总理说，朝鲜人民把中国人民在自己伟大领袖毛泽东主席英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就看作自己成就一样高兴，支持和声援中国人民反对帝国主义和保卫马列主义的斗争。中国人民为巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，大力开展批林批孔运动，紧密团结在以毛泽东主席为首的中国共产党的周围，进行了斗争。

许锬副总理说，朝鲜人民今后在各条战线上，将为进一步加强同中国人民的友谊和团结而竭尽一切努力。

招待会是在热烈、友好的气氛中进行的。中朝两国战友共同祝愿两国人民的友谊和团结不断巩固和发展。祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

描述：

