id: 2b4b418fa9
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚独立六十一周年和解放二十九周年  地拉那举行隆重集会  列希、卡博、巴卢库、凯莱齐等党和国家领导人出席　多德同志讲话
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝阿尔巴尼亚独立六十一周年和解放二十九周年

地拉那举行隆重集会

列希、卡博、巴卢库、凯莱齐等党和国家领导人出席　多德同志讲话

新华社地拉那一九七三年十一月二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚部长会议和劳动党地拉那区委员会，十一月二十八日在地拉那举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚民族独立六十一周年和阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十九周年。

阿尔巴尼亚党和国家领导人哈·列希、希·卡博、贝·巴卢库、阿·凯莱齐以及民族解放战争时期的老战士和劳动群众的代表等出席了集会。

集会由地拉那区人民会议执行委员会主席恩·马拉希主持。劳动党中央书记彼·多德在会上讲话。

他在讲话中回顾了阿尔巴尼亚人民为争取民族独立所进行的英勇斗争，谈到了阿尔巴尼亚解放以后在生活的各个领域中取得的巨大成就。他指出：“祖国解放和人民革命胜利后我国取得的历史性胜利是很多的，其中一个伟大的胜利是造就了具有崇高品质和革命理想的新人。”

他说：“党的四中全会的决议对于党和人民进一步进行思想锻炼和进行革命实践活动，是一个伟大的战斗纲领，是阻塞资产阶级和修正主义思想向我国渗透的道路的又一强大武器。”

多德说：“我国对国际形势的发展采取的正确的和原则性的立场，更加提高了阿尔巴尼亚人民共和国在世界人民面前的威望。”

他在谈到当前的国际形势时说：“帝国主义者和社会帝国主义者虽然遭到失败，但没有放弃干涉别国内政、对各国人民进行讹诈和威胁的企图。两个超级大国的勾结与争夺是当今各国人民自由与独立和国际安全的最大危险和威胁。”他表示：“阿尔巴尼亚人民共和国将一如既往地声援阿拉伯人民的正义事业，完全支持他们争取解放被占领的领土和使巴勒斯坦人民归还自己家园的斗争。”

他说，阿尔巴尼亚劳动党和政府支持柬埔寨人民争取自由与独立和实现柬埔寨的不可否决的权利的坚决斗争，支持柬埔寨王国民族团结政府，并为恢复它在联合国的合法权利而斗争。

多德在讲话中赞扬了越南人民进行的正义斗争。

多德接着说：“我们同伟大的人民中国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则基础上结成了牢不可破的友谊。”“我们党和人民将维护并且不断加强这一友谊以及我们两国人民、两党之间的兄弟合作和国际主义团结。”

多德的讲话不断激起热烈的掌声和“劳动党”、“恩维尔·霍查”的欢呼声。

会后演出了文艺节目。

十一月二十九日，阿尔巴尼亚国防部长贝·巴卢库发布节日命令，热烈庆祝阿尔巴尼亚独立六十一周年和解放二十九周年。

描述：

