id: 2b4eb6c7ac
标题：用毛泽东思想认真总结领导斗批改经验
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国县革命委员会和人民解放军支左人员举办专题毛泽东思想学习班

用毛泽东思想认真总结领导斗批改经验

他们决心以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，深入基层认真了解运动发展的全过程，从中找出规律性的东西，为胜利完成斗批改的伟大历史任务，创造新的“第一等的工作”

本报讯　江西省兴国县革委会和支左部队领导成员，最近共同举办了关于“要认真总结经验”的专题毛泽东思想学习班。在学习班里，他们以伟大领袖毛主席的最新指示为武器，以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，总结了他们一年多来用毛泽东思想总结经验，推动了全县斗、批、改群众运动蓬勃发展的经验。

学习毛主席的伟大革命实践，认真

总结经验，牢牢掌握领导运动的主动权

兴国县是我们最敬爱的伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争时期，亲手培育出来的苏区模范县。在学习班里，大家怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，回顾了毛主席曾先后五次亲临兴国，深入调查研究，把兴国培育成发动群众、巩固农村革命根据地的苏区模范县的伟大革命实践，然后学习毛主席的最新指示，感到特别亲切，特别深刻。大家回顾革委会从成立的第一天起，就以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，认真改变领导作风，经常到群众中去，大搞调查研究，总结经验，狠抓典型，在无产阶级文化大革命中积极创造新的“第一等的工作”的情况，感到非常激动，都说这是学习毛主席伟大革命实践的成果，是毛泽东思想的伟大胜利。

在总结中，大家谈到学习毛主席的伟大革命实践，认真总结经验，必须自觉地改造世界观。有的同志联想到自己在斗、批、改运动深入发展的新形势下，由于一度满足于现状，不大注意研究运动的过去、现状和发展，没有在总结经验上下功夫，结果对运动一时指导不力。后来在解放军支左人员的帮助下提高了认识，批判了骄傲自满情绪，自觉地象伟大领袖毛主席表扬过的革命前辈那样，认真进行工作，仔细解决问题，真正负起责任，发扬无产阶级革命朝气和甘当群众小学生的优良作风，深入基层认真了解运动发展的全过程，在改造客观世界的过程中，认真地改造主观世界，在总结经验上狠下功夫，很快取得了领导运动的主动权。

参加学习班的同志，通过回忆和总结自己的实践，深有感受地说：“只有把毛主席的伟大革命实践和伟大教导永远铭刻在心上，才能把毛主席倡导的调查研究作风发扬光大。”

用毛泽东思想认真总结经验，推动

斗批改运动的蓬勃发展

怎样才能从复杂的斗争中总结经验找出规律性的东西？参加学习班的同志学习了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，具体分析和总结了推广秀塘大队典型经验的实践。

为了夺取一九六九年农业生产的新丰收，县革委会早在去年冬天就安排了兴修水利的任务，并对全县冬修水利情况进行了一次全面的调查。在调查中发现长冈公社秀塘大队冬修水利搞得轰轰烈烈，全大队劳动力一齐上阵，自力更生，挖通了一条一千一百五十二米长的“愚公渠道”；筹办了一座“愚公水库”；并且自己测量施工，开凿了一条一百五十二米长的隧洞。到这个大队来调查的县革委会领导同志看到了群众的革命干劲和劳动热情，认为秀塘的作法值得推广，便在秀塘开了个水利建设现场会，要求全县学秀塘，迅速掀起兴修水利高潮。但会后有的地方行动不快，现场会没有达到预想的目的。县革委会的成员带着这个问题，认真学习了毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”的教导，认识到上次现场会指导作用不够大的主要原因，在于没有摸出秀塘大队最本质的经验来。于是，县革委会领导成员又第二次深入到秀塘大队进行认真的调查，发现秀塘兴修水利工作所以做得好，关键是有一个革命化的、联系群众的、全心全意为人民服务的领导班子。为了彻底改变落后面貌，大队全体干部带头苦干实干，那里最困难，就出现在那里；那里最危险，他们带头上。他们狠抓阶级斗争和两条路线斗争，狠批刘少奇的反革命修正主义谬论，用毛泽东思想武装群众，做出了很大成绩。县革委会为了加深对秀塘经验的理解，促进自身思想革命化，组织全体成员到秀塘大队，虚心学习了这个大队搞好领导班子革命化的经验，受到了深刻的教育。接着，在这里又召开了第二次现场会，推广了秀塘大队领导班子革命化的经验，有力地促进了全县各级革委会领导成员的思想革命化，解决了兴修水利中的一个根本问题。会后，一个兴修水利的高潮迅速在全县兴起，全县去冬今春修建水利工程八百多项，水利建设的数量和质量都超过历史的最高水平。茶园公社学习了秀塘大队先进经验后，从狠抓各级领导班子思想革命化入手，坚持以革命统帅生产，冬修水利超过解放以来十八年的总和，春耕生产也抓得早，抓得扎实，一跃成为全县先进公社。

参加学习班的同志通过解剖“总结推广秀塘大队经验”这个“麻雀”，深深体会到：总结经验的过程，是认真按照毛主席的教导办事的过程。必须用毛泽东思想去作周密的、系统的调查研究，从复杂的斗争中把反映事物本质的规律性经验总结出来，有力地指导斗、批、改运动不断发展。

不断总结落实毛主席最新指示的经

验，推动毛主席最新指示的全面落实

伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”怎样抓住运动发展中的新东西呢？革委会和支左部队的领导成员在学习班上总结的经验是：“跟毛主席的指示越紧，新的东西抓得越准。”毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策最本质地反映了事物发展的客观规律，是指导人民群众从胜利走向胜利的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。因此，在总结经验中，自觉地紧跟毛主席的最新指示，认真地用毛主席的最新指示为武器总结经验，就能从中找出规律性的东西，就会做到胸中有全局，手中有典型，就能不断总结出革命斗争的新鲜经验，推动斗、批、改向前发展。大家摆出了这样一个事例：毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，县革委会闻风而动，认真学习并深入到长冈大队和贫下中农一起，掀起了清理阶级队伍的新高潮。他们又和贫下中农一道，在斗争实践中用毛主席的最新指示总结了正确区分两类不同性质的矛盾，团结广大革命群众和革命干部，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，深入开展斗、批、改运动的先进经验，使全县清理阶级队伍工作沿着毛主席革命路线深入发展，取得了重大胜利。

在学习班上，大家还谈到：用毛泽东思想认真总结落实毛主席最新指示的经验，不但能够加深对毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的理解，而且能够促进和推动毛主席一系列最新指示的落实。大家解剖了这样一个“麻雀”：县革委会成员曾经遵循毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示，深入到毛主席当年表扬过的上社国营商店，进行调查研究。发现这个商店在斗、批、改的新形势下，“发扬革命传统，争取更大光荣”，在全心全意为人民服务的道路上又向前迈进了一大步，受到贫下中农和农村基层干部热烈欢迎。县革委会的领导成员在反复调查研究中，用毛泽东思想总结他们的经验，深刻认识到：上社的经验千好万好，最根本的就是好在全体革命工作人员自觉地用毛泽东思想改造世界观，牢固地树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想。他们找到了问题的本质，立即在全县财贸战线推广，使全县财贸战线斗、批、改运动出现了新气象，广大贫下中农赞扬说：“现在的商店和我们真正心连心了。”

兴国县革委会领导成员和解放军支左人员通过举办这期毛泽东思想学习班，进一步加深了对毛主席关于“要认真总结经验”最新指示的理解，进一步提高了调查研究、抓好典型的自觉性，总结和交流了自己的实践经验。同时，他们还遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，运用一分为二的观点，对前一段工作中存在的问题进行了检查，研究制订了改进措施。

他们决心更加自觉地以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，更加认真地用毛泽东思想总结好革命斗争中的经验，从中找出规律性的东西，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，为夺取文化大革命全面胜利，创造新的“第一等的工作”。

描述：

