id: 0fd08a516a
标题：新的航程——记发展中的坦桑尼亚航运事业
日期：1973-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的航程

——记发展中的坦桑尼亚航运事业

波浪翻滚，汽笛长鸣，飘扬着坦桑尼亚国旗的万吨远洋货轮“合作”号起锚开航了。曙光里一批年青的坦桑尼亚船员沉着熟练地操作着。他们是坦桑尼亚第一批船长、大副、轮机长、电台主任……由坦桑人自己独立地管理和驾驶万吨货轮，这在坦桑航海史上还是第一次。

独立前，坦桑尼亚的领海任凭殖民主义者的船只横行霸道；独立后的今天，坦桑尼亚人驾驶自己的货轮，乘风破浪。昔日的回忆，祖国的期望，象巨轮翻起来的层层浪花，激励着他们誓为坦桑尼亚的航运事业写出新的篇章。

今昔对比

坦桑尼亚东濒印度洋，海岸线长达八百四十公里。首都达累斯萨拉姆是印度洋沿岸的著名港城。在它的北面有坦噶港，南面是姆特瓦拉港，这些都是坦桑尼亚发展航运事业良好的天然条件。但是，在独立以前，坦桑尼亚的航运事业完全控制在殖民主义者手中，船只来来往往，干的是掠夺和剥削坦桑尼亚人民的罪恶勾当。达累斯萨拉姆北面的巴加莫约古港和桑给巴尔，更是殖民主义者当年贩卖非洲黑奴的转运港。铁路和公路象吸血管一样把坦桑尼亚各地生产的西沙尔麻、棉花、腰果等运到坦噶和达累斯萨拉姆港口。接着殖民主义者就一船船地运往海外。几百年来，殖民主义者就是这样侵吞着坦桑尼亚人民的财富。

独立前，坦桑尼亚既没有一家自己的航运公司，也没有一艘自己的海轮；没有一个掌握专门技术的船员或港务人员，更不用说船长、轮机长、大副这样的高级船员了。坦桑尼亚人只能作为苦力在殖民主义者的船上打扫甲板，在港口上装卸货物。

独立后，在尼雷尔总统的领导下，坦桑尼亚的年青的航运事业，已成为促进本国对外贸易和经济发展的巨大力量。在自力更生的方针下坦桑尼亚建立了自己的坦桑尼亚沿海航运公司。该公司拥有一条载重量为七百吨的海轮，往返于首都达累斯萨拉姆、南方的姆特瓦拉港和桑给巴尔之间，对解决首都与南方的交通运输，尤其是在雨季，陆路交通发生困难时，起了很大的作用。该公司每年的客运能力为三十万人次，货运量为五万吨，主要是将姆特瓦拉地区盛产的腰果运来达累斯萨拉姆，然后运销国外。

为了发展对外贸易和海外航运事业，坦桑尼亚还与中国合作建立了中国—坦桑尼亚联合海运公司，和东非邻国合伙组织了东非国家航运公司，目前这两家公司拥有七条万吨远洋货轮，其中三艘挂坦桑尼亚国旗。这些船只横跨印度洋，南绕好望角，航行于坦桑和非、亚、欧三洲的一些港口之间。现在这两家公司的货运量每年已达十几万吨。

港口新貌

坦桑尼亚的独立为航运事业带来了新的生命，坦桑尼亚的港口面貌也逐年发生着变化。独立后，政府任命了坦桑尼亚人为港口经理和高级管理、技术人员，目前港务工作人员绝大多数是坦桑尼亚人。海港在坦桑尼亚人的精心管理和建设下，吞吐量日益扩大，现在坦桑尼亚各港口每年的总吞吐量已达三百二十万吨左右。

首都达累斯萨拉姆港是坦桑尼亚最大也是最主要的港口。一天下午，我们来到达累斯萨拉姆港码头，沿着通往码头的沥青路两旁堆放着修建“乌呼鲁”铁路（坦赞铁路）的钢轨和水泥，一包包棉花、西沙尔麻和腰果等坦桑尼亚出口物资，以及从赞比亚运来的待出口的铜锭；码头岸边停泊着四艘远洋货轮，另外一艘货轮满载着货物，鸣着汽笛，正在离开码头；岸边高高矗立的十几台吊车挥动着铁臂正在装卸货物；码头上卡车、拖车穿梭般地来来往往；海湾里，一条条驳船不停地往返运货和接送船员，整个港口呈现出一片坦桑尼亚人民勤劳建设祖国的繁忙景象。

一九六七年以来，达累斯萨拉姆港口又新建了五个深水码头，目前该港共有十一个码头，其中八个深水码头，可以同时停靠八艘远洋货轮。还有一个油码头和另外三个深水码头正在扩建和建设中。现在达累斯萨拉姆港年吞吐量为二百八十万吨，随着新码头的建成，港口吞吐量必将有更大的增长。

这些港口不只是在支援祖国经济建设中日益发挥重要的作用，同时，在反对帝国主义、反对种族主义，支持民族解放运动的斗争中，也作出了贡献。一九七一年一月，坦桑尼亚人民在赞比亚、肯尼亚、乌干达政府和人民的支持下坚决地拒绝了美国垄断资本家控制的美国航运公会以所谓达累斯萨拉姆港口“拥塞”为借口，对经过该港口的货物强加百分之二十五的附加税的无理要求。坦桑尼亚码头工人用实际行动把船只停泊等待时间从平均一点八八日下降到现在的零点八七日以回击帝国主义的挑衅。今年一月，罗得西亚史密斯白人种族主义政权悍然宣布关闭赞比亚边境后，达累斯萨拉姆港务工作人员和工人为了支援赞比亚兄弟，日夜奋战在码头上。现在，每月平均要把二万吨赞比亚铜锭转运到世界各地，同时又把七万吨赞比亚进口物资送入赞比亚境内。

乘风破浪

为了培养自己的航海人员，五年前，一批来自坦桑尼亚各地的年青人开始学习航海业务。他们都是二十几岁的青年，许多来自农村和山区，文化程度不高。可是年青人心里明白祖国的期望，立志要用行动来驳斥殖民主义者认为“非洲人落后不能掌握技术只能作苦力”的诽谤。他们勤学苦练，不怕风吹浪打，勇于实践，虚心求教。在不到二年的时间内基本上掌握了远洋轮的一般理论知识和操作过程。接着开始学习各自的专业。经过三年的实践，他们已分别学会了看海图、定船位、操作主副机、掌握电讯联络等工作，并且学会了机件的维修、保养和排除一般故障。

这批年轻的坦桑尼亚人，在学习航海技术的过程中，曾经遇到过不少困难，但是，正如电台主任乔卡所说，“当我想到国家这样信任我，把我送到技术学校学习，后又选拔到船上实习，使我成了坦桑的第一批船员时，我就忘掉了一切，仍然坚持在岗位上，在困难条件下学到了新的本领。”

这批年轻的坦桑尼亚人，为了掌握航海技术，去年曾经驾驶着远洋巨轮绕过素称“风暴之角”的好望角，到过雾多、水流急、船只多的英吉利海峡，也穿过常下雷阵雨、一片白茫茫的马六甲海峡，行程几万浬，胜利完成了航运任务。他们在同狂风恶浪作斗争的过程中，既掌握了技术，也锻炼了自己的意志，终于完成了祖国交给的学习任务。

今年五月二十二日下午，坦桑尼亚政府举行隆重的仪式祝贺这批青年海员的成长。尼雷尔总统亲自来到达累斯萨拉姆港口码头，为坦桑尼亚第一名船长和第一批船员颁发了证书。年青的船长约翰·库瓦尤从总统手中接过证书时激动地向总统表示：“我们一定要管好这条船，一心一意为祖国服务。”仪式以后，他对记者说：“我能作为坦桑尼亚的第一名船长而感到自豪，因为这在殖民主义统治时代是根本不可能做到的事情。殖民主义者说我们非洲人落后，不能掌握技术，只能做苦力。现在事实证明，我们能驾驶和管理船只，这是对殖民主义者的一个打击。”

现在，年轻的坦桑尼亚船员们，正驾驶着万吨远洋货轮，在辽阔的海洋上乘风破浪，奋勇前进，从而为坦桑尼亚的航运事业开辟了新的航程。

新华社记者

描述：

