id: 0fd1d07c90
标题：天津四新纱厂党委是怎样发挥技术人员在革命和生产中的积极作用的？  加强教育　热情帮助　大胆使用　发挥专长
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津四新纱厂党委是怎样发挥技术人员在革命和生产中的积极作用的？

加强教育　热情帮助　大胆使用　发挥专长

新华社天津一九七二年一月二十五日电　天津四新纱厂党委认真总结经验，进一步落实党的知识分子政策，调动了广大技术人员的社会主义积极性，使他们在抓革命促生产中发挥了积极作用。

天津四新纱厂是一个有四千多人的老厂，厂内有一百多名技术人员。去年以来，这个厂党委遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，认真总结经验，决定进一步落实党的知识分子政策，更好地使用技术人员。当时，有的人认为技术人员受反革命修正主义路线影响较深，主张改造好了再使用；还有的干部怕别人说自己是走“专家治厂”的老路，因而对使用技术人员也不够积极。针对这些思想，厂党委组织领导成员认真学习了毛主席关于“革命力量的组织和革命事业的建设，离开革命的知识分子的参加，是不能成功的”这一教导，狠批了刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮，使大家认识到，政策是路线的具体体现。能不能认真落实党的知识分子政策，是关系到能不能正确贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的大问题，也是关系到能不能办好社会主义企业，提高企业技术水平的大问题。他们对本厂的技术人员进行了历史的、全面的分析，认为知识分子虽然受反革命修正主义路线的影响较深，需要接受再教育，改造世界观，但也应该看到他们中绝大多数是解放后在党的教育下成长起来的，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟都有了提高。应该大胆使用这些技术人员，充分发挥他们的作用。

认识提高以后，厂党委一方面积极引导技术人员认真读马、列的书，读毛主席的书，经常对他们进行思想和政治路线方面的教育；另一方面大胆使用技术人员，发挥他们的专长，鼓励他们和工人群众一起在抓革命促生产中积极贡献自己的力量。现在，全厂大部分技术人员都已经作了妥善安排，根据每个人的具体情况，让他们分别参加了“三结合”技术小组，有的担任了班组长，其中表现比较突出的还提拔到厂和分场的领导岗位，担任了领导工作。有一个老工程师，过去执行过修正主义路线，犯了错误，现在厂党委根据他的表现和生产的需要，让他担任厂里的技术领导工作。这个工程师在新的工作岗位上，坚持参加生产劳动，深入到车间班组，和工人一起研究提高产品质量的措施，同时还经常到用户去访问，征求用户对本厂棉纱产品质量的意见，受到了工人的好评。

四新纱厂党委在大胆使用技术人员的同时，注意帮助他们改造思想，不断提高路线斗争觉悟。过去，这个厂的二纺场细纱车间，细纱断头率比较高，影响了棉纱的产量和质量，增加了原棉的消耗。针对这种情况，二纺场党总支在厂党委的帮助下，组织了有工人和技术人员参加的“降低细纱断头率小组”。这个小组里的两个技术员和工人一起，首先顺利地解决了一台被称为“老虎台”的细纱机的断头问题，使断头率下降到规定的标准。但是，后来在改革其他细纱机时，由于对这些细纱机的性能没有了解清楚，有的细纱机断头率不但没有下降，反而上升了。这时，担任这项工作的两个技术员，产生了畏难情绪，怕搞不好受批评，因此想打“退堂鼓”。厂党委和二纺场领导发现他们这种思想后，便找他们谈心，同他们一起总结经验，耐心帮助他们分析“碰钉子”的原因，热情支持和鼓励他们大胆试验，使这两个技术员坚定了攻克难关的信心。于是，他们和工人在一起，主动征求车间工人的意见，针对原棉质量和每一台细纱机的不同特点，改革了由粗纱纺成细纱的操作工艺，调整了机件，终于使全车间的断头率下降到了规定的标准，细纱的产量和质量迅速得到了提高，原棉消耗率大大下降。当他们取得了成绩以后，领导上和工人群众及时给予鼓励和表扬，进一步调动了他们的革命积极性。

天津四新纱厂党委，对于一些出身于非劳动人民家庭的技术人员，坚持“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的原则，对他们进行具体的、历史的分析，同样信任和使用他们，并且热情帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，从而调动了他们的革命积极性，团结了一切可以团结的力量。这个厂有一个出身非劳动人民家庭的工程师，经过无产阶级文化大革命的锻炼，思想感情有了很大变化。厂党委根据他的表现和群众的推荐，决定让他担任厂生产组副组长，负责全厂车间空气调节工作。去年为了解决历年来七八月份由于天气炎热影响纺纱的问题，他深入车间进行调查，和工人一起研究措施，经过反复试验，克服了很多困难，搞成了“一水复用”冷水降温设备，解决了多年来的“老大难”问题，保证了全厂的正常生产，改善了工人的劳动条件。

这个厂由于落实了党的知识分子政策，调动了技术人员的革命积极性。广大技术人员为革命刻苦钻研技术形成了风气。去年以来，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，实现了技术革新三十二项，为社会主义建设作出了新贡献。

描述：

