id: 0fd3860bad
标题：一不怕苦、二不怕死的革命精神万岁！
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：于福科　韩国兴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦、二不怕死的革命精神万岁！

解放军某部　于福科　韩国兴

我们怀着万分激动的心情观看了大型彩色纪录影片《南京长江大桥》，受到了一次深刻的毛泽东思想的教育。一幕幕惊心动魄的场面，一句句刚强豪迈的战斗誓言，向我们展示了毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。影片热情颂扬了中国工人阶级敢于攀险峰、闯新路的革命英雄气概！长江，这条自古以来被人们喻为不可逾越的天堑，又一次被用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级征服了！

毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”南京长江大桥的建成，是一曲一不怕苦、二不怕死的伟大颂歌。我们从影片里看到修建大桥的工人同志们，手举红旗，怀揣宝书，脚踩长江，心怀天下，不怕帝、修、反的破坏，不信洋教条，顶住多少次狂风暴雨，突破几十米的潜水“警戒线”，凭一颗忠于毛主席的红心，群策群力，万众一心，终于战胜了长江天堑，使闪耀着毛泽东思想光辉的大桥横跨在江上。这是中国人民独立自主、自力更生的伟大气魄和一不怕苦、二不怕死革命精神的光辉写照！

一不怕苦、二不怕死，是毛主席敢于斗争、敢于胜利的伟大思想的集中体现，是共产党人的最高党性，是无产阶级革命战士对待困难和生死问题的根本态度。一不怕苦、二不怕死，集中地反映了无产阶级革命战士舍己为公的崇高精神境界，彻底革命的坚强意志和大公无私的共产主义世界观。

革命不怕苦，怕苦不革命；革命不怕死，怕死不革命。怕不怕苦，怕不怕死，是检验真革命还是假革命的试金石，是区别马克思主义还是修正主义的分水岭。

让刘少奇的活命哲学见鬼去吧！请听一听大桥工人在对待“苦”与“乐”、“生”与“死”的问题上是怎样回答的：“为了早日建成我们自己的长江大桥，粉身碎骨也心甘！”这是何等崇高的精神境界！

林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，不信天，不信地，一心信仰毛主席。天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，艰苦奋斗，征服长江天堑。

共产主义事业是人类历史上最伟大、最艰巨的事业，完成这个事业，必须经过长期的斗争。无产阶级不仅要彻底粉碎旧的社会制度，而且还要同各种旧思想、旧观念、旧传统实行最彻底的决裂。不仅要和自然界的“敌人”作斗争，还要同社会上的一切剥削阶级作斗争。这样，就会遭到世界上一切剥削阶级的疯狂反对。当前，美帝、苏修正在进行战争叫嚣，更大规模地扩军备战，妄图重新瓜分世界。对于豺狼成性的美帝、苏修，我们要做好一切战斗准备，准备付出更大的代价。我们要继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。这是无产阶级专政条件下继续革命的需要，是战备的需要，是埋葬帝、修、反，将革命进行到底的需要。我们有了这种“不怕”的精神，就能攻必克，战必胜，出黄继光、麦贤得式的英雄；有了这种“不怕”的精神，在千钧一发之际，就能“宁肯为公前进一步死，决不为私后退半步生”，出王杰、欧阳海式的英雄；有了这种“不怕”的精神，在社会主义革命和社会主义建设中，与天斗能胜天，与地斗能胜地，与阶级敌人斗就能取得一切胜利，出雷锋、焦裕禄式的英雄；有了这种“不怕”的精神，在无产阶级专政条件下，就能永远革命，彻底革命。

我们决心以工人阶级为光辉榜样，用毛泽东思想破私立公，改造世界观，永远发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，在实现共产主义伟大理想的斗争中，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！

描述：

