id: 0fd4bfd806
标题：四川橘柑成熟现正准备外运
日期：1953-11-28
是否是时间段：false
作者：林沫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川橘柑成熟现正准备外运

四川的橘柑成熟了。在那些密密丛丛生长着果树的绵延不断的山坡上，到处是金光耀眼的甜橙

（通称广柑）、红红的橘子和圆滚滚的大柚子。重庆街头堆满了来自各著名产区的各色各样的橘柑。

国营贸易公司和合作社已派大批人员深入产地采购，积极准备向国内外推销；不久，不仅北京、上海的人们，连远在莫斯科的苏联朋友也可以吃到四川的橘柑了。能把一年劳动所收获到的果品顺利推销出去，这对四川的果农是一种莫大的鼓舞。解放以前，四川果农因遭受反动统治残酷剥削，无心经营，任凭果树生虫腐坏，许多果农把树砍了当柴烧。一九四九年四川橘柑生产已到了极为衰退的地步。解放以后，人民政府积极领导果农防治病虫害，传授栽培技术，进行贷款扶植，组织向外推销，果农生产情绪大为提高。去年全省甜橙、红橘出产约二亿个，已达到历史上的最高纪录。今年有些地方果树轮到小年（果农旧有栽培习惯所造成，小年要少结果），个别地方受虫、旱灾影响，总产量较去年略有减少。但今年栽培新果树的却更多了，四川几个园艺场所培植出的良种果苗都供不应求。　　　　　　　　　（林　沫）

描述：

