id: 0fd553f0b9
标题：北京表彰优秀党务工作者  李锡铭强调必须培养一批“职业革命家”
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京表彰优秀党务工作者

李锡铭强调必须培养一批“职业革命家”

本报北京12月15日讯　记者颜世贵报道：今天，北京市委向来自全市各条战线上的612名优秀党务工作者和从事党务工作30年以上的3865名老同志颁发了荣誉证书，以表彰他们为首都的社会主义现代化建设作出的积极贡献，并要求学习和宣传他们的事迹。

中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭在讲话中强调了党务工作者的历史责任。他说，中国要在中国共产党的领导下，坚定地走社会主义道路，这是历史发展作出的正确抉择。在当前，要把各级党组织建设成为坚强的战斗堡垒，捍卫四项基本原则，坚持同资产阶级自由化进行坚决的斗争。同时，也要在改革开放的新形势下，解放思想，积极探索，不断改进党的工作，使党的优良传统和宝贵的建党经验，能在新的时期、新的形势下更好地得到继承、发扬和进一步地发展。为此，他还提出必须建设一支精干的、稳定的、政治业务素质较高的党务工作干部队伍，培养一批忠于党的事业的“职业革命家”。

国务委员、北京市长陈希同出席了今天的表彰大会。

描述：

