id: 0fd7473d89
标题：要更加重视调查研究工作
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要更加重视调查研究工作

为了改进工作方法和工作作风，使我们的一切工作做得更好、更细致，要在广大干部中间，进一步提倡进行调查研究工作。

早在1941年5月，毛泽东同志在《改造我们的学习》的报告中，曾经向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。他指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”他还一再地反复地提出了“没有调查就没有发言权”的这个著名的口号。在毛泽东同志的教导下，二十年来，我们党的许多领导机关和领导干部，在调查研究工作方面有了很大的进步。许多同志已经学会了这种马克思列宁主义的工作作风和工作方法，那种仅仅根据一知半解，根据“想当然”就发号施令的主观主义歪风大大减少了。正因为这样，我们才能够在民主革命和社会主义革命的极其复杂的斗争过程中，在社会主义建设过程中，正确地贯彻执行了党的路线、方针、政策，使革命事业和建设事业接二连三地取得了伟大的胜利。

调查研究，这是了解情况，认识世界的唯一的方法。无论做什么工作，总要先了解情况，然后，才能按照实际情况，确定方针、政策、计划，再动员群众去贯彻执行这些方针、政策、计划。不认识世界，也就谈不上改造世界。没有系统地周密地调查研究，不了解客观事物的内在联系，粗枝大叶，只凭热情去工作，就叫做主观主义。有这样作风的人，他们的行动就不可能符合客观实际，十个有十个是要在工作中碰钉子的。

调查研究在我们的工作中具有十分重要的意义。社会主义建设事业是一件新事情，是我们过去所不熟识的。一件事从不熟识到熟识，必须经过系统地周密地调查研究，经过一个探索客观规律的过程。同时，社会主义建设事业飞跃发展的事实，也不断地向我们提出新的问题。为了使我们的思想适应于新的情况，也非经常地进行调查研究不可。毛泽东同志说过：“实际工作者须随时去了解变化着的情况，这是任何国家的共产党也不能依靠别人预备的。所以，一切实际工作者必须向下作调查。”

我们以领导农业生产为例。在旧中国，几千年来农村都是小农经济占统治，一家一户是一个生产单位，农业生产是十分落后的。但是，现在农村已经建立了人民公社，变成了几千户，甚至上万户的大经济，人民公社又是工农商学兵相结合、政社合一的社会基层单位。在这种情况下，农业生产发展的规律性就不同于小农经济条件下农业生产发展的规律性了。我们要领导好农业生产，必须从当前的实际情况出发，按照已经改变了的客观规律办事。

怎样才能从实际出发，使我们的领导工作符合客观规律的要求呢？关键就在于深入地进行调查研究。第一步，要通过调查研究，了解农村的基本情况，作到胸中有数。这包括农村的基本经济情况、农村各阶级、各阶层的状况、当时当地的自然条件、各种作物的特性和生长规律、国家建设和群众生活需要的情况，等等。这就是毛泽东同志所说的，“在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少，这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题。”有了这些基本情况，我们就可以发现问题，提出问题，为进一步分析问题，解决问题创造条件。第二步，是作系统的周密的调查研究工作，也就是对调查所得的材料进行仔细的分析和综合的工作，通过这个过程，才能制定出方针、政策、计划和措施。例如，密植是农业技术改革当中的一项重要措施，为了求得一个合理的密度，仅仅了解一些基本情况还是不够的，必须全面地分析当地的土色，深耕几寸，施肥多少，水利条件如何，等等，经过分析，再结合群众长期的生产经验，才能确定密度大小。否则，也可能产生相反的效果。旱田改水田也是一样，必须详细勘察当地的水源、气候、土质等自然条件，同群众一起商量、分析、比较，然后才能确定那一块地可以改，那一块地不可以改，绝不能片面强调高产，在那些不适合种植水稻的地方硬性推广水稻。否则，很容易把好事办成坏事。毛泽东同志早在抗日战争时期就说过：“我们指导农业，要依各种不同地区而采取不同方法，一种地区以深耕为主，另一种地区以扩大耕地面积为主。在时间上也要有分别：在有荒可开时，以奖励开荒为主；在荒地开尽时，就要转为奖励深耕为主了。不但在大的区域之间要有分别，就是在一县、一区、有时甚至一乡之内，也要有这种区别。”为了分别情况，因时因地制宜，就必须实事求是地深入调查研究，按照具体的时间、地点、条件解决问题。毛泽东同志的这个指示，一直到今天，对于我们许多同志说来，仍然是具有现实意义的。

对客观事物进行系统地、周密地调查研究工作是一切工作都需要的。当然调查研究应该抓住典型，要善于解剖麻雀，因为麻雀虽小，五脏俱全，只要我们认真地、切实地解剖了一只麻雀，就可以对于其他所有的麻雀有了了解。同样的，只要我们对于一两个公社、生产队和生产小队认真地进行了调查研究，深入地了解了情况，真正做到胸中有数，我们就不仅在领导这一两个公社、生产队和生产小队的工作时有了科学根据，在领导其余的公社、生产队和生产小队的时候，也就有了依据。换句话说，调查研究必须抓住各种典型，进行详细的解剖。这样，就容易把工作做好了。认真进行调查研究工作必须经过一番艰巨的劳动，而且还必须有正确的态度和方法。毛泽东同志曾经说过：

“要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。”要有放下臭架子，甘当小学生的精神。我们有些同志也下去做调查研究，但是，他们虽然调查了，往往仍然是道听途说，一知半解，甚至有人从调查当中得出了同客观事实完全相反的结论。这些人的缺点主要就是缺乏一种甘当小学生的谦虚态度，不能和群众打成一片。有了眼睛向下的决心还不够，还要掌握阶级分析的方法，否则也不能认清事物的本质。同样一件事，这个阶级拥护，那个阶级反对，这个阶级说好，那个阶级说坏，如果不进行阶级分析，我们就不能得出正确的判断。例如，对于公共食堂，贫农下中农和富裕中农的看法就不同；对于技术革命，工人和资产阶级专家的看法也不同。在这里就需要采用阶级分析的方法，才能分清是非，分清主流和支流、本质和现象。

调查研究是马克思列宁主义的工作作风。做实际工作的同志和做理论研究工作的同志都应当经常重视这件工作。毛泽东同志在1941年曾经说过：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”。这句话，今天对于我们仍然是适用的。（原载北京《前线》1961年第二期）

描述：

