id: 0fd71db79e
标题：《怀念周恩来》一书介绍
日期：1986-1-10
是否是时间段：false
作者：梁翔踪
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《怀念周恩来》一书介绍

梁翔踪

为了纪念周恩来同志逝世十周年，最近由人民出版社出版了《怀念周恩来》一书。胡耀邦同志为这本书题写了书名。这本书收入访问记和回忆文章共八十九篇。其中，有二十六篇是首次公开发表，包括根据中共中央文献研究室周恩来研究组的访问记录整理而成的十七篇，以及一些同志为纪念周恩来同志逝世十周年而特地撰写的专稿。其余的回忆文章，主要选自1980年以来的报刊，均属首次编入文集。此外，这本书还收入周恩来同志的珍贵照片二十三幅。

收入书中的文章的作者，除了从事史学或周恩来生平事业研究的工作者外，多数是长期在周恩来身边工作或直接在他领导下从事过各方面工作的老同志。在他们当中，有我们党、政府和军队的负责人，有周恩来同志的亲密战友和同窗好友，也有同我们党、同周恩来同志多年合作共事的党外朋友及其亲属。他们都以自己亲身经历的大量史实和生动事例，从不同的侧面，记述了周恩来同志在中国革命历程中的光辉业绩和思想风貌。

《怀念周恩来》一书，朴实无华，亲切感人。这本书反映了周恩来同志坚定的共产主义信仰和必胜信念和对党对人民事业的革命热情和献身精神，反映了他勤勤恳恳、任劳任怨、全心全意为人民服务的高尚品德和谦虚谨慎、平易近人、严于律己、密切联系群众的优良作风。周恩来同志无论在反动统治的白色恐怖的艰难岁月，还是在“四人帮”猖獗的动乱年代，无论环境多么恶劣，处境多么危险，他总是坚定沉着，从不退缩，永不消沉，机智勇敢地去进行斗争。他对同志对人民极端热忱。当革命同志遇险时，他总是千方百计组织营救；当革命同志遇难时，他总是想方设法照看烈士的遗属。我国什么地区发生了严重自然灾害或其它事故，人民遭到了不幸，他总是派人或亲自赶到现场，调查灾情，及时进行抢救。周恩来同志对工作极端负责任，在处理关系国家和人民利益的问题时，他总是反复听取各方面人士的意见，慎之又慎。许多在他身边工作过的同志都说，太阳有升有落，可是周恩来同志的工作却没有白天黑夜，就是在他身患癌症，住院治疗的最后日子里，也没有停止处理党和国家的大事，真是鞠躬尽瘁，死而未已。

《怀念周恩来》一书，内容丰富，史料翔实。它记述了周恩来同志从青年时代起，在半个多世纪里为中国人民的解放事业和社会主义建设事业所建立的不朽功绩，反映了周恩来同志在党的建设、政权建设和军队建设，在白区工作和根据地工作，在统一战线工作和外交工作，在经济工作和科学文化工作等各个方面所做出的杰出贡献。文章回顾了周恩来同志1921年参加共产党小组、1924年到黄埔军校当政治部主任、1927年领导上海工人第三次武装起义和1928年到莫斯科参加党的六大的许多具体情况，介绍了周恩来同志对第四次反“围剿”的英明指挥、在抗日战争和解放战争中的功绩。建国以后，周恩来同志对各项建设事业的辛勤操劳，对各族人民和党外朋友的无微不至的关怀，这本书也有详细的介绍和回顾。这些回顾和介绍，都是作者亲身经历过的或者有文献档案记载的。

描述：

