id: 0fd9fa8e46
标题：释俭
日期：1958-2-18
是否是时间段：false
作者：易茅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
释俭

易茅

什么叫做俭？俭就是合理地节省地使用积累起来的资金，把每一文钱都用到最迫切需要的地方去，用尽可能少的钱，办尽可能多的事。不当用的用了叫做奢。当用的不用叫做啬。

我们反对奢，也反对啬。我们的口号是勤俭建国。这是一个长期的建设方针。正像毛主席指示的：就是“几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”

俭与奢、俭与啬的界限不在于用钱数目的大小、多少，而在于用得是否合理。

这里所说的合不合“理”的标准，是具体的，是依时间、地点、条件为转移的。在阶级社会里，这个“理”也和其他的“理”一样被打上了阶级的烙印。

譬如说，在旧社会里，地主资本家为着满足他们的私欲，即使挥金如土，也不认为不合理。相反地，讲阔气、讲排场，正是他们的“美德”。但是对于工人农民，他们却斤斤计较，悭吝到一毛不拔的地步。奢与吝，看来像两个极端，但往往在利己主义者的身上得到对立的统一。

至于工人阶级，却是天生具有勤俭美德的阶级。唯其勤，深知一丝一缕来处的不易，故能俭。但它又是最大公无私、最有远见、最有集体主义精神的阶级。为着国家、为着人民、为着全人类解放的事业，慷慨解囊，急公好义，以至于贡献出生命，都在所不惜。

阶级不同，立场观点不同，就难得有共同语言。这里所说的“理”，只是其中的一例。

同时，我们所谓合理的标准，也是与当前国家经济水平相联系的。合乎当前国家经济水平的，叫做节约，超过当前国家经济水平的，叫做浪费。但是，国家经济水平随着生产的发展不断提高。今天的艰苦奋斗就是为着明天能过更好的日子。“苦战三年，多活十年”，幸福的未来，鼓舞着六亿人民的革命干劲。但是无论如何不应忘记我国现在还是个又穷又白又大的国家。党和国家的干部受着人民的委托，要把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。为此，必须兢兢业业地执行勤俭建国的方针。必须时时刻刻记住“公家一文钱，百姓一身汗”的谚语，极力撙节开支，爱惜财力物力。

但是，不能把节约片面理解为只是少用钱或不用钱。我们不能用“守财奴”的办法为人民“持家”，而要用“一本万利”的办法为人民“发家”。我们反对浪费，在不应花的方面不花，正是为着能在最迫切需要的地方多花。没有一些能够根本改变我们国家面貌的重点建设，要想在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要产品的产量方面赶上或者超过英国，那是不可能的。要以最快的速度赶上它，超过它，善于积累资金和善于使用资金具有同等重要的意义。就是说，既要克勤克俭，靠六亿人民的手把钱一文一文地积累起来，又要精打细算，把钱最节约地花在最迫切需要的建设项目上。

“你们好大喜功！”“你们急功近利！”这是某些人对我们的建设规模的评头论足。我们说：你们说对了！难道我们不“好大喜功”，还“好小喜过”？我们“好”的是实事求是的“大”，“急”的是人民的“功”，“近”的是人民的“利”。只有共产党人，才有这样宏大的气魄，只有共产党人，才能为人民指出这样明确的奋斗目标。有了明确的奋斗目标，人民群众才能激起无比的热情，鼓起革命的干劲。

基于这样的功利观点，我们的党提出勤俭建国的方针，指出铺张浪费，是社会主义建设中最危险的事情之一。

其所以是社会主义建设中最危险的事情，因为这里不仅有着两种方法之争。还有着两种作风、两条道路之争。凡是有着资产阶级思想、大少爷作风的人，一定采取铺张浪费的大少爷作法；凡是有着个人主义、本位主义思想作风的人，一定不会从六亿人口出发，这大体是可以断言的。但是，不能从这里推论出：凡是有浪费行为的都有资产阶级思想作风问题。因为造成浪费的还有知识和经验问题。

譬如说，有些事情貌似节约，其实可能造成很大浪费；有些事情貌似浪费，其实是节约，甚或是最大节约。科学研究中某些探索性的事业，就带有这样性质。这当然不是说，在科学研究上我们不需要贯彻勤俭方针，而是说，对待某些一时不易分辨的事情需要加以认真研究，不能草率决定。

大鸣大放，大争大辩，不但是揭发浪费现象、批判浪费思想、克服大少爷作风的好办法，而且也是帮助领导上辨明某些难于划分奢、俭界限和俭、啬界限的好办法。

什么是俭？俭的道理已如上述。建国如此，持家也是如此，只是持家比建国简单得多就是了。合乎自己的经济力量，有计划的开支，并作到有节余的就是节俭；超过自己的经济力量，毫无计划，不当花的乱花，每月花不够，还要借钱过日子的就是浪费。片面的强调节、俭是不适当的。社会主义的奋斗目标，就是为了提高人民生活水平。我们并不提倡人们过“苦行僧”的生活。

我们反对浪费，也不赞成吝啬。浪费和吝啬都是极端，都是俭的反面。正如人民日报社论所指出的：“反对浪费，只是反掉那些超过目前国家经济水平的或者该节约而没有节约的开支，而绝不是把一些目前应该办而且可以办的事情搁着不办。反对浪费，只是反掉那些超过正常的生产建设所需要的原材料储备和消耗，而绝不是连必要的原材料也反掉，连产品质量也不顾。”

（“我们行动的口号——反对浪费，勤俭建国！”）

描述：

