id: 0fdcb83cfb
标题：革命群众组织的头头，在革命大联合过程中，怎样带头落实毛主席最新指示？沈阳蛭石保温材料厂的经验是：大立革命学风  听取群众意见
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命群众组织的头头，在革命大联合过程中，怎样带头落实毛主席最新指示？沈阳蛭石保温材料厂的经验是：

大立革命学风  听取群众意见

据新华社沈阳电　沈阳蛭石保温材料厂三派革命群众组织，在沈阳驻军毛泽东思想宣传队的协助下，通过联合举办毛泽东思想学习班，头头带头落实毛主席的最新指示，迅速实现了革命的大联合，全厂革命、生产呈现一派大好景象。

学一条，用一条，落实一条

去年十二月十九日，这个厂的三派革命群众组织，联合办起了主要由头头参加的第一期毛泽东思想学习班。各派的头头学习了毛主席“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”的最新指示以后，有的同志提出：“学了就要用，要立竿见影，马上实行革命大联合。”这个倡议，立刻得到了多数同志的支持，但有的头头，却主张到学习班结束后再说。

究竟应该怎么办？他们带着这个问题，反复学习了毛主席关于整顿学风的教导。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”毛主席的教导，使大家加深了对毛主席倡导的理论联系实际的革命学风的理解。他们说，学了就用，立竿见影，是革命学风的核心。学了毛主席的最新指示，用还是不用，是快用还是慢慢来，是停留在嘴皮子上还是踏踏实实地狠用、彻底用，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线忠不忠的问题，是区别真假革命派的试金石。

态度端正了，对毛主席的最新指示学了就用的自觉性就大大提高了，大家决心带头学，带头用，学一条，用一条，落实一条，巩固一条。他们本着毛主席“各自多做自我批评”的教导，狠斗“唯我独左”、“唯我独革”的思想，同时通过大摆共同点，有效地解决了互不承认对方是革命群众组织的老大难问题。经过短短三两天的具体协商，全厂就实现了革命的大联合，成立了大联合委员会。

虚心听群众的意见，不要自以为是

在毛泽东思想学习班开办的初期，特别是在建立革命学风以前，头头们总是争执不下。越谈空气越紧张，联合的气氛就越淡薄。在这种情况下，工人群众再也忍耐不下去了，许多群众纷纷到学习班旁听，送毛主席语录，提希望。有的甚至直截了当地提出：“我们紧跟毛主席的伟大战略部署是跟定了，你们头头究竟是带头前进，还是拉我们倒退？如果你们再把毛主席的最新指示搁在一边，继续‘扯皮’，我们就要自己联合起来前进了！”

对于工人群众这一连串的“将军”，多数同志感到鼓舞，深受教育，热烈欢迎。但是，也有的同志仍然以头头自居，自以为是，不以为然，甚至流露出一种不耐烦的情绪。究竟是听群众的，还是自以为是？他们带着这个问题，集中学习了毛主席关于相信群众、依靠群众的教导。用毛主席教导反复对照自己，头脑渐渐清醒了，越来越觉得对毛主席最新指示的理解，自己没有工人群众深，跟毛主席的伟大战略部署，没有工人群众跟得快、跟得紧。大家认识提高以后，决心让群众来监督自己克服派性。他们大开学习班之门，采取请进来、走出去的办法。这样，很快就形成了一个大学大用毛主席最新指示，群众促头头，头头带群众，人人学、人人用，快快学、快快落实的新局面，有力地促进了革命的大联合。

坚决听毛主席的话，不受派性干扰

这个厂三派革命群众组织实现革命大联合的喜讯，很快传开了，在厂内外，引起了强烈的反响，有充满革命激情的祝贺，也有来自资产阶级、小资产阶级派性的干扰和压力。说什么，在这个时候实现大联合，对斗争“不利”。有的甚至指责某一革命群众组织的头头，是“没有原则”，是“赶浪头”。

究竟是照毛主席的最新指示办事，还是按资产阶级、小资产阶级派性的意愿行事？他们带着这个问题，反复学习了毛主席“要提倡顾全大局”“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，对各种指责，进行了具体分析、批判。

实现革命大联合，对革命斗争究竟是有利还是不利？他们说，实现了革命的大联合，这有利于革命的“三结合”，有利于搞好本单位的斗批改，有利于贯彻执行毛主席“拥军爱民”、“抓革命，促生产”的伟大号召，这完全符合无产阶级和革命人民的根本利益，怎么能说对革命斗争“不利”呢？

实现革命大联合是“没有原则”吗？究竟要什么样的原则？他们说，我们坚决按照毛主席的最新指示办事，“在革命的原则下”联合起来，毛主席怎么说，我们就怎么做，这就是最高最大的原则。

至于说这是“赶浪头”，大家指出：资产阶级、小资产阶级派性的浪头不能赶。紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按照毛主席的最新指示办事，实现革命的大联合，这是伟大的革命潮流，赶得越快越好。

经过一番具体分析，原各派革命群众组织的头头察觉到，自己所以受到这些错误指责的影响，正是由于资产阶级、小资产阶级派性在自己头脑里作怪；如果不把派性彻底打倒，毛主席的最新指示就落实不了，联合了也不能巩固。于是，他们就集中精力，集中时间，大摆资产阶级、小资产阶级派性的罪状，大论派性的危害，大挖派性的根源，对派性打了一场“围歼战”，使革命大联合得到了巩固和发展。

描述：

