id: 0fdffc9246
标题：依照无产阶级先锋队面貌改造世界观  在呼和浩特市执行三支两军任务的解放军广大指战员，活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，有力地推动各条战线革命和生产蓬勃发展
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依照无产阶级先锋队面貌改造世界观

在呼和浩特市执行三支两军任务的解放军广大指战员，活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，有力地推动各条战线革命和生产蓬勃发展

据新华社呼和浩特二十八日电  在内蒙古自治区呼和浩特市执行三支两军任务的人民解放军广大指战员，遵照伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中关于“只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”的伟大教导，以及“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大指示，在斗、批、改运动日益深入发展的新形势下，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓自身思想革命化，不断地用无产阶级先锋队的面貌改造自己，有力地推动了全市各条战线革命和生产的蓬勃发展。

进入伟大的七十年代以来，战斗在呼和浩特市各条战线上的解放军支左人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务，同各族革命人民一起夺得了一个又一个胜利。在大好形势下，支左部队领导机关及时分析研究了三支两军人员的活思想，认识到斗、批、改运动越深入，对三支两军人员的思想革命化要求越高。于是，支左部队领导机关组织三支两军人员普遍举办了毛泽东思想学习班，认真讨论搞好自身思想革命化与做好三支两军工作的关系，提高大家用无产阶级先锋队的面貌改造自己，进一步做好三支两军工作的自觉性。

通过学习，全市各条战线上的三支两军人员，都以蓬勃的革命朝气，活学活用毛泽东思想，用无产阶级先锋队的面貌认真改造世界观。驻动力机厂的支左人员，紧密结合斗、批、改的新形势，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地在思想革命化上找差距，在灵魂深处找原因，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争的觉悟。在这个基础上，他们以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，进一步充分发动群众，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，夺取了革命和生产的节节胜利，成为全市斗、批、改的先进单位之一。在工交、财贸、文教各条战线上执行三支两军任务的广大指战员，处处以八三四一支左部队为榜样，坚持正确对待群众，正确对待自己，从而在斗争中加快了自身思想革命化的步伐，保证了三支两军工作越做越好。

在呼和浩特市执行三支两军任务的广大指战员，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，带着改造世界观的强烈愿望，在三大革命斗争中自觉做到毛主席著作学在前，斗私批修做在前，艰苦担子挑在前，危险关头冲在前。在郊区执行支农任务的指战员，深入村村队队，宣传毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，和贫下中农一起狠抓经济领域里的阶级斗争，一起参加生产劳动，既进一步巩固了农村社会主义阵地，又进一步促进了自身的思想革命化。

支左部队领导机关，遵照伟大领袖毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，今年以来，先后两次组织各条战线上的支左人员举办毛泽东思想学习班，进行思想整训；各支左部队也都分期分批地进行了各种形式的“小整风”。他们以毛主席的重要指示和各项无产阶级政策为指针，检查三支两军人员的思想和工作，总结交流用无产阶级先锋队的面貌改造自己，改造世界的经验，表彰先进典型，给大家以活的榜样教育。很多支左人员在学习中以“刺刀见红”的革命精神，狠斗“私”字一闪念，制定出防“骄”、防“逸”的具体措施，永远保持旺盛的革命斗志。

描述：

