id: fcc286f251
标题：虹镇街道举办干部学习班联系斗争实际学习十大文件
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习十大文件的热潮中，虹口区虹镇街道举办了党委、革委会以及基层单位干部一百五十多人参加的学习班。他们联系街道、里弄阶级斗争的实际，认真学习了十大文件中关于社会主义历史阶段基本路线的论述，提高了认识。

在学习班中，部分街道和里委干部回顾了九大以来的战斗历程，心情都无比激动。原来，这个街道的有些干部，认为在无产阶级文化大革命中打倒了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，里弄量也批斗了地、富、反、坏分子，阶级敌人该老实些了。因此，放松了革命警惕性。由于思想上阶级斗争的弦松了，工作上就处处被动。今年七、八月间，里弄里出现了许多怪现象:有的人家死了人，大搞封建迷信活动，大办酒席，有些有严重问题的人神气活现地坐在宴席上大吃大喝；夏季纳凉时，有些坏家伙大讲黄色恐怖故事，腐蚀青少年；有的阶级敌人甚至公开鸣冤叫屈，顶撞里委干部，反诬积极分子是反革命等等，气焰很为嚣张。街道党委抓住了这些问题，组织干部、群众学习《红旗》杂志一九七三年第七期发表的《牢记党的基本路线》一文，提高了大家的认识。他们召开了一千多人的群众大会，批斗了地、富、反、坏分子，狠狠打击了他们的气焰，煞住了歪风邪气，使正气得到了发扬。街道和里弄的干部结合本地区阶级斗争的实际，学习了十大文件中关于社会主义历史阶段基本路线的论述，进一步认识了阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性。他们说，过去总是对阶级斗争的长期性认识不足，错误地把阶级斗争的时起时伏，当作时有时无，结果工作总搞不好。学习班上，岳州里委的干部说，“林彪说什么通过一次文化大革命就扫除了几千年的封建主义影响，这是荒谬绝顶的黑话。阶级敌人人还在，心不死，一有机会就蠢蠢欲动，阴谋进行破坏捣乱，我们千万不能麻痹大意，掉以轻心啊!”

有的说，林彪散布的这个谬论，是直接和党的基本路线相对抗的，完全抹煞了阶级斗争长期性，其罪恶目的就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。参加学习班的干部纷纷表示，今后一定要牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，要年年讲，月月讲，天天讲，以党的基本路线为纲，进一步深入开展批林整风运动，带动各项工作，全面落实十大提出的各项战斗任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739d020301.JPG">

<FONT class=imgsm>东海舰队某部五九二艇全体指战员，以无比喜悦的心情，学习十大文件，决心沿着毛主席指引的航向胜利前进。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

