id: fcc2ee63f3
标题：考古队的豪情2　穷尽土木
日期：1994-12-16
是否是时间段：false
作者：贾曾鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾曾鸣

挖到主椁室了，殉葬尸骨清理完毕，出乎所有人的意料，主椁室以外，共挖出了184具尸骨。

可是，据《史记》记载，秦国只有穆公的殉葬人数最多，为177人，怎么这个墓穴竟有184具尸骨?

史学家们开始了激烈争辩。

“既然殉葬者不是177人，那么墓主人就不是秦穆公，一定另有更残忍者。”

“司马迁道听途说，不负责任，或许年代久远，司马氏无从考证，仅凭口口相传的民歌，粗计为177人，实际应是184人，统计之误，在所难免。况且，穆公以前，没有这么多殉葬的，穆公之后，人殉之风衰落，秦国已进入封建社会。如果说这墓是穆公后人的，那么秦国仍是奴隶制社会，因为奴隶制社会的一个重要标志是野蛮的殉葬制度，如果这样，历史就得改写，改写历史，责任重大，搞不好，是要压断脊梁的!”

不但黑头发黄皮肤，就是黄头发蓝眼睛也争得面红耳赤，唾沫星子横飞。

所有的争论都停止了，所有的争论者都把目光集中到了从古雍城传出的发掘消息上。

考古队队长卓韦站在大墓主椁室前，激动得浑身瑟瑟发抖，半生的投入，就要看到结果，使他不能自持。

别人在这里挖了十年，而他却是在这十年之前的十年就开始探呀，找呀，整整二十年，一个英姿勃发、风华正茂的青年，伴着这一片黄土，熬成了两鬓微霜的中年人。然而，他却从未懈怠过，从未迷惘过，他以考古工作者特有的执着、坚韧，使雍城考古工作取得了令人瞩目的成就。他和伙伴们已发掘出了几个中国考古史上的“之最”。能发现“之最”，不是每个人都能有的福份啊!有些人和墓穴、古人打了一辈子交道，连自己都快成“出土文物”了，也未能轮上一个“之最”。而他们，现在已经有了:

中国已发掘的最大的古墓；

中国自西周以来殉葬人数最多的墓葬；

大墓的“木碑”是我国墓葬史上最早的实物例证。

今天，大墓就要启椁了，椁室内，主棺中，也许还会有更惊人的“之最”。

他站在二十四米深的墓底，抬头仰望巨大的朝天张开的墓口，宽厚的蓝天沉坠似地压了下来，他感到自己越来越小，似乎被吸进了地心，被地球的旋转甩得一阵阵眩晕，又恍若置身于一个遥远苍茫的空间，历史和现实的界限象两条汇拢的河流混淆难分。他仿佛看到一队长长的人流，缓缓地从远处的“凌阴”(春秋初期用以藏冰的石板窑)走来，旗幡招展，鼓号哀鸣，钟磬呜咽，哭声动地，队伍从幽深宽广的墓道迤逦而下，象倾泻的黑色河流，布满了墓道，直至主墓室前，哭号的人群被仗剑持戟的兵将止住，春官宗伯悲戚沉郁的祷悼从墓沿上响起，像远远滚过沉闷的雷声。悼词颂毕，鼓乐隆隆，一尊巨大无朋的棺材被几条粗壮的绳索绑缚着，绳索绕在两根“木碑”上，此时，鼓声忽地变为一击一顿，随之，棺木像一片浓重的黑云，随声坠坠而下，訇然落入墓底，霎时，哀号骤起，凄惨如钝刀抹羊颈，撕肝裂胆，倾刻间彤云如烟，阴风四起，哀号如头断血喷，声极惨烈，又渐渐弱了下去，变为地下闷呜，又渐渐如一丝虫鸣，终至消失。

葬仪结束了，殉葬者以各种姿式僵卧于墓穴中，大夫、公卿、士们脱去丧服，换上笑颜，向新的君主参拜恭贺去了。刚才还威仪赫赫的秦公，转眼间便成了孤鬼，冷清地独自躺在主墓室中。这个秦公，他是谁?

“是谁?”卓韦吐出长长的一口气，在心里又问了一遍。

高高的墓沿上，警卫战士的身后，照相机、摄影机、摄像机、录音机层层叠叠，再往后，是站在土堆上，将大墓围得水泄不通的十里八乡的农民。

各省都派了考古和历史专家，来观看这一激动人心的场面。对学者和专家们来说，在有限的几十年研究生涯中，这样的考古盛事，是很难遇到几次的。

卓韦慢慢举起了手中的小红旗，他知道，现在全世界都在关注着他的一举一动，他似乎看到头顶上天空里的通讯卫星也睁大了眼睛。

小红旗沉缓而坚定地挥了下去，八名身材魁梧的解放军战士发力喊声:“起!”第一根沉重的棺木被抬了起来。

埋了两千多年的巨柏椁木，竟然坚硬挺实，叩之有声，围观的人们哗然了。

描述：

