id: fcc5cd9d36
标题：文化部和中国音协联合发出通知，要求各地——积极收集整理民族民间音乐遗产
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化部和中国音乐家协会最近联合发出通知，要求各地积极开展和加强民族民间音乐遗产的收集整理工作，有计划地将各乐种编成《集成》，以便向广大音乐工作者提供一个比较全面的、有系统的、有代表性的学习研究资料，更好地继承我国民族民间音乐文化的优秀传统。

我国是一个多民族的国家，民族民间音乐遗产极为丰富。解放后，广大音乐工作者在党的领导下，在这方面做了许多收集、整理和研究工作，全国各出版社和有关单位也先后出版了很多资料专集，取得了很大成绩。但从整体看，还缺乏系统性，也不全面。而在林彪、“四人帮”极左路线的干扰下，这一工作更受到极大破坏。为了适应四个现代化的需要，繁荣我国音乐文化事业，对于这一有深远意义而又十分艰巨、复杂的工作，必须从现在起有步骤地加紧进行。

通知指出，民族民间音乐遗产，例如大量存在于人民群众中的民间歌曲、民族器乐曲、古琴曲、说唱音乐和戏曲音乐等，都是继承和发展民族音乐极为宝贵的基础资料。对于这些宝贵资料，必须分别乐种，加以收集整理。而在普遍调查音乐遗产的同时，对于一些濒于失传的重要乐种和民间艺人的绝唱，必须首先加以抢救。

通知指出，在收集整理工作中，各地应力求建立专门机构或指定专人负责，并建立本地区民族民间音乐资料档案，将现有资料加以集中保存。而各地有关文化部门，也应在人力、物力和财力上，尽量给予支持。

通知要求，在全面了解、进行重点乐种收集整理的同时，目前应着重完成过去已有一定基础的《中国民间歌曲集成》的收集整理和编辑工作。此外，在一九八五年前，完成《中国民族器乐曲集成》、《中国古琴曲集成》和《中国说唱音乐集成》三部集子；而到本世纪末，则完成《中国戏曲音乐集成》。

描述：

