id: fcc50c3a17
标题：高举毛泽东思想红旗，把我国乒乓球运动推向新水平全国乒乓球锦标赛今在沪揭幕分四个场地举行　男女团体赛第一阶段比赛开始
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六六年全国乒乓球锦标赛，今天在上海揭开序幕。报名参加比赛的二十四个省、市和自治区的二百九十多名男女选手，意气风发，斗志昂扬，一致表示要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬敢于斗争、敢于胜利，敢打敢拼的“小老虎”战斗风格，进一步把我国乒乓球运动水平推向世界新的高峰。

突出政治，思想先行，是参加这次锦标赛的运动员、工作人员的共同愿望和自觉行动。各地运动员在赛前都认真学习了毛主席著作，以毛主席的话作为自己行动的指南，他们白天练兵，早晚读毛主席著作，在练兵中遇到问题就向毛主席著作请教。较早来沪的湖南队，在与上海、四川等队的赛前练兵中都输了。个别队员有些泄气，领队抓住了这个活思想，就“输球不输风格”的问题进行了讨论，明确了“国内练兵”的意义。在这以后，湖南队在与兄弟球队进行友谊赛时，精神焕发，打出了风格，成绩一场比一场好。在练习场上，不少优秀运动员热情地辅导新手提高技术。上海队的李富荣和张燮林在体育宫同山东队的小运动员孙医文、黄丽蓉共同练球，悉心指点。江西队王达人的发球技术有一套本领，吉林队很想了解，王达人就主动把自己的技术毫无保留地教给他们。

来自十一个省、市的六十多名裁判员，执行工作的第一课就是学习毛主席著作，从提高思想着手，进行规则的研究和操作的练习。裁判员中，有七名是国家裁判，他们热情地帮助参加裁判工作才不久的同志，展开了“一帮一，一对红”的活动。四个比赛场地的工作人员也认真学习了《为人民服务》，明确了保证比赛的顺利进行是自己的职责。为了使运动员和观众能有一个良好的比赛和观看的环境，他们对比赛场地作了妥善周到的安排。没有被征用的体育场馆也乐于为全国乒乓球锦标赛出一份力量，在人力、物力上给予大力支援。

参加这次比赛的二百九十多名男女选手中，除了庄则栋、李富荣、张燮林、林慧卿等名将外，还有大批新生力量。据统计，十七岁以下的少年选手占百分之四十，十七岁到二十岁的选手占百分之二十以上，年纪最小的是浙江队的王尧强和毛娟(女)，两人都只有十一岁。大量少年选手的涌现，充分说明了我国乒乓球运动具有广泛的群众性。

今天是团体赛的第一阶段比赛，从早晨八时三十分开始，将进行男女四十二场比赛。

描述：

