id: fcc5447f95
标题：坚持四项基本原则　坚持改革开放 为推进上海经济和社会的稳定发展而奋斗——1987年4月22日在上海市八届人大六次会议上的政府工作报告
日期：1987-5-1
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：江泽民,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市长　江泽民

各位代表:

现在，我代表上海市人民政府作政府工作报告，请大会审议。

1986年工作回顾

1986年是执行“七五”计划的第一年，也是上海经济和社会发展面临新形势，取得新进展的一年。全市人民在党中央、国务院和中共上海市委的领导下，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，紧紧围绕“七五”期间要着重抓好的“三件大事”(即加强基础设施建设，积极利用外资和增加出口创汇，加快科技进步和人才培养)，努力工作，锐意进取，克服各种困难，在社会主义物质文明和精神文明的建设中取得了新的成绩。

1986年全市国民生产总值完成490亿元，比上年增长5%；第三产业有较快的发展，比上年增长10.6%，占国民生产总值的比重由上年的26%提高到27.4%；工农业总产值完成942.2亿元，比上年增长5.5%；国民收入完成425亿元，比上年增长3.8%；固定资产投资完成119亿元，比上年增长24%；纳入国家预算的地方财政收入完成175.1亿元，剔除政策调整影响收入的因素，实际比上年增长4.4%。

总的来看，1986年上海国民经济进一步沿着协调稳定发展的轨道前进。工农业生产持续稳定增长，交通运输和邮电通信超额完成任务，市场繁荣、活跃；与人民生活密切相关的十五件实事胜利完成，人民生活继续有所改善；围绕经济建设这个中心，教育、科技、文化、卫生、体育等事业有了新的发展；社会主义精神文明建设继续有所加强；社会治安情况良好，社会秩序稳定。市八届人大五次会议确定的1986年国民经济计划的主要任务和指标都已基本完成。“七五”计划的执行有了良好的开端。

一、努力克服困难，工农业生产稳步增长

1986年，在新老两种经济体制转换的过程中，计划体制的变化和社会总供给与社会总需求的矛盾还比较突出，特别是原材料、能源紧张，外汇不足，给长期以来主要依靠国家计划调拨原材料、以加工工业为主的上海工业生产带来了新的矛盾和困难，其严重程度超出了原先的估计。面对这个严峻的现实，市政府采取了一系列措施:

一是加强对工业生产的指挥调度。年初，市政府建立了工业生产联席办公会议制度，及时通报工业生产情况，协调、解决生产中的突出问题；制订运用经济杠杆鼓励生产的政策，调动企业和职工的积极性，对工业生产发展起了促进作用。

二是扩大原材料和能源供应渠道，使部分原材料和能源供应不足的情况逐步得到缓和。

三是按国内外市场需要努力调整产品结构，一部分出口创汇、国内市场热销和生产建设急需产品的产量有了较大幅度的增长。其中冶金设备、发电设备、汽车以及钢、生铁、有色金属等原材料的生产有较大增长；花色自行车、135型照相机、洗衣机、啤酒等紧俏产品也有不同程度增长。同时，对一批销路不畅和滞销产品的生产进行了调整和压缩。

四是抓紧一批技术引进和技术改造重点项目的建设进度。全年完成更新改造投资44.7亿元，计划竣工投产的300多项重点技术改造、技术引进项目如期完成。这批项目，大部分具有国际七十年代末或八十年代初的水平，建成投产后增强了企业产品开发和出口创汇能力。完成引进技术的消化、吸收、创新项目116项，并开发重点新产品400项，为上海工业发展增添了后劲。

集体所有制企业由于完善了若干政策，调整了产品结构，推行了租赁和承包经营责任制，扭转了生产下降趋势，使全年总产值也有所增长。

经过广大职工和干部的艰苦努力，全市的工业生产在上年较高速度增长的基础上，从年初增长0.5%的低谷逐月回升，包括宝钢总厂一期工程部分投产和金山石化总厂二期工程的建成投产，全年工业总产值完成917.7亿元(含村及村以下工业)，比上年增长5.5%。

郊县农村按照“城乡一体化”、“两个立足点”(郊区农民口粮和城市主要副食品供应立足于郊区)、“农、副、工三业协调发展”的方针，在进一步加强和完善农村各种经营责任制的同时，强化了服务体系，促进了农副业生产的稳步增产。1986年虽然多次遭受自然灾害，粮食仍获丰收，常年亩产近700公斤，全年总产量达到236.9万吨，比上年增长10.8%。猪、禽、蛋、鱼、菜等副食品上市量和鲜奶的日供应量都有较大幅度增长。乡镇工业发展健康，80%的企业直接为城市大工业配套和外贸出口服务，产值首次突破了百亿关，达到108.5亿元(含村及村以下工业)，比上年增长20.4%。国营农场的各项事业也取得了较好的效益。

交通运输和邮电通信全面超额完成了全年计划。全市货物运输总量完成2.65亿吨，比上年增长9.7%。旅客发送量完成3706万人次，比上年增长7.9%。港口吞吐量1.26亿吨，比上年增长11.6%。邮电计费业务总量1.7亿元，比上年增长12.2%。

二、市场繁荣活跃，人民生活继续改善

1986年，本市工农业生产的稳步增长和产品结构的合理调整，为丰富市场供应和缓解紧俏商品的供求矛盾提供了物质基础。商业部门积极落实购销政策，继续加强产销衔接，扩大了货源渠道，多数商品供应正常，市场全年由稳转旺，保持了繁荣、活跃。全年社会商品零售总额达208.3亿元，比上年增长13.7%。

通过多层次、多形式的横向经济联系，以及举办各类跨省市的商品交易会、展销会，活跃了地区间的商品流通，上海同外地商品对流量日益扩大，内贸工业品调出总额为148.6亿元，调入商品总额61亿元，上海作为贸易中心的功能正在进一步加强。

在经济稳定增长的基础上，人民生活继续有所改善。全市职工实际收入平均比上年增长11.5%，农民人均年收入比上年增长16.2%。年末城乡居民储蓄存款余额90.9亿元，比上年增长29.7%。

价格改革是经济体制改革的重要组成部分，是发展社会主义有计划商品经济的客观要求，也是生产和流通发展的需要。按照“调放结合，稳步前进”的方针，有步骤、有控制地调整了部分商品价格，逐步放开了小商品价格；同时，采取了加强市场管理、物价检查等一系列措施，使全市物价指数上升的范围控制在国家规定的幅度之内。为了保证居民“菜篮子”的稳定，市政府对市民日常需要的基本副食品供应增加了财政补贴。从总体上看，本市物价调整的措施是谨慎稳妥的，但由于收入水平、消费档次和赡养人口多少不同，物价上升对不同家庭的影响程度也不尽相同，少数人因收入增加不多或没有增加，实际生活水平有所下降。对这类问题各级政府都要重视，在经济进一步发展的过程中，采取必要措施，逐步予以解决。在改革过程中，由于物价管理和监督工作还跟不上，某些哄抬物价，以次充好，质次价高等现象时有发生，这些还有待进一步解决。

三、十五件实事胜利完成，城市建设步伐加快

按照上海市城市总体规划的要求和“七五”计划的具体部署，加快城市基础设施建设，努力改变上海的城市面貌和人民生活环境，是全市人民的共同愿望，也是市政府的重要职责。在过去的一年中，市政府把规划、建设、管理城市列入重要的议事日程，根据人力、物力和财力的可能，放眼长远，着力当前，坚持为人民办实事；同时，突出重点，相继完成和在建一批带动全局的关键性项目，加快了城市改造和建设的步伐。

1986年初确定要办的与人民生活密切相关的十五件实事，经过一年的努力已经胜利完成。这十五件实事以加强基础设施建设、改善人民生活环境为重点。其中为改善市民居住条件，竣工住宅建筑面积484.7万平方米，超额完成了住宅建设任务和新居住区的公共设施配套计划；浦东煤气厂一期工程已部分投产，全市共新增煤气用户6.7万户。

为缓解市内交通紧张状况，全市拓宽、辟通和新建虹桥路等36条道路及路段，完成沪杭铁路外环线一期工程，拓宽四个铁路道口，建成中山北路交通路等两座车行立交桥，新增一批公交车辆和过江轮渡。

为解决部分地区积水和环境污染问题，新建和扩建田林等四个排水系统的泵站和龙华等污水处理厂，搬迁了12个工厂和车间，并开始对和田地区的环境进行综合治理。

为改善教育、文化、卫生条件，改造城乡中小学危房(包括一部分旧房)14万平方米，占全市需改造的中小学危(旧)房面积60%左右；增加婴幼儿入托入园7万多名；建成一座文化馆、四座电影院；扩大市区绿化面积22公顷；新建并开放四座公园；增加医院病床位1831张；有204个村完成改水工程，26.2万农民用上了自来水。

为了从根本上改变上海城市基础设施薄弱的状况，加快了对城市发展有重大影响的一批骨干工程的建设进度。铁路新客站工程完成了上海解放后规模最大的动拆迁任务，工程建设已全面展开，将在今年竣工；黄浦江上游引水一期工程进展顺利，可在今年建成通水；延安东路越江隧道的建设已由浦东推进到黄浦江西岸；石洞口电厂、望亭电厂的扩建工程等项目正在抓紧施工。

根据国务院给予的特殊政策，上海利用外资加快城市基础设施建设的前期准备工作已着手进行。全长35公里的市区污水合流治理和虹桥国际机场扩建工程已先后通过了专家评估，进入招标阶段；南码头黄浦江大桥工程的可行性研究、技术论证及规划工作已全面展开；地铁一号线已完成了可行性研究；扩大市内电话装机容量，20万门程控电话的引进工作正在顺利进行。

一年来，有几十万本市和兄弟省的职工在完成十五件实事和城市建设的重点工程中，付出了辛勤的劳动，对上海城市建设作出了很大的贡献。

四、对外经济贸易进一步扩大

过去的一年中，上海的对外经济贸易工作在中央和国务院的亲切关怀下，经过工贸双方的共同努力和有关部门的密切配合，取得了比较明显的进展。

指导思想进一步明确。为了切实贯彻国务院关于沿海城市发展外向型经济的指示精神，市政府先后就“吸引外资”和“扩大出口”两个专题，举行大型讨论会，组织有关部门负责工作人员和理论工作者，从思想认识、指导方针和实际措施等方面，进行了认真和深入的分析探讨，对统一认识、开拓思路、加快对外经济贸易的发展，起了积极的推进作用。

外贸出口多年徘徊不前的局面有了改变。市政府于1985年制订的鼓励出口政策，1986年已全部兑现，并进一步完善，比较有效地调动了工贸双方的积极性。在国际市场活跃、汇率变化的条件下，工贸加强联合，抓住时机组织1000多种出口短线产品的增产，提高了出口创汇能力。上海外贸全年口岸出口总额为35.8亿美元，比上年增长6.6%，其中本市出口产品为28亿美元，比上年增长4.9%。进口有所控制，商品结构也有所调整。

利用外资规模进一步扩大。1986年，国务院给了上海扩大利用外资规模的特殊政策，允许自筹、自借、自还，通过多种渠道吸收外资，加快城市基础设施建设、技术改造和发展第三产业的步伐，为上海的改造振兴创造了有利条件。同时，国务院还批准了上海建立闵行、虹桥两个经济技术开发区。现在，扩大利用外资的前期准备工作正在积极进行。市政府在切实贯彻执行国务院颁布的关于鼓励外商投资的规定(即22条)的同时，结合上海具体情况制定了《上海市关于鼓励外商投资的若干规定》(即16条)，在减免税收、降低费用、保障外商投资企业经营自主权等方面提供了优惠条件，并筹建了外国投资事务办公室、外汇调剂中心、物资服务公司等三个机构，投资环境继续得到改善。

在前几年利用外资工作的基础上，注意了引进外资结构的合理性，外商投资项目中工业生产性的投资比重由1985年的5%提高到1986年的16%，这批生产性项目大部分属于出口创汇型和技术先进型。到1986年底，全市批准建立的222个外商投资企业已有101个开工或营业，占总数的45.5%。已开工的外商投资企业经济效益一般都较好，做到了总体上外汇平衡有余，一些产品已开始进入国际市场。

对外技术交流、外经工作、旅游事业和侨务工作等也有了新的发展。1986年共接待外宾、华侨、港澳台胞65.9万多人次，比上年增长9.5%，全市口岸非贸易创汇完成6亿美元，其中地方非贸易外汇收入3.1亿美元，比上年增长87.9%。

五、教育、科技、文化、卫生、体育等事业都取得新的进展

去年，市政府对教科文卫体事业的发展继续给予较大的投入，在资金紧张的情况下，用于这几个方面的事业费比上年增加19.7%，保持了较高的增长幅度。广大教育、科技、文化、卫生、体育战线的同志勤奋工作，开拓创新，取得了新的进展。

教育事业不断发展。幼教事业有了扩大，九年制义务教育全面展开，小学升学率和巩固率分别达到99%和98%，农村教育薄弱环节有所加强。青浦、川沙、上海三县被评为全国基础教育先进县。全市中等教育结构趋向合理，职业技术教育的门类结构有了较大调整，高等职业教育有了良好开端。高等教育已经形成普通全日制高校和电视大学、职工大学、业余大学、函授大学、夜大学等成人高校协调发展的新格局。普通高校在改革、调整中继续前进，市属高校建设有了加强。在校研究生超过一万人。成人教育有了巩固和提高，中、高级技工培训人数比上年有较大幅度的增长。岗位职务培训、专业合格教育、农民教育和各种社会教育也有一定的发展。

科技工作坚持面向经济建设，取得重要科技成果2123项，其中有400项达到国际先进水平，科研成果应用推广率比上年有所提高。在第85届布鲁塞尔“尤里卡”世界发明博览会上，上海获得4项发明奖、1项金质奖。水稻单细胞培养和植株再生试验成功，在国际上第一个建立了具有分化能力的水稻无性细胞系；第一代全氟碳人造血液研制成功，效果良好，达到世界先进水平。电子计算机、光纤通讯等新兴产业也在迅速发展。上海参与研制的“长征3号”运载火箭技术已达到世界先进水平。围绕推广技术进步、振兴郊县经济这个目标，还安排实施了21个“星火计划”项目。社会科学、自然科学工作者和实际工作者密切结合，完成了一批有价值的软课题研究任务，为促进本市的经济和社会发展发挥了积极作用。

新闻出版、广播电视电影、文学艺术、档案、文物、文化馆、图书馆、博物馆等部门和单位在传播社会主义精神文明、丰富人民文化生活方面作出了新的贡献。通过举办国际友好城市电视节、国际摄影展览、莎士比亚戏剧节以及杂技、戏剧、音乐、舞蹈等文艺团体到国外交流演出，加强了国际文化交流，在国内外产生了较大影响。

卫生工作继续贯彻“预防为主、城乡兼顾、中西医结合”的方针，计划免疫工作全面达标，医疗服务质量有所提高，爱国卫生运动取得了一定的成绩；计划生育和人口自然增长率都达到了计划要求。

全市群众体育工作、体育社会化和体育科研工作有了新的进展，运动水平有所提高。在重大国际比赛中有一人两次超两项世界纪录；在第十一届亚运会上，上海有85名运动员共获金牌4枚、金质奖章17枚、银质奖章19枚、铜质奖章4枚，奖牌总数居全国各省市第二位。本市残疾人运动员在国际运动会上也取得了好成绩。

六、法制工作和政权建设继续加强

在“一手抓建设，一手抓法制”方针的指导下，全市普及法律常识工作有较大进展。10万名街道、乡镇以上党政机关干部普法轮训已基本完成，4000多所中小学普遍开设法制课，140万市民取得普法合格证书，累计已有4665个企事业单位聘请了法律顾问，全社会公民意识和依法办事的观念有所增强。根据行政、经济和涉外等工作的需要，经市人大常委会审议通过了8件地方性法规，市政府制订和发布了34件规章，还组织力量对147件法律、法规和规章的执行情况进行了全面检查，针对执行中存在的问题，相应采取了改进措施。

在对内对外开放和搞活的过程中，社会治安管理难度明显增加，政法部门依靠全社会力量加强社会治安的综合治理，在依法严厉打击严重刑事犯罪分子和经济犯罪分子破坏活动的同时，整顿公共场所的治安秩序，坚决取缔和打击赌博、传播淫秽物品等违法犯罪活动，做了大量工作。总的说，上海社会秩序是安定的，成绩是显著的。

为了密切政府和广大市民的联系，政府在作出重大决策前注意认真听取有关方面人士意见；对办好十五件实事开展民意调查，广泛了解市民的反映和愿望。对人大代表的建议、批评和意见以及政协委员提案的处理有了较大改进，还建立了市长与人民代表会见制度。

在加强基层政权建设方面，通过简政放权，市与区、县的分工逐步明确。区、县两级政府在改善市政设施和市容市貌、加强城市和集体经济管理、扩大和改善社会保障事业、以及为市民办实事等许多方面，做了大量工作，取得了许多成绩。

七、经济体制改革逐步深化在过去的一年中，根据“巩固、消化、补充、改善”的方针，从上海的实际出发，采取了一系列措施，坚定不移地推进改革，在巩固前几年取得成果的基础上，经济体制改革有了明显进展。

1986年，围绕搞活大中型企业这个中心环节，全面加快了行政性工业公司改革的步伐，先后改组和撤销了68个行政性工业公司，减少了管理层次，促进了简政放权、增强了企业活力。同时，企业内部改革继续深化。厂长(经理)负责制已从工业企业推广到城建、交通运输、财贸等系统，已有700多家全民所有制企业试行厂长(经理)负责制，有855个小型工业企业实行承包经营，2家试行租赁经营。有569家小型商业企业实行租赁经营，一批大中型商业零售企业还试行了多种形式的承包经营责任制。根据国务院关于劳动制度改革的规定，全市招收劳动合同制工人已达22万人。

横向经济联系在广度和深度上都有新的发展。1986年市政府颁布了《关于进一步推动横向经济联合的试行办法》，还建立了原材料开发基金会。为了加强与兄弟省市的联系，市领导带队组成8个代表团，分赴8个省、市、自治区，商定了154个意向性联合开发资源的协作项目。市政府还新成立了4个驻外省市的办事处。在横向经济联合中，出现了一批以名牌产品为龙头、发挥本市行业优势的跨地区、跨部门以及不同所有制之间的企业群体和集团。横向经济联合已从工业发展到农业、商业、物资、外贸、交通、金融、旅游以及教育、科技等各个领域，并开始出现了双向联合的趋势。兄弟省市在上海开店办厂已有了一定数量，沟通了市场信息，促进了商品交流。一年中，仅由市政府协作办公室牵头，各工业局组织的经济技术合作项目就达到1804项，既促进了兄弟地区经济的发展，也给上海城市经济发展带来了活力。

金融体制在改革中开始出现了机构多元化、融资方式多样化的新格局。成立了爱建金融信托投资公司和一些城市信用合作社，交通银行上海分行在1988年底开始试营业。试办了股票转让业务，开办了外商投资企业外汇调剂融通业务。短期资金市场活跃，金融债券发行情况良好，为工业生产和城市建设筹集了一定数量的资金。

上海港实行了交通部与上海市人民政府双重领导、以上海市为主的管理体制，并实行了“以港养港”的财务管理制度，调动了地方和单位加强港口基础设施建设和为运输服务的积极性。上海航空公司已经开辟了定期航班。

计划、财政、教育、科技、文化、农村、物资、市政、工商行政、统计、民政等部门的管理体制改革，也取得了一定的成效。

回顾一年来的工作，我们的主要体会是:

一 、改造和振兴上海必须坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针。上海是沿海工业城市，但是长期处于半封闭状态，产品经济思想影响很深。随着有计划商品经济的发展，我们体会到，只有深入进行经济体制改革，才能搞活经济；只有积极利用外资、扩大对外贸易，才能加快经济建设的步伐。同时，也只有坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，才能把握正确的前进方向，巩固和发展安定团结的政治局面。因此，在改革开放中，必须坚持四项基本原则；在反对资产阶级自由化的同时，仍然要坚定不移地坚持改革开放。这一重要的指导思想正在成为全市干部和人民的共同认识。

二、坚持办实事，讲实效。经过“六五”期间的努力，上海经济发展和城市建设的目标已经明确，“七五”计划也巳开始执行。摆在我们面前的任务，就是要通过扎扎实实的工作，把计划变为事实，把设想化为现实。因此，各级政府部门都要在统一思想的基础上，坚持办实事，讲实效。1986年初，市政府在广泛调查研究的基础上确定的十五件实事，正是由于明确了各级责任制，落实了责任单位与项目负责人，坚持了定期检查、及时协调、督促帮助，并依靠广大群众的积极性，终于全面胜利完成。

三、改造和振兴上海是一项庞大而复杂的系统工程，需要政府各部门充分发挥主观能动性，协调一致、相互支持、密切配合才能实现。1986年在生产和建设面临着各种困难的严峻形势下，政府各部门协调配合比以往加强，因此，许多工作进展就比较顺利。

在过去的一年里，市人大常委会多次组织人大代表到基层视察，进行调查研究，对政府工作给予热情的督促和支持，增强了各部门克服困难的信心。市政协、各民主党派、各界人士围绕改造振兴上海这个大题目，提出了不少有价值的意见，给政府决策以很大帮助。中国人民解放军驻沪部队指战员和人民警察在维护社会治安、抗风救灾和支援城乡建设中作出了很大的贡献。这些都有力地促进了政府工作的顺利进行。

在过去的一年里，我们深切地感受到全市广大人民对政府工作的支持和配合，对困难的勉力分担。这种信任是上海得以保持政通人和、巩固安定团结的坚实基础，也是振兴和繁荣上海的根本保证。

在这里我代表市人民政府向战斗在各条战线的工人、农民、知识分子、干部和各界爱国人士致以崇高的敬意!向中国人民解放军驻沪部队指战员和人民警察表示衷心的感谢!

各位代表，一年来，我们虽然做了一定的工作，但离党中央、国务院和全市人民对我们的期望还有不少差距。经济工作方面，在注意搞活微观的同时，宏观上研究和指导还不够，尚不能适应经济体制改革的要求；虽然行政性工业公司撤销后管理层次有所减少，但简政放权还需继续落实；部分企业物资消耗增大，生产成本上升，经济效益不够理想。城市建设方面，在加快建设步伐的同时，对综合平衡、项目配套和管理规划抓得不够，影响投资效益的发挥；住宅建设虽有较大发展，但市政设施和公建配套不相适应，市郊结合部和新村管理工作尤为薄弱。费用开支方面，无论在生产建设领域或流通领域，都存在不少浪费现象，宣传艰苦创业、勤俭建国、勤俭办一切事业的思想少了；部分企业、机关、事业单位大手大脚，摆阔气、讲排场的风气有所滋长和发展。安全方面，管理不严，教育薄弱，措施不力，安全基础工作抓得不紧，重大火灾和市内交通、工伤事故，特别是违章操作的重复事故较多。机关作风方面，机构重叠、职责不清、工作拖拉、相互扯皮的现象还比较严重，文山会海、办事效率不高的情况没有得到根本改变，官僚主义和不正之风仍需继续纠正。在新的一年里，我们要用扎扎实实的工作去解决这些问题，争取更大的进步。

1987年主要任务

1987年是实施“七五”计划的重要一年，全市工作的总要求是:按照党中央、国务院的部署，在中共上海市委领导下，全面、正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，保证经济持续稳定地发展；在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，大力加强社会主义精神文明建设，维护和发展安定团结的政治局面。

本着实事求是、稳步前进的精神，本年度国民经济发展的主要目标是:国民生产总值达到515亿元，比去年增长5%；工业总产值为954.5亿元(含村及村以下工业)，比去年增长4%；第三产业增长10%，占国民生产总值的比重由去年的27.4%提高到28.7%；社会商品零售总额为232亿元，比去年增长11.3%；上海外贸口岸出口总额为36一38亿美元，其中本市产品出口30亿美元，比去年增长7.1%；纳入国家预算的地方财政收人为173亿元，剔除由于政策调整影响收入的因素，比去年增长5%。

实现上述目标虽然有着不少有利的条件，同时也存在许多困难，如资金、原材料和能源供应严重紧缺，城市建设资金缺口较大；市政设施与经济发展很不适应，已成为发展经济和改善生活环境的制约因素；外汇紧缺，进口原材料和引进技术减少等等。对此，必须有一个充分的估计，要动员全市人民作出艰苦的努力，去克服困难，夺取胜利。

为了完成本年度的各项计划和指标，继续保持经济稳定发展的好势头，我们需要着重解决本市国民经济和社会发展中的五个方面问题:

一是需要大力提高经济效益。全面提高经济效益是经济工作的重点。近几年来，上海在生产和建设中经济效益没有充分发挥，虽然有着客观原因，但在管理和职工思想政治工作等方面，确实存在很多薄弱环节。因此必须加强和改善宏观控制，把“双增双节”和深化企业改革结合起来，切实加强企业基础工作，健全经济核算，严格财经纪律，整顿劳动纪律，严明奖惩制度，加强经济监督，努力提高经营管理水平，从而使经济效益有明显增进。

二是需要增强大中型企业的活力。上海全民所有制大中型企业占企业总户数5%左右，而实现的税利却占全市总额的60%以上，这些企业在国计民生中具有举足轻重的地位。然而这些企业的活力还不足，缺乏自我改造、自我发展的能力，成了经济进一步持续稳定发展中突出的问题。要有步骤地推行多种形式的承包经营责任制，激励企业和职工的积极性，充分发挥全民所有制大中型企业在社会主义经济中的主导作用和骨干作用。

三是需要加快技术进步的步伐。经济和社会发展在很大程度上取决于科学技术的进步。上海是重要的工业基地，但资金、能源、原材料缺乏。由于设备更新、技术改造进展不快，上海的工业产品在国际市场上竞争力不强，这一状况必须迅速改变。要积极采用国内科技成果，有针对性地引进国外先进技术，加速消化、吸收、创新和国产化，改造传统工业，发展新兴产业，向科学技术要质量、要品种、要效益、要速度，从而提高技术水平，增强后劲。

四是需要坚持为人民办实事。上海城市建设积累的问题较多，难以在短期内完全解决，因此除了利用外资兴建若干重点城市基础设施外，还要积极筹集资金，按先急后缓，坚持不懈地每年办若干件与人民生活密切相关的实事，逐步解决群众迫切需要解决的困难，以振奋群众精神，更好地调动全市人民的社会主义积极性。

五是需要十分重视加强社会主义精神文明建设。上海是全国重要的经济中心之一，也是对外开放的重要窗口，要有一个良好的社会环境。必须坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力加强社会主义精神文明建设，树立良好的社会风气和职业道德，巩固和发展安定团结的大好局面。

为了圆满实现今年的各项目标，我们必须同心同德，做好以下几项主要工作:

一、开展增产节约、增收节支运动，促进经济的持续稳定发展

广泛开展增产节约、增收节支运动，是上海今年经济工作的中心任务。

工业生产方面，要在提高效益的前提下，加快调整工业结构和产品结构，保持适当的增长速度。市场适销的主要产品产量要求平均增长10%，出口产品外贸收购总额增长8%以上，物资消耗降低2%，节省费用开支10%，流动资金特别是产成品资金占用增长率不高于生产增长率，力争实现利税与生产同向增长。为实现上述目标:

第一，要大力增产适销对路产品。把市场紧俏、名牌优质和出口产品，作为增产的重点，在能源、原材料、资金、运输、劳动力等方面给予优先安排。把多出口、多创汇放在突出位置，继续落实和完善鼓励出口的政策措施，扩大轻纺、机电出口产品的生产。提高产品的加工深度，改进包装装潢，增加产品的附加值。搞好市场预测和清仓查库工作，严格限制供过于求、滞销积压产品的生产，淘汰落后产品，把这部分生产能力转到扩大名优、适销产品上来。积极开发新产品、新品种，加速产品升级换代，力争完成开发试制和投产重点产品各500项，提高上海产品在国内外市场上的竞争力。

第二，要提高产品质量，降低物资消耗。每个企业都要牢固树立质量第一的强烈意识，强化产品质量管理，完善产品质量考核办法，切实执行“质量否决权”。在本市第一个500项产品质量赶超国际先进水平目标提前实现的基础上，今年继续编制下达第二个500项产品创优赶超计划。要开源节流，想方设法缓解能源、原材料紧缺与生产增长之间的矛盾，并以极大的努力搞好物资节约工作，从节能省料中增产增收。

第三，要推动技术进步，增强工业发展后劲。已经竣工的技术改造、技术引进项目，要充分发挥经济效益，确保增产增收；要继续完成200项新的技术改造项目。企业要加强和科研单位、大专院校的联合，为经济持续稳定发展增添技术储备。

城乡集体企业方面，要继续采取扶持、引导、加强管理的方针，坚持为大工业配套服务的方向，完善政策，制订规划，合理布局。要进一步调整产品结构，增加出口创汇，加速资金周转，减少物耗，不断提高经济效益，落实好亏损企业扭亏增盈的各项措施。有计划、有步骤地组织科研和工程技术人员，帮助城乡集体企业开发新产品和提高技术水平。发展为城乡居民服务的第三产业。

农村经济方面，在决不放松粮食生产的前提下，积极发展多种经营，继续改善农村产业结构，增加农用物资投入，加强农田基本建设，推进农业机械化、现代化，增强农业发展后劲。在抓好粮食生产的同时，要采取措施保证棉花生产，增加蔬菜、油料、牛奶、禽蛋、生猪和淡水鱼等市场需要的农副产品的生产。进一步办好国营农场。重视和发展城乡经济联系，更好地为城市服务，为外贸出口服务。科技等各部门都要关心、支持农业生产，调动农民积极性，为农业的长期稳定发展作出贡献。

商业方面，要努力达到商品购进比去年增长4%，批发销售增长4%，商品流通费用节约2%，经营利润增长2%，并力争完成得更好一些。要积极支持工农业生产，增加商品货源，为生产部门调整产品结构、增产适销产品提供市场信息和帮助。通过产销衔接，合同定购，增加商品收购。国营商业当前特别要注意发挥引导生产、平抑物价、指导消费的主导作用。要继续努力丰富市民的“菜篮子”，增加鲜活商品的上市量，并积极安排好大众化、多样化的饮食服务。要切实加强市场物价管理，保持零售物价总水平的基本稳定，严格禁止各种形式的乱涨价和变相涨价的违法行为，欢迎广大人民群众加强监督。要经常对库存商品进行排队分析和查仓工作，对有关国计民生的重要商品，要保持必要的库存量，发挥国营批发商业的“蓄水池”作用。力争压缩一般库存商品10—15%，流动资金周转速度在去年的基础上加速2—3%。另外，要节约各项费用，开发第二资源，搞好物资回收利用工作。

交通、邮电要为国民经济稳定发展当好先行。铁路、民航、水运、汽车运输部门要努力扩大运输能力，提高服务质量，完成客货运任务和各项经济指标。

各行各业都要认真贯彻安全生产方针，严格执行各项安全制度，减少各类事故，努力改善劳动条件，保护职工的安全和健康。

金融业要采取多种渠道和形式筹措资金，搞活资金融通，提高资金使用效益，支持经济建设。旅游业要以优质服务吸引更多的国外旅游者，增创非贸易外汇收入。继续发展咨询、信息等第三产业，使上海逐步成为全国金融、信息中心之一。

教育、科技、文化、卫生、体育各部门和机关团体，也都必须努力提高经费使用效益，做到少花钱多办事，坚决纠正铺张浪费现象。根据国务院有关规定，本市今年的行政事业费支出，除人员经费、物价补贴和抚恤金等外，都要压缩5—10%，这一要求，必须努力做到。

全市各条战线、各行各业和机关团体，都要把“双增双节”作为物质文明建设的重要任务和精神文明建设的重要内容，切实抓紧抓好。要广泛宣传“双增双节”运动的重大意义，在全社会形成节约光荣，浪费可耻的社会舆论，对由于渎职和官僚主义造成的严重浪费要追究责任。开展“双增双节”运动要讲究实效，防止形式主义和做表面文章，每个单位都要制订“双增双节”的奋斗目标，层层分解落实，使人人明确自己的具体任务，变成自觉的行动。通过开展合理化建议活动和各种形式的劳动竞赛，动员广大职工和青年积极投入运动，为社会主义建设事业贡献自己的智慧和力量。各级干部要在“双增双节”运动中发挥模范作用，在困难面前身先士卒，抢挑重担，在物质利益面前先人后己，在各种歪风邪气面前坚持原则，团结、带领广大群众一道前进。

二、坚持开放，努力扩大对外经济贸易

继续以扩大出口为中心发展对外经济合作，力争对外经济贸易在去年取得较好进展的基础上，迈出更大的步子。根据“七五”计划的要求，紧紧抓住国际市场出现的有利时机，增加出口创汇，增强引进技术的能力。同时，扩大利用外资，通过对引进技术的吸收、消化、创新，增强产品在国际市场上的竞争能力。

努力开发商品，增加出口货源。根据国际市场竞争的趋势和上海的实际，要把发展轻纺工业品的出口作为重点来抓，并继续开拓机电产品出口市场。调整出口商品结构，控制、减少半成品和初级产品的出口。要把工贸商定的42种商品作为全市的出口重点，确定一批专厂、专车间，逐步形成出口生产基地，做到按质、按量、按时交货。要采取有力措施，增强外贸出口的后劲。外贸出口必须注意经济效益，既要争取多创汇，又要努力降低换汇成本。进一步促进工贸联合，发挥工贸双方优势，再建立一批生产企业和外贸企业相结合的多种形式的经济联合体，逐步形成出口商品生产体系，按照国际市场的需要进行生产，为外贸出口的持续稳定发展打下坚实基础。

要全面执行国务院赋予上海扩大利用外资的政策，采取积极慎重的方针，进一步扩大利用外资，以加快城市基础设施的建设，加速工业技术改造和发展第三产业。这是实行对外开放的重要内容，也是补充上海资金不足，增加出口创汇能力，提高技术管理水平的重要途径。要把我们的涉外经济干部推到国际金融市场激烈竞争的环境中去学习和锻炼，造就出一批熟悉世界金融市场的情况和变化，能比较熟练地掌握外资的筹措、使用和管理的专门人才。

要继续贯彻落实鼓励外商投资的各项政策，改善投资环境，下功夫帮助办好现有“三资”企业，增强外商来沪投资的信心。以出口创汇企业、进口替代企业和技术先进的企业作为吸收外商直接投资的重点。已经成立的外商投资企业服务机构，要积极开拓业务，扩大服务范围，更好地为外商投资提供方便，创造一个有利于外资企业生产经营的“小气候”。

要加快闵行、虹桥两个经济技术开发区的建设，以理顺管理体制为重点，抓紧制订经济技术开发区的管理条例，扩大自主权，改进对外服务，并继续完善基础设施的配套工作。

三、确保重点建设，为人民再办十五件实事

根据国务院对基本建设坚决实行“三保三压”的方针，本市今年用于建设的资金将比去年压缩20%左右。要综合平衡，确保重点，使有限的资金发挥更大的效益。确保重点的目的是为了集中力量，把有利于上海经济稳定发展的关键性项目搞上去。这些项目必须是有相应配套，建成后能很快投入使用，充分发挥经济效益和社会效益的。与此同时，必须认真清理在建项目，区别轻重缓急，对经济效益社会效益好，又具备竣工条件的项目要采取切实措施，抓紧建设工期，改善施工管理，保证质量，按期建成。

经过综合平衡，确定今年基本建设的重点，属于城市基础设施的有浦东煤气厂一期工程、延安东路越江隧道、黄浦江上游引水一期工程、铁路新客站、岚皋路立交桥、统建住宅和动迁用房等七项；属于生产性项目的有宏文造纸厂、益民啤酒厂、石洞口电厂、长桥水厂、耀华皮尔金顿浮法玻璃公司、川沙水泥厂、第一毛条分厂等七项。同时抓紧做好利用外资建设城市基础设施的各项前期工作。

基本建设投资量大，要特别注重贯彻勤俭建国的方针。基建战线的全体干部和职工，都要树立为国家多省一分钱，为人民多办一点事的思想。每个工程项目都要做好前期工作，加强工程管理，使工程建设有节奏地循序而进；一切工程设计要讲求技术先进、经济合理、安全适用，力戒脱离我国国情，片面追求高标准；要压缩各种非工程费用，力求少花钱、多办事。进一步推行各种形式的投资包干和承包责任制，努力提高投资效益。同时要关心职工生活，重视文明施工和安全作业。

去年，市政府为人民办的十五件实事，收到一定成效。尽管今年市财力有较大困难，考虑到人民生活中还存在不少实际困难亟待解决，市政府决定今年再办十五件这样的实事。经广泛听取群众意见，各有关部门反复研究，本着量力而行、尽力而为的精神，在多次综合协调的基础上，确定这十五件实事是:

1、抓好住宅建设和相应的公建配套设施，年内竣工住宅建筑面积420万平方米，其中公建配套设施25万平方米，包括公共设施配套的街坊15个；继续清理并加快空关住房的分配；年内先解决人均住房面积2平方米以下特困户中的6千户。

2、新辟、延伸、调整公交线路15条，增放母婴专车线11条，新增公交车辆280辆，重点安排好铁路新客站附近的公共交通，并缓解仙霞、田林等新村的乘车难；强化交通管理，逐步推行市中心货车夜间运输。

3、建成浦东煤气厂一期工程，今年再增加日产煤气70万立方米，连同去年已建成的30万立方米，总共形成日产煤气100万立方米的设备能力；发展管道煤气新用户6万户，新增液化气用户1万户。

4、建成黄浦江上游引水一期工程，实现临江取水，改善市区大部分地区的自来水水质，并对黄浦江上游地区部分工厂的污染源进行治理，以保护水源；完成郊区219个村的改水工程，新增30万农民使用自来水。

5、建成铁路新客站，包括邮件转运站生产楼和市政配套工程。

6、辟通中山南路，完成漕宝路等6条路段的建设；建成芙蓉江路等5个排水泵站，并发挥其作用。

7、安排好副食品的生产和供应，提高商品质量，增加花色品种，优质净菜供应量达到市区蔬菜供应量的10%；年底前新增鲜牛奶日供应量10万瓶；新增啤酒年生产能力6万吨；办好市中心的夜市，增设新居住区200个商业网点。

8、改善环境条件，做好桃浦、和田地区部分工厂的污染治理工作；在市区内完成11个污染环境严重的工厂和车间的搬迁；建成11个安静小区；改造、兴建一批环境卫生设施，加强对城乡环境卫生的管理。

9、石洞口电厂一号机组建成投产，增加发电能力30万千瓦；完成500千伏南桥换流站一期工程。

10、建成电信大楼，开通使用长途通信枢纽；新增电话交换机容量5万门。

11、组织社会力量，使今年市区新增的5万名4至6岁幼儿基本入园，增加2万名4岁以下幼儿入托；完成市区7所小学危房和弄堂小学的翻建；完成郊县6万平方米的小学校舍改造任务。

12、建成2座图书馆、2座电影院；完成上海自行车赛场的建设。

13、完成10所地段医院危房的改建；改善6所医院的急诊诊疗条件。

14、绿化、美化环境，市区植树50万株，新辟街道绿地14公顷，建成、开放5座公园。

15、完成2万名路远职工的“两调”(调动工作与调换住房)。

我们要求各有关部门，继续齐心协力，步调一致，尽最大的努力共同把今年的十五件实事办成，办好；各级政府也都要为人民办实事。

根本改变城市面貌既要按照上海城市总体规划加快建设，更要抓好立法和管理。几年来我们逐步扭转了重生产轻城市建设的思想，市政基础设施的建设不断加快，但是对加强城市管理重要性的认识仍然不足。当前，交通拥挤、住房紧张、环境污染仍是上海突出的问题，解决这些问题需要大量的投资和长期的努力。因此，除了要抓紧已经确定的基础设施建设外，要重点加强城市管理工作。在交通方面要加强近期综合治理，提高管理水平，逐步缓解道路堵塞、乘车拥挤、车速减慢等问题；住房方面，要改进分配办法，加速空关房屋的清理及调配；环保、环卫方面，除了搬迁治理若干污染严重的工厂和车间外，要严格控制“三废”的扩大，特别要加强黄浦江上游水源的保护和管理，加强对城乡粪便、垃圾的处理，改善城乡卫生面貌。继续抓好优美新村、安静小区的建设和防汛、防台等工作。

上海是一座历史文化名城，在正确处理建设和管理关系的同时，还要妥善处理好建设和维护保养的关系。要合理安排市政建设维护保养需要的费用、材料和人力，保持城市生活的正常运转。

上海人多地少，“寸土如金”，因此一定要十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地，严禁违法乱占滥用和浪费土地等现象的继续发生。

要贯彻“人民城市人民建，人民城市人民管”的方针。广大市民自觉参与城市建设和管理，遵守交通规则、公共卫生和社会秩序，是改变城市面貌的重要保证。必须从小学开始就进行这方面的教育。要经过长期不懈的努力，使全社会形成遵守纪律和秩序的良好风气，共同把城市建设好、管理好。

四、继续发展教育、科技、文化、卫生、体育事业，培养各类合格人才

各级各类学校都要坚持社会主义办学方向，把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”人才作为自己的基本任务，推进教育改革，提高教育质量。提倡全社会尊师重教，同时要求教师认真做到教书育人。按照德、智、体、美、劳全面发展的方针，把理想、道德、纪律、劳动、法制教育放在重要位置上。加强师资培训，改善办学条件，提高中小学教育质量，基本完成城乡普及九年制义务教育。高等院校要认真进行坚持四项基本原则的教育，引导学生参加社会实践，在学习和实践中坚定正确的政治方向，扩大视野，丰富实际知识，增强实践能力。社会各方面都要关心和支持学生的社会实践，为他们提供条件。根据上海经济、科技与社会发展对人才的需求，继续搞好高校层次、科类、专业的调整，努力办好地方高校的21个重点学科。今年市属地方普通高校计划招生(包括委托培养)1.38万人，在校大学生达到4.5万余人。职业技术教育要在调整结构、合理布局的基础上，逐步形成一个行业齐全、专业配套、结构合理、适应上海发展外向型经济需要的办学体系。当前，农业技术教育是一个薄弱的环节，需要重点发展和加强。成人教育要以岗位培训为重点，针对当前中高级技工和管理人员严重不足的状况，今年计划培训中级技工8万名，高级技工1万名，并加强中高级管理人员的培训。

科技工作要为推进上海经济和社会的稳定发展服务。加强应用研究和开发研究，同时，注意基础研究。对已部署的24项“七五”前期重点科技攻关项目和200个课题，要认真组织落实。为了对上海经济发展提供科技支持:一要促进传统行业的技术改造，重点放在轻纺产品更新换代的技术攻关，组织专门力量和专项基金，促进科研成果向企业转移。二要积极发展高技术、新技术，在微电子、光纤通信、生物技术、新型材料等科研和开发中取得新的突破；特别要发挥上海在生物技术领域科研的优势，加速本市新兴产业的发展。三要为城市基础设施建设服务，对城市重大建设项目进行科学论证和选择优化方案，开发成套技术和应用新技术，以加快市政建设速度、提高工程质量、节约工程投资。四要继续推行“星火计划”，围绕增加出口创汇、提供适用技术装备、建立优质农副产品技术开发基地，落实技术先进、投资少、周期短、偿还快的短平快项目100项；并计划建设星火技术开发密集区，为振兴地方经济服务。五要切实搞好软课题的研究工作，组织社会科学和自然科学工作者围绕上海经济、社会发展和城市建设进行调查研究，为领导部门提供咨询服务。同时，要认真贯彻国务院《关于推进科技体制改革的若干规定》和《关于推进科研、设计单位进入大中型工业企业的规定》两个文件，进一步执行放活科技机构、放活科技人员的政策，使科技更好地为经济建设服务。要广泛开展对外科技合作，完成本市环保、能源、交通等方面的国际技术合作项目，并扩大技术出口。

努力促进各项文化事业的发展和繁荣。对广播、电视、新闻、出版等大众传播工具，要进一步关心、帮助，加强领导和管理，以便更好地宣传党和政府的方针政策，教育、鼓舞全市人民为国家四化建设和振兴上海而艰苦奋斗。文学、艺术、电影、戏剧等文化单位都要坚持为社会主义服务和为人民服务的方向，把社会效益放在首位。遵循“双百”方针，努力创造民主、团结、融洽、活跃的气氛，繁荣创作，活跃舞台。要关注社区文化和农村文化的发展，适应广大群众日益增长的文化生活需要。要积极办好上海国际艺术节，进一步开展对外文化艺术交流。

卫生工作要努力降低传染病的总发病率，加强对外来传染病毒的监视和检查，争取年内全市消灭丝虫病，重视职业病防治，提高妇幼保健工作水平。继续改善城乡医疗设施和医疗条件，巩固和发展三级医疗卫生保健网。充实和健全中医机构，进一步加强对中医教育和科研工作的领导。倡导良好的医德、医风，提高医疗服务质量。力争全市人口出生率控制在14.8‰，人口自然增长率控制在8.1‰。

进一步开展群众体育运动。把学校体育作为重点来抓，提倡社会办体育，发展城乡体育组织。认真办好在本市举行的各项国际比赛，对参加第六届全国运动会和第二届全国青年运动会的本市代表队，加强训练的科学化和赛风、赛纪教育，力争创出优异成绩，培养更多的体育人才。

五、深化经济体制改革，搞活大中型企业

要继续贯彻执行“巩固、消化、补充、改善”的方针，抓住搞活企业这个中心环节，建立和发展资金市场，探索建立生产资料市场，进一步发展横向经济联系，加强和改善宏观管理。

深化企业改革的中心环节，是增强企业特别是全民所有制大中型企业的活力。全民所有制大中型企业是社会主义有计划商品经济的主体，也是社会主义市场体系中的主导力量。搞活全民所有制大中型企业的目的是，逐步走出一条以公有制为主体的，有中国特色的社会主义企业经营管理的路子，巩固社会主义制度。上海的全民所有制大中型企业是上海经济的支柱，搞活全民所有制大中型企业，不仅能增强这些企业自我改造、自我发展的能力，也为促进上海产业结构和产品结构的调整，活跃市场，保持经济的持续稳定增长提供物质基础。围绕搞活企业特别是全民所有制大中型企业这个中心环节，除了要进一步落实国务院《关于深化企业改革、增强企业活力的若干规定》，把应该下放给企业的权力坚决下放给企业外，要把改革的重点放到完善企业的经营机制上，按照所有权与经营权分开的原则，区别不同情况，有选择地在大中型企业中试行各种形式的承包经营责任制，改进企业工资分配制度，扩大工资总额与经济效益挂钩浮动的试点范围。贯彻党中央、国务院颁布的关于改革企业领导体制的三个《条例》及“补充通知”，在总结厂长(经理)负责制试点经验的基础上，有步骤地全面推行厂长(经理)负责制，有计划地实行厂长任期目标制。

继续巩固和完善行政性工业公司的改革，理顺职能，把原来由公司承担的生产、管理、技改等工作落实到局内各处(室)，做到各项工作不断不乱，为政府间接管理经济创造条件。

有领导、有步骤地开展街道工业、商业、饮食服务业系统的行政性公司改革，在调查研究基础上，先选择试点，待总结经验后，再逐步推行。

小型商业、饮食业和修理服务业，要在总结经验的基础上，积极推行租赁、承包经营。国营小型工业企业，要经过认真试点，逐步扩大租赁、承包经营范围。

要加强对个体工商户的管理和教育，引导他们依靠自己的诚实劳动取得合法收入，发挥他们在社会主义经济中的积极作用。要继续完善有关法规，保护个体工商户的正当利益。对通过合法的正当途径获得的高收入应实行合理的调节，对采取不正当手段牟取暴利的必须严加取缔，触犯刑律的要依法制裁。

继续搞好金融体制改革试点工作，积极发展资金市场，为增强企业活力创造外部条件。按照信用工具多样化、金融机构多元化、基层银行企业化的要求，继续发展同业拆借，全面推行商业票据的承兑贴现与再贴现业务，扩大外汇调剂范围，发展城市信用合作社，办好各类基金会和资金调度中心，以进一步巩固和发展短期资金市场，逐步形成长期资金市场，发挥资金市场筹集调剂资金、引导资金流向和提高资金使用效益的作用。

有领导、有控制地开放钢材市场。按照先市内后市外、先重点后一般的原则组织钢材供应。通过钢材市场的开放，探索总结经验，扩大生产资料的市场调节范围，逐步形成以城市为中心，以钢材为重点的生产资料市场。

积极做好虹桥国际机场管理体制改革的各项工作，加强机场管理，增强机场经营活力，加速机场现代化改造。

进一步发展横向经济联系，加快对内经济技术的双向交流，促进上海和兄弟省区共同繁荣。巩固和发展以骨干企业和名牌产品为龙头的横向经济联合，建立不同类型的企业集团。对国内有资源而目前大量依靠进口的原材料，争取立足国内。加强与兄弟省区的多层次、多形式联合，继续大力开辟原材料供应来源。搞好与兄弟省区联合开发的资源项目，增加水泥、生铁、木材、有色金属等原材料的供应。扩大出口商品的原料收购和联合生产，发挥上海的技术优势，提高联合企业的产品附加价值，增加出口创汇。针对当前横向经济联合中出现的新情况、新问题，加强宏观指导，进一步修订和完善推动横向经济联合的各项法规。要为兄弟地区来沪开店办厂努力创造良好的投资环境和条件。政府有关部门要进一步做好横向经济联合中的协调服务工作。

农村经济体制改革要完善、发展以家庭经营为基础，统分结合的双层经营制，加强农副业的社会化服务体系建设，稳定发展适度规模经营；改革和完善乡、村、队合作组织，加快农村流通体制改革，增强乡镇企业活力；促进农村经济向商品化、专业化、现代化转变。

各位代表:高度的社会主义精神文明，是建设有中国特色的社会主义的重要特征。全市人民一定要更自觉地坚持四项基本原则，维护和发展安定团结的政治局面，在推进上海经济持续稳定发展的同时，把上海的精神文明建设推向一个新的水平。

深入进行坚持四项基本原则教育，反对资产阶级自由化，是今年必须集中力量抓好的两件大事之一。去年年底，部分高校的少数学生闹事，从根本上来说是资产阶级自由化思潮泛滥的结果，同时，也反映了我们思想政治工作中的一些薄弱环节。经过几个月来的工作，资产阶级自由化思潮严重泛滥的状况开始扭转，整个舆论方向和社会舆论环境正在发生积极的、可喜的变化。但要真正消除这几年资产阶级自由化思潮所造成的恶劣影响，还需要相当长的时间，付出极大的、艰苦的努力。我们要认清反对资产阶级自由化斗争的长期性、重要性，严格按照党中央规定的范围、重点和政策界限，保证这场斗争持续、健康地进行下去。各级干部都要认真学习马克思主义的基本理论和思想方法，年内重点学习好《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》和《建设有中国特色的社会主义》两本书，提高执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性。在广大群众中，主要是开展正面教育，要把坚持四项基本原则教育与理想、道德、纪律和法制教育以及历史、科学、文化知识的学习相结合，使广大群众坚定走社会主义道路的信念。

进一步推进社会主义民主和法制建设，是社会主义精神文明建设的重要内容。高度的社会主义民主是建设有中国特色的社会主义的主要目标之一。按照这一要求，各级政府都要自觉接受广大人民群众、各级人民代表大会及其常委会的监督，充分重视发挥政协和各民主党派的监督作用，重视发挥工会、共青团、妇联等群众组织以及社会舆论的监督作用。进一步改进对人大代表的建议、批评和意见以及政协委员提案的处理工作，认真负责地处理人民来信来访，使政府工作真正代表人民的意志。

要活跃基层单位的民主生活和健全民主管理，发挥广大群众的社会主义积极性和创造性。各级政府领导部门和负责工作人员，要积极地、主动地开辟多种渠道，经常与广大群众进行各种形式的对话，向群众宣传解释各项方针、政策，通报情况，回答群众关心的问题，同时听取群众呼声，接受合理建议和正确批评。通过对话，沟通思想，加深理解，消除隔阂，建立和发展社会主义条件下人民内部民主团结、相互帮助、共同前进的新型关系。

推进政治生活、经济管理和社会生活民主化与健全社会主义法制是相辅相成的两个方面。要坚决贯彻全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，继续开展以宪法为主要内容的普法教育，进一步增强全体市民的法制观念和公民意识。做到人人知法守法、遵守纪律。各级政府要依法管理，依法决策，真正做到有法必依，执法必严，违法必究，坚定不移地执行法律面前人人平等的原则。要重视运用法律手段管理经济和其他各项工作，正确处理各种社会矛盾。继续依法打击一切破坏社会主义制度的敌对分子，依法惩处经济犯罪和其他刑事犯罪，依法禁止一切扰乱社会秩序的活动。切实加强社会治安的综合治理，保障社会安定，为改革、开放、搞活创造良好的社会环境。

上海的社会主义精神文明建设，要以建设有中国特色的社会主义和振兴中华的共同理想，动员和团结全市人民，同心协力，为振兴和繁荣上海而努力；切实改进和加强思想政治工作，深入进行理想教育、职业道德教育、艰苦奋斗的优良传统教育。

在理想教育方面，要以爱国主义和社会主义思想教育广大群众和青年，联系上海发展的战略目标，以美好前景激扬民气，发扬自强不息、积极进取的革命精神，增强改造、振兴上海的历史使命感、责任感；提倡文明、健康、科学的生活方式，坚决反对丧失国格人格和伤风败俗的丑恶行为；清除封建思想残余，抵制资本主义腐朽没落生活方式以及各种形式不正之风的侵蚀和影响。

在职业道德教育方面，要确立“为人民服务，对人民负责”的基本宗旨，树立高尚的职业道德情操。各行各业，特别是工业、商业、服务性行业，都要结合实际，制定简明易记、切实可行的职业道德规范，运用典型事例，在广大职工中开展本行业职业道德的教育和实践，把维护企业信誉、提高产品质量和服务质量、守职尽责以及自觉遵守劳动纪律，作为职业道德建设的基础，使平等、团结、友爱、互助的社会公德蔚然成风。

在艰苦奋斗的优良传统教育方面，要大力倡导勤俭建国、艰苦创业的精神，通过表彰和宣传一批为上海建设和发展献策、出力，献身、立功的先进模范人物，形成积极的社会舆论。要反对比阔气、讲排场、大手大脚、铺张浪费、挥霍国家财物的败家子作风。要提倡根据中国国情和我国生产力发展水平，正确合理安排生活，不搞盲目攀比和脱离实际可能的高消费，把生活的提高建立在生产发展的基础上。

政府机关及其工作人员要在加强精神文明建设和职业道德建设中起表率作用，廉洁奉公，严以律己，全心全意为人民服务。工作中要加强协调，讲大局，讲风格，讲群众观点，努力克服官僚主义作风，提高办事效率。

各位代表，上海正处在改造振兴的重要时期，我们的前进目标已经明确，我们对目标的实现充满信心。让我们在党中央、国务院和中共上海市委的正确领导下，团结一心，群策群力，坚韧不拔，艰苦奋斗，以整齐的步伐，扎实的工作，去夺取1987年上海经济和社会发展的新胜利!

描述：

