id: fcc66c4768
标题：漫谈传统戏曲中的道德观念——从王宝钏的“节”谈起
日期：1963-10-18
是否是时间段：false
作者：高义龙
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高义龙

传统戏曲剧目在反映历史生活、塑造人物形象并对其做出一定评价时，一般都按作者的思想提出判断是非善恶的标准，表现出一定的道德观念，宣扬他所肯定、所要求观众遵循和追求的道德理想——究竟宣扬什么道德，这是考察剧目的价值与思想倾向的重要因素。

在分析、评论与整理传统剧目时，我们常常发现这个问题很复杂，许多东西不容易辨别清楚。如何用阶级观点正确分析戏曲中的道德观念，分清什么是“民主性的精华”，什么是“封建性的糟粕”，便成为推陈出新的前提。

本文试图从京戏《红鬃烈马》中王宝钏的“节”谈起，探讨一下戏曲中的道德观念问题。因为目的不在分析王宝钏的形象，所以涉及的范围也不限于《红鬃烈马》一戏。

在全部《红鬃烈马》里，王宝钏的“节”在两处冲突中表现得特别引人注目:

一处是与父亲的冲突——这就是著名的《三击掌》。王允知道了彩球打中的是个花郎，马上就想到用利诱和威胁逼迫她退婚。——在封建卫道者看来“不相称的婚姻”，成了冲突的起点。王宝钏面对父亲的威严却毫不退让，据理力争，最后以三击掌向父亲——以及父亲所维护的门阀制度提出挑战。父女俩冲突的实质是:维护封建等级观念还是冲破封建等级制度?王允认为这种制度是天经地义的；王宝钏却相反，认为“门当户对”、“父母之命、媒妁之言”并非神圣不可侵犯。为了坚持自己的信念，甚至敢于反抗父权。王宝钏在这场冲突中表现出的“节”的内容，就是这样。它显然与封建统治者宣扬的“嫁鸡随鸡、嫁狗随狗”、“从一而终”式的盲从，很不相同。她“笑爹爹嫌贫爱富”，认为“穷人也有发迹日”，反映了小生产者对剥削阶级的蔑视和改变不平等现状的要求。人民通过她的口，向当权者发出“世上的人儿都象你，难道说贫汉就不能成婚”之类不平之声与愤怒质问!

另一处是与母亲的冲突——这是指《探寒窑》。此折前，平贵投军别窑时曾劝她:“守得住来将我守，守不住来将我丢。”她却坚决表示:“守不住来也要守，纵死寒窑不回头!”她本着这誓言，受尽熬煎十八年而未变“节”。母亲想用母爱打动她的心，用“画阁雕梁”、“珍馐美味”，劝她回心转意，她仍“执意不从”，甚至表示“相府之物，女儿一概不要!”这场冲突显示的矛盾是:在强大的压力(包括诱惑)下、艰难的环境中，是坚持自己的信念还是向封建势力屈服?王宝钏“守”的不是封建“贞节”教义，而是“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”这种气节——它是我们民族在与反动势力的长期斗争中形成的美德。这与封建统治者恪守并宣扬的“俯首听命”、“活命第一”之类奴才哲学是不同的。另外，这也是对爱情的坚贞，它体现了封建时代人民对爱情和婚姻的理想。

在我看来，这种“节”含有“民主性的精华”。

这里，我们必须明确三个区别:(一)是与封建性的区别。二者有明显的界限——维护还是反抗封建制度?反映了哪个阶级的利益与要求?我认为，王宝钏的“节”是封建时代小生产者一种朴素的民主思想的表现。(二)是与革命性的区别。它反映的只是日常的、爱情婚姻问题上的——而不是历史转折点上你死我活的斗争，没有象当时的农民起义那样用暴力去触动专制统治的基础。因此，我们不能夸大其反封建的意义。(三)是与无产阶级党性的根本不同。封建时代小生产者本身的世界观就有落后的一面，容易被统治阶级利用。因此，对这些精华，也要批判地接受。——这三个区别，是适用于同类型许多戏的。

有的同志认为，这出戏是“世情戏”，“在改编上不必赋予这个戏以更重更高的主题。”(一)我不同意这个意见。戏中反封建的因素为我们的改编提供了基础——但这仅仅是起点。我们把反封建的部分进一步发扬，才能使剧目放出新的光彩。

我们必须指出，在《红鬃烈马》的旧本中，王宝钏的这些美德是歪曲地表现出来，使之适合封建统治需要的。我们且来看看旧本里宣扬的又是什么。

王宝钏追求自由的爱情，在旧本里被解释为对命运的顺从。她一出场，就交代出夜梦红星坠房，——选平贵是受了上天暗示。“姻缘本是月老掌，哪有个自己作主张。”两句唱词，就道出她自己的无能为力。她对“父命”的反抗，变成对至高无上的“天命”的遵依。作者用命中注定的荒诞理论，代替由人物生活环境和思想深处引伸出的反抗性，磨灭其斗争锋芒，掩盖其自由思想，把一个叛逆者的形象歪曲成听天由命的庸人。“贞节”既是天意，谁又能违抗呢?

王宝钏敢于打破门阀制度，但作者宣扬的是腐朽的剥削阶级的人生观。王宝钏爱上薛平贵，是独具慧眼，一下子就从他的容貌上看出他有“帝王之相”，是“天台路上人”。她所追求的，是凤辇龙位，是至高无上的荣华。她十八年苦守寒窑，正是这种否极泰来的幻想支持着。如果她不守“贞节”，半途遵从父命改嫁，不就失去这尊贵的荣耀了么?(昆曲《痴梦》中朱买臣的妻子崔氏，不就因为这么“没眼光”而受到椰揄吗?)皇天果然不负苦心人，薛平贵果然变成“万岁爷”回来，而且打下了唐朝江山。王宝钏于是心满意足、欣喜若狂，唱道:“十八年才得凤衣穿!”一旦做了皇后，她与王允的矛盾也就调和了。这种与追求“荣华富贵”的剥削阶级人生观联系在一起的“贞节”，不是封建道德又是什么?

王宝钏敢于反抗父权，上面说过，是出于对“神权”(天命)的遵从。既然命运已安排好了，她便坚持“好马不把双鞍配，烈女岂嫁二夫君”的信条，就敢于违反“在家从父”的信条，与父亲冲突了。另外，作者让王宝钏对薛平贵处处顺从，象在《武家坡》中，不知他身份时，还有些锋芒，知道是他，便俯首听命，甚至听说薛平贵有了“代战公主”，便低三下四地表示“有朝一日登龙位，她为正来我为偏。”确认大男子主义和一夫多妻制。夫权、神权和父权一样，都是撑持封建制度的杠杆。与这种观念联系着的“贞节”，是封建道德冷酷虚伪的表现。

王宝钏对爱情坚贞，但她“守”的是谁?是薛平贵!有人考证出唐朝没有西凉国，因而断言薛平贵并未叛国(二)，但这并不能改变戏里客观存在的、薛平贵被俘投降勾结外国窃夺权位的情节。用“贞节”来模糊敌我界限，甚至为变节投敌的行为辩护，这是封建道德最丑恶的一点。

周扬同志说过:“戏曲反映了人民在封建制度下的追求自由的意志和愿望，表现了人民的勇敢、勤劳、智慧、善良的性格；但在另一方面，我们不可忘了:封建统治者也曾竭力地利用戏曲来培养人民的奴颜婢膝的消极屈服的性格，而且竭力使人民的一切优良性格来服务于维持和巩固封建统治的利益。”(三)在王宝钏的性格及其表现出的“节”这种道德规范方面，我们就看到这种现象。这种“节”，暴露了封建道德的本质在于维护少数统治集团的专制统治，维护他们的特权不受侵犯，让人民安于被摧残、被侮辱的奴隶地位。歪曲、篡改、偷天换日，这是统治者惯用的伎俩。对于这部分根本上反人民的“封建性的糟粕”，我们必须毫不犹豫地把它们剔除!

应当承认，这种复杂的现象，在很多剧目中都存在着。怎样认识这些错综、矛盾的现象?我想提出三个问题来进一步讨论。

第一，在很多剧目中，两种敌对的道德观念在同一出戏里并存着。

传统戏曲虽然有一些是民间创作，但由于社会历史条件，人民也会受封建思想的侵蚀；同时，封建统治者又竭力利用戏曲推广其封建“教化”。这两种因素合起来，使大部分剧目蒙上一层厚厚的污垢。特别是京戏在清末进入宫廷后，统治集团在这方面做了更有意识的篡改，以利于他们对人民群众的思想箝制。统治阶级对社会的政治与精神控制，是传统剧目中封建道德的来源。

其次，由于戏曲与民间保持着较紧密的联系，在长期流传过程中，人民总是竭力保持其符合自己愿望的因素，并不断赋予更新的内容，与封建统治者宣扬的道德教义相对抗。人民是按照自己的标准来选择和评价人物的。戏曲与人民生活、人民斗争的联系，是传统剧目中人民道德的来源。

这两种道德是矛盾的，而且是对抗性的矛盾，因为它们代表着互相对抗的阶级利益。恩格斯说:“一切历史上发生的斗争(不论它是在政治的、宗教的、哲学的领域中发生的，或是在任何其他意识形态领域中发生的)，实际上只是各个社会阶级彼此斗争的多少明显的表现……”(四)如果承认敌对的阶级之间的利益是互相对立的，怎么能说它们会有共同的道德观念呢?有的同志认为不同阶级的道德“有某些共同之处”，有一类“固然有封建性的一面，但也不是没有人民性的一面”(五)的“道德观念”存在于阶级社会中。这是不对的。就以“节”为例吧，怎么能既维护统治者的利益又反抗统治者的利益?

有的同志也许会问:这与你分析的王宝钏的形象，不是矛盾的吗?我回答:不能混淆了这两件事的区别，一件事是一部作品可能有两种道德观念，另一件事是一种道德观念不可能代表两个敌对阶级利益。

封建时代的戏曲作者，有一部分与人民有较密切的联系，但又受到封建思想的毒害；有一部分本人就是剥削阶级的成员，但由于某种原因与当权集团存在一定矛盾，也会发出不平之声。他们的世界观本身，往往存在着矛盾。同一出戏里精华与糟粕的并存，正是这种矛盾的反映。在《红鬃烈马》这类戏里，封建道德与人民道德，正如金屑与沙砾一般揉杂在一起，而不是有独立特性的化合物。在戏里，统治阶级总利用其统治地位，强制人民服从自己的道德观念，两者不是平等、共处的。承认这点，才使我们有可能把精华与糟粕区别开来

第二，只有具体的道德、没有抽象的道德。“忠孝节义”是封建统治者巩固自己的统治地位、维护自己的阶级利益的道德，但它一旦强加于全社会，各阶级就赋予它不同的具体内容。对任何道德观念的评价，只有联系着时代环境和阶级关系具体考察才有意义。

我们知道，中国封建社会中道德观念的演变有一个过程。孔子以“仁”为最高道德标准；孟子提出“仁义礼智”、“孝悌忠信”、“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”等条目；管子提出“礼义廉耻，国之四维”，后人又加“孝悌忠信”并称“八德”；还有三纲(“臣事君，子事父，妻事夫”)五常(“仁义礼智信”)；到明清才提出“忠孝节义”。明清已经是封建制度走向衰亡崩溃的时代，统治者就加紧利用封建道德来掩盖阶级矛盾，给垂死的封建制度打强心针，这完全是反动的。

统治者的道德有两方面作用:一是调节与消弭本阶级内部的矛盾，使大家遵守一定的道德规范，维护本阶级共同的根本利益，一致镇压劳动人民的反抗；一是要强使劳动人民根据这些道德原则，俯首听命，安于奴隶地位。他们讲“忠”，是要尊重君权，为皇帝效忠；他们讲“孝”，是维护父权，维护宗族制度；他们讲“节”是维护夫权，巩固妇女对丈夫的从属关系；他们讲“义”，也是要人民为统治者做奴才。这里面哪里有人民性可言呢?

统治者力图在各方面建立起严密的坚固的专制制度，他们提出的道德观念，就是在不同的范围内、人与人间不同的关系上规定的行为规范。人民也在这些范围和关系方面，提出了代表自己阶级利益的道德原则或给予不同的解释。譬如“忠”，是对祖国、对民族、对革命斗争的矢志不二的态度；“孝”，是对赡养老年人应尽的责任；“节”是不与强暴妥协、不向贫困低头的气节或对爱情的坚贞；“义”是斗争中的团结、互助、牺牲等品质。恩格斯说:“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中——就是说从生产和交换所依以进行的经济关系中，汲取自己的道德观念。”(六)人民的受剥削、受压迫的经济地位，是人民道德观念的源泉。因此我们在谈到道德观念时，必须联系着时代和阶级关系的具体环境，弄清这些道德观念的内涵。笼统地在“忠孝节又”这些字面本身论是非，不是一种科学的方法。

应当指出，这种道德范畴形式上被不同阶级利用的事实，并没有削弱两种道德观念的斗争，恰恰相反，因为它在同一问题上进行斗争，使斗争更加尖锐、激烈。这种形式上的相同，与受封建道德侵蚀是两回事。只要是反抗性的，是人民的，它即使用了同样的字面，也不是封建道德，而与封建道德相对立。

封建道德不可能有人民性，有人民性的就不是封建道德——这便是我们的结论。

第三，在考虑对戏曲中的道德观念的态度时，我们应当分清两个阵线、三种类型。

两个阵线——从道德的阶级实质来看，可分为封建的与人民的，二者壁垒分明。任何剧目，如果宣扬封建道德，都应当加以批判。

三种类型——从道德在不同时代、不同环境中的不同作用看，可分为三种。一类是人民道德。这是进步的，革命的。封建道德可分成两类:一类是彻头彻尾反人民、阻碍历史发展的；一类是虽维护封建制度，但客观上也代表了人民的某些要求(特别是封建社会初期)；或者虽然忠于封建道德观念，但在民族矛盾提到第一位时，却表现了维护自己民族利益的精神。譬如岳飞，忠君是他爱国的一种表现形式和出发点，“忠君”并未因为他爱国而不成其为封建道德，但他毕竟是忠于本民族，要比卖国好。对这种情况要有分析。对他行动的客观意义加以突出，但对他忠君的思想要作为他的局限性，加以适当批判。——应当注意，三种类型是指作品中的历史人物的思想而言的，有的同志把它与作品的思想倾向混同起来就不对了。

明确了这三种类型的界限，有利于我们的推陈出新工作。封建时代的人，不可能没有封建道德观念，但涉及封建道德，却可以有不同的思想意义。譬如涉及“节”的戏曲，一类如《梁祝》，基本上是属于歌颂人民的优秀道德品质的；另一类如整理过的《团圆之后》《双玉蝉》，则是表现了人物本身对封建道德的屈从，作品的锋芒却指向封建道德；又有一类如《秦雪梅吊孝》，则是正面宣扬封建道德的。更多的象《红鬃烈马》，是精华与糟粕杂陈的。在整理传统剧目时，我们要细细加以甄别。

列宁说得好:“必须牢牢把握住社会阶级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的指导线索，并用这个观点去分析一切社会问题，即经济、政治、精神和宗教等等问题。”(七)传统戏曲中的道德观念，是一个复杂的问题，要牢牢掌握阶级分析的武器，才能透过复杂的现象看到问题的本质。

注:(一)见《北京日报》一九六一年五月二十日与六月八日高琛同志的发言与文章。(二)见《北京日报》一九六一年六月二十日王育禾:《西凉国考》。(三)《改革和发展民族戏曲艺术》，《文艺报》一九五二年十二月号第四页。(四)《马克思恩格斯文选》卷一，二二二页。(五)张庚:《正确地理解传统剧目的思想意义》《文艺报》一九五六年十三期。(六)恩格斯:《反杜林论》。人民出版社，九十五页。(七)《列宁全集》二十九卷，四三四页。

描述：

