id: fcc6baf487
标题：把溜冰场办成体育活动场所
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委军体部

共青团上海市委军体部

最近，报上对溜冰场内外存在的问题展开了讨论，我们感到很及时，应该引起整个社会的重视。

过去，团组织曾带领团员、青年协同溜冰场做过一些工作，在改变社会风气方面发挥过积极的作用。文化大革命前，静安区新成溜冰场主动和学校、工厂团组织挂钩，由教师和团干部以及积极分子带队包场溜冰，把溜冰场办成了青少年娱乐活动的好场所。这虽然是相隔十几年的事了，但这种做法在今天看来仍有推广价值。

目前，社会上一些流飞分子利用溜冰场这个活动场所，进行偷窃、殴斗、欺诈、侮辱女性、倒卖票证等犯罪活动，严重地影响了社会秩序，直接危害了青少年的身心健康。面对这种情况，各级团组织决不能熟视无睹，应该象杨浦区团委和巨鹿路菜场团总支那样，主动地站出来做工作，同附近溜冰场联系挂钩，组织青年集体溜冰，并积极引导青年分清美与丑，提倡开展健康向上、富有教育意义的活动，发扬正气，压倒邪气，不断提高青少年的道德水平和培养高尚的精神情操。

描述：

