id: fcc7d31915
标题：小蚂蚁硬是要啃大骨头
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：逸健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
很多人听见过但却不曾亲眼看见、也很难想象上海的弄堂工厂是个什么样子。看了“红旗颂”下集所介绍的铜仁合金厂是可以得到一个清楚的概念的。160多个职工，挤在一间狭小的弄堂厂房里，这里的机器都是比工人的“外公还要年纪大些”的“老爷机器”。全厂资金不过40万元，但他们今年却要生产1500万无产值的产品。真应了一句土话，“小蚂蚁啃了大骨头”。

他们啃的是怎样的“骨头”呢?超过西德的锰铜丝、无缝镍管……，这许多都是美国“禁运”的物资。是什么人生产了这些东西呢?是这个厂里的一些普通工人。

知识分子应该好好看看这部电影。那位现身说法的工程师起初是用怎样的贵族老爷态度对待工人的呢?十分丑恶。资产阶级知识分子的丑态是可以从这里窥其一二的。但工人却怎样呢?他们睡里梦里，废寝忘食地研究试验，党的热情支持给了他们无限力量，苦战多少天，虽然小胖子熬成了瘦子，但到底使有缝的镍管变成了无缝镍管。

他们正在缩短并进一步消灭体力劳动与脑力劳动之间的距离和界线，他们在这个光辉的道路上已经迈出了一大步了。(逸健)

描述：

