id: fcc816b13f
标题：谈苏联影片“为了生命”
日期：1952-12-19
是否是时间段：false
作者：马中婴
来源：‘大众电影’
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马中婴

苏联影片‘为了生命’，虽然写的是苏联医学工作者医学上的创造和革命，可是我们不能把它看作这是纯粹科学问题，我们不能认为这影片只有专家才能体会；仅对医学工作者才有教育意义。完全不是如此。‘为了生命’正像苏联传记片‘巴甫洛夫’‘米邱林’‘波波夫’(‘天才发明家’)等影片一样，在我们任何一件工作中，都有它普遍的教育意义，这部影片首先就给我们具体的看到了社会主义苏联的医学工作者，为着实现人类延长生命的理想，全心全意地、坚持忘我的工作，使伟大的理想成为了现实。我们知道，这样的现实只有在社会主义优越的社会制度下才有可能实现，这样的现实只有在爱祖国、爱人民的科学工作者努力下才有可能实现，‘为了生命’严肃地告诉了我们这一点。

影片通过一位医学工作者别特洛夫，实验刺激神经的生长、拯救残废、延长生命的医学上的创造和革命的事实，通过别特洛夫以及在他周围的几个人物的生活，给我们提出了两个重要问题:

第一，是大家熟知的革命工作信心与毅力的问题。别特洛夫、果列索夫、罗杰特文斯基三个医学工作者为着同一的理想，开始作刺激神经生长的实验，在实验以前，他们的先生医学博士波洛兹涅夫教授曾经这样的说过:‘你们有咱们过去工作的经验，有学校，实验室，还有四年多战地的手术经验；你们还有我的笔记。可是光有这些，不够，你们还得有毅力……’；的确，他们三个人同样的有经验，有实验室，有波洛兹涅夫教授的笔记，但是在实验过程中就有了分歧:一方面，别特洛夫有信心也有毅力，坚持到实验成功；一方面，果列索夫、罗杰特文斯基却在不同情况下退却与逃避了。

本来嚜，在一件事业到达成功以前，是有困难的，他们三个人曾经用狗、猴、兎作着各种的试验，当第五百只家兔又死了的时候，别特洛夫说:‘这决不白废，会有人认识到我们的错误，在他的试验里不再重复这个，这就算很有意义。将来总会有一天把这些兔子全治好的，那时就能给人行手术。’在这样的重大考验前面，罗杰特文斯基丧失信心，跑到美国去，幻想在那儿可以解决他实验中难以解决的问题。等到别特洛夫已经实验家兔成功替第一个病人行手术的时候，由于病人心脏衰弱不治而死，别特洛夫根据科学的推断，坚信着手术并没有错，果列索夫没有毅力却认为‘工作太渺茫’而退却了!就是这样，他们三个人不同的情况，为我们指出了谁为什么成功，谁为什么失败?谁怎么成功，谁又怎么失败?这不是很明显的吗?别特洛夫有革命的信心，有坚持为人民幸福的将来而奋斗的毅力，结果他成功了，为人类作了极伟大的贡献。果列索夫与罗杰特文斯基对革命工作丧失信心、没有毅力，在困难面前，把个人利益摆到第一位，因此丢弃了他们在科学发见上已获得的成绩，结果，他们失败了，当别特洛夫成功以后，在会上报告出他们的名字的时候，他们连自己的名字都羞愧得不敢承认了!

这样的成功，当然不是别特洛夫个人的成功，而是别特洛夫在医学实验中尊重与发扬民族传统，反对科学中反动的世界主义的成功，也正是和平事业的成功!正相反，果列索夫与罗杰特文斯基的失败，正是资产阶级底个人主义与反动的世界主义者必然的失败，这是很深刻的教训。

第二，是大家所关心的两对男女的恋爱问题。别特洛夫与列娜，一个是医学工作者，一个是演员，虽然他们不可能有更多的时间在一起，但是他们为和平事业的理想是一致的，从他们三次的会面与四次的通信中，互相鼓励着与督促着，在他们的工作上增加了爱情的鼓舞力量，一个在医学上获得成绩，一个在舞台上表演成功。他们两人的恋爱关系正是新恋爱道德的具体体现:他们的感情建筑在非常牢固的事业基础上，他们又把爱情的热力贯注到工作中去，影片这样恰如其份的描写了别特洛夫与列娜的爱情，这里，请听一听他们临别时的一段对话就可以明白:

(别特洛夫、列娜慢慢地走着)

别:你知道我现在心里想甚么?列娜。

列:甚么?

别:你是不是能够回到城里来，住上一个短时期?请上几天假，也过一过安定生活，住几天。我们也好彼此时常见见面。

(列娜无言)

别:怎么样?行不行啊?

列:答应你。听你的话，我就这么办。好，我最后决定了先不上莫斯科。

(列娜把莫斯科来的电报交给别特洛夫)

(别特洛夫看了电报以后)

别:你应该去!

列:应该去?

别:是的，你能学习到很多，对你的进步来说那里就是你的学校。你应该去。

列:好吧，那我去，这样的话一定去，今天收拾收拾就动身。

别:再见吧!

他们的感情就是这样。相反的，果列索夫与维拉的恋爱关系，起头是盲目的热恋，结果由于维拉的自私欲念拖住了正在从事科学活动的果列索夫，不坚定的果列索夫让了步，而就此放弃了那些对重要科学发见的努力，两对男女正好作了一个对比，这样的对比，极其明显的为我们指出了生活的道路。

影片真实地描写了别特洛夫，通过他的形象，非常突出的表演了苏联医学工作者忘我地为着人类幸福的将来所作的努力与所获得的成就。但是，这部影片也存在着缺点，特别是对于维拉与果列索夫这一对人物的处理，苏联艺术评论家弗·格拉迄夫‘论电影艺术中的家庭道德’中曾有过这样的批评:这部片子的作者仅是公式地描绘了维拉的形象，和她与果列索夫的全部生活；事实上，既然果列索夫这样毫无顾虑地去热恋维拉，并且那样急于和她结婚，从真正的现实生活来看，绝不可能使果列索夫在与别特洛夫共同从事科学研究工作的中途，无缘无故地就忽然挥手否定了他以前整个工作的意义，这是不能使人相信的。再看，维拉是怎样的一个人物呢?她有些什么优良的品质能使果列索夫为之颠倒呢?对此，我们实在无法理解。弗·格拉迄夫认为这是作者仅仅利用维拉增加戏剧性的结果，没有很好的考虑维拉的形象，也没有很好的处理维拉与果列索夫的爱情与家庭道德问题，以致影响了整个片子的品质。

确如弗·格拉迄夫所批评，‘为了生命’在这一点上有着较重的缺点，这是美中不足，十分可惜的；但是，尽管有缺点，‘为了生命’还是值得我们很好地去体会它的主题思想，很好地去学习别特洛夫爱祖国、爱人民的高度优良的品质，与他坚持、忘我、克服困难的工作精神!

(原载‘大众电影’)

描述：

