id: fcc84865c9
标题：一个普通中国人——评话剧《尊严》
日期：1998-1-11
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

《尊严》的演出为我们90年代的中国舞台塑立了一尊浩然正气的艺术形象，她不仅体现了我们民族的伟大精神，而且也体现了人的独立的人格力量!

她矗立我们面前，使我们肃然起敬。这确是一次大气磅礴的演出，它抛弃了任何廉价的戏剧包装，也没有留下任何拔高的观念性痕迹，而是以其纯真的艺术表现获得你的信任。

这里，很重要的一点，没有因为它是一件发生在异国的留学生事件而出现任何意识形态的色彩渲染，形成一种不必要的思想偏向。它真实有力的刻划了事件发生的背景和艰难进程，它既深深透现了它的沉压，它又贴切地展示了它的活力，它充分表现了艺术家的真知灼见，绝未陷入简单的宣传需要。

在剧作家沙叶新的笔下，女主人公完全是一个普通入，他没有把她理想化，写成一个单一具有反抗性的人物。她作为一个留学生，为了获得一份生活来源，她与别人一样，她需要打工，去适应别人的生活方式而约束自己，她更希望以自己的一份诚心去换得别人对自己的尊重。但是，这里主要是一种雇佣契约关系，而不可越出了这个界线，当一旦出现了一种主奴关系的迹像，她绝不允许对方超越，而一旦发展成为直接的侮辱，她更要进行抗争，虽然屡遭挫折，也要坚持到底。这就是我们的主人公作为一个普通中国人的性格。正因为我们的剧作家没有把人物理想化，她的性格也就更加真实可信，她的反抗也就更加具有艺术震憾力。我们的演员李晨涛正是这样把握着人物的性格底蕴和她的心理脉胳，当她最后在法庭上理直气壮地进行申辩而获得胜诉时，我们的心也跟着飞跃起来，扑向她，把她高高举起。把一个中国人的尊严高高举起，也把一个独立的人的尊严高高举起。

女雇主露意莎，剧作家也没有对她作出任何夸张的描写，她既是一个存着偏狭心理的病态老人，但在她的性格中又深藏着资产者那份把别人当作奴隶使用的可厌心态。当她一旦发生近乎虐待别人的行为时，也就使人感到憎恶。应该说，演员在不多的刻划中，相当真切的体现了老年人的性格，白芭夏的表演是成功的。

整个演出的主要场景是在法庭上展开，因此怎样处理好这些场景，也就十分重要，因为这里包含着一个把美国法庭置于什么地位的问题。而现在的处理则很恰当。它一方面把法官的位置悬于黑色的背景之上，标指着它高高在上的地位，但又把它罩在朦陇的光影之中，表明着它的价值模糊，有着一种象征意味。也为我们主人公的抗争提供了复杂的氛围。应该说，在这些方面，我们的导演俞洛生的处理与王峻的美术设计，都很有自己的创造精神，显得纯厚而有力度。

如果说，整个演出也还存在一些不足的话，那主要是有些人物，落笔显得粗疏。原本可以只是简单几笔，也能达到画龙点睛的功夫，现在则多少留下了一些遗憾。

当然演出虽然存在一些不足，但总体上还是让我们感到迴肠荡气。尤其当我们今天，太多的听到世纪末的悲叹和人生绝望的唏嘘之时，而能够在我们舞台上听到这昂昂然、浩浩然的呼唤“尊严”之声，我从心底表示赞赏。

什么时候，我们都需要尊严，因为它是人生价值的根本。

描述：

