id: fccb574328
标题：从“宋明心态”到“汉唐精神”
日期：1993-3-7
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

研究中国哲学文化的人常常有“宋明理学”的提法。实际上，宋代人和明代人在文化心态上也是有明显的共同点的，那就是制定了不少内部防范的措施和分而治之的政策，结果导致了内部力量的相互牵制、弱化和外患的频仍。我们不妨把这种着力于内部冲突的内耗型的心态称之为“宋明心态”。在中国历史上，唐代和汉代虽然相距近四百年，但唐代人和汉代人在文化心态上也是有明显的共同点的，那就是朝廷更热衷于向外扩张而不是倾其力于内部防范，结果导致了疆土的不断扩大和人民群众生活在一定程度上的改善。史家所谓“文景之治”和“贞观之治”便是一个佐证。我们不妨把这种着力于向外开拓的精神称之为“汉唐精神”。

这当然是一种隐喻性的说法，我们的目的并不是要去评价历史上各个朝代的得失，而是要借此来说明人们的文化心态和精神面貌在改革开放的历史进程中所发生的深刻变化。如果从主导方面着眼，我们不妨把50年代后期至改革开放前中国人的心态称之为“宋明心态”。那时的中国人，在“斗争哲学”和“以阶级斗争为纲”的观念影响下，在接连不断的政治运动的撞击下，人与人之间的关系十分紧张，内耗十分厉害，尤其在“文化大革命”中，父子、夫妇、兄弟因观点不同而相互反目的也比比皆是。在那种情况下，整人几乎成了某些人的乐趣甚至嗜好。这种心态把整个民族引向无休止的内部争斗，从而大大地削弱了它的生命力和创造力。

令人欣喜的是，从改革开放以来，这种“宋明心态”正逐渐为“汉唐精神”所取代，中国这个古老的民族正在重新焕发青春，显示出巨大的创造力量。表现之一是，人们对内部争斗普遍失去兴趣。“不吊死在一棵树上”，是时下流行的口号，有的人或“跳槽”至合资单位，或南下深圳、广州，或出国打工、留学，人们普遍关心的是如何向外开拓，如何使自身的价值在商品经济的大潮中实现出来。表现之二是，人们的热情和兴趣愈来愈多地转向使我们整个民族兴旺发达的经济建设中，再也无暇顾及那些经院哲学式的争辩了。过去，人们争论来争论去，却把经济复兴的一个个大好时机失去了，周边国家都上去了，中国仍然在贫困线上徘徊。现在，人们一心一意想的是如何把经济建设搞上去，使中国在世界舞台上扬眉吐气。表现之三是，在商品经济带来的激烈的竞争中，那些仍然热衷于搞内耗的单位必然会迅速地被淘汰，只有适应竞争的需要，根据公正的原则，把内部的优秀者不断选拔出来，推上领导岗位，才能在竞争中站稳脚跟，不断地向外扩展。因此，中止任何形式的“内耗”，把整个民族凝聚起来，走共同富裕的道路，乃是我们这个改革开放的时代的需要。

但愿每个中国人都能少一份“宋明心态”，多一份“汉唐精神”。

描述：

