id: fccc0a0398
标题：同北大革命师生并肩战斗
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的北京大学聂元梓等战友们:

当我们知道你们的一张大字报揭露了一个大阴谋的消息后，感到无比的兴奋和激动。这张大字报是摧毁“三家村”黑店的一颗大炸弹，它炸碎了“三家村”的一个顽固堡垒。这是你们的一个重大胜利，这也是伟大的毛泽东思想的新胜利。我们全力支持你们的这个革命行动，坚决和你们站在一起，携手并肩，共同战斗，为彻底捣毁大大小小的“三家村”而战!为彻底消灭赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子而战!不获全胜，决不收兵!

从宋硕、陆平、彭珮云等反党分子的被揭露，使我们进一步认清了“三家村”黑帮的真面目。他们是顽固不化的反革命死党。时至今日，全国革命人民已经奋起投入社会主义文化大革命，一小撮反党黑帮分子仍然死不悔悟，负隅顽抗。毛主席教导我们，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”一切反动阶级的本性是至死不变的。你们的斗争告诉我们，只要革命人民高举毛泽东思想的伟大红旗，敢于斗争，敢于胜利，擦亮眼睛，就一定能够把一切牛鬼蛇神统统揪出来，彻底打倒，我们一定要学习你们的革命精神，勇敢地投入战斗，坚决把社会主义文化大革命进行到底!

亲爱的北大的革命战友们，让我们振臂高呼:

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的无产阶级文化大革命胜利万岁!

上海水产学院　东海水产研究所全体师生员工

描述：

