id: fcce6a1a5c
标题：历史剧《郡上农民起义》热情歌颂日本农民斗争精神日本话剧团昨晚在沪首次演出
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：廖承志,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本话剧团昨晚在上海市人委大礼堂举行首场演出，演出了历史剧《郡上农民起义》。这出热情歌颂日本农民斗争精神和具有高度表演技巧的话剧，获得了观众的热烈赞扬。

观看演出的有:中共上海市委书记处书记陈丕显、王一平，上海市副市长金仲华、李干成，对外文协上海市分会副会长张耀辉、黄佐临以及中日友协理事杜宣、张瑞芳和文艺界人士吕复、丹尼、秦怡等。

中日友好协会会长廖承志和夫人也观看了演出。

观看昨晚演出的还有:日本和平人士西园寺公一和日中文化交流协会事务局长白土吾夫。

演出休息时，陈丕显、廖承志、王一平、金仲华等会见了日本话剧团领导人和主要演员，并和他们进行了亲切友好的谈话。

《郡上农民起义》是作家小林宏先生青年时代的作品。它取材于日本郡上的史实宝历暴动，描写了十八世纪，呻吟在横征暴歛和强制劳役之下的日本郡上农民，不畏强暴，为反对反动统治者的残酷压迫和剥削而进行的英勇斗争。整个演出具有强烈的战斗气氛和感人的力量。全剧二幕十三场中，很大的篇幅是表现声势浩大的群众斗争场面。它描写了农民们揭竿而起，拿起刀、锄、镰，袭击村长，惩治叛徒，抗拒官军，在隆隆的战鼓声中英勇斗争，是一首壮烈的诗篇。特别是农民起义的核心人物定次郎在囚笼与牢狱中英勇不屈的精神，深深地感染了观众。

日本老戏剧家村山知义在这出戏的导演工作中获得了很高的成就。日本话剧团团长泷泽修成功地塑造了定次郎这个光辉的英雄人物。副团长东野英治郎也出色地扮演了剧中的反面人物村长又左卫门。此外奈良冈朋子和其他演员的表演也各有特色。他们严肃认真而精湛的表演给观众留下了深刻的印象。

演出在热烈的掌声中结束。陈丕显、廖承志、王一平、金仲华和文艺界人士等走上舞台，和日本艺术家热情握手，祝贺演出成功。对外文协上海市分会赠送了花篮。上海市文艺工作者向演员们献了鲜花。这时，台上台下有节奏地鼓掌，齐声高唱《东京—北京》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\6561030601.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显、廖承志、王一平、金仲华等上台祝贺日本艺术家们演出成功

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

