id: fccfe198e1
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏在首都举行公演这批革命样板戏经过反复琢磨，反复实践，千锤百炼，精益求精，更加光彩夺目
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　在全国人民满怀革命豪情’以跃进的步伐迎接伟大的二十世纪七十年代的大好形势下，一批经过反复加工和精益求精的排练的革命样板戏，将从一九七○年一月一日起，在首都举行公演。

参加这次公演的革命样板戏有:革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》，革命现代舞剧《红色娘子军》，革命交响音乐《沙家浜》，以及《钢琴伴唱<红灯记>》。

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，在广大工农兵群众的热情支持下，革命样板戏生气勃勃地焕发着革命的光彩。参加这次演出的上海京剧团、中国京剧团、北京京剧团、中国舞剧团和中央乐团的广大革命文艺战士，在蓬勃发展的活学活用毛泽东思想群众运动的高潮中，突出无产阶级政治用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑。他们以革命样板戏中的无产阶级英雄人物为光辉榜样，活学活用“老三篇”，开展对反革命修正主义文艺黑线的批判，狠斗形形色色的资产阶级思想，不断地促进了思想革命化。他们遵循毛主席的伟大教导，不断集中群众的智慧，以坚韧不拔的革命精神和严格的科学态度，进行反复的琢磨，反复的实践，千锤百炼，精益求精，使闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，更加光彩夺目。

描述：

