id: fccf21f251
标题：有关部门在上海召开第五届包装装潢设计经验交流会发展富有民族特色的包装装潢
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者火存福报道　敬爱的周总理和中央领导同志对包装装潢工作曾经作过多次重要的指示，要求各有关部门重视这项工作，把这项工作搞好。最近，有关部门在上海举行了第五届包装装潢设计经验交流会。文化部派艺术局负责人华君武同志和中央工艺美术学院副院长张停同志(11月14日2版更正为“张仃同志”)到会热烈祝贺。

商品包装装潢是一项十分重要的工作，直接关系到美化人民的生活，发展对外贸易，为实现四个现代化服务。但是，过去在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，周总理和中央领导同志的指示得不到贯彻。林彪、“四人帮”挥舞“崇洋媚外”、“出卖社会主义”等等帽子、棍子，扼杀内外销商品的包装装潢设计工作。在“四害”横行的日子里，这个包括北京、上海、天津、广州、沈阳、哈尔滨、青岛七地区十五个单位的包装装潢设计经验交流会搞了六年，开了几次会，连会议记录也不敢做，成了“民间组织”。

这届交流会是“四人帮”被粉碎以后举行的第一次交流会，会议开了九天。文化部、外贸部、商业部、轻工部，上海市文化局、商业一局、轻工业局、美协上海分会、科技协会都派了负责同志参加大会。原订的七地区十五个单位的交流会，一下子扩大到十五个省、市三十七个单位，还有全国九所大专院校的工艺美术系科的教授、讲师参加。会上各单位拿出观摩展览的包装装潢设计稿和实物近一千三百件。不仅作品数量比往年显著增加，而且形式、风格、技巧也多种多样。有的构思大胆、新颖，具有现代化的气息。有的图案古朴雅致，体现了鲜明的民族特色。有的绘画技巧熟练，描绘实物生动逼真，富有吸引力。特别是过去不敢画的东西，如传统戏剧人物、民间传说、神话故事、古玩、文物等，现在也敢于运用到包装装潢设计上了。

会上，有九个单位介绍了关于解放思想、深入生活和商品装潢的艺术构思、图案色块、印刷制版以及现代装潢设计中的几何形发展、透明水彩画法在包装装潢上的应用等方面的经验体会和论文；还有四位大专艺术院校的教授、老教师作了关于基本功训练，几何图案的组织，装潢设计中的提炼概括，和赴香港考察国外包装情况的专题讲座，受到与会者的热烈欢迎。装潢设计工作在理论方面一向是比较薄弱的。这次会议既交流了设计中的实际经验，又从理论上探讨了某些规律性的问题，这对于提高我国包装装潢设计水平是一个良好的开端。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bd020301.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bd020302.JPG">

描述：

