id: cd50067b9f
标题：晋江专区归侨、侨眷对棉布统销的反映和要求
日期：1954-9-20
是否是时间段：false
作者：龚人左
来源：新华通讯社编《内部参考》1954年9月29日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 晋江专区归侨、侨眷对棉布统销的反映和要求

龚人左

【福建分社二十日讯】晋江专区归国华侨、侨眷对棉布统销有以下一些反映和要求：

(一)部分中、上层归国华侨、侨眷过去讲究吃穿，挥霍浪费惯了，听说棉布要统销，埋怨地说：人民政府样样好，只有统销歹。有的说：吃穿都限制，叫我们争取侨汇做什么？南安县归国华侨柯波涛说：“棉布也要统销，怎能说社会主义社会是幸福美满的?”但新从国外回来的华侨及大部分上层侨眷认为问题不大，有的人说：单从南洋带回的衣服就够穿三年五年。有的上层侨眷算了算账说：冬天可穿羊毛、呢、绒，夏天穿丝绸，秋春可穿秋绒，这些都不是统销品，棉布给老头、小孩穿，问题不大。

(二)中、下层归国华侨、侨眷都反映规定棉布的购买数不够，特别是参加劳动的归国华侨与侨眷不够。惠安县侨眷说：我们起早摸黑，扁挑杀颈，十七尺布那里够。惠安县侨眷孙文卿说：“结婚用布规定六十尺太少，女方的内衣须两套二十四尺，外衣四套四十八尺，头巾两块四尺，这样就要七十六尺，男方还得多做棉衣，因此不够。”很多人认为丧事可不用一百五十尺，因为灵厝孝衣可以租，“分头白”早已改用小手巾了。

(三)一些具体要求：华侨家属回国，没有棉被，应加以照顾；惠安、晋江等县妇女要求照顾每年多两块头巾布，共四尺；永春县妇女要求多一块腰巾和背小孩的背巾；南安、安溪等地群众习惯用花布做蚊帐，要求照顾。(龚人左)

描述：

