id: 93a04f4615
标题：中共滕县监察委员会关于对右派分子陈桂如的党籍处分决定
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共滕县监察委员会关于对右派分子陈桂如的党籍处分决定

陈桂如，男，现年33岁，中农出身，农民成份，系江苏省盐城县人，于1943年1月入伍，1946年入党。历任战士，班长，排长等职。现任济宁专区生建第一砖瓦厂办事员。

一、主要反动言行：

1．污蔑党组织和攻击党的领导说；“前方党是亲娘，后方党是晚娘”；又说：“党内不民主，支书在党内压制民主，一手包办，独断专行，好似花朵上的害虫，今天我们坚决把害虫除尽”。

2．对粮食政策不满向犯人说：“我们的粮食每月都不够吃的”。

3．攻击上级领导机关他说：“专署劳改科是独立王国”。

从陈桂如的反动言行来看，自1955年转业到地方后，存有严重的个人主义和自私自利。公开的向党要地位、待遇、享受、闹回原籍。因达不到个人上述欲望，就长期对党不满。因此趁党整风之机恶毒的向党进攻，污蔑组织，攻击领导，反对粮食统购统销政策。

综上述错误事实，情节是严重的。为严肃党纪，纯洁党的队伍。为此，经研究决定：开除其党籍。

 中国共产党滕县监察委员会1958年7月19日

描述：

