id: aee2856076
标题：关於我国人民的物质文化生活
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吕庆仕,张希学,洪居敬,程小敏,胡大钊,西北农学院,谭克川,郑凯
来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于我国人民的物质文化生活

西北农学院胡大钊郑凯程小敏吕庆仕谭克川张希学洪居敬

1．“我们国家人民的生活太苦，太可怜，香港人家的生活水平很高，做一点事就可获得很多参的钱。”(无名)

2．“广州每年都有大批的人失业，无法安排。”(无名)

3．“美国工人生活在物质上就是要比中国高”“美国故意把工人阶级生活相适应提高，以启发他们的积极性，多获得些利润。”(农60级　胡大钊)

4．“中国科学落后的原因在于对科学技术工作者的物质待遇过低。”(水58级　郑凯)

5．“人民生活苦，没有提高。”“清华大学教授解放前一家一座房子，今天全家只住几间。”(农60级　程小敏)

6．“五四年涨水灾，安徽淹死了不少人，在外面逃荒的都是安徽人”当时有同学说，政府已经大力救济了。他反对说：“‘救济，怎么还有那么多人逃荒哩?！’”(植60级  吕庆仕)

7．“限制我考第三类很不合理，很不公道，不应限制人的天才。”(农60级　谭克川)

8．“政府不解决高中毕业生就业问题。有的学生生活很困难，也得不到政府帮助，尽找些没有钱的事业叫你做(如扫盲)”“我们县里去年就有70多个同学没考上大学”“文教局是官僚主义者，对失学青年漠不关心。要找几个教师就从很多人中间百般挑选作临时教师，薪水只有人家的一半，而担任的课却很多。”(园60级　张希学)

## 9．“近来不能升学的学生参加农业生产，甚至提出要高中毕业生参加农业生产劳动，显然的，社会生产力的发展赶不上文教的发展了，发生了失学失业的现象了，因此，只有出此下策。”(化57级　洪居敬)

描述：

