id: 8e534264a9
标题：南京民主人士向党交心杨廷宝教授痛述往事决心跳入“老君炉”
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京4日专电】　昨天，南京高等学校与科学研究机关共12个单位的民主党派和无党派民主人士3000多人，举行了社会主义自我改造促进大会。民盟江苏省委主委陈中凡代表江苏各民主党派地方组织，在会上庄严宣誓，决心把心交给党，把知识交给人民，全心全意接受党的领导，坚决走社会主义道路，并把自己从资产阶级知识分子，改造成为工人阶级知识分子。南京工学院建筑系主任杨廷宝在会上沉痛地叙述了自己由于资产阶级的学术思想没有得到必要的批评，几年来不自觉地像细菌那样传布给学生，造成了严重的恶果。不仅在实际工作中浪费了国家资金，而且不能很好地贯彻党的建筑政策思想。他说，学生好比树的枝，我们教师好比树的根，如果我们不改造，又怎样对得起党对得起青年一代?因此，他在会上提出了自我改造的措施，决心跳入“老君炉”，炼他七七四十九天，争取在一年内成为名符其实的左派。南京医学院副院长颜守民教授、科学院古生物研究所所长斯行健、南京农学院郑庚教授、南京师范学院孙望教授等都在会上表示了自我改造的决心。大会最后通过了保证实现自我改造的决心书。会前，出席大会的人曾在市内分路举行游行。

描述：

