id: 8e535ca3da
标题：艾地主席在庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年大会上讲话展开更猛烈革命攻势　首先把矛头指向“五害”
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：重庆文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达24日电　印度尼西亚共产党主席艾地二十三日在雅加达庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年的大会上讲话时说，印度尼西亚共产党决心在各方面展开更加猛烈的革命攻势，首先把矛头指向“五害”——一、“马来西亚”；二、农村七魔；三、世界恶魔美帝国主义；四、官僚资本家；五、现代修正主义。

艾地在这次庆祝大会上说，在印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动的高潮中，朋加诺同我们在一起。这使帝国主义者及其走狗提心吊胆。他说，使他们提心吊胆的，乃是苏加诺和共产党人之间的关系的问题。正如朋加诺本人曾经说的，印度尼西亚共产党“是亲戚和兄弟，如果他死去，那是我的损失。”朋加诺一九六二年还向印度尼西亚共产党发出如下的呼吁:“勇往直前，向前迈进，让我们一道来完成印度尼西亚的革命。”艾地说，怀着友好感情担负起重大责任的印度尼西亚共产党人响应了朋加诺的呼吁和号召。他说，这种关系是信奉马克思主义的真理、为革命事业服务的革命者之间的光明磊落、正当合法的关系。

艾地说:“如果帝国主义者及其走狗大叫大嚷反对我们的活动，这倒是一件好事。这表明我们是对的，我们的行动是正确的。要是帝国主义喜欢我们的行动，要是帝国主义赞扬我们，那将是多么糟糕啊!”

艾地对苏加诺总统出席这次大会并发表讲话，对印度尼西亚政府、群众团体以及各界领导人出席这次大会，并对所有祝贺印度尼西亚共产党建党周年和对这次庆祝活动提供支持的人，表示衷心的感谢。

艾地同时对派遣代表团参加这次庆祝活动或发来贺电的各兄弟的共产党、工人党表示深深的感谢。他祝愿兄弟党在把马克思列宁主义运用于自己的国家，在为自己的国家的人民和革命的利益服务方面，在粉碎帝国主义和建立一个没有民族剥削民族、人剥削人的新世界的共同斗争中，取得更加巨大的胜利。

艾地随后驳斥了帝国主义及其走狗就印度尼西亚共产党举行这次庆祝活动而散布的谰言。他说，如果说在印度尼西亚还有贫困，这不是象他们所说的那样:是由于“苏加诺隆重庆祝万隆会议十周年”或者“印度尼西亚共产党的周年庆祝活动”，而是由于存在着帝国主义和封建主义的残余，存在着官僚资本家以及农村和海滨恶魔。印度尼西亚人民定将在不长的时期内把这一切消灭掉。

他说，印度尼西亚共产党隆重庆祝建党四十五周年，是为了欢呼和巩固印度尼西亚人民的伟大胜利，提高革命热情，以便继续进行斗争和在各方面展开更加猛烈的革命攻势。

艾地说，在这次庆祝活动的前夕，印度尼西亚共产党中央委员会举行了第四次全体会议。在会议上，印度尼西亚共产党人一致决心按照政治宣言的理论，更加坚决地执行革命的总路线，即通过以纳沙贡为核心、以工农为支柱和以建国五基为精神基础的民族阵线，实现民族民主革命，向印度尼西亚社会主义前进。在执行革命总路线这个范围内，印度尼西亚将加强革命攻势，首先是把矛头指向“五害”。

艾地说，如果我们要有保障地建设我们的国家，我们就必须彻底打垮和解散蓄意建立来阻挡我们革命的新殖民主义产物“马来西亚”。别的办法是没有的。因此印度尼西亚共产党热烈欢迎苏加诺总统不去东京会晤东古·阿卜杜勒·拉赫曼而留在印度尼西亚人民中间的决定。为了打垮“马来西亚”和回答英美帝国主义对“马来西亚”日益增加的支持，印度尼西亚共产党提出了武装工农的要求。印度尼西亚共产党深信，只有武装起来的人民，特别是武装起来的工农，才能制止帝国主义军队的入侵，如果他们敢于进攻就打败他们。他说，武装起来的人民可以使帝国主义的军队处于无法施展作战行动的境地，甚至使他们夜不成眠。越南人民的斗争生动地证明了这个真理。

他说:“苏加诺总统保证将在必要时武装工农，我要借这个机会向他表示感谢。”

艾地说:如果我们要在粮食上实现自给自足，解放农村地区的生产力是绝对必要的条件。别的办法是没有的。在这个问题上，至少必须以消灭农村七魔作为起点，这七魔就是:一、拒不执行基本土地法和收获分成合同法的恶地主；二、高利贷者；三、买青苗者；四、农村官僚资本家；五、坏中间商人；六、农村土匪；七、坏官吏。他说，印度尼西亚共产党决心更好地同农民结合，帮助农民彻底扫除农村七魔，增加生产。如果不把农村七魔立即彻底地从农村除掉，临时人民协商会议关于实现自力更生的决定就不可能顺利实现。

艾地说:如果我们要消灭印度尼西亚国土上的帝国主义残余，我们必须对世界恶魔、一切帝国主义的头子美帝国主义更加频繁地展开更加顽强的斗争。其它的办法是没有的。他说:“在当前的世界形势下，如果反对帝国主义而不反对美帝国主义，那就是一个不能引人发笑的笑话。”

他说:目前印度尼西亚人民的迫切任务是没收包括石油企业在内的一切美国企业和把它们收归国有，以作为对美国对“马来西亚”的“积极援助”及其对印度尼西亚和其它国家人民的野蛮行径的答复。此外，印度尼西亚人民决心同其它进步和革命力量一道，向目前正在对美帝国主义进行斗争的各国人民，如多米尼加人民、刚果人民、东南亚人民，特别是越南人民提供更加积极和巨大的支持，并迫使美国在今年之内从越南滚出去。

艾地说:如果我们要健康地发展印度尼西亚的经济，首先是发展我国革命的和进步的政治，我们就必须加强对官僚资本家的经济王朝的革命攻势。别的办法是没有的。在这方面，他强调必须完全击破官僚资本家、托洛茨基分子和帝国主义者之间的“神圣同盟”，并表示支持苏加诺总统和印度尼西亚政府对托洛茨基分子所采取的措施以及取缔平民党——“支持苏加诺主义机构”的头子——的做法。

艾地说:如果我们要继续沿着革命的道路前进，我们就必须不断地对现代修正主义展开革命攻势，同时继续对现代教条主义进行斗争。别的办法是没有的。如果反帝斗争不同反对机会主义的斗争结合起来，那就是空谈。今天对国际共产主义运动和世界上一般的革命运动来说，最危险的机会主义就是现代修正主义。在庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年的时候，印度尼西亚共产党人一致决心在各方面继续对现代修正主义展开攻势。只有这样，印度尼西亚共产党才能在以纳沙贡为核心的民族团结的队伍中和在国际共产主义运动中保持革命性和保持它的光荣地位。

艾地接着说，印度尼西亚共产党人把苏加诺总统的三项神圣原则，或民族解放的三项神圣原则，即政治上的独立自主，经济上自力更生，文化上有民族的特点，作为他们的总纲领的一个重要部分。这三项原则已经成为党的四十五周年的基本口号。

艾地表示支持苏加诺总统先后提出的纳沙贡理论、建国五基的主张、政治宣言和为执行这项宣言而制定的各项政策以及今年提出的自力更生的主张。

艾地说，根据苏加诺的纳沙贡理论，印度尼西亚人民正在为争取在一切方面实现纳沙贡化而进行顽强的斗争。对于保卫和发挥政治主权、对于在经济上自力更生、对于在文化方面发挥民族特点，在一切方面实现纳沙贡化，是绝对必需的条件。这也是更顺利地执行反对“马来西亚”的两项人民命令、进一步增强国防、更加大力支持马来亚和北加里曼丹的解放斗争和解散“马来西亚”的绝对必需的条件。在一切方面实现纳沙贡化，也是我们展开新兴力量反对旧有势力的斗争和实现国际纳沙贡的绝对必需的条件——我们将通过明年举行的新兴力量会议来使国际纳沙贡成为现实。

艾地说:印度尼西亚共产党在击败印度尼西亚人民的敌人，即帝国主义、封建主义、官僚资本主义和买办资本主义的斗争中不是孤立的。印度尼西亚共产党因为忠于纳沙贡的主张，在民族主义者和宗教信徒中有很好的战友。印度尼西亚共产党因为忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，得到全世界马克思列宁主义政党、革命运动和进步运动的支持。

在庆祝印度尼西亚共产党建党四十五周年的时候，艾地重申了印度尼西亚共产党人的决心:要充当纳沙贡团结一致的、杰出的、更加杰出的因素；并要在国际共产主义运动的行列中始终充当一支可靠的马克思列宁主义队伍，要为国际共产主义运动队伍在马克思列宁主义基础上的团结一致和争取实现世界革命的任务而斗争。

艾地说，富有战斗性地、创造性地和具有特性地实行爱国主义和无产阶级国际主义的结合，将继续指导印度尼西亚共产党的行动、立场和步骤。他还说，现在，整个印度尼西亚民族正处在日益高涨和成熟的革命形势中。人民群众在我国政治生活中所起的作用越来越大和具有决定性意义。帝国主义者正在从他们的特殊地位上被排除出去。他们在撤退过程中，正向国内反革命分子提供更多的援助和支持。在这种情况下，只有善于采取革命攻势的态度，我们才能把我国革命向前推进。只有凭着严格和钢铁般的纪律，我们才能在革命攻势中取得良好的结果。他号召每个印度尼西亚共产党员成为一个遵守钢铁般的纪律的、勇敢、有才能和有修养的共产党员。

艾地说，印度尼西亚共产党现在已经成为国内政治生活中最重要的因素之一。它在一九五一年——党重建的一年——只有不到八千名党员，而现在已经拥有三百多万名党员。加上人民青年团的三百万共产主义青年，共产党员和共产主义青年的人数已经达到六百多万。印度尼西亚全国各地共有约两千万印度尼西亚共产党的同情者。根据党员的人数，印度尼西亚共产党是世界上的第三大党，是社会主义阵营之外的第一大党。因此，印度尼西亚的共产党人对印度尼西亚人民和国际革命运动负有重大的责任。

他在谈到印度尼西亚共产党发展如此迅速的原因时，引用了苏加诺总统一九六二年在印度尼西亚共产党第七次代表大会的闭幕招待会上所说的一句话:“印度尼西亚共产党变得强大，印度尼西亚共产党在各地扩大，印度尼西亚共产党已变得强有力。这是因为印度尼西亚共产党一贯为工农服务，因为印度尼西亚共产党热爱我们的祖国印度尼西亚，正是因为这一切，印度尼西亚共产党变得强大了。”

艾地号召印度尼西亚共产党人牢牢记住苏加诺总统关于印度尼西亚共产党发展壮大的原因的正确的分析。艾地说，印度尼西亚共产党一直把人民的痛苦牢记于心，这就是印度尼西亚共产党强大起来的原因。他最后号召印度尼西亚共产党人“牢记人民的痛苦，以展开革命攻势的精神继续前进。”

描述：

