id: 8e56cd3b3e
标题：药方不同　出力不均西方因援俄而争吵
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：朱幸福,杨岩松
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多“休克”少治疗还是少“休克”多治疗?围绕援助俄罗斯的方式方法问题，美国同西方国家以及国际货币基金组织之间的矛盾公开化，双方近来互相批评指责声不绝于耳。

美国批评财大气粗的德国和日本对俄罗斯的援助小打小闹，小里小气，指责国际货币基金组织对俄罗斯的援助条件太苛刻，认为基金组织对俄罗斯人民的艰难困苦麻木不仁。而美欧一些中立的专家出来打抱不平:既然美国和西方国家自己不愿付出援助俄罗斯的政治资本，就不应该强迫国际货币基金组织为了政治原因去改变其援助原则。

西方国家以及国际货币基金组织之间的这场争吵，是由俄罗斯最近举行的议会选举引起的。在这场自由选举中，俄罗斯民族主义者在议会的势力大增，叶利钦为首的改革势力虽赢犹输。对西方不怀好意的俄罗斯民族主义势力的崛起，使美国和欧洲国家感到震惊，因为这表明西方国家对俄罗斯援助政策的失败。

为了刺激叶利钦政府加速经济改革，西方国家以巨额援助作为交换条件。西方国家主张对俄罗斯的经济改革实行“休克疗法”，认为改革的速度越快越好，步子越大越好，只要挺过了这个阵痛期，俄罗斯的经济前景是光明的。美国虽在援助俄罗斯问题上出了不少力，但美国今非昔比，其财力毕竟有限，因此它要求欧洲和日本特别是国际货币基金组织能者多劳。

俄罗斯一直拒绝归还在二次大战期间占领的日本北方四岛，日本对俄罗斯的经济困难当然睁一眼闭一眼，不会对北方邻国鼎力相助。德国在消化东部地区的过程中伤了脾胃，因此对俄罗斯的援助也是心有余而力不足。真正有能力帮助俄罗斯的是国际货币基金组织。

在美国和西方国家的要求和压力下，国际货币基金组织今年答应为俄罗斯提供三十亿美元的援助。但是国际货币基金组织不能做赔本的买卖，它向俄罗斯提出了一些提供援助的附加条件:关闭亏损的国营企业，紧缩财政开支，控制通货膨胀率，控制货币供应量。俄罗斯虽然尽了最大努力，但离这些要求仍有一大段距离，因此国际货币基金组织至今只发放了十五亿美元的援助。

俄罗斯议会选举的结果向美国和西方国家发出了一个危险信号:西方对俄罗斯经改的过高要求和压力欲速则不达。由于俄罗斯老百姓没有从西方援助中直接得到好处，再加上他们的生活每况愈下，因此反对改革的俄罗斯人越来越多。这使美国和西方国家感到紧张不安；万一俄罗斯民族主义力量今后上台执政，美国和西方在叶利钦身上倾注的资本将前功尽弃。

鉴于上述原因，美国政府在批评西方盟友和国际货币基金组织的同时，目前正在对俄罗斯的援助政策进行反思。美国政府一些高级官员认为，过去的“休克疗法”不适合俄罗斯目前的脆弱国情，主张今后对俄援助要采取“少休克多治疗”的政策；在今后一个时期内让俄罗斯放慢改革步伐，把更多的援助用于直接造福于人民的项目，让俄罗斯人感受到改革的好处，从而帮助改革派把选民从许诺提供面包和工作机会的极左或极右派怀里争夺过来。

本报驻华盛顿记者　朱幸福　杨岩松

(本报华盛顿十二月二十四日电)

描述：

