id: 8e57ff1afe
标题：对林彪右倾悲观论调的有力批判——学习《星星之火，可以燎原》
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：史锋
来源：
标签：林彪,陈独秀,瞿秋白,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史锋

周恩来同志在中国共产党第十次全国代表大会上的政治报告中指出:“林彪是在中国新民主主义革命初期参加共产党的。那时他就对中国革命的前途悲观失望。正在古田会议以后，毛主席写了《星星之火，可以燎原》这篇给林彪的长信，对他进行了严肃的耐心的教育。”

毛主席的这封信是在一九三○年一月五日写的，当时，毛主席正率领着红军，在赣南、闽西扩大红色根据地。革命虽然还处于困难时期，但革命的高潮即将到来。

一九二七年，大革命失败后，国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投靠帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀。各帝国主义支持着各派军阀不断进行战争，给中国人民带来了无穷的灾难。国民党反动派在全国各地布满了刑庭、绞架和牢狱。他们提出了“宁可错杀一千，不可使一人漏网”的反动口号，对共产党员和工农群众实行了血腥大屠杀。在白色恐怖下，革命力量受到了严重的摧残；革命组织遭到了严重的破坏。

但是，“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”

“八·七”会议后，伟大领袖毛主席亲自领导了秋收起义，并率领起义队伍向井冈山进军，开创了中国共产党领导下的第一个农村革命根据地。毛主席深刻地分析了当时中国的社会情况，指出:当时的中国是帝国主义间接地统治的经济落后的半殖民地半封建的大国，因此在经济上不统一，政治上也不统一。封建割据和军阀混战，给了革命力量得以生存于白色政权包围之中的条件。“白色政权的分裂和战争是继续不断的，则红色政权的发生、存在并且日益发展，便是无疑的了。”同时，两湖、江西和广东都曾经有过工农群众运动的高潮，有着深厚的群众基础。因此在革命形势继续发展，又有相当力量的正式红军存在的条件下，在我党正确路线和政策的指导下，革命根据地的红色政权就必定能够存在并不断发展。

在毛主席领导下，井冈山地区进行了一系列艰巨的开创和发展根据地的工作。恢复、建立了人民军队和地方的党组织，作为开展工作的领导力量；发动了游击战争，加强了军队的纪律，提高了军队的战斗力；开展了土地革命，满足了农民的要求，调动了群众的积极性；建立了人民政权，保障群众的政治和经济利益。经过一系列斗争，井冈山根据地有了初步的基础。一九二八年四月至七月，红军又打退了反革命对井冈山根据地的多次“会剿”。为了粉碎敌人“会剿”井冈山根据地的计划，扩大红色根据地，一九二九年一月中旬，毛主席率领红四军主力向赣南进军，进占了宁都。接着，又三次进军闽西，完全铲除了闽西的敌军。经过一年多的工作，红军新开辟的赣南、闽西各县根据地都成立了工农民主政府。在这同时，还出现了闽浙赣、鄂豫皖、右江、海南岛、陕甘等根据地。井冈山的星星之火，已经显示了燎原之势。“‘星火燎原’的话，正是时局发展的适当的描写。”

事实证明，毛主席开创的建立农村红色根据地，实行工农武装割据的道路，是中国革命唯一正确的道路。但是，毛主席的革命路线，是在和党内的机会主义路线作斗争中发展的。毛主席关于在农村建立红色根据地的思想，就曾遭到来自“左”的和右的机会主义路线的反对。

从一九二七年十一月到一九二八年四月，我们党内产生了以瞿秋白为代表的“左”倾盲动主义路线。这条错误路线否认大革命失败后革命潮流暂时低落的实际情况，作出了所谓中国革命“不断高涨”的主观主义估计。根据这种主观主义的估计，瞿秋白大肆鼓吹违反中国革命客观规律的“城市中心论”，企图组织毫无胜利希望的地方起义。这是从“左”的方面来反对毛主席提出的建立农村革命根据地的伟大战略思想，反对农村包围城市、武装夺取政权的道路。这条“左”倾盲动主义路线，在实践中给革命造成了严重危害，受到毛主席和党内其他同志的反对与抵制。因此，前后不到半年，至一九二八年四月，就在全党范围的实际工作中基本上结束了。

这一时期，在第一次国内革命战争中给党造成极大危害的陈独秀及其一小撮右倾投降主义者，被蒋介石的血腥屠杀吓得惊慌失措，对革命完全丧失信心。他们认为，大革命失败后，资产阶级革命已经完结，中国社会已经是资本主义，并将得到和平的发展。他们说，当时中国没有革命的高潮，也没有革命高潮的象征，而是在“革命高潮的反面”，无产阶级要等到将来资本主义发展之后，再来搞“社会主义革命”。陈独秀还站在帝国主义、地主买办资产阶级的立场上，恶毒诬蔑党所领导的农民土地革命、红军游击战争和农村根据地为“流寇运动”、“土匪”，说什么“在革命运动上，将没有一点意义!没有一点前途!”这是从右的方面来反对毛主席的建立农村革命根据地的伟大战略思想。陈独秀坚持这种机会主义观点的结果，便堕落到托陈取消派的泥坑中去了。

为了批判“左”的和右的机会主义路线，坚持农村革命根据地的正确道路，毛主席在一九二八年十月五日发表了《中国的红色政权为什么能够存在?》，十一月二十五日，发表了《井冈山的斗争》，一九二九年十二月，又发表了《关于纠正党内的错误思想》等著作。在这些光辉文献中，毛主席科学地论证了中国红色政权能够存在和胜利发展的条件，并且解决了根据地建设中的军事、土地、政权和党的建设等一系列问题。它为根据地的进一步发展，打下了理论基础，指明了中国人民革命取得胜利的道路。

然而，当时在红军中工作的林彪，却继续反对毛主席的这一光辉思想。

林彪用资产阶级唯心论看问题，对形势完全作出了一种不确当的估量。他不是从当时的实际情况出发，而是从主观唯心主义出发，对中国革命的前途悲观失望，过低地估计了革命的力量，过高地估计了反革命的力量，把时局看得一团漆黑，散布种种右倾悲观论调，怀疑红色根据地能够存在，提出了“红旗到底打得多久”的疑问。

毛主席率领工农红军建立井冈山革命根据地，开创了工农武装割据，农村包围城市，夺取政权的道路。红色根据地由井冈山向外扩大，革命形势越来越高涨，而林彪却不相信革命高潮有到来之可能，对中国革命的前途悲观失望，丧失信心，把革命高潮“有到来之可能”当作完全没有行动意义的，可望而不可即的一种空的东西。这种悲观主义的论调，正是和陈独秀取消主义的论调相呼应的。

在悲观主义思想指导下，林彪竭力反对建立农村红色根据地。当时，江西省是反革命力量统治最薄弱的地方，这是建立红色政权最有利的地方。毛主席领导的红军前敌委员会提出了一年争取江西的计划。林彪却竭力反对这个计划。他不想通过建立红色政权、扩大红色政权去促进全国革命高潮的到来，而认为在距离革命高潮的尚远的时期做建立红色政权的艰苦工作是“徒劳”的，提出所谓“先争取群众后建立政权”的谬论，林彪只想用比较轻快的“流动游击”方式去扩大政治影响，等到全国各地争取群众的工作做好了，或做到了某个地步了，然后再来一个全国暴动。这种“流动游击”的思想，也是和“左”右倾机会主义路线反对建立农村红色根据地的观点相呼应的。

一九二九年五月十八日瑞金会议上，林彪的这种错误观点，充分地暴露了出来。针对林彪的错误论调，一九三○年一月五日，毛主席以党内通信的形式，写了《星星之火，可以燎原》这篇长信给林彪，对他悲观失望的右倾思想进行了严肃的耐心教育。

《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作，揭示了革命潮流发展的客观规律。它象光芒万丈的灯塔，照耀着中国革命的战斗历程。毛主席在这篇著作里，用马克思列宁主义的观点，分析了中国社会的特点，提出了党必须集中主要力量去领导土地革命，建立农村革命根据地，进一步阐明了“工农武装割据”道路的理论。但是，林彪的资产阶级唯心论的世界观没得到任何触动，根本没有改造。在以后革命的重要关头，他总是犯右倾错误。在全国解放以后，林彪一直企图为自己的这一段右倾机会主义历史翻案，标榜自己“志壮坚信马列”。他企图用两面派手段，用假象欺骗党，欺骗人民。但是，当革命进一步深入发展的时候，林彪终于按捺不住，跳了出来，彻底暴露了他的野心家、阴谋家的面目。

描述：

