id: 8e57c0c706
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-19
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：邓小平,聂荣臻,上海文革,广西文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

(续昨)

南方局的书记是贺昌，聂荣臻任中共广东省委军委书记。贺昌和夫人黄木兰(定慧)、聂荣臻与夫人张瑞华两对夫妇住在香港跑马地的凤凰台附近。父亲一到香港，便与他们取得了联系。

据黄定慧回忆:“那时我们夫妇和荣臻、瑞华住在一起，小平同志到香港后住在一个旅馆，他到我们住的那里来过一次，主要是与贺昌同志和聂荣臻同志一起谈广西的工作。他还在我们那里吃了晚饭，菜是我和瑞华烧的。后来贺昌曾去了广西，参加了广西省委的会议，还和你爸爸两个人都讲了话。贺昌在广西待几天就回来了。”

为了保持和中央的联络，党中央还派了特科的龚饮冰与邓小平一道前往广西，并带着电报密码，负责机要工作。

与此同时，我党还陆续派了几十名军政干部，利用各种渠道和关系，进入俞作柏的省政府和李明瑞的军队中去工作。他们或是由人介绍，或是改换姓名，都未公开使用共产党员的身份。他们之中有张云逸、陈豪人、龚鹤村(楚)、徐开先、李谦、冯达飞、叶季壮、李干辉、余惠、李朴、沈静斋、许卓、许进、何世昌、宛旦平、袁任远、袁振武(也烈)、史遽然等。

张云逸是粤军海军司令陈策写信介绍来的。袁任远是李明瑞的秘书、共产党员姜祖武介绍来的，而袁任远又介绍了余惠这一湖南同乡。

就这样，无声无息地，一个又一个的共产党人，按照党给他们的指示，来到了广西。

大约在9月间，父亲和龚饮冰到达南宁。

到达南宁后，父亲首先和广西特委书记雷经天取得了联系。9月10日，中央代表邓小平主持召开了中共广西第一次代表大会，南宁、梧州、左右江地区等三十多名代表参加了会议。会上父亲介绍了当前的形势和任务，会议作出了开展土地革命，建立工农武装，准备武装暴动等重要决议。还通过了有关农村工作、宣传鼓动工作、职工运动、妇女运动、共青团等问题的文件，确定了新形势下广西党组织的斗争任务和策略，并选举了以雷经天为书记的广西特委。

父亲回忆:“我们到南宁后，我同俞作柏见过几次面，根据中央指示的方针进行统战工作，同时注意把中央派到俞处的干部分配到合适的地方。”

父亲到广西后化名邓斌，公开以广西省政府秘书的身份作为掩护，实际则以中共中央代表的身份负责领导广西党的工作。

在广西，父亲迅速和俞作柏建立了密切的合作关系。在我党的影响下，俞作柏、李明瑞首先释放了一批“政治犯”。这些政治犯都是大革命时期的共产党员、工会农会会员和进步青年，都是在“四·一二”以后被桂系逮捕关押的。早在5月份，李明瑞倒戈反桂的进军途中，在梧州就曾释放过被关押的一批党团员和进步青年。现在，广西军政大权均已在握，俞作柏和李明瑞便作出决定，释放全部在押“政治犯”。在群众的热烈欢迎和震耳欲聋的鞭炮声中，中共南宁区负责人罗少彦、工人运动领导人何建南、共产党员谢鹤筹、吴西等一大批共产党人和进步人士从狱中释放出来。这些人，特别是一批党团员干部，后来都成为建立广西红军的骨干。

李明瑞在掌握广西军事大权以后，鉴于过去的经验教训，非常需要扩建军队，以充实力量。李明瑞由武汉带回的部队仅有三万余人，而旧桂系吕焕炎收编的桂系残部也有三万多人，这些桂系旧部名义上虽接受编遣，但实际上并不能为李明瑞所调用。因此，李明瑞急需建立一支自己能够掌握的部队。于是广西警备大队应运建立，下辖新编第四、第五两个大队。

在这种形势下，父亲等人向李明瑞提出建议，建立教导总队，以培训初级军官。用这种方式，我们党把一百多名干部学员安排进教导总队，培训和教育了近千名李明瑞旧部队中的进步青年，并在学员中发展了一批新的党员。

1930年1月的一天，父亲受中央汇报工作之命，回到了上海。他首先向党中央和中央军委汇报了广西的工作。

中央档案馆现存的《军事通讯》第二期，也就是1930年3月15日那一期中，有一篇名为“对广西红军工作布置的讨论。”据考证，这次讨论会时间应为1930年1月。文中所载人物用的都是化名，我认为，其中的报告人应为邓小平，参加讨论的人可确定都应是党中央和中央军委的负责人。

父亲在上海忙完公务后，便又急忙去忙他的家事。因为，在上海的时候，父亲的个人生活遇到了一件不幸的事。

父亲汇报完工作，赶忙去看他的妻子。此时，张锡瑗正住在上海宝隆医院里，准备生孩子。十月怀胎，一朝分娩，本是天大的喜事，但是，谁也没想到，偏偏孩子难产。好不容易，孩子总算生下来了，可是张锡瑗却因此得了产褥热。那时候虽是住在医院，但医疗条件是很差的。父亲在医院以极其焦虑的心情日夜陪伴着妻子，不幸的是，几天以后，张锡瑗就去世了。

孩子，生下来后便放在徐冰和张晓梅家里，可能因难产的关系，没有几天，孩子也死了。

这是一个女孩儿。

听邓妈妈讲过，张锡瑗的死，令父亲十分悲痛。

但是，再不幸也是个人的不幸，再悲痛也只能把它深深地埋在心底里。

因为，前方，形势逼人，军情如火。

张锡瑗的突然不幸去世，使得父亲在上海多耽搁了几天。大约在1月底，他连妻子也未来得及掩埋，便又急匆匆地赶去广西了。中央已批准他们的计划，广西的部队和同志们正等着他去布置指挥呢!

父亲再次取道香港时，他通过我党当时在香港的地下交通，找了一下正在香港建立秘密电台的李强，向李强询问到广西后如何与上海用无线电联络的有关事宜。李强告诉了他有关的呼号等事项。李强回忆说，那时“也谈到他的夫人托我埋葬的事情。那是我第一次认识小平同志。”

李强是特科的工作人员，当时党内有些同志死后，都是由他负责去埋葬的，比如中央政治局委员罗亦农被敌人杀害后和政治局委员苏兆征病逝后，都是由李强去掩埋的。

1930年春天，李强回到上海后，承中央军委之命，负责安葬张锡瑗。父亲自被派到广西工作后，就离开了中央机关，改为由中央军委领导。当时的中共中央军委书记是周恩来。

李强叔叔告诉我:“我们把张锡瑗埋葬在上海江湾的公墓。墓碑上写的名字是张周氏，但在公墓进行登记时用的是原名张锡瑗。当时埋葬这些同志们多用假名，罗亦农用的是毕觉，苏兆征用的是姚维常。给张锡瑗送葬的，有邓颖超同志和她的妈妈，还有一位姑娘，我们安葬好了以后按当时的规矩祭奠了一下。后来我才知道，同我们一起去的那个姑娘就是张锡瑗的妹妹张晓梅。”

我的二叔邓垦说，他在1931年去上海念书，5月份找到了当时正在上海的兄长。父亲带二叔到江湾公墓去看了张锡瑗的墓。二叔记得，那个墓碑上立碑人用的不是父亲的真名，而是随便起的一个名字。这些都是地下工作的需要。

1949年，上海解放后，父亲一进城，就去查找张锡瑗的墓。因为战乱，日本人又在公墓那里动土修机场，许多烈士的墓地都找不到了，罗亦农的墓地，也不知下落了。还是李强的记忆力好，在他的帮助下，终于找到了张锡瑗的墓地。当父亲和母亲两个人一起前去查看时，发现那里都被水淹了。于是父亲叫人把张锡瑗的遗骨取出来，放在一个小棺木中，和当时找到的苏兆征的遗骨一起，两个小棺木，都放在父亲他们在上海住的房子楼下，也就是当年国民党励志社的那个房子。不久，父亲就又离开上海，率军挥戈南下、西进，进军大西南，直到把蒋介石的最后一些残余赶出中华大陆。

张锡瑗和苏兆征的棺木，一直放在上海励志社的旧址里，直到“文化大革命”爆发，就根本无法顾及了。

事情也是很怪，苏兆征、张锡瑗等革命烈士的遗骨，最后于1969年被安葬在上海烈士陵园。

当时正是“文化大革命”最汹涌澎湃的时期，父亲被当作全国“第二号最大的走资派”已经打倒。我想，当时建立上海烈士陵园的人，一定不知道张锡瑗是谁，看到她和苏兆征的棺木放在一起，就一起安葬了。如果他们知道这个张锡瑗是邓小平的妻子，那非但不会将她安葬，而且还不知要怀着多大的阶级仇恨来处置张锡瑗的遗骸以示对邓小平的彻底批判呢。

也可能，在冥冥之中，真有什么力量，在那一片疯狂与混乱之中，就这么把张锡瑗保护了下来。

现在，上海烈士陵园已改名为龙华革命公墓。张锡瑗那块朴素简单的墓碑上镌刻着“张锡瑗烈士之墓”，她那张在莫斯科时的照片镶嵌在石碑之上。她和苏兆征、杨贤江、顾正红等革命烈士一起，安详地静卧在青松翠柏之中。

当我们去她的墓地瞻仰时，献上了许多鲜花，让这些美丽绚烂的花朵，伴随她宁静地安息于此。

……

1930年1月，父亲还未满二十六岁。他前来上海时，想的是与妻子重聚，迎接他的第一个孩子的诞生。而他离开上海时，则是妻子去世了，孩子也死了。这突如其来的巨大不幸，使父亲遭受的悲痛是可想而知的。

但是，他不能沉湎于个人的悲痛之中，他甚至不能够多在上海停留片刻以掩埋妻儿，他必须马上启程，马上赶回广西去。

广西那时不我待、瞬息万变的革命形势正等着他呢!广西的千千万万的革命同志正等着中央代表和他们的政委回去呢!

共产党人不是没有感情，不是没有眼泪。

有多少共产党人都是这样失掉了亲人和战友，而他们，则往往都是把感情深埋进心中，把眼泪强吞进肚里。因为，在他们的心目中，革命利益高于一切。

这些革命者，为了人民和祖国的解放事业，连自己的生命和热血都可以献出，还有什么痛苦不能忍受，还有什么困难不能战胜!还有什么力量可以压垮和战胜他们呢!

十四　从浦琼英到卓琳的道路

自从我长成一个梳着小辫子，开始懂点事儿的小姑娘开始，我就知道，世界上最爱我的人，一个是爸爸，一个是妈妈。爸爸老在忙工作，不大管我们，因此，对于我们来说，妈妈，自然就比爸爸更为亲近。

我的哥哥姐姐们生在战争环境，因为爸爸妈妈要行军打仗不能带着他们，所以都是生下来不久便送到农村的奶娘家去哺养。我们五个孩子中，只有我和我的弟弟，是解放后出生的，因此也是由妈妈自己喂养长大的。大概是因为这个原因吧，所以妈妈可能对我和我的弟弟两个人就照顾得更多一点儿。在童年时，别人总是说我娇气，说都是因为妈妈宠的。其实，妈妈是有点宠我，可是我不听话的时候，挨打也是挨得最多的，这点，别人就不知道了。所以，对于别人的这种说法，我从小打心眼儿里，一直就不怎么服气。

不管怎么说，在我们这个家庭里，爸爸当然是核心了，但妈妈却是中心，我们这一群孩子，是围绕在妈妈的身边儿长大的。

爸爸忙，教育孩子的工作主要是妈妈的。除了生活上的照顾以外，妈妈因为自己是个知识分子，所以特别注意从小给我们灌输科学知识。哥哥姐姐们平时上学，住校，每到周末回家，吃完饭后，我们全家总是围坐在餐桌前，听妈妈“讲授”各种各样的知识，诸如什么核裂变呀，连锁反应呀什么的。对于我们这些小孩，不管你听得懂听不懂，反正都得坐在那儿听!孩子们一边听，一边插嘴议论，有时还会争论不休。因此，这张餐厅里的餐桌，几十年来，就成了我们家的一个“自由论坛”。直到现在，在我们家，依然如此，只不过参与七嘴八舌的人，又多了几个孙子辈的健将。

我是要告诉大家，对于我们来说，妈妈的影响力都是非同寻常的。妈妈是北京大学物理系的学生，结果，我的哥哥，二姐和弟弟三个人，也都相继选择了物理这门专业，而且考上的也都是北大物理系。仅这一个例子，就足以证明，在潜移默化之中，妈妈对我们的影响力之巨大。　(未完明续)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938j050901.JPG">

描述：

