id: 8e572d2884
标题：南京部队第二届学习毛主席著作积极分子代表大会胜利闭幕用毛泽东思想破“私”立“公”培养共产主义新人大会通过倡议书，坚决响应林彪同志号召，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段　代表们一致认为:千“公”万“公”，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，就是最大的“公”
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,人民战争,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京讯　高举毛泽东思想伟大红旗，向以“私”字为核心的资产阶级世界观展开猛烈进攻，向一心为公的共产主义精神世界阔步前进!这是南京部队最近召开的第二届学习毛主席著作积极分子代表大会响起的进军号。大家一致认为:坚决响应林彪同志的把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的号召，就是要大破一个“私”字，大立一个“公”字。这是向新阶段进军的主攻方向。

这次大会于十一月八日胜利闭幕。会议期间，代表们认真地学习了毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，和林彪同志关于把我军活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示。大会代表热烈欢呼我们伟大领袖毛主席第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵。

会议期间，南京部队负责人杜平同志作了《向资产阶级世界观展开猛烈进攻，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段》的总结报告。

在闭幕式上，南京部队负责人许世友同志讲了话(全文见第二版)。他要求大家牢牢记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，号召广大指战员进一步动员起来，坚决响应毛主席关于我军应该是一个大学校的伟大号召，坚决贯彻执行林彪同志的最新指示，用最大的决心、尽最大的努力、以最有效的措施，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段，把部队建设得更加无产阶级化，更加战斗化，更好地保卫无产阶级铁打的江山，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

这次大会，是响应林彪同志最新号召的动员大会，是活学活用“老三篇”的讲用大会，是灵魂深处闹革命的经验交流大会，是彻底破“私”立“公”的誓师大会。

会议期间，代表们除了大会发言、分组介绍之外，还进行了对口座谈，登门取经，个别访问，广泛地交流了经验。大量先进事迹和经验表明:南京部队从第一届学习毛主席著作积极分子代表大会以来的近两年中，活学活用毛主席著作的群众运动，又有了新的发展，出现了一浪高一浪，后浪推前浪，波澜壮阔的宏伟气势。在毛泽东思想哺育下，共产主义的一代新人，正在迅速成长，部队的革命化建设正在不断地发展和加强。

代表们一致认为，要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，首先必须把我们对毛泽东思想的阶级感情提高到一个新阶段；要搞出一个新局面，首先就要在我们灵魂深处搞出一个一心为公的新局面；要适应无产阶级文化大革命的新形势，首先就是要在我们部队中出现一个大灭资产阶级思想，大立毛泽东思想的新形势；要尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，就是首先要在破“私”立“公”这个改造世界观的核心问题上尽最大的努力，以最快的速度攀登思想革命化的高峰!

代表们怀着无限崇敬的心情，学习了一心为公的共产主义战士蔡永祥、张红兵的事迹。大家说:毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是改造人们灵魂的最强大的思想武器。毛泽东思想一旦化成自己的灵魂，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人，就迈进了一心为公的共产主义精神世界。正如张红兵同志生前所说的，共产主义社会在我这一辈子不一定能过到，但是有了伟大的毛泽东思想，共产主义的精神世界我却可以迈进。也只有培养了大量的共产主义新人，才能胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，才能逐步地到达共产主义。代表们说，只有思想的火车头跑进了共产主义，我们的身子才可能走进共产主义。我们每一个同志，都应该尽最大的努力，向共产主义精神世界迈进，作一个一心为公的共产主义新人。

毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。破“私”立“公”，就是转变世界观的核心问题。代表们用大量生动的事实，说明了要实现这样一个根本转变，在灵魂深处把“私”字换成“公”字，最根本的是要活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”。“老三篇”是改造世界观的最锐利的武器和最根本的必修课。“老三篇”最充分、最鲜明、最集中地反映了无产阶级完全彻底地为人民服务的世界观。我们一定要把“老三篇”当作座右铭来学，天天学习“老三篇”，事事对照“老三篇”，处处运用“老三篇”。小将学好了“老三篇”，就能象蔡永祥、张红兵那样，迅速成长为一心为公的共产主义战士；老将学好了“老三篇”，就能永葆革命青春，象团长宋孔广和炮兵党委同志们那样，后半辈子更好地干革命。大家坚决表示，一定要学好“老三篇”，把自己这一颗革命的螺丝钉，永远固定在无产阶级的“公”字上，让毛泽东思想的光辉永远照亮我们前进的道路。

破“私”立“公”是一场脱胎换骨的斗争。代表们说:只有敢于在自己头脑里大搞阶级斗争，敢于“炮打”自己头脑里的资产阶级“司令部”，敢于造自己的反，才能把“老三篇”化为自己的灵魂，才能把“私”字扫地出门，才能让“公”字安家落户。毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”头脑里的“私”字是我们思想革命化的大敌人，这也和反动的东西一样，你不斗就不可能把它消灭。“私”字是几千年的阶级社会遗留下来的“毒菌”，根深蒂固，要斗倒它就必须高姿态、高速度地开展斗争。代表们说:不触及灵魂，不斗争，好比在水缸里压葫芦，一松手它又会冒起来；斗而不彻底，好比割韭菜，割了一茬，又长一茬。不彻底和“私”字决裂，就势必发展到与党和人民决裂。要彻底斗掉“私”字，就要象拔萝卜一样连根带梢一齐拔。

代表们还体会到，要彻底破“私”立“公”，必须打好思想领域里的“人民战争”。三大革命的斗争实践是破“私”立“公”最好的课堂，广大群众是帮助自己挖掉私心的最好医生。不但要敢于自我批评，而且要欢迎别人批评。多一个人帮助自己打思想仗，就多一份战斗力。要在群众的革命斗争的大世面、大风雨里滚上千百万次，把“私”字埋葬在“人民战争”汪洋大海之中。我们失去的是资产阶级的污泥浊水，得到的是光辉灿烂的毛泽东思想。只有这样，才能使思想革命化，从一个高度达到另一个新，高度，在斗争中把毛泽东思想化为自己的灵魂，树立一心为公的共产主义世界观。

代表们还深刻地体会到:千“公”万“公”，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，就是最大的“公”。这是“公”的最高标准，是世界人民最高利益的所在，是我们的根本革命大节。立“公”就是大立毛泽东思想。离开了忠于毛主席、忠于毛泽东思想，“公”就是一句空话，就是“假公”。代表们说，忠于毛主席就要永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，谁拥护毛主席的路线，我们就和他亲，谁反对毛主席的路线，我们就和他拼。在当前无产阶级文化大革命的新高潮中，我们一定要最坚决地贯彻和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一定要与资产阶级反动路线进行不调和的斗争，这就是最大的“公”。大家怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶级感情说:天变地变，忠于毛主席的红心永远不变；地动山摇，高举毛泽东思想伟大红旗永不动摇。

会上，宣读了南京部队党委“关于宣传和学习蔡永祥同志的决定”、“关于宣传和学习张红兵同志的决定”、“关于学习宋孔广同志的决定”；宣读了南京部队嘉奖令，分别给予一百四十五个先进集体和个人的立功奖励；宣读了南京部队政治部通报，表扬了八个党委中心学习小组。

最后，大会在热烈的掌声中通过了进一步活学活用毛主席著作的倡议书，大家决心以林彪同志为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在活学活用毛主席著作群众运动的新阶段中，做破“私”立“公”的革命闯将，当好向共产主义精神世界进军的尖兵!　(大会报道组)

描述：

