id: 8e58d1a139
标题：钻研业务要有正确的指导思想
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：裘德懋
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一结核病院外科主任　裘德懋

我在无影灯下工作已经二十六年了。回顾自己参加医疗工作的实践，深深感到，只有坚持无产阶级政治挂帅，狠批“技术第一”，才能更好地为人民服务。

伟大领袖毛主席教导我们，“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。可是，刘少奇、林彪一伙却大唱反调。刘少奇就无耻地说过:“只要学好一门专长，将来就会成名成家，就有了一切。”林彪也大肆鼓吹“唯生产力论”，以此来反对无产阶级政治挂帅。

无产阶级文化大革命以前，我正是受了这条修正主义路线的毒害，对政治学习不够关心，一头栽进业务堆里，指望能在技术上搞出些名堂。例如，支气管切断缝合是治疗严重肺结核疾病的一项新技术，国际文献上有关这方面的记载很少，国内也刚刚在摸索。当时自己在“技术第一”思想的驱使下，一心想搞出点名堂来，于是既不向组织汇报请示，也不同群众商量研究，关起门来单枪匹马地搞，结果病人手术后引起了并发症，造成了严重的后果。无产阶级文化大革命中，我受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，开始意识到自己身上“技术第一”的资产阶级思想是十分严重的，必须来一番彻底的改造。一九七一年，我积极响应党的号召，参加了赴皖南巡回医疗队，决心接受贫下中农的再教育，把立足点移到工农这边来。但是世界观的改造是长期的、艰苦的。刚下乡的时候，我的热情还比较高，可是由于自己对世界观的改造抓得不紧，德“技术第一”思想慢慢地又冒了出来。有一次，有个贫农抱着自己的孩子来看病，我检查了病情，诊断为急性骨髓炎。当时，我也不考虑病孩家里的经济条件，就要病孩住院，拍爱克司光片子，尔后又一个劲地使用青霉素、链霉素、红霉素等消炎药品，虽然小孩的病是看好了，但这个贫农为此而卖掉了一头猪。这件事对我的震动很大，为什么当时自己只问病情，不顾及其它；只用西药治疗，而不应用中草药呢?检查自己的思想，无非是想早点把病看好，显显自己的本领。这说明“技术第一”思想虽经多次批判，但它在自己头脑里还是根深蒂固，时时都会冒出来。

错误和挫折教育了我，使我开始比较警惕“技术第一”的回潮。我反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，认识到政治与业务是统帅和被统帅的关系。一个人在工作中不是无产阶级政治挂帅，就是资产阶级政治挂帅；不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。所谓“技术第一”，实际上就是资产阶级政治第一，资产阶级名利思想第一。作为一个革命的医务人员，就是要同这种错误的思想实行最彻底的决裂，坚持用无产阶级政治统帅自己的业务。我开始认真学习马列和毛主席的著作，努力提高自己的政治思想觉悟，并且用白求恩、李月华的先进事迹来对照、检查自己，认真改造世界观，积极为工农兵病员服务。去年下半年，医院收治了一个病危青年。这个病人患大疱结核性肺毁损，左肺已失去功能。这样严重的病人，以前是不敢动手术的，这次要不要动手术呢?思想斗争激烈。后来我想到为了抢救病人，就要敢于为革命担风险。于是我一方面认真地向党组织汇报请示，一方面和其他医务人员一起商量，尽可能把一切可能出现的问题都考虑到了，拟定了作战的方案。终于在大家的协助下，顺利地进行了这次手术。事实雄辩地证明:坚持无产阶级政治挂帅，人的精神就振奋，技术就突破，如果“业务挂帅”、“技术第一”，资产阶级名利思想滋长了，个人患得患失，技术根本跳不出框子。我决心在批林整风运动中，在批判修正主义路线的同时，注意改造自己的世界观，坚持用无产阶级政治统帅业务，为社会主义革命和建设作出贡献。

描述：

