id: 8e5985adf1
标题：热烈欢庆“五一”劳动节热烈欢呼中央两报一刊重要社论的发表上海军民决心紧跟毛主席乘胜前进市革委会领导成员分别到工厂等基层同革命群众欢度节日　工总司委员扩大会议认真学习和讨论重要社论《乘胜前进》
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一日讯　在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，上海工人阶级、广大劳动人民和驻沪陆海空三军指战员，满怀革命豪情和胜利的喜悦，热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。他们决心紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，向无产阶级的敌人发动更加猛烈的进攻，乘胜前进，进一步发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在毛泽东思想光辉照耀下的上海，今天到处呈现着一派朝气蓬勃的革命景象，充满了团结战斗的热烈气氛。从市中心的通衢大道到黄浦江畔，高大的建筑物上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，张贴着庆祝“五一”国际劳动节的巨幅标语。全市到处红旗招展，喜气洋洋。在许多工厂、商店、学校、机关、街道、营房以及郊区人民公社，今天都举行了各种庆祝活动。上海一些著名的先进工人，举行了庆祝“五一”国际劳动节的座谈会。人们在这些集会上纵情欢呼:“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”人们还不断地振臂高呼:“打倒以美国为首的帝国主义!”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义!”“打倒各国反动派!”“全世界无产者联合起来!全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来!”

伟大领袖毛主席在七年前的“五一”曾经亲自视察过的上海电机厂，全厂七千多革命职工，怀着万分激动的心情，在节日前夕举行了热烈隆重的庆祝大会。他们向伟大领袖毛主席庄严宣誓:永远忠于毛主席，永远紧跟毛主席，永远沿着毛主席指引的航向前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把自己锻炼成用毛泽东思想武装起来的真正代表无产阶级和广大劳动群众利益的无产阶级革命派。东海舰队某部指战员同华东化工学院的革命师生一起举行了庆祝“五一”节的联欢会，军民为世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代而尽情欢呼。

许多单位的无产阶级革命派和革命群众，认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《乘胜前进》，他们满怀战斗豪情地表示:一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，同阶级敌人进行坚决的斗争，同时要善于团结自己的阶级队伍，更好地团结和争取同盟军，加强工农联盟，巩固和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海市革命委员会的领导成员，今天分别到工厂、码头等基层单位，同革命群众一起，热烈庆祝“五一”国际劳动节，并和群众一起学习了《乘胜前进》这篇重要社论。上海工人革命造反总司令部今天举行了委员扩大会议，欢庆全世界无产阶级和劳动人民的光辉节日。在工交系统担任支左任务的解放军同志，也参加了这个集会。几百名工人革命派战士和解放军指战员一起学习了《乘胜前进》这篇重要社论，畅谈了当前国内外的大好形势。会上，许多革命派战士指出，上海无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们上海工人革命派战士，只有坚决按照毛主席的指示办事，紧紧掌握斗争大方向，严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，团结一切可以团结的力量，壮大自己的阶级队伍，相信和依靠伟大的中国人民解放军，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，发挥主力军的作用，不断取得新的胜利。他们坚决表示，决不能因为胜利而松懈自己的战斗意志，一定要遵循毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的伟大教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把斗争矛头紧紧地对准一小撮阶级敌人，深入地、持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人斗倒斗臭，彻底肃清他们的流毒，挖出一切隐藏的阶级敌人，不停顿地把无产阶级文化大革命从胜利推向新的胜利。

在庆祝“五一”国际劳动节的时候，“南京路上好八连”的指战员们，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，一致表示要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍地提高革命警惕性，牢牢掌握枪杆子，坚决粉碎一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。一定要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

今天，上海许多工厂的革命职工，节日里仍然坚持生产。他们按照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，决心以更大的生产成就来支援无产阶级文化大革命，支援祖国的社会主义建设，支援世界各国人民的革命斗争。

本报讯　四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在无产阶级文化大革命走向全面胜利的凯歌声中，在上海工人阶级和全市劳动人民共同欢庆自己团结战斗的节日里，传来了中央两报一刊庆祝“五一”国际劳动节的重要社论《乘胜前进》。昨天，参加上海工人革命造反总司令部委员扩大会议的同志热烈欢呼这篇重要社论的发表，并立即进行学习和讨论，他们一致认为，这篇重要社论又一次为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指出了方向，提出了战斗任务，他们决心认真学习，坚决照办。

参加工总司委员扩大会议的同志认为，中央两报一刊的重要社论，指出了当前国内外一片大好的形势，而且告诉我们，如何正确地看待形势和分析形势。看形势应该看主流，看本质，看全局，任何时候也不要被那些支流的东西、非本质的东西、局部的东西所左右而迷失方向。社论指出:“这场大革命在中国历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们觉察出来。”这段话给了到会同志极大的鼓舞，他们表示决不辜负世界革命人民的期望，一定要高瞻远瞩，决不因为某些单位存在的一些问题就灰心、埋怨，这些问题只是前进道路上、胜利过程中的小曲折。社论题目《乘胜前进》，就说明了我们已取得了决定性的伟大胜利，现在正满怀信心向全面胜利进军。

到会的同志认为，社论特别强调了在任何时候，都要始终把矛头对准一小撮阶级敌人，牢牢掌握斗争的大方向，这是夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的重要保证。他们在斗争的实践中，深深体会到，要牢牢掌握斗争的大方向，必须始终坚持革命的大批判，毫不放松对敌人的进攻；抓住阶级斗争和路线斗争，不断提高阶级觉语和路线斗争觉悟；必须正确对待群众，对于不同意见的群众不是采取压，而是作深入细致的思想工作，采取团结教育的方法；善于区分两类不同性质的矛盾，对混在革命队伍里的坏人要敢于端出来，对自己的缺点和错误主动改进，搞好思想革命化。只有这样，才能真正巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固红色政权，巩固无产阶级专政。

派别是阶级的一翼。到会的同志从毛主席的这一指示中受到很深的教育，他们表示，不辜负毛主席的殷切期望，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。他们决心坚持和发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，保持革命朝气和坚强的战斗意志，坚持毛泽东思想的高度原则性，同阶级敌人进行百折不挠的斗争。要永远相信群众，依靠群众，做人民群众的小学生，同广大革命群众保持密切的联系。

这篇重要社论的发表，为正在进行的工总司委员扩大会议提供了很好的武器，他们表示要根据社论的精神，总结经验，发扬成绩，克服缺点，进一步落实毛主席的最新指示，夺取革命、生产双胜利。

昨天，市革委会领导成员和到会的同志一起欢度了光辉的节日，共同学习了中央两报一刊的重要社论。

描述：

