id: 8e5a574b1f
标题：曹市长欢宴阿尔巴尼亚艺术家
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋昨天晚上举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民军歌舞团。

昨晚，同阿尔巴尼亚同志欢聚的，有中共上海市委书记处书记张春桥、上海市副市长张承宗、上海警各区副司令员陈士法、上海市文化局局长孟波，以及本市有关方面负责人和文艺界人士。

陪同阿尔巴尼亚人民军歌舞团来沪的中国人民解放军空军政治部文化部副部长陆友也出席了宴会·

宴会上，中阿两国同志欢聚一堂，畅叙兄弟之情。宾主一再举杯，共祝两国人民和两国军队之间的伟大友谊万古长青，祝两国人民的领袖恩维尔·霍查，同志和毛泽东同志健康。

曹荻秋市长和歌舞团团长弗尼·巴巴上校在宴会上先后讲话。他们指出，中阿两国人民和两国军队之间的兄弟情谊，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，必将日益巩固和发展。

上海警各区副司令员陈土法在会上祝酒。他提议为中阿两国人民和两国军队间牢不可破的战斗友谊干杯，并祝歌舞团在上海演出成功。

描述：

