id: 8e5b95a7a4
标题：在毛主席的“枪杆子里面出政权”　的伟大真理鼓舞下巴勒斯坦游击队在战斗中日益发展壮大一年来向美以侵略者发动五千多次军事行动，歼敌二千七百名，巩固和发展了战斗基地
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　本社记者报道:英雄的巴勒斯坦人民和巴勒斯坦游击队，在“枪杆子里面出政权”的伟大真理的鼓舞下，在阿拉伯国家广大人民群众的支持下，一次又一次地英勇地粉碎了美以侵略者的军事“扫荡”，保卫和发展了自己的战斗基地。这是巴勒斯坦人民坚持武装斗争、打击美以侵略者的重要的条件。

一九四八年五月十五日，被帝国主义和犹太复国主义赶出家园的巴勒斯坦人民，经历了长期的苦难生活，终于拿起了武器，同敌人进行战斗。今天，英勇的巴勒斯坦儿女在约旦河谷、山区和农村，以及在黎巴嫩南部的山区，普遍建立了自己的战斗基地。游击队员从这些基地出发，进入敌占区，袭击敌人的重要据点、军事防御设施、军事工业和铁路交通线，使以色列侵略者的兵员和经济力量不断遭受损失。据巴勒斯坦武装斗争指挥部宣布，从一九六九年四月到一九七○年四月的十二个月中，巴勒斯坦各游击队就向以色列侵略者发动了五千零六十二次军事行动，打死打伤敌军二千六百九十二名。

这些年来，美帝国主义及其侵略工具以色列一直在想方设法破坏巴勒斯坦游击队的基地，妄图实现它们消灭游击队的罪恶阴谋。美以侵略者或者直接对游击队基地发动军事“扫荡”，或者策动阿拉伯反动势力对游击队进行军事“围剿”。但是，巴勒斯坦游击队不怕“扫荡”和“围剿”，英勇还击敌人的军事进攻，保卫了自己的战斗基地。一九六八年三月，以色列出动了一万五千名侵略军，对约旦境内的卡拉马游击队基地进行大规模“扫荡”，结果以色列侵略军被打得狼狈逃窜。从此，巴勒斯坦游击队声威大震，以色列侵略者威风扫地。

最近半年来，以色列侵略者连续不断地袭击黎巴嫩南部山区的巴勒斯坦游击队的基地。严阵以待的巴勒斯坦游击队当即奋起反击，使以色列侵略者遭受重大伤亡。

由于一系列自卫反击战的胜利，巴勒斯坦游击队不仅保卫、巩固和发展了设在毗邻的阿拉伯国家的基地，而且还在以色列占领区发展了流动基地。敌占区流动基地的建立和发展，为开展敌后工作，深入敌人心脏开展游击活动，创造了更为有利的条件。

游击队基地能够获得巩固和发展的一个基本因素是:巴勒斯坦人民坚信“枪杆子里面出政权”的伟大真理，建立和训练了有民族革命觉悟的和与人民群众有血肉联系的武装力量。巴勒斯坦游击队英勇顽强，有同敌人血战到底的决心。许多游击队员在第一次领到枪枝的时候，激动得流着泪宣誓:要永远拿着这支枪去战斗，为了胜利，准备牺牲!许多战士还如饥似渴地学习毛主席关于人民战争的理论和游击战的战略战术，以及三大纪律八项注意等英明政策。游击队员还同基地周围的人民和巴勒斯坦难民营的群众一起种田、经营果园、修路，军民关系融洽无间。

巴勒斯坦游击队基地能够巩固和发展的另一个重要因素是，得到了阿拉伯各国人民、特别是黎巴嫩和约旦人民群众的有力支持。巴勒斯坦游击队有了广大阿拉伯人民的支持，就有了巩固和发展游击队基地的保证。

中国人民的伟大领袖毛主席说:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”巴勒斯坦人民只要坚持武装斗争，坚持发动群众，必能战胜各种艰难险阻，保卫和进一步发展游击队基地，取得最后的胜利。

描述：

