id: 8e5cd9a655
标题：抓住思想的苗头
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海解放后，好八连离开了硝烟弥漫的战场，进驻到繁华的南京路上。

一天，一个新战士说了句:“南京路上的风也是香的，在这里站岗比看电影还好。”话虽简单，但露出了思想的苗头。它引起了党支部和指导员刘仁福同志的注意，他们重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告，更深刻地意识到:尽管上海解放了，革命胜利了，但斗争并没有结束，南京路上依然有两种力量、两种传统、两种影响在斗争着，资产阶级思想在向我们进攻。于是，他们及时组织了一系列的教育活动，并用上海工人阶级的革命传统教育大家:“南京路是用革命先烈的鲜血铺起来的，我们活着的人不能忘记过去。”又用连里的好人好事树立了些活的榜样，使大家增加了抗毒素，抵制了资产阶级思想的侵蚀。

好八连的党支部和干部就是这样肯动脑子，善于从平常的，看来微不足道的小事中，抓住思想苗头，精心抚育战士成长的。人们把这比作:春风化雨，点滴入土。　(军)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\6377040701.JPG">

描述：

