id: 8e5c1119b3
标题：精液对于女体的影响及维持永爱方策
日期：1938-11-7
是否是时间段：false
作者：杨道南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俄国劳动大学医科毕业杨道南

当女性第一次接触男子后，除处女膜破裂之外，更于身心两方面，亦发生重大之影响，盖性行为之影响于女子者，决非限于一时；因其内部生殖机关之粘膜，吸收精液之蛋白质，以送入于全身血液之中，与以隐约之冲动与变化，盖精液蛋白一入女体之中，即起作用，先进卵巢之内分泌；再及于甲状腺，使之肿胀，而促进身体组织之新陈代谢。故其精神生活往往发生变动，使感情易于兴奋，其在女性中，则又因精液输入之故，于血液中发生一种特殊对抗质，即所谓“防御发酵素”，以对抗男子之精液，而溶解之使变化。

观于上述各说，则女子苟一旦许其身于男子，即为男子之被征服者。被一异性的征服而即萎其身于其人者；是即结婚。故结婚之后妇女，亦应严保其身体，守其贞操，彼以女子守贞操为奴隶之道德者。从生物学上视之，实为浅虑轻佻之僻见，盖虽一度性交，其身心中已全有男子精液之成分；为其所征服，使不能守其贞操者，则势必以一身而为无数男子之征服品。其人格果何在?故女子血液中对于男子精液所发生之防御酵素，实为限制女子之自然作用，而为女子应守贞操之一种妙药。

在另一方面，因男子的性力能激发妻子的春情，故双方爱情得以维持。从来一般女子的唯一生命，为男子之爱；海爱之产生，主要来源厥为肉体之交接而来，如丈夫精力充沛，性机能绝无衰弱毛病的话，则女子往往为其所爱之男子故，而愿以柔顺贞操尽其义务者，能始终不懈，职是故也。

讲到性机能衰弱症爆发的原因；与精液的枯竭有其密切关系凡纵，欲过度，手淫断伤之人，则生理上所产生的精液，受大量消耗的影响遂有房事不力，早泄阴萎等症，夫妇间的爱情顿告冷淡，为害非浅，此时患者可从事内分泌疗法，服以睾丸精质制剂男用‘补体康’，六十分钟后，药力即传布全体，廿四小时即生精补肾，早泄阴萎顷刻消灭，精力日健，对于性爱的创造从此日新月异。

描述：

