id: 8e5ea49bb5
标题：再颠倒过来
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：解登示
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
炊事员　解登示　(五好战士)

在文化大革命以前，舞台、银幕等等文化阵地被资产阶级“权威”老爷们霸占着，满台帝王将相、才子佳人、老爷太太、少爷小姐、洋人死人，而我们创造历史的工农兵却连站脚的地方也没有，这不是十分奇怪的事吗?

是怪，也不怪。这帮资产阶级“权威”老爷，虽然吃人民的饭，穿人民的衣，干的却尽是反党反人民的勾当。他们为了给反革命复辟作好舆论准备，必定要把封建统治阶级捧上九重天，把工农兵群众打下十八层地狱，必定要把历史完全弄颠倒。但是他们看错了时间表——现在不是他们任意把历史怎么颠倒就怎么颠倒的时代了。我们工农兵群众在党和毛主席的领导下，已经在政治上翻了身。翻身就要翻个彻底!我们要做政治上、经济上的主人，也要做舞台的主人，做报刊的主人，做一切文化领域的主人。我们不仅要做现实生活的主人，还要做历史的主人。现在是我们工农兵起来把历史再颠倒过来的时候了。我们一定要坚决响应毛主席的伟大号召，把剥削阶级颠倒了的历史再颠倒过来，恢复历史的真面目。拿我们炊事员的工作来说吧:在旧社会我们被老爷们唤作“伙夫”。现在炊事工作成了为人民服务的光荣岗位。我们读了毛主席的书，认识到“一根锅铲柄，两种世界观”。把五尺锅台当成兴无灭资的前沿阵地，站在锅台边，看到全世界，用辩证法指导我们烧火做饭，创造五好食堂。我们班长顾发祥写出了在炊事房里闹革命的文章，还登上了党中央的理论刊物《红旗》杂志。我们工农兵群众，向来是革命的主力军。今天，在这场无产阶级文化大革命中，我们更要当先锋，打头阵，向资产阶级“权威”老爷们猛烈开火，把他们的垄断“权”，砸个稀巴烂!

颠倒和再颠倒是对立的。有对立就有斗争。我们要把颠倒了的历史再颠倒过来，必然要遭到资产阶级和他们的代表人物的疯狂反扑和顽强抵抗。这场水火不相容的斗争，你想躲也躲不掉，想避也避不开。只有一条路可走:斗!不斗，“权威”老爷的威风打不掉；不斗，被“权威”老爷占去的地盘夺不回；不斗，被颠倒了的历史就颠倒不过来。过去，他们盘踞在“权威”宝座上，张牙舞爪，今天我们要把他们打翻在地下，再踏上一只脚。总之，一切被资产阶级“权威”老爷弄颠倒了的东西，今天我们都要统统地“再颠倒”过来。我们亿万工农兵群众一定要发扬“再颠倒”的革命精神，在这场“再颠倒”的斗争中，写出革命的新历史来!

描述：

