id: d930a1de84
标题：读《旧唐书》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《明史》批语

（至正）二十三年.··夏四月壬戌，友谅大举兵围洪都。··秋七月癸酉，太祖自将救洪都。癸未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖嘴，遏友谅归路，橡信州兵守武阳渡。友谅闻太祖至，解围，逆战于翻阳湖。友谅兵号六十万，联巨舟为阵，楼撸高十余丈，绵亘数十里，旌旗戈盾，望之如山。丁亥，遇于康郎山，·……..杀伤略相当。···…·己丑，友谅悉巨舰出战，…··……会日脯，大风起东北。乃命敢死士操七舟，实火药芦苇中，纵火焚友谅舟。风烈火炽，烟焰涨天，湖水尽赤。友谅兵大乱。诸将鼓噪乘之，斩首二千余

级，焚溺死者无算，友谅气夺。辛卯，复战，友此役打了两

谅复大败。于是敛舟自守，不敢更战。八月月余

壬戌，友谅食尽，趋南湖背，为南湖军所遏，遂突湖口。太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。泾江军复遮击之，友谅中流矢死。张定边以其子理奔武昌。[卷一本纪《太祖》一第9~10页]

（至正）二十四年春正月丙寅朔，李善长等

读《明史》批语率群臣劝进，不允。固请，乃即吴王位，建百官。以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事。谕之日：“立国之初，当先

正纪纲。元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜

不令诸子诸鉴之。”立子标为世子。二月乙未，复自将征武孙统兵作战，失昌，陈理降，汉、沔、荆、岳皆下。「卷一本纪策。

《太祖》一第11页]

（宣德）七年春正月辛酉朔，日有食之，免朝贺。癸酉，大祀天地于南郊。二月甲午，以春和谕法司录囚。三月庚申，下诏行宽恤之政。辛

酉，谕礼部曰：“朕以官田赋重，十减其三。乃今犹存此弊

闻异时租诏下，户部皆不行，甚者戒约有司，不得以诏书为辞。是废格诏令，使泽不下究也。自今令在必行，母有所遏。”[卷九本纪《宣宗》第8页]

杨爵，字伯珍，富平人。…（嘉靖）二十年元日微雪，大学士夏言、尚书严嵩等作颂称贺。爵抚膺太息，中宵不能寐。逾月，乃上书极

谏曰：“·.……陛下即位之初，励精有为，尝以靡不有初

《敬一箴》颁示天下矣。乃数年以来，朝御希简，经筵旷废。大小臣庶，朝参辞谢，未得一睹圣容，敷陈复逆，未得一聆天语。恐人心日益怠，中外日益涣散，非隆古君臣都俞吁佛、协恭毛泽东全集第五十二卷

不##子

华共

使司命中书省辟文武人材夏四月建祠记死事丁普卯置起居注庚午龙翼元师府置十七亲军指将征武昌陈理降汉沔荆岳皆下三月乙丑还应天丁移至于乱今宜医之立子标世子二月乙未自政事之日立国之初当先正纪网元氏威福下善长属右相国徐达为左相国常遇春俞通海为平章善长等率臣进不允固请乃即吴王位建百官以还应天常遇春雷督军二十四年春正月丙寅朔李冬十月壬寅围武昌分徇湖北路皆下十二月丙由下不难定也壬午自将征陈理是月张士诚自玉本纪

毛泽东读《明史》批注的手稿。

读《明史》批语图治之气象也。”「卷二百○九《杨爵传》第8～10页]

沈炼，字纯甫，会稽人。·………·会俺答犯京师，致书乞贡，多语。下廷臣博议，司业赵贞吉请勿许，廷臣无敢是贞吉者，独炼是之。更部尚书夏邦谟日：“若何官？”炼日：“锦衣卫经历沈炼也。大臣不言，故小吏言之。”遂罢议。炼愤国无人，致寇猖狂，………··遂上疏言：“..………今

大学士嵩，贪婪之性，疾入膏盲·….”因并论邦今有新保

谟谄诀默货状，请均罢斥，以谢天下。帝大怒，安，此是旧保榜之数十，谪佃保安。既至，未有馆舍。贾人某安，在张家口、询知其得罪故，徒家舍之。[卷二百○九《沈炼怀来县之间。

传》第18~19页]白莲教史

先是，蓟州人王森得妖狐异香，倡白莲教，自称闻香教主。其徒有大小传头及会主诸号，蔓延畿辅、山东、山西、河南、陕西、四川。森居滦州石佛庄，徒党输金钱，称朝贡，飞竹筹报机事，一日数百里。万历二十三年，有司捕系森论死，用贿得释。乃入京师，结外戚中官，行教自如。后森徒李国用，别立教，用符咒召鬼。两教相仇，事尽露。四十二年，森复为有司所摄。越五岁，毙于狱。其子好贤及钜野徐鸿儒、武邑于弘志辈踵其教，徒党益众。至是，好贤见辽东尽毛泽东全集第五十二卷

失，四方奸民思逞，与鸿儒等约，是年中秋并起兵。会谋泄，鸿儒遂先期反，自号中兴福烈帝，称大成兴胜元年，用红巾为识。五月戊申陷城，俄陷邹、滕、峰，众至数万。[卷二百五十七《赵彦传》第5~6页]

陈新甲，长寿人。……帝既以和议委新甲，手诏往返者数十，皆戒以勿泄。外廷渐知之，故

屡疏争，然不得左验。一日，所遣职方郎马绍愉不负责任

以密语报，新甲视之，置几上。其家僮误以为塘报也，付之抄传。于是言路哗然。给事中方士亮首论之。帝甚，留疏不下。已降严旨，切责新甲，令自陈。新甲不引罪，反自翎其功。帝益怒。至七月，给事中马嘉植复劾之，遂下狱。新甲从狱中上书乞宥，不许。··遂弃新甲于市。新甲为杨嗣昌引用，其才品心术相似。军书旁午，裁答无滞。旁初甚倚之，晚特恶其泄机事，且彰主过，故杀之不疑。[卷二百五十七《陈新甲传》第20~23页]

描述：

