id: 9b17ed387b
标题：安徽省合肥市革命委员会关于对刘国玲问题的处理决定
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：安徽文革,革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省合肥市革命委员会关于对刘国玲问题的处理决定

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

## 关于对刘国玲问题的处理决定

合肥市西市区革委会：

刘国玲，女，现年41岁，合肥市人，家庭出身伪官吏，本人成份学生，高中文化程度，1949年3月参加工作，1949年入团，1951年受停止团籍处分。原卫山小学教师，小教6级。

刘在整风反右中，被划为右派分子。原中共合肥市委文教系统整风领导小组，于1958年5月20日给予开除工会会籍，撤销原有职务，监督劳动之处分。1964年4月25日中共合肥市西市区监委复査后，对其部分言论不作为错误论处。1969年8月5日合肥市西市区革委会批复决定：对刘国玲不摘右派分子帽子，继续监督改造，取销教师级别，每月发给生活费25元。

刘国玲在整风反右鸣放会上说：（1）“我在电影院里看到毛主席、周总理，心里就一亮，回来时就一片黑暗，因为有些领导干部都很凶，假使全国党员都像毛主席那样就好了。”“我除了看得起毛主席和周总理以外，其余党员有什么了不起，党员中有高岗、饶漱石，还不是叛党吗？何况一般党员，没有什么了不起，还是民主人士好。”（2）我在六安县委会工作时，看徐永让部长（宣传部长）丢掉自己老婆不管，硬要和一个革大女学生结婚，结婚后就打她，徐部长变相娶小老婆，真缺德，破坏婚姻法，疟待妇女，县委对这事不管，包庇老干部，不准新干部结婚，我和小唐好，领导就不批准。”以上言论有严重错误的，其余大部份言论为整风反右前（54年、55年、56年）的言论，有一些是刘在平时因个人生活上的问题未得到解决，对领导有意见讲的怪话牢骚。

刘国玲被划右派后，未发现有其他重大政治问题，清队中经群众批判教育，认识亦有提高。根据党的扩大教育面及有关政策精神，经市革委会常委研究决定：对刘国玲问题，给予摘掉右派分子帽子，作人民内部矛盾处理，月工资定为小教六级，适当安排工作。1969年8月5日西市区革委会西革第102号批复予以撤销。

 合肥市革命委员会1970年12月29日

抄送：合肥市亳州路小学革委会。

描述：

