id: 5510ac0463
标题：扫除文盲过春节
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：陈忠央
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县兴塔人民公社黎明生产队第三小队队长兼群众教师　陈忠央

1958年前，我队只有我和陈玉琴具有初小程度，其余都是文盲和半文盲。在生产上多年来一直是落后队。在1958年全面大跃进高潮中，我队也掀起了生产与学习文化的高潮，全部青壮年半文盲都投入了学习，还有两个40岁以上的文盲也积极自动报名参加。经过两个多月的努力，培养了一批有文化的干部，现在我们小队有小队长五人，会计一人，记账员三人，群众教师四人。

为了使文盲做到学用一致，紧密结合生产，使扫盲为生产服务，我们做到学习时间、形式、内容三结合:1、生产组织与学习组织相结合，生产小队长任校长，生产组长当学习组长，生产时领导生产，学习时领导学习，做到会前会后学，田头工地学，有空就学，一面生产一面学。2、生产到那里，学习到那里。3、生产内容与教学内容相结合，根据做什么学什么，缺什么补什么的原则进行自编补充教材，如去年编了种“胡萝卜”、“种绿豆”、“积肥”等，群众学习后既学到了文化，又懂得了道理，还掌握了生产技术，群众反映这是一举数得的好方法，使胡萝卜亩产3500多斤(一般的只有一、二千斤)。今年三秋，我们读了“种有时候，收有日，抢种不能误时间，人误田一时，田误人一年。”群众懂得了道理，积极投入三秋战斗，按期按质按量，胜利完成三秋抢收抢种的任务。从1958年大跃进以来，我队在生产上学习上一直保持了红旗。

解放前，我队社员和全国广大工农群众一样，过的日子真正苦煞，我自己也欠了50担米的债，日日夜夜提心吊胆，农民的生活真所谓“春天菜花黄，青黄不接饿断肠，借债度命受剥削，半年糠菜半年粮。”解放后，贫苦农民翻了身，当家作主，从此不要再愁吃愁着，饮水不忘掘井人，翻身不忘共产党和毛主席，我下定决心要千方百计搞好生产，搞好文化学习。我白天生产，晚上教书，教完书再做会计工作，常常忙到深更半夜，但我任劳任怨六年如一日，因为我看见广大农民社员还是“睁眼瞎子”，真苦恼，当家也难做主人，农村的机械化、电气化、水利化、化学化就近在眼前，没有文化不能化。我队社员狠狠的下了决心，在生产上跃进，实现千斤队，在文化上跃进，实现全县第一个文化队，我们提出半文盲不戴帽子过元旦，彻底扫除文盲快快乐乐过春节。

描述：

