id: 55116d91f0
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 永远走突出政治的道路
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：刘浩天,张敬一
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘浩天　张敬一

在全国亿万军民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，庆祝中国人民解放军建军四十一周年，这是我军政治生活中的一件大事，我们海军东海舰队全体指战员怀着无比崇敬、无比激动的心情，衷心祝愿我军的缔造者、我们最最敬爱的伟大统帅毛主席万寿无疆!万寿无疆!

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的、以突出无产阶级政治为特点的人民军队。早在我军创建初期，伟大统帅毛主席就在光辉的古田会议决议和其他一系列的著作中，为我军制定了一条唯一正确的无产阶级建军路线。毛主席的建军思想和建军路线的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军，毛主席明确地规定我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，明确地指出:“军事只是完成政治任务的工具之一”；亲自建立了党对军队的绝对领导和政治工作制度。毛主席的建军思想和建军路线，创造性地发展了马克思列宁主义军事学说，是马克思列宁主义军事思想的最高峰，是指引我军从胜利走向胜利的指路明灯。几十年来，我军所以能够从小到大，从弱到强，战胜一切国内外的强大敌人，今天又成为无产阶级专政的强大柱石，保卫社会主义祖国的钢铁长城，无产阶级文化大革命的坚强后盾，全靠伟大统帅毛主席，全靠战无不胜的毛泽东思想，全靠毛主席亲自制定的无比伟大，无比英明，无比正确的无产阶级建军路线。是不是遵循毛主席的建军思想和建军路线，是不是突出政治，把政治放在第一位，这是我们人民军队和一切旧式军队的根本区别，是无产阶级军事思想和资产阶级军事思想的根本区别，是马克思列宁主义军事路线和修正主义军事路线的根本区别。无数的事实告诉我们，当我们坚决贯彻毛主席的建军路线、突出政治的时候，就无往而不胜，而当我们一旦违背了毛主席的建军路线，突出军事的时候就要走向邪路，革命事业就遭到挫折。

林副主席是伟大统帅毛主席的最亲密战友，最好的学生，最理想的接班人，他一贯紧跟伟大领袖毛主席，是最忠实执行毛主席的建军路线的杰出代表，特别是林副主席主持军委工作以来，根据毛主席的建军思想和建军路线，结合我军的具体情况，提出了高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，搞好思想革命化和组织革命化等一整套着重政治建军的方针原则，把我军革命化建设提高到了一个崭新的阶段。林副主席这一整套建军方针原则，是创造性地运用毛主席建军思想和建军路线的光辉范例，是使我军永远保持无产阶级革命本色，防止产生修正主义的根本保证，是把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校的根本途径。它反映了无产阶级军队建设的规律，是我军建设的正确方向。因此，是不是按照林副主席这一整套建军方针原则办事，这不是一般问题，而是方向路线问题，是关系到人变不变坏，军队变不变质，党变不变修，国家变不变色的头等重大问题。

伟大领袖毛主席深刻指出:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我军的全部历史就是两条路线斗争的历史。我军前进的每一步，都充满着毛主席的建军路线与资产阶级修正主义建军路线的生死搏斗。全国胜利以后，我军建军进入新的时期，两条建军路线的斗争更加深入，更加尖锐了。斗争的焦点仍然是突出政治还是突出军事。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派和他们的代理人彭德怀、罗瑞卿之流，代表国民党反动派和一切剥削阶级的利益，顽固地执行资产阶级反动军事路线，妄图改变我军的性质，使我军成为他们复辟资本主义的罪恶工具。他们疯狂地反对广大指战员活学活用毛泽东思想，妄图抽掉我军建设的灵魂；他们疯狂反对毛主席政治建军的方针，否定我军突出政治的光荣传统，大肆贩卖“军事第一”、“技术第一”的修正主义黑货，全盘推行苏修的那一套所谓“正规化”、“现代化”，就是不要人的思想革命化；他们胡说什么“现代战争打的是技术，是钢铁，是机械，在这些东西面前，人的作用要居第二位。”他们还贩卖“军事就是政治”、“军事政治并重”的折中主义黑货，妄图削弱和取消革命的政治工作，把我军变为资产阶级军队。

在两条军事路线的激烈斗争中，我们的副统帅林副主席始终站在斗争的最前线，最忠诚、最勇敢、最坚决的捍卫了毛主席的建军路线。在毛主席的英明领导和林副主席的直接指挥下，广大指战员坚决走突出政治的道路，粉碎了彭德怀、罗瑞卿之流推行的资产阶级反动军事路线和篡军反党的阴谋，并在两条路线的大搏斗中得到了极大的锻炼和教育。马克思列宁主义、毛泽东思想水平进一步提高，精神面貌焕然一新，活学活用毛主席著作的先进单位和英雄模范人物大量涌现，四好连队和五好战士成倍增长，部队战斗力得到进一步提高，革命化建设和各方面工作都出现了前所未有的大跃进。

我们东海舰队处于海防前线，在同拿枪的敌人和不拿枪的敌人的尖锐复杂的斗争实践中，更深刻的体会到毛主席的建军路线和林副主席一整套关于政治建军的方针原则的无比英明和正确，体会到突出无产阶级政治的无比威力。我们的舰艇部队所以能够以小艇打大舰，在崇武以东海战中把美制蒋舰“永昌号”击沉海底，把“永泰号”打得狼狈逃窜；我们的航空兵部队所以能又快又狠又准地把“飞得快、爬得高”的敌机一架一架地打掉，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠突出无产阶级政治。无数的事实雄辩地说明了，最好的武器不是飞机、不是大炮，而是战无不胜的毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死1我们所取得的一切成就和胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级建军路线的伟大胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，在伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，我们舰队的广大指战员积极投入了“三支”“两军”工作，经受了新的锻炼。在部队中反复进行了两条路线斗争教育和深入持久的开展革命大批判，使广大指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线的声势磅礴的群众运动正在更广泛、更深入的开展，我军的政治空气从来没有象今天这么高涨，广大指战员的精神面貌也从来没有象今天这么振奋。

在当前无产阶级文化大革命接近全面胜利的新形势下，我军担负着更艰巨、更光荣的任务，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席的建军路线和林副主席关于政治建军的一整套方针原则，坚定不移地走突出政治的道路，从各方面彻底肃清中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿的资产阶级反动军事路线的流毒，永远沿着毛主席的建军路线奋勇前进!让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗在全国、全世界高高飘扬，永远飘扬!

描述：

