id: 551658952f
标题：重返画坛说丹青——访老画家林风眠
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛大的赛画赛诗会就要开始了。画家们穿过披红挂彩的上海美术展览馆大厅，进入休息室，聚精会神地挥笔作画。这里，年近八旬、鬓发霜白的老画家林风眠，正在和人合作一幅《胜似春光》的中国画。只见他提起彩笔，略略端详一下前面两位老画家画的山石和花卉，断然挥舞了几笔，几朵生机勃勃的红花即刻跃然纸上，真是“锦上添花”，恰到好处，使围观的人连连点头叫好。

林风眠画完后，激动的心情仍不能平静，兴冲冲地说:“我想表达的是在英明领袖华主席领导下，全国一片红!”

今天，在这“热烈拥护党的十一大胜利召开赛画赛诗会”上，林风眠怎能不激动呢!“我衷心拥护党的十一大的胜利召开。这是亿万人民生活中的大喜事。”他异常高兴地说，“倘若不打倒‘四人帮’，我哪里会有今天呵!”这位沉默多年的老画家，现在终于和我们开怀畅谈起来:

林风眠出生在一个石匠的家庭，从小随祖父、父亲学碑文雕刻和图案画。十八岁那年，他就同一批中国穷学生去法国勤工俭学，学习绘画。当时，在法国的周恩来总理对林风眠的政治思想和艺术都十分关心。后来，林风眠满怀抱负回到中国。不久，他担任了国立北京艺术专门学校的校长，成为中国高等美术教育的创始人之一。但是，在国民党统治的旧社会，他的美好理想根本不可能实现，艺术才能得不到发挥。解放后，他满腔热情，用自己的画笔为社会主义革命和建设服务……

但是，林风眠万万没有想到，林彪和“四人帮”竟会以莫须有的罪名对他横加迫害。什么“黑画家”之类的大帽子一顶一顶扣在他头上。江青点名说他的画“不中不西，很难看”。一句话就使林风眠受害多年。“四人帮”在上海的余党不择手段地挖苦、指责林风眠的作品还不及儿童画，要他临摹青少年的作品。他们硬说他画的《芦花鸡》是“乌鸦”，《山村》是“修道院”，甚至宣布林风眠“不能出头露面”。从那时起，林风眠搁笔停画，独来孤往。但是他搞不清楚，为什么“四人帮”要掀起一股批黑画的阴风呢?为什么硬说他是“黑画家”呢?又为什么含沙射影地说欣赏他这种画的人还有的是呢?现在他明白了。他怒不可遏地说:“这是‘四人帮’阴谋篡党夺权，把矛头指向敬爱的周总理，指向毛主席的革命路线!”

“四人帮”肆意推行资产阶级文化专制主义。他们不要百花齐放，只许“帮”花独放；他们扼杀不同的风格、流派，只发展他们的“帮派”。这，怎能不叫老画家气愤呢!林风眠遵循毛主席关于“百花齐放，推陈出新”的方针，认真学习中国绘画的优良传统，借鉴西方运用光和色的技巧，把中国画和西洋画结合起来，形成了自己的独特风格。林风眠深有体会地说:过去在“四人帮”的控制下，就是讲几句绘画技术方面的问题，他们就给扣上“技术挂帅、不要政治”、“放毒”的帽子。今天，我们要肃清“四人帮”的流毒，使社会主义文艺百花齐放。因此，如果不研究古的、洋的，不了解绘画技术的发展，不知道什么是精华，什么是糟粕，就谈不到“用”，就不可能推陈出新。

“打倒‘四人帮’，文艺得解放”。多年来把笔、墨、纸、砚“束之高阁”的林风眠，如今又把这些心爱的东西放在他画画的台子上了。就在粉碎“四人帮”以后不到一年的时间里，他一幅接一幅地画了几十幅画。这些花鸟画，不论是大理花、绣球花、向日葵，或是晨鸟、鹭鸶，色彩鲜丽、热烈，生气勃勃，既反映了林风眠舒畅的心情，又使人明显地感到老画家在继承中国花鸟画优良传统、不断推陈出新上所作的可贵的努力。

的确，这位重返画坛的老画家林风眠，又焕发出艺术的青春!如今，人们在展览会中，在宾馆里，甚至在中国名瓷等工艺品上，又可以看到林风眠的作品了。如果你要问他为什么如今激情满怀、劲头十足，他就会告诉你说:“在英明领袖华主席的领导下，文艺园地欣欣向荣，我年纪虽然大了点，也要献出自己的一份力量。只要活一天，就要努力为人民服务一天。有一分热，发一分光。”

本报记者

描述：

