id: 5516f525eb
标题：本市清理整顿社团工作下月开始
日期：1990-6-19
是否是时间段：false
作者：姚建平,王正玲
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　王正玲　姚建平)　市委宣传部、市民政局和司法局昨天举行新闻发布会宣布:清理整顿社会团体的试点工作将于7月初开始进行，6月18日至23日将在全市开展宣传《社会团体登记管理条例》的活动。

据不完全统计，全市有各类社团4299个，拥有团体会员12.7万个，个人会员278.8万人次，与1985年相比，社团总数增长了90.2%；团体会员增长12.8倍，个人会员增长了52.3%。这些社会团体中人才云集，信息灵通，在推动改革开放，繁荣上海经济和科学文化事业，促进国际民间交往和两个文明建设中起了重要作用。各类社团使人民群众的不同利益、兴趣、爱好得到满足，发挥了党和政府联系群众的桥梁和纽带作用，有利于社会的安定团结。

但由于长期以来结社法律不完善，依法结社观念淡薄和社团管理体制不顺等原因，本市存在着社团过多过滥，有些社团内部管理混乱、制度不健全、财务帐目不清，个别社团的主要负责人资产阶级自由化思想严重等问题。

七月初，本市将开展清理整顿社团的试点工作，原来自行成立的社团要到业务相同、相近的业务主管部门去领取《上海市清理整顿社会团体调查表》。社团经过清理整顿，在取得业务主管部门资格审查文件后，按照《条例》规定在今年10月25日之前到相应的民政部门申请登记。在《条例》宣传周活动期间，将举行报告会、讲座，市政府有关领导与部分社团代表座谈、开展咨询活动等。

描述：

