id: 5517609ce8
标题：华主席和我们建桥工人心连心
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金桥座座通北京，

桥工倍感华主席亲。

江河条条连着金水河，

华主席和我们心连心!

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”伟大胜利的大喜日子里，有多少幸福往事重现建桥工人眼前，心头激起滚滚热浪，纵情欢呼我们伟大的党又有了自己的英明领袖华主席，纵情欢呼我国革命航船又有了可靠的掌舵人。

那是在文化大革命的洪流奔腾向前的日子里，南京长江大桥胜利竣工后，铁道部大桥工程局的部分建桥大军又光荣地担负起修建湖南石门澧水大桥和其他几座大桥的任务。当时，主持湖南省委工作的华国锋同志，先是积极组织沿途贫下中农欢迎建桥大军，尔后又亲临建桥工地视察。华国锋同志随身带着一个笔记本，细心记下汇报情况，热情地向干部和工人讲形势，传达毛主席的重要指示，转达毛主席、党中央的关怀，把党的温暖送到职工们的心坎上。

一九七○年十二月二十四日清晨，雨过天晴，道路泥泞难行。华国锋同志身穿一件深蓝色的旧棉大衣，脚穿一双旧军鞋，迈着坚实的步伐，迎着呼啸的北风，踏着崎岖的小道，笑容满面地来到澧水大桥工地。华国锋同志高兴地向工人挥手致意，亲切慰问，热情赞扬工人、民兵为社会主义建设忘我劳动的革命精神，连声说:“向工人学习!”

华国锋同志来到二号桥墩工地，工人们立即放下手中的工作，一下子涌了过去。一位老工人挤到最前头，一双长满了老茧、沾满了油泥的手兴奋得欲伸又不好意思。华国锋同志热情地走上前去，跟桥工们一一紧紧握手，亲切地说:同志们辛苦了!你们听毛主席的话，到这里建大桥修铁路，生活吃住都有困难。你们克服了困难，作出了成绩。华国锋同志一会儿用手摇摇栏杆，看看安全不安全；一会儿又摸摸工人身上穿的棉衣厚不厚。他十分关心地说:“这里生活怎样?吃住还有什么困难?”华国锋同志这样无微不至地问寒叙暖，使职工们感到无比温暖，增添了无穷的力量。

澧水大桥工地上有一艘四百吨铁驳的发电船。这艘船，是逆水行舟，越过三江口，历经一百二十多里的水流湍急的河道，从津市拉纤到石门澧水大桥工地的。是华国锋同志发动群众，支援桥梁建设，一路上派身强力壮的民兵挽臂卷腿，奋勇参加拉纤。就在那沿河乱石滩上，山岩峰<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771M0101AA.JPG">，工人和民兵英勇奋战，硬是把发电船拉到了工地。华国锋同志在视察中登上了发电船，赞扬建桥工人敢开逆风船，敢于创造条件上的革命精神。当工地负责人汇报修建澧水大桥的工人还修了拉纤的路时，华国锋同志赞扬工人说:“修桥不仅把桥修好，还给拉纤的人修了路。从这个小事情可以看出工人思想境界高，有全局观点。将来拉纤的人，他们不但感谢你们大桥工人，更重要的是感谢毛主席。”华国锋同志的热情赞扬，给了职工们极大的鼓励。

华国锋同志视察了整个大桥工地，不顾疲劳，又亲自看看工人的宿舍区才放心。他来到芦席棚办公室里，那里摆着贫下中农刚从树上摘下的一盘盘湘黔鲜桔。同志们劝他吃，他再三谦让，连一个也不肯吃。华国锋同志高兴地喝着白开水，和工地负责人促膝交谈，谆谆嘱咐领导干部要深入实际，多关心群众，亲切鼓励他们抓革命促生产，多快好省地加快桥梁建设的步伐，为中国革命和世界革命作出贡献。华国锋同志的话，一直激励着工人们抗严寒，斗酷暑，顶风沙，战洪水，在伟大领袖和导师毛主席的故乡修建起一座又一座桥梁。

广大建桥工人怀着深厚的无产阶级感情幸福地回忆说:在建桥过程中，华国锋同志不知为我们操了多少心。是他要当地的社员把最好的房子让给我们住；是他代表省委把一车车防寒过冬的棉衣、棉絮送到我们工人手里，把党的关怀送到了我们的心窝里。

平地一声春雷响。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的胜利喜讯，传到了大桥工程局，工人们心潮澎湃，热血沸腾。多少人含着喜泪奔走相告，夜不能寐；多少人把华主席当年视察工地的照片取出来看了又看。他们把无限的喜悦化成一个共同的心愿，发出钢铁誓言:一定要紧跟英明领袖华主席，掀起深揭猛批“四人帮”滔天罪行的高潮，掀起抓革命促生产的高潮，鼓足干劲，力争上游，为国家修建更多、更好的大桥，让时代的列车沿着毛主席的革命路线飞奔向前!

新华社通讯　员

(新华社武汉一月二十一日电)

描述：

