id: 5518571402
标题：阶级敌人对工人宣传队进入大学恨得要命，怕得要死，他们千方百计地挑拨革命的师生员工同工人宣传队的关系，我们必须密切注意这个阶级斗争的新动向——警惕敌人破坏工人宣传队
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：段坚,龚洪
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信提出的问题很重要，值得我们认真注意。‘人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。’工人阶级进入大专院校，是一场大革命，那就不可避免地会遇到一小撮阶级敌人垂死的反抗。这是阶级斗争的客观规律。

阶级敌人的反抗，这并不奇怪。奇怪的是我们有的同志鼻子严重伤风，看不到这个阶级斗争的新动向，相反，这些同志身上轻视工农的臭架子还有可能被阶级敌人利用，被阶级敌人牵着鼻子走，这是多么危险的事啊!奉劝这些同志加强敌情观念，提高政治觉悟，用实际行动向工人阶级学习，不要做‘叶公好龙’式的人物，迅速赶上亿万人民前进的雄伟步伐!

编辑同志:

根据毛主席的伟大战略部署，以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队开进了本市高等学校，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要措施，这是无产阶级教育革命的伟大创举，我们革命师生员工无不欢欣敲舞，热烈欢呼毛主席最新指示的巨大胜利!

正因为如此，一小撮阶级敌人恨得要命，怕得要死，正在耍弄种种阴谋诡计，千方百计地挑拨我们革命师生员工和工人毛泽东思想宣传队之间的战斗友谊和亲密关系，妄图破坏工人毛泽东思想宣传队的威信，以此阻挠毛主席伟大战略部署的实现，逃脱他们覆灭的命运。这一小撮阶级敌人有的在工人同志面前乔装打扮，把自己说成是‘资产阶级反动路线受害者’，大肆造谣攻击红卫兵小将和无产阶级革命派，妄图为自己翻案。有的在学校革命师生员工面前拼命放毒，恶毒地污蔑进校的工人是‘老保’，甚至公开叫嚣要把他们‘赶出去’。有的暗中刺探工人毛泽东思想宣传队的人员和活动情况，寻找对策。特别值得注意的是，有的阶级敌人还千方百计地利用我们队伍中的资产阶级思想，散播‘这次要搞臭大学生’之类的反动谰言，竭力煽起革命小将与工人毛泽东思想宣传队的对立情绪。

这些触目惊心的事实，使我们再一次深刻地认识到，落实毛主席关于‘我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用’的最新指示，是一场尖锐复杂的阶级斗争。我们一定要更好地用毛主席的阶级斗争观念武装自己，擦亮眼睛，提高警惕，揪出破坏工人阶级领导大学斗批改的阶级敌人，肃清我们队伍中轻视工农兵的错误思想，只有这样，才能真正虚心地向工农兵学习，做工农兵的小学生，充分发挥工人阶级的领导作用，完成斗、批、改的伟大任务!

读者　龚洪　段坚

描述：

