id: 55197c2906
标题：学生给教师上阶级教育课
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：于波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学基础课教学部，前些时候组织了十多位贫下中农家庭出身的学生，给全体基础课的教师上阶级教育课。学生们怀着悲愤的心情与无比的仇恨，控诉在旧社会里地主、资本家对他们的祖辈、父辈和自己的残酷剥削和阶级压迫。他们之中，有的祖父被地主逼死；有的父亲被逼得到处流浪，受尽折磨而残废终身；有的姑姑、姐姐被地主卖掉；有的自己因父母养活不了而被送给人家，又被人家以三担谷子卖掉，直到解放后才被亲生父母找到。他们对万恶的旧社会的控诉，感动了每个人的心。他们还以十分激动的心情介绍了解放后翻身的情景，由衷地感激党和毛主席，并坚决表示要好好学习毛主席著作，听毛主席的话，发阶级之愤，刻苦学习，誓做革命接班人。

学生介绍后，各教研室分别进行了座谈。教师们普遍认为，这一课上得很好，很必要。有的教师说:“过去不了解学生有这么深的苦，对他们不关心、不耐烦，现在想想很对不起他们，今后一定要好好为他们服务。”不少教师表示今后一定要多交几个工人、贫下中农子弟的朋友，多向他们请教。有的教学小组还酝酿了小组革命化的计划，决心更好地教育学生成为红色的接班人。

(于波)

描述：

