id: 551b4bdbde
标题：加强党的领导　抓紧批林批孔复旦大学党委带领干部群众学习元旦社论，总结抓大事的经验　决心充分发挥党组织的战斗指挥部作用，夺取教育革命新胜利
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，复旦大学党委组织全校干部和群众，认真学习中央两报一刊元旦社论，总结过去一年来开展批林批孔，推动教育革命的经验，特别是总结了加强党的一元化领导，抓大事抓路线，深入开展无产阶级教育革命的经验，决心在新的一年里，进一步发挥党组织在教育革命中的战斗指挥部作用，夺取批林批孔和教育革命的更大胜利。

回顾一年来的战斗历程，大家体会到，党组织只有把批林批孔作为头等大事来抓，把主要注意力放到学习和批判上来，狠抓教育革命中的两条路线斗争，才能在斗争中发挥战斗指挥部的作用。过去，有些同志对抓批林批孔的自觉性不高，缺乏长期作战的思想，抓了一阵子，就认为“差不多”了；其他工作一忙，就把学习和批判放到第二位、第三位。校党委引导大家反复学习毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争”的教导，充分认识坚持党的基本路线的重要性、开展批林批孔的必要性和斗争的长期性。同志们联系实际进行学习，进一步提高了认识，大家说:工作越忙，越要抓住学习和批判不放，这样才能以纲带目、纲举目张。去年，他们采取走出去、请进来的办法，组织师生向工厂、农村先进单位学习，和工农兵相结合，推动了批林批孔运动的不断深入。校党委还围绕着教育如何为社会主义经济基础服务的问题，狠抓了教育革命中前进和倒退的斗争，批判了林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”，搞复辟、搞倒退的反动实质，进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。物理二系有些同志过去受“正规化”和“专业特殊”思想的影响，开门办学走不出去，典型产品项目落实不了，消极等待上级部门“明确专业方向”。后来，系党总支带领师生批判了林彪、孔老二散布的“正名”论，到全市许多工厂、医院进行调查，受到教育和启发。他们冲破旧框框，与市科技交流站共同举办了医用同位素基础知识短训班，培训了一百七十多名来自全国各地的从事同位素工作的医务工作者，为医用同位素的推广、应用做出了贡献，同时也积累了改造旧学科、建设新专业的经验。通过总结一年来的工作，大家体会到，只有抓紧批林批孔，才能推动教育革命。

在学习中，同志们还联系实际，讨论了如何进一步巩固和发展社会主义新生事物。去年，复旦大学党委领导师生联系实际，狠批了“三脱离”、“三段式”等修正主义教育路线的种种表现，热情支持社会主义新生事物，使开门办学、结合战斗任务和典型产品进行教学、短训班、函授教育等这些教育革命中涌现的新生事物都有了新的发展。学校与几百个工厂、农村、部队单位进行协作挂钩，共同批林批孔，研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，研究资本主义经济危机，编书、写教材，协助开展技术革新活动。广大师生在斗争中认真接受工农兵的再教育，政治上、业务上进步很快，与工农相结合的道路越走越宽广。历史系师生和市重型机械制造公司工人一起研究、编写中国历史，公司党委组织了所属八家工厂、两百多个工人理论小组的三千多名工人组成会战组承担编写任务，全公司七十多家工厂的五万多名工人密切关心这项工作的进展，积极对稿件提出修改意见，使编写工作取得显著成绩。去年的一年斗争实践，使干部们体会到，要巩固和发展社会主义新生事物，党组织必须带领师生以大批判开路，同工农兵相结合。

领导干部深入教育革命第一线，掌握第一手资料，抓典型，指导工作，也是加强党组织对教育革命的领导的一个重要方面。去年以来，外语系、生物系、物理二系、国际政治系、经济系等系的党总支负责人，都亲自带领师生下乡下厂开门办学、举办短训班、开展函授教育，发现了新问题，总结了新经验，进一步取得了领导教育革命的发言权。校党委、校革委会负责人深入到为上山下乡知识青年举办函授教育的地区，了解情况，回校后又及时组织交流，加强对函授工作的领导，推动了函授教育的开展。通过对元旦社论的学习，校党委和各级党组织领导成员决心不断改进作风，坚持深入实际，加强党对教育革命的领导，夺取批林批孔和教育革命的更大胜利。　(本报通讯员)

描述：

