id: 551d93f334
标题：胡志明主席
日期：1960-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员自主席兼总书记胡志明同志于1890年5月19日生于越南中部义安省的金莲乡。今年是他的70大庆。

胡志明主席原名阮爱国，是越南劳动党的创始者和领导者、越南人民最敬爱的领袖、国际共产主义运动杰出的战士。他从青年时代起，就开始为越南的解放事业而奋斗。

在1913至1916年间，胡志明曾在英、法的商船上当过工人和水手。1919年，和平会议在凡尔赛召开，当时旅居法国的胡志明曾给出席和会的代表们一份备忘录，要求让印度支那各国独立。从那时起，他的名字在越南成为救国的旗帜。

1921年12月，他以法属各国劳动人民代表的名义出席法国社会党代表大会。在法国共产党成立时，胡志明参加了共产党。

胡志明在法国期间，展开了紧张的活动，出版了旨在揭露法国殖民政策的“穷苦人报”；成立“殖民地各民族联合会”；在旅居法国的越南人中进行工作；同时还同越南国内取得联系，把各种书刊文件送回国内，号召大家团结救国。

1923年，胡志明由法国到苏联，进行马克思列宁主义的学习和研究，吸取革命经验。他还参加了第五次国际共产主义者代表大会和其他一些会议。

1924年，胡志明从苏联到了中国的广州。他在广州举办一个越南青年的训练班，以革命理论来武装越南青年。他在广州还成立了越南革命青年同志会，这个组织是后来越南共产主义政党的主要前身。

1930年1月，在胡志明的领导下，三个越南共产主义组织统一起来，印度支那共产党即现在的越南劳动党成立了。

党成立后不久，胡志明在香港被捕，出狱后，他不得不改名换姓，继续进行革命活动。在中国抗日战争期间，他由苏联到中国革命圣地延安，后来又到越南边境。1941年他回到越南。

1941年，在胡志明的领导下，越南共产党人召集各政党和爱国团体举行会议，成立一个为越南的独立而斗争的民族统一战线“越南独立同盟”(简称越盟)。他被选为主席。

在日本占领印度支那期间，党和胡志明领导越南人民积极准备武装起义。

1945年8月，日本投降的消息传到越南。越南人民发动武装起义，8月19日解放了首都河内，摧毁了日本法西斯和它的走狗在越南的罪恶统治。同年9月2日胡志明主席在河内巴亭广场以临时政府名义发表独立宣言。宣布越南民主共和国成立。

1945年9月23日，法国殖民主义者在美、英帝国主义的支持下重新武装侵略越南南部，越南人民在以胡志明主席为首的党和政府的领导下，展开了英勇的抗战。

1946年8月，越南国会第一次会议一致推选胡志明为越南民主共和国主席兼总理。1946年12月，法国殖民主义者全面发动了侵越战争。胡志明主席发出了庄严的号召:“宁死不愿作奴隶!”“我们要战斗到最后一滴血!……胜利一定属于我们民族!”越南人民响应这个神圣的召唤，在全国范围奋起进行打击侵略者的长期抗战。

1951年2月，党的第二次代表大会在越北召开。大会决定改名为越南劳动党。胡志明被选为越南劳动党主席。

在越南劳动党、越南民主共和国政府和胡志明主席的领导下，英雄的越南人民坚持了9年抗战，给予法国侵略者以严重的打击，粉碎了美国的干涉和企图扩大越南战争的阴谋。1954年7月，日内瓦会议就恢复印度支那和平问题达成了协议。这是越南人民的巨大胜利，也是世界和平力量的重大胜利。

和平恢复以后，在越南劳动党和胡志明主席领导下，越南人民着手进行恢复国民经济和完成土地改革的工作。同时以胡志明主席为首的越南民主共和国政府，彻底执行巩固和平、实行日内瓦协议的政策，为实现越南的统一而斗争。

最近几年，在越南劳动党和胡志明主席的领导下，越南民主共和国在社会主义改造和社会主义的经济建设和文化建设等方面获得巨大的成就。

1955年夏天，胡志明主席率领了越南民主共和国党政代表团访问了中国。1959年秋天，胡志明主席又一次率领越南党政代表团到中国，参加了中华人民共和国建国10周年的庆典。

胡志明主席把他全部精力贡献给革命事业。他是越南人民最爱戴的领袖，也是中国人民最亲密的朋友。在他的70大庆的时候，中国人民向他表示崇高的敬意。

【新华社北京18日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605j020101.JPG">

描述：

