id: 551db9e492
标题：不能寄希望于“清官”
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：浦知秋
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦知秋

据说，某地演出《秦香莲》时，台下有人大呼:“共产党员要向包公学习!”一时竟传为美谈。

固然这只是个别事例，但看清官戏而联想到当前，不禁感慨系之的，不是所在多有吗?借此发些议论的文章，也时见于报端。群众中还流传着某某负责同志如何微服察访、体恤民困、堵塞后门、惩治不法等有声有色的故事，甚至干脆称颂为“某青天”。这些，都反映了人们寄厚望于清官的心情。有的人真恨不得清官们能复生于今天，以匡救时弊，治国安民。

这种现象很值得我们深思。

任何思想，都不是凭空产生的，总是一定的政治、经济的反映。一些人呼唤清官，正是我国特定历史条件下的产物。回顾前一段，在林彪、“四人帮”猖獗的十年里，“有权就有一切”的口号风行一时。林彪、“四人帮”和他们的帮派骨干，栽赃诬陷、草菅人命、横行不法、为所欲为，以致冤狱遍于域中。那时，人们真是思清官而不可得。

粉碎“四人帮”以来，在党中央的领导下，平反了大批冤错假案，在发扬民主，健全法制，改进党风，调整领导班子，恢复和加强党的纪律检查工作，反对特殊化、走后门等不正之风方面，采取了一系列有力措施，收到了相当的成效，得到广大群众的拥护。是不是问题一下子都解决了呢?当然不可能那么容易。我们国家经历了几千年的封建社会，因袭的负担是十分沉重的。林彪、“四人帮”所以能得逞于一时，就是借助于这个基础和条件。他们制造现代迷信，打着社会主义旗号，推行封建主义，使封建意识大为泛滥。他们赋予自己的，不正是种种封建特权吗?他们奉行的，不正是“刑不上大夫，礼不下庶人”等封建信条吗?他们一方面搞“瓜蔓抄”，一人遭殃，祸延九族；一方面又搞封妻荫子，“一人得道，鸡犬升天”，这不也正是封建秩序的特征吗?现在，林彪、“四人帮”已经相继倒台了，但是基础尚在，余毒犹存。因此，我们既要肯定三年来的巨大变化，又要看到仍然存在着的问题。无视法纪、假公济私、“人情大于王法”的现象，并不是个别的。有的干部不信“法治”信“人治”，不问法令问权力。只要权力大，理也多，利也多，甚至可以泽被三代、惠及六亲。只要看看最近报纸揭露的，冒充某某首长的儿子就得以招摇撞骗、令人侧目于一时的事例，居然还不止一起，不就说明了问题的严重吗?毫无疑问，我们的干部绝大多数是好的和比较好的，搞特权很严重的人和死官僚主义分子只是个别的。但人数虽少，影响恶劣，严重腐蚀我们党的肌体，影响我们党的威信。一些人怀念那些刚直不阿、执法如山的清官，那些还比较能关心人民疾苦的清官，正是这种社会现象的曲折反映。

一些人盼望着清官，寄希望于清官，尽管是可以理解的，但对于共产党领导下的社会主义社会来说，终究是很不正常的现象。“共产党员要向包公学习”，尽管是有感而发的，但终究不能承认它是正确的口号。寄希望于清官的思想，总是要越来越少才好；如果越来越多，那就糟糕了。

试问:我们共产党的干部、社会主义国家的干部，难道能够把做“清官”作为自己的最高目标吗?觉悟了的人民群众，难道能够以要求干部做“清官”为满足吗?停留于这样的思想和愿望，岂不是一点也没有超出封建的框框吗?

清官的出现，是一个复杂的历史现象。清官，是封建官僚群的特殊的一翼。它反对权豪势要和贪赃枉法之徒，却又无限忠于封建最高统治者——皇帝。它执法严明，反对超出封建法制之外的横征暴敛，却又竭力维护封建法律所规定的剥削和压迫。它清廉自守，关心民间疾苦，推行某些改良措施，却又深恶痛绝农民的犯上作乱，剿抚并用地镇压农民起义。因此，尽管体现在清官身上的某些好的品质，至今还可以给我们以启示，为我们所借鉴，但无论如何不能抹煞我们的干部同清官之间的原则区别，特别是在同人民群众的关系上的本质不同。清官无论多么清，总是君临于百姓的“父母官”；即使是“青天”，也还是骑在人民头上的“大老爷”；即使“拯民于水火，解民于倒悬”，也是高高在上者的恩赐，更不必说这只是言过其实的溢美之词了。而我们的干部则完全不同，他们不是什么“官”，只是为人民服务的社会公仆。不是人民应该服从他们的意旨，而是他们应该体现和遵从人民的意志。不是人民要为他们服务，而是他们要全心全意地为人民服务，并且把这看作是自己应尽的崇高职责。不弄清这一点，就从根本上颠倒了社会主人与社会公仆的关系。如果我们只是以“清官”来要求干部，不就等于肯定这种颠倒吗?

马克思、恩格斯和列宁都曾经高度评价巴黎公社为了防止国家机关公职人员由社会公仆变为社会主人而采取的措施:对一切公职人员实行全面的选举制，并可以随时撤换；把他们的薪金降低到普通工人工资的水平。在阐述这两条措施的意义时，列宁说:“马克思正是以公社为例指出，在社会主义下，公职人员将不再是‘官僚’或‘官吏’”(《列宁选集》第3卷第271页)。按照马克思主义国家学说的基本原理和我们建国三十年来的经验教训，我们党和政府已经把改革干部制度提到了议事日程上来。其基本出发点就是:人民群众是力量的源泉，各级干部的权力都是人民授予的；他们应当是人民的忠实勤务员，必须把人民授予的权力用来为人民谋利益；如果不是这样，人民就有权收回授予他们的权力。

寄希望于清官的思想，如同寄希望于英雄豪杰或者别的什么天才人物一样，归根到底，是一种历史唯心主义的观点。什么都指望清官的话，那么，谁来赐给一个清官呢?这距离“靠上帝保佑”，不过是一步之遥!

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”我们唱《国际歌》已经几十年了，为什么指望清官这类历史唯心主义观点依然有一些市场，盘踞在一些人的头脑里呢?怪这些人落后、不觉悟吗?怪历史唯物主义的宣传教育做得不够吗?这都有几分道理。但看来更重要的因素，还在于实践上的不足。也就是说，在我们的实际工作中没有充分体现出“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。应当说，社会主义社会的创建是广大人民在我们党领导下团结战斗的成果:在这新社会里，人民群众是当家作主的。这个基本的事实，首先应当肯定。但同时，社会主义制度还不成熟，不完善，特别是在过去一个时期内，民主集中制常常受到破坏，民主太少，没有制度化、法律化。林彪、“四人帮”对人民民主权利的肆意践踏，更造成了深重的创痛。要真正健全民主集中制，还需有一个逐步实践的过程。在某些地方某些方面，人民群众当家作主的权利还没有得到应有的尊重，不能够有效地行使。譬如一个农村人民公社，如果上级派来了一个好的党委书记，社员群众十分高兴；如果来了一个主观主义、官僚主义、命令主义的领导者呢，社员群众就不满意；如果万一被坏人篡了权，那社员群众就更要吃足苦头了。当然可以向上控告，在今天的社会里，坏人是不可能长期横行下去的。最近报端披露了有的干部仗势欺人受到党纪国法制裁的新闻，就是明证。不过也要看到，一个窃取了相当权力的坏人，自有一套欺上压下的手段，在民主权利不充分的情况下，要把他告倒，并非易事。正是这种情况，反映到一些人的头脑里，使他们认不清群众的力量，感到掌握不了自己的命运，从而滋长了盼望清官，寄希望于清官的思想。

社会存在决定社会意识。我们在考察寄希望于清官这一社会现象和观念形态的时候，同样要从社会经济生活条件中寻求其根源。

崇拜清官、迷信清官的观念，解放以前，在中国的劳动群众中已经流行千百年了，它深深植根于小农经济的土壤之中。分散的自给自足的个体经济，使农民互相隔绝，很少与社会交往。“好象一袋马铃薯是由袋中的一个个马铃薯所集成的那样”，正如马克思精辟地分析的，各个小农彼此间只存在有地域的联系，虽有共同的利益，却没有形成任何一种政治组织。“因此，他们不能以自己的名义来保护自己的阶级利益”，“他们不能代表自己，一定要别人来代表他们”。而且，“他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威”，而他们只能期待着“从上面赐给他们雨水和阳光”(《马克思恩格斯选集》第1卷第693页)。即使到了民不堪命、不得不揭竿而起的时候，他们也只是反对贪官、豪强，反对昏庸暴虐的“坏皇帝”，而不会从根本上触动皇权制度。把自己的前途和命运托付给“清官”和“好皇帝”的这种意识，所以能够长期支配以农民为主体的中国广大劳动群众，就因为产生它的经济基础延续了两千多年没有从根本上发生变动。

当中国农民有了无产阶级革命政党的领导，特别是全国解放，相继完成了土地改革和农业合作化，摧毁了封建制度，改造了个体经济，建立了集体经济以后，情况起了根本的变化。所谓寄希望于清官的思想，当然不再居于支配地位，在意识形态领域里它所占的地盘已经大为缩小，但是却并没有绝迹。这除了意识形态有相对的独立性以及其他原因外，也是同我国仍然比较落后的经济现状密切相联系着的。以农村来说，农业生产水平还相当低，因而集体经济的规模也只能比较小，社会化程度也不高。只要农民还没有与现代化的大生产结合起来，他们就不可避免地会保留着某些小生产所固有的特点、思想和习惯，而且不可避免地对整个社会有所影响。

“意识的一切形式和产物不是可以用精神的批判来消灭的”(《马克思恩格斯全集》第3卷第43页)。要克服历史唯心主义观点，克服封建意识形态的影响，克服小生产的局限，归根到底，都有赖于四化的实现。实现了农业、工业、国防和科学技术的社会主义现代化，把整个国民经济转到先进技术装备的基础上来，与此相辅相成地推进政治的民主化，大大提高全民族的科学文化水平，必将根绝产生于封建宗法制度的专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风等，什么“寄希望于清官”之类的观念就再也没有存身之地了。而实现四化本身就是群众的事业。四化，集中代表了群众的意志和愿望；它的实现，也依靠群众生气勃勃的创造力。我们勤劳勇敢的九亿人民，在党的正确领导下，以主人翁的姿态，同心同德，奋发图强，必将胜利地实现社会主义现代化，逐步走向共产主义的光辉未来。这就是我们的伟大希望所在。

描述：

