id: 551f9c9ff0
标题：上海职工决心认真贯彻执行林彪同志的重要指示立志把工厂企业办成毛泽东思想的大学校培养和造就一支象解放军那样非常无产阶级化、非常战斗化的产业大军
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,上海文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海16日讯　上海工业战线的干部和工人决心认真贯彻执行林彪同志的指示，立志把工厂企业办成毛泽东思想的大学校，培养和造就一支象解放军那样非常无产阶级化、非常战斗化的产业大军。

林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信发表后，上海广大职工感到十分亲切，从中受到极大的鼓舞。他们说，林彪同志这封信，是对我国广大工农兵活学活用毛主席著作群众运动的极其重要的指示。遵照林彪同志的指示去做，必将进一步促进广大工农兵活学活用毛主席著作走向新的高潮，这将大大推动我国革命事业的发展。

林彪同志在信中指出，我国七亿人口“需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”上海职工认为，这段话深刻地表达了上海工人阶级对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。上海职工从长期革命和建设的实践中深切地体会到:毛泽东思想是革命的根本。有了毛泽东思想，才有人民的一切；离开了毛泽东思想，就没有人民的一切。

国营上海第一棉纺织厂细纱挡车工殷月红，保养工刘训治，新华金笔厂车工汪小英等人一致认为:毛泽东思想是我们这个伟大时代的伟大真理。中国革命的胜利，靠的是毛泽东思想。中国人民解放军按照林彪同志的指示，全军上下把毛主席的话当作各项工作的最高指示，锻炼成为一支战无不胜的革命军队，出现了雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、张春玉这样优秀的共产主义战士；我们工人阶级也一定要按照林彪同志的指示，把毛泽东思想作为各项工作的最高指示，培养和造就象解放军那样的非常无产阶级化、非常战斗化的职工队伍。这样，我们的国家就会更加兴旺，我们对世界人民的贡献也就更大了。

职工们列举大量生动感人的事实，雄辩地证明:无论哪一个工厂，哪一个职工，只要活学活用毛泽东思想，就能促进人的思想革命化，使精神力量转化为巨大的物质力量。

上海活学活用毛主席著作的标兵、织布女工杨富珍说:“林彪同志的话，句句说到我的心坎里。我从实践中深深体会到人完全彻底听毛主席的话，布机就能完全彻底听人的话，就能为社会主义事业作出越来越大的贡献。”十多年来，杨富珍在党的培养教育下，读毛主席的书，听毛主席的话，一心一意为革命，从一个普通的工人成长为无产阶级的先进战士，在平凡的工作中做出了不平凡的成绩。从一九五三年以来，她月月超额完成国家计划，一直保持着先进生产者和五好工人等光荣称号。

德新金属冶炼厂的党支部书记陈鑫煜说:回顾我们厂八年来走过的道路，对林彪同志的信感到特别亲切。这封信就象写到了我们工厂。一九五七年，我们厂刚由一些手工业作坊合并建立起来的时候，被人们称为“垃圾工厂”。一九五八年以来，我们组织职工学习毛主席著作，牢牢抓住阶级斗争这个纲，职工的精神面貌发生了深刻的变化，从怕困难、躲困难，到找困难、斗困难，在三大革命运动中取得了节节胜利，把“垃圾工厂”办成了大庆式的企业。

一个企业的工作千头万绪，只有按照林彪同志的指示，把大学毛主席著作放在各项工作的首位，才能保证企业沿着社会主义的道路前进。否则，就会迷失方向，甚至走入歧途。这是上海不少工厂干部共同的体会。国营上海第五棉纺厂是一个比较先进的工厂，但过去有些部门在资本主义、修正主义思想影响下，实行了一些不突出政治的措施，一定程度上影响了工人群众积极性、创造性的充分发挥。今年以来，工厂领导比较自觉地组织干部和工人活学活用毛主席著作，克服了一些不正确的思想，促进了人的思想革命化，企业越办越兴旺。这家厂的负责人学习了林彪同志的信，深有体会地说:能不能把大学毛主席著作放在第一位，坚持坚定正确的政治方向，是关系到社会主义企业向共产主义逐步前进还是向资本主义倒退的大问题。只有有了用毛泽东思想武装起来的人，才能坚持社会主义、共产主义的方向，才能真正办好工厂。在这方面，解放军比我们早走了好几年。现在林彪同志向我们发出了号召，我们要急起直追。

林彪同志指出，毛泽东思想并不是劳动人民自发产生的，必须通过活学活用毛主席著作，把毛泽东思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌。上海职工认为，这是千真万确的真理。毛泽东思想的优秀宣传员、新华金笔厂工会副主席兼女工委员、五好工人王顺香，对林彪同志的这个指示有深切的体会。王顺香在旧社会做过童工，吃尽了苦，在新社会才重见天日。可是，只是在学习了毛主席著作以后，她才心明眼亮，真正懂得了人为什么活着，怎样活着才有意义。从此，王顺香以火热的阶级感情和高度的革命自觉，在六年多时间内，先后访问了二百五十多户职工家庭，帮助过一百多个职工。她不但自己学习毛主席著作，而且用伟大的毛泽东思想去促进职工和职工家庭的革命化。王顺香说:毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义，是革命人民进行三大革命运动最强大的思想武器。我们要天天灌输，时时灌输，事事灌输。我们必须以毛泽东思想为武器，彻底破除资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。我们必须时时用毛泽东思想作为观察一切事物的望远镜、显微镜。

上海有些企业的领导干部说，向职工群众灌输毛泽东思想过程，是一场严重的阶级斗争的过程。中共上海求新造船厂政治部宣传部部长陈德明说:我们厂从一九五八年开展活学活用毛主席著作的群众运动以来，这一场严重的斗争从来没有间断过。形形色色的资产阶级代表人物，十分仇视和害怕毛泽东思想，十分仇视和害怕我们职工活学活用毛主席著作。八年来，他们接连抛出了“大老粗不能学哲学”、“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”等等棍子，妄图将我们厂活学活用毛主席著作的群众运动，乱棍打死。我们厂职工在上级党委的领导和支持下，高举毛泽东思想伟大红旗，同他们展开了针锋相对的斗争，连连取得了胜利，把他们的黑棍子丢到历史的垃圾堆里去了。在同阶级敌人的斗争中，我们对毛主席著作学得更透，用得更活，领会更深，加速改变了人的精神面貌。最近我们在总结这不寻常的八年的时候，更加体会到:毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。任凭阶级敌人怎样兴风作浪，也丝毫动摇不了我们把毛泽东思想学到手的决心。

上海工业战线许多领导干部学了林彪同志的信认识到:社会主义企业要把出革命化的人才当作首要的战略任务，要把工厂企业办成毛泽东思想的大学校，关键在于毛泽东思想领先、干部层层带头。他们表示，决心在群众性的活学活用毛主席著作的革命运动中，带头读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

描述：

