id: 291033176a
标题：关于积极分子的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周尧,李正德,王子房,石声汉,西北农学院,邓新民,郭士英,陈世杰,马宗申
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于积极分子的右派言论

西北农学院周尧李正德郭士英陈世杰马宗申王子房石声汉邓新民

1．“积极分子是靠运动起家，个人的荣誉建立在别人的痛苦上。积极分子在肃反运动中恨不得把自己最亲爱的人说成是反革命分子，才觉得积极。”(植保系教授　周尧)

2．“积极分子入党的光荣建立在别人痛苦上，打伤了人，使人家精神恢复不起来，但打伤人的人，却被党组织发展了，他们光荣了，这光荣是建立在别人痛苦上的。” “党委认为积极分子是常跑党委之门能进顺耳之言，多打一些大小汇报，能阿谀奉承的人，而所谓落后分子是非有上述特征的人。”(农学系副教授　李正德)

3．党员、积极分子是“鸡翼下的鹰隼”“党的幼虫”“老爷”。党员中的一些不良现象是“罪恶的渊薮”。(植保系讲师　郭士英)

4．“我们学校领导有一批专门打人的打手，升官进级的都是这些打手。”(农学系副教授　陈世杰)

5．“党往往看某人脚劝、汇报时立场稳(即尖锐批评别人)，善于领会领导意图、在一些会议上能作‘打手’，那就是‘好党员’、‘积极分子’。”(农经系讲师　马宗申)

7．“歌功颂德，跑的快的是好干部，跑的慢的是落后分子，开会无反面意见的是好干部。”(林学系系秘书　王子房)

8．“要将衣服架子取掉，将人的架子撑起来。”(农化系教授  石声汉)

9．“全院有一批，唯唯诺诺、唯命是从的人，这批人是最得力的干部。”(农机系讲师　邓新民)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

