id: 2911329706
标题：无产阶级的叛徒——梁栋云：在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：杜汀
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无产阶级的叛徒——梁栋云：在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

杜汀

梁栋云已经堕落成为资产阶级右派分子，可耻地变成了无产阶级的叛徒，成了资产阶级右派在党内的代理人。他到现在仍然抗拒详细交代反党反社会主义的活动事实和思想情况。

在反右派斗争中，这个问题被揭发以后，梁栋云承认自己是筹办“同人刊物”的骨干和发起人，但是当同志们要求他交代思想动机的时候，他说他参加办“同人刊物”的目的是因为电台领导和同志们看不起他，他想在这个刊物上写写文章，出出名，赚几文稿费，这样给领导上看，他是有本事的，这样就会看得起他了。在交代他参加筹办“同人刊物”具体活动时候，他把自己描写成一个没有脑子的人，没有什么主张，只是别人说什么，自己就听什么，没有提过多少主张，而偶然提一两个主张，就是：要省委宣传部高沐鸿副部长来领导，邀请山西师范学院的教授来参加办“同人刊物”；提议让任一的任“同人刊物”的负责人。梁栋云只是空洞地把资产阶级右派分子、野心家向党猖狂进攻等大帽子戴上了，却想在这些帽子下面开小差。现在我就以上问题发表几点意见。

一、梁栋云参加发起筹办“同人刊物”的目的是什么?梁栋云说他参加筹办“同人刊物”只是为了写文章能有一个发表的地方，能出出名，让领导认为他还有本事。这完全不是事实，梁栋云早就响往着四川的“星星”诗刊。他在音乐工作者的鸣放会上，还提出希望“火花”在向党进攻中起带头作用，象四川的“星星”一样，还希望山西的作家西戎、束为等起向党进攻的带头作用，要求他们动起来。梁栋云在看了文汇报登载的文汇报记者访问流沙河谈草木篇的文章以后，认为别人对流沙河反党、反社会主义的“草木篇”的批判是冤枉了流沙河。他曾经对人说：他看了这篇文章时真想掉泪，还想给四川文联写信，责问他们为什么这样对待一个青年作家。但是梁栋云反过来对四川文联党支部书记李累对流沙河的揭发，则抱怀疑的态度。从这点，可以看出梁栋云一方面希望“火花”变得和右派分子流沙河、石天河、白航所篡夺的“星星”诗刊一样。另一方面与任一的等右派分子筹办“同人刊物”作为另一个反党、反社会主义的阵地，以便更大规模地向党、向社会主义制度进攻。梁栋云所说的参加筹办“同人刊物”的目的是可以发表文章让领导上看得起，都是自欺欺人的说法，他是把自己说成一个仅仅有一般个人主义的人，想缩小自己在这个罪恶活动中的责任。梁栋云几次的所谓检查，还是这样交代他参加筹办“同人刊物”的动机，一直到现在他还是这样认识。我要问梁栋云，你在电台写了多少文章，电台、报刊不给你发表呢?没有过。梁栋云这样说是想达到一箭双雕的目的：一方面诬蔑我们现在的言论出版没有自由；另一方面迷惑人，想使人们认为他只是一个名位思想浓厚的个人主义者，以缩小他参加筹办“同人刊物”的反党反社会主义的罪责。这难道还不很明显吗?

事实上，梁栋云参加这个王文光所指示下的反党反人民集团的活动思想是很明确的。他参加邓老处的会议和可口食品店会议回到电台以后，他就采取两面手法来向党和领导隐瞒。在文艺组里散布他和任一的等办同人刊物，可以自由写文章，然而却向领导隐瞒了。他这样的企图是很明显的：要是这个“同人刊物”办成了，他和任一的等资产阶级右派分子要以这个刊物为阵地，大肆向党向社会主义进攻。要是办不成而被揭发出来，他就说，他早就告诉文艺组的同志们，没有什么了不起的事，只是几个人要办一个刊物，自由地写文章，不是有意向党向领导隐瞒，准备在批判他的右派言行时候来进行反驳，这个阴谋是恶毒的，事实也就是这样，在我们追击他的时候，他就是这样来对付大家，我们今天要把梁栋云这个阴谋加以彻底粉碎。

二、梁栋云承认，他是筹办“同人刊物”的骨干、发起人，但在交代他具体活动时候，他说他只提了三个意见：一、建议省委宣传部高沐鸿副部长领导“同人刊物”；二、建议邀请山西师范学院教授参加“同人刊物”；三、建议任一的担任“同人刊物”的负责人。在大家追问他的其他具体事实的时候，梁栋云不是说忘记了，就是说别人说什么我都听着，好象就是一个没有脑子的人。事实不是这样，梁栋云曾经和任一的、陈仁友等开过三、四次会，具体研究“同人刊物”的问题，而且和任一的等一起去找过邓初民。在邓初民的宿舍里，具体研究“同人刊物”登载的宗旨、内容、稿源等问题，后来又到可口冷食部又进一步研究分工负责、地点、出刊日期、出版登记、稿费问题，经费、纸张来源问题，谈得非常热烈。根据梁栋云日常表现，对他所感兴趣的问题，发表意见是很踊跃的。但是在这个问题上，梁栋云只提了以上三点建议，这能使人置信吗?希望梁栋云老实地交代自己的活动事实。

梁栋云在每一次检查中常常重复他这几个建议，并且顽固不化地说：“我记不起了，如果其他人谈出来，我就承认就是了。”他口口声声说：“我现在已经成为右派分子了，愿开大会斗争，小会批判都可以。”同志们，梁栋云已经下定决心拒绝党对他的挽救了。最近，梁栋云又散布言论说：“他们还要追我关于‘裴多菲’俱乐部呢！”梁栋云作贼心虚，当我们还要求交代筹办“同人刊物”的具体活动时，他不作交代，而放出烟幕来，以便迷惑我们，不去追查“裴多菲俱乐部”的问题。事实上，这个问题是存在的。据任一的交代，他们是在搞“同人刊物”的同时，还要搞一个“裴多菲俱乐部”煽动“闹事”，达到这伙野心家的罪恶目的。而且这个目的，任一的曾经在文化局谈过，在戏曲观摩会的记者室说过，在饭店、冷食店谈过，交谈的对象大部分都是“同人”，其中就有梁栋云。梁栋云为什么还要放烟幕，不交代这个事实呢?这样重大的问题又忘了吗?

梁栋云说，在邓老那儿商谈办同人刊物的问题时候，当邓老问谁是共产党员时候，梁栋云回答自己是党员。当时他还恬不知耻地认为是让他在这个“同人刊物”中起党员的作用。他还认为任一的邀请他参加筹办“同人刊物”也是这个意思。又说什么当时感到参加这个活动有些不对头，既然感到不对头，为什么从邓老处出来以后又和任一的等到可口冷食部开会具体研究“同人刊物”的宗旨、撰稿人、经费、出刊日期、地点、刊物负责人和稿费等问题呢?从以上这些事实中，我们从梁栋云身上哪里还能闻到一点共产党员的气味呢?任一的就是这样邀请他这个所谓的“共产党员”参加筹办“同人刊物”，叫他在对党的攻击中起先锋作用，因为梁栋云已经具备了这个条件了。事实上，梁栋云早就没有把党和领导放在他眼中了。在鸣放期间，他到处去参加座谈会向党进攻，他认为这是他私人的事情，领导上不能干涉。

梁栋云成为无产阶级的叛徒不是偶然的。他平常有着骄傲自满情绪和严重的个人主义，逐渐堕落成为个人主义野心家，无产阶级的叛徒。他早在去年就对共产党的发展和建设不感兴趣了。他对谁感兴趣呢?对资产阶级右派分子王文光，对发展民盟感兴趣。去年开文代会时，他请王文光到党的宣传机关——广播电台发展盟员。他认为能认识王文光，能和王文光说上话，有一种不简单的感觉。于是就主动邀请王文光到电台发展盟员了。头一天下午谈了，第三天王文光就给梁栋云寄了盟章，民盟中央委员会的名单。王文光当天就去找省委统战部要求到电台发展盟员了。梁栋云对这种作法，厚颜无耻地认为是尽了自己做统战工作的义务。他认为既然民盟要的是高级知识分子，电台有不少高级知识分子，让他们有个组织也有人教育他们，同时也尽了自己做了统战工作的义务。党什么时候告诉过共产党员，告诉过梁栋云帮助民盟在党的宣传机关发展盟员是统战工作的义务呢?党什么时候告诉过梁栋云，可以请王文光来教育电台的高级知识分子呢！很明显，梁栋云是在制造借口以便把党的宣传阵地双手送给王文光，他的这种行为被揭发，受到省委统战部的批评以后，他仍然一直没有向党组织交代。梁栋云早就不把党组织和领导放在眼中了，他的眼中只有王文光、任一的、杜源、郭春堂等资产阶级右派分子。很明显，当他要王文光到电台发展盟员的目的达不到以后，在今年又和王文光所指示下的任一的、郭春堂等一小撮右派分子筹办“同人刊物”搞“裴多菲俱乐部”，阴谋煽动“闹事”，以达到推翻党、推翻社会主义制度的目的。梁栋云在好几次的检查中，口口声声说“忘记了”，企图滑过去。我们说梁栋云是滑不过去的，如果不老老实实地交代，不进行深刻的检查，那只有自绝于党，自绝于人民。

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

