id: 2915e378f9
标题：管庄有历史问题的人和坏分子惶恐不安
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：余志恒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 管庄有历史问题的人和坏分子惶恐不安

余志恒

新华社管庄24日讯  管庄各单位在16日大张旗鼓地镇压了一批反革命和刑事犯罪分子后，一些历史上有问题的人和坏分子震动很大，惶恐不安，有的痛哭流涕，吃不下饭。

水泥工业设计院总工程师杨克球，是历史反革命分子并有严重的流氓行为。他在大会上态度沉默，会后没有吃饭就回家去了。大会后的第二天，以感冒为名没有上班。坏分子崔德瑞在开大会时，低着头拼命抽烟，在逮捕反革命分子上手铐时，崔德瑞一个也没敢看，当二十九个反革命和其他流氓犯罪分子被带出会场以后，他才松了一口气。刘春荣对人说：“没有想到这二十九个人中没有我。”他把放在口袋里的老鼠药交给了组长，并说：“前几天，我想把这药吃下去，喝些酒，组织上要怎么处理就怎么处理吧”。

坏分子孙静波在大会后，由于群众一致要求领导迅速处理他，表现非常紧张，没有吃晚饭，哭得很厉害。想去香港的流氓分子狄中东在大会后的小组座谈会上，一言未发，只是痛哭流涕，他后来对人说：“我又贪污，又有流氓行为，罪过很深，领导上还没有处理我”。流氓分子胡彬鉴在大会前就把自行车卖掉，买了奶油面包苹果，大吃大喝，觉得自己已经完了。大会后，看到没有他的名字，很高兴。可是回到动力科，群众纷纷要求领导上处理他，把他划为第一类(法办)，他又紧张起来。还有的人自动找组织谈话，交代自己假报学历的问题，有的男女关系不正常，大会后立即跑到自己办公室写检讨材料。

还有少数人认为，对于流氓犯罪分子乌音太、程伯高、反革命分子浦琏棣、孟宪文等依法劳动教养，处理太轻，应该逮捕法办。也有人认为，处理二十九名太少了，再处理三十名也不为多。

 ——原载新华社《内部参考》1958年1月24日。

描述：

