id: dcb8ff1b57
标题：7月26日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,康生,江青,杨成武,王力,张春桥,毛泽东,林彪,黄永胜,许世友,徐向前,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,七二〇事件,武斗,工业战线,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月26日

下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会，晚上在林彪处开会。碰头会内容是批判陈再道等武汉部队领导人。

扩大的中共中央常委碰头会，讨论中央给武汉军区常委复电。会上批判了陈再道。周恩来、康生发言，谢富治定调“七二”是陈再道操纵独立师、公检法、人武部和百万雄师搞的反革命叛乱。吴法宪辱骂陈再道，扇其耳光，要追究徐向前的责任。徐愤而离场。叶剑英不了解实情，持保留态度，没有发言。陈伯达、康生、江青逼他表态。叶遂于29日写书面发言，表示拥护中央的态度，还表示从这一事件应当吸取重要教训。

陈再道回忆"：碰头会在京西宾馆第一会议室召开。名义上是讨论问题，实际上是斗争我们·…参加这次会议的有：中央政治局委员，中央文革成员，各总部、军兵种负责人和各大军区、省军区在京的负责人。··

总理在休息室听了秘书周家鼎同志报告，气愤地说：“真是荒唐！”并且跑着赶了过来，想制止他们，但这时人已经溜掉了。总理后来批评吴法宪搞武斗不对，而江青却表扬吴法宪，说“吴法宪是造反派，有造反派精神”。[1]陈再道《武汉“七二零”事件始末》。

《七月流火》记载“：吴法宪说，“陈再道同贺龙、陶铸、刘志坚关系密切，是中国的苏哈托，是现在的张国焘，是钻进革命队伍里的蒋介石，是解放军的败类。”

陈冉道说了似是而非的话：“错了，搞错了，完全搞错了！我也不知道怎么搞错的。”

中央文革记者站谭吉安回忆"：作为中央文革记者站在京负责归纳中南地区报道的，我参加了7月26号批判陈的中央常委扩大会。总理主持会议。首先说“7·20事件”是“叛逆行为”的，是周总理；我记得，顿时陈、钟害怕得快瘫倒下去。此后康生和其他人才上纲的。我在场的扩大会上没有发生武斗，我没见到，总理在场的。可能是在会下，其他工作人员，和军委内部的小范围会上动手动粗的，当时总理也不在场。

事件前，我在北京负责中南地区，归纳记者报道，看了他们报告情况，我本人认识还是倾向于军区的；武汉的几位记者的确对军区支左工作有看法，但他们也从未专门指责陈再道做错什么（就如说支持武斗呀，他们也没有指责），他们的反映是很客观的。文革以后，陈再道回忆指责“快报”的意见不恰当，情况不是他说的那样。当时我的感觉，不是武汉的记者受人影响说假话和倾向于造反派了，问题并非这个，我是感到他们的工作还不够得力，一些事也说了，说得也不错，但不一定抓住了中心问题。我们记者站对武汉的认识、快报反映的情况，与中央的认识还有距离，[1]张健《七月流火》第172一173页。22005年8月笔者电话采访谭吉安（原济南军区政工干部，曾借调中央文革记者站负责中南地区的报道综合工作）。中央对武汉的表态，说明我们记者的认识反而还右了。

我认为陈再道作为一个大军区司令员，去支持一派搞武斗，就不对了，所以事情发展到“7·20”这一步。当然，这些事后来的说法不一样了，陈自己又翻过来认为他自己什么都对了，那是很不妥当的。毛泽东和周恩来理解当时的背景，没有去错怪他，也谅解他，但作为一个老军人，他的一些作法并不对。

吴法宪回忆"：正式会议的第一天·…··…·周恩来让大家开始批判陈再道和钟汉华。大家都是你一言、我一语，没有一个人系统地发言。陈再道和钟汉华则站在那里，一言不发。周恩来和中央文革小组成员坐在主席台上，看看大家乱轰一气，也是有点无可奈何。

中间稍事休息以后，江青和杨成武组织了一帮秘书来到会场。这些秘书一个个手持《毛主席语录》，冲到陈再道、钟汉华面前示威，责问他们为什么要赶走毛泽东，为什么要搞“七二○事件”。在责问过程中，就有人对陈、钟二人推推揉揉，并打了陈再道。

到了下午再开会时，会议的气愤就更凶了···我当时想如果飞机降落时发生了什么意外，我就将成为党和国家的最大罪人。一气之下，我就冲到了陈再道的面前，训斥他说：“你弄来那么多的群众，占领了机场，结果总理的飞机不能降落，要是出了事故，你我都得掉脑袋，你知道吗？”我越说越气，一时冲动之下，就打了陈再道一个耳光。

戚本禹回忆：接着是在京西宾馆召开了军委扩大会议[1]《岁月艰难一一吴法宪回忆录》第691页。[2]《戚本禹回忆录》第658页。批判陈再道。八大军区的司令，除了许世友，其他的都来了。当时许世友还在华东，他要负责主席的安全。陈再道在京西宾馆的房间「门口有战士看守，但也算不上是软禁，他有自由，可以和来参加开会的韩先楚等人聊天。

在批判会上，陈再道极力否认是他指挥军区独立师、“百方雄师”去包围东湖宾馆的。他说他只是对王力有意见，但绝对不会去反对毛主席。他说，我们保卫毛主席还来不及呢，哪敢去反对毛主席？给我一百个胆，我也不敢反毛主席。我要是反对毛主席，那老百姓还不一人一口把我咬死啊！我看陈再道讲这些话的时候，态度挺诚恳的。我相信他还没有下决心反对毛主席，更不敢去加害毛主席。但是，他真的没有通过包围王力给毛主席施压的意图？我就不相信了。还是主席讲的，他只是还没“下决心”。

这是我第一次参加军队的批斗大会，这个会不是很文明，甚至比地方还不文明。在会上的发言，也是一个嗓门提得比一个高的，骂人的声音很大，而且粗话不断。

空4军第二政委姬应五回忆“：七二○事件后，毛泽东飞到上海，“张春桥从北京赶到上海，只有他的秘书知道，一到上海，他就直接到主席那里去了。毛主席说：假如文化大革命失败了，我们都去卖酒。他出了一个题目：文化大革命能不能搞下去？会不会成功？让张春桥当组长，要张春桥、汪东兴、余立金他们讨论。后来张春桥回答说，会成功。因为群众拥护文化大革命”。

武汉军区上报“公告”，说“7·20”事件是反对毛主席、[1]张聂尔《风云九一三》第135页。反对中央的叛变行动，王任重和陈再道是罪魁祸首；军区领导在支左工作中犯了方向路线错误，以致发展到“7·20”叛变事件，坚决同陈再道划清界限，坚决打倒陈再道。“公告”报审文本已得到毛批准。

快报1：北京百万革命派群众声援武汉革命派的消息传到武汉后，聚集在汉阳铁中、汉阳区委大楼和手工业管理局的“百万雄师”，二十六日上午九点开始偷偷地分散撤退，现去向不明。在撤退前，他们从银行提取了大量现款，“百万雄师”的汉阳“公检法”提取了一千元。墨水湖中学，从银行预支了八月份的工资。很多人还提取了私人存款，小学教师和各工厂也提取了大量公款。以汉阳区第一副区长熊明、第二副区长肖宗山、第三副区长孙平、第四副区长曲绵纨、区委宣传部副部长由延春、区委办公室主任田雨时、政法部长魏鹤亭等为首的十三个“百万雄师”的大小头目和幕后指挥者，下午集体贴出大字报，表示“拥护中央对武汉问题的决定”，表示“支持‘三钢’、‘三新’”，但只字未提“百万雄师”的问题。区委机关参加“百万雄师”的几个组织，二十六日也分别宣布脱离“百万雄师”。

黄春光回忆：“七二〇事件”，我对吴（法宪）叔叔[1]中共中央文化革命小组办事组第3417号快报，1967年7月27日20时。[2」黄春光2007年元月在一个座谈会上的发言。黄当时为西安军事电讯工程学院学生，黄永胜之子。另据时任广州军区秘书科科长的迟泽厚2003年接受笔者采访所言，1967年8月份黄永胜在周总理的训斥下准备放弃保守派，把屁股坐过来。迟在其所著《非常真相》一书中谈到8月中旬黄永胜亲口对他说：“发展下去总有一天会像武汉那样，来一个总爆发。出了事，还不是由我们负责！到那时候，吃亏的总是多数派，我们想保他们也保不住”。“要赶快改，要调转‘屁股”，对多数派，我们不能再像过去那样难舍难分了，要垮就叫他跨吧，这样总比打成反革命组织损失要小”。见《非常真相》第99页，香港知青出版社有限公司2015年版。非常遗憾，当时我在场，反正那时候各大军区的头儿都在京西宾馆，那大批斗的时候我们是去看热闹，因为我后来知道了是杨成武出面让管理局组织了一帮秘书先冲上去，肢体接触，但是我非常非常没想到吴叔叔会上去动手打人，吴叔叔在这本书上（按：指吴的回忆录）提了一句，但是提的非常不够，没有自己具体内容，没有从自己内心有一种改过。当时我非常不理解，回去后我问我父亲，我说为什么总理坐在台上，中央文革的坐在台上，这么高级干部的会议上还搞武斗？而且那还是三个老同志，当时钟汉华身体已经不行了，就趴在桌子那儿，身体都已经到了这个程度，会议也不让他们坐看，会议也不停止，当时我心里非常的难过。这个事情回来以后我问我父亲，我说为什么当时他们都不管？总理当时一直是阴沉着个脸，什么话都没有说。我问我父亲，我说为什么这么多高级干部都不管，怎么能在这里发生武斗？后来我父亲说：“个人有个人的态度，有人是唯恐天下不乱。”我就不知道他的意思是什么了，当时我是很不理解。

李承弘回忆1：（从西安）回汉到家后，使我震动的是小妹的思想变化。文革以来，我虽回家很少，但据我观察，她在单位是偏保的。她虽胆子小，在文革中是一般群众，但在单位基本上是保守派观点。这次我返汉她一反常态，很激动地与我讲述了两件事：一是7月16号，造反派举行纪念毛主席畅游长江一周年横渡长江的活动，没有任何保护措施，一队队造反派渡过了长江，奇迹般没出一件事故。[1]李承弘《百年寻梦》第211页，中国文化传播出版社2009年版。李为武昌造船厂工人，工人总部负责人之一。特别是在汉口上岸以后，横渡长江的人受到江城群众迎接英雄般的欢呼，沿江一带可说万人空巷，人们夹道欢迎横渡长江的队伍，自发送冰棒、汽水、西瓜，就像当年苏区群众欢迎红军一般···另一件事与渡江游行形成大反差，是“百万雄师”、“公检法”、8201的720大游行。我小妹单位在湖大对面，是武昌交通主干道，她亲眼目睹了真相。她说那两天，“百万雄师”简直是疯了，成百成百的汽车大游行，长矛大刀装甲车吓死人。特别是些军人，歪带帽，敬着胸，手里举着枪高声叫喊，好似混世魔王。解放以来，解放军都是正面形象出现在世人面前，这次彻底露了另一面，这么疯狂、流氓，太损军人形象了。

综合：

武汉造反派连日游行声讨陈再道、8201部队与百万雄师。大幅标语与漫画显示：“武汉的天亮了，公鸡下蛋了，工总翻案了！”游行人们高呼：“下定决心，为工总翻案；工总起来，武老谭完蛋”！

百万雄师的骨干人员和武斗分子害怕报复，撤至郊区，再逃避到地县。

人民日报发表社论《北京支持你们》、《搬起石头打自已的脚》。解放军报发表社论《人民解放军坚决支持你们》。

连日来，中央人民厂播电台和各大报纸连续报道全国各地群众和部队上街游行，遣责陈再道和百万雄师的行径，表示支持武汉革命造反派。武汉群众议论，中央通过对武汉事件的报道，集中地点名支持当时无产阶级司令部确认的各无产阶级革命派组织。

大富在清华大学团派总部扩大会议传达林彪、王力的谈话。团派头头认为，林彪做接班人，有好多人不服，主要是原四方面军的人。他们人多、力量大。武汉七二○事件就是原四方面军的陈再道搞的。林彪要把反他的力量打下去，为他当接班人扫清道路。

后团派总部就武汉事件发表“严正声明”，说“武汉事件是一个有组织有计划的反革命严重事件，它的发生不是偶然的，是有黑手操纵的，这只黑手就是混进军内的走资派徐向前，武汉事件是全国问题的一个集合点”。团派50多人冲进徐向前家，查抄其住室和办公室，带走一些文件和图书（5铁柜）。周恩来及时指示制止。

描述：

