id: 65b2ccfef2
标题：贯彻执行毛主席教育路线的必要措施建立合理规章制度　不断提高教学质量建平中学党支部以路线为纲进一步巩固教学新秩序
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建平中学党支部，在深入进行思想和政治路线方面的教育中，抓紧革命大批判，深入教学第一线，放手发动群众，通过调查研究，逐步建立和健全了学校各项必要的合理的规章制度，进一步调动了广大师生的革命积极性，提高了教学质量。

去年下半年以来，在落实伟大领袖毛主席关于教育革命的一系列指示中，建平中学党支部以路线为纲，发动全校革命师生联系实际，对“智育第一”、“师道尊严”、“读书无用论”等修正主义黑货继续开展了群众性的大批判；他们还抓住突出事例和带有倾向性的问题，引导群众展开讨论，狠刹无政府主义歪风。在教育革命深入到教学领域的时候，为了进一步巩固已经建立起来的教学新秩序，党支部又着手抓了建立和健全学校规章制度的工作。

学校要不要建立和健全规章制度?对于这一问题，起初有的同志错误地认为:“搞规章制度，容易走老路，犯错误”。为此，党支部组织师生认真学习了毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏革命纪律，推行修正主义路线的罪行，积极引导师生从路线上分清两种不同的规章制度的界限，使大家认识到，规章制度是由一定的政治路线决定，又为一定的政治路线服务的。在修正主义教育路线统治下，旧学校的规章制度是为培养剥削阶级接班人服务的，对学生实行“管、卡、压”。如旧的考试制度，就是把学生当作敌人，出怪题、偏题，搞突然袭击，并以此手段排挤打击工农子女。而我们现在所要建立的规章制度，则是在毛主席无产阶级革命路线指引下，为更好地贯彻党的教育方针、培养无产阶级革命事业接班人服务的，如考试制度就是为了检查教与学的情况，总结经验，以便教得更好、学得更好。所以不能抽象的谈要不要规章制度，问题是在什么路线指导下制定什么样的规章制度，规章制度为什么政治路线服务。通过学习，革命师生分清了是非，划清了界限，感到旧学校的不合理的规章制度必须批判，必须废除；为无产阶级政治路线服务的新的规章制度必须建立，必须巩固。

建平中学党支部的同志还清楚地认识到，改革旧的规章制度，制定新的规章制度，不能光靠几个人关起门来搞，必须遵照毛主席的教导，走群众路线，只有这样，建立起来的规章制度才有生命力，才能成为群众的自觉行动。他们在上级党委的领导下，召开了各种类型的座谈会，走访了居委会、生产队和学生家庭，广泛进行调查研究，听取各方面的意见，根据党的教育方针和学校工作的特点，发动群众充分酝酿、讨论；新制度建立后，先试行，在实践中不断充实完善。这个学校自去年以来，先后建立了《教师工作制度》、《学生考勤制度》、《备课、进修、教研制度》、《考试评分制度》以及有关学校卫生保健、财务管理等各项制度。

这个学校建立和健全了合理的规章制度后，进一步调动了广大师生的革命积极性，提高了教学质量。如这个学校由于坚持备课、进修、教研制度，现在教师的备课、教学研究活动正常开展起来了。在教研组内，教师们共同钻研教材，根据学生学习的实际情况，确定教学要求，研究教学方法，互通情报，集思广益，取长补短，做到统一要求，统一进度，保证了教学质量，克服了教学上各搞一套，要求不一，进度不齐的状态。数学教研组为了教好一节课，组内同志分工合作，有的找资料，有的和有关工厂联系，学习取经，有的制作演算教具，同心协力，使课堂教学搞得生动活泼。他们为了把测量、识图等课教好，努力做到理论联系实际，请市测量总队和工厂老师傅先给教师上课，进行指导，提高备课质量。外语教研组为了掌握统一的标准读音，组内教师一丝不苟地练习发音，相互校正。语文教研组在集体备课的过程中，根据教学中的实际情况，制定了加强语法、修辞等基础知识教学的计划，并分别在各年级有重点地增加了识字、改正错别字以及书法、造句、写作知识的教学。学生们也自觉遵守学校纪律、为革命勤奋学习。如学生考勤制度建立后，同学之间主动相互督促、检查，增强了组织性、纪律性，保证了学生的学习和自修时间，提高了学习质量，最近一次期中考试，各科成绩达到优良的占全校学生总数的百分之五十。学校里由于有了严格要求，加强了无产阶级的组织纪律，学生的精神面貌大变样。新道德、新风尚正在形成，好人好事层出不穷。

建平中学党支部遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在建立、执行学校各项规章制度中，始终注意掌握思想教育这一中心环节，把执行制度的过程作为进行思想和政治路线教育的过程，坚持无产阶级政治挂帅，坚持正面教育，耐心说服，发扬先进，不断提高革命师生执行制度的自觉性。前一时期，曾有个别教师，采取简单粗暴的做法对待违反课堂纪律的学生，党支部发现这一情况后，及时提出批评，严肃指出:在任何时候，决不能对学生实行“管、卡、压”，决不能用行政命令代替思想教育。党支部提倡大家做过细的思想政治工作，使执行制度真正成为革命师生的自觉行动，使新的规章制度发挥其应有的积极作用。

(本报通讯　员)

描述：

