id: 65b55febf5
标题：坚持学习和批判紧密联系实际的方针防化连批林批孔生动活泼步步深入党的基本路线照亮了干部和战士前进的道路，连队的革命化建设取得了新成绩
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,浙江文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七五年一月二十七日电　人民解放军驻浙江部队某部防化连的干部、战士，认真攻读马列著作和毛主席著作，坚持学习和批判紧密联系实际的方针，使批林批孔运动生动活泼，步步深入，连队革命化建设取得了新的成绩。指战员们回顾一年来批林批孔给连队带来的深刻变化，有的班排列举了十八件新事，有的班排数述了十个“不一样”。大家一致认为:联系实际批林批孔，把孔孟之道的精神枷锁一个一个砸碎了，把思想上的窗子一扇一扇打开了，党的基本路线照亮了干部、战士前进的道路。

防化连联系实际批林批孔的基本经验是:

(一)以党的基本路线为纲，不断加深对批林批孔的性质和意义的理解，提高对学习与批判要紧密联系实际的认识。

批林批孔运动一开始，防化连就碰到这样一个问题:批林批孔要不要紧密联系实际?大多数同志认为必须联系实际，否则运动就会“走过场”；少数同志担心这，顾虑那，生怕联系实际会使运动“走偏方向”。防化连党支部在解决这个问题上，首先以党的基本路线为纲，帮助大家不断加深对批林批孔运动的性质和意义的认识。他们结合干部、战士在运动中出现的不同思想情况，多次组织大家反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，围绕批林与批孔的关系，批林批孔与现实阶级斗争、路线斗争的关系，批林批孔与部队建设的关系，展开广泛的讨论。他们还采取“请进来、走出去”的办法，先后请了九位工农业战线上的先进模范和下乡知识青年、赤脚医生来连队作报告；在就地调查了十六个厂矿、学校和生产大队的阶级斗争、路线斗争状况后，又分门别类地对文艺、教育、卫生等上层建筑各个领域，一条战线一条战线地调查。不久前部队进行野营拉练时，指战员们也是走一路搞一路社会调查。这样，就使大家不仅从理论上懂得了批林批孔是在上层建筑领域中马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，而且从存在于社会各个领域各条战线的倒退与前进、复辟与反复辟的斗争中，进一步认识到批林批孔必须联系现实阶级斗争、路线斗争的大是大非问题的重要意义，自觉地在学习与批判中紧密联系实际。他们以党的基本路线为纲，联系现实阶级斗争和路线斗争，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领及其所宣扬的“天才论”，“中庸之道”等一系列黑货，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。批判林彪推行的资产阶级军事路线的斗争展开后，在党支部的领导下，全连密切联系部队建设上两条路线斗争实际，认真学习毛主席的军事思想和军事路线，大摆林彪破坏我军建设的罪行，细找林彪资产阶级军事路线在部队的流毒和影响，在分清大是大非和小是小非界限的基础上，列出了林彪反对党对军队的绝对领导、反对用党的基本路线教育部队以及分裂革命队伍团结等破坏部队建设的十大罪状，一个方面一个方面地展开深入的批判，并且边批边改，按照毛主席的革命路线加强部队建设。干部、战士都说，这样批判，突出了党的基本路线，目标对得准，路线分得清。

为了更好地在联系实际中掌握斗争的大方向，党支部还在全连干部、战士中进一步明确了以下四点认识:(1)虽然林彪的资产阶级军事路线对我军建设的危害很大，但必须看到毛主席的革命路线在我军始终是占主导地位的，广大指战员是忠于毛主席革命路线的；(2)破坏我军建设的罪魁祸首是林彪，在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，干部和战士都是同一条战壕里的战友；(3)联系部队实际批判林彪的资产阶级军事路线，目的是为了肃清流毒和影响，按照毛主席的革命路线更好地加强部队建设，决不是为了追究个人责任；(4)严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾。这样，就使大家始终自觉地把矛头指向林彪及其一小撮死党。

(二)把学习理论、研究历史和分析现状结合起来，使学习和批判紧密联系实际。

遵照毛主席关于“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的”教导，在批林批孔运动中，防化连党支部十分重视把学习马列著作和毛主席著作、研究儒法斗争历史以及调查分析现实的阶级斗争状况三者有机地统一在一起，从而使学习和批判紧密联系实际，取得了较好的效果。他们不仅在制订每个阶段学习和批判计划时注意这种结合，而且善于引导大家以马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法为指针，开展对历史上的儒法斗争和阶级斗争的典型事件的分析，从中加深对革命理论的理解，运用历史经验指导现实的批林批孔斗争。他们通过对“楚汉相争”、“赵高篡权”和司马光反对王安石变法等几十个历史事件的分析，上看几千年，横看各条战线，从中找到阶级斗争的规律，使党的基本路线深入人心，阶级斗争、路线斗争觉悟迅速提高。全连指战员纷纷从坚持前进、反对倒退，坚持无产阶级专政下的继续革命、反对复辟的高度，积极投入革命大批判，充分发挥了批林批孔主力军的战斗作用，而且运用这些观点自觉地开展思想领域中的阶级斗争，努力改造世界观，收到了很好的效果。

(三)造成一个生动活泼的政治局面，使人人敢于发表自己的意见，思想活跃起来，保证批林批孔更好地联系实际。

防化连党支部体会到，要使批林批孔更好地联系实际，必须充分发动群众，造成一个人人想路线，想大事，敢于议军议政，勇于开展积极的思想斗争这样一个生动活泼的政治局面。他们在批林批孔运动中发动群众深入批判了孔孟的“上智下愚”、“中庸之道”，批判了林彪鼓吹的“理解的要执行，不理解的也要执行”等搞“愚兵政策”的谬论，组织大家学习张铁生、黄帅等革命小将反潮流的斗争精神，比较好地解决了过去长期存在的“上面管线，下面管干”的糊涂思想，大大发扬了战士们敢想敢说的革命精神。他们还废除了过去那种“上课注入式，讨论推磨式，人人轮一遍，领导作总结”的老一套教育方法，坚持启发式的教育方法。战士们思想活跃，善于思考问题，发表议论，敢于监督领导，抵制错误。

防化连党支部从实践中还体会到，能不能造成这样一种生动活泼的政治局面，干部的姿态很重要。在批林批孔中，党支部“一班人”积极站在运动的前面，敢于放手发动群众，大力宣扬战士中涌现出来的敢想敢说的先进典型，既积极支持群众的正确意见，又善于通过做耐心细致的思想工作，把少数同志的一些错误意见引导到正确的轨道，把正确的意见集中起来。干部不仅带头读书，带头批判，还带头联系实际批林批孔，带头决裂旧观念，用自己的实际行动消除战士中存在的一些思想顾虑，连队出现了干部、战士团结一心，共同对准林彪、孔老二猛烈开火，努力肃清林彪反革命的修正主义路线流毒的生动局面。这个连队在批判林彪破坏我军官兵一致的光荣传统时，干部认真学习了毛主席的有关教导和我军政治工作三大原则，从路线的高度看到了官兵团结的重要性，又从本连在官兵关系上存在的问题看到了林彪修正主义路线的危害。他们一面带头批林批孔，一面自觉地联系连队官兵关系上存在的问题，主动从对待战士的根本态度上找原因，带头肃清林彪修正主义路线的流毒，对战士的鼓舞很大。战士们说:我们和干部都是为了一个共同的革命目标，从五湖四海走到一起来的阶级兄弟。破坏官兵关系、制造革命队伍不团结的是林彪，是孔孟之道，肃清林彪修正主义路线与孔孟之道的流毒，是我们共同的战斗任务。

最近，防化连指战员认真总结了批林批孔联系实际的经验，正在进一步学习毛主席的军事思想和军事路线，紧密联系实际，深入开展对林彪的“六个战术原则”的批判。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>人民解放军驻浙江某部防化连指战员，收到了四届人大胜利举行的喜讯，立即来到驻地附近的军民大队，和贫下中农一起学习大会文件，共表军民团结战斗发展大好形势的决心。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

