id: 65b5fd6b0e
标题：执行毛主席革命路线就是胜利
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：顾立墉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队党支部副书记　顾立墉

在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，中国共产党上海市第四届委员会胜利诞生了!

我们贫下中农一定响应市党代会的号召，坚决贯彻落实伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的光辉指示。十五年前，伟大领袖毛主席亲自为我们李子园农业生产合作社节约生产费用的经验，作了极其重要的光辉批示。回顾十五年来的战斗历程，我们深深感到，什么时候紧跟毛主席，执行毛主席的无产阶级革命路线，什么时候的革命和生产形势就好，就胜利；什么时候背离了毛主席的无产阶级革命路线，革命就要失败，生产就上不去，资本主义自发倾向就会抬头，社会主义集体经济就会遭破坏、受损失。

十五年前，我们在毛主席革命路线的指引下，在全国农业合作化运动的高潮中，勤俭节约，办起了李子园农业生产合作社。当时，由于家底薄，在办社初期，真是要啥缺啥，困难确实很大。一些人站在一旁讥笑我们是“扁担社”，他们断定我们合作社一定要垮台。我们贫下中农回答说，毛主席指引的革命路，我们贫下中农走定了。底子再穷，困难再大，我们也要把社办下去!大家遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，省吃俭用，精打细算，决不乱花一分钱，终于把合作社越办越好。

当我们在社会主义集体化的道路上取得一点成绩的时候，伟大领袖毛主席亲自肯定了我们李子园农业生产合作社的经验，指示我们“在这方面，必须进行许多工作”。毛主席的批示指出了我们前进的方向，给我们贫下中农战胜各种困难增添了无穷的力量。经过不断努力，生产得到了发展，社员收入普遍提高，初步摆脱了贫穷落后的面貌。人民公社化以后，条件好了，但我们李子园大队贫下中农继续发扬艰苦奋斗的革命精神，遵照毛主席要“增加个人收入和增加积累”的教导，正确处理国家、集体和社员个人三者之间的关系，到一九六二年，全大队的公共积累达十一万九千多元，社员个人平均收入也比合作化初期大大增加。大队集体经济也不断发展，从前的“赤脚李子园”变成了社会主义新农村!

就在这时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了“三自一包”、“四大自由”等资本主义妖风。由于我们大队干部当时没有认真活学活用毛泽东思想，对党内两条路线斗争缺乏认识，加上混进我们干部队伍内部的坏人的破坏，使毛主席的无产阶级革命路线在我们大队得不到贯彻执行，革命和生产就出现了倒退。贫下中农苦心经营七、八年的集体经济遭到破坏，公共积累在短期内消耗了近三分之二。这一段历史的教训是十分深刻的。

无产阶级文化大革命锻炼了我们贫下中农，使我们的路线斗争觉悟大大提高。伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”十五年的斗争实践教育了我们，毛主席的革命路线是我们的生命线。农业合作化时期，我们执行了毛主席的革命路线，在短时期内改变了贫穷落后的面貌；一九六二年期间，受到修正主义路线的干扰，我们就倒退。无产阶级文化大革命以来，我们贫下中农增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，认真落实毛主席在十五年前为我们李子园大队所作的光辉批示，在毛主席革命路线的指引下，使我们大队的革命和生产不断取得新的胜利。一九七○年，在战胜自然灾害之后，我们大队的农业生产仍然夺得了丰收。贫下中农斗志昂扬，精神振奋，大家决心以大寨人为榜样，继续为革命作出新贡献。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们大队的党员、干部和贫下中农，决心在市委的领导下，努力活学活用毛泽东思想，深入开展思想和政治路线的学习和教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为把李子园大队办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗。

描述：

