id: 65b6ee3085
标题：苏州航务会议闭幕航政办事处沈主任传达苏南航务扩大会议决议；并确定会后工作步骤。
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州讯】　为了贯彻苏南航务扩大会议的精神及决议，苏南交通管理局苏州航政办事处于十五日召开苏市全体公私营七十一家轮商的航务会议，历时二天，于十七日上午结束。在会议席上，航政办事处沈主任传达了苏南航务扩大会议的决议，由出席者对这一传达报告展开热烈的讨论，最后由沈主任总结，他分析了苏州目前航业情况及其重要性，并指出目前苏市航运工作的重点:是调整航线及组织联营处，以便集中力量，促进城乡物资交流。这次大会的主要收获，是确定了今后的工作步骤:(一)整理公会及各轮局的组织，消灭黄牛及包局制度，减少中间剥削；(二)调整苏嘉、东山、苏虞、苏福、苏埭、陈墓等六条航线，组织联营，加强运输效能:(三)船只过多的航线，组织分线联营；(四)统一码头、售票；(五)统一会计、人事、业务等各种制度；(六)加强业务及政治学习；(七)严格执行航政法规，保障正当航商及行旅安全。这个决定获得了出席者的一致拥护，并保证坚决执行，本着团结互助的精神，为搞好苏州的航运事业而努力。(醒)

描述：

