id: 65b779935c
标题：上海广告公司乐为名牌鼓与呼沟通五洲四海商贾 当好世界贸易先导
日期：1992-6-12
是否是时间段：false
作者：朱光明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者朱光明)上海广告公司当好世界贸易的先导，代理外贸公司、自营出口企业的出口广告，承做外商来华广告和国内企业、三资企业的产品广告，在全国同行中名列前茅，年营业额(含印刷产值)近一亿元人民币。国内外客户称赞它“广告连四海、贸易通五洲”。

七十年代，上广公司首先冲破“禁区”，在《文汇报》上刊登《为广告正名》的文章，并率先承办了“文革”后第一批出口和来华广告，引起国内外瞩目。随着改革开放的不断深入和商品经济的发展，上广公司为国际有名的瑞士雀巢咖啡，日本松下、东芝、日立、卡西欧等家用电器、美国麦道飞机、瑞士雷达表等代理来华广告及特约节目，为国家创收了大量非贸易外汇。

把更多的中国货打入国际市场，树立名牌优势，是上广公司为国内企业服务的重点。上广公司为企业精打细算，把有限的广告费用，投向重点商品、重点地区、重点媒介，先后在130多种国外报刊杂志、广播电视等新闻单位刊登了商品广告，打出了一批名牌和拳头出口商品。使红双喜乒乓球、青岛啤酒、梅林罐头、中华铅笔、美加净牙膏、天坛牌清凉油、银河牌涤棉布等商品，在国外消费者心目中树立了信誉，市场占有率不断提高。该公司还与世界著名的荷兰麦加夫公司合作，开展商标注册代理，已在80多个国家和地区为上海工商企业注册了230多个商标，保护了知识产权。

又讯为庆祝上海广告公司成立30周年而举办的《现代广告国际研讨会》，昨起在上海新锦江大酒店举行。

描述：

