id: 65ba557842
标题：阴谋搞垮国民经济的一个罪证——“四人帮”破坏上海重型汽车生产的情况调查
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”及其在上海的一小撮余党，对上海工人阶级贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”方针，自行设计制造的三十二吨、十五吨重型汽车，百般阻挠，大砍大杀，疯狂破坏，必欲置重型汽车于死地而后快。尤其恶毒的是，他们把矛头直接指向伟大的领袖毛主席，指向敬爱的周总理。

伟大领袖毛主席早在新中国建立初期就发出了具有战略意义的“开发矿业”的伟大号召。我们敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的英明指示，在一九六八年的全国计划会议上，明确指示上海工人阶级要为“开发矿业”，大打矿山之仗，自力更生制造重型汽车，结束重型汽车依赖进口的历史。一九六九年国家计委正式向上海下达试制生产重型汽车的任务。上海工人阶级响应毛主席、党中央的伟大号召，彻底批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，一九六九年上半年，上海汽车制造工人组织“三结合”队伍，深入矿区调查研究，学习访问。在无产阶级文化大革命的推动下，他们只用了半年多时间，就自行设计、试制出了三十二吨和十五吨重型汽车，为我国汽车制造工业填补了空白，给文化大革命增添了光辉。伟大的社会主义祖国诞生二十周年，这两种重型汽车开到北京天安门广场，接受了伟大领袖毛主席和党中央的检阅。

在毛主席、周总理的亲切关怀下，在全市许多工业局和一百六十多个工厂的大力支持下，从一九六九年到一九七五年为国家生产了一批重型汽车，并为国家积累资金一亿四千万元，如果要花外汇进口这些车辆，就需要九千五百万美元，合人民币二亿四千七百万元。现在，上海生产的重型汽车遍及全国各地矿区。矿区工人说:“有车就有矿，有矿就有钢”，“汽车工人造好车，我们就要开好国产争气车”。这些年来，上海汽车制造工人先后组织九百多人次，翻山越岭，深入矿区进行质量访问和技术服务工作，不断组织质量攻关，解决了质量上存在的一些问题。三十二吨重型汽车于一九七五年三月通过了国家鉴定，国家计委正式批准列为国家重点产品发展项目，并从各方面给予大力支持。

生产重型汽车，是毛主席、党中央充分肯定，中央有关部门正式列为国家重点急需产品的。上海汽车工业也初具了一定的能力，矿区又迫切需要。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党根据他们篡党夺权的反革命政治需要，一个一个跳出来，肆意破坏重型汽车生产，破坏国家的基础工业，以此来对抗中央。他们施展各种反革命伎俩，发黑指示，下禁令，骂街，搞突然袭击等等，无所不用其极。围绕重型汽车生产，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争极其尖锐。“四人帮”及其在上海的余党在重型汽车生产上也鼓吹“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”。狗头军师张春桥公然对抗毛主席，反对周总理，别有用心地提出:上海工业生产“用钢材多的不要搞”，妄图扼杀上海发展基础工业。大工贼王洪文也发泄仇恨，疯狂叫嚣:“我们不能用三十二吨重型汽车去接待外宾吧!”“四人帮”在上海的一小撮余党也作了充分的表演，在一九七五年年底的全国计划会议上，疯狂反对毛主席、周总理，把矛头指向一大批中央和地方党政军负责同志，充当了反党的急先锋。他们把上海重型汽车生产也作为反党的政治资本，竟悍然宣布:“上海重型汽车不生产了”，妄图以此要挟毛主席、周总理，压中央有关部门进口重型汽车，进而倒打一耙，给中央领导同志戴上“崇洋媚外”、“洋奴哲学”的大帽子，用心十分险恶。反革命分子王洪文的亲信窜到上海市拖拉机汽车工业公司，指着公司党委几个负责同志的鼻子，责问:“谁叫你们搞重型汽车的?”这个公司党委书记说:“重型汽车是国家重点急需产品。”他听了竟大发雷霆骂道:“你他妈的，国家要什么你就给什么，你能满足得了他们吗?!”“我的意见重型汽车不要搞”。还恶狠狠地说:“明年你们再搞重型汽车，我一分钱也不给你们。”一九七六年六月二日，广大汽车工人对于“四人帮”倒行逆施，破坏重型汽车生产的罪行忍无可忍，上海货车厂、汽车齿轮厂等单位的十二个工人、干部和技术人员联名写信，义正词严地责问“四人帮”，心目中还有没有毛主席、党中央，为什么不执行国家计委的计划，还揭露了他们一伙在重型汽车基建项目费用二百万元投资中，扣去八十万元，用于与重型汽车毫无关系的部门。工人们大声疾呼:“重型汽车还要不要上?”“难道还要我们靠洋车洋人过日子吗?”谁知，工人们的揭发，落到了“四人帮”的余党手里，他们一伙变本加厉地扼杀重型汽车生产，继续疯狂反对毛主席、周总理，穷凶极恶地破坏社会主义建设。

过去，我们没有重型汽车工业时，帝修反乘机敲诈勒索，高价卖给我们重型汽车，紧接着又在配件上卡我们的脖子，如进口一只普通的汽门芯子，苏修要价九十元，而我们自己造只要一元钱。如果我们能多生产一辆三十二吨重型汽车，一年就可多生产一万吨钢。如果有一百辆重型汽车，就可以装备一座年产五百万吨铁矿石的矿场。所以，非常明显，“四人帮”千方百计破坏重型汽车生产，破坏基础工业，就是妄图造成无车、无矿、无钢的局面，使整个国民经济成为无米之炊。

近几年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，上海的重型汽车生产徘徊不前，协作产品不配套，生产能力不平衡，热加工短线薄弱环节长期无法解决，就连急需的一台已经造好的四千吨压力机的费用也不落实解决。中央有关部的领导，几次打电话要上海市革委会有关部门给予解决，但“四人帮”在上海的余党百般阻挠，不予理睬，这只能证明他们一伙怀着不可告人的罪恶目的。“四人帮”及其在上海的余党不择手段地疯狂扼杀和破坏重型汽车的生产，其罪恶目的就是为了反对毛主席、反对周总理，搞垮基础工业，搞垮钢铁工业，搞垮国民经济，实现他们篡党夺权的狼子野心。

本报通讯　员

描述：

