id: 65bbc19a6c
标题：钱圩公社党委发动群众大打灶边井有效控制肠道传染病的发生
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县钱圩公社党委以深入批邓为强大政治动力，发动群众大打灶边井，仅入夏以来就打了灶边井九百五十多只，改善了社员群众饮水卫生，有效地控制了肠道传染病的发生，保护了社员的健康。

这个公社过去由于对打灶边井工作重视不够，打井进度缓慢，社员饮水卫生问题没有很好解决。通过深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，公社党委认识到，解决饮水卫生问题，是关系到对待广大群众的态度问题，必须引起足够重视。今年“三夏”以后，公社成立了打井领导小组，多数大队还成立了打井专业队。在广大社员群众的积极支持下，这个公社很快掀起了打井热潮。在一个月不到的时间内，七十三个生产队基本上实现了灶边井化，大大改善了饮水卫生。

打井工作开展后，南石大队采取滚雪球的办法，培训了一批打井专业人员，做到集中力量打歼灭战，一个队、一个队实现灶边井化。公社党委总结了这个大队的经验，在全公社推广，使打井工作不断取得新的成绩。联合大队第五生产队地下水位高，打井遇到困难。公社就组织他们到一大队十六生产队参观学习。他们看到这个生产队用一面抽水、一面打井的方法，克服了水位高的困难，受到很大启发。回队后，一天一夜就打了二十只灶边井，实现了灶边井化。

钱圩公社党委在“三抢”战斗结束后，继续抓紧群众性的打井工作，为迅速实现全公社社员户户有灶边井而努力。　(本报通讯　员)

描述：

