id: 65bb23cdd2
标题：论英雄形象的教育作用
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：江海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江海

金为民、李云初在《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》(文汇报一九六三年十月十九日)、《关于时代精神的几点疑问》(光明日报一九六四年七月七日)和《关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑》(文汇报一九六四年八月二十七至二十九日)三篇文章里，就文学作品中英雄人物形象的教育作用问题提出了自己的看法。总的来说，他们是集中地反对文学作品中塑造社全主义时代理想化的英雄典型，否定英雄形象的巨大教育作用，想把一些资产阶级和小资产阶级的人物冒充英雄人物来塞给广大群众，从理论上为当前某些不健康的创作倾向张目撑腰。

下面我们想从三个方面，来揭开金、李关于英雄形象教育作用的理论的实质。

一

首先，金、李打着“衡量形象的教育作用，显然不能只用政治标准，还有个艺术标准”的旗号，“反对那种只注意了政治上正确、思想上先进、道德上的崇高，却忽视了艺术上的真实和完美、图解式的创作倾向；强调了符合历史真实和生活真实的革命现实主义基础，反对离开了这个基础，那怕出于良好愿望的‘拔高’——‘理想化’倾向的。”他们在这里把思想性和艺术性尖锐地对立起来，在艺术性的幌子下，否定英雄人物的意义。

不错，文学艺术有它自己的特点，有了正确的思想内容还得有与之相适应的完美的艺术表现形式。只有这样，人物形象才能更好地发挥教育作用。缺乏艺术性的作品，无论政治上怎样进步，它也不可能产生强大的艺术效果，不可能充分发挥它的教育作用。所以我们对一部作品总要求它达到内容与形式的统一，尽可能深刻的政治思想内容与尽可能完美的艺术形式的统一。但是，英雄形象对于读者的教育作用首先是决定于思想。我们要求作家在塑造无产阶级的英雄形象的时候，要充分地揭示他们高度的政治思想觉悟、火热的革命感情、崇高的道德品质，这样的形象越是高大，越能体现我们的时代精神，他就越能启发并推动读者与观众树立共产主义世界观。这表明，决定英雄人物对广大群众的教育力量的是思想——那种真挚火热的共产主义思想。如果没有这样的思想，任凭你——那怕是最有天才的作家去精雕细刻，这个形象本身就是苍白无力的，他绝对不能激动革命人民的革命感情。我们所要求的艺术性，也就是能充分地、生动具体地体现人物的崇高理想和情操，通过强大的艺术感染力帮助读者与观众提高社会主义共产主义觉悟。艺术表现人物崇高的理想与情操，仅仅是为了使人物的思想体现得更集中更充分，也就是要体现得更高，使无产阶级文艺武器发挥更大的战斗作用。如果作家不能在艺术上充分地、生动具体地把英雄人物的共产主义理想和行为表现出来，那么作家首先应该考虑的是自己对这些英雄的共产主义思想和行为是不是理解了，把握了，是不是跟他们还隔着一条思想鸿沟。在这个基础上，我们可以说，表现得好不好还有个艺术修养、艺术表达能力的问题。作家应该努力提高自己的艺术水平去担负表现无产阶级英雄的光荣任务，应该使自己的艺术创造力适应这样的要求。有责任感的作家总是为着这样的光荣使命而不断提高艺术水平的。

可是，在金为民、李云初看来，人物的崇高理想和情操与作品的艺术性竟然是如此的对立。把人物的思想品质写高了，他就成了“没有生命的偶象”了，注意了政治上的正确、思想上的先进、道德上的崇高，那就必然会产生“图解式的创作倾向”。这真是把事实颠了个倒。也许金、李会反驳我们说:“我是说只注意政治上正确而忽视艺术的完美就会产生图解式的倾向啊!”可是我们要问:我们在强调英雄人物的思想、道德越高对读者的教育意义越大的时候，难道有谁是“只”要政治上正确、思想上先进而不要提高艺术水平吗?你们不是有意地把正确的意见加以“改造”，推向极端，而归之于谬误吗?你们这不是玩弄了一下手法吗?

金为民、李云初口口声声要艺术性，可是他们要什么样的“艺术性”?这是问题的实质所在。原来，他们所谓有艺术感染力的东西，就是这种或那种的“非无产阶级的思想意识”，各种各样的毛病和缺点，这些东西都包含在人物的“复杂的内心”里。还有“旧的、小资产阶级情调、意识”，甚至要有旧制度遗留下来的“脓疱、毒疮和肿瘤”等等。这样一来，“读者”和“观众”就理解了，感到真切了，引起共鸣了，有艺术感染力了，不是公式化概念化了。这就是金为民、李云初论证艺术性、艺术教育作用的逻辑，也正是他们的“艺术性”概念的真正内含。金为民、李云初打着的“艺术性”的旗号，向崇高的无产阶级的英雄形象冲杀了一阵，却并没有把“艺术性”的旗子扛到底，结果又偷偷地回到思想性标准的地位来，不过他们的思想标准不是无产阶级的，而是资产阶级、小资产阶级的。艺术史的规律表明:任何阶级对于文艺的要求总是把政治标准摆在第一位，为艺术而艺术不过是一个欺骗。看来，金、李二位也还是按照客观规律在行动。

但是金为民、李云初的论点，从反面倒给我们增加了一点经验，这就是:我们在注意提高创作的艺术水平的时候，绝对不能降低英雄人物的思想政治水准。降低这个水准去追求艺术感染力，那就可能把资产阶级的情调，把毒疮加到我们无产阶级英雄的身上来，就会丑化我们的英雄人物，那样的人物可能会引起某些嗜痂逐臭的封建、资产阶级“遗老遗少”的共鸣，却不能教育千百万革命人民、劳动群众为社会主义、共产主义而奋斗。这就不是发挥无产阶级文学的教育作用，而是在文学上帮助剥削阶级毒害群众，实现阶级复辟。金、李的论点正是反映了这种阶级的意识。

二

其次，金为民、李云初认为，塑造英雄人物形象，必须使他们“真切可信”，必须“符合历史真实和生活真实”，离开了这样的真实，“它决不会打动人心，影响人的感情，成为强大的、永不会过时的教育力量”。

毫无疑问，艺术形象要发挥艺术教育作用，当然必须真实。虚伪的情感、虚伪的人物只可能被读者厌弃。这一原理，马克思主义的文艺理论早就作了透彻的说明。

分歧的实质在于:什么样的感情是真实的?什么样的生活是真实的?

我们广大的革命群众认为，无产阶级为实现社会主义、共产主义而艰苦奋斗、流血牺牲的感情是最真实的；无产阶级的革命战士在敌人的屠刀下仍然坚持着共产主义真理的感情是真实的；一个共产主义战士象一个螺丝钉那样为党为人民劳动和工作的感情是真挚的；一个农村共产党员丰收之后首先想到国家的感情是真挚的；一个有崇高理想的青年学生要求到最艰苦的地方去劳动和锻炼的感情是真挚的。千百万革命人民为着实现社会主义、共产主义而忘我地劳动、工作、学习、战斗，这才是我们时代最本质的生活真实和历史真实。它代表了历史的发展规律和方向。这种情况反映到我们的文学艺术作品中来，就出现了刘胡兰、许云峰、雷锋、李双双、赵五婶、萧继业、丁海宽等等闪耀着伟大的思想光辉的艺术形象。这些人物形象对千百万革命人民是那么“真切可信”，是那么强烈地打动了他们的感情，使他们受到了深刻的教育。革命的作家带着强烈的无产阶级感情描写了我们时代的英雄人物的真实情感，真实地反映了革命人民的斗争生活，从而也就以深厚而真挚的情感感染着千百万革命人民，教育他们成为自觉的共产主义战士。我们在谈到我们的文学的社会教育作用的时候，首先应该对这些人物形象的巨大教育作用作充分的肯定。

金为民、李云初既没有为这些英雄人物动过心，而且还针对我们文学中的英雄人物的崇高理想、道德情操大发议论，说英雄人物的理想越是崇高，那就“离开”了历史真实和生活真实，就是人为地拔高人物，就是“偶象”，就是公式化概念化，就是脱离了“革命现实主义基础”。他们反对这一种，总会提倡另一种。金为民、李云初对生活的真实，情感的真实以及英雄形象的真实，果真有另外一套看法。在他们看来，“生活中大量存在的真实”乃是“这样那样的毛病、缺点或‘难能免俗’的地方”，我们的新人身上带有的“非无产阶级意识”“小资产阶级情调”“旧社会习惯势力或小资产阶级的阶级烙印”，甚至加上“腐化的、古老的时代遗留下来的令人厌恶的脓疱、毒疮和肿瘤”。我们的文学如果不写这些东西，就不符合“现实生活的实际”，就是一种“片面的要求”，就会使人“难以相信他是个真实的活人”，也就“达不到教育群众的目的”。

对这种理论，我们必须指出的是:第一，他们从固有的阶级偏见出发，对现实生活中新英雄人物的思想水平道德水平的估计，是歪曲的、错误的。他们硬要说我们时代的无产阶级英雄一定要带有“非无产阶级的思想意识”、旧社会的烙印、脓疱等等。但是，他们在雷锋身上能找到那类阴暗丑恶的思想意识吗?在好八连的战士身上能找到“小资产阶级的情调”吗?在董存瑞、向秀丽这些人物身上能找到那些“脓疱、毒疮和肿瘤”吗?找不到。血管里流出来的总是血，而不是水。在自觉的共产主义者的身上只能处处闪耀着伟大的思想光辉。否则，毛主席在《纪念白求恩》一文中号召我们成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，岂不也是金为民、李云初所反对的“难以相信他是真实的活人”了么?恰恰相反，我们认为，只要我们努力遵循毛主席的教导，在实际的革命斗争中不断改造自己，是完全可以成为一个“毫无自私自利之心的”“纯粹的人”的。第二，艺术形象一定要比现实生活中的人物更概括，更集中，更理想，更典型，更高，更美，这是革命现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的一个基本原则。可是，金为民、李云初却认为，愈是写了英雄的崇高理想，愈是使他们充分地反映我们时代的无产阶级高度的政治觉悟、高尚的道德情操，愈是写了他们的先进和成熟，就会离开“革命现实主义基础”，就是“不顾现实生活的根本规律，不顾生活中普遍存在的事实”。相反的，倒是那些缺点、毛病以及其它丑恶的东西构成了“革命现实主义基础”，反映着“现实生活的根本规律”，不写这些东西就是让“革命浪漫主义”脱离“革命现实主义基础”了。其实，历史上各个时代各个阶级都有自己理想的英雄，他们都按照自己阶级的面貌塑造文学作品中的理想化的英雄形象。他们都不会把别的阶级的思想、道德跟自己理想的英雄形象的思想、道德“汇合”在一起，因而艺术形象的阶级性就跟现实生活中人们本身的阶级性一样，是毫不含糊的。它们跟现实生活的不同只在于，通过艺术家的概括，阶级性是更加鲜明、具体了。所以，无产阶级文学总是要求在自己的作品里真实地表现无产阶级的思想感情，要求作家艺术家真实地塑造自己阶级的新英雄形象。而金、李却要求我们的文学去表现资产阶级的思想和情调，去塑造资产阶级化的“英雄人物”。不难看出，金、李所谓的“写真实”，其实质是反对我们塑造无产阶级英雄形象，并企图把资产阶级的“英雄”挤到社会主义文学艺术领域中间来，让他们成为“永不过时”的教育榜样，这就从根本上破坏了无产阶级文学的教育作用和战斗力。

目前，当现代反动的资产阶级艺术正在把色情狂、颓废主义者、精神分裂者以及其他社会“毒疮”当作他们心目中的“英雄”的时候，当现代修正主义文学正在把极端的个人主义者、怕死鬼当作自己的“英雄”加以歌颂的时候，金、李却跑出来反对无产阶级塑造他们心目中理想化的英雄人物形象，而且硬要把资产阶级和小资产阶级化的人物来冒充无产阶级的英雄，这绝不是偶然的，它是不同社会制度和不同历史条件下，资产阶级思潮的不同反映。

在我们的社会主义文学园地里，表现崇高的无产阶级英雄形象的作品不是太多，而是太少。我们的作家对两结合的创作方法的掌握还不能满足人民的需要，我们的一些作品还不能真正深刻地反映我国社会主义现实生活，不能充分体现时代精神，在这种情况下，任何降低无产阶级英雄形象的思想水平或者丑化他们的理论，任何力图使资产阶级英雄、资产阶级思想感情在我们的文学艺术中合法化的理论，都对敌人有利而对人民不利!都是违反我国文学的根本任务和它的发展方向的，因而也是注定要遭到破产的。

三

最后，金为民、李云初在谈论英雄人物形象的教育作用的时候，口口声声表白自己是为群众着想，他们说:“与其去塑造更多完美无缺的英雄形象，不如多塑造一些使千千万普通的人民(读者、观众)感到真切可信，多少与他们有些近似的英雄人物会更好些。”“作为艺术作品中的新人、英雄人物，如果要想从思想、道德上提高、影响群众，其先决条件就是要让群众从感情，从内心喜爱和产生共鸣，为此，就得先让人们感觉到有和自己共同的和相似的东西。”可以看到，“千千万普通的人民”“提高、影响群众”，似乎金、李二位所谈的艺术教育作用都是为“群众”着想，都是从群众的利益出发的，实际上，他们是冒群众之名，以贩卖资产阶级私货为实。

“千千万普通的人民”也罢，“群众”“读者、观众”也罢，他们都不是一个统一的整体，他们都按照自己的出身、思想分为不同的阶级，因之他们就有不同的艺术爱好、趣味；对于同一部作品、甚至同一个形象、同一件事情，都会引起不同的感受，受到不同的教育。远的不说它，就拿目前现代戏的演出来说，帝国主义、现代修正主义以及我们国内的反动阶级对它就是又害怕又仇恨。一些资产阶级思想比较严重的人，他们就不喜欢戏曲表现我们现代的英雄人物，他们陶醉于古代才子佳人的生活情调之中，觉得那些情调与自己有共同之处、相似之处，对现代戏百般挑剔。而我们的工人、农民、战士，他们却为戏曲表现他们的生活而高兴，他们受到这些形象的思想感染，觉得这些革命思想、革命内容跟自己有共通之处、相似之处，引起了共鸣，受到了教育。他们厌弃那些才子佳人的情调，他们祝贺戏曲艺术的大解放，所以，什么人物形象、什么艺术对哪些读者有感染力、有教育作用是各各不同的。这难道不是我们在艺术评论、艺术欣赏当中经常碰到的事实吗?这些事实告诉我们，对这一切都必须进行细致的阶级分析，不能让资产阶级的意见冒充为群众的意见。

无产阶级对于文学艺术当然是有自己的要求的。无产阶级要求文学反映本阶级的先进思想和革命斗争，这是无产阶级对文学的基本要求。这一要求本身就给文学艺术带来无限的生命力和无限丰富的内容。早在一八八八年恩格斯在《致玛·哈克奈斯的信》里就代表无产阶级提出了这个要求。恩格斯在这封信里指出，现实主义是除了细节的真实之外，还必须真实地再现典型环境中的典型性格。而当时所谓的“典型环境中的典型性格”实际上就是要反映十九世纪初无产阶级开始觉醒了的革命斗争，表现这个阶级开始萌芽的然而却是代表时代发展趋向的那种自觉革命精神，反对把工人阶级写成消极的群众，把他们写得毫无革命的要求；这就是说，革命的作家应该有辨别生活本质和现象的观察力，应该表现代表时代的先进力量的新的人的人物和新的思想；也就是说，要表现当时无产阶级的时代精神。今天，无产阶级同样要求文学艺术表现无产阶级的先进思想，表现无产阶级在共产主义即将在全世界胜利的时代的时代精神。只有这样的英雄形象才能真正为广大的工农兵、为广大的革命人民所喜爱，只有这样的作品才真正能成为他们的战斗武器。可是，金、李却要求我们的社会主义文学去描写那些日常生活中的缺点和毛病，要在我们无产阶级英雄人物的身上，“汇合”着封建阶级、资产阶级、小资产阶级的丑恶灵魂、肮脏的思想，而且，按照他们的自我表白，这似乎还是代表了千百万群众的呼声，是为千百万群众着想!

资产阶级总是要顽强地表现自己。他们知道，赤裸裸地鼓吹资产阶级意识和情调已经没有市场了。于是，他们就借“新人、英雄形象”的名义来表现他们对资产阶级意识和情调以及其它一切被历史所淘汰的思想感情，欣赏这些东西，鼓吹这些东西，他们甚至欺骗我们说:写了这些东西，作品的人物还是英雄，还是革命者，还是工农兵。可是创作的实践早已问我们证明，带着他们所欣赏的那些思想情感的“英雄”只是资产阶级的英雄，那样的“革命者”只是假革命者，那样的工农兵只是穿着工农兵的衣服的资产阶级冒牌货。金为民、李云初这样说，不过是为着装点门面而已。

描述：

