id: 65bb1bb45f
标题：沉默的持剑官(连载)29、象牙十字架
日期：1981-9-9
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐雅雅　王咏虹

“住手!”一声因愤怒而变了腔调的女高音使拿刀的手颤抖了一下。凶手见来的是个戴眼镜的姑娘，轻蔑地哼了一声，转身扑了过去。这姑娘就是姚琼，她毫无惧色地迎上前，猛一闪身，脚下使劲一绊，把凶手摔了个嘴啃泥。姚琼迅速地从口袋里掏出警笛，用力吹了起来。尖利的笛声在沉寂的林荫中回响，凶手不敢恋战，拔腿就跑。闻警而来的民警赶到时，草地上只见一个手拿警笛的姑娘和两个倒在血泊里的男人……

邵林的负伤，死去的广东人的“幽灵再现”，这一切使姚琼和同志们意识到:对手确实难斗!现在最要紧的是寻找那个和钱阿大一模一样的年青人，死去的钱阿大的户籍上填写得十分简单，看得出是“文化大革命”中乘乱报上的户口，户籍上的籍贯据查是假的。姚琼深深为前段工作的疏忽感到内疚。她到医院探望了因失血过多而昏迷不醒的邵林之后，马上投入到搜寻“幽灵”的工作中。

黄昏时分，在一条阴暗、偏僻的小巷中，姚琼身穿一身藕色印度绸连衣裙，在兜售黑市商品的人群里穿行着。

“喂，要十字架吗?有金的、银的，镶水钻的……”黑影中突然闪出一个手托金丝绒托盘的青年拦住了姚琼，姚琼锐利的目光很快地扫视了一下那金丝绒上的以及那青年脖子上戴的十字架，然后懒洋洋地摇摇头:“不要。”姚琼继续往前走，她发现在前方出现一个穿米黄色乔其纱连衣裙的姑娘十分眼熟，尤其惹人注目的是，她颈上戴着一个白色的十字架项链，那姑娘手提一架四个喇叭的收录两用机，正在四处寻找买主。

姚琼想起来了，她就是在剧场里出现过的广东姑娘。那天晚上她戴的是一串坠着鹦鹅螺的红珊瑚项链，而今天却是那串曾经在“幽灵”脖子上出现过的白色十字架项链。

那姑娘见姚琼注意到自己，便主动迎了上来，笑盈盈地说:“小姐，要这个吗?”说着举了举手上的录音机。

姚琼笑笑说:“看看可以吗?”那姑娘把姚琼拉到僻静处，对她说:“全新的，配十盒录音带，你出个价吧!”

姚琼拿起收录机左端详右端详，遗憾地说:“好是好，可惜还不合我的口味。”姑娘惊异地说:“那你要什么样的?”

“我要一套高级音响器材，带音箱的，是日本的最新产品，价钱嘛，我不在乎。”

姑娘的眼里闪出贪婪的目光:“你真的要吗?”

姚琼面露焦急之色:“不是我要，是买来送人的，它关系到我的前途。”“你的前途?香港?”姑娘流露出羡慕之色。“对不起，不好乱讲。”姚琼矜持地回答。姑娘咬着下唇想了一下!“你随我来。”

姚琼随着那姑娘来到一个别致的小白楼前，姑娘打开房门，“请吧。”此时，从楼上传来一阵优雅的外国音乐。姚琼随姑娘上了楼，在推开门前的一刹那，姚琼听见有一个悉悉索索的声音很快地消失了。姑娘推开门，一阵名贵的巴黎香水味扑面而来，姚琼发现一张席梦思床上有人刚刚睡过的痕迹，她判断屋里还有人躲在暗处，不由得握紧了装有一支小手枪的提包。

“你看，这就是一套高级音响器材，你满意吗?”那姑娘随手把旋钮拧了一下，一个忧郁的外国男人的歌声顿时充满了整个房间。姚琼听了听，说道:“这是影片《教父》中的插曲，‘在那五彩缤纷的一天，在温暖的阳光下……’真美极了。”

那姑娘用羡慕的口气说:“你的外语水平真高，你到了国外准能发大财!来，喝杯威士忌吧，祝我们买卖成功。”“不行，不行，我可不会喝酒。”姚琼连连摆手。

“到了外国不会喝酒可吃不开!”那姑娘一口气饮了一杯酒，“你打算怎么走啊?”“等着办签证呢，太慢了!”姚琼又给姑娘倒了一杯酒，“你有办法吗?”

那姑娘辛酸地一笑:“我?我是有路无门哪!”说着拿起酒杯又一饮而尽。姚琼看得出她有心事，不然不会轻易拉自己到这里来的。她问道:“你的项链特别好看，那儿来的?”

姑娘指着十字架说:“这是象牙的呀!是我的……怎么说呢?情人?丈夫?仇人?”她手一挥，“反正都一样，是他送给我的，他是我的上帝!”说着吻了一下象牙十字架。

“他人呢?”姚琼心中一喜，不动声色地问。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\8199031201.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

