id: 11b2b56039
标题：0199部队访问农村工厂
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0199部队在反右派学习中，暴露出不少错误的认识。有的说：“农民入社后收入根本没有增加，合作化就是没有单干好。”有的说：“工人的生活水平比农民高得多，太不合理。”为了具体地帮助大家弄清真象，辨明是非，部队首长姚晓程同志亲自带领司令部的一些军官和士兵，到附近的农村和工厂去访问，调查了农民和工人的生活情形。

他们先到了张刘村。这个村的情况证明，解放以后，农民特别是广大贫农的生活有了很大改善。合作化以后，他们的收入也有增加。在遭受自然灾害时，尤其充分体现了合作化的优越性。例如一家五口的朱之才，是比较有代表性的一户农民。解放以前，他家有地十亩，在一般年成，向反动政府交了苛捐杂税以后，至少要缺三、四个月的粮食。解放以后，他家分得土地十五亩，连原有的共二十五亩，一般年成可以够吃，但是遇到灾荒还有困难。入社后的第一年（1956年），遭受了大水灾，小麦全部被淹，如果没有合作化，生活就会相当困难，但是这年他们根本没有饿着，只在青黄不接时，吃过一些代食品（豆渣、粉渣）。今年的小麦收成不算很好，但是他家两个劳动力，还分到毛粮九百斤，人民币二十八元，足够吃到秋收。另外，他家还养了一口猪，四只鸡鸭，有半亩自留地种菜，这些收入除了可以供给全家菜蔬油盐以外，还能供给两个孩子上学。

官兵们接着又到面粉厂、机械厂、烟厂和建筑公司，调查了不同工种的工人生活。以在烟厂做工的张作凤的妻子为例，解放以前，她一家流落街头，常常挨饿睡马路。现在她家有劳动力的都有了工作。她在烟厂做工，每月工资三十二元。大儿子在上海做工，每月工资三十八元。二儿子砸石子，收入不固定，每月约在十元左右。三儿子在建筑公司当临时工，每月工资二十八元左右。她丈夫张作凤有病，在家管理家务，四儿子上学。除了大儿子在上海正好维持自己的生活以外，全家的收入每月共约七十元，平均每人十一元多。这个生活水平，比起解放以前的贫穷困苦来，已经有了很大提高。但是，由于城市生活与农村生活的不同，柴、米、菜、水样样都要花钱去买，住的要付房租和电费，上工下工要付车费，所以比农民的生活水平并不高出多少。而且，并不是所有工人都能一家好几个人有收入，大多数工人是一人劳动，养活全家。

经过调查访问，事实批判了那些错误认识。大家都觉得上了生动的一课，对党的政策更加信任了，对资产阶级右派分子的造谣诬蔑，也看得更加清楚了。

描述：

