id: 11b5dcefb9
标题：秘诀：同能者交朋友——访养鸡能手常强忠
日期：1985-12-6
是否是时间段：false
作者：陶克魏安敏
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作者手记：“独学而无友，孤陋而寡闻。”广交学友，和能者交朋友，可以取长补短，相互砥砺，培养浓厚的钻研兴趣，激发创造力，促进早日成才。这就是常强忠在较短时间内成为养鸡能手给我们的启示。

一个不寻常的养鸡场

太阳跳出大海，给营房抹上了桔红的色彩。

“嘟嘟……”一辆辆收购鸡蛋的车辆向坐落在青岛市薛家岛对外经济开发区的青岛警备区某团养鸡场驶来。

绕开排队的汽车，我们走进养鸡场，只见一个身着蓝色工作服的人正在喂鸡。他面色黝黑，瘦长脸。不用问，他就是被誉为养鸡能手的常强忠，人们习惯地称他“老常”。说起这个养鸡场，还真有点不寻常。常强忠原在“舍己救人的好战士”孙家进所在连当副指导员。1983年春，他到团农场执行任务，发现这个有一百四十多亩土地的农场产粮才万把斤，心里一气，脱口而出：“我要在这里，至少拿十万斤粮。”这话让团长听到了，当真地把他调到农场工作。然而，上任不久，当地政府收回了耕地，从连队抽的战士各自回营，他几乎成了“光杆司令”，和留下的两名战士看管农场住房。老常没事找事干，从北京、上海等地建设现代化养鸡场的信息中得到启示，借了二百五十元钱，买了五百只雏鸡。几个月下来，这群鸡成活率达到82％，一只有一斤多重。团里领导为之动心，批准了老常办鸡场的请求。两年时间，鸡场发展很快，日产蛋一百四十多斤。今年，十个月时间就给团里上交纯收入一万多元。他还被三家地方养鸡场聘为技术顾问。

“常氏饲养法”使雏鸡成活率达到97％

采访在饲养场进行。老常告诉我们，那红颜色的母鸡是“星杂579”，纯白的母鸡是“星杂288”，都是良种鸡。说着，他朝红颜色的鸡群走去。一只只正在啄食的鸡，象听到什么信号，“呼”地追到老常身边来。“大鸡好养，小鸡难活。”常强忠兴致勃勃地谈起他的饲养经。

今年初春，老常买了一千三百只雏鸡，他给自己定了一个目标：成活率达到87％。要知道，附近几家地方养鸡场成活率都在85％左右。他同雏鸡一起住到鸡舍。沿海的早春寒冷，老常用草帘堵住窗户，屋里升起火炉，根据雏鸡的需要调整温度。每天通风一次，把鸡放到屋外，还要赶它们跑跑步，这是适应温差变化的锻炼。在喂养方法上，他改变当地只喂小米的习惯做法，配制一种由骨粉、玉米面、姜末等含蛋白、热量高的多种营养复合饲料，饲料里拌上土霉素或痢特灵，加强雏鸡抗菌防病的能力。一个多月下来，这群鸡个个长满了羽毛，成活率达到97％。

在京郊昌平县召开的养鸡学术讨论会上，常强忠关于饲养雏鸡的经验介绍引起大家的兴趣。一位代表风趣地称他的饲养方法为“常氏饲养法”。

“脱毛术”逼着母鸡多产蛋

7、8、9三个月，是鸡脱毛换羽的时间，一般很少下蛋。

有一次，常强忠从国外一本养鸡资料中发现了一句“人工强制换羽”的话，在给北京的几位专家去信请教后，他挑选了三百只体壮的白母鸡进行快速换毛的实验。

先让鸡饿十天，头四天只给水喝，后六天什么也不给。鸡饿得直啄地。

“这不是要把鸡饿死吗？”我们担心地问。

“不会的，”老常说，“母鸡体内含有大量的蛋白和脂肪，可以自己消耗自己。”

饿了十天的母鸡，营养失调，十天之内，小绒毛就脱光了，十天之后开始脱大毛。这时，开始喂食，大约又过十多天，大毛全部脱完了。至此，饲料充足供应，这样用食物猛攻下来，四十天功夫就有一部分鸡开始产蛋，五十至六十天时间，三百多只鸡全部产蛋了，比正常的脱毛期提前一个多月。

今年，老常养的鸡全部顺利地实行了“脱毛术”。他还采用“光照法”使母鸡冬季的产蛋率达到60％。

他有一本获益匪浅的“通讯录”

常强忠侃侃而谈，满口畜牧业的语言，令人惊叹。我们急于知道他的学历和掌握养鸡专业知识的奥妙。

“我是‘文革’中的初中生，没什么能耐，有幸的是结识了一批了不起的能人。”老常说着，递给我们一本通讯录，上面记着：陈育新，中央畜牧研究所助理研究员；单崇浩，北京农业大学畜牧系讲师；周玉翠，北京农业科学院畜牧研究所助理研究员……在老常的桌子上，我们看到一本新出版的《科学养鸡三字经》，是畜牧专家蒋本至寄给他的，扉页上写着：“送常弟阅之”。

原来，常强忠平素喜欢和当地的饲养能手交朋友。去年，他作为青岛地区唯一的一个军队学员，被保送到北京畜禽技术服务公司养鸡训练班学习。在这里，他结识了我国一批研究畜牧业的专家。他珍惜这个机会，课堂上认真听讲，弄不明白的问题，在课后直接找专家请教，还拿出本子请人家留下通信地址。回部队后，他经常给专家们写信，汇报养鸡场的情况，请求解疑答难，提供信息。久而久之，一个并不起眼的部队学员，成了专家们的“联系人”。常强忠的收获自然非同一般。 陶克 魏安敏

描述：

