id: 11b60ef505
标题：在阶级斗争风浪中办好毛泽东思想大学校总后勤部所属单位活学活用毛主席著作群众运动波澜壮阔形势大好
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部各级党委和广大指战员、革命职工，在史无前例的无产阶级文化大革命中，以最高的热情，最大的决心，最快的速度，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示，全面贯彻毛主席的“五·七”指示，使活学活用毛泽东思想的群众运动波澜壮阔，呈现出空前未有的大好形势。

在毛泽东思想大学校里，无限忠于毛主席的阶级感情更加深厚

总后勤部各级党委在全面贯彻和落实毛主席的“五·七”指示中，通过各种途径，运用各种方法，采取各种措施，充分发动群众，大赞大颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。广大指战员和革命职工把毛主席的最新指示当作毛泽东思想大学校里最好的教材，把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示当作自己崇高的职责，把条条落实、全面落实毛主席的最新指示当作无限忠于毛主席的集中体现。广大指战员和革命职工处处以自己的实际行动实现着忠于毛主席的钢铁誓言：学习毛主席的最新指示，一分一秒不放松；执行毛主席的最新指示，一丝一毫不走样；宣传毛主席的最新指示，一时一刻不停息；捍卫毛主席的最新指示，一生一世不动摇。

总后勤部从机关到连队，从车间到农场，从工地到课堂，毛主席光辉形象处处见，毛主席最新指示处处有，毛主席的颂歌人人唱。奋战在崇山峻岭的工程部队，把毛主席像高高树立在石壁上，把毛主席的最新指示写在山崖上，把自制的“语录灯”挂在石洞里，山上山下一片红，颗颗红心永向红太阳。奔驰在川藏、青藏风雪线上的汽车部队，把每一台汽车都办成毛泽东思想的宣传车，走一路，宣传一路，毛泽东思想传万里。被誉为“飞轮碾碎千里雪，红旗插遍万重山”的汽车某部六连的同志们说：“站在昆仑望北京，毛主席和咱心贴心，虽隔千山看得清，虽隔万水听得真。”毛主席的好战士年四旺，抢救火车，英勇负伤后，忘了爹，忘了娘，“心中只有毛主席”，最集中、最充分地体现了广大后勤战士对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。

在毛泽东思想大学校里，广大指战员和革命职工沐浴着“五·七”指示的灿烂阳光，活学活用毛主席一系列最新指示，热爱毛主席的阶级感情，捍卫毛主席革命路线的自觉性，有了很大提高。

在毛泽东思想大学校里，革命好学风大大发扬

活学活用毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，是全面贯彻“五·七”指示，办好毛泽东思想大学校的根本。

“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。这是毛主席在“五·七”指示中向我们发出的伟大号召。一年多来，总后勤部广大指战员和革命职工，积极投入阶级斗争。他们把毛主席发出的每条最新指示，都当作一道战斗命令，闻风而动，坚决执行。战斗在人烟稀少的高原兵站，分布在祖国边疆草原的马场，坚守在深山峻岭执勤的小分队，从收音机里一听到毛主席的最新指示，就连夜抄收，认真学习，迅速传播，坚决照办。

在毛泽东思想大学校里，毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，进一步得到了发扬。广大指战员和革命职工对毛主席最新指示学了就用，句句照办。机关、院校无产阶级革命派，在两条路线斗争中，以毛主席最新指示为行动指南。

他们遵循毛主席的教导，正确区分两类不同性质的矛盾，敢革敢保，狠狠打击了敌人，取得了无产阶级文化大革命的决定性的胜利。3516工厂的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，努力执行毛主席的最新指示。每当毛主席发出最新指示，他们都以“只争朝夕”的革命精神，闻风而动，立即照办。毛主席号召要正确对待干部，他们就不折不扣地执行。毛主席号召“抓革命，促生产”，他们就坚持就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，顶住了阶级敌人刮起的反革命经济主义妖风，提前完成了一九六七年生产任务，取得了革命、生产双丰收。

后勤广大指战员和革命职工，在用毛主席最新指示改造客观世界的同时，狠抓主观世界的改造，不断地在灵魂深处爆发革命。战斗在“三支”“两军”第一线的指战员，处处甘当群众小学生，用自我批评和加强学习的方法改造自己，自觉革命，不断革命，永远革命。他们说：文化大革命是改造灵魂的最好战场，广大革命群众是帮助自己破私立公最好的老师，阶级斗争的现实是自我革命最严峻的考验。

在毛泽东思想大学校里，一代共产主义新人迅速成长

“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，是毛泽东思想大学校的根本任务。总后勤部广大指战员和革命职工在阶级斗争的大风大浪里响应毛主席发出的要斗私，批修的战斗号召，以毛主席的好战士年四旺为榜样，破私立公，在灵魂深处大闹革命。在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命中，一代共产主义新人正在迅速成长。

分布在祖国天南海北的后勤战士，胸怀祖国，放眼世界，把平凡的工作和捍卫毛主席的革命路线，和世界革命紧密地联系在一起，不为名，不为利，不怕苦，不怕死。战斗在崇山峻岭的工程部队，身在山沟，心向毛主席。他们说：“我们一锹一镐都是向中国赫鲁晓夫开火，都是为帝、修、反挖掘坟墓。”在茫茫风雪草原上养育军马的同志们，把养育军马同世界革命联系起来，为世界革命养马，风雪严寒都不怕，天大困难踩脚下。

阶级斗争是培养无产阶级革命事业接班人的大课堂。总后勤部各级党委特别重视让部队到“三支”“两军”第一线，经风雨，见世面。广大指战员在阶级斗争中活学活用毛主席最新指示，在头脑里筑起一道“公”字的长城，把忠于毛主席的红心炼得更红。长年坚守在风雪高原连续六年被评为四好的卡集拉兵站的同志们，刻苦学习，热情宣传毛主席最新指示，战胜了风雪严寒和空气稀薄等困难，扎根高原，一心一意为革命，冰山雪岭献终生。

毛主席的最新指示武装了广大后勤战士，变成了威力无穷的精神原子弹。汽车某团副教导员李显文等十位烈士，执行毛主席抓革命促生产，促工作，促战备的最新指示，为了保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命，在一次执行运输任务中，深入险区探路，在罕见的大山崩中壮烈牺牲。他们以英勇行动实现了“生为捍卫毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身”的誓言，真正做到了“心中只有红太阳，山崩地裂也敢上”。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”。在毛主席的“五·七”指示的光辉照耀下，总后勤部广大指战员和革命职工，决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为把总后办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

描述：

