id: 5b61bd5076
标题：徐景贤在上海市各机关“活学活用毛泽东思想讲用会”上的讲话
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：徐景贤,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤在上海市各机关“活学活用毛泽东思想讲用会”上的讲话

徐景贤

同志们，战友们：

机关口的讲用会，对我讲是学习毛泽东思想的一个很好机会。机关的政治空气最近出现了一个蓬勃的现象，是前所未有的，战友们的精神面貌起了很大变化，这要归功于党，归功于伟大领袖毛主席，让我们衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林副统帅身体健康！身体健康！

向同志们介绍一下当前阶级斗争形势。上海和全国一样，象毛主席指出的那样，形势越来越好，阶级斗争越来越深入，最近有些敌人公开跳出来，反动思潮的暴露不是不好，而是表明形势大好。看形势要有全面的观点，列宁教导我们：我们胜利的时候，敌人必然以百倍的疯狂反对。现在是资产阶级面临彻底垮台的局面，全市大联合、三结合发展很快，好多地区、单位一片红，这个红指无产阶级一片红了，领导权红了，而资产阶级和他们的代理人最后失去了他们的天堂。在阶级斗争深入、实现一片红的情况下，阶级斗争必然以更加激烈形式出现，这是必然的现象。这次全市那么多单位几乎全面建立权力机构时，阶级敌人更疯狂，各种势力都要登台表演，有的公开明目张胆地反对毛主席，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，反对毛泽东思想，有的来自外地、外国的，六七年一年，美蒋苏修派遣的特务超过六六年，我们搞文化革命，敌人是不睡觉的，他们往往和混进我们内部的敌人勾结起来，走资派、地、富、反、坏、右、特务、叛徒，采取打进来拉出去的办法，有的打着红旗干反革命的坏事，斗争是错综复杂的。我中有你，你中有我，出现了犬牙交错的状况。我们的阶级队伍越来越壮大，敌人知道如果用赤裸裸的手段，很容易被识破，揪出来。他们采用伪装的办法，把自己隐蔽起来，在和我们作斗争。最近看见的这种现象增加了，反动标语，信件增多了。另一件是对我们内部挑拨离间，分化瓦解也增多了，往往利用造反派内部思想的弱点、错误。我们有三害：资产阶级、小资产阶级派性、无政府主义、反革命经济主义，都是资产阶级世界观的范围。三害归根到底是一个私字，前天看到一封信，看来是很有反革命经验的人写的，写给“工总司”委员，开始是吹捧，讲你好比农民运动赤眉黄巾还了不起，作市长委员不成问题，以后献计三条：据了解你的敌人是×××，1、要把要害部门发展自己势力——铁路、海港、工交，郊县：青浦、南汇、奉贤。2、在自己势力范围内，谁侵犯就回击。3、要联合另一人，反对你的政敌，联孙反曹，平时讲话要高举毛泽东思想伟大红旗。现在收到信的人经过学习，交出来了。给我们反面教育，敌人很高明，利用我们的缺点和错误，特别最后一句是今后一切敌人和我们作斗争的重要的策略，我们不注意就要上大当，吃大亏了。毛主席革命路线的胜利，迫使敌人换上毛泽东思想的外衣。走资派揪出来了，如陈丕显，曹荻秋打倒了，新的还会出现，敌人还要在我们队伍里找代理人，所以不要认为戴了造反派的袖章的都是革命的，现在造反队伍很大，有的达百分之九十，怎么设想我们的队伍绝对纯呢？毛主席讲过：绝对的纯是没有的，最纯的金属也只是百分之九十九点九，清一色也有一万，二万，这是今后一、二十年的阶级斗争值得注意的。

市“积代会”筹备小组内部就钻进一个反革命两面派，以一种特别积极的姿态出现，仅一月革命到去年年底，不停的攻击春桥同志，背后狠毒的攻击，当面说我报告启发很大，背后说这个人现在不打倒二十年以后非打倒不可。我们对走资派比较警惕，但对这种人不太注意，我们必须学会鉴别这样的人。我们在学习毛主席著作时，要树立理论结合实际的学风，来不得半点虚假，装模作样，什么叫“学到手”？就是学一点，用一点。什么叫“落实”？就是按毛主席思想指导行动。学而不用是两面派的学风，有很大的危害性，容易使自己的队伍搞乱，坏人就是隐藏在内部当面一套，背后一套。过去机关中有一种不良的学风，学习是对别人用的，教育别人多，改造自己少，每次学习运动高踞群众之上，指导群众，现在要做为学习的一员出现。

机关松垮散慢，现在做到团结、紧张、严肃、活泼都是学习的收获。搞斗批改与外界接触少了，对外界情况生疏了，闭塞了。回顾一下，我们机关总是受“左”和右的思想干扰。阶级斗争动向在全市非常尖锐，上海是两军相对，交战的战场，是资产阶级集中的城市，很容易表现，也是工人力量最大的城市，很容易把敌人打下去，这就时而紧张，时而平稳，斗争不是单方面的，而是“左”右方面同时存在，只有一段单位里那一种侧重些。一月夺权后，反革命经济主义风是右的，刚打下去，炮打中央文革、无产阶级司令部的极“左”思潮出现。主席曾经告诉我们，反“左”必出右。后来到“联司”，对右的思潮被打下去，就来了个极“左”思潮。有一大批学生到上海和上海一些人勾结，反对无产阶级司令部，搞解放军。整了极“左”思潮以后，“共向东”抬头，批判了“共向东”思潮又出现“左”，说党员都不行，干部都不行。阶级斗争不断起伏，几乎变成规律。我们头脑里一定要清醒，不要一忽“左”一忽右。其实右的“左”的方面的进攻都是殊途同归，都是敌方阶级的，他们在反无产阶级司令部中是同盟军，双胞胎。右的思潮比较多的来自原来站错队的，留恋旧习惯，旧传统，与走资派有千丝万缕的联系，容易走向保守方面，一有机会就煽阴风。极“左”的比较多来自造反派的错误缺点，看到旧的东西问题很大，对好多旧的东西看不惯，极“左”思潮乘这机会乘虚而入。有的单位造反派当头头，感到党员都不行，树不起来，旧的一套就要砸个稀巴烂。最近有的串连了六十元以下的组织起来，提出了穷兄弟联合起来的口号，利用我们的一些弱点发牢骚，他们煽动情绪，本人一般从右的方面，高的阴险敌人就是挑拨，从极“左”方面干扰。在“一切”后，师大一附中小报上一篇《前进毛主席的革命造反派》用恶毒的语言攻击我们的党，后面有后台，这人是十几次被抄家，其父是右派、母畏罪自杀……我们在斗争中仍然要注意打击一小撮。首先批判思潮的反动性，提高认识，把黑手揪出来。不是把持有这种观点的组织都打下去，坏人仅是一小撮。要注意掌握两头，反右防极“左”，反极“左”防右的思潮抬头。

《一切为了“九大”》的反动性质就是三下五除二都除光了。党员、干部不如非党员、非干部。把党员、干部都除掉了，大部分群众也除掉了，已经当权的又是修正主义苗子，新的资产阶级分子，剩下的只有他们自己百分之五了。公然提出了十七年的阶级阵线是不稳定的，与毛主席的《论人民民主专政》背道而驰。毛主席说集中到一点，就是工人阶级通过共产党的领导，以工农联盟为基础的人民民主专政就是无产阶级专政。毛主席的革命路线占统治地位。党是领导我们事业的核心力量，一直没有变过。而《一切》中要砸烂旧的国家机器，就是要把无产阶级专政变成资产阶级专政，这是变天的理论，是比较难以识别的。到一个学校开座谈会，七个中只有一个人(不清)问题，难怪执笔者说：不要紧，粗心大意的人看不出。但如果我们认真学习《论人民民主专政》，阶级、阶级斗争和毛主席在文化大革命中的指示，就能识破。文化大革命，春桥同志说过：是局部的改善无产阶级专政，而他们是彻底的推翻无产阶级专政，有的也是用似是而非的手法，如“何是”大量的用了马恩列斯怎么说，“何是”外号叫“政治清道夫”，他是为资产阶级扫清道路，实质是“西方学”，偏要写成东方论坛。

《一切为了“九大”》的执笔者一直讲一切是为了“九大”，实际上就是为了破坏“九大”，他们都穿着漂亮的外衣。

机关里也揪出了这样的坏人，有的混入我们队伍内部，有的当上核心，除三害时要与两种敌人做斗争，一是党内走资派、叛徒、特务，一种是混入内部的敌人。

描述：

