id: b865926859
标题：“诱:以官，禄，德”的翻版
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械制造厂工人理论小组

孔丘曾总结过一条反革命经验:“惠则足以使人”。意思是:施舍一点小恩小惠，就能更好地指挥人们跟着跑。

复辟祖师爷放一个屁，修正主义者演一台戏。你看，孔丘“诱”的一手被正在走的走资派施展得淋漓尽致:一曰给“梯子”，鼓吹“白专道路”、“读书做官”，把被教育革命洪流冲毁的爬向精神贵族的“梯子”重新架起来；委任坚持白专的人“当所长”，并“配书记”、“配后勤”。二曰不准提“资产阶级法权”这个概念，鼓吹什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制”，并千方百计强化和扩大资产阶级法权。三曰“为民请命”。以关心为名，否定知识分子世界观改造，挑拨知识分子和党的关系。

“似曾相识燕归来”。正在走的走资派的手法，同刘少奇、林彪一类骗子网罗复辟力量、寻找社会基础的故伎，完全是一脉相承的。刘少奇公然以“耕馁学禄”的孔孟之道腐蚀青年，引诱他们“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，猎取高官厚禄；并叫嚷“物质刺激是必要的”，要“为生活而奋斗”，妄图把工人和干部的一部分“和平演变”成复辟资本主义的“驯服工具”。林彪躲在阴暗角落里写下“诱:以官，禄，德”的卡片，不打自招地供认他是用“高爵”、“厚禄”、“重权”笼络复辟死党，组织反革命的大小“舰队”的；同时，准备利用所谓“在这个世界上”唯一“靠得住”的“金钱”收买复辟的“借用力量”。可见，不肯改悔的走资派坚持的，正是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，他从孔丘那里拾来的破烂，只不过是“诱:以官，禄，德”的拙劣的翻版。

列宁教导我们:“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足”。无产阶级专政是我们护身的法宝，有了它，我们才能“翻身作主多自豪，生老病死有依靠”；丢了它，我们只能“汗水流尽难糊口”、“生死线上受煎熬”。毛主席和党中央在领导我们坚持无产阶级专政下继续革命的过程中，从政治上、思想上和生活上无微不至关心和爱护我们，对此，我们都有深切的体会。可是，正在走的走资派却蛊惑人心地扛起“为民请命”的破旗，离开阶级斗争这个纲，离开无产阶级专政下的继续革命，企图用资产阶级法权，用名利、地位、物质刺激等资产阶级的花花世界腐蚀人们的灵魂。他想干的，正是今天苏修叛徒集团已经做的。在资本主义全面复辟的苏联，工农群众“竭尽所能”，“分配”到的几片“小型面包”难填饥肠半饱，重新沦为饥寒交迫的奴隶；一小撮新型官僚垄断资产阶级掠取“所需”，聚敛越来越多的商品和货币，穷奢极欲，为所欲为地奴役劳动人民。这幅复辟蓝图，不是“诱:以官，禄，德”的血淋淋的注脚吗?

无产阶级文化大革命，就是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，它以雷霆万钧之力扫荡了教育、科技、文艺等领域的资本主义复辟的温床，为社会主义新生事物的成长开辟了广阔的前景。党内不肯改悔的走资派对此感到如丧考妣的烦恼和末日将临的恐怖，他把疯狂的仇恨向文化大革命发泄，穷凶极恶地翻文化大革命的案。一个拿手好戏，就是推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定教育、科技、文艺等领域的革命，妄图扭转企业的社会主义方向，扩大人们相互关系和分配上的资产阶级法权，培植修正主义特权阶层，培养精神贵族。难怪他对我们限制资产阶级法权如此火冒三丈，居心险恶地把我们冲破资产阶级框框和资产阶级法权思想牢笼的革命行动，污蔑为“现在就要搞共产主义”，“消灭法权、消灭差别”。

孔丘的“诱”没有能阻挡社会大变动的历史潮流，刘少奇、林彪的“诱”也没能挽救他们灭亡的命运。今天，茕茕孑立的走资派处于革命大批判的包围之中。用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民同他们是“两股道上跑的车”，决不被他们的花言巧语所诱，而是坚持针锋相对地同他们斗!

描述：

