id: b8696ce622
标题：我国明代以前科技处于领先地位
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学自然辩证法组

“中国是世界文明发达最早的国家之一”。我国在明朝以前，发明很多，科技领先。

“在很早的时候，中国就有了指南针的发明”。到了十一世纪，我国的指南针，已能用细小的磁钢针来制作，达到了很高的水平，而欧洲人第一次用文字提到指南针，要比我国迟一百多年。“在一千八百年前，已经发明了造纸法。”世界上业已出土的最早的纸张，是我国劳动人民用植物纤维造成的“西汉灞桥纸”。到东汉时，蔡伦“用树肤、麻头及敝布、鱼网以为纸”，扩大了原料范围，提高了造纸质量。以后，“棉纸在七世纪从中国传到阿拉伯人那里，在九世纪输入意大利”(恩格斯《自然辩证法》第170页)。继而传遍全世界。“在一千三百年前，已经发明了刻版印刷。在八百年前，更发明了活字印刷。”北宋布衣毕升是世界上活字印刷的首创者。四百年后，德国人戈登堡才开始用金属试制活字印刷。“火药的应用，也在欧洲人之前。”约在一千三百年前，我国唐朝医药学家孙思邈就记载了火药的配方。火药发明后，又创制了火药武器。十三世纪时，火药传到了阿拉伯，而“在十四世纪初，火药从阿拉伯人那里传入西欧”(《马克思恩格斯选集》第3卷第206页)。上述四大发明，对人类文明的发展起了巨大的促进作用。

我国有素称发达的农业。我国是世界上三个最大的农作物起源中心之一。几千年以前，我国古代劳动人民就从野生植物中驯化选育成许多农作物。例如稻、黍、麦、稷、高梁、大豆、油菜、大麻、大白菜等。郑州大河村原始社会遗址出土的炭化高梁，经放射性同位素测定，就有五千多年的历史。在耕作技术上，先秦时代创立了使土地轮休的“三圃制”，到了晋朝又总结出“凡美田之法，绿豆为上”的理论，肯定了豆科绿肥植物的肥田作用，推广了先进的绿肥轮作制，与欧洲相比，领先一千二百年。北魏贾思勰的《齐民要术》总结了秦汉以来的农学知识，是世界农学史上第一部比较系统的农学著作。特别值得称颂的是蚕丝与茶的生产。浙江吴兴钱山漾新石器时代遗址，就有丝织品实物的出土。这说明，至少在四千七百年前，我国劳动人民就掌握了养蚕织绸的技术。西汉初年，我国的丝织品通过著名的“丝绸之路”，远销伊朗、阿拉伯与罗马，“蚕在550年左右从中国输入希腊”(《自然辩证法》第170页)，此后西方国家才知道养蚕。茶，起源于我国南方，我国的茶树和种茶法于九世纪传入日本，十九世纪再传行欧洲。

农业的发展推动了天文学的研究。

世界上关于哈雷彗星的最早记录，就是我国在公元前二四○年作出的。哈雷彗星每七十六年出现一次，我国文献上一次未漏地记录了二十九次。此外，我国古代有一百八十次之多的流星雨记录；有世界上第一张记载一百二十颗恒星位置的星表；到十世纪为止，还有一百四十七次极光记录(欧洲各国不同的极光记录总和只有一百十次)，有银河系爆发过的四颗超新星的记录，其中公元一○五四年那次爆发而成蟹状星云的记录，更成了世界天文史上极为珍贵的资料。早在公元前一○四年，我国就用铜来制作测量天体方位的“浑天仪”。又如张衡设计的“水运浑象”是现代天文钟的雏型，元朝天文学家郭守敬制造了各式天文仪器十三种。我国古代天文研究还有精确的推算、大规模的测量。如张衡算出黄道与赤道的交角是23°39′18″，比当时的实际数值仅差二十七秒，郭守敬算编的《授时历》，指出每年有365·2425天，和实际周期只差二十六秒，与现行公历的周期完全相同。唐代两个天文学家一行和南宫说组织了世界上第一次子午线测量与大地测量，其范围南到交州，北抵铁勒，规模之大，令人惊叹。

“天文学只有借助于数学才能发展。因此也开始了数学的研究。”(《自然辩证法》第162页)明以前的数学成果，也是极为丰富多采的。最早的算书《周髀算经》中已有勾股定理的论述。不久，《九章算术》解答了二百四十六个实际问题，运用了算术、代数、几何等方法，总结了周秦以来数学研究的成果，也是世界上杰出的古典数学著作之一。公元二六○年，刘徽创立割圆术，提出了用圆内接正多边形面积无限逼近圆面积的极限思想。南北朝的祖冲之运用割圆术算得圆周率为3·1415926…，精确到七位小数，是当时世界上最为精密的圆周率，这一世界记录一直保持到15世纪才为外国数学家所打破。祖冲之和他的儿子祖暅，还提出了“幂势既同则积不容异”(即等高而截面面积相等的两体积相等)的公理，这不仅可以把复杂的立体归结为简单的立体来计算体积，而且隐含了定积分的思想萌芽，西方数学家引用这一公理则已经是十七世纪上半叶微积分即将问世的前夕了。我国古代数学在宋元时期达到了新高峰，譬如，秦九韶发现了可以解高达十次的方程数值解法；朱世杰把“天元术”(一元高次方程)推广为“四元术”(多元高次联立方程)，西方则在四、五百年以后才出现上述两种解法。

明代以前，我国在建筑学、物理学、化学、地质学、航海学、工艺学等方面的成就也是异常光辉灿烂的。举世闻名的万里长城，历来被看作中华民族伟大智慧的象征；全长一千多公里，贯串南北四省的大运河，至今仍是世界上最长的人工运河，洋溢着中华民族改造自然的巨大才华。随着城市和大建筑物的产生以及手工业的发展，力学发展起来了。战国时期的《墨经》已有浮力原理与杠杆原理的论述，比阿基米德早两个世纪。北宋著名科学家沈括，在制作和应用指南针的科学实践中发现了磁偏角的存在，精辟地指出，这是因为地球上的磁极并不正好在南北两极的缘故。这一发现比西方早四百多年。指南针及磁偏角理论在远洋航行中发挥了巨大的作用。郑和首次下西洋，船队由六十二艘大船组成，最大的一艘长四十四丈四尺，阔十八文，载重八百吨，“体势巍然，巨无匹敌”。航行中除罗盘外，还使用“牵星极”，根据星辰方位定向，成了世界远洋航行史上的创举。

古代化学是以炼丹术的形式开始出现的。我国有世界上最早的炼丹术。秦汉之后，已能炼制白铜(铜镍合金)、黄铜(铜锌合金)。明朝时，冶炼技术发展到新的高峰，宋应星的《天工开物》就对当时的冶炼业生产作了技术总结。我国古代的陶瓷制品，更是历史悠久，名驰中外。特别是瓷器，“青如天，明如镜，薄如纸，声如磐”，千峰翠色，嫩荷涵露，十分精致。约从公元八世纪起，我国的陶瓷制品开始外传，西欧则直到十八世纪才开始造出真正的硬质瓷器。从《易经》“泽中有火”的记载可以看出，石油在我国周朝时就已经发现了。根据《后汉书》等著作，我们的祖先早就在延安、玉门、库东等地先后找到了地下原油，以后陆续又将石油制成润滑油、墨、石蜡与沥青。尤其令人惊叹的是，公元一五二一年，四川人民曾在嘉州(今乐山一带)地下一千多米的深处采出了石油，在当时没有金刚石钻头和大机器的条件下开凿这样深的油井，真是举世无双的人间奇迹呵!

“中国医药学是一个伟大的宝库”。战国时期的《内经》，已经对人体的生理活动、疾病现象和诊断治疗原则作了比较详尽而科学的阐述。公元二世纪，我国已能用全身麻醉和局部麻醉的方法进行外科手术。明朝李时珍的《本草纲目》载有药物一千八百九十二种，集我国古代药学之大成，在世界上也卓著声誉。中医理论充满着朴素的辩证法，重全局，察整体，理、法、方、药，融为一炉，别具一格。深受人民大众欢迎的针灸疗法，几千年来不断丰富和发展，至今吸引着国际医务界的极大关注和重视。两千多年前，我国对人体血液循环就有了一定的认识，所谓“经脉流行不止，环周不休”，实际上就是一种描述，而欧洲则在之后一千八百年，才对此有所认识。

明朝以前，我国科学技术的种种成就，都是劳动人民的智慧和创造才能的结晶，也是古代优秀科学家们辛勤劳动的成果。

毛主席指出:“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。”旧中国由于封建统治的腐朽，帝国主义的侵略，蒋介石反动统治的祸害，科学事业奄奄一息。

革命是历史前进的火车头。在毛主席、党中央的领导下，中国人民站起来了!新中国的成立也给科学技术带来了“新纪元的曙光”(《马克思恩格斯选集》第2卷第22页)。二十八年来，我国科学技术有了举世公认的巨大发展:原子弹、氢弹的爆炸，人造地球卫星的巡天和按时返回，南京长江大桥的建成，大庆、大寨独特的创造性的新技术，所有这一切都大长了中国人民的志气。但是，“四人帮”的干扰破坏，给我国科学技术事业带来了一场大灾难，使我们同世界先进水平本来正在缩小的差距又拉大了。祸国殃民的“四人帮”摧残科学事业，迫害科研人员，造成了极其严重的后果。因此，为了加速我国科学技术事业的发展步伐，必须彻底揭批“四人帮”，肃清他们反革命修正主义路线的流毒。

砸烂“四人帮”，扫除了发展我国科学事业的障碍。我们有优越的社会主义制度，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席的革命路线，有华主席的英明领导，有八亿勤劳勇敢的人民，有一支忠诚地为社会主义服务的科技队伍，有富饶的自然资源，有二十八年创立起来的物质基础和发展社会主义科学事业的宝贵经验，我们一定能够在本世纪内赶上和超过世界先进水平。

描述：

