id: b86accd799
标题：日益成熟的美国经济危机
日期：1953-2-5
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

美帝国主义战争政策所制造的虚假繁荣，在一九五二年已经烟消云散了，紧随着这个虚假繁荣而来的却是十分凶险的新的经济危机。美国统治集团策划了疯狂的军备运动，企图借此缓和与逃避经济危机，事实证明，这种被称之为“兴奋剂”的罪恶政策，只是给美国经济埋伏下破坏力更大的新的危机。

这一新的危机，目前正在日益迫近、日益成熟，一向吹嘘“从备战经济找到了永久繁荣”的美国资产阶级的御用工具，在最近半年多以来，不但已经停止了宣传这种自欺欺人的神话，并且再也掩盖不住它们的内心忧虑了。

新的危机的征兆

美国的“纽约时报”不久以前在美国的资产阶级中作了一次“民意测验”。测验的结果，三分之一以上的人认为今年的生意会“减退一些”。这个测验，证明着美国资产阶级对于新的危机已是忧心忡忡的了。

造成这种普遍的忧虑，正是由于美国已经具有了一切经济危机的征兆。

危机的征象，首先表现于企业开工不足的恶化情况进一步严重。本来一九四八——四九年经济危机已经开始在美国探出头来，杜鲁门政府立即发动侵朝战争，发出大批军火定单，刺激了美国的战争工业，曾经暂时地挽回了企业衰退的危机。也曾经使民用工业受到极为严重的压迫而大为萎缩。不过，刺激了战争工业的“胃口”是不是可以长久地维持工业生产总指数的上升呢?最近一年的事实已经证明，这完全是一种奇怪的梦想，因为一个国家决不可能以它的全部生产能力用于制造军火。所以，最近半年来，作为战争工业主要部门的炼钢工业，在美国也开始减产，据估计，炼钢工业的失业人数将达到十万人。作为美国垄断资本喉舌的“美国新闻与世界报道”，在去年十一月就承认“工厂的定单愈来愈少了”，而纽约大学的教授巴克门更直率地说，企业衰退在一九五三年“将衰退到百分之十，一直继续到一九五四年年底”。企业衰退的日益严重，这正是美国新的经济危机的主要征兆。

造成企业衰退的主要原因是生产和消费的严重脱节，因此形成“生产过剩”。美国企业所面临的危机一面是定单的不断减少，另一面则是存货的不断增加。根据去年十二月中旬的估计，积极存货的价值已经比一九五一年年底增加了十亿美元。至于农产品的滞销，在美国农业中更造成了显著的“过剩”现象，据美国农业部公布的指数，到去年十二月中，农产品价格已经连续下跌了四个月，跌到比一九五一年十二月低落了百分之十二

和国内市场日益缩小的同时，美帝国主义虽然极力扩张和掠夺国外市场，但是整个资本主义世界都面临新的危机，所以美帝国主义的强盗政策依然无法挽回美国出口贸易的显著跌落。据杜鲁门在他最后的一个“经济咨文”中所供认，去年上半年美国出口总值每月平均为十二亿美元，而在去年下半年却已跌为每月平均十亿美元了。

生产“过剩”，商品滞销是造成经济危机的主要因素。这些因素，在美国不仅已经具备了，而且日益成熟了，美国经济这一不治之症显然已经进入面临崩溃的危险期。

新的危机的性质

但是，美国的生产是否真正“过剩”呢?不，这是美国经济恶化的表现，实际上十分需要消费的美国人民却因缺乏购买力而无法得到应有的满足。由于垄断资本的疯狂剥削，美国大多数居民的贫困化已经更见加深。所以，美国的生产并未真正“过剩”，而真实的情况却是美国人民购买力的极度萎缩。

由于疯狂增加的军费开支，已经把美国人民压榨得吐不过气来了。第二次世界大战前的一九三九年，美国人民的军费负担平均每人为八美元，而在一九五二-五三会计年度，美国人民的军费负担平均每人则已超过五百美元。在美国制造工业中，每个工人所负担的直接税，一九五二年更高达一九三九年的三十三倍!

赋税的疯狂增加，必然使美国人民生活的日益恶化，必然使美国人民的购买力严重萎缩。根据美国官方的统计，一个美国家庭最低限度的生活费用每年平均为四千一百六十六美元。但是今年年初杜鲁门的最后一个“经济咨文”中却不得不承认:“还有许多美国家庭的收入不够最低的生活需要。在一九五一年，有四分之一的家庭的可以支配的收入不到两千美元；百分之四十的家庭的收入不及三千美元；大约三分之一的家庭负债……”。如此众多的美国人民都不能维持最低限度的生活，他们是在饥饿与贫困中挣扎，他们是在垄断资本残酷的剥削下失去了应有的购买力。所以，正是美国垄断资本的疯狂剥削，为美国新的经济危机制造了有力的因素。

因此，美国的阶级矛盾也必然进一步尖锐化。一九五二年美国发生了四千九百五十次罢工事任，一万以上的人参加的大规模罢工为三十四次，全部罢工的损失共达五千五百万个工作日。一九五二年美国工人阶级的罢工斗争已经达到了美国历史的最高峰。随着经济危机的增长，美国工人阶级为了保卫自己的生活水平，也必然要进一步展开更英勇的斗争

新的危机的前瞻

谈到美国的经济危机，人们就不可能淡忘了一九二九年所经历的惨痛的经验。

一九二九年的资本主义经济大恐慌首先发生于美国，这正是共和党的胡佛爬上总统座位的第一年。这一巨大危机不但淹没了共和党，并且在资本主义世界中造成了严重的灾害，以致那些资产阶级的代言人至今还“谈虎色变”。一九五三年共和党的艾森豪威尔踏进白宫，越来越清楚的事实都说明着:一九五三年正是美国新的经济危机日益迫近、日益成熟的一年。事实的必然发展成了这样偶然的巧合，似乎经济危机是和美国共和党结了“不解缘”的。

当然，人们都清楚地知道，美国的所谓“两党政策”原是一个鼻子出气的假把戏，无论共和党或民主党都只是华尔街大老板忠心耿耿的一群奴才。造成美国经济危机的主要动力，正是现代资本主义基本经济法则所规定的必然发生的破坏作用。好战的艾森豪威尔政府，继续并且加强了杜鲁门政府罪恶的战争政策，因此，杜鲁门政府是“始作俑者”，而艾森豪威尔政府却成为了华尔街的“掘墓人”。因为，历史的事实已经充分证明，帝国主义利用战争来企图缓和与逃避经济危机的愚蠢而狠毒的办法，是永远也不可能一如其意愿的，而只是为下一次新的危机埋伏下一颗破坏性更为巨大的“定时炸弹”而已。

无可置疑的，一九五三年日益成熟的美国新的经济危机，不仅将要再一次淹没共和党、淹没华尔街，甚而要给整个资本主义世界带来毁灭性的灾祸。

描述：

