id: b86d4642c6
标题：林彪是地地道道的孔老二的信徒清华大学党委举办干部和工人学习班，动员群众继续深入批林，继续开展对尊孔反法思想的批判
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月二十五日电　《北京日报》今天报道:最近，清华大学党委举办了支部书记以上干部学习班和工人学习班，党委领导同志就深入开展批林、批孔的斗争作了动员，然后分组进行讨论，进一步提高了大家对这场斗争意义的认识。

通过讨论，大家更加理解了批孔是批林的一个组成部分，是一场重大的政治斗争。有的同志说:过去对批孔和批林的关系认识很肤浅，现在看清了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义；鼓吹“生而知之”的天才论，阴谋篡党夺权；宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑劳动人民；宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政；贩卖“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学；用孔孟反动的处世哲学，结党营私，大搞阴谋诡计；鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，攻击“五·七”道路；教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝；等等。林彪的反动的政治路线、思想路线和组织路线，以至反革命的策略，都和孔孟之道紧密相联，他就是一个地地道道的孔老二的信徒。大家更加认清了林彪路线的极右实质，进一步激发了对林彪的无产阶级义愤。

通过讨论，大家还认识到，孔孟之道就是复辟之道，是中国历史上一切反动统治阶级的代表人物用以欺压劳动人民的共同的反动思想武器。林彪所以极力地信仰和鼓吹孔孟的一套，就是因为他要开历史倒车，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。有的同志说，“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动纲领，而林彪不止一次地鼓吹:“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，这就充分暴露了他是把复辟资本主义作为万事中最大的事，充分暴露了他妄图颠覆无产阶级专政的反革命野心。有的同志说:孔孟为了复辟奴隶主的统治，狂叫“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也?”而林彪则把自己比作“天马”，以“至贵”、超人自居，叫嚣“天马行空，独往独来”，他的死党陈伯达跟着这样狂呼乱叫，完全是孔孟之徒的故伎重演，他们妄图政变复辟，实行法西斯独裁统治的野心，在这里也暴露无遗了。从林彪的复辟阴谋，同志们联系到历史上许多搞复辟活动人物的言行，联系到当前社会上一些阶级斗争现实，感到无不和孔孟之道有关。所以，要防止复辟，要继续革命，就必须深入批林、批孔。而批林、批孔，就必须抓住他们“搞复辟”这个极右实质深揭深批。

在讨论中，大家联系教育阵地阶级斗争、路线斗争的实际，联系知识分子世界观改造的实际，深切感到:“批孔不是离自己很远，而是转变自己世界观的一场很现实的斗争。”有的同志说:孔孟之道在中国流传两千多年，在知识分子中影响很深，如傲视工农、轻视劳动、知识私有、待价而沽、中庸之道、学而优则仕等等，都是经常不断暴露出来的思想问题，只有狠批孔孟之道，才能挖到最深的根子。通过深入地批林、批孔，也一定会大大促进知识分子世界观的改造。

在讨论中同志们一致谈到:深入开展批林、批孔就是抓大事，是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事，是同旧文化、旧传统、旧思想彻底决裂的一场革命，是改造上层建筑的需要，也是改造知识分子的需要，一定要以党的基本路线为纲，继续深入批林，批判林彪路线的极右实质，继续开展对尊孔反法思想的批判。学习班结束后，许多同志都抓紧时间钻研材料，学习马列和毛主席的有关著作，积极准备开展革命大批判。学校还筹办了“批孔展览”，于春节后正式展出，以推动群众性的批林、批孔的深入，加强思想和政治路线方面的教育。

描述：

