id: b86eac3b95
标题：在无产阶级司令部新的战斗号令指引下，“老大难”的上海益民食品三厂炸开了阶级斗争盖子，原两派同志对混进自己组织的敌人，敢于自己端出来，共同来批斗。他们——落实新的战斗号令取得了成果
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

“各自端，联合斗”，这个办法好。各自端，就能把那些被着产阶级派性提护起来的敌人，一个不漏地端出来；联合斗，体现了一致对敌，共同把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。在那些被阶级敌人把水搅浑了的地方，各派应该联合起来，把那些坏人从“夹缝”里剔出来，狠狠地斗、狠狠地批。现在，谁要是对抗无产阶级司令部的战斗号令，继续挑起武斗，搞打、砸、抢，破坏革命秩序、社会治安，把矛头对准中国人民解放军，他就是国民党，就是现行反革命，就要受到无产阶级专政的制裁!

编辑同志:

我们益民食品三厂是个以“老大难”闻名全市的单位。文化大革命开始以来，在一小撮阶级敌人的挑动下，两派革命群众组织长期“内战”不休，武斗不止，使革命坐产遭到严重损失。最近，毛主席司令部新的战斗号令传来后，原两派革命群众和头头，在上级公司毛泽东思想宣传小分队热情帮助下，认真地进行了学习和讨论。双方本着对坏人自己端，联合斗的原则，终于揪出了一小撮混进革命群众组织里的坏人，为全面揭开益民三厂阶级斗争盖子打响了第一炮。

我们益民食品三厂有五十多年的历史。解放前，由一批反动资本家，恶霸工头、特务等盘踞着。解放后，党内走资派包庇和重用了这些国民党反动派残渣余孽。无产阶级文化大革命开始以后，这些家伙有的削尖脑袋，钻进革命群众组织，挑拨离间，制造分裂，把我们原来的一个造反队分裂成两派，然后利用资产阶级派性，挑动和策划了一系列武斗事件。

最近，我厂广大革命派战士和革命群众在学习无产阶级司令部新的战斗号令中，感到过去对毛主席战略部署跟得不紧，主要原因是由于阶级敌人利用了资产阶级派性，资产阶级派性掩护了敌人。双方都感到，必须坚决克服资产阶级派性，共同对敌，把仇恨集中到一小撮阶级敌人身上。几天来，双方连续召开了三十多次座谈会，一边学习无产阶级司令部新的战斗号令，一边议论自己一方的敌情，同时邀请对方的头头一起参加，提供线索和材料。如有一个叛徒，混进了造反队，过去，革命群众虽对他有怀疑，但揭不出来。最近，许多同志趣提由，为什么这个家伙在文化大革命中跳得很厉害，但每次武斗时，他都跑掉了。这样一议论，一追查，发现这个家伙正是武斗的幕后策划者。

根据各方坏人自己端的原则，最近，我厂已报出了一批混进革命群众组织里的阶级敌人。革命形势大好，这是毛主席司令部新的战斗号令深入人心的结果。七月二十九日，我厂召开了一次对敌斗争誓师大会，把新揪出来的阶级敌人拉出来批斗。这次会大长了无产阶级革命派志气，大灭了阶级敌人的威风。同时，也进一步巩固了思想上的大联合。不少同志说:“今天揪出的坏人，不是你一派我一派的。他们是我们无产阶级革命派的共同的敌人。”目前，全厂广大无产阶级革命派表示，要乘胜追击，进一步落实毛主席的最新指示，把那些埋藏得更深的阶级敌人挖出来。

上海盐民食品三厂

两个革命造反派战士

描述：

