id: dcc48d5033
标题：李克忠同志逝世
日期：1985-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,杨得志,河北文革,云南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
聂荣臻、杨得志、秦基伟、陈锡联、廖汉生、董其武、杨成武等同志，北京军区、成都军区和河北省、云南省等党政军单位送了花圈。

杨得志、段君毅、杨成武等向李克忠遗体告别。

李克忠是河北省定县人。1937年参军，1938年加入中国共产党，历任政治指导员、教导员、团政委、师政委、北京军区炮兵政委、昆明军区副政委和中共云南省委副书记等职。曾当选四、五届全国人大代表。在抗日战争和解放战争中，他参加了百团大战、解放太原和兰州等许多战役，以后又参加了抗美援朝战争。他不畏艰险，英勇作战，是我军优秀的政治工作者和指挥员。他襟怀坦白，作风正派，坚持原则，顾全大局，廉洁奉公。他为加强部队的政治思想工作做出了贡献。在十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上政治上同党中央保持高度一致。他时刻关心党的事业，衷心拥护国家和军队的各项改革，表现了一个共产党员高度的政治责任感。李克忠是共产主义的忠诚战士、我党的优秀党员。

李克忠同志遗像 新华社发

描述：

