id: dcc51fa27b
标题：落实毛主席最新指示把四好连队运动提高到新水平——沈阳部队第二次四好连队代表大会代表文章选登
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛主席最新指示促进连队思想革命化

我们在执行“三支”“两军”任务初期，毛主席的最新指示一发表，首先考虑如何向群众作宣传，而没有首先考虑如何用毛主席最新指示促进连队思想革命化。结果，影响了“三支”“两军”工作的顺利进行。

有一次，排长廖传荣帮助通化市橡胶厂革委会落实毛主席关于“精兵简政”的最新指示，当时厂内革命群众有两种意见：一种主张保留三级管理，把精简下来的科室人员分到车间当干部；一种主张取消车间一级机构管理，把精简下来的科室人员全部下放当工人。廖传荣怕取消三级管理乱了套，就同意了前一种意见。工人们听了后，批评说：这样做，只是把干部搬了个家，是改良，不是革命。工人的批评，使廖传荣很受教育。在毛泽东思想学习班里，他带着这个问题，认真学习了毛主席的最新指示，使他深刻认识到：自己所以欣赏前一种改良的做法，是由于自己头脑里有保守思想，要用毛主席的最新指示帮助革委会改革旧机构，首先就要用毛主席的最新指示改造自己的思想。认识提高以后，他就请工人群众帮助自己大破保守思想，支持工人群众彻底打破重叠的行政机构，将原来的七科一处改为三个组，将三级管理改为两级管理，使毛主席关于“精兵简政”的最新指示得到了落实。

斗争实践使我们深刻地认识到，毛主席的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利、搞好“三支”“两军”工作的指路明灯，也是加强连队革命化建设的指路明灯。要帮助群众落实毛主席最新指示，首先要用毛主席的最新指示武装干部战士的头脑，促进连队思想革命化。从此，我们在落实毛主席最新指示中，首先在自己思想上落实。最近，毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的指示后，我们就在全连开展了“向工人阶级学习，无限忠于毛主席”的活动，学习工人阶级彻底革命的精神，促进部队的思想革命化。

在“三支”“两军”工作中，由于我们首先在干部战士的思想上落实毛主席的最新指示，有力地促进了连队革命化建设，保证了“三支”“两军”任务的胜利完成，成为军、师的先进连队之一。

副指导员 崔毅

依靠群众落实毛主席最新指示

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。我们在实践中深深体会到：战士对毛主席的最新指示理解最深，跟的最紧，落实最好。他们是真正的英雄。只有充分发动群众，依靠群众，才能使毛主席最新指示真正在连队落实。

今年三月，毛主席发出“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示。当时，我们有的连队干部认为，毛主席的这一最新指示给革命委员会的建设指明了方向，连队的干部天天和群众一起摸爬滚打，联系群众的问题不大。我们的任务就是要很快帮助革命委员会落实毛主席这一最新指示。这样，干部只草草地学习了一下，就分头带领战士到所属支左单位抓落实去了。

战士们发现支部在落实毛主席这一最新指示中存在的问题，就直接找到我，向支部提出了批评和建议。他们说：“毛主席的最新指示，是在政权建设上反修、防修的重大战略措施。领导班子就是政权。要紧跟毛主席的最新指示，首先就要把连队党支部建设成为一个‘革命化的联系群众的领导班子’。”有些战士还尖锐地指出了我们在联系群众方面存在的问题，说我们干部有三多三少：在连部听汇报多，深入班排和战士谈心少；抓事务性工作多，抓突出无产阶级政治少；当斗私批修的指挥员多，做斗私批修的战斗员少。战士们的批评，击中了我们的要害，触及了我们的灵魂。我们带着问题，重新学习了毛主席的最新指示，更感到战士的批评句句都说到了我们的心坎上。我们干部都做了深刻的检查，并制定了三条改进措施：一是坚持和战士实行“五同”，既要做到“身”入群众，又要做到“心”入群众，永远保持普通一兵本色；二是永远相信和依靠群众，虚心向群众学习，不断请群众给自己思想“会诊”，有问题请群众帮助解决，有错误请群众批评纠正；三是树立思想革命化的高标准，做斗私批修的带头人。我们这样做了以后，干群关系更密切了。毛主席的这一指示在我们连得到了落实。

尝到了依靠群众落实毛主席最新指示的甜头后，我们就把这种做法定为制度，坚持下来。每逢毛主席最新指示下来，我们不是先向群众提出落实的要求，而是先发动群众给我们提落实的要求；在执行毛主席最新指示中，不是先检查群众落实的情况，而是先发动群众讲评我们落实的情况。今年以来，我们连分散在四十六个点上支左，干部就一个点一个点地征求意见，每次讲评后都根据群众意见，制定改进措施，再带领群众抓落实。这样就保证了毛主席最新指示在连队落实，连队四好形势越来越好，在连续七年评为四好连队的基础上，今年初评又评为四好连队。

指导员 谢恩东

干部要做落实毛主席最新指示的模范

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在落实毛主席最新指示的实践中，我们体会到：干部能否在落实毛主席最新指示中起带头作用，是关系到连队在新形势下能否沿着毛主席的革命路线继续前进的大问题。

有这样一件事，对我们连的干部教育很大。我们连在支左工作中取得了一些成绩，受到了上级表扬，有的干部滋长了骄傲自满情绪，兄弟连队对我们有些看法和反映。对于这些反映，指导员不但没有认真听取，反而产生了反感。干部的思想情绪不知不觉地影响着战士，一度和兄弟连队关系搞得不太好。正在这时，毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召，指导员对照毛主席的指示，认识到自己的骄傲自满情绪，就是“私”字在作怪，是对毛主席的不忠。他痛下决心，在支部大会上，大摆了自己“私”字的表现，深挖了思想根源。战士们看见指导员这样做，都很受教育，大家抱着对革命负责的态度，对他进行了尖锐的批评。战士们的批评对指导员和其他干部教育很大，触动很深。指导员诚恳地表示：要以彻底革命的精神，向“私”字猛烈开火，同“私”字彻底决裂。他在全连检查过后，又主动到兄弟连队的干部战士中虚心听取批评意见，使兄弟连队的同志深受感动。在指导员的带动下，干部战士也纷纷斗私批修，掀起了一个自觉落实毛主席最新指示的热潮，有力地促进了干部、战士的思想革命化。指导员深有体会地说：“村看村，户看户，战士看干部。干部不做落实毛主席最新指示的带头人，就要把连队领到邪路上去。干部带头革命化，首先要带头落实毛主席最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。”

通过这件事，使我们深深体会到，连队干部在创四好中千抓万抓，不抓落实毛主席最新指示就是瞎抓。千带头万带头，只有带好落实毛主席最新指示的头才是最好的带头。战士们说得好，干部带头紧跟上头，连队革命化建设就有奔头。

排长 王书香

描述：

