id: dcc88ebd50
标题：首都工人阶级一马当先掀起大联合高潮联合起来的革命群众，抬着毛主席画像，高举红旗，敲锣打鼓，兴高采烈，向毛主席报喜！向党中央报喜！
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,革命委员会,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 首都工人阶级在革命大联合的新高潮中，一马当先。他们以坚决响应伟大领袖毛主席最新号召的实际行动，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。十九日到二十日两天之间，首都工业、交通、城市建设、财贸各条战线的一大批工厂企业中的两大派革命群众组织，在毛主席最新指示的光辉照耀下，铲除山头，实现了革命的大联合。

实现革命大联合的，包括北京第三通用机械厂、北京市无线电联合厂、北京橡胶总厂、北京酿酒总厂、北京第一棉纺织厂、北京第三棉纺织厂、北京针织总厂、北京印染厂、北京市市内电话局、首都汽车公司、北京市煤气热力公司、北京饭店等五十多个重要工厂企业。

东城区财贸系统经过几天的酝酿，今天已有粮油、银行、百货、煤建等四个口的无产阶级革命派联合起来了。

最近两天，在中共中央所在地，在北京市革命委员会和北京卫戍区领导机关门口，实现了革命大联合的革命群众，抬着毛主席画像，高举红旗，敲锣打鼓，向毛主席报喜！向党中央报喜！向中央文革小组报喜！向北京市革命委员会报喜！向支左的人民解放军报喜！革命群众兴高采烈地说：过去以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派炮制和推行的资产阶级反动路线把我们分了家，现在毛主席的革命路线、毛主席的最新指示使我们重新联合起来了。

首都工人阶级在短短的几天时间里，解决了好几个月没有解决的问题，一个工厂接着一个工厂迅速实现了革命的大联合。这是毛主席革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

伟大领袖毛主席教导我们：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这一最新指示，极大地鼓舞了首都广大革命工人。他们一遍又一遍地学习、讨论，并落实到行动上。北京针织总厂两大派组织的工人学习了毛主席的最新指示以后说：我们是毛主席身边的工人，他老人家的指示，我们应该执行得最迅速、最坚决。他们克服了“以我为核心”、“唯我独左”等错误思想，在十九日晚上实现了革命的大联合。北京橡胶总厂所属十二个单位的十五个革命群众组织，过去分裂成两大派，长期打“内战”。最近，他们学习了毛主席的最新指示，在解放军的帮助下，各自作自我批评，以“只争朝夕”的精神，铲除山头，横扫“私”字，终于迅速成立了统一的革命大联合委员会。北京市无线电联合厂的二十二个厂和两个行政单位，原来都有两个以上革命群众组织，分成两大派，对立比较严重，有的工人甚至见面不说一句话，坐在一条板凳上就认为是“丧失了原则”。最近，他们学习了毛主席的最新指示，深深感到两大派再多存在一分钟也是不对的。于是，解散了原来的组织，实行了按行政部门的大联合。联合后，有的工人兴奋地说：我们能够迅速联合起来，这是伟大领袖毛主席给我们领的路。我们一定要爱护大联合，巩固大联合，发展大联合。用我们革命大联合的力量，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，搞好本单位的斗批改。

在革命大联合的高潮中，不少单位出现了以下促上，上下结合，互相促进的新局面。北京第三棉纺织厂两大派革命群众组织的负责人，还没有决定建立全厂统一的革命群众组织的时候，分属两大派组织的毛泽东思想宣传队就主动统一起来了。厂里卫生科等部门的革命群众也主动联合起来了。在群众的推动下，两大派组织的负责人立即达成协议，建立了革命大联合委员会。

现在，首都有更多的工厂企业在酝酿实现革命大联合。广大革命群众的一致呼声是：不要打“内战”，不要打“私战”，革命群众组织的负责人要带头执行毛主席的指示，使革命大联合早日在全市范围内实现。

描述：

