id: dcc9349a19
标题：人民创造英雄并推进历史
日期：1972-12-11
是否是时间段：false
作者：阎思慧
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判刘少奇一类骗子的唯心论的天才论，批判他鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，就是要明确地树立起：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这样一种科学的唯物史观。

我们强调只有人民才是创造世界历史的动力，这同充分肯定革命英雄和领袖人物的领导作用，是不是对立的？承认革命领袖的领导作用，热情地歌颂革命英雄人物，是不是唯心史观？回答应该是：两者是统一的；这不是唯心史观。相反，充分肯定革命英雄和领袖人物的伟大历史作用，这也正是唯物史观的组成部分。唯心史观同唯物史观的区别，不在于承认不承认个人在历史上的作用，而在于把这种作用摆到什么位置上，在于怎样看待英雄人物同群众在创造历史活动中的相互关系。

古往今来，所有反动统治阶级为了达到统治奴役广大人民群众的目的，总是把本阶级的代表人物，宣扬成为异于常人的“天子”、“救世主”，宣布历史要由他们的主观意志来安排；而人民群众，只能是任这些“救世主”们随意摆布的“群氓”。这种把反动统治阶级的代表人物说成是天生的，说成是上帝赋予他们统治人民的权力，说成是可以凭他们的意志决定和摆布一切，才是英雄创造历史的反动的唯心史观。刘少奇一类骗子以宣扬革命领袖为幌子，大肆兜售反动的天才论。他荒谬地把无产阶级的伟大导师说成是天赐奇才，是什么几百年几千年才偶然出现一个，等等。言不由衷，别有用心。他把无产阶级革命领袖同产生领袖的时代割裂，否定革命领袖是在一定社会历史发展阶段上的阶级斗争中产生的；他又把领袖同群众对立起来，把无产阶级革命领袖说成是超越群众之上的天才人物。他们貌似颂扬革命领袖，实际是贬低和污蔑在长期艰苦的群众斗争中产生的伟大革命领袖。当然，他们更阴险的政治目的是为了树自己，为篡党窃国制造舆论。

唯物史观，从来都承认历史上代表先进阶级的革命英雄和领袖人物对于促进历史发展的伟大作用。尤其是高度地估价无产阶级革命导师对于促进人类历史发展的作用。列宁指出：“群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”（《列宁选集》一九七二年版第四卷第一九七页）这就不仅充分肯定了群众的领袖人物的作用，同时科学地概括了领袖同群众、阶级、政党之间的关系。革命的领袖和英雄，不是超越于本阶级群众之上的特殊人物，而是来自群众、阶级之中。他们是群众的领导者。但他们之所以能够起到领导群众推动人类历史发展的作用，不是靠他个人的什么天才，而是由于他们亲自参加了当时群众革命斗争的实践，反映了群众的意志，集中了群众的智慧。把历史上反动阶级的代表人物同代表先进阶级的革命领袖和英雄人物区别开来，又把革命领袖同人民群众的历史作用统一起来，就既不是“英雄创造历史”，也不是什么“英雄和奴隶共同创造历史”，而正是坚持了人民群众创造英雄并推进历史前进的科学的唯物史观。

我们在深入批修整风中，一定要完整地而不是片面地掌握唯物史观这个科学的思想武器。要彻底地批判刘少奇一类骗子散布的贬低人民群众历史作用的天才论，也要揭露他污蔑贬低伟大的革命领袖的阴谋伎俩。我们不承认反动统治阶级的代表人物是什么“救世主”，却要热情歌颂人民的英雄人物和伟大的革命领袖。

描述：

