id: dcca80932f
标题：“百万雄师”中受蒙蔽群众纷纷反戈回击武汉地区革命派进行大量政治思想工作热情欢迎他们起来造反
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全市各个工厂企业里，一时受蒙蔽参加“百万雄师”的群众纷纷觉醒。“百万雄师”在工厂企业中的基层组织，正在迅速土崩瓦解。受蒙蔽的群众成批地退出这个组织，并且纷纷写大字报愤怒揭露和控诉中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，揭露和控诉“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。湖北省建筑公司六公司一些参加过“百万雄师”的受蒙蔽的群众，现在擦亮了眼睛，认清了方向，纷纷揭发本单位“百万雄师”的内幕。武汉重型机床厂厂区的大字报栏内，贴了许多表示退出“百万雄师”的声明和“造反公告”。这个厂的无产阶级革命派，对受蒙蔽的干部和群众，进行了大量的政治思想工作。他们进行家庭访问，个别串连，耐心说服受蒙蔽的群众，希望他们迅速地、彻底地同“百万雄师”决裂，认清方向，反戈一击，真正回到毛主席的革命路线上来。一些受蒙蔽的干部和群众说：过去我们受武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及其所操纵的“百万雄师”中一小撮坏头头的蒙蔽、胁迫和毒害，使我们受了骗，上了当。这些坏家伙不但是无产阶级革命派和广大革命群众最凶恶的敌人，也是我们受蒙蔽群众最凶恶的敌人。现在，大家这样热情地对待我们，真不愧是用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派。今后，我们坚决站在毛主席革命路线一边，站到无产阶级革命派一边，把中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，把“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，坚决斗倒、斗垮、斗臭，让他们永世不得翻身。

长江航运公司驻武汉单位的一些参加“百万雄师”的职工，连日来纷纷写出“造反公告”，表示和“百万雄师”一刀两断，回到毛主席革命路线上来。他们说，党中央派谢富治、王力同志到武汉地区处理文化大革命的问题，是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志对武汉人民的最大关怀和最大支持。武汉地区一小撮走资本主义道路当权派，是钻进我们无产阶级专政机构内部最危险的敌人，他们终于在伟大的毛泽东思想的照妖镜下现了原形。我们一定要把他们揪出来示众，斗倒斗臭。

长江航运公司驻武汉单位的无产阶级革命派，对开始起来造反的受蒙蔽群众，纷纷写出大字报，热烈欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。无产阶级革命派说，受蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟，他们也是资产阶级反动路线的受害者。我们应该热情地帮助、支持、欢迎他们起来造反。我们无产阶级革命派一定遵循伟大领袖毛主席的教导，对那些受蒙蔽的群众，耐心进行思想政治工作，团结他们，把斗争矛头牢牢对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人。

原来同“百万雄师”靠在一起的湖北省直属机关联司的成员，也纷纷发表声明，退出或自行解散他们原来的组织。他们说，是伟大的毛泽东思想擦亮了我们的眼睛，使我们认识了一小撮反革命修正主义分子的狰狞面目。他们深深感激毛主席把他们从资产阶级反动路线的火坑中救了出来。他们正在纷纷揭发武汉地区一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。

描述：

