id: dccdb59cd6
标题：美国强盗侵略成性
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》中说：“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”这对美帝国主义同样适用。美帝国主义正在积极准备扩大侵略亚洲的战争，这在上一次讲话里已经说了。那么，我们回过头来看看，美帝国主义的“过去”又怎样呢？

美帝国主义的历史，是一部彻头彻尾的血腥侵略史。美国建国一百八十多年来，完全是靠打家劫舍、杀人放火“繁荣”起来的。开国之初，美国只有十三个州，现在已扩张到五十个州。美国那面用五十颗白星代表五十个州的国旗，实际上就是一面强盗旗。

第二次世界大战后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，积极推行着独霸世界的反革命全球战略。为了实现它把全世界踩到脚底下，建立一个美利坚大帝国的狂妄野心，二十年来，它用文的武的各种手段，到处明抢暗夺，到处杀人放火，到处发动侵略。

美帝国主义的侵略魔爪，伸到了世界的每一个角落。它通过海外投资、贱买贵卖、高利贷式的“援助”，以及其他种种巧取豪夺的办法，向亚洲、非洲、拉丁美洲国家掠夺了大量资源和财富。仅一九六二年，美国就从国外抢得了一百四十亿美元的暴利。美国造火箭、导弹、原子弹等的稀有金属，全部是从亚洲、非洲、拉丁美洲掠夺去的。美帝国主义不折不扣是当今最大的国际剥削者！

美帝国主义在全世界四十多个国家和地区内，建立了二千多个军事基地和军事设施，在国外驻扎了一百多万军队，还建立了各种各样的军事侵略集团。美国侵略者呆在哪一国，哪一国就遭殃。美国佬在那里作威作福，横行霸道，活象太上皇。美帝国主义同时还把中国的蒋介石，南朝鲜的李承晚、朴正熙，南越的吴庭艳、阮庆、阮高其，泰国的他侬，印度的夏斯特里，刚果（利）的卡萨武布、冲伯等最脏最臭的反动头子、民族叛徒、人类渣滓，统统搜罗起来，作为它屠杀各国人民的刽子手。它出钱出枪出顾问，帮助各国反动派镇压人民革命，用亚洲人打亚洲人，用非洲人打非洲人，用拉丁美洲人打拉丁美洲人。美帝国主义不折不扣是国际宪兵，是世界反动势力和殖民势力的主要堡垒！

更恶毒的，它明火执仗地亲自挥刀上阵，直接进行军事干涉和侵略战争，用飞机、大炮，甚至凝固汽油弹、毒气、细菌屠杀中国人，朝鲜人，越南人，老挝人，刚果人，多米尼加人……。只要哪里有人民革命兴起，它的干涉的黑手就伸向哪里，灾难也就被带到哪里。美帝国主义不折不扣是当代侵略和战争的主要根源！

总之，在美帝国主义的眼里，世界上不管哪一个国家，都不过是美国的一个州。越南也好，刚果（利）也好，多米尼加也好，其他一切地方也好，只要哪里发生了美国大老爷不喜欢的事情，它就要去干涉，就要派飞机、兵舰到哪里去，杀人放火，无恶不作。这就是美帝国主义的“全球战略”！

看它的过去，看它的现在，我们就知道，美帝国主义十十足足是一个侵略成性的强盗。认清了它的侵略本性，我们就不会对它抱任何幻想，就会有办法对付它。

描述：

