id: 4a2c136e3c
标题：江青在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：谢富治,江青,毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
战士：。我们！一定要把“老三篇“和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作当作座有铭来学，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑中“私”字的权。我们一定遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻底克服山头主义，小团体主义，宗派主义，极端民主化、非组织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建立无产阶级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设成一支非常无产阶级化，非常战斗化的队伍。

北京是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，我们首都无产阶级革命派信心百倍、斗志昂扬、“定要把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒。

最最衷心地祝愿您，我们心中最红最的红太阳万寿无！万寿无！

江青在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

（一九六七年四月二十日）工、农、兵、学、革命干部同志们、战友们，红卫兵小将们：

你们好！我代表中央文化革命小组，热烈祝贺北京市革命委员会的成立！向同志们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼！

北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大革命取得了新的胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会议、贫下中农代表会议、大学红卫兵代表会议、中学红卫兵代表会议以后，北京的无产阶级革命派进一步联合起来，实现了革命的“三结合”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

谢富治同志的讲话很好，我只想讲两个问题：一个是大批判和本单位斗、批、改的关系问题，个是拥军爱民的问题。

目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好的。这个大好形势是毛主席领导着我们斗争的结果，是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟大的人民解放军支持的结果。

但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象。绝对平衡的事情，世界上是不存在的。没有反复，那是很少的事情。经过反复的较量，无产阶级同资产阶级在文化大革命中反复的较量、搏斗，才能锻炼我们。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是坏事。

在当前无产阶级革命涨联合夺权的这个阶段中，应该开履对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时、按各地不同的情况，逐步地转入本单位的斗批改。这个任务是限目的。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资本主义复辟的代表，是北京市反革命修止主义集团的后台，十七年来，他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了-一条资产阶级反动路线。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是同这条资产阶级反动路线斗争中发展起来的，我们要在政治、经济、思想、文化各条战线上，.彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，把毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地。

本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权混的批判工作、是不矛盾的，是可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判，可以有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地批判党内的最大走资本主义道路的当权派在各个战线上散布的毒累。这就要动脑筋，好好地想想。要好好地学习毛主席著作，好好地做调查工作、研究工作。就需要冷静、能够坐到板凳上去商量商量，·而不是天天吵嘴、更不是动起攀头打架。

这是极其重要的任务。为了完成这个任务，海个单位，都需要建立革命的领导机构。当然，也有的单位，党的领导、行政领导基本上还好，就不必去夺权了、但是，差不多的单位都要搞革命的大联合，都要搞革命的“三结合”、建立本单位的临时权力机构。如果没有革命的大联合、革命的“三结合”，你如何去斗批改？谁领导？对不对？

同志们想了这个问题没有？有的同学，只想到这里去串串，到那里去冲冲，那个劲头大。但是，搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会上义革命、社会：主义建设的基本功。是百年大计！这样想一想，就会增加同志们的责任感！.我们中央文化革命小组，也要做深入的调查研究工作。和同志们一块，学习同志们好的经验，然后再来帮助同志们。

我们这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望在斗批改这个问题了，同志们好好地想一想。不要转移了对党内一小搬走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实实的驳倒他们。对旧北京市委、旧中宣部、旧文化部等-小搬反革命修正主义分子，也必须进步深人地进行揭发和批判。

自从毛主席指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支农、军管、军训这五项工作、人民解放军投人了大盘的力量，干部、战士做了巨大的工作，取得了辉煌的初步的成绩。

对军队，不管是谁，有意见完全可以写大字报、小字报，送给他本人，也可以向上级甚至中央反映。但是，绝不能把斗争的矛头指向军队。

革命群众要正确地对待军队，要拥军。毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”一月二十八号中央军委的八条命令是正确的，有效的。八条命令的主要方面、是讲群众应当怎样正确地对待人民解放军，是讲拥军的。

军队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导我们说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼晴中看成是自己的军队，这个军队便无敌干天下。”现在，四月六日中央军委的1条命令，也是正确的，有效的。十条命令的主要方面，是讲人民解放军应当怎样正确地对待群众，是讲爱民的。

八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，绝不要利用这个十条命令去破坏那个八条命令。如果用这个十条命令去破坏那个八条命令，那就错啦。我们提出这个问题，“个是怕同志们犯错误，另外怕坏人利用。因此，我们现在特别强调地提出拥军爱民的号召。

毛主席教导我们说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”

我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混滑两类矛盾。对于人民内部矛后，包针，去正确地处理，不能把一些持有不同意见的组织和群众打成反革命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众组织之间的问题。更不要武斗。

同志们，我们希望，北京市的广大革命群众，在北京市革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市建设成为一个满学活用毛泽东思想的大学校。

让我们高呼：无产阶级文化火革命万岁！红卫兵万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁！毛泽东恩想万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！

（新华社1967年4月20日讯，4月21日《人民日报》）谢富治在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

（一九六七年四月二十日）无产阶级革命派的同志们、战友们、红卫兵小将们：

人们盼望已久的北京市革命委员会，现在官告成立。

北京市革命委员会的筹建工作，始终是我们的伟大领袖毛主席的亲切关怀下进行的。在这全北京市人民欢欣鼓舞的时刻，让我们大家一起，衷心祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无组！

今天、周恩米总理和中央文化革命小组的全体同志出席了我们的大会。让我们向他们表示热烈的欢迎！向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

在北京市革命委员会筹建的过程中，人民解放军参加了革命的“三结合”，从各个方面给了我们有力的支援。让我们向他们致以革命的敬礼！我们要向人民解放军学习！

上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省、市的无产阶级革命派，最早实现了大联合，实现了革命的“三结合”、夺了党内-一小走资本主义道路当权派的权。他们是我们学习的榜样。今天、这些省，市的革命委员会的负责同志远道来参加我们的大会，支持我们。让我们向他们表示最热烈的欢迎和感谢！

北京市节命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级革命路线，同党内一小搬走资本主义道路的当权派，同资产阶级反动路线进行了长期的英勇斗争的结果。

北京是我们的伟大领袖毛上席居住的地方，是无产阶级最高司令部的所在地。光焰无际

描述：

