id: 600079f50e
标题：图片
日期：1984-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（五十四）社会主义制度下是否存在剩余劳动？这种剩余劳动与资本主义下的剩余价值有什么区别？

答：社会主义制度下也是存在剩余劳动的。剩余劳动就是劳动者在生产自己及其家属所必需的生活资料以外而进行的劳动。有了这种剩余劳动，才能不断地扩大社会生产，推动社会进步。正如恩格斯指出的：“劳动产品超出维持劳动的费用而形成的剩余，以及社会生产基金和后备基金从这种剩余中的形成和积累，过去和现在都是一切社会的、政治的和智力的继续发展的基础。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二三三页）因此，在社会主义制度下，也仍存在而且必须大力发展剩余劳动。

社会主义条件下的剩余劳动与资本主义的剩余价值有什么区别呢？在社会主义制度下，生产资料是属于全体劳动者所有的，因而劳动者的剩余劳动所提供的剩余产品，也属于全体劳动者，它主要是为社会主义扩大再生产提供积累，为大力发展教育、科学、文化事业和改善劳动者的物质文化生活提供物质条件。在资本主义制度下，生产资料为资本家占有，工人受雇于资本家，工人的剩余劳动创造的剩余价值，也就被资本家无偿占有，主要用来满足资产阶级的奢侈生活和积累资本、扩大剥削的需要。因此，资本主义制度下的剩余劳动就具有阶级对抗性，反映的是资本家剥削雇佣工人的关系；而社会主义条件下的剩余劳动则不具有阶级对抗性，不表现为阶级剥削关系，而是反映全体劳动者的整体利益和长远利益的需要。懂得了这个道理，我们就应该积极劳动、努力工作，自觉地为国家为社会提供更多的剩余劳动，创造更多的剩余产品，推动国民经济更快地发展。（周进）

（五十五）现在一些工厂、企业实行招聘制，会不会导致劳动力成为商品？

答：不会的。只有在资本主义制度下，由于生产资料为资本家私人占有，劳动者为了维持生活，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，才使劳动力变成了商品。而在社会主义条件下，劳动者已成为生产资料的主人，劳动成果也全部归劳动者所有，劳动的性质已经起了根本的变化，劳动者不再为剥削者工作，而是为自己、为社会而劳动，这就从根本上铲除了劳动力转化为商品的条件。我国现在一些工厂、企业实行招聘制，这是属于社会主义条件下劳动力分配方面的改革，它同劳动力成为商品并没有必然联系，不应把二者混为一谈。

我们知道，长期来我国实行的是由国家劳动部门统一计划分配劳动力的制度。这种制度在满足国民经济有计划按比例发展的需要和保障劳动者就业方面，起了重要作用。但这种完全由国家统一分配劳动力的办法也存在一定的弊病。我国是一个社会主义大国，各地区、各行业的生产发展和技术水平很不平衡，各个部门和企业对人才、劳动力的需求也是千差万别的。完全由国家劳动部门统一分配劳动力，很难满足各方面的需要。特别是由于劳动力统招统分，企业无权按照需要招收劳动力，劳动者也无权根据自己的特长选择职业，往往使相当数量的学有专长的劳动者学非所用，造成劳动力资源的严重浪费。针对这种情况，一些工厂、企业对现行劳动管理体制进行改革，在一定范围内公开招聘专业人员，这对冲破专业人员的单位所有制，促进人才的合理流动，起了一定的作用。目前这方面的改革还属试验性质，经验还有待于积累，办法还有待于完善。招聘制的根本出发点，在于选贤任能，择优选用人才，使专业人员尽才尽力，这对于现行的劳动力统一计划分配的制度无疑是一种很好的补充。这里，并没有改变生产资料社会主义公有制的性质，也没有改变劳动者的生产资料主人的地位，因此，也就谈不上会导致劳动力转化为商品的问题。（桐林）

（五十六）商业上实行多渠道商品流通，特别是允许个体商贩参加流通，会不会把统一的社会主义市场搞乱？

答：这里首先要搞清楚一个问题，即什么是统一的社会主义市场？社会主义统一市场就是整个社会主义商业及其商品交流关系的总和。其统一性有三层含义：一是整个流通领域的主体是社会主义国家或劳动人民，没有商业资本家、官僚买办参加；二是介入商品流通领域的一切商业单位和个人，都必须坚持社会主义经营方向，按照社会主义原则和政策从事商业活动；三是要求广袤的国内市场成为一个有多种成分、多种渠道的、有机的整体，不允许地区间、部门间、城乡间的分割与封锁，以保证商品货畅其流，四通八达。过去，由于受“左”的思想影响，人们对社会主义统一市场仅仅理解为国营商业的一统天下，把集体商业、个体商贩排除在外。特别是林彪、江青反革命集团大搞“割资本主义尾巴”、“赶社会主义大集”，妄图取消城乡的集市贸易，给社会主义商品生产和流通造成极大破坏。这个教训是很深刻的。

我国社会生产力还处在不很发达的阶段，国民经济中必然还存在着全民所有制成分（这是主要的），集体所有制成分（有相当一部分）和个体所有制成分（是一种补充）。这些不同经济成分内部以及不同经济成分之间，还存在着多种多样的商品交换关系，客观上就必然要求有各种流通渠道。而且，我国地大物博，各地区、部门的生产情况、销售情况千差万别，各地对商品的需求也不相同，单单依靠国营商业和集体商业，显然不能满足全部流通领域的复杂需要，必须有一些个体商业户、个体商贩作为国营商业和集体商业的补充。个体商业本小利微，经营灵活，机动性强，既可以摆摊设点，又可以走街串巷，也可以长途贩运。有些国营和集体商业难以经营的商品或不易流动经营的商品，个体商业就可以经营。它的作用是国营商业和集体商业所无法代替的。目前，我国已进入城乡商品生产大发展时期，更需要改革我们的商品流通体制，实行多渠道商品流通，注意发挥个体商业的作用。我国的国营商业在商品流通过程中占据统治地位，有力量从经济上抑制个体商贩可能产生的消极作用。允许私人商贩的存在，并不存在破坏统一的社会主义市场的问题。

当然，我们的政策是全面的。我们既允许个体商贩的存在，充分发挥个体商贩在流通中的作用，同时又按照宪法和党的政策规定，通过行政管理，指导、帮助和监督个体商贩。听任个体商贩自由发展，或者违法乱纪，是错误的，危险的。同时，又不能一管就死，弄得个体商业难以存在和发展。我们要警惕那些受“左”的思想影响，对个体商业户采取刁难、排挤、随便吊销其营业执照的做法。（林潼）

（五十七）什么是经济责任制？在实行经济责任制中，怎样正确处理“责、权、利”的关系，做到既调动人们的生产积极性，又防止“一切向钱看”的错误倾向？

答：经济责任制是一种责、权、利相结合，国家、集体、个人利益兼顾，联系生产经营成果计酬计奖的经济管理制度。它包括国家与企业之间的经济责任制，企业之间的经济责任制，以及企业内部的经济责任制等等。

正确地处理责、权、利的关系，把三者有机地结合起来，是保证经济责任制充分发挥作用的关键。责、权、利是互相制约、相辅相成的，不能有所偏废。其中，责是第一位的，是前提；权，是尽责的必要条件；利，是尽责之后应得的物质奖励。过去，在“左”的思想指导下，往往只重视企业应尽的责任，忽视给予企业必要的自主权，忽视企业和劳动者的物质利益，影响了企业和劳动者积极性的发挥。在实行经济责任制以后，有些地方、企业由于认识上的片面性、价格体系不合理、企业条件差异大以及制度和办法上还有漏洞等原因，又出现了重利轻责、“一切向钱看”等错误倾向。有些人甚至弄虚作假，违反财经纪律和经营道德。为了纠正这些错误倾向，使经济责任制健康发展，国家和有关部门正从以下几个方面采取措施：

第一，通过改革和经济立法，进一步协调责、权、利关系。例如，当前正在实行的利改税，就是要逐步将企业对国家承担的经济责任以单一的纳税形式固定下来，通过不同的税种、税率来调节价格不合理和行业、企业之间生产条件与产品结构的差异而造成的利润水平相差悬殊的问题，使企业的责、权、利关系进一步趋于协调。同时，还要加强各种经济立法，把企业的生产经营活动，限制在国家法令允许的范围内。

第二，加强对企业经济活动的监督，通过企业整顿建立严格的规章制度，尤其要加强对产品质量和执行财经纪律方面的监督检查。对粗制滥造和采取不正当手段牟取非法收入的，要严肃处理。

第三，加强思想政治工作。教育企业干部和职工始终把国家利益放在第一位，自觉地克服本位主义、利己主义和雇佣观念，树立共产主义劳动态度和主人翁的高度责任感，努力为国家多做贡献。（栾忠信）

描述：

