id: 6005213f91
标题：不停顿地攀登医疗科学技术高峰——记解放军总医院口腔科主任洪民
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军总医院口腔科主任洪民同志是个老知识分子。他在党的领导下，坚持走又红又专的道路，自觉学习马列著作和毛主席著作，不停顿地攀登医疗科技高峰，为口腔医疗技术作出了贡献。现在，洪民同志正在出席总后勤部召开的科学大会。

祸国殃民的“四人帮”为了篡党夺权的需要，疯狂反对毛主席对我国知识分子队伍状况的正确估计，把革命的知识分子诬蔑为“资产阶级知识分子”，是什么“臭老九”，从根本上颠倒了敌我关系。我们要响应华主席为首的党中央的号召，准确地完整地学习和掌握毛泽东思想，坚决把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，充分调动广大革命知识分子的积极性，为加速我军革命化现代化建设作出更大的贡献。 ——编者

在解放军总医院的大门口，拉萨某陆军医院医生潘凤岗偶然碰到某部保管员李锡荣。起初，潘医生简直不敢相信自己的眼睛。他清楚记得：在西藏平版作战中他曾经治疗过的青年战士李锡荣，下巴被敌人机枪子弹打了一个大洞，下巴骨和下牙齿全部没有了，躺在病床上，不能说话，不能吃饭，一壶水灌进嘴里多半从窟窿里漏了出来；身材魁梧的小伙于很快瘦得皮包骨头。当时由于医疗技术条件的限制，把李锡荣从拉萨送往首都治疗。多年不见，眼下站在面前的李锡荣，竟然有了完整的下巴，一排整齐的下牙，容光焕发，精力充沛。潘医生惊奇地问：“你怎么恢复得这样好？！”李锡荣说：“这是洪主任……”

洪主任是谁？这就是本文要向大家介绍的解放军总医院口腔科主任洪民同志。

象李锡荣这样下颌部大面积的缺损，一向是口腔颌面外科的难题。苏联一个“专家”阿·亚·库达柯娃在五十年代曾经断言：“当牙颌系统受到严重损伤而使牙齿全部脱落时，矫形治疗常常是不能获得功能效果的。”然而，洪民同志和口腔科的同志们一起，使李锡荣和许多类似李锡荣的伤员，经过精心治疗，口腔恢复了正常功能，事实否定了这个“专家”的谬论。

那是一九五九年七月二十三日，李锡荣从拉萨转送到总医院。洪民同志经过仔细检查，发现伤情非常严重。敢不敢治？能不能治好？洪民从护送的同志那里了解到，李锡荣是在英勇阻击敌人的战斗中光荣负伤的，又是同志们冒着枪林弹雨翻山越岭走了几天几夜，把他从火线上抢救下来送到北京的。多好的同志啊！难道能让这个年青的战士成为终生的残废？难道能让这样优秀的共产党员永远离开战斗的行列？洪民同志看着李锡荣期待的神色，坚定地说：“放心吧！我们一定设法把你治好！”

治疗开始了，洪民研究了大量资料，认真总结过去实践经验，同口腔科王能安、李永海等同志一起，反复考虑治疗方案。李锡荣的下巴是漏的，洪民决定首先给他补皮。按通常情况，从腹部取皮手术比较好作，可是腹部皮肤脂肪多，移植后，下巴很臃肿，难看。洪民为了使这位青年战士保持一个较好的形象，就采取从胸部取皮，这样手术虽然复杂一些，但移植的皮肤颜色接近，粗细相当，取得了远比腹部植皮更好的效果。补皮是外围战，植骨才是关键。要用植骨的办法为李锡荣重造一个下颌。按一般的方法是从伤员的大腿处取髂骨，但李锡荣整个下巴骨头都没有了，缺损面积大，髂骨不够长。洪民根据过去治疗经验，决定用肋骨代替髂骨。可是肋骨比较直，怎样才能塑成同原来下倾骨一样弯曲的形状呢？他根据竹子劈成竹篾就能弯曲的道理，把肋骨劈成两片，弯曲成下颌骨形状，然后用钢架固定起来，成功地进行了下颌骨重造手术。接着又和矫形组周继林、齐仕珍等同志一起反复研究，根据下颌骨战伤整复后条件的特点为李锡荣制作和安装了假牙。先后经过十多次艰苦、细致的手术，使李锡荣又有了下巴和牙齿，恢复了口腔的说话、吃饭功能，重新走上了工作岗位。同志们看着李锡荣满口洁白的牙齿，满脸欣慰的笑容，扛着一百多斤重的麻袋健步如飞，成了篮球场上的运动员，谁不赞叹洪民同志妙手回春的高明医术？！

故事并没有到此为止。李锡荣痊愈出院了，伤员的情况还挂在洪民的心上：治疗的效果能不能经得起时间的检验？通过这个病历可以总结出哪些经验？洪民同已经出院的李锡荣保持着经常的联系。询问，复查；五年、十年。一次，李锡荣说有时吃硬东西嚼不太烂。洪民就反复寻找原因，发现当年重造的下颌骨高度不够，假牙槽不深，假牙在牙床上卡得不紧，有些滑动，因此影响了咀嚼功能。洪民又为李锡荣认真做了一次手术。李锡荣非常感动，逢人就说：“洪主任对病人真是负责到底，对技术精益求精啊！”洪民同志却说：“这次手术，发现了十八年前手术上的缺陷，又使我长了一智。”

为了对伤病员负责到底，为了总结治疗颌面口腔外科大面积缺损的经验，使今后在反侵略战争中治疗战伤少走弯路，洪民对自己治疗过的许多伤病员都象对李锡荣同志一样，不仅记得他们的姓名、病状和治疗经过，经常研究他们的病历资料，而且当他们伤愈出院后，仍然保持着密切的联系。他同在黑龙江工作的原志愿军战士刘恩林保持着二十四年的联系，他同在萍乡煤矿工作的荣誉军人段承泉保持着二十三年的联系，他同在解放战争中负伤的马林泽同志保持了二十二年的联系……。这不是普通的数字，平常的往来。这里渗透着洪民同志对伤病员的深厚无产阶级感情，记载着他以严格的科学态度，不断攀登医疗技术高峰的艰苦历程。洪民正是从这些长期的联系中，不断检验自己的医疗效果，总结治疗经验。最近，他对一些典型病例进行长期观察和科学分析之后，写了一篇《战伤性下颌骨缺损整复治疗后远期疗效观察》的学术论文，在一个医学杂志上发表了。

在一般人看来，对疑难病的治疗才有高峰可攀。但洪民同志却认为，常见病，多发病同样有高峰可攀。他既勇于攻克医疗颌面大面积缺损这样的难关，也善于从对一颗病牙的冶疗中探索医疗工作的客观规律，做到有所创新，有所前进。上了年纪的人牙齿发生松动，按照中外教科书上的定律是一拔了事。一次，洪民同志给一位部队领导同志看病，这位老同志好几个牙都松动了。诊断中，这位老同志提出：“松动的牙能不能不拔？”洪民心里一怔。他还是头一次听到这种大胆设想的意见。他觉得病人的要求，就是给医生提出的任务，就是给医学科研出的题目。经过多少个日日夜夜，洪民同志同口腔科副主任周继林，曹家信等同志一起反复琢磨。洪民和同志们研究发现，牙齿所以松动，主要是由于年纪大了，牙齿周围的组织萎缩，才造成牙冠长、牙根短的不平衡。他想一棵树根扎得越深，树干就越牢，如果头重脚轻，树干就会摇动。牙齿也是这个道理。牙齿上半部在口腔里，下半部在齿槽里，遵照毛主席关于有丧失才能不丧失的思想，如果把牙齿磨短缩小一部分，根基不就相对稳定了吗？再在磨短的牙齿上镶上假牙，不就同样能保持牙齿的功能吗？经过医疗实践，如果适应症掌握得好，证明这确是保存松动牙并使它转化成为一个比较牢固或牢固牙的好办法。

但是任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。洪民同志摸索出床的保持松动牙的办法也遇到过阻力。开始，有人认为：“这种办法，太麻烦，费时间。”在阻力面前，洪民同志没有退缩。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》有一段话：“为干部，也完全是为群众”。洪民从中得了鼓舞，吸取了力量。他想到这种牙齿松动一般发生在老年人的身上。他在医疗过程中接触到许多部队的老同志，亲眼看到有的身上印着敌人刺刀划过的伤痕，留着英勇战斗中造成的残疾。正是这些老同志，他们的牙齿吃过野菜，吞过冰雪，嚼过树皮、草根，他们许多牙病是在长期艰苦战争中积劳成疾的啊！他们是党和国家的宝贵财富，为他们服务难道不是为人民服务的重要组成部分吗？一个牙，在人体中虽然是一个很小的局部，但多保存一颗牙齿，就多一分咀嚼的功能，就会促进胃肠的消化和身体的健康，这些老同志就能为党为军队做更多的工作。于是，洪民同志同全科同志一起，坚持在保存松动牙的课题上，打破一拔了事的老框框，大胆创新，他们先后已医疗过两百零七位病人，对四百五十一颗松动牙进行保存治疗，都收到良好效果。其中随诊时间五年以上的三十一例，十年以上的十二例，最长十六年，并创造了用牙列套来保护老年人牙齿的好办法。为了使保存松动牙的研究成果得到广泛普及，他还亲自动手，用硬纸板制作了一个说明松动牙保存原理的放大模型；把保存松动牙的原理和医疗措施亲自动手编写成合辙押韵、通俗易懂的顺口溜，并附上详细说明，打印出来，进行宣传介绍。许多口腔医生都热情赞扬洪民同志为解决牙科常见病解决了一个大难题。

对于医疗技术，不少人认为手术越复杂，就越尖端。洪民同志认为，医疗技术上的复杂程度，应当是客观病情的反映。有的确实是病情复杂带来手术的复杂。但有的技术复杂，是由于没有认识事物的客观规律，抓不住本质，得不到要领。把这种技术加以革新，使其从复杂化到简单化，既减轻病人痛苦，又便于为更多人掌握，也同样是攻尖端，攀高峰。洪民同志经常看到不少年青战士捂着腮来看病，脸肿得老高，痛得泪直淌。这些患者多半是拔除阻生牙时造成感染。阻生牙是成年后生长的牙齿，常常由于牙冠不正，不能顺利长出来而引起冠周炎，疼痛难忍，因此，必须把牙拔掉。过去拔阻生牙，方法是牙冠、牙根一次取，手术相当复杂，有时还要动用钳子、凿子，把牙根周围的骨质破坏一部分才能取出来，手术时间长，病人痛苦大，而且容易感染。怎样能使这一手术简单些，更易于掌握，能更好地解除青年战士痛苦，保持部队战斗力呢？洪民同志从毛主席关于仗要一个一个地打，饭要一口一口地吃的教导中，受到很大启示。他对阻生牙进行了具体细致的分析以后，大胆提出了“分期拔牙”的新办法。按照这个办法，就是先切除引起冠周炎的牙冠，这样就可以杜绝发炎了；牙根长在齿槽里很难拔，就暂且不拔，经过半年一年或更长些时间，根据生理规律，牙根就会逐渐被顶了出来，这时再行拔除就省事多了。洪民同志根据这个原理亲自进行医疗实践，亲自总结经验，终于使拔阻生牙的手术，化繁为简，化难为易，减轻了病人痛苦，而且年青的护士、医生都能熟练掌握。

洪民同志在医疗科学技术上不停地向高峰攀登，他先后和同志们一起，从手术步骤到医疗器械的改革和研制，成功地进行革新达三十多项，写出了二十多篇学术论文。粉碎“四人帮”以后，洪民同志更加精神焕发，他响应英明领袖华主席关于把科研工作搞上去的号召，和口腔科的其他几位领导同志一起，发动全科同志人人动手，写出八十八篇学术论文和经验总结，共达二十多万字。满头银发的洪民同志正争分夺秒帮助分析研究修改这些论文和总结。看着这一篇篇反映辛勤劳动成果的结晶，我们似乎听到了洪民同志和全科同志在向医疗科学技术胜利进军的脚步声……。（本报通讯员、本报记者）

解放军总医院口腔科主任洪民以白求恩为榜样，对技术精益求精。图为他正在热情帮助青年医务人员学习医疗技术。 郭光友摄（照片）

描述：

