id: 600725d6c2
标题：“套中人”及其它
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：徐学成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
契呵夫小说“套中人”的主人翁——别里柯夫，不管天气冷热，出门总是穿着套鞋和棉大衣，带着雨伞。有人问他：“请问，为什么你在这样热的七月天还穿着套鞋和棉大衣呢？”别里柯夫回答说：“以防万一，不要弄出什么事情来，要是突然冷起来，那怎么办呢？”人家办了一个新食堂，他也说：“当心呵，不要弄出什么事情来。”别人搞了一个戏剧组、阅览室，他又说：“当心呵，不要弄出什么事情来。”斯大林曾拿这个例子辛辣地讽刺了俄国右倾反对派首领们象害怕瘟疫一样害怕一切新事物的病态，活活画出了他们的嘴脸。

我国的右倾机会主义分子，也具有“套中人”的精神特征。他们害怕新鲜事物毫不亚于别里柯夫，所不同的是，他们出门时不是穿套鞋和棉大衣、带着雨伞，而是穿着漂亮的马列主义的衣衫，挂着无产阶级革命家的招牌；表面上看起来，象是道貌岸然的“君子”。但是，“言为心声”，只要他们一开口，便就露出“套中人”的精神状态来。1958年的日子，是他们感到最不舒服的。“一天等于二十年”的大跃进形势出现了，这吓得他们脸色发白：“小心啊，跃进过快了，不要违犯常规啊！”遍地小土群、小洋群出现了，这又是他没见过的：“当心啊，不要胡来，不要破坏正常秩序！”又一个火红的太阳——人民公社在亚洲地平线上升起了，这更吓得他们心惊胆战，惊呼不已：“搞早了，搞糟了，要出乱子了！”……

右倾机会主义分子为什么如此愚蠢可笑呢？这是因为他们乃是属于资产阶级老爷们的代理人的缘故。革命对于无产阶级来说，除了丢掉束缚他们的绳索而外，获得的却是全世界。然而对于资产阶级市僧们来说却不同，革命将使他们失掉一切特权，将使他们进入历史的坟墓。因而，他们本能地留恋已经死亡的或将要死亡的旧生活方式、旧的制度，而对于地平线出现的新事物、新制度，引导社会历史发展的新灯塔，必然要表现出绝望的反抗和挣扎。而右倾机会主义分子，由于他们灵魂深处和资产阶级保持着千丝万缕的联系，因而也有同样的心情。当革命风暴来临的时候，他们没有丝毫的无产阶级的胆量，没有一点海燕式的英勇，去迎接革命暴风雨的到来。相反他们只能象蠢笨的企鹅，躲藏在崖岸底下，哆哆嗦嗦，战战兢兢，在革命面前发抖。这种大难临头的恐怖心理，也迫使他们要对一切新事物抵制、反抗、破坏，企图阻挡历史的前进。

右倾机会主义分子还有一个致命伤——就是“软骨病”。困难对于我们无产阶级来说，不过是一个“纸老虎”。毛主席常以前途是光明的，道路是曲折的，来鼓舞我们向新的斗争目标前进，再前进。中国的革命就是在党和毛主席的领导下，就是在克服一个困难又一个困难的过程中，从胜利走向胜利的，在今天社会主义建设的道路上，我们的成绩是伟大的，也曾产生过一些缺点，这些缺点对我们说来是微不足道的，有些已被我们克服，有些我们正满怀信心继续克服。而右倾机会主义分子遇到一点困难就吓昏头。老鸦滴下一点粪，在他们看来仿佛飞机扔下了一颗原子弹，就会大喊大叫起来，说什么大难临头了，再不预防一切都要完蛋了。

在右倾机会主义分子身上你是找不到一点社会主义革命的热情的，他的心冷到零下四十度了。他们对正在成长的社会主义，只有惧怕，没有欢喜，因此，他们不想给社会主义更多的阳光、空气和水分，促使它更快地生长，相反他们只想赶快搬起大石头，把它砸碎、捣死，深深地埋到泥里去。在他们恶毒的心里只会有这样卑劣的感情。

右倾机会主义分子是一种病入膏肓的人。要想医治好他们的重病只有一个妙法，那就是进行脱胎换骨的根本改造，即要由一个阶级转到另一个阶级。这条路虽然艰苦，但却是唯一的。关键在于他们愿意不愿意走这条路。对于愿意向前走的人来说，路虽长则短，而对于不愿意向前走的人来说，路虽短亦长。

描述：

