id: 60088c412d
标题：纪念品
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：栾士贤
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具体负责办这事的革委余副主任徐焕章，琢磨来琢磨去，也没想出一件能表达大家心意的物件来。眼看明天就要开欢送会了，急得他直转磨。早起，他想去找老司机洛师傅商量商量。因为洛师傅转业以前和张政委在一个部队工作过。张政委喜欢什么，他一定清楚。

洛师傅是分局党委常委，名叫洛秉臣。想起洛师傅，徐焕章不觉得笑了。笑啥呢？他笑自己曾和洛师傅闹过别扭。那是筹建分局革命委员会的时候，按徐焕章的意见，革委会主任说啥也该是张政委。可洛师傅和不少人非要推原来的杨书记。为这事，两人足足争论了大半天。后来，张政委详细地分析了局里的具体情况，分析了杨书记的长处，特别是他在文化大革命中受到的锻炼，最后说：“小徐，老杨当主任，肯定比我合适。”

几年来，分局在杨书记的带领下，领导班子越来越团结，工作越做越有起色。徐焕章这个年青的常委，从杨书记身上学到了许多东西，也更加佩服张政委的谦虚精神和知人之明。

徐焕章这样一边想着，一边去找洛师傅。没走多远，碰上了张建华。

“张政委，这些天你够紧张的了，还不歇两天？”

“哈，小伙子，光兴你们多拉快跑，让我中途停车？”

“你这是上哪儿去啊？”

“货运处工人为了支援抗旱，提出送货上门，不知现在准备得怎样，还有些啥困难，我去看看。”

徐焕章心想：货运处大忙，洛师傅八成也在那儿。便跟在张建华后面，说说唠唠，朝货运处走去。

货物站台人来车往，象码头一样拥挤，热闹。繁忙的人群中，一个身穿白衬衣的老工人，两手不住地比划着。指挥一辆装满货物的汽车，里拐外拐，开出站台，向公路驶去。

徐焕章看清了，这正是他要找的洛师傅。

没等徐焕章叫，洛师傅已经发现他们，朝着张建华走过来了：

“啊哈，老张，你的耳朵真灵啊！哪儿‘枪响’就往哪儿奔！”

洛师傅知道，象这样的场合，想拉张政委进屋是不可能了，只好就在站台上把支农的货运情况向他作了汇报。张建华听完，高兴地说：“工人群众想得远、干劲大，我们当干部的一定要把这事组织好。现在业务量加大了，是不是和各段打个招呼，给这儿增加些人力和车辆？”几个人商妥之后，徐焕章便去打电话向各段调人、调车，张建华和洛师傅同工人一齐忙碌起来。

徐焕章打完电话回来，把洛师傅拉到一旁，说明了自己的来意。

洛秉臣说：“我想了一样东西，可还得征求征求同志们的意见。眼下倒不出空儿。刚才张政委提议，准备开个现场会，把货运处的做法推广一下，推动各站、各工区都送货上门，支援抗旱。他现在打电话向杨书记请示去了。送纪念品的事，等忙过这阵再说，这事你就交给我办好啦！”

第三天早上，张建华在局里同志们的欢送下，登上了第六包乘组的列车。

杨书记本打算上车送张政委，因为局里有会，被张建华推下去了。

这会儿，徐焕章坐在卧铺车里，望着这条新线路两旁还没拆去的工棚，想起张政委当铺路总指挥时，和工人们一块住工棚，一起抬石头、铺铁轨、上道钉的日日夜夜；想起党委会上张建华几次提出将各段站节约下的资金用来支援新线建设的情景；想起线路提前三个月通车剪彩时的动人场面，心里热烘烘地翻腾着一股感情的激流。这时，徐焕章想起洛师傅临时出车了，纪念品的事还没有着落，心里很焦急。便站了起来，抱过几条毛毯，在留给张建华的卧铺席上铺开了。

“焕章，怎么，想让我搞特殊化呀？”张建华上前阻止徐焕章。

徐焕章笑着说：“晚上你不是还要给乘务人员辅导《国家与革命》吗？收拾个地方，你好准备准备。”

张建华把多铺的毛毯重新叠好，放回原处，然后走到车尾，怀着一种特殊的感情，了望掠过的高压线铁架，无边的麦田……

正当列车在前面车站停留的时候，一个非常熟悉的声音忽然打断了他的思路：“老张！”回头一看，嘿！正是洛秉臣！他马上猜想：这老伙计，准是为了送我连夜赶回来的。

张建华猜得不错，洛师傅正是专程赶来，在这个车站抢上车的。他在张建华的对面坐下来，望着老战友熟悉的面庞，似乎有千言万语要向他说。

“说吧，老伙计，这些年你知根知底，有啥端啥，还象二十几年前那样，不怕火力猛。”张建华说。

但是此刻，洛师傅什么也没有说。他热辣辣地望了老战友一会，从挎包里拿出一个纸包递到张建华面前，带感情地说：“老张，这是我和大伙送给你的一件纪念品，你收下吧！”

张建华迅速打开纸包，里面露出一层鲜红的绸子。洛师傅把红绸摊开来，一把葫芦形的不锈钢小锤呈现在张建华眼前。

“检点锤？”

“对！检点锤。”洛师傅激动地说，“工人们就是用它来检查车辆，这敲敲，那打打。发现螺丝松了，上紧；缺油，加足；哪儿有毛病，立即修好，保证列车不断前进！”

洛师傅没有说明为什么要送这么一件礼物，可张建华却从这简短的几句话里，充分理解了老战友和工人同志们的深情厚意。他一把抓起小锤，用异常热情的眼光端详着：闪光的锤头，金黄发亮的木柄。突然，他看到，木柄上刻着两行整齐、秀丽的小字：

发扬革命传统，

争取更大光荣。

望着这寄满深情的礼物，张建华眼睛湿润了。

“呜—一”汽笛一声雄浑的长鸣，列车向新的车站驶去。

描述：

