id: 600c750718
标题：毛主席电贺南阳解放
日期：2009-11-30
是否是时间段：false
作者：王建新/许宜龙
来源：
标签：邓小平,毛泽东,河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王建新许宜龙

1948年11月4日，古老的河南南阳回到了人民的怀抱。当日晚，一向重视南阳战略地位的毛泽东主席闻知这一消息后，欣然挥毫，撰写述评《中原我军占领南阳》由新华社全文播发。这篇文章从此也成为我国新闻史上的经典教材。

1948年1月，国民党在南阳建立第13绥靖区，王凌云任绥靖区司令兼行政长官，开始在南阳实行党、政、军、特为一体的法西斯统治，推行反共、反人民的反动政策，成立联合法庭，专门审讯、迫害共产党人和进步人士。1948年4月19日，刘伯承、邓小平受毛泽东主席指示，亲临南阳排兵布阵，由陈赓具体指挥，接连取得了宛西战役、宛东战役的全面胜利，歼灭了王凌云的76师所属的226团和228团。到11月初，整个南阳地区除南阳城外已全部被中原解放军占领，盘踞南阳、四面楚歌的王凌云部龟缩

在南阳城内惶惶不可终日。11月3日下午，深知南阳难保的白崇禧电令王凌云立即率部经唐河、确山向信阳突围。4日下午，王凌云部对南阳城进行破坏，用欺骗、胁迫的手段将南阳城内13所学校的3000多名师生及1万多名工人、店员、市民掳掠出城，沿白河南下，向新野、襄阳方向逃窜。王凌云的弃城宣告他退出了盘踞南阳长达10个月的历史，也宣布了国民党第13绥靖区从此完结终败。

王凌云南逃后，在城外监视敌军的我6军分区部队第39团于11月4日下午进入南阳城，迅速控制要害部位，开展维护治安和接管南阳的各项工作。当晚，获悉南阳解放的毛泽东主席激情澎湃，浮想联翩，从南阳的解放思索到整个中原战局的飞速发展，从即将进行的淮海大战看到中国革命行将到来的胜利曙光，于是挥毫撰写了《中原我军占领南阳》的述评新闻。文章话古论今，激扬文字，指点江山，显露出一代伟人的宏大气魄和渊博学识。“南阳为古宛县，三国时曹操与张绣曾于此城发生争夺战。后汉光武帝刘秀，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干部，多是出生在南阳一带。在过去的一年中，蒋介石重视南阳，曾于此设立所谓绥靖区，以王凌云为司令官，企图阻遏人民解放军向南发展的道路……”从历史的角度极言南阳战略地位的重要。然后他笔锋一转，盛赞南阳的解放使“我们在所有江淮河汉地域，不仅是树木，而且是森林了。不仅生了根，而且枝叶茂盛了”！由此可见，在毛泽东主席眼中，南阳城的解放意义非凡。自此之后，南阳便由中原的主战场变成了解放全中国的重要后方和战略基地。

毛泽东主席指点南阳江山，纵论中原战局，并非偶然。自进入解放战争以来，他一直瞩目南阳、经略南阳：从1945年10月他调遣新四军第5师、八路军359旅南下支队、河南军区部队三路大军会师桐柏，到1946年6、7月间运筹中原突围部队途经南阳；从1947年11月命令陈谢兵团发起伏牛山东麓战役，到1948年1月1日致电刘伯承、邓小平庆祝10纵占领桐柏山区；从1948年1月31日致电刘伯承、邓小平、李达“庆祝你们攻克邓县歼敌6千余（实为9600人）”，到1948年4月16日指示刘邓大军“新行动主向是豫西南、鄂西、鄂西北及整个汉水流域……首先夺取宛西四

县、然后出汉水”；从1948年6月12日致电周恩来“中原我军已在宛西、宛东及江汉打了三个胜仗，请起草一庆祝电以鼓励之”，到整个解放战争期间他指挥南阳战事所发出的众多电报，再到《中原我军占领南阳》一文的发表，可以看出一代领袖毛泽东对南阳山水的钟情和对南阳人民的厚爱到了何等感人的地步，折射出他运筹帷幄、胸蕴全局的战略家风采。

新中国成立后，毛泽东主席对南阳的关注一如既往。1958年8月初，他在视察河南时提出要到南阳看一看。陪同人员因颖河水暴涨隔断了许南公路，不同意他马上视察南阳。毛主席坚持道：“古人说‘驱车策驽马，游戏宛与洛’，路不通，我可以骑驴去嘛！”他指挥司机驾车向南阳方向奔驰，直到亲眼看到道路被洪水隔断才不得不放弃视察南阳的计划。南阳的土地上最终未能印上毛泽东主席的足迹不能不说是一个遗憾，但《中原我军占领南阳》这一激情之作、著名述评却穿越时空，让中外人士知道了南阳、了解了南阳。有“党内一支笔”之称的胡乔木对该文推崇有加：“《中原我军占领南阳》这篇新闻珍品，是篇罕见的杰作。这篇文章写得很有气魄，很精炼，很自然，把解放战争和中国历史上的掌故很自然地联系在一起，反映了我们当时胜利进军中势如破竹的气魄。”

描述：

