id: 6c51662dcd
标题：再不能高枕无忧了——从亚洲少年锦标赛看我国“乒乓危机”
日期：1986-4-10
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再不能高枕无忧了

——从亚洲少年锦标赛看我国“乒乓危机”

本报记者　刘小明

如果说今年1月亚欧对抗赛的失利，已引起人们对中国乒乓球男队能否保持优势的关注，那么刚刚在名古屋结束的第二届亚洲少年锦标赛则再次敲响警钟，传递给人们一个信号：我国乒乓球选手不仅在欧洲遇到强有力的挑战，在亚洲乒坛的前景也不容乐观。

少年选手赛出成年水平

中国少年队教练杨光炎对记者谈了有关这次比赛的一些情况。本届亚洲少年乒乓球锦标赛原订去年在印度尼西亚举行，因故推迟、改地点，而运动员必须是1968年以后出生的年龄限制不变，因此不少选手实际已达十八岁，与成年运动员年龄相差无几。在乒乓球赛中，十八九岁夺取世界冠军的并不少见。

获得这次男子单打冠军的朝鲜选手金松熙，今年在欧洲的一次比赛中曾淘汰世界冠军江加良；南朝鲜少年女队的一号主力玄静和前不久战胜梁英子等名将，夺得南朝鲜女子单打冠军；南朝鲜少年男队的主力尹南圭也参加过亚欧对抗赛。可见，这些运动员即使在成年比赛中也属于高水平选手。

别人已赶上甚至超过我们

从表面看，中国队这次获得三项冠军，比上届只得一项冠军有进步。然而在真正显示实力的男女团体和单打四个项目，中国队只获一项第一，男子团体和女子单打反而退居第三。上届中国队准备不足，未派国内最佳少年选手，这次有备而去，选派了包括去年全国男子单打冠军马文革在内的精兵良将，成绩依然不理想。

同自己比，中国少年队的水平确实比上届大有提高，赛前连国内行家们也较乐观。但是到赛场一比，便大吃一惊，别人比我们进步还快，已经超过我们。

差距究竟在哪里

我们的差距在于两方面。一是对于乒乓球项目，特别是乒乓球后备力量的培养不如人家重视，有些人总觉得我国乒乓球长盛不衰，问题不大，岂知自从乒乓球列为奥运会项目后，许多国家和地区越来越重视，花了大力气。朝鲜队每年都到中国取经，学走了我们的长处，可是他们的优点我们却没有留下。这次亚洲少年赛，朝鲜队有五名教练随队指导，而中国队九名男女队员只有一个教练。南朝鲜队以及中国台北队为了提高乒乓球水平，更是舍得花本钱，经常派新秀前往欧洲锻炼。

另一个差距表现在我们年轻选手的基本功、身体和心理素质不如人家，遇到困难胆怯，拚劲不足，办法不多，体力也不能适应大型比赛连续作战的要求，发挥不出平时的水平。这些都反映了我们在训练中对青少年选手没有从难从严和高标准要求。

别人的水平提高，我们的优势下降，在一定意义上说也是好事，它表明世界乒乓球运动正在迅速发展，同时促使我国乒乓健儿振奋精神，迎接挑战。

描述：

