id: 6c545a4ea0
标题：决心过好劳动关
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：白叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心过好劳动关

白叶

把到工厂到农村去进行劳动锻炼，当做社会主义的一个关，这不是没有理由的。因为现在还有不少人的思想深处，把脑力劳动和体力劳动对立起来，而且把从事脑力劳动当做一部分人的权利，把从事体力劳动当做另一部分人的义务，并对体力劳动加以鄙视，说体力劳动是低贱的劳动，脑力劳动是高尚的劳动。“万般皆下品，唯有读书高”，就是这种思想的具体反映。现在要把这种看法、作法来个大改变，当然是个不小的革命。

劳动关，不大好过。为了过这个关，就要暂时离开舒适的城市生活和温暖的家庭，就要参加艰苦的生产劳动。但是这个关也不难过，有决心，就可以过去。

决心，建立在革命的乐观主义上。中国人民大学下放到北京军民友谊社锻炼的干部，因为有这种革命的乐观主义，就有了决心。最初劳动时他们虽然碰见了许多困难：“用铁镐挖冰冻尺许的土块，土硬如石，一镐下去，挖进不过一两寸，而手震的直痛。用肩头抬一百斤的沙土或白薯，开始时头重脚轻，摇摇晃晃，东倒西歪，抬不了半天，肩头就痛得碰都不敢碰，特别是最初几天，大家都经过了三痛：手痛、腰痛、腿痛……。”这种滋味是不大好尝的。但是正像劳动人民说的，劳动是“苦中有乐”，“苦中有乐”，就是说，劳动虽然“苦”，但可以把自己的理想变成现实，可以把沙漠变成良田，可以把荒山变成果园，可以让高山低头，可以叫河水让路。以农民来说，在土地上劳动以后，可以得到丰收，有粮食，有蔬菜，有其他东西。以知识分子来说，在同工农群众共同劳动以后，除了可以得到生产的果实，在思想上也可得到丰收，这就是使资产阶级个人主义越来越少，工人阶级集体主义越来越多，最后，把自己改造成为一个又红又专的知识分子。正是这种远景鼓舞了中国人民大学的下放干部，或其他单位的下放干部咬着牙熬过了劳动关。

说起咬牙精神，好像有人反对，至少不大赞成。他们说，劳动应当是愉快的。说劳动不苦，特别是对知识分子来说，这是不符合实际情况的。知识分子长期，不，从来没有劳动过，劳动起来当然觉得特别“苦”。手磨破了，就是痛！肩压肿了，就是痛，腿蹲多了，就是痛，腰弯多了，就是痛！问题是有没有咬牙精神熬过这个“痛”“苦”的阶段。熬过这个阶段，就是轻松，就是愉快。

但是，有些人就不懂得这个道理，所以下去之前，就提出了各种各样的困难，什么五大困难，六大困难，以至十大困难，什么东北太冷不能去，南方太热去不得……。下去以后，仍是保持着知识分子的面貌，不愿多劳动，不愿同农民谈心。

也有少数人虽然表示要过好劳动关，但是决心不大，即使下去后，仍从劳动战线上开小差回来。南京市某机关一个青年知识分子，在下放之前，曾经写了一首动人的诗歌。说：“到农村去，到劳动战线上去，这是祖国的召唤，也是人民的期望”。“离开了祖国的需要，还谈什么个人的前途和理想”。“我坚决抛弃个人主义，决心整装下乡。”但是因为这个青年缺乏决心，到了那里，碰到了困难，就动摇了，来信给南京市委负责同志说：他忍受不了这个“痛苦”，要求离开这个“痛苦”的岗位。

决心，何等的重要？！没有决心，一个人就会被时代的车轮抛在后边。

描述：

