id: 6c545b2613
标题：承认美国经济呆滞无法为劳动力提供就业机会  肯尼迪哀叹失业是美国“头号经济问题”  垄断资本大发横财去年利润总和达到了创纪录的高峰  去年十五家大企业垄断了百分之四十的军事生产订货
日期：1963-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
承认美国经济呆滞无法为劳动力提供就业机会

肯尼迪哀叹失业是美国“头号经济问题”

垄断资本大发横财去年利润总和达到了创纪录的高峰

去年十五家大企业垄断了百分之四十的军事生产订货

据新华社十一日讯　华盛顿消息：美国总统肯尼迪今天在向国会提出的一项特别咨文中不安地承认，失业问题是当前美国的“头号经济问题”，而美国经济“正越来越没有能力为迅速增长的人口和劳动力提供工作机会”。

他担忧地指出，如果美国经济继续保持目前呆滞的步调，失业人数将进一步增加到五百五十万人，失业比率将升高到百分之七。他再一次要求国会通过他的“减税”法案，以便为经济增长和扩大就业提供人为的“刺激”。

肯尼迪在咨文中承认，由于有大批工人失业和大量生产能力闲置，已使劳动人民的“生活水平大大降低”；目前“有三千二百万美国人仍然处于贫穷的边缘或者更糟的状态”。

咨文还附有一份美国劳工部关于美国“人力资源”问题的特别调查报告，其中透露美国失业的严重情况说，在从一九四七年到一九六二年的十五年期间，美国劳动力一共增加了百分之二十一，而同期内失业也增加了百分之十七；在一九四七年到一九五七年的十年间，非农业性就业人数平均每年增加九十万人，而自从一九五七年以来，每年增加不足五十万人；失业比率在过去五年里始终不曾低于百分之五点五，上月份达到了百分之六点一。

新华社十日讯　纽约消息：据提前出版的三月十一日一期《美国新闻与世界报道》周刊透露，美国军方在截至一九六二年夏天为止的一年里一共签发了总值达二百五十五亿美元的军事订货单，其中百分之四十以上落入了十五家最大的军火垄断企业手里。

这家周刊接着依次列举了这十五家最大的军火企业的名称及其所获得的军事订单总值。它们是：

“洛克希德飞机公司”（生产飞机、导弹、引擎等）在截至一九六二年年中为止的一年里共获得总值十四亿一千九百五十万美元的订单；

“通用动力公司”（生产飞机、导弹、核潜艇）同期内获得总值十一亿九千六百六十万美元的订单；

“波音飞机公司”（生产飞机、引擎、导弹、潜艇追击舰）——十一亿三千二百八十万美元；

“北美飞机公司”（生产飞机、引擎、空间系统）——十亿零三千二百五十万美元；

“通用电气公司”（生产引擎、电子设备、武器）——九亿七千五百九十万美元；

“马丁—马里塔公司”（生产导弹、电子控制系统）——八亿零二百七十万美元；

“联合飞机公司”（生产直升飞机、引擎、电子装备）——六亿六千二百七十万美元；

“美国电讯公司”（生产导弹、通讯设备）——四亿六千七百七十万美元；

“斯佩里·兰德公司”（生产导弹、雷达和潜艇探索系统）——四亿六千五百六十万美元；

“通用汽车公司”（生产飞机引擎、车辆、各种炮）获得四亿四千九百万美元的订单；

“雷锡昂制造公司”（生产导弹、电子装备、雷达）——四亿零六百六十万美元；

“通用轮胎橡胶公司”（生产火箭引擎、飞机、橡胶制品）——三亿六千六百一十万美元；

“道格拉斯飞机公司”（生产飞机、导弹、空间系统）——三亿六千五百六十万美元；

“亚尔亚爱无线电公司”

（生产电子装备、雷达信号系统）——三亿三千九百六十万美元；

“共和飞机公司”（生产战斗—轰炸机、导弹系统）——三亿三千二百八十万美元。

另外，据美国报刊透露，由于军火生意兴隆和加紧剥削工人的结果，去年美国企业在纳税前的利润总和达到了创纪录的五百零九亿美元，比一九六一年的四百五十六亿美元增加了百分之十一以上。

据报道，“通用汽车公司”去年的利润总额为十四亿五千九百万美元，打破了资本主义世界历来垄断企业每年利润的最高纪录。

描述：

