id: 6c5544ab6a
标题：“没有见过这么大的干劲”——天津自行车厂抓革命促生产大搞技术改造见闻
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“没有见过这么大的干劲”

——天津自行车厂抓革命促生产大搞技术改造见闻

在批林批孔运动推动下，天津自行车厂认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，放手发动群众，大搞技术改造，积极开展增产节约运动，推动革命和生产蓬勃发展。今年一至十月份，月月超额完成国家计划，创造了历史最高水平，为满足国家和人民的需要做出了新贡献。重　要　的　是　看　到　人　的　因　素

天津自行车厂是一个有三十八年历史的老厂。经过无产阶级文化大革命，生产迅速发展。从一九六八年以来，自行车的产量每年递增百分之二十点九，去年的年产量达到八十六万辆，相当于一九六六年的二点四倍。从一九六六年到一九七三年的八年中，国家基本上没有向这个厂投资，而上缴国家的利润却可以建设六个和它同样大的新企业。

今年年初，国家向这个厂提出了比去年多生产十一万辆自行车的任务，要求他们做出更大的贡献。在接受这个任务的时候，有人认为，象自行车厂这样一个老厂，设备陈旧，工艺落后，去年的产量已超过原设计生产能力百分之四十，如果不添设备不增人，这个任务不好接。但多数人说：设备条件固然要看到，但更重要的是看到人的因素。设备老能够改造，工艺落后可以革新，有毛主席革命路线指引，只要全心全意依靠工人阶级，就一定能够完成。

厂党委领导成员为了统一认识，带着这个问题深入车间班组，进行调查研究，他们在群众中找到了答案。车架车间苦大仇深的老工人李金雪，进厂十多年来如一日。他怀着深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作，牢记党的基本路线，积极批判修正主义。他上班比别人早，下班比别人走的晚。他常说：“国家和人民需要自行车，我们制车工人只能长劲，不能松气。为社会主义多出几身汗，多作贡献，是工人阶级的责任。”车架车间党支部号召大家向他学习，整个车间很快出现了你追我赶的热潮。原来完成日产三千套车架的任务很费劲，经过工人们群策群力，二十多天就实现了八项技术革新，日产水平猛增到四千套。这个典型打开了领导成员的眼界，它使大家清楚地看到，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，这就是企业生产潜力取之不尽的源泉。厂党委大张旗鼓地宣传了这个典型，在全厂迅速掀起了为革命多出力、比贡献的群众性增产节约运动。一月份全厂提前五天完成了国家生产计划。

这个胜利，进一步解放了领导成员的思想，党委向全厂广大职工提出，再鼓干劲，向年产百万辆自行车的水平进军。这个口号反映了广大群众的意愿，进一步调动了群众的社会主义积极性。全厂群众性抓革命促生产的热潮一浪高过一浪，现在，每十七秒钟就生产一辆自行车，日产水平已相当于文化大革命前的三倍。今年一至十月份，已经完成国家生产计划的百分之八十四点一，按照这个速度，到年底，将超过九十七万辆的年产任务。批　林　批　孔　促　大　干

天津自行车厂党委在实践中体会到，贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，开展增产节约运动，必须有一支按照毛主席革命路线建设起来的工人队伍。因此，他们狠抓路线教育，把抓人的思想放在一切工作的首位，人的思想变，才能使生产条件变、企业面貌变。批林批孔运动开展以后，党委带领广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义和反动的孔孟之道，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判“上智下愚”和英雄创造历史的唯心史观。在革命大批判中，他们引导大家联系本厂在生产发展上两条路线斗争的事实，激发阶级感情，调动革命积极性。这个厂早在一九五八年大跃进时期，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，广大工人破除迷信，解放思想，鼓足干劲，力争上游，自力更生，艰苦奋斗，生产迅速发展。一九六○年受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，自行车的产量明显下降，直到一九六六年产量虽有提高，但仍徘徊在低水平上。在文化大革命中，广大职工愤怒批判了刘少奇反革命的修正主义路线，抓革命，促生产的方针得到了进一步贯彻，广大群众的社会主义积极性进一步发挥，生产水平逐步提高。一九六八年以来，自行车的产量节节上升，攀上了新的高峰。历史的回顾和革命大批判，使广大工人群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在批林批孔运动中群众的革命干劲象决了口的江水，奔腾而出，势不可当。在全厂，从车间到科室，到处可以听到革命大批判的声音，到处可以看到大干快上夺高产的动人景象。许多工人吃住在厂，他们打破工种界限，不计时间，不计报酬，昼夜奋战，过去人们不敢想的事情，现在变成了现实，过去多年没有解决的生产难题，现在十天半月内就得到了解决。今年四月，工具车间锻造小组接受了为准备车间锻造五十四个大辊子的任务。过去锻一百六十斤的辊子一天最多锻十二个，这次，辊子重一百九十五斤，一天锻二十七个，工效提高了一倍多。准备车间建成的大型卷钢纵剪连续生产线，包括五吨的龙门吊车、两吨的桥式天车和架料机、引料机、卷料机等六台大型设备。按照“常规”，需要新建一千平方米的厂房，花二百万元投资，用一年半时间。可是工人们说：我们一不能拖长时间，二不能多要国家投资，三不盖厂房，自力更生就地改造。他们敢想敢干，厂里没有加工大机件的机床，就想办法以小干大，用蚂蚁啃骨头的办法，一个个地“啃”出来。不盖厂房机器装不下，就把车间的墙打开，在墙外面安装了架料机，立起龙门吊车。结果，没建一平方米厂房，百分之四十用的是废旧料，花了不到七万元，只用十七天时间就建成投产了。在生产劳动中，大家打破工种界限，团结战斗，互相支援。过去，机器坏了，工人坐等修理。现在，他们既管开车，又管维修。供销、管库人员也经常深入车间班组，主动把物料送到生产工人面前。看了这些，很多老工人高兴地说：“从来没有见过这么高的革命热情，从来没有见过这么大的干劲，从来没有见过这么多的产品。”改造老设备　改革旧工艺

天津自行车厂党委认为，必须注意爱护群众的革命热情，才能保证增产节约运动深入持久地开展下去。因此他们及时把广大群众建设社会主义的积极性，引导到进行技术改造上来，向老设备要人力、要高产、要质量。

在技术改造中，需要改造的设备很多，究竟先从那里改起？党委首先抓了生产中的薄弱环节，以便提高综合生产能力。开始，电镀车间镀锌工序是全厂生产的短线，为了解决这个矛盾，早在去年下半年就着手搞一条震动镀锌自动生产线，但六个月时间只完成了工作量的一半。在批林批孔运动中，工人们提出：“批林批孔促大干，十天拿下镀锌线”，结果仅用八天就完成了。镀锌工序一下就由全厂生产的短线，变成了长线。在电镀车间的影响下，全厂群众纷纷行动起来，党委因势利导，四月份开展了第一个技术改造大会战。工人们冲破“上智下愚”的精神枷锁，向老设备开刀，向旧工艺宣战。车圈车间的磨口工序，过去操作落后，每人一天最多磨六百个车圈，劳动强度很大。文化大革命前，工人们曾多次提出要改革这套工序，都没能实现。在这次技术改造会战中，工人们自己动手，七天就搞成了一台自动磨口机。这台机器采用了许多先进技术，它可以一次完成人工磨口的四个动作，生产效率提高一倍半，大大减轻了工人劳动强度，节省一半劳动力。这一改革的成功，大长了工人们的志气，更加解放了大家的思想。广大操作工人同机修工人一起登上设计舞台；许多车间的女工也打碎“男尊女卑”的精神枷锁，发挥“半边天”的作用；工程技术人员把图板搬到车间，和工人一起搞设计、造机器。由于技术改造的群众运动达到了空前未有的深度和广度，在这次会战中，仅二十多天就搞成了一百多项技术革新、技术改造项目。今年以来，象这样的技术改造会战，在天津自行车厂先后组织了三次，每次都取得了辉煌的战果。目前，全厂已建成了十条机械化、自动化的生产线，自动化、机械化、半机械化的生产水平，已达百分之七十以上，有的车间达到了百分之九十。工人解除了许多繁重的体力劳动，生产效率成倍提高。　本报记者（附图片）

天津自行车厂车圈车间的工人们自力更生研究制追“车圈自动磨口机”成功。　本报记者摄

描述：

