id: 6c58b7b96a
标题：没来得及放的“排炮”
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没来得及放的“排炮”

山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组

去年春天直至“四人帮”灭亡前夕，王张江姚及其在文化部的亲信，上窜下跳，密谋策划，在文艺界掀起了一股所谓“写与走资派斗争的作品”的恶风浊浪。这是一个有计划、有步骤地妄图篡党夺权的政治阴谋。仅从他们要我们剧组改编《第二个春天》的前前后后，就可以清楚地看出他们的狼子野心。

“四人帮”及其文化部的亲信，大肆叫嚷：“写与走资派斗争的作品”是“当前的迫切任务”，要“从路线斗争的高度”来看待。他们强调要写所谓从“民主派”到“走资派”，胡说什么“当年的民主派，就是今天的走资派，民主派就是走资派”，赤裸裸地把矛头对准跟随毛主席南征北战、久经考验的革命老干部。他们还鼓吹这类作品要有什么“广度”和“深度”。所谓“广度”，就是要从地方写到中央；所谓“深度”，就是要写大的、级别高的“走资派”。他们别有用心地煽动说：

“敢不敢写一个县，一个市，一个省，一个部？敢不敢写党委书记是走资派？”并且恶狠狠地宣称：“一般的走资派，改的少；大的走资派，改不了。”进一步把矛头指向坚持毛主席革命路线的中央领导同志。

我们剧组改编的京剧《第二个春天》的初稿中，保持了电影的基本情节和人物的基本面貌。齐大同还是一个犯错误的好人。

“四人帮”在文化部的亲信，去年六月、七月两次窜来济南，对我们没有“吃透”“部里的精神”大为不满。他们说：“你们的齐大同是可爱的犯错误的好人，这不行，要下狠心把齐大同写成可恨的走资派。”“对齐大同这种人不能手软，要彻底批判，要揭露他们的欺骗性、反动性、顽固性、危险性，要剖析从民主派到走资派的过程。”他们还咬牙切齿地对齐大同宣判死刑：“不要让齐大同转变！”至于“走资派”的身分，碍于写一个厂里的斗争，无法把齐大同的职务写得太高，于是又加了一个杨副部长，以体现“四人帮”的写“大走资派”的反革命意图。

在狠狠打击齐大同的同时，他们大肆叫嚣要“突出冯涛”。说什么“一切为了突出冯涛”，“让冯涛坐第一把交椅”。这又是为什么？原来他们要把冯涛写成一个“理论家”的形象。他们反复强调冯涛所说的话“理论性要强”，要有“论战色彩”，有“哲理性”；要通过冯涛“发挥革命理论的威力”。反党野心家张春桥和文痞姚文元不都自吹是什么“理论家”吗？他们就是要在冯涛身上打上“四人帮”的印记，梦想由他们“坐第一把交椅”。

“四人帮”为了加速炮制京剧《第二个春天》这颗反党炮弹，真是费尽心机。他们在文化部的亲信往来奔波于京、沪、鲁之间，亲临督阵，面授机宜，还多次写信、打电话遥控指挥。刚刚排戏，就派人蹲在剧组，准备炮制吹捧文章。我们伟大领袖和导师毛主席逝世后，举国上下无限悲痛，他们还念念不忘这个戏。他们打来电话：“要坚守岗位，继续排练，不能耽误国庆节上演。”他们还凶相毕露地叫嚣：“现在，我们要放新的排炮，威力要大，杀伤力要强，要打到前沿阵地。”他们迫不及待地要向党，向人民，向无产阶级开刀了！但是，他们的“排炮”还没有来得及放出，英明领袖华主席就领导全国人民粉碎了“四人帮”，而这些所谓“排炮”，也就成了“四人帮”阴谋篡党夺权的又一个重要罪证。

描述：

