id: 6c5bdcd892
标题：农村商业是否由贫下中农管理好（调查报告）
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业是否由贫下中农管理好

（调查报告）

编者按：毛主席指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”农村商业由贫下中农管理，是商业战线为了更好地执行毛主席的这个方针而进行的一项改革。农村商业和信用合作社同社会主义建设和六亿农民生活有密切关系，在改革时必须采取认真和谨慎的态度，做好调查和试点工作。今天本报发表河北省万全县安家堡的调查报告，是在一个公社范围内的试验，是否可行，希望大家发表意见，展开讨论，以促进财贸部门斗、批、改的发展。

遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，河北省万全县安家堡供销社的革命职工同贫下中农一起，高举毛泽东思想伟大红旗，对农村商业进行了改革。从一九六八年九月下旬开始，公社的五个分销店，三个代购代销点，都由贫下中农管理，改变了农村商业脱离三大革命运动的现象。

农村商业必须改革

在斗、批、改的高潮中，安家堡公社的广大贫下中农、供销社革命职工，认真学习了毛主席关于“还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导”的教导，联系农村商业两条路线斗争的历史，开展革命的大批判。他们认为农村商业工作过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，推行了“单线领导”、“业务第一”，脱离了三大革命运动，贫下中农不能对它实行管理和监督。结果是：

不利于突出无产阶级政治。农村分销店，点多，面广，人员分散，形成“县供销社管不到，基层社管不好，社队管不着”，阶级斗争没人抓，政治思想工作没人做。有的人认钱不认人，认人不认阶级。混进商业队伍中的一小撮坏人，长期没有得到清理。这些坏家伙还腐蚀青年职工，使一部分人“头年好，二年差，三年变了样”。农村商业单位货不对路，贪污盗窃的现象，因而也很严重。

不利于支援农业生产。农村商业部门本来是农业生产的后勤部，可是分销店不了解社队生产需要。去年春天，安家堡公社革委会提出“鼓足干劲，大干十天，扩大稻田面积”的号召。群众在河滩劳动，需要直一点的锨头，可是分销店的锨头尽是弯的，干着急解决不了问题。群众说：“这么几年也没有进来把吃手锨，真气人！”

不利于为群众服务。广大贫下中农批评分销店：“俺们休息你们关门，俺们下地你们开门，究竟是为谁服务？”社队干部曾把这个意见向基层社作了多次反映，但他们说：“守着大树有柴烧，分销店设在大门口，那还愁买不上货！”对贫下中农的意见置之不理。

贫下中农和革命职工迫切要求改变农村商业的这种状况。

依靠群众　进行改革

贫下中农管理农村商业，在安家堡公社也是经过一番斗争的。有的说：“国家职工还管不好，你们贫下中农就能管得好了？”有人半信半疑，等待观望。贫下中农响亮地回答：“毛主席他老人家给我们权力，我们一定能管好。”贫下中农和供销社革命职工经过反复讨论，一致认为农村商业必须由贫下中农管理，并对农村商业进行了改革。

公社所在地设立供销服务社，大队设立供销服务站。在社队革委会领导之下，分别成立贫下中农管理小组，由贫下中农、革命职工、社队革委会成员三方面的代表组成，负责管理服务社和服务站的行政和人事大权。服务社、服务站的财务、价格、购销计划、商品调拨和处理等权，仍由国家统一管理。为保证农村商业沿着社会主义道路发展，贫下中农管理小组规定：任何人不准挪用服务社、服务站的资金，不准赊欠，不能私自订价，不代销个人的产品，不开后门等等。

服务社、服务站吸收优秀的贫下中农担任售货员。他们的待遇和社员一样记工分，由贫下中农评议，参加生产队分配。原分销店的职工，受贫下中农欢迎、适合在服务站工作的，留下继续工作，改记工分。把叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子清除出去。

这样改革以后，遇到一些具体问题，他们的解决办法是：售货员改记工分后，为了不加重生产队负担，根据当地收入情况和原售货员的工资水平，国家付给生产队合理的补助费。服务社和服务站的日用公杂费、商品运输费、商品定额损耗等必须开支的费用，按照国家规定的标准，本着勤俭节约的原则，实报实销。

贫下中农管理农村商业好

贫下中农管理农村商业后，贯彻了毛主席无产阶级革命路线，农村商业一改旧观，朝气蓬勃。广大贫下中农和革命职工认为好处很多：

保证了农村商业沿着社会主义道路前进。农村商业管理大权牢牢掌握在贫下中农手中，使服务社、服务站有了广泛的群众基础，真正扎根于群众之中，克服了脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验的现象。同时，贫下中农把一批成份好、觉悟高、干劲大、联系群众、忠于毛主席的优秀社员送进了服务站，商业队伍的成份大大改善。

实现了一元化的领导，保证毛主席“发展经济，保障供给”方针的贯彻执行。社队需要什么，农村商业就发动一切可能，准备什么；国家需要什么，社队就根据当地实况，种植什么，商业服务有了明确的方向。不久前，队里的农活很忙，服务站就延长营业时间，社员需要杈子，木锨，服务站按当地的规格要求进货。售货员还把纸烟、火柴、手套等物品送到田间。社员赞扬说：“服务站送货到田间，一边劳动，一边卖货。真是咱们自己管的店，多会儿也不会忘掉咱贫下中农。”

政治思想工作得到了加强。贫下中农管理农村商业，第一件事，就是抓活学活用毛泽东思想。第二件事，就是抓阶级教育，开展忆苦思甜。第三件事，就是抓参加集体生产劳动。新杨屯服务站原有三名售货员，现在增加了一名。这样，每人每年就可以参加合成三个月的农业集体劳动，既等于没加人，又解决了定期参加集体劳动问题。

由于突出了政治，职工精神面貌焕然一新。许多售货员成了毛泽东思想宣传员，学习毛主席著作的辅导员，他们同贫下中农一同学习，一同劳动，一同批判资产阶级。贫下中农说：“过去分销店同俺们象油和水，合不在一起，现在服务站同俺们象鱼和水，离不开了。”

万全县革命委员会

万全县驻军

万全县人民武装部  联合调查组

描述：

