id: 6c5b9149c4
标题：革命统帅生产坚定不移
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命统帅生产坚定不移

红卫煤矿革委会在开展革命竞赛中，抓住“生产第一”谬论的不同表现形式，反复批，深入批，不断提高大家的认识，不断夺得革命生产的新胜利

本报讯　抚顺红卫露天煤矿革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，在社会主义革命竞赛中，深入开展革命大批判，反复肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”谬论的流毒，摆正革命与生产的关系，使领导班子坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，带领广大革命群众夺取了革命、生产的不断胜利。今年，这个矿已提前四十五天完成原煤生产计划。克服不敢抓生产的活思想，摆正革命与生产的关系

这个矿在开展社会主义革命竞赛初期，曾经发生过这样一件事：有个童工出身的革命干部代表，过去一心想为革命积极工作，但是由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的流毒，犯了错误，文化大革命中受到群众的批判。他进入领导班子以后分管生产，怕再犯不突出无产阶级政治的错误，抓生产缩手缩脚。有一次，矿里有两台机器出了故障，本来应该立即组织人力修理，尽快恢复生产，而他想到修理机器是生产问题，不敢挺起腰杆子大胆抓，一拖好几天，使生产受到很大影响。这件事，引起了革委会主任、军队代表的深思，他回顾了开展社会主义革命竞赛以来，有的同志在领导班子会议上不敢提出生产方面的问题，怕人家说冲击政治，重犯不突出政治的错误，存在着“抓生产危险”的活思想。他认真分析了这些问题，认为这个问题如果不及时解决，势必影响社会主义革命竞赛的顺利发展。于是，他和大家一起认真学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，开展政治与经济，革命与生产关系的大辩论，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的反动谬论。大家认识到：不突出无产阶级政治，单纯地抓生产，就要犯错误；突出政治，是用政治统帅生产，带动生产，而不是代替生产，如果不抓生产，也是错误的。犯不犯错误，不在于做什么工作，而在于是否用毛泽东思想去指导工作。因为怕犯错误而不抓生产，这本身就是一个极大的错误，是对国家对人民不负责任的一种表现。

经过这次的深入批判，解决了一些干部、尤其是主管生产的干部的思想问题，摆正了政治和生产的关系。全矿组织了十多个由工人、革命干部、技术骨干组成的“三结合”技术革新小组，深入基层同群众一起活学活用毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，狠批“专家治厂”、“洋奴哲学”、“生产第一”等谬论，放手发动群众，大搞技术革新，迅速实现了十几项重大技术项目的改革，使革命竞赛轰轰烈烈地开展起来。那个不敢大胆抓生产的革命干部代表，经过学习以后，划清了两条路线的界限，摆正了革命与生产的关系，把“怕”字换成“敢”字，主动深入车间、班组，跟工人们一起活学活用毛泽东思想，克服了重重困难，制成了一种滚爬式扫车器，提高了扫车效率，节约了劳动力，促进了煤炭生产的发展。他深有感触地说：“扫车器的诞生，是我思想解放的开始。今后我要坚决按毛主席的指示办事，当好突出无产阶级政治的带头人，做好生产管理的指挥员。”反复批判“生产第一”谬论，坚信突出政治威力无穷

这个矿革委会领导成员通过狠狠批判“生产第一”的反动谬论，破除了不敢抓生产的活思想以后，都深入生产第一线，大胆积极地去领导和组织社会主义革命竞赛。但是，过了一个时期以后，又出现了单纯赛生产、赛指标的现象。如有一个单位，在批判了“抓生产危险”的思想以后，能坚持以无产阶级政治统帅革命竞赛。但是由于作业条件差，生产一时没上去，有的干部就着了急，转了向，“天天读”不再坚持了，政治思想工作不做了，号召工人加班加点，一个劲突击生产，结果还是上不去，群众批评干部又走老路。

解放军支左人员认为，生产上去时突出政治；生产上不去时就突出生产的做法，是革命和生产“轮流突出”的一种错误倾向，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的流毒在新情况下的反映。于是和革委会成员一起，反复地学习了毛主席关于

“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，再次组织全矿狠批“生产第一”的反动谬论，使大家深刻认识到：革命必须永远统帅生产，丝毫不能动摇。不久前，这个矿的采煤段革命竞赛一直走在前头，思想政治工作扎扎实实，革命大批判轰轰烈烈，生产搞得热火朝天。但是，有一个时期因为剥离赶不上去，采煤受到影响，完不成日产指标。在这关键时刻，他们狠抓了突出政治这个根本，坚持深入群众，做过细的思想政治工作，发动群众，依靠群众，和群众一起分析主客观原因，研究出了解决问题的办法。他们一方面抽人去支援剥离作业，一方面加紧了坑下的清理工作，多开作业面。有人不愿去支援剥离作业，说“我们的煤还出不去，帮他们干什么！”干部就耐心进行思想政治工作，说明开展革命竞赛为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光的意义，说明开展革命竞赛首先是赛革命，要顾大局，要相互协作的道理，进一步调动了大家的革命积极性。经过一个多月的艰苦奋战，终于使剥离赶了上去，保证了每日出煤量。他们深有体会地说：“政治和生产的关系，政治第一，任何时候不能变，变了就要走上‘生产第一’的老路。”

红卫露天煤矿革委会由于抓紧了革命大批判，反复肃清刘少奇“生产第一”的流毒，在斗争中摆正了革命与生产的关系，坚定了突出无产阶级政治的方向，使全矿社会主义革命竞赛一浪高过一浪。

描述：

