id: c53edbce59
标题：批判资产阶反动路提纲
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,童小鹏,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
一个人帮助一个人。有的学校，他们有人顾意过来被“多数派”成是“叛徒”，少数派方面又有人是

“投机”，希望你们不要这样。

最后，我再重复一遍，戚本禹同志讲话精神是坚决支持革命的，同时要革命同学讲究策略，不仅要敢于革命，而且要善于革命。

抄自北京地院毛泽东思想先锋队小报北京铁道学院建筑系教工、红色宣传具北京铁道学院物理教研室博印

1966.11.13.

批判资产阶级反动路线的提纲一、这条路线表现形式1.组织上的关门主义。所谓《纯》。2，行动上的神秘化，依靠少数人运动群众。3.对革命群众怕字当头，处处限制。4，对不同意见，触及自已灵魂的意见压制，挑起群众斗群众，把革命群众打成反革命。5，对真正主要的敌人投降。6.对群众中的问题，倒黑白，混淆是非，总想整学生，打击左派。7，对十六条歪曲、抵制，甚至公然违背十六条，反对毛主席的正确路。8.对毛泽东思想一一一咀上高举，实际上消极抵抗，为我所用。

9，对自己，老虎屁股摸不得，官气十足，害怕群众，拒触及自已的灵魂。10.打着红旗反红旗。二、这条路线的六大罪状

1.压制群众的革命热情，扼杀群众的首创精神，把运动搞得冷冷清清，拉向右转。2.打击革命左派，倒黑白，把运动引人歧途。3.使革命队伍、革命群众，互不团秸，互相对立。4，斗批改任务无法完成，导致运动表面化，走过场，实际上包庇了党内走资本主义道路的当权派。

5.群众被运动，得不到炼，不可能解决敢于革命，善于革命问题，不可能造就具正革命的无产阶级接班人。

6.毛泽东思想得不到宣传，彻底革命思想得不到树立，有从思想上解决反修、防修问题。三、根源总的来，是一种修正主义思潮的产物，是离开了毛泽东思想的产物。

1.他们不承韶毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，有接受毛主席领导，背离了毛泽东思想，陷入机会主义。

2.他们不承当前阶级斗争的集中点是党内走资本主义道路当权派的问题，不承这是主要矛盾，主要危险，而提出了另一套阶级斗争理，总想去整社真群众，整革命学生，打击左派。

3.他们是站在资产阶级的反动立场上来对待革命的群众运动，他们脱离人民，反对人民，政治上成了党内走资本主义道路的代理人。

4.他们不是真正的无产阶级，以老爷式的态度对待人民。对革命要触及自已的灵魂，毫无思想准备，当火烧到他们头上时，他们就站在餐产阶级立场上反对革命了。

5.他们是唐子，看不到广大人民群众中高昂的革命热情，看不到毛泽东思想的互大威力，总是右倾。

6.他们陷人事务主义的泥坑，不承或不识文化革命对反修防修的伟大意义，对培养造就革命接班人的伟大意义。不承或不识彻底的无产阶级革命造反精神的树立乃是反修防修的根本思想条件之一，

·383*想把文化革命纳入旧习惯势力的轨道，想把刚刚发展起来的、刚刚露出来的蕲新的革命精神和革命左派打人冷宫。他们怕字当头，不求进取，长期下去，就被历史淘汰了。

清华大学《东方红》革命造反队搏抄于科学院

10月18日与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈纪要一、关于修正主义红卫兵问题

童小鹏同志：“今天我见有人问陈伯达同志这个间题。陈伯达同志：“修正主义红卫兵的不是那个红卫兵组织，指的是组织里有个别人，如执行资产阶级反动路裁的王立功、立夫”。

有人问：“中央领导人几次不接见我们，是不是因为我们是修正主义红卫兵？”童小鹏同志回答：“林彪同志、周恩来同志在天安门上讲了，一切红卫兵组织都是革命的组织。”又有人问：“林彪同志和总理的讲话现在是否还有效？”童小鹏同志回答：“完全有效。林彪同志和总理的讲话是代表毛主席的。”二、关于传说江青同志对别人饼毛主席在中央是少数派的问题童小鹏同志：“那是言，总理昨天已澄清了。”张春桥同志插话：“江青同志的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时，主席和江青是少数。”

孙同志也：“从1935年遵义会起毛主席在中央一直是多数，威望很高，不仅那时是那样，现在是这样，将来仍是这样。”

三、关于怀疑一切的问题

童小鹏同志罐：有人提出怀疑一切口号，陶同志听了説：“毛主席能怀疑？林彪同志能怀疑？”，陶同志讲话的前提是不能怀疑一切，被人传为，除了毛主席、林彪同志之外都可怀疑，这样意思就改变了。

［明】以上是童小鹏同志与十院校部分红卫兵战士罐话纪要，未经本人审查，暂作参考，审查稿口交本人审查，如有较大差，我们再作声明。

北京政法学院红卫兵暴风雨、韶山战斗小租

刘永福记文革两同志与会整理 10.24党的阶级路线是什么？

访中共中央接待站

问：党在学校的阶级路是什么？有一种提法：（一一）有成分，（二）不唯成分，（三）重在政治表现；又有一种法：就是16条上的，党的领导要善于发现左派，发展和状大左派队伍，坚决依靠左派，哪一个是党在学校的阶杀路呢？左派的标准是什么？与出身成分的关系如何？

答：其实两个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成分，在学校来，就是出身看成分，没有成分就是旧市委的修正主义的阶级路。我们要成分，就是要强调家庭影响，要看这个影响。不唯成分，就是出身不好，不一定不革命，不能光看成分，要重在政治表现，所请政治上表现，不只看学习上的表现，要看学习毛主席著作的态度，执行党的政策情况，在历次政治运动中的表现，对劳动的态度，对工人，箕下中农的关系，这条不仅适用于黑五类子女，同样也适用于其它出身和红五类出身的子女。

第二个是党的领导要善于发现左派和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，左派的标准《红旗》七月

·384."

描述：

