id: 2829bdc321
标题：中央宣传部批转上海市委关于禁止任意动员群众游行、宣传的指示
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：无产阶级国际主义,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部批转上海市委关于禁止任意动员群众游行、宣传的指示

中央宣传部按：上海市委的这个指示很好。任意动员群众参加游行、宣传和其他活动，致形成铺张浪费并影响生产的不可容忍的现象，必须迅速纠正。这不仅是上海一地的现象，重庆及其他地区也有同样情况。重庆新华日报在7月9日曾为此发表社论（人民日报7月20日转载），“抗美援朝专刊”亦曾于7月18日发表时评，反对这种现象。望各地党委迅速对此加以注意，发出内部指示和公开的评论加以纠正，并将结果简单地告诉我们。

自抗美援朝运动和镇压反革命的运动展开以来，全市各阶层人民曾分别举行许多次群众性的大会和游行示威，这对于开展各项工作，加强抗美援朝运动与爱国主义及国际主义的教育均有极大推动作用，并获得了良好的效果。但近来，市区内已形成一种几乎无日无游行的现象，动辄就发动群众游行、献旗、献花，而且不分昼夜到处敲锣打鼓，妨碍生产及市民的生活与工作甚大。有时十几个人的一个乐队也在路上游行，妨碍了交通秩序；有时欢送一个普通的代表参加一个以派出所辖区为单位的代表会议，或送工人至杭州工人疗养院竟也动员乐队和群众游行；一个区的家庭妇联成立，就动员群众送了锦旗98面和很多礼物。此外，还有无限制地在街道旁任意作不必要的扩音广播高声怪叫的现象。至于滥放鞭炮、大张宴席和某些单纯以营业为目的而没有政治内容的“街道展览会”等铺张浪费现象亦日渐增多。（最近有一个工会成立，放鞭炮4小时又13分；淮海中路街道展览会以红布包扎树木等装饰费用，化了2亿元。）此种现象不仅耽误工作，妨害生产和学习，疲劳群众，使干部与群众都感到是一种负担；而且这种铺张浪费的现象，与当前抗美援朝支援前线的要求是完全不能适应的，是把许多很好的宣传方式变成庸俗化而失去了政治意义，甚至引起群众反感。为了避免铺张浪费形式表面的不良倾向，为使今后群众工作更巩固与深入，干部与群众作风更踏实与朴素，保持群众高度的爱国热情并使之转入实际工作中去，特作如下的规定：

一、除了全市性的示威游行由市委根据上级指示及具体情况规定外，各区各群众团体如需组织全市或全区的游行时，必须报请市委批准方可进行动员。

二、一部分群众在一个区范围内的示威游行，必须经各区委或市级群众团体批准。一般的游行应坚决予以说服制止。

三、除各群众团体召开的第一次全市性的代表会议或特殊经批准的会议外，一般的在会议中禁止动员群众献旗、献花以及献各种礼品、放鞭炮等。对于以锣鼓队进行欢送应有一定的限度，不能随便举行。

四、乐队应找空旷地方练习，不得在交通要道及办公大楼、居民住所、医院等附近进行练习，以免妨碍交通，影响工作及居民生活。

五、必须停止铺张浪费的、单纯营业性的街道展览会与广播扩音机整天作缺乏政治内容的广播。一切街道广播扩音均应以音响范围不超过10公尺为限。逾此限度，各区公安局得加以干涉，流动广播车的使用，须经市公安局及新闻出版处的批准。

六、张贴标语要结合当前政治任务，并选择适当地点张贴，以收整齐严肃与宣传教育的效果。

上述决定望各区委及各党组口头传达到各支部及有关部门，并作详细讨论，各报纸应对此指示的精神与各项规定发表文章向群众说明，一致严格执行，以便保持广大群众的积极性和热情，纠正铺张浪费现象，发扬朴素、深入的工作作风。

描述：

