id: 6a91224356
标题：给孩子起名字的学问
日期：1992-4-17
是否是时间段：false
作者：刘忠革
来源：
标签：刘涛,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝鸡市　刘忠革

我是名中学教师，又做过多年班主任，常为学生的名字而苦恼。目前一些青年家长，给孩子起名用字范围十分狭窄，而且取名中用“单字”的比率较高。我对一个初二班级做过调查，54名男女同学中，叫“倩”字的有4名(其中有两名女同学叫“李情”)；叫“伟”字的有3人(其中有二名男同学叫“刘伟”)；有3名同学叫“文娟”；有两名同学叫“海涛”。我本人也是个入俗者，给二儿子取名“刘韬”，我住的那栋楼共75户人家，就有6名叫“刘韬”、“刘涛”。往往有人在楼底下喊“刘涛”，竟有几个孩子同声答应。起名字这样重复，有时会出不少笑话或烦恼，老师要是在课堂上提问，喊“刘伟”站起来回答，就有两个孩子同时站起来。老师怕弄混，只好根据个头高低叫“大刘伟”或“小刘伟”，或“胖李倩”、“瘦李倩”。但这种叫法，常常引起同学们哄堂大笑，因为含有讥笑的味道。起名用字这样狭窄，给公安、医院、招生部门、劳动人事部门等也带来不少麻烦和苦恼。一位医院的同志，介绍他所在的病房曾发生过这样的事:两位同名同姓的病友，一次因重名两个人错吃对方药物，险些出了人命!重名给人们带来的麻烦，还能举出很多很多。

人们都知道，每个孩子的名字，往往都凝聚着父母、亲人、朋友们的理想、情操和愿望。家长给孩子起名字，往往从吉利入手，或者表达美好、娴淑、聪慧或纯洁；或者表达旺盛、强壮、粗犷、豪迈。但要注意不要人俗、赶时髦。我住那栋楼，文化大革命期间出生的，就有3人叫“卫东”，有4人叫“向东”。我认为给孩子起名字只要好认、宜写、顺口，不重名就行了，但一定要动脑筋。

前些年，我参加过一个中队的主题队会:“名字的来历”。有几名队员的“名字”，起得真好，令人深受启发。我做过记录，引用两个。

一名叫“袁丁”的队员，拉大嗓门说:

“我爸爸是大学讲师，妈妈是中学教师，他们把全部心思都花在培养学生身上了。可有人竟说他们象蜡烛——成全了别人毁灭了自己。可爸妈不是这样想的。他们自己不但情愿做蜡烛，也希望自己的子女做蜡烛。人们把人民教师称作‘园丁’，为了谐音，就给我起名‘袁丁’了。”

大个子“张硕”站起来说:

“同学们，我的名字为啥叫‘张硕’呢?爸爸跟我说过，我出生那天，正好是我国第六颗人造卫星飞上了天!爸爸希望我长大后，要好好读书，将来做个科学工作者，要为祖国科学事业，结出一颗颗丰硕成果!所以就给我起名叫‘张硕’了!”

我想这“袁丁”、“张硕”就不落套，既有含义，也很少重复。我回忆一下，从古到今，一些科学家、艺术家、作家的名字有些就起得很好。如张衡、李时珍、李四光、钱三强、贾平凹、李谷一……就不俗，跟别人也很少重名。就拿“钱三强”名字的由来说吧，钱三强原名叫“秉穹”。上初中时，一次，一位同学给他写信，称他为“三强”。他的父亲问他是怎么回事，他回答说:

“因为我排行老三，身体较强，所以同学们称我为‘三强’。”

父亲听了表示赞同，并说:“名字本来就是一个符号，我看‘三强’这个名字不错，可以理解为立志争取德、智、体都进步。”从此，钱秉穹就正式改名为“钱三强”了。

给孩子究竟起啥名字，还真要动动脑筋呢。

描述：

