id: 6a93327475
标题：列宁纪念地巡礼在拉兹里夫村的茅屋旁
日期：1955-4-23
是否是时间段：false
作者：尼·诺沃谢洛夫
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼·诺沃谢洛夫

还在彼得一世的时期，在谢斯特列河离流入芬兰湾不远的地方就建筑了一道堤坝。奔流而下的河水的力量使谢斯特洛列茨克工厂的旧式机器开动起来。被堤坝隔开的这条河的河水向四处氾滥，形成了一座人工湖。在风景如画的湖岸上，建立起了一个不大的名叫拉兹里夫的村镇。在十月革命以前，甚至连当时俄国首都——彼得堡的许多本地居民，也未必知道有这么一个村镇。把人数不多的乘客运往湖岸上去的城郊火车，在小火车站上只不过停留一分钟。

现在，这座具有别墅风光的拉兹里夫小村，不仅在全苏联，就是在遥远的国外也是非常有名的。每天有电气火车和公共汽车送来一群群的参观者。到列宁格勒市的人都想去拜访这些同苏联共产党的历史，同伟大的列宁的生活和活动有关的地方。

参观的人们顺着人行道的小木桥向塔尔霍夫大街走去。直到今天，这里还保存着一座旧的小木屋。从表面看来，它没有一点引人注意的地方。为了把它保存起来让后辈人瞻仰，已经把陈旧的木板涂了一层特制的混合树脂。这不但没有改变木质的外貌，反而增强了它的坚固性。对苏联人说来，这个小屋子就像是一座历史性的纪念碑一样珍贵，它曾经是弗拉基米尔·伊里奇·列宁的避难处，当时，列宁因反革命临时政府的迫害，曾不得不隐蔽在这里。

那是一九一七年七月事变以后，反革命势力向布尔什维克党进攻的日子。那时，“真理报”编辑部被捣毁；党的重要人物开始被捕，赤卫队的武装被解除了。七月七日(公历七月二十日)，临时政府下令逮捕列宁，并开始通缉他。

革命的和平时期已告终结。共产党转入地下，并开始准备武装起义，以便推翻临时政府，建立苏维埃政权。

在七月十二日(公历七月二十五日)的深夜，弗拉基米尔·伊里奇·列宁来到了拉兹里夫村。最初他住在谢斯特洛列茨克工厂的工人尼·阿·叶米里扬诺夫的小屋子的顶楼上。

现在，这里的一切看起来和三十八年前一模一样。有一个狭窄而陡立的小梯子通向这个顶楼。在入口旁左边是一个小窗子。窗子的对面有一个不大稳当的小桌子和两把椅子。在地板上铺着一捆干草，床就铺在这上面。

可是在当时，这个座落在具有别墅风光的、人口很多的村镇里的“寓所”，决不是安全的。在七月的一个深夜，列宁乘着小船又迁移到拉兹里夫湖后边，他装作割草的农夫住在一个茅屋里。他穿上一个普通的割草的农夫的衣服，头上披上金色的假发。茅屋里放着来到割草场的人所需的一切用具:镰刀、耙子、斧子和小锅。

我们沿着冰封的湖岸，靠着积雪的草场和狭窄的森林地带走去。在一九一七年，这个树木繁茂的变成沼泽的湖岸地区，几乎是不能通行的。现在，这里已经铺上新的柏油公路了。时而有小汽车和公共汽车从我们身边疾驰而过。顺着公路旁边平滑的雪道，一长串滑雪的人正在滑雪。指路标上写着:“由此往列宁的茅屋。”

这就是从前列宁乘坐的那只小船靠岸的地方。右边是长满小灌木丛的草地，在这上面有一间用树枝盖起来的茅屋，这和当日列宁在这里住的时候一模一样。茅屋旁边是一座用玫瑰色的花岗石建成的纪念碑:这是说明这个茅屋的历史的碑石。在纪念碑的一面上写着:“献给列宁”，另一面刻着这样的词句:“一九一七年七、八月间，有全世界意义的十月革命的领袖曾因资产阶级的迫害而避居在这间用树枝盖成的小茅屋里，他在这里撰写了‘国家与革命’一书，兹用花岗石建立一座茅屋式的纪念碑以资纪念。列宁城的工人敬立。一九二七年。”在这块草地的森林旁边，列宁在茅屋里住了将近一个半月。他在这里仍然和中央委员会保持着联系，经过他的战友和学生而领导布尔什维克党的全部活动。他在这里写了许多篇论文:“论口号”，“回答”，“论立宪的空想”和“革命底教训”。在这些有巨大鼓动力的论文中，世界无产阶级的领袖拟订了七月事变后党的新战略。列宁在拉兹里夫这里，在艰苦而危险的秘密状态中，开始从事自己的不朽著作“国家与革命”的写作。直到今天，在草地上还保存着一个当日列宁手拿纸笔一坐就坐几个钟头的树墩子。

这里有一个宽阔而明亮的纪念馆，里面陈列着列宁格勒市列宁博物馆分馆所提供的一些叙述列宁在拉兹里夫居住时的情况的陈列品。在玻璃陈列柜下面，是历史文件的副本、照片和登载着弗·伊·列宁所写的文章的报纸。这里陈列着苏联画家们作的斯大林和奥尔忠尼启则到拉兹里夫访问列宁时的画。在鲜红的天鹅绒上面，摆着在一九一八年出刊的“国家与革命”一书的初版本。

苏联人民怀着敬仰的心情妥善地保存着和自己所爱戴的领袖的名字有关的、具有历史意义的遗迹。在伟大卫国战争时期，当列宁格勒市处在层层封锁中的时候，战线距离“列宁的茅屋”纪念碑这里只不过几公里。附近的村落和森林全变成了满布防御工事的地区。当时苏联军人昼夜都在护卫着这座纪念碑。他们每天都把通往这座用花岗石建成的纪念碑的各条小路打扫得干干净净。战士和军官，英雄的列宁格勒城的英勇保卫者们，在战斗前曾到这里来拜谒过。在他们中间有苏联各族人民——俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、格鲁吉亚人、哈萨克人的代表们。他们在短短的集会上，庄严地说出了从内心深处发出的使人激动的话语。在一次这样的集会上，一位哈萨克族的战士说:“我因保卫列宁的城市而自豪。在伊里奇的纪念碑旁，我庄严地宣誓:我将把自己的全副力量和生命贡献给你，我的祖国。”

“列宁的茅屋”和在塔尔霍夫大街上屋子一样，战后都被修复了。富有艺术加工经验的石工们，已经使纪念碑的全部花岗石面焕然一新。在最近几年内，准备建筑一座巍峨壮丽的纪念博物馆来代替在拉兹里夫的木造的纪念馆。这个博物馆的建筑物的艺术装饰，必须把列宁在准备和实行伟大十月社会主义革命中所起的作用反映出来。

在通往拉兹里夫的列宁的茅屋的小路上，野草已经无法滋生了。一九五四年，到这里来瞻谒的约有十万人。其中有许多人在留言簿上写下了动人的留言。

“像人民政权那样巩固和不可动摇一样，我们将永远纪念我们人民的国家、人民的政权的伟大创始人和组织者，纪念我们敬爱的弗拉基米尔·伊里奇·列宁”——工人勃·卡勒德金这样写道。

“我们一辈子都忘不了在这里度过的一天。”——列宁格勒市的一批学生这样写这:“我们愿意像列宁那样生活，把自己的全部力量和知识献给人民。”

“我们感谢列宁的城市的劳动人民，他们曾以无限的热爱心情把这座珍贵的纪念碑保存下来。白俄罗斯共和国国立列宁大学学生谨记。”

中华人民共和国、朝鲜、匈牙利、阿尔巴尼亚、越南、美国、英国的许多劳动人民代表团，曾拜访过“列宁的茅屋”。

“由列宁燃点起来的火焰将永远在我们的心里燃烧着!”——这是捷克斯洛伐克人民代表团的留言。

“我们拜访了全世界劳动人民的伟大领袖和伟大的革命导师弗·伊·列宁生前居住和工作过的拉兹里夫。”——朝鲜青年代表团写这:“我们在列宁纪念碑前宣誓:我们将为恢复自己祖国的国民经济和为世界和平而进行更有力的斗争。”

(莫斯科来稿，新华社讯)

描述：

