id: 6a9516886a
标题：要服从大工业中的权威
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂机修二车间大修组

“权威”，不是人们主观随意的产物，而是客观规律的反映和要求。恩格斯说:“如果说人靠科学和创造天才征服了自然力，那末自然力也对人进行报复”(《马克思恩格斯选集》第2卷第552页)。在这里，恩格斯清楚地告诉我们，在复杂的生产过程中，人们不仅要熟悉和掌握生产规律，而且还要制订出一整套反映这种规律的制度来，按照这一套办法去驾驭客观事物，达到使机器为我们人类服务的目的。就拿我们炼油厂来说，除了统一调度之外，还得有岗位责任制和操作规程来约束和指导我们在各个生产环节上的紧密配合，如果谁不遵守岗位责任制和操作规程，就是一个小小的过错，也将可能造成我们厂的严重事故或重大火灾，这个后果就是恩格斯所阐述的自然力也对人进行报复。因此，我们必须服从大工业中的这种权威。同样，为了保证人民能够有效地进行生产、进行学习和有秩序的生活，我们必须服从上级机关发布的各种适当的带强制性的行政命令，正如毛主席所指出的:“没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”

可是，“四人帮”这一伙一不会做工，二不会种田，三不会打仗的资产阶级野心家、阴谋家，他们蓄意抛弃这个最起码的常识，竟然胡说八道地声称“要建立没有规章制度的企业”，拼命破坏无产阶级纪律，煽动无政府主义，妄图以此来破坏社会主义革命和社会主义建设，达到复辟资本主义的罪恶目的。

过去，在“四人帮”严密控制的上海，为什么合理的规章制度和必要的劳动纪律建立不起来，就是因为“四人帮”的破坏和干扰。今天在深揭猛批“四人帮”，掀起“工业学大庆”的新高潮中，我们一定要建立和健全合理的规章制度，自觉遵守劳动纪律，这样才能抓好革命，促进生产，一切行动听指挥，步调一致地去争取更大的胜利。

描述：

