id: 6a95ed29f1
标题：简评供给学派
日期：1984-3-5
是否是时间段：false
作者：杨鲁军
来源：《关于供给学派的几点评论》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨鲁军

在与统治西方经济学界长达三、四十年的凯恩斯主流经济学相悖逆的保守主义经济思潮中，供给学派是不乏稚弱的。但是，八十年代伊始，在美国经济面临三十年代大危机以来最严重困难的关键时刻，这样一个缺乏完整体系的、尚在发展之中的“异端”学派，却异乎寻常地受到美国统治阶级的垂青而成为里根“经济复兴计划”的主要理论依据。这是资产阶级经济学说发展史上罕见的现象。

凯恩斯主义是对萨伊定律的直接否定，供给学派是对凯恩斯主义的直接否定，所以供给学派是对萨伊定律的否定之否定。因之，与其说“复旧”趋势是当前资产阶级经济学危机深刻化的重要标志，毋宁说假“复旧”之名对凯恩斯主流经济学形成直接反动，乃是当代资产阶级经济学最新发展的主要特征。笔者认为，供给学派是适应于当代资本主义经济从需求不足到供给不足这一巨大变化的、驻足于凯思斯主义的宏观经济理论基础、倚重于政策方面的资产阶级经济学的新的流派。

应当如何看待供给学派、货币学派与凯恩斯主义这三者之间的关系呢?

从哲学观及基本理论来看，供给学派与货币学派是一致的，它们与凯恩斯主义的分歧在于:是搞“大政府”还是“小政府”?是主要靠国家干预还是主要靠市场机制?从经济政策来看，三者则互存异同，各有侧重。凯恩斯主义主张以财政政策干预经济，货币学派主张以货币政策干预经济，但是凯恩斯主义与货币学派的经济政策都着眼于需求方面。凯恩斯主义主张干预经济的需求方面，供给学派主张干预经济的供给方面，但是凯恩斯主义与供给学派都注重于财政政策。供给学派和货币学派的经济政策迥异:前者主张减税以鼓励投资，后者主张控制货币供应量以抑制通货膨胀，但是它们的政策目标却是一致的，前者刺激供给，后者控制需求，殊途而同归。

必需指出，货币学派对凯恩斯主义的否定，亦即从财政政策转向货币政策，是资本主义经济的局部的、政策性的调整。而供给学派对凯恩斯主义的否定，即从需求方面转向供给方面，则是资本主义经济的整体的、战略性的转折。仅仅是在这个意义上说，供给学派对凯恩斯主义的否定具有根本性的意义。货币学派并未构成对凯恩斯主义的真正威胁——近来它们反而出现了“合流”的趋势。显然，真正对凯恩斯主义在西方经济学中的主流地位构成严重威胁的，是七十年代末形成的，迄今仍在继续发展之中的供给学派。

(摘自论文《关于供给学派的几点评论》)

宋承先教授评阅意见摘录:

本文对如何在马克思主义指导下分析当代发达资本主义国家当前经济政策，科学地预测其发展趋势，是有一定理论和实际意义的。作者强调供给学派是对“萨伊定律”的否定之否定，这一论点是符合历史唯物主义基本原理的。

描述：

