id: 6a974f33db
标题：八亿人民改造中国的伟大斗争
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：施华
来源：
标签：四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出:“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。”华主席这一马克思主义的论断，深刻地阐明了实现社会主义四个现代化的深远意义，鲜明地展示了本世纪内将在我国出现的光辉灿烂的前景，给全党、全军和全国人民以极大的鼓舞。实现社会主义四个现代化是新时期的最大的政治

实现社会主义的四个现代化，是八亿人民改造中国的一场伟大的斗争。通过这一场斗争，使我国国民经济在本世纪末走在世界前列，将使我国的生产力突飞猛进地向前发展，这是中国人民在新时期中所面临的最重大的政治任务，也是举国上下一致奋斗的革命目标。确定这样一个目标，是半个多世纪以来中国革命发展的必然趋势，是争取社会主义最后胜利的必由之路。

无产阶级是人类历史上最先进的阶级，历史赋予它的伟大使命就是要彻底埋葬一切剥削制度，建立一个没有阶级、没有剥削、没有压迫的社会。这样一个无比光荣而又艰巨的任务当然不可能一举成功。恩格斯说:阶级的“划分是以生产的不足为基础的，它将被现代生产力的充分发展所消灭”。无产阶级取得政权，只是在朝向这个伟大目标的万里征途上迈出了第一步。无产阶级要巩固自己的政权，并把革命事业推向前进，达到最终的目的，一个根本的任务就是要解放生产力，促进生产力的充分发展。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就宣布:“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”十月革命以后，列宁也明确地提出:无产阶级一旦夺得政权，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，就得把提高劳动生产率这个根本任务提到首要地位。他说:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。……资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。”列宁并把增加产品数量，大大提高社会生产力看作是无产阶级取得国家政权以后，最主要最根本的利益所在。他说:“没有这个条件，劳动摆脱资本桎梏的整个解放事业的成功和社会主义的胜利，就无从谈起”。马列主义把发展社会生产力提高到如此重要的地位，正是坚持了历史唯物主义的基本原理，即生产力是推动历史前进，改变生产关系和上层建筑，改变整个社会面貌的最终决定力量。

伟大领袖和导师毛主席也一贯教导我们，热心社会主义，就要热心生产力的发展。在我国新民主主义革命取得全国胜利的前夕，毛主席在七届二中全会上就明确地向全党提出:从接管城市的第一天起，眼睛就要向着生产事业的恢复和发展，一切都要围绕着生产建设这个中心工作并为这个中心工作服务。全国解放以后，我们没收了官僚资本，进行了土地改革，开展了农业合作化运动和对资本主义工商业的社会主义改造，又进行了一系列政治上思想上的重大斗争。所有这些社会革命，都是为着一个目的，就是解放生产力。在完成这些社会革命的同时，毛主席总是一再提醒大家，无论是工厂还是农村都不能忘记发展生产这个根本任务。生产资料所有制改造的基本完成，社会主义在中国取得了伟大的胜利，也为发展生产力开辟了广阔的道路。一九五七年，毛主席根据当时的形势又及时指出:“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”并且号召全国人民继续努力，为建设现代化的工业基础和现代化的农业基础而奋斗。他要大家都搞清楚这样一个基本道理，这就是:只有社会生产力的比较充分的发展，我们社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础，我们的国家才算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成。

从我国目前经济技术还十分落后的状况来说，能不能实现四个现代化，能不能迅速发展社会生产力，更是一个十分紧迫的政治问题。

从国际环境来看，我们的社会制度比资本主义要优胜得多，但是我们的经济技术水平却大大落后于帝国主义和社会帝国主义国家。这种情况是决不能长期存在下去的。俄国十月革命胜利后列宁曾就这个问题尖锐地指出:“或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。”斯大林也曾说过:“或者我们达到这个目的，或者我们被压倒。”一九六三年毛主席在总结旧中国一百多年来遭受帝国主义侵略的沉痛历史教训时，更明确地向全党指出:“如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”今天，严峻的事实摆在我们面前，苏修亡我之心不死，他们不仅在边境地区陈兵百万，魔牙欲噬，还千方百计妄图对我国进行战略包围。我们只有加速实现四个现代化，迅速增长国防实力，才能给来犯之敌以迎头痛击。这是关系到我们国家和民族的生死存亡的头等大事。

从国内的情况来说，实现四个现代化是巩固无产阶级专政，战胜资本主义，建设社会主义的根本条件:

一、只有实现四个现代化，才能为社会主义制度建立起强大的物质基础。列宁曾经强调指出:“只要我们还生活在一个小农国家里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。”我国是一个农业人口占多数的国家，落后的农业经济还是一片汪洋大海，资本主义势力的存在和向社会主义进攻，是和这种生产力不发展的状况直接联系着的。实现了工业和农业的现代化，工人阶级力量壮大了，社会主义才有强大的物质基础，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，才有可靠的保证。

二、实现四个现代化，才能不断发展和巩固工农联盟。工农联盟是无产阶级专政的基础，在整个革命过程中，我们必须根据各个时期的政治经济的状况，找到工农联盟的新的结合点，否则工农联盟就有被破坏的危险。从土地改革到农业合作化运动，标志着我国工农联盟从原来建立在民主主义的基础上转到了社会主义这个新的基础上，标志着工农联盟有了新的发展。从那时起到现在二十多年过去了，农业生产要大幅度发展，农民生活要进一步改善，这已成为当前广大农民的迫切要求。而要解决这个问题，关键在于无产阶级领导农民实现农业机械化，把工农联盟建立在这个新的基础上。这是无产阶级能否继续领导农民沿着社会主义道路前进，不断巩固工农联盟的关键所在。

三、只有实现四个现代化，才能有保证地提高人民生活水平。生产不断扩大，人民增长的需要不断得到满足，是社会主义制度优越性的表现。我们不是为革命而革命，不是为生产而生产，离开了为人民谋利益这个唯一宗旨，就不是真正的无产阶级革命。当前我国人民的生活水平与经济技术先进的国家比较还是相当低的，而农村有些地区的情况更要严重一些，造成这种情况的根本原因，就在于生产力的不发达，工农业劳动生产率还很低，而这也只能在大幅度增加生产的条件下获得逐步解决。只有生产发展了，人民生活才能一步步改善，才能充分体现社会主义制度的优越性，使广大人民更加热爱我们社会主义国家。

四、只有实现四个现代化，才能为消灭三大差别，逐步向共产主义过渡创造条件。三大差别是社会生产力有所发展而又没有充分发展的产物。当生产水平、科学技术和文化水平还极端落后的条件下，要消灭工农之间、城乡之间以及脑力劳动和体力劳动之间的差别是不可想象的事情。诚然，要消灭三大差别需要一个很长的历史时期，而今天实现四个现代化正是为走向这一理想境界创造必要的条件。可以予见，当生产力有了高度的发展，不仅是工业，农业也能从繁重落后的手工劳动中解放出来，变成机械化的大生产，农民也就逐步走向工人化。那时农村的面貌也将发生巨大的变化，全国将出现一大批经济繁荣，文化兴盛，城乡结合的新型农村。工农之间，城乡之间的差别就能逐渐缩小。同时，随着现代化的实现，劳动生产率的大幅度提高，人们不再需要为了生产起码的生活必需品而花去绝大部分的时间，而可以有较多的时间从事科学、技术、文化、管理的研究和学习，人们的文化科学知识将大大普及和提高，知识分子劳动化，劳动人民知识化也将逐步变成现实，脑力劳动和体力劳动之间的差别就会逐步缩小。

要把我国建设成为一个强大的社会主义国家，这个目标是早就确定了的。在制定中华人民共和国第一部宪法的时候，毛主席就提出“为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的伟大号召。所有制改造基本完成的时候，毛主席又提出赶超世界上最强大的资本主义国家美国的问题。敬爱的周总理也曾根据毛主席的指示一再为全国人民规划四个现代化的宏图。无产阶级夺取政权，完成了剥夺剥夺者的任务以后，必须把党的工作重点转移到迅速发展生产力，发展社会主义经济建设这一根本任务上去，这是完全符合社会主义发展的规律的。只是由于多年来国内外阶级斗争的异常尖锐，特别是林彪、“四人帮”反党集团的干扰和破坏，致使我国贻误了很多宝贵的时间。今天，粉碎了“四人帮”，扫除了这一最大障碍，才有了充分的条件在继续进行政治战线上和思想战线上社会主义革命的同时，把党的工作重点放到大规模进行社会主义经济建设上去，才有了确实的保障去实现四个现代化。党的十一大和五届人大，把实现四个现代化提到革命现阶段的总任务的地位，并且制定了一系列的方针和政策，全国人民有了一个明确的奋斗目标，就可甩开臂膀大干社会主义经济建设了。实现四个现代化是我国社会生产力的一次划时代的革命

四个现代化关键在于科学技术的现代化。我们进行上层建筑和生产关系领域的革命，为保护和促进生产力的发展创造政治上和经济上的条件，为发展生产力扫除障碍，开辟道路。这是生产力发展的要求，也是发展生产力必不可少的条件。但是生产力的发展还有它自身的规律，生产力的基本因素生产资料和劳动力都是和一定的科学技术相结合的，因此只有同时大力开展技术革命，才能促使生产力本身的巨大发展，促使劳动生产率的大幅度提高。在人类生产实践过程中曾有过许多发明和创造，都对生产力的发展和人类历史进程起过重大的作用。而每当人类完成一次划时代的生产技术上的变革，它对生产力本身的革命和整个人类社会发展所起的巨大作用就越益明显。例如，十八世纪七、八十年代由于蒸汽机的发明和被大工业普遍采用，就在全世界掀起了一场生产力的大革命，使“工场手工业时代的迟缓的发展进程变成了生产中的真正的狂飙时期”，结束了依靠落后的人力、畜力、风力和火力作为生产动力的时代，而开创了产业革命的新时期。由于蒸汽机代替了手工劳动，带来了纺织、煤炭、冶金、机器制造、交通运输等一系列工业部门的革命，整个社会生产力得到惊人的发展。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就曾指出:“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”以英国为例，从十八世纪产业革命开始到十九世纪三、四十年代完成产业革命的时候，每个工人的劳动生产率提高了二十倍。生产力的巨大发展为当时资本主义的发展积累了雄厚的物质财富，帮助了资产阶级最终战胜封建主义，确立资本主义生产方式。到了十九世纪六、七十年代发电机的发明和实用，电气化时代逐步代替了蒸汽机时代。而电力的技术革命，它所引起的生产力的迅猛发展，社会物质资料生产的速度，又把蒸汽机时代远远抛在后百。它对资本集中垄断的过程起了加速的作用。而近几十年来，以核子、电子和空间技术为标志的科学技术的发展，又使世界上发达的资本主义国家相继进入了电子时代。这一划时代的技术革命，已经向人们展现出对社会生产力的发展的巨大影响，其前途无可限量。

但从我国目前经济技术状况来看，比世界上先进水平还相差一大段距离。就科学技术的多数领域来说，大约相差十五年到二十年，有些领域相差更远；我国农业绝大多数还建立在繁重的手工操作的基础上，农业生产中还离不开锄头、铁鎝这样原始的生产工具，每个农业劳动力平均年产粮食，同美国相比，相差几十倍；我国工业虽然有了一定的机械化，但总的说来还是相当落后的，许多机器设备还停留在二、三十年前的技术水平上，生产过程自动化刚刚开始，电子计算机的应用还是极少数，钢铁工业劳动生产率也只有国外先进水平的几十分之一。这种经济技术的落后局面，使我国生产力发展迟缓，远远低于经济技术先进的国家。因此，开展技术革命，迅速发展生产力在我国是一个十分迫切十分艰巨的任务，决不是生产技术上小修小改所能解决的，而必须进行全面的根本性的技术改造。早在一九五八年，毛主席就指出:“要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点放到技术革命上去。这个问题必须引起全党注意。”明确地提出要努力发展新技术，使工农业生产都建立在现代化的世界先进水平的基础上。实现四个现代化正是解决这个任务的决定性步骤。四个现代化实现之日，我国将从根本上结束手工时代和蒸汽机时代，而跨入电子时代。这将是我国社会生产力的一次划时代的革命。而这次伟大的革命，是在一个占世界人口五分之一，幅员九百六十万平方公里的大国中进行的，而且它将以不到四分之一世纪的短时间内赶上资本主义国家好几个世纪所走过的路程。其伟大而深刻的意义将为世界瞩目。历史上的产业革命曾标志着封建主义生产方式的终结，标志着人类社会前进到资本主义生产方式。实现四个现代化，在我国这样一个人口众多的国家为社会主义和共产主义的生产方式奠定物质基础，这个深远的历史意义是当年产业革命所不可比拟的。实现四个现代化，必将带来生产关系的革命性变革

实现社会主义四个现代化，不但是生产力大发展的过程，也将是生产关系和上层建筑不断革命，不断完善的过程。社会主义制度的优越性，使我们有可能比资本主义国家以更高的速度发展社会生产力。但是，这不等于我国社会主义制度的各个方面已经十分完善，什么矛盾都没有了。我们的生产关系和上层建筑还有许多方面不够完善，我们的政治制度和经济制度的许多环节也还有缺陷。这些又是阻碍和束缚生产力的发展的，是同实现四个现代化的要求不相适应的。生产力的发展，会使我国经济制度和政治制度上不完善的地方暴露出来，唤起人们去改革。改革了，生产发展了，还会出现新的问题，新的矛盾，需要人们去认识，去解决。我国社会主义的政治制度和经济制度就是在这个矛盾运动中不断日臻巩固、完善和发展。

随着四个现代化的实现，社会主义的生产关系将会出现革命性的变革。社会主义经济是社会化的大生产与社会占有的统一。我国社会主义经济制度建立的历史还不长，从所有制来说，还存在着公有化程度不同的两种所有制，即全民所有制和集体所有制。生活在全民所有制中的人口还占少数，占全国人口百分之九十的广大农民还生活在公有化程度不高的集体所有制之中。生产关系是不能离开生产力发展的水平凭主观愿望去任意加以改变的。我国农村现行的人民公社“三级所有、队为基础”的制度，就大多数地区来说，是同目前生产力发展的水平相适应的。勉强地过早改变这个基本制度，必将破坏生产力的发展。“四人帮”鼓吹什么“无条件过渡”，实际是破坏生产，瓦解社会主义经济，破坏工农联盟的大阴谋。但是，随着农业现代化的发展，农田水利建设规模的日益扩大，目前农村所有制的形式也总有一天要被突破的。现代化农业机械的发展趋势，正在向大型化和高速化方向前进。大型拖拉机耕地作业有达到每小时十五公里以上的，大型播种机作业每小时也可达十五公里，先进的联合收割机每小时可收割水稻二万斤、小麦二万七千斤、玉米五万斤。飞机播种、施肥、除虫也日益普及。一个三、四十户的生产队不可能也不需要都配置一套完整的农业机械，即使有了这些机械也很难发挥效用。这就要求进一步扩大经营规模，使土地和其他生产资料都更加高度地集中起来统一使用。到那时，水到渠成、瓜熟蒂落，提高农村现行所有制水平的时机也必然随之到来。同时，随着国家工业化和公社工业化的发展，大量农业人口将变为工业人口，逐步走向工人阶级化。当然，结束我国两种所有制并存的局面是一个长期的任务，不是短时间所能解决的。但是，可以肯定，四个现代化的实现必将为达到这个目标创造必要的条件。

实现四个现代化，生产关系的各个环节，包括生产、流通、分配和消费等等也都将发生变化，逐步得到完善。恩格斯曾经指出:“分配方式本质上毕竟要取决于可分配的产品的数量，而这个数量当然随着生产和社会组织的进步而改变，从而分配方式也应当改变。”这就明确告诉我们，分配方式总是随着生产的发展而发展，社会主义分配方式也不可能一经建立就一成不变。我们现行的各项分配制度，由于种种历史原因，以及“四人帮”的干扰和破坏，存在着许多与生产发展不相适应的状况。根据各尽所能、按劳分配的原则，认真改革我们的分配制度，使之有利于现代化生产的发展，是一项迫切的任务。随着生产力的发展，产品极大丰富了，分配制度必将产生更大的变化，必将更加适合我国的实际情况。社会经济制度的变革，是最根本的变革。生产资料所有制方面的社会主义改造，摧毁了沿袭几千年的私有制，确立了公有制，经过今后的努力，在发展生产力的过程中，必将使这个崭新的制度更加发出灿烂夺目的光辉。实现四个现代化，也将促使上层建筑各个领域发生深刻的变革

要实现四个现代化必须坚持上层建筑领域的革命。两年来，揭批“四人帮”的斗争的胜利开展，充分说明了彻底摧毁“四人帮”的那一套极端腐朽、极端反动的上层建筑，对于实现四个现代化的重要意义。实现四个现代化的过程，既是技术革命、经济革命的过程，也必然是深入开展政治上和思想上的革命的过程。

政治是经济的集中表现。一定的经济总是要求一定的政治制度与之相适应，这是任何社会的共同规律。无产阶级专政的国家政权，镇压敌人的反抗，保护人民的利益，起着直接领导和组织管理社会主义经济的职能。各级领导部门工作如何，党的方针、政策、路线执行得如何，计划管理工作如何，对于生产力的发展，对于四个现代化的实现，关系极大。毛主席说:“我们要进行大规模的国家建设，就必须克服官僚主义，密切联系人民群众。”我们的宪法规定要坚持社会主义的民主集中制，保障人民参加管理国家，管理各项经济事业和文化事业，监督国家机关和工作人员的权利，其目的就是为了使我们的国家机关更加有效地克服官僚主义、密切与人民群众的联系。要使四个现代化胜利地得以实现，就必须进一步贯彻社会主义的民主原则，充分实现劳动者管理上层建筑、管理国家、管理各种业务、管理文化教育的权利。把适合我国情况的、充分体现毛主席革命路线的民主管理制度逐步健全起来。这样做了，才能造成更加生动活泼的政治局面，才能最大限度地调动广大人民群众的积极性，加速社会主义革命和社会主义建设的进程。

上层建筑的另一个重要方面是意识形态。实现社会主义四个现代化，推动我国社会政治和经济的发展，同时也将推动意识形态领域的革命。社会的存在决定社会的意识，人们的思想状况如何决定于经济基础的状况，而最终决定于生产力的状况。例如，我们的国家是一个小资产阶级人数众多的国家，改造小资产阶级是一个严重的问题。要引导小资产阶级走上无产阶级的轨道，归根到底有待于社会主义大生产的发展。实现四个现代化，全国广大农村普遍机械化了，生产规模扩大了，才能开阔人们的视野，才有可能使农民和其他小资产阶级最终摆脱狭隘的眼界，从根本上改变他们的心理状态。从这个意义上说，实现四个现代化，既是一场极为激烈的改造客观世界的斗争，也是一场意识形态领域里兴无灭资的斗争，人们在这场激烈的斗争中将改造自己的主观世界。

伴随着经济建设的高潮，也必然会出现文化建设的高潮。不论是哲学、经济、政治、军事、历史、文学、艺术等科学，以及社会主义的教育事业，都将面临着许多新的课题。根据新的发展时期的实际情况，去努力解决这些问题，必将大大发展我们的社会科学和文化艺术，丰富和发展马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。各个领域都会有自己的“哥德巴赫猜想”，有新的高峰要攀登。四个现代化需要大量的科学人材，要提高全民族的科学文化，开展教育革命，使我国的教育事业有一个很大的发展，使教学内容、教育方法、教育体制等方面都有一个新的突破，就是一个十分突出的问题。教育事业发展了，教育学这门科学也必将提高到一个新的水平。直接为实现四个现代化服务的经济学，研究课题的广度与深度都大大发展了。经济发展中有许多新问题已经迫切地摆在我们面前，需要作出理论上的回答。而这些问题的逐步解决，必将使我们的经济学大大丰突起来，大大加深我们对社会主义客观经济规律的认识。又如军事科学，一八四七年，马克思讲到武器装备的变化对军事科学的影响时说:，“随着新作战工具即射击火器的发明，军队的整个内部组织就必然改变了，各个人借以组成军队并能作为军队行动的那些关系就改变了，各个军队相互间的关系也发生了变化。”现代科学的发展，同一百年前大不一样了。不仅武器在日新月异地向前推进，在交通补给工具、侦察手段、通讯联络以至指挥系统等方面都产生了很大的变化。这种情况，必然促进军事科学的发展，促使战略战术思想发生深刻的变革。马克思主义的科学是在人类生产力得到巨大的发展，出现了近代无产阶级的时候诞生的。随着生产力的更大发展，无产阶级在三大革命运动中经受更大的锻炼，以马克思主义为指导的各类学科也必然会得到更大的丰富和发展。

华主席最近在全军政治工作会议上指出:“在新的发展时期中，我国国内的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。”这就十分明确地告诉我们，在实现社会主义四个现代化的新的历史时期中，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，以革命化统帅现代化，这也是社会主义的四个现代化区别于资本主义和修正主义现代化的根本标志。历史经验告诉我们，在社会主义的整个历史时期，无产阶级和资产阶级的斗争，总是和每个阶段革命的主要任务紧密联系在一起的。从解放初期的恢复国民经济、实行土地改革，直至生产资料所有制的改造、社会主义建设总路线的贯彻等等，无产阶级和资产阶级之间都经历过尖锐复杂的斗争。今天，中国人民在新的发展时期肩负的总任务，就是要在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国。在这个新的发展时期，无产阶级和资产阶级的矛盾，必然集中反映在要不要实现社会主义四个现代化这个根本问题上。“四人帮”拼命反对和破坏四个现代化的实现就是一个证明。在新时期内，革命还是反动的主要标志，就是赞成、拥护四个现代化，还是反对、破坏实现四个现代化；真要革命还是假要革命的主要标志，就是对实现四个现代化是促进还是促退。因此，实现社会主义四个现代化也是一场十分深刻的阶级斗争。一切革命同志，都要充分认识新时期的新特点，认真研究和贯彻党中央为实现总任务所制定的路线、方针、政策，在实现四个现代化的斗争中努力改造自己，提高自己，以适应革命的需要，作出更大的贡献。

描述：

