id: 6a9996a475
标题：上海焊接三厂深入开展优质高产低耗的增产节约运动半年完成全年国家生产计划
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海焊接三厂党支部以路线为纲，抓紧思想和政治路线方面的教育，发动群众揭露矛盾，解决矛盾，深入开展优质高产低耗的增产节约运动，只用了半年时间就完成了全年的国家计划，与去年同期相比，总产值增长三倍多，全员劳动生产率提高一倍多，产品合格率显著提高，并节约了大量钢材，电力消耗也明显下降。

今年年初，这个厂的干部和群众通过批修整风，路线觉悟大大提高，大家决心提前半年完成今年的生产任务，以实际行动粉碎刘少奇一类骗子对我国国民经济的恶毒攻击。可是，战斗目标提出以后，个别干部却认为这是异想天开。为此，群众贴出了“群众有信心，领导怎么办”的大字报。党支部明确意识到这是两种思想、两条路线的斗争，就抓住这张大字报，以路线为纲，发动全厂职工开展大学习、大批判，揭矛盾，找领导与群众之间的差距，转变领导的精神状态。这时，这个厂承接了制造三十二台硝镁加热器的任务，这种设备过去制造一台要花半个月的时间，这次群众提出:去年我们见缝插针，今年要找缝插针，一人顶两人用，三步并两步行，争取一天制造一台。就这样，干群一条心，拧成一股绳，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，只用了三十二天的时间，就保质保量地完成了这批生产任务。

在增产节约运动中，这个厂的党支部成员经常深入群众，及时听取工人群众的合理化建议，注意总结群众的先进经验，大搞技术革新。今年上半年共实现了六十多项大小技术革新项目，节约了四十九吨钢材。

这个厂的党支部还抓住产品质量上存在的问题，发动群众揭矛盾、找差距，进行思想和政治路线方面的教育，进一步学习了毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，狠批刘少奇一类骗子“指标挂帅”等修正主义黑货，从而自觉地加强了企业管理，建立和健全了产品质量检验制度，同时组织了由工人、干部和技术人员组成的访问用户小组，虚心听取用户意见，把好质量关。

最近，这个厂党支部认真总结了上半年抓革命促生产中的经验教训，决心在下半年中继续创造优质高产低耗新成绩。(本报通讯　员)

描述：

