id: 6a9a81dcb0
标题：坚持斗争不停步　建成真正大寨县
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共金山县委员会

一九七○年北方地区农业会议召开以来，本市郊区各级党组织在毛主席革命路线的指引下，高举“农业学大寨”的旗帜，带领群众学大寨，跨大步，取得了很大成绩，不仅涌现了一批学大寨的先进社、队，而且还出现了一些学大寨的先进县和国营农场。

普及大寨县，关键在县委。能不能把大寨的根本经验真正学到手，使农业学大寨运动提高到一个新水平，问题在于各级领导班子，特别是县委领导班子是否真正革命化，是否严格按毛主席的革命路线办事。金山和上海县的县委，前进农场和新海农场的党委，在学习和贯彻、落实全国农业学大寨会议精神时，回顾总结本单位在农业学大寨运动中的实践经验，制订了进一步实现领导班子革命化的措施。现将这四个单位的文章发表如下:

这几年来，我们金山县在毛主席革命路线的指引下，经过各级干部和全县人民的努力，在“农业学大寨”运动中，取得了一些成绩。最近，我们通过认真学习全国农业学大寨会议精神，回顾总结了本县学大寨的情况，对照中央领导同志报告中提出的目前大寨县的六条标准，深深感到，同大寨、昔阳相比，还有很大的差距。因此，在普及大寨县的这场伟大革命运动中，我们决不能满足已有的成绩，而必须保持清醒的头脑，坚持党的基本路线，坚持斗争，永不停步，为尽快把金山县建成真正的大寨县而努力奋斗。

《人民日报》社论《普及大寨县》指出:“对修正主义、资本主义不敢批，不敢斗，要建成大寨县，是不可能的。”解放以来，农村社会主义革命深入发展的历史事实，也充分证明了这一点。土地改革时同地主、富农斗，斗出了一个“土地还家”的新天地；农业合作化时期同“大砍合作社”的错误路线斗，斗出了一条集体化的社会主义金光道；人民公社化时期同“办早了”、“办糟了”的修正主义路线斗，斗出了一个农、林、牧、副、渔各业大跃进的新局面。几年来，我县学大寨取得一些成绩，也是在斗争实践中，逐步认识大寨的根本经验，结合各项政治运动，发动群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义而取得的。我县亭新公社有个新华大队，过去领导班子软塌塌，不敢斗，结果阶级敌人翘尾巴，资本主义泛滥，学大寨迈不开大步。去年，在批林批孔运动中，我们帮助这个大队进行党的基本路线教育，整顿了领导班子，干部社员提高了觉悟，敢于同阶级敌人斗、同资本主义斗，一年来面貌有了较大变化。无数事实证明，不敢斗资本主义，就干不好社会主义。农业学大寨，普及大寨县，是农村中又一次伟大的革命运动。既然是一次革命运动，斗争就必然更加尖锐、更加激烈。我们县委既是领导机关，又是执行机关，一定要站到运动的前列，拿出搞土改、合作化、人民公社化时一样的劲头来，带领群众，同修正主义、资本主义顶着干，在农业学大寨，建设大寨县的道路上，不断迈出新的步伐。

要真正建成大寨县，就必须象大寨、昔阳那样，用无产阶级专政理论和党的基本路线武装干部和群众，善于识别在新形势下阶级斗争和路线斗争的新特点。只有这样，才能取得斗争的主动权，才能“斗一步，进十步，步步斗，进一路”。我县学大寨的先进单位八二大队的经验就说明了这一点。他们把每取得一个成绩都看作是继续革命的新起点，始终坚持党的基本路线，经常发动群众揭露矛盾，狠批“重钱轻粮”、“以副挤农”的资本主义倾向，同少数打着集体旗号搞资本主义活动的人展开斗争。去年，全大队粮食亩产二千四百零八斤，达到了《纲要》的三倍。事实教育我们，走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是社会主义历史阶段农村的主要矛盾，同时要看到，目前还存在着三大差别，新的资产阶级分子总会继续产生，农民中小生产的传统影响还存在，而“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，因此，任何时候都不能忘记阶级斗争，要真正做到象大寨、昔阳那样，从政治、经济、思想和文化各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。要完成这个长期的战斗任务，我们必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，努力提高县委“一班人”的继续革命觉悟，不断端正思想和政治路线，同资本主义年年斗、月月斗、天天斗，打主动战，进攻战。同时，要严格区分两类不同性质的矛盾，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

普及大寨县，关键要把县委的思想和政治路线搞正确。我们坚决响应毛主席、党中央的战斗号令，今冬明春，要切实搞好县委整风，要请基层干部“倒蹲点”，帮助县委揭矛盾，找差距。同时，要深入进行党的基本路线教育，县成立专门办公室，从县、社机关和企事业中抽调大批干部下乡蹲点，先抓好三分之一，重点解决后进队，把全县所有社、队真正建成大寨式的社、队。

描述：

