id: 6a9ab726d1
标题：党群关系鱼水亲——记市造船局负责人向专家拜年
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年初二的上午，市造船局党委负责人陈华锋到几位造船行业的老前辈、老专家的家里拜年。

全国政协委员、市政协常委，上海造船界的老前辈杨俊生先生，年逾九十，他的大儿子，二儿子都是造船工程师，是一个造船世家。杨老先生非常高兴地和造船局的领导同志热烈握手，他满面春风地说:“铲除‘四人帮’以来，我感到年轻了许多，党的阳光温暖着我的心，我还要为造船现代化出把力。”他的二儿子、上海船舶设计院工程师杨家彦说:“爸爸听说造船局领导春节要来拜年，高兴得一个晚上没睡好觉。他说，过去毛主席、周总理都是很关怀我们的，如今，党的好传统又回来了。”

上海造船界另一位老专家，七十六岁的上海造船工艺研究所顾问王荣瑸，激动地对造船局领导说:“我早年留学美国，攻读造船，立志为祖国造船工业服务。可是‘四人帮’却诬蔑我们是‘臭老九’，把我们视为‘废物’。今天，我心情从来没有这样舒畅，我们造船界真的翻身了，中国造船工业一定要搞上去。”造船局领导殷切地希望他把自己丰富的经验和技术传授给年青人，搞好传、帮、带。坐在一旁的上海造船工艺研究所党委书记周立宝说:“王老不顾年老有病，坚持上班，他说当顾问就要既顾又问，要干字当头，他还要和青年人比赛，看谁当好大转变的促进派。”

陈华锋同志一行来到江南船厂总工程师、上海造船工程学会理事邵丙钧同志家里拜年时，正巧江南船厂党委书记兼厂长张绍仪同志也在。邵总工程师去年底曾到日本进行考察访问，学习国外造船的先进经验，所以今天谈话的题目，自然就引到了学习和引进上。邵总兴致勃勃地拿出了一套技术资料，大家谈得很对劲，而且谈到了江南厂的技术改造，怎样让这家百年老厂焕发青春，越谈兴致越浓。临别时，大家都为邵总的家安排得井井有条而赞不绝口，老邵说:“这是我内人的功劳”。邵丙钧同志夜以继日地在厂内工作，星期日也常不休息。陈华锋、张绍仪等领导同志向邵丙钧同志家属表示亲切的慰问。陈华锋同志说:“你的工作直接为前方服务，我们需要你这样的好后勤。”　本报通讯员

描述：

