id: 6a9fd90fae
标题：群众促进干部学　干部带领群众学市煤气公司系统出现了认真看书学习的新气象
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市煤气公司党委遵照伟大领袖毛主席关于“理论和实际统一”和“领导和群众相结合”的伟大教导，在解放军支左人员的大力帮助下，坚持干部学习同群众学习相结合，群众促进干部学，干部带领群众学，使整个公司系统出现了认真看书学习的新气象。

在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，这个公司掀起了学习马列主义、毛泽东思想的热潮。开始，由于公司党委的领导干部认为干部学习内容比群众多，要求也比群众高，因此只注意抓公司领导班子成员的学习、讨论，不重视群众的学习，一度出现了干部学习同群众学习相脱离的现象。后来，他们在驻公司军宣组的帮助下，整顿了学风，认真学习了毛主席的光辉著作《改造我们的学习》和关于“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的伟大教导，注意到既抓好干部的集中学习，又让干部经常深入基层，同群众一起学习，这样上下结合，互相促进，进一步推动了学习运动。

这个公司的表具厂新表组是公司系统中学习毛泽东思想的先进班组。这个小组的工人带着深厚的无产阶级感情学哲学，在现实斗争中用哲学，把学哲学同改造世界观结合起来，取得了一定的成绩。杨树浦煤气厂水煤气小组在坚持学习毛主席著作，促进思想革命化方面也搞得比较好。公司党委就请这两个班组的同志给干部们上课讲用，还组织干部深入到这两个班组，向他们学习，同他们一起学习，对照他们的学习经验，找差距，揭矛盾，订措施，促进了干部的学习。如有的干部曾认为“一打三反”运动已搞得差不多了，因此一度出现过松劲厌战情绪。他们在同群众一起学习的过程中，发现有的阶级敌人闹翻案，有的施放糖衣炮弹拉干部“下水”，活生生的阶级斗争事实，给干部们上了生动的一课。带着这些现实阶级斗争中的问题，公司党委领导班子成员再集中起来学习马、列的书和毛主席著作，进一步明确了“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”增强了阶级斗争观念，看到了阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，对党的基本路线有了比较清醒的认识，进一步扫除了领导思想上的右倾麻痹思想和松劲厌战情绪，决心继续抓紧“一打三反”。

由于公司党委成员深入基层，同群众一起学习，既从群众中汲取了丰富的政治营养，促进了自身的思想革命化，又掌握了群众学习运动的第一手材料，这样先进苗子发现快，倾向性问题抓得住，了解情况心中有数，采取措施有的放矢，取得了领导群众学习运动的主动权。公司党委成员通过和群众同学习，发现群众学习是否能坚持下去，这与发挥骨干作用有很密切的关系，于是就多次举办骨干学习班，提高骨干的理论水平，总结推广先进典型，从而推动了群众性学习运动朝气蓬勃地向前发展。　(本报通讯员)

描述：

