id: c4496b2047
标题：第一篇 全面内战 打倒一切 第四章 全面夺权 天下大乱
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,潘复生,刘格平,李先念,姚依林,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,黄永胜,叶群,聂荣臻,谭震林,王效禹,曹荻秋,彭真,徐向前,张国华,刘贤权,梁兴初,余秋里,李再含,四人帮,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,广东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,一打三反,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
可能有正确的革法。毛泽东信奉的是“天下大乱，达到天下大治”，只是一味支持造反而已。当无政府主义不利于“无产阶级司令部”时，他提出了对师生进行军政训练问题。①他对学生多少有点失望，转而寄希望于工人造反派。指望工人造反派干什么，全国下一步怎么办，毛泽东不知道。毛泽东审阅定稿的《人民日报》、《红旗》杂志1967年元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》，指出1967年全党、全国有四项任务：一是在工厂和农村中开展文化大革命，二是知识分子和工农群众相结合，三是充分发扬无产阶级专政下的大民主，四是继续开展对资产阶级反动路线的群众性的批判。从这四项任务中可以看出，还是既提不出任何积极的主张，也提不出“文化大革命”如何发展的意见。尽管上海“一月革命”的怪胎已躁动于全国动乱的局势和大干一场的决心的母腹之中，但是这时并没有提到“全面夺权”。

透过现象看本质，1966年年底的状况已经预示“文化大革命”的失败。准确地说，已经证明“文化大革命”失败了。《五·七指示》所反映的空想，这时已经束之高阁。

第四章全面夺权

天下大乱

《人民日报》、《红旗》杂志1967年元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》指出：“1967年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。1967年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内

D

中共中央、国务院据以于1966年12月31日发出《关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知》?

·165°-小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。1967年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。1967年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”

1967年1月，上海爆发了所谓“一月革命”（又称“一月风暴”），毛泽东号召全国全面夺权，“文化大革命”进入了“新阶段”。由于支持“一月革命”并且号召全面夺权，由于“走资派”等本无政策界限势必导致你“革”我“保”、你“保”我“革”的争斗，由于一部分群众争当“左派”而滋长和发展了派性，由于江青等人利用他们掌握的中央的很大部分权力，把“左”的错误引向极端，乘机制造混乱,煽动“打倒一切、全面内战”，所以天下大乱的局面迅速形成。毛泽东很不赞成打倒一切和全面内战，他再三再四地告诫人们不可武斗、不可分裂、不可打倒一切，等等。但是他只反对现象而不消这些现象产生的真实原因，坚持全面夺权，加之江青等人合法的干扰和非法的破坏，所以全国无可挽回地陷入了内乱的灾难之中。武斗遍及全国，山头林立，无政府主义泛滥，个人主义猖獗，归根到底由“文化大革命”的指导思想的错误和江青等人的助长所造成，又是对“文化大革命”的一种惩罚。那个“让群众自已教育自己”的方针在实践中碰得粉碎。情势越是恶化，越要说成“形势-大好”，越是不可能改弦更张，“文化大革命”就这样一步步地走得离毛泽东思想更远。

基于幻想和出于无奈的全面夺权号召

1967年1月间上海刮起的“一月风暴”，固然是江青一伙策划的结果，但是从根本上说来是“左”倾错误迅速发展的结果。诚然，《五·一六通知》里就提到了“夺权”，《十六条》也提到夺“党内走资派”的权，但那是指夺个别人的权，不是指夺省、市、自治区党委的权。不能说上海“一月风暴”与《五·一六通知》、《十六条》毫无关系，但是更重要的事实是：全国彻底批判所谓“资反路线”，造成严重局势，不可收拾，势必导致“一月风暴”的刮起。毛泽东号召全国全面夺权，既基于幻想，又出于无奈。江青一伙则乘机煽动“打倒一切、全面内战”。

（1）“机联站”和康平路事件

早在1966年10月，江青一伙就在北京与聂元梓等人密谋，要搞垮上海市委。周恩来明确宣布“上海市委是革命的”①，而聂元梓等人一到上海就公开叫嚣：“打倒上海市委！”

1966年11月6日，潘国平、王洪文、黄金海等人集会，策划“集中目标攻上海市委”、“造上海市委的反”，并且议定成立“工总司”。“工总司”成立之日，就宣称：“我们要夺权！”12月18日，上海市委写作班党支部书记徐景贤受张春桥指使，带领上海市委机关一些人起来造上海市委的反。他们召开大会，成立了在一段时间里成为张春桥、姚文元在上海的办事机构的“上海市委机关革命造反联络站”（简称“机联站”），污蔑上海市委“蓄意把群众打成反革命”，对陈不显、曹荻秋等党政领导干部，进行人身迫害。他们制造了所谓“心脏爆炸、后院起火事件”，紧密配合“工总司”，在市委机关内部，煽动夺上海市领导权②，

1

1966年9月13日在北京先农坛体育场群众大会上的讲话.

请参看《上海市人民检察院起诉书（82）沪检刑诉字第二号》和《上海市高②

级人民法院刑事判决书（82）沪高刑字第1号》，收入《历史的审判》（续集）。毛泽东12月25日对中央文革小组成员说：“上海的形势大有希望，工人起来了，学生起来了，机关干部起来了，‘内外有别”的框框可以打破。”

张春桥签字承认“工总司”，上海市工人群众非常不满。在这个背景下，上海市工人以老工人、党团员、积极分子为基础，于1966年11月26日成立了“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”（简称“赤卫队”）的筹委会。“赤卫队”保护上海市委，而与“工总司”相对立，上海市委支持这个组织。“赤卫队”在“《解放日报》事件”中站在正确方面。12月6日，“赤卫队”正式成立。12月7日，“赤卫队”、“红卫兵大专院校总部”发表联合声明，不承认上海市委在“《解放日报》事件”中的签字。12月10日，被劫持的曹获秋被迫签字承认“《解放日报》事件”是上海市委执行资产阶级反动路线的严重事件。12月11日，“工总司”等组织在上海人民广场召开号称有60万人参加的“迎头痛击市委资产阶级反动路线新反扑大会”，庆祝在“《解放日报》事件”中的胜利。在这次大会上，曹获秋等人被迫签字，同意“工总司”出版《工人造反报》。12月14日，“工总司”等18个组织召开联席会议，作出决议：上海市委及其各级领导必须在行动上完全支持革命造反派，没有革命造反派的批准，曹荻秋和各级领导干部一律不准检查，也不准将检查材料交给任何人。“工总司出版系统总联络站"1967年出版的《上海工人革命造反总司令部斗争纪要》说：“联席会议··具有无产阶级权力机构的初步形式的性质。”由于曹获秋公开表示“赤卫队”的大方向错了，“赤卫队”12月23日在人民广场召开了“批判上海市委资产阶级反动路线”大会，曹荻秋12月24日签字接受“赤卫队”的“八项又在文化广场召开了批判以曹获秋为首的上海市委执行资反路线大会，曹获秋在大会上不得不撤销了对“赤卫队”的支持。曹荻秋有苦难言，焦头烂额，左右为难。不该支持“工总司”，但是毛泽东支持了，不得不表示支持。应该支持“赤卫队”，但是不符合上头精神，支持了又制造群众分裂，不得不违心地表示不支持。支持“工总司”，“赤卫队”通不过；支持“赤卫队”，“工总司”通不过。工人中的两种不同的思潮，又是客观存在。问题的症结在哪里呢？当然在于“文化大革命”支持了造反。12月28日，“赤卫队”万余人到康平路上海市委机关办公地点要求曹获秋接见，要求上海市委承认号称拥有80万人的“赤卫队”是革命群众组织。张春桥乘机制造了康平路事件。

马天水凭着道听途说，向在北京的张春桥汇报：“赤卫队”在康平路抄了你的家，“赤卫队”要搞全市性的停水，停电、停交通。①12月28日深夜，张春桥从北京打来电话，要王洪文等人向“赤卫队”“立即进行针锋相对的斗争”，并要正在北京的“二兵团”②“司令”耿金章赶回上海。“工总司”连夜调动宣传车,开到康平路附近的马路上大造舆论。12月29日，曹获秋来到康平路，同“赤卫队”谈判。“工总司”、“机联站”等则在衡山饭店成立了“上海革命造反派联合指挥部”，由王洪文等人调来十几万造反队员，把康平路周围的一些街道包围起来。12月29日下午，张春桥又打电话给他在上海的妻子李文静，说：“胜利果实不能被赤卫队夺去。要告诉造反派不能置之不理。你有没有办法通知造反派？”还说：“现在上海的桃子熟了。这个桃子不能让陈不显摘去”，对“赤卫队”“要加强政治攻势，要瓦解他们”。

①

这个重要情况，是原“赤卫队”负责人王玉玺证实的·②全称是“上海工人北上第二兵团”李文静告诉了徐景贤，徐景贤告诉了“指挥部”，“指挥部”决定在12月30日凌晨2时向赤卫队进行“冲击”。

冲击“赤卫队”的情况，在“四人帮”余党编写的《上海～月革命大事记》中是这样记载的：“工人造反队员从下半夜两点钟左右开始向盘据在康平路旧市委书记处的赤卫队进行冲击。到6点多钟康平路旧书记处院内的赤卫队全部投降。7点钟，近20000名赤卫队员排成单行，分成六路，到四条马路上集中，袖章缴下来六大堆”。“赤卫队”91人受伤。据目睹者说，许多赤手空拳的赤卫队员被打得血淋淋的，有的受了重伤。“工总司”12月31日发布特急通令，要各级造反队把“赤卫队”的负责人统统抓起来，把各工厂企业的“赤卫队”的负责人也抓起来。共关押“赤卫队”主要负责人240余人。这样，保护上海市委的、坚持文斗的“赤卫队”就被镇压下去了。

这是上海的也是全国的第一次大规模武斗。张春桥对这次武斗的胜利，是颇为得意的。1967年3月8日，他对山西省太原市在京的代表说过，“赤卫队”进入康平路，“我们就打电话叫造反派赶快参加战斗。这次较量是个转折点。这一仗一打，市委瘫痪了，垮了，讲话没人听了；赤卫队也垮了，造反派占优势了。”

“工总司”围剿赤卫队的借口是“不许赤卫队抄柯老和张春桥的家”。无须一一列出材料，证明“赤卫队”并未抄柯庆施和张春桥的家；因为问题的关键完全不在这里。消灭“赤卫队”是既定的方针，借口可以随便制造。归根到底，这是两种倾向、两种力量的斗争，正确的方面遭受毁灭性的打击。张春桥确实搞了阴谋，但是他何以不受制裁呢？何以能够在1967年3月8日当众炫耀呢？无他，他的阴谋诡计符合“无产阶级司令部”的需要。从“无产阶级司令部”的观点来看，“保字号”“赤卫队”就是不应该存在的。

张春桥制造“康平路事件”，搞垮了“赤卫队”，搞垮了上海市委，为夺取上海市领导权扫清了道路。

（2）“一月革命”和全面夺权号召

1966年12月30日下午，“赤卫队”部分队员去北京上告。12月31日下午，王洪文等人组织人马，追击到昆山，又挑起一场冲突，制造了打伤“赤卫队”多人的“昆山事件”，造成沪宁铁路交通中断。1967年1月1日凌晨1时许，张春桥打电话给陈不显，要他找各造反派组织解决交通中断问题。这是给正在养病的陈不显出了个难题。一个多小时后，张春桥又打电话给徐景贤，告诉他这件事，并说：这是“给陈不显一个机会，但不是支持陈不显”，“陈不显的帐，你们要清算，以后算。”又说：曹获秋不能出来了。1月2日，张春桥指使“工总司”等造反组织成立“打倒上海市委大会筹委会”。1月3日，张春桥、姚文元接见王洪文、陈阿大等人，说：叫陈不显出来，“这件事我们商量过。”“陈不显一直不出来，应该拖他出来幕前表演，假的真不了，真的假不了。”还要王洪文等人不要参与解决铁路交通中断问题，说：“你们一定不要管这些事”，“索性让他出来表演一番。”张春桥的刁狠、毒辣，由此可见一斑。

1967年1月4日，上海文汇报社夺权。“文汇报社‘星火燎原*革命造反总部”1月4日在《告读者书》①中宣告：“经过一段时间的艰苦斗争，从今天起，我们‘星火燎原’革命造反总部接管了《文汇报》。”1月5日，上海解放日报社夺权。

载1967年1月4日《文汇报》，1

1月4日，张春桥、姚文元以中央文革小组调查员的身份回到上海，找徐景贤和“工总司”的头头谈话，透露了毛泽东1月2日指示①，策划夺权。1月5日，“工总司”等11个造反组织的《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一告上海全市人民书》②在《文汇报》发表。《告上海全市人民书》最主要的内容，是严厉遣责“赤卫队”队员破坏生产，破坏交通运输”，号召坚决贯彻执行毛泽东提出的“抓革命，促生产”的方针。短短的2000多字的文件，七处用黑体字排印毛泽东提出的“抓革命，促生产”的方针，非常突出。当时，上海市的生产、铁路交通确有瘫痪之虞，情况危急。问题是这是谁造成的，因何造成的。这是张春桥制造的“康平路事件”的恶果。广大的工人被打的被打，被抓的被抓，人妖颠倒，是非混淆，无法安心生产。“工总司”却高举“抓革命，促生产”的旗帜，把罪名安在“赤卫队”头上！1月5日，张春桥在“工总司”头头会议上讲话，他说：“基本问题是把领导权夺过来。把走资本主义道路当权派揪出来，打倒。把整个社会中坏的东西该打倒的打倒，可改造的就改造过来。”

1月6日，“工总司”、“机联站”等造反组织在上海人民广场召开了“高举毛泽东思想伟大红旗彻底打倒以陈不显、曹荻秋为首的上海市委大会”。这个大会的导演是张春桥、姚文元，大会的发言稿和口号也是经过他们审查修改的。大会批斗了陈不显、曹荻秋、魏文伯、杨西光，还把全市高级干部几百人揪到会场陪斗。大会发出三项通令。《第一号通令》说：

即：开展全国全面的阶级斗争，重点是北京、上海，天津、东北。D

这个文件的形成过程，金春明在《上海“一月革命’的前前后后》中作了详②

细说明。金文载《党史通讯》1983年第18期，

（一）从1967年1月6日起，上海革命造反派和革命群众，不再承认反革命修正主义分子曹获秋为上海市委书记处书记和上海市市长。

（二）责成大会服务团在会后立即报请毛主席和党中央，罢免曹获秋党内外一切职务，并批准在上海报刊上公开点名批判·

（三）曹获秋从即日起，交给上海革命造反派监督劳动，并责令其彻底坦白交代反党反社会主义反毛泽东思想、破坏

无产阶级文化大革命的罪行。《第二号通令》中说到：“陈不显必须在七天内，就如何操纵指挥曹获秋和上海市委进行反对毛主席，对抗党中央，破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，······向革命造反派进行彻底坦白交代。”《第三号通令》说：“大会认为，以陈不显、曹获秋为首的上海市委，必须彻底打倒。”根据张春桥的布置，徐景贤在会后把大会的发言稿和通令报送毛泽东和中共中央，1月6日，姚文元写了《情况简报》，节录如下：

上海开了10万人大会，从上午10时到下午3时。有机关、工人、学生代表参加。中心口号：打倒陈不显、打倒曹获秋。陈、曹、魏、韩、马、梁①均到会。会后有通电、通令。不承认曹市长、市委书记，曹监督劳动、陈一周内交代自已罪

行。会议是成功的，秩序很好。市委可以说是完全跨台了。张春桥公开说过：“1月6日的大会上就夺了权了。”②无论是从种种迹象来看，还是以情理猜度，大致可以断定：1月6日夺

“韩”是华东局书记处书记韩哲一，“马，梁”是上海市委书记处书记马天

水、梁国斌。?

1967年2月24日在上海文化广场群众大会上的讲话。权不会完全出自张，姚的阴谋。大会召开于光天化日之下，这是阳谋。

张春桥、姚文元、王洪文在1月6日以后，相继建立了“火线指挥部”，“保卫委员会”、“造反派联络站”；在反复争斗以后，全面夺取了上海市领导权。①

对上海的全面夺权，胡月伟，杨鑫基在《疯狂的节日》②里作了生动的描绘。它虽系小说，却是历史的艺术地再现：

“全面夺权开始了。疯狂的人们在疯狂的旋律中跳着疯狂的舞蹈。······闹市区每天有浩浩荡荡的卡车队招摇过市。····堂堂党报成了造反团体的宣传喉舌，整版整版地刊登忧目惊心的传单、号外、新闻口号····《紧急通告》糊满了上海的每一根电线杆·····曾经签字支持它的当权派曹获秋则被当成经济主义妖风的罪魁祸首，被弄到高高的消防车云梯上游街示众。潮水般的人们仰着兴奋而扭曲的面孔，随着缓缓行驶的消防车奔跑，指点头上反剪双臂、颈悬木牌的旧市长。‘当权派！，大官儿。打倒在地喽！’………24层的赭色的国际饭店楼顶上，天天撒下雪片似的传单···数不清的象杂技会演的队伍在街头出现，三尺之高的纸糊帽子上画满了形形色色狞的牛头马面。游街者被勒令表现自己的‘反动本质’—一越剧演员穿上龙袍、朝靴、乌纱帽，著作家们捧着自己的‘黑书’，电影演员涂脂抹粉，穿上了无袖旗袍，高跟皮鞋。‘哟！看名旦去，看名旦去，不要门票！’①过程极其复杂，此处从略，请参看金春明的《上海“一月革命”的前前后后》

（载《党史通讯》1983年第18期）和拙作《对上海“一月革命”的几点看法》

（载《党史通讯》1986年第2期》。?原载《当代》1981年第1、2期，四川文艺出版社又予出版。

“..·各路英雄好汉们，拼命地瓜分十区十县的每一家工厂、企业，每一家商店、旅馆。他们按照各自山头的大小，实力的强弱、兴趣的差异来瓜分势力范围，瓜分动产和不动产，甚至瓜分当权派。连西宝兴路的火葬场都贴上了三个造反组织的封条。

郭子坤在半个月里发的洋财，就使他足以和上海屈指可数的大资本家匹敌。”

“‘听说郭子坤发了一笔洋财？’‘是的。他派人把全上海珠宝古董店全封了，简直比国民党的劫收大员还厉害。”

啊！这就是“一月革命”！这就是“无产阶级专政下的革命”！

1月8日，毛泽东在与中央文革小组成员的谈话中，对上海的夺权活动予以高度评价。他说：“《文汇报》，由左派夺权，这个方向是好的。”“《文汇报》5日的急告全市人民书，可以转载、广播。他们内部造反，过几天，可以写一个综合报道。这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场大革命。”“上海革命力量起来，全国就有希望。它不能不影响整个华东，影响全国各省市。”“不要相信,死了张屠夫，就吃活毛猪。”这次谈话，实际上成为在全国进行全面夺权的号召。《人民日报》负责人唐平铸和《解放军报》负责人胡痴当场据毛泽东的谈话写成《人民日报》1月9日转载《告上海全市人民书》的编者按，经毛泽东当场审定。这个编者按全文如下：

“上海《文汇报》1月5日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革

·175.命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。

随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。”

1月9日，《人民日报》转载《告上海全市人民书》，加上了这个编者按。同日，“文汇报、解放日报全体革命职工”因这个“极其重要的编者按”的发表，向“最最最最敬爱的伟大领袖毛主席”发出“致敬电”。同日，“工总司”等32个造反组织的《紧急通告》在《文汇报》和《解放白报》发表。《紧急通告》集中地突出地反对当时正在盛行的挥霍国家财富、随意增加工资、滥发各种补助费、强占公房的经济主义。经济主义歪风明明是江青～-伙刮起来的，上文已经说明；《紧急通告》却说，正当“上海市委被打倒的时候”，上海市委大搞经济主义，“这是上海市委坚持执行资产阶级反动路线的新形式。”《紧急通告》作出九条规定，“责令市委、公安局照此执行”。《文汇报》、《解放日报》发表《紧急通告》时都加了编者按，表示“全力支持”、“最坚决的支持”。同日，《文汇报》、《解放日报》还发表了据毛泽东1月8日谈话而写的综合报道《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》。1月10日，毛泽东对《紧急通告》和《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》作批示，认为“此两件很好”，要中央文革小组替中共中央、国务院、中

·176.央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电，“指出他们的方针、行动是正确的，号召全国党、政、军、民学习上海的经验，-致行动起来。”1月11日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组①给“上海工人革命造反总司令部等32个革命群众组织”的贺电发出。贺电中说：

“你们在1967年1月9日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的。”

“你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了有力的还击。”

“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里。”

“你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。"

“我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表

的无产阶级革命路线胜利前进。”同日，中共中央发出《关于反对经济主义的通知》。1月12日，上海召开了有数十万人参加的“欢庆中央贺电彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”。同日，《人民日报》、《红旗》

“中央文革小组”是毛泽东加上的。这是“中央文革小组”第一次与“中共D

中央、国务院、中央军委”并列杂志联合发表社论《反对经济主义粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。1月14日，《解放军报》发表社论《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》。社论提出：“要乘风破浪，把那些走资本主义道路的当权派，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一个一个地揪出来，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭。”这里提到“坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，列为打倒对象，是个新提法，值得注意。

1月16日，毛泽东批准了上海市的夺权。①同日，《红旗》杂志发表了评论员文章《无产阶级革命派联合起来》，《人民日报》同日转载。文章传达了毛泽东的“最新指示”：“从党内一小走资本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。”文章高度赞扬上海的夺权，号召“坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权”。文章是毛泽东审定的。这是“文化大革命”中第一次明白无误地号召全国全面夺权。1月19日，《人民日报》发表社论《让毛泽东思想占领报纸阵地》。社论说：“从一小党内走资本主义道路当权派的手里，从极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里，把被他们篡夺了的各种权力统统夺回来，是无产阶级革命派必须勇敢地承担起来的战斗任务。”1月22日，《人民日报》在经毛泽东审定的社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》中说：

“一场无产阶级革命造反派大联合展开夺权斗争的伟大革命风暴，在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全中国，震动全世界。

张春桥1968年2月5日在上海市革委会扩大会议上说：“1月16日，主席批准夺旧市委、旧人委的权。”

无产阶级革命造反派最盛大的节日来到了！一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了！让我们高举起双手，热烈地欢呼：无产阶级革命造反派的大联合，夺走资本主义道路当权派的权好得很！就是好得很！

这是我国无产阶级文化大革命的一个新的飞跃。这是今年展开全国全面阶级斗争的一个伟大开端。

这是国际共产主义运动中的极其伟大的创举，是人类历史上从来没有过的大事，是关系到世界前途和人类命运的大事。”

“有了权，就有了一切；没有权，就没有一切。·····联合起来，团结起来，夺权！夺权！！夺权！！！”

“..·向党内一小走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，展开全国全面的夺权斗争，胜利完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

敌人不投降，就叫它灭亡！”可以毫不夸张地说，这篇社论震动了全中国和全世界。它明明白白地告诉人们，要“展开全国全面的夺权斗争”，这是“毛主席的伟大号召”、“毛主席交给我们的伟大历史任务”。它号召夺两种人的权，一是“党内一小撮走资本主义道路的当权派”，～是“坚持资产阶级反动路线的顽固分子”。且不说这两个概念都是虚假的概念,是强加给领导干部的,且不说这两个概念从来没有明确的含义，从来没有任何政策界限；就以当时的实际生活来说，各级领导人极其普遍地被认为是“坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，所以社论实际上是号召打倒一切,夺所有领导干部的权。①

毛泽东在1967年2月中旬指出以后不要再提夺“坚持资产阶级反动路线的顽①

固分子”的权。那时木已成舟，提不提也无所谓了，

1月26日，毛泽东说，接管是不可避免的。我们这个政府过去是上面派去少数干部和下面大多数留用人员组成的政府，不是工人、农民起来闹革命夺取了的政府，这就很容易保留封建主义、修正主义的东西。2月3日，中共中央、国务院在《关于革命师生和红卫兵进行步行串连问题的通知》中说：“无产阶级革命派大联合，向党内"小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开了夺权斗争。”同日，毛泽东在同外宾谈话中指出：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭露我们的黑暗面。”

号召全国全面夺权，不是什么如《人民日报》1月22日社论所说的“毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的重大发展”，而是历史性的错误。它是非常理的。毛泽东1959年年底至1960年年初读苏联《政治经济学教科书》时三次说过：在社会主义制度下，没有一个阶级推翻另一个阶级的革命。毛泽东主持制定的《十六条》，还承认大多数干部是好的和比较好的。毛泽东审定的《红旗》杂志1966年第12期社论《掌握斗争大方向》，还指出过“我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当权的是无产阶级”。毛泽东所批准的林彪1966年10月25日在中央工作会议上的讲话，也说过：“现在的中央局书记、省委书记、市委书记，是老好人的多。个别的坏的也有，多数是好的。”应该知道，破坏生产，破坏交通的，不是上海市委和其他各省、市、自治区领导人，而是张春桥和“工总司”。应该知道，刮起经济主义歪风的，不是上海市委，而是江青一伙。毛泽东审定的《红旗》杂志1967年第4期社论《必须正确地对待干部》，还重提《红旗》杂志1966年第12期社论《掌握斗争大方向》对干部队伍的基本估计，指出大多数干部是好的。毛泽东在1967年还说过“‘彻底改善无产阶级专政’是错误的，无产阶级专政下的革命，讲部分改善，可以。”①号召全国全面夺权，制造了种种矛盾，造成极大混乱是无产阶级的自我害。

号召全国全面夺权，是随心所欲吗？是因为“主席的性格特征是标新立异”②吗？不是。它既基于幻想，又出于无奈。基于幻想是不消多说的，这在毛泽东1966年12月间审阅姚文元《评反革命两面派周扬》时增添的一段话中就可以看出。所谓“无产阶级文化大革命·····是人类从未经历过的最伟大的革命变革”，集中地反映了毛泽东的幻想。为什么又说出于无奈呢？在全局上坚持“文化大革命”错误的情况下，在根本不可能认识“文化大革命”搞错了的条件下，在天下大乱已经开始出现的局势下，为彻底批判“资反路线”所激化了的种种矛盾无法解决，上海“三停”（停水、停电、停交通）的危险可能成为现实，生产停止运转的危险可能出现，而无领导的状态总不能长期继续，所以只有破釜沉舟。既不可能改正“文化大革命”的错误，既不可能长期没有各省、市、自治区的领导，生产和生活又已危及，全面夺权就是唯一的去路一～也是绝路。号召全国全面夺权并不是早先想定了的，并不是在一年、半年甚至三个月以前计划好了的，它与1966年年底、1967年年初进退维谷的局势密切关联，它是彻底批判“资反路线”的苦果。在当时，毛泽东却未必有苦涩之感，因为他的幻想还在鼓舞着他。

1967年1月19日，张春桥一伙在拼凑班子的会议上，狂妄地①

转引自姚文元1967年6月3日在上海市革委会报告会上的讲话。②

《疯狂的节日》中说：“张春桥觉得，主席的性格特征是标新立异，”

.181.把他们的夺权同“巴黎公社”、“十月革命”相比，说可以叫作“一月革命”，全市政权组织可以叫作“新上海公社”，成立宣言可以定题为《一月革命胜利万岁》。2月初，张春桥把这些想法告诉了陈伯达。2月3日出版的《红旗》杂志第3期发表了社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》。社论高度赞扬了上海的所谓“一月革命”，说向“走资派”夺权“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的‘一月革命’。”又说：“.夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则。”“去年6月1日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的大字报称为20世纪60年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现崭新的形式。”陈伯达将社论的内容告诉了张春桥，又说：主席正在考虑建立北京人民公社的名单。张春桥马上找了十多个组织的头头座谈，提议把“新上海公社”改名为“上海人民公社”，当即获得赞同。

2月5日，经毛泽东批准，“上海人民公社”成立。这是上海市的临时权力机构。叶剑英2月16日在怀仁堂碰头会上，严正批评不经中央政治局讨论决定而擅自改名。根据毛泽东的意见，“上海人民公社”于2月24日改称“上海市革命委员会”。张春桥为主任。张春桥、姚文元、王洪文、徐景贤等人掌握了上海市的党政财文大权。他们上台后干的第一件事，就是：打倒一切，全面夺权。公社成立宣言中写道：“我们一切任务的最中心任务，就是夺权。要夺权，就要彻底地夺，就要百分之百地夺”，“一定要把一切被党内走资本主义道路当权派篡夺了的市、区、县各级党政机关以及工厂、企事业单位、农村人民公社、商店、学校、街道等等的党权、政权、财权、文权，统统夺过来，完全、彻底、干净、全部地夺过来！不达目的，誓不罢休！”上海市革委会在成立以后的九年多中，干尽了坏事。

（3）“炮打张春桥”事件

1967年1月28日，上海的一些红卫兵和群众第一次炮打张春桥，遭到中央文革小组的镇压。

上海的一些红卫兵和群众，从张春桥1967年1月4日回到上海以后的一系列言行中，对他产生了怀疑。1月中旬，复旦大学“孙悟空”战斗组、“东方红公社”、“炮打司令部联合兵团”（简称“炮司”）、“上海市红卫兵革命造反总司令部”（简称“上三司”）、“红卫兵上海市大专院校革命委员会”（简称“红革会”）等红卫兵组织开始调查、搜集张春桥的材料，而后决定“炮打”。理由有三：

第一，张春桥是反革命两面派。1967年1月，上海发生过四次夺取市委、市人委一切权力的行动，这就是：1月15日以“上三司”为主的夺权；1月23日“上三司”的再次夺权；1月24日“红革会”的夺权；以“工总司”为主体的“大联合”的夺权。张春桥打击异已，培植亲信，护卫以他为首的夺权，排斥任何其他夺权。红卫兵们从张春桥的夺权活动中逐渐看出了他的两面三刀手法，又回想到他在“安亭事件”和“《解放日报》事件”中的表现，认定张春桥是危险人物。

第二，红卫兵们在揭发原市委的“问题”时，联系到张春桥。张春桥原在上海主管文教工作。红卫兵们认为，原市委在文教方面的“问题”，张春桥不能辞其咎，他也有推行“修正主义路线”的错误。下面“问题很大、很多”，许多人被揪出来了，而张春桥却是大“左派”，这是说不通的。

第三，张春桥历史上的问题和疑点，不断为红卫兵们所觉察。如已经了解到张春桥就是30年代攻击鲁迅的“狄克”。有的红卫兵组织掌握了张春桥在历史上被捕叛变的嫌疑。对于李文静的叛徒问题掌握的情况，更多一些。有的红卫兵曾怀疑张、李二人是“双料货”（即既是叛徒又是特务）

1月24日，红卫兵组织在上海外滩、南京路等闹市刷出《-问张春桥》、《为什么？一20个问张春桥》等大字报，贴出“坚决反对目前成立以张春桥为首的新市委！”等大标语。1月26日，市“红革会”召开常委扩大会议。会议认为徐景贤对张春桥知之颇多，是张春桥的“材料袋”，通过他可以进一步搜集张春桥的材料，因此决定由复旦大学“红革会”出面攻徐景贤，进行“火力侦察”。又决定相互串连，各红卫兵组织采取联合“炮打”行动。1月27日深夜，“红革会”40多人，出其不意地行动，把徐景贤劫持到复旦大学一秘密处所，要徐交代写作班子和张春桥的问题。张春桥十分紧张，亲自打电话给上海警备区调部队进行镇压。当时出动了全副武装的四个摩托排和一个步兵连，分别包围了复旦大学和原市委党校。这种镇压行动，引起红卫兵的强烈愤慨，当场揪住师政委徐海涛严厉追问：到底是什么人派的部队？为什么要派部队镇压红卫兵？徐海涛率众离去。

1月28日晚上，张春桥、姚文元被迫到工业展览馆咖啡厅“接见”“红革会”各高校负责人。红卫兵同张、姚展开了面对面的斗争，责问张春桥：为什么派军队镇压红卫兵？你30年代做了些什么？高呼“张春桥是两面派！”“镇压学生运动的人没有好下场！”等口号。斗争持续6个小时。①斗争水平不高。

《疯狂的节日》在第11章《友谊宫的壁钟指着7点正》里对此有活龙活现的①

1月29日晚，在复旦大学礼堂，“红革会”联合其他八个组-织召开“炮打张春桥誓师大会”。会上决定，第二天在上海人民广场召开全市炮打张春桥大会。这一信息被当时留在复旦的徐景贤听到了，徐在电话上报告了张春桥，张亲拟了“中央文化革命小组特急电报”。1月27日、28日、29日，张春桥曾打电话给王力，向中央文革小组作了歪曲事件真相的汇报，要求陈伯达、江青采取措施；王力提出由“市委机关革命造反联络站”写报告给中央文革小组，以便表态。“机联站”上送的报告歪曲事实，市委办公厅有关人员拒绝拍发。张春桥焦虑万分，于是在1月30日亲自用铅笔起草了“中央文化革命小组特急电报”，严厉遣责“红革会”的负责人，要求红卫兵“帮助”他们“立即改正错误”。签署日期提前为“1月29日”。经别人誉清后，又由张春桥自已批示“印八开，20万份”，发到全市。1.月27日王力同姚文元通了电话，根据姚文元的记录，王力讲的有与张春桥起草的电报相类似的内容；但“中央文化革命小组特急电报”确系张春桥所伪造。这份电报的印发，不仅使全市炮打张春桥大会流产，而且使《告上海全市人民书》和《紧急通告》签名单位之一的“红革会”濒于覆灭。据张春桥说，毛泽东对这份电报作了肯定。①

2月，在张春桥的策划下，给这次斗争扣上“炮打中央文革的反动逆流”的罪名，在全市发动“反逆流”活动。后来，张春桥、王洪文等人又借“清理阶级队伍”、清查“五·一六反革命集团”。“一打三反”等，连续几年对参加“炮打”的人员进行

1967年2月20日，张春桥在上海一个会议上当众说：主席说，我看过了，写得很好，有造反派气魄，最后一点说“将采取必要措施”，这一次炮轰张春桥大会如果开的话，一定要采取必要措施抓人·残酷的迫害。

“炮打张春桥”事件夹杂着由谁为主来夺权的争斗，显然不能完全肯定；它的锋芒是对着张春桥的阴谋诡计和见不得人的历史的，在较大的程度上又应予以肯定。毛泽东从“大联合”夺权的全局出发，支持张春桥，是可以理解的。张春桥的肮脏和卑劣，在这一事件中暴露无遗。这一事件给上海红卫兵上了重要的一课，使他们认识了中央文革小组是什么货色，使他们懂得了许多道理。这种反面教员的教育，使他们终其一生而难以忘却。

（4）省、市、自治区的夺权

1967年1月、2月，夺权风潮如火如荼，如疯似癫。如果说,在1966年只有大部分学生、大部分干部和一部分工人投入了“文化大革命”，那末可以说，在1967年1月全民卷入了“文化大革命”。全面夺权的号召是伟大领袖毛泽东的号召，又以党的名义发出，在夺权面前人人无可回避地要表明态度，因而全民卷入了。群众组织因为夺权问题上的分歧和一致而重新分化和组合，1966年的“革”与“保”演变为具有新的内容的“革”与“保”。

1967年1月14日，山西省夺权。1966年12月，江青发现1936年在北平草岚子监狱（“北平军人反省分院”）只有刘格平一人不执行中央关于履行手续出狱的指示，认为此人了不起，就调他到北京来谈话。刘格平来京后，江青一直没有谈话。上海夺权后，江青瞩关锋同刘谈话，要刘立即回山西去领导夺权。刘格平约在1967年1月8日回到山西。1月9日，刘格平等五人贴出“揭发省委问题”① 的大字报。1月12日夜间,在刘格平组织下，各造反派采

①

引自刘格平1967年1月20日关于夺权情况向中央文革小组的报告。本段中未注明出处的，均引自这个报告。取联合行动，“向以卫恒、王谦、王大任等为首的一小撮走资本主义道路的当权派、反革命修正主义集团进行夺权斗争，占领了省、市委，省、市人委，后又占领了省市公安机关”。1月13日晚间，刘格平等三名领导干部公开站出来，向造反派的代表2000余人表态，“坚决和革命造反派群众站在一起，进行夺权。”1月14日，“山西革命造反总指挥部”发布《第一号通告》。《通告》说：“我们庄严地宣布：原山西省委对文化大革命的一切领导权，自即日起由本指挥部接管。为了保卫无产阶级专政，防止反革命政变，我们于元月12日夜夺了省委、省人委、市委、市人委等党政机关的权和抄了一些坏蛋的家”。1月19日，山西省革命委员会成立，刘格平任主任。1月25日，《人民日报》刊登这个通告，并发表社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》。这向公众表明，中共中央批准了山西省和太原市的夺权。山西省委第一书记卫恒，自1月12日夜起，由“山西革命工人造反决死纵队”关押、看管，于1月29日夜间自杀身亡。（在“文化大革命”中，在省委第一书记中，第一个被迫害致死的是云南省委第一书记阎红彦①，第二个殉难的是卫恒。‘)

1月25日，贵州省夺权。在贵州省夺权之前，原贵州省军区副政委李再含连续向中央发了许多电报，反映当地“文化大革命”情况。王力对此人颇为欣赏，认为他是部队中不多见的拥护“文化大革命”的积极分子，并向毛泽东作了推荐。李再含1月下旬到了北京，在江青处受领了回去夺权的任务。江青对他说，差不多的地方都要夺权。1月25日，“贵州无产阶级革命造反派总指挥部”发布《通告》。《通告》说：“贵州无产阶级革命造反总

详见陈焕仁《上将阎红彦之死》，载《人世间》总第2期，收入《非正常死1

亡》一书。指挥部向全省人民庄严宣告：自1967年元月25日起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及文化大革命的一切领导权。”2月1日，《人民日报》发表社论《西南的春雷》,祝贺贵州省的夺权。2月14日，贵州市革命委员会成立，李再含任主任。

1月31日，黑龙江省夺权。从1月10日开始，哈尔滨军事工程学院、哈尔滨工业大学、黑龙江大学、哈尔滨师范学院等院校的造反派，联合接管了《黑龙江日报》，《哈尔滨日报》，省、市广播电台和省、市公安机关。哈军工“红色造反团”、省委机关“红色造反团”等七个单位联合组成省委机关接管委员会，夺了省委机关的权。在此期间，“红旗军”，“战备军”，“荣复军”在一些已夺权的单位进行反夺权，被镇压。①所谓“保字号”的工人组织“赤卫队”、学生组织“八八团”，被迫解散。1月16日，在潘复生（黑龙江省委第一书记，全国最早支持红卫兵造反的省委第一书记，在1966年8月间就把省委其他领导人置于对立面）、汪家道（黑龙江省军区司令员）的支持下，23个单位的造反团成立联合总部，发表《红色造反者联合接管省、市党政财文大权的公告》。1月31甘，召开“黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会”，宣告成立“黑龙江省红色造反者革命委员会”。这个革委会1月31日在《第一号通告》中，“郑重宣告：黑龙江省委、省人委的党、政、财、文等一切大权，自即日起，归黑龙江省红色造反者革命委员会。”范正美（哈尔滨师范学院造反派头头）任这个革委会的“班长”，潘复生、汪家道为顾问。2月1日，《人民日报》以《东北的新曙光》为题发表社论表示祝贺。（3月，中共中央批准潘复生、汪家道为省革委会正、副主任，

请参看《解放军报》1967年1月26日刊登的报道和同日社论《用实际行动全力①

支援无产阶级革命派》·范正美为常委。 ）

2月3F，山东省夺权。1月17日，王效禹（青岛市市长）让张子石（康生之子）等人到北京找陈伯达、康生和王力，汇报运动情况，请示今后怎么办。1月19日下午，王力对张子石等人说：“现在的大方向就是夺权，有了权就有了一切，机不可失，时不再来，旗帜不要让人家抢去。”当天夜里，康生、王力、关锋在人民大会堂接见张子石等人，康生说：“现在运动到了左派要团结起来，向走资本主义道路的当权派夺权的时候。”康生谈了三个多小时，再三表示“坚决支持”在青岛、山东夺权。1月22日，在王效禹的组织下，青岛23个造反团体夺了青岛市委、市人委的一一切权力。1月30日，《人民日报》作了报道，并发表社论《关键在于大联合》。2月3日，山东省革命委员会成立。3月2日，《人民日报》为此发表了社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》。

这些夺权，都是中共中央批准了的。从根本上说来，这是响应毛泽东的号召，不是什么“篡夺领导权”。江青、康生利用了“左”倾错误，这是事实，但是夺权行动本身不是反革命行为。

当时几乎对各省、市、自治区一级都进行了夺权。有些没有夺成，有些中共中央没有批准，有的已批准尚待组成革委会。如广东1月22日夺权，江苏1月22日、1月26日夺权，安徽1月26日夺权，北京市1月28日夺权·····。为什么有些没有夺成呢？因为有更大的力量以种种名义在实际上阻挠夺权，或两大派争权。为什么有些夺权不为中共中央所批准呢？主要因为没有“大联合”和“三结合”。为什么有的已批准而不公布呢?因为组成革委会、准备文件等等尚须时日~一北京市的夺权就是这样。当时不仅儿乎各省、市、自治区一级都进行了夺权，不仅几乎中央各部委都在夺权；而且下面千千万万个单位都在夺权。人人谈论夺权，处处争论夺权。毛泽东1919年7月在《民众的大联合》中说过：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”这几句在1967年2月5日《光明日报》上重新发表以后，为人们争相引用。

毛泽东通过一系列重要社论指导夺权。其中有三篇毛泽东亲自审阅修改过的《红旗》杂志社论最为重要。一篇是1月31日先在《人民日报》上发表的《红旗》杂志第3期（2月3日出版)社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》。这篇社论总结了夺权斗争的五点“基本经验”：第一，“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。”第二，“坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这是向党内一小走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件。”第三，“必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。”第四，“必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则。”第五，“在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。”另一篇是《红旗》杂志第4期（3月1日出版)社论《必须正确地对待干部》。它指出：“对当权派，不作阶级分析，一概怀疑，一概否定，一概排斥，一概打倒，这是一种无政府主义的思潮。”再一篇是3月10日先在《人民日报》上发表的《红旗》杂志第5期（3月30日出版）社论《论革命的“三结合”》。它说：“毛主席指出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个民日报》在3月2日社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》里就提出来了。后来，毛泽东又说：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。”①

以上种种，核心是六个大字：“大联合”，“三结合”。毛泽东领导夺权斗争，就抓了这六个大字。

二

《公安六条》·“支左”决定·《军委八条》

毛泽东在发出全面夺权的号召以后，采取了一系列措施，保证夺权斗争的进行。经毛泽东批准，有关文件陆续发出。如：1967年1月11日，中共中央发出《关于广播电台的通知》，规定某些广播电台实行军管。2月3日，中共中央、国务院发出《关于革命师生和红卫兵进行步行串连问题的通知》，要求停止串连。2月17日，中共中央、国务院发出《关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知》，要求这类人员立即返回原单位。2月20日，中共中央发出《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》,要求“抓革命、促生产”。3月7日，中共中央发出《关于农村生产大队和生产队在春耕期间不要夺权的通知》。3月18日，中共中央发出《给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，要求搞好生产。3月19日，中共中央发出《关于停止全国大串连的通知》。最重要的，是毛泽东批准了《公安六条》和《军委八条》，作出了军队“支左”的决定。

①转引自1968年3月30日《人民日报》·

·191.

（1）《公安六条》

《公安六条》是中共中央、国务院1967年1月13日下发的《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》的简称。它原是在1966年11月、12月出现反对“无产阶级司令部”的思潮的背景下起草的。

要搞《公安六条》，是陈伯达、江青提出的。谢富治1966年12月7日在给张春桥的信中说：“中央文革小组的同志，特别是伯达、江青同志是那样的关心和重视公安机关文化革命和保卫文化大革命，主动的提出要给公安机关提出几条。”这时，谢已经搞了个“八条”，送张春桥。12月16日，谢又把由“八条”改成的“六条”送关锋、张春桥、王力、戚本禹，谢在给他们的信上说：“只能供你们写时参考用。千万请你们几位同志帮助写～下。”12月20日，谢写信给关锋，认为他“改得好”，请他“转给中央文革小组其他同志一阅”。1967年1月9日下午，谢在人民大会堂接见了全国公、检、法来京的同志，向他们宣读了《公安六条》的草稿，说明要“由中央决定”。周恩来在会上说：“谢富治同志讲的六条，还要经主席批准，相信中央会很快通过，发下去”。中央政治局会议讨论通过，毛泽东批准，1967年1月13日下发，以保证夺权斗争的顺利进行。

《公安六条》共六条，主要内容是：第一，“对确有证据的杀人、放火、放毒、抢劫、制造交通事故进行暗害、冲击监狱和管制犯人机关、里通外国、盗窃国家机密、进行破坏活动等现行反革命分子，应当依法惩办。”第二，“攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。”第三，“严禁武斗。··对那些打死人民群众的首犯情节严重的打手，以及幕后操纵者，要依法惩办。”第四，地、富、反、坏、右等类人员，一律不准外出串连，不得混入革命群众组织，更不准自已建立组织。第五，不得利用大民主或其他手段散布反动言论。以上第一点、第三点、第五点，看来没有什么错误，不过只是官冕堂皇的东西。大致说来，它们只适用于反对中央文革小组的人，不适用于“左派”。第四点是重要的规定。如果没有这项规定，危乎殆矣。①第二点是当时的共识。这条规定中的“攻击污蔑”极为笼统、含糊，造成大量的冤假错案。《公安六条》的实质，就是谢富治1966年12月7日信中所说的“保卫文化大革命”。

“上海人民公社”在《第-号通令》中又公然宣布：反对“林副主席和中央文革小组”、“破坏上海人民公社”的，都是“现行反革命分子”，要“立即逮捕法办”。谢富治1967年11月2日向公安部部分干部讲话，他说：“对毛主席司令部的人，不能有一丝一毫的损害，一个宇的损害也不行。”②类似的话，他说过多次。“仅仅由于对林彪、江青一伙有一字一句损害而被定为‘恶毒攻击’加以逮捕、判刑的，全国就有10万多人。在‘四人帮’惨淡经营的上海，在‘炮打中央文革”等罪名下制造的冤案错案就有24.9万多起，受到株连的无辜群众在100万人以上。”③

（2）“支左”决定和“三支两军”

“三支两军”即人民解放军在“文化大革命”中奉命执行支0

至于把一些人错误地打成“右派分子”，错定为“坏分子”，那是另一个问

题。?

《公安红旗》第25期。

穆青、郭超人、陆拂为《历史的审判》，载1981年1月26日《人民日报》，?

收入《历史的审判》一书左、支农、支工、军管、军训任务。中共中央、国务院根据毛泽东的意见1966年12月31日发出《关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知》，此后军队即执行军训任务。中共中央1967年1月11日发出《关于广播电台问题的通知》，规定“革命群众同那些控制广播电台的走资本主义道路的当权派进行斗争”的“广播电台，一律由当地人民解放军实行军事管制”。军队由此开始执行军管任务。

军队的同志，普遍地对“文化大革命”“很不理解”，对造反派的乱冲乱揪乱斗颇有恶感，被造反派视为“保字号”。根据军委、总政1966年10月5日的《紧急指示》，军队和军队院校不干涉、不介入地方的“文化大革命”。由于军队按中共中央规定代为保管省委重要档案材料，而造反派怀疑其中有整群众的材料，由于军队有些单位确实提供秘密处所让地方“走资派”藏匿，还由于其他纠纷，军队在1966年9月以后常常受到地方造反派的冲击，这种冲击在进入1967年后愈演愈烈。中共中央于1967年1月14日发出《关于不得把斗争锋芒指向军队的通知》。这时军队仍然恪守规定，不介入地方的“文化大革命”。

1967年1月23日，毛泽东致林彪信①：“林彪同志：应派解放军支持左派广大革命群众。以后，凡是真正革命派要求支持援助，都应这样做。所谓“不介入”是假的，早已介入了。此事应重新发出命令，以前的命令作

废。请酌。”显然，这是为了保证夺权斗争的进行。同日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作出《关于人民解放军坚决支持革命左

①这是批在安徽省军区关于可否派出部队警卫群众组织召开的批斗省委第一书

记李葆华大会的请示报告上的·派群众的决定》。《决定》传达了毛泽东的指示，指出：“在···夺权斗争中，人民解放军必须坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命左派。”“积极支持广大革命左派群众的夺权斗争。”“坚决镇压反对无产阶级革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军队应当坚决还击。”为执行“支左”任务，中央军委采取了一系列措施，发布了一系列指示，不久，毛泽东又先后赋予人民解放军以支农、支工、军管、军训等重大任务。1967年3月19日，中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。派人民解放军实行“三支两军”，在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用，这是一方面，否认这一方面不是实事求是的；另一方面，“三支两军”都要“支左”，都要贯彻执行“文化大革命”的错误指导思想，因而带来消极的后果。

（3）林彪口授的《军委八条》

1967年1月28日，中央军委发布了《中央军委命令》。因其共有八条，亦称《军委八条》。

《军委八条》是以林彪口授的七条为基础的。徐向前当时是全军文革小组组长，提出要制定这个重要文件。他在《历史的回顾》下册中说：“当时，军队乱得一塌糊涂。各大军区的主要领导同志纷纷来京，住在京西宾馆‘避难’。驻京部队的许多领导干部，有的被一派揪走，有的被一派藏起，不知下落。各地的

‘造反派’无法无天，到处哄抢档案，查抄文件、冲击军事机关、抢劫武器弹药····军队指挥失灵，无法担负战备任务，我们叫天天不应，叫地地不灵，当然着急。”“（1967年）1月24日晚饭后，（我）坐车直趋林彪住地毛家湾。··我开门见山，向林彪讲了目前军队的混乱情况，说：军队要稳定，这样乱下去不行，要搞几条规定，如不能成立战斗组织，不能随意揪斗领导干部，不准夺权等。林彪连连点头，说：是的，军队不能乱，我同意军委发一个文件。当即由他口述，秘书记录，整理了七条。”叶剑英、聂荣臻都赞成七条。中央文革小组通过了七条。后又增加严格管教子女的内容，七条变成了八条。“1月28日下午5时，林彪和我一起去中南海将‘八条”送毛主席审批。毛主席完全同意，当场批示：‘所定八条，很好，照发。’林彪拿到批示后，对毛主席说：‘主席，你批了这个文件，真是万岁万岁万万岁啊！’”①

《军委八条》中的八条，全文如下：

一、必须坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。

二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。

三、军队内部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣，大放、大字报、大辩论，充分运用摆事实，讲道理的方法。严格区别两类矛盾。不允许用对待敌人的方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如，戴高帽，挂黑牌，游街,罚跪,等等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。

四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工队、医(1）《历史的回顾》下册第827～829页，七条怎么改成八条的，详见第828页。院和军事工厂的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。

五、对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。

六、军队内战备系统和保密系统，不准冲击，不准串连。凡非文化大革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和抢劫。有关文化大革命的资料暂时封存，听候处理。

七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚持采取正面教育的方针，以利于加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。

八、各级干部、特别是高级干部，要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动锻炼，改造世界观，争取做无产阶级革命派。干部子女如有违法乱纪行为，应该交给群众教育，严重的，交给公安和司法机关处理。

2月21日，中共中央发出《通知》。《通知》说：“中共中央认为，中央军委1967年1月28日的八条命令很好。这个命令，除第七条关于军队的文化大革命的部署外，其他各条，都适用于地方。”

《军委八条》最主要的精神是徐向前1月24日向林彪提议“要搞几条规定”时说的：“军队要稳定”。《军委八条》针对军内外造反派的“造反行动”，规定了那么多“不允许”、“不准”、“不许”、“不得”，在“文化大革命”中是前所未有的。林彪为什么要口授七条呢？徐向前说：“他是国防部长，主持军委工作，军权在握，军队大乱特乱，向毛主席交不了帐，对他不利嘛！”①这种说法，符合事实。口授七条说明，说林彪当时要把军队搞乱，总的说不符合事实。毛泽东为什么批准《军委八条》呢？《军委八条》既为稳定军队所必需，也为保证1月23日关于军队“支左”的决定的贯彻执行所必需。据陈再道说：在1月28日前后召开的中央会议上，“毛主席作了重要讲话，他对造反派冲击军事机关是反感的，认为这里面‘一定有坏人”。并且对我们说，如果碰到这种情况，要退避三舍，使坏人暴露出来。····主席的意思是要我们以退为进，做到有理、有利、有节，退避三舍、四舍还不行，就要硬一点，就要执行军委八条命令，追究冲击军事机关的坏人。”②

谁也没有想到，《公安六条》、“支左”决定、《军委八条》的发布，却使局势更加混乱。下一节就要说到这个问题。

三冲突、抗争与天折

事物有自已的发展规律，不以任何人（包括伟大的毛泽东）的意志和愿望为转移。全面夺权导致天下大乱，不可能顺利地达到目的。在《军委八条》发布以后，全国形势更加混乱。

（1）矛盾重重

上文说到，毛泽东领导夺权斗争，狠抓了“大联合”与“三结合。正是在“大联合”、“三结合”的问题上，有着无数的纠

①

《历史的回顾》下册第829页。

《武汉“七·二事件”始末》，载《中国老年》创刊号·?纷，有着无数的争斗。在谁是“革命领导干部”从而结合谁的问题上，造反派之间观点对立。你“保”我“革”，你“革”我“保”，争论不休，武斗不止。毛泽东颇为着急，劝说领导干部站出来亮相①。一些领导干部不愿违心地亮相，一些领导干部不被允许亮相，更多的领导干部一亮相就造成一派“保”一派“革”的严重事态。由于认识的分歧、主张的差异、派性的严重、利益的得失，造反派之间对立情绪严重，甚至结下血海深仇，距离“大联合”十万八千里。

“支左”决定存在一个根本问题：谁是“左派”？无论是毛泽东的指示信，还是中央的《决定》，都没有讲明什么样的群众组织是“左派”。这在执行中不能不产生十分严重的后果。为什么没有讲明？因为谁也弄不清楚。毛泽东弄不清楚，中央文革小组也弄不清楚。1967年2月4日，中央文革小组在一个文件上批示：“湖南军区对‘湘江风雷’‘红旗军’的反动头目，应该立即采取专政措施，分化瓦解其中被蒙蔽的群众。”中共中央和中央文革小组后来在文件中说对“湘江风雷”搞错了，作了自我批评。各省、市，自治区的群众组织千千万万，都拥护“夺权”，谁也弄不清楚谁是“左派”。从根本上说来，“左派”没有一个标准，谁也不可能弄清楚哪是“左派”。陈再道说过：“军队支左是毛主席的决策，我坚决拥护。但为了避免军队犯错误，建议中央文革扩大一点，多吸收一些同志参加，以便给各地派上代表，直接领导三支两军，叫我们怎么干我们就怎么干,免得搞错。如果这个办法不行，由各地派人到中央文革接受指示也行。总之，既

①

“亮相”即公开表态，揭发“走资派”，检讨自已的“错误”，表明拥护“文化大革命”、拥护造反派的态度。如造反派通得过，亮相者就成了“革命领导干部”了·

.199。要把支左工作搞好，又要避免军队犯错误。”①陈再道的建议是在军委扩大会议上提出的，也登了会议简报，未为中共中央和中央文革小组所采纳。于是，一个合乎逻辑的现象发生了：除极个别大军区外，多数大军区经过短时间的考察，犹豫，都支持了共产党员和共青团员多的、“出身好”②的多的、复员转业军人多的、劳动模范多的、比较遵守纪律的、拥护军队的一派。这一派一般说来是人数多的大派（以下姑且称之为“大派”），是“造反精神”比较不强，甚至保护某些“走资派”的造反派，被与之对立的“造反精神”很强的激进的造反派称之为“保守派”。多数大军区支持这样的一派是很自然的，因为这一派具有遵守《军委八条》，人多、拥护军队等等条件。既支持了这一派，多数大军区就天天受到激进的造反派（以下姑且称之为“激进派”）的攻击和冲击。激进派“造反精神”强，打倒“走资派”坚决，夺权彻底。“无产阶级司令部”在经过一段时间的考察,犹豫之后，实际上支持激进派。多数大军区的“支左”工作被认为犯了方向、路线错误，多数大军区的主要领导人受到中央的批评，或在检讨后继续工作，或被调往他处，或被打倒。大派并不因此屈服。大派与激进派之争斗连绵不绝，个别地方延至1976年。根本的问题在于把群众分为“左派”和非“左派”，症结在于全面夺权号召的本身。

比较说来，《军委八条》是正确的。在当时的历史条件下，《军委八条》难能可贵。《军委八条是限制激进派的，激进派根本就不理睬它，根本就不遵守它。中央文革小组树立的样板清华“井冈山”、北航“红旗”等，中共中央批准的夺权，都是无

《武汉“七·二○事件”始末》，载《中国老年》创刊号·①

指出身于工人、贫下中农和革命干部家庭。②2法无天的。进一步说，既要夺权，就不可能做到《军委八条》中所规定的“严格区别两类矛盾”，就不可能遵守《军委八条》所规定的那么多“不允许”、“不准”、“不许”、“不得”、“必须”。事实上，象“坚守岗位，不得擅离职守”、““不许无命令自由抓人”这类规定，在《军委八条》颁布以后很多年中未得到贯彻执行。既号召全面夺权，又要求那么守规矩，这不是没有矛盾的。既支持造反行动，又限制造反行动，这是矛盾的。

在无产阶级专政下，名为自下而上实际上在很大程度上是自上而下的夺权斗争，违背历史发展的客观规律，违背广大人民群众的意愿，脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，不可能不遭到抵制。这是一个很大的矛盾。以上海为例，不少党员和党外同志在“一月革命”中反对夺权，不少领导干部坚决不向造反派交权。上海警备区司令员廖政国，遵照周恩来指示，挺身而出，积极保护陈不显等，抵制张春桥插手军队的要求。当然，人们对夺权有个认识过程，对夺权的抵制常常是不自觉的，而且大量地表现在你“革”我“保”的派性争斗中。暗中保护“走资派”的，大有人在。

（ 2 ） 一系列的事件

1967年2月上旬，毛泽东对如何处理军队受冲击问题作了书面批示。大意是：绝不容许右派群众组织肆意冲击部队，但处置要妥当。首先要做说服工作；如果无效，他们硬要冲，可以放他们进来。他们占了一楼，部队可以退到二楼，继续做说服工作。如果他们强占二楼，部队可以退到三楼。如果他们以解放军的一再忍让为可欺,进-一步强占三楼，部队可以开枪自卫，但仅限于镇压带头闹事的右派骨干。对大多数胁从者，则重在批评教育，仍可放他们回去。这个批示，林彪看过后转给了叶剑英，叶剑英在他主持的一个小型军委扩大会上作了传达。

在这前后，军队与激进派发生严重冲突，出现丁一系列事件。①

新疆维吾尔自治区石河子市，1967年1月26日发生了流血事件。②石河子是解放后新建城市。当时这里驻有新疆军区生产建设兵团农八师、工二师．独立团（兵团武装部队）、汽车二团、毛纺厂、农学院等17个单位，近30万人。从1967年1月17日到1月27日，先后有七个“造反团”冲击了武装部门，有八个单位的造反团强行接管了武装部门管辖的通讯总机。1月25日下午，毛纺厂等八个单位的造反派约2000人，进入汽二团配合该团造反派夺权，汽二团掌权派请求独立团支援。当独立团的92名指战员赶到汽二团时，汽二团造反派抢夺枪支，夺去步枪19支，冲锋枪7支、手榴弹64枚、子弹1307发。1月25日下午7时，造反派增至4000余名。1月26日零点，在夺枪与反夺枪中，双方开枪，11人伤亡（5死6伤）。当日，农八师武装处将一部分部队调进师部,对师机关进行保护。造反派要进入师部，双方发生武装冲突，死2人，伤27人。在公共汽车站等处，双方进行枪战。这一天，双方共打死24人，打伤74人。事件发生后，双方抓对方的人，抓到后施加种种酷刑，甚至将女青年尸体脱光衣裤暴尸。关于这一事件，新疆军区给中央军委的报告与中央文革小组的《简报》说法完全相反，军区认为这是部队在忍无可忍的情况下镇压了歹徒,

这些事件如果详说，需要很多笔墨。以下只是略说，①

以下关于这一事件的资料，是新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新生报社庄雪华②2

提供的。中央文革小组认为这是一起镇压革命群众的严重的反革命事件。2月11日，中共中央、国务院、中央军委发布文件，作出对新疆军区生产建设兵团进行军事管制等十二项规定。

四川发生了所谓“二月镇反”事件。在《军委八条》下达以后，成都军区由于支持大派“产业军”而受到激进派愈来愈猛烈的攻击。2月17日，军委秘书长叶剑英批发了中央军委致“成都工人革命造反兵团”、四川大学“八·二六战斗团”的公开信。从2月18日开始，成都军区先在成都地区后在全川用飞机散发这封公开信。公开信宣传了中共中央1月14日《关于不得把斗争锋芒指向军队的通知》，宣传了《军委八条》，指出“成都工人革命造反兵团”、四川大学“八·二六战斗团”等造反派把斗争矛头指向人民解放军、提出“砸烂成都军区黑司令部”的口号、向军区静坐示威、在军区营门外搭棚围困军区机关、围攻军区人员、企图冲击军区是严重违反中共中央的决定的，劝告参加静坐示威、围困军区的群众提高警惕，防止坏人煽动捣乱，尽快撤离军区。同时，警告造反派组织头头，如果不遵守中共中央的决定，继续煽动群众把斗争矛头指向军队，冲击军区机关，由此产生的一切严重后果必须由他们全部负责。激进派认为他们是坚持毛主席的革命路线，对这些话哪里听得进去。他们肆意冲击军区机关，而且愈战愈勇。军区在退避三舍之后，抓了许多人，数量达数万之多。矛盾更加尖锐了。很快地放了许多人。5月7日，中共中央作出《关于处理四川问题的决定》，指出“成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错误”，承认“成都工人革命造反兵团”和四川大学“八·二六战斗团”是“革命群众组织”。军区的一些干部、战士和“产业军”并不信服这一决定，两大派之间此后的争斗更加激烈。

青海发生了所谓“赵永夫事件”。西宁市的群众组织“八·一八”，在北京来串连的一些学生的支持下，借口《青海日报》的一篇社论有问题，强行冲进报社。他们在报社内大搞打、砸、抢、抄、抓，对报社工作人员实行白色恐怖，有几个人被活活打死。非法强占报社的个别人，还呼喊反革命口号。他们拥有一批从别处抢来的枪支、弹药，对向他们做工作的解放军战士进行武力威胁。西宁驻军支左领导小组认为，如果任其胡作非为，后果不堪设想。部队对闹事分子实行武装包围，命令他们立即退出报社，交出武器，揪出“坏头头”，否则一切后果由他们负责。占据报社的人向部队开枪寻，部队被迫进行反击，一些人被当场击毙，其余的人被驱出报社。一切情况，青海省军区都向林彪和中央军委作了报告。2月23日，叶剑英听了青海省军区副司令赵永夫的电话报告后，对他说，“你们打得对，打得好！”在西宁的街头，很快出现了大标语：“林副主席来电：你们打得对，打得好！”（“叶”被误作“林”）中央文革小组对青海事件最初保持沉默，几天后就利用《简报》刊登红卫兵来信，信中哭诉他们被赵永夫武装镇压的经过。张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元联名给毛泽东写信，要求重新审查青海事件。毛泽东3月11日批示：可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。3月间，“调查”了两次。所谓“调查”，就是只听取由中央文革小组挑选出来的“受害者”的控诉。是非曲直完全颠倒，“罪魁祸首”是赵永夫。中央文革小组向毛泽东作了汇报，经毛泽东同意，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于3月24日作出《关于青海问题的决定》，决定：赵永夫隔离受审，张晓川（解放军二○五部队副主任）、王昭（中共青海省委书记)隔离反省；“向群众宣布‘八·一八”为革命群众组织"；“着手筹备建立以刘贤权同志①为首的青海省军事管制委员会”。在：宣布这个决定的会上，赵永夫当场被捕。

武汉也发生了抓人事件。②在1967年2月以前，武汉地区的激进派主要有“三钢”和“三新”。“三钢”是：“武汉工人造反．总司令部”（即“钢工总”）；“武汉市红卫兵第二司令部”

（即“钢二司”）；“钢九一三”。“三新”是：新华工；新华：农；新湖大。当时“保守派”即“大派”人数很多，势力很大，主要是“武汉市革命职工联合会”，它的保护对象许多是“走资！派”。2月初，激进派强行占领长江日报社。2月8日，他们在

《长江日报》上发表了《关于武汉地区当前局势的声明》，说：“全武汉、全湖北要大乱、特乱，乱深乱透”，“丢掉幻想，投入战斗，在四面围攻、内外夹击的战场上，看准方向，杀出一条！血路来！”2月9日，他们又在《长江日报》上发表社论，说《长江日报》是他们在中国人民解放军“支援下”接管的，造成武汉军区支持他们的假象。2月8日以后，激进派到处冲杀，甚至把不同观点的群众游街示众。2月11日，他们竟冲击军区支左指挥部。：武汉军区党委听取了广大干部，群众的意见，于2月18日发表

《严正声明》，批判《二·八声明》中的错误观点，表明不支持《二·八声明》。《严正声明》发表前报告了全军文革小组，全军文革小组同意军区的表态。激进派却我行我素，武汉军民愤然不满。3月17日，武汉军区和公安机关根据《军委八条》抓了搞‘打、砸、抢、抄、抓的一批头头和骨干分子。3月21日，军区又发表《通告》，宣布解散“钢工总”及其所属组织。军区还根

①

青海省军区司令员、党委书记，他支持“八·一八”。此后成为有名的“左

派”·②

请参看陈再道《武汉“七·二○事件”始末》，载《中国老年》创刊号·据周恩来的指示，成立了省，市的“抓革命促生产办公室”，让大批地方的党政负责人站出来工作，扭转生产形势。这些做法，受到武汉军民的拥护，而为中央文革小组和激进派所不满。

类似的事件，还有许多。广东、内蒙、安徽、河南、湖南、福建、西藏等省、自治区都发生了类似事件。

问题的症结在哪里呢？军队贯彻执行《军委八条》和毛泽东的有关指示，无可非议。有的地方抓人过多，虽有各种原因，但应该承认是个缺点。这个缺点迅速改正了，放了人。激进派响应号召造反、夺权，背后有中央文革小组的支持（这种支持一般是通过派往各地的清华“井冈山”、北航“红旗”之类组织的红卫兵的支持来表示的），虽有种种越轨行为，但除了极个别坏人外，不能归答于他们。军队与中央文革小组实际上有“保”与“革”的两种倾向的斗争，大派与激进派实际上也有“保”与“革”的两种倾向的斗争。大派拥护军队，军队支持大派，激进派拥护中央文革小组，中央文革小组支持激进派，是很自然的。问题的症结，正在于支持造反、号召夺权本身。种种冲突，归根到底是它引起的。

（ 3 ） 二月抗争

二月抗争指的是1967年2月间党内上层对“文化大革命”错误做法的强烈不满和异议。这除了众所周知的在2月11日、2月16日怀仁堂碰头会上的抗争外，还有略为人知的在军委会议上的抗争，还有鲜为人知的周恩来在2月17日、2月18的抗争。今天看得很清楚，如果说，在八届十一中全会以前，党内若干领导人、军队若干高级将领由于种种原因给弄得蒙头转向，曾经拥护过“文化大革命”；那末，在八届十一中全会以后，随着“文化大革命”如此这般地发展，抵触情绪愈来愈为强烈。由于受到历史条件的限制，多数人没有想到甚至不敢想到毛泽东会有重大过失，没有想到甚至不敢想到“文化大革命”本身就是完全错误的，而归答于利用和助长“左”倾错误的中央文革小组。进入1967年以后，党内上层在一系列重大问题上有不同意见，所以党内上层的抗争不是偶然的。它又是党内和社会上不满情绪的集中体现。

军队高级将领的抗争极为复杂，请见徐向前《历史的回顾》下册有关章节。当时站在斗争前列的是叶剑英。他批发了在四川散发的中央军委2月17日公开信，他在2月28日支持赵永夫，他在2月24日军级干部会议（后亦称“军以上干部会议”）的预备会上说赵永夫“打得好”。在2月间召开的刘伯承、徐向前、聂荣臻和军委各总部、各军兵种、各大军区负责人参加的军委扩大会议上，叶剑英说：“前一段，地方搞得很乱，我们部队有些单位也比较乱。要搞文化大革命，乱一点也没有什么要紧。但是在如何对待乱的问题上，我们和某些人的观点是完全不同的。他们主张越乱越好，什么党、政府、军队，他们一概否定，都要推倒重来，说这是什么无产阶级向资产阶级夺权。我们的各级干部，他们加上走资派、黑帮、反动权威或其他什么罪名，企图一律加以打倒，说这才是什么毛主席的无产阶级革命路线。这怎么行呢？这怎么会是毛主席的思想和路线呢？···..”叶剑英讲到这里，人们对江青等人的愤怒情绪不可抑止。有人高喊：“他们有野心！”“我们要和他们辩论！”肖华怒气冲冲地说：“他们要把我打成三反分子！”会场立刻哗然。叶剑英是会议的主持者，他说：“各位且熄心头之火！斗争是不可避免的，但也是艰巨的、复杂的。”叶剑英指出：必须按照毛主席的战略部署行事，不可轻举妄动；军内要加强团结，加强组织纪律性；要注意搞好战备。叶剑英的一席话，不妨看作是代表高级将领说的。1968年10月，叶剑英在八届十二中全会第六组会议上，回顾这时的情况时说：“我对中央文革的态度，不是拥护的，而是反对的。”

2月11日和16日，在周恩来主持的怀仁堂政治局碰头会上，政治局委员谭震林，陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等进行了抗争。?

2月11日下午，叶剑英对陈伯达说：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂农村搞乱了，你们还嫌不够，还一定要把军队搞乱，这样搞，你们想干什么？”徐向前拍着桌子说：“军队是无产阶级专政的支柱。你们这样把军队乱下去，还要不要这个支柱！难道我们这些人都不行啦？要大富这类人来指挥军队吗”？这时康生蛮不讲理地说：“军队不是你徐向前的，你有什么了不起。”叶剑英责问：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经政治局讨论，就擅自改变名称，又是想干什么？”叶剑英问陈伯达：“我们不看书，不看报，也不懂得什么是巴黎公社的原则。请你解释一下，什么是巴黎公社的原则？革命，能没有党的领导吗？能不要军队吗？”陈伯达说：“叶帅，你这样讲，我就无地自容了！”而关锋气势汹汹地把皮包往桌子上一摔，说：“要这样讲，我还有许多话要说哩！·…·”最后周恩来收了场，他说：今天的议程上没有你们争论的问题。你们愿意争论，可在以后再说。会后，陈毅小声地对叶剑英说：“剑公，你真勇敢！”

2月16日下午，在怀仁堂会议上进行了一次更为尖锐激烈的?详见纪希晨《一场捍卫党的原则的伟大斗争一—揭穿林彪、“四人帮”一伙

制造“二月逆流”重大政治事件的真相》（载1979年2月26日《人民日报》)，纪希晨《“二月逆流”始末记》（载《时代的报告》1980年第1期即创刊号），宋琼等《所谓“二月逆流”的历史真相》（载1979年2月26日《解放军报》）·斗争。这就是所谓“大闹怀仁堂”事件。下面是张春桥、王力、姚文元“集体整理和核对”的这次会议的记录《2月16日怀仁堂会议》①的详细摘引②：

2月16日下午，周恩来同志主持的政治局常委碰头会，原订日程“抓革命，促生产”。

开会前，谭震林提出要张春桥保陈不显，张说，我们回去同群众商量一下，谭震林同志打断了话，大发雷霆说：

什么群众，老是群众群众，还有党的领导哩！不要党的领导，一天到晚老是群众自己解放自己，自己教育自己，自已闹革命。这是什么东西？这是形而上学！

你们的目的，就是要整掉老干部。你们把老干部一个一个打光。把老干部都打光。老干部一个一个被整，四十年的革命，落得家破人亡，妻离子散。

高干子弟统统挨整，见高干子弟就揪，这不是反动血统论是什么？这是用反动的血统论来反对反动的血统论。这不是形而上学吗？

前大富是什么东西？就是个反革命！搞了个百丑图③。这些家伙，就是要把老干部统统打倒。

这一次，是党的历史上斗争最残酷的一次。超过历史上任何一次。

捕鱼问题，连续逼我四次。说政治上造成很大影响，经济上造成很大损失。江青要把我整成反革命，她是当着我的①

这个记录有歪曲事实、断章取义之处，但也反映了一些真相。②

据宋琼等《所谓“二月逆流”的历史真相》，载1979年2月26日《解放军报》。据原件又多摘了一点。

“百丑图”是丑化刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆③

等许多老一辈无产阶级革命家的漫画·面说的。（谢富治插话：江青和小组的同志多次保谭震林同志，从来没有说过什么“反革命”）我就是不要她保！我是为党工作，不是为她一个人工作！

（谭起来，拿文件，穿衣服便走。要退出会场，说：）让你们这些人干，我不干了！砍脑袋，坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！

陈毅同志说：不要走，要跟他们斗争！陈毅同志说：这些家伙上台，就是他们搞修正主义。

在延安，刘少奇，邓小平、彭真，还有薄一波、刘澜涛、安子文这些人，还不是拥护毛泽东思想最起劲！他们没有反过毛主席，他们根本没有见过毛主席！反毛主席，挨整的是我们这些人。总理不是挨整吗？历史不是证明了到底谁是反对毛主席吗！？以后还要看，还会证明。

余秋里同志拍桌子发言：这样对老干部，怎么行？

（谢富治不断插话，文革小组经常讲谭震林的好话，劝他不要这样讲法）先念同志说：不要和稀泥。现在是全国范围内的大逼供信。联动怎么是反动组织哩，十七、八岁的娃娃，是反革命吗？

谭震林同志说，我从来没有哭过，现在哭过三次。哭都没有地方哭，又有秘书，又有孩子。先念同志说：我也哭过几次。

谭震林同志说，我从井冈山到现在，你们检查一下，哪里有一点反毛主席。（谢富治说，不要从个人出发，要从全局出发）我不是为自己，是为了整体的老干部，是为整个党。

先念说，从红旗十三期社论开始，那样大规模在群众中进行两条路线斗争，还有什么大串连，老干部统统打倒了。

这个记录清楚地表明，老一辈无产阶级革命家拍案而起，对怀疑一切、打倒一切的“左”倾路线作了坚决抵制和斗争。（陈毅的发言，有可议之处。）

2月17日，谭震林致林彪信。信中说：“昨天碰头会上，是我第三次反击，··我所以要如此，是到忍无可忍的地步。”“他们不听主席的指示，当着主席的面说：‘我要造你的反’·他们把主席放在什么地位，真比武则天还凶。”“他们根本不作阶级分析，手段毒辣是党内没有见过的。一句话，把一个人的政治生命送掉了，····老干部，省级以上的高级干部，除了在军队的，住在中南海的①，几乎都挨了斗，戴了高帽，坐了飞机，身体跨了，弄得妻离子散，倾家荡产的人不少，··我们被丑化到无以复加了”。“我想了好久，最后下了决心，准备牺牲。但我决不自杀，也不叛国，但决不允许他们，再如此蛮干。”林彪将这封信送毛泽东，并写一信，说：“谭震林最近的思想竟糊涂堕落到如此地步，完全出乎意料之外。”毛泽东批：“已阅”，“恩来同志阅，退林彪同志”。

周恩来对政治局委员谭震林等的抗争态度如何?他是赞同的、支持的。这个态度，在他的三个讲话中表明得最为充分。这三个讲话是：1967年2月17日接见财贸口群众组织代表时的讲话；2月18日接见财贸口司局长以上干部时的讲话；2月18日接见国防工业口群众组织代表时的讲话。

这三个讲话，一个重要内容是要坚持党的领导。周恩来提出①经毛泽东批准，周恩来让中央和国务院一些部的负责人和许多省、市、自治

区的主要负责人住进中南海，保护他们。了两条重要意见：第一，中共中央、国务院各部的业务大权不能夺，只能监督业务。当时，财政部一名副部长一再违反命令，要和造反派一起夺财政部的权，李先念再三劝阻仍不听从，又出席了不许他出席的周恩来、李先念接见财贸口群众组织代表的会议，周恩来在2月17日接见财贸口群众组织代表的会议上，当众下令逮捕。周恩来明确宣布：

财政业务大权只能监督，不能夺。

财政、外交、公安的权不能夺。中央的党权、政权、军权都是大权，政权里的有财权等，这些权不能夺。

对中央各部门，只应夺文化大革命的领导权，这已经做了，对业务只能是监督，不能超过这个界限。业务大权都是中央直接管的，中央的大权怎么能夺呢？中央的、党的领导权，是毛主席的，怎么能夺呢？政府大权如外交、财政、公安、国防、经济大权怎么能夺？

你们不能搞到中央头上来，不能把党、政发号施令大权都夺过去，要有界限。

中央各部夺权，凡是未经中央同意的，不能算数。第二，国务院各部，党组要恢复，不能叫党委靠边站。周恩来指出：

群众解散了党组，党组可以由群众宣布解散吗?

党组还得恢复。商业部还是姚依林，通缉令取消，要道歉，也要好好检查，不然要走到反面。工交系统，他们那样做法，我们不同意。··你们只能监督，不能领导。责任还是部长、司局长负。党组织权要恢复，监督业务不能过分。

部党委上边还有中央，不能叫党委靠边站。

三次讲话最突出的内容是保护老干部，反对打倒一切。周恩来讲到三个方面：第一，十七年来成绩是主流。他说：要看到十七年还是毛主席的红线起主导作用，这是主流。谁否认了这一点，就否定了伟大领袖毛主席的这条红线和取得的伟大成绩。第二，要保护领导干部。他说：

不能说，中央各部都有党内走资本主义道路当权派。

中央每个部不是都必然有一小撮走资本主义道路的当权派，······况且各人所犯错误有轻重的不同。也有根本没沾边的。只要作一两次认真的检查就行了。·····一般地说，路线问题检查一下就行了。

对外经委主任方毅同志被你们斗了一个月，工作不能进行，几千个援助项目要处理，这样斗怎么行呢？我很难过，逼得我下命令叫方毅同志休息。

对吴波，你们就是因为一个桃园大队的问题非要把他打成反党分子，结论中央做嘛！

《红旗》第3期社论第三段是毛主席加的，怎么可以三、四十年的老干部都不要啦！他们都不好？！姚依林是我叫他到中南海休息的，你们对他下通缉令，就是对中央下通缉令！通缉姚依林，就是通缉我了。

现在对干部一斗就是十几天，连续不放。张霖之的死，我心里不安。斗了四十多天，突然死了，这人有他的长处。康世恩、段君毅、王磊等人是我下命令要回来的。怎么能这一次把这么多老干部丢掉！外边有许多标语，都不是中央同意的。除党中央宣布停职反省外，一个也不能扣留。

第三，反对残酷斗争、无情打击。周恩来愤慨地说：关于对干部的斗争，不能这样斗，一斗几十天、十几天，业务耽误了，身体也摧残了。不能用对待敌人的办法来对待他们。你们不说什么，我们看了心里不忍。老干部都这么对待，他们不能没有情绪。··1935年以前是“无情打击，残酷斗争”。现在，戴高帽子，挂黑牌子，喷气式照出相来，还有什么“百丑图”，中央看了很不安。老干部是党的财富，坏的只是少数。··你们当了政，下一代也这么对待你们行吗？这是资产阶级的、封建主义的。我想到这，我就难过。我若不说，我要犯罪。

现在斗争方式已发展到如此：打人、挂牌、游街。这不是毛主席的作风，这是“左”倾路线的恶劣作风。如果不告诉同志们，这样发展下去，我就有罪了。我们对薄仪没有用刑，把他改造了。把末代皇帝改造了，这是毛泽东思想时代的奇迹。为什么对自己的同志用这种方式呢？这是不好的作风，不能让年轻人也这样做。在北京三座门，有的人把照片、漫画贴在街上，马上传到香港、东京、莫斯科，传到世界，对国家有什么好处！三座门贴的低级的大字报，我不愿意看。····街上标语是“砸烂×××狗头”，什么狗头？是人头嘛！

周恩来还要求领导干部负起责任来，坚持原则。他在2月18日对财贸口司局长以上干部说：

各部部长、司局长，还要转告所有的处长、科长，都要振作起精神来，要敢于创立工作条件，勇于负责任。已经和造反派说了，自然还需要先念同志一个部一个部地再做工作，各部自已也要做工作。

各部部长、副部长，都要负起责任来。这件事，下星期我们还要找一个机会，在一个更大的范围，对各部、各院校

现在有些地方，无休止的斗争，就是《关于若干历史问题的决议》已经说了的，那种无情的斗争，残酷打击的坏作风。····时间不到一年，其发展速度却超过十七年。对于这种不好的作风，不好的方式方法，要告诉青年，要告诉二，三十岁的干部，不要把它当成是对的。我们不说，就是犯罪啊！·····有骨气的共产党员，对于这种事情要拒绝，这不是个人的问题，这是对党对国家如何评价的问题。

半年了，六个月之久的无休止的斗争。这不是党要采取的方法，我们要出来说话。

周恩来在这三次讲话当中，也不得不说了一些违心的话。①但是以上所引（其中个别地方也用了当时流行的说法），正是主流的、本质的方面。周恩来和谭震林等老革命家的抗争是呼应的，和他们是心心相印的。

周恩来没有拍案而起否定“文化大革命”，历史地看，这正是他以党、国家和人民的根本利益为重。当时周恩来如果拍案而起，结果无非两种可能：一是不仅不能在“文化大革命”中继续起中和作用，反而被打倒的人更多，领导权被夺去更多；二是引起党的分裂，国家的分裂，军队的分裂。无论哪种可能成为现实，党、国家、人民都将遭受更为严重的灾难。周恩来思前虑后，高瞻远瞩，在非常复杂的困难的处境下，忍辱负重，委屈求全，等待时机，纠正错误。周恩来的伟大人格，永为后人景仰。

2月16日晚，张春桥、姚文元，王力按照江青的意见，整理出《二月十六日怀仁堂会议》的记录。江青给毛泽东写了个纸

?邓小平对“文化大革命”中的周恩来有公道、正确的评价，对他说违心的话

作了实事求是的解释，请见《邓小平文选》第307页。条：“主席：张、姚有重要情况报告，盼速见。”几小时后，毛泽东召见了张春桥、姚文元，听取了汇报。2月18日晚，毛泽东召开了中央政治局会议，在会上严厉地指责了谭震林等老一辈无产阶级革命家。大意是：中央文革小组执行十一中全会精神。错误是百分之一、二、三，百分之九十七都是正确的。谁反对中央文革，我就坚决反对谁！你们要否定文化大革命，办不到！叶群①同志你告诉林彪，他的地位也不稳当啊，有人要夺他的权哩，让他做好准备，这次文化大革命失败了，我和他就撤出北京，再上并冈山打游击。你们说江青，陈伯达不行，那就让你陈毅来当中央文革组长吧，把陈伯达，江青逮捕、枪毙！让康生去充军！我也下台，你们把王明请回来当主席吆！你陈毅要翻延安整风的案。全党不答应！你谭震林也算是老党员，为什么站在资产阶级路线上说话呢？又说：我提议这件事政治局要开会讨论，一次不行就开两次，一个月不行就开两个月；政治局解决不了，就发动全体党员来解决。说罢。退场。②康生在会上说：“毛主席发怒了，是无产阶级之怒，是无产阶级的义愤！”政治局多数成员的正确意见被否定。此后，党和国家大事由“中央文革碰头会”③讨论决定。2月28日，毛泽东在陈伯达送去的一个材料上批：从上至下都有这种反革命复辟的现象，值得注意。从2月22日至3月18日，中央多次开会，江青，康生、陈伯达、谢富治等，以“二月逆流”的罪名，在会上围攻批斗了谭震林等人。在批斗时，康生说：“这是十一中全会以来发生的一次最严重的反党事件！”“这是一

①

叶群是代表林彪出席会议的。

请参见赵峻防、纪希晨《“二月逆流”》第223一227页。②

“中央文革碰头会”是1967年3月成立的，名义上由周恩来牵头，成员大多.③

是江青一伙。后又增加吴法宪等人。种政变的预演，一种资本主义复辟的预演！”江青说：“你们的目的，是想为刘少奇、邓小平翻案！”“保护老干部，就是保护一小撮叛徒、特务····.”陈伯达说：“反对文化大革命，炮打以毛主席为首的无产阶级司令部，这是自上而下的复辟资本主义，这是颠覆无产阶级专政！”这完全是颠倒是非。邓小平指出：“所谓‘二月逆流’，不是逆流，是正流嘛，是同林彪，“四人帮’的反复斗争嘛。”①

3月，江青一伙又把党中央内部的问题公诸于众，而且欺骗不明真相的群众，在社会上掀起大规模地反击所谓“二月逆流”的浪潮。3月14日，北京街头有10万人示威游行，反击所谓“二月逆流”。毛泽东既严厉指责了这些老同志，又在实际上接受了这些老同志的若干意见，保护了这些老同志。他在2月中旬与张春桥、姚文元谈话时，否定了“上海人民公社”这个名称。3月1日出版的《红旗》杂志第4期社论《必须正确地对待干部》，经毛泽东修改过，在一定程度上肯定了老同志的某些意见。4月，毛泽东下令释放“联动"成员。4月30日夜，毛泽东请周恩来、李富春、陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻、谭震林、李先念、余秋里、谷牧等到自已家里开了团结会。当夜，周恩来拟定了参加“五一”国际劳动节首都庆祝活动的名单，经毛泽东批准，请这些老同志同首都人民一起，欢度节日。②但是，这些老同志还是被认为犯了严重错误的。由于江青一伙的倒行逆施，这些老同志后来受到残酷的迫害。

①

《邓小平文选》第267页。

当时参加还是不参加这类活动，从而姓名见报还是不见报，关系重大。一般②

说来，这意味着不打倒还是打倒。

·217·

（4）《军委十条》和军事管制

《军委八条》下达后，军队与激进派之间的矛盾突出，而中决文革小组支持激进派。党内上层、军内上层的抗争受到了指责，毛泽东指出从上至下都有反革命复辟的现象。1967年4月1日，中共中央发了一个文件（无题），规定：“不得随意宣布群众组织是反革命组织。”“不得把群众打成·‘反革命’，不准乱捕人。”“在左派组织之间，不能片面支持一方，打击另一方。”在这个背景下，产生了《军委十条》。

《军委十条》也是林彪口授的。1967年4月初，林彪与黄永胜谈话，林彪的秘书张云生在场。林彪问张云生：“当前运动的主要问题是什么？”张答：“部队与地方某些群众组织的关系比较紧张。”林彪问黄永胜：“你看应当怎么办？”黄答：“我看就是重申八条，贯彻八条。”林彪说：“只靠八条是不解决问题了。现在需要有个新的东西，向全军发出一份新的命令，规定几条，不然有些人又会犯赵永夫那样的错误。”于是林彪口授了十条，由张云生记录整理。毛泽东4月6日对十条作了批示：“林彪同志：此件很好。”毛泽东批示后，交中央文革碰头会讨论，碰头会一致通过。4月6日，《中央军委命令》（即《军委十条》)下达。

《军委十条》的十条，如下：

（一）对群众组织，无论革命的，或者被反动分子所控

制的，或者情况不清楚的，都不准开枪，只能进行政治工。作。

（二）不准随意捕人，更不准大批捕人。对于确实查明的反革命分子要逮捕。但必须证据确凿，经过批准手续。

（三）不准任意把群众组织宣布为反动组织，加以取缔。更不准把革命组织宣布为反革命组织。对于犯有某些错误的群众组织，要积极进行帮助教育。对于确实查明被反动分子控制的群众组织，要做分化争取工作，孤立其最坏的头头，争取被蒙蔽的群众。必须公开宣布其为反动组织加以取缔的，要经中央批准。

（四）对于过去冲击过军事机关的群众，无论左、中、右，概不追究。只对业已查明特别坏的右派头头，要追究，但应尽量缩小打击面。不能仅仅根据是否冲击过军事机关这一点来划分左、中、右。

（五）对待较大的群众组织采取什么态度，应就地深入调查研究，进行阶级分析；采取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。

（六）一概不要进行群众性的“请罪”运动。也不要强迫群众写检讨。群众自动写的检讨书，退还其本人。有些长期不觉悟并且坚持错误观点的群众，不要急于要他们认错，而要给以时间，让他们在斗争中自已教育自已。不允许体罚和变相体罚。例如，戴高帽，挂黑牌，游街，罚跪，等等。

（七）在军队中要深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的两条路线斗争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路线的斗争。广泛搜集揭露反动路线和一小撮党内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连队进行教育，使广大指战员了解他们的反动事实，进行彻底批判，肃清其恶劣影响。

（八）对派到地方上去或主持支左的干部，要详细交代政策。要防止赵永夫式的反革命分子（赵永夫原青海省军区副司令员，是一个混进党内军内的反革命分子，他玩弄阴谋手段，篡夺军权，对革命群众组织进行残酷的武装镇压）或思想很右的人来主持支左工作。

（九）在支左工作中，要学会做群众工作，相信群众，依靠群众，有事同群众商量，善于采用说服教育的方式，而不应采取简单粗暴和命令的方式。

（十）对业已违反了上述诸条做法的，都要立即改正，积极进行善后处理。今后，坚决按以上各条办事。

《军委十条》从表面看来中心意思是“正确对待群众”，实质上是支持冲军队、反军队的激进派。它有正确的方面，但在很大的程度上是对《军委八条》的否定。

《军委十条》下达后，激进派受到“最大鼓舞、最大支持”，认为这证明解放军前一段支左的“大方向”错了，因而与不支持他们的部队更加对立，并且更加猛烈地冲击军队。这不妨用戚本禹的话来说。戚本禹1967年4月30日在中直礼堂谈“当前形势”时说：“当前苗头有两个：（一）左派重新冲击军队。军委十条下达后，如北京轰李钟奇①，超过了对刘少奇。·····军委十条下达后，左派对过去的错误不认帐，又来冲，重犯历史错误。”“（二）无政府主义。·什么命令也不听。”对立的两派的争斗加剧。由辩论而武斗，由冷兵器而热兵器。除了核武器、飞机外，陆、海、空三军的武器大都上了武斗战场。林彪在听秘书汇报武斗状况后说：“文化大革命，变成武化大革命喽！”中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在1967年6月6日发出《通令》（通称《六·六通令》），规定“不准抓人”、“严禁武

?时任北京卫戌区副司令员·斗”。这个通令几乎等于一张废纸。

除了1967年1、2月间由上面导演而成立的五个省、市的革命委员会，除了由上面筹备而于1967年4月20日成立的北京市革命委员会，其他省、市，自治区革委会的成立遥遥无期。不是不想早点成立，而是因“大联合”、“三结合”问题解决不了而成立不了。名日自下而上地对省，市，自治区领导机构的夺权，实际上是自上而下地夺权。这种自上而下地夺权，很快就天折，不得不对一些省、市，自治区实行军事管制，或指定以军队干部为主的若干人员组成“革命委员会筹备小组”实施领导。1967年3月15日，对广东省实行军事管制，军管会主任为黄永胜。3月24日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在《关于青海问题的决定》中说：“着手筹备建立以刘贤权同志为首的青海省军事管制委员会。”3月27日，中共中央在《关于安徽问题的决定》中说：“中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。”4月13日，中共中央在《关于处理内蒙问题的决定》中说：“成立以刘贤权、吴涛二同志为首的内蒙古革命委员会筹备小组。”5月7日，中共中央在《关于处理四川问题的决定》中说：“由新任成都军区第一政治委员张国华同志,司令员梁兴初同志和前宜宾地委书记刘结挺同志,前宜宾市委书记张西挺同志，负责组织四川省革命委员会筹备小组，以张国华同志为组长，梁兴初、刘结挺同志为副组长。”5月12日，中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组在《关于甘肃问题的几点意见》中说：“中央决定对甘肃省实行军事管制，以洗恒汉同志为军事管制委员会主任”。8月10日，中共中央在《关于湖南问题的若干决定》中说：“中央已经决定改组省军区，并将着手成立以黎原，华国锋、章伯森等同志为首的·····湖南省革命委员会筹备小组。”如此等等。为什么要成立军管会或革筹小组呢？因为局势已严重到非成立军管会或革筹小组不可了。“无产阶级司令部”在严峻的局势面前还是面对了现实。不然，局势要更加不可收拾。本来意义上的夺权，已经天折。①

在1966年年底，毛泽东估计1967年年底以前可以结束“文化大革命”。毛泽东审定的《人民日报》、《红旗》杂志1967年元旦社论题目就叫作“把无产阶级文化大革命进行到底”。号召夺权后，毛泽东说过“今年2、3、4月看出眉目，明年这个时候看出结果，或更长一点时间。”②所谓“2、3、4月看出 眉目”,就是在1967年2月、3月、4月建立省、市、自治区的革委会。可是到了1967年年底，才成立了九个省、市、自治区的革委会，还有二十个没有成立！③这件事能够说明好多问题。

“打倒刘少奇”和“揪叛徒”第五章

毛泽东改变不打倒刘少奇的初衷，原因复杂。简要说来，～是听信了诬陷。在江青一伙制造的“打倒刘少奇”的浪潮中，总有一些人起而“揭发”刘少奇。中央文革小组连篇累牍地上报所谓“揭发材料”，力图对毛泽东施加影响。若干材料是毛泽东以

在1967年，中央先后决定对中央和国务院一些部委、许多重要厂矿和部门、①

许多仓库和监狱实行军事管制。

转引自周恩来1967年4月18日一19日在广东群众组织代表和驻军代表座谈会上②

的讲话。

具有讽刺意味的是：清华大学到1969年1月25日才成立革委会，北京大学到③

1969年9月27日才成立革委会！

描述：

