id: 95e2719f7c
标题：我们工人阶级要永远领导学校
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯歌阵阵，喜讯频传。一九六八年八月二十五日晚上八时半，广播电台播送了毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”顿时，清华园成了沸腾的海洋。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的口号声，一浪高过一浪。

毛主席的最新指示指明了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利武器，给首都工人毛泽东思想宣传队的工人群众和部队指战员以最大的鼓舞，最大的教育。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”首都工人毛泽东思想宣传队，在最热烈欢呼伟大领袖毛主席最新指示发表的时候，最迅速地掀起了宣传、落实毛主席最新指示的新高潮。工人群众和部队指战员，幸福地回忆着他们根据毛主席的伟大战略部署进驻清华大学以来的斗争实践。他们无比激动地说：“毛主席啊，毛主席！您老人家为我们工人阶级撑腰，我们要为您老人家争气。”

我们工人阶级不管学校，谁管！

人民机械厂的老师傅徐国垣打十三岁当学徒，做了四十一年工。他参加工人毛泽东思想宣传队来到清华大学的时候，有人问他：“你们工人是管工厂的，怎么管起学校来了？”徐国垣回答说：“我们是工人阶级，工人阶级是领导阶级，我们不管学校，谁管！”有的旧知识分子煽阴风说：“你们工人领导不了教育革命。”徐国垣信心百倍地说：“有毛主席撑腰，我们工人阶级一定能领导学校！”

徐国垣和两个工人同志到外语教研组去宣传毛泽东思想，调查研究情况。一进屋门，一个教员用威胁的口气问：知道不知道我们“造反派”的脾气，不支持我们就要拍桌子的！徐国垣和两个工人就背诵毛主席的最新指示，批评教育他，使他无言可对。第二天，教研组有些人，借口开座谈会，要和工人宣传队辩论。宣传队只去了三个工人，毫不怯阵。他们说：毛主席他老人家叫我们工人阶级领导教育革命，我们拿什么领导呢？靠毛泽东思想，靠活学活用毛主席著作。用毛泽东思想占领一切文化教育阵地。工人们一进会议室就先带着教员们向毛主席早请示，读毛主席语录，唱毛主席语录歌。辩论开始后，工人们发现有的教员学习毛主席著作学用不能结合，就遵照毛主席最新指示，说服教育他们，帮助他们提高对毛泽东思想和毛主席最新指示学用一致的认识。

徐国垣到了清华大学以后，还听到有人说，工人不了解情况，怎么领导教育革命？他反复学习毛主席的教导：“我们共产党人好比种子，人民好比土地，我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”他和其他工人同志们一起深入群众了解情况，主动到学生中去宣传毛主席最新指示。许多人开始向他反映教育革命的意见。群众愤慨地向他们揭发学校理论脱离实际的资产阶级教育制度。有一个无线电“教授”，连收音机都不会修理，他家的收音机坏了，还要抱出去请人修。一位工人家属用手指比个电圈告诉徐国垣：“什么无线电教授啊！一个电圈给大学生讲了两天课，学生越听越糊涂。咱家孩子是徒工，到车间里，一看这种电圈就懂了，一堂课也用不着上！”这些活生生的事例，使工人们更加看透了某些所谓“高级知识分子”，更加感到教育革命的迫切性，更加懂得了只有工人阶级领导，才能创造理论联系实际的无产阶级教育制度。

老工人徐国垣联系到清华大学的亲身经历，学习毛主席的最新指示，更感到亲切万分，信心百倍。他深有体会地说：“谁说我们工人不能领导教育革命？我们工人有了毛泽东思想，在工厂能创造人间奇迹，到学校也一定能领导好教育革命！”

老工人教育革命小将听毛主席的话

首都工人毛泽东思想宣传队第二团第四连到清华大学的二十多天中，为了宣传落实毛主席的最新指示，把大多数群众联合起来，搞好斗、批、改，想了许多办法，克服了重重困难。他们组成许多小分队，深入到自控系两派革命师生中积极热情地宣传毛主席的最新指示。他们一次、两次、三次找这些师生谈心，针对师生们的活思想，进行细致的思想工作。

工人们主动和学生们实行“三同”，他们把自己的行李搬到同学们的宿舍去，帮小将们布置学习环境，打扫卫生，和小将们一起学毛主席著作，一起劳动。老工人李金海、郭宝增、桑学良等同志，通过今昔对比、忆苦思甜对师生进行阶级教育。李金海给小将们说：在战争年代，有多少革命先辈，不怕牺牲流血，紧跟毛主席闹革命，才得来今天的幸福生活。为了使咱们不再受二遍苦，毛主席他老人家发动和领导了这场文化大革命。谁不紧跟毛主席，不听毛主席的话，就对不起毛主席，对不起革命先烈。老工人郭宝增看到阶级敌人挑动“内战”破坏了的电焊机，就对小将们语重心长地说：在旧社会咱们工人在资本家工厂当牛做马，解放后才当了工厂的主人。我们厂是生产电焊机的。一台电焊机要花费工人多少心血！我看到国家财产被破坏，心就象刀割一样。老工人桑学良给小将们谈心时，现身说法讲工厂内阶级敌人利用资产阶级派性作掩护、破坏文化大革命的罪行，耐心教育小将不要上敌人的当，克服资产阶级派性，实现革命大联合，共同对敌。小将们在老工人的教育下，纷纷表示要听毛主席的话，向工人阶级学习，做革命大联合的促进派。宣传队第四连的同志靠毛泽东思想的无比威力，帮助自控系在全校各系中第一个实现了两派革命群众组织的大联合，向斗、批、改迈进了一大步。

工人同志攻下了“老大难”

“毛主席他老人家又说出了我们的心里话啦！”吴锦芳、尚鹤亭、高秋英三位工人，加上徒工出身的会计燕书林，还有一位基层干部和战士董金华，听到姚文元同志的重要文章，传达了毛主席的最新指示：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”他们高兴得跳了起来，一起向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！我们坚决执行您老人家的指示，把清华大学的文化大革命进行到底！

前些日子，他们到清华大学科学生产处领导斗、批、改。这个处是一个知识分子成堆的地方。五个科的干部，几乎全是大学毕业以后，留在学校教几年书，再提上来搞科室工作的。

“咱们工人能领导这些‘文化人’搞革命吗？”大家坐在毛主席像前，学习毛主席的最新指示：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”他们遵照毛主席的教导，信心百倍地进入科学生产处。当时，处里分成两大派，你说我不是，我说你不对，互相攻击，“内战”不休。几个工人同志按照毛主席的教导，首先领导全处搞好革命的大联合。

开始，抱着两派观点的人都不照面，坐不到一条板凳上来。几个工人同志就挨家挨户，登门拜访，耐心地宣传毛主席关于实现革命大联合的一系列指示。经过艰苦的思想工作，双方同意实行革命大联合。但是，其中一派的头头又提出一个问题，想为难这几个工人同志。几个工人同志一听，就知道这不符合毛主席指示的原则。他们下定决心：凡是符合毛泽东思想的就拥护，凡是不符合毛泽东思想的就批判，凡是反对毛泽东思想的就斗争。于是，他们当场郑重声明说：“你们既然说要按毛主席指示办事，那么，所有行动只能有利于革命大联合，绝不允许削弱和破坏革命大联合。只有联合起来，才能彻底斗倒党内走资派，搞好教育革命。”平时这些大道理一套一套往外端的人，这时在工人面前，不得不说：“对，对，一定要搞好革命大联合。”

在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，科学生产处长期打“内战”的这个所谓“老大难”问题，终于给工人同志解决了，全处两派实现了革命大联合。

工人登上了大学讲台

首都工人毛泽东思想宣传队的工人群众和部队指战员，热烈讨论着姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，当他们读到“工人阶级比那些目光短浅、只看到自己一个小山头的知识分子，水平不知道高出多少”的时候，感到分外亲切。事实不正是这样吗？清华大学机电系的教职员毛泽东思想学习班，在首都工人毛泽东思想宣传队的领导下，开办起来了。这个学习班的领导成员赵兴钧，是北京人民印刷厂的一位有着二十四年工龄的老工人。他在旧社会只上过一年多私塾。现在，他要登上大学讲台，领导教授、讲师、实验员学习，给他们讲课。一些对工人阶级的领导能力估计不足的好心人，在为赵师傅耽心；而另外一些“高级知识分子”则伸长了脖子，等着看笑话哩！

一天早上，赵兴钧来到工企教研组，检查他们的天天读。只见有的人学习不够认真。赵兴钧严肃地批评了这种现象，对大家说：“林副主席指示我们：‘要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟’。《为人民服务》你们背得下来吗？”

有人当场挖苦说：“老师傅你学得好，你给我们讲讲，我们好向你学习嘛！”

赵兴钧一听，知道话里有话。这是一些摆知识分子臭架子的人在考咱们工人。他决心以实际行动给工人阶级争气，就从从容容地向大家讲了自己学习《为人民服务》的体会，并且针对听讲者的活思想，启发他们自觉按照毛主席的教导，改造世界观。工企教研组的许多人，听了这位老工人深刻、生动的讲课，都打心眼里佩服。赵兴钧趁热打铁地提出要求说：“希望大家认真搞好天天读，努力学好‘老三篇’，听毛主席的话，落实毛主席的最新指示，搞好教育革命。”从这以后，这个教研组在赵兴钧的帮助下，天天读有了改进。

是什么力量促使赵兴钧在教育革命中敢于登上大学讲台？他豪迈地回答说：“这是伟大领袖毛主席交给我们工人阶级的伟大历史任务，是毛主席他老人家在为我们工人阶级撑腰。一想到毛主席，我什么都不怕。我们一定坚决落实毛主席的最新指示，把无产阶级教育革命进行到底！”

本报记者

描述：

