id: 95e3fffc86
标题：把培养三八作风变为群众的自学行动
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：李天佑
来源：
标签：林彪,李天佑,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队根据中央军委指示精神，在3月初开展了一个树立三八作风的轰轰烈烈的运动。这个运动虽然才仅仅进行了两个月的时间，但是，已经显示出它的巨大力量。通过大张旗鼓的宣传教育，广泛的鸣放辩论和边整边改、大立标兵等活动，在机关、部队中出现了振奋人心的新气象，有力地促进了当前各项工作的跃进。目前，运动正在深入发展，只要继续加强领导，充分发动群众，把培养三八作风贯串在一切工作之中，并能持之以恒，我们完全可以预计，它将强有力地推动我们建军事业的飞跃发展，加速现代化革命军队的建设步伐。

作风是一种无形的巨大的力量。养成一种好作风，使之成为部队的习惯，必须经过长期的坚持不懈的努力。要做到这一点，不仅需要各级党委的坚强领导，而且需要广大群众的自觉行动。怎样才能把培养三八作风变为群众的自觉行动？从我军在战争年代培养作风的经验和最近两个月所反映的情况来看，概括起来说，就是要做到“教”、“练”、“带”、“管”四个字。

教

首先是“教”的问题。所谓“教”，就是要加强政治思想教育，提高认识，改造思想。作风实际上是思想的反映，是世界观的反映，什么样的思想，就有什么样的作风。培养作风的过程，就是提高人们的阶级觉悟的过程，就是两种世界观的斗争过程，因此，培养三八作风的中心环节，是不间断地进行思想教育。

三八作风是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军教育、作战和行动的原则。因此，作风教育所涉及的内容，是极为广泛的，既有政治立场教育，又有军事思想教育；既有荣誉教育，又有纪律教育，等等。基于这个特点，就决定了作风教育必须结合中心工作，结合各种教育，而不能孤立地进行；同时，在一定的时期内，又应当抓住重点。譬如在3、4月份，我们根据部队的思想、作风情况，以树立共产主义的雄心大志，鼓足干劲，力争上游，做事雷厉风行；反对贪图安逸、害怕困难、甘居中游的右倾保守思想作为整顿与培养的重点。5月以来，又以树立艰苦朴素，深入实际，联系群众的作风；反对贪污、浪费、官僚主义为重点。这样，既结合了中心，推动了当前工作；又通过中心，培养了作风，使培养作风的工作真正落到实处，坚持经常。作风教育的方式应当多种多样，力求生动活泼。既要有正课教育，又要有课余教育，不能局限于某一种形式，不能单靠专门的教材，应该充分利用现实生活中的活教材。值得着重提出的是，通过各种形式介绍我军的光荣历史和每个连队的战斗历史，通过讲述战斗故事和英雄、模范人物的事迹，来宣传我军的优良作风，是一种最实际、最有效的方法。这种方法，特别是在今天的平时环境和实行义务兵役制的情况下，更具有重大意义。

练

其次是“练”的问题。所谓“练”，就是要在日常生活、工作和训练中养成和锻练。作风的培养，正如林彪元帅所指示的，除了思想教育外，最主要的是靠实际锻炼。在作战中如此，今天在平时训练中，也应贯彻这种精神。譬如在日常生活中，要严格管理，严格要求，认真贯彻执行各种条令、制度，使部队养成高度的组织性、纪律性。在工作中要求能在困难条件下不折不扣地完成任务，以锻炼部队不避艰苦、勇于克服困难的革命英雄主义精神。在战斗训练中，强调在各种复杂条件下实施训练，以锻炼部队具有能应付任何情况的作战技能和英勇顽强、机智灵活的战斗作风。在养成教育中既要全面推行，也要抓住重点。无论在日常生活、工作和训练中要特别重视培养紧张的作风，雷厉风行的作风。有了这一种作风，就可以带动其它、促进其它作风的迅速养成。

带

再次是“带”的问题。所谓“带”，就是要干部带头，以身作则。干部的带头作用，以自己的模范行动来教育群众，是培养部队优良作风的极为重要的因素。部队作风的好坏，与干部作风好坏关系极大。“名将手下无弱兵”，什么样的干部，就带出什么样的兵。干部有了好作风，就能带出部队的好作风。正如林彪元帅所说的：“部队领导人的作风，对于部队作风是有直接影响的，部队指挥员的性格怎样，他的队伍的作风亦会怎样。”在部队中也流行这样一句话：“士兵影响一个人，军官影响一大群。”其道理十分简单，就是因为干部居于领导地位。因此，培养部队的优良作风，首先就是要培养干部的优良作风。只要广大干部在一切工作中能成为士兵的表率，用自己的模范行动去影响士兵、教育士兵，部队的优良作风就会逐渐地培植起来。

管

再其次是“管”的问题。所谓“管”，就是发动群众，大家管作风。一种好作风的养成，不仅是个别领导人在那里起作用，而是所有的人都在那里起作用，互相影响，融化熏陶。因此，必须广泛深入地发动群众，造成一种人人谈作风，人人管作风，互相教育，彼此监督的局面。这种局面是培养三八作风变为群众自觉行动的重要标志。有了这种局面，培养作风的工作，就有了坚实的群众基础，就能持之以恒，长期坚持不懈；也就有可能避免“运动来了一阵风，运动过后就稀松”的不正常现象。

上面所说的四个字，管而言之，就是虚（教）实（练）并举，上（带）下（管）结合，它是一个有机的整体，不能有所偏废。

三八作风的运动能否收到更大效果，能否在这次运动的基础上长期地坚持下去，关键又在于党委重视。必须明确认识三八作风是集中地反映了无产阶级军队的建军方向，是成熟的无产阶级军队的标志；认真地培养与发扬三八作风，是肃清资产阶级军事思想影响，加速建设现代化革命军队的一项重要措施。因此，各级党委对待培养三八作风，应当具有高度自觉性，在自己的领导活动中，切实做到很好地、有意识地去培养部队作风。

描述：

