id: 95e7ebfb49
标题：国歌杂谈
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：卢焕锦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国歌是代表一个国家的歌曲，通常在隆重集会、仪式等场合演奏（唱）。国歌之于国家的庄严性并不亚于国徽、国旗。

世界各国最先制定国歌的是荷兰。这个国家的《威廉·凡·那骚》是一首战斗进行曲，产生于1568年荷兰人民反抗西班牙统治者的斗争中。在《威廉·凡·那骚》面世之后，许多国家便都相继以此为例，分别制定自己的国歌了。

法国的《马赛曲》作于1792年，初名为《莱茵河军队战歌》。在法国资产阶级革命时期，这首雄壮的歌曲曾风行一时。当马赛一团志愿军，为保卫革命政府和国民议会，在进军巴黎的征途上，士兵们就高唱着它前进，《马赛曲》因此得名。1792年12月，《马赛曲》被革命政府宣布为“共和国之歌”。到1795年，被正式定为法国国歌。它在第二帝国时曾一度被废弃，直到第三共和国时期，再被定为法国的国歌，沿用至今。

一些国家在还没有制定出正式的国歌之初，往往把一首合乎国情民意的歌曲定为代国歌。如苏联建国之初就曾以《国际歌》作代国歌。我国在解放后的一段长时期里，也曾以田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》作为代国歌。1978年，《义勇军进行曲》经集体填写新歌词后，由五届人大通过为正式国歌。

少数国家还有所谓准国歌的。如澳大利亚，按政府规定，凡举行属英联邦范畴内的仪式，便要奏英国国歌《上帝保佑我王》，作为国歌；但如果仪式与英联邦无关，则要奏《前进！美丽的澳大利亚》——它是准国歌。

（摘自1981年4月6日《羊城晚报》卢焕锦文）

描述：

