id: 95e7b3594b
标题：高存信同志逝世
日期：1997-1-5
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月3日电 原人民解放军炮兵副司令员高存信同志，因病医治无效，于1996年12月17日在北京逝世，享年82岁。

彭真、刘华清、邹家华、杨尚昆、张震、迟浩田、王兆国、洪学智、何鲁丽等分别以不同形式，对高存信的逝世表示哀悼。

高存信同志是辽宁开原人。他1933年考入黄埔军校，1936年到东北军任排长。1938年到陕北进入抗日军政大学任军事教员，当年9月加入中国共产党，以后任抗大行政干部政治队队长、冀中军区司令部作战科科长、晋察冀军区炮兵干部训练队队长等职。解放战争时期，他先后任团长、旅长、华北军区特种兵部队司令员等职，参加了绥远、大同、易满、保南、清风店、新保安以及解放张家口、太原、平津等战役。新中国成立后，他历任华北军区炮兵司令员，军委炮兵副参谋长兼华北军区炮兵司令员，中国人民志愿军炮兵司令员兼华北军区炮兵司令员，南京军事学院炮兵系主任，炮兵学院副院长、院长等职。他1955年被授予少将军衔。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。高存信同志在我军教育战线上奋斗了几十年，为我军炮兵现代化及炮兵院校建设做出了卓越的贡献。他是第五届全国人民代表大会代表和中国共产党第十二次全国代表大会代表，第六、第七届全国政协委员。他十分关心国家的经济发展和水利建设，关心国家的统一，积极开展统战工作。

高存信同志始终保持和发扬我党我军的优良传统和作风。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致。他坚持原则，顾全大局；工作兢兢业业，一丝不苟；作风民主，公道正派；严于律己，宽以待人，廉洁奉公，不谋私利，处处表现出一位老党员的革命本色。

高存信同志遗像。

新华社发

描述：

