id: 95e80a634c
标题：汪锋同志光辉战斗的一生
日期：1998-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,毛泽东,陕西文革,甘肃文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汪锋同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家，我党统一战线工作和民族工作的杰出领导人。

汪锋同志，原名王钧治。1910年12月出生在陕西省蓝田县的一个农民家庭。早在学生时代，他就投身革命活动。1926年加入中国共产主义青年团，1927年转为中国共产党党员。1927年冬，他担任县学联主席，领导了全县反对学阀的学生运动，遭反动当局开除学籍。全县学生愤而声援，迫使校方收回除名榜。1928年，他参加了著名的渭华暴动。1930年春，受中共陕西省委派遣，南越秦岭，联络渭华暴动失败后流入冯玉祥部商洛游击师的同志。1930年秋，被推举为蓝田县委工委负责人。1931年，在陕西省政府警卫团干部队学习军事，并做地下兵运工作，发展党员，建立党支部，任支部书记。同年底任中共陕西省委军委书记，负责国民革命军第十七路军及陕西地方保安团队党的秘密工作。1932年秋，任中共渭北特委书记，特委改为三原中心县委时，任县委副书记，领导了渭北新字区和武字区的农民暴动，建立了新、武两区游击根据地。1933年3月，任红二十六军代政委，与刘志丹、王世泰等同志并肩作战，参与领导了陕甘边革命根据地、渭北革命根据地的创建工作。因战斗负伤，回西安治疗。同年任陕西省委特派员兼陕南特委书记，领导了汉中南区的分粮斗争，以及北山、南山两区的游击战，发动了安康起义，参与领导了川陕根据地陕南苏区的创建工作。1934年7月，调上海中央局军委工作。1935年春，奉中央局指派回陕南与杨虎城警备第三旅旅长、共产党员张汉民及红二十五军联系。因受“左”倾错误路线的影响，张汉民被误杀，汪锋遭拘禁。他坚持原则，同错误路线进行了坚决的斗争。1935年7月，他随红二十五军长征到达陕北。10月，被错误肃反关押，中央红军到陕北后，由王首道同志代表中央释放。

1935年12月，毛泽东同志亲自委派汪锋同志以红军代表的名义，持毛泽东、彭德怀同志分别致杨虎城、杜斌丞、邓宝珊的亲笔信只身前往西安，同杨虎城将军会谈。汪锋同志历经艰险，克服困难，不辱使命，与杨虎城将军就停止内战、共同抗日达成了协议。

1936年9月，受周恩来同志委派，汪锋同志赴十七路军开展党的秘密工作，在杨虎城部特务二团团长、共产党员阎揆要的协助下秘密建立团党委，设立秘密电台，传达、贯彻了周恩来同志关于不在杨虎城部搞兵变，加强与杨团结，促进杨内部团结，组成抗日民族统一战线的指示。

1936年12月12日，西安事变爆发。汪锋同志在周恩来同志的领导下，参加了我党解决事变的有关工作，并奉命前往陕西潼关协助杨虎城部特务二团抵御国民党亲日派的进犯。西安事变和平解决后，他又受周恩来同志委派，以特派员的身份，前往蓝田杨虎城新组建的独立旅，协助旅长、共产党员许权中在秦岭布防。

1937年“七七事变”爆发后，汪锋同志随许权中旅东渡黄河，奔赴抗日前线。在驰援忻口战役中，与日军血战。战斗中该旅党员表现英勇，组织出色，受到周恩来同志的高度评价。

1938年，汪锋同志回陕西省委工作，先后任中共陕西省委军事部长、关中地委副书记、统战部长、警备第一旅副旅长、关中警备区副司令员、保安处处长等职。他认真贯彻执行党的“荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机”的正确方针，既避免了关门主义，又保证了党员的质量和组织的纯洁。他参与领导国统区党组织认真执行党的抗日民族统一战线政策，广泛联系群众，充分利用各种关系，进行公开的、合法的抗日活动。在国民党顽固派发动第三次反共浪潮的严峻形势下，他有计划、有步骤地将国统区所有已暴露的党员和干部调回边区学习、整训，保证了党组织和大批党员的安全。他直接领导十七路军第三十八军党的工作，经过艰苦而卓有成效的努力，该部党员力量不断发展壮大，最终使这支在形式上由国民党供给、控制的部队，变成了中国共产党掌握的武装力量。这支部队在抗战中付出了巨大牺牲，战功卓著，解放战争开始前起义，回到了人民的怀抱。毛泽东同志曾评价说，十七路军的秘密工作是党的统一战线工作的典范。

1945年，汪锋同志出席了党的“七大”。1946年1月，任中共陕西省工委书记：领导在国统区整顿、恢复和发展党的组织和武装，建立通畅的地下交通线。1946年8月，李先念、王震同志率部中原突围，汪锋同志奉毛泽东同志之命，前往商洛地区接应，任豫鄂陕边区党委书记、边区政府主席、军区政委和行政公署主任，领导边区军民很快解决了急需的衣食问题。为挫败十万之敌的“清剿”、“扫荡”作出了贡献。根据中央的指示，他安排地下交通线，冲破千里封锁，将李先念、郑位三、陈少敏等中原局、中原军区高级干部安全护送回到延安。

1947年7月，汪锋同志任陈赓、谢富治兵团前敌指挥委员会委员兼西北民主联军三十八军政委，率部南渡黄河，解放豫西，挺进陕南。1948年6月，任陕南地区党委书记、中国人民解放军第十九军政委，领导陕南根据地军民开展军事斗争和政权建设。率部解放了豫西、鄂西北和陕南地区四十多座县城，组建了四个军分区，先后建立了十四个县的民主政权，人口达200余万，减轻了西北战场我军的压力，策应了中原战场。汪锋同志为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

1949年9月以后，汪锋同志先后担任中共西北局常委兼统战部部长、西北军政委员会委员兼民族事务委员会主任、西北民族学院院长。他参与了和平解放西藏和护送班禅回藏的工作。他代表中央政府在甘肃主持了六世嘉木样活佛的坐床典礼。他正确贯彻执行党的民族和宗教政策，在民族自治地区开展民族贸易、医疗卫生等工作，做了许多艰苦的、开创性的工作。

1954年后，汪锋同志任中央统战部副部长，国家民委副主任、党组副书记、代理书记。他团结和争取大量党外人士，结交了许多少数民族朋友，培养了大批少数民族人才。他参与了全国五个民族自治区的筹建工作。他关心少数民族的教育事业，注重培养少数民族干部。他亲自主持了中央民族学院、民族文化宫和西北民族学院的建设。在党中央的领导下，为民族地区的稳定和发展、为巩固党的统一战线和中华民族的大团结做了大量工作。

1956年，陈毅同志率中央代表团进藏祝贺西藏自治区筹委会成立，汪锋同志任副团长，协助陈毅同志做了大量深入细致的工作，特别是对西藏上层人士的统战工作。1959年西藏平叛后不久，毛泽东同志要求汪锋同志就西藏的民族、宗教问题进行调查。汪锋同志立即到西藏同西藏工委的同志一起深入调查研究，很快上报了调查材料，为中央和毛泽东同志对西藏的民主改革作出决策提供了重要依据。

1956年，为了研究畜牧业的社会主义改造问题，汪锋同志到青海作调查，提出了在少数民族牧业区对牧主经济采取和平方法进行民主改革和社会主义改造的方针，经国家民委党组同意后上报中央，得到中央的肯定。

1958年，汪锋同志任宁夏回族自治区党委第一书记、中共中央西北局书记处书记。他风尘仆仆，奔波于城镇乡村，为促进回、汉民族和睦，发展宁夏民族地区经济做出了贡献。

1961年1月，在甘肃经济最困难的关头，中央任命汪锋同志为省委第一书记、省军区第一政委。他深入实际，认真调查研究，倾听群众呼声，全力以赴救灾。他坚决贯彻落实党的政策，实事求是地平反冤、假、错案，调动广大干部群众的积极性。他从实际出发，采取切实可行的措施，解散农村食堂，调整人民公社体制，实行“包产到户”和“大包干到户”，领导全省人民休养生息，恢复和发展生产。经过全省党组织和干部群众的努力，加之中央及兄弟省市的支援，农业连续三年丰收，产量翻了一番，扭转了甘肃的困难局面。

在“文化大革命”中，汪锋同志受到林彪、“四人帮”的残酷迫害，但他坚信党和人民的正义事业最终会胜利。1977年7月，他担任新疆维吾尔自治区党委第二书记、乌鲁木齐军区第二政委、军区党委第二书记。1978年任新疆维吾尔自治区党委第一书记、乌鲁木齐军区第一政委、军区党委第一书记。在真理标准的大讨论中，他率先著文，旗帜鲜明地支持实践是检验真理的唯一标准。他坚决拥护、认真贯彻党的十一届三中全会的路线，迅速把工作重点转移到经济建设上来，彻底平反冤、假、错案，大批解放干部，支持恢复新疆生产建设兵团。在农村实行“包产到户”，实现了粮食连年丰收，人民生活得到改善。他严格执行党的民族政策，关心部队建设，为维护民族团结、促进边疆的稳定与发展作出了贡献。

1982年，汪锋同志奉调回京，参与领导中央落实政策和对台工作。他为许多台胞、起义投诚人员、文化界人士和在战争年代支援过革命的各界朋友落实了政策；还不辞辛劳为他们妥善解决工作、户口、住房、就医及子女就业等问题。他坚决贯彻党的“和平统一、一国两制”方针，积极开展对台湾当局和台湾人民的工作，为推进祖国的和平统一事业作出了重要贡献。他关心支持文化事业，在指导话剧《西安事变》的创作过程中，率先倡导在话剧、电影中直接出现毛泽东等领袖形象。并提议在全国挑选能扮演领袖人物的特型演员。

1987年4月，汪锋同志被增补为第六届全国政协副主席，为人民政协事业和统一战线工作作出了积极贡献。

汪锋同志衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央的领导，积极参加统一战线、民族团结和扶贫济困等各项活动，多次为灾区捐款。他关心下一代教育。他一贯关心和支持党史资料的收集、整理和研究，为十七路军乃至整个西北地区的党史工作倾注了大量心血。

汪锋同志是中共第八届候补中央委员、第十一届中央委员，在中共第十二次、第十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员。他是第二、三届全国人大常委会委员。

汪锋同志献身革命70余年，为中国人民的解放事业和建设事业，为党的统一战线工作和国家的民族团结贡献了毕生精力，做出了重要贡献。他是陕西地区民主革命时期我党和军队的重要领导人，是西北革命根据地、西北红军的创建人之一，是豫鄂陕边区、陕南根据地党政军的主要领导人，是西北地区党的统战工作的卓越领导人。建国后长期担任西北省、区党政军主要领导，为西北地区的革命和建设做出了重大贡献。汪锋同志一生光明磊落，对党和人民忠心耿耿。他始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，兢兢业业地为党和人民忘我工作。他遵守党的纪律，维护党的团结，富于牺牲精神，顾全大局，工作严谨勤奋，对党的事业具有高度的责任心。他胸襟宽广，为人厚道，待人真诚，善于团结同志，勇于承担责任。他立场坚定，旗帜鲜明，实事求是，关心干部，联系群众，艰苦朴素，廉洁奉公，任劳任怨，不尚虚名。接触过他的同志无不为他开朗豪放的性格、肝胆相照的风范和关心他人比关心自己为重的精神所感动。许多民主人士、少数民族代表人物、港澳台同胞、海外侨胞和各界朋友，与他结下了深厚的友谊。人民将永远怀念他。

汪锋同志永垂不朽。

（新华社北京12月19日电）

描述：

