id: 95ed1d43cf
标题：平型关战场日记
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：肖向荣任梦璋杨为铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月23日

早晨六时，和暖的太阳，刚从山边露出金黄色的光辉，射到那富有南方风味的瓦屋顶上，照到站在庭院里的人们愉快的脸上，那是多么可爱的美丽的早晨呵！微风阵阵地吹来，使人感到身上两件薄薄的单衣，已是有一点寒意了！呵！又到了秋凉的天气啦！

在当地仅有的一所国民小学校的庭院里，靠东边的墙根，长着一株孤直的柏树，青苍绿翠，傲然地独自生长。阳光从东面照平，地面上复成很大一块阴影；庭院中间，安置着一张方桌，连凳子也没有一条。周围早已经集合着百来个年轻而活泼的、心情愉快的、在谈谈笑笑的人群，有的手携着手站立在教室的门口，有的肩并着肩坐在台阶的前面，也有的走来走去和别人在打招呼，大家都怀着同样的一个热望，想听听师长今天的报告。

一瞬间，林彪师长出现在已经安置好的方桌旁边。他站着，立即把所有的人们的视线，都集中在他一个人的脸上，身上。——草绿色的“阴丹士林”布的半旧军装，小束腰皮带，慈和的面孔，不高不矮的中等身材，一位熟悉的年青的老首长！

乱杂的，无秩序的，站着、坐着的人群，迅速地集合起来，挨次席地而坐，全场静寂下来。

林师长回到部队，今天还是第一次和众人见面，所以大家都特别高兴地互相低声耳语地谈论着：

“你看，胖了一些了！”

“啊，老了一点。胡子都浓黑一些了呢！”

“还不是那样年轻，那般和蔼，同从前一样吗！”

谈着，眼睛望着他的面孔，心里发出无限的敬爱。

没有经过什么形式，师长就开始说话了。他首先对三四三旅连以上的干部们，讲了一些别后重逢的慰勉的话，然后便开始了他昨天夜里准备好的报告——关于目前的抗战形势和我们的任务以及我们的战略战术原则的报告。声音清晰地穿入人们的耳鼓，全场都静寂地倾听着，有许多人就从口袋里取出水笔和日记本子，一面听着，一面笔记。报告的每一字，每一句，都打动着每个人的心灵，谁也不愿意咳嗽一声，以免打扰旁人的听觉。全部报告，大约经过了两个钟头。最后林师长说：我们现在就要在这一带地区，寻求一个战斗，给日寇一个打击，给友军来个配合，给我军一个兴奋。接着他又说：这几天来，我正在研究，这个仗究竟要怎样打，才能取得完满的胜利，使我们一下子能捉到成千成百的俘虏，一直往后面送去，来鼓励后方人民抗战的热情和胜利的信心。说着，大家都兴奋地笑起来了，每个人的心里，都渴望着将要到来的胜利的第一战。

正在这时候，通信员送一份电报进来，师长接着在看，沉默着，并从挂包里把昨天才得到一份五万分之一的军用地图张开，仔佃地看了一会，然后便向大家宣布：

“敌人大约有一个旅团，今天正向平型关友军阵地进攻。我们要配合这个战斗。你们全旅，今天下午就出动，回到冉庄宿营。今天的会议在此结束，你们马上回去吃午饭，饭后准备出发。”

掌声雷鸣似地响起，在这紧张的空气中，人们立即站了起来，兴奋地、含笑地离开了会场，走出了校门。

人在动，马在跑，电话的铃声在响，发电机也被摇动着鸣鸣长鸣。

一些人在收拾自己的行李——扎背包，穿草鞋，行军水壶装进开水，送还老百姓的门板、凳子、桌子等等；炊事员忙着在备办中午的稀饭，骡子在槽里吃着草料。附近的老乡们惊奇地望着我们，不知道这里发生了什么事。一些人则在向乡亲们作解释——我们就要出发去消灭敌人了，八路军不拉一个民夫，不拉一匹牲口。

沿着一道东西向的山沟，向西而行。那里谁也分不出哪边是路、哪边是河。河就是路，路也是河。无数的大石小石，乱杂地铺成崎岖不平的河滩。从山沟里流出来的水，曲折回环地、把道路一次又一次地淹没了，使人们不能不涉水而过。一条雄伟的人流，逆流而上。阳光直射着人们的头顶，缩成短短的黑影在移动着。潺潺的水声，得得的蹄声，沙沙的步声，雄壮的歌声，互相应和着。从远远的西北角上的高山背后，不时地又送来忽疏忽密的隆隆的炮声。人们更加兴奋，血液在沸腾，忘记了疲劳，忘记了石头碰在脚上的痛楚，也不觉得天已经昏黑，依然三步作成两步地前进着。（于冉庄）

9月24日

隆隆的炮声，依然越过重重的山岭，时隐时现地送进人们的耳鼓里来；有时又夹着轰、轰、轰的声音，山谷被震动着，地面也被震荡着。这是敌人飞机的轰炸。

这里的老乡们，大都逃走了，只剩下很少很少的几个人。女人们，小孩子们，一个也没有看见。也不知道他们是害怕日寇飞机的轰炸，害怕野兽一般的日寇打到这个地方来摧残蹂躏，还是害怕我们会象友军一样无秩序地扰乱。前几天，我们曾经到过这个地方，那时他们大概是因为不了解我们的纪律而逃走了，后来，经过我们许多同志到附近的山上寻找，进行了许多宣传工作，并以模范的行动来作实际的解释，才把他们号召回来；男男女女，老老幼幼，都笑嘻嘻地回了家。有些上了年纪的、下颚已经长满斑白胡子的人，伸起大拇指，向我们点头称道：

“活了这几十年，从来也没有见过象你们这样好的军队！”

“啊，你们是八路军，你们真好呀！”

是的，咱们都是一家人呢！”

因此，一篓篓肥美的紫葡萄，淡黄色的梨子，鲜红而美丽可爱的沙果，都从不远的果树园里摘回来，一挑挑的摆满了这狭小的街道。一群群的人，也都围拢起来，吵杂地在问价数钱。不一会的工夫，便全都卖光了，剩下了空筐，换来了一叠叠的钞票、铜元，大家都异常高兴。到第二天早晨，当我们离开这个地方的时候，他们还是一群群地挤在路旁，毫不惊俱地目送着我们前进。

可是，今天我们再到这个地方，他们又不知道在什么时候已经跑得个精光了，只有那一片破旧的静寂的老屋，依然如故。这真使我们深深地感到：这里战区的工作是多么地薄弱啊！如果我们不用极大的努力来建立战区工作，加强战区群众的领导，来转变这种惊人的现象，那将使我们的作战遇到极大的困难——粮食无法采办，向导无法雇请，运输担架无法解决，又哪里还谈得上组织群众，发展广泛的游击战争，积极地去扰乱敌人、破坏敌人、疲劳敌人，以配合正规军队的作战呢？真的，非立即转变不可！

早饭后，听说陈旅长、杨团长都已经亲自到从平型关到东河南镇一带的公路以南的山地去侦察敌情、地形了，部队除担任警戒、侦察的以外，其余的则隐蔽待机，并以营为单位，传达昨天林师长在干部会议上的报告，进行战斗动员。各团长、副团长、政治处主任分别到各营去做报告，特别着重说明这次战斗的意义：保卫平型关，关系到全山西及整个华北抗战的前途，关系到全国的政治影响；并说明我们胜利的把握：这一带是山地，能求得山地战；敌人在运动中，能求得运动战；平型关正面阵地有友军的配合，能求得配合战。这些客观上的条件，都是有利于我、不利于敌的，再加上我们灵活机动的战术，极有经验的领导全体战士英勇果敢的精神，我们是有必胜把握的。最后又提出对每个战斗员的要求，坚决服从命令，完成自己的战斗任务，灵活机动，发扬我们战术上的特长：猛打、猛冲、猛追，重伤不哭，轻伤不下火线，做其他同志的模范等等。接着，各连支部也召集了党员大会，讨论本支部要怎样来保证战斗任务的完成，讨论在火线上党员要怎样做模范，来影响非党战士等等。

另外一些同志，又跑到附近的山上、山沟的茅屋里去寻找群众了，而后，一批批的男男女女，又扶老携幼地回到村庄里，回到各人的屋子里，还是那样笑嘻嘻地在收拾自己的家具。

一切的人都忙着，工作着，思考着，有的在擦拭自己的枪，有的在用旧布撕碎打草鞋，整理包袱。

黄昏后，第六集团军总司令部（晋军）专人给林师长送来一封信，原来是一份“9月25日平型关出击计划”图，图上画着红蓝二色的粗线标记，并注明25拂晓后开始实行；在那份明天五路出击的计划里，他们还跟出希望我军担任东河南镇及蔡家峪两路出击的要求。

师长和副师长（聂荣臻副师长是昨天晚上才赶到的）在听过陈旅长今天的侦察报告之后，又在微弱的洋烛光下，仔细地研究着这个计划，桌上铺着的那份五万分之一的军用地图，差不多连每一根线条都被看过了。最后定下了决心，立即在电话中下达了命令：“于本晚二十四时出发，向白岩台开进。”（于冉庄）

9月25日

滂沱的骤雨，完全出人意料地落下，墨云布满天空，连一颗小星星也不让人们探视。周围全是漆黑的，山岳、河流、道路、房屋，什么都看不见，一切都沉没在黑暗之中。

在昏暗中，只能听到那哗哗的雨声，嗬嗬的水声，踏在沙地上的脚步声，以及偶而口杯碰到枪身上的响声；此外，再也没有别的音响。

又是沿着一道山沟的小河旁边前进，有时走着沙地，有时涉水过河，总是这样走来过去，比前天走得还更困难。

战士们，全都没有雨具——斗笠、伞、雨衣，一件也没有。雨点打到衣服上，打到帽子上，打到脸上，流进了胸前，湿到了背脊，一直从脚底下流出来，全身都湿透了，象掉在河里爬起来似的，身上也骤然增加了很大的重量。冷风又无情地一阵一阵地吹来，没膝的河水还要不断地过来过去，身上禁不住在打寒颤。可是，没有听见谁说话，没有谁愿意掉在后面，依然挺直腰，鼓着气，一个跟一个地前进着。

队伍走得很慢，有时前面的人走不动，后面的站下来。站着，等着，走不了几步，又停下来。一直走到天色微明，东方呈现出一道灰白色的时候，雨才渐渐地歇住了。这时，队伍已进到东昌城与白岩台之线——离公路只有五里至十里之间——到了进攻的出发地。

队伍都停止下来了，除了警戒的以外，其余的都分别进入屋内。战士们首先解下背包，擦拭着枪和刺刀上面的水；然后把枪安置在一边，又揉搓衣服上的积水，再整一整脚上穿的草鞋，倒去里面藏的沙石，把带子重新绑好。有的人生起一堆柴火，一下子就有许多人围拢来，伸出两手在烤火，尽管浓烟熏得眼睛都睁不开来，人们也还不想离开。

在另一个地方，在一间比较宽敞的房子内，林师长、聂副师长，旅长，还有几个团长，大约七、八个人，靠在上面铺着地图的一张桌子旁边，很仔细地研究着那份军用地图。师长指点着那曾经用红色粗线划着的地方，指示各团攻击的具体任务。

各部队按照自己的任务，带着向导，选好了自己的行进道路，队伍已迅速地集合起来，各自向目的地前进。电话员马上安置起总机，架设从指挥阵地通到各团指挥所的电话线。

约莫八时半光景，枪声首先在从小寨到老爷庙之线打响了。接着便是机关枪连放的声音，手榴弹的声音，炮弹的声音。愈打愈烈，一直发展到平型关一带。日寇的炮弹也不时地越过前面起伏的山丘，落到师指挥所的后面，冒起一团灰色的浓烟和尘土，慢慢地往上空飞散。我军的军号声嘹亮地、雄壮地划破长空，指示着和鼓舞着人们勇气百倍地前进。

原来在这个时候，从小寨到老爷庙约五里之间的公路上，正开来了日寇的八十多辆载重汽车，还有百多辆运兵车，后面又跟着一队高头大马的骑兵，浩浩荡荡地、由东向西地往东跑池方向前进，企图向平型关正面增援。可是日鬼子哪里还想到这里有“神兵”埋伏呢！偏偏出乎他们的意料，我军一早就已经将这段公路以南的一带山地占领了，居高临下地突然地向敌射击、猛攻。毫无准备的敌军受到这意外的打击，连爬带滚地从车上滚下来，立即在公路以北一带的山地展开，据险抵抗。我军勇猛的攻击，枪声异常激烈，子弹象雨点一般飞向敌人。

刚刚走到老爷庙附近的敌军汽车，被这突然的打击吓住了，很快地转过车头，企图往回逃走，好象他还不知道后路也已经被切断了似的。可是，战士们却谁也不肯放松，谁都顾不得疲劳，大家只有一个意志：不让敌人跑掉。血液急促地、紧张地沸腾着；脚步经快地、敏捷地奔驰着，在自己的连长排长的指挥下，坚决地投入冲锋。第一个排冲上去了，手榴弹一个接一个地落到汽车上，汽车的周围立即冒起了一阵浓烟，鬼子兵倒地了，汽车夫中弹了，几十辆汽车拥挤在一条公路上，再也不能转动了。战士们更加兴奋了，从人群中喊出了这样的声音：

“勇猛地冲呀！要捉活的，别让他跑掉了！”

负了伤躺在地上的同志，也高呼起来：

“前进呀！冲呀！争取最后的胜利！”

喊声，杀声，配合着前进的号声，格外地响亮；我军的后续部队也不断地从几个方向跑来，一直冲过公路，冲向对面的山坡，去抢夺敌人占领的阵地。

枪声，炮声，手榴弹的爆炸声，又是一阵一阵地响着，人在奔跑！

突然一阵沉重的声音，震撼着山谷，人们抬头一望，知道是敌机来了，两架日寇的飞机，这时正从北面的上空飞来，在公路的周围回旋地兜着圈子，高傲地把身子侧着，可以看见那翅膀下面涂着的三个大红圈，又是投弹、又打机关枪。

“不要怕敌人的飞机，注意地面的敌人。”

“飞机是不能解决战斗的，我们往前冲呀！”

“越冲到敌人眼前，飞机就越没有作用。冲呀！”

有的人负伤了，鲜血染透了军衣，看护员迅速地跑过去，剪开衣服，扎好绷带，又跟着队伍前进。有的人又第二次、第三次负伤了，有的人光荣地牺牲了！”

同志们，班长受伤了，我代理班长，跟我来！”

“同志们，排长牺牲了，我代理排长！”

战斗一直继续到十一点钟的光景，枪声渐渐地停止了，只有远远地一些疏落的冷枪。我们的一个营，已经冲上老爷庙公路北面的最高山头，把敌人完全消灭，这段公路南北两边的山岭完全控制在我军手中。

公路上、山沟里、山坡上，再也没有活着的敌人了。有的是一堆一堆的、横卧直倒的死尸；你看，多么狰狞的面孔呵！小胡子，满脸横肉，有的还露出一排凶恶的牙齿。

仅仅在一条山沟里，我们的手榴弹就用去了上千的数目。原来，这些日本鬼子起先还想同我们赛跑，看谁先抢到公路北面山岭的高地。可是笨重的牛皮鞋毕竟比下上轻捷的草鞋掌，他们落后了，累得几次爬到半山上又滚下来，最后完全滚到这来狭窄的山沟里，同“武运”共“长久”了！

英勇的同志们，一个个象生龙活虎，手榴弹打得准准的；雪亮的马刀，这一下也显出了它那十足的威风。

太原兵工厂的手榴弹实在顶呱呱，轰，轰，轰！砰，砰，砰！……简直没有一个瞎火，炸得又细又宽。

“大日本皇军”没有手榴弹，不知道是看它不中用，还是没有胆量使用，也许以为这玩艺抵不上他们的掷弹筒。不管怎样，这一次他们总算尝到了手榴弹的滋味了！

警卫连的一些战士，因为昨天晚上涉水行军，今天又爬山越岭，把自己的草鞋跑烂了，就毫不客气地把鬼子尸体上穿的漂亮的黄色皮鞋脱下来穿上：

“啊，这样重，怪不得爬起山来一个个就象笨牛一样！”

“哈哈！呀！挤得脚好痛！”

“不管，先穿上看看。”

排长在那里叫唤了：“你们赶快都来搬胜利品！”

大家一溜烟地跑到大路那边的汽车旁边去了，几个新穿上黄色皮鞋的，也跟在后面一歪一扭地跑了过去。

日本造的新式“三八”步枪，都是油光光的，早已经收集拢来了，还有手枪，轻机关枪，人们把它挂在身上，扛在肩上。有的还要急急忙忙拿起一支小手枪同自己身上的手枪比一比这个、比一比那个，的确，那新枪上发蓝的闪光，实在是有些爱坏人的。

刺刀，枪榴弹，子弹，铁铲，洋镐……一堆一堆的，一下子谁也没有办法数得清楚。

那大大小小的太阳旗，布的，绸的，写满了字的，画了符的，都象垃圾一样乱扔在地上；有的还染上许多肮脏的泥土和马粪，有的被踏破了几个窟洞，有的被人们拿去作包脚布。

一封封的秘密文件——作战计划，命令，情报……不仅说 明日本法西斯强盗是我们中华民族的死敌，同时又是破坏世界和平的凶手，全人类的蟊贼！

汽车，马车，静静地纵横地摆着，无秩序地拥挤着，有的翻倒在公路的侧旁。战士们爬上汽车，抬下一门九二式的小野炮；各种炮弹一箱一箱的，总够二三百箱，在公路侧旁堆成象一坐小丘；摩托车也抬下来，一共是三辆，崭新的，连橡皮的轮齿上面也还没有沾上泥土。还有数不清的长方形的木箱，连长指示战士们打开一箱来看，战士们用铁铲、钳子打碎箱子的木板，挖开内层的洋铁，呵，原来是饼干，罐头——牛肉的，鱼的，虾子的，还有香烟，……也有许多不知道名字的、没有见过的东西。战士们高兴地吃着饼干，打开罐头就用手抓。

开洋荤，多谢日本鬼子，好象他知道我们吃腻了小米似的，送来了这么多洋饭洋菜呢！”

“好家伙，碰见我们就当辎重队。”

“又是一个顶呱呱的运输队长，哈哈哈！”

有的战士，捡起防毒皮包，防毒面具，将里面的药品、器具，全抛到地上，把空着的红十字皮包和蛋黄色的帆布袋挂到身上，准备用来装日用的零星物件。

还有许多小皮箱，也被打开来，里面满袋着衣服、镜子、香水、梳头的梳子、信笺信封，小小的旗帜上面，写着“矢嵎部队国防妇女会”、“近卫师团辎重队”等等。日本钞票被撕碎，象落叶般地在随风飞舞，吹到了很远很远的地方。

附近的老乡们，早已听到胜利的消息，一群一群地跟在战士后面，扛着临时扎好的、用二根小木头做成的担架床，笑嘻嘻地在拾地下满散着的食物啦，衣服啦，纸片破布啦，成袋的大米啦。他们口里吃着，手里提着，肩上还背着，跑到各处去找寻受伤的同志。

还有那受伤的、高大的洋马，被拉来驮载负伤的战士，或驮载那一大堆黄呢大衣、呢军认、毛毯子、水壶、饭盒子、防毒面具、牛皮背包、皮箱等等，有些没有挂好的，沿途还零零星星地掉落在路旁。

队伍没有停留，已经走得很远了，沿着西北方向的公路，沿着公路北面的高山，继续向东跑池前进。那里在原来的计划上是晋军出击的一个目标，大约有二千左右的鬼子兵，占领着村庄和村庄东北的高山，向我平型关正面阵地进攻。早晨，战斗还没有打响之前，林师长就已经派出一个支队，从关沟方面打出去；此刻已经是下半天了，可是不知道为什么，还没有看见晋军的出击，未能得到适时的配合，所以此时还没解决战斗。

直到黄昏时候，当我军主力全部转到了这个地方，很快地就夺取了敌人所占领的高山，把村庄里的敌人完全放在包围之中，获得了胜利的决定权。但是，可惜始终未能得到晋军方面的适当配合，没能即时解决战斗！

太阳早已西坠，天色已经黯淡下来，疏疏的星光好象在闪耀着微笑，远远地送来了隐隐的枪声和炮声，灰黑的人影不断地在山头上移动。

战后查明，今天被我们消灭的，原来就是坂垣第五师团的一部，是“大日本皇军”的主力，是在日本国内久著威名的。他们是进攻平绥线的主角。因为碰到雁门关的天险和坚固的工事，所以才转过头来，企图首先突破薄弱的平型关，再来实现他们侵占雁门关的目的。

当今天作战的时候，不也有飞机、大炮协同日寇地面部队一致动作吗？然而不管他是“大日本皇军”什么天字第一号的“主力”和“精锐”，结果终于被我们打败了、消灭了，给了他一个意想不到的严重的打击！

这在“唯武器论”者、“恐日病”患者和“民族失败主义”者看来，当然也要认为是意想不到的怪事，因为在他们的脑子里满装着的只是：“我们的武器不如人家，中国是打不过日本的”等谬论。但是平型关战斗的大胜利，毕竟是铁一般的事实，给他们浇了一身冷水。

铁的事实也告诉了全国的友军，全国的同胞：只要我们能够灵活地运用我们的战略战术，把运动战同阵地战巧妙地结合起来；政府立即给人民的民主权利，改善人民的生活，把广大的民众、首先是战区的民众组织起来，武装起来，发展游击战争，配合主力军队作战；改善全国军队的政治工作，使军队同民众打成一片，使敌人处处都有“风声鹤唳，草木皆兵”之感，使我军能行动自如地去找寻敌人的弱点，不断地打击敌人，消灭敌人；只要我们能够这样，那末日本帝国主义是毫不足惧的，我们有绝对的把握全部粉碎日寇的疯狂进攻！

自然，在这一次胜利中，也表现出我国的抗战还有很多弱点，只在运动战同阵地战巧妙的结合上，就表现得非常不够，我军一边在拼命地杀敌，友军一边在冷眼地旁观，不然这一次的胜利是可以有把握超过几倍的。

在这次胜利的战斗中，我们发现敌人的一个特点、日本士兵就是到了将被消灭的时候也还不愿缴枪。不过，这决不能解释就是敌军的坚决，我想这正表示着日本帝国主义的末路！

为什么？造成这种现象的原因，主要的首先是由于日本帝国主义狭隘的侵略的军国主义教育的影响，在日本人民中间造成很深的民族间的隔阂；虽然日本帝国主义常常还拿些“同文同种”的好听的话来欺骗中国人，但这仅仅是为了欺骗。其次是在日本法西斯军阀的残暴罪恶之下，整个日军对中国人民所作的奸淫、抢掠、杀戳等种种罪恶行为，甚而对于中国伤兵也处从惨无人道的极刑，因此使日本士兵也怀着怕中国人报复的心理。

这一特点，更不能作为日本军队、特别是广大的日本士兵中缺乏反对侵略战争，缺乏同情中国抗战的进步分子的证明。只要看看过去日寇侵略中国的历史，日本国内以及军队中出现各种各样的反战运动，日本军阀财阀无止境地对于日本人民的剥削，农村的破产，工人的失业，日本进步的政党与人民阵线的发展，那就很容易明白了！

在另一方面，这也值得我们很好地检查一下，不管过去也好，现在也好，将来也好，假如我们对于俘虏的日军不实行优待政策，而加以杀害，那在客观上就等于帮助日本军阀巩固其军队并增强其每个人必死的决心。

我们深刻地相信，日本广大的劳苦人民是我们最好的兄弟，日本帝国主义是我们两国人民共同的最大的敌人，只是在今天他们还被日本帝国主义欺骗着，压迫着来同我们作战。

我们要耐心地向他们宣传，使他们了解不应当这样干，应当掉转枪头，对准他们背后的法西所强盗。这是一种极艰苦的工作，但这对于我们争取抗战的最后胜利是有极端重要意义的！

在这次胜利的战斗中，又一次深刻地教育了我们认识群众力量的无限伟大！

当我们的队伍开向火线的时候，当地的群众真是兴奋极了，有的眼睛里还涌出两行热泪。在过去几天，不知道为什么他们都跑光了，在逃跑中所遭受的疲惫、饥寒的神色，在许多人的面孔上还流露着，但是当他们看到我们的队伍向前进，又不打骂他们的时候，就好象把那一切都忘记了。不管是男的女的，老的少的，个个都成了我们最有力的帮手，带路、办粮食、侦察敌情、烧茶煮饭……打仗过后，帮助抬担架，收集胜利品，搬运胜利品……群众的力量是我们战胜日寇的、无穷无尽的力量的源泉呵！

军队同民众亲密地结合起来，这是十二万分的迫切需要！怎样使军队同民众亲密地合作起来呢？这就不能不想到改造全国军队、首先是国民党领导的军队的政治工作！

军队的政治工作，应当是：对部队要不断地提高将士的民族觉悟，提高将士的胜利信心和歼敌的勇气，提高部队的战斗情绪与战斗力，加强部队的团强和巩固部队；对民众要保证军队模范的群众纪律，巩固军民亲密的团结，教育民众，组织民众，发扬民众的伟大力量。

如果军队的政治工作人员不能以积极的爱国精神，光明磊落的政治风度，把这些重大的政治工作任务担负起来，相反地对部队只做些蒙蔽士兵的认识，做些侦察和挑拨离间的勾当，对民众不许他们有抗日的权利，不关心他们的疾苦，甚至侵犯群众利益，所谓“军队一过、庐舍为空”，那就是不可饶恕的罪过了，这在客观上等于帮助日寇创造灭亡中国的条件。

一幅战区内军民不能亲密结合的沉痛的图景，又映在我们的脑子里了！这是多么值得全国武装同志特别警惕的一件事呵！（于白岩台）

9月26日

今晨得到下面的情况：

一、东河南方面，发现敌人的载重汽车三十余辆，满载日军；其后另有敌骑六百余，均向蔡家峪前进中。

二、东跑池方面被围之敌，积极向西北方向突围。

三、平型关正面守备友军，仍在原阵地，今日行动不明，电台终未能取得联络。

四、我军仍据守公路南北一带高山，昨日激战一天，有的还未吃饭。

林师长根据上述情况，估计东河南方面增援之敌，其企图是在援助东跑池之敌解围；东跑池突围之敌，向着友军的方向，我军分散于公路南北，不便于继续进行战斗。因此下达今日部署概要如次：

一、以我军一部在小寨、蔡家峪之间，巩固阵地，箍制由东河南方向增援之敌军，使其不得向东跑池前边。

二、把主力集结于关沟、白岩台之机动地带，以便随时配合友军，消灭敌人。

三、将上项情况及决心部署，专员通知平型关友军。

今天，收容所里的负伤战士，忙碌地被载运着，许多骡马、担架在来回地奔走。我走进每一所院子里，都看见许多军衣上还是血迹斑斑的战士，有的卧倒在炕上，有的坐在地上，有的则已经上了担架，正等待着后运。看护员忙着，有的手里拿着棉花、纱布、绷带，有的端着磁盘、药瓶、钳子之类的东西，去替伤员换药；还有的则是送开水或小米汤给伤员们喝。我走去同他们谈话，他们非常喜欢听到胜利的情形，个个都关怀着当前的战斗。很仔细地问着、听着。

运输的工作是一件比较困难的事，这里村庄不大，人口不多，有的因为早已逃到很远的地方，一下子不能全都找回来，所以抬担架的人较少，而且转运一次，来回就得一天。如果这样下去，非有四、五天不能运完。这怎么行呢？为了要继续战斗，为了使伤员能得到安心的休养，必须很快转运完毕，因此，只得把作战部队、处在待机任务的部队，动员到收容所来，帮助转运一程。战斗员又立刻成为担架员，把枪支交给旁的同志，三人一副，四人一副的，一个班最少抬两副担架，往后面运送。结果不到半天功夫，全部伤员都被抬走了，院子里空着，只剩下几个人在打扫。

晚间，得到报告，东河南方面增援之敌被我击溃了，汽车都被打回头了，骑兵也被打退了，可是蔡家峪的庄子里面，还有四五百敌人，仍在与我对峙中。东跑池方面，晋军今日仍然是与敌炮战了整整一天，没有新的进展。（于白岩台）

原作于1937年9月底

任梦璋 杨为铭

平型关大捷 任梦璋 杨为铭作

描述：

