id: c43031fd17
标题：驳帝国主义本性已变的谬论
日期：1960-6-16
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：“红旗”
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施东向

最近一两个月来，世界上发生了一系列振奋人心的变动。这些变动进一步打击了帝国主义的侵略政策和战争政策，也粉碎了现代修正主义者为帝国主义辩护的种种谬论。

现代修正主义者总是利用现实生活中的某些暂时的曲折和表面现象，抹杀历史发展中的本质的、大量存在的东西，来歪曲马克思列宁主义的原理。但是当历史发展的内在逻辑随着阶级斗争浪潮的高涨而更加显露出来的时候，现代修正主义者的真面目就愈来愈清楚地暴露了。

南斯拉夫现代修正主义者，作为帝国主义的忠实走狗，一方面附和帝国主义者散布战争的恐惧，说是如果发生第三次世界大战就将“葬送全世界”，连被侵略者和侵略者一起葬送；另一方面又欺骗世界人民说，只要消除对帝国主义者的“不信任”，那么帝国主义就会放弃用战争的方式追求自己的目的。

南斯拉夫现代修正主义者的卑鄙的叛徒议论，使我们清楚地看到，人们如果只是承认当前社会主义的力量超过了帝国主义的力量，世界人民争取和平的力量超过了帝国主义战争势力，那还不能使自己同为帝国主义服务的现代修正主义彻底地划清界限。现代修正主义者也可以在口头上承认这些估计，但他们只是要求加上一点“补充”，这一点“补充”就是认为，帝国主义的本性已经改变或者可能改变，许多帝国主义的政治家已经“朝着积极的方向演化”，不再那么蛮横无理地反对和平了。按照他们的说法，只有补充上这一点，才能真正说明我们当前时代的特征。很明显，只要人们对于现代修正主义者的这种谬论稍稍让一点步，就有陷入修正主义泥坑的危险。

南斯拉夫现代修正主义者所散布的帝国主义本性已变的谬论，已经使一些人感到迷惑，或者受到蒙蔽，或者对帝国主义产生不切实际的幻想。揭穿南斯拉夫现代修正主义者的这种谎言，帮助那些受到迷惑、蒙蔽和抱有不切实际的幻想的人逐渐清醒过来，是马克思列宁主义者当前的一项严重的战斗任务。

帝国主义的本性究竟是不是已经改变，或者有可能改变，或者虽然本性未变，但是已经不再按照它的本性办事了呢?认为帝国主义本性可以改变的人举不出任何有说服力的事实。这样的事实当然是举不出来的，因为这样的事实是根本不存在的。

有人因为某些帝国主义分子例如艾森豪威尔空谈过一些关于和平的“好话”，就认为他是一个十分爱好和平的人。难道帝国主义头子口里吐出来的含义暖昧的空话可以被看作是真正的好话吗?难道他们说了一些“好话”就能表明帝国主义者已经有了“重大的转变”，已经放弃了战争政策和侵略政策么?如果艾森豪威尔之流所说的那些话都算是好话，那么我们可以从希特勒、丘吉尔和杜勒斯之流的口里找出无数的这类“好话”。就是艾森豪威尔近来讲出一些“好话”也并不是什么新鲜事情。让我们随便举一个例子吧，艾森豪威尔在1953年4月16日的一个演说中说:“我们在亚洲各地和世界各地谋求的和平是真心的全面的和平。另外一项更广大的任务能从这种和平中产生，这便是对自由世界和苏联间的其他严重问题谋求公正的政治解决办法。”什么“全面的和平”，什么“公正的政治解决办法”，从字面上说来，还比他近来说的那些话更好听一些。大家知道，帝国主义者所使用的语言有它自己特殊的含义。他们所说的“和平”，就是只容许他们压迫，不容许别人反压迫；只容许他们侵略，不容许别人反侵略。他们所说的“公正的政治解决”，就是要别的国家按照他们的帝国主义的原则来解决同他们之间的关系问题。当帝国主义者谈论“和平”和“公正的政治解决”的同时，照例又发出各种战争威胁的语言，而且更重要的是正在实际上推行他们的战争政策和侵略政策。对于一切反动派，不能听其言而信其行，而要听其言观其行，这个道理，甚至许多不是马克思列宁主义者的人也是懂得的。马克思列宁主义者依靠阶级分析的锐利武器，就更应当能够敏锐地识破和揭露反动派的真面目。

列宁说得好:“为了欺骗人民，资产阶级民主派总是提出种种‘口号’。问题是要考察他们的诚意，把他们的言论和他们的行动做个比较，不要听唯心的或骗人的空话，而要彻底找到阶级的现实”。对于资产阶级民主派的言论都应当这样用阶级分析的方法去揭穿它的本质，难道对子帝国主义者的言论，却反而可以放弃阶级分析的方法，不去揭穿它的本质吗?

有人说，帝国主义者不仅说了一些“好话”，而且也采取了某些缓和国际形势的步骤，这总可以表示帝国主义的本性已经有了重大改变了吧。

推行战争政策和侵略政策，制造紧张局势，这是帝国主义的根本政策。当然不能把帝国主义者的行动估计得过于简单，以为他们不会在各个不同的时期按照他们的利益采取不同的策略。杜勒斯是最彻底地执行“战争边缘”政策、最露骨地仇视社会主义国家的人。但是，由于形势的逼迫，由于在战场上吃了败仗，他也不能不在1953年同朝中人民缔结朝鲜停战协定，不能不在1954年经过日内瓦会议同意印度支那的停战和恢复和平。尽管当时国际紧张局势因此而有了一些缓和，人们并没有因此而认为杜勒斯已经是接受了历史教训而变成了明智的和平人士。帝国主义或者同时或者交替地使用战争政策和比较缓和的政策，都是为了达到它的侵略目的。在采取比较和缓步骤的同时，它总是积极地准备力量，酝酿和制造下一次更紧张的局势。美帝国主义一方面同意举行四国首脑会议，一方面又派遣间谍飞机侵略苏联，破坏四国首脑会议，这也并不是什么出人意外的事情。看到帝国主义者一时有缓和的表示，就以为“冷战”已经结束，开始了一个什么“新的时代”，如果这不是有意为帝国主义搽粉，也是毫无根据的天真的想法。

也有人说，虽然帝国主义国家的当权人物没有全部改好，但是在他们中出现了一些“头脑清醒”“思想正常”的人，这毕竟是一种新现象。

在帝国主义阵营内部存在着这个帝国主义国家和那个帝国主义国家之间的矛盾，这个垄断集团和那个垄断集团之间的矛盾，这是从来都有的现象，只是在当前的阶级力量对比的形势下，帝国主义内部的这种矛盾出现得更多、更剧烈。无产阶级当然应当注意利用这种矛盾。列宁和斯大林把帝国主义的内部矛盾看成是无产阶级革命的间接后备军，是完全正确的。但是，列宁和斯大林从来不认为帝国主义内部矛盾会使帝国主义改变它的本性。现在美帝国主义统治集团内的确天天有各种分歧意见的争吵，但是人们举不出任何一个事实证明在相互争吵的各个集团中，有一个集团的思想“正常”到不是用帝国主义的眼光看待一切问题。他们所争吵的只是用哪一种方法更能维护自己的阶级利益，是主要用和平的方法还是主要用战争的方法，是“战争边缘”政策还是直接战争政策，是小战争还是大战争等等。认为艾森豪威尔和赫脱等人是美国统治集团中的明智派，他们能够深刻理解和平共处的必要性，把希望寄托在同这些人进行外交谈判上面，事实已经完全证明这不过是脱离阶级现实的幻想。

虽然举不出任何事实来证明帝国主义已经放弃侵略政策和战争政策，但是有人还以为可以利用逻辑的推论来达到他们所要达到的结论。他们说，在当代的军事技术条件下，帝国主义要是发动战争，它自己也会遭到毁灭，因此，帝国主义为了自己着想，有可能自动放弃侵略战争，放弃扩军备战的政策。这些都是脱离实际的主观主义的逻辑。

自古以来，侵略战争归根到底对侵略者都是不利的，无数的侵略者用自己发动的侵略战争造成自己的灭亡。但是，拿破仑失败了，威廉皇帝又重蹈复辙，威廉皇帝失败了，希特勒又接踵而来，后来者并不因为他们的前人遭到失败而自动放弃侵略。帝国主义者之所以实行侵略政策和战争政策，有着深刻的阶级根源和社会根源。帝国主义制度内在的各种矛盾使它采取扩军备战政策，进行侵略和掠夺，而这样做的结果只能更加剧它的各种内在的矛盾，帝国主义就是在这种不以人们意志为转移的矛盾的发展中一天一天地走向死亡。如果以为只要使帝国主义者懂得侵略就要遭到灭亡这个道理，他们就会改变自己的政策，这完全是一种自欺欺人的说法。

人们或许说，如上所举的这些情形，的确不能证明帝国主义的本性有了改变，但是客观形势的逼迫却可以使帝国主义改变自己的行动方向，放弃战争的手段。是的，在社会主义的力量、民族解放的力量、和平的力量越来越大地超过帝国主义的力量的时候，帝国主义已经越来越不能象过去那样在世界上为所欲为，已经越来越不能在行动中达到自己预期的目的。正因为如此，帝国主义者就更加要用各种空洞的“好话”来混淆视听，有时还用“缓和”的表示来掩饰自己的豺狼面目，而在他们内部会出现更多的分歧和矛盾，也一定更加不能不是在自己的行动中搬起石头打断自己的腿。历史的教训告诉我们，帝国主义者是相信不得的，不管他们讲的是什么甜言蜜语。帝国主义者没有放弃战争威胁和军事冒险，世界各国人民应当保持高度的警惕，更加坚持不懈地从各个方面展开对帝国主义的斗争，来束缚帝国主义的手足，及时地击退它的每一次对人民的进攻，而对于这种斗争的胜利更不应有任何怀疑，如果以为帝国主义在客观形势的逼迫下，已经再不会按照自己的本性而行动，这不过是帝国主义本性已经改变的另一种说法而已。狼总归是狼，狼的吃人本性是不会变的。中国古代有一个中山狼的故事，叙述有个东郭先生遇到一只被猎人射伤的狼，他听信了狼的“好话”，把狼藏在书袋里，从猎人的手里救了狼的性命。猎人走了以后，东郭先生把狼从书袋里放了出来，狼不但不感激东郭先生，反而要吃掉他。幸而遇到一个深知狼的吃人本性的农民，将狼诱进书袋，把它打死，才救了东郭先生的性命。现在帝国主义战争势力在全世界人民的面前已处于劣势，人民的斗争能够，而且最后一定要消灭帝国主义，但是，现在还没有把帝国主义这只狼装进口袋。帝国主义至死不会改变它的本性，也不会不按照它的本性而活动，人民只能同它斗争到底，而不能对它存任何幻想，这岂不是从客观事实出发所能达到的唯一正确的判断么?

马克思列宁主义者认为，对阶级社会中任何社会现象的观察，都必须从阶级斗争的现实出发，做出经得起客观检验的最确切的分析，而不能脱离根本的阶级关系来看问题，更不能用毫无事实根据的幻想来决定自己的行动方针。

现在世界上有帝国主义，有殖民地半殖民地，在帝国主义国家有资产阶级，有无产阶级，同帝国主义阵营相对立的还有社会主义阵营，这些都是现实的阶级关系。有帝国主义和殖民地的对立，帝国主义就必然要掠夺和压迫殖民地，也就必然要引起殖民地人民的反抗斗争。有资产阶级统治者同被统治的无产阶级和广大人民的对立，资产阶级就必然要尽力加强它的统治，也就必然要引起无产阶级和广大人民的革命斗争。有帝国主义阵营和社会主义阵营的对立，帝国主义就总是会想尽方法对社会主义国家捣乱，在不能进行“热战”的时候，也必然要进行所谓“冷战”，这就使社会主义国家不能不采取相应的自卫行动。这一切都是不依人的意志为转移的。企图用帝国主义本性已经改变或可能改变这些说法，来抹杀和回避对帝国主义的斗争，这只能败坏人民群众的斗志。

马克思列宁主义者相信无产阶级，相信劳动人民；而现代修正主义者相信资产阶级，相信帝国主义。马克思列宁主义者必须在这个问题上和那些为帝国主义服务而有意抹杀现实斗争的南斯拉夫现代修正主义者严格地划清界限，并且同他们进行毫不调和的斗争。

(原载“红旗”杂志第十二期)

描述：

