id: c434cfd327
标题：右派谬论吹鼓手　托派匪徒同路人李又然是丁陈集团狗腿子艾青罗烽白朗也和丁陈勾结进行反党活动
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　中国作家协会党组扩大会议在继续揭露和批判丁玲、陈企霞反党集团的罪行时。进一步揭露出丁陈反党集团的走卒李又然一系列的反党言行。会上对艾青、罗烽、白朗等的反党言行也作了揭发和批判。

会上揭发，早在1942年在延安时，李又然就和丁玲、陈企霞等结合在一起。进行反党活动。

十几年只写过几篇杂文的“作家”

1950年李又然从东北来到北京，丁玲把他安置在她所主持的中央文学研究所当教员。从此，李又然逢人就宣传丁玲是他的“朋友”，是“了解”他的人，并且为丁玲吹嘘。丁玲和陈企霞也利用他们的职权在他们主编的“文艺报”上，吹捧这个十多年来只写过几篇杂文、没有任何其他作品的李又然。1954年，陈企霞抗拒中共中央宣传部和全国文联、中国作家协会对“文艺报”错误的检查，受到党的处分，李又然对他多方安慰，并和陈企霞一唱一和地诬蔑党对“文艺报”的检查。

一个想杀人一个想放火

1955年反对胡风反革命集团时，李又然公开表示同情胡风分子。肃反运动中，党审查他的历史，李又然对党的审查，采取抗拒态度。肃反运动后，李又然又和陈企霞配合攻击和诬蔑肃反运动，鼓动别人翻案，并拒绝在关于他的历史结论上签字，反而说作家协会党组拖延不给他做结论。

匈牙利反革命事件发生后，国际上出现了一股反共逆流，李又然说:“好了，时机到了!”并且说:“丁玲眼睛里充满了快乐。”于是李又然到处奔走，串连其他反党分子，企图为丁陈翻案，向党发动了一次疯狂的进攻。李又然对陈企霞说:“我想杀人!”陈企霞说:“我想放火!”李又然说:“我现在才体会到‘打渔杀家’中的一句台词‘要杀他的全家，方消我心头之恨，的情绪。”李又然还在作家协会党组会上叫嚣:“我仇恨!我仇恨!”又说他后悔参加革命、加入党。

拉拢唐祈吕剑配合丁陈进攻

在大鸣大放期间，李又然拉拢“诗刊”的右派分子唐祈、吕剑配合丁玲、陈企霞向党进攻。吕剑因叛党告密，解放后被清洗出党，李又然对他说:“你的党籍问题，可以重新提出来”，鼓励吕剑翻案。李又然对唐祈说:“你要在党外保卫党!整风时你要讲话，群众讲话才有力量。”并且说:“对他们(指党)不要容情!这是一次考验，要大胆讲，不要有顾虑”。唐祈、吕剑在李又然的鼓动、支持下，反党气焰高涨，他们到处叫嚣作协的“盖子未揭开”(指丁陈问题)，并且要文汇报来帮助作协揭“盖子”。反右派斗争开始后，李又然再三叮嘱唐祈、吕剑:“要镇定!”说反右派斗争“一会就过去了，不会有什么的。”

早年想作托派竟然自动脱党

李又然这样疯狂的向党进攻，对党仇恨，是有他的思想根源的。李又然在1928-1932年到过法国，在法国加入过共产党，当时他就完全同情托派，认为托洛茨基是“大天才”、有“大功劳”，但在苏联却受到“排斥”和“压抑”。因此他对第三国际和法国共产党中国支部感到“非常失望”而自动脱党。李又然说:“我从欧洲回来，带回对托派的同情，带回对共产党的失望。”“回国以后，如果参加政党，就加入列宁主义左翼(按即托匪组织)。”

1932年李又然回到上海后，认识了托派重要分子王独清，从此他就和托派分子过往甚密。李又然向人推荐托派书籍，并且宣传:“中国只有工业化以后，才能进行无产阶级革命。”“一国建设社会主义就是放弃世界革命”等托派谬论。

赞许“野百合花”　诬蔑马列主义

1941年，李又然到延安后，经过丁玲、江丰介绍，重新加入中国共产党。但是他的极端反动的思想，并没有得到改造。他经常散布反党言论，对党攻击。1942年，丁玲在她主编的“解放日报”文艺版上发表了托派分子王实味的“野百合花”后，李又然曾大加赞许和推崇；在斗争王实味的时候，李又然对王实味表示同情，不但去“慰问”王实味，并且说:“我是了解王实味的，王实味是能相信的。”“王实味的发言我是感动的。”李又然还动员他的反党朋友箫军为王实味辩护。与此同时，李又然还写了反动文章“鞭尸”，在这篇文章里，李又然诬蔑“马列主义只是一套新衣服……新制服，——新形式。我们心里仍旧是旧的、旧习气、旧内容。……许多人以此得到学位、享受、权利。新形式旧内容，这是刽子手，血污的刀插进革命的刀鞘里。”

拉拉扯扯　吹吹拍拍　臭味相投　言不及义

会上揭露了李又然腐朽透顶了的资产阶级思想和作风。许多人指出，在李又然身上已经嗅不到一丝一毫的共产党员气味。他拉拉扯扯，吹吹拍拍，拉拢一些臭味相投的人，在一起“言不及义”。他对人的吹捧、恭维，到了使人肉麻的程度，你要是画家，他就说你画得好；你要是作家，他就说你写得好；你要是青年，他就说你有前途；你要是老年人，他就奉承你有修养，……总之，你喜欢听什么，他就说什么，应有尽有，一应俱全，他为了吹嘘自己。甚至无耻地编造一套自己的历史，说他住过国民党的监狱受过考验，并且对叛徒吕剑说:“有些人在反省院里写自首书，这没有什么，是可以体谅的，不过我没有写过。”他编出的这些话既为吕剑的叛党行为开脱，又为自己吹嘘。

李又然满脑子的名位思想，因为丁玲在他心目中是“大作家”，他不仅甘当丁、陈反党集团的走卒，并且还引以为荣地对人说:

“我是一个小人物，大事件(指丁、陈问题)落在我头上，我就变成大人物了。”

李又然在文学讲习所(原为中央文学研究所)五年期间，只勉强上了十课。最近一年来，他一课也不上，却每月领取高额薪金。但他还不满足，还向党争级别、争待遇。

艾青勾结梅朵姚芳藻　挑动文汇报向党进攻

会上揭露:大鸣大放期间，艾青勾结“文汇报”右派分子梅朵、姚芳藻向党进攻，告诉他们所谓“文艺界的两个底”，诬蔑党批评丁、陈和江丰是“党内宗派主义”，挑动“文汇报”向党进攻。他还奔走在丁陈、江丰、吴祖光反党集团和右派集团之间，散布反党言论，为他们传递消息。

艾青到处为丁玲“喊冤”，替丁玲“诉苦”。丁玲、陈企霞为了掩盖他们的反党活动，有时不直接来往，就常由艾青通风报信，丁玲还通过艾青了解各方面的情况，决定对策。丁玲听说党要审查江丰时，就告诉艾青要他转告江丰:“现在可不能乱说啊!”艾青都一一依照丁玲的嘱咐行事。

艾青和江丰关系密切，亲如手足，江丰推荐艾青作了美术家协会的理事。江丰受到党的批评后，艾青到处说:这是党“要在政治上一棍子打死江丰”。今年5月，江丰煽动一批画家抬着他们的油画到文化部去示威，事前江丰集团的一部分人曾聚会密商，这个集会就是在艾青家里举行的。

艾青和吴祖光在一起是“无话不说”的。在吴祖光面前，他诬蔑党内阴森恐怖，说“党内没有民主”，“党内没有温暖”。他向吴祖光表示:后悔入党，入了党不自由。还说:“入党有啥好处，入了党还不是被人家指着鼻子骂。”他甚至不顾党纪，把许多党的秘密泄露给吴祖光，连吴祖光都说:“如果我把艾青对我说过的话报告给组织，艾青准会被开除党籍。”艾青甚至在党的会议上荒谬地说“党内做人难”，总是“一批人整人，一批人挨整。”

满脑子个人主义思想　一贯以特殊党员自居

会上指出:艾青反党活动的根源，是因为他脑子里充满了腐朽的资产阶级个人主义思想。艾青1941年到延安入党后十多年来，他一直把个人摆在党的上面，他常常说，他入党前已经是一位“名作家”“大诗人”了。是“有资本”的，因此以特殊党员自居。党给他重要的工作岗位，他不满足，说他“在党内吃不开，是个跑龙套的角色。”他和丁玲的“一本书主义”思想一样，认为他写了诗，出了集子，他就一切都不怕了。当他犯了错误的时候，党也不能碰他。他曾对吴祖光说:“我犯了错误，党也不能怎样我，我在国际上有地位，党也得考虑影响。”

艾青一贯玩弄女性、侮辱女性，道德品质极端恶劣。党一再严厉地批评他、教育他，他不但不感谢党对他的挽救，反而对党不满，说党打击他，说他“在文艺界是受排挤的。”

丧失了革命的热情　不为社会主义歌唱

会上指出:艾青近年来的作品，越来越缺乏革命热情和生活气息；他在民主主义革命阶段，曾经写过一些好诗，但由于他的严重的个人主义思想长期没有得到改造，到社会主义革命阶段，他就不能为社会主义歌唱了。艾青只有痛改前非洗心革面，才能在政治上、创作上有前途。

会上还揭露了罗烽、白朗和丁玲勾结进行反党活动的情形。

罗烽白朗伙同丁陈　通风报信向党进攻

1955年，党曾批评了罗烽、白朗的反党言行，当时他们虽然口头上承认了一部分错误，但对党却怀恨在心。整风期间，罗烽、白朗就勾结丁玲向党发动进攻，罗烽以支部书记的身份，以协助作家协会党组处理“丁、陈问题”为名，有计划地向中共中央宣传部党委负责同志打听对“丁、陈问题”的一些意见后，马上由白朗转告丁玲，丁玲就根据这些情况决定对策，向党发出一连串的进攻。白朗在作家协会党总支会上，攻击党批评她和罗烽反动言行的发言稿，也是事先征求过丁玲的意见的。

罗烽反党具有历史性　早就叫嚣向党投“短剑”

会上指出:罗烽的反党是有历史性的。1941年，罗烽到延安后，就诽谤“延安文艺界挤和压的作风，比之国民党区并不逊色，但不同的是，表面上的一团和气，背地里却造谣中伤，不但党与党外如是，党内亦莫不是这样。”1942年3月罗烽继王实味的“野百合花”、丁玲的“三八节有感”后，在丁玲主编的“解放日报”文艺栏中发表了“还是杂文时代”的文章。在这篇文章中，罗烽诬蔑延安还存在着“可怕的黑暗”和“使人呕心的恶毒的脓疮”，他号召作家用杂文的“短剑”向党和革命圣地延安进攻。他赞扬丁玲发表了“野百合花”等文，他说:“‘文艺’编者丁玲同志曾企图使它(指杂文)复活过，虽然‘文艺’上也发挥它的力量，只是嫌它太弱了一些。”他希望把“文艺”(指解放日报“文艺栏”)变成一把攻击党和人民的“使人战慄”的“短剑”。

中国作家协会党组扩大会议到8月31日为止，已举行了23次。第十九次会议后，在会上继续发言的有:华君武、草明、李季、徐迟、公木、毛星、韦君宣(七人联合发言)、戈扬(和胡考联合发言)、沙鸥、泰兆阳、田间(和康濯、邢野联合发言)、古立高、崔毅、井岩盾、贾克、厂民、杨朔、萧三等41人。萧三在发言中对自己和丁玲关系上的错误作了检讨。大家对李又然、罗烽、艾青的检讨，缺乏诚意，极为不满。

会议仍在继续进行中。

描述：

