id: c435caed67
标题：各国舆论斥责美国的态度
日期：1953-5-10
是否是时间段：false
作者：林华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国在谈判中的横蛮态度，激起了各国舆论的不满和责难。人们认为:美国是有意制造困难，使停战迟迟不能实现。

甚至连资本主义国家也不赞成美国的行动，英国的资产阶级报导对美国的态度公开表示不满。“曼彻斯特卫报”说:“让这位将军(指哈利逊)主持谈判，是在冒使谈判破裂的危险，这是大家不希望的事，但是由于愚拙，这事是会发生的。”“雷诺新闻”说:它不知道“美国停战谈判代表和朝鲜美军司令部打算使停战谈判成功的诚意到底如何”。该报要求撤换“来自东京司令部的罪恶的军人”。

英国工党议员唐纳利说:“如果有一个英国士兵因为哈利逊的私人行为使谈判拖延而丧失了他的生命的话，我将要求以军法来审问哈利逊。”

哈利逊对亚洲国家的诬蔑性言论(他曾经说亚洲不可能有中立国，因为它们都在“共产党控制的国家”的影响之下)，特别引起了资本主义国家统治集团的不安。加拿大外长皮尔逊公开声明:加拿大政府不能支持美国在这个问题上的立场；英国外交部也表示不同意美国这种说法。其他许多资本主义国家的官方人士也有类似的意见。

根据上面一些评论看，美国对谈判的态度是完全违反世界公意的，甚至资产阶级的舆论也不满意美国这种阻挠谈判进展的态度。相反，朝中方面为促成停战而作的重大的建设性的努力，则已经获得了举世的赞扬。

十多天的谈判业已使美国在外交上处于更加孤立和被动的地位。如果美国竟敢冒天下之大不韪，一意孤行地使谈判再度陷于中断和破裂，那么，它必将因此而大吃苦头。(林华)

描述：

