id: c4357ce166
标题：毛主席描花人民绣　共产主义光辉照千秋“人民公社万岁”歌声入云霄中国人民大学学生在劳动实践中的音乐创作受到好评
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　中国人民大学的学生创作的“人民公社万岁”大合唱，在首都两次大型集会上表演后受到各方面的好评。北京日报在13日全文刊登了大合唱的唱词和曲谱，并配有评论向读者推荐。

“人民公社万岁”大合唱，通过歌颂王国藩所领导的“穷棒子社”发展为建明人民公社的光辉道路，概括地反映了我国农村由合作化到公社化的翻天复地的变化。全部合唱分七曲:第一曲，歌唱建明公社今天成乐园，万人举杯万人唱的情景；第二曲、第三曲回忆过去二十三户贫农，靠着三条驴腿的家当，搞合作化和高级社的革命干劲；第四曲以社员和党委书记的轻快对唱，叙说了高级社好是好，大事大业办不了，毛主席知道了大伙儿的心，指出了“人民公社就是好”；第五曲高唱公社跨上跃进马，社员英雄锁蛟龙；第六曲，歌颂毛主席描花人民绣，公社的明天美如画，共产主义光辉照千秋。合唱最后在“高举三面大红旗，奔向共产主义好前程，海枯石烂心不变，永远跟着毛泽东”的大合唱中结束。

这部大合唱是中国人民大学在马列主义理论科系学习的学生创作的。他们原来在音乐艺术技巧上并没有多少修养，当他们在建明公社参加劳动过程中，深深体会到建明公社所走的道路是“我们国家的形象”，决心要反映这样一个伟大的题材。他们从生活中学习民间艺术，在工地上纪录了夯歌、民歌；在公社展览馆里搜集了民谣和战斗口号，并且学习民间演唱形式，突破了一般大合唱的框框。

学生们在创作中始终发挥了集体力量，每一段歌词每一首曲子，都是集中几种方案的优点编成的。创作组把词和曲确定后，就交给各声部试唱，大家凭着在人民公社劳动的生活感受，提出了比较好的意见。他们还虚心地向北京的专业文艺工作者学习，并得到他们的帮助。

描述：

