id: c436f56e41
标题：共产主义文学的萌芽
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全民采风运动开展以来，各地采集的新民歌数以亿刀计，这是我国社会主义文学事业空前繁荣的标志，也是我国即将到来的共产主义文学的萌芽，很值得全国人民引为自豪和重视。新民歌是在党所领导的社会主义大跃进中出现的共产主义新事物，我们对新民歌作这样的估价，并不仅仅是因为这千千万万的新民歌，充分地反映了我国劳动人民在党的领导下建设社会主义社会的英雄气概和共产主义的精神和思想，同时，还因为这千千方万的新民歌，是广大的劳动人民在劳动中创作的，是体力劳动和脑力劳动相结合的产物，是将来共产主义文学必然要走的道路。因此，重视和促进新民歌和其他一切群众文学的创作，对加速我国社会主义事业的建设，对进一步繁荣我国社会主义的文学事业，都是有着极为深刻重大的意义的。

现在，这个史无前例的群众性的文艺运动，正在继续蓬勃发展着。湖北省武钢工地的工人，在大跃进中写出了50多万首诗歌；红安一个县就涌现了一千多个优秀的农民诗人。内蒙古自治区派出八路采风大军到全区八个盟收集民歌，准备在五年内采风一千万首；呼和浩特市要在三、五年内炼钢50万吨，采诗50万首，钢铁与诗歌并举，这是一个多么动人的规划。上海在一个很短的时期内，就收集了一百多万首民歌。很多省、自治区都已出版了不少民歌选集和资料，县乡出版的大跃进诗歌选集和小册子更不计其数，不少农业社也已经出版了民歌选集。全民写诗，全民采风，这真是我国民间文学从来没有过的新局面。

在这个新形势的面前，民间文学工作者就必须迅速赶上去展开全面的收集工作。首先是收集新民歌，因为这是我们时代民间文学的主流。同时，我们也要收集旧时代的民歌。全党全民采风，新民歌的收集问题是基本解决了。今天摆在民间文学工作者面前的任务是，还需要把我国各个革命时期的民歌和旧时代一切被压迫人民所唱的民歌都收集起来。传统作品，特别是各民族的著名史诗、传说，更需要尽快地记录下来，否则便有失传的危险。我们所以强调全面收集，因为民间文学是我国各族劳动人民自己创造的文学，是真正人民自己的文学。因此，在大规模收集新民歌的基础上，我们必须展开全面的收集工作，把我国历代劳动人民创造的民间文学珍宝全部挖掘出来，为社会主义建设服务。这是我们这一代民间文学工作者的光荣职责。

要完成这样一个艰巨的任务，首先是要团结全国民间文学工作者，以马克思主义的观点和方法来收集、整理、研究我国各民族的民间文学。要在民间文学工作中继续进行两条道路的斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。从五四以来，我国无产阶级的民间文学事业，就是在同形形色色的资产阶级反动思想作斗争中成长起来的。去年，在伟大的整风运动和反右派斗争中，广大民间文学工作者击退了以钟敬文为代表的资产阶级右派的进攻，取得了两条道路斗争的决定性胜利。但是，这场斗争并没有完结。因此，我们必须坚持文艺的工农兵方向，清除民间文学工作中的形形色色的资产阶级观点，插红旗，拔白旗，让我国社会主义的民间文学事业，在党的总路线的光辉照耀下，依靠群众，多快好省地、更加蓬勃地发展起来。

要完成这样一个艰巨的任务，我们还需要有一支又红又专的工人阶级的民间文学工作者的队伍。建设这支队伍，首先是要大力培养直接从工农兵群众中涌现出来的民间文学工作者和研究者，他们是这支队伍的骨干。同时，也要帮助专业的民间文学工作者进行自我改造，促使他们进一步向民间文学学习，清除自己头脑中的资产阶级思想和观点，全心全意为社会主义的民间文学事业服务。有了这样一支又红又专的基本队伍，民间文学的收集、整理和研究工作，便有了人力上的保证。

目前，有些地区在全民采风的基础上，准备采取一些新措施，使采风工作制度化，这是非常适时的。如云南省将分级(省、地、县)组织力量，培养人才，建设队伍，采取全党动手，广泛发动群众与专门力量相结合的办法来进行这个工作。内蒙古自治区将建立研究民间文学的专门机构，采取社、乡、旗(县)、盟逐级上交民歌的办法，以保证采风工作的经常化。湖北省准备在全省艺术学校中聘请民间艺人担任教授，并规定师生每年要有一定的时间下乡下厂采风，促使专业文艺工作者进一步向民间文学学习。采取这样一些新的办法和措施，是保证民间文学工作赶上新形势的必要步骤。

形势好得很!新民歌的冲击，把我国民间文学事业推上了一个新阶段。今天的民歌，就是明天的史诗；今天的民间诗人，就是明天诗坛的旗手；今天的萌芽，就是明天共产主义文艺的花朵。让我们在全民文艺运动的高潮中迎接灿烂的、共产主义文艺的时代早日到来吧!

描述：

