id: c43a23e79f
标题：锻铁先“锻”思想
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：陈惠芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二石油机械厂锻工　陈惠芬

进厂之后，领导上把我分配到锻工车间。我听到学锻工，心里很不高兴，觉得读了九年书，又是个女孩子，现在学“打铁”，真是又脏又累“没出息”。

老师傅针对我的活思想，给我上阶级教育课。在旧社会，打铁工人“掌钳的累弯背，抡锤的折断腰，锻工身上十斤汗，难换市上一升米”，有时资本家还用烧红的铁条抽打工人。听了老工人所上的阶级教育课，愈想愈感到自己和工人阶级的感情差距太大了。正如毛主席所说的:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我把工人老师傅认为是光荣的、干净的工作，看成是“没出息”的、肮脏的工作，这不正是反映了两种不同的世界观吗?对干净与肮脏，不同的世界观，就会有完全不同的看法。我愈想愈感到，自己从旧学校出来，世界观还是资产阶级的，要当好锻工，首先要“锻”好自己的思想。在工人老师傅的再教育下，我开始安心学锻工了。

从不安心到安心，这是一个飞跃，但是并不等于我就能干好这个工作了。当领导上决定我学开汽锤时，我又产生了“怕”字。心想，我在上面掌握总开关，下面有四、五个老师傅在操作，一不小心，会出事故，所以我心里十分紧张。

怎么解决这个矛盾呢?毛主席教导说:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。……事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”通过学习，我认识到，机器是物，我是人，机器是由我操纵的，我处于支配的地位。而我的主要矛盾是什么呢?挖到灵魂深处，是自己的“私”字。从“我”字出发，怕出事故，怕负责任，所以不能为革命开好汽锤。要打掉“怕”字，就要革“私”字的命，克服个人主义思想。于是，我下定决心，要努力学习毛主席著作，站在机台上，胸怀全世界。

遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，我进行反复的实践。开始由于我没有掌握汽锤的规律，使老师傅花了许多力气。这里面不仅有技术问题，而且有思想问题。我想老愚公一锹一锹地挖山，他深信山是能挖平的。我为什么不能一个矛盾一个矛盾地解决，摸熟汽锤的规律，进入“自由王国”呢?后来我就学习毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的伟大教导，使我明白了开汽锤无非是轻-重-停，而产品却是千变万化的。如果不研究产品的变化，那就永远不会变被动为主动。懂得了这个道理，我就在工作前弄清加工件的型状，了解材料的性能，做到心中有数，这样就去掉了盲目性，增强了自觉性，同时注意把改造客观世界和改造主观世界结合起来。我感到只有用毛主席的哲学思想武装自己的头脑，才能掌握好汽锤上的总开关。开汽锤是这样，做其它一切事情也是这样。

今后，我一定要坚持学习毛主席的哲学思想，“锻”好自己的思想，争做忠于毛主席的好工人，为中国革命和世界革命打好铁!

描述：

