id: c43b1104a1
标题：上海机械学院基础部师生举行座谈会学习鲁迅　热情支持新生事物
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海机械学院基础部党总支召开师生座谈会，谈学习鲁迅的《习惯与改革》、《未有天才之前》、《忽然想到》和《我们不再受骗了》等文章的体会，以鲁迅的坚持进步，满腔热情地支持新生事物的革命精神，进一步批判党内那个不肯改悔的走资派在“三项指示为纲”的修正主义纲领下面，以“整顿”为名，否定和扼杀社会主义新生事物，扩大资产阶级法权，复辟资本主义的谬论，推动反击右倾翻案风的斗争不断深入。

大家谈到，对待革命新生事物和新生力量，是“催促”，还是“排击”，是做培育“嫩苗”的“泥土”，还是“在嫩苗的地上驶马”，是区分革命派和复辟派的重要标志。他们谈到，鲁迅是革命新生事物和新生力量的热情的爱护者和扶植者，在他一生的光辉征途上，时时处处为新生事物浇水培土和修枝剪叶。鲁迅把革命的新生事物和新生力量看成犹如一株株“日见生长的健壮的新芽”，尽管是:“很幼小的”，但是，“希望就正在这一面”。大家谈到，鲁迅呕心沥血地赞扬和歌颂革命新生事物和新生力量，同时批判了那些妄图否定和扼杀革命新生事物和新生力量，把历史“拉回旧道上去”的反动派和复辟派。他不畏黑暗，不怕强暴，勇敢地排击妄图扼杀新生事物的旧势力，鼓舞人们催枯拉朽，做新生事物的促进派。

党内那个不肯改悔的走资派把文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，看成为眼中钉，肉中刺，必欲去之而后快。参加座谈会的同志，列举大量事实，揭露和批判了刮右倾翻案风的人，以地主资产阶级老爷式的态度，污蔑和攻击社会主义新生事物的罪恶行径，进一步激起了大家的无产阶级的义愤。他们对照鲁迅所批判的当时的复古派、倒退派，进一步识破了党内那个不肯改悔的走资派扼杀社会主义新生事物，维护和扩大资产阶级法权的真面目。鲁迅说这些复古、保古的论调，有一个思想特征，就是“尽钻在僵硬的传统里”、“痛骂革新”，“力保旧物”。他们为什么“痛骂革新”、“力保旧物”呢?因为复古、保古派知道，旧事物与他们没落阶级的生存是脐带相连的，旧事物一毁，他们就会失去赖以安身立命的基础。今天，党内那个不肯改悔的走资派也是一个“痛骂革新”、“力保旧物”的复辟派。党内不肯改悔的走资派为什么要“力保旧物”，反对限制资产阶级法权呢?大家谈到，他们当中，除了混进革命队伍的阶级异己分子外，有的过去是党的同路人，灵魂深处是个资产阶级的王国，到了社会主义革命时期，就处处跟无产阶级对抗。鲁迅说过:“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。”因此，“在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。党内不肯改悔的走资派，也正是这样一种人。他们是带着资产阶级民主主义思想来参加无产阶级革命队伍的，在新民主主义革命时期，由于“反抗现状这一种意思，大略相同”，所以，还能“拉车前进”。但是，他们“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。他们的资产阶级立场、世界观没有在长期革命斗争中得到改造，当革命从新民主主义革命阶段向社会主义革命阶段转变的时候，思想还停止在民主革命阶段，他们不想沿着社会主义道路继续前进，继续革命，反而后退，反对革命，成了“拉车屁股向后”的倒退、复辟派。党内走资本主义道路当权派反对社会主义革命的重要方面，就是扼杀社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权。这是因为社会主义新生事物是生长着的共产主义因素，资产阶级法权则是衰亡着的资本主义因素，资产阶级法权的存在，是他们的命根子，也是新老资产阶级分子赖以生存的土壤。所以，党内那个不肯改悔的走资派就要“力保旧物”，反对限制资产阶级法权，否定社会主义新生事物。同志们指出:不管古今中外剥削阶级代表人物怎样“痛骂革新”、“力保旧物”，但是“革新”是骂不倒的。凡是“力保旧物”，搞复辟倒退的，总是要被抛进历史的垃圾堆。今天，党内那个不肯改悔的走资派，妄图倒行逆施，搞复辟倒退，是肯定要失败的。

在座谈会上，大家还表示:要象鲁迅那样，发扬对“旧物”要“竭力加以排击”的战斗精神，这对深入批判党内那个不肯改悔的走资派，有着重大现实意义。党内那个不肯改悔的走资派，一上台，掌握了“权势”之后，就不可一世，梦想一口吞下社会主义新生事物，千方百计地要加以摧残。对此，我们必须同他作针锋相对的斗争。正如鲁迅指出:“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么”。鲁迅的这种思想，使我们清楚地看到，对于党内那个不肯改悔的走资派的批判，必须坚决，而且要持久不断，这是因为，党内那个不肯改悔的走资派所代表的不是几个人，而是整个资产阶级。他们刮起的右倾翻案风，有着国际根源和国内根源，有其社会基础。因此，对于党内那个不肯改悔的走资派那条修正主义路线的批判，要持久深入地开展下去。

(本报通讯　员)

描述：

