id: c43cada8f9
标题：“理解”
日期：1962-11-25
是否是时间段：false
作者：于十一
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于十一

看来有些同志很重视“理解”，力主学校里语文课要遵守“在理解的基础上背诵”的原则。这很好。无论如何，我们决不容许不作必要的讲解就抓住学生死读硬背，往学生脑子里乱装“古董新鲜、华洋百货”，甚至逼着学生去“悬梁刺股”!既然如此，那就好好理解一下这条原则，特别是理解一下“理解”二字吧。

其实，“在理解的基础上背诵”，原是应毋庸议的。自古以来，比较开通的人士都反对死读硬背。春香闹学，大概就是为了反对这件事。清朝末年闹过一阵废科举、兴学校，许多人更大大反对过这件事。西欧从文艺复兴时期以后，许多资产阶级的进步思想家反对尤力，他们写的许多教育论著和文艺作品，都是这样讲的，这对我们印象很深刻。

夸美纽斯，据说是“教育学里的哥白尼”。他提出过要“在理解的基础上背诵”。他说:“要学生记诵的一切东西，都要讲解清楚，使他们象对自己的五个手指头一样清楚。”

问题就在这里了:世界上的一切事情和道理，当然不是不可知的，但也不是都能“了若指掌”，都象手指头那样简单明了，容易搞清楚的，这是第一；第二，怎样才算“象对自己的五个手指头一样清楚”呢?就说五个手指头吧，小时候只清楚它是抓东西吃的，这可以“无师自通”，不必讲解。大了点，懂得了生理学，清楚它是上肢的一部分，它有几根骨头、几根筋，它为什么能够抓东西。后来，又懂得了社会发展史，清楚它在人类进化中的作用；而为了进化，抓东西就不可随意乱抓。至于怎样就算乱抓、怎样不算乱抓，那还要在实践中反复摸索、体会，才能逐渐搞清楚。可见所谓“清楚”有浅有深，而且是随实践逐渐由浅入深的。——在这个过程里，感觉、记忆、理解、想象等等本来是互相区别又互相联系的。但是，有些人随便乱抓，抓住“理解”，就把它绝对化起来。

说来也并不怎么新鲜。从很早的时候起，外国资产阶级学者就根据形而上学的观点，把人当做离群独处的“自然人”，把人对客观事物的认识看成直观的反映。其中有些人就照搬生理学来讲心理学，单纯用人的生理现象来解释人的心理活动，把人的感觉、记忆、理解、想象等等看得非常死；又照搬这套心理学来讲教育学，有些人(例如洛克)就特别强调“理解”，反对“强记”:另外还有些人反对“强记”，连理解也不大讲，只讲“天才”“兴趣”，似乎孩子们学习，什么苦功都用不着下。其实，人从小到老对客观事物的认识过程并不是只凭这么一套“科学”就能够完全说明的。所以，许多议论都不免似是而非。

当然，对于外国的学问，我们应当好好研究。许多思想学说，都曾经在历史上起过一定的积极作用，而且是“持之有故，言之成理”的。我们要“在理解的基础上背诵”，就是要理解他们的“故”和“理”，并且理解现时我们自己的“故”和“理”，在实践中加以检证和活用。至于生理学、心理学、教育学里的那些问题很复杂，也许一时很难完全讲清楚；作为学术研究，人们高兴怎样研究都可以。但是，最好不要照搬现成的概念来代替自己对实际问题的研究。现在我们学校里的语文课正在提倡背诵，而孩子们还不大懂得背诵的重要，我们最好少向他们宣传那些外国理论，以免他们无所适从。

我们要按照马克思主义认识论的观点来理解作为社会实践中的人的“理解”的过程，不要把这个过程任意拉得笔直，把“理解”看得太简单、容易，看做个一讲就解、一解就完的过程；也不要把一切东西都嚼烂了去填孩子们。听说有个小学里讲几十个字的一课语文，却讲了五个钟头，据说还是什么“世界先进经验”这样，虽然讲得很好听，但实际上可能助长学生爱说空话的兴趣，不认真念书，课文不念熟，倒会讲一套特点、重点、要点、疑点、难点等等。

这样不但语文课学不好，而且从小养成华而不实的习气，实在不妥当。这不但是个语文教学问题，而且也是个思想教育问题。我们的教育应当培养学生具有无产阶级的革命方向，同时具有无产阶级的实事求是、埋头苦干的思想作风。

我这样说，决不是说凡重讲解轻背诵的都是资产阶级；我只是说，对于外国东西，决不要硬搬硬套，不要变成福泽论吉所批评的那种离不开“洋书”的“洋学家”。讲记忆，讲理解，都不要象外国资产阶级学者那样讲形而上学。

要实行“在理解的基础上背诵”，最好还是从我们大朋友做起。

小朋友智力有限，要他们一下子就完全“理解，即掌握事物内在和外在的联系”，恐怕没有偌大本领，请予“告免”吧。他们学习基本的知识和技能，还是要求他们能理解多少就理解多少，该背诵些什么就背诵些什么吧。但是，我们大朋友学习外国东西，可要注意结合实际，多加消化，尽可能(也只是尽可能)地逐步(也只能逐步)地“掌握事物内在和外在的联系”。倘若我们大朋友并不以身作则，倒去要求小朋友们绝对地、充分地办到，那就未免有点不太公平。对于具体问题不作具体分析，光是抽象地讲些“不可绝对和片面看问题”的格言，或者讲些其他好象有趣的笑话，也无补于事。

现在，因为对“理解”的理解不同，所以对背书有很多议论，大家可以就此从容讨论；但是，议论尽管有许多，学说也不妨是各种，而语文课毕竟是语文课，语文课不背诵是学不好的。作为一个家长，我要吁请诸位语文老师:还是照常适当(!)抓紧(!)背书!

描述：

