id: c43c654eed
标题：选好苗子　因材训练　注重实战　勇攀高峰上海女子羽毛球队精心培养“尖子”运动员
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海女子羽毛球队精心抓好运动员的选材、培养工作，为攀登世界羽毛球运动高峰作出了贡献。

获得第八届亚运会女子羽毛球单打冠军的刘霞，获得第一届世界羽毛球锦标赛女子单打冠军的张爱玲，在进队前，都是没有握过羽毛球拍的中、小学生。过了五、六年之后，她们就进入了世界羽坛优秀运动员的行列。近几年来，女子羽毛球队在培养优秀运动员的道路上，是经历了一段艰难的历程的。

运动队要不要培养“尖子”?“四害”横行时，在市运动队里，抓“尖子”有罪，当“尖子”挨骂，对国家有过贡献的“尖子”运动员被污蔑为“修正主义苗子”。这种是非颠倒的状况，引起了市女子羽毛球队教练、领队的极大不满。他们认为一个运动队如果没有一、二个技术、思想过硬的“尖子”运动员，不但整个队没有生气，就是出去比赛能否取胜，心中也没有把握。在这种思想的指导下，他们在队里仍然坚持培养“尖子”运动员的工作。粉碎“四人帮”后，“尖子”运动员的名誉得到了恢复。市女子羽毛球队的教练、领队进一步认识到，要使体育更好地为四个现代化服务，必须采取多种措施，大力培养“尖子”运动员，为国争光。

市女子羽毛球队在培养“尖子”运动员时，首先注意选好苗子。对被列为重点培养的运动员，不仅看身体素质、灵活、机智等各方面条件，更重要的是看她有没有强烈的事业心，愿意不愿意为祖国的荣誉而刻苦锻炼。球队经常对重点队员进行思想政治教育，严格要求，不断克服娇、骄二气，使之健康地成长。张爱玲身体素质好，从小喜爱各种各样的体育活动，当她还在长乐路第三小学念书时，篮球、游泳、乒乓球都是校队代表，田径还是区队队员。进市女子羽毛球队后能刻苦训练。一九七六年，小张参加第四届亚洲羽毛球锦标赛时，第一轮就输给了南朝鲜运动员。输球后，小张想的不是个人的得失，而是想到失去了一次为国争光的机会，今后一定要补回来。回来后，她怀着这样一股为国争光的信念，勤学苦练，终于在第一届世界羽毛球锦标赛上获得女子单打冠军。在第八届亚运会上，她和老将汤仙虎在不利的环境下，紧密配合，夺得了男女混合双打冠军，为祖国争得了荣誉。

在对重点队员进行训练时，市女子羽毛球队十分注意因材训练。他们既注意发展个人的特长，又注意每个人的弱点，对症下药进行训练，从而把“尖子”队员培养成为一个既有特长，又技术全面的选手。刘霞进队后经过一段时间的训练，便显示出稳健、灵活、善于动脑筋的特长，也暴露了身体素质一般、爆发力差的弱点。根据这些情况，教练首先发展其所长，逐步形成以“稳”为主，“巧”、“刁”结合的特点。训练时，着重练习拉吊不同的落点来调动对方，造成对方失误的打法。这种打法，一般颇能奏效。但是，碰到速度快、进攻力强的选手，也容易败北。因此，待刘霞的特长基本形成后，教练便针对她的薄弱环节，帮她提高速度和进攻能力。为了增加小臂和手腕的爆发力，除增加扣球、杀球等进攻方面的练习外，还加强了专项素质训练。这样，经过国家队和上海队多年的培养，终于使她成了一位既有特长、又技术全面的优秀运动员。

上海女子羽毛球队在培养重点队员时，注重实战训练。为了使重点队员适应难度高、强度大和各种不同类型选手的打法，队里一面组织有经验的教练、男队员对重点队员经常不断地进行陪练，另一方面组织区体校的男队员进行教学比赛，从而使她们有更多的机会得到实战训练，迅速提高水平。

这个队在抓好重点队员时，还注意处理好重点与一般的关系。平时训练时，常常会碰到场地少，一般队员训练量吃不饱的情况，为此，不少教练员主动起早摸黑，陪一般队员训练。他们还加强对非重点队员技术上发展情况的分析，以提高他们的技术水平，从而进一步推动全队水平的提高。新队员陈绮、胡山乔、程演、蒋晓依等，在去年全国青少年羽毛球锦标赛中已初露锋芒，获得了女子团体冠军。陈绮在去年全国羽毛球比赛中，获得了女子单打第五名。在去年十二月份华东羽毛球协作比赛中，由几名新手组成的上海女子羽毛球队在团体赛中获得了冠军。

当前，上海市女子羽毛球队正在掀起胸怀祖国，放眼世界，勤学苦练，勇攀高峰的热潮，决心在今年召开的第四届全运会上取得优异成绩。

描述：

