id: 77bfa6af14
标题：关于做好报送转递中央管理干部的档案材料工作的通知
日期：1995-1-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部办公厅
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，530-531
标签：指示
书籍：关于做好报送转递中央管理干部的档案材料工作的通知
书籍作者：中共中央组织部办公厅

正文：
# 关于做好报送转递中央管理干部的档案材料工作的通知

## 组厅字〔1995〕1号

## (1995年1月3日)

各省、自治区、直辖市党委组织部，中央和国家机关各部委、各人民团体干部(人事)部门：

中央组织部《关于修订〈中共中央管理的干部职务名称表〉的通知》(中组发〔1990〕2号)(以下简称《通知》)下发以来，各地区、各部门根据《通知》中的有关要求，在报送中央管理干部的档案工作中，做了大量工作，基本保证了干部档案的利用。但还存在一些问题，如：有的地区、部门没有及时将中央管理的干部的档案报送我部，有的报送的档案整理不符合要求。为进一步做好档案的报送转递等工作，保证干部档案的有效利用，避免管干部与管档案相脱节的现象，现就有关问题通知如下：

一、根据《通知》中关于“凡新列入中央管理的干部(包括非中共党员干部)，其档案应按规定整理好后送中央组织部管理”的要求，今后，各地区、各部门在办理报批中央管理的干部职务任职时，要同时将其档案正本按《干部档案整理工作细则》的要求整理好，一并报送中央组织部。如有特殊情况，办理报批任职时未报送档案的，在任职通知下发后一个月内报送。

二、 按照我部《关于广州等16城市干部管理范围问题的通知》(组通字〔1994〕28号)，请有关省委组织部将列入中央管理的干部的档案正本整理好，于1995年3月底前报送中央组织部。

三、 原任中央管理职务的干部，因工作变动担任非中央管理职务后，有关部门要及时函告我部干部调配局，以便转递档案。

四、 列入中央管理的驻外使节、代表等，凡任职期满后，担任非中央管理职务的，有关部门要及时函告我部干部调配局，以便将其档案转至干部主管部门。

五、 为了做好归档工作，各地区、各部门，在中央管理的干部工资套改工作中形成的“套改工资呈报审批表”以及其他尚未报送的考察、考核、奖惩、培训等材料，请于1995年3月底前报送我部干部调配局。今后凡形成新的应归档的材料，请及时报送。

中共中央组织部办公厅

描述：

