id: 7d914009c7
标题：社会主义道路越走越宽广
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：新疆英吉沙县包孜洪十五大队党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,新疆文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义道路越走越宽广

新疆英吉沙县包孜洪十五大队党支部

在国内外一派大好形势下，在批林批孔的凯歌声中，全国各族人民满怀革命豪情，迎来了新的一年。回顾过去，展望未来，我们大队的共产党员，贫下中农和社员群众，信心百倍，斗志昂扬，决心坚持党的基本路线，继续搞好批林批孔，加快建设社会主义新农村的步伐。

“包孜洪”，维吾尔语是荒滩的意思。旧社会的包孜洪，是贫下中农的地狱。“冬天白茫茫，春天苗发黄，夏天风沙狂，秋收半袋粮”。这是旧包孜洪的真实写照。在解放前的十年里，就有上百人冻饿而死，几十户人家卖儿卖女，离乡逃生。“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于调”。解放后，是毛主席的革命路线和党的民族政策的光辉，照亮了帕米尔高原，指引我们走上了社会主义的幸福大道。特别是经过无产阶级文化大革命、批林整风、批林批孔运动，排除了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，提高了贫下中农和社员群众的路线斗争觉悟，使包孜洪人换思想地换貌。自一九七○年以来，粮、棉连年上《纲要》，过“黄河”。一九七四年同文化大革命前的一九六五年相比，粮食产量增长百分之七十，棉花、油料增长一倍，牲畜由二于九百头增加到七千头，树木由二十万株增加到六十二万株。随着集体经济的迅速发展，公共积累不断增加。大队购置了拖拉机、播种机、脱粒机、开沟打硬机等大型农机具，基本上实现了机耕和机播。去年我们办了电，边疆农村也有了电灯。昔日的荒碱滩，如今处处是欣欣向荣的景象。“渠道纵横道路直，条田平整树成林，六畜兴旺粮棉多，机声隆隆电灯明”。这已是今天包孜洪的现实。最近十年来，我们大队交售给国家的余粮六百万斤，棉花一万一千担，油料十方斤，牲畜两千头，木材五百五十立方，各种水果四十万斤。在发展生产的基础上，社员的生活日益改善，大部分社员有存款。除集体储粮四十万斤外，社员家家有余粮，共储粮二十万厅。全队九百多户社员，都搬进了新建设的居民点。大队实行合作医疗，有卫生所，有赤脚医生。适龄儿童都能入学读书，还有九名青年到北京，西安等地上了大学。包孜洪的今昔对比，真是换了人间。各族群众看在眼里，喜在心里，更加热爱各族人民的伟大领抽毛主席，热爱伟大、光荣、正确的中国共产党，热爱伟大的社会主义祖国。

回顾走过的路程，总结历史的经验，我们进一步体会到：思想上政治上的路线正确与否悬决定一切的。建设社会主义新农村，最根本的就是要以党的基本路线为纲，坚持抓阶级斗争和两条道路斗争，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持社会主义的方向，道路。解放以来，党内历次重大的路线斗争，在我们包孜洪都有反映。高岗饶漱石，彭德怀，刘少奇，林彪等修正主义路线头子在上面叫，我们村里的阶级敌人就在下面跳。这些斗争，都是围绕着前进与倒退、复辟与反复辟、走社会主义道路与走资本主义道路的问题进行的。一九五四年，党组织带领十六户贫下中农和两户中农，响应毛主席的号召，在包孜洪办起了第一个农业生产合作社。就在这时，刘少奇大喊什么农业合作化运动“冒进”了，勒令“坚决收缩”，妄图砍掉这一社会主义新生事物，让资本主义在农村滋长。我们村里的阶级敌人也兴风作浪，煽动中农退社，甚至烧掉集体的马既，抢走集体的耕蓄，妄图阻止社会主义的前进，把历史车轮拉向后退。一九五八年，人民公社这一新生事物刚出现，毛主席就赞扬“人民公社好”。我们贫下中农坚决响应毛主席的伟大号召，建立了人民公社。可是，彭德怀这个家伙却跳出来反对毛主席的革命路线，胡说什么人民公社“办早了”，“搞糟了”，刘少奇、林彪一伙也紧密配合，鼓吹“三自一包”、煽动“包产到户”，梦想搞垮人民公社，开历史的倒车。我们队上的阶级敌人又乘机煽动单干，跑买卖，弃农经商，妄图破坏人民公社集体经济，复辟资本主义。一九六四年，毛主席向全国人民发出了“农业学大案”的伟大号召，我们贫下中农胸怀朝阳学大寨，意气风发，战天斗地，大搞农田基本建设，而阶级敌人却诬蔑学大寨是“于部出风头，群众活受罪”，利用宗教迷惑群众，妄想破环社会主义新农村的建设。面对阶级斗争的严重情况，我们牢记毛主席关于“千方不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导，带领贫下中农和社员群众坚持党的基本路线，针锋相对地同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，巩固了农村的社会主义阵地。这才使农业生产一年比一年发展，集体经济一年比一年繁荣，人民生活-一年比一年改善。

文化大革命取得了伟大的胜利，但并不是说阶级斗争就结束了。在我们大队，一小报阶级敌人不甘心于灭亡，仍在窥测方向，进行破坏捣乱。资本主义倾向也经常在腐蚀着人们的思想，有些人还干出这样那样损害集体经济的事。我们有的千部在大好形势下，放松了阶级斗争，不按党的基本路线办事，甚至支持一些资本主义倾向。针对农村阶级斗争和两条道路斗争的这些表现，我们在批林批孔运动中，发动群众进行新旧社会对比，文化大革命前后对比，两条道路、两种结果对比，联系实际批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领和孔孟之道。干部和群众进一步提高了路线斗争觉悟，使革命和生产的形势越来越好。我们大队在一九七四年，遇到了三次大的自然灾害：早春低温多雪，不利于冬麦管理，推迟了春播期；春季和夏初干旱缺水；七、八月份山洪暴发冲掉了五百多亩水稻和包谷。我们依靠集体的力量，充分发挥广大群众在批林批孔运动中焕发出来的社会主义积极性，同自然灾害作斗争，仍然斗出了一个丰收年。粮食平均亩产继续过“黄河”，棉花平均亩产达到一百零五斤，比一九七三年又有增长。事实反复教育我们，农村的社会主义事业就是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中向前发展的。这样的斗争，今后还会长期进行下去。所以，对于党的基本路线必须“年年讲，月月讲，天天讲”，任何时候都不能忘记，对于阶级斗争必须年年抓，月月抓，天天抓，一时一刻也不能放松。只有这样，才能保证社会主义农业不断向前发展。

在建设社会主义新农村的过程中，必须抓好意识形态领域的阶级斗挚。在我们维吾尔民族中，孔孟之道和其它反动剥削阶级的思想，宗教迷信等旧意识形态，仍有很大影响。一小阶级敌人竭力散布封、资、修毒素，同无产阶级争夺农村的思想文化阵地，争夺青年一代。在批林批孔运动中，我们以党的基本路线作指导，抓了意识形态领域的革命，努力用社会主义占领农村的思想文化阵地。现在，我们大队有理论学习小组二十二个，学习骨干二百四十多人，十七个生产队都有学习辅导员。这支队伍在批林批孔运动中，同群众一起学习马列主义，毛泽东思想，对搞好学习和批判起了带头和骨于作用。我们还成立了业余文艺宣传队，学唱革命样板戏和革命歌曲，表演革命舞蹈，并自编自演反映文化大革命和批林批孔的节目，很受群众的欢迎。大队阶级教育展览馆，已成为对于部、社员进行党的基本路线教育的重要场所。我们组织知识青年编写，讲解本大队的阶级斗争史，家史，并请老贫农作忆苦思甜的报告。儿年来观众，听众已达九万多人次。此外，我们还办起了政治夜校、文化室，广播站、油印小报，大批判专栏和漫画专刊。通过这些形式，宣传马列主义、毛泽东思想，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，发扬社会主义的新思想、新文化，新风俗、新习惯。由于抓了意识形态领域的革命，社员群众的思想大解放，觉悟大提高，心想天下大事，手千革命活。大队和生产队于部坚持参加集体生产劳动，每年劳动平均在三百天以上，密切了干群关系。知识青年进一步坚定了扎根农村的决心。移风易俗办婚事，破除迷信办丧事，男女分担家务等已逐渐成为风气。

要建设社会主义新农村，必须树立雄心壮志，想长远，抓当前，不断与保守思想作斗争，反对儒夫懒汉的世界观，引导群众向大自然进军，努力从根本上改变生产条件。从我们大队来看，影响农业生产的主要问题是：春阜秋涝，土壤盐碱化，耕地高低不平。一九六四年我们响应毛主席关于“农业学大赛”的伟大号召，决心学习大寨贫下中农的革命精神，彻底改变包孜洪的落后面貌。就在那一年，我们发动群众制订了一个十年的长远规划，开始实行水，土、林综合治理。十年来，我们依靠群众的于劲和创造性，坚持自力更生的方针，搬走了一百六十多个土山丘，填平了三十八条大沟，开荒造田三千二百亩，把一万多亩七高八低的小块地，建成为四十四块适合机耕的大条田。修建了长三于四公里的卵石工渠，田间的支、斗，毛渠配套成龙。营造了二十五条防护林带，全长三十二公里。种植了二于三百多亩首，每年有五百多亩实行草出轮作制度。生产条件的改变，有效地控制了风沙盐碱，防止了旱和涝，提高了土壤肥力，使粮、棉产量大幅度增长，农林牧副渔全面发展。我们深深体会到，有了革命理想，有了雄心壮志，又有个全面规划，就能动员群众，对生产条件因地制宜地逐步进行全面的改造，多快好省地建设社会主义农业。

我们战斗在祖国的西大门，肩负着保卫祖国边防的光荣任务。我们大队在毛主席革命路线的指引下，革命和建设虽然取得了许多成绩，但同形势发展的要求还很不适应。今年是新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们决心在新的一年里，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，进一步开展“农业学大案”的群众运动，沿着社会主义道路奋勇前进。

描述：

