id: 8f9ce654b8
标题：毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,李立三,王明,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席对知识分子的无产阶级政策，在文科能不能落实？宣传队组织大家带着这个问题学习了毛主席关于要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切的伟大教导，对文科的知识分子队伍情况进行了历史的、辩证的、具体的分析。通过分析、大家发现，有些人虽然都发表过错误的其至是反动的文章和著作，但具体情况和问题性质义各有不同；其中大多数人的问题还是属于人民内部矛盾。因此，在文科，同样能做到团结知识分子的大多数。通过这个具体分析过程，大家深刻认识到：情况越是复杂，就是要认真注意和坚决落实毛主席的各项无产阶级政策。

在提高认识的基础上，宣传队又发动群众掀起了一个人人宣传毛主席对知识分子的政策，个个做团结、教育、改造知识分子工作的高潮。全校普遍办起了各种类型的落实毛主席对知识分子的无产阶级政策的学习班。在学习班里，大家遵照毛主席“尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，采取集体学、个别帮的办法，热心地帮助知识分子接受工农兵的再教育，“彻底改变旧思想”。对有些人，还深人到他们家里办学习班。通过这些工作，使很多知识分子的思想和态度有了很大的转变。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，北京大学团结、教育、改造知识分子的工作已经取得了显著的成绩，不少知识分子积极投身于斗、批、改运动，全校出现了一片生动活泼的崭新气象。

（原载1969年3月18日《人民日报》）

毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话

（一九六九年四月一日）

（根据录音整理，未经本人审闻）同志们！

中国共产党第九次全国代表大会现在开幕。（长时间热烈鼓掌，代表们高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我希望，我们的大会，能够开得好，能够开成一个团结的大会，胜利的大会。（热烈鼓掌、欢呼）

我们党，从一九二一年成立，到今年已经有四十八年这么长的时间了。第一次代表大会，只有十二个代表。现在在座的还有两个，一个就是董老，再一个就是我。（热烈鼓掌）有好几个代表牺牲了，山东的代表王尽美，邓恩铭，湖北的代表陈潭秋，湖南的代表何叔衡，上海的代表李汉俊，都是牺牲了。叛变的，当了汉奸、反革命的，有陈公博、周佛海、张国焘、刘仁静四个，后头这两个还活着。还有一个叫李达，在早两年去世了。那个时候，全国的党员只有几十个人，大多数是知识分子。后头就发展了。第一次、第二次、第三次、第四次代表大会，每次到会的代表都很少，十几个人，二十几个人。第五次代表大会在武汉开，人数比较多一些、有几百人。第六次代表大会在莫斯科开，几十名代表，恩来同志、伯承同志参加了。第七次代表大会在延安开的，开了一个团结大会。那个时候，也是党内分歧，因为有瞿秋白、李立三、王明的错误，特别是王明路线。那个时候，有人建议不要选王明路线那些同志到中央、我们不赞成，说服他们选举。结果呢？结果，就有几个不好了，王明跑到国外反对我们，李立三也是不好的，张闻天.王稼样犯了错误，就这么几个。其他一些，比如刘少奇呀，什么彭真、薄一波这些人，我们不知道他们不好、他们的政治历史我们不清楚，也选进来了。经过“八大”到现在，搞得比较清楚了。在政治路线上，组织路线上，思想方面，都搞得比较清楚。因此，我们希望这一次大会，能够开成一个团结的大会。（热烈鼓掌、欢呼）在这个团结的基础上，我们能不能取得胜利？就这个大会来说，能不能开成一个胜利的大会？大会以后，能不能在全国取得更大的胜利？我以为，可以的。可以开成一个团结的大会、胜利的大会，（热烈鼓掌）大会以后，可以在全国取得更大的胜利！（长时间热烈鼓掌，欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！）

在中国共产党第九次全国代表

大会上的报告（一九六九年四月一日报告，四月十四日通过）

，林·彭同志们

中国共产党第九次全国代表大会，将是一次在我党历史上有深远影响的代表大会。

我们这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。这个伟大的革命风暴，摧毁了以叛徒、内轩、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政，大大地加强了我们的党，从政治上、思想上、组织上为这次代表大会准备了充分的条件。

一、关于无产阶级文化大革命的准备我国的无产阶级文化大革命，是一场大规模的、真正的无产阶级的革命，

毛主席曾经用简洁的语言说明了这场大革命的必要性：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。“为了充分认识毛主席这个科学的论断，我们应当深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。

在党的第八次全国代表大会闭幕不久，一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，继《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》之后，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大

描述：

