id: 9821413225
标题：关怀社外农民的生产
日期：1956-1-23
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关怀社外农民的生产

纪希晨

在不少基本上实现了合作化的乡村里，至今仍有一小部分农民没有加入合作社。他们之中，有的是由于觉悟不高，暂时还不愿加入；有的则由于居住分散，或其他原因还没有加入。因此在领导合作社的同时，对这些社外农民的生产加以妥善的安排，是乡村党支部必须注意的一个问题。

四川省新都县外西乡党支部曾采用不少办法来解决这个问题。为了加强党员、社员和社外农民的联系，支部首先对党员和干部中的歧视和排斥社外农民的思想进行了批判，使大家了解了“今天的个体农民就是明天的合作社社员”。在组织合作社进行生产的同时，支部帮助社外农民安排生产。合作社召开生产会议的时候，吸收社外农民自愿参加。合作社并帮助联组、互助组制定生产计划。在发放贷款中，支部和合作社都注意对社外农民加以照顾。

对于因居住过于分散组织不起互助组的个体农民，支部则采用合作社和他们“挂钩”、或者“包干”的办法。例如“五四”农业合作社对于三户缺乏劳力、农具和畜力的社外贫苦农民，在取得适当报酬的条件下，采用包耕、包种、包收的方法，帮助这些农民克服生产中的各种困难。对暂时不愿入社，生产又有困难的富裕农民，根据自愿互利的原则，采取“挂钩”办法，同合作社签订了耕作合同，也有的同合作社进行换工生产。由于合作社解决了社外农民生产上的困难，就可以防止地主富农利用他们的困难，进行剥削和挑拨农民之间的关系。这样，不但巩固了合作社和社外农民的团结，稳定了社外农民的生产情绪；而且不断地提高着社外农民的社会主义积极性。现在，他们之中，已有不少的人在争取入社。

我们党对全体农民的政策，就是逐步地引导他们走社会主义共同富裕的道路。为了达到这一目的，对于少数还未入社的农民，就要从各方面关心帮助他们，绝对不应该歧视甚至排斥他们。

描述：

