id: 98226f7bbc
标题：卡翁达总统离京访问上海后回国
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,陈毅,刘宁一,李先念,毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载中国人民对赞比亚人民的深厚友谊

卡翁达总统离京访问上海后回国

周总理陪同赞比亚朋友到上海上海市革委会盛宴欢迎卡翁达总统

周总理在宴会上赞扬上海工人阶级和革命群众组织在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利，希望他们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掌好权用好权，使我们的国家永不变色。

新华社二十五日讯　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人以及其他赞比亚朋友，由国务院总理周恩来陪同，今天早晨离开北京，到上海访问。

陈毅、李先念、谢富治、邓颖超、郭沫若、刘宁一等领导同志，政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和革命群众组织的代表，以及各界革命群众数千人到机场欢送。

八点多钟，卡翁达总统和周恩来总理来到机场，检阅了陆、海、空军和民兵、红卫兵组成的仪仗队，并且和欢送的首都革命群众道别。人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁！”“热烈欢送卡翁达总统！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“亚非人民团结万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”

卡翁达总统接受红卫兵献花以后登上飞机。欢送的人们挥手向赞比亚朋友致意，热情表达首都革命群众对赞比亚人民的战斗友情。

到机场欢送的还有各国驻中国使节。

外交部副部长徐以新，中国驻赞比亚大使秦力真，也陪同赞比亚朋友到上海。

新华社上海二十五日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达在周恩来总理陪同下，今天上午乘专机从北京到达上海，受到上海各界革命群众数千人的热烈欢迎。

今天，虹桥机场洋溢着一片中赞两国人民团结战斗的气氛。机场上，中赞两国国旗高高飘扬，无数面红旗迎风招展，机场建筑物上高悬着“欢迎卡翁达总统！”“全世界人民大团结万岁！”的巨大横幅。在机场上冒雨迎候贵宾的革命群众，手捧着红彤彤的《毛主席语录》，高举着我们伟大领袖毛主席像，举着卡翁达总统像。他们一次又一次地朗读《毛主席语录》，一遍又一遍地高唱革命歌曲，精神抖擞，斗志昂扬，充分表现了上海市革命人民的革命激情和崇高的国际主义精神。

当卡翁达总统和他的夫人等赞比亚贵宾乘坐的专机徐徐降落时，人群中爆发出一片欢呼声和锣鼓声。上海市革命委员会负责人、中国人民解放军驻沪部队负责人以及革命群众组织代表迎上前去，和走下专机的贵宾热烈握手。一队朝气蓬勃的红卫兵小将跑上去，向卡翁达总统和全体赞比亚朋友献了金光闪闪的《毛主席语录》，并且齐声背诵毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

卡翁达总统在周恩来总理陪同下来到欢迎的群众面前，这时，工人、解放军战士、红卫兵小将等敲起锣鼓，挥动《毛主席语录》，高呼：“欢迎赞比亚朋友！”“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“坚决支持非洲人民的反帝斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“亚非人民团结万岁！”

“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”上海革命群众以无比的热情向贵宾们表达了中国人民和赞比亚人民深厚的战斗友情。

新华社上海二十五日电　上海市革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈欢迎赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人，以及随同卡翁达总统来访的全体赞比亚朋友。

专程陪同赞比亚朋友来上海的周恩来总理出席了宴会。

今晚，宴会厅里灯火辉煌，大厅正中高悬着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，四周悬挂着红彤彤的毛主席语录牌。

七时半，卡翁达总统等赞比亚朋友和周恩来总理步入宴会大厅时，受到上海市革命委员会负责同志和出席宴会的各界革命群众代表热烈鼓掌欢迎。

周恩来总理在宴会上讲话。他说，他在卡翁达总统访华期间，已作了多次讲话，但是，今天在上海应上海的革命造反派和红卫兵小将们的要求讲话，有着特别的意义。因为上海是中国共产党诞生的地方，是中国近代产业工人产生和最集中的地方。上海的工人阶级有着光荣的革命传统，在我国历次大革命中作出了不少的贡献。

周恩来总理特别强调说，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，上海的工人阶级和各革命群众组织又站在斗争的前列，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，取得了全国和全世界闻名的“一月革命”的伟大胜利。毛主席去年发现了北京大学的第一张马列主义大字报，把它推荐到全国，从而点起了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。毛主席今年又发现了上海的《告全市人民书》，也把它推荐到全国，使无产阶级文化大革命进入了向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的决战阶段。现在，上海的“一月革命”还在进一步深入发展。上海的革命造反派在夺权以后，正在各工厂、各机关、各单位全面地通过革命的大批判，实现革命的大联合和革命的“三结合”，要真正地掌好权，用好权。在这方面，上海也给全国作出了榜样。

周恩来总理希望上海革命造反战士和红卫兵小将们，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，不仅你们这一代，而且还要教育你们的后代掌好无产阶级专政，使我们的国家永不变色。周总理还希望，上海作为一个革命的港口，将世世代代地向亚非拉以及世界各国革命人民提供他们所需要的物资，支援他们争取独立和解放的斗争，直到世界革命取得最后胜利。

上海市革命委员会王少庸同志在会上祝酒，他代表上海人民和市革命委员会对卡翁达总统在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候光临上海，表示热烈欢迎。他说，我们深信通过总统阁下和赞比亚朋友的这次友好访问，必将促进中赞两国人民的友谊和团结。他提议为赞比亚共和国的繁荣富强，为卡翁达总统阁下和夫人的健康，为我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的健康，干杯！

卡翁达总统在宴会上祝酒，他热情地赞扬了上海社会主义建设的伟大成就。他说，我今天参观了上海市工业展览会，访问了纺织厂、钢铁厂，看到了上海人民在发展中国伟大国家的事业中起着很大的作用。赞比亚人民共和国正在以自力更生的精神建设钢铁工业。中国的成就和努力，对赞比亚是很大的鼓舞。卡翁达总统在讲话中还赞扬了他在北京观看的我国无产阶级文化大革命中出现的样板戏——现代革命芭蕾舞剧《白毛女》。他说，你们的成就和高度的文化，在促进中赞两国文化交流方面，将起先锋作用。

在充满团结友好气氛的宴会上，宾主频频祝酒，为中国赞比亚两国人民的战斗友谊，为亚非各国人民民族解放斗争的胜利而干杯！

正在上海访问的著名黑人领袖杜波伊斯的夫人，今天应邀出席了宴会。

出席宴会的，还有中国人民解放军驻上海部队负责人，上海市革命委员会各部门和上海各革命群众组织的代表。

陪同赞比亚朋友前来上海访问的我国外交部副部长徐以新、中国驻赞比亚大使秦力真也出席了宴会。

新华社上海二十五日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达结束了在我国的访问，满载着中国人民对赞比亚人民的深厚友谊，今天晚间乘专机离开上海回国。周恩来总理和上海各界革命群众几千人到机场热烈欢送。

卡翁达总统是在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中来我国访问的。赞比亚朋友们在访问期间，亲眼看到了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民敢于斗争，敢于胜利的革命精神，看到了我国无产阶级文化大革命所取得的伟大成果，看到了中国人民坚决支持被压迫民族和被压迫人民的坚定立场以及对非洲人民的深厚战斗友谊。

随同卡翁达总统回国的有赞比亚农业部长穆登达，合作、青年和社会发展部长海顿·班达，驻巴罗兹省国务部长蒙加，驻西方省助理国务部长查利库利马，人事办公室常任秘书兼内阁副秘书西约蒙吉，外交部常任秘书乔纳，总统首席私人秘书恩戈马，合作、青年和社会发展部下秘书奇桑加等全体赞比亚朋友。

晚上九时过后，卡翁达总统和夫人等赞比亚朋友来到机场。欢乐的人群发出了一片欢呼声和锣鼓声，他们挥动红彤彤的《毛主席语录》，热情地高呼：“欢送卡翁达总统！”“中国赞比亚两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”“坚决支持非洲人民的反帝斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”卡翁达总统热情地向欢送的人群频频挥手致意。

卡翁达总统登上飞机前，同周恩来总理等热烈握手告别。

今天到机场欢送卡翁达总统等赞比亚朋友的，有上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队的负责人以及各革命群众组织的代表。

到机场欢送赞比亚朋友的还有我国外交部副部长徐以新等。

卡翁达总统和夫人等赞比亚朋友在上海期间，由周恩来总理以及我国外交部副部长徐以新、中国驻赞比亚大使秦力真等分别陪同，参观访问了上海国棉三十一厂、上钢一厂和上海市工业展览会，受到了广大革命群众的热烈欢迎。在参观访问过程中，卡翁达总统对上海人民在毛泽东思想光辉照耀下，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的巨大成就，表示赞扬。他说：“中国革命胜利以后，取得了了不起的成就，我们看到的一切印象很深。”他祝中国人民取得更加伟大的胜利。卡翁达总统等赞比亚朋友还登上上海大厦顶层，俯瞰全市市容。

陪同赞比亚朋友参观访问的还有上海市革命委员会负责人。（附图片）

卡翁达总统（左五）和夫人以及其他赞比亚朋友，和周恩来总理以及陈毅、李先念、谢富治、邓颖超、郭沫若、刘宁一等领导同志在北京机场合影。新华社记者　刘建国摄

描述：

