id: 982328b790
标题：“卫星”与“红旗”
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：国防工业出版社大批判组
来源：
标签：张春桥,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“卫星”与“红旗”

国防工业出版社大批判组

敬爱的周总理在四届人大政府工作报告中，重申了毛主席提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标，反映了我国亿万人民的共同心愿。但是，张春桥却阴阳怪气地大唱反调。他在《论对资产阶级的全面专政》里，别有用心地提出了“卫星上天、红旗落地”的问题。

“卫星上天、红旗落地”，这是人们对苏联变修这一历史现象的概括。在今天的苏联，资本主义全面复辟，马克思主义的红旗已经落地。这是事实。张春桥却玩弄花招，把苏修“卫星上天、红旗落地”的事实，引伸为一种反动谬论：卫星与红旗是不能并存的。卫星上天，红旗就必然要落地；红旗落地，就是因为卫星上了天。换句话说，生产发展了，实现了四个现代化，党就一定要变修，国就一定要变色。

卫星上天，红旗果真就必然落地吗？不！谁都知道，苏联变修，并不是由于发射了卫星，发展了经济和科学技术，而是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团背叛马克思列宁主义，推行反革命的修正主义路线，改变了苏联的社会主义经济基础和上层建筑的结果。一个国家变不变修，不在于它发射了卫星没有，不在于它的经济和科学技术发展得怎么样，决定性的一条是看它执行的是马克思主义路线，还是修正主义路线。

毛主席在《论十大关系》中指出：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”这些年来，全国人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生的方针，在比较短的时间里，成功地爆炸了自己的原子弹、氢弹，人造卫星也连续上了天。这些飞跃发展，不仅没有导致红旗落地，相反的，我们打破了帝国主义和社会帝国主义的核垄断，更加巩固了我国的无产阶级专政。这是铁的事实。

一向打着“理论家”招牌的张春桥，为什么连这些简单的道理和事实都不顾，硬要在卫星和红旗的问题上制造混乱呢？说穿了，他就是要破坏我国的社会主义革命和社会主义建设。这帮家伙唯恐我国的社会主义经济有所发展，唯恐人民生活逐步提高，唯恐国防建设实现现代化，唯恐无产阶级专政的物质基础得到加强。他们不把我们国家的社会主义的家底搞光就浑身不舒服。如果照他们那一套搞下去，不要说农业、工业、国防和科学技术的现代化根本没有希望，就连中华人民共和国的独立和生存都会成了问题。

毛主席在《论十大关系》中运用唯物辩证法，深刻地分析了我国社会主义革命和社会主义建设中的十个问题，科学地阐明了许多辩证关系，如：发展原子弹和巩固无产阶级专政、经济建设和国防建设等等。这是我们深入批判张春桥的形而上学谬论的强大思想武器。

张春桥在卫星与红旗问题上宣扬的反动理论，是彻头彻尾的形而上学。他把卫星与红旗对立起来，只讲两者之间的矛盾，否认它们在一定条件下的统一，否认两者可以互相促进，从而违背了辩证唯物主义的根本原理，搞乱了卫星与红旗的辩证关系，直接反对毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。

“四人帮”真的是要“举红旗”、“抓革命”吗？完全不是。他们大搞阴谋诡计，分裂以毛主席为首的党中央，丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席，疯狂反对和攻击敬爱的周总理，反对和攻击我党当之无愧的英明领袖华主席，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，达到其篡党夺权的罪恶目的。他们打着红旗反红旗，是地地道道的假革命的反革命。

描述：

