id: 9827d316ea
标题：革新者的路
日期：1957-11-27
是否是时间段：false
作者：权玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革新者的路	权玉

已经有许多人去作有文化的农民，还有更多的人立下了宏大的志愿，准备下乡。但是，也有人走着空头革新家的路。报载：“荥阳县有一个高中毕业生，乡里让他作农业社副社长，他摇摇头说不；让他作会计，他连头也不摇就走了。”据说这位所以这么神气，是由于有“优越感”。自以为自己已经是农村的“改造”者和“革新”家了，哪里还屑作这种小事？至于要他像普通农民一样下地生产，更是连提都不能提，因为他是“同农民合不拢、说不来，又瞧不起农民”的。

这种人自感“优越”的，无非是啃过几年书本，装了半肚子“知识”，他们所谓的“新”，大概也不外乎这点。“有文化的农民”，比起普通农民来，当然是“新”些的；可是，只有文化，并不生产呢？作一个“有文化的寄生者”，难道也是值得骄傲的吗？

瞧不起农民，原是剥削阶级知识分子的通病。这位高中毕业生，对这学的不算坏，可惜有点过时，今日农村，说实话并不需要这种骑在农民头上的知识分子。其实，即使在过去，这种人在农村也并不行时。幼时在农村，曾见过一位城里回来的大学生，开始谈天说地，神气十足，十分的瞧不起乡下佬，不过后来露了马脚，他不仅分不清韭菜或麦苗，就连初生的荞麦或棉花，高粱或玉米也分不清。这就使连我这样的小孩子也不佩服了。大概是由于敬重斯文吧，乡亲们倒没有十分难为他，不过也给过一些嘲笑，还有一首歌：“熟读百家，不识五谷；上天（作官）有路，入地无门。”至今流作话柄。

现在的学生，是不至于像以往的那样低能了，但从报纸上看，不懂怎样握镐把的人，还很有些。有的还得农民亲自把手去教，像教师把手教小学生写字的一样。我是不曾听说过小学生对教师有过什么“优越感”的。

不管包装得怎样好的“优越感”，一碰上韭菜、麦苗之类的东西，都未免要露底，无需多说的了。重要的问题却是，有志于农村的革新者究竟应走怎样的路？

将来农村“改造”和“革新”的重担，毕竟是要“有文化的农民”来担。这里面包括学了文化的农民，也包括从城里到农村去的有文化的人。因此，有志于农村的“改造”和“革新”，是完全值得嘉许的。这种志士对农村来说，不是多了，而是很缺。但有志并不等于狂妄自大，摇头也并不就是志高。即使承认那位毕业生是“改造”者和“革新”家吧，难道只靠摇头和说不就办得了事么？幼时听神话故事，我常常惊异于那些点石成金、呼风唤雨的大罗神仙们的神妙。但就是他们，也还要“点石”和“念咒”。我的记忆中，是并没有靠摇头施法的神仙的。不管如今的高中毕业生是否“神通广大”，摇摇头说声不，就使农村变色的事，还是不会有。倘使手不染尘，即使肚子里真的装有五车书，也顶不上一瓢大粪有用。他们所以觉得天底下容不下了，其实是自我膨胀的一种空架子。正是这架子的架隔，使得他们双脚难以着地，飘飘然地想走空头革新家的路了。然而，此路不通！

真正有志于农村革新的，是踏踏实实下地生产，努力使自己成为真正农民的那种人。他们重视自己已有的书本知识，但也明白，只有这知识与生产结合才有用。于是他们愉快地去从事生产了。有文化的人一当进入生产，那文化便要发生物质作用，正是这作用，在促进着农村的“改造”和“革新”。事实证明，只有先改造自己，才能去改造农村；只有先认真地当农民的徒弟，才有可能去当农民的师傅。这是一条无法逾越的必须循之前进的轨道。我们可以叫这作实践革新家的路。现在走着这条路的，是下乡青年的大多数，这又证明着聪明人总是多的。

离开生产的实践，便没有所谓“革新”家。不入大海，焉能成龙，连水也不愿下，是连泥鳅也作不成的。空头革新家如欲成龙，要先打碎自设的架子，改变摇头说不的坏习气。因为革新是一条实在的路，容不下这架子的。

描述：

