id: 982713f413
标题：走向大治
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,武斗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向大治

粉碎“四人帮”以后，各地不断传来喜讯。吃尽了“四害”之苦的贵州，现在怎样？许多人询问。英明的领袖华主席，在接见第二次全国农业学大寨会议的代表时，特地问到贵州的情况。领袖和人民，都在关心着祖国的大西南。

看一看贵州这篇报道吧，那里的人民扬眉吐气了，发生大变化了！

一切事物，在一定的条件下，都要走向自己的反面。“乱”和“治”也是这样。这些年来，王张江姚反党集团插手贵州，挑动武斗，制造分裂，煽动停产，搞得人民不得安宁。许多单位，许多事情，许多问题，都被他们搞乱了。对于“四人帮”搞的反革命的乱，贵州人民厌恶极了，愤恨极了，不断地同他们作斗争。这就预示着，“四人帮”的乱，只能是短暂的。如今，祸根挖出来了，人民大解放，可以按照毛主席的革命路线办事了，各项工作都将会走上革命的正轨。乱，终于转化为治，贵州必将走向大治。

一九六○年五月二日，敬爱的周总理勉励贵州人民说：贵州山川秀丽，气候宜人，资源丰富，人民勤劳，只要贵州各族人民在中国共产党的领导下，加强团结，努力工作，那么，贵州的社会主义建设必将后来居上，大有希望。

在纪念周恩来总理逝世一周年的时候，在学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的时候，重温周总理对贵州的勉励，倍感亲切，极受鼓舞。周总理的预言一定会实现，贵州必将后来居上。

描述：

