id: 982998f15a
标题：空军各级党委普遍轮训党员  充分发挥党员的先锋模范作用
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：胡德荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军各级党委普遍轮训党员

充分发挥党员的先锋模范作用

本报讯  记者胡德荣报道：人民解放军空军各级党委正在轮训党员，教育党员在参加和保卫四个现代化建设中发挥先锋模范作用。

空军党委认为，要实现社会主义现代化的宏伟目标，必须加强和改善党的领导。党的领导不仅要靠党的路线、方针、政策的正确，还要靠广大党员的模范带头作用。为此，各级党委要加强对党员的教育工作，今年内把所有党员轮训一遍。

空军领导机关和部分部队，在两个月内，已把大多数党员轮训了一遍。轮训党员工作开展较早的广州部队空军党委，举办了军、师、团三级领导骨干参加的集训班。党委几位领导同志担任集训班的教员，一面讲党课，一面和大家一起补充修改党课教育提纲，作为对党员普遍进行教育的教材。

针对林彪、“四人帮”对党的建设的干扰破坏所造成的严重后果，空军各级党委在对党员进行轮训时，以《党的基本知识》为教材，着重学好三课：一是学好党的性质这一课，使党员认清共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是领导我们事业的核心力量。每个共产党员必须明确认识自己肩负的历史重任，为加强和改善党的领导，保持和捍卫党的先进性，恢复和提高党的战斗力而奋斗；二是学好党的纲领，认清党的最高目标是实现共产主义，现阶段要为实现四个现代化而奋斗。每个共产党员必须坚定不移地贯彻执行党的思想路线和政治路线，为实现四化贡献自己最大的才智和力量；三是学好“共产党员”这一课，认清作一个“合格党员”所必须具备的基本条件、特殊品格和应尽的义务。每个共产党员，都要象战争年代那样冲锋在前、退却在后，吃苦在前、享受在后，切实加强党性修养锻炼。要在实现四化中做执行党的路线、方针、政策的模范，做安定团结的模范，做艰苦创业的模范，做坚持社会主义道路的又红又专的模范。

各级领导干部以普通党员的身份和大家一起听课，讨论，作检查，开展批评和自我批评。许多文化大革命以来入党的党员说，这是入党以后第一次受到这样深刻的党课教育，一定要努力争取做一名合格的共产党员。老党员把集训比作“擦油泥”、“加油站”。他们说，通过学习，重温党的优良传统，增强了党的观念，“把松动的螺丝重新拧紧了”。某飞行团的党员结合学习进行了“五查”：查入党动机纯不纯，查为共产主义奋斗的思想牢不牢，查个人利益和党的利益的位置摆得正不正，查党的观念和组织纪律性强不强，查先锋模范作用发挥得好不好。这样一查，许多同志感到离一个合格党员的差距不小，决心奋起前进。有的订了争取做一个合格党员的具体措施，有的订了加强党性修养守则。某部有十五名干部党员曾要求转业，参加轮训班学习后，表示坚决服从革命需要，听从组织安排；十九名原来发挥先锋模范作用不够好的党员，现在有了明显的进步。

描述：

