id: 982a071889
标题：无产阶级要把绝大多数人团结在自己的周围
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：任坪
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级要把绝大多数人团结在自己的周围

任坪

伟大领袖毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会获得了圆满的成功。以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会光荣诞生了。我们的党在毛泽东思想的伟大红旗下，空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。无产阶级领导的，以工农联盟为基础的我国人民的革命大团结空前的发展。我们伟大的社会主义祖国空前的统一。这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”

毛主席这一最新指示，最深刻地指出了无产阶级对人类历史进程的决定性作用，最充分地阐明了无产阶级必须解放全人类才能最后解放自己的伟大真理。毛主席的这一指示是无产阶级团结一切可以团结的力量，认真搞好斗、批、改，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底的强大思想武器。

上层建筑领域特别是文化教育阵地，是资产阶级最后赖以顽抗的反动堡垒。无产阶级能不能牢固地占领这个阵地，用毛泽东思想把它们改造过来，是无产阶级文化大革命能不能进行到底的关键。在无产阶级文化大革命中，我国工人阶级响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，一举登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，打破知识分子独霸的“一统天下”，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，开始了一个无产阶级直接掌握和改造上层建筑的新时代。

这是一场激烈的阶级大搏斗。这个斗争将继续下去。要清醒地看到，思想政治领域中的阶级斗争，决不因为我们夺了权就停止。资产阶级决不甘心退出这个阵地，他们必然要利用他们在上层建筑特别是思想文化领域中长期的影响，同无产阶级反复较量。无产阶级要在这场斗争中取得胜利，牢牢地确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治，就要按照毛主席的教导，把绝大多数的人团结在自己的周围。

早在三十年前，毛主席就教导我们：“中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。”毛主席指出：“这是现代中国革命的历史所已经证明了的根本规律之一。”无产阶级掌握政权以后，要把革命继续推向前进，就要更加自觉地运用这个规律，巩固地团结自己最可靠的同盟军——贫下中农，团结其他劳动群众，团结革命的知识分子，团结一切可以团结的人们，组成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

有些同志认为，现在我国无产阶级的力量空前强大，团结大多数的问题似乎不那么重要了。这种看法是错误的。没有工人阶级的领导，我们要在上层建筑领域的斗争中取得胜利，是不可能的。但是，如果工人阶级不善于团结大多数群众，调动一切积极因素，要完成斗、批、改的伟大历史任务，也是不可能的。同拿枪的敌人作斗争，需要同盟军，同不拿枪的敌人作斗争，同样需要同盟军。没有同盟军的队伍，是不能打胜仗的。不把大多数人团结在自己的周围，领导也就会落空。无产阶级的强大，正是无产阶级在斗争中能够率领和团结千百万群众一道前进的结果。

是不是团结大多数，实质上是相信不相信大多数群众的问题。毛主席一再教导我们：“要坚决相信大多数群众是好的”，“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。”要看到多数和大多数的知识分子，是愿意接受工农兵再教育的；要看到犯错误的干部，多数和大多数是愿意改正错误的；要看到“可以教育好的子女”，多数和大多数是可以争取的。只有按照毛主席的教导，从这个基本估计出发，才能够在实际斗争中做到团结大多数。

林副主席在党的第九次全国代表大会的政治报告中指出：“为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策。”无产阶级团结大多数的过程，就是落实毛主席各项无产阶级政策的过程。毛主席的知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争政策，经济政策等等，都体现了正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的基本思想，都是为了团结一切可能团结的人，调动一切积极因素，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，孤立和打击一小撮阶级敌人。毛主席的这一伟大战略思想，体现了无产阶级的根本利益，是从革命斗争的全局出发的，是高瞻远瞩的。只有从这个无产阶级战略思想的高度，才能深刻理解和全面落实毛主席的各项无产阶级政策。

无产阶级最有远见，最懂得全局的需要。她有决心、有力量、有气魄，团结、教育、改造知识分子，帮助一切犯了错误的好人改正错误，挽救一切可能挽救的人，做到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。即使对属于敌我矛盾的人，也区别对待，实行“给出路”的政策，除了孤立和打击极少数死不改悔的最顽固分子外，把一切可以改造的人尽可能地改造过来。这是有利于无产阶级而不利于无产阶级的敌人的。

革命人民的团结越广泛，阶级敌人越孤立。他们必然要千方百计地从“左”的和右的方面破坏我们落实毛主席的各项无产阶级政策，分裂革命的队伍。我们一定要保持高度的革命警惕性，密切注意阶级斗争的新动向。如果阶级敌人敢于跳出来兴风作浪，那也没有什么了不起，发动群众把他们再一次斗倒就是了。

让我们在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，完成党的第九次全国代表大会提出的战斗任务，在全国取得更大的胜利！

描述：

