id: 982d52ab9a
标题：及时反映当前的变革生活——读长篇小说《改革者》
日期：1982-12-29
是否是时间段：false
作者：童大林
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时反映当前的变革生活

——读长篇小说《改革者》

童大林

张锲的长篇小说《改革者》在《中国青年报》开始节要连载时，就把我吸引住了。之后，我找到了《当代》第五期，又一口气把它读完。这大概是同我目前的工作岗位有关。我刚到国家经济体制改革委员会工作，正在从头学习。《改革者》虽然是小说，但题材、主题和许多情节，都同当前经济调整、改革的过程大体吻合。因此，我就把它当作一篇具有艺术形式的“经济论文”来看，从中吸取我业务工作所需要的东西。

一部长达十四万字的长篇小说，能这么及时地反映当前重大的政治、经济问题，这是文艺创作上大胆的尝试和探索，应该受到欢迎和鼓励。尽管这部小说中所描写的一些情节，如一个盲目建设的大工程是否下马，企业扩大自主权的试点和改组联合的经济效果到底如何，科技人员的招聘办法能不能行得通，等等，没有一个问题是完全落实了、很好地解决了的。可能有的人会认为这是这部小说不完整之处。恰恰相反，这些问题都是非常复杂，盘根错节，矛盾重重，实际生活还难于解决，就是写一篇经济论文，也很难写出必要的结论。文艺作品的作用，是通过艺术手法，引起人们对这么一些矛盾和难题加以思索，想一想我们如果遇到这类问题应该怎么办。《改革者》做到了这一点，可以说是一个成功之处。

从这部小说的人物结构来看，它大体上反映了当前我国的经济、政治改革中各种矛盾力量的格局。《改革者》中的改革者不是单数，是复数，有雄厚的群众基础，其中没有很突出的英雄人物，而是一个个充满内心矛盾和承受着各种压力的有志改革之士——性格不一，表象迥异，但改革志愿是同一的。至于那些有意无意阻碍改革的力量，也是形形色色，其动机，其表演，几乎没有雷同的。在改革过程中，这一类人物必然还会分化，如何分化，那就让我们读者加以想象吧。

自一九七六年天安门事件和粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，我国文学艺术战线出现了一股反映当代生活的现实主义的新的潮流。其中，有一类文艺作品（主要是报告文学、电影、戏剧和一部分小说）更引人注目。这类作品看来有这么几个特点：一、它的题材反映当代的以及当前正在进行中的政治生活、经济生活和精神生活的动向和重大事件。二、它的主题真正接触了尖锐的矛盾和斗争焦点。三、这类作品站在党的正确纲领、路线、方针、政策的立场上，具有鲜明的进步倾向。四、它的效果有助于政治形势、经济形势和社会生活的向前发展。

人们可以看到，在同“四人帮”进行最后决战的时期；在粉碎“四人帮”之后，为着坚持“实践是检验真理的唯一标准”的原则，同“两个凡是”观点进行大辩论的时期，在党的十一届三中全会之后进行全面落实政策、拨乱反正的时期，都有一大批优秀作品及时反映每一个历史时期的斗争。应该说，这是这几年来我国文学艺术的主流。

党的十二大之后，我们国家又进入了一个新的振兴经济的时期。经济体制改革将贯穿实现四个现代化的全过程。改革，是各个领域的重大课题；改革者，一定一批批、一群群地涌现。因此，我们希望有更多的如同《改革者》这样的作品和比它具有更高的思想性和更美的艺术性的作品出现。

描述：

