id: 52edfa53a9
标题：在武汉致北京、武汉革命同学的公开信
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：宋要武
来源：(根据红卫兵传单打印，原印者不详)
标签：王任重,毛泽东,湖北文革,北京文革,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在武汉致北京、武汉革命同学的公开信

宋要武

现在北京南下串连的同学中有一部分人要打倒湖北省委，说湖北省委是黑帮黑线，张体学同志（湖北省委第二书记、省长）是反革命分子、修正主义分子，这些反动的观点我们坚决反对！

在这些同学中，有一小撮反革命、混蛋、王八蛋，他们在武汉大学干尽了坏事，竟然公开诬蔑我们最最敬爱的领袖和导师毛主席及其他中央首长。他们妄想揪出了张 体学就揪王任重，再揪陶铸，谁知他们到底要揪谁！！他们妄想打倒湖北省委再打倒中南局，谁知他们到底要打到哪里！！他们利用文化革命的合法斗争形式，向党 向社会主义发动了猖狂进攻。他们又是静坐、绝食，又是示威游行，企图制造中国的匈牙利事件。对于这种反革命企图，我们是一千个不答应，一万个不答应！！

令人可悲的是，北京南下串连的同学中竟有一部分人糊里糊涂地作了这一小撮坏蛋的应声虫！这些同学一出门就当官做老爷，狂妄自大，他们自以为是，老子天下第 一，根本不把湖北广大革命师生放在眼里。他们闭着眼睛，看不到武汉地区文化革命的巨大成绩，一心想包办这里的文化大革命。在他们阴暗的心目中，武汉漆黑一团，人民群众觉悟太低，只知迷信省委，都是“保皇派”，而“唯我独好”——“看得清”、“敢造反”，是“当之无愧”的“世界革命家”。我们说，革命家先生们，你们听听武钢的老工人怎么说的吧！他们说：“你们造反不能乱造，只准造资产阶级的反，不准造无产阶级的反，你们把全心全意为人民服务的好干部反下去， 又要换上什么人？！”

这些同学有一个大特点：一下车就哇喇哇喇地乱发议论，这也批评，那也指责，简直是“钦差大臣”满天飞！他们东张西望，道听途说，看到一点表面现象就发号施 令乱指挥，根本不去作深入的调查研究，也听不进半点不同的意见。有一位同学，刚下火车，听了北京同学的一点介绍，就匆匆忙忙赶到省委门前攻击张体学同志。 可怜的是，他说：“张体学作为省长，把长沙运动搞糟了。”原来这位老爷把武汉当作了长沙，连张体学是哪省省长也搞不清，就这样乱发议论，岂不太可笑，太可悲了吗？

毛主席教导我们：“只有那些主观地、片面地、表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的 本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌跤子的。”毛主席又教导我们：“表面性，是对矛盾总体 和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾 （答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。……”我们奉劝这些同学们，快点醒悟过来吧，不要再被人当枪使了！你们来了， 首先不到工农兵群众中去作调查，听意见，不依靠真正的革命左派师生，反而为一小撮别有用心的分子开辟讲坛，替他们讲话，攻击高举毛泽东思想伟大红旗的湖北 省委，攻击坚定的革命左派师生，你们不感到耻辱吗？像武大革委会的革命左派，同“三家村”黑帮一直斗争了六年，始终坚强不屈，终于揪出了这伙黑帮，进行了 深刻的批判斗争。以前，李达黑帮们打击他们，省委支持他们，可现在你们却高喊：打倒武大革委会！打倒湖北省委！打倒张体学，罢掉张体学的官！你们到底是站 在哪个立场上，为谁说话，充当谁的辩护士？你们究竟是革谁的命，维护哪个阶级的利益？那一小撮混蛋攻击党中央，攻击毛主席，你们竟为他们辩护说：“没听见 北京同学说过这些话，这些是武汉同学说的。”那一小撮坏蛋让你们静坐绝食，他们自己却溜出去大吃大喝，可你们还跟着那些坏蛋大骂百般照顾你们的省委和武汉 革命群众。更可恨的是，那一小撮混账王八蛋让反革命分子易奕跳上讲台恶毒攻击辱骂我们最最敬爱的毛主席，你们还替这一小撮坏蛋辩护，攻击抓住夺走反革命分 子易奕手中讲稿的武大革命同学。请问，你们究竟对谁亲，对谁恨？你们反对的是谁，又维护的是谁？难道你们做了这么多坏事，还不痛心吗？那一小撮坏蛋正是在 利用你们，打着南下“串连”的旗子，向我们敬爱的党中央、敬爱的毛主席发动猖狂的进攻。我们要向你们大喝一声：赶快觉悟过来！别再跟着他们跑了！！

在这场尖锐、复杂的阶级斗争中，敌人的反党手段越来越隐蔽，越来越狡猾了。你们这种粗枝大叶的思想方法和工作作风，难道不正好被那些政治扒手、阶级敌人所利用吗？事实证明，你们已被反革命分子当枪使了！

毛泽东思想是一切工作的最高指示，毛主席指示我们：没有调查研究就没有发言权！下车伊始的同志们，放下你们的臭架子，不要再受坏人利用，受坏人蒙蔽了，迈开你们的双脚，到武汉广大的工农兵中去，到革命的师生员工中去做做调查研究吧！调查就是解决问题！

我们严正警告那一小撮混进南下串连队伍中的混蛋、王八蛋们，你们恶毒地攻击我们伟大的党中央和毛主席，我们是饶不了你们的！你们把屁放了，想跑了，别他妈 的妄想！你们在北京呆不下去了，就跑到武汉来捣乱，在武汉站不住脚，又想跑到北京去拉人来，这更是痴心妄想！我们知道，你们这群混蛋有一个惯用的手法，就 是地方宗派主义：他们见了北京人就拉。我们刚到武汉，两个北师大的学生就积极地找我们联系，“介绍”情况，还一个劲地要我们搬去和他们一起住，说什么“我 们特别需要中学的小将，你们要把北京的造反劲带来。”他们既不知我们的观点，又不让我们调查研究，就以同是北京来的关系笼络人心，有许多不明真相的人也就 这样跟着他们跑了。北京同学到外地应该是宣传毛泽东思想，宣传“十六条”，介绍北京的经验，学习外地的经验，而不是用包办代替的方法替人家搞革命。这伙混 蛋妄想以北京的名义把人都拴在他们的周围，跟他们糊里糊涂地造反，这真是痴心妄想，可笑不自量。我们是从北京来的，可我们就是来造你们的反的，拆你们的台 的！告诉你们，革命是不分地区，不分南北的。天下无产阶级是一家！革命的团结起来，不革命的滚开！我们呼吁北京的革命师生，要提高革命警惕性，别让这一小 撮混蛋的阴谋得逞！混蛋王八蛋们听着：武汉的革命群众饶不了你们！北京的革命群众饶不了你们！全国各地的革命群众饶不了你们！！！

通过在武汉这几天的调查研究，千言万语总归一句话：湖北省委领导强得很，湖北省的文化大革命形势好得很，尤其是武汉大学非常非常的好！因此，我们向敬爱的 党中央，最最敬爱的毛主席建议：在全国树起湖北省武汉大学这面红旗，让全国人民向他们学习，让我们高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！我们最最最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

◇　之二

现在有人说：“湖北省武汉大学的运动搞得冷冷清清，这里不是群众运动，而是运动群众……”这真他妈的地地道道的谬论。我们要大声说湖北省武汉大学的运动好得很！

武大是湖北省委树起的一面旗帜，通过武大是能看清湖北省委的。几年来在省委以王任重同志为首的大力支持下，在武大数学系半工半读试验班的问题上，武大的革 命左派就和“三家村”黑帮展开了尖锐、激烈的斗争。武大的革命左派坚决要贯彻执行毛主席五八年视察武大时指出的半工半读的方向，这是无产阶级的教育方向， 这是共产主义的教育方向。而以李达、朱劭天、何定华为首的“三家村”黑帮则要搞资产阶级、修正主义的教育路线。他们妄想通过搞垮武大数学系函数论党支部和 数学系半工半读试验班，把武大革命左派一网打尽，在武大实现资本主义全面复辟。但是，在毛泽东思想光辉照耀下的函数论党支部和半工半读试验班是整不垮、打 不散的。他们数年如一日的坚持和工人同志一起劳动，实现理论与实践相结合，在教学上以自学为主，不做书本的奴隶。他们以毛主席著作为政治教科书，在三大革 命斗争的实践中锻炼成长，这对“三家村”黑帮和修正主义教育路线是一个致命的打击！黑帮们不甘心失败，在六五年二月—六月，对武大革命左派进行了残酷的斗 争，无情的打击，制造了一场骇人听闻的反革命政治迫害事件。他们妄图把武大革命左派诬陷为“反党集团”，并且卑鄙地企图通过考试来考垮数学系试验班。然 而，这对有着“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的大无畏精神的革命左派来说，是没有丝毫可怕的！武大革命左派在毛泽东思想指引下，在湖北省委的有力支持下， 坚决顶住逆流，彻底粉碎了“三家村”黑帮的猖狂进攻。他们在阶级斗争的风浪中，锻炼了自己，发展了自己，扩大了阵地，锻炼出一批以崔建瑞、李国平等同志为 首的坚定的革命左派。在这次无产阶级文化大革命中，迅速地揪出了以李达、朱劭天、何定华为首的“三家村”黑帮。从珞珈山到武钢，从武钢到浮桥河（数学系半 工半读试验班先在武钢，后又到麻城浮桥河），武大数学系半工半读试验班在斗争中茁壮地成长起来了。现在它正沿着毛主席指示的“学生以学为主，兼学别样。即 不但学文，也要学工，学农，学军……”的无产阶级、共产主义的教育道路迅跑！

这里我们不禁要问：那些口口声声高喊要打倒湖北省委、打倒武大革委会的先生、老爷们，如果省委是黑帮，为什么对无产阶级教育体系的萌芽——武大数学系半工 半读试验班那样大力支持？又为什么早在六一年就积极支持武大的革命师生与珞珈山“三家村”黑帮作坚决的斗争？现在那些政治扒手公然狂妄地叫喊武大数学系半 工半读试验班是假红旗，斗李达黑帮是斗死老虎。这完全是放屁！照你们这样的逻辑，北大在六四年社教运动中就发现了陆平等的问题，聂元梓等革命左派就同他们 进行了坚决的斗争，那么北大斗陆平黑帮也是斗死老虎？！你们这样说，是对武大革命左派多年来与黑帮作坚决斗争的恶毒诬蔑，是在疯狂地攻击毛泽东思想的伟大 胜利！是妄想为“三家村”黑帮复辟翻案！这是每一个真正的革命者绝对不能容忍的！

武大批判斗争“三家村”黑帮的经验是值得全国各地学习的。武大斗争黑帮的过程就是党中央和毛主席制定的“十六条”的具体体现。他们用文斗，坚决不武斗，实 行揭发控诉、批判斗争相结合，大搞回忆对比、忆苦思甜的阶级教育。他们控诉旧社会的苦，控诉“三家村”黑帮的毒害，激发强烈的阶级仇恨。他们带着问题学毛 选，活学活用，调动阶级感情，增强对党和毛主席的无限热爱。这样既充分地暴露了牛鬼蛇神的丑恶面目，真正把黑帮彻底斗垮斗倒斗臭，又能触及到自己的灵魂， 提高觉悟，受到深刻、具体的阶级教育。同学们通过自己被害以致走上和平演变道路的揭发，就更加激起了大家对阶级敌人的无比愤恨，从而肃清反动毒素，真正达 到打倒敌人，提高自己的目的。不光武大，整个湖北省对“用文斗，不用武斗”这项无产阶级文化大革命中的重要政策都掌握得很好。党的政策和策略是党的生命， 如果省委是黑帮、黑线，还能这样爱护党的生命、敢于坚持党的政策吗？还敢大搞无产阶级教育吗？运动开展得是否轰轰烈烈，不能看表面是否很热闹，是否通夜不 睡觉。如果这样的话，轰轰烈烈的标准也未免定得太低了！！我们认为，形式上的轰轰烈烈是低标准的，是没有思想基础的。只有像武大这样，如“十六条”中所指 出的，触及了每个人的灵魂，把黑帮斗倒、斗臭、斗垮了，并且在斗黑帮的同时，宣传了毛泽东思想，传播了无产阶级世界观，这样才是真正轰轰烈烈、扎扎实实、 高标准的。只有有了这样的基础，形式上的轰轰烈烈才是过得硬的，响当当的。否则就是华而不实。如果把你们所认为的如此的“冷冷清清”也当作攻击省委的一条 理由，那是根本站不住脚的！

另外，湖北省的工农业一向是坚持走社会主义道路的。武钢的老工人说：“省委跟毛主席一向跟得紧。”这是对湖北省委最高、最恰如其分的评价。

我们还不能不说明一个问题，武汉大学是湖北省的一面旗帜，因此，通过武大是可以肯定省委的大方向是正确的。我们说湖北省各地区、各学校的运动发展是不平衡 的，总有先进、中间、后进的区别，可是要看一个省委是不是革命，绝不能揪住一些枝节问题大做文章，要看主流，看大方向。我们不否认在大好形势下还有阴暗 面，我们就是要在毛泽东思想的指导下积极克服阴暗面，而绝不允许抓住阴暗面大肆地污蔑和否定我们革命的领导、革命的同志，否定我们的主流。如果这样做，就 是站到敌人的立场上去了。

最后，我们祝湖北省委更高地举起毛泽东思想伟大红旗，祝武大及湖北省的一切革命师生紧紧跟着党中央、毛主席，紧紧跟着湖北省委，把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

 北京师大女附中红卫兵战士宋要武、华小康、刘静梓、朱培、潘小红１９６６年９月６日

描述：

