id: ec58c6c531
标题：天津河北师院党委书记周学鳌关于整风运动情况和今后意见的报告
日期：1957-12-11
是否是时间段：false
作者：周学鳌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津河北师院党委书记周学鳌关于整风运动情况和今后意见的报告

周学鳌

## （现将报告记录整理发表如下：）

## 一、 整风运动的情况：

我院反右斗争在十月上旬取得了决定性的胜利。十月下旬转入以整改为主的第三阶段。到现在大体经过以下四个步骤：

(1)紧缩机构，下放干部，结合辩论；(2)一般鸣放；(3)集中整改；(4)专顾鸣放，深入的整改。

从整改阶段开始到十一月底，共贴出大字报1200多张，共开讨论会7次(每次讨论一天)，共提出意见5491条(不包括12周提出的193条)，归纳合并为1926条，其中教职员工提的有834条，学生提的有1092条。初步分析这些意见98％是正确的，不够正确的意见仅47条，只占2％。

教职员中提意见比较多的是政教系和教育系；学生提意见较多的是历史系和中文系。有些系和工友们提意见比较少。

这些条意见，从所属部门看，对行政部门共有1760条，(其中教务方面的有535条，总务方面的有623条，人事方面的437条，行政方面的165条)对党委有106条，对共青团和学生会有44条，对工会有16条。总的看来给院行政方面提意见较多，约占91．3％，给党团工会提意见较少，仅占8．7％。

从意见的性质内容方面看，关于教学问题515条，关于组织机构和编制问题403条，关于生活福利问题364条，关于节约问题171条，关于领导思想作风和政治思想教育问题211条，关于规章制度问题101条，关于对右派分子的处理和其他方面161条。

在鸣放中，许多人表现对问题严肃认真，态度诚恳、热情。不但揭发出我院方面工作中的很多严重缺点和错误，而且还提出很多宝贵的建设性意见。例如揭发图书馆、外文系编制庞大、人浮于事的大字报：“图书馆本来小，人事编制倒不少。两主任、管理员二十多人配齐全。说起来真可怜，没事可以打转转……”“请看外文系，师生比例二比一。学生少，先生多，不少人闲着没事做”。关于浪费现象方面，查出我院每人每天平均用水150磅，每人每月平均电费8角；体育教研室8个人，在南北院订阅杂志28种57份；图书馆存书27万册，学生借阅流动量全年不过5万册；美术系上届毕业班剩下的油画色就几乎够现在美四使用一年。北院同学们要求党的领导干部参加同学的活动，以深入实际联系群众的办法非常好。还有几个系的教师和同学们最近提出很多建设性的意见，如美术系教职员提出节约的六项措施(只煤一项就节约三吨)；教育系合并办公和实验室，少用煤；英二同学提出节约水、电、煤、粮十项保证；教二许多同学自动少领助学金等。总之，许多教职员工和同学们用大字报和在(87)讨论会上提出很多切中要害的批评，很多宝贵的建议，给整改工作提供了有利条件。“大鸣大放是搞好整改的前提”，我院的鸣放情况也证明了这一点。

但是鸣放还有不足的现象。主要表现在：

(1)鸣放发展不平衡，约有23％的教职员尚没提意见，学生中也有11％的人没提意见，工友提的更少。

(2)鸣放的广度深度都不够，对党委提的意见少，只占意见总数的5．5％，领导思想作风上存在的问题和三个坏主义，尚未完全揭发出来，有些人对顶头上司还不敢提意见，对互相之间、上下之间提意见还有顾虑。

(3)具体问题多，方针政策性的意见少，据统计具体意见约占90％，而有关方针政策方面的意见，只占10％。

我们分析鸣放不够的原因，主要有三点：

(1)少数人仍存有顾虑，尚未解除；领导上只号召大家解除顾虑，但具体帮助不够，政治思想工作没有跟上去。

(2)领导干部和党团员带头鸣放不够，对中层干部发动也不够，特别是领导干部一张大字报没出。

(3)整改跟不上鸣放，我们没有在鸣放后集中搞整改，以致对后来的鸣放有影响。

当然我们也曾进行了不少的改进，据四个改进工作组汇报，现在已经处理和正在处理中的问题(包括拟订和修订各种方案和规章制度等)，约占全部意见的60％左右，尚未着手处理的约占40％左右。

关于党委工作方面，大家意见最多的是党的领导干部脱离群众脱离实际，党群关系不密切，党的政治思想工作很薄弱。现在党委已经搞出“整顿党的思想作风”(本学期内)和“加强政治思想工作”的两个方案，并已开始施行。现在领导思想作风开始转变，政治思想工作开始加强。

行政领导和各方面的工作，正在逐步加强和改进。

在教务工作上，大家对于教学、讲义和图书资料方面的意见最多。现在已经处理的问题(包括正在和已拟订处理方案的)约占全部意见的60％，从十一周起已开始进行期中教学检查，到十四周结束。教务改进组已拟订计划，从十一周到十六周开六次会，根据大家提出的意见和教学检查发现的问题，研究拟订改进教学方案，有的系对教学工作也正在研究改进，外文系俄语教研组订出改进教学的若干措施，已用大字报答复同学。其他系对同学的意见也有不少答复和处理。

在总务工作方面，关于房屋、家俱、伙食、清洁卫生、浪费方面的意见最多。据总务改进组谈，这方面的问题已处理了一大部分，但大家最关心的几个大问题，都还未解决，已经解决的问题也有不当的地方。

在人事、机构编制方面，已拟出整顿组织和精简编制的方案，已下放干部47人，其中到郊区参加农业劳动锻炼的23人，到中、小学充实基层的24人，准备下放和退休的还有43人。

关于规章制度问题，现在已新拟和修订的共31种，其中新拟的14种，修订的17种。关于教务的11种，总务的12种，人事的8种。有些规章制度将来还要提交群众进行讨论。

在同学方面，结合下放干部劳动锻炼，专题讨论了大学生参加体力劳动锻炼问题、“红”与“专”的问题、勤俭办学问题。一般讨论很好，弄清了很多问题。认识有所提高，并且行动起来了。如政教系同学一再要求去郊区参加体力劳动和农村大辩论；其他系的同学要求星期天去帮助农业合作社生产。领导上接受了同学们的意见。前天政教系同学已经在郊区劳动一个月，胜利归来，他们都说一个月时间太短了。南北院在校的同学们，都参加星期天到郊区帮助农业社的义务劳动。特别是历史系全体师生起了带头作用。到现在已参加农业劳动最多的三次，最少的两次。在劳动生产中，大家表现很好，热情很高。不少教授讲师、助教都和同学们一起劳动，放下了知识分子的架子。知识分子轻视体(88)力劳动和轻视劳动人民的风气，正改变着，这是一种新气象。在大家普遍要求参加劳动的基础上，正在拟定知识分子轮流参加劳动的规划，使大家都有机会参加劳动锻炼和改造。

另外，在这次全院学生会改选中，充分发扬了民主，正确体现了民主与集中的关系，大家感到很满意。这证明团和学生会的领导作风有了改进。

虽然整改有些成绩，但改的很不够，存在的问题和缺点很多。首先尚有40％左右的问题没有解决，即使已经处理的60％，有好多还只是方案，尚未见之于行动。其次大家很关心的一些问题至今解决的还不多，我们拿不出几样使大家举手称快的事情来。再次，有些问题虽然处理了，仍令人不满。如四斋的潮湿问题，北院操场设竹篱笆问题，总务处对“近水楼台”(批评总务处使用东西有近水楼台先得月现象)的批评，答复是“注意检查纠正”。这种官僚主义的答复问题，是不能令人满意的。

总之，我院整改不是差不多了，而是差的很多，如果我们说鸣放还不够，那么整改更不够，这就是整改的基本情况。

整改不够的原因，主要有四条：第一、是党委领导整改的决心不够，对整改的重大意义领会不深；第二、是办法少，未能很好地贯彻群众路线，领导和群众相结合，一齐动手不够；第三、是缺乏大刀阔斧雷厉风行的作风，而是斯斯文文的，不象搞运动的样子；第四、缺乏经验，但没有注意集中群众创造的经验和向外校学习。

## 二、 把我院整改工作推向高潮：

根据我院整改情况，即鸣放不够和整改更不够的情况，党委会认为摆在我们大家面前的最迫切的任务是把整改推向高潮，形成一个热烈的、有声有势的整改运动。要求在本月底以前把大家提出的意见整改到90％，而且要求质量好，问题处理的妥善，使群众基本满意。要做到这点，必须采取以下几点主要措施。

1．大家一齐动手，想尽一切办法，群策群力进行大整大改(结合大争大辩)。

(1)采取“层层负责，各账务还”的办法。凡是属于系、处、科的问题，系、处、科就去改；属于党委、团委和工会的问题，党、团、工会就去改；属于个人的问题，个人就去改，属于全院或专门性质的问题由各有关改进组进行研究解决。在解决问题上力求“立杆见影”，不积压，不拖拉，还要注意实事求是，应当改的必须改；不应当改的不能轻率的乱改。

(2)处理问题时，各单位负责干部，必须亲自动手，要和提意见的人商量，征求群众意见，使改进更符合实际情况。较重大的问题提出处理方案，不仅同提意见的人座谈，并且还要交大家讨论和辩论。对于错误的意见，也要交代，这样对提意见的人也是一个教育。采取这种上下通气、领导和群众相结合的办法，集中群众的智慧，使问题解决得又快又好，以保证整改质量。同时每解决一批问题之后，要及时公布。

(3)要采取先易后难的办法。“先拣芝麻，后抱西瓜。”凡是能够马上解决的问题，就马上解决；凡是今天能解决的问题，不要推到明天。把比较容易解决的大量问题解决了，然后才便于集中力量解决重大问题。否则大问题改不了，小问题不屑改，必然会挫伤大家对整改的积极性。

2．发动群众对整改工作进行一次全面大检查(结合鸣放)贯彻一查再查，一改再改的精神。

(1)凡是出了大字报或提出过意见的人，要检查自己提的意见，有关部门和负责人处理了没有？是怎样处理的?你对处理的结果是否满意?你有什么意见可在会上或出大字报结合大鸣大放进行批评、警告或表扬，也可找主管部门或主办人当面谈。

(2)行政各处、科、各系、党、团和工会都要主动地认真地检查一下处理群众意见的情况。是否有拖拉现象?是否有处理不当的情况?在整风中是否有官僚主义和主观主义处理问题不符合实际的现象，要边检查边改正，并且对官僚主义现象要进行自我批判。检查的结果要出大字报并向整改委员(89)会汇报。

(3)建议整改委员会要组织两个检查组，对各单位整改的情况，有计划有重点地进行检查，一面检查，一面具体帮助解决问题。

(4)检查要有领导。学生方面由辅导组领导，行政、党、团、工会由整改委员会、分会领导检查。

(5)检查方式和时间：各整改分会，可占用十四、十五周星期三的两个下午，与各分会全体教职员在一起进行检查。可先由分会领导上做整改的检查报告，然后大家讨论。

各个改进组可另找时间进行检查(必要时可占用晚上时间)。整改委员会委员可分头参加各分会和各改进组的检查会议。整改委员会组织的两个检查组，可有重点的深入检查。

学生的检查占用十四、十五周星期三下午时间。

检查工作在两周内完成。在检查中仍贯彻大鸣、大放、大辩论的精神，必要时，整改委员会可向大家作检查总结报告。发动群众深入讨论和鸣放。

3．继续发动群众开展大鸣大放和大争大辩：

(1)党委会号召和欢迎群众通过大字报和各种会议，给党委会和党的领导干部提出批评意见，打开情面、去掉顾虑、大胆、彻底、坚决地揭露党的领导干部的缺点和错误。也希望，各级领导干部，主动号召和欢迎群众给自己提供意见，放火烧掉自己和本部门的错误与缺点。作到层层发动，步步深入。

(2)党、团、民主党派、工会、要动员所属成员进一步开展大鸣大放，尤其是党员领导干部、党团员、要带头鸣放，对某些重大的问题还应开展大辩大争，只有这样，才能更充分的集中和统一群众的意见，真正把我院整改工作推向高潮，使整改工作有基础，有力量，使工作的改进能够切实准确。

(3)党委会和行政还准备召开各种类型的座谈会，广泛征求意见，以结合目前正在进行的专题辩论开展大鸣大放。

4．整改的步骤：

目前除继续深入进行“勤俭办校”问题的辩论外，并在第十九周前，主要专题鸣放与辩论“改进思想作风、工作作风和劳动态度问题”及“加强政治思想工作问题”，“教学工作问题”，并讨论修订“加强政治思想工作方案”“规章制度问题”及其他需要经群众讨论的改进方案等，同时在第14、15周抽出一定的时间进行整改大检查，还拟在第十九周集中五天时间，大力进行整改。

对有关教学科学研究的重大问题，因问题比较复杂，牵扯面较广，本学期不能解决的问题，拟放到下学期继续解决。

(二)充分发动群众、大鸣大放整顿作风、改进工作

我院院长和党委书记们贴出大字报

决心改正脱离群众、脱离实际的缺点

我到本院工作四个月以来，最主要的缺点之一是工作不够深入和联系群众不够，在南院的时间多，到北院去的时间少；在办公室的时间多，在教师、职工、同学接触谈话少；特别是对教学情况关心不够，到现在一次课也授听过。为改正这些缺点，提出以下几条办法：

一、每周至少去北院两趟；

二、每周邀请教师、职工、同学谈话至少一次，并欢迎大家找我面谈；

三、每周到同学饭厅、宿舍看一次，到课堂听课至少一次；

四、每周和同学一起参加体力劳动或其他活动一次；

希望各位教师、职工和同学监督我执行，并请随时提出批评。

 来源：《整风运动的一年》(内部资料　仅供参考)，河北艺术师范学院编，1958年11月。

描述：

