id: 845337345d
标题：订好计划 提高学习质量
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“凡事预则立，不预则废”。天天读也是这样，需要订好计划。我们在天天读中，遵照毛主席关于“要去掉我们党内浓厚的盲目性”的教导，认真订好计划，使学习的质量不断提高。下面谈谈我们订天天读计划的一些体会。

订计划必须发动群众

过去，我们总以为订计划是领导的事，所以很少和大家商量。结果，订的计划往往与实际不符。

去年四好总评结束后，连队来到农场执行生产任务。我们一看沉睡千年的荒湖，阴雨不断的天气，就主观地认为战士会产生畏难情绪。于是，便规定用一周的天天读时间解决怕苦怕累的问题。

一周过去了，我们发现各班的周末讲用会开得很空洞，有些心得笔记也写得没有内容。什么原因呢？深入群众一调查，原来大家想的问题和我们预定要解决的问题不一样。当时有些老战士考虑复员的问题，有的新战士想当技术兵，还有的同志考虑班长走了谁来当。这时，我们认真学习毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众”的伟大教导，感到分外亲切，认识到，只有发动群众订计划，才能抓准活思想，加强天天读的针对性。

认识提高后，我们就到群众中召开各种类型座谈会，和大家一起分析产生各种思想问题的原因，研究解决的方法。在这个基础上，我们订了一个学习《为人民服务》的天天读计划。大家根据新计划，联系自己的思想实际，学习《为人民服务》，自觉地以张思德同志为榜样，用“完全”“彻底”作尺子，认真斗私批修，从而进一步树立了全心全意为人民服务的思想，带动了生产任务的完成。

订计划要抓住重点

有一时期，我们连在国防施工中，进度缓慢，还发生了点事故。当时，指导员提出，要通过天天读对这个问题放一“箭”。在放“箭”之前，我们先请群众找“靶”子。有的说，进度上不去是作风不过硬，动作慢吞吞，应该在天天读中加强三八作风的教育；有的说，咱们的坑道险情很多，天天读时要着重进行一不怕苦、二不怕死的教育；有的说，施工中有的同志存在依赖机械的思想，天天读时要很好学习毛主席关于决定的因素是人不是物的教导；还有的说，工程进度慢，主要是时间都用在处理事故上去了，天天读应该结合防事故学习毛主席的有关文章。

这么多问题，应该抓什么？毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的伟大教导，使我们认识到，订计划不仅要发动群众讨论，还要对群众的意见进行认真的分析研究，找出症结，抓住要害。否则，天天读还是不能做到有的放矢。

于是，我们采取领导和群众相结合的方法，对大家所提的意见，进行分析研究。大家透过现象看本质，认识到，工程进度上不去的原因尽管有许多条，但是最主要的原因是党支部在施工中，对用毛泽东思想教育人抓得不紧，结果使得有的同志思想不过硬，遇到险情就产生畏难情绪，动作缓慢，影响了施工进度。因此，要解决进度问题，首先要坚持突出无产阶级政治，特别是要加强路线教育。

于是，我们针对这一情况，计划用两周的天天读时间，集中学习《关于纠正党内的错误思想》中“关于单纯军事观点”一节，深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。这次学习由于问题抓得准，观点学得透，有效地提高了大家的两条路线斗争觉悟，增强了突出无产阶级政治的自觉性。全连开展了群众性的思想政治工作，整个工地热气腾腾，加快了施工进度，跃入了先进行列。

计划要适应情况的变化

毛主席教导说：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”我们从实践中体会到：要不断提高天天读的效果，还必须使计划随着实际情况的变化而变化。

有时，连里订的计划不一定完全适应各个班的情况，因此，各班还要根据自己的情况修改计划。不久前，我们连在检查了第一季度创四好的情况后，订了一个学习毛主席关于加强无产阶级专政的教导的天天读计划，目的是为了进一步提高大家为巩固无产阶级专政创四好的自觉性。这个计划发到各班后，大家都反映很好，但是饲养组的学习效果却不好。一了解，原来饲养组三个同志在几次中曲发酵试验失败后，产生了畏难情绪。针对这个情况，我们便和饲养组的同志一道修改了原来的计划，组织大家反复学习“老三篇”，树立全心全意为人民服务的思想，很快把大家的干劲鼓起来了。他们发扬愚公移山的精神，连续利用晚上时间搞中曲发酵试验，终于用稻草制成了中曲发酵饲料，解决了猪饲料的来源。

毛主席教导说：“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。”天天读计划也是如此，随着情况的变化，有时需要局部改变，有时需要全部改变。不久前，我们发现连队有生产起劲、战备松劲的现象。为了使连队在新形势下做到常备不懈，我们立即改变了原订的天天读计划，组织全连认真学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，大谈我军的历史使命和根本职能，大揭美帝国主义、社会帝国主义的滔天罪行和侵略本质。通过天天读，增强了全连同志的战备观念，大家在生产间隙，自觉地开展小群练兵活动，各项战备工作也做得更加扎实。

描述：

