id: 8459d7b06e
标题：驻西藏部队大力培养少数民族干部大批少数民族干部迅速成长为保卫和建设边疆的骨干力量
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七四年八月十七日电 人民解放军西藏部队各级党组织遵照毛主席关于“我们要造就大批的民族革命干部”的指示，采取多种有效措施，积极培养少数民族干部，使他们迅速成长为保卫边疆和建设边疆的骨干力量。

西藏自治区是藏族、门巴族、珞巴族等兄弟民族聚居的地方，每年都有大批少数民族战士入伍。驻藏部队各级党组织按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，从他们中选拔和培养干部。目前，驻藏部队已有数千名少数民族干部担负着各级领导工作，仅师以上少数民族干部就比文化大革命前增加了三倍以上。为了进一步提高这些干部的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，许多部队的党组织经常采取举办读书班、学习班、少数民族干部短期训练班、政治夜校等办法，组织他们认真看书学习，对他们进行思想和政治路线方面的教育。去年以来，先后参加西藏部队举办的马列主义读书班学习的团以上少数民族干部就有一百多人。

驻藏部队各级党组织在培养少数民族干部的过程中，很注意把他们放到三大革命运动第一线去经风雨，见世面，积累经验，增长才干。藏族干部，某团副政委班久，是新担任领导工作的年轻干部，缺乏领导经验。团党委就派他到这个团的六连去搞批林批孔试点工作。他认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，深入发动群众，带领全连指战员广泛深入地开展批林批孔斗争。短短几个月，班久在试点连队边学习，边工作，提高了能力，积累了经验，对指导全团运动的深入开展起了推动作用。藏族干部边巴次仁开始担任某农场副政委，缺乏独挡一面做好领导工作的经验，组织上就有意识地把他放到海拔四千多米的雪山牧场去锻炼。这里生活艰苦，远离领导，边巴次仁迎难而上，勇于负责，带领牧场战士在雪山顶上认真看书学习，深入批林批孔，把革命和生产都搞得很好。今年春季接羔育幼大忙季节，他连续四十多天睡在羊圈里，不分昼夜地看护羊群。在他的带动下，这个牧场今年的羊羔成活率达百分之九十七以上。

在培养少数民族干部的过程中，驻藏部队各级党组织还注意发动汉族干部和少数民族干部互帮互学，对加强各民族干部的革命团结，促进少数民族干部的更快成长，起了积极作用。农奴出身的藏族干部、某边防团政委永红汛，刚提到团的领导岗位的时候，对工作不够熟悉。这个团的汉族干部、团长杜文祥是一位担任团的领导工作比较久的老同志，便主动地和永红汛结成对子，互帮互学，热情地把自己工作中的体会和经验介绍给永红汛，并一起下连队解决问题，使这位新来的藏族政委迅速提高了工作能力，做好了领导工作。在查果拉“高原红色边防队”，汉族干部、指导员苟玉春和藏族干部、副队长占堆，工作上互相支持，学习上互相帮助，团结得就象一个人一样。他们每天坚持互相帮助学习藏，汉语文，一起攻读藏、汉文两种版本的《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，两人都能对藏、汉族干部战士进行学习辅导。

在各级党组织的大力培养下，驻藏部队大批少数民族干部茁壮成长起来。他们朝气蓬勃地战斗在各级领导岗位上，在保卫边疆和建设边疆的斗争中，日益发挥积极作用。

描述：

