id: 845aa90e8a
标题：内蒙古自治区各级革委会普遍建立祖国北部反修前哨阵地空前巩固，社会主义祖国的团结统一获得重大保障各级革委会决心全面落实毛主席最新指示，带领广大革命群众向阶级敌人发动更猛烈进攻
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特十七日电 内蒙古自治区各级革命委员会建立以后，以最高的热情，最大的努力，全面落实毛主席的一系列最新指示，率领广大革命人民群众向无产阶级的敌人猛烈进攻，为把革命委员会建设成为永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的革命战斗指挥部而奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”内蒙古各地无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席光辉指示的指引下，奋起向党内一小撮走资派展开夺权斗争，相继建立起三结合的革命委员会。从去年十一月一日自治区革命委员会建立之后，到现在，全区七个盟、两个市全部建立了革命委员会；九十四个旗、县中，已经有九十三个建立了革命委员会；在基层，几乎所有的人民公社和绝大部分工业交通企业和其他事业单位，都建立了革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这一伟大成就，宣告了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人妄图在内蒙古复辟资本主义，分裂祖国统一的罪恶阴谋彻底破产，标志着内蒙古地区的无产阶级专政空前加强，祖国北部反修前哨阵地更加巩固，社会主义祖国大家庭的团结和统一获得了新的重大保障。这一伟大成就，也标志着内蒙古的无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段，展示了自治区社会主义革命和社会主义建设更加灿烂辉煌的前景。

自治区各级革命委员会建立以后，把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线作为自己的最高要求，把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的指示作为自己的神圣职责。各级革命委员会从成立的那天起，就把活学活用毛泽东思想，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。各级革命委员会普遍大办各种类型的毛泽东思想学习班，使全区活学活用毛泽东思想的伟大群众运动达到了新的水平，毛主席的一系列最新指示及时地得到贯彻执行。广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，以毛主席的最新指示为武器，批判资产阶级派性和无政府主义，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，推动无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的方向胜利前进。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”自治区各级革命委员会成员，结合无产阶级文化大革命的实践，学习毛主席这一伟大指示，深刻地认识到，我们和中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人——反革命修正主义、民族分裂主义集团的斗争，就是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。这一斗争虽然已经取得了决定性的胜利，但是，阶级敌人不甘心自己的失败，他们时时在窥测方向，等待时机，妄图东山再起。因此，我们必须牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

各级革命委员会成员用毛主席的最新指示武装起来，继续深入地发动群众，组织群众，不停顿地向无产阶级的敌人展开猛烈进攻。广大革命群众把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，对他们展开了深入持久的大揭发、大批判、大斗争，使中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人——一小撮反革命修正主义分子、民族分裂主义分子在全区人民心目中臭不可闻，完全陷于孤立。各级革委会发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的无产阶级彻底革命精神，率领广大革命群众，乘胜前进，挖出了一批隐藏的叛徒、特务和其他反革命分子，沉重地打击了阶级敌人，提高了无产阶级革命派和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，鼓舞了革命人民的斗志。

毛主席指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一伟大指示发表后，内蒙古自治区各级革命委员会从四月到五月，普遍开办落实毛主席这一指示的毛泽东思想学习班，迅速把毛主席的指示贯彻到行动中去。参加学习班的各级革命委员会、革命领导班子和革命群众组织的领导成员有二十多万人。他们经过认真学习，认识到要建设一个革命化的联系群众的领导班子，最根本的是要用毛泽东思想武装自己，用毛泽东思想武装群众。目前，他们正以门合同志坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的崇高品质和革命精神为光辉榜样，更加自觉地把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，狠抓阶级斗争，进一步向阶级敌人发起进攻。与此同时，各级革命委员会在实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，进一步密切联系群众等方面，采取了一系列新的革命措施。他们决心把革命委员会建设成为永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的领导班子，使革命委员会在非常无产阶级化、非常战斗化的大道上阔步前进。

描述：

