id: 845ce55803
标题：邯邢冶金矿山管理局提前完成上半年国家计划
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七五年六月十八日电 河北省邯邢冶金矿山管理局党委带领广大干部和工人，认真学习无产阶级专政理论，大打矿山之仗，为发展钢铁工业作出了贡献。全局已分别提前四十六天和二十八天，完成今年上半年采剥总量和铁矿石的生产计划，其它各项经济技术指标也完成得比较好。

邯邢冶金矿山管理局党委把学习无产阶级专政的理论当作头等大事来抓。局党委多次召开党委扩大会、厂矿主要领导干部会、车间以上领导干部会和采取分批轮训支部书记以上干部，办学习班、上党课等形式，大张旗鼓地宣传和学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，大讲无产阶级必须对资产阶级实行全面专政，防止资本主义复辟，大讲党性和全局，促进安定团结；大讲大干社会主义，大打矿山之仗，把钢铁生产搞上去。

邯邢冶金矿山管理局党委通过学习无产阶级专政理论，更加注意抓好意识形态领域里的阶级斗争，抵制资产阶级思想对职工队伍的腐蚀。通过各种形式的教育，职工们精神振奋，大批修正主义，大干社会主义的积极性十分高涨。他们说：钢铁要大上，矿山要先行。我们一定要坚持党的社会主义建设总路线，多快好省地发展钢铁工业，为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础。玉泉岭铁矿王占锁掘进组发扬共产主义精神，大干社会主义，为巩固无产阶级专政而大打矿山之仗，五个月完成了八个月的掘进计划。在他们的带动下，整个玉泉岭矿提前一个半月全面完成了上半年国家计划。尖山铁矿是处于末期开采的老矿，要增产，困难比较多。但这个矿的工人和干部豪迈地表示：困难再大，高产计划要实现，斤两不能欠。矿领导深入基层和群众一起想办法，攻难关，使产量、质量、效率都超过了历史的最好水平。

描述：

