id: 845d6ecfa7
标题：始终把活学活用毛泽东思想摆在首位建设一个非常无产阶级化的领导班子驻通化市棉织厂支左人员帮助革委会狠抓自身思想革命化
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：史亭/武清
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林省通化市棉织厂支左人员，遵照林副主席关于“我们一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想”的指示，帮助厂革委会始终把活学活用毛主席著作摆在首位，促进了领导班子的思想革命化，有力地推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

念念不忘阶级斗争，活学活用毛泽东思想不放松

通化市棉织厂革委会诞生后，绝大多数领导成员都能把活学活用毛泽东思想放在首位，坚持在斗争中学，在斗争中用。但是，也有少数同志有些放松。他们认为，搞夺权斗争时风浪大，离开毛泽东思想领航，就得触礁搁浅；现在风浪“小”了，再松心也翻不了船。支左人员深深认识到：有的同志学习毛泽东思想放松了，根本的原因是头脑里阶级斗争的弦放松了。

支左人员立刻帮助革委会办起了毛泽东思想学习班，反复认真学习毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”引导大家大摆革委会成立后阶级斗争的新动向、新特点，认清活学活用毛泽东思想的迫切性。学习中，大家摆了这样一件事：在革委会有的成员放松活学活用毛泽东思想，头脑里产生了“暗山头”的时候，一个反革命分子就乘机煽动资产阶级派性，妄图分裂新生的革命政权。毛主席的伟大教导，活生生的阶级斗争现实，使革委会成员清醒地认识到：被打倒了的一小撮阶级敌人，决不甘心于他们的失败，他们必然要进行新的反扑。斗争的核心仍然是政权问题，而他们的手法则更恶毒、更隐蔽了。在这种情况下，我们掌权的人如果放松了活学活用毛泽东思想，就是在思想上解除了武装，就不能识破和粉碎阶级敌人的阴谋，无产阶级政权就有得而复失的危险。大家一致坚定地表示：阶级斗争一时一刻不会停息，我们活学活用毛泽东思想一生一世不能放松。

革委会为了适应阶级斗争的需要，重新制定了学习计划，建立了雷打不动的“天天读”制度。大家又同夺权斗争的紧张时刻一样，天天用毛泽东思想分析阶级斗争的新动向，带着阶级斗争的新问题，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，做到用毛泽东思想统帅每一个行动，指挥每一个战斗。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，革委会的同志不仅立刻冒着风雪赶到工厂，同群众一起连夜认真学习，还对照毛主席最新指示找差距，斗私心，分析阶级斗争新动向，并制定了解放犯严重错误的原厂总支书记的措施。后来，经过一系列艰苦、细致的工作，排除了阶级敌人的破坏和干扰，终于使原厂总支书记在作了触及灵魂的检查之后，及时得到了解放。群众都高兴地说：“革委会学习毛主席的指示认真，执行毛主席的指示坚决，是我们的好带头人。”

横扫骄傲自满情绪，不断提高活学活用毛泽东思想的自觉性

革委会成员带头活学活用毛泽东思想，有力地推动了全厂斗、批、改，很快成了通化市的一个先进单位。在一派大好形势下，革委会少数成员产生了骄傲自满情绪，放松了学习。支左人员针对这种情况，帮助革委会再次办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席在七届二中全会上的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”大家对照毛主席的教导，检查了自己的思想，认识到，毛主席所批评的骄傲自满等四种情绪，是继续革命道路上的障碍。只有时刻抓紧活学活用毛泽东思想，才能做到：有了成绩不停步，胜利面前更谦虚。

革委会委员李少坤，是个革命老干部，在解放战争中失去了左腿。二十几年来，他努力学习毛主席著作，身残志更坚，始终站在斗争的前列。在无产阶级文化大革命中，他勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，群众称赞他是“老革命立新功”。在成绩面前，他觉得“前半辈子为人民立了功，后半辈子又开了个好头，以后照这样走就没啥问题了”，头脑里闪出了“歇一歇”的念头，因此放松了学习。在学习班里，他用毛主席的教导狠斗了“歇一歇”的思想。他满怀豪情地说：“今后我要天天读毛主席的书，时时听毛主席的话，紧跟毛主席继续革命走到底。”李少坤同志的体会，对大家教育很深。同志们更加努力地活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻落实毛主席的一系列最新指示。大家体会到：骄傲自满情绪破除一分，活学活用毛泽东思想的自觉性就增加一分。

接近工农群众，才能真正把毛泽东思想学到手

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”支左人员特别注意帮助革委会成员到群众中去活学活用毛泽东思想。

革命群众代表郭相斌，在夺权斗争的关键时刻，和群众一起带着斗争中的问题活学活用毛泽东思想。每当毛主席的最新指示一发表，他就和大家反复学习，认真落实。那时候，群众热情地称他是“辅导员”。可是革委会成立后，郭相斌当上了副主任，坐进了办公室，渐渐产生了官气，离群众远了。后来，在一次讲评会上，革命群众给他提出了不少意见，使他很受震动。第二天，他就带着毛主席著作，到群众中去广泛听取批评意见。老工人荣居旺拉着他的手语重心长地说：“你是我们工人的代表，可千万不能脱离自己的队伍啊！”郭相斌和群众一起活学活用毛泽东思想，狠斗了官气，提高了联系群众的自觉性。事实教育了郭相斌：工人群众对毛主席最亲，毛泽东思想水平最高，只有到群众中去活学活用毛泽东思想，改造世界观，才能把毛泽东思想真正掌握起来。

支左人员帮助革委会总结推广了郭相斌的经验，使革委会成员更深刻地懂得：到群众中去活学活用毛泽东思想，认识不到的问题可以早发现，思想上的灰尘可以早扫除。大家分别下到车间、班组，和群众一起“天天读”，一起开讲用会，一起开展革命大批判，越学越有成效。革委会委员崔宝林，原先有畏难情绪，想回车间当工人。工人同志和他一起学习毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”帮助他克服了畏难情绪，提高了继续革命的觉悟。他主动要求到全厂比较落后的一个生产班去“啃硬骨头”，帮助这个班狠抓活学活用毛泽东思想，使这个班出现了生气勃勃的景象，全班有九人被评为活学活用毛泽东思想积极分子，彻底改变了落后面貌。

领导班子活学活用毛泽东思想的模范行动，带动了全厂的活学活用毛泽东思想的群众运动。工人们不管工作多么忙，任务多么重，始终把活学活用毛泽东思想放在首位。毛泽东思想大普及，有力地推动了革命和生产的大发展。（史亭、武清）

描述：

