id: 6b87f67a64
标题：给周恩来的信
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：白智清
来源：根据网络材料打印
标签：周恩来,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给周恩来的信

白智清

敬爱的总理：

我含着激动的泪花，给您写封信来。我深知讲这几句人人意中所有的话，代价是我的生命，但是在国家和民族生死存亡的关头，我的生命又算得了什么。

五十年代初新中国犹如东升的旭日，蒸蒸日上，欣欣向荣，建设突飞猛进，生活月异日新，最叫人激动的是您的政府工作报告。人民回首成功的过去，展望着辉灿的未来，那个时候，生产上升的指数，大大超过人口增长的指数，有谁为自己的前途担忧，又有谁为自己的饭碗发愁。那个时候青年人怀着伟大的理想，老年人越活越年青……社会上有几个扒手，有几个流氓，有几个小偷……为什么现在反而成了这个样子。……敬爱的总理，人民深深知道您不会不痛心，更不会忘了37年的教训，民族的奇耻大辱……在您和一切爱国的老干部的努力之下，国家又在复苏……广大的人民又有了希望……可是皇帝娘娘的×疯发了，又整成这个样子……

总理啊！总理!如果继续这样下去，列强的瓜分，民族的屈辱又会重新出现，在中华民族的面前，您难道愿做一个民族的罪人么?难道您真的相信在帝国主义的实力面前，“思想”会比鸦片战争时期的“天朝圣威”有用么?

批判的武器，不能代替武器的批判，物质的力量要用物质的力量来打倒，鸟尽弓藏，兔死狗烹，千古如是。这些人锋芒毕露，矛头所向之处，总理您应当是非常明白。

现在而今，它们还没有这样大的力量，当前只能有短暂的平衡，到手足具削之时，便悔之晚矣……

敬爱的总理，不要以为它们有多大的力量，您应该清楚，党内党外，军内军外，上上下下就连造反派中的百分之九十九都恨不能食江皇后之肉，喝王洪文之血……人民在爱国的一边。……

“庆父不死，鲁难未已”，敬爱的总理，为了国家的富强，为了民族的昌盛，切勿手软啊！

当断不断，反招其乱!该决不决，自寻其灭!

是决定的时候了!！

 心赤客一九七四年四月十六日

描述：

