id: 7682c41730
标题：他将生命的最后一搏，奉献在自己终生耕耘的土地里彭修文的临终心曲
日期：1997-1-19
是否是时间段：false
作者：萧梅
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他将生命的最后一搏，奉献在自己终生耕耘的土地里

彭修文的临终心曲

萧梅

１９９６年１２月２８日凌晨，在北京城西，被誉为中国现代民族管弦乐的开拓者、著名作曲家、指挥家彭修文先生，永远垂下了他那拨动过无数人心弦的双手。

彭修文在辞世前一周，刚刚写完香港节日序曲的总谱。５１页的总谱呵，从８月酷暑到岁末隆冬，面对医生绝对禁止工作的再三警告和家人的劝阻、担忧，他，写得很艰难。也许他真的知道属于自己的时日已经不多，在总谱的扉页上，他自慰“总算了却了一桩大心事”。

完稿的当夜，那双因腹水而肿胀的腿已是行走困难，但他抑制不住内心的欢乐和轻松，这也感染了前来探访的友人。他说，人要有人格，国要有国格。对香港结束百年屈辱，回归祖国的重大题材，他的内心早就冲动着创作的欲望。尽管不同的艺术家可以用不同的形式去表现，但他却认定了自己的方式，正像他这一生是为了民族乐队的存在而存在，他要用这民族的音调、民族的音乐形式去酣畅淋漓地欢庆香港的回归。没有人能阻拦他，连死神也要却步！

这部节日序曲命题为《揭天鼓吹》。就像他曾经创作过的４００多部作品，无一不浸润着民间音乐的浓郁气息，在这部作品里，他又将潮州大锣鼓和广东音乐的素材，融入了对新技法的探索中。这本来或许是一个新的开始。

就在那天夜里，他不住地想象着作品的音响效果，并从欧洲古典音乐与德奥文化的关系，谈到京剧与北京的文化氛围，谈到民族管弦乐必须立足于民间音乐的根底……这番话，如果是他对晚辈最后的教诲，那么那份最后的总谱却再也不能由他亲自执棒，化作撼天动地的声音，去表达他在总谱中写下的“愿祖国繁荣昌盛，吉祥之光普照大地”的深切祝福！

弥留之际，他反复要求家人架起自己的双手，就像下意识里默默地为总谱排练……

雪花有情，在这辞岁的时刻洗落铅华，片片清凉，圣洁的哀思凝结了逝者６６年的风雨人生。

彭修文１９３１年生于长江边上的汉口，童年时期饱尝的家国沦丧，在他心中塑就了一种对国家、对民族的热切期望和责任感。也许是书香世家的渊源，使他也像许多中国传统文人那样，以自己的生命去与时代和历史作相互的渗透。如何将传统的辉煌推进到未来，再造中华的光辉？他选择了民族管弦乐这一形式，作为自己建设中国新文化的努力。几十年来，从《瑶族舞曲》、《彩云追月》、《月儿高》、《花好月圆》、《丰收锣鼓》、《乱云飞》，到《二泉映月》、音诗《流水操》、交响曲《金陵》以及《小天鹅》、《图画展览会》等外国乐曲的移植。他以移植、改编、创作等手法，几乎遍尝了合奏、组曲、套曲、协奏曲、交响诗、交响乐等音乐体裁和各类乐队的组合形式。这个努力已经成为他生命的全部意义。他从不讳言自己是个标题作曲家，他的数百部作品，每一部都有题记，那是他以音声讴歌人民、祖国、时代和历史的斑斑心迹。

彭修文的执著，使他在尝试中获取了丰厚的经验，以至于在这个领域里，少有人能超出他对乐队的熟悉和感觉。彭修文对民间乐曲或前人创造的改编，自有他的深意。每一次改编，都是他潜心向民间、向传统、向大师们的学习；每一次改编，都成为他对自己功力的检验；更重要的是，每一次改编他都投入了全部的精力，给传统赋予时代的新意。

彭修文时时意识到音乐与听众的关系，为此，他将旋律的写作摆在创作的首位，甚至以人们将他的旋律认同为民间音调为慰。文革中，他在家中为３００多首唐诗和宋词谱曲，以化解内心的郁闷。虽然这些谱子没能保留下来，但却激活了他写作旋律的能力。他没有受过音乐学院的科班训练，他的课堂在民间。在他的倡导下，中国广播乐团多次深入民间，学习舟山锣鼓、内蒙二人台、冀中笙管乐、广西文场……民族乐队只有遨游在民间音乐的海洋中，才能获得新的自由。也正是由于民间音乐的滋养，才使他在指挥和演绎每一部作品中，对乐队配置和演奏法有着独到的要求和见地，展示了特有风格。他的音乐让人们感到，艺术创作绝非空穴来风，没有深厚的生活体验和传统功力，虽能出新，但不能出精，不能叫好。他是个戏迷，在他看来，对中国的音乐家而言，戏曲是一座绕不过去的山。他引程砚秋而共鸣，《文姬归汉》、《荒山泪》、《锁麟囊》，这是民族情怀的激荡，这也是心灵深处的悲剧意识！他已将此写入了将要创作的清唱剧剧目中……他想做要做的事太多太多了！他无暇顾及人言世事，他只想抓紧时间，而时间却又如此吝啬！

这个来自江岸的大汉，持着铜琶铁板唱尽了他的生命！他已经在中国２０世纪的音乐史上，用自己的生命，写下了浓墨重彩的一笔。

元旦的前夜，清华大学学生民乐团演奏了彭先生的《将军令》、《流水操》和《丰收锣鼓》，是夜，学生们无眠。

就在他去世之前，香港中乐团刚刚宣布了他将就任该团艺术总监的消息。这位香港回归后的首任中乐团总监，永远不能赴任了。但是，有谁知道，他之所以不顾虚弱的病体，允诺了这个为期两年的职务，是为了给自己心爱的乐团开音乐会筹措资金，为民乐的发展之路再做老骥！

“中国的民乐破土而出，她将拥抱整个天地。”彭修文生前如是说。

（附图片）

描述：

