id: 76830ee671
标题：拒腐蚀  永不沾
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：李成福
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀  永不沾

碱厂堡大队革委会副主任　李成福

早在全国解放前夕，伟大领袖毛主席就谆谆告诫我们：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，我们重温毛主席这一伟大教导，感到格外亲切。

文化大革命取得了伟大的胜利，但是阶级敌人并不因为我们的胜利而停止向革命势力的进攻。相反，他们进攻的手段变得更加阴险，更加狡猾了。在农村，一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子和死不改悔的走资派，对革命干部进行肉麻的吹捧，或者使用攀亲戚、请客送礼等手段，对干部进行拉拢。

前不久，我们大队一个历史反革命分子的儿子，为了替他的反动老子翻案，他听说我儿子要结婚，就送来了厚礼，还假惺惺地说什么：“亲帮亲，邻帮邻，你家有事，我家那能不管呢！”真把我的肺都快气炸了！我气愤地对他说：“收起你这一套吧！回去告诉你那反动老子，要老老实实接受改造，否则贫下中农就饶不了他。”

我们大队干部联系这件事，学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大家受到一次深刻的阶级斗争的教育。

什么“亲帮亲，邻帮邻”，这纯粹是骗人的鬼话。旧社会里，我家穷得没吃没穿，那个历史反革命分子有钱有势，他除了欺压咱们以外，从来没帮过咱们忙。如今，看到贫下中农选我掌权了，他就装出一副笑脸，和我攀亲戚，给我送礼，这葫芦里卖的什么药不是很清楚吗？

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”一切剥削阶级吃劳动人民的肉、喝劳动人民的血的豺狼本性决不会改变。没有改造好的地、富、反、坏、右分子，决不会帮咱贫下中农的。阶级敌人的所谓“帮”我们，这是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。他们是想通过“帮”把咱们拉下水，把咱们变为他们的代理人，帮助他们重新骑在贫下中农头上拉屎拉尿。

苍蝇最爱叮有缝的鸡蛋。在复杂、尖锐的阶级斗争中，我们要努力活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争观念，搞好思想革命化，永远保持艰苦奋斗的作风，永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，只有这样，才能做到根深不怕风摇动，及时识破和粉碎阶级敌人“糖弹”的进攻，巩固无产阶级专政。

描述：

