id: 7685f459d0
标题：亚非朋友和英国人民热烈欢呼毛主席伟大声明发表两周年  毛主席声明在全世界产生伟大深远影响  极大鼓舞亚非拉革命人民反帝反殖斗志
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”  毛泽东

亚非朋友和英国人民热烈欢呼毛主席伟大声明发表两周年

毛主席声明在全世界产生伟大深远影响  极大鼓舞亚非拉革命人民反帝反殖斗志

新华社伦敦十五日电　在伟大领袖毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》发表两周年的前夕，在伦敦的亚洲、非洲朋友以及英国的一些工人和学生，热烈欢呼毛主席这一声明的伟大意义。他们指出，这个声明不仅为美国黑人争取自由解放的斗争指明了道路，而且极大地鼓舞着亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、反对殖民主义的斗争。

一位非洲民族主义组织的代表向新华社记者发表谈话指出，毛主席的声明在美国黑人的斗争中以及亚非拉革命人民中产生了巨大的影响，鼓舞了他们的斗志。他说，近年来，毛泽东思想在美国黑人中越来越广泛地传播。在黑人的居住区和在黑人斗争中，人们经常看到毛主席的语录，许多黑人懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。他指出，美国黑人的斗争实践证明了毛主席关于黑人斗争的论断非常正确。在毛泽东思想的指引下，美国黑人争取自由解放的斗争一定会取得最后胜利。

另一位非洲朋友说，毛主席的声明对美国黑人的斗争以及对被压迫人民的斗争都具有伟大的意义。他说，现在越来越多的美国黑人认识到了毛主席指出的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的真理，毛主席关于暴力革命的光辉思想在美国黑人中，在被压迫的非洲人民中越来越深入人心。他说，非洲人民一定要按照毛主席的教导，用枪杆子打败帝国主义、殖民主义。非洲人民在斗争中还会遇到很多曲折和困难，但是我们一定坚持斗争，克服困难，不断地把斗争推向前进。

一位来自亚洲国家的朋友指出，毛主席的声明“是一个照亮了世界工人群众争取解放道路的光辉文件”。他说：“我们欢呼世界人民热爱的领袖毛泽东主席这一具有历史意义的声明发表两周年，我们将尽自己最大的努力，在劳动人民群众中传播这一声明。”

一些来自亚洲和非洲的青年学生在一篇声明中说：“毛主席支持美国黑人斗争的声明，不仅对于美国黑人，而且对于全世界一切革命的反对帝国主义的人们都具有伟大意义。”

他们说：“这个声明对于我们的斗争来说是一个光辉的指针，它象东方升起的太阳的红色光焰一样，驱散着反动派和机会主义者所散布的混乱和绝望的迷雾。”他们的声明还说，毛主席清楚地指出：“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”毛主席并且进一步指出：“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”这就粉碎了机会主义者所贩卖的什么黑人的斗争是一场“肤色战争”的反革命黑货。

一些英国青年工人和学生举行了座谈会，热情欢呼毛主席的声明。

他们在座谈后发表的书面声明说：“两年前，毛泽东主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的具有伟大历史意义的声明。这项伟大的声明在全世界发生了伟大的和深远的影响。”“学习和运用毛主席的这一伟大声明极为重要。”

他们最后写道：“美国黑人的抗暴斗争万岁！”“全世界工人同被压迫人民和被压迫民族团结起来！”“帝国主义、修正主义和一切反动派一定要灭亡！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

描述：

