id: 7687b04e7d
标题：工业大力支援农业　生产迅速发展  佛山地区认真执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，今年春收作物和早稻均获丰收，直接为农业服务的工业也有较大发展
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业大力支援农业　生产迅速发展

佛山地区认真执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，今年春收作物和早稻均获丰收，直接为农业服务的工业也有较大发展

据新华社广州一九七四年八月二十八日电　广东佛山地区近年来进一步贯彻落实“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极做好工业支援农业的工作，加快农业机械化的步伐，促进了农业生产的发展。

今年在批林批孔运动推动下，佛山地区的春收作物比去年增产了百分之四十一点二；五百五十万亩早稻又获丰收，总产量和平均亩产量都超过了历史最高水平。全区十四个县（市），县县丰收；一百八十四个公社，社社增产；还有一大批大队和生产队一造跨过了《纲要》。花生、红麻等经济作物也获得了丰收。工业生产形势也是一派大好，上半年全区工业总产值比去年同期增长百分之八点四一，直接为农业服务的电力、化肥、农药、水泥和农业机械等工业都有较大的发展。

佛山地区是我国商品粮的重要基地之一，又是甘蔗等经济作物的集中产区，每年向国家提供大量的商品粮和糖蔗等。粮食产量和提供给国家的商品粮虽然不少，但是由于粮食生产不平衡，这个地区的农业生产潜力还是很大的。例如，学大寨学得好的地区，粮食每亩平均年产量已经接近两千斤，而大部分同样条件的地区，粮食每亩平均年产量只有八、九百斤。在批林批孔中，佛山地区各级党组织和革委会，充分发动群众，批判林彪的修正主义路线及其破坏国民经济发展的罪行，提高了广大干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性。他们认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，大力加强农业，挖掘农业增产的潜力。去年秋季，中共佛山地委就派出了一万多名干部到农村去，加强党的基本路线教育。批林批孔运动以来，地委、县委领导干部和广大群众一起，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性，出现了人变地变产量变的崭新局面。

佛山地区大部分处在珠江三角洲。这里是地势低洼的河网地带，珠江水系的几条河流汇合到这里出海，每年洪水季节，沙田河网地带常常是一片汪洋。经过修筑堤围，建立了大量电动排灌站，洪涝威胁已大大减轻。但是，在治水问题上，自始至终存在着两种思想、两条路线的斗争。有的人认为，有了大电网，基本上实现了排灌机械化，治水问题就算“过关”了。在这种错误思想指导下，兴修水利、改良土壤的工作基本上停顿了，电网和电动排灌设备的失修情况也比较严重。中共佛山地委就这些问题进行了调查研究，他们认为，要改变珠江三角洲的生产条件，尽快把农业搞上去，必须解决水、土、肥的问题。于是，去冬今春，在批林整风和批林批孔运动的推动下，全区出动了一百五十万人，整治和维修珠江三角洲的排灌系统，全面降低沙田地区的地下水位，一共完成了农田水利基本建设一亿三千四百多万土方。与此同时，全区积集土杂肥六亿多担，平均每亩施肥一百担以上，为改良土壤，夺取今年早稻大丰收打下了基础。

从去年以来，佛山地区增加了对农业的投资，工业方面的投资也首先是用来办支农工业。今年，佛山地区又拿出一部分投资发展小化肥厂。上半年全区在集中力量新建三座氮肥厂的同时，扩建了十一座氮肥厂。全区氮肥生产能力，一九七二年是四万五千吨，今年上半年已增加到年产七万吨。上半年全区氮肥产量比去年同期增加百分之十九点八。

随着工农业生产用电量的不断增加，佛山地区决心自力更生，发展农村小型水电站，为农业生产提供动力。三年来，全区建成投产的小水电站达四百七十八座，装机容量共六万多瓩，超过从解放初期到一九七○年全区新建小水电站装机容量总和的四倍多，有力地支援了农业生产。

佛山地区的轻工业和机械工业在无产阶级文化大革命中有很大发展，为支援农业打下了一定的基础。但是，有的工厂领导还有“支农吃亏”的错误思想，把支农产品看作是“包袱”。在批林批孔运动中，这种错误思想受到了群众的批评，广大职工决心全心全意为农业服务。为了加速实现农业机械化，佛山地区还对一些县、市的农机厂进行技术改造，挖掘企业生产潜力，努力提高产品质量，降低生产成本。

描述：

