id: 7688bbe1a0
标题：晋察冀野战军某部  写家信鼓励全村翻身
日期：1947-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋察冀野战军某部

写家信鼓励全村翻身

【新华社晋察冀三十一日电】本社记者王惠德报导：彻底贯彻土地改革运动中，晋察冀野战军某部于本月十九日、二十两日，召开排以上干部会，研讨军队如何帮助土地改革问题，号召全体指战员提高阶级觉悟，要“长农民志气，灭地主威风”。该部某团在全体军人大会上传达报告后，到会指战员欢声雷动，长久热烈鼓掌。某部贫苦农民出身的战士，在会后自动扭秧歌舞，并立刻把土地改革编成小调到处歌唱。日来各部队新的积极分子大量涌现，刚从农村来的新战士在各种会议上热烈讲土地改革，毫不疲倦。某部新战士李德务家中已分得土地，他向大家郑重宣称：“我要坚决干到底，保卫土地保卫胜利果实。”各部指战员亦纷纷给家乡写信，鼓励本村土地斗争。地主出身的同志则纷纷写信回家，劝告家中执行法令，满足农民的土地要求。直属政治处主任周德润同志、已写信劝告家庭将财产全部归还农民。某团二营书记王占江家被清算，他兄弟来报告消息，并要求他回去讨回一部分，他不但立刻拒绝，并向他兄弟说明土地改革的正义合法。又冀晋军区政治部干部战士已参加驻地土地改革运动，帮助农民翻身。事先该部曾召开大会检讨立场，个别干部有怜惜地主情绪，经组织诉苦大会，由工农出身同志诉出被地主剥削压迫家破人亡事实后，每一同志无不发指。拥护农民翻身的热情顿形高涨，立即组织了九个小组深入驻村访问，许多地主出身的同志亦写信回家教育家庭。

描述：

