id: 768a153ed7
标题：阿中友协欢宴我四个代表团  凯莱齐和裴丽生互颂两国战斗友谊
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中友协欢宴我四个代表团

凯莱齐和裴丽生互颂两国战斗友谊

据新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚中国友好协会二十三日晚在地拉那举行盛大宴会，欢迎正在阿尔巴尼亚进行友好访问的中国科学院代表团、航运代表团、农业代表团和摄影代表团。

阿尔巴尼亚中国友好协会主席凯莱齐在宴会上热烈赞扬阿中两国人民之间的战斗友谊和兄弟合作。他说，“阿中友谊是伟大的、牢不可破的、永恒的友谊。是战斗的革命友谊。因为这一友谊是根据和建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的；是在为我们两国和世界的社会主义和共产主义事业、反对以美帝国主义为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的共同的革命斗争中，由我们两个光荣的党及其领袖恩·霍查同志和毛泽东同志缔造和锤炼起来的。”

他热烈祝贺中国带有热核材料的第三次核爆炸成功。他指出：“这不仅是中国人民的、而且是阿尔巴尼亚人民以及为自由、独立、和平与社会主义而斗争的所有革命和爱好和平人民的辉煌胜利。”

中国科学院代表团团长裴丽生代表中国四个代表团的全体团员在宴会上讲话。他对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚各级党政领导人对代表团的热情接待，表示衷心的感谢。他说，“由我们两国伟大的领袖毛泽东和恩·霍查亲手缔造的中阿两国的伟大友谊和战斗团结，一定会产生巨大的威力，放出更加灿烂的光辉，必将推动世界革命事业从胜利走向更大的胜利。”

宴会充满了亲切友好的气氛。宾主一再为中阿友谊、为毛泽东同志和霍查同志的身体健康干杯。

宴会上，阿尔巴尼亚艺术家演唱了《一手拿枪、一手拿镐》和《大海航行靠舵手》等两国的革命歌曲。

描述：

