id: 768c01aadf
标题：工勤人员也可以去干校
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新学习的体会

工勤人员也可以去干校

随着机关机构的精简，广大干部下放劳动，工勤人员也相应减少。工勤人员可不可以去“五·七”干校学习呢？我们认为是可以的。

“干校是干部的学校，我们不是干部，为什么要去干校？这不符合大方向。”这是一种议论。有的“五·七”干校就因为这一点改名“五·七”学校了。其实，不一定要改变干校的名字，而应当改变一些工勤人员的思想。

“五·七”干校是培养、锻炼干部的学校，它的学员应当以干部为主。干部到干校可以学习、锻炼、提高，工勤人员到干校同样可以学习、锻炼、提高，这有什么不好呢？过去，有的工勤人员为了提高自己，希望在政治上得到一些干部的待遇，这次，给了这样的待遇，让自己同干部一起去学习、锻炼、提高，为什么又不想要这种待遇呢？有的工勤人员说得好：“革命的需要就是大方向”，因此，工勤人员到“五·七”干校学习，没有什么不符合大方向的地方。

“工勤人员是工人，不需要到干校去锻炼、改造。”这又是一种议论。

的确，工勤人员是体力劳动者，同干部不一样。正因为这样，他们到干校去，能够以他们固有的劳动人民的思想感情和作风，给干部以好的影响。这对干校是有好处的。同时，也要看到，机关工勤人员大多数长期在机关工作，也程度不同地受到反革命修正主义路线的毒害，受到机关的一些旧思想、旧作风的影响，到“五·七”干校去消除消除这些毒害和影响，怎么能说不需要呢？

毛主席教导说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”；他老人家又教导说：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”为什么工勤人员就不需要改造和提高呢？

我们的干校里，也有一部分工勤人员，经过锻炼都有提高，他们的一些不正确认识，也都改变了。这证明工勤人员到“五·七”干校去也是有好处的。

铁道部“五·七”干校　二连

描述：

