id: 768fad448e
标题：贾尔卡赛汗主席在人大会上发表演说  中蒙友好合作日益巩固发展  刘少奇主席等国家领导人出席了大会，朱德委员长致欢迎词
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贾尔卡赛汗主席在人大会上发表演说

中蒙友好合作日益巩固发展

刘少奇主席等国家领导人出席了大会，朱德委员长致欢迎词

据新华社9日讯　以大人民呼拉尔主席、蒙古人民革命党中央委员巴扬勒·贾尔卡赛汗为首的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团的全体贵宾，今天下午应邀在人民大会堂参加了第二届全国人民代表大会第二次会议，巴扬勒·贾尔卡赛汗主席应邀在大会上发表了热情精彩的演说，受到全场极为热烈的欢迎。

巴扬勒·贾尔卡赛汗主席在演说中强调指出：“蒙中人民的兄弟般的友好合作是我们以伟大苏联为首的强大的社会主义阵营各国的坚

固团结和社会主义式的合作的一个鲜明的表现，今后必将更加日益巩固和发展。”

刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，周恩来总理，邓小平、陈毅副总理等领导人出席了今天的大会。

下午三时，巴扬勒·贾尔卡赛汗主席和蒙古大人民呼拉尔代表团的贵宾，由朱德委员长，林伯渠、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、何香凝、林枫副委员长陪同，走上主席台。这时，人民大会堂响起了热烈的经久不息的欢迎掌声。

在主席台上入座的蒙古大人民呼拉尔代表团团员是：大人民呼拉尔外交委员会主席、乌兰巴托市市长、蒙古人民革命党中央委员桑·巴特，大人民呼拉尔代表、蒙古人民革命党中央委员桑·乔热姆茨，大人民呼拉尔代表、南戈壁省省长那木海，大人民呼拉尔代表、“幸福生活”合作社主任鲁布桑。在主席台上的，还有蒙古驻中国大使沙拉布。

朱德委员长在会上首先讲话，欢迎蒙古贵宾。他说：以贾尔卡赛汗主席为首的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团前来我国，进行友好访问，今天邀请代表团的全体同志参加我们的大会，我们首先向贵宾表示热烈的欢迎。

朱德委员长说：贾尔卡赛汗同志是蒙古人民共和国卓越的政治活动家，是蒙古人民共和国第一任驻华大使，是中国人民的老朋友。在他担任驻华大使期间，中蒙两国人民的友谊有了进一步的发展。去年，我国全国人民代表大会代表团访问了蒙古人民共和国，由于贾尔卡赛汗同志的热情接待和妥善安排，代表团的访问，获得了圆满的成果。我们趁此机会向他表示衷心的感谢。

朱德委员长最后说：我们深信，蒙古大人民呼拉尔代表团的这次访问，将进一步加强两国议会之间的联系，增进两国人民的兄弟友谊，有利于巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结。

朱德委员长接着请贾尔卡赛汗同志发表演说。

贾尔卡赛汗主席在演说中，代表蒙古人民共和国大人民呼拉尔和蒙古人民，向中华人民共和国全国人民代表大会的代表们和中国人民，致以衷心的热烈的敬意，并祝大会取得巨大成就。他说，中国人民在久经考验的中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的英明领导下，在短期内作了社会经济的深刻巨大的改造，使自己的国家变成了具有现代化工业和农业发达的强大的社会主义国家。蒙古人民对中国社会主义建设的巨大成就感到衷心的喜悦。蒙古人民完全相信，为社会主义建设事业的巨大成就所鼓舞了的伟大的中国人民，一定能够顺利完成这次会议所讨论的关于发展国民经济的1960年的计划。

贾尔卡赛汗主席说，世界大国之一——中华人民共和国的威望，在国际舞台上比任何时期都更加增高和巩固了，在决定现代国际政策中占着重要地位。

贾尔卡赛汗主席说，爱好和平的蒙古人民和蒙古人民共和国政府，完全支持中华人民共和国政府和兄弟的中国人民为维护世界和平和安全，发展各国间的友好合作而作的巨大努力。

他说，蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，在苏联的兄弟般的无私的帮助下，依靠自己辛勤的劳动，把自己的国家从落后的畜牧业国家变成了农牧业—工业国家。

他说，蒙古人民在建设事业上不怕所遇到的各种障碍和困难，并动员全部力量，为使祖国更加迅速的发展，为在1960年圆满实现国民经济及文化发展的三年计划的任务而充满信心地劳动着。

贾尔卡赛汗主席说，蒙中劳动人民自古以来就是邻居，有着深厚的友谊。中华人民共和国成立以后，蒙中人民的真正的兄弟般的友好合作开始了，并在无产阶级国际主义的列宁主义原则基础上逐年更加发展起来。我们两国之间的贸易和经济关系逐年更加发展，文化方面和群众代表团的来往活动也更加频繁。我们两国公众发起建立的友好协会对于进一步巩固蒙中两国人民的兄弟友谊起着重要的作用。

贾尔卡赛汗主席代表蒙古人民和蒙古人民共和国大人民呼拉尔，对于中国人民和政府给予蒙古人民的经济技术援助表示衷心的深切谢意。他说，蒙中人民的兄弟般的友好合作，是以伟大苏联为首的强大的社会主义阵营各国的坚固团结和社会主义式的合作的一个鲜明的表现，今后必将更加日益巩固和发展。

贾尔卡赛汗主席的演说，一再为热烈的掌声所打断。

演说完毕，朱德委员长向贾尔卡赛汗主席表示感谢。这时全体起立，再一次发出暴风雨般的掌声，向全体蒙古贵宾表示崇高的敬意。

新华社9日讯　以巴扬勒·贾尔卡赛汗主席为首的蒙古大人民呼拉尔代表团的贵宾，今天上午由林枫副委员长和北京市副市长冯基平等陪同，参观了全国农业展览馆。

贵宾们在全国农业展览馆受到农业部副部长杨显东，展览馆馆长魏震五等人的热烈欢迎。在参观了综合馆、农作物馆、园艺特产馆和畜牧馆之后，贾尔卡赛汗主席等贵宾留下热情的题词，祝中国农业生产今后获得更大的成就。贵宾们还参观了新建的北京火车站和工人体育场。下午，贵宾们参观了人民大会堂和民族文化宫。

（附图片）

蒙古大人民呼拉尔主席贾尔卡赛汗在人大二届二次会议上发表演说。

本报记者　吕相友摄

描述：

