id: 768f8e4a32
标题：对干部要作具体分析
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：《北邮东方红》报评论员
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对干部要作具体分析

北京邮电学院  《北邮东方红》报评论员

如何用阶级分析的方法，正确地看待各级干部，充分发挥革命干部在夺权斗争中的作用，这是需要我们革命派认真思考和解决的重要问题。

有些人认为：“咱们学院的干部没有一个好的，都有问题。”这些人把事情看得过于简单了。毛主席说：“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”应当看到，党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮，大多数干部是好的和比较好的。其中有些人犯了这样那样的错误，但还不是反党反社会主义分子，他们还是愿意革命的，是拥护党、拥护毛主席的。对于这些干部，我们应当毫不动摇地采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针。就是犯了很严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，也要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。不了解这一点，笼统地、不加区别地把所有的干部都看成一个样，认为凡是“长”字号的就一概不能信，统统都要靠边站，这是完全错误的。这种不分青红皂白，排斥一切、反对一切、打倒一切的想法和作法，是违背毛泽东思想的。

“咱们学院的干部都窝囊，到现在还没有一个真正站出来的。”有些人这样议论着。确实，有许多干部，尽管他们是愿意革命的，但是由于犯有大大小小的错误，就背上了沉重的包袱，把自己放在被动挨整的地位，等待组织和群众的审查，等待“解放”，而不敢主动起来革命。对于这些干部，我们一方面要深入揭发、严肃批判他们所犯的错误，通过批评或斗争，使他们更快地站到毛主席的革命路线一边来；另一方面，要主动地耐心地对他们做工作，解除他们的思想顾虑，鼓励他们勇敢地站出来，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，将功补过，弃旧图新，为无产阶级文化大革命贡献力量，而不应消极地等待他们自己站出来。这是我们革命派应持的正确态度。

“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。……自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。”在对我院各级干部进行具体分析的时候，我们应当切实按照毛主席的这一教导办事。

经过九个月来声势浩大的革命群众运动，已经基本上把革命的、不革命的和反革命的干部区分开来了。在无产阶级革命派联合夺权的决战时刻，革命干部和犯有错误的干部，应当鲜明地表示自己的态度，站到毛主席的革命路线一边。

无产阶级革命派必须按照毛主席的干部政策办事。但是，也必须警惕一小撮党内走资本主义道路的当权派企图混水摸鱼，趁机翻案，否定革命派的大方向，进行阶级报复的阴谋勾当。对于一贯反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，我们就是要彻底打倒，对他们实行无产阶级专政！

革命干部参加“三结合”临时权力机构的作用，必须充分估计。只有这样，革命派才能真正把权夺过来，把权掌好。

描述：

