id: 768f5d2f97
标题：时穷节乃见  肝胆照汗青——回忆张子意同志
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：吉合,方志纯,高登榜
来源：
标签：周恩来,康生,江青,林彪,新疆文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时穷节乃见  肝胆照汗青

——回忆张子意同志

方志纯  高登榜  吉合

不久前，张子意同志溘然长逝了。我们在哀恸之余，深深陷入对子意同志的怀念与追忆之中。

子意同志1925年6月加入中国共产党。四十年代初期，我们跟子意同志一起，在新疆国民党军阀盛世才的监狱中，共同度过将近四年生死与共的岁月。

1942年秋，军阀盛世才为迎合国内外反苏反共的逆流，竟背信弃义，卖友求荣，捏造所谓“四·一二阴谋暴动案”，诬陷我党，突然袭击，将我党在新疆的工作人员一百多人（包括我党派驻新疆的工作人员、学习航空的人员、从苏联归国的人员，和在新疆养病的人员以及这些人员的家属、子女）全部逮捕，并于1943年春将他们投进监狱。陈潭秋、毛泽民、林基路三同志坚贞不屈，英勇就义。之后，子意同志一直是我们狱中党组织的总负责人。由于新疆地处西北边陲，交通阻隔，狱中党组织失去了与中央的联系；狱中人员来自四面八方，老的老，小的小，病的病，残的残。在这种情况下，子意同志与马明方等同志，紧紧地把大家团结在一起，有领导、有组织地同敌人进行了坚韧不拔的斗争。进行过三次绝食，举行过几次抗议，打通了狱内外的联系，粉碎了敌人软硬兼施、分化瓦解等阴谋，终于在党中央和周恩来同志的积极营救下，我们取得了集体回到延安的胜利。

在监狱里，死亡威胁着每一个人。监狱周围布满着汽油桶和干柴，敌人随时准备借火杀人。无日无夜的刑讯拷打，许多同志被打得皮开肉绽；恶食、饥饿、寒冷折磨着同志们。子意同志在敌人的摧残下，身罹重病，形同残废，生命随时可能终止。在这种情况下，子意同志仍恪守着共产主义的信念，用实际行动表示着他的志向至死不移。解放后，在敌人的档案里，找到一份国民党反动派当时对《共党女押犯、残废犯口供记录》，其中审问子意同志的一段是这样记载的：

问：昨天他们回去把报上的消息向你说了吗？

答：说了，现在我也算是残废人，由盛世才执政时就被禁，到现在什么罪都不知道。因我出身是八路军，我就相信共党并无有不好行为。为共党牺牲都没有什么怨恨。

问：这报纸上载着还是骗你的吗？你是替他辩护，愿为他死吗？

答：愿为他牺牲到底，决没有什么问题。

真是铮铮铁骨，浩气如虹！敌人的阴谋失败了。在共产党人这种坚定信念和无畏正气的影响下，除了极少数人以外，绝大多数同志都经受住了考验，敌人不得不哀叹：“该等均仍执迷不悟，顽冥异常。”“受马列主义学说之麻醉太深，决非言语之力而能冀其清醒……”。

在狱中，为了肃清王明路线的影响，同时教育大家保持无产阶级的气节，在党组织和子意同志领导下，全体人员进行了“开展整风学习，加强气节教育”的活动。他和陈潭秋同志一起，对同志们讲述中华民族历史上的志士仁人如何保持民族大义和高尚节操的故事，以磨砺士气。他们一起背诵文天祥的《正气歌》：

“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星；于人曰‘浩然’，沛乎塞苍冥……”那铿锵的声调，悲壮的情怀，振奋起同志们富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移的坚定意志和高尚情操，激励大家坚守共产党员的原则立场。至今，这些情景仍深深地印在我们的脑海里。在监狱里，子意同志针对有的同志长期坐牢后出现的一些不好的思想苗头，开展了反对

“准逃兵、准叛徒、准兵痞”的思想教育，以防患于未然。子意同志还提出一个既反映群众根本要求，又有可能争取做到的目标：“百子一条心，集体回延安”。这个口号鼓舞着同志们团结斗争的信心，直到胜利。

子意同志和马明方同志一起，为了激发狱中同志们的无产阶级正气，十分关注同志们在同敌人斗争中的革命诗歌创作活动。对这种以鲜血和生命谱写的诗歌，他给以大力的扶持和提倡。林基路同志在敌人严刑拷打下，为表达自己视死如归的信念，揭露敌人，鼓舞战友，在极其困难的条件下，写下了正气凛然的《囚徒歌》和爱憎分明的《思夫曲》。明方、子意同志得知后，立即指示：歌收到，鼓舞人心，广为传唱。于是，囚室里外，伴随着镣铐的当啷，响起了高昂的歌声：“囚徒，新的囚徒；坚定信念，贞守立场！掷我们的头颅，奠筑自由的金字塔！洒我们的鲜血，染成红旗，万载飘扬！”子意同志曾写过一首揭发监狱的黑暗，控诉敌人摧残革命者的长诗，其中写道：

世人谁说狱中好，我欲颂兮颂不了。

古来苛政毒于蛇，残害忠良知多少。

世人谁说狱中好，我欲颂兮颂不了。

史迁下狱天祥死，正气长存掩不了。

世人谁说狱中好，慢性摧残受不了。

壮易衰兮病易死，师旷失聪班失巧。

世人谁说狱中好，只有疾苦忘不了。

呻吟暗室莫奈何，空气阳光进不了。

……这首题为《狱中颂》的长诗，在囚房之间秘密传诵，对号召大家团结起来反对非人待遇，起了很大的作用。

子意同志沉默寡言，但那炯炯的眼神，透露出他思想活动非常活跃。他也许半天不发一语，但当需要他讲话时，他的话总是深思熟虑，切中要害。1944年底，敌人以“清理积案”为名，将每人拷问一遍，并指令每人填一张表。表中有“政治信仰”一栏。因当时还维持着国共合作局面，如填得不当，敌人会钻空子挑起事端。经过子意同志等反复研究，决定填表的口径是：“拥护联俄联共扶助农工的三民主义，信仰共产主义”——既维护了我党的统一战线政策，又坚持了我党的原则立场。国民党反动派对此也无话可说。

子意同志很重视学习马列、毛泽东著作。他自己认真学，也组织狱中的同志都来学。那时我们意识到，学习不仅有它本来的含义，而且包含着一种必胜的信念和对未来的责任感。子意同志高瞻远瞩，他经常向同志们强调学习的重要性。他请吉合同志帮助他读俄文版的《资本论》，逐字逐句地翻译、钻研。这样，既读了《资本论》，又学习了俄文。他组织同志们一起读《共产党宣言》、《联共（布）党史》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《矛盾论》、《实践论》、《新民主主义论》等，读完后进行座谈、讨论。还订出制度，每学“一枝香”或“两枝香”（指点完一枝香或两枝香所需要的时间）就休息一次。他还经常翻阅同志们的学习笔记，随时发现大家思想和学习中的问题，以便进行工作。这样，在狱中党组织领导下，把牢狱变成了学校。

对敌斗争是十分残酷的。组织上给同志们的深切关怀和温暖，同志间互相信任和友爱，都具有特别重要的意义。子意同志就是这种关怀、温暖、友爱、信任的组织者和体现者。因此，他在同志们中具有崇高的威望。每当收到秘密通信，说是“家长来信了”或是“大哥讲话了”，大家都知道这是子意同志的意见，认真贯彻。女监的同志们听说“大哥”建议由她们给男监送节日礼物，都非常高兴，立即行动。她们节衣缩食，托“工犯”变卖自己仅有的物品，然后换上些吃、穿、用的东西，里边还巧妙地“夹带”着消息和问候，送到男监，每人一份，使正在受折磨的男监同志们深为感动。我们的同志谢良、谢江庭、胡子明、余良辉、罗云章五个残废军人，在救济院里干活，把拚着伤残的身躯挣得一元、几角钱，积攒起来，给狱中同志送礼物的故事，更是传为佳话。因此，新疆监狱中，夫妻之间，老幼之间，同志之间，尽管咫尺天涯，但却洋溢着亲密无间的战斗情谊，不断鼓舞着同志们斗争的决心和信心。

子意同志在监狱里，对敌人恨，对同志爱，原则性强，信念坚定，深思熟虑，处事果断，堪称是无产阶级革命事业的忠诚而不屈的战士，是共产党员的模范。

然而，十年浩劫中，林彪、江青、康生颠倒是非，混淆黑白，竟诬蔑新疆出狱的同志是“叛徒集团”，“跟国民党勾结起来，有组织有计划地隐瞒、潜伏起来，有计划地搞内奸”。他们采取法西斯手段，对这些同志随意进行残酷的迫害，致使马明方、杨之华等二十多位同志含冤而死，不少同志身心受到严重摧残。他们还诬蔑子意同志与马明方等同志是“首恶分子”，暗示对子意等同志要加重打击。在这种情况下，子意同志的健康受到极其严重的损害。

现在，党和人民已作出公正的结论。林彪、江青、康生之流一手制造的所谓“新疆马明方案”，如同他们制造的其他大量冤案一样，不过是他们篡党夺权的手段。其目的，不仅是要打倒在党、政、军各重要部门的这一大批干部，更主要的是将攻击的矛头指向我们敬爱的总理——曾代表党中央营救我们出狱的周恩来同志。

党中央已在1980年6月，以中央文件的形式，向全党明确宣布为此案平反。

历史已经恢复了它本来的面目。

描述：

