id: ad709e994a
标题：特务强迫厂老板硬要“接洽”三件事
日期：1956-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这位老板多年来以全付精力经营这个工厂，并曾一再表示“对政治无兴趣”。在这一次暴乱发生时，台湾“有关方面”派出一批人同他“接洽”三件事，这是三个要求，而且有言在先，“一定要请帮忙。”

这位老板在“武力接洽”之下只好点头答应“帮忙”。他问三件什么事?来者之一说“第一件是买旗”。老板说:“旗”已经被你们挂上了。国民党特务分子说:这不算，现在是为了经费，请买五面“布旗”，每面五百，五五两千五，一个也不能少。这位老板略一考虑后答应了。

第二件是工厂所有大小汽车都借给他们“公干”。老板再加考虑后，也勉强答应了。

第三件是把工厂中所有左倾分子全部交给他们“法办”。

老板这下子可没办法答应了，他说:“敝厂年年相安无事，没有什么左倾分子，如果有，我也不知道。”但“指挥人员”交给他一张“黑名单”道:“我们有纪录，请你照名单上的名字集合好了。”

这件事情没有结果，因为老板决不愿意为暴徒“抓人”。而事后的事实证明:这家工厂所遭受的损失不轻。

描述：

