id: ad70e30627
标题：过细地抓好县、社工业的斗批改
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：洪农
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪农

“如何办好县、社工业”的讨论已经进行了两个多月，广大革命工人、贫下中农认真学习毛主席关于办好地方工业的一系列指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义企业路线，许多县、社工厂闻风而动，边整边改，创造了斗批改的新经验。目前，上海郊区县、社工业战线呈现一派生气勃勃、欣欣向荣的可喜景象。但是，运动发展总是不平衡的，尚有一部分单位的领导对这次讨论重视不够，群众还没有充分发动起来，干部、群众思想上还存在着一些糊涂观点。当前摆在我们面前的一个迫切的任务，就是要过细地抓好县、社工业的斗、批、改。

“大批判已经搞得差不多，现在只要产品调整一下就行了。”这是某些领导同志的一种想法。县、社工业战线上的大批判果真是批得“差不多”了喝?事实并非如此。叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”、“经济挂帅”等修正主义路线流毒甚广，影响很深，短短的两个多月怎么能批得“差不多”呢?至今，有些单位革命大批判还是冷冷清清，只有少数人在搞；有的工厂口头上在批判不为农服务的错误思想，实际上又在扩大外加工；有的人还认为“大搞外加工虽然不符合大方向，但是赚了钞票可派大用场”。凡此种种，充分说明了一点，叛徒刘少奇在县、社工业系统中所散布的修正主义毒素远远没有肃清，在有些单位还很有市场。因此，充分发动广大群众，深入、持久地开展革命大批判，这是搞好县、社工业斗批改的一项根本任务。“破字当头，立也就在其中了”。只有把叛徒刘少奇及其在县社工业系统的代理人散布的“经济挂帅”、“物质刺激”、“为农服务吃亏”、“修修配配无所作为”等修正主义黑货彻底批倒批臭，彻底肃清其流毒，才能牢固地树立为农业生产服务的正确思想，自觉地沿着毛主席指引的道路前进。如果革命大批判不抓紧，修正主义流毒不肃清，单纯地搞产品调整，即使是产品转过来了，思想没有转变，为农服务的工作还是做不好，甚至今后还会脱轨转向。

县、社工业斗、批、改中，还有一个值得注意的问题是，某些单位领导同志被“难”字挡住了前进的道路，遇到一点具体问题，左一个“困难”，右一个“不行”，最好领导上把“计划”、“安排”送到他手里，或是等待兄弟单位闯出一点经验来，他们去“取经”。这种消极等待思想，阻碍了这些单位斗、批、改的前进步伐。

是等还是干，这是两种不同的世界现在县、社工业斗、批、改群众运动中的反映。我们无产阶级革命派就是要敢想、敢说、敢干、敢闯。只有以毛泽东思想作指导，大胆地干，大胆地闯，才能闯出新的路子，取得新的成绩。如果怕这怕那，消极等待，那是一定等不出什么名堂的。各级领导都应该充分发动群众，在大学习、大批判的基础上订出切实可行的计划、措施。在有条件的情况下，增加为农服务的产品，提高产品质量，改进服务态度等这些事情是完全可以马上做的，何必再等上级布置呢?消极等待思想是缺乏无产阶级继续革命精神的表现，必须加以克服。我们要发扬雷厉风行的革命精神，采取积极慎重的态度，说干就干，边整边改，使县、社工业斗、批、改步步深入。

各级领导都应该充分认识到，抓好县、社工业斗、批、改是搞好无产阶级文化大革命整个斗批改运动的一个重要组成部分、县、社工业办得怎样，不是一般的小问题，而是关系到加速实现农业机械化的大问题，是关系到“备战、备荒、为人民”的大问题，也是关系到巩固无产阶级专政的大问题，因此各级领导要深入调查研究，过细地做工作。要过细，就必须切实改变东抓抓，西摸摸的一般化领导作风，集中力量，狠抓三分之一单位，狠抓典型，认认真真、扎扎实实地把县、社工业斗、批、改搞好。

描述：

