id: ad71d0010f
标题：做一个真正的红色教师
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：游国恩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系教授　游国恩

民主党派的整风，整什么呢?就其成员来说，主要是整政治立场、政治思想，清除右派影响，明辨大是大非，把自己改造成为工人阶级的知识分子。

但作为高等学校民主党派的成员来说，如果要在整风运动中进一步达到自我改造的目的，我认为必须首先解决一个最根本的问题，那就是红与专的问题。这个问题牵涉到各个方面。就我们的具体工作来说，譬如:如何在教学和科学研究中树立以马克思主义为指导思想的问题，教学与科学研究的关系问题，科学研究为谁服务的问题，学习苏联先进经验、提高教学质量的问题，个人和集体的矛盾问题，青年教师和研究生的培养问题，理论和实际联系的问题……，如果红专问题不好好解决，就不能解决以上一系列的问题，要想扫除资产阶级教育的影响，而走上社会主义教育的道路，是绝对不可能的。因此，民主党派的整风，在和轰轰烈烈的双反运动相结合的进程中，我们必须首先解决这个关键问题。

就我个人来说，本是一个旧知识分子，由于家庭出身，社会影响，自身存在着严重的缺点。解放以来，虽然受了党的教育，初步了解一点革命理论和政策，但自己要求不高，也不严，以致放松了政治学习和文艺理论学习，不但大大地限制了我的进步，而且滋长了我的资产阶级思想，影响教学工作、研究工作、培养青年干部工作以至其他工作。为什么会这样呢?因为自己本身在思想上既然只要求专而不红，或者思想涂上一点粉红色的外表就觉得够了，因此只管教书，不管教人；只问业务，不问政治，更没有想到政治是统帅，是灵魂，自己的缺点就直接间接助长了青年干部的歪风，助长了他们的个人主义名利思想。于是在我们文学史教研室中就出现了一个惊人的恶果，那就是十三个青年干部中间竟出现了十个右派分子。这点是极其痛心的。如果说浪费的话；把人材变成废品，还不是最大的浪费吗?还不应该警惕和猛省吗?还不应该正视自己的责任和工作上的缺点吗?当然，右派分子自己应该负主要责任，但我相信，如果我们自己是一个真正的红色教师，当青年们同我们接触时，注意他们的全面发展，尤其是思想情况，潜移默化，就不会出现这种惨痛的现象。当然，这不是说教研室别的同志乃至系中党总支就没有责任，但我身为主任多年，青年干部都是直接受教研室的领导，所以我感到心情特别沉重。

但我检查过去，警惕将来，还是有信心把党和人民交给我们的工作搞好。信心的基础是什么?就是自己有决心有信心要把自己改造成为真正的红色教师。我深信:每个知识分子，如果能够在思想上大跃进，让革命的烈火把自己的缺点烧光，一定能把工作做好，也只有这样，才能把工作做好。因此我愿意通过民主党派的整风，通过这次双反运动，烧掉身上一切毛病，彻底改造思想，人人助我，我助人人，争取提早又红又专，成为真正的工人阶级知识分子，全心全意而不是三心二意的为社会主义教育事业服务。作为一个组织来说，如果每个成员都能这样，那么民主党派便由资产阶级性质的政党改变为社会主义性质的政党，这样，就成为真正的为社会主义服务的政治力量。这就叫做本质的改造。

同志们，跃进吧!革命形势的发展是如此逼人啊!农村在跃进，工厂在跃进，一切企业部门都在跃进，我们怎样呢?我决心愿和同志们一道跃进，大跃进!

描述：

