id: ad72a49a10
标题：党、政府、苏联人民的不可摧毁的团结
日期：1953-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有着不可摧毁的威力和创造性力量的苏维埃国家，满怀信心地沿着共产主义建设的道路前进。苏联共产党在它的中央委员会的领导下，实现苏联共产党第十九次代表大会的决议，保证了国民经济各部门的强大高涨。

苏维埃人民执行着共产主义建设的伟大任务，更加紧密地团结在党和政府的周围。我们祖国的经济力量和国防力量正在不断地巩固，在进一步改善工人、集体农民、知识分子、所有苏维埃男女的生活方面，已经获得了很大的成就。

我们有强大的社会主义的工业，全面发展的重工业——社会主义经济的基础。我们的机器制造业正在蒸蒸日上，以现代的机器供给国民经济各部门，在先进的苏维埃科学的发展方面，也获得了巨大的成绩。我国的轻工业和食品工业达到了高度的水平，它们现在已经有可能在党所实行的降低物价政策的基础上，满足城乡居民不断增长的需要。战后恢复起来的农业所得到的最新式的机器，比战前要多得多。

这一切成就是我国工人阶级和农民牢固的联盟的结果，是苏联各民族日益巩固的友谊和苏维埃社会不断巩固的精神上和政治上的团结的结果，是一贯实施共产党所制订的政策的结果。坚定地、始终一贯地执行着和平政策的苏维埃政府，曾不只一次地声明，一切悬而未决的国际纠纷，是可以用各有关国家进行协商的方法解决的。这个声明得到了各国人民的一致支持和拥护。苏联政府的新的和平倡议，进一步巩固了苏联的国际地位，提高了我国的威望，使世界范围的保卫与巩固和平的运动大大地高涨了。

在帝国主义阵营中却是另外一种景象。在那里，资本主义总危机不断加深，美帝国主义肆无忌惮地进行扩张并实行横行霸道、发号施令的政策，资本主义国家之间的矛盾日益尖锐，广大劳动群众的贫困日渐严重。

因此，和平发展的整个过程证明，(7月13日1版更正为“世界发展的整个过程证明，”)一方面是民主和社会主义力量的不断增长，另一方面是帝国主义阵营力量的普遍削弱。这一切都引起了帝国主义者的极度恐慌，促使反动的帝国主义势力极力加紧他们的活动，妄图削弱国际和平、民主和社会主义阵营、首先是它的领导力量——苏联的日益增长的强大力量。帝国主义者在民主和社会主义国家搜罗各种叛徒和腐化堕落分子做他们的靠山，加紧他们的间谍的破坏活动。

“真理报”今天刊载了关于苏联共产党中央委员会全体会议的消息，消息说:“苏联共产党中央委员会全体会议，在听取并讨论了格·马·马林科夫代表中央委员会主席团所作的关于拉·巴·贝利亚为了外国资本的利益而破坏苏维埃国家、背信弃义地企图把苏联内务部放在苏联政府和共产党之上的反党和反国家罪行的报告之后，特决定把拉·巴·贝利亚从苏联共产党中央委员会清除出去，并把他作为共产党和苏维埃人民的敌人开除出苏联共产党。”

苏联最高苏维埃主席团在审议了苏联部长会议关于这一问题的报告之后，特决议:(一)解除拉·巴·贝利亚所任苏联部长会议第一副主席职务和苏联内务部部长职务。(二)把关于拉·巴·贝利亚的罪行案件提交苏联最高法院审理。

被揭发了的人民敌人贝利亚，使用各种野心家的伎俩骗取了信任，并窃取了领导地位。过去贝利亚所进行的反党和反国家的罪恶活动，是采取非常隐蔽和伪装的形式，而最近由于他变得傲慢自大，飞扬跋扈了，他就开始暴露了自己的真面目——党和苏维埃人民的死敌的面目，贝利亚之所以如此猖狂地进行罪恶活动，由下列事实得到解释，这就是:敌视我们国家的国际反动势力的破坏性的反苏活动普遍地加紧了。国际帝国主义变得更加猖狂了，它的代理人也就跟着猖狂起来。贝利亚的以夺取权力为目的的卑鄙阴谋是这样开始的:他企图把内务部放在党和政府之上，企图利用内务部中央和地方的机构来反对党和它的领导，反对苏联政府，根据对他个人的忠诚来提拔内务部的工作人员。

现已确定，贝利亚曾以种种虚构的藉口千方百计地阻挠农业方面最重大的迫切问题的解决。他这样做，是为了破坏集体农场，制造我国粮食供应方面的困难。

贝利亚利用种种卑鄙的手段，企图破坏苏联各族人民的友谊——多民族的社会主义国家的基础——和各兄弟苏维埃共和国一切成就的首要的先决条件；他企图在苏联各民族之间制造纠纷，并唆使各加盟共和国中的资产阶级民族主义分子进行活动。

当贝利亚不得不执行党中央委员会和苏维埃政府的关于巩固苏维埃法律和消除某些违法乱纪的情况的直接指示时，他就蓄意阻挠这些指示的执行，并多次企图曲解这些指示。

无可辩驳的事实证明，贝利亚已经丧失了一个共产党员的品质，已经变成了一个资产阶级蜕化分子，事实上已变成了国际帝国主义的代理人。这个冒险分子、外国帝国主义势力的雇佣分子，阴谋攫取党和国家的领导地位，以达到毁灭我们共产党、并以最后导致资本主义复辟的投降政策来代替党多年来所制订的政策的目的。

由于苏联共产党中央委员会主席团采取的、经党中央委员会全体会议一致通过的及时而坚决的措施，贝利亚的反党和反国家的罪恶阴谋被揭露了。贝利亚罪恶的冒险行动的被清算，一再地证明了:外国帝国主义势力的一切反苏阴谋，都已经并将要被党、政府和苏维埃人民的不可摧毁的力量和伟大的团结所粉碎。同时，必须从贝利亚事件中吸取政治教训，并作出必要的结论。

我们领导的力量就在于它的集体性，它的团结和一致性。领导的集体性是我党的领导的最高原则。这个原则是完全符合大家所知道的、马克思关于个人崇拜的危害和不可容许的理论的。马克思写道:“由于讨厌任何对个人的崇拜，当国际(新华社编者按:这里系指第一国际)存在的时候，我从来不准发表来自各国称道我的功劳的多得使人厌烦的信件，我甚至从来不回答这些信件，除了有时加以申斥以外。恩格斯和我只是在这样一种条件下才第一次参加共产主义者秘密团体，就是把组织章程中的一切关于权威的迷信崇拜的东西都取消掉。”

只有以马克思—列宁主义理论的科学原理为基础的中央委员会的集体政治经验和集体的智慧，才能保证对党和国家的正确领导，保证党的队伍的不可动摇的团结一致，保证在我国胜利地建设共产主义。

任何一个工作人员，不管他是什么职位，都必须受到党的经常的监督。党组织应该经常地检查一切组织和部门的工作，以及一切领导工作人员的活动。必须有系统地和不断地监督内务部各机构的活动。这不仅是党组织的权利，而且也是它的直接的义务。

在党组织和苏维埃组织的一切工作中，必须尽力提高共产党员和一切劳动人民的革命警惕性。只要资本主义的包围存在一天，它现在和将来就要派遣他们的间谍到我们中间来进行破坏活动。必须记住这一点，任何时候也不要忘记，并且要随时准备好我们的武器，以对付帝国主义间谍和他们的雇佣分子。

必须坚决地遵守党的按照政治品质和业务水平来挑选工作人员的原则。

我们党的力量及其不可战胜性，就在于它和群众、和人民保持密切的和不可分割的联系。现在，我们的任务就是要加强和扩大这种联系，仔细地倾听劳动人民的要求，经常关心改善工人、集体农民、知识分子——全体苏维埃男女的生活。

党的神圣任务就是，进一步巩固苏联各民族之间的牢不可破的友谊，加强我们多民族的社会主义国家，以无产阶级国际主义的精神来教育苏维埃人民，并和形形色色的资产阶级民族主义的表现，作坚决的不调和的斗争。

党组织、苏维埃组织、工会组织、青年团组织，在动员我们人民的创造力量的时候，必须使这些力量能够充分利用我们的后备力量和潜能，来顺利完成第十九次党代表大会所规定的任务。

必须坚决改进党的宣传工作和在群众中间的政治教育工作。不要学究式地和教条主义地研究马克思—列宁主义的理论，努力掌握的不是个别的公式和引语，而要掌握改造世界的马克思—恩格斯—列宁—斯大林的战无不胜的革命学说底实质:这就是我们宣传的任务。

苏联共产党中央委员会全体会议的决定，正在得到全党、全国一致的热烈拥护。昨天，苏共莫斯科州委员会和莫斯科市委员会，会同莫斯科市和莫斯科州党的活动分子举行的联合全体会议，对贝利亚的叛逆活动表示了极端的愤慨，并一致拥护苏联共产党中央委员会全体会议的决定。基辅州党委员会和基辅市党委员会会同活动分子举行的联合全体会议，以及其他一些党组织，也通过了类似的决定。

天才的列宁在五十年以前缔造的苏联共产党，在列宁和他的学生与他的事业的继承者伟大的斯大林以及他们的战友们底领导下，已经成长为一支巨大的力量，并已在战斗中锻炼出来了。苏维埃人民，在共产党的领导下，紧密地团结在党的战斗旗帜的周围，正在完成他们伟大的、具有历史意义的任务。我国在党、政府和人民的紧密团结中，满怀信心地、坚定地、沿着它的道路——胜利的共产主义建设的光荣的道路——继续前进。　【新华社北京十日电·据塔斯社莫斯科十日电】

描述：

