id: ad74a0c064
标题：向红小兵学习
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：孙纪成,张健荣,金周根
来源：
标签：派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们怀着万分激动的心情，读了你报本月二十三日《红太阳照红了红小兵》的一组报道，深切地感到，伟大领袖毛主席所指出的:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”非常正确。东海舰队某部家属宿舍的十来个红小兵，他们真不愧是忠于毛主席的红小兵，是无产阶级革命事业的可靠接班人。

我们虽然也读了一些毛主席著作，但没有象他们那样持之以恒，学了就用；在紧跟毛主席的伟大战略部署方面，也不如他们。同时，资产阶级、小资产阶级派性，还继续在我们队伍中起作用，它严重地干扰了当前斗争的大方向，阻碍了革命大联合和革命三结合的深入发展。派性已成为阻碍革命的绊脚石了。

我们不禁要闻那些至今还被派性这条毒蛇缠住的同志，对照一下这十来个红小兵坚持学习毛主席著作，敢于斗私，言行一致的动人事迹，难道不感到脸红吗?我们应该向这些红小兵学习，认真活学活用毛主席著作，斗私批修，横扫派性，赶快在毛泽东思想伟大红旗下，联合起来，共同对敌。

本报通讯　员　张健荣

孙纪成　金周根

描述：

