id: ad74b33737
标题：关于瑞有天食品号劳资纠纷店员工会发表检讨
日期：1951-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国店员工会为瑞有天食品号劳资纠纷的处理工作，发表检讨书，全文如下:

瑞有天的劳资纠纷拖了很久，终于由市协商委员会常委会的讨论，获得解决了。我们深深体会了这次市协商委员会讨论的精神，充分掌握了毛主席指示我们劳资两利的政策，和展开了批评与自我批评的方法，使问题圆满解决，深深教育了我们工会工作的干部。因此特公布我们对这一案件处理的检讨:

一、二年来，我们号召并说服职工，用减薪、节约、轮流返乡等办法来争取资方，克服困难、维持生产，甚至为了企业的困难，同意资方合理的解雇要求。现在除了我们已帮助转业的七千余人外，尚有二万多人登记等待转业，以及目前绝大部分职工都订立了以搞好业务为中心的爱国公约等事实，可以看出我们在处理劳资关系问题上的方针是两利的、团结的。但是，由于上海商业的众多、分散，又是在改善经营及改变经营方针的过程中，就难免经常发生新问题和新争议，而工会又是在逐步成长、逐步健全起来的，干部水平不高，政策掌握不稳，在处理上也就有了一定的缺点。瑞有天案件发生以后，对部分职工舞弊贪污行为和资方的偏向，我们表现不够冷静，未能紧紧掌握耐心说服、团结教育的原则及时解决这一案件，轻易同意周承嘉同志向法院起诉，使后来处理增加了困难，拖延了很长的时间，我们是有责任的。

二、瑞有天案件的本身是闻广玲、夏良田、夏良祥三位职工各自舞弊了几万元钱及一些白糖。解放以后，职工依然舞弊，当然是表明他们觉悟不高，是落后的，是要不得的。由于旧社会商业中的虚伪、作假长期影响店员，同时，过去在过分剥削下，曾有部分店员养成了用舞弊方法来消极抵抗的现象，解放以后，由于我们工会领导不强，对于部分店员的落后意识或旧作风未能加以全部纠正，因此，我们也就必须深入检讨基层工会对职工的教育工作。

三、瑞有天案件的主要争论是周承嘉是否舞弊问题，周承嘉同志在闻广玲、夏良田舞弊发生后，没有认识清楚事情的性质，没有面对现实积极的对他们进行批评教育与提高，而采取息事宁人的态度模糊了工会干部正确的立场和责任是不对的，工会没有能帮助他弄清楚该案的本质及其社会报源、掌握政策及时适当解决，也是有缺点的。但资方利用录音机秘密制造片面之词，说他参与舞弊，企图开除也是扩大纠纷的原因。用这样不正确的态度对付职工，特别是工会干部，更是错误的。但我们对资方错误态度的斗争，是缺乏为着更好团结的明确方针。通过市协商委员会的讨论，我们也更深一步地认识对资方的某些类似落后行为，必须要主动争取、团结教育，不应用急躁、不耐烦的态度来对付。

四、因此，我们感谢市协商委员会给我们的帮助，一定要遵照潘副市长、刘主席及其他各位委员给我们的指示，吸取这次工作中的经验教训，加强学习，来提高我们的工作。今后要加强与工商联及各商业同业公会的联系，共同配合以正确地解决各种问题做好工作。

五、我们决定将瑞有天案件的经验教训，通报各基层工会，加以讨论，提高对店员的政治教育，促进劳资关系更进一步改善与团结。　七月卅一日

描述：

