id: ad74a614c3
标题：井冈山上的新人
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：张德明
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德明

肩负着学校党组织对我们工农学员的委托，我们来到革命根据地井冈山，开展函授教育工作，兼办农业科学知识短训班。那时节恰好杜鹃花怒放，把满山染得通红。在一个薄雾犹如轻纱的早晨，我去新寨公社联系举办“育种”短训班的事。我与一伙老表们乘着船，行驶在青山绿水之间。突然，背后传来“哎呀!”一声；回头一看，一个姑娘站在那边，她身旁的一只布袋，被划破了一道长长的口子，袋子里装的稻种散了一地，姑娘心疼地赶紧用手捂住破口。我正为她暗暗焦急，只见她利索地脱下外边罩着的红布衫，铺在船板上，赶紧用双手捧起撒落的稻种，仿佛迟一分钟，种子就会被风刮走，被江水冲走似的。我帮着她一起收拾稻种，正要包扎，她轻轻地推了推我的臂膀说:“对不起，同志，把脚抬一抬。”我抬起脚来，她蹲下身去，小心地把嵌在我鞋底下的几粒种子挖了出来，放在手心轻轻地吹掉沾着的灰尘，然后象是放下了一桩心事似的微笑了，歉意地朝我点点头。我非常感动，不觉问道:“什么品种?那么珍贵。”姑娘把手心里几粒稻谷推到我眼前，说:“咱们井冈山的。”那神气真自豪。我细细看了看，稻种微微泛红色，是有些特别，又问:“自己培育的?”姑娘先是点点头，接着又摇头更正说:“当年苏维埃政府就培育推广过一种红稻种，这是在那个高产品种上再繁殖精选培育的，没有当年就没有今天，也不能说全是咱自己搞的吧。”

在进一步交谈之中，我了解到姑娘叫红英，是无产阶级文化大革命中来井冈山插队落户的红卫兵，到现在已经五年了。她在这个红色的革命根据地，与贫下中农同吃同住同劳动，倾听了许多有关革命前辈为建立和巩固革命根据地艰苦奋斗的故事。她不仅热情参加当地阶级斗争，还继承革命前辈的艰苦奋斗精神，坚持搞科学实验，这个品种已经是她们试验成功的第十八个品种了。我夸奖她对发展农业所作的贡献，她却象是反添了几重心事地说:“不行，我还真恨自己没本领呢。我们育出了新品种，有人不相信，说咱们是活猫遇着死老鼠——碰巧，要我们一是一，二是二讲出个道理，贫下中农就推举我去讲，可我以前也没学好，讲不出，更讲不好，这样，不但十八种新品种要推广很难；而且也是辜负了党对我们知识青年的期望呀!”我理解了红英的心思，忙把我们来井冈山办函授大学的事告诉她，我说:“相信你通过函授大学的学习’能够更好地掌握农业科学，作出更大贡献的。”她听到这个消息，激动得满脸通红，热情洋溢地说:“咱一定刻苦地学，为社会主义农业打个漂亮仗!”说完，船靠岸了，她踏着山间小道往山顶去了。

不久，短训班开学了。红英没有及时来报到，书记告诉我她又为搞一项新实验到大井取经去了，已经捎信让她赶回来。第三天晚上，她终于来了，那天下着倾盆大雨，她浑身叫雨浇得个透，腿上身上脸上都沾着红泥，真不知道从大井到这里七十里山路她是怎样在雨夜里闯来的。红英来到之后，赶忙把拉下的课补上，真是废寝忘食，连炊事员同志也提醒我要关心红英的身体了。

一天深夜，我发现红英宿舍里还射来一丝亮光，我轻手轻脚地走到屋前，往里一瞧，只见红英伏在一张小凳子上，闷着头在写东西，没有开电灯，就点着一只用墨水瓶做的小油灯，为了怕影响其他同学睡觉，用几件衣服遮挡着灯光，我推门进去，红英象是怕我批评她似的，忙说:“老师，我马上就休息，我还不困。”我拿起她的本子一看，就怔住了，满纸全是关于农业科学实验中需要解答的问题，我忽然明白了，这几天红英好象整天在想心事，原来就是在想着整理这些问题呀，我正想说什么，她又把本子拿回去，写上一句什么，我一看，却是再添上了第八十个问题。我感动地说:“红英，你真是个有心人。”她听了，害羞地笑笑，回答我:“咱十八次实验才总结出八十个问题，还不够钻研哟!老师，你要帮助我呀。”小油灯在闪耀着，火苗在红英的眼睛里跳跃，我望着红英，心中只想，为了满足他们的需要，我们该怎样努力办好短训班啊!

有一天，我到红英队里去。这是一个十分优美的山坞，它有一个特别的名字，叫“红来”。我听红英说过，“红来”对照着“白去”，有一段当年革命斗争的故事。早先，这块地叫白家坞，反动靖卫团长白大麻子家就在此地。土地革命一打响，红军来到了这里，和白狗子干了起来。为了掀翻白麻子的老窝祠堂，红军血战了两昼夜，终于把白狗子彻底消灭了，白大麻子也被枪毙了，但红军也牺牲了一个小战士。村苏维埃成立，乡亲们说，真是“白去红来”呵，于是方圆百里就改叫这白家坞为“白去红来乡”；后来，红军北上抗日去，白去红来乡又重新陷入水深火热之中，国民党禁个“红”字，乡亲们心里可还怀着红军，盼着红来；嘴上不好说，就光叫白去乡，白去红就来，那帮国民党狗崽子不知深义，于是“白去”一叫就是十来年。直到解放，红太阳重照山坞，大伙儿干脆齐称山乡为“红来”了。

在村头一株大香樟树下，我看到一方试验田，粗壮的稻穗头上都套上了一个个玻璃纸套子，刚搞过杂交试验。我正要伸手捞来看一看，背后传来一个老人严厉的责怪声:“莫要乱动，这可比金玉还珍贵哪!”我回头一看，一个手里拿着旱烟管的大伯立在跟前，不容我打招呼，他又咕叨着说:“这可是科学田，你我都动它不得。红英妹子才能动。她能干，懂这新套套。”听说是红英他们的试验田，我更高兴了，当大伯明白我的身份时，他拍着大腿说:“哟，是你呀!同志，万万不可见外。”说着热情地拉我在田塍上坐下，硬给我装上锅烟，然后对我说:“红英这妹子呀成了咱红来的种子迷啦，走路想种子，睡觉想种子，床边上放的是种子书，桌子上放的是种子瓶，那大梁上挂着的——还是新种子。唉，是个好种子哇，红英是扎根在咱们红来的一颗红种子，你懂么?”我连连点头，大伯生怕我还不理解，又指着那株杂交的水稻，说:“就说这稻吧，可是个最新的品种，开春不知她从哪处弄来五颗。五颗谷哇，催芽都莫想!哼，咱红英硬是找出了办法，她向我讨了这个烟盒，把五粒谷浸胖了放在里头，再就揣在自己怀里，贴在自己胸口上，那天我咋老见她揣着胸口，还咯着牙取笑她，咳，又怪我人老背时，不懂新套套，这人温正合早稻发芽要的热气一样嘛，一天一夜就见那五颗新谷冒芽了，瞧，这不是五颗变成几百颗啦?”说到这里，大伯突然停住了，老半天，才重重地吐了口气，又朝我说:“她搞试验，有阶级敌人骂她，那股歪风一时还大得很哟，说什么活猫碰了个死老鼠就逞能，说她没日没夜搞试验是想当女状元呢，实在气人!”大伯知道我是来看红英的，便补充一句说:“歇一会我领你去!”

暮霭笼罩红来坞时，我跟着大伯来到一间古老的祠堂。祠堂门前挂着一块红来政治夜校的木牌，我细细打量着这间祠堂，发现四周墙壁上还印嵌着斑斑点点的弹痕，大伯告诉我，祠堂今天能变成政治夜校，是红军的鲜血换来的呀。我们走了进去，红英正在一角跟几个姑娘、小伙子热烈地争论什么问题，她没发现我，我跟大伯悄悄地坐在一角。屋子里人越挤越多，书记站起来了，他说:“现在，我们继续让红英给大家讲课，讲了四天罗，为了使我们队里搞的群众选种育种工作更好开展起来，咱要闹一场种子革命呢!”大伯这时<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753u0401AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753u0401AA.JPG">我，悄悄说:“群众都起来革命呢!”一句话，忽然使我恍然大悟，原来，红英在宣传群众，发动群众，在党的支持下，她要与群众一起闹一场种子革命哩。群众都发动起来了，保守思想还能有多少市场呢。我正想得激动，红英站到讲台边说话了，她说:“今天不讲科学技术问题了，今天咱们讲讲批判孔老二守旧，复古，倒退的事，讲讲破除迷信，巩固无产阶级专政问题。种子革命首先是一场思想革命。思想革命，首先得联系我们队里的阶级斗争实际，联系我们的革命传统，联系我们这里的无产阶级专政的状况。因为我们这里不是阶级斗争的真空地带。……”于是，红英滔滔不绝地讲着，课堂气氛十分活跃，大伙儿你一句我一句插话，大伯也挺着胸膛立起来支持红英的科学种田。整个课堂则充溢着腾腾热气，热气在扩散，上升，要冲出这祠堂去。祠堂——当我意识到我们是在一间古旧的祠堂里开这样的会时，我猛然感到这是多么不寻常的一课呀，祠堂被掀翻了；为掀翻祠堂，红军洒下了鲜血。鲜血哟，哺育了新的一代，新的一代又继续在战斗。不是吗?望着讲台上神采奕奕的红英，我总觉得，象那个她给我讲过的当年为叫“白去红来”而牺牲的小红军战士。我又想到大伯刚才不也说那一仗是在祠堂打的吗?小红军的鲜血也许就洒在今天红英意气风发批判旧习惯势力的讲台前。那天晚上，我翻来复去睡不着，我想得很多。我仿佛听见红英告诉我，她要当颗红色种子，扎根在山乡；她要化成一团红火苗，燃烧在井冈山；她要当个今天的红军战士，在社会主义革命和建设中不惜洒尽鲜血去染红祖国壮丽的江山。那一夜，在红来，我失眠了……

在我结束函授工作前的一个早晨，红英领我登上了一座山峰。站在山峰上，只见太阳从山峰背后露出了金光。

红英望着红日，望着红日照耀的红来坞，满怀期望地对我说:“同志，希望你以后能再来。明年来，后年也来，年年都来。来咱们这里办新型的函授大学，帮助我们在山区更好地工作、学习，更好地扎根在农村，这也是缩小三大差别的需要啊!”停了一会，她又加重语气地说:“井冈山需要你们。”

听了红英的话，我连连说:“我一定年年来，来井冈山，来红来，来这里学习、战斗，把函授大学的工作做好。”

红英领着我向一块凌空欲飞的大石头上攀去，在那里，她指着水库告诉我，明年你来，咱们就可以一起去水库里捉白鲢鱼；她指着一个山岗告诉我，后年你来，那里就会变成茶树坡，桃花岗，柿子林；她指着郁郁葱葱的连绵山峦告诉我，再过几年，她就要开着汽车来接我。我顺着她的手，一一望去，眼前铺展出一幅社会主义新红来的壮丽图景。忽然，她把手收了回来，指着我们脚跟前一片红土问我:“你知道在这里，我们要干什么吗?”我摇摇头，猜不透；她爽朗又豪迈地笑道:“麦收后，我们就要把水库里的水引上山峰来，在这里，就在这千仞高峰上，我们要开始培育一种适应高山气候条件的良种。要是成功了，几年后，你再看四周耸天的云峰上，将是田平如镜，人欢水笑，稻浪翻卷。”我惊异了，多么大胆的设想，我热情地鼓励她:“会成功的，一定会成功的。”红英望了望我，却深沉地说:“也不象说的那么容易，困难肯定不少，昨晚上刚讨论这个新试验计划，就有人反对。新生事物嘛，要成长，免不了要经经风雨。但是我们正是要在这样的风雨中得到锻炼，无产阶级革命才会不断向前呀!”我说:“相信住在井冈山的人是不怕困难的。”红英这时举手指向东方，豪迈地说:“踏在井冈山红色的土地上，眼望着这大红的诗句，困难还拦得住我们么?”我望去，东方，就在那政治夜校的墙背后，壁面挺起一块百丈硝石，硝石上大红颜色书写着毛主席的伟大诗句:“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”一刹那，我看到了红英的心，呵，心中是燃烧着一团熊熊的火啊!

那一天，我们任务完成，和井冈山告别了。汽车载着我们沿着井冈山新修的公路飞驰，我激动地打开红英在送行时交给我的红本子，本子上写着:“同志，昨夜匆匆整理了关于新试验高山耐寒品种需要解决的十来个问题，希望你和我们共同研究，帮助我们解决。还有十粒红色的种子，也送给你，算作纪念。”我读着，把种子捧在手心里望着，好象看见这些红色的种子在闪光，并且逐渐化作团团火苗，在我心中燃烧，我猛抬头，只见车窗外，我们正朝着一轮红日飞奔，……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753u040101.JPG">

<FONT class=imgsm>红英爽朗豪迈地对我说:“麦收后，我们就要把水库里的水引上山峰来，开始培育一种适应高山气候条件的良种。……”</FONT>

描述：

