id: ad79a2d07e
标题：评为毛主席诗词谱曲的几首新作
日期：1961-2-9
是否是时间段：false
作者：杨琦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨琦

毛主席的诗词是文艺创作中革命现实主义和革命浪漫主义高度结合的典范，它们充分地体现出无产阶级的革命英雄主义和革命乐观主义的伟大精神。虽然所采用的是具有严格程式和格律的旧形式，但是所表现的是新的思想内容、新的意境、新的艺术形象和风格。要把毛主席的诗词谱成歌曲，是一桩极为艰巨的工作。近几年来，我们的作曲家们曾经作了很大的努力，进行了苦心的创造，出现了优秀的作品。譬如李刼夫和瞿希贤的《蝶恋花——游仙》、王元方的《念奴娇——昆仑》、李焕之的《西江月——井冈山》等，受到了群众的欢迎。业余的群众作曲者也在这方面有所创造，工人同志王殿槐写的《娄山关》、北京大学学生集体创作的《毛主席诗词大合唱》等就是过去一个时期群众业余创作的较好作品。

这次全国业余歌曲创作比赛中，出现了一些为毛主席诗词谱曲的优秀作品。这些作品各有各的特点和风格，音乐语言质朴亲切，音乐形象鲜明生动，革命热情饱满激越，艺术手法简炼有力。最可贵的是，这些作品富有民族化和群众化的特征，易于为广大人民理解和接受，又易于演唱。这是过去许多为毛主席诗词谱曲的作品所没有达到的。

在这里，我想谈一下自己对这些作品的理解，以及由此而联想到的一些问题。

获得一等奖的《长征》(张绍壐作，载《歌曲》1961年第一期)是一首相当成功的作品，它具有过去许多为《长征》谱曲的作品所没有的特色，它体现了一个新的趋向——用群众歌曲齐唱的风格来表现毛主席的诗词。

毛主席的这首七律，气魄雄伟，风标绝俗，它高度概括了在伟大的二万五千里长征中中国红军的精神面貌，实质上也体现了在中国共产党领导下的中国革命人民在那个历史阶段的精神气质，它具有强烈的革命乐观主义和昂扬的战斗热情，对于我们今天进行伟大的社会主义建设事业有着无穷无尽的鼓舞力量。过去有许多作曲家用合唱体裁来表现这首诗的内容，无疑是合适的，但是，却没有考虑到用群众歌曲齐唱的风格来体现它。张绍壐从这个角度富于创造性地完成了这个颇为艰巨的任务。张绍壐的《长征》，形式结构方整，音乐语言平易亲切，表现出集体的革命英雄的形象。我们能够从这首精炼短小的作品中感到红军不畏艰难险阻、勇往直前、无敌不胜的气概。在艺术处理方面很有独到之处，充分表现出作曲者基于对这首诗正确理解而来的匠心的艺术构思。他在头两句“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，就作了符合整个原作品主题思想的处理，特别强调这两句诗的重要性，给人以强烈的印象。他在“红军不怕”之后用上一拍体止，把这句诗截为两节，加强了“不怕”两字的力量，以后又在“等闲”两字的处理上，用一个小三度接连着一个小七度的跃进，因此一开始就造成了强烈的力度。显然，作曲者认为这首诗的主题思想是在这两句诗中突出表现出来了，其它诗句是为了用形象生动地来说明这个中心思想。我们只要好好吟味一下这首七律，不难感到张绍壐的这种理解是完全正确的。(可惜我听过两次演唱这首作品，都没有很好地体会出作曲者的艺术构思来。)从整个歌曲的曲调进行、节奏安排上，都能使我们从形象的概括感到红军部队长途行军的英勇豪近的气概。曲调所用的是五声音阶，具有鲜明的民族特征，但是又能体现出中国革命歌曲传统的性格。因此，这首歌曲既有民族性，又有群众性。广大群众自己演唱是很易于掌握的，当然，我们说它有创造性，并不是说已经达到极为完美的程度了。

另外一首获得一等奖的作品《游仙——蝶恋花》(赵开生编曲，载《歌曲》1961年第1期)，体现了用民间传统音乐形式评弹来表现毛主席诗词的革新创造。评弹音乐风格柔美织丽，用来表现毛主席诗词宏伟的气度，强烈的革命热情，富于幻想的意境，的确并非易事。但是赵开生从原词的内容出发，突破了评弹音乐的局限(应当说很大的局限)，创造了具有强烈艺术魅力的曲子。整个曲子的情绪起伏、力度变化，很能恰切地体现原词情节和意境的要求。曲子一开始就抓住了欣赏者的注意力，特别是上半阕的后两句和下半阕的前两句:“问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。”穿插以合唱帮腔，并衬以隐约可闻的鼓声，把人带进了形象丰富的意境世界，在欣赏者的脑际唤起了联翩的浮想。漫长的然而富于感情的拖腔，为最后的“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”，蕴聚了巨大的力量，因此，使我们感到曲子最后一句达到了革命热情的沸腾点，在我们心上加下千钧的力量。用有很大限制的曲艺程式来表现思想无比深刻，形象无比丰富的《游仙》，获得了这样的成就真是巨大的收获。这首曲子之所以很快受到人们的热烈的欢迎是理所当然的事。最近听到用北京话演唱它，虽然评弹风格、方言特点有所损失，但是曲调的艺术魅力仍然存在，日前又听到上海交响乐团配上西洋管弦乐伴奏，结尾又作了合唱的处理，丰富了原曲的表现力。但是，我以为有些地方在风格上不很调和，原曲那种从质朴中突现出来的艺术的美的力量也可能有所损失。当然，我还是肯定上海交响乐团的做法的，因为这样能够使更多的人欣赏这首优秀的作品，扩大毛主席诗词的影响。

除了这两首得奖作品外，我们还看到几首较好的歌曲。王士玉的《长征》(载《上海歌声》)，具有一定的部队队列歌曲所特有的风格特点，音乐语言刚健明朗，曲调流畅，情绪饱满，形象突出。从“金沙水拍云崖暖”起，每句第一小节都用切分节奏，很能表现乐观、活泼的情趣，这是突出的特点。表现手法简炼，但却集中。也很适宜群众齐唱。还有一首表现红军长征的词《六盘山》(赵敏杰作，载《音乐生活》1961年第10期)，也颇出色。毛主席的这首清平乐，表现出我们领袖伟大的胸襟与抱负，但是抒情性强烈，意境高超。赵敏杰的曲子用独唱形式、五声音阶的曲调来表现它。曲子开始气息宽广、节奏悠缓，颇能表现“天高云淡，望断南飞雁”的情景。到了“不到长城非好汉，屈指行程二万!”力度加强，节奏变快，以后又在曲调上出现切分音，情绪逐渐高昂，最后一句在曲子的最高潮上结束。整个说来，层次清晰，风格统一，能符合原词的形象、气势和节奏的特点，使人能从平易中体会出深远的意境和想象。

毛主席的诗词中有一类是咏怀的作品，从大自然的景物和古代的遗迹而联想到现实的生活。这类作品同样闪烨着毛主席的思想光辉，可以使人见到毛主席伟大的人格和感情。因此我们在音乐里绝不能流露丝毫消沉抑郁的情绪，过去有些作品之所以失败的原因即在此。王殿槐的《浪淘沙》是把握住这一个中心特点的，尽管在音乐格调上和音乐语言上和古典音乐有着鲜明的联系，但是却表现了健康爽朗的情绪，曲调优美细腻，而不流于织弱。

我们还看到在毛主席诗词中最难表现的一首词是《十六字令》，它短小精炼，但蕴含着非凡的意境，奇警的想象，万马奔驰的气势，短促急骤的节奏，的确不易做到符合原词的表现。过去某些作者光从“万马奔腾”的表面形象着眼，在曲调中生硬地制造出马踏声的节奏，效果适得其反，并不能深刻表现出原词的内容。这次业余歌曲创作比赛中有一首歌曲(苏国壁作)，却有了独到的艺术处理。全曲除了三个“山”字和个别地方外，基本上一字一拍，节拍平整，初看起来，似乎不符合原词的气度和节奏，但是，通过曲调的线条的起伏，也在一定程度上表现出内在的情绪。如果配以节奏短促急骤的伴奏，采用戏曲紧打慢唱的手法，艺术效果当更突出。

从以上这些例子看来，这些作品都具有不同程度的民族化和群众化的特点，在艺术上也有许多新的创造，某些歌曲还表现出一定的独创性，充分表现了劳动群众创造力获得解放后的成就。当然，毛主席的诗词有着高度的思想性和艺术性，企图用音乐形式来加以深刻体现，毕竟是不容易的。这些优秀作品，也还不能够说已达到十分完美的程度。要更好更深刻地表现毛主席诗词中的思想内容和艺术形象，还有待于作更艰苦的努力与创造。

不管是过去和这次比赛中为毛主席诗词创作中都出现了一些需要研究讨论的问题。

首先是继承和发展民族音乐传统的问题。毛主席的诗词所采取的旧形式，但是却不为旧形式所拘束，表现了崭新的思想内容。在音乐上如何表现，采用什么样的音乐语言和手法?在过去创作中表现出一种普遍的倾向:多从古典音乐(更多从昆曲)中汲出音乐语言和表现手法，许多同志只注意到传统的音乐语言和手法固然能够具有浓厚的民族风格，似乎也符合毛主席诗词的形式特点，但是却忘记了传统的音乐语言和表现手法的制约性，这种制约性往往和表现旧的思想情绪、形象和意境有牢固的联系。要突出它，非有魄力不行。刼夫的《蝶恋花》和赵开生的《蝶恋花》，就能生动地说明这一个问题。刼夫同志的曲子基本上是昆曲的音乐语言和手法，赵开生同志是根据评弹音乐，但是他们的成功在于革新和创造，在于从思想内容出发来打破传统音乐语言和手法的制约性，我们听过一些利用昆曲和其他古典音乐语言创作的作品，则流露出陈旧的情调，结果与毛主席诗词的情绪与格调大相径庭。我们还看到有同志原封不动地用四川清音来谱写《沁园春》，听来了无新意。肯定地说传统的东西是可以表现新思想、新内容和新生活，但是必须加以大胆的革新和创造。而关键在于:要从原诗词的思想内容出发。其他一些成功的为毛主席诗词写的作品，莫不证明革新和创造的重要。民族音乐传统是我国人民多少年来所创造的珍贵宝藏，但是要发展它就必须敢于改造它，使它能获得表现新思想、新生活的生命力。戏曲音乐改革中出现的保守观点，实际上并不是真正重视民族音乐传统。有些同志企图用“可塑性”这个新的词汇来证明民族音乐传统的规律，结果为阻碍发展和改造传统的观点作了依据。如果承认旧的传统万能，不需要加以革新和创造就能适宜表现任何新的思想、新的形象和新的事物，那无疑承认音乐艺术不是一种社会意识形态，不是一定时代、一定阶级的思想意识的反映。音乐艺术的实践驳倒了那些保守的观点。豫剧《冬去春来》、京剧《白云红旗》、评剧《金沙江畔》等许多新剧目都说明不大胆地根据新的思想内容、新的情绪特点来进行革新创造，那就等于宣布旧传统艺术不需要表现现代生活，不能够刻划新的英雄形象。本来新内容与旧形式永远存在着矛盾，问题是艺术家要以创造性的精神来解决这个矛盾，当然在解决矛盾的过程中，有的成功，有的并不是那样成功，甚至有的遭到了失败。同时要注意不成功和失败的作品，绝不能引以为民族音乐传统形式可以不必改造就能表现现代生活的例证。至于所谓“粗暴”，那是另外一个问题了。

其次，就是艺术风格多样化的问题。有许多为毛主席诗词谱曲的作品，总表现一种近似昆曲的古风，听来都差不多，单调乏味。这次业余创作中出现了以齐唱的群众歌曲风格来创作，可以说突破了过去所形成的那种规格，因此使人们感到特别新鲜，弥足珍贵。既缺乏时代精神，又缺乏新颖风格的作品，很难有长远的生命，当然也不可能希望在人民群众中广泛流传。舒曼曾经说过一句话:“平庸、千篇一律，永远是艺术的最大的敌人”，确实是一个真理。目前，有些歌曲创作艺术风格单调、表现形式一般化，实质上就是缺乏艺术独创性的一种表现。在充分估价我们歌曲创作上的成就的同时，也必须重视这种妨碍更好地为工农兵服务的现象。无论为毛主席诗词谱曲的作品，或者表现其他题材内容的作品，都存在着一个必须进一步提高艺术质量的问题。要提高作品艺术质量，首先要提高作者的思想水平和艺术技巧，充分发挥大胆创造的精神，努力探索新鲜的风格和独特的个性。特别对于一些在创作上有成就的作曲家，更有必要向他们提出创造独特风格的问题来。当然，在这方面问题很多，但不是本文的主旨，这里不过顺便提及一下而已。

描述：

