id: ad7948e0de
标题：几份数字表
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月的一天下午，复旦大学数学系数学专业二年级学员韩磊兴冲冲地赶到市农业局水文站，找到该站负责人老郭，热诚地说:“用计算机计算水文数据的办法，我们已经研究出来了，还设计了几种打印格式，你看看哪一种比较方便可行?”老郭兴奋地看着用计算机打印出来的各种数字表格，不由激动地对小韩说:“用计算机计算水文数据，不仅能大大解放劳动力，也解放了我们的思想。你们这样热心地为生产部门解决困难，说明你们的教育革命搞得好啊!”

事情还得从今年一月中旬说起。当时，复旦大学传达了辽宁省朝阳农学院教育革命的先进经验，在数学系引起了很大的震动。革命师生纷纷说:朝阳农学院的一条重要经验，是上层建筑要为社会主义经济基础服务。现在，各行各业都在支援农业，我们数学系也应该为农业生产的发展作出一份贡献!系党总支听取了群众的意见，立即组织了一个有革命师生、工宣队员、干部参加的为农服务调查组，走出校门，到农村人民公社、农业科技部门、农业生产领导部门进行调查研究，结合实际，学习“朝农”经验，改造旧系科，开展为农服务活动。

学员小韩和数学教研组教师华宣积等同志来到了水文站。水文站的同志听了他们介绍来意后，十分高兴地说:“我们正有不少问题想请教你们，怕你们工作忙，一直不敢去，今天你们主动上门来了，真好啊!”经调查了解，小韩和华老师知道，水文资料是为农田水利规划、码头工程建设和防汛抗旱斗争服务的，但这些资料目前还是用人工统计计算，每年耗费大量人力，有时还要出错，影响了防汛抗旱工作和工农业建设。小韩和华老师急水文工作所急，决心协助水文站把电子计算机技术运用到水文数字处理工作上去。

任务是接下来了，可是困难很多。小韩手头还有其它典型课题正处在总结计算阶段，华老师要修改教材，准备给一年级学员上课。怎么办?他们想到工农业战线大干快上的大好形势，想到朝阳农学院师生为农服务的革命劲头，决定抽业余时间完成这项任务。把电子技术应用到计算水文数据上去，这项研究工作过去一度被某些人认为是既花时间，又不能出论文的“亏本生意”，小韩和老华坚决批判资产阶级鼓吹的“知识私有”、“大利大干，小利小干，无利不干”的黑货，发扬只要是工农业生产的需要就拼命干的精神，师生俩互相帮助，同心协力。小韩对这种特殊的算法不熟悉，他一边翻资料，一边进行实践，有时搞到深夜两点钟。终于使试验取得了成功。为了使计算机打印出有关部门使用方便的表格，他们又认真讨论研究，设计出多种形式，供水文站挑选。他们的工作得到了大家的赞扬，但是他们谦虚地说:“学‘朝农’，为农服务的步子还刚刚跨出去，今后一定要为工农业生产做更多的工作，为改造旧数学专业作出努力。”　　本报记者

描述：

