id: ad7cc61871
标题：一个小厂工人理论队伍起了大作用上海图钉厂工人理论骨干带领群众坚持搞好学、批、联，推动了全厂批林批孔运动的深入开展
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海图钉厂工人理论队伍，在批林批孔运动中选编了五百多条马列和毛主席有关坚持革命、反对倒退等方面的语录，对照批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行和谬论；还编写了宣讲教材，举办批林批孔展览会，推动了批林批孔运动的深入开展。

图钉厂是个只有三百六十多人的小厂。起初，厂里有的干部认为:“我们厂小，组织工人理论队伍困难不少，还是多花些精力把生产搞得出色些；组织理论队伍的事情，还是让大厂、大单位、专门机构去搞。”随着斗争形势的不断发展，厂党支部组织干部认真学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，从执行党的基本路线的高度讨论学习和掌握马克思主义的重大意义，使大家认识到:工人阶级要占领上层建筑各个领域，必须建设一支自己的马克思主义理论队伍，这是无产阶级历史使命所决定的，是反修防修的百年大计。

在提高认识的基础上，该厂党支部从抓先进典型着手，注意在斗争中培养和建设工人理论队伍。塑料车间有几个女工在批林整风运动中，成立了全厂第一个学马列小组。他们不管刮风下雨，坚持在厂休日上午学习，先后读完了《共产党宣言》等六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，提高了识别真假马克思主义的能力，促进了世界观的改造。成型车间青年大批判小组，开展群众性的思想评论活动，深入批判修正主义，五年来，先后办了一百八十多期黑板报，写了二百五十多篇小评论和大批判文章。厂领导推广了他们的经验。在这两个小组的带动下，全厂马列学习小组发展到十二个，有一百四十人参加。此外，各车间都办起了黑板报和大批判专栏，普遍地开展了群众性的思想评论活动。

批林批孔运动以来，厂党支部针对厂里老工人多、女工多、文化程度低的同志比较多的实际情况，发动工人理论队伍中的骨干，选编马列和毛主席有关语录，对照批判林彪、孔老二的反动谬论。在选编语录的过程中，工人理论骨干始终坚持边学习、边编写、边批判，取得了较好的效果。有的同志为了早日把战斗武器送到工人同志手里，发扬连续作战的作风，睡在厂里，白天坚持工作，一下班就上图书馆翻阅马列和毛主席著作，常常学习到深夜。有的同志为了核实一条语录的出处，连翻了好多本马列著作；有的同志为了寻找一条针对性强的语录，发动全家一起查找。几天之内，工人理论队伍和全厂广大工人一起翻阅了一百多本马列和毛主席著作及三十多篇批林批孔文章，从中找出了五百多条语录。为了使班组群众学批有对照，联系有内容，工人理论骨干以严肃的科学态度，认真研究林彪和孔孟之道的反面教材，按照每一部分的内容，编写简短易懂的批注。他们在五天里编印了一本“尊儒反法批判”的小册子，针对林彪、孔孟黑话，集中选录了马列和毛主席有关坚持革命，反修防修，巩固无产阶级专政的语录。小册子发到各班组后，很受工人群众的欢迎。

为了进一步把学习和批判结合起来，厂党支部发动理论骨干，联系厂里现实的阶级斗争和路线斗争，举办“深入批林批孔展览会”。展览会按林彪、孔老二的罪行和谬论分成八个部分，每个部分都写了按语，还有工人们自己写或创作的批判稿和漫画。展览会还根据形势的发展，不断更新内容。在学、批、联的过程中，工人理论队伍大胆揭露修正主义路线在厂里的表现和影响，并针对有的干部、群众中出现的一些思想问题，写出了《参战与观战》、《是打文字仗还是打阶级斗争政治仗》等五十多篇观点鲜明、短小精悍的小评论。厂领导还根据运动发展的需要，先后组织大家调查了厂史、文化大革命前后变化史、历次运动中阶级斗争史和企业管理上两条路线斗争史。通过调查，把大量的事实写进教材，然后以上课、巡回宣讲等形式向工人群众进行辅导。

(本报通讯　员)

描述：

