id: ad7dc5a27e
标题：发人深思的教训
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

原广州市电信局党委书记、局长王维经，伙同其妻王敏，利用职权，走私套汇、投机倒把，触犯刑律，被广州市中级人民法院依法逮捕。

王维经夫妇是参加革命多年的老干部，受过党的多年教育。但是，他们经受不住资产阶级糖衣炮弹的袭击，丧失了共产党员的品德，成了违犯党纪国法的罪犯。这件事说明，资产阶级思想已经严重地侵蚀了我们党的肌体，腐蚀了我们党的某些意志薄弱的党员和干部。

王维经夫妇走私套汇、投机倒把的犯罪活动，是在一九八○年前后发生的。群众早有揭发检举，广州市电信局职工于去年初就已提出控告，广州市人民检察院于去年六月提起公诉，王维经却直到最近才被逮捕归案。这样一拖几年的案件，并非绝无仅有。所以出现这种情况，一是领导机关存在着严重的官僚主义，对群众的揭发检举很不重视，优柔寡断，软弱无力；二是有些同志从老同志、老关系、老朋友的庸俗关系出发，对某些人的犯罪行为熟视无睹，姑息迁就，不愿挺身而出进行斗争；三是有些人贪小便宜，接受贿赂，本身就不干净，因而对犯罪分子知情不报，甚至纵容包庇，为之开脱罪责。凡此种种，形成了打击歪风、端正党风的阻力。不冲破这些阻力，走私贩私是很难刹住的。

当前，我们的经济形势很好，党风也有了很大好转。要争取党风有个决定性的好转，就一定要坚决打击走私贩私、贪污受贿等严重违法犯罪行为，抓住这个严重毁坏党的威信、关系我们党的生死存亡的重大问题不放，雷厉风行地加以解决。越是涉及大人物、大机关的大案件，越要抓住不放，从严处理。对少数情节严重的犯罪干部、特别是占踞重要职务的犯罪干部，必须依法逮捕，依法予以严厉的制裁。

我们实行对外开放政策，加强国际经济技术交流，是坚定不移的。走私套汇、投机倒把，同正常的对外经济贸易往来，是根本不同的两码事。任仲夷同志在广东省委最近召开的地市委书记会议上说过一段话:“对外开放，对内放宽，主要是指经济政策，党风决不能开放，党纪决不能开放，而只能更严。”说得好!对于王维经这样的案件，就是要按照党纪国法，严加处理。

(新华社北京二月五日电)

描述：

