id: ad7d102cd3
标题：什么是地方主义?
日期：1958-1-8
是否是时间段：false
作者：邱大玙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:去年12月29日人民日报社论“一次收获巨大的省党代表大会”(见去年12月30日本报)中，严肃地批判了地方主义。请问:什么是地方主义?为什么要严肃地批判地方主义?

答:地方主义，是一种错误的思想倾向。它将某一地方人民群众利益和全国人民利益对立起来，并以代表某一地方或地区的群众利益为口号，而实际上起着分裂人民团结、破坏祖国统一和阻挠党的方针政策在这一地区贯彻实施的作用。这种错误的产生，往往与严重的个人主义、分散主义、宗派主义结合在一起，有地方主义错误的人，也往往同时犯有个人主义、分散主义、宗派主义。

地方主义是封建主义的产物。我们知道，封建制度是在奴隶占有制度的废墟上产生的，封建主义的特点是极其分散的封建割据，每个领地、即封建王国有大封建主，他同时是国王，在自己的领地范围内，他握有全权。较大的封建主称为封君，小的封建主称为陪臣。封建主义这一特点，它不仅在封建主义时期的经济基础和政治结构上表现出来，同时也产生了封建主义思想，这种思想直到今天还残存于一部分人的头脑之中。

在党的历史上，地方主义曾在不同时期在少数干部身上以不同的形式表现出来。在革命游击战争时期，其主要表现是“自成系统，自成局面，强调独立活动，反对集中领导”。在当时，地方主义则与“无组织的状态”、“独立主义”与“反集中的分散主义”结合在一起。全国解放以后，地方主义主要表现为把某一地区的工作与中央统一领导的整个工作分割开来，借口当时新解放区和老解放区在各项工作的进行上应该有所不同为“理由”，怀疑中央政策方针的正确性，把自己领导的地区看成是个人的资本和独立王国。近两三年来，地方主义又比较集中地表现在怀疑党的干部政策这一方面，将中央提出的“干部地方化”加以歪曲，不承认外来干部的作用，甚至对外来干部采取打击、排斥，制造外来干部和本地干部的不团结。最为明显的是在广东省党代大会上所揭发出来的某些干部对中央在民主革命阶段就该省情况提出的依靠大军，依靠南下干部，由大军和南下干部“挂帅”的方针采取怀疑和反对的态度，甚至说省委在执行干部政策时有宗派主义。在这样情况下，地方主义就与宗派主义、分散主义、个人主义结合在一起。

不管地方主义在不同情况下有多少不同的具体表现，它所起的破坏人民团结，破坏祖国统一的作用却是一致的。地方主义与共产主义没有丝毫相同之处，它绝不可能代表地方人民群众的利益，而只有党的路线和政策才真正代表全国人民利益。真正代表全国人民利益的只有共产主义。从目前情况来看，反对地方主义，实质上是社会主义革命在思想战线上的两条道路的斗争。但在批判这一错误时，应该将只是由于思想糊涂而产生地方主义情绪的人与少数坚持地方主义错误的人区别开来。对于前者，主要是进行教育，提高认识，指出其错误；对于后者，在必要时应该给予纪律上的处分和组织上的处理。

邱大玙答

描述：

