id: 0887873dd3
标题：教子尊孔读经是梦想建立林家世袭王朝
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：俞世田　张忠明
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教子尊孔读经是梦想建立林家世袭王朝

三排长　俞世田　四排长　张忠明

资产阶级野心家、阴谋家林彪步历代反动派的后尘，大搞“父传子袭”的罪恶勾当，妄图复辟资本主义，建立林家封建法西斯世袭王朝。为了达到这个反革命目的，他处心积虑地教子尊孔读经，要他的法西斯儿子“学习韦编三绝的治学精神”。他还煞费苦心地为儿子“录”奴隶主头子的“训词”，赠孔孟之道的“警句”，把奴隶主贵族的腐朽思想拚命往儿子的头脑里灌。比如，他把周文王临死前对其子武王传授统治经验的遗嘱：“……强而弱，忍而刚……道之所起也。故义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。”亲笔抄录，挂在他的法西斯儿子的办公室的正中墙上，作为“座右铭”。这就充分暴露了林彪梦想建立林家封建法西斯世袭王朝的狼子野心。

周文王是奴隶主贵族的头子，他的所谓“遗嘱”，就是奴隶主阶级剥削、压迫奴隶阶级的极端反动的“治人”、“治国”伎俩。就拿所谓“义胜欲则昌”来说，戳穿了就是“克己复礼”的黑货。什么“义胜欲则昌”！无非是要人们一切言行都服从奴隶主阶级的根本利益，用所谓“礼”去克制自己的欲望，约束自己的行动。要当时的奴隶们的一言一行，无条件地忠于奴隶主，不可“犯上作乱”，不要造他们的反。其它几句也同样地浸透着奴隶主贵族的反动思想，宣扬奴隶主贵族的压迫之道、剥削之道、统治之道。林彪以周文王自比，把儿子比作周武王，把周文王的黑话传授给儿子，其狂妄的反革命野心昭然若揭！值得注意的是，林彪抄录的这条教子经是挂在他儿子办公室的正中墙上的。这就是要他的法西斯儿子天天对照，天天检查，一刻也不要忘记复辟资本主义。在林彪看来，复辟资本主义是万事中最大的事，因此他要儿子心里想的，行动上做的，一切都必须从地主资产阶级的根本利益出发。他告诫儿子，“怠胜敬则灭”，搞复辟资本主义的罪恶勾当万万不可怠慢，怠慢了，阴谋就不可能得逞，就要惨遭覆灭。必须时刻“磨我的剑”，窥测方向，以求一逞。但是也不能过早暴露。为了实现反革命的狂妄野心，复辟的愿望要大，反革命志向要远，做到突然受到侮辱而不吃惊，无故加以侮辱而不发怒，必须暂时“忍耐”。看！林彪的这些教子经，既包藏着险恶的反革命目的，又包含着狡猾的反革命策略，是多么险恶毒辣！总之，林彪妄图“教子成龙”，要这个法西斯分子发扬孔孟的复辟“精神”，掌握孔孟的复辟策略，大干反革命复辟的无耻勾当，为建立林家封建法西斯的世袭王朝卖力。

毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”我们的国家是伟大的无产阶级专政的社会主义国家，是代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益的。我们国家政权的性质，同林彪所梦想建立的法西斯世袭王朝是水火不相容的。对林彪“父传子袭”这套鬼名堂，我们劳动人民更是深恶痛绝。林彪妄图把已被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，这只是痴心妄想！“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。想当初，林彪教子尊孔读经，梦想建立“林家天下”的气焰何等地嚣张。今天，他已和他法西斯的儿子连同他们的孔孟之道，一起被广大人民群众扫进了历史的垃圾堆，成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

