id: 0889a8fafd
标题：电毛主席致敬
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电毛主席致敬

【新华社北京十日电】中国劳动协会代表会议今通过向毛主席致敬电，文如下：敬爱的毛主席：

中国劳动协会代表会议已于十日在人民首都北京胜利闭幕。我们谨代表全体劳协会员向您致最崇高的敬礼。中国工人阶级，只有得到以您为首的中国共产党的正确领导，才能团结全国人民，进行了二十多年艰难困苦的革命斗争，而获得今天的历史性的伟大胜利，使全国四万万七千五百万人民得以摆脱百余年来的帝国主义、封建主义、官僚资本主义的沉重压迫，而走上独立新生的道路。中国劳动协会，在自己的工作和斗争中摸索到这一真理。从抗日战争爆发以后，中国劳动协会即坚决拥护中国共产党的政治号召，坚持工人阶级的团结与统一，粉碎了国民党反动政府的无耻的分裂阴谋。今天，由于革命已经胜利，随而到来的，将是新民主主义经济建设的高潮，全国工人必须按产业部门组织起来，才能担负起发展生产的艰巨任务。劳协不是按产业系统组织的工会，所以已不适合于今天的工会组织原则。在这次代表会议上，我们根据目前胜利形势的需要，一致通过结束劳协的组织，进一步完成与中华全国总工会在组织上的统一。劳协的会员，依照全国总工会的组织系统，参加各地各种产业工会。劳协的干部诚心诚意接受全国总工会的领导，巩固地团结在中国共产党和您的旗帜下，为建设独立、民主、和平、统一的新中国，为建设新民主主义的新社会，为进一步实现社会主义与共产主义而努力奋斗。我们高呼：中国工人阶级和全国人民的伟大领袖毛主席万岁！

中国劳动协会代表会议全体代表  一九四九年十一月十日

描述：

