id: 088a833879
标题：怎样才能坚持业余和经常——河北蠡县北高晃大队业余文艺活动的体会和经验
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样才能坚持业余和经常

——河北蠡县北高晃大队业余文艺活动的体会和经验

河北省蠡县北高晃大队的业余文艺活动，不仅坚持了正确的政治方向，而且坚持了业余和经常。

北高晃大队认为，农村业余文艺活动要做到既坚持业余又坚持经常，首先要认识到这是关系到农村业余文艺活动的目的和任务的根本问题。如果只把它看作是一种文化娱乐，那就可以农忙停下来，农闲再搭台唱戏，又何必强调它的经常性呢？既然是农闲了才搞，也就没有必要强调它的业余性了。然而农村的业余文艺活动并不只是为了文化娱乐，它担负着这样几项任务：通过业余文艺活动的形式，经常向群众宣传马列主义、毛泽东思想，用党的基本路线教育和武装群众，向群众揭示农村两条道路和两条路线的斗争，结合中心工作宣传党的各项政策，歌颂社会主义和新人新事新风尚，对地主资产阶级的文化形态进行针锋相对的斗争，巩固地占领农村文化阵地。

北高晃大队的这个认识，是在实践中逐渐明确起来的，其中包括一些走了弯路的教训。

一九六三年，这个大队遭了一场大水灾。一小撮阶级敌人幸灾乐祸，趁机跳出来，搞起了黑书场和故事摊，散布封资修的黑货，宣扬什么“千年神洪不可抗，从来保命靠皇粮”等反动迷信思想，妄图瓦解群众抗灾的斗志。为了打击敌人，鼓舞群众，党支部组织了一个宣传小组，编了快板剧：《阶级斗争记心间》、《锄头响》，绕街串巷同黑书场唱对台戏。坚定了群众的抗灾信心，挤垮了黑书场。随着斗争形势的发展，阶级敌人不断变换手法，明的不行来暗的。通过逗歇后语、编哼哼曲、讲“笑话”、对春联、聊天打诨，传播反动思想。敌人的这些活动，既是“业余”的又是“经常”的，要同敌人进行斗争怎能不坚持业余和经常呢？群众说得好：“总不能平常让敌人来搞，闲了我们才搞哇？”农村文化领域里的阶级斗争和路线斗争是很复杂的，除了阶级敌人的进攻以外，还有群众中一些不自觉的活动。有不少人锄头往肩上一扛，就要唱几句梆子腔或是哼几句小调。没有新词就来旧的。夏日晌午长，人们聚在荫凉处休息；冬天夜长天冷，不少人睡前要串门挤热炕头聊天。这时往往有人缠着一些爱说爱道的人央求“讲个故事吧”，如果没有新的，他就拣现成的来一个。只有因势利导，把这些力量调动起来，化消极为积极，化旧为新，才能真正占领农村文化阵地，而这也只能利用业余的时间经常地去搞才行。

要作到既坚持业余又坚持经常，就要辩证地认识和正确地处理这两者之间的关系。有人说：既要坚持业余，又要坚持经常，这不是矛盾吗？业余和经常之间虽然有一定的矛盾，但又是相辅相成。我们要坚持的“业余”，是“经常活动”的业余，我们要坚持的“经常”是“业余活动”的经常。十年来，北高晃大队的同志们在实践中，不断克服片面性，终于取得了解决这个矛盾的主动权。过去，有的同志认为，为了斗争要

“经常”，就得集中一班人马，豁出时间来，大搞编、排、演，大队里长年锣鼓响，才能震得阶级敌人胆颤心惊。如果一早一晚的捅捅摸摸，拿拿放放，零敲碎打，成不了气候，也经常不了。他们说：“要算政治账不能算经济账。”在这种认识的影响之下，北高晃大队的文艺宣传活动曾一度出现过贪大求洋，搞“半脱产”、“合理补贴工分”。由于占用劳动时间过多，招致了社员的不满和批评：“队里响咚咚，田里冷清清，天天记满工”。这一来，不仅“业余”没有坚持，“经常”也坚持不下去了。这种“经常”就是脱离“业余活动”的经常，是行不通的。

这时又有人主张，要坚持“业余”就要农忙停下来，农闲再搞。他们说：“文艺活动这种事逢年过节搞一阵就行了。”结果“业余”变成了停业。你停阶级敌人不停，说旧书，唱旧戏，算命打卦等活动又起来了。这种“业余”是脱离了“经常活动”的业余，实际上是取消了在文化领域里对阶级敌人的斗争。

后来，这个大队又从各小队集中几十个宣传队员，建立了一个管理果园的专业队。劳动在一起，排练在一起。但一经实行，就发现这只是从形式上坚持了“业余”和“经常”，实际上是经常的脱离了群众。

正确的认识来源于反复的实践。经过曲折的过程，大队党支部逐渐体会到，坚持业余和经常的问题，归根到底是一个为谁服务和怎样服务的问题。同时认识到业余和经常是对立的统一。只有坚持了业余，才能坚持经常。脱离生产去专门搞文艺活动，势必遭到群众的强烈反对，也就不可能坚持下去；硬要坚持，方向一定会转到反面去。只有坚持经常，才能更好地实现业余。一曝十寒的搞法，不仅失去了业余文艺的战斗作用，也会把广大群众的积极热情晾冷。

要做到既坚持业余又坚持经常，还必须经常分析影响实现业余和经常的因素，加以克服，按照实际情况和群众的要求，确定业余文艺活动的方针和原则。贪大求洋误工多，也不能及时满足群众多方面的要求；过多地集中活动容易误工，又不方便群众；活动量都集中在少数骨干分子身上，自然就负担大误工多，又不利于开展广泛多样的活动；经常外出参加调演、会演、慰问演出等活动，必然误工，又必然脱离群众。从这些分析中，北高晃大队确定了业余文艺活动以小型多样分散活动为主，同时广泛发动群众，扎根本队面向群众的方针。

以小型多样为主的好处是显而易见的。以分散活动为主就是要把活动的重点放在生产队，宣传活动的主要场所摆在地头、场院、街头，摆在广大社员经常活动的地方，摆在阶级斗争、生产斗争的第一线。要坚持小型多样、分散活动为主，就必须广泛发动群众，少数人是搞不起来的。有人开始认为，参加活动的人越多，不是误工越多吗？其实，把活动集中在少数人身上，活动量必然过大，势必要影响出工。活动分散在多数人身上，活动量相对减少，利用业余时间就可以了。其次，无论创作表演还是其它的活动，都应吸收群众参加，热爱哪一样就搞哪一样，爱唱的就学唱样板戏选段和新歌，爱说的就编讲故事，喜欢吹、打、弹、拉的搞伴奏，爱跳舞的搞歌舞，能打竹板的说快板，会摇猪扇骨的数莲花落。这样才能百花齐放满园春，才会“众人拾柴火焰高”，也才能新花层出历久不衰。

中共蠡县委员会调查组

描述：

