id: 088bd179d2
标题：保新任大使向毛主席递国书
日期：1957-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保新任大使向毛主席递国书

新华社25日讯　保加利亚新任驻华特命全权大使安东·?加尔科夫偕一等秘书埃特罗波尔斯基等外交官，在25日晚十一时向中华人民共和国主席毛泽东递交国书。

在场的有，中华人民共和国外交部副部长章汉夫，全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清，外交部苏联东欧司副司长李汇川和礼宾司副司长张世杰。

?加尔科夫大使颂词

在递交国书的时候，?加尔科夫大使致颂词说：

我借此机会向您个人、并且向友好的中国人民，转达保加利亚人民共和国国民议会主席团和政府的衷心的敬意和保加利亚人民对您的伟大的祖国所怀有的最热烈的兄弟感情。

保加利亚人民过去一直以热诚的同情注视着中国人民争取民族独立和社会解放的长期的英勇的革命斗争，这个斗争以对帝国主义和封建主义压迫者的胜利和中华人民共和国的建立而告终。

今天，我国人民以真诚的喜悦心情欢迎中国劳动人民在极其短暂的时期内，在社会主义建设的各个方面所取得的巨大成就。中国的迅速而强大的高涨和伟大的中国人民在自己的共产党和人民政府的英明领导下，在仅仅几年中改变了中国的面貌并且胜利地实现着变中国为强大的社会主义工业国的光荣任务的热情，使人们感到欢欣鼓舞。

中华人民共和国一贯坚决地执行着缓和国际紧张局势和各国人民和平合作的政策，并且是远东和全世界的和平和安全的重要因素。人民中国是以伟大苏联为首的社会主义阵营的坚强支柱之一，并且在巩固这个阵营的团结一致中起着重要的作用。我荣幸地强调指出，属于这个强大阵营的我们两国，在争取和平、民主和社会主义的斗争中正在并肩前进。

我愿意特别愉快地指出，以双方共同的利益、一致的目标和理想为基础的保加利亚人民和中国人民之间的兄弟友谊，正在日益巩固和发展。保加利亚共产党中央委员会代表团不久以前对中国的访问和中国全国人民代表大会代表团对保加利亚的访问，对进一步发展我们两国之间现有的友好和全面合作的真诚关系，起了良好的作用。

主席同志，在我递交国书的时候，我愿意向您保证：作为保加利亚人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使，我将为进一步巩固保加利亚人民和中国人民之间的兄弟友谊和进一步发展我们两国之间的全面合作贡献出自己的全部力量。我希望，在这方面，我将得到您和中华人民共和国政府的宝贵的帮助和支持。

毛泽东主席答词

毛泽东主席在接受了大使的国书以后致答词说：

我很高兴地接受您所递交的保加利亚人民共和国国民议会主席团任命您为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并且对您的祝贺表示衷心的感谢。

保加利亚人民是勤劳勇敢、热爱和平和自由并且忠于无产阶级国际主义原则的人民，保加利亚人民是经过长期的反对外国压迫的英勇斗争而获得解放的。在人民政权建立后的十二年中，保加利亚人民在光荣的保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府的领导下，在社会主义建设中取得了辉煌的成就，将保加利亚从一个落后的农业国变成了一个拥有现代化工业和合作化农业的工业—农业国。保加利亚在巩固以苏联为首的社会主义大家庭的团结和维护世界和平的事业中也作出了重要的贡献。中国人民对兄弟般的保加利亚人民的这些成就和贡献深为钦佩，并且感到欢欣鼓舞。

近年来，中保两国人民的友谊和在政治、经济、文化各方面的互助合作，已经获得了很大的发展。我深信，在我们建设社会主义的共同道路上，这种友谊和合作必将日益巩固和发展。这不仅有利于我们两国人民的繁荣和幸福，而且也有利于以苏联为首的社会主义大家庭的团结和世界和平民主力量的加强。

大使同志，我热烈地欢迎您出任保加利亚人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固和加强中保两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

毛泽东主席并且祝大使在工作中获得完全的成功。

描述：

