id: 088de285d5
标题：在无产阶级文化大革命和批修整风运动推动下  我国电子工业展现欣欣向荣大好景象
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批修整风运动推动下

我国电子工业展现欣欣向荣大好景象

据新华社一九七三年八月二十六日讯　在无产阶级文化大革命和批修整风运动的推动下，我国电子工业迅速发展：电子技术推广应用的路子正在打开，为国民经济服务的电子产品迅速增加，电子工业已经成为我国国民经济中一个新兴的比较完整的工业部门。

今年上半年，全国电子工业的总产值比一九六五年同期增长了两倍，电子元件、器件的生产能力增长了十倍。大部分电子设备采用了半导体器件。高速度大容量的集成电路电子计算机、大功率短波发射管、彩色电视的接收机和发射设备等具有先进技术水平的电子产品，已经试制出来。为工业、农业、科学技术、文化教育、医疗卫生等服务的新产品，如雨后春笋，层出不穷。其中只是半导体收音机的品种型号，就已经有二百六十多个。所有这些，展现了我国电子工业欣欣向荣的大好景象。

毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国电子工业的发展历史，充分证明了这一英明论断。

电子工业是二十世纪四十年代发展起来的一门新兴工业。旧中国除了三、四个依靠进口零件修修配配的小工厂外，几乎没有什么电子工业。全国解放以后，党和国家从第一个五年计划开始，就十分重视电子工业的发展，陆续建立了一批生产电子产品的骨干工厂和科学研究单位，并且培养了技术人才。一九五八年大跃进中，在党的社会主义建设总路线的指引下，各地贯彻执行两条腿走路的方针，又兴办了一批中小型企业，使电子工业出现了蓬勃发展的新局面。可是，后来由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰、破坏，一度使电子工业停滞不前，不能适应国民经济发展的需要。

在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，电子工业战线的广大职工以毛泽东思想为武器，反复批判刘少奇一类骗子在电子工业中推行的修正主义路线，大破“洋奴哲学”、“电子神秘论”，破除迷信，解放思想，推动了电子工业迅速发展。中央主管电子工业的部门遵照毛主席关于发挥两个积极性的教导，对中央企业和地方企业进行了统一规划，对地方电子工业在资金、设备、材料等方面给予积极支持，进一步调动了各地办电子工业的积极性。几年来，各地先后兴办了三千多个电子工业企业，产量也成倍增加。现在，全国各省、市、自治区都建立了自己的电子工业，许多地区已经能够成套生产电子产品，成为当地国民经济的一个重要组成部分。

在充分调动地方积极性发展电子工业的过程中，各地电子工业部门很重视解决为谁服务的问题。广大职工在各地党委的统一领导下，联系电子工业两条路线斗争的实际，狠批刘少奇一类骗子在电子工业方面所散布的种种谬论及其罪行，明确了电子工业必须为工业现代化、农业现代化、科学技术现代化和国防现代化服务。

职工群众深有体会地说：电子工业是不是为国民经济和广大群众服务，是不是积极推广应用电子技术，这是关系到加快社会主义建设速度的问题，是方向问题，路线问题。广大职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，生产积极性空前高涨，打开了应用和推广电子技术的路子。

两年来，各地电子工业部门和电子工业企业的干部、群众深入调查研究，了解国民经济各部门的需要，生产了许多新的电子产品，并且积极帮助推广使用，收到了比较好的效果。例如在农业生产中，在捕杀农作物害虫，气象探测，烘干粮食、茶叶，处理种子，测水打井等方面，都开始积极应用电子技术。在工业生产方面，冶金、燃料、化工、机械、纺织等行业开始采用电子技术后，对于节约电力、人力，提高生产自动化水平，提高劳动生产率，都取得了明显的效果。

描述：

