id: 088da9361e
标题：花大气力搞好对青少年的教育  北京市委召开工作会议，决定在党委统一领导下动员各方面力量抓好这项工作，并成立青少年教育领导小组，各区县和街道也建立相应的机构
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花大气力搞好对青少年的教育

北京市委召开工作会议，决定在党委统一领导下动员各方面力量抓好这项工作，并成立青少年教育领导小组，各区县和街道也建立相应的机构

新华社北京三月五日电　中共北京市委二月二十七日到三月一日召开了青少年教育工作会议，决定在党委统一领导下，动员社会各方面力量，通力协作，搞好对青少年的教育。

到会同志怀着教育好青少年一代的强烈责任感，围绕着如何搞好青少年的教育，进行了热烈的讨论。大家讲形势，谈认识，摆问题，提措施，表示一定要花大气力，搞好对青少年的教育，更好地培养和造就又红又专的一代新人，确保首都社会安定，确保四化建设的顺利进行。会上，石景山区委书记吕子敬、朝阳区呼家楼北里校外辅导员李淑芬、西城区工读学校校长王胜川等，分别介绍了他们做好青少年教育工作的经验。

为了加强对青少年教育工作的领导，北京市委决定成立青少年教育领导小组，由市委书记王纯任组长。各区、县和街道也建立相应的机构。

北京市委要求各级党委提高认识，把加强青少年教育的工作列入党组织的重要议事日程，切切实实地抓紧抓好。工厂、学校、机关、家长要互相配合，认真研究青少年的成长规律和新时期青少年的思想特点，有针对性地进行教育。今年全市要在广大青少年中深入开展遵纪守法的教育、共产主义道德品质的教育，开展争当新长征突击手、三好学生的活动，促使广大青少年热爱社会主义祖国，树立崇高的革命理想，努力工作和学习，为祖国四化贡献力量。

北京市委还要求各有关单位恢复和建立青少年业余活动阵地，逐步实现区、县有少年之家，工厂、街道、公社有青少年文化活动站和俱乐部，使全市形成青少年活动网。通过丰富多采、饶有兴味的文娱、体育、科技活动，帮助青少年增强对腐朽的资产阶级生活方式和意识形态的抵御能力。另外，还要广开门路，继续做好待业青年的安置工作。

各级党组织对于有一般违法行为的青少年要做出帮教计划，落实帮教措施，定期检查总结。同时，要加强各单位之间的联系，沟通情况，互相配合，因人施教，包干到底。对极少数严重违法犯罪分子和教唆犯要坚决打击，依法惩办。

描述：

