id: 088e472e80
标题：比利时共产党布鲁塞尔省委员会执行局的贺电
日期：1963-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时共产党布鲁塞尔省委员会执行局的贺电致中国共产党中央委员会

值此中华人民共和国国庆之际，比利时共产党布鲁塞尔省委员会以及比利时其他地区的马克思列宁主义者，谨向毛泽东同志、中国共产党及其中央委员会、中国人民致以兄弟般的战斗祝贺。

作为世界社会主义革命的不可分割的一部分的中国革命的胜利，在很大程度上有助于改变国际范围的力量对比而有利于社会主义。

赢得这样的胜利，是把马克思列宁主义的普遍真理运用于贵国的具体条件的结果。自从一九四九年十月一日以来，中国人民在中国共产党领导下，从事的社会主义建设的巨大事业取得了伟大的成就。

尽管遭受到帝国主义及其仆从的封锁和经常的侵略，尽管修正主义者施展阴谋并进行恶意打击，中国人民主要依靠自己的力量，仍然取得了社会主义建设的伟大成就。

中国共产党和中华人民共和国始终坚定和坚决地对资本主义国家的工人阶级和劳动群众的革命斗争奉行无产阶级国际主义、对其他社会主义国家奉行社会主义的国际主义。

中华人民共和国始终如一地奉行反对帝国主义侵略战争危险的政策。

中国政府一九六三年七月三十一日发表的声明号召世界上所有爱好和平的国家和各国人民团结起来，并为争取全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器以及为保卫世界和平而坚持不懈地斗争到底，这项声明是对反对战争贩子的斗争的宝贵的贡献。

面对修正主义者的罪恶活动，中国共产党所采取的坚定的马克思列宁主义立场，是对重建世界共产主义运动的马克思列宁主义的团结，对工人阶级、劳动群众和被压迫各国人民反帝斗争的强有力的贡献。

在比利时，修正主义者同资产阶级和改良主义报刊竞相大肆诽谤和诬蔑中华人民共和国，企图阻挠我国劳动人民对中国人民怀有的深厚情谊。这样，他们就充当了最卑鄙的反动派和种族主义者在发动新的反共十字军的“心理准备”方面的疯狂伙伴。但是，他们的这种勾当是徒劳无益的，因而他们只会暴露自己并且加速等待着他们的可耻失败。比利时的马克思列宁主义者是最广大的劳动群众的代言人，广大劳动群众坚决要求把蒋介石匪帮派在布鲁塞尔的代表赶出去，蒋匪帮竟然曾经厚颜无耻地授与在希特勒占领时期屠杀我国人民的刽子手战犯法肯豪森以“名誉勋章”。

只有一个中国，即中华人民共和国。比利时的马克思列宁主义者，同我国绝大多数人民一道，要求承认唯一的中国合法政府：中华人民共和国政府。

比利时的马克思列宁主义者认为，在行动上同遭到为修正主义者所帮助的帝国主义者的攻击和侵略的中国人民团结一致，是各国人民反对战争威胁、反对帝国主义的斗争的不可分割的一部分。

比中两国人民的友谊和团结万岁！

全世界马克思列宁主义者团结万岁！

光荣的中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

比利时共产党布鲁塞尔省委员会执行局

一九六三年十月一日于布鲁塞尔

描述：

