id: 088f56180d
标题：伟大友谊的潮流——日本人民热烈欢迎中国经济贸易展览会
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大友谊的潮流

——日本人民热烈欢迎中国经济贸易展览会

在日本北九州市举行的中华人民共和国经济贸易展览会，轰动了这个百万人的大工业城市和它周围的广大地区。

每天，从早到晚，成千上万参观中国展览会的观众，扶老携幼，从四面八方来到北九州市小仓区，在巍峨秀丽的小仓古城楼边，汇合成一股巨大的人流，沿着一条彩旗缤纷、绿荫夹道的马路，径直奔向红旗招展的中国经济贸易展览会的大门。

展览会内，观众在《东方红》的广播歌声中，兴致勃勃地观看着中国工人发扬自力更生精神制造出来的各种精巧的机床、汽车、拖拉机以及精密仪器、化工产品、农业和轻工业产品，欣赏着丰富多彩的中国工艺品。文化馆中展出的许多介绍中国无产阶级文化大革命的照片和书籍等，吸引了很多的观众。他们一面参观，一面不断称赞中国人民在毛主席领导下所取得的伟大成就，称赞中国的无产阶级文化大革命。

九州和山口县一带的人民，盼望中国经济贸易展览会，已经盼了好久好久了。这里的人们碰到中国人总爱说：“我们这一带是日本本土离中国最近的地方，我们常常感到中国就近在身边。”这个地区的广大人民希望通过举办这次中国经济贸易展览会，发展同中国的经济关系，发展各方面的友好交流。正是因为这样，中国经济贸易展览会受到了最广泛的阶层的最热烈的欢迎。

北九州市民们像迎接自己的节日一样，来迎接了中国经济贸易展览会。在一些主要街口的建筑上，在市内电车上，都挂上了庆祝中国经济贸易展览会的大幅标语，在小仓最热闹的商店街——银天街，悬起许多庆祝中国经济贸易展览会的彩色匾额，入夜，写有：“庆祝中国展”字样的花灯大放光彩。

北九州市、福冈县和山口县等地的人民，对于中国经济贸易展览会，表现了很大的关心。不但直接参加展览会筹备工作的日本朋友们，不分昼夜，不眠不休地为展览会而工作，就是一般市民也都以为展览会尽力为荣。

九月二十四日，与北九州市隔峡相望的山口县下关市的日中友好协会会员们，听说有人想在中国展览会会场内寻衅捣乱，非常气愤。当天傍晚，五十多位友好协会会员和热心日中友好的工人职员们，冒着倾盆大雨，跨过关门海峡，赶到中国展览会会场，前来表示支援，并保护会场。

十月一日，中华人民共和国成立十七周年的喜庆日子，北九州市晴空万里，阳光普照，中国经济贸易展览会胜利揭幕了。

在会场上空，鞭炮响了起来，空场上、展览会大门口的马路上站满了前来庆祝和等待参观的人群。有几位参加展览会筹备工作的日本朋友看着这般盛况，看着自己牺牲了假日和休息、经过战胜种种困难和破坏而为之奋斗的美好目标终于实现，欢喜的眼泪禁不住地直流。一些日本朋友同中国朋友紧紧地握手，高兴地喊：“大成功！大成功！”

自从中国经济贸易展览会开幕以来，会场上到处在洋溢着一片乐融融的友好气氛。前来参观的日本观众，不断地同中国的工人和技术人员亲切交谈，一同拍照留念。纪念章成了会场上最受欢迎的礼物。几万枚有毛主席像的纪念章，有天安门和万年青的纪念章，都被要光了。

日本观众在参观后的留言中，热情赞扬伟大的毛主席和毛泽东思想，赞扬新中国的发展和进步，歌颂中日两国人民的友谊，表达了他们对毛主席的无限热爱和无限崇拜，表达了他们对中国人民的深厚感情。

一位观众在留言簿上写道：“中国展览会反映了毛泽东思想的伟大力量。亲爱的毛主席万岁！”还有一位观众写道：“毛泽东是当代世界上最伟大的革命家，今后的世界将以中国为中心发展。”

另外几位观众写道：“毛主席不仅是中国人民心中的太阳，也是世界人民心中的太阳。”“当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想万岁！全世界革命人民和被压迫民族的伟大领导者毛泽东主席万岁！中国人民万岁！”

一位观众热情地写道：“啊，伟大的中国民族。啊！面对着美帝国主义，你毫不屈服，毫无畏惧，团结一致，直奔自己的理想。”

日中友协山口县下关支部副支部长古野竹则，在参观时交给中国展览团一封贺信，信里说：“中国展览会的成功，是日中两国人民的胜利，是对妄想阻挡日中友好的分子的强大打击”，“谁要破坏两国人民的友谊，就必然被抛进垃圾堆里去！”

所有这些日本普通人民发自内心的语言表明，发展中日两国人民的友好和团结，的的确确是一个越来越壮大的、任何力量也无法阻挡的历史潮流，而北九州市的中国经济贸易展览会的巨大胜利，正是证明这个历史潮流的一个新的活生生的事实。

本报记者

描述：

