id: 7a71c35c0d
标题：转发四川省纪委、四川省委政法委员会《关于受刑事处罚的共产党员在办理党纪处分时有关材料．摘抄问题的通知》的通知
日期：1985-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：四川文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 转发四川省纪委、四川省委政法委员会《关于受刑事处罚的共产党员在办理党纪处分时有关材料．摘抄问题的通知》的通知

各省、自治区、直辖市党委、纪委，中央直属机关和中央国家机关党委、纪委，中央各部委，中央国家机关各部委党组（党委）、纪检组（纪委），中央纪委驻中央国家机关各部委纪检组，军委纪委：

现将四川省纪委、四川省委政法委员会《关于受刑事处罚的共产党员在办理党纪处分时有关材料摘抄问题的通知》转发给你们，供你们在处理这类问题时参考。

 中央纪委办公厅一九八五年五月十八日

## 关于受刑事处罚的共产党员在办理党纪处分时有关材料摘抄问题的通知

各市、地、州、县纪律检查委员会，政法委员会、公安局（处）、法院、检察院，省级各部门党组（党委），省级机关纪委：

关于受刑事处罚的共产党员，给予党纪处分时，有关材料摘抄的问题，过去因无明确规定，各地执行情况不一致，给工作带来不便。现将有关材料摘抄事项通知如下：

一、按照处分党员必备材料的规定，对受刑事处罚的共产党员办理党纪处分时，应从政法机关取得以下材料：（1）检察机关的侦查终结和起诉书；（2）犯罪的主要证据、口供或书面交待材料的有关部分；（3）法院的判决书。

二、对于受刑事处罚的共产党员的党纪处理，各级纪律检查委员会应同政法机关取得密切联系，互通情况，摘抄有关材料，以便及时做好党纪处理工作。

三、凡需摘抄受刑事处罚的共产党员的有关材料，必须有县以上纪律检查委员会的介绍信，省级各部门由省级机关纪委开介绍信。摘抄的材料必须由提供材料的机关审查，并加盖公章。

四、摘抄的材料要按党纪处分材料的规定，统一登记归档。注意保密，严防散失和扩散。

 中共四川省纪律检查委员会中共四川省委政法委员会一九八五年四月十二日

描述：

