id: 8a40f163cd
标题：再评思想改造中的急性病
日期：1950-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从上学期末，北京清华大学进行思想总结以后，本刊第三十六期曾以“改造思想，性急不得”为题发表社论，指出这种把类似“整党整风”和人民革命大学等干部学校的一套办法，机械搬用到普通学校内来改造学生的思想，是一种错误的做法。但是最近我们发现在西安、上海、杭州、梧州等地的大中学校内，仍然纷纷进行全校性的思想总结，这是不应该再继续下去的。

应当指出:这样的做法是犯了急性病。由于一般的青年学生，是出身于小资产阶级；因此，即使消灭了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在他们思想中散布的影响，他们中的小资产阶级的散漫性、私有性、轻视劳动、超阶级观点等思想，如不加以改造也是会妨害他们成为很好的新中国的建设者的。但是另一方面却又必须看到，这些思想有它的社会根源。彻底改造小资产阶级还是社会主义建设的任务；在中国今天社会经济的条件下，要想立刻在全国范围内、全体规模上，肃清存在于学生中的一切非无产阶级思想，那是不可能的事情。在人民政协共同纲领第四十一条关于新民主主义的文化教育政策上很明确地规定了:“人民政府的文化教育工作，应以提高人民文化水平，培养国家建设人才，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想为主要任务。”应当弄清楚，当前我们在思想战线上的主要敌人是这三者，应该首先集中火力向它进攻。正像作战一样，在主要敌人还未消灭的时候，就想四面出击，打倒一切，只是为自己多树敌人，那是注定会失败的。但是有的人没有把这点弄清楚，却说“我们社会将向社会主义发展，……现在政治上已消灭了压迫，经济上也快把剥削制度打倒，我们得到了政治和经济的解放，这还不够，还得在思想上求解放。”(见“学习”二卷一期费孝通“思想战线的一角”)经济上怎么快把剥削制度打倒呢?在新民主主义建设期中，私人资本主义的存在对国家还是有好处的，不是有坏处的。现在并不要马上打倒私人资本主义。正由于对中国社会经济发展缺乏正确的估计，所以容易产生过急过左的做法。在西安就有西安师范、省立三中等校进行了“思想检查”、“三评”(评思想、评作风、评学习)等思想总结运动(青年团西安市工委对这个事件已经作了检讨)。如西安师范的思想检查，就要学生从学习态度、生活作风、服务、思想、党派关系、对共产党和青年团的认识六个方面来检讨，单只思想一项就有个人英雄主义、享乐主义、自由主义、轻视劳动、温情主义、浪漫主义等等。的确，以上小资产阶级思想是应当改造的；但是在这些新区的学校内的学生，连初步的为人民服务的人生观、承认工人阶级领导等基本观点还未首先解决，又怎么能进一步打垮上述那些思想呢?

同时，这些学校的思想总结又大都是一种几天之内短期突击的方法。他们没有认识到，改造思想是一个逐步提高的过程。就以共产党员来说，一些党员之所以能够肃清非无产阶级的思想，“就不是采用这样简单的方法，三言两语或一场斗争会所能做到的。不是采用单纯的压迫的手段与强迫办法所能做到的。而是须要经过艰苦的说服教育工作与各种复杂的斗争，经过相当长期教育及革命实践，才能够得到的。”(刘少奇:“论党内斗争”)

很显然，由于想在短期内突击，而学生又缺乏充分的思想准备，这就难免发生偏向。比如，当西安师范进行“思想检查”、学校提议停课三天时，有三分之二的学生都表示不赞成，认为这样做一方面耽误正课；一方面精神上感到威胁。而该地省三中进行“三评”时，一般学生也有很大的顾虑。该校学生在相互批评时，更吹毛求疵、提出了像“你为什么不参加秧歌队?”“你为什么在团员面前不讲话?”之类的批评，要被批评者承认错误。这完全是一种“追逼”和打击的行为，在这种压力之下，即使学生承认了缺点，也会是为避免打击而承认的。且更容易养成他们不能坚持真理、修正错误的不良品质。更严重的是会造成部分落后学生，有了潜伏的反感。西安省三中在“三评”以后，部份较落后的学生表面上虽然承认错误，但实际上“小圈子好像比以前更紧密了一些”。而西安师范当思想检查运动起来之后，有两个学生就神色恍惚，负担极重，曾经想自杀。(幸亏发现较早，未出意外。)因此这不但使思想改造失掉了意义，而且会造成了学生的不团结，妨害了学生的学习。

这种做法，应当赶快制止。毛主席在中共三中全会报告里说:“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作，争取一切爱国的知识分子为人民服务。在这个问题上，拖延时间不愿改革的思想是不对的；过于性急、企图用粗暴方法进行改革的思想也是不对的。”希望同学们好好研究这段话的精神，在学校内积极开展新民主主义学习，加紧学习政治和文化课程；也只有这样，才能把我们的思想逐步提高。

描述：

