id: 8a46a4fe1c
标题：北大以理论结合实践的方法培养新生力量青年教师在战斗中在集体中成长
日期：1961-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学大力培养新生力量，一支青年教师队伍正在迅速成长壮大。现在，青年教师已占全校教师总数的90%左右，其中在1958年以后才参加工作的青年教师就将近占全校教师的一半。这批青年教师热情高，干劲大，听党的话，他们在贯彻党的教育方针，提高教学质量和科学研究工作中，正在发挥着日益突出的作用。

北京大学党委几年来一直重视青年教师的培养工作。特别是在教育革命以来，为了适应教学和科学研究工作的要求，进一步加强了培养新生力量工作的领导。各级党组织都配备了专人，负责具体领导这方面的工作，并订出长期和短期的培养计划，认真贯彻实行。几年来，他们先后从本校抽调了大批政治质量比较好、业务水平比较高的大学毕业生加以培养和锻炼。这批青年教师在党的亲切关怀下，成长很快，已成为教学和科学研究工作的很大的力量。从1958年以来，北京大学设置了许多新专业和开出了大量新课，其中担任教学工作的大多数都是青年教师，并且获得良好的教学效果。在科学研究工作中，据理科七个系的统计，担任科学研究小组长以上骨干的青年教师有两百余人，他们都是在1958年以后才参加工作的。

北京大学几年来在培养青年教师的工作中，首先是依靠党的领导，坚持政治挂帅，始终把政治思想教育工作放在首要地位。党委对这批新教师进行正面的思想教育，向他们强调指出:建立一支强大的又红又专的教师队伍，是在教学和科学研究领域内巩固党的领导权，进一步贯彻党的教育方针的关键，不断地教导他们正确处理红与专、个人与集体之间的关系。特别是组织他们坚持学习马克思列宁主义、毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，这对于改造思想，树立和巩固共产主义世界观，解放思想、破除迷信，树立敢想敢干的共产主义风格起了很大作用。例如理科两个只念过大学四年级的青年教师，在准备一门新课的过程中，信心不足，经过党支部组织他们学习毛主席著作，在学习中注意联系自己的思想进行检查，特别是碰到困难的时候，组织他们集中学习和务虚，从而克服了畏难情绪，结果只用十个月的时间，就完成了这门新课的准备工作，填补了一门空白学科。各系党总支为了更好地帮助青年教师沿着红专遗路前进，不但订出了长期和短期的培养计划，而且把计划具体地落实到每个青年教师身上，和他们的红专规划结合起来，并经常检查计划执行的情况，及时地对他们进行教育。

北京大学党委一直把实现知识分子劳动化作为培养青年教师的根本方向。他们除了组织青年教师坚持在校内每年参加一个月的体力劳动锻炼外，1958年开始，又有计划地分批地把青年教师下放到农村进行为期一年的劳动锻炼，促进他们世界观的改造。几年来，全校已有三百多名青年教师经过较长期的下放劳动锻炼。

理论与实践结合，在战斗中、在集体中成长，是北京大学培养青年教师的主要方法。他们坚决批判和否定了资产阶级的关门提高、理论脱离实际的培养遗路。一开始，他们就把这批青年教师放到实际斗争中去，通过具体实践，边干边学。例如分配青年教师担任一定的社会工作，参加教学改革、学术讨论和批判、编写教材、猛攻尖端，以及结合下乡下厂参加技术革新和技术革命运动，进行社会调查等，以加快培养速度。哲学系辩证唯物主义和历史唯物主义教研室有一批1958年从中文、历史等系抽调来的新教师，他们之中很多人没有系统读过哲学课，但他们在编写哲学教科书的工作中，边干边学，迅速地掌握了必要的业务知识，现在他们已担负着辩证唯物主义课的教学工作。中文系文艺理论教研室的一批青年教师，通过参加学术讨论，得到了很大的锻炼，上学期开出了文学评论和文艺思想批判两门新课，从一年级到五年级都有文艺理论课，加强了文艺理论的阵地，改变了过去文艺理论课脱离我国实际、脱离当前斗争的倾向，使整个教研室面貌一新。这批青年教师由于是在战斗中、在群众运动中成长，把缺什么补什么和系统的理论学习结合起来，不但迅速地掌握了必要的业务知识，加强了他们对理论的理解，而且锻炼了理论联系实际的能力和解决实际问题的本领。

北京大学在培养青年教师的过程中，还注意发动与依靠群众，坚持贯彻党的群众路线，让新生力量在集体中成长。他们一方面按照当前任务的需要，把青年教师组织起来，组成教学小组或专题小组，经常组织讨论，分头报告自己的学习和工作成果。充分发挥个人独立钻研和集体相互帮助的作用。另一方面坚持在党的领导下，师生结合，青老教师结合，教师、学生和工人群众结合，大搞群众运动，以达到互相学习，取长补短，教学相长，共同提高的目的。

北京大学在培养青年教师的工作中，还注意把重点培养和普遍提高结合起来，使骨干在集体中起核心作用。在培养青年教师的工作中，还特别注意了发挥老教师的作用。他们除了专门配备一批政治、止务都比较好的青年教师学习老教师的专长外，并根据团结、教育、改造知识分子的方针，积极地组织和鼓励老教师参加到群众运动中来，和青年教师一起，互相取长补短，共同提高。中文系为了更好地发挥老教师的作用，把老教师分别组织在各教学小组中，这不仅对指导青年教师的成长发生了积极作用，而且也有利于老教师的思想、业务水平的提高。

描述：

