id: 8a4aba6dbf
标题：遵循劳动党和霍查同志的教导　发扬不怕苦不怕累的战斗作风阿工人阶级在建设中作出优异成绩广大职工胜利完成今年九个月生产计划，并在增加品种和改进质量等方面取得良好成就
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十日电　英雄的阿尔巴尼亚工人阶级，遵循劳动党和霍查同志的教导，突出无产阶级政治，努力实现人的思想革命化，在社会主义建设中发挥巨大的劳动干劲和热情，出色地完成了今年一月至九月的工业生产计划。

连日来，从北方重镇斯库台到南方滨海城市萨兰达，从西部最大的港口都拉斯到东南部的姆博雷一德雷诺维煤矿，不断传来完成和超额完成生产任务的喜讯。广大职工在阿尔巴尼亚人民议会关于谴责和退出华沙条约决议的鼓舞下，政治热情更高，革命斗志更旺，劳动干劲更足。他们决心遵照劳动党的教导，一手拿镐，一手拿枪，勇敢地建设和保卫社会主义祖国。

在石油工业战线上，据统计，头九个月的原油生产计划完成了百分之一百零四，沥青生产计划完成了百分之一百零九。发罗拉区石油工人超额完成石油生产计划的百分之十五点九。策里克石油加工厂职工到九月中旬已开始执行第四季度生产任务，全厂职工决心在今年超额生产石油二万五千吨。

在化学工业方面，头九个月碱类的生产计划，已经超额完成。磷肥生产完成了生产计划的百分之一百零九点七。拉契磷肥厂职工到九月下旬就已经比原定头九个月计划多生产了七千多吨磷肥和近九千吨硫酸，有力地支援了工农业生产。

机械工业部门的职工发扬革命干劲，挖掘潜力，胜利地完成了一月至九月的生产计划。首都地拉那的狄纳莫、恩维尔、游击队和达叶特等机械厂都超额完成了生产计划。同一期间，全国生产镐、锄和铲等小型农具的计划，也超额完成，及时地满足了各地农业合作社的需要。

头九个月的铜矿生产计划完成了百分之一百零四点六，铜线生产计划完成了百分之一百零三。卢比克炼铜厂的职工努力学习劳动党的文件和霍查同志著作，政治思想觉悟大大提高。他们发扬不怕苦、不怕累的无产阶级战斗作风，奋战在灼热的炼炉旁。到九月下旬，他们已经以超额一百八十吨的优异成绩，提前完成了头九个月的生产计划。同一期间，铬矿生产计划完成了百分之一百零二。马蒂区马尔塔奈什铬矿的职工，开展社会主义劳动竞赛，生产热情高涨，到九月二十四日，就已经比头九个月的计划多生产了二千二百吨铬矿，而且质量比以前有了进一步提高。

直接担负着支援全国基本建设的各地水泥厂的职工，超额完成了今年头九个月的生产任务。

头九个月的电力生产计划也已超额完成。

轻工业部门的职工也取得了良好的生产成绩。头九个月的木材、造纸、纺织、制鞋和制糖等生产计划，都已完成和超额完成。培拉特毛泽东纺织联合工厂的职工，遵照劳动党的教导，努力使人的思想革命化，进一步推动了生产，向全国人民供应了更多优质的布匹。

阿尔巴尼亚广大职工在头九个月中除完成生产任务外，还在新建作业线和车间，增加生产品种，降低生产成本，改进产品质量等方面，取得了良好的成就。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\10\68ah040301.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚广大干部遵照霍查同志的教导，努力实现思想革命化，坚持参加集体生产劳动，这对防止产生官僚主义和修正主义、改进领导作风、密切干群关系和促进生产，起着重大的作用。

图为地拉那“斯大林”纺织厂的干部(左)到车间参加劳动，向工人学习生产技术。　新华社记者摄</FONT>

描述：

