id: 8a4a267d26
标题：徐汇区领导干部以严肃认真态度投入学习完整准确领会整党文件精神切实保证学习时间，强调联系实际把自己摆进去
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共徐汇区委、区人大常委会、区政府、区政协领导班子中的党员干部，抓紧时间，以严肃认真的态度，逐句逐段地学习和领会《中共中央关于整党的决定》和邓小平、陈云同志的重要讲话，为搞好整党打下坚实的思想基础。

徐汇区委的领导班子不久前刚进行了新老交替，面临着十分繁重的任务。但他们感到，要使整党不走过场，首先领导干部的学习不能走过场。只有认真地而不是敷衍地，深

入地而不是浅尝辄止地，完整、准确地而不是“各取所需”地学习整党文件，才能在政治上思想上同党中央保持一致，自觉地、积极地投入整党工作。为此，区委对各项工作进行了妥善安排，切实保证学习的时间。为了在学习时不受干扰，除特殊情况外，人人都参加学习。不少党员领导干部自觉地钻研文件，在参加集体学习前，作好认真的准备，有的还写了发言提纲。

为了防止学习讨论不着边际，或只纠缠于一些具体问题，就事论事，徐汇区的领导干部特别强调讨论时不要一般地表态，而要联系自己的认识，把自己摆进去。在讨论整党的必要性和迫切性时，区委主要负责同志说，对我们来说，讨论、解决下面的问题已成为习惯，一提整党，又往往作为抓一项工作来对待，不注意接触自己的思想。只有勇敢地整掉自己身上的缺点和错误，才能按照整党决定，领导好整党。一位副区长说，这次整党，我们要从自身整起，一要积极投入，不要消极等待；二要边整边改，看准了的就改；三要自觉回顾“文革”以来，特别是三中全会以来自己的思想和工作，总结正反面教训，清理自己在思想、作风、纪律方面存在的问题。由于大家对整党意义的认识有了提高，学习整党文件的自觉性不断提高。

区委要求领导干部在学习时逐句逐段地认真阅读文件，力求完整地、准确地理解文件的精神。在讨论关于纯洁组织的问题时，不少同志一开始就联系本区的一些事实。区委及时引导大家暂不要把主要精力用于摆事实上，而要逐句逐段地认真学习整党文件，领会精神，明确政策。又如在讨论清除精神污染这一专题时，起初有的同志把穿一些款式新颖的服装也视为受到精神污染。通过认真学习讨论，大家认识到，对精神污染问题，要按照党中央的文件精神，认真调查、分析，要划清政策界限，不能视而不见，掉以轻心；也不能扩大范围，把什么都看成精神污染。有的同志说，对我们不少人来说，“左”是轻车熟道，右则源远流长，对两者都要警惕。一定要提倡“两点论”，有“左”反“左”，有右反右。这就要完整、准确地领会邓小平同志和陈云同志在二中全会上的讲话和整党决定的精神。

为了切实学好整党文件，最近，徐汇区委召开了一次全区县团级干部会议，由区委的主要领导同志向他们汇报了区级领导干部学习的态度和体会，以便接受广大干部的帮助，并推动干部的学习。

描述：

