id: 8a4cd7acd6
标题：读书·藏扇·作画
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：杨毅,胡星
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡星　杨毅

二竿挺拔的墨竹滴翠衬托出画家对新生活的欣喜之情。画上的印章是评弹演员杨振雄。看了这幅画，很想了解这位著名的评弹演员是怎样度过他的业余生活的?我们怀着极大兴趣和杨振雄同志作了交谈。

杨振雄自幼失学，无力攻书，完全靠顽强的自学精神，好学不倦，善于根据自己的特长和实际情况，不断地攀向艺术高峰。

杨振雄能在艺术上博采众长，揉合昆曲行腔和评弹名家夏荷生的夏调，以及俞调特长，发展成刚柔并济，时而铿锵有力，时而委婉缠绵的杨调唱腔，是与他渊博的文学修养分不开的。

“读书是我的主要爱好。”杨振雄对我们说:“为了不断提高自己的艺术素养，养成了我读书的嗜好。读书是向艺术投资，不投资何来艺术。‘四人帮’横行时，我被关牛棚，那时最大的苦闷是没有书看。后来虽然名曰‘解放’，但整天看看大门，守守电话。依然是不准看书，简直是难受极了。但是我还是偷着看，我看的书很杂，从古典文学到现代诸家。只要搞得到的，我都看，读书真是一种乐趣。帮助我树立起为艺术而献身的精神。”

听说杨振雄同志有边听音乐边写作的习惯，我们问他是不是真的。他爽朗地大笑起来，答道:“听音乐对陶冶性情大有好处。悦耳的音乐对构思很有帮助。虽然我不很听得懂，但音乐确实能排除杂声，一边听，一边写作，互不冲突，而且能完全排除掉外面的嘈杂的人声和刺耳的喇叭声。我的《西厢记》《武松》《长生殿》弹词就是这样逐渐整理出来的。”

评弹界同行提起杨振雄的藏扇都说他本事大。他的藏扇不但在评弹界，而且在文艺界也是有名的。他年年都有扇满之患。每次赴苏州演出总是要添置一些扇箱。可惜经过十年浩劫，他的藏扇已经散失大半了。对此，他十分痛心。他说，有很多扇面是很有艺术价值的。比如著名京剧表演艺术家周信芳画的山水，还是周先生在一九六五年亲自送往他家的，现在已不知下落了。有一幅是俞振飞先生画的松树，上有陶铸同志的题诗，背面是马师曾先生书写的田汉先生关汉卿——铜碗豆一阕的扇面被烧毁了。只有一幅梅兰芳先生的梅花还劫后余生。

话题又从藏扇移到作画，远在解放前，杨振雄就拜申石伽先生为师学画竹。他欣然拿出申先生最近出版的《山水画基础技法》一书说:“这是申先生专门请人送来的。其实我的画学得很差，原来想画竹寥寥几笔，谁知‘一生兰、半世竹’，看似简单却不易，反而害苦了我。本来嘛，艺术同源，学无止境。”其实，杨振雄同志画竹很有造诣，他画的竹子，风过竹动，栩栩如生。

杨振雄同志还说，评弹艺术不能停留在“私订终身后花园，落难公子中状元”的故事中原地踏步，要突破框框，要反映新时期的新人物。要说历史书，说古典文学书。广大人民对于我国历史的了解大多数是从戏曲艺术上汲取的。他说:“今天在文艺的春天来到的时候，我愿意在百花园中做朵小花吧!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807J040201.JPG">

<FONT class=imgsm>梅兰芳给杨振雄画的梅竹图。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807J040202.JPG">

<FONT class=imgsm>杨振雄在作画。</FONT>

描述：

