id: 8a4d3d6844
标题：用毛泽东思想组织和教育工人阶级队伍
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在中央文化革命小组的大力支持下，上海工人革命造反派代表会议取得很大的成功，已经胜利闭幕了。这是毛泽东思想的辉煌胜利，是毛主席革命路线的辉煌胜利。

中央文化革命小组给上海市工人革命造反派代表会议的贺电指出:“曾经在无产阶级文化大革命中作过光辉贡献的上海工人阶级，必将经过此次会议，进一步组织和教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私、批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”这是毛主席、党中央对上海工人阶级和一千万上海人民的巨大关怀，无限期望，也是放在上海工人阶级面前的重大任务。

为了完成这样艰巨伟大的历史任务，根本的关键，在于进一步用毛泽东思想组织和教育工人阶级队伍，大大提高我们队伍的毛泽东思想的水平，大大地增强战斗力，把上海工人阶级建成一支在中国共产党绝对领导下的，用毛泽东思想武装起来的，朝气蓬勃的、革命化战斗化的工人阶级队伍。

工人阶级是先进的阶级。但是，工人阶级并非生活在真空地带，社会上资产阶级、小资产阶级总要从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。尤其在上海，资产阶级力量特别集中，他们必然会玩弄腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来等鬼花样，向我们工人阶级进攻。在无产阶级文化大革命中，为什么在我们的队伍里有形形色色的无政府主义、山头主义、个人主义的思想表现呢?这就是资产阶级思想在工人阶级队伍内部的反映，是资产阶级向工人阶级进攻的一种表现。如果我们不千百倍地加强我们的队伍建设，不注意排除和克服这些阶级对我们的影响，那就会在这场斗争中打败仗，甚至有丧失我们阶级队伍的危险。

组织和教育工人阶级的队伍，使我们的队伍纯洁、有战斗力，就一定要在阶级斗争中，在两条路线斗争中建设。任何革命的队伍在和平环境中，如果不经斗争风浪，就得不到锻炼，就会出问题。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命的大批判。特别要彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的“全民工会”、“福利工会”、工联主义等修正主义的理论，在斗争中清理、建设我们的队伍，使我们的队伍永远沿着毛主席的革命路线的轨道胜利前进。

组织和教育工人阶级的队伍，千条万条，最根本的一条，就是要大力向工人群众灌输毛泽东思想。工人阶级不能自发地产生马克思列宁主义，自发的工人运动只能产生工联主义。在工人革命造反派已处于掌权地位的情况下，学习毛泽东思想就更加重要。革命造反派的各级负责人，更要带头学习。不管怎样忙，也一定要挤出时间来每天坚持学习毛主席著作，尤其要坚持在“用”字上狠下功夫，学用结合，立竿见影，不断地改造自己，加速思想革命化。在当前，特别重要的就是要落实伟大领袖毛主席的最新指示，把毛泽东思想学习班办得更好，把活学活用毛主席著作的群众运动深入持久地开展下去。这样，我们才抓住了队伍建设的根本，才能无往而不胜。

上海工人阶级具有光荣的革命传统。无产阶级文化大革命开展以来，上海工人革命造反派坚定地站在毛主席革命路线一边，处处听毛主席的话，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，冲锋陷阵，英勇无畏，在夺取上海无产阶级文化大革命的决定性胜利的战斗中作出了光辉的贡献。我们只有时时刻刻不脱离毛泽东思想，时时刻刻不脱离群众，勇于向革命老干部学习，向革命新干部学习，向群众学习，向不同观点的人学习，在斗争中学会斗争，才能在政治上更加成熟起来。上海工人阶级的队伍建设好了，就从根本上保证了上海文化大革命的彻底胜利，并将对全国无产阶级文化大革命的胜利发展作出应有的贡献。

描述：

