id: 8a4fa52225
标题：在熊猫的故乡——彩色科教影片《熊猫》拍摄散记
日期：1975-10-25
是否是时间段：false
作者：何东海
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科教电影制片厂　何东海

熊猫，是世界上稀有的珍贵动物之一。目前，只有我国西南部分山区还有熊猫的分布，由于它黑白相间的毛色，加上那笨拙可爱的动作，深受人们的喜爱。

当我们接受了拍摄一部有关熊猫的科教影片任务后，怀着探索熊猫生活奥秘的心情，在春意盎然的早春二月，搭乘火车离开了上海。在北上的列车上，眼前不时地出现印有熊猫的毛巾、茶杯、手帕，熊猫是那么受人喜爱，我们恨不得一步跨进熊猫的故乡……

跨长江，翻秦岭，越过祖国三分之二的土地，我们从东海之滨来到了熊猫的故乡——四川省平武县。

平武，位于川北，跟甘肃接壤，它是一个古老的县城，在这里居住着汉族和少数民族人民。在党中央、毛主席的领导下，平武人民学习大寨贫下中农，用勤劳的双手开发山区，建设山区，呈现一派新气象。

当我们到这里拍摄有关熊猫电影的消息传开后，当地群众奔走相告，并热情邀请我们到寨子里作客。我们走访了几户老乡。身材魁梧的藏族老猎人格布娃，黝黑的面庞透出微微红光，看得出来，他是一位饱经旧社会风霜的人。格布娃以悲愤的心情向我们控诉了万恶的旧社会。那年月，不仅穷人没法活，就是那无辜的珍贵动物也被滥捕滥猎而难以生存。随着新中国的诞生，人民翻身作了主人，那些濒于灭绝的熊猫等珍贵动物也受到了国家的保护，获得了新生。格布娃的回忆对比给我们上了生动的一课，我们决心拍好《熊猫》，用科教影片来歌颂我们无比优越的社会主义制度。

我们拍摄的目的地选在平武县王朗自然保护区，在这个原始森林里，经常出现黑熊、棕熊，甚至还有体重达六七百斤的马熊等害兽，它对被保护的动物和我们的拍摄工作是一个严重的威胁。四川省、地、县委和军区都非常关心我们的工作，为我们组织了一支由经验丰富的护林工人、老猎手、解放军战士参加的小分队。几天以后，我们浩浩荡荡地向目的地——王朗自然保护区进发了。从平武到王朗，需要步行四天。我们穿行在高山峻岭之中，脚下是崎岖坎坷的小路，忽而陡坡直上，忽而涉渡溪涧，我们不顾路途的疲劳，沿途拍下了祖国锦绣河山的旖旎风光。

王朗，这是我国许多自然保护区中的一个，海拔三千米左右，这里方圆百十里丛山叠岭，杳无人烟，高大挺拔的桦树、杉树气势雄伟，直插云天。在深山峡谷的一块小平坝上，我们建立了大本营。

我们影片的主角是熊猫，在野外要寻找一只熊猫可不是一件容易的事。熊猫是习惯于单独生活的，在相当大的范围内可能只有一只熊猫在活动。每天清晨，天未透亮，我们就整装出发急行军，从一片箭竹林转到另一片箭竹林，可是，半个月过去了，我们连熊猫的影子也没见到。这给我们的拍摄带来了很大困难。于是，我们决定寻找一只幼熊猫作为“演员”随行。一天，我们正在树丛竹林中搜索，忽然，一位经验丰富的护林队员在箭竹林里发现了一堆新鲜的熊猫粪便，这说明熊猫有可能在这一带活动。老猎手一声号令，带上的十几条猎狗一会儿跑得无影无踪。半小时后，远远听见猎狗在吠叫，猎人告诉我们:“前面发现熊猫了。”大家在野外跑了这么多路，多么想立即见到熊猫啊!我们使劲朝狗叫的方向跑去。经过一番艰苦的爬山，终于找到了狗叫的地方，我们远远看见，经过驯练的猎狗没有伤害熊猫，但却把它紧紧围住了。这只熊猫足有二百多斤重，体形太大了，就是抓到了也难以驯养，还是拍下它的实地表演罢!这只熊猫并没有理睬猎狗群，却施展了一番绝招。只见它一点点靠近一棵大树，忽然两脚站起，两个前爪勾住树皮就蹬蹬地爬上去了，摄影同志还未来得及喘气，赶紧打开摄影机立即把这一精采场面拍了下来。猎手把狗群呼唤开，熊猫仿佛不受外界干扰而在树上笨拙、缓慢地爬上去，最后在一根细树枝上睡起大觉来，我们怎么惊动它也无济于事。大家耐心地等了一个小时，熊猫才慢慢地醒过来。忽然“扑”地一声，说时迟那时快，只见熊猫从大树上掉了下来，虽然摄影机紧紧跟踪，可是密密层层的箭竹林遮挡了摄影机的视野，见不到它掉到那里去了，我们都为它这个惊险动作捏了把冷汗，可是不一会，离我们几十米远的地方，见它两只前爪将头一抱，全身缩成一个皮球似的滚下山去了，想要追上它，真是望尘莫及了。

为了继续寻找熊猫“演员”，我们一连几个月生活在箭竹丛里。这一天，我们终于撞见了一只母熊猫和一只出生才四、五个月的幼熊猫，为了不错过机会，我们迅速围了上去。熊猫平时的行动是比较缓慢的，感觉也比较迟钝，可是当发现有人要“夺”它的孩子的时候，竟然狂怒地向我们猛扑过来。情况十分危急，这时一位带队的当地公社干部为了保护我们，奋不顾身地冲了上去，经过一阵激烈的搏斗，我们终于在没有伤害母熊猫的情况下逮住了幼熊猫，但是那位干部却在这次战斗中负了重伤。他的舍己救人精神深深地感动了我们，使我们在艰苦的生活条件下，始终保持了旺盛的斗志，较好地完成了拍摄任务。以后，这只幼熊猫被取名“伟伟”，经过上海杂技团驯兽班同志的驯练，成功地完成了它的“演出”任务。最近，这只幼熊猫还登台表演“技艺”，受到了工农兵观众的欢迎。

我们除了在王朗自然保护区拍摄了熊猫的野外生活外，还在动物园里拍摄了一些反映熊猫生活的镜头。

熊猫产仔，这是影片中很重要的一部分内容，在北京动物园的大力支持下，摄制组进驻了动物园饲养场。为了了解熊猫的习性，掌握它的生活规律，我们在饲养场和饲养工人实行了“三同”，每天清晨起来就和他们一起打扫兽舍，喂饲料。动物的粪便有股难闻的酸腥味，令人作呕。可是饲养员同志为了丰富人们的文化生活，不辞辛劳，数年如一日地精心喂养着各种动物。他们对工作高度的责任感，对我们是一种很好的鞭策。要使科教影片做到为工农兵服务，我们首先必须向工农兵学习，不断扫除头脑里的脏东西。通过共同的劳动，我们和饲养工人建立了深厚的感情，洗刷了头脑里贪图安逸的资产阶级臭气。

据饲养工人介绍说，熊猫往往会由于突然改变环境而患癫痫病。而拍摄熊猫产仔对母熊猫的环境影响是很大的。面临这个矛盾，我们和饲养工人一起观察，想办法，决定在熊猫产房外，用青竹、板壁伪装起来，在门角落开一个小窗户，把摄影机放在窗口外拍摄。为了让熊猫在产仔时适应灯光，我们在它产前就让它多见光，时间一长，也就习惯了。熊猫产仔的镜头虽然不多，而我们单单拍摄一次就从早到晚整整观察、守候了一个半月，要拍好每一个镜头都需要我们具有极大的耐心，付出辛勤的劳动。

在乎武，我们度过了第二个春天，一次又一次来到王朗自然保护区。从白雪皑皑的冬天到红枫似火的秋日，季节换，景色变，可我们越走越感到新鲜。正因为山区各族人民积极贯彻执行党的“护、养、猎”同时并举的方针，那里的动物资源和自然资源才得到了很好的保护，使我们顺利地完成了《熊猫》的拍摄任务。今后，我们决心不断加强无产阶级专政理论的学习，自觉刻苦地改造世界观，为拍摄更多更好的为工农兵所喜闻乐见的科教影片而努力。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75ap030401.JPG">

描述：

