id: c624ea15a3
标题：国务院侨务办公室、劳动人事部、中国银行、中华全国总工会关于获准出境定居的退休、退职人员待遇问题的补充规定
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会,中国银行、中华全国总工会,劳动人事部,国务院侨务办公室
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1734
标签：文章
书籍：国务院侨务办公室、劳动人事部、中国银行、中华全国总工会关于获准出境定居的退休、退职人员待遇问题的补充规定
书籍作者：国务院侨务办公室

正文：
# 国务院侨务办公室、劳动人事部、中国银行、中华全国总工会关于获准出境定居的退休、退职人员待遇问题的补充规定

## 1984年11月29日·〔84〕侨政会字第071号

为了适应对外开放政策的需要，更好地保障出境定居的退休、退职人员的生活，经国务院同意，现对获准出境定居的退休、退职人员待遇问题作如下补充规定，请遵照执行。

一、 获准出境定居的退休人员，已一次领取过五年退休金的，由本人按规定提供生存证明，经原办理退休手续单位核实，在五年期满后可按月继续发放退休金。

二、 获准出境探亲的退休、退职人员（后者系指按一九七八年六月二日国发〔1978〕104号文的规定享受长期退职生活费的退职人员），出境后在国外或港、澳取得正式定居手续在当地定居，尔后被原支付退休、退职金的单位停发了退休、退职金的，由本人按规定出具生存证明，经原办理退休退职手续单位核实批准，从批准之月起，继续按月发给退休、退职金。

描述：

