id: 9d32e50b1b
标题：市一女中金陵中学应届毕业生通过回忆对比等活动提高思想认识继承发扬上海青年的革命传统 到祖国最需要的地方锻炼成长
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在听候祖国挑选的日子里，上海市第一女子中学高三年级同学们，为了进一步接受革命传统教育，认识知识青年同工农群众相结合的重大意义，围绕着“怎样继承和发扬上海青年的革命传统”、“知识青年为什么一定要同工农群众相结合”、“为什么要到革命最需要最艰苦的地方去”等问题，进行了深入的讨论。

高三年级的同学们都知道，上海是一个英雄的城市，有着光荣的革命传统。怎样来继承和发扬这种光荣的革命传统呢?同学们了解了老一辈革命者的事迹，还了解了老工人参加革命斗争的经历。同学们认识到，上海青年应当继承和发扬老一辈为革命事业不畏艰难困苦，不怕流血牺牲的斗争精神。老一辈革命者，只要革命需要，立即奔赴天涯海角，即使牺牲个人的一切甚至生命也心甘情愿。如在抗日战争时期，多少上海青年冲破重重障碍，踏遍万水千山，冒着生命的危险，投奔延安参加革命。这是上海青年的光荣，是我们学习的光辉榜样。高三年级的同学们还从上届毕业后去新疆参加农垦建设的校友陆美英、丁秀娟等人的事迹中得到启发，认识到一代人有一代人的历史使命。今天我们肩负着迅速改变祖国一穷二白面貌的革命重任，应该永远做中国革命和世界革命的促进派。因此，党的需要，就是我们的志愿，到革命最需要最艰苦的地方去干一辈子革命，才不愧为具有光荣革命传统的上海青年。

从讨论中，大家认识到，立志于革命的知识青年，必须走同工农结合的道路。这个班的不少同学联系话剧《锻炼》中原是“娇小姐”的上海知识青年姚慈英在农村锻炼成长的故事，说明同工农结合的重大意义。有些同学还在讨论中回忆自己下农村参加劳动的情况。大家深深体会到，知识青年只有下决心同工农群众打成一片，在实际的体力劳动中，逐步克服自身的弱点，实现知识分子劳动化，才能为社会主义建设事业作出贡献。

通过同在新疆参加农垦建设的上海知识青年代表座谈，同学们了解了上海知识青年在新疆锻炼成长的情况，革命意志更加坚定了。她们觉得，目前边疆、农村的生活条件确实比较艰苦，但也正因为如此，才需要我们青年人去迅速改变它。许多同学说，我们去边疆，去农村，是去革命的，不是去享现成福的。她们说，不进行艰苦奋斗，生活就没有意义。有的同学兴奋地表示，要通过我们革命青年的劳动，逐渐缩小城乡差别，工农差别，迅速改变祖国一穷二白面貌。同学们认识到，正是要在这场伟大的翻天复地的革命斗争中，锻炼自己成为坚强的革命者。

她们在多次讨论中，越来越体会到，一个革命的知识青年，首先要以天下为己任，要有一颗全心全意为人民服务的红心，处处把革命利益放在第一位。只有这样，才能划清劳动与剥削的界线，才能正确处理革命利益与个人家庭感情的关系。假如革命需要自己留在上海，同样也要有这样的革命思想准备；假如因照顾个人家庭感情而不愿离开上海，就不是一个真正的革命者。同学们决心学习革命前辈的革命品质，自觉地担起革命重担，立志奔赴祖国最需要最艰苦的地方，从艰苦的劳动中，培养自己成为可靠的革命后代。

【本报讯】　上海市金陵中学应届高、初中毕业生参加了升学考试后，认真地进行政治学习，并通过回忆对比等活动，激励了革命意志。许多同学表示，要续无产阶级的家谱，到祖国最需要最艰苦的地方去革命一辈子。

近半月来，这个学校通过各种生动活泼的形式，逐步引导同学们用阶级和阶级斗争的观点来认识毕业前途问题。劳动人民家庭出身的应届毕业生们还通过了解自己家史，回忆自己的成长史，认识自己应走的革命道路。唐珠梅同学在整理自己家史的过程中，一次又一次地访问了现在担任里弄党支部书记的妈妈，写出了一家三代人在旧社会的苦难遭遇，以及自己生长在新社会的幸福。革命干部子弟初三(8)班的刘正林同学，写家史时几次三番请父母详细回忆家庭的今昔。父母在旧社会的牛马生活，以及参加革命后的斗争经历，坚定了这个青年人的革命意志。许多毕业生从家史调查中又一次认清了旧社会的黑暗与残暴，激起了一股阶级仇恨的革命火焰，纷纷表示决不能让旧社会的苦难重演，一定要保卫住革命的江山。在许多工农子女、革命干部子女写家史的同时，一些出身于资产阶级家庭的同学也自觉地进行调查访问，表示坚决要同剥削思想划清界线，做无产阶级的革命后代，而坚决不做资产阶级的继承者。

在回忆对比的基础上，应届毕业生们进行了“比比、算算、想想”的学习活动。他们同革命前辈和解放前青年比一比生活，算一算解放十五年来党培养青年学生所花的经费，想一想自己肩负的把中国革命和世界革命进行到底的历史使命。并普遍以“永远革命，永不变质，立志做革命事业接班人”为题进行了讨论。青年同学们辨明了大是大非，认清了革命责任，纷纷向学校党组织表示:一颗红心为革命，到革命最需要的最艰苦的地方去。有些同学已经为赴边疆、下农村作好了各种准备，只待祖国号令一下，他们就背起行装，到党指引的地方落脚生根、开花结果。

(金陵中学通讯组)

描述：

