id: 9d326032a6
标题：切实解决向群众学习的问题
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：江流
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共华东电业管理局委员会书记　江　流

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，伟大领袖毛主席指出:“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”。毛主席的指示语重心长，含义深刻。在当前这场批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，认真学习毛主席的指示，切实解决向群众学习的问题，这对于我们这些处于领导岗位上的同志来说是何等重要啊!

我是抗日战争时期参加革命的。那时候，我们与群众生活在一起，战斗在一起，没有架子。依靠了群众，我们的斗争才取得了胜利。但是，进城以后，情况起了变化。总以为自己经过革命战争的考验，觉悟总比群众高一头，是群众的领导者，习惯于我怎么讲，群众就要怎么干，欣赏“台上咳嗽一声，台下鸦雀无声”的局面。这就严重地脱离了群众，违背了“群众是真正的英雄”这个历史唯物主义的根本观点。所以，文化大革命一开始，我就执行了刘少奇的资产阶级反动路线，那时，群众起来批判我的错误，我怎么也想不通。我想，自己过去参加革命，艰苦奋斗，打日本鬼子，斗地主，现在辛辛苦苦带病工作，怎么会搞资产阶级反动路线，搞修正主义呢?广大群众为了帮助我，挽救我，多次对我进行了批判、教育。他们说:过去，你在毛主席的领导下，打鬼子，斗地主，是革命的；现在，你背离毛主席革命路线，压制群众革命，就是搞资产阶级反动路线。经过七斗八斗，使我看到用马列主义、毛泽东思想武装起来的群众，他们的路线斗争觉悟确实比我高。搞革命有一个路线问题。路线错了，干劲越大错误也越大。正反两方面的经验证明:与群众同呼吸共命运，就能不断地从群众中吸取政治养料，就能沿着毛主席的革命路线前进；脱离群众，就会停止不前，发展下去就会站到群众的对立面，成为革命的绊脚石。

切实解决向群众学习的问题，不仅是方法问题，而且是路线问题。通过文化大革命和批林批孔运动，特别是批邓、江反击右倾翻案风斗争以来，使我对这个问题有了更加深刻的认识。毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表流了一小撮被推翻的地主资产阶级的利益，站在革命群众的对立面，这就决定他必然要否定亿万群众的革命实践，总是对群众的首创精神这也看不惯，那也不顺眼，恨不得置于死地而后快。我们要深入批邓，旗帜鲜明地带领群众投入战斗，就必须牢固树立“群众是真正的英雄”的思想，全心全意地依靠工人阶级，支持群众的首创精神，总结群众的新鲜经验。去年年底，组织上把我调到华东电管局工作，到了新的单位，人头不熟悉，情况不了解，业务不懂，怎么办?我想，新单位情况不同，工作确实有点难，但是有一条，群众要革命，要前进是相同的。只要坚持向群众学习，向下级学习，边学边干，就一定能够把工作搞好。当时，批邓、反击右倾翻案风的斗争刚刚开始，如何发动群众抓住教育界、科技界奇谈怪论的实质进行批判，这是摆在我们面前的重要任务。我感到，批邓、反击右倾翻案风是一场伟大的斗争，“革命战争是群众的战争”。因此，我和局党委的其他成员一起，深入到基层去，向群众学习，发现群众和基层干部在学习和批判中路子很宽，办法很多，批判较深。例如，电力建设公司机修厂四车间工人理论小组，应用马克思主义的哲学观点，批注奇谈怪论。我们感到这个经验很好，能够帮助大家透过现象看本质，抓住要害深入批。于是，我们总结了他们和其他一些单位干部、群众的新鲜经验，及时召开了全局系统的交流大会，有力地推动了学习和批判的深入。实践使我进一步体会到，要做好工作，就必须坚持从群众中来，到群众中去，甘当群众的小学生。

斗争的实践还使我认识到，“群众是真正的英雄”，这是建立在马克思主义认识论的基础上的。因为，一切真知来源于实践、来源于群众。人民群众是三大革命运动的主体，他们最富有实践经验，对实际中提出的问题最有发言权。领导干部只有虚心向群众学习，遇事多向群众请教，群众就会给我们智慧，给我们力量。有一件事情给我的教育启发很大。为了提高大型发电机组的发电力，急需制造一种配套设备“高压加热器”。这个问题过去在局领导班子中曾经议论过，但未解决。前些日子，我们把这个问题带到群众中去，向群众请教。工人群众通过具体分析，认为我们有能力有潜力承担这项任务。大家说，如果自己制造“高压加热器”，这不仅能多发电力、节省燃料，更重要的是有利于发扬干部和群众自力更生、奋发图强，份内事拼命干，份外事抢着干的革命精神。这个关在办公室里不能解决的问题，一拿到群众中去，就很快迎刃而解了。

切实解决向群众学习的过程，也是改造世界观和批判资产阶级法权思想的过程，必须在革命斗争中不断解决。我一定要认真学习马列和毛主席著作，在深入批判邓小平的修正主义路线的同时，刻苦改造世界观，不断提高相信群众和依靠群众的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

