id: 9d330c9d97
标题：本市各民主党派和工商联作出成绩近两年先后有千余人获得先进工作者和劳模等称号
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海三月十五日电　上海市各民主党派和工商联在组织和推动各自成员为四化建设出力方面，作出了很大成绩。最近，他们交流了这方面的经验。

上海各民主党派和工商联的成员中人才济济，知识分子多，专家多。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，他们心情舒畅，社会主义积极性空前高涨。近两年来，先后有一千多人被评为各级先进工作者、劳动模范、“三八”红旗手和特级教师。民盟成员、瑞金医院院长傅培彬，九三学社成员、上海生化所研究员王德宝，民建会员、曙光化工厂工程师袁垒堂，还被授予了上海市劳动模范的光荣称号。

各民主党派根据各自成员的特点，建立了专业组织，开展了专业活动，广泛发动成员为四化献计献策。民盟、民进、九三等党派分别成立的教育研究小组，经过调查研究，就确立适合我国国民经济发展需要的教育计划和教育体制问题，提出了十多份报告和一百五十多条建议，对有关部门很有帮助。九三学社的工程技术小组提出的加强企业管理，建立总工程师负责制的建议，已被上海市机电一局采纳，并已在全局系统推行。为了培养人才，民革、民进、民盟和台盟创办了四所文化补习班，招收在职职工和待业青年近千人。开设的学科都是当前四化建设中所需要的。民建和工商联还把有技术专长的退休成员组织起来，配合有关部门帮助街道筹建企业、协助街道工厂技术攻关和改善经营管理，同时培训了三千六百多名青年技术人员，为发展集体事业，安排青年就业作出了贡献。

在协助党和政府落实政策方面，各党派也作了不少工作。他们向有关部门推荐了不少有真才实学的专家和教师担任工厂企业和学校的行政领导工作。民建、工商联对原工商业者中具有大专文化程度以上的一百九十名工程技术人员和六十多名经营管理人员的安排使用情况作了调查，发现有三分之一的人员用非所长，经向有关部门反映后，大部分人的工作得到了调整。

描述：

