id: 9d346e6f29
标题：国家怎样保证公民享受劳动权利
日期：1954-8-3
是否是时间段：false
作者：黄逸平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄逸平

宪法草案第九十一条规定:‘中华人民共和国公民有劳动的权利。国家通过国民经济有计划的发展，逐步扩大劳动就业，改善劳动条件和工资待遇，以保证公民享受这种权利。’

这一规定对于我国人民的劳动热情是一个极大的鼓舞，是值得我们骄傲的。保证公民享受劳动权利、改善劳动条件和工资待遇等在资本主义制度下是不能想像的，而对于我们讲来却是完全可能和现实的事情。在这里，也就清楚地显示了我国人民民主制度较之资本主义制度底巨大优越性。

下面，我们就来说明我国人民民主制度为什么有这可能，是怎样保证它实现的，以及为什么必须是逐步的。

人民民主制度为公民享受劳动权利提供了可能条件

保证公民享受劳动权利并不是每个社会都能做到的。在资本主义社会中，劳动者只有片面的劳动义务，而没有劳动的权利；失业乃是无产者的伴侣，没有人可以保证他得到劳动的机会。在我国人民民主制度下，保证公民享受劳动权利完全是可能的。在社会主义社会，事实上，劳动已成为每个公民的权利。

我们人民民主制度之所以可能保证公民享受劳动权利，是因为我们的国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，它是为广大劳动人民利益服务的。在这里，广大劳动人民已经是国家的主人，再也不受任何人的压迫和奴役了。同时，人民民主国家的任务，就是要在中国建设一个没有剥削、没有贫困、人人都能过幸福生活的社会主义社会。因此保证公民享受劳动权利，改善物质生活状况，就成为国家一切政治活动的根本任务。

其次，在我国，以生产资料公有制为基础的社会主义经济成分已经建立起来，它的生产目的不是为了追求最大限度的利润，而是为了满足劳动者的物质和文化需要。由于社会主义经济成分是整个国民经济的领导力量，它影响着整个国民经济的发展，同时由于社会主义经济成分将不断扩大，并将成为我国唯一的经济基础，因此社会主义生产目的——满足劳动者物质和文化需要，将成为整个国民经济发展的必然趋向。这就意味着，国家将用很大的力量来扩大生产，建立新工厂，改善劳动者生活，这就是说工人阶级的队伍和力量将日益壮大，失业现象必然随之减少和消灭。

再次，人民民主制度的建立为生产力的发展开辟了广阔的场所，使生产力得到大大的发展。在生产发展的基础上，我们完全有可能保证公民享受劳动权利和改善物质生活状况。

无论从人民民主国家的性质、生产目的或者从生产力发展的可能来看，都说明了人民民主制度有充分的可能保证公民享受劳动权利。

资本主义国家之所以不可能使公民享受劳动权利，是因为资本主义国家乃是为资产阶级的利益服务的，生产的目的是为了取得高额利润，而失业和饥饿的后备队伍的大量存在，则正是保证资本家剥削工人和发财致富的必要条件。

两种不同制度也就有不同的结果。

国家怎样保证公民享受劳动权利

国家怎样保证公民享受劳动权利，在宪法草案第九十一条有着明文说明，那就是‘国家通过国民经济有计划的发展，逐步扩大劳动就业，改善劳动条件和工资待遇，以保证公民享受这种权利。’

为什么我们必须通过国民经济有计划的发展才能保证公民享受这种权利呢?

我们知道，只有在生产不断扩大、不断发展的基础上，才会对劳动力的需求增加起来，才会需要更多的劳动者进工厂企业去工作。也只有生产的不断扩大和发展，才能要求以更新的装备来改善劳动条件，才能以更多财富来改善工资待遇和物质福利。因此，为了使每个公民能享受劳动权利和获得物质生活状况的改善，我们就要大力发展生产，而国民经济有计划发展，也就是意味着生产的不断扩大和不断发展。

同时，我们还应该这样理解，只有国民经济有计划地发展，才能使生产直线上升，从而就能保证对劳动力的经常的需要和改善劳动者的物质生活状况。资本主义社会的生产是盲目的，这就必然发生经济危机，因此不要说解决失业，甚至连原来在业的工人亦要被排斥在工厂门外。

因此，随着国民经济有计划的发展，随着国家的社会主义工业化和社会主义改造的逐步实现，公民享受劳动权利是充分可以保证的。

苏联经济建设情况也可以作为证明。苏联在第一个五年计划胜利实现底基础上，就铲除了失业现象，并使工人物质生活状况获得根本改善。目前苏联根本没有失业现象，劳动者物质文化生活水平迅速提高着。

我国与苏联具体情况虽有不同，但发展方向是相同的。

扩大劳动就业、改善劳动条件和工资待遇为什么必须是逐步的

从中华人民共和国成立的那一天起，我们国家就采取了各种措施来逐步地扩大劳动就业，改善劳动条件和工资待遇，四年来取得了很大成绩。但是，由于我们国家目前还处在从新民主主义社会到社会主义社会的过渡时期，社会主义工业化和社会主义改造还刚开始，国家财富积累还不是最丰富的，因此，目前我们还不能一下子就把失业现象全部消灭，把劳动条件和工资待遇改善得很高很高，而只能是在国民经济有计划发展的基础上逐步地来保证这种权利的实现。同时，我们还应该知道，就是国民经济有计划发展这一过程本身也是逐步进行的，这就决定了扩大劳动就业、改善劳动条件和工资待遇也必须是逐步的。

因此，在这一方面抱着急躁情绪是不对的。有些人希望马上能够消灭失业问题，当然，消灭失业是我们的共同愿望，但希望马上实现就脱离了生产发展的现实基础。也有这样的人，希望国家立刻以大量资金用来改善大家的物质生活状况，这也是不对的。因为假如这样做，就会没有资金来扩大生产，那末生产将年年在原来规模上进行，劳动者就业和物质状况改善问题将永远不能解决。

逐步虽然不是一下子，但也不是很慢，它的速度取决于国民经济有计划发展的速度。因此，为了更快地保证每个公民享受劳动权利，改善劳动条件和工资待遇，我们每个人都应该具有艰苦奋斗服从国家计划的精神，并在不同的工作岗位上发挥我们劳动的积极性和创造性，来推动国民经济的迅速发展。在这里，我们也可以看到国家利益和个人利益的一致性。

建设社会主义是我们每个人的幸福，但也是我们每个人所必须努力去做的事业。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\08\5483060101.JPG">

描述：

