id: 9d34b0e0b6
标题：尼泊尔王国政府代表团离沪本市有关方面负责人和革命群众到机场热烈欢送
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，结束了在上海的参观访问，在水电部副部长杜星垣陪同下，昨天上午乘专机离开上海前往杭州。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人马天水、刘文学、郑长华，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人前往机场热烈欢送。

鲁·普·吉里大臣和其他尼泊尔贵宾来到飘扬着中尼两国国旗的机场上，同欢送的群众告别时，人们不断高呼:“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中国尼泊尔两国人民的友谊万岁!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

尼泊尔驻中国大使苏巴随同代表团离开上海去杭州。

尼泊尔贵宾在上海期间，曾参观了我国自行设计、制造和安装的万吨水压机和上海工业展览会，访问了上海第一钢铁厂和国棉三十一厂等，受到工人群众的热烈欢迎。

描述：

