id: 9d3905a5c0
标题：革命的群众运动不可阻挡——批所谓“听到风就是雨”的谬论
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年九月，正当邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上之际，伟大领袖毛主席洞察一切，及时而深刻地发表了关于评论《水浒》的指示:“《水浒》这部书好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”群众性评论《水浒》运动的蓬勃兴起，使隐藏在党内的资产阶级挂帅人物邓小平慌了手脚。他强作镇静地说什么:“现在批宋江的投降主义，有些人就认为要搞什么运动了”，背地里又恶狠狠地把群众以《水浒》做反面教材，批判现代投降派的革命行动，斥之为“听到风就是雨”。

毛泽东思想是揭露一切牛鬼蛇神的照妖镜。毛主席关于评论《水浒》的指示，是揭露隐藏在革命队伍内部的宋江式的修正主义人物的锐利武器。通过评论《水浒》，极大地提高了我们对现代投降派的革命警惕性。联系到对毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示的学习，使我们加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，进一步明确资产阶级“就在共产党内”，革命的重点对象是党内走资派，激励了我们同党内资产阶级斗争的革命意志。可见，毛主席关于评论《水浒》的指示有着重大的现实意义和深远的历史意义。邓小平把毛主席的指示胡说成不过是“一通言论”，妄图把评论《水浒》的群众运动引向歧途，其罪恶用心就是妄图贬低毛主席指示的伟大意义，转移广大革命人民同走资派斗争的大方向，以此来保护自己和党内走资派。所谓“听到风就是雨”云云，就是这个现代投降派头子从根本上反对毛泽东思想的罪证。

毛泽东思想是无产阶级和被压迫民族被压迫人民革命斗争经验的科学总结，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。我们今天继承毛主席遗志，就是要认真学习毛泽东思想，坚持毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，在学习马列主义、毛泽东思想的过程中，把自己锻炼成同党内走资派斗争的无畏战士，把无产阶级革命事业进行到底!

——组室理论小组

描述：

