id: 9d3a5e3be7
标题：为迎接经济建设的高潮而斗争
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：吴群敢
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴群敢

(一)

革命，是生产力打破生产关系桎梏的必然产物，当生产关系妨碍着生产力继续往前发展的时候，生产力(在阶级社会里就以担负新式生产方法的阶级为代表)必将以革命的形式，打破生产关系的束缚。因此，在革命胜利以后，换句话说，就是在旧的生产关系已被打破和新的生产关系已被建立以后，生产力将会获得一个飞跃的发展。

今天，中国人民革命战争的胜利，正是又一次地证明了这个真理。

在旧中国生产关系的构成中，封建地主官僚资产阶级和帝国主义者垄断着一切主要的生产工具，残酷地榨取着中国劳动人民的血汗。中国广大的农民，在封建地租、高利贷、商业剥削以及超经济的榨取下，终年勤劳，难得温饱，早就连简单的再生产也无力维持(封建剥削的残酷性就曾是中国封建社会发展迟滞性的根本原因之一)有的在农村里苟延残喘，有的流亡城市，脱离生产。在城市里的民族工商业，在帝国主义商品倾销和官僚资产阶级的独占垄断之下，也久已奄奄一息，再生产的资金或是因业务萧条而逐渐涸竭，或是因前途无望而转向投机。而工人阶级则由于产业不景气和劳动后备军的广大自不能不忍受着最苛刻的劳动条件(中国工人劳动时间之长和工资率之低都是世界有名的)；至于流亡在城市无工可做的，则在生产的领域以外，过着更悲惨的生活。这种劳动和资本都无法安心致力生产或不断被迫游离于生产过程之外的事实，就充分说明了地主阶级、官僚资产阶级和帝国主义者，是怎样严重地妨碍着生产力的继续发展。这次人民解放战争，就是要打倒这三种障碍生产力继续发展的恶势力，实现中国人民发展生产力的历史任务。

现在，在中国共产党的领导下，经过多少革命战士长期的艰苦奋斗和流血牺牲，革命战争终于取得了全国规模的胜利，封建地主官僚资产阶级以及一部份的帝国主义在华势力都被打倒了，一个适合于当前生产力发展水平的新的生产关系(即五种经济成份)正在建立起来。从此以后，农民不必把百分之五十以上的生产物缴作地租，在公营企业里的工人阶级已是企业里的主人，他们都将以无比的劳动热情，为创造自己的幸福而生产；在私营企业里的工人，由于合理的工资制度和政治地位提高的剌激，也将努力增加生产；至于民族资产阶级，由于帝国主义和官僚资产阶级掠夺的已被打倒，由于在工农阶级生活水准提高的基础上必将出现一个工商业的大繁荣，也有着积极发展生产的信念，这就是说:在这新的生产关系下，劳动人民的积极增产和再生产资金的不断积累，必将保证了一个经济建设高潮的到来!

(二)

但是，在实现发展生产的任务面前，现在还存在着一些相当严重的困难。这些困难表现在工业方面，是市场购买力微弱和原料供应困难的问题；表现在农业方面，是农产歉收不能自给的问题；表现在交通方面，是运输条件无力担负货物流转责任的问题，表现在财政金融方面，则是收支不能平衡和物价还不能立即稳定的问题。这些问题，自不能不使得实现发展生产的任务，遭受到相当的困难。

形成这些困难的第一个原因，是在经济上国民党反动派所遗留给我们的只是一份残破不堪的财产。中国工业经济的发展，本来就较落后(在苏联十月革命以前，旧俄的工业生产就占全国国民经济百分之四十二，但中国现在的工业生产仅占百分之十左右)；在国民党反动派执政的二十二年中，更把中国拖到绝境，在穷凶极恶的榨取和长期战争的破坏下，广大的中国人民都只能苟延残喘在饥饿线的边缘上；在媚外第一的原则下，差不多一切重要的工业原料，都倚赖着帝国主义的供应；这就形成了今天工业生产在市场问题和原料问题上的困难，至于运输工具的困难，是由于国民党匪帮在溃败前夕的破坏；农业灾害的困难，主要的也应由国民党反动派负责，例如据十二月十九日政务院关于生产救灾的指示，估计仅水灾一项，今年全国被淹耕地约一万万亩，减产约一百二十万万斤，灾民达四千万，这些都是国民党反动派只知搜刮民间膏血而从不治理农田水利的必然后果。

形成这些困难的第一个原因，是在财政上我们的收支还不能平衡，温和的通货膨胀在短期内还是无可避免的现象。“这是由于我们还刚刚取得胜利，而且空前规模的军事行动正以超越历史上所有的速度在进行着，数百万军队不顾一切困难，几乎每日都以几十里以至一百多里的速度在前进，政府的军费开支，是从来未有的浩大，解放了的地区，由于过去敌人的破坏，也还没有来得及整理”(刘少奇)；一方面税收来不及整顿，另一方面军费支出又如此浩大，而且除了军费之外，还要有必要的生产投资以修复国民党匪帮溃败时被破坏的设备器材，还要有一笔可观的数目来担负国民党匪帮溃败时所遗留下的数百万军政人员的生活费用；这就是目前财政收支不能平衡通货温性膨胀，物价不能稳定以及其他许多困难的原因。

总结来说，今天我们的困难，还是相当严重的，旧的生产关系虽已被打倒，新的生产关系也已在建立；但生产力还没有获得大步地开展，甚至在若干部门里还有着生产萎缩或产业危机的现象；但是我们必需认清这些困难，基本上都是国民党反动派遗留下来的孽果，都是在走向胜利的转形期中不可避免的困难，都是完全可以逐步克服的困难。

(三)

如果把我们今天的困难跟十月革命以后的苏联比较；那么，在困难的性质上，彼此都有着类似的地方，即这些困难都是旧制度的遗产，都是在从旧制度走向新制度的转形期间的暂时困难；但是，在战胜困难的因素上，由于中国革命的特点，今天的中国比十月革命以后的苏联，却有着许多更优越的条件:

第一、在十月革命胜利后的苏联，还没有充分强大的武装力量足以保证国内的和平建设，工农红军是在反抗帝国主义和国内地主武装叛乱的斗争中才逐渐锻炼和壮大起来的。但在今日的中国，由于二十多年来的武装斗争，特别是在三年的人民解放战争中，我们已经拥有了一枝饶勇善战和配备精良的现代化陆军(这应该谢谢美国帝国主义的“帮助”)不但即将澈底消灭国内反动派，而且也使帝国主义好战份子望而却步。这就保证了我们在取得政权后，能够立即转入和平的经济建设。

第二、当时的苏联，是无产阶级专政的社会主义革命，资产阶级固在清除之列，就是小资产阶级智识份子也颇受歧视，许多技术家或工程师都在暗地进行破坏经济建设的勾当(用斯大林的话来说，这在当时已经成为一种“普遍的习惯”)。但在今日的中国，有着广泛的人民民主统一战线，民族资产阶级的生产事业受到保护和扶植，将愿以更多的私人资本投向生产活动；而知识份子(特别是技术人员)更是受到尊敬，他们也都愿接受中国共产党的领导，竭诚为新民主主义的经济建设服务。这就保证了我们的经济建设能有必要的资金和技术人材，能获得较快的成功。

第三当时领导苏联革命的苏联共产党(布)，在内部还存在着托洛茨基和布哈林等机会主义者(在一九二一年清党时，被开除党籍者达十七万人，约占全体党员四分之一)；由于列宁和斯大林的英明领导，这些机会主义者虽然没有取得联共中央的领导权，但在许多具体问题上都使苏联的建设事业遭受到重大的损失(例如托洛茨基拒绝对德妥协，否定一国建设社会主义的可能性以及后来许多暗杀谋叛事件等等)。可是，在今日的中国，中国共产党早就是一个在布尔塞维克化的基础上完全统一起来的无产阶级政党，不但在党中央有了毛泽东这样英明伟大的领袖，而且全党都紧紧地团结在毛泽东思想的旗帜下。这是中国革命战争取得胜利的决定因素之一，这也是今后经济建设成功的主要保证之一。

第四、当时的苏联和现在的中国，都以澈底铲除封建剥削制度作为革命的主要任务之一；但当时的苏联，所有土地全归国有，地主从土地上被驱逐出去，在农村中地主阶级的武装叛乱，是当时主要的困难之一，而今日中国的土地改革，采取“中间不动两头平”的路线，地主阶级在土改中仍给予应有的一份，使其在劳动过程中改造自己。这就是在农村中地主没有武装复辟可能的重要条件之一，这也是中国在恢复生产中有利的条件之一。

第五、苏联十月革命的形式，先从城市(莫斯科和彼得堡)的武装起义转向占领农村，由点扩展到面；而中国革命的形式，则是先从农村转向攻取城市，由面集中到点。因此，就取得政权后的革命形势而论，中国则更为巩固。而且，由于中国革命发展的不平衡性，在全国已将全部解放的今天，中国已经建立了像东北和华北这样比较巩固的老解放区；这将是支援全国经济建设成功的基地，这也是当时苏联所没有的条件。

第六、在十月革命时，国际帝国主义的力量虽因第一次世界大战而削弱，但彼此还能联合起来进行武装的干涉和封锁，这曾使当时年青的苏维埃遭到严重的困难。但在今天，第二次世界大战打垮了德、日、意三个强国，削弱了英法两个强国，只賸下一个“纸老虎”的美国帝国主义(我们在个别的具体的策略问题上，虽还不能轻视它的力量，但在整体的一般的战略问题上，却完全可以而且应该把它当作一个“纸老虎”来估量)；而且由于美帝在反苏反共的烟幕下，急图奴役国内人民以及其他资本主义和殖民地的国家，资本主义体系内部的矛盾大为激化；这就便于我们利用矛盾争取我们经济建设的和平环境。

第七、在十月革命时，苏联在国际帝国主义阵营面前，几乎处于孤立无援的地位，各国无产阶级虽有着广泛的同情，但还缺乏在行动上有效的配合。但在今日的中国，在全世界六分之一的土地上已经建立了繁荣强大的社会主义联邦，在东南欧也建立了一大批新民主主义的国家，在各帝国主义国家内部工人阶级领导下的民主和运动和殖民地半殖民地国家的民族解放战争，也都更为波澜壮阔，“我们的友人遍于全世界”。这些国际上(特别是苏联)的援助，不但是中国革命胜利的决定因素之一，而且也将是中国经济建设成功的决定因素之一。这也是当时苏联所没有的条件。

第八当苏联开始建设时，在人类历史上还没有过劳动人民按照自己的意思来创造自己幸福的建设经验；因此、在具体的进程上，难免遭受了相当的挫折，慢慢地在挫折的教训中再来觅取经验。但在今日的中国，却有了苏联建国三十二年的宝贵经验不必再在暗中摸索了。这也是中国人民战胜当前困难主要的有利条件之一。

如果说我们的革命先烈，在天空还几乎是黑暗的时候，能够战胜困难，创造出今天这样的局面；如果说十月革命后的苏联，能够排除万难，建设成今天这样繁荣幸福的国家；那么，今天的我们，有了这样好的基础，有了这许多过去从来没有过的有利条件，为什么我们不能迅速战胜困难呢?而且由于我们比十月革命后的苏联拥有更优越的条件，我们的经济建设完全可能比苏联获得更快的成功(苏联自一九一七年革命胜利后，一九二○年时，大工业生产仅及战前六分之一，农产仅及战前二分之一，一九二一年时冶金业生产仅及战前百分之三，直至一九二二年才战胜歉收的困难，农业和工业才获得初步的复苏，工业生产值至一九二六年，即九年以后，才完全恢复到战前的水准)；而我们的中国，正如毛主席所说的:“我们既然有办法克服困难，我们的事业就是有希望的，我们的前途是光明的，我们的情况会一年比一年好起来，估计明年要比今年好，在三年五年的时间内，我们的经济经济事业完全可以恢复，在十年八年的时间内，我们的经济事业就可以得到巨大的发展”(十二月三日在中央人民政府委员会上讲话)。

(四)

在今天的中国，新的生产关系(五种经济成份)保证了生产力飞跃发展的必然性，同时我们又具有着许多历史上从来没有过的战胜困难的有利条件，经济建设的前途，是十分光明的，一九五○年也完全可能成为我们困难最后的一年。

但是、这些客观存在的必然性和有利的条件，还必需加上我们主观的组织力量，才能迅速实现。在客观的条件都已具备的时候，主观的努力就是决定一切的因素了。在今天，如果不积极动员和组织劳动人民，如果没有工农大众，小资产阶级和民族资产阶级的共同努力，没有全国人民出钱出力，认购公债、生产救灾、节约原料、反对浪费、反对不守劳动纪律、反对生产管理的官僚主义等等的努力和斗争，这些客观的必然性和有利的条件，决不会自动生效的。也正如刘少奇同志所说的:“如果没有大家的努力，没有奋不顾身的斗争，好的希望是不会变为现实的”。

一九四九年，是中国历史上空前变化的一年，人民解放战事差不多在全国的范围内取得了胜利，以封建地主、官僚资产阶级和帝国主义者为首的旧的生产关系，在基本上已被打倒，新的生产关系(五种经济成份)也已在逐渐建立起来。我们有充分的理由可以预料:一九五○年必将是中国在经济发展上奠定建设基础的一年，它不但标志着旧的生产关系(特别是地主制度)的澈底消灭和新的生产关系(特别是国营经济)的逐渐巩固壮大；而且它也必将是中国人民战胜经济建设困难转捩点的一年。如果把新民主主义经济建设的高潮，当作一种“加速上升的曲线”(increasingCutve)来描绘；那么，一九五○年正是这种曲线上升的开端。

也正如刘少奇同志所说的:“一九五○年可能是我们困难的最后一年，咬紧牙关，渡过这一年，并有政府和人民大众团结一致的努力，我们就可能逐渐地进入佳境”(一九四九年十一月二十三日在北京庆祝亚澳工会席上讲话)。

繁荣富强的新中国，即将到来；让我们大家共同努力，使一九五○年成为我们为奠定经济建设高潮的基础而斗争的一年，使一九五○年成为我们经济困难最后的一年，使一九五○年成为我们经济建设转捩点和纪程碑的一年。

描述：

