id: 9d3da56ea1
标题：徐汇区饮食公司干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示决心坚持干部参加集体生产劳动的制度
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：徐卫文
来源：本报
标签：林彪,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区饮食公司党总支组织领导班子成员，联系干部参加集体生产劳动的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，加深理解干部参加集体生产劳动的意义，提高反修防修和无产阶级专政下继续革命的自觉性。

这个公司的领导班子成员，反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，认识到，干部参加集体生产劳动，是限制资产阶级法权，防止在干部队伍中产生特权阶层的一个重要措施。有的同志说:一切剥削阶级都鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，把体力劳动看作是“最低贱的事”，把广大劳动人民看作“下等人”。代表新老资产阶级分子利益的林彪一类骗子，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，总是千方百计地扩大差别，反对干部参加集体生产劳动，妄图在我国形成一个骑在劳动人民头上的特权阶层。这个公司许多干部平时坚持参加集体生产劳动，他们用自己的行动，批判了林彪反党集团诬蔑干部参加集体生产劳动，走五七道路是“变相失业”的无耻谰言。他们决心遵照毛主席的教导，把干部参加集体生产劳动的制度长期坚持下去，努力改造世界观，抵制资产阶级思想的腐蚀。

在学习中，他们还分析了我国生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，认识到毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，是完善社会主义生产关系的一个环节，也是上层建筑领域里社会主义革命的一项重要内容。有的同志回顾总结了无产阶级文化大革命前自己执行修正主义路线的教训，认识到长期脱离劳动，脱离群众，放松世界观的改造，就要迷失方向；坚持参加生产劳动，密切联系群众，才能克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

这个公司有一位干部过去总认为自己从小当学徒，劳动惯了，现在参加不参加集体生产劳动无所谓，因此，平时去基层劳动，群众说他象“客人”。不久前，他到基层参加了三个半月的劳动，天天顶班。在学习中，他深有体会地说，干部坚持参加集体生产劳动，在劳动中刻苦改造自己，这是不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件的有效措施。这个公司许多干部表示，一定要继续发扬干部参加集体生产劳动的优良传统，为巩固无产阶级专政而奋斗。

(徐卫文)

描述：

