id: 9d3f804c07
标题：学习问题简答
日期：1952-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:资产阶级是否包括小资产阶级在内?换句话说，小资产阶级是否属于资产阶级?(国营新建水产公司胡崇武)

答:资产阶级与小资产阶级是两个不同的阶级。前者是寄生剥削阶级，它占有大量生产手段，自己并不劳动，专以榨取工人的剩余价值为生；后者基本上是个体劳动阶级，它是小私有主，其经济生活建立在规模狭小的生产基础上，一般都参加个体劳动的。但是，小资产阶级思想与资产阶级思想都属于同一个思想体系，即个人主义的思想体系。

问:民族资产阶级也是人民，为人民服务，也应该为民族资产阶级服务，这理由到么?(中原染织厂陈良松)

答:为人民服务，首先是为工农兵服务。不错，民族资产阶级也是人民；但是，民族资产阶级的利益只是代表少数人的利益，而他们的利益往往又与广大人民的利益对立的；因此，我们不能盲目地为他们服务。要是他们能遵守共同纲领，他们的要求符合广大人民利益时，我们可以为他们服务，因为样也就是在为广大人民服务；反之，他们不遵守共同纲领，他们为了个别利益损害了国家人民的利益，我们就决不能听之任之，就要制止他们，并与之作斗争。总之，我们应站在正确的立场上，时时从广大人民利益出发来考虑问题，处处以共同纲领作为办事原则，努力使自己所作，有益于国家人民，这是为人民服务应有的态度。

问:地主的罪恶是由社会制度负责呢?还是由地主自己负责?(川沙县务敏小学教师)

答:这个问题的提法很不妥当。我们不能将社会制度和在这社会制度下面的人分割开来，要是没有地主剥削农民的罪恶行为，就根本不会有封建主义的社会制度。因此，不能说地主不负剥削农民的责任。

但是，地主剥削农民是旧中国农村中一般现象，而恶霸地主的重大罪行，则是个别的、特殊的现象，因此，对于他们的处理是不同的。罪大恶极的土豪劣绅及破坏土改的不法分子，应由法庭判处死刑，对于一般地主只是废除他们的土地所有制，废除他们这个阶级，迫使他们在劳动中改造自己。(水)

描述：

