id: 6242b72a4f
标题：周总理、陈伯达、康生、江青等在同首都大专院校红代会座谈时的讲话（二）
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,王力,毛泽东,刘少奇,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周总理、陈伯达、康生、江青等在同首都大专院校红代会座谈时的讲话（二）

## 康生：

我完全同意伯达同志和江青同志的讲话。因此，我没有多少话可讲。谈到形势问题，伯达、江青同志具体说明了这个问题。当前形势不是资产阶级反革命复辟的前夜，而是毛主席、林副主席所讲的大好形势。江青同志具体讲了，从比较方面讲了，我补充一个具体事例。

今年重新发表“五一六通知”，接着五月十七日《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部发表了一篇重要社论，题目叫做“伟大的历史文件”。这就是说“五一六通知”是伟大的历史文件。我想同志们看形势不能离开“五一六通知”和“五·一七”社论。这不仅是毛主席批发的，看过的，而且很多段落是主席亲自写的。同志们不但要看中国的形势，而且要看国际形势。你们从这篇社论看看到底讲了什么？社论说，马克思主义发展史上有三个阶段三个里程碑。最后一个里程碑就是我们伟大的毛泽东思想。

社论讲，社会主义社会有没有阶级、阶级斗争？马克思、恩格斯不可能解决。列宁提出了这个问题，如在《叛徒考茨基》《“左派”的幼稚病》中讲到被打败的资产阶级时时企图复辟，小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级。但他后来没来得及、也不可能解决这个问题。斯大林在一九二八年以前，承认苏联有阶级和阶级斗争，但二八年以后，一九三六年就否认了，直到将要去世的前两年，又觉悟了这个问题。他的缺点是没把整个社会主义过渡时期始终看成是有阶级、阶级斗争的。毛主席不但提出了这个问题，而且加以论述，并实际解决了这个问题，把马克思主义发展到了毛泽东思想的阶段。这不仅是中国社会主义建设和到共产主义的问题，不仅是中国防止资本主义复辟、防止修正主义篡夺领导，使国家不变颜色的问题，而且对世界有伟大意义。所以得到世界人民的拥护。

通知最后，毛主席告诉我们，阶级斗争是长期的，不要以为有一二次、三四次文化大革命就解决问题了。同志们可以看一看、想一想一年来的文化大革命，无论是对共产主义发展的历史方面，在发展马克思主义各方面，无论是在社会主义进行阶级斗争方面，对这些重大问题，作出巨大的贡献。我们在这个文献中记录下来了。难道同志们不能从这些文件中看出现在世界的大好形势吗？

我们个别同学不认识重新发表“五一六通知”“五·一七”文章的意义，反而以资产阶级思想去推测，认为又要抓一小撮。“五一六通知”为什么重新发表？本来已经回答了，证明毛泽东思想的伟大，证明马克思主义发展的三个阶段三个里程碑。但有的同志看不到，这样分析，那样分析，这样推测，那样推测，根本的问题是没有掌握毛泽东思想。甚至别有用心的人组织什么组织，取名“五一六”，应该说他不配叫“五一六”，是污蔑“五一六”。

顺便讲一个问题，我们生活在最幸福的时代。我们的文化大革命使马列主义、毛泽东思想深入亿万群众，使亿万群众掌握了马列主义、毛泽东思想。这是共产主义运动中史无前例的大事情。前天有一个英国左派说，赫鲁晓夫修正主义集团污蔑我们的文化大革命，说我们的文化大革命不是无产阶级文化大革命，但他同中国机床二厂的一个工人谈了一下，认为中国通过文化大革命，工人觉悟水平的提高是他想不到的。他是英国共产党中长期做工会工作的。我回答：是的，中国文化大革命恰恰是把马列主义、毛泽东思想直接武装广大工人、农民、知识分子，这是史无前例的事。污蔑我们文化大革命的人是毫无常识的。他们是不愿意直接把马列主义交给群众的，这是文化大革命的巨大成绩。

当然，另外一方面，我们应该检讨，对毛主席著作学得不够。同志们应该多想想，我们在文化大革命中学了多少毛泽东思想，领会了多少，活学活用了多少。要常常想想，包括我们在内，希望我们一道多想想，要用毛泽东思想来分析时局。要少打内战，不要提起两脚到处串，不要觉得自己已经百分之一百了，没有那回事。用毛泽东思想量量，一天一地。如果用毛泽东思想武装起来的话，就不到外面到处乱跑了。我这样说有什么证据？我就拿“五·一七”文章大家不注意为例。

最后一点，是我经常讲的，同志们在文化大革命中必须有敌情观念。我们面前有帝国主义、苏修、有蒋介石。江青同志讲了，这样一场轰轰烈烈的大革命，使敌人胆战心惊，他不会不利用我们的缺点进行反革命活动的，他们会利用无政府主义，进行各种阴谋活动的。昨天香港造英国反的群众给我寄来一本东西，跟毛主席语录一样，是刘少奇语录；我们是毛主席像，它是刘少奇像；我们是林副主席题词，它是刘少奇题词；我们是毛主席语录三十三节，它是刘少奇语录三十三节。这是什么人干的，我知道，是美国特务干的。这说明敌人没有睡觉，不但我国内部有走资派，国外还有帝修反。这不证明他们有力量，而是证明他们穷极无聊，没有办法了，没有办法挽救他们灭亡的命运了。他们的命是挽救不了的！中国的文化大革命一定胜利，同志们要进一步努力。

## 周恩来：

同志们，战友们！

我完全同意伯达同志、康生同志和江青同志所讲的话。我只想补充两个问题，一是形势，一是军队。

关于形势，从客观发展分析，伯达同志已经指出，摆在面前的有两种估计。党中央、毛主席、林副主席、《红旗》都说形势大好。为什么这么说呢？江青同志说要比较地看。还要看敌人怎么说我们。

去年，你们到全国去，起了点火作用，是毛主席、林副主席称赞的。第二阶段夺党内走资派的权，从上海开始，马上席卷全国。上海、黑龙江、山东等几个地方的经验证明，这里头道路只有一条，打击一小撮，解放一大片，三结合，通过大批判，实现大联合。已经夺权的也有经验要补充。文化大革命没有前例可沿，靠我们实践，总结经验。道路是曲折的，不能直线上升。小将们，不但你们参加文化大革命，康老讲了，你们还要教育下一代也要搞文化大革命。

我们在前进中有个缺点，去年党内、政府内的两条路线斗争非常尖锐，即使承认了错误，还是不能改变领导，还是压制革命派。毛主席把“三支”“两军”的任务放在解放军身上，这个任务很艰巨，但这半年证明他们是胜任的。虽然出了赵永夫、王良太、陈再道，是少数人，广大解放军是最可信任、最可依靠的，没有这样一支工农子弟的武装力量行吗？我们周围都是敌人么！我们文化大革命一年多来蓬蓬勃勃的，根本的原因是毛泽东思想，没有毛泽东思想就没有文化大革命，还有广大群众，但解放军起了很大作用。

解放军是最听话的。青海的情况一摆清楚，赵永夫就是一个独夫了。领导一改变，形势马上改变了。内蒙打了一枪，我们发现了，广大部队经过教育马上转变了。武汉问题，谢富治同志所以能光荣地胜利地回来，当然主要是毛泽东思想的胜利喽，解放军也出了力，我在，我知道。毛主席八次接见红卫兵，最多一次三百万，就是解放军维持秩序。毛主席看到后几次秩序好，就提出搞军训。在短短时间里，一千多万人接受检阅，外国人想不到，没有解放军行嘛？当然也有些损失啰。北京今年武斗，解放军去隔开。我们经常向郑维山他们表示对军队的敬意。这支武装是毛主席亲自缔造的，毛泽东思想哺育的，林副主席直接指挥的，很好的军队，我们很激动的。密云那边那么多受伤的，全国更多，还有个别被打死的。受伤的以千、万计，领章撕了，帽徽也扯了，还是保卫毛主席的革命路线，真正做到了不动气，当然也有人动气了，不还手，不开枪，百分之九十九，千分之九百九十九做到了，没有毛泽东思想武装，光是物质武装，能做到吗？

这样的军队，出了几个坏人，有什么了不起。陈再道常败将军，不是常胜将军。他领导的独立师一个士兵要用枪打王力，一个营长就站出来堵住枪口，不让打王力，士兵一看营长这样，就没打，有思想啊，这就是毛泽东思想的威力。（鼓掌）这不是一天一日训练成的，是几十年培养成的。毛主席提出三相信，三依靠，最重要的环节是相信和依靠解放军。军队错了改得也快，山东司令员一想通就改，痛痛快快，不像走资派那样。谭启龙、江渭清也是解放军，但变了质了，干地方工作干久了，变了质啦。

“五一六通知”的发表，证明我们所取得的成绩，证明了伟大领袖的预见。通知最后一段说，例如赫鲁晓夫那样的人物正睡在我们的身旁，这是毛主席写的，当时主席已有思想考虑了。只有毛主席领导才能发动这场文化大革命。苏修搞接见记者，有什么用，不过多了几条消息，几个电视镜头。香港搞什么刘少奇语录，什么“五·一六”行动，“七·二〇”事件，都说明他们虚弱。

最近在广东九龙边境，这是临时性的边境，工人冲过去了。工人读毛主席语录，贴标语，他干涉，我工人冲过去了。警察署警察想开枪，我工人一把把枪抓过来，对着警察，十几个警察乖乖地交了枪。别地方的警察要来，工人用枪对着警察署长，来就先打死你。署长马上下令不让来。以后达成三条：铁丝网去掉，允许对着那边贴标语，允许带毛主席语录通过。工人把夺来的枪放在地上，就胜利地回来了。这就是毛泽东思想武装的工人，藐视帝国主义。

在运动发展过程中，有另外一种看法，说全国处于反革命复辟的前夜。刘、邓、陶有那么大作用啊？这是香港报纸说的，是敌人说的，是不是小将看参考消息受了影响。说什么有反革命复辟的危险，会出现更多的武装叛乱，要武装解决问题，武装夺取政权，夺军队的权。我们小组讨论，为什么对形势的看法和我们这么相反。有人说，在北京不能夺谢富治同志的权，不能夺卫戍区的权，也不能夺军委的权，就到外地去吧。为什么把人民解放军看得那么轻，把刘、邓势力看得那么大？事实完全相反么！“百万雄师”也只是少数头头干坏事么！独立师只做了半天政治工作，四个团就全部调出武汉三镇。那么听话。你们敢设想吗？把王力救出来也是解放军。这是毛主席思想教育的结果，是毛主席、林副主席的崇高威信。

不错，我们不否认，军队里有些保守思想，与刘邓陶有某些共同处，但不一样。即使对武汉也要一分为二，好的是多数，不好的是少数。不能说武汉出了陈再道，就到处抓陈再道。有人说广州军区好些，但也有人提出要抓广州的黄再道。以前抓了谭震林，就到处抓谭式人物，现在陈再道又行时了。军队犯错误与刘邓不一样。刘邓路线地方执行得多，改得很慢。军队不同，“三支”“两军”任务很重，没有经验，近十多年群众工作比较少。去年河北地震，解放军去了，所有村子都宣传到了，受那么大的损害，群众的精神面貌、生产面貌很好，去年丰收了，今年又丰收了。

这支军队，交给他什么任务，就完成什么任务。军队也有军队的传统，服从命令，也受了一些黑《修养》的影响，但一说就听，尤其是野战军，我们就是要相信他们。现在不少地方的保守派，甚至有些坏人，夺解放军的枪，抢物质，抓解放军的人，这是错误的，现在面临着对解放军信任不信任的问题。这个问题应当提出来。不能像去年抓走资派那样搞，不然要犯错误。还没有到那个地方去，只接了一个电话，就贴出标语，什么广州的黄再道。这不好，战士看到会很难过么！人家有战功么！他们有错误就改嘛！小将帮助他们嘛！不能武装夺取政权，夺谁的权啊？像陈再道那样搞叛乱，我们才夺他的权，陈再道叛乱才不到一天嘛。刘丰保护王力，在整个武汉事件中，出了很大的力，所以当武汉军区政委，现在有人又怀疑了，这是不对的，是毛主席、林副主席派去的嘛！

现在发生的紧急的事，就是武斗问题，夺枪问题，农民进城问题。农民是不愿进城的，是受了蒙蔽。小将去年当闯将时是立了功的，现在要前进。各地的事，各地革命派可以自己解决，武汉问题武汉可以自己解决嘛！要去，中央组织少数人去。如这次北航一些同志跟谢富治等同志去武汉，是起了好作用的。自由流串不行，武汉去了几万人，对人家是个包袱，把自己的观点强加于人。外流首先是对自己不利。有个组织纪律性吧！有红代会嘛！出去也不打招呼。蒯大富说他们出去五千多人，他也控制不住，不仅清华，清华是说了，别的学校也有，统计一下子。

现在最大的要求是，认清形势，安下心来，学习全国的经验，批判刘、邓、陶。天安门大会以后，回本单位搞斗批改。希望大家努力。然后，中央组织一些学校少数人外出作调查。夺枪、冲击军区是不允许的，“六·六”通令说了，要劝阻。要劝阻农民进城，不要妨碍文化大革命，不要妨碍生产。戚本禹同志和我提议，矿业学院到全国煤矿去，现在煤矿生产上不去，要去抓革命，促生产，要疏通，如同过去铁道学院去疏通铁路一样。北京是红卫兵的发源地。以后，一部分人在校内搞斗批改，一部分人外出作调查。红代会在这个问题上要表现自己的革命性、科学性和组织纪律性。你们大学生有丰富的科学知识嘛，比起我们当年知识多，你们的小资产阶级毛病，应该比我们当年少得多，应该比我们高明得多。

大专毕业生的生活问题，很快要发通知。六六年毕业生照过去的待遇，今年的毕业生略低一些。分配的地方愿意要，自己愿意去的，就去。有的地方不能接受，就晚点走，留在学校搞斗批改。抽出去作调查工作的，也享受这个待遇。

总之，希望大家按照毛主席说的，做到三相信三依靠。今年有这样光辉灿烂的形势，相信明年会更好。像伯达同志说的，开花结果。

## 谢富治：

同志们：

今天晚上的座谈会是非常重要的会，不要看成是普普通通的会。

总理、伯达、康生、江青、王力、戚本禹、姚文元、叶群同志都到会了，王力身体没全好，杨成武同志有一点别的事情，没有到会，三军的领导同志都到了。总理、伯达、康生、江青四位同志讲了话。

为什么开这个会？因为文化大革命出现新的大好形势，但在北京少数同学中间引起了思想上不那么完全统一的看法，需要总理和中央文革的同志们，听听大家的意见，把形势任务讲一讲。五十所大学都来了。中学来的少，所以很多人在门口叫喊。中学六百多个，一个学校来两个人，就一千多，座谈会就不好开了，所以主要是大学。工人来了几十人，三军无产阶级革命派几十人，希望中学同学原谅。

建议大学同志把四位同志的讲话整理一份记录，你们大学生记得快，不要贴大字报，什么好得很啊，那不顶事。要整理一份记录，然后在大学里学习一个礼拜，同时学习中央的一些指示，《红旗》《人民日报》有关社论、文章，把当前形势讨论一下。要把四位同志的讲话统一整理，两派一起整理。昨天武汉造反派就是一起整理记录的。不能于自己有利的就拿过来，于自己不利的就不要。

昨天，听了大家的意见，小组的同志批评我，说北京市没抓大批判和大联合，听大家发言后，听不出对刘、邓、陶的大中小批判，也听不出怎么大联合，光是吵架。批评得对，我应该作自我批评。但制止武斗我是讲了的，我提议上街游行，反对武斗，做得不够，但是做了的。

希望大学、中学、工人同志们搞好大批判，大联合，三结合，要文斗，不要武斗，抓革命，促生产，这是毛主席和他的亲密战友林副主席、总理和高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组指出的正确航线，我们要沿着这条无产阶级革命路线的正确航线前进。我们是沿着这条航线，跟着中央的指示，《红旗》《人民日报》社论走，还是跟着那个学校动态组的一篇形势分析走呢？我想北京市无产阶级革命派，就在毛主席、林副主席身边，中央文革的同志经常同大家见面，我们一定要跟着毛主席的正确路线走，不要受任何干扰。

拥军爱民问题。对军队要有正确的看法。人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席亲自领导的，特别是北京部队，直接受到林副主席、总理、中央文革的关怀。江青同志在四月廿日提出了拥军爱民的口号。这不是一年一次的那个口号。三相信、三依靠，人民解放军这个因素是很重要的，刚才总理讲得很清楚了。

不要出去串联了，出去的找回来。大批判、大联合没有抓紧我负责，责任在我身上，但希望同志们支持一下。

描述：

