id: 52c8609a79
标题：小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义
日期：1905-11-7
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
小资产阶级的社会主义和

无产阶级的社会主义

在欧洲，在各种社会主义学说中间，马克思主义现在已经取得了完全的统治，而争取实现社会主义制度的斗争，几乎完全是社会民主党领导的工人阶级的斗争。但是以马克思主义学说为基础的无产阶级社会主义的这个完全的统治，并不是一下子就巩固起来的，而只是在同一切落后的学说如小资产阶级社会主义、无政府主义等等作了长期斗争以后，才巩固起来的。大约三十年以前，马克思主义就是在德国也还没有取得统治地位，当时在德国占优势的，老实说，是介于小资产阶级社会主义和无产阶级社会主义之间的过渡的、混合的、折衷的见解。而在罗曼语各国，如法国、西班牙、比利时，在先进工人中最流行的学说，是显然代表小资产者的观点而不是代表无产者的观点的蒲鲁东主义117、布朗基主义65、无政府主义。

究竟是什么原因使马克思主义恰恰在最近几十年获得了这个迅速的和完全的胜利呢？现代社会在经济方面和政治方面的全部发展，革命运动和被压追阶级的斗争的全部经验，都日益证实马克思主义观点的正确性。小资产阶级的衰落，必定要使一切小资产阶级的偏见迟早归于灭亡，而资本主义的发展和资本主义社会内部阶级斗争的尖锐化，则替无产阶级社会主义的思想作了最好的宣传。

俄国各种落后的社会主义学说之所以根深蒂固，这自然是由于俄国落后的缘故。最近二十五年来的全部俄国革命思想史，就是马克思主义同小资产阶级民粹派社会主义作斗争的历史。俄国工人运动的迅速发展和惊人成就已经使得马克思主义在俄国也得到了胜利，可是另一方面，无可怀疑的革命农民运动的发展一一特别是1902年著名的小俄罗斯农民起义以后一一使得衰老的民粹主义也稍微活跃起来。由欧洲的时髦的机会主义（修正主义、伯恩施坦主义115、对马克思的批评）粉刷一新的陈旧的民粹主义，就是所谓社会革命党人的全部固有的思想行装。所以在马克思主义者同纯粹的民粹派以及同社会革命党人208的争论中，农民问题都占着中心地位。

民粹主义在一定程度上是一种完整的前后一贯的学说。它否认资本主义在俄国的统治；否认工厂工人作为整个无产阶级的先进战士的作用；否认政治革命和资产阶级的政治自由的意义；鼓吹立刻从小农经济的农民村社出发来实行社会主义革命。这种完整：的学说现在只剩下一些残余了，但是为了弄清楚现在的争论，为了不使这些争论成为互相漫骂，我们必须时刻注意我国的社会革命党人之所以迷误的一个总的和根本的民粹主义的根瀛。

民粹派认为，俄国将来的主人是农夫。这种看法是由迷信村社的社会主义性和不相信资本主义的命运所必然产生的。马克思主义者认为，俄国将来的主人是工人，而俄国农业和工业中资本主义的发展，愈来愈多地证实了他们的看法。在俄国，工人运动已经成为不可否认的事实了，而关于农民运动，民粹主义和马克思主义之间的全部分歧，直到现在为止都表现在他们对这个运动的不同的看法上。在民粹派看来，农民运动正好驳倒了马克思主义；它正好是有利于直接的社会主义革命的运动；它恰恰不承认任何资产阶级的政治自由；它恰恰不是以大经济，而是以小经济为出发点的。总而言之，在民粹派看来，农民运动就是真正的和直接的社会主义运动。民粹派对农民村社的迷信以及民粹派的无政府主义，完全说明了他们是必然要得出这些结论的。

在马克思主义者看来，农民运动恰恰不是社会主义运动，而是民主主义运动。农民运动在俄国也象过去在其他国家-样，是按自已的社会经济内容来说属于资产阶级性质的民主革命的必然伴侣。它绝不反对资产阶级制度的基础，不反对商品经济，不反对资本。正好相反，它反对农村中的各种旧的、农奴制的、资本主义前的关系，反对农奴制一切残余的主要支柱一一地主土地占有制。因此，这种农民运动的完全胜利是不会铲除资本主义的，恰恰相反，它给资本主义的发展造成更广泛的基础，加速和加强纯粹资本主义的发展。农民起义的完全胜利，只能造成资产阶级民主共和国的支柱，在这个共和国内，无产阶级纯粹反对资产阶级的斗争将第一次展开。

所以，这里就有两种正好相反的看法，所有希望研究社会革命党人和社会民主党人的原则分歧的人都应当清楚地了解这两种看法。一种看法认为农民运动是社会主义运动，另一种看法认为农民运动是资产阶级民主主义运动。从这里可以看出，我们的社会革命党人千百遍地反复说（例如参看《革命俄国报》207第75号）似乎正统的马克思主义者曾经“忽视”（根本不理会）农民问题，这表现出他们是多么无知。要反对这种十分无知的说法，只有一个方法：重复浅显的道理，说明旧的彻底的民粹派的看法，千百遍地指出真正的差别既不在于愿意或者不愿意顾及农民问题，也不在于承认或者忽视农民问题，而是在于对俄国目前的农民运动和目前的农民问题有不同的估计。说马克思主义者“忽视”饿国的农民问题的人，首先就是十分无知的，因为俄国马克思主义者一切主要的著作，从普列汉诺夫的《我们的意见分歧》（这本书在二十多年以前就出版了）起，主要就是说明民粹派对俄国农民问题的看法是错误的。第二、谁说马克思主义者“忽视”农民问题，这就证明他企图逃避充分估计真正的原则性的意见分歧：目前的农民运动是不是资产阶级的民主主义运动呢？这种运动按其客观意义来说是不是反对农奴制的残余呢？

社会革命党人从来没有、而且永远也不可能对这个问题作出明确的回答，因为他们不可救药地在旧民粹派对俄国农民问题的看法和现代的马克思主义者对俄国农民问题的看法之间纠缠不清。马克思主义者所以把社会革命党人叫做抱有小资产阶级观点的人（小资产阶级思想家），也正是因为他们对农民运动的估计不能脱离民粹派的小资产阶级幻想和空想。

因此，我们不得不再来重复最浅显的道理。目前俄国的农民运动所追求的是什么呢？土地和自由。这个运动的完全的胜利将有什么意义呢？如果获得了自由，它就会推翻地主和官吏在管理国家方面的统治。如果获得了土地，它就会把地主的土地转交给农民。最充分的自由和最充分的对地主的剥夺（夺去地主的土地）是否会消灭商品经济呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分的对地主的剥夺，是否会消灭农户在村社土地上或在“社会化了的”土地上的个体经营呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分的对地主的剥夺，是否会消除拥有许多马的富农和雇农、短工之间，即农民资产阶级和农村无产阶级之间的鸿沟呢？不，不会消除。恰恰相反，上层等级（地主）被粉碎和消灭得愈于净，资产阶级和无产阶级之间的阶级敌视也就愈益加深。农民起义的完全胜利将有怎样的客观意义呢？这个胜利将会彻底消灭农奴制的一切残余，但是决不会消灭资产阶级的经营方式，不会消灭资本主义，不会消灭社会分为阶级、分为富人和穷人、资产阶级和无产阶级的现象。为什么自前的农民运动是资产阶级民主运动呢？因为它消灭官更和地主的政权，建立民主的社会制度，并不改变这个民主社会的资产阶级的基础，并不消灭资本的统治。觉悟的工人、杜会主义者对于目前的农民运动应当抱什么态度呢？他们应当支持这种运动，最积极地彻底地帮助农民把官更和地主的政权完全推翻。但是他们同时应当向农民解释，仅仅推翻官更和地主的政权还是不够的。在推翻这个政权的同时，还应当准备去消灭资本的权力，消灭资产阶级的权力，面要做到这一点，必须立即宣传完全社会主义的学说即马克思主义的学说，并且联合、团结和组织农村无产者去同农民资产阶级以及俄国整个资产阶级作斗争。觉悟的工人能不能因为社会主义的斗争而忘掉民主主义的斗争，或者因为民主主义的斗争而忘掉社会主义的斗争呢？不能，觉悟的工人之所以把自已称作社会民主主义者，正是因为他们懂得这两种斗争的相互关系。他们知道，除了经过民主主义，经过政治自由以外，没有其他走向社会主义的道路。因此，他们为了要达到终极的目的社会主义，就力求完全而彻底地实现民主主义。为什么民主主义斗争的条件和社会主义斗争的条件是不一样的呢？因为在这两种斗争中，工人的同盟者必定是不同的。民主主义斗争是工人同一部分资产阶级，特别是同小资产阶级一起进行的；而社会主义斗争则是工人反对全体资产阶级的斗争。反对官更和地主的斗争，可以而且应当同全体农民，甚至同富裕农民、中农一起进行。而反对资产阶级同样也反对富裕农民的斗争，却只能同农村无产阶级一起才能可靠地进行。

如果我们回想一下马克思主义这些浅显的真理（这些真理是社会革命党人始终不愿去研究的），我们就很容易评价社会革命党人对马克思主义的下列“最新的”反驳意见了。

《革命俄国报》（第75号）喊道：“为什么要先支持一般农民去反对地主，然后（也就是同时）支持无产阶级去反对一般农民，而不是立即支持无产阶级去反对地主呢，这与马克思主义有什么关系，只有天晓得。”

这是最原始、最幼稚的无政府主义的观点。许多世纪以来，甚至几千年以来，人类早已幻想过“立即”消灭所有一切剥削。但是，在全世界千百万被剥削者还没有联合起来为按照资本主义社会自身的发展方向来改变这个社会而进行彻底的、坚决的、全面的斗争以前，所有这些幻想仍旧不过是幻想罢了。只是当马克思的科学社会主义把改变现状的渴望和一定阶级的斗争联系起来的时候，社会主义的幻想才变成了千百万人争取社会主义的斗争。离开阶级斗争，社会主义就是空话或者幼稚的幻想。而在我们俄国，我们眼前摆着两种不同的社会力量的两种不同的斗争。无产阶级在一切存在着资本主义生产关系的地方（告诉我们的社会革命党人，这些关系，甚至在农民村社内，即他们认为是完全“社会化了的”土地上，也是存在的）进行反对资产阶级的斗争。作为小土地所有者、小资产者阶层的农民进行反对一切农奴制残余、反对官更和地主的斗争。只有完全不懂政治经济学和世界革命史的人，才会看不见这两种性质不同的社会战争。用“立即”这种字眼来盖住眼睛不看这两种战争的区别，就等于把头藏在翅膀下面，不肯对现实作任何分析。

社会革命党人已经失去了旧民粹主义观点的完整性，他们甚至连民粹派本身的学说中的许多东西都忘记了。在《革命俄国报》同一号上写道：“列宁先生在帮助农民剥夺地主的同时，不自觉地促进了小资产阶级经济在多少已经发展的资本主义农业形态的废墟上的建立。从正统马克思主义的观点来看，这岂不是后退一步吗？”

先生们，你们该感到难为情吧！你们真的忘记你们的瓦·沃·先生了！你们看看他的《资本主义的命运》、尼古拉一逊先生的《概论》以及你们的哲人的其他著作吧。那时你们便会记起俄国的地主经济包含有资本主义的和农奴制的特点。那时你们便会知道还有工役制这种劳役制的直接残余的存在。假使你们再去看看象马克思的《资本论》第三卷这种正统的马克思主义著作，那你们从那里就会知道，除了经过小资产阶级的农民经济以外，劳役制经济无论在什么地方都没有而且也不能发展和变为资本主义经济。你们使用太简单的、早已被人揭破了的方法来咒骂马克思主义，你们硬把大资本主义经济可以直接代替大的劳役制经济这种滑稽的简单化的看法加在马克思主义身上！你们说，地主的收成比农民的高，所以剥夺地主是后退一步。这种议论只应当出自四年级中学生之口。先生们！请想一想吧，在农奴制度崩溃的时候，把产量低的农民土地从产量高的地主土地中分出来，这岂不是“后退一步”吗？

现代的俄国地主经济包含有资本主义的和农奴制的特点。现在农民同地主的斗争，按其客观意义来说，就是农民同农奴制残余的斗争。但是如果企图把一切单个的情形都一一列举出来，把每个单独的情形都加以权衡，用药房的天平毫厘不差地确定哪里是：农奴制的终点，哪里是纯粹的资本主义的起点，这就是把自已所有！的学究气硬加在马克思主义者身上。我们不可能计算出，从小商人那里买来的用品的价格中，哪一部分是劳动价值构成的，哪一部分是欺诈等等构成的。先生们，这是不是可以说，劳动价值学说应，当被抛弃呢？

现代的地主经济，包含有资本主义的和农奴制的特点。只有学究先生才能从这里做出结论说，我们的义务就是把每个单独情况下的每个细小的特点都按它的某种社会性质加以权衡、计算和写明。只有空想家才能从这里做出结论说，我们“用不着”区别两种性质不同的社会战争。实际上，从这里只能做出一个独一无二的结论：我们在自己的纲领中和自己的策略中，应当把反对资本主义的纯粹无产阶级的斗争和反对农奴制的一般民主主义的（和一般农民的）斗争联结起来。

在现代的半农奴制地主经济中，资本主义的特点发展得愈厉害，立即独立组织农村无产阶级的必要性也就愈加迫切，因为这样一来，不管实行什么样的没收，纯粹资本主义的或纯粹无产阶级的对抗性就愈是迅速地暴露出来。在地主经济中资本主义的特点愈强，民主主义的没收便愈加迅速地引起真正的争取社会主义的斗争，也就是说，借助于“社会化”这种字眼把民主革命虚假地理想化的办法便愈是危险。这就是从地主经济里的资本主义与农奴制互相混在一起的事实中应当得出的结论。

所以，要把纯粹无产阶级的斗争同一般农民的斗争联结起来，但是不要把这两种斗争混淆起来。要支持一般民主主义的和一般农民的斗争，但是绝不同这种非阶级的斗争合流，绝不用社会化这类虚假的字眼把它理想化，一分钟也不忘记把城市和农村的无产阶级组织成为完全独立的、阶级的社会民主党。这个党彻底支持最坚决的民主主义，但是它决不受那种想在商品经济下造成“平均性”的反动的幻想与尝试所迷惑而离开革命的道路。农民同地主的斗争现在是革命的，没收地主的土地在目前经济和政治的进化的时期从各方面说来都是革命的，我们支持这种革命的民主主义的措施。但是把这种措施称为“社会化”，欺骗自已和欺骗人民，说在商品经济下有“平均”使用土地的可能，那便是反动的社会主义者所特有的反动的小资产阶级空想。

按《无产者报》原文刊印载于1905年11月7日（10月25日）<无产者报》第24号

选自《列宁全集》第9卷第426一434页

描述：

