id: 0824acf31e
标题：一片丹心遭寃狱
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：甘肃省高级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 67-70
标签：林彪,四人帮,甘肃文革,农业战线,文章
书籍：一片丹心遭寃狱
书籍作者：甘肃省高级人民法院

正文：
# 一片丹心遭寃狱

包永成，男，现年四十四岁，家庭中农成份，甘肃庆阳县彭原公社人，一九五四年参加工作，一九五七年加入中国共产党，曾任小学教师、校长，后因患精神分裂症，一九六三年元月离职治病和休息，一九六五年二月恢复工作。包永成同志在彭原公社李家寺学校任敎期间，于一九七一年二月至四月间，连续向人民日报、廿肃日报和甘电台投寄自己写的“学生课本紧密结合工农兵”，“农业为什么搞不好”，“不重视农业的行为仍在蔓延”，“战争危险还十分严重”，“人命关天”，“前进中的巾帼英雄”等六篇稿件，反映了当时在敎材问题上和农村工作上存在的一些实际问题，讲了自己的不同看法和建议。就被认为“内容极端反动，用语极其恶毒，实属反革命言论”，指令公安保卫机关立专案查处，又搜集了包永成同志在患精神病期间撕毁、绊坏毛主席画像、塑像和收听敌台广播等问题，于同年十二月以恶毒攻击无产阶级司令部，攻击社会主义制度，极力吹捧帝修反，制造反革命舆论的现行反革命罪逮捕，判处有期徒刑十二年，藏上现行反革命分子帽子。包永成同志在冤狱期间，多次提出申诉，经复查：一、关于“恶毒攻击无产阶级司令部的反革命言论”问题。包永成在“学生课本紧密结合工农”一文中，认为现在的小学“语文有一种偏向，毛主席、XXXX 语录有点多，英雄人物事迹有，这很对，只是古代名人的知识几乎没有。”农业课本“一没农，二没机，光讲了一些党的大政方针，就是大政方针，也是提纲拿领，星星点点。”数学课本“没有具体实例，只是书本到书本，由公式到公式，不能解决当前实际困难”，“我们现在学校图书馆不开放，新华书店没有第二种书，这不对”。建议“语文除毛主席的一定要有外，对古典文学，真正精华的外文都有一些”。“对名人诗话，作家的优秀作品选择一些，不能单打一”。不然的话 “学生学到的知识（片）面”，“培养下的人全部志大才疏，没有真才实学，如何完成艰互的革命任务呢？”他对林彪、“四人帮”搞假左真右，破坏教育事业作了揭露，表示了对教育事业的关心和担心，大胆地提出了自己的看法和建议，这表现了一个共产党员的优良品质，怎么能说成是现行反革命言论呢？二、关于攻击社会主义制度的问题。包永成在“农业为什么搞不好”和“不重视农业的行为仍在蔓延”的两篇稿件中，列举了当时在庆阳县和彭原公社农村工作中存在的一些实际问题，批判了一些县社领导同志和领导机关官[僚]主义，跑马观花，搞瞎指挥，贪图享受，铺张浪费，抽调强壮劳力进诚，许多人游手好闲，干活磨洋工，人多工效低等不良作风。认为只喊不干“愚公移山学一千遍还是没粮吃”。“我们农业搞不好，粮食过不了关，不是山大沟深，也不是地薄石多，主要的是领导人不搞农业，专门破坏农业造成”。“我们整天喊着各行各业支援农业，说来说去是吹空气，不是做扎实工作”，“粮食过不了关，究其根苗，在领导思想上是吃穿机械化，不是田间工矿机械化”。这些问题在林彪、“四人帮”横行时，难道不是实际存在的事实吗？批判这种不良作风，怎么能说成是攻击党和社会主义制度？三、关于极力次捧帝修反的问题。包永成在“战争危险十分严重”和“人命关天”两篇稿件中，声讨了美帝、苏修反华、侵华的罪行。认为“北面苏修，南面越南，这些豺狼枪口都朝着我们，我们敢休息吗？” “我国还是很弱的，不能御敌在国门千里之外，敌人不是一击就溃，一溃便逃的”，“仍是真老虎，铁老虎”。提出了他自己对加强战备，保家卫国的建议，“从国防上、工农业上，其他各行各业上，都得加倍努力，用最快的速度，最大的力量，把我国建设成强大坚固的国家”。“保国杀敌，人人有责，我是一个中国人，又是一个党员，愿意和七亿人民站在一起消灭敌人，确保无产阶级江山”。这种出于对帝、修、反的阶级仇恨和对祖国的热爱，提出对加强战备的看法和建议，怎么能说成是极力吹捧帝修反，制造反革命舆论呢？四、包永成在患精神病期间，在无法控制自己情绪的情况下，乱砸家里的东西，也撕坏、绊坏了毛主席画像和塑像。这种情况，按照有关规定，精神病人是不负刑事责任的。综上所述，不难看出，对包永成的所谓“犯罪”事实，纯粹是颇倒是非，混淆黑白，断章取义，牵强附会，无限上纲。这对我们作司法工作的同志有着深刻的敎训和启示。经县、地委硏究决定，改判包无罪，恢复党锘，恢复公职，补发冤狱期间的工资，彻底平反。选自甘肃省高级人民法院一九七八年《法院工作简报》（14）

描述：

