id: 06a1ac71f4
标题：永远忠于毛主席　永远忠于毛泽东思想　永远忠于毛主席革命路线共产党员要在围剿派性斗争中立新功本报邀请部分基层组织党员座谈打倒派性增强党性的体会
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“共产党员要成为围剿资产阶级、小资产阶级派性的模范!”在本报最近举行的座谈会上，来自基层单位的部分共产党员交流了打倒派性，增强党性的体会。

座谈会上，大家历数资产阶级、小资产阶级派性的各种表现和罪状。目前，派性已成为我们全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大敌。大敌当前，每个共产党员都应当在这场围剿派性的斗争中“斗私，批修”，奋勇当先，争立新功。

大家认识到，资产阶级、小资产阶级派性，是无产阶级文化大革命开展到今天，全国出现一派大好形势下的阶级斗争的反映，是资产阶级用以疯狂反对无产阶级的一个重要武器，起了党内一小撮走资派的别动队的作用。商业一局的同志谈到，他们局中的一个基层单位的走资派和局里的走资派勾结，狼狈为奸，利用革命群众组织内部的派性，拉一派，打一派，煽动两派对立情绪，革命群众组织的头头也受到这些坏人挑动，让派性代替了党性，互相猜疑，甚至搞武斗，严重影响了单位里的革命大联合和革命三结合的实现。而把走资派撂在一边“坐山观虎斗”。这就叫敌人利用派性，派性掩护了敌人。

毛主席教导说:“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”敢不敢斗派性，是一个共产党员忠不忠于毛主席革命路线的大是大非的原则问题。第一商业局王祖德和上海海运学院杨玉森，谈到这问题时体会很深。他们在毛泽东思想学习班上，狠挖“私”根，猛攻派性，树立了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的耿耿忠心。第一商业局的无产阶级革命派得到解放军的帮助，在毛泽东思想学习班上，运用“三忆三想一对照”的方法:忆胜利，想舵手；忆翻身，想恩人；忆成长，想抚育。进一步提高阶级觉悟，再对照毛主席的最新指示进行严格检查。

他们对照学习毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”党员同志围绕一个“忠”字进行了检查，深深认识到:有私心，就有派性，就不能算是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的真正的共产党员。通过学习，对立的两派革命群众组织，心怀一个“忠”字，克服派性，按照党性原则办事，使“冤家”变为亲人，进一步从思想上实现了革命大联合和革命三结合。

共产党员应该具有无产阶级党性，为什么也有资产阶级、小资产阶级派性?大家认为，共产党员不是生活在真空里，激烈的阶级斗争总是要反映到党内来，资产阶级、小资产阶级派性的反动思潮，也一定会在共产党员的思想上得到反映。国棉十厂的丁素珍、上钢八厂的解纯生，谈了他们自己在运动初期没有紧跟毛主席革命路线的沉痛教训后说:以前有些党员对革命造反派这也不顺眼，那也看不惯，认识不到革命造反派是保卫毛主席司令部的。这种思想实际上是派性作怪。对这一派看不顺眼，必然对另一派看得顺眼。这种看不惯，反映了有些党员同志那时还没有真正从思想上站到毛主席革命路线上来。

眉州中学沈毅检查了自己身上的派性的思想根源。她说:“我出身工人家庭，自己也是童工，又在解放军部队里受过锻炼，‘自然红’的思想很严重，对出身不好的人就有看法。看不起群众，总认为自己才是坚定的革命左派。什么‘唯我独革’，什么‘以我为核心’的思想，都产生了。这种派性就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在我思想上的反映，一定要猛斗、狠斗。如果不斗，就要给革命事业带来更大的损失；不斗，我们就有可能变为资产阶级代理人。”大家认为，斗派性，就要象斗党内最大的一小撮走资派那样，狠狠地斗斗臭斗倒，使派性成为过街老鼠，人人喊打。因为，是否彻底清剿派性，是关系到新生的无产阶级政权向何处去的问题，是关系到无产阶级文化大革命全面胜利的关键问题，革命的共产党员决不能等闲视之。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论指出:“能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。”斗派性就是斗私，一定要“公”字当头，“敢”字领先，如果以私斗私，就越斗越私。

眉州中学、上海海运学院的同志以自己的亲身经验，批判了那种怕斗了派性、怕亮了私，“在群众中丧失威信”的错误思想。眉州中学沈毅是一个掌权的革命群众组织的头头。“一月革命”后，这个学校的无产阶级革命派经过两次分裂，使毛主席“复课闹革命”的伟大指示不能贯彻执行。解放军同志在区里办了毛泽东思想学习班，组织双方头头参加学习。沈毅认识到应当亮私，斗私，打倒派性；但是又怕群众不谅解，怕失去威信。出于她的意料，当她下定决心，在大家面前暴露了“一月革命”以来自己的种种私心杂念和派性的表现，并进行了狠狠的批判后，受到革命群众的欢迎，她和群众的距离不是拉长了，而是缩短了，取得了群众的谅解。这一事实对她的教育很大，她深有体会地说:“斗派性要斗在‘私’字这一要害上，决不能躲躲闪闪，决不能以私斗私。”上海海运学院杨玉森谈到自己带头猛攻思想深处的派性，并充分发动群众、领导群众、教育群众对派性进行围剿。这样做，威信不是降低而是提高了。

大家谈到，共产党员不仅自己要成为围剿派性的模范，而且应当主动关心、帮助新干部树立党性，克服派性，做好深入细致的思想政治工作。党员作思想政治工作的过程，也就是自己“斗私，批修”的过程。上钢八厂解纯生在检查自己对革命造反派的感情转变经过时说，他和革命造反派的距离逐步缩短以后，开始了新的思想斗争，就是:怎样正确对待革命造反派的缺点?当时有位头头滋长了骄傲自满的苗子，他发现了，心里想:当面提出来吧，觉得自己犯过错误，是站出来革命的干部，结合又不久，怕提了意见搞坏关系；又想自己是共产党员，怎能看到革命造反派有缺点不提出?经过几番思想斗争，他终于严肃、认真地以党性的原则向那位革命造反派头头提出了尖锐批评。那位头头很感动，接受了他的意见，并马上有了改进，进一步增强了新老干部之间的团结。上海被单十二厂朱素芬谈到自己如何以党性原则帮助、影响新干部克服派性，按党的政策办事的体会。新干部之间有矛盾了，她去说服教育，要他们按照毛泽东思想办事；有的同志准备从车间抽出一批人脱产搞工作，她组织大家学习、讨论，结果，不但没有抽人脱产，原来的干部也坚持下车间劳动。她说毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”。我们共产党员就要不折不扣地按照毛主席的教导办事。眉州中学沈毅在发言中也谈到她们曾以自己切身的教训，说服和帮助该校红卫兵团的负责人克服派性，提高党性。她说，毛主席在我们革命造反派遇到困难的时候，给我们指引了正确的航向。现在我们掌了权，地位变了，更应该听毛主席的话，不折不扣地坚决贯彻执行毛主席的最新指示，开展思想政治工作，加强党性，打倒派性，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

参加这次座谈会的有国棉十厂丁素珍、上钢八厂领导干部解纯生、上印机厂中层干部傅碎宝、被单十二厂原领导干部朱素芬，第一商业局机关造反派负责人王祖德、上海海运学院原领导干部杨玉森、眉州中学沈毅。

描述：

