id: 06a23aeef7
标题：努力塑造社会主义的新人——评沪剧《张志新之死》
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：章力挥
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章力挥

张志新之死，是十年浩劫中千百万人辛酸血泪史的缩影。许多同志都想过:在我们的舞台上，多么需要塑造张志新这样的社会主义新人形象啊:然而，在舞台上塑造张志新这样的英雄是不容易的。她的事迹早已家喻户晓，怎样才能更动人心弦?她的思想境界那么高，怎样才能写得有血有肉又很深刻?她面对的矛盾如此复杂，怎样才能表现得既尖锐又恰如其分?看了上海沪剧团一团编演的《张志新之死》，我们欣喜地看到，这个戏在塑造社会主义新人形象方面，作了可贵的努力。戏里的张志新，是高大而丰满、真实而感人、亲切而可信的。她是一个活生生的人，又是一个时代的英雄。

剧本写的是真人真事。但是，剧作者并没有简单地把生活素材连缀起来，而是加以选择、提炼、再创造，上升为艺术典型，着重向纵深发掘题材的内在涵义，并赋予其新的意义:在艺术构思和表现形式上，从张志新的具体特点出发，发挥沪剧的特长，努力表现张志新精神世界的丰富，优美，以情感人，以理服人，抒情与哲理，得到较好的结合。我们在舞台上看到的张志新，首先是个普普通通的人，在女儿面前，她是一个慈爱的母亲；在丈夫面前，她是一个温柔的妻子:在前辈面前，她象一个天真谦恭的孩子；在同志面前，她是一个推心置腹的朋友。她热爱生活，敬重父母和革命老前辈，她热爱音乐和一切美好的事物。这样塑造，有双重的意义:一方面，从不同的角度展现了张志新灵魂的美，表现出社会主义中国造就出的普通人的高尚情操，使人感到她可爱可亲；另一方面，写母女、夫妻、同志之情又不是孤立的，而是为集中表现她性格的主导方面——为真理而献身的精神服务的。为了捍卫真理，坚持真理，当风暴袭来时，她什么都可以舍弃。宁折不弯，宁死不屈。“四人帮”一伙企图用夫妻儿女之情软化她，诱使她改变观点，但她并没有动摇、妥协，而是经住了种种考验，不愧为一个无私无畏的无产阶级战士。正因为作者不仅刻划了她所经历的考验，而且具体生动地再现了这个人物在“孤军作战”时的心情、思想、痛苦和希望，从而增强了戏的艺术感染力。

怎样表现出张志新是思想解放的先驱，在文艺创作中是个新的课题。编、导、演都比较注意这个问题。张志新的思想观点，来自实践。戏的第一场，就通过实写——老干部周援被揪斗及其儿子小丹被打死，以及虚写——张志新在京津的见闻，表现出张志新观点的来源。张志新的可贵之处在于，她不随波逐流，而是勇于思考、善于思考。“原只见东北大地风云乱，看京津也是派仗蜂起战犹酣”。一桩桩耳闻目睹的事实，使她“重重疑虑心难安”。她忧党，忧国，忧民，在痛苦中思索着答案。深沉的思索，构成张志新性格的重要内容，也贯穿在全剧的始终。这种思索并不是抽象的，而是在矛盾的步步深入中，冲突的不断激化中逐渐加深、升华的。家属受株连，难友们蒙不白之冤，老干部遭残害，使她从眼前的事实想到神州大地上演出的悲剧，想到老一辈革命家受到的诬陷，她去追寻这罪恶的渊薮。值得一提的是，马莉莉同志扮演的张志新，朴素、真切，没有昂首挺胸装英雄腔，生动地体现了烈士的仪态风貌，感情表达得细腻而有层次。这与她忠实地去访问、去生活，到监狱、到刑场去体验是分不开的。

在第四次文代会上，邓小平同志号召我们在塑造社会主义新人方面作出更大的努力。看了《张志新之死》，确实很有感触。我们的文艺在题材方面还要多样化，古代的、外国的、神话的都需要；但我们生活在社会主义时代，塑造社会主义新人无论如何是不容忽视的、责无旁贷的任务。我们不写，难道要让子孙后代当成历史题材写吗?社会主义新人的形象，对我们更亲切，教育作用更直接。象张志新的光辉形象，就是我们一个活生生的榜样。如果党内有更多的张志新，就能防止林彪、“四人帮”一类野心家篡夺领导权；在今天实现“四化”这场深刻广泛的革命中，她那种追求真理，不与任何迷信、偶象和偏见相妥协的大无畏精神，不就很值得我们发扬光大吗?为了不使这样的悲剧重演，健全社会主义民主与法制不是当务之急吗?社会主义文化的主要任务是培养社会主义新人。培养新人，传统戏、历史戏固然都有价值，但塑造社会主义新人形象的作品是别的作品不能取代的。在文艺史上，每个阶级在上升时期都努力塑造本阶级理想的英雄人物，藉此影响一代或数代人的精神风貌。新人形象的出现往往是文艺发展到新阶段的标志。当前，我们更需要反映新长征途中创业者的丰功伟绩。我们坚信有志气、有出息的革命文艺工作者，一定能塑造出各种各样社会主义新人的形象，创作出无愧于我们这个时代的优秀作品来!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801E040201.JPG">

<FONT class=imgsm>张志新(马莉莉饰)在入党纪念日那天，接受爱人和女儿所送的红花。本报记者摄</FONT>

描述：

