id: 06a234f33d
标题：苏联优秀绘画中的人民形象
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：沈柔坚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈柔坚

形象是绘画的语言，造型艺术家便是借着鲜明、突出的艺术形象打动观众的心，从思想感情上引导人们应该怎样地爱，怎样地恨，起感染和教育人的作用。社会主义现实主义艺术的优越性，就在于它能充分的发掘普通人的高贵的思想品质，深刻的展现人的精神面貌。苏联许多卓越的美术作品便是在革命发展中真实地描绘现实生活的光辉典范，它使人民从生动的艺术形象中，吸取着为和平、为共产主义事业而斗争的精神力量。

苏联优秀的绘画作品，我国读者平日已在印刷品上熟悉了它们，而且有许多作品早已烩炙人口。这次我们能够在苏联经济及文化建设成就展览会的造型艺术馆中，看到原作或为原作者重绘的作品，使我们感到更其亲切。因为这是一次极其难得的机会，使我们感到十分兴奋。

这里所陈列的每一幅画，都体现了思想内容和艺术形式的高度的统一，它深广的反映了苏联人民为创造美好生活而斗争的丰富多采的生活。这里面没有说教，没有口号，一切都通过活生生的形象，明确集中的主题，激发着人，吸引着人。拙劣的言语是难以表达这许多杰作的深邃的思想内容和优异的艺术技巧的。每个观众都可以凭自己的视觉和心灵去体会它、感染它。这里我想在某些生活题材范围内，略举出几幅油画作品说明我自己的感受。

苏兹达尔泽夫以十月革命为题材的巨幅历史画:“政权归于苏维埃——和平归于各族人民!”卓越的描绘着列宁和斯大林等革命领袖的形象，它不但准确的画着领袖的外貌，而且精湛的表现了英明博大的气质，和对人民事业的无限关注的感情。站在这形象之前，精神上会感到格外充实。在全神聆听指示的每个士兵和妇女，都各具坚强勇敢的不同个性，每一个人物就像是离开画布和我们站在一起那样的使人感到亲切。

彻巴科夫的“小巴维尔·莫罗佐夫”是反映农业集体化时期尖锐阶级斗争的壮丽史诗。在一个富农的家中，阴暗的角落里，墙上的神龛露着暗淡的烛光，几个富农分子在阴暗角落的一张酒桌上商谈着反革命的阴谋诡计，他们紧闭着窗户，唯恐屋外人觉察，还特地用一块深色的厚布(好像是旧毡子)把窗户蒙盖住。但是他们的无耻勾当，终于逃不过苏维埃人雪亮的眼睛，激烈的斗争就在家中人里面展开了:少先队员小巴维尔·莫罗佐夫走了进来，严正的揭发了这堆社会渣滓的罪行。老富农——小巴维尔的祖父——还假装若无其事地双手反靠着酒桌，但慌忙和尴尬的神态无法掩盖他的内心的恶毒，这充分的表现在老富农及其身旁的同谋者的眼睛和脸部的每条筋肉上，阶级敌人慌乱而奸险的神态，说明着他们心里在盘算着下一步将采取什么样毒辣的手段，右墙角上的那支猎枪在暗示着小巴维尔将要遭到毒害。但英勇的少年，气概威严地站在他们面前，屹立如山，他是苏维埃人民英雄的化身，所有的反革命势力都要在他面前遭受扑灭，人们可看到艺术家是怎样塑造这一普通人的英雄形象的:那仰着的头，往后挺卧着的金黄的头发，红润的肤色，都显出少年的纯洁、坚毅和睿智，尤其是那犀利的、愤怒的眼神，咬紧牙关、抿着的小嘴，和紧握着帽缘的扭动着的两个手指，更活生生的体现了他嫉恶如仇、坚毅勇敢的全部高贵的灵魂和性格。正面的形象和反面的形象，在这画幅中成为尖锐的对照。鲜明和晦暗的色调，踩乱的地毯，因慌乱而落地的、还在冒着烟的烟斗等简洁、明瞭的细节描绘，都烘托了这一尖锐斗争时刻的主题思想，都表现出人的思想习性和心理活动。从形象上表现了阶级斗争的激烈和分明的爱憎的感情，不能不叫观者有所感动。无疑的，小巴维尔同时也代表了作者的感情，艺术家要是没有具备这样崇高的精神品质，要创造如此感人的艺术作品，是不可能的事。

列舍特尼科夫的“争取和平”是一幅有了广大影响的名作。在一个法国城市的街道的拐角处，机警的写着“PAIX!”(法文“和平”)的儿童们，年幼但已显得早熟，他们对战争挑拨者的憎恨和警惕的情绪，具有说服力地表现了全世界人民反对战争、维护和平的意志。小朋友们为保卫和平而工作，他们有着严密的组织和分工:两个放哨望风，一个拿颜料桶，一个往墙上写标语，人小够不着，便由一个小同志爬在地上用身体代替櫈子，让他站上去写。人物、环境及细节都作了高度的艺术概括:孩子们在这个拐角处进行着神圣庄严的工作，但是在街道那边，资产阶级和他的警察已在那里忙于镇压和平示威的群众——尽管在这一个街道上仍存在着战争的创伤，但如今他们又在那里镇压和平的人民，企图再发动战争。这就是年幼天真的孩子们，也不能不对这一罪恶的现象，提出他们正直的控诉。在他们写上“和平”之前的这堵墙，不是有一张战争标语刚被撕下来，抛在地上么?资本主义国家罪恶的扩军备战政策，使人民日益陷于贫困，就是这些聪明、可爱的孩子们，也失掉了童年的丰润，面黄肌瘦，衣衫褴褛，有的脚上穿着破烂不堪的鞋子。这一切都是扩军备战所直接带给他们的不幸!反对战争的力量就在这里面发展壮大。人们可以在这一反对战争的人民形象中去获得和平必然胜利的信心。

在卫国战争的艰苦岁月，苏联人民不可战胜的英雄气概和乐观精神，在苏联绘画作品中得到了极其出色的描绘。有这样生动的画面:在一个战时的掩蔽所里，红军战士们经过整日奋战后，有的还甜蜜的酣睡着，曙光透了进来，年老的战士，在一个战利品的箱子上(上面还有德文字母)燃着烛光，欢乐的端详着寄自远方的亲人的照片。老头子尽情观赏的神色，说出了他热切的关怀远方的亲人们的挚爱之心。年青的战友们也为他——为他们而感到由衷的喜悦:有一个几乎要为他而手舞足蹈起来；有的则因此而想起自己的亲人，殷切之情，溢于脸上。此时此刻，他们不因久经苦战而现出一丝疲乏。他们每个人都怀着必胜的信念，怀着怎样取得胜利，胜利后又怎样重建幸福家园的饱满热情。他们时刻关怀着苏维埃千百万男女的命运，他们有高度的爱，同时有强烈的恨。他们的爱和恨，在战斗中自然地转化为不可战胜的威力。前线与后方密切的相互关切着，在所有苏联人民的心底里，形成着一道无形的钢铁战线。这便是聂门斯基在“怀念那些遥远的、亲近的人们”中以其鲜明生动的形象所说明了的。拉克捷昂诺夫的“前线来信”所描绘的便是后方人民的另一种英雄感情和乐观情绪:一个来自前线的战士，给他的战友带来了家信，在接读家信的人们的沉着、奋发的心理反应中，反映着前线的好消息。虽然在屋子里也存在着战争的创痕——这时，人民的生活是艰苦的；但画家所表现的每个人的爱国主义热情和胜利的信心，就像那灿烂的阳光一样的充满着温暖和力量。阳光晒着每个人热情洋溢的脸上，照着塌坏了的地板上，使这幅画的生活真实感显得格外强烈。

忘我的劳动热情，对资本主义思想残余作不妥协的斗争，和对未来生活的远大理想，所有这些高贵的品质，已成为千百万苏联男女的自然性格，它表现在人们的劳动中，表现在社会活动和日常生活的广大领域里，它成为美术家们取之不竭的现实题材。格里哥里也夫的“接收共青团员·斯大林时代的人”描绘的是学校的共青团团委会正在接收女生入团时的情景。主人公——即将成为共青团员的少女——只现着一个侧影，这个侧影表现了她为崇高理想而准备贡献一切的饱满情绪。团委们用严肃而亲切的眼色看着少女，使你即时明瞭:这个聪明的女生的答话是怎样的使他们感到满意，那个靠窗口坐着的青年，不是以赞赏的目光斜瞥着她么?人们也不难联想到:摆在少女面前的那瓶万年青及窗外那明丽的景象是和什么东西在互相辉映。

人民的生活是丰富多采的，在基达也夫的“我们走向生活”中，我们看到在明媚的阳光下，毕业了的中学女生们欢乐的歌声在林荫道中荡漾。在格里哥里也夫的“球门手”中，爱好运动的孩子们放了学，一本正经的在进行足球比赛。她们的欢乐情绪和孩子们对体育活动的兴致——这些最平常的生活情景，和具体真实的形象，也同样引人入胜，令人难忘。

当然，在为更美好的生活而进行的严肃斗争中，虽然先进思想占着绝对优势，但也存在着一些落后的现象，人们还须与懒惰、不求上进、粗心大意以及各种资本主义思想残余作不妥协的斗争。众所熟知了的“又是两分”和“刚出版的车间墙报”，都作了富有积极意义和戏剧效果的描绘。

所有这些作品之所以具有这样大的艺术魅力，是由于它们真实的反映了生活的深度，通过由艺术家深邃构思而塑造出来的明确完整的形象，体现了艺术作品的高度思想性和艺术性。这里陈列的每幅画，没有烦琐的细节罗列，没有色彩的铺张，不论情节的繁简，每个人、每件东西、每一块色彩都被结合成为一个有机的整体，一切都和主题密不可分。因此，这些画也就更充分的显示了现实主义艺术的深刻意义和真正价值。

什么是完整的绘画，俄罗斯伟大的现实主义画家列宾曾作过卓越的比喻，他说:作为绘画的完整的有机体，思想是它的灵魂，形式是躯干，色彩是血液，素描则是神经(大意)。苏联的绘画就是继承了俄罗斯现实主义艺术的传统，为社会主义现实主义创作方法所武装起来的世界上最先进的艺术。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\03\553v080101.JPG">

<FONT class=imgaut>格里哥里也夫</FONT>

<FONT class=imgsm>接收共青团员·斯大林时代的人　格里哥里也夫</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\03\553v080102.JPG">

<FONT class=imgaut>基达也夫</FONT>

<FONT class=imgsm>我们走向生活　基达也夫</FONT>

描述：

