id: 06a3bca49d
标题：本市许多单位和园林部门响应毛主席“绿化祖国”的号召为革命搞好绿化管好绿化扩大绿化
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席“绿化祖国”的伟大号召指引下，本市不少区、街道、工厂、学校以及园林部门的领导和广大革命群众，深刻理解扩大城市绿化面积、搞好市区绿化的重要意义，抢在植树造林的季节里，种植了不少苗木，并积极加强养护管理工作。

最近以来，不少单位的党组织加强了对城市绿化工作的领导，分别召开各种会议，宣传搞好城市绿化的意义。卢湾、长宁、杨浦、黄浦等区召开了区委常委会议，具体研究本地区的绿化工作，提出搞好绿化工作的措施。为了扩大城市绿化面积，长宁区委决定撤除占用公园绿化面积的窑场和煤渣砖厂，把法华公园归还园林部门管理。杨浦区隆昌街道党委也认真采取措施，争取尽快撤除波阳公园内的窑场和临时建筑，把占用两年多的近十二亩绿化地归还给园林部门。上海电焊机厂党委成员带头和群众一起大搞绿化，在厂门口新开辟了一块二百七十米长、十米宽的绿化地。各区的园林所的同志也认真对本区的绿化面貌进行了初步调查，并根据实际情况，提出进一步搞好绿化的设想。

在最近的绿化工作中，不少单位还以“只争朝夕”的革命精神，积极种植苗木。武夷路一带，过去由于一些工厂把大量的设备器材堆在马路两边，妨碍了绿化工作。最近这条路上的二十多家工厂联合召开了会议，迅速清除了马路仓库，并在长宁区园林所的配合下，在马路两边种上了两百多棵女贞树。为了使各单位的绿化工作互相促进，杨浦区园林所组织了由区里三百多个单位参加的绿化对口检查组，抽查了七十四个单位。通过对口检查，使原来有些不够重视绿化工作的单位也重视起来了。沪东造船厂由于对绿化工作不够重视，使一些树木受到了损坏。参加检查的同志向该厂领导宣传绿化的好处后，厂党委专门召开了车间党支部书记以上干部会议，研究绿化工作，发动群众新种植了三百五十多棵香樟。第一结核病院通过对口检查，对绿化工作引起了重视，安排了两个同志负责绿化工作。

在气候转暖、各种害虫开始活动的情况下，本市不少单位的群众积极抓好树木的养护管理和病虫害的防治工作。南市区园林所为了使更多的人掌握树木管理和除虫技术，举办了绿化业务讲座，向各单位的有关同志讲解树木的修剪和除虫知识，受到了大家的欢迎。退休工人、中小学生在绿化的管理工作中，发挥了很大的作用。长宁区新华街道牛桥里委的退休工人轮流值班，在绿化地带巡逻，向大家宣传爱护树木的意义。徐汇区东安三村小学的红小兵团向全区各小学红小兵团提出了保护绿化的倡议，要求做到积极参加绿化劳动，树立以爱护绿化为荣的新风尚，并开展挖捉刺毛虫茧的活动。他们的倡议得到了二十几所小学红小兵团的响应，今年以来已捉到刺毛虫茧五百多斤。岳阳路小学、天钥桥路小学等八所小学，分段负责肇家浜路沿线的树木养护工作，这些学校结合劳动课，组织学生在绿化地带除草、松土、浇水、灭虫，使新种的树木更好地生长。

描述：

