id: 06a49d49cd
标题：清水塘畔的亲切教诲——回忆在毛主席和杨开慧同志身边的日子
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：本报
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张琼

在热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年的日子里，我们更加怀念我们伟大的社会主义国家的缔造者——毛主席，和他的亲密战友、夫人杨开慧同志。半个世纪以前，我有一段时间住在湖南长沙清水塘毛主席的家里，幸福地生活、工作在伟大领袖毛主席和开慧姐的身边。现在，时间虽然过去了半个世纪，但是毛主席和开慧姐对我的亲切教诲深深地镌刻在我的心坎上。

我认识开慧姐是在一九二○年初。那时，杨怀中先生在京病逝，开慧姐同全家一道，回到长沙。她剪了短发，在长沙福湘女中读书。福湘女中是一所教会办的学校，开慧姐不顾一切地热情宣传五四运动反帝反封建的新思想，猛烈地抨击封建礼教和封建道德。当时，开慧姐在湖南学生联合会负责宣传工作，她在毛主席的直接领导下，朝气蓬勃，废寝忘食地进行反帝反封建的宣传鼓动。

一九二○年八月，为了广泛地传播马列主义，推动革命斗争，毛主席决定在长沙创办“文化书社”。“文化书社”办起来后，毛主席又考虑要办个自修大学并附设民众夜校，以便于进一步在工人中传播革命真理，培养革命的“火种”。但是办自修大学与附设民众夜校同样遇到经费短缺的问题，开慧姐就利用湖南学生联合会干事的身份，动员学联把五四运动时各界的捐款拨一部分出来给自修大学。这还不够，开慧姐又动员妈拿出部分钱来作办学经费。毛主席和何叔衡同志都在自修大学讲课。自修大学的青年学懂了革命道理，晚上就给民众夜校的工人讲课。毛主席创办“文化书社”、自修大学和民众夜校等革命活动，为中国共产党的成立作了思想上、干部上的重要准备。

当时，开慧姐经常往来于“文化书社”、青年图书馆等自修大学联络地点，传送文件和毛主席的指示。她出去送文件时，总是穿着粗布衣、粗布裙，手里常拿一包书和一个包袱，包袱里放几件衣服，把文件卷在里面，神情十分坦然。开慧姐与敌人作斗争机智勇敢，待同志诚恳热情，一开始就给我留下了很深的印象。

我一走出家庭，开慧姐就成了我的良师益友。一九二一年春，开慧姐在学生联合会工作。当时，由于学生联合会的发动和许多老教师的呼吁，使我们在五四运动中被无理开除的学生得以复学。于是，我就回到衡阳三女师。此后，开慧姐经常同我通信，书店里来了什么新书，她就通知我，并告诉我在某某“贩卖部”有买，或在某某学联有买，督促我好好学习，好好向同学宣传。这一年的冬天，我们又在衡阳三女师闹学潮。当时已临近毕业，校长知道我过去闹过事，便先给我吃“定心丸”，允诺我毕业后分配到附小去教书。我听了很高兴，就给开慧姐写信，告诉她这个消息。开慧姐当即回信说:你不能做一条鱼，别人给一点东西，就上钩。我听了开慧姐的话，识破了学校当局的阴谋，继续同他们开展斗争。后来，开慧姐亲自来到三女师，代表省学联对该校无理开除学生提出抗议。开慧姐回长沙后，又同毛主席商量。不久，毛主席也亲自来到三女师，为三女师的斗争指出了方向。一九二二年四月，我同一位女青年离开了衡阳三女师来到长沙。当时，我早就同家庭脱离关系，那位女青年是个童养媳，我们俩在长沙举目无亲，无家可归，开慧姐就热情地把我们带到他们家里——清水塘。

我们一到清水塘，开慧姐带我们两个“小鬼”去见老外婆(杨老太太)，笑咪咪地说:妈，给你两个女儿。老外婆也挺欢喜，笑着说:好啊，就住在我对面的房间吧。顿时，一股暖流涌上我的身上。我生长在剥削阶级家庭，从来没有得到家庭的温暖。如今，开慧姐和老外婆对我们这么好，这么亲，使我感到革命路上处处有亲人。这年暑假，毛主席的堂妹毛泽建和弟弟毛泽覃也住到清水塘。毛主席和开慧姐十分关心我们的学习。白天，我们在自修大学上初级班；晚上，毛主席就让我们学习他自己写的文章。有时，毛主席在吃饭时特地放下饭碗，给我们圈定学习内容，还叫开慧姐督促、帮助我们学习。凡我们有不清楚之处，开慧姐就一字一句地给我们解释。

开慧姐不愧是毛主席的亲爱的夫人和亲密的战友。她在生活上无微不至地关心体贴毛主席，使毛主席有更充沛的精力考虑和处理革命大事。那时，毛主席常常通宵达旦写文章，寒冬腊月天也这样。一到晚上八、九点钟，开慧姐就把取暖的用具给毛主席准备好。老外婆有一只取暖的“烘笼”，开慧姐每天晚上等老外婆睡了，加旺炭火，取来给毛主席暖脚。有时，见毛主席衣服穿得单薄，就给披上棉袄，还要看看热水瓶里的水热不热。深夜一、二点钟，开慧姐常常起床给毛主席送临睡前暖在锅里的“点心”，有时毛主席忙得顾不上吃，她就等在旁边，待毛主席吃完后她才去睡。那时候，毛主席夜里经常只睡二、三小时。清早，毛主席出去工作，她就去整理毛主席昨夜写的东西。在毛主席的草稿本上，凡写“定稿”二字的，她就誊写到另一本簿子上去。那时，他们已有了孩子岸英。开慧姐在帮毛主席抄写文件时，常常把岸英的摇篮放在身旁，一边抄，一边用脚摇摇篮。

清水塘是毛主席创建的中共湘区委员会的机关所在地。此时，开慧姐已加入中国共产党，在中共湘区委员会担任机要和交通联络工作。她为了毛主席及中共湘区委领导同志的安全，严格地做好保密保卫工作。在清水塘毛主席住处的客堂后壁上挂着一面大镜子，镜子里可以清晰地看到大门外的动静。那时，我与毛泽覃等都还小，不清楚镜子的用意，只见开慧姐一天要照好几回镜子，觉得挺好奇的，就对开慧姐说:“慧姐，你怎么一天就照几回镜子，我一个星期也照不上一回呢!”开慧姐笑笑说:“毛丫子你懂啥?”后来，我们才知道她是在当“观察哨”，监视敌情。有一次，开慧姐在镜子里看到门外一个人歪戴一顶草帽，东张西望，立即警觉起来，叫我与毛泽覃去打水洗衣(观察情况)。我们一出门，那个人就溜走了。后来，当我们“逮住”那人时，原来他是开慧姐的一位亲戚，是来开玩笑的，他要看看开慧姐的“戒严”工作做得怎样?这事被毛主席知道了，毛主席、开慧姐既严肃又热情地批评了他。开慧姐保密保卫工作做得很出色。那时清水塘我们住处的大门上有两个大铁环，人们进出会发出响声，有时风吹门环响，开慧姐就十分警觉。她还同住在清水塘附近蔬菜园的贫苦农民关系十分亲密，左邻右舍一见陌生人，就向开慧姐报告。开慧姐的警惕性很高。有一次，当时是“二·七”惨案发生后，有位同志的爱人为了躲避军阀的追捕，逃到长沙，到自修大学来找毛主席，遇到了开慧姐。开慧姐担心她后面跟有敌人盯梢没有让她住到清水塘，将她安置在“文化书社”的宿舍。在开慧姐的努力下，清水塘的警戒工作做得很严密，清水塘真是一池“清水”啊!

开慧姐对同志满腔热情。一次，她到自修大学来，发现一些男同学睡的地铺上没有草垫，只有一条草席，就约了新民学会、学生联合会的同学弄来稻草给铺上。我们同开慧姐住在一起，好象是一家人。她比我们的亲姐姐还要亲。她体贴我们，关心我们，我们永远也忘记不了。有年冬天，我们在自修大学念书时，由于寒冷，声音也发抖了，这一情景被开慧姐发觉了。她看到我们只穿着夹袄，没有棉袄，晚上等我们睡后，就悄悄地将我们的夹袄拿走，和老外婆一起，一个通宵给我们的夹袄铺上棉花。第二天清早，我看到夹袄已变成了棉袄，激动得久久说不出话来。和我住在一起的那位女青年“哗”地一声哭了。她打颤地说:我是个苦水中泡大的童养媳，有谁关心我，有谁给我一点温暖。开慧姐待我这样亲，革命队伍里的同志比爹亲、比娘亲。她当天就把这一事记在日记里。可是，开慧姐却对我们说:这是我应该做的事情，我是为革命关心你们的，希望你们能为革命多做些工作。毛主席知道了，同我们开玩笑说:去，给外婆磕头。老外婆说，我爱你们，也是为了革命。后来，这件事在我们党内传开了，大家都称赞开慧同志是一个品质高尚的共产党人。

毛主席和开慧姐引我们走上革命路，花费了许许多多心血!一次，和我住在一起的那位女青年突然想起家来。开慧姐就做她的思想工作，对她说:闹革命还怕没有家?我们不就是一个大家庭吗?一个人钻在家里，就象钻在螺蛳壳里做道场，你想，在螺蛳壳里做道场舒服不舒服。一个革命者不能沉溺在家里面。开慧姐的一番话，说得她心里热乎乎的，使她振奋精神，坚强起来。那时，我、毛泽建、毛泽覃和那位女青年几个是够淘气的。我还清楚地记起那个“枕头箱”的事呢。开慧姐有个“枕头箱”，白天放在身边，晚上当枕头睡，外出前，开慧姐总要理理头发，然后把“枕头箱”取出来，在里面拿点什么东西，塞在包袱中间。我们对那个“枕头箱”很感兴趣，想揭开它的“秘密”。有一次，我们趁开慧姐不在家就偷偷地把它藏了起来，试试开慧姐会怎样。开慧姐回家后，马上就发现“枕头箱”失踪了，立即过来追问我们几个“小鬼”。我们看到开慧姐那紧张的神情，只好老实“交代”了。当晚，开慧姐就给我们开会，严肃地批评我们说:你们都是青年团员，也是有组织的。要弄清楚为什么要革命，革命可不是开玩笑的。她又告诉我们“枕头箱”里是党的机密文件，比宝贝更宝贝，比生命更珍贵，要是被坏蛋弄去，会造成什么样的结果呢!开慧姐说得很严肃，也很恳切，句句入情入理，使我们懂得了不少革命道理。从此我们又提高了一些认识，增强了保密观念。

一九二二年冬，我光荣地参加了中国共产党，开慧姐是我的入党介绍人之一，入党宣誓是在自修大学举行的，与我一起宣誓的共有七、八个同志。面对着印着铁锤镰刀的鲜红的党旗，我的心跳得很厉害。我想，毛主席和开慧姐待我亲又亲，把我领上革命路，我一定要跟党干革命，经受党的考验。宣誓完毕，毛主席叫我留下，语重心长地对我说:你是剥削阶级家庭出身的，做个CP不容易，要把一切都交给党。毛主席的话句句象铁锤似的撞击着我的心房。开慧姐在一旁说:你大哥对你要求高，希望大，要你在革命熔炉里好好锤炼，经受考验，还叮嘱我要永远记住这一天。我听了很感动，点点头表示一定要永远记住这一天。以后，开慧姐又对我说:“要派你工作啦!”我兴奋地抢着问:“上哪儿?”开慧姐说:“到水口山去!”

那是一九二三年，为了广泛地开展工人运动，毛主席派一位同志带领我与毛泽覃到水口山铅锌矿搞工人运动。临行前夜，开慧姐烧了几个蛋给我们送行。毛主席教育我们说:到水口山去，不要下车伊始，指手划脚，要老老实实拜工人为师。毛主席特地向我们指出，要到最艰苦的地方去锻炼，每个星期天要到敲砂棚去敲矿。毛主席说，这活儿是艰苦的，但可以磨练人。也要下“窿”(矿)去看看，工人是怎样拿性命换回几个铜板的，这才能弄懂今天我们为什么要革命的道理。开慧姐也热情鼓励我们好好锻炼，经受考验。我们到了水口山，开慧姐经常写信给我们，寄《向导》等党的刊物来给我们阅读，还把刊物上重要文章的一些话划出来，要求我们反复领会。

毛主席和开慧姐的话是我们力量的巨大源泉，是我们干革命的思想武器。在水口山铅锌矿区，反动矿警把我推倒在地，踢得我几乎丧命，我没有屈服；后来在宝庆，反动派把我的孩子杀害了，我没有退缩。这就是因为我心中永远记住毛主席和开慧姐的亲切教诲。

开慧姐对我们的要求十分严格，一就是一，二就是二，在原则问题上从不含糊。一九二四年春，毛主席和开慧姐住在上海。一次我从湖南跑到上海来找他们，想到他们创办的半工半读女子职业学校读书。我在渔阳里(在今淮海中路重庆路口)见到毛主席，毛主席很忙，叫我去甲秀里(今云兰坊，由威海卫路进出)找开慧姐。一见面，开慧姐劈头就问我:你来上海有介绍信吗?我回答:没有。她严肃地批评我这是自由主义，还给我讲了许多道理，叫我当天就离开上海回湖南。我要求在上海住一夜明天走，开慧姐说不行，非要我当天走不可。老外婆也舍不得我马上走，帮我说情，开慧姐还是不同意。她当天下午就把我送上火车，临别时千叮嘱，万叮嘱，叫我以后绝对不能自己想怎么样，就怎么样，殷切地希望我不要辜负毛主席的辛勤培养，不要辜负她作为我入党介绍人的期望。一九二六年，毛主席和开慧姐在广州，住在东山。组织上叫我到广州找他们。我到东山找到了毛主席与开慧姐，开慧姐问起我，这次又是犯自由主义来的吗?我赶紧回答:这次有介绍信了。她笑笑说:这就对了!

一九二五年二月，毛主席回韶山冲边养病，边搞湖南农民运动，开慧姐跟随毛主席回到韶山冲。那时，我在衡阳的湖南区委工作，我们区委的一位同志到韶山冲看望毛主席，回来后他告诉我:开慧姐除了细心照顾毛主席身体健康外，常常穿上草蒲鞋，深入韶山地区各个冲，到贫苦农民家里去串门、谈心，启发农民群众的阶级觉悟，提高他们的斗争勇气。后来毛主席身体健康稍有好转，就到农村中去访贫问苦，调查研究。开慧姐跟随毛主席在韶山冲附近的毛震公祠、毛氏公祠、李家祠堂等处做了大量的群众工作，在毛主席的组织和发动下，韶山地区很快地办起了二十几所农民夜校。开慧姐在夜校里教书，宣传革命道理，每天要跑四、五所夜校。有的农民要进夜校没有时间，她就进行思想动员，还发动大嫂子、大娃娃帮助邻居带小孩，让青年们上夜校。毛主席和开慧姐在群众中享有很高的威信，有的农民连家里发生纠纷也来找毛主席，毛主席就叫开慧姐帮他们解决。农民夜校办起来了，毛主席和开慧姐经常给农民讲课。当时韶山有的农民认为自己苦是“命苦”，穷是“命穷”，是什么“生庚八字不好”。在毛主席的指导下，开慧姐编了顺口溜教他们唱。我还记得有一首是:“农民苦，农民苦，打了粮食交地主；年年忙，月月忙，田里场里仓里光。”当讲到“洋油”这个词时，开慧姐就讲述帝国主义对我们的侵略、压榨，深入浅出地揭露帝国主义的反动本质。当讲到“手”、“脚”两个字时，开慧姐就说:我们农民有两只手，什么都要做；地主也有两只手，却什么也不会干。我们农民有两只脚，会上山砍柴，下泥作田；地主也有两只脚，却要我们用轿子抬着走。她启发大家团结起来打倒地主阶级。开慧姐还教农民唱歌谣:“今天望，明天望，只望老天出太阳，太阳一出照四方，大家喜洋洋!”由于开慧姐讲课通俗生动，有时讲到农民受苦的情景，不少老太太都淌下眼泪。这期间，由于毛主席的亲自领导，开慧姐不辞劳苦地工作，韶山地区相继建立了秘密的农民协会和公开的群众性革命组织——雪耻会。一九二五年六月，建立了我党在农村中最早的支部之一——中共韶山支部。后来，由于反动军阀赵恒惕要通缉毛主席，毛主席从韶山来到衡阳，以后又到上海。一九二五年八月，毛主席到广州。毛主席离韶山后，开慧姐仍留在韶山搞农民运动，她还是废寝忘食地工作，收集了不少有关农民运动的重要材料。同年十月，开慧姐根据毛主席指示，带着整理好的许多关于农民运动的材料来到广州，毛主席审阅这些材料后，就将《中国社会各阶级的分析》等两文在广州定稿。开慧姐真是毛主席的得力助手啊!

我和开慧姐最后一次见面是在长沙望麓园。那是一九二七年初的一天，当时毛主席从武汉回到长沙考察农民运动。我到望麓园看他们的时候，开慧姐正在怀孕，她还是整天忙来忙去，有时连吃饭的时间都忘了，人瘦多了。我看了很心疼。但开慧姐精神显得很好，十分乐观。这时，她正在忙于将毛主席从湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙等县调查得来的材料，加以选择、综合和整理。后来，毛主席就根据这些有价值的材料，挥笔写了《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作。我清楚地记得，那一次毛主席在我们面前夸奖开慧姐说，我这个秘书，抄写起来比打字机还快!谁知这一次与开慧姐的见面，竟成了我们终生的永诀!

一九三一年春，我在上海听到了开慧姐于一九三○年在长沙牺牲的不幸消息。开始，听到这一传闻，我不大相信，越发惦念她，越发盼望能再次收到她的来信，看到她那熟悉的笔迹。我盼啊盼，音信杳无。有一天，毛泽覃同志和其他同志来找我，证实了开慧姐英勇牺牲的消息，大家伤心极了，禁不住失声痛哭起来。开慧姐牺牲得十分壮烈，我们将永远缅怀开慧姐。

我望着毛主席和开慧姐的合影，心情久久地不能平静，半个世纪前生活、工作在毛主席和开慧姐身边的情景，一幕又一幕地在我脑中重现。我一定要牢记毛主席和开慧姐的亲切教诲，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，焕发革命青春，继续前进。

(本报通讯　员、本报记者整理)

描述：

