id: 06a40de712
标题：列宁的《唯物主义和经验批判主义》写作的历史背景
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：张恩慈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张恩慈

列宁的《唯物主义和经验批判主义》是最卓越的马克思主义哲学经典著作之一。这部巨著同马克思主义经典作家其它的许多著作一样，是一部论战性的作品，它主要是为反对俄国的哲学上的修正主义而写的。因此，要深刻理解这部著作的思想及其意义，首先需要了解当时俄国的社会情况和哲学上的修正主义的情况。

一

列宁的《唯物主义和经验批判主义》午一九○八年写成，一九○九年出版。当时的俄国正处于一九○五年革命失败后的最黑暗的年代，历史上称之为斯托雷平反动时期。反动势力在各个战线上向工人阶级和劳动人民发动了疯狂的进攻。这个时期，反对马克思主义也成了时髦的事情，一大批时髦的“批评家”，攻击马克思主义，辱骂革命，赞美叛变行为，力图证明一九○五年革命的失败就是马克思主义的破产。

这些人的反对马克思主义的活动，也得到了当时党内一部分知识分子的响应。这些知识分子虽然加入了党，可是从来没有牢固地站在马克思主义立场上。当革命处于低潮，在反动势力高压政策面前，由消沉颓废到蜕化变质。他们同国际上的修正主义者以及其他资产阶级哲学家，形成了广泛的统一战线，向马克思主义理论基础——辩证唯物主义与历史唯物主义，进行“讨伐”。

俄国社会民主党人波格丹诺夫、尤什凯维奇等人，在一九○八年连续出版了《“关于”马克思主义哲学概论》、《唯物主义和批判实在论》、《从现代认识论来看辩证法》、《马克思主义的哲学体系》等书。他们企图以马赫和阿芬那留斯的经验批判主义哲学来“修正”马克思主义哲学。他们说，“信仰”外部世界的真实性是神秘主义，恩格斯的辩证法也是神秘主义，甚至公然宣称需要自己的“宗教”和自己的“神”。但是，这些人反对马克思主义的斗争手段是非常狡猾的。他们一方面宣扬最反动的马赫主义哲学，背弃了辩证唯物主义的起码前提，另一方面把这些叫做是对马克思主义的“创造性”的发展；一方面宣称必须用马赫主义替代马克思主义，另一方面又口口声声说他们是马克思主义的忠实信徒，这就是说，他们是彻头彻尾背叛了马克思主义，又百般抵赖背叛的行为，列宁称这些人是“跪着造反”、“是典型的修正主义”。由于修正主义者采取了欺骗性的两面派手法，因而也就是特别有害的。

这种手法很容易迷惑一般的党员和工人群众，引导他们离开马克思主义的革命道路。很显然，修正主义者的这种作为的实际意义，一方面是表现了他们对反动势力高压政策的屈服，另方面也是从党的内部为反动派的进攻扫清思想道路。因此，彻底粉碎修正主义者对马克思主义的进攻，成为一切真正马克思主义者的首要任务，理论问题也就成为革命斗争的首要问题，列宁的《唯物主义和经验批判主义》就是在反击哲学修正主义的战斗中诞生的。

二

当时俄国修正主义者对马克思主义的进攻，突出的指向马克思主义哲学基础，并且用马赫主义哲学做为进攻的武器，这也不是偶然的。

在当时的俄国，哲学问题的斗争提到了首位，正是为当时国内和国际的历史条件决定的。在《我们的取消派》一文中，列宁指出了这些条件。就俄国国内说，做为革命的无产阶级在第一次革命之后，需要总结丰富的革命经验，吸取教训，因而革命的世界观具有重大的意义。就世界情况来说，由于自然科学的巨大发展，特别是物理学的新发现，提出了许多新的问题，有待辩证唯物主义去“处理”。这就是说，为了总结俄国革命的经验和总结自然科学的最新成就，哲学理论就显得特别重要了。俄国修正主义者当时集中攻击马克思主义哲学基础，正是企图阻碍革命的无产阶级对革命经验和自然科学最新成就的总结，以达到破坏革命和取消马克思主义的目的，这是同政治上的取消派完全一致的。

俄国的修正主义者采用马赫主义哲学替代马克思主义哲学，这是同马赫主义哲学特点和修正主义者的切身需要分不开的。

马赫主义(又称“经验批判主义”)是奥地利的物理学家兼哲学家马赫(一八三八——一九一六年)和德国哲学家阿芬那留斯(一八四三——一八九六年)创立的。经验批判主义是十九世纪末二十世纪初产生的一个反动的主观唯心主义哲学流派。这时，资本主义发展到帝国主义阶段，资产阶级更为腐朽和反动了，它需要更反动更诡辩的哲学，马赫主义就是这样的哲学，是当时资产阶级哲学中比较时髦的一种哲学。这个哲学依据的一个基本原理是:只有感觉“才能被设想为存在的东西”。他们说，没有主体(感觉、意识)，就不能有客体，客体是不能离开主体而存在的，客体不过是“感觉的复合”。马赫主义哲学另一个原则是相对主义，把相对主义作为认识论的基础。从这些原则出发，马赫主义根本否定自然规律的客观性，也否定了绝对真理和客观真理的存在。但是，马赫主义并不公开宣称自己是主观唯心主义，而是用一些“迷人”的外衣掩盖着，这是修正主义者很需要的。

首先，马赫主义哲学通过曲解物理学的新发现，把自己装扮成是最新科学的哲学。科学的新发现是人类认识的重大发展，证明了人的认识的相对性，动摇了形而上学唯物主义，证明了辩证唯物主义。而马赫主义却从物理学新发现中做出唯心主义的结论，并以此攻击辩证唯物主义。马赫主义的这一特点，很适合修正主义者的口味，它可以给人一种假象，似乎用马赫主义替代马克思主义就是用“最新的科学的哲学”替代“陈旧了”的马克思主义，并以此证明，这种替代是合乎科学发展的，从而掩盖他们对马克思主义的背叛。

其次，马赫主义哲学把相对主义作为认识论基础，宣布一切都是相对的，否定客观真理和真理的客观标准。这也是修正主义者需要的。修正主义者可以利用相对主义进行诡辩，混淆是非，也可以用它给自己的背叛行为强作解说。

再次，马赫主义哲学宣称自己是超越于唯物主义与唯心主义之上，没有任何片面性的哲学。这也是修正主义者很喜欢的。因为对修正主义者来说，他们背叛了革命，又害怕公开同反动派勾结在一起，这种企图保持“中间的不偏不倚”的政治情绪需要一种貌似“中派的哲学”为自己开脱。

总之，马赫主义哲学上述特点是很容易迷惑群众的，也很适合修正主义者的口味，因而也就成为俄国修正主义者进攻马克思主义的思想武器。俄国修正主义者在工人阶级队伍贩卖时髦的马赫主义哲学，恰好证明了他们是从工人阶级内部破坏工人阶级的资产阶级代理人。

三

为了粉碎反革命的思想进攻，彻底揭露修正主义者的面目，列宁担负起彻底批判马赫主义的任务。普列汉诺夫和孟什维克一些所谓大理论家们，虽然也写过几篇论文(如普列汉诺夫的《答波格丹诺夫的三封信》)，但没有把反对马赫主义的斗争贯彻到底。普列汉诺夫在论文中批判和嘲笑了马赫主义者，指出了马赫主义在逻辑上是站不住脚的，可是远没有达到彻底的批判马赫主义。普列汉诺夫批判中的主要缺点是:第一，没有揭露马赫主义的认识论基础；第二，没有认真揭露马赫主义哲学的社会的和历史的根源，他没有把马赫主义看作是在一定历史条件下所产生的哲学派别；第三，普列汉诺夫完全回避了马赫主义同物理学危机的联系，没有阐明马赫主义何以能够援引自然科学最新成就来掩饰旧的唯心主义谬论，普列汉诺夫甚至根本没有企图从这一方面批判马赫主义。此外，普列汉诺夫在批判马赫主义时，差不多专门攻击波格丹诺夫和卢那察尔斯基，而对孟什维克队伍中的马赫主义者则默不作声。更糟的是普列汉诺夫还企图利用反对马赫主义的斗争达到反对布尔什维克的政治目的。普列汉诺夫及其弟子极力企图证明，似乎不是一小撮知识分子站在马赫主义立场上，而是整个布尔什维克都站在马赫主义立场上，马赫主义是布尔什维克的哲学表现。所以，他们把布尔什维克反对孟什维克的斗争描写成是马赫主义反对辩证唯物主义的斗争。列宁揭穿了普列汉诺夫的这种策略，称他的这种策略是“极其庸俗卑劣的”。可见，在这样的情况下，彻底完成批判马赫主义的任务，只能落在列宁的身上。更值得提出的，俄国的修正主义者还得到了第二国际领导人物考茨基的支持。考茨基在他主编的刊物《新时代》上竟无条件的刊登了经验批判主义者的文章。因此，列宁反对马赫主义的斗争任务就不能不更为严重了。

早在一九○五年革命前，列宁已经认识到彻底批判经验批判主义哲学的必要性。一九○四年波格丹诺夫送给列宁一本《经验一元论》，列宁读完这本书之后告诉他，不相信他的观点是正确的。革命失败后，哲学问题被提到首位，一九○六年波格丹诺夫又把《经验一元论》第三卷送给列宁，列宁读完后非常愤怒，并且立即写信反对波格丹诺夫，可是这封信没有发表。一九○七到一九○八年哲学问题的斗争日益尖锐化，直到马赫派论文集《“关于”马克思主义哲学概论》出版，矛盾达到了高峰，列宁再也不能容忍了。一九○八年二月二十五日列宁写给高尔基的信中说:“现在《马克思主义哲学概论》已经出版。除了苏沃洛夫那篇文章(我正在看)之外，其余的我都看了，每篇文章都使我气得简直要发疯。不，这不是马克思主义!我们的经验批判主义者、经验一元论者和经验符号论者都在往泥潭里爬。”接着，列宁说:“我又想到了‘一个普通马克思主义者的哲学见解’，我已开始在写了……”(《列宁全集》，第13卷，第429页。)这就是开始写作批判马赫主义的《唯物主义和经验批判主义》一书。

列宁写作这部著作，充分体现革命的战斗精神同严格的科学精神的统一。列宁进行了巨大的研究工作，他不仅深刻地研究马克思恩格斯的著作，而且花了许多精力深入“敌巢”，研究了大量的马赫主义著作。同时，也对自然科学的最新成就进行了巨大的研究，使他成为当代自然科学，特别是物理学的深刻的熟悉者。经过这种巨大的研究工作，列宁就以全副武装来批判马赫主义了，从而写出了《唯物主义和经验批判主义》这样一部天才的马克思主义哲学巨著。

列宁的《唯物主义和经验批判主义》不仅彻底粉碎了俄国哲学修正主义者的进攻，捍卫了马克思主义，而且总结了恩格斯逝世以后的无产阶级革命斗争经验和自然科学发展的新成就，有力地论证并大大发展了马克思主义哲学理论，使马克思主义哲学进入了一个新的阶段。

列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书在今天仍然闪耀着伟大的智慧的光芒，它是一切革命马克思主义者反对资产阶级思想，同修正主义作斗争的锐利的理论武器。认真地学习这部著作，对更深入地学习马克思列宁主义的哲学是很有意义的。

描述：

