id: 06a4a529a6
标题：本市农业有关部门不要做试验与推广治疗稻瘟病新农药的绊脚石克服保守思想　支持新生事物
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海第六制药厂的来信，希望引起农业有关部门的重视。看来，爬行主义在我们有的同志头脑里还是有市场的。我们没有理由拒绝支持这个新事物。建议本市有关领导部门组织专门小组试验与推广这种农药。

编辑同志:

我们读了你报最近刊登的《迅速扑灭稻瘟病，夺取水稻大丰收》的贫下中农来信，看到稻瘟病如此猖狂，心里非常着急。我们厂里有一种血防药物的副产品，用来制成乳化剂喷撒，能治疗稻瘟病，数年来经过在本市和外地十多个农业科研单位、农场和公社试验，证明其效果比用进口原料制成的治疗稻瘟病的农药“西力生”还要好。但是，这一药物至今还没有引起本市有关部门的重视。

一九六六年，我们遵照毛主席“备战、备荒、为人民”和面向农村的教导，在上海农药厂的协助下，制成这一药剂，并由浙江农科院、广东农科院等科研机关进行试验，表明效果是好的。但当时由于大叛徒刘少奇推行一套修正主义的管理路线，搞爬行主义，层层扣压，有关部门的一些走资派和资产阶级权威扬言什么“一个农药推广，至少要五年以上”，因此，就把这一新生事物扼杀了。

在无产阶级文化大革命中，我厂无产阶级革命派批判了刘少奇的修正主义管理路线和科研路线，冲破旧框框，直接与上海县马桥公社、松江县城东公社和外地有关单位联系、挂钩，再次扩大面积做试验，结果都证实这种血防药物副产品能治疗稻瘟病、小麦赤霉病、麦锈病。由于这种药剂价格便宜，使用方便，效果良好。已试用过的公社、大队，去年就迫切要求我厂进行投产。

最近，当我厂广大革命工人看到农村稻瘟病为害农田的消息，都纷纷表示要把积压在我厂仓库里的二百多吨副产品制成乳化剂，立即送到农村，以便迅速扑灭稻瘟病，虫口夺粮，争取今年粮食大丰收。为此，我们曾多次派人向有关部门提出这种要求，表示了我们工人的焦急心情，但是有关部门对此新生事物却思想保守，对组织大面积的推广使用仍阻力重重。我们认为这种仍然迷信“洋框框”，搞爬行主义的思想是错误的，有关部门应立即行动起来，把我厂堆积起来的这种药物应用到农村中去。

上海第六制药厂革委会生产组

调查附记

本报接到上海第六制药厂革委会生产组的来信后，即与上海县马桥公社、松江县城东公社和上海市农业科学院等有关单位进行联系，从这些单位反映的情况看，这种血防药物副产品制成的乳化剂可以治疗稻瘟病，有一定效果。去年马桥公社有十二个大队试用了这种药物，社员都感到满意，认为其效果基本上可与另一种农药稻瘟净相比，而且要求工厂早日投产。松江县城东公社在五个小区进行了试点，也肯定了它的效果，并认为在防治农业病虫害中应用这种副产品制成的药物，是符合毛主席“要节约闹革命”的教导的，既可节约大量汞制剂，又能充分利用三废，减少城市污染，降低农业成本。

主管部门也不否定这种药物对治疗稻瘟病的效果，但是还存在着一些保守思想，认为作为一种农药应用推广依据不足，怕社员不肯试用，怕药剂积压，不易保存。我们认为，大面积推广试用应该慎重，这是对的，但如果已经作了大量试验，取得了一定数据，而仍因袭守旧，搞爬行主义，这就是错误的。至于怕社员不肯试用，更不成其为理由。马桥公社、城东公社社员应用这一药物的事例，不已经作了有力的回答吗?

描述：

