id: 06a7758b82
标题：上海机械学院师生员工运用马列主义毛泽东思想锐利武器戳穿“三项指示为纲”的反动实质
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院革命师生员工在院党委的领导下，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们说:这个彻头彻尾的修正主义纲领，完全背叛了我们党以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。它的要害，就是复辟资本主义。只有把它批深批透，才能认清党内不肯改悔的走资派的真面目，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

“三项指示为纲”在政治上取消以阶级斗争为纲，复辟资本主义

我们的斗争需要马克思主义。在批判中，他们认真学习了马列和毛主席关于阶级斗争的学说，认识到，社会主义时期，究竟以什么为纲，这决不是人们主观规定的，而是由社会主义社会的阶级关系和主要矛盾决定的。社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，它的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这个主要矛盾决定了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，它规定、影响着其它矛盾的存在和发展。伟大领袖毛主席依据社会主义社会的阶级关系和主要矛盾，明确提出了以阶级斗争为纲的思想。我国社会主义革命和社会主义建设的实践，充分证明了毛主席这一论断的无比正确。

党内那个不肯改悔的走资派抹杀社会主义社会存在着的无产阶级与资产阶级之间的主要矛盾，蛊惑人心地提出“三项指示为纲”的口号，这是明目张胆地和毛主席提出的以阶级斗争为纲相对抗。毛主席最近指出:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，深刻地阐明了社会主义时期纲与目的关系，有力地批判了“三项指示为纲”的谬论。安定团结决不是纲，因为安定团结只有在毛主席革命路线指引下，正确地开展阶级斗争，正确地处理两类不同性质的矛盾，才能实现。要把国民经济搞上去，也决不是纲，因为把国民经济搞上去，也只有在坚持阶级斗争，明确社会主义方向、道路的前提下，充分调动广大群众和干部的社会主义积极性，才能做到。可见，党内不肯改悔的走资派把安定团结和发展国民经济这些属于“目”的东西，提到“纲”上来，其真实目的，并不在于发展经济，也不在于安定团结。他们是想用混淆主要矛盾和次要矛盾的手法，来否定社会主义社会中无产阶级同资产阶级这一主要矛盾。他们的所作所为，都是为了破坏毛主席革命路线指引下的革命大团结，破坏社会主义经济，搞修正主义，搞复辟倒退。

“三项指示为纲”在理论上贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货

广大师生员工通过认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，进一步认识到，“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，取消政治是统帅，否定阶级斗争为纲，必然把经济、生产放在首位，这是历史上新老机会主义者鼓吹的唯生产力论的翻版。大家指出:第二国际的老修正主义者伯恩斯坦胡说“只要生产力高度发展，资本主义就可以和平长入社会主义”。考茨基胡说“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展，社会主义——也即在现代文化之下的普遍福利——才会成为可能。”苏修叛徒集团也叫嚷什么“在社会主义条件下经济重于政治”等谬论。很明显，他们的目的就是用唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，麻痹革命人民的斗志，为资产阶级专政服务。我们党内修正主义路线的头子刘少奇、林彪之流也是如此。刘少奇鼓吹“先机械化，后合作化”，鼓吹“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；林彪鼓吹“九大以后的主要任务是发展生产”。他们是否真正在搞生产而不搞阶级斗争呢?没有，根本没有。刘少奇在阴暗的角落里收罗叛徒、死党，组成资产阶级司令部，推行修正主义路线；林彪则要“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，甚至制定《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变，阴谋暗害伟大领袖毛主席。如果他们的阴谋得逞，这该是多么危险的情景啊!

冶金系、动力系、附属工厂的广大师生员工在大批判中指出:党内不肯改悔的走资派，把发展国民经济，实现四个现代化作为蛊惑人心的大旗，到处煽动刮“经济台风”、“业务台风”，妄图把无产阶级政治，把阶级斗争这个纲，把党的基本路线统统刮掉，以资产阶级政治代替无产阶级政治，以修正主义代替马克思主义，以生产第一代替无产阶级政治挂帅。一句话，就是以资本主义代替社会主义。他们说:如果让党内不肯改悔的走资派贩卖反动的唯生产力论的阴谋得逞，文化大革命中被批判过的利润挂帅、物质刺激、“管、卡、压”等等修正主义一套，都会重新抬头，群众的革命积极性就会受到挫伤、压制，社会主义的生产关系就会遭到破坏。所以搞唯生产力论，实际上就是破坏生产，阻碍社会生产力的发展。

唯生产力论是修正主义路线的理论基础，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的修正，完全背离了党的九大、十大路线，要害是篡改党的基本路线，复辟资本主义。马克思曾指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。代表先进阶级的正确思想，一旦被广大人民群众掌握，就会变成巨大的物质力量。而唯生产力论的鼓吹者叫喊“一切为了现代化”，根本否定了在阶级社会中阶级斗争是推动社会前进的强大动力。他们走的是早已破产了的“科学救国”的老路。历史的经验告诉我们:工业救不了国，科学救不了国，“只有社会主义能够救中国”。

“三项指示为纲”在手法上用折中主义偷换马克思主义的辩证法

上海机械学院的革命师生员工还剖析了党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”所耍弄的折中主义手法。他们学习了列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这部光辉著作，发现提出“三项指示为纲”的人耍弄的手法，不过是从布哈林那里捡来的破烂。在列宁反对修正主义的斗争中，布哈林把列宁“从政治上”看问题和托洛茨基“从经济上”看问题平列起来，说什么“两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的”。列宁批判了这种观点，指出:“布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上看问题结合起来，这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。”“如果说(或者只是间接地表达了这种思想)从政治上看问题和‘从经济上’看问题有同等的价值，‘二者’都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”学习了革命导师的教导，回顾国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史，广大师生员工认识到，用折中主义偷换辩证法，历来是修正主义者为推行其修正主义黑货所惯用的手法，是修正主义的一种表现。刮右倾翻案风的人，左一个“一方面”，右一个“另一方面”，以公允自居，不偏不倚，但事实上，他们是把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，等同起来，不分第一、第二，主要、次要，统帅、被统帅，用形而上学的均衡论代替唯物辩证法的重点论。他们讲生产，不讲生产关系；讲形势，不讲阶级斗争和文化大革命；讲现代化，不讲革命化。在他们的心目中，“搞上去”高于一切。他们就是用这种手法，妄图反掉以阶级斗争为纲，反掉党的基本路线，反掉对修正主义、对资本主义的批判，反掉对资产阶级法权的限制，搞修正主义，复辟资本主义。

广大师生员工表示，一定要认真学习无产阶级专政理论，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，批深批透“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

