id: 06aca10f53
标题：温故知新
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：仲系
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲系

这几天，当我重新看了一遍右派分子的言论之后，不期而然地想起了“不要共产党人参加的苏维埃!”这句过时的反革命口号。看来，这句反革命口号并没有过时，它又在我国右派集团中复活了，不过是花样翻新而已。谚云:温故知新。让我们重温苏联在1921年的故事吧!这对于看透右派集团的反共、反社会主义的反动本质，是会有帮助的。

1921年春，阶级敌人在“赞成苏维埃，但是不要共产党人参加苏维埃!”这个新口号下，向党和苏维埃政权进攻，并策动了喀琅士塔得武装叛乱。他们采用新口号的原因，是因为他们懂得，“打苏维埃!”这个旧口号，已经不得人心了。因此，他们便把自己的推翻苏维埃的活动，涂上了一层赞成苏维埃的色彩，企图借以混淆视听，掩盖他们妄想恢复资本家、地主政权的目的。

现在，我国右派集团的手法亦复如是。他们一方面装腔作势，摆出拥护共产党，拥护社会主义的样子，其实这些都是假的；另一方面他们在有组织、有计划、有纲领地打击党，他们懂得只要把党整垮，资本主义制度就能在我国复辟。他们或者用所谓“党天下”的说法来反对共产党在国家政治生活中的领导地位；或者以反对以党代政，要求有职有权为幌子，来夺取党的领导权。右派资产阶级要求没有公方代表的公私合营企业，右派资产阶级知识分子要没有共产党人的高等学校，……所有这些言论同“不要共产党人的苏维埃!”这句反革命口号，在本质上是一致的。幸而我国的右派集团还没有掌握军队，所以我国没有出现喀琅士塔得事件，但是我们决不能因为没有出现喀琅士塔得叛乱而麻痹轻敌，我们必须提高自己的认识，紧紧地团结在党的周围，坚决、彻底地，从思想上和政治上，把右派集团消灭干净。

描述：

