id: 06af7d5939
标题：曹操应不应该翻案?
日期：1981-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五九年郭沫若给曹操翻案以来，学术界大都肯定曹操对当时社会确有贡献，对历史发展起了促进作用，是历史发展的推动者。《江淮论坛》一九八一年第二期发表的李则纲遗作《曹操的翻案与定案》，对此持不同意见，认为曹操不是推动历史进步、对人民有功的人物，而应该是历史的罪人。文章认为，曹操是军事家，他固然打了不少胜仗，也吃了很多败仗。他之所以能统一北中国，并非完全由于军事的胜利，而是借刘协那块烂招牌，“挟天子以令诸侯”的作用。文章认为，对曹操所起“建安文学”的倡导者和组织者的作用，估计不可过高。“建安七子”在遇曹操前，就以文学驰名，只是曹操借用政治力量，把他们弄到周围罢了。令人痛愤的是，曹操指使他人捏词诬陷而杀了“建安七子”之首孔融，因小事重刑刘桢，他对待文人比奴隶都不如。文章认为，曹操扼杀了黄巾起义，是镇压农民起义的刽子手，是历史的罪人。曹魏时代，从曹操当权以后，直至隋开皇，约四百年间，这段历史既是黑暗的，对于始作俑者的曹操，也就难说有什么光彩了。

描述：

