id: fcb00b8f34
标题：民营企业主，我曾误解过你武警温州市支队警官张则喜结合自己的婚恋经历深化对十六大精神的认识和理解
日期：2002-12-12
是否是时间段：false
作者：潘剑/史照栋/曹瑞林
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民营企业主，我曾误解过你

---武警温州市支队警官张则喜结合自己的婚恋经历深化对十六大精神的认识和理解

●潘剑本报特约记者史照栋本报记者曹瑞林

在武警温州市支队学习十六大的讨论会上，组织股干事张则喜敞开心扉，结合自己的婚恋经历，谈他对民营企业主的认识转变过程，加深了对十六大精神的理解和领会。下面是他的叙述——

谈恋爱，我爱上了民营企业主的女儿

我与我的妻子张晓霞第一次见面时，彼此印象都不错，从未想到我们的爱情道路会如此曲折。

我俩是在1995年初认识的。一开始我对她的家庭情况不是很了解，但对此也不以为然，因为我想要的只是纯洁的爱情，其他都无所谓。相处一段时间后，她的质朴、善良深深吸引了我，我俩的感情也很快成熟起来。

年底，我接触到了她的父母。这时我才知道，她父亲办厂经商有家产数百万，是当地小有名气的民营企业主。我心中投上了一丝阴影，民营企业主给我留下的印象就是靠着不法经营积累财富，同过去的资本家没什么区别。

而我身为一名武警警官，与民营企业主的女儿婚恋合不合适？

成为他的女婿会不会有损自己的形象、影响自己的进步？一连串问号跳入我的脑海。

我和一名民营企业主的女儿谈恋爱的消息传开后，身边也开始有了一些闲言碎语，父母和战友们婉转地劝我注意影响，慎重对待这门亲事。

原本已打算结婚的我举棋不定，不知不觉与女友有了隔阂和矛盾，但说到分手却又不舍得。这种犹豫和彷徨使我俩在爱情的长路上艰难跋涉，并时常为民营企业主是不是“新型寄生虫”等问题争论得面红耳赤。为这，我俩吵过好几次架，最严重的一次一连几个月没有往来。我曾经痛苦地想，难道缘分就因此终结了吗？

此时的温州大地生机勃勃，非公有制经济迅速崛起。民营企业主属于什么阶层？老板们的身份该怎样界定？我们是社会主义国家，民营企业占国家的经济比例过大，会有变成资本主义的危险吗？这些问题，在较长时间里引起了社会各界广泛的争论和困惑，军营同样受到了冲击，置身于改革大潮中的官兵都在观察着、思考着，我也不例外。

我记起了第一次到她家时的那份惊讶——原以为是花天酒地、一掷千金的生活，可走进她家的门，才发现想象中的洋楼别墅原来是普普通通的公寓，海味山珍变成了粗茶淡饭，奔驰、宝马变成了普及型的家用轿车。还有她的父亲，那个我曾经万分警惕的“资本家”，衣着、言谈、举止都那么平实普通，让人倍觉和蔼可亲，俨然是在面对一位熟悉的长辈。我不禁问自己，是不是一开始就先入为主，带着“有色眼镜”去看待她的家庭？

细数和她在一起的日子，工资不多的我没给她买过什么好东西，更没去享受过什么高消费，反倒是她比我还节约。我开始感觉到自己的武断和偏激，决心再走近她的家庭一些，观察一段时间再决定自己感情的归属。

见岳父，我认识了一名共产党员

那是1997年3月的一天，我至今记忆犹新。当我来到厂里找张晓霞时，她以为我是来找她父亲的，就告诉我她父亲正在组织党员过组织生活。她父亲也是共产党员？这着实让我吃惊不已。细细一问，才得知她父亲也是地地道道从农村走出来的，靠诚实劳动、合法经营走上致富路，并加入了中国共产党。进城办厂经商后，他始终牢记党的宗旨，在厂里成立了党支部，还经常教育子女和员工，没有共产党就没有改革开放的今天。每年，他的企业要向国家上缴几十万的税款，并解决当地近百人的就业问题。接下来他频频慷慨解囊的举动更是让人意想不到：地方修桥筑路，他出资相助；工人碰到困难，他出面成立了工人基金会；山沟里的孩子念不起书，他与贫困村挂钩扶贫，解决了一所小学全体教师的工资；村里孩子考上高中、大学，每人资助3000元……

一次，我和他谈起了各自的人生追求。他说，说实话，我穷的时候一门心思只想赚钱，现在富裕了，我才深深体会到没有党的好政策，哪有我们的今天，如今要竭尽所能以实际行动回报党、回报社会。听到这里，我不禁对他肃然起敬。

不久，我随支队官兵来到正泰集团、奥康集团等著名私营企业参观，得知温州机场、温州大学等数以百计的公益事业都有民营企业家的无私奉献。不少战友都说，从前以为民营企业主就是过去的剥削阶级，赚取劳动人民的血汗，老想不通为什么我们要保护他们，直到参观后才彻底消除了这种误解。我和他们一样，现实使我经历了一个对民营企业主从误解到尊重的转变过程，我开始认识到，民营企业主与资本主义社会中的资本家有着质的区别，他们同样是社会主义现代化事业的建设者。

十六大，我找到了期盼已久的答案

随着心理隔阂的消除，我和女友的感情突飞猛进。世纪末，我们终于走到了一起，用自己的双手建成一个小家，勤俭节约，过上了朴素充实的生活。

2001年7月1日，江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上讲到：改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层……他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是中国特色社会主义事业的建设者……不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进和落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。

在刚刚胜利闭幕的党的十六大上，江泽民同志再次重申了以上观点。看完十六大的电视直播后，我立刻打电话给岳父，激动地向他转述了十六大报告中这些观点、论断。岳父听完才笑着告诉我，他一早就已经守在电视旁边了。

“岳父，我从前对你有过误解……”我决心趁这个机会说出一直藏在心中的歉意，岳父却打断我的话，“多看看将来吧。我们家虽然靠着党的富民政策，已经过上了小康生活，但还是要继续奋斗，争取为党和国家多出一份力，让更多的家庭早日步入小康社会。你和晓霞也要靠自己的双手多努力！”

放下电话，我如释重负，多年的一个心结终于解开。

风雨后的彩虹更美丽，今后我会更加深爱我的妻子，有了她的支持我才能做好一名警官，专心于部队的事业。我们的爱情将变得更加成熟甜美，我们的小家会越来越幸福；明天，我们的小康社会也一定能建设得更加美好。

记者感言： 变化就在身边

采访张则喜，印象最深的一句话是：现实使我转变。

现实是我国改革开放已经取得了伟大成就，人民生活已经发生了天翻地覆的变化。我们常常因为身在其中，而不能明显感觉到这种国家社会的深刻变化。张则喜的故事说明，变化就在身边，感受这种变化并将它上升到理性认识，我们就能比较深刻地理解十六大精神。

和许许多多的人一样，张则喜在寻找自己的幸福时，遇到了不解和困惑。最终，他还是在“七一”重要讲话、十六大报告中找到明确清晰的答案，才真正解开心结。从中，可以看出先进思想理论对个人发展进步的巨大推动作用。我们也应深刻反省一下自己如何学好十六大报告，只有认识到十六大报告不仅仅是对党和国家的建设有重要指导意义，而且与我们每一个人的工作、生活息息相关，才能积极主动地去转变自己的观念，让自己的思想与时代共同进步。

描述：

