id: fcb1076353
标题：干部还乡生产有前途
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄高级步校在干部和学员中，进行了关于干部转业还乡、劳动生产、参加农村社会主义建设问题的大鸣大放和大争大辩，使全体人员的社会主义思想觉悟提高了一步。在鸣放和辩论中，出了一万多张大字报。绝大多数同志表示拥护党的这一方针，但是也暴露了不少的错误思想和模糊认识。归纳起来，主要有三个问题，即：（一）上山下乡有没有前途？（二）参加农业劳动苦不苦、累不累、脏不脏？（三）回乡生产屈才不屈才？光荣不光荣？经过辩论，使这些问题得到了解决。

还乡生产有没有前途？

在提出“干部转业还乡的主要方向是农村”以后，引起了许多同志较大的思想波动。由当军官到当农民，由当干部到当社员，由领薪金到挣工分，在不少的思想上成了一个难解的疙瘩。有的说，这是“决定个人有无前途的关键”；有的说，“到农村三年，就会变得鼠目寸光”。

到农村究竟有没有前途呢？在全校范围的辩论中，首先交锋的是：“农业本身有没有发展前途？”不少同志指出，农业是国民经济的重要组成部分，特别是党的三中全会规定了在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举的方针，中央公布了全国农业发展纲要（修正草案），都充分地说明了农业发展的广阔远景。有的小组用大字报介绍了农业大跃进的情况，列举全国提前完成农业发展纲要规定的粮、棉指标的县、市，和近年来涌现出来的农业劳动模范的名单；有的拿出了生动的实例，如“背靠石头大山，面临清水河滩，耕地很难扩大，经常遭受水患”的五台县河北村，平均每亩产量已经达到四百零一斤。这些事例有力地驳倒了那些认为农业发展没有前途的说法。

接着，许多同志指出，共产党员和革命干部是人民的勤务员，是献身于全人类解放事业的光荣伟大的革命战士，党需要我们到哪里，我们就应该愉快地到哪里去。政治教员董振军说：“在考虑个人前途时，必须把社会主义和共产主义的实现当作自己最伟大的前途。”一连学员陈友说：“过去南征北战，流血牺牲，是为了社会主义；今天回乡生产，参加农业建设，也是为了社会主义。为党和人民作出更大的贡献，这就是我们的前途。”

然后，又从知识分子干部需要参加劳动锻炼来说明个人前途问题，分析了干部的具体情况。比如根据学校直属机关若干名干部的统计：没有受过战争锻炼的占66.5％；没有受过劳动锻炼的占46.3％；没有经过基层工作锻炼的占53.3％；完全没有受过这三项锻炼的占总人数的30.8％，而这部分人又多是在全国解放后参加工作的。这些情况说明了多数同志都很有必要参加到劳动生产中去锻炼，才能使自己不断进步，得到真正的前途。二十一连学员王荣祖说：“我十五岁参军，参军前没有参加过体力劳动，参军后没有打过仗，我要求到农业生产中去锻炼自己。”文化教员冯家堪说：“我准备去当一辈子农民，不但喜爱书本，爱学校，而且要爱农具，爱庄稼，爱农业社。”

经过辩论，大家明确认识到：干部转业到农村去参加生产，可以直接支援农业建设，迅速建成社会主义的新农村；对个人来说，可以在劳动生产中得到锻炼和改造，使自己更好地为人民服务。因此，无论对国家建设或个人说来，都有光辉前途。

参加农业劳动苦不苦、累不累、脏不脏？

在这个问题的辩论中，大家首先承认，一般说，目前农村比机关、比城市是要苦一些，累一些，卫生条件也要差一些。然后就批驳那种怕苦怕累的思想。

同志们在发言中提出，中国数亿农民多少年代来就从事农业生产，到了我们这一代，为什么偏偏不可以从事农业生产呢？说农民苦，要看怎么比，和旧社会相比就好得多了。我们今天到农村去暂时还要忍受一点苦和累，但这正是为了使农民和后代不再过又苦又累又脏的生活。还要看到，艰苦一点对我们是有好处的。文化系有的同志说：“艰苦的环境，对我们的锻炼改造才更大，要是不艰苦，又锻炼什么呢？”许多同志说，让我们想一想老一代的革命者，他们为了实现社会主义，不知遇到了多少困难。农村生活再苦也没有长征苦，我们还有什么克服不了的困难呢？

在这个问题从原则上被驳倒以后，有些人又提出许多具体困难要求解决。比如有的说：“我家里没有房子住，给我盖好房子才走。”有的要求增发布票，有的要找到对象结了婚才走。胡××提出，要组织上给他三间房子、一张木床、一个桌子和一个水缸才走。在辩论中，许多同志针对某些人强调困难、寻找借口的错误思想，进行了尖锐的批判。三营在辩论时，首先学习了红军团长方和明的事迹，这给大家很大教育。有的说：“看看人家，照照自己，伸手向党要东西是多么可耻啊！”速成营原来有不少人要求治好病才走，辩论后都提出自己的病不大，不需要在部队治。有的小组对提出无理要求的同志，进行了面对面的辩论。如七连一个同志提出了六大要求，在小组辩论中，大家批评了他的个人主义思想，并用算细账的方法，逐条反驳了他的不合理要求。

屈才不屈才？光荣不光荣？

在辩论中有人提出：“军官当农民是屈才，是钢材当木材用。”有的医生说：“住了五年军医大学去当农民，这是浪费人材！”还有的说；“回乡生产不光荣。”

辩论首先从“什么是钢材”的问题展开。有的同志指出，把有了点文化知识的人比作“钢材”，把农民比作“木材”，这是极大的错误。他们批驳了“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级观点，指出，我们所需要的干部和知识分子，不但要精通各项业务和各种科学技术知识，同时也要具有为人民服务，为社会主义服务的思想。否则，就不是建设社会主义的“才”。他们指出，知识分子仅仅上了几年学，虽然有一点文化知识，但是缺乏实际的生产知识和斗争知识，不但不是什么“钢材”，而且也不能算是好的“木材”。农民有丰富的农业劳动生产知识，和土地改革、建社整社等斗争经验，他们是有真才实学的人。

接着辩论了怎样才能使知识分子的“才”得到发挥。许多同志指出，只有在劳动生产中锻炼和改造自己，脱胎换骨，才能成为一个又红又专的知识分子，才是祖国所需要的。在辩论中对“肩不能挑担，手不能提篮”的青年知识分子，特别强调了劳动锻炼的必要性。有些同志说，青年知识分子“四体不勤，五谷不分”，只有参加劳动生产，才能获得生产知识，体会工农的感情，树立起坚强的劳动观念和坚定的政治立场，经得起风险。

从事农业生产不光荣吗？这个问题也辩论得很热烈。侦察英雄刘庆亮说：“在前方作战，人民给了我崇高的荣誉，现在响应党的号召回乡生产，仍然是光荣的、有出息的。”有一部分同志认为脱下军装去拿锄头，“不大得劲”，怕“亲友们笑话”。许多同志指出，到党和人民最需要的地方去，到最艰苦的地方去，作出出色的成绩，对党和人民有贡献，就是光荣。辩论中批判了少数同志那种“光宗耀祖”的个人名利思想。大家认为，在我们这个时代里，任何工作都是光荣的，劳动模范和战斗英雄都一样受到人民最大的爱戴。如果仅仅为了个人名利，计较地位高低和报酬多少，这种人做什么工作也不会有出息，发展到最后，必然要被时代所淘汰，真正成了不光荣和没出息的人。

（石家庄高级步校整风办公窒）

描述：

