id: fcb710dd78
标题：军民一致所向无敌
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：“抗震救灾爱民模范连”
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。回顾在革命战争年代，我们连遵照毛主席关于全心全意为人民服务的教导，严格遵守三大纪律八项注意，切实搞好军民团结，得到了人民群众的拥护欢迎和大力支援，保证了每次战斗的胜利。新中国成立后，我们连继续发扬光荣传统，无论走到哪里，担负什么任务，都努力做到想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，保持同人民群众的血肉联系，从人民群众中吸取丰富的政治营养，加强连队建设。实践使我们体会到：军民一致是我军克敌制胜的法宝，也是我军力量的源泉。

军民一致的原则，也是由我军的无产阶级性质决定的。历史上，一切剥削阶级的军队，都是为少数人谋取私利的。革命样板戏《智取威虎山》中李勇奇唱道：“自古来兵匪一家欺压百姓”，这句话一针见血地点出了反动军队欺压人民的反动本质。与此相反，我军来自人民，服务于人民。我们连在今年二月四日晚抗震救灾的战斗中，所以能圆满地完成了党和人民交给的任务，很重要的一条，就是我们平时把进行人民军队的宗旨教育，作为思想政治路线教育的重要内容。批林批孔运动以来，我们连紧紧围绕着这个问题，深入批判林彪破坏我军军民一致光荣传统的罪行，并且结合深入学习无产阶级专政理论，不断加深对我军性质的认识，进一步提高了实行军民一致的自觉性。我们在盛产苹果的地方搞训练，不吃群众一个苹果；在荒山密林中食宿，不损坏群众一草一木；野营训练中有的战士拿错了老乡家里的东西，往返二百余里送了回去。

毛主席教导说：“兵民是胜利之本”。我们决心认真学习和坚决贯彻执行两个新的条令，继承和发扬军民一致的光荣传统，永远保持人民军队的本色，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

描述：

