id: fcb892b697
标题：道士作祟自毙
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：钟若
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〔原文〕

杭州赵清尧好弈，闻落子声，必与对枰。偶游二圣庵，见道人，貌陋，与客方弈，而棋甚劣，自称“炼师”。赵意薄之，不与交言，随即辞出。是夕上床就寝，有鬼火二团绕其帐上，赵不为动。俄有青面锯齿鬼，持刀揭账。赵厉声呵之，旋即消灭。次夕，满床作啾啾声，如童子学语，初不甚分明，细听之，乃云：“我棋劣，自称‘炼师’，与汝何干，而敢轻我？”赵方知是道士为祟，愈加不恐。旋又闻低声云：“汝大胆，刀剑不畏，我将以勾魂法取汝性命。”遂咒云：“天灵灵，地灵灵，当门顶心下一针。”赵闻之，觉满身肉趯趯然如欲颤者，乃强制其心，总不一动，兼以手自塞其耳。然临卧则咒声出于枕中。赵坚忍月余，忽见道士涕泣跪于床前曰：“我以一念之嗔，来行法怖汝，要汝央求，好取些财帛。不料汝总不动心，我悔之无及。我法不行于人者，反殃其身，故我昨日已死，魂无所归，愿来服役作君家樟柳神，以赎前愆。”赵卒不答。明日，遣人往二圣庵视之，道士果自刭。

——清·袁枚《子不语》卷八

〔译文〕

杭州有个人，名叫赵清尧，顶喜欢下棋。听到哪儿有棋子的声音，准得找去下一盘。

有一次，偶然到二圣庵去玩，看见一个道士，样子生得很丑，正在和客人下棋。道士棋下得不好，是屎棋；他却自称“炼师”（“炼师”本是对有道行的道士的敬称）。赵清尧心里瞧不起他，没有跟他交谈，就扬长而去。

这天晚上，赵清尧刚上床睡觉，看见有两团鬼火，绕着帐子飞动。赵清尧置之不理。

隔一会，有一个青面獠牙的鬼，手里拿着把刀，来掀他的帐子。赵清尧狠狠地大喝了一声，那个鬼就消灭了。

第二天晚上，只听得帐子里面四处发出啾啾的声音，好象小孩子学着说话还没有十分学清楚的样子。起初模模糊糊；及至仔细一听，才听出来是在那里说：“我是屎棋，自称‘炼师’，却和你有什么相干？你为什么胆敢轻视于我？”

赵清尧这才知道这是那个道士在作祟，就更加不怕了。

接着，又听到那个小声音在说：“你大胆，不怕刀剑，我就用勾魂法取你的性命。”随口念着咒道：“天灵灵，地灵灵，当门顶心下一针。”

赵清尧听了这几句咒，觉得浑身的肉直在跳动，似乎要发抖的样子。他赶忙集中思想，控制自己的精神，并且用手塞住两个耳朵，依然是置之不理。只是临睡觉的时候，总听到枕头里面还发出念咒的声音。

赵清尧坚持了一个多月，一点也不动摇。

忽然有一天，只见那个道士跪在床面前，一面哭，一面说道：“我因为一点点小事赌气，行法术吓唬你，要让你来求我，好取索一些钱财。想不到你总是置之不理，丝毫也不动摇。我如今懊悔也来不及了。我们行法术的，如果害不了别人，就要自己去当灾。所以我昨天已经死了。我的游魂，无处可去，愿意到你家做个樟柳神①，补偿我对你所犯的罪过。”

赵清尧终于还是置之不理。

明天，派人到二圣庵去瞧瞧，那个道士果然自杀了。 —— 张友鸾

① 旧日迷信传说，用樟木或柳木刻一个神象，行法术的把生人的魂勾

来附在上面，可以给人卜吉凶祸福。这个神象就叫做“樟柳神”。

〔读后〕

明明是一个没有道行的妖道，却偏偏自称“炼师”。其目的无非是借“炼师”的金字招牌，招摇撞骗，实际上却在为牛鬼蛇神做帮凶。以铁托为代表的现代修正主义者，盗用共产主义者的称号，披着马克思列宁主义的外衣，打着社会主义国家的旗帜，贩卖修正主义的货色，不是和这个妖道很有神似之处吗？

不要看到各种各样的妖道暂时还能够兴妖作法，嚣张一时，其结果必然走向他们的反面：“我法不行于人者，反殃其身”，这是一条真理。德国的希特勒曾经兴妖作法，结果是“反殃其身”；日本的东条英机曾经兴妖作法，结果也是“反殃其身”；美国的肯尼迪正在继续兴妖作法，现代修正主义的代表铁托之流也在兴妖作法，其结果都绝不会例外。 ——钟若

描述：

