id: fcbba9af92
标题：弄清资产阶级就在党内树立长期作战思想上海警备区某团三连联系实际，认真学习毛主席的重要指示，不断把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争推向深入
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某团三连党支部为了弄清资产阶级就在共产党内的问题，组织干部战士学习毛主席的重要指示，引导人家认真分析社会主义时期阶级关系的变化，研究建国以来两个阶级、两条路线斗争的历史，深刻认识社会主义革命的重点对象是党内走资派，进一步推动了深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示一发表，三连干部战士就进行专题学习讨论，从阶级根源、经济根源、思想根源和国际根源等方面研究了党内为什么会产生资产阶级的问题。之后，他们又采取走出去、请进来的方法，学习上海人民同党内资产阶级作斗争的经验，围绕“走资派是以什么面目出现的”、“走资派是以什么方式活动的”、“走资派是以什么思想为基础的”等三个问题，进一步展开了讨论。大家认识到：毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，科学地总结了国际共产主义运动正反两方面的历史经验，特别是我国二十多年来社会主义革命和建设的新鲜经验，深刻揭示了无产阶级专政下阶级关系的变化和阶级斗争的特点。对于这个极端重要的问题，必须下一番苦功夫搞清楚，不能学一、两次就满足了。最近，党支部再次组织大家学习毛主席的这一重要指示，并采用“三从三看”的方法，使干部战士加深认识党内走资派是社会主义革命的重点对象。

从分析社会主义时期阶级关系的变化，看党内走资派是社会主义革命的重点对象。

在讨论过程中，党支部还引导理论骨干紧密联系中国革命斗争的实践，进一步分析我国新民主主义革命转变为社会主义革命后阶级关系的变化。同志们说，在民主革命时期，革命的主要任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山的矛盾。当时，民族资产阶级、小资产阶级中的一些人在民主革命高涨时，可以参加革命，但一到革命低潮时，就可能颓废落伍，甚至叛变投敌，如机会主义路线头子陈独秀、张国焘就是这样；还有些人在民主革命的重要关头一再动摇，屡犯错误，只是经过党的多次教育挽救，才走完了民主革命这段路程。但是，到了社会主义革命阶段，革命的性质、对象、任务都发生了根本的变化，一些人仍然死抱住资产阶级、小资产阶级的立场和世界观不放，一心向往资产阶级民主共和国那个“仙山琼阁”，他们从心眼里不喜欢我们这个无产阶级专政的国家。这种情况必然要反映到党内来。其结果就是资产阶级、小资产阶级民主派由党的“同路人”，变成社会主义的“挡路人”，成为社会主义革命的反对派；他们一旦掌握了一部分权力，就会演变为走资本主义道路的当权派。民主派堕落为走资派，这正是社会主义时期阶级关系发生变化的产物。许多同志还指出，这些人掌握着党和国家相当大的一部分权力，可以盗用党的名义，提出和推行一整套修正主义货色，会用各种借口网罗新老资产阶级，在共产党内组成资产阶级司令部。由此看出，到了社会主义时期，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。通过分析社会主义时期阶级关系的这种变化，三连干部战士深深懂得：毛主席关于社会主义革命的重点对象是党内走资派的科学论断，是在理论上和实践上对马克思列宁主义的重大发展，它象光芒四射的灯塔，照耀着我们继续革命的胜利航程。

从研究建国以来的两个阶级、两条路线斗争历史，看党内走资派是社会主义革命的重点对象。

三连干部战士用事实说明：斗争并没有停止。从一九五九年庐山会议揭露彭德怀反党集团的斗争，到社会主义教育运动中两条路线的斗争；从摧毁刘少奇的资产阶级司令部，到粉碎林彪的反革命武装政变；从批林批孔运动，到批邓、反击右倾翻案风，这一次又一次的斗争，都是两个阶级的生死搏斗；同时也证明，资产阶级确实就在共产党内，党内走资派是无产阶级专政下继续革命的主要对象。毛主席以伟大的马克思列宁主义的洞察力，早就看到了党内走资派的危险性，并且一再提醒全党：要警惕一些共产党人在资产阶级糖弹面前打败仗；特别是要警惕在中央出修正主义；要注意赫鲁晓夫那样的人物；我们这个基础不稳固，还是一个没有资本家的资产阶级国家，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一系列重要指示，都极其鲜明地把党内走资派的危险性和识别走资派的重要性提到全党和全国人民面前了。大家回顾建国以来的战斗历程重温毛主席的谆谆教导，感到格外亲切，心明眼亮。

从深刻认识党内走资派的危险性，看党内走资派是社会主义革命的重点对象。为什么党内的走资派比资本家还厉害？在学习中，三连干部战士把党内走资派与资本家进行了比较。一致认识到，他们都是资产阶级，都崇奉孔孟之道，搞唯心主义、形而上学，都是反对社会主义，主张复辟资本主义。他们是一丘之貉。但党内走资派又有其特殊性：一是名声响，具有更大的欺骗性。党内的走资派头上戴着“红帽子”，不象资本家戴着“黑帽子”，他们又长期处于领导地位，是以“老革命”、“老干部”的身份出现，其真面目一时不易为人们所识破。二是权力大，有着更大的危害性。党内走资派处在执政当权的地位，他们可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具；他们利用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部；他们拚命扩大资产阶级法权，大肆侵吞和挥霍社会财富。三是他们混在党内，具有更大的危险性。党内走资派长期混在共产党内，有着丰富的反革命政治斗争经验，他们了解党内的许多情况，可以经常变换手法，调整部署，向党发起进攻。同时，他们又总是披着马列主义的外衣，打着革命旗号，涂着种种保护色，可以蒙蔽一部分不明真相、觉悟不高的人，暂时跟着他们那条修正主义路线走。正因为党内走资派比资本家还厉害，成了颠覆无产阶级专政的最大威胁，所以他们是社会主义革命的重点对象。

三连的干部战士通过对毛主席指示的反复学习，对为什么说党内走资派是社会主义革命的重点对象的深入研究，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的主攻方向。一致表示，在同资产阶级作斗争中，要特别重视和党内的资产阶级斗，和走资派斗，和邓小平这样的修正主义的“大人物”斗！同志们决心树立长期作战的思想，坚决和党内的走资派斗争到底。

描述：

