id: fcbff3710c
标题：苏修同美帝加紧拼凑反华包围圈最近苏美重要头目纷纷到印度；泰国；蒙古等国策划反华活动
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 本社记者报道：在世界人民汹涌澎湃的革命洪流的冲击下，内外交困的苏修社会帝国主义，拚命地妄图通过同美帝国主义进一步加强反革命勾结来捞取救命稻草。最近一个时期以来，苏修同美帝明来暗往，紧密配合，打得更加火热。事实表明，这两个世界人民的共同敌人正在加速反革命全球交易的步伐。

目前，苏修同美帝勾结的一个突出表现，是加紧拼凑反华包围圈和组织反华“神圣同盟”。苏修叛徒集团三月以来在我国珍宝岛地区进行的一连串武装挑衅，就是它迎合和勾结美帝，合伙反华的一个新发展和重大行动。美帝国主义者对于苏修叛徒集团的这一反华挑衅，喜上眉梢。美帝头目尼克松认为，美苏关系中出现“深刻转变”的时机“已经成熟了”。

从共同的反华愿望出发，两个多月以来，美帝、苏修分别派出了一些重要头目跑到我国周围的印度、泰国、蒙古等国策划反华活动。五月四日，苏修头目柯西金借给印度总统奔丧为名，亲自出马到印度，多次和印度反动派的头目进行“秘密会谈”，并在公开场合影射攻击中国。据报道，在苏印头目“双方关心的问题”中，反华占了“突出的地位”。紧接着，美国国务卿罗杰斯五月二十三日也从曼谷跑到新德里，和印度总理“讨论”了“美国与苏联及中国的关系”和“印度与中国的关系”。五月下旬，苏修的另一个头目波德戈尔内窜到蒙古人民共和国大耍反华指挥棒，公开进行反华叫嚣。此外，正当五月中旬罗杰斯在曼谷召集东南亚条约组织理事会会议以及侵越仆从会议时，苏联外交部东南亚司司长卡皮察也偷偷地跑到泰国进行了五天“访问”，作为他在几个东南亚国家进行的一次“没有公开宣传”的“旅行”中的重要组成部分。据报道，他是“故意选择”东南亚侵略集团开会时到泰国进行“访问”的。日本的一家资产阶级报纸在评论美帝、苏修亦步亦趋的这些外交活动时说，苏联“企图把过去的那种秘密的缓慢的遏制中国的政策一举而变为公开的积极的行动”。

在这之前，苏联国防部副部长崔可夫，四月间也借给美帝前头目艾森豪威尔送殡之名，跑到华盛顿，“在无人注意的情况下偷偷越过波托马克河到五角大楼进行了一次长时间的访问”，同美国国防部长莱尔德和参谋长联席会议主席惠勒进行了“长时间的会谈”。据美国报纸报道，崔可夫在这次会谈中主动就苏修“目前加强进攻性导弹的做法中的意图”向美帝交了底。他们的会谈是“融洽的”。

苏修叛徒集团的这一行动说明，他们同美帝合伙搞的什么裁军会议、限制核导弹问题会谈，完全是骗人的鬼把戏。他们是假裁军之名，而行扩军反华和反世界人民之实。

苏修叛徒集团在其他方面同美帝的反革命勾结也在加紧。它在越南问题上明里暗里加紧帮助美帝国主义推进“和谈”骗局，出卖越南人民抗美救国斗争事业；在中东，它出卖阿拉伯人民反抗美、以侵略者的斗争，同美帝紧密勾结，策动“中东慕尼黑”阴谋；在柏林，它听任西德军国主义者和美帝国主义者进行挑衅。总之，对世界人民的利益，它能够出卖牺牲的，就出卖牺牲；对美帝国主义，它能够帮忙讨好的，就千方百计帮忙讨好。它的目的是要同美帝国主义攀亲，乞求同美帝举行所谓“最高级”会议，共同策划镇压世界革命运动，重新瓜分势力范围。

我们的伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”苏修同美帝加紧勾结，恰好说明了它们正象两个行将遭到灭顶之灾的强盗。它们在反革命勾结中决捞不到什么救命稻草，而只会使它们在人民革命的怒涛中加速灭顶。

描述：

