id: d071212577
标题：否定革命知识分子作用居心何在?
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：万东辉
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　万东辉

伟大领袖毛主席历来十分重视知识分子的作用，早在一九三九年毛主席就指出，“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”一九五七年，毛主席又指出，知识分子中，“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。有少数知识分子对于社会主义制度是不那么欢迎、不那么高兴的。他们对社会主义还有怀疑，但是在帝国主义面前，他们还是爱国的。对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。”毛主席还明确规定了党对知识分子实行团结、教育、改造的政策。三大革命运动的实践表明，只有执行党的政策，才能调动一切积极因素，才能使知识分子在社会主义革命和建设中作出更大的贡献。

然而，“四人帮”为了篡党夺权的需要，蓄意破坏党的知识分子政策，使尽种种卑劣的反革命伎俩，打击广大革命知识分子。

狗头军师张春桥在一九七○年十二月二十三日上海市党代会的一个小组会上，阴险地说:“知识分子真难搞，特别是大知识分子，他们有学问，列宁骂:有学问的混蛋。”在这里，张春桥完全否定了广大知识分子的革命作用，更为恶毒的是张春桥狗胆包天，竟然打起列宁的旗帜，进行无耻的捏造。人们翻遍了《列宁全集》，列宁根本没有说过这句话。我们只是看到，一九○八年列宁在给高尔基的信中曾经说过:“知识分子从党内逃跑的消息在在皆是。这帮混蛋跑得正好。党清除掉这些市侩垃圾。工人将担负起更多的工作。”(《列宁全集》第34卷第385页)这里，列宁痛斥了一九○万五年革命失败后，党内出现的那些背叛马克思主义东理论的蜕化变节分子，列宁所痛斥的“混蛋”，恰辉恰是象张春桥那样的一小撮特务和可耻逃兵。列宁对广大知识分子怀着满腔的热情，希望教师大军“首先应该成为社会主义教育的主力军。”(《列宁全集》第27卷第418页)张春桥伪造列宁的语录，对知识分子进行政治陷害，正说明“四人帮”是反马列主义的反革命，是打着马列主义旗号的政治骗子，也说明他们害怕革命知识分子，不惜伪造列宁的话来堵知识分子的嘴，真是无耻透顶，虚弱至极。

知识分子有学问，本来是件好事，这是一切革命知识分子为社会主义革命和建设服务的一种本领。但是，“四人帮”却把革命知识分子视为洪水猛兽，欲置于死地而后快。他们一再散布知识分子是“豺狼虎豹”的谬论，说教师上课是“散布资产阶级影响”，对教师“要保留批判权”。“四人帮”在上海的一个余党则说:“打修正主义的靶子，子弹要穿过教师的身体。”另一个余党还说:“这场运动(指教育革命)大部分人不舒畅就成功了，而如果大部分人都舒畅了，就失败了”。“四人帮”故意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把广大教师一概斥之为“资产阶级势力”，充分暴露了“四人帮”把教师作为革命对象，以达到保护他们那一小撮资产阶级在党内的典型代表的险恶用心。

张春桥攻击“知识分子真难搞”，这不是偶然的。上海“一月革命风暴”后，党、政大权被“四人帮”及其在上海的一小撮余党窃取了，广大青年学生、革命教师和革命知识分子曾对张、姚的反革命罪恶历史有所怀疑，对他们的反动作品有所剖析，对他们进行了一次又一次的冲击。“四人帮”及其余党一方面对三十年代的报刊杂志严加控制，一律封存或转移销毁；一方面残酷镇压了广大革命知识分子，扣上“炮打”、“反对无产阶级司令部(按:指‘四人帮’)”的罪名，打成“反革命”、“右派”、“小爬虫”，关押、批斗，进行人身摧残，逼供、诱供。他们的这种法西斯的高压政策，激起了广大革命知识分子的反抗。因此，“四人帮”一直惴惴不安，心有余悸，终于又在上海市党代会上抓住了一个欺世盗名的机会，使出了他们造谣陷害的惯技。

“四人帮”否定毛主席对知识分子的正确分析和估计，是由他们的反革命本性所决定的。他们一方面把革命知识分子说得一团漆黑，恨不得一棍子统统打死。另一方面出于培植亲信、结帮篡党的反革命需要，张春桥在上海市党代会的那个小组会上，蛊惑人心地提出什么要“挖出一部分人马”，他要挖什么人呢?“白卷”大学生张铁生可谓一个。梁效、罗思鼎等写作班子，算得上“四人帮”的“一部分人马”。“四人帮”利用这“一部分人马”策划于密室，点火于基层，上窜下跳，大造反革命舆论，矛头直指毛主席、周总理，直指华主席和一大批党政军领导同志。“四人帮”要“挖”这批“人马”，而打击迫害广大革命知识分子，其目的正是为了达到篡党夺权，“改朝换代”，复辟资本主义的罪恶目的。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，广大工农兵、干部和革命知识分子思想得解放，精神大欢畅。广大革命知识分子决心紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，为巩固我国的无产阶级专政，建设一个强大的社会主义国家作出应有的贡献!

描述：

