id: d0787c17f0
标题：在老工人座谈会上向全市职工热烈祝贺春节柯庆施同志谈当前形势和新任务克服前进道路上的某些暂时困难，为完成今年新的任务而奋斗。　号召广大职工认清形势，明确任务，加强团结，在党的领导下，更高地举起三面红旗，
日期：1961-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　13日，春节前夜，本市二百八十位在职和退休的老工人，在上海市总工会召开的座谈会上，以无限喜悦的心情，畅谈当前大好形势。这些老工人，有的是参加过历次革命斗争的老英雄，有的是在生产建设和各项工作中成绩卓著的先进人物。他们在会上热情洋溢地向党表示:要继续发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神和实事求是、艰苦奋斗的优良传统，不服老、做到老、学到老，坚决在党的领导下，和青壮年工人在一起，完成今年党提出的各项新任多。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施同志到会代表上海市委和上海市人委向老工人和全市职工热烈祝贺春节，祝大家春节过得好，工作胜利，身心愉快，并且号召广大职工认清形势，明确任务，加强团结，在党的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，克服前进道路上的某些暂时困难，为完成今年新的任务而奋斗。

柯庆施同志概述了上海解放以来特别是最近三年来连续大跃进所取得的巨大成就。他说:解放以来。上海工人阶级做了许多艰苦卓绝的工作，在各条生产战线上创造了很大的成绩。十一年中，特别是最近三年来，上海工业生产的发展是前所未有的。工业生产能力大大增强了，在市区和郊区，出现了许多新的工厂和新的车间，增加了许多新的机器设备，许多过去不能生产的产品，现在能够生产了，而且生产得很好，许多过去不能掌握的生产技术，现在学会了，能够掌握了，生产技术水平有了很大的提高。旧上海留给我们的原来是个破烂摊子，现在我们用自已的双手，把它改造成为以重工业为主的综合性工业城市；把帝国主义和反动派剥削掠夺中国人民的吸血管，改造成为支援祖国社会主义建设的工业基地。柯庆施同志进一步指出:上海工人阶级作为领导阶级，在领导和管理上海这个我国最大的工业城市中，取得了极其伟大的成就和异常丰富的经验，广大职工的思想面貌发生了深刻的变化。他说，在座的很多是六七十岁的老工人，大家对于上海近代的历史是很熟悉的，都是历史的见证人。帝国主义、清朝的官僚、北洋军阀、国民党反动派，都统治过这个城市，都“登过台，唱过戏”，可是，他们“唱”得怎样呢?在他们的统治下，只是少数人的天下，只有少数骑在人民头上的人，作威作福，花天酒地，荒淫无耻，多数人，特别是劳动人民，却被踩在脚底下，饥寒交迫，痛苦不堪。每到春节，到了大年夜，不知有多少人被逼得走投无路，上吊跳黄浦，不知逼死了多少人命。现在，这种情况早已成为历史的陈迹了。去年，我们国家虽然遭受到百年来最严重的自然灾害，而我们过春节的时候，人人安居乐业。这些说明，在工人队级的领导下，今天的上海比旧日的上海，一个天上，一个地下。

柯庆施同志接着分析了当前的形势。他说:解放以来我们的事业来得很好，现在的形势也很好。经过十一年的工作，特别是三年大跃进，我们打下了持续跃进的物质技术基础，积累了丰富的经验，特别是工人阶级经历了各种斗争的锻炼，觉悟程度大大提高了，斗争本领更加高强了，队伍也更加巩固了，今后更有条件更有信心把工作做得更好。他说，当然，在我们前进的道路上，不是一点困难也没有了。由于农村连续两年受到严重的自然灾害，使我们在某些工业原材料和市场某些商品的供应上还存在着一定的困难。柯庆施同志着重指出:这些困难只是前进中的困难，是暂时的困难，依靠全党和全国人民的伟大团结，依靠总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大力量，依靠三年来所取得的伟大成就和丰富经验，依靠整风运动，困难是能够克服的。柯庆施同志说:不论做什么事情，总会遇到困难，只要我们对困难采取正确的态度，在战略上藐视困难，在战术上又重视困难，不是空喊困难，而是千方百计、切切实实地去克服它，眼前一些暂时的局部的困难，是一定能够克服的。

柯庆施同志提出了今年上海工业生产的任务。他说:今年上海工人和全市人民的首要任务就是支援农业，坚决贯彻国民经济以农业为基础和大办农业、大办粮食方针，各行各业都积极地支援农业。

柯庆施同志说:上海工业必须在发展生产的同肘，进一步实现高质量、多品种、低消耗。今年上海工业生产的主要斗争锋芒，应该针对提高产品质量、增加品种规格和扩大原材料来源等方面。上海生产的工业品，都应当力争成为第一流产品。为了实现上述任务，应该继续大闹技术革新和技术革命，不断提高技术水平和企业的管理水平，尽一切可能增加生产，尽力满足国家建设和人民生活的需要。

柯庆施同志最后着重指出:当前，工人阶级的团结一致，是实现上述任务的重要保证。他说:老年工人不仅自己要起带头、模范作用，而且要帮助青年工人提高思想觉悟和技术水平。有些青年工人，由于年纪轻，不懂得旧社会生活的痛苦，不懂得帝国主义、资本家过去怎样压迫人、剥削人，也不懂得今天幸福的生活是怎样得来的。还有些青年工人由于出身和所受的锻炼不同，沾染了一些非无产阶级的思想作风，老年工人有责任帮助他们，认真教育下一代，把青年工人教好带好，使他们的政治觉悟不断地提高。柯庆施同志要求支援农村的老工人，不仅在生产上帮助农民，还要在政治思想上帮助农民提高觉悟。他要求在里弄担任工作的退休老工人，做好里弄工作，帮助居民提高思想认识。他说:在党的领导下，加强工人阶级的团结，加强工农联盟，同时以工人阶级为中心，团结一切可以团结的力量，我们的工作就会做得更好，眼前一些暂时的局部的困难就更易于克服，我们的社会主义建设事业就会一天比一天更加兴旺，不断前进，不断发展。

出席座谈会的还有中共上海市委书记处书记马天水、中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将，共青团上海市委书记李琦涛、上海市妇联主任关建和中共上海市委各部委负责同志等。上海市总工会副主席沈涵主持这个座谈会，并在会上讲了话。

在座谈会上，老工人们热情洋溢、意气风发地畅谈了当前的大好形势。

这些老工人，在旧社会里吃的苦最多，对今天的幸福生活体会特别深刻。他们以亲身的经历，列举了三年连续大跃进、农村人民公社的巩固和发展以及人民生活水平不断提高等方面的事例，赞扬总路线、大跃进、人民公社三面红旗的威力，歌颂社会主义制度的无比优越性。著名的全国先进生产者、永鑫无缝钢管厂的潘阿耀，介绍了他们工厂三年跃进的面貌:1957年，这个厂只生产了三十吨无缝钢管，1960年却生产了七千多吨。他说，我们轧制无缝钢管从无到有，大跃进以后，全国有许多地方，也都能够生产无缝钢管了。去年，他就曾经到过全国许多城市，帮助那里的无缝钢管厂解决技术问题。他说，这些新建的无缝钢管厂，要比永鑫厂大几倍以至几十倍。和支援农业技术改造直接有关的上海柴油机厂，1960年生产的柴油机，按马力计算，比1957年增长了十多倍，这个厂的工人蔡国斌认为，这是和农村人民公社化运动的发展分不开的。上海手表厂工人尤文华，叙述了上海牌手表的诞生。他说，这是大跃进的产物，我们盼望戴上自己国产的手表，等了整整几十年，现在这个愿望实现了。1960年，这家厂生产的手表，就比1959年增加了九倍左右，今年继续有所增加，并且要进一步提高质量。提到生活水平的提高，许多老工人更是滔滔不绝。他们说，解放前春节前夕，所谓过年关，排队上当铺，现在过春节，排队存银行，年货送上门，今天我们还在这里开会座谈，纵论国家大事，今昔对比，感慨万端。老工人们满面春风地说:这些都是看得见，摸得到的事实，只有共产党、毛主席领导，才有今天这种日子。

老工人们在畅谈大好形势的同时，也谈到了由于农业生产连续两年遭到严重的自然灾害的侵袭，在我们前进的道路上出现了一些暂时的、局部的困难。他们在发言中一致认为:只要我们在战略上藐视困难，在战术上重视困难，认真加以对付，这些困难是算不了啥的。他们列举事实来说明这个道理。曾经参加过五卅斗争的退休老工人陈家龙，在座谈会上激动地说，在过去革命斗争的艰苦日子里，我们上海工人阶级听党的话，团结一致，向反动派展开罢工斗争，不怕困难；现在前进中遇到一些暂时的困难，和当时比比，真算不了啥，只要千斤担子众人挑，困难就不在话下了。许多老工人在发言中还认为，在有志气、有决心、有办法的工人阶级面前，没有克服不了的困难。益丰搪瓷厂工人狄甫金，介绍了他们厂在2月份开展技术革新和“巧裁缝”活动，在国家分配的原材料和燃料的基础上，精打细算，努力增产春节用品，结果超额完成了任务，而且质量达到99%以上，品种也有所增加。狄甫金说:我今年虽然已经六十三岁了，但是，我并不老，我要和大家一起挑起这副担子，为社会主义建设贡献一份力量。

老工人们还在座谈会上交流了工作经验。在过去三年里，具有光荣传统的上海老工人，积极响应党的号召，党指向那里就奔向那里，以工人阶级的战斗风格和力争上游的革命精神，在增产节约、大办农业大办粮食、大闹技术革新和技术革命、培养艺徒等方面作出了卓越的贡献，发挥了骨干作用。上海航标厂老工人金财发三年来实现的革新项目多达一百七十余项，解决了原材料和技术力量不足的困难，千方百计完成了国家计划，创造了过去需要从国外进口的航标灯；并根据国家建设需要和艺徒实际水平，采取各种方法，为各地培训了近百名艺徒。许多年老退休的工人，人虽然已经退休，但思想不退休，他们说:老黄忠七十为大将，余太君百岁挂帅，自己老虽老，还要为社会主义建设再干一番。支援宁夏的三十三位老工人，几个月内提出的革新建议就达一千多项，对解决技术关键起了很大作用。据曹杨一村等五个里弄委员会的统计，在里弄里担任主要骨干的退休工人，已占到50%以上。尤为可贵的是，老工人们还经常对年青一代进行革命传统教育，帮助青年工人提高觉悟。曾参加过“五卅”斗争的长江航运局老工人张锡堂，三年来从长江到沿海，从工厂到学校，先后作了四百多次报告，把过去革命斗争故事讲给下一代听，大大提高了青年工人的政治觉悟和阶级觉悟。听过他的报告的先后有三十多万人。老工人们在交流心得体会中一再表示，这些成绩的取得，是共产党正确领导的结果，今后仍要继续听党的话，坚决跟着党走，对党有利的事就要做，对党有利的话就要说。

在座谈中，根多老工人都畅谈了当前的新任务，提出了自己的保证和希望。大家一致表示要坚决响应党的八届九中全会的号召，更紧密地团结在党的周围，在大办农业大办粮食、提高产品质量、增加产品品种、降低原材料消耗以及各项工作中，贡献出自己最大的力量。很多老工人都表示，青年一代是我们的将来，是我们的希望，应该把培养和教育青年工人的责任更好地担当起来。

座谈会上洋溢着欢欣鼓舞的节日气氛。大厅里喜气洋洋。会后，柯庆施同志等负责同志并与老工人共进晚餐。许多老工人同柯庆施同志一起频频祝酒，祝毛主席、刘主席和党中央其他负责同志身体健康。柯庆施同志最后也向全体老工人敬酒，祝老工人、祝上海工人阶级，在新的一年中，在各项工作中取得更大的成就。

中国人民解放军上海警备区文工团，在会后为老工人演出了“东方红”(合唱)、“崇明好”(小演唱)和“打靶舞”等音乐舞蹈节目，另外还放映了电影“革命家庭”。

描述：

