id: d0794152c4
标题：对包世臣货币主张的分析
日期：1962-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前史学界、经济学界对清末包世臣(一七七五——一八五五)的经济思想的评价，颇不一致。有人认为他是十九世纪前半期中国保守经济思想的主要代表，有人则认为他的见解在当时具有一定的进步意义，不失为一位值得称颂的历史人物。最近夏东元在上海历史学会一九六一年年会上提出论文，论述包世臣的货币主张，认为包世臣的经济思想主导面是保守的，但并不排斥他对个别问题的认识和论述有着一定的进步性。

夏东元认为在中国当时的历史条件下，评价一个人经济思想的进步与保守，主要要看他的主张是有利于旧的落后的封建经济，还是有利于商品交换及资本主义的萌芽和发生。根据这一标准，夏东元分析了包世臣对当时四大量输入鸦片而引起的白银外流所造成的“银荒”问题的态度以及他所提出的货币改革方案。

作者认为，包世臣对待“银荒”问题的态度，固然不仅同情农民遭受白银“与五谷相轻重”的损失，也关心商贾的“生计路绌”，但归根到底还是为了“钱漕两奏”，不致“贻误”，以挽救清封建政府的财政危机，他是从封建地主阶级立场来认识这一问题的。至于他的货币改革方案，中心内容是以铜钱为一般等价物来执行流通手段、支付手段，并发行钞币，从表象上看，既对清统治者有利，也在一定程度上符合人民的现实利益，但并不能据此认为这一方案就是进步的。包世臣货币主张的严重错误在于以钱起数，使银从钱和钞为钱之总统 。因为从以钱起数转变为以银起数是商品经济发展的必然结果，包世臣主张以钱起数和使银从钱是远远落后于时代、违反历史发展趋势的；而在鸦片战争前后，商品经济已有一定程度发展，但在银铸币尚未行使的情况下，发行钞币也是违背货币发展规律的。他的主张意味着限制商品经济的发展和资本主义生产方式的发生，维护和稳定封建自然经济的基础，同时也将阻碍民间才富的积累。作者在文章中对上述论点作了具体分析。

夏东元认为，包世臣主要从稳定封建地主阶级的统治地位出发，考虑到适当照顾人民的生活，反对封建地主阶级对农民剥削过重和弊政陋规，他的货币改革方案也与王鎏的劣凶极恶搜括民财有其原则区别。从这些方面看，他还是比较开明的，有某些进步性的。但这并不等于说他看到了历史的主流和社会发展趋势，更不等于说他主张的方案反映了这种主流和趋势，包世臣的货币主张没有找到和反映工商业发展这一社会主流。他的实质上的“农本”思想以及上述货币主张，和林则徐、魏源的有关观点以及他们的开采银矿、铸造银币的主张相比，是不可同日而语的。

描述：

