id: d07aafd039
标题：一朵傲霜雪的红花记重庆社会大学
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：汪文风
来源：
标签：周恩来,重庆文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪文风

重庆社会大学，是在敬爱的周总理关怀和支持下，于一九四六年创办的。在学校创办之初，周总理作为中共代表团的负责人，非常关怀这所学校的建立。当时，在重庆有许多青年，受到共产党的教育，拥护共产党的主张，然而理论水平和文化水平很低，需要充实提高，才能够适应新的形势发展的需要。社会大学，就是在这样的情况下创办起来的。

重庆社会大学是以陶行知、李公朴、史良三位社会知名人士的名义出面举办的。周恩来同志曾对党内担任统战工作的几个负责同志说，要支持社会大学，要支持把社会大学办好，要使社会大学能够为解放区和蒋管区的斗争培养干部，同时通过各个方面来的学生，也可以扩大党和革命的影响。由于蒋政权的干扰破坏，社会大学只能处于半秘密的状态，最后走上了完全秘密的状态。

重庆社会大学的学生，多为在业和失业青年，有小报童，公共汽车售票员，邮电局和自来水公司的工人，剧团的普通演员，小学教员等等。为防止国民党特务的破坏，入学必须有共产党机关和知名民主人士的介绍。学校的教师，有邓初民、马寅初、翦伯赞、何其芳、沙汀、艾芜等著名的教授、作家。学校设有政治经济、文学、新闻三个系，每晚七至九时上课，课毕则师生结伴而行，通过管家巷的高墙深巷，到了大马路上，人群拥挤，危险性就少得多了。

重庆社会大学既重视政治时事的学习，也十分重视专业课程的教学。政治时事课程和介绍解放区情况的报告，是学生们都乐于参加的。当时，学校没有现成的课本和讲义教材，全靠教师认真备课和学生仔细作笔记。共产党领导下的反蒋统一战线，为同学们提供了许多实习条件。共产党的机关报新华日报，民主同盟的机关报民主报，都经常发表同学们写的文章。那个时候，还有一些所谓“民营报纸”，其中有些编辑、记者都是地下党员、进步人士，特别是有些报纸的副刊，也成了社会大学学生的实习园地。

社会大学师生的文化生活是相当丰富多采的，从解放区送去了《黄河大合唱》、《兄妹开荒》等崭新的歌曲和歌剧，从陶行知先生办的育才学校引进了《茶馆小调》、《古怪歌》、《王大娘补缸》等揭露蒋政权经济盘剥、政治压迫的歌曲。当时社会大学每举行一次文艺晚会，除本校的师生外，有关革命机关、团体也有许多同志前来参加。

社会大学的学生以社会为大学，积极参加当时的革命斗争。一九四七年一月六日，重庆学生、工人和市民三万多人举行了反美抗暴要求美军撤出中国的大示威。在这次斗争中，社会大学和育才学校的学生合组了十个宣传小组，走在庞大游行队伍的前面，进行街头讲演和化装宣传。紧接着，二月间发动的“美军撤出中国周”的化装宣传运动，宣传和教育了群众。同学们两次血染街头，仍然坚持斗争。当蒋介石全面发动反革命内战以后，这些革命文艺又传到了川东北和川南的农村，成为揭露敌人、教育人民的另一支武器。

一九四七年二月二十七日晚，在南京的中共代表团、十八集团军办事处，在重庆的新华日报社，分别遭到国民党军警宪特的包围，被迫撤退到延安。但是，在重庆，敬爱的周恩来同志所播下的革命火种继续燃烧，社会大学的主要人员在重庆自来水公司宿舍秘密举行会议，成立了社会大学革命委员会，配合伟大的人民解放战争，在共产党川东特委的领导下，继续与国民党政府作斗争。社会大学的学生，有的去到华莹山游击根据地，拿起枪杆，打击敌人；有的参加了《挺进报》、《反攻》的发行工作，组织群众，掀起了“反内战反饥饿”、“争温饱争生存”的一个又一个的政治运动；有的打入敌人的有关机关，调查敌情，为解放大军的进入四川、解放重庆、进行接管、肃清潜伏特务进行了准备。在这些尖锐复杂的斗争中，社会大学的学生，有的在农民暴动中英勇牺牲，许多同志慷慨就义于渣滓洞集中营，为中国人民解放事业贡献出了自己的鲜血和生命。幸存下来的同志，终于迎得了解放，并参加了建设社会主义祖国的各种斗争。

敬爱的周恩来同志是十分关怀社会大学的学生的。在全国解放以后，他老人家还几次问到史良大姐:“我们社会大学的那批青年，不知现在都在那里?”“社会大学的青年，有人来看过你吗?”在这里，凝结了老一辈无产阶级革命家对青年同志多么深切的热爱啊!

林彪和“四人帮”却极端仇视我们党在国民党区域开展斗争取得的重大的成绩。他们把在白区工作过的干部通通诬蔑为叛徒、特务。他们诬陷、杀害了相当多的曾经战斗在敌人心脏里的同志。但是，历史是不容篡改的，被颠倒了的历史，按照它的本来面目由人民群众把它恢复过来了。妄图篡改历史的小丑终于受到了历史的惩罚!

描述：

