id: d07b12dbf9
标题：把资产阶级思想的嚣张气焰压下去!
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：周访
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周访

许云影出身于资产阶级家庭，通过三反运动的教育，认识了资产阶级腐朽本质和丑恶面貌，能站稳立场，撕破情面，大胆揭发他父亲的不法行为。许同志这种正义行动，是完全正确的，符合人民利益的，不愧为一个光荣的青年团员。

但是沪江大学大部分同学和教师对许同志却采取漠不关心的态度，更有部分同学和个别教师竟敢反对许同志这种爱国的行动，并且孤立她、诬蔑她，这是令人不能容忍的事；为什么不同地区、不同岗位，甚至毫不相识的人民会热烈地来支持和鼓励许同志，而在同一个学校里的教师和同学却反而没有这股热情呢?对于全国范围内这样轰轰烈烈的三反、五反运动，沪江的师生该不会熟视无睹的，个别同学家里有着不法资本家的父兄，他们也不会是不知道的，但是为什么有这样恶劣的表现呢?卢伦同学讲得很对:“校园里潜伏着一支暗流——资产阶级思想的嚣张气焰”，正是这样；要知道这就是一个危险的、值得注意的可怕现象!

许同志的行动是“忘恩负义”吗?只要有一点正义感的人，都会说决不是的。根据事实，许的父亲是一个腐蚀干部的能手、偷工减料的老手、盗窃国家财产的奸商、破坏人民建设事业的蟊贼，像这样一个严重损害国家人民利益的无耻资本家，连自己亲生子女也看作是“发财”的资本商品，这种毫无心肝的人，早已成了祖国的叛徒、人民的敌人了，还能“同情”他、认他做“父亲”吗?因此，说许同志这样做正是挽救她的父亲，让她父亲重新走向生路，而绝对不是像有些人所说的“忘恩负义”。

许同志的行动太“过分”吗?反、五反运动是一场激烈的阶级斗争，报纸、电台在今天，已成了我们人民的斗争武器。利用报纸和电台公开揭发资本家们的丑恶面目、控诉他们的罪恶行为，也正是我们人民向资产阶级猖狂进攻的一种有力反击，对目前五反运动还起了一定的推动作用!所以说，许同志做得好、做得对，决不“过份”!

描述：

