id: d07f083aa0
标题：党必须领导一切　党能够领导一切
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：林华英
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生理研究所　林华英

前一时期，围绕着科学技术工作要不要党的领导这个问题，在教育界和科技界出现了种种奇谈怪论，大刮右倾翻案风。对于这股右倾翻案风，我们必须给予坚决的回击。

科技界右倾翻案风的鼓吹者的奇谈怪论之一，就是“专家治所”、“外行不能领导内行”。对这一类陈词滥调，我们并不陌生。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的控制下，我们生理所就是由所谓“科技界公认的”、“第一流”的“权威”掌握了领导大权的。他们狂妄地说:“科学家就应该是实验室的皇帝。”而党组织只起所谓“保证”作用，也就是保证“专家”、“权威”们的意图得以实现，保证修正主义路线得以执行。研究所的真正权力机构——所务委员会、学术委员会都被资产阶级学术“权威”所把持，他们垄断着全所科研工作大权。对于毛主席关于科技工作的一系列指示，他们肆意歪曲，百般抵制。我们说党必须领导科研工作，他们就鼓吹“外行不能领导内行”；我们说科学研究必须为无产阶级政治服务，他们以“社会主义国家里科研总是为社会主义服务”为借口，以便他们跟在国外洋人屁股后面转；我们说理论必须和实际相结合，他们就鼓吹“理论至上”，关起门来搞那种“经院式”、“纯理论”的研究；我们提倡科研人员要和工农相结合，走又红又专的道路，他们却拼命地引导青年去爬那成名成家的宝塔尖，竭力培养资产阶级精神贵族。这就是“专家治所”论的实质。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，工人阶级进驻了科研战线，领导斗、批、改；建立了老、中、青三结合的各级领导班子，从政治、思想上进一步加强了党的一元化领导，打破了资产阶级知识分子的一统天下，科学研究工作沿着毛主席指引的正确方向前进。右倾翻案风的鼓吹者竭力鼓吹“专家治所”就是要恢复资产阶级知识分子的一统天下，使资产阶级重新专无产阶级的政。这是绝对办不到的。

党对科技工作的领导，最根本的是马列主义、毛泽东思想的领导，是毛主席的革命路线的领导。我们要清醒地看到，科技战线上资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，只要社会上刮一阵风，科技界就掀起一层浪，泛起一堆沉渣。文化大革命以来，党组织和工宣队发动广大科研人员认真学习马列和毛主席著作，带领大家走出高楼深院，深入厂矿、农村、部队、医院，接受工农兵的再教育，为工农兵服务，努力改造世界观，开展科学研究，为发展工农业生产和国防建设作出了成绩。我所仅一九七五年就完成了二十八项课题，其中有的填补了我国的空白，有的达到了国际先进水平。文化大革命以来，我所高山生理研究室坚持十年战斗在高原边疆，参加了珠峰科学考察，为高山病的防治研究做了许多工作，并在低氧生理的研究上积累了大量有价值的资料。又如针麻原理研究，几年来，党组织引导科研人员深入医院，联系临床实践，反复探索，与有关单位一起，在克服针麻手术时腹肌紧张、提高四肢手术的疗效等方面取得了成绩。事实雄辩地证明:党的领导是科研工作沿着毛主席革命路线前进的根本保证。党的领导不容有丝毫削弱。

一小撮至今不肯改悔的走资派公然散布“专家治所”等谬论，妄图取消党的领导，使他们的那条修正主义路线得以推行。科技界一小撮右倾翻案风的鼓吹者，对文化大革命中革命群众对他们的批判、揭发，是耿耿于怀的。他们在风头上认了输，风过就翻案，有的根本就没有认过输。他们从来就不是马克思主义者。当党和人民给了他们权力，他们不是很好地为人民服务，而把它看作是反攻倒算的时机。他们一上台，就顽固地代表地主、资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，为了捍卫毛主席的革命路线，我们要彻底批判这条修正主义路线，批臭批倒这条修正主义路线。

描述：

