id: 33e21a62f7
标题：周恩来总理在罗博大使举行的庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年招待会上讲话  中阿两国人民的革命友谊和战斗团结无往不胜  阿尔巴尼亚革命化运动为马列主义作出新贡献
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在罗博大使举行的庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年招待会上讲话

中阿两国人民的革命友谊和战斗团结无往不胜  阿尔巴尼亚革命化运动为马列主义作出新贡献

新华社二十九日讯　周恩来总理在罗博大使举行的阿尔巴尼亚解放二十五周年招待会上的讲话，全文如下：亲爱的乔尔吉·罗博大使同志，同志们，朋友们：

今天，我们非常高兴同阿尔巴尼亚同志欢聚一堂，象庆祝自己的节日一样，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年的光辉节日。请允许我代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中共中央、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志、光荣的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民表示热烈的祝贺和崇高的敬意。

二十五年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，通过武装斗争，打败了意大利—德国法西斯侵略者，建立了人民政权，在欧洲树立了一个依靠自己的力量，用枪杆子夺取政权的光辉榜样。

解放二十五年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义伟大红旗，一手拿镐，一手拿枪，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，粉碎了国内外阶级敌人的种种破坏和颠覆阴谋，在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个胜利。今天，阿尔巴尼亚已经从一个贫穷落后的农业国变成为一个拥有现代工业和集体化农业的先进的社会主义国家。为了把社会主义革命推向前进，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导全国人民，在党和国家生活的各个领域里，广泛、深入地开展了群众性的革命化运动。这一运动大大地促进了人的思想革命化，有力地推动了社会主义建设事业的迅速发展。革命化运动对加强无产阶级专政、防止资本主义复辟，提供了宝贵的经验，为丰富马克思列宁主义作出了新的贡献。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持马克思列宁主义，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了针锋相对的斗争，有力地支援了世界上一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的大无畏英雄气概和高度的无产阶级国际主义革命精神，赢得了全世界革命人民的钦佩和赞扬。

社会主义阿尔巴尼亚二十五年的光辉历程雄辩地证明，阿尔巴尼亚人民不愧为顶天立地的英雄人民，阿尔巴尼亚劳动党不愧为光荣的马克思列宁主义党，恩维尔·霍查同志不愧为伟大的马克思列宁主义者。我们的伟大领袖毛主席说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”今天，这盏明灯正放射出越来越灿烂的光芒。

同志们，朋友们：目前世界形势正朝着更加有利于各国人民革命斗争的方向发展。亚洲、非洲、拉丁美洲的人民武装斗争日益发展。日本、西欧、北美、大洋洲的革命群众运动风起云涌。最近，在美国又爆发了大规模的反对美帝侵略越南的斗争新高潮。所有这些，正汇集成一股势不可挡的革命洪流，冲击着美帝国主义、社会帝国主义和他们的走狗的反动统治。

美帝国主义为了在亚洲继续推行它的侵略政策和战争政策，正在竭力利用日本反动派作为它的主要帮手。最近佐藤荣作访美，同尼克松发表联合公报。这个公报，是美日反动派加紧军事勾结的自供状。所谓“归还冲绳”，完全是一个骗局。名义上是尼克松答应把美国的侵略基地冲绳归还日本，实际上是佐藤荣作答应把整个日本变成冲绳，变成美国的侵略基地。这是美日反动派为了欺骗日本人民，进一步把日本绑在美国战车上的新阴谋。在美帝国主义的怂恿下，日本佐藤政府野心勃勃，妄图加紧复活军国主义，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。社会帝国主义也在积极拉拢日本佐藤政府，并想利用美日反动派的军事同盟来反对中国，扑灭越南人民抗美救国的战火，破坏朝鲜的统一。美日反动派的新的军事勾结，是对中国人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨人民和亚洲各国人民的严重挑衅，也将给日本人民带来很大的灾难。但是，今天决定日本和亚洲命运的，不是美帝国主义，不是社会帝国主义，也不是日本反动派，而是日本人民和亚洲各国人民。日本人民反对美日军事同盟的群众运动，正在猛烈地展开。如果佐藤政府不顾日本人民和亚洲人民的坚决反对，利令智昏，忘乎所以，一意孤行，朝着侵略和扩张的道路走下去，必将“搬起石头打自己的脚”，遭到比东条英机更加可耻的下场。

美帝国主义、社会帝国主义为了实现他们镇压世界人民革命斗争、争夺世界霸权、重新瓜分世界的目的，正在加紧互相勾结，而又互相争夺。他们口头上高喊“和平”，表示要搞这样或那样的“裁军”，实际上都在扩军备战。面对着他们的侵略野心和战争威胁，全世界人民要提高警惕，团结起来，从精神上、物质上作好充分的准备，如果他们竟然发动侵略战争，就用革命战争消灭侵略战争，把他们统统送进坟墓。

同志们，朋友们：中阿两党、两国和两国人民在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，结成了深厚的革命友谊和战斗团结。我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。正如恩维尔·霍查同志所说的，我们的友谊是“革命者的友谊，为争取社会主义、共产主义神圣理想胜利的战友之间的友谊，因此这种友谊是永恒的、万古长青的、繁荣昌盛的和无往不胜的”。中国人民将永远遵照毛主席的教导，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和各国反动派，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而共同奋斗！

现在，我提议：

为阿尔巴尼亚解放二十五年来的辉煌胜利，

为英雄的阿尔巴尼亚人民，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为中阿两党、两国政府、两国人民之间牢不可破的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民的亲密朋友毛主席的健康，

为罗博大使和夫人以及在座的全体阿尔巴尼亚同志的健康，

为现在在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

（附图片）

阿尔巴尼亚驻中国大使乔尔吉·罗博，十一月二十九日在北京举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十五周年。图为周恩来、陈伯达、康生等同志和罗博大使等阿尔巴尼亚同志在招待会上。　新华社记者摄

描述：

