id: 33e5480890
标题：茅盾同志的一封信
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茅盾同志的一封信

张帆

张帆先生：4月16日来信收到了。感谢您不怕麻烦，把萧逸为我们拍的照片寄来。萧逸此番在前线牺牲，太出意外，我们的悲痛是双重的：为国家想，失一有为的青年，为他私人想，一番壮志，许多写作计划，都没有实现。张帆（恕我这样直呼大名），我想您也和我一样，觉得萧逸如果死后有知，一定也恨恨不已，因为他不死在总攻时的炮火下，而死在敌人假投降的诈谋中。正如昔年小女沈霞为鲁莽之医生所误，同样的死不瞑目罢？我已经多年来“学会”了把眼泪化成愤怒，但萧逸之死却使我几次落泪。萧逸的朋友在此间者都来看我，这给我很大的感动和安慰。您的来信也同样给我很大的感动和安慰。感动的心情您当然了解，至于安慰则是代萧逸感到安慰。一个人死后，有他的战友来悼念他，他在地下一定感到安慰的！我和您虽然不识面，但我觉得我们好象相知已久，朋友，为国珍重，为赍志而没的您的战友珍重！日来事冗，恕不多谈。顺祝健康。  茅盾上  1949，5月2日，北平

茅盾同志给我的信，是解放太原时写的。

在抗日战争的艰苦岁月里，他不仅自己到延安鲁迅文艺学院讲过学，而且把女儿沈霞也送到陕北学习。沈霞同志与萧逸同志结婚后，因医疗事故逝世。

抗战胜利后，茅盾同志积极支持人民解放战争。北平解放后，他来到故都。当时，他的女婿萧逸同志，是我们新华社华北野战军前线记者，也随军进入北平，见到岳父，分外高兴。他说他想留下来写作，茅盾则鼓励他参加解放战争全过程，然后再进行个人创作。萧逸同志听从了这一教导，愉快地奔赴太原前线。

总攻太原之前，狡猾阴险的敌人，伪称投降。萧逸同志站在新占领的水泥碉堡里，用喊话筒，从枪眼中向敌人宣讲形势和政策，要他们立即放下武器。这时，敌人射来罪恶的子弹，萧逸同志就这样牺牲在敌人假投降的诈谋中。

全国胜利在望，萧逸同志意外牺牲，我们十分悲恸。我把他生前的部分遗物和他给茅盾同志的照片，寄给茅盾同志。很快我就收到了复信。这封十分感人的信，使我进一步认识如何对待死者、对待敌人、对待朋友。

华北野战军十八、十九、二十三个兵团会攻太原。在扫清外围之后于四月二十四日拂晓，发起总攻，仅五小时，全歼守敌。胜利的喜悦，使我们兴奋异常，前线记者不约而同地涌进阎锡山的办公室，大家热烈谈论攻城巷战中的英雄事迹。

这时，十八兵团政治部主任胡耀邦同志来了，他高兴地坐在桌子上和我们共庆胜利。他曾任十九兵团六十三军、六十四军政委，和我们记者都认识。我向他报告了萧逸同志牺牲的情况，他嘱咐我们要把萧逸同志安葬好，化悲痛为力量。

十年浩劫，我家被抄，文稿笔记全失。幸好茅盾同志给我的信，藏好未丢。粉碎“四人帮”后，我复印了三份，想当面交他一份，但见面之后，又怕引起他痛苦的回忆，影响他的健康，所以终于没有给他。

现在，我国文学巨匠茅盾同志和我们永别了，但他的伟大作品和他的信，将深埋在我们的心底，永刻在我们的心中，鼓舞我们后辈为革命事业而战斗终生。（附图片）

描述：

