id: 33e6dfb2b7
标题：我作家协会强烈谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”  苏修大投降大分裂的反革命路线遭到大惨败
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

我作家协会强烈谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”

苏修大投降大分裂的反革命路线遭到大惨败

新华社十九日讯　中国作家协会今天发表题为《大投降，大分裂，大暴露，大破产》的关于贝鲁特伪“第三届亚非作家大会”的声明。全文如下：

由苏联现代修正主义者一手导演的伪“第三届亚非作家大会”，从开场到收场的短短五天当中，遭到了几十个亚非国家的作家组织和民族主义政党义正词严的谴责和揭露，三月二十九日，这个伪会草草收场之后，苏修及其一小撮追随者，打肿脸充胖子，硬把自己的失败当作胜利来吹嘘，企图迷惑视听，掩人耳目。然而，稍稍了解一点真相的人都知道，这个伪会开得十分混乱，十分不象样子。苏修所极力推行的投降主义、分裂主义的反革命路线，又一次遭到了惨重的失败。

中国作家协会坚决支持亚非作家常设局四月十三日的声明，这个声明表达了亚非广大革命、进步作家的共同立场，是对苏修的沉重打击。

世界革命人民心中最红最红的红太阳、我们伟大的领袖毛主席说：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”

在伪“三大”的“舞台”上，苏修代表毫不掩饰地暴露了他们充当美帝国主义头号帮凶的丑恶嘴脸。他们不敢谴责美帝国主义的侵略罪行；他们对于在伪“三大”开幕前两天刚刚闭幕的、美帝为扩大侵越战争而召开的关岛黑会，装聋作哑，不肯说一个“不”字；他们在越南问题上，积极鼓吹什么立即停止轰炸和“逐步升级”。总之，是和他们的二号头目柯西金在访问英国期间唱的完全是一个调子。那就是：出卖越南人民的反美救国斗争，为美帝“以战迫降”、“以炸压降”的“和谈”骗局效劳，和吴丹的所谓“三点建议”，和杀气腾腾的关岛黑会紧密配合，互相呼应。在巴勒斯坦问题上，苏修的叛徒面目也同样暴露无遗。它不仅伙同印度代表竭力阻挠会议通过支持巴勒斯坦人民正义斗争的决议，甚至恬不知耻地说：他们对巴勒斯坦问题“没有研究”。苏修用它自己的手，扯下了它自己的一切伪装，从而进一步向亚非人民和世界人民表明：和美帝加紧勾结，向美帝屈膝投降，为美帝奔走效劳，千方百计扑灭越南人民抗美救国斗争以及亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族革命战争的熊熊烈火，妄图挽救美帝国主义最后失败的命运，挽救资本主义和帝国主义制度的灭亡，这是苏修一贯奉行的投降主义的政治路线。

苏修代表鼓吹要恢复什么“德里、塔什干和开罗的传统”，吹嘘伪“三大”是什么亚非作家运动的“新生”等等，这是苏修叛徒们别有用心的骗术。

在亚非作家运动的全部历史中，从来不存在什么抽象的、独立自在的所谓“德里、塔什干和开罗的传统”之类的神物，这里有的是贯彻始终的两条路线的斗争，那就是广大革命、进步的亚非作家始终坚持执行的反帝革命路线，同苏修一贯推行的投降主义路线的斗争。

亚非作家运动，是亚非人民反帝革命事业的一部分。只有坚持执行反帝革命路线，才能保证亚非作家运动沿着革命的道路前进，才能促进亚非人民反帝革命斗争的胜利。反之，如果接受苏修的投降主义路线，那就是对亚非人民反帝革命事业的背叛。两条路线的斗争，是关系到亚非作家运动的方向、前途和命运的大事。因此，反帝必须反修。

苏修从混进亚非作家运动之日起，就极力推行它的投降主义路线，千方百计地从内部控制亚非作家运动，一心把这个运动纳入苏美勾结的轨道。这条投降主义路线，一直受到广大亚非革命、进步作家的坚决揭露和斗争，遭到愈来愈惨重的失败。苏修自知走投无路，便悍然实行公开分裂，拼凑起一些仆从和帝国主义的走狗，拉拢了一些受蒙蔽的作家，策划和导演了伪“三大”的丑剧。所谓“新生”云云，只不过是苏修用以掩盖它的失败，玩弄鱼目混珠的骗术，妄图冒亚非作家运动之名，进行种种投降、背叛的非法勾当而已。明眼人一看便知，苏修的投降主义路线，已为广大革命的亚非作家和人民所唾弃，伪“三大”的召开，正是宣告苏修投降主义路线彻底破产。

苏修从推行投降主义路线的需要出发，在组织上，一贯奉行着一条分裂主义的路线。他们不仅策划了伪“三大”，还拼凑出一个所谓“亚非作家协会”，甚至把中国选进它的所谓“执行委员会”中去。苏修代表厚颜无耻地宣称：他们“认为中国参加（伪“三大”）大会是必要的”；说什么“中国作家们将来会有一天要参加这样的会议的”，等等。苏修以为通过这种卑劣的手法，既可以给伪“三大”及其伪组织涂上一层合法的色彩，借以掩盖其非法的性质；又可以颠倒黑白，把分裂主义的罪名强加到中国头上。我们要严正警告苏修叛徒们：你们所操纵的所谓亚非作家组织及其串演的各种会议活动，都是完全非法的伪组织、伪会议，是你们一贯奉行的投降主义、分裂主义路线的产物。你们在这种伪组织里，玩弄中国代表席位之类的阴谋，是对亚非革命、进步作家和亚非人民的无耻欺骗，是对全体中国革命作家和中国人民的极大侮辱，是你们蓄意反华的新罪证！我们全体中国的革命作家，决心和广大革命、进步的亚非作家紧紧团结在一起，进一步扩大和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，组成浩浩荡荡的反帝革命大军，粉碎你们的一切分裂主义、投降主义的阴谋，把亚非人民的革命斗争事业进行到底！

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”

苏修从推行投降主义路线的需要出发，在伪“三大”的“总宣言”里，大肆鼓吹什么“人类的团结和统一”、“友爱”、

“博爱”、“人道主义”之类的滥调。苏修代表不遗余力地一再宣扬什么“文学与作家就是他的人民的良知、痛苦、愤怒、哀伤和欢乐”呀，什么作家要表达“他们的同胞的思想、感情、希望和愿望”呀，什么东方和西方“已经合到一起了”呀，如此等等，不一而足。抹杀阶级的对立，把革命和反革命、侵略者和被侵略者、剥削者和被剥削者混同起来，宣布他们有“共同的思想、感情、希望和愿望”，应当一律按照“友爱”、“博爱”、“人道主义”之类的原则，实行“团结和统一”，把“东方和西方合到一起”，这一套，并不是苏修的新发明，而是资本主义辩护士们世代相传而又早已破产了的老把戏。苏修不过是黔驴技穷，从剥削阶级的“武器库”里重新搬出这套破烂货，贴上“修记”新商标，拿来为他破坏亚非作家运动、出卖亚非人民革命事业作掩护而已。

试问苏修叛徒们：你们的爱憎同世界革命人民的爱憎，有哪一点相通的呢？你们爱的是西方“自由世界”，是腐朽的资本主义制度和没落、颓废的西方文化。你们背叛世界人民利益，和全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义勾勾搭搭；你们一面在贝鲁特串演伪“三大”的丑剧，一面在莫斯科最大的公园之一——索科尔尼基公园举办第九次美国展览会，宣扬美国强盗的所谓“物质文明”和“生活方式”。你们之所爱，正是我们之所恨。我们决不爱人民的敌人，决不爱美帝国主义和各国反动派，决不爱所谓“西方文明”之类的社会丑恶现象，我们的目的是要消灭这些东西。你们妄想打起“人类的团结和统一”这面黑旗，把亚非作家运动“统一”到你们的投降主义路线上去，统一到你们“美苏合作，主宰世界”的轨道上去；把亚非各国和全世界的革命人民“统一”到美帝国主义的所谓“自由世界大家庭”中去，那完全是白日作梦。我们革命的中国作家，将和亚非各国的革命、进步作家一起，坚决拔掉苏修叛徒打起的这面黑旗。

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

苏修从推行投降主义路线的需要出发，一贯打着谈文学不谈政治的幌子。在伪“三大”期间，苏修代表竟公然宣称：他们所感兴趣的只是文学和诗歌而不是政治。这真是“此地无银三百两”。

苏修所感兴趣的，究竟是什么样的文学呢？那就是咒骂无产阶级专政和社会主义制度的文学，是为美帝国主义强盗头子歌功颂德的文学，是宣扬战争恐怖、贩卖活命哲学、鼓吹腐烂透顶的资产阶级生活方式的文学，是腐蚀和麻痹革命人民斗争意志的文学，是为帝国主义、资本主义、修正主义服务的文学。在伪“三大”被某些人前呼后拥、奉为至宝的那位叶夫图申科，就是靠这种文学起家的。在苏联，这种文学早已泛滥成灾。苏修急不可耐地要把这种文学运销到民族民主革命风暴的中心——亚非地区，亚非各国革命的作家和人民是懂得应当怎样对待它的，那就是：坚决抵制，彻底批判，把这种文学和它所属的反革命政治路线，一起扫进历史的垃圾堆里去。

毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”

革命的亚非作家和人民，对于发展亚非革命文学，从来是十分关切的。创造和发展亚非反帝革命的、人民大众的、民族的新文化、新文艺，用群众喜闻乐见的民族形式歌颂亚非人民争取与维护民族独立的革命斗争，这是我们亚非革命作家的光荣任务，是亚非人民赋予我们的崇高使命。这样的文学，公开申明为亚非人民反帝革命斗争服务，它是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。我们亚非革命作家，正在为创造和发展这样的革命文学而努力奋斗。

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

自称对政治不感兴趣的苏修代表，在伪“三大”期间，除了大搞其投降背叛活动而外，还利用一切机会，在会内会外，对中国的无产阶级文化大革命运动进行肆意的诋毁和诬蔑。其实，他们的这种反华叫嚣，是早就开始了的。

在我国无产阶级文化大革命运动兴起以后，全世界的马克思列宁主义者以及全世界的革命人民，无不为之欢欣鼓舞，称颂赞扬。他们知道，这场伟大的无产阶级文化大革命，关系到中国革命的前途，也关系到世界革命的前途。与此相反，以美国为首的帝国主义者，以苏共领导为中心的现代修正主义者和各国反动派，则一齐歇斯底里大发作，它们开动一切宣传机器，用尽种种诽谤、诬蔑和挑拨的伎俩，掀起一片声嘶力竭的反华大合唱。

修正主义集团篡夺了伟大十月革命的故乡苏联党和国家的领导之后，在国内他们背叛苏联人民，大搞资本主义复辟；在国外，他们背叛世界革命人民，大搞苏美勾结，到处推行投降主义、分裂主义的反革命修正主义路线。完全堕落成为美帝国主义的头号帮凶。这样的资本主义反革命复辟，使帝国主义和各国反动派兴高采烈，他们日夜盼望着这样的事情能够在中国重演。

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，总结了中国和国际的无产阶级专政的历史经验，亲自发动和领导了这场伟大的、史无前例的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推进到一个新阶段。文化革命的风暴，席卷了全中国，震动了全世界。广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派、向剥削阶级遗留下来的残渣余孽，发动了猛烈的进攻。把党内头号走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫，以及党内一小撮走资本主义道路当权派，把霸占着我们的文化阵地的资产阶级反动学术“权威”统统揪了出来。把剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，打得个落花流水。伟大的毛泽东思想，日益为广大群众所掌握。千百万革命小将，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命事业的接班人，正在成批涌现。中国文学界的情况也不例外，那些长期隐藏在文学队伍中的反革命修正主义分子和各种牛鬼蛇神，被革命群众纷纷打倒在地。他们昔日的威风，扫地以尽。全体革命的中国作家，决心高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席指引的方向，荡涤一切旧时代资产阶级文艺思潮的污浊，彻底铲除反革命修正主义文艺黑线，彻底清理和重新组织自己的队伍，把无产阶级文化大革命进行到底，坚决贯彻文艺为无产阶级政治服务、为社会主义服务、为工农兵服务的方针，为创造社会主义的无产阶级新文学而努力奋斗。国内外的阶级敌人，一心想在中国实现反革命复辟的美梦，竭力从中国党内寻找他们的代理人，或者把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代第四代身上。伟大的无产阶级文化大革命，使他们的种种幻梦，一齐宣告破灭。苏联修正主义领导集团，更感到文化大革命将会燃起苏联人民心中的革命之火，将会危及他们的生存，使他们的统治宝座岌岌可危，朝不保夕。这样的文化大革命怎能不引起他们的无比仇恨和恐惧、又怎能不使他们痛心疾首、如丧考妣呢！

经过伟大的无产阶级文化大革命，我国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底，使我国成为各国人民革命斗争的更加巩固和强大的后方，将永远坚持无产阶级国际主义，全力支持亚非和世界各国人民的革命斗争。文化大革命也为已确定今年在北京举行的第三届亚非作家大会的胜利召开，创造了最有利的条件。全体革命的中国作家，正为迎接亚非革命、进步作家的大会师——第三届亚非作家大会，积极进行准备。回顾我们八年多来的战斗历程，展望亚非作家运动的未来，看到我们的队伍不断壮大，我们的斗争不断胜利，我们感到信心百倍。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，和广大的亚非革命、进步作家进一步团结起来，坚持反帝革命路线，为促进亚非作家运动、发展亚非革命文学，为亚非人民的反帝革命斗争，作出最大的贡献。

一九六七年四月十九日

描述：

