id: 33e83ea0c0
标题：“五更寒”点的什么题？
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五更寒”点的什么题？

豫文

反动影片《五更寒》是一部狂热鼓吹叛徒、内奸、工贼刘少奇右倾机会主义路线的大毒草。

这部影片为什么取名《五更寒》？编导者是煞费苦心的。南唐后主李煜写过一首《浪淘沙》的词，词中就有这么一句：“罗衾不耐五更寒”。这就是反动影片《五更寒》片名的来由。

《五更寒》故事的时代背景，是中国人民解放战争的第一年。这一年，中国人民和中国人民解放军，在伟大领袖毛主席的英明领导下，牢牢掌握战争中的主动权，“打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻”。在打退貌似强大的国民党反动派的进攻中，我广大军民信心百倍，斗志昂扬，一片热气腾腾的景象！

可是，在政治气候的寒暑表上，不同的阶级有着截然不同的反映。站在反动立场上的《五更寒》的炮制者，却感到了“严寒”，感到了影片“导演阐述”中所说的那种“令人窒息”的“严寒”。他们通过影片极力渲染这个“寒”字。影片的第一个镜头，就把我主动作战略转移的中原解放军，丑化成仓皇“撤退”的“败兵”。紧接着，那位县委书记刘拐子神情沮丧地向观众交代：“五师留下来坚持的张支队，被敌人包围，垮了！”曾经胜利地坚持了游击战争、有力地配合了主力部队作战的我大别山人民游击队，也被肆意丑化成有的叛变、有的逃跑的乌合之众。就这样，影片炮制者一笔抹煞了我人民武装力量在战争中的主动权，把我大别山根据地军民轰轰烈烈、热火朝天的斗争史，歪曲成一部被动挨打、望而生“寒”的苦难史。为了点题，他们竟然从封建帝王哀叹亡国之恨的诗句中，找到了感情的共鸣，用了其中的“五更寒”三字作为片名。

毛主席指出：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”“五更寒”这三个字的片名，充分地暴露了影片炮制者的反动立场和阴暗心理。

影片极力渲染这个“寒”字，是为了灭革命人民的志气，长阶级敌人的威风。

影片极力渲染这个“寒”字，是为了丑化和污蔑人民解放军和人民群众。

影片极力渲染这个“寒”字，是为了替叛徒哲学、活命哲学制造根据。

影片极力渲染这个“寒”字，是为了鼓吹右倾机会主义路线。

反革命修正主义文艺黑线的头目们所以把这株毒草炮制出笼，是想通过它为复辟资本主义制造舆论，妄图使社会主义的新中国出现“五更寒”的局面。那时，他们梦寐以求的资本主义“春天”就来临了。但是，这不过是他们的痴心妄想！

在《五更寒》借用的李煜的同一首词里，还有这样几句：“无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”这倒是一切被推翻的反动统治阶级及其走狗的命运的真实写照。

资本主义的“春天”，确是象“流水落花”那样一去不复返了。今日之域中，已是无产阶级和革命人民之天下。经过无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政更加巩固了。失败的阶级，虽然已经做了无数次卷土重来的好梦，而且还会继续进行复辟资本主义的反革命活动，但是，在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，他们永远只能对被夺去的“天堂”发出“别时容易见时难”的哀鸣！

描述：

