id: 33e96b98e8
标题：石市各专业公司大力推销  回笼货币三百五十六亿  煤铁蛋品两公司超额完成购销任务
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：徐大可
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石市各专业公司大力推销

回笼货币三百五十六亿

煤铁蛋品两公司超额完成购销任务

【本报讯】本报特约通讯员徐大可报道：石家庄市煤铁、粮食、花纱布、百货、盐业等专业分公司与零售公司，自三月份起，积极推销货物，供应城乡人民需要，全月回笼货币三百五十六亿元。各公司中以煤铁公司与蛋品公司成绩最好，煤铁公司推销煤超过原任务百分之十三，铁货超过百分之二十；蛋品公司超额完成百分之一百十一的收蛋任务。

克服保守思想  想尽办法推销

该两个公司获得成绩的主要原因：首先是纠正了“舍不得卖东西”以及“不积极想法卖东西”的保守思想与经验主义倾向，使业务经营方法有了很大的改变。大部分干部出去推销，改变了过去只限在几个城市中，坐在柜台里等买主的作风；同时主动的在沿铁路线，甩下煤车，向合作社及各方面建立关系，跑到各乡镇设摊推销，建立销售网，并简化手续，扩张了直接销售范围，减少了中间剥削。其次是统一价格，薄利广销，缜密地掌握情况。过去因煤价不统一，给予私商不少空子；经调整后已使各地煤价差额趋于合理。如石市大煤每吨由三十万降至二十七万；去冬有些地区煤价经常相差一、两倍，目前已缩小为一、两成。同时大量出脱存货，使过去经常存煤四、五万吨的现象减至两万多吨；贯彻薄利多销，使私商过高的煤价迅速下降。

密切联系有关部门  扩大货物销售市场

第二、密切与各部门配合，认真履行合同。如与铁路局订立运输合同后，得到铁路局全力协助，调拨灵活。与合作社结合，大大的扩展了销售市场，并用力展开了零售工作。这次该公司所属正式摊子即达二十余个，在沿站线设有小组，零整批发，克服过去只注重批发、忽视零售的经营方式。

业务经营不够主动  推销任务即难完成

除了煤铁、蛋品两公司外，粮食公司仅完成任务百分之九十六点四，百货公司完成百分之八十五点七，花纱布公司完成百分之五十八，油脂公司完成百分之六十三，零售公司完成百分之四十一点六，盐业公司完成百分之二十五点二。均未完成任务。其原因主要是全体干部扭转旧经营思想不够，任务确定也不严格，没有贯彻想尽一切办法积极设法推销的精神。加以过去推销机构薄弱，造成工业品未能大量下乡，使经营局限在几个点上，以致回笼任务不能完成，反过来影响收购任务亦不能完成。如布销不出，棉花便收不足。其次是缺乏周密计划，调拨不灵。百货公司三月份货物调运不及时，以致有销无货，热货不来，背货拥到，形成进销矛盾。且未根据实际情况及时修正计划，贸易金库直到上旬末贸易部姚副部长亲到石家庄传达后，始于三月十一日建立。故大力推销实际日是从中旬才开始的，全月时间已过去三分之一。计划原来是二月订的，进入三月情况大变后，并未能及时修正，以致出入悬殊。

新困难应充分估计  旧缺点应大力克服

根据以上经验，从煤铁和盐业两公司完成任务的情况看来，任务不能完成的主要原因，并非是购买力低，也不是票子不足，而是积极想办法打开销路做得不够。另外由于银根抽紧，筹码短少，农民直接以粮交换。较大市场销售接近饱和状态。如燃煤过去日销四千吨，现减至二千吨。石市三月十六日全市存煤一万四千五百六十吨中，公私共占一四、○三二吨，国营仅占五二八吨，说明市场滞货过多，今后短期内大量续销，当会碰到新的困难。如由于各地各种物价跌落的速度和幅度各不相同，产生的若干不正常的现象，如有些货物销地价格反而低于产地，或者两地相差无几，以致不够运费，有些货物成品比价反而较原料与半制品的比价为低，或者相差无几，以致不够生产成本等等现象，虽然是在开始把全国经济纳入正轨的进程中，一些难于立即避免的现象，但要充分的估计到。因此，除依靠合作社推销外，积极开展零售业务，随时掌握情况，及时总结经验教训，谨慎的工作成为今后头等重要的工作任务。如零售公司根据三月份各种情况决定四月份在不添干部原则下，增设五个零售店。国营公司并在正定、洪子店联合设摊，加强流动小组，抓紧庙会推销。对未能统一思想，国、公营、合作社、机关生产等相互竞销或少数单位削价竞售，抵销了公营力量，加速市价步步滑跌的现象，今后应加纠正，适当集中成交粮食、纱布，达到进一步管理公私较大成交户，并统一公营粮布价格，在市场交易上，执行先国后公的出售办法。又部分单位不按计划办事，破坏了国营计划，如百货公司不按计划调拨物资；油脂猪鬃等公司款项不能按期拨到；有的要求粮食公司供应量由每人每月三十斤增到四十斤，待粮食公司编入三月份计划后，自己却又不要或少要，事先既不通知粮食公司修正计划，自己又不按计划执行。这种作风，对整个计划起了破坏作用，今后亦应即时纠正，地方党政亦须随时检查督促与大力帮助，保证任务的完成。凡未完成任务的各公司过去如能严格及时检查，则计划落空的情况决不致那样严重。同时，在执行计划的实际工作中，对模范的干部与不负责任的干部，应及时分别奖惩，以鼓舞起全体工作人员把计划变成大家的计划，发扬在新情况下创造新办法克服困难的精神，克服对计划的自流态度与对完成任务的自由主义态度，以保证完成并超过任务。

描述：

