id: 33e9d37f18
标题：厄瓜多尔马克思列宁主义共产党机关报发表文章  世界各国人民反美斗争日益高涨  世界战争危险仍然存在，应该作好反击侵略的准备
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔马克思列宁主义共产党机关报发表文章

世界各国人民反美斗争日益高涨

世界战争危险仍然存在，应该作好反击侵略的准备

新华社讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔马克思列宁主义共产党机关报《在前进》周刊，在最近一期上发表了题为《世界人民追歼美帝国主义》的文章。

文章指出：“如果我们环顾一下全世界的革命形势，我们就不能不深深感到鼓舞：我国人民反对主要敌人美帝国主义的斗争，是全世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的总斗争的一部分。这一斗争中，发生着越来越鼓舞人心、越来越有利于解放事业而不利于贪得无厌的疯狂的帝国主义者的变化。”

文章说：“美帝国主义接连失败，陷入重围，国内外困难不断增长。越南、老挝和柬埔寨人民紧密团结起来，同野蛮的帝国主义侵略者展开无情的斗争，要把它从印度支那半岛赶出去，夺取最后胜利。亚洲其它国家人民也走上了革命战争的道路，泰国、缅甸和马来亚的人民解放军取得了辉煌的胜利。”

文章接着说，在印度，在纳萨尔巴里点燃的星星之火正在熊熊地蔓延开来。“朝鲜、日本和其它国家人民反对复活日本军国主义的斗争在日益发展。巴勒斯坦人民和其它阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争继续前进。”

文章指出，美国人民反对尼克松政府罪恶的帝国主义战争、反对剥削和种族歧视的革命群众运动迅猛发展，打击着帝国主义这头垂死挣扎的野兽的心脏。世界人民反美斗争的统一战线在继续扩大和加强。在拉丁美洲，各国人民反对美帝国主义这个共同敌人的斗争一天天在扩大。

文章说：“东欧和其他国家人民反对苏联社会帝国主义侵略、干涉和控制的斗争得到了新的发展，例如最近在波兰发生的事件就是证明。总之，亚洲、非洲和我们美洲以及欧洲、北美洲和大洋洲各被压迫人民和被压迫民族的革命斗争正出现新的高涨。”

文章强调说：“不是世界各国人民怕美帝国主义和苏联社会帝国主义，而是它们怕世界各国人民，因为正如伟大革命领袖毛泽东说的：‘得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。’”

文章最后指出：“但是，我们应该记住，帝国主义和一切反动派绝对不会由于屡遭失败而丝毫改变它们的侵略本性，因此新的世界战争的危险是存在的，我们应该作好准备，给予那些胆敢发动战争的人以毁灭性的打击。”

描述：

