id: 33ea41dd59
标题：日共领袖德田球一指出　芦田内阁寿命不长
日期：1948-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共领袖德田球一指出

芦田内阁寿命不长

【新华社陕北二十二日电】东京讯：日本共产党领袖德田球一，十三日在名古屋共产党支部会上发表演说，认为芦田内阁将是短命的。他指出“现内阁是民主党人芦田和社会党人西尾阴谋造成的补绽政府。”（意即拼凑破片而成）并预言它在半年内必然垮台。德田并提出日共的政策说：日共如能执政，将制止通货膨胀，并经由工业银行的国有化而消灭黑市。

【新华社陕北二十二日电】日共赤旗报揭露日本现内阁的反动性质说：芦田政府的主要任务，就是在民主党头子们权术的烟幕后，执行符合独占资本利益的政策。芦田在第一次宣言中已强调“重建国外信用的必要性”，为此目的，内阁将奉行降低工人生活标准、增加资本家利润、加紧剥削和大批解雇工人的政策。芦田内阁将在“民主”的假面具后面，奉行独占资本家所提出的，而前片山内阁未能完全实现的方针。至于芦田内阁给予社会党和国民协同党以某些地盘，其目的在使他们保卫内阁，以免受群众的攻击。赤旗报最后说：这种手段，骗不了劳动人民，他们将更坚强的反抗政府。

描述：

