id: 33ee66aef0
标题：两种好高骛远
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：钟欣泰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种好高骛远

钟欣泰

读了最近由第二届全国人民代表大会第二次会议正式通过和公布的“1956年到1967年全国农业发展纲要”，我忽然想到，人们常常把好高骛远看作缺点，而今天，好高骛远也可以有新的含意，它代表着一种高尚风格。这种高尚风格的内容，就是看得高，望得远；而且专心一意地立下雄图大志，要为改变国家的面貌而奋斗。这就是值得提倡的好高骛远。这种好高骛远，同那种脱离实际的空想完全是两回事。

我们的最终目的是实现共产主义，这是全人类最崇高、最远大的理想，也是人类社会发展的必然趋势。好共产主义之高，骛共产主义之远，正是共产主义者的革命气魄。高和远是紧密相关的。正是为了实现共产主义的远大理想，我们必须贯彻总路线的精神，在一切事业中，按照多快好省的原则，力争实现高速度，高质量；正是为了实现这个远大的理想，我们必须时时事事用更高的标准要求自己。共产主义思想觉悟和道德品质要大大提高，科学文化水平要大大提高，工农业生产水平要大大提高，而且要一天更比一天高，一年更比一年高，永不满足，永不停歇。只有这样，才能高速度地发展社会生产力，用最短的时间把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家。

当然，我们所提倡的“好高骛远”，是既有革命的雄心大志，高瞻远瞩，又有实事求是的精神，从实际出发的好高骛远，这是无产阶级的革命胆略和革命毅力的同义语。在这里，关键不在于好高骛远本身，而在于所“好”的“高”和所“骛”的“远”，是否从实际出发，是否建立在科学分析的基础上。毛主席历来强调冲天的革命干劲必须与科学分析精神相结合。他在“中国农村的社会主义高潮”一书序言里告诉我们：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，……是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”

脱离实际的“好高骛远”是错误的，但是，如果由此认为好高骛远就是脱离实际，或者就必然脱离实际，一概加以反对，就不对了。难道不该好高骛远、而应该好低骛近或者安居中游吗？

描述：

