id: 33ef8738df
标题：在咖啡的故乡
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在咖啡的故乡

去年，十一月份，正是埃塞俄比亚开始收获咖啡的季节。在此期间，这个国家的一些省份，漫山遍野，大串大串的象樱桃似的红色咖啡果，掩映在茂盛的枝叶之中。放眼望去，真是万顷绿涛点点红，甚为壮观。咖啡果成熟了：成队的埃塞俄比亚人在密密麻麻的咖啡林中，紧张地采摘成熟了的咖啡果。

最早发现咖啡的地方

埃塞俄比亚人说，咖啡是他们送给世界的一件礼物。

据传，最早的咖啡树是人们在埃塞俄比亚卡法省的一个叫阿咖路的地方发现的。早在一千多年以前，当世界上还不知道咖啡是什么东西的时候，卡法省的人们就已经开始食用野生咖啡了。人们流传着这样一个故事：一个牧羊人发现羊吃了野生咖啡果后欢蹦乱跳，甚至彻夜不眠。于是议论开了：这种野生果实里可能含有一种兴奋素，要是人吃了，大概也可以提神。这样，人们就试着食用起来。开头，他们吃生的咖啡果；后来，把它做熟了吃；又过了一个时期，发展到把咖啡炒熟、粉碎，用水煮后加盐或糖，作为饮料。大约在公元十六世纪，来埃塞俄比亚经商的阿拉伯商人把咖啡树苗带到了也门和沙特阿拉伯的麦加一带；后来，又传到其他地区。现在，用自己的故乡——卡法的近似音取名的咖啡已种植在世界上许多地方，成为人们喜爱的一种饮料了。

埃塞俄比亚人非常珍爱咖啡，一向把它作为一种兴旺的象征，作为友谊和团结的媒介。很多地方，至今还保留着一种饮用咖啡的古老传统。亲人上路之前，母亲或妻子总要为他煮好浓浓的咖啡，让他连喝三碗，祝他一路平安，万事顺利。平时，每天早晨十点，是人们喝咖啡的时间，而喝咖啡又从来不是一个人单独喝的。男人们下地了，女人们便端着咖啡，轮番集合在一个邻居的家里共饮。每当农闲或是逢年过节，左邻右舍，男男女女，围在一起，边喝边说，更是热闹。客人来了，女主人的第一件事就是请喝咖啡。即使是陌生的过路人，也会受到这种亲友般的招待。据说，当年阿拉伯商人就是在受到这种招待之后，怀着浓厚的兴趣把咖啡树苗带回家乡的。

汗水换来丰硕的果实

在去年收获咖啡的季节里，记者从首都亚的斯亚贝巴出发，驱车三百多公里，来到了卡法省一个最大的、占地面积达六百四十公顷的咖啡种植园。这里，八万多棵咖啡树，蔓延在几十个大大小小连绵起伏的山头。漫步园林，只见许多咖啡农在采摘果实。他们高兴地告诉我们：去年的咖啡收成比往年要好，是一个丰收年。

有人说，咖啡树不用怎么管理，一棵树长起来，就可以坐收几十年的咖啡果。其实，我们在这次参观访问中看到的远不是那么简单。咖啡是一种很娇嫩的作物，它需要温暖，但它的幼苗却怕直射的阳光。因此，咖啡农在那千万株新培育起来的咖啡苗上，得一棵棵地、精心地加上遮盖物。在它们长成树之前，还要在咖啡林里每隔几米种植起一棵高大的遮阳树，以便使整个咖啡林都置于“保护伞”下。咖啡农还要象摆弄盆花一样，一棵棵地对咖啡树整枝治虫，施肥除草。到它成熟结果了，在把那亿万颗咖啡果一颗颗地采摘下来后，还要洗净、发酵、去皮、晾晒，然后还要一颗颗地把杂粒拣出来。有些人把在咖啡馆里喝一杯清香的咖啡当作一种愉快的享受，谁知那颗颗咖啡豆浸透着多少咖啡农的辛勤劳动的汗水！

千百年来，咖啡的品种在世界各地有了很大的变化和发展。咖啡故乡的人们一直在设法保持咖啡质量的声誉。埃塞俄比亚咖啡局在今马市附近设了一个咖啡种植研究所。研究所负责人领着我们参观了他们正在进行的试验项目。其中一个项目就是收集和培育来自世界各咖啡生产国的七十二个咖啡品种，以便推广。现在，卡法省的咖啡产量占埃塞俄比亚全国产量的百分之四十五，而且颗粒大，香味浓，保持着“故乡”的特点。埃塞俄比亚全国咖啡产量也在逐年增加。一九五九年，全国咖啡产量只有八万一千九百吨，到一九七一年，总产量达到二十三万吨，十二年中增加产量将近二倍。埃塞俄比亚的咖啡农在增加咖啡的生产中所付出的巨大劳动是可以想象的。

为自己的权益而斗争

埃塞俄比亚的咖啡种植面积总共达六十万公顷。除卡法省外，还分布在哈拉尔盖省、阿鲁西省、锡达莫省、加穆戈法省和沃莱加省。咖啡不仅是埃塞俄比亚人民不可缺少的饮料，而且在国民经济中占有极重要的地位。据计算，大约有五分之一的埃塞俄比亚人，即五百万以上的人口靠种植、采摘、加工和销售咖啡来维持生活。咖啡出口换得的外汇占埃塞俄比亚全部外汇收入的百分之六十。所以，有人把咖啡称之为埃塞俄比亚的“绿色黄金”。

埃塞俄比亚人民生产的“绿色黄金”逐年增加，然而他们的收入并没有增加而是逐年减少，这是为什么？原来，西方的咖啡商不断用压低收购咖啡价格的办法来榨取咖啡劳动者的血汗，剥削咖啡生产国。一九六六年，埃塞俄比亚出口咖啡七万三千吨，一九七一年，咖啡出口量和一九六六年相同，但收入却减少了百分之二十四。一九七二年上半年，因为美元贬值，埃塞俄比亚咖啡出口的收入也受到损失。埃塞俄比亚官方报纸《先驱报》指出：“咖啡生产国目前不愉快的形势是由几个发达的国家造成的。国际咖啡组织中几个富裕国家竭力维持尽可能低和尽可能不变的咖啡价格”。“其结果是咖啡生产国的出口收入减少，而咖啡生产国由于富裕世界的通货膨胀，又使它们的进口成本迅速增加”。

咖啡是世界贸易中仅次于石油的第二大宗初级产品。埃塞俄比亚是出口较多的十七个咖啡国家和地区之一。为了维护民族经济利益，一九七一年一月，埃塞俄比亚等十个咖啡生产国举行会议，迫使美国修改了定额。一九七二年八月在伦敦举行的国际咖啡理事会上，生产国自己经过协商，提高了咖啡出口价格，并且为了维护这一价格，不顾美国为首的主要消费国的威胁，对世界市场减少了咖啡供应。

为了维护民族经济，埃塞俄比亚正努力发展多种作物，扩大对外贸易的商品种类。去年年初，埃塞俄比亚工商旅游大臣克特马·依弗鲁在一次会议上强调说，埃塞俄比亚继续无限期地屈从于左右咖啡的国际变化的情况是不能容忍的，咖啡这种作物现在仍然是我们对外贸易的主要基础。他说，咖啡可以继续是我国出口的重要商品，但我们现在需要积极争取和发展其他商品的出口。　新华社记者

描述：

