id: c5621f86f4
标题：不忘改造思想
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不忘改造思想

在伟大领袖毛主席光辉《五·七指示》的指引下，下放干部从事群众工作的越来越多了，这是很可喜的。在从事群众工作的过程中如何重新学习？这是当前一个值得重视的问题。

从事群众工作，是下放干部重新学习的重要途径之一。通过做群众工作，可以为无产阶级的革命事业贡献力量；可以在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，更好地活学活用毛泽东思想，改造资产阶级世界观，促进思想革命化。少数干校不了解从事群众工作的重要意义，以“生产忙”等为借口，不组织学员走出校门，到附近社队宣传毛泽东思想，参加农村斗、批、改运动。这样关门办校，对于下放干部的重新学习是不利的。某些插队落户的干部，只顾埋头劳动，阶级斗争不沾边，群众工作不过问，同样不能很好地重新学习。这两种情况，都应当改变。

当然，也并不是只要从事群众工作，就能收到重新学习的良好效果。有的下放干部在从事群众工作的过程中，放不下架子，不是恭恭敬敬地当群众的小学生，而是以领导者自居，高踞于群众之上。他们缺乏改造自己世界观的自觉性，把“重新学习”忘在脑后。这样，就不可能在改造客观世界的同时改造主观世界，也不可能做好群众工作。

伟大领袖毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”、“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”干部下放劳动的根本目的，是为了重新学习，转变思想，彻底改造世界观。任何时候都不能忘记这个根本目的。

念念不忘重新学习，念念不忘改造思想，就能正确处理当革命动力和当革命对象的关系，正确处理改造客观世界和改造主观世界的关系。在从事群众工作的过程中，既要积极用毛泽东思想宣传、组织和武装群众，又要始终以普通劳动者的姿态出现，坚持参加集体生产劳动，虚心接受贫下中农再教育，带头斗私批修，努力改造世界观。

吉林省左家“五·七”干校派出去参加毛泽东思想宣传队的干部，是这样做的，他们改造客观世界的任务就完成得比较好，改造主观世界的收获也比较大。

描述：

