id: c56249f85c
标题：政治课上的掌声和笑声——华东师范大学政治理论教学的改革实践
日期：1987-6-8
是否是时间段：false
作者：叶世涛　刘军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治课上的掌声和笑声

——华东师范大学政治理论教学的改革实践

新华社记者　叶世涛　刘军

当前，有些大学的政治理论教学状况不甚令人满意。学生觉得枯燥，教师感到难教。记者最近在华东师范大学调查，得到的突出印象是教有生气，学得活泼。

鼓擂在点子上

这所多科性的全国重点大学，拥有学生近万名。学校规定《哲学》、《政治经济学》、《中国革命史》、《青年伦理学》4门政治理论课是各专业的必修课。校马列主义教学部的36名教师，包括主任、副主任都上讲台。

联系当今社会实际，科学地阐述马列主义基本原理，提高广大学生思考、辨识、选择、批判各种学说观点和社会思潮的能力，是这所学校政治理论教学的显著特点。

具有26年哲学教学经验的副教授卢娟，在组织文科学生学习《德意志意识形态》一书中有关“历史的前提是现实的个人”这一观点时，有些学生对照现实生活，尤其是与当代西方人文主义思潮相比较之后，觉得马克思主义的观点似乎过时了，而西方人文主义是对马克思主义关于人的学说的发展。为此，卢娟副教授主讲评介西方人文主义的课，从当代人文主义的始祖叔本华开始，逐一介绍了尼采、柏克森生命哲学、弗洛伊德主义、存在主义，以及西方马克思主义有关人的问题的各种学术观点，启发学生在比较鉴别中掌握马克思主义的科学理论和方法。在讨论时，教师、学生平等地交换意见，从看法不尽相同到逐步统一认识。学生们反映学起来带劲。

在这所大学里，记者旁听了两堂社会主义政治经济学和哲学课，看到学生们凝神静听，很少有人思想“开小差”或者看小说。教师讲到精彩之处，上下神情交融，满堂笑声和掌声。这种活力来自何处？一个重要原因是教师了解自己的教育对象。

有一次，讲师邵瑞欣在外语系学生宿舍发现有些学生喜欢读外文版《圣经》，尽管是从学语言角度读书，但不知不觉思想上受到有神论的感染。她感到有必要从理论上帮助学生认识宗教问题，于是邀请上海宗教事务管理局的专家来校作了“宗教与当今世界”的学术报告，并带领学生参观玉佛寺、佘山天主教堂，引导学生全面理解党的宗教政策，加深对马克思主义有关宗教的论述的理解。

打铁还需自身硬

当代大学生视野开阔，思想活跃，求知欲强，具有较强的独立思考能力。华东师范大学政治理论教师深切感到理论教学改革，特别是教学内容改革的迫切性。他们说得好：“要给学生一杯水，自己就得有一桶水”。

他们组织哲学、政治经济学、中国革命史、青年伦理学4个教研组的教师，每学期分批脱产进修马列的有关经典著作，有的被派往社会科学院和其它高校作客籍教师或访问学者，并围绕教学内容改革进行社会调查。另一方面，教学部还根据课程改革需要，邀请社会上著名学者来校给教师进行专题讲学。

青年讲师华民按照马克思主义阶级性和科学性统一的原则，大胆改革《政治经济学》教材。他浓缩自由竞争资本主义部分的教学内容，腾出时间来讲解垄断资本主义与当代资本主义经济。华民毕业于复旦大学经济系，外语程度高，对西方主要经济学流派了解较多，因此他在资本主义部分教学中，增加了对现代西方主要资产阶级经济学流派特征、论点的剖析，从而缩短了理论与实践的差距。在社会主义经济部分，他根据我国社会主义经济建设的经验与教训，紧密结合当前农村和城市经济体制改革实践，编写了一部20万字的《社会主义经济学讲义》。由于跳出了建立在纯粹理性思维基础上的“规律体系”，增添了建设我国社会主义现代化的生动经济实践内容，学生读后耳目一新。

原党史教研组突破党史教学旧的封闭性体系，在内容上逐步向中国革命史的教学靠拢。他们改变过去只讲中国共产党的发展史和党内斗争史，扩大为讲授敌、我、友几方面的复杂斗争历史。教师自学了近代史、现代史、政治学等，增加了“关于中国半殖民地、半封建社会的形成”、“资产阶级改革运动与辛亥革命”、“抗日战争初期的两个战场”等新的专题讲授，引导学生弄清坚持党的领导是历史的选择。

近几年来，教师们边教学，边抓教材建设，先后编写出7部新教材，还写了300多万字的教学参考资料。同时，他们又开设“世界经济政治与国际关系”、“中国社会主义建设问题”、“科学认识论”等新课。

目的是培养“四有”人才

华东师范大学政治理论课领导和改革经历了一段思想认识过程。1984年秋，有人主张高校可以取消政治理论课，或将政治理论课改为选修课。校领导认为，在新的历史时期，大学生不仅要有扎实的专业知识，还必须具备为人民服务的思想；上好政治理论课正是提高学生政治思想觉悟和基本理论修养的重要途径。

校领导积极支持政治理论教学改革。马列主义教学部的教学方案，由校党委和学校行政领导联席会议讨论，并指定一位副校长分管。校长、党委书记同教师一起研究教学内容和方法，有的还到课堂听课。对政治理论课的考试方法，学校也作了一些改革。哲学考试有开卷、闭卷，政治经济学考试采取口试、笔试或写论文、写社会调查报告等形式，学生可以按照不同要求自行选择。学校每学期定期召开学生思想工作研讨会，邀请所有政治理论课教师参加，使理论教学与学生思想实际更加贴近。对教学和科研工作成绩卓著的政治理论教师，经学生民主推荐，学校给予表彰和奖励。　（新华社供本报专稿）

描述：

