id: c5638f5e6f
标题：革命歌曲成为批林批孔的一个战斗武器  佛山地区一些县市积极开展群众性歌咏活动
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命歌曲成为批林批孔的一个战斗武器

佛山地区一些县市积极开展群众性歌咏活动

新华社广州电　广东省佛山地区一些县、市积极开展群众性的歌咏活动，使革命歌曲成为进行批林批孔斗争的一个战斗武器。

佛山地区一些县、市的群众性歌咏活动，是在批林批孔运动中进一步发展起来的。最近，这个地区的佛山市、江门市和新会县古井公社在群众歌咏活动广泛开展的基础上，举行了歌咏大会。来自各条战线的工农群众、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子、街道居民和文艺工作者共一万二千多人，分别组成一百多个歌咏队，他们满怀革命豪情地高唱《无产阶级文化大革命就是好》、《毛主席率领我们反潮流》、《批林批孔当闯将》、《工农兵是批林批孔的主力军》等在我国广泛传唱的革命歌曲，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行。他们以饱满的政治热情，运用各种形式，演唱了革命样板戏选段，歌唱毛主席革命文艺路线的伟大胜利。一些歌咏队还演唱了他们自己创作的革命歌曲。

佛山地区一些县、市的群众性歌咏活动，注意紧密配合现实的阶级斗争和两条路线斗争，把演唱革命歌曲和演唱革命样板戏选段结合起来，推动革命和生产的发展，推动革命样板戏的进一步普及。同时在主要抓好经常性的歌咏活动的基础上，适当地举行一些较集中的歌咏会，促进群众歌咏的发展和提高。

描述：

