id: c5697327f3
标题：勤俭持家与勤俭建国的关系
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭持家与勤俭建国的关系

谢觉哉

编者按：今天发表的“勤俭持家与勤俭建国的关系”这篇文章，是编辑部约请谢觉哉同志为“这是浪费吗？”的讨论所作的结论。

自从1月5日副刊发表了黄秀英同志的来信以后，在十九天中（截至24日止），共收到参加讨论的来信达二千七百九十一件。从来信看，有些单位曾经就这个问题组织了讨论；更多的人对黄秀英的错误思想作了批判，并且联系自己的思想和行为进行了检查；也有的人，非常诚恳地介绍了自己在勤俭持家方面的做法；当然，还有个别人的思想认识和黄秀英基本上相同。但是遗憾的是，这些宝贵的来信未能大量发表。报纸由于篇幅的限制，仅仅选择了来信中的一部分，集中地发表了五次。

不过，从另一方面来看，尽管来信发表的不多，但是这个问题在广大读者中已经引起了注意，特别是谢老帮助我们写了结论性的文章，我们可以相信，经过这次讨论，大家对勤俭持家的意义就会有进一步的认识。这就是重大的收获。

“国之本在家”这句古老的话，在社会主义经济建设的今天，更有新的和更伟大的意义。

我国人口有六亿四千多万，平均以五口之家计，约一亿三千万户，即一亿三千万家合起来成为中华人民共和国的“大家”。“小家”靠“大家”来领导、保护，“大家”又靠“小家”做她的稳实的基础。政治生活、经济生活、文化生活，都是“息息相关”的。

“大河里无水小河里干”，大河里水越多，小河里就也都有水了。谁都盼望祖国繁荣富强，为的是我们更幸福地生活在里面。同样，“小河里无水大河里也干”，如果小河里的水都被渗漏掉了，不流或少流到大河里去，大河里水浅了，不能发挥灌溉航运的效益，整个流域就无法润泽起来。

解放以来，党和政府号召人民勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办合作社、勤俭持家，多生产、少消费、把储存的部分作为扩大再生产的投资。经过几年的努力，我们积累了相当多的资金，建设了许多事业，大大地改变了我国历来落后的面貌。但是，如果更勤俭一些，在已经获得的基础上更勤俭一些，建设的力量和速度必然更为惊人。

人们的消费，总是经过“家”的。一亿三千万个家，每个家节约一元是一亿三千万元；节约十元，是十三亿元。但不少人不这样想，以为我花我的钱，别人管不着，政府也管不着。是的，别人、甚至政府不会来管你，可是你自己却非管不可。试想，没有自己的政府以前，你的生活有这样好吗？饥冻逼着你，你不应“好了疮疤忘了痛”。在自己的政府领导下翻了身，必须万分地爱护政府。爱护的最好办法是帮助政府积累资金，扩大生产。

为什么前几年不这样宣传勤俭持家呢？前几年很多的“家”不够或仅够温饱，现在则有很多“家”不仅温饱而且有余了。有余就要节俭。农业合作社初办时，政府主张少扣多分，现在国务院决定农业社的公积金可以超过8％，经营经济作物的合作社可以超过12％就是这个道理。

有人说：以前的人节俭，为的是买田地遗子孙，防备失业、防备老。现在子孙出世，社会会为他们安排工作，失业、疾病有劳动保险，老了可领退休金，节俭的目的已没有了。

是的，社会是变了，节俭的目的也变了，变成更大更有意义，而不是不要节俭。上面说过，大河里的水靠许多小河里流来；更推广地说，我们不只为着满足个人的需要，还要为着满足人人的需要。比如粮食，1957年全国产粮三千七百亿斤，比解放前增加了三分之一，但平均每人还不足六百斤粗粮，而且有的地方多，有的地方不足。今年北京各机关号召节约粮食，有的户每月减五斤，有的减三斤，有的减得更多，谁也没有感到吃的不够，但总起来的节约数字就很大，可以作为国家的调剂和储蓄之用。又如衣服，人人都应该有新衣服穿，但决不是就可以不穿旧衣服和补丁衣。穿新衣的时候少些，穿旧衣的时候多些，一身新衣就可以多穿几年。如果你置一件又置一件，那尽管棉花生产已增加很多，棉布供应必然仍是不足，增加市面上的紧张。再就是我们要为子孙安排的，不是遗给他们一些剥削的资本，而是遗给他们一个美好的有充分发展勤劳生产条件的富裕的社会；为本人安排的，也是创造一个“鳏寡孤独废疾者皆有所养”“老者安之，少者怀之”的社会，而不是倚靠别人帮助。这些，都要我们大勤大俭，才能做到。全国的大勤大俭，是每个“家”、每个人小勤小俭累积的结果。

勤俭持家，向银行多存些款，节省社会上的物资，对国家有益；同样，个人有了储蓄，有困难不要向人或向政府要救济，益处也很大。

勤俭二字是并称的。勤的人知道“一丝一粟，来处不易”，用起来很爱惜；不勤的人“子用父钱心不痛”，是大少爷，不知道俭为何事。有人说：钱是我工作得来的，应该自己享受掉。”这话似乎有道理，但其实是反常的，这种人如遇到可以“不劳而获”，他一定不勤了。因为他要夸耀自己的生活，不让自己可以不用的东西作他人之用。戳穿说，脑子里有个人主义的剥削思想在作祟。

这种人，有钱乱花，到了无钱时，他一定又埋怨组织不照顾他，实际组织照顾了他，给他工作，给他有储蓄的可能，而是他自己不照顾自己。

这种人，如果要他管公家财物，一定很浪费，用公家钱像“水推沙”，看都懒得看。可以断定：报纸上揭发的许多惊人的浪费事件，那些直接负浪费责任的人，一定是不勤俭持家的人。也有这样的人，很爱惜自己的财物，却很不爱惜公家的财物，总想揩公家的油。这是他还没有受过起码的社会主义的教育。在他揩公家油多了的时候，钱来得易，必然持家也不勤俭了。

我们要勤俭持家，更要使勤俭持家与勤俭建国结成血肉般的联系。这个道理已经为许多群众（包括主妇们）所了解。比如农村热火朝天地修水利，人民出力又投资，各人节约下的资和力，集起来建成巨大的工程，几个月后就要获得丰收。这个运动，正潮水似地传到各种事业、各个部门，使家与国的勤俭联为一体。

应该教育所有的人，尤其像黄秀英这样的人，懂得这个道理。

描述：

