id: c56a4c4e07
标题：毛泽东文艺思想取得又一光辉胜利　开辟了无产阶级雕塑艺术的新时代　首都广大工农兵热情赞扬大型泥塑群象《收租院》
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,北京文革,上山下乡,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东文艺思想取得又一光辉胜利  开辟了无产阶级雕塑艺术的新时代

首都广大工农兵热情赞扬大型泥塑群象《收租院》

新华社十一日讯　本社记者报道：在无产阶级文化大革命中诞生的大型泥塑群象《收租院》，受到首都广大工农兵群众的热烈欢迎和高度评价。他们赞扬这部古今中外从未有过的杰出的雕塑新作，是雕塑艺术革命化的活样板，是雕塑艺术具有划时代意义的里程碑，是伟大毛泽东思想的光辉胜利。它不仅压倒了外国资产阶级和现代修正主义者所谓雕塑艺术的“顶峰”，而且开辟了无产阶级革命雕塑艺术的完全崭新的时代。

《收租院》把旧中国农村的一幅惊心动魄的阶级斗争的图景，深刻生动而逼真地再现出来，强烈地吸引着工农兵群众、革命干部和革命文艺工作者。自去年年底展出以来，每天都有成千上万的人前往参观。许多人含着热泪看了四五遍、七八遍，有的人连着几天看好几次，每次都恋恋不舍，久久不愿离开展厅。据不完全统计，到目前为止，参观者已达到一百万人次以上。这种展览盛况，在中外美术史上都是空前未有的。雕塑艺术中一场翻天覆地的革命，沉重地打击了资产阶级“权威”老爷

数以万计的工农兵群众参观以后，在座谈会上，在留言簿中，表达了他们无比激动和喜悦的心情。他们说，解放后十七年来，我们还是第一次看到这样好的美术展览，第一次强烈地感受到革命的雕塑艺术具有这样震撼人心的力量。这组雕塑群象好象一把火炬，点燃起我们工农兵胸中阶级仇恨的烈火，有力地激发了我们的革命热情，鼓舞了我们的革命斗志。他们众口称赞：这才是真正的艺术！这才是我们劳动人民需要的艺术！它真正道出了劳动人民的心声！

广大工农兵观众一致认为，四川省的一些革命美术工作者创作的《收租院》，是伟大的毛泽东思想在文化大革命中取得的又一辉煌胜利，是对那些妄图统治雕塑艺术阵地的资产阶级“权威”老爷们沉重而有力的打击。他们说，长期以来，资产阶级“专家”、“权威”鼓吹“雕塑不能为政治服务”，“雕塑不能反映阶级斗争”，“雕塑是美术的‘重工业’，下不了乡”等种种谬论，顽固地抵制毛主席的文艺思想，反对雕塑艺术革命。许多工人、农民和解放军战士气愤地说，千百年来，泥塑尽是塑的帝王将相、才子佳人、菩萨鬼神之类的东西，这些都是剥削阶级宣传封建迷信思想、腐蚀人民革命斗志的毒剂。至于那些洋雕塑、洋玩意儿，也很少表现工农兵。我们工农兵压根儿也不愿意去看。可是那些资产阶级“专家”、“权威”，故弄玄虚，竟然把这些腐朽没落的雕塑吹得“神乎其神”，简直捧上了天。解放军某部战士李忠友和齐思宪等说，这一次，四川省一些革命的美术工作者给咱们无产阶级大大地争了气。他们就是凭着毛泽东思想这一战无不胜的武器，做出了前人从来没有做过的事情。他们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决遵循毛主席的教导，解放了思想，破除了迷信，就是不拜倒在洋人脚下，就是不匍匐在佛象的莲花座下面，彻底打破了资产阶级和封建主义的种种旧框框、洋教条，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，对雕塑艺术进行了一场翻天覆地的具有伟大历史意义的革命。他们就是把雕塑作为为无产阶级政治服务、为意识形态领域兴无灭资的阶级斗争服务的革命武器；他们就是给工农兵塑象立传，歌颂工农兵，让工农兵成为雕塑艺术的主人；他们就是让雕塑作品上山下乡，为五亿农民服务，为工农兵服务。泥塑《收租院》的创作成功，给人们一个有力的启示：只要按照毛主席的指示去做，只要能够真正同工农兵相结合，就一定能够冲破资产阶级“权威”的束缚，把资产阶级的所谓“艺术高峰”踩在脚下，创立起无产阶级文化艺术的高峰；就一定能够夺取和巩固地占领包括雕塑艺术在内的一切文艺阵地，创造出人类历史上最光辉灿烂的社会主义新文艺。

阶级教育的好学校，阶级斗争的活教科书

大长劳动人民志气，灭了剥削阶级威风

凡是看过《收租院》展览的人都说，他们看《收租院》，绝不是一般的参观，绝不是单纯地欣赏艺术，而首先是来学习政治，来学习伟大的毛泽东思想，来学习毛主席关于阶级和阶级斗争的光辉学说。他们说，《收租院》是一所阶级教育的好学校，是一部阶级斗争的活的教科书。许多工农兵群众一走进展览《收租院》的地方，个个义愤填膺，对地主、资产阶级和帝国主义、现代修正主义的旧恨新仇一齐涌上心头。他们一边看，一边联想到自己家里祖祖辈辈受压迫受剥削的悲惨遭遇，激起了对旧社会、对剥削阶级不共戴天的深仇大恨，怒火冲天。一些苦大仇深的工人、农民和解放军战士当场愤怒地控诉了地主、资本家的种种罪恶和旧社会的黑暗统治。一位从安徽农村来的女社员指着被迫卖给地主当奴婢的那个小女孩塑象，说了一句：“我同她一样！”就放声痛哭起来。她声泪俱下地控诉了她给地主当丫头的十几年中，所受到的种种残酷的奴役、压榨和迫害，周围的观众听了之后，个个都气得咬牙切齿，怒不可遏。在展览会上，象这样观众和作品中的人物在思想感情上强烈共鸣、融为一体的激动人心的事例，数不胜数。《收租院》已经成为对万恶的旧社会和对杀人不眨眼的剥削阶级的最有力的控诉台。

解放军某部战士李西林、北京标准件厂工人高敬琴等观众说，《收租院》强烈地表现了广大农民的阶级仇恨和反抗精神，大大地长了劳动人民的志气，灭了剥削阶级的威风；对提高广大工农兵的阶级觉悟和革命警觉性，对促进人民群众的思想革命化，推动社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，加强反对帝国主义和现代修正主义的斗争，都具有很重要的政治意义。他们说，毛主席早就指出：“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”通过《收租院》所起的巨大的政治作用来看，完完全全地证明了毛主席这一指示的英明和正确。

解放军某部战士李领印、顺义县杨镇公社下营大队副支书陈乐庭说，《收租院》是旧中国农村千千万万个收租院的缩影。它是一部地主阶级残酷压迫剥削农民的罪行录，把旧中国农村和现今世界上尚未解放的国家的贫下中农所受的苦，都反映出来了。他们说，看到《收租院》，就象看到了旧社会受苦受难的贫下中农，使我们更深刻地理解到“不懂得阶级，不懂得剥削，就不懂得革命”的真理，更深刻地认识到毛主席的阶级和阶级斗争学说的伟大意义。

千万不要忘记阶级斗争不要忘记阶级苦

绝对不能让《收租院》这样的悲剧重演

在文化大革命高潮中来参观《收租院》的许多工农兵群众，感受更多，体会更深。解放军某部战士苏启恩和北京第一棉纺厂工人于秀美等说，看了《收租院》之后，更懂得枪杆子、刀把子和笔杆子的重要性，更认识到当前这场文化大革命是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级大搏斗，是关系到党和国家命运和前途的头等重要的大事。“三家村”黑帮和其他形形色色的资产阶级代表人物，向以毛主席为首的伟大的党中央、向社会主义制度、向无产阶级专政进行了猖狂的恶毒的进攻，阴谋在中国复辟资本主义制度，让千百万劳动人民再回到过去那种人间地狱的生活。北京第二通用机械厂工人蔡尚平在留言簿上写道：“如果这些黑帮分子的阴谋得逞，那将是什么世道，就请大家来看看《收租院》吧！”许多工农兵群众都认为，“忘记过去，就等于背叛。我们绝对不能让《收租院》这样的悲剧重演！”他们说，几十年的革命斗争历史，从根本上说来，就是毛泽东思想掌握工农兵群众的历史。我们正是在伟大毛泽东思想的指引下，才在中国大陆上打倒了千万个“刘文彩”，消灭了千万座收租院，建立起社会主义的新中国。四季青人民公社社员路永林、解放军某部战士陈振光说，现今世界上许多国家还有无数的“刘文彩”在压迫剥削着劳动人民，我们国家已经被打倒的“刘文彩”也决不会甘心死亡，总想卷土重来，重新骑在广大劳动人民的头上。我们要永远牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，握紧枪杆子，拿起笔杆子，为了使中国的“收租院”一去不再复返，为了打碎世界上所有的“收租院”，坚决同国内外一切阶级敌人斗争到底，横扫一切牛鬼蛇神，彻底破除千百年来剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，铲除资本主义、修正主义的一切根子。

工农兵群众在赞扬《收租院》具有深刻的政治思想内容的同时，对它的艺术成就也给予了极高的评价。他们一致认为这部泥塑新作，达到了革命的政治内容和比较完美的艺术形式的统一。四川革命的美术工作者在创作泥塑《收租院》的过程中，从工农兵群众的需要出发，批判地采用了我国民间泥塑的一些传统手法，批判地吸收了外来雕塑艺术技巧中可取的部分，对泥塑艺术的革新和创造作出了卓越的贡献，使雕塑艺术发生了革命的飞跃，赋予它以崭新的艺术形式，为雕塑艺术的革命化、民族化、群众化开辟了无比广阔的道路，使它开始成为工农兵所需要、所理解、所便于接受、所喜闻乐见的有力的革命武器。《收租院》的产生，对我国美术界的进一步革命化，对社会主义美术创作的进一步繁荣，都将产生广泛而深远的影响。

解放军运动员成希水、教导员潘云和顺义县杨镇公社下营大队贫农社员赵发等，热烈赞扬四川革命的美术工作者在这次艺术实践中，活学活用毛主席著作，坚持毛主席的文艺方向和文艺路线，深入到工农兵群众中去，同工农兵相结合。他们说，四川革命的美术工作者遵循了毛主席的教导，才能以鲜明的阶级和阶级斗争的观点，深厚的无产阶级感情，塑造了农民群众的光辉艺术群象，满腔热情地歌颂了敢于反抗、敢于斗争的英雄的农民群众。他们赞扬这些艺术形象都塑造得很好，很真实，刻划得很细致。同样都是受压迫的劳苦农民，但是每个艺术形象都有不同的性格特征，不同的表情、神态、动作，个个栩栩如生，逼真、生动、感人，真是呼之能应，问之能答，一看便知道他们心里想的是什么，叫人看了以后，如见其人，如临其境。成希水说，“当我看到那些吃人的野兽、地主的狗腿子穷凶极恶地欺压农民的时候，我的心肺都气炸了，我把牙齿咬得格格响，几次举起拳头想去揍那些坏蛋；但转念一想，这是泥塑，不是真的人，好容易才把手收回来了。”

许多工农兵群众一致肯定《收租院》具有惊人的艺术感染力。他们说，这是由于《收租院》高度集中概括地反映了千百年来广大农民群众同地主阶级之间尖锐、激烈的阶级斗争，因此具有划时代的典型意义。他们说，《收租院》是从千万个劳动人民形象中经过艺术概括提炼出来的。正如毛主席所指出的，它反映出来的生活，比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想”，“更带普遍性”，从而能够发挥“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”的伟大作用。

恨，恨，恨，痛恨万恶的旧社会

爱，爱，爱，热爱美好的新中国

每一个看过《收租院》的工人、农民和解放军战士，从展览厅走出来的时候，都无法抑制内心所受到的强烈震动。一位观众无法表达自己心中的千言万语，只写下了这样两句话：“恨，恨，恨，恨那万恶的旧社会；爱，爱，爱，万分热爱我们的新中国。”这两句话表达了千千万万工农兵群众的最真挚的感情。广大工农兵群众纷纷提出要求，希望《收租院》不仅在首都长期展出，而且能够复制更多套，运到全国各地去展览，让更多的人受到教育。他们还要求《收租院》大型泥塑群象能够永久陈列下去，以便教育我们和下一代念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，永远干革命，永远不出修正主义，保证我们社会主义江山永不变色。

描述：

