id: c56a948b88
标题：“新来的女打铁工”
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：沈康佐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新来的女打铁工”

炉火熊熊，钢花飞溅，打铁声“叮当”震耳。沈阳黎明机械厂十车间自由锻四班的工人们正在紧张地劳动。

在忙碌的人群中，有一位女同志。她穿着一身满是油腻的工作服，军帽上的红五星闪闪发光。她一会儿操起炉钩，贴近炉门帮助师傅捞料，一会儿又拿起大筐，帮助师傅运铁。一千六百多度高温的炉火她不怕烤，满面的汗水她顾不得擦。这就是四班新来的打铁女工李桂华。

李桂华是沈阳空军某部电话连的新战士，入伍不久，上级派她参加毛泽东思想宣传队，到黎明机械厂执行支左任务。

进厂以后，小李被分到十车间去抓点。这个车间的自由锻四班青年工人多，有的同志受无政府主义思潮的影响，不安心打铁工作。同志们要小李去抓自由锻四班。李桂华想，自己是一名解放军战士，要敢干敢闯，不要被困难吓倒，只要坚持用毛泽东思想统帅支左工作，就一定能扭转四班的后进面貌。

四班的老师傅们热情地给小李详细介绍班里的情况，并且告诉她，要做好青年工人的工作，关键是先要做好小郑的工作。

小郑是刚从学校分配来的学生，由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，认为读书十多年，当个打铁匠，又脏又累没出息，要求调换工种。他的思想在一些青年人中有代表性，把他的工作做好了，就能带动其他人。

小李耐着性子去找小郑谈心，谁知三次谈心，三次都失败了。

这天晚上，小李翻来复去睡不着，怎样才能解决小郑的思想问题？她到毛主席著作中去请教。毛主席说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“要作好先生，首先要作好学生。”毛主席的教导使她心明眼亮，她认识到，小郑的工作没做好，不能怪小郑落后，而是自己有问题。光想到当先生，没有想到当学生；光想到帮助别人，没想到要改造自己。小郑闹着换工种，是嫌锻工苦、累、脏，光对他批评指责，自己不以身作则，他怎么听得进呢？小李决心从明天起，就跟着师傅学打铁，在劳动中改造自己，同时也帮助小郑。她坚信，有了毛泽东思想这把金钥匙，就没有打不开的锁。

第二天一早，小李换上一身满是油腻的工作服来到车间，要师傅们教她学打铁。在劳动中，小李虚心地向师傅们请教，她不怕炉火烤，脏活累活抢着干。

一次，一块氧化皮落在她的脚上，袜子烧破了，脚上烫起了泡，师傅们劝她歇一歇，她硬是不歇。

还有一次，她正去夹料，一块通红的铁片溅到她的手上，立即烫起了一个大泡。师傅们要她去保健站包一下，她不去。手上的泡让炉火一烤，火辣辣地痛，头上的汗一滴滴往下淌，她更加用力地去捞料，一直坚持到下班。

工人们看到小李忘我的劳动精神，都很感动，小郑也受到很大教育，并表示要很好地向她学习。

小李又利用休息时间，几次到小郑家去谈心，共同开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”。小郑激动地说：“我恨透了刘少奇，是他用资产阶级的‘私’字迷住我的心窍，使我做出了贫下中农后代不应该做的事情，我忘了本，对不起伟大领袖毛主席。”接着他坚定地表示，今后一定要听毛主席的话，只要是革命需要，甘当一辈子锻工。

从此以后，小郑努力学习毛主席著作，开会积极发言。他每天提前上班做准备，下班积极搞卫生，完全变了样。小郑的变化，也带动了其他几名青年，使四班出现了你追我赶、互帮互学的热烈气氛，成为十车间活学活用毛泽东思想的先进单位。

在帮助小郑进步的过程中，小李也更加尝到了劳动的甜头。从此，她和工人们一起干得更欢了。工人们都亲切地说她是“我们班里新来的女打铁工”。沈康佐

描述：

