id: c56c6b524f
标题：没有共产党就没有新中国——纪念建党八十周年述评之一
日期：2001-6-20
是否是时间段：false
作者：董宏君
来源：
标签：毛泽东,朱德,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有共产党就没有新中国

——纪念建党八十周年述评之一

本报记者董宏君

这些天来，祖国大地上，最响亮的歌是“没有共产党，就没有新中国……”；12亿多人中，唱的最多的歌还是“没有共产党，就没有新中国……”

尽管，这支歌已唱了58年，比新中国的历史还要长，但人们唱起来仍是那样一往情深，那样回味无穷；尽管，当年的“红小鬼”从拿红缨枪查路条起，就唱这支歌，唱了千万遍，但今天在干休所的合唱团里，唱起来仍是那样激情满怀，那样热情澎湃；尽管，偏远的山村老人，一辈子认不了多少字，却能记得这首歌的歌词，带着儿孙们引吭高歌。

为什么？因为“没有共产党就没有新中国”，用最朴实的语言表达了一个最深刻的真理。这一真理，是人民群众从生活的实践中感受到的，是共产党人以自己的理论、实践铸就的。她在困难时凝聚人心，在奋斗中激励斗志，在胜利时指引我们永远向前！

党，找到了创建新中国的科学理论

进入近代，伟大的东方文明古国，多灾多难。从1840年第一次鸦片战争开始，帝国主义的剑与火，使中华大地变得满目疮痍，血迹斑斑。腐败无能的清政府同帝国主义签订了一个又一个丧权辱国的不平等条约。国家积贫积弱，人民饱受欺凌。

有着五千年灿烂文明的中国人民，不甘落后，不甘贫穷，不容耻辱。

志士仁人前赴后继，寻找着救国救民的真理。从太平天国运动到先进知识分子组织的“公车上书”，从“救亡图存”到“戊戌变法”，一批一批的精英，一代一代的豪杰，旗树旗倒，人聚人亡，空怀壮志，饮恨苍天。

民主革命的伟大先驱孙中山先生，提出了“民族”、“民权”和“民生”三大主张，发动了辛亥革命。革命胜利了，胜利的果实却被军阀窃取了。

俄国十月革命的胜利，惊醒了正在寻求出路的中国先进分子。以李大钊为代表的具有初步共产主义思想的知识分子，通过对各种学说、各种救国方案的反复比较和缜密思考之后，终于选择了马克思主义，走自己的路。

1921年7月，云重雾浓中，南湖的红船载起了使命和希望。中国共产党一成立，就郑重地把马克思列宁主义写在了自己的旗帜上。党的一大通过的纲领，鲜明地把社会主义和共产主义定为自己的奋斗目标，提出“推翻资本家阶级的政权”，“承认无产阶级专政”，“消灭资本家私有制”，肯定了中国必须抛弃资本主义道路，走向社会主义发展的新道路。

然而，找到了一个科学的理论与将这一理论成功地运用于指导中国革命的实践，中间还有一段不短的距离。在运用马克思主义理论的过程中，党内的“左”、右倾错误，也曾使革命的航船陷入险滩。党付出了几百万党员的鲜血和生命，付出了长期奋斗的代价，才创立了马克思主义普遍原理与中国革命实际相结合的理论——毛泽东思想，创建新中国的伟大实践才有了科学理论的指引。

党，开辟了创建新中国的正确道路

俄国十月革命，在中国人民面前展现了一个建立新世界的典范。“走俄国人的道路，这就是结论。”——可是，幼年的中国共产党并不懂得，俄国人的道路是俄国人用自己的双脚在俄国的土地上踩出来的，要在中国的土地上走俄国人的道路，必须用中国人的双脚。因为不懂，我们付出了沉重的代价，进行了艰难的探索。

我们也曾试图像俄国人那样，通过中心城市的武装起义，来夺取全国政权。南昌起义，广州起义，百色起义，秋收起义……起义本身是成功的，然而，由于在反革命力量集聚的大城市，敌我力量对比的过于悬殊，起义的队伍并没有在城市站住脚。

毛泽东率领秋收起义的部队，上了井冈山；朱德率领南昌起义的部队，也上了井冈山。中国共产党人摈弃了脱离中国实际的“城市中心论”，走上了农村包围城市，武装夺取政权，最后夺取全国政权的道路。

随着井冈山道路的开辟和延伸，党领导的革命武装，建立了一块又一块红色革命根据地。1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，成立了临时中央政府。

井冈山是中国革命的摇篮，延安是中国革命的圣地。从井冈山到延安，是农村包围城市道路的发展。就在延安的窑洞里，身穿补丁衣的领袖，日夜思考着红色政权的命运，如豆的油灯下，产生了《论持久战》、《实践论》、《矛盾论》等照耀着中国革命光辉道路的不朽著作。窑洞里，中国共产党从幼年走向成熟，“在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及批评与自我批评的作风。”

1949年初，国民党军队的主力被消灭，北平已经解放，决定中国前途和命运的战略决战已近尾声，中国革命面临着从新民主主义革命转变为社会主义革命的伟大历史转折。井冈山斗争开辟的农村包围城市、最后夺取城市的革命道路，终于成为导向全国胜利的通途。在这一历史关键时刻，党在西柏坡召开了七届二中全会。毛泽东提出了党的工作重心由乡村向城市的战略转移。不久中共中央离开西柏坡迁往北平，筹建中华人民共和国。

党，为创建新中国付出了最高昂的代价

生活在新中国的人们，都不应该也不会忘记那位年仅19岁的共产党员、人民解放军战士董存瑞手举炸药包的呐喊：“为了新中国，冲啊！”

同样，人们不应该也不会忘记，为了解放战争的全局，毛泽东带领中央机关，在数十万国民党军队的围追堵截中，转战陕北。

为了新中国，共产党普通的党员和伟大的领袖，都将个人的生死安危置之度外。为了新中国，共产党人还有什么舍不得拿出来？还有什么样的牺牲不能承担？

新中国的道路是共产党人的热血铺就的，新中国的大厦是共产党人的脊梁支撑的。

大革命失败后，生机勃勃的中国南部一片腥风血雨。镇压、屠杀，年轻的中国共产党遭受到严峻的考验。但是，共产党人并没有被吓倒，被征服，“他们从地上爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”

井冈山时期，广大红军指战员颈部都系有一条红带子，取名“牺牲带”，表明为共产主义而献身的决心。井冈山斗争中，仅有名有姓的烈士就达一万五千人！红军女战士、朱德之妻伍若兰，1929年转战赣南时因伤被捕，面对敌人的严刑逼供，她斩钉截铁地说：“共产党人从来不怕死，为人民解放而死最光荣。若要我低头，除非日从西边出，赣江水倒流！”敌人残忍地砍下了伍若兰年轻的头颅，悬于城楼示众。

两万五千里长征路上，共产党人谱写了人类历史上最悲壮最辉煌的英雄史诗。1934年10月，86000名红军从江西出发，树皮、草根，雪山、草地，围追、堵截……在生命极限的挑战前，共产党人用血肉之躯铸就了一座信念的丰碑，到1935年10月抵达陕北时，只剩下大约6000人。漫漫两万五千里，是共产党人用自己的信仰，一寸一寸顽强地推进着创建新中国的征程。

在中国面临亡国灭种的危急关头，卢沟桥事变的第二日，中国共产党中央委员会就向全国发表了号召抗战的宣言：“武装保卫平津华北！为保卫国土流最后一滴血！全中国人民、政府和军队团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵略！国共两党亲密合作抵抗日寇的新进攻！驱逐日寇出中国！”为了抗日救国，共产党主动同与自己为敌10年，残害了自己数十万优秀儿女的国民党合作，将自己历经曲折，好不容易才保存下来和发展起来的武装力量编入国民党军队序列，由红军更名为“八路军”；在国民党军队向后方转移的时候，共产党将自己的军队开上抗日前线。世上哪个政党有这样的胸怀，这样的气度，这样对人民的忠诚？

五星红旗已在天安门广场升起，“渣滓洞”和“白公馆”的大批优秀共产党员，却倒在国民党特务大屠杀的血泊中。越狱前，狱中党的负责人“老大哥”向战友叮嘱：有幸脱险的同志，请记着战友的嘱托，以坚决的行动，为建设新中国奋斗！

没有共产党，没有共产党作中国人民的中流砥柱，没有共产党人的艰难探索、英勇奋斗，没有共产党人的前赴后继、流血牺牲，中国的独立和解放是不可能的，新中国的建立是不可能的。“没有共产党，就没有新中国……”这是人民得出的结论，这是历史昭示的真理！

描述：

