id: c56d632c8f
标题：以全会公报为武器深入展开革命大批判　上海工人阶级痛批叛徒刘少奇
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以全会公报为武器深入展开革命大批判

上海工人阶级痛批叛徒刘少奇

革命大批判推动工业生产以更坚实的步伐向前跃进，全市广大革命工人斗志昂扬，决心完成和超额完成全年国家生产计划

新华社上海十五日电　党的八届扩大的十二中全会公报极大地调动了上海工人阶级抓革命、促生产的积极性。他们以公报为武器，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行，将仇恨化为力量，推动工业生产以更坚实的步伐向前跃进。

当前，上海各工厂的广大革命工人正以昂扬的战斗姿态，奋战年前最后四十多天，决心以完成和超额完成全年国家生产计划的实际行动，向伟大领袖毛主席敬献忠心。

英雄的上海工人阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，在“抓革命，促生产”中立下了丰功伟绩，为社会主义祖国作出了应有的贡献。今年以来，振奋人心的大喜讯不断从工交战线传出。冶金、机电、纺织、化工、仪表、轻工、手工等各个行业，在抽调大批优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队的情况下，都在生产上创造了新的优异成绩，并且试制成功了大批重要新产品。党的十二中全会公报发表后，又有一大批工厂提前完成了今年全年的生产计划。

党的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，大长了无产阶级革命派的志气。上海广大革命职工怀着对刘少奇的刻骨仇恨，掀起了声势浩大的声讨刘少奇反革命罪行的热潮。许多工厂纷纷举行现场批判会，把本单位的叛徒、特务、死不悔改的走资派和刘少奇挂起钩来进行批判，彻底清算这一小撮阶级敌人的滔天罪行。在这场革命大批判中，工人群众的革命积极性和创造才能得到极大发挥。有些工厂迅速摘掉了“老大难”帽子，革命和生产出现了新的面貌。许多工厂革新了设备，创造了新的生产纪录。有些厂以“只争朝夕”的革命精神，试制成功了一批重要新产品。

在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经三次到上海闵行地区放毒。党的十二中全会公报发表后，这个地区的广大革命职工立即掀起了声讨刘少奇罪行的热潮。他们愤怒地指出，刘少奇是工人阶级不共戴天的死敌，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。上海电机厂工人说，我们遵循毛主席的教导，在一九五八年，自行设计、自行制造成功了国际上一种最先进的发电机。可是刘少奇这个坏家伙对中国工人的这一伟大创造非常仇视，面对这台发电机，竟睁着眼睛胡说什么“是真的还是假的”，真是一副十足的奴才相！广大工人群众通过批判以后，以更大的革命干劲，迅速掀起了斗、批、改的新高潮。

上钢三厂的工人群众最近集中批判了大叛徒刘少奇的“爬行哲学”和“洋奴哲学”，进一步破除了资产阶级反动技术“权威”所设置的旧条条、洋框框，用很短的时间胜利地完成了平炉大修任务，并且在全会公报发表的大喜日子放出了第一炉优质钢水。在平炉放出第一炉钢水的当天，工人们又狠批了刘少奇推行的“专家治厂”等反革命修正主义黑货。上海工具厂的工人狠批了刘少奇的“洋奴哲学”，很快试制成功了具有世界先进水平的超高精度新型铲磨机。

在全会公报的巨大鼓舞下，上海工人阶级充分发挥在文化大革命中和一切工作中的领导作用，继续组织起大批工人调查组，对工厂里的一些不合理的体制和规章制度，展开了广泛调查研究，从而把工厂的斗、批、改提高到一个新的水平。现在，上海工交战线已有百分之八十的工厂企业实行了精兵简政，百分之七十到八十的干部和技术人员已下放到生产第一线，同工人并肩战斗。上海手工业局和其他工业局，还组织了许多“工人促进队”，深入工厂，宣传毛主席最新指示和全会公报精神，发动群众、大鼓干劲，帮助一些厂实现了生产的跃进。

描述：

