id: c56e6f13c6
标题：一个市委书记的追求——有效性
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：陈坚发
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个市委书记的追求——有效性

黑龙江省齐齐哈尔市市委书记陈俊生有种独特的追求——对工作有效性的追求，就是在确立了献身祖国四个现代化事业这一大目标的基础上，对提高工作效率和工作效益的追求。

有效地管理时间

在陈俊生同志的办公桌上，经常放着两面检查是否有效管理和使用时间的“镜子”：工作进程表和时间记录本。上面记载着每天、每周、每月的工作和时间安排情况。他以此可以自我检查：工作进程如何？时间运用是否有效？

作为一位市委书记，自己可以自由掌握的时间并不太多。接待一位远道而来的来访者、一个突发性的事件、不得不参加的礼节性活动、大量日常事务等等，都需要占用时间。为了掌握主动，陈俊生定下了四条对策：（1）延长工作时间。除了白天工作外，晚上他往往工作到11点以后。星期日一般不休息，照常工作。

（2）减少一切可参加可不参加的会议和其他活动。

（3）简化个人生活。他在市委职工食堂就餐，生活十分简朴。（4）做到“四勤”：脑勤、腿勤、手勤、口勤，干就象个干的样子，始终有个时间的紧迫感。

了解陈俊生同志情况的人们都知道，陈俊生不仅对个人的时间管理上卡得紧，而且在工作中也同样有严格的时间管理：第一是准时。无论小型座谈会、市委常委会，还是千人以上大会，每次他都提前到会。与会者熟知他这一特点，都能准时到会。第二是限期。只要由他布置的工作，常常给人以明确的时间限制。

陈俊生认定，对一件工作如果没有时间要求，任其拖延，就很难奏效。

切实解决问题

陈俊生给自己确立的工作目标是：切实解决问题。

最近，记者列席了齐齐哈尔市一千多人参加的全市工交工作会议。大会上，陈俊生同志作了一次50分钟的讲话。在这个短短的讲话中，他针对工交企业存在的弊病，提出了在全市工交系统试行市对局、局对企业，层层利润包干、超额分成的经济包干责任制，和在做好政治思想工作的同时，试行企业领导干部浮动工资、有奖有惩这两项切实可行的重大决策。陈俊生的讲话打中了要害，深深地吸引着全场的同志。为了又准又快地解决问题，在会议召开前，陈俊生在全市工交企业已经做了近一个月的调查，听取了许多部门和企业领导同志的意见。在此基础上，经过市委常委会讨论，作出了这两个重大决策。

开会不是目的而是手段，目的是为了解决问题。因此，不能迅速解决问题，没有准备的会议，陈俊生坚决不开。今年4月下旬，陈俊生到一家集体小厂了解情况，发现这家小厂由于生产任务不足，工厂已经几个月开不出工资了。陈俊生详细地询问了工厂的情况回到市委后，时近午休，他没去食堂就餐，而是直接到办公室，分别给市银行、市二轻局和一个业务部门、一个国营大厂打电话，要求他们迅速给这个小厂以具体帮助和支援。结果，不到两天，在上述部门和单位的帮助下，这个厂就解决了一部分困难，工人们领到了部分工资，积极揽活的劲头来了，不到一个月，工厂的形势就有了好转。

把握住工作重心

齐齐哈尔市人口一百一十多万，九百四十多家工厂，市郊199个生产大队……摆在一位市委书记面前的工作，真可谓千头万绪。陈俊生在追求有效性的实践中，除了注意及时发现和解决问题以外，他特别注意牢牢把握住工作重心。据市委常委们介绍，从去年3月到今年5月，由陈俊生主持召开的全市性重大会议只有三个，分别突出了三个时期的工作重点。

第一，去年4月召开的市委全委扩大会议，通过了他亲自调查并提出的《关于加强党的建设的决定》和《关于进一步抓好人民生活方面十件大事的决定》。这两个决定公布后，在全市人民中引起了强烈反响。去年大半年，两个决定成了带动全市各项工作的“龙头”，收效很好。

第二，去年8月召开的市委常委扩大会议，又通过了他经过调查后亲自起草的关于搞活全市工、农、商、集体经济等方面的十条具体政策。这十条政策使全市经济出现了活力。

第三，在今年1月召开的市委工作会议上，陈俊生同志提出了有关工业调整要从抓产品调整入手的指导思想，得到了与会者的热烈赞同。今年上半年，全市工业积极调整产品结构，市委、市人民政府主要领导干部分工负责，带领九个专业组推动发展重点产品，已见成效，带动了全市整个工业调整的全局。

陈俊生同志不仅注意把握工作的重心，还善于把握市委领导的重心，他把一个人的效率转变成了“一班人”的效率。市委常委们个个工作热情高涨，齐心协力，使市委的工作呈现出生机勃勃的局面。

时刻想着民情和市情

陈俊生认为，提高工作有效性的出发点和归宿，必须建立在四个字的基础上：民情、市情。他的信条是：凡是符合本市实际情况而又能够反映本市人民迫切要求的一切工作，必然是最有效的。反之，则无效，甚至越干越糟。

去年3月，在陈俊生刚刚踏上齐齐哈尔市这块土地的日子里，这位53岁的市委书记走街串巷，找了“老齐齐哈尔”评说本市今昔。经过多方考察，他感受到，齐齐哈尔市多年来受极左思想的危害，已造成了“骨头”和“肉”比例的严重失调，市政建设和人民生活方面欠帐很多，群众要求改善这种状况的呼声很高。这就是齐齐哈尔市的民情。另一方面，这个市轻重工业比例严重失调，轻工业比重很小，造成地方财力年年短收超支，无力补上欠帐，这就是齐齐哈尔的市情。

怎样才能做到顺乎民情、符合市情？他和市委、市人民政府其他同志反复研究，决定除了今后从根本上努力发展消费品生产，改变财力紧张局面外，当前必须立即着手，量力而行，尽力而为，发动各行各业自筹资金，自己动手，每年在人民生活方面办几件好事。于是，去年4月，全市人民拍手称快的《关于进一步抓好人民生活方面十件大事的决定》公诸于众了。今年，市委和市人民政府又决定在人民生活方面办成15件好事。

年年为人民办成几件好事，尽管只有10件、15件，但也能解决一部分最迫切需要解决的困难。去年，这个市办成的十件大事，如扩建新建188处商业服务网点、办起12处农贸市场和夜市、改造一条大臭水沟为公路、清除市内积存的二十多万吨垃圾、建成住宅35万平方米，市内“就医难”、“洗澡难”初步解决等等，使群众看到了改善生活的希望。这样做，既顺乎民情、又符合市情。无怪有的群众称陈俊生同志是“乔厂长”式的市委书记。

新华社记者  陈坚发

（本报有删节）

描述：

