id: 4ad4eab2f8
标题：认真学习毛主席的军事著作——学习《中国革命战争的战略问题》（1）
日期：1973-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民革命战争的军事纲领

回顾第二次国内革命战争时期的历史，我们清楚地看到，伴随着两条政治路线的斗争，党内在军事问题上有过一场大争论。经过斗争，毛主席的马克思主义路线终于战胜了“左”右倾机会主义路线，取得了伟大的胜利。毛主席的《中国革命战争的战略问题》这部光辉著作，就是当时党内两条路线斗争的总结。在这部著作中，毛主席运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，从路线的高度，深刻地总结了第二次国内革命战争十年血战史的经验，科学地阐明了无产阶级关于战争的根本观点和指导战争的根本方法，从理论和实践的结合上分析和论述了中国革命战争的特点、规律以及指导路线和战略战术原则，彻底批判了“左”右倾机会主义的军事路线及其思想根源。这部光辉著作，丰富和发展了马克思列宁主义的军事科学，是指导革命战争取得胜利的军事纲领。在深入开展批修整风运动中，认真学习毛主席这一伟大著作，对于认清刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的根源及实质，对于研究和指导未来的反侵略战争，搞好部队的训练和战备工作，具有非常重要的意义。

夺取革命战争胜利依靠路线的正确

第一次国内革命战争，由于大资产阶级的叛变和陈独秀推行右倾投降主义的错误路线而遭到了失败。中国共产党开始独立地领导中国革命战争。摆在党的面前的一个严重任务，就是如何用武装的革命战胜武装的反革命，军事问题成为党的路线中最迫切的问题。

第一次国内革命战争失败以后，党和毛主席及时纠正了陈独秀的错误路线，积极领导了革命的武装斗争。一九二七年“八一”南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。毛主席亲自领导了具有伟大历史意义的秋收起义，建立了第一支工农红军，随后进军井冈山，创建了第一个农村革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火，为中国革命和革命战争指明了胜利的道路。但是，以陈独秀为代表的右倾投降主义者，被蒋介石的血腥屠杀吓破了胆，从投降主义走向取消主义，反对武装斗争，反对革命。党内的一些右倾悲观论者，也和陈独秀的取消主义一样，过高地估计反革命的力量，过低地估计革命的主观力量，认为“在距离革命高潮尚远的时期”，做建立政权的艰苦工作是“徒劳”的，主张用轻便的流动游击去“扩大政治影响”，反对走工农武装割据的道路。而以瞿秋白为代表的“左”倾机会主义者，错误地认为中国革命的形势是所谓“不断高涨”，主张以大城市为中心，组织毫无胜利希望的武装起义，同样反对走工农武装割据的道路。

毛主席针对这些“左”右倾机会主义的错误，先后写了《中国红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》和《星星之火，可以燎原》等重要著作，正确地分析了革命形势，规定了正确的路线，有力地批判了陈独秀、瞿秋白等“左”右倾机会主义路线的错误，回答了第二次国内革命战争初期所面临的问题。从理论上阐明革命和革命战争是能够发展和取得胜利的，而要取得胜利，就不能象资本主义国家那样，首先占领城市，然后进攻农村，而只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。

在毛主席正确路线指引下，红军和革命根据地得到了迅速的巩固和发展。到一九三○年，全国的红军已经发展到十万人左右，建立了十多个主要革命根据地，革命形势有了很大的发展。这时，党内又出现了以李立三为代表的“左”倾机会主义路线，他们对革命形势作了错误的估量，认为全国已经具备了可以“大干”的条件，污蔑毛主席关于以农村包围城市的革命道路是“农民意识的地方观念与保守观念”，主张组织全国中心城市武装起义，并命令当时还很弱小的红军攻打大城市，配合城市起义。凡是执行了立三路线的地方，都使党和革命力量受到了损失。毛主席与李立三的错误路线进行了坚决的斗争。在毛主席直接领导下的中央革命根据地的红军，不仅避免了损失，而且利用当时军阀混战的形势获得了发展，相继粉碎了蒋介石反动派的一、二、三次“围剿”，为红军制定了一套人民军队的建军原则和人民战争的战略战术。革命力量不断壮大，革命形势越来越好。

党批判了李立三“左”倾机会主义路线之后，又出现了王明机会主义路线。这是一条比立三路线更“左”的机会主义路线，从一九三一年一月党的六届四中全会，到一九三五年一月的遵义会议，在党内统治达四年之久。王明一伙否认中国革命和革命战争的长期性，曲折性和复杂性，继续梦想发动城市武装起义，以实现“一省数省首先胜利”。在军事上，继则实行进攻时的冒险主义，继则实行防御时的保守主义，最后又实行退却时的逃跑主义。这条错误路线，使第五次反“围剿”遭到失败，红军被迫转移，进行长征，使在毛主席正确路线指引下获得发展和壮大的全国红军和革命根据地损失了百分之九十以上，对中国革命造成了极大的危害。

两条路线斗争的多次反复，使全党懂得了，路线正确与否是决定一切的，革命和革命战争的胜利“不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”。瞿秋白、李立三、王明等“左”右倾机会主义者不但政治路线是错误的，而且军事路线也是错误的。一九三五年一月，党中央在长征途中召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的政治路线和军事路线转到马克思列宁主义的轨道上。在毛主席的亲自领导下，在长征途中又克服了张国焘分裂党、分裂红军、实行逃跑主义的路线，胜利地完成了震惊世界的二万五千里长征。

一九三五年十月，党中央移到陕北。为了总结经验，教育干部，弄清是非，提高路线觉悟，毛主席于同年十二月党中央政治局瓦窑堡会议之后，在党的活动分子会议上，作了《论反对日本帝国主义的策略》的讲演，系统地解决了第二次国内革命战争时期和面临日本帝国主义侵略的形势下，党的政治路线上的问题。一九三六年十二月，毛主席又写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题，进一步从理论上清算了各次“左”右倾机会主义特别是王明“左”倾机会主义路线在军事上的错误。这部著作总结的第二次国内革命战争时期党内两条路线的斗争的经验，成为全党夺取抗日战争胜利和整个中国革命战争胜利的强大思想武器。

用辩证唯物主义、历史唯物主义研究和指导战争

辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，也是我们研究和指导战争的理论基础。《中国革命战争的战略问题》这部著作，就是毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究和指导战争的光辉典范。

在《中国革命战争的战略问题》这部光辉著作中，毛主席首先以阶级斗争的观点和阶级分析的方法考察了战争。毛主席指出，战争是私有制和阶级社会的产物，是阶级社会解决政治矛盾的一种最高形式；当人类社会进到消灭了阶级的时候，战争也就会消灭；战争有正义的和非正义的两类，我们拥护正义战争，反对非正义战争；消灭战争的方法只有一个，就是用革命战争反对反革命战争。毛主席的这些论述廓清了一切反动阶级在战争问题上的奇谈怪论，成为马克思主义者正确地认识战争规律，正确地进行战争指导的理论指南。

毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”战争和其他事物一样，有它自身的规律。指导战争的人，只有认识了战争的规律，才能使主观和客观相符合，把战争引向胜利。战争有共同的规律，但不同性质、不同地域和民族的战争，又都有其各自的特点和规律。所以，对于领导中国革命战争的中国共产党人来说，“不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”“应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。”其根本方法就是：“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。”

毛主席在领导第二次国内革命战争时，从实际出发，全面地具体地分析了敌我双方政治、经济、军事、地理等情况，找出了第二次国内革命战争的四个主要特点，即：经过了一次大革命的政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，强大的敌人，弱小的红军，共产党的领导和土地革命。毛主席还分析了这四个特点的内在联系，指出中国革命战争的根本规律是：红军可能发展和可能战胜其敌人，但不可能很快发展和不可能很快战胜敌人。在研究中国革命战争的特点和规律的基础上，毛主席批判地吸收了古今中外的战争经验，并根据中国革命战争的实践，发展了无产阶级的军事学说，制定了正确的指导路线和战略战术，成功地解决了中国革命战争中所遇到的各种问题。

一切“左”右倾机会主义者根本不懂得以上这些道理，他们研究和指导战争推行的是一条唯心论和机械论的认识路线。自称为“百分之百的布尔什维克”的王明一伙，拒绝研究中国革命战争的特点和特殊规律，把红军对国民党军队的作战，和一般战争等同看待。他们或则教条主义地搬用苏联内战的经验，或则主观臆造所谓“新原则”。他们闭眼不看敌强我弱的基本特点，一味只讲进攻，不讲防御和退却，甚至要求弱小的红军去和强大的敌人进行决战，搞军事冒险主义；当他们这一套在实践中碰壁后，又为敌人的其势汹汹所吓倒，畏敌如虎，搞军事保守主义和逃跑主义。他们的全部理论和实践都是违反辩证唯物主义和历史唯物主义的，都“是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。

毛主席指出：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”十年内战中，以及后来党内两条军事路线的斗争，都告诉我们，研究和指导革命战争，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，反对唯心论和形而上学。

坚持人民战争路线，实行积极防御的战略方针

第二次国内革命战争时期，国民党反动派控制了全中国的政治、经济、交通、文化的枢纽或命脉，掌握着超过世界上任何一个国家的常备军，而红军只有一点小部队，武装割据着若干小块的革命根据地。敌人依恃其军事上的优势，一次又一次地对根据地发动疯狂的“围剿”，妄图扼杀弱小的红军。红军为了生存和发展，必须不断地与敌人的“围剿”作斗争。在这种敌强我弱力量悬殊的情况下，如何对付敌人，如何同敌人作战，才能以弱胜强，取得反“围剿”斗争的胜利，这是当时摆在党和红军面前必须解决的问题，成为两条军事路线斗争的一个重要方面。

恩格斯说过：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第五六二页）以毛主席为代表的马克思主义正确路线，从中国革命战争的特点出发，正确地解决了革命战争的指导问题，创造了无产阶级的新的作战方法。早在井冈山斗争初期，毛主席就提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的著名的十六字诀。后来毛主席分析了“围剿”和反“围剿”的斗争形势，指出了在战略上敌处于外线进攻，我处于内线防御，敌是优势主动，我是劣势被动的基本态势，认为取得战争胜利的关键，就在于如何改变这种敌我之间的外线和内线、进攻和防御、优势和劣势、主动和被动的状态。从这种实际出发，毛主席又进一步发展了十六字诀的基本原则，明确制定了积极防御路线和诱敌深入、集中兵力、运动战、速决战、歼灭战等一系列作战原则。

积极防御，是为了反攻和进攻的防御。就是在强敌进攻面前，先让一步，实行战略退却，以保存军力，待机破敌，然后实行战略反攻。在战略上实行内线持久的防御战，在战役战斗上实行外线速决的进攻战。避免在不利的条件下与敌决战，争取在有利的条件下与敌决战，做到不战则已，既战必胜，并有俘获，从而逐步消灭敌人，壮大自己，最后取得全胜。毛主席就是这样辩证地处理了防御和进攻，内线和外线，持久和速决的关系；将敌军对我军的一个大“围剿”，变为我军对敌军的许多各别的小围剿；将敌军对我军的战略上的外线和进攻，变为我军对敌军的战役战斗上的外线和进攻；将敌军对我军的战略上的优势，变为我军对敌军战役战斗上的优势。通过若干战役战斗的胜利，逐步地改变每一次“围剿”中敌优我劣的态势和敌主动我被动的地位。

毛主席的积极防御路线，是建立在人民战争思想基础上的。毛主席指出：“对于我们，当敌举行大规模‘围剿’时，一般的原则是诱敌深入，是退却到根据地作战，因为这是使我们最有把握地打破敌人进攻的办法。”我们在根据地内作战，由于人民群众反对敌军，积极援助我军，就容易发现敌人的薄弱部分，就能够使敌人疲劳沮丧、发生过失。同时，由于有了人民的支援和地方武装的配合，就更便于主力红军的集中使用，打运动战、速决战和歼灭战。所以，毛主席在亲自指挥第一、二、三次反“围剿”时，面对敌人的大举进攻，红军总是从白区退到根据地内部，选择人民条件最好或较好和地形有利的地区同敌人进行作战，使弱小的红军迭挫强敌，连续几次打破敌人的反革命“围剿”，取得了震惊世界的战绩。

王明“左”倾机会主义者则与此相反，当他篡夺了党中央和红军的领导权以后，就在军事上推行了一条消极防御的路线，全盘否定了毛主席的积极防御路线和一系列正确的作战原则，另搞了一套完全相反的所谓“新原则”，或“正规原则”。他们否认“围剿”反“围剿”长期反复的规律，反对战略防御，妄图采用所谓“积极进攻策略”，以迫使敌人无法组织“围剿”。到了第五次反“围剿”时期，他们又大搞所谓反“游击主义”，否认战争的流动性；以“御敌于国门之外”代替诱敌深入；以“分兵防御从事短促突击”代替集中兵力；以“处处设防，节节抵御”的阵地战、堡垒战代替运动战；以消耗战、击溃战代替歼灭战。这条消极防御的路线使红军完全失去主动，为敌所制，最后使第五次反“围剿”遭到了失败。

在毛主席革命路线指引下加强部队建设和战备工作

《中国革命战争的战略问题》中所总结的两条路线斗争的历史经验，是我们进行路线教育的宝贵教材。

刘少奇一类骗子，早在第二次国内革命战争初期，就怀疑“红旗到底打得多久”，对革命前途悲观失望乃至企图逃跑，以后积极追随王明的机会主义路线，竭力充当王明消极防御路线的吹鼓手。当王明的消极防御路线和所谓“新原则”遭到失败时，他抛出了臭名昭著的论“短促突击”的反动文章，狂妄地攻击毛主席的积极防御路线，胡说什么“诱敌深入的方法，在对付历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的办法了”。他竭力鼓吹阵地战，以堡垒对堡垒，同敌人拚消耗，反对集中兵力打运动战，打歼灭战，为王明路线撑腰打气。

建国以后，刘少奇一类骗子利用他所窃踞的职权，变本加厉地推行一条资产阶级军事路线。他极力反对人民战争思想，鼓吹反动的“唯武器论”，胡说什么“现代战争是按电钮的”，我们防御“不能靠步兵，要靠新式武器，要靠空军、原子弹、导弹”；同时叫嚷“民兵组织搞那么多干什么”，完全是一派地地道道的现代修正主义的腔调。在战略指导上，他反对毛主席的积极防御路线，重弹诱敌深入“过时”的老调，胡说什么过去之所以把敌人放进来打，是因为“要堵也堵不住”，“没有办法，只好那样”，“现在不宜于采取那个办法”，“要来个根本转变”。要“转变”到那儿去呢？用他自己的话来解释，就是“只有顶，没有放”，“不打运动战，只打不动战”。在作战原则上，则是极力兜售他的所谓“六个战术原则”，用以对抗和代替毛主席的作战方针、原则。刘少奇一类骗子的这条资产阶级军事路线，是直接为他反革命的修正主义政治路线服务的。其险恶用心，就是要妄图破坏我军建设和未来反侵略战争的准备工作，以达到他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

今天，在深入开展批修整风运动中，我们认真学习《中国革命战争的战略问题》这部伟大著作，就要努力掌握毛主席研究和指导战争的马克思列宁主义的立场、观点和方法，深刻领会毛主席的伟大战略思想和作战原则，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的要害和实质，肃清其流毒和影响，以进一步提高路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力，在毛主席革命路线指引下，把部队建设和未来反侵略战争的准备工作做得更好。  （柯理）

描述：

