id: 4ad5c9be20
标题：北京南南会议取得丰富成果
日期：1983-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历时四天的北京南南会议，于4月7日胜利闭幕。会议所取得的丰富成果，必将对第三世界的发展和合作产生良好的影响。

这次会议是在世界经济形势十分严峻、发展中国家正在为此研究对策的时刻召开的。会议期间，来自亚非拉三大洲二十六个国家的近七十位政治家和著名学者，就第三世界国家的发展战略、南北谈判、南南合作等问题逐个进行磋商，互相交流看法，并取得了较为一致的意见。

对于发展战略问题，各国代表都认为，第三世界国家必须根据各自的国情，制订它们的社会经济发展战略。这些战略在不同地区、不同国家应各具特色，各不相同，绝不能生搬硬套。代表们说，检验一种发展战略是否正确，要看是否促进一个国家社会经济的发展，人民生活水平的提高。在南北关系和南北谈判问题上，与会者一致指出，南方国家普遍存在的贫困状况，主要是北方发达国家长期进行剥削和掠夺所造成的。为了改善南北关系，促使世界经济正常运转，北方工业国家特别是美国必须改变错误的立场和态度，同南方国家一起尽快打破南北谈判僵局。代表们认为，在这方面第三世界必须继续进行斗争，推动南北对话，建立国际经济新秩序，以便为其经济发展开辟道路。与会代表特别从各个角度探讨了南南合作问题，一致认为在经济状况日趋恶化的情势下，加强南南合作已成为发展中国家的当务之急。各国代表强调指出，发展南南合作，依靠集体自力更生，既有利于增强南方国家的经济实力，又有助于提高同北方国家谈判的地位，因而具有伟大的战略意义。出席会议的许多专家还就开拓南南合作新途径、新领域、新形式提出了各种有价值的意见和建议。各国代表在评价会议时说，北京南南会议是“一次成果丰硕的会议”，是“第三世界会议的典范”。

描述：

