id: 4ad7b37192
标题：走毛主席指引的路全心全意为贫下中农服务——记下放农村锻炼的解放军总医院医疗队
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 解放军总医院下放农村锻炼的医疗队，坚决执行伟大领袖毛主席的无产阶级卫生路线，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，努力改造世界观，又协助地方搞好农村医疗卫生工诈，取得了显著的成绩。他们的实践证明，下放农村锻炼，接受贫下中农的再教育，是医务人员肃清刘少奇修正主义医疗卫生路线的流毒、实现思想革命化的重要途径。

服务人员到农村去，首先是接受贫下中农的再教育，恭恭敬敬地拜贫下中农为师，请贫下中农帮助自己提高两个阶级斗争和两条路线斗争觉悟，改造世界观，同时，全心全意地为贫下中农送医送药上门，帮助农村健全合作医疗制度，培养“赤脚医生”，大力推广中医中药。总医院医疗队的同志说得好：只有首先请贫下中农为我们治好思想上的病，我们才能完全彻底地执行毛主席的无产阶级卫生路线，为贫下中农治好身体上的病。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医疗卫生工作是为广大工农兵服务，还是为城市少数老爷服务，这是毛主席的无产阶级卫生路线和刘少奇修正主义医疗卫生路线斗争的一个焦点。我军广大医务人员在面向连队，为部队广大指战员服务的同时，都应该象总医院的同志们那样，遵照毛主席的指示，背起背包，迈开双脚，到农村去，真心城意地接受贫下中农的再教育，全心全意地为贫下中农服务，从根本上解决为什么人服务这个原则问题，永远沿着毛主席的无产阶级卫生路线胜利前进！

伟大领袖毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”今年年初，解放军总医院遵照毛主席这一伟大教导，抽调三分之一的医务人员组成医疗队，下放到陕西省农村锻炼。医疗队请贫下中农帮助自己改造思想，在改造思想的过程中热情地为贫下中农服务。队员们深有体会地说：“我们只有诚心诚意接受贫下中农的再教育，让贫下中农给我们治思想上的病，我们才能更自觉地执行毛主席的无产阶级卫生路线。”贫下中农也亲热地把他们看成是自己的“赤脚医生”，满怀激情地说：“医疗队的同志来到农村以后都变了！变得结实了，变得土气了，越变越象咱们的医生啦！”

有了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能自觉执行毛主席的卫生路线

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在农村阶级斗争的大课堂里，医疗队的同志们进一步理解了毛主席的无产阶级卫生路线，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

在农村里，医疗队直接归生产队领导。他们请贫下中农担任医疗队第一队长或指导员：每个队员都请贫下中农当自己活学活用毛主席著作的辅导员。贫下中农给医疗队上的第一课就是阶级斗争课。进村不久的一天晚上，这些刚从城里来的“新社员”，围着贫农黄大爷，听他控诉刘少奇修正主义医疗卫生路线坑害贫下中农的滔天罪行。黄大爷从小讨吃要饭，被旧社会折磨得满身是病。可是那时候，他哪有钱治病？解放了，贫下中农政治上翻了身，可是黑透了心肝的大叛徒刘少奇，他眼里根本没有咱贫下中农，医院的大门只朝城市的少数“老爷”开放，黄大爷的一身病一直拖到现在。说到这里，黄大爷意味深长地对医疗队的同志们说：“我们虽然已经推翻了三座大山，建立了革命政权，可是还要继续革命，这是因为阶级斗争还存在，阶级敌人还存在，他们天天都在作复辟的梦！”黄大爷简短的几句话，揭示了一个深刻的道理：革命没有完，革命还要继续。这天晚上，医疗队窑洞里的灯光一直亮到深夜，大家在愤怒批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，他们说：“农村有多少象黄大爷这样的贫下中农，他们的病历，就是一部两条医疗卫生路线斗争史的缩影。我们不懂得这个历史，不懂得在无产阶级专政下要继续革命，就不懂得为贫下中农治病，就不能执行毛主席的无产阶级卫生路线！”

无产阶级专政下的阶级斗争，是在听不见枪声、看不见火光的战场上进行的。有一次，医疗队来到一个偏僻的山村设立医疗点，一时找不到合适的房子，这时，一个和叛徒勾结在一起的坏分子假装积极，“糠慨”地把自己一间窑洞让了出来。医疗队的同志当时就觉察到这个家伙不怀好意，把他顶了回去。可是，贫下中农还是不放心，耽心医疗队对农村阶级斗争的新特点认识不清，便找来对医疗队的同志们说：“那个家伙当面对你笑，背后捅你一刀。他不只是让你们住在他家，他是在和咱贫下中农争夺医疗大权呀！”贫下中农的话，使医疗队的同志们更清楚地认识到，自己手里拿着的听诊器和手术刀，资产阶级时刻都在想争夺它。这时，他们看着这些身上流着汗水，脚上沾满泥巴的贫下中农，心里充满了敬意。就是这些有高度阶级斗争觉悟的贫下中农，教会了他们在教科书上学不到的东西，医治着他们思想上的病。

贫下中农上的每一堂阶级斗争教育课，都提高了医疗队在无产阶级专政下继续革命的自觉性，坚定了他们捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的决心。他们说，我们医务人员要继续革命，就要永远保持朝气勃勃的革命精神，不停顿地向刘少奇的修正主义医疗卫生路线进攻。贫农社员罗双燕，十年前就得了卵巢囊肿，她多次到大医院求治，“老爷医生”冷酷地说：“这病没治了，回去吃点好的算了吧！”就这样，十年来，罗双燕天天用手捂着肚子痛苦地过日子。同志们听了她的控诉，仇恨满胸膛，怒火心中燃。他们怀着保卫毛主席的无产阶级卫生路线的决心，为罗双燕治病。资产阶级医生认为，取出瘤子越大，名声越响。医疗队批判了这种资产阶级思想，不顾自己吃苦受累把瘤子的液体抽出来，从十二厘米长的刀口取出了四十二斤重、二十五厘米长的大瘤子，大大减轻了病人的痛苦。被大叛徒刘少奇判了“死刑”的罗双燕终于获得了新生。这件事很快在全县传颂开了。医疗队的同志们说：我们在前进的道路上才走出了第一步，还要坚定不移地走下去，把捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的斗争进行到底！

贫下中农的好思想永远学不完

伟大领袖毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。劳动第一线是知识分子改造思想的二百米地段。在这里两种思想短兵相接，最能触及灵魂，是促进思想革命化的好课堂。医疗队的同志们遵照毛主席的指示，坚持参加集体生产劳动。不少同志出诊时一个肩上背药包，一个肩上挎粪筐，手里拿着捆柴绳，腰里装着理发刀，有病人就看，见柴禾就拾，看到粪就拣，有空就给社员理发，成了“特别医生”。通过劳动，他们增强了同贫下中农的无产阶级感情，进一步学到了贫下中农的优秀品质。

军医苏霭如，一九四六年曾经参加过保卫延安的战斗。这些年，她在大城市呆的时间长了，和劳动人民的感情疏远了。今天，她重回延安，又住到了贫下中农的窑洞里，决心在劳动中重新学习。田间、场院既是她劳动的场所，又是她向贫下中农学习的课堂，也是她为人民服务的“门诊部”。她既主动送医，又主动“求医”，经常把自己头脑里的“私”字抖露在贫下中农面前，狠狠斗，深深挖，坚决改。贫下中农称赞她：当年的老八路，今日的“赤脚医生”，在广阔天地里为人民立新功。大学毕业的军医王永怡出生在上海，读书在北京，这次下放到农村，和饲养员屈大爷睡在一起。开始，他嫌牛粪臭，怕土炕脏，屈大爷夜里给牲口添草拌料，他也烦躁得直翻身。王永怡和屈大爷睡的是一铺炕，想的却不一样。屈大爷看出了他的心思，耐心地开导他：“穷富两家人，各进各的门。贫下中农有几个怕脏怕苦的？暖房里育不出顶风苗，农村这风口浪头才炼人呀！”他和王永怡一起学习“老三篇”，一起斗私批修。特别是屈大爷爱牛胜过爱自己，一年到头不肯睡个囫囵觉的高贵品质，深深触动了王永怡的灵魂。他从屈大爷身上，看到了自己和贫下中农在立场、感情等方面的差距，决心通过劳动，缩短这个差距。他白天积极为贫下中农看病，还帮助屈大爷铡草、垫牛栏、料理牲口，夜里也起来给牲口添草加料。现在，看看王永怡，咋看咋象生产队新来的饲养员。他深有感触地说：“牛粪臭没有什么，思想臭就不得了。只有请贫下中农治好自己思想上的病，才能全心全意为贫下中农治好身上的病。贫下中农的好思想我永远也学不完！”

刚来农村出诊时，医疗队有的同志怕看深沟，有的怕走夜路。参加劳动以后，都变了，有的顶风冒雪跟着羊群爬陡坡、跳河沟，成了女羊倌；有的挥鞭赶牛犁地，成了女犁手；有的挑起粪担，气不喘，腿不软，能跑几十里山路，……这些长期在城市里的医生、护士，变得衣服上沾满了泥巴，鞋里灌满了田土，头上落满了飞沙，被贫下中农称为“我们的新社员”。现在，他们背起药包，和刚来时的感情大不一样了。他们说：“前进路上纵有千难万险，我们也要执行毛主席的无产阶级卫生路线，把医药送到贫下中农炕头。平时养成了吃苦耐劳的精神，打起仗来就能象白求恩那样不怕死，在火线上抢救伤员！”挂号员马思志，刚到农村一走山路就摔跤，对出诊很“头疼”。一位贫农女社员送给她一双草鞋，说：“你穿上它，好好劳动，好好锻炼，好好为咱贫下中农服务。”小马含着热泪接过这珍贵的礼物，开始了刻苦的锻炼。革命重担争着挑，越是艰险越向前。她劳动不缺勤，出诊抢着去，成了“铁脚板”。现在，她穿着草鞋经常走几十里山路为贫下中农看病。有一次，她给一位贫农社员接生后，还主动把产妇的脏衣服拿到河里洗得干干净净。有时她走山路虽然还要摔跤，可是她再也不怕了，还风趣地说：“越摔越坚强，在山路上摔硬帮了，才能在毛主席革命路线上走扎实。我要为贫下中农背一辈子药箱。”

永远沿着毛主席的无产阶级的卫生路线前进

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医疗队的同志们通过下放农村锻炼，深深认识到，为什么人服务的问题，就是执行哪条路线的问题，一个革命的医务人员要坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线，就必须全心全意为广大工农兵服务。大学毕业的青年军医刘贵林，由于受刘少奇修正主义医疗卫生路线的影响，一度埋头苦钻“罕见病”。那时，他嘴里也喊为工农兵服务，但不知道贫下中农需要什么；他也练技术，但不知道手术刀是给谁服务的。来到农村，“罕见病”实在罕见，他学的那一套脱离大多数人，用不上。贫下中农找他医治常见病，他却一点办法也没有。可是，当地那些没有进过一天医科学校的“赤脚医生”，凭着“一颗红心，一根银针”，把刘贵林治不了的病给治好了。开始，刘贵林并不理解这里面的奥妙，他问“赤脚医生”是怎么学会的，回答是：“有了为贫下中农服务的决心，什么都能学会！”他找贫农老大爷攀谈，老贫农对他说：“毛主席派你们进这深山大沟，这是他老人家给你们指出的光明大道。”刘贵林听了很受教育。他带着问题学习了毛主席的教导：“他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。”找到了根子，原来“赤脚医生”一心为贫下中农服务，而自己为的却是“一举成名”。他决心从个人名利的小天地里走出来，到广大工农群众中去，永远沿着毛主席的无产阶级卫生路线前进。

医疗队有不少象刘贵林这样的青年知识分子，他们提高了两条路线斗争的觉悟，成了穿军装的“赤脚医生”。贫下中农需要他们怎么做，他们就怎么做。他们就地采药，就地治病，大力开展针灸、火罐疗法，能不花钱就不花钱；他们天天送药走百里，夜夜出诊翻大山，能送上门就决不让病人找上门。军医徐卓镖，一次走了一百五十里路到县医院参加会诊。可是，会诊的医生没有到齐，他惦记着生产队一位病人，第二天便返回去给病人做治疗，第三天又步行一百五十里，准时参加了会诊。去年除夕，鹅毛大雪满天飞。就在这时，一位贫农社员得了急病，全家都急坏了，雪这么大，又是大年夜，到哪里找医生？正当他们坐卧不安的时候，响起了轻轻的敲门声，除夕巡诊的医疗队赶来了。那位贫农社员望着佩戴红帽徽、红领章，满身冻雪、满脸热汗的解放军同志，热泪满腮，激动得连连高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”医疗队给这位社员治了病，就离开了房东大娘的热炕头，冒着严寒飞雪一直巡诊到天亮……他们全心全意为贫下中农服务的动人事迹，象春雨滋润的烂熳的山花，开遍了附近的大小村庄。

青年知识分子在前进，旧知识分子也在变。有一个留过洋的老教授也乐呵呵地和贫农老大爷睡在一个炕上，接受贫下中农再教育。在治疗中，他走几十里送医送药上门，让“赤脚医生”在他身上学注射，练针灸。在斗私批修会上，他把自己灵魂深处的肮脏东西亮出来，叫贫下中农给他“动手术”。他激动得热泪盈眶地说：“以前，我总以为只有象我这样的人才高明；现在，伟大领袖毛主席给我指明了前进的道路，使我懂得了工人农民才是真正的英雄。”

医疗队还组织了“巡回手术组”，这是一支全心全意为贫下中农服务的轻骑兵。为了把手术送到贫下中农的炕头，他们经常挎着药包爬高山，跨深沟，穿荆棘，过森林，每到一个村庄，首先宣传毛主席的最新指示，挨门逐户地把毛主席对广大贫下中农的深切关怀送到贫下中农心坎里。他们硬是把被资产阶级“专家”“权威”们判为“死刑”的病人治好了；过去在大医院才能做的手术，现在他们在贫下中农的炕头做成了。有时给贫下中农的孩子做手术，他们让大人照样去劳动。等大人收工回来，手术做完了，同志们把柴给劈了，水缸挑满了，连饭也给煮熟了。一次，一个刚生下的婴儿停止了呼吸。医疗队的同志口对口地做人工呼吸，终于抢救过来了。这时站在一旁的老大娘却在一个劲地哭。大娘为啥哭？她想起了往事。她说：“资产阶级‘老爷医生’只知道吃我们种的大米白面，一看到我们这些两手大茧的泥腿子，就黑心地把我们挡在医院门外。只有毛主席派来的解放军医疗队，才把我们放在心上。”这时，看病的炕头成了革命大批判的战场，军民集中火力又一次对刘少奇的修正主义医疗卫生路线进行了一场进攻战。

为了更好地为贫下中农服务，医疗队还积极推广和健全农村合作医疗制度，大力培养“赤脚医生”。护士长徐海英教“赤脚医生”练针灸，讲一个穴位，就在自己身上扎一个穴位，给大家作示范。医疗队所在的生产队，都做到了队队有“赤脚医生”。有个生产队从队长到红卫兵，都能用针灸、“土方土法”治疗近三十种常见病。贫下中农说：“医疗队帮助我们办起了合作医疗，培养了‘赤脚医生’，打起仗来，村村是医院，家家是病房，什么敌人都能消灭！”

光辉的“九大”精神，给了医疗队接受贫下中农再教育、全心全意为贫下中农服务以新的强大动力。在广阔天地里，他们和贫下中农掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮；在险峻山道上，他们风雨无阻，更加全心全意地把医药送到千家万户；在沸腾的田野里，他们和社员们并肩战斗，铁臂摇，银锄落……

医疗队在前进！他们走在朝阳路上，越走越觉得毛主席亲，越走越觉得离毛主席近。他们深深地体会到：贫下中农这个好老师是毛主席给我们选的，农村这阶级斗争的大课堂，是毛主席给我们定的，我们在前进道路上取得的每一点成绩都是毛主席教导的结果。他们决心以思想革命化的新成果，回答毛主席的亲切关怀！ 红勤讯

描述：

