id: 4ad8d82da8
标题：城市中的晨光——介绍两部纪录城市人民公社运动的影片
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：卞正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“北京城市人民公社”和“春色满山城”是两部长纪录片，纪录了北京和重庆的城市居民，在公社化运动中的伟大干劲和首创精神；歌颂了他们建设社会主义的英雄气概。象是两道灿烂的阳光，影片让我们更清楚地看见了通往共产主义的幸福道路。影片的内容是丰富的、深刻的。它显示出我国人民的伟大理想，也显示出我国人民为实现共产主义理想的斗争精神。所以影片使人感到非常亲切，非常动人。

1958年，人民公社开始在我国农村兴起。党中央指出，人民公社象初升的太阳，它具有极其强大的生命力。两年后的今天，我们看到了公社化运动正在城市中迅速发展。它的声势如此浩大，再一次显现出“初升的太阳”的威力。通过这两部纪录影片，使我们更深透地看到了这一点。影片告诉我们，城市人民公社蓬蓬勃勃地发展，是我国建国十年来政治、经济发展的必然结果。城市居民组成公社之后，食堂、托儿所、敬老院、邻里服务所……就象雨后春笋一样，从社会生活的深处涌现出来。它们以不可阻挡的力量，摧毁着旧有的互不相关的生活方式。千千万万妇女摆脱了束缚才能的牢笼，走上从事社会劳动的岗位。社会生产就象添了双翅的骏马，迅速地全面地发展起来。城市居民的经济生活和文化生活组织得更好、更合理了，私有观念的墙脚在彻底地崩解，共产主义的思想风貌正象春天的树木一样，欣欣向上，繁荣滋长。

全世界有觉悟的人民和真诚的朋友，都在为我们的胜利和成就欢呼。但是，世界上有那末一小摄没落的人，却在一旁尽情地讥笑我们，咒骂我们。帝国主义，现代修正主义和其它各种反动分子，把我们的人民公社说成是“野蛮的组织”、是“拆散家庭”、是“左倾冒险”……。但是，请看看这两部影片纪录下来的伟大事实吧！为了庆贺公社成立，居民们梳妆打扮，张灯结彩，锣鼓喧天。历史上还没有办过象成立公社这样大规模的喜事，它使整个城市的男女老幼全都兴高采烈，欢欣鼓舞。他们不仅心情舒畅，同时他们还干劲冲天，大闹技术革命和技术革新，把生产、工作、学习和生活都推向新的阶段。这两部纪录影片是对帝国主义、现代修正主义和其它反动分子，作了有力的回击。

由于影片正确地表达了人民的意志和感情，所以它获得广大观众的热烈欢迎。

我们感谢影片的作者及时地反映了这伟大的新生事物，同时我们盼望他们能继续报道城市人民公社在高歌前进中的壮丽形象。

描述：

