id: 4ada674978
标题：活学活用毛主席著作首先是改造世界观人的思想改造好了；有了正确的世界观；才能掌握正确的思想方法；培养出良好的工作作风，其他问题都可以迎刃而解？
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 最近在北京召开的一九六六年全国体育工作会议，号召全国体育工作者和运动员坚定不移地突出政治，把毛主席著作当作体育工作的最高指示，把活学活用毛主席著作作为一切体育工作中最迫切、最重要、最根本的任务，掀起一个更广泛、更深入、更有成效的活学活用毛主席著作的新高潮。

贺龙副总理对会议作了重要指示。他指出，林彪同志提出的突出政治的五项原则，完全适合于体育队伍，体育队伍从上到下都要认真学习，切实执行。他要求体育队伍必须继续强调大学解放军，特别要学解放军突出政治，活学活用毛主席著作，大抓四个第一、“三八”作风和“四好”、“五好”等方面的经验。

关于在体育队伍中如何突出政治，学好用好毛主席著作的问题，贺龙副总理再次强调，学习毛主席著作要自觉，要经常，要联系实际，特别在“用”字上狠下功夫，首先是改造世界观。人的思想改造好了，有了正确的世界观，才能掌握正确的思想方法，培养出良好的工作作风，其他问题都可以迎刃而解。离开了政治，离开了毛泽东思想，便迷失了方向，就会犯错误。国家体委和各级体委今后无论布置工作、总结工作和举行会议，都要政治挂帅、思想领先，要检查活学活用毛主席著作做得怎么样。

会议按照贺龙副总理的指示，以整风的精神，展开批评和自我批评，交流和总结了经验，肯定了我国体育事业在一九六五年取得的成绩。同时，会议认为，体育战线在学习毛主席著作方面，同其他先进单位比较，还有差距。因此，要求体育工作者和运动员要象解放军、大庆人、大寨人那样，以鲜明的阶级立场、阶级感情，带着问题学习毛主席著作，学的目的全部在于用。要用以改造体育队伍的思想，使体育队伍成为一支又红又专的革命队伍，用思想革命化带动体育工作革命化。RW：贺龙；讲话

描述：

