id: 4adb077703
标题：打击经济犯罪活动使党的形象更高大了空军某航校解决反腐蚀教育中的思想认识问题
日期：1982-7-11
是否是时间段：false
作者：齐生/刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 打击经济领域中违法犯罪的活动，使党的形象更高大了。这是空军某航校在深入进行反腐蚀教育中，干部战士们运用具体分析的方法得到的共同认识。

党中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的一系列指示下达后，航校的领导干部调查了解了二百多名干部战士的思想情况；校党委中心组，反复学习中央一系列有关文件，学习《决议》中有关阶级斗争问题的论述，学习马列、毛泽东著作中有关的部分，从理论上武装了“一班人”的头脑。然后召开了有一百多人参加的政工会，用中央文件精神统一基层指导员和飞行大队政委的认识，并编印了反腐蚀教育材料，发到基层单位。教育中，他们既介绍报纸上公布的经济犯罪材料，又介绍廉洁奉公、一身正气的好党员、好干部的事迹，从而使大家看到，我们的党员和干部绝大多数是好的和比较好的，违法犯罪分子毕竟是极少数。他们又具体分析了建国以来国内外资产阶级如何用物质和精神糖弹袭击我们的党员干部，一些党员干部由于贪图享乐，利令智昏，被糖弹所击中，腐化变质的事实，使大家认识到，由于阶级斗争在一定范围内还存在，资本主义腐朽思想的影响还存在，党的队伍和干部队伍中必然会有极少数不坚定分子腐化变质。我们党敢于公开揭露他们，是党有力量、有信心的表现。

他们还引导大家具体分析了粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，党中央为整顿党风、严肃党纪，采取了许多措施，从思想上、政治上、组织上做了大量的工作，促进党风有了很大好转。经过打击经济领域严重犯罪活动，定能使党风进一步好转。

通过这样据事论理的深入分析，大家认识到，把腐化变质分子揭露出来，清除出党，我们党的威信更高，战斗力更强了。某团飞行一大队的教员学员高兴地说：现在党的形象在我们心目中更高大了，我们要坚信党中央，一心跟党走。（齐生、刘从礼）

描述：

