id: 4add621fca
标题：树立对待群众的正确态度全心全意为人民服务
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：3272部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入到两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，伟大领袖毛主席交给我军支左、支工、支农等项光荣任务。我们毛泽东思想宣传队热烈响应毛主席的伟大号召，来到驻地附近某人民公社，宣传毛泽东思想，宣传党的各项方针政策，和贫下中农一起狠抓革命，猛促生产，取得了一些成绩。但是，开始由于我们对毛主席的伟大号召理解不够，思想上曾产生过一些问题。我们带着这些问题，反复学习了毛主席的有关著作，认识到只有按照毛主席的教导，保持谦虚谨慎的作风，相信群众，依靠群众，树立对待群众的正确态度，才能和人民群众心连心，胜利完成支左、支工、支农等项任务。

群众越是信赖我们，越要牢记群众是真正的英雄

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”相信群众，依靠群众，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个根本原理。是否相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，这是能不能执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要标志。

我们刚到这个人民公社时，受到了广大贫下中农和革命干部的热烈欢迎。“向解放军学习！”“向解放军致敬！”的标语口号到处都是。这对我们宣传队的同志是极大的鼓舞，极大的鞭策。这时，我们特别注意抓苗头，防止只看到自己的作用，看不到群众的作用。我们全队同志反复学习了毛主席关于如何正确对待群众，以及保持谦虚谨慎作风，全心全意为人民服务的教导。我们认识到，广大贫下中农爱戴和赞扬我们，是因为我们这支军队是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，是林彪副主席直接指挥的，是用伟大的毛泽东思想武装起来的。我们的一切胜利都要归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。我们只有最坚决地听毛主席的话，心为贫下中农想，劲为贫下中农使，完全、彻底地为贫下中农服务，永远保持谦虚谨慎的作风，才能不辜负贫下中农的希望。

我们向全队同志提出，在一片赞扬声中，要注意防止三个“自居”的思想。一是以左派自居，认为我们是毛泽东思想大学校培养出来的，是当然的左派，群众向我们学习，是应该的；二是以先进自居，认为我们部队学习毛主席著作运动开展得早，用得也好，群众提出向我们学习，是理所当然的；三是以功臣自居，认为自己打过仗，为人民立过功，流过血，流过汗，所以群众提出向我们学习，自己也就觉得心安理得。这三个“自居”，归根到底是把自己和群众的位置摆错了，不是把群众看成英雄，而是把自己看成英雄了。我们进一步学习了毛主席的教导，认识到我们虽然做了一些工作，但是离党和毛主席对我们的要求还差得很远，绝不能有丝毫的骄傲自满。

以后，凡是在工作中取得一些成绩，受到群众赞扬时，我们都想一想毛主席关于永远保持谦虚谨慎，全心全意为人民服务的教导。群众越是赞扬我们，信赖我们，我们越是注意克服工作中的缺点，虚心向群众学习，兢兢业业地把工作做好。

要时刻牢记群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，要虚心向群众学习

毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”我们平时也讲群众是真正的英雄，要相信群众，依靠群众，但是，要真正做到还是很不容易的。有的同志刚到某生产大队时，看到这里地区偏僻，交通不便，文盲较多……，就以为这个队比较落后，没有什么可学的。我们针对活思想，着重学习了毛主席的语录：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”毛主席的亲切教导，一针见血地指出了我们的问题。全体同志重温了毛主席有关群众路线的教导，重新对这个公社作了认真的了解和分析，结果找出了五个“多”，即参加过抗日联军的老革命多，苦大仇深的多，艰苦朴素、勤俭持家的多，热爱劳动、吃苦耐劳的多，关心集体的多。而且，他们普遍地热爱伟大领袖毛主席，热爱共产党，热爱新社会。不找不知道，一找使我们真正认识到：在贫下中农中蕴藏着极大的社会主义积极性，有无数的“诸葛亮”，他们就是我们真正的老师，我们应当虚心地向他们学习。我们还从这里悟到一个真理：只有站稳无产阶级立场，把屁股坐正，才能真正找到自己的老师。

以后，我们在和地方同志商量问题的时候，就首先想一想毛主席关于群众路线的教导，经常用毛主席的这个教导对照检查我们的立场、观点和行动，不符合的就坚决改正。真正放下架子，虚心向贫下中农学习，向革命造反派学习，甘当他们的小学生。有一次，我们到北关大队一个生产队，和社员一起讨论春耕生产安排问题。有的社员提出队里增加了耕地面积，可是劳力不足，急需要解决。怎么办呢？我们首先和贫下中农、革命干部一块学习了毛主席有关挖掘劳动潜力、组织起来的论述，结合队里的实际情况进行反复讨论，找出了发动妇女下地，解决劳力不足的办法。过去，这里的女社员很少下地，妇女当中有很大的潜力可挖。于是，生产队便组织女社员学习毛主席的有关文章，讨论“抓革命，促生产”的重大意义。女社员们提高了觉悟，都纷纷要求出工。全队有二十多个妇女出了工，克服了劳力不足的困难。全队三千六百车粪肥，原计划十二天撒完，结果只用七天时间就撒完了。通过这件事，我们深深体会到：群众是真正的英雄，相信群众就有办法，依靠群众就有力量。千难万难，紧紧依靠群众就不难。

群众批评我们，是对我们的爱护，要“闻过则喜”

毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”有一次，我们有几个同志到一个生产大队去宣传，宣传后，有的社员直截了当地给我们提出意见，说我们讲的道理，和他们的实际问题挂不上钩，问我们帮助不帮助解决缺牲畜的困难？听了这些话，当时有的同志觉得是社员给我们出难题。我们抓住这件事，及时组织大家反复学习毛主席关于“不怕别人批评”的教导，进一步认识到，革命群众批评我们，是信任我们，爱护我们，说明我们的工作还做得不深不细。对照毛主席的教导，我们认真检查了工作中的缺点，并决心改正。经过研究，我们要求全体同志对待群众的意见要做到四点：一要听得进，正确的意见要听，不正确的意见也要听，要让人家把话讲完；二要分得清，用阶级观点来分析哪些意见是对的，哪些意见是不对的；三要改得快，有了缺点错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好；四要讲得明，有些问题群众一时不够理解，一定要耐心地给他们解释，不能急躁，也不能含糊。以后，我们每到一个地方宣传毛泽东思想，都先向群众讲明来意，虚心听取贫下中农及革命干部的意见，有了缺点错误就大胆检讨，勇于承认。由于我们能够比较正确地对待群众的意见和批评，广大贫下中农就把我们当成知心人，对我们更加亲热了，我们的工作也就能够不断有所前进。

描述：

