id: 4ade9ae140
标题：四医大教授陆裕朴从医三十余载成就蜚声中外近几年，他领导的骨科开展了72项新业务，22项获全军科技成果奖
日期：1986-7-16
是否是时间段：false
作者：贺治乾李亚丹
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贺治乾、记者李亚丹报道：正在北京治病的陆裕朴教授，得知检查结果排除了癌扩散以后，讲得最多的一句话是：“我又可以回到手术台前了。

半年前，第四军医大学附属一院副院长、创伤骨科主任陆裕朴被怀疑患肾盂癌。赴京检查治疗前，他忍着病痛，连续三小时为病人做手术，以此向他所眷恋的手术台告别。

陆裕朴教授从医三十几年，多半时光在伤病员身边和手术台前度过。手术台是他施展抱负、报效祖国的场所。

新中国成立第一年，陆裕朴赴美留学。他刻苦攻读，勤奋工作，取得了美国负责医生的资格。回国后，在当时四医大设备简陋、骨科只有二十几个床位的情况下，他决心建立一个创伤骨科中心，为改变祖国矫形外科的落后状况贡献力量。即使在“文化大革命”中，他一度受到不公正待遇的时候，仍然怀着报效祖国和人民的赤诚之心。三十多年来，他顽强拚搏，在医疗和科研上取得了重大成就。

他创造的中西医结合电动牵引按抖法治疗腰椎间盘突出症，手术后三天，病人就能下床活动。治疗六百六十七例患者，手术优良率达97％。

他创用彻底刮除病灶，用50％氯化锌烧灼骨壁加植骨的方法，治疗骨巨细胞瘤，疗效优于国际先进水平，保留了大批病人将要截掉的肢体，被评为全军医药卫生科技成果二等奖。

他首创早期矫正畸形，重建肌力平衡的一次决定性手术，使二百三十多名婴幼儿免于残疾，被评为全军医药卫生科技成果一等奖。

他领导开展的断指再植、断肢再植、断掌再植等，成功率跻于国内外先进行列。特别是今年1月，再植十指全部成功，为国内外首创。

近几年，陆裕朴领导的骨科开展了七十二项新业务，有二十二项获得全军医药卫生科技成果奖。如今，这里的医疗、教学、科研水平都在军内领先，成了全军创伤骨科中心。前来参观访问的外国朋友，在观看了他们的医疗、科研录相片和参观了他们的先进的实验室以后，都惊叹不已。

陆裕朴的科研内容都是临床常见病、多发病。病人，在他心中具有至高无上的地位。他常年坚持一日两次查房，节假日也不例外。每一个病人手术前的晚上，他都要亲自查看一次。在他的带动下，骨科的医生们已形成习惯，晚上不瞧瞧自己的病人就睡不着觉。正由于有这种严谨的作风，这个科使许多病变防治在早期，几十年没出过一起责任事故。

南疆战事爆发，陆教授曾带领一个医疗队奔赴云南前线。在亚热带的丛林中，他每天工作十六小时，做了七十多例手术。其中二十多名脊髓火器伤的垂危伤员，经过他的手术战胜了死亡。他带的医疗队荣立集体三等功。去年，他不顾六十八岁高龄，再次去云南参加了战地救治工作会。他说：“作为一名军医，我的岗位应当在前线。

描述：

