id: 4adefac1af
标题：赵紫阳总理拜会卡翁达总统赞比亚总统设晚宴招待赵总理赵总理与卡翁达总统举行会谈
日期：1983-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,赵紫阳,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社卢萨卡1月5日电 赵紫阳总理今天下午在这里的国家宫拜会了赞比亚总统卡翁达。

卡翁达对赵紫阳说：“我十分高兴地欢迎你来访。这是一次具有重要意义的会见。你的访问使我们有机会就各种问题特别是双边关系问题交换意见。”他还说，中国一向是赞比亚的朋友，赞比亚由于它同中国的友谊而感到自豪。

赵紫阳说：“我感谢总统刚才所发表的热情友好的讲话。我们一踏上你们美丽富饶的国土，就受到你们领导人和人民的热情友好的欢迎，这使我们深受感动。”

他对卡翁达说：“你是中国人民非常尊敬的老朋友，你和我们已故的毛泽东主席、周恩来总理一起建立了我们两国之间的友好关系。两国的友好合作关系一直发展得很好。”他说，他能有机会会见卡翁达总统，感到非常高兴。“虽然我们未曾见过面，但我们一见如故”。

赵紫阳还说，他访问赞比亚的目的是为了向赞比亚人民学习，增进了解和友谊，加强团结和合作。

据新华社卢萨卡1月5日电 赞比亚总统卡翁达今晚在国家宫举行私人晚宴，招待中国总理赵紫阳。

晚宴前，卡翁达总统再次把赵总理介绍给赞比亚政府领导人，卡翁达和赵紫阳还在国家官的草坪上一起散步。

国家宫是赵总理在访问赞比亚期间的住地。国家宫主要建筑物上悬楼着巨幅标语，上面写着：你对赞比亚的访问令人鼓舞。

在这个家庭式的晚宴上，卡翁达总统和赵总理进行了愉快的交谈。

谷牧、吴学谦和赵总理的其他随行人员出席了晚宴。

据新华杜卢萨卡1月6日电 中国总理赵紫阳和赞比亚总统卡翁达今天在这里一致表示坚决支持纳米比亚和南部非洲人民争取独立的斗争。

今天上午，赵总理和卡翁达总统在这里的国家宫举行了第一次会谈。双方就广泛的国际问题交换了看法，并取得了一致的意见。

卡翁达总统表示不应有任何借口推迟纳米比亚的独立，他反对把纳米比亚独立和古巴从安哥拉撤军联系起来。他反对南非种族隔离政策，并通报了他去年与南非当局会晤的情况。

赵总理对赞比亚人民为支持南部非洲人民争取民族独立的斗争所作出的民族牺牲表示钦佩。他同意赞比亚反对把纳米比亚的独立与古巴从安哥拉撤军相联系的立场。

卡翁达总统在谈到两国关系时说，赞、中友谊是建立在反对剥削和发对帝国主义、新老殖民主义和种族主义的基础上的。他说，中国革命的胜利使亿万中国人民获得了自由，赞比亚人民十分钦佩毛泽东主席和周恩来总理。“他们的名字在赞比亚是家喻户晓的。”

他赞赏中国新的领导人继续执行了毛主席、周总理制定的政策。他说，赞比亚人民对中国是钦佩的和有信心的，并祝愿中国社会主义建设取得成功。

赵总理再次感谢赞比亚政府对他的邀请和所受到的热烈欢迎。赵总理还转达了叶剑英、邓小平和胡耀邦同志对卡翁达总统的问候。

谈到国际形势时，赵紫阳说，当前国际形势令人不安，其根源是两个超级大国的争夺。他说，国际经济危机日益加剧，发达国家向第三世界转嫁危机，增加了发展中国家社会不安与动乱。

一月五日，赵紫阳总理乘专机到达卢萨卡，对赞比亚进行正式友好访问。图为赵紫阳总理在卡翁达总统陪同下，乘敞篷车前往国家宫的途中，向欢迎群众招手致意。   新华社记者摄（传真照片）RW：赵紫阳；外访；图片新闻卡翁达；赞比亚总统

描述：

