id: 7980b03750
标题：生物生生不息（续）
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：胡雨涛
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
自热电话：生物生生不息（续）

胡雨涛第五章·陆生生物推陈出新

一、“大”与“小”相互转化

在几十亿年的生物进化过程中，不断有新的物种产生、发展，也有许多物种消亡、灭绝。到了中生代，陆生脊椎动物日益繁荣昌盛，生物界兴衰更替的历史剧就演得更加有声有色。在这个时期里，以恐龙为代表的巨型爬行动物一度统治世界。但曾几何时，它们又盛极而衰，并且彻底覆亡，让位于鸟兽一类的“后起之秀”。一提起“龙”，人们就不免联想起神话中腾云驾雾、张牙舞爪的庞然大物。唐代儒家反动政治思想路线的卫道者韩愈，为了把“龙”象征为受天之命、统治人间的“天子”，曾经虚构了一个关于“龙”的形象，把“龙”描写成纵横宇宙之间，遮蔽日月，呼风唤雨，无所不能，无敌于天下的神灵。这样的“龙”，现实世界里当然是根本不存在的。生物学上的恐龙，原来与龟、蛇、蜥、鳄之类同属爬行类，而爬行类又称爬虫，故“龙”“虫”实是一家。但“龙”与“虫”又有不同。恐龙之类的躯体，大得惊人。我国的合川马门溪龙和北美的雷龙、梁龙，身长20一30公尺，体重50吨以上，粮据过去发掘到的化石材料，已属龙中魁首。现在知道最大的恐龙重达150吨，比号称世界最大动物的鲸还要大得多。慈龙不仅躯体大，活动的领域也大。在我国，从黑龙江到云南，从山东到新疆；在世界上，从南非到北欧，从亚洲到美洲，几乎到处都发现过它们的踪迹。除恐龙外，翼龙和鱼龙还能上天入海。有的翼龙两翼展开可长达8公尺。龙而又添翼，在空中展翼滑翔起来，虽不如垂天之云，遮天蔽日，也确实气势汹汹。体形似鱼而远大于鱼的鱼龙，以及身长10多公尺、其头颈还比身体长一倍的蛇颈龙，在水域中也是脾一切，严然海中“龙王”。在中生代，恐龙和翼龙、鱼龙等巨型爬行动物，几乎垄断了陆海空三界的全部领域。

如此强大的超级大爬虫，为什么后来竟弄到彻底覆亡的地步，为小小的鸟兽取而代之？“神龟虽筹，犹有竟时，腾蛇乘雾，终为土灰。”原来，生物界的大小强弱，如同一切矛盾着的事物一样，也都不可能凝固不变，而是可以在一定条件下相互转化的。

没有小，就无所谓大，大是从小来的。恐龙的祖先是爬行动物中的槽齿类。最初，不仅槽齿类的身体都很小，就是由它演化成的最早的恐龙，也长不满几公尺，重不过40一50磅。恐龙由小变大以至变得硕大无朋，同中生代的地壳运动和气候情况有关。在古生代末期地壳又一次激烈的变动之后，中生代出现了一个地壳运动相对稳定的时期。这个时期，地面上不仅没有形成新的高山，许多原有的高山也渐渐因风雨的侵蚀而夷为平地。平坦的地貌造成相对稳定的温润气候。相对稳定的气候文促进了能够适应于这种环境条件的生物的大繁荣，许多生物的体型越变越大。在海洋里，直径达2一3公尺左右的大型软体动物如菊石等迅速发展。在陆生裸子植物中，松柏、木贼、银杏、苏铁等霸。它们庞大的躯体，乃是它们的生理机能特别适应于中生代地理、气候条件的必然产物。

大与小，也是相比较而存在的。小可以发展为大，但并不必然都发展为大。那时候，一方面巨大的龙类统治世界，另一方面较小的爬行动物也同时存在。在这些较小的爬行动物中，不仅有与恐龙一同起家的龟、鳄之类，而且有形态已经比较接近哺乳类的“似哺乳类爬行动物”。到了恐龙兴起的中生代三选纪晚期和侏罗纪，最早的哺乳类和鸟类也出现了。鸟类身体较小不必说；就是“似哺乳类的爬行动物”和最早的哺乳类，大小也只如猫鼠一般。因此，中生代既是巨龙统治的时代，也是庞然大物与小“虫”小兽争雄竞胜的时代。各种力量各以它们独特的形态机能竞相适应当时的自然环境，同时相互之间又展开着尖锐激烈的生存斗争。

在比较温暖润湿的气候条件下，大与小相比，大的常占优势。身体大，体表的面积与其体重之比就相对地小，通过体表向外界散发热量和从外界吸收热量的速度也相对地慢。这对爬行动物来说是十分重要的。因为它们都是体温随外界温度变化而变化的变温动物。中生代的气温虽然相对稳定，但相对稳定之中并非没有昼夜、季节以及地区之间的温度差别。这种温差即便不大，也会对一些身体较小而体表面积相对较大的爬行动物产生影响，妨碍它们的正常活动。：但对恐龙之类的庞然大物，则这样的温差影响甚微，体温基本上不会因而发生显著升降。这就有利于保持体内的能量，在活动的时间和范围上取得了较大的自由。身体大，利用自然资源来发展自己的能力也大。中生代繁茂的裸子植物，多种多样的昆虫和水生生物，直接间接地为龙类提供了丰富的食物来源，而这些巨龙掠取各种食物资源以势大。恐龙即便没有尖牙利爪，巨大的身体本身也能使一些小动物望而生畏。正是由于这些“大”的优越性，在长达一亿年左右的中生代，恐龙到处横行，不可一世。

恐龙与翼龙

然而，物极必反，好景不常。大有大的长处，大也有大的难处。恐龙作为生物进化史上空前巨大的物种，是在中生代适宜的自然条件下发展起来的。但这样的自然条件不可能常住永久。中生代末期，地壳运动的相对稳定时期消逝了。许多地方平地又起高山，亚洲的喜马拉雅山、欧洲的阿尔卑斯山和北美的落基山等相继隆起。随之，相对稳定的温润环境也被寒暖悬殊的气候所代替。裸子植物中的许多种类由于受不住寒冷而大批灭绝了，被子植物则由于种子外面有变形的叶子象条“被”似地包裹着，能够御寒，就逐渐发展起来。在这种情况下，只有能够适展起来的恐龙，它们的形态机能就不象一些小动物那样，能够适应新的条件。这样，老大的愈来愈陈旧腐朽，弱小的却日益显示出新的生命力，结果就不可避免地在斗争中造成这样一种情况，“新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。”终于，大的长处完全转变成为大的难处。大小动物之间的优势劣雾地位也根本改变了。

恐龙身体大，可以相对地减缓体温的变化，这是它的长处。但这种长处并不能改变它们变温的本质。变温动物体温之所以要变，主要是由于它们循环系统的构造与鸟兽之类的恒温动物不同。恒温动物的体温也不是绝对的“值”，也有昼夜和季节的微小差异。但是，由于它们动脉血液和静脉血液已经完全分流，新陈代谢的水平较高，因而在正常情况下体温总有定数，任凭严寒酷暑，例如人的正常体温总是37C，不会大起大落。变温动物则由于它们的动、静脉血液没有完全分流，新陈代谢的水平较低，体温就不能不随着外界气温的变化而变化。变温动物和恒温动物的这种区别，在外界气温基本恒定，上落不大的情况下，是无足轻重的。在那样的条件下，恐龙之类大型爬行动物的“变温”，也就几乎等于“恒温”。但一到气温不再那么恒定，严寒酷暑频仍的情况下，就“疾风知劲草，烈火见真金”，变温和恒温的质的区别立刻明显起来：哺乳类和鸟类能够照常活动，恐龙和其他爬行类则浑身麻痹，失去了活动的能力。

在这样的条件下，身体越大，困难也就越严重。较小的爬行类，如龟、蜥、蛇、鳄等可以钻入穴洞或水底，用半死亡状态的休眠来渡过不良环境。这是它们“死中求生”的一项有效措施。休眠时有的体温可降到0C，呼吸、心动可以由每分钟几十次减为只有几次，新陈代谢活动变得微乎其微。但正是新陈代谢活动的免了死亡，为日后正常的新陈代谢活动提供了可能。恐龙之类的巨型爬行类，则由于身体庞大，“入地无门”，无法藏到洞穴、水底里去休眠，就只能赤裸裸地暴露在光天化日之下，风刀霜剑、赤日炎炎，受尽寒流、热气的折磨。它们的卵，是产在地面上靠适宜的阳光雨露孵育的，如今也失去了孵卵所必需的温湿度条件。这样，能够为较小的动物所适应的新的气候条件，却成了恐龙以及翼龙、鱼龙等巨型动物所无法渡过的难关。它们以及它们的后代，大多因而死亡了。

中生代末期，巨大的龙类还面临了严重的饥荒。这是由于当时气候转变，裸子植物大批灭绝，被子植物还没有十分繁荣，食物资源“青黄不接”。另外，这也同在此以前给养过于方便，恐龙等的摄食机能逐渐衰退有关。早期的恐龙，比较机灵强悍。如蜥龙类的腔骨龙，由于身体小，骨中空，能够用后面的二足以趾着地行走，用短小的前肢抓捕，行动比较敏捷。后来，由于食料丰富，“吃饭”便当，食性愈来愈狭窄，体态愈来愈臃肿，机能却愈来愈减弱。体大份量重，中空的骨架支撑不起，骨头重实的种类就发展起来；二足行走不能保持身体平衡，四足行走的恐龙就愈来愈多。行走方式由趾行变为掌行，增大了足在地上的着力面，却减慢了行走的速度。即便这样，有的恐龙大部分时间还只能生活在浅水的湖泊里，靠水的浮力来支持沉重的躯体。身体雕肿行动难。巨大的龙类愈来愈靠就近摄取食物为生，它们行动摄食的机能也就愈加特化。这种比较单调、安逸的生活方式使它们的头脑得不到发展。有些体重儿十吨甚至上百吨的恐龙，脑量却不到一磅，其智力是十分低微的。因此，这时它们的样子虽然还是咄逼人，实际上已经没有什么了不起的力量。一到气候变化，食物来源无法喂饱它们偌大的肚子之时，挨饿也就不

中生代末期食物资源的减少，引起了各类动物之间的激烈的生存斗争。正是在这场斗争中，恐龙露出了色厉内在的虚弱本质，它们不仅不是新生的哺乳类和鸟类的对手，而且远远不如其他较小的爬行动物。

就在大型爬行类逞威世界的时候，较小的爬行类也在适应与变异的斗争中，各自发展着它们独特的觅食避敌能力。龟鳖行动迟钝，但它们有保护全身的装甲，有善于掘穴的足和善于切割的喙，能够以守为攻，对付强敌。蜥蜴大多体小腿短。但体小就能有缝即钻，到处藏身。腿短舌却长。它们中有的常常伸出比身体还长的舌头捕虫为食。蜥蜴中的避役，是有名的“变色龙”，由于皮肤中色素细胞的伸缩，还能靠随机改变身体的颜色来隐蔽自己，吓退“敌人”。蛇是没有足的。但无足之蛇靠肌肉收缩带动肋骨和腹部鳞片而迅速游动，“不腔而走”，往往无足胜有足。它们由于头骨构造特殊，嘴能张得很大，吞噬比口的直径大四、五倍以至近十倍的食物。有的蛇还能口吐毒液，整死强敌。至于背部披甲的鳄，则不仅四肢强壮，尾长有力，能在陆上走，又善水中游，其齿牙的尖利和颈部的发达，更使它成为十分凶猛的攻击型肉食动物。当然，在中生代早中期巨龙类称王称霸的时候，别说这些较小的爬行类，就是比它们形态机能更加先进得多的鸟类和哺乳类，也都只能处于劣势地位。小巫见大巫，无法较量。但中生代末期恐龙类的虚弱本质暴露之时，却成了这些小动物的优越性显现之日。小巫胜大巫，小动物成了取代巨龙类的强大力量。

巨龙类的生存面临危机，却并不就此消亡灭绝。恐龙中本来就存在着肉食性、草食性和杂食性等不同的种类。有的肉食性恐龙直到中生代末期还保有较强的行动和捕食能力。如霸王“霸王”，撕杀捕猎，威力也还不小。草食性恐龙中，如剑龙背部长出了刀山似的骨板，甲龙配备了坚硬的装甲，角龙头部还有突出的头角，也使它们有了各式各样的防御性武器。但草食性恐龙这样单纯防御，固然难免覆亡的命运，就是王龙的“龙威”，毕竟也成了强弩之末。因为形态机能上存在着致命的弱点，它们不仅难以对付愈来愈不利的气候条件，就是捕猎食物，也由于身体的臃肿和前肢的退化而愈益困难。弄到后来，霸王龙甚至只能靠头颅作武器来捕杀其他动物，生存斗争的能力大大减弱。

袁朽的巨龙类日薄西山，新生的小动物方兴未艾。霸王龙制服不了小面强者，就把矛头指向大而弱者，靠捕食自已的同类草食性恐龙为生。草食性恐龙外有哺乳类和其他爬行类的竞争，内受肉食性恐龙的迫害，背腹受敌，不断死亡，数量愈来愈少。最后到草食性恐龙接近灭绝的时候，霸王龙一类的肉食性恐龙也变成“孤家寡人”，终于走上了自相残杀的道路。历史上不是有所谓“龙虎斗”的传说吗？其实，虎的产生要比恐龙晚几千万年。二者从未相遇，当然无从斗起。但龙与龙的相杀相食，却是中生代末期地球上确实有过的事情。恐龙的灭亡，主要亡在它们不能适应新的自然条件。而新兴物种的兴起激化了它们的内部矛盾，也是促使它们彻底灭亡的一个重要原因。曾经统治世界达一亿年之久的庞然大物，就在这样的矛盾斗争中耗尽了仅存的残余力量，终于完全灭绝了。

二千多年前，法家韩非曾经说过，“夫物之一存一亡，乍生乍死，初盛而后衰者，不可谓常。”当时，他从新兴地主阶级的立场，预见到了奴隶制灭亡和封建制兴起的不可避免。生物进化和社会发展的规律不同。但一切事物都有一个发生、发展、灭亡的过程，旧事物不断地让位给新事物，新生力量不断地取代衰朽势规律。”恐龙的盛衰变化，无非是这一规律的-个具体体现而已。

二、“飞”和“爬”一脉相承

恐龙灭亡，鸟兽兴起。正当绝大多数陆生脊椎动物都在地上爬行的时候，鸟类却飞上了天空，天上地下，形成鲜明对照。天上飞无疑高于地上爬。但天上和地下，飞行和爬行，在进化过程中却又息息相通。而且，从攀登进化阶梯可能达到的高度来说，地上爬的后来却又远远地超过了天上飞的。

当然，首先应当肯定鸟类飞上天空是生物进化中一个了不起的创进，并非轻而易举。相传公元前五百多年前的春秋时代，我国的伟大工匠鲁班曾经“削竹木以为，成而飞之”，进行了人类历史上第一次成功的“飞机模型”试验。但人们坐了比较象样的飞机上天，则要到二千多年以后的十九世纪末，才算实现。鸟的上天要比人的上天早一亿多年。在中生代的侏罗纪，地球上就出现了最早的鸟类。它们的诞生，标志了生物主动能力的一个大飞跃，活动领域的一个大扩展。从此，离水上陆的生物就进一步摆脱了地面条件的限制，取得了更大的行动自由。

鸟类是不是生物界唯一的飞行家？并非。地球上的动物中，百分之六十以上的都有翅能飞，不会飞的其实倒是少数。在无脊椎动物中，昆虫的飞行本领已为众所周知。但昆虫一般只有在离地面二十公尺以下的大气层，才能作自主的飞行。再往上去，特别是到了一、二千公尺以上的高空，多数昆虫由于身体太轻，在巨大的上升气流中就完全失去了自主飞行的能力。在那里，虽然还可以看到它们来去匆匆，其实已经都是全凭风力摆布、身不由已的“过客”。与其说是“飞”，毋宁说是“飘”。在脊椎类的飞蛙，哺乳类的蝙蝠、飞、飞狐、飞猿等等，也都有一定的“飞行”能力。它们的“飞”，或者从水面上跃，或者从树梢、岩壁下翔，觅食避敌，行动时就不象高空中的昆虫那样飘忽无定，而有一定的自主能力。但缺点是行而不远，离地腾空的能力都比较有限。例如，飞蛙、飞、飞猿等都只能在空中耽几秒钟，“飞”几十公尺远。这种“飞”，其实不过是“跳”的延长，至多也只能算是滑翔，与鸟类的展翅高飞不可同日而语。这就说明，同是离地飞行，水平高低不同。和这些片面的*飞行家”比起来，鸟类的飞行能力要优胜得多。

鸟类在飞行能力方面的优越性，反映了它们在同重力作斗争中的独特机能。本来，地球上一切物体，包括各种生物在内，无不处在地心引力的牢牢束缚之中。地心引力作用于一定的物体，表现为一定的重力。任何生物如果不能产生出足以在一定程度上克服其自身重力的升力，就休想离开地面一分一寸。因此，所谓飞行，其实就是动物以其自身所产生的升力，克服其自身的重力的斗争。在这一斗争中，身体轻巧的动物比较容易沾光。因为重力小，即使比较低级的形态结构也能产生出必要的升力。但形态结构的水平低，主动能力就差。高空中的昆虫所以只能随风飘荡，身不由己，就是吃了这个亏。有的脊椎动物身体结构复杂，主动能力也大，但由于身体重，自已无法产生足以克服其重力的升力，就飞而不远，也不能成为真正的飞行家。而鸟类的身体结构，则既坚固精致，又轻巧灵活，既能产生足够的上升力，又能在飞行中保证一定的自主性，这才使它有了特别高超的飞行能力。

这种特别高超的身体结构和飞行能力是从那里来的？千里之飞，始于足下。能够高飞远翔、纵横天际的“天之骄子”，原来是从地面上靠四足行走的爬行动物演化来的。爬行靠足，飞行靠翅，足翅之差，天地之别，二者似乎怎样也搭不起界来。但世界上却就是充满着这种两极相通，相反相成的奇妙事情。就以足和翅这两种功能不同的运动器官来说，凡有一定飞行能力的脊权动物，它们的翅就几乎无不都是前足的变形物。现代解剖，学证明：翘和足的骨胳，同样地都是由上臂、前臂和“手”三部分组成。支持上臂的都是一块肱骨，支持前臂的都是一块挠骨和一块尺骨，支持“手”的都是一组腕骨、一组掌骨和一组指骨。不论是飞蛙蹼足状的“翅”也好，飞体侧皮膜形成的“翅”也好，翼龙和蝙蝠“翼手”状的“翅”也好，它们的骨路构造，几乎莫不如此。飞鱼的情况不同一些。它是鱼，还没有足，其助飞之翅是鳍。但鳍本是足的前身，说它是类足器官的变形物也无不可。鸟类也毫不例外。只是它们的翅源出于爬行动物的前足，变成了羽翼状而已。因此形式千变万化，万变不离其宗，各种形式的翅，骨子里其实都是足。天上飞的与地上爬的，看来天差地别，其实一脉相通。

恩格斯说：“两极的分离和对立，只存在于它们的相互依存和相互联系之中，反过来说，它们的相互联系，只荐在于它们的相互分离之中，它们的相互依存，只存在于它们的相互对立之中。”（《自然辩证法>）当然，翅与足的相通，也以它们在进化过程中的相互离异为前提。它们的相通、同一，乃是对立面的相通、同一，是辩证的转化和发展。凝固的、没有矛盾转化的同一世界上是没有的。鸟类的翅之所以逐渐变成了飞行器官，正在于它和足的构造逐渐地有了变异、偏离。从某种意义上说，变异、偏离的程度越大，飞行的能力就越强。飞蛙和飞等的飞行能力不及鸟类，就是因为它们都基本上原封不动地保留了四条腿，在演化过程中没有把一对前肢“割爱”。飞蛙足趾间的蹼，飞籍前后飞鱼

飞蛙

鼠算是一些小小的“改良”，作用不可能很大。

翼龙和蝙蝠的情况要好一些。它们前肢的模样已经大变，象翅而不象足。但仔细一看，却是翅中有足，足的残余也还留的不少，翼龙的两个“翅膀”上，伸着三个指爪，两片大翼膜还是用一根特别延长了的指骨支撑的。用这样的“翅膀”作飞行工具，飞既飞不高，停也不好停。停在树上，翼膜会被树枝截破；停在地上，又无力振翅起飞。因此它们平时只能用后足倒悬在岩壁上休息，靠身体垂落时的冲力取得起飞的动力。蝙蝠支持翼膜的骨架，也是由前肢的四根指骨延长而成。它们也只能用二足第五指骨倒悬休息，不能平地起飞，而且也飞得不高不远。如果鸟类的翅也和这些不太高明的飞行家一样，半翅半足，而不是比较彻底地摆脱了足的旧框框，它们也不能成其为鸟类，飞行能力也不会很高强。

可见，足翅之间，既相同，又相异。凡能飞的动物，不论是属于鱼类、两栖类、爬行类、哺乳类或鸟类，都有翅，这叫“趋同”。所有的翅都来源于足或类似足的运动器官，这叫“同源”。不同动物的翅的形式、结构各不相同，它们与足之间互相离异的程度也不一样，这文是“同”中之“异”。有“同”，各种生物才有一脉相承的历史联系；有“异”，进化中才能产生新的更加高级的形态机能。其实不仅翅与足的关系如此。生物的全部进化史，就是这样一个有同有异，有继承有发展，不断地从低级走向高级的发展过程。离开了老祖宗，任何进化都成为无本之木，无源之水；而如果一切都照老套套，也不会有任何真正的进化。生物界从爬行类到鸟类的演变，鸟类那种适应于飞行生活的特殊身体结构的形成，也经历了这样一个历史过程。这个过程，自从1861年在德国巴伐利亚地区发现了世界上最早的鸟类一一始祖鸟的化石以来，人们对它的认识已经比较地清楚了。

始祖鸟产生于中生代的侏罗纪，是由一种类似鸟鳄类的小型爬行动物逐渐演化而成的。当时，由于地面上肉食性恐龙的威胁，它们爬到树上生活。长久的树间活动使它们的形态结构渐渐和爬行类发生背离。其中特别重要的是前肢渐渐变大，成了适应于腾空滑行的羽翼，覆盖在身上的鳞片也逐渐转化为轻薄的羽毛。这些变化使它开始有了一些飞翔的能力，跨出了爬行类的门槛，成了鸟类的“始祖”。但另一方面，它们又没有完全丢掉爬行类的旧传统。例如，和翼龙相类似，它们的翅上也有三个带爪的指，显然也是足的残余。这样的带足之翅或带翅之足，有时用于滑翔，有时也可攀爬，实则两方面的机能都较差。另外，现代鸟没有牙齿，始祖鸟却和爬行类一样口中有牙，现代鸟的尾部由尾羽构成，始祖鸟身体后面却拖着一条由21个尾椎骨组成的长尾巴，整个身体结构比较重实。这种鸟类和爬行类相比是又异又同，同异参半，有人因此曾经把它们叫做“美化了的爬行类”。恩格斯则更加一针见血地称之为“用四肢行走的鸟”。(*反杜林论>）始祖鸟化石的发现，有力地证明了鸟类高超的身体结构原来并不高超。天上的动物来自地上：而地上的动物也不是一步登天的。

新生代初期现代鸟的产生，标志了地上四足动物向天空进军中的决定性胜利。在现代鸟那里，翅中之“足”退化了，羽翼状的翘膀却更加丰满完善了，口中之齿消失了，坚硬的喙却形成了；长长的尾椎骨不见了，轻巧的尾羽却产生了；骨胳变得轻而中空，构造却更加精致密实，而且在胸部还形成了特别发达的“龙骨突”，为支持强有力的肌肉和牵动翅膀创造了条件。甚至它们的消化、排泄系统，也有了相应的变化：咽部长出了贮存食物的嗦囊，大肠却变短，膀胱也没有了。足的退化和翅的完善增强了飞行的能力，牙齿和尾椎的消失，消化、排泄系统的简化，减轻了身体的重量，骨路结构的改造则既有利于体重的减轻，又保证了对剧烈的飞行运动的适应。而所有这一切新机能的产生，又都是变革了旧形态的结果。一切都是推陈出新，除旧布新，新陈代谢。当然，现代鸟也并非都是全新装备的。例如麝雉的幼雏和驼鸟的翅膀上就还留着爪，也都不会飞。然而，“一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”同样，一当适应于飞行活动的形态机能对原来适应于爬行活动的形态机能最了支配地位的时候，地上爬的四足动物就可以从始祖鸟一类飞行的“半吊子”变成飞行的能手。

“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”。天上的飞鸟来自地上；但地上的动物一旦上了天，就在生存斗争中取得了十分广阔的行动自由，为一切地上的动物所望尘莫及。天鹅能飞越9000公尺高的珠穆朗玛峰，横渡“世界屋脊”若等闲，的飞行高度也可达3000公尺。雨燕则能作每小时110一190公里的急行军。当然，普通鸟类并不都能飞得这样高，这样快。但一般的飞行速度约为每小时30一60公里，高度约为400公尺，也远远超过地上的四足动物。俗话说：“癫哈吃不到天鹅肉”。其实，别说癫哈，就是凶猛的走兽，对于飞鸟也常常无可奈何。这是因为飞行活动在空间上超脱了陆上平面运动的限制，避敌时上天有路，猎食时也能居高临下，处于有利地位。空间的扩大还赢得了时间。对于春夏秋冬、寒来暑往的季节更替，四足动物因活动范围有限，有的不得不在气温过热时夏眠，太冷时冬蛰，要等待严寒酷暑过去，才能恢复正常生活。鸟类中的大雁、家燕等“候鸟”，却能进行长距离的迁移：秋天南飞越冬，春来北归繁殖。“天高云淡，望断南飞雁。”它们迁移时往往成群结队，翻山越岭，越涉重洋，有的能进行三千至六千公里的长征，历尽千辛万苦。但“堂前燕，冬藏夏来见”，辛苦跋涉的结果，却能使它们在寒暖无常的气候变化中，常年在温暖如春的环境下生活，四季都能活动，比那些偏处一地的动物主动得多。

又高又快的飞行活动还极大地提高了鸟类各种器官的“灵敏度”，发展了不少独到的机能。飞得快就看得远。老鹰抓小

鸡，隼在空中捕杀飞禽，几乎百发百中。海鸥从高空俯冲而下，。

啄食大海波涛中被航海者抛弃的饼屑，也毫不差迟。候鸟识途，

“不恋雕梁万里归”，能够历经千山万水而原途返回，也有赖于它3

们敏锐的视觉和较高的智力。鸟类眼尖嘴也巧。翅膀的形成，使鸟失去了“双手”，却发展了灵巧的喙。鸟喙既可捕食御敌，又能营巢筑案，既是口，又是“手”。它们有的是深挖小虫的“凿子”（如啄术鸟），有的是撕裂猎获物的利器（如鹰），有的是网罗飞虫的“口袋”（如燕），有的则象捕鱼的“钓竿”（如鹭鹭）。鸟巢大多用树枝、细草、兽毛、泥土等做材料，形状也各有千秋，有的象酒盅，有的象圆球，有的象花亭，也都是用鸟喙做工具构筑的。这种口手结合的器官，是飞行的产物，文减轻了体重，有利于飞行。这也是一切四足动物所无法比拟的。

如此说来，在硕大无朋的恐龙灭绝之后，能够上天的飞鸟就成了“至高无上”的了？却文并不见得。就以运动机能看，鸟类也不是都比四足动物优越。四足动物在地面上行动，说走就走，说停就停，拐弯转向，都较方便。天气的变化，例如刮风下雨等等，虽也会对它们的活动产生一些影响，但并不太大。鸟类的飞行就不那么随心所欲。鸟类中只有蜂鸟能够从平地垂直起飞，采集花蜜时还能在空中停悬较长的时间。但蜂鸟的体重不过几克，而且翅膀要不停顿地作每秒钟三、五十次的快速挥动，才能使身体悬着，不致下垂。这种“鸟”其实和“蜂”差不了多少，稍大的鸟类那有这种能耐？一般说，飞行技术再高的鸟，也都有其难以克服的弱点。鹤能飞得很高，但起飞却难。燕能飞得很快，却不善于转向，只能捕捉眼前的飞虫，对于身旁的食物只能白白放过。许多鸟的飞行能力要取决于气流的状况。兀鹰飞越高山，如履平地，但离开了上升气流的顶托，就无法展翅翔。信天翁号称“天空的主人”，最爱在惊浪骇涛的海空迎风飞舞，无风时就只能落到水面，等待风的来临。也有的鸟，风太大时就飞不起来。

和四足动物相比，鸟类更加致命的弱点还在于它们在进化的本领，同时也使它们失去了朝更高方向发展演化的可能。这是因为前肢特化了，用途专一了，无法从事比飞行更加复杂多样的活动，也就没有了实现手足分化的基础，没有了发展体力和智力的更大可能。而大家知道，从猿到人的历史性转变，就是在四足动物不断分化、发展的基础上产生的。当然，人类到了今天，也还无翅不会飞。但人们驾着用自已的手制造的飞机上天，现在已能达到二万公尺以上的高空，最大航速可超过每小时一千公里。至于宇宙航行，邀游太空，摆脱地心引力，登上其他天体，更是任何飞鸟所远不能及。另外，“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别东西却远胜于鹰。”（<自然辩证法>)人的眼力和智力，更超过任何最机灵的鸟类十万八千里！

天上的飞鸟高于地上的四足动物。但在进化的阶梯上，高飞之鸟永远不可能达到四足动物后来所能达到的高度。

三、高从低来，弱能变强

哺乳类亦称兽类，和鸟类同属较小的爬行动物胚龙类的后裔。但同祖不同路。鸟类向天高飞，哺乳类则始终立足于大地之上，在强敌面前生存着、斗争着。结果，鸟类疏远了大地，也并未真正登天；哺乳类则继恐龙之后成了大地的“主人”。整个新生代，从七千万年以前直到今天，都是哺乳类在动物界占统治地位的时代。

现代哺乳类是动物中的饺者。比较恒定的体温和满身的皮毛，保证了它们对各种气候条件的适应，四个室的心脏和动、静脉血液的分流，横隔膜的形成和胸腔、腹腔的分隔，使它们的循环、呼吸机能和代谢机能比较坚强有力；发达的四肢、爪牙和是一种十分有利于繁育后代的生殖方式。所有这些，都使现代哺乳类不仅高于、强于它们的前辈爬行类、两栖类、鱼类等脊椎动物，而且高于、强于它们的同辈鸟类。“人，动物之尤者也”。现在大家知道，在生物学意义上，人也不过是一种哺乳动物。

然而，有人在宣扬“人为方物之灵”的同时，把现代哺乳类当作生物进化的“顶峰”，这种见解却又未必正确。现在世界上虽然还没有一种动物在形态机能的优越性上堪与哺乳类相匹敌，但只要看一看现代哺乳类的过去，就可以知道现代哺乳类的将来。它们的出现，决不会穷尽生物界层出不穷的矛盾分化和转化过程。谁也不能说那个物种是“止于至善”了。

现代哺乳类的“过去”是什么？如同在此以前的进化链条上曾经不止一次地出现过似鱼非鱼、似鸟非鸟的“中间环节”一样，哺乳动物也有过一个十分类似的发展阶段。它的前身是“似哺乳类的爬行类”，而它的早期则是“似爬行类的哺乳类”。这些过渡型的动物本身就说明了最早哺乳动物原是一个同爬行类分不清的类群。爬行类大多从体侧横伸四肢，腹部贴地爬行，当然要比哺乳类低等。但低中也有高。属于爬行类的犬颌兽就已经有了从腹部垂直伸向地面的四肢，能够和哺乳类中的犬一样迈步行走。它的牙齿也很象哺乳类。只是由于它的下颌骨还是由几块小骨组成，凡不符合哺乳类的下颌骨都应由单独一块齿骨构成的“分类标准”，就没有被算作哺乳类，只能屈居爬行类的行列。曾经在中生代三选纪时生存在我国云南禄丰地区的卡氏兽，各方面的形态构造更加接近哺乳类，就是那块带有关键性的下颌骨，也已有90%以上由整块的齿骨构成，因为其中还留着一点点其他骨头的残余，仍然只能算作“似哺乳类的爬行动物”。

相反，“似爬行类的哺乳类”虽属高于爬行类的哺乳动物的范围，其实也并不太高。胎生是哺乳类高于爬行类和鸟类的重要特征之一。胎生的优越性在于仔兽在母体内的胚胎期长，产出后成活率也较高。但原始哺乳类鸭嘴兽，却就没有这般优越的生殖方式。它们腹部有

乳腺，仔兽也靠母体哺乳长大，鸭嘴兽

产出前却不是先在母腹内孕育，而是象爬行类、鸟类一样下蛋孵化。因此是一种独特的“卵生的哺乳动物”。它们的成兽身上有毛，体腔内有横隔膜，也象哺乳类。但脚趾间有蹼，嘴是角质的喙，又和鸟类中的鸭子相仿佛。鸭嘴兽是“似爬行类的哺乳类”中仅存的少数“遗老遗少”之一，它们的身上显然留着不少较低等动物的痕迹。其他属于这一类的三尖兽、对齿兽、多瘤齿兽、古兽等等，除古兽类后来演化为有袋类和有胎盘类外，都没有留下后代，它们的形态机能无从详细考证。但仅从它们留下的化石看，那末除了牙齿的构造，较和哺乳类相近以外，其他也很少比爬行类更加高明的东西。对于今天的高等哺乳动物，要认这些兽类作它们的老祖宗，可能会感到有失光彩，但事实上，哺乳动物的早年时代，却就是那样的半低不高，不伦不类！

有袋类也是现在生存着的原始哺乳动物。顾名思义，有袋类就是腹部都带着一个“口袋”的哺乳类。它们要比鸭嘴兽进步。除身上多了一个“口袋”以外，好多方面都已和现代高等哺乳类差不多。其中特别重

袋鼠比较健康的成长和更为广泛的发展。在中生代末期的白垩纪，它们曾经遍布全世界。诸凡现代高等哺乳类中的鼠、狼、熊、兔、狸、等，有袋类一概都有。因为身负“口袋”，所以分别叫做袋鼠、袋狼、袋熊、袋兔，等等。然而一袋之差，却反映了生殖方式上的巨大差别。原来，有袋类的胎生，虽然高于鸭嘴兽的卵生，却要比现代哺乳类的胎生低级得多。

现代胎生哺乳动物都有胎盘。胎盘由胚胎绒毛膜上的绒毛伸入母体子宫壁上的粘膜，互以血管相连，是保证胎儿从母体取得营养的纽带。有了它，胎儿才能在子宫内充分发育成熟。但有袋类的胎生却是“没有胎盘的胎生”。由于没有胎盘，胎儿与子宫壁连结不紧，不但不易从母体取得充分的营养供给，而且胎儿无法比较牢固地附着在子宫壁上，不能有较长的孕育期。现代哺乳类的怀孕期如虎为98一110天，熊为210天，象为612天，而有袋类却最长只有39天，短的只有8天。因此有袋类的仔兽都是“早产儿”，产下时只有核桃般大小，根本不成样子。“早产儿”难以提携捧扶，就放在体外的口袋里继续养育。它们腹部的“口袋”，就是一个“育儿袋”。这种生殖方式不仅使它们在行动时多了“育儿袋”这个累赞，而且仔兽由于早产，先天不足，脑袋都极小，智力也很低。因此它们在更加先进的有胎盘哺乳类发展起来之前，虽然一度繁荣，以后就渐趋灭亡。现在只能在澳洲及其附近的一些岛上，还能和鸭嘴兽等一起，找到它们中的幸存者。因为这些岛屿在有胎盘哺乳类尚未产生之前已经脱离大陆，就为有袋类和鸭嘴兽等的生存，提供了小小的“世外桃源”。在美洲，现在也还能够发现极少数的有袋类。除此之外，它们几乎全部灭绝了。

毛主席指出：“新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组份”。对于哺乳动物早期历史的回顾表明，生物进化中新的更高发展过程的产生，情形也是这样。与哺乳类相比，爬行类处于较低的进化水平。然而爬行类也并非千篇一律，而是包含着形态机能高低不同的对立成份。另外，哺乳类也不是全都高等，不再有矛盾分化了。曾经盛极一时的有袋类后来又让位给更加高等的有胎盘哺乳类，就是说明：“天外有天”，高等还有更高等。哺乳类产生以后，还会有新的矛盾分化，还有自已的矛盾发展史。

事实上，在哺乳动物的早期阶段结束，有胎盘哺乳类新的更高发展阶段刚刚开始之时，矛盾分化也跟着开始了。最早的有胎盘哺乳动物是食虫类，产生于中生代末的白垩纪，大多是以昆虫为食的小动物。由于生殖方式以及其他方面的先进性，它们在新生代的早、中期曾先后有过几次辐射发展，分化出了二十多个不同的类群，造成了有胎盘类的大繁荣。在当时整个哺乳类所包括的“属”里面，几乎95%以上的“属”都给有胎盘类包了。从陆上的走兽到水里的海兽，从空中的蝙蝠到树上的猿猴，从凶猛的狮虎到驯良的牛羊，从重达百吨以上的鲸到体重只有几两的鼠，形形色色，不一而足。在这样丰富多样的庞大类群中，进化的水平世是高低不等，参差不齐，而且始终处于相克相生的不断演变之中。

动物生存斗争能力的强弱，常常是它们进化水平高低的标志。从凶悍壮健的程度来说，食肉兽可算是有胎盘哺乳动物中的“强中之强”了。它们一般都有能够用来抓捕刺杀的“钢牙利爪”，善于奔跑跳跃的身躯、四肢，嗅觉既灵，目力又尖。这使它们能够称霸山林，狮虎之类，俨然成了“兽中之王”。食草兽在肉食性动物面前，由于缺乏这套“兵器”、“武艺”，就似乎只有被生吞活剥了。但事实上，有的食草兽也是很凶猛的。如象，开始只有猪兽离开了食草兽等不仅无肉可食，只能饿死，而且它们的一整套“钢牙利爪”也是在同食草兽等作斗争中逐渐发展起来的。

食肉兽可大别为猫犬二类。狮、虎、豹等属猫形类，豺、狼、狐等属大形类。它们也都是从较小的动物发展来的。它们的祖先古食肉兽，体型不过猫般大小，而且齿不尖，力不大，跑也跑不快。为什么威武雄壮的后代竟有那样赢弱平庸的祖先？这就同它们祖先所处的环境和所遇到的“对手”有关。兽类最初都生活在森林中。食肉兽原来的捕食对象一森林中的原始有蹄类，也大多是比较容易对付的食草兽。有的体小力弱，有的虽然体形较大，但四肢粗笨，行动迟缓，都在森林中徘徊觅食。对付这些捕猎对象，显然用不着特别大的能耐。但后来，原始有蹄类中的许多种群从森林走同草原，体型、体力越变越大，跑的速度也越来越快。这时，食肉兽如果依然故我，毫无进取，就只有挨饿待毙。它们的疾足利齿就是在这样的情况下发展起来的。狼快速追逐的本领，显然同被追逐的鹿能够快步如飞相辅相成。猫形食肉兽如狮、虎等的演变，也同它们捕猎对象的变化联系着。剑齿虎两枚长长的犬齿，象两柄锋利的剑，它们的口能张大到九十度，所以会有这种特别的形态机能，就是因为它们捕食的对象，都是马、象、犀牛等皮厚、体大的动物。剑齿、大口，正好与皮厚、体大的食物相匹配。

因此，食肉兽愈是张牙舞爪，就愈是反映了它们的捕食对象并不都那么弱小好欺。要“食”之“肉”，不象青草树叶那样俯拾即是，容易到口的。它们对非肉食性的动物生杀予夺，其实正是它们的生存方式具有严重依赖性的表现。有人把食肉兽的产生，看做一种“演化冒险”，不是没有道理的。

矛盾着的双方相互依存。“假如没有和它作对的矛盾的一们特定的捕食对象，它们优越的形态机能以及它们自身的存在，也就成了问题。剑齿虎曾经称霸新生代中期。但到了新生代的更新世，就随着大型厚皮动物的灭亡而灭亡。为什么？因为剑齿大口已经没有了用武之地；而大器小用，又效果不佳，就连同虎皮虎肉一起消失了。熊猫由浣熊演化而来。它们原来也食肉，在更新世时曾广泛分布在亚洲各地。但后来因为在生存斗争中生活区域逐渐缩小到我国西部高原地区，那里冰天雪地，小动物不多，食肉机能就逐渐退化。现在虽然有时也能吞食竹鼠一类动物，但基本上已经变成了吃竹笋的食草兽。至于家犬家猫与野狼猛虎的差异，更说明犬、猫类动物发达的形态机能，不能离开其捕食对象在形态机能上的相应发展。在这个意义上，强者之所以为强，在很大程度上却受制于弱者。即便狮子老虎，又那里真正算得上是什么高于群兽的“兽中之王”！

道高一尺，魔高一丈。还应该看到，强凌弱，文能促进弱抗强，弱转强。食草兽弱，主要就弱在它们缺乏尖利的牙齿，而这又同它们的食性有关。食草兽原本不食草。在新生代初期，气候温暖，森林繁茂，它们大多栖息林中，以嫩叶为食。到了新生代中期，气候转冷，欧亚北美的亚热带森林移向南方，辽阔的草原大片出现，许多以草原为家的食草兽，才真正以食草为生。食草和食叶的牙齿构造略有不同，但都以咀嚼研磨为主，不能用来咬刺杀。这就决定了它们在全副武装的食肉兽面前，总是处于劣势地位。但生存斗争中食草兽可以用“飞毛腿”来对付“敌人”。马以及其他有蹄类适宜于快速奔跑的蹄，就这样地发展起来了。

当然，蹄的形成不能完全归之于食肉兽的压迫，从森林到草原这一目然环境的变换也是一个重要原因。林地残枝败叶多，土质松软，高低不平，适宜用有肉垫的足掌行走。最初生活在森林里的马的祖先一始祖马，足上就没有蹄。蹄的形成，显然同后来在比较坚硬平坦的草原上奔跑有关。但马来到草原以后为什么要疾足飞奔？这显然不是为了“走马看花”，奔着玩。除了有时需要长距离觅食以外，更主要的就是由于食肉兽特别是剑齿虎的威胁。草原开阔地带，一望无际，目标明显，行动稍有差迟，就会葬身虎腹。这样，适宜于快跑的马种就逐渐发展起来。始祖马前肢四个趾、后肢五个趾着地，脚底软软的，根本跑不快。“有机物发展中的每一进化同时又是退化”。（<自然辩证法>）后来足趾退化为三趾的马，就较能适应新的环境条件。但三趾马行动也还难逃剑齿虎的追捕，大批地被吞灭了。到了新生代上新世出现的真马，由于已经和现代马一样仅用单趾着地，肉垫也为蹄所取代，终于变成了奔跑“健将”。这时，剑齿虎纵然凶猛，对之也可望而不可即，奈何它不得。强者岂非就转化成了弱者，而弱者则转化成了强者！

食草兽对抗强敌，不仅靠运动器官的发展，还靠内脏器官的改造。食草兽被食，常在它们食草之时。因为顾了自已“食”，就容易忘记“被食”的危险。况且，动物的进化，毕竟不是象有人所想象的那样简单：鹿力图伸长脖子去吃树上的叶，就变成了长颈鹿，食草兽力图在草原上避敌，就都成了“飞毛腿”。事实上，同样的草原条件，同样的避敌需要，由于内在条件的不同，并不都能发展出快跑的本领。适应于这种情况，如牛羊等具有反当胃的种群就逐渐发展起来。反就是把一般动物的摄食过程分成两步来进行：先抓紧时机迅速吞下大量食物，在嘴里“粗加工”；然后转移到安全地带，让胃里的食物再返回嘴里细细咀嚼，再下消化。具有反当胃的动物，用这种方法解决“食”和“被食”的矛盾，也是对抗强敌的一种方法。

二十世纪初，无政府主义者克鲁泡特金鼓吹“互助论”，妄图趾始祖马

马的进化用剥削阶级和被剥削阶级之间的“互助合作”来代替无产阶级革命和无产阶级专政。他为了在生物学上找“根据”，有意否认生物界在相克相生的矛盾斗争中形态机能不断演化的客观事实，竟然把进化的动力，也说成是唯一地在于“互助合作”。以后，他在生物学界的信徒们甚至还要人们去向动物界学习“雄爱其雌，母爱其子”的“互助精神”。这种理论，不仅在政治上是极其反动的，在生物学上也是十足荒谬的。恩格斯说：“活的物体的相互作用则既包含有意识的和无意识的合作，也包含有意识的和无意识的斗争。”（《自然辩证法>）要说合作的话，那末强弱不同的动物，它们的形态机能在斗争中相互促进，就可以算是一种“无意识的合作”。但这种“合作”实质上却又是斗争。“有意识合作”的现象有没有呢？也有。例如野牛遇敌，总是团聚一起，母牛、小牛、老弱等居于中央，公牛则围在四周，翘角迎敌。其他如鹿、马、象等食草兽也都有合群习性。但这种合作不但没有取消平时相互间在觅食、择偶等方面的斗争，而且它本身就建筑在对敌斗争的基础之上，也无非是以弱抗强的一种斗争手段。

当然，动物形态机能高低强弱的转化，并不都是由于它们相互之间的斗争。恩格斯曾经指出，如果动物和植物迁移到新的地区，遇上新的气候、土壤等等条件，“在那里适应下来的个体继续生存下去”，也能“由于不断增长的适应而形成新种”。（自然辩证法>）事实上，生物与生物之间的矛盾斗争，从来就和生物与其周围无机环境之间的斗争同时荐在。生物由无机物在一定自然条件下转化发展而来。物种的兴衰也在很大程度上是天时、地理等自然条件变化的结果。在新的自然条件下，原来繁荣兴旺的物种会走向菱缩消亡，而原来比较弱小的物种，则能由弱转强。这也能使生物之间高低强弱的原来状况为之改观。例如蝙蝠飞向空中，只能在地上行走的食肉兽对之就毫无办法。鲸和海狮、海豹、海象等遁入大海，不谱水性的其他猛兽就动不了它们一根毫毛。骆驼号称“沙漠之舟”，没有足够耐旱和长跑能力的动物也根本接近不了它。而小小的鼠形类啮齿动物，则还能以更巧妙、更广泛的适应性来同大型哺乳动物抗争。它们身体小，到处可以钻洞穿穴，食性杂，败草树皮也能充饥。因此大型动物无法插足的地下，成了它们大肆活动的广阔天地。其繁殖之速和分布之广，在哺乳类中首屈一指。从赤道到两极，几乎无处没有它们的踪迹。有人甚至认为未来的地球上将由啮齿类取人类而代之，这种想法固然荒唐无稽。但区区鼠辈，确实要化很大的力气才能防止它们捣乱为害。它们这种特别强的适应性，难道不是弱能转强的又一明显例证？最低等、最弱小的物种直接导源、演化的！“最高”“最强”的物种是什么？在现存的动物界中，灵长类名列前茅。有人就据此认为“万般皆下品，唯有灵长高”。“灵长”也者，“灵性”“最高的动物”之谓也。哺乳类中的猿猴属于灵长类，人作为“广义的动物”，也属灵长类。因此灵长类理应成为“进化史上伟大的最高点”，不同凡响，空前绝后。但是，如果看一看灵长类之所由来，那么这种灵长类“至高无上”论实在也不堪一驳。因为这种“灵性”最高的动物原来竟同很“不灵”的动物直接相连；进化史上的“最高点”原来就和有胎盘哺乳类中的“最低点”即食虫类难解难分。前面已经说过，食虫类是最原始的有胎盘类。食虫类中的髓和老鼠差不多，是哺乳类中最小的“侏儒”。鼠还是“睁眼瞎”，终年在地下瞎挖掘，连视力都没有。但最早的灵长类树，却就是直接导源于这种其貌不扬，智力也低的祖先。人类的祖先是猿猴。而猿猴就是由树在长时期的树上攀爬活动中，通过前后肢的分化和感官大脑的发达，逐渐演化而成。到了猿猴，智力和其他机能当然要比别的动物高明得多，但不及其他高等哺乳类的地方也不少。劳动使人脱离了动物界。人的手和大脑都是劳动的产物。而由于有了手和大脑，人就能在社会生产斗争和阶级斗争中不断发展，不断前进。动物和人，根本不能同日而语。但即使到了人类，也并不见得一切都是“万物之灵”。人如果离开了手和大脑，其他个别的器官就不一定胜过动物。人类如此，猿猴等其他灵长类当然更加等而下之。因此，“灵”中有“不灵”，“不灵”可以转化为“灵”；高等中有低等，低等的又可以转化为高等，把灵长类看做“进化史上最高点”，也是没有根据的。生物进化的潜力还大得很呢！

毛主席教导我们：“自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”近三十多亿年前从无生命物质到生命体的产生，是不断发展的自然界中的一个飞跃。近三十多亿年来的生物进化史，也是一个不断地从简单到复杂、从低级到高级的发展过程。在这个极其漫长的过程中，交织着新种与旧种的兴衰更替，充满着生物界内部以及生物与其外界环境之间的矛盾斗争。任何新种都不是天上掉下来的，总是脱胎于旧种；而随着时间的推移，在一定条件下曾经是新兴的东西，又总是要被更新，被更加高级的物种所替代。整个生物界就是在这种不停顿的新陈代谢中推陈出新，生生不息。

生物进化的途程无比曲折，人们对于生物进化规律的认识，道路也并不是平坦的。在欧洲近代史上，曾经有过进化论同“神创论”、“物种不变论”的激烈斗争，在我国历更上，则儒家“大命观”同法家朴素唯物论和辩证法思想在生物进化向题上的斗争，也长期存在。十九世纪五十年代达尔文进化论的向世，极其有力地打击了唯心论形而上学的自然观，但斗争并未就此收场。一切腐朽没落的反动阶级害怕进步，害怕革命，总是要有意歪曲生物进化的客观规律，来为他们的反动政治目的服务。而一切革命的阶级则应当“揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法”。这不仅是进一步发展生物科学的一个重要任务，也是破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，提高无产阶级专政下继续革命觉悟所十分必要的。

（续完）

描述：

