id: 309040917d
标题：揭发批判“四人帮”的忠实亲信张延成“三搞以篡”的罪恶活动——中国山东省委办公室副主任姜春云同志在省级机关揭发批判“四人帮”亲信张延成及其同伙王竹泉阴谋篡党夺权罪行大会上的发言
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：姜春云
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,王秀珍,四人帮,张延成,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（八）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
###山###大一##########主委售升#

揭发批判“四人帮”的忠实亲信文#王

张延成“三搞一篡”的罪恶活动中共山东省委办公室副主任姜春云同志在省级

机关揭发批判“四人帮”亲信张延成及其同伙

王竹泉阴谋篡党夺权罪行大会上的发言#同央

最近，以华主席为首的党中央批准，对王张江姚“四人帮”安插在山东的亲信张延成及其同伙王竹泉实行离职审查，并在全省范围内揭发批判，这是对我省各级党组织和广大干部群众的极大关怀和支持，是我省联系实际揭批“四人帮”斗争的重大胜利，它标志着我省揭批“四人帮”的运动正在深入发展。我们坚决拥护中央对省委报告的批示，决心乘胜追击，掀起揭批“四人帮”运动的新高潮，彻底揭发批判张延成、王竹泉追随“四人帮”大搞篡党夺权的罪行。现在，我着重揭批张延成积极投靠“四人帮”，充当“四人帮”的亲信

进行“三搞一篡”的罪恶活动。国####山击文赏，张延成深受“四人帮”的赏识和栽培，是“四人帮”#安插在山东的亲信

王张江姚反党集团，是一伙新老反革命结成的黑帮。他们为实现其篡党夺权复辟的罪恶阴谋，从中央到地方，在一些部门和单位，积极安插死党，培植亲信，网罗党羽，建立了一个地下的独立王国，组成了一个有纲领、有路线、有组织的反革命的资产阶级帮派体系。在山东，“四人帮”选中了张延成。多年来，“四人帮”对张延成极为赏识，精心栽培，百般扶植，委以重任，一心同贵#员志，拾高张延成的卑劣手段。一九七三年，他们胡说什么，山东的问题，“白如冰解决不了，张延成才能解决”。这充分暴露了他们想要张延成取代省委主要负责同志的险恶用心。山东重点企业批林批孔汇报会结束接见时，王洪文特意把张延成拉到身边坐着，有说有笑，借以拾高张延成的身价。为

“四人帮”千方百计安插张延成作山东省委的主要负责人，妄图篡夺省委的领导权。据揭发，一九七三年“四人帮”就对张延成封了官、许了愿，要他当什么“省委书记”、“军区政委”。后来，在云酿充实山东省委领导班子时，反党分子王洪文硬要把张延成塞进省委，干第二书记，受到中央领导同志的抵制和反对，其阴谋没有得。但王洪文、江青并不甘心，仍处心积虑地把张延成摆在省委主要负责人的位置上，将山东某些人的告状信直接批给张延成处理。“四人帮”根本无视山东省委，在他们的眼里，张延成及其同伙才是他们的“帮省委”。一九七五年秋，省委把张延成下放到济宁市委锻炼。这本来是完全正确的、必要的。但对“四人帮”来说，象动了他们的心肝似的，非常恼火，一再向省委施加压力，执意要把张延成弄回省里来。一九七六年二月，中央召开打招呼会议时，王洪文窜到××省委和××军区负责同志的住处，污蔑攻击山东省委，胡说什么“在困难的时候，张延成帮着解决了问题，现在把他赶下去了。”而后又把矛头对着白如冰同志，指桑骂槐，旁敲侧击，说什么

“四川×××不请示中央，把一个中央委员放下去了。”强令把张延成弄到省里工作。叛徒江青在她私自召集的十七省市负责人会议上，阴阳怪气，拉着长腔，明知故问，说什么“张延成同志来了没有？好久不见了，你到哪里去了？”以此表示对张延成的关心、宠爱，影射山东省委，对省委负责同志施加压力。

“四人帮”一计不成，再生一计。据揭发，反击右倾翻案风开始，王洪文向张延成进行了反革命“交底”，说什么“山东省委是中间偏右的”，授意张延成

“不要插手，看他怎么办”。要张等待时机，搞省委，取而代之。

“四人帮”栽培张延成，不仅要他篡夺山东省委的权，而且要把他拉入篡夺党和国家最高领导权的黑班子里。一九七三年，“四人帮”就扬言，要张延成到中央当什么“部长”、“主任”。四届人大前夕，“四人帮”疯狂进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动，妄图利用四届人大组织他们的“内阁”。推选四届人大代表时，王洪文违抗中央关于各省除第一书记外，其余十大代表不再参加四届人大的规定，亲自打电话给山东省委，硬要出席过十大的张延成再当四届人大代表，说什么张延成“算中央的名额，不占山东的名额”。不仅把张延成塞进了四届人大，而且让他当了人大常委，窃取了我们国家最高权力机关的一个重要职位

大量事实说明，“四人帮”对张延成的栽培是不遗余力的，可谓绞尽了脑汁，费尽了心机。

张延成极力投靠“四人帮”，拼命为“四人帮工班

篡党夺权效劳

主子精心栽培，亲信极力投靠。张延成对“四人帮”的栽培和器重感激涕零，受宠若惊。他唯“四人帮”帮命是从，对“四人帮”“三搞一篡”的极右路线心领神会，积极兜售，拼命为“四人帮”篡党夺权效劳。

（一）忠实执行“四人帮”的黑指示，策划搅乱山东局势。中央一九七三年一月八日发出了解决山东问题的中发〔1973】4号文件。当时，中央对这个文件的传达，规定了明确的步骤和严格的纪律。可是张延成无视党的纪律，蓄意搞乱山东局势。在这个文件还仅限于省委常委传达讨论时，他就捅到了社会上，造成了思想混乱。一九七三年八月，我省有些人到北京上访。当时，敬爱的周总理明确指示，山东问题由白如冰同志和山东省委负责处理。王洪文却说，山东问题要由张延成解决。周总理指出，张延成是帮助省委做工作。并当面指示张延成，要稳定山东局势。“四人帮”乘机插黑手，进行干扰破坏。反党分子王洪文亲自布置张延成处理山东上访问题，并派他的工作人员米士奇与张延成一起贯彻他的黑旨意。米士奇每天都向王洪文汇报山东的问题，转送山东的上访材料。张春桥、姚文元也经常听取所谓汇报。王洪文，张春桥、姚文元，通过米士奇等人传达了不少黑指示，什么“山东问题严重”，“要监督省委”，“政治路线要解决，组织路线也要解决，要一步一步地来”，等等。张延成对周总理的指示，阳奉阴违，拒不执行；对“四人帮”的黑指示，却言听计从，奉若神明。他同米士奇打得火热，配合得可紧了。米士奇对上访人员说，你们回去可以写材料，我负责给你们转。张延成就说，你们要揭，有什么揭什么。并暗中布置，你们要搞××，要提革委会的问题，造反派受压的问题，清查五一六的问题，有的地方，象临沂，可以起来控诉。看！张延成策划得多么具体，指挥的多么到家！上访的某些人回来后，就准备大干。他们住在山东宾馆，布置地区的头头组织人马一齐压向省委，策划组织工作班子与省革委常委一起办公，同省委分庭抗礼。在这个问题上，张延成扮演个什么角色呢？他表面装着做他们的工作，暗中却对那些人说：“你们受压，我也受过

3压，你们要相信我，我是支持你们的。”他为这些人出谋划策，说什么“你们要把矛头对着我攻，不要光对着他们（指省委），表面上我要对你们进行批评，这样才有利于我在省委内部和他们斗。”寥寥数语，充分暴露了张延成两面派的嘴脸。张延成为了搞省委，竞然不顾党规党法，把省委绝密文件中有关上访人员向省委领导反映的情况泄露给这些人，并密告他们“你们这里出了内奸，要注意。”从这里可以清楚地看出：一、张延成执行“四人帮”的黑指示是多么忠实，多么坚决；二、张延成用自已的行动表明，他是帮派山头上的人，而且是幕后指挥者；三、张延成说向省委反映情况的人是内奸，这恰恰说明，正是张延成自己是埋藏在省委的内奸。后来，省委坚决解散了“上访团”，但他们在山东宾馆留了联络点，其余的人分赴各地煽风点火，成为山头的“种子”。（二）积极实施“四人帮”乱中夺权的反革命策略，暗中支持山头，向省委和各级党委夺权。在批林批孔中，“四人帮”搞“三箭齐发”，到处插手，制造大乱，妄图乱中夺权。张延成对“四人帮”的这一套，嗅觉很灵，跟得很紧。一九七四年春节前，省革委四常委在青岛开黑会，策划所谓“全省统一行动”，向各级党委夺权，这个黑会，是蓄谋已久的，张延成是很清楚的，有的人就是请示了他才去参加黑会的。就在这时，张延成躲开了省委，回昌潍了。省委要他去青岛做工作解散黑会，他到了青岛连四常委的面也没见，写了个纸条就走了。张延成这种行动的本身，就是对青岛黑会的支持，为参加黑会的人撑腰、打气、壮胆。在这前后，济南市极少数人层层搞“批办”，搞进驻，夺运动的领导权。现已查明，这个火就是张延成点的。张延成在济南的这把邪火一点，全省各地处处冒烟，闹得各级党委一度瘫痪半瘫痪。一九七四年二月，全省各地极少数人，按照青岛黑会商定的计划，每个地区派五十到一百人，集济南，以纪念二·三夺权七周年为名，打着“批林批孔”的幌子，在珍珠泉拉起了全省最大的山头，目的是进驻省委，向省委夺权。张延成同珍珠泉山头是什么关系？他明里表示反对，暗中却遥控指挥。他头一天打电话给省委，装模作样地说珍珠泉的会是错误的，要找出后台。第二天，他又给珍珠泉山头的头面人物、“四人帮”看中了的所谓“好苗子”董学诚打电话说，“要找你们大会的策划者、操纵者、后台，这个话是错误的。这个话是我说的，我向同志们承认错误，并请将我的意思在你们大会上原原本本地传达，把会开好。”张延成两天两个电话，两个电话两个调，充分暴露了他心怀鬼胎，为人虚伪好诈。他要珍珠泉山头把会开好，怎么叫开好？那就是按照他们的预谋，“停止省委旧机器转动”，“打倒白如冰，拥护张延成”，向省委夺权。张延成的这一系列丑恶表演，充分说明他是紧紧围绕“四人帮”的指挥棒转的，“四人帮”往那里指，他就往那里打，“四人帮”怎么叫，他就怎么跳。

（三）和“四人帮”同唱一个调，极力扭转山东汇报会议的方向。一九七四年上半年，中央召开山东省重点企业批林批孔汇报会。这次会议的方针和指导思想，省委有报告，中央有指示，就是要通过学习，解决几个重点企业的问题，取得经验，以点带面，巩固发展山东大好形势。这一点，张延成是知道的。但他拒不执行中央的指示，却完全按照王洪文在中央办的第二期工农干部读书班上的黑报告的调子干。会议初期，身为会议领导小组组长的张延成，就追不及待地跳出来，在三月十九日发表了把矛头指向省委的讲话。这个讲话，是地地道道的王洪文黑报告的翻版。他歪曲事实，无中生有，给省委捏造了五条“罪状”，攻击省委“对中央指示采取了实用主义的态度”，“没有抓批林揭袁”，“把方向搞错了”，大肆叫省委“右倾思想的回潮比较突出”，诬蔑省委在组织上搞“以我划线”，“归位归得很好”，“清扫庙宇则比较彻底”等等，完全是王洪文的腔调。他公开提出揭省委的盖子，说什么“省委究竞有多大错误，让群众揭嘛！盖子揭开，问题也就清楚了”，“必须放手发动群众，把盖子彻底揭开，这样，问题才能解决。”在张延成的煽动下，汇报会议开始时，不少人把矛头指向了省委，造成了思想混乱，一度转移了会议的方向。张延成为了搞垮省委，还背着会议领导小组其他同志，策划炮制了一个两万多字的所谓《汇报提纲》，私整了省委和地市委一些负责同志的黑材料。在炮制《汇报提纲》过程中，张延成亲自定调子、选材料，甚至连点谁的名，他都作了具体指点。他还违犯会议纪律，多次私自接见我省一些到北京去的派头头，策划并支持他们围攻揪斗省委主要负责同志和一些地市委的负责同志。中央关于山东问题的十条指示，粉碎了“四人帮”及其亲信张延成搞垮省委和各级党委的阴谋，张延成气急败坏地攻击说：“十条不理想”，提出“等下半年打翻身仗”，煽动各地的派头头抵制中央十条指示的贯彻执行，窥测风向，伺机而动。可见，在整个汇报会议期间，张延成一直是反中央的，是跟“四人帮”的，他对中央的指示格格不入，推行“四人帮”的黑货一心不二。

（四）按照王洪文的黑旨意到枣庄蹲点，使枣庄形势越搞越乱。枣庄是我省乱得最早最厉害的地方，一九七三年下半年煤炭就大幅度欠产，拖了国家建设的后腿。枣庄问题，事关大局。中央领导同志对枣庄非常关怀，作了一系列指示，指明了解决枣庄问题的正确方针，那就是坚决贯彻执行中央关于山东问题的十条指示，把矛头指向林彪反党集团，依靠和支持市委，打击阶级敌人的破坏活动，批判资产阶级派性，加强干部，群众团结，迅速把煤炭生产搞上去。省委坚决按中央指示办，决心尽快把枣庄问题解决好。当时，反党分子王洪文指定张延成到枣庄蹲点，是个大阴谋。他是想通过张延成插手枣庄，破坏中央十条指示的贯彻落实，把枣庄煤炭生产死死地拖住，以便“搞乱全国，乱中夺权”。张延成到了枣庄，就是按反党分子王洪文的黑旨意办的。他无视中央和省委的指示，闭口不谈资产阶级派性掩护阶级敌人和资本主义势力兴风作浪，搞乱了枣庄这一事实，却胡说什么，枣庄问题在市委，在市委不纠正错误，落实政策，公然支持少数坏人和资产阶级派性头头，搞所谓统一行动，冲击市委和各级党组织，以致把市委打入“地下”，使枣庄问题迟迟得不到解决，煤炭生产长时间处于停产半停产状态。为了解决枣庄问题，中央领导同志把省委在枣庄工作组的三个负责人叫到北京汇报。明明枣庄问题得不到解决，责任在张延成，张延成却倒打一粑，嫁祸于人，把责任推到执行中央指示的省委负责同志身上。完全颠倒了黑白，表现了品质恶劣。对张延成的严重错误，中央领导同志进行了严肃的批评。可是张延成回来后，只字不向省委汇报中央领导同志对他的批评，继续对抗中央和省委的指示。

（五）假借“四人帮”的权势，公开同省委相对抗。“四人帮”把山东省委看作眼中钉。张延成很领会“四人帮”这个意图，他十分仇视省委，无事生非，时刻寻和省委闹。一九七四年山东汇报会议期间，会议工作人员宋希焕同志经会议领导小组批准，电话向省委传达了中央领导同志的八条指示。宋庆友同志将这八条指示向济南市委负责同志作了传达，这本来是完全应该的。但张延成从北京回来得知后，却在一次省委常委会上暴跳如雷，诬蔑攻击宋庆友等同志是“造谣”，气焰非常嚣张。后来，宋希焕同志当场拿出了张延成亲自审阅同意发出的中央领导同志八条指示的电话稿，揭得张延成张口结舌，狼不堪。但他又狡辩说这八条指示是领导掌握的，不能向下传达。中央领导同志的八条指示，直接讲到济南的工作问题，为什么不可以向济南市委负责同志传达呢？问题不在这里，而在于张延成认为中央领导同志的指示对他及其同伙不利，不择手段地加以封锁和反对。一九七四年十一月二十八日，机关还不到烧暖气的时间，张延成出发回来，借口宿舍没烧暖气，在省委常委会上大闹，拍桌子瞪眼，狂妄跋扈，蛮不讲理，训厅、质问省委主要负责同志。当时省委主要负责同志把行政部门的同志找去查问了这件事情。事后，张延成对做行政工作的同志表白说，那天的事不该你们的事，我不是对着你们的。那他是对着谁的？很明显，他是借题发泄对省委的仇恨。其实张延成不作这个表白，我们也看得很清楚，他对省委那么大的气，把省委负责同志视若仇敌，不自今日始，也决不仅此一例。一九七五年秋，省委派张延成去解决山东大学的问题，这本来是对他的重托。可是，张延成一到山大，就秘密接见积极追随“四人帮”干坏事的人，这个人对他说：“山大问题复杂，叫你来，是省委画了圈叫你跳，搞好了，成绩是省委的，搞不好，责任是你的。”张延成则把省委对他的重托说成是整他。他们秘密交谈不久，张延成就借口有病从山大溜走了，以对抗省委。张延成的这个举动，大大助长了山大极少数人反省委、反工作组的嚣张气焰。张延成在济宁市委工作期间，更是和省委分道扬，不理省委。省委通知他开会，他愿来就来，不愿来就不来，有时会未开完就走了；对省委的文件，他很反感，说什么省委主要负责同志的报告“看的多，中的毒多。”当积极追随他的王新阳问他，是不是回省工作，他咬牙切齿地说：“白如冰不到住院的时候，他是不会叫我回去的。”在反击右倾翻案风中，张延成又背着省委同王竹泉等人秘密串连，策划搞省委的阴谋活动。张延成和省委势不两立的种种表现，说明他跟“四人帮”是很紧的，为“四人帮”篡党夺权效劳是不遗余力的。

（六）收集整理转送黑材料，积极为“四人帮”反党提供炮弹。“四人帮”为了打倒中央和地方一大批党政军负责同志，篡党夺权，私设秘密联络点，到处收集和整理诬陷中央领导同志的黑“材料”。在这方面，张延成是很卖力的。据初步揭发，经张延成的手，要向“四人帮”那里转送炮制的黑“材料”不下几十件，有地方的，也有军队的。有的已经转了，有的还没来得及转。他还到处布置搜集诬陷各级党委的黑“材料”。据昌潍地区揭发，从一九七三年到一九七四年，张延成曾向潍坊、高密、五莲等地的极少数人布置大肆搜集整理诬陷各级党委的黑“材料”。一时间，大量黑材料通过各种渠道送到了张延成控制的联络点。最近有个人一次交出炮制的黑材料四百零三份。不仅如此，张延成还赤膊上阵，亲自给“四人帮”写黑信，告黑状。早在一九七三年，张延成还在潍坊柴油机厂时，就写信与王洪文挂钩。一九七四年四月，张延成又给王洪文写信，胡说山东批林批孔开展不起来，煽动农民进城，群众斗群众，告省委和各级党委的黑状。同年五月，他在给江青的处理人民来信的报告中，亲自写了一段攻击各级党委的黑话。毛主席逝世后，“四人帮”加紧了篡夺党和国家最高权力的步伐。正是“四人帮”覆灭前猖狂一跳的时候，张延成也赶忙跳出来，紧密配合。他借省委设吊大厅问题大作文章，写黑信给王洪文，告省委的黑状。本来，把吊大厅设在珍珠泉南大厅，张延成在省委常委会上，没有提出任何疑义，是同意了的。但他在黑信中却胡说什么“济南有那么多地方，山东省委却把毛主席灵堂设在韩复的大堂上”，妄图以这一莫须有的罪名，置省委于死地，用心何其险恶，手段何其卑鄙！

（七）同“四人帮”余党紧密勾结，互相配合搞反党阴谋活动。张延成同“四人帮”在上海的余党王秀珍等早有来往，一九七三年冬，他就托人给王秀珍捎信，并特意给王秀珍送去一布袋小米。反击右倾翻案风中，张延成同王秀珍等，更是加紧勾结。王秀珍先后于一九七六年三月和五月，两次给张延成寄送“四人帮”秘密联络点清华和上海炮制的反党大字报选编，和他们私整的陷害中央领导同志的黑材料，并都有附信。有一封信是这样写的：“延成同志，你好！上次寄给你的材料，已见到了你的复信，我及时向秀珍同志汇报了。这次清华、北大材料组续编了×××言论摘录，秀珍同志嘱，送你二本，供你参阅。”署名×××。张延成如获至宝，每次都复信表示感谢，说什么“材料很好，在山东见不到”，材料中讲的问题“山东也有影响”，等等。他们串通一气，秘密往来，妄图搞篡党夺权的联合行动。工国是

（八）为篡党夺权大造反革命舆论，积极拼凑取代省委和各级党委的黑班底。“四人帮”为了篡党夺权，制造和传播了一整套反革命谬论。张延成在这方面也紧步其主子的后尘“四人帮”吹什么号，张延成就唱什么调。“四人帮”大肆鼓吹“阶级关系变动论”，颠倒敌我，把跟随毛主席革命几十年，“抗日战争负过伤，解放战争打老蒋，抗美援朝渡过江”的革命老干部，统统说成是民主派，民主派即走资派，要一律打倒。张延成对“四人帮”的这套黑货，不但极力兜售，而且加以“发展”。他胡说什么，“在过去，划阶级成份，要看他的经济基础”；“现在，就是看工资多少”。这是什么言论？纯粹是反革命右派言论！如果按照张延成这种谬论来划分阶级，区分革命和反革命，那末，毛主席培养的革命老干部，岂不都成了革命对象？革命时间越长，岂不罪过越大？而那些被打倒的地主资产阶级，岂不都成了革命的？这完全是人妖颠倒、为反动阶级扬招魂的反革命逻辑！“四人帮”在上边结帮篡党，策划“组阁”，张延成在下边遥相呼应，加紧拼凑夺权班子。国民党特务分子张春桥叫嚣“要把那些头上长角，身上长刺的人送到中央，闹他个天翻地覆”。张延成就提出所谓补台“要补受压的”，“路线觉悟高的”，扬言“要培养千千万万个孙悟空，一旦资本主义复辟，敢于大闹天宫，打他个人仰马翻”。张延成真不愧是“四人帮”的忠实信徒，他所叫喊的同张春桥所鼓吹的，完全是一个调子。他们就是要网罗地富反坏和新老资产阶级分子，造共产党的反，造社会主义的反，造无产阶级专政的反。在这方面，张延成及其同伙，不仅有言论，而且有行动。一九七四年批林批孔期间，他控制的那个帮派体系，就暗中分析了省委领导班子和机关工作人员的状况，对争取谁，打倒谁，充实谁，都排了队，提出了改组省委和省委办事机构的人选名单，妄图“改朝换代”，把省委的领导权及办事机构的权统统抢到手。

几年来张延成的所作所为，充分证明他是“四人帮”在山东的忠实亲信，是“四人帮”帮派体系在山东的头子，是制造山东大乱、乱中夺权的罪魁祸首。

三、张延成追随“四人帮”、成为“四人帮”的亲信，

是有根有源的

伟大领袖和导师毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“四人帮”如此宠爱张延成，张延成如此效忠“四人帮”，决不是偶然的。他们的结合，完全是篡党夺权野心的结合。这叫作物以类聚，人以群分。张延成虽然出身于劳动人民家庭，但他资产阶级个人主义思想严重，惯于投机钻营。在三年经济暂时困难时期，他消极怠工发牢骚，对现实不满。文化大革命中，他积极推行林彪、陈伯达、。“四人帮”“全面内战，打倒一切”的反革命极右路线。运动初期，他搞打砸抢，冲击军队，曾被拘留两个月。后来，还是资产阶级政客王效禹拉了他一把，进了地革委，当了副主任，又当了“九大”代表。从此，他就和“四人帮”搭上了线，投入了“四人帮”的怀抱。在“四人帮”的栽培下，张延成的资产阶级个人野心越来越膨胀，紧紧在“四人帮”反革命的破车上，亦步亦趋地走上了反党反人民的可耻道路。张延成的问题确实严重，但更为严重的是，他坚持反动立场，不思悔改。粉碎“四人帮”七个多月了。省委常委多次对他进行了严肃的批评教育，省直各部门的负责同志，也一再对他揭发帮助，但他一直不觉悟，对同“四人帮”的关系，搞的一系列阴谋活动，不揭发，不交代；对揭批“四人帮”的伟大运动，采取对抗态度。我们说，现在摆在张延成面前有两条路：一条是决心转变立场，彻底检查交代问题，回到毛主席革命路线上来；一条是继续与党和人民对抗到底，甘当“四人帮”的殉葬品。两条道路何去何从，由张延成自己抉择。我们警告张延成，对抗是没有出路的。

同志们，英明领袖华主席作出了抓纲治国的战略决策，我们一定紧跟华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，在省委领导下，把揭批“四人帮这场政治大革命进行到底，把张延成、王竹泉“三搞一篡”的罪行揭深批透，不获全胜，决不收兵。#####

描述：

