id: a87ad5ab2b
标题：第二审判庭开庭审问吴法宪（十二月六日下午）
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，267-276
标签：吴法宪,谢富治,陈伯达,邓小平,贺龙,林彪,黄永胜,叶群,罗瑞卿,朱德,陆定一,中央文革,贵州文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：第二审判庭开庭审问吴法宪（十二月六日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十二月六日下午

第二审判庭开庭审问吴法宪

三时至五时十六分。

特别法庭副庭长黄玉昆出庭并主持审判活动，十二名审判员出庭，审判员翟学玺、宁焕星、苏子蘅进行法庭调查。

书记员黄林异、张正秋担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和八名检察员。

辩护人马克昌、周亨元出庭。

法庭就起诉书指控吴法宪诬陷、诽谤、迫害全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院副总理邓小平、贺龙、陆定一、罗瑞卿等党和国家领导人的事实进行调查。

审判员翟学玺问吴法宪：“你是怎样参与林彪、叶群、黄永胜等人诬陷迫害罗瑞卿总参谋长的？”

被告人吴法宪答：“我给林彪写过两次信。一次在一九六五年十二月份，林彪、叶群叫我写刘亚楼在世时讲过的一些对罗瑞卿不满的话，第二次是在一九六八年八月二十日，我和黄永胜两人联名写了一封信给叶群，信里诬蔑罗瑞卿十分狡猾，可恶至极，是罪大恶极的反革命分子。这话我是根据林彪、叶群搞的一个材料写的。”

法庭出示了一九六五年十二月二十五日吴法宪诬陷罗瑞卿，写给林彪的信。

吴法宪看后供认：信上的毛笔字，是他亲自修改的，亲自签的名。

法庭宣读中国人民解放军总政治部保卫部第258号鉴定书，技术鉴定证明：一九六五年十二月二十五日署名吴法宪关于“罗瑞卿问题”给林彪的信，其中用毛笔修改、添写的十处，包括签名，是吴法宪的笔迹。

问：“你为什么要写这封信？”

答：“是林彪叫我写的。林彪叫我搜集罗瑞卿的材料。”“上海会议之后，叶群曾打电话要我揭发罗瑞卿，问我究竟是跟罗瑞卿，还是跟林彪。我当时含着眼泪说，‘罗瑞卿在上海会议打下去了，现在我当然只有跟林彪，你不相信，就看我今后的行动吧！’在这样情况下，我写了那封信。”

问：“你在信上讲，‘罗瑞卿同志向党伸手和有夺取军权的野心’，有什么事实根据？”

答：“没有根据，完全是诬陷迫害罗瑞卿。我诬陷迫害罗瑞卿总参谋长的事还多着呢！”

吴法宪还供述：“上海会议时，叶群编造了罗瑞卿对刘亚楼讲的要林彪下台的‘四条’内容，叫我在会议上讲，我讲了以后，邓总书记、周总理和刘主席都找我谈话，了解情况。最后我就怀疑了，会议之前这个事他们都不知道。上海会议之后，叶群编造的‘四条’内容，人们有怀疑，要找证明人，找谁证明呢？谁也不能证明，那只有找刘亚楼的老婆翟云英，要翟云英说明‘四条’，可是翟云英根本不知道。”

问：“你明明知道‘四条’是叶群编造出来的，不真实，为什么还在会上讲呢？”

答：“为了跟林彪，林彪、叶群叫我干什么，我就干什么。我看到罗瑞卿垮了，我为了顾全自己，要跟林彪，我是个怕死鬼。”

检察员冯长义发言，他说：一九六五年十二月，叶群利用刘亚楼同志已经病故，死无对证的手段，编造了罗瑞卿通过刘亚楼向叶群提出要林彪“退出政治舞台”的“四条”意见，让叶群劝林彪接受。叶群编造“四条”后，就指令吴法宪写揭发材料，在揭发罗的会议上发言。当时很多领导同志都认为叶群讲的“四条”不可信。一是死无对证；二是刘亚楼为什么不向中央反映；三是这样重大的问题，刘亚楼生前不写一个文字的材料；四是为什么只向叶群一个人讲，没有其他人在场。叶群当时非常惊恐，就指使吴法宪胁迫刘亚楼的妻子翟云英制造伪证。翟云英根本不知道所谓“四条”的内容，在他们的胁迫下，只好说“我见刘亚楼伸过四个手指头”。吴法宪胁迫翟云英制造的伪证出笼后，又于十二月二十五日炮制了一封诬陷罗瑞卿的信。罗瑞卿生前在一九七二年六月十四日就写了揭发材料，有力地驳斥了林彪、叶群、吴法宪的造谣、诬蔑，充分证明这是林彪、叶群、吴法宪蓄意制造假材料，诬陷、迫害罗瑞卿同志的反革命阴谋活动。

审判员审问吴法宪：“你对十二月二十五日写的诬陷罗瑞卿的信，还有什么要说的？”

吴法宪答：“刚才检察员讲的完全对。”

接着，审判员调查一九六八年八月吴法宪给叶群写信诬陷罗瑞卿是“罪大恶极的反革命分子，十分狡猾，可恶至极”的事实。

吴法宪供认：写过那封信，是黄永胜我们两人写的。法庭向吴法宪出示原信，他看后说：“这不错，两页纸是我写的。黄永胜的名字，我记得我为他签过一次，是不是这一次，我记不清了。”

法庭宣读、投影吴法宪、黄永胜一九六八年八月二十日写给叶群的信，以及该信的文字鉴定书。

问：“一九六八年八月三日‘罗瑞卿专案组’写报告，同意为罗瑞卿作手术，你们也批了‘同意’，为什么过了几天又写报告不同意了？”

答：“叶群说林彪不同意，说罗瑞卿专案什么都没搞出来，如果手术动坏了，他不能说，不能写，什么材料也没有。要搞出材料，什么时候动手术以后再说。”

问：“这两个报告都是经过你批的？”

答：“第一个‘拟同意’，是叶群批的，我签了字。第二个我划了圈。”

法庭出示、宣读和投影两份报告，以及文字鉴定书。吴法宪看后说：“不错，这是叶群的字，我划了圈，表示同意叶群的。”

问：“为什么在报告上说一定要等到秋凉以后再作手术呢？”

答：“那是林彪的意旨，要先搞出材料来。”

检察员指控林彪、叶群、吴法宪捏造事实，制造伪证，给罗瑞卿同志加上种种莫须有的罪名，致使罗瑞卿同志冤狱多年，身心受到极大的摧残。吴法宪负有严重的罪责。

吴法宪连声回答：“我负有罪责，我负有罪责。”

法庭就起诉书指控吴法宪诽谤、诬陷朱德委员长一事，进行调查。审判员问吴法宪：“一九六八年十一月你是不是在空军驻京部队营以上干部会上讲过诽谤朱德委员长的话？”

吴法宪答：“我在空军的大会上讲朱德委员长‘在井冈山反对毛主席，是军阀出身。’八届十二中全会上，当着朱委员长的面，我说，‘听说你在井冈山就反对毛主席，你讲给我们听一听吧！你当了一辈子的总司令，实际上指挥队伍都是毛主席，你不是一个红司令，是个黑司令。’我诬陷了朱委员长，犯了最大的罪。”

法庭宣读了一九六八年十一月七日吴法宪在空军驻京部队营以上干部大会上的讲话记录（节录）。

审判员问吴法宪：“你说朱委员长是个军阀，几十年没有改造好，‘一贯的天天反对毛主席’，‘一天总司令也没当过’，有什么事实根据？”

吴法宪答：“没有根据，都是捏造的。我就是为了突出林彪，打击朱委员长。”

审判员问吴法宪：“起诉书第四条指控你，从一九六八年四月起，和陈伯达、谢富治利用已经破获的‘中共中央非常委员会’传单案，以追后台为名，阴谋诬陷、迫害党和国家领导人，你在这一阴谋活动中都讲过一些什么话？”

吴法宪答：“陈伯达、谢富治和我负责这个专案组，陈伯达是组长。一次在中央文革碰头会议上，当着周总理的面，陈伯达说‘非常委员会的这个信，象邓小平总书记的口气’，第二次在人民大会堂毛主席那里开会时，陈伯达又一次说，这封信他看来象邓小平总书记的口气，是不是他通过秘书搞的。特别是破案后，陈伯达讲了几次：‘还有后台，这个后台可能是中国第二个走资派。’我就相信了陈伯达……。”

问：“你怎么给专案组讲‘追后台’的？”

答：“我讲就是要追中国第二号走资派，我还讲了要追查与驻外大使朱其文以及外交部有没有关系。”

法庭宣读吴法宪、陈伯达、谢富治一九六八年四月二十八日、十二月六日和一九六九年十月十七日三次接见专案人员讲话记录（节录）。

问：“你当时讲第二个大走资派是指的谁？”

答：“我当时就是指邓小平总书记。因为陈伯达一开头就讲出来了，我就是根据陈伯达的意思往上追。”

接着法庭调查起诉书指控吴法宪、陈伯达、谢富治等人诬陷、迫害中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记、国务院副总理，中共中央宣传部部长陆定一的事实。

审判员苏子蘅问吴法宪：“你是怎样诬陷、迫害陆定一的？”

吴法宪答：“我参加了‘陆定一专案组’，就是根据专案组的报告，说陆定一是军统特务、叛徒，在抗战时期还跑到重庆去给蒋介石送情报……在逮捕陆定一的报告上，陈伯达批了‘同意’，谢富治划了个圈，箭头指着同意，我也在我的名字上划个圈，箭头指着同意。迫害陆定一，是我犯的又一罪行。”

法庭出示、宣读、投影陆定一专案组的报告和陈伯达、谢富治、吴法宪的批示。

问：“你为什么要批准逮捕陆定一？”

答：“当时就是根据材料逮捕的。陈伯达是中央常委、组长，他批同意，我就跟着划圈同意。”

法庭调查起诉书指控吴法宪诬陷、迫害中央政治局委员、国务院副总理、中央军委副主席贺龙的事实。

审判员宁焕星问吴法宪：“林彪、叶群诬陷迫害贺龙，你参与了哪些活动？”

吴法宪答：“一九六六年八月，我向林彪汇报空军党委第十一次全会的情况，林彪说‘贺龙插手了这个会’，叫我写材料送给他，我找几个有关的人起草了一个报告，我加以修改，余立金签名后，于九月三日送给林彪。这个报告主要说贺龙参加空军党委十一次全会，有夺权活动，说贺龙是一条黑线在指挥空军党委全会。林彪是一条红线在指挥空军党委全会。”

法庭出示、宣读吴法宪一九六六年九月三日给林彪的报告和字迹鉴定书。

吴法宪供认报告上说“贺龙是一条黑线”，说“林彪是一条红线”，是他形容的，是他编造的；说“贺龙插手空军党委十一次全会”，“搞幕后活动”，“要夺权”等，不是他编造的，那是林彪叫他写的话。

问：“一九六九年贺龙被迫害致死以后，叶群又继续迫害贺龙的爱人薛明，你干了些什么？”

答：“叶群怕薛明揭露她的问题，要把薛明送到空军一个偏僻地方监护起来，我叫王飞送薛明到贵州空军一个农场，我吩咐王飞不许薛明乱说乱动，不准她胡说八道，监护起来。”法庭宣读、投影原“贺龙专案组”副组长聂国玺笔记本摘录，其中记载：一九六九年十一月八日晚，吴、邱二位副总长当面交待，薛明送贵州空军干校监督劳动，不许她乱说乱动，“放毒”；找几个人监护她（暗中监督之意），不准写信，乱活动，注意不要跑掉或死掉。

检察员讯问吴法宪：“叶群为什么要迫害薛明？”

吴法宪答：“我了解薛明知道叶群的历史。因为叶群的历史有假。把薛明弄到远的地方，防止有人向她调查。”

检察员冯长义发言指出，林彪反革命集团诬陷、迫害贺龙，是他们篡党、篡国、篡军反革命阴谋活动的组成部分。吴法宪秉承林彪的旨意，诬陷贺龙夺空军的权，只是他们的罪行之一。林彪反革命集团诬陷、迫害贺龙的手段是十分阴险、狠毒、卑鄙的。叶群口授给军委办公厅警卫处处长编造假材料；指使林彪办公室的秘书制造伪证诬陷贺龙。他们对贺龙生活上虐待，精神上摧残。一九六九年六月九日贺龙终于被迫害致死。吴法宪积极参与了林彪反革命集团诬陷迫害贺龙的反革命阴谋活动，是有严重罪责的。

副庭长黄玉昆宣布：“起诉书指控吴法宪追随林彪、叶群，伙同陈伯达、黄永胜、谢富治等人，诽谤、诬陷、残酷迫害朱德、邓小平、贺龙、陆定一、罗瑞卿等党和国家领导人的事实调查完毕。”

被告人吴法宪被带出法庭后，休庭。

描述：

