id: 4f948c2665
标题：努力实现邮电通信现代化
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现邮电通信现代化

在华主席抓纲治国的战略决策指引下，在党的十届三中全会精神的推动下，最近召开的第二次全国邮电部门学大庆会议，开得很好。邮电系统职工闯出了一条自力更生、艰苦奋斗改变落后面貌的路子，延寿县依靠自己的力量，实现“四化”，即电话自动化、电路载波化、电报传真化、投递摩托化，就是一个突出的典型。延寿走的是一条多快好省地发展邮电事业的道路。

华主席、党中央对邮电通信现代化非常关心和重视。华主席最近亲自题词：“坚持人民邮电方向，发扬独立自主自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化。”华主席的题词，对全国广大邮电职工是一个很大的鼓舞，对邮电通信的现代化是一个有力的推动。一个学大庆、赶延寿、超牡丹江，努力实现邮电通信现代化的群众运动，正在全国范围内蓬勃开展。

伟大领袖和导师毛主席十分重视邮电工作，强调邮电通信是党和国家的神经。敬爱的周总理也多次指出，要把邮电通信办成先进企业，要加速改变过去的落后面貌。毛主席的教导、周总理的指示是全国广大邮电职工的思想动力。人们从中汲取了无穷的力量，越学习方向越明，越学习信心越足。国家要实现四个现代化，邮电通信应该首先现代化。邮电通信现代化建设，除了要注意搞好国家通信干线的建设外，还要注意省内通信的建设。

毛主席指示我们，应当注意收集和传播经过选择的典型性经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。有了典型，大家就有了看得见、摸得着的学习样板。典型引路，把大庆的基本经验与邮电部门的具体实践结合起来，就能使学大庆、普及大庆式企业的运动，扎扎实实地向前发展。这种创造性地学习是毛主席所一贯提倡的。邮电部树立了延寿这个典型。邮电部的领导干部，亲自到延寿蹲点，他们不是蜻蜓点水，而是一年两年地蹲下去，结果抓出了象延寿这样的典型。典型是在群众运动中涌现的，只要领导干部能够眼睛向下，典型就会出现在面前。

延寿所走的道路，就是大庆的道路，是自力更生、艰苦奋斗的道路，也就是我国自己邮电事业发展的道路。他们打破了邮电部门是使用单位不能搞制造的常规，闯出了一条自己武装自己、迅速改变落后面貌的路子。“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自己动手变面貌！”这是延寿县提出的战斗口号，这个口号反映了全国广大邮电职工的迫切愿望。

实践证明：“一等二靠三落空，越等越靠越被动。”现在一些小邮电局上去了，大邮电局怎么办呢？一些县局上去了，省局怎么办呢？中小城市的邮电局上去了，大城市的邮电局怎么办呢？我们希望至今还在学学看看、搞搞停停的同志，看看延寿，看看牡丹江，认真想一想、议一议以下三个问题：要不要实现邮电现代化？能不能尽快地实现邮电现代化？依靠谁来实现邮电现代化？一提到现代化和机械化，就伸手向上要资金、要物资、要设备，要求增加人、设立机构、建大机关、盖大楼，要求别的部门给他制造全部机器。这样的指导思想不对头。是实干？还是空喊？是两种世界观的反映。正象大庆人说的那样，社会主义是干出来的，不是喊出来的。干，才是马列主义，空喊，半点马列主义也没有。空喊、发空议论，是改变不了落后面貌的。

延寿也好，牡丹江也好，他们能够改变邮电通信的落后面貌，都是因为顶住了“四人帮”的妖风，抵挡了“四人帮”的干扰破坏。经验证明：无论是一个部门，还是一个地区，凡是抵挡了“四人帮”的干扰破坏的，发展就迅速，反之，发展就迟缓或者徘徊。“四人帮”为了反对邮电通信现代化，乱扣“技术挂帅”、“媚外崇洋”、“拜倒在洋人脚下”的大帽子。谁都知道，电报、电话、有线电、无线电都是外国人发明的，难道我们因此就不用这些近代技术吗？没有先进技术，还有什么现代化？

延寿经验最主要的一条是加强党的领导，牡丹江地区迅速实现邮电现代化，也是省委、地委和各县县委加强领导的结果。搞好邮电“四化”，不仅是邮电部门的事，而且是全党的事、全国人民的事。各级党委都要加强对邮电工作的领导，认真抓好邮电工作。

瞻望未来，信心倍增。到一九八○年，全国两千多个县将要基本实现邮电“四化”，大通路载波和微波干线将做到成龙配套，全面使用；到一九八五年，邮电技术装备要全面实现电子化、自动化、机械化；本世纪内邮电通信将赶上并超过世界先进水平。“不实现毛主席遗愿心不安，不改变邮电落后面貌心不甘。”全国实现邮电通信现代化的目标一定可以达到。

描述：

