id: 4f981206ab
标题：南越民族解放阵线中央扩大会议总结首季工作  人民反“扫荡”斗争获得辉煌胜利  决定给杀敌立功的单位设立流动奖旗
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越民族解放阵线中央扩大会议总结首季工作

人民反“扫荡”斗争获得辉煌胜利

决定给杀敌立功的单位设立流动奖旗

新华社河内三十日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会常务委员会，四月十七日在阮友寿主席主持下举行了扩大会议。

会议对越南南方各阶层人民今年头三个月在各方面的斗争所取得的成绩，给予高度评价。会议认为，越南南方人民要求民主、民生权利的政治斗争在各地蓬蓬勃勃地持续开展，特别是三月间和四月初，反对美国加紧和扩大对南越的侵略战争的斗争，反对撒放化学毒药和捣毁“战略村”的斗争，获得了空前广泛的发展。在西贡的反对美吴集团纵火、拆毁民房和迫迁等行为的斗争，以及要求赔偿、救济和防治鼠疫的斗争，都正在继续发展。

在军事方面，各个地区，特别是北村、同塔梅、槟椥等地的反“扫荡”斗争，获得了辉煌的胜利。平定、富安等地阻击敌人车辆和击落、击中各种美国飞机的活动，使敌人遭受了严重损失。与一九六二年最后三个月相比，今年头三个月在消耗敌人力量方面取得了更显著的成绩。美帝国主义好战侵略集团及其走狗吴庭艳集团的狡诈阴谋愈来愈被揭穿，并且受到了世界公正舆论的谴责。

会议认为，美吴集团为了对付汹涌澎湃的南越群众革命运动，除了增加武器和战争物资之外，还在最近几个月推行一系列恶毒卑鄙的政策，诸如迫害知识界人士和宗教职业者；一方面搜刮和剥削人民，另一方面又对人民进行利诱、欺骗等。

会议表示坚信，美吴集团的一切野蛮罪行，只能激起南越各阶层人民的更大仇恨，使他们争取更大的新胜利。

会议决定为越南南方人民所开展的“北村杀敌立功竞赛运动”设立一面“北村竞赛”流动奖旗，这面奖旗在各次短期对敌斗争竞赛中奖给成绩最优秀的单位，而最后则奖给在整个运动中成绩最好的单位。对一些先进单位和个人则颁发奖品。

会议还决定授予在北村、同塔梅反“扫荡”中取得辉煌成绩的单位一面“北村胜利”奖旗。

描述：

