id: 4f9b4b7442
标题：邓小平论文艺研讨班提出  文艺家必须同人民密切结合
日期：1990-4-30
是否是时间段：false
作者：杨永革
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平论文艺研讨班提出

文艺家必须同人民密切结合

新华社北京４月２９日电  （通讯员杨永革）由中国延安文艺学会举办的邓小平论文艺研讨班今天在京结束，近５０名文艺工作者交流了学习邓小平文艺思想的体会。

魏巍、吴雪、赵寻、李准、何洛、陈明、郑伯农、吕骥、徐非光等２０多位专家学者围绕着邓小平关于文艺属于人民、意识形态领域的党性原则、反对资产阶级自由化、建设和发展有中国特色的社会主义文艺等问题的思想进行了系统的讨论。

与会同志认为，邓小平同志的文艺思想是他的建设有中国特色社会主义理论的有机组成部分，对发展和繁荣社会主义文化艺术事业有重大的指导意义。大家普遍认为，从毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》到邓小平同志在四次文代会的祝辞，可以看到我们党的文艺政策根本的一点是促进文艺家同人民的密切结合，在人民创造历史的伟大实践中，求得艺术认识、艺术发现和艺术创造的不断深入和提高，反映伟大的时代。

与会者谈到，只有通过反对资产阶级自由化的长期斗争，全面地正确地坚决地贯彻党的文艺政策，才能弘扬优秀的民族文化，才能使有中国特色的社会主义文艺出现繁荣辉煌的新局面。

描述：

