id: 4f9ccc73e7
标题：搞好经济核算
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：江苏省第十一汽车队工人
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好经济核算

江苏省第十一汽车队工人

“四人帮”肆意扼杀企业的经济核算，散布“亏损有理”、“浪费有理”的反动谬论。难道社会主义企业不要经济核算吗？这纯粹是蓄意制造混乱。伟大领袖和导师毛主席指出：“国家要积累”。社会主义企业搞好经济核算，讲究经济效果，增加合理的积累，不断扩大再生产，这有利于国家，有利于人民，是我们工人阶级对社会主义革命和社会主义建设事业多做贡献的一个重要标志。无产阶级文化大革命以来，我们车队批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，坚持无产阶级政治挂帅，用思想革命化带动管理革命化，实行两参一改三结合，充分发挥广大工人、干部和专业管理人员的社会主义积极性，定期检查评比，使经济核算工作越做越好。

一九七五年以来，为了降低车辆的保养修理费，我们充分发动群众建立和健全了有关材料消耗的规章制度，把经济核算落实到班组和车辆。这项核算工作量大面广，由于充分发挥了群众管理和专业管理两个积极性，使这项工作做得准确而及时，加强了管理，堵塞了漏洞。许多工人群众通过参加核算工作，提高了主人翁的思想，在工作中千方百计地节约每一滴汽油、每一颗螺帽、每一片垫圈、每一把棉丝，人人当家作主，个个算帐理财，各项材料消耗大大低于规定指标。

现在车队运输单位成本，比文化大革命前平均水平下降了三分之一。我们这样加强经济核算，为国家节约消耗，降低成本，增加积累，根本不是什么“利润挂帅”。如果依了“四人帮”的一套，收支无计划，生产无考核，消耗无记录，花钱无标准，年年亏损，坐吃山空，那才是祸国殃民，是对社会主义极大的犯罪！

粉碎“四人帮”，企业有希望。在华主席为首的党中央的领导下，我们车队广大职工，把对“四人帮”的无比仇恨，化成抓革命、促生产的巨大力量。最近，我们又对经济核算工作进行了一次认真的检查，进一步改进和完善了各项管理制度，做到车车有记录，班班有核算，天天有公布，月月有小结。广大工人意气风发，斗志昂扬，生产节节上升，成本不断下降。全队运输日作业计划是六万吨公里，我们经常完成八万多吨公里。节约油料的标兵越来越多，节约的幅度越来越大，有百分之九十五的驾驶员做到了节油。一九七六年，我们车队提前二十七天完成全年运输量计划，提前三十八天半完成全年利润上交计划，比规定指标节约汽油十万零六千五百七十二公升。今年一月份，在连降大雪、天寒路滑的情况下，全队又超额完成了月生产计划，厉行节约也取得了新的成绩。

描述：

