id: 4f9d6cf2ac
标题：马克思在巴黎
日期：1983-3-12
是否是时间段：false
作者：翟象乾　马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思在巴黎

本报记者  翟象乾　马为民

在巴黎市区的塞纳河畔，靠近总理府马提尼翁大厦的西侧，有一条南北走向的普通街道，叫瓦诺街。据了解，马克思第一次流寓巴黎期间，就住在这条街的38号公寓。可是呈现在我们眼前的却是座新建筑。一位负责维修这座楼房的青年介绍说，原来的楼房因年久失修，不能再住人，所以于五年前重建了，但它的外观依然保持着原来的古朴风格。走进公寓的过厅，一位房客恰好准备外出。问及此事时，她不假思索地答道：“是的，马克思在这里住过。”接着，她又面带喜色地说：“而且就住在我住的二层。至于是哪个房间，谁也说不准。因为楼房是重建的。”看样子，她不过二十岁出头，但是对于一百四十年前的往事却了解得相当真切。显然，马克思这位伟大的“世界公民”在这个普通巴黎人的心中占有不寻常的位置。

巴黎，这座具有光荣革命传统的城市，同马克思的早期革命活动有着血肉联系。马克思从革命民主主义者转变为共产主义者的标志，就是他发表在《德法年鉴》上的《〈黑格尔法哲学批判〉导言》和《论犹太人问题》，而仅出过一期双刊号的《德法年鉴》就是马克思在巴黎编辑出版的。马克思同他的伟大战友恩格斯开始通信以及随后两位革命导师的历史性会见也是在巴黎。至于他对英勇的巴黎公社的支持和讴歌，对法国统治阶级的痛斥和鞭挞，更是法国工人阶级永志不忘的。

马克思在1849年最终定居伦敦之前，曾3次移居巴黎，前后总共18个半月。

马克思第一次迁居巴黎是1843年10月底。当时由于同卢格合作主编的《德法年鉴》决定在巴黎出版，马克思在新婚四个多月后，就偕妻子来到巴黎，先在曼彻斯特饭店小住，后来就安居在瓦诺街38号公寓。在这里，他写出了在其早期著作中占有重要地位的《〈黑格尔法哲学批判〉导言》。从38号沿街北行百余步，就到了《德法年鉴》的办公地点22号公寓。由于恩格斯在《德法年鉴》上发表了《政治经济学批判大纲》，马克思开始与恩格斯通信。1844年8月，恩格斯从英国绕道巴黎回德国时，于8月28日左右在巴黎与马克思会见，从此开始了两位伟大革命家的合作和共同斗争。

《德法年鉴》的出版震动了普鲁士政府。反动当局立刻指令各省省长，只要马克思一跨进国门，就立即逮捕。1845年1月，法国基佐政府与普鲁士政府勾结，以伯恩施太因出版的《前进报》为借口，下令驱逐马克思和其他撰稿人。马克思被迫于2月3日迁往布鲁塞尔。

1848年爆发了席卷欧洲的资产阶级民主革命。革命在法国取得了胜利，临时政府发函给马克思：撤销基佐政府的驱逐令，邀请马克思返回法国。据燕妮的回忆录记载，在“一个阴暗寒冷的日子里”（3月5日），他们带着3个孩子，第二次到达了巴黎。

在此期间，马克思出席了在巴黎召开的德国工人大会，为德国工人俱乐部起草了章程。同年3月11日，他被授权在巴黎重组了共产主义者同盟新的中央委员会，被选为中央委员会主席。

当时，德国革命已经开始。他组织了数百名德国工人回国参加革命。4月初，他同后来到达巴黎的恩格斯一起返回祖国，直接投入了战斗。不久就出版了《新莱茵报》。

为了扼杀这一革命的喉舌，普鲁士政府以“煽动叛乱”为名驱逐马克思，迫使报纸停刊。1849年6月3日，马克思第三次迁居巴黎。动身前，他多方借钱，并且变卖了私人财物来偿还拖欠的工人、会计和编辑人员的债务。他个人留下的只是妻子的一套银器，而这套银器后来也被送到当铺里去了。

第三次流寓巴黎期间，他恢复并扩大了同秘密工人组织及法国民主主义者的联系，法国工人运动的活动家、雕刻匠弗里布尔在格拉维利埃街12号的工作间是工人秘密聚会的地方。马克思常去那里，了解他们的境遇和要求，启发他们的觉悟。如今，这个工作间是一家住户的储藏室，4米长3米宽的斗室阴暗而潮湿。当年使用的水泵、水管还保留着。由此人们自然会联想到当年工人生活的艰苦和革命的艰难。

马克思到巴黎一个多月之后，法国当局又下令把他驱逐到布列塔尼的一块沼泽地摩尔比安。1849年8月24日，马克思终于被迫离开巴黎，前往伦敦定居。

法共一位专门研究马克思主义的同志说，事实上，马克思同法国的关系并不在于他旅居过巴黎，而在于他的理论同法国工人运动相结合，马克思正是通过总结巴黎公社的经验，提出了必须打碎旧的国家机器和建立工人阶级自己的政党的著名论断。

当年马克思与工人聚会的地方、弗里布尔的工作间，现在的房主是一位整容师。他虽然是一位天主教徒，但十多年来，一直利用业余时间研究马克思在巴黎的革命活动。他经常到图书馆翻阅书刊，并且影印了大量珍贵资料，迄今他还保留着伦敦马克思墓地的大幅照片。马克思活动旧址的一位房客颇有感触地说：“应该在门口挂个纪念牌，写明马克思来过这里。”（附图片）

巴黎曼彻斯特饭店——马克思1843年10月首次到巴黎时曾在此小住。  翟象乾摄

描述：

