id: 4f9e403ae9
标题：狠抓阶级斗争
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争

解州公社郊斜大队党支部书记张天万同志，牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚定不移地带领社员群众，积极开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，把一个“老大难”队变成了先进队。

一九七三年春，张天万同志刚担任大队党支部书记的时候，由于阶级敌人的破坏，郊斜大队资本主义泛滥。有的队抽调劳力刨石筛砂，有的队外出包工揽活，……严重地影响了农业学大寨。

面对这种情况，张天万同志心想：为什么文化大革命中批判过的东西，现在又冒出来了呢？这样发展下去会产生什么后果？他反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，进一步认识到阶级斗争是长期的，复杂的。刘少奇、林彪虽然已被打倒了，但党内外资产阶级和地、富、反、坏、右并不甘心自己的失败，党内还会出走资本主义道路的当权派。文化大革命的伟大成果，必须用战斗来保卫！经过党支部讨论，首先在党内和领导班子内开展对修正主义影响的斗争。接着，他们又组织广大贫下中农和社员群众，学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习党的基本路线；揭露和批判阶级敌人的破坏活动，大摆资本主义的种种表现；狠批刘少奇、林彪散布的阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，狠批资本主义倾向。邪气被压下去，正气就升上来，农业学大寨运动轰轰烈烈地开展起来。“纲举目张”。经过一年的艰苦奋斗，粮食亩产过了“黄河”，去年突破了千斤大关。广大贫下中农高兴地说：“天万这孩子，还和当年的红卫兵一样，敢冲敢杀，有这样的青年人领导，郊斜还要大上哩！”

描述：

