id: 6641239e61
标题：挪威工人共产党（马列）中央委员会工作委员会主席阿莱恩的贺电
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威工人共产党（马列）中央委员会工作委员会主席阿莱恩的贺电

新华社一九七四年十月八日讯　挪威工人共产党（马克思列宁主义）中央委员会工作委员会主席西古尔·阿莱恩九月二十七日打电报给毛泽东主席和周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说，中国人民、中国党和中国政府在批林批孔运动和社会主义建设中所取得的伟大成就表明，“中国正在巩固和发展无产阶级专政”；中国党和人民“将对任何复辟资产阶级统治的企图进行斗争。”

贺电在表示支持中国政府的反对帝国主义的外交政策时指出：“对于正在从事反帝人民战争的解放运动和所有反抗帝国主义压力的独立国家来说，中国是可靠的支柱。中国在国际舞台上发展反对帝国主义超级大国的统一战线方面所起的重要作用，对全世界人民是一个强有力的支持。”

贺电说：“挪威人民具有进行斗争反抗外来强国掠夺挪威沿海资源的悠久传统。社会帝国主义现在正对挪威施加压力，企图否认挪威控制其沿海水域和海底的权利。在这种情况下，中国对各国人民自己决定本国海岸线的权利所提供的一贯支持，就是对挪威人民的重大支持。”

描述：

