id: 6641c3b7de
标题：北京部队某部“大功团”党委边读书边调查研究  努力弄通无产阶级专政理论
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部“大功团”党委边读书边调查研究

努力弄通无产阶级专政理论

人民解放军北京部队某部“大功团”党委，围绕毛主席关于理论问题的重要指示，有计划有目的地开展调查研究，努力从理论和实践的结合上把无产阶级专政的理论学懂弄通。

这个团党委从学习毛主席关于理论问题重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述以来，调查了十五个连队和所属机关，开了一百多次调查会，调查了五百多名干部和战士。他们结合调查研究，选读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席的著作的有关章节，加深了对无产阶级专政理论的理解。他们调查研究的目的性比较明确，不是去搞一些枝节的东西，而是始终围绕着无产阶级专政理论，为着更好地认识和解决对资产阶级专政的问题。他们调查了小生产是怎样产生资本主义和资产阶级的；怎样认识和对待资产阶级法权；资本主义的商品交换原则是怎样侵入党内生活中来的；党员一部分为什么会产生资产阶级生活作风等问题。党委副书记、团长王新友为了弄清楚资本主义商品交换原则为什么会侵入到党内生活中的问题，认真学习了《资本论》、《反杜林论》的有关章节，学习列宁关于在社会主义时期“资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”的论述，通过开调查会，把连队干部、战士在家乡所接触到的现实阶级斗争的材料汇集起来，分析归纳出资本主义商品交换原则侵入党内生活的几条渠道。接着，王新友又到后勤机关进行调查，同理论骨干和干部一起写出了抓好经济领域里的阶级斗争，警惕资产阶级法权思想侵蚀的调查报告。通过这样调查和学习，王新友在理论上对这个问题有了较深的认识，自觉地带领部队发扬艰苦奋斗的革命精神，促进了部队的革命化建设。

为了进一步搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题，这个团的党委成员还到本团革命文艺活动开展得最好的三机连作了一次专题调查。这个连有的干部过去并不重视连队的文艺工作，后来，他们认真学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾本连在文艺单位执行支左任务时了解到的文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的情况，认识到党支部抓不抓连队的文艺工作，是关系到用哪个阶级的思想去占领思想文化阵地的问题，从此便积极组织干部、战士学唱革命样板戏和革命歌曲、讲革命故事、举行诗歌朗诵会，使连队呈现出团结、紧张、严肃、活泼的局面。在团党委会上，大家联系在三机连进行调查研究的材料，学习了毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，初步从理论和实践的结合上搞清楚了在一切领域对资产阶级实行专政，对于反修防修的重大意义。认识提高以后，党委进一步在全团开展学习小靳庄的活动，推广三机连的经验。

这个团党委还以无产阶级专政的理论作指导，对本部队在革命战争年代发扬官兵一致、军民一致、艰苦奋斗等光荣传统的先进事迹作了细致的调查，重新整理了团史和二十三个连队的历史，并且对二十二名领导干部和机关干部近几年来下连当兵、代职的情况进行了调查。在这基础上，大家又一次认真学习了毛主席的《井冈山的斗争》、《为人民服务》等著作，着重研究了如何发扬人民军队光荣传统，限制资产阶级法权的问题。全团出现了干部带头自觉地破除资产阶级法权思想，官兵更加亲密无间、团结战斗的新气象。

（据新华社）

描述：

