id: 6641277bdf
标题：深深的怀念
日期：1986-12-28
是否是时间段：false
作者：李开芬
来源：
标签：四人帮,张国焘,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深深的怀念

李开芬

著名诗人臧克家在一首诗中这样写道：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。红四方面军原总政治部主任、西路军政治部组织部部长张琴秋同志，就是一位永远活在人们心中的好大姐、好领导。

张琴秋同志1906年生，浙江桐乡县人。1924年在上海大学加入中国社会主义青年团，同年转入中国共产党，从事工人运动。1925年参加“五卅”反帝罢工斗争，年底被派往莫斯科中山大学学习。1930年她回国在鄂豫皖苏区工作。以后在川陕苏区成为赫赫有名的红军女将，并成为我军优秀的政治工作领导人。

1933年冬，川陕根据地展开轰轰烈烈的“收紧”阵地，诱敌深入以击破敌人“六路围攻”的斗争。一天，区里通知我参加县委召开的党团员大会。会前我听说省里派张琴秋同志来参加会议。她那五百农妇缴一团白军的传奇故事，妇孺皆知，我作为一名普通的红军女战士，多么想一睹这位红军女将的丰采呵！当我看见与会的同志们意气风发的神气，还有乡亲们抬着猪羊争相为大会送慰问品的情景，真是又激动又高兴。

可是，没有想到，会议一开始就以“审查代表成分”为名大搞“肃反”，将一些党团员干部逮捕。有人在会上指控我为“反革命”，要把我押送革命法庭。我被这突然的袭击打懵了。送交革命法庭就等于被处决！我申辩并在会场上寻找同情和支持。但没有同志站出来说话，眼看我就要被押出会场了。“把她放了！”不知什么时候，主席台上一位身穿列宁装的女同志挡住去路，对押解人下了命令。“她是反革命，她老子是团总！”押解人振振有词。“老子是团总，女儿就是反动派，这是哪家道理？”女同志驳斥道。押解人无言以对，但依旧不放人，想了想说：“她是投机分子！”“荒唐！红军还没入川，这小鬼就参加了地下工作，为革命站岗放哨，她投的什么‘机’？！”押解人理屈词穷，看看对方挑衅地问：“你是谁？”“和你一样，只打敌人不打自己人的红军战士。”押解人听听说话语调，又细看对方，终于认出那是坐在主席台上的领导，不敢再纠缠，乖乖地放了人。“首长——”我一下扑到她的怀里，号啕痛哭起来。“小鬼，别哭，你没事了。”她拍着我的肩膀说：“别怕，小鬼，不要参加这个会了，等我给你安排。”她派警卫员把我送出了会场。

我被带到一个离会场不远的陌生房子里，从护送我的警卫员嘴里得知，救我的那个首长就是闻名川陕的红军女将张琴秋。当天晚上，她果真来到我的住处。我象见到久别重逢的亲人，扑上去向她倾诉冤屈：“我不是反革命，真的不是！”她一边给我擦眼泪一边安慰：“小鬼，别害怕，你的情况我都知道，你不是反革命，也不是投机分子。你十四岁就是地下工作者，还是共青团员。”在当时那种处境下，能听到上级领导这样的声音，而且对我又如此熟悉，我既感动又感激。“小鬼，你去办列宁小学吧，那里也需要有文化的人。”从此，我到了列宁小学。事后我才知道，琴秋大姐当时处境也很艰难，是冒着很大风险救我的。她因反对张国焘的“左”倾错误路线遭到残酷斗争和无情打击，刚刚被解除红军四方面军总政治部主任职务。身处逆境的她敢于在肃反大会上为我秉公直言，表明她对张国焘的肃反扩大化极端憎恶，也足见她那刚正耿直的骨气。

在以后的日子里，因琴秋大姐任务繁重，我在基层工作也事情多，因而极少见面。直到1936年长征胜利会师，红军一部组成西路军，我到妇女抗日先锋团当秘书，在西渡黄河转战河西的行军路上，才喜出望外地见到了她。那时她是西路军政治部组织部长。“小鬼，还挨整吗？”她拍着我肩膀关切地问。时隔三年，她居然还记得！我激动地回答：“不咧，不挨整咧。”为不使她难过和为我担忧，我抑制住悲愤，没有倾诉三年来受审查、监视的委屈，只汇报了长征胜利后组织上给我恢复团籍和送我到中央党校学习的情况。她听后喜笑颜开，高兴极了。“好好干，小鬼，你有文化，又当了秘书，在妇女先锋团要起模范带头作用。以后的作战将很困难，你要经得住考验。”大姐说话的口气很严肃，表情异常严峻。我们已经预感到严酷的战争即将来临。那时我们每天都在和数倍乃至数十倍的敌人厮杀，战斗特别频繁。

全国解放以后，我们相继进城。大姐在纺织工业部当领导。我在二机部工作。有一天在中南海怀仁堂开会，会间休息时我们相见了。她还是那么和蔼可亲，平易近人，而且，还象当年一样，一口一个“小鬼”地叫我，问我的工作怎样，生活如何，有几个孩子，我一一作了回答，她还把她家地址告诉我，希望我常去玩。我觉得她公务繁忙，不忍打扰，因此很少登门，但常常通过一些老战友打听她的消息。“文革”到来，我被关进小黑屋，只能用一颗心思念、祝福她。待我获自由后按照记忆中的地址去看她时，她已被万恶的“四人帮”迫害至死！张琴秋同志含恨离去，我恸哭，我悲愤！

琴秋大姐一生光明磊落，刚直不阿，对革命忠心耿耿，对同志满腔热忱。尽管林彪、“四人帮”对她诬陷迫害，但历史对大姐作出公正的评论。十一届三中全会以后，党中央推倒了“四人帮”强加给她的一切诬蔑不实之词，为她平反昭雪，恢复名誉。更令人高兴的是，大姐以红军著名将领被编入《中国大百科全书》，而且是同期被选入的唯一女性，这也是妇女界的光荣和骄傲！

描述：

