id: 6642b08613
标题：脚踏实地向前进——记中共广东阳山县委带领全县人民兴办水利的事迹
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚踏实地向前进

——记中共广东阳山县委带领全县人民兴办水利的事迹

阳山，地处粤北山区，石山林立，水源奇缺，十年九旱。在毛主席的革命路线指引下，阳山县委发扬脚踏实地的革命精神，带领全县人民大搞农田水利建设，阳山的山山水水发生了巨大的变化。过去滴水贵如油的石头山区，现在山塘、水库星罗棋布。过去挂在半山腰上的“望天田”，现在清水盈盈，禾苗碧绿。

翻山涉水探情况

阳山大部分是石灰岩山区。以前有一种说法：这地方渗水很厉害，不能建水库。过去县的领导出过不少主意，都没有解决问题，农业生产年年受到干旱的威胁。

石灰岩山区能否过水利关？这是阳山县面临的一个难题。一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，县委下决心要解决它。

开始，个别领导同志提出一个方案：凡是靠近小河边的公社，堵起河来，用电抽水上山。这方案拿到群众中讨论，群众说：“这办法好是好，就是现在办不到。”山高河低，抽水要分十几级，集中全县的电力还不够用。

“按照实际情况决定工作方针”。遵循毛主席的这一教导，县委下决心摸清石灰岩山区的实际情况。他们戴上竹帽，挂上水壶，爬高山，钻岩洞，查地质，探水源，和群众一起进行调查研究。

县委领导艰苦深入的作风鼓舞了群众，大家积极反映情况，踊跃提出建议。不久，江英公社修建沙坝水库的报告送到了县委。

江英公社是全县特别苦旱的石灰岩地区。文化大革命前，有个走资派曾说江英没法过水利关。现在，江英的群众要在这里修建水库，到底行不行？县委副书记安英杰到水库地点作了调查。有人说：“这地是石灰岩，会漏水。”老安又访问附近的群众，有位老贫农说：“我常在这岩洞里钓鱼，下雨后，这周围一大片积水，一两个月不干，怎么会漏水？”老安钻进岩洞摸摸看看，又找来水利技术人员进行勘察，问题弄明白了：这个地方上面是石灰岩，底下是花岗岩，不会漏水。县委讨论调查的结果，认为那是个很好的建水库地点，批准了江英公社的报告。

县委又在别的石灰岩地区发动群众调查研究，同时组织水利部门进行全面调查，获得了大量的第一手材料，从中看到只要依靠群众，多建小型水库，多开山塘，石灰岩山区是能够闯过水利关的。根据这一认识，他们对全县水利建设作出了一个比较切合实际的规划。

实实在在带头干

一九六九年冬，县委决定首先在石灰岩山区建成水晶背、沙坝和东山三个中型水库。起初，县委没有直接抓，工程进展很慢。这使县领导同志感到，领导不亲自实践，浮在上面指挥，规划就会落空。于是县委决定：领导作风要来一个根本的转变；县里除留一名常委在家外，其余的都打起背包分别到水利工地蹲点，带头同群众一起实实在在地干，一定要打胜这一仗。

三个水库都建在高山地区。冬季，山高雾大，风大雨多，有时下雪结冰。工地上却是炮声隆隆，热火朝天。县领导同志和群众一起紧张地战斗。放炮炸石，他们带头抡锤打钎，装药点炮；担土运石，他们拣大畚箕硬扁担挑；清基时，他们带头跳入水中。群众见他们脸上黑黝黝，浑身是泥水，说：“你们就象我们贫下中农一个样！”

一九七○年二月初，水晶背水库工程清基完毕，大部分民工回家过春节。为了抓紧时间安装涵管，以便春节后大队人马投入填坝的战斗，领导干部和少数民兵留在工地上继续奋战。严冬腊月，北风呼啸，县委书记张仕儒和民兵们光着膀子，汗流浃背地浇制涵管。附近的贫下中农看见了，很感动，不少人赶来参加劳动，劝也劝不回去。领导干部这样以身作则，大大增强了人们办水利的信心。群众说：“领导干部脚踏实地领着大家干，哪有办不成的事！”

县领导同志通过参加劳动，及时发现问题，解决问题，对原来的计划、方案，进行了必要的修正，使水库工程建立在更科学、更扎实的基础上。水晶背水库原来的设计方案，不尽符合实际，蓄水不多，却要三、四年才能完成。群众说：“象搞烂糍粑，拿不起来，吃不到嘴上，田里等着用水呀！”县领导同志认为这话说得很实在，就带领技术人员向当地的老贫农请教，细致地进行调查。暴雨来时，他们头戴竹帽，手持拐棍，迎着溪涧，观察水势。经过多次实地勘察和多种方案的比较，最后确定了一个比较理想的坝址和坝身的设计。他们利用两座花岗岩山脚，紧紧钳住三十多米高的大坝的两头，使大坝建筑在坚实的基础上，既省工、省料，又保证质量。结果，这个蓄水五百多万立方的中型水库，只用了五个月的时间就基本完工。沙坝、东山两个水库的施工方案，也都是集中了群众的智慧，因地制宜地设计的。

县委将三个水库的建设经验介绍到面上，他们的作风也影响了基层干部。许多社、队干部带领群众实实在在办水利，不少社队在几个月内就收到成效。

一步一个脚印

在全县大办水利的热潮中，主管水利的部门曾主张把资金、物资全撒下去，全县一个冬春实现水利化。

县委认为，这样做会把战线拉得很长，欲速则不达。县委组织大家学习毛主席的哲学思想，正确认识多与少、快与慢的辩证关系，指出那种“一步登天”、“一口吃成个胖子”的想法是不切合实际的。县委带领三结合调查小组，深入社队，分别轻重缓急，根据各社队的实际能力，合理安排，分批修建，做到一仗一仗地打，一口一口地吃，干一件成一件。为了使水库工程收到实效，县委对蓄水五十万立方以上的水库工程，都派领导同志和技术人员去协助。地处海拔一千多米高山上的黎埠公社，原计划建一个蓄水四百万立方的水库，工程大，人力、物力都感到不足。在县委的帮助下，公社干部克服了盲目贪大、不讲实效的思想，从实际出发，把蓄水四百万立方的设计改为二百万立方。这个水库只用了两个月就建成了，质量好，受益早。

在社社队队大办水利中，有些地方出现了追求水库数量，不重视配套的现象。县委深入下去狠抓配套，力求做到当年建成，当年受益。杜步公社一九七○年建成一个水库，没有抓紧修渠道。群众说：“修水库不配套，当摆设，没有用。”县领导同志立即下去抓配套工程。全社群众在几十个石山上摆开战场，开出了三十一公里长的总干渠，使一些从未种过水稻的生产队，当年插上了秧苗，获得了丰收。

三年来，阳山县兴建了水库、山塘七千三百一十四宗，还在小北江上兴建了五座能通航、发电、提水灌溉的河道渠化工程。全县灌溉面积比一九七○年扩大了八万五千多亩，农业生产连年丰收，去年的粮食总产量比历史最高水平增长三成多。今年五月间，遭到百年一遇的特大洪水灾害，全县水利工程经受了考验，早稻仍略有增产。

本报通讯员

（附图片）

描述：

