id: 6647574c8a
标题：阿尔及利亚临时政府人士表示  争取独立主要依靠武装斗争
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚临时政府人士表示

争取独立主要依靠武装斗争

新华社22日讯　东京消息：据共同社自开罗报道，阿尔及利亚临时政府人士20日对这家通讯社的记者发表谈话时指出，阿尔及利亚争取独立的斗争今后主要还是武装斗争。

这位人士是在评论联合国关于阿尔及利亚问题的讨论时说这番话的。他说，本来，在联合国的斗争是次要的，今后主要还是武装斗争。

这位人士在谈到所谓戴高乐在访问阿尔及利亚以后已经转变要采取同阿尔及利亚临时政府谈判的方针的宣传时说，“这是企图欺骗舆论的策略，我们完全没有寄予期望。”他说，阿尔及利亚民族主义者不信任法国的念头越来越强烈了。在戴高乐访问阿尔及利亚的时候，（阿尔及利亚）穆斯林举行的示威表明，把阿尔及利亚民族解放阵线排斥在外的阿尔及利亚“自治”是没有意义的，并且表明在法国统治下表示自由意志是不可能的。

这位临时政府人士强调指出，“戴高乐总统也好，极右派的殖民者也好，他们只是策略上的不同，在本质上是没有两样的。”

描述：

