id: 66479e41f2
标题：今年全国少年乒乓球比赛在银川举行
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国少年乒乓球比赛在银川举行

据新华社银川一九七四年八月十四日电　一九七四年全国少年乒乓球比赛于八月三日至十四日在银川举行。

这次比赛进行了男子单打和女子单打两个项目，采用分阶段分组单循环赛。经过三个阶段的比赛，北京的卢启伟和解放军的孙伟芬，分别获得男、女单打第一名。

来自全国二十九个省、市、自治区和人民解放军的二百八十多名少年男女运动员，在比赛期间，认真学习毛主席和党中央批林批孔的指示和有关文件，召开各种形式的批判会，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击和否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，批判“锦标主义”、“技术第一”等修正主义体育路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。少年运动员们认真执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，互相帮助，共同提高，比赛自始至终洋溢着朝气蓬勃、团结紧张的革命气氛。

获得男、女单打第二名至第八名的选手是：

男子单打：杨川宁（江苏）、施之浩（解放军）、张惠忠（辽宁）、赵运杰（北京）、韩华（辽宁）、傅强（吉林）、郭书宝（解放军）；

女子单打：徐东风（解放军）、马晓霞（辽宁）、许素虹（广东）、任丽青（山西）、郭纲茹（解放军）、眭映霞（上海）、王凤（辽宁）。

描述：

