id: 6649d501b1
标题：第三届“全国农业学大寨展览”在京正式开幕  李副主席等党和国家领导人在展出前进行审查并作指示
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届“全国农业学大寨展览”在京正式开幕

李副主席等党和国家领导人在展出前进行审查并作指示

新华社北京四月十七日电　第三届“全国农业学大寨展览”今天在北京东郊全国农业展览馆正式开幕。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，党和国家其他领导人纪登奎、陈永贵、陈锡联、康世恩，在展出前来展览馆进行了审查，并作了指示。

陪同前来审查的，有有关部委的负责人袁宝华、顾明、马仪、姚依林、陈国栋、钱正英、张劲夫、周子健、项南、吴庆彤、王庆文、杨立功、张根生、何康、张福元等。

这届展览是在粉碎“四人帮”以后，农业战线贯彻抓纲治国战略决策一年初见成效的大好形势下举办的，重点展出了大寨坚持无产阶级专政下继续革命，高速度发展社会主义农业，向农业现代化进军的成就和经验，以及全国各地农业学大寨、普及大寨县运动的丰硕成果。

这届展出分：大寨馆、学大寨馆、水利馆、农机化馆、科技馆、畜牧馆、农垦馆、水产馆、沼气馆等。

在展出中，丰富多采的实物展品，生动活泼的表现形式，受到了广大观众的欢迎。

描述：

