id: 664c6e7521
标题：近代史小辞典
日期：1993-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近代史小辞典

戊戌变法

近代中国资产阶级维新派发动的自上而下变法图强的改良运动。甲午中日战争后，列强在中国各自划分势力范围，中国面临被瓜分的危机，激起朝野上下爱国人士的深切忧虑。１８９５年５月康有为发起“公车上书”，要求变法图强。又在北京、上海等地组织强学会，设立学堂、报馆，宣传维新变法的主张。１８９８年１月，康有为上书光绪帝，指出若不及时变法，将无法抵御外国侵略，也无法防止民众反抗。光绪帝基于“不甘作亡国之君”的考虑，决意变法。从６月１１日开始，发布了一系列“新政”法令。变法得到进步爱国人士的广泛拥护，但封建顽固势力宣称“宁可亡国，不可变法”，阻挠和破坏维新运动。９月２１日慈禧太后发动政变，囚禁光绪帝，屠杀和迫害维新派人士。这次变法历时１０３天，史称“百日维新”。

义和团运动

１９００年（光绪二十六年）中国北方以农民为主体的群众性反帝爱国运动。义和团源于义和拳、大刀会等民间秘密结社。１８９９年义和拳改为义和团，提出了“反清复明”口号，１８９６年山东义和团开始攻击外国传教士和不法教民，对抗清军镇压，并在斗争中扩大组织，后取得合法地位，提出“扶清灭洋”的口号，把斗争矛头指向帝国主义。１９００年４月，英、美、德、法等国公使联合照会清政府，威逼清政府镇压义和团。５月下旬，各国侵略军以保护使馆为名进驻北京。６月１０日，英、美、日、俄、德、法、意、奥八国组织２０００余人的侵略军，在英国海军中将西摩尔指挥下，由天津进犯北京，在廊坊遭义和团和清军阻击，被迫退回天津。天津义和团在八国联军攻占大沽后，发动了攻击侵略者据点紫竹林租界和保卫天津的战斗。６月１６日，清政府决定利用义和团，２１日清政府对外宣战。７月１４日，天津被侵略军攻陷。８月１５日，北京失陷。慈禧太后携光绪帝逃往西安。京、津陷落后，义和团遭到八国联军的残酷镇压。１９０１年９月７日，帝国主义迫使清政府签订了《辛丑条约》，义和团余部为反对《辛丑条约》，举起“扫清灭洋”的旗帜，继续斗争。

描述：

