id: 664d6b0ffb
标题：取肥于牧  取水于林——甘肃省镇原县改变农业经营方针的调查
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：何懋绩,胡国华
来源：
标签：林彪,四人帮,甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取肥于牧  取水于林

——甘肃省镇原县改变农业经营方针的调查

位于陇东高原的甘肃省镇原县，这几年全面发展农林牧，走“取肥于牧，取水于林”的道路，在农业生产上取得了可喜的成绩。

镇原县位于黄土高原的残原沟壑区，境内纵横着大小沟壑三百八十二条。全县一百七十五万亩耕地，有百分之六十八是斜挂在山坡和沟旁的山地。

在历史上，这个县的群众比较重视造林种草。解放初期，全县种草面积达到十九万多亩，平均每人有半亩多，大牲畜达到六万五千多头。一九五三至一九五六年，粮食总产平均每年递增百分之九点一。一九五六年，全县总产突破了二亿斤大关，人均产粮达到了八百一十四斤。当时，群众的生活确实可以称得上丰衣足食。

后来，特别是林彪、“四人帮”横行时期，这个县在农业经营方针上出现了偏差。由于单一发展粮食，大搞开荒增种，使大片的牧草被开垦，成批的林木被砍伐，畜牧业的发展受到了严重影响。一九六一年，全县大牲畜下降到四万二千多头，以后略有回升。可是，从一九六六年到一九七八年的十二年间，就再也没有发展，始终徘徊在六万四千头左右。一九七三年至一九七七年间，平均每年开荒增种十一万三千多亩秋田，可是粮食产量仍然很低。这几年，除一九七四年和一九七五年人均产粮超过了七百斤外，其余年份，人均产粮都在七百斤以下。一九七○年以来，除个别年份，年年都要吃国家返销粮，群众生活十分困难。由于粮食播种面积扩大，肥料跟不上去，只得刮地帮、地埂的表土和山坡上的草皮来肥田，许多山头都被刮得红光光的，寸草不留，使水土流失日趋严重，气候也受到了影响。近些年，几乎年年遭到干旱、冰雹等自然灾害的袭击。

一九七七年下半年，镇原县委通过联系实际揭批林彪、“四人帮”，肃清极左路线在农业战线的流毒和影响，认识到前些年单一发展粮食的做法，已到了非纠正不可的时候了。在总结经验教训的过程中，镇原县委还重新分析了一批生产一直搞得较好的老典型。这些典型的经验，过去也总结过，但经验不外乎是“举旗抓纲”、“坚持斗争不迷航”那一套，不是它们的实际经验。

三岔公社石咀大队，是全区闻名的先进单位。这个大队自然条件并不好，有将近百分之七十的耕地是挂在山梁上的“望天田”。七十年代初期，这个大队的干部群众开始注意改变农业生产的基本条件，抓农林牧的综合发展。每年冬春，他们都顶风冒雪，坚持平田整地、种草植树。十年奋战，换来了山乡巨变。今日石咀，到处生机盎然：村头地边，果树成片；沟渠道路，林带成行；山坡沟口，绿草如茵。到目前为止，草田达到了人均一亩一分，林地达到一人一亩，草田和林地的面积分别相当于粮田面积的百分之二十六和百分之二十二。饲草的充足，促进了畜牧业的发展，现在，全大队共有大牲畜三百四十五头，户均一点五头；羊二千零二十七只，人均一点七只。粮食生产也随着林牧业的发展有了显著的进步。一九七一年以来，除个别年景外，人均产粮年年超过千斤。去年，在遭受严重自然灾害的情况下，人均产量仍然达到了一千一百三十五斤，创造了当地的最高水平。

位于这个县北部干旱山区的殷家城公社白家川大队许家湾生产队，是另一个有说服力的典型。这个队是镇原自然条件最差的生产队之一，一千二百亩耕地分布在九条沟、八个山头、六道湾上。过去，这里“广种薄收、十种九丢”，群众生活十分困难，常年要吃国家回销粮。六十年代中期，这里的干部群众从遭灾的教训中清醒起来，认识到光抓粮好象唱“独角戏”，没有帮衬耍不开；只有林业、牧业也一起上，山区这个舞台才能红火起来。他们搞了耕作制度的改革，采取广种薄收与少种高产多收相结合的办法，逐年退耕还牧还林。到目前为止，共退耕三百六十亩，耕地已由一九六五年的人均十三亩压缩到十亩。他们利用压缩出来的耕地和荒沟荒坡，发展林业和畜牧业。现在，全队共种了紫花苜蓿六百五十亩，造林二百三十六亩。退耕明显促进了畜牧业的发展。如今，大牲畜已由一九六四年的二十八头发展到八十头，户均三点二头；羊由七十五只发展到三百一十八只，人均二点五只。草多畜旺肥增，保证了粮食产量的稳步上升。近五年来，这个队人均产粮一直稳定在八九百斤左右，最高的一九七五年，人均产粮达到了一千三百斤。许家湾生产队已经连续十六年没有吃过国家回销粮。在这一带灾害频繁的干旱山区，是十分难得的。

镇原县委通过重新认识和总结石咀和许家湾这样的典型，并在全县推广，使当地很多干部群众都受到了启发。县委还在调查研究的基础上，把全县划分为前原沟壑区和山坡丘陵区两大类。前原区以农为主、农林牧副全面发展。山坡丘陵区由于条件差，海拔高，地面广，就决定搞退耕还林还牧，逐步变为以林、牧为主的半农半牧区。近两年，他们主要抓了以下几条措施：第一、在全县范围大抓紫花苜蓿等牧草的种植。第二、划一部分荒山坡给社员种草种树。第三、有计划有步骤地大搞植树造林。到目前为止，这个县的造林保存面积总共已达三十九万七千多亩。第四、进一步抓好基本农田的建设。他们认识到，只有基本农田搞好了，单位面积产量上去了，退耕还牧工作才可能顺利进行。现在，这个县的水地保灌面积已达八万一千多亩。

一九七八年，镇原县粮食总产达到了两亿五千八百万斤，创造了历史上较高的水平。去年，虽然因为遇到了严重的自然灾害，粮食产量有所下降，但畜牧业却出现了前所未有的大好形势。一九七九年年底全县羊的存栏数达到了三十万零三千只，比一九七八年增长了百分之十八，结束了连续多年徘徊在二十五万只左右的状况，创造了历史最高水平。大家畜也增长了百分之三，达到了六万六千三百多头。这个成绩虽然还不算很大，但镇原县目前所选择的道路，无疑是正确的。

本报记者 胡国华 何懋绩

描述：

