id: b651c89a18
标题：恩克鲁玛总统谴责帝国主义破坏非洲革命  号召加纳人民加倍行动粉碎叛乱集团  柬报谴责美帝及其走狗镇压新独立国家人民
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩克鲁玛总统谴责帝国主义破坏非洲革命

号召加纳人民加倍行动粉碎叛乱集团

柬报谴责美帝及其走狗镇压新独立国家人民

新华社科纳克里二十一日电 恩克鲁玛总统二十日晚在几内亚“非洲革命之声”电台再次向加纳人民发表讲话，谴责帝国主义唆使一小撮加纳军警发动叛乱企图扼杀加纳和破坏非洲革命，并且号召加纳人民加倍行动，粉碎叛乱集团。

他说，“加纳某些陆军军官和警官受人唆使而发动的叛乱不仅是针对加纳，而且是针对非洲革命以及我们大陆的统一和独立的。他们希望通过这种不负责任的行动来扼杀加纳和破坏非洲革命。”

恩克鲁玛说：加纳曾向非洲兄弟国家表明，“除非非洲在政治上联合起来，否则决不会真正摆脱外国的干涉和控制。我们还警告说，帝国主义和新殖民主义会把我们中间的一些人变成走狗和卖国贼，以便破坏和颠覆非洲的革命和非洲独立国家的存在。这已成为我们的主要的外交政策，这是我们一直向非洲大陆大声疾呼的。”他指出，自从加纳独立以来，敌人千方百计地想使加纳屈从于他们。他说：这次叛乱企图打击我们所取得的成就。他们打击加纳和非洲革命，但是他们不能得逞。我们不让他们得逞。

恩克鲁玛谴责叛乱者的残酷、屠杀和野蛮的凶恶行为。

恩克鲁玛指出，“这一小撮疯狂的军警所犯下的这些罪行是无法逃脱人们的谴责和对此所负的责任的，他们决不能逍遥法外。”

恩克鲁玛说，叛乱集团“企图用撒谎来为他们的叛变行为辩解，用拷打和恫吓来强迫和强制正直的公民向他们屈服”。他说，“不管多少谎言和诽谤，都不能为他们的毫无道理的杀人行动开脱罪责或者使他们逃脱应受的惩罚。”

恩克鲁玛号召加纳人民加倍行动，“粉碎这个军警匪盗集团”。他说，“我们必须用一切办法来推翻这些冒险者和自私自利的人。我很快就要同你们在一起，我们将在一起用新的精神和精力来把革命斗争进行到底。”

他说，“我们在这场反对进步和自由的敌人的革命斗争中不是孤立的”。他说，“你们不要被这些卖国贼用来吓唬你们的步枪和轻机枪所吓倒。他们知道，他们在你们的团结一致的力量面前是无能为力的。”

恩克鲁玛最后号召加纳人民在叛乱集团对加纳带来更大的破坏和在非洲革命中间制造混乱以前，迅速粉碎他们。永远前进，决不后退。

新华社金边十九日电　《柬埔寨电讯报》十九日发表评论指出，美帝国主义及其走狗一贯借“自由”为名，对新独立国家的人民群众和民主力量进行屠杀、压迫和掠夺，人民要准备用正义的战争对付非正义的战争。评论说：在越南南方、印度尼西亚和亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家里，同美国利益勾结在一起的反动势力一刻也没有停止对人民实行压迫和镇压的政策。为了掩盖他们的罪行，帝国主义者及其走狗总是在各国人民面前高喊“自由”。

评论指出：帝国主义者及其走狗总是使用两手策略来达到他们的罪恶目的：这就是战争的策略与“和平”的策略。“这两手策略都是为屠杀、镇压和剥削人民群众和民主力量这一目的服务的”。

评论强调指出：面对着帝国主义、反动派的欺骗和残暴手段，热爱和平与主持正义的力量必须同样使用两手策略来对付敌人的阴谋。一方面，必须彻底揭露帝国主义者及其走狗利用的“和平”与“自由”的欺骗手段，“另一方面，必须准备在必要时使用暴力来制止法西斯主义者及其合伙者的一切暴行——换句话说，就是必须准备在美帝国主义者及其走狗发动一场非正义战争的情况下，进行一场正义的战争。”

描述：

