id: b6510c4d43
标题：崇山峻岭变通途——记广西公路交通事业的发展
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇山峻岭变通途

——记广西公路交通事业的发展

在党的社会主义建设总路线的指引下，广西壮族自治区的公路建设呈现着崭新的面貌：一条条新建的公路，越过崇山峻岭，跨过湍急江河，向农村、林区、矿区和城镇延伸，形成了四通八达的公路网。每天，从平原到山区，从桂北的越城岭下，到桂南的十万大山山麓，从邕江的两岸，到北部湾畔，公路上满载着旅客和工农业产品的车辆来往奔驰，到处是一派繁荣兴旺的景象。

无产阶级文化大革命以来，广西全区新建公路一万一千多公里，新架设公路桥梁二千二百多座。许多少数民族聚居的偏僻山区和从未开伐过的林区，近几年已陆续修通了公路。

在广西，解放以前只有五千一百多公里的公路，而这些公路大部分都是坑坑洼洼，破烂不堪，有的路窄、坡陡，有的没有桥梁，真正通车的只有三千多公里。整个广西地区有三分之一以上的县城不通汽车，特别是少数民族聚居的山区，交通更加闭塞，当地的土特产品运不出来，外面的工业品运不进去，各族人民受尽了奸商的重利盘剥，有的地方几十斤大米才能换一斤食盐，四、五斤八角才换一盒火柴。解放以后，各族人民和交通战线上的广大职工一起，响应毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大号召，积极修桥筑路，努力改变交通闭塞的状况。现在，全区公路里程已增加到三万零六百多公里，相当于解放前公路里程的六倍。不仅全区八十六个县、市全部通了汽车，而且百分之九十四的人民公社也通了汽车。

广西是一个山多、河流多的地区，有些地区又是大石山区，修建公路的工程比较艰巨。各族人民在兴修公路的过程中，以大无畏的革命精神，攻克了一个又一个困难。都安瑶族自治县雅龙公社的瑶族社员，在修建通往公社的公路时，中间要经过一个又高又陡的“龙鼻山”。这座山一向被称为“乌鸦飞过要低头，猴子爬上要摇头”的地方，工程十分艰险。瑶族青年韦永廷等人，勇敢机灵地沿着山后小路，爬上山顶。他们用绳子一端套在山顶的石头上，一端系在身上，从山顶沿着陡峭的石壁滑到山腰，打炮眼，装炸药，终于叫龙鼻山“开花”。就这样，经过两个冬春的奋战，到一九七一年底，公路就通到了公社。都安瑶族自治县的各族人民征服了在大石山修公路遇到的重重困难，目前已修公路七百多公里。

素有“广西屋脊”之称的西林县，是个“地无半里平，出门就爬坡”的大山区。无产阶级文化大革命以来，县革委会主任刘章全等领导干部，背着行李，爬山涉水，和群众一起筑路。在他们的带动下，各级领导干部那里艰险就在那里战斗。干部一带头，群众修路的劲头更大。那佐公社八古生产队瑶族老贫农廖牙保，带领全家五口人来工地参加打石头，推土，放炮，积极为修通公路贡献力量。在这个县插队的许多知识青年，也成为修路架桥中的一支生气勃勃的力量。在兴修横跨驮娘江的普合大桥时，大桥的围堰、清基都是在严冬腊月中进行施工。二百八十多名知识青年，冒着寒风跳进江中潜水筑坝清基，冰冷的江水，冻得他们浑身发抖。他们高声朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持在水里战斗。全县人民发扬艰苦奋斗的革命精神，经过三个冬春的奋战，在崇山峻岭中架起了二十六座公路桥和六百五十多个涵洞，修筑了二百多公里通往公社的公路。

广西壮族自治区公路建设的发展，大大加快了全区的社会主义建设步伐。现在，全自治区汽车货运量比解放初期增加了九百三十倍。每天，大批车辆把各种农业机械、化肥、农药、水泥等物资及时运到农村，支援了农业生产。同时把各种农副产品运进城市支援工业建设。山区各族人民看到一条条公路通到了自己家门口，满怀激情地说：这是毛主席给我们开辟的幸福路啊！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

