id: b651e4ff51
标题：革命没有到头　斗争还在继续
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：方春生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命没有到头　斗争还在继续

浙江淳安县唐村公社长岭大队　方春生

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，是继续革命，彻底革命，还是满足现状，停止不前？一种人认为：“革命到头”了，可以“安安稳稳搞生产，太太平平过日子。”另一种人认为：“我们农民讲继续革命，还不是种好田、养好猪，把生产搞好？”我们认为，这两种看法都是错误的。我们讲的继续革命，就是在无产阶级专政下继续进行阶级斗争，包括和国内的阶级敌人斗，和世界上的帝、修、反斗，和自己头脑里的“私”字斗。这个革命还是相当长远的。

无产阶级革命是人类历史上最伟大的革命，它的最终目的是要扫除地球上的一切害人虫，使全世界受苦受难的劳动人民都能翻身得解放。那种“革命到头论”就是革命倒退论，就是不革命的开始。在存在着阶级和阶级斗争的社会里，“太太平平过日子”的想法是不现实的。认为“种好田、养好猪”就是继续革命，是不全面的，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒。如果我们看不到“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的客观现实，丧失阶级斗争的警惕，埋头生产，不问政治，就要上大当，吃大亏，已经得到的胜利就有失掉的危险。

“历史的经验值得注意。”土改胜利后，有些人认为地主被打倒了，“革命到头了”，热心于“劳动发家”，“生产致富”，结果一些地方又出现了两极分化。有的贫下中农又被迫卖掉了刚刚分得的土地，重新靠砍柴、帮工度日。是毛主席他老人家及时发出了“组织起来”的伟大号召，给我们指明了前进的方向，引导我们走上了共同富裕的康庄大道。一九五六年，全国基本完成生产资料所有制的社会主义改造后，有些人又产生了“革命到头”思想，放松了阶级斗争。结果资产阶级右派和农村中的地、富、反、坏勾结在一起，又一次向社会主义疯狂进攻。以后，阶级敌人不断变换反革命策略，伺机向革命人民进攻。阶级斗争的规律告诉我们：“树欲静而风不止”，阶级敌人是一时一刻也不甘心死亡的。我们“千万不要忘记阶级斗争”，一定要不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，坚决把社会主义革命进行到底。

革命没有到头，斗争还在继续。摆在我们面前的任务还是很繁重、很艰巨的。我们不仅要革国内外阶级敌人的命，与帝、修、反作斗争；革自然界的命，向地球开战；还要革自己的命，向自己头脑里的“私”字进攻，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界。

毛主席教导我们：“要斗私，批修。”林副主席说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”人们头脑里新与旧的矛盾，公与私的斗争是长期的，是经常出现的，每个人的自我革命，一时一刻也放松不得。不革“私”字的命，不用毛泽东思想武装头脑，就会鼻子伤风，眼睛失明，耳朵不灵；在阶级斗争的风浪中，就会站不稳脚跟，分不清是非，甚至会被“私”字牵着鼻子走，舒舒服服地走上资本主义的道路。最近，我们大队发生过这样一件事：有个社员，在自留地外扩种了几行南瓜和苎麻。对这件事有两种看法：一种认为是“私”字抬头，是两条道路问题；一种认为是小事情，不必大惊小怪。通过辩论，大家认识到：事情虽小，但是关系到两个阶级、两条道路的斗争。如不及时制止，资本主义就会泛滥。要吸取历史教训，把头脑里阶级斗争的弦绷得紧紧的，一时一刻也不要让资本主义有隙可乘。这件事使我们深深体会到，“私”字这个敌人是很顽固的，革“私”字的命，比起革阶级敌人的命，还要困难得多，艰巨得多。要防止资本主义泛滥，巩固集体经济，首先必须斗掉人们头脑里的“私”字，筑起一道“公”字的长城。

不革“私”字的命，在和自然界作斗争中，同样会思想保守，满足现状，无所作为，停止不前。要想在生产斗争、科学实验范围内有所创造，有所前进，首先就要在头脑里破旧立新，破私立公，树立敢于革命，敢于斗争，一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。一九六六年，我们大队第一生产队首先推广小麦新品种“矮秆红”，大麦“七五七”，有些人顾虑重重，怕失败，怕减产，要我们打增产保票。我们认为“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，要探索增产途径，就得丢掉“怕”字，敢于实践。如果前怕狼，后怕虎，不敢试验，就永远不能前进。我和队里贫下中农一起，坚持小面积试验，结果，获得了显著的增产效果。第二年，就在全大队普遍推广，使小麦产量连年增产。事实使我们懂得了一个道理：要想在生产斗争和科学实验上有所前进，必须先革自己思想的命；要使生产不断发展，首先必须思想不断革命。

描述：

