id: b652f80d28
标题：全国人民代表大会代表张志让等发表谈话　新的粮食法令完全符合城乡人民的愿望
日期：1955-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表张志让等发表谈话

新的粮食法令完全符合城乡人民的愿望

新华社二十八日讯　曾经视察过粮食统购统销工作的现在在北京的四位全国人民代表大会代表向本社记者说：国务院公布的“农村粮食统购统销暂行办法”和“市镇粮食定量供应暂行办法”是非常适时的，它完全符合城乡人民的要求和愿望。

曾到河北省涿县视察的张志让代表说：农民群众对粮食统购统销政策是衷心拥护的。他说，涿县花园村一个农民曾对他说：“实行粮食统购统销能保证群众一年到头有粮吃，粮价又稳定，在缺粮时买粮再不吃亏、再不受剥削了。”他认为这两个办法的实行，将使粮食统购统销工作和粮食分配制度更加合理，可以切实保证对城乡人民的粮食供应，有效地节约粮食，防止浪费。

曾到辽宁省本溪市视察的张维桢代表说：在第一届全国人民代表大会第二次会议之前，我曾和本溪市的工人、工人家属们进行了五次座谈。他们亲切地告诉我，实行粮食统购统销，缺粮户不用担心买不到粮食，而且粮价平稳，保证了工人和城市居民的粮食需要。现在市镇实行粮食定量供应，将使粮食供应制度更加健全和合理。我们工人、工人家属和职工食堂工作人员，一定能发挥自己的智慧，在执行国家粮食政策中起模范作用。

到过江苏省苏州市视察的许闻天代表说：苏州市粮食统销工作过去是偏松的，供应标准一般是偏高的，造成了粮食的浪费。定量供应办法实行后，将使粮食分配制度更加合理，供应更加获得保证。

到安徽省灾区视察过的沈其益代表说：我所到过的乡村，农民们都激动地说到在国民党反动统治时期受灾和现在受灾的不同情景。怀宁县白泽乡农民王世昌向我说：过去受灾时，地主奸商把粮食囤积起来，农民卖儿卖女，妻离子散，多少人饿死了；去年受了灾，政府派干部冒着大风雪把粮食送到家里。这就是粮食统购统销的好处。沈其益说：国家规定向农民统购粮食数字三年不变，将进一步鼓舞农民的生产热情，增加粮食生产，支援国家的社会主义建设。

描述：

