id: b653c8064a
标题：《邓小平对毛泽东思想的新发展》发行
日期：1991-12-14
是否是时间段：false
作者：王文俊
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《邓小平对毛泽东思想的新发展》发行

全面系统地介绍邓小平继承发展毛泽东思想的巨大贡献

新华社成都12月13日电  （记者王文俊）由四川省邓小平的思想研究小组编著的《邓小平对毛泽东思想的新发展》一书，今天在成都首次发行。

中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱在发行座谈会上说，《邓小平对毛泽东思想的新发展》一书的出版，具有重大的历史意义和现实意义。邓小平同志继承和发展了毛泽东思想，把毛泽东思想推到了一个新阶段。学习和研究邓小平的思想，是学习和研究毛泽东思想的重要组成部分，是新时期我们做好各项工作的重要指导思想，我们要学习和研究邓小平的思想，更要努力运用和实践邓小平的思想。

该书全面、系统地介绍了邓小平同志继承和发展毛泽东思想的巨大贡献。这本书是由原四川省社会科学院院长、四川省邓小平的思想研究小组副组长陈文主编，著名的理论家、四川省邓小平的思想研究小组组长杨超为这本书写了序。

描述：

