id: b655f5f409
标题：满不在乎的思想要不得
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满不在乎的思想要不得

今年，我们队的小麦又获得了丰收。

但是，情况正如我们伟大领袖毛主席教导的：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”因为丰收，在一小部分人中就产生了大手大脚，不愿勤俭办一切事情的苗头。例如有些经过修理本来还可以用的小农具，却要添置新的，有的同志对这种做法提出意见，他还说：丰收了，买几把新杈，花二、三百元还在乎？

对于这种思想苗头，我们生产队采取了正面教育、积极引导的办法，利用田头休息时间，学习了毛主席关于勤俭办一切事业的教导。在学习讨论中，广大贫下中农说：一分钱，一粒粮，都是劳动人民用汗水换来的，不勤俭节约，花钱大手大脚，满不在乎，这不是我们贫下中农的阶级本色。也有的同志说，我们务必提高革命警惕性，防止资产阶级讲排场、图阔气的不良习气瓦解我们的集体经济。

通过学习，从生产队的干部到广大贫下中农，认识都有了显著提高，许多同志都主动找回散失的小农具，并修好再用；妇女和儿童还成立了拾麦小组，力争做到丰产丰收，颗粒归仓。

河北魏县魏镇公社小北关生产队贫农社员

描述：

