id: b65694b87f
标题：中国人民执行毛主席指示援越抗美给越南人民极大鼓舞　越南南方军民决心不惜任何的牺牲把抗美战争进行到底
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,越南战争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮春龙团长在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年大会上讲话

中国人民执行毛主席指示援越抗美给越南人民极大鼓舞

越南南方军民决心不惜任何的牺牲把抗美战争进行到底

美帝妄图驱使联合国安理会插手越南战争并放出“和谈”论调，以掩盖扩大侵越战争的阴谋，骗不了任何人

你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。

毛泽东

尊敬的周恩来总理，

亲爱的朋友们：

当我们越南南方人民代表团踏上越南人民广大辽阔的后方——伟大的中华人民共和国国土，同不惜作出任何牺牲全心全意支援我们的战友——英雄的中国人民欢聚一堂的时候，我们感到十分兴奋和荣幸。首先，让我们向在座的各位来宾、各位朋友，向首都北京的人民和全体兄弟的中国人民转达站在抗美前线的一千四百万越南南方人民最亲切的战斗团结的敬礼。以敬爱的毛泽东主席为首的中国党、中国政府和兄弟的中国人民给予越南南方人民的抗美救国斗争以巨大的、真诚的和有效的援助，在这里，我们越南南方人民和越南南方民族解放阵线中央委员会表示深切的感谢。我们衷心地感谢北京市革命委员会和中国各人民团体为越南南方民族解放阵线成立七周年举办了这个隆重的大会。

各位来宾，各位朋友：

七年以前，一九六○年十二月二十日，越南南方民族解放阵线宣告成立。阵线的成立，是越南南方人民反抗美国侵略者及其卖国走狗无比英勇斗争的必然结果。这一重大的历史事件是越南南方人民解放斗争的伟大的转折点。

七年来，越南南方人民用自己的血肉，为民族写下了可歌可泣的胜利史篇，在解放革命事业中立下了丰功伟绩。

越南南方人民，在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，以强烈的爱国精神和对敌的刻骨仇恨，创造性地把武装斗争和政治斗争结合起来，在军事、政治、敌军工作三个方面连续地向敌人发起进攻，并且挫败了敌人的军事、政治计划，接连地取得了具有战略意义的重大胜利。在农村的广大地区，捣毁“战略村”的运动，采取局部游击战争和分片起义的形式，粉碎了吴庭艳的独裁统治，使它的北进阴谋遭到了失败。美帝国主义不得不铤而走险，把军队派到越南南方，进行“特种战争”，而实质上就是一场新型的殖民主义侵略战争。越南南方人民一齐起来，进行救国抗战，接连地粉碎了美帝国主义的军事计划，几乎全部扫清了“战略村”，解放了五分之四的土地和一千万人民。美国侵略者的“特种战争”战略遭到彻底破产，不得不把数以十万计的美国远征军和仆从国家军队以及现代化的战争工具紧急运进越南南方，从“特种战争”转入局部战争，强化对南越的侵略战争，加强用空军对越南北方进行破坏性战争。但是，美国遭到了更加巨大的失败。美帝国主义一九六五年——一九六六年的第一次旱季战略攻势，使用了二十多万美军、仆从军以及六十万伪军，遭到惨重失败，十一万多美伪军丧失了战斗力，三十个营被歼灭。为实现所谓“第二次战略攻势”，顽固的美帝国主义把在南越的美军增加到四十万。越南南方军民再一次挫败了美国的阴谋，粉碎了所谓“钳形攻势”计划，消灭敌军十九万八千人，其中美军九万二千多人，仆从军一万五千人，取得了巨大和全面的胜利。到一九六七年夏秋，越南南方军民又取得了巨大胜利，消灭敌军十四万三千人，其中美军六万三千人，仆从军五千五百多人，消灭敌军二十二个营或相当营的单位，一百四十五个连，击落击毁敌机一千四百多架，消灭军用车辆三千一百辆，军用船只一百零七艘，袭击敌人省会、市镇、县郡、军分区、军支区等五十处，铲平敌碉堡一百八十个。

这些成绩标志着越南南方军民在战斗中的飞跃成长，并且表明：我们在各战场掌握主动权和连续发动攻势方面有了巨大的进步；三种武装力量都在迅速壮大；我们在灵活地、创造性地、全面地、有效地运用人民战争路线方面已经达到了空前未有的水平。主力部队、地方部队和游击队互相配合得很好，普遍地、准确地打击了敌人，消灭和消耗敌人大量的重要军事力量。主力部队主动发动了猛烈的攻势，立下了辉煌的战功。地方部队和游击队连续对敌发动攻击，有时从正面，有时从背后，有时袭击敌军基地，有时袭击敌人的交通线，消灭敌人的“绥靖”部队，很好地支援了群众反控制、捣毁“战略村”的运动。越南南方军民已经可以在同一个夜晚消灭成批的敌人据点，在战斗中全歼敌军许多个整连、整营，在同一次行动中，使成团、成旅的敌军失去战斗力，深入数十个大中城市、城镇，并控制这些城镇达数小时之久，在水陆交通线上，把敌人引出来打，几乎全部切断了敌人的重要交通命脉。

近两个月来，越南南方军民响应越南南方民族解放阵线中央委员会主席团一九六七年十月二十二日关于冬春决胜的号召，在禄宁、美萩、边和北面、槟椥、土龙木北面、沙沥、迪石、安和、广南、德都等地，给予敌人霹雳般的打击，消灭了数以万计的敌人，击落击毁许多飞机和装甲车，打得敌人丧魂落魄。据统计，从一九六七年十月二十二日到十一月二十二日，越南南方军民就消灭敌人二十多个营和几十个连，并使美国的一七三伞兵旅丧失了战斗力。

处于人民战争的进攻和反攻地位的南方军民，以巨大的决心，集中力量坚决打败了敌人的各种旱季进攻计划和雨季防御计划，打败了美国的各种战术——从空中机动战术，到坦克战术、装甲车战术、包括Ｂ52战略轰炸机的轰炸机战术、飞船战术、水上基地战术等等，使敌人在军事上遭到一个比一个更大的失败。

在发动军事进攻的同时，越南南方人民正大力开展政治斗争，各大、中城市、城镇，特别是西贡市、岘港、顺化市的各阶层人民，已纷纷起来为争取民族、民生、民主和自由信仰的权利而斗争。最近，工人、学生、大学生、文艺界、佛教界等的斗争日益壮大，并有新的发展。在农村和敌军据点周围地区，人民连续不断地进行反扫荡、反迫害的斗争，捣毁了敌人成批的“战略村”和“避难区”，杀恶棍，反控制，牢牢掌握并发展当家作主的权利。

占越南南方全部土地面积五分之四的广大解放区得到了巩固和发展。民族解放阵线各级委员会真正地行使着各行政机关的职能，保证提高生活水平，以增强人民的战斗力。两百多万公顷田地已经分给农民。农业生产不断发展。文化、教育、卫生等各方面的工作受到充分的重视，取得了重大成就。解放区人民真正成了自己命运的主人。人民不但在解放区牢牢地掌握了当家作主的权利，而且在游击区暂时被敌人控制的许多区、村这一权利也已经体现了出来。越南南方民族解放阵线非常会议在一九六七年八月底通过了阵线的政治纲领，这是最近在政治方面取得的一个极其重要的胜利。这一政治纲领，是全民大团结的旗帜，它把决心战胜美国侵略者和建设独立、民主、和平、中立、繁荣的越南南方的各种爱国力量集合起来了。这一政治纲领反映了越南南方全体军民的意志和决心，反映了全体人民抗美的根本愿望和迫切要求，符合正在为民族独立、民主、和平和社会进步而斗争的世界人民和各民族的要求和愿望。

越南南方民族解放阵线在国际上的威信越来越高。世界人民，包括美国人民在内，越来越强有力地同情和支持越南南方人民反对国际宪兵、全世界人民的头号敌人美帝国主义侵略者的光荣正义的战争。民族解放阵线在许多社会主义国家和民族主义国家设立了代表机构。民族解放阵线以及它所属的各个组织，参加了国际的和地区性的所有的民主和进步团体。广泛的国际舆论和许多国家的政府承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民真正的唯一的代表，支持民族解放阵线的政治纲领。

在过去七年中越南南方民族解放阵线所取得的胜利是越南南方民族解放阵线正确的政治路线和军事路线的胜利，是在越南南方获得高度发展的人民战争路线的胜利，是越南南北方全体人民战胜美国侵略者坚强意志的胜利，是支持、鼓舞越南南方人民爱国正义斗争的七亿中国人民和遍于五大洲的兄弟朋友们崇高的国际主义团结友谊的胜利。这些胜利表明，越南南方民族解放阵线已经和正在完成自己的历史使命，使南方的革命取得了一个又一个的胜利。越南南方民族解放阵线是越南南方形势发展的决定因素。越南南方民族解放阵线实际上行使着越南南方人民强大的真正民主的国家的职能，在国际上的影响越来越大，威信越来越高，真正不愧为一千四百万越南南方人民的唯一的真正的代表。

越南北方军民和越南南方军民同心协力，英勇地粉碎了美帝国主义的一切战争“升级”，击落敌机两千六百余架，击沉和击毁上百艘军舰、别动艇，同时还不断加紧进行北方的社会主义建设事业，以加强保卫北方、支援南方的经济和国防力量，履行大后方对大前线的义务。

当此兴高采烈地庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，越南南方人民热烈祝贺我们骨肉的北方人民所取得的巨大胜利，并以此引为自豪，把它看成是对自己无比巨大的鼓舞。

各位来宾，各位朋友！美帝国主义在多年来连续遭到失败之后，在两次旱季战略攻势中，又遭到惨重的失败，今年夏秋季的失败更为突出。美国强盗及其走狗被动挨打的地位，比任何时候都看得更加清楚了。不论在军事上、政治上、战略上、战术上它都陷入了严重的困境。伪军、伪政权的日子更不好过。美帝国主义的内政从来没有象今天这样遭到严重的危机，美帝国主义也从来没有象今天这样在全世界遭到孤立。美帝国主义的处境也从来没有象今天这样一片黑暗。

在一百二十万军队遭到沉重和可耻失败的情况下，美帝国主义正在千方百计地企图挽救败局。它们正在加紧增兵，大力运进武器，其中包括各种最野蛮的杀人武器，并且加紧准备在越南南方进行新的军事冒险，加紧进行对越南北方的破坏性战争，企图把侵略战争升到最高级。美帝国主义一方面在越南南方进行无比残暴的战争，同时对柬埔寨接二连三地进行军事进攻，侵犯柬埔寨领土，并不断地诬蔑和威胁柬埔寨，企图掩盖它的罪恶活动。近来，美帝国主义的走狗伪政权竟然大肆叫嚷，威胁柬埔寨王国政府说：它们“有权越过柬埔寨边界追击敌人”，为美帝国主义侵略柬埔寨做舆论准备。它们不断强化老挝战争，同时还在印度支那和东南亚造成了极其危险的局势。

美帝国主义在极力强化侵越战争，企图把战火燃遍整个印度支那的时候，竟又妄图把越南问题提交联合国，驱使联合国安全理事会插手越南战争，迫使我们接受它的条件。它放出骗人的和平谈判的论调，以掩盖它强化和扩大侵越战争的阴谋，掩盖它在越南战场上的失败并欺骗世界人民的舆论。但美帝国主义一切狡猾的欺骗论调已经骗不了任何人。今天它以无比残暴的军事手段来加强和扩大侵略战争，但这丝毫不能帮助它摆脱越陷越深的失败困境。美军进入越南南方越多，就越陷入人民战争火海的重重包围之中，越是扩大战争，就越暴露出它们在政治上、军事上的根本弱点，越来越陷入“没有出路的死胡同”。美帝国主义侵略了越南南方，越南南方军民决心用一切力量来消灭美国侵略者，不论要作出多大牺牲，不论多么艰苦，不论战争要进行五年、十年、二十年还是更长的时间，越南南方军民决心战斗到最后胜利。这是越南南方军民不可动摇的钢铁意志和决心。

各位来宾，各位朋友：

我们越南南方人民的正义斗争得到各社会主义国家、各民族主义国家、民族解放运动和全世界热爱和平、自由、正义的人民，其中包括美国进步人士的日益强有力的同情和支持。

趁此机会，我们谨对热情支持我们越南人民爱国正义斗争的各国人民和政府，各个国际群众团体和个人表示衷心的感谢。

目前越南人民的抗美救国斗争是全世界人民为反对新老殖民主义、反对以美国为首的帝国主义，为争取民族独立、民主、和平和社会进步而进行的共同斗争的不可分割的一部分。

越南南方军民清楚地认识到这一光荣的国际义务，决心全力以赴，不惜牺牲，战斗到底，打败美帝国主义在越南南方发动的侵略战争，为全世界各民族无比伟大的革命事业作出积极和切实的贡献。

各位来宾、各位朋友：

中国和越南是唇齿相依的邻邦。越南南方人民一贯以深厚的感情，无限钦佩的心情关注着中国人民所取得的每个辉煌成就。中国人民在毛泽东思想的光辉照耀下，发扬不断革命的精神，把中国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学技术的强大的社会主义国家。中国成功地试验第一颗氢弹，标志着中国人民的飞跃进步。越南南方人民对中国人民的伟大胜利感到极为高兴，并把这些胜利看成是自己的胜利。我们坚信在革命斗争和建设祖国的事业中，中国人民将会取得更加巨大的成就。

越南南方人民的抗美斗争，得到了中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民坚决的、真诚的、巨大的和有效的同情和援助。中国人民执行了毛主席关于“中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的”的指示，把自己的国家当作越南人民广阔的后方，并且全力以赴地支援越南人民的抗美救国斗争。“援越抗美”高潮已在伟大的中国国土上蓬勃广泛地发展起来了。

越南南方人民对中国人民的全心全意的支援给予极高的评价，并把它看作是对越南人民神圣的救国事业的极大鼓舞和重大贡献。

趁此机会，我们代表团再次代表一千四百万越南南方人民向敬爱的毛主席、伟大的中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示最衷心的和最深切的感谢。

各位来宾、各位朋友：

过去的七年，是一千四百万越南南方人民无比英勇和艰苦战斗的七年，是光辉胜利的七年。这些胜利，为越南南方人民极为有利的新发展开辟了道路。

正在热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年的越南南方军民，心情振奋，斗志昂扬，并怀着对同情和支持我们的国际朋友们的感激心情，坚决同一千七百万骨肉的北方同胞一起，以熊熊烈火之势，排山倒海之力，继续前进，更猛、更准、更狠地打击美国侵略者及其走狗，以彻底实现民族解放阵线政治纲领中所说的目标，彻底完成自己对亲爱的越南祖国的神圣任务：解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

越南人民必胜，美帝国主义必败！

越南南方民族解放阵线政治纲领一定实现！

越南南方人民和中国人民之间的牢不可破的战斗团结友谊万岁！

为民族独立、民主、和平和社会进步而斗争的全世界革命人民的战斗团结友谊万岁！

描述：

