id: b65663d6cb
标题：一面浇花，一面锄草
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：林碧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面浇花，一面锄草

林碧

文学创作和文学评论是有密切的关联的，为了创作的繁荣，必须同时使评论也活跃起来。中国作家协会在向全国作家发出大跃进的号召以后，召开关于评论工作大跃进的座谈会，是有重要意义的。

我们的文学理论批评工作，近几年来有很大的成绩，对于批判资产阶级的文艺思想，巩固和发展马克思主义的文艺阵地，起了重大的作用。但是，从文艺工作全面跃进的要求来看，评论工作还是远远赶不上现实的需要。经常性的文学批评活动（尤其是对新作品的评论），是不够活跃的。

这次在整个文艺界大跃进中间，也激起评论家们的写作热情。在作协的座谈会上，就有许多评论家打破常规，提出了前所未有的写作规划。特别是对于当代作品的评论和文学短评，大家都表现了浓厚的兴趣，这是一件非常可喜的事。

文学评论工作的中心是“一面浇花，一面锄草”，要彻底驳倒修正主义，也要鼓励创作，加强评论新作品。要破也要立，还要敢于发表创见，敢于提出新的问题，使评论文章能够写得准确、鲜明、生动，这就要首先清除前进道路上的阻碍。对于评论工作来说，最大的阻碍有两个：一个是教条主义，一个是文风问题。教条主义既打不倒敌人，有时还伤害了同志；文章的枯燥乏味，不深刻和一般化，这又是评论工作中较普遍的缺点。要清除这两个阻碍，就必须深入地学习马克思主义和党的政策，认真研究每个作家和每篇作品的特点，和经常到生活中间去，呼吸现实生活中的新鲜空气，不这样，就很难克服这些缺点。

文学评论要跃进，也还有个队伍问题。我们的评论队伍质量都不很高。除了不断地发现和培养新生的力量，提倡作家也写评论，还必须促进评论家和作家的合作，评论家要和作家谈心，更多地了解作家创作的甘苦，使得创作和评论都繁荣起来。

描述：

