id: b65712f65a
标题：学校要坚持以教学为主
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：刘舒生
来源：
标签：林彪,四人帮,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校要坚持以教学为主

刘舒生

建国以来，各级学校在毛主席的教育路线指引下，坚持以教学为主，努力提高教学质量，为我国各条战线培养了大批人才，为社会主义革命和社会主义建设事业做出了贡献。“四人帮”一伙全盘否定建国后十七年教育战线取得的重大成绩，疯狂反对和破坏学校工作以教学为主，大破“三中心”（书本中心、课堂中心、教师中心）。这样一来，人们的思想被搞乱了，一些学校领导不敢抓课堂教学和基础知识的教学，教师主导作用也不敢提了。结果，严重地破坏了学校的正常教学秩序，教学质量大大降低。

学校的根本任务，是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。而完成这一任务，主要是通过教师的教和学生的学，即教学工作来完成。一个工厂的中心任务是生产工业产品，如果不搞生产，就不成其为工厂；同样，学校如果不以教学为主，也就不成其为学校了。学校的教学工作，是为贯彻党的教育方针，完成教育任务服务的。

那么怎样做到以教学为主，使教学工作遵循毛主席的无产阶级教育路线，完成教学任务呢？我们认为应该正确处理好这样几个关系：

一、在教学中，处理书本知识和社会实践知识的关系，要以书本知识为主。

毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。”列宁曾说过，如果认为“不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者，那你们就犯了极大的错误”。而人类积累起来的大量的间接知识，基本上反映在书本上。因此，学生学习知识的大部分内容，主要是反映在书本上的间接知识。

人们认识的基础是实践。但是感性认识只有上升到理性认识，才能更深刻、更正确、更完全地反映客观实际和事物的本质；才能按照事物的客观规律能动地改造客观世界。

为了让学生能够在较短的时间里掌握前人积累的知识，学校的教学工作，主要是向学生传授上升到理性认识阶段的书本知识。

学生要以学习书本知识为主，但这并不意味着可以轻视学习社会实践知识。学校必须组织学生参加一些学工、学农、学军、批判资产阶级的社会实践活动，取得社会实践知识，把理论与实际，书本知识与社会实践知识结合起来，才能获得比较完全的知识。

二、在处理课堂教学和其它教学形式的关系中，要以课堂教学为主。

学校的教学工作，有多种形式。如课堂教学，现场教学，学生的自学与辅导等等。在各种教学形式中，应以课堂教学为主，其它作为辅助形式。

为什么要以课堂教学为教学的主要形式呢？

人类积累起来的知识，浩如烟海，就是以毕生精力，也只能学到沧海之一粟。如何能在最短时间内取得最好的学习成果呢？根据长期的实践经验，现阶段提高教学质量的主要形式，就是课堂教学。

因为理论知识的科学性、系统性较强，接受这些知识，需要有计划地由浅入深、由近及远、由简单到复杂，循序渐进。不同年龄、不同文化程度的学生要和一定深度的教材相适应。课堂教学是采取班级授课制，把学生按年龄和文化程度编班；教师按专业特长分科任教，根据教学计划和指定的教材，有计划有步骤地按课时开展教学活动。这样的课堂教学形式，有利于循序渐进地向学生传授知识，有利于按学生的不同年龄和文化程度进行教学，因材施教。

课堂教学是主要教学形式，但不是唯一的教学形式，其它一些辅助性的教学形式，应和课堂教学相辅相成，发挥其应有的积极作用。如现场教学可以使学生丰富直接经验，使学生在感性认识的基础上，理解和掌握书本知识，推动理论与实际的结合。

三、在处理教与学的关系中，要充分发挥教师的主导作用。

我们的党和政府，遵照毛主席的无产阶级革命路线，制定了教育方针、教育计划，编写了教材，规定了各个年级的教学任务。这一切是由谁来具体执行和落实呢？主要是依靠教师。毛主席说：“教改的问题，主要是教员问题。”这就告诉我们：党所制定的教育方针、政策、计划、教材、任务的具体落实和实现，以及教学改革的完成，主要取决于教师。教师在教学中起主导作用。

教师的职责，决定了教师一定要负责落实一系列教学措施和完成教学任务。这就必然赋予教师在教学过程中的支配地位，和领导学生开展教学活动的职权，否则教师就无法完成教学任务。这一系列的工作特点，都规定了教师在教学中必须发挥主导作用。

在肯定教师在教学中的主导作用的同时，还必须看到学生在教学中的积极作用。教师能否使学生学得好，最终要看学生的学习成果；教师怎样教才能取得较好的效果，学生是最了解的，特别是高年级学生，对配合教师的教学活动，提高教学质量，能起很重要的作用。在教改问题上，学生常常能提出很宝贵的建议。教师必须充分调动学生的积极性。学生的积极性提高了，学习才能生动活泼，教学效果才能大大提高。

林彪和“四人帮”一伙，大肆鼓吹：“象哥白尼把太阳围绕地球转颠倒过来一样，教学也要颠倒过来；过去学生围绕着先生转，现在先生围着学生转。”他们还通过幕后导演，把小学生推上讲台，搞所谓的“小将上讲台”，弄虚做假地吹嘘“小将在教学中的中心作用”，并借此叫嚷：“大破教师中心论”，否定教师主导作用，肆意破坏革命教学秩序。

其实，以学生为中心，否定教师主导作用，并不是什么新鲜货色。早在十九世纪末至二十世纪初，美国反动的杜威实用主义教育，就是“儿童中心论”。杜威说：“这是儿童变成了太阳，而教育措施则围绕着他转动，儿童是中心，教育的措施围绕他而组织起来。”杜威的这一套，早已扔进了历史垃圾堆，而林彪、“四人帮”一伙，为了达到其不可告人的复辟资本主义的罪恶目的，捡起了实用主义“儿童中心论”的破烂货，冒充“新生事物”，大肆推销，极力破坏教育革命。“四人帮”和杜威，实际是两个货摊，一路货色，都是贩卖资本主义黑货。

学校必须坚持以教学为主。在知识上，要以书本知识为主；在教学形式上，要以课堂教学为主；在教学中，要充分发挥教师主导作用。这是根据学校特点，提高教学质量，完成教育任务的重要保证。这是依据毛主席的教育思想，并经过教育工作实践证明了的学校教育必须贯彻的原则。“四人帮”把教育战线的许多是非给弄颠倒了。我们必须完整、准确地领会毛主席的教育思想，抓住“四人帮”假左真右的实质，继续深揭狠批，肃清其流毒，拨乱反正，澄清路线是非，澄清混乱思想，坚持原则，明确方向，为实现四个现代化，培养更多又红又专的人才。

描述：

