id: b658d771dd
标题：铲除法西斯祸根——民主德国影片“科伦上尉”观后
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：李少白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铲除法西斯祸根

——民主德国影片“科伦上尉”观后

李少白

在人们对于德国法西斯滔天罪行记忆犹新的时候，美帝国主义和西德的政府，却无视全世界人民的和平愿望，又在培植德国军国主义势力：法西斯分子在西德政府机构中充任要职，旧日的军国主义组织又在滋生，将军们又在为“希特勒军队的成功”和“普鲁士的精神”高唱赞歌。

民主德国的电影工作者根据这个事实，拍摄了这部以揭露西德军国主义复活为主题的影片“科伦上尉”。作者巨大的政治热情，出色的艺术技巧，赋予影片以极其深刻极其现实的社会意义，使它成为暴露敌人、打击敌人的有力武器。

一个失业的饭店招待，由于名字的巧合，被误认为是名列战犯的法西斯陆军上尉阿尔培特受到西德垄断集团的重视，一下子成了政界的红人。后来，“大赦法案”通过，真阿尔培特出现了，事情才被拆穿，假上尉被送上法庭，因为他找不出自卫的“军事罪行”，不能按“大赦法案”办理，而被判处徒刑五年。

“科伦上尉”形同一把匕首，锐利地剖开了西德社会的表皮，让你一视无遗地看透了它的真相。从西德的基层机构起，那一个不在按着垄断集团的意志为战犯敞开后门呢？法西斯军官大摆宴席，高唱纳粹战歌，叫着他们的敌人就是“那些一天到晚要求和平的顽固不化的平民”；而就是这样一个法西斯集会，却受到了市长的重视。西德的统治集团任命假上尉当“人事处长”，又叫他当“国会议员”；他无意中用巧克力做了大炮，却被他们视为是“惊人的政治嗅觉”，因为这符合了垄断集团发动战争进行掠夺的本意。希特勒的元帅，表面上是被关在监牢里，而实际上他们却正在那里为发动一场原子战争而煞费苦心！垄断资本集团在议会后，通过了一项大赦战犯的“法案”，那些沾满人民鲜血的刽子手，又在为装满财团老板的腰包而奔波效劳了。这里，作者揭示给我们的生活面是如此的广阔：从法西斯的下级军官到他们的将军、元帅，从西德的政府机构到议院的反动党团，从战争罪犯到帝国主义垄断集团，他们之间的复杂关系都得到展现；同时，还揭示出：无论是议会或是政府机构，无论是市长、战犯或是议会反动党派的头目，都不过是垄断集团的工具，都是为垄断集团的利益服务的。这里，作者出色地运用了讽刺艺术的表现手段，每一情节每一画面，都充满了对于敌人的尖锐的嘲笑和无情的抨击！

影片不仅暴露了西德统治集团的罪恶活动，还真实地描绘出西德工人阶级和人民反对军国主义复活的波澜壮阔的斗争：工人群众在欢迎董事长的会上，高唱：“我们不会再上当，我们已经受尽了创伤……”；当战犯凯士麦被释放后，千万人民举行了愤怒的示威游行，使这位堂堂的元帅，不得不换上电梯工人的服装，像老鼠过街一样地偷偷溜掉。这些情节，说明了作者对于人民力量的无限信任，而这正是社会主义艺术的鲜明特点。

艺术要有鲜明的政治内容，也要有突出生动的人物形象，只有这样它才能具有引人的魅力，收到更好的教育效果。这个影片的作者，在这点上也显示出他们的才华。假上尉阿尔培特的形象刻划得非常好！他的一言一行，一举一动，都吻合人物的身份。高等饭店招待的职业，使他洞悉资产阶级上层社会事俗和生活的一切；他糊里糊涂地被人利用，可是他毕竟不失为善良的人。他的性格特点和职业特点在这里，被表现得多么鲜明，其他一些人物，也都刻划得很好。

民主德国的电影工作者以巨大的政治热情，把揭露西德复活军国主义和制止新战争的威胁作为自卫艺术活动中的重要任务，摄制出“科伦上尉”和别的一些具有现实意义的优秀影片。这些影片推动了人民反对军国主义复活的斗争。对于热爱和平的中国人民来说，这些影片也将会受到极大的重视和热烈的欢迎。

描述：

