id: b65b8a8881
标题：周总理严厉谴责美苏勾结妄图实行核垄断  中国第三次核试验成功是对各国人民巨大鼓舞  重申中国在任何时候任何情况下都不首先使用核武器
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理严厉谴责美苏勾结妄图实行核垄断

中国第三次核试验成功是对各国人民巨大鼓舞

重申中国在任何时候任何情况下都不首先使用核武器

新华社十日讯　周恩来总理今晚在谢胡主席举行的宴会上说，中国第三次核试验的成功，是中国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，自力更生，奋发图强，为保卫祖国的安全和世界和平作出的一项重大贡献。他说，这一胜利对正在争取自己的解放而英勇斗争的各国人民，是一个巨大的鼓舞。

周恩来总理严厉谴责美苏勾结妄图实行核垄断。他说，象历史上所有的新武器一样，核武器是垄断不了的。核武器既救不了美帝国主义的命，也救不了苏联修正主义领导集团的命。

周总理说，我们发展核武器，完全是为了防御，最终目的是为了消灭核武器。在中国爆炸第一颗原子弹的时候，中国政府就已经阐明了中国对核武器的根本立场，并且具体建议召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器。中国还曾向美国建议，彼此承担义务，相互不首先使用核武器。但是，美帝国主义拒绝了中国的建议，继续发展和大量生产各种核武器，并且进一步扩大它在全世界的核基地，特别是在中国周围的核基地，加紧对中国和其他爱好和平的国家进行核讹诈和核威胁。苏联修正主义领导集团同美帝国主义勾结在一起，积极策划所谓“防止核扩散”条约，借以保持他们的核垄断地位，恫吓被压迫民族和被压迫人民，力图实现“苏美合作主宰世界”的迷梦。在这种情况下，中国不能不进行必要的和有限制的核试验，来发展核武器。中国第三次核试验的成功，对于正在争取自己的解放而英勇斗争的各国人民，无疑是一个巨大的鼓舞。

周总理说，迷信核武器是赫鲁晓夫修正主义的主要特征之一。他们屈服于美帝国主义的核讹诈，又用核武器去讹诈旁人。他们以为，只要有了核武器，世界上的一切问题都可以解决了。这是一个极端错误的反动观点。象历史上所有的新武器一样，核武器是垄断不了的。任何反动力量都是要灭亡的，不管它掌握了什么新武器。核武器既救不了美帝国主义的命，也救不了苏联修正主义领导集团的命。

周总理说，中国发展核武器，但绝不迷信核武器。我们绝不会在任何人的核讹诈面前屈服，也绝不会拿核武器去讹诈任何人。正如同前两次进行核试验时一样，这一次我们重申，中国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器。我们深信，只要全世界一切爱好和平的人民和国家共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的，核武器是完全可以禁止的。

描述：

