id: b65dd864da
标题：纸老虎要当铁老虎打
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：江雪山
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纸老虎要当铁老虎打

前“塔山英雄团”团长、战斗英雄　江雪山

今天重温毛主席的《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文，回忆过去战争年代的战斗经历，对照当前世界反对帝国主义、反对修正主义的大好形势，感到格外亲切，教育特别深刻。

二十年来，我国革命和世界革命的斗争实践都生动地证明了：“一切反动派都是纸老虎。”我当年参加的塔山阻击战，就是千千万万个事例中的一个。塔山战斗是辽沈战役的组成部分。当时，蒋介石亲自指挥的九个师，在海空军的配合下，气势汹汹地向我团和兄弟部队进行轮番进攻，妄想从这里打开一个缺口，增援被围的锦州守敌。但是，在我军的铁拳打击下，不仅所有敌人的“王牌”部队不能越雷池一步，就连蒋介石用每人五十万金元券收买的“敢死队”，也被打得尸横遍野，血流成河。战斗中，我军干部、战士在毛主席的敢于斗争、敢于胜利的思想指导下，打得非常英勇顽强。有的人冲入敌群，赤手空拳夺过敌人的机枪；有的侦察员深入敌人腹地，活捉了敌人副团长；有的电话兵负伤后仍用牙齿咬住电线，让电流从身上通过，保证了指挥员的命令及时下达。共产党员、一连连长刘景山和共产党员、五班长王殿明，在阵地被敌人突破后，受到数十倍于己的敌人包围，仍然死守院落，坚持战斗，最后和反击部队一起，打垮了敌人，恢复了阵地。经过六昼夜的浴血苦战，我们一次又一次地粉碎了敌人的进攻，挡住了敌人对锦州的增援，胜利地完成了党和人民赋予的任务，因而荣获“塔山英雄团”的光荣称号。这次战斗充分说明：用毛泽东思想武装起来的战士，具有一往无前的大无畏精神，任何穷凶极恶的敌人，在他们的面前都是纸老虎。

蒋介石是纸老虎，他的主子美帝国主义也是纸老虎。一九五○年，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争。这只纸老虎疯狂地叫嚣：要“在感恩节以前结束朝鲜战争”，还发出狂言：“鸭绿江并不是把中朝两国截然划分的不可逾越的障碍”。在中朝人民的坚决打击下，美帝国主义和他的喽罗们遭受了惨重的失败，充分暴露了纸老虎的原形，光美帝国主义就损兵折将三十九万多人。

今天，美帝国主义这只纸老虎，又在越南战场上大现原形。英雄的越南人民，发扬决战决胜的革命精神，不畏强敌，敢打敢拚，用步枪、竹桩和其它简便武器，把武装到了牙齿的三十万左右美国兵和几十万伪军，打得走投无路，连吃败仗。这些事实充分证明了：代表腐朽、没落势力的帝国主义和一切反动派，必定要灭亡；代表新生、进步的革命力量一定要胜利。只要我们按照毛主席的指示办事，敢于斗争，敢于胜利，任何貌似强大的敌人，通通可以打败。

毛主席教导我们：世界上一切事物无不具有两重性，帝国主义和一切反动派也有两重性。它们是纸老虎，又是真老虎，因为它们还有力量，还要吃人。而且越是临近灭亡，越要拚命挣扎。这是它们的反动本性决定了的。美帝国主义虽然被越南人民打得头破血流，狼狈不堪，但它仍然不甘心失败，正在大量增兵南越，加紧战争“升级”，悍然轰炸河内、海防等城市，企图征服越南人民，实现其侵略野心。运用毛泽东思想分析当前形势，我们就会看出：一方面，美帝国主义加紧扩大侵略战争，正是它临近死亡的表现。它在南越增兵越多，就越表明它的虚弱，战争每升一级，它就向死亡接近一步；另一方面又可以看到：美帝国主义总是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，不把它的老本全部输光，它是不会中途罢手的。这就告诉我们，必须遵照毛主席的教导，既要从战略上藐视它，敢于和它斗，敢于把它打倒；又要从战术上重视它，决不麻痹轻敌。纸老虎要当铁老虎打。这样，我们就能永远立于不败之地。

毛主席还教导我们：同人民为敌，处在人民群众层层包围之中的美帝国主义和一切反动派，只能把希望寄托在某种武器装备的暂时优势上。美帝国主义这只纸老虎正是这样。过去，它就一贯靠武器吓唬人。今天，它又把什么“海空优势”、“空袭战略”、“洲际导弹”等等，都搬了出来。但是，革命人民根本不怕这一套，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，过去就没有被美帝国主义的原子讹诈所吓倒，今天更不怕这一套。我们坚信：“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”真正强大的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。有了这样的武器和这样的人，便无坚不摧，无往不胜，任何强大的敌人都不在话下。

描述：

