id: 6bf0d7bc0d
标题：前进在坚持乡村的道路上——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社知识青年的先进事迹
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进在坚持乡村的道路上

——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社知识青年的先进事迹

去年春节刚过，批林批孔运动的革命烈火，就在中原大地熊熊地燃烧起来了。河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的知识青年们，热烈响应党中央的战斗号召，决心坚持乡村，在批林批孔运动中取得更大的胜利。（一）

知识青年们争当批林批孔的闯将。他们在公社党委的领导下，在贫下中农的再教育下，和贫下中农一起，活跃在村庄院户、田间地头。他们认真学习党中央文件，积极参加批林批孔，通过政治夜校、大批判专栏、回忆对比、文艺演唱、讲故事、赛诗会等各种形式，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道。

随着运动的深入发展，知识青年们学习了党中央关于加强马克思主义理论队伍的重要指示，先后有一百三十多人参加了公社和大队组织的理论队伍。他们利用业余时间，刻苦攻读了马列的《共产党宣言》、

《哥达纲领批判》、《国家与革命》等著作，攻读了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，翻阅了几十种参考资料，编写了《历代反动派为什么都攻击秦始皇？》等五份儒法斗争史讲稿，研究、宣讲了《更法》、《封建论》等六篇法家著作，批注了《三字经》、《女儿经》和《神童诗》等坏书，还批判了在当地流传的一些反动谚语，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前开展。

在学习和批判中，知识青年们密切联系农村三大革命运动的实际，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向。农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，经常在分配问题上反映出来。去年麦收以后，大李庄大队第六生产队有的人，一度出现了不顾国家和集体的利益，主张分光吃净的思想苗头。知识青年小组长陈民政，是公社和大队理论小组的成员。他琢磨：为什么这种论调受过批判，如今又露头了？他觉得不从理论上帮助大家提高认识，就不能从根本上解决这个问题。在政治夜校里，小陈辅导干部和社员学习马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，批判了拉萨尔鼓吹的“不折不扣的劳动所得”的反动观点。指出那种主张分光吃净的论调，违背马克思主义关于社会总产品分配的原理，干部和社员听了很受启发。他们说：“为了不断地巩固和发展社会主义集体经济，我们在分配问题上，必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益，坚持扩大再生产；如果分光吃净，就不能巩固和发展社会主义集体经济，更谈不到对国家社会主义建设作出贡献。这是一种资本主义倾向，应该坚决反对！”去年，这个生产队在夏、秋两季分配中，正确处理了国家、集体和个人三者之间的关系，对国家的贡献越来越大。（二）

什么叫坚持乡村？怎样才能坚持乡村？对这两个问题，广阔天地大有作为人民公社的知识青年们，多次进行过热烈讨论。他们说：“安心农村，扎根农村，也可以说是坚持乡村。但这还很不够。坚持乡村，首先就要在农村两个阶级、两条道路的斗争中积极发挥作用，为坚持党的基本路线而努力战斗。”

一九七二年，杨庄大队第三生产队有几个社员，在三夏大忙期间外出跑买卖，影响了队里的生产。批林批孔运动中，赵秀月、董玉民等下乡知识青年认真进行阶级分析，感到这里面大有文章。她们深入群众，调查研究，终于弄清了事情的真相。原来，队里有一个坏家伙，经常在暗地里散布什么“有钱能买鬼推磨”，煽动一些社员弃农经商，走资本主义道路。在生产队召开的批林批孔大会上，赵秀月她们和贫下中农一起，联系这一阶级斗争的事实，批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判了这个坏家伙，批判了资本主义倾向。通过这次大会，使大家深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性，进一步激发了群众的革命干劲。去年，这个生产队的小麦一季跨《纲要》，全年粮食平均亩产达到一千二百多斤。

“坚持乡村，就要用火红的青春建设乡村，为改变农村的面貌而贡献力量！”去年六、七月间，郏县遭受了一场大旱，有人散布“种在人，收在天”这种唯心论的“天命观”。青年们不信“天命”干革命，决心抗旱抗到天低头。他们在公社党委的领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，研究法家著作《天论》；深入进行社会调查，把宣扬孔孟之道“天命观”等的反动谚语搜集起来，经过整理，拿到群众中去批判，让群众自己教育自己，树立人定胜天的思想。大旱持续了两个多月，知识青年和贫下中农日夜抗旱。去年，这个公社粮食平均亩产突破历史最高水平，第一次跨过千斤关。

“要坚持乡村，就要坚持斗争哲学！”这是知识青年们的共同体会。吴堂大队第十生产队下乡女知识青年小杨，在这方面的感受尤其深刻。一九七三年，有人损坏了生产队的集体财产，当时只有小杨一个人看见，但她没有揭发。批林批孔运动开展以后，小杨提高了政治觉悟，回想起这件事，不禁大吃一惊：由于没有树立坚持乡村干革命的思想，总想早日离开农村，老琢磨怎样不得罪人，就放弃了斗争。在贫下中农的支持下，她贴出一张革命大字报，揭发了事情的真相，同那个损坏集体财产的人进行了坚决斗争。后来，队里缺两个饲养员，小杨就主动要求去干。她虚心向贫下中农请教，一个人做两个人的工作。在她的精心喂养下，一头母马生了一个小马驹。她深有感慨地说：“不敢于斗争，就不能坚持乡村，就不能贯彻执行毛主席的革命路线。只有把坚持乡村提到路线斗争的高度来认识，才能做到在广阔天地里大有作为！”（三）

广阔天地大有作为人民公社的知识青年，在党中央的亲切关怀下，在贫下中农的精心培育下，一个个朝气蓬勃，茁壮成长。

批林批孔运动的革命洪流，猛烈地冲击着一切剥削阶级反动腐朽的意识形态。过去，这里婚丧嫁娶，要送彩礼，摆酒席。生儿育女，要过满月，搞祝贺。修房盖屋，要放鞭炮，庆吉利。在同这些浸透着孔孟之道的旧风俗、旧习惯、旧传统作斗争的过程中，知识青年带头，争当破旧立新的促进派。去年春天，吴堂大队板厂生产队的女青年王二琴订婚时，向男方要了不少彩礼。下乡知识青年薛喜梅知道以后，就和王二琴一起学习《共产党宣言》，说明订婚要彩礼是受了旧的传统观念的影响。王二琴表示，要同旧的传统观念实行彻底决裂，把彩礼退回去，但又怕母亲想不通。薛喜梅就去找小王的母亲，做说服工作。老人的思想提高了，王二琴很快把彩礼退给男方。这件事，深深地教育了王二琴的邻居姐妹王大琴和王凤琴，她们也主动退了彩礼。板厂生产队“三琴退彩礼”的故事，象春风一样吹遍了整个公社。全公社已经订婚要了彩礼的三十多名女青年，都主动地退了彩礼。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在毛主席这一光辉批示的指引下，广阔天地大有作为人民公社的九百三十五名知识青年，先后已有七十五人加入了中国共产党，三百四十五人加入了共青团。他们战斗在平凡的工作岗位上，为巩固农村的社会主义阵地，为农业学大寨贡献着力量。他们决心进一步夺取坚持乡村的伟大胜利，在批林批孔运动中取得更大的胜利。　本报通讯员　本报记者

描述：

