id: 6bf1133ccc
标题：管好荔枝，种好荔枝
日期：1980-8-17
是否是时间段：false
作者：邓传宪
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好荔枝，种好荔枝

近年来，我国荔枝日益减少。解放前种的，有的已经老化。1966年以前种的，由于长期没有护理，生长缓慢，甚至未老先衰。在十年动乱期间，不仅没有扩种荔枝，原有的也有一部分遭到砍伐。打倒“四人帮”后，果树有了发展，但大部分是种植结果早、收益快的柑桔和三华李等，被认为结果较迟、收益较慢的荔枝则没有增加。

世界上种植荔枝的国家不多。我国是最主要的荔枝生产国。在我国，适宜种植荔枝的只有广东、广西南部等地，目前却面临着荔枝衰退甚至绝种的危险。为此，呼吁：立即着手，管好荔枝，大种荔枝！对原有的荔枝应加强护理，合理施肥，使它多结果实。但是，当前发展荔枝生产，主要是要营造荔枝林。建议凡是适宜种植荔枝的县，应该作出规划，建立荔枝基地，场造、社造、队造、户造一齐上。国营农场、林场，要带头造荔枝林，或造荔枝与其他果树的混合林，也可林粮间种。政策要取信于民。社员在自留山和房前屋后新种的荔枝树，应该颁发果木所有证。

县林业部门和农林科研单位要用心研究、认真总结和交流荔枝快长果实的经验。当前，社队和社员之所以不愿种荔枝，除了怕政策变之外，主要是认为荔枝生长缓慢，不易结果，一般人都认为种荔枝需要十多年才开花结果。实践证明，如果象柑桔那样施肥，护理得法，荔枝树种下五六年后就有收获。

目前的荔枝收购价格是五十年代制定的，似乎偏低了一点，不利于发展荔枝生产，可否适当提高？

广西灵山县  邓传宪

描述：

