id: 6bf4c3c563
标题：《南方日报》赞颂冯木一家   是非分明不走邪道  是农民渔民劳动致富榜样
日期：1982-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《南方日报》赞颂冯木一家

是非分明不走邪道

是农民渔民劳动致富榜样

本报讯　《南方日报》就冯木一家抵制走私的事迹，发表题为《荷花颂》的评论员文章。

评论说：冯木一家爱憎分明，是非分明。他们爱党，爱祖国，爱社会主义，并且以这几个“爱”作为判断是非，指导行动的标准。在冯木一家看来，维护党的利益，维护祖国的利益，维护社会主义的利益，这是最根本的政策界限。其实，这也是每个党员、每个干部的起码的常识。

评论说，“人无横财不富”，这是资产阶级和一切剥削阶级腐蚀人们灵魂的精神鸦片。但是，冯木一家对这种破烂货色嗤之以鼻。他们在致富的问题上，也分清了大是大非。他们反对走私贩私致富，反对搞任何歪门邪道致富。他们要的是另一种截然相反的富裕，光荣的富裕。他们靠社会主义制度致富，靠艰苦劳动致富，在模范地遵守党的政策和国家法律的前提下致富。在三中全会政策指引下，他们一家逐年地显著地增加了收入，盖了新楼房，过着富裕的文明的幸福生活。他们是广大农民、渔民致富的榜样。

描述：

