id: 6bf6985c7c
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表社论严厉谴责苏修效忠帝国主义疯狂反华的罪行  苏修对中国人民的挑衅将遭到完全失败  中国文化大革命的胜利和社会主义建设的成就及其影响使苏修怕得要死
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表社论严厉谴责苏修效忠帝国主义疯狂反华的罪行

苏修对中国人民的挑衅将遭到完全失败

中国文化大革命的胜利和社会主义建设的成就及其影响使苏修怕得要死

新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《团结报》五日发表题为《苏修集团对中华人民共和国的卑鄙挑衅将永远遭到完全失败》的社论，严厉谴责苏修叛徒集团三月二日悍然对中华人民共和国发动武装挑衅的罪恶行径。

社论说，苏修集团最近再一次清楚地暴露了它作为效忠于帝国主义和国际反动派的挑衅者的狰狞面目。按照这个集团的命令，苏联武装部队于三月二日粗暴地侵入了中华人民共和国黑龙江省珍宝岛，象强盗一样，向中国人民解放军边防部队开了火，打死打伤中国人民解放军边防部队人员多名。克里姆林宫头目们的这一丑恶的预谋行动，是对中国人民犯下的又一极其严重的罪行。

社论说，苏修集团不只一次地对中华人民共和国和伟大的七亿中国人民进行这种敌对行动。为了推行出卖各国人民的利益、同帝国主义和形形色色的反动派进行合作的政策，苏修集团近年来经常侵犯中华人民共和国的领土和领空，制造了多次流血事件。

社论指出，苏修叛徒集团疯狂地仇视中国人民和中华人民共和国，是因为伟大的中国人民在生活的各个方面取得了辉煌的胜利，中国无产阶级文化大革命扫除了中国反动势力的残余，堵塞了修正主义的道路。毛泽东主席领导的人民中国，遵循毛泽东的革命学说，正在胜利地向社会主义和共产主义迈进。它不仅在自己国家内堵塞了资本主义和修正主义的道路，而且已经成为世界革命的最强大的堡垒，成为帝国主义、修正主义实现其共同主宰世界阴谋的不可逾越的障碍。

社论指出，中国无产阶级文化大革命的胜利和中国人民在社会主义建设中的卓越成就，对反对压迫和剥削的各国人民，特别是修正主义集团篡夺了领导权的国家的人民，是巨大的支持和鼓舞。苏修集团现在清楚地看到这个革命也在苏联和其它国家广泛地引起反响。因此，苏修集团怕得要死，加紧发动侵略行径，妄图阻止中国人民的胜利前进，制造苏联人民和中国人民的对立，以便掩盖它对苏联人民、中国人民和世界各国革命人民的背叛。

社论指出，苏修集团策划的三月二日罪恶的反华挑衅，也是帝国主义和修正主义反对中华人民共和国和反对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民革命运动的共同计划的一个部分。苏修集团妄图通过这一卑劣行径进一步鼓动早就与它合作的反动政府，唆使这些反动政府反对人民中国和革命运动。克里姆林宫的新沙皇为了替自己对中国人民所犯的罪行进行辩护，竟向中华人民共和国提出领土要求。苏修叛徒集团同美帝一样，也企图用武力来占领早就属于中国的领土。但是克里姆林宫的新沙皇是在白日做梦。中国人民绝对不允许别人侵犯他们亲爱的祖国。中华人民共和国外交部给苏联驻华大使馆的照会，是七亿中国人民给修正主义挑衅者的最好的回答。莫斯科叛徒集团的罪恶挑衅在中华人民共和国所激起的理所当然的愤怒和愤慨，是对它的严厉警告。

社论最后说，阿尔巴尼亚人民——伟大的七亿中国人民的战友，同世界各国革命人民一样，愤怒地谴责苏修集团三月二日的罪恶挑衅。阿尔巴尼亚人民再次重申恩维尔·霍查同志在中国驻阿尔巴尼亚大使馆庆祝中华人民共和国成立十九周年招待会上讲话中的一段话：“阿尔巴尼亚人民和中国人民在这一新的形势下，一如既往地站在一起，加强着他们钢铁般的团结、永恒的同盟和友谊。他们将把革命警惕性，政治、经济和军事上的准备，提升到一个更高的水平，以便一如既往地粉碎和击败帝国主义和修正主义的阴谋。”

描述：

