id: 6bf6709592
标题：中国、瑞典两国乒乓球队举行友谊比赛　我大使为我乒乓球队访问瑞典举行招待会　瑞典—中国友协哥德堡分会举行联欢会欢迎我乒乓球队
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国、瑞典两国乒乓球队举行友谊比赛

我大使为我乒乓球队访问瑞典举行招待会

瑞典—中国友协哥德堡分会举行联欢会欢迎我乒乓球队

据新华社斯德哥尔摩一日电　正在瑞典进行友好访问的中国乒乓球队十二月一日晚在斯德哥尔摩埃里克斯达尔体育馆同瑞典乒乓球队举行了第一场友谊比赛。

瑞典不管大臣斯文·莫贝里和卡米拉·奥德洛夫、军令部长达格·阿尔瓦斯海军少将、陆军后勤部长舍尔德少将等高级军政官员出席观看了比赛。

观看比赛的还有瑞典—中国友好协会副主席约翰·曼纳汉姆和一些友好国家的外交使节。

中国驻瑞典大使王栋也出席观看了比赛。

体育馆大厅里悬挂着中、瑞两国国旗。瑞典乒协主席埃里克·埃克斯特格伦致欢迎词以后，两国运动员在热烈的掌声中亲切地握手并交换了队旗。

中瑞两国运动员在比赛中表现了“友谊第一，比赛第二”的精神。全场二千多名观众们为双方运动员高尚的风格和高超的球艺一次又一次地热烈鼓掌、喝彩。比赛大厅里充满了友好与欢乐的气氛。

比赛以后，瑞典乒乓球协会举行晚宴，招待中国乒乓球队全体成员。瑞典乒乓球队也出席了宴会。

一日上午，中国乒乓球队领队嵇玉华访问了瑞典—中国友好协会，受到友协副主席约翰·曼纳汉姆的热情接待。

据新华社斯德哥尔摩电　中国驻瑞典大使王栋十一月三十日晚在大使馆为在瑞典进行友好访问的中国乒乓球代表队举行招待会。

应邀出席招待会的有：瑞典不管大臣卡米拉·奥德洛夫，瑞典外交部秘书长约达尔，国际乒联理事埃克·埃尔德，国际滑冰协会主席、瑞典滑冰协会主席斯·拉夫特曼，第十四届斯堪的纳维亚乒乓球锦标赛组织委员会主席阿兰·埃里克森以及瑞典乒乓球队的教练和运动员。

应邀出席招待会的还有：瑞—中友协副主席约翰·曼纳汉姆，瑞—中友协斯德哥尔摩分会主席安特斯·伦纳特森，瑞典马列主义者共产主义联盟书记库尔特·隆德格伦和西京·梅德尔，瑞典支援越南南方民族解放阵线委员会主席乌尔夫·莫顿森以及一些友好国家的外交使节。

中国乒乓球代表队领队嵇玉华，副领队关惠光和代表队全体队员出席了招待会。

中国驻瑞典大使馆参赞张法典也出席了招待会。

招待会上，宾主共赞中瑞两国人民之间的深厚友谊。

招待会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。

新华社斯德哥尔摩电瑞典—中国友好协会哥德堡分会十一月二十九日晚举行联欢会，欢迎中国乒乓球代表队访问哥德堡。二百多位瑞典朋友同中国运动员欢聚一堂，共叙两国人民之间的深厚友谊。

由领队嵇玉华、副领队关惠光率领的中国乒乓球代表队全体成员应邀出席了联欢会。中国驻瑞典大使馆参赞张法典也应邀出席了联欢会。

瑞典—中国友协哥德堡分会主席英格马尔·阿克塞尔森和嵇玉华先后在联欢会上讲了话，共祝瑞中两国人民之间的友谊不断发展。阿克塞尔森在讲话中赞扬了中国无产阶级文化大革命，并且向到会的瑞典朋友介绍了中国工农业建设的成就和开展群众性体育活动的情况。嵇玉华在讲话中感谢瑞典朋友的友好接待，表示要向中国人民转达瑞典人民对中国人民的深情厚谊。

接着，瑞典朋友和中国运动员演唱了瑞典进步歌曲和中国革命歌曲，受到到会的朋友们的热烈欢迎。

在热烈的掌声中，中国运动员和哥德堡乒乓球爱好者作了友好的乒乓球表演。

联欢会上，中国乒乓球代表队和瑞典—中国友协哥德堡分会互相赠送了纪念品。不少瑞典朋友热情地邀请中国运动员签名留念。

描述：

