id: 6bf7895fdf
标题：钢铁战士赵世平  曾在解放临汾时，坚持外壕战达八小时，击退了敌人十四次的反扑。
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁战士赵世平

曾在解放临汾时，坚持外壕战达八小时，击退了敌人十四次的反扑。

曾出席第一次全国青年代表大会的人民解放军第二野战军某部副连长赵世平同志，是一位钢铁般的青年战斗英雄，在他每次参加的战斗中，都以果敢、机智完成了任务。而在一九四八年五月，解放晋南战略要地临汾时，在夺取外壕、坚守阵地中，更表现了坚决、顽强的斗争意志。

夺取临汾外壕的战斗，是极其紧张而艰险的。五月十七日晚上，就要总攻城了。为了使部队在城墙爆破后顺利登城，必须首先摧毁敌人的外壕火力阵地，占领外壕。但经过了几天反复的争夺，敌人仍在拚死守着。从我们阵地到外壕又有六十多米宽的开阔地，虽然我们是挖坑道前去，但在坑道的突击口上一露头，就被敌人的火力封锁住了。

就在这个时候，班长赵世平就在战壕中召集全班战士紧急动员：“为解放临汾受难人民，为我们自己报仇，完成我们的立功计划，完成党给我们的光荣任务的时候到了！我们要坚决夺取外壕！”当赵世平班长向连长提出请求，获得准许后，即带着全班十个战士，另开辟了一条坑道前去。但到突破口上时，敌人又发觉了，赵世平便机智地想了个办法：拉开炸药箱，勇士们就乘着浓烟与飞土，冲到外壕阵地上。

赵世平班占了外壕前沿阵地，而后续部队又因敌人火力封锁，未能上来。赵世平便让战士们迅速挖工事，他在最前面监视着敌人。但工事还未挖好，敌人就以一个班的兵力反扑上来了。赵世平没有啃气，一个人用手榴弹打退敌人，班里的战士多是新近参军的，问他：“打什么？”他恐怕他们着慌，说：“没有什么，快挖工事！”到敌人第二次上来时，赵世平两手一齐摔出手榴弹去，战士们看着敌人的败退，又有了挖好的掩体，更增加了信心与勇气。

敌人又以一个排的兵力反扑来了。赵世平一面沉着的告诉新战士们战斗的经验与常识，鼓励他们：“不要慌，敌人是不可怕的，你不怕他，他就怕你！”一面迅速组织火力，分了工，摔手榴弹时，分开远、近、左、右，一齐爆炸，构成手榴弹网。接连打退敌人四次反扑以后，手榴弹没有了，交通坑道口被敌人火力封锁着，赵世平写了一张纸条，包了块硬土摔给后面的部队，后面部队便在一根长绳上拴了几箱手榴弹、炸药，将绳头的一端摔给他们，他们就把手榴弹炸药拉到前边来了。

敌人又组织第五次反扑了，迫击炮弹、手榴弹、燃烧弹，落满了阵地，全班人都负伤了。他自己手上也负了伤，但他仍鼓励大家：“轻伤不下火线，完成立功计划！”赵世平三次被炮弹炸起的土埋住，都翻起身来，不料这次他刚用胳臂推开土拔出身子，一块炸弹片打到他的头上。他昏迷了一下，醒来一摸，头上起了鸡蛋大的一个疙瘩。接着四颗手榴弹一下落在他身旁，他就机警的用两足踢开两个，马上用两手提起两个回掷敌人，把扑上来的一个敌人的大腿炸断，其余的便吓得连滚带爬地退下去了。

敌人又以一个排的兵力，进行第八次反扑了。这次，敌人还出动了飞机。在这样密集的火力下，最亲密的战友副班长杨化之同志牺牲了，其他三个战士掉下眼泪，赵世平也心上难过起来。但是敌人又喊着杀声像狼群一样的反扑上来了。赵世平同志咬紧牙，瞪着红了的两眼：“同志们不要难过，他为了我们劳苦大众翻身，他牺牲了是光荣的！我们要为副班长报仇！”仇恨变成力量，他们摔出的手榴弹，颗颗炸在敌人身上……。

停了十几分钟。这时，正是晌午，太阳当空照着，勇士们浑身都是灰与土，嘴里干燥的难受。正好，从我们后面阵地上又摔过来几瓶水，但几乎全打破了。

战士们刚喝了几口水，敌人又接连着反扑。

这是第十四次反扑了，敌人组织了一个连的兵力。而在我们阵地上，就剩下赵世平和两个战士了。密集的炮火像风卷沙土，打满了阵地。赵世平同志顽强地从炮火下抬起头来，眼睛里闪着坚毅的光芒，有力地向两个战士说：“我们要坚持到最后一分钟，只要我们有一口气，我们就要坚守阵地。我们能进一尺，不退一寸！”战士庚卫元、李洛连没有说话，只从牙缝里拚出一个“对”字，接着便拉开手榴弹的火线。但是，手榴弹又不多了，赵世平便拿出他的石灰弹（这是他在练兵时创造的），当赵世平掷出石灰弹时，立即扬起了一片灰白色的烟雾。敌人败退了，在阵地前，遗留下三十多具尸体，剩下的十几个断臂拐腿的敌人也逃进了城里。

赵世平同志以及他所指挥的班，就这样顽强的一直坚持了八个钟头。打垮了敌人共一个营兵力连续十四次的反扑，在敌人飞机、炮火与毒气弹的密集火网下，战斗到最后两个人时，丝毫没有动摇。阵地上的土都打松，变成黑色了，但是人民战士坚强意志筑起的阵地，却远胜过钢骨水泥的工事。

战斗胜利结束，评功时，大家一致认为在控制外壕战斗中，赵世平起了重要作用，因而当选为军的特等人民功臣，并赠以“英勇、顽强，坚持外壕战”的锦旗。不久，他光荣地加入了共产党。

接着是晋中战役。赵世平升任副排长，当攻克北营村歼灭阎匪四十五师等部的战斗中，他正生病，但他仍坚决地要求参加了突击。腿上负重伤后，仍坚持战斗，指挥一个班夺取了一门山炮，并解决了敌人一个迫击炮连。

赵世平同志今年只有二十五岁。生长在安徽颖上县一个佃农家里。地主对他残酷的压迫、剥削，埋下了他对阶级敌人的仇恨。十九岁时被国民党匪军抓了兵，一九四五年上党战役中被解放。在资遣回家途中，又被国民党匪军抓了兵，终于一九四七年六月乘机带了七个士兵回到人民自己的队伍来。在人民解放军中，在共产党的培养教育下，提高了阶级觉悟，使他成为一个具有坚决顽强斗争意志的人民战士。（附图片）

描述：

