id: 6bf8a66b3b
标题：资产阶级法权思想必须破除
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：福州部队某团党委
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级法权思想必须破除

福州部队某团党委

伟大领袖毛主席教导我们：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在学习毛主席关于理论问题等一系列重要指示中，我们深刻体会到：在生产关系中，生产资料所有制决定人们的相互关系；而人们的相互关系又反作用于所有制，而且在一定条件下起决定作用。人们的相互关系调整好了，就能巩固和发展社会主义公有制；如果处理不好，所有制方面已被取消的资产阶级法权还会复辟。我们要看到在人们的相互关系方面还存在着资产阶级法权，看到调整人们的相互关系，特别是领导与群众的关系，对于巩固无产阶级专政的重要性。要反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，就要自觉地摆脱资产阶级法权思想的束缚，进一步搞好干部和群众的关系。

我们驻地兴国县，是毛主席在第二次国内革命战争时期亲手开辟的革命老根据地。在无产阶级专政理论的学习运动中，我们经常组织党委成员到毛主席进行过伟大革命实践的旧址，以及当年红区干部战斗过的地方参观学习，请当年的红区干部给我们讲革命传统，使我们党委“一班人”受到了深刻的教育。当年，红区干部在毛泽东思想的哺育下，一不为升官，二不为发财，“真心实意地为群众谋利益”，日穿草鞋自带干粮去办公，夜走山路走村串户访贫农，与群众呼吸相通，平等相处。“他们得到了广大群众的真心实意的爱戴，他们的战争动员的号召得到广大群众的拥护”，干部和群众万众一心，筑起了真正的铜墙铁壁，“创造了第一等的工作”。毛主席称赞他们为“模范工作者”。当年，红区干部与群众之间建立了完全新型的同志式的平等关系，干部与群众紧密团结，推动了革命根据地的建设。今天，要巩固无产阶级专政，把部队各项工作搞上去，要实现共产主义远大目标，必须学习当年红区干部密切联系群众的作风，必须限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，进一步改善领导与群众的关系。

学习无产阶级专政理论，学习红区干部的革命传统，许多同志回忆起了革命战争时期的生活情景，激发了深厚的无产阶级感情。党委每个成员以当年红区干部的好作风为榜样，把进一步密切官兵关系，看作是破除资产阶级法权思想，调整人们相互关系的重要一环，注意同群众打成一片，做到在政治上不搞特权，在生活上不搞特殊化。平时跟机关干部一样，站队出操，在连队与战士实行“五同”，虚心听取群众的意见。我们部队分散驻在五百多公里的广大地区，执行训练、执勤、生产等任务。平时，党委除留一名常委在家主持日常工作外，其余同志都下连蹲点代职。一九七五年前三个季度，平均每人下连蹲点代职六十九天，多的达一百一十五天。通过蹲点代职，党委同志和广大干部、战士保持了广泛的、经常的、密切的联系。大家亲自动手总结了十二份典型材料和理论学习的经验，在连队先后召开了六次现场会。党委书记、政委吕增华，在六连代职指导员的时候，为了把学习革命理论的运动引向深入，召开了十三个不同类型的座谈会，找了三十多个干部、战士谈心，还亲自为夜校备课讲课，帮助战士克服理论学习中的难点，推动了理论学习的深入。由于党委成员认真学习红区干部那种深入群众，关心群众生活的革命精神，自觉地破除资产阶级法权思想，战士们也都把我们看作是知心战友。有什么建议给我们当面提，有心里话跟我们敞开说，全团上下一致，紧密团结，较好地完成了训练、执勤和军农生产任务。

马克思主义关于无产阶级专政的理论告诉我们，在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，必须“在无产阶级专政下加以限制”，必须不断破除资产阶级法权思想。我们一定要努力学好革命理论，以阶级斗争为纲，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，发扬革命传统，不断改善领导和群众的关系，将反修防修的斗争进行到底。

描述：

