id: 6bf92de1e9
标题：扶植新生事物战胜资产阶级
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：余荣庆　王清记
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扶植新生事物战胜资产阶级

余荣庆　王清记

列宁在《伟大的创举》一文中，高度地赞扬“共产主义星期六义务劳动”这一新生事物，指出了新生事物对战胜旧社会痕迹的伟大历史作用。结合现实斗争，学习列宁的教导，对于我们充分认识社会主义新生事物的巨大作用，提高支持新生事物的自觉性，是非常有益的。

社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。在这个时期内，社会主义新生事物则是生长着的共产主义的幼芽。对于社会主义新生事物是爱护它，积极扶植它，还是反对它，摧残它，这是关系到社会主义向前发展还是倒退的重大问题。

社会主义新生事物，是在广大革命群众清除资本主义旧基地的斗争中产生的。它象一株幼芽，刚一出土，锋芒就直指资产阶级，直指旧社会遗留下来的痕迹。俄国十月社会主义革命胜利后不久，出现了“共产主义星期六义务劳动”这一新生事物，这是对当时旧社会遗留下来的剥削阶级思想和剥削制度的直接挑战和否定，是对资产阶级的一次猛烈冲击。所以，列宁高度地赞扬它是一个“伟大的创举”，是“具有世界历史意义的转变的开端”。在我国，随着社会主义革命的深入，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，涌现出一大批社会主义新生事物，对旧社会遗留下来的朽枝枯叶是有力的扫除，是一次深刻的革命。例如：机关干部参加五·七干校、广大干部坚持参加集体生产劳动，这是对“官贵民贱”、“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级思想的有力批判；知识青年上山下乡、大学生回乡当农民，这是对“学而优则仕”的深刻批判，等等。这些社会主义新生事物的成长壮大，必将形成一支埋葬资本主义的生气勃勃的强大力量。

辩证唯物主义认为，新事物战胜旧事物，新生力量战胜腐朽力量，这是宇宙间不可抵抗的规律。在社会主义时期，资本主义因素的存在是不可避免的，但它毕竟是衰亡着的东西。而社会主义新生事物则代表了社会发展的方向，反映了广大人民群众的根本利益，因此，它具有强大的生命力和广阔的发展前途。纵观历史，每一种新制度的诞生，如果没有人民群众的首创精神，没有一个个新生事物的成长和壮大，就不能完成由旧制度向新制度的转变。一部人类社会的发展史，就是新生事物不断战胜腐朽事物的历史。我国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利，就是社会主义新生事物战胜腐朽事物的结果。事实证明：新生事物是不可战胜的。无产阶级和广大劳动人民扶植社会主义新生事物的成长，必定能够埋葬旧世界，逐步把旧社会遗留下来的一切痕迹统统送进坟墓！

但是，衰朽的东西并不因为自己的衰朽就会自动地退出历史舞台，它们必然要进行拚死的挣扎、顽强的反抗。旧事物是资本主义赖以复辟的重要基础。因此，被推翻的地主资产阶级及其代理人，必然拚命地维护它，千方百计地扩大它。而对有利于社会主义的新生事物则恶毒地诅咒、疯狂地攻击。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”它是在斗争中产生的，也只有在斗争中才能成长起来。农业合作社这一新生事物一出现，刘少奇一伙就跳出来横加指责，挥起板斧，大砍农业合作社。林彪对无产阶级文化大革命以来涌现的一大批社会主义新生事物，更是百般挑剔，恶毒攻击。这就从反面告诉我们：决不能以为新生事物是不可战胜的，就认为它们可以自然而然地成长起来。如果我们不去精心护理，积极扶植，那么，社会主义新生事物就可能半途夭折，甚至刚一出土就会被资产阶级扼杀掉。因此，我们必须象列宁教导的那样，“缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长”。

然而，在我们革命队伍中，往往有这样一些同志，他们对社会主义新生事物不是满腔热忱地支持，而是自觉或不自觉地泼冷水，对新生事物在发展过程中的某些不完善的地方，喜欢指责、挑剔。他们分不清什么是社会主义的东西，什么是资本主义的东西；什么是社会主义的新生事物，什么是变了花样的腐朽事物。

“世界观的转变是一个根本的转变”。我们有的同志之所以对社会主义新生事物不能持正确态度，一个根本的原因就是没有认真地改造世界观。我们一定要从理论和实践上搞清楚无产阶级专政的问题，充分认识支持新生事物对反修防修、巩固无产阶级专政的伟大意义，热情支持社会主义新生事物，做新生事物的促进派。

描述：

