id: 6bfa4c8b04
标题：喜事桩桩涌进门
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：刁训贤
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜事桩桩涌进门

从去年二月到今年一月，我家遇上了四件喜事，真高兴得不知说啥好。

我出身于贫苦农民家庭，是党把我拉扯大的。自一九五八年被错划成右派分子，从此便成了“运动员”，又是挨斗，又是降级。老婆孩子受牵连，亲戚朋友遭连累。我想，不但我这辈子完了，连子孙后代也没个出头的日子了。哪想到，去年二月，组织上为我改正了被错划为右派分子的问题，还补助我一部分生活费。

过去，我大儿子要当兵，因我的问题去不成。去年十一月，我二儿子应征入伍了。全家高兴得直淌泪。

我大儿子因长期抑郁，患了精神病。婚后仍然犯病，儿媳妇跟着过伤心日子。后来她回到娘家，七个多月不回来。当俺老两口愁得没办法的时候，县委、管理站的领导和同志们，都来宽慰俺老两口，并去做媳妇的思想工作。大儿子所在单位，媳妇娘家所在的公社、大队和亲家的一些同志也来帮忙。媳妇终于转变了想法，又回到了家，小两口重归于好。我儿子也因喜事不从一处来，再加上大夫精心治疗，病已基本痊愈了。

去年十二月，我去上海出差，把手提包忘在了候车室。提包里装着钱、粮票、贵重的药品，还有俺站与上海一家工厂订的合同。到家后，我急得要死。哪料想第三天，上海火车站就给我寄来了提包，里头分文不差，连买的两盒针剂也用毛巾给包好了。

俗话说，一滴水能反映出太阳的光辉。从俺这个普通家庭的境遇，就能清楚地看到粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，我们国家发生的变化多么大，被林彪、“四人帮”践踏破坏了的党风、民风恢复得多么快！

山东茌平县电影管理站 刁训贤

描述：

