id: 6bfff50e33
标题：病虫害防治经验介绍
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
病虫害防治经验介绍

编者按：植物病虫害防治问题，为本次华北农业技术会议的讨论重点之一。据调查，去年华北各地，因病虫为害而损失的粮食，几达总收获量的十分之一。这说明了老区农村在消灭了封建剥削制度以后，向自然灾害进行斗争的重要性。这次大会对病虫害防治问题，一致通过了防重于治的方针，并交换了各地的典型经验。这里发表的就是这些典型经验的一部分。

察哈尔的种子消毒工作

一九五○年，察哈尔省普遍开展了种子消毒运动。据调查结果，全省共有四百八十八万余亩，进行了浸种和拌种，估计增产粮食五千余万斤。消毒种子的播种面积，占全省小麦、莜麦、谷子、高粱等作物播种面积的百分之四十。浸拌种户数，占全省总户数百分之六十。

一、消毒工作的具体情况

浸种：察南专区龙关县蔡庄子，种莜麦七百亩，常年发病率在百分之十至三十，一九四九年发病率为百分之三十至四十，一九五○年全村普遍用温汤浸种，除个别户思想有顾虑没按标准温度浸种，发病率仍为百分之二至十外，一般户的莜麦发生病穗极少，平均比去年减少病穗百分之九十以上，全村增产莜麦二百二十四石。雁北朔县马跳庄二百一十四亩莜麦，浸种的一百九十六亩，病穗不到百分之一：如农民田让的麦子，浸种后未发生一棵黑穗，在同样一块地里，他哥哥的麦子因未浸种而发生了一半以上的黑穗。

赛力散拌种：据察北商都县检查，东伙房村用赛力散一百六十一斤拌种，播种小麦四千一百二十五亩，莜麦一千三百亩，一枝黑穗都未发生。田家村用赛力散拌莜麦，发病率仅为百分之一，而不拌种的发病率为百分之二十。张北县馒头营金喜种六亩莜麦，用赛力散拌种，种了五亩，一棵黑穗未生；另一亩未拌种，在百棵中有二十多棵黑穗。商都蒋家村唐金的小麦用赛力散拌了种，一棵黑穗没发生，莜麦被他的妻子阻挡没进行拌种，发生了百分之三十的黑穗，减产三成。后来，两夫妻为此大吵一场。屯垦队村也是用赛力散拌种，因拌的不匀，仍有百分之二点二的黑穗发生，其他未拌种的发生病穗平均为百分之二十一点八。

酒拌种：察北商都东伙房用七十度稀释酒精六两至七两五，拌一大斗莜麦（按标准应为九两），有拌好的种子共种莜麦二千六百亩，病穗极少。又在张北县馒头营检查，每大斗莜麦拌四两稀释酒精的发病率为百分之二点五，拌八两的发病率为百分之零点七，拌九两的发病率为百分之零点三一，还有拌三两烧酒的，发病率为百分之十。雁北浑源县武村王靳奎每大斗莜麦拌四两烧酒，发病率为百分之十三点八。

根据以上情况与各地群众反映，以赛力散拌种为最好，凡按照规定数量且又搅拌均匀的，都是百分之百的有效；其次是温汤浸种，只要准确的掌握了温度与时间，也是百分之百的有效力，不过大多数人不易掌握好。据浑源农场调查，浸过种的，最多发生病穗百分之五，七十度稀释酒精如每大斗种子用九两也能全部把黑穗病消灭，但群众习惯用普通烧酒（五十五度以下甚至有的不到五十度），每大斗种子只用四两到六两，则仍发生病穗百分之十以上，如用九两酒拌种，则有顾虑，怕伤害发芽，且烧酒价格较赛力散贵，故今年群众已公认赛力散效力大又便宜，使用也省事。估计明年至少可推广赛力散八万斤左右。

二、工作展开的几个关键

（一）全省土改完成，土地证已经颁发，确保了劳动人民的财权产权，因而农民生产情绪普遍高涨，迫切需要新的生产技术，如宣化保家庄老乡拉着毛驴到沙岭子农场请技术干部，这就是一个说明群众迫切需要改良技术的例子。

（二）领导上明确提出了浸拌种是春播中的首要任务，并及时进行了宣传教育工作。如一九四九年冬季就开始在县区实业干部训练班上，把技术列为主要课程之一，随后在省党代表会、省生产会议、劳模会、各级人民代表会，以及其他有关部门的会议上，都作了详尽的讲解和实际的试验，强调领导干部首先要学会技术。特别是春播前大部县区村都通过了人民代表会议、青年代表会议、妇女代表会议、教员会，布置讨论，并普遍做了发芽试验，解除了群众怕烧坏种子的顾虑。大部村庄，以小学教员为主，组织墙报、黑板报、屋顶广播，并以技术课程作为民校及小学校当时的教学内容，动员学生说服家长，将浸种拌种的技术，深入的贯彻到群众中去。

（三）建立统一的技术推广组织，一九五○年春将各农场的推广队调省，扩大成立了农林技术推广队，春播期间协助各县到重点区村进行典型示范，具体传授与指导了浸拌技术。全省不少庄村建立村技术小组，督导与推动了全村浸拌种工作。

（四）省、专、县均抽出大量干部组成检查组，深入农村协助当地工作，发现问题及时解决。如山阴县播种小麦前，县区领导上只满足于人民代表会上的传达、布置、与发芽试验，村干部与群众思想上是“今年试试看”，因而组织领导工作没赶上去，致小麦浸种很少。检查组到达后，协同县区干部以小区为单位，分片负责，亲自下手帮助群众浸种拌种，因而大秋作物的种子消毒运动，立即全面开展。在进行方式上，采取了以党团员与积极分子及劳动模范为骨干，以其积极带头与保证作用推动了广大群众。

（五）省农业厅事先准备了足够的赛力散、酒精、温度计，与各级供销合作社密切合作，充分供给了群众的需要。

三、发生的偏向与缺点

没有根据群众的实际情况，即提出完成主要作物百分之百浸拌种的过高要求，加以部分县区村干部的单纯任务观点，在某些地区发生了强迫命令的现象，如察南专区怀来、延庆等县部分村庄提出如不浸种拌种，不让播种。引起了群众不满。还有的村民兵在村口站岗，不浸种拌种不让出村。其次为技术上不统一，如浸种时间及温度，前后不一致，使下级无所适从。察北供销社推广农药，曾三次变更价格，使群众摸不着底，不愿购买。另外部分干部因没学会技术，向群众宣传时，用一知半解的“大概”或“可能”等解释方法，因为他自己糊涂，所以把群众也弄糊涂了。还有些干部虽然学会了技术，但思想上还不敢肯定其效果，如朔县九区干部给一户农民浸种时，农民问他：“同志：烫死了种子怎么办？”他因为答复不了，以后再也不敢过问浸种工作了。

晋县周家庄除治火龙（红蜘蛛）运动

周家庄是河北省晋县五区的一个村子，全村四百余户，二千余人口，耕地七千余亩，棉田占五千亩以上。

去年七月，晋县群众把蚜虫刚刚打下去，又忽然发生了火龙（红蜘蛛）。这时群众正在忙于浇谷和翻甘薯蔓，未注意防治，因而全部棉田都蔓延开来。当时周家庄发生最早，而且也最严重，全村百分之四十的棉田开始受害。这时农场工作组，宣传用浆糊水去防治，但又遇连天阴雨，未能见效，使群众失去了信心，一致认为无法救治。

在这种严重的情况下，全县各级干部组织了大批力量，迅速投入这一紧急工作，县委书记也亲自下乡检查推动，号召群众使用石灰硫磺合剂。首先在村东口曹同义地里作典型示范，效果达百分之九十以上。接着即召开技术小组会，讲解了硫磺石灰水的配制法，当场熬药，学习技术，十七名组员每人分了一部药水，分别进行实地试验，杀虫结果均在百分之八十至百分之九十左右，技术组员即大力进行宣传动员，又用二亩棉田作了示范，效果达百分之百。这时即召开了村行政扩大干部会议，提出“一家不治百家受害”的口号。当时工作组带的六十架喷雾器不够用，群众创造了集体熬药，十四天当中共用了四百二十斤硫磺，防治了九百三十六亩棉田，全村有八百人掌握了防治火龙的技术。这样一来，全县都采用了硫磺石灰水的防治法，使火龙没有酿成巨灾。

运动中的几点经验

１、集体配药：把各户的硫磺石灰集中在一起，利用大锅熬制，这个办法是好的。

２、专卖成药：由区县干部掌握大量配制，供群众应用。在三区东四里村，熬成药水，计算成本，卖给群众应用。这些方法的好处有以下几点：

（１）节省人力家具和燃料。

（２）技术较熟练的人掌握配药，少出偏差，效力一致。

（３）帮助了老弱孤寡及不会配药的老乡。

（４）扩大影响传授技术。

３、配制硫磺石灰水标准：熬时应以颜色为标准，不应以时间来计算。当沸腾起来，水泡发绿色，汁液呈赭褐色时为最好。

４、用药量：在棉花二三尺高时，两人一架喷雾器，一日可治二亩到三亩，每亩需用药水三百到四百斤。

５、配合量：以普通硫磺二斤、石灰半斤、清水八斤，熬成原液，对水六百斤，效力为最好。

火龙发生的一般规律

１、凡棉田靠近豆子地者，火龙发生就重。

２、棉苗健壮者为害较轻，弱者较重。

３、白土和黄沙土地的棉花较重，黑黏土地较轻。

介绍几种试验有效的防治法

棉花红蜘蛛防治法：

在河北晋县周家庄，由河北省农场号召用石灰硫磺合剂防治红蜘蛛很成功。配合量：硫磺一斤，生石灰半斤，清水八斤，熬成原液，对水六百斤。每亩施用量三百至四百斤。

小麦红蜘蛛防治法：

一、药剂防治以烟叶水，白面浆糊水为佳。二、机械防治以除虫车，用锄头推较好。三、木板上涂浆糊或植物油粘着法效果有百分之九十。四、白面浆糊水每百斤加盐一斤，效力达到百分之九十五。又平原省巨野县用三股木杈缚着簸箕，沿麦垅推行，很有效。

捕打飞蝗法：在河北省赞皇花林村，采用灯光诱杀和拂晓捕打法消灭飞蝗：一、灯光诱杀法：飞蝗白天不易捕打，夜晚为宜，把苇子割一片，（如苇地有飞蝗时）长宽二丈，撒上麦秸，晚上高悬汽灯，四周群众驱打，使蝗虫集在麦秸上放火烧掉。但此法须在晚上气温高时行之才有效。二、拂晓捕打法：在清晨蝗虫翅有露水，跳跃迟钝，四围群众一齐动手捕捉，即可消灭。

粟螟虫的防治：据山西省农业试验场试验结果，在七月间谷子未抽穗前，由第四节以上剪去，对谷子收获无影响，因螟虫多藏在第六节，间有在第五节者，又据长治农场试验，被害谷如在高一尺以下者（由根至叶心）剪断后仍能生长抽穗结成饱满粒，在粟螟虫（钻心虫）为害地区，可以试行推广。

除治稻苞虫：

１、未孕穗期治法：甲、震动法：在早晨或晚上用一条较粗的绳子，两人各执一头，从稻上来回震动，使稻苞虫落在水中淹死，此法在幼虫未长大时，多作几次，效力很大，如在水面滴些煤油效力更好。但事后应即换水，以免药害。乙、木板拍杀法：用两片木板合拍苞叶，将躲藏在苞内的幼虫蛹压死，也很有效。或用两个旧鞋底子钉上两个木柄，双手各执一个，顺垅互相拍打也可。

２、抽穗期治法：挑苞虫（又名梳苞虫）：用铁叉（粪叉）把粘连的稻叶挑开，让稻苞虫掉落水中淹死，此法在化蛹期较为妥善。

３、抽穗后的治法：采摘法：用一布袋或竹篮随摘随即放入袋内或篮内，带回家去，可作鸡的饲料。

蟋蟀的防治法：１、用氟硅酸钠一比二十五与绿豆芽作毒饵，诱杀蝼蛄及蟋蟀，效力在百分之九十五，用同量麦麸和氟硅酸钠制成的毒饵诱杀力为百分之八十。２、预先把地扫平，人从四周围向里赶，走的要慢，手的动作要快，中间放些柴草，待蟋蟀跑进去，用火烧掉，效力显著，群众易接受。

描述：

