id: 7e71b0acfa
标题：上海警备区广泛开展党的政策教育
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区从十月中旬以来，结合真理标准的学习讨论，在部队广泛开展了党的方针政策教育。

上海警备区所属部队，有的在重点工厂执勤，有的在科研单位警卫，有的住在宝钢建设指挥部的隔壁，有的参加过石化总厂的建设。干部战士听到看到了很多新鲜事：宝钢从日本引进成套技术设备，五年内将建成大型钢铁联合企业，上海全市小化肥厂实行节约奖，仅十月上旬就节煤二千七百多吨，节电一百零四万多度，节油一百七十多吨；艺苑相继出现了《于无声处》等许多轰动上海的优秀作品……。许多同志高兴地说，华主席为首的党中央采取的一系列重大决策实在好！这在“四害”横行时连想也不敢想啊！可是有的同志心里拥护，脑子又在转悠：引进外国先进技术，这是不是以前批过的“洋奴哲学”、“卖国主义”？搞奖金，这是不是批过的“物质刺激”？这一类的问题，某部摩托二连一排的战士，一下就提出了十多个。排长去问指导员，指导员也说不大清楚。对于这种情况，警备区政治部专门作了调查。警备区党委认为，干部战士对党的政策的这些模糊认识，反映了我们一些同志思想还跟不上形势，林彪、“四人帮”的流毒还束缚着人们的思想。他们决定抓住干部战士对于引进外国先进技术设备、实行物质奖励、改革招生制度、调整党的文艺政策、落实干部政策这样五个方面反映出来的模糊认识，首先在四个连队进行教育试点，尔后召开试点连队经验交流会。现在，这个教育已在全区部队普遍展开。

检验政策的标准要搞清。部分干部战士产生模糊认识，主要是有两个担心：担心否定文化大革命，担心背离毛泽东思想的轨道。这些同志认为，上了书本和文件的都是红的，文化大革命中批过的都是黑的。这是林彪、“四人帮”肆意歪曲、阉割、篡改毛泽东思想，搞乱真理标准所造成的一个恶果。要澄清这些模糊认识，就要搞清检验政策的标准。警备区这次教育，是在学习真理标准问题的基础上展开的，他们把真理标准问题的学习贯穿于教育的全过程。大家认清检验政策是否正确，就看它是否有利于调动广大群众的积极性，有利于发展生产力，有利于改变我国经济技术落后的面貌，加速四个现代化。从根本上搞清了检验真理的唯一标准是实践，对政策的认识就统一了。

实践最有权威，事实最有说服力。他们通过参观访问，收集报刊资料，发动大家摆耳闻目睹的事实，把贯彻党的政策取得的成果，摆在大家的面前，让事实回答问题。引进外国先进技术设备是“洋奴哲学”、“卖国主义”吗？上海石化总厂塑料厂从日本引进的高压聚乙烯成套生产装置，在短短一年零十个月的试生产中，就上缴利润和税金一亿二千四百多万元，除回收了全部建设投资之外，还为国家积累资金三千四百多万元。摆出这个事实以后，林彪，“四人帮”的那一派胡言乱语就被彻底戳穿了，部分同志思想上的一些疑虑也就消除了。

要用全局的观点、发展的观点看待党的政策。干部战士对党的某些现行政策不理解，除了认识上的问题之外，还因为有两个关系处理不好，这就是个人同集体、国家利益的关系，长远和眼前利益的关系。例如，一些农村入伍的战士看到工厂搞奖金，工人收入增多了，农民没有增加，就有点想不通；看到改革高考制度，实行“择优录取”，城市青年比农村青年升学率高，也有点想不通。对于这些问题，如果单纯从个人角度，从眼前看，是得不到正确解决的。要引导大家认清党的现行政策是与我国当前的生产水平和经济状况相适应的，我们看政策不能离开现有条件；还要认清实行党的现行政策是加快四个现代化，从根本上改变我国经济落后状况的需要，看政策也不能忘记宏伟目标。只有立足于眼前，着眼于发展，才能对党的政策有正确的认识。

上海警备区开展党的政策教育，现已初见成效。干部战士提高了贯彻执行党的方针政策的自觉性，进一步解放了思想，开动了脑筋。许多单位的同志把部队工作同四个现代化的步伐作对比，大有落后之感，他们感到坐不住，已经在为如何加速部队建设打主意了。（本报通讯员、本报记者）

描述：

