id: 7e72b5acc4
标题：在阶级斗争中锻炼和建设民兵
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：上海县马桥公社彭渡大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党支部遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，几年来，以党的基本路线为纲，发动民兵积极参加阶级斗争，打击了敌人，锻炼了自己，巩固了无产阶级专政，促进了民兵工作“三落实”。斗争实践从正反两方面教育了我们，发动民兵积极参加阶级斗争，这是社会主义历史阶段建设民兵的重要途径。

为什么要发动民兵积极参加阶级斗争？对于这个问题，我们是有个认识过程的。起初，由于受反革命的修正主义头子刘少奇、林彪散布的“唯生产力论”的影响，我们有些同志想生产多，想阶级斗争少，对民兵只看到是生产上的主力军，忘记了民兵首先是无产阶级专政的刀把子。因此，农忙一到，就抓民兵，农忙一过，就很少关心，使民兵建设受到了削弱。

但是阶级斗争是不以人们的意志为转移的。你不发动民兵参加阶级斗争，阶级斗争还要来找你呢！有两个生产队，由于不注意发挥民兵在阶级斗争中的作用，曾一度出现不良倾向。一个生产队，阶级敌人煽动吃掉集体的粮食；另一个生产队资本主义倾向严重，许多人白天劳动不安心，夜里抓鱼上市场，严重影响了抓革命、促生产。活生生的阶级斗争事实，使我们党支部受到了深刻的教育。我们到这两个生产队进行调查研究，用党的基本路线教育民兵和群众，然后，整顿了民兵队伍，调整了生产队领导班子，发动民兵开展革命大批判，揭开了阶级斗争盖子，打击了敌人，教育了群众，锻炼了民兵，煞住了歪风，使革命、生产出现了新面貌。

党的九届二中全会以后，我们通过学习马列和毛主席著作，深入批判林彪反党集团和刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，以及“民兵无用”、“民兵过时”等谬论，进一步从理论上认识到社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，懂得了民兵是阶级斗争的产物，是无产阶级专政的工具，阶级斗争不结束，民兵的这一性质就永远不会改变，从而更加自觉地发挥民兵在阶级斗争中的骨干作用。

几年来，我们不断教育民兵带头克服资本主义倾向，为巩固社会主义阵地站岗放哨。资本主义倾向在那里露头，民兵就立即到那里去宣传、教育、斗争，坚决把它煞下去。有一个生产队，个别人由于受修正主义路线的影响，单纯追求增加社员的经济收入，压缩了早稻。民兵们就在这个队大力宣传党的基本路线，宣传“只有社会主义能够救中国”，发动群众进行回忆对比，狠批林彪的修正主义路线，后来，这个队主动把原来种经济作物的三亩地，翻种了水稻。有一次，我们大队渡口，来了一条装满了青毛豆的木船，在那里搞投机买卖。我们知道后，马上派出民兵去宣传，劝走了群众，把投机倒把分子，押送到市场管理所。

我们大队是几个县的交接处，附近有几个大工厂。不仅黄浦江从这里经过，还有铁路和公路通过，是个位置重要、人员来往频繁的地区。为此，我们教育民兵要以高度的革命警惕，注视阶级斗争的动向。有一天早晨，巡逻民兵发现黄浦江渡口停了两艘小船，船上的人行踪鬼祟。民兵们通过监视、侦察，破获了这伙偷窃国家钢材的盗窃集团，并在棉花地里、黄浦江中，搜出了二吨多钢材。

我们大队意识形态里的阶级斗年也是激烈的。我们经常组织民兵向“四旧”和一切剥削阶级的意识形态展开斗争，大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对资产阶级和剥削阶级思想的侵蚀，捍卫无产阶级思想阵地。

几年来的斗争实践说明，发动民兵积极参加阶级斗争，好处是很多的：

有利于广大民兵加深对党的基本路线的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。过去有不少民兵只看到明火执仗的阶级斗争，看不到政治战线、思想战线和经济战线的阶级斗争，和平麻痹思想不断露头，参加民兵活动时紧时松。发动民兵积极参加阶级斗争之后，使大家切身感受到社会上阶级斗争的存在，认清了社会主义时期阶级斗争的特点和规律，提高了革命警惕，增强了当好民兵的自觉性。

有利于巩固农村社会主义阵地。几年来，民兵们积极参加批判修正主义，批判资本主义倾向，严格监督四类分子，配合公安部门侦破各种案件，反对资产阶级意识形态的腐蚀，有力地打击了反动势力，巩固了农村社会主义阵地。同时，由于发动民兵参加阶级斗争，有力地带动了生产。去年，战胜了自然灾害，全大队粮食亩产一千六百多斤，皮棉亩产一百二十五斤，都比一九七一年增长。今年早稻又获得亩产八百四十八斤。

有利于培养无产阶级革命事业接班人。民兵在阶级斗争第一线，经风雨，见世面，在大风大浪里经受锻炼，无产阶级革命事业的接班人就能茁壮成长。全大队三百三十六名基干民兵中，有二十人参加了中国共产党，有七十人参加了共青团，有些还参加了生产队和大队领导。

有利于促进民兵工作“三落实”。几年来，通过阶级斗争的锻炼，民兵组织越来越巩固。民兵的阶级斗争和路线斗争观念不断增强，军事技术水平越来越高，战备工作也更加落实。现在一有情况，全体民兵就可以很快拉出来奔向自己的战斗岗位。

描述：

