id: 7e75df3a76
标题：“帽子工厂”的本质是法西斯专政
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：张宗银
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
众所周知，王张江姚“四人帮”是当代中国最大的“帽子工厂”的老板。他们生产出来的“帽子”品种繁多，而且型号都大得吓人。被他们扣上大帽子加以迫害的人，范围之广是史无前例的。上至中央领导同志，下至普通党员、普通群众；近至他们身边的警卫、护士、秘书，远至偏僻的海岛的战士，都在被他们陷害之列。伟大领袖毛主席生前一再严厉地批评他们这种专横跋扈的恶劣行径，但他们阳奉阴违，当面说得好听，背后照样干。毛主席逝世后，他们野心更大了，竟然迫不及待地把他们制作的一顶顶大帽子戴到以华国锋同志为首的党中央头上，真是猖狂至极，十恶不赦。

伟大领袖毛主席一再指出，办什么事，都要认真进行深入细致的调查研究，“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”不能“‘下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责”。毛主席的这些指示，充满了马克思主义的辩证唯物论的精神，是我们共产党人作一切事情必须遵循的基本法则。但是，自称精通马克思主义的“四人帮”，完全反其道而行之。他们办事情从不搞什么调查研究，不愿了解事情的真相。他们象判官一样，全凭自己的好恶，训斥这个，谩骂那个，捏造罪名，草菅人命。鲁迅在揭露反动派残害人民的时候说过：“盖天下的事，往往决计问罪在先，而搜集罪状（普通是十条）在后也。”“四人帮”对他们不喜欢的人也正是这样，问罪在先，搜集罪状在后，并且运用种种手段，强迫人家承认那些编造的谎言都是事实，要客观事实服从他们的主观臆断。这不是明目张胆地践踏马克思主义的唯物论是什么？！

毛主席曾经指出：“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”“四人帮”反对马克思主义最本质的东西，反对马克思主义的活的灵魂。他们在给人家戴帽子，定罪名的时候，是从不讲什么具体问题具体分析的。他们躲在自己的黑窝子里如获至宝地拆看一封又一封密信，审阅一个又一个“小报告”。在这个过程中，他们既不想去了解原告的一方，不问那密信、“小报告”的材料是从何而来，是否真有其事；也不去了解“被告”一方，不问被告人的真实情况，更不问他的全部历史和全部工作。他们可以随心所欲，凶神恶煞似地黑笔一挥，批示：“这是个坏人”、“叛徒”、“反革命”，甚至勒令把人抓起来。他们这种卑劣行径，证明他们是一伙假马克思主义的政治骗子，是公然对抗毛泽东思想的无耻叛徒。

“四人帮”大开“帽子工厂”，其反动本质是镇压广大革命群众，对人民群众实行资产阶级专政，实行法西斯专政。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。在这个国家里，对一小撮阶级敌人，要实行专政，而无产阶级和广大人民群众则享有充分的民主权利。为了保护无产阶级和广大人民群众的这种民主权利，毛主席给我们的党和各级领导干部规定两条重要原则，这就是：在人民内部要实行知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒。“四人帮”颠倒阴阳，顺我者昌，逆我者亡。对自己一伙，对他们的亲信，对一切紧跟他们跑的人，不论政治面目如何，或者封为“左派”，或者升官晋爵。而对革命干部和人民群众，却用对付敌人的办法，小不如意，就大动干戈，搞残酷斗争，无情迫害，比地主资本家还厉害十分。如果让这伙人篡夺了党和国家的最高领导权，其情景就可想而知了。

伟大领袖毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席的这一指示，是我们认识“四人帮”及其“帽子工厂”的反动阶级本质的尖锐武器，也是我们认识全党全军全国人民同“四人帮”反党集团的这场斗争性质的有力武器。现在，“四人帮”镇压人民群众的“帽子工厂”被彻底摧毁了，我们的任务是要从政治上、思想上、理论上、组织上彻底揭发批判“四人帮”，肃清其毒害和影响。

描述：

