id: 7e79ca324f
标题：引导两派多做自我批评
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：6037部队驻青岛某厂支左小组
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛某厂联合夺权后，两派革命群众组织的负责人，由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，思想仍然处于对立状态。后来，我们举办了毛泽东思想学习班，组织两派群众组织负责人参加学习。但是，在学习中，两派组织负责人光批评对方，而对自己的缺点则掩掩盖盖。结果，两派矛盾不但没有得到解决，相反越吵越厉害。

问题究竟在哪里呢？我们支左小组的同志带着问题，学习毛主席关于理论联系实际和开展自我批评的教导，认识到要搞好革命大联合，先必须引导两派组织负责人端正学风，正确对待自己，狠斗“私”字，各自多做自我批评。于是我们在毛泽东思想学习班里，大力宣传毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，反复强调自我批评。学习一开始，我们带头检查了自己工作中的缺点和错误，作了认真的自我批评，两派组织的负责人都很感动，也纷纷检查了自己想“以人多势众吃掉对方”的山头主义，主动亮出了争名争利争席位的种种私心杂念。双方越是自我批评，大家的心情越舒畅，过去许多纠缠不清的非原则问题，双方都作了谅解，两派之间很快消除了隔阂，真正从思想上实现了革命的大联合。

我们从支左的实践中深深体会到，毛主席的最新指示是实现和巩固革命大联合的根本保证和有力武器。

描述：

