id: 5640d250d0
标题：落实毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示  泗洪县积极选拔和培养妇女干部
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示

泗洪县积极选拔和培养妇女干部

据新华社南京一九七五年三月八日电　中共江苏省泗洪县委注意选拔妇女干部，并且帮助她们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增长才干，做好工作。

无产阶级文化大革命特别是批林批孔运动以来，泗洪县经过深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和“男尊女卑”等孔孟之道，根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，选拔了一批妇女积极分子充实到各级领导班子里来。县委对这些妇女干部，在热情地支持她们工作的同时，组织她们认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高自己的马克思主义水平。批林批孔运动以来，县委除先后举办六期妇女干部和青年干部读书班，组织妇女干部一千五百多人参加学习外，还引导妇女干部坚持在职学习，有计划地攻读马列著作和毛主席著作，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。管镇公社仁和大队党支部书记、女知识青年杨琴，经过在县委读书班的学习，进一步认清了社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，学会了用阶级斗争的观点分析和处理问题。回到大队以后，她自觉地用革命理论指导革命实践，和群众一起抓紧阶级斗争，深入批判资本主义倾向，使这个大队去年虽然受到严重洪涝灾害，粮食总产量仍比前年增长二十万斤。

泗洪县委去年先后两次组织一百五十多名妇女干部到后进队去帮助开展批林批孔，抓好革命和生产。

女知识青年余红原是太平公社太平大队的团支部副书记，她在县委组织下来到后进队帮助工作以后，努力学习，积极工作，经过一段时间的锻炼和考验，工作能力有所提高。县委就派她到一个后进大队去担任党支部书记。她刚来到这个大队，就遇上当地受到特大洪涝，庄稼被淹，房屋倒塌。

她面对困难，毫不退缩，风里来，雨里去，带领贫下中农坚持抗灾，终于战胜了洪涝，使这个大队去年粮食总产量比前年有所增长。

描述：

