id: 5642f39ce5
标题：无忝尔所生——记欧盟驻华大使魏根深
日期：1998-10-18
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无忝尔所生

——记欧盟驻华大使魏根深

郑园园

欧盟驻华大使EndymionWilkinson先生有一个很地道的中国名字魏根深。最近见到他时，他说将送给我一本他的新著，哈佛大学出版社出版的《中国历史手册》。这本书是他来华后，每天清晨5点半起写作3个小时，日积月累写成的。看着这位学识渊博的汉学家，这位自1994年走马上任，为发展欧中关系做了许多工作的大使，我不由得想起《诗经》里的那句话“夙兴夜寐，无忝尔所生”。我猜魏根深是知道这诗句的，所以有一次在谈到忙忙碌碌的工作时，他说：“我们不能辜负我们所生活的时代，不能辜负我们所得到的机会……”

机会从36年前开始。

1962年，剑桥大学学生魏根深在书店里偶然看到一本中文教科书，平生第一次见到汉字。奇妙的方块字竟然有如此巨大的魅力，这位主修欧洲历史的年轻人立即作出了一个改变他人生道路的决定：改学中文，改学中国史。当时，魏根深曾到中国驻英代办处询问能不能到中国留学，答复说不行。1964年夏，魏根深大学毕业，正准备到美国普林斯顿大学留学，却意外地接到通知说，中国高教部正在聘请外籍英语教师，一周后即可动身。魏根深毫不犹豫地选择了北京。

23岁的魏根深踏上了中国的土地。“我在北京语言学院度过了难忘的两年。”每当回忆起这段往事，他总是充满了美好的感觉。“那是困难时期结束后、文化大革命开始前相对平静的较好时期，学生一心想着为国家服务，他们学习刻苦，生活俭朴。”他从心里喜欢这些仅比他年轻四五岁的学生，为了有更多的时间和学生在一起，他不住友谊宾馆，而在办公室搭了张木板床，节假日和学生一起散步、爬山。去年，大使先生把当年的学生请到官邸做客，岁月的长河没有冲淡师生情谊，“我一眼就认出他们，叫出了他们的名字，我们久久地拥抱，叙述着别后的思念之情，那是我在北京度过的最愉快的一个夜晚。”

1966年夏，魏根深离开北京到普林斯顿攻读博士学位。那里的同学叫他“红色”，意指他来自北京。其实魏根深并不“红”，文革开始时他还被当作“资产阶级知识分子”受到抨击。然而，北京生活的确在不知不觉中充实了他。魏根深实地考察了另一种文明，他读中国古书，在历史中漫游；也饶有兴致地感受和观察着现实的中国。在西方人对中国知之甚少、抱着很大偏见的年代，魏根深就显得比较客观公允。例如，他知道关于“长袍马褂”的描述不符合今天中国的实际；他深知中国人善良可亲，并不好战；他知道中国有过饥荒，但已经得到恢复。在普林斯顿，有些同学常向他提些浅显奇怪的问题，魏根深为他们的无知而遗憾。

这是生活的馈赠，它影响着魏根深后来的治学与从政态度。我曾读过大使先生1996年在哈佛大学费正清中心的演讲稿，它印证着我的上述感觉。大使在演讲中感慨现今具有博学、求实、礼貌和大度的学人品格的研究者越来越少，接着他说：“在欧美，专家及公众舆论对中国的认知之间还存在鸿沟。一个关于孤儿院的简单故事，竟能造出完全违背事实的有关中国的新闻。”魏根深看中国，正具有一种历史与现实相结合的眼光。例如人口问题，有人对中国的计划生育说三道四，他就指出，不搞计划生育，中国人口就会是20亿、25亿了，怎么发展；同时，生育观念是同发展水平相联系的，欧洲历史上也一样，他的曾祖母生了13胎，直到生下男孩才罢休。现在欧洲人谁会这样做呢？中国的当务之急是加快发展，转变观念。

获得博士学位后，魏根深先在哈佛做专职研究员，后到伦敦大学当讲师，讲授中国史。其间，他勤奋著述，完成了《中国近代以前历史研究手册》、《中国价格历史研究》、《误解》等著作。其中，《价格研究》一书因涉及大量数据处理，是在当时还要占几间屋子的IBM大型计算机上完成的。这些书一版再版，有的被译成法、德、意等文字。魏根深本可继续著书立说，成就名山事业。但他担心书斋生活使他丧失对中国的现实感，他希望迎接新的挑战。1974年，欧共体（欧盟前身）发展与亚洲的关系，苦于缺乏懂得东方的人才，正在日本做研究的魏根深被发现，他留下来筹建驻日使馆，完成了从学者到外交官的转变。

其后，魏根深参与了欧共体与中国建交的全部谈判，往来于东京——香港——北京之间，1994年被任命为驻华大使。魏根深选在8月15日履新，30年前，他于这一天赴京接任教职。重返故地，魏根深别有一番感受，同60年代相比，他感到“仿佛置身于另一个国度”。他多次说过，现在中国处于乾隆统一中国版图以来最长的和平时期，是发展最快的时期，应当珍惜这个发展机会；从百日维新起，中国的改革运动屡屡遭受挫折，只有这一次的改革坚持下来了，已不可逆转。他愿意把握这个机会，为欧中合作尽一份力量，为中国做点事。

魏根深甫上任就到各省考察欧盟援华项目。他想，既然古代中国称为九州，那就在南、北、中各选3个省吧。实际上4年来他已走过了大半个中国，多数为边远贫困省份，并把过去的物资援助转变为发展援助。80年代，欧共体曾参加联合国援助项目，向中国提供奶粉。魏根深以为，中国不是非洲的战乱国，不需要直接的食品援助。若把这笔钱用于支持教育和技术培训，援助地区发展，对中国更加有利。有鉴于此，他上任后支持在我国10个省建立奶牛基地。他倡导的云南红河环保项目、宁夏土地开垦项目、青海畜牧发展项目以及建立上海中欧工商管理学院等，也是根据上述思路立项的。

来华4年，魏根深也不无遗憾。他在中国跑了许多地方，公务倥偬，并没有真正旅游过。他希望将来退休后，能作为一个逍遥的旅游者，沿着明代地理学家徐霞客的路线漫游一周。他希望那时中国的天变蓝，水变清，青山绿水助游兴，他也许会仿效徐霞客，观察所得，按日记载，向西方读者献上一本《魏根深游记》。（附图片）

描述：

