id: 5643145531
标题：法库县委领导成员深入基层调查研究  总结推广落实政策中的先进经验  促进了各项农村经济政策的落实
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法库县委领导成员深入基层调查研究

总结推广落实政策中的先进经验  促进了各项农村经济政策的落实

新华社沈阳一九七二年六月五日电　中共辽宁省法库县委领导成员遵照毛主席关于“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”的教导，经常深入基层，调查研究，总结推广落实政策中的先进经验，落实了党的各项政策，促进了农业学大寨运动深入发展。

从去年以来，法库县委除留一名常委在家值班外，其他领导成员分别深入基层，蹲点调查，认真听取各方面的意见，把执行政策中的问题，集中起来，分析研究，选择贯彻执行比较好的典型向全县推广，促进了各项农村经济政策的落实。今年春天，县委根据“以粮为纲，全面发展”的方针和国家的计划，把全县大豆种植任务向各公社做了布置。不久，发现有一部分社队大豆的种植计划并没有很好落实。县委为了摸清情况，解决这个问题，就派一名常委到大孤家子公社兴隆山大队调查研究。这个大队大豆种植计划是六百五十亩，当时只落实了四百亩。他深入到各个生产队，和干部社员一起谈心，弄清种植计划不落实的原因。有的干部社员说：“大豆单产低，种多了挤掉了粮食作物，减少粮食产量，影响积累和分配”。针对这个问题，他帮助大队党支部在干部群众中开展思想和政治路线教育，组织大家学习毛主席关于“要提倡顾全大局”和有关正确处理国家、集体、个人三者关系的教导，学习党的方针政策，讨论种植大豆对发展国民经济和提高人民生活的重要意义，联系实际批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，使大家增强了全局观念，正确处理粮食生产和多种经营的关系，按照国家计划安排生产，迅速落实了大豆的种植任务。许多干部和社员主动出主意，提措施，采取精选良种、增施粪肥等办法，努力为国家增产大豆。县委及时推广了兴隆山大队的经验，推动全县较好地落实了大豆种植计划，今年大豆面积比去年有了增加，播种质量也比往年好。

法库县是个半丘陵地区，境内有大大小小山头三百多座。文化大革命以前，虽然也搞植树造林，但大多数山头是秃的，有些宜林地也没有绿化起来，水土流失严重，影响了农业生产的发展。县委为了摸清植树造林搞得不好的原因，组织有关人员深入丘陵地区，认真进行调查研究，发现造林质量不高，抚育管理工作做得不好，主要是林业政策没有很好落实，林地的权属关系不够明确，影响了群众植树造林的积极性。针对这一情况，县委派人到植树造林的先进单位丁家房公社红土墙子大队，总结了这个大队认真执行林业政策，实现林茂粮丰的经验。红土墙子大队山地多，土质瘠薄。过去由于对政策注意不够，林业发展不起来，灾害频繁，粮食亩产只有八十多斤。后来，大队党支部认真总结教训，增强了政策观念，划清了政策界限，认真实行社栽社有，队栽队有，社员个人在房前屋后栽的树归个人所有的政策，调动了干部和社员植树造林的积极性，五年间，造林两千多亩，使荒地得到了绿化，水土得到了保持，粮食单产增加了四倍多，社员烧柴自给有余，生产用木材初步自给。县委推广了这一经验，组织公社和生产队干部到这里参观学习，使大家受到很大启发，增强了政策观念，认真落实了党的林业政策，提高了群众植树造林的积极性，全县三百多座山头，近两年来，已经有二百多座栽上了树，成活率比过去大大提高。同时，平原地区还营造了农田防护林带，总长达一千多里，林业生产有了新的发展，为改变农业的低产面貌创造了条件。

法库县委从实践中认识到，农村基层干部是党的政策的具体执行者，不断提高基层干部路线斗争觉悟和政策观念，是落实党的政策的重要一环。因此，他们注意对基层干部进行路线教育和政策教育，提高他们的政策水平。这个县在改洼治涝、治山治水等农田基本建设中，有些工程规模较大，必须组织社队协作才能完成。可是，有的社队干部由于对社会主义协作的政策界限划不清，不敢组织协作，一度影响了农田水利建设的进展。为了对基层干部进行教育，及时解决这个问题，县委总结推广了柏家沟公社排除来自“左”的和右的方面的干扰，按照“自愿互利，等价交换”的原则，积极组织社会主义协作，大搞农田基本建设的经验，使许多社队干部深受教育，明确了政策界限，提高了执行政策的自觉性。在社队干部带动下，去冬今春全县修建的水库、塘坝等项目，比往年数量多，质量好。

描述：

