id: 5643e5f82d
标题：向苏联艺术家学习
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向苏联艺术家学习

以吉洪诺夫为首的苏联文化工作者代表团、由楚拉基领导的苏联艺术工作团、以鲍·亚·亚历山大罗夫为首的苏军红旗歌舞团和以费道罗夫为首的苏联电影艺术工作者代表团，带着伟大的斯大林同志和苏联人民对我国人民的关怀，来到我国参加中苏友好月，使我国人民感到无上的兴奋和光荣。

我国人民在最近三年来得到苏联所给予的伟大友谊的援助是无可计量的。成千的苏联专家为我国的建设事业已经做了并继续做着巨大的贡献，现在苏联杰出的艺术家们又给我们带来了卓越的苏维埃的艺术，使我国人民能够更真切地接触到人类最先进的艺术，并使我国的艺术工作者能够更直接地向他们学习。我们应该表示衷心的感谢。

近一周间，苏联友人在北京，与我们的领袖和群众会面了。他们与我们的干部、工人、农民、学生、妇女普遍地举行了讲演、座谈和访问，特别是苏联杰出的艺术家们连续的表演，给了我们以莫大的教益。我们由此更清楚地认识了在一切方面都必须把苏联作为我们学习的最好榜样。向苏联艺术家学习，在眼前更是不可多得的机会。

这次来到我国的几个团体的艺术家们，许多都是有杰出成就的、享受高度荣誉的苏维埃艺术的代表人物。从他们的表演和谈话中，我们处处可以学习到极可贵的经验。无论是苏联影片，或是他们所表演的苏军歌舞、巴蕾舞、歌唱、音乐等，没有一样不是充满着高度的思想性和艺术性的。他们受到我国观众这么热烈的欢迎，完全不是偶然的。

看了苏联艺术家的各种表演，人们都会发现其中有一个共同的东西。这就是它们洋溢着真正属于人民的生活的朝气，鼓舞着人们前进的思想。如红旗歌舞团所表演的战士的歌唱和舞蹈，都具有特殊的风格。它以愉快活泼、充满着朝气和勇敢精神为特色。苏联艺术家的许多表演，在内容方面是社会主义的，而在形式方面则具有在苏联多民族国家中的各个民族的特点。如苏联杰出的歌唱家米哈依洛夫独唱的“伏尔加船夫曲”，充分表现了伟大的俄罗斯民族劳动人民的雄浑坚定的性格。又如纳赛罗娃独唱的“乌兹别克女郎的和平之歌”和裴布托夫独唱的“歌唱采棉的姑娘”，就各自表现了乌兹别克和阿塞拜疆两个民族歌曲的独特风格。苏联艺术家们的各种表演，都是真正属于人类伟大的新时代的艺术。每一个人都会被它们所表现的丰富的生活内容、优美的旋律和生动的艺术形象所吸引。

苏联的艺术家们对于现实主义的艺术形式，是不断地在寻求着并不断地加以发展的。以舞蹈来说，苏联杰出的巴蕾舞舞蹈家乌兰诺娃所表演的舞剧

“天鹅湖”中的古典舞，用了许多表现人物性格的细致动作来丰富人物的形象，使她的表演达到了艺术上风格高尚、动作优美和情绪丰满的完好的地步。这是把人的自然动作和音乐与舞蹈统一起来的杰出的表演。她不但推翻了腐朽的资产阶级舞蹈的庸俗传统，并且突破了古典舞的姿态和步法的成规，使古典舞的优美成分和新的苏维埃的生活，融合在纯朴而生动的现实主义的内容与形式中。

苏联的艺术家们所表现的创造精神，和他们对于民族的艺术传统的热爱是不可分的。他们在许多谈话中告诉我们：艺术上的每一个新的发展，必须利用前代艺术发展所积累的遗产，加以适当的改造，使它适应于新的历史条件和人民的需要；在这个基础上才能有新的艺术创造。这个真理在伟大的苏联艺术家们的经验中，已经得到最好的证明了。

今天跟我们在一起的所有苏联的艺术家们，都把他们的全部身心交付给他们所从事的艺术工作，他们认定艺术是他们为人民服务的最好工具。他们每一个人在艺术上的成就，都和他们丰富的生活实践与深刻的艺术修养分不开。他们的艺术浸透了社会主义和共产主义的崇高的思想，他们时时刻刻有意识地使他们的艺术紧紧服务于人民的实际利益，他们的工作也就自然日益受着人民的尊敬。这许多苏联艺术家，无论是在苏联卫国战争期间，或是在和平建设期间，他们都在前线或后方做了很多富有创造性的工作。

高度的政治理论修养是苏联艺术家们的共同的长处。杰出的苏联电影演员拉迪尼娜，在座谈会上强调电影演员要学习政治。她说苏联的电影演员都要学习马克思列宁主义，参加各种社会活动。这无疑地对于我们所有的艺术工作者都是极重要的。苏联共产党中央为加强艺术工作的政治思想领导，曾做出了许多决议。我们党的领袖毛泽东同志在“在延安文艺座谈会上的讲话”中，也指出：“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的；但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。此外还要学习社会，就是要研究社会上的各个阶级，它们的相互关系和个别状况，它们的面貌和它们的心理。只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向。”我们所有的艺术工作者都应该牢牢记住毛泽东同志的话，并以现在来到我国的苏联艺术家们为榜样，努力学习马克思列宁主义来提高我们的政治理论水平。我们热诚地感谢苏联艺术家们在中苏友好月的活动中给予我们的启示与帮助。这应该被看做是我国人民生活中具有重大意义的事件。我国所有的艺术工作者都应该认真地向苏联的艺术家们学习。

描述：

