id: 564cb957d5
标题：五万干部上山三年成绩辉煌  江西山区百业兴旺
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五万干部上山三年成绩辉煌

江西山区百业兴旺

本报讯　江西五万干部上山三年，同山区人民一道，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大办农业、大办粮食，全面开发山区宝藏。他们在深山密林中兴建起三百多个国营综合垦殖场和农场，大大改变了山区“一穷二白”的面貌。同时，广大上山干部在开发山区的战斗中，得到了很好的锻炼，社会主义和共产主义觉悟大大提高，集体主义思想大大加强，形成了热爱劳动，热爱山区的良好风尚和美德。

江西五万上山干部和山区人民，在建设社会主义新山区的伟大斗争中，坚决贯彻执行了“以粮为纲，全面跃进”的方针。三年来，由下放干部建立起的三百多个国营综合垦殖场和农场中，大部分都把发展粮食生产放在首要地位，把广种多收和高产多收结合起来，在不断扩大耕地面积的同时也注意提高单位面积产量。现在他们已开垦的荒地共达一百一十多万亩，复种指数达到了194％以上，从而使粮食产量逐年上升。今年的粮食总产量在去年丰收的基础上又增产了10％左右。许多垦殖场和农场已实现了粮食自给，有的还有余粮。国营鹤山综合垦殖场粮食播种面积三年中就扩大了一万一千多亩。粮食总产量由1957年的一百一十五万多斤，增加到今年的二百三十三万多斤，把一个缺粮的山区变为余粮的山区。大茅山、华山、鸡冠山等垦殖场，在山多田少的情况下，大力推行了林粮混作，出现了林粮双跃进的新景象。在发展粮食生产的同时，各垦殖场和农场的棉花、油料、甘蔗、麻类、茶叶和果木生产等都有较大发展。

在加速发展农业生产的前提下，各垦殖场和农场也因地制宜地发展了林、牧、副、渔和工业。三年来，造林面积达四百九十七万亩，栽植果树十万多亩，培育桑园三万多亩，并采伐了木材二百五十多万立方米，茅竹二千多万根，有力地支援了国家建设。发展生猪一百五十九万头，羊二万二千多只，家禽七百七十二万只。山区过去没有渔业，现在也经营了六十万亩水面，共养鱼三亿多尾。干部上山后，在山区建起了二千四百多个包括钢铁、电力、机械、冶炼、油脂、林产化工、造纸、酿酒等工业企业。这些工业都是就地取材，就地加工，因陋就简建立起来的，对服务农业，支援山区建设，和加速开发利用山区丰富资源都起了很大的促进作用。

山区的文化、卫生、科学事业随着生产的发展，也发展起来。特别是半工半读的共产主义劳动大学的建立和壮大，已成为江西省培养建设山区的红专人才的基地。目前，各国营综合垦殖场和农场已有二百多个科学研究机构和四百七十多个卫生医疗单位。

五万上山干部在建设社会主义新山区的伟大劳动中，也炼红了思想，增长了才能。他们进一步认识了体力劳动的伟大意义，认识了体力劳动是人们生活第一需要的道理。武夷山垦殖场一个同志在日记上写着：“人生最大幸福就是劳动，特别是建设社会主义的劳动，脱离生产劳动斗争实践，生活就是空虚的，没有意义的。”三年来，上山干部在生产劳动中，同广大人民群众同吃、同住、同劳动、同商量，朝夕相处，甘苦与共，一道生产，一同斗争，和广大人民结成了血肉的联系。他们由于不断受到劳动人民优秀品质的熏陶，使自己思想和感情同广大人民的思想感情融合起来，逐步克服了资产阶级思想和个人主义思想，树立了密切联系群众的作风，增强了群众观点。鄣公山垦殖场邓子健同志在生产劳动中，克服了原先认为劳动农民又“粗”又“脏”的错误思想，认识到只有那些灵魂丑恶外表堂皇的资产阶级才是最脏的人。在生产劳动中几万干部提高了建设社会主义的实际本领，并且在生产实践中发展了自己的才智，使理论进一步联系了实际，科学与生产相结合。大茅山垦殖场蓝有福同志破除迷信，发挥首创精神，用土法从石蒜中提炼出丙酮、丁醇等重要工业原料。永新垦殖场全场三百零四名干部中，有二百五十一名达到了初级农业技术员和二级农业技术员的水平，懂得林业技术的有六十八人；学会森林测绘技术的有十五人；学会畜牧兽医技术的有四十四人；掌握烧炭炼铁技术的有一百五十六人。在劳动锻炼的伟大熔炉中，这些上山干部已逐步成长为又红又专、能文能武的坚强战士。

现在，全省国营垦殖场和农场全体干部和职工，积极响应党的号召，投入了热火朝天的大办农业、大办粮食的生产新高潮，目前他们又新垦湖田洲地三十余万亩，誓夺明年农业生产大丰收。（附图片）

这是江西省机关下放干部建立的云山垦殖场城山分场的羊群

新华社记者　原　苏摄

描述：

