id: 564e0b4aef
标题：港九爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗  英勇顽强坚贞不屈地展开反迫害斗争
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港英当局配合美帝反华制造大规模法西斯血腥暴行

港九爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗

英勇顽强坚贞不屈地展开反迫害斗争

工人、青年、学生、店员、文艺工作者和各界爱国同胞纷纷集会愤怒声讨港英当局罪行

新华社香港十四日电　香港英国当局胆敢与全香港中国同胞和七亿中国人民为敌，最近连续出动大批武装警察血腥镇压我香港同胞，据不完全统计，前后已逮捕四百多人。香港英国当局这一严重的血腥暴行，激起了香港同胞的强烈抗议。

这次大规模的血腥镇压事件，起因于港英当局直接插手香港人造花厂九龙新蒲岗分厂的劳资纠纷。这是香港英国当局为配合美帝国主义反华，有组织、有计划、有预谋地制造的一次疯狂的法西斯血腥暴行。

在港英当局插手香港人造花厂事件之前，港英当局就曾在五月四日上午制造了强拆九龙城寨民房事件。当时，港英当局突然出动百余名武装警察到九龙城寨，封锁路口，禁止居民外出，大拆龙城路和龙津路一些民房。居民据理抗议，港英警察竟拔枪威吓居民，并在现场拘捕两人，事后又拘留了前往交涉的坊众代表。此事激起了九龙城寨居民的强烈抗议。

六日下午，香港英国当局又出动了二百多名全副武装的警察和“防暴队”队员，血腥镇压香港人造花厂九龙新蒲岗分厂工人反对资方加重剥削的正义斗争。工人进行了英勇反抗，有近百名工人和同胞被毒打受伤，其中一人重伤入院，二十一人被无理逮捕。

十一日下午，事态继续发展，香港英国当局再一次疯狂镇压人造花厂的工人和前来慰问的工人、师生和各界同胞，并逮捕了一百二十七人。

十二日香港英国当局又在九龙东北部宵禁区内逮捕一百多名居民。一名十八岁青年头部被击受重伤，十三日晨已在医院死去。

到十三日，港英当局对香港同胞的血腥镇压仍在继续扩大，港英“防暴队”用突袭、迂回包围等手段，毒打和滥捕群众，这一天又有一百多人被拘捕。

仅据港英当局十四日晨宣布，从十一日以来，港英当局非法逮捕的香港同胞共有三百九十一人。

在这同时，香港英国当局还对大批香港同胞进行了非法审讯和判决，诬加各种莫须有的罪名。

这一连串事实说明，香港英国当局大规模镇压我香港同胞，完全是有计划的，是蓄谋已久的。

四月十三日，香港人造花厂的资方公布了一系列加重剥削和加强压迫的苛刻条例，四月二十八日又无故开除总厂和九龙分厂几百名工人。这个厂的工人为了维护职业和起码的生活条件，派出代表一再要求与资方谈判，但遭到拒绝。工人为了争取合理解决，他们连续几天戴着毛主席像章，举着《毛主席语录》，在九龙新蒲岗分厂前进行有秩序的抗议。

港英当局看到港九爱国同胞学习毛主席著作，十分恐惧和仇视，便勾结香港人造花厂资方，于五月六日下午四时半借故挑衅，制造事端，指使工厂的总管动手殴打工人。十分钟后，香港英国当局高级警司谷巴率领大批警察乘坐五辆警车开到工厂附近，封锁现场。紧接着，港英“防暴队”乘坐八辆大卡车也开到。这批“防暴队”头戴钢盔，手持藤牌、警棍、手铐、步枪、卡宾枪、冲锋枪、催泪弹发射枪等，一下车就扑向人群，挥舞警棍、枪托，见人就打，有的工人和同胞被打倒在地，遭到践踏；有的被打得血流满面；有的被连拖带拉揪着头发押上警车。有些被推上警车的受伤工人，在车上高举着《毛主席语录》，高呼“抗议港英当局法西斯暴行”、“毛主席万岁”等口号。

港英警察血腥镇压香港人造花厂工人的时候，邻近工厂的许多工人和群众立即前来声援，也遭到丧心病狂的港英警察的毒打。各厂工人忍无可忍，他们从楼上用铁块、石头、玻璃瓶进行回击，吓得“纸老虎”躲的躲，藏的藏。到当日下午八时许，港英警察和“防暴队”匆匆撤离现场。

当天晚上，港九树胶塑胶业总工会派出三名代表前往九龙港英黄大仙警署交涉和抗议，也遭到港英当局的无理扣押。

五月九日，香港人造花厂的工人在港九爱国同胞的支持下，继续在工厂门前进行斗争，他们高声朗读毛主席语录，高唱毛主席语录歌，并且把港英当局派人偷偷洗刷掉的毛主席语录纸和抗议标语又重新贴在工厂的墙壁上。

十一日中午，香港人造花厂工人近百人在工厂门前排成整齐的队伍，强烈抗议港英当局插手该厂劳资纠纷，蓄意制造血腥暴行。工人们手持《毛主席语录》，胸前佩戴着毛主席像章，一遍又一遍地高声朗读毛主席语录，高呼口号，高唱《大海航行靠舵手》和《团结就是力量》等歌曲。港九各界爱国同胞川流不息地一批批前来慰问和声援，给工人们以巨大的鼓舞。

下午三时半，港英当局开始了更大规模的血腥镇压。它们出动了大批武装军警和“防暴队”千余人，手持藤牌、警棍和自动步枪，乘警车开到现场，在港英“九龙东区总警司”伊令和指挥下，摆开阵势，向在场的师生发射木弹，当场打伤一名女学生，然后挥舞着藤牌、警棍冲向青少年，见人就打，打伤了的就连拖带拉押上警车。接着，“防暴队”又强行驱逐在那里坚持斗争的香港人造花厂工人，并且到处乱窜，疯狂地毒打和追捕途人和附近居民，不断地向群众发射木弹和催泪弹，使许多人受伤。在这一天，仅根据港英当局宣布，就逮捕了一百二十七人。

这些刽子手由于害怕他们的罪行公诸于世，竟公然干涉新闻记者的活动，一再恫吓记者，并野蛮殴打在现场进行正常采访活动的新华社香港分社记者和香港爱国报纸记者，据查明，已有五名记者被打伤。新华社香港分社，《文汇报》、《大公报》和《新晚报》的记者当场向指挥这次血腥暴行的港英“九龙东区总警司”伊令和提出强烈抗议。

港英当局为了进一步镇压中国同胞，宣布从十一日晚九时三十分开始在九龙多处地区实行宵禁。

用毛泽东思想武装起来的香港工人、爱国师生和各界同胞在敌人的残暴镇压面前，英勇不屈，正气凛然，充分表现了伟大的中国人民大无畏的英雄气概。当刽子手们在相隔十余英尺的地方举起木弹枪向爱国师生射击的时候，几十名青少年手挽手高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼“毛主席万岁！”严词斥责港英当局的法西斯暴行。一名少年不顾敌人的射击，冲到一名警官面前，愤怒地指着他，高呼“帝国主义和一切反动派都是纸老虎！”吓得这名警官慌忙向旁边躲开。一位被打得满身鲜血的工人被强推上囚车后，仍然顽强地把头伸出车外，让记者拍摄下港英当局的暴行罪证。有些同胞在囚车上愤怒地面对着法西斯暴徒，谴责他们的血腥暴行。当这些暴徒毒打和追捕一部分群众时，另一部分群众为了帮助自己的同胞解围，就在后面向暴徒投掷砖块、石头和玻璃瓶；当暴徒转过身来毒打和追捕这部分群众时，那部分群众又重新集结起来用同样的办法向暴徒进行还击。在工厂和住宅里的工人和同胞也纷纷向这些暴徒投掷石块和玻璃瓶，法西斯暴徒陷于群众的重重包围中。

香港英国当局血腥镇压工人的法西斯暴行，激起了港九各界同胞的无比愤怒。港九树胶塑胶业总工会七日发表严正声明，最强烈抗议港英当局蓄意制造血案。声明向港英当局提出立即释放被捕的工人代表、工人和同胞；严惩凶手及赔偿工人一切损失；切实保障工人人身安全，保证今后不发生同样迫害事件；尊重工人基本权益，保证今后不得干预劳资纠纷等四项要求，并表示不获全胜，决不罢休。港九工会联合会十二日举行全体理事紧急会议，会上一致通过成立“港九各业工人反对港英迫害斗争委员会”，向港英当局提出四项严正要求，并号召港九工人更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步团结起来，把反迫害斗争进行到底。港九各业工人、青年、学生、店员、文化艺术工作者和各阶层爱国同胞，连日来纷纷举行集会，或者写信给香港《文汇报》、《大公报》，愤怒声讨港英当局的法西斯暴行，他们警告港英当局：你们欠下香港中国同胞的血债一定要偿还。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的港九中国同胞不可侮！“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”我们一定要按照毛主席的这一教导办事。港英当局疯狂制造法西斯暴行，到头来只会“搬起石头打自己的脚”。

描述：

