id: 6bee1e0acf
标题：上海市工商界政治学校墙报上的打油诗
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：上海市,工商界
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市工商界政治学校墙报上的打油诗

上海市工商界

新华社上海5日讯　下面这些打油诗登在上海市工商界政治学校的墙报上。它反映了目前资本家在“鸣”、“放”中的一些情绪。

## 关于四明堂事件的诗：

新闻日报报旧闻，宁左勿右方刊登，

一手遮尽天下怒，那问人间有哭声。

鸣放盖子方揭开，奇闻异事纷纷来，

原来只许官放火，百姓谁敢点油灯。

无可奈何来报道，只看阶级忘人道，

摸袋有罪凶无罪，竟把事实说颠倒。

惊闻公方手段高，帮助私方速改造，

采用方式大觉奇，脱胎换骨不需刀。

荣付市长一声鸣，提出法治保人身，

静观此案处理后，百家争鸣有信心。

王子犯法，与民同罪；

共产党员，特别优待。

任意奸杀，为所欲为；

资产阶级，冤哉极也。

法律也有两面性，身份阶级查分明，

工人犯罪马马虎，资产阶级命真苦。

## 市工联召开工人座谈会

争鸣园地闹纷纷，小品诗歌语意深，

帮助整风与建设，彻底敞开献忠诚。

热热闹闹真兴奋，来了无私老工人，

出言怒吼心胆寒，鸣放还要分阶级。

揭露矛盾听呼声，真正意见在基层，

勿把是非沉大海，要求对事不对人。

寄语党的领导人，勿当牢骚不与闻，

今日开花望结果，切莫辜负苦心人。

## 肃反

人身自由，毫无保障，

大胆怀疑，就可逮捕，

这样坐牢，岂非冤枉！

## 问题在于被领导

娘舅(私方)训外甥(劳方)，大逆不道。

上级指示，开大会检讨。

工人打私方，替天行道。

问题就在于　领导被领导

## 资产阶级难翻身

资产阶级难翻身，好比义妖白素贞，

开贤万德无足道，周围独多法海僧。

## 哀鸣

媳妇苦，媳妇苦，媳妇有冤无处诉。

公装聋，婆装痴；丈夫饶舌学鹦鹉；

小姑小叔趋权势，起早说我是强盗，

落夜说我是娼妇，诚心念经拜佛吃长素，

又说明消极思想叽里咕，媳妇做人实在苦。

## 大公无私

大公就是公方比皇帝还“大”

无私就是私方“无”说话的份，

## 总结八股

成绩是肯定的，凤毛麟角。

缺点是难免的，汪洋大海。

政策是正确的，教条主义。

偏差是个别的，满坑满谷。

## 干部老爷的有余与不足

爱国有余，爱民不足；

信己有余，信人不足；

执法有余，人情不足；

教条有余，帮助不足。

## 官僚何处有

整风时节雨纷纷，“小八勒子”欲断魂，

借问官僚何处有，人民遥指北京城。

## 农村

苦恼真苦恼，农民也改造，

只见新人笑，那顾旧人嚎？

干部胜地主，人代大官僚，

有冤无处诉，快落青天毛。

 来源：1957年6月7日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

