id: 4b68010ddf
标题：坚持政治统帅业务 走又红又专的道路
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委在深入开展批修整风中，带领机关干部认真看书学习，弄清政治与军事、政治与业务的辩证关系，批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的反动谬论，划清了两条路线的界限，坚持政治与业务统一，自觉走又红又专的道路，促进了机关的建设。

这个部队的司、政、后机关，过去由于刘少奇一类骗子制造政治与业务对立的谬论的影响，有些干部对政治与业务之间的关系处理不好。党委在批修整风中，针对这个问题，组织机关干部联系实际认真学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的有关章节。大家认识到：一切机会主义者为了贩卖他们的资产阶级货色，总是用革命的词句，把自己装扮起来。刘少奇一类骗子时而鼓吹“军事就是政治”，时而宣扬“政治可以冲击其它”，其罪恶目的都是要破坏政治与军事、政治与业务的统一。接着，党委又进一步引导大家联系部队建设中的经验教训，认真领会毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，使大家深刻地懂得了：政治与业务是辩证的统一，政治是统帅业务的，业务是为政治服务的，如果取消了一方面，另一方面也就不存在了。许多同志说：“我们是无产阶级革命战士，要有为无产阶级服务的红心，还要有为无产阶级服务的本领，才能为无产阶级革命事业作出自己的贡献。”

部队党委还引导大家深入开展革命大批判，从路线上划清在政治挂帅下抓好军事训练和单纯军事观点的界限，划清为革命钻研业务技术和为个人名利钻研业务的界限，使机关干部进一步懂得，政治是统帅，是灵魂，如果离开了无产阶级政治，单纯去抓军事技术，就会迷失方向；如果只抓文不抓武，同样是脱离了毛主席建军路线的轨道。机关干部提高认识以后，自觉地把政治和军事统一起来，更加注意抓政治学习，认真钻研本职专业。同时，政治机关和司令机关的干部加强了协作，共同做到路线教育当大事抓，各自专业认真抓，军政一盘棋，分工不分家。

他们通过总结正反两方面的经验认识到，机关能否自觉坚持政治与业务的统一，做到又红又专，关键在于党委。因此，党委在布置学习时，注意把学政治和学业务统一安排；检查工作和总结经验时，既注意检查政治工作、总结路线教育的经验，又注意检查军事训练效果、总结训练工作的先进经验。党委成员严格要求自己，以自己的模范行动给机关作榜样。吴政委带头攻读马、列著作和毛主席著作，学习政治理论和军事，努力提高自己的路线觉悟和作战指挥能力；下到连队，他既注意抓连队的路线教育，又经常深入训练场，帮助连队学好毛主席军事思想，把我军带兵、练兵和打仗的经验传授给干部战士。边部队长不管在机关或是下连队，都注意从路线教育入手，把思想政治工作放在第一位，用毛主席的军事思想去指导训练，调动干部战士的练兵热情。他在教导队担任队长时，经常和学员一同出操训练，摸爬滚打，既传战术技术，又传思想作风。在党委带动下，司、政、后机关干部加强了政治学习，同时在政治挂帅的前提下，认真钻研业务，做到学习有要求，时间有保证，领导亲自抓。目前，机关中出现一派团结互助，努力做到又红又专的新气象。

描述：

