id: 4b6d5bce3d
标题：传经验 带作风
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵副司令员薛克忠，艰苦奋斗几十年如一日。他工作勤勤恳恳，带头遵守党的纪律，模范执行党的政策。同志们赞誉他是“老过硬”。这是他给新一代讲战例。 崔子屹摄

“老当益壮，晚节花香”，是总参谋部的同志们称颂总参顾问孙毅的诗句。孙毅同志是一九三一年参加中国工农红军的老将军。他工作干劲足，生活俭朴，处处和群众打成一片，关心年青一代成长，保持了普通一兵本色。这是他在集训队指导训练。 李书良、聂兆洪摄

某师政委张正信，自一九七二年担任现职以来，一直为搞好部队建设忘我工作。全师大部分连队他都蹲过点，每次下部队都是和战士吃住在一起。训练、生产、帮厨，什么都干，战士们亲切的称他为“连队迷”。 许大富摄

安徽滁县军分区司令员许兴隆，是一九三五年入伍的老红军。他今年六十二岁，仍然一心扑在民兵建设事业上。他坚持深入基层，调查研究，同民兵同吃、同住、同学习、同训练、同劳动，热情传、帮、带。大家赞扬他是“民兵的贴心人。” 何广荫、俞达祥摄

北京卫戍区某团团长李子忠，人老心红，处处以身作则。他带领全团指战员扎扎实实搞训练，使战术技术训练取得了优异成绩，荣立三等功。这是他正在给新战士传授射击技术。 戴顺清、董建民摄

总后勤部管理局运输处长李义斌，从一九五七年担任车管工作领导职务后，二十多年来，他一直保持和发扬艰苦奋斗精神，受到领导和群众的一致赞扬。这是他和战士一同劳动。 王刃摄

沈阳空军某师政委邵荣棠，利用节假日和休息时间走访了全师飞行人员的家属，一年找了二百多名基层干部谈话，了解情况，解决问题，把党的温暖送到每个飞行员的心坎里，使全师上下一心一意奔四化，被评为学习航空兵一师的先进单位。 秦秋祥、李国才摄

一三七野战医院院长许太，十四岁参加新四军后，刻苦学习文化，努力钻研业务，一九五一年和其他同志合编了《医药手册》。粉碎“四人帮”后，在三中全会精神鼓舞下，他又利用节假日，业余时间翻阅了四十多本参考书，二十多种刊物，重新编写了《医药手册》，约二十万字，准备出版。 项先红、陈方青摄

三次荣立三等功、多次受奖的武汉部队某团政委覃平帮，一心为部队。在训练场上，同战士摸爬滚打练硬功；课余时间，同战士促膝谈心拉家常；连队哨所、马厩、猪圈、伙房和每块菜地都留下了他的足迹。这是他在连队代职时，向干部传授经验。 樊震、周华摄

国防科委某试验部队计算机室副主任李凤洲，一心扑在国防尖端事业上。他同计算专业组的同志先后对两台计算机做了大量调试工作，进行了四十多项技术革新，逐步完善了设备，修改了检查程序，保证了试验任务的完成。被评为国防科委学雷锋先进个人标兵。 刘栋摄（照片）

描述：

