id: db21842fb9
标题：从“三战三北”的故事谈起
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：肖平,范琎孚
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海助剂厂　范琎孚　沪南供电所　肖平

韩非在《五蠹》篇中，讲了一个“三战三北”的故事:有一个鲁国人，跟随他的君主出去打仗。可是这个人一上战场就吓得魂不附体，结果三战三败，仓惶逃命。正在到处游说的孔老二，平赶忙跑去查问原因。这个人回答说:“我家里还有老父亲，如果肖我被打死，就没有人去养活他了。”孔丘一听，觉得这个人真是个大孝子，不禁大加赞许，还竭力推举他到朝廷里去当了一个大官。韩非讲述了这个故事后一针见血地指出:“父之孝子，君之背臣也”。孔老二所推崇的孝子，实际上是偷生怕死、临阵脱逃的家伙。

作为没落奴隶主阶级意识形态的“孝”，是孔老二用来实现“克己复礼”的反动思想武器。他曾经直言不讳地宣称，“孝”是“仁”的根本，而恢复西周奴隶制度的“礼治”，则是“仁”的宗旨。到战国末期，“孝”又被儒生们作为“以文乱法”的一种手段。以吕不韦为首的一小撮复辟势力，公然打出“以孝立国”的黑旗，反对“以法治国”的正确路线。儒家之徒到处扶植一不会打仗，二不会种田，只尚空谈的社会蛀虫，妄图以此来破坏“耕战”政策，削弱新兴地主阶级的政权，阻挠用革命战争来统一中国的事业。韩非清醒地看到这种“儒以文乱法”的危害性。他痛斥孔孟的“忠孝仁义”是“破国亡主”的“浮说”，孔老二的“孝”道是造成“兵弱地荒”的祸根。要是大家都去仿效那位“三战三北”的鲁国人，那就会直接危害新兴地主阶级的事业。韩非以大无畏的革命精神对没落奴隶主阶级的旧道德、旧思想进行了大批判，从而为新兴地主阶级用“法治”战胜“礼治”提供了强大的思想武器。

林彪是个道道地地的孔老二的孝子贤孙。他大肆宣扬孔孟之道，不择手段地用没落阶级的腐朽思想来反对社会主义的新生事物，目的是为了实现“克己复礼”的迷梦。在知识青年上山下乡运动中，林彪竭尽攻击诬蔑之能事，阶级敌人也刮起一股“父母在，不远游”的阴风，妄图继续用孔老二的所谓“孝”道毒害广大青年，破坏伟大领袖毛主席的反修防修的战略措施，充分暴露了林彪是当代的大儒，是无产阶级专政的死敌。

描述：

