id: db2155d180
标题：“奔头”辨
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实验生物所三室起源组

科技界右倾翻案风的鼓吹者宣称，要选配“科技界公认的，是第一流的。这些人一上来，实际上是一种无形的影响，他会使人感到有奔头，这是一种精神力量，鼓舞力量”。他们妄图拼凑一个由资产阶级知识分子组成的班底，恢复资产阶级知识分子一统天下的局面。这真是赤裸裸的投降派言论。

什么“精神力量，鼓舞力量”，“有奔头”?!不同的阶级有不同的“奔头”观。

文化大革命以前的科技界，在修正主义路线统治下，“个人奋斗”、“成名成家”的资产阶级思想泛滥。不少人在这种“精神力量”诱惑下，把社会主义革命和建设的需要抛到脑后，关在实验室，死啃洋本本，走白专道路。不少人以资产阶级知识分子的“名流”“权威”为自己效法的活标本，拼命为获得“学者”的头衔而“奔”呀，“爬”呀。

在文化大革命中，广大科研人员批判修正主义科研路线，批判了资产阶级个人主义的“奔头”，努力学习马列和毛主席著作，走出高楼深院，政治上接受工农兵再教育，在业务上也得到再学习，无论政治思想和科研工作水平都大有进步。事情很清楚，批臭了资产阶级的“奔头”，换来了无产阶级的“奔头”。

奇谈怪论鼓吹者所谓要“第一流权威”来领导，目的是要恢复资产阶级知识分子的一统天下，使科技界倒退到文化大革命前的状况。他们的所谓“奔头”，就是包了糖衣的毒丸，我们决不上这个当。我们决心沿着毛主席指引的又红又专的道路向前奔，一直奔向共产主义!

描述：

