id: db221d680d
标题：在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下上海工业生产创造历史最高水平去年工业总产值比前年增长百分之十四，工业科学技术水平达到新的高度
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十三日讯　在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展阶级斗争和两条路线的斗争，在伟大的七十年代第一年，提前十九天胜利地完成了国家计划。一九七○年全年工业总产值，比一九六九年增长百分之十四，比文化大革命前的一九六五年增长百分之六十，创造了历史最高水平。

过去一年，上海工人阶级努力赶超世界先进水平，大力发展新技术、新工艺、新产品、新材料，以先进的技术和装备，支援了国家重点工程建设和国防建设，进一步发挥了老工业基地的作用。冶金工业部门去年发展了成千种高级、精密的合金、合金钢、稀有金属以及特种异型钢材，还冶炼成功一批我国独特的新钢种。化学工业部门发展了一批特种工程塑料。仪表工业部门发展了一批电真空器件新品种和新型半导体元件。各工业部门还采用了电子技术、“一步法”工艺、少切削无切削等新工艺、新技术，使上海的工业科学技术水平达到了新的高度。

全市主要工业产品钢、钢材、晶体管、固体电路、单晶硅、船舶、冶金设备、纺织机械、拖拉机、凿岩机、柴油机、水泥船、化肥、农药、水泥等，去年都实现了大幅度增产，有些产品的产量成倍增加。人民生活所需要的针棉织品、化学纤维织品、呢绒、毛巾、绒线、自行车、卷烟、手表、半导体收音机等日用工业品，也都大幅度增长。产品质量稳定提高。许多产品的原材料和燃料、电力的消耗进一步降低。交通战线的水陆运输量和港口吞吐量，都提前完成了全年的国家计划，创造了历史最高水平。

上海工业交通战线去年掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。特别是在党的九届二中全会的号召下，广大工人群众和干部紧密结合三大革命斗争，活学活用毛主席的光辉哲学思想，自觉改造世界观，人的精神面貌进一步发生深刻变化，成为促进上海工业生产飞速发展的巨大动力。许多工厂的工人群众充分发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义气概和创造精神，在不增加甚至减少劳动力的情况下，使生产大幅度上升。上海锅炉厂去年调出大批工人支援国家重点建设，本厂机械加工工作量又比一九六九年增长两倍，可是由于工人群众革命干劲大，仍然提前两个月完成国家产值计划，全年工业总产值比一九六九年增长了百分之四十。许多工厂的工人群众还努力运用唯物辩证法，大破唯心论和形而上学，大搞技术革新、工艺革新、产品改革和综合利用，向生产的深度和广度进军，进一步挖掘生产潜力。上海第五制药厂工人对抗结核药的生产工艺进行改革以后，节省了百分之九十的设备、百分之四十的劳动力和几百平方米的厂房，并且每年为国家节约四千多吨化工原料。

上海工人阶级紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，在去年深入开展了“一打三反”运动，继续有力地打击了一小撮破坏社会主义革命和社会主义建设的阶级敌人；通过进一步揭露和批判爬行主义、洋奴哲学、专家路线等修正主义黑货，猛烈扫荡了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线余毒。过去一年内，上海市革命委员会召开的工业系统全市性的革命大批判会就有十多次。整个工交战线就是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中阔步前进的。上海炼油厂随着革命大批判深入开展，毛主席的办企业路线更加深入人心，生产力进一步得到解放，一九七○年的原油加工量、工业总产值以及汽油、煤油、柴油、润滑油等四大产品的总产量和消耗定额，全部创造了历史最高纪录，燃料消耗定额降低到历史上最低的水平。

“什么工作都要搞群众运动”。上海工交战线的群众运动在去年有了新的发展。在企业内部大搞群众运动的同时，为了完成一些国家重要任务，全市各系统几十个甚至几百个单位，发扬共产主义风格，开展社会主义大协作，创造了新的生产力，使一些原来暂时还不能办到的事，在短时间内完成了，充分显示了社会主义制度的优越性。如去年上海近四百个单位通力协作，在完成原定国家计划之外，为兄弟地区制造了一百套小化肥厂的关键设备，为支援农业生产贡献了力量。

进入一九七一年以来，上海工人阶级认真学习传达毛主席重要指示的元旦社论，总结经验，寻找差距，制订规划，革命斗志更加昂扬。他们决心更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，戒骄戒躁，奋勇前进，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

