id: db22861958
标题：毛泽东思想指挥我们战斗——中国人民解放军驻川沙部队支持革命左派实现革命的‘三结合’联合夺权的体会
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：川政,师宣,支左
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命开展以来，川沙县各种组织纷纷建立，仅县城最多时就达一百八十多个。对这些组织，如果没有一个清楚的了解，就会象“老虎吃天，无法下口”，既不能支持，又不能打击。

毛主席教导我们说:“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”“没有调查就没有发言权”。为了发现左派，扶植左派，打击右派，有效地促进革命的大联合，我们从今年一月份起就派出干部到群众中去，对川沙城内一百八十多个组织逐个进行了调查访问。调查方法主要是:“一听、二观、三了解、四分析”。运用毛主席关于阶级分析的观点，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，进行全面的阶级分析。我们区别左、中、右的标志，决不是看人数、番号、一时一事，而是看这些组织自文化大革命以来的全部历史。经过一段时间的调查，掌握了第一手材料。基本上分清了那个组织属于“延安”，那个组织属于“西安”，那个组织属于中间派，做到了心中有“数”。

有些左派组织，他们人数虽少，而且曾经数次被右派组织砸掉。但是，他们敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神始终没有受到挫折。他们坚决顶住了反革命经济主义的逆流。他们的斗争矛头准准的对着党内一小撮走资本主义道路的当权派。对于这样的组织，虽然他们也有缺点错误，但我们首先看到他们的斗争大方向是正确的，坚决予以支持。如“川沙县革命造反派联合联络站”(革联站)，在二月初夺了前县委、县人委的大印。他们这样做，只不过夺了一颗印，而不能真正夺到什么权。但是，我们通过调查发现“革联站”是以左派组织为主体的。它这一行动对促进革命派大联合，加速革命的“三结合”联合夺权的进程，也是起了一定作用的，因此我们决定支持他们。为了支持“革联站”中的左派组织，我们派了干部协助他们工作，不断地帮助他们，提高他们，壮大“革联站”中的左派组织力量。对他们的一些缺点和错误，我们进行帮助。“革联站”有了较大发展后，产生了小团体主义、风头主义。我们针对他们争当头头，抢着抓权，互不服气，自以为“老子天下第一，我是最革命的”等思想倾向，组织整风。以毛主席的光辉著作“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等为武器，开展批评与自我批评，纠正了错误思想，提高了政策水平，增强了无产阶级革命派的革命性、科学性和组织纪律性。

有的组织，虽然也打着“革命造反”的旗号，但到县城时间不长，就从一般招待所搬进高级招待所，劳动牌香烟抽到“大前门”。我们经过周密的调查和认真的分析，肯定他们不是真正的革命派，而是搞经济主义的，识破了他们。对于罪证确凿的反革命组织和反革命分子，则坚决实行无产阶级专政。我们以革命群众为主力，开展强大的政治攻势，先后分化瓦解了“赤卫队”等保皇组织，取缔了“红卫军”等非法组织，粉碎了城镇公社城西大队右派翻天的阴谋活动，大灭了右派的气焰，大长了革命左派志气，动摇了在十字路口徬徨的组织，一些面目不清的组织也相继垮台，保障了左派队伍革命活动的胜利进展，为真正革命派的联合扫清了道路。

革命的“三结合”联合夺权的斗争，对我们来说，完全是新的课题。但我们遵照毛主席的“从战争学习战争”的教导，帮助无产阶级革命派夺权。

二月中旬，前县委、县人委基本陷于瘫痪，前县委的主要领导干部全部靠了边，由于当时“见当权派就打，见干部就揪”、“排斥一切，打倒一切”的思想泛滥，不少革命左派组织在这股反动思潮的影响下，不敢接触干部，不敢做干部的工作，加之有的组织整天忙于开会、辩论，长期得不到学习，使毛主席的干部政策、中央指示不能很好落实。机关干部三次要“杀”出来闹革命，三次都被指为“实权派”“捞稻草”而出不来。毛主席说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”因此，我们认为，用毛泽东思想解决无产阶级革命派中存在的一些活思想，正确地贯彻毛主席的干部政策，成了革命的“三结合”联合夺权的重要关键。

我们遵照毛主席“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，大张旗鼓宣传党的政策，组织无产阶级革命派学习毛主席的干部政策。通过学习，他们认识到，对于当权派，应该进行阶级分析。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。而对于无产阶级当权派，则应当坚决支持。我们的干部大多数是好的或比较好的，犯了错误的干部，甚至犯了严重错误的干部，也是可以教育改过的。

在教育无产阶级革命派正确掌握、运用毛主席的干部政策，用阶级分析观点区别对待干部的基础上，我们充分调动干部的积极性，集中火力打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，组织干部进行自我革命。遵照毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，我们决定和无产阶级革命派一起，集中领导干部学习党的政策，进行前县委常委交锋，为领导干部“杀”出来“架桥扶梯”。我们反复阐明党的政策，把党的政策交给他们，自始至终启发他们用毛主席的话去解开思想疙瘩，排除私心杂念。他们越学越感到毛主席亲切、温暖，越学越感到党的政策英明、伟大，深深感到自己辜负了毛主席和党的期望，做了长期的糊涂人。有的激动地说:“如果再不‘杀’出去，和革命群众一起造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，怎么对得起毛主席他老人家呵!”有的边哭边说:“毛主席并没有忘记我们……”就再也说不下去了。大家决心反戈一击，大杀回马枪。这样，许多重大问题的内幕被揭开了，大多数同志提高了认识，回到了毛主席的无产阶级革命路线一边，敢于站出来革命。接着，扩大到科局、部委和公社党委主要领导干部参加，揭发前县委和县人委领导上的问题，许多重大问题又进一步揭深揭透和明朗化了。这样，谁个劣，谁个好，群众心里更有了“底”。党内一小撮走资本主义道路的当权派成了孤家寡人，这就更有利于革命群众和革命干部集中火力打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

领导干部亮相，敢于造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，仅是一个方面，还要看是否敢于造自己的反，认真的检查自己的缺点和错误。我们又安排了一定时间让他们思考和准备检查，再召开以机关干部为主体的各方面无产阶级革命派代表参加的大会，由已经在群众面前初步亮过相的领导干部作检查，放手让群众议论，按照毛主席制定的干部政策，具体对照，全面衡量，由革命群众下结论。结果九个主要领导干部中，站出了六人，由其中四人参加了革命的“三结合”领导核心，二人起来抓工作，以实际行动改正错误，重新取得群众信任。这样做也为中层干部树立了良好的榜样，他们也都回本单位进行“亮相”，结果有很多科局一级干部重新取得了群众的信任。

短短几个月的实践，是一堂不上课的政治课，一次不考核的考核，也是一次对我们活学活用毛主席著作最深刻、最彻底、最全面的大检查。我们决心更好地刻苦学习毛主席著作，熟悉和运用党的政策，紧紧依靠广大革命群众，进行艰苦细致的调查研究工作，虚心向革命群众学习，当好小学生，在这场不考试的考试中争取满分，圆满地完成毛主席交给我们的伟大而光荣的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

(师宣、川政、支左)

描述：

