id: db22b21976
标题：减租杂录
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：黎家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎家

“在七日的早上，我们(江苏宜兴)区里各处贴满了减租的告示，说明了减租的真相，………本年度最低的租额，每亩为一百六十五斤。………查我们宜兴县各处租额，每亩最高为二百斤，但为数极少；普通大多为一百四十斤至一百六十斤，亦有一百二十斤者。按该租额，均由主佃双方所订定，不容忽视。今按照当局所给予我们的所谓减租办法。在二百斤者，不无减少，而一百二十斤至一百四十斤者，岂非要如数缴给，而竟成了二五——三五加租了。………”(卅五，十一，廿一，文汇报)

在崇明，“……政府实行二五减租，我们贫苦佃农，自忖真是交了好运，欣喜万分。不意我们的县当局，曲解二五减租谓，‘每千步水田正产收获量谷一千斤，减去二五斤，再行平分。’如此比往年租额恰增加了二五，到不是减租而是加租了。”

“这对无面权佃农的减租是对的，但对于我们有面权佃农的二五减租，万不应该如此处置的。现在竟勒传佃农到仓完租，并抬高租额，额外加征仓费，即水田每千步谷二百九十斤到三百十斤，外征仓费谷三十斤，则为每千步谷三百二十斤到三百十斤。总计九个老乡，三万六千佃农，二千四百余万步土地内，可得仓费谷七千二百斤，核币一万万七千万元，偌大数量，在我们三万六千佃农身上搜括，我们佃农已经破产。实在益瘦得贫窘，无论如何，挑不起这副加租的重担!更受不了这个额外的负担!一(卅五，十二，十四，上海大公报)”

在武进，“县长有布告贴到乡间来，布告上最要紧的说话，是依照契约，实行二五减租，一班佃农看了，喜得手舞足蹈，那知无锡报上登载二五减租的办法，说道依照正粮的各半，用百分之三七五乘之，就得准率。他的意义，譬如正产量每亩收获谷四担，田主佃农各半，各得两担?把这两担用三七五乘之，得一七五斤，两担减去一七五斤，恰巧余二十五斤，这二十五斤，是佃农应可享受的利益，这样一来，那就引起了田主的籍口，惹出许多的议论和纠纷。换句话说，正产量以谷四担作标准，减去二十五斤，田主还可收谷一百七十五斤，照吾乡的田租，因田有优劣，每亩自一担起，到两担以外，普通多是一百四五十斤，那末在两担的，当然可以享减租的利益，在两担以下，降低到一担的，田主以为不但没有减租，还要涨租哩，利佃农的，反而害佃农。”(卅五，十二，十，文汇报)

在吴兴县，“……说送租米打七五折么，说是听到说过的，可是你要这么做，他就得照约收租，不管收成好坏，不讲人情，说多少就是多少!比方今年有许多地方有风灾，只一半收成，他就得照十足年成收租，那不反而更多送些吗?所以宁肯不打折扣；再说么，要是别扭起来，他就不让你种他的田，这年头租得几亩田可不容易咧!”

“……这里因为八月间的风灾，顶多只收得六成，一般讲起来，这边多年是佃业平分，比较山岳地带的四六或三七，可算轻了许多，可是买肥田粉，请人车水，插秧，收稻，又得向业主借钱，以谷籽折价，约为一担的两担，这样连租一起，所剩也就无几了。……”(十一，廿二，同报)

在苏州，“今年阳历六日间……田里都插着一片绿色的秧苗，农忙过去了，他们该是上街休息的时间，但他们非但不敢上街，而在村上也准备着时刻的应变的恐怖，后来……才知道街上在‘捉租米’(由人押缴)，并且已扩展到乡下来了，同时常有戴大帽穿短衣裤带拖得长长的不速之客登门恐吓。所以他们日夜不安，每个农民充满着恐惧，紧张，害怕的心理，胆小的，宁愿饿着肚皮，当掉衣服，买掉手饰去还了，实在拿不出钱的人只好硬挺，……农民为挣脱‘地主’无理剥削，作过一次积极的反抗，把挂了的牌子摔了，把柜枱打破了。……”(十一，四，同报)

浙江嵊县“仁德乡的石板头村，在抗战前曾实行过二五减租，原因是仁德乡的人民大都是穷苦的佃农，在全乡里没有满百亩田的地主，因此，这些依赖中大户的田为生的佃户，就能很齐心的组织一个农会。农会规定佃户有永佃权，而且对所耕种的田都有“租卖佃权”的权利，这就是所谓“小卖”。听说这“小卖”的代价，每亩田可得二百斤谷左右。在这样严密的组织下，在收获的时候，业主即去分稻，佃户照他们的规则有权可以先排去一大担(特制的大箩)，这担谷可抵普通三箩谷。还有，业主必须给他们一些“割稻饭米”，这样一来，比二五减租还要可观了。他们情愿不要二五减租，二五减租要用秤称，很讨厌，还不如这样来得简单。……”(十，廿四，浙江日报)

“在金华乡下”有位老农……他向某地主租种六斗田，每年交三百市斤租谷作为田租，如此已经多年了。今年因为歉收，先交去二市担燥谷，余下一担留待一月后再设法购买交去，然而谁会知道到次日，那田主便将田土耕翻，种小麦下去了。……”

“……某一大地主，知道二五减租势在必行，于是看风转舵，想出了一个妙计，名曰:地主与佃户妥协。所谓地主与佃户妥协的办法，就是以往原以老秤(指八五秤)一担缴的租谷改为新秤(指市秤)一担缴租。换言之，改老秤一担原值市秤一百十五市斤，如今老秤调为新秤，也不过只减去了十五斤的租额，与二五减租的本意相差尚且很大。……”

桐芦“县地区山乡，地主势力特强，对一五减租之推行过去颇少成效，致使大多数佃农在地主压迫之下苟延残喘，截至目前为止，二五减租虽已普遍全县每个村落，唯地主多不甚了解，致佃业纠纷特别的多，日来伸请佃户门庭若市，佃业仲裁会人员颇为伤脑筋。”

“建德对于田的产权是非常繁什的，一亩田分成大佃小佃，和佃农三者，本来佃农收割后，普通缴租二石予小佃，然后再由小佃缴租若千予大佃，但现在佃农依照三七五缴租，再减四分之一，所以每亩如全收获量四石，那么大小佃仅只一石一斗二升五合为应得数，这时大佃说要完粮纳赋，小佃说他的产权大，都想多得，于是纠纷不能终止，减租法规也找不出有所谓“大小佃租额分配比率。”(十一，十八，文汇报)

在诸暨，减租“到了要实行的时候，佃农与地主之间便发生起纠纷来了佃农方面要减卅四年和卅五年二年的租，地主方面只肯减卅四年一年的租，而且还有一个附带的条件:如果卅四年的租还没有缴，仍旧不能减二五，如果缴了才能够在今年缴新租的时候扣去去年租额的四分之一。结果是地主用种种狡猾的手段和恫赫的言词，说这是政府的规定，如果你们违背政府的命令，政府就要把你们当作奸匪处置，终于得到了胜利。”(卅五，十二，二，)同报

在潮汕，“以潮汕地价评额平均每亩一百五十元计算，每亩田的地赋值收并百分之三十五，早稻已经失收，农民已不胜负担了。虽然纳税的义务是地主，但一般小地主，自耕农也受不了，而且羊毛出在羊身上，地主只有提高租额，所谓二五减租，在潮汕只是一纸法令而已。”(十一，廿，上海大公报)

在广西，“全省推行二五减租换约的县份已有七成以上，但都是‘明减暗不减的’，租约上地主可以和佃农换立新约，契约上的租额是减了，而写在新约上的总收获量确要增多，地主不管怎样，只要合起来够原租额的数目就行。……“租佃委员会”，……全是地主和绅士参加……富川的农民，因为地主威吓太利害，连换约都不敢提出，就是换了，谷子仍要送到地主仓里……如全县的紫岭乡，乡村长都是当地有名地主，尽管上面催换约，下面仍是敷衍。该村佃农二百五十个以上的租佃关系，尚没有一家换约。地主曾经要胁那些要换约的农民说:“假使你去换约，明年休想再耕”!‘假使不担够租额来，明年我自耕了!’……”

“广西的租佃关系，大部分为四六及五五，地主目前的做法就是政府向他要的，都转到农民身上，他应该减的，却来欺骗农民。比如租额原为每年四百斤的，换约后写在新约上的全年总收获量便是一千一百斤了……”

“饿着肚皮的农民，他们不得不寻求生路。在博白，怀集，恭城，全县，兴安，阳，宜山等地的饥饿农民，曾经发生过自发性的反抗高利贷者，地主，以及贪官污吏剥削的行动，全县的农民曾经有组织的起来禁止粮食出口，把那些屯米，操纵米价的地主商人团团围住，警察开枪也不怕，直至那些地主低头为止。宜山的灾民拦截军米车，要求将米平价售给平民。博白的农民已从灾荒的骚动变为反征兵征实征借的行动了。”　(卅五，十二，二，同报)

一九四六年十二月十七日

描述：

