id: db242b2d10
标题：学农战歌
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一间明亮宽敞的教室里，三联小学文艺宣传队的红小兵们，正在排练革命师生自己创作的《学农战歌》:“我爱我们的小农场，它是我们大批判的战场。抡锄头、挥铁铲、舞镰刀、扛扁担，批判‘学而优则仕’，工具就是手中的枪……”

听着嘹亮激越的歌声，望着校园里一片绿油油的庄稼，使人联想起两个多月前，六(3)班革命小将蒋勤农的一张大字报。

那时，批林批孔运动刚开始，学校党支部号召广大同学争当批林批孔的小闯将。为了投入批林批孔战斗，老师带领他们“走出去”，到部队听解放军叔叔讲战斗英雄的故事；又“请进来”，听盲人工厂老工人联系自己的亲身经历，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。小蒋听了以后心里很激动，又想起了学校党支部的动员:“为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，红小兵要发扬‘五敢’精神，联系学校斗争实际，揭露修正主义教育路线的表现……”他思索着这样一个问题:三年前，学校曾开辟了一块学农园地，同学们种植了许多庄稼，培植蘑菇，还结合学农开展试制九二○、五四○六农药的科研活动。每天课余时间，农田里歌声嘹亮，教育革命搞得热气腾腾。可是后来，学校的学农被砍掉了，小农田荒芜了。这不就是修正主义教育路线的影响和表现吗?想到这里，小蒋热血沸腾，铺开纸张，写下一行刚劲有力的大字:“还我学农田!”

《还我学农田》大字报一贴出，震动很大。学校领导热情支持小蒋的革命行动，马上向全校广播了他的大字报，并表示要向革命小将学习。许多革命师生也贴出了支持的大字报。六(3)班更是掀起了批林批孔运动的新高潮，一下子贴出三百多张大字报，深入批判“克己复礼”，彻底批判修正主义教育路线!红小兵说:孔老二污蔑种田的是“小人”，宣扬“学而优则仕”；刘少奇、林彪鼓吹“读书做官论”，叫嚷“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。他们的目的都是要搞复辟、搞倒退，培养剥削阶级的精神贵族。大家坚决表示:为了贯彻执行毛主席的《五·七指示》，支持社会主义新生事物，发展教育革命的大好形势，一定要把学农田重建起来!

同学们说干就干。可当时一无种子，二缺少工具，困难不少。大家心想:珍宝岛和西沙群岛的解放军叔叔在自卫反击战中，“生命不息，战斗不止”，多么勇敢；盲人工厂的老工人，双目失明，还照样口诛笔伐，积极开展革命大批判……我们这点困难算得了什么?没有种子，小蒋和同学们到就近生产队去联系，贫下中农热情地说:“你们需要就来拿吧!”有些同学从家里拿来了蚕豆、黄豆、赤豆做种子，一个同学还向在黑龙江插队的姐姐要来了良种。缺少工具，一个同学从家里找来了拖畚柄代替锄头柄，他们又用平时搜集废纸、开展勤工俭学活动积累的钱，添置了部分农具。为了加强学农田的管理，他们又把散落的树枝编成篱笆。头一回开垦时，因为土质硬，大伙儿手上打起了泡，都毫不在乎，不叫一声疼。就这样，他们在批林批孔战鼓声中，发扬不怕苦、不怕脏、不怕累的革命精神，自力更生，很快把学农田重建起来了。

在六(3)班同学带动下，其他班也都行动起来了。现在学校耕地面积不断扩大，共种下了二十几种农作物。在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，红小兵象播下的幼苗一样，茁壮成长。红小兵们边愉快劳动，边亲切地唱着《学农战歌》:“我爱我们的小农场，它是我们锻炼的好地方。捉害虫、除野草、施肥料、育幼苗，汗水灌浇好庄稼，学农劳动当闯将……”

本报通讯　员

描述：

