id: db25884f72
标题：毛主席的炊事员李开文
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：周兴美
来源：本报
标签：李富春,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周兴美

1937年他担任中央特灶管理班长，在炊事员的岗位上给革命事业作了巨大贡献，两次评为劳动模范，一次评为工作模范。解放后，他回到家乡担任粮站主任，又两次被评为保粮工作模范。1956年，他到北京出席全国粮食先进工作者代表会议，毛主席亲切地接见他，他激动得流了眼泪。

不久以前，记者访问了毛主席在陕北时的炊事口李开文。

李开文在1929年就参加了鄂豫皖边区游击队，1932年长征途中因为耳朵病聋了，调作炊事员，1937年调往党中央，曾任中央特灶管理班长，负责毛主席的伙食多年，他热爱炊事日工作，在炊事员的工作岗位上给革命作了巨大的贡献，在这期间李开文曾两次被评为劳动模范，一次评为工作模范。解放后李开文回到家乡大别山，担任了金寨县古碑区响山寺粮站主任，又两次被评为保粮工作模范，1956年出席了全国粮食先进工作者代表会议，会后毛主席接见了他。李开文工作地点在大别山区的深山里，生活一贯艰苦朴素，今年虽已六十二岁，精神仍然很健旺，下面是他自己对记者讲的话。

在草地做饭

1934年，我们红四方面军翻过了大雪山，接着又走进了水草地，我们在大雪山走了十五天，到进入草地的第二天，每人只发了半碗炒面，粮食便没有了，同志们饿得脚都提不起，不少人一个踉跄，眼睛白沽沽瞪着就倒下了，大家明白救也没用，只好含着眼泪，收过枪枝子弹又上了路。第四天上级下了宰杀牲口的命令，我们供给部被服科分配到了两匹马。

管理科长知道今天要烧马肉，赶来对我讲:“聋子啊!明天早上两点钟烧锅，三点吃饭，四点集合!”说完就走了。我们被服科七八个炊事员冒雨去打柴，映山红、松毛子搞了一大堆，草地上支起了四个大军锅，当时炊事班长是麻城人老王，他切好马肉，看看雨下个不停，柴草烧不着，嘀咕着挥挥手就叫大家休息了。

在草地行军休息最重要，休息不好就难保你明天不倒下去，可是我也睡不着，我想这湿柴火明天哪能烧得着，同志们饿着肚子也是撑不住，哪能有马肉不烧给他们吃，再说首长也已饿得不成样。我想拚了我一个吧!明天一定要给同志们吃到熟马肉。

火点不着吗?我就捡些枯柳枝和茅草放在怀里煨着，煨干了一把，再煨一把，火点着了就将湿柴放在火边烤，大雨下得哗哗响，雨水顺着有背往下淌，黑烟呛得我眼睛也睁不开，烧了一夜才把水烧开，三点多钟马肉煮熟了。嘿!一听到打饭，你说同志们的喉咙叫得多响亮，笑的笑，唱的唱，我连疲倦也忘啦!这一天全供给部就是我煮了饭，部长，政委都握着我的手说“聋子，聋子，你真是个好聋子”，政委还命令说:“大家行军时要照顾李开文，不准将这个聋子摆掉了。”你说，又是风又是雨，过去炊事员照例不煮饭，现在可争论了起来，“那聋子不是人吗?他不是煮了饭?”第二天天还下雨，供给部全体炊事员就都煮了饭。

改善首长伙食

1937年我调到延安给中共中央组织部陈云、李富春、徐特立、蔡畅等五位老首长做饭。我听说原来的大司务连一个小鬼两个人做五个人的饭，每天四斤肉二斤豆腐再带旁的菜，那秤是二十四两的老秤呢，四斤肉不就是六斤肉吗，临了首长菜还吃不到，每月伙食起出二十四、五元，这是怎末搞的呢?我去一看，乖乖不得了，一到开饭，警卫员、副官、勤务都往厨房里跑，再加二个厨司，十个人跟着首长啃。末了我对管理科长说:“我每天只要二斤肉一斤豆腐”，管理科长说:“老同志啊!这怎么着，李子清四斤肉都没搞好呀!叫你来搞是要你注意首长营养，不是叫你单搞节约的啊!”我说:“科长，这话我说了就算数，搞几天试试，你再问问首长究竟怎样不就得了吗?”

后来我烧好了菜，全装在碗里给首长送了去，一切停当，我就叫小鬼:“小鬼走呀”!

“上那去啊”!小鬼愕住了。

“上那去?吃大灶去!我们不是大灶伙食吗?”

小鬼眼睛骨溜溜转一下，只好跟着我去吃大灶，副官、勤务，看看厨房什么都没有也就跑掉啦。

一个月还未到，陈云部长讲话啦，他把管理科长叫了去。

“你去和老李讲，不能这样搞啊，上月超过一、二十元钱，这月不是要超出三、四十元了吗?这钱是不能报销的啊!”管理科长笑着道:“陈部长，你不要提这老李，这个月还剩余二十多元哪!”“那怎末会?”陈部长奇怪极了，管理科长才将这“秘密”告诉了他。

过几天，李富春部长、蔡畅大姐都知道了。蔡大姐跑到厨房来说:老李啊，你自己怎末不吃呢，这么多人在厨房吃是不对，你们辛辛苦苦做的菜吃一点也是应该的。我心里可生气了，我说:“蔡大姐，我来不是为了吃好的喝好的，我是来干革命的，给首长吃得好，这是我应尽的责任。”

这时候，我们全是供给制，衣服用品都由公家发，每月还有一元钱饷金，我一不吃烟二不喝酒，这钱也用不着，积到八元钱，我就对管理科长说，科长!给我买口小猪吧!田科长端详我一下说:“你来得及喂吗?”这时我响应节约已将小鬼调掉了，一个人搞伙食，整天还是闲得慌，我说“行呃!”从此我工作一做好就出去搞野菜、青草焖猪食，几个月猪就长到一百六十斤，一刀宰了它。管理科长道:“老李啊，这猪钱该怎么算，你和公家对半分吧?”我说“那不行，你八元钱还是还我八元钱，我养猪是改善公家伙食，可不是做买卖。”这一来我可忙狠啦，灌香肠、醃腊肉，滷猪耳，首长的四只菜变成了六只菜，这一回首长又有点不相信啦，陈部长、李副部长都把管理科长叫去问，“那老家伙怎末搞的啊!”

“这老家伙狠呐，他喂了一口猪你还不知道?”管理科长哈哈笑开啦。末了，首长又到厨房来看我，蔡大姐说:“老李啊，你不能这样搞，要把你的身体累垮啦!”嘿!你想这能把我的身体累垮吗?我这人有个怪脾气，我觉得能干的活儿不干，心里就怪难受，觉得对不起革命，休息倒会把我休息出病来啊!

保卫党中央　保卫毛主席

1940年中央机关在杨家岭成立了大厨房，组织部推荐我当了中央特灶管理班长，我不要炒菜做饭了，但是工作责任也更重。这时候因为国共合作，国民党派了大批特务混在勤杂人员中到解放区来“支援”，日本帝国主义也从山西派来了大批汉奸特务，要想暗害我们中央首长，因此我们要提高警惕，提出口号:“保卫党中央，保卫毛主席。”我常常盘算得夜里睡不着，末了我亲自担任了收菜、发菜的工作，自己向医生学习一些医药的知识。每天对购进来的副食品再进行一次严格的检查。我们好几次发现了猪肉、鸡蛋被打了毒针，还发现了许多有害健康的食品。除了收菜、发菜等我们建立了严格的制度，动员大家遵守，我还准备了一双筷子，每一种菜给首长吃以前我都吃一些，我想有毒就只能闹死我，闹不死我就闹不死中央首长和毛主席。

毛主席的伙食由我亲自来准备。毛主席很注意节约粮食，一把大米要搀一把黄米或黑豆，他还要加上南瓜或红薯，他喜欢用一个饭盒子蒸饭吃，吃的小菜也很简单，只有青菜、辣椒肉丝等四菜一汤。

要照顾毛主席的健康，我就研究那一种小菜毛主席吃得多，那一种口味毛主席喜欢吃，使毛主席的伙食做到又合他胃口，有营养，而又能节省。

回家当模范

全国解放以后，把我的心乐开了，蔡大姐说你在北京工作吧，这里老同志多，有照应，你年纪大了，身体又不好，有个困难大家都知道。天津上海的首长也都叫我去干，告诉我家乡还在打土匪，城市大工厂正需要人，可是我心里尽惦记着家，我觉得大别山里水也是甜的，什么地方也没家乡好，公家对我的照顾我都不要，我背起1938年的一条破被絮就回来参加了地方宣传队，乡亲们看我衣服也没有，大雪天上无雨伞下无胶鞋，整天在外面跑，不过意的问:“老李啊!人家革命回来都有担担、挑挑的，你怎么出去二十年，回来还是这么光!”我笑笑道:“我出去是干革命，不是想发洋财，革命不是胜利了吗?我是光干不贪财，干去干回来”。孩子他妈却抓住我呜呜的哭，也难怪她，拖了五个孩子要了三年饭，三个孩子都冻饿死了，我也心疼得流泪，我说:“现在解放了，往后的日子就好啦!”

土匪剿清了，我要求工作，刘县长说道:老同志你原该休养了，你一定要干，就去搞响山寺粮食仓库主任，可要依我一件事:业务工作要少管些，多关心大家的学习，并要把你身体调养好。可是我们共产党不能光说不做，再说这粮食是我们的命根子，一颗也不能白糟塌，白天黑夜我都要亲自检查才放心。五、六年来，我们仓库从来没有意外损失一颗粮。

末了，上级号召搞无虫粮仓，我们不单提前达到标准，我想出了节约的办法，泥墙缝要纸筋我用树皮来代替，要买线麻，我到麻田里挖麻兜捣烂了用，不单省钱还结实，你说仓库里的帚把一年要用多少把，一把就是一角五，我赶十五里上茅草岭斫来一千多斤霸王草，扎的帚把用了三年还没用完。我们还腾出时间开荒山，1952年以来收到小麦、杂粮、南瓜、青菜、苎麻(扎帚把用)等一万三千多斤。五年来我两次被评为保粮工作的模范。

在毛主席办公室里

1955年10月，(8月6日2版更正为“1956年10月”)我评上了安徽省保粮工作模范到北京参加全国粮食先进工作者代表会议，10月31日到西苑旅社，11月1日我就写信给毛主席、李富春副总理和妇联蔡畅主席，告诉他们我什么事来到北京，想来看看老首长。过几天李富春副总理打电话来，我没有接到，接着蔡主席又打来了电话:“你是李开文同志吗?”我说:“是的啊!你是大姐吗?”我一听声音就知道是蔡大姐。她说:“是啊!你的信我们收到啦!大家知道你来开光荣会，很欢喜，主席叫你来望望，你开光荣大会还有几天?开我出来一看，小包车已经来啦!。嘟!嘟!嘟!开到国务院里面，蔡大姐已经在家门口等半天啦，今天是星期天，所以李富春副总理、蔡大姐俩口都在家，见了我问这问那十分亲热!蔡大姐说:“喔!这个老同志怪年幼的哩!”我说:“老都老不得啦。”李富春副总理说:“你真是个老模范，回到家里还是当模范。”大家哈哈笑了起来。李富春副总理叫厨房加了两个菜，留我在家吃中饭。

下午，我们三个人一阵穿过中南海大花园，到了毛主席的办公室，李富春副总理在前面，我走在中间，后面是蔡大姐，一进办公室，毛主席正在办公桌前坐着。我一个立正说:“主席，身体健康!”毛主席向我一看，蔡大姐已跑到毛主席身边笑道:“主席，你还认识这老同志么?这是我们特灶班长。”

“啊，认得，老同志回来啦。”毛主席连忙站起来和我握手。“噢，你倒南下了，离家远不远啊!”

“就在家乡工作，在金家寨。”

“金家寨，那里不是有个梅山水库吗，建得好不好!”

“喔!那个水库建得又漂亮，又结实!”

“你回家后生活怎末样，家里可接老婆了?”

“家里很好，我那老家伙还在呢。”

“哎!不错，有几个孩子了?”我说:“孙男、孙女都有五个了。”主席说:“那很好，生活上有没有困难?”我说:“没有困难。”这时我才想起金寨县很多农民兄弟托我向毛主席问好，我向主席说了，主席说:“好，好，谢谢他们。”主席看看我的衣服和鞋子说:“怎么你我穿的单鞋，脚冷不冷，我们这里不比南方，刚下雪天冷呐。”我说“不冷，不冷。”这时勤务员来倒茶，主席和他轻轻讲几句话，我是聋子，也不晓得他们讲些什么话，只见勤务员踏着一辆自行车出去了。

接着毛主席问我乡间农民对统购统销有什么意见，对合作社的看法怎样……我都照实说了。主席听说，有的干部领导农民种不适宜种的庄稼后说:“真主观，不研究一下，这要合算才种，不合算就不种末!”

勤务员忽然从外面匆匆跑进来，手里拿着一双大红皮鞋，毛皮里子，跑到我跟前说，“老同志，穿穿试试看。”这我才想到毛主席刚才和他讲的就是这回事。已经买来了，推也推不掉，一穿正好一脚，又柔软又暖和。

这天毛主席还赠给我一颗“劳动光荣”的奖章，蔡大姐给我挂在左胸襟上，另外还给我一张相片，留我吃晚饭还要留我住夜，我因为是大会主席团，晚上要开会就告辞出来了。

坐在汽车上，我才想到老首长送我时依依不舍的眼光，想到毛主席的亲切关心，看着胸前的奖章和脚上的皮鞋，激动得我泪眼模糊啦。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577e030101.JPG">

描述：

