id: db26aece3a
标题：后方促前方　后进赶先进
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新村的家庭学习班以八届十二中全会公报为动力，掀起大学习、大宣传、大落实的热潮。东方红锅炉厂和冶金矿山机械厂的职工家属越学心里越焦急，他们想:以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员令，可是我们这两个厂还戴着“老大难”的帽子。公报提出的战斗任务，我们要条条落实、条条照办，毛主席的伟大战略部署我们要步步紧跟。厂里“老大难”，职工家属也有责任。厂里不前进，我们就要去促进，我们一定要用促进厂里全面落实公报的实际行动，向毛主席献忠心。为此，两个厂的职工家属组织了促进队到厂里去宣传公报精神，在这支宣传队伍中有手抱婴儿的母亲，有一家祖孙三代，还有不少白发苍苍的老奶奶。职工家属的代表在全厂职工大会上鼓励她们的亲人说:“工人阶级最忠于毛主席，一定要好好落实公报精神，鼓足干劲，摘掉‘老大难’帽子，搞好斗批改”。她们又一次次的促进两派头头认真斗私批修。有些头头被职工家属对毛主席的一片忠心，感动得热泪盈眶，当场表示了决心。驻厂工宣队的负责同志也赞扬职工家属做得好。最近，这两个厂摘掉了“老大难”帽子，两派革命群众联合起来，共同对敌，并正在急起直追，决心紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

描述：

