id: db26d1700f
标题：辽宁省委机关干部以华主席在十一大作的政治报告为思想武器深入揭批‘四人帮’反革命政治纲领
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七七年十月五日电　中共辽宁省委机关广大干部高举毛主席的伟大旗帜，以华主席在党的十一大作的政治报告为思想武器，深入揭批“四人帮”抛出的“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，使广大干部受到了深刻的教育，心情欢畅，信心倍增，进一步提高了继续革命的自觉性。

“四人帮”全面篡改毛主席关于无产阶级专政的伟大理论和关于党内走资派问题的科学论述，抛出“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。“四人帮”在辽宁的那个死党，在推行这一反革命政治纲领过程中，花样百出，格外卖力，炮制了一系列反动谬论，肆意颠倒敌我关系，把专政的矛头指向党内，围剿革命派，实行白色恐怖，造成极其严重的恶果，广大干部身受其害，深受其苦。

辽宁省委机关广大干部说，在民主革命时期参加工作的大多数老干部，在由民主革命转变为社会主义革命的历史关头，是按照毛主席指引的方向继续前进的，他们是新民主主义革命和社会主义革命的促进派，是坚持无产阶级专政下继续革命的先锋战士。这些老干部在长期的革命斗争中，积累了丰富的经验，是我们治党治国治军的骨干力量，是我们党的宝贵财富。毛主席说过:“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’”。“四人帮”正因为有这道篡党夺权的不可逾越的障碍，他们才炮制出“民主派”必然变成“走资派”的谬论，千方百计地给这些老干部扣上“走资派”的帽子，必欲除之而后快，这是广大革命人民早就看穿了的。

大家揭露说，“四人帮”采用骂别人“不革命”，证明自己“最革命”的卑鄙伎俩，只能更加暴露他们反革命的真面目。他们疯狂叫嚷“民主派到走资派是普遍规律”。叛徒江青更露骨地说:“老干部百分之七十五以上由民主派必然走到走资派”。“四人帮”在辽宁省委内的一个党羽跟着鹦鹉学舌说:“革命任务变化了，相当大的一个多数跟不上来，这是普遍的”。“四人帮”豢养的反革命打手张铁生更是狂叫:“四十五岁以上的老干部都是民主派”，要“统统‘卡吃’下去”。真是磨刀霍霍，杀气腾腾。

广大干部在批判中说，如何识别走资派，根本的标准是毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则。“四人帮”蓄意制造混乱，篡改这个根本标准，另立他们的“新标准”。在经济上，他们把级别高、工资多，当作划“走资派”的标准。“四人帮”在辽宁的那个死党就到处叫嚷:“三四百元一栋楼，汽车警卫样样有”的“大官”，就是“走资派”。

在政治上，他们把革命早、资格老，参加过民主革命而现在又担负领导工作，做为划“走资派”的政治标准，胡说什么:“越老越修，越老越右，越老越反动”。“四人帮”在辽宁的一个党羽更穷凶极恶地叫嚣:就是要在“老干部、老模范、老功臣”这些“头上冒金光的人”中间揪“走资派”。所有这些毒汁四溅的反革命叫嚣，赤裸裸地暴露了他们对老一辈无产阶级革命家和革命老干部的刻骨仇恨，暴露了他们反共反人民反革命的狰狞面目。大家说，按照毛主席关于“三要三不要”的基本原则进行分析，“四人帮”专搞修正主义，专搞分裂，专搞阴谋诡计，他们才是一伙货真价实的死不改悔的走资派。

辽宁省委机关广大干部还指出，“四人帮”为了给他们的反革命政治纲领寻找理论根据，还把毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断篡改成党内存在一个“资产阶级”的反科学概念。这在理论上是荒谬绝伦的，在政治上是反动透顶的。几十年来，我们党和国家最高领导权一直掌握在当代最伟大的马列主义者毛主席为首的党中央手里，在毛主席病重和逝世以后，领导权掌握在毛主席的好学生华主席为首的党中央手里，党内不可能存在一个“资产阶级”。可是，“四人帮”在辽宁的那个死党却一口咬定说:“党内出现了资产阶级，出现了既得利益集团”。早在去年一月，那个死党就唆使其党羽和亲信，向党中央、国务院发动了猖狂进攻。他们有组织、有计划地大整中央和国务院领导同志的黑材料，点名攻击了七、八位副总理和十几名部长和副部长。在他们的密谋策划下，辽宁省打着“研究社会主义时期阶级关系新变化”的幌子，多次召开所谓“理论讨论会”，公然对抗伟大领袖和导师毛主席关于走资派是一小撮，要团结干部的大多数的教导，把走资派说成是“一大批”、“一大片”，叫嚷什么:“走资派是一个阶级”，“走资派还在走是一个阶级的行动”。他们甚至疯狂地指着许多革命老干部的鼻子质问:“走资派还在走，你走没走?资产阶级在党内，你在不在内?”在这套谬论的影响和毒害下，他们在辽宁到处揪“党内资产阶级”。某些地区和单位甚至刮起了揪“走资工”、“走资兵”、“走资员”的妖风，搞得人人自危。

与此同时，他们迫令老干部“让贤”，鼓动“头上长角，身上长刺”的人夺权，妄图实行张春桥所说的“改朝换代”。沈阳郊区某公社二十三个大队，在不到四十天时间内，就以批“走资派”为名，批斗、撤换了十八个大队党支部书记；六十个生产队长，被撤换了五十五个，连一个非党员生产队长，也被定为“党外走资派”。毛主席逝世以后，他们变本加厉地又搞什么抓党内“走资派”的“统一行动”，煽起白色恐怖，残酷迫害党的领导干部。

通过揭露这些惊心动魄的阶级斗争的事实，使辽宁省委机关广大干部受到深刻的教育。大家在学习华主席政治报告时说:我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。华主席全面地准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把“四人帮”抛出的反革命政治纲领批得体无完肤，捍卫了马列主义、毛泽东思想的纯洁性。我们越学，越感到心情舒畅，方向明确，浑身增添了力量。大家纷纷表示，决不辜负英明领袖华主席对广大革命干部的殷切期望，一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，坚持无产阶级专政下的继续革命，去夺取抓纲治国的新胜利。

描述：

