id: db2ba234c8
标题：热烈祝贺中阿经济合作关系新发展李先念副总理设宴欢送阿尔巴尼亚政府经济代表团
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念今晚举行宴会，欢送阿尔巴尼亚政府经济代表团，热烈祝贺中国和阿尔巴尼亚两国经济合作关系的新发展。

在举行宴会的前一刻，中阿两国政府签订了关于一九六六年到一九七○年经济合作的协定和议定书。李先念副总理在讲话中说，我们这次会谈的结果，表现了中阿两国在马克思列宁主义基础上的完全一致。他指出，中阿两国友好关系的发展，不仅符合中阿两国人民的利益，而且有利于加强社会主义阵营的力量和反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席、阿尔巴尼亚政府经济代表团团长斯皮罗·利列加在宴会上讲了话。李先念和科列加在讲话中表示，中阿两国人民决心不惜一切牺牲，支持兄弟的越南人民把抗美救国斗争进行到最后胜利。

李先念副总理在讲话中特别感谢阿尔巴尼亚给了中国宝贵的援助。他说，当帝国主义和各国反动派向我们挑衅的时候，阿尔巴尼亚同志总是毫无保留地支持我们。当现代修正主义进行反华的时候，阿尔巴尼亚同志总是挺身而出，同他们进行坚决的斗争。

李先念副总理说，中国人民衷心地欢呼阿尔巴尼亚人民以自力更生、发奋图强的精神，在社会主义建设中取得的巨大成就，在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中作出了重要贡献，在反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义事业中起了卓越的作用。

李先念副总理热烈祝贺越南人民在抗美救国的斗争中取得了伟大的胜利，并且谴责美帝国主义一面调兵遣将，积极布置扩大战争；一面又花言巧语，大力施展“和谈”阴谋，妄图挽救它失败的命运。他说，不管美帝国主义挥舞大棒也好，摇动橄榄枝也好，它彻底失败的命运，是注定了的。

李先念副总理说，兄弟的阿尔巴尼亚人民，正在全国范围内掀起轰轰烈烈的援越抗美运动，在道义上和物质上给越南人民以大力援助。这是无产阶级国际主义的生动表现。

李先念副总理谴责说，在越南问题上，现代修正主义者，嘴上说支持越南人民的反美斗争，实际上同美帝国主义勾勾搭搭，企图把越南人民反对美帝国主义侵略的革命斗争纳入他们“和平共处”的轨道，出卖越南人民的根本利益。

他说，现在，约翰逊已经公开号召同现代修正主义合伙，在越南实现所谓“和平”。因此，我们要把反对帝国主义的斗争进行到底，就必须把反对现代修正主义的斗争进行到底。

斯皮罗·科列加第一副主席在讲话中说，阿中两国经济合作在我们两个马克思列宁主义党的共同斗争、共同理想和两国人民的革命精神鼓舞下，取得了辉煌的成就。高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的中阿两党的战斗团结是坚强的，牢不可破的。

他说，阿尔巴尼亚人民在斗争中不是孤立的。“帝国主义、赫鲁晓夫集团及其追随者孤立阿尔巴尼亚人民共和国并使其屈服的恶毒阴谋，破坏阿尔巴尼亚社会主义建设的恶毒阴谋，遭到了可耻的失败。”

斯皮罗·科列加指出，国际形势正日益向着有利于革命力量方面发展着。与赫鲁晓夫和铁扣修正主义者的企图和愿望相反，反帝斗争统一战线正在空前地发展。

他热烈赞扬越南人民为抗击美帝侵略而进行的英勇斗争。他说:“尽管赫鲁晓夫、铁托修正主义者和形形色色的反动派竭力阻挠，世界一切革命人民反对美国侵略罪行的抗议浪潮和支持越南人民正义斗争的运动仍然在蓬勃发展。”

他重申:阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府全力支持越南人民的神圣斗争，并将毫无保留地支持到底。

斯皮罗·科列加谈到了他们这次访问中国的观感。他说，阿尔巴尼亚人民把中国人民的胜利看作是自己的胜利，看作是世界一切革命者的胜利和保卫世界和平的强大支柱。

描述：

