id: db2da44507
标题：胸中有全局　手中有典型
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志一九六九年第三期第四期合刊社论中指出:“胸中有全局，手中有典型，才能够取得领导运动的主动权。”这一点，值得各级领导同志认真研究。

典型与全局的关系，也就是我们通常所说的点和面的关系。对于各级领导同志来说，胸中有全局，才能高瞻远瞩，才能及时和准确地找到典型。而全局又是由许多局部构成的，手中有典型，又可以帮助我们进一步深刻地认识全局，指导全局，推动全局。

胸中无全局，就不可能抓好典型。同样，手中无典型，也就不可能深刻地了解全局，推动整个局势向前发展。摆在各级领导同志面前的一项根本任务，就是落实毛主席的一系列最新指示和党的各项方针政策，带领群众从一个胜利走向另一个胜利。但是，如何把党的方针政策与本单位的具体情况结合起来呢?领导同志凭什么去带领群众，取得发言权，指导运动向前发展呢?一个很重要的方法，就是抓好典型，总结好经验，做到从群众中来，到群众中去。只有这样，才能落实无产阶级司令部的各项方针政策，生气勃勃地做好各项工作。

榜样具有很大的说服力。抓好了典型，树立了样板，就能在群众中提倡什么，反对什么；就能找到学有榜样，干有方向。抓好了典型，就能做到以点带面，就能从中引出合乎客观实际的正确思想、道理、意见，就能解决每个时期中心任务中的各种方针、政策和方法的问题。只有这样，才能带领广大群众不断前进。

我们伟大领袖毛主席在概括和总结群众中带有根本性的、有普遍意义的先进经验方面，在亲自抓住典型的调查研究，及时发现、总结和推广各个阶段上代表运动发展方向的先进经验方面，也为我们树立了光辉的典范。毛主席亲自肯定的《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调查报告，解决了培养工程技术人员的道路问题。北京新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，为清理阶级队伍工作树立了榜样，从而推动了对敌斗争工作深入发展。驻清华大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的经验，大大地推动了各项无产阶级政策的落实。毛主席一系列的最新指示和亲自总结、推广的各种先进典型，照亮了文化大革命前进的航向。

有些单位的领导同志，他们对总结经验，抓好典型的重要性认识不足，只满足于一般的号召，一般的表态。或者东抓一把，西抓一把，既把握不住整个群众运动前进的脉搏，也找不出解决问题的具体办法。这样的单位，运动缺乏生气，工作滞而不进，必然会挫伤和影响群众的革命积极性。这些同志，必须根据毛主席的教导，摆脱事务主义，下决心走出办公室，深入到斗争第一线去，与群众在一起，总结出典型的经验来，才能取得指导运动的发言权。

手中的典型哪里来?显然，典型是不会自动地跳到领导者的手掌里的，也不是轻而易举地找得到它的。而是要领导同志亲自去寻找，并且要“用心寻找”，才能找到。所谓“用心寻找”，就是要到实际斗争中去，脚踏实地的作一番深入的调查研究，虚心地向群众求教，而不是浮光掠影地去“走马观花”一番。有的同志虽然也想总结几个典型经验用来指导全局，但是，就是因为他没有放下臭架子，甘当群众的小学生的决心，结果什么东西也弄不到。

毛主席最近指出:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席这个指示，创造性地发展了马克思列宁主义的认识论，为我们各级领导同志怎样做好调查研究、总结经验的工作，指出了极其明确而具体的方向。我们一定要认真地深入到一个或几个单位去，了解运动的“全过程”，切实地解剖一只或几只麻雀，找出规律性的东西来。

各级领导干部都应该用毛主席的最新指示为武器，做到胸中有全局，手中有典型，认真总结经验。不但革命的老干部要这样做，革命的新干部也应当这样做，都要练好抓典型的基本功。可以肯定，这必将大大加速斗、批、改的步伐，去夺取社会主义革命和建设的新胜利。

描述：

