id: db2ea8ef0c
标题：读“论共产党员的修养”(十)关于党内斗争
日期：1952-10-17
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

在共产党内部由于其各个成员思想意识的差别，观点、习惯、思想方法之不同，于是，必然地引起了党内许多分歧的意见不同的主张与争论等，因而引起了党内斗争，斯大林同志说:“以斗争来征服党内的分歧，乃是本党发展的规律。”所以我们不是要否认或者掩蔽此种分歧与矛盾，而是要遵循着党内斗争的原则来加以解决。

刘少奇同志指出了党内斗争的正确的布尔什维克的态度，那就是要从认识与辨别党内各种分歧意见与主张，那些最正确的，对党与革命的长袁利益有益的，而另一些则适得其反。这就是要有透过充分的合乎实际的材料，洞察事物本质的坚强立场和清楚确定的观察力，这就要自己不受坏思想的影响，这样，才能大胆地无所顾虑地与一切原则错误和坏现象进行不调和的斗争，并且把在原则问题上的不调和与斗争方式上的灵活性结合起来，带着满腔热情去帮助同志。

党内斗争所达到的正常的结果应该是怎样的呢?应该是更进一步地巩固党、提高党，解决分歧意见，加强党内团结，即使要处分个别犯有原则错误而不肯改正的人，也是为了“征前死后”“治病救，”，提高教育大家；这就是说，应该是建设性的，富有积极意义的目的与结果；每一个党员在从争党内斗争的时候都应该抱着这样的动机与目的，而亦应该得出这样的效果，而不应该是别的，或甚至相反的。

刘少奇同志指斥和批评了那些抱着不正确的动机与态度从事党内斗争的人们，他指斥党外的敌对阶级和党内暗藏的奸细所采取的幸灾乐祸，利用与扩大这些错误、缺点与分歧，来达到破坏党的目的；他指斥了党内投机分子及品质极不好的党员所采取的同情与接受某些错误思想，自觉与不自觉地助长错误、分歧，企图以此达到满足其私人欲望的目的；他批评了对党责任心薄弱和有浓厚的自由主义思想及犯官僚主义错误的党员所采取的漠不关心，任其自流，得过且过，麻木不仁，敷衍折中，调和折中等的错误态度；他又批评了那些不了解党内矛盾的根源的党员，缺少办法对付党内分歧的党员和机械地了解党内斗争的党员，所采取的对某些犯有错误的党员的深痛恶绝，随便绝交的态度，以及在党内斗争中认为越凶越好、主观粗暴，甚至发展到故意制造党内斗争，认为只有这样才能使党的工作推进的错误态度；所有以上这些不正确的，错误的，甚至是敌人所采取的态度，其效果都不能达到进一步地巩固党、提高党，解决分歧，加强团结，和建设性的富有积极意义的目的的。

党是在反对各种“左”右倾机会主义的斗争中发展壮大起来的，中国共产党在历史上由于多次离开了毛泽东思想的领导而遭遇了挫折与失败，所以正如斯大林同志所说的:“我们的党是在征服党内各种矛盾的过程中发展和巩固起来的。”党内斗争是如此重要，以致成为党的巩固发展和前进的规律，成为“整个革命斗争中不可缺少的必要组成部分。”所以共产党员与一切立志要成为一个共产党员的同志，对这个问题应有充分的认识和准备。

同时，我们还应该避免在不是原则问题上的无原则纠纷，刘少奇同志指出；只是在问题发展到原则高度时，非用斗争来解决不可的时候，才需要用党内斗争的手段来解决这种分歧，而“在日当事务问题上，在纯粹带实际性质的问题上，是可以而且应该与党内拘着别种意见的人作一切妥协的。”(斯大林)无原则纠纷，对党是有害无为的，他本身也没有多大“是、非、善、恶”可分，而且在非原则问题上也不需要与不可能去分辨谁是谁非的。无原则纠纷往往夹杂着私人意气与成见的因素，而其结果也是没有任何教育意义的。因此，只会破坏团结，不会增进团结，所以应该为我们所反对，而决不是提倡；

刘少奇同志又提出了我们要注意和其他同志的团结问题。他指出:在日常生活问题上应该有严格自己、宽容别人的修养和锻炼，应该用诚恳坦白的态度来对待自己同志，“己所不欲，勿施于人”，“将心比心”，不要随便用言语去中伤其他同志，不要挖苦刻薄，不要在背后不负责任地批评人家，在生活细节方面，对自己的要求应该严格，对别人少作苛求；同时也不要为别人不负责任的、甚至不正确的批评引起愤激、冲动或伤感，而应以此作为“他山之石”，“反躬自问”，检查自己的思想行动。

最后，刘少奇同志作了全书的总，指出了共产党员修养的几点基本内容。他说:我们要:(一)从马列主义的学习与革命的实践中来建立自己的共产主义的人生观，世界观，建立自己的党与阶级的坚定立场，(二)根据共产主义的人生观、世界观与坚定的党的立场，去检查自己一切的思想行动，纠正一切不正确的思想，同时，以此去观察问题、观察其他同志；(三)经常采用适当的方式与态度和党内各种不正确的思想意识作斗争，特别是影响到当时革命斗争的各种不正确思想；(四)在思想、言论、行动上严格地约束自己，主要是对于当时革命斗争有关的政治思想、言论和行动有严格的立场与原则来约束，除此以外，最好连许多“小节”(个人生活与态度等)地方也注意到；但对其他同志的约束，除开原则问题与重大的政治问题外，就不要过分严格，不要在“小节”地方去“吹毛求疵”。

(完)

描述：

