id: db2ef2c1c4
标题：歌颂文化大革命的伟大胜利　反击复辟倒退的反动思潮革命样板戏影片汇映鼓舞群众深入批林批孔本市广大工农兵观众热情欢迎革命样板戏，汇映将再次延长
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春风送暖，百花争艳。在当前批林批孔运动深入发展的大好形势下，本市从四月十一日起，隆重举行了革命样板戏影片汇映。这次汇映，是对林彪一伙“克己复礼”的反革命罪行的有力批判，是对社会上那股否定文化大革命胜利成果的右倾复辟思潮的有力回击，它生动地反映了无产阶级文艺革命一派生气勃勃的景象。

这次汇映活动由市总工会等七个单位联合举办，它得到了各级党委领导的关心和重视。各区、县、基层单位专门开会研究，纷纷举行报告会，广泛深入宣传革命样板戏，组织群众观看革命样板戏影片。到五月初为止，全市观看人次已达七百多万。广大工农兵群众和革命人民争相踊跃观看样板戏影片，从中汲取丰富的政治营养，有力地推动了批林批孔运动的深入开展。他们喜悦地说，这次《红灯记》、《智取威虎山》等十部革命样板戏彩色影片的集中放映，是对无产阶级文化大革命伟大胜利的热情歌颂，是对毛主席革命文艺路线伟大胜利的热情歌颂。烽火街道、青云街道、海宁街道的广大群众和市郊高桥公社群力大队、彭浦公社宝兴大队、江镇公社和平大队、亭林公社亭新大队的贫下中农激动地说，我们观看了革命样板戏影片，心潮起伏，浑身是劲，对共产主义更充满了信心，对刘少奇、林彪一类政治骗子更增强了仇恨。许多工农兵群众还说，重看革命样板戏影片，使我们受到了深刻的、生动的思想和政治路线方面的教育，上了一堂共产主义世界观的教育课。

“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”广大工农兵群众和革命人民联系斗争实际，把革命样板戏作为进行思想和政治路线方面教育的形象化教材，当作批林批孔的尖锐武器。他们看了影片后，纷纷举行座谈会，召开批判会，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行。上海第六电表厂、上海电镀表厂、上海第七羊毛衫厂的工人愤怒地指出，影片中恶霸地主黄世仁家有个“积善堂”，南霸天府中有个水牢，它们是喜儿、吴清华受迫害、遭凌辱的活地狱，也是旧社会罪恶统治的一个缩影。林彪代表地主资产阶级搞“克己复礼”，就是要复“积善堂”、水牢的“礼”，复骑在劳动人民头上作威作福的“礼”，一句话，就是要恢复他们失去的天堂，我们工人阶级和劳动人民坚决不答应。西康路菜场的营业员还回忆在旧社会家破人亡、卖儿卖女的悲惨遭遇，深有感触地说:我们和喜儿、吴清华等都是一根藤上的苦瓜，普天下劳动人民都有一本血泪账，反动阶级不论是黄世仁还是南霸天，都是要吃人、要剥削人的。孔孟之道的“仁义”、“忠恕”、“道德”，就象黄世仁家的“积善堂”那块牌子一样，完全是一套骗人的鬼花招，林彪不就是在“仁者爱人”的幌子下，杀气腾腾地制定反革命政变计划《“571工程”纪要》的吗?撕掉“克己”这块遮羞布，露出的就是这一小撮反革命分子复辟资本主义的狼子野心。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，彻底批判林彪一伙“克己复礼”的反革命罪行。

广大工农兵群众和革命人民还以革命样板戏中的英雄人物为光辉榜样，发扬无产阶级专政下继续革命的精神，坚决击退社会上那股否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的右倾复辟思潮。上棉二十二厂的工人看了影片《海港》、《龙江颂》以后，激动地说，方海珍执行党的基本路线坚定不移，“暴风雨更增添战斗豪情”，江水英斗敌人毫不示弱，“为革命，挺身闯，心如铁，志如钢”。我们就是要狠批林彪、孔老二的“和为贵”、“两斗皆仇”的中庸之道，敢于斗争，敢于胜利。因此，他们在党委领导下，贴出了革命的大字报，揭开了阶级斗争盖子，对那些污蔑文化大革命的阶级敌人进行了坚决斗争。卢湾区民兵指挥部的干部和战士以及上海照相器材厂的民兵战士同志观看了影片《奇袭白虎团》后，也分组进行了讨论，大家一致感到是接受了一次深刻的战备教育，更清楚地认识到苏美两霸侵略扩张，“梦想世界逞霸强”的狂妄野心，表示一定要保持革命警惕，时刻紧握手中枪，为巩固无产阶级专政而战。

革命样板戏影片的汇映活动，还有力地促进了全市蓬勃发展的革命群众文艺创作和演出活动。广大工农兵群众和革命人民学唱革命样板戏，自编自演丰富多彩的文艺节目，使今年“五一”节的舞台呈现出一片万紫千红，百花盛开的景象。红星中学的红卫兵小将，在工宣队老师傅的带领下，学铁梅“红灯高举闪闪亮”，排练了很多反映知识青年上山下乡的歌舞，热情地歌颂了社会主义的新生事物。

为了搞好这次汇映，本市放映战线广大职工积极投入战斗。大部分区、县影剧院都成立了汇映领导小组，他们依靠各级领导，深入基层，广泛宣传，认真组织群众观看革命样板戏影片。静安、黄浦等区的影院职工还到各旅馆组织外地旅客观看汇映。川沙、嘉定、金山、南汇等县的放映队同志为了增加放映场次，一个放映队承担两部放映机的放映任务，日夜为广大贫下中农服务。

在全国各地城乡革命样板戏影片汇映的消息鼓舞下，目前，本市革命样板戏影片汇映活动正在兴起新的高潮。有关单位应广大革命群众的要求，决定将汇映再次延长到五月二十三日。

描述：

