id: 2890956fbd
标题：走自力更生道路　超世界先进水平四千吨大型压铸机在本市诞生
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国自行设计、自己制造、具有世界先进水平的四千吨大型压铸机已在上海试制成功，这是上海工人阶级献给中华人民共和国成立二十周年光辉节日的又一份厚礼。

大型压铸机是我国社会主义建设急需的一项重要设备。过去，帝国主义国家和苏修社会帝国主义垄断技术资料，妄图卡我们的脖子。大叛徒刘少奇则鼓吹“造机不如买机”的反动黑货，大力宣扬“洋奴哲学”、“爬行主义”。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，带来了毛泽东思想的大普及。上海工人阶级进一步掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，坚决遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”的教导，走自己发展工业的道路，在不远的将来赶上和超过世界先进水平。大型压铸机，正是上海工人阶级这种雄心壮志的产物，是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

设计这台四千吨大型压铸机时，一无资料、二无经验，困难很多。上海工人阶级遵照毛主席的教导，实行了工人、技术人员和革命干部的三结合，破除迷信，解放思想，打破洋框框，在调查研究的基础上由用户、科研单位、制造厂三方面共同设计了几个方案，再深入到工人群众中去广泛听取意见，反复研究，把方案确定下来。

上海锻压机床厂接受了制造这台大型机床的光荣任务。但是，厂里的生产条件很差，过去经常生产的是四百吨以下的中、小型压机，这次生产四千吨压铸机，缺乏加工大型零件的设备，也缺乏生产大型压铸机的经验，困难不少。厂革委会坚持无产阶级政治挂帅，对全厂工人进行了战斗动员，开展了革命大批判，狠批刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，肃清其流毒，大鼓干劲。毛主席关于“自力更生”的思想进一步武装了工人的头脑。他们说:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。”“坚决试制成功四千吨大型压铸机，向中华人民共和国成立二十周年献礼!”他们说:“这不仅是一场生产仗，也是一场政治仗，一定要压倒帝、修、反。”大家以饱满的政治热情投入了战斗。没有专用机床，他们用土设备代替，没有大型机床，他们用“蚂蚁啃骨头”的办法加工，攻下了一个个难关，把零件加工出来。

在试制过程中，传来了苏修社会帝国主义侵略我国领土珍宝岛的消息，工人同志义愤填膺，化愤怒为力量，纷纷表示要以提前完成试制任务的实际行动来打击帝、修、反。他们把工地当战场，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。总装工人提出了提前三个月完成试制任务的响亮口号。有一次，压射缸出了故障，工人们奋不顾身上前抢修。突然，一百多个大气压力的高压油向他们急喷过来，眼睛被打肿了，浑身被油浸透了，但他们想起了毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，勇气百倍，坚持战斗，直到把故障排除。钳工、电焊工、机加工、电工、辅助工，直到后勤人员拧成了一股绳，大大加快了生产进度，经过七个多月，在上钢三厂、上海电机厂等兄弟单位支援下，试制成功了体积小、结构简单、效力高的中国式的独特结构的大型压铸机。

(上海锻压机床厂政宣组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699i020201.JPG">

<FONT class=imgsm>我国自行设计，自己制造成功四千吨压铸机，这是工人们正在进行试验前的准备工作。　本报记者摄</FONT>

描述：

