id: 289050693f
标题：如何评价文艺作品的真实性?——从影片《巴山夜雨》的讨论说起
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：徐俊西
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐俊西

发表在今年一月二十八日《文汇报》上的两篇文章，对于影片《巴山夜雨》的真实性问题提出了两种截然相反的意见:一种认为影片是“真、善、美”的统一，传达出了“生活的真谛，生活的韵味”；一种则认为影片是在“‘艺术真实’的幌子下”置“事实于不顾”，歪曲了生活真实。

究竟应该如何正确地评价文艺作品的真实性呢?我以为这首先要对文艺反映生活的特点有所了解，然后才有可能求得共同的语言。

一、千百万分之一

列夫·托尔斯泰在谈到自己的创作体会时曾说:“要再三考虑，反复考虑就要写作的篇幅很大的一部作品中那一切未来人物可能发生的一切情况，并且要再三考虑千百万件可能配合的事件，以便从它们中间姚选出千百万分之一——难极了。”这就是说，文艺作品中所描写的人物关系和事件组合，只不过是现实生活中所可能发生的千百万种的可能性之一。对于这种千百万分之一的生活的真实性，我们又应当如何来评价呢?

首先，生活的海洋是无限丰富广阔的，因而人生的道路也极其错综复杂。有时即使是同一个时代和同一种类型的人物，他们的命运和遭遇也会迥然不同。例如就拿在十年浩劫中知识分子的命运来说吧，家破人亡、妻离子散，本人也“变成疯子、瘫子和终身残废”者固然大有人在，但是大难不死、逢凶化吉、本人健在、家人团聚的情况当然也是不乏其人的。这些如果作为文艺作品反映的题材，只要表现得好，就都能从不同方面揭示出社会生活的某些本质特征，而我们却很难说它们谁比谁更真实。关于影片《巴山夜雨》中秋石的命运也是这样，是表现他惨遭杀害呢，还是象现在这样表现他“绝处逢生”，作者完全有理由根据他的创作意图和生活积累来自由选择，别人是不应该作硬性规定的。恩格斯在向拉萨尔谈到应当如何把“农民运动和平民运动”写到他的剧本《济金根》中去以后说道:这只是“一种方法而已:此外至少还有十种同样好的或者更好的其他方法。”这就告诉我们，在评价文艺作品反映生活的真实性时，要考虑到现实生活和表现方法的这种多样性和复杂性，而不应采取“非此即彼”的简单化态度，轻易地用一种可能性去否定另一种可能性。

其次，这样说，是不是我们认为生活中的一切可能性在文艺作品中都具有同等的地位，都能成为艺术的真实呢?当然也不是。例如文艺作品中描写英雄人物的命运，可以写他们在斗争中壮烈牺牲，也可以写他们在斗争中功成身显，这些都和英雄人物的本质特征具有一定的内在联系，写得好都能成为英雄的典型；但是如象车尔尼雪夫斯基所说的，我们如果写一个英武的战士在战斗中“跌了一交”，被一个“可鄙的、衰弱无力的胆小鬼”杀死了，这就不可能是典型的了，因为这种和事物的本质特征毫无必然联系的可能性，是不能很好地反映事物的本质，因而也“是和美的观念相矛盾的”。所以高尔基曾经说过，象飞檐上落下一块砖头来打死人之类的“偶然的机缘”，在文学中是不应占有地位的。正因为这样，作家在创作时才需要对现实生活提供的千百万种可能性进行殚思极虑的选择，才会感到“难极了”。

由此可见，我们评价文艺作品的真实性，首先着眼的不是要求作家只能描写这种可能性，而不能描写那种可能性，而是应该着眼于作家所描写的这种可能性，是否能在一定程度上反映事物的本质特征，从而具有一定的典型意义。

二、酌奇而不失其真

俗话说，“无巧不成书”。在文艺作品中我们常常会看到许多奇遇巧合的情节和离奇独特的性格，这些如果单单用日常的生活事件和人物形象来衡量，也往往容易引起对文艺真实性的怀疑和争论。例如在影片《巴山夜雨》中，一条小小的“川江”客轮上一昼夜之间就发生了那么多的奇遇和巧合:老大娘偏偏会在那个时刻“祭江”，杏花偏偏要在这个地方“投河”，小女孩要找的父亲正好是秋石，而所有出场的人物又都好得那样出奇……。这一切难道都是真实的吗?

对于这个问题，一般的读者和观众倒是常常表现得非常宽容和大度的。这是因为:

一方面，必然性总是通过偶然性来表现的，现实生活本身也充满着奇遇和巧合。正如狄德罗所说，大自然也常常“以异常的方式把事件组合起来”，这就为文艺作品中的奇遇和巧合提供了现实基础。不仅如此，还因为现实生活中有些异常的、独特的生活现象往往比一般的、平庸的东西更能集中充分地反映事物的特征，具有“普遍性的品质”，因而就更适于作为文艺描写的对象。所以有人说“独特和惊奇是美的必要属性”。在中外古今的文艺史上，有多少象唐·吉诃德、鲁滨孙·克鲁索、哈姆雷特、浮士德、阿Q这样独一无二的典型人物。人们尽管有许多理由可以说他们违反了“生活常规”，但是作为艺术典型，有谁能否定他们的真实性呢?

另一方面，“酌奇而不失其真”，对于成功的文艺作品来说，当它们在描写那些异常的、独特的生活现象时，总是要努力做到使它们能为“一般情况所容许”和为一般群众所接受。所谓“意料之外、情理之中”，说的正是这种情形。关于《巴山夜雨》中“一昼夜之间的‘奇迹’”是否真实的问题，我看也可以用这样的要求来衡量:象刘文英这样一个深受“四人帮”毒害的“革命小将”能在一昼夜之间彻底转变过来，这确实可以称得上是一个“奇迹”。但是这种“奇迹”在特定的情况下容许不容许发生呢?我觉得还是应该容许的。因为我们从影片展现出来的生活情景中(顺便说一句，影片中所描写的刘文英在一昼夜之间的经历，在现实生活中也许一年也不一定碰得到的)可以看到，促使刘文英思想转变的主客观条件还是具备的、充分的，因而她的这种转变也是能够为“一般情况所容许”的。

三、“更高真实的假象”

“艺术是人借以实现他对美的渴望的一种活动”。因此文艺创作往往不满足于把现实生活描写成已有的样子，而要借助于想象、虚构和夸张，把它表现为可能有的样子。因而我们在文艺作品中所看到的生活，往往就比现实生活美好得多，理想得多。狄德罗在《绘画论》中谈到文艺的这一特点时说，“使德行显得更为可爱、恶行更为可憎、怪事更为触目，这就是一切手拿笔杆、画笔或雕刀的正派人的意图。”正因为这样，所以作家在进行创作时，不只是一般地复制生活，而是有权象上帝那样“无中生有”地创造生活。用歌德的话来说，就是“每一种艺术的最高任务即在于通过幻觉，产生一种更高真实的假象。”

“假象”，然而是“更高真实”，这就是艺术创造的奥秘所在。在文艺鉴赏中，我们常常会碰到这样的情况，对于有些作品中的人物事件和故事情节我们明明知道它是“假”的，是出于作者的想象和虚构，但是却仍然心甘情愿地“上当受骗”，与作品中的人物同欢乐，共忧患，并常常要为他们廉价地洒一掬同情之泪。这是什么原因呢?我想这主要是因为作者的这种想象和虚构，在一定程度上反映了人们对于美的正当的愿望和追求，表现了事物发展的某些潜在的、合理的内核，因而就使它具有一种能够打动人心的、强烈的艺术感染力量。就拿影片《巴山夜雨》中的所谓“江船火独明”来说吧:在“四害”横行的日子里，影片中的人物竟都是那样好，甚至连两个“解差”也都具有“舍己救人”的高贵品质。这初看起来似乎是虚假的，不可能的；但是仔细一想，就会觉得在这种“虚假”之中，包含着更大的真实性。因为在这里，作者运用了艺术创造所特有的权利，把那些即使在最黑暗的年代里仍然蕴藏在人们心灵深处的一切美好的、崇高的东西，集中地突现出来，从而一方面唤起人们对于那些高尚的品德和优美的情操的无比崇敬和向往，一方面激起了人们对于林彪、“四人帮”这些黑暗动物的极端憎恨和鄙视，并揭示出他们那种众叛亲离的必将灭亡的命运。这样写不是反映了更高的历史真实吗?它的社会效果又有什么不好呢?

总之，对于文艺作品的真实性问题不能离开文艺反映生活的特点来认识，否则我们对于许多文艺现象就会感到迷惑不解，甚至会对文艺创作提出一些违反艺术规律的要求和指责。

描述：

