id: 28910e0299
标题：唯心主义之间斗争就是“狗咬狗”吗?
日期：1981-12-21
是否是时间段：false
作者：吴信明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唯心主义哲学内部各派之间的相互斗争、论辩和驳难，是中外哲学史上的一个普遍现象。过去一段时期内，人们对这种现象往往只用“狗咬狗”三个字来加以概括。其实这种全盘否定、简单抛弃的方式，并不能给人们的认识提供多少有益的东西。问题决不是简单地抛弃唯心主义的全部思想内容，而是要批判它，要剥取那些在错误的、但为时代和发展过程本身所不可避免的唯心主义形态中所获得的成果。我们在这里仅限于探索唯心主义哲学所能取得的这种思想成果，是如何在其内部各派之间的相互斗争中充分地显现出来的。

首先，从总体上说来，各种唯心主义哲学都描绘了一幅颠倒过来的客观世界的图像，唯心主义同唯物主义的斗争是哲学史上贯穿始终的主线。但不可忽略的是，当一种唯心主义形态反对另一种唯心主义形态时，往往也能击中其颠倒的要害，而且能提出一些合理的论断和见解，含有“真理的颗粒”。陆九渊在反对朱熹的客观唯心主义体系时，就敏锐地接触到程朱理学的一个无法克服的矛盾，即“形而上之道”(虚构的精神实体)与“形而下之器”(具体的客观事物)如何统一的问题。陆九渊指出，朱熹的那个可以脱离万物的形而上者的本体——“理”，只不过是个“回出常情，超出方外”的怪物。这种揭露是相当淋漓尽致的。虽然陆九渊自己的出发点是提倡“心即理”的主观唯心主义，但在本体论上，他的“道器一体论”无疑是一种更为接近真理的观点。同样，王阳明在以“知行合一”论批判朱熹的“知先行后”论时，也提出和发挥了若干认识论上的正确命题，如知和行的统一、认识来自“亲身履历”等等。王阳明说过:“食味之美恶，必待入口而后知，岂有不待入口，而已先知食味之美恶者邪?”(《传习录》中)其中带有唯物主义的合理因素，这是显而易见的。

宋明程朱理学和陆王心学，通常被认为是中国封建社会后期的反动思想体系，即使在这种糟粕较多的唯心主义形态里，也埋藏着可贵的人类思想的精华。这两种唯心主义形态之间的长期争论，除了共同反对唯物主义之外，还曲折地反映出人类认识不断发展深化的复杂过程。

其次，唯心主义哲学思想之间的相互斗争，有时还表现为冲破宗教迷信的理性精神。青年黑格尔就曾从唯心主义的立场出发，对基督教进行过深刻的批判。虽然他把宗教的本质看作是道德，但他认为基督教已经不能体现这种本质，它已经变为反对理性、反对自由、奴役人和压迫人的东西。这种宗教本质上是违反和压抑人的本性的。黑格尔无情地剥掉了基督教神学的神圣外衣，把批判锋芒同时指向天主教和福音新教，代表了近代资产阶级追求信仰自由与思想自由的愿望和要求(参见薛华:《青年黑格尔对基督教的批判》，中国社会科学出版社，一九八○年版)。在中国历史上，唐朝的韩愈也曾从政治、经济、民族文化、学术传统和理论体系等方面，对当时不可一世的佛教，给予猛烈的抨击。当然，作为唯心主义思想家，韩愈的反佛理论有许多荒谬之处，但总的说来，他是努力以“人性”反对“佛性”，以“理性”反对“迷信”。唯心主义哲学家在反对宗教迷信的斗争中，所表现出来的理性精神、战斗精神和献身精神，在历史上起了进步的作用，是有积极意义的。

再次，在哲学史上，唯心主义经常表现得比唯物主义强大，成为君临天下的统治思想，当时的唯心主义哲学内部之争，则有利于打破传统的唯心主义的思维方式，为唯物主义思想的发展创造条件。两汉时期的经术与谶纬交织的唯心主义形态，虽经王充、仲长统等唯物主义者的批判而濒临崩溃，但当时流行的仍然是烦琐、迂腐、荒唐的思维方式，哲学所讨论的也只是宇宙的生成、结构的原料、成因等问题。这时，魏晋玄学异军突起，它把过去的那套伦理道德、鬼神迷信、谶纬经术等等规范标准，一概宣布为虚假的和无价值的，而代之以一种新的思维方式。李泽厚同志把魏晋新思潮的特征称之为“人的觉醒”，是很有见地的(参见《美的历程》，文物出版社一九八一年版)。自此，哲学进入本体论的新领域，唯物主义又一次面临新的课题，人类认识随之发展到一个新的阶段。与此相类似的，还有明朝以叛逆者姿态崛起的王阳明心学唯心主义，它提出“人人同具良知”、“满街都是圣人”、“圣人何能拘死格”以及不以孔子是非为是非等等新观点，大大开阔了当时人们的眼界，活跃了人们的思想，动摇了法定的正统思想——程朱理学的统治，又一次打破了传统的唯心主义思维方式，起到了破除迷信、解放思想的积极作用。王阳明的哲学思想，对后来的进步思想家李贽以及刘宗周、黄宗羲的唯物主义思想因素，都有很大的直接影响。由此可见，人类思想的进步和思维方式的演化，有时恰恰是以一种唯心主义形态批判另一种唯心主义形态来开其源流的。通过唯心主义哲学的内部斗争，来打破传统的思维方式，从而促进唯物主义思想的发展。这也可以说是中国哲学史的一个特点。

最后，唯心主义哲学内部各派之间的相互斗争，有时成为人类认识发展深化的一个必不可少的重要环节。尽管这种相互斗争，有时导致唯心主义的彻底化，但在这似乎是倒退的进程中也藏着某一种进步。从康德到黑格尔的德国古典唯心主义哲学的发展过程就说明了这一点。众所周知，康德是个倾向唯心主义的二元论者。费希特在批判康德时，第一个把康德的二元论引向主观唯心主义，他否定了康德的“物自体”，提出了一个“自我”，这种来自右的批判，为整个德国古典哲学的前进迈出了重要的一步。费希特正是通过“自我”把实践理性和思辨理性初步统一起来，把康德的不可知论转化为唯心主义的可知论，为辩证法提供了一个可供继续发育成长的母体。尔后，谢林又从费希特的主观唯心主义走向客观唯心主义。他认为，费希特的“自我”只限于主观意识，并不能说明丰富多采、千变万化的自然界的本质精神。谢林大大发挥了费希特关于“自我”与“非我”统一的思想，提出了“同一哲学”。“同一哲学”对思维和存在的辩证统一作出了更为明确的表述，为黑格尔辩证法的形成，作了更为直接的准备。黑格尔在此基础上，批判了谢林的“同一哲学”，也批判了康德、费希特的主观唯心主义思想，终于构成空前的唯心主义体系，同时把辩证法发展到旧哲学所能达到的顶峰。它说明人类认识的深化有时必须经过一些不可避免的阶段。正如恩格斯所说的:“德国哲学从康德到黑格尔的发展是连贯的，合乎逻辑的，必然的”(《马克思恩格斯全集》第1卷第589页)。这也就是说，对唯心主义哲学内部的斗争，我们不能单纯以导致唯物主义或唯心主义为依据，来判断其进步或反动。

列宁说:“当一个唯心主义者批判另一个唯心主义者的唯心主义基础时，常常是有利于唯物主义的。”(《列宁全集》第38卷第313页)对这段话，人们通常解释为，唯心主义在相互斗争时也可能击中要害，有利于唯物主义对之进行批判。实际上这种理解是不完全的。不同形态的唯心主义在相互斗争中也可能争论出某些合理的、有进步作用的思想成果。这种正确的认识，同样能被唯物主义所接受，从而促进唯物主义的发展。唯心主义同唯物主义之间，除了相互对立，还有相互统一、相互渗透；除了相互斗争，还有相互融合、相互吸收。唯心主义内部斗争激发出来的思想闪光是五光十色的。例如公孙龙的“离坚白”与惠施的“合同异”的争辩，对逻辑思维问题作了认真的探讨，其中也含有不少“真理的颗粒”。可惜的是，这种闪光过于短暂，它很快就消失在深沉的黑暗之中，难以引起人们的注意。我并无意赞美唯心主义。相反，只有正确地分析评价唯心主义哲学以及它们内部的斗争，才有利于探索唯心主义哲学是在哪里失足的，有利于掌握人类认识发展深化的规律，从而把批判唯心主义的斗争提高到新的水平。

描述：

