id: 28916db29f
标题：新捷克的剧院
日期：1950-3-18
是否是时间段：false
作者：南南山,费德斯登
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作译(著者系捷克文化艺术工作者协会总书记——译者附识)

生活已经改善了，生活已是格外的愉快了。这两句话，可以全部地应用于一九五○年初的捷克人民民主共和国。工人的生活标准，是在提高，这表现在日用品的改善、商店的增加、销售的货物，超过了配给的定量，物价降低，这又说明实际工资在提高。新的社会主义的劳动方法，正在捷克的工厂、作场、农村里生根。这种广泛的、有内容的、前进的运动，很自然地，就会推动文化生活急速的进步。

“我们的文化，从人民大众中吸取力量，它是为了人民而创造，也是属于人民。”这是捷克全国文化艺术工作者协会第二次大会的口号。大会是一九四九年十一月下旬开的，会议表示了工人们的决心，在各部门的文化事业中，都致力于社会主义的建设。这支新颖的洪流，在文学、电影、出版、音乐、美术方面，已经感觉到，可是最令人惊异的表现，也许是在剧院方面。

新捷克剧院，显著的特点，就是观众的成份变了。你到布拉格的“布刺替斯拉瓦”“高歇斯”等国家剧院去参观一下，或者到任何捷克和斯拉伐克州之剧院去看看，就很显著地看出这点。特别正厅的座位上，已不再为具有资产阶级情调的人们所占据。在某些程度上，和一九四八年二月以前，也有些两样。在今天，这些座位上，坐满了工人、农民和店员，剧院对于他们，已不再是一个不可获得的豪华享受。

剧院的长期演员，在捷克特别在斯拉伐克，已是显著地增加，除了正规的国家剧院而外，在大城市里，还有些地方性的街头剧团，在它们区域内的小镇上，和中心地点，巡回出演。在这些剧团里，还附设了乡村歌剧团，终年地在乡村中演奏，甚至在极小的村庄中，也登台表演它们的作品。

领头的突击工人，在剧院里有长期的包厢，和最好的座位，他们是剧院里最欢迎的顾客。

“用三言两句，很难说出剧院在今天，对于劳动人民的意义。”一位从莱比诺来的织工任可华，在写给底凡多(剧院名)月刊的一封信上这样说:“今天我们的剧院，提供了一个事实上的证据:从我们中间选出来领导我们的人，是诚心诚意地为劳动人民的一般文化水平而奋力前进。……”经常穿着晚服和礼服到剧院来的人们，很少能够像今天的工人观众那样，深切地领悟到在戏台上所看的所听的一切；工人对于艺术“具有热情的兴趣”。

苏联之对于捷克，在各方面都是一个光辉的例范。进步的苏联剧院，是捷克剧院值得效法的模范，假使我们有所成就，尤其是在过去的几年之内，在现实主义的戏剧艺术发展上有了长足进步的话，这一个成就，基本上应归功于光辉的苏联剧院。新型的捷克剧院，还要继续地从那丰富的源泉中，吸取灵感和经验。

演剧的剧目，是一个剧院的基本工作，这一季我们有些什么节目呢?开头是演了许多新的捷克和斯拉伐克的戏，古典的剧本，不仅是本国的，还有世界各国的，特别是俄国的也在上演:普式金的、果尔戈的、格尼包野多夫、阿思忒罗夫斯基的、和高尔基的剧本和喜剧，都在所有的捷克和斯拉伐克剧院里风行，获得很大的成功。他们是我们剧院的黄金宝库，别个人民民主国家剧作者的创作，也经常地丰富了我们的剧目。

可是最流行最受欢迎的。却是苏联的新剧本，始终不变地成功。我们到剧院里看戏的人，不仅领会到他们的高尚的戏剧品质，而且基本上欣赏到苏联社会、苏联人民生活上一幅生动的图画。

在庆祝斯大林同志七十寿辰的时候，我们的剧院上演了许多新的苏联剧本。在初次上演的剧本中，有契柯夫的“胜利者”，巴夫朗柯的“快乐”，和西莫柯夫的“伏诺毕峨巍高丽”。这些新剧，正像那些早期的剧本，同样地受到热烈的欢迎。其中有包古丁的“克里姆的钟声”，诺克曼乐夫的“不安宁的晚年”，高顿契克的“马卡多波娃娜”，和西蒙诺夫的“一个陌生的影子”并且这些新剧，更和早期的剧本一样会无疑地成为捷克和斯拉伐克剧院里长期演出的节目。

我们自己的剧作家，从特出的苏联戏剧中，学习到如何去教育人民以社会主义的爱国主义的精神和一种从内心里发生对于劳动的态度。苏联的戏剧，教育了剧作家和演员，去掌握社会主义的现实主义的方法。

第二次捷克全国文化艺术工作者会议通过的决议，是这样说的:

“我们将坚决地反对，任何企图去削弱文化艺术的政治作用；每一个工作，必定是政治性的。意思是说，它必须为工人阶级的进步而服务。工人阶级是这个新的社会制度的负责者，社会主义的现实主义，要求一个在政治意识观点上正确的工作，一定是具有高尚的艺术价值，并且是动人有力。我们的艺术，一定是面对着人类，鼓起他的情绪，帮助他去领会享受美和快乐。”

高尚的原则，一定要和艺术的完美性结合起来，这个要求，是从社会主义文化有力的建设者方面而来的。这种社会主义的文化，——真正的民族的、大众的——已在我们的国内生长。我们很满意地看到，捷克的戏剧艺术，已经在正确的道路上发脚，几次尝试去描写我们的新生活；并且对旧的生活；给予正确的描写，已经获得应有的成功。我的意思是指:A·诺泼托凯的历史小说“新的战斗者将抬头了”所改编成的剧本，M·施德力克的“恐怖的山谷”，V·卡勒的“面粉师卡罕的同班工人”和“山羊乳”，这是一位斯拉伐克作家V·姆拉德克的喜剧，内容是关于新捷克的乡村情形。

新时代的读者，会记得去年关于A诺泼托凯作品的书评，他是总理兼捷克商联中央委员会主席。它的材料，是从捷克工人运动史里采取来的，诺泼托凯，描绘了一幅穷困的画图，说明劳动大众的生活，和他们忍受着不堪忍受的社会的经济的压迫。同时著者写出了革命的无产阶级惊人的不可抑制的力量。

“假使为自由而斗争的战士，在战场上倒下去了，旁的战士，会代替他们，红色的旗帜，会骄傲地飘扬着”。从一个老工人的歌词中，摘录了这几句乐观的语句，作为这本书和这本戏的结尾。

这本戏，是高特瓦多夫工人剧院青年剧团演出的。这个戏院，得着剧作家买路斯拉夫赖伐尔的帮助，在艺术工作上，有所创造，理所应当的，在去年举行的捷克“戏剧收成”节上，获得了奖金，这个奖金是，每年奖给最优的戏剧创作。

其后许多别的剧院，也陆续演出“新的战斗者将抬头了”，都有显著的成功。这是布拉格国家剧院，为了第二次商联会议代表而演出的。

目前买路斯拉夫赖伐尔和他的同伴们，在高特瓦多夫，正在预演诺泼托凯另一本书的剧本改作，“暴风雨的年代”(一九○五年)。

M。施德力克的“恐怖的山谷”，主题是叙述一个小的捷克村庄上的人民，和法西斯侵略者斗争的故事。第一次是“布拉格现实剧院”演出的，其后多数的地方剧场也演过。

“现实剧院”虽说是一个新成立的剧院，全是年青的演员，可是在捷克已有很高的地位，在导演江斯柯达指导之下，表现了艺术的优美的总合形态。在出演施德力克剧本的时候，他们的表演技巧，是成功了。我们看到捷克人民，是怎样地具有高度的爱国热情，一些普通的贫穷农民，在遭遇大灾难，受考验审判的时日，表现了他们的英勇姿态。人民敌人的怯弱，和阴谋奸计，还有那些为了细微的私人利益而无力翻身抬头的人，他们动摇不定的情形，都尖锐而深刻地表演出来。

(未完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503i050201.JPG">

<FONT class=imgsm>布拉格的民族剧院</FONT>

描述：

