id: 2892fdfee3
标题：政治鼓动的美术(续上期)记全国美华东作品观摩会招贴尽之都
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：温启桐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温启桐

为了进行群众的爱国主义教育，顾朴以素描作成的“保卫我们的美好生活”，对宣传爱护我们革命胜利果实是有肯定作用的。为了展开爱国主义生产，签起的“织布能手骆淑芳”，是群众最易接受的作品。为了增强祖国的工业化，陈宗正的“为建设新中国的强大工业而努力”，也是值得一提的作品。为了鼓励农民土改斗争，罗清的“千年的奴隶翻了身，分得田地做主人。”同样是值得注意的。

招贴尽的政治鼓动作用是强大的，为此，我们又不得不注意于某些作品上的主题和共他种种问题。

第一，我们觉得只是一面强训美帝的残酷与美帝压迫国内劳动人民，都是不适当的。何基的“麦魔借刀杀人”，军大美术系集体创作“血债要用血来远”，屠益范的“需是剥削者的天堂，劳动人民的地狱”以及“在美国，劳动人民没有平等，黑人没有平等”等等作品，只描绘了敌人的凶恶，从而增敌人威风，忽略人民的斗争力量，停留在低级的感性认识之上，这个主题，是思想方法的片面性的表现，不但不能正确反映现实，而且必然在政治鼓动作用上是会失得其反的。

其次，全部招贴画中，几乎都是结合抗美援朝中心任务，这当然是好的。然而抗美援朝运动的具体表现:有展开爱国主义生产运动，然而以生为主产题只有一二张；有争取完成士地改革，然而以上政为主题的只一张；还有展开爱国主义的政治学习利文化学习；还有重视人民的健康和体育卫生，这些都是可能做招贴画的主题，然而是一张也没有，这就说明了作者大少熟悉工农生活，而成为生活经验的狭隘性，从而成为思想方法的局限性。因之，只有在美帝、麦魔之上兜圈子，形成了平凡的空想与公式化，在一幅军大美术系集体创作的“美帝释放了屠杀过中国人氏的战犯”之上，右上角勉强凑搭了一个巨手，实际没有本质地描出美帝释放日本战犯所引起中国人民、日本人民与世界人民对这一问题的后果，这也说明了我之所以要提出作者的生活经验与思想方法问题的心性。

最后，某些招贴尽的表现手法流于形式主义因而缺乏政治鼓动性的问题。像永春县中集体创作，只顾到书面上毛主席关身像和建筑物的排列，为求书面的称图的谐调起见，在右下角突然挑出一颗称穗，没有告诉观众这幅画中要解决一些什到问题，因为这个主题，是不够实际，所以是无法博得观众的喜爱。同样。革求色彩的谐和兴趣味，军大美术系集体创作的“加紧生产，保证生产，巩固国防建设”。一幅，工人的所以变成软弱无力，也是这个原因。

总之:招贴画的能否获得高度的政治鼓动作用，就要年作者之是否连用新现实主义创作方法。

描述：

