id: 2893ed8236
标题：论中国封建社会长期延续的原因(三)
日期：1950-3-28
是否是时间段：false
作者：范文澜
来源：
标签：范文澜,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范文澜

地主们，霸占着“鸦飞不过的田产”，开着油房、粉房、磨房、酒房、解典库。“旱路上有田，水路上有船，人头上有钱。”他们看见“别人的东西。恨不得擘手夺将来”，若有问他要“一贯钞”就如“挑一条筋相似”。农民们“又无房舍又无田”，受这些“悭吝苦尅”的家伙压榨，弄得“吃了那早起的，无晚夕的，每日烧地眠，炙地卧，衣不遮身，食不充口”。就是“与人家挑土筑墙，和泥、托坯、担水、运浆、做岔工生活”，也因为饥寒交迫，“气力不加”，做到半工还得歇下来。各地方名产是好东西，田地当然更是好东西，可是对农民说来，却成了这样的一个枷锁，和那样的一个枷锁，地主阶级压迫农民带着这样和那样的枷锁，鞠躬尽瘁死而后已地为它服役。农民这还能具有某种在生产中的自动性?还能具有从事于劳动的嗜好?还能具有愿意从事劳动的兴趣?没有疑问是不能的。

2疯狂屠杀，使生产力遭受破坏——农民被压迫剥削，无法生活下去，除了武力反抗，是没有其他道路可走的。这叫做“造反有理”。但是地主阶级却有相反的看法，它把农民不能生活叫做“人满为患”，到底是不是“人满”呢?所谓“人满”(人口过剩)原因是什么呢?假如农民一家有五口人，耕地二十亩，平均四亩地养活一个人，农民失地以后，变成佃户，同样种二十亩地，对半分只得十亩地的收入，再加生产成本:赋税、徭役、苛杂、借贷等耗损，假定又减去五亩，那么，付出二十亩的劳力和成本，仅仅收入五亩地的产物，至多能养活两个人，其余三人便成“过剩”的人口，多数农家如此，社会当然陷余极度的不安。历史有这样一个规律，即土地愈益集中，人口愈益“过剩”，农民求佃愈益迫切，地主愈益骄奢淫佚；剥削愈益苛刻，农民愈益无法生活，地主就认为“人满为患”需要大屠杀。汪士铎是曾国藩胡林翼两大屠户的上宾和谋士，曾胡尊崇他当成圣贤豪杰之士，他在乙丙日记里推论农民投入太平军“效死不去”的原因，设为与农民问答一段话:

“问:汝(农民)仇恨官长，官长贪乎?枉法乎?曰:不知。问何以恨之?则以收钱粮故。问:长毛不收钱粮乎?曰:吾交长毛钱粮不复交田主粮矣。曰:汝田乃田主之田，何以不交粮?曰:交则吾不足也，吾几子几女，如何能足?曰:佃人之田，交人之粮，理也，安问汝不足?且汝不足，可别谋生理。曰:人多无路作生理，无钱作生理也，”

于是汪士铎得出一个结论来，他说:“呜呼，岂非人多之患哉!”他满眼看去，穷人太多了，凡穷人皆可杀，主张“草薙而万狝之”。这还不够，他还要正本清源，主张少生人，以为“女多，故生人多而生祸乱，”应“首行溺女之赏，贫户不准生女。民之清修为僧尼者赏，立清节贞女之堂，广施不生育之方药，男人有子而续娶，妇人有子而再嫁，犯皆斩立决。”汪士铎赤裸裸地暴露出地主阶级仇恨农民的野兽心理。其实，所谓人多，不是多了生产者的农民，而是多了寄生吸血的地主，消灭地主阶级，才真是正本清源的“理也。”

从来地主阶级屠杀农民是丝毫不留情的，“千里无人烟”的大破坏，认为“叛逆”的农民自食其恶果。反动的史学者称颂那些善于屠杀农民的刽子手，叫做圣君贤相谋臣猛将，以为他们有“平乱”之功，以为屠杀是解决“人满之患”“恢复治平”的良法。事实恰巧相反，正因为农民起义打击了地主统治，所以多少推动了社会向前发展。

3军阀混战，破坏生产——地主阶级为了争夺土地和权利，经常内部分裂，出现军阀混战的局面，孟子说:“争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此之谓率土地而食人，罪不容于死。”王粲七哀诗描写汉末战祸说:“出门何所见，白骨蔽平原，路有饥妇人，抱子弃草间，顾闻号泣声，挥涕独不还，未知身死所，何能两相完。”战地情况如此，不待言，一切生产必然被破坏。在非战地，如果受到战争影响，生产也必然下降。

4外族侵入，带来落后的生产关系——地主阶级奢侈腐败，残民以逞，往往招致边境落后民族的侵入。这些落后民族，按其社会发展过程来说，大都是在氏族社会转上奴隶社会的阶段上；它们侵入中国，好像一群猎人进入围场，屠杀掳掠，焚烧破坏，充分发挥其野蛮性和民族偏见。但是灾祸并不止于此，它们还带来落后的生产关系，在封建制度的中国社会里，行施奴隶制度(虽然是局部的)，并以奴隶主的精神统治中国人民，对社会起着极大的阻碍作用。五胡、北魏、辽、金、元、清莫不如此。特别是满清，因为害怕外国人可能助长很大部份中国人对满清的不满情绪，实行最严格闭关自守政策凡二百年，摧毁明末从西洋输入的科学知识，断绝中国与欧洲的交通，以致错过了中西交互影响，共同进步的机会，中国社会远远落在欧洲的后面。

中国历史的大部份，就是上述那些悲惨事迹所构成的。推源致祸的基本原因，不是别的，只是由于地主对农民进行残酷的剥削和压迫。毛主席在其名著“中国革命与中国共产党”里论到“古代的封建社会”时指出:

“中国虽是一个伟大的民族国家，虽是一个地广人众，历史悠久而又富于革命传统与优秀遗产的国家，可是中国自从脱离奴隶制度进到封建制度以后，就长期的停顿起来。这个封建制度，自周秦以来，一直延续了三千多年，由于封建制度的延续，就使得中国的经济、政治、文化都长期的陷在发展迟缓甚至停滞的状态中。”

“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下过着贫穷困苦的奴隶式的生活。农民被束缚于封建制度之下，没有人身的自由，地主对农民有随意打骂甚致处死之权，农民是没有任何政治权利的。由于地主阶级这种残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”

毛主席这个英明的论断，指示我们生产关系阻碍并破坏生产力的发展的真理，有意无意地给地主阶级作辩护的学者们，可以平心想一想，究竟祸根在剥削者的地主方面，还是在生产者的农民方面呢?地主阶级加在农民身上的枷锁如此沉重，农业生产力不得不是前进两步，退缩一步，陷于发展迟缓甚至停滞的状态中，同时也影响着工业生产力不能顺利地较快地发展起来。

(三)从工业生产发展的迟缓来看封建制度的延续

奴隶阶级不能消灭奴隶制度，农民阶级不能消灭封建制度(参阅普列哈诺夫论一元论历史观之发展第五章现代唯物论)。消灭奴隶制度的是奴隶社会里怀姙着的“佃农”(西罗马帝国崩溃前有一种佃农叫做Coloni，恩格斯称之为中世纪农奴的先驱者，参阅家族私有财产及国家之起源)；消灭封建制度的是封建社会里怀姙着的市民阶级(工商业者)。

工业生产的历史可分作三个时期:(一)手工业(二)手工工场(三)现代工业，中国工业生产自唐宋以来即有手工工场的存在。依据鸦片战争前的情况来看，中国手工工场大抵有三种类型:(一)对外贸易的工场——道光年间广州附近有二千五百个纺织工场，工人约五万人。广州是鸦片战前唯一对外通商口岸，每年输出大量纱布；这种纺织工场部份的使用机械(不是什么蒸汽机)，并且进行不完全的分业。(二)供日常生活品的工场——如四川的糖业、盐业及各地方城市乡镇普遍设立的油坊、酒坊等作坊。(三)供少数富贵人享用的工场——如江浙的丝织业、景德镇的窑业，精制品供皇室及贵族消耗，次等产品也非普通人所能使用。这一类工业，规模不小，技术精良，它的扩大和发展，与地主阶级的奢侈浪费成正比例，因而农民负担愈益严重，农民生活愈益恶化，国内市场愈益缩小，其他工业的进步愈益受到阻碍。三类中第三类有害国计民生，第二类无发展前途，第一类颇有进步性，但从全国范围来说，它是数量较少的，而且英国棉布输入以后，它的发展便停止了。

十八世纪英国制针工厂——一个针的制成要分十八种手工作业，广州织布工场的分工是远不及英国的。它还停留在发展的幼稚阶段上。所以在政治上，欧洲资产阶级一次又一次的向封建制度作斗争(参阅社会主义从空想到科学的发展英文本序)，而中国手工工场主一般依附在封建制度之下，自己还不曾形成为一个新的阶级，还不能向封建制度作政治斗争。

描述：

