id: 289853a8a8
标题：唯心史观的一个活标本——批判林彪、“四人帮”鼓吹的“精神万能”论
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：陈炳,陈重
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈炳　陈重

历史的洪流滚滚向前，阻碍历史前进的跳梁小丑总是妄想以他们的主观意志来表演一番螳臂当车的丑剧。林彪鼓吹过什么“精神万能”论，叫嚣要“发挥思想的力量来代替物质的力量”；他的同伙陈伯达也狂呼:“金城汤池，无其固也，十万甲兵，莫之敌也；斯为何物?日:其惟意志乎!”这种反动的主观意志、精神决定一切的唯心史观，同马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论是水火不相容的。伟大领袖和导师毛主席早就对这类反动谬论进行过批判，然而“四人帮”的狗头军师张春桥在一九七二年还猖狂地说:林彪这种“精神万能”论不能批判，因为它“在一定场合，一定时间，精神万能论是对的”。一言辺破了“四人帮”与林彪原是一丘之貉!所不同的是，林彪赤裸裸地宣扬“精神万能”论，“四人帮”一伙则“犹抱琵琶半遮百”，羞羞答答地用“一定场合”、“一定时间”作幌子，来兜售“精神万能”论。

“四人帮”的所谓“一定场合，一定时间”下的“精神万能”论，仍是哲学史上唯心论先验论的一个流派——“唯意志”论在新形势下的变种。“四人帮”这伙狡猾的政治骗子，在所谓的“一定场合，一定时间”下使贩卖“精神万能”论合法化，玩弄的是掩耳盗铃的卑劣伎俩1既然“精神”是“万能”的，那又何需在“一定场合，一定时间”

里才“是对的”把这两个“一定”能限制这个“万能”吗?“四人帮”真是连起到的形式逻辑也不顾了。他们所谓的“精神万能”论，尽管涂了一层保护色，但万变不离其宗，其反动思想体系同林彪原出一<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787m0401AA.JPG">，都是反动的主观唯心论货色。不错，毛主席曾指出:“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，毛主席在这里是坚持了辩证唯物论，即在坚持存在第一性、意识第二性，物质决定精神的前提下，承认精神对物质的反作用，亦即在一定条件下，革命者可以发挥主观能动的作用。:但这时的精神(意志)的反作用(或叫决定作用)也不能超越客观条件，不能不受客观条件的制约而随心所欲地想怎么干就怎么干!大庆工人有句名言:“没有条件创造条件也要上!”这是革命加拼命的革命精神和科学态度相结合的高度写照!这里关键是“创造”二字，就是说决不是不要客观条件地胡搞乱上，而是从实际出发，按客观规律办事，努力去创造(物质)条件、去促进事物的转化。他们每钻一口井，都要先取全取准二十项资料，七十二种数据，然后经过分析、化验、比较，掌握了油层内部的客观规律，才实现了大干快上，高速度、高质量地拿下大油田的革命壮志!

“四人帮”却以所谓在“一定场合，一定时间”下的“精神万能”论，来同马克思主义哲学的主观能动性相混淆，招摇撞骗，以售其奸。其实，他们所谓的“万能”的，“精神”(意志)，是凌驾于物质、社会现实之上，获得了绝对独立的绝对权威，只要他们主观如何想，客观世界就会跟着他们的精神、意志转，这是比胡风更极端的反动的“主观战斗精神”!请耐心听听他们的反动呓语吧:江青鼓吹“煤是画画画出来的”，还无限夸大唱戏、跳舞，作诗的作用；姚文元叫嚣“没有审美能力的主体，也就无所谓美丑之别”，这是根本否定美的客观性，宣扬美与丑没有客观标准，客观事物的美丑取决于主观的美感经验的主观唯心主义美学观，等等。这种疯狂地否认物质第一性，否认客观实在性，把“精神”、“思想”、“意志”说成可以脱离物质，超乎物质。代替物质，决定物质的一种绝对独立的力量，是一切唯心主义者反对世界统一于物质这个唯物论最基本原理所惯用的手法!正如恩格斯在《自然辩证法》中批判叔本华等反动哲学时所说的，它是适合于庸人的浅薄思想，是由已经过时的哲学的残定杂凑而成。这用来批判“四人帮”所谓的“精神万能”论也是一针见血、入木三分的!“四人帮”的谬论也不过是贝克莱的“存在就是被感知”、叔本华的“世界是我的意志”、尼采的“权力意志”和王阳明的“心外无物”、“意之所在便是物”的陈词滥调的炒杂烩，是封建法西斯思想的混合物，

“四人帮”的这种在“一定场合，一定时间”下的“精神万能”论究竟怎么样的“万能”法呢?

“四人帮”曾胡说过什么“只要八亿人都抓上层建筑”。“就是颗粒无收也不要紧”，什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，等等。他们把总识(精神)等同于物质，革命等同于生产的“等同”法，简直是幼稚可笑到“画饼充饥”的荒唐地步!这是贩卖俄国马赫主义者波格丹诺夫的“等同论”:“所有形形色色的社会生活都是意识一心理的生活”、“社会存在和社会意识……是等同的”(见波格丹诺夫《社会心理学》)。对此，列宁早就批判地指出:这是“十足的胡言乱语，是绝对反动的理论”:可是“四人帮”却妄图用“等同论”来欺骗、愚弄人民，掩盖他们破坏我国社会主义革命和建设的滔天罪行，这是枉费心机!

“四人帮”极端仇视马克思主义关于人们在从事精神活动时，首先要解决吃、穿、住的物质基础的原理；他们极力反对生产实践是人类最基本的实践活动的观点，胡说坚持辩证唯物主义的观点是“物质迷”，拼命加以反对，其实这也不是“四人帮”的“新创造”，只不过是抄袭俄国某些无政府主义者的屁话:“马克思的唯物主义理论就是填胃的理论”。他们把马克思讲的社会存在即人类社会赖以生存发展的物质条件决定思想体系的原理，别有用心地归结为，吃饭决定思想体系”。“四人帮”走得更远，妄图以其“精神万能”来代替、超越物质基础，宣扬什么精神生产高于一切，诬蔑搞好物质生产、科研和教学工作，加速实现四个现代化，是什么“唯生产力论”，关心群众经济生活，是什么“物质刺激”，攻击不照他们的“精神”、“意志”、“理论”办事的广大工农兵、干部、知识分子，只晓得“存在第一，思维第二，客观第一，主观第二”，是“反动的形而上学”。对于这一类倒打一耙的谣言和诡辩，是不值得一驳的!恩格斯早就明确地指出过:“人们的意识决定于人们的存在而不是相反，这个原理看来很简单，但是仔细考察一下也会立即发现，这个原理的最初结论就给一切唯心主义，甚至给最隐蔽的唯心主义当头一棒。”

“四人帮”信奉的实际上是尼采的“超人”哲学。同林彪一样，他们的反动思想体系在这里暴露得十分充分。

十九世纪末，德国法西斯思想家尼采曾经鼓吹过什么“追求权力，追求更多的权力”、“渴求统治和奴役别人的意志”是“最高的生命意志”，而历史的意义就在于“超人的诞生”，这“超人”具有“高等的血液”、“高等的文化”和“与生俱来的发号施令的权利”，这“超人”是“作为权力思志客观化的‘超人’”。林彪、“四人帮”就是继承并扩张了尼采这种所谓的“超人”法。林彪自诩“天马行空”，江青自比“江上奇峰”，张春桥自树“第四个里程碑”，姚文元自吹“天才的灵童”，王洪文自封“工人领袖”等等，他们利令智昏地以“帮”代党，把自己作为凌驾于党和人民之上的“超人”!但倒恰似叔本华所说，是疯人院里的“天才”，象牙塔里的“狂人”!在这伙疯狂的“唯我论”者看来，“有了权就有了一切”，把“权力”作为决定一切事物的标准，而且只有夺得了党和国家的最高权力，才能成为主宰世界的“超人”，才能实现其复辟资本主义的“精神万能”。

可见，“四人帮”所鼓吹的“精神万能”论，仅仅是承认和吹捧自己“帮”的精神、意志是“万能”的，宣扬的仅仅是建立“帮天下”的“权力万能”；而根本否认革命政党、革命领袖、革命阶级和人民群众的革命意志、革命精神的能动作用，根本否认马克思主义的思想、理论、路线指导着千百万人民群众的革命实践，就可以发挥出巨大的能动作用。毛主席曾指出过:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”而“四人帮”一方面鼓吹所谓的“精神万能”论，一方面却诬蔑、攻击革命的理论，胡说什么马列著作“这东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样，吓唬人”。这一语就拆穿了他们是多么害怕和仇恨马列主义!他们一伙仗奉的是法西斯专制主义的意志和高压手段，但是，“它从来不能战胜人们的英雄的意志”(郭小川《致青年公民》)。

历史的辩证法是无情的。不管是“权力意志”论者，还是它的变种“精神万能”论者，因为他们都违背了历史的辩证法，结果都不能不受惩罚。希特勒鼓吹的“元首至上”论，曾经嚣张一时，结果上台才十二年就一败涂地，自杀身死，焚尸灭迹!林彪鼓吹的“精神第一”妄想“指挥一切、调动一切”，发动反革命武装政变，结果呢，一切不能指挥，一切不能调动，却落得祈戟沉沙，玩火自焚!“四人帮”不也是步他们先辈的后尘么:妄想权力再分配，建立“帮天下”，结果也身败名裂，成为不耻于人类的狗屎堆!

描述：

