id: 28995348b8
标题：始终把宣传毛泽东思想放在首位　坚定地依靠群众和干部的大多数驻宝山部队支左支农工作出色军爱民，民拥军，突出政治　抓革命，促生产，干劲倍增
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：宝武宣
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻宝山部队积极响应毛主席的号召，坚决执行支左、支农任务，以高昂的战斗姿态，奔赴斗争、生产第一线，和广大贫下中农、革命干部，团结在一起，战斗在一起，狠抓革命，猛促生产，作出了巨大的成绩。

人民解放军驻宝山部队到各公社、生产大队后，始终坚持把宣传毛泽东思想放在首位，组织贫下中农和革命干部活学活用毛主席著作。到罗泾公社的指战员在不到一个月的时间里，就帮助组织了三次全社性的不同对象的活学活用毛主席著作的讲用会，有力地促进了群众、干部的思想革命化，生产面貌为之一新。罗泾公社一位领导干部说:“过去我们只抓粮棉油，不突出政治；现在来了解放军，突出政治增干劲，搞好革命、生产有信心。”

在解放军同志的帮助和推动下，许多社队逐步做到了在布置工作时首先布置毛主席著作的学习，检查工作时首先检查毛主席著作的学习，交流经验时首先交流活学活用毛主席著作的经验。广大干部和群众的学习积极性更加高了。他们说:“千重要，万重要，学习解放军活学活用毛主席著作的经验最重要。”目前，一个活学活用毛主席著作的群众运动已经推进到一个新的高潮。

前一时期，由于资产阶级反动路线的毒害，造成干群关系的对立。面对这种情况，驻宝山部队的指战员坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚定地相信和依靠群众，相信和依靠干部的大多数。他们广泛宣传毛主席的干部政策，组织广大干部和群众学习“老三篇”和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，一方面教育干部正确对待无产阶级文化大革命，正确对待革命群众运动，正确对待自己，一方面教育群众正确对待干部，从而逐渐消除了干部和群众的隔阂。目前全县百分之九十以上的社、队干部已参加了“三结合”的生产领导班子。

在大批判运动中，解放军同志积极同群众、干部一起，投入了这场两个阶级、两条道路、两条路线的总决战。军民敌忾同仇，口诛笔伐，誓把中国的赫鲁晓夫批倒批臭批垮!有的解放军同志编写了通俗宣传材料，向群众进行广泛宣传；有的帮助生产队办了黑板报、墙报，组织群众进行声讨。警备区某部的同志还和吴淞公社城中大队的民兵一起，联合召开了一次批判《修养》大会，军民一起声讨了这株反毛泽东思想的大毒草。在盛桥公社的解放军同志，帮助该社开好干部会议，批判干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，挖出了这条反动路线的总根子。原来还有些委屈情绪、工作不够大胆的干部，进一步提高了觉悟，解开了疙瘩，大胆积极地站出来干工作，搞生产；广大革命群众进一步肃清了“怀疑一切、排斥一切”的资产阶级反动路线的影响，纠正了某些错误想法，增强了干群团结，决心争取革命、生产更大的胜利。

解放军驻宝山部队不仅从政治上支持了农村人民公社，而且还不失时机地以劳力、技术力量支援农村，搞好生产。他们帮助公社兴修水利，积肥造肥，平整土地，以及松土追肥等等。吴淞公社炮台大队，在海军某部的大力支援下，入春以来，先后填平了三、四条死浜，平整了八十多亩耕田，新开了一条河浜，修筑了一条拖拉机路，新增了十五亩良田，为实现机械化、水利化打下了基础。

解放军同志对贫下中农无微不至的关怀，进一步激起了贫下中农对人民解放军的无比热爱，出现了许多民拥军的生动事例:暴热之后天气突然转冷，有的贫下中农就主动给解放军同志送去了棉衣；天晚了，解放军同志外出还没有回来，晒在外面的衣服就会有社员给收起来折好放好；有时发现解放军同志的衣服有些破了，贫下中农就悄悄地补好。　(宝武宣)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675e040301.JPG">

<FONT class=imgsm>人民解放军驻京空军某部指战员，和革命群众一起座谈活学活用毛主席著作的体会。　新华社记者　吴森辉　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>吴森辉</FONT>

描述：

