id: 289902e739
标题：坚决对资产阶级唯心主义文艺思想展开斗争!——来信来稿综述
日期：1955-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从批判俞平伯研究“红楼梦”的错误观点开始的、反对胡适派资产阶级唯心主义思想的斗争，目前已经进展到对胡风的资产阶级唯心主义文艺思想展开批判。这一思想批判运动引起了广大教师学生的重视。他们纷纷写信、写稿给本报，分析了胡适派资产阶级唯心主义文艺思想对古典文学阅读、研究、教学工作的影响，同时也初步检查了过去由于受到胡风错误文艺思想的影响，对本身的思想和教学工作所起的消极作用。通过最近全面展开的思想批判运动，读者更进一步明确认识了宣传和学习辩证唯物主义的重要意义，并表示一定要积极参加这一场思想战线上的严重战斗，在教学工作中确立和巩固辩证唯物主义的思想阵地，清除教学工作中的唯心主义思想影响。

胡适派资产阶级唯心主义的研究文学的方法，使许多教师学生对古典文学作品产生了不正确的认识。湖北枣阳梁集赵金铎来信说:“多年前，我自从读了‘红楼梦辨’一书以后，便整天去找一切有关“红楼梦”考证的书来读。我当时认为:“红楼梦”上的贾宝玉就是作者曹雪芹自己，是曹雪芹的自传；否则这部书不可能写得这样细致，这样生动。我受了俞平伯的影响，认为书中贯穿了‘色’‘空’观念，认为“红楼梦”中是些作者个人的身世之感，牢骚之语，确属闲书，只起消遣作用，毫无积极意义。我这样跟着新‘红学家’走，做了资产阶级思想的俘虏。”

上海新沪中学学生汛平在来稿中指出:胡适派的研究观点，不知贻误了多少初次接触古典文学的青年；他就是受害的一个。他说:“我一直错误地认为‘红楼梦’是一部消极的颓废派的作品，因而发生消极厌世的念头。现在想想，真是不寒而慄。”

上海继光中学教师管维霖的来稿中谈到自己过去由于受到胡风资产阶级唯心主义文艺思想的迷惑，以为这就是马克思主义的文艺理论，认为胡风是“青年的带路人”，后来虽然读到了毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”，但由于自己的水平低，觉得“胡风说的似乎与毛主席的话并没有什么两样”。就这样，胡风的反马克思主义的、资产阶级唯心主义的文艺思想一直支配着他，造成他自己在文艺问题上的一系列的错误观点。同时，平日在语文教学中，就很自然的散播和扩大了这些错误思想的影响。个别读者来信中并指出过去由于受到胡风错误文艺思想的影响，以至不愿虚心学习马克思列宁主义，使自己的思想长期停滞不前。通过这次思想批判运动，方开始擦亮了自己的眼睛，认识了问题的严重性，从而下定决心，把自己投入战斗的队伍中去。

由于资产阶级唯心主义文艺思想的流毒很深，许多读者都深切体会到这次展开思想斗争的重要性和必要性。

读者一致认为:这次对资产阶级唯心主义文艺思想的批判，是工人阶级与资产阶级在思想战线上的一场尖锐斗争。我们中小学教师不能袖手旁观。湖南邵阳市第一中学教师田野来信说:“有些中学的少数语文教师对这一运动视而不见，听而不闻。这态度是不对的。我认为:我们教师应该参加这场思想斗争。通过讨论，就能使我们进一步提高思想水平，搞好我们的教学工作。”四川德阳扬嘉乡中心小学教师罗季诚说:“我们作为人民教育工作者，如果不清除教学中的资产阶级唯心主义观点，那就很容易把有毒的腐朽的唯心主义思想传授给新中国的下一代。因此，我们必须积极参加思想战线上这一个严重斗争。我们不应该无动于衷地以自由主义态度来对待它，也不能把它看作只是文艺界、学术界的事情。”吉林舒兰中学教师黄志说:“胡适派的思想，在中国文化教育界统治了很长时期，知识分子受的影响很大。今天展开对胡适派思想的批判，也就是我们知识分子又一次改造思想的好机会。我们一定要投身斗争，把胡适派留在我们脑子里的锈钉子拔掉!”江西万安中学教师黎钰也特别指出:“胡适的反动的实用主义哲学，随着中国人民革命的胜利，已经被根本否定了；可是，在一些知识分子当中至今还是‘余毒未清’。它在教学工作中也有着一定的影响。这一次，我们一定要用马克思列宁主义武装起来，清除教学中的错误观点，彻底肃清实用主义思想的流毒。”

通过这一次对资产阶级唯心主义思想的批判，使大家认识到，虽然胡适本人早已成为中国人民所唾弃的战犯，但是我们在政治上和他划清了界限，并不等于在思想上也已同样划清了界限，直到今天，胡适的反动思想影响还没有绝迹。今天揭露胡适派资产阶级唯心主义思想的反动实质，正是为了彻底清除这种反动思想的影响。湖南工农速成中学赵伯云同志来稿中说:“为了进一步在自己的工作中清除资产阶级主观唯心主义的立场、观点和方法，我们就必须努力学习马克思列宁主义。”只有进一步把我们头脑用马克思列宁主义武装起来，才能清除这些残余影响。

这里应当指出，目前尚有部分中、小学教师对此次思想斗争还是重视不够的。有的教师认为这次对胡适派和胡风资产阶级唯心主义文艺思想的斗争主要是文艺界本身的事，和自己的关系不大；对于这些同志，正如市东中学教师徐光湄来信中所说:“应该承认广大的教育工作者，特别是我们中学教师，过去受资产阶级唯心主义思想的影响是很深的，目前尚有部分教师同志受了毒害而不自觉，所以我们的责任是必须着重提醒他们，让他们警觉起来!投身到斗争中去!”今天我们所面临的是一个具有伟大革命意义的思想批判运动，是我国社会主义建设事业中的不可分割的一部分，所以，作为新中国的人民教师，就必须积极参加这一场思想战线上的严重斗争!

描述：

