id: 289a8863e0
标题：学大寨，必须狠抓根本不转向
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：段兴林
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县革命委员会第一召集人　段兴林

昔阳县的经验表明:学大寨不抓阶级斗争，就一定学不好大寨，就一定会走到邪路上去。抓了阶级斗争，就能步步前进，节节胜利。

毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，我县就开展了学大寨的群众运动，广大贫下中农以大寨为榜样，狠抓阶级斗争，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，战天斗地斗敌人，革命和生产都获得了很大的成绩。我县农业生产连续六年获得丰收，并涌现了一些学大寨的先进大队。就拿横沙公社兴胜大队来说吧，这个大队在无产阶级文化大革命前，各项工作比较后进，粮、棉产量很低。无产阶级文化大革命中，由于他们狠抓了阶级斗争和两条路线斗争，一跃成为全县的先进大队。这一事例说明了，我县所取得的这些成绩都是农业学大寨的丰硕成果。但是，对照昔阳县，我们还存在着很大的差距，特别是在抓阶级斗争方面，还没有昔阳县抓得狠。

事实上，在开展农业学大寨的群众运动中，始终存在着尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们县在深入开展学大寨的过程中，就曾有一小撮坏人叫嚷什么“大寨是山区，我们是平地，没啥好学”；“学大寨是顶着石臼做戏，吃力不讨好”；还有个别地区、个别单位由于大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的余毒没有彻底肃清，资本主义自发势力有所抬头。这些情况充分说明，一小撮阶级敌人是不会死心的，在新形势下，他们必然会改换手法、千方百计地破坏和干扰农业学大寨的群众运动。我们一定要认真学习昔阳县的经验，牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，从正反两方面总结经验教训，组织干部、群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，提高大家学大寨的自觉性，使农业学大寨的群众运动朝着正确的政治方向不断前进!

描述：

