id: 289c18cd63
标题：努力提高门诊医疗质量
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：魏任铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏任铭

随着批修整风运动的深入发展，全市广大革命医务人员和革命干部，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，医疗护理质量也在不断提高。但是，有些医院领导同志仍然存在着轻视门诊的错误思想。他们认为:门诊一般都是诊治常见病、多发病，病情变化不象住院病人那样急遽，比较容易对付。有时即使碰到一些重危病人和疑难病人，也可收进病房治疗。在这种错误思想的指导下，对门诊医务人员的配备不足，特别是由于政治思想工作薄弱，有些医务人员看病草率，使有些病人长期得不到明确诊断和及时治疗，以致延误了病情。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”门诊是医院工作的第一线，每天都要接待大量的病人，抓好门诊工作，是对疾病早期发现、早期治疗的重要环节。如果医院领导不重视门诊医疗工作，不注意对门诊医务人员的思想教育，必然会造成病员多次复诊，既影响了工农兵群众“抓革命，促生产，促工作，促战备”，又浪费了药物。所以是否重视门诊工作，并不只是人力物力的安排问题，而是关系到一个医院是不是真正为工农兵服务的大问题!

看门诊的病人绝大多数患的是常见病、多发病，只要认真治疗，一般是不难治好的。但这决不能成为某些领导轻视门诊的理由。马克思主义告诉我们，世界上的一切事物无不处于发展之中。人体疾病也是这样。许多常见病、多发病如不及时治疗，病势就会恶化，小病就可能变成大病，有时还会并发其它疾病。事实上，病房中的有些重危病人和疑难病人，原来患的也只是一些常见病、多发病，有的就是由于门诊医生没有给予及时有效的治疗而发展为危重疾病的。有些医院领导和医务人员轻视常见病、多发病，实际上，有不少常见病、多发病(如感冒、慢性气管炎、高血压和肝炎等)也并不是“容易对付”的，而常见病、多发病又涉及到广大群众的健康和疾苦，这就需要我们医院的领导和医务人员真正树立全心全意为劳动人民服务的思想，十分重视常见病、多发病的预防和治疗工作。

要提高门诊的医疗质量，除了增加一些必要的人力物力以外，最主要的是要加强领导，对门诊的医务人员“进行一次思想和政治路线方面的教育”，提高他们执行毛主席医疗卫生路线的自觉性。轻视门诊的根子是资产阶级医疗思想。要看到叛徒、内奸、工贼刘少奇推行业务挂帅、技术第一和专家治院的修正主义医疗卫生路线的流毒，还远未肃清。所以，要提高门诊的医疗质量，必须结合当前的批修整风，组织革命医务人员认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，狠批修正主义医疗卫生路线，狠批资产阶级医疗思想，使他们牢固地树立为人民服务的观点。

毛主席指出:“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。”为了提高门诊的医疗质量，在教育医务人员全心全意为人民服务的同时，还要提高他们的医疗技术。特别是医院的负责同志，要充分认识到这样做的必要性。近几年来，许多医院由于门诊病人增加，从病房中抽调了相当数量的护理人员担任门诊的医疗工作，这是完全有必要的。他们对搞好门诊工作，确实起了很大的作用。但是，有关领导不能满足于现状，除了从思想上关心他们的成长外，还要通过带教、培训等方法，进一步提高他们的医疗技术水平。就是对那些原来搞医疗工作的医生，也要教育他们掌握更多的医疗技术，克服那种“不求上进，只吃老本”的不正确的想法。要坚决地全面地落实毛主席关于知识分子的政策，充分调动医务人员的革命积极性，使他们更好地为工农兵服务!

描述：

