id: db7d462a23
标题：太原工学院追击右派续获胜利
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：山西日报
来源：《山西日报》1957年9月24日。原题为：“太原工学院追击右派续获胜利、已经揭露的右派分子被驳得体无完肤　漏网的右派分子被从暗洞里拖了出来”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原工学院追击右派续获胜利

山西日报

太原讯  太原工学院在8月份暑假期间，党团组织进行整风的同时，民主党派组织、一部分青年教师和四年级的各班同学，继续对右派分子进行追击，把已经暴露出来的右派分子驳得体无完肤、原形毕露；同时也抓获了一批漏网的右派分子。

民盟支部在揭发和批判了王文光安插在工学院的反党骨干李亚晋、李梅后，又相机揭发和批判了李亚晋、李梅手下的一批干将和走卒：史景苏、吴克明、张养田等人的反党反社会主义的言行。根据揭发出来的材料，史景苏、吴克明、张养田等人，秉承王文光、李亚晋的意旨，向党向人民进行了恶毒的进攻。吴克明是山西省政协委员、太原工学院化工系代系主任，是王文光赏识的模范盟员，也是个狠毒的右派分子，他攻击党的肃反运动，说“共产党对我还不如对待日本战犯”，骂党“不是以理服人，而是以力服人”。这个表面上“稳重的老教授”，鸣放期间在学生中到处点火，企图挑起群众性的向党进攻。右派分子张养田，对党的积极分子极尽诬蔑之能事，骂积极分子是“吹胡子瞪眼睛，拍桌子摔板凳，鼓其三寸不烂之舌，巧言诡辩，伤天害理，颠倒是非，骂人侮辱人，用种种野蛮毒辣手段，非把你栽倒到反革命的圈套里为止”。他还利用院刊编辑的身份，到处造谣、中伤、贴大字报，进行煽动。民盟山西省筹委、披着“化学专家”外衣的右派分子史景苏，则是王文光的“高级参谋”，直至反右派斗争开始后，这个顽固的右派分子还在放毒，诬蔑说“百家争鸣，呜乎哀哉”。

留校的青年教师们，向右派分子张俊仁、吴钟琪、沈百俭进行了猛烈的斗争。这几个右派分子在大鸣大放前后，利用肃反问题向党向人民发动了疯狂的进攻，他们攻击肃反运动，诬蔑“肃反运动是把青年人打入了十八层地狱，永世不能翻身”，“肃反斗争对象都是努力工作、踏实的，不是顺风驶舵，不吹不拍的人”。他叫嚣要“烧烧烧”，烧掉肃反材料，要“血债要用血来还”，要公审领导肃反运动的干部。张俊仁、吴钟琪纠合其它右派分子组织了反动小集团，用“前哨教工”的名义，大肆张贴大字报进行煽动，捏造所谓“肃反五人小组的内幕”，煽动人们反对省委。沈百俭则是个浑身浸透着毒液的右派分子，他对于社会主义的一切都抱敌视态度，他对于党的各项政治运动都进行攻击。

将要踏上工作岗位的四年级同学，同学生中的右派分子、害群之马侯萱、何若愚等进行了斗争，侯萱在鸣放开始后，大喊“党在肃反中欠了我的债”，骂积极分子是“出卖良心，踏着别人脑袋往上爬，吹牛拍马的人”。这个右派分子还鼓动同学闹事，说“如果上大街我带头”。右派分子何若愚，是共青团的一个可耻的叛徒，他原来担任班上的团总支委员，可是在右派分子向党进攻的时候，他就变成了右派分子们所谓“起义者”，和右派分子一道向党进行恶毒的进攻。这个叛徒还与右派分子吴钟琪等勾结，企图把文汇报的记者请到学校来点火。

在这一段的斗争中，同学们不仅用生动的事实、有力的论据，把已经揭发出来的右派分子的谬论驳倒、驳得他们体无完肤，不得不低头认罪；而且进一步扩大战果，抓获了一些漏网的右派分子。右派分子时亮，在鸣放中向党施放了许多毒箭，后来他病了，但在病中仍是“工四鸣放委员会”(一个右派集团)的幕后人，指挥其它右派分子向党进攻。现在，同学们已把这个狡猾的狐狸从暗洞里抢了出来。

描述：

