id: 444ca63cdf
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.11.7
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.11.7
书籍作者：

正文：
红色风器

党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织

江东

1968年11月7日星期四（第一七六期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

中共八届扩大的十二中全会关于《中国共产党章程（草案）》的决定

（一九六八年十月三十一日通过）

修改，提交中共第九次全国代表大会讨论《中国共产党章程（草案）》是根据毛泽东同志的建议

中共八届扩大的十二中全会要求各级革命委员会、人民和全国各地区，各部门党内外广大革命群众的意见起草的。

解放军各级党委，领导党内外广大革命群众，认真讨论。这毛泽东同志于一九六八年十月十三日提议，将这个草案“印

次讨论，应同学习毛泽东同志的马克思列宁主义建党路线，发十二中全会各同志，作为讨论的基础。

批判刘少奇的修正主义建党路线结合起来，成为夺取无产阶中共八届扩大的十二中全会，经过认真讨论，认为这个

级文化大革命全面胜利的强大动力。草案，突出了毛泽东思想和毛泽东同志的建党路线，比较简

对这个草案的意见，由各省、市、自治区革命委员会、明要，基本上符合毛泽东同志的建议和广大革命群众的要

人民解放军各大军区、各总部、各军种分别集中整理，于一求。全会一致决定：将《中国共产党章程（草案）》印发全

九六八年十一月底、十二月中，分两次报告中央。党，作为讨论的基础。然后，由中央根据讨论的意见，作出

中国共产党章程（营安）

第四条：党员违反党的纪律，由党的各级组

干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。第一章总纲

织，在自己的职权范围内，按照具体情况，分别

中国共产党坚持无产阶级国际主义，坚决同中国共产党是无产阶级的政党。

给以警告、撤消党内职务、留党察看，开除党籍

全世界真正的马克思列宁主义的政党，团体团结中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶

的处分。在一起，同全世界被压迫人民，被压迫民族团结

党员死气沉沉，经教育仍无转变，应劝其退级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会

在一起，互相支持，互相学习，为打倒以美国为主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产

党。首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为首的现代

党员要求退党，由支部大会通过除名，并报主义。

修正主义，打倒各国反动派，为建立一个没有帝

上一级党的委员会备案。必要时，在非党群众中

国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，

公布。领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗

而奋斗。

证据确凿的叛徒，特务、死不悔改的走资本

中国共产党是在阶级斗争的大风大浪中，在的朝气蓬勃的先锋队组织。

主义道路的当权派、蜕化变质分子，阶级异已分

反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中巩固中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽

子应清除出党，并不准重新入党。东思想作为指导思想的理论基础。毛泽东思想是

和发展起来的。党要在阶级斗争和路线斗争的过在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界

程中，不断地吐故纳新，保证党和国家的领导权

第三章党的组织机构胜利的时代的马克思列宁主义。

永远掌握在马克思主义者手里。

第五条：党的组织原则是民主集中制。半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成

以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大

党的各级领导机关由民主协商，选举产生。新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社

的、光荣的、正确的党，是中国人民的领导核心。

全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当

暂为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，

少数服从多数，下级服从上级，全党服从中代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修

要下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利！

央。正主义，反对各国反动派的伟大斗争中，把马克

第二章党员

党的各级领导机关要定期向代表大会或党员思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结

大会报告工作，经常听取党内外群众的意见，接

第一条：年满十八岁的中国工人、贫农、下合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克

受监督。党员有权向党的组织和各级领导人提出

中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

批评和建议。党员对于党组织的决议，指示，如

参加党的一个组织，并在其中工作，执行党的决林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最

果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向

议，交纳党费，都可以成为中国共产党党员。忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶

中央和中央主席报告。要造成一个又有集中，又

第二条：申请入党的人，必须个别履行人党级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友

有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，

手续，有党员二人介绍，填写入党志愿书，经支和接班人。

又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在

都审查，广泛听取党内外群众的意见，由支部大

无产阶级专政机关，共产主义青年团和各人这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和

会通过和上一级党的委员会批准。

民团体，都必须接受党的领导。

第三条：中国共产党员必须做到：阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路

第六条：党的最高领导机关，是全国代表大

（一）活学活用马克思主义，列宁主义，毛的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着

会和它产生的中央委员会。地方、军队和各部门

泽东思想。帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威

党的领导机关，是同级的党代表大会或党员大会

（二）为中国和世界的大多数人民谋利益。胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的

和它产生的党的委员会。党的各级代表大会由各

（三）能够团结大多数人，包括反对过自己理论和实践来解决。我国的无产阶级文化大革

级党的委员会召开。

反对错了并且认真改正了错误的人。但是，要特命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产

第七条：党的各级委员会，根据一元化领

别警惕个人野心家，阴谋家和两面派，防止这样阶级和一切剥削阶级的政治大革命。

导、密切联系群众和精简的原则，设立办事机

的坏人篡夺党和国家的各级领导。为了巩固和加强无产阶级专政，全党必须高

构，或者派出自己的代表机关。

（四）有事同群众商量。举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，

（下转第四版）

（五）勇于批评和自我批评。领导全国七亿人民，独立自主，艰苦奋斗，鼓足来了生产队、大队的于部，研究决定在中

的群众在宣传队认真落实党的政策的情况

午十二点钟到下午两点钟这段时间办学习队在开展工作时，受到很大的阻力。

育下，提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉

下，解除“伯”字和抵触情结，纷纷反戈

班。接着找了个破庙，打扫后，布置环境，

悟，认识到“温联总”的大方向错定了，面对着这种情况，怎么办呢？

击，回到了毛主席的革命路线上来。

决心不再跟坏头头跑下去。于是，他就把中队领导组织大家带着各种活思想，

作为办学习班的地方。到了第五天，才办

目前，嘉兴大队五中队的同志，正进

埋在甘蔗地里的一枝步枪和子弹挖出来，活学活用伟大领袖毛主席的指示。毛主席

起了八个人的学习班（其中只有五个本地

一步发展大好形势，促进这两个大队的革

上缴给宣传队。教导说：“对受蒙蔽的群众，不能玉，主

干部）。

命大联合和革命三结合。这两个大队广大

不要是做好思想政治工作。”“每到一地，

宣传队在组织十三个小分队挨家换户

通过学习，这些干部提高了觉悟，决

受蒙蔽群众在宣传队的帮助、教育下，冲

宣传党的政策，普遍发动群众的同时，又就和那的群众打成一片，不是高踞于群

心回到毛主席的革命路线上来。一个干部

决了“温联总”一小摄坏头头束缚他们的

遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是众之上，而是深入于群众之中；根据群众

说：“一学一对照，吓了一大跳。“温联

罗网，朝着毛主席指引的方向，昂首阔步

个好办法，很多问题可以在学习班得到解的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，

总干的种种事情，与中央七·三

地前进！

决”的教导，举办了生产队，大队干部在群众出于内心自的原则之下，帮助群

七·二四布告和省革委会八·五

（本报省工农毛泽东思想宣传队嘉兴众逐步地租织起来，逐步地展开为当时当

级的毛泽东思想学习班。

布告一对照，都是挂上号的。”宣传队认

地区大队五中队特约通讯员，本报记者）地内外环境所许可的一切必要的斗争。”毛主席又教导说：“政策和策略是党的生

一

百三十命，各级领导同忘务必充分注意，万万不

了他家，把一起藏枪的另外三个自思想

定要听毛主席的批发的三操决深出出天切做分

会队革对

柳同志也激动地振臂高呼：【毛主房万岁过一阵，一毛主席万万岁一了他，把毛主席像章挂在他购前。这时，高了觉语，主动上缴武器，并把红色宝书《毛主启语录》奖给话以区

步洞和助下可粗心大意。”毛主席的指示，象光芒万

一坏要深头来对深注是

举店创印盘七温事把福决

宫学大后

枪

二十

一头回感的中郑入意了学办原招措踞丈的灯塔，照亮了宣传队员前进的方向。

不

都习队

志两其

七头疯到到材史谊幼

的

州军楼俏是

施郊宣传队员说：“送毛泽东思想给受蒙蔽的

微决

七日晚上，方戳班里发

枝它也

七OE

班毛温

把枪给亲毛自料

柳致万给解决

把洗地方，本出了轻机枪一班也

穿办的子群众，帮助受蒙蔽群众回到毛主席的革命

执被

中

高

狂主已料

道泽联十农中七同的万

营会为了全画落实伟大领这样的

弹城锋枪

得贫P7

兴

的话路线上来，这是我们最大的幸福。我们对

四封席不者看·元志政不正政照东总月村七

人地和郑请柳同志

真下在放毛温得

C锁直革能清三看治可策伟思受蒙蔽群众，要挨家挨户地做深入细致的

的

七：布伟命命用宾主联他一好中五#墙

和大想农五

思福席批准的总

一

郑谐柳同把枪缴出政治思想王作，把党的政策送上门，坚信

里连四

大农士墙

眼想心策领

日温四缴给我

知发毛泽东思想的巨大威力。

领线一温七里工大路袖习自下联布告，发展

二四道小他老楼也手榴弹四个

福作意是是毛班卫午总布告，发展

现袖上#温联

样此口宣传队员用毛泽东思想统一认识，统

头三一认此口

在手毛来联总二记那

解放军进驻心一武装人民党

参队员

一的口号声响彻个会场。

人头欺骗了，婴坚决听毛主度天都造真事色一意志，统一步伐，统一行动后，立即以

三

志就本们

布知上

总一四在止的的生命席关于学。各种形式向受蒙蔽群众做工作，交代党的

报的亲人。七·三1七

福说地讲后步枪子弹也统统

郑诸柳同告道席以

心确教

挺起农民自卫队员在解没烧饭，到处找尸体。

带缴办

战政策。有的同志以文艺形式宣传毛主席亲

丁的前一小小布里对待导不知道的五个手榴弹，

兰造

领学习给事地记者·

道政

小摄告

员采取强温有袖自批准的“七·三”、“七·二四”布告

站队站了，站过来

州地区的袖子八解

毛主启亲自批发的

京音因摄坏中很受反各柳

就

的人群这一复宣传党的政策，级领导同志务必充

抓去给打元了。和省革委会领发的“八·五”布告，有的

会场上掌声一阵高弹式放

了

学受感动管我应

为坏头义

毛主席万万岁！把二

二百七十发。

班会局应同志到受蔽群众家里，一边助他们干

头习军

是该不

头义到抢的两个枪

照办

的活，一边交代党的玫策。

温兴

人

联卖以

这次毛泽车缴了出米。温联总一次缴了出米。

七枝半

罪恶以缴毛主耀亲自办

道

大好形势

北二命了，宣传队的这一系列行动，深深地感动

及他

给亲人贫农，了受蒙的群众，同时也穿了“温联总”

面从揭一

目

郑诸环头头恶毒攻击宣传队是“打手队”

一郑自个的们到

一自·小坚发几一“武斗队”的无耻谣言。事实教育了受象红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月7日星期四第3版

清算刘贼及其同伙的罪行打

中国共产党第八届扩大的第十二次中

地球上全部到削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会

央委员会全会公报向全中国，全世界作产社论

有蒋介有王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死地宣市，把刘少奇永远开除山党，撤消共

硬分子是永远不会承认他们的失败的。”事实不正是这样党内外的一口职务。并号召全国军民继续

鸣！个地区明明是大搞反动的“多中心论”，妄图把文清算刘少奇及其同伙服党版国的罪行。刘

化大革命纳入他们的错误轨道，却说革命造反派不听他们少奇这个罪恶累果的党内头号走资本主义

的话，明明是“二月边流”镇压造反派，却说成是“红线道路的当权派，这个理藏在党内的大版

抓人”，明明是为“二月逆流”翻案的急先锋，却吹健、大内好、大工贼，这个帝国主义、现

为“一贯正确”，明明开的是反革命复辟的黑会，却粉饰代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，今天，终于被

成什么“高拳毛泽东思想伟大红旗”：“促进大好形势”

以毛主席为首的伟大的、光荣的、正确的中国共产党以及倒

的“红会”，明明是在那里继续扶植保守势力，压制革命用战无不胜的毛泽东思想武装起来的亿万革命人民扫进了

造反派，却胡说是“不带派性”，………如此种种，充分说历史的垃圾堆！

明了这样一个事实，死抱住刘少奇资产阶级反动路线不放我们热烈欢呼无产阶级文化大革命的这一伟大胜利

的人还是有的。我们热烈欢呼毛主席革命路线的这一伟大胜利！

请问，你们那里如果贯串的果真是一条“一贯正确”四十多年来，这个党内头号走资本主义道路的当权

的“红线”，那又为什么至今还挑动农民进城，武装镇压派，为了实现其篡党、篡政、篡军的反革命复辟阴谋，干

造反派，使革命大联台和革命三结合长期以来不能实现，方百计篡改历史，伪装革命，明明是跪倒在帝国主义、国

整个地区的部分甚至所有县一级的革委会迟送不能成立？民党反动派脚下的一个可耻的叛徒，偏偏要把自己吹嘘为

有些县革命造反派力量很强，革命委员会早就可以建立什么“老革命”，明明是一个里通外国的内好，偏偏要把

了，你们又为什么硬要死死的拖住，不让建立，这不正好自己打扮成“党的化身”，明明是出卖工人运动的大工

说明了刘少奇的阴魂正在那里兴妖作怪吗？贼，却偏偏要自封为“工运领袖”；明明是帝、修、反的

特别值得指出的是，舟山地区和玉环县，连革命造反刘

忠实走狗，又偏偏要把自己伪装成“了不起的英雄”。但

派宣传毛泽东思想的神圣权利也被某些顽固坚持资产阶级是，正如伟大领袖毛主席所指出的：“他们既要反革命，

反动路线的一小摄混蛋无理剥夺了。请看，被我们伟大领就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”“假的就是假的，

袖毛主席亲自邀请的工人赴京国庆观礼汇报团，到舟山向伪装应当剥去。”史无前例的无产阶级文化大革命的滚滚

革命人民报告见到敬爱的伟大领袖毛主席的特大喜讯时，怒涛，撕下了这个窃取国家领导大权的“庞然大物”的假

竟遭到一小死抱住刘少奇大腿不放的混蛋们的无理刁面具，还其叛徒、内奸、工贼的本来面目，并且宣判了他

难、阻、围攻和抓捕。玉环的革命造反派在城内宣传毛主的政治死型。一切妄图以假象来掩盖其反革命面目的分

席接见工人国庆观礼代表的特大喜讯时，竟有七名士遭子，是绝对逃脱不掉革命人民的应有惩罚的！

到工农联司中的一小摄阶级敌人的残酷杀害。其反革命气伟大导师列宁教导我们：“旧社会灭亡的时候，它的

焰甚尘上，反革命罪行令人发指！死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发

“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”刘少奇这堆臭并且毒害我们。”对于剥削阶级及其代理人的破坏活

渣被扔进了历史的垃圾箱，可是，这个头号走资派的反动，必须继续提高警惕。我们一定要继续清算刘少奇及其

革命修正主义的流毒，还残留在全国各地，有待于我去同伙叛党叛国的滑天罪行，彻底批判他所散布的那套黑

把它肃清。我们一定要坚决响应党的八届扩大的十二中全“六论”等反革命修正主义黑货。

会公报的战斗号令，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深必须指出：浙江是刘少奇进行反革命活动的重要据

挖隐藏的一切阶级敌人，掀起革命大批判的新高潮，彻底点。刘少奇是到过杭州、宁波，并且游过普陀的。在浙江

清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底铲除修正主义是有他的钉子和爪牙的。时至今日，刘少奇的阴魂还在浙

的根子，把无产阶级文化大革命进行到底！江的某些地方游荡。我们伟大领袖毛主席曾经指出：“在

坚决打倒叛徒、内好、工贼刘少奇！

省市三代会、省市机总、市文卫联总联合发起召开声讨大会奇

彻底清算叛徒、内，工贼刘少奇罪行【本报讯】“万木霜天红烂

为了紧跟毛主席的伟大战略言。他们一致表示，党的八届扩

赖可可同志代表省市革委会漫，天兵怒气冲霉汉。”党的八部署，最最坚决地响应党的八届大的十二中全会把刘少奇永远开

在会上讲了话。届扩大的十二中全会公报的发扩大的十二中全会的战斗号令，除出党，这是毛泽东思想的一个

省革委会主任南萍同志也在表，宣告了叛徒、内奸、工贼刘省市三代会、省市机总、市文卫伟大胜利，我们一干个支持，一

会上讲了话。少奇及其同伙的彻底台！广大联总于本月五日下午一时，在少

万个拥护！我们一定要继续深人

大会在一片“坚决打倒叛革命人民无不欢欣鼓舞，拍手称

年宫广场联合发起召开了“彻底开展革命大批判，彻底肃清刘少德，内奸、工贼刘少奇！”的愤快。全省军民闻风而动，雷厉风

清算叛徒、内奸、工贼刘少奇罪

奇等党内最大的一小走资派的/怒口号声中结束。行，对刘少奇这个埋藏在党内的

行大会”。省市军民十万余人参反革命修正主义流毒。

当天晚上，省市文艺界的革

加了大会。叛徒、内奸、工贼展开了更广

省革委会负责同志南萍、陈

命文艺战士，在少年宫广场演出泛、更深入的大批判，革命大批

人民解放军驻浙三军，省市

励耘，熊应堂、赖可可，驻浙三

了“打倒刘少奇”等革命文艺节

工代会、农代会、红代会以及省判的熊熊烈火在全省各个角落更

军代表和省市三代会、省联总的目。

市机总的代表先后在会上发了猛烈地燃烧起来。

代表等出席了大会。7

行大会一会场。工城刘少奇到会军民根高呼一打倒叛徒、内

一彻底清算叛旅照片均本报记者摄内虾工殿刘少寺器敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月7日星期四第4红色风暴

针插不进”的独立王国。利

用复旧进行反革命复，这【本报讯】在由我们伟

华顶山松涛高歌 始丰溪碧波欢呼

是阶级斗争的新动向，我们大领袖毛主席亲自主持召开

无产阶级革命派一定要高度的党的八届扩大的十二中全

警惕，迎头痛击阶级敌人的会胜利闭幕的大喜日子里，

天台县革命委员会胜利证生

新反扑！台州地区第四个县级红色政

天台县革命委员会主任权一—天台县革命委员会，

崔于贤同志在讲话中强调迎着东方灿烂的朝阳，胜利

说：天台县革命委员会的成地诞生了。

天台县革命委员会的成

命路线的深厚的无产阶级感 三军代表，台州军分区副司立，是新的斗争的开始，我立，宣告了中国赫容晓夫刘之实，他们把“国清寺”作的决定性胜利。

我们伟大领袖毛主席深情，手捧自已精心制作的毛令员院起挺，支左联络站负们决不能因为胜利而放松对少奇等党内最大的一小振速为复辟封建主义、资本主义资派及其在满江、天合的代 的基地，用封建迷信活动来 刻地指出：“这个运动规模 主席绣像，带着两、三天干贵人王孔学同志及省联总、阶级敌人疯狂的报复阴谋的

警惕性。他号召全县民高理人江华、李福淄之流，安反对全县活学活用毛泽东思很大，确实把群众发动起来粮，跋山涉水，不怕苦，不省三代会代表出席了大会并图在天合复水主义的罪趣的群众运动。在这场震城，了，对全国人民的思想革命，怕累，从百里外的山区，赶来讲了话。台州地区无产阶级华毛径东思想伟大红旗，用阴谋的剂底宣当了世界的无产阶级文化大革命化有很大的意义。”天台县参加庆祝大会。成干上万远革命派临总司、玉红总，三联战斗来保卫红色政权，认真一小崇阶级我人安图敬坏无中，这些家伙又赤膊上阵，文化大革命的形势同全国一道而来的无产阶级革命派和总、仙联总、黄联司、海联搞好斗、批、改，夺取无产阶

司，浙南地区各县及全省名级文化大革命的全面胜利。产阶级文化大革命，抛住并直接组织、控制保守组织，样，一派大好。“形势大好革命群众，从三十日下午#

大会在暴风雨般的学产限装天合县革命委员会建立 丧心病狂地镇压无产阶级革 的重要标志，是人民群众充 四时起就进入大会会场，充地革命群众组织的代表到会

中，通过给我们伟大领袖毛的阴的润底故产。天合，命派。以“省天总”为代表分发动起来了。从来的群众分表达了他们对新生红色政祝贺。

权胜利诞生的喜悦。这对那

李崇光同志在讲话中尖主席的致敬电。阶级斗争历来尖锐复杂。长的天合县无产阶级革命派，运动都没有象这次发动得这

从进入会场到游行结

些胡说什么天台县成立革锐地指出：当前，台州地区期以来，浙江省头号走资派在毛主席的《炮打司合部》么广泛，这么深入。”省当

委会条件还没有成熟”的政翻案与反翻案、复辟与反复束，历时二十五个小时，江华及其在台州，天台的爪的战斗号令下，跃马挥戈，革委会批准天台县成立红色

治瞎子，是一个有力的驳厅。辟的斗争极其尖锐、剧烈。到会的无产阶级革命派和革牙沈芸，李福湘之流，疯狂杀向战场，向以李福湘为首政权的喜讯，象一声春雷，

华顶山松涛高歌，始丰一小阶级敌人在行将灭亡命群众，虽然经历了长途践反对毛主席的无产阶级革的旧天台县委内一小走资轰动全县，三十五万军民，命路线，竭力鼓吹“三自一派发动猛烈的进攻。两年多奔走相告，全县城乡一片欢溪碧波欢呼。十月三十一日，的时候，拼命地进行垂死挣涉，又露宿了一个晚上，包”，“四大自由”，大搞来，在中国人民解放军驻天腾。在县革委会成立的前两十余万军民，满怀胜利的豪扎。他们在一些地区、一些但自始至终精神饱满，情络分小小队，分土地到户，阴台支左部队的坚决支持下，天开始，天台县的无产阶级，情，隆重集会庆祝天台县革部门大搞反动的“多中心高昂，秩序井然。

会后，十余万军民据谋把欣欣向荣的人民公社集他们英勇地击退了反革命复革命派和广大革命群众，其命委员会光荣诞生。省革委论”，把矛头指向“三红”，

着伟大领袖毛主席的巨幅画体经济，引到一家富、千家辟的“二月逆流”，彻底粉中不少是白发苍苍的老人，会会代表、省工人毛泽东思想妄图颠发无产阶级专政，穷的资本主义邪路上去；这碎了“三月暴动”，“五月，或七、八岁的娃娃，怀着无限宣传队台州大队，省革委会”把本地区变成“对外抵制，

像，手挥红色宝书《毛主席一小摄阶级敌人还借“保护夺权”的罪恶计划，夺取了忠于毛主席，无限忠于毛泽毛泽东思想宣传队驻台州大对内控制”，“对上封锁，

语录》，举行了声势浩大的宗教”为名，行反革命活动天台县无产阶级文化大革命东思想，无限忠于毛主席革队负责人李崇光同志，驻浙对下高压”的“水泼不进，

庆祝游行。

【本报讯】庭立在钱塘江畔、月轮山上的一心为公的共产主义战

红太阳照亮了基本建设战綫为人民利益而死，就比泰山还重

士蔡永祥烈士事迹陈列馆，于十一月一日正式开放了。陈列馆共分六

基建展宝馆胜利展出蔡永祥

个部分：即“序言厅”，“有了毛主席，才有我蔡永祥”，“狠学“老三篇，用只争朝夕的革命精神改

【本报讯】在工人阶级地领导了长沙泥木工人大罢中，用极其生动的画面大领命委员会，开展“三忠于活造世界观”，“一心为公，做保卫

登上上层建筑斗、批、改政工以及在艰难困苦的国内革特颂在伟大领袖毛主席领导动、革命大批判和清理阶级大桥的张思德”，“用生命捍卫无

治舞台的大好形势下，“红命战争和抗日战争时期，解下，建国十九年来基建战线队伍的倩况，充分地反映了

产阶级文化大革命”和“向一心为烈士事迹陈列馆

公的共产主义战士蔡永祥学习”

太阳照亮了基本建设战线展

放区军民在毛主席的“艰苦上的巨大成就。同时也有毛 基建工人在文化大革命运动

览馆”于本月一日在岳坟正奋斗”、“自己动手，车衣足主席他老人家亲自视察建筑中焕发出来的冲天干劲，在陈列馆展出了蔡永祥烈士为抢救一列火车而排除的木头和牺牲时手持式展出。

食”等光辉思想指引下，在工地，和工人在一起参加劳

“抓革命，促生产”方面作

展览馆以无比深厚的无的钢枪，展出了烈士生前反复学习

革命圣地延安建造了体现我动的生动场面。

出的巨大贡献。他精把多快

产阶级感情，热烈歌颂了我的《毛泽东著作选读》（乙种本）、

国建筑特色的窑洞。伟大领

展出的第五部分，热情

好省地建造《毛泽东思想胜

们伟大领袖毛主席的革命路《毛主席语录》、“老三篇”和记

袖毛主席在窑洞里亲手创办

地颂扬了伟大领袖毛主席亲

利万岁》展览馆，作为向毛

线在基本建设战线上所取得下的日记、信扎；展出了烈士生前

了我国第一所革命化的大学

自发动和领导的无产阶级文

主席表忠，献忠、炼忠的最的辉煌成就。同时，以无比

校一“抗大”，并在这里指化大革命，介绍了基建战使用过的遗物和大批图片。陈列馆

好考验。

仇恨的心情，揭发批判了中生动具体地反映了蔡永祥烈士在毛

导我国的抗日战争和人民解

线上的无产阶级革命派高举

展览馆从十月六日起对

国赫鲁晓夫及其在浙江的代泽东思想的阳光雨露滋润哺育下光

放战争，打败了日本强盗，赶“对反动派造反有理”的大外预展后共接待了一万余观

理人江华之流对抗毛主席革辉的一生；反映了蔡永祥烈士“从

走了美帝国主义，彻底埋葬#旗，大造了盘居在基建战线众，得到了工农兵的好评。

命路线的天罪行。小爱读东方红这课书，爱唱东方红

了蒋家王朝，解放了全中上的一小摄叛徒、特务、顽固他们一致认为，这是一堂深

展出的第一部份，歌颂国。这首歌”，“我心中只有毛主席这

不化的走资派的反，夺了他刻的阶级斗争和路线斗争的

了我们伟大领袖毛主席胜利颗星”的童年到跨进解放军这所毛

在第二、三，四部分们的权，建立了三结合的革教育课。泽东思想大学校的成长过程，反映

了蔡永祥烈士以最顽强的毅力，克正式开放

中国共产党章程服重重困难，刻苦学习毛泽东思

（草案）想，站在桥头上，眼看全中国，胸怀全世界，全心全意为全中国人民

（上接第一版）和全世界人民服务的动人事迹，反

第六章党的基层组织映了蔡永祥烈士站在阶级斗争和路

第四章党的中央组织

第十一条：厂矿企业，事业、人民公社、机线斗争的最前列，积极投入和保卫

第八条：党的全国代表大会，在通常情况无产阶级文化大革命，在紧要关

关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他

下，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前头，临危不惧，挺身而出，抢救了

基层单位，一般设支部；党员较多或者根据革命一千八百多名红卫兵小将而献出自

或延期举行。

斗争需要，也可以设立总支部，或者基层委员会。已年骨生命的共产主义精神。

第九条：党的中央委员会全体会议产生中央

第十二条：党的基层组织要高举马克思主“为人民利签而死，就比寨山

政治局、中央政治局的常务委员会，中央委员会

义、列宁主义，毛泽东思想伟大红旗，突出无产还量”。蔡永祥烈士的光辉事迹激

主席，副主席。

阶级政治，坚持四个第一，大兴三大作风。它的励着千千万万的革命人民，广大无

党的中央委员会全体会议由中央政治局召

主要任务是：

产阶级革命派，中国人民解放军指战员和革命群众，怀着无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠

（一）领导党员和革命群众活学活用毛泽东

开。于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的阶级感情和对

中央政治局和它的常务委员会在中央委员会

思想；英雄的崇高敬意，把参观陈列馆作为学习英雄，落实毛主席

全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。

（二）对党员和革命群众经常进行阶级斗争最新指示的实际行动。有关部门原安排当天接待八百人

在主席、副主席和中央常委领导下，设立必

和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作次，但一早人们就捧着红形形的宝书，排着整齐的队伍，等

婴的精干机构，统一处理党、政、军的日常工作。待参观。当天一天就有四千人参观了陈列馆。其中有工人、

坚决的斗争；贫下中农、解放军指战员、红卫兵、机关干部和来自安徽、

（三）宣传党的政策，贯彻执行党的决议，

第五章 党的地方和军队中的组织山东等地的人员，他们参观了烈士事迹陈列馆后，无比激

完成党和国家交给的各项任务；

第十条：党的地方县以上、人民解放军团以动地在留言簿上写了不少赞英雄的颂歌，并表示要以蔡永

（四）密切联系群众，经常听取群众的意见

上的代表大会，在通常情况下，每三年举行一祥烈士为光辉榜样，一辈子读毛主席的书，永远忠于毛

和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活

次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线，

朝气蓬勃；紧跟毛主席，“将革命进行到底”。

地方和军队各级党的委员会，产生常务委员

（五）发展党员，执行党的纪律，经常整顿会和书记、副书记。

党的组织，保持党的队伍的纯洁性。本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角零售：每份2分

描述：

