id: 51b23d2c57
标题：张敬标同志给红卫兵小将的复信
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：张敬标
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡克宽同志:

在全国一片大好形势下，我们杨浦区革命委员会诞生了!我参加了三结合临时权力机构，心情特别激动。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想把我从资产阶级反动路线的束缚中解救出来，无产阶级革命派和红卫兵小将，热情、诚恳地帮助我，使我回到了毛主席的革命路线上来。今天，重读你在一个月前给我的公开信，感到分外亲切，百感交集，真不知从何谈起。

回顾解放以来，我在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，曾经迷失方向，站错了队，在这次无产阶级文化大革命中，我贯彻执行了资产阶级反动路线，犯了严重的错误。但由于我对文化大革命很不理解，加上头脑里的“私”字作祟，在较长一个时期内躲躲闪闪，这时候我反复地学习了毛主席的教导:“共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”伟大领袖的谆谆教导，使我产生了同错误彻底决裂的决心。正在这时候，接到了你的来信:给我很大的启发和鼓励。你要我“正确地对待自己的错误，勇敢地站起来”，使我十分感动。机关革命派同志也是耐心地帮助我，让我参加毛泽东思想学习班，帮助我学习毛主席著作，使我逐渐认识到自己错误的严重性，认识到犯错误的根源，受到了极大的教育。无产阶级革命派和红卫兵小将用伟大的毛泽东思想，帮助我回到毛主席的革命路线上来，这是我毕生难忘的。

我深深感到，我所犯的错误是严重的。由于我执行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使得多少干部受了毒害，又使得多少无产阶级革命派和革命小将遭到种种迫害，想到这里，我的心情很沉重。同时，我也认识到革命群众当时对我的冲击和批判是多么的必要!群众运动的革命风暴使我清醒起来，使我划清了无产阶级与资产阶级两个司令部的界线。中国的赫鲁晓夫妄想使中国变颜色，这是多么严重的阶级斗争呀!我为党内一小撮走资本主义道路的当权派的纷纷垮台而万分高兴。

现在我才认识到，过去所以会犯错误，最根本的一条是没有认真地活学活用毛主席著作。以前我虽也学习毛主席著作，但没有去狠斗“私”字，改造自己的世界观，因此也就辨不清识不透资产阶级反动路线，其结果必然是导致自己离开了毛泽东思想，走上错误的道路。前些日子，革命派同志帮助我学习“老三篇”，联系思想，活学活用，才尝到了甜头。斗私，也是有反复的，前一时期，当我刚站出来不久，头脑里又出现过一个私心杂念，就是:只求解放，不求结合，怕今后工作难搞，怕风险太大，怕再犯错误，“怕”和“难”拉住了自己的后腿。又是毛主席著作使我心胸开朗起来，决心挑起担子。我要永远牢记毛主席的教导:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”今后，我一定要努力活学活用毛主席著作，不折不扣地遵照毛主席的指示办事。最近，我们伟大的领袖毛主席发出了要斗私，批修的伟大号召，我一定坚决响应，坚决照办。彻底改造世界观，完全、彻底地为人民服务，为人民立新功。

毛主席教导我们:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”我一定遵照毛主席的教导，深入基层，深入群众，彻底改变过去那种高高在上的做官当老爷的旧作风，放下架子，向群众学习，到群众中去，同群众打成一片，和他们一起深入开展革命大批判。从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋的资产阶级反动路线。肃清其一切流毒，使它们永远没有市场。批修，对我们自己来说，也有防修的意义和作用。只有把资产阶级、修正主义的一套臭东西彻底批臭，才能使我们头脑里分清红线、黑线，牢固地确立毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，站稳无产阶级立场，胜利前进。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”今后，我要坚决遵循毛主席的教导，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。我衷心地希望无产阶级革命派和红卫兵小将给我督促帮助，让我们永远战斗在一起，胜利在一起，为伟大的共产主义事业而奋斗终生。

张敬标　一九六七年十月十七日

描述：

