id: 51b55bb3c4
标题：乘风破浪前进，掀起一个更大规模的以除四害为中心的爱国卫生运动
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：刘季平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市副市长　刘季平

各位代表:

人民日报元旦乘风破浪的社论，在当前国内外伟大形势下，针对我们各方面的工作提出了一个非常鼓舞人心的号召。今天在全世界，是东风压倒西风；在全中国，是社会主义革命的风压倒了资产阶级右派的风，也压倒了三大主义的风，压倒了右倾保守的风。在这股大风里，整个人类历史在前进，整个中国历史在前进。再有十年到十五年，我们就可以把我们国家建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。在这股大风里，一切事业都要乘风前进，不但要乘风，而且还要破浪，才能胜利前进。要继续和帝国主义作斗争，和反革命作斗争，和资产阶级右派作斗争，和各种坏分子作斗争，并且也还要和三大主义、保守主义以及一切旧思想作斗争。同时，还要和许多为害人类的小东西——老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子等等作斗争。这许多小东西，并不是小敌人，自有人类历史以来就是人类的大敌。过去，我们人类不能完全掌握自己的命运，命运是掌握在剥削阶级手中，同时，还要受这些小东西的欺负。这些小东西什么地方都要钻，有的升堂入室，有的登床进帐，有的上桌爬碗。它们身上带着不知多少能够致人死命的东西，任何人都随时随地有可能受它们的危害，甚至丧失生命。过去的人所以不能有效地解决这方面的问题，当然主要与社会制度有关，但我们人类的文化、科学水平还不够高，也是重要原因之一。现在，我们已经从剥削阶级统治的社会制度下解放出来了，所以，毛主席、党中央和国务院号召我们，要我们展开一个坚决消灭蚊、蝇、鼠、雀的除四害的全国性大斗争。在我们上海，还有两个小东西，这就是臭虫和钉螺，也非彻底消灭不可。现在全国各地都已经行动起来了，我们上海市的人民也已经开始行动起来了。我们一定要以更大的革命劲头，进行这一斗争。因此，我代表市人民委员会在这里提出一个关于这个问题的报告，请大会审议。

(一)

应当在全市掀起一个更大规模的、以除四害为中心的爱国卫生运动。这个运动的奋斗目标是:在三年内把全上海基本上变成一个没有老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫和钉螺的六无城市，五年内进一步变成一个彻底的六无城市，变成一个大家健康愉快的城市，变成一个更可以掌握人类命运而不受这些小东西欺负的城市，变成一个真正符合现代科学文化生活条件的城市。在这里，有些害虫还要更早一点加以彻底消灭，如市区的苍蝇和臭虫就可以也应该要求在一两年内，从基本消灭到彻底消灭。郊区的消灭钉螺工作，在前两年已经打了个大胜仗，大部分地区已经基本消灭，就应按预订计划在1958年内彻底消灭。市区内，很多单位和有些地区可以在今年一年内变成彻底的六无单位和地区的，更应下决心做到，不要等到三年、五年以后再变。除去苍蝇、蚊子等六害以外，如果在有些单位和地区，还有其他严重危害人民健康的害虫，而又有条件同时消灭的，也可以适当结合。有些必须配合进行的清洁卫生工作，如改变随地吐痰的习惯，加强垃圾粪便的管理，注意公共卫生和个人卫生等，都应当配合进行，抓紧解决。总之，中心是全国性的除四害运动，具体内容要结合各单位和地区的具体情况，凡是可能做到的，一定要想办法做到。

(二)

如何实现上述要求呢?我们认为:首先要立即抓紧当前冬季有利时机，立即掀起一个高潮，推动全市所有工厂、商店、学校、医院、机关、团体、里弄、街道、合作社及所有公共场所，家家户户，男女老少，全都积极行动起来，投入这个运动。开展这个运动的办法，应当是革命的办法，而不是官僚主义的办法；革命的办法就是拿出革命劲头，运用领导带头与群众行动相结合的方法。领导带头很重要，是引子，是促进剂，但主要的是发动和依靠群众，群众的力量是无穷无尽的，不可限量的，过去我们在这方面往往总是估计不足。我们说，我们应当采用领导与群众相结合的办法，这是因为已经有无数事实可以证明，这种办法是行之有效的。别的不说，上一个月自19日起展开的突击运动就是一个例子。当时的时间虽然很短促，但是由于爱国卫生运动与群众利益是一致的，群众对运动的热情很高，所以第一天布置，第二天行动，一百多个突击组一出动，马上就四面开花，风起云涌的干起来了。我们认为这是新形势下新的促进法，也就是乘风前进的促进法。卫生部门原来老是埋怨我们领导上不支持，我们以前也老是有些感到应接不暇，可是一经采用这个新的促进法，只花了几个小时，就反而弄得他们非要快马加鞭地向前赶不可了。可见，这的确是一个好办法。今后一定要继续采用并发扬光大这个革命的办法，一定要依靠这个办法，把爱国卫生运动的高潮发动起来。

(三)

但是，掀起一个爱国卫生运动的突击高潮，还只是一个开头。我们还要把这个运动进一步发展下去，发展成为一个持久战。怎样才能做到这一点呢?唯一的办法，就是要坚决依靠千千万万群众和积极分子的创造性，走自上而下提出号召、又自下而上集中起来的道路，搞出一个真正由领导与群众集体创作的全面规划，既有全市的通盘打算，又有各个条条块块，各个机关、团体、工厂、商店、学校、医院、里弄、街道、合作社以至家家户户的具体计划。这样就可以组织发动一个更加广泛、深入、持久的群众性运动。要搞这样的全面规划，在开始时，还不可能很完整和充实，但只要我们在运动中，不断地进行总结和修正补充，经过一定时间，一个比较完整和切合实际的行动规划是搞得出来的。我们认为，像这样的办法，这也就是毛主席所创造的群众路线的办法。

(四)

我们认为，为了要在三年内把上海基本上变为六无城市，在组织工作方面，还要实行条条负责与块块负责相结合、技术指导与群众运动相结合的办法。在社会主义时代，办任何社会主义的事，都一定要发扬集体主义的精神，反对本位主义的态度，一定要在全面规划下，分工负责、通力协作。一定要在群众运动中努力提高科学水平，发挥科学力量，加强技术指导。这样，就可以做到“大家合作生炉子，各自炖鸡烧菜吃”。为此，各个条条都要把以除四害为中心的爱国卫生运动任务列入本身的业务计划中去，列入生产计划、工作计划中去。各区、各里弄、各乡镇也都要把发动、组织、检查、督促运动的开展的责任，大胆坚决地担当起来，只要是在本地区的范围，对于任何大机关、大单位，都有权加以督促检查。卫生部门要负责统一规划，统一安排，掌握全面情况，不断总结交流经验，具体组织技术指导。市政工程部门要结合道路沟渠工作、加强环境卫生，尤其要注意解决臭水浜的问题。对于全市的臭水河浜，凡是应该和可能填没的要加以填没，应该疏通的要想办法疏通，应当加强管理的一定要千方百计地加强管理。教育部门要把增强教师、学生的健康问题，列入工作计划，要注意发动教师学生参加爱国卫生运动。服务局、商业局和工业局，也要抓紧所管理的有关行业，尤其是畜产加工、食品、旅馆、饭店、牛奶等行业，一定要结合技术改革措施研究解决这些行业在清洁卫生方面存在的问题，进一步想办法把它们管好。工会、青年、妇女等群众团体也要负责推动这一运动，配合政府向所属成员发出号召，并进行检查督促。各种宣传机关、宣传部门都要开动机器展开大力宣传。其他一切与爱国卫生运动有关的单位，都应当主动地抓紧这一方面的工作。

(五)

表扬先进与批评落后，也是推动运动前进的重要方法。今后仍然应该注意培养先进单位、先进分子，特别是典型示范地区。但必须看到，目前已不能满足于小手小脚地培养典型，因为整个形势已经前进了。现在开展的是一个更大规模的群众运动。许多先进单位、先进分子已经在大量地不断地涌现出来；我们就要注意更快地发现他们，及时给以支持和表扬；并及时总结好的经验，介绍给全市。同时还要经常进行统计工作，经常了解那些地区、单位做的彻底，或已做到什么程度，使我们心中有数。

此外，在运动中还必然会有一些后进单位或地区，甚至还会有些自甘落后的单位或地区。因而除以表扬为主外，还必须好好使用批评与自我批评的武器。应该发动群众对落后的，特别是自甘落后的单位和地区，用大字报的武器和人民来信的武器进行批评。各报社不但要找好的单位和地区介绍典型经验，也要找那些特别不好的单位登报公开批评。当然，工作搞不好的原因是多种的，有的是思想有问题，有的是领导方法和工作方法有问题，有的是条件不足等。属于条件不足的，应帮助解决条件问题；属于领导方法工作方法不好的，应交流经验；属于思想问题就要批评。总之，要用各种办法推动运动前进。

为了更好地做好表扬和批评工作，就必须要抓紧检查工作，要经常自上而下地进行突击检查，并推动邻近地区、单位、机关互相检查。此外，还要长期地进行定期性的大检查、大评比。我们建议每年要进行三次大检查、大评比，第一次在春节以前(即农历腊月24日前后)，第二次在端午节前后，第三次在国庆节以前。今后要把这三次大检查、大评比定为今后市内群众性爱国卫生运动检查工作的常规。同时现在就应立即准备进行第一次大检查、大评比，时间可定在2月9日至16日，具体办法由卫生局和有关方面研究确定后公布。

(六)

我们觉得，要搞好这个工作，还要有革命的气概和决心。首先要在大规模的以除四害为中心的爱国卫生运动基础上，更进一步乘风前进，努力作出一个增进全市人民的健康状况和与严重疾病作斗争的通盘打算。如推广体育锻炼问题、疾病预防医疗问题(特别是严重疾病防治问题)、医疗机构、制度的整顿问题、医药科学(包括中西医)研究工作的改进问题、以及其他方面如绿化问题等等，都应作出更大的规划。

同时还要有决心把这次运动中一切应解决的问题、一切应采取的措施、一切行之有效的办法，切实地加以总结，变成经常制度，并把它巩固起来，坚持下去，坚持到第三个五年计划，第四个五年计划……当然，制度有不妥当的可以不断修正、补充，经过长期的实践就可以把它变成确实行之有效，对生产、对人民健康都有利的完好的一套办法和制度。我们还建议要有这样一个气魄和决心，要把我们这一代人民所创造的这个史无前例的伟大创举和优良传统，一直坚持下去，传之于子孙万代。春节前的扫尘节和端午节的清洁卫生习惯，是我们的祖宗所创造和传留给我们的，这些都好得很，我们现在又使它增加了新内容、新形式、新的规模和新的气魄，增加了一个国庆节，这三个节日的检查、评比都很重要，也应该把它坚持下去，流传下去。

(七)

能不能做到这些呢?我们认为:摆事实，讲道理，一定可以做到。首先，过去几年来，本市在爱国卫生运动工作上所取得的成就可以证明。1952年以反细菌战为中心的爱国卫生运动，粉碎了美帝国主义的细菌战，提高了群众的认识，并改善了卫生环境。1956年上半年起所掀起的以除四害为中心的爱国卫生运动也已取得了很多成就。据统计，全市已消灭113万只老鼠，仅1956年一年就消灭了49万7千多只麻雀，在几个市中心区已经基本上控制了蝇蚊孳生地。就常见蝇蚊局部观察的指数比较，1957年金蝇比1956年已降低了57%，中华按蚊已降低了66%，淡色库蚊已降低了47%，夏秋季很少发现苍蝇，某些地区可以不用蚊帐睡觉。1956年5月至8月在职工宿舍、部分里弄和全市旅馆业中发动消灭臭虫，已有30%的工人宿舍、32%的职工家属宿舍和90%的旅馆做得比较彻底。此外，本市一些重要传染病已也逐年降低。以1956年各种传染病发病率和1955年相比，伤寒和副伤寒已降低了60%，食物中毒已降低了19.7%，疟疾已降低了19.2%，乙型脑炎已降低了4.5%。1957年和1956年相比，伤寒和副伤寒发病率又降低了10%，疟疾又降低了52.7%，乙型脑炎又降低了52.3%。由于以除四害为中心的爱国卫生运动的开展，粮食部门还已有88%的粮仓成为了无鼠雀、无虫害、无霉烂、无事故的“四无”粮仓，仅1956年一年就节约了516万斤粮食，可供1万8千人吃一年。

防治血吸虫病的成绩也可证明。本市3个郊区共有19个乡、1个镇有血吸虫病流行。仅仅两年就已治疗4万4千多人，约占血吸虫病患者的64%，并有两个区已基本上消灭了血吸虫病。灭螺面积共达440多万平方公尺。粪便在西郊区已管理50%以上，北郊区基本上已全部管理起来。

特别应该指出，全国和上海都已经有些地方变成四无地区了。如南京市五老村是全国甲级模范村，到现在已经一直坚持五年。浙江省吴兴县南浔镇和余姚县余姚镇已成为无蝇镇。浙江省定海县城关镇已成为无蚊镇。广东省韶关专区乐昌县的歧乐合作社已成为四无社。这个社现在吃饭用公筷，碗用开水烫，人人讲卫生，家家很清洁；过去这个村很脏，外村姑娘不肯嫁到这个村庄来，现在本村的媳妇怕回娘家，因为娘家没有本村清洁了。像这样清洁的地方在上海也已有不少，山阴路第一居民委员会就是一例。这些事实都说明只要采取革命的办法，以除四害为中心的大规模爱国卫生运动是一定可以搞好的。

(八)

有没有困难呢?应该承认:还有不少困难。旧的城市，坛坛罐罐多，肮脏的地方多，臭河浜就有几百条，下水道问题没有完全解决，粪便管理问题也多，特别是群众不讲究卫生的习惯很深，例如随地吐痰等，都不是轻而易举可以改变的。还有，我们所要消灭的敌人有它的各种特点:小、多、散，而且繁殖力强。因此，我们决不能把这项工作看得很简单、很容易，一定要下苦功。但是这些困难并不可怕，如果真有可怕的东西，恐怕主要还是我们认识落后于实际，不懂得我们已处于可以打好这个大胜仗的时代，不懂得群众发动起来以后就将有无穷无尽的力量，因而就用官僚主义态度，而不是用革命态度来对待这个工作，既没有决心，又没有干劲。如果是这样，那就搞不好了。但现在是否存在着这个危险呢?我看在基本上也已经不存在了。我们已经掀起了政治战线和思想战线上社会主义革命的新高潮，只要继续坚持和发扬大胆、坚决、彻底的整改精神，整掉我们思想上的各种毛病，我们就一定能够乘风破浪前进，千方百计地克服一切困难，把本市每一个角落里的老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫和钉螺丝消灭干净。

描述：

