id: 51b8c4da82
标题：全印度尼西亚中央职工会主席发表谈话谴责有人为美帝控制的联合国涂脂抹粉印度尼西亚决不要修正主义搞的违背世界人民利益的“国际合作”
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达12日电　全印度尼西亚中央职工会主席穆尼尔今天上午在这里对新华社记者说:苏加诺总统关于印度尼西亚退出美国控制下的联合国的决定是一个勇敢和英明的决定。印度尼西亚工人阶级热烈欢迎和完全支持这一决定。

穆尼尔呼吁:遭受美帝国主义控制的联合国之害的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民进一步团结起来，更加勇敢地反对美帝国主义在联合国旗号下进行的干涉和侵略。

穆尼尔驳斥了一种说法:联合国是印度尼西亚的“恩人”，因此印度尼西亚退出联合国是“没有道理的”。他说:印度尼西亚从联合国得到的不是好处，而是受到损害。印度尼西亚共和国的独立是印度尼西亚人民进行了长期的斗争、包括武装斗争的结果，决不是联合国的恩赐。印度尼西亚共和国收复西伊里安是靠印度尼西亚人民自己的努力，决不是由于联合国的“协助”。由一位美国先生米切尔莫尔率领的联合国调查小组在北加里曼丹进行的所谓调查，为成立“马来西亚”这个新殖民主义的产物铺平了道路，印度尼西亚人民对这件事记忆犹新。

有人说一九六五年是“国际合作”年，印度尼西亚退出联合国对这种“合作”起了“消极作用”。穆尼尔也驳斥了这种说法。他说:“先生们，你们指的是哪一种国际合作?我们需要的是反对帝国主义和殖民主义的国际合作。修正主义违反世界人民的利益同帝国主义和反动派搞的合作决不是我们所需要的。”

他接着驳斥了另一种说法:说什么联合国是“解决世界和平和进步的迫切问题的最好的途径和最适当的场所”，因此，印度尼西亚的退出是错误的。他列举了一系列事实说明，现在的联合国实质上是美帝国主义在世界上进行侵略和干涉的工具。他说:

“事实上，联合国同第二次世界大战前的国际联盟没有什么区别，国际联盟只反映当时的大国对其他国家实施殖民主义统治政策的利益。”联合国怎么能解决“世界和平和进步的问题”呢?

他指出，把印度尼西亚退出联合国同当时的德国、日本和意大利退出国际联盟相提并论是绝顶荒谬的。这些帝国主义国家退出国际联盟是为了发动帝国主义战争，而印度尼西亚退出联合国是为了加紧反对帝国主义的革命斗争。两者之间毫无共同之处。印度尼西亚退出联合国肯定地将进一步加强反对美帝国主义的斗争和同新殖民主义产物“马来西亚”的对抗。他说，这肯定会进一步加强新兴力量的合作和国际反帝战线。

他然后谈到了有人说什么印度尼西亚的退出将导致东南亚的局势“更加混乱动荡”。他说，“先生们，你们所谓的更加混乱动荡是什么意思呢?如果这是指东南亚的反对美英帝国主义的斗争，那么，是的，这肯定会加强。但是，这只是对美英帝国主义者说来是更加混乱动荡。对于人民来说，这是再好也没有了。”他又说，散布这种谰言的人是要为帝国主义效劳，企图延长帝国主义在东南亚地区的统治。

描述：

