id: 51ba27d21a
标题：一分为二看自己胜利面前不松劲大寨大队在继续革命道路上大步前进今年粮食亩产提高到一千零七十多斤，其它各项事业也有很大发展
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原九日电　山西省昔阳县大寨大队党支部，在农业生产连年获得丰收的大好形势下，用一分为二的观点，发动群众揭露矛盾，从生产上找差距，从思想上挖根源，不断开展积极的思想斗争，进一步促进了人的思想革命化，使今年的农业生产又大大向前推进了一步。全大队粮食平均亩产量由去年的九百四十二斤提高到一千零七十多斤。其它各项事业也有很大发展，养猪头数比去年增长了一倍；大牲畜比去年增加了百分之十八；苹果、核桃等干鲜果品的产量比去年增产近两倍。今年还开始试种棉花，第一年试验结果，亩产皮棉达到五十多斤。

大寨大队在不断前进的斗争实践中深刻体会到，有了继续革命的思想，才能不断夺得更高的产量。去年秋收以后，大寨大队的粮食单位面积产量，同全县各大队比较是最高的。但是，大寨大队党支部没有满足于这些成绩。相反，他们向自己提出了一个问题:“为什么这几年在全县学大寨的高潮中，兄弟队的粮食产量都有大幅度增长，而大寨大队增长幅度不大?大寨大队一九六七年就提出要亩产过千斤，为什么连续两年没达到?”经过认真分析，终于认识到，问题表现在生产上，而根源却出在人们的思想上。这就是有些干部和社员，在不断取得胜利的情况下，不能一分为二的看成绩，不能一分为二的看自己。

大寨大队党支部根据长期以来抓思想政治工作的经验，深深感到，真正做到用一分为二的观点看自己，并不是一件容易的事。这是一场深刻的思想革命。于是，他们放手发动群众，从分析过去两年增产幅度小的原因入手，揭露在新形势下产生的新的矛盾。开始，有的人对这种做法有顾虑，觉得大寨是全国农业战线上的一面红旗，这样做会不会给这面红旗抹黑，是不是会否定大寨的主流?大寨大队党支部认为，事物都是一分为二的，有丑不揭，只会更丑。相反，有丑揭出来了，认识了，改了，就会美上加美。他们还认为，不肯定主流是不对的，但是，决不能因为要肯定主流，而拒绝揭露矛盾。干部和群众的认识统一了，大家怀着夺取更大胜利的雄心壮志，认真分析和揭露矛盾。通过揭露，他们清楚地看到，近几年来，随着革命和生产形势的胜利发展，大寨对国家的贡献越来越大，荣誉越来越高，在这种情况下，有些人头脑里滋长了自满松劲思想。有的认为在十年九灾的土石山区，旱地粮食亩产九百多斤就不简单了，能使的劲都使上了，能挖的潜力都挖出来了。还有的认为，咱们苦干了十几年，成绩不小了，别的队要赶上大寨，最少也得好几年，可以缓口气、歇一歇了。这些问题虽然存在于少数社员的思想上，责任却在干部身上。有的党支部委员阶级斗争的弦放松了，对坏人坏事管得不严，好人好事也看不见。

针对这种情况，大寨大队党支部继续发扬整风的光荣传统，开展了积极的思想斗争，破除领导班子成员在前进道路上的思想障碍。他们首先学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠斗自己头脑里的因循守旧思想，进一步提高了继续革命的觉悟。干部的思想革命化水平进一步提高以后，立即带领广大贫下中农和社员群众，带着问题活学活用毛主席著作，继续发扬“成绩大了，荣誉高了，同‘骄’字斗；收入多了，生活富了，同‘娇’字斗；经验多了，生产发展了，同‘满’字斗”的光荣传统。在提高继续革命觉悟的基础上，大寨大队党支部又组织干部和贫下中农到本县学大寨的先进单位参观学习，看兄弟大队开展学大寨群众运动以后，是怎样突出无产阶级政治，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，移山改河，垫滩造地，为革命作出更大贡献的。这对大寨的干部和社员震动很大。他们从昔阳县学大寨的形势联想到全国学大寨的形势，看人家，比自己，再想想毛主席对大寨贫下中农的信任和期望，深深感到:全国广大农村都在飞速前进，大寨大队如果自满起来，就会跟不上飞速发展的大好形势。他们决心鼓起更大的革命干劲，为人类作出更大的贡献。

通过学习、参观，大寨大队的干部和社员的积极性更加充分地调动起来了，干劲更大了，闯劲也来了，办事也更认真了。结果，今年大寨的农田基本建设搞得更好了，原来推不开的有利于发展农业生产的一些新套套也推开了。而且，今年大寨大队的各项农活，都比过去做得更加“精益求精”。广大贫下中农和社员群众，从春季播种开始，直到秋收秋种结束，在每一个生产阶段开始的时候，总是先办学习班，认真学习毛主席的有关教导，总结过去的经验教训，然后再确定具体做法。从而，使今年的每一项农活都做得比过去好上加好。这样，大寨大队在物质条件和往年基本相同的情况下，又获得了今年粮食产量的大幅度增长，迎来了革命、生产双丰收。

描述：

