id: 51bd5fbc95
标题：“农民自己的剧团”——介绍嘉定县锡剧团
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：郑嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑嘉

嘉定县锡剧团是上海郊区农民熟知的一个剧团。农民观众称它为“农民自己的剧团”。

这个团自一九五二年接受嘉定县人民政府领导之后，十多年如一日坚持送戏下乡。该团主要演员濮阳、林月珍曾在一九五八年向毛主席、周总理等党和国家领导人汇报演出，受到亲切接见。在文化大革命期间，该团被迫解散，一九七八年十一月恢复建制。一年多来，该团发扬“一根扁担两条腿，送戏上门为农民”和多演现代戏的好传统，到处受到欢迎。他们创作、排练了现代戏《姑嫂练武》、《三亲家》和两个传统折子戏，参加了市戏曲会演，得到好评。之后，他们便一股劲扎在农村，辗转在农村每个角落，仅去年一年就演出了三百六十三场，观众近三十九万人次。

嘉定县锡剧团长期深入农村，努力创作、演出反映农村革命斗争生活和建设时期新人新事的剧目。如不久前恢复上演的《六里桥》，就是反映本县人民在大革命时期进行英勇斗争的好戏。在选演传统戏时，他们也注意上演适合农村需要和具有现实教育意义的剧目。

描述：

