id: 51be4cf9e0
标题：丰收后仍要保持艰苦朴素本色朱行公社团结大队突出无产阶级政治搞好年终分配
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县朱行公社团结大队突出无产阶级政治，搞好年终分配工作。广大贫下中农和革命干部怀着对毛主席的一片忠心，做到丰收不忘节约。通过分配，进一步掀起抓革命促生产热潮。

在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，朱行公社团结大队在去年农业丰收的基础上，今年又获得了特大丰收，全大队粮食亩产量一千二百一十八斤，总产量比去年增加三十一万多斤，皮棉亩产一百八十斤。广大贫下中农和革命干部以万分喜悦的心情，热烈欢呼:这是毛泽东思想的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的丰硕成果!为了搞好年终分配，这个大队在公社举办的年终分配专题学习班的基础上，大队、生产队又相继分别举办了学习班，组织和发动群众，一议、二学、三批、四摆。议，就是大议特议今年为什么又获得农业大丰收。大家纷纷说，这是由于毛主席的英明领导，是毛泽东思想的巨大威力，是在毛主席革命路线指引下获得的。大家越议劲头越高，越议对毛主席越亲。学，就是大学特学毛主席“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”，“备战、备荒、为人民”等教导，用毛泽东思想武装头脑。批，就是大批特批刘少奇等一小撮阶级敌人散布的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义思想，大批特批在分配问题上“多分、多吃、少留”的谬论和“吃光用光、身体健康”的资产阶级活命哲学。通过开展革命大批判，广大社员进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，许多贫下中农说，阶级敌人散布这些谬论，妄图把我们引向反革命经济主义的邪路，妄图破坏集体经济，拆社会主义墙脚，我们一千个一万个不答应。摆，就是摆正位置，正确处理好国家、集体、个人三者之间关系。通过正确处理三者关系的教育，大家进一步树立了国家观念。集体观念，一致表示在分配上一定要先国家、后集体、再个人。在学习班里，充分发动群众，依靠贫下中农，依靠社员群众，作出了今年的分配方案。

在粮食的分配上，他们除超额完成了国家的征购任务外，提留了储备粮，留足了明年的种籽和饲料粮，社员的口粮在原有水平上稍有提高。

最近，这个大队各生产队普遍举行了年终分配会议，社员个个喜气洋洋，手捧红彤彤的《毛主席语录》，来到会场。当他们拿到用红纸袋装的分配现金时，都激动得喜泪盈眶，连声高喊:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”社员们拿到了分配现金后，除留了一部分必用的钞票外，其余都存入银行，表示一定要听毛主席的话，勤俭节约，不搞铺张浪费，保持贫下中农艰苦朴素的本色。

这个大队通过分配，大大推动了革命和生产。全大队正在认真地落实公报提出的各项战斗任务，深入地开展清理阶级队伍的斗争，做好群众定性定案工作，同时，掀起了冬季生产热潮，加强三麦、油菜田间管理，许多生产队社员冒雨出勤，他们决心夺取明年夏熟的更大丰收，夺取革命生产的更大胜利。

(本报金山县通讯　员)

描述：

