id: 05a622c4c5
标题：四方面军须力攻平武松潘山
日期：1935-6-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
四方面军须力攻平武松潘川

（1935年6月18日）国焘、昌浩、向前同志：

甲、穆坪已放弃，但夹金山南之大晓、盐井坪在我手。我野战军现在大磅、达维、懋功、抚边一线，拟休息两三天。已令先念派两团进占崇化、绥靖、丹巴，控制大金川。东山已向水磨沟前进。

乙、目前形势须集大力首先突破平武，以为向北转移枢纽。其已过理番部队，速经马塘绕攻松潘，力求得手，否则兄我如此大部队经阿坝与草原游牧区域入甘青，将感绝大困难，甚至不可能。

[1]这是毛泽东和张闻天、朱德、周恩来给红军第四方面军领导人的电报。

[2]国焘，即张国焘，当时任中共中央政治局委员、中华苏维埃共和国中央政府副主席、西北革命军事委员会主席。昌浩，即陈昌浩，当时任红军第四方面军总政治委员兼政治部主任。向前，即徐向前，当时任红军第四方面军总指挥。

[3]穆坪，即四川省宝兴县县治。[4]懋功，旧县名，即今四川省小金县。[5]先念，即李先念，当时任红军第四方面军第三十军政治委员。[6]东山，即韩东山，当时任红军第四方面军第九军第二十五师师长。向雅名邛大"南出，即一时得手，亦少继进前途。因此力攻平武、松潘是此时主要一着，望即下决心为要。

张朱毛周十八号二十一时

描述：

