id: 77297ab2c7
标题：全景式的大曝光——《林彪事件完整调查》序
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,革命委员会,三支两军,革命三结合,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我刚刚读完了舒云的新著《林彪事件完整调查》，受到很大的震撼，有很大的感动。此书以４０万字的篇幅，全面描述了林彪事件的前前后后、方方面面、角角落落。舒云采访的对象有百人之多，常常是不为人所注意的人物（小人物、当事人的家属、技术人员）。我在捧读时，脑中常常浮现这样的画面：舒云手拿采访本，凝神倾听被采访者的叙述，一一记下，时而高兴，时而烦恼。舒云成年累月，热衷于此，吃了多少辛苦，勤奋而顽强地写出“调查”。

所有接触过林彪事件的人，不论观点如何，都有一个共识：疑点太多，且难于破解。研究林彪事件，何者最为重要？用一句老话来说，要“以事实为根据”。事实是根本，是生命，是第一位的。对同一个事实可以有不同的看法，但毕竟“事实胜于雄辩”。充分的、确凿的事实可以说明一切。中国史学界过去讨论过“论从史出”和“以论带史”的问题，结果认为史学研究只能“论从史出”，离开了事实只能胡说。舒云女士正是抓住了根本，她努力在弄清事实上下功夫。现在呈现在读者面前的这一本书，就是她心血的结晶。不管林彪事件如何复杂，在事实面前，一切胡说无所遁形。“海纳百川，有容乃大”，舒云着眼于、着力于采访、调查，但并不摒弃分别人的发掘。几方面的素材揉合在一起，乃成“全景式的大曝光”。把一切放在阳光下，让世人判断。

在“九一三”之夜，吊诡之事甚多，兹略举书中说到的一二：林豆豆发现林宅异常，一再把有关情况报告了八三四一部队的负责人，并且提出了阻止林彪“坐骑”行驶的诸多切实可行的方案。这些方案，事发时一条也未实行，警卫部队眼睁睁地看着林彪的专车从身边驶过。我亲耳听到林豆豆倾诉心中的郁闷：八三四一部队是中央警卫部队，负有警卫林彪之责；八三四一部队在北戴河有几个中队，人多势众，武器精良，训练有素，怎么就拦不住一辆小轿车？又，八三四一部队北戴河负责人向中央汇报了林豆豆的揭发后，中央竟指示林豆豆跟林彪上飞机（在场有很多人，可以作证），林豆豆问这话是什么人讲的，答曰：中央首长。再者，我们至今弄不清以下问题：在１９７１年发生“九一三”事件后，中国为何不派人到蒙古失事现场去作调查？中国为什么不要回飞机的“黑匣子”？为什么不要回失事现场的物品？如此一再违反国际惯例，令人惊诧。舒云在书中详列事实，提出了这些问题。

我想趁此机会讲讲另外一个问题。有几位朋友问过我同样的一个问题：且不论林彪的功过是非，处于矛盾主要方面的毛泽东，为什么要与老战友、老部下林彪分道扬镳呢？我的看法是，一生中嗜权如命的毛泽东，怕军队坐大而尾大不掉，是问题的症结所在。毛在中共九届一中全会上的讲话中，讲到“苏修”说，我们的“九大”是“军阀官僚体制”，毛轻轻地反驳了。由此可知，毛已注意到这方面的反应。他注意到中央委员会中军人不少。确实不少。在中央政治局中，在中央委员会中，军人都有相当多的人数。“军委办事组”的成员大都是林彪的老部下。中央各部委的负责人，不少是军人。更为引人注目的是，各省、市、自治区的“革命委员会”的核心，也大都是军人。几方面加在一起，军人的势力就非常可观。在“倒一切”的怒潮中，显得军人风头更健。这种局面本来是毛泽东本人造成的。众多的军官为执行毛泽东号召的“三支两军”任务而离开了军营。各省、市、自治区的“革委会”的头头，都是按照毛泽东提出的“军、干、群”三结合的原则进入“革委会”，又经中央批准的。“军委办事组”的成员，都是毛泽东认可的，他们之所以权势很大，那是根据毛泽东的指示代理中央军委的职权的。专制独裁的毛深知“有军才有权”，他看到军队势力膨胀，不由得不安起来。他几次说他要抓军队了。毛又认为军队右倾，“支持保守派”。他在１９６７年８月４日致江青的信中说到： “现在有百分之七十五的军分区（即师级）以上的干部支持右派”。这是对林彪的严厉指责。虽然林彪的方针是“毛主席画圈我画圈”，但是林不可能事事与毛的意见一致。林彪还有另一个方针，就是“大撒手”，军队的很多具体事务他都并不管。就是这样，多疑的毛还是难免心生疑窦。经过林彪一伙反对张春桥的九届二中全会，毛泽东不能容忍了。“文化大革命”是毛的命根子，他断然不能允许任何人反对“文化大革命”的干将张春桥。他认为反对张春桥就是反对他毛泽东。毛泽东私下里对姚文元说到：庐山会议是“八月逆流”。他与林彪几十年的师生情、战友谊就此决绝。九届二中全会以后，毛就用心地执意地收拾林彪了。经毛批准成立的中央宣传组织组，充分证明毛已把中央大权交给江青一伙。毛自称“和尚打伞——无法无天”，又自称我就是“马克思加秦始皇”。（引自中共中央党校陈登才主编的《毛泽东的领导艺术》第２８页，军事科学出版社１９８９年版）毛泽东是什么事都干得出来的。

不要把林彪事件小觑了，不要以为这只是林彪一家和黄、吴、李、邱四家的事，它涉及到空军、总参谋部、广州军区、“四野”，涉及到我们对毛泽东的了解，涉及到我们对专制独裁体制的认识。弄清楚这个问题，对中共有利，对中国人民有益。

千秋先生在网上发表了《倾听历史的声音——评林彪事件》，文章末段说：“早在八十年代，就有中顾委常委向邓提出，趁他们这些老人还在，还历史一个真面目，为林平反。邓拒绝了，他说：这是要林还是要毛、要共产党的问题，没的谈。”这个史实的真实性，无法得知。仔细琢磨，可以看出邓大人未否认林彪是冤案，他只是从“革命的功利主义”出发，否定了为林平反。“没的谈”，是邓的语气。思考的透彻和行事的举重若轻，也具有邓的特点。

我们无权也无心为林彪平反，我们却有权呼吁大家来关注这件大事。我们追求的是公平和正义。千秋先生说过一句意味深长的话：“什么时候大家都清醒了，中国才有希望。”中宣部前部长朱厚泽为纪念胡耀邦９０冥寿而在《炎黄春秋》第１１期上发表了《呼唤阳光政治》，也有这个意思。他说：“在阳光政治中，历经议论、纷争、对话、交流、讨论，人们是能取得共识，最终获得相互认同的回答。”善哉斯言！(2005年１２月１０日于北京西郊家中）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【书 评】

描述：

