id: c7519ebf9a
标题：风雪高原上的优秀战士
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雪高原上的优秀战士

人民解放军西藏部队某部班长、共产党员顿珠，出生在封建农奴制度下一个

“朗生”（奴隶）的家里。他在人民解放军这所大学校里，活学活用毛泽东思想，迅速锻炼成一名保卫祖国边疆，捍卫无产阶级专政的硬骨头战士。

一次，连队党支部交给他一项紧急任务。他带着两名战士在深夜里顶着刺骨寒风，踏着冰雪出发了。由于任务紧急，他们一出发就急行军，没走多远，汗水就湿透了衣服，冷风一吹，衣服就象一块冰贴在背上，冻得他们直打哆嗦，越走越吃力。顿珠发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，接过新战士李家富的枪，背到肩上，带领大家加快了前进的步伐。走着走着，遇到一座海拔五千六百米的雪山，登山的路被积雪埋住了。怎么办？他领着大家齐声朗诵毛主席的伟大教导：

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他坚定地说：“为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，就是刀山，我们也要上！”接着，他不顾长途行军的疲劳，咬紧牙关，一步一步地踏着没膝深的积雪在前头探路。山上朔风劲吹，寒气逼人。越往山上走，积雪越深。还没到山顶，顿珠的手脚冻得失去了知觉，头也晕胀起来，出现了严重的高山反应，每前进一步都要付出全身的气力。在艰苦的征途上，顿珠高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，精神抖擞地和大家一起你拉我，我拉你，一鼓作气，翻过了大雪山。一路上，他们以坚韧不拔的革命毅力，在十九个小时内走完了平时要走三天的路程，按时到达了指定位置，胜利地完成了任务。领导上给顿珠记了二等功。

描述：

