id: c7568f6dbf
标题：南非纳塔尔省实行紧急状态非国大５名成员被诱杀
日期：1994-3-1
是否是时间段：false
作者：申明河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非

纳塔尔省实行紧急状态

非国大５名成员被诱杀

本报哈拉雷３月３１日电记者申明河报道：据来自南非的最新消息，南非总统德克勒克今天在比勒陀利亚举行的记者招待会上宣布，在纳塔尔省（包括夸祖鲁“黑人家园”）实行紧急状态。

德克勒克总统说，３月份在纳塔尔省有３００多人死于暴力冲突，法律和公共秩序受到了严重的威胁，这就很难保证大选顺利进行。他说，为了维护法律和秩序，保证自由和公正大选的准备工作顺利进行，在这些地区要实行紧急状态。他指出，在南非全国不允许无政府主义状态存在。

德克勒克总统还说，在实行紧急状态期间，南非武装部队将起重要作用，治安部队也要在宵禁中值勤，加强巡逻。

非国大对德克勒克总统宣布紧急状态一事表示欢迎，但因卡塔自由党主席布特莱齐则表示坚决反对。

据新华社约翰内斯堡３月３０日电因卡塔自由党的支持者今晚在纳塔尔省德班市附近的夸马舒镇以“和谈”为名诱杀了５名非洲人国民大会成员。

非国大官员穆杜杜兹说，这些成员是今晚受当地一些因卡塔自由党支持者之邀到该党控制的一家旅馆进行和平谈判后被害的。（附图片）

南非纳塔尔省示意图孙伟绘

描述：

