id: c75bc222f4
标题：天津四十多家铁工厂有组织地盗窃资财  承制志愿军定货大量偷工减料  贻误军需破坏抗美援朝诈骗资财二十亿元
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津四十多家铁工厂有组织地盗窃资财

承制志愿军定货大量偷工减料

贻误军需破坏抗美援朝诈骗资财二十亿元

天津市机器铸铁业以奸商阎宏彰（私营钰兴机器铁工厂经理）为首的四十多家工厂的奸商，在去年集体承制供应中国人民志愿军的洋镐铁锹时，偷工减料，延误交货日期，有组织、有计划地大量盗窃祖国人民支援志愿军的资财，影响前方作战的需要，破坏抗美援朝运动，成为美帝国主义的帮凶。

去年二月间，天津市机器业联合制造厂代表及天津市联合铸造厂代表等，通过市工商局、市信托公司与承办部门商洽，接受祖国人民支援志愿军的洋镐铁锹定货一批，计十七万七千多把，共合四十四亿六千多万元。天津市机器业联合制造厂接受定货后，就在内部进行了分配，由钰兴、汇昌、德祥顺等四十多家工厂承造。这些恶毒奸商不但没有认真制造，反而大肆偷工减料，丧心病狂地发“抗美援朝财”。当时奸商中甚至流传这样一种荒谬说法：“部队库里不存货，一买就用得急，顾不得验，即使货次一点他们也得要。”他们承制的洋镐，原规定原料用中炭钢，但奸商们却用质量很坏的东北方铁制造，硬度比中炭钢低得多（东北方铁的价格较中炭钢价格低百分之四十以上）；有的奸商用废坦克皮或普通铁制造；钰兴工厂甚至有一部分用捏铁（各种烂铁轧在一起的铁板）制造。承造的铁锹原规定要用轧板，但奸商们竟用东北扁铁，甚至有少数奸商用油桶皮（如汇昌、新隆）。这样偷工减料制造出来的镐和锹，质量极坏，用时容易折断或弯曲。成品的规格也不合规定，如铁锹长度，每把较规定差十公厘，厚度规定七点五公厘，但有些成品竟薄至六公厘。镐和锹的柄原规定用干榆木、干柞木制造，但奸商竟用湿的朽的沙榆木。这种湿朽的沙榆木极为脆弱，且干后变弯变细，镐头、锹头易脱落，根本不适用。

奸商们偷工减料欺诈志愿军的罪恶行为，是有组织地、有计划地、大规模地进行的。天津市机器业联合制造厂，本身就是一个以“联营”名义出现的盗骗国家资财的分赃机构。它在接受这项定货后，不考虑所属各厂的设备和能力，就把任务分配到各厂中去。德祥顺、同华茂、翔飞、永利等厂领取定款后，就进行非法经营；钱已用光，还没有备料。其中翔飞是只有几个工人的小工厂，没有制造镐和锹的机器设备，接受的任务根本没法完成；德祥顺经理、奸商杨国安竟用货款买了房子。在接受任务时，承办部门曾交来标准的货样，作为各厂生产的依据。但钰兴工厂经理、奸商阎宏彰（这个厂分到全部任务的四分之一）竟胆敢把样品藏起来，拿出质量规格极坏的出品作为各厂生产的根据，并说：“原来样子不要管它，不要让验收人员知道有发来的货样，大家就按这个做，我保证交得上。”这样，这批丧尽天良的奸商便按照钰兴工厂的样品制造，在奸商阎宏彰的指挥下，有组织地进行大规模的集体盗窃。这些奸商对各厂工人还进行了欺矇。如钰兴工厂工人提出为了支援志愿军要把活作好，曾多次要求资方公布合同规定的规格，奸商阎宏彰等竟狂妄地说：“你们是工人，我让怎做就怎做！”

奸商们为了交上这种不合标准的劣货，除了玩弄修饰次品、“夹馅”（好的放外头，坏的放里头）等花样外，并无耻地一再把退回来的坏货和次品，混在未验的成品里，送去再验。同时，奸商们一方面通过程秀标（前机器业联合制造厂经理）、阎宏彰等出面向工商局、工商联等大肆叫嚣“规格太严”、“验收人员故意刁难”，另一方面，即使用恶毒手段，布置了腐蚀验收干部的圈套。首先，由奸商阎宏彰出名，藉口验收人员上下班路远不方便，把验收人员贺学生等拉到钰兴工厂去住（当时其他各厂成品，也送到这个厂验收）。接着，阎宏彰就用请客、看戏、送礼、送钱以及“美人计”等无耻手段勾引贺等下水。一步一步，把贺等变为资产阶级的俘虏。阎宏彰等唆使贺学生对承办部门说：“产品（洋镐）改用道轨钢重做”；同时把原有次品残品稍加修饰，在贺等包庇下，顺利地交上货。有些厂的成品特别坏，通过奸商阎宏彰向贺说情，也都交上了。奸商阎宏彰曾以此自鸣得意地在同业中炫耀他的“手腕”。无法无天以至于此！

奸商阎宏彰的毒计得逞以后，他向国家和人民的进攻就更加猖狂了。在头一批定货还没有完全交完的时候，又单独勾结贺学生订立了承制洋镐两万三千七百多把的定货合同，这批货不但质量和前批一样的低劣、不合规格，同时还把每把的价钱从三万四千多元非法提高到三万九千元。

奸商的盗窃行为，严重地拖延了交货的日期，影响了志愿军作战的需要。由于奸商们盗用货款进行非法经营、偷工减料、拖延验货，以致全部定货延期七十多天才交齐，按照合同规定应罚款十亿零一千一百多万元（包括机器业联合制造厂和联合铸造厂），但奸商抵赖不缴，在贺学生等的包庇下，最后只罚了一亿零一百二十多万元。据初步统计，他们用东北方铁冒充中炭钢制造洋镐一项，窃取五亿四千多万元；用次木充好木，窃取五亿多元；延误交货日期应罚未罚款九亿零一百多万元。仅以上三项，这些奸商就窃取了祖国人民支援中国人民志愿军的款项二十亿元！

这些洋镐铁锹送到前方后，由于质量低劣，严重地妨碍了志愿军作战时修筑工事。

犯了如此严重罪行的奸商们，在反行贿运动中仍多采取不老实的态度，拒不彻底坦白。在这一盗窃案中负有主要责任的钰兴工厂奸商阎宏彰态度尤为狡猾，经多次动员，追一点说一点，始终没有彻底坦白自己的罪行。在被揭发了偷工减料的事实后，他还无耻地说：“我对国家没有什么罪。”此外，还有许多承造工厂仍持观望态度，一直没有彻底交代他们的问题。人民对于这种不知悔过的蟊贼，极端愤怒，断然不容他们逃出国法的制裁。

（天津日报）

描述：

