id: c75c3eb10c
标题：不平常的季节
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：黄钢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不平常的季节

黄钢

在向华盛顿进军时，这就意味着美国的新的一天，在美国的新的斗争的开始。

——罗伯特·威廉

去年八月底美国黑人向华盛顿进军，是震撼华尔街的一声惊雷。一年来的形势发展，证明了黑人运动的风暴形成了一个不平常的季节。

《纽约时报》早就忧虑地说过：今年“美国将遭遇一个从未遇到过的血腥的夏季。”美国报纸把纽约的夏季总爱说成是一个引起“争吵”和不安的季节；它们说“火药桶般的黑人居民区”——“哈莱姆区经常发生暴乱，特别是在夏季炎热的白天和黑夜”；据认为：“到了学校放了暑假以及天气暖和白天时间拉长的时候，麻烦将会发生。”

可是这种预测并不灵验。今年，“麻烦”分外提前地到来了。当寒冬逗留在美国东部，当冷风还在大西洋海湾边咆哮的时候，纽约五十万学生和教师就举行了抗议种族隔离的大规模罢课。示威者走上了冰雪未融的街头。

这是在二月初。新学年刚刚开始。纽约市发生的这场大罢课，是向华盛顿进军以来最大的一次争取公民权利的示威。

四月二十二日，在纽约的世界博览会上又出现了生动的场面。当约翰逊总统到这世界博览会开幕式上来空谈“自由”的时候，成千上万的黑人和白人示威者在会场内外高喊着“自由、自由”、“立即要自由”。

从向华盛顿进军到世界博览会，黑人运动的矛头指向了他们的主要敌人，指向肯尼迪—约翰逊政府，指向约翰逊本人和总统候选人戈德华特以及纳尔逊·洛克菲勒州长之流，指向了美国今天的真正统治者与剥削者！

这也就反映出黑人斗争急剧转变的新阶段，它的一个特点，就是黑人战士们向统治阶级及其国家机器用直接的行动进行反击，以暴力回敬暴力！

不平常的季节是真正来到了！

七月二十二、二十三日，纽约市黑人示威者冲出了他们居住的哈莱姆区和布鲁克林区，来到曼哈顿区的纽约市警察局门前。头戴钢盔的警察早几天以前已经同黑人群众发生了交手战斗。在那被枪杀的黑人少年的鲜血所染红的街道上，警察的枪声彻夜不停。可是，无论是他们手中的滑膛枪弹和催泪瓦斯，无论是骑警的高头大马和凶恶的警犬，也无论是高压水龙或重叠的栅栏，都阻拦不住自由战士们冲过警察的包围，来到曼哈顿区的高楼大厦之前……

这就是被美国资产阶级记者所形容的“哈莱姆的暴怒”；又被称之为纽约哈莱姆贫民区“对‘闹市的权力结构’感到的愤懑”；或者说从这里开始了“一个长夏的愤懑”的开端……

这就使得美国统治者惊慌忙乱到了这样的程度；纽约市警察局的文职人员也都穿上了制服，准备出动去参加对于黑人的镇压；纽约市长华格纳先生不得不缩短了他在欧洲的暑期休假，飞回到被拂晓前的枪声所惊醒的纽约；纽约州长纳尔逊·洛克菲勒也立即从怀俄明州匆匆赶回纽约，“应付局势”。

美国垄断资本的堡垒和心脏地带，如今在黑人自由战士的愤怒冲击之下，已经出现了新的震荡和紧张的痉挛症。如果借用约翰逊总统（七月二十一日白宫声明）的话来说，那就是：“我们最大的城市和我们最引以自豪的城市之一（纽约）的街道上发生的暴乱和混乱的消息使全国感到震惊。”……

但这还远远不是事情的结束呢！

使那些“闹市的权力结构”里的大人物们感到震惊的事实，还发生在一个星期以后。七月二十七日，洛克菲勒州长乘飞机来到纽约州的第三大城市罗契斯特，企望亲手扑灭黑人的怒火。罗契斯特素来以安静闻名。洛克菲勒到达时，这里的巷战尚未平息。他看见榆树成荫的街道上，到处都是黑人抗暴斗争留下的巷战残迹：石头、砖块、酒瓶、破玻璃、烟灰缸和乱七八糟的东西丢满了一地；被黑人们推翻的警察巡逻车倒覆在马路上；其中有警察局长的汽车被烧后的残骸；两天以前，罗契斯特的警察局长在率领五百名警察围攻黑人时，他遭到了黑人的痛打……

前一天，洛克菲勒州长在纽约州首府阿尔巴尼调动了一千多名国民警卫队开进罗契斯特来镇压黑人。他还把罗契斯特“肯定是危急而控制不住的”局势通知了他的军事参谋长哈拉陆军少将。目前在罗契斯特附近还有美军正规师一万三千人可供调用。尽管这样，这城市的三万左右全体黑人居民同全副武装的军警英勇地搏斗已经持续进行三个昼夜了！虽然被捕的黑人已经超过七百人，黑人群众仍旧是扔出石块、酒瓶和临时做成的燃烧弹，不顾通宵的宵禁在街头坚持顽强的战斗。美国的资产阶级报刊写道：“这简直是不能让人相信的——一个目睹过罗契斯特巷战的人，吓得目瞪口呆，他喃喃地说——就象是在战场上一样！”

一年以前——向华盛顿“自由进军”前夕——著名美国黑人领袖罗伯特·威廉曾经号召：“让每一条街成为一个战场，让每一个黑种男人、妇女和孩子都成为我们解放事业中的战士和爱国者。”这已经成为纽约黑人居宅区和罗契斯特等地的现实。

洛克菲勒在巡视罗契斯特激战过的街道之后，已经不能再隐瞒他那惶惶不安的心境。他在几百名国民警卫队和州警察的严密保护下，在当地的一家兵工厂外举行了记者招待会，十分感慨地说道：他感到“震动和非常悲哀。”洛克菲勒的这种独白，活画出美帝国主义者在垂死阶段的心情和不祥的预感。

真的，火已经点燃了，谁能够扑灭它呢？

八月二日，美孚石油公司所在地的新泽西市，又燃起了黑人抗暴斗争的怒火。十天以后，黑人抗暴斗争蔓延到美国新泽西州的帕特逊市和伊丽沙白市。在帕特逊市，几百名头戴钢盔的警察们清清楚楚地看到：参加抗暴反击的黑人人数，比较起他们警察自己的队伍人数要多得多了！

对的，警察们的眼睛看得不错！他们，他们是少数！

一波未平，一波又起。最近在美国的第四个大城市费城，又爆发了规模更大的黑人斗争。愤怒的黑人群众奋不顾身地同全副武装的警察展开了搏斗。好几百人伤亡，好几百人被捕，但是，黑人群众并没有被吓倒，他们的斗争坚持不懈。美国通讯社惊慌地指出，这次黑人斗争的“激烈程度超过了哈莱姆、布鲁克林和新泽西的三个城市”……

一浪高一浪，斗争再斗争。这正是今天——不平常的季节——鲜明的特征。

描述：

