id: c75d6695e5
标题：把全部麦子种好
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把全部麦子种好

今年许多地区的冬小麦播种工作的特点是种得早，种得多，种得好。据最近统计，播种的面积已经达到了计划播种面积的72％，比去年同期快一倍多。这是各地坚决贯彻党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动决议的伟大成果。

但是，也必须指出，目前全国小麦播种的计划还未全部完成，北方地区的正茬麦和早茬麦虽然已经种完，但是还有相当一部分面积的晚茬麦正在播种；南方地区的小麦也正在开始播种。因此，对于当前种麦工作的任何自满、松劲情绪都是有害的。而有少数地区恰恰在早茬麦播种结束以后，晚茬麦的播种进度突然下降。这种情况是值得引起注意的。

根据历年经验，要特别注意把晚茬麦种好，过去晚茬麦中的三类苗是不少的，而三类麦田的产量大大低于其他麦田的产量。一般田亩产二、三百斤，而三类田不到一百斤。经过各地安排，今年晚茬麦的面积虽然少于往年，但是根据七个主要产麦省份的统计，仍然占全部冬小麦面积的20％左右。因此种好晚茬麦，提高晚茬麦产量，对于使所有产麦地区都普遍增产，保证明年小麦更大丰收，有着决定意义。

有人认为晚茬麦的产量从来就低于正茬麦的产量；甚至认为这是客观规律。这种认识当然是不对的。晚茬麦的产量为什么低于正茬麦的产量呢？这主要是播种晚、气温低，而且一般都耕得浅，施肥少。这种情况显然是可以改变的。只要充分发挥我们的主观能动性，用一切办法争取提前播种，提高播种质量，晚茬麦同样可以在年前获得较长的生长时间，促使幼苗根扎得深，来年株壮、穗多、粒重，而获得大丰产。今年陕西、河南等地提出了“回茬赶正茬”，“晚茬赶早茬”的口号，这是完全正确的，也是完全可以办到的。

要保证晚茬麦提前播种，就要早腾地、早整地，做好一切准备工作。晚茬麦播种时间紧迫，过去往往来不及送粪，就白地下种。要防止这种现象出现，就要事先把粪送到地头。陕西大荔县采取“下地一担粪，回来一担秋”的办法，就把种麦的底肥尽早送到了地头。过去不少地方由于播种时间紧迫，整地一般粗放，土块大，地不平，麦苗断垅现象也就严重。今年要消灭这个现象，就要随收随耕，随耕随耙，多耙多耘，做到土碎地平，出苗整齐。总之事在人为，地在人种，只要努力早种，保证质量，晚茬麦是同样可以种好，同样可以获得丰收。

南方冬麦区也即将进入播种紧张阶段。南方的小麦面积有八千多万亩，约占冬小麦面积的四分之一，不仅面积大，而且商品率高，在全国小麦生产中占有重要地位。但是南方小麦一般都是稻麦两熟或棉麦两熟，前作收获晚，就影响到后作的播种，加上部分干部和群众有重秋（粮）轻夏（粮）思想，往年整地粗放，白地下种，出苗少、产量低的现象比较普遍。因此，今年特别需要强调适时播种，强调提高播种质量，强调既种就要种好，就要高产丰收。少数地区三包到队的计划还没有落实，也要及早检查，贯彻下去，使各个生产队心中有数，争取主动，保证播种面积，保证播种质量。

为了保证小麦播种质量，好些地区提出了一个响亮的口号：“只有今年播种的高标准，明年小麦产量才能大跃进！”这是值得提倡的。什么是高标准呢？第一，适时播种；第二，深耕和施足底肥。根据近几年来的经验，适时播种，是保证冬小麦丰产的重要一环。因为决定小麦产量高低的是单位面积上的穗数、每穗的粒数和每粒的粒重，适时播种可以使小麦在冬前有充分的生长时间，促使幼苗根多根深，生长健壮，适当分蘖，来年成株多，抽穗大，结粒多，从而获得丰产。深耕深翻可以推动作物生长发育和繁殖。深耕结合大量施肥，就可以大量增产。因此，北方播种晚茬麦和南方播种冬麦，都必须做到适时播种，播种在深耕深翻土地上，有充足的底肥。

从今年冬小麦的播种情况来看，很多地区播种工作作得很好，主要是在播种以前，不仅在物质上做了充分的准备，而且在思想上也作了充分准备，这就是许多地方在总结夏季丰收和秋季丰收经验时，特别注意了总结坚持政治挂帅、坚持群众路线的经验。因此各地在播种晚茬麦和冬小麦的时候，必须抓紧政治思想工作。很多地区向干部和群众分析了今年夏季大丰收的具体情况，用好坏两种地区的具体情况作为对比来教育干部和群众，推进了今年秋季的种麦工作。今年夏季是个大丰收，但是各个地区丰收的情况是不同的，有的地区增产30％以上，甚至成倍地增长，有的地区只增产1％—2％。这是什么原因呢？是土壤情况不同吗？不是，许多土地贫瘠的地区增产幅度和高产地区增产幅度不相上下。是劳力不同吗？不是，劳力不足是普遍的现象，许多劳力严重不足的地区，同样获得了大丰收。那么关键究竟在哪里呢？除了个别地区确实由于自然灾害等客观原因以外，许多地方都是由于有没有鼓足干劲、力争上游。那些增产不多的地区，就因为那里的一些干部认为去年小麦已经大跃进了，今年不可能继续大跃进了，小跃进还可以，或者再不能跃进了。在这种思想指导之下，怎么能够继续大跃进呢？为了争取明年小麦继续大跃进，就要坚持政治挂帅，就要加强党的思想领导，就要坚持共产主义风格；这是一个方面。另一个方面，农业大跃进，决不是少数人包办得了的，必须广泛地发动群众，共同为争取农业大跃进奋斗。

霜降即到，对于种麦来说，无论北方南方都已经到了紧要关头。快种、早种就能提高产量。慢种、晚种就会减低产量。今年的种麦工作已经有了一个良好的开始，当前的农村形势也是十分有利的，我们完全有条件争取更好的成果。我们必须以最好的播种质量，保证打响明年农业丰收第一仗，以争取实现明年农业生产的大跃进。

描述：

