id: c75dad1b00
标题：几十年来我怎样对待群众批评
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：能韧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几十年来我怎样对待群众批评

河北省丰润县西佑国寺大队党支部书记  能韧

我今年七十七岁了，从一九三九年起就当农村基层干部。回顾三十八年走过的革命道路，我深深体会到：正确对待群众的批评和监督，是党的群众路线的重要组成部分，是我们党区别于其他政党的显著标志之一，也是我们做好工作的重要保障。

过去，我总觉着自己入党早，当干部时间长，经验多，不听群众的批评也出不了辙，翻不了车。其实并不是这样。自以为“高明”，往往并不高明，工作上经常发生差错。后来，我反复学习毛主席关于群众路线、批评和自我批评的一系列教导，总结了工作中的教训，认识到：不把群众当老师，不经常听取群众的意见，光凭朴素的阶级感情和狭隘的经验办事，是没有不摔跤的。我们村有三千多口人，几千只眼睛，自己有什么长处和短处、成绩和错误，群众都看得清清楚楚。只有把群众的批评作为自己改造思想、改进工作的动力，才能不断发扬成绩，纠正错误，正确执行党的路线和政策，永葆革命青春。

听取群众的批评意见，要小中见大，不能忽视萌芽性质的缺点和错误。我们大队是个老区，在外边工作的负责干部较多。这几年，我们大队为了发展农业机械化，有困难时经常找他们帮助。当时群众对这个问题有议论，我却没有放在心里，当了耳旁风。后来有人主张给在外工作的同志定任务，并认为谁给大队弄东西多谁就关心大队。有的探家干部找我谈心，对这种现象提出了批评。党支部一致认为这种错误做法所以发展得越来越严重，是因为问题一露头时没当回事，结果小洞冒了大风。这件事对我教育很深。以后，我注意严格要求自己，凡是“肿出的脓疱”欢迎群众挖，刚露出的“毒芽”欢迎群众掰。群众是杆秤，斤两秤分明。凡是群众提出的一些自己还没有觉察的缺点和错误，就耐心听，仔细琢磨，并坚决采取措施尽快改。

对群众的批评意见，不管正确与否都要认真听，不要顺耳就笑，刺耳就跳。群众提的批评意见，绝大多数是正确的，有的可能与事实有出入，还有的可能带“刺”。遇到这种情况，我就本着“言者无罪，闻者足戒”的精神，无论是顺耳话或带“刺”话，都耐心地听。一次，有个生产队长对我发了不少“牢骚”，一下给我提了二十多条意见，有的有影，有的没影，当时我气顶脑瓜门子，直想发火。可是又一想，他一时跟我赌气，是我工作没有做到家，我可不能以“气”还“气”。于是，我耐心听完他的批评，对他提的意见，逐条分析，对的就改正，有出入的就吸取正确部分，没影的当警钟。几天后，我去找他谈心，检查了自己的缺点和错误，并告诉他准备怎样去改正。这个队长也主动作了检查。由于消除了隔阂，增强了团结，以后他又给我提了不少宝贵意见。实践经验使我体会到：刺耳的话不一定都是坏话，顺耳的话不一定都是好话。有些阶级敌人表面上装得挺老实，投你所好，话捡好的讲，实际上是裹着糖衣的砒霜。我们不警惕，就会上当。在人民内部，有的人有求于你，也顺情说好话，自己如果不注意，也会犯错误。所以，听群众批评意见时，不能有偏心眼，对带“刺”的话也要听，让人家把话说完。从带“刺”的话中找出正确部分，不断改进工作。

听取群众的批评意见，不能看人行事。过去，我对先进人物和亲近的人提出的批评意见，就重视，打心眼里爱听；对后进人物和反对过自己的人提出的批评意见，就轻视，或者看成是“找碴儿”，明明是正确的，也听不进去。有一个曾经反对过我的社员，反映一个生产队投肥的工分不合理，批评我对落实政策抓得不紧。当时，由于我对这个社员有偏见，对他的意见不以为然。过了几天，我觉着这样做不是共产党员的应有作风，就到那个队和干部一起调查研究，结果证明了那个社员的意见是正确的。于是我和干部群众一起，修订了粪肥计酬办法，调动了大家积肥的积极性。这件事使我认识到，听取群众意见，不能分亲疏、先进后进。反对过自己的或后进的人提的批评意见，同样应该重视，因为他们在提意见时往往比较慎重。如果光听亲近的、先进的人的意见，就等于堵上了自己的一只耳朵，只听一面声音，很容易犯错误。

听取群众的批评意见，欢迎当面揭，不挑场合。我被选为县委委员以后，考虑自己的所谓尊严和威信多起来了。因此，在听群众批评意见时，有时挑场合。对在会议上或大庭广众之下的批评，觉得面子不好看，怕降低威信，工作不好干。事实怎样呢？一次，在研究实现一人一猪计划的干部会议上，我批评生产队长对发展养猪抓得不紧。当时，有一个队长批评我说：“单凭热情定指标，饲料准备不足，到时候猪吃啥？”当众挨顶，我脸上火辣辣的。可是，人家的话说在理上，又得接受。会后我做了调查研究，找到了解决问题的方法，狠抓了养猪政策的落实，养猪发展很快。我挨了顶，接受了意见，群众并没有小看我，而是更积极地支持我工作。当干部不能怕群众在公开场合批评，缺点、错误不能捂着、盖着。群众在公开场合批评，对自己触动大，教育深，更能促进世界观的改造，对自己、对革命事业都有好处。所以，打这以后，我既喜欢群众和风细雨的和我促膝谈心，也欢迎他们在公开场合的“连珠炮”。

改正缺点和错误的实际行动，是正确对待群众批评和监督的重要一环。我感到，如果听了正确的批评意见，只停留在口头上的虚心接受，作一番检查，不在行动上认真改正，就会挫伤群众提批评意见的积极性。好比种地，光种不收，等于不种。同样，光提意见你不改，就等于白提，以后谁还给你提意见？今年七月初，我们党支部进行了一次开门整风，群众批评干部参加集体生产劳动少。这个意见很好。在会上，我主动进行了检查，分析了原因，承担了责任。为了进一步提高大家参加集体生产劳动、反修防修的自觉性，我带着干部、党员到当年闹革命的翻身洞前进行革命传统教育。接着，进一步落实了干部包队、参加劳动的计划。在夏季压绿肥时，我坚持同大家一块割荆棵，每次背百十斤，十天突击中，我就割了一千八百斤。群众见我闻过则改，不拖拉，不欠账，不打折扣，件件有着落，提意见的积极性更高了。

今后，我一定在党的十一大路线指引下，响应华主席的伟大号召，深入揭批“四人帮”，把党的群众路线的优良传统和作风发扬光大，自觉地接受群众的批评和监督，认真改造世界观，全心全意为人民服务。

描述：

