id: c75d497c1d
标题：挂羊头卖狗肉
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：荣久
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挂羊头卖狗肉

荣久

中越谈判第一轮会议毫无进展，已经结束。中国方面出于从根本上解决中越争端的诚意，提出了八点原则建议。越南方面却说什么中国的建议，是要越南“放弃”“真正的革命”，“放弃”“神圣的国际主义”。这真是奇谈怪论。

中国的八点建议，总的说来就是在和平共处五项原则和反对谋求霸权的原则基础上解决中越之间的各种争端。如果这些原则会使越南当局“放弃真正的革命”，那么，万隆会议制定的五项原则、联合国宪章、不结盟原则等等，岂不是也会使越南当局“放弃真正的革命”吗？可是，越南的一些头面人物却又口口声声说自己的行动如何如何符合上述那些原则。这就奇怪了。人们不能不问：越南当局的所谓“真正的革命”究竟是什么？

中国的八点建议，无非就是希望越南当局放弃出于地区霸权主义野心而奉行的反华仇华的反动政策，从根本上改善中越关系。而越南当局却认为，这就是要它放弃“真正的革命道路”。可见，搞地区霸权和反华仇华，就是越南当局口口声声的“真正的革命”的真正内容。难怪越南当局侵略柬埔寨越是“积极”，反华仇华就越升级，直至把中国当作越南的“头号敌人”和“世敌”。

可笑的是，越南同古巴一样，把自己的侵略扩张，大搞地区霸权主义，为苏联的全球战略效劳，叫做什么“神圣的国际主义”，真是不愧为“东方的古巴”。

其实，越南当局的所作所为，早已说明它挂的是“真正的革命”“国际主义”的羊头，卖的却是侵略扩张的狗肉。

拿老挝来说吧。在这个只有三百多万人口的国家，越南当局派驻了大军五万人，还有无数的“顾问”，牢牢控制着它的政治、经济、军事、外交等一切领域。越南当局却硬说这是什么“正当的合作”，而且是“谁也无权进行干涉”的“内部事务”。这不是公然把老挝当作越南的一个省对待了吗？

在柬埔寨，十几万越南侵略军正在把美丽富饶的柬埔寨变成一片焦土。越南当局却洋洋自得地说，“这样的先例，在世界上也只有一次，即一九六八年苏联帮助捷克。”这种“国际主义”，实在是维妙维肖、不打自招地供出了小霸学大霸、大搞侵略扩张的原形。

如果说侵略柬埔寨是向苏联学来的，那末向别国输出“难民”，可算得上是越南当局创造性地实行“神圣的国际主义”和大搞

“真正的革命”的“一大发明”。泰国最高司令部一针见血地指出，这是一种“新牌号的剥削邻国的自然资源、扩大自己的渗透范围的政策”。越南“难民”所涌向的首要目的地是东南亚地区。在拼凑“印支联邦”如愿以偿后，东南亚便成了越南的下一个目标。建立一个囊括东南亚的“大集团”，这是越南当局叫嚷的“革命”和“国际主义”的真正的最终目的。

现在据说是东南亚的第一个“真正革命”的“前哨”，世界第二个“社会主义”国家，“世界第三军事强国”，羊头上贴的美丽标签越来越多。与此同时，它的侵略扩张野心也越来越大。十个师的越南侵略军已经部署到了泰柬边界上。它的金兰湾、岘港、海防等海空基地，已成为苏联海空军常来常往的地方。东南亚各国人民已经看清了越南的羊头下面卖的是什么肉。越南当局给它的狗肉洒上什么“革命”和“国际主义”之类的胡椒面，也掩盖不了地区霸权主义的那股特有的腥味。

描述：

