id: 5967576b2c
标题：论造反派（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（六）力图改变“政治贱民”地位的人

这类人“文革”前社会地位低下，在历次政治运动中因“家庭出身”问题，本人“政治历史”问题，或本人“现实表现”问题而遭到压制、打击，被排挤到社会边缘，其中有被强迫“劳动教养”、“劳动改造”释放后的人员（在当时社会上通常仍称之为“劳教释放犯”、“劳改释放犯”，仍以罪犯视之），有被单位开除、降职、降级或下放的人员，有长期不予安排正式工作或难以找到正式职业的人员，有因农村遭遇大饥荒而盲目流入城市的人员，有长期受到歧视、压制的“反属”（“反革命”等各种“专政对象”的家属）等等。

在遇罗克之弟遇罗文所著《我家》一书中，就写到了当时一度占据着北京市人委大楼的一些无家可归的“遣返人员”（撵回农村的“黑五类”又被农民撵回来，原来城里的住房已被别人占了），“起初他们常遭‘红卫兵’洗劫、毒打，求生本能使他们也组织起来，成立了‘十六条捍卫团’，专门对付野蛮的‘红卫兵’。”〔４８〕

在四川省１９６７年的“二、三月镇反”中，在成都首先遭到打击的成都工人革命造反兵团街道工业分团，在重庆首先遭到打击的重庆无产阶级革命工人造反军前哨（临江门街道）支队，其成员中就有不少这类人员。这些人一般在１９６７年的“二、三月镇反”之后就已明白了自己的政治地位是难以改变的，“公安六条”列出的“二十一种人”已经把他们大多网罗于内，因而他们大多退出了“文革”舞台。

（七）想要争取一些自身权益的人

这类人与前面一类人有些交叉，同属社会弱势群体。不过，这类人更多的是想从经济角度解决一些自身权益问题。如感到待遇不平等的合同工、临时工、轮换工、外包工，“文革”前特别是三年大饥荒时期被精简下放的城镇职工或被遣送到农村的城镇居民，“文革”前上山下乡的知识青年、支边青年、支援内地建设职工等。

他们在“文革”中的造反，有一个与众不同的特点，即主要是进行经济斗争，要求得到平等的经济待遇，或要求转正（转为正式工），要求复工、复职，要求返城（重新获得城市户口和粮食关系）等等，表面上的政治口号只是一个适应形势的合法手段。因此他们在整个造反派阵营中显得十分“另类”，特别被一般理想主义型的造反派看不起。

这方面，较有影响的，有在北京建立的临时工、合同工组织全国红色劳动者造反总团（简称全红总），有上海的临时工、外包工组织红色工人革命造反总司令部（简称红工司），还有打着“全国”旗号的全国上山下乡革命知识青年红色造反兵团、全国上山下乡捍卫真理革命造反团、全国下乡上山知识青年红色第一线战斗队等。他们的造反在１９６７年１月达到高潮，但也迅速被压垮，因为“无产阶级司令部”很快便发现不能容许这样的“造反”，而以“反革命经济主义”等罪名将这类组织予以取缔。２月１２日，中共中央、国务院发出《通告》，宣布对“所谓全国性组织，中央一律不予承认，所有这些组织应当立即取消。”接着，２月１７日一天之内，中央就同时发出了《中共中央、国务院关于临时工、合同工、外包工的通告》、《中共中央、国务院关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知》、《中共中央、国务院关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通告》等文件，将这一股以经济目的为主的造反风强压下去。而首都三司等号称是“中央文革铁拳头”的主流造反派，则在打击这些所谓“反革命经济主义”组织时起到了急先锋的作用。

（八）以造反为好玩者

对这类人和这种纯为“好玩”而参加政治运动的社会现象，以往很少有人注意。其实这也是大量存在的事实。相当一些人，特别是不少政治意识淡漠的青少年，参加政治运动并非出于理想、信仰或挨整后的报复欲望，而仅仅是为了“好玩”。因为社会生活的日益政治化，他们越来越多地失去了正常的健康的娱乐条件和机会，从小就只知道玩“捉特务”、“打仗”、“抓俘虏”之类游戏，到“文革”爆发之前，社会生活的枯燥乏味已经达到了极点，稍微好看一点的书和电影、戏剧、美术作品，好听一点的音乐，都遭到了批判、查禁。“文革”造反风起，社会陷入半无政府状态，他们可以“自由”地玩耍了，但他们根本就不知道应该怎么玩耍，只会仿照以往从“革命教育”中获得的那点“知识”来满足自己玩耍的天性，于是，他们快活地参加批斗会，快活地参加武斗，甚至快活地参加虐囚、虐俘，甚至“打活靶”（以路上行走的活人为靶子比赛枪法取乐）……

重庆电视台编剧张鲁在《红卫兵武斗忏悔录》一文中回忆了他亲见的一次虐俘活动。这些俘虏并不是武斗中抓到的对立派人员，而是当时一伙“社会上的”（不在任何群众组织派别中的）打架斗殴者。二十九中毛泽东主义战斗团的红卫兵武斗队以重庆市中心区的治安警察自居，得到群众举报后持枪跑去把那伙正在斗殴的人抓到了学校，然后，“也不审也不问，就说，你们不是喜欢打么？就打嘛。于是命那两拨人就在大操场扯开架势打。哪还敢打？就说，不打？老子好久没打了，今天倒要看下子你们是咋样一个打法的，也算过个瘾。那帮人还是不敢打。就又说，好嘛，不打群架，那就单练。就将两拨人一边喊出一个来，发了刀刀棒棒，单练。还是不敢。就喊其一趴下，令另一举棒打去。这一位不敢打重了，看起没劲，学生中就有一人悠悠从观战者一群中走出，伸出两指推了推鼻梁上的眼镜，从此人手中要过棒棒，拉开过去衙门打板子的架势照趴着那位一顿痛打，打毕，把棒棒交回站着的人手上，伸出两指推推鼻梁上的眼镜，悠悠回到观战者一群，活像体育课被老师叫出队列投了一回篮又回到队列。就问那人，这下学会没有？那人连连应声，会了会了。举起棒棒要打。但有人说，打学会了，该学挨了。于是就换了趴着的那位起来，命这位趴下，趴着的那位自然将这顿痛打的怨气全发泄在这位身上，棒棒舞得比眼镜更圆。于是这两拨人打了又挨挨了又打，直把个重庆市第二十九中学大操场打得来噼噼啪啪妈啊娘的响声连天。这还不算，又有人想出点余兴来，叫这两拨人‘大联合’合二为一列成方阵表演当时毛泽东思想宣传队的流行歌舞《车水忙》。直到此时我才觉得这伙五大三粗的汉子真正可怜，他们五大三粗五音不全身带棒伤还要学女学生扭腰摆臀载歌载舞：‘车水忙，车水忙，脚踏水车喜洋洋，水过清渠哗啦啦响……’”〔４９〕

笔者也曾于１９６７年秋听一个从重庆跑到成都的反到底派武斗人员，一个中学生，讲他们如何逼八一五派的俘虏跳《车水忙》的事：不跳的，或者说跳不来的，就用棍子打脚，逼得其非跳不可，俘虏中有一人是跛脚残疾人，“自报节目”说跛脚不好跳，唱一个歌给你们听要不要得？获准后，那跛脚俘虏便临时根据“文革”前的流行歌曲《亚非拉人民要解放》编了个讨好的歌曲《反到底人民要解放》唱起来：“反到底人民要解放，革命烈火越烧越旺，烧得那个伪革联心惊胆战。从军工井冈山到西师八三一，从造反军到财贸九二一……”把反到底派的知名组织都编进了歌里。于是得到赞赏，免遭“触及皮肉”。我至今还能记得那中学生讲述这一虐俘活动时乐不可支的样子。

（九）趁火打劫者

这类人，在任何一场大的社会动乱或政治运动中都不可避免地会有。就像阿Ｑ听到辛亥革命的消息时便想跑到赵太爷等大户人家里去“革命”发财，抢一点“元宝，洋钱，洋纱衫”及“秀才娘子的一张宁式床”一样。值得注意的是，毛泽东居然认为阿Ｑ的这种行为也叫“革命”（这与毛泽东充分肯定并热情赞颂湖南农民“痞子运动”是一个道理），毛泽东曾在讲话、谈话、报告和著作中多次提到“假洋鬼子”不准阿Ｑ“革命”的事，“教育全党正确对待犯错误的干部，要准许别人革命”〔５０〕。因为毛泽东反复使用这个不伦不类的例子，一般人也就习惯于认定阿Ｑ抢东西也是“革命”，“假洋鬼子”不准阿Ｑ“革命”是不对的。

“文革”中，１９６７年１月２０日新华社向全国播发的上海《文汇报》１月１４日社论《沉舟侧畔千帆过》中，就以此为例说：“那种相信没有他们就不行了的人，除了自己不敢造反外，还不准别人造反。这是《阿Ｑ正传》中的假洋鬼子作风。在文化大革命已深入开展的今天，新假洋鬼子们可以休矣！”

《人民日报》也在多篇文章、社论中以此为例来教育造反派要“正确对待犯错误的干部”，如《人民日报》１９６７年６月２１日发表的《团结——批评——团结》中就说：“在那篇《阿Ｑ正传》里，鲁迅专门写了‘不准革命’一章，说有个留过东洋的地主少爷叫假洋鬼子，他不准阿Ｑ革命。阿Ｑ想到假洋鬼子那里参加‘革命党’，却被他扬起哭丧棒赶了出来。其实，阿Ｑ的所谓革命，不过是想抢点东西而已。可是，这样的革命也还是不准。我们革命的无产阶级，难道能够像假洋鬼子那样吗？”

既然毛泽东都认为像阿Ｑ这样的“抢点东西”也叫“革命”，那么在“文革”中这种人也就自然不会缺少了，进城参加武斗的农民中这类人较多，为了得几个工分，得几块钱，或是在打砸抢中顺手牵羊发点小财，他们有的人就把命丢在了城里。

重庆市文联当时的业务组组长杨世元（后为中共四川省委党史研究室研究员，离休干部）回忆，１９６７年２月，在重庆市文联造反、夺权的作家罗广斌被对立的八一五派绑架后，一伙“文革”前的业余作者和业余文艺活动骨干打着“四川省工农兵文艺兵团重庆团”的旗号到文联来进行第三次夺权（第一次是市委工作组夺文联党组的权，第二次是罗广斌、杨益言为首的文联造反派夺权）。来的人当中，就有人主要是想找“禁书”，而且主要是想找原版《金瓶梅》，甚至在私下里声言：“要骚大家骚！”〔５１〕

以上所提到的，只是当时占造反派主体的几种较为常见的类型。这些类型也不是各自孤立的，它们相互之间常有交叉，有的人同时兼有两种或两种以上不同类型的身份，在有的造反派群众组织中，此一类型人物占主导地位，而另一些造反派组织则可能是彼一类型人物占主导地位。各种类型的人物在不同部门或地区的造反运动中所起的作用也不尽相同，不可一概而论。此外，对于在那样复杂的历史环境中出现的历史人群，必定还有其他一些千奇百怪的类型混杂其间，也还有一些作为造反派基本群众的“随大流者”，但是他们都不可能在造反派中起到主导性的作用。◇ 造反派的时代烙印

造反派这个出现在中国“文化大革命”中的“史无前例”的特殊群体，虽然其组成人员形形色色，加上因“革命发展的不平衡”而显得全国各地千差万别，但是毕竟同属一“派”，而且生活、成长于同一时代，不能不在思想、行为等方面具有一些共同的特征，体现出强烈的时代烙印。不正视这些时代烙印，就很难正确认识和评价造反派。

（一）“怀疑一切”与个人迷信

“怀疑一切”是对“文革”前日益强化的思想禁锢的反弹，是社会政治生活从“听话要听党的话”突然变成“自己解放自己”的大转折时期必然出现的现象。“怀疑一切”思潮在造反派形成之初达到顶点，当时造反派最常引用的一条“毛主席语录”就是：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”因此，造反派敢于对许多权威进行怀疑，各级党政领导干部几乎都遭到造反派的怀疑和“炮轰”，甚至连中央文革小组的一些成员，连周恩来都难逃被怀疑、被“炮轰”的命运。

但是，造反派的“怀疑一切”并不是什么都不相信，并不是真正的“反权威”，因为他们同时又非常迷信毛泽东的绝对权威。清华大学东方红南下革命战斗队所写的《革命的“怀疑一切”万岁》（１９６６年９月７日）一文中说：“怀疑一切，就是用毛泽东主义检验一切。”北京航空学院红旗战斗队的《论“怀疑一切”》（１９６６年１０月１１日）中也说：“‘怀疑一切’就是要用毛泽东思想去观察一切、分析一切、检查一切。凡是符合毛泽东思想的就相信、就拥护、就支持；凡是违背毛泽东思想的就批判、就斗争、就坚决打倒！！”〔５２ 〕

为什么会有这样矛盾的表现？造反派是在特定的历史时期产生的。这个历史时期的一个重大特点就是对毛泽东狂热的个人迷信。造反派深受时代环境的影响，特别是其中的青少年，更是在个人迷信的教育中成长起来的，这方面的思想烙印更深。因此，造反派从诞生之日起，就以“保卫毛主席，保卫党中央”为己任。而且在以后的发展演变中，往往在个人迷信方面表现得比一般民众更加狂热，更加极端。重庆造反派的两大派，八一五派一开始就有一个响亮的口号：“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！”后来分裂出去的反到底派，也有一个更加响亮的口号：“为毛主席而战，完蛋就完蛋！”（反到底派还专门设有一个影响极大的“完蛋就完蛋”广播站）。四川大学八二六战斗团的学生领袖江海云，在１９６７年“二月镇反”中被抓进监狱后，她在向公安当局抗议时宣称：“我生是毛主席的红小兵，死作毛主席的红小鬼！”在狱中唱“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，出狱后在群众欢迎大会上说是“毛主席救了我”，要大家“一千遍地高呼：‘毛主席万岁！’……”〔５３〕。

从当时不少造反派新改的名字也可以看出这个特点：“卫东”、“卫红”、“永红”、“继红”、“红兵”、“文革”、“造反”、“反修”……都是当年红卫兵、造反派甚至普通民众中常见的名字。湖南湘江风雷（“毛泽东主义红卫兵湘江风雷挺进纵队”）的领袖叶卫东，原名叶冬初，长沙市第一中学教员，共青团员，为表示“保卫毛泽东”的决心改名叶卫东（后曾任湖南省革命委员会副主任）。武汉“钢二司”（毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部）的学生领袖杨道远，原名杨树贵，武汉测绘学院航测系学生，“四清”时加入中国共产党成为预备党员，因受那段流传甚广的有关这一代青年人“任重而道远”的“毛主席语录”影响，改名杨道远（后曾任湖北省革命委员会副主任）。广西有位工人造反派、柳州铁路局“工机联”的负责人王某，为表示“紧跟毛主席反修防修”而改名王反修，在１９６８年７月２５日中央首长接见广西来京学习的两派群众组织部分代表和军队部分干部时，周恩来曾质问他：“你叫王反修？你真反修还是假反修？……你不是王反修，是忘记了反修，是忘反修！”〔５４〕

（二）缺乏公民意识和法制观念

因为在“文革”前长期生活在不讲法制、《宪法》形同虚设的社会环境中，造反派与当时的官员和民众一样缺乏公民意识和法制观念，缺乏独立人格和自由思想。在这方面，造反派与１９５７年的许多右派相比，思想上矮了一大截，首都三司著名的口号“誓做中央文革的铁拳头”、“誓做中央文革的铁扫帚”，就跟“文革”前宣传的要做“党的驯服工具”、要做“革命的齿轮和螺丝钉”有异曲同工之妙。造反派普遍的行为准则是毛泽东讲的话，《毛主席语录》，以及代表“无产阶级司令部”的“中央首长讲话”。本来造反派都反对“血统论”，但只要中央文革小组一宣布遇罗克的《出身论》是“大毒草”，造反派马上就群起而攻之，积极查封发表《出身论》的《中学文革报》，“各个小报、组织不仅仅限于文字的围剿了，原来零星的砸、抢变成了大规模的行动，谁越过分越显其‘左’得‘可爱’。”〔５５〕本来临时工、合同工的造反组织与其他造反派是“并肩战斗”的“战友”，但中央文革小组一宣布临时工、合同工组织“全红总”是在搞“反革命经济主义”，首都三司马上出动人马对“全红总”进行围攻、抄砸。几乎没有什么造反派把《宪法》当作行为准则。即使是在建立群众组织方面，也不是依据宪法而只是依据中共中央的有关规定。一旦毛泽东和“无产阶级司令部”不让群众组织存在了，造反派无不纷纷表示拥护，自动撤销总部，解散组织，还自认为是响应毛主席的号召，“紧跟毛主席的伟大战略部署”，“毛主席是舵手，造反派跟着走”。

在这方面较有代表性的是两个不同时期的女学生的思想。一个是“反右派”时期的四川大学生物系学生冯元春，一个是“文革”时期的四川大学数学系学生江海云。冯元春被打成“右派”的主要罪名之一，是她对中共党内的“高饶事件”提出了质疑。她认为，根据已发表的材料观察，高、饶的罪名是反对党中央、反对毛主席。冯元春说：“党中央和毛主席有缺点难道就不能反吗？这不是出于个人崇拜，还会是什么？”冯元春的观点是，高、饶没有反人民，他也没有和暴力集团联系，而毛主席却以暴力逮捕他，这是违反宪法的。〔５６〕比冯元春晚将近十年的川大校友江海云，“文革”中著名的四川大学东方红八二六战斗团的“政委”，在１９６７年“二月镇反”中因“冲击成都军区”等罪名被公安机关抓捕，４月里获释后，她在群众欢迎大会上的讲话中控诉说：“在狱中，他们对我实行的是资产阶级专政！我们甚至没有学习毛主席语录，捍卫毛泽东思想的自由！”“我原来就想不通，为啥子要抓我呢？现在才搞通了，因为我要革命，要革资产阶级的命，他们就要镇压。这些道理都是毛主席早就告诉了我们的，我也饱饱地尝到了资产阶级专政的味道，深深地懂得了，如果不经过这次文化大革命，我们的国家就要变成资产阶级专政的国家！”〔５７〕冯元春能站在公民的立场来看待毛泽东和中共中央的作为是否合法。而江海云则完全是按照毛泽东灌输的那些教条在看待社会。

（三）“大民主”与不民主

“文化大革命”中宣称实行的是“大民主”，是“资产阶级国家”的人民所不可能享有的最大的民主。其实这只是一种“民主”的假象，所谓的“大民主”是没有法制保障的虚假民主，只是毛泽东“运动群众”的一种手段——毛泽东从来就认为民主是手段而不是目的。由于长期接受的是历次政治运动的教育、影响，长期接受的是“阶级斗争”教育，被灌输的是“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”和“宜将剩勇追穷寇”、“痛打落水狗”、“反对折中、公允、调和”等思想，造反派普遍不懂得什么是真正的民主。因此在大字报、传单、小报和广播中经常出现捕风捉影的“小道消息”、不负责任的危言耸听或对批判对象进行人身攻击、乱加罪名无限上纲的内容，在批判时总是要剥夺对方的发言权、辩护权，甚至施以武斗或私刑，随意抓人、抄家。有人认为造反派进行的是“争人权”的斗争，实际上当时的造反派根本就没有现代意义的人权意识。造反派大多在“文革”前或“文革”初期遭受过迫害，但在起来造反后往往会对批斗对象进行变本加厉的打击迫害，丝毫不会认为对方也有“人权”。比如众所周知的清华大学井冈山兵团斗争王光美（逼其穿上旗袍，戴上乒乓球串成的“项链”进行丑化），北京航空学院红旗战斗队斗争彭德怀（先后七次将彭德怀打倒在地，致使其前额被打破，胸部两根肋骨骨折，肺部受内伤），首都军事院校造反派斗争罗瑞卿（将跳楼自杀摔折了腿的罗瑞卿用箩筐抬进会场），以及煤炭部部长张霖之、山西省省长卫恒等被批斗整死……造反派普遍不懂得宽容，不能容忍不同意见，对“保守派”批判当权派，造反派总要称之为“假批判真包庇”，对当权派的检查，造反派总要称之为“假检查真反扑”。也正因为如此，造反派内部往往因一点小小的意见分歧就会上纲为“原则斗争”，就要“炮轰总部”，甚至拉出人马分裂为势不两立的派别。造反派群众组织的负责人，除去早期的基层组织外，也大多不是真正通过“巴黎公社”式的民主选举产生的。后来进入各级革命委员会的造反派群众代表，更不是民主选举产生的。这些头头们的重大决策，也经常不通过民主程序讨论表决。一些重大行动往往就是一两个或几个头头作出决定后便调动人马付诸实施。重庆反到底派的一号勤务员李木森回忆了当年他们两个负责人秘密决定搞一次卧轨抗议行动后，就把成百上千的群众用汽车拉到预定地点去，而这些群众对去干什么毫不知情……他还回忆了一个很有趣的细节：在四川两大派为省革筹小组的两位干部刘结挺和张西挺应该打倒还是保卫（“打刘张”和“保刘张”）争得你死我活的时候，重庆反到底派举行“保刘张”的大游行，他所在工厂有老工人不辞辛苦走很长的路跟着参加了游行，但事后有人问起刘、张是男是女都不知道。〔５８〕这类事例在派性冲突中数不胜数。

（四）暴力倾向

因为长期接受的“阶级斗争”和“革命传统”教育，造反派信奉“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”、“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”、“对敌人的仁慈就是对人民的残酷”，因此在语言和行为上都带有强烈的暴力倾向。“敌人不投降就叫它灭亡”、“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头”、“打翻在地再踏上一只脚”，这都是当年造反派的流行口号。很少有哪个造反派组织没有参与过打、砸、抢活动，虽然打砸抢不是造反派的发明，而是从土改时的“贫农团”，三反、五反时的“打彪队”直到１９６６年“红八月”制造“红色恐怖”的早期红卫兵之类历次政治运动积极分子那儿一脉相承传下来的，但却被造反派毫不含糊地学到了，用上了。造反派两大派之间的意见分歧很容易就发展为暴力冲突，甚至升级为真枪实弹的“全面内战”。在武斗中，都把对方称作“匪”（就像国内战争时期国、共两党互称为“匪”一样），而把自己的武斗行为说成是“剿匪”，必欲置对方于死地而后快，因此在武斗中许多地方都有虐俘、杀俘之类事件发生。电影导演陈凯歌还对这种暴力倾向作出了另一种反思，他认为当时许多人使用暴力是出于恐惧：“‘文革’就是以恐惧为前提的群氓运动。……无限制的暴力愈演愈烈，同样出于害怕落于人后的心理。”他还坦率地回忆了一次在游泳池参与中学同学对一个“流氓”进行群殴的事，“我尝到了暴力的快感，它使我暂时地摆脱了恐惧和耻辱。久渴的虚荣和原来并不觉察的对权力的幻想一下子满足了……”〔５９〕

当然，造反派的这些时代烙印，有的（如个人迷信、缺乏公民意识和法制观念、不民主、暴力倾向等）在“保守派”以及当权派那里都可以看到。只是表现形式及内容各有不同特点。时代的烙印决不会仅仅青睐同时代人中的一部分。此外，这些时代烙印也并非“文革”时期的赐予，而有更为深刻的社会历史根源。对这方面的问题需要作另一些探讨。

通过上述回顾与分析可知，把造反派这个复杂的历史概念简单化，无论是称之为“社会渣滓”还是“人权斗士”，都是不科学、不准确、有违历史事实的。这方面还有很多工作需要做。比如，对各省、各大城市、各大地区主要的造反派群众组织的形成、发展、演变和消亡，对其主要的代表人物（两大派或三派的头头，进入各级革命委员会的代表，出席中共九大、十大的代表，出席四届全国人大的代表）的个人情况，对各地重大的造反事件的发生背景和来龙去脉等等，进行认真的调查研究；更进一步，还可以深入调查造反派的代表人物都是些什么人，他们的年龄、性别、民族、籍贯、文化程度分别是什么，他们中有多少共产党员，多少共青团员，多少转业军人，多少劳动模范或学习毛主席著作积极分子，他们中不同年龄层次的各占多大比例，他们中有多少人在“文革”中加入了中国共产党，什么时间加入的，什么人介绍的（比如，湖南省著名的工联负责人胡勇，就是由华国锋和支左部队一位领导人介绍在“九大”前夕“突击入党”的〔６０〕），他们中有多少人在“文革”中就已被判刑入狱，有多少人在“文革”后被开除中共党籍、撤销党政职务，有多少人被判刑入狱，有多少人被定为“三种人”，他们的具体罪名是些什么，他们在“文革”中和“文革”后被定的罪名有哪些不同，这些罪名涉及的史实如何，他们中有多少人后来在新的领域做出了成绩，等等，等等。

总之，对造反派，还需要有更多、更全面、更深入、更具体的研究。只有在这样的基础上，我们才不会像盲人摸象那样，只摸到一根象尾巴或象鼻子，甚至可能只是象腿上的一团烂泥，就急着下结论说：这就是大象！注释：１．王年一２００６年１月７日致笔者信。２．《王力反思录》（下），香港北星出版社２００１年１０月第一版５９２—５９３页３．刘少奇在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话，１９６６年６月２７日。宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版４．宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版５．陈毅对外事口运动的指示，１９６６年６月２５日。宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘。６．《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社２００１年１月版１１８页。７．刘振德《我为少奇当秘书》，中央文献出版社１９９４年第一版２８３—２８４页。８．参见《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版８８页注释３９．清华附中红卫兵《无产阶级的革命造反精神万岁》，１９６６年８月２４日《人民日报》１０．毛泽东《给清华大学附属中学红卫兵的信》，载《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版８７页１１．这句话是毛泽东亲自“加写和改写的”文字之一。见《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版２１２页。１２．见王友琴《文革受难者》上册，开放杂志出版社２００４年版１８—２１页１３．安文江《我不忏悔》，见《１９６６我们那一代的回忆》，中国文联出版公司１９９８年１０月版９３页１４．中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（１９１９—１９８７）》，武汉大学出版社１９８９年１０月第一版３２３页１５．中共新疆维吾尔自治区委员会党史研究室、中共新疆维吾尔自治区委员会党校《中国共产党新疆历史大事记（１９６６·５—１９９１·１２）》下册，新疆大学出版社２００１年６月第一版７页１６．中共四川省委党史研究室《中国共产党四川历史大事记（１９５０—１９７８）》，四川人民出版社２０００年４月版２９８页１７．郭德宏、林小波《四清运动实录》，浙江人民出版社２００５年１月第一版３７８页。１８．陈凯歌《我们都经历过的日子》，柳萌主编《在劫难逃》，四川人民出版社１９９６年７月第一版１４０页１９．陈凯歌《我们都经历过的日子》，柳萌主编《在劫难逃》，四川人民出版社１９９６年７月第一版１３９页２０．徐友渔《蓦然回首》，河南人民出版社１９９９年２月第一版９０页２１．宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版２２．《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版２０９页２３．宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版２４．《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版２４７页２５．以上中央文件当年均公开发布，现载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘。２６．《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版３０５页）２７．以上中央文件当年均公开发布，现载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘。２８．１９６７年４月３０日周恩来、陈伯达等接见福建群众代表时，周恩来讲话中说：“对姜观有很多材料说明确实比较严重，所以不要马上作结论。台湾的报纸喜欢他的东西，说明他是在被敌人利用，他的问题还待查明，一般应立即释放。”“姜观的问题是存在的，我们将继续研究，将来还派人去，再把意见提供给军管会。”见宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘。２９．毛泽东《视察华北、中南和华东地区时的谈话》，《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版３８５页３０．“七二三布告”与“八二八命令”当年均在全国公开张贴、宣传，家喻户晓。现载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘。３１．徐友渔《形形色色的造反》，香港中文大学出版社１９９９年版１７４页３２．徐海亮《东湖风云录——武汉文革的群众记忆》，香港银河出版社２００５年５月第一版１３０页３３．《１９６６：我们那一代的回忆》，中国文联出版公司１９９８年１０月第一版２１０页。原文中“那是我１７年以来全部的教育……”里的“１７年”为“１７岁”，应为排版错误。３４．见《革命的外国专家、外国留学生大字报、发言稿选编》１页，首都大专院校红卫兵代表大会教学批改组、外国留学生工作批改联络站、首都红代会北京语言学院红旗兵团编印，１９６７年６月。３５．武光《不是梦——对“文革”年代的回忆》，中共党史出版社２０００年１０月第一版６１页３６．廖伯康《历史长河里的一个漩涡——四川“萧李廖事件”回眸》，载《当代四川要事实录》第一辑，四川出版集团、四川人民出版社２００５年１１月第一版２０９页３７．张鲁《红卫兵武斗忏悔录》，载《红岩春秋》杂志１９９５年第一期３８．《毛泽东思想的一曲凯歌／记我们身边的麦贤得——董继平同志》，载《８。１５战报》第４２期，重庆红卫兵革命造反司令部重庆大学红卫兵团八·一五战斗团主编，１９６７年１０月１日出版。３９．《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社１９９８年１月第一版３１９页４０．《聂元梓回忆录》，时代国际出版有限公司２００５年１月第一版１１５页４１．吴思《陈永贵沉浮中南海》花城出版社１９９３年２月第一版８９—９８页４２．周孜仁２００６年１月２日致笔者信。４３．一丁《试析河南省文革的几个特点》，载华夏文摘增刊３５５期·文革博物馆通讯１７２期，中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办，２００３年４月８日出版４４．邓自力《坎坷人生》，四川文艺出版社２０００年４月第一版２３６—２３７页４５．《胡耀邦传》第一卷（１９１５—１９７６），主编张黎群、张定、严如平、唐非、李公天，唐非撰，人民出版社、中共党史出版社２００５年１１月第一版３９８页４６．《陶德坚回忆录》，见《五柳村》（陶世龙个人主页）４７．《１９６６：我们那一代的回忆》，中国文联出版公司１９９８年１０月第一版２０１页４８．遇罗文《我家》，中国社会科学出版社２０００年５月第一版８１页４９．张鲁《红卫兵武斗忏悔录》，载《红岩春秋》杂志１９９５年第一期５０．徐中远《读鲁迅著作》，载龚育之、逄先知、石仲泉《毛泽东的读书生活》，三联书店１９８６年９月第一版１８８页５１．杨世元回忆、何蜀整理《“文革”风暴中的重庆市文联》，未刊稿５２．宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版５３．《坐牢杀头何所惧 誓死保卫毛主席——江海云同志在热烈欢迎我非法被拘捕战友胜利归来大会上的发言》，四川大学东方红八·二六战斗团、红卫兵川大支队主办《八·二六炮声》第六号，１９６７年４月１４日出版。５４．宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心２００２年出版５５．遇罗文《我家》，中国社会科学出版社２０００年５月第一版９８页。５６．谢泳《一九五七年中国民间知识分子的言论活动》，载《谢泳居》网页。５７．《坐牢杀头何所惧 誓死保卫毛主席——江海云同志在热烈欢迎我非法被拘捕战友胜利归来大会上的发言》，四川大学东方红八·二六战斗团、红卫兵川大支队主办《八·二六炮声》第六号，１９６７年４月１４日出版。５８．李木森《亲历重庆大武斗——重庆反到底派一号勤务员自述》，李木森回忆，何蜀整理。未刊稿５９．陈凯歌《我们都经历过的日子》，柳萌主编《在劫难逃》，四川人民出版社１９９６年７月第一版１５７—１５８页６０．叶长青、陈益南《文革中湖南的群众组织之概况》，香港中文大学中国研究中心网站。写于“文化大革命”爆发四十周年、结束三十周年前夕２００６年３月１６日第二次改定２００６年３月３１日第三次改定～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

