id: aa931a89ec
标题：罗马尼亚普选尚早
日期：1946-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社罗马尼亚城城廿九日电】罗马尼亚内政部本日宣布:罗马尼亚若干城市，曾发生反民主及反犹太运动，当局已决定采取必要措置，俾使此种足以危及国家法律与秩序之意外事件，不再发生云，

【路透社罗马尼亚京城二十日电】罗国之普选中，有三大主要势力，即罗王米契尔，反对党领袖尼沃及共产党之中央委员会。选举日期今尚未定，惟就罗总理葛罗萨于二月底发表之谈话观之，则在夏季结束以前，选举恐犹不能举行。罗马尼亚现有政党十五个之多，在举行所选举时，或当面有新政党产生，此十五政党中有十一个均为小而无用之政党。罗王米契尔，今虽闲居，但在国内之声誉仍隆，米契尔在若干军政官员协助下，较马尼沃统率之反对派政治家，先三日而发动反抗德人之政变，因此深得人民之推崇，苏军进占罗国十八月来，罗人咸谓米契尔为保障国家独立之中心柱石。据云米契尔乃首先不愿接受苏外次维辛斯基之要求，以葛罗萨之极左派政府，替代赖台斯古政府之人。反对党(即农民党及国家解放党)今已有联络罗王米契尔之势，然米契尔本人，仍欲保持超然之地位。马尼沃乃农民党之领袖然国人多认其为保护罗马尼亚，反抗外来势力之典型。

描述：

