id: aa96e66832
标题：上海染化八厂领导同群众一起搞产品革命新型活性染料在比学赶帮热潮中投产
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂赶上先进行列的动人事迹，促进了上海染化八厂胜利完成了一项活性染料的重大改革，一种新型的(M型)活性染料，在狠抓经济领域阶级斗争、开展比学赶帮的热潮中正式投入生产。

过去活性染料上色率较低，在印染时将近一半的染料随污水排入江河，而且印染时间较长，煤耗较大。染化、印染行业广大工人早就下定决心要进行染料生产工艺革命，但由于反革命修正主义办工业路线的干扰，未能实现。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，去年下半年，染化八厂的革命工人、干部、技术人员在厂革委会领导下，为适应印染“一步法”新工艺的需要，为节电节煤，决心创造新型染料，提高染料上色率，减少污水。他们发扬了敢想、敢闯的革命精神，打破了行业界限，大胆进行活性染料产品革命。在第五印染厂等单位的广大职工的密切配合下，新型(M型)活性染料终于试制成功了。这种新型染料生产时，不增加设备，不增加成本，上色率比原来(K型)活性染料提高百分之二十到五十，而且上色反应快，从而使印染汽蒸时间缩短了六分之五，每年可为国家节约大量的资金和煤炭，从根本上解决了废水问题。因此这种新型(M型)染料深受印染行业欢迎。

但是，这项具有重大政治意义和经济意义的新产品，由于有关领导没有很好地走群众路线，下达生产任务时，没有对广大操作工人说明这项新产品的性能和重大的政治意义和经济意义，同时，在生产过程中遇到具体困难时，又没有及时组织、发动群众一起来解决关键问题，因而影响了这项新型活性染料的大批投产。

沪东造船厂工人的革命大字报出来以后，厂里工人十分尖锐地批评了厂党总支、厂革委会在新型活性染料的投产中没有很好走群众路线。厂领导接受群众的意见，深入群众，虚心听取了工人的批评，认识到过去未走好群众路线，是“专家治厂”、“技术第一”的修正主义办企业路线的流毒未肃清。于是，领导与工人一起进一步揭露矛盾，开展批判，一起讨论迅速投产的组织措施，马上成立了有厂革委会领导成员、工人、技术人员参加的三结合小组，立足于车间、工段，发动群众进一步改革、解决这种新型活性染料某些品种操作上的关键问题。现在这种新型染料已大量投产，用同样原料、设备，产量比原来(K型)染料大幅度提高，某些品种产量翻了一番。

(本报通讯　员)

描述：

