id: aa97ae5b96
标题：思想领先以立为主
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

八十年代对于我国社会主义现代化事业来说，是具有决定性的年代。如何坚持四项基本原则，加强思想政治工作，使全党同志和全国人民都能认清目前的形势和任务，从而聚精会神地搞四个现代化建设，这是摆在我们面前的一项十分重要的任务。邓小平同志最近关于目前的形势和任务的报告，给了我们全党、全国人民以有力的思想武器。

过去的三年，是拨乱反正的三年，是扭转乾坤的三年，也是坚持思想领先、思想建设卓有成效的三年。在这三年中间，党中央领导全党和全国人民开展了揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，批判和清算了他们推行的那一条极左路线；在全国范围内开展了真理标准问题的讨论，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目，促进了人们思想解放；澄清了一系列思想是非、理论是非和政策是非；特别是党的三中全会，不但解决了文化大革命十年中的大是大非问题，也在很大程度上解决了二十多年中积累下来的许多问题。经过这三年多的工作，我们党的状况发生了根本的转变，领导班子的状况发生了根本的转变，思想路线发生了根本的转变，从而增强了人们贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性和坚定性。所有这些，都是最根本的思想建设。正因为党坚持了思想领先的原则，三年多来做了大量的思想政治工作，所以各条战线才能够在经历林彪、“四人帮”的十年祸害，而困难仍然严重存在的情况下，取得了巨大的成绩，出现了深刻的变化。没有思想发动，没有思想领先，局面是扭不过来的，拨乱反正是搞不好的，工作重点也是转移不过来的，四化建设更无从谈起。我们对三年多来思想政治工作的巨大威力决不能低估。现在的问题，就是要在已有成绩的基础上，认真总结经验，以中央领导同志讲话为武器，更加自觉地加强思想政治工作，使人人都明白全党和全国人民在八十年代要做的三件大事和实现现代化的四个前提。

哪三件大事?就是:第一，在国际事务中反对霸权主义，维护世界和平；第二，实现祖国统一，争取台湾归回祖国；第三，加紧四个现代化建设，在八十年代取得决定性的成绩。不言而喻，这三件大事的核心是现代化建设，因为这是我们解决国际问题、国内问题的最主要条件。而要实现四个现代化，又必须具备四个前提，就是:第一，要有一条坚定不移、贯彻始终的马克思主义的政治路线；第二，要有一个安定团结的政治局面；第三，要有一股艰苦奋斗的创业精神；第四，要有一支坚持走社会主义道路的、具有专业知识和能力的干部队伍。我们当前思想政治工作的任务，就是要通过各种形式，广泛、深入地宣传八十年代要做的这三件大事和实现现代化的四个前提，做到家喻户晓，深入人心，使大家认清奋斗目标，提高信心，振奋精神，从而保证四化建设的胜利进行。

回顾我们党的历史，思想政治工作总是包括着“破”和“立”两个方面。特别是在党的正确路线遭受严重破坏以后，党的思想建设总要经历一个“大破大立”、“先破后立”的过程。第二次国内革命战争时期，王明的“左”倾机会主义路线一度统治了全党，几乎断送了我们的党、我们的军队、我们的革命事业。党中央在遵义会议后曾用很长一段时间，批判和清算王明路线，破除种种反马克思主义的谬论，为后来开展延安整风，加强党的建设，打下了基础。林彪、“四人帮”横行十年，推行了一条极左的路线，把思想、理论和政策是非完全颠倒了，把各条战线的正常秩序打乱了，把人们的思想搞乱了。在这种情况下，不用相当长的时间，不花相当大的力气，破掉他们推行的那一条极左路线，破掉他们作为极左路线理论基础的那一套唯心主义谬论，我们能够在短短三年多的时间里，战胜那么多的困难，取得那么大的成绩吗?谁都会回答:这是绝对不可能的。正如毛泽东同志所说:“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”只有破，才能立。只有拨乱，才能反正。破是立的前提。揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，为全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来创造了条件。如果不搞这场斗争，人们头脑里的流毒不肃清，对什么是真社会主义，什么是假社会主义，什么是“真高举”，什么是“假高举”，还稀里糊涂，那么，社会主义现代化建设就寸步难行。因此，前一阶段我们搞揭批斗争，拨乱反正，“以破为主”，是多么的重要!在今后前进的道路上，我们仍然要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，彻底肃清它的流毒和影响。

我们进入八十年代的形势是很好的。我们已从各方面准备了继续胜利前进的阵地。如果说，过去三年的思想政治工作是“以破为主”、“破中有立”的话，那么，现在要进一步加强思想政治工作，就应当“以立为主”，“立中有破”了。

为什么?

从全国的形势来看，经过三年多来的大量工作，我们在政治、经济、文化等各个领域，已打下了一个很好的基础。特别重要的是，党的正确路线已经确立起来，全党全国的工作重点已经转移过来，安定团结、生动活泼的政治局面已经形成，但是，也有一部分同志对能否实现四化信心不足，这除了林彪、“四人帮”的流毒影响以外，主要是由于对形势缺乏全面的分析，对目前的暂时困难和消极因素估计高了，对三年来取得的巨大成绩看得少了；同时，对四化建设的艰巨性估计不足，当前进道路上出现这样那样问题的时候，就不免由急躁而转为消极。在党的正确路线贯彻过程中，不可避免地会遇到“左”右干扰，使得一部分人有时会左右摇摆。这就更需要我们大大加强思想政治工作，帮助人们运用马克思主义的立场、观点、方法，正确观察形势，认清历史发展方向，坚定对党的政治路线的信心，以提高人们的斗志，振奋人们的革命精神，增强人们识别和抵制错误思潮的能力，从而鼓足干劲，力争上游，为祖国四化建设的宏伟事业贡献出全部力量和聪明才智。

从人的认识规律来看，总是要有破有立，先破后立的。凡是阻碍我们前进的思想，不破，当然是不行的。不破除谬误，怎么能信仰真理?不破除落后的思想，怎么能接受先进的思想?但是，如果认为“破就是立”、“破可以代替立”，那就违反认识规律了。当然，人们的认识运动同世界上任何事物的运动一样，是曲折而复杂的。在破的过程中，确实也能“立”一些东西，“破字当头，立在其中”的情况也是有的，只是在这个意义上，我们才说“破”也是一种思想建设。比如，我们用实践是检验真理的唯一标准这个基本原则，批判林彪、“四人帮”制造的现代迷信，在这个“破”的过程中，确实“立”了辩证唯物主义的思想路线。但要在头脑中牢固地树立这条思想路线，还必须通过对辩证唯物主义、历史唯物主义基本原理的系统学习。同样，我们用科学社会主义的原理，去批判林彪、“四人帮”的假社会主义货色，这就加深了对科学社会主义原理的认识。然而，即使这样，它还不能代替我们对科学社会主义原理的系统学习。只有立得正确，才能破得彻底。只有通过系统的学习和宣传，用革命理论把头脑武装起来，才能使人们坚定对马列主义、毛泽东思想的信仰，坚定对共产党领导的信任，坚定实现社会主义现代化的信心。

“以立为主”，最根本的就是要立四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四个坚持的核心，是坚持党的领导。我们的党是以马列主义、毛泽东思想为指导思想和理论基础的党，是领导社会主义事业、巩固无产阶级专政的核心力量，是有社会主义和共产主义觉悟的、有革命纪律的无产阶级先进队伍。我们党同广大群众的联系，对中国社会主义事业的领导，是六十年的斗争历史形成的。党离不开人民，人民也离不开党，这是任何力量所不能改变的。从根本上说，没有党的领导，就没有现代中国的一切。坚持四项基本原则，在当前来说，就是要坚定不移地沿着党中央提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国”这条政治路线前进，并坚决执行为保证实现这条政治路线而制定的一系列具体工作路线和方针政策，同心同德搞四化；就是要积极维护安定团结的政治局面，发扬社会主义民主，加强社会主义法制，消除不安定的因素，排除各种干扰，安下心来，聚精会神地搞四化；就是要保持和发扬艰苦奋斗的创业精神，特别是各级干部要起模范带头作用，不但在生活作风上要艰苦朴素，而且要刻苦学习，勤奋工作，使自己成为坚持社会主义道路的、具有专业知识和能力的又红又专的合格人才；就是要自觉维护党的领导，加强组织纪律性，敢于同一切削弱以至否定党的领导的行为作斗争。我们要理直气壮地向群众宣传社会主义制度的优越性，宣传马列主义、毛泽东思想的正确性，宣传坚持党的领导的必要性，宣传党同人民群众团结一致的巨大威力，宣传社会主义中国的光明前途，宣传为建设社会主义现代化强国而献身是我们这一代人特别是青年一代的最崇高的使命。要通过强有力的思想政治工作，极大地振奋人们的革命精神，造成以献身四化为荣、以献身四化为乐的社会风尚。

“以立为主”，并不是不要破了。林彪、“四人帮”为害十年，极左路线的流毒，派性的流毒，在某些领域和一些单位仍然相当严重存在，彻底肃清它还要花很大力气；无政府主义和极端个人主义还在干扰安定团结的政治局面。对于否定四项基本原则和反对党的路线、方针的错误思潮，必须及时揭露、批判，决不能游移不定，含糊不清。对于一些干部和群众中存在的模糊和不正确思想，要耐心地教育，大力发扬先进，积极引导。三年多来，各条战线上都涌现了大批先进单位和先进人物，他们体现着时代的精神，代表着前进的方向，推动着各项事业的进步。“榜样的力量是无穷的”。我们要更自觉地运用榜样的力量，激励、鼓舞、推动人们投身到四化建设的伟大事业中来。应当看到，当前各条战线正处于除旧布新的时期，一些旧的东西还没有清除干净，许多新的东西还不大成熟、不大完善，在这种情况下，人们产生这样或那样的想法，是并不奇怪的。问题是我们要善于引导。对大好形势中出现的一些问题，要引导人们看本质，看到三年来的巨大成绩和根本变化；对经济生活中的一些暂时困难，要引导人们看大局，看到党和国家为改善人民生活所作的巨大努力；对干部队伍中少数人的不良作风，要引导人们看主流，看到我们干部中的绝大多数是勤勤恳恳为人民服务的，少数人的不正之风正在得到克服和纠正；如此等等。只要我们注重引导，又引导得法，一些思想问题是不难解决的。我们要坚定地相信广大群众是拥护党的，是要搞社会主义现代化的，这是我们思想政治工作的根本立足点。

“以立为主”，对各级干部来说，就要认真读一点马列和毛主席的书，刻苦学习专业知识，用辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和现代科学文化知识武装自己，并结合总结自己积累的经验，发挥自己的长处，看到自己的不足，积极努力进取。一个干部，如果不读书，马列的书不学，毛主席的书不学，中央文件不学，对自己从事的本行专业知识也一概不学，那怎么能跟上飞跃发展的四化建设的形势，做好本职工作呢?又怎么能把思想政治工作做到实处呢?每一个热心于四化建设的同志，一定要按照理论联系实际的原则，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习各种科学技术，学习各种专业知识，真正做到又红又专。

以立为主，进一步加强思想政治工作，对于调动一切积极因素，克服暂时困难，同心同德建设四化，有着极其重要的意义。党中央的路线、方针、政策一旦为广大群众所理解、所掌握，必将变成巨大的物质力量，推动四化建设迅猛发展。这是毫无疑义的。

描述：

