id: aa9773968f
标题：岳王庙记
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：邱瑾
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市东中学初三学生　邱瑾

杭州，人们所向往的“人间天堂”。今年夏天，我终于随学校夏令营的队伍，投入了她的怀抱。那“淡妆浓抹总相宜”的西子湖，那红荷翠柳的柳浪闻莺，那潭影波光的三潭印月，至今使我眷恋难舍。然而更引起我遐思，并使我振奋的是栖霞岭下修缮一新的岳王庙。

当我们跨进岳王庙宏伟的殿堂大门时，就感受到一种庄严肃穆的气氛。我们肃立在四五米高的岳飞坐像前，注视着金光灿灿的英雄形象，只见他头戴嵌金帅盔，身穿紫色战袍，右手握拳，左手按剑，双眉紧锁，一派“仰天长啸，壮怀激烈”的悲壮神情。再抬头仰望，那块“还我河山”的横匾赫然在目。那刚劲有力的四个大字，使我想起了岳飞的慨叹:“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭!”我仿佛看见了金戈铁马，战尘飞扬的厮杀场面，听见了那“直捣黄龙府，迎回二圣”的铿锵断喝声。岳飞的这一声“还我河山!”犹如震天惊雷，表现了中华民族气壮山河的英雄气概。是啊，我们中华民族有与敌人血战到底的气概，有自强不息、自立于世界民族之林的能力，岳飞悲壮的一生激励了多少中华儿女、仁人志士，为祖国的自由解放而前赴后继，浴血奋战!文天祥、史可法、郑成功、秋瑾、林则徐、邹容……这些民族的英魂，谱写了一首首多么激动人心的爱国之歌啊!

(按:由岳飞而联想到历代民族英雄，这是很自然的。下文又从秦桧等联想到“四人帮”，也顺理成章。这说明对学生进行爱国主义教育应该通过多种途径。游一次岳王庙而能产生如此丰富的联想，可谓不虚此行。)

跨出岳王庙，我们来到岳坟前。岳坟周围的苍松翠柏，永远守卫着长眠在地下的岳飞父子。坟前跪着铁铸的秦桧、王氏、张俊和万俟高四个臭名昭著的民族败类。人们怒目相视，义愤填膺。如果不是“保护文物”的标志牌的提醒，我真想上前踹他们几脚，吐几口唾沫，以解心头之恨。这四个千古罪人，跟篡党夺权，祸国殃民的“四人帮”不是一丘之貉吗?!这些反面教员也启示人们:凡是背叛祖国，逆时代潮流而动的人，将受到一代又一代人的唾弃。从这忠与奸、正义与邪恶的鲜明对比中，我对岳坟前的一幅对联，似乎有了深刻的领悟:

青山有幸埋忠骨，

白铁无辜铸佞臣。

上下五千年，我们中华民族涌现了多少英雄。鲁迅先生说过:“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”正是这些中国的脊梁把满腔热血洒在祖国九百六十万平方公里的大地上，正是他们的爱国主义精神，如同潇潇春雨滋润着祖国的大好河山。

今日岳王庙，勃发万古生机，触发新一代人热爱祖国、热爱人民的激情。青山白铁之间，定能继续萌发出振兴中华的壮志豪情，它将永远屹立在西湖之滨，和我们一起沐浴大好春光，笑看壮丽的故国河山。

(按:本篇通过游岳王庙的记叙，抒发作者的爱国之志，显得颇有气势，最后两段的议论。是点睛之笔，恰到好处。本文题为《岳王庙记》，而记叙不详。是一不足。)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6040101.JPG">

<FONT class=imgsm>韩敏　插图</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6040102.JPG">

<FONT class=imgsm>徐建青　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>韩敏,徐建青</FONT>

描述：

