id: aa9708d38a
标题：雷锋永远是我们学习的榜样沈阳部队工程兵总结交流向雷锋学习的经验
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳五月三日电　共产主义战士雷锋同志生前所在部队人民解放军沈阳部队工程兵在“五四”青年节前夕，召开先进团支部，优秀团员代表会议，表彰先进，交流学习雷锋的经验，一致表示要象雷锋同志那样无比仇恨旧社会，热爱社会主义新社会；听党的话，把党比做母亲:把马列主义、毛泽东思想当作粮食、武器、方向盘；把无产阶级专政当作命根子，为加速四个现代化建设贡献力量。

参加会议的代表们重温了粉碎“四人帮”以后华主席、叶副主席为雷锋同志的题词，回顾了全国人民通过向雷锋同志学习，共产主义精神大发扬，社会主义新风尚和党的优良传统得到恢复的大好形势。代表们还走访了雷锋生前工作、战斗过的鞍钢、抚顺，听取了雷锋的战友和雷锋辅导的学生“忆雷锋、学雷锋”的报告。大家说，雷锋同志的共产主义精神是我们时代的精神，雷锋同志永远是我们学习的榜样。

在总结交流经验的基础上，代表们一致倡议，要把继续开展向雷锋同志学习的活动作为引导广大团员和青年积极参加社会主义现代化建设、坚持四项基本原则的一项重要措施来抓。当前，特别要提倡以下几个方面:一、学习雷锋助人为乐、公而忘私的共产主义风格，为造成一个良好的社会风气而努力。二、要象雷锋那样，在大干四个现代化建设中做一个永不生锈的螺丝钉，安于平凡劳动，热爱本职工作。三、学习雷锋刻苦钻研业务的精神，把学雷锋活动同实现四个现代化结合起来，争当新长征的突击手。

描述：

