id: aa982b8ccd
标题：朝鲜祖国战线向人民发出呼吁努力攻占建设高地迎接人民会议选举要求南朝鲜人民团结起来进行反美斗争
日期：1962-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤24日电】　据朝鲜中央通讯社报道:朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会23日举行第四十九次会议。会议讨论了关于提出统一的议员候选人参加定于10月8日举行的朝鲜第三届最高人民会议选举的问题，并就这次选举通过了致朝鲜全体人民的呼吁书。

呼吁书指出，全体人民都在以攻占社会主义建设高地和实现祖国统一的无比高涨的革命热情和劳动热情，来迎接第三届最高人民会议选举。

呼吁书回顾了第二届最高人民会议选举以来朝鲜民主主义人民共和国在社会主义建设各方面所取得的伟大成就。

呼吁书说:在数千年的悠久历史中，我国人民从来没有象今天这样坚定地团结在他们的政权和领袖的周围，过着这样幸福和富裕的生活，我们的国家从来没有象今天这样兴旺和繁荣。所有这一切，是劳动党的富有经验的领导和人民群众的专心致志的劳动的结果，同时也是我国的人民政权和社会主义制度的光辉胜利。

呼吁书指出，由于劳动党的领导和人民政权的存在，我国人民才能在严峻的祖国解放战争中打败美国武装侵略者，保卫住自由、独立和祖国的荣誉。

呼吁书号召共和国的工人、农民、劳动知识分子，号召所有的男女公民为了祖国的繁荣和全民的幸福而巩固人民政权，使它坚如磐石；要求他们进一步加强建立在工农联盟基础上的各阶层人民的政治上和思想上的团结，巩固共和国北部使之成为劳动人民团结、和睦的红色大家庭，在即将举行的最高人民会议议员的选举中充分表现出对人民政权的热爱和信任。

呼吁书号召劳动人民完成金日成同志在昌城地方党政机关领导工作者联席会议上规定的必须在一两年内完成的任务，并且特别要求他们为今年攻占六个建设高地而进行不懈的斗争。

呼吁书还指出:朝鲜南部的人民在美帝国主义者残暴的殖民统治下，正在遭受着前所未闻的民族苦难和痛苦。实际上操纵和控制南朝鲜的政治、经济、军事和文化各个方面的不是别人，正是美帝国主义。呼吁书说:南朝鲜的事态发展表明，只要美帝国主义的殖民统治继续存在，不论谁在那里掌握政权，也解决不了任何问题。

呼吁书说，遭受剥削、压迫和穷困的南部同胞正在死亡和饥饿的地狱里等待着解放的日子。呼吁书号召全体选民以拯救南朝鲜同胞的热烈的手足之情来参加选举。

呼吁书说:南朝鲜的兄弟姊妹们除非赶走美帝国主义，实现民族解放，并建立一个人民政权，否则永远也不能摆脱殖民奴役的悲惨处境呼吁书要求他们团结所有的力量，起来进行反美救国斗争。

描述：

