id: aa9ab63f94
标题：文艺工作者要积极参加革命的群众文化运动——七论大力提倡讲革命故事
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“随着我国社会主义革命和社会主义建设的进展，革命的群众文化运动已经兴起来了。他们迫切需要革命的戏剧，革命的歌曲，革命的舞蹈，革命的电影，革命的诗歌，革命的小说，革命的美术。在这些方面，广大的工农兵群众，已经开始动手干起来了。”(《红旗》杂志第十二期社论:《文化战线上的一个大革命》)从南汇县书院公社和市郊其他一些公社的情况来看，大讲革命故事正在发展成为一个群众性的运动。大讲革命故事，形成了革命的群众文化运动的一个重要方面。

农村的革命故事活动开展得很普遍。编故事的人愈来愈多，讲故事的人愈来愈多，听故事的人也愈来愈多。活动开展得好的地方，听故事的人有时就是讲故事的人。所有这些情况表明:工农劳动人民要运用文艺武器来摧毁一向在农村占统治地位的封建文艺和资产阶级文艺。他们已经动手干起来了。革命故事活动，作为农村文化革命的组成部分，在农村迅速发展起来，是有其必然性的。它是当前农村两个阶级两条道路的斗争的反映。封建势力和资本主义势力要通过文艺来争夺思想文化阵地，无产阶级则要让社会主义的文艺去占领思想文化阵地。大讲革命故事，正是在广大农民的社会主义觉悟有了较大提高的基础上，在党的领导下由农民群众自己动手干起来的文化革命运动。这是一场社会主义性质的文化革命运动，它的目的，是要用反映社会主义革命和社会主义建设的新故事来替代一切封建主义和资本主义思想内容的旧故事，用社会主义思想来武装广大农民的头脑，为巩固和发展农村社会主义经济基础服务。

南汇县书院公社的调查告诉我们，这场文化革命开展得非常有效。过去长期流传在农村的故事，大多讲的是帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪，即使有一些内容比较健康的历史故事和民间传说，也往往夹杂着封建性的糟粕。这些来自旧社会的旧故事，散播封建主义和资本主义的思想和生活方式，在农民的思想上起着不良的影响。但由于它的形式轻便，人人可讲，便于传播，因而要把它从广大农民的生活中“挤”出去，也并不是一件轻而易举的事情。革命故事不仅具备了旧故事形式上的一切优点，而且由于它是在广泛群众基础上开展起来的群众性行动，在内容上它又是跟农村现实生活保持着密切的、牢不可分的联系，因而迅速受到了农民群众的欢迎。革命故事，与其他社会主义文艺一起，经过农村积极分子的带头传播，所到之处，牛鬼蛇神纷纷销声匿迹，人民群众同声赞好，它正在迅速涤荡封建文艺和资本主义文艺所散播的消极影响，胜利地进行着兴无灭资的斗争。

革命故事活动是一个群众性的宣传教育运动。它是通过讲故事这样一种文艺形式来进行的。我们从革命故事的内容来看，它大多是反映正在农村深入展开的阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动，以阶级和阶级斗争为中心内容，对农民进行兴无灭资的社会主义教育。它的特点是迅速反映新人物新思想新经验，在农村直接起了传播新道德新风尚的巨大作用。在上海郊区，不少青年农民是通过讲故事活动才结识了伟大的共产主义战士雷锋，不少地方是通过讲革命故事活动才传播了社会主义新风俗。这是群众的自我教育的运动，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的群众性宣传教育运动。目前，在农村的社会主义文化战线上，革命故事正深入到农村的每一个角落，起着文艺轻骑兵的作用。在教育农民这个严重的问题上，革命故事是大大可以发挥它的作用的。

面对着这个气势磅礴的革命的群众文化运动，一切有关部门以及广大的文艺工作者应该采取怎样的态度呢?

我们认为，加强对这一运动的领导，是十分重要的。群众的文化革命运动已经起来了，只要我们能够象书院公社党委那样加强领导，认真发挥革命故事在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的作用，使革命故事活动和农村的各项斗争密切结合起来，这场文化革命就一定能够更加健康、更加充分地发展起来，从而就能够为农村各项斗争起鸣锣开道的作用，促进农村大好形势的发展。

对于我们广大的文艺工作者来说，他们应该首先认清这场文化革命的新形势，和农民群众一道进行这场文化革命。文艺工作者和革命故事活动的关系，不是伸出一只手去支援别人的问题，而是文艺工作者和群众一道进行革命的问题。在这场文化革命中，文艺工作者应该站在哪一边?他们准备不准备和工农群众一起进行这场革命?只有正确解决这些问题，文艺工作者才能在这场文化革命中发挥应有的作用。

广大文艺工作者要和群众一道进行这场文化革命，首先就应该虚心地诚心诚意地向已经动起手来的广大革命群众学习。在讲革命故事活动的这个文化革命斗争中，广大的文艺工作者究竟站在哪一边，究竟采取什么态度，实质上就是:是否真正坚持文艺为工农兵服务的方向问题，文艺工作者是否决心做一个革命者的问题。这是文艺工作者必须回答的问题。作为一个革命的文艺工作者，应该向群众的讲革命故事活动学习，并且积极参加这个活动。学习它跟现实生活保持密切联系、紧紧地为社会主义现实斗争服务的战斗性现实性；学习它千方百计、无孔不入地深入农民群众的方法；学习它富于生活气息、运用群众语汇的艺术能力。总之，在这场革命的群众文化运动中，工农劳动人民正在显示出他们的生活智慧和艺术才能，显示出他们认识生活、反映生活、改造生活的能力，一切文化艺术工作者都可以从这里学到不少宝贵的东西，用以克服自己身上存在的脱离实际、脱离群众的缺点，更好地为工农兵、为社会主义服务。

一场轰轰烈烈的社会主义的革命的群众文化运动正在兴起，让我们满腔热忱地欢迎它，促进它，并和工农劳动人民一起，积极参加斗争，把这场革命进行到底!

描述：

