id: aa9e8ec49a
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章热烈赞扬西欧北美的革命群众运动谴责资产阶级及其走狗现代修正主义者镇压和破坏革命群众运动的可耻罪行
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十三日电　阿尔巴尼亚《团结报》十三日发表文章，热烈赞扬西欧、北美等地区资本主义国家的工人和学生最近所进行的反剥削、反迫害的英勇斗争，谴责资产阶级及其走狗现代修正主义者妄图镇压和破坏革命群众运动的可耻罪行。

文章说，资本主义世界中劳动群众的革命热潮，预示着未来更大的战斗，预示着阶级斗争将更加尖锐。在美国，坚决反对垄断资本的压迫与剥削政策以及反对美帝国主义的战争政策的工人运动正在扩大。成千上万名学生也同工人一起不断地进行斗争，反对美国好战分子使教育军国主义化的企图，反对去充当美帝侵略政策的炮灰。被压迫的黑人的运动，作为美国劳动人民反对垄断资产阶级统治的不可分割的一部分，也在日益高涨，

文章说，在欧洲，最近意大利的劳动人民和当权的资产阶级之间的矛盾越来越尖锐。花法国、英国、西德、日本等资本主义国家，革命的群众运动也同样地在蓬勃开展。广大劳动群众把反对本国资产阶级的斗争同反对人类裹凶恶的故人——美帝国主义的斗争联系起来。

文章指出，工人罢工运动已经成为对资产阶级的一个强有力的打击，它对资本主义早就开始的政治，经济和社会的全面危机的加深起着直接的、巨大的影响。

文章说，反动势力越来越多地利用现代修正主义者来平息劳动人民的愤怒和破坏工人运动；另一方面，反动势力也从来没有放弃其惯用的武器——警察暴力。

文章提出，尽管犀函势力为镇压罢工和示威游行花费了大量金钱和派出了许多军警，但他们的阴谋并没有得逞。资本主义国家中的劳动群众识破了。资产阶级的空头诺言和骗人宣传5他们越来越识破了形形色色的修正主义者分裂工人运动的企图、反动势力残酷的暴力镇压也没有吓倒愤怒的工人阶级和学生。在示威游行和罢工中，他们用革命的暴力反对资产阶级的暴力。无论资产阶级怎样费尽心机，都阻挡不了革命的发展。

文章强调说，资本主义世界的工人运动，作为世界革命的一个组成部分，在继续向前推进。在罢工和示威游行中，在同资产阶级的搏斗中，劳动群众的革命觉悟正在进一步提高，工人和学生正在受到锻炼，他们更清楚地认清了自己的敌人，并找到使自己的事业走向胜利的正确道路。革命战士和真正的马克思列宁主义者的队伍也在斗争中不断发展壮大。他们正在组织起来’并越来越得到群众的爱戴和信任。

文章最后说，斗争的经验教育了工人阶级和青年:为消灭资本主义体系而应当走的唯一的革命道路是通过武装革命建立无产阶级专政的道路，而在达条道路上能够领导广大群众进行战斗的唯一的革命力量是在自己的先锋队——，马克思列宁主义政党领导下的工人阶级。

描述：

