id: aba343ab8a
标题：工作再忙也能参加劳动
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：董桂英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工作再忙也能参加劳动

无产阶级文化大革命以前，我强调业务工作忙，基本上不参加劳动。厂里成立革委会以后，三次精简机构，我除继续担负财务工作外，又加上了生产统计、计划和人事劳资工作。我还是厂革委会委员，革委会写材料等事项我也管。我想，这回更劳动不了啦！

厂革委会其他成员，包括主任、副主任，都坚持参加生产劳动，唯独我整天蹲办公室，工人同志批评说：“小董，你可不象咱砖瓦厂的人！”为这事，革委会主任和我谈过心，革委会小整风也对我进行了帮助。我反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”我如果以工作忙为挡箭牌，长期脱离劳动、脱离群众，就会和工人农民格格不入，怎么能很好地为他们服务呢？我还联想到过去有的老干部由于长期脱离劳动，身体变懒，思想变修的沉痛教训，决心到工人当中去，到劳动中去，虚心接受工人阶级的再教育，彻底改造世界观。

我本着既要参加生产劳动，又要搞好本职工作的态度，认真总结了自己的工作，找出了工作的规律性，定出了参加劳动的具体措施。月初、月底忙，见缝插针，挤时间劳动；月中事少，集中时间下去劳动。能在晚上干的工作，不在白天干；能在下面办的事，不在上面办。这样，从一九六八年以来，每月都能参加半个月劳动。

在参加劳动的过程中，工人同志不怕苦，不怕累，一心为革命的革命精神，深深教育着我，有力地冲击了我身上的娇、骄二气。由于同工人的感情加深了，为工人服务的思想觉悟也有了提高。例如，过去每月发工资，工人同志来领，浪费不少时间。现在，我每月把工资送到班组，送到工人手中，受到工人同志的欢迎。工人同志见我走出办公室，到劳动中磨练自己，高兴地说：“你走上了革命化的大道，我们就放心了！”

通过实践，我体会到，生产劳动的现场，是科室人员实现思想革命化的好课堂。不能坚持参加生产劳动，有思想问题，也有实际问题，但思想问题是关键。只要认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，认清参加劳动的伟大意义，清除怕苦怕累等思想障碍，就能克服困难，坚持参加生产劳动。

河北省宣化砖瓦厂会计　董桂英

描述：

