id: aba4119769
标题：打着爱国主义旗号　干着卖国主义勾当——批判“四人帮”破坏我国自力更生发展电视工业的罪行
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打着爱国主义旗号　干着卖国主义勾当

——批判“四人帮”破坏我国自力更生发展电视工业的罪行

第四机械工业部大批判组

王张江姚“四人帮”和林彪一类政治骗子一样，披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地篡夺党和国家的最高领导权。他们是穷凶极恶的阴谋家、野心家，是阴险毒辣的反革命两面派。在电视工业发展上，他们打着爱国主义旗号，干着卖国主义勾当，极力进行破坏和捣乱，犯下了不可饶恕的罪行。

我国电视工业在毛主席独立自主、自力更生方针指引下，有了很大发展。特别是在无产阶级文化大革命的推动下，结束了由于刘少奇干扰破坏造成的十年停滞局面，迈出了新的步伐，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

“四人帮”口口声声高喊什么“要爱国”呀，什么“要迎头赶上外国先进技术”呀，等等，这完全是骗人的。不是别人，正是他们这一伙，跟在外国人的屁股后面转，大搞崇洋媚外，投降卖国。他们首先在发展黑白电视和彩色电视的方针问题上制造混乱，从中破坏。为了加速发展我国电视工业，我们从一九七○年开始组织了全国规模的电视会战，在加快黑白电视生产的基础上，集中一部分力量攻克彩色电视技术关，这完全是必要的。但是，阴谋家、野心家江青却胡说什么“外国都搞彩色电视了，你们还搞黑白电视，老掉了牙！”要我们甩掉黑白电视，一步走，光搞彩色电视。而当我们坚持黑白与彩色并举，使黑白电视的生产成倍增长，彩色电视研制也取得了显著成绩的时候，江青又说什么“彩色电视对我们并不是主要的”，对彩色电视的研制大泼冷水。你搞黑白电视，她说“老掉了牙”；你把彩色电视搞上去了，她又说“不是主要的”，真是搞也不是，不搞也不是，赶也不对，不赶也不对，叫你无所适从。如果听信她的胡言乱语，必然是黑白电视没有了，彩色电视也搞不上去，我国电视工业不知还要停滞多少年。这哪里是什么“爱国主义”，“迎头赶上”？分明是要扼杀我国电视工业的发展。

我们强调独立自主、自力更生，但是并不提倡闭关自守。伟大领袖毛主席在《论十大关系》中指出：“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”为了进一步增强电视生产的配套能力，我们曾经打算引进一些必要的外国先进技术和设备，这不仅有利于加强我国电视工业的基础，增强我国自力更生地发展电视工业的能力，使我国的电视工业建立在独立自主的牢固基础上，而且也是完全符合广大群众对发展电视生产的迫切愿望的。但是，“四人帮”怀着不可告人的目的，千方百计地加以阻挠和破坏。野心家、阴谋家江青大耍反革命两面派，当面赞成，背后捣鬼。她先是表示同意，过后却说引进的事她不知道，并攻击引进是“屈辱于帝国主义的压力”，是“崇洋媚外”，搞“爬行主义”，等等。“四人帮”打着“爱国”的幌子，给引进外国先进技术加上种种吓人的罪名，不过是为了掩盖他们自己投降卖国勾当的反革命手法。

“四人帮”尽管把独立自主、自力更生的口号叫得震天价响，实际上，他们是地地道道的洋奴买办，是一伙奴颜婢膝的“崇洋迷”。他们不仅反对我们引进外国的先进技术和生产设备，而且千方百计地反对使用我国自己生产的各种电视设备。他们根本无视我国工人阶级和技术人员的聪明才智和创造力，对我们冲破帝国主义、修正主义技术封锁研制出来的彩色电视设备横加挑剔，说这也不好，那也不行，把它们打入冷宫。我国研制生产的彩色电视中心设备已经装备了一些电视台，质量是好的，性能可以达到稳定播出的要求，并且已具备一定的生产能力。但是他们还一定要从国外进口彩色电视机、录像机、转播车，等等。一九七五年以来，张春桥、江青又多次强令有关部门动用大量外汇，为他们从外国进口全套的电视中心设备、录像设备和录音设备。我们研制的为电视电影配套的配光机、混响器，完全符合使用要求，有的性能和质量比外国的同类产品好，他们硬是不准用，非买外国的不可。“四人帮”对洋设备崇拜得五体投地，有的洋设备买回来根本不能用，他们不说设备不好，反而责备我们不会用，没有吃透人家的技术。他们以势压人，说什么“国产的不可靠，出了故障谁负责？！”在“四人帮”眼里，什么都是外国的好，月亮也是外国的圆，外国人放个屁都是香的。如果象“四人帮”那样，不准引进外国的先进技术，却要大量进口外国成品，把使用完全建立在购买国外成品上，势必从根本上扼杀了我国自力更生发展电视工业的能力，使我国变成帝国主义倾销商品的市场。他们在电视工业问题上的谬论，同刘少奇、林彪的“造船不如买船，买船不如租船”的卖国谬论，完全是一路货色。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”“四人帮”大搞阴谋活动，颠倒是非，嫁祸于人，诬蔑坚持毛主席革命路线的同志是卖国主义，是为他们反革命政治目的服务的。请看野心家、阴谋家江青的丑恶表演：一九七四年，毛主席领导的批林批孔运动刚刚发动起来，江青突然利用我出国考察代表团收到的一种礼品，制造事端，大作文章，又是写信，又是作“指示”，捞取反革命的政治资本。她把自己打扮成“爱国主义者”，攻击引进先进技术的决定是崇洋媚外，卖国投降，一时搞得乌烟瘴气。他们真的是要批林批孔吗？根本不是。他们同林彪一伙，本来就是一丘之貉，批林实质上也是批他们。他们如此借题发挥，大造舆论，蛊惑人心，施展反革命伎俩，玩弄反革命权术，就是为了转移批林批孔的大方向，干扰破坏毛主席的伟大战略部署，保护自己。批邓、反击右倾翻案风开始之后，他们又利用手中控制的舆论工具，给在独立自主、自力更生的基础上引进先进技术硬加上种种“罪名”，丧心病狂地把矛头指向我们敬爱的周总理和华主席，指向坚持毛主席革命路线的中央领导同志，妄图打倒一大批中央和地方的领导同志，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，用心何其毒也！

“一唱雄鸡天下白”。打倒“四人帮”，电视工业大有希望。在以华主席为首的党中央领导下，我国电视工业必将沿着毛主席的革命路线更加蓬蓬勃勃地发展起来。（附图片）

上海港三区码头工人的大字报象犀利的匕首和投枪射向“四人帮”反党集团，剥开了披在他们身上的画皮，揭露了他们篡党夺权的狼子野心。

新华社记者摄

描述：

