id: aba4e4bbe1
标题：冀鲁豫四地委召开县干会　检查工作决定纠“左”  请检查与中央局指示精神不符之处
日期：1948-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫四地委召开县干会

检查工作决定纠“左”

请检查与中央局指示精神不符之处

【冀鲁豫消息】四地委于四月底召开了各县干部会，检查工作，纠正左倾偏向。认为当前工作中的偏向是干部在整党中整了“村干路线”，这次下去工作，就认为老村干是“一窝黑”（都不好），对他们不接近不教育，一脚踢开，造成村干的恐慌不安，躺倒不干。又加上坏分子的造谣，说贫农团是“拚命团”要斗干部哩，使得村干部更加害怕。滑县颤齐邱的村长怕斗争，曾上了一吊。另外在这次生产救灾中，贷款时不贷给中农款，以工代赈不叫中农运粮，过去斗争了许多中农，现在没有纠正。整党中提出加强“贫雇观点”，回来后见贫雇走私不缉，在支差代耕互助生产上，中农也吃亏。研究后，会上决定：（一）坚决转变对村干部的错误态度，对村干基本上是改造教育的方针，解除村干思想上的顾虑，纠正他的缺点发挥优点，提出好好为人民办事并改正错误才是出路。（二）对错斗中农及错戴了特务帽的中农，应补偿其损失，一律摘掉特务帽子，说明中贫农是一家，不要上坏分子的当，要安心生产，并吸收其参加农会。（三）经农民讨论，分别取消对地主富农的各种管制，一面宽大一面批评他的错误，叫他不准破坏，好好生产。

分社意见：

四地委对取消对地主富农的各种管制的决定中说：经农民讨论分别取消对地主富农的各种管制，与中央局给太岳区党委指示坚决纠正左倾冒险主义中所说的：“对地主特殊管制如特殊臂章牌号出门请假，来客报告及其他标帜等，均应一律立即无条件的取消”是不符合的。望四地委根据中央局的这一指示，做一明确的检查。

描述：

