id: aba58a4235
标题：抚顺发电厂全面跃进
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺发电厂全面跃进

抚顺发电厂全体职工在党的领导下，高举总路线的红旗，在今年1至9月份已发电二十亿零七百八十六万度，完成了全年计划的77.8％，比去年同期增长36％。在烧用劣质煤数量、厂用电率、单位成本、总成本方面，也都出色地完成了国家计划。

不断反右倾，挖掘设备潜力

不断反对右倾，在安全的基础上，提高设备出力多发电，是抚顺发电厂不断跃进的一个重要措施。抚顺电厂提出挖掘设备潜力，提高设备出力的跃进措施时，厂里部分干部说：“提高设备出力容易出乱子；冬季还可以，但夏季就不行了”。针对这种情况，厂里深入开展了分秒必争，度电必争的讨论。在讨论中，群众共提出一百七十二项措施，打破了有右倾思想的人的种种顾虑。他们以土洋结合的方法，加装了水池喷嘴，改大了水泵叶轮，增设了变压器冷却设备，安装了汽轮机带负荷冲洗装置，改进了发电机和马达的通风设施，因而，在7、8月最炎热的天气，仍然保持每小时三十一万五千瓩运行，提高出力二万八千瓩左右。今年1至9月份，这个厂的设备利用小时已达六千九百六十小时，比去年同期多六百三十四小时，相当于超产二十六天。仅通过挖掘设备潜力给国家多发的电量就有二亿一千三百九十二万度，相当于抚顺大伙房水电站九个月的发电量的总和，可供六个抚顺市的照明用电。

抚顺电厂在推行烧劣质煤的时候，也有人认为：既要提高出力多发电，又要吃粗粮（劣煤），是绝对办不到的事。厂里就采取干部和工人相结合，拟措施，搞试验的办法来打破右倾思想，结果不仅烧劣煤的比例提高了，而且锅炉燃烧情况稳定。这个厂从1月到9月底，共烧劣煤三十四万四千六百七十七吨。

确保安全，多发电少用电

为了保证安全生产，抚顺发电厂今年一开始就开展了声势浩大、规模壮阔的以检查思想、制度、设备缺陷为中心的群众性的安全生产大检查运动。经过这一检查，引起了广大职工对安全生产的重视，并从交接班、现场纪律、执行规程、安全活动等方面入手，制订了群众性的安全公约。厂里提出了“小缺陷不过夜，大缺陷不过天”的口号，及时发现与消除了设备缺陷四万多件，避免了多次事故的发生。特别是在防雷工作上，由于大搞季节性事故预防和防雷工作，今年7、8两月经受三十多次巨雷和七次系统故障，都没有发生问题。在设备维修方面，他们采取正常计划检修与节日、假日突击相结合的办法，大力开展设备维修工作，使全厂设备事故比去年同期减少33％。

加强领导，不断提高管理水平

抚顺发电厂的一切重大问题和每个时期的中心工作，都是经过每周一次的党委常委会或每月两次的党委会讨论的。他们坚决贯彻执行了党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制度。行政上为了适应群众运动的形势，有效地处理和指挥日常生产问题，建立了电话汇报、执行计划检查等制度，每个季度的工作和重大任务，都提交职工代表大会充分讨论。干部在参加劳动的过程中，还和群众一起，用“三结合”的办法，本着既积极又严肃的精神，修编与健全了一百三十九种技术规程与行政管理制度，进一步推动了生产的发展。

（附图片）

抚顺发电厂正发出强大的电流送往工矿地区

新华社记者　贾承滨摄

描述：

