id: aba60dbad9
标题：天津市人民政府发言人要求各部门  把集体和个体经济扶上马再送一程  从业人员都是国家主人，政治上与国营企业职工一视同仁
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市人民政府发言人要求各部门

把集体和个体经济扶上马再送一程

从业人员都是国家主人，政治上与国营企业职工一视同仁

据新华社天津6月15日电 天津市人民政府发言人最近指出，集体和个体工商业的从业人员都是社会主义劳动者，都是国家主人。在政治上应与国营企业的职工一视同仁。凡是具备了入党、入团条件的，同样可以入党入团。

这是天津市政府发言人针对有些待业青年想经营集体或个体工商业，又怕在政治上受到歧视，被说成是资产阶级等问题，而对记者发表上述谈话的。

发言人说，参加劳动的形式，不应都由国家统包统配，必须坚持劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针。要鼓励待业人员自谋职业，特别是鼓励他们积极参加服务性劳动。凡是有劳动能力的人，有了劳动岗位，能得到劳动收入，就是就业，不能再把他们视为待业人员。当然，也不妨碍他们在国家招工或招考时，按照规定应招，或参军、升学。

发言人说，今后，新建的居民住宅区的商业、饮食业、服务业网点一般不再搞国营的，要发展集体所有制的或个体户，并且主要组织待业青年来搞。对兴办的集体企业，要给予充分的自主权，使经济权力、经济责任和经济利益密切结合，实行独立核算，自负盈亏，以税代利，职工多劳多得，工资可高可低，对个体户应允许带徒弟，或合伙经营。

市人民政府要求有关部门对集体和个体商业、饮食业、服务业给予多方支持。做到“扶上马，送一程”。要帮助他们打通渠道、解决场地、货源、活源、资金等问题。

发言人说，为了加强对集体和个体工商业户的领导和保护其利益，市人民政府同意成立民办的集体和个体工商业者联合会及同业公会，作为群众性的代表组织。

描述：

