id: aba67aa223
标题：为革命而练为祖国争光
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：尔孜规
来源：
标签：毛泽东,林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命而练为祖国争光

中国人民解放军跳伞队维吾尔族女战士　尔孜规

我是去年三月参加中国人民解放军的。一年来，在批林批孔运动中，在党的亲切关怀和同志们的热情帮助下，使我由一个比较幼稚的女孩子成长为一名革命战士。

入伍前，老师和同学、亲戚和邻居都语重心长地对我说：“别忘了咱新疆地处反修前哨，到部队一定要练好杀敌本领，保卫咱社会主义江山。”爸爸的战友也说：“小山鹰去吧，到了部队要象革命前辈那样，好好地把翅膀练硬，一定要为党、为祖国跳好伞。”当时，我高兴得只是一个劲地点头。我觉得，在我的身上，不仅寄托着新疆七百二十七万人民的希望，而且寄托着八亿人民的委托，我要作出最大的努力，做一个又红又专的跳伞运动员，在跳伞事业上为中国人民争光，为社会主义祖国争光。

到部队后，刚放下行李，跳伞队那激动人心的战斗景象一下就把我吸引住了。批林批孔运动轰轰烈烈，跳伞训练热火朝天。队里组织了再批林彪“克己复礼”的反动纲领的批判会。会上，干部和战士同仇敌忾，我也怒火满腔。在那乌云遮日、豺狼当道的旧社会，茫茫草原千万里，没有我们穷人的一根草；牧主的牛羊成群结队，没有我们穷人的一根毛。我们家和千百万劳动人民的家庭一样，也有一本仇恨账，血泪史。我爷爷给巴依（牧主）扛了十五年活，由于长年劳累，终于积劳成疾。狠心的狗巴依就把爷爷一脚踢出大门。无奈何，全家在那漫无边际的荒野上流浪乞讨。不幸，全家都得了伤寒病。我奶奶和两个姑姑被活活地折磨死了，爸爸病得只剩下最后一口气。真是舀尽天池千顷水，也写不尽我们穷人的深仇大恨。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是梦想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们重新做奴隶，这是白日做梦！

批林批孔的熊熊烈火，提高了我的阶级斗争和路线斗争觉悟，增添了为革命刻苦训练的劲头。我在城市里长大，体质较弱。我想，为了增强体质，我就加强锻炼，练习拉单杠、转梯、长跑等。起初，我长跑跑不了几百米就累得喘不过气来，可我坚持每天锻炼，逐日增加难度，现在经常坚持长跑二十里。过去，我走到单杠面前就干瞪眼，现在一拉就是十多次。不久，我的体质增强了。就这样，我战胜了种种困难，一般要用一百零五个小时训练的地面动作，我用了七十七个小时就完成了。领导上批准我登机跳伞了。

回想学跳伞的过程，我也走过一段弯路。记得第一次跳伞，政委亲自带我在高空走路线。回来后，我就想，我晚来两个多月，光跟在别人后面不行吧？于是，在第二次跳伞时，空中伞一开我就自己干起来。政委在前头一个劲地喊，我只当没听见，幻想马上闯出一条什么“新”的路线来。结果，拉啊，拉啊，政委他们都跳到跳靶里，而我却跳到跳靶以外二百多米，落到山头上了。回来后，领导找我谈心，我没有很好听进去。又一个跳伞日，副队长带我走空中路线，我又开始自己干，结果跳到河里，浑身湿透了。这一下对我的震动不小，为什么别人没有上山下水，而我却既上山又下水呢？队首长及时找我谈心，鼓励我说，有一种敢闯的精神是好的，但要有科学的态度，干革命就得将这二者结合起来。有了教训，我决心把急躁情绪换上科学态度。同时还使我认识到：要想空中路线走正确，必须把认识路线搞正确。一个跳伞运动员，要想攀登世界跳伞技术的高峰，首先要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑。打那以后，我学习马列著作和毛主席著作的劲头更足了。跳伞队的训练时间很紧，但我毫不放松看书学习。坚持早起床，晚睡觉，中午少休息，抓紧点滴时间，见缝插针地学习。目前，我读完了《国家与革命》、《哥达纲领批判》，选学了《列宁选集》、《毛泽东选集》有关文章，坚持写学习心得笔记。通过学习，我跳伞的目的更明确了。对每一个课目的训练也更刻苦了。我五月十日开始跳伞，六月初就基本上赶上了先进的同志。领导和战友们都热情地鼓励我。可是，我并不满足。我想，志在顶峰的人，不会在山脚下停留，一个革命战士只有在成绩面前更虚心，才能不断前进。

为了掌握水上跳伞本领，去年八月份，我们到京山水库进行游泳训练。入伍前，我只能在游泳池游六、七十米，乍一看到风起浪涌的大水库，心情有些紧张。游泳一开始，我们女班看到男班的同志一个个象水中蛟龙，有时便产生男同志到底比女同志强的想法。队里领导不断对我们进行政治思想教育，和我们一起批判林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”的谬论。使我们认识到“男尊女卑”是孔孟贩卖的黑货，是毒害和束缚劳动妇女的精神枷锁。我们是新中国的女战士，要和男同志一样干革命，男同志能做到的，我们女同志也一定能做到。在训练中，我严格要求自己，皮肤晒黑了，身体消瘦了，也不知呛了多少次水，可我一直咬牙坚持。在组织考核这一天，下着大雨，刮着大风，白浪滚滚，我们开始横渡大水库。一趟一千五百米，我一直坚持四个小时，游了七千米，胜利地完成了训练指标，还在水上跳了四次伞，初步掌握了水上跳伞的本领。

入伍一年来，我已由第三组跃到了第一组，跳了一百五十次伞，初步取得了空中自由权。今后，我要更加刻苦地读马列著作和毛主席著作，更加严格地训练，为保卫我们伟大的社会主义祖国而努力奋斗！

描述：

