id: aba88230b2
标题：我经济贸易展览团发表声明  强烈抗议佐藤政府纵容破坏我展览会罪行  要求日本当局严惩罪犯并保证不再发生类似事件
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览团发表声明

强烈抗议佐藤政府纵容破坏我展览会罪行

要求日本当局严惩罪犯并保证不再发生类似事件

新华社二十三日讯　东京消息：中国经济贸易展览团副秘书长任健新二十二日接见日本记者，发表了中国经济贸易展览团的声明，强烈抗议日本佐藤政府纵容右翼团体破坏在名古屋举行的中国经济贸易展览会，并且要求佐藤政府惩办罪犯，保证今后不再发生类似事件。

声明指出，中国经济贸易展览会是根据中日双方友好贸易团体签订的协议，为了增进中日两国人民的了解，加强两国人民的友好，促进中日民间贸易而举办的。展览会在北九州展出时有一百五十五万人参观，展览会在名古屋开幕第一天就有十六万人参观。这充分表达了日本广大人民对展览会的关心，和对中国人民的友谊。声明说，但是，遗憾的是：日本政府无视中日两国人民要求友好的共同愿望，纵容右翼团体在展览期间，甚至在展览会门前进行反华宣传，诬蔑我们伟大的领袖，诽谤我们社会主义的中国。对这种破坏中日两国人民友谊的罪恶行为，我们是不能容忍的。为此，中华人民共和国经济贸易展览团向日本政府提出强烈抗议，并郑重指出，由此而引起的一切后果应由日本政府负责。

声明说，中日友好是中日两国八亿人民的共同愿望。中日友好不仅是关系到中日两国人民的根本利益，而且也是关系到亚洲和世界和平的大事。任何阻挠和破坏中国经济贸易展览会，阻挠和破坏中日两国友好的分子，都是中日两国人民的敌人，也是亚洲和全世界人民的敌人。声明说，我们郑重声明，追随美帝国主义，勾结苏联现代修正主义和各国反动派，破坏中日友好的滔天罪行和纵容暴徒破坏中国经济贸易展览会的罪恶行为，是中日两国人民绝对不能允许的，将遭到要求同中国人民真正友好的日本人民抗击和唾弃，最后定将被中日友好的巨大历史洪流冲垮和埋葬。

声明最后说，中国经济贸易展览团将坚定不移地遵循毛主席的教导，坚持发展中日两国人民友好的方针，同日本人民一道，为中日两国人民的友好和贸易的发展做出新的贡献。

描述：

