id: abaa0b12c6
标题：邓副总理会见美众院议员团  邓副总理说，中美两国需要相互合作的事情很多。要发展我们之间的关系就必须增进相互了解
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见美众院议员团

邓副总理说，中美两国需要相互合作的事情很多。要发展我们之间的关系就必须增进相互了解

新华社北京四月十八日电 邓小平副总理今天上午会见了美国众议院政府工作委员会主席杰克·布鲁克斯率领的美国众议院议员团。

邓小平副总理对美国客人的来访表示欢迎。他说：“中美两国需要相互合作的事情很多。要发展我们之间的关系就必须增进相互了解。”邓小平副总理回答了美国客人提出的问题。在回答有关我国经济建设的问题时，他说：“目前我国正在进行的国民经济计划的调整，只是我们内部经济比例关系的调整，这丝毫不影响我们引进外国的先进技术和资金，发展同友好国家的经济贸易关系。”

美国驻中国大使伍德科克参加了会见。会见时在座的有中国人民外交学会会长郝德青、秘书长谢黎，外交部美大司司长韩叙等。

邓副总理会见美国众议院议员团。  新华社记者摄（附图片）

描述：

