id: abab5052de
标题：战无不胜的毛泽东思想显示巨大威力  革命造反派牢牢掌握革命和生产的命运
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战无不胜的毛泽东思想显示巨大威力

革命造反派牢牢掌握革命和生产的命运

北京第二机床厂革命群众不断粉碎资产阶级反动路线的阴谋诡计，夺得革命和生产双胜利

本报讯　北京第二机床厂的革命造反派，以战无不胜的毛泽东思想为指针，坚定地同一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人作斗争，不断地识破和粉碎了他们阻挠革命、破坏生产的阴谋诡计，捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，自己掌握了革命和生产的命运，革命搞得好，生产形势也越来越好。

去年六月，正当全厂革命职工贴出成千上万张大字报，向一小撮党内走资本主义道路的当权派发动猛攻的时候，被群众运动吓慌了手脚的工作组，按照资产阶级反动路线行事，污蔑革命的群众组织为“反革命”组织，把积极提意见的革命群众打成了“反革命”、“野心家”，实行“白色恐怖”。他们还以抓生产为名，千方百计压制、刁难革命群众，不准他们写大字报、看大字报和进行革命串连。

在这种困难情况下，革命造反派并没有屈服。他们牢记着毛主席“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这一光辉教导，同资产阶级反动路线进行了顽强的斗争。革命职工坚决响应毛主席的号召，抓革命，促生产，努力完成生产任务。有的人因为开会或其他原因占用了一些生产时间，就在晚上或休息日补上。有的车间，一部分工人去同资产阶级反动路线作斗争，轮休的工人就顶班劳动。他们说：“生产计划是毛主席交给的任务，我们完不成计划，就对不起毛主席！”革命造反派不怕压制，不怕打击，边战斗边生产，士气愈来愈高，队伍愈来愈壮大。

党的八届十一中全会宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，资产阶级反动路线的破产。北京第二机床厂的革命造反派，更加坚定地沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，经过艰苦的斗争，终于打垮了资产阶级反动路线的围攻，夺回了无产阶级文化大革命的领导权。这时候，厂内一小撮走资本主义道路的当权派，不甘心失败，又以甩手不管、不抓生产的恶劣手法，破坏生产，破坏文化大革命。革命造反派及时戳穿了他们的阴谋，一面监督管理人员继续工作，一面以当家作主的姿态，主动挑起生产担子。有了问题，大家主动研究解决；有了困难，互相主动支援。车间里出现了热气腾腾的抓革命，促生产的景象。去年十一月份，第六车间的革命职工在提前完成了生产任务之后，主动派人到第七车间，帮助那里的工人完成了生产计划。十二月份，机床装配好了，但是油漆工少，不能按时喷漆，影响了生产进度。过去做过油漆工的革命造反派工人就自动去帮助喷漆，保证了机床及时出厂。第二车间的一台车床有毛病，没有修好，影响全车间的生产。第六车间的革命工人就主动派人去帮助修理。在全厂革命职工的共同努力下，这个厂提前超额完成了一九六六年的生产计划。

就在这个时候，一小撮党内走资本主义道路的当权派又玩弄了新的花招，扬言“年关到了，你们学徒工再不升级，钱就要上交了”，鼓动学徒工闹升级，闹工资问题。他们还假装关心工人，说什么“学徒工制度不合理，应该砸烂；可是，这是个大事，要把全国的学徒工都联合起来才能砸烂”，煽动学徒工离厂外出串连，破坏工厂的革命和生产。他们耍弄的这个卑鄙阴谋刚一露头，就被革命职工识破，并立即向策划这个阴谋的坏家伙进行了批判和斗争，戳穿了他们以反革命的经济主义腐蚀工人斗志，瓦解工人队伍，转移斗争大方向的罪恶面目。一些暂时受了蒙蔽的人，也擦亮了眼睛，起来揭发党内走资本主义道路的当权派收买、拉拢工人群众的罪恶事实，重新站到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。文化革命和生产都没有受到影响。

最近，这个厂的革命职工学习了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，受到了极大的鼓舞，革命热情更加高涨，生产积极性更加提高。他们决心响应毛主席的伟大号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，争取革命和生产的新胜利。现在有的车间用大民主的方法，选出了生产管理委员会，由工人直接参加生产管理。这种新型的管理机构，正在把广大革命职工的革命积极性进一步组织起来，更好地推动生产的发展。

（附图片）

北京第二机床厂的革命职工，高举毛主席的“抓革命，促生产”大旗，一面痛击资产阶级反动路线的新反扑，一面坚守生产岗位，力争把生产搞得更好。这是红旗车间工人在机床边聚精会神地劳动。

新华社记者摄

描述：

