id: f36105d00f
标题：德州新区普遍清算  大部农民获得土地  龙凤店赤贫孤寡每人得地三亩二分
日期：1946-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德州新区普遍清算

大部农民获得土地

龙凤店赤贫孤寡每人得地三亩二分

【本报冀南讯】德州以西三十余村展开反奸清算运动。在反黑瞒地和转嫁负担斗争中广大中农也全部卷入运动，农民们依法收回血汗账，共减租倒粮款二千四百四十五万元，折合土地二千余亩。靠近德州的新区故城一区，大地主谢家马家和外区地主即占有土地八十多顷，被他们高租剥削的佃户，遍布全区七十多个村，事变后地主为逃避敌伪勒索，将大部土地典当出，以致许多佃户失掉土地，生活更加无着。德州解放后，东八里庄、龙凤店等三十余村，即普遍展开翻身运动。农民的翻身号炮首先在东八里庄，小屯打响了，该村佃户贫农即占二分之一，大部租种马家土地。减租斗争时，中农也联合向地主清算非法花消，诉苦中佃户们说到交租时不只爷爷奶奶的称呼人家，并且送晚了一时一斗租即加一升，迟了三天就将地收回。灾荒时没见粮食，佃户也要卖东西卖土地来交租，许多农民被弄得妻离子散。清算结果，农民收回土地五百三十亩。小屯农民收回土地十二顷三十亩，一百三十家贫农佃户得到了土地。其次龙凤店群众要求翻身情绪很高，但领导权被坏分子掌握了，农会主任、自卫队长、牛头（地主的管家）联合压制农民，阻碍与破坏翻身运动。翻身队了解情况后，把牛头王玉田扣了，农民们向他说：“你当了一辈子牛头，还是个穷光蛋呀！咱们穷人才是一家人！”这话感动了王玉田，他坦白出他们的破坏阴谋，并献出了地主的文书来帮助佃户清算。结果农民收回倒租，退黑瞒地负担洋折合土地二百八十一亩。五十六户亦贫、孤寡、佃户分得土地，每人平均已有三亩二分，抗属三户每人已有五亩，中农也分得一部。

描述：

