id: f3651f29c0
标题：政治经济学教程绪论（１４）  政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-10-27
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（１４）

政治经济学的研究对象任务及其特点

内容提要

第二章　经济运动与经济规律（法则）

第一节　什么是生产？

生产是一定的生产关系下的生产——我们必须从历史上考察生产——生产物在不同的生产关系下也具有不同的意义——从来人类的生产是社会的生产——生产的种类——生产过程——物品与劳动生产物的种类——再生产与再生产过程——单纯的再生产与扩大的再生产——生产物的两大类及其再生产

第二节　生产与交换、分配、消费的关系

生产是经济活动的基础——生产与交换的关系——生产与分配的关系——对古典学派生产与分配关系的观点之批判——苏联生产关系与分配关系改变的例证——中国解放区生产关系与分配关系改变的例证——生产与消费的关系——对资产阶级的生产与消费效用说的批判——经济关系

第三节　经济运动与经济运动规律（法则）

社会经济运动—对原始共产社会理想化的错误—社会经济发展的不平衡性—经济运动主要的是占领导地位的经济形式的运动—更具体的说，经济运动还伴随连带着有旧的残余新的萌芽的经济的运动—社会经济怎样由低级向高级运动发展—阶级社会的经济运动就是生产力与生产关系矛盾的运动—阶级社会经济发展的共同基本规律—历史上共同的经济规律与各时代不同的特殊的规律——非阶级社会的经济运动规律——支配经济的特殊规律的作用及其衰落死亡——经济规律存在于经济现象中必须透过现象去把握规律——发现掌握经济运动规律的重要性——经济工作者必须发现掌握经济规律使它为人民服务

第二章　经济运动与经济运动规律（法则）

第一节　什么是生产？

生产是一定的社会生产关系下的生产。

抽象的说来，生产是人类凭借劳动手段而变化自然物的活动，即人类使用劳动力凭借劳动手段变换劳动对象的形态、位置、性质等等，以制造物质生活资料的活动。

可是，经济学上的生产，是指一定的社会生产关系下的生产。详细的说，生产是在一定的社会生产关系下一定的生产力所表现的结果。这也就是说，在一定的社会生产关系下，生产的人的要素与物的要素相结合发生作用，发挥力量的结果。

我们必须从历史上考察生产。

我们从历史上来看，生产有原始共产社会生产关系下的生产，有古代社会（奴隶制社会）生产关系下的生产，有封建社会生产关系下的生产，有资本主义社会生产关系下的生产，有社会主义社会生产关系下的生产，在中国还有新民主主义社会各种生产关系下的生产。

历史上的社会生产关系是变化的，从而各时代的生产，也由于各时代社会生产关系的不同而不同。原始共产社会的生产，是在没有阶级的平等的社会生产关系下进行的，它的生产是为社会而生产，也是为每个社会成员的需要而生产。古代社会的生产，是在奴隶制社会生产关系下进行的，奴隶是为奴隶主而生产，奴隶在奴隶主或奴隶主的代理人指挥鞭笞之下进行生产。封建社会的生产是在封建的生产关系下的生产，生产者主要是农民，他们一方面是为自己而生产，另一方面却为地主而生产。资本主义社会的生产是在资本主义的社会生产关系下，工人在资本家或其代理人的管理监督下面，按照资本家的目的意图而进行生产，生产物是为了资本家出卖，为了资本家赚钱而生产的。社会主义社会的生产是在平等的生产关系下，为社会需要，为社会成员的需要而进行的。

生产因为生产关系的不同，而其生产的目的也各不相同。因此，我们考察生产，应当从不同的生产关系下的不同的生产出发，即应当从生产关系的历史性来考察生产。生产关系变了，在不同的生产关系下，就有不同的生产出现。从生产关系的变化上来考察生产，就是从历史上，从具体的生产关系的特殊形式来考察生产。而不是抽象的来考察生产，即不是把生产当作任何时代都是共通的性质的东西来考察，也不是从“生产一般”来考察生产。

生产物在不同的生产关系下也具有不同的意义。

生产既因生产关系的不同而不同，因此，生产出来的物品（生产物），也因生产关系的不同而具有不同的意义。在自给自足的经济里所生产出来的生产物，是为供给本单位的需要而生产的，不是当作商品生产的。农民手工业者的商品生产是为交换为出卖而生产的。资本主义的商品生产，则是资本家为出卖为赚钱，亦即为利润而生产的。新民主主义国营企业生产的商品与合作生产的商品，以及社会主义的商品，都是特殊的商品，具有特殊意义的商品。故我们考察生产物也必须从生产物的具体的生产关系出发，也就是必须从历史上出发来考察生产物。

（未完）

描述：

