id: f367c39fa4
标题：工贼岂能冒充英雄
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：曾佐义
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工贼岂能冒充英雄

工人　曾佐义

反动小说《上海的早晨》竭尽全力反对工人阶级的领导，百般丑化工人阶级。把工贼乔扮成“英雄”，就是其卑鄙手段之一。

让我们以小说精心刻划的余静为例，来一番剖析。

请看：这个身为地下党员的余静，在罢工中大搞经济主义，只求每星期的工资“按时发”，“不要本票要现钞”。当反动工会来抢夺罢工领导权时，她马上拱手让权，“私心还很欢迎”！

请看：这个身为工会主席的余静，对资本家的走狗、资产阶级技术“权威”韩云程崇拜得五体投地，奴颜婢膝地一口一个“你是有学问的人”，“我们欢迎你回到工人阶级的队伍里来”。当不法资本家徐义德“交代”后，她连忙大献殷勤，要在第二天的“五反工作检查总结大会”上“请”徐义德“准备在大会上报告一下”！

请看：这个身为党支部书记的余静，为了“感化”徐义德，大走“内线”，到资本家的家里登门拜访，看二太太翻扑克牌，陪三太太吃“蟹壳黄”，宣扬什么男人和女人“大家都是人”，并要资本家的小老婆去“真正的爱”资本家！

简直是丑死了！丑死了！丑死了！

可是，就是这么一个工贼，竟被小说吹捧为什么“工人阶级先进分子的代表”。

难道能有放弃工人阶级的领导权，大搞经济主义的“工人阶级先进分子的代表”吗？！

难道能有放弃阶级斗争和无产阶级专政，对反动资本家及其走狗烧香磕头、顶礼膜拜的“工人阶级先进分子的代表”吗？！

难道能有放弃对资本家家属的改造，大谈其男人女人“都是人”的“工人阶级先进分子的代表”吗？！

这显然是一个弥天大谎！

当然，余静这套黑货并非是她“自产自销”的，而是从她的黑主子、大工贼刘少奇那里批发来的。

正是大工贼刘少奇，几十年来在工人运动中一贯鼓吹“合法斗争”，推行反革命的经济主义，从根本上背叛了毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理！

正是大工贼刘少奇，在新中国成立后，大搞阶级投降主义，从根本上背叛了毛主席对私营工商业实行社会主义改造的无产阶级革命路线！

正是大工贼刘少奇，在社会主义改造中无耻地吹捧“不一定有资产阶级思想的资产阶级”，吹嘘“资本家老婆，晚上回去一席话，就比两个副总理还厉害”，从根本上背叛了毛主席关于社会主义条件下阶级和阶级斗争的论述，背叛了无产阶级专政的伟大学说！

余静的所言所行，已经充分表明，她根本不是什么“工人阶级先进分子的代表”，而是一个不折不扣的工贼，一个地地道道的资本家的走狗！

周而复把这么一个工贼打扮成“英雄”，就是妄图以伪充真，为刘少奇的反革命修正主义路线大造舆论，为实现资本主义复辟大造舆论。

我们一定要响应林副主席在“九大”政治报告中的号召，继续高举革命大批判的旗帜，把刘少奇、周而复、余静之流这些不齿于人类的狗屎堆，连同他们为复辟资本主义制造反革命舆论的各种毒草，批倒批臭！

描述：

