id: f36c5379b8
标题：把思想统一到三中全会精神上来——中共黄梅县委采取多种形式培训干部
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：宛良侣,王新堂
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想统一到三中全会精神上来

——中共黄梅县委采取多种形式培训干部

中共湖北黄梅县委为把广大干部的思想行动统一到三中全会精神上来，采取多种形式，抓了培训干部的工作。县、社两级共举办短期训练班四十八期，培训干部六千多人；县委党校开办四期，培训干部七百五十四人。通过学习，广大干部弄懂了一些马列主义的基本原理，澄清了一些糊涂观念，推动了各项政策的落实，促进了农业生产和各项工作。

党的三中全会精神下达以后，这个县的广大干部群众热烈拥护。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，有些干部左顾右盼，疑虑很多，担心路线偏了，政策右了，因而谨言慎行，“说话不开第一腔，做事不做第一桩”。县委深深感到，要把干部的思想统一到三中全会精神上来，培训干部是当务之急。于是，县委成立了领导小组，制定了培训干部的规划，决心分期分批培训全县公社、大队、生产队以及各行各业的领导骨干。

黄梅县委在培训干部过程中，注意引导干部认真领会三中全会的精神实质，联系实际，解决一些认识问题。例如有些农村基层干部原来对某些现行经济政策有不同看法。通过学习，大家认识到，目前农村的现行经济政策，是符合马克思主义的，是社会主义的政策，决不是什么修正主义的东西。我们贯彻三中全会制定的农村经济政策，正是为了肃清林彪、“四人帮”搞假社会主义的流毒，从实际情况和群众的利益出发，更好地调动人们大干四化的积极性。

广大干部通过在训练班学习，解开了思想疙瘩，端正了思想政治路线，分清了真高举和假高举，从而革命精神为之大振，有力地推动了全县各项政策的落实，促进了生产的发展。

宛良侣  王新堂

描述：

