id: f36d747c79
标题：我动员母亲交出隐藏的敌产黄金三百九十两
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：张广年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我动员母亲交出隐藏的敌产黄金三百九十两

编辑同志：我是中央美术学院的一个女学生。在这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我的思想提高了一步。我认清了资产阶级思想对人民事业的危害性。在运动开始时，我想我必须深刻检查自己的思想，肃清资产阶级思想的毒素，并坚决检举别人的贪污行为。

我的父亲张岚峰是一个汉奸，也曾做过国民党伪河南第三路军总司令。我的母亲寄居在名叫陈凯庭的朋友家里。有一天母亲恐慌地对我说：“陈凯庭被人检举是一个贪污分子。”我想陈凯庭是有贪污的可能的。我就把人民政府“不冤枉一个好人，也不放过一个坏人”的政策讲给母亲听，并请她去动员陈凯庭自动坦白。接着母亲说：“陈凯庭不但担忧他自己的问题，而且担忧我放在他那里的东西。”我马上追问母亲放在陈凯庭那里的是什么东西。她当时顾虑很多，吞吞吐吐地说：“几只衣服箱子。”我听她这么一说，我不再追问了。这一天，母亲一直都没有说出她想说而又不敢说的话。

第二天，我的妹妹从家里赶来告诉我说：“妈妈放在陈凯庭那里的东西是反动的父亲留下的金子。”她并且要我设法处理。当时我想这是考验我的时候了，我一定要坚定立场，把这件事情报告给组织，并且征求组织对这件事情的处理意见。我并让妹妹回家动员母亲坦白。

组织方面知道了这件事情，就帮助我想了一些办法去动员母亲。我曾经回家动员她好几次，起初她的顾虑还是很多。她问我交出这些金子有没有罪，我告诉她说：“只要把问题交代清楚，人民对你是会宽大处理的；你坦白了，就可以丢下了一个精神上的大包袱。”当我问她有多少金子时，她只说很多。我就对母亲说：“隐藏这样多的反革命分子的财产，是一种犯罪的行为，必须把它交给国家和人民。”经过我反复解说，她也觉得不应该不交出来。最后她告诉我，共隐藏金子三十九条，重三百九十两。母亲坦白以后，我高兴极了。我兴奋地回到学校，把这些事情告诉了组织，并请组织马上设法处理。没有几天，组织通知我，这些人民的财产已交到人民法院，回到人民的手中来了。

通过这一考验，我的思想提高了一步。我深深地感觉到组织对我的温暖，我觉得只有在共产党的教育下，才能锻炼得更坚强！

中央美术学院  张广年

描述：

