id: f36e5910da
标题：火山口上的殖民主义者
日期：1959-3-6
是否是时间段：false
作者：陶恺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火山口上的殖民主义者

陶恺

中非东非怒火丛烧

非洲人民争取独立自由的斗争，烽火四起。今年年初，刚果人民发动的反对殖民统治的斗争，震撼着比利时殖民主义者在“安定的绿洲”的宝座。现在尼亚萨兰，以至整个英属中非和东非的广大土地上，也到处爆发了反抗英国殖民者的强烈的斗争。两个多月来，这个地区的斗争已经有了普遍的发展。

在英属中非（罗得西亚和尼亚萨兰），自从出席去年年底在阿克拉举行的全非人民大会的代表回来以后，南罗得西亚首府索尔兹伯里和尼亚萨兰首府松巴等地，都曾举行大规模的群众集会，抗议英国殖民统治，要求立即获得独立。尼亚萨兰非洲人国民大会主席班达发出战斗的号角，高呼：“英国人必须立即走开！必须立即让非洲人代替他们！”英国“曼彻斯特卫报”记者说：“在中非地区，非洲人领袖公开向非洲群众宣布这样的主张，这还是第一次。”

尼亚萨兰人民的斗争，发展特别迅速和猛烈。愤怒的群众占领机场，进攻法院，同殖民军警展开了搏斗。3月3日，尼亚萨兰更爆发了全国范围的大暴动。在松巴、布兰太尔、卡龙加等地区，非洲人民不顾殖民军警的镇压，打开监狱，释放被迫害的爱国人民。工人罢工，学校停课，民航活动也为之全部停止。

尼亚萨兰人民的正义斗争，得到了南罗得西亚的非洲人国民大会的支援，有力地推动着英属东非人民的斗争。

英国托管地坦噶尼喀，不断发生群众性的集会示威。据坦噶尼喀官方材料透露，最近在盖塔、姆万沙、克温巴等地区，都有过群众性的反对殖民统治的斗争。

在怯尼亚，民族主义组织发出号召，抵制英王母后的访问，表示了怯尼亚人民对于血腥的殖民统治的抗议。

索马里兰地区上月底爆发了反对殖民统治的暴动。意属索马里兰首府摩加迪沙的大批非洲人民和进攻大索马里亚联盟总部的殖民军警展开激烈的斗争，在英属索马里兰和法属索马里兰人民中引起了广泛的同情和支持。

在英属中非和东非三百多万平方公里的土地上，反抗的怒火丛烧。英国“泰晤士报”记者在中非和东非旅行了三个月后，不得不承认“无论到什么地方，都发现殖民主义正在衰退”。非洲正在“迅速地朝着由占多数非洲人领导的独立前进”！

“非洲鲁尔区”和“要塞殖民地”

英国是在非洲的主要殖民国家之一。英国在非洲的殖民地又大部分位于中非和东非。这个地区蕴藏着极其重要的矿产，每年带给英国垄断资本家以巨额的利润。同时，这个地区对于英国侵略中东和南亚的活动，还具有很大的战略意义。

英属中非是英国目前的殖民地中一个十分重要的地区。这个地区铜产量每年达四十三万多吨，钴和钴合金年产量一千三百吨，占资本主义世界第三位；铬四十四万余吨，占资本主义世界第五位；黄金约五十四万两，占资本主义世界第六位。此外，这个地区还是资本主义世界的锂的主要产地之一，这种矿产是制造高速飞机和氢弹的原料。

英国垄断资本在中非地区有巨大的投资。美国资本也早已千方百计地打入这个地区。仅在南罗得西亚，过去十年间，英国等殖民主义的掠夺工矿原料的规模就扩张了三倍之多，超过了比属刚果在同期的扩张速度。随着投资的扩大，利润也随着迅速增加。以中非地区的主要矿产铜矿为例，据穆夫里拉公司、罗安·恩蒂洛普公司等四家公司年度报告中大大缩小了的数字，1950年纯利润占产值的17％，1956年已上升到40％，达一亿四千万美元。殖民主义者洋洋自得地把中非地区称为非洲大陆未来的“工业心脏”和非洲未来的“鲁尔区”。

英属东非地区（坦噶尼喀、怯尼亚、乌干达和英属索马里兰等地）也有着丰富的矿藏。坦噶尼喀是资本主义世界金刚石蕴藏量最丰富地区之一。怯尼亚出产黄金和天然苏打。乌干达蕴藏有重要战略原料辉石。但是，目前这些矿藏产量并不大。农业出产是主要的，但也不是非洲的最富庶的地区。对英国来说，东非的重要性主要在于它的战略意义上。

打开地图，就可以看到英属东非和阿拉伯半岛南部的英国殖民地（亚丁、阿曼等地），刚好位于红海海口两侧的印度洋和阿拉伯海沿岸。阿拉伯半岛南部的英国殖民地，是目前英国控制中东石油、镇压中东民族独立运动的重要基地，而东非地区则是英国支援它在中东的侵略活动和镇压非洲民族独立运动的据点。由于塞浦路斯人民反英斗争的高涨，英国并曾计划以怯尼亚的海陆空军基地体系代替它在塞浦路斯的军事基地，而使之成为整个英联邦战略体系中的重要一环。去年英国对约旦进行武装侵略的时候，英国曾经从东非调兵增援中东。因此，在英国的殖民官员眼中，东非、特别是怯尼亚是他们的“要塞殖民地”（英国殖民大臣伦诺克斯—波伊德语）。

英属东非和中非地区民族独立运动的高涨，不仅震撼了英国在非洲的殖民统治的基础，而且也将使阿拉伯半岛南部的英国侵略活动失去了一个重要的“后方”。

挽救殖民统治的挣扎

英属东非和中非地区民族独立运动的熊熊火焰，使英国统治阶级惶惶不可终日。1月下旬，英国殖民大臣伦诺克斯—波伊德匆忙召集了英属东非的四个总督到伦敦开会，商讨对策。与此同时，英国“皇家非洲协会”举行集会讨论非洲形势。参加这次会议的有数百家在非洲进行投资的英国大公司的代表和若干殖民地官员，规模之大，为该会成立以来所少有。2月初，英王母后又去怯尼亚和乌干达进行了访问。这些事实都表明，非洲局势已经成为英国感到棘手的紧迫问题。

在英国“皇家非洲协会”1月底举行的会议上，主要发言人之一哈利·格林费尔回顾了非洲各地民族独立运动的发展形势以后，无可奈何地承认：“自殖民地撤退是一种现实的决定，因为英国的财力物力都不足以应付这么多地区的越来越强烈的要求”。但是，在另一方面，英国统治集团又明白表示英国绝不能退出非洲。英国“皇家非洲协会”会议上，另一发言人奥立佛·伍兹公开叫嚣说：“我们必须继续留在非洲。除非我们留在非洲，我们将得不到工业所必须的原料和非洲的市场”。

为了继续维持住摇摇欲坠的东非和中非的殖民统治，加强武装镇压是英国当前政策中的一个重要手法。在英属东非总督会议期间，经常反映英国官方意见的刊物“东非洲和罗得西亚”的评论，就透露了殖民者的凶险计划。这家刊物写道：“不可否认地，近几年来，乌干达、怯尼亚和坦噶尼喀的政府是过于迁就（？）非洲民族主义过激分子了”，英国殖民当局应

“显示一下驯服他们的意志”。

在英属东非总督会议前后，英国更加疯狂地对东非和中非的民族独立运动进行血腥镇压。尼亚萨兰和罗得西亚的人民，成批地遭到枪杀和逮捕。非洲人国民大会被宣布为非法，这个组织的领导人和成百的工作人员被投入监狱。尼亚萨兰非洲人国民大会主席班达和其他一些成员，也遭到逮捕。在怯尼亚，三人以上的集会都是“非法”的。在坦噶尼喀，2月中旬，殖民当局利用殖民警察巡逻车遭到袭击的事件，进行了疯狂的报复，不问青红皂白地逮捕了一千五百多名非洲居民。目前，英国在东非和中非的镇压活动仍在继续扩大中。

除了军事镇压以外，英国还在东非和中非地区继续使用政治欺骗和加强经济控制的手法。许多地区正在进行所谓“大选”。英国垄断资本的代言人打着“英国提供资金和技术，非洲提供资源”和“种族合伙”的幌子，竭力企图扩大对中非东非的掠夺和控制。

阻止不了火山的爆发

不管是进行暴力镇压，还是加强政治经济控制，英国殖民者都阻止不了它的宝座下的火山的爆发。

殖民统治者的屠刀只能使非洲人民更加清醒、更加坚决地投入斗争。阿尔及利亚、喀麦隆和比属刚果人民的斗争都证明了这一条真理。尼亚萨兰人民的大暴动，也证明了这一条真理。英国在尼亚萨兰和中非、东非使用近代化武器的军警镇压手无寸铁的非洲人民，只是反映了英国殖民主义者的孤立和非洲人民的强大。

所谓“种族合伙”之类的谎言，早已遭到了英属中非和东非人民的唾弃。尼亚萨兰的民族独立运动领袖利奥纳德·契尔瓦远在许多年以前就明确地揭露了这些谎言的目的，只是为了取得高额利润和廉价劳动，只是意味着“非洲人的遗产——非洲的自然资源——遭受蹂躏、土地遭受破坏、劳动遭受剥削、财富遭受抢劫。而这一切都是为了让那些一心一意想把非洲榨干的伦敦或纽约的投机家发财。……这些东西都是我所不需要的，也是任何非洲爱国者所不需要的”。

不久以前，英国的“泰晤士报”记者说，英属非洲殖民者的“心理状态和那些住在火山斜坡上的人们的心理状态一样。他们现在知道有许多溶岩，但是希望在他们活着的时候不要爆发”。然而，非洲人民用日益有力的实际行动回答了他们：他们的希望落空了。非洲大地的火山正在隆隆作响，喷射着的溶岩翻腾滚沸。（附图片）

描述：

