id: adc2670f22
标题：明年是上海开埠一百五十周年
日期：1992-12-16
是否是时间段：false
作者：吴云溥
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴云溥

1843年11月17日，上海宣布开埠。1993年是上海开埠150周年。

上海自元代至元二十八年(1291)建县以后，经济社会日益发展。随着清代康熙、雍正年间相继开放海禁，至乾隆年间，“凡远近贸迁皆由吴淞口进泊黄浦，城东门外舳舻相接，帆樯比栉”，逐渐繁荣。嘉庆年间，上海的棉纺织业、沙船业、金融业等发展很快，光是参加钱业总公所的钱庄就达145家；上海城中洋货充盈，并出现了洋行街。这时的上海，已成为“江海之通津，东南之都会”。但是，当时的中国，仍处在封建社会，闭关自守仍然是封建统治者的基本国策。上海的进一步发展，受到了腐朽的封建制度的严重束缚。

在中国历史发展的这一关键时期，以英国为代表的西方列强已进入资本主义蓬勃发展的时代，迫切要求侵略扩张，占领世界市场。1840年爆发的中英鸦片战争，迫使清朝统治者签下中国历史上第一个不平等条约《南京条约》，规定广州、福州、厦门、宁波、上海作为“五口通商”，就是英国殖民者对外侵略扩张的重大战略部署。从此，中国开始沦为半殖民地半封建社会。在这五个城市中，他们特别看重上海。当时的英国公使德庇时向英国政府报告说:“凡商务成功之要素，上海、厦门二埠皆具而有之，故其贸易之发达，可操左券，而以上海为尤善。”1843年11月8日，英国首任驻沪领事巴富尔到达上海，即与上海道宫慕久议定11月17日上海开埠。这样，上海开放的大门终于被迫打开了。

上海开埠，是同清政府丧权辱国的行径同步展开的。开埠两年以后，巴富尔策划在中国土地上建立的第一个租界英租界在上海出现了。紧接着，美国、法国也要求“权利均等”，分别在上海建立了美租界(后来与英租界合并为公共租界)、法租界。外国殖民者在租界享有领事裁判权、建立武装、设置监狱、在黄浦江游弋炮舰、实行协定关税、控制中国海关等侵犯中国国家主权的特权。第二任英国驻沪领事阿礼国直言不讳地说:“上海租界是一个自治共和国”。这个“自治共和国”，是外国殖民者劫掠我国人民财富的桥头堡。这只要看一下开埠以后鸦片贸易大增就清楚了。1848年，上海进口鸦片价值达173万英镑，“大大超过了合法贸易的数量”。1849年，达到296万英镑，占全国消费量的53.3%。贩卖毒品合法化，就是上海开埠给英国殖民者带来的直接“效益”。

黑格尔认为，恶是历史发展的动力借以表现出来的形式。上海的开埠，是国际资产阶级怀着掠夺的欲望，在践踏我国国家主权的前提下，强制中国封建统治者打开国门的侵略行为。但是，这在客观上成了上海近代历史发展的杠杆。上海开埠以后，与殖民者掠夺同来的，是资本主义生产方式及其市场经济的输人。它不断地瓦解宗法的自然经济基础，呼唤着新的生产力，使上海的贸易、金融、工业和科学技术得到迅速的发展。上海开埠10多年，进出口贸易总值就从占全国不到10%，发展到50%以上，从而超过了广州。1946年，进出口贸易总值竟占到全国的80%以上，达到了历史的高峰。1844年，上海只有洋行11家。到了1903年，就达到600多家。金融业的发展更为迅猛。30年代，上海已有外资银行28家，除东北地区外，占全国外资银行总数的三分之一以上；中资银行总行设在上海的有58家、分支机构182家、信托公司11家、汇划钱庄48家、储蓄会3家、邮政储金汇业局1家，全市金融机构总数达到330家以上；全国银行总资产的90%以上集中在上海。这一时期，上海港已成为世界十大港口之一，上海工业产值已占全国12城市工业产值的66%，科学文化事业成为全国“半壁江山”。上海开埠不到100年，就一跃而成为远东的经济中心、金融中心和贸易中心，为世界所瞩目。当然，这首先是我们几代上海人共同奋斗的辉煌成果。

今天，上海早已从丧失主权、被迫开放的境遇中解脱出来，正以国家主人的姿态，在40年社会主义建设成就的更高的起点上，大踏步地实行对外开放。在开埠以来漫长年代中，尽管上海一度称雄远东，但茫茫浦东大地仍在沉睡。在90年代，浦东已成为我国开发开放的前沿；上海还要成为我国改革开放的重点，成为长江流域经济发展的“龙头”，并且最终成为亚太地区的国际经济中心、金融中心、贸易中心。在这上海发展的又一历史性时刻，我们回顾上海150年来走过的艰难曲折道路，是其所是，非其所非，对于今天上海以更加坚实的步伐走向未来，一定是会很有意义的。

描述：

