id: adc250fde5
标题：时刻不离毛主席的革命路线　坚定不移地掌握斗争大方向上海革命派决心珍惜大好形势夺取新胜利在昨日集会上一致表示要排除干扰，把大批判、斗批改、大联合、“三结合”推向新的高潮
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市革命委员会召开了“紧紧掌握斗争大方向，加强无产阶级专政大会”。大会发言的同志一致表示:决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，一时一刻不离毛主席的革命路线，紧紧地抓住主要矛盾，牢牢地掌握斗争大方向，始终把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，不断地把革命的大批判、斗批改、大联合、“三结合”推向更新的高潮。

一年多来，在毛泽东思想光辉照耀下，上海的无产阶级文化大革命呈现着一派欣欣向荣的大好形势。无产阶级革命派已经比较牢固地掌握了上海的党、政、财、文大权，建立了革命的新秩序，无产阶级的政权，正在日益得到巩固和加强。最近一个多月来，上海的无产阶级革命派和广大革命群众，以饱满的政治热情和阶级责任感，学习了毛主席一系列重要著作和最新指示，认真讨论和贯彻了上海市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，及时地虚心学习和认真讨论贯彻了《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和上海市革命委员会的有关决定，掀起了活学活用毛主席著作的群众运动的新高潮，进一步促进了革命的大批判和大联合，各条战线和各个单位的斗批改正在越来越广泛地深入地开展。在昨天的大会上，发言者一致表示要珍惜上海的大好形势，把无产阶级文化大革命继续向前推进。

昨天的大会由上海市革命委员会领导成员、上海警备区司令员廖政国同志主持。

上海市革命委员会领导成员王少庸同志在会上讲了话。他指出:上海的革命新秩序是巩固的，上海的无产阶级革命派是坚持革命的大方向的，这是主流。但是目前也有极少数坏人想破坏革命新秩序，干扰革命的大方向，妄想动摇无产阶级政权。我们一定要引起充分的警惕，按照毛主席所指引的道路，坚定不移地前进，不能因为这些人的活动而干扰了我们斗争的大方向。

王少庸同志在讲话中严肃地批判了“上海必须第二次大乱”等荒谬论点，批判了在一部分人头脑中存在的无政府主义思潮和“怀疑一切”的反动观点。他要求全市的无产阶级革命派坚持斗争的大方向，坚持团结，坚决反对坏人挑动武斗，坚决反对打、砸、抢、抄、抓；对于幕后策划武斗或其他破坏活动的一小撮坏人，将严予制裁。

王少庸同志最后要求大家坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，坚决贯彻执行毛主席最新指示:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

上海工人、驻沪三军、公安机关等方面的无产阶级革命派代表以及大、中学校的红卫兵战士，分别在会上讲了话，他们说:

“我们上海工人革命派要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，自觉地用毛泽东思想改造我们的世界观，大破‘私’字，大立‘公’字，掌好权，用好权。我们要用毛泽东思想来观察一切，分析一切，指导一切，统帅一切，牢牢把握斗争大方向。谁要是干扰这样的大方向，挑起武斗，毁坏国家财产，伤害我们的阶级兄弟，上海工人革命派坚决不答应。”

“我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造的和林副主席直接领导的革命军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的保卫者。我们坚决和上海无产阶级革命派和广大革命群众更加紧密地团结在一起，战斗在一起，紧紧抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，下定决心，奋勇向前，共同夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。”

“中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年六月六日发布的通令，是巩固和加强无产阶级专政，保障广大革命群众在无产阶级专政条件下进行革命的重要文件，我们无产阶级革命派最坚决地拥护，不折不扣地贯彻执行。我们必须百倍警惕，时刻准备粉碎阶级敌人的阴谋破坏活动，我们不惜以自己的鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，加强无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命健康地发展。”

“我们红卫兵小将无限忠于伟大领袖毛主席。在实现革命的大联合以后，决不停滞不前，而要在斗批改的问题上前进一步。我们要响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，排除干扰，牢牢掌握斗争的大方向，彻底砸烂修正主义教育制度，为无产阶级文化大革命作出新的贡献。”

大会最后通过了上海市无产阶级革命派关于《紧紧掌握斗争大方向，加强无产阶级专政》的倡议书。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

