id: adc375d99d
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
澳共(马列)主席希尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会:

获悉康生同志逝世，请接受我们最沉痛的哀悼。康生同志是中国和世界革命运动的杰出的马克思列宁主义领导人之一。康生同志是一位老共产党人，他的一生和工作鼓舞了我们所有的人。康生同志的榜样是永存的，他将永远被铭记在人们的心中。

请转达我和我的夫人以个人名义对曹轶欧同志的慰问。

澳大利亚共产党(马列)主席

爱·弗·希尔(签字)

一九七五年十二月二十日

马共中央的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

惊悉中国共产党中央委员会副主席康生同志不幸逝世，我们谨向你们，并通过你们向康生同志的家属表示最沉痛的哀悼。

康生同志是中国人民的伟大的革命战士和马克思主义理论家，是中国共产党卓越的领导人之一。几十年来，康生同志为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为争取中国革命和世界革命的胜利，进行了坚持不懈的斗争，并建立了不朽的功绩。

康生同志的逝世，不仅是中国人民的重大损失，也是马来亚革命人民的重大损失。

康生同志把自己的一生献给了伟大的共产主义事业。他的无产阶级革命精神和高尚品质，永远值得我们学习。

中国人民的伟大的无产阶级革命家、光荣的反修战士康生同志永垂不朽!

马来亚共产党中央委员会

一九七五年十二月十八日

坦桑尼亚总统尼雷尔的唁电

北京

毛泽东主席阁下阁下:

坦桑尼亚非常悲痛地获悉康生同志逝世。康生同志在中国共产党和国家机关中担任了许多要职，这证明中国人民对他所寄予的信心和信任。康生同志对无产阶级革命事业的献身精神以及他在反对殖民主义和反对帝国主义的斗争中的坚定立场将在中国和世界上为人们所铭记。坦噶尼喀非洲民族联盟、非洲—设拉子党以及全体坦桑尼亚人民和我一起为这一重大损失向你、向中国共产党和中国人民表示深切的哀悼。

坦桑尼亚联合共和国　总统朱利叶斯·克·尼雷尔

赤道几内亚总统马西亚斯的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下:

我们沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下逝世。我国人民和我以及我所领导的全国统一劳动党和革命人民政府对中国人民失去这样一位伟大的无产阶级革命家谨向中国政府、中国共产党和中国人民表示哀悼，并请向这位中国革命的伟大战士的家属转达我们的慰问。

赤道几内亚全国统一劳动党中央委员会主席

赤道几内亚共和国终身总统

马西亚斯·恩圭马·比约戈·涅格·恩东

一九七五年十二月十九日于马拉博

阿拉伯也门共和国主席哈姆迪的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下:

我们十分悲痛地获悉中国共产党中央委员会委员康生逝世。我代表阿拉伯也门共和国人民，并以我个人的名义，向你，并向友好的中国人民表示最深切的哀悼。

阿拉伯也门共和国指挥委员会主席

易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校

一九七五年十二月二十日于萨那

希腊总统察佐斯的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下:

我代表希腊人民并以我个人的名义，请阁下接受我对中华人民共和国的政治家和高尚的勤务员康生的逝世的最深切的哀悼。

希腊共和国总统　康斯坦丁·察佐斯

一九七五年十二月二十日于雅典

法国国民议会议长富尔的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生:

我十分沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生逝世。你们所蒙受的不幸使我感同身受。我谨代表国民议会，并以我个人的名义向你表示最诚挚的哀悼。

国民议会议长　埃德加·富尔

一九七五年十二月二十日于巴黎

土耳其临时议长汉乔格卢的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下:

我悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会团委员长康生阁下不幸逝世。

我谨代表国民议会的议员们并以我个人的名义向阁下，向逝世者家属表示诚挚哀悼和深切慰问。

土耳其国民议会临时议长　拉西姆·汉乔格卢

叙利亚议长哈拉比的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会惊悉中国共产党政治局委员、中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生逝世。

对中国革命的一位英雄逝世我们感到巨大悲痛。中国革命的英雄们把为实现其人民的目标置于一切之上，并为之赢得了胜利。

他们是殖民主义和剥削势力的坚强反对者，是全世界人民为建立进步、自由未来斗争的支持者。

他们是我们阿拉伯民族为建立统一的社会主义阿拉伯社会而进行反对世界帝国主义和犹太复国主义斗争的忠实朋友。

我以我个人名义，并以阿拉伯叙利亚共和国人民议会同事们的名义向你们致以最诚挚的哀悼和最亲切的慰问。

我们与你们分担这一悲痛。我们坚信在伟大领袖毛泽东和他的同志们领导下的友好的中国人民，将继续取得有益于中国革命和全人类的成就。

人民议会议长　穆罕默德·阿里·哈拉比

描述：

