id: adc3843bf8
标题：文学是他的生命之泉——青年作家阮海彪印象
日期：1989-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>乔忠芳</FONT>

乔忠芳

“8岁那年，我已经想到过死……”

作为相识了多年的朋友，我已经记不得他说过多少次这样的话了，我只记得第一次听他说出这句使人毛骨悚然的话的时候。那时是在南市区文化馆里，我们二十来个文学青年晚上常常聚在一起，美其名曰“小说创作组”，其实就是各人带来自己的文章，当众朗读一通，由大伙儿来议长论短。至今我还记得，在那文王殿前的空地上，月光懒懒地洒在前庭，大伙儿谈天说地的情景。那时，他给我们第一个印象是怯生、斯文，一副营养不良的模样。他不常来，一来便带来一大叠稿纸，好家伙，准有五六万字，常常使我这个做组长的犯难，让他读还是不让读好呢?有一天，听说他病了，旁人这才告诉我，他出生十多天就患了血友病，一种至今令世界医学高手发愁的绝症。听说，那病一发作，痛得叫人无法忍受，只有用“杜冷丁”来救急。

这下，我才真正注意到了他。闲聊时，他淡然地告诉我，三十来年岁月，生命的一半是在病榻上度过的，体内出血对他是家常便饭了。“你也许不知道，当我还不知道什么叫生的时候，我对死就了如指掌了。那年，我才8岁……”

他，就是上海青年作家阮海彪。

几年以后，海彪终于从文坛的末座中跳出来了，他一炮打响的成名作，就是以折磨他的那可咒的病症为题材的。几十万字凝结了他几十年的血和泪，起文第一句就是我所熟悉的那句话:“8岁时……”当然，题目是相当哲理化了，叫作什么《死是容易的》。

前几天我到他那间只有五六平方米的陋室去看他，直到走到他面前，他才从一大堆长篇小说的手稿中抬起一双满布血丝的眼。他的胸口和手臂上都呈现出大面积的皮下出血而引起的紫血块，右足关节肿得比山东“高脚馒头”还大，右手关节也肿得厉害。他仍然是淡然地一笑，告诉我:病又发了。话儿刚接上茬，突然楼下有人在喊他去接长途电话，原来某出版社又来摧他的稿件了。海彪只得忍痛跨上自行车去电话间。

能说什么呢?海彪活得真累啊!难怪有位熟人曾这样对我说:“象海彪那样玩命当个作家，就是白把作家桂冠送我，再贴上几百大洋，我也不干!”如果他们了解海彪是怎样一步步走上文学道路的，恐怕更为咋舌了。海彪出身于“下只角”的贫苦人家，兄妹六人全靠父亲60来元工资过活，所以他从小就是“穷街”一员。他只念到小学二年级便遇上“文革”了，闲来无事，他就搬张小凳子坐在家对门赫赫有名的徐光启故居“九间楼”旁的空地上晒太阳，细心倾听周围老人们琐谈掌故，以及感叹世风。天长日久，他对“穷街”上的一切都了解了，突然产生了一种冲动:为何不把它们写下来呢?可是提笔有千斤重，他不知怎样去描绘自己内心的种种感受。1972年，他正好17岁，有天遛跶到了老西门新华书店，偶然发现书架上有一本吉林出版的《语文基础知识》。这下他如获至宝，如同在千里沙漠中掘得一股清泉一样，可是掏遍口袋只有五六角钱，而书价却是九角八分。此后几日，他一边费尽心机要凑齐书钱，一边几乎是日日到这家书店兜一圈，生怕这本书会被别人买去。直到第四天，他才如愿以偿地把这本书捧回家。海彪就是在这本书的启蒙下，才慢慢走上文学创作道路的。

说来也寒伧，海彪家连一张写字用的台子也没有。他就自己动手用装肥皂的废旧箱板钉了个台子，在上面涂鸦起来。十年艰辛一场梦，直到1982年，他才摘下了悬在梦幻中的文学果实，发表了处女作《心灵的弥合》。

眼下，海彪又完成了一部30多万字的长篇小说《欲是不灭的》，同样也有种说不出的哲理味。谈到人生之欲，海彪变得更加直率、坦诚了。别看他病魔缠身，他也是一个血肉之躯。相交这么些年，据我所知，几乎所有朋友都没去问他个人婚姻的事情。当我趁着话题问他时，他却诡谲地一笑说:“我为自己算过命，28岁前恋爱婚姻极不顺利，几乎可以说没有一个女孩子闯入过我的生活。我今年35岁，应该说有苗子了。我相信，只要欲是不灭的，人生就是一首成功的交响诗。”

这话真有点现代禅味。

海彪常常给人一种大悟之感，可同时又给人一种“想不开”的感受，干吗非要苦恋文学不成!可有时我又想，如果不让他写作，生对他来讲又有什么意义?讲句“触霉头”的话，也许他也活不到今天，因为文学已成了他延续艰难生命的一个支柱和链带。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\12\89C2040201.JPG">

<FONT class=imgaut>秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>人物速写　秋宝</FONT>

描述：

