id: adc4eb2f88
标题：劳模大会中的上海代表们
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　浦熙修　寄自北京

上海劳模代表这次来到北京出席全国工农兵劳动模范大会，大家一致感觉到无限的兴奋与光荣。他们看见了毛主席，他们参加了毛主席中秋的夜宴，他们听取了东北、华北等各地区劳模们的先进经验。尤其使他们高兴的，是他们在国庆日和毛主席、朱总司令一同在天安门检阅了钢铁般的陆海空军队伍及盛大的群众示威大游行。他们永远忘不了在金碧辉煌的怀仁堂里毛主席所给他们的指示:“中国必须建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量。”同时毛主席还告诉他们:‘你们决不能骄傲自满，并且要继续不倦地学习，向广大人民学习。’他们这次北京之行的收获是非常圆满的。大会虽然已经胜利闭幕了，但他们还将与中央有关部门举行各种座谈会，并将趁秋高气爽之际游览古迹。他们回沪之期大概在七号以后了。

这真是历史上从来没有过的盛会。从前吃苦受气挨饿忍冻的劳动人民今日光荣而幸福地坐在人民的殿堂上。要是没有毛主席和共产党的领导，劳动人民一辈子翻不了身。今日他们身受着翻身的幸福，怎能不感谢自己的领袖。当毛主席出现在大会场上的一刻，全体英模们的感情真是无法描述。上海的张世实、金龙山、柳培富三位劳模代表，代表着全上海的五百万人民携带着礼物参加献礼队走上主席台向毛主席献礼。张世实献上电的模型及两本签名手册，金龙山献锦旗一面，柳培富献丝绢一匹。他们都和毛主席亲切地握了手。当他们回到宿舍里说出和毛主席握手时的感情，及毛主席的手是多么温暖有力时，大家不觉握着这几只毛主席曾经握过的手而紧紧不放。

在各地劳模们的典型报告中，在上海代表们听起来，总感觉自己解放晚，没有东北代表们的经验丰富。的确，东北代表们那种高度的阶级觉悟，那种坚定的政治立场，那种忘我的工作热情，真不知感动了多少人!张世宾说:“我过去虽然坐过牢，受着反动派的无情迫害，但比起东北弟兄们十四年来的奴隶生活，总还强得多。他们因为过去受苦深重，所以今日的觉悟也特别高。但我相信江南弟兄们的智慧，我们不久是可以赶上他们的。”

赵国有的创造新纪录运动，马恒昌的组织生产小组报告是大会中出色的报告，这尤其对于上海的工业劳模听来更是津津有味。于菊生说:“在生产方面说来，上海还没有走上正规化。我一定要把赵国有、马恒昌的先进经验带回去，我们要向东北华北学习。”梁石民也说:“赵国有的报告，给了我无限克服、困难的勇气与信心。赵国有在创造新纪录运动中遭受到落后份子不止一次的嘲笑讽刺:‘你卖命干吧，有劳动保险金等着你’。他们因为对他当面嘲弄无效又动员他的老婆来阻拦他。但他不但不灰心，在党的支持下干得更起劲。最后他毕竟用事实证明了他的道路是正确的，他创造了新纪录。我在工作中有时也常遭到落后份子的冷讽热嘲，我一定要学习赵国有一样地坚持下去，并带动别人也向前。”

中国第一名女拖拉机手梁军，中国第一名女司机田桂英，人民世纪的花木兰郭俊卿和舍身护厂的女英雄赵桂兰等在大会上的报告得到了最多的掌声。这只有人民的国家才能培养出这样惊天动地的新英雄。梁军和田桂英都说:“旧社会只叫女人‘转锅台’，新社会才把女人当人看。我们在党的教养和苏联专家的鼓励下，我们女人也能开火车和火犁了。我们今天才像一个人似的站立起来了。”她们深深感到翻身的快乐，她们在高呼毛主席万岁，斯大林万岁之中，是含着那么多深切的感情!这些丰富面像奇迹似的报告把老工程师张德庆感动得流下眼泪来。他说:“今后只有跟着毛主席走。在党的教育下技术将得到更好的发扬。”上海劳模代表在大会中虽然感觉本身的政治觉悟不如东北地区的劳模高，但他们特殊的技能对于大会也有很大的贡献。例如于菊生的保管粮食的方法就被农业部邀请去座谈，要他把这方法推广到全国应用。他的长柄留点式粮温计，和电力喷灯两用器在太和厂劳模大会的展览会中被不少人注意着研究着。张德庆的白煤汽车模型也被人关怀着。那图表上面几个大字‘以每日行车一百七十六辆，每月行驶九十八万公里计，每月可省廿二亿元。’是非常引人注目的。

上海的劳模代表坐在大会扬的前面左手一排。他们每位的放大照片及其英雄业迹的图片模型等陈列在太和殿大展览会的左廊上。他们在全国的劳模大会中也焕发着异样的光彩。英模主要在善于联系群众。李永司机长说:我若没有我的包乘组我就开不动‘毛泽东号’。他们的光彩是代表着上海几百万劳动人民的力量。他们回去一定会遵照着毛主席的指示，继续不倦地向广大群众学习，以便不辱没人民给他们的光荣。他们亦将时时记念着毛主席告诉他们的英雄模范是起带头、骨干、桥梁三大作用。

他们来时胸前的一朵大红花如今已换上了金星红底的劳动模范章。这是最美丽，量崇高，最光荣的标帜。

描述：

