id: adc6d51ae5
标题：北京起重机厂以毛主席最新指示为武器正确区分两类矛盾保护革命群众　打击阶级敌人全厂对敌斗争出现新高潮，革委会得到进一步巩固和发展
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：北京日报
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,人民战争,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据北京日报报道　北京起重机厂革命委员会认真学习和落实伟大领袖毛主席的最新指示:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”保护和支持广大人民群众的革命积极性，帮助犯了错误的革命同志放下包袱，轻装上阵，勇敢地投入战斗，孤立和打击了一小撮阶级敌人，革委会在对敌斗争中发挥了强大的威力。

近一个多月来，这个厂对敌斗争搞得轰轰烈烈，形势一派大好。

但是，在大好形势下，一部分群众滋长了急躁情绪，个别车间发现有混淆两类不同性质矛盾的现象。正在这个关键时刻，毛主席的最新指示发表了。他们带着斗争实践中遇到的问题，在支左解放军帮助下，认真地进行了学习，并学习了兄弟厂的先进经验。他们认识到:对于广大革命群众的革命积极性，在任何情况下都要满腔热情地保护和支持。在群众运动中难免出现这样或那样的问题，领导机关和领导人员应该勇敢地站到群众运动的前头，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，把运动引向“正确的方向和提到高级的程度”，保护广大人民群众的革命积极性。

认识统一以后，他们和支左解放军一起，带领各车间革命领导小组的成员，以及一批革命积极分子，深入到车间、班组、宿舍，满腔热情地找革命群众促膝谈心。在谈心活动中，他们反复宣传毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，宣传党的方针政策，使一些原来有急躁情绪的同志进一步认清了严格区分两类不同性质的矛盾的重要性。接着，他们又进一步依靠群众，同群众一起做好团结绝大多数人，争取同盟军的工作。对于一些犯有错误的革命同志，本着“惩前毖后，治病救人”的方针，对他们进行批评帮助，使他们放下包袱，轻装上阵，在对敌斗争中以实际行动改正错误。五车间一个青年工人，运动初期革命精神很强，但是后来在一个坏家伙及其同伙的指使下，干了一些坏事。对于这个青年，车间里有些同志主张揪斗。学习了毛主席的最新指示和党的政策后，大家对这个青年做了全面分析，认为他还不是敌我性质的问题，决定拉他一把，帮助他站起来革命。他们多次找这个青年谈话，这个青年终于醒悟过来，狠斗了自己的私心杂念，猛杀回马枪，狠狠地揭露了指使他干坏事的阶级敌人。

经过这一段的工作，毛泽东思想在这个厂更加深入人心，毛主席的最新指示和党的方针政策得到了进一步贯彻执行。全厂对敌斗争又出现了一个新高潮，一小撮敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海，革命委员会得到进一步巩固和发展。

描述：

