id: adc7aede5c
标题：为巩固无产阶级专政学好外语
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：詹杰锋
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院英语系新学员　詹杰锋

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，又一批工农兵学员，肩负着阶级的委托，上大学来了。当我这个普通的纺织工人跨进上海外国语学院大门的时候，不禁心潮澎湃，热泪盈眶，临行时爸爸的嘱咐又在耳边回响:“孩子呵，你今天能够上大学，全是托共产党、毛主席的福啊!没有党和毛主席，象你这样的放牛娃，别说上大学，就是连小学的门槛，你也别想碰；没有党和毛主席，就没有咱们这一家，就没有咱们劳动人民今天的幸福生活……”

临行时爸爸的阶级教育，使我再一次回忆起在那万恶的旧社会，我们祖祖辈辈给地主做牛做马的家史。那时候，我们一家吃不饱，穿不暖，祖父、祖母很早就在地主的残酷压榨下，被折磨死了。爸爸幼年就成了孤儿，八岁给地主当放牛娃，每天起早摸黑，挨打受骂。一九二九年，中国工农红军开进了大别山，打土豪，分田地，成立了苏维埃政府。在党的教育下，我爸爸懂得了革命的道理，参加了工农红军，跟着共产党、毛主席南征北战，和千千万万的人民战士一起，为推翻三座大山，建立无产阶级专政的新中国，作出了自己的努力。

我们夺取了政权，取得了伟大的胜利。可是，一小撮阶级敌人是不会甘心于他们的失败的。刘少奇一类骗子为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，大肆散布“智育第一”、“天才教学”、“分数挂帅”等修正主义黑货，篡夺教育阵地领导权，排斥、打击工农兵学生，妄图把学校变成培养剥削阶级继承人的温床。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们工农兵学员终于取得了上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学的权利!这一切都是伟大领袖毛主席给我们的，我们抑制不住心头的无限喜悦和激动，千遍万遍地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

“历史的经验值得注意。”我们完全懂得，今天我们工农兵虽然登上了上层建筑的舞台，但是社会上两个阶级、两条路线的斗争并没有结束；在教育阵地上，工人阶级同资产阶级的占领和反占领、改造和反改造的激烈斗争仍然是长期的。如果我们不认真学习马、列著作和毛主席著作，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，认真搞好“上、管、改”，那么，我们这些工农兵学员仍然会有被资产阶级赶出大学，或者受资产阶级腐蚀侵袭而蜕化变质的危险。所以，我们工农兵学员上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，是关系到工人阶级的革命事业能否巩固、发展的大事。为了不辜负党的期望和阶级的嘱托，为了中国革命和世界革命，我一定要努力向革命前辈学习，认真地读马、列和毛主席著作，自觉改造世界观，为革命学好外语。

描述：

