id: adc76e3b02
标题：笔墨顽如铁金石掷有声——访书画家赖少其
日期：1980-12-26
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海广大美术爱好者盼望已久的赖少其书画展览最近在上海展出了。我们来到他的下榻处，拜访了这位安徽省文联主席、年逾花甲的书画家。

赖少其同志是中国新兴版画运动的一位老战士。早在三十年代，鲁迅先生就曾赞誉他是“最有战斗力的青年木刻家”之一。在将近半个世纪的岁月里，他的木刻版画以其独特的艺术风格，赢得了人们的高度评价。我们的话题就从版画谈起。

在雄伟的人民大会堂里，曾经悬挂有十幅气势雄伟的巨大版画，这是以赖少其同志为主集体创作的。长期来，他虚心地向传统的徽派民间木刻艺术学习。由于他善于从丰富的民间美术艺术中汲取养料，终于独树一帜，形成了刀法流畅、色调强烈、气魄雄健的风格，创立了以他为核心的被人誉称为“新徽派”的现代木刻流派。今年四月，在黄山举行的版画界的盛会上，“新徽派”的艺术成就获得了与会者的交口称赞。

赖少其同志在抗日战争和解放战争的年代，随军转战大江南北，活跃于山村、城镇之间，他的画具有强烈的时代气息，同人民的心紧紧相连。十年浩劫期间，他苦心孤诣创作的悬挂于人民大会堂的几幅版画，竟毁于一旦。尽管他当时身处逆境，但他认为艺术是属于人民的，人民需要艺术，祖国需要艺术，他依然坚持挥笔作画。现在人民大会堂里悬挂的许多版画，是他在一九七三年以后，在“四人帮”剥夺了他工作权利的艰难情况下，陆续创作出来的。

扫除“四害”后，画家壮心不已，画兴勃发。在这次画展中，人们可以看到画家一九七九年创作的套色版画《陈毅吟诗》。这是一幅意境深邃、感情真挚的佳作。从画面中，人们看到我们的陈老总神采奕奕、气宇轩昂，于群山之中，苍松之下，吟诵着铿锵有力的诗句。以画言志，这幅画正是寄托了赖少其对将军兼诗人的陈毅同志的无限深情和怀念。

中国历史上有不少著名的画家，往往是书、画、诗、篆刻融于一体，赖少其同志继承和发扬了这个优良传统。他擅长于版画和书画、篆刻，又工于诗文。“笔墨顽如铁，金石掷有声。”正是他漫长艺术道路的真实写照。

赖少其同志的国画具有境界开阔、笔墨凝重、浑朴苍劲的特色。他的山水画，尤以画黄山为人称绝。画家笔下的黄山山色，从水墨到着色，变化多端，风貌不一；令人感到雄伟、幽深、奇险、挺拔、秀美。那迷迷茫茫的云霭，奇峰突兀的群峦，郁郁苍苍的松林，叮叮咚咚的山泉……观其画面，如见其山，如临其境。香港著名画家郑家镇评介他的黄山山水画时说:“不仅画出黄山，而且是有赖少其风格的黄山。”这句话是颇有见地的。

在这次画展中，还展出了他的书法作品多幅。赖少其同志潜心研究王羲之的《兰亭集序》达三十余年之久，他又学扬州八怪之一金农的漆书，经过多年的实践，逐渐形成了引起书法界注目的赖少其书法风格。

当记者向他告别时，他满怀激情地表示:要在他有生之年，为祖国创作更多的艺术精品，为人民提供更好的精神食粮。

本报记者　包明廉

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CQ020501.JPG">

<FONT class=imgsm>图为赖少其(右三)和林风眠在香港观看画展。</FONT>

描述：

