id: adc87cf238
标题：浪漫与多灾肯尼迪家族
日期：1995-2-8
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　朱幸福

一　掌门人辞世

美国肯尼迪家族的掌门人罗斯·菲茨杰拉德·肯尼迪，在走完人生104个春秋的旅程之后，于1月22日与世长辞，身后留下包括爱德华·肯尼迪参议员在内的5个儿女、28个孙子孙女和41个曾孙。为了对肯尼迪家族表示同情，克林顿总统在当天发表的声明中指出，只有少数美国人象老肯尼迪夫人那样在一生中忍受如此重大的个人牺牲。

肯尼迪家族可以说是美国二十世纪知名度最高、影响力最大的政治王朝，作为肯尼迪家族的当家人，老肯尼迪夫人在不同历史阶段扮演着不同的角色。她曾是国会议员的女儿、大使夫人、美国总统和另两名参议员的母亲。肯尼迪夫人富于献身精神，生儿育女和管理这个大家庭是她生命的全部，她的一生既富裕又光彩耀人，但又充满了许多不幸和灾难。

肯尼迪夫人原名罗斯·伊利莎白·菲茨杰拉德，1890年生于美国波士顿，在兄弟姐妹6人中，她排行老大。她父亲菲茨杰拉德是波士顿地区的商人和一家周刊的发行人，他发迹后在本世纪初当选过美国众议员和波士顿市长，由于其妻文静不喜欢出头露面，菲茨杰拉德经常带着年轻貌美的女儿罗斯出席一些重要社交场合，他还介绍女儿认识了克利夫兰和麦金利两位总统。

罗斯成年后出落得亭亭玉立，好似芙蓉出水，她的石榴裙下不乏追求者，但是她后来钟情高中时代的同学约瑟夫·肯尼迪。菲茨杰拉德反对女儿跟肯尼迪相爱，甚至不让对方上门求婚，肯尼迪是在门外的过道上向罗斯求婚的。罗斯是父亲的掌上明珠，她郑重地对其父宣布:不管同意不同意，她嫁给肯尼迪的决心已定，父亲毕竟斗不过爱女，1914年10月7日，罗斯跟肯尼迪共接连理。

二　政治家辈出

约瑟夫·肯尼迪是爱尔兰移民的后裔，他白手起家，成为美国的富翁。肯尼迪夫妇婚后生有四男五女，他们最春风得意的日子是第二次世界大战爆发前夕，一九三七年十二月，罗斯福总统任命肯尼迪出任美国驻英国宫廷大使，这是美国外交界当时最吃香的职位。肯尼迪夫妇携带儿女到英国就任后，受到当地政界和新闻媒介的欢呼，肯尼迪夫人的美貌和孩子们的天真活泼获得英国一些报刊杂志的好评。

老肯尼迪发现自己在政治上没有发展前途后，即把希望寄托在几个儿子身上，肯尼迪夫妇给下一代带来了巨大的财富，使他们接受最好的教育，儿女们则用政治成就来回报父母的养育之恩。老肯尼迪三个儿子经过父母亲的指点和个人奋斗，后来都当上了美国参议员，其中二儿子约翰·肯尼迪登上美国总统的宝座，女儿帕特丽西娅·肯尼迪·劳福特目前担任美国驻爱尔兰大使。但是，肯尼迪家族成功的背后也付出了沉重的代价，

老四凯瑟琳·肯尼迪不顾母亲的强烈反对和天主教的教规，于一九四四年同新教徒哈廷顿侯爵结为夫妻，婚后四个月，哈廷顿死在法国战场。四年后，凯瑟琳准备改嫁菲茨威廉勋爵，肯尼迪夫人极力反对这门婚事，因为菲茨威廉不仅是新教徒，而且是个有妇之夫。由于凯瑟琳听不进母亲的劝告，肯尼迪夫人宣布跟这个女儿断绝母女关系。就在结婚前，凯瑟琳同菲茨威廉勋爵在法国度周末时因私人小飞机失事而身亡。

长子小约瑟夫·肯尼迪身亡后，肯尼迪夫妇把政治希望寄托在老二约翰·肯尼迪身上。约翰是战争英雄，后来在选举中当选美国众议员，几年后又成为美国最年经的参议员。一九六○年，约翰·肯尼迪光宗耀祖，成为美国第三十五届总统。可是好景不长，一九六三年十一月二十二日，肯尼迪总统在得州达拉斯视察时被人枪杀。五年后，第一夫人杰奎琳·肯尼迪不愿为死人而活守寡，她带着几个孩子改嫁希腊船王奥纳西斯。杰奎琳于去年五月去世后，才同第一任丈夫肯尼迪合葬。

三儿子罗伯特·肯尼迪在他哥哥肯尼迪的政府中担任过司法部长。一九六四年他凭借自己的政治实力和肯尼迪家族的这块大招牌，在纽约州当选美国联邦参议员，为了重温和续延肯尼迪家族的总统梦，罗伯特·肯尼迪在一九六八年参加总统竞选，政治行情不错，在争取民主党党内提名的初选过程中，他于当年六月六日在洛杉矶被人暗算，肯尼迪家族再次失去一员大将。

现任参议员爱德华。肯尼迪目前是肯尼迪家族第二代中的唯一幸存的男子，从一九六二年以来，爱德华·肯尼迪一直担任马塞诸塞州的联邦参议员，他是美国自由派势力的最典型代表，他甚至公开支持美国的同性恋者权益。人们常说，美国参议院极右派有赫尔姆斯，极左派有肯尼迪，肯尼迪参议员在马州还有相当影响力。三　绯闻层出不穷

爱德华·肯尼迪参议员本来也是可以问鼎白宫宝座的，但是有一件事情断送了他的总统前程。1969年，肯尼迪跟女助手玛丽·科佩奇尼在马州一个岛屿驾车经过桥梁时，车子从桥上掉进河流，他本人游泳脱险，那名青年女子却被淹死。更为可疑的是，肯尼迪过了10多个小时才去报警，由于这个丑闻，这位肯尼迪今后不可能当选美国总统。肯尼迪参议员生性风流，他跟前妻离婚后，经常逛夜总会，直到1992年，他才枯木逢春，同一名漂亮的中年女律师共结连理。

老肯尼迪夫妇最大的功绩在于培养出杰出的下一代，使他们后来成为美国政坛的风云人物。但是随着岁月的流逝，老肯尼迪夫妇对儿女们的满腔热情和厚望被大打折扣，子孙们不是因为接二连三的丑闻或因为玩弄女人成性而一个个受到美国新闻媒介的批评和审查，美国公众今天对肯尼迪家族贬褒不一。

肯尼迪家族第三代大多也选择政治为职业，或者担任其他公职，罗伯特·肯尼迪的儿女约瑟夫·肯尼迪二世和凯瑟琳·肯尼迪·汤森，现在分别担任美国众议员和马里兰州副州长，爱德华·肯尼迪的儿子帕特里克在去年11月的中期选举中也进入美国众议院，其他孙子孙女或支持亲人进行政治竞选，或当律师或帮助伤残者、无家可归者和艾兹病患者在国会进行游说。当然，肯尼迪家族的第三代也有不争气的。28岁的孙子戴维于1984年暴死于一家汽车旅馆，警方怀疑他吸毒过量而死亡。

据报道，肯尼迪家族虽然在政治上很有成就，但在绯闻方面也毫不逊色。老肯尼迪风流成性，经常在外面玩女人，其中他跟好莱坞女影星格洛里娅·斯旺森的婚外情维持了5年之久。当时美国民风纯朴保守，他遭到舆论和社会的严厉批评和指责，最后才以理性的态度结束这段恋情。肯尼迪家族第二代约翰·肯尼迪虽然入主白宫，但也是个花花公子，美国新闻媒介不断传出有关他跟好莱坞女影星的风流韵事。

肯尼迪家族的第三代也继承了前辈多情浪漫的种子。小约翰·肯尼迪和小罗伯特·肯尼迪最近几年跟好莱坞的女影星们搞得难舍难分，后者为了追求好莱坞美女而不惜拆散美满的家庭。爱德华·肯尼迪参议员的外甥史密斯·肯尼迪三年前被指控强奸民女，在美国闹得满城风雨，法院后来虽然宣判他无罪，但是肯尼迪家族因此蒙受羞辱。

由于肯尼迪家族的男人难过美女关，据说肯尼迪家族的新媳妇过门前，婆婆都要丑话说在前面:肯尼迪家族的男人喜欢沾花惹草，媳妇过门后必须作好思想准备，否则别进肯尼迪的家门。

俗话云:富不过三代，尽管肯尼迪家族的第三代已在政坛崛起，但是肯尼迪家族的政治影响，恐怕会随着肯尼迪家族掌门人肯尼迪老夫人的去世而逐步走向分化和衰落。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\9528090401.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\9528090402.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三八年肯尼迪全家福。右图:肯尼迪家族的年轻一代在不久前肯尼迪夫人的葬礼上肯尼迪夫人。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\9528090403.JPG">

描述：

