id: adca018981
标题：银球传友谊——中国乒乓球队在名古屋
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三十一届世界乒乓球锦标赛二十八日开幕了。

这一天，日本人民和各界朋友对中国乒乓球代表团表达了极为热烈的友情和良好的祝愿。

当中国运动员从住处前往比赛馆时，在旅馆门口和体育馆门前站立的人群，都热烈鼓掌表示欢迎。一些日中友好人士举着写有“日中两国人民的战斗团结万岁”的横幅标语，热情欢迎中国运动员。

在开幕式上，当中国运动员列队进入会场时，场内爆发了热烈的掌声和欢呼声。

一位日本记者说，中国乒乓球队员在比赛后，同对方运动员进行热情友好的接触和交谈，这是今天在比赛场内给人们的印象最深的。

参加本届世界乒乓球赛的日本运动员古川敏明对记者说:今天，我们迎来了中国朋友，感到无限喜悦。他说，中国乒乓球运动员每场比赛结束后，都和对方运动员亲切握手，畅谈友谊，这充分表现了中国乒乓球运动员的谦虚态度。

就在比赛的前夕，中国乒乓球代表团收到日本各方面友好人士的许多电报，表达了对中国运动员和中国人民的亲切关怀。名古屋一所大学的一位大学生给中国乒乓球代表团送来了一条长约二十米的横幅题词，上面用中文红字写着:“团结起来，争取更大的胜利”，表达了日本人民对中国人民的真挚友情。

日本国际贸易促进协会的一位负责人说，比赛的胜负固然重要，但更重要的是，中国乒乓球代表团访问日本，对促进日中两国人民的友好，具有很大的意义。他说，日本人民都在注视着经过无产阶级文化大革命锻炼后第一次来日本访问的中国乒乓球队。

从大坂来到名古屋观看比赛的一位日中友好人士说，在日本人民要求日中友好和恢复日中邦交的呼声空前高涨的形势下，中国乒乓球代表团来到日本，这对正在进行反对美帝国主义和日本军国主义斗争的日本人民，是巨大的鼓舞和支持。他说，日中两国乒乓球界的交流，是日中两国人民互相学习、鼓舞斗志的极好机会。

新华社记者

(新华社名古屋二十八日电)

描述：

