id: adcc696e0e
标题：高举毛泽东思想伟大红旗迎着暴风雨前进日本齿轮座剧团访华演出取得巨大成功市革委会领导成员出席闭幕式宾主共颂两国人民在毛泽东思想基础上的战斗友谊
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由日本革命文艺战士组成的齿轮座剧团，昨天晚上在本市进行访问中国的最后一场演出。在演出前举行了闭幕式。上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、高志荣、徐景贤、冯国柱、朱锡琪等同志出席了闭幕式。王少庸和齿轮座剧团团长藤川夏子分别讲了话。

王少庸同志代表上海市革命委员会和上海革命人民，为齿轮座剧团宣传毛泽东思想所取得的卓越成就、为日本革命文艺战士访华演出获得的巨大成功，表示最最热烈的祝贺!

他说，这次齿轮座剧团的同志们来我国访问演出，不仅带来了日本无产阶级革命派和日本人民深厚的战友情谊，而且通过你们精湛演出所反映的日本无产阶级革命派和日本革命人民豪迈的革命志气和英勇斗争，更使我们进一步感受到毛主席关于“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的”这一伟大论断的无比正确。我们深信，尽管斗争的道路是曲折的、艰巨的，但是，在毛泽东思想的光辉照耀下，一个红彤彤的光辉灿烂的社会主义的新日本，必将在斗争中出现在东方的地平线上。

他说，当前世界已经进入了马克思列宁主义的崭新阶段——伟大的毛泽东思想的新时代。毛主席亲自发动和领导的人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已在中国取得了决定性胜利。正在这个时候，齿轮座革命文艺战士来到我们上海访问演出，这对正在以毛主席最新指示“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命从胜利推向更大胜利的上海无产阶级革命派和全市革命人民是一个极大的鼓舞和坚强有力的支持。

王少庸最后说，我们深信，用毛泽东思想连结起来的中日两国无产阶级革命派和两国人民，在不同的战斗岗位上，必将为中日两国人民在毛泽东思想基础上的团结和友好、为反帝反修的革命事业、为解放全人类的崇高国际主义义务、为毛泽东思想在全世界的伟大胜利不断的作出新的更大的贡献。

藤川夏子团长代表剧团的全体革命文艺战士对中国人民的热情支持表示衷心感谢。她说，我们是在毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻来到中国访问的。我们感到无限幸福的是十月二十三日我们终于见到了盼望已久的世界人民的伟大领袖毛主席，这是对正在和美帝国主义、日本反动派、苏联现代修正主义和宫本修正主义集团一伙进行英勇斗争的日本革命人民的巨大支持和最大鼓舞。

她说，我们这次访华演出的成功是战无不胜的毛泽东思想的胜利，这个胜利给予以美国为首的帝国主义、各国反动派和苏联现代修正主义集团及其追随者以沉重的打击!进一步巩固了日中两国人民的战斗友谊。她说，通过访问使我们更深刻了解了中国无产阶级文化大革命的实际情况及其历史意义。中国无产阶级文化大革命极大地鼓舞了正在和帝国主义、反动派、苏联修正主义进行斗争的各国人民的革命。

她说，在毛泽东思想指导下的中国的革命文艺，给我们指出了前进的方向。只有用毛主席文艺路线武装起来的革命文艺，才是摧毁资产阶级思想，摧毁修正主义思想的有力武器。

藤川夏子最后说，我们回国以后，一定要运用在世界革命堡垒——中国所学到的宝贵经验，在日本共产党左派的领导下，更高举起毛泽东思想伟大红旗，把反对美帝国主义、佐藤卖国政府、宫本修正主义集团的斗争推向新的高潮，誓为日本人民的解放而奋勇前进!

日本齿轮座剧团革命文艺战士在本市共演出八场，他们演出的具有革命造反精神的《野火》、《迎着暴风雨前进》两出话剧，受到本市广大革命群众的热烈欢迎和高度赞扬。

昨晚演出结束后，王少庸等同志上台代表市革命委员会向齿轮座剧团革命文艺战士赠送了锦旗。

描述：

