id: adcdd6808f
标题：“春雷”好得很
日期：1960-4-20
是否是时间段：false
作者：梁寒光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁寒光

中央实验歌剧院创作、演出的“春雷”，是一部发扬新歌剧战斗传统的佳作。它以翻江倒海之势，展示了第一次国内革命战争后期的农民运动中心——湘江两岸，推翻土豪劣绅封建统治的农民群众的斗争。它也以辛辣的笔触，勾描了当时在农民运动中大现原形的右倾机会主义者可耻的嘴脸。它把我们引到三十三年前，震撼人心的如火如荼的阶级斗争中去。作者巧妙地以“春雷”命题，满怀热情地歌颂了这场洋溢着革命激情的群众运动，对当时的右倾机会主义者以有力的抨击。因此“春雷”的演出是特别具有现实意义的，它使我们深刻地受了一次革命传统教育。

1927华5月“马日事变”前后，湘江南岸某县莲子湖的农民，在党的领导下，高举“一切权力归农会”的大旗，展开了打倒土豪劣绅减租减息的斗争。在这场汹涌澎湃的农民运动中，真是壁垒分明:农民群众意气风发，执行毛泽东正确路线的真正革命者，如唐震、潘亚雄等农运干部，欢天喜地放手发动群众，坚定地站在运动前面，领导这一运动，促使它迅猛地向前发展。以潘容斋为首的土豪劣绅们着慌了，他们徒劳地妄图以组织假农会来逃避、破坏这一斗争。国民党右翼军官李国樑着慌了，他暗中勾结潘容斋，两面三刀地准备向革命反扑。富农潘家有着慌了，他两面逢迎，做了骑墙派。右倾机会主义者易宗秀着慌了，他站在运动的后面指手划脚，危言耸听，最后在革命的紧要关头，执行了陈独秀的投降路线，做了可耻的逃兵。在这场错综复杂的对敌斗争与党内路线斗争中，作者用潘容斋、易宗秀这两条矛盾线贯穿全剧，采用史诗的手法结构了这部歌剧，真实地反映了这一群众运动中曲折复杂的斗争面貌，成功地描写了农民群众的成长，出现了很多激动人心的群众场面。如四场的攻打潘家大屋，五场的欢庆农会成立，六场的向李国樑示威，势如暴风骤雨，给观众留下极为深刻的印象。导演也在这些场面的处理上，表现了卓越的才能。与此同时，作者在这部歌剧中也塑造了几个鲜明的形象，如唐震、潘亚雄、潘大爷、柳老娘、潘容斋、李国樑等。如果潘容斋、易宗秀这两条构成全剧戏剧冲突的矛盾线，主次分明、更加有机的结合起来，则这个戏的结构会更加集中、严谨一些；如果满妹子在这场冲突中作者赋予她积极的行动与作为，则对描写群众的成长将更为有力。

作曲家采用了湖南民歌及花鼓戏曲调，作为结构这部歌剧音调的基础，使这部歌剧音乐具有浓厚的地方特色与民间风格，听来十分亲切、动人。作者并运用了当时风传在群众中的革命歌曲为主题，描写纠察队英勇斗争的气概，洋溢着时代气息。特别是儿首合唱的处理，气势磅礴，充分地表现了当时农民群众革命的激情，有力地渲染与推动了戏剧矛盾的发展。作曲家对潘亚雄、潘大爷、潘容斋这几个人物的音乐描写，采用了说唱及戏曲的表现方法，获得很好的成效。如果能把这种手法广泛的应用，突破民歌形式的局限，进一步加以戏剧性的刻画，将会使这部猛烈地进行着巨大的戏剧冲突的史诗，给观众以更加强烈的感受。

演员们由于对角色深刻的理解及掌握了传统的表演、演唱的技巧，对角色的刻画生动、简练，富有表现力。郭兰英同志所扮演的满妹子，虽然受了结构上的局限，但是她以卓越的演技，为这个角色增添了光彩；华松如的潘亚雄、魏秉哲的唐震、于夫的李国棵、王健生的潘容斋、关坤凡的柳老娘、方元的潘大爷，表演得都很出色。他们在表演、演唱上结实的功底，为这部歌剧演出的成功奠定了可靠的基础。

“春雷”的演出，引起了上海观众莫大的兴趣。它为我们当前学习毛泽东著作提供了活生生的教材。特别是对我们上海歌剧工作的同行来说，无论就歌剧的创作、表演方面，都为我们全面的提供了一个宝贵的学习机会，对我们起了很大的促进作用。我们欢呼“春雷”演出的成功，并向我们的老大哥——中央实验歌剧院表示衷心的祝贺。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604k060401.JPG">

<FONT class=imgsm>歌剧“春雷”第二幕第二场:梭标磨个光，擒贼先擒王，打倒蒋介石，活捉许克祥，十万义勇队，威武不可当，弹指长沙破，擒贼如反掌。</FONT>

描述：

