id: adcf044e0c
标题：向着卓娅的道路前进!民立女中丁佑君小组读“卓娅和舒拉的故事”底体会
日期：1952-9-13
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锡珍

编者按:本市民立女子中学高中二年级同学丁佑君暑期生活小组，她们在暑期中曾阅读了好几本文艺书籍，重点是“卓娅和舒拉的故事”。她们一般都读过两三遍，都作了笔记，并举行两次座谈，讨论各自的心得与体味。这篇文章便是根据她们的笔记与座谈记录整理出来的。参加座谈并作笔记的有:游穗芳、赵士琴、程惠苏、徐静芬、魏文瑞(以上都是青年团员)、屠秀兰和陈仲瑛七位同学。

培养起阅读文艺作品的起点

“卓娅和舒拉的故事”的确是一本具有伟大的感化力的传记文学作品；特别是卓娅，对于在学女同学，更有着巨大的影响。民立女中丁佑君暑期生活小组所有的同学，在阅读这本书之后，都深深地为卓娅的英雄事迹而感动。她们都感到卓娅的故事是那么亲切动人，卓娅的性格是那么可爱、可敬。她们感到卓娅彷彿就是她们的同学一般的亲切，卓娅的影子随时都印在她们的灵魂深处；因此，卓娅就不但成为她们所要学习的模范，而且将永远鼓舞着她们前进。

过去曾读过许多翻译小说的魏文瑞，她认为只有这本书才能这么有力量地抓住她的心，当她一路往下读的时候，她的脉膊是一直跟随着卓娅的感情跳动着的。伟大的文艺作品不但能感动人，而且能够改变一个人的观点。譬如:游穗芳，过去学校里的教师曾要她多阅读些文艺作品，她没有接受这个指示。但在读了“卓娅和舒拉的故事”以后，她就向记者提出怎样阅读文艺作品等问题。同时，在她的阅读笔记中也这么地写着:“总而言之，这本书对我的教育太大了，过去我总对阅读文艺作品没有清楚的认识，今天我看了这本书后，我开始体验出阅读文艺作品的重要性，因为这本书告诉了我许多东西，对我的思想起了很大的作用。”

“卓娅和舒拉的故事”不但使某些同学培养起阅读文艺作品的兴趣；同时也使她们进一步认识过去黄色文艺作品对她们的腐蚀与毒害，并下定决心，今后要与这些腐朽的东西绝缘，而多读有益的进步的文艺作品。

可以这么说:她们都已初步体味出好的文艺作品的确是起了改造人类灵魂的作用。“卓娅和舒拉的故事”是使她们确立这种观点的一个关键、一个起点。

“向卓娅学习!”

学丁可以肯定的说:民立女子中佑君小组读了“卓娅和舒拉的故事”一书是有收获的。收获的主要关系，是她们在阅读的过程中与阅读之后，无论写笔记或讨论的时候，她们不是以所谓第三者的立场单纯地欣赏文艺作品的态度，而是把它当作一本自我教育自我改造的手册，处处以卓娅来和自己比，随时随地联系自己与联实际，把卓娅当作一个优秀的典型，照出自己的缺点，然后作初步的批判，进而学习卓娅的品质与精神。

她们在批判自己的时候，都体味出卓娅的优秀品质，并且都能以较高的尺度来衡量自己。如:陈仲瑛批判了自己把讲普通话当作出风头的条件，交朋友没在原则，在班级上闹小阖子。程惠苏批判了自己对待功课缺少钻研精神，认为学习是为了考试，为了分数，为了个人的利益，她归结到这主要原因是对学习没有树立正确的学习态度所造成的。徐静芬批判她自己在阅读文艺作品时不能联系自己的思想，不能以书中的主人翁的英雄事迹鼓励自己；而卓娅在读丹孃的传记的时候，则十分感动，满面泪痕，终于在牺牲之前，把自己的名字叫做丹孃。赵士琴反覆说明卓娅的学习是为了祖国，从而批判她自己自私自利的不正确学习观点游穗芳批判了自己搞学生会工作时遇到困难就灰心的错误态度，魏文瑞到卓娅对她底领袖的话，不但能够永远铭记在心头，并且能坚决在行动中贯彻；而她自己，则对领袖的著作就不愿意好好的去学习。屠秀兰对卓娅努力练习白棍儿这一段事情非常感动，因此她连带批判了自己往往因为有了一点小小的成绩即有自满的情绪。同时，她对卓娅的教师给她化学分数“很好”，但卓娅自己认为化学并不很好，不应该得“很好”的批语，因而情绪上有些波动，这一事实也很使她感动。她也批判了自己明知某事已经错误，但是当另一同学同她提意见，还要想法争辩，力求掩盖错误。

在卓娅优秀的品质照耀下，这些年轻的女学生们已开始勇敢地正视自己的错误，作了初步的批判，并准备今后以实际行动来改正那些自己的缺点和错误，而奋勇敢踏上卓娅斗争的道路。她们共同的口号与目标是:“向卓娅学习!”

卓娅成为鼓舞前进的原动力

“卓娅和舒拉的故事”不但使读者认识自己的缺点或错误，主要的还有它更积极的一面，就是使读者在她们的心灵上永远印着卓娅的影子，成为一种原动力，从而启发、鼓舞与教育读者:要求进步，走向光明，坚持真理，热爱祖国，热爱人民，努力学习……。

魏文瑞是双脚有某种程度残疾的女同学，走路与行动时比较不大方便。因此，当她某些活动不能参加的时候，她的情绪就波动得很利害，有时甚至会哭泣起来。可是，当她看到卓娅如何克服困难的时候，内心突然感到有一种难以描摩的力量在支持她鼓励她，使她排除掉一切困难，走向成功。她在阅读笔记里曾联系到阅读“钢铁是怎样炼成的”里面的保尔·柯察金，她认为保尔在两腿完全残废、双目失明之后，依旧能为他的祖国服务，那她的困难与保尔比起来，的确是少得多了，差得远了。这样，她面前就出现了“乐观”两个字。她写道:“我还是可以参加革命，我一点也没有残废。”卓娅坝保尔的精神，鼓舞了她坚决战胜困难的决心。在座谈会的时候，她就激昂地说道:“经过三年，多来当与团的教育与培养，我坚强地站起来了。只要祖国有号召，我也能够走到斗争最尖锐最猛烈的前线，像卓娅一样地完成祖国交给我的光荣任务。”

卓娅为了要教一个老太太识字，曾经放弃了自己心爱的音乐会。丁佑君小组里有一位同学也有着相类似的情形。她的名字叫徐静芬，是青年团员，她在课余之后也在里卉中担任识字班的教学工作。有一次，她拿到了一张节目非常丰富精彩的晚会票子。当时，她面对着选择参加晚会呢还是去教识字班两条道路。经过一番思想斗争，她认为教识字班是为大众服务的一种光荣任务，因此她就放弃了晚会，她在座谈会上还这样作了自我批评:“我虽然放弃参加晚会，但当时情绪上对有丰富节目的晚会多少还有一些留恋，是经过一阵思想斗争的。现在看了‘卓娅与舒拉的故事’，今后遇到同样情形发生的时候，我一定个人服从集体，为大我而牺牲小我，毫不犹疑地走回集体利益的一边。”

卓娅的精神感动着鼓舞着丁佑君小组每一个同学。在这里，让我再举一个例来说明。程惠苏，是民立女中优秀的篮球、排球运动员，但是她在冬季体育锻炼中对手榴弹掷远一项的成绩并不很好。这样，她就对自己缺少信心，甚至灰心，不肯再下苦功锻炼，卓娅掷白棍儿的故事深深地刺激着她，她将重新拿起手榴弹，为更好的成绩而斗争。

很显然的，在卓娅的薰陶与影响之下，这一群年轻的女学生们是把自己锻炼得更坚强了。

以实际行动来向卓娅学习

她卓娅给她们带来了力量，给指出了奋斗的道路，也使她们盯出了今后的计划。

争取参加青年团的优秀兰，她认为:“看了这本书，对我有一定的提高。她那勇敢、忍耐、爱祖国、爱人民、爱劳动、坚持原则性、服从真理……等优秀品质，都是值得令人尊敬与学习的。”她在阅读笔记中批判了过去自己入团不正确的动机，并肯定认为纠正不纯的动机底转折点是仔细阅读了“卓娅和舒拉的故事”。她计划今后:“一定努力纠正缺点，加强组织性纪律性，巩固进步，争取入团。假使这次能够被批准入团，要决不因此自满；要在团的教育下，认识一切是为了祖国。假使不被批准，也决不因而灰心或动摇，一定继续努力，直至被批准为光荣的青年团员为止。”以下使是一些机据具体情况订定的下学期努力的方向:(一)联系同学、搞好群众关系，在群众中起带头作用；(二)开动脑盘，努力学习，努力工作，决不敷衍了事，(三)多看文艺作品，多体味书中的内容与主旨，使自己更快地进步；(四)自觉地加强劳动观点，克服小资产阶级残余的影响与习气，学习工人阶级的优秀品质。

游穗芳与魏文瑞都要争取做一个优秀的青年团员　游穗　有决心有信心把自，己地谈成为一全面发展的人才，好的一　是收“我今后一定要认真学习，决不敷衍。有计划地支配好学习与工作时间。即使阅读课外读物，也要做好阅读笔记。同时，加强体格锻炼，在各项工作中起模范与带头作用。”魏文瑞则说:我要在党与团的教育下，使自己更懂得热爱祖国热爱人民要超过自己，朝向着一个为人民幸福而斗争的优秀的青年团员的方向而努力。我要以革命的乐观主义对待一切问题，并要以卓娅顽强的学习精神学习真理与革命理论。下学期不管组织上叫我搞什么工作，我一定要以最大的耐心信心决心去搞。我不再自高自大。我将永远记着:“一个人没有权利不忠诚对待自己的工作。”

是的，卓娅的精神已使这些年轻的女学生们以实际具体的行动来对待她们今后各自的学习与工作了。“卓娅和舒拉的故事”这本书不知教育了我国多少青年，这里所记述的，当然只是千万个例子中的一个而已。

描述：

