id: 17f0633090
标题：永远忠于毛主席的革命路线
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：吕玉兰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席的革命路线

吕玉兰

在这沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，回忆他老人家对我们的亲切关怀和谆谆教导，使我对毛主席更加崇敬和爱戴，进一步激发了执行和捍卫毛主席革命路线的革命斗志。

回想起我十一次见到伟大领袖毛主席，聆听毛主席的亲切教导，感到无比温暖和幸福。在无产阶级文化大革命的风暴席卷全国的日子里，一九六六年十月一日，在天安门城楼上，我幸福地受到毛主席的亲切接见，受到了极大的教育和鼓舞。我们紧跟毛主席的伟大战略部署，奋起批判党内走资派，坚决同刘少奇反革命的修正主义路线进行了斗争。在无产阶级文化大革命的凯歌声中，一九六九年四月，党的“九大”召开了。在毛主席的亲切关怀下，我这个普通农村青年登上了主席台，幸福地坐在毛主席身旁，聆听他老人家的教导。在选举“九大”中央委员那天，伟大领袖毛主席亲切地、久久地握住我的手，慈祥地微笑着向我问话。我激动得热泪盈眶，这是多么幸福的时刻呀！伟大的导师毛主席为全中国、全世界人民日夜操劳，心里还挂念着我这个普通的农村青年。我眼里含着幸福的热泪，千言万语凝成一句誓言：毛主席呀，毛主席！我要永远忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线！

毛主席的革命路线是我们的生命线，毛泽东思想是哺育我们成长的阳光雨露。在我上学的时候，是毛主席给我们知识青年指明了方向：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。一九五五年，我走出校门，回乡参加农业生产。我十五岁那年，被选为农业社长，工作中感到困难重重，是毛主席关于“什么叫工作？工作就是斗争”的教导，给我增添了挑起革命重担的勇气和力量。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更加使我们这一代年轻人经了风雨，见了世面。党的“九大”期间，毛主席又谆谆告诫我们新选进中央委员会的基层同志“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”。毛主席他老人家对我们关怀备至，真是领着走，扶着长啊！在邓小平大刮右倾翻案风的时候，又是毛主席他老人家领导我们给邓小平以迎头痛击，取得了重大的胜利。这一切说明，革命每前进一步，都靠毛主席革命路线的指引。没有毛主席的革命路线，就没有我们的今天。

今后的征途上还会有激烈的斗争。我们要坚决执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，提高识别真假马克思主义的能力。走资派在哪里贩卖修正主义黑货，我们就在哪里反击！

毛主席的无产阶级革命路线将永远指引我们胜利前进。我决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

