id: 17f33da5b4
标题：攸县各级干部努力学习农业技术
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攸县各级干部努力学习农业技术

新华社长沙电  湖南省攸县组织各级干部学习农业技术，收到初步成效。

粉碎“四人帮”以来，攸县县委采取多种形式组织广大干部学习农业技术。他们主要采取举办农技、农机等专业学习班的办法，分期分批组织干部学习生产技术知识。一九七八年以来，县、社两级共培训干部、农业技术员和农机手一万四千多人。在这同时，这个县还从外地请进来二百五十多名农民技术员传授各种生产技术，派出三百多人到外地学习经验。在日常工作中，各地采取讨论会、现场会等形式，组织大家交流经验。通过这些办法，使各级干部逐步掌握一些生产技术。目前，这个县的县委书记和四位副书记都学会了开拖拉机。县委副书记谭文贞是个女同志，经过刻苦学习，不仅学会了开手扶拖拉机、机滚船、抽水机等农业机械，还能操作一些农产品加工机械。在各公社的干部中，凡是分管农机工作的领导干部，都会开拖拉机；在各大队的党支部书记中，能开拖拉机的人已达到百分之三十。

为了不断提高科学技术水平，目前，攸县县委积极组织各级干部学习现代农业科学技术知识和管理知识。

描述：

