id: 17f77f1def
标题：教育部决定从九月起正式执行中小学生守则  加强思想政治教育 培养青少年健康成长
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部决定从九月起正式执行中小学生守则

加强思想政治教育 培养青少年健康成长

据新华社北京八月二十八日电 教育部决定从今年九月一日起在全国正式执行《中学生守则》和《小学生守则》，并向各省、市、自治区教育厅（局）发出通知。

通知说，一九七九年八月，教育部颁发了《中学生守则》和《小学生守则》的试行草案。两年来，各地教育部门和中、小学广大师生认真贯彻这两个守则，对于加强学校思想政治教育，抵制资产阶级思想侵蚀，培养学生良好的道德风尚和文明行为，起了积极作用，收到了很好效果。试行情况表明，这两个守则基本上符合我国中、小学生的实际，有利于全面贯彻党的教育方针，有利于引导学生奋发向上，健康成长。现根据各地意见，做了一些必要的补充和修改，决定正式颁布执行。

通知指出，中、小学学生守则的正式颁布，是教育战线贯彻党的十一届六中全会精神，加强和改善思想政治教育工作，用马克思主义世界观和共产主义道德教育青少年的一项重要措施。对于建设社会主义高度的精神文明具有重大意义。

描述：

