id: 17fbd18d78
标题：寿阳县委坚持无产阶级专政下的继续革命  决心带领群众夺取新胜利
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿阳县委坚持无产阶级专政下的继续革命

决心带领群众夺取新胜利

中共山西省寿阳县委领导全县人民，以大寨、昔阳为榜样，以全国农业学大寨会议精神为动力，对照大寨县的六条标准，从加强县委领导班子思想革命化和改变农业生产条件两个方面，揭矛盾，找差距，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，明确了前进方向，振奋了革命精神，坚定了把寿阳尽快建成大寨县的决心。

寿阳是农业学大寨的先进县。全县学大寨，“一年大变，二年翻身”。全国农业学大寨会议刚刚闭幕，寿阳县委立即召开县委扩大会议，认真学习全国农业学大寨会议文件，并且紧密联系本县两年来开展农业学大寨运动的实际，对照大寨、昔阳，认真总结了过去的工作。县委“一班人”清醒地看到，现在寿阳县学大寨、赶昔阳，只能说是刚刚迈开第一步，离建成大寨县，还有很大的差距。县委领导班子的革命化程度不象大寨、昔阳那样高；对修正主义、资本主义的批判，不如大寨、昔阳那么狠；对干部参加集体生产劳动的制度，不如大寨、昔阳坚持得那么好；全县的农田基本建设工程，没有昔阳那么多，各级党组织还没有把农田基本建设真正当作一项伟大的社会主义事业来办。县委在总结经验、寻找差距中，提出“普及大寨县，寿阳怎么办？”“一年大变，二年翻身，三年怎么办？”“明年工作是关键，当前怎么办？”等问题，组织干部反复讨论。经过学习和讨论，他们一致感到形势大好，形势逼人。县委领导成员们表示，一定要自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命，树立大干社会主义的雄心壮志，把已有的成绩作为继续革命的新起点，象领导土地改革、农业合作化、人民公社化那样，站在普及大寨县这场伟大革命群众运动的前列，带领全县人民为把寿阳尽快地建成大寨县而努力奋斗。

寿阳县委扩大会议一结束，全县就迅速行动起来了。县委常委们带领大批机关干部、职工深入到广大农村，县委主要领导成员也深入基层蹲点。他们同群众一起学习，一起找差距，一起订规划，一起抓革命促生产，使全国农业学大寨会议精神家喻户晓，深入人心。广大干部和群众认识到建设大寨县的重要意义之后，学大寨大干社会主义的自觉性更高了。他们改变了冬季不搞农田基本建设的旧习惯，迅速掀起了大搞农田基本建设的高潮。在农田基本建设中，各社队都本着因地制宜的原则，坚持当年受益和长远利益相结合，专业队和大搞群众运动相结合，革命精神和科学态度相结合，不图形式，讲求实效，搞一项成一项，保证工程进度快，质量高。（新华社）

描述：

