id: 17fc8aac31
标题：简明新闻
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

西北政法学院经国务院批准恢复

在林彪、“四人帮”横行时期被撤销的西北政法学院，经国务院批准已经恢复，今年秋季招收新生三百五十人和研究生若干人，将于九月份开学上课。

复校后的西北政法学院，以法律专业为主，设法律系和政治理论系。招生和毕业生分配面向西北地区。

新疆七个月打井四千九百眼

新疆今年头七个月打井四千九百眼。连同前六年所打的井在内，全疆已打井三万三千眼，其中机、电配套的井有二万六千眼。现在，新疆每年可以从这些井内引出地下水三十亿立方米，改善农田灌溉面积三百二十九万亩，同时还能解决二百七十万头牲畜的饮水问题。

新疆气候干旱，降水稀少，蒸发量大。但是，新疆地下水资源却很丰富，发展井灌事业有着广阔前景。

五台山骡马大会交易频繁

最近在山西五台山举行的骡马大会交易频繁，盛况空前，反映了我国农村畜牧业迅速发展的兴旺景象。

参加今年骡马大会的有山西、内蒙古、河北、河南等省、自治区的近五十个县的社队、牧场和生产资料公司。大会期间，成群的牛、驴、骡、马川流不息，踊跃上市，最高日上市量达到一万零三十一头，成交量达到四千七百多头。大会总成交额为三百三十四万元。（据新华社讯）

描述：

