id: 17fcc76731
标题：亚非记协就“巴勒斯坦日”发表声明  坚决支持巴勒斯坦人民正义斗争  强烈谴责美帝苏修在中东地区的罪恶阴谋
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协就“巴勒斯坦日”发表声明

坚决支持巴勒斯坦人民正义斗争

强烈谴责美帝苏修在中东地区的罪恶阴谋

新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天就五月十五日“巴勒斯坦日”发表声明，强烈谴责以美国为首的帝国主义、以苏修为首的修正主义和犹太复国主义者在中东地区的罪恶阴谋，并重申坚决支持英雄的巴勒斯坦人民的正义斗争。

声明说，英雄的巴勒斯坦人民几十年来一直在抵抗帝国主义—犹太复国主义的侵略，并且通过他们自己的沉痛经验认识到，只有武装斗争才是求得解放的唯一道路。声明指出，“法塔赫”运动及其军事组织“暴风”突击队以及所有巴勒斯坦的解放运动实现联合，这一切大大地加强了英勇的巴勒斯坦人民的正义斗争。

声明说，正当英雄的巴勒斯坦人民为解放祖国进行殊死斗争的时候，某些阿拉伯国家的反动统治集团却极力镇压目前正在阿拉伯世界蓬勃兴起的革命浪潮。美帝国主义和苏修社会帝国主义一方面勾心斗角，互相争夺中东的原料、市场、附庸国、战略要地和势力范围；另一方面，苏修又一次跳出来，妄图帮助美帝国主义摆脱由于召开所谓“四大国会议”而陷入的困境。声明在谈到美、苏、法、英四国举行的所谓“解决中东问题”的“四大国会议”这个“中东慕尼黑”的阴谋时指出，这个会议“是一个骗局”，它妄图“迫使阿拉伯国家向以色列屈膝投降，扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。”声明表示完全支持“法塔赫”和一切阿拉伯进步人民对“四大国会议”的谴责。

声明说：“无论是帝国主义者的阴谋，或是阿拉伯国家的反动派，或是犹太复国主义者的反动暴力，或是苏修统治集团的狡猾伎俩，都不能压服、阻挡英雄的巴勒斯坦人民在中东掀起的革命浪潮。亚非新闻工作者协会书记处深信，巴勒斯坦人民只要坚持武装斗争，就一定会胜利，并且最后一定会解放他们被霸占的祖国。”

声明说：“亚非记协书记处呼吁亚非一切革命和进步的新闻工作者，全力声援巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为首的修正主义、犹太复国主义和一切反动派的正义斗争。”

描述：

