id: 17fde01706
标题：野心勃勃对国外进行掠夺　亦步亦趋为美帝侵略效劳  日本垄断资本加紧向东南亚扩张
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野心勃勃对国外进行掠夺　亦步亦趋为美帝侵略效劳

日本垄断资本加紧向东南亚扩张

据新华社二十四日讯  日本反动派秉承美帝意旨，正加紧向泰国、马来亚和菲律宾等东南亚国家实行资本输出，进行经济扩张，以实现其掠夺和控制这些国家的侵略野心，为美帝的反革命全球战略效劳。

据日本资产阶级报纸最近透露，佐藤反动政府的大藏大臣福田赳夫正在制定一项经济扩张计划，处心积虑地把东南亚作为经济渗透的重点，并且采取“定期资本输出”和“民间直接投资”的方式来达到其掠夺的目的。据透露，日本反动政府已经把泰国、马来亚和菲律宾列入一九七○年度集中投资的目标。

最近几年来，日本垄断资本向泰、马、菲等国进行了大量投资，掠夺这些国家的丰富资源，剥削这些国家的廉价劳动力，攫取巨额利润，并且渗入和控制了这些国家的重要经济部门，从而加深了这些国家人民的困苦。

在泰国，据他侬集团发表的不完全数字，在一九五九年四月到一九六七年十二月期间，日本垄断资本对泰国的投资在所有外国投资中占居首位，其中得到减免税项等特惠待遇的日本工业投资就达到四亿五千六百万铢（合二千二百多万美元）。三菱、住友、川崎、野村等日本垄断资本的公司在泰国投资开设的钢铁厂，垄断了这个国家的钢条、钢管和钢材的生产、买卖。日本的帝国和东洋人造纤维公司也在泰国投资设厂垄断了这个国家的人造纤维工业。

在马来亚（包括新加坡），据当地报纸报道，从一九六一年到一九六七年中，日本垄断资本对马来亚投资已达到七千五百万元马来亚币（约合二千五百万美元）。从北部的布来到南部的新加坡，日本垄断资本开设了钢铁、制糖、制网、橡胶轮胎、水泥等一系列的工厂；在新加坡还建立了船坞。在菲律宾，已经有十八家日本垄断资本商行进行了数以百万美元计的投资。目前在菲律宾的进出口贸易中日本已经占第二位，仅次于美国。日本垄断资本公司还在菲律宾大肆掠夺工业原料。去年底，日本矿业公司已经在菲律宾取得了开采高山省铜矿资源的权利。“日产”汽车公司也通过同当地资本“合作”设厂装配“日产”汽车。

日本反动派加紧向泰、马、菲等东南亚国家实行经济扩张，是在它的美国主子的指使下进行的。美帝妄图通过日本反动派进一步控制东南亚，为其称霸世界的反革命全球战略服务的。

描述：

