id: 17fd18c60d
标题：党员作家的迫切任务
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：李瑛
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员作家的迫切任务

李瑛

邓小平同志在十二届二中全会上所作的重要讲话，向全体共产党员提出了积极参加整党和投入反对精神污染的斗争的任务。这两个任务的提出，顺乎潮流，得乎民心、党心。特别是把清除精神污染作为整党的一部分，提到全党和全国人民面前，我相信，这一决策的深入贯彻，必将大大有助于我们全国社会风气的好转，并会直接促进两个文明的建设。

就文艺战线清除精神污染这个任务来说，最近以来，大家已列举出许多事实，无可辩驳地证明了文艺战线在取得显著成绩的同时，精神污染现象也是十分严重的。我在这里想补充的是，那些宣扬色情、低级趣味和商品化的作品，固然是一种污染，需要坚决清除；但还有一种污染，比较起来，更不易识别，更为危险，对青年人的思想毒害也更大，更需要下大力去清除。这就是一些以貌似严肃的工作态度，去表现那种违背四项基本原则、与马克思主义世界观格格不入的内容的作品。比如那种提出要把“社会主义条件下的异化”作为创作主题的理论和创作；那种宣扬超阶级的爱、模糊正义战争与非正义战争界限的作品；那种表现极端个人主义、资产阶级利己主义和资产阶级人性论的作品；以及某些追求资产阶级的自由、民主，宣扬资产阶级个性解放的作品等等。在诗歌创作中，在所谓“表现自我”理论的指导下，有的诗作者盲目地追求现代派的一套，用难以捉摸的隐喻和艰涩的语言，抒发对生活的绝望，宣扬在失望重负下心灵的苦痛；罗列一些奇异的形象和令人费解的暗示和联想，渲泄对社会的不满等等。诸如此类，它们也许并未直接表现色情或下流，但却正是鲁迅先生所说的“红纸裹着的烂肉”，蜜糖拌和的毒药；它们虽未指名道姓地直接谩骂社会主义，但却利用了文艺潜移默化的作用，毒害人民，特别是青年人的心灵，实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对社会主义、共产主义和对党的领导的不信任情绪，在政治上造成一种消极的后果。虽然宣扬这些理论和创作这些作品的作者，绝大多数是我们的同志；也不可否认他们当中有一些人的失误，是在正常的艺术探索下发生的，但不能因此忽略了精神污染的严重危害。确如小平同志所讲的：“精神污染的危害很大，足以祸国误民”。对部队来说，这种污染，足以涣散军心，瓦解斗志，破坏部队战斗力，后果则更为严重。对此，共产党员作家决不能不闻不问，采取自由主义态度；更不能再熟视无睹，甚至还认为是生动活泼和“双百”方针的体现。

这次学习，对我触动甚大的，还在于文艺战线上出现的这种思想混乱，这种有负于党的期望和“人类灵魂工程师”称号的令人痛心的状况，党中央早已一再地敲起过警钟，而局面仍未有大的改观。记得1981年思想战线问题座谈会上，中央领导同志就曾针对文艺上某些不健康的、消极的、有害于人民的现象，一些人的资产阶级自由化倾向和文艺界领导上的涣散软弱状态，及时地提出了批评。此后，一段时间内，虽然大多数文艺工作者在党中央的号召下，为推进社会主义精神文明建设作了许多有益的工作，作出了积极的贡献；但另一方面正如耀邦同志在纪念鲁迅诞生一百周年大会上的讲话中所指出的：“我们党的一些带根本性的重要意见，没有引起文艺界同志的充分注意。”现在距离耀邦同志讲这番话，时间又过去了两年多，但文艺思想上的混乱状况，资产阶级自由化倾向、精神产品的完全不顾社会效果的商品化倾向，在部分同志中，不仅继续存在，而且在某些方面还有所发展，以至不得不由党中央再次把警钟敲响！

这种情况的造成，除了其他方面的原因外，我觉得有两个方面的原因是值得正视的：

一是相当一部分作家，特别是青年作者中的一些同志，对无产阶级政治持淡漠的态度，有些人对马列主义、毛泽东思想，对政治有一种极不正确的“成见”，一提马列主义、毛泽东思想和共产主义，就认为是老一套，是正统、保守、极“左”、僵化，于是被讥讽和嘲笑；有人对政治厌倦，认为离政治越近越危险，认为政治会玷污艺术这个“圣物”，起码政治会束缚自己的艺术个性，破坏自己的形象思维……等等。甚至有的作家不再以马列主义、毛泽东思想为指导思想，而到西方资产阶级唯心主义哲学学派中去寻求精神支柱。存在这种情况，这种精神状态，自然不仅不可能旗帜鲜明地抵制精神污染，连保证自己不搞精神污染也难以做到。

二是文艺界这几年始终没有形成一种健全的马克思主义的批评空气。急需把开展同志式的、实事求是的、和风细雨的批评与自我批评，正常化起来，经常化起来；我们的作家要自觉地接受人民群众的监督，把这种监督看成是我们前进的必不可少的动力。而现在，我们相当一部分同志，由总结过去批评中简单化和“残酷斗争、无情打击”的教训，发展到错误地排斥一切正常的批评；对精神污染，自觉不自觉地采取了姑息迁就的态度，乃至出现了由越批越香，发展到个别人竟借批扬名，甚至以“挨批”为荣的咄咄怪事。在这种空气下，错误的东西当然就可以肆无忌惮地畅行无阻。马克思主义在某些领域、某些时候也就难以保持优势的地位。

因此我觉得，要有效地清除精神污染，保持共产主义思想的纯洁性，必须充分认识这是新的历史条件下，意识形态领域里的一场斗争，是提到每一个共产党员面前的一个紧迫和长期的战斗任务。我们党的文艺工作者，有必要首先向自己提出一个树立牢固的马克思主义信仰的任务，坚决在政治上同党中央保持一致，同时也要防止站在“左”的立场上去反对精神污染，要以理服人，以情动人。正如小平同志指出的：“不管是什么专家、学者、作家、艺术家，只要是党员，都不允许自视特殊，认为自己在政治上比党高明，可以自行其是。”这段话应该永远成为我们的座右铭。一个优秀作家，是不应该、也不会是回避政治倾向性的。恩格斯曾举悲剧之父埃斯库罗斯和喜剧之父阿里斯托芬，曾举但丁和塞万提斯，也曾举席勒，当然也更举亨利希·海涅这些优秀作家为例，有力地说明过这一点。他还热切地期望有新的但丁的出现，来宣告无产阶级新纪元的诞生。我们是党员，是革命作家，当然要讲马列主义世界观，要讲革命性，讲党性。我相信，只要我们每一个党员作家、革命作家，都能强烈地意识到自己的地位和作用，都能自觉地以党性和作家的革命责任感要求自己，怀着庄严的使命感来写作，有一种严肃的道德追求，那么文艺战线在继续解放思想的同时出现的支流问题，一定会得到纠正，马列主义、毛泽东思想的优势地位一定会进一步得到巩固和发展，这不仅不会导致重犯过去“左”的错误，束缚文学艺术的生产力，而且肯定会催生出一个更加繁荣和健康的文艺新局面来！

描述：

