id: 2cecf3fee6
标题：卷五 贾启允时代：难以维持的“维持会”（1975年10月5日-1977年1月） 第三章 绝响
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,王必成,四人帮,河北文革,云南文革,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,农业战线,工业战线,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第三章绝响3.1.筒然日落

9月9日，毛泽东终于驾崩。

毛的死，对于官方乃至于全社会，当然是天崩地裂的大事。吊丧期间，该取消的娱乐必须取消，该按通知布置灵堂的布置灵堂，该举行吊信活动的进行吊·..笔者其时在云南汽车厂机修车间当工人，印象最深是这次吊活动和半年多前周恩来去世存在明显反差，前一次是每个车间自发设灵吊信，一个个伤心垂泪，一派民间哭丧气象。这一次不同，由厂部统一设灵堂，统一安排时间组织祭奠。轮到机修车间那天，我们依次排队去领袖像前鞠躬，接着鱼贯缓出，我竟没发现有何人哭泣，真的个例行公事。最为高潮者，是9月18日的全国追悼大会。首都百万群众在天安门广场举行悼念仪式，各地同步举行。云南省和昆明市党政机关、昆明军区机关及各界代表25万人，在东风广场参会哀悼。大会由王必成主持，贾启允致悼词。各地、州，市、县也同步举行了数千人到数万人不等的追悼会，电视对天安门的实况全程转播。有此名目，许多单位趁机抓紧拨款购买当时稀缺昂贵、且需事前列入财务计划的彩电或黑白电视机。笔者所在的机修车间也买来一台，追悼大会当日正式启用，效果好极了。年轻师傅们全去了东风广场，年老的、带娃娃的（当时很多男工的孩子上不了幼儿园，均带娃娃上班，笔者亦为其中之一）便留车间看电视。是日，整个工厂全部停机，巨大的车间静悄悄，真正成了娃娃们撒欢的乐园，平时担心孩子撞了机器出事，今天全无此类担忧，大家十分放心。

几十年后，我认识了一位名叫纳标的基诺族年轻作家，读她的纪实文章《我的基诺爸爸和优尼妈妈》，我才知道毛的死曾在边疆引起过那么巨大的震撼：当时纳标的父亲在西双版纳一所村小教书，那大带领学生全体跪在地现上向毛像痛哭，一位美丽的女生悲恸欲绝，长跪不起，老师便一直陪她跪地同壕并劝慰一一后来，这位女生成了纳标的妈妈。

随后的日子，报纸开始连篇累读地提醒众人“化悲痛为力量”，还要联系实际，把“批邓、反击右倾翻案风”的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展文化大革命的胜利成果。其实，当时谁都说不上悲痛不悲痛，总的感觉就是阶级斗争这根弦在心中紧绷了这多年，现在终于可以松一口气了。一个威权人物的时代已经结束，大家都怀着侥幸之心等待新的命运。

谁也没想到变化来得这么快。10月6日，毛泽东死去不满一月，第一夫人江青和她的铁杆帮伙王洪文、张春桥、姚文元一一俗称“四人帮”一便被一举擒获。按照官方说法，“中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎了江青反革命集团，从危难中挽救了党，挽救了国家。”虽然事情是用宫廷政变的方式解决的，或者说以文革的方式结束了文革，但无论如何，老白姓对为时十年的大乱实在厌倦透顶，对“四人帮”，尤其那个不可一世的病态狂江青，更是讨厌至极。人称“举国上下一片欢腾，神州大地普大同庆”，诚如是也。

信息传到遥远的西南边疆，速度最快是铁路：61次“京昆特快”两昼夜一班，列车员在第一时间就把北京的动态带回来了。那一天，我家一口气就来了三起“铁路朋友”：第一位骑单车来急匆匆说完，第二位跟着又来，接着第三位...他们一说完便又骑车到别处向朋友报喜。这些信息一个比一个详细，细节一次比一次精彩，如抓捕江青时她如何在地上打滚撒泼，抓王洪文时他如何拒捕反抗，等等。这些细节的真实性已经不重要，重要的是，“那四个人”确实被抓了。接下来，我的许多分配在边疆工厂的同学，都兴冲冲赶来昆明打听新闻并活酒欢庆，大家说：这一次，比解放后任何时候都人心大快。中国有希望了。毛泽东已死，现在大家可以放肆地把气撒在他老婆和亲信，也即人称“四人帮”的身上。大家就用各种方式庆贺他们的倒台，用各自方式对失败者进行羞辱。到处欢呼雀跌，昆明沉浸在胜利的喜悦中。3.2.遥远的回声

笔者在云南省委工作期间，与两派群众代表多有交道。我不止一次听八派的委员自豪说道：“全国一直保持造反派掌权的，除了上海，只有云南。”1976年“批邓、反右倾翻案风”，为了守住，包括夺回1975年整顿期间被剥夺的权力，他们确实按照北京的调子疯狂起舞，进行了拼死一搏。现在，北京宫廷换人，云南的文革好汉们知道自己的末日到了。官史这样幸灾乐祸地记载了““四人帮在云南培植的帮派体系”的惊恐方状：

10月12日，帮派头目黄兆其、刘殷农得到了“四人帮”被粉碎的消息，他们攻击中共中央发生了“右派政变”，扬言要“保卫‘文化大革命’的成果”。13日、16日两次召集同伙开会，策划反革命武装叛乱，黄攻击党中央粉碎“四人帮”是“右派政变”“修正主义复辟”。会上决定“学蔡谔起义”搞“武装斗争”“上山打游击”，选择楚雄等地为叛乱基地。还研究了控制省建、煤机厂、海口三五六厂等单位的民兵和武器弹药，策划绑架军区和省委领导干部，占领广播电台，发布“告全国人民书”等。由于中共云南省委及时采取了措施，其阴谋活动未能得逞。[1]作为“上山打游击”佐证的，还有楚雄州法院的判决书：

10月18日，州委常委传达了中央关于粉碎江青反革命集团打招呼会议精神后，刘光兴继续在李国梁办公室与吴向忠、柯平，李国梁策划武装叛乱的行动计划，确定“上山时全州分东西两片，西片以楚雄为中心（包括楚雄、南华、牟定，禄丰），地点在哨区，由刘光兴和各县的头头负责；东片以武定、元谋为中心，地点在武定、元谋之间，由付永昭、王朝明负责。同时还决定分别向各县打招呼。”由于中央采取了有力措施和全州人民的斗争，刘光兴等人阴谋武装叛乱未能实现。[2]

云南是蔡成功策动护国战争的发祥之地，用“蔡”“武装起义”“打游击”这几个概念说事，给文革的失败者定罪最是方便。[1]《当代云南大事纪要》1976年卷。[2]云南省楚雄葬族自治州中级人民法院《刑事判决书》刑字007号，见《历史的审判（续集）》页531。官方确实多次提到帮派“推举”昆明军区副司令员鲁瑞林为蔡，故事情节有鼻子有眼晴，不仅对鲁公开点名批判，还立案审查一直到事情闹得太大，惊动了北京，后经中央直接派人调查，最后才发现是个纯“假案”，笔者在此事上继续引用官史记录就让人有点不放心了，兹暂且打住。

面对突如其来的天地翻覆，云南文革派人物的恐慌确是毫无疑问的。胡延观系在法庭上与审判官对抗最为坚决者，因此他的狱中笔记应有较高可信度，从中亦可看到面对猝不及防的灾难，他们真实的迷乱和恐慌。兹摘引如下：

12日中午，我向李原、周永祺汇报了涂晓雷来打听消息的情况，当晚，黄兆其又向我打听情况，我告诉他，中央有通知要记者回北京，我准备向记者了解。

13日下午，我同谢荣镇、郭剑锋见面。晚，我向黄兆其电话转达了谢荣镇向我说的话（谣传和暗示）

14日晚饭后，黄兆其到我家打听中央的问题。黄首先问中央有无通知，我告诉他没有正式通知，看来中央是出了事。周永祺讲公安部的人向他告诉了情况。贾启允可能很快回来。看来中央问题已经处理了。

黄兆其讲：肯定是抓起来了，可到底是什么问题呢？我分析，可能有两种情况：一是路线问题：江等坚持“批邓、反右倾翻案风”，而一些老同志不同意，斗争不可调和，华主席依靠一些老同志把江等解决了；一是江等不承认华主席接班人的地位，要夺权，华主席同一些老同志把他们解决了，很可能是后一种。反正又是一次大的路线斗争。江的地位不同…..·非不得已不会采取这样的措施。路线斗争很复杂，都是围绕接班人问题。

黄兆其讲：你看这件事是谁起主要作用呢？

我讲：当然是华主席决定的，应当是得到叶帅、李副主席这些老同志支持的。军队始终是掌握在叶帅这些老同志手里。“文化革命”再乱，军队始终是稳定的。

黄说：贾（启允）（七林）旺丹能不能回来呢？[1]此事在本书卷六有专述。[2]10月7日到14日，中央政治局在京召开打招呼会议，向中央机关及各省、市、自治区和各大军区负责人通报“粉碎四人帮”的情况。云南省委贾启允、七林旺丹参加会议。

我说：怎么不能回来呢？我们党中央解决这样的问题，从来都是解决好了再找各地负责干部去打招呼，然后统一思想，不会未处理好，到会上吵的。

黄问：你估计会不会乱呢？像“文化大革命”那样，一些人支持，一些人反对，乱起来？像上海、辽宁那些地方乱起来？

我讲不会乱，也不允许乱。毛主席健在可以乱，现在不能乱。

黄说：这些人上来，把江等四人都抓起来了，会不会否定“文化大革命”，镇压造反派呢？

我说：怎么会否定“文化大革命”呢？文革是毛主席亲自发动和领导的嘛！还有陈永贵、吴桂贤这些都是文革起来的新干部嘛。

黄说：话是这么讲，但主要是那四个人·.·陈、吴能起什么作用？那人（邓）是否还会上台呢？

我说：批邓是毛主席定的，那可能不会再上台吧，报上还讲要批邓嘛，不过新的斗争起来，批邓肯定不会继续了。

黄说：叶、李那些人文革受了冲击会满意？“二月逆流”叶把手都拍坏了，批邓又冲击了他们，他们会满意？不搞报复？不镇压造反派？所以有些造反派说，如果真的右派政变，邓再上台，那造反派不是坐监牢，就只有上山打游击了。

我说：你怎么想得那样严重，想到坐监牢，还想到打游击呢？

黄说：你的地位不同，你原来就是干部，是当权派。造反派可有体会，75年不是有人就想抓我们吗？不想到打游击，就等着坐监牢，我是准备好坐监牢的。又说，你的孩子都这么大了，我的孩子才那么大。

我听了后讲：不要乱讲什么打游击。我们党就是毛主席领导下打游击起家的，同共产党打游击，不是鸡蛋碰石头，天大的笑话，军队是掌握在叶帅这些老同志手里的。拿昆明军区来说，军队是掌握在王必成这些人手里的，谁要乱动不狠狼整你才怪。打游击，怎么能那样想呢？

黄说他是准备好坐牢的，旺丹、周永祺和你们这些人恐怕不会。那时候只有请你们帮助照顾了。不过，你以前就司造反派关系好，今年又在会上指名道姓攻过王（必成）黎（韦）等人，人家能放过你吗？

我听后讲，不要想得那么多，现在究竟什么事都不清楚，这样大的事，特别是抓江青这样的事，中央是要有个道理，有个说法的，不仅向全党、全国人民讲清，也要向世界人民讲个究竟的。反正贾启允等快回来了，我是听中央的。如果中央说“批邓”反右风错了，那只好说错，反正又不是我们提的。要整就整吧，看能整到哪里去。反正给他们办事挨整，反对他们更是挨整。不要胡思乱想，现在关键是要弄清是什么问题。

黄说他们已叫沈炳章借探亲了解情况去了。我说还是听中央的，叫沈炳章回来，这个关键时刻不要到处乱跑，以后说不清楚。然后他走了。

15日晚，听贾启允传达。传达中，强调朱（克家）无事，华主席说是支持省委的，要他支持旺丹工作，旺丹也讲（中央）明确支持贾启允。我比较安心了。

事实上，印把子已经易手，手握大权者对失败者进行“秋后算账”只是时间问题。胡延观一生任途顺风，连文革这样的大风浪都毫发无损，而且还混得不错，对于党内斗争的残酷无情实在太缺之感受。重新上台的官僚们罗织的大网已垂天而至。胡延观等的一干乐天派心中的幻象，很快就被无情的现实击得粉碎。

10月18日，中共中央正式发出《中共中央通知》（中发[1976]16号）宣布“王洪文、张春桥、江青、姚文元进行反党篡权的阴谋活动，罪行极为严重”之后，20日、23日，云南省、昆明市、昆明军区立即两次举行群众大会，人数多达25万和50多万，全省1000多万军民收听了大会实况广播并举行集会游行，愤怒声讨“四人帮”反党集团篡党夺权的滔大罪行。

21日、27日、28日，省委常委会议学习中央16号文件，揭批“四人帮”的罪行，并认定云南是全国问题比较多的省份之一，宣布以中央16号文件为界，再搞打、砸、抢的，坚决镇压；对长期脱离工作岗位、不上班的要扣发工资。

12月1日，清查“四人帮”运动办公室成立。同日，宣布对省委常委彭贵和、金桂仙这两个可有可无的新手点名检查，说清问题。

12月8日，省委决定对黄兆其、刘殷农、朱克家、方向东等12人隔离审查，逮捕了王永昆等5人。

12月14日，省委召开省、市级机关及所属单位揭发批判“四人帮”篡党夺权罪行大会。大会以省委礼堂为中心会场，设有100多个分会场，有20多万人参加。贾启允在讲话中点名批判了朱克家、王永昆、黄兆其、刘殷农等人····

17日，省委决定组织人员对朱克家的“先进事迹”重新进行调查，查证结果上报中共中央，决心兜底将这个新手连根拔除；21日，省委决定对朱克家进行批判；11月29日，省委召开省直机关5000人大会揭批朱克家。

最后轮到贾启允了。新年伊始，1月18日至2月3日，中央政治局主持的解决云南问题会议在北京举行。2月4日，北京颁发中发（1977）的4号文件，北京对贾启允明确做出结论：

一九七五年，全省各级党组织领导广大干部、群众、认真学习了无产阶级专政理论，贯彻执行了四届人大的精神，贯彻执行了经毛主席、党中央批准的省委（19/5）26号文件，得到了全省广大军民的热烈拥护...调动了群众革命和生产的积极性，进一步密切了军政、军民的关系，加强了革命团结，推动了工农业生产的发展。全省出现了安定团结，欣欣向荣的大好景象。由于当时省委主要负责人贾启允同志受“四人帮”反动思想的严重影响。违背中央（19/6）四号、五号文件和中央（19/5）21号文件的精神另搞一套，造成云南一次大反复，后来又搞了个省委（1976）40号文件，冲击了工业，冲击了农业，冲击了商业，冲击了交通运输，也冲击了部队，使全省更加混乱·…去年一年省委领导所犯的错误，应由贾启允同志负主要责任，贾启允同志应当向华主席、党中央作出深刻检讨，并在一定范围内进行检查，我们欢迎他改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

1979年3月，贾启允调河北省石家庄地区任行署副专员。1983年4月任河北省政协副主席。2004年4月12日逝世，享年90岁。史载：贾的家乡山西闻喜县曾出过59个宰相（最杰出者为唐代名相裴度）、59个大将军、七品以上官员3000余人，至今被乡人自豪地誉为“宰相故里”。按古代吏制，身任“巡抚”的贾启允已贵为“二品大员”了，可惜文革前后的故事，偏偏让他给宦吏丛生的家乡留下了一段黑白莫辩、难以落笔的尴尬记忆。

描述：

