id: bbed399fcc
标题：给《戏剧报》编辑的信
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：北京市,吴祖光
来源：原载《戏剧报》1957年12期。摘自李辉编著《依稀碧庐——亦奇亦悲“二流堂”》(深圳：海天出版社，1998)。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给《戏剧报》编辑的信

北京市吴祖光

编辑同志：

收到第十一期的“戏剧报”，把我的一篇发言纪录“谈戏剧工作的领导问题”看了一遍，我觉得我有必要自我批评一下才好。

文中有一段我谈到这些年来我们舞台上只剩下几出戏在“苟延残喘”，我把“成事不足，败事有余”这样的文字来加在戏改干部的头上了。

这样的说法我自己越看越觉得不对头。造成戏曲舞台上节目稀少的景况有许多客观原因，结合这次党内整风正是为我们的一切工作，包括戏改工作在内的好好地彻底地进行一次检查的机会。我们广大的戏改干部同志们依据政策办事，这些年来艰苦备尝，而且亦不是没有成绩的；譬如全国的戏曲演员及其他部门的工作人员政治水平的提高等，某些节目或是改编或是创作的受到观众的欢迎等等都是事实。即以领导而言，缺点固然有，优点亦不容抹煞；我所引用的八个字不免过于笼统和粗暴，成为一棍子打死人的闷棍了，因此我感觉非常不安。

因为这是那篇谈话中最显而易见的错误，所以特别提出请留给我一块空白的地位容我检讨一下。其他的意见虽然亦是不成熟的，但却不必多作解释了。

此致

敬礼

 吴祖光  六月十三日

描述：

