id: edb1da6218
标题：大批优秀分子被吸收入党小凉山、甘南藏区建立党的基层组织
日期：1959-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社30日讯 中央国家机关和北京市今年上半年有一万零九百五十三名优秀分子加入共产党。

在中央国家机关的新党员中有很多是工程技术人员。这些工程技术人员都是经过长期教育和考验，政治觉悟显著提高，并在大跃进中作出出色的成绩。

在新党员中有一些科学家、教授和演员，还有在机关内埋头苦干的各方面模范人物，如保管员、资料员、收发员、保育员、招待员等。

北京市的新党员中许多是生产和工作中的先进人物，他们在社会主义建设中起了骨干作用。

在中央国家机关和北京市的新党员中，青年党员占很大的比重。中央国家机关许多部门上半年入党的同志中绝大部分是优秀的青年。北京市的新党员中有60％以上是优秀的共青团员。

据新华社上海30日电 今年1月到5月，上海市各级党组织接收了八千名具有共产主义觉悟的优秀分子入党。

这批新入党的预备党员中，有工人、农民、机关工作者、科学家、教授和演员。他们都是经过整风和大跃进运动的考验，是在生产和工作中的先进人物。

据新华社昆明30日电 云南省小凉山地区已经普遍建立起党和团的基层组织，广大彝族人民欢呼：“党在小凉山扎下了万年根。”

小凉山位于云南与四川交界的滇西北高原上，聚居着六万多彝族人民。这个地区曾长期保持着奴隶制度，奴隶们遭受极其残酷的压迫。1956年，在广大奴隶和穷苦百姓的迫切要求下，经过本民族上层人士的同意，小凉山地区以和平协商方式实行了民主改革，废除了奴隶制度。广大贫苦群众摆脱了奴隶主的种种压迫和剥削。过去一无所有的奴隶们，在获得自由后的第一年，生活必需的口粮、农具直到碗筷和一针一线，都是政府无偿地供给的。去年，彝族人民掀起了前所未有的生产高潮，获得了粮食大丰收。经过这些实际斗争的锻炼和各级党组织的培养教育，目前，彝族人民中已有三百多人加入了中国共产党，近四百人加入了中国共产主义青年团。小凉山地区十四个人民公社的五十多个生产大队中，已经有四十九个大队建立了党的支部，四十个大队建立了团的支部。

党的基层组织建立以来，对小凉山地区各项工作的发展发挥了显著的作用。绝大多数党支部已经逐渐地能够领导一个生产大队的各项工作。

据新华社兰州30日电 甘南藏族自治州的七十三个地方营工矿企业和三十五个人民公社都建立了党的基层组织。全州现有共产党员七千五百六十人，其中藏、回、保安、撒拉等民族的党员一千七百一十五人，占全州党员总人数的22％。

自去年民主改革以来，甘南党组织发展迅速，全州新接收了大批具有共产主义觉悟的积极分子入党，他们大都出身于牧工和农奴，在民主改革、大炼钢铁和公社化等运动中得到了锻炼。去年，在藏区新建的党支部，比民主改革前增加了一倍半。

甘南地区党的基层组织充分发挥了堡垒作用。临潭县洮阳公社先锋生产队党支部领导群众积极生产，使“十年九荒”的穷山沟发展成为“生产年年红，生活步步升”的富裕地方。

描述：

