id: edb1c6c772
标题：毛主席声明鼓舞世界人民胜利前进
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：“航空兵英雄中队”全体指战员
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级的革命导师、我们伟大的领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，毛主席和他的亲密战友林副主席亲自参加了首都人民支持世界人民反对美帝斗争的大会。这是对印度支那人民和世界各国人民革命斗争的巨大鼓舞和巨大支持。我们最热烈地欢呼毛主席庄严声明的发表！最坚决地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明！

毛主席的声明是伟大的马克思列宁主义文献，是威力无比的精神原子弹。毛主席的声明最科学地分析了当前国际阶级斗争的形势，最精辟地总结了世界人民反美斗争的经验，最深刻地指出了美帝国主义及其一切走狗必然灭亡的历史规律。

毛主席指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”。斗争的实践使我们深深体会到这是颠扑不破的伟大真理。在抗美援朝战争中，我们虽然在空中只飞了几十个小时，而面对的是参加过第二次世界大战、飞过几千小时的美国空中强盗。但我们胸有朝阳，靠战无不胜的毛泽东思想，以劣势的装备打败了优势装备的美国空中飞贼，彻底粉碎了美帝吹嘘一时的“空中优势”。在保卫我们伟大社会主义祖国神圣领空的战斗中，我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，靠着战无不胜的毛泽东思想，一次又一次地击落了入侵的美国空中强盗，一次又一次地戳穿了美帝这个纸老虎。

在印度支那战场上，美帝国主义出动了现代化的飞机、兵舰、坦克、大炮，但是却对付不了只拥有劣势装备敢于斗争的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民，白宫的一任任主子都拿不出一付挽救侵略战争败局的药方。美帝这只纸老虎被印度支那三国人民戳得满身都是窟窿。

我们中队全体同志，决心在伟大统帅毛主席声明的鼓舞和指引下，坚决支持印度支那三国人民和全世界人民的反美斗争。我们一定进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和神速勇猛的战斗作风，百倍地提高警惕，严阵以待。我们坚决遵照毛主席的“务歼入侵之敌”的教导，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌机。不管敌人从低空来，还是从高空来，是有人的，还是无人的，来一架打一架，来两架打一双，定叫敌人有来无回！

描述：

