id: edb307d0b6
标题：憎爱分明的阶级立场——班长王立瑞憎恨修正主义，热爱社会主义，满腔热情地支持新生事物
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：秦宝贵
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王立瑞和雷锋同志一样，在旧社会，有着一本苦难的家史。他出生在山东省昌乐县一个山村的贫农家庭。解放前，他全家五口终年靠逃荒要饭度日。祖母、姑母相继在讨饭的路上活活饿死，叔父被国民党反动派抓丁逼迫身死。

王立瑞从小就满怀对旧社会、对剥削阶级的刻骨仇恨。入伍后，学习马列主义和毛泽东思想，使他把对阶级敌人的仇恨和对共产党的热爱，上升到了路线斗争的高度。他决心学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，憎恨修正主义，热爱社会主义，积极支持社会主义新生事物，为执行毛主席的革命路线自觉战斗。

有一段时间，驻地社会上刮起了一股攻击革命样板戏的歪风。王立瑞挺身而出，投入了捍卫文艺革命这一社会主义新生事物的战斗。他不顾一天工作的劳累，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，经常学到深夜。他和同志们一起，写稿件，出墙报，办土广播，热情赞颂革命样板戏。他不熟悉音乐，为了捍卫社会主义新生事物，特地买来了十几本革命样板戏唱腔，发动全班开展学唱革命样板戏活动。

同志们都赞扬王立瑞是满腔热情支持社会主义新生事物的好战士。他走到哪里，就把扶植新生事物的工作做到哪里。在江南水乡施工，连队驻地附近住着四个插队知识青年。王立瑞买了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《青年运动的方向》等光辉著作赠给他们，并利用施工间隙、节假日与他们促膝谈心，鼓励他们扎根农村干一辈子革命。有一段时间，连队在一个山区施工，驻地附近的学校想请部队派人给师生搞军训，但是，他们见部队成天爬山越岭，扛杆架线，施工任务很紧张，又不好意思向部队提出。这事被王立瑞知道了。他想，学生搞军训，这是落实毛主席的《五·七指示》，实行开门办学的一个方面，我们应该竭尽全力地支持。王立瑞马上把自己的想法向党支部作了汇报。党支部很快作出了决定，让他与另外两个老战士帮助学校搞军训。当时施工正进入突击运杆的紧张阶段，每天总要劳动到晚上七、八点钟才能回到驻地。王立瑞不顾白天工作的疲劳，经常备课到深夜。为了提高军训效果，他采取全校集中上课，分班训练的方法，一个动作一个动作地反复示范讲解。教的热心，学的有劲，这个学校师生的军训成绩个个优良。

对待新生事物，王立瑞满腔热情地支持，对孔孟之道以及林彪复辟资本主义的谬论，他无情地痛加批判。批林批孔的战斗刚打响，王立瑞便在日记中这样写道：批林批孔是意识形态领域里的一场大革命，是全党全军全国人民的大事。我决心学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，积极投身这场政治运动中，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动政治纲领。在专题批判“克己复礼”时，他先后三次发言批判，一次比一次深刻有力。在批林批孔运动中，王立瑞正是以这种革命精神，通读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》等六本马列著作和十多篇毛主席著作，写下了二十多篇批判文章。通过批判林彪效法孔老二复辟倒退的谬论，王立瑞更加提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心为巩固无产阶级专政贡献自己的一切力量。王立瑞憎爱分明的阶级立场，受到了同志们的一致赞扬。（秦宝贵）

描述：

