id: edb7a4b001
标题：学习 学习 再学习
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：黎斯
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五月五日，是无产阶级的伟大导师马克思诞生一百六十周年。马克思批判地接受了在此以前人类的全部智慧，创立了辩证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的伟大理论。马克思一生勤奋学习的伟大实践，同他的伟大革命斗争实践一样，是我们永远学习的光辉榜样。因此，进步人类把五月五日这个日子作为学习的节日来作纪念，以推动人们为革命而努力学习。

学习，是我们今天面临的一项极为紧迫的任务。最近，华主席在全国科学大会上的重要讲话中号召我们：“学习、学习、再学习”。华主席指出：“现在，为了更大规模地向自然开战，向四个现代化进军，为了完成历史赋予我们的新时期的总任务，我们必须开展一个新的持久的学习运动。要把学习马克思列宁主义、毛泽东思想提高到新的水平，同时还要努力学习文化，学习现代科学知识，掌握现代化生产所必需的劳动技能和管理方法。提高整个中华民族的科学文化水平，是摆在全体人民面前的一项极为巨大的任务。这是一项战略任务。这个任务不解决，新时期的总任务是不可能完成的。”

就我们军队来说，为了建设一支又红又专的、具有强大战斗力的国防大军，为了实现国防现代化，以适应现代条件下反侵略战争的需要，同样面临着紧迫的学习任务。我们要进一步学习马列主义、毛泽东思想。这是深入揭批“四人帮”，澄清路线、思想、理论是非，使我军建设沿着正确方向前进的需要。我们还要学习科学文化知识，学习现代战争的知识和军事技能，战士要熟练地掌握现代化武器装备，指挥员要能熟练地组织和指挥现代战争。过去，我们是在战争实践中提高我军战斗力的；现在，就是要靠学习、训练来提高我军的战斗力。不是说“知识就是力量”吗？在一定意义上也可以说，知识就是战斗力。不学习，提高战斗力就是一句空话。

有的同志说自己“学不逢时”，被“四人帮”耽误了多年时间，现在学习有点来不及了。当然，“四人帮”耽误了我们许多宝贵时间，确实是很大损失。但是，正因为这个损失，我们就应该加倍努力学习。我们要看到，华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，给我们创造了良好的学习条件。现在加强学习，应该说是学正逢时。你看，广大青少年正值学习的“黄金时代”，十一岁的学习优秀的少年也可以进大学，给予专门的培养教育，充分发挥其志趣和特长。有些青年前几年由于“四人帮”的破坏，学业荒废。现在，党和政府采取种种措施，帮助他们补课赶队。这是多好的学习良机啊！根据华主席为首的党中央和中央军委的指示精神，要进一步把军队办成一个大学校，各级领导都要努力为干部战士加强政治、军事和科学文化的学习创造必要的条件。我们部队中的青年同志，以至工作较久的中年的同志，在已有实践经验的基础上，把学习抓紧起来，坚持下去，一定能够取得成效。即使是年纪较大的同志，只要有“壮心未与年俱老”的精神，在军队革命化现代化建设的过程中，边工作，边学习，活到老，学到老，也完全能够跟上时代的步伐。我们的革命导师在一生中，不论是在少年、青年，还是在壮年、老年，始终都是保持着旺盛的求知欲和坚强的学习毅力。他们总是革命需要什么就学什么，什么时候革命需要就什么时候学。马克思五十多岁学俄语，恩格斯七十多岁学挪威语，毛主席也是晚年学习英语。马克思在生命的最后十年，感到自己的健康不佳，时间不多了，就更加抓紧了学习和研究，坚持写作和修改《资本论》。他说：“因为我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的每时每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。”（《马克思恩格斯全集》第三十一卷第五四三页）用无产阶级革命导师这种忘我的精神来激励和鞭策自己，急起直追，加倍努力学习，我们一定能把丧失的时间夺回来。

学习不仅要争分夺秒，而且要有坚持不懈的刻苦精神。科学知识和真理，对于懒惰的人、畏难的人非常吝啬，而对于勤劳的人、刻苦的人却又极为慷慨大方。马克思在理论上所以能作出如此伟大的贡献，这与他在学习上不惜付出巨大而艰苦的劳动是分不开的。马克思对于自己所要研究的东西，总是认真钻透，深思熟虑，决不允许自己有丝毫的马虎草率。马克思早年对哲学、历史、法律很精通，而对经济理论接触较少。为了彻底批判资产阶级，他又开始了自己的经济研究工作。马克思在写他的卓越著作《政治经济学批判》之前，用了十五年的时间阅读并研究了大量的社会经济文献，制定了自己的经济学原理。马克思在这本书的“序言”末尾写道：“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：‘这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事。’”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八五页）不言而喻，要真正学到一点东西，偷懒不得，怯懦不得，也没有什么意外便利的“捷径”。叶副主席的诗句说得好：“科学有险阻，苦战能过关。”承认有险阻，又坚信苦战可以攻克它，这才是学习的正确态度。马克思有句名言早就说了这样的意思：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”为了建设四个现代化的社会主义强国，每个有志气的革命同志都应当用马克思的光辉榜样勉励自己，在学习上真正下一番苦功夫。

描述：

