id: edb74d9e6d
标题：身在煤海烧矸石节省好煤献国家基建工程兵某部六中队七十五天节煤一百零五吨
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部六中队驻地墙上有幅十分醒目的标语：“身在煤海烧矸石，节省好煤献国家。”他们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，采取有效措施，七十五天节约好煤一百零五吨。

六中队在开滦唐家庄矿执行抢修抢建任务。入冬以后，全中队每天取暖、喝水、洗澡要用一吨半煤。通过批判“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行，同志们学习雷锋，认清当前全国正在开展轰轰烈烈的工业学大庆运动，到处都需要用煤。为了支援国家，大家发扬艰苦奋斗光荣传统，提出“身居煤海，惜煤如金！”积极投入了节煤活动。开始大家想办法改灶，使每天耗煤下降到一吨左右。但同志们不满足，又提出试烧煤矸石。党支部热情支持，罗副中队长同大家一起学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，分析到煤矸石含炭量少，要它燃烧得好，必须有足够的风量。经过反复实践，改善了炉灶通风条件，终于应功了。为了把煤矸石烧透，他们还摸索出少添勤添的办法。

抓纲治国指方向，战士笑看炉火红。最近，部队领导机关在六中队召开节煤现场会，总结和推广了他们的经验。

描述：

