id: edb7f5dfef
标题：抓革命；促生产；促工作；促战备！热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）吉林辽源反帝煤矿广大革命工人在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，在驻矿支左人员帮助下，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，形势一片大好。全矿工人决心提前一个季度完成国家全年煤炭生产计划，为毛主席争光，向国庆二十周年献礼。这是他们上班前认真学习毛主席著作。 本报通讯员摄

（照片二）首都钢铁公司提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议，在全国得到热烈的响应。一个为伟大领袖毛主席争光、为社会主义祖国争光的革命竞赛，正在冶金战线上及其它行业蓬勃兴起。这是首钢工人在炉前奋战。 新华社记者摄

（照片三）广州部队某部支农人员和广大贫下中农一起，热烈响应毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召，发扬继续革命的精神，力争创造农业生产的优异成绩，为建设社会主义和保卫社会主义祖国做出更大的贡献。 本报通讯员摄

（照片四）兰州部队某部四连把传播伟大的毛泽东思想看成是自己崇高的职责，深入到各牧场，向藏族群众宣传党的各项无产阶级政策，帮助革委会一个大队一个大队地认真地搞好斗、批、改。 本报通讯员摄

（照片五）驻守在新疆巴尔鲁克山西部地区某边防站的指战员们，怀着对苏修叛徒集团的深仇大恨，怀着保卫伟大祖国的神圣领土的坚强决心，巡逻在祖国的边防线上。

《解放军画报》记者摄

（照片六）守卫在祖国海防线的广大指战员，对伟大领袖毛主席无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇无比仇恨。他们高举革命大批判的旗帜，用战无不胜的毛泽东思想狠批刘少奇的反革命修正主义路线，不断提高阶级斗争觉悟，保持高度的革命警惕性，随时准备为保卫社会主义祖国贡献自己的一切。 本报通讯员摄

（照片七）我珍宝岛地区的边防战士和民兵，遵照毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，严阵以待，随时准备歼灭来犯之敌。 新华社记者摄（照片）

描述：

