id: edb900bb09
标题：某快艇中队学习近代史进行爱国主义教育
日期：1982-6-12
是否是时间段：false
作者：董希玉/邢石操
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军烟台基地某快艇中队，从学习近代史和部分党史入手进行爱国主义教育，激发干部战士爱党、爱国、爱人民、爱军队的热忱。

教育中，他们向干部战士宣讲我们伟大的祖国、伟大的民族及其对世界文明作出的伟大贡献。在此基础上，分三个专题讲解近代史和部分党史。一是“帝国主义侵华罪行和中国沦为半封建半殖民地”。讲第一、第二次鸦片战争、中法战争、中日战争和八国联军侵华战争的起因、经过和结局，揭露帝国主义掠夺和残暴的本性。二是“中国人民反帝反封建的革命传统和民族英雄的爱国主义精神”。通过介绍几次大的革命运动的发生、发展、历史意义和经验教训，歌颂中国人民的优秀儿女，在反帝反封建斗争中前赴后继、不屈不挠的英雄事迹以及天下兴亡、匹夫有责的责任心。三是“中国共产党是中华民族利益的忠实代表、爱国主义的典范；革命战士要继承党的传统，为建设强大的国防而奋斗”。一方面介绍李大钊、毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家和我军干部战士可歌可泣的斗争事迹；一方面讲清坚持四项基本原则，是我国近代历史基本经验的总结。

通过三个专题教育，史论结合，以史带论，使干部战士开阔了眼界，增强了民族自豪感和建设社会主义的信心。2133艇的同志们说：过去，帝国主义和卖国政府互相勾结都没有能灭亡中国，现在任何反动派也阻挡不住中国走向繁荣富强的步伐；过去无数志士仁人英勇地投身于挽救民族危亡的斗争，现在，我们有党的领导，有马列主义、毛泽东思想的指引，更应当充满信心。原来有些同志感到祖国贫穷，对社会主义制度的优越性认识不足。通过专题教育，他们了解了中国贫穷落后的历史根源，看到了建国三十多年特别是三中全会以来的成就，坚定了社会主义信念。有的同志说：“以前盲目地羡慕资本主义的表面发达，现在才知道它那个发达是建立在掠夺和剥削的基础上的。旧中国被人家肆意掠夺，还能不穷？”“我们在那样一穷二白的基础上开始的社会主义事业，取得了这么巨大的成就，多不容易啊！现在我们由衷地感到，还是社会主义好！”干部战士对照民族英雄和革命先烈，激发了祖国利益高于一切的爱国主义精神。北京籍战士董顺成说：“过去只看个人得失，想提前退伍。这次教育使我懂得了保卫自己的祖国，这是每个中华儿女不可推卸的责任，为了祖国的利益，就是流血牺牲也心甘情愿！”（董希玉、邢石操）

描述：

