id: edb9cbe1a3
标题：不是“人医”是屠夫
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：雷美田
来源：
标签：四人帮,张铁生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”疯狂推行反革命政治纲领，江青唆使新生反革命分子张铁生说：“既学当兽医，也要学人医”。

“四人帮”黑话中所谓的“人医”，实际是屠夫，不是要医人，而是要杀人。他们举起反革命屠刀，对着广大人民，特别是对着广大革命老干部，叫嚷要“动大手术，一动到底”。

革命老干部是党的宝贵财富，是中华民族精华的重要部分。他们在那国家面临灭亡，民族危机深重，满目疮痍，民不聊生的旧社会，为了救国救民，在伟大领袖和导师毛主席的领导下，南征北战，出生入死，作出了不可磨灭的贡献。他们当中，不少人爬过雪山，走过草地，虽然已经白发苍苍，仍然壮心未已，继续带领广大革命群众进行新的长征。还有一大批同志，战争年代杠过枪，抗美援朝渡过江，至今忠心耿耿、艰苦奋斗在祖国各条战线上。我们尊敬这些革命老干部。“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”“四人帮”专以中华民族的这些优秀分子为打击迫害的对象，敢冒天下之大不韪，怎能不激起亿万人民群众的极大忿怒呢？

英明领袖华主席、党中央深知人民的意愿，顺应历史潮流，一举粉碎了“四人帮”。“四人帮”以及张铁生之流这帮披着人皮，借医人之名，行杀人之实的屠夫，一个个被推上了历史的审判台，真是罪有应得！

描述：

