id: edbb0f5517
标题：自觉地培养无产阶级的革命坚定性
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在南海前哨某岛的钢八连，在复杂尖锐的阶级斗争环境里，顶得住，站得稳，经受了各种艰险的考验。十一年来，不管敌人是用手枪、尖刀、毒药，还是用金钱、美女和物质引诱……，都不能动八连战士的一根毫毛。他们真正做到了威武不屈，贫困不移，风吹不动，雷劈不倒，象泰山一样，屹立在祖国前哨，象沿海千万个守岛连队一样，不愧是六亿五千万人民的哨兵，不愧是无产阶级的硬骨头战士。

八连战士们表现出的这种忠于党，忠于人民，顽强不屈的硬骨头作风，正是他们具有高度的无产阶级觉悟的表现。在八连，刻苦学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，已成为群众性的自觉的活动。八连的战士们有一双“金睛火眼”，这就是用毛主席的阶级和阶级斗争观点来观察问题，使他们在斗争中能看得清，因此也才能顶得住，站得稳。八连的同志们懂得，无产阶级的硬骨头作风，并不是天生就有的，它是用阶级剥削的苦水和阶级斗争的烈火培养锻炼出来的。八连的青年战士，生长在幸福的新社会，对旧社会的阶级压迫、剥削体会不深，八连的党支部便经常以当面资本主义制度下的一些黑暗腐朽的东西作为活的反面教材，教育战士把它看成是旧世界、旧社会的缩影，时刻想到父兄一辈所受的痛苦，想到无产阶级所受的压迫，永远不忘阶级仇恨和阶级斗争。这就是八连战士仇恨旧社会，热爱新社会的力量的源泉。

在复杂的阶级斗争中，要看得清，同时也要看得远，看得深。八连的战士们，不仅懂得阶级剥削的痛苦，而且从学习毛主席的著作中，深刻认识了无产阶级解放自己以及解放全人类的正确道路，从而树立起为共产主义事业奋斗的远大革命理想。他们处处以做一个自觉的无产阶级战士的标准要求自己，自觉地在斗争和劳动的实践中进行着锻炼和自我改造，抵制着资产阶级思想的影响，培植着无产阶级的思想品德和高尚情操。因此在八连，人人都能以艰苦奋斗、舍己为人为最大的光荣和快乐，而把贪图享受、损人利己看成是莫大的耻辱。斗争愈是复杂，生活愈是艰苦，八连的同志们表现得愈是勇敢和乐观。因为在他们的胸怀中，念念不忘的不是个人鼻子尖下的小事，而是整个阶级、整个国家和全世界的革命事业。正象他们所说的，当想到全世界的阶级兄弟时，就感到“我们的责任很重，我们的道路很远，所以我们要更加坚强”。

南海钢八连的干部战士不仅有着高度的阶级觉悟和无产阶级的坚贞不屈的硬骨头作风，而且有着高度的政策纪律观念。他们知道在复杂、尖锐的阶级斗争环境里，党的政策方针和上级的每项具体规定就是行动的指路明灯，就是阶级利益的最高体现，所以每个人的行动都要完全符合党的政策纪律，才能符合阶级和阶级斗争的利益。在政策纪律上是来不得丝毫疏忽大意的。八连的同志们积极学习和钻研党的各种政策，在行动中严格按照党的指示办事，他们的眼睛更亮了，嗅觉更灵了，对阶级敌人认识得更深刻，和人民团结得更紧密，从日常生活的小事中，能发现重大的政治原则问题，识破阶级敌人的阴谋诡计，因此他们才能在长期面对资本主义腐朽世界的情况下，做到一尘不染。

无产阶级的革命坚定性，是深刻的阶级仇恨、远大的革命理想和艰苦奋斗的革命精神及高度的政策纪律观念的具体反映。我们每个同志都应该向钢八连的同志们学习，都应该自觉地从这些方面来培养无产阶级的革命坚定性。

（本报略有删改）

描述：

