id: edbb42aecf
标题：工人阶级登上上层建筑斗批改舞台有力地巩固和发展了革命大好形势
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省工人阶级派出大批工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各个领域，把宣传和落实毛主席最新指示摆在头等重要的地位，坚持用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育，使全省的斗、批、改出现了崭新局面。

新华社广州十一日电 在伟大领袖毛主席最新指示指引下，具有光荣革命传统的广东省工人阶级，派出大批以优秀产业工人为主体组成的工人毛泽东思想宣传队，登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，有力地巩固和发展了全省大好的革命形势。许多基层单位在工人毛泽东思想宣传队的帮助下，迅速建立起三结合的革命领导机构，全省实现了城乡上下一片红。一个声势浩大的斗、批、改高潮，正在全省各地掀起。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”八月中旬以来，广东省革命委员会和各级革命委员会，为了贯彻和落实毛主席这一最新指示，派出大批工人毛泽东思想宣传队，在人民解放军驻广州部队指战员的参加和支持下，开进教育、文艺、新闻、卫生等上层建筑各部门以及其他没有搞好斗、批、改的单位。目前，工人毛泽东思想宣传队已经进驻全省将近两千个单位。

工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各部门以后，有力地巩固和发展了全省的革命大联合和革命三结合。前段时间，全省各行政区、专区、县、市和人民公社就已经全部建立起革命委员会。最近，惠阳、佛山、梅县、海南、肇庆、湛江、韶关、汕头等全省八个行政区和专区的所有机关、学校、工厂等基层单位，也都建立起了革命三结合的领导机构。广州市百分之九十八以上的工厂企业都成立了革命委员会，其中铁路、交通、航运、电业、冶金、化工等十四个系统，从上到下实现了一片红。全省许多“老大难”单位，在工人宣传队进驻以后，迅速实现了革命三结合。中山大学、暨南大学、中山医学院等大专院校，过去由于阶级敌人破坏和资产阶级派性的干扰，两派群众组织长期对立，“内战”不休。工人宣传队进校后，用毛泽东思想武装革命师生，现在这些单位都已实现革命的大联合和革命的三结合。

工人宣传队进驻上层建筑各个领域后，把宣传和落实毛主席最新指示摆在头等重要的地位，坚持用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育。他们在进驻的各单位普遍举办毛泽东思想学习班，大力发扬理论联系实际的革命学风，帮助知识分子克服理论脱离实际的坏作风，不断提高知识分子的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强他们对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线的深厚感情，认真落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示。进入广州中山医学院的工人宣传队，帮助这个学院的革命师生举办了一百八十期学习班，百分之九十以上的革命师生都参加了学习。在学习班里，工人同志登上大学讲台，向广大师生员工讲阶级斗争课，用自己解放前的苦难家史和亲身经历以及本单位阶级斗争的现实材料作教材，对大家进行深刻而生动的阶级和阶级斗争教育，使全院革命师生深切地体会到，工人阶级的革命性最彻底，最忠于伟大领袖毛主席，知识分子应该心悦诚服地接受工人阶级的再教育。毕业班中一些原来轻视劳动、轻视工农的学生，经过在学习班学习以后，政治觉悟有很大提高，表示决心到农村、边疆、基层、厂矿去，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中接受新的考验。在工人们的教育下，全省有大批知识分子偷快地走上了和工农兵相结合的康庄大道。

工人毛泽东思想宣传队在各个单位里，以战无不胜的毛泽东思想为指针，广泛发动群众，深入持久地开展革命大批判，迅速改变了一些单位的落后局面。工人宣传队引导这些单位的广大革命群众，把革命大批判和清理阶级队伍结合起来，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，同时深挖隐藏下来的一小撮阶级敌人。在领导这些单位斗、批、改的过程中，工人宣传队十分注意运用毛主席关于对待知识分子的各项无产阶级政策，深入细致地做好思想政治工作，调动一切积极因素。在各大专院校和中等学校，工人宣传队在充分肯定革命小将在文化大革命中的丰功伟绩的基础上，从爱护革命小将出发，对一些犯错误的革命小将进行了热情、耐心的教育和帮助，迅速提高觉悟，改正了错误，和广大革命师生一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极投入了本单位的斗、批、改。

全省工业战线抽调大批优秀工人开进上层建筑各单位以后，留在生产岗位上的广大工人群众，以更大的革命干劲狠抓革命，猛促生产，创造出了优异的成绩。近两个月来，全省工业战线斗、批、改搞得热火朝天，生产也出现了日新月异的局面。九月份煤矿职工井下出勤的人数达到历史最高水平，煤炭产量连续上升。全省钢材产量也月月增加。轻工业方面，造纸、家蚕丝、棉布、缝纫机等许多重要产品的生产都大幅度增长。在全国占有重要位置的广东制糖工业，本榨季的糖产量比上一榨季提高近两成，创造了广东产糖量的最高纪录。

描述：

