id: edbce12f14
标题：掌握尺子 对照镜子 抓住重点 解剖自己
日期：1984-3-16
是否是时间段：false
作者：邓文方/李鞍明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 截至3月7日止，海军党委和机关大多数党员已经写出了个人的思想总结或提纲。许多同志反映：通过这次清理思想，心和党中央贴得更紧了。

海军机关在每期党员轮训班结束前，都用一定时间让党员写出个人的思想总结，为下一阶段对照检查做准备。总结一般包括三个主要内容：一是对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的理解，特别是检查能否在思想上政治上与党中央保持一致；二是回顾“文化大革命”以来自己的言行，总结经验教训；三是找出思想差距，明确改造世界观的方向。怎样写好思想总结？他们有四点体会：

（一）掌握尺子。他们以整党《决定》、《党章》和《准则》为尺子，围绕与党中央保持一致这个根本问题，衡量自己的思想和言行。海后运输部一位助理员，过去对党的农村经济政策和对外开放政策有疑虑，通过学习整党文件，他提高了认识。在思想总结中，他说：过去自己对党的路线、方针、政策的认识有偏差，根本的原因在于受“左”的思想影响较深，习惯用“左”的眼光看问题。不继续清“左”，就不能从根本上与党中央保持一致。

（二）对照镜子。在整党学习中，机关普遍开展了向张达伍、卜凤刚学习的活动。大家以英雄模范人物为榜样，找出自己的差距。有的同志在思想总结时说：过去比“名利地位”，越比脸皮越厚，越比手伸得越长；现在比比卜凤刚，好象矮了半截，少了筋骨。对照镜子，使许多同志明确了今后努力的方向。

（三）抓住重点。思想总结不搞空泛议论，面面俱到，定要接触思想实际，抓住自己的主要问题写深写透。有一位同志在六千多字的思想总结中，重点写了在评价毛泽东同志问题上的认识过程，以及自己的教训。他说，他由对毛泽东同志的热爱发展到盲目崇拜，粉碎“四人帮”后又对毛泽东同志的错误看得过重，从一个极端走向另一个极端，说明看问题缺乏辩证唯物主义和历史唯物主义观点。

（四）解剖自己。许多同志感到，只有勇于把自己思想深处的东西端出来，向党交心，认真地开展自我批评，才能真正接受教训。

（本报记者邓文方、李鞍明）

描述：

