id: edbdac87f3
标题：在高寒山区进行断指再植手术成功
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年六月二十二日电 人民解放军西藏军区某边防部队卫生队，在海拔四千七百米的高寒山区，为一名被电锯锯断四个手指的干部进行断指再植手术成功。

这个卫生队常年战斗在雪峰林立的喜马拉雅山区。批林批孔运动以来，他们努力学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线和孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，进一步提高了贯彻执行毛主席革命医疗卫生路线的自觉性。他们解放思想，勇于实践，在高寒缺氧、环境艰苦、设备简陋的情况下，战胜重重困难，成功地进行了一些难度较大的手术，受到当地藏族人民和边防部队指战员的赞扬。

人民解放军西藏军区某部参谋李世良在排除电锯的故障时，右手的四个手指不慎被锯伤，经过简单包扎，送到离现场二十多里的卫生队抢救。经过检查，李世良的食指和小指指骨断离；中指呈不完全断离；无名指仅有一点皮肤和神经相连。尽管这个卫生队的技术力量薄弱，缺乏临床经验，但是他们怀着深厚的无产阶级感情，决心以最大的努力把战友的断指接上。大家群策群力，周密拟定了手术方案。在手术过程中，他们以极端认真负责的工作精神，细心地吻合断骨和每一根神经、血管，对每一块能够修复的皮肤，他们也都尽力进行了修复。手术结束后，他们又随时注意观察温度、肤色、血管冲盈的变化，及时对症下药，使手术达到了预期的效果。三十五天后拆线，又经过一段锻炼，病人的手指逐渐恢复了功能。现在，李世良的右手已能写字和参加劳动。

描述：

