id: edbf82d6b1
标题：学习宣传《邓小平文选》是今后宣传工作的重点全国宣传工作会议在京召开？会议认为《文选》是建设有中国特色的社会主义的建国大纲，制定党的路线方针政策的理论基础，是毛泽东思想的继承和发展 胡耀邦胡乔木到会作重要讲话，邓力群作总结报告
日期：1983-7-25
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,陈云,邓力群,胡乔木,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会议是由中共中央宣传部7月7日至7月17日在北京召开的。各省、自治区、直辖市党委宣传部部长，中央各宣传、文教单位的负责人，参加了会议。

中共中央总书记胡耀邦，中共中央政治局委员习仲勋、宋任穷等会见了各省、自治区、直辖市的同志，胡耀邦同志并就思想作风、领导作风问题作了重要讲话。中共中央政治局委员胡乔木到会就学习《邓小平文选》问题作了重要讲话。中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群在会议结束时作了总结报告。

会议讨论研究了如何学习和宣传《邓小平文选》的问题。

与会同志认为，《邓小平文选》集中代表了1975年至1982年这段时间党中央的正确领导对党和国家一些重要问题的见解，既表现了邓小平同志对解决这些重大问题的首创性，也表现了他集思广益、坚持民主集中制、坚持群众路线、反对个人崇拜和个人专断的民主作风。邓小平同志不但坚定地坚持毛泽东思想，批判了“两个凡是”的观点，表现了高度的实事求是的科学态度，而且解决了我国社会主义革命和社会主义建设事业中一系列重大问题；他不但忠实地坚持和继承了毛泽东思想，而且在新的历史条件下发展了毛泽东思想。《邓小平文选》中对党和国家这段时期内许多重大问题的阐述，不但使我们党在思想上、政治上、理论上保持了连续性和稳定性，也使全党、全国人民的团结有了坚强的思想支柱。总之，《邓小平文选》是建设有中国特色的社会主义的出发点和奋斗目标，学习好这部文选，可以加深对党的十二大文件精神的理解，不但对进一步开创社会主义现代化建设的新局面有重大的现实指导意义，而且对于统一全党、全国各族人民的思想，把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，具有重大的历史性指导意义。因此，把《邓小平文选》的学习和宣传作为今后宣传工作的重点，是合乎党的要求、人民心愿的。组织和引导广大党员、干部和人民群众学习《邓小平文选》，从中得到各方面问题的解答，以此武装大家的头脑，改进各方面的工作，这是宣传战线的重要职责。

会议要求各地、各部门今年下半年以至于整个整党期间，一定要组织好《邓小平文选》的学习和宣传，以《邓小平文选》的精神指导整党和其他工作。下半年的各项工作、召开的各种会议都应围绕着学习和宣传《邓小平文选》这个中心来安排。在各项工作中，各个会议里，都应把《邓小平文选》中有关的论述具体化。当前，各地区、各部门首先要组织县团级以上干部，采取中心学习小组或者短期脱产学习等形式，认真通读《邓小平文选》，领会精神实质，为今年秋冬即将开始的整党做好思想准备。

会议认为，学习和宣传《邓小平文选》要根据不同的情况，与学习党中央的有关文件、中央其他负责同志的文稿、讲话结合起来，例如，学习小平同志对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的意见，可以把党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》重读一下；学习邓小平同志关于经济建设的方针、党的十一届三中全会以后一些重大决策的时候，可以把陈云同志文稿中的有关段落和篇章结合起来学习；整党中要和学习党章结合起来。

会议还讨论研究了当前和今后宣传工作的其他问题。

会议指出，建设高度物质文明的同时，要建设高度的社会主义精神文明，两个文明一起抓，这是党的十二大确定的目标和方针。精神文明又分为文化建设和思想建设。文化建设和经济建设要逐步做到协调发展。会议强调，以共产主义思想为核心的思想建设一定要先行，要统帅文化建设，统帅物质文明建设，要用共产主义的思想体系来指导我们的各项工作，其中包括指导共产党员的言行。

会议要求宣传界、文艺界的同志认真学习邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》、《关于思想战线上的问题的谈话》和陈云同志《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》这三篇文章，特别是党员文艺工作者，要把学习这三篇文章与学习党章结合起来，认真开展批评与自我批评，时刻以共产党员的标准要求自己。

会议指出，我们的建设事业需要各个领域、各门学科的很多专门家，现在我们的专门家太少，需要进一步建立起一支宏大的、又红又专的专家队伍，也需要从他们中吸收优秀分子入党。但是，不管是什么专门家，不管他的成绩多大，入党以后要始终想到自己首先是一个共产党员，要按党章办事，做一个合格的共产党员。

会议指出，党要加强对文艺工作的领导，其中一个重要内容就包括在各级党委的领导下加强宣传部门对文艺工作的指导，加强对文艺战线的党组织和党员的教育和管理，批评和监督。只要我们的党员文艺工作者按党章办事，文艺工作的领导问题、文艺工作的方向问题可以说就基本上解决了。为了克服文艺方面思想政治工作软弱涣散，在各级党委的领导下，宣传部门要按照党章对党员文艺工作者进行管理、监督和教育。这是党委宣传部门的份内工作，义不容辞，责无旁贷。会议要求作为各级党委工作机关的各级宣传部门，要在思想战线上当好党委的参谋、助手和哨兵，了解思想动向，发现倾向性的问题，提出加强思想政治工作的建议，并且在党委的领导下，承担起做好思想政治工作、向人民群众灌输科学共产主义的任务。为了完成这个任务，各级宣传部门的同志要牢固地树立全局观点，努力学习党的方针、政策，认真学习马列主义、毛泽东思想，在当前首先要学好《邓小平文选》。

与会同志在会上交流了各地宣传工作的情况和经验，决心为进一步开创宣传工作的新局面而努力。RW：胡耀邦胡乔木邓力群

描述：

