id: 5f5f9f3783
标题：农村中应怎样管制反革命分子？
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：张敬民
来源：《人民日报》1951年7月9日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村中应怎样管制反革命分子？

张敬民

加强对于反革命分子的管制工作，是镇压反革命的一项重要的而又十分复杂的工作。目前，平原省安阳专区农村中的管制工作尚存在某些问题与偏向，值得引起注意，并求得改进。

目前管制工作中存在的主要问题，是确定管制对象时缺乏政策思想，划不清敌我界限。即是说，部分农村干部，还弄不清什么人应被管制，什么人不应被管制。不少村的被管制分子，是由几个干部简单商量一下，就被管制起来的。据调查，好多村把过去当过伪军的、任过伪职的，以及流氓、懒汉与某些说落后话的中农都当成了管制对象。浚县新镇村不到三百户，被管制的就有九十六户。汤阴县小庄村两个中农，因为使用辘轳事争吵打架；村干部怕他们互相报复——烧麦子，便把他们管制起来。由于村干部确定管制对象时草率从事，甚至假公报私，而扩大了管制面，混乱了自己的阵营，失掉了管制的效用。

管制方法也亟须改进。不少村不是发动群众起来管制坏分子，而是局限在公安人员和几个村干部身上。所以发生这种现象的原因，主要是村干部还不认识管制工作是人民群众对敌人的一种专政手段，管制的目的是为了继续打击、分化敌人，巩固镇压反革命的胜利成果，而不去发动群众来管制反革命分子，只是单纯使用行政力量。因此，某些村的群众不知道村里究竟管制着那些人，和为什么要管制？被管制分子每日只是向村干部报告活动情况。个别坏分子就借此故意和干部为难，动一动就报告一次；久而久之，反革命分子不但没被管制好，村干部却背上了一个“包袱”。有的村把被管制分子的口头报告改为书面报告。但农忙时也就放松了管制。如浚县张西庄被管制分子对村干部说：“现在忙于收麦，每天报告多麻烦，过几天再说吧。”甚至有的被管制分子，有计划地收买村干部，破坏管制制度。因为不是发动群众起来管制反革命分子，所以反革命分子在群众面前还抖威风。群众反映：“还是人家在干部跟前吃得开！”因为干部不了解专政的意义，又认为管制不顶事，所以一有问题，就要送区、县政府处理。也有的村采取了另外的不适当的方式。某些被管制分子的门口都站有岗哨，弄得群众很疲劳。这种作法，只能是形式上的管制；对反革命分子的真正破坏活动，却又麻木不仁。

再一个问题是，部分县、区对于管制工作的组织与领导，以及及时总结经验、纠正偏向等工作还有待加强。

现在依据安阳专区农村管制工作的情况与经验，对今后管制工作提出如下意见：

一、要发动群众，向群众讲明政策，使管制工作成为群众性的。首先应揭露本村或当地反革命的反动活动，并把被管制分子的反动罪行在群众面前公布出来，以提高群众对反革命的认识，引起警惕，重视管制工作。对管制分子，应进行教育，一定使他们能真正向群众服罪，能安分守己，遵守政府的政策法令，争取在劳动中改造自己。

二、要准确地确定管制对象。在确定管制对象时，以经过群众讨论、人民代表会审查、区级复审批准为最好。如邺县永合集开始确定管制十二人，经群众讨论后，撤销了对五名流氓的管制，并又检举了两名反革命罪犯，管制起来。

同时，在确定管制对象时，应根据政策划清敌我界限。只有划清界限，分别对待，才能有效地分化、瓦解敌人。

三、为了加强人民民主专政，应在村人民代表会的领导下，建立村治安保卫委员会，定期研究本村破坏分子的活动情况，解决管制中所发生的问题。管制方法，最好是采取管制小组与生产互助组相结合的办法。这样一方面能达到在劳动中改造反革命分子的目的，另一方面也会因发挥了群众力量，而减少干部的包办代替的弊病。其次，在管制中应运用群众监督与行政控制相结合的办法，以便及时掌握被管制分子的活动情况。

四、建立正规的管制工作制度。这是很重要的。最好是十五天左右村治安保卫委员会对被管制分子评审一次；根据评审的结果，分别向被管制分子进行教育。对于思想转变快的，勉励他们加紧改造自己；对坏的则记过，或进行斗争，更加严格地管制起来。另外，就是运用行政力量控制与劳动改造相结合的办法，定期检查他们的生产计划完成的程度，使他们能在强迫劳动中得到改造。

描述：

