id: 0c00177f03
标题：湖北采取措施加快工业发展步伐
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北采取措施加快工业发展步伐

据新华社武汉电　湖北省在同广东省展开革命竞赛后，省委采取切实有效措施加强了对本省工交战线抓革命促生产的领导，有力地加速了全省工业学大庆、普及大庆式企业的步伐。今年上半年，全省工业总产值实现了时间过半，完成全年任务过半，七、八月份工业总产值又有大幅度增长。七月份比去年同期增长百分之三十八，八月份又比七月份增长百分之十五以上。

湖北、广东两省在全国工业学大庆会议上互相商定开展革命竞赛时，共同制定了“协议书”。为了实现两省制定的竞赛协议，湖北省委采取一系列有力措施，对全省工业加强了领导。他们首先以揭批“四人帮”为纲，狠抓了全省工业生产的薄弱环节，组织了电力、煤炭、钢铁、化肥、农机、小水电等六大工业的大会战。担负会战任务的各级领导，纷纷深入基层，深入群众，调查研究，积极采取措施达到会战提出的奋斗目标。黄石市煤炭局的广大职工，学大庆，学开滦，学广东马安煤矿，对照这些先进单位找差距，订措施，订规划，热烈开展社会主义劳动竞赛。今年一至八月份，这个局超额完成了国家煤炭生产计划。

描述：

