id: 0c026ffb47
标题：教改九年枯木逢春——记青浦县顾泠沅数学教改实验小组
日期：1986-9-10
是否是时间段：false
作者：刘军
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教改九年枯木逢春

——记青浦县顾泠沅数学教改实验小组

刘军

在“文化大革命”的年代，上海青浦县的一次全县数学统考，中学最高年级的学生竟有三分之一答不出二分之一加二分之一等于几；每一百名学生中有二十四人是零分，全部考生的平均成绩只有十一点一分。

1984、1985两年，全县初中毕业生参加全市二十二个区县高中升学考试，数学平均成绩名列前茅。

今年在上海市教育局召开的首次普教科研成果奖授奖大会上，青浦县顾泠沅数学教改实验小组的科研论文——《改革数学教学的一项实验研究》获一等奖。

1977年秋天，全县各学校教师和干部都在议论，如何彻底改变青浦教育的落后面貌？当时担任县教师进修学校中学数学教研员的顾泠沅认为，必须端正教育思想，遵循教育规律，从基础知识抓起，坚持面向全体学生，出路在于科学研究。为了寻求大面积提高教学质量的途径，在县教育局的热情支持下建立了以顾泠沅为首的数学教改实验小组。组里十四名成员当时都是基层学校的教师，有的精于理论研究，有的擅长教学实践。他们以卧薪尝胆的精神，制定了一个全程十年的数学教改方案，包括三年的教学调查、一年的经验筛选、三年的实验研究和三年推广应用。经过九年的实践证明，他们提出的“尝试指导和效果回授”的教学方法的实验，是数学改革的一项成功实验。

从1977年11月开始，这个实验小组首先对全县二十六所乡、镇中学的优秀数学教师的教学经验和学生的学习方式进行“跟踪调查”。有一次，顾泠沅在调查中听说了“一本练习本”的故事。故事耐人寻味，它发生在本县白鹤公社。这是一桩真事。白鹤中学是一所普通的农村学校，可是，“山不在高，有仙则名”，这里有一位女教师教法独特，不论接什么班级，不出数月，学生的数学成绩准会高出平行班一截。这可引起了顾泠沅的莫大兴趣。他细心了解，原来她的全部秘诀只在于一个“快”字：学生做作业快，教师改作业快，发现问题向学生回授快。一般教师通常让学生轮换使用两本练习本，他为了加快这种循环，只让学生使用一本练习本，这样可促使教师及时批改作业，一般在当天即可了解学生对知识技能的掌握情况。如果个别学生存在问题，教师通过个别面授指导的方式，帮助他们学懂学会，如果多数学生掌握情况不好，那么下一次上课，应该先解答前面的问题。顾泠沅将这个经验在别的学校试验，反映是教师虽然辛苦些，但确能换来教学上的高质量。三年里，他们跑遍了全县各所乡镇中学，长期在青浦、赵屯等四所代表性学校解剖“麻雀”，积累了一百六十多项数学教学的专题经验。为了鉴别这些经验在本县条件下的实际有效性，实验小组在三年调查的基础上，又用一年时间，运用教育心理学、教育统计学、信息论、控制论和逻辑学等理论，对这些教学经验进行科学的考察评价。同时选择县重点中学、一般完全中学和初级中学等三种不同类型的学校，将初一刚入学的新生组成实验班、对照班各五个，进行对偶比较。

在实验班中，他们采用了尝试指导和效果回授的教学方法，即教师将教材组织成一定的尝试层次，通过指导学生尝试来进行教学，以活跃思想；同时非常注意回授学习的结果，及时调节教学，以强化所获得的知识和技能。而对照班则采用一般方法进行教学。经过三年的实验，得出的结论是：运用尝试指导和效果回授的教学方法，能够充分发挥学生学习的主动性，改变过去那种被动的、单纯听讲的传统教学方式，有利于培养他们获得和运用新知识的能力。在县重点青浦中学，由于学生自学、观察、思考的能力得到发挥，实验班成绩始终稳定，测试合格率保持在95％以上；在徐泾中学，实验班学生大部分来自农村，起点不高，实验后成绩进步很快，接近县重点学校水平；在赵屯初级中学，教学双方条件都较差，但实验后一年就取得显著变化，以后一直保持这个优势。在1985年初中毕业统考中，五个不同类型的实验班学生成绩合格率、优秀率全部高于对照班，取得了令人瞩目的成效。

著名教育家、华东师范大学名誉校长刘佛年说：“我看了青浦县顾泠沅教改实验小组的经验后，很受启发，也很兴奋。这个经验无论对教育实践或教育理论，尤其是我国目前正在实施的普及九年制义务教育法，是十分有益的。”

最近，上海市教育局作出决定，在各中小学推广顾泠沅教改实验小组的经验，并将这一经验从单一的数学学科推广到其他各门学科。决定号召广大教师象顾泠沅教改实验小组那样，从基础知识抓起，面向全体学生；从各校实际出发，开展教学改革；从本职工作做起，献身教育事业。

描述：

