id: 0c0279214a
标题：积极发展集体养猪　继续鼓励社员养猪　天桥大队认真落实养猪政策，猪多肥多粮食多
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展集体养猪　继续鼓励社员养猪

天桥大队认真落实养猪政策，猪多肥多粮食多

本报讯　河北省丰宁县天桥大队广大贫下中农和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，认真落实养猪政策，积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪，迅速发展了养猪事业。

天桥大队在发展养猪的过程中，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一九五八年，天桥大队在社会主义建设总路线的光辉照耀下，办起了集体养猪场。后来，由于大叛徒刘少奇及丰宁县的走资派极力推行所谓“粮食没有过关，畜牧业不能大发展”的反革命修正主义路线，在养猪生产中大搞“三自一包”、“四大自由”，拆散了集体养猪场，把猪全部下放给户养；同时，又利用“高工分”、“高报酬”、“高奖励”等资本主义物质刺激的办法，刺激养猪事业的“发展”，结果，破坏了集体经济，助长了资本主义倾向。

无产阶级文化大革命以来，天桥大队革命委员会引导广大革命群众，猛揭狠批大叛徒刘少奇及其代理人破坏养猪事业，复辟资本主义的罪行。例如，第四生产队把猪分散以后，有约百分之三十的贫下中农社员养不起猪，由于积不上肥，影响了集体生产。通过革命大批判，提高了社员为革命养猪的自觉性。社员们说：“我们贫下中农最听毛主席的话，我们一定多养猪，多积肥，多打粮，支援国家的社会主义建设。”

天桥大队在社员提高了为革命而养猪的自觉性以后，利用集体副业生产的积累，购买了四十七头母猪、三头种公猪，还饲养了二百多头克郎猪和仔猪，每个生产队都建立了仔猪繁殖场，集体养猪头数很快就增加了。

与此同时，大队革命委员会又组织大家反复学习伟大领袖毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，和贫下中农一起总结了十年来养猪的经验教训。实践证明，凡是忽视集体养猪，或忽视扶持社员养猪的时候，养猪量就下降；凡是按照毛主席的教导两条腿走路的时候，养猪事业就得到大发展。

于是，大队在发展集体养猪的同时，注意掌握母猪和种公猪的所有权，大力繁殖仔猪，积极扶持社员养猪。从一九六八年以来就供给社员仔猪六百一十多头。对社员中的困难户，队里优先供应仔猪，等到卖猪时再还仔猪钱，使过去一些养不起猪的户养了猪。如贫农社员石长玉很长时间养不起猪，但在集体的扶持下，这两年每年都养两三头肥猪。

解决猪饲料，是发展养猪业一个很重要的问题。为了解决社员养猪的饲料问题，大队一方面发动大家动手大量种植、采集、加工、储存一部分青贮饲料，另一方面，每年秋收分配农业副产品时，除留下一部分给集体养猪场外，还分配一部分给社员家庭养猪用，这样就保证了集体养猪和社员养猪有了足够的饲料。

天桥大队革命委员会在贯彻执行养猪政策的过程中，一度发现少数干部和社员划不清“物质刺激”与合理奖励的界限，不敢大胆实行养猪的奖励政策。大队革委会一方面对这些干部进行政治思想工作，同时深入社员家庭宣传伟大领袖毛主席关于“发展养猪事业要有一套奖励办法”的教导，用毛主席的教导武装大家的头脑，使大家认清了毛主席提倡的奖励办法同大叛徒刘少奇的“物质刺激”的根本区别，解除了大家的顾虑。大家统一了认识以后，决心遵照毛主席的指示办事。经与贫下中农讨论，一致决定坚决执行国家关于社员出售肥猪和母猪生仔猪时给予适当奖励的规定。

他们还遵照毛主席关于养猪是为集体经济增加“小化肥厂”的教导，始终把发展养猪作为发展家畜的重点，把养猪积肥当作增产粮食的重要措施。在这方面，他们纠正了个别干部主张把社员积的肥无代价收归集体所有的错误思想，并指出这是违背社会主义按劳付酬原则的，仍然坚持实行对社员养猪积的肥，分等按质论价，给社员记工，给以合理的报酬。对于缺少劳力的贫下中农，队上还给以支援，解决他们积肥、运肥方面的困难。这样，使全队做到了户户养猪，为集体大量积肥。现在，这个大队的有机肥料大量增加，已有百分之六十的耕地施上了猪肥，促进了农业的增产。

天桥大队认真执行养猪政策的结果，使养猪业有了迅速的发展。一九六六年全队生猪只有五百九十四头，到一九六八年就发展到七百三十七头，平均每户养猪三头。三年来，全大队除向国家出售商品猪九百八十一头外，现在存栏的猪仍有八百八十四头。由于猪多、肥多，对粮食增产起了很大作用，全队一九六八年的粮食总产量，比无产阶级文化大革命以前的最高年产量增长百分之二十二。现在，全大队正在为达到一人一猪、一亩一猪的目标而努力。

描述：

