id: 0c03476d08
标题：毛主席捍卫和丰富了马克思列宁主义
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波共总书记米雅尔撰写题为《毛泽东思想万岁》的文章

毛主席捍卫和丰富了马克思列宁主义

毛主席关于三个世界划分的理论阐明了当前世界的基本矛盾，有助于各国无产阶级和马列主义政党制定自己的革命政治路线，以便把世界革命的一切力量联合起来。

新华社一九七七年十一月二十日讯　波兰共产党中央委员会总书记卡·米雅尔为纪念毛泽东主席逝世一周年，撰写了一篇长文，题为《毛泽东思想万岁》。文章指出，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，捍卫和丰富了马列主义；毛主席对当代世界关系的分析和由此而提出的三个世界划分的理论，是用经典的马克思列宁主义的方法说明当代世界的基本矛盾，这种分析有助于各国无产阶级和马列主义政党制定自己的革命的政治路线。文章还热情赞扬了中国人民在以华国锋主席为首的党中央的领导下粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，并祝愿中国人民沿着毛主席所指引的道路，在实现四个现代化方面取得伟大成就。

毛泽东思想是马克思列宁主义不可分割的组成部分

文章第一部分论述了毛泽东主席捍卫和丰富了马克思列宁主义。文章说：“在学习毛泽东著作时明显地感到，他在其伟大的革命活动中从来也没有忽视过对把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践正确结合的关注。”

文章指出，在中国共产党领导国内革命战争、土地革命和抗日革命战争的二十二年中，在中国的社会主义建设和巩固无产阶级专政的整个时期，毛泽东思想成为中国人民革命的灵魂。“毛泽东思想和中国革命的丰富经验也是世界社会主义革命的无价之宝，是马克思列宁主义的不可分割的组成部分，也是整个国际无产阶级的经验。”

文章指出：“毛泽东思想的批评者是各种各样的，资本主义的辩护士、修正主义的无耻文人，作为敌人和敌人的工具，有意地伪造历史和歪曲事实，另一些人是不自觉地那样去做，虽然他们也引证马克思主义经典作家的‘只言片语’，实际上总是处在与马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说相对立的地位，在革命的马克思列宁主义以及中国人民的历史、文化和迫切需要的领域内暴露出他们的弱点。”

文章的第二部分着重阐述了毛主席关于建立农村革命根据地，通过以农村包围城市的途径夺取政权的理论，通过新民主主义革命在全国的胜利转入社会主义革命的理论。

文章指出，马克思、恩格斯、列宁和斯大林极为关注受剥削的劳动农民阶级，把农民阶级看作是无产阶级在为彻底推翻资产阶级统治而进行的斗争中以及在从资本主义向共产主义过渡的整个时期内最亲密的和最可靠的同盟者。马克思在十九世纪五十年代提出了关于无产阶级革命同农民战争相结合问题的从未有过的富有远见的主张。毛泽东从理论上发展了马克思的这一天才思想，并把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，取得了巨大的胜利。

文章说：“毛泽东是工人阶级领导下的农民战争中全新的马克思列宁主义的战略战术的创造者。”在工人阶级及其以毛泽东为首的政党的领导下进行的中国农民革命战争的胜利，同时也是具有世界规模的胜利。

中国革命的胜利对全人类的发展产生越来越大的影响

文章在第三部分中指出，俄国的十月革命把世界分成两个体系：资本主义体系和社会主义体系。第二次世界大战之后，许多国家走上了社会主义建设的道路，出现了以苏联为首的社会主义国家阵营。在斯大林逝世和现代修正主义分子篡夺了苏联共产党的领导权以后，苏联变成了社会帝国主义大国，社会主义国家阵营已不复存在。

文章接着驳斥了苏联修正主义者对中国的诽谤和攻击，强调指出了中国社会主义革命和建设的成就。文章说，“伟大的中国革命接过了被赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义集团丢掉的伟大十月革命的旗帜，沿着十月革命和无产阶级专政的道路奋勇前进，发展和巩固了十月革命的宝库和荣誉，正在对全人类的发展产生着越来越大的影响。”

文章说：“从对我国实行军事占领时起波兰人就熟知的勃列日涅夫修正主义集团，不断地诽谤毛泽东的伟大中国‘背离’马列主义原则，然而，波兰和国际无产阶级懂得，这是马列主义的叛徒以及社会主义革命和无产阶级专政的法西斯敌人蓄意制造的谎言。”

文章说：“中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家，属于第三世界。第三世界国家同中国在一起。”今天，所有社会主义国家同中国团结在一起，整个国际工人运动同强大的社会主义中国团结在一起，成为世界革命力量空前强大的支柱，“在它的周围团结和聚集着一切人民革命的力量，它们在争取所有国家和民族的独立、政治主权和经济独立以及反对帝国主义战争的斗争中，创建着反对帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义政策的全世界的民主统一战线”。

文章的第四部分中着重谈到了中国革命胜利的国际意义，论述了中国工人阶级在中国共产党领导下对国际无产阶级斗争所作出的贡献。文章写道：以毛泽东为首的中共领导接受了苏修领导的公开挑战，并通过与其错误的、反马克思主义和反无产阶级的观点进行今天已成为历史的大论战，通过平心静气的，然而是摧毁性的批判，揭露了现代修正主义的反革命灵魂，在整个国际共运和工运面前暴露了赫鲁晓夫修正主义集团对马克思列宁主义的大叛卖，对伟大十月革命道路和无产阶级专政的大叛卖，从而捍卫了马克思列宁主义，捍卫了社会主义、革命和无产阶级专政的革命理论。

文章说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，捍卫了中国革命和无产阶级专政的成果。文化革命的伟大胜利巩固了党及其与群众的联系，中国共产党和人民中国在国际马克思列宁主义运动中，在国际无产阶级和全世界被压迫人民中间的威望提高了。这是整个国际工人运动在两条战线上进行原则斗争的典范。

文章还谈到了中国对各国革命人民和第三世界国家的国际主义援助。

毛主席关于三个世界的划分是分析了当代世界基本矛盾而提出的理论

文章的第五部分论述了当代世界的基本矛盾。文章指出：“资产阶级和无产阶级之间的基本矛盾存在于整个资本主义世界。”“帝国主义国家之间和垄断集团之间存在着基本矛盾，并在尖锐化，然而这些矛盾中的主要矛盾是美苏之间的矛盾。这样，两个超级大国就自然而然地构成了第一世界。美苏以外的发达国家之间的矛盾，尽管是重要的，但意义比较次要，于是这些国家构成了单独的一组发达国家——第二世界。第一世界的超级大国和第二世界的各发达国家之间的矛盾虽然也重要，但比起美苏之间的主要矛盾来说意义要小。”“两个超级大国推行着一条帝国主义的、殖民主义的和霸权主义的政策，想通过不仅控制第三世界国家，而且还要控制第二世界的发达国家来称霸世界。”

“第一世界最大的帝国主义国家同构成第三世界中的殖民地、半殖民地、新解放的国家和附属国之间存在着基本矛盾，并在日益尖锐。”“两个超级大国对于第三世界所有国家和全人类来说都是最大的危险，但在具体的情况下又有所不同，有时是这个，有时是另一个超级大国成为第三世界某个国家直接的主要敌人。”

文章在谈到第二世界时说，这些国家内部严重的阶级斗争正在日益尖锐和复杂。在外部，这些国家正在两线作战，既要保持和扩大自己在第三世界国家的影响，同时还要反对两个超级大国越来越粗暴地干预它们的内部事务。

文章说：“第二世界发达国家之间存在的差别，第一、第二世界各国之间的矛盾，以及两个超级大国之间日益增长和尖锐的矛盾，第三世界国家可以而且应当加以利用，以便在反对来自两个超级大国方面的危害它们的主要危险的斗争中，在反对爆发新的帝国主义世界战争的斗争中，巩固自己的主权和政治经济独立。”

文章说，资本主义同正在建设社会主义的国家之间的矛盾，是非常重要和尖锐的矛盾。但是苏共修正主义领导把这种矛盾说成是当代世界的主要矛盾，这个矛盾高于一切资本主义内部的矛盾，这种说法是不正确的。

文章指出，社会主义国家同资本主义国家在和平共处五项原则和平等互利的基础上达成的谅解和妥协，“并不构成发达资本主义国家的工人阶级中止或削弱阶级斗争的任何理由，也不构成第三世界国家的人民停止或削弱人民革命斗争的任何理由。当苏共修正主义领导妄图以熄灭阶级斗争和人民革命斗争为代价同资产阶级妥协和合作的时候，中共领导最坚决地同这种右倾机会主义倾向划清了界限。”

文章接着驳斥了那种认为不能利用帝国主义之间的矛盾去反对当前最危险的敌人，认为谁这样作谁就是什么“依靠一个帝国主义反对另一个帝国主义”的错误观点。文章说：“我们知道马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东是如何坚决地摈弃了‘让一切协议和妥协都滚蛋’这样的关门主义口号的。”“马克思和恩格斯说过：‘当问题在于同现存政府作斗争的时候，我们甚至同我们的敌人结成联盟’。（《马克思恩格斯全集》，第6卷第355页）”“列宁为了革命的胜利利用过最反动的俄国的和国际的势力。斯大林利用过流亡的波兰反动政府的部分军队反对希特勒德国。同样，毛泽东在抗日战争中也利用过曾与之吵翻了的国民党的反动势力。利用反动派的帝国主义势力去反对主要敌人与依赖反动派的帝国主义势力是两种截然不同的事情。甚至在第二次帝国主义战争期间，苏联在如此困难的形势下参加了反希特勒同盟，并不能说苏联‘依赖了’美国或英国。”

文章说：“对于国际无产阶级说来，确定谁是现阶段革命和社会主义的最危险的敌人，既没有破坏根据马克思列宁主义和阶级斗争基本原理提出的基本任务，也没有陷入抽象地议论美苏是否‘同样’构成危险的问题。”文章指出，“三个世界”的批评者们表面上宣扬对马克思列宁主义学说和对无产阶级国际主义的忠诚，他们引用马克思、恩格斯、列宁和斯大林的词句，然而在对问题进行分析的时候，却全然不顾面临的核心问题。“这样，不管其意向如何，甚至与其意愿正好相反，客观上，他们是在维护俄国社会帝国主义的立场并为它辩护。”

文章指出，说亚非拉广大第三世界，“是直接打击着帝国主义的世界革命风暴的主要地区”，是完全正确的。文章说，战后在欧洲、北美和大洋洲都发生过罢工，甚至发生过总罢工，发生过学生示威，这些导致了统治集团的变动，然而却没有破坏资本和资产阶级的统治基础。甚至葡萄牙法西斯政府的垮台也是由于在非洲的葡萄牙殖民地上进行的帝国主义战争遭到了失败。“因此，为使我们在评价世界上发生的革命风暴（关于这些，毛泽东和中国共产党的领导曾认真负责地谈到过）具有革命的客观态度，为使我们能够诚心诚意地对待世界的革命事件，对待我们的兄弟们、受压迫受剥削的各国人民的最诚挚的鲜血在真正流淌的那些地方发生的革命事件，我们应当甩掉欧洲中心论的资产阶级框框，抛弃从‘高等民族’的地位看待亚洲、非洲和拉丁美洲人民的‘理论’，这一‘理论’是由俄国社会帝国主义在对待这些民族的关系中极卑鄙地提出的，已经受到中共中央领导理所当然的痛斥。”

文章说：“第三世界国家的革命斗争不妨碍，而只会激励发达的资本主义国家的无产阶级加速走上革命风暴的大道。”

文章还驳斥了关于三个世界划分的理论似乎“背离了阶级分析”方法的谬论。文章说：“马克思、恩格斯和列宁在分析经济关系的基础上，肯定了自然形成的资本主义世界的划分法，好象是分成‘两个世界’——工业世界和农业世界，城市和农村，被压迫民族和压迫民族。根据‘三个世界’批评者的‘处方’，难道马克思主义的创立者们‘忘记了’阶级斗争，或者背离了马克思主义学说？”“在共产国际的第六次代表大会上把世界分成了三种类型的国家：‘高度发达的资本主义国家，中等发达的资本主义国家和殖民地国家’。斯大林捍卫了这样的划分法。难道这不又是象把世界划分成‘三个世界’一样地把世界分成三个部分吗？正是这样！然而，这既丝毫没有背离阶级分析的原则，也没有脱离马克思列宁主义。这样作的目的是帮助各国的工人阶级及其政党根据革命的性质和这几类国家中每一类所面临的革命任务确定自己的政治路线。”

文章说，就象马克思、恩格斯、列宁和斯大林在以前的历史时期所做过的一样，毛泽东对当代世界关系的分析和由此而提出的三个世界的划分，是用马克思列宁主义的经典方法说明当代世界所有矛盾的运动，这种分析有助于各国无产阶级及其革命政党确定自己的政治路线，以便把世界革命的一切力量联合起来。

米雅尔同志在文章的第六部分列举大量事实，阐明了亚非拉第三世界是世界革命风暴的主要地区。

文章指出：第三世界的人民是亚非拉国家的最穷、最受压迫、受剥削的人民。“哪里有饥饿、奴役、压迫和剥削，哪里就会产生造反和革命风暴。”“第三世界是国际垄断资本，特别是美帝国主义和俄国社会帝国主义的超利润和经济实力的巨大源泉，同时也是帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义政治的最薄弱环节和要害之处。”

文章说：“在发达的资本主义国家中，在现代化工业的帝国主义堡垒内，集中了工人阶级现实的和潜在的最强大的力量，它将在适当的时候，在社会主义革命的客观和主观条件成熟的时候，完成它在资本主义的摇篮里和帝国主义的心脏把资本主义埋葬掉的历史使命，然而，目前虽然阶级斗争在进行，而且最近甚至在激化，但却还不是世界革命风暴的主要地区。”“我们相信，在西欧、东欧以及北美，‘大搏斗的伟大日子，终有一天会要到来’。不过目前，‘谁都不能否认，世界革命风暴的主要地区是在亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区’。”

华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，把党团结在毛主席革命路线的周围

文章的最后部分论述了中国共产党在国际工人运动中的先锋作用。文章指出，毛泽东的名字是永远同中国共产党的英勇的斗争及其最艰难的时期和历史性的胜利联系在一起的。中国共产党在为无产阶级的阶级利益和民族解放事业奋斗的过程中所取得的胜利，对全人类的发展已经产生了巨大的影响。

文章说，以华国锋同志为首的中央委员会粉碎了

“四人帮”，把党团结在毛泽东革命路线的周围。中国共产党第十一次代表大会是在毛泽东的旗帜和革命道路的指引下团结胜利的大会。这是中国党、工人阶级和全体人民的伟大胜利，是社会主义道路对资本主义道路的伟大胜利，也是国际工人运动和世界一切革命力量的伟大胜利。

米雅尔同志的文章最后说：“中国共产党第十一次代表大会的决议决定，要使世界人口最多的社会主义的中国在本世纪末以前，从现代化工业、农业、科学和文化的发展来看，成为世界上强大的国家。”“我们热烈地期望，中国作为一个沿着毛泽东所指引的、他的马克思列宁主义思想光辉照耀的革命道路前进的社会主义国家，能够尽快成为在发展物质基础、文化和科学以及国防方面发展最迅速的国家。”“所有这一切都令人确信，中国共产党第十一次代表大会——团结胜利的大会的决议，定将成为英雄的工人阶级和全体中国人民日程上的议题，并在拥有三千五百万党员的先锋队及其以华国锋同志为首的中央委员会的领导下得以实现。这将是对毛泽东的极好的纪念，也是他的马克思列宁主义思想的胜利。”

描述：

