id: 0c065e4fab
标题：坚持预防为主　巩固合作医疗——兰溪县方下店大队的调查报告
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持预防为主　巩固合作医疗

——兰溪县方下店大队的调查报告

认真坚持“预防为主”的方针，就能更好地巩固发展合作医疗。这是浙江省兰溪县方下店大队在开展群防群治工作中的一条经验。

（一）

这个大队自一九六九年建立合作医疗之后，较普遍地推广使用中草药，逐步改变农村缺医少药的局面，受到群众的欢迎。这时候，部分干部便认为合作医疗办得差不多了。一九七○年一月，这个大队的方下店村发生流行性感冒。开始只有几个人发病，大队合作医疗站也及时地进行了治疗。但由于忽视预防工作，几天时间，流感就蔓延到整个大队，治不胜治。大队原有的一些主治流感的中草药很快用光，不得不购进大量西药应付急需。仅半个月时间，就花掉了相当于平时两个月的医疗经费。这件事使大家认识到：坚持“预防为主”，还是“重治轻防”，这是毛主席的无产阶级卫生路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线的一个重要区别。要巩固农村合作医疗制度，提高人民的健康水平，搞好革命和生产，就必须正确处理“治”与“防”的关系，把重点放在预防上。

他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，依靠赤脚医生、卫生员、保健员去宣传群众、组织群众共同搞好预防工作。通过大会、小会、政治夜校、广播、黑板报、百草园、中草药展览等形式，广泛宣传毛主席提出的“预防为主”的方针，并把流感、流脑、麻疹等主要流行性疾病的发病原因、症状、防治办法、隔离措施等告诉群众。同时，他们还发动群众，自采、自制预防用的中草药。

（二）

毛主席教导说：“应当积极地预防和医治人民的疾病”。遵照这一教导，大队党支部对当地一些常见病、传染病进行了调查研究，掌握了这些病的发病规律，并发动群众献计献方进行预防。在此基础上，他们根据不同季节，劝社员服用几次预防药。例如，一到冬春季节，他们就用冬桑叶、野菊花泡茶喝，防止流感；用牛筋草泡茶喝，防止乙型脑炎；让儿童多吃大蒜，防止百日咳。夏秋季节用香茹、薄荷制成“防暑露”，用刘寄奴泡茶喝，防止中暑；用山胡椒根煎汤服，防止肠胃炎等等。去年八、九月份，邻近大队发生了流感，方下店村第五生产队接受了春季流感蔓延的深刻教训，社员们及早地普遍服用冬桑叶、野菊花，防止了流感。

通过一年预防工作的实践，这个大队合作医疗站初步摸索到一些预防疾病的规律，取得了预防当地十多种常见病、传染病的主动权。近一年来，流脑、乙型脑炎等疾病没有发现，肠道传染病的发病率降低了百分之六十。一九六九年，这个大队有一百多人得疟疾，而去年夏秋季节由于积极预防，只有十一人发病。去年四月，附近有个大队的儿童得了麻疹病，方下店大队家家户户自觉地采集紫草、贯众等草药煎汤给儿童服用，并劝阻孩子不要到邻队去玩，杜绝了这次麻疹的蔓延。

（三）

大队党支部从实践中认识到：要从根本上搞好预防工作，就必须遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生”的教导，发动群众，同不卫生的习惯作斗争，开展群众性的爱国卫生运动。

大队党支部用牌后村和崔家村的鲜明对比，启发社员自觉起来同不卫生的习惯作斗争。牌后村社员响应毛主席关于“讲究卫生”的号召，勤洗勤换衣服，经常打扫屋里屋外环境，又注意饮水卫生和粪便管理，因此社员发病率是全大队最少的一个村。而崔家村由于忽视卫生工作，夏天污水脏物遍地，蚊蝇孳生，社员发病率较高，害疟疾和肠道传染病的更多。这两个大队的对比，使大家认识到，大力开展爱国卫生运动，努力改善环境卫生条件，是预防疾病感染，提高人民健康水平的重要措施。

从此以后，这个大队的广大社员群众自觉地掀起了爱国卫生运动，村村建立了五天一小扫，十天一大扫，周围环境、门前屋后天天扫的制度。大队还定期检查评比。为了改善饮水条件，十七个自然村共新建和修复新旧井二十八口，同时还普遍改造猪圈、牛棚，实行人畜分居。各生产队都建立了卫生厕所，搬走了一家一户的朝天粪缸。一到夏季，社员就用桃树叶、黄金树叶、闹羊花等投入厕所，防止蚊蝇孳生，效果很好。

方下店大队由于认真贯彻执行了“预防为主”的方针，使预防工作成为广大群众的自觉行动，提高了人民的健康水平，保护了劳动力，促进了革命和生产的发展，巩固了农村合作医疗。对比预防工作开展前后六个月的情况看来，社员发病率降低了百分之六十，合作医疗经费开支减少了百分之七十。去年劳动出勤率比前年增长了百分之四十三，粮食增产百分之二十。贫下中农高兴地说：“预防为主就是好，革命生产齐飞跃。”

浙江省兰溪县

革委会调查组

描述：

