id: 0c0a6296c4
标题：决不容许外国侵略者吞并中国的领土——西藏
日期：1949-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许外国侵略者吞并中国的领土——西藏

七月八日西藏地方当权者驱逐汉族人民及国民党驻藏人员的事件，是在英美帝国主义及其追随者印度尼赫鲁政府的策划下发动的。英、美、印反动派勾结西藏地方反动当局举行这个“反共”事变的目的，就是企图在人民解放军即将解放全国的时候，使西藏人民不但不能得到解放，而且进一步地丧失独立自由，变为外国帝国主义的殖民地奴隶。这一个阴谋事变和最近美帝国主义妄图吞并台湾的阴谋是同出一辙。一百多年来英美帝国主义就一贯地图谋侵略和吞并西藏。英帝国主义在一八六○年首先侵占了西藏的外藩哲孟雄（即锡金）。一八八七年和一九○四年又两度发动过侵略西藏的战争。美帝国主义自第二次世界大战结束之后，亦积极图谋侵略西藏。美帝国主义曾派遣间谍到西藏活动，力图经过西藏的若干上层分子，取得对西藏的实际统治权。中国人民对于美、英、印侵略者的侵略活动早已予以密切注意，而且深深地记取了他们这种与中华民族为敌的罪行。

英、印反动派为了吞并西藏，竟敢妄想否认西藏是中国领土的一部分，这是侵略者在白昼说梦话。任何人找遍中外公开出版的地图和关于中国内政外交的文件也无法找出任何的“根据”。西藏是中国的领土，西藏民族加入中国各民族的大家庭，与汉族及中国境内其他民族发生兄弟的关系，已有悠久的历史。西藏民族与汉族及中国境内其他各民族的友谊，曾经受过英、印侵略者和汉藏两族反动分子的损害。但是西藏的爱国人民正在逐步地认识到，毛泽东的新民主主义及中国共产党和中国人民解放军扶助少数民族的政策，乃是西藏人民的救星。中国的任何少数民族与汉族人民的分裂，必将沦为帝国主义国家的殖民地奴隶，西藏人民是决不愿做殖民地奴隶的，他们在一八八七年和一九○四年两次英勇抗击英帝国主义的侵略，就是最好的证明。

这次英、印侵略者嗾使西藏地方当局，以“反共”作为借口，发动变乱，企图泥水摸鱼，更是极端冒险的蠢事。不错，国民党反动派是应该从中国土地上驱逐和消灭的，但这是中国人民自己在中国共产党领导下所进行的革命斗争，与任何外国无干，与任何反共分子无干。中国人民已经在很大部分的土地上消灭了国民党反动势力，而且不久的将来，就会在全部国土内把他们扫荡得干干净净。中国共产党是中国劳动人民的政党，是中华人民共和国的领导者，全中国人民都公认和信赖中国共产党的这种领导地位。在今天，谁要反对中国共产党、谁要反对中国人民解放军，谁就要冒和国民党一样被扫灭的危险。中国共产党是主张少数民族的自治，尊重各民族的宗教信仰文化习惯的，凡是知道内蒙解放区和甘肃已解放的回民区情形的人，已经不再有怀疑了。外国侵略者在西藏散布反共的谣言，借以欺骗恐吓西藏当局，其目的是想使他们陷于极端危险的地步，这难道还不明白吗？

中国共产党所领导的四百余万的人民解放军必须解放中国各民族，即不但解放汉族人民，而且解放中国境内各少数民族人民。中国人民解放军，已经解放了大多数汉族人民和内蒙古人民，正在解放着回族人民，并即将解放藏族和西北、西南、华南其他各族人民，使他们永远摆脱帝国主义和国民党的压迫和穷困悲惨的地位。中国人民解放军必须解放包括西藏、新疆、海南岛、台湾在内的中国全部领土，不容有一寸土地被留在中华人民共和国的统治以外。西藏是中国的领土，绝不容许任何外国侵略；西藏人民是中国人民的一个不可分离的组成部分，绝不容许任何外国分割。这是中国人民、中国共产党和中国人民解放军的坚定不移的方针。任何侵略者如果不认识这一点，如果敢于在中国领土上挑衅，如果敢于妄想分割和侵略西藏和台湾，他就一定要在伟大的中国人民解放军的铁拳之前碰得头破血流。我们警告这些侵略分子立即在西藏和台湾的面前止步，否则他们就必须担负他们这种行为所引起的一切后果的全部责任。

【新华社北平二日电】

描述：

