id: 0c0e2327d8
标题：苏联科学技术的胜利
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联科学技术的胜利

黄河铁桥加固工程的成功，是中国工人阶级的劳动与先进的苏联科学技术相结合的新的胜利。

黄河铁桥兴建于一九○三年。根据资产阶级专家的设计，这座桥的保固期限为十五年，按照这种技术规定，黄河铁桥早就不能使用了。在中国人民掌握黄河铁桥以后，有苏联专家参加的铁道部桥梁视察团在一九四九年十一月到黄河铁桥实地调查，对黄河铁桥的重要部分进行了精密的研究和科学的试验，根据社会主义的科学理论，判定黄河铁桥可以继续使用，并且认为只要对黄河铁桥进行加固工程，和详加保养，还可以提高黄河铁桥的载重力和行车速度。

苏联专家的意见，当时曾为一些工程技术人员所反对，他们根据资产阶级的落后的科学理论，认为

“继续使用黄河铁桥，是极大的冒险行为”。一九五○年三月本报发表了黄河铁桥经过加固提高行车速度的通讯以后，有些工程技术人员还认为：“虽然加固了黄河铁桥，但无论如何不能改善黄河铁桥的根基。”“黄河铁桥好像蜈蚣浮在水面上，经不起黄河之水的冲击。”

但是事实批驳了以上的各种说法，加固后的黄河铁桥，丝毫没有“经不起黄河之水的冲击”的迹象，今天的黄河铁桥的“根基”不仅改善了，而且在黄河铁桥上可以以每小时四十五公里的速度走行大型机车，可以一次牵引两千吨的货物。

这事实，说明了苏联社会主义的科学技术远远地优越于资本主义的科学技术，说明了中国工人阶级的劳动和苏联的先进经验相结合以后，必然产生巨大的成就，也说明了工程技术人员必须认真地进行思想改造，虚心地向苏联学习；应该从黄河铁桥加固工程的成功的事实中，再一次认识苏联科学技术的优越性，从而树立起在科学技术上“一边倒”的思想，以迎接祖国大规模的经济建设。

描述：

