id: 25c6fb9d4f
标题：前言
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：陆军第三十八军政治部
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命大批判,文章
书籍：揭批“四人帮”材料选编（一）
书籍作者：陆军第三十八军政治部

正文：
育个合本##全中工香办前事言

在以华主席为首的党中央英明领导下，我军各级党委和广大指战员，高举毛主席的伟大旗帜，一按照中央的统一部署，大打揭批“四人帮”的人民战争，已经进行了两个战役，取得了很大胜利。毛主席教导我们：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，我们必须进一步深入贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，继续把揭批“四人帮”的斗争作为中心任务抓紧抓好，坚决把这场伟大的政治大革命进行到底，一定要从政治上、思想上、组织上、作风上彻底肃清他们的流毒和影响，把他们颠倒了的路线是非纠正过来，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。为了指导部队揭批“四人帮”的群众运动，交流情况，提供材料，不断推进革命大批判向广度和深度发展，军政治部将不定期的选编印发各单位质量较好的揭批“四人帮”的文章和材料，供部队参阅。

党的“十大”以后，“四人帮”篡党夺权的阴谋步步加紧，反军乱军的罪恶活动也越来越猖狂，疯狂反对毛主席的军事思想和军事路线。在他们“放火烧荒”，“就是要整整军队”的狂叫声中，也以

“抓点”为名，把黑手伸向了我们部队。几个月来，我军广大指战员以极大的无产阶级义愤，联系“四人帮”插手军队的罪恶行径，深入揭发批判了他们反军乱军的罪行。这一期集中选编了我军各单位在中央级报纸和军内刊物上批判“四人帮”反军乱军罪行的文章和材料。当前，部队正在深入贯彻中央工作会议和军委座谈会精神，落实英明领袖华主席和叶副主席的指示精神，认真进行十个“应该不应该” 的教育。本期选编的材料，可以直接配合这个教育，帮助部队划清路线是非界限，使毛主席的军事思想和军事路线在部队各项工作中全面落实。#大六味是爱各军欢千#阳英央中受的民#主单#

陆军第三十八军政治部主3举高员#生###大#个两九七七年五月#月人“###不##大大中

革

国琴川入大十##中#阳建的功#大民个##黑，“点”“光#大即共标会鱼军斯会工共中研货人直工期，前

#发“人四”客不《业十》有单##二

录（）##二目

实工武县军彻底揭发批判“四人帮”反军乱军的罪行

长王供环发珠一

坚定地执行和捍卫毛主席的建军路线（）一军领导同志在军区师以上干部集训班批判大会上的

发言······“四人帮”插手军队的要害是篡党夺权“入0一一彻底揭发批判“四人帮”以抓“点”为名，反军乱军

的反革命罪行

··军政治部（14）（8）民旺培卑鄙的手段，险恶的用心

彻底批判“四人帮”一九七四年七月二十九日窜到我军的反动讲话

军政治部理论组（36）“四人帮”反军乱军的铁证

从江青的《即兴顺口溜》看她反革命的狼子野心

···军政治部理论组（43）“四人帮”是反军乱军的纵火犯

—三三八团八连揭发批判“四人帮”以抓“点”为名，到基层煽风点火的罪行

一三师政治部理论组（49）

描述：

