id: a0e3924459
标题：上海大学生情绪动荡
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：杨瑛
来源：1957年5月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海大学生情绪动荡

杨瑛

新华社上海24日讯　上海社会上大胆“鸣”、“放”的空气，传到学校里，学生情绪有些动荡。

复旦大学学生普遍认为校外轰轰烈烈，校内冷冷清清，对没有让学生大“放”，表示不满。有的学生要求多开会，开大会，对人数少的座谈会觉得不过瘾。历史系学生开了五天半的会讨论党群关系，中文系开全班大会向党支部提意见，有的班级自发召开座谈会请党团总支书参加，要求当场答复问题。全校研究生也要求开大会，他们提出开会并不一定解决问题，为了出出气。学生中谣传北京有些学校已停课让学生提意见。

学生们提出了各种各样的意见：数学系三年级有些学生说高教部犯了许多教条主义错误。物理系学生用党委会包办行政，陈望道(非党人士，复旦大学校长)是傀儡为标题出黑板报。有一学生说该校党委书记杨西光是复旦的拉科西。数学系有学生提出学生会不能代表同学利益，要罢免学生会主席。新闻系、历史系学生要讨论到中苏边界问题，有人说乌苏里江以北，包括海参威在内是中国的，苏联应该把这些地方还给我们。

有些班级对教师也提出了很多意见。把学习不好的责任推到教师身上。有一班级集体签名要求换掉一个代课教师。数学系学生不愿上教育学，有人提出要罢课，后来大家认为这样是大民主不好，改用上课不专心听讲的办法来“抗议”。有的人要求不上马列主义基础和中国革命史两个课程。

同济大学材料检验专修科学生闻悉该科今年不再招收新生，认为国家已不需要这方面的人材，一年级一百多学生签名要求转系，并出大字报。交通大学学生为迁校事，也动荡不安。

现在复旦等校已根据市委稳定基层的指示，采取措施。

描述：

