id: a0eabcd285
标题：武汉大学右派分子诬蔑毛主席和党的领袖的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年9月1日《武汉大学右派言论录编》。
标签：毛泽东,朱德,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学右派分子诬蔑毛主席和党的领袖的言论

“毛泽东是个不成器的东西。猪毛（按：指的是朱德和毛泽东同志）有什么作用？猪毛只能做刷子用。毛主席五年以前的一个连杀星很重，那时镇压反革命杀了很多人。毛主席这五年的运好，不过要有五年不好的运。蒋介石这五年的运不好，不过马上要有五年好运。”

“毛主席盗窃了我的科学研究成果，是中国历史上最大的第一个流氓”（按：‘科学研究成果’系指关于人民内部矛盾这一理论问题的提出）。

“毛主席在宣传会议上的讲话糟得很！字里行间都隐藏着鬼鬼麻麻的吃人的咀脸。”

“毛主席在中央也可能是孤立的，最近看到‘百花齐放’，放了很多毒草，毛主席在中央就受了压力，不得不把这个报告修改了。”

“斯大林犯了错误当时不知道，现在我们对毛主席很相信，谁能保证20年后来看今天的毛主席又没有犯错误呢？”

“毛主席有人呼万岁，假如我掌握了天下，也有90%以上的人呼我万岁。”

“朱德、伏罗希洛夫等人没有权力，因为没有战争，将军们元帅们没有用场了，这是：‘飞鸟盖，良弓藏。’”

描述：

