id: 222683999a
标题：一篇重要讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
重要讲话转抄者的话：“篇重要讲话至于是讲的，抄的人，转抄者当然也不能讲，大家看就是了。”一、娃娃们要造反，要支持他们，他们自已创出一条路，不要怕犯错。

二、同志们这里小将们向我们这一大批老将挑战了，难道我们不应当向他们学习一点东西？······如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。

三、要发扬民主要启发人家批，要听人家批，自已要经得起批。·····总之，要人家话天不会塌下来，自己也不会台，不人家罐话，那就难免有一天台。

四、群众一到魔鬼全消。本来没鬼，只在一些同志的大脑皮层里感觉有鬼，这个鬼的名字叫“怕群众”。

五、要真正把问题开，群众讲话，那怕是黑自已的话，也要人家讲。万的结果无非自已倒台。不能作这项工作了，降到下级机关去工作，或者调到别的地方工作，那又有什么不可以的呢？一个人为什么只能上升，不能下降呢？我为这种下降和调动不正确与否，都是有签的，可以炼革命意志，可以调查研究许多新鲜情况，增加有盒的知藏。

六、牢也罢，反动言也罢，放出来就好。牢是一定要叫人家发的。当然发者无罪。反动言放出以后，他们会立刻感到孤立，他们自已会做批判。不批判也不要紧，群众的眼睛照下了他们的真象，跑不掉了，也可以实行言者无罪这一条。

七、要坚持原则，同时要有独创精神，什么叫坚持原期？就是坚持灭餐兴无的原则。要破除迷信，反对四平八稳，变盲目为自觉，前提是方向对头。世界上作大事的都是年青的人。要有高尚的风格，要有势如破竹、高屋建领的气概。要把心交出来，不要当面不説···不要逢人只説三分话。

八、领导工作怎么搞？1.抓思想。2.抓动态。 3.抓政策。 4.抓措施。

目前下面情况都相反，一要路栽正确方向对头，二要鼓足干劲力争上游，有独创精神，三要方法对头，根据唯物主义和证法办事，要看到问题，抓得起来。

九、人话是朵取主动还是被动好？当然是主动好。已经处于被动地位怎么办？过去不民主，现在陷入被动地位那也不要紧，就请大家批吧，白天山气，晚上不看戏，自天晚上都请你们批。（笑声）这个时候，我坐下来冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉，想好了，然后诚诚悬恳地作一篇检讨，这不就好了？

十、各种剥削阶级的代表人物，当着他们处于不利的情况的时候，就要保护他们现在的生存，以利将来发展。他们往往朵取以攻为守的策略，或者无中生有，当面造，或者抓着表面现象，攻击事情的本贺。或者吹捧部分人，或者借题发，冲破一些缺口，使我们处于困难地位。总之，他们老是研究对付我们的策略，窥测方向以来进攻，有时他们会躺下等待时机反扑过去，他们有长期的阶级斗争经验，他们会作各种形式的斗争一一一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套。必须研究他们的策略，必须战胜他们，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

十一，主动就是高屋建“势如破竹”，这件事情来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的眞实反映，即人们对于客观外界证法的识过程，中间经过许多错的识，逐步改正这些错，以求归于正确。错了不可避免，正如列宁所：“不犯错的人从来没有，郑重的觉在于犯错找出错的原因，公开改正。”我党的总路是正确的，实际工作也是基本上作的好的。有一部分错也是难于避免的，哪里有完全不犯错，一次就完成了真理的所请圣人呢？真理的识不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是证唯物主义识者，不是形而上学韶识者。自由是必然的韶藏，由必然王国到自由王国的飞跃是在一个长期的识过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十儿年的经验

·379.了，已经懂得不少东西了，但是我们对于社会主义经验不足，在我们面前还有一个很大的被识的必然王国，我们还不深刻的韶识它。我们要在今后的实践中继续调查它、研究它，从中找出它固有的规律，为社会主义事业服务。

十二、以眞正平等的态度对待干部和群众，必须使人们感到人们互相间的关系确实是平等的，使人感到你的心是交给他的。学习鲁迅，鲁迅的思想是和他的读者交流的，是和他的读者共鸟的。人们的工作有所不同，但是任何人不官有多大，在人们中间都要以一个普通劳动者的姿态出现，决不可摆架一定子。要打掉官气。对于下级所提出的不同意见，能够耐心听完，并加以考虑。不要一听到和自己不同的意见就生气，为是不像重自己。这是平等态度对待人的条件之一。

十三、实行这个办法，有一个根本出发点，必须坚持相信群众的大多数是会站在我们方面的，是道理的。这一点已为运动的全面经验所证明。

十四、中华民族的改革将较任何民族彻底。中华民族的社会将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域、任何民族而先告成功。

十五、攻击一点或儿点，尽量夸大，不及其余，这是一种脱离实际的形而上学的方法。1957年资产阶毅右派分子向社会主义猖狂进攻，他们用的就是这种方法。我党历史上吃过这种方法的大亏，这就是教条主义占统治地位的时期，立三路裁也是如此。修正主义或者右倾机会主义也用这种方法。陈独秀和抗日时期王明路就是如此，1934年张国也用这种方法。1953年高岗、漱石反党联盟用的也是这种方法。我们应当总秸过去的经验，从识上和方法上加以批判，使干部觉醒起来，以免再吃大亏。好人犯个别错的时候，也会不自觉地朵用这种方法，所以好人也要研究方法。

十六、共产党具要善于同群众商量办事。任何时候不要离开群众，党群关系好比鱼水关系。如果党群关系搞不好，社会主义制度就不能建立，社会主义建成了也不能巩固。

北京地质学院东方红公社红色尖兵抄李富春同志与原子能研究所部分

同志的一次谈话（记录稿一、炮打了无产阶级司合部是不是方向性、路性的错？

答：首先要分清是资产阶级司合部还是无产阶级司合部，就是无产阶级司今部有缺点有错也要揭发，也要批判。其目的是改正错，更好地为党工作。在运动中，群众有错是难免的，有些过火行为，随导应该原。就是打错了，领导也应该原。无产阶级司合部也不能自封，就是无产阶杀司合部也要群众起来揭发，更不应该提出抓扒手。就是革命左派，有缺点，也要自我批，引火烧身。你们有错，过火行为，也要承。炮打了无产阶杀司合部，打错了有什么错，打错了也不能是方向性的错、路性的错。方向性的错这是指领导。群众有什么方向性路性的错。不要群众话，压制群众，才是方向性路性的错。

二、江部长，任志是革命派，还我们这里有扒手，对不对？

答：作为部长，不应该在群众中任志是革命左派，不应该提“扒手”。“抓扒手”就会引起群众斗群众，“扒手”是用心不良的坏分子，兴风作浪，利用群众斗群众，把问题搞乱（后又，《十六条》上第七条的第二段讲的就是“扒”）。不能把群众成是“扒手”，这是错错的，是曲解了社。用“谨防扒手”作为挡箭牌，就是不要炮打我，炮打我就是扒手，实际上是自己保护自己，还要部长来保护。如果他能引火烧身，就不造反厂。

三、有人我们炮打了无产阶级司今部，造反无理，并宣布造反领导小组是非法的，还要求我们检查。

· 380·

描述：

