id: 197e2e1459
标题：童小鹏与北京政法学院红卫兵座谈纪要
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：童小鹏
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,林彪,童小鹏,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 童小鹏与北京政法学院红卫兵座谈纪要

童小鹏

〖时间：晚〗

一、关于修正主义红卫兵？

童说：今天我见有人问陈伯达同志这个问题，陈伯达同志说：“修正主义红卫兵不是指哪一个红卫兵组织，指的是红卫兵的个别人，如执行资产阶级反动路线的主力、谭力夫。”

有人问：“中央领导人几次不接见我们，是不是因为我们是修正主义红卫兵？”

童答：“不是，林彪同志、周总理在天安门上讲了，一切红卫兵组织都是革命组织。”

有人问：“林彪同志、周总理的讲话现在是否还有效？”

童答：“完全有效，林彪同志、周总理的讲话是代表党中央和毛主席的。”

二、关于传说“江青同志对别人讲毛主席在中央是少数的问题。”

童说：“那是谣言，总理在昨天已澄清了。”张春桥说“江青同志讲的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时主席和江青同志是少数。”

孙同志说：“从遵义会议起，毛主席在中央一直是多数，威望很高，不仅那时是，现在也是，将来仍然是。”

三、关于“怀疑一切”的问题？

童说：“有人提‘怀疑一切’的口号，陶铸同志听了说：‘毛主席能怀疑吗？林彪同志能怀疑吗？’陶铸同志讲话的前提是不能怀疑一切，被人误传为除了毛主席和林彪同志外都可以怀疑，这样意思就改变了。”

描述：

