id: 30c041cbc0
标题：荷兰共产主义统一运动(马列)主席布尔和马共中央函电祝贺中共十一大标志中国社会主义革命和建设进入新阶段
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十五日电　荷兰共产主义统一运动(马列)中央委员会主席基斯·德·布尔代表荷兰共产主义统一运动(马列)八月二十三日写信给中共中央，热烈祝贺中国共产党第十一次代表大会胜利闭幕。贺信全文如下:

致

中国共产党中央委员会:

我们代表荷兰共产主义统一运动(马列)热烈祝贺具有历史意义的中国共产党第十一次代表大会胜利闭幕。

这次代表大会标志着这样一个时期的结束，在这个时期里，中国共产党取得了粉碎反革命修正主义的“四人帮”的伟大历史性胜利。历时十一年的第一次伟大的无产阶级文化大革命已胜利结束。中国的社会主义革命和社会主义建设进入了新的阶段，一次新的大跃进局面已开始形成。

由于选出了以英明领袖华主席为首的新的中央委员会、政治局和政治局常务委员会，中国共产党和中国人民又有了团结一致的领导，这个领导必将坚决地实现代表大会所提出的伟大任务。

中国共产党第十一次代表大会万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

代表荷兰共产主义统一运动

(马列)中央委员会

主席基斯·德·布尔

一九七七年八月二十三日

新华社北京一九七七年八月二十六日电　马来亚共产党中央委员会八月二十一日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十一次全国代表大会和第十一届中央委员会第一次全体会议取得完满成功。电报全文如下:中国共产党中央委员会亲爱的同志们:

获悉中国共产党第十一次全国代表大会和第十一届中央委员会第一次全体会议胜利召开并取得圆满成功的特大喜讯，我们感到非常高兴，谨代表马来亚共产党、马来亚民族解放军和马来亚革命人民，向你们并通过你们，向中国共产党、中国人民解放军和中国人民表示最热烈的兄弟般的祝贺。

中国共产党第十一次全国代表大会是高举毛主席的伟大旗帜，把社会主义革命和社会主义建设继续推向前进的大会。这次大会作为中国共产党历史上的一个重要里程碑，标志着中国共产党和中国人民已经取得第十一次路线斗争的伟大胜利，标志着中国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。

中国共产党第十一届中央委员会第一次全体会议选举了以华国锋主席为首的新的中央机构，为贯彻毛主席的无产阶级革命路线提供了可靠的保证。我们深信，有了以华国锋主席为首的马克思主义的中央领导核心，中国共产党和中国人民必将从胜利走向新的更大的胜利。

中国共产党是国际共产主义运动中久经考验的最坚强的突击队。中国共产党第十一次全国代表大会和第十一届中央委员会第一次全体会议所取得的历史性胜利，对我国和各国革命人民是一个极其有力的鼓舞。这个胜利，沉重地打击了帝修反，不仅对中国人民的革命事业，而且对世界人民的革命斗争，都将产生深远的影响。

我们最衷心地祝愿中国共产党和中国人民在自己的英明领袖华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在完成华国锋主席在十一大的纲领性的政治报告所提出的各项任务的斗争中，不断取得新的胜利。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁!

马来亚共产党中央委员会

一九七七年八月二十一日

描述：

