id: 30c5f8e011
标题：什么是现代化教学手段?
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：张人杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出，要“充分利用各种现代化手段，提高教育质量”。请你们介绍一些这方面的材料。

读者　方习

方习同志:

报社把你的来信转给了我，现在我谈些个人的看法。

在各科教学中充分利用各种现代化手段，包括学校实验室现代化，发展、更新教学仪器，积极开展电化教育，用现代化装备改造学校图书馆等。其中主要就是我们并不陌生的电化教育，也就是把幻灯唱片、广播、电影、电视、录音、录象、语言实验室等现代视听工具应用于教学过程。由于采用的是声光设备，国外称之为视听教育。在教学中，充分运用视听教育，可以缩短学时，提高教学质量；丰富学习内容，开阔知识领域；节约师资，交流经验。同时，也可加速普及教育，发展成人教育。

现代视听教育，在国外的发展趋势有以下几个主要方面。

一、视听教育工具趋向自动化、微型化。在六十年代中期，美国的幻灯机和八毫米胶片电影放映机已能自动装片。同时，由于使用环形电影胶片，进而根本消除了每次装卷的麻烦，一按电钮即可放映，小学生也可使用。近来，合式放映机、合式电视机、合式录音机和合式录象机在不少国家已有多种产品可供教学之用。教学机器由于装备了电子技术和采用了程序设计的原理，也益趋完善。与此同时，被称之为“尖端技术”的合式电视、电视电话、留象片、闭路电视已为许多教学机构所采用。这些现代化教学手段在七十年代初期，已经在美国和加拿大装备了成千上万个中心，并开始在欧洲出现。

二、电子计算机迅速使用于教学。这里指的电子计算机在教学中不是作为计算工具，而是作为教学的辅助工具和管理工具。以美国中等教育为例，一九七四年已有百分之五十八的公立中学使用电子计算机帮助行政或教学工作。此外，在美国有些大学和西欧、北美不少中学，现正在进行以电子计算机为主要教学手段的实验。

三、通讯卫星开始被运用于教学。以美国一九七四年五月底发射的“实用技术卫星六号”为开端，国外逐步运用通讯卫星进行扫盲、普通教育、职业训练和成人教育。

值得一提的是，现代化教学手段在主要资本主义国家使用得比较广泛。据日本一九六九年调查结果表明，在日本大、中、小学中，有磁带录音机、电视机和幻灯机的学校占百分之八十三以上，有十六毫米电影放映机的也占百分之三十七。

我国在六十年代初期，电化教育与国外的差距并不很大。只是由于“四人帮”的破坏，才使我国电化教育受到严重摧残，与工业化国家的差距拉大了。目前，我国教学技术手段起步迟，技术落后，普及率低。我们承认这种差距，更会增加我们赶超的紧迫感。

上海师范大学　张人杰

外国教育研究室

描述：

