id: 30c65ce2d9
标题：为实现党风的根本好转而斗争
日期：1981-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平同志为什么反复地向全党提出党风问题?中央领导同志又为什么多次强调“执政党的党风问题是关系到党的生死存亡的问题”?这是一个很值得我们深思的问题。我们清楚地看到，党风问题是当作几十年来党的建设经验的一个根本问题提出来的。在长期的革命斗争中，我们党逐步培养、锻炼出了一整套优良的传统和作风。它的最主要之点是:实事求是、理论联系实际的作风，密切联系群众的作风，认真开展批评和自我批评的作风，全心全意为人民服务的作风，以及谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，等等。这一整套的优良作风，同我们党的路线密切地结合在一起，它是从党的政治路线、思想路线和组织路线中产生的，又是党的路线、方针、政策得以顺利地贯彻执行的保证。群众是习惯于从党员和党的干部的作风来观察党的。只要我们的党员和党的干部，尤其是党的各级领导同志，在为实现党风的根本好转的斗争中，能够真正坚持和发扬党的优良作风，克己奉公，忘我奋斗，模范地贯彻执行党的路线、方针和政策，广大群众就会团结在我们党的周围，真心实意地跟着党走。(摘自《红旗》今年第二十一期)

描述：

