id: 30c8209a10
标题：自力更生的战歌——记上海机床工人奋发图强发展我国数字控制机床的事迹
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七二年三月，某资本主义国家的数控机床在沪展出。当上海一个机床厂的工人向对方询问有关情况时，他们轻蔑地说:“你们提出的问题，是我们十年前遇到的问题。”并傲慢地说:“你们中国要搞数控机床，还早哩!”

上海工人阶级根本没有理睬外国资产阶级的那一套，坚定地走自力更生、奋发图强的道路。就在这年四月，这个展览会刚结束，上海机床工人自力更生，奋发图强，为社会主义祖国争光，为毛主席革命路线争光，鼓足革命干劲，立即打响了高速度发展我国数控机床的战斗。如今，让那些看不起中国人民的智慧和力量的洋人睁开眼睛看看吧:上海机床工人在短短的两年中自行设计、制造出了一批批数字程序控制的车床、镗床、冲床、铣床、磨床、镗铣床、线切割机床、高速钻床、非圆插齿机床，其中不少产品达到了世界先进水平。这是赶超世界先进水平的一场政治和技术硬仗，是批林整风和批林批孔运动结出的丰硕成果!上海机床工人以自己的实际行动，谱写了一曲独立自主、自力更生的战歌。

为国争光攻尖端

数控机床，是现代机床工业发展的一门尖端技术。上海机床工人在发展数控机床的过程中，经历了一场同修正主义路线，同苏修社会帝国主义的尖锐斗争。

上海仪表机床厂工人自力更生造出的数控非圆插齿机床，就是一台为社会主义祖国争光的“争气机”。

非圆齿轮，是航海导航仪和石油、化工计算控制装置中一种不可缺少的重要零件，过去向国外进口，苏修社会帝国主义先是以次充好，用高价卡我们，以后，又撕毁了全部订货协定。

苏修的封锁和破坏，激起了仪表机床厂干部和工人的强烈义愤。工人们奋发图强，终于造出了简易数控非圆插齿机床。但是，有些人中了“崇洋迷外”思想的毒，抓住某些缺点，公然把它扼杀了。在批林整风运动中，工人们联系这个事实，愤怒批判了修正主义路线和“崇洋迷外”思想。决心自己动手造数控非圆插齿机床。制造数控非圆插齿机床，要懂得复杂的电子技术和数学微积分知识。老工人江顺周、青年技术员方亿华对电子技术一窍不通。他们鼓足干劲，以顽强的革命毅力刻苦学习，反复实践，经过半年的努力，终于造出了具有世界先进水平的数控非圆插齿机床。这台机床，无论在工作效率和产品加工质量上都远远超过了国外同类产品的水平。帝、修、反的封锁哪能阻挡中国人民前进的步伐!

前年春天，上级领导同志告诉第八机床厂工人这样一件事:我国的仪表电子工业急需一种加工精密模具的数控线切割机床。这种机床，当时世界上只有几个国家会造，他们对我国实行禁运和技术封锁。

全厂六百多名工人个个被激怒了。他们斩钉截铁地说:“西方资产阶级能造的，我们东方无产阶级不仅要造出来，而且要超过他们!”工人们迎难而上，决心试制集成电路的数控机床。可是，有人说:“这是冒险，还是搞晶体管的稳一点吧!”“要赶，要超，就要打破洋框框!”“三结合”试制小组的青年技术员张解山和三个青年工人坚定地说。

不懂数控，年轻的车工、钣金工和油漆工就到交通电器厂、复旦大学去学习。假日，他们跑图书馆和书店。青年们就是以这种刻苦钻研的劲头打开了数控电子技术的大门，设计制造了比外国小、巧、简的数控箱。

线切割机床是用机床上的导轮带动铝丝转动，由强大的高频电流使钼丝带电后把硬质合金熔化，以切割模具的。国外钼丝一般都是每分钟转动六十厘米，工作效率低。工人们决心“打破洋框框，走自己工业发展道路”。钼丝象一根头发丝一样粗细，加快转速，导轮就容易振动、偏移，钼丝就容易断裂。接连几次试验，都没有成功。在困难面前，“三结合”试制小组的同志没有灰心，他们一边不断摸索经验，一边到兄弟厂取经，改革机械传动结构，终于获得了成功。钼丝的转速比国外提高了十七倍。这一仗，鼓舞了大家的信心。半年后，我国第一台数控线切割机床问世了!操作人员把电钮一按，显示数字的灯管就不断跳动，一条长长的黑色穿孔带欢畅地穿行，钼丝就随着导轮快速转动，火花在“刺刺”地闪耀，工件灵巧地转动着。不一会，一副形状复杂的硬质合金精密模具就加工好了。去年秋天，当这台具有中国独特风格的机床在广交会展出时，有个外宾看到这台机床的操作，竖起了大拇指说:“中国的数控机床发展得这么快，真是了不起!”

上海机床工人奋发图强，为社会主义祖国争得了荣誉。

自力更生攀高峰

上海机床行业大部分是一些人员少、设备简陋的小厂。就是这些小厂，坚持走自力更生的道路，战胜了技术上和设备上的困难，造出了具有世界先进水平的数控机床。

上海第十二机床厂是个仅有四百人的弄堂小厂。两年前，百分之八十的人员还在生产简单的螺丝批。去年年初，当他们听到仪表行业有的工厂的产品一年要钻几十亿只孔，迫切需要数控高速钻床，就主动承接了试制任务，在简陋的厂房里开始了攀登世界先进技术高峰的战斗。

数控高速钻床，每分钟转速几万转，技术十分复杂。当时他们除了看到一张简单的产品说明书外，其它一无所有。要试制这台机床，困难确实不少，有的人摇头说:“这种高速钻床大厂没有搞，凭我们现有的技术设备能为国家填补空白吗?”

厂党支部组织大家学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，狠批林彪鼓吹的“天才史观”，工人们豪迈地说:“我们凭自力更生的精神，凭工人阶级的集体智慧和力量，一定要把数控高速钻床造出来，帮助兄弟单位的阶级兄弟姐妹从紧张的手工操作中解放出来!”

厂里没有精密的磨床，开始磨出来的机床钢导轨凹凸不平。老工人瞿期昌同大家一起，把油石锯成凹形，用手推着磨一段，用尺校一段。四个人磨了四天，双手磨起了血泡，磨掉了五块大油石，终于攻克了这个难关。工人们凭着一颗红心两只手，克服了种种困难，完成了所有零部件的加工任务。

数控箱有一百多块线路板，上面的线路密如蛛网，焊点多似繁星，不能接错一根线，焊错一个点。工人们眯缝着眼，全神贯注，焊一下，对一次图。终于造出了这种新机器。

试车这一天到了，工人们清早就来到厂里，围在机床旁议论着:试钻什么字更有意义?大家一合计，说:“数控高速钻床是自力更生的产物，就钻‘自力更生’四个字吧!”当多层线路板上出现“自力更生”四个字时，全厂沸腾了。

协作之花遍地开

上海数控机床的迅速发展，是一曲社会主义大协作的凯歌。在制造数控机床的过程中，有关领导部门动员全市各行各业的力量，组织了工厂、大专院校、科研单位和工人、干部、技术人员两个“三结合”队伍，加强协作，大搞群众运动。在这场战斗中，全市有六十多个单位参加了会战，充分显示了社会主义制度的无比优越性。

上海第五机床广制造出的数控转塔式镗铣床，就是一朵鲜艳夺目的“龙江”花。

一九七二年四月，这个厂决定制造数控镗铣床以后，华中工学院、上海精密机床研究所就派出了教师、科研人员走出高楼深院，来到沸腾的工厂。

八角镗铣头是数控镗铣床的关键，它的加工要求十分精密。第五机床厂一时无法加工。精密机床研究所的科研人员立即回所同附属工厂的工人商量，接下了加工任务，并连夜突击，及时啃下了这块“硬骨头”。

数控箱是数控机床的运转、控制系统，就象是人的神经中枢。华中工学院的教师同上海机床电器厂的工人仔细地向第五机床厂的工人、领导和技术人员介绍数控原理，共同设计、制造了合乎需要的数控箱。

电液脉冲马达是机床定位、连续运转、曲线控制的重要配件。数控机床的速度、精度、稳定性和可靠性都要靠它。这种马达，结构复杂，当时还没有生产。仅有一百多人的上海注油器厂了解了这个情况后，毅然承担了试制这种马达的重任。

数控镗铣床需要一种特殊规格的刀杆，机床附件一厂的工人知道后，他们说:“兄弟厂急需刀杆，我们应当支援。”工人们批判了“爬行主义”和“洋奴哲学”，在本厂生产任务十分繁重的情况下，及时抽出人力和设备，按时按质地送出了刀杆。

第五机床厂在兄弟单位的支持下，不到一年的时间，就试制成功了这台多工位、高效率、高精度、自动化的数控镗铣床。

两年来，数控机床的会战，不仅使上海机床行业初步产生了一批生产数控机床的主机厂，造出了一批批数控机床；而且逐步形成了一批为数控机床生产数控装置、液压件、电液脉冲马达等配件的配套厂。经过两年奋战，机床行业已形成了一支有五百人左右懂得数控原理，会编制加工程序，看得懂复杂的线路图，以及能独立设计、制造的数控技术队伍，他们在攀登科学技术高峰的斗争中不断发展壮大。

市机床公司通讯组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a9030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第十二机床厂的工人、干部和技术人员，在上海电器二厂等单位的协作下，自力更生制造成功数控高速钻床和程序控制编制机，为发展电子计算机等工业提供了重要设备。图为工人们正在检查线路板。　本报记者摄</FONT>

描述：

