id: 30cb4e7fbb
标题：全国两亿多中小学生今秋将用上统一课本
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月六日电　我国全日制十年制中小学全国通用教材，最近已经全部编写完成，并陆续由人民教育出版社出版。今年秋季新学年开始，全国两亿多中小学生将全部用上新编全国统一课本。这套新教材包括各科课本一百一十六本，各科教学大纲十五本，各科教学参考书八十八本，总计二百一十九本。

新编的中小学全国通用教材有下列几个优点:清除了前些年中小学教材中林彪、“四人帮”散布的形式主义、实用主义的流毒和影响，正确地处理了理论和实践，政治思想教育和文化科学知识教育的关系；吸收了外国中小学教材的优点；结合我国实际，充实了现代科学内容；既重视基础知识教学，又重视培养学生分析解决问题的能力。

这套新教材是在教育部组织领导下，一九七七年开始编写的，历经三年最近全部完成。在编写过程中，各科教材的初稿，都曾广泛地征求过中小学教师和有关国家机关、科研单位的意见。

中小学教材编辑部负责人叶立群对记者说，教材建设是国家培养人材的基本建设。现在编出的这套教材，虽然比过去教材有很大改进，但限于时间，很多问题来不及深入研究，因此还是试用教材。今后将在总结教学实践经验的基础上，根据我国实际和四化需要，进一步修改、充实、完善全国通用中小学教材。各地经过省、市、自治区教育行政部门同意，也可以编写使用试验教材。

描述：

