id: 30cc2645a8
标题：迅速整顿市容迎接国庆节日
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

中华人民共和国成立十八周年的光辉节日即将来到。今年国庆节的意义与任何一年都不同。今年国庆节，是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中来到的。我们一定要以新的战斗姿态，新的成就，迎接这个伟大的节日。因此，在节前，必须进行市容整顿，办好革命大批判专栏，整顿各种宣传阵地。

目前，各街道、商店、工厂、学校的革命大批判专栏办得很好。但是，也有一些大批判专栏和大字报、标语，因不及时更换，经风吹雨打，已经残缺不全；也有些地方，群众组织之间互贴打“内战”的大字报，有的甚至危言耸听地刷写一些触目惊心的大标语和大字报，有的传播道听途说的小道新闻。这种情况，不仅影响市容，更重要的是有损上海无产阶级文化大革命。因此，我们认为，各革命群众组织必须采取措施加以纠正。同时在国庆节前，进行市容大清理，把街道、里弄、工厂、学校和机关等地的毛主席语录牌、大批判专栏、大字报、标语等宣传阵地进行一次彻底整顿。把不符合毛泽东思想的、不符合当前斗争大方向的大字报和标语等，统统清除掉，立即换上新装。

大力宣传紧跟毛主席伟大战略部署，积极响应毛主席的无产阶级司令部发出的新的战斗号令，办好革命大批判的专栏，热情歌颂毛泽东思想，尤其是要宣传无产阶级文化大革命开展一年多来所取得的伟大胜利。让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗高高飘扬在新上海的上空。

黄浦区财贸联络站服装分站

编辑同志:

最近，我们在街道、工厂、学校、里弄，发现有些毛主席语录牌油漆已经脱落，有的缺字或短少笔划，有的被一些群众组织打“内战”的大字报和标语口号覆盖，这样，既造成了极不好的政治影响，也妨害市容的整洁。

为了进一步宣传光焰无际的毛泽东思想，保持毛主席语录牌的整洁、严肃、完好，建议各革命群众组织在国庆节前，结合市容整顿，对全市的语录牌，进行一次全面整顿和布置，换上新装，迎接建国十八周年的伟大节日的来临。

上海水工机械厂邢宝源

描述：

