id: 30cc668d96
标题：反右派斗争究竟是那种性质的矛盾
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：张先镒
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张先镒

编者按:本月4日本版刊登江霜枫同志的“反右派斗争是人民内部矛盾还是敌我矛盾?”一文以后，收到读者来稿多篇。其中大多数来稿表示不同意江霜枫同志的主要论点。我们特选登下面一文，这篇文章是有代表性的。希读者对照4日和今天所刊不同论点的二文，作进一步探讨时参考。

7月4日你报发表了江霜枫同志一篇答复读者询问人民与右派分子矛盾的性质的文章，其中我有些不同的看法，愿提出与江霜枫同志商榷。

江霜枫同志归结这篇文章时说:“总起来说，反右派斗争是政治斗争、阶级斗争，这显然是对抗性的矛盾，但到目前为止，它还没有转化为敌我矛盾。将来怎样呢?那要看右派分子的表现如何了。”反右派斗争是政治斗争、阶级斗争，是对抗性的矛盾，这种看法我是完全同意的。但是认为到目前为止，它还没有转化为敌我矛盾，这种看法我不同意。我认为人民与右派分子的矛盾从现在揭发的材料来看，是对抗性的矛盾，也是敌我矛盾。

为了划清人民内部矛盾和敌我矛盾的界线，首先须明确一下在我们国家，在现阶段，那些属于人民，那些属于人民的敌人。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围，一切反抗社会主义革命和敌视破坏社会主义建设的社会势力和社会集团都是人民的敌人。”因此人民内部的矛盾一般说来是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。什么是人民的根本利益?那就是社会主义，这也就是说人民内部的矛盾是在拥护社会主义这一大前提下人们相互之间的矛盾，它是是非问题，是认识问题。其中剥削者和被剥削者之间，虽也存在对抗性的一面，虽也存在着阶级斗争，但由于他们拥护宪法，愿意接受社会主义改造，所以仍然是人民内部的矛盾。我们解决人民内部矛盾的方法应该是通过和风细雨的思想教育来达到明辨是非的目的。敌我矛盾则是在根本利益相反的基础上的矛盾，就是说人民要坚决走社会主义的道路，敌人则要敌视、破坏社会主义。

今天右派分子与人民的矛盾究是属于前者或属于后者，我们就看一看右派分子与人民矛盾的主要表现吧:首先人民认为造成旧中国贫困与落后的根子是三大敌人，因此我们中国共产党领导着全国人民英勇顽强的奋斗了卅年，终于打倒了三大敌人，解放了生产力，完成了民主革命的伟绩。而右派分子则认为“美国比苏联好”，“土地改革把农村搞穷了”，“共产党比国民党更坏”，“不要共产党领导，人家也不会卖国，共产党亡了中国也不会亡”，“镇反肃反都搞糟了，要惩办肃反的领导人”，……。第二，中国共产党领导全国人民在完成民主革命的同时，开始进行了社会主义建设和社会主义改造，人民认为这是使我国人民彻底摆脱剥削和贫困，走向繁荣幸福道路的根本保证。而右派分子则叫嚣“合作社不优越”，“统购统销搞糟了”，“资本主义工商业合营不如不合营好”，“要求撤走公方代表”，“实行赎买20年”，“社会主义建设成绩不是主要的，说成绩是主要的那是教条，是共产党为自己摸粉”，“社会主义制度不优越”，“马克思主义在中国对不上号”……。一句话:人民要革命，右派分子要反对革命，这就是矛盾的焦点。因此，在右派分子看来无论民主革命或社会主义革命都搞错了，都根本不该搞，都伤了他们的心，所以他们就要“吐苦水”，“要算老账”，“要组织平反委员会”，“要搞两院制”，“要共产党下台”，为了要达到他们这个野心的目的，就造谣惑众，颠倒黑白，呼风唤雨，推涛作浪，组织集团，拉拢帮凶来进行有组织有计划有纲领有策略的反党反社会主义的罪恶活动，既有反动言论，又有反革命行动，这样的矛盾，显然不是人民内部的矛盾，而是敌我矛盾了。所以解决的办法也就应该如火如荼的给以坚决的回击，揭露他们的阴谋，驳斥他们的谬论，粉碎他们的进攻，把这些魑魅魍魉、牛鬼蛇神暴露到光天化日之下来。

也许有人会问如果右派分子与人民的矛盾不是人民内部的矛盾，那末人民内部就只有左中而无右了吗?我认为人民内部有左有中也有右，但是这个右与右派分子的右有原则的区别。人民内部的左和右，那是先进与落后的问题，在今天有，将来也会有，这是人民内部的矛盾，应当用说服教育提高的方法来解决。而资产阶级右派分子则是自外于人民的。所谓自外于人民，就是说人民对他们许多人不究既往，并给他们信任，把他们当做自家人，但是他们却忘恩负义的以怨报德，反转头来，进行反党反人民的活动，所以说他们是自外于人民的。是反党反人民反社会主义的资产阶级反动派。也许有人又问现在不还是允许他们有言论自由吗?难道对反动派还有言论自由?我认为现在允许右派分子有言论自由和中华人民共和国宪法规定的公民之言论自由是有着不同含义的。人民首先是劳动人民的言论自由，是我们革命的成果，是我们用鲜血换来的，至于允许右派分子的言论自由，那是因为我国是一个伟大的巩固的国家，保存这一小批人，让他们放出一些毒沫，中伤不了我们国家的根本，让他们从反面来教育我们，虺蝎在例，不敢袒腹而卧。这是利用毒素问题，不能与我们保护人民的言论自由混为一谈。也正因为如此，所以我们今天对右派分子斗争的形式是说理斗争，他们如果不服，还允许保留他们自己的意见。只有这样更能加深人民对右派分子丑恶嘴脸的认识。

江霜枫同志认为“当前反右派分子的斗争是否从对抗性的矛盾发展为敌我矛盾，不决定于我们的主观愿望，而主要是看右派分子自己的态度”。我的看法恰好相反。我认为当前反右派分子的斗争，是否从敌我矛盾转化为人民内部的矛盾，不是决定于我们的主观愿望，而主要是看右派分子自己的态度。因此人民今天要他们把一切罪恶言论和活动，彻底交代，认识自己的罪过，放弃反动立场，站到人民这边来，这正是为了挽救他们。如果他们接受人民对他们的挽救，敌我矛盾当然可以转化，人民仍然会把他们当做自家人而给以信任，如果他们拒不改悔，坚持反动立场，也就是说坚持敌我矛盾，人民就会唾弃他们。

描述：

