id: 30ce4aba60
标题：抛尽心血为写诗
日期：1990-8-28
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

我所写序的这本诗选的作者，是一个诗人，一名烈士。他把一生献给了诗，视诗如命，而无所成名。他是我青年时代的亲密伙伴，思想上的同志，感情上的胶漆，是我新诗领路人之一。他长我三四岁，是本村的族叔，名字叫臧瑗望，号亦蘧，笔名一石，参加八路军部队后，改为多问之。他中国大学预科毕业，喜欢古典诗歌，而酷爱新诗。二十年代初，他在北平读书的时期，心血大半用在写诗上。他手捧诗集《弦响》向胡适先生领教，胡适顺手翻了一下，指着《夜过女子师大》一诗中的“想那些异性的同胞们，都已朦胧入睡了”说:“人家入睡了，关你什么事。”

他又带着诗集去拜见梁实秋先生，梁先生看了之后，批了两句:“先生之诗，既无中国诗人温柔敦厚之旨，复乏西洋诗人艺术雕刻之功。”他抱着诗集回到公寓，自信专家未必识货色。

第三次，他又向他崇敬的鲁迅先生求教。鲁迅先生诚恳地表示了个人的意见:“太质白，致将诗味掩失。”这使他有点失望，但没有失掉坚强的自信心!在三面楚歌中，他豪气满怀。

一个穷大学生，节衣缩食，自费出版了第一本诗集《弦响》，这是1925年间的事。心弦拨出来的声音，可惜茫茫无反响。但，他不灰心:诗在，自会有知音!

在黑暗中，在孤寂中，在困苦中，在嘲讽中，在不同时代、不同逆境中，他，写，写，写，十年间又自费出版了《碎鞋诗集》、《霜》第二本、第三本诗集。诗，成为他热爱祖国、同情人民赤心与坦诚的喷射口，成为他的不平之鸣，成为他对吃人的旧社会、对新旧军阀发出的抗议书，成为他向往民主、向往光明、向往社会主义远景的召唤。

在二十世纪刚出头一点，在贫富悬殊、封建意识浓重的乡村，他指着富人的祠堂说:将来这就是平民小学的校舍；他瞪着铜铃般的大眼睛，高扬双臂，大呼:“布尔什维克!”带着五分激情五分狂!

一石受到“五四”新文化运动的影响，写诗入迷，以此抒发他的痛苦与激愤之情。他困居穷乡，到处受到非议与嘲讽，视如疯子，人多远之，送给他一绰号:“四癫”。他尝足了蔑视侮辱的滋味，“走到哪里，被笑到哪里”，他:“不平——燃烧——”他吃苦头，不被人们所理解，这完全是进步与落后对立的结果。在封建乡村，许多现象，别人视为天经地义，他却起而非议之，他看不惯别人，别人也看不惯他。父亲是尊严的，他竟敢在诗里提出了尖锐的批评:“父亲躺在床上，正吞云喷雾，/剥削我们一家人”(指吸鸦片)。为自己的小侄女写了这样的诗句:

“我的小侄女，满面春风，你是需要花了吧?你是需要爱了吧?”因为他抗世违世情，所到之处，“人家把我赶出来，撒上拦门灰”(挡鬼)。

他大学毕业后呆在乡村的那段时间，我是他唯一的知心人，志同的同志，道合的诗友。不论月下灯前，村头郊野，也不管春秋佳日或风晨雨夕，我俩形神不离，大有相依为命的意味。我们谈诗，为我的诗作斟酌字句，给我以莫大的鼓舞力量。我的第一本诗集问世之后，他高兴地赠我了这么两句:“《烙印》出书岁，诗名争价时。”

因为他的人与环境的矛盾，只好独个儿到郊外去，久久坐在一块小石头上，他本人也好似变成一块石头。听他歌唱——

“坐在一块小石上，

僵!

来了鹿豕羊——

牵着走大荒!”当年，村里一群顽皮的孩子，看到他，尖起舌头，嘻皮笑脸地象歌唱歌谣一样，歌唱起他这首诗，以为笑乐。特别在“僵”字下，一顿，便连唱带笑地跑了。

这首诗，我认为是有意境、有特色的。在人不我与的情况之下，他以自己的诗句，揭示了胸中的淤塞，开辟了一个神奇的、令人惊异的境界!

在上面，我在未论诗之前，先论了人。这是为了使人了解这样一位被视为“四癫”的诗人，才能更好地欣赏他的诗。

这本诗选里的诗篇，有许多五十多年前我就读过了。其中有一些，已能成诵。而今重读一遍，真是万感丛生呵!抗战八年，我天涯流落，一声胜利的消息，心中有个热切的希望，回到故乡能见到两个心上的人——一石和农民朋友六机匠!结果，希望一一为现实所粉碎了!今天，我为他的遗编写序，真真是下笔泪先流呵!他病死在革命队伍里成为烈士；他是为诗呕心沥血一辈子的一位诗人，而名不彰，我想，他死也不甘心的!我不能起死者于地下，但，我愿意凭手下一支笔，为他的诗争一席之地，这不只是为了友情，而且是为了道义与公允!

读罢这本诗选，我想会有这样一个通感的:写得很真实，很大胆，取材方面，也比较多样，从中可以窥见一点时代影子和人民苦难的情景。在艺术表现手法上，更是特点鲜明，真正是用白话写出来的白话诗。他有感就抒发，即兴而命笔，这表现了诗人的率真，但确有鲁迅、梁实秋先生所指出的缺点——“质白，致将诗味掩失”；在艺术上，缺乏“雕刻之功”。可是，总观他的三部作品，仔细评味，一石的诗作确实有自己的特点，不同乎一般的。

了解一石的人，读读他的《臧一石》这首诗，对他在别人眼中“不比黄叶重”的苦痛，感受就会更加深沉。

《家中》是四行小诗，生动地描绘出家中成员的情态。因为经济窘迫，父亲在叹息，小孩子在号叫，末尾突然来了这样一句:“母亲在院里嫌恶大风。”这神来之笔，给人印象很深。

1928年，日本强占济南，屠杀人民，造成了历史上有名的“五三惨案”，一石为此写了首《济案已解决了》，对当局的辱国措施，大为气愤，但无法，只能“我呆立两宿，/我呆立两宵。”

孙中山先生在北平逝世，他写了首悼诗:《数万人》。说把孙中山先生遗体送到中央公园后殿里，“那里没有丝毫的温暖，/岂不活活的要把他冻死?/同胞们呵!/快快的把你们的心火燃起，/温暖了中山先生，/再来温暖我们自己!”这首诗写于1925年3月23日。这样一个大题材，他用了这种独特手法来表现，令人突起颖异不凡的感觉。

一石有些小诗，颇富于理趣读来有味:

“所望于人者，

无有；

所望于我者，

尚在。”(《誓词》)

“走到河边，

钓鱼的高兴得了不得，

是鱼在钓他呵!

是鱼在钓他呵!”(《小诗三首》(二))

“哦!

明月!

你从我的眼里，

一直跑进了我的心里。”(《明月》)

对于为革命牺牲的同志，表现出崇敬的感情，他这么写着:“……因为革命，/你甘心迎来了死!/因为革命，/你和你顶有情的人变成无情!”

请看他怎样写乡村青年男女相爱相慕的情景:

“他将水桶放进井里时，

她在树荫下笑起来。

这一笑，

顿叫井绳长了许多!”(《这一笑》)

这是多么美好的感情，多美好的诗呵!

从这个选本中，可以看出它题材的广泛。写贫穷的乡村的破败；写大自然的风貌；写军阀混战给人民造成的苦难；写个人的穷愁与愤懑；写对革命的向往之情，诗人的笔一直写到国际上去!他有首诗《追悼日本诗人石川啄木》，对这位诗人贫困苦难的一生，寄与真挚的感情。

诗人一石，一生不被人们了解，称得上知己的，只有我一人——知人，也知诗。“七七”抗战一开始，我们二人分手了。从此，“明日隔山岳，世事两茫茫”了。犹记临别时刻，他紧紧握着我的手，说:“大侄!你先走一步，我随后去追你!”结果，他没有追我，追到八路军队伍里去了。

在山东抗日民主根据地，他以“多问之”的笔名写了一卷诗。他的名字留在我县烈士纪念馆里，这卷诗呢，却于十年动乱中丢失了!我二十岁左右和一石朝夕不离，而今已经八十五岁了，手拿他的诗稿，象捏着一把火:好在，人去了，而英名在!人去了，而诗在!我，痛苦中，有欣慰在!

描述：

