id: 30ce3cb514
标题：伸出援助的手来?
日期：1946-2-22
是否是时间段：false
作者：鲁达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁达

新春以来，一连发生了许多次工潮，由电车罢工而百货公司职员，旅馆侍者，理发工人，酒菜馆侍应生，都是因物价高涨，薪给低微，而罢工怠工，也有要求复工的工人，都纷纷贴标语，游行示威，其中要求复工算得最壮烈，也最值得同情。我并不是说其余的就不值得同情，但当我看了许多标语就不无有此感想。

标语中最最普遍的一句:‘请伸出正义的援助的手来吧!’很使我想起假如你是一个衣衫不整的同胞，跑进旅馆或饭馆，高贵的侍者们去应接高贵的绅士淑女去了，给你一个不理不睬。要房间，就是有，也择善而卖；要吃饭，不要啰唆。在高贵的绅士淑女面前，他们显得那么卑贱，在你的面前，他们又是那么高贵!

同样你跑进一家百货公司，辉煌的厨窗使你目炫神移，你检了一两样不称心还给职员，他会说:‘没有钱，装什么腔!七挑八挑的，’即使当面不开消，背后也会说上一句‘屈死’!

在电车中穷朋友受卖票的气，更是家常便饭。

而他们在自感受到威胁，觉得资本家剥削过份时，要社会上大众‘伸出正义的援助的手来’了。　 请伸出援助的手来，当然是求助于社会大众，不是要求于一二位绅士淑女，达官贵人。假如他们的对象是这批人，那他们也看错了人，绅士淑女之流本身便是直接或间接剥削他们的，达官贵人之流，也站在有利的一方。为了自己的利益，决不会有什么援助。就是能分给一点小惠，而大多数的劳苦大众，仍在剥削。

而他们眼中的穷人，又岂给他们以援助!当然生活在这一个太不合理的社会中，势利的眼光不能除去的，而况我们贵国的传统的奴隶性，实在表现得太强烈了。承继了封建社会的奴才相，加上媚外的西思面目，于是我们的名为替大众服务，实为资本家的爪牙的，使成了双料奴才。

做一个奴才是痛苦的，享受到的是主子们所吸余的血，而供献主子的，却是整个的血肉的个体。虽然他们可以在更低级更穷的人面前耀武扬威。

当然雇主与受雇者之间，说不上是奴主的关系，但当所表现的奴才相一天不除，我便要这样说。

现在主子们连衣食也不能给他们周全了，在他们应该明白自身也并不比人家富有了吧!惟有站在同等地位的人们，才能互相同情，互相援助，但这种同情援助，至多是精神上的，并无实惠。只有联合起来，对付主子们，才是一条广阔的路。

经过这次，显然他们自己觉悟了，因此他们也要请社会上各阶层伸出援助的手来了，但不要自己得到了满足，而又显出奴才相来，在比自己更穷的人面前耀武扬威。

吸血者的路是死路，何况是舐血腥的奴才，更何况他们自己的血也在被吸。我觉得现在是觉醒的时候了，而最好的最适当的援助的手，还是自己的手，以及同样被剥削者的手。一只两只手没有用，要千万只手!

伸出援助的手来，援助了人家，也援助了自己!

卅五，二，十二。

描述：

