id: 30cf37e317
标题：为填补马克思主义研究的空白许涤新撰写《广义政治经济学》全书共三卷　第一卷已出版
日期：1985-6-2
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京六月一日专电　(驻京记者何玉林)我国著名经济学家许涤新，为填补马克思主义研究的空白，奋笔撰写三卷本的《广义政治经济学》。目前，这一重要著作的第一卷已由人民出版社出版，第二卷已脱稿付印，第三卷也已完成三分之一。

“广义政治经济学”是恩格斯在《反杜林论》中提出的课题，但一百多年来，国内外还没有这类著作。从一九二八年开始学习和研究政治经济学的许涤新，早在四十年代就决心研究这个课题，曾得到周恩来同志的鼓励和支持。抗日战争胜利后，许涤新在香港从事革命工作期间，曾尝试写了五十万字的《广义政治经济学》，并由商务出版社出版。现在，许涤新根据三十多年来我国与世界政治经济的发展变化重新撰写的《广义政治经济学》，不仅吸收了当代科学研究的最新成果，而且回答和探索了当代政治经济的许多重大理论与实践问题。这位七十九岁的经济学家对本报记者说:“我是奉恩格斯之命写这本书的，拼命也要把它搞出来。世界上还没有人写过《广义政治经济学》，我这次依然是一次大胆而冒昧的尝试。”

据悉，许涤新著的《广义政治经济学》第一卷阐述了前资本主义的原始社会、奴隶社会和封建社会的经济关系；第二卷阐述了资本主义、帝国主义和殖民地经济；第三卷将阐述社会主义经济。这部引人注目的著作力求把政治经济学中国化，不仅具有理论上、学术上的重要意义，而且具有现实意义。

描述：

