id: b231b30dc7
标题：永远听毛主席的话全心全意为人民服务
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团六连为纪念毛主席《为人民服务》发表二十二周年，最近召开了一次生动活泼的讲用会。

讲用会一开始，主持会议的连长岳华堂首先发言。他说：毛主席《为人民服务》这篇光辉的著作，向我们全党全军提出了为人民服务的最高标准，是我们每个革命者改造思想的最高指示。二十二年来，这篇文章对我党我军的思想革命化建设起到了极其伟大的作用。在部队这个毛泽东思想的大学校里，我们每个同志入伍后上的第一堂课，就是《为人民服务》；老同志和新同志第一次谈心，就是讲为人民服务的道理。在革命斗争中，大家活学活用这篇文章，都有很大的收获，请大家畅谈自己的体会吧！

岳华堂的话刚完，副连长刘学良第一个就站起来说：

为人民服务，不能有半点私心杂念

去年有一次，我接到家里来信，要我回去看看。可是，当时工作较忙，不能离开。人走不了，但心老惦着家，日子一长，工作受到一些影响。一个共产党员，能因为个人问题而影响党的工作吗？我带着这个问题反复学习《为人民服务》，毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这段话中的“完全”“彻底”四个字，引起了我的深思。我反复地想，“完全”“彻底”为人民服务的对立面不正是个人主义的私心杂念吗？有了私心杂念怎能做到“完全”“彻底”为人民服务呢？越想越感到不对头，脸上热辣辣的，十分难受。对照张思德同志的革命精神，我把个人主义思想亮了出来，用“完全”“彻底”四个字和私心杂念斗，终于使正确的思想取得了胜利。

第二个站起来发言的是五好战士、副班长李大培。他说：我们一定要：

为人民利益坚持好的，改正错的

毛主席在《为人民服务》一文中教导我们说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”在实践中，我深深体会到，只要我们时时按照毛主席的教导去做，每句话、每个行动都向人民负责，我们的工作就会越做越好。

今年上半年插秧时，连里叫我们班拔秧。当时任务重，时间紧，人手少。有个同志图快，拔的秧苗断根多，浪费大，影响成活率。我叫他拔慢点，注意质量，说了几次都没有接受。我心里一恼火，就狠狠地批评了他一顿。这个同志认为自己拔快一点是为了早点完成任务，受了批评感到委屈，当场就和我顶了起来。事后，我带着这个问题重温了毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的教导，认识到坚持原则是对的，但是，对待同志没能一分为二，批评时没有讲清道理，不加分析，是不对的。为了人民的利益，应该立即改正。于是，我就主动找这个同志谈心，向他检查自己的缺点，还一起学习了《为人民服务》。这个同志也认识到自己的不对，很快克服了缺点，我们俩的团结更加紧密了。

紧接着发言的是五好战士、饲养员唐亮。他说：我从做好养猪工作中体会到：

为人民服务，不论干啥工作都光荣

我入伍不久，连里就调我到副业生产组负责养猪。当时由于没有真正确立起无产阶级世界观，思想有些波动，感到当饲养员不合算，整天围着猪栏转，又脏又臭，没有什么前途。当天晚上，我带着这个问题重新学习了《为人民服务》，并且学习了毛主席的这条语录：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”毛主席的话，就象是针对我的思想讲的，感到格外亲切，心想，张思德同志所以能够做到完全、彻底地为人民服务，以至贡献出自己的宝贵生命，就是因为在他的脑子里没有“我”字，想的是人民的解放事业。我为什么不能抛弃一切私心杂念，为革命养好猪呢？第二天副指导员又和我谈心。他结合《为人民服务》这篇文章，给我讲了北京市清洁工人时传祥同志为革命掏粪的模范事迹，这给了我很大的启发和教育。经过一番思想斗争，我懂得了革命工作只有分工不同，没有贵贱之别，都是为人民服务。全心全意地为人民服务就是光荣，真心实意地干革命就有前途。因此，我愉快地接受了养猪任务，决心干一行，爱一行，专一行，为革命养一辈子猪。去年以来，我为连队养了四十多头猪，都长得又肥又壮，使同志们的生活获得了改善。这也更使我体会到了为人民服务的幸福和光荣。

老战士的发言给新同志很大启发，学习毛主席著作积极分子、新战士李启福站起来说：我们从五湖四海来到一起，当解放军战士，干革命。为了共同进步：

革命同志都要互相关心互相帮助

今年四月间，我听说过去在新兵连认识的一位战友，分到炮团后不安心服役，影响工作。我想，去帮助他吗？自己也是一个新战士，恐怕帮助不好。不去吗？又感到对不起革命战友。心里拿不定主意。于是，我带着这个问题重温了《为人民服务》。毛主席教导说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席的话，照亮了我的心坎。我决心打破一切顾虑去帮助同志。经过请示领导，我带着《毛主席语录》和雷锋、王杰的日记，高高兴兴地走了二十多里路来到这个战友所在的连队。

起初，我不知道从何处帮起，但一想到毛主席的话水平最高、威力最大，一句顶一万句，句句是真理，我的脑子开窍了。从谈心中，我感到他不安心部队工作的根本原因是为人民服务的世界观没有树立。我就从帮助他学习毛主席著作做起，首先提高他的思想觉悟。我们一起学习“老三篇”，学习了张思德、雷锋等英雄人物的故事。我了解到他家在旧社会苦大仇深，又一起学习了《中国社会各阶级的分析》，用回忆对比的方法，进行阶级教育，提高了他的思想觉悟。回连以后，我们还经常不断交流学习毛主席著作的心得体会。通过这样互相帮助，他进步很快，上半年被评为五好战士，也大大促进了我自己的思想革命化。

在讲用会上发言的人一个接着一个，最后发言的是班长、五好战士梁清。他说：张思德同志和无数革命先烈，为了革命事业和人民的利益，牺牲了自己的生命，换来了今天的幸福生活，我要在毛泽东思想大学校里，沿着先烈们的脚印前进。

为人民服务，要一不怕苦二不怕死

一九六五年部队在南海滩上开荒种稻，因为耕牛很少，需要用人来拉犁拉耙，工作十分艰苦，每天劳动回来，总感到腰酸腿痛。连着干了几天，我的思想有些波动，怕把身体搞垮了。指导员看出了我的心情，找我谈心，启发我学习《为人民服务》。毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”我对照毛主席的教导，反复检查自己的思想，懂得了一个人活着应该全心全意为人民服务，树立生为革命生、死为革命死的无产阶级世界观。我明确了任何一个革命者，在平时有了不怕苦不怕累的革命精神，在战时就能做到不怕死，当斗争需要时就能勇敢地献出自己的生命。于是，我下定决心，向张思德、董存瑞等先烈们学习，以他们那种一不怕苦二不怕死的革命精神为榜样，在艰苦劳动中锻炼自己的革命意志。我立志为革命种一辈子田，为革命拉一辈子犁。

从此，我积极地投身到艰苦的劳动中去，越是艰苦的工作，越是抢着干。在我军这个毛泽东思想的大学校里，我这个原来肩不能挑、手不能提的知识青年，经过学习毛主席著作和艰苦磨炼，已成为一名思想越炼越红、身体越练越壮的革命战士，四年来连续被评为五好战士，光荣地参加了伟大的中国共产党。这都是毛泽东思想哺育的结果。今后，我决心更好地活学活用毛主席著作，特别要反复地学习《为人民服务》，不断地改造思想，改造世界观，永远做人民的好儿子，做毛主席的好战士。

（连报道组、郑学思 整理）

描述：

