id: b238fe9414
标题：为革命搞科研有功海军某部大力表彰有贡献的科研人员
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军训练基地某部九月十六日至十七日召开表彰先进科研人员大会，大力表彰有贡献的科研人员。

四十三名先进科技工作人员分别受到嘉奖和记功，得了奖状、奖品，戴了红花。他们还举办了科技展览，展出了十五项科研成果的实物和图片。

在大会前，各级认真进行了评选先进的工作。开始，有的同志对先进总是求全，不敢大胆表扬，结果只评选出一个先进科技工作者，嘉奖的也少。针对这一情况，党委组织各支部领导和群众，认真学习华主席关于“对人民有贡献的专家和群众，要给予表扬。他们应当受到国家和人民的尊重”的指示，使大家头脑开窍，都说敢不敢于表扬，是敢不敢于落实党对知识分子政策，善不善于调动科技人员的积极性的问题。统一认识后，各单位做到既严格掌握标准，又防止过严的偏向，实事求是地评选出了先进科技工作者和立功受奖的同志。

通过表彰先进的大会，大造了“为革命搞科研有功，为人民作贡献光荣”的革命舆论，有效地调动了科技人员的积极性。同志们说：“过去‘四害’横行时，知识分子干也‘臭’，不干也‘臭’，干得坏不臭，干得好不香；现在打倒‘四人帮’，赏罚分明，科研工作大有干头，大有奔头！”为了把“四人帮”干扰耽误的时间夺回来，广大科研人员鼓足干劲争上游，加班加点，刻苦钻研。有的把丢了的课题重新拿起来，有的把过去中断的科技项目继续搞下去。一处科技人员在大会后短短十多天里，群策群力，设计了七项技术革新项目，二处科技人员设计了三项技术革新项目。大家决心把其中有的项目搞出成果向全国科学大会献礼。

描述：

