id: b23a618c38
标题：军事干部要做政治工作
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：参谋李宪科
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一个训练参谋。过去我错误地认为：训练训练，主要抓好射击和投弹。我到连队检查训练时，往往偏重于看射击环数、投弹米数，并以此去衡量连队工作的好坏。至于连队的政治思想工作，我是很少过问的。

在无产阶级文化大革命中，经过深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使我认识到：我军两条建军路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治，我们要坚定地走突出无产阶级政治的道路。我过去的想法和做法，是违背毛主席的建军路线的。林副主席指示我们：“毛泽东同志创建军队，首先是搞政治工作，把军队建立在政治基础上。”我们的军事是为无产阶级政治服务的。只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅训练，才能真正提高部队的战斗力，全面加强连队建设。如果单纯追求“环数”、“米数”，那就背离了毛主席的建军路线，使劲越大，对连队建设的危害也越大。

提高了认识，我再下去检查训练，就重视抓政治思想工作了。有一次，我去一个连队摸索山地射击训练，发现有的干部在组织这一训练科目时，偏重于抓技术。我就同连队干部战士共同学习毛主席的建军思想和林副主席提出的着重政治建军的方针、原则，然后和他们一起研究和制订用政治思想好带动训练的计划。干部战士树立了为保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命而练兵的思想，在训练场上不怕苦、不怕累地练好杀敌本领。结果，从未进行过的山地仰俯角射击，用了较短时间的训练，就取得了很好的成绩。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”用毛主席这一教导对照自己，觉得作为一个军事干部，只是做训练中的政治思想工作还是很不够的，必须把政治工作作为一切工作的生命线，时时做，处处做，事事做。一次我下连队，有个干部向我反映：他们连有个后进战士，对他进行了多次教育效果不大，感到很棘手。我遵照毛主席关于“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，和班排战士一起，分析了这个战士后进的原因，然后同他一起学习“老三篇”，给他讲张思德、白求恩同志的故事，并针对这个战士存在的问题，同他一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》。这个战士提高了两条路线斗争觉悟，激动地说，我过去闹思想问题，是中了黑《修养》的毒，毛泽东思想照亮了我的心，我要一辈子跟着毛主席干革命。

通过实践，我进一步认识到：军事干部一定要做政治工作。不管是参谋还是干事，都要往四好上使劲，以政治思想好带动其他三好。政治思想搞好了，其他三好就能带动起来。

描述：

