id: b23d2999bf
标题：宣传毛泽东思想是毕生的战斗任务——记党的“一大”会址纪念馆党支部书记、军宣队队员李仁富
日期：1971-7-16
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部共产党员李仁富，去年春天作为军宣队队员调到了党的“一大”会址纪念馆工作，后来担任了纪念馆的党支部书记。李仁富看到这十八平方米的小房间，想到半个世纪以来，我们党沿着毛主席的革命路线，从一个胜利走向一个胜利，总是激情满怀。他决心在这个光荣的岗位上，努力学习和宣传毛主席的革命路线。

来馆不久，一件事情引起了李仁富的深思：一个工作人员在门口担任接待工作时，一位外地来的同志由于学习心切，就向他提问题。这个工作人员认为答复问题不是门口值班的责任，显得不够耐烦。外地这位同志就用纸条留下了一条意见。

李仁富想，党和人民把“一大”会址开辟成纪念馆，交给我们宣传毛主席建党路线的重任；面对热情前来参观学习的广大工农兵和外宾，我们纪念馆的每一个工作人员应该充分认识自己工作的政治意义，把这项工作搞好。

李仁富联系纪念馆在无产阶级文化大革命前后的变化，组织全馆人员学习“老三篇”，开展革命大批判。上海解放后，广大劳动人民就殷切希望看到中国共产党的诞生地，踊跃前来参观学习。可是党内一小撮走资本主义道路的当权派，借口“保护”这所房子，不对工农兵开放，甚至不让群众在门口照像。而让一些坏家伙出出进进，为叛徒刘少奇的错误路线写文吟诗。无产阶级文化大革命以后，纪念馆发生了巨大变化：有些新入党的党员在这里举行入党宣誓；部队指战员到这里进行党内两条路线斗争史学习的第一课……李仁富问大家：“对照广大工农兵对毛主席建党路线的深厚无产阶级感情，我们宣传毛泽东思想的工作人员应该怎么办？”

革命大批判，激发了同志们的感情。毛主席关于完全彻底为人民服务的教导，指明了方向。大家从广大工农兵的先进思想中，找出了差距。同志们说，为了宣传毛主席的建党路线，再苦再累也心甘。夏天房间热，接待组的同志为了使群众能更好地听讲解，他们专门开辟出一个房间，装上电扇，让大家坐在里面听介绍，记笔记。

许多群众访问之后，很想就地带回去一些毛主席著作。有的工作人员提出请新华书店来设流动书摊。李仁富想，我们自己为什么不能兼起来呢？这样不就为宣传毛泽东思想多出一份力量吗！经过研究，他们很快建立了代售革命书籍的业务，仅去年八月底至十二月，工农兵群众就从纪念馆购去《毛主席语录》、“九大”文献等一万多册。

今年三月，纪念馆进行大修，暂时不能开放。全馆同志一致表示：纪念馆暂时不开放，我们宣传毛泽东思想一时一刻不能停。他们在纪念馆门前照样做接待工作，回答群众提出的问题。群众很满意地说：“接待工作充满着对群众的深厚感情，体现了毛主席革命路线。”

是不是做到这些就够了呢？李仁富感到：毛主席革命路线要在反复学习中加深理解，宣传毛泽东思想要适应新形势，越做越好。他更加抓紧了纪念馆全体人员的学习。“天天读”，他和同志们一起认真钻研；讲用会，一年来开了十三次，李仁富有六次带头讲用。新党支部成立第一天，李仁富把全体党员带到“一大”会议室里。纪念馆的党员，天天在这里接待群众，可是，在这里把自己摆进去学习毛主席的建党思想，却是第一次。大家站在会议室，重温毛主席的光辉著作“老三篇”，激发起强烈的革命责任感。大家决心更好地做毛主席革命路线的宣传员。过去纪念馆都是等群众上门来，现在他们自己到工厂、农村、部队，把工农兵群众请进门，受到工农兵群众的好评。

在一片赞扬声中，李仁富和全体工作人员反复学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，带领工作人员，向服务态度受到群众好评的“星火商店”学习，向兄弟展览馆学习。又在馆内先后开展了三次以反骄破满为内容的小整风，李仁富带头亮思想，找差距，引火烧身，请群众帮助。通过学习和整风，全馆同志思想觉悟有了很大的提高。他们说：毛主席教导我们“中国应当对于人类有较大的贡献”，工农兵的赞扬是对我们的教育和鼓励；外宾的感谢，是对我们宣传毛泽东思想的支持。各国革命人民的斗争是互相支持的，我们所做的这点工作和各国革命人民对我们的支援相比，还做得很不够，和我们应尽的国际主义义务相比，还差得很远。我们要不断地努力学习，积极工作，在宣传毛泽东思想的岗位上，永不歇脚，永不停步。（卫红鹰）

描述：

