id: 64240a9998
标题：中央文革小组指定中央广播事业局领导班子
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：中央文革
来源：1967年8月31日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第137期。
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革小组指定中央广播事业局领导班子

中央文革

关于加强广播局领导班子的问题，中央文革早有指示，王力同志讲过几次，中央文革决定，参照你们四月份、三月份酝酿的名单，由中央文革指定几个同志组成一个领导班子。

领导班子中央指定以下十一个同志组成：康树集、王寿仁、李娟、黄望南、曹仁义、张志根、张英第、黄克仁、梅承藻、胡芦达、薛元恺同志（鼓掌）

指定康树集同志担任组长，王寿仁同志担任付组长。这个班子名字叫广播局领导小组。在广播局革命委员会没有成立以前，暂时代行权利机构的职责，它负责全局的、全面的工作以及本局的文化革命的领导。这个领导小组必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，实行民主集中制，集体领导，分工负责，依靠广大群众，坚决贯彻毛主席抓革命促生产的指示和节约闹革命的指示，既搞好业务，又要搞好运动，使它成为有高度革命性的战斗性的领导班子。

所有革命同志都要坚守战斗岗位，坚决响应毛主席抓革命促生产的伟大号召，既搞好革命又出色地完成宣传任务和各项工作任务。自觉地遵守无产阶级革命纪律。各群众组织的不同观点应遵照16条和中央其它有关文化革命的指示进行辩论和解决。局领导小组成立以后，各部口成立相应的领导小组。

李敦白同志他原来是三人小组领导成员，一块和大家做了许多工作，中央文革小组考虑到他的情况，这个领导班子他就不再参加，并且决定调出广播局。另行分配工作。

描述：

