id: b8b3c22d0a
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.21
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民战争,武斗,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.9.21
书籍作者：

正文：
红色风

人民得到的权利，超不无许轻易丧失，必用战斗来保卫

河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年9月21日星期云（第一六一期）本期共四版2

A严防阶级敌人利用复旧进行翻案复辟

从杭州市江干区的现实看当前阶级斗争的一个新特点

《杭州工人》《红色风暴》调查组

抗州市江干区的广大无产阶级革命派，为了保卫毛主把他们的代理人塞进红色政权，妄图在新生的革命委员会，来耿耿于怀，至今仍十分仇视革命造反派，同机报复。这赢，深卫毛主常的无产阶级革命路线，高举“对反动派造中复活旧班底，继承旧法统，以至篡夺领导权，实行资本样一个臭名远扬的老保，现在却摇身一变，成了“请阶”辰有理”韵大旗，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，三主义复辟。正如伟大领袖毛主席所指出的：“反映旧制度领导小组的成员。向中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江、杭州的代理人江华、的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不意

旧区委机要秘书，有名的老保××义，不久前还扬言王平夷、向旧江干区委内刘生民、竺冠玉、吴继曾等一小

“要向工人造反派算账”，现在也钻进区革委会，掌管了

轻易地退走的。操无不悔改的走资派、特务、叛徒展开了猛烈的进攻。经

复旧，就是复辟。围绕着政权问题，江干区的革命势，红色政权的大印。过长期的、反复的较量，终于取得了决定性的胜利，建立力和反革命势力的斗争一直是十分激烈的。了新生的红色政权一一江干区革委会，结束了刘生民等人

这些人利用窃取的一部分权力，背着革委会，竭力恢

（二）社江于区的罪恶统治。

复旧秩序，继承旧法统；并且兴风作浪，在红色政权内部

江干区的无产阶级文化大革命的历史，是全区广大无但是，正如伟大领袖毛主席教导我们的，“一切反动

大搞复旧活动。他们在处理发文或转介绍信等事务时，把

产阶级革命派与刘生民、竺冠玉，吴继曾等一小叛徒、劳力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死择扎的。”

掌权的革命群众组织撤在一边，而把旧部门、旧机关作为

特务、死不悔改的走资派反复较量、英勇奋战的光辉战斗革命委员会的建立，并不意味着阶级斗争已经结束。那一

受文单位，甚至连“旧”、“原”等字都不写。据×X厂

史，他们在毛主席一系列最新指示的指引下，紧跟毛主席6革命群众反映，区革委会×部曾多次不通过厂革委会，小摄已被打翻在地的阶级敌人，为了妄图恢复他们已经失福的伟大战略部署，跃马横戈，敢冲敢杀，粉碎了阶级敌人去的“天堂”，正在用更隐蔽、更阴险的手法，煽动右倾的伟大战略部署，跃马横戈，敢冲敢杀，粉碎了阶级敌人

书面通知该厂原×部门的干部出席会议。该厂革委会对翻案妖风，进行最后的反扑。这是当前阶级斗争的一个新一次又一次的疯狂进攻，为江干区的无产阶级文化大革命福此提出过严肃的意见，而区革委会的某些人对这些正确意特点。在这种意义上来说，阶级斗争变得更加尖锐、更加立下了不朽的功勋。

见却置若罔闻，拒不采纳。

但是，通往胜利的道路决不是一马平川。敌人是狡猾复杂了。江于区当前的现实正是这样。

他们利用窗取的一部分权力，在新生的红色政权内部的，道路是曲折的，斗争是艰苦的。

结党营私，胡作非为，大搞“独立王国”，竭力排挤老造

还在文化大革命初期，江干区委内一小死不悔改的，反派。当江干区革委会作出了职能组对旧区委、旧区人委江干区革委会成立以后，全区无产阶级革命派和革命，走资派预感到末日的来临，死抵抗。他们四面搜罗，八方

原机构加强改造工作的决定后，旧区委机关某些人就说：群众，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在区革委拼凑，组织保皇军，安图蒙混过关。而旧区委机关内的保守“当前革命斗争任务变了，为了适应新的革命斗争的需

Y“当前革命斗争任务变了，为了适应新的革命斗争的需会的正确领导下，在开展革命大批判、清理阶级队伍、抓势力也仰承鼻息，心甘情愿地充当一小走资派的御林军。要，应该重新组织革命的群众组织形式。”并按区革委会革命，促生产等方面都做了不少工作，取得了很大的成

这股保守势力为保主子过关，使尽了吃奶的力气。六

各职能组管理范围内的旧部门，在今年六月份，重新拼凑绩。目前，形势大好，而且越来越好。

七年初，江干区的无产阶级革命派联合起来，夺了旧区委

成立所谓“直属战斗队”，一脚踢开原革命群众组织，独“人民得到的权利，超不允许轻易丧失，必须用战斗内一小走资派的权。这一革命行动好得很！但是，他们

揽大权。甚至连开会时需用几只茶杯、几条凳子，也必须来保卫。”江干区的无产阶级革命派对区红色政权，是最却因此十分惊慌，公然散布“外部夺权不如内部夺权好”

通过“直属战斗队”（即旧区委、旧人委有关部门及原管最坚决地拥护和热情支持的，是努力维护她的无产阶级革的谬论，并打着“内部夺权”的旗号，赶走了工人革命

理人员讨论同意），还要出具借条。命权威的。他们深深懂得革命委员会的权必须牢牢地掌握派。对一小走资派，则采用“小骂大帮忙”，转移斗争

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶杀斗在无产阶级手里，这个权一丝也不能退让，一毫也不能放大方向等手法，竭力为他们“保驾”。他们还到处散布流争。”当前，出现在江干区的一股严重复旧的反动逆流，松，这是革命的根本问题。

言语，把造反派遵照毛主席的干部政策解放的干部，一概无完全是由走资派的亲信所组成的保守势力掀起的。出现这

但是，阶级敌人不会甘心自己的灭亡，他们一定要进厅之为“派干部”，扬言要经过他们“重新检验，重新审查”种现象并不奇怪，这只能说明，一小阶级敌人是不会甘行垂死的挣扎。对于新生的革命委员会，他们总是以仇恨他们还无中生有地对参加“三结合”的革命领导干部进行政心自己的灭亡的，他们“不喜欢我们这个无产阶专政的的眼光注视着，研究各种反革命的新策略，以达到颠覆新治陷害，妄图阻止区革委会的成立。如此等等，举不胜举。国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，生红色政权的目的。旧江干区委内刘生民、竺冠玉、吴继

然而，正是这股保守势力中的某些人，在区革命委员

想要推翻共产党，恢复旧中国。”曾等党内一小叛徒，特务和死不悔改的走资派，早在区

会建立后，却乔装打扮，削尖脑袋钻进了红色政权的办事革命委员会筹建期间，操纵旧机关中的保守势力，策划于

（三）

机构，其中有的人甚至窃取了某些要害部门的领导权。密室，活动于基层，煽阴风，点鬼火，竭力破坏区红色政

请看：

毛主席早在一九二八年就教导我们：“应在政权机关权的建立。当这一阴谋被无产阶级革命派彻底粉碎之后，

旧监委干事崔××，本是一个全区闻名的顽固执行资中增加工人的代表。”是不是依靠工人阶级，有没有充分他们又继续玩弄反革命两面派的权术，施放糖衣炮弹，大产阶级反动路线的代表人物，曾多次受到广大革命群众的发挥工人阶级的领导作用，这是关系到无产阶级专政能不造反革命舆论，采用孙悟空钻进铁扇公主肚皮里的战术，揭发、批判。对于革命群众对他的揭发和批判，崔一直以能巩固的重大问题。

（下转第二版）

neeeereae毛主席教导我们：

另搞一套？为什么有的地方切反动势力在他们行将灭亡

截穿新阴谋

巩固新政权

成立了革委会以后，翻案妖的时候，总是要进行垂死择

风还刮得很厉害，无产阶级扎的。”最近，江干地区出

革命派仍在受压制？凡是出现复旧即复辟的翻案黑风，

现类似现象的地方和单位，正是一小撮阶级敌人垂死挣

《杭州工人》《红色风暴》评论员

都应当从江干区的这场斗争扎的表现。它充分说明了：越

中吸取教训，认真地研究一是在大好的形势下，越是接

下：你们那里的阶级敌人现近全面胜利的时候，两个阶级、两条道路、

翻案妖风，妄图复辟资本主义。江干区无

我们较量。这是革命委员会建立以后阶级

在在干些什么？看一看有没有黑手伸到我两条路线的斗争越是尖锐、复杂，日暮途

产阶级革命派和广大革命群众，面对这股

斗争的一种新特点，新形式。

们队伍内部兴妖作怪？红色政权是否真正穷的阶级敌人，越是要作疯狂的反扑，他

翻案妖风，针锋相对、寸步不让。新生的

必须指出，在我们队伍中的少数人对

掌握在无产阶级革命派手中？们的反革命策略，也越是阴险、狡猾、毒辣。

江干区革委会，正视这场斗争，给了这一

这种阶级斗争的新形式还认识不足，革命

“千万不要忘记阶级斗争。”当前，一旧江干区委以刘生民为首的一小报死

小最阶级敌人以沉重的打击，迅速粉碎了

警惕性不高，认为“大权在手，大局已

场清理阶级队伍的“人民战争”正在向纵不悔改的走资派和叛徒、特务，“为了保

阶级敌人的罪恶阴谋，有力地推动了江干

定”，因而只听捷报锣鼓声，听不到敌人

深发展，阶级斗争正处在短兵相接的时护他们现在的生存，以利将来的发展，他

地区的文化大革命。

的蛋霍磨刀声，在敌人的屠刀下困大觉。

候，一切革命的同志必须牢记伟大领袖毛们往往采取以攻为守的策略。”在区革命

江干区这场复辟和反复辟的阶级斗争

观察目前形势，分析某些现象，有许多问

主席的教导：“要用阶级和阶级斗争的观委员会筹建之前，操纵旧机关中的保守势

的事实告诉我们，革命委员会建立以后，

题很值得我们深思。为什么有的单位革委

点，用阶极分析的方法去看待一切、分析力，煽阴风，点鬼火，竭力破坏区红色政

阶级斗争并没有结束，革命势力和反革命

会成员（特别是工人代表）空挂头街，没

一切。”密切注意阶级斗争的新动向，以权的建立。当这一阴谋被广大无产阶级革

势力的死斗争，仍然尖锐地存在着。斗

有实权？为什么有的革委会对某个问题已

毛主席的一系列最新指示为武器，稳、命派粉碎以后，他们又继续玩弄反革命两

争的焦点仍然是政权问题。阶级敌人为了

达成决议，但是贯彻起来总是不得力，不面派的手法，把自己的亲信塞进革委会，

准、狠地打击一小摄阶级敌人，彻底粉碎夺回他们已经失去的政权，明火执仗跳出

彻底？为什么有的革委会委员、常委的权窃取要害部门的大权，组织黑班底，恢复

阶级敌人的阴谋诡计，在对敌斗争中巩固来的当然还有，但他们更多的是采用更加

力还不及一个普通办事人员大某些办事旧秩序，疯狂镇压革命造反派，大刮右倾隐蔽的手法，施展卑鄙的花招，反复地同

和发展新生的革命委员会，夺取无产阶级人员甚至可以任意玩弄职权，欺上瞒下，

文化大革命的全面胜利红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月21日星期六第2版密切注意阶级故人新动向

三论打一场清理阶级队伍的“人民战争

·本报编辑部·

向阶级故人发起声势游大的总改击，同阶级改人实行大决战的革命风清两类不同性质的矛盾，以“莫须有”的罪名陷害无产阶级革命派和革命群易，正以排山前海之势，雷遒万钓之力，席卷全省。隐在各地区，各部众；一方面，又伪造历史，隐罪恶，以“比革命还要革命”的姿态出现，门、各个角落的叛您、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、掩盖自己反革命的面目，安图蒙混过关。这一小阶级敌入甚至还不借金钱反、坏、有分手以及现行反革命分子，一个一个地被无产阶级革命派和广大美女，对无产阶级革命派和革命干部实行腐蚀侵爱，分化瓦解，千方百计地革命群众撒出来了。对敌斗争正在朝着纵深方向发展，形势一派大好。

在我们革命队伍中寻找代理人，以便进一步把自已隐藏起来。伟大领毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们

打击报复，行凶杀人，这是一小报阶级敌人抵制和破坏清理阶级队伍的的失感，们还要作最后的挣扎。”一小振叛徒、特务，死不悔改的走资派第四宗法宝。目前，已经发现不少阶级敌人正在采取种种卑鄙手段，向坚决和没有改遣好的地、富、反、坏、右分子以及现行反革命分子，预感到清理与阶级敌人开展斗争的无产阶级革命派和革命群众进行恶毒的阶级报复。他阶毅队伍深人开感之时，便是他们彻底灭亡之白。为了保护现在的生存，这们围攻、打甚至暗杀清阶工作中的积极分子，放火烧毁清阶人员的房屋，一小爆阶级敌人，以攻为守，施展了种种阴谋诡计，要尽了种种反革命的花毒死清阶人员的性畜，制造一起又一起的反革命事件，威胁无产阶级革命招，遇力抵制和破坏清理阶级队伍运动的深入开展。因此，一场清理和反清，派，破坏和阻止清理阶级队伍工作的顺利开展。理的斗争，便十分尖锐地呈现在我们的面前。我们无产阶级革命派和广大革

凡此种种，都必须引起我们无产阶级革命派和革命群众的高度警惕。毛金群众，必须清醒地看到当前阶级斗争的这一新动向，揭露并粉碎阶级敌人主席指出：“必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们玩弄的新阴谋。

必定要乘机捣乱。”我们无产阶级革命派和广大革命群众，一定要十分注意

制造混乱，转移斗争大方向，这是一小阶级敌人用以抵制和破坏清理，阶级敌人的新动向，及时地识破他们的阴谋诡计，特别要警惕那些伪装拥护阶级队伍的第一宗法宝。他们胡说什么清理阶级队伍是“清理四十岁以上的革命，实际上是反革命的家伙，剥下他们的画皮，夺回被他们所窃踞的领导人”，“清理一切有问题的人”，“成份不好的都要清理”等等，制造恐，权，狠狠地给他们以致命的打击，不获全胜，决不收兵。各级革命委员会和饰，造成人人自危，妄图把清理阶级队伍搞成一场混战，自已则可以在一阵，各革命群众组织，一定要及时地分析这种阶级斗争的新特点，充分地发动群烟幕之中，乘机溜走。

众和组织群众，掀起更大规模的清理阶级队伍的“人民战争”，刮它一场十

倒打一耙，嫁祸于人，这是一小阶级敌人的第二宗法宝。这一小阶二级红色台风，坚决，彻底地把一小阶级敌人的疯狂反扑打下去，把那些级敌人，利用无产阶级革命派反击右倾翻案妖风之机，接过革命口号，以假，隐藏得很深很深的阶级敌人，统统揪出来，批深批透，斗倒斗臭。否则，就乱真，大肆贩卖反革命的私货。胡说什么清理阶级队伍是“整造反派”，是不可能取得对敌斗争的彻底胜利。“整群众”，是“老保翻天”，是“右倾翻案”，是“执行新的资产阶级反

必须指出：目前，某些革命群众组织和某些基层革命委员会，对于阶级动路线”。真是颠倒是非，混淆黑白到了极点！我们要大声喝问这一小阶，敌人的这种新动向还缺乏应有的认识。他们对于混入革命群众组织和基层级敌人：你们凭什么证明自已是“造反派”和“群众”？你们是一伙混在造革命委员会的坏人，还缺乏应有的警惕。对于清理这些坏人，常常感到手反派和群众之中的魔鬼，是披着人皮的豺狼！你们把伟大领袖毛主席亲自号软。甚至有人还公然跳出来包庇很明显的坏人，大言不惭地宣称：清他就召、亲自领导的清理阶级队伍的斗争，侮蔑为“执行新的资产阶级反动路是把矛头对准我”，“整他就是镇压造反派”，“就是把矛头对准红色政线”，难道不是恰怡证明你们这一伙就是炮打无产阶级司令部的十恶不赦的权”。这样人妖颠倒，敌我不分的人，难道还有一丝一毫革命者的气息吗？反革命吗？

敢不敢彻底清理混入自己内部的坏人，这是一个敢不敢革命的问题，是

这一小撮阶级敌人，还振振有词地捏造一套所谓的“理论”，大肆叫一个有没有无产阶级彻底革命精神的问题。：“运动只能查现实，不能查档案”，“查档案就是旧党委那一套”。好大

林副主席指出：“这次搞好一个好班子，是百年大计。政权就是这个的帽子！老实告诉你们，只要是清理对象，不管是现实，还是档案，就连你班子的问题，班子搞好了，能保证毛主席革命路线的执行，无产阶级的利益们的祖宗三代，我们都要查个一清二楚。想用几顶大帽子吓唬我们，这是白有保证，毛主席的路线能推行。”因此，革命群众组织和革命委员会内部的日做梦，是绝对办不到的。

坏人，不仅要清，而且还应作为清理的重点之一，非清彻底不可。否则，正

伪装积极，窃取对敌斗争的领导权，把运动引向邪路，这是一小阶级好中了敌人的好计，上了敌人的大当，敌人就有可能以合法的身份，在我们敌人抵制和破坏清理阶级队伍的第三宗法宝。正如毛主席所指出的，“以伪的“肝脏”里大搞反革命复辟。装出现的反草命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。”一小阶级敌

我们奉劝那些死保住坏人不让清理的人：群众专政的洪流是不可阻挡人，为了逃避清理，削尖脑袋，干方百计地钻进各级革命委员会和革命群众，的，坏人是保不住的。如果一意孤行，一定会走向反面，最后群众起来了，组织，窃取领导权。他们一方面不择手段地制造假案，捏造事实，有意混连你也给清了出去。

（上接第一版）

富、反、坏，右分子从阴暗的角落里刮起来的。区革委会风，点鬼火，打击无产阶级革命派。如有人到×××厂找

在江干区进行着激烈的夺权斗争的时候，一小阶级建立前，日伪汉奸、顽固匪特、老反革命吴继曾（旧江干保守势力说：“怎么样啊，坏头头还不揪啊！”对方问：敌人操纵和蒙蔽一些人，打着“造反派”的旗子，拼命抵区副区长，区委委员）勾结四清下台的走资派胡奎，刘诗“揪谁呢？”“×××（指造反派头头）不是很象吗！”制江干区以工人阶级为主体的无产阶级革命派的夺权斗庚之流，阴谋策划，拉拢亲信，爪牙开黑会，拼凑地下黑他们还到基层造谣：“××X是打人凶手”，“×××家争，恣意攻击区属工厂的工人，胡说：“区属工厂是改造司令部，妄图阻浇和破坏红色政权的建立，向革命造反派庭有问题”等等，于方百计要把造反派头头搞臭。对象，不好夺权”，还把工人闯将×××打成“政治野心反攻倒算。这个家伙曾公然叫：“江干区条件没有成家”。他们对以工人为主体的“炮打旧区委联络站”恨得熟，革委会成立不起来。”落水狗胡奎在老反革命吴继曾

（五）要命，说什么：“你们没有代表性，应该撤销”，竟把工的唆使下，也爬上岸来，破口大骂革命领导干部尹德魁

革命委员会是新生的红色政权，是阶级斗争的指挥

（江干区革委会主任）。与此同时，旧机关中的保守势力部。江干区革命委员会在对敌斗争中正在显示出朝气蓬勃人革命派赶出办公室。

江千区革委会成立以后，某些人又利用手中的权力，

也跳了出来，与走资派勾勾搭搭，一唱一和，抹煞两条路的无比威力。通过阶级斗争的实践，她将更加发展，更加把革委会中的工人工作人员当作陪衬，冷眼相待，处处习线斗争，散布“以前我们保当权派保对了，现在有的不是巩固，更加坚强，更加完善，一小撒阶级敌人胆敢破坏难，竭力排厅。

解放了”“现在不存在“革与“保”的问题了”等等她、沾污她，我们就要和他们！某些人滥用窃取的权

毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶是领导阶谬论，为资产阶级反动路线翻案，为一小走资派翻案。力，竭力恢复旧秩序，其实质就是损害红色政权的革命权级。要充分发撑工人阶级在文化大革命中和一切工作中的

区革委会的建立，给了这些家伙当头一棒，于是，他领导作用。工人阶级也应当在斗事中不断提高自己的政治台们便以新的手法进行翻案活动。某些人钻进革委会窃取了

威，我们暂同这种倾向作不调和的斗争！觉悟”的最新指示发表后，他们别有用心地说；“我们机部分实权以后，积极在基层扶持保守势力，大搞右倾翻革命委员会正在采取有力的措施。我们坚信，通过清阶工

对江干区出现的右倾翻案妖风和严重的复旧活动，区关干部大多数是工农出身，我们也是工人阶级。”“充实案。如崔××公然支持×X×厂的保守势力，以“清阶”几个工人，不能算是工人阶级领导。”等等。明目张胆地为名，撤开广大工人革命派，以保守势力为骨干，成立非阴谋诡计，把他们彻底打。随着工人力量的充实和工人

作和狠抓对敌斗争，必将彻底粉碎一小搬阶级敌人的各种与毛主席的最新指示唱反调，继续疯狂地抵制工人代表的法的“清阶小组”，把矛头直指革命造反派，抛档案，整阶级领导作用的充分发挥，江干区革委会的无产阶级权充实与领导。

黑材料，安图再次把造反派打成“反革命”。这些人为什么要排斥工人阶级的领导？原来，在他们

威，必将更加坚强有力。

某些人在掌握了基层革委会的审批大权以后，就竭力中间，有的本身就是工人阶级的死对头。如混入群众组织

施感达个中流也服如掉复读

江干区的广大无产阶级革命派，是经过了两年多来文

排厅工人革命派。如对××××厂上报的厂革委会名单，内并窃踞了第一把手的林志模，是一个在旧社会里残酷剥

化大革命的战斗考验的，是高举毛泽东思想伟大红旗，具

他们既不同所属系统革命领导小组商量，又不向革工会江有高度的路线斗争觉悟的。尽管前进的道路上还会出现这削、血镇压工人的资本家，最近已被了出来。

干联络站征求意见，批下去的四个委员，全是干部，没有样或那样的问题，遇到这样或那样的困难，但是，我们深工人阶级必领导一切！两年多来无产阶级文化大革

工人，成为“干部革委会”。命的实践，雄辩地告诉我们，工人阶级完全能够领导一

信，江干区广大无产阶级革命派，在毛主席一系列最新指

在审批过程中，某些人以调查为名，行翻案之实，他示的光辉指引下，一定能把一切阻得自己前进的锌脚石远切，而且只有工人阶级才能领导一切！任何企图拒工人阶，并虚谈会，抓住革命造反派的某些缺点错误，无限上无广阶级文化大革命进行到团结的

们到基层去找一些至今没有转变立场的保守势力进行串远地抛在后边，团结一切可以团结的力量，坚定不移地把级的领导于千里之外的罪恶阴谋是注定要彻底失败的。

。并以此作为审批基层单位革委会人员的依据。因此，“沉舟侧畔干帆过，病树前头万木春。”今日之天（四）

有的单位革委会名单上报已达几个月之久，未予批准，致下，是无产阶级革命派之天下，一小提阶级敌人梦想在江

级，使这单位的有倾翻家活动十分提厮。不仅如此，有些人干区实行资本主义复辟，那是两心妄，是绝对不能得逼

江干区的右倾翻案妖风，是旧江干区委内一小摄叛健、特务、死不改悔的走资派和社会上没有改造好的地、

还采用各种恶手段，背着区革委会领导，到基层煸阴的。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

968年9月21日星期六第3版看大港头反动武装集团的反革命真面目

朋水苹联总政宣处

大港头反动武装集团制造震动全省的“八·心”#革 导体喇叭，还指着解放军漫骂：“你这个刘邓共，老保枪口顶住一个解放军小腹，乌上想扣枪机，这时，这个战命事件以来，已经一个多月丁。在这短短的一个月中，他们兵。”宣传队二十四个解放军战士被打，三个打成重伤。出一侧身，枪一响，子弹就打落在地上，…

同自消展，下北埠对岸制高点上的大港头反动武装易

八月十三日，南宇三五一部队集汽车分队在丽水进行多次抗拒省工农毛泽东思想宣传队进入大港头宣传七

越备作业，牢队路过大港头时，被武装暴捷世住，围攻设徒，又向省工农毛泽东思想宣传队驻地打了四枪。晚间，三”、“七·二四”布告，围文、最打、枪条解放军和宣

打解放军战士多人，抢走《毛主语录》四木，军帽三一名武装暴徒把一包炸药偷偷放入宣传队住宿地（吴村传队队员，攻击省、县红色政权，大副反动“多申心论”妖风，严然把大港头作为一伙反动武装集团的“业立王顶，钢笔当支，州夹四个，军用水壶一只，粮鼎五斤，钞生产队仓库），被发现后，又移至离队部只二十多公尺地

票二元二角四分，毛主席像章三枚，破坏了车门把八个，万，又被发现后，结果，这个家伙带着炸药包逃往大港国”。

病坏车门一扇。特别严量的是，暴徒们竟敢当场撕毁毛生八月七日下午一时，大港义反动武装集团以“事先汉

九月一日下午，省工妆毛泽东居想宜传队大队部刘政有通知我们”为借口，拦藏赴文成省革要会毛泽东思想宜席像九张，抢走铁托冲锋枪二支，子弹一百十发，真是狂

委率八十名宣传员去大港头宜传“七·三”、“七·二

资之极。传队车辆、撕毁宣传队横幅，通件汽车上玻城，强行把二

八月二十四日上午十时，省革委会毛泽东思想宣传队

四”布告，事先已经“丽联总”头头同意，但当宣传队至百余名宜传风队员赶下车，进行非法搜度，还把士地皆理

第一队三十余人，经过玉宽度口付，盘踞在对岸小山制二号桥时又被阻拦，暴徒们肆意设骂宣传队是派性宣传在宣传队车辆底下，疯狂网群婴给宜传队“吃西瓜”。

高点上的大港头武装暴徒，悍然向宣传队正面开枪射击，

队”，是“义×派来镇压浙南地区的剑子手”等等，八月八日下年四时，省革委会毛泽东思想宜传队到达

又恶意蔑工农毛泽东思想宣传队是什么“进口货，信不

宣传队队员柳崇禄同志身中数弹负重伤，后又因武装暴徒十八都，大港头发动武装集闺下令用挠，不准宣传队前进

过”，是“挑动两派武斗的罪魁”。结果还是把宣传队给顶一步，驻妄宣称：大港头是“我们武卫地区，鸣枪、放的百般阻挠，延误了抢救时间，柳崇禄同志壮烈牺牲。

了回来，并打伤了宣传队员孙勇同志。

同日，前来丽水了解浙南地区阶级斗争情况的新华社地雷，拦路护套，这是经的事。又说：“我们提着脑

当天晚上，十八都石后生产大队召开“坠决执行七·

记者一人，随宣传队进入大港头，大港头反动武装集团故袋商革命，谁经过都得检查，出XX料儿粗的也要检查。”

‘七·二四布告大会”，大港头反动武装集团诚八月九日上年六时，大港头反动武装集团派出所谓意制造紧张空气，在外突然打枪，狂称：“革联总混进来

出一个“武装小分队”，携带炸药包潜入大会会场，妄图联络员”，到宣传队驻地悠意污宣传队“有叛徒、特了”，说后就把新华社记者给轰出了大港头。

制造“流血修案”，后被大队民兵发现后逃窜，暴徒把馆

八月二十七日清晨，玉溪上游对岸的大港头反动武装务、资本家，是挂着红牌于来游山玩水的”，污省革委会

药包丢在一号桥附近，被大队民兵缴获。是“派零会”，“你们来了与你们拼”，九时十五分宣传暴徒，叫驻在下北埠的省工农毛泽东思想宣传队过溪宣

九月五日零时四十五分，下北埠省工农毛泽东思想宣队在一号桥头次被暴阻栏，暴徒们在桥下装炸药，山传。可是，当宣传队二十五人一过溪，就被暴徒们围住殴

传队二中队驻地，发生了一次强烈的爆炸，据了解是大港头契装起，不准宣传队通行；至十时左右，碧湖驻军打，边打边骂，宣传队队员个个被打，其中两名被打成重

头反动武装暴徒企图炸毁宣传队住房，炸死宣传队全部人六四八部队毛泽东思想宣传队到达时，同样被暴徒们在伤，被扣去宣传队中队长和宣传干事两人，扣留“审讯”

员，后因围墙高而未进入，爆炸在墙外进行，“轰”一离桥头二百米处阻住，并连发三次“命令”，要宣传队在了两小时才放回。

声！宣传队住房被强烈震动，许多扇窗门玻璃被震破，广

八月二十八日清晨，武装暴徒向下北埠省工农毛泽东一分钟内后三百公尺，否则一切后果要由宣传队负责。

播发电机被震坏。

思想宣传队驻地，二次打枪三十三发，住房瓦片被打碎，这伙暴佳又一次制造了严重的政治事件。

同日十时左右，一伙大港头武装暴徒从新溪至下北八月十二品，六四八部队毛泽东思想宣传队进入大大一几发子弹穿入屋内，在某宣传队员头发上擦过。

八月二十九日上午，驻军一个战士汇报工作返回丽埠，对交通要道进行封锁，两名武装暴徒企图入宣传队#头宣传两个“布告”，在碾米厂门口刚在宣读“七。三”布告，大港头反动武装集团派出一伙暴徒，突然冲击水，沿途有两名战士陪同出大港头，当这两名战士返回大，住处，狂喊：“你们被武装包围啦！”至下午二时许，宣传跃，抢走宣传队的毛主席像、彩旗、锣鼓，军帽、半山峰时，被大港头反动武装暴徒所阻，进行无理谩骂，并用制高点上的武装暴徒，向广播喇叭连开枪两次，打枪八十

余响，干扰宣传两个布告。

九月六日七时光景，驻下北埠省工农毛泽东思想宣传毛泽东思想武装了群众

队队员至河边洗脸，对岸的大港头反动武装暴徒控制的两个火力点，向在河边洗脸的宣传队员开枪两次，一次打了

七发子弹，一次打了十枪。潜逃十九年的匪首落网

九月十六日上午在大港头连河大队，“丽联总”一小报暴徒野蛮攻击正在田间劳动的省工农毛泽东思想宣传队

杭州地区大队一中队四分队十一名队员，他们阻止宣传队

露和证实了这个反革命分子的历史罪员宣传“七·三”、“七·二四”布告，恶毒攻击省革委会

革委会通过举办毛泽东思想学习班，我们遵照伟大领袖毛主席：“千万

恶，还发现这个家伙与江山的匪“人是“派委会”，疯狂叫嚣“没有我们批准不准劳动”，还

用毛泽东思想武装广大职工群众，彻不要忘记阶级斗拿”的教导，用毛泽东

民光复军”有密切联系。从而全面掌咒骂军代表是“保皇兵”。同时，他们动手抢红旗、殴打省工

底批判了“阶级斗争熄灭论”，增强思想武装广大群众，在清理阶级队伍、

握了这个反革命分子罪恶的历史情况农毛泽东思想宣传队员，并用机枪、冲锋枪扫射，当即把四

了敌情观念，大大提高了广大职工群开晨对敌斗争中增强了敌情观念，擦

分队队长徐灿根同志抓去打得遍体鳞伤。

和反革命活动的确凿证据。

众的阶级斗争觉悟。在“三查”、亮了眼睛，挖出了一个曾经杀害过三

上面，我们简略地记述了一下大港头反动武装集团短

“四忆”的过程中，广大职工提出了个解放军战士的漏网匪首徐永珍。

政策攻心 制服敌人

短一个月内的活动，就可从中清楚地看出，这伙亡命之

这个曾经“不当一回事”而又“不回忆敌情发现綫索

毛主腐教导我们：“政策和策略路徒，他们眼晴里根本没有“国法”，胆大妄为，无法无敢讲”的问题，大家经过分析研究，

是党的生命”。事实调查清楚以后，天，“蠕蚁缘槐夸大国”，盘踞在小小的大港头，大闹

认为这是一条很重要的线索，把它提这个血债累累的反革命分子，原

怎样向阶级敌人进攻呢？遵照毛主席“独立王国”，公然对抗以毛主席为首、林副主席为副

到厂革委会研究处理。名叫徐高化。他在一九四九年伙同其

关于对敌斗争的方针政策的教导，召的无产阶级司令部，把矛头对准“三红”，不断制造反革他四个首枪杀解放军战士后，化名

追根究底深入调查

开了全厂第一次职工群众大会，主动命事件，罪债累累。他们置“七·三”，“七·二四”布徐永珍，采用种种反革命手法，避过

向阶级敌人发动进攻，揭露这个反革告于不顾，抗拒执行省革委会“八·八”命令，还疯狂叫

厂革委会得到这条重要线索之了打击“风头”，隐瞒了罪恶历史，

命分子的罪恶历史，从近到远步步紧要与省工农毛泽东思想宣传队“拼到底！”暴徒们的疯

后，十分重视，立即组织了专案调查。伪造贫农成份，帮工出身，混进了黄

逼。开始，这个家伙故作镇静，大模狂性已达到顶点！我们强烈要求丽水军分区、支左联络

“以伪装出现的反革命分子，他们给坛口工地，骗得了“职工”身份。

大样地来参加大会，坐在那里观察动站、县革委会立即采取果断措施，坚决制止一小阶级敌

人以假象，而将真象蓝薇着。”在九五八年又凭借这块“职工”招牌混

向。当群众齐声高喊要他站出来坦白人的反革命暴行，坚决镇压现行反革命！用战斗来保卫新

这个家伙的档案上根本看不出有什么进了县地质队，然后又转到微州化工

交代时，他还傲慢地说：“我没有问，生红色政权，促进丽水地区大好形势的发展。

政治问题，想从档案上扩大一点线陶器厂。他深感这个厂在城镇容易暴

题。这就更加激怒了广大职工群

索已经没有希望。调查组的同志怀着露，便千方百计设法转入郊区。一九

众，便抓住他的要害，狠狠地打了两

对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感六一年又转到离城二十里的官雄陶

“炮”，点出他杀害解放军战士和强

讯情，对人民解放军的无比热爱，对阶级

简器厂，成了正式“工人”，还当上

好妇女的罪恶事实，压下了他的嚣张

敌人的刻骨仇恨，下定了追根究底、一了操作组的行政组长，企图长期隐藏

气焰。“敌人是不会自行消灭的。”

MMM

定要把敌人挖出来的决心，采用内查下来，以待时机，东山再起。“假的

在铁的事实面前，这个家伙象挤牙膏

外调相结合的方法。在这个反革命分就是假的，伪装应当到去。”在无产

最近，省电业管理局广大革命知识分子和机关干

一样，揭一点承认一点，避重就轻，

子家乡一一衢县后溪公社上尖大队开阶级文化大革命中，这个以伪装出现

部，在毛主席最新指示的鼓舞下，“杀”出旧机关，走出办

百般抵赖，极不老实，企图顽抗到

展了深入的调查。他们相信群众，依的反革命分子终于被广大群众把他从

公室，集体来到闸口电厂，决心面向基层，与工人群众相

底。在这种情况下，开展政策攻心，靠群众，把调查的问题交给贫下中

结合，搞好斗、批、改。他们的行动得到了广大无产阶级阴暗角落里揪了出来。

发挥群众专政的巨大威力，进行了多

农，在公社革委会的热情帮助下，组一九六六年春天，这个反革命分

次“坦白从宽，抗拒从严”的教育，

革命派的热情支持。

织了贫下中农、革命干部进行“忆”子家乡的大队支部书记来到我厂买

九月十八日，闸口电厂革委会和革命造反总部召开了

指明只有老老实实，彻底坦白才有出

“查”，获得了大量事实，取得了。无意当中，一眼见了这个家伙，

路。经过二十来天的大会批斗，小会2欢迎大会。

充分证据，证明这个潜逃匪首不仅杀感到很奇怪，“怎么这个土匪还混在

雄关漫道眞如铁，而今迈步从头越。省电管局的同志

攻心，层层剥皮，狠斗深挖，内外结

害过三个解放军战土，而目还伙同其这里呢？”便悄俏地告诉了本厂的一

合，最后，迫使这个狡滑的反革命分福在会上一致表示，要遵循伟大领袖毛主席的教导，拜工农他一群土匪在解放前后杀害过其他劳

子坦白交代了全部历史罪恶。广大职兵为师，恭恭敬敬地接受再教育，同工农兵一起，夺取无个职工。由于当时部分职工群众受到

动人民群众达二十五人，是一个到处

工群众根据他的罪恶事实，已将这个产阶级文化大革命的全面胜利。中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”的流海影响，虽然知道了他当过土匪，

抢劫、强奸妇女、谋财害命、无恶不

反革命分子送交公安机关依法处理。

A为了坚决贯彻执行伟大领袖毛主席亲自批发的“七

作的血债累累的反革命分子。为了进也不当一回事。当时有人讲他是“土

我们决心进一步放手发动群众，

·三”，“七·二四”布告，狠狠打击一小撮阶级敌人。九匪”的狗腿子，这个家伙一听就暴跳

一步搞清全部问题，调查组的同志根

依靠群众，在总结斗争经验的基础月二十日，中国人民解放军杭州市公安机关军事管制委员如留，威胁说：“你讲，我就把你干

据广大贫下中农提供的情况进一步扩

上，乘胜追击，更加深入地开展对敌会和杭州铁路分局军事管制委员会公安分处军管小组，在

大线索，又去江山查阅了其余四个已掉”并利用种种手段进行打击报

斗争，深挖阶级敌人，夺取文化大革人民大会堂联合召开了“坚决镇压破坏铁路盗集团公判

被镇压的同案匪首的档案，从同案匪复。因此，群众又不敢讲了。在这次

命的全面胜利。

大会”，对以罪犯朱金根为首的破坏铁路盗窃集团实行了

首詹××等人的交代中，更进一步揭清理阶级队伍、开展对敌斗争中，厂

衢县官雄陶器厂革命委员会

无产阶级专政。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月21日星期六第4版暴动公社是江华的应声虫

能电对二产帝证了了动工再于这陈阶

诚洋文公放

上级修之洋化社福者按：任一台文

能几大#小

化女事十苹等七

小在我们伟大领袖毛主席一系列最新指示成“家破人亡”，“流离他乡”，“血腥镇校”，“暴动公社”的混蛋们，工人一而

报0摄复大的

万命组三级

阶牌苹代大字中织中的几个月来，【杭大战校指引下，伟大祖国锦绣山河（除台湾省外）”，“受压够大够深了”等凄凉景象。今再，再而三邀你们端论，你们不敢出洞，工

们

级货命言肆的的所实现了一片红，全国和省、市形势大好年二、三月份，毛主席亲自批准成立浙江人群众用夫字报向你们提出问题，你们连屁

人

敌本的

攻黑文毛主席最近教导说：“我国有七亿人口，工人省事命爱员会。义是他们写山了所谓“省都不敢放半个，工人样众的大学报，漫画，

主伟人

击拿起笔

谓小

大他阶级是领导阶级。要充分发理工人阶极在文事爱套靠不住，不保险”“婴推倒重来”等揭露和批判你们的罪行，你们除了打肿脸孔

门的

大成果们厂三

黑一杨阶级敌人，

坊福化大革命中和一切工作中的领导作用。工人文章。他们这当文章，为资产阶级、为“资充胖子说儿句什么“没有一篇文章能驳倒我

妄图否定我省红

信阴

狂进次，载造反苹命典

坎阶毅也立当注斗争中不断提高自己的政治觉辰”路钱服务，他们写文章的手法，也没有 们”舒话来安慰安慰自已之外，其它一点

暗面一税

为悟。胆是，浙江党内头号走资派江华良其什么新的“发明”、“创造”，无非是从他办法也没有。讲“文不是人家手”这无

极州

江死党的走子、徒外“抗大战校”、建动公们的“师存”胡凤反革命集团那里搬来的。非是你们靠造遇，投机度日，靠欺骗，少道

充尽检电

车无了谣出集系社”中的一小缘混蛋和社会上设有政造好的“或者无中生有，当面造，或者抓佳若干消息、捞点稻草活命。“抗大战校、“暴

当造地妆

们论

化

在广地、富、反、坏、石分子、巢承江华之流的丧面现象，女击事情的本质，…．或者借题动公社”的混蛋：你们不要以为自已了不

不

起，把尾巴翘到大气层，与工人阶级为敌是暑意似文为守、鼓毒者、端照这，公然对抗发，冲破一些缺口，”他们这种反

厅的汉场达

人利批

没有好结果的。毛主席这一最新靠求，对工人阶级使尽了证革命文章，除了其主子中国赫鲁晓夫刘少奇

这达匕厨坚场保

工翔反

“抗大战校”，“暴动公社”已变成浙藏。对于这一小报阶级致人的明正反扑，及其在浙江、杭州的代理人江、李、三陈、

4人

一里个首01.定

江的“裴多非俱乐部”，是由一小报由修墨水我们现在不能再放佳了。我们贤向他们反王平夷之流和没有改造好的地、富、反

广马峰18及

动工手价

卫致。抗大战校”、“婴动公社”中的一，坏、右分子称为“象样”，为之叫好之外，

灌黑了脑袋的反共知识分子所把持的。他们

你一级思人炙

同大旗文们的一#潮阶们

联幅积化小操蛋、咒骂我们工人阶级说：“你们拿在我们工人阶级、贫下中农、革命学生和革

大肆咒骂工人阶级，抵制和反对伟大须袖毛

实#等白的#

1标

选扫好

大不出象样文章。”河谓“象样的文章”命的知识分子眼里，只不过是一堆不齿于人

主席关于“工人阶极必须领导一切”这一最

进汉不主是款他语明

类的狗屎堆，实在臭不可闻！毛主席早在二十六年前就指出：“在现在世

新指示，为复辟资本主义鸣锣开道。我们工

命历们出力领了

们界上，一切文化或文学艺术都是于一定的

象军导他种还是是食色信江华这个混蛋说什么：“高级知识分子人阶级一定要牢记毛主席的教导：“千万不

书

的着样阶们精勇制们大

有知识”，“抗大战校”、“暴动公社”一成毅，蜀于一定的政治路的。”文化是我

要忘记阶极斗争”，更高地举起毛泽东思想

垃瞧文那级的神款向的的成

伟大红旗，彻底清算“抗大战校”、“暴动们工人阶爱和劳动人民创造的。在史无前例

小撮，抹起这个破烂作为他们反对工农的依

级吧章些T三值地一大果的无产阶#文化大革命中，我们工人阶级在据，公然向工人阶级狂叫：“文不是人家对公社”等一小资产阶级右派的酒天罪行，

自篇得扬小量的推1

命工文了极执平毛主席的亲自领导和指挥下，同广大革命师手”。这是他们长期以来敌视工人阶级的反

进一步揭露他们的后台江，李、二陈及其死

工

人一不人章们日阶判争中生一起，挥起笔，杀向社会，一张张的大革命面貌的又一次大暴露。他们公开宣布工#党的罪行，彻底砸烂这个理在浙江的“裴多

学省级文章

阶文凡阶宇提，一高篇的批判文章，一次次的斗批人阶级为他们的“对手”。这证明我们工人菲俱乐部”。誓死捍卫工人阶级的领导地

级不，级

习民致会，向中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的代阶级与这一小混蛋们划清了界限，是好事位，誓死捍卫“三红”，将这场“无产阶级

政人的是讽是

立理人江、李、二陈之流，发动了总攻击，摧福而不是坏事，我们感到不胜“光荣之至”。福反对瓷产阶极和一切刻削阶级的政治大革段了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶 级司令值得提的是究竟谁不是谁的对手？“抗大战命”进行到底！部，建立了红色政权，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，写下了古今中外最光

省民政厅这个“马蜂窝”就是要桶辉的历史诗篇。“抗大战校”、“暴动公社”一小摄混蛋攻击工人阶级“拿不出象样的文章”，这与江华这个混蛋讲“贫下中农不识字，农民没有文化的谬论还有什么两样吗？

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，正鹏和原副厅长，自首变节分子郑海啸的揭

这里，使这里变成了一个反对省市无产阶“抗大哉校”、“暴动公社”及其同伙以涌澎湃之势，雷霆万钧之力荡涤着一

级革命派、反对毛主席革命路线的反革命

发、批判、斗争。从去年二月份以来，在浙江无产阶级文化大切污泥浊水，使各条战线发生了极为深刻

堡垒。“抗大战校”及其同伙，经常在这

在这里，大权落在一小政治面目不革命中，到底写了那些“象样”的文章，

清的人手里，其中把持总权的是一个没有

里召开秘密会议。他们为了避人耳目经常

的变化。但是，也存在着个别落后的死充当了什么角色？去年初，我们伟大领袖毛

解放的干部一一原民社处副处长××X，

戴上黑眼镜，化装进出。他们在密谋策划

角。旧省民政厅就是一个典型的死角。主席号召：“无产阶级革命派联合起来，向

航脏勾当时，大门、房门、窗门口等处专人从已暴露的问题来看，这里的问题是

而这个×××竟然还成了××××的核心党内一小摄走餐本主义道路当权派夺权！”

把守、放哨，非自己人不得越雷池一步。极其严重的。在这里，经过两年多来轰轰

常委，“坏人掌权，好人受气”，无产阶级在这两个司令部的决战关头，“抗大战校”、

烈烈的无产阶级文化大革命，阶级斗争盖

某组织的核心常委，为了撤开军代表，也

革命派横遭压制，革命传单不能翻印，为“暴动公社”中的一小报坏蛋，在大叛徒，

了悼念在浙南英勇牺性的省革委会毛泽东

经常在这里暗地活动，决策了许多重大问

子没有很好揭开，革命领导小组至今建立二月逆流黑于将谭震林、浙江党内头号走资

思想宣传队队员柳崇禄和许绍明两位烈

题。杭棉等厂发生的许多武斗事件，也是

不起来，清理阶级队伍工作根本没有开派江华及其死党的直接策划下，抛出了所谓

士，连买个花圈，都受到了百般刁难。这展。十几年来，浙江党内头号走资派江华

在此出谋划策的。“大动荡、大分化、大改组”和“提着脑袋保江福在旧民政厅里招降纳叛、结党营私，在主

个“水泼不进，针插不进”资产阶级的独

在这里，当右倾翻案妖风刮起来的时华”等“代表作”。去年八，九月份，我们要领导岗位上安插了叛徒、反革命、自首

立王国，对驻厅的解放军代表进行了种种

候，在一小坏蛋的指使下打印、抄写了伟大领袖毛主席在视察了华北、中南、华东变节分子、三反分子等一大批牛鬼蛇神。

排斥。

大批“江华是好同志”、“一定要解放江三大区指出：“全国的无产阶级文化大革命现在的状况是，对这帮坏人揭而不揪，揪

在两年多来，从“红联站”到“红联

华”、“欢迎江华回浙江检查”、“XXX形势大好，不是小好。整个形势比以往任何而不批，任其逍遥自在。有人甚至还准备

军”，从“无联总”到“省工贫司”，直

不可信”等反动传单、标语、大字报，在时候都好。而他们用黑笔把大好形势描绘放弃对原党组书记，厅长、国民党区长程

至“抗大战校”以及龙×的黑手也伸进了

社会上大肆泛滥，流毒甚深。就是“抗大战校”许多毒汁四溢的黑文，有的也是从这

里直接炮制出来的，有的是经此中转而贴浙江省革命

革委会的正确领

出去的。“省机暴飞鸣镝”一小炮制的委员会是伟大领

红色政权不可侮

导下，落实毛主

《反革命两面派的阴谋不能得》、《知袖毛主席亲自批

席一系列最新光

法犯法》等大毒草，就是在这里与“抗大准“照办”的。她

辉指示，去夺取

战校”等密谋策划后出笼的。臭不可闻的的成立，正如中

无产阶级文化大

杭棉“暴联总主力军”攻击“三红”大字共中央关于成立浙江省革命委

革命全面胜利的关键时刻，省革委会污蔑为不管三七二

席亲自肯定的。你们吃人民的

报，也是经过用旧省民政厅的梯子贴出去员会的批示中指出的：浙江省

饭，花人民的钱，不去搞本单

你们总是要跳出来，扰乱毛主十一，挂上一块‘革委会’的

的。“××军党委已经烂掉”、“×X、革命委员会的成立，“是全省

牌子的派委会”。这是绝对不

位的斗、批、改，一会儿要把

席的伟大战略部署，破坏革命

XXx问题很严重”、“×XX是叛徒”无产阶级革命派和广大革命群

革委会“砸烂”，一会儿要把能容忍的。省革委会是毛主席

斗争大方向，讲出了江、李、

等许多政治谣言，都是从这里传出去的。众，执行毛主席无产阶级革命

二陈等一小死不改悔的走资亲自批准“照办”的，她的成立

革委会“推倒重来”，老实告

够了，够了，从以上列举的一些事路线和各项指示所取得的辉煌

诉你们，如果你们敢动毛主席是全省广大无产阶级革命派、

派和叛徒、特务以及没有改造

实，就可以看出旧省民政厅是一个阶级斗成果。”省革委会成立以来，紧

革命领导干部和坚决支左的

好的地富反坏右不敢讲的话，亲自批准的省革委会一根毫

争十分尖锐、复杂的场所，是一个道道地跟毛主席的伟大战略部署，以

人民解放军同党内一小死不

毛，我们工人阶级是懂得怎么

起了他们所不能起的作用。你

地的马蜂窝。这个马蜂窝虽然不大，但所阶级斗争为纲，以毛主席指示

悔改的走资派浴血奋战的结

来收拾你们的！

们这一小最这样做，究竟是什

起到的破坏作用却并不小，事实上它已成为武器，带领全省军民，狠抓

果，是毛主席革命路线的伟大

以毛主席为首、林副主席

么目的，不是昭然若揭了吗！

为发展省市大好形势、贯彻执行毛主席一革命，猛促生产，取得了一个

为副的无产阶级司令部关于成胜利。你们这一小混蛋恶毒

我们工人阶级坚决遵照毛

系列最新指示的阻力，夺取省市无产阶级又一个的伟大胜利。

攻击省革委会是“不管三七口

立浙江省革命委员会的批示中

主席的教导：“人民得到的权

文化大革命全面胜利的障碍，成为害群之“人民大众开心之日，就

十一，挂上一块革委会的牌

号召：“浙江省的无产阶级革命

马。伟大领袖毛主席教导我们：“我国有

利，不允许轻易丧失，必是反革命分子难受之时”。正

子的派委会”，其矛头直指以毛

用战斗来保卫。”粉碎一小报派和三干一百万军民，鼓足干

七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分在我省军民夺取无产阶级文化

主席为首、林副主席为副的无

反革命分子妄图破坏和分裂无

发工人阶级在文化大革命中和一切工作

劲，力争上游，在省革命委员大革命全面胜利的大好形势

产阶级司令部，真是罪该万死！

中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中

产阶级司令部，颠覆红色政权

会领导下，为夺取无产阶级文下，以“抗大战校”、“暴动公

这一小报混蛋咬牙切齿地

的阴谋诡计，钢铁般地团结在

不断提高自己的政治觉悟。”对于这个马

化大革命的全面胜利，奋勇前社”为代表的一小报混蛋，跳

还狂什么革委会是“臭哄

进。”而你们这一小报混蛋，

蜂窝，我们工人阶级是捕定了，就是要

以毛主席为首林副主席为副的将出来，进行垂死挣扎。他们

哄”的“茅厕”，要“砸它个稀

无产阶级司令部周围，更高地

大桶特桶一桶到底，把躲在马蜂窝里面的

以抵制“错误领导”为名，行疯狂地攻击省革委会，阴谋颠

巴烂”，要“推倒重来”，真

资产阶级反动的“多中心即无

举起毛泽东思想伟大红旗，医

“陈渣烂泥”统统揪出来，放在毛泽东思覆红色政权，复辟资本主义。

是倡狂之极。“革命委员会

中心论”之实。每当全省无产阶

想的伟大阳光下，照一照，看看它们究竟

死保卫伟大领袖毛主席亲自批这一小报混蛋，恶毒地把

好”，这是我们伟大领袖毛主

级革命派和广大革命群众在省

准的红色政权

是些什么货色！

省革委会。本报编辑部地址：杭州市青春路34号

零售每份2分

订费：每月角电话：24312

订阅处：全省各地邮局

描述：

