id: df21c44df8
标题：“四人帮”同反动农奴主是一丘之貉西藏军区某部防化连和翻身农奴一起揭批“四人帮”的罪恶历史
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部防化连党支部，组织指战员到林芝县金星公社参观反动农奴主庄园，和翻身农奴一起控诉农奴主的滔天罪行，深揭狠批“四人帮”的罪恶历史，进一步认清“四人帮”“三搞一篡”的阶级根源和历史根源，加深了对“四人帮”的深仇大恨。

在万恶的封建农奴社会，反动农奴主次里央金拥有土地六百三十克（一克约合一亩），牧场三个，牲畜九百三十头，房屋一百五十间，奴隶八十多个。为了从奴隶身上榨取更多血汗，次里央金采取“吊打”、“火烧”、“抽筋”、“马拖”等各种刑罚，逼迫奴隶为他卖命，奴隶次仁忍受不了次里央金的压迫和折磨，偷跑回家。农奴主把他抓回后，残酷地将他绑在马尾巴上拖着跑，直拖得皮开肉绽，鲜血直流，几次晕死过去。次里央金本人就亲手打死了十四个奴隶，逼得十五户农奴家破人亡。指战员们听了这些血泪控诉，阶级仇恨满胸膛。他们和翻身农奴一起，把“四人帮”的历史罪恶与反动农奴主的罪行联系起来批判，更加清楚地看到，“四人帮”和反动农奴主完全是一丘之貉。张春桥、江青、姚文元都出身在反动地主家庭里，从小过着吸血鬼、寄生虫的生活。王洪文则是新生的资产阶级分子。他们混进革命队伍、窃踞高位后，结成帮派，更加顽固地坚持反动立场，疯狂向党和人民进攻，妄图恢复他们失去的天堂。“四人帮”同国民党反动派和反动农奴主一样是广大劳动人民不共戴天的死敌。

在批判中，翻身农奴还揭发批判了反动农奴主次里央金在解放后表面上假装老实，暗中却进行破坏的罪行。次里央金对子女说：“蜥蜴随土色而变，羚羊辨风向而行；为人要能屈能伸，能进能退”。在“四清”运动和文化大革命中，次里央金秘密串连，腐蚀拉拢干部，密谋杀害公社领导同志。干部战士把次里央金和王张江姚的反革命手段相对照，看到“四人帮”和反动农奴主一样是阴险毒辣的反革命两面派。指战员们和翻身农奴愤怒地说：“四人帮”比反动农奴主更阴险狡猾，更凶残狠毒。他们是披着羊皮的豺狼，化装成美女的毒蛇。我们一定要发扬彻底革命精神，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。

描述：

