id: df2461ea60
标题：黑板报
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》和《红旗》编辑部 发表四评苏共中央公开信的文章

《人民日报》和《红旗》杂志编辑部，22日发表了四评苏共中央公开信的文章，题目是《新殖民主义的辩护士》。文章根据马克思列宁主义的观点，用无可辩驳的事实，批判了苏共领导在民族解放运动问题上的“理论”和实践，驳斥了苏共中央的公开信在这个问题上对中国共产党的诬蔑和攻击，指出，苏共领导已成为新殖民主义的辩护士，他们在民族殖民地问题上执行的政策，是破产了的第二国际修正主义的政策。

苏共领导继续加紧反华

最近一个月来，苏联报刊天天刊登大量的反华材料，全面攻击我国的国内政策，放肆侮辱我国领导人和我国人民，拼命煽动民族沙文主义的情绪，并且反咬我国“闹分裂”，来为苏共领导的分裂活动打掩护。甚至连中华人民共和国成立十四周年，也被苏联领导当成反华的机会。

我外交部抗议印机屡次入侵

今年7、8、9三个月，又有二十五架次印度飞机侵犯我国领空。10月16日，我国外交部照会印度驻华大使馆，强烈抗议印方这种无视我国领土主权、蓄意制造紧张局势的行为，并且要求印度政府立即停止这类非法的入侵活动。

明年军事训练的中心任务

最近举行了全军军事训练工作会议。会议认为，我军的训练工作一年比一年好，但是从当前国内外阶级斗争的形势看，要求必须不断提高。明年军事训练的中心任务，仍然是继续抓军委训练方针、原则的落实，进一步提高训练质量。当前要切实抓好冬季训练。

描述：

