id: c90cbe92bc
标题：中共中央关于上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团的通报
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第四集）》， 北京：1967年11月
标签：上海文革,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团的通报

各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军管会，各级军区、各革命群众组织：

最近，上海市革命委员会查获了一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团。该集团非法地搜集了未公开发表的毛主席的讲话、文章、信件、批示二百余篇，编成所谓《重要文献》，大量出售。这个《文献》不仅泄露了党的机密，而又差错很多。这是极其严重的政治问题。必须认真追查，严肃处理。

印发我们伟大领袖毛主席的著作，是一项极其严肃的政治任务，任何单位、组织和个人都不得私自编印。为此，中央再次重申：“毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。”望认真执行。今后，凡属这类非法印刷品，均应彻查法办，并首先责成北京、上海两市革命委员会贯彻执行。

（此件可在内部向各革命群众组织传达）

描述：

