id: 177d1d73b9
标题：华北部队应归林罗刘谭统一指挥
日期：1948-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
华北部队应归林罗刘谭统一指挥"

（1948年12月11日）聂、薄、滕、赵，华北局，林、罗、刘、谭：

东北我军正陆续入关，攻击平、津、张、唐诸敌之作战业已开始。这是一个巨大的战役，不但两区野战军应归林罗刘谭统一指挥，冀中七纵及地方兵团，亦应统一指挥。望华北军区即令七纵及冀中军区与林罗刘谭接通电台联系，向林罗刘谭报告情况，接受任务。冀中军区并应派员去蓟县林罗处接洽，华北军区、华北局亦应派员去蓟县将平津情况，准备接收平津的干部配备，及管理平津的各项政策告知林罗，同时加强电台通讯，使林罗知道华北所准备的一切重要事项。

中央军委

真亥

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻、政治委员薄一波、第二副司令员滕代远和参谋长赵尔陆的电报。

[2]林、罗、刘、谭，指林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政，当时分别任东北野战军司令员、政治委员、参谋长和政治部主任。

描述：

