id: 66c06fdee5
标题：坚持党要管党、从严治党坚决克服消极腐败现象——最高人民检察院党组理论学习中心组学习江泽民同志“七一”重要讲话纪实
日期：2001-8-16
是否是时间段：false
作者：卫庶
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党要管党、从严治党坚决克服消极腐败现象

——最高人民检察院党组理论学习中心组学习江泽民同志“七一”重要讲话纪实

本报记者卫庶

学习时间：2001年7月19日。

学习地点：最高人民检察院南三楼会议室。

参加人员：最高人民检察院党组理论学习中心组成员（1人因病请假）。

学习主题：学习江泽民同志“七一”重要讲话中关于“贯彻‘三个代表’要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，坚决克服党内存在的消极腐败现象”的论述。

贯彻“三个代表”重要思想，必须坚持党要管党、从严治党

韩杼滨（最高人民检察院检察长）：我们今天继续学习讨论江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的重要讲话。通过前两天的学习，大家越来越深刻地认识到，江泽民同志“七一”重要讲话，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，站在历史和时代的高度，全面回顾和系统总结了我们党八十年的光辉历程和基本经验，精辟阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题，进一步指明了党在新世纪的历史任务和奋斗目标。江泽民同志的“七一”重要讲话，以巨大的政治勇气和理论勇气，对马克思主义建党学说作了新概括、新发展，对当前我国政治、经济、文化建设中面临的一系列重大理论和实践问题进行了新阐述、新突破，通篇都显示出马克思主义与时俱进的理论品质，是继往开来的当代中国共产党人的新世纪宣言。

今天我们学习的主要内容是《讲话》的第三部分，重点围绕党要管党、从严治党，坚决克服党内消极腐败现象这个问题展开讨论。反腐败斗争是全党的任务，又是我们检察机关的一项重要职责。希望大家结合检察工作实际，加深理解，提高认识。

胡克惠（最高人民检察院副检察长）：我来谈谈自己的认识。邓小平说过，办好中国的事情，关键在党。通过学习江泽民同志“七一”重要讲话，我们深刻认识到，必须坚持党要管党、从严治党。要做到从严治党，我认为应从以下几方面去努力：

一是要深刻认识新形势下加强党的建设的重要性、必要性、紧迫性。首先，加强和改进党的建设，是我们党历史经验的总结。中国共产党从成立之日起，就是在不断加强和改进自身建设中发展壮大的。我们党的凝聚力这么强，党在人民心中的威望这么高，从历史的经验看，就是坚持党要管党、从严治党的结果。其次，坚持从严治党是改革开放以来的成功启示。改革开放以来我国之所以能取得举世瞩目的成就，最重要的原因之一就是我们党坚持从中国国情出发，在理论与实践的结合中，不断探索建设有中国特色社会主义道路，始终坚持从严治党。再次，坚持从严治党是我们党面临新的挑战和考验的紧迫需要。只有坚持从严治党，大力加强党的自身建设，我们党才能在各种挑战和考验面前永远立于不败之地。

二是坚持从严治党关键在于坚持党的先进性。实践“三个代表”，根本是先进，关键是“代表”。只有按照“三个代表”的要求不断加强和改进党的建设，锤炼每个党员的党性，增强党的先锋队性质，才能使党在世界形势深刻变化的历史进程中，始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心，也才能使党永远充满创造力、凝聚力、战斗力。

三是从严治党要紧紧围绕党的基本路线来进行。以“一个中心、两个基本点”为主要内容的党在社会主义初级阶段的基本路线，是我们的强国之路。坚持从严治党必须紧密联系党的中心任务来开展，按照党的建设所要实现的总目标，下决心解决好党的建设面临的两大历史性课题，提高党的执政能力和领导水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力。

赵虹（最高人民检察院副检察长）：江泽民同志讲的“一个坚持，四个严格”，是非常有针对性的。我们从事检察工作，经常查办一些党政领导干部职务犯罪案件。这些案件的发生，正说明从严治党的重要性和必要性，也说明我们预防职务犯罪工作任重道远。

从整体上看，在党中央的领导下，反腐败已经取得了非常明显的成绩。但也要看到，当前腐败现象仍然存在，有的还在蔓延。世界上大多数国家都有这样的经历，往往在经济体制转轨时期容易产生腐败。我们搞改革开放，资产阶级的腐朽思想也会乘虚而入，侵蚀我们党的肌体。党内一些意志薄弱、信念不坚定的分子在金钱、权力、美色面前经受不住考验，往往背叛自己的誓言，贪赃枉法，搞权钱交易、权色交易，最终沦为人民的罪人，胡长清等就是这样的典型。因此，克服党内消极腐败现象，是我们党面临的一个重大的政治任务。在反腐败总体格局中，检察机关是一个很重要的部门，同时，检察机关自身也面临着反腐败的问题。检察机关肩负着查办职务犯罪等腐败现象的重要职责，首先要自身廉洁，真正成为政治合格、纪律严明、作风过硬、业务精通、执法如山的钢铁队伍。自身的素质提高了，才有能力完成党交给我们的任务。对于这一点，我们要有清醒的认识。学习了三天，我有这么个感受，就是越来越感到检察机关责任重大、任务光荣而艰巨。

梁国庆（最高人民检察院常务副检察长）：江泽民同志“七一”重要讲话，气势恢宏，有两个内容贯穿全篇：一是“三个代表”的重要思想，二是从严治党。近年来，江泽民同志一直讲从严治党。我理解，“七一”重要讲话对从严治党又赋予了新的含义，对全党提出了新的要求，这就是要以“三个代表”的重要思想作为新时期建党的伟大纲领，按“三个代表”要求，实践从严治党。

具体讲，只有从严治党，才能保持党的先进性、巩固党的执政地位。中国共产党在世界上是最大的党，中国在世界上也是大国。在新形势下，执政党的建设面临许多挑战。毛泽东在七届二中全会上的讲话中就明确提出，我们夺取政权，只是万里长征走完了第一步。在新的历史条件下，我们要看到党的建设意义的重大，还要看到任务的艰巨。所以，必须确立新形势下建党的纲领，这个纲领就是“三个代表”重要思想。

从严治党，关键是治吏，坚持德法并重。解决司法腐败和官吏腐败问题，要把党的监督、法律监督和群众监督有机地结合起来。检察机关作为执法部门，特别要研究和加强法律监督。

从严治党，重在落实。我们应充分肯定从严治党的伟大成果和积累的宝贵经验，当然也有两个问题值得重视。一个是我们还没有形成一个完整的系统的监督管理制度；一个是已经制定的制度，有的还没有完全落实，这要引起重视。要认真理解江泽民同志在讲话中提到的“四个严格”。要强调按照党规、国法来治党、治吏。这次江泽民同志讲了一个非常重要的观点，就是要通过发展党内民主、健全人民民主来加强监督，这需要进一步研究、理解。

按照“三个代表”要求加强和改进检察机关党的建设

韩杼滨：“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想是新的历史时期加强和改进党的建设的伟大纲领和根本指导思想，也为我们整个检察工作指明了方向，是我们开创检察事业新局面的根本保证。

检察机关要坚持党的绝对领导。这是依法独立公正行使检察权、正确履行法律监督职能的根本保证。检察机关是法律监督机关，在依法治国、建设社会主义法治国家中起着重要的作用，必须置于党的绝对领导之下。只有自觉地坚持和服从党的领导，才能保证检察工作的正确方向；只有自觉地坚持和服从党的领导，才能服务好党和国家的大局；只有自觉地坚持和服从党的领导，才能排除各种阻力和干扰，真正做到严格执法、公正执法。

共产党员是检察队伍的主体。检察机关的党员干部特别是领导干部的政治素质、思想作风、道德品质、精神状态、业务水平和工作能力的高低，直接关系到检察工作发展的全局。做好新形势下的检察工作，关键是按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，贯彻党要管党、从严治党的方针，抓好检察机关党的建设。

从严治党，加强检察机关党的建设，一是要加强思想建设，用“三个代表”重要思想武装党员干部的头脑，提高政治素质。从思想上建党，这是毛泽东首先提出的，是马克思主义建党学说的重要组成部分，是保持党的先进性的前提和基础。党要始终走在时代前列，加强思想建设极端重要。二是要加强组织建设。全国三千一百多个县级检察院，三百七十多个地级检察院，三十二个省级检察院，各级检察院党组领导班子的建设至关重要。把它们建设好，提高各级党组织的凝聚力、战斗力，发挥党组织的领导作用、表率作用，是我们履行检察职能的组织保证。三是要加强作风建设。作风建设，关系到党的形象，关系到人心向背，关系到党的生命。检察机关在工作作风、思想作风、执法作风等方面，不同程度地存在着形式主义、官僚主义、工作不扎实等问题。这些问题严重影响了检察机关与人民群众的血肉联系，是和“三个代表”重要思想相违背的。全国检察系统准备在8、9两个月集中开展执法大检查，进行专项治理，目的就是要通过检查，纠正违法违纪，改进执法作风，统一执法思想，把检察队伍建设成为能经得起各种风浪考验的钢铁队伍。

胡克惠：我们要以改革精神研究、探索加强和改进党的建设的新思路、新方法、新途径。对于检察机关来讲，特别要针对新形势下的新特点，以解放思想、实事求是的精神，开拓思路，积极进取，在加强和改进党的建设的过程中，把实践党的基本纲领与做好本职工作结合起来，把抓党建与抓队伍结合起来，把抓领导与抓党员结合起来，把强化教育、从严要求、从严管理、从严监督与解决实际问题结合起来，不断丰富党建工作的内容，改进党建工作的方式，活跃党建工作的形式，努力增强党建工作的针对性、有效性，保持党组织的生机与活力。

王克（中纪委驻最高人民检察院纪检组组长、党组成员）：江泽民同志在这次讲话中谈到干部的生活作风问题，很有针对性。对检察机关的干部，我们也应当加强这方面的监督检查。

我认为，每一个共产党员都应当时时刻刻牢记自己是一个共产党员，不能在工作岗位上是一个共产党员，下班之后就忘了自己是一个共产党员；不能在八小时之内是共产党员，八小时之外就不是共产党员；不能在本单位、本地区是共产党员，到其他单位、其他地区工作就忘了自己是一个共产党员。另一方面，我们要落实从严治党、从严治检的方针，克服个别检察干警中存在的违法违纪现象，除继续加强对办案第一线的监督，加强对执法活动、执法过程的监督外，尤其要加强对检察干警八小时之外的监督。共产党员必须牢记自己的身份，在任何时候、任何地方都起表率作用。一方面，要加强党组织和人民群众对党员干部特别是党员领导干部的监督；另一方面，党员和党员领导干部又要增强接受组织监督、群众监督的自觉性，在思想上构筑起拒腐防变的防线。只有这样，江泽民同志讲的“四个严格”才能落到实处。

检察机关要站在党和国家生死存亡的高度，在反腐败斗争中发挥职能作用

邱学强（最高人民检察院副检察长）：江泽民同志“七一”重要讲话提出了研究共产党执政规律的问题。治国必先治党，治党务必从严，这就是一条重要规律。《讲话》系统地总结了我们党开展反腐败斗争的丰富经验，阐明了新的历史条件下党风廉政建设和反腐败斗争的特点和规律，是我们党的理论创新的又一个重要成果。开展反腐败斗争，必须毫不动摇地坚持党的领导，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导；坚持“两手抓、两手都要硬”，紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于改革发展稳定的大局；坚持把反腐败作为一项系统工程来抓，标本兼治，综合治理，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤；坚持“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与”的反腐败领导体制和工作格局，形成反腐败的合力；继续坚持抓好领导干部廉洁自律、查办违法违纪案件、纠正行业和部门的不正之风工作，既要严厉惩处少数腐败分子，又要针对新形势下党员干部中出现和可能出现的问题，着眼于教育防范，制定道德和行为规范，防患于未然；要把反腐败的长期目标和阶段性任务结合起来，坚持战略上总体规划，战术上分阶段实施，力争抓一项成一项，积小胜为大胜，把反腐败斗争不断推向深入。

梁国庆：要处理好反腐与倡廉的关系。反腐要讲，倡廉更要说。当今世界任何一个国家都没有从根本上解决腐败问题，但在反腐败上真正透明的是中国，真抓实干的是中国，廉洁公正是我们治党理政的准则。

张穹（最高人民检察院副检察长）：江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民。”腐败现象是同“三个代表”要求根本对立的，深入开展反腐败斗争，是实践“三个代表”重要思想的必然要求和具体体现。江泽民同志讲要坚持综合治理、标本兼治，加强党风廉政建设，加大反腐败力度，这是开展反腐败斗争的重要指导思想。我们要认识到开展反腐败斗争的长期性、艰巨性、复杂性，建立一套有效的反腐败机制。腐败问题是世界各国都有的现象，但发达国家和发展中国家的表现形式不同。在发达的资本主义国家，腐败主要表现为集团利益竞争型腐败和精英统治型腐败，也就是利用控制国家政权的机会，操纵政治和经济，以此获利。我国存在的腐败现象突出表现为权钱交易，属于社会转型时期出现的腐败现象。我们要充分认识当前存在的腐败现象的特点和规律。

邱学强：关于如何正确履行检察职责、推动反腐败的问题，我认为，第一，思想认识要上水平，达到一个新的境界。我们必须站在“三个代表”高度，更新我们的执法观念和思维方式，把是否符合“三个代表”作为检验反腐败工作的根本标准，解决好为什么打、怎么打的问题。第二，检察机关查处大案要案要有新的突破。第三，要注意总结侦查规律，提高侦查水平。第四，反贪方面的队伍建设要有明显的进步，建设一支政治、业务素质较高的能打硬仗的反贪查案队伍，培养一批业务专家、侦查能手。

韩杼滨：作为反腐败的一个重要职能部门，检察机关一定要站在党和国家生死存亡的高度，在党风廉政建设和反腐败斗争中，充分发挥检察职能作用，为保持党的先进性、纯洁性作出自己的贡献。要遵照江泽民同志讲话的要求，按照中央反腐败的总体部署，进一步加大查处贪污、贿赂、渎职等职务犯罪案件的力度，抓好大案要案的查办工作。要坚持标本兼治，综合治理，加强职务犯罪预防工作，从源头上遏制腐败问题的滋生。

按照“三个代表”要求不断深化和丰富检察工作的指导思想

张穹：法律属于上层建筑，属于“文化”的范畴。我们要用“三个代表”中代表先进文化前进方向的要求统一执法思想，坚持公正执法、文明执法。首先，我们要从思想上解决为谁执法、为谁服务的问题。保障和促进社会主义经济、政治、文化的协调发展，是检察机关在新时期实践“三个代表”重要思想的一个重要任务。第二，在执法过程中，检察机关要以符合最广大人民的根本利益为最高标准，以人民满意为行动的准则。第三，在打击犯罪斗争中，要把惩治犯罪与保障当事人合法权益统一起来。第四，在执法活动中，既要重视实体法也要重视程序法，遵循法定程序是保证司法公正的前提。第五，要完善有中国特色社会主义检察制度，同时借鉴国外先进的法治经验，把二者有机地结合起来，提高我们的执法水平。

王振川（最高人民检察院政治部主任）：学习江泽民同志“三个代表”重要思想，结合检察工作实际，我想谈四句话：围绕中心，服务大局，廉洁从政，公正执法。关于围绕中心。全党的工作都以经济建设为中心，我们检察工作也不能离开这个中心。我们不是为办案而办案，而要看我们的检察工作是不是有利于促进生产力的发展，有利于繁荣和发展先进文化，有利于维护人民群众的根本利益。这是讲政治的表现。关于服务大局。检察机关要把自己放到大局中看，找准自己的位置。我们一定要以积极的态度紧跟党的重大方针政策和重大工作部署，只有这样，才能有所作为。维护社会稳定一直是党的工作重点，我们要始终围绕这个大局去开展工作。关于廉洁从政。这是检察队伍应具备的基本素质。司法腐败确实是严重的腐败。检察干警应带头做勤政廉洁之人，只有自身正，方能正人。关于公正执法。检察机关作为法律监督机关，在依法治国中占有重要地位。检察机关的这种性质和地位要求我们执法必须公正，这是法律的内在要求，也是人民群众的迫切希望。只有公正执法，才能体现法律的尊严，维护共和国的光辉形象。

以“三个代表”重要思想为指导全面推进新时期检察工作

韩杼滨：这几天的中心组学习，使我们对江泽民同志“七一”讲话精神的领会和把握又提高了一步。这对于我们做好今后的检察工作，意义是深远的。下一步怎么继续学习？总的要求是把学习与研究、学习与指导实践相结合，按照“三个代表”的要求，按照依法治国的要求，来研究如何把新时期的检察工作提高到一个新的水平。一是要研究如何发挥检察职能作用，为党和国家的工作大局服务。最根本的就是要坚定不移地坚持以经济建设为中心，全力维护社会稳定，促进生产力的发展；坚定不移地清除腐朽丑恶的文化现象，促进社会主义精神文明的健康发展；坚定不移地以最广大人民的根本利益作为最高利益，公正执法，强化监督，真正肩负起惩治犯罪、保护人民、服务现代化建设的重要使命，忠实地履行保障国家法律统一正确实施的神圣职责。二是要以“三个代表”重要思想为指导，探索和完善有中国特色社会主义检察制度。有中国特色社会主义检察制度的核心，就是要体现“三个代表”要求。三是加强检察机关党的建设和队伍建设。要进一步研究如何按照“三个代表”要求，把以党员为主体的检察队伍建设好这一重要问题。

我们的学习还刚刚开始。江泽民同志“七一”重要讲话，内容丰富，博大精深。《讲话》在许多重大问题上创造性地提出了一系列新思想、新观点、新论断，标志着我们党对党的建设和社会主义建设规律的认识达到了一个新的高度，具有很强的理论性、实践性和鲜明的时代特征。《讲话》是指导新时期党的建设和社会主义现代化建设，实现中华民族伟大复兴的行动指南。我们还要继续通过各种方式，把学习贯彻江泽民同志“七一”重要讲话不断推向深入。（附图片）

最高人民检察院党组理论学习中心组学习会现场。刘勇摄

描述：

