id: 66c473a694
标题：乌斯曼·巴在几内亚、马里联合访华友好代表团回到巴马科时发表讲话  毛主席的接见使我们感到欢欣鼓舞  中国帮助修建几内亚——马里铁路对发展民族经济具有重大意义
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌斯曼·巴在几内亚、马里联合访华友好代表团回到巴马科时发表讲话

毛主席的接见使我们感到欢欣鼓舞

中国帮助修建几内亚——马里铁路对发展民族经济具有重大意义

新华社巴马科二十八日电　由马里外交部长乌斯曼·巴和几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉率领的几内亚、马里联合访华友好代表团，在中国进行访问后，在二十八日下午乘飞机到达巴马科。

到机场迎接代表团的有：马里保卫革命全国委员会成员、司法和劳工部长马马杜·马戴拉·凯塔，新闻和游览部长马马杜·戈洛戈和外交部秘书长比拉马·特拉奥雷。中国驻马里大使馆临时代办刘和林也到机场迎接。

在稍作停留后，贝阿沃吉和几内亚方面的代表团成员返回几内亚。

乌斯曼·巴在巴马科机场发表了讲话。他说，几内亚、马里联合访华友好代表团“以在中华人民共和国完成使命的十分满意的心情回来了。在这个伟大、美丽而又无比革命的友好国家里，我们确实是满载而归：一方面洋溢着热烈的战斗友谊以及全面深刻谅解的气氛，同时就技术合作问题——我们此行的目的——以及非洲和国际问题进行了非常热烈和十分坦率的讨论。我们只想证实一下你们通过报刊已经知道的事情，即中华人民共和国将帮助修建几内亚—马里铁路。”他说：“这种铁路联系是我们两国独立以来一直关心的问题，它对于我们两国建设独立的民族经济的进程具有决定性的重要意义。这将是把马里和几内亚联结在一起的一条纽带。”

乌斯曼·巴说：“马里是一个没有出海口的国家，但在几内亚兄弟人民的声援下，就将根本解决马里在地理上的缺陷，从而使那些不死心的政治地理学家们的恶毒计谋完蛋，他们很久以来一直在马里这个内陆国家的处境上打算盘。”

乌斯曼·巴强调指出，在北京，“最使我们感到欢欣鼓舞的是，中国人民的伟大领袖、世界革命的杰出导师毛泽东主席接见了几内亚、马里代表团的全体成员。这的确是激动人心的时刻：毛主席身体非常健康，他是一位革命领袖而又那么平易近人，谦虚，他对有关革命的问题进行辩证的分析时所表现的天才的英明远见，他对自己的人民和对社会主义胜利的无限信心，这一切都使我们始终万分钦佩。”

他在讲话中还谈到毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命给他们留下的深刻的印象。

乌斯曼·巴说，几内亚、马里联合访华友好代表团“比以往任何时候更加确信，中华人民共和国高高举起反对帝国主义、反对新老殖民主义的斗争旗帜。代表团同时也确信，中华人民共和国履行它对非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民以及解放运动斗争的国际主义义务的决心，比以往任何时候都大。这是纯粹的无产阶级国际主义。”

乌斯曼·巴最后说：“祝中国—几内亚—马里的合作与团结日益加强和万古长青！”

描述：

