id: 66c59e6719
标题：东非
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：洛德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东非

“东非”，主要是以地理位置而划分的一个地区名称。这个地区具有一定的自然特征，不过它不是非洲的一个自然地理区域。

东非的范围，书刊上的说法颇不一致，最常见的说法是包括下列这些国家：肯尼亚、乌干达、坦噶尼喀、卢旺达、布隆迪、桑给巴尔和莫三鼻给。有些书刊把埃塞俄比亚、索马里以及法属索马里兰也包括在东非范围内。但是，一般都把这几个国家称为东北非国家。

东非的范围基本上相同于东非高地自然地理区，只有莫三鼻给的南部位于南非高原自然地理区范围。东非高地的平均高度约在一千五百米左右。在新生代第三纪时东非遭受到剧烈的断层作用，因此，这里留下了一条贯穿全境的大地沟带。这条有名的地沟带，有人把它比喻为“大地脸皮上最大的伤疤”，而这条“伤疤”中最明显的“伤疤”是东非地区的一系列的长形湖泊。由于东非既是高地，又有地沟，所以，非洲大陆最高的乞力马扎罗山，最深的坦噶尼喀湖，都位于这个地区。

东非的自然条件很优越。东非国家所发展的经济作物，如棉花、咖啡、剑麻、丁香等，都负盛名。殖民主义者认为东非高地的自然条件是“适于白人居住的”，因此，它们曾经千方百计地剥夺东非人民的土地，以便进行直接的剥削和掠夺。在这种情况下，在东非人民反殖民主义斗争中，反对殖民者的土地占领的斗争也就特别尖锐。东非的矿产资源也很丰富，比较闻名的有金、铜、铁矾土、铀和钻石等矿产。

我国和东非国家很早就有友好往来和文化交流。元代我国旅行家汪大渊曾经到过桑给巴尔。明代郑和的著名远航也曾到过现在肯尼亚境的东非海港，它的航海图中记载了中国和非洲东海岸间的航线，还绘有非洲东海岸的一些海港。

现在，东非的七个国家中除了莫三鼻给尚在葡萄牙殖民主义者的残酷统治下外，都已经取得独立。

（洛德）

描述：

