id: 66c7501aa4
标题：亚洲许多朋友热情歌颂毛主席和毛泽东思想  毛主席是东方的红太阳  毛泽东思想不仅属于中国而且属于全世界人民
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲许多朋友热情歌颂毛主席和毛泽东思想

毛主席是东方的红太阳

毛泽东思想不仅属于中国而且属于全世界人民

本报综合报道　据新华社讯：访问过中国的老挝、日本、锡兰代表团和人士以及巴勒斯坦和克什米尔朋友，以无比的热情歌颂毛主席和毛泽东思想。他们说：“毛主席象东方的红太阳”，“毛泽东思想是真理，是照耀世界人民革命的灯塔”，“毛泽东思想不仅属于中国，而且属于世界人民”，“毛泽东是具有巨大历史意义的伟大领袖”。

老挝公务员代表团团长盖·班马莱通最近对新华社记者说：“毛主席象东方的红太阳。我们见到了毛主席，就好象见到了红太阳。我们老挝人民热爱毛主席胜过爱自己的亲生父母。亲生父母只生了我们的身，毛泽东思想使我们从帝国主义压迫和奴役下解放出来，获得新生。毛主席是我们的救星。”

他说：“毛泽东思想是真理，是照耀世界人民革命的灯塔。毛泽东思想已深深埋在世界革命人民的心中，特别是埋在被压迫、被剥削人民的心中。”他说：“现在全世界人民特别是革命人民都面向东方，面向中国。因为中国有毛泽东。”

盖·班马莱通着重地谈到中国人民大学毛主席著作，活学活用毛泽东思想这一伟大创举。他说：“在中国，不论从城市到乡村，还是从工厂到公社，人人学习毛主席著作，运用毛泽东思想。当他们遇到困难的时候，就学习毛主席著作，用毛泽东思想来克服困难。”他说：“中国人民由于运用毛泽东思想，在社会主义建设中取得了巨大成就。”

他说：“老挝人民象中国人民一样热爱毛主席，学习毛泽东著作。”“在二十多年的反帝斗争中，不论在紧张的战斗中或在战斗的间隙，老挝人民和士兵坚持学习毛泽东思想。老挝人民能打下这么多美国飞机和能粉碎敌人的进攻，是由于运用毛泽东思想的结果。”

盖·班马莱通还激动地向记者畅谈了参观中国革命根据地井冈山后的感想。他说：“井冈山为老挝人民树立了一个光辉的榜样，为老挝人民指出了明确的方向。我越想越热爱井冈山，因为在井冈山我看到了毛主席的光辉思想。”

盖·班马莱通对中国目前正在轰轰烈烈展开的文化大革命给予高度评价。他说：“中国的工农兵和革命知识分子，以毛泽东思想为武器，正在向反党反社会主义的黑帮开火，并已取得了巨大胜利。”他说：“这场文化大革命是正确的，是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义思想在中国泛滥，防止在中国产生修正主义，是为了推动社会主义革命和社会主义建设。”他说：“这场文化大革命证明了中国革命的彻底性。”

盖·班马莱通说：“这次文化大革命是要教育中国青年一代不要忘记阶级斗争，不要忘记过去，特别是教育中国青年做无产阶级的接班人”，“中国文化大革命是给帝国主义和现代修正主义的当头一棒。”

最近访问中国回国的日本扩大《人民中国》读者积极分子代表团团员神宫寺敬六月三十日在山梨县甲府市向中国记者发表谈话说，毛泽东思想不仅属于中国，而且属于世界人民，它是打倒美帝国主义、粉碎现代修正主义的巨大力量，是世界人民的强有力的哲学理论武器。

神宫寺在谈到中国的教育情况时说，通过这次访问，他懂得了中国在教育青年方面也是把政治放在第一位的，是用毛泽东思想培养革命的接班人，培养站在世界革命最前列的人。

神宫寺热情地说，中国人民学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，用毛泽东思想指导行动，给了他极大的鼓舞。他说，特别是从活学活用毛泽东著作，在“用”字上狠下功夫方面得到了很大的启示。他说，这一切都使他下决心要把毛泽东思想真正学到手。

曾经参加过第一次中日青年大联欢的日本青年团协议会代表富冈淳，在东京欢迎中国青年访日代表团的集会上说：毛泽东主席和毛泽东思想，不仅是中国的，也是我们的。他说，掌握了毛泽东思想的人，是无所畏惧的。他说，他特别对毛主席的武装斗争、全民皆兵、反对现代修正主义的理论和实践有兴趣，这是鼓舞各国人民反美斗争的巨大力量。

在今年年初访问过中国的锡兰联合工程工人工会代表团成员、锡兰联合工程工人工会领导人佩雷拉六月二十四日在僧伽罗文《劳工报》上发表文章说：毛泽东思想是马克思主义的发展。它的光辉灿烂，为马克思列宁主义增添了新的一页。

巴勒斯坦解放组织主席艾哈迈德·舒凯里六月二十九日在开罗举行的阿拉伯国王和国家元首私人代表委员会会议上说：“毛泽东是具有巨大历史意义的伟大领袖”。

他还说，我们将永远同伟大的毛泽东携手前进，因为他坚决站在我们这一边。

舒凯里在会上驳斥了约旦国王侯赛因的代表萨德·戈马对中国的诬蔑。他说：“我们不怕对我们同中国和中国伟大的领袖毛泽东主席的友谊的诽谤，相反，我们为我们同中国和毛泽东的友谊而自豪。”

自由克什米尔电台台长阿兹米最近在克什米尔巴基斯坦控制区首府穆扎法拉巴向新华社记者发表谈话说：“中国人民在他们的伟大领袖毛泽东的领导下一向站在被压迫和被蹂躏的人民的一边，这就是中国的伟大所在。”

他说，不论是在对待越南、朝鲜或者克什米尔的问题上，中国人民和他们的领导人一向是不畏强暴，同情和支持受奴役的人民。他说：“由于中国一贯的表现，我们非常信任中国。”（附图片）

老挝人民无限信仰毛泽东思想，他们决心把毛泽东思想学到手，来指导老挝的革命实践。图为老挝人民解放军干部在写毛主席著作学习心得。　　新华社记者　薛铁军摄

描述：

