id: 66c72193e7
标题：走不出的荫凉
日期：1998-3-6
是否是时间段：false
作者：李炳银
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走不出的荫凉

李炳银

不管走到哪里，我总是忘记不了故乡村头的那棵大槐树。

那是一棵几个成年人合围起来才可以环抱的大树。在许多老年人的心里，这大树是有着灵气的神树。长年不断地总有人向其供奉香火，祈祷平安。在村上的孩子们心里，这大树就像是一座天生的乐园。一年的时间里，不管是春夏秋冬，总有一群孩子在这里玩耍。大伙在这里跳方、打弹子；在这里爬上树去捕蝉，在树下乘凉嬉戏；在这里用叶茎编织小玩艺，在这里晒太阳取暖。谁家的孩子到了吃饭时还没有回家，只要大人冲着大树的方向喊一声，就准能听到回应声响来。我儿时的许多时光是在这大树下度过的，大树是我生命和记忆的一个重要部分。

或许是因为对大树有着这种特殊的记忆和感受，所以我喜欢大树。1980年，我到了长白山，看到大片的森林中有那么多粗壮笔直的大树，几乎高兴得跳了起来。我从来没有见过这么多的大树，我甚至不敢相信世界上会有这么多的大树。在我的感觉中，大树不是一般的树。大树都是和人有感应的，有沟通的可能的。每当我站在一棵大树的跟前时，我总会情不自禁地去拥抱大树，仿佛有许多话儿要对她说。我曾经在泰山脚下的东岳庙里，在云南西双版纳的热带雨林中，以及其它不少的地方，邀大树为友合影留念。一棵棵不同的大树，使我有了一种相同或不同的回忆，有了一种爱意和向往，似乎也有了一种依靠和安全的感觉。

服役时部队正好驻扎在北京西郊的潭柘寺里，这儿恰有许多古老的松柏，还有被人称为“银杏王”的白果树。在几年的服役期内，终日和这么多的大树为伍，对我来说真是一种不小的享受。我时常探访大树。到了一个公园古刹，我总忘不了观赏那里的大树。一棵大树，仿佛是人的好老师。从她身上读到岁月沧桑。大树是历史的年轮，大树是历史的符号。

然而，大树是越来越少了，少到了人们必须以法律的形式来保护她。这是一种遗憾，更是一种悲哀！如今，我们在广大的乡村田野，几乎完全看不到大树。我故乡的那棵大树在“文化大革命”期间因为要“破除迷信”而被砍伐了。如今，每到夏天，在酷暑难挨的时候，因为没有地方歇凉，就会想起和一再地念叨起那曾经给人们许多阴凉和欢乐的大槐树。没有了大树，也就没有了荫凉。没有了大槐树的故乡，是不完整的故乡。现在，不光广大的乡村田野里见不到大树了，即是一些还被人称之为森林的地方也是没有大树的。没有大树的地方是不配叫森林的。1991年5月，在去九寨沟的路上，过了松潘县城不久，就看到路边的山坡上有成片的大树被从齐胸的地方拦腰锯断。当时，我的感觉非常痛苦。我不理解人为什么这样对待大树？在那些似乎是散置各处的无头的身躯面前，我好像看到了淋漓的血流布满了大地，听到了来自四面八方的痛苦的呻吟。我为那些虽然是我的同类，但却有如此行为的人感到羞耻。

俗话说：“前人栽树，后人乘凉。”大树是先人和大自然为人们创造的福分，为后人提供了生活的愉快和财富。因此，人们在有机会享受大树的恩泽的时候，人们就应当对先人和大自然有一种感激的心情。那种不记先人和大自然恩泽，不知道爱惜和珍视这种恩惠，只把大树视为天生的、现成的财富而滥肆砍伐的见识和行为，是一种无知与贪婪的表现。在大树面前只有无知与贪婪，这是人性的残缺和扭曲，也是既愧对先人也愧对子孙的事。

大树曾经是我美好的记忆。

大树是我今天的梦想。

我愿人们爱护一切的树木。

我愿人们多栽小树，护卫大树。

大树是自然的历史，是人认识自然的读本。

大树成林的时候，也会是人们美好梦想最多的时候。

描述：

