id: 66c93b5ba6
标题：用毛主席的思想、方法学习毛主席著作
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：李世杰
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别要在“用”字上狠下功夫

“红九连”干部战士座谈活学活用毛主席著作的经验

“学习毛主席著作模范红九连”的干部战士，在国防部命名两周年的时候，畅谈了他们活学活用毛主席著作的经验和体会。

红九连的同志在座谈中，以无可辩驳的事实，证明了林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”、“活学活用毛主席著作，特别要在‘用’字上狠下功夫”，是学习毛主席著作的最根本、最正确、最有效的原则和方法，是广大工农兵、革命干部和革命知识分子学习毛泽东思想的金钥匙。

红九连的同志有一条最重要的体会是：“要用毛主席的思想和方法来学习和运用毛泽东思想”。几年来，红九连的同志坚定不移地这样去学，去用，尽管连队的老战士一批一批地走了，新战士一批一批地来了，但是这个连队始终坚持活学活用毛主席著作，成为一个改造人、锻炼人的大熔炉。他们在连队时，是好战士、好干部，离开了连队，就是颗颗“红色的种子”，撒到那里，在那里生根，开花，结果。

一小撮反动的资产阶级“权威”，诬蔑、攻击工农兵活学活用毛主席著作是“实用主义”、“庸俗化”、“简单化”，红九连同志谈的经验和体会，对于这一小撮牛鬼蛇神，是又一个有力的回击。

编者

用毛主席的思想、方法学习毛主席著作

连长　李世杰

毛主席一贯教导我们：理论要密切联系实际。林彪副主席提出的一系列活学活用毛主席著作的原则，就是教育我们要用毛主席的思想、方法来学习和运用毛泽东思想。林彪副主席的一系列指示，我们贯彻执行了几年，实践了几年，感到最亲切，最容易接受，最正确，最有成效。

今年二月，连里准备军事野营训练的时候，来了一批新同志。这些同志都是在红旗下长大的，许多人还是刚出学校门的学生。他们有许多优点，但是，阶级和阶级斗争观念比较淡薄。党支部认为，要使他们学习好毛泽东思想，锻炼成为毛主席的好战士，第一课就应该让他们学习阶级和阶级斗争。我们还考虑到有些老战士，过去学习阶级斗争的理论，联系实际不够，领会不深。我们决定在这次野营中，以农村为课堂，联系国内外阶级斗争形势，学习毛主席有关阶级斗争的论述。我们在行军路上，边走边学习毛主席语录；住下来，就进行社会调查，让同志们通过耳闻眼见，增长见识，提高觉悟。在调查中，一查各种不同阶级的表现，二查当前阶级斗争的情况，然后联系思想，对照毛主席教导，进行讨论分析。一路走，一路学，一路用。由于把“学”和“用”密切联系起来，取得了很好的效果。许多新战士弄清了依靠谁，团结谁，打击谁这个根本问题；懂得了阶级敌人为他们的反动本性所决定，是不甘心灭亡的，他们总是要不断进行复辟的阴谋活动。这样就增强了新战士的阶级斗争观念。许多同志说：“阶级斗争还激烈，革命脚步停不得，手中枪杆松不得。”行军演习都带着敌情苦练，军事野营也搞得很好。对这种活学活用的方法，全连同志都称赞。尤其是新同志，上第一课就尝到了甜头，更是欢迎。他们说：“活学活用毛主席著作就是好，学了就懂，懂了就用，用了就立竿见影。”

描述：

