id: 66cae72b83
标题：马来亚民族解放军总司令部等发表声明纪念抗英民族解放战争二十二周年  各族人民团结起来坚持持久的人民战争  号召人民广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚民族解放军总司令部等发表声明纪念抗英民族解放战争二十二周年

各族人民团结起来坚持持久的人民战争

号召人民广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动

新华社二十二日讯  据“马来亚革命之声”电台广播，马来亚民族解放军总司令部和马来亚民族解放同盟中央委员会二十日发表题为《开展广泛的人民战争，消灭敌人，夺取胜利！》的声明，纪念马来亚共产党领导马来亚人民开展抗英民族解放战争二十二周年。

声明说，二十二年前，一九四八年六月二十日晚上，英帝国主义对马来亚人民发动突然袭击，在全国范围进行大搜捕，妄图一举扑灭领导马来亚革命的核心力量——马来亚共产党。但是，由于马来亚共产党已经做好了思想上、组织上的必要准备，英帝的阴谋遭到了可耻的失败。二十二年来，在马来亚共产党坚决英勇的领导下，马来亚人民高举武装斗争伟大红旗，不怕困难，不怕牺牲，坚持反对英帝国主义及其傀儡的艰苦卓绝的斗争。革命武装斗争的长期胜利坚持，给了英帝的殖民统治以极其沉重的打击，使它遭到了无可挽回的失败。

声明说，二十二年艰苦曲折的武装斗争，雄辩地证明，只有以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的马来亚共产党，才敢于领导马来亚人民在极其艰苦的条件下，自力更生地坚持长期的武装斗争。马来亚共产党是马来亚无产阶级唯一真正的先锋队，是马来亚各民族人民利益最忠实、最可靠的捍卫者。

声明说，现在，我们已经进入伟大的七十年代。七十年代将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代。在纪念抗英民族解放战争二十二周年的时候，国际和国内的形势越来越有利于马来亚的革命武装斗争。

声明在谈到国际形势时指出：“各国人民的革命斗争正在蓬勃发展。正当在世界范围出现反对美帝斗争新高潮的重要时刻，伟大的革命导师毛主席发表了支持世界人民反美斗争的庄严声明，号召‘全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！’

“毛主席在这个具有划时代意义的声明中，英明地指出：‘当前世界的主要倾向是革命。’‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。’毛主席的庄严声明，极大地鼓舞了印度支那三国人民和世界各国人民的革命斗争，必将促进世界革命的迅猛发展。”

声明在谈到马来亚的大好革命形势时指出：“‘枪杆子里面出政权’的伟大真理日益深入人心。各民族人民群众的觉悟空前提高。拉赫曼—拉扎克傀儡集团和李光耀傀儡集团陷入严重的政治、经济危机。近年来，在马来亚共产党的正确领导下，民族解放军接连粉碎了马、泰反动派的‘联合围剿’，取得了不断的胜利。民族解放军在剧烈的战斗中发展壮大，根据地和游击区不断巩固和扩大。‘马来亚革命之声’广播电台的胜利建立，大灭了敌人的威风，大长了革命人民的志气。各民族革命群众响应共产党的号召，广泛开展各种形式的武装活动。”

声明说，马来亚共产党在四月二十五日发表了关于马来亚共产党成立四十周年的重要声明。声明正确地指出：马来亚共产党为完成新民主主义革命而斗争的纲领，代表了我国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝爱国人士的利益。只有实现这个纲领，占我国人口百分之九十以上的各民族人民才能获得真正的解放。为了实现这个纲领，声明号召各民族人民团结起来，坚持乡村包围城市，武装夺取政权的道路，坚持持久的人民战争。马来亚民族解放军和马来亚民族解放同盟坚决响应马来亚共产党的号召，决心为开展持久的人民战争而进行坚持不懈的斗争。

声明最后说，“在纪念抗英民族解放战争二十二周年的时候，我们号召各民族人民团结起来，粉碎敌人的民族压迫和民族屠杀政策，把斗争的矛头集中指向共同的敌人——英美帝国主义、苏修社会帝国主义以及拉赫曼—拉扎克傀儡集团和李光耀傀儡集团。”“我们号召各民族人民更紧密地团结在马来亚共产党的周围，广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，更高地举起武装斗争伟大红旗，在全国范围积极开展人民战争，向敌人发动持久猛烈的进攻，为推翻英帝国主义及其傀儡的殖民统治，建立马来亚人民共和国而斗争到底！”

描述：

