id: 66cc140d92
标题：我国战胜严重干旱夺得夏粮丰收
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,四川文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下　在批林批孔运动的推动下

我国战胜严重干旱夺得夏粮丰收

总产量比去年大幅度增长，许多省、市产量超过当地历史最高水平，不少高产区持续高产，一些低产区赶了上来。广大农村干部和社员决心把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，夺取今年农业生产的全面丰收

新华社一九七四年七月二十二日讯　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在批林批孔运动的推动下，我国农村的广大干部和社员，战胜了严重干旱，夺得了今年夏粮丰收，总产量比去年大幅度增长。

今年我国小麦、大麦、元麦、蚕豆、豌豆等夏粮作物的播种面积比去年扩大四百万亩。目前，收割工作已经结束，脱粒和入仓工作也基本完成。已经收获的二十四个省、市、自治区中，除少数地区因灾减产外，大多数地区都比去年增产。河南、河北、陕西、北京、上海、四川、甘肃、福建、天津等省市，夏粮产量超过了当地历史最高水平。

今年我国夏粮丰收的特点是，不少夏粮高产地区持续高产，一些低产地区赶了上来。据最近在北京召开的全国小麦生产现场会议统计，夏粮一季平均亩产超过三百斤的地区从去年的十二个增加到今年的二十二个，平均亩产四百到五百斤的县，从去年的五十九个增加到今年的八十个。河南省新乡地区五百一十万亩小麦，平均亩产超过了四百斤，一季跨过了《纲要》规定的指标。而这个省的新乡县、温县和河北省的石家庄市郊区，创造了小麦平均亩产六百斤的新纪录。北京市平谷县，江苏省兴化县、沙洲县，广东省潮阳县，河南省修武县，河北省获鹿、晋县、束鹿等县，今年小麦平均亩产都比去年增加七十斤到一百斤以上。亩产八百斤的公社和亩产千斤的生产大队、生产队，也比往年大大增加。这些先进单位的小麦丰产经验，进一步解放了人们的思想，使大家认识到，小麦是高产稳产作物，在条件好的地方可以连年大幅度增产，条件差的地方也可以创造条件大幅度增产；在一社、一队的范围内可以大幅度增产，在一个县、一个地区的范围内也可以大幅度增产。

今年的夏粮丰收是在批林批孔运动深入开展的大好形势下取得的。广大农村干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，联系本地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，反复批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性。各级干部纷纷深入农村基层，抓革命、促生产。在抗旱斗争紧张的时刻，他们和群众一起批判反动的“天命论”，克服“种在人、收在天”的错误思想，同干旱展开顽强斗争。去冬今春连续干旱的河北、山西、河南、山东、北京、天津等省市，从去秋小麦播种以来，群众性的抗旱斗争一直不停。他们打井修渠，挖水塘建水库，大兴水利工程，积极扩大灌溉面积。河南省从去年十一月到今年五月底，全省新打机井五万眼，完成各项水利工程十一万处，使抗旱浇麦面积达到三千四百多万亩，比去年扩大三倍多。河北省还动员工业部门挖掘企业潜力，为农村生产了大量农用水泵，使百分之七十的麦田得到灌溉，保证了小麦丰收。去秋今春遇到干旱的长江流域各省，广大干部和社员一面充分发挥现有机电灌溉设备的作用，一面发扬大寨贫下中农“千里百担一亩苗”的精神，肩挑人抬，抗旱保苗，保证了三麦丰收。

批林批孔运动提高了各级领导干部执行毛主席革命路线的自觉性。我国农村各级党组织在领导农业生产中，都把搞好小麦等夏粮生产作为加快发展农业生产的一项重要措施来抓，千方百计扩大夏粮播种面积，提高夏粮单位面积产量。现在，长江以南地区实行小麦、早稻、晚稻三熟制的面积越来越大。北方实行水稻、小麦两熟或小麦、玉米（高粱）两熟的面积也大量增加。过去很少种小麦的云贵高原和炎热的海南岛，也都种了小麦。水稻产量较高的上海市郊区，文化大革命以来充分挖掘土地潜力，大力发展冬种，使粮田基本实现了一年三熟。上海市郊区由于夏粮比重不断提高，粮食产量大幅度上升，去年粮食平均亩产达到一千四百多斤。广东省向来以种植水稻为主，很少种小麦，近几年来为了加快农业发展速度，积极改革耕作制度，一年三熟面积增加很快，去年冬种面积达到二千二百万亩，其中小麦五百七十多万亩，总产量比去年增加三分之一，比一九七○年增加了两倍。四川省温江地区正确处理“大春”和“小春”的关系，利用优越的自然条件，积极扩大冬种面积。今年小麦面积比去年扩大了百分之十，夏粮总产量也由文化大革命前的三亿多斤增加到八亿多斤。粮食平均亩产超过千斤的浙江省杭州地区，为了改变小麦低产的局面，积极推广先进经验，大力提高土地利用率和排水效能，解决了南方稻、麦连作不能高产的难题，使全区一百二十多万亩夏粮，总产和单产都比去年增加五成左右。

当前全国广大农村干部和社员在夏粮丰收的大好形势鼓舞下，决心把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，继续发扬大干苦干精神，加强秋季作物田间管理，加强抗旱防涝防治病虫害的工作，决心夺取今年农业生产的全面丰收。

描述：

