id: 66cd71c999
标题：谁是罪魁祸首？
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是罪魁祸首？

中央财政金融学院  北京公社八八战斗队

正当提出资产阶级反动路线的几个人企图把在干部问题上“打倒一切”的罪名，强加在革命小将头上，强加在无产阶级革命派头上，强加在无产阶级司令部头上的时候，《红旗》杂志发表了评论员文章和调查报告。这是何其及时，何等的好啊！它给了这些家伙以迎头痛击和有力驳斥，大长了无产阶级革命派的志气。

去年六月十日，我院的革命师生掀起了一个揭发院党委内一小撮走资本主义道路的当权派的高潮。但是，革命的群众运动，遭到执行资产阶级反动路线的工作组的残酷镇压。他们不仅捏造十位青年教师的家庭出身，将他们打成“反革命”，还提出了“三个横扫一起来，上下左右一起扫”的口号，使全院陷入一场混战，凡是揭发批判院党委内一小撮走资本主义道路当权派的学生和教工，都遭到工作组的监视、打击、镇压。他们还组织同学对所有的教工进行排队，逐个揭发，又组织青年教师给中、老年教师贴大字报，教职工互相贴大字报。教职工被揭发的面达到了百分之九十多。会计系竟达到百分之一百。这样，造成一般干部和教员人人自危，惶惶不安，顾不上揭发党内一小撮走资本主义道路的当权派。

五十多天中，工作组在我院所干的一切充分证明，

“打击一大片，保护一小撮”正是资产阶级反动路线的一个重要组成部分。提出资产阶级反动路线的几个人，是对干部实行“打倒一切”的罪魁祸首。

伟大领袖毛主席的传统的干部政策是绝对正确的。毛主席亲自主持制定的二十三条和十六条，充分体现了团结大多数、打击一小撮的正确方针，在同资产阶级反动路线的斗争中显示了巨大的威力。

我们革命派一定要好好学习毛主席的干部政策，坚决执行毛主席的干部政策，彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线。我们严正警告党内一小撮走资本主义道路的当权派，在干部问题上，你们休想把“打倒一切”的罪名强加到革命派头上，你们是捞不到一根稻草的。你们的末日已经来临了，你们的丧钟已经敲响了！

描述：

