id: 66cd1dec49
标题：闲不住的杨益言
日期：1992-3-7
是否是时间段：false
作者：叶于
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闲不住的杨益言

叶于

小说《红岩》的作者之一杨益言，原是同济大学学机电专业的，解放前夕参加学生运动被国民党特务关押在重庆渣滓洞集中营。作为这段生活的见证人和幸存者，为纪念川东地下党的革命活动和死难的战友，他同罗广斌历时三载，于1961年完成了著名的长篇小说《红岩》。小说先后32次印刷，发行达750万册之多。因《红岩》杨益言闻名，走上专业创作道路，也因《红岩》，“文革”中他备受劫难，被关押4年之久。

杨益言现为重庆市文联名誉主席。去年，重庆出版社出版了他的新著《红岩的故事》。这本13万字的作品，作家很看重，倾注了他对已故的合作者罗广斌深情的怀念。这本书中，他对《红岩》创作背景和小说人物原型等读者关心的问题，作了解答。

今年66岁的杨益言，身体清瘦健朗、谈吐清晰谦和。他是重庆文艺界“老革命”，为文艺界同道们所尊敬。他常常应邀到学校和共青团组织作报告，多次到重庆市郊的歌乐山等革命纪念地讲历史，仅1991年他同青年学生座谈讲座达30多次，还应上海举办的重庆集中营事迹展览活动的邀请，到上海作报告14次。他把这些看成是对青少年进行革命教育、向青年人学习的机会，也是为了缅怀昔日峥嵘的历史和亲密的战友。只要身体允许，忆传统、讲历史的青少年思想教育工作，他都乐此不疲。

作为专业作家，他也没有停止笔耕。1988年他出版了长篇小说《秘密的世界》。近年来，他又完成了一部长篇，写抗战初期重庆作为“大后方”，在政治、军事、经济方面国共统一战线的历史过程；另外，他正在撰写的一本小说以“皖南事变”后，在中国抗战的大决战关头、历史大转折和关系中国前途命运大搏斗时期，各种政治力量的较量消长为背景。他计划完成描写抗战时期重庆一带斗争的“三部曲”。

杨益言自谦他的生活优势是亲历了国民党反动当局的黑暗暴行，他有责任把这段历史形象地记录下来。对当前文坛发展变化，他认为在作品的题材选择、表现方法的变化和作家思路开拓方面，要鼓励作家有创造性，当然，为读者，为人民是创造的出发点。

描述：

