id: 1e4259089a
标题：一朵文艺新花——电视剧
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：岩鹰
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岩鹰

今年以来，上海的电视剧创作出现了可喜的苗头。这朵别具一格的新花，为日趋繁荣的文艺园地增添了几分春色。尽管现有的电视剧无论数量和质量都有待进一步提高，但是这一剧种所展示的广阔前景，是令人鼓舞的。

电视剧和电影一样，同是综合性艺术。它们熔文学、戏剧、音乐、舞蹈、美术的艺术精华于一炉，既见其形，也闻其声，天上地下，海阔天空，不受舞台框框的限制，具有很强的表现力和感染力。但是，电视剧作为独立的艺术样式，它对于剧本创作、导演手法和演员表演等，也有自己特殊的要求。比如，电影里常见的那种千军万马的动人心魄的大场面，在小小的电视屏幕上只不过是模糊一片，毫无引人之处。因此电视剧导演在镜头处理上，就很少采用全景，而多用中景、近景和特写，即使这样，仍然还会有些必须交代的东西而不易被观众所看清，需要电视剧的编导设法予以强调。电视剧在镜头使用上的这一特点，决定了电视剧演员的表演，不仅不能象话剧那样夸张，而且也要比电影演员的表演更真实、更细腻、更生活化。同时，由于电影是在电影院放映的，而电视剧却是供观众在家庭收看的，电视观众往往不如电影观众那么全神贯注。因此，电视剧在情节开展、结构安排和人物刻画方面，必须重视这种收看环境的差异，努力做到更加引人入胜。

目前，国际上电视剧的发展是很快的。这个用最新科技成就武装起来的可以深入千家万户的新剧种，在人们的文化生活中，占据越来越重要的地位。在电视事业发达的国家里，其影响甚至大大超过了电影。美国现在每年摄制的电影故事片不足二百部，而电视影片(相当于电视剧)却将近两千部。不少电视台都有专门的电视影片工厂，而且规模相当大。象哥伦比亚广播公司电视台的制作中心，占地达三十七万平方米，拥有十七个摄影棚，四千多名职工。英国有一家全国性的电视系统，每年要制作、播出三万多小时的电视剧。西德科隆电视台播映的电视影片《大屠杀》，长达七个多小时，播映后，观众超过二千万人，成为轰动全国的大事件。日本根据我国著名古典小说改编摄制的电视影片《西游记》，从去年十月到今年三月，连续每周日播放二十六次，受到观众热烈欢迎。目前世界上电视剧的品种也是繁多的:有一、二十分钟的电视小品；有一次演完全剧的单本剧；也有连台本戏式的电视剧，分次播放，既连续又可独立成章，有如章回小说连续播放一、两个月甚至一、两年。

电视事业是本世纪二十年代末期才发展起来的新兴事业，而电视剧就更是一个“年轻小伙子”，它在短暂的时间里，得以如此神速的发展，赢得如此众多的观众，这在文艺发展史上，恐怕是少有的吧。

我国电视剧的创作，始于一九五八年。但在林彪、“四人帮”横行时，百花凋零，电视剧也难逃厄运。上海电视台的电视剧创作，从一九六六年到一九七六年的十年间，竟是一片空白。今年春节以来，上海电视台克服人力、物力和技术设备上的种种困难，解放思想，连续录制了《翻案》、《玫瑰香奇案》、《永不凋谢的红花》、《选择》和《祖国的儿子》等五部电视剧，尽管还不是那么成熟，但总的来说，一部比一部好，有了一个良好的开端。

这几部电视剧都具有短小精悍、制作周期短、反映现实生活迅速的特点。电视报道剧《永不凋谢的红花》，从采访到播出，总共只用了一个月零八天，有力地配合了全国人民学习张志新烈士的热潮。《祖国的儿子》，则是以对越自卫还击战为题材的，前后也仅花一个月左右的时间。从这个意义上来说，电视剧，尤其是其中的电视报道剧，有如报告文学，也是一支文艺轻骑兵。自然，电视剧可以也应该有多种题材、多种样式、多种风格，我们也可以录制自己的连台本戏，但即使到那时，短小精悍的电视剧，也仍然有着它不可替代的重要地位。我国目前有三十二座电视中心台，如果各台都能根据自己的实际情况，创造条件，把创作电视剧的积极性调动起来，它的潜力是巨大的。

电视剧的大量制作，为文艺工作者的艺术实践，开辟了一条新的途径。当前，我国故事影片的生产还比较少，上海电视台电视剧创作，多年来几乎是“颗粒无收”，这种长期“拳离手、曲离口”的严重状况，给电影和电视带来灾难性的后果。现在，上海电视台和上海电影制片厂演员剧团建立了长期的挂钩关系，这的确是值得提倡的艺术协作。这不是一个权宜之计，而是把电影和电视进一步搞上去的长期的有效的措施之一。美国新的一代著名电影导演中，有不少原来就是电视导演，电视导演成了电影导演的三大来源之一，这是值得参考和借鉴的。同时现代技术的发展，已经可以把胶片转化为磁带录象，也可以把磁带录象转化为胶片。以后，电视剧可以转拍成影片到银幕上放映，而电影厂在拍摄影片时，也可以广泛采用录象技术，大大降低成本。电视与电影事业之间的合作，前途正未可限量。不仅如此，其他剧种和演出团体，象话剧、曲艺，以及地方戏曲，也可以发挥各自的艺术特色，运用电视手段，编演某一剧种的电视剧。这样，电视剧的路子将越走越宽广，内容与形式也将越来越丰富多采。

目前，电视剧的创作队伍，尤其是电视剧剧本的创作力量，还是很薄弱的，对于电视剧的评论工作，也有待于开展。这需要有远见和整个社会的扶持。电视剧大有可为，而我们必须敢有作为，善于创业。

让我们努力探索和总结电视剧的创作规律和艺术特点，繁荣电视剧创作，让这朵文艺新花，开放得更加绚丽多采。

描述：

