id: 1e427f0d10
标题：奥地利《红卫兵》杂志发表文章揭露苏修加紧对印度进行控制和掠夺
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社维也纳一九七四年一月二日电　奥地利革命工人联合会(马克思列宁主义者)出版的青年杂志《红卫兵》，在最新一期上发表文章，揭露苏联用向印度提供“援助”的手段来达到对印度进行控制和经济剥削的目的。

题为《新沙皇对印度进行经济掠夺》的这篇文章说:“俄国控制了印度机器制造业的百分之八十五，电工器材业的百分之六十，石油加工业的百分之三十五，钢产量的百分之三十八，电力生产的百分之二十。俄国的‘顾问们’在俄国援助兴建的企业中垄断着设计工作以及机器和零件的供应。他们大权在握，甚至有权干预这些企业的领导。这样，俄国就不仅能把陈旧的机器和过时的工艺强加给印度，而且使这些企业在零件供应上也完全仰赖俄国。”

文章说:“俄国的‘经济援助’不过是一笔巨额资本输出，其目的在于掠夺印度。”

文章指出:“印度负债累累，已经达到这样的程度，以致它每年必须偿付给俄国的旧债利息和利息的利息要比它同年获得的新贷款数额高出四分之一。由于俄国坚持借款必须按期偿还，而根本不顾债务国的经济困难，致使印度必须不断借新债才能还旧债。这样，它就在债务中愈陷愈深，并且变得越来越依附于俄国。”

文章最后写道，哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗。全世界人民“必将认清克里姆林宫统治者的本来面目:侵略成性的帝国主义者!”

描述：

