id: 1e447baadc
标题：斥右派
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：椒父
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
椒父

章罗蓄意谋倾国。幻想多年逞不得。画皮披就伪装成。骗得多人初未识。可憎右派甘自弃。眈眈窥伺人民侧。旧时鼓浪踞污池。今日仍思吸民脂。适当吾党整风日。彼辈乘机蠢动时。点兵召将肆招摇。阴谋密议忙春宵。一时反调如在起。狂吠狺狺动市朝。耳闻目接无闲暇。浮云蔽日几成夜。逐令举国六亿人。人人切齿此辈身。此辈占知气象肃。暂假检讨回阳春。不肯彻底真坦白。借词朦混多吐吞。暗思美蒋重卷土。更思分庭立门户。积极发展喽囉兵。多收落后男和女。当时气焰高入云。邪说妖言处处闻。谬称爱国非爱党(注)。诬蔑现实怀既往。西方‘民主’整板翻。专图利己真侩驵。人民呼声动地来。惊散群魔诸部曲。部曲投戈气更生。资本主义道难行。道路难行急停止。一步之差谬千里。差谬毋徒唤奈何。勒马悬崖免坠死。谣言狂论一齐收。而今改造要从头。立心改造宜坚决。切忌随波仍逐流。莫待途穷嗟气索。扬雄寂寞空投阁。投阁终成文无行。嬴得千秋人鄙薄。人民宽大肯施恩。换救陷溺多深情。巽与法与言都尽。晨钟暮鼓警铃声。声声尽是当头喝。闻者惊心应动魄。低头认罪毋徘徊。宽大能蒙纲尽开。识得迷途犹未远。回头是岸莫游移。请看今天之祖国。正是人民民主专政时。人民民主专政时，哪容资产阶级右派妄厅敖訾。

(注)右派分子葛佩琦曾谬称:“杀共产党，不能说不爱国”，“共产党亡了，中国不会亡”……。

描述：

