id: 1e47011f40
标题：反动文痞的一个罪恶足迹
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：李仑
来源：
标签：姚文元,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺织厂　李仑

一九七○年六月六日，反动文痞姚文元突然窜到我厂。事先，他派人来厂联系，我们提出了几个日期，由他选择。谁知姚文元偏偏选了个厂休日，乘我厂干部和群众不在，搞突然袭击，临时把参加座谈会的同志从家里找来。那天下午，姚文元如临大敌，带了十六个警卫员，三步一岗，五步一哨，戒备森严。他坐的凳子要不高不矮，喝的水要专门烧，并派了警卫人员监视，还要有人专门为他削铅笔。座谈会上，姚文元眼朝天花板，不看发言人，趾高气扬，自命不凡，动辄打断别人的讲话，任意制止别人的发言，对基层干部和工人群众没有一丝一毫的感情，摆出一副地主资产阶级官老爷的架势。

会上，姚文元自始至终学着林彪的腔调，贩卖林彪的黑货，什么“活学活用”啦，等等，绝口不提党的基本路线，不谈修正主义是当前的主要危险，竭力制造“九大”以后中央“新人新马新班子”，没有什么路线斗争的假象，大肆散布林彪所鼓吹的“叛徒、特务、走资派一网打尽”的阶级斗争、路线斗争熄灭论。可见，这个自诩“批林英雄”的姚文元，原来就是“林家铺子”的合伙者!在会上，这个反动文痞对老干部的解放情况及其在革委会中所发挥的作用矢口不提，而对新干部问这问那，装腔作势，好象十分“关心”，其实这是“黄鼠狼给鸡拜年——不安好心”。姚文元对新干部一不问学习马列和毛主席著作，二不问新老干部的关系，三不问工作的锻炼，却假装正经地说什么要“参加劳动”，并命令“立即下去”。姚文元这个反动文痞，一不会做工，二不会种田，从不参加集体生产劳动，发这样的“指示”，完全是虚假的一套。假装正经，是为了欺世盗名。会后，姚文元还煞有介事地“总结”革委会的所谓“工作经验”，妄图用“新生事物支持者”的假象来掩盖他是新生事物刽子手的真相。

姚文元窜来我厂，名曰下基层了解情况，实为捞取政治资本，为自己涂脂抹粉。第二天，他就指使人来电问讯，第二个星期，竟派人来厂收集干部和群众的所谓“反响”。什么“干群如何受鼓舞”啊，什么“各条战线动得怎么样”啊，什么“厂的面貌有什么变化”啊，言下之意，要我们把姚文元来厂作为“重大事件”来吹捧。真是无须多加一笔，姚文元这个地地道道的政治骗子的狰狞丑态，跃然纸上。

描述：

