id: 1e48aecc0f
标题：一部揭露豪门丑闻的电视剧——译制导演苏秀等谈《格洛莉娅》
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：季平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季平

上海电视台甘频道将从二月九日(年初一)晚上起，播出美国电视连续剧《格洛莉娅》。为了帮助观众观看该剧，我们请译制导演苏秀等对该剧的背景和艺术特点作点介绍。

苏秀和该剧监制黄其说，这部取材于美国作家巴·戈德司密斯同名小说的四集连续剧，曾经以独特的结构安排、豪华壮观的场面以及演员们精湛的表演，博得过美国电视观众的好评。本世纪三十年代，美国豪门范德比尔特家族发生了一件哄动一时的诉讼案。一九八○年，作家巴·戈德司密斯将此案写成小说，一时为读者争相传阅，成为畅销书。美国都市通讯公司将这个故事搬上了屏幕，着重描写范德比尔特家族的子弟雷奇与某外交官的女儿格洛莉娅相爱结婚，雷奇染病死去，雷奇之姐惠特宁太太不择手段，诬陷格洛莉娅，剥夺她抚养雷奇和她所生的女儿小格洛莉娅的权利，最终夺取了格洛莉娅的遗产继承权的过程，揭露了资产阶级上流阶层为了金钱财富尔虞吾诈，你倾我轧的丑态。围绕这起事件，电视剧展现了当时美国豪门贵族的众生相。在法庭审判时，出现了一个年纪很大的法官，这人好酒贪杯，临上法庭时，还喝上几口，越喝越糊涂。编导安排了这样一个人物，在严肃的法庭上增添了幽默成分，使这起颠倒是非的判决增添了令人信服的根据。

苏秀和黄其说，该剧演员阵容十分齐整，曾因主演《危险的人》和《杰热贝尔》而二次荣获奥斯卡最佳女演员奖的好莱坞著名演员蓓蒂·戴维斯在剧中扮演雷奇之母范德比尔特夫人。她曾在《尼罗河上的惨案》中扮演一个性情怪僻，行动古怪的老太太——斯凯勒夫人，中国观众对她十分熟悉。这次她扮演了一个颐指气使的贵族夫人，十分传神。曾在《失踪的女人》中扮演女家庭教师和在《尼罗河上的惨案》中扮演黄色作家的安吉拉·兰斯伯里在剧中扮演惠特宁太太。她的表情生动，在初次见到格洛莉娅时斜睨着眼睛，为了夺取格洛莉娅的遗产权，表面上装出一副亲切、诚恳的样子，背地里想方设法搜集格洛莉娅的隐私材料，甚至不惜花钱卖通格洛莉娅的母亲劳拉，表现出了这个伪君子肮脏的内心世界。扮演格洛莉娅母亲的演员格雷尼斯·琼斯，在表演上也很有特色。她爱虚荣、贪钱财，一心要高攀豪门，当她听说女儿认识了范德比尔特家族的公子时，竟受宠若惊，激动得连说话声音都颤抖了。她想做外孙女小格洛莉娅的监护人，目的就是想支配她的财产，女儿不同意，她为此嫉恨在心。当惠特宁要她出面诬陷女儿，她竟然答应第一个站出来攻击女儿行为不端，并且发誓:“我不让她们母女分开，死不甘心。”

电视剧在临近结尾时有这样一个画面，有记者问已经成年的小格洛莉娅:“你最珍贵的东西是什么?”小格洛莉娅毫不迟疑地回答:“是我小时候与我母亲合影的照片。”这是令人玩味的。

描述：

