id: 1e48cbb19b
标题：大力抓好梅雨季节的除害灭病工作
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：肖浦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖浦

黄梅季节是蚊蝇容易大量繁殖，各种传染病极易流行的季节，所以在这个季节抓好爱国卫生运动具有十分重要的意义。

伟大领袖毛主席历来十分重视爱国卫生运动，指出:“除四害是一个大的清洁卫生运动，是一个破除迷信的运动。”他又指出:“全国非常讲卫生。这是文化，要把这个文化大为提高”。毛主席的指示，是搞好爱国卫生运动的强大思想武器。当前，我们要大张旗鼓地宣传毛主席关于除四害、讲卫生的指示，把群众充分发动起来。

前些年，由于“四人帮”及其在上海的余党的干扰破坏，每到热天蚊蝇总是很猖獗，影响了广大群众的健康。然而现在我们有些同志对这个问题是否都认识了呢?有些地区、单位的领导对卫生工作还不够重视，没有认真抓过。有些单位甚至至今没有搞过夏季爱国卫生运动，“死角”不少。他们总是认为，现在革命、生产忙，卫生工作顾不上。这种思想必须加以克服。我们要正确处理革命、生产与卫生工作之间的关系。在革命、生产越是忙的时候，越是要关心群众生活。我们要妥善安排中心工作与其他各项工作的关系，切实把卫生工作抓紧抓好。

目前正值黄梅季节，蚊蝇已开始大量繁殖，要消灭蚊蝇，关键在于发动群众。只要各级党组织重视这项工作，切实加强领导，大张旗鼓地开展宣传教育，广泛发动群众，采取各种措施消灭蚊蝇，控制孳生地，同时开展检查、竞赛、评比活动，鼓干劲，争上游，调动一切积极因素，就一定能搞好这项工作。

我们要以只争朝夕的革命精神，以揭批“四人帮”为纲，立即行动起来，围歼蚊蝇，夺取除害灭病工作的新胜利。

描述：

