id: 1e4ae97689
标题：一把手术刀的启示
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：项兆栋,高佩幸
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂　项兆栋

上海玻璃瓶十厂　高佩幸

故事影片《决裂》中，教务主任孙子清有一把手术刀，十分喜爱它，因为它象征着知识、技术。他拿着这把刀已为旧的教育制度服务了多年。到了“共大”，他又送给了学生余发根。余发根喜出望外，因为他感到掌握了它，就可以赚钱，可以成名成家，后来终于一度走上了资本主义的邪道。影片中，这把手术刀给人的启示是意味深长的。

手术刀，无非是一种兽医用的器械。在孙子清看来，这把手术刀是所谓“单纯教学”的标本。因为他认为教学的任务就是“单纯地向学生传授知识”，学生将来“自然为社会主义服务”。可是事实并非如此，余发根走过的一段弯路清楚地告诉我们:学校的教育工作离开无产阶级政治挂帅，去搞什么事实上不存在的“单纯传授知识”，这样培养出来的学生非但不能“自然为社会主义服务”，反而会成为挖社会主义墙脚的蛀虫。

学校从来就是阶级斗争的重要阵地，资产阶级要把学校办成对无产阶级实行统治的工具；无产阶级夺取政权后，就要努力把学校改造成为无产阶级专政的工具。所谓“单纯教学”，其实并不单纯。正如列宁一针见血地指出的:“旧学校总是说，它要造就有全面教养的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒谎”。而且在传授科学文化知识的同时，教师的世界观和行动必然也会给学生以极大的影响。自古以来，教师总是教书又教人的。孙子清津津乐道“马尾巴的功能”，这难道是“单纯”的“传授知识”吗?不!他是在用资产阶级世界观腐蚀学生们的心灵。在无产阶级文化大革命前十七年的教育制度下，学生毕业之时，就是那些“数不胜数的、九分无用一分歪曲了的知识”还给教师、还给书本之日。可是，教师向他们灌输的各种资产阶级思想是忘不了的。只有在以后三大革命运动的实践中，经过工农兵的再教育，他们中的绝大多数人才能逐步清除这些影响。历史的和现实的阶级斗争经验告诉我们，所谓单纯教学并不是不要政治思想教育，而是否认和取消用无产阶级的政治思想来教育学生，听任资产阶级的思想自由泛滥，毒害学生。

孙子清之所以把手术刀送给余发根，是因为看到余发根读书用功，“门门功课都是五分”，又听自己的话，不象徐牛崽那样一会儿提意见，一会儿贴大字报。因而送这把手术刀以示嘉奖。而透过这把精致漂亮的手术刀，我们又不难看到他所要提倡的正是一条“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义教育路线。“智育第一”和“知识私有”是一个铜板的两面，这把手术刀进一步把余发根推上了个人奋斗的道路，“知识到手，人被夺走”，这就是所谓“单纯”“传授知识”，的必然后果。它迎合了赵副专员那个顽固坚持走资本主义道路的当权派，妄图否定“共大”这个新生事物，向无产阶级反攻倒算的阴险目的。

手术刀最后让孙子清收回了，但斗争没有结束。教育领域内无产阶级同资产阶级之间的斗争是长期存在的。前一时期教育界刮起的右倾翻案风就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。他们反对把大学首先办成无产阶级政治大学，胡说什么现在的危机是“不要知识”，“拖四个现代化的后腿”，其实质，就是要用“智育第一”这把资产阶级的软刀子来砍掉无产阶级政治挂帅。这种奇谈怪论不批倒，教育战线“十七年”的修正主义统治就会复辟。因此，我们一定要牢记毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，以阶级斗争为纲，努力把学校办成无产阶级专政的工具，为无产阶级革命事业培养出千百万“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

描述：

