id: 1e4f114608
标题：发扬自力更生精神　开展技术革新运动我国第一台半导体中频弯管机制成上海沪东造船厂弯管组革命职工抓革命促生产为造船工业提供了新设备
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东造船厂轮机车间弯管组的革命职工，高举“工人阶级必须领导一切”的大旗，坚决贯彻毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大指示，狠批修正主义的企业路线，发扬敢想敢闯的革命精神，大闹技术革新，试制成功了我国第一台半导体中频弯管机。

为了适应造船工业的飞跃发展，这个厂的弯管组革命职工，坚决执行毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的伟大方针，决心改进落后的操作工艺。他们早在几年前就提出了用半导体中频弯管机来代替笨重的体力劳动的要求。而窃踞厂生产技术大权的反动技术权威，对工人的这一革命倡议不仅不支持，相反千方百计地进行阻挠。工人同志的这一革命倡议就被活活扼杀了。

文化大革命中，无产阶级革命派从走资派手里夺回了被他们长期篡夺的党政财文大权，又把半导体中频弯管机提到了议事日程上来，成立了一个由工人、革命的技术人员组成的试验组。他们斩钉截铁地说:“世界上有的我们要有，世界上没有的我们也要有，不造出半导体中频弯管机决不罢休。”

在一无资料，二无器材的情况下，参加试验的同志，狠抓阶级斗争、两条路线斗争，狠抓革命大批判，把试验组当作斗私批修，活学活用毛主席著作，改造思想的课堂。在试验中碰到困难时，他们不啃洋本本，不迷信“专家”“权威”，而是认真作调查。两年中，先后走访了外地及上海的有关生产单位，召开多次的“诸葛亮”会，发动群众献计献策，一次一次的学习毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们夜以继日，发扬了苦干加巧干的精神，终于攻破一个个难关。在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在兄弟单位的大力支持下，半导体中频弯管机，经过五十多次的试验，终于在两条路线的激烈搏斗中试制成功了。

半导体中频弯管机，结构简单，制造方便，符合我国自力更生，多快好省地建设社会主义工业的需要，不仅为造船工业，同时也为其它工业提供了一项新的设备。

半导体中频弯管机使用时，操作简便，劳动效率将比原来提高十几倍。如过去弯一只九十度、直径二百毫米的管子，起码要五个人进行半天的劳动，现在只要一个人揿揿电钮，七分钟就能弯一只，质量也有很大提高。　沪东造船厂革委会政宣组

描述：

