id: 613135d6e1
标题：唐平铸的讲话
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：唐平铸
来源：
标签：陈伯达,唐平铸,中央文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 271.唐平铸①的讲话

(1966年11月15日)

在人民日报出版社接待江阴五一棉纺织厂等单位。

同志们到报社来我们很高兴，昨天我开会天亮才回家，今天我来与同志们见面，把我所知道的事情与同志们谈谈。(鼓掌)我讲一讲，讲讲个人看法，讲了看你们有什么意见，咱们互相研究。我从小参加军队工作，对军队熟悉一点，对工农业方面经验很少，来《人民日报》工作时间很短，《人民日报》对学生文化革命谈得很多，对工农业方面，我们的经验和知识很少，向同志们学习，听取同志们意见和批评，督促《人民日报》搞得更好。最近我们找工人谈话，找北京工厂工人开座谈会。首先我们把同志们想出来的问题谈谈，大家商量，也不一定我们之间的意见统一了，因为你们了解的实际情况较多。

写这篇《再论抓革命，促生产》的社论，酝酿已经很久，中央的负责同志给我们指示，当时我们做了调查，做了了解。关于工厂、农村的文化革命怎么搞，这是非常重要的问题，这个问题中央正在研究。工厂单位怎么领导，怎么发动，采取什么组织形式，中央亦正在研究。前一时期文化大革命重点在大专院校、党政机关和文化部门。中央有意识首先从学校发动，在工厂、农村，有的地方开展了，有的地方还没怎么开展。但全国革命形势很好，已经从城市，从学校发展到各工厂、各部门，因而中央要很好地来领导这个运动，中央文革已经派人员去工厂调查、研究，怎样才能更好地把工厂的文化革命搞起来。目前，工厂单位搞得最好的是黑龙江富拉尔基机械厂。这个厂的文化革命搞得很好，生产也有很大上升。富拉尔基另外有个工厂，成天讲搞好生产，不搞文化革命，千方百计压制文化革命，这个厂的生产反而不如机械厂好。文化革命与生产，不象有些人所讲的，文化革命会影响生产，而与十六条所讲的一样，文化革命是促进生产力发展的强大的推动力。①唐平铸，《人民日报》代总编辑。

当前各工厂文化革命已经轰轰烈烈展开了，上海就是搞得轰轰烈烈，北京也是这样，北京石景山钢铁厂和一个纺织工厂已搞得很好。上海、北京一搞起来，全国就会很快搞起来了。总的讲来，继学生的文化革命高潮，工厂很快掀起工人运动的高潮，这也是毛主席教导我们的：这个运动规模很大。工厂与学校有类似的情况，工厂文化革命亦遇到很大阻力，这个阻力来自各地方党委各工厂党委的一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的当权派，这些人有市场，采用蒙蔽群众的方法，欺骗认识觉悟比较低的工人，所以工厂文化革命一直到现在还很不理想。有许多工人贴大字报批评工厂党委和省委，他们就组织力量反击这些工人，有的甚至把工人打成“反革命”，打成“假左派，真右派”，这是一股很大的阻力。他们也搞文化革命，但是，要按照他们的一套方法来搞，不妨碍他们的秩序，不触及他们的利益，所以工厂开展文化革命要冲破很大阻力，要做思想工作，说服受蒙蔽的工人。前一时期，一部分工人听了当权派不正确的言论，一部分工人就是出于对党和毛主席的热爱，去打击工人和打击学生，甚至把他们抓起来，不给饭吃，逼、供、信，这些人只好逃出来告状。我与四川的工人谈话，他们之中有的被打伤。在工厂一方面形势很好，同志们革命热情很高，要求组织起来，北京已经组织了职工造反司令部；上海也成立了很多很多的工人组织，地方上党委、工厂党委不承认，但也组织起来了。昨天我们开会，陈伯达同志提出个意见，因为宪法上有规定，除了党组织外，我们还有集会、结社、言论、出版、示威游行等权利。根据工人自己要求，成立了战斗小组等等，我们应当支持，不应该泼冷水，但组织名称不叫司令部、总部，因为一有司令部就要有司令官，会产生官僚主义，最好组织名称用“工人联合会”、“工人总会”等名称。学生光在北京就成立了三个司令部，三个司令部经常打架，前几天第三司令部的官章大印被人家搞掉了。学生好的经验我们要吸取；不大好的地方要加以改革。北京有个中学六十六中，红卫兵总司令搞了两个男秘书，两个女秘书，来去都是小包车。这些都是无产阶级文化革命要反对的，我们工人不能这样做。但总的说来工人要搞文化革命，工人要组织起来，我们要支持，看来要依靠工会来领导文化革命是不可能了，非得工人自己解放自己，自己成立组织不可。总的趋势，正确的遵循毛主席的革命路线的组织会发展壮大，不正确的组织只会逐渐淘汰。但组织不要一下子搞得太大，慢慢地发展起来。北京市有的成立全国性组织，成立了人家不承认，是空的，没有用的。江阴或无锡都可以成立联合组织，以后可以慢慢地发展为江苏省的联合组织，因为你开始就成立那么大的组织人家不承认，会成立第二司令部第三司令部，这说明实质上在群众中还没有基础，还没有威望，所以组织需要在运动中象滚雪球一样，慢慢壮大。(有人问：这与中央指示，工厂不成立红卫兵组织有矛盾吗？)红卫兵原来控制在大中学校党政机关的，我们单位也有红卫兵组织，据我了解中央在这个问题上不会有什么限制了，今后工厂成立什么组织不会受约束，因为现在的文化革命不是把它压下去，而是要积极诱导，加强领导，引导到毛主席指引的正确路线上来，不是要象学生那样走很多弯路。比如学校一开始就派工作组，那时毛主席在南方，毛主席回到北京来后纠正了错误，但工作组错误路线还有影响的。八届十一中全会就是纠正错误路线的大会。现在工厂就不搞什么工作组了。工人运动究竟怎么搞，怎么轰轰烈烈搞起来，这是我们工人最关心的事，也是我们工人的责任，党中央正在研究。今冬明春我们在迎接工人文化革命运动的高潮。学生怎么与工人结合起来，原来说学生不能去串连。毛主席教导我们学生要与工人农民结合起来，划了这条线就有问题了。我报这篇社论也谈了，允许学生到工厂去，但是学生被赶出来，情况复杂得很，学校和工厂的文化革命政策完全是一致的，没有什么区别，因为任务都是一斗二批三改，是一样的。放手发动群众也是一样的，总的说来没有区别，都是按十六条精神办事，是完全一致的。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线主要区别在两个问题上：(1)革命对象。以毛主席为代表的无产阶级革命路线是横扫一切牛鬼蛇神，重点打击党内走资本主义道路的当权派；而资产阶级反动路线把革命对象搞到群众身上去了，把工人打成“反革命”，打成“右派”。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”。也是文化大革命的首要问题。(2)依靠谁来革命。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是依靠广大群众，工农兵是主力军，放手发动群众，而资产阶级反动路线是依靠少数人革命，依靠工作组，工作组包办代替。

基本的东西就是革谁的命，靠谁来革命。对待群众运动的态度是区别革命和不革命，革命和反革命的标志。

工厂、农村和学校有不同方面，虽是次要的方面，但也有它的特点，就是毛主席讲的“抓革命，促生产”。不能停止生产，因为学校没有生产任务，放一年半年假没问题。工厂、农村不能停止生产，这点工人同志更清楚。我们国家才成立十七年，过去我国一穷二白，为什么帝国主义敢于欺侮我们？因为旧社会政治腐败，经济落后，解放后在党和毛主席的领导下，突出政治，经济战线上取得很大胜利。现在，我国在某些方面取得很大成就，如导弹上了天，原子弹爆炸了三次，但整个水平是不太高的。我们要用很多工业品去外国换粮食、机器，这是摆在我们面前的问题，任何影响生产都是不好的。工农业生产不能间断，吃、穿、用各方面，科学技术方面，都要很快赶上修正主义国家和帝国主义国家，所以我们现在的生产一定不能掉下来。

有些文化革命抓得好的单位，生产力发展提高，有些文化革命搞得不好的厂子，领导上压制工人运动，使群众积极性提不高，甚至停止生产，这就影响生产。责任在厂党委领导，不在工人身上。

毛主席几次会议上都谈了生产问题不能忽视。工农业生产是一个整体，是有机联系的，如果望亭电一停了，那就无锡、苏州、上海等地的工业就是停顿瘫痪，象这样的事同志们很清楚，生产亦是要很好强调的一个问题，现在问题是在怎样把生产搞下去。我们工人同志在党的十几年教育下，总是希望把生产搞好的，使我们中国人扬眉吐气，在数量上质量上超过外国。怎样把生产搞上去，今天我们是在无产阶级专政条件下搞革命，政权在自己手里，不是国民党时期，四大家族垄断资本，工人磨洋工，把机器砸坏，党领导工人罢工斗争，是为了推翻反动政权，把他们搞掉。在今天与过去工人运动不相同，不是闹增加工资，不是砸掉机器，不是推翻无产阶级专政，而是扫除障碍，把牛鬼蛇神、走资本主义道路的当权派搞掉。剥削阶级的四旧，资产阶级错误思想，都要扫除，因而搞文化革命。怎么样抓革命促生产，就是用文化革命武器促进生产。一方面搞掉前进路上的绊脚石，一方面树立毛泽东思想，促进人的思想革命化，这样使工作做得更多，更快，更好，更省，使无产阶级文化大革命真正成为增加生产的巨大推动力。

有些单位生产搞得不好，是不是和一些当权派所说的一样，因为工人捣蛋？不是的，而是他们压制革命，扣工资，把工人打成“反革命”，甚至开除。连户口都不给，把工人赶下农村，这样怎么能搞好生产呢？责任应该是这些当权派负。他们是压制革命搞生产，因而搞不好生产。陈伯达同志说了，正确处理革命与生产关系是很重要的。文化革命不一定在生产时间搞，八小时工作后，四小时可以搞文化大革命，还要注意休息。工厂与学校情况不一样，工厂领导生产不能中断，学校里面实际院长、党委书记，有很多黑帮，执行资产阶级反动路线，现在他们搞伙食。领导是中断了，生产不能中断，坚持对生产的领导，生产是有机联系的，没有领导是不行的，一定要坚持领导，好比海上航行一定要有船长。现在有几种情况：(1)厂领导基本上是好的，要大胆领导，大胆领导文化革命，大胆领导生产，如有错误我们就要揭发批判。只要不是反党反社会主义的，我们要维持他们的威信。(2)厂领导一些是坏的，一些是还可以的，坏家伙要把他们搞掉，或上级委派干部，或其他干部提拔。(3)都糟糕，重新改组。总的说，不管采取什么形式，工厂领导不能中断，和学校不一样。至于成立文革是另一回事。

第一篇社论写了“抓革命，促生产”，根据反映情况和中央指示，现在又写了“再论抓革命，促生产”，以后还有很多要写。一篇社论限于篇幅，不能都写上。每个社论有重点，今后要多写关于指导工厂、农村文化革命的社论，一篇社论解决一个问题。

中央没有意思通过《人民日报》把群众运动压下去。如果有人利用社论打击我们工人同志，这是党纪国法都不允许的，要受严重处分，绝对不许可这样做。同志们来北京了，是不是违背了中央指示呢？是不是错误呢？我们工人同志完全是革命行动。中央研究后坚决回答，我们工人的行动是革命行动，是对走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的抗议。你们不是来串连的，你们完全是被迫来北京告状的。江阴县委、无锡市委不给你们解决问题，你们只好来北京，你们不是串连。你们先来了北京，那时我们这个精神还没有下去，你们事先也不知道。当然回去后一方面搞好文化革命，一方面搞好生产，把江阴县、无锡市面貌改变过来，一定在文化革命中做个榜样，做模范，不要让他们找借口，工人阶级是领导阶级，我们的政治觉悟和组织观念比学生好，我们工厂的文化革命应该比学生搞得更好。

我们的工人从旧社会过来的，知道旧社会苦，新社会甜，我们之中有很多老工人。有些年轻工人参加了集体生产，大工业劳动，觉悟很高，应该比学生运动搞得更好。

这篇社论中央讨论过，请过有关中央同志修改，是不是毛主席看过，我不很清楚，但不是每篇文章都要经过毛主席看了才发表。毛主席事情忙，要照顾他的身体健康，我们要相信中央同志，社论中有些不恰当地方不能怪中央，责任应该本报负，是本报的疏忽。比如：“任何影响生产的行为，都会带来严重的后果”，也提得不好，说得过分，社论的其他地方也有些框框，话说得太强调，太过分了。

《人民日报》经常受到同志们的监督，使我们提高警惕，更认真工作，对办好报刊是有好处的。但这篇社论不能叫毒草，应该说，对我们当前运动是有指导意义的。至于被坏人利用，钻空子，不光这一篇，还有许多文章。甚至中央领导人的文章，很多走资本主义道路的当权派用来做护身符。上次林彪同志的讲话：“很明显，一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，和我们不同，他们反对无产阶级为首的广大人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级司令部......”但是有些党委公然宣扬自己是无产阶级司令部，你来批判我，你就是地、富、反、坏、右，就是牛鬼蛇神，我们要防止他们来歪曲、利用，如果我们写得不恰当，他们就可以来利用了，这些是我们应该注意的。

写了这篇社论后的效果，我们正在观察，好的反映很多，不同意见的也很多，走资本主义道路的当权派利用社论把你们打成反革命，这不要怕，我们会给你们说话的。我们工人是愿意搞好生产的，是革命的，文化革命本身就会促进生产。客观效果怎么样，我们正在调查研究，分析观察。中央以后可以再写几篇社论，解决工人运动的问题。正确阐明生产关系和生产力之间的辩证关系，抓住活思想，打主动仗，尽量不让走资本主义道路的当权派有空子可钻。

《红旗》和《人民日报》社论，都是党中央领导的，互相之间不会有矛盾，都是陈伯达同志负责的，这些都要由他来决定的，精神是一致的，一篇社论就解决一个问题。

文艺团体和生产事业单位不一样，文化革命从开始到现在文艺团体是重点，北京市演出很少，上海市也是这样，这些单位是停止演出搞运动的，因为文艺团体中反动路线更严重，如上海的周信芳、贺绿汀等都是反动的，停止演出，半年不演，问题不大，对工农业生产不会有很大影响。

另外就是工厂“四清”与文化革命的关系，这也没有完全定下来。究竟怎么搞，中央还在研究，现在有的工厂已经搞完“四清”，现在继续搞文化革命，有的工厂没有“四清”，直接搞文化革命，有的单位正在搞“四清”，结合搞文化革命，总的趋势是大家都要搞文化革命。过去“四清”工作队与现在情况不一样，“四清”工作队是专搞“四清”的，与文化革命是两回事。过去“四清”工作队适合形势的，现在形势发展了，对农村还适合。在工厂的“四清”工作队不能包办搞文化革命，如果这样的话，就是重复犯派工作组的错误，工厂形势看来“四清”与文化革命不能分割，如果把“四清”代替文化革命，就是把文化革命的意义看得太小了，过去“四清”搞得不彻底，还是因为不突出政治，只抓了组织和经济，没有抓思想。

众问：上下左右无框框，两类矛盾一起解，三个横扫一起扫，这种提法是不是正确？

这种提法是不好的，中央方针很明确，缺点每个人都有，除了中央一些首长外，一般的干部都有缺点，一般人民都有缺点，如果两类矛盾不分主次一起解决，会削弱斗争走资本主义道路当权派的斗争力量，放松了主要矛盾，把矛头放到群众身上，会发生挑起群众斗群众的现象。这种提法是属于资产阶级的，是反动路线的一种表现。举个例子，学生对校长、党委他们究竟干点什么，还不很完全清楚。但是同学之间的事情倒是很清楚的，写校长、党委的大字报不会很多，但写同学的大字报材料到处可取，把主要矛盾搞措了，把对象搞错了，会挑起学生斗学生的，这就是反动路线，北京有这种提法，有什么讲什么是错的，现在不是搞群众中间的事情，除了现行反革命分子外不做处理，北京某些人提出抓游鱼(抓右派)，就是混淆矛盾，是错误的。

问：档案可以不可以借阅、公布？

档案是保密的，人事干部应负责任，不可以借阅，更不可以公布。举个例子，一个工人有些历史问题，贴了领导的大字报，但他们早不公布晚不公布，写了领导人的大字报以后公布了，这就是挑剔，就是打击报复行为，压制别人写大字报，挑动群众斗群众。

同志们休息吧，时间不早了(散会，一一握手)。

描述：

