id: f3ecf8024c
标题：中共中央关于不准地、富、反、坏，右乘机翻案问题的规定
日期：1967-10-26,1967-12-0
是否是时间段：false
作者：中共中央,广东省革命群众批资平反总部
来源：广州工交红司《组织部》, 广州中教红司, 无产阶级文化大革命有关批资平反文件汇编, 18-20
标签：中央文革,中央文革,青海文革,革命委员会,文章
书籍：中共中央关于不准地、富、反、坏，右乘机翻案问题的规定
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于不准地、富、反、坏，右乘机翻案问题的规定

## 中发（67）325号

各省（市、自治区）革命委员会（筹备小组）、各级军管会：青海省革命委员会办事组反映，目前有一些地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中到处申诉，无理取閙，趁机否定过去的罪行。中央重申过去的规定，不准地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中乘机翻案，个别错案，确实需要甄别的，也要放在运动后期处理。

在押犯人，在劳改工厂，劳改农场的犯人，一律照旧看管，不准乱说乱动。

## 中共中央

## 一九六七年十月二十六日

附件：

靑海省革委会建议中央对平反等问题作出几项规定

青海省革委会办事组负责来访来信的同志向记者反映，从青海省革委会成立五至九月底他们处理的来访问题，绝大部份是要求平反。据初步统计，八百四十七封来信中有四百四十二封是要求平反的，来访168人中，就有130人要求平反，目前已形成一股风。要求平反的，都是52年到65年的问题。他们有的是被劳改、劳敎、退职、下放、戴反坏帽子的，有的是四清中对划成份问题和被打下台的干部等等。其中已退职、下放、戴反坏帽子、下台干部和对四清划成份问题要求平反的为最多。

负责来访的同志讲，据他们初步了解和调查，除少数人是属于政治迫害外絶大多数人过去的处理是正确的，从前者看，主要有一些地、富、反、坏、右分子趁新生的红色政权刚刚成立，企图混水摸鱼，无理取閙，趁机否定过去的罪行，如孟玉甫是国民党时期青海伪邮电局局长，曾参加国民党外围特务组织，52年已定为历史反革命，他也趁机起来要求平反。还要求解决生活问题。又如九月从外省来的一个女人，一定要叫刘贤权司令员给她平反，别人不行，经调查后才知道她是个右派，曾当过伪军官，早已定为历史反革命。

革委会常委，办事组组长张文芳同志说：“由于当前要求平反的人特别多，影响了革委会工作正常开展，常委値班室曾—度无法値班。"来要求平反的人中有不少是中央国务院、中央各部接待站给的介绍信和批示，他们以此介绍信来到革委会。还大发脾气说付么“有中央介绍信，你们为什么不给平反，你们叫什么革委会。"要求平反的人中有不少是外省、州、县的，他们来到后，立卽要求平反，不平反就不走;有的一家人都来了，革委会只好将这些人介绍回原单位去,由原单位解决食宿问题，少部份没有工作单位的，只好由革委会解决。

鑑于此种情况，建议中央文革通知一下，中央各部接待站对下边上访要求平反的人一定要按中央规定执行，不要轻易批示。另外建议中央对平反问题作出几项规定。

## 广东省革命群众批资平反总部

## 1967年12月刊载

描述：

