id: 24230621ac
标题：参加国庆观礼的各地代表在首都参观访问交流经验  把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大战斗力量  掀起社会主义革命和建设新高潮夺取更大的胜利
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加国庆观礼的各地代表在首都参观访问交流经验

把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大战斗力量

掀起社会主义革命和建设新高潮夺取更大的胜利

新华社六日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批准，以毛主席为首、林副主席为副的党中央邀请来北京参加国庆观礼的一万名工农兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子的代表，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝大会以后，从三日起在首都参观访问。

来自祖国各地各条战线上的国庆观礼代表，在首都受到伟大领袖毛主席的检阅以后，一直沉浸在无限幸福和无比欢乐之中。大家决心把幸福地见到毛主席所受到的巨大鼓舞化为战斗力量，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。连日来，代表们认真学习林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话和中央两报一刊的国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，普遍结合本地区、本单位的实际情况，畅谈了在毛主席的英明领导下，我们伟大的社会主义祖国二十年中的辉煌成就，畅谈了无产阶级文化大革命的伟大胜利和当前全国各条战线的大好形势，从而更加激发了对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情。代表们在学习中一致表示，坚决响应毛主席在党的“九大”发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，响应林副主席在国庆讲话中代表毛主席和党中央发出的战斗号令，继续高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，认真落实毛主席提出的各项无产阶级政策，抓革命，促生产，促工作，促战备，掀起社会主义革命和社会主义建设新高潮，不断夺取新的更大的胜利。

各地国庆观礼代表，这几天分别参观了北京针织总厂、北京化工三厂、北京新华印刷厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆工厂、北京南口机车车辆机械厂、清华大学和北京大学等单位，受到这些单位的革命工人、革命干部和革命师生的热烈欢迎和亲切接待。通过参观、访问，代表们认为，首都这些工厂、学校在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席的各项无产阶级政策，创造了丰富的经验，这些经验对各地都有普遍的指导意义。他们表示，一定要学习好这些先进经验，把这些先进经验运用到本地区、本单位的实际斗争中去，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。

代表们还参观了正在热烈开展社会主义革命竞赛的首都钢铁公司。首钢广大革命工人狠抓革命，猛促生产，决心不断创造优异的革命和生产成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命热情，给了代表们以巨大的鼓舞。

代表们在参观访问中，认真听，仔细记，对照自己找差距。许多工农兵代表在参观访问以后，马上座谈讨论，把先进经验汇集起来，整理成书面材料，准备带回各地广为传播，让这些先进经验在全国开花结果。上海、天津、辽宁、黑龙江、河北、江西、甘肃、河南、广西等省、市、自治区的一些工人、贫下中农和人民解放军“三支”“两军”人员的代表，还纷纷写信给本单位，把学到的好经验及时传回去。

来自各地的工农兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子的代表，聚集在伟大领袖毛主席身边，和首都人民一起欢度二十周年国庆，生动地显示了我国各族人民的革命大团结。各地代表不但共同学习首都的先进经验，还互相交流情况，互相学习。战斗英雄杜永春、华玉杰、周登国、冷鹏飞，访问了张思德的母亲刘光友、董存瑞的父亲董全忠、刘胡兰的妈妈胡文秀等，表示一定要继承和发扬张思德、董存瑞、刘胡兰等革命先烈全心全意为人民，一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，为保卫伟大的社会主义祖国而英勇战斗。来自江西井冈山区的老模范陈菊女、大寨的“铁姑娘”郭凤莲、内蒙古的草原小英雄龙梅和在贵州凉山农村落户的红卫兵小将陈保红，在一起畅谈他们见到伟大领袖毛主席的幸福心情，交流学习心得，互相勉励，共同表示一定永远紧跟毛主席，干一辈子革命。

描述：

