id: 2424ec1754
标题：赖春风同志逝世
日期：1993-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖春风同志逝世

新华社广州１月１６日电　广州军区原顾问赖春风同志，因病于１９９３年元月１日在广州逝世，终年８０岁。

赖春风同志是江西省宁冈县人，１９２８年参加红军，１９２９年加入中国共产主义青年团，１９３０年转入中国共产党。历任班长、排长、连长、营长、军分区参谋长、支队参谋长、团长、纵队副司令员、纵队参谋长、副旅长、军政干校校长、军事师范学校校长、北京高等军事学院训练部副部长、广州军区副参谋长等职。１９５５年被授予少将军衔。他是第六、七届全国政协委员。第二次国内革命战争时期，他参加了中央苏区一至五次反围剿等战役战斗和二万五千里长征。红军在陕北会师以后，他参加了保卫延安等战役战斗和大生产运动。解放战争时期，他先后参加了中原突围、陕南游击战和淮海战役，为中国人民的解放事业立下了功勋。在社会主义革命和建设时期，他致力于我军的革命化、现代化、正规化建设，为保卫人民的幸福和祖国的安宁做出了重要贡献。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了斗争。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。

赖春风同志在战争年代英勇善战，身先士卒，出生入死；在平时工作中兢兢业业，呕心沥血，奉献一切。他谦虚谨慎，平易近人，密切联系群众，团结同志，关心爱护干部；他坚持原则，顾全大局，严于律己，宽以待人，廉洁奉公，生活俭朴；他襟怀坦白，光明磊落，作风正派，办事公道，对家属子女和身边工作人员要求严格，保持和发扬了我党我军的光荣传统。（附图片）

描述：

