id: 2427140ffd
标题：不是家庭小事
日期：1964-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是家庭小事

湖南衡阳县大安公社育塘大队的干部，教育自己的家属积极参加集体生产劳动，在群众中产生了良好的影响。湖南日报在报道这件事的同时，发表短评说：

革命干部应该教育自己的家属参加集体生产劳动，这不是什么无关紧要的“家庭小事”，这是有关移风易俗和干部家庭革命化的大事。革命干部的家庭，应该是每个成员都积极参加社会主义劳动的家庭。在长期的复杂的阶级斗争中，革命干部应该时刻警惕，谨防资产阶级的思想和生活方式腐蚀自己的家庭成员、尤其是年青一代，坚决打退阶级敌人采用腐蚀干部家属的办法，从“后门”向我们展开的进攻。因此，任何一个革命干部绝不可以小看家庭问题，绝不可以在处理家庭问题上放弃革命原则，放弃“兴无灭资”的阶级斗争。革命干部应该象教育群众一样耐心教育和严格要求自己的家属，督促他们在农村积极参加集体劳动，鼓励他们在集体生产劳动中好好锻炼，日益革命化。

短评还说：干部家属模范地参加集体生产劳动，还能帮助干部在群众中树立领导威信，帮助干部更好地联系群众。干部家属的模范行动也是一种“无声的命令”，能够有效地影响群众积极搞好集体生产。干部家属参加集体生产劳动好，政治思想好，勤俭持家好，就能减少干部的家庭拖累，使干部无“后顾之忧”。干部家属在同社员一起劳动中得到了应得的劳动报酬，增加了家庭收入，就有助于减少干部的工分补贴，减轻社员负担，可以更好地帮助干部坚持廉洁奉公，坚持劳动，坚持革命。同时，在养成了这样的革命新风的家庭中，干部子弟才能更健康地成长。

描述：

