id: 2428d19723
标题：影视明星舞台上潇洒走一回中央实验话剧院推出《老顽固》
日期：1993-8-4
是否是时间段：false
作者：弋艾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影视明星舞台上潇洒走一回

中央实验话剧院推出《老顽固》

在影视上很是风光的中央实验话剧院一批名演员李雪健、雷恪生、游本昌、冯宪珍、伍宇娟、陈炜等，日前偃旗息鼓，脱离影视圈数月，回到舞台去寻找一个新的自我。

名导演陈颙将率领这批明星，排练意大利著名戏剧家卡尔洛·哥尔多尼的名剧《老顽固》，以纪念这位名作家逝世２００周年。

哥尔多尼是意大利卓越的启蒙主义作家，一生写了１５０多个喜剧，我国观众熟悉的《一仆二主》、《女店主》等就是他的代表作之一。哥尔多尼的作品真实地反映了十八世纪意大利的社会现实，深刻地揭露了贵族阶级腐朽没落，也讽刺了资产阶级的恶习。《老顽固》是哥氏１７６０年的作品，作品通过两代人在婚姻问题上的冲突，揭露了意大利资产阶级同封建主义旧思想千丝万缕的联系，哥氏无与伦比的喜剧才华，使该剧２００多年来一直久演不衰。

参加《老顽固》演出的演员还有黄小立、韩童生、李野萍、王辉等。此剧将参加９月在京举行的“漫步意大利”的展演活动。（弋艾）

描述：

