id: 24292c2764
标题：武进县桃源县加强对养猪事业的领导
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武进县桃源县加强对养猪事业的领导

据新华社南京电　在批林批孔运动推动下，江苏省武进县养猪事业迅速发展。到今年六月底，全县生猪存栏数比去年同期增长百分之十八点四，比年初增加了九万四千多头，全县涌现了一批“一人一猪，一亩一猪”的大队和生产队。

前几年，武进县的养猪事业，由于受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰，发展不快。在批林批孔运动中，县委重新学习了毛主席关于发展畜牧业的一系列重要指示，认真总结经验教训，决心更好地发展养猪事业。县委自觉地把发展养猪列入重要议事日程。县里成立了畜牧业领导机构，由一名副书记挂帅。各区、公社、大队和生产队也成立了相应的机构，由一名领导干部分管，切实加强对养猪工作的领导。县委还狠抓了养猪政策的落实，坚持积极发展集体养猪、继续鼓励社员家庭养猪，对集体养猪实行了“四定一奖”等责任制度，合理调整了社员投肥价格，从而有力地促进了生猪的迅速发展。

据新华社长沙电　在批林批孔运动的推动下，湖南省桃源县养猪事业今年有了新的发展。到六月中旬，全县生猪饲养量已达到四十九万五千多头，比去年同期增长百分之五点六。

桃源县是个丘陵山区，饲料来源多，有利于生猪的发展。无产阶级文化大革命以来，由于坚持积极发展集体养猪、继续鼓励社员家庭养猪的方针，生猪年年发展。去年全县生猪饲养量由文化大革命前一九六五年的三十多万头，发展到六十三万多头，每户平均达到三点三头。今年，这个县的各级党组织进一步加强了对养猪事业的领导，深入第一线，解决发展养猪事业中的问题。

描述：

