id: 24291fef22
标题：比谁高？比谁低？
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比谁高？比谁低？

干部刚刚下放劳动的时候，听到一种论调：“留机关高人一等，去干校低人一等。”最近，干校一些学员，由于工作需要，走上了工作岗位，又听到一种论调：“回机关高人一等，留干校低人一等。”

什么叫高人一等和低人一等呢？

在剥削阶级社会里，剥削阶级认为自己比被剥削者“高一等”，这就是所谓“劳心者治人”。而认为被剥削者比自己“低一等”，这就是所谓“劳力者治于人”。

那么，在推翻了剥削制度的社会主义社会里，为什么还会有“高人一等”、“低人一等”的观念呢？

毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”那种“高人一等”“低人一等”的观念，正是反映旧制度的旧思想的残余还深深地留在一些干部的头脑中。

我们的干部本来应该一身二任，既是“官”，又是老百姓。“官”并不比老百姓高，老百姓也并不比“官”低，彼此一样平等。但是，有些干部只愿当官，不愿当老百姓。在他们的眼里，官是高的，老百姓是低的。因此，他当官了，就自高自大，觉得自己“高人一等”，也就是高于普通劳动人民一等；不当官了，就自低自贱，觉得自己“低人一等”，低于做官的人一等了。

这种“高”“低”的观念，是典型的剥削阶级的反动观念，也是典型的“入党做官论”的反动观念。应当看到，在社会主义社会里，还长期存在阶级和阶级斗争。资产阶级总是千方百计要用个人主义世界观腐蚀革命干部，有一些革命意志薄弱的人，就受了“高人一等”这种剥削阶级旧思想的侵蚀。死抱住这种观念不放的人，他的灵魂深处还是一个剥削阶级的王国。现在应该是打破这个王国，消灭这种观念的时候了。

描述：

