id: 242a60f072
标题：北国河山处处春
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北国河山处处春

黑龙江省是我国重要的林业基地之一。在这里，大小兴安岭和完达山的森林，占全省土地面积的三分之一；每年生产的木材，约占全国木材总产量的百分之四十。

但是，黑龙江省人民身在林海望全国，努力为祖国社会主义建设提供木材。他们鼓足干劲，力争上游，在狠抓老林区建设的同时，大搞群众运动，因地制宜，年年植树造林，使老林区青山常在，不少荒山秃岭重新披上了绿装。

坚持下去　远水解近渴

在造林事业中，“远水不解近渴”的思想是一个较普遍的障碍。龙江县七棵树公社前进大队社员群众通过亲身实践，冲破了这一思想障碍。

解放前，这里山光岭秃，全屯只有地主家有几棵柳树。农业生产经常遭受风、沙、水、旱威胁，粮食产量很低。解放后开始造林时，有人说这是“站在南山望北海，远水不解近渴”。果真是“远水不解近渴”吗？

这个队从一九五五年开始，营造了总长一百四十多里的二十多条农田防护林。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引下，广大干部群众鼓足干劲，进一步营造了用材林、薪炭林、水土保持林、经济林，同时进行了“四旁”绿化。无产阶级文化大革命，更加激发了广大群众为革命造林的积极性。在坡大石头多的南岗，广大干部群众刨石头换土，担水上山。经过苦战，第一代落叶松终于在石头岗上扎下了根，成活率达百分之九十以上。

十几年来，前进大队共造林四千五百亩，一个以农田防护林为主，与水土保持林、用材林、薪炭林、经济林相结合的防护林体系，已经形成。全大队三分之二的农田受到防护林的保护，涵养了水源，提高了地力，调节了气候，促进了农业的发展。全大队粮食亩产已由植树造林前的一百七十斤，上升到三百斤左右。早期营造的用材林，已经间伐利用，生产了大批农具、椽材、电柱，还用自产木材建造了一批房屋、畜舍和木桥。

今天的前进大队，已经是队队果满园，村屯披绿装。社员们高兴地说：按照毛主席指示办事，远水可真解了近渴啊！

山区有树　还要造林

山区要不要植树造林？这好象是不成问题的。可是过去在林口县刁翎公社却有争论。有人认为，山多自然生长树木，不用造；有人认为，造林耽误农活，搭工搭钱不上算，不愿造。

山区到底要不要造林？造林是促进农业的发展，还是阻碍农业的发展？公社党委总结了永安大队第二生产队的实践经验。这个生产队靠山边的四百五十亩地，一年三季山水为害：春天下不去犁杖，夏季影响及时铲趟，秋天地湿泥泞妨碍秋收。从一九五三年起，他们在附近的山上先后造林二百多亩，二十年时间，树木成林，涵养了水分，改良了土壤，使这片涝洼塘变成了高产田。粮食亩产由二百多斤提高到六百斤。这个事例使大家认识到：越是山区越要大搞植树造林，以林促农，农业才能得到发展。

在提高认识的基础上，从公社到大队都配备了得力干部负责林业工作。同时，还举办造林技术员学习班，传播技术，保证造林质量。一九六七年以来，全公社平均每年造林一万亩。

植树造林大规模展开以后，出现了林业与农业争农时、争劳力的矛盾。公社党委又总结经验，在造林时采取了专业队伍与群众运动相结合的方法。全公社抽出百分之三的劳力组成专业队，坚持常年造林。每逢农忙间歇，动员群众突击造林。这样就解决了农林争时间、争劳力的矛盾。现在，全公社已经造林八万多亩，平均每户造林十三亩多。

造林事业的发展，促进了全公社粮食的连年丰收。广大群众看到了效果，植树造林的积极性越来越高。

矿区造林　大有可为

地处黑龙江省东部的鸡西矿区，每年需要十几万立方米坑木。这些坑木由九个林业局供应，运距很远。文化大革命前，鸡西矿务局就开始在矿区附近的荒山秃岭营造矿柱林。后来由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，矿区造林一度停顿。在文化大革命中，经过革命大批判，提高了广大干部和工人对煤矿造林的认识，恢复和健全了矿区造林机构。这个机构提出规划，及时检查，干部、技术人员、工人三结合，研究营造矿柱林的方法，保证造林工作又快又好。

穆棱煤矿造林初期，自己没有树苗，全靠外地运进，成活率很低。广大职工决心自力更生争取树苗自给。建苗圃需要平坦肥沃的土地，但当地山岗只有一层薄土。造林工人和家属就一齐上山搬石头，平整土地，在山坡上建立起大寨式梯田苗圃六处，每年育苗一百万株，基本上做到了树苗自给。推广穆棱矿的经验，使全局十一个老煤矿，矿矿都有自己的苗圃，做到了自育苗，自造林，造林面积不断扩大。

现在，广大职工已在矿区附近山地造林二十四万五千多亩。早期营造的林木经过抚育间伐，已有一部分用于煤矿建设。人工林蓄积量已达十六万多立米，为实现坑木自给打下了良好的基础。

政策落实　绿树成荫

政策和策略是党的生命。为了推动群众性植树造林活动，龙江县头站公社注意落实造林政策，使各生产队和社员群众对社造社有，队造队有，社员在宅旁植树归个人所有的造林政策都很了解，造林积极性很高。

在文化大革命中，公社党委总结过去植树造林经验，进一步落实造林政策。几年来，各生产队积极组织社员在荒山荒甸上进行集体造林，绿化公路，社员群众也在房前房后营造护宅林。团结大队党支部书记于生龙亲自带领群众从几里地外用车拉水栽苗，造林一百多亩，绿化了一个山头和一段公路。如今全大队平均每户有林七亩，果树也已结果。用自己间伐的木材盖的房屋就占新建房的百分之八十左右。最近两年，每到造林季节，全公社都出动五六千人造林，绿化荒山荒甸和村屯。整个公社七十四个自然屯，屯屯有护屯林，三千八百多户社员，房前房后都栽上了树。

落实政策以后，各个生产队和社员群众十分关心和爱护树木，主动管护。社队还召开猪倌、马倌、牛倌、羊倌会议，教育他们爱护林木，让他们担任兼职的护林员。同时，还发动社员群众，订立“儿童不攀树，大车不轧树，牲畜不咬树，个人不砍树”的护林公约。采取这些措施后，保证了树木的顺利生长。　本报记者

描述：

