id: 242b52352f
标题：人民战争的胜利凯歌
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：庆文
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民战争的胜利凯歌

庆文

柬埔寨民族解放人民武装力量四月十七日完全解放首都金边。朗诺卖国集团倾巢覆灭。美帝国主义侵略柬埔寨的政策遭到彻底失败。这是柬埔寨人民民族解放斗争具有历史意义的胜利。

试回想一下五年前的那个春天。柬埔寨的一小撮卖国贼在美帝国主义的策动下发动了反动政变，接着美国侵略军和西贡伪军大举入侵。一时间，美丽的柬埔寨国土上黑浪翻滚，群魔乱舞，完全笼罩在黑暗和恐怖之中。但是，英勇不屈的柬埔寨人民并没有被吓倒，被征服。他们紧紧地团结在以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的周围，开展了气壮山河的救国正义斗争。柬埔寨人民经过整整五个年头艰苦卓绝的战斗，终于打败了美帝国主义和它的走狗，赢得了民族解放战争的决定性胜利。

柬埔寨人民所以能取得这样辉煌的胜利，是因为他们坚持了决不妥协、决不后退的立场，坚持了独立自主、自力更生和人民战争的正确路线。正是因为这样，五年来他们就能够粉碎敌人的种种阴谋，在军事、政治、外交、经济各条战线上，从胜利走向胜利。

柬埔寨民族解放战争的辉煌胜利，是一曲壮丽的人民战争的凯歌。柬埔寨民族统一阵线从一开始就明确提出，武装斗争是柬埔寨人民“走向胜利和实现其理想的唯一道路”，并号召各阶层人民拿起武器进行战斗。在战火中诞生的人民军队，迅速成长壮大，发展成为一支包括正规军、地方部队和游击队的坚强队伍。这支人民武装力量纵横驰骋在广阔的高棉土地上，从湄公河两岸到洞里萨湖畔，从扁担山脉到暹罗湾之滨，到处开展人民战争，形成陷敌人于灭顶之灾的汪洋大海。柬埔寨的爱国军民在战争中学习战争，不断总结经验，改进战略战术，从而越战越强，歼灭了敌人的大量有生力量，把几十万朗诺伪军打得土崩瓦解，直到全盘覆灭。他们在农村建立根据地，逐步扩大和巩固解放区，使敌人龟缩在一些被包围的城镇中，最后把朗诺集团的这些孤立的据点，包括卖国贼的巢穴金边，通通拿过来，夺得全国的胜利。柬埔寨人民的救国正义战争的胜利，充分显示了人民战争的巨大威力，以至有的西方资产阶级报刊把柬埔寨人民胜利的战斗历程称之为“世界上最难解之谜的革命战争”。其实这个“谜”一点也不难解，那就是柬埔寨民族统一阵线动员人民，依靠人民，进行了一场真正的人民战争。当千百万觉醒了的人民群众动员起来，组织起来，武装起来，坚持正确道路，就能够从弱到强，成为可以战胜任何强大敌人的力量。柬埔寨人民在短短的五年之中，就彻底打败了受美帝国主义支持的金边卖国集团，推翻它的独裁统治，使祖国获得新生。这再一次生动地证明，人民战争是被压迫民族和被压迫人民对付帝国主义和反动派最有效的法宝。

柬埔寨民族解放战争的辉煌胜利，是几百万柬埔寨人民团结战斗的结果。一小撮卖国贼五年前发动反革命政变，妄图变独立、和平、中立的柬埔寨为美帝国主义的殖民地，这就把他们自己摆在同全体人民相对立的地位。维护民族独立，推翻独裁统治，争取民族解放，成为柬埔寨广大人民的共同要求。正是在这种共同的政治基础上，形成了一个反对美帝国主义及其走狗的广泛的统一战线。在民族危亡的紧要关头建立起来的柬埔寨民族统一阵线，高举民族解放的旗帜，团结了包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级、爱国的王族、知识分子、僧侣、爱国知名人士在内的所有爱国力量，组成了浩浩荡荡的大军，大大地孤立了敌人。金边卖国政权受到人民武装力量沉重打击和敌占区人民英勇反抗，正是在全国人民包围之中加速走向崩溃的。

柬埔寨民族解放战争的辉煌胜利，是柬埔寨人民发扬大无畏的精神、坚持艰苦顽强的斗争取得的。柬埔寨民族统一阵线坚定不移地采取独立自主、自力更生的方针，把基点放在自己的力量上面。几年来，广大的爱国军民在柬埔寨民族统一阵线领导下，在已经解放的地区建立了巩固的革命根据地，开展生产运动来解决吃穿用的问题，夺取敌人的武器来装备自己。因此，他们就能克服各种困难，立于不败之地。

柬埔寨民族解放战争的胜利，也是全世界人民的共同胜利。柬埔寨人民的救国正义斗争，是第三世界和全世界人民反帝反霸斗争的一个重要的组成部分。柬埔寨人民的斗争和胜利，对世界各国人民的反帝革命事业作出了重大的贡献，也得到了全世界人民的普遍同情和支持。各国革命人民坚决站在柬埔寨人民一边。许多主持正义的国家，在柬埔寨人民最困难的时刻，承认了代表柬埔寨人民利益的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨人民的唯一合法政府。而两个超级大国，一个是公开用美元、武器以至军队支持和援助金边傀儡政权，赤裸裸地推行侵略政策；另一个也是把赌注押在一小撮被柬埔寨人民唾弃的民族败类身上，长期同金边傀儡政权勾搭在一起，破坏柬埔寨人民的救国正义事业。但是，它们所作所为的结果，只能是搬起石头砸了自己的脚，落得个不光彩的下场。

柬埔寨人民的伟大胜利是小国打败大国、弱国打败强国的光辉榜样。柬埔寨人民五年前揭竿而起的时候，几乎是赤手空拳。但是，英勇的柬埔寨人民敢于藐视貌似强大的敌人，拿起武器进行斗争，逐步地削弱敌人，壮大自己，使敌人变强为弱，使自己变弱为强，直到最后彻底战胜敌人。五年来，美帝国主义虽然在金边卖国集团身上花了几十亿的美元，在柬埔寨的土地上投下了几十万吨的炸弹，甚至出动了十几万自己的军队和西贡伪军进行干涉，但也无法挽救金边卖国集团的覆灭和美国侵略者自己的失败。柬埔寨人民的光辉业绩，对于一切被压迫的民族和人民，对于一切被侵略的小国和弱国，都是一个极大的鼓舞。

柬埔寨人民的英勇斗争和伟大胜利，具有深远的历史意义。柬埔寨人民用鲜血积累的斗争经验，将成为全世界革命人民共同的宝贵财富。现在，柬埔寨民族解放斗争已进入了一个新的历史阶段。经过战争锻炼的柬埔寨人民，一定会继续高举民族解放的旗帜奋勇前进，去争取新的更大的胜利！

描述：

