id: 242bb6b3f7
标题：美国两党争吵激烈互相推诿侵越罪责  约翰逊政府说艾森豪威尔首先承担了侵略南越“义务”  共和党把侵略南越失败的责任归罪于三届民主党政府
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国两党争吵激烈互相推诿侵越罪责

约翰逊政府说艾森豪威尔首先承担了侵略南越“义务”

共和党把侵略南越失败的责任归罪于三届民主党政府

新华社二十五日讯　华盛顿消息：随着美帝国主义在侵越战争中的泥脚越陷越深，美国两大资产阶级政党民主党和共和党之间“进行的日益激烈的争论”，又有了新的发展。它们互相发表文件，把发动侵越战争的罪责，推到对方身上，尽管它们的双手都同样沾有越南人民的鲜血。

由于“越南战争在美国人民中间越来越不得人心”，越来越多的美国人向政府提出美国“为什么要在越南打仗”的质问，白宫、国防部和国务院根据总统约翰逊的要求，共同编辑了一本长达二十七页的小册子，并且在二十三日向公众发表。约翰逊还特地替小册子写了前言。

民主党政府在这本题为《越南问题的原委》的小册子里，一方面竭力掩饰美国侵越战争的真相，并且要求美国人民支持政府扩大侵越战争的政策；同时，它又在一节中专门列举了美国在越南“承担义务的根源”，把发动侵略越南战争的责任，推给了艾森豪威尔的共和党政府。

一直想借侵越战争捞取政治资本的共和党，立即在二十四日发表白皮书进行反击。据合众国际社报道，共和党的这份“白皮书”，原定是二十五日上午发表的，但是由于白宫宣布约翰逊将在那天举行记者招待会，共和党众院领袖下令立刻予以发表以先发制人。

共和党的白皮书一方面说，支持总统“制止共产党侵略”是所有有责任感的美国人的职责。同时，它又把美国侵越战争的责任推给杜鲁门、肯尼迪和约翰逊三届民主党政府。

它说，“美国在第二次大战以后卷入越南，是从杜鲁门的（民主党）政府在一九五○年五月决定给（南越）经济和军事援助的时候开始的。”它指责民主党在印度支那犯了“五大错误”，其中包括“对老挝问题的整个处理方式”，一九六三年对吴庭艳政权态度的转变，即杀害了吴庭艳以及掩饰越南局势的种种危险等。白皮书强调“在艾森豪威尔任期内，并没有南越危机”，并且说，“一九六○年美国在南越只有七百名军事人员在训练南越军队，现在却有十二万五千名美军在那里或将去那里作战。一九六○年南越只有五六千越共正规部队，现在越共却有七万正规部队和十万其他部队。一九六○年援助南越的代价只是两亿五千万美元，其中百分之七十二还是经济援助，现在每年要花十五亿美元，其中只有百分之二十五是经济援助。一九六○年南越政府控制了南越领土的百分之八十，现在则不到百分之三十。”

民主党和共和党的这场狗咬狗的争论，不是偶然的。随着美国侵越战争不断扩大和国内反战运动愈益发展，美国两大资产阶级政党为了笼络人心而展开的争吵，也就越来越尖锐、越来越表面化。在这次争吵之前，约翰逊和艾森豪威尔之间已经发生过一次明争暗斗。由于约翰逊最近一再把美国首先承担“保卫南越”的责任推给艾森豪威尔政府，艾森豪威尔本人八月十七日在华盛顿记者招待会上就宣称，在一九五四年他当总统时，美国“没有承担”军事性质的义务，说“我们当时谈的是对外经济援助而不是军事援助”。艾森豪威尔的这种否认，使约翰逊陷于非常难堪的境地，他立即在十八日派美国驻联合国代表戈德堡去和艾森豪威尔面谈，迫使艾森豪威尔在十九日发表了“支持”总统的声明。但是，艾森豪威尔在声明中还是伏了一笔，他说“今天的情况同十年前有很大不同”。

描述：

