id: 242c96cff1
标题：国际商业工作者代表会议通过总决议和决议  积极声援各国人民反帝英勇斗争  强烈谴责美帝侵略南越和南朝鲜
日期：1964-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际商业工作者代表会议通过总决议和决议

积极声援各国人民反帝英勇斗争

强烈谴责美帝侵略南越和南朝鲜

据新华社华沙二十二日电　第二次国际商业工作者代表会议今天通过的总决议，表示积极声援各国商业工人和人民反对帝国主义、新老殖民主义和垄断资本的英勇斗争。

总决议说，整个历史发展表明，以美国为首的帝国主义，无法阻挡人类的进步，无法阻挡各国人民争取独立、民主、社会进步以及向社会主义前进的步伐。各国人民已经取得了伟大的胜利，但是他们必须满怀信心，继续战斗。

总决议指出，各国职工争取经济和社会权利要求的斗争，是同他们反对帝国主义的扩军备战政策，争取和平、不同社会制度国家之间的和平共处、裁军、民族独立、民主和社会主义的总的斗争密切联系的。

总决议说，各国的贸易关系只能建立在尊重各国主权及其利益的基础上，建立在平等互利的基础上。会议谴责以美国为首的帝国主义者所采取的立场，他们以对某些发展中的国家给予“援助”为幌子，一方面剥削这些国家，谋取惊人的利润，另一方面则力图使这些国家在经济上和政治上处于从属他们的地位。

会议庄严重申，完全支持各国人民为打倒帝国主义和新老殖民主义的统治、为粉碎法西斯独裁统治而以各种方式进行的坚决斗争。会议并且呼吁支持英雄的古巴人民。

总决议号召全世界商业工作者和他们的组织在争取民族独立与世界和平的崇高斗争中加强团结。

总决议说：世界工会第五次代表大会通过的工会行动纲领，规定了我们的工会国际进行活动的明确方向。让我们积极热情和充满信心地为执行这个纲领而奋斗。总决议指出，世界和平力量提高警惕、采取行动、特别是加强团结，就能挫败帝国主义的罪恶计划，防止一次核战争的浩劫，迫使实现全面禁止一切核试验和核武器，实行裁军，并且促使在世界各国建立新制度——社会主义的时刻早日到来。

会议在关于商业工人国际团结的决议中，要求增强国际工人的团结，以便给予国际垄断资本、帝国主义者、新老殖民主义者以沉重的打击。

决议说，商业工人及其工会负有全力支持各国人民以各种方式争取民族独立的斗争的国际义务。

会议在关于南越问题的决议中，表示始终不渝地支持南越人民的斗争。决议说，南越人民反对残暴的侵略者的民族解放斗争，是人民不可战胜的力量的辉煌范例，并且证明侵略者无法压制人民的意志。站在全世界人民反对帝国主义斗争最前列的南越人民，对于挫败美帝国主义的侵略计划、对彻底消灭新老殖民主义和保卫世界和平的事业，作出了重大的贡献。决议指出，美帝国主义在南越进行的不宣而战的战争，是它在全世界推行侵略政策的组成部分。决议对美帝国主义者及其西贡的走狗对南越人民犯下的史无前例的罪行，表示极大的愤怒和最强烈的抗议，并且严厉谴责他们旨在扩大战争并向越南民主共和国发动侵略的计划，因为它对于亚洲和全世界的和平是极大的威胁。

决议要求：一、美国停止侵略和干涉南越，立即撤出它的军队，让南越人民自己决定他们的命运。二、采取一切措施，以保证一九五四年关于越南问题的日内瓦协议得到严格的遵守。

会议在关于朝鲜问题的决议中，谴责美帝国主义十九年以来一直以武力占领南朝鲜，维持它在南朝鲜的殖民统治，阻挠朝鲜的和平统一，以及千方百计地促使南朝鲜和日本的谈判迅速达成协议，以便拼凑“东北亚军事同盟”的种种罪行。决议重申，坚决支持和声援朝鲜工人阶级和人民为争取美国侵略军立即撤出南朝鲜、争取在没有任何外国军队干涉的情况下由朝鲜人民自己实现和平统一的斗争。决议号召全世界商业工人及其工会组织，在六月二十五日到七月二十七日期间，表示积极支持和声援朝鲜人民的正义斗争。

描述：

