id: 242cab5a18
标题：宋庆龄同志永远活在中国各族人民心中，永远活在中国共产党人心中  首都万人集会隆重追悼宋庆龄同志  中共中央、人大常委、国务院、中央军委、全国政协送了花圈  党和国家领导人、国际友人一起参加大会。胡耀邦同志主持大会，邓小平同志致悼词
日期：1981-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋庆龄同志永远活在中国各族人民心中，永远活在中国共产党人心中

首都万人集会隆重追悼宋庆龄同志

中共中央、人大常委、国务院、中央军委、全国政协送了花圈

党和国家领导人、国际友人一起参加大会。胡耀邦同志主持大会，邓小平同志致悼词

据新华社北京6月3日电  中华人民共和国的缔造者之一、中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志追悼大会，今天下午在人民大会堂隆重举行。近万名首都各界群众同党和国家领导人一起，深切悼念这位受到中国各族人民包括台湾同胞和海外侨胞衷心敬爱的卓越领导人，保卫世界和平事业的久经考验的前驱。

追悼大会会场庄严肃穆。宋庆龄同志的巨幅遗像挂在主席台正中，遗像下面安放着她的骨灰盒。骨灰盒上面覆盖中国共产党党旗。周围摆放着鲜花和长青松柏。人民解放军战士持枪肃立，守护在遗像两旁。黑底白字的“宋庆龄同志追悼大会”的巨大横幅，高悬在主席台上方，主席台对面的巨幅横标上写着：“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士宋庆龄同志永垂不朽！”

中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中共中央军事委员会、中国人民政治协商会议全国委员会及党和国家领导人献的花圈摆放在宋庆龄同志遗像两侧和大礼堂周围。

人民大会堂一楼大厅里，摆着一些国家的元首、政府首脑、政府和人民，各国驻华使节，一些国家的社会团体，友好人士，在京访问的外宾送的花圈；还摆着中央党政军机关，各大军区，各省、自治区、直辖市，各民主党派，各群众团体，台湾爱国同胞，广东省文昌县领导机关献的花圈。

宋庆龄同志的亲属陈淑英等敬献的花圈摆放在她的遗像前。

追悼大会由胡耀邦同志主持。邓小平同志致悼词。参加追悼大会的有华国锋、李先念、陈云、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、李德生、余秋里、耿飚、倪志福、陈慕华、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、姚依林、黄克诚、谭震林、李井泉、廖承志、许德珩、胡厥文、肖劲光、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、康世恩、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、黄华、江华、黄火青、韩先楚、杨勇、王平、陈锡联、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、季方、王首道、胡子昂、胡愈之、王昆仑、何长工、肖克、程子华、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照。

宋庆龄同志的亲属孙穗英、孙穗华、戴成功、张家恭、林达光、陈恕、陈志昆、黄寿珍、陈燕、倪冰等，肃立在她的遗像旁。

昨天从檀香山赶来参加丧礼的宋庆龄同志的孙女孙穗芳，也参加了追悼大会。

参加治丧委员会的黄文欢同志和其他国际友人路易·艾黎、马海德、西园寺公一、宫崎世民、艾德乐、爱泼斯坦、柯如思、耿丽淑也参加了追悼大会。

下午四时，胡耀邦同志宣布追悼大会开始。人民解放军军乐团奏哀乐，全场肃立，默哀三分钟。接着，军乐团奏中华人民共和国国歌。

邓小平同志致悼词。他说，宋庆龄同志鞠躬尽瘁，七十年如一日，把毕生精力献给中国人民民主和社会主义事业，献给世界和平和人类进步事业。她在任何情况下都保持着坚定的政治原则性，威武不屈，富贵不淫，高风亮节，永垂千古。邓小平同志最后说，悼念宋庆龄同志，我们要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，为完成统一祖国的神圣大业，为把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国而努力奋斗！

邓小平同志致悼词以后，全场向宋庆龄同志遗像三鞠躬。接着，军乐团奏《国际歌》。

参加追悼大会的还有，在京的中共中央委员、中央候补委员，人大常委会委员，全国政协常务委员，党政军各部门、各民主党派、各群众团体的负责人，宋庆龄同志生前友好、身边工作人员、医护人员和警卫战士，人民解放军陆海空军指战员，在京的华侨和港澳同胞，首都各界群众和少年儿童。今天，首都和全国各地都下半旗志哀，停止娱乐活动。（附图片）

胡耀邦同志主持宋庆龄同志追悼大会。

宋庆龄同志追悼大会会场。

描述：

