id: 242fff0f13
标题：挽黄河狂澜于沉思之中——访苏晓康
日期：1988-7-4
是否是时间段：false
作者：刘梦岚　苗地
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挽黄河狂澜于沉思之中

——访苏晓康

刘梦岚文　苗　地插图

苏晓康，报告文学新秀，新中国的同龄人。眼睛近视，而目光深邃，洞穿力强，能敏锐地捕捉和洞悉重大的社会问题；身体瘦弱，却蕴藏着深沉的力量——凝于笔端，发于纸上，写出的报告文学气势恢宏……

前不久，他的《阴阳大裂变》获1985、1986年全国优秀报告文学奖；最近在中央电视台播出的六集电视连续节目《河殇》（他是解说词主撰者之一），反响强烈。

记者：读你的报告文学，如《洪荒启示录》、《阴阳大裂变》、《神圣忧思录》等，分明感到你有一种“忧患意识”，一种对国家、民族的历史命运的深广的忧思。

苏：我们这批共和国的同龄人，生长在政治比较清明的50年代，从小建立了对马克思主义、对社会主义的信仰，“接受的教育充满了理想主义。“文化大革命”使我们看到了丑恶，于是产生了一种强烈的批判意识。几千年来中国传统文化所沉积的历史重荷，种种吞噬人性、扭曲人的灵魂、窒息人的生命和创造力的丑恶现象，其背后实际上掩盖着这个民族正在自戕的可怕机制，这是不能不令人忧虑的。我们从迷狂和愚昧中清醒过来后，就再也按捺不住要探讨我们的处境，要呼喊民族精神的奋起。

记者：你的报告文学直面现实和人生，揭示了时代变革中的社会矛盾和人们的心态，正如刘再复所说的，是“抓住了时代的痛苦点，社会的焦虑点”，这是需要胆识和勇气的。

苏：主要不在于胆识和勇气，而在于认识和批判的程度。今天的中国，不仅需要良知的觉醒，更需要的，是理性的觉醒。我们所借助的批判武器，不仅仅是过去曾经熟读的历史唯物主义，恐怕也需要到18世纪启蒙思想的大师们那里去寻找武器。当然，西方现代各种流派的思潮也都可以拿来研究中国的问题。从理论体系和价值观念上，我们不再被哪一种既定的模式所约束，而是不断地寻找新的思考角度。

记者：你有不少篇报告文学是取材于黄河的，最近你又参与主撰了电视连续节目《河殇》的解说词。《河殇》把黄河作为一个大象征，从历史、文化、经济、水利、政治等方面，纵横捭阖地展开了对以黄河文化为核心的华夏文明的宏观的思考和探询，给人一种深沉苍茫的历史感和鲜明强烈的时代感。看得出，你们对黄河的认识和研究是站在现代工业文明的层次上的，因此显出了新的高度。

苏：黄河，是中国文化的发源地，是中国历史的象征。它凝聚和沉淀的民族的东西太丰富、也太沉重了。在整个文明史上，黄河始终是“中国的忧患”。黄河水患的惨烈与中国的历史有惊人的相似之处。通过电视这样的大媒介，我和我的朋友们对以黄河文化为核心的华夏文明进行思考和探询，也可以算是一种尝试吧。我们不是哲学家、历史学家，但似乎可以运用各种艺术手段，把觉醒了的中国人民的理性思考尽可能广泛地传达给人民。

记者：你们写黄河，似在着重挖掘民族文化的深厚内涵和悲剧性的民族命运。

苏：是的。黄河太浑浊了。那泥汤一样的黄水，在某种意义上，就是中国文化的象征。与地中海孕育的西方海洋文明不同，东方文化大多是大河流域的文明——亚细亚生产方式，这种生产方式最终将无法超越土地和大陆的局限而导致悲剧。我15岁来到河南，第一次见到衣衫褴褛、蓬头垢面的乞丐向我伸手，我吓跑了。后来我在黄河流经的中原一带前后生活了15年，当记者时经常跑农村，看到农民生活竟是那么苦。我写《洪荒启示录》，似乎可以追溯到十几年前对我的那些刺激。我心底积累和埋藏了许多中原一带人民的悲苦命运的故事，那是一种最典型的中国人的生活，从贫困到专制，从麻木到幽默。

记者：你唱这支“贫穷的挽歌”，最终呼唤的还是改革，是一种崭新、透明的商品经济的文明秩序。

苏：我们搞《河殇》，也是这个目的。农业文明的古老而沉重的负担耽误了中国的近代化事业，也影响着现实行进中的现代化大计。现实的中国，面临着双重的改革和重建。

记者：我想起你在《人生长恨水长流》中赞颂治黄英雄的几句话：“他们纳万里巨川于胸臆之间，挽黄河狂澜于沉思之中，高屋建瓴，纵横捭阖。”说它也有你们创作的写照，似无不可吧？你们对黄河忧患的沉思，实际上就是对中华民族忧患的沉思。这沉思能否说具有现代意识和世界意识呢？

苏：“现代意识”和“世界意识”的内涵比较复杂，不好作简单化的解释。但我们在认识、分析、批判一些社会问题时，确实有一个参照系，那就是“世界”，即工业文明。有人认为工业文明在西方也显露出危机，因而不能拿它来作批判东方文明的参照系，但我认为，工业文明比之东方的农业文明，毕竟是更高一个阶段的现象，它的病态是人类的一种新的痛苦，而我们还陷在更低层的旧式痛苦中，不能因为前面还有痛苦就拒绝朝前走。　（上）

（附图片）

描述：

