id: 8261a99edf
标题：血泪的控诉　深刻的阶级教育纪录片《不忘阶级苦，永记血海仇》摄制完成在沪郊放映受到广大贫下中农热烈欢迎　不久将在市区上映
日期：1965-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科学教育电影制片厂不久前摄制完成了大型纪录影片《不忘阶级苦，永记血海仇》。这部影片是根据山东省阶级教育展览会第一部分的部分内容而拍摄的。它用回忆对比的方式，通过大量的充满血泪控诉的实物和照片等材料，向观众进行了一次深刻而生动的阶级教育。为了配合农村社会主义教育运动，此片已在各地和本市郊区农村放映，受到广大农村干部和贫下中农的欢迎。以后，将在本市上映。

影片通过展览内容的记述，反映了百多年来，帝国主义、封建主义、官僚资本主义和中国人民的公敌蒋介石，对劳动人民残酷的剥削压迫和血腥统治。影片虽然只反映了山东地区的片断情况，但它是旧中国的缩影。

影片同时反映了山东人民在党的领导下，向万恶的封建制度、阶级敌人展开了不屈的斗争。影片通过许多动人的事实，如山东人民铭刻在青石碑上的“永不忘记”四个大字，告诉我们不要忘记阶级苦，要永记血海仇，更好地建设祖国，保卫祖国。

描述：

