id: 82630142ba
标题：不断革命，大抓教学改革，提高教育质量
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学

上海市实验小学在上级党委的正确领导下，几年来，在贯彻党的教育方针中，不断加强教学工作，教学质量有了一些提高。最近，在党的“教学必须改革”的号召下，为了使学校教学工作进一步适应社会主义建设高速度发展的要求，适应学生日益增长的智力发展的要求，多快好省地提高教学质量，进一步调动教师学生的积极性，开展了教学改革的群众运动。下面就这方面的问题，谈谈我们的认识和体会:

加强领导，大抓教学内容、教学方法的实验革新

由于形势的迅速向前发展，学生的思想、生活、知识的要求也日益丰富增长，他们的精力很旺盛，好问好学。我们认为学生的学习潜力很大，要教育他们学得更多一点，更好一些，就必须深入的开展教材教法的改革。为此，我们支部紧紧抓住以总路线为中心的社会主义共产主义教育运动，围绕“教学工作应否高速度发展?现有质量能否更上一层楼?”的问题，不断深入务虚，不断大树标兵，一面发动教师寻找教学内容、教学方法中存在的问题，同时又集中精力进行了各种革新实验工作。

在教学内容的改革上，我们着重进行了建立新内容和合理组织现用教材的试验。数学方面，我们在完成了全部初中算术下放小学的基础上，确定从三年级、六年级各两班进行代数教学的实验。教师们自编教材，自编教案，边学边教边修改。并创制了数轴模型和讲清负数概念的大型活动计算教具。六年级结合算术有计划地引进代数，在四周内教完有理数、代数式简单方程、比和比例、一元一次方程。三年级要求稍浅一些，把代数知识分两次循环，先引入负数概念，即教简单的方程、教移项，解决三、四、五年级的部分应用题；然后在教完小数、分数、百分数后，再系统地教代数知识。试验结果，说明学生的学习潜力很大，教学内容上改进的潜力也很大，小学生完全能够学代数!小学生完全能够学好代数!四班学生考试的结果，成绩优良的各占到各班学生总数的83%以上。这就大大鼓舞了教师们不断改革教学的劲头。

语文方面，我们以提高学生阅读写作能力为中心，按照教材性质、写作体裁重新编排了课文。如四年级两个班实行了按照课文性质，集中精讲，扩大加深的教学实验。教师们把主题思想基本上相同的“方志敏”“刘胡兰”“二虎子”“罗盛教”四课集中起来教。先用一节课教完生字及关键性词语，然后用五节课进行重点指导、讲读、和进行基本练习，并综合分析了四课课文写作的共同之点(都是故事体)和不同点(有对话、有叙述、有小说形式……)。由于抓住了重点，采用了多样的教学方法，讲解紧凑生动，不仅从原教学计划的十七教时压缩为六教时，而且学生的学习积极性特别高涨。多出的时间就用来补充阅读同类型的如“我的一家”“刘文学”等课外读物和写作练习。又如六年级一个班实行了环绕一种体裁课文，大量介绍和指导阅读同体裁的思想内容丰富的课外读物，进行多样练习的试验。象针对学生不会具体确切地记叙一件事，不会集中反映一个问题的情况，环绕课文搜集了好几篇记事的文章，挑出最典型的一篇仔细分析讲读，其他几篇就让学生在课外阅读。读完后，进行写作练习。经过批改，又根据学生提出的问题作进一步指导，然后要求学生自己挑选题材，独立进行写作。由于阅读、指导和写作密切结合起来，这就克服了过去指导分散、讲解松懈重复的缺点。学生的积极性大为高涨。

在教学方法的改进上，我们针对了教学中主观主义，不从实际出发的缺点，针对了“接受力已经到顶”“质地笨、装不进”等忽视生主观能动作用的资产阶级“量力性原则”重点研究了优秀生和差等生学习潜力的发挥问题。在培养优秀生方面，我校许多教师取得了有效的经验。如六(2)班的语文教师帮助学生组织了创作小组，指导阅读“林海雪原”“红旗谱”等较高水平的课外读物，教师认真地辅导学生看懂书籍内容，而且还一起分析研究了写作的结构和技巧。现在，好多学生不仅看懂了，而且已经有了能够写作较长篇幅文章的能力。在提高差等生的学习积极性方面，同样创造了优异的成绩。一(5)班十二岁的女孩王慧云读了两年书，留了两次级。原因是近视眼，又加上讲话严重不清楚，她把“老师”叫成:“老知”，把“老师，他们在讲话!”讲成:“老知，搭巴再张花!”一点也听不清楚，往往一开口就哄堂大笑，连家长也认为教好很困难，孩子自己也很自卑。但是教师并没有认为不可教，而是坚持积极诱导，认真辅助，不断鼓励她大胆发言，教她学好拼音，每堂课上完后总要仔细检查她是否学懂了，有困难就及时帮助。同时又向全班进行了友爱的教育。这种细致的诱导，很快地增强了她学好的坚决意志。现在这个学生不仅敢问敢讲，而且考试成绩达到了优秀等第。这些事实，有力地回答了资产阶级量力性原则所谓“接受力已经到顶”“质地笨，装不进”等错误说法。清楚地指明了:教好学生的关键在于把学生当作有自觉性主动性的人看待，在于千方百计，从实际出发，改进教法。

由于支部不断发动教师揭露和研究教材教法中的问题，不断通过实验、调查研究、树立榜样等办法，学校里迅速出现了热火朝天的教学改革景象。除开上面讲过的试验以外，还在三年级进行了教俄语试验，编写了从会话开始的新教材。五年级进行了以分数为中心，把分数、小数、百分数三者有机联系起来的综合教学实验。一年级开始用X来求被减数、加数等式题、应用题。同时，新的教法也产生了，发展了。如“备深讲透、突破重点”“启发思考、多学多练”“抓住关键、及时辅导”“联系实际、引导实践”等等办法广泛被运用起来。学生的积极性也随之而不断高涨。学习成绩也在很快提高，几乎班班都产生了优秀更优秀后来居上的事例。三年级(乙)班原来可能留级的三个同学现在都是100分。五年级五班最差的学生吴龙亭几年来十次考试仅三次及格，而目前连续多次获得了100分。不断进行教学革新的结果，使我们认识到:只要坚持毛泽东思想挂帅，加强党的领导，不断进行教学改革，就一定能够多快好省地提高质量!

配合教材教法的不断改革，大搞教具设备，帮助学生更快地学懂、学好

随着教材教法改革的深入开展，为了更好帮助学生尽快地掌握知识，学懂，学好，我们认为:不断大抓自制教具设备，密切配合教学工作是非常重要的。如教材改革中低年级进行的大量识字教学，一堂课需要认一百多个新字旧字，如果运用小黑板书写，费力费时，又不方便。我们就试制了“电化识字板”，学生读新字或复习时，只要教鞭一指或电钮一按，所要认的字就亮了，省力省时，学生注意力又集中，很喜欢，效果也好。又如过去上“北京”一课，讲解天安门、人民英雄纪念碑时，用面积较小的图片给学生看，坐得稍远的学生就看不清楚。运用了自制的白昼放映的“多能轻便幻灯机”后，学生很快就理解了伟大首都的全貌，增强了教学效果。这架幻灯机用的幻灯片还可以象电影一样的连续活动，各科教学都可运用。讲一些难懂的知识如矿井、毛细管等，更是效果显著。这几年来，我们认真地发动了教师和学生，经常持久地抓紧了自制教具设备的工作，现在，我们不仅有了一般的生产劳动车间，而且有了能生产教学仪器的金工木工车间。不仅自然科有了成套的电化设备，而且其他各科都有了适用的教具。不仅有实物，而且已经把教具制作的意义、用处、方法汇编成册，绘制成图，有供教师参考的，也有供学生阅读的。这样不仅推动了学生课堂学习的积极性，而且发展了学生的求知欲。现在，我校的“土设备”已经和南自海南岛，北至黑龙江，西到新疆的许多兄弟学校密切联系起来了，经常交换制作和使用情况。但是，教师们并不满足于现有状态。他们说:教具设备是随着时代和教学改革的要求而日益发展的。今天是大搞电化教育设备，明天就必然向更高级的方面普及和发展。虽然制作高级教具的困难很多，但困难阻挡不了政治思想正在不断提高的教师，他们热情蓬勃地列举工人同志的豪言壮语说:“干劲是榔头，困难是石头，榔头敲石头，困难就低头!”他们立下了雄心大志:“一定要自力更生，逐步做到要什么有什么，使‘教具成套，设备齐全!’为更加深入的教学改革，为更高的质量而努力!”

大树标兵，带领教师不断前进

教材教法改革的深入开展，对教师提出了更新更高的要求，为了更好地带领教师不断前进，我们支部很重视发现和培养教师中先进分子的工作，决心以大抓先进标兵来扩大党的教育思想阵地。我们批评各种右倾保守到顶思想，不断发扬先进思想、经验、方法，进行教育。如针对了:“备课、讲课无啥可改，上不好课是学生不好。”的错误说法，有意识地表扬了一批不断改革教法，重视调动学生学习积极性的教师的先进思想和经验，并且特别培养了一批青年革新闯将。又如针对了“教材教法改革只有高水平的人才能进行”的思想，发扬了原来是事务员由于勤学苦练，终于成了大搞教具设备中的尖兵的自然教师的事迹。发扬了原是代课教师，而目前在低年级教学工作中创造了五结合教法的语文教师的先进思想和经验……几年来，我们坚持做到了:哪一个问题上有少慢差费，就在那一个问题上大闹革新，就在那方面大树先进的标兵。同时，我们还以标兵为核心，掀起了比、学、赶、帮，提高教学水平的热潮。采用了自力更生培养师资的办法。如代数师资，由于过去小学从未开过这门课程，很多同志有困难，我们就通过标兵带动群众创造了:“边编、边学、边教、边改进、边提高”的办法解决了代数师资问题。此外还总结推广了群众创造的“集体钻研，普遍试教，典型示范”和“老带新，熟帮生”等等方法。全校学习钻研、协作互助之风很快形成了。使二十二位原来感到教学困难的教师达到了胜任的水平；使原来是一般水平的二十一位同志荣获了优秀教师的称号。现在全校的教学水平有了普遍的提高，而且还要在每学期向外输送教学骨干和优秀教师，几年来输送出的共有五十二名。由于政治挂帅，把党的教育方针武装了教师，师资水平迅速提高，就促进了全校教学改革的深入开展，从而推动了教学质量进一步的提高。

总起来说，大抓教学以来所取得的一些成绩，证明了:毛主席提出的教育方针的英明和正确；证明了加强党的领导，充分调动教师学生的一切积极因素的重要意义和作用。我们虽然做了一些工作，但是还远远跟不上形势迅速发展的要求。我们一定继续认真地深入地学习毛泽东思想，学习先进地区先进学校的经验，使我们能够站得高，看得远，能够通过不断的实践和总结工作，提高我们的认识水平和工作水平，为更深入地开展教学改革，为多快好省地培养国家建设人材而坚持不懈地奋斗!

描述：

