id: 82668e057e
标题：剥开反革命的修正主义分子王西彦的画皮
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：作新军
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前无产阶级文化大革命正以雷霆万钧之势迅猛展开，广大工农兵群众、革命干部和革命的知识分子积极响应党的号召，投入斗争，横扫一切牛鬼蛇神，揪出了一批反党反社会主义分子，使我们大大地擦亮了眼睛，增长了政治识别力。长期隐藏在上海文艺界的反革命的修正主义分子王西彦，也被广大革命人民挖出来了。

反革命的修正主义分子王西彦，长期以来向一些文艺刊物和出版社伸出了魔爪，抛出了成百万字的各式品种的黑货，向党向社会主义猖狂进攻。现在是揭他的画皮的时候了。

同“三家村”黑帮一样，王西彦也是采取了借古非今、讽喻影射、讲黑话、射黑箭的曲折隐晦的手法，咬牙切齿地咒骂党的领导，咒骂社会主义，攻击无产阶级专政，煽动牛鬼蛇神们起来反党反社会主义，成为反党反社会主义黑帮的一名打手和喽啰。

发表在山东《前哨》一九五九年第十期的《偶感四则》，就是王西彦向我们伟大的中华人民共和国建国十周年发射的一支大毒箭。

在这篇杂文里，王西彦大发“怀古之情愫”，大谈起李白、左拉、契诃夫来。你以为这是“为古而古”地在给中外古代作家写史立传吗?不，王西彦本人就在文章中否认自己会这么“迂远”。在最末一节，他来了个画龙点睛，点出了真正吸引他大谈李白、左拉、契诃夫的，是由于这些中外古人的所作所为，具有“重大的现实意义”，他策动牛鬼蛇神对我们今天的“新时代”的现实“有所抨击”，“有所捍卫”。

事情不是很明白了吗，原来这正是王西彦的一种借古非今的春秋笔法:湖纸古人而事事针对社会主义现实，通篇黑话却句句突出反动阶级政治。

我们并没有忘记一九五九年文化战线上的现实。庐山会议前夕，“三家村”的急先锋吴晗抛出了咒骂党的《海瑞骂皇帝》，上海的周信芳连忙编排了《海瑞上疏》急起响应，这是两株反党大毒草，都是着眼于一个“骂”字。庐山会议后，紧跟着吴晗、周信芳的枪口所指，王西彦就在这一股反革命的“骂”风中抛出了《偶感四则》，对我们的社会主义现实横加“抨击”!

为什么王西彦要在吴晗大捧海瑞之后，再捧出一个中国古人李白，外加左拉、契诃夫两个外国古人呢?经他精心构思过的李白、左拉、契诃夫，其实早已不是什么历史上真的李白、左拉、契诃夫了。他仅仅是利用这几个中外古人的名字，去宣传一种“对不合理的制度作斗争”、“向黑暗的沙皇统治进行攻击”的反革命精神，并且突出它们的“深刻的现实意义”。他要今天的人们去学习“对权贵们投以无情的轻蔑”、为老百姓“诉说过苦难”的李白的“抗议的性格”，去学习左拉、契诃夫敢于为“判决无辜的人”出头“打抱不平”的精神。他反复地强调“我们的先辈们就是这样做的，我们当然也应该这样做”。这不是明目张胆地在借中外古人之“尸”，还右倾机会主义分子之“魂”，又是什么?这里还必须揭穿王西彦精选的一个法国军官德莱孚斯罢官和李白罢官事件的恶毒用心。他大肆渲染德莱孚斯在一八九四年被诬罢官后，即由法国上层知识分了出面，搞起“秀才造反”，同当局闹了整整十二年翻案风，最后在一九○六年复了官。这说明他是多么向往那些被革命人民罢了官的右倾机会主义分子复官夺位，重新上台呀!至于在两度被罢官、流放的李白事件中，王西彦则竭力吹嘘李白老死不屈的“腰间傲骨”，这更是和反共老手吴晗提倡的“罢了官不丧气不屈服”的所谓“海瑞精神”一路货色。王西彦一面煽动“秀才造反”，一面又鼓励被罢了官的右倾机会主义分子继续进攻，他所要拼命去“捍卫”的，不正是这些已被打倒的地富反坏右和一切牛鬼蛇神吗!

王西彦在《偶感四则》中还是采取比较曲折迂回的手法，转弯抹角地在“骂”字上做文章。到了一九六二年，国内外反动派向党进攻已达疯狂程度，美蒋匪帮正叫嚣要窜犯大陆，在阶级斗争进一步激化的形势下，王西彦就迫不及待地“挺身而出”，从曲折迂回到赤膊上阵了。他写了散文《湖上》(发表于一九六二年《上海文学》第十期)，恶毒地咒骂我们伟大的党，攻击我们的无产阶级专政。

《湖上》借一个老船家之口，通过讲西湖历史、说西湖故事来“骂皇帝”。这是王西彦的“借刀杀人”的毒计。那明是什么老船家在骂，分明是王西彦在骂!那里是在骂什么“康熙皇帝”、“乾隆皇帝”，分明是在咒骂我们伟大的党，攻击我们的无产阶级专政。他骂我们党的领导是“孤家寡人一个”，攻击我们的无产阶级专政是“千方百计去压服”老百姓的“强权”政治，企图挑拨党和人民的血肉关系。文章做到这里，王西彦实在控制不住，他身不由己地越过了“骂”的警戒线，冲到“反”字上头去了，干脆赤裸裸地叫嚷“民心若不顺，皇帝下龙廷嘛!”我们要警告王西彦，你疯狂挑拨党和人民的血肉关系、煽动地富反坏右起来造反，这是白日作梦，永远不能得逞的!我们广大劳动人民对党对毛主席怀着无限的热爱和崇敬，是党和毛主席领导我们夺取了政权，“坐稳了江山”，专了王西彦一伙地富反坏右的政。伟大的共产党和毛主席，是中国人民和世界人民心中的红太阳，我们的“民心”顺得很!只要党和毛主席一声号令，刀山火海也敢上，龙潭虎穴也敢闯!什么英雄的业绩都能说得到，做得到!王西彦叫嚷的所谓“民心”，正是一小撮被打倒的地富反坏右的黑心，他们对党对毛主席的“不顺”，不过是几只绿头苍蝇嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣，丝毫也无损于我们伟大的党和毛主席的光辉，但却暴露了王西彦的反革命嘴脸。

王西彦这种对党极端仇视的反动的叫嚣，并非始于一九五九年，也不仅是几篇文章，而是植根在他一贯坚持的反共反人民的立场上。一九五一年，他抛出一株大毒草长篇小说《人的道路》，就是为美帝侵华头子艾奇逊、司徒雷登效劳，为垂死的蒋家王朝唱赞歌，竭力宣扬反动的“第三条道路”，恶毒咒骂中国共产党。其手法是通过作品中的反动人物之口，肆无忌惮地大做反共文章。在一九五七年，他又抛出反动小说《风暴》(见短篇集《新的土壤》，新文艺出版社出版)，又采取借作品中的反面人物大放厥词的手法，直言不讳地骂党，胡说什么“真理离不开权力，权力在谁的手里，真理也就在谁的手里!”“请那些党老爷们上太湖休养所去休养休养吧，这几年来，他们也累啦，该让我们来换换班啦!”反革命的气焰嚣张已极。特别令人愤慨的是，王西彦在十年之后，又拿出一九五一年的反共旧货《人的道路》，改装门面，加以修补，改名为《在漫长的路上》，于一九六二年九月由天津百花文艺出版社出版，但作品中的反共文字，反而有增无减，而且骂得更加疯狂，更加凶狠。例如《人的道路》第二○八页，那个地主反革命分子杜申甫的一段反共对话，到了《在漫长的路上》第二七一页，王西彦竟又增添了一大段，胡说什么:“共产党不以民族国家为重，割据地方，武装叛乱，鼓吹什么阶级斗争，煽动暴徒杀人放火，简直是民族国家的千古罪人，真正死有余辜!”如此等等，不一而足。我们要痛斥王西彦，难道同一作品、同一时期的同一个人物，在十年以后，怎么可能“逐步升级”，平添许多咒骂党的反革命言论?不，这不是作品的人物“升级”，而是王西彦对党的仇恨“升级”了，是王西彦反革命的疯狂性“升级”了!究竟是谁“不以民族国家为重”?那恰恰是王西彦自己!他在美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派发出反华大合唱、台湾蒋匪帮妄图窜犯大陆的时刻，紧紧配合，喊出要我们党“下龙廷”!这充分暴露了王西彦是帝国主义、修正主义和蒋匪帮的忠实走狗!究竟谁在“煽动暴徒”?恰恰也是这个王西彦!他到处点火，煽动牛鬼蛇神起来造反。罪证俱在，铁案如山，事实说明，王西彦正是一个十足的民族败类!

在另一篇散文《塔》(刊于《新港》一九六三年第八期)，和上面提到的反共小说《在漫长的路上》中，王西彦借作品里的人物对“塔”的感慨，强烈地流露过他的内心深处对无产阶级专政的刻骨仇恨。他通过雷峰塔的故事，极尽讽喻影射之能事，写道:“希望在剧烈的斗法中，善良多情的白娘娘能够战胜那个冷酷无情的秃头；但偏偏事与愿违，最后竟是法海把白娘娘装进一个小小的金钵，还要把钵子埋进土里，还要在土上造起一座巨塔，使得失败的娘娘永远不能翻身露面。每次看完这个戏，我总是满怀悲愤，甚至连夜做起恶梦，觉得世间真是充满冤屈和不公。”还通过对一座“废塔”的凭吊，借题发挥地说，“这就证明了世界上没有永存的东西，不论是土筑的，石砌的，甚至是铜铸铁打的，没有一样能逃过时间的劫难。有些渺小的人，以为给自己立块什么石碑，就能名垂千古；他就没有看见，连自己脚下的地基也快崩坍啦，一眨眼他就会给掩埋在泥土里!只要想起他们那副得意忘形的样子，我就恨不得世界马上整个儿都毁灭掉，大家同归于尽!”由此可见，王西彦的反革命决心是何等坚定。他的每一根神经，每一个细胞里，都充塞着对党中央和毛主席的仇恨，一有机会就要尽情发泄，甚至连游山观景，看戏做梦，也不放过!

革命和反革命之间你死我活的斗争的根本，是个政权问题。而当前无产阶级和反党反社会主义的资产阶级代表人物之间在意识形态领域里的阶级斗争，归根到底，也是一场夺权的斗争。王西彦和大大小小“三家村”的黑帮一样，他们反党反社会主义的矛头所指，都集中到党中央和毛主席，集中到无产阶级专政。而且连骂党、反党的语言，也如同从一个模子里浇出来的。“三家村”黑帮咒骂党“言而无信”，王西彦就咒骂党“收买人心”。“三家村”黑帮攻击党“依靠权势，蛮横逞强”，王西彦就攻击党是“强权”政治。“三家村”黑帮威胁党“必须赶紧完全休息”，王西彦就威胁党“上太湖休养所去休养”。“三家村”黑帮发出要党“下台”的叫嚣，王西彦则赤裸裸地叫喊党“下龙廷”。王西彦和文艺界的黑帮紧扣密缝，异曲同工，五音联弹，南北唱和，确实起了“闯将”作用。现在人们已经识破，王西彦所有对党对社会主义的咒骂、攻击，都是为了千方百计地搞垮我们的无产阶级专政，为了要同我们无产阶级专政争夺领导权，梦想篡夺由无数革命先烈用鲜血换来的社会主义铁打江山，为复辟资本主义进行舆论准备，妄图以十倍的疯狂来恢复他们失去的“天堂”。我们同王西彦的斗争，是一场革命和反革命、复辟和反复辟的你死我活的阶级斗争。

不仅如此，王西彦还一贯敌视和攻击伟大的毛泽东文艺思想。

从一九五八年到一九六四年，王西彦接连在天津百花出版社出版了《唱赞歌的时代》和《从播种到收获》两个评论集。另一个评论集《第一块基石》在一九六四年已由天津百花出版社排出校样，后来看到形势对他不利而未敢出笼。通过这些反党反社会主义的黑货，他反复煽动作家去暴露我们社会主义社会的所谓“黑暗”，说即使是“‘极其个别’的消极现象”，也要无情地“给以批评和讽刺”。他反对塑造工农兵英雄形象，诬蔑我们文艺作品中的英雄人物是:“按照党章或团章的各项要求去编造理想人物即‘党的化身’”，提倡要“按照生活实际去刻划有个性的活人”即“普通人”，并且要有“勇气”去写“正面人物身上比较严重的缺点”。这不是同胡风、邵荃麟之流的什么“写真实”论、“揭露阴暗面”论、“写中间人物”论和“现实主义深化”论，唱的是一个调子吗?以他另一株毒草长篇小说《春回地暖》为例，在王西彦笔下的贫下中农和革命干部，几乎全是些聋子、驼子、白痴、傻瓜、小人物、胆小鬼，他百般歪曲红色革命根据地的轰轰烈烈的土地改革运动，长地主、反革命的志气，灭贫下中农的威风。其目的就是要彻底否定社会主义英雄人物。

王西彦还装出一副“三十年代”老作家面孔，大肆吹捧所谓三十年代文艺，恶毒诬蔑毛主席提出的工农兵文艺方向。王西彦竟然在纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表十七周年时，谩骂毛主席关于人民的生活和斗争是文学艺术唯一源泉的马克思主义论断是“唯生活论”(《漫谈文学技巧》，见评论集《从播种到收获》)。并且还借作品中的反面人物之口，诬蔑作家深入生活和工农兵结合，只能“平添一些大粪气息”(《艰辛的日子》，见短篇小说集《新的土壤》)。他利用一切机会攻击毛泽东文艺思想，妄想复辟“三十年代”的资产阶级文艺路线。

“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”，王西彦对毛泽东文艺思想恨之入骨，可是对现代修正主义文艺却奉为经典。他早在一九五四年出版的短篇集《为了祖国和人类》，就是一个宣扬超阶级的人性论、人类爱，散布战争恐怖，反对正义战争的修正主义艺术标本。他胡说什么“每一声枪炮的发响都将伴随着流血和死亡”；描写志愿军战斗英雄刚听到枪炮声，就“腿颤手软”，首先想起了“女人和孩子”，简直同大叛徒肖洛霍夫的《一个人的遭遇》如出一辙。到了一九五九年庐山会议前后，王西彦又一再捧出肖洛霍夫最反动的东西当作样板，要我们革命作家去大写《被开垦的处女地》中的达维多夫式的所谓“正面人物”:既是一个“党的代表”、“最高的领导”，又去同富农反革命分子的姘头去“发生关系”。他处心积虑地要使我们的文艺离开伟大的毛泽东思想，离开工农兵方向，其终极目的就是要把我们无产阶级文艺“和平演变”为修正主义文艺。

让我们剥开“进步作家”、“民主教授”的画皮，来看一看王西彦的真面目。在三十年代后期、四十年代前期，王西彦伪装进步，在北平混进了左联，同时却为反动的《华北日报》撰稿，后来又在国统区的“大后方”，和国民党的一些反动文人勾勾搭搭。他曾经卖劲地替伪福建省政府主办的改进出版社主编过《现代文艺》，因为刊载了国民党反苏反共的宣传品《我们的抗议》，激起了进步作家的一致义愤，群起而攻之，才不得不偷偷溜掉。他也曾在蒋匪经国主持的赣南《正气日报》编过副刊，为蒋匪经国所谓的“新赣南”涂脂抹粉，毒害人民。王西彦就是这样的“进步作家”、“民主教授”!解放以来，特别是一九五九年到一九六二年间，王西彦积极配合国内外反动阶级的复辟活动，咒骂党中央和毛主席，攻击无产阶级专政和社会主义制度，充当“三家村”反革命黑帮的打手和喽啰，充当邵荃麟等人的“写中间人物”论的急先锋，充当周扬、夏衍一伙复活所谓三十年代文艺的吹鼓手，充当大叛徒肖洛霍夫等人的修正主义烂货的推销员。大量事实证明，王西彦那里是什么“小说家”、“理论家”和“大学教授”，而是一个混进革命文艺队伍，漏了网的资产阶级右派分子，是一个彻头彻尾、地地道道的反革命的修正主义分子。

毛主席一再教导我们，“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，对这个反革命的修正主义分子王西彦进行坚决斗争，彻底清算，用我们无产阶级的革命铁拳，将大大小小的反革命黑帮，打它个稀巴烂!

描述：

