id: 8267fb17df
标题：导演在制片中的作用
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：沈耀庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂导演　沈耀庭

从导演工作来看，一部影片的创作全过程，一共有三个重要阶段。

一，分镜头阶段。他要把电影文学剧本化为具体可见的视觉形象。比如开头，文学本可以写成春风垂柳，远山烟岚，来个抒情调子。但是导演也许想从某一特写开始，来个先声夺人，“急急风”开场。接着还要对矛盾安排、感情的抒发、高潮组织，一一重新加以考虑。

分镜头剧本对未来的影片进行总体设计，这是个成败兴废的重要阶段。

二，拍摄阶段。导演在现场拍摄，除了繁复、琐细的大量准备工作以外，还得身体好，能吃苦，会爬山，会吃杂粮等。但是最重要的还是要善于在拍摄现场，不断地补充和更新原剧本所规定的内容。英国著名导演雷纳逊称电影是“即兴的诗”，这是有道理的。一个好导演决不会满足于“照本宣科”。因为任何一个再好不过的分镜头剧本，一到现场总会暴露这样或那样的不周和破绽。就说一个演员吧，尽管他事先背熟了台词，摸准了基调，设计好了动作，但一到了真实的环境，在真实的窗前眺望，在沉甸甸的圆桌边坐下，他的头脑里必定会产生种种新的想法。当然，这些想法有对的，也有错的。但是必须承认，有些即兴意见常常是颇具见解，十分精辟。一个导演就是要善于在七嘴八舌的议论中，发现神来的“即兴诗”。所以在拍摄现场，导演必须进行丰富的再创作。

三，后期工作阶段。影片全部拍完以后，要精修样片，要录制音乐，要配上对白和音响效果的声响等等。后期工作是十分精细的。就说剪辑工作吧，并非是将已拍的镜头一个个地粘接起来就算完成。剪辑同志是“镜头的剧作家”，在他的一把“剪刀”下往往能出现生动的艺术效果。以《405谋杀案》来说，这是部惊险片，要求节奏明快，起伏跌宕，但片中有不少调查研究的内容，常启门进出，脱帽倒茶，节奏显得拖沓。剪辑同志就动脑筋，把上一场谈话的内容，放到下一场戏里。例如一个病人在向公安人员诉说:“他是在长丰号客轮上当水手的。”但说这句话时，公安人员早已在长丰号客轮的甲板上。这使影片时间节省，节奏加快。

又比如，以往我们在场景衔接上，单纯追求顺畅。因此片中经常出现这样的手法。如上一个镜头，在公安局里，一公安人员在说:“我到体育宫去一下!”下接体育宫里一场篮球赛正在炽热进行。这样当然是最顺畅不过了，可就是不能使观众有想象的余地。经过与剪辑同志研究，采取了“间接顺畅”的连接方法，先把上一场“我到体育宫去一下”这句话剪掉，再接热烈掌声，篮球场里热气腾腾，故意让观众看不懂，“怎么回事!”然后看到公安人员在找人，于是就懂了。“喔，原来这样。”这种“间接顺畅”的方法，使影片的小悬念加强，增强了观众看影片的兴趣。

在后期工作中，还有一个是音响效果的配置。各种声响在影片中的运用，应该成为导演总体构思中的一部分。《405谋杀案》中，“四人帮”一伙决定要枪毙方明山。打字员黄丽芳在接到打印这个文稿时，大惊失色。她忙去找老公安陈明辉商量。接着是黄丽芳一组快速下楼梯奔跑的镜头。这时配上打字机急遽的“噼噼啪啪”声，就很好地衬托了黄丽芳愤懑、迫切和不安的心情。

描述：

