id: 826adb1511
标题：以“角”“刺”衡量德育是哪一家的标准?
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：黄吉人
来源：
标签：张春桥,四人帮,张铁生,上海文革,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大境中学教师　黄吉人

多年来，“四人帮”出于篡党夺权的需要，在教育界放了大量的毒。他们在培养目标问题上，颠倒是非，另立“标准”，把人们的思想搞乱，使广大教师无所适从，严重地破坏、干扰了毛主席革命教育路线的贯彻执行。

打倒“四人帮”，教育工作得解放。今天，广大革命教师扬眉吐气，心情舒畅，他们遵循毛主席关于“忠诚党的教育事业”的教导，决心在英明领袖华主席的领导下，勤奋工作，努力培养学生“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，为把我国早日建成“四个现代化”的社会主义强国而奋斗!

——编者

德、智、体全面发展的方针，是无产阶级的教育方针。其中德育起着统帅作用。“四人帮”及其在上海的余党很懂得这一点，他们要利用教育阵地培养为他们篡党夺权服务的社会基础，便精心编造了一个衡量德育的所谓新“标准”:“头上长角，身上长刺”。

何为“角”、“刺”?用“四人帮”的话来说，就是“调皮捣蛋”的所谓“斗争精神”。张春桥在一九七二年十一月的一次会上说:“青年调皮捣蛋一点，我们觉得有希望。”上海的那个余党也跟着叫嚷:“希望学生经常敢于顶”，“这样教育就成功了”。那个余党甚至耸人听闻地胡说什么:“学生很听话，乖乖的，……那末到了这一天，那也许是无产阶级教育灭亡的开始。”在“四人帮”一伙眼里，“角”、“刺”成了衡量德育的标准。

我们知道，德育是有着鲜明的阶级性的。毛主席制定的党的教育方针，首要一条是有社会主义觉悟。“四人帮”一伙抽掉德育的阶级性谈“角”与“刺”，完全是别有用心地混淆两个阶级关于德育的不同标准。无产阶级也强调要有“斗争精神”。列宁指出:“为巩固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。”(《青年团的任务》，《列宁选集》第四卷355页)我们需要的“斗争精神”，正是以是否“为巩固和完成共产主义事业而斗争”来衡量的。这与“四人帮”提倡的那种“捣蛋”、“敢顶”的所谓“反潮流精神”，显然有着不同的阶级内容。

“四人帮”一伙竭力提倡培养长“角”、长“刺”的人，是有着险恶用心的。江青在十年前就叫嚷:“这个文教战线，今后得要很好地抓在我们自己手上。要大胆地选用革命小将”。他们是怎样“大胆地选用”的呢?“四人帮”一伙信奉的还是林彪的那个信条:“诱:以官、禄、德”。他们精心编造了一个有“角”、“刺”就有“德”的“标准”。他们选中反革命分子张铁生，用的不就是“有棱有角”这个“标准”吗?!他们的“角”，撞向哪里?“刺”，扎向哪里?就是以此反对党的领导，对抗无产阶级专政，破坏尊师爱生的优良传统。张铁生的“角”、“刺”，指向的不就是一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方的党政军负责同志吗?!张春桥就杀气腾腾地说过:“要把那些‘头上长角，身上长刺’的干部送到中央，闹它个天翻地覆。”无怪乎学生中谁一提尊重领导、尊敬老师，谁就被斥为“小绵羊”、“小老头”。“四人帮”的一个得力黑干将在一次传达张春桥的讲话时，就曾这样说过:“不要把青年搞得象小老头子一样。现在规规矩矩，将来就没有人造反了。”一语道破了他们利用教育阵地培植篡党夺权的反革命“打手”的险恶用心。今天，广大师生揭露了“四人帮”篡改党的教育方针的罪行，大家心情舒畅。我们一定要为培养出更多的又红又专的无产阶级革命事业接班人而努力奋斗!

描述：

