id: 826c23737f
标题：这里山香水香空气香，连人也是一身香访咸宁“桂花之乡”
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：昭镜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云淡天高，金风送爽，正是著名的“桂花之乡”——湖北省咸宁县桂花公社采花时节。

来到公社所在地的困龙山下，只见山山岭岭，桂树蓬蓬，金花怒放，那浓郁的清香，沁人心脾。采花的人群，手执竹竿，牵着布篷，攀上桂树。“桂花开放十里香……”随着清脆的歌声，落英缤纷，积起了一堆堆桂花，显示着今年又是一个丰收年。

这个地方种植桂花已有三四百年的历史。一九六六年以前，这里的桂花树从解放初期的四千多株发展到了约五万株。十年浩劫期间，桂树被伐，桂花凋零。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，桂树猛增到二十多万株，今年的桂花产量可达二十三万多斤，是解放以来所没有过的丰收年。

越清溪，过小桥，穿过蜿蜒曲折的山间小路，只见座座山梁，条条垅窝，每块田边地角以至大路两旁，到处都是苍翠欲滴的桂树，触目尽是金黄、银白的花簇。山梁上洒下花雨，垅窝里储满香花。这里山是香的，水是香的，空气是香的，人们也都是一身芳香。

大队党支部书记把我们领到家里，一边沏着桂花茶，一边兴致勃勃地说:“三中全会的路线和政策给桂乡带来了好光景，加上雨水调匀，今年桂树比往年提早一个月开花，全大队已收桂花六万多斤，收入十一万多元，仅这一项，每户就平均收入了四百多元哩!”接着，他又领我们来到山坪滩里，指着一株大约三百岁的桂树说:“你们看，这一株十多米高的老桂树，过去每年只打三五十斤花:这几年，党的政策好，社员们种花的积极性高，年年给它培土，精心照料，今年竟收了鲜花三百八十多斤，真是形势好了，连老树也喜开丰收花啊!”

桂花公社的社员们还广泛利用桂花制作桂花米酒、桂花板糖、桂花年糕、桂花汤圆。当地副食品部门又用它来制作桂花酒、桂花汽水、桂花月饼、桂花糖果、桂花香茶等。许多桂花产品已远销各地。

涂昭镜

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82AL021201.JPG">

<FONT class=imgaut>涂昭镜</FONT>

<FONT class=imgsm>桂花公社的社员们正在收花。　昭镜摄</FONT>

描述：

