id: 826fc693aa
标题：压力和动力
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

事物在一定条件下是能够相互转化的。坏事可以变成好事，消极因素可以转化为积极因素；同样，压力也可以化作为动力。

一般地说，压力不会使人轻松愉快。我们常说形势逼人，这个“逼”，就是一种压力。这种压力，在我们干革命、搞建设的活动中，是常常会碰到的。但这不一定就是坏事。如果我们提高了自觉性，压力可以变为动力。几年以前，我们缺少石油，帝国主义嘲笑我们，修正主义卡我们，压力确实很大。但是王铁人、张洪池他们憋着一股子气来到大庆，立志甩掉石油工业的落后帽子。他们在困难的时间、困难的地点、困难的条件下，艰苦奋斗，多快好省地拿下了这个大油田。大庆会战的胜利，又一次证明了:中国人民是吓不倒、挤不垮的。

所以在革命的道路上，压力并不可怕，重要的是在压力面前我们采取什么态度。我们穷而有志，这就能移山倒海，改天换地，什么样的丰功伟绩也能创造出来。逆来顺受，苟且偷安，这就只能永远爬在地上，抬不起头来。我们认为，一个集体如果能够把压力自觉地加在肩上，它就可能成为大庆式的集体。这里说的自觉，就是革命责任感，就是改变祖国一穷二白面貌的雄心壮志。上海合成纤维研究所红雷青年小组就是这样一个革命的战斗的集体。他们在“一无资料，二无设备，三无经验，四无专家”的情况下，自觉地把压力加到肩上，勇敢地接受试制一种新型的合成纤维的任务。他们活学活用毛主席著作，越学越聪明，越用越勇敢，经过一千零五十次的试验和总结，终于走出了困境，使自己的认识逐步符合客观规律，攻下了一个科技尖端项目。如果我们各条战线的同志都能象红雷青年小组那样，自觉地在自己肩上加压力，那将会产生多么巨大的动力啊!

是被动地让压力压得喘不过气，还是见困难就上?这标志着一个战士、一个集体的精神状态，也是能不能把压力变为动力的关键所在。

描述：

