id: 826f7cbc66
标题：叶剑英的故事31　人民共享胜利的喜悦
日期：1990-10-14
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：江青,叶剑英,华国锋,毛泽东,毛远新,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

这个自称“文元”的“无冕之王”，自从10月4日抛出《永远按毛主席的既定方针办》的“杰作”之后，又在另一篇经过他三次审改的更重要的黑文上“批示”:“十月八日《人民日报》头版头条见报”。今天是六号了，他正得意洋洋来到怀仁堂。不知是什么缘故，对他的处置竟降了格:第一，没有让他进正厅，只在东边的大休息室里待命；第二，没有由华国锋宣布“隔离审查”的决定，而是由中央警卫局一位副局长宣布的。待到姚文元听到“决定”，弄清怎么一回事之后，他立即瘫倒在地。无奈，行动小组另一个负责人带着几个卫士只好扶他起来，将他送到该去的地方。

就在怀仁堂“会议”紧张进行的时候，另一个执行同样任务的行动小组，来到了中南海万字廊201号。有一点不同的是，这个小组里特意安排了两名女警卫。

居住在这座豪华殿堂中的“女皇”，这几天为筹备“登基”大典，实在是太忙碌，太亢奋，也太疲倦了。此刻，她穿着绸子睡衣正仰靠在法兰绒的长沙发里，一边看着进口的录相片，一边翻着今天送来的一叠厚厚的情况“清样”，得意洋洋，沉浸在美妙的女皇梦中。

突然，几个不速之客，未经请示，出现在高贵的殿堂大厅里。

“女皇”斜睨一下门口，打量几个来客，厉声喝道:“你们是干什么的?”

不过，此刻她的神威已经不灵了。

行动组的负责人中央办公厅一位副主任和另一名干部带几名警卫已经跨进室内，向她宣读了“隔离审查”的决定。

还未等读完，“女皇”一下子明白了怎么回事，蓦地站起来高声斥道:“你们快出去!”接着连连呼叫:“来人啊!来人啊!你们在哪里?”

然而，这个作威作福的人早已众叛亲离，所有“201”的工作人员再也不理睬她了。

“女皇”脸色发青，一下子躺在地板上，声泪俱下:“主席尸骨未寒……”

行动组人员实在无心欣赏这场闹剧，还是请她快点收场，换一个地方。“女皇”不得不离开“宝座”，跟随警卫人员到她应该去的地方。

再说10月6日晚8时后发生在中南海这场“特殊战斗”的另外一幕。

地点:怡年堂后院。

这里原是毛泽东接见厅，小小院落，几间宽敞明亮的房子，花草树木，幽雅宜人。现在的屋主就是那位曾居于“一人之下，万人之上”的毛远新。此刻这位“联络员”已经无事可以“联络”，外间纷纷传言他已回了老家沈阳。其实，他并没有走。一来江青不让走；二来，他自己也觉得重任在身，走不开。这日晚间，他孤零零的一个人守着电视机，看得入神。

突然，李连庆出现在门口。

李连庆是跟随毛泽东多年的卫士，和毛远新是老相识了，常来常往。也许，正因为这个缘故，“联络员”开始并没有在意。后来，仔细一打量，看到老熟人今天脱掉往常的便装，换上了整齐的军装，后面还跟着几个军人，觉得有点异样。

“老李，有什么事吗?”联络员有点坐不住了。

“准备给你另外换个地方住，不要住在这里了。”老熟人慢慢地回答。

“那要收拾一下，还要带点东西。”

“不要了，什么也别带，现在就走!”

直到此时，“联络员”才明白是怎么回事。

“啊!你来抓我?”他霍地站起身来，瞪大眼睛，质问老熟人。

老熟人开始不客气了，只好实话实说:“你说得不完全对，不是我来抓你，而是我奉命来向你传达一件事情。”于是把中央对毛远新实行“隔离审查”的决定说了一遍。把他送到候审的地方。

解决江青和毛远新的消息，很快汇报到怀仁堂正厅。

焦急等待在那里的叶剑英元帅脸上露出了笑容，高兴地说:“好!没有放一枪，实在太好了!”他和华国锋、汪东兴及全部参加这次特殊“会议”的警卫人员，一起分享了胜利的喜悦。

在这场斗争中，没费一枪一弹，没流一滴血，就从组织上打垮了这个反党集团，结束了整整一个时代的“文化大革命”的灾难!叶剑英和华国锋以及中央政治局的其他成员一道，集中了人民群众的智慧，在关键时刻，再一次为党为人民作出了巨大贡献，并永远载入史册。　(完)

(本连载由中共中央党校出版社供稿)

描述：

