id: f1e1f59d2c
标题：丰收简讯
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收简讯

信阳毛尖

我国名茶之一“信阳毛尖”今年喜获丰收，总产量比去年增长二成以上，收购量比去年同期增长百分之十五点四，超过历史最高水平。

近几年来，信阳地区积极改造老茶园，开辟新茶园，不断扩大茶叶的种植面积。今年全区茶叶种植面积发展到二十一万多亩，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长八点四倍。

蒙山春茶

著名的四川蒙山春茶今年获得丰收。主要产地四川名山县国营蒙山茶场，今年春茶产量比去年同期增长百分之二十以上。蒙山春茶具有嫩绿、清香、味醇等特点。

沅江苎麻

沅江县是湖南省苎麻主要产区之一，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，广大社员和干部，战胜入春以来的长期阴雨，夺得了今年头季苎麻的丰收。全县三万四千五百亩苎麻，总产二万五千担，比去年头季苎麻增长百分之五。目前，各产麻区的广大干部和群众正在加紧对二麻的培育管理，决心夺取全年苎麻丰收。

天目笋干

浙江省安吉县著名的“天目笋干”今年获得丰收，预计总产量将创造历史最高水平，收购量比去年增长百分之三十以上。“天目笋干”，体壮肉厚，皮色青翠，味道鲜美，品质优良，深受群众欢迎。

平邑金银花

栽培中药金银花已有一百多年历史的山东省平邑县，素有“金银花县”之称，今年金银花又获丰收，总产一百三十万斤，比去年增长一成多，创造了历史最高水平。

田林云木耳

广西壮族自治区田林县今年云木耳又获丰收。到五月底止，全县已收购云木耳三万七千四百多斤，比去年同期增长百分之五十三。田林云木耳朵大肥嫩，质滑味美，适宜配制各种名菜。（据新华社）

描述：

