id: f1e12a1d56
标题：湖北、河南两省  全面展开总路线的学习和宣传教育工作  广东省农村干部学习总路线后工作热情大大提高
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北、河南两省

全面展开总路线的学习和宣传教育工作

广东省农村干部学习总路线后工作热情大大提高

湖北、河南两省已全面展开总路线总任务的学习和宣传教育工作。

湖北省已有二十五万干部参加总路线的学习，有的地区已通过这些干部向广大群众进行宣传。湖北省各地在组织学习中，特别注意深入解决思想问题，使学习更加深入；各地一般都根据“目前利益与长远利益”、“社会主义与资本主义两条道路”等问题，摆出大量实际材料，发动大家进行反复讨论。如武昌县干部会上，从讨论如何巩固国防及提高农业生产等问题着手，很自然地便进一步了解到发展重工业、改造小农经济的重要性。不少互助组长训练班采用回忆对比和算细账的方法进行两条路线的教育，使互助组长们认识到资本主义对他们的危害和社会主义的美丽远景，收效很大。浠水县白石乡许多互助组长反映说：“过去我们是糊里糊涂的，这次才明白了走资本主义道路的危险，我们一定要努力生产支援工业建设，走大家幸福的社会主义道路。”

河南省县以上的中共党委都召开了党委扩大会议和党员代表会议，传达和学习了总路线。全省仅参加县一级会议的区、乡主要干部就有五、六万人。全省专区以上的机关干部已普遍展开了总路线的学习，许多部门并根据总路线的精神检查和布置了工作。中共河南省委农村工作部举办的互助合作训练班，在二十天中就以八天的时间进行总路线的学习。开封、郑州、新乡、安阳等市县已开始在工人和市民中间进行宣传。

为了更好地开展总路线的宣传，湖北、河南两省都抽调出大批干部深入本省各地具体帮助和指导。中共湖北省委从省级机关抽调了一千六百多名干部在省委第二书记刘子厚、第一副书记刘西尧、第二副书记程坦率领下，分头深入到黄冈、荆州、孝感等专区的某些县份进行具体指导和帮助工作。同时，中共湖北省委并派出工作组到武昌县，深入到乡，向农民展开宣传教育，以创造经验，进行推广。中共河南省委和各地委及一部分县委也抽调了大批干部下乡，向区乡干部和广大群众展开广泛的宣传活动。  （据新华社讯）

广东省广大农村工作干部学习国家过渡时期的总路线后，政治觉悟和工作热情大大提高。

从十一月上旬开始，中国共产党广东省各级领导机关都普遍向广大农村干部传达了国家过渡时期的总路线和中国共产党华南区第一次党代表会议的决议。现在，全省除海南区外，粤北、粤东、粤西和粤中四个区区级以上的干部都进行了国家过渡时期总路线的学习。各地干部在学习总路线时，都是结合检查和布置工作进行的。粤北区干部在学习中，批判了过去工作中存在的某些右倾观点。惠阳县干部在学习中，检讨出全县的互助合作运动虽有成绩，但仍赶不上形势的要求。中共惠阳县委根据大家的意见，订出了今后发展农村互助合作的计划。各地干部经过学习后，大大提高了阶级觉悟和工作热情。惠阳县第八区干部潘展民在学习中批判了自己打算把余粮拿去放债的思想，决定回家后劝母亲把余粮卖给国家。遂溪县各区干部经过学习，纷纷写信给党委表示要做好农村工作的决心。惠阳县十二区干部叶日荣说：“我过去以为土地改革完成后，农村就没啥工作可做，情绪不高。现在知道国家要过渡到社会主义，要大力进行农村的社会主义改造工作，因此我决心要做好农村工作。”  （新华社）

描述：

