id: f1e3b2ec38
标题：《光明日报》发表署名文章  在思想理论战线上必须坚持马克思主义立场
日期：1983-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《光明日报》发表署名文章

在思想理论战线上必须坚持马克思主义立场

新华社北京10月8日电　今天的《光明日报》在第一版上发表署名岳平的文章《在思想理论战线上必须坚持马克思主义立场》。

文章认为，在对外开放的条件下，资产阶级思想必然要渗透进来。因此，正确对待资本主义世界的一些理论学术著作和文艺作品，就成了我们防止精神污染的一个重要问题。

文章首先肯定，这几年，我们打破了闭关自守、与世隔绝的状态，在积极发展对外经济关系的同时，也积极地开展了对外文化交流。这对于开阔视野、增长知识、活跃思想，都有积极意义。事实证明，对外开放政策是正确的。我们要善于吸取资本主义世界的文化中那些具有科学价值和积极意义的东西，来促进我们的理论研究和整个社会科学的研究工作，丰富我们的文化生活。把资本主义世界的学术文化一概斥之为谬种邪说而加以拒绝的态度，是错误的。

但是，我们还必须注意事情的另一方面。在对外开放的条件下，“资产阶级思想影响的渗透是不可避免的”。思想理论战线的同志，必须提高警惕，保持清醒，站稳马克思主义的立场。

文章认为，从实行对外开放以来的情况看，侵袭我们的资本主义病菌主要有两类。一类是那些下流污秽、不堪入目的东西，如宣传色情、凶杀之类的画册、书籍、录像、影片等等。这类东西是“剧毒品”，对人民群众特别是青少年的思想和生活所起的腐蚀作用，既严重，又明显。对这类东西，必须采取严厉的办法，加以取缔。但是，由于这类东西采取了赤裸裸的形式，人们很容易识别它。另一类资本主义病菌，则以“学”、“论”或艺术的形式出现。有的是同科学的东西、有价值的东西混杂在一起，使人良莠难分。这类东西的影响往往更广更深，对精神的污染也往往更为严重。对上述前一类资本主义的病菌，我们采取了一些有力的措施同它作斗争，已经取得了比较明显的成效。相比之下，对于后一类，则注意不够，缺乏警觉，而且，已经造成了不良后果。

文章说，近年来，思想理论界有些人热衷于介绍国外资产阶级的思想、观点、学说，不加区别地引进那些渗透了资产阶级腐朽思想的文艺作品，用来宣扬资产阶级自由化思想。另一方面，对已经翻译、出版的资本主义世界的学术论著和文艺作品，则很少用马克思主义观点进行认真的分析和有力的批判，使不少人特别是青年，分不清其中哪些是有价值的，哪些是糟粕；哪些是有益的，哪些是有害的。对法国存在主义哲学家、作家让—保罗·萨特的一些著作和文艺作品的介绍就是一个突出的例子。还有一些报刊，以摘登资产阶级的著作为时髦，甚至把垃圾当珍品介绍给读者。上述这类东西，有的是以资产阶级的理论观点冲击马克思主义的基本原理，否定科学社会主义；有的是用资产阶级个人主义腐蚀人们的灵魂，抵消共产主义思想的宣传教育。这是思想理论战线上思想混乱的一个重要表现，也是造成社会上精神污染的一个重要因素。

文章最后强调指出，我们要清醒地看到，在对外开放的条件下，资产阶级的意识形态很容易影响我们。作为思想理论战线上的一名战士，始终有一个如何坚持马克思主义立场的问题。马克思主义的立场并不是抽象的，而是要通过实践的不断考验，在错综复杂的斗争中去坚持。对资产阶级的理论、观点，不论是哪个学派、流派的，也不论是什么样政治倾向的，我们都要了解和研究，但决不能轻信，更不能盲目地赞赏和吸取，而要用马克思主义的批判武器，细心地加以辨别。

描述：

