id: f1e9a53d0b
标题：破私立公  落实政策——成都望江化工厂革委会成员贯彻执行毛主席的干部政策的一个体会
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公  落实政策

——成都望江化工厂革委会成员贯彻执行毛主席的干部政策的一个体会

据新华社成都八日电　四川成都望江化工厂革委会在解放干部工作中，通过解决一个“老大难”问题，深刻地认识到，克服领导成员头脑里的“私”字，是落实政策的一个重要问题。他们自觉地用毛泽东思想破私立公，以身作则带头执行政策，一个一个地踏踏实实地解决问题，使毛主席的干部政策迅速得到全面落实。

认真分析——

这个干部为什么迟迟得不到解放？这个“老大难”问题究竟难在哪里？

望江化工厂原党总支副书记，是个出身不好，在无产阶级文化大革命前和文化大革命中都犯有严重错误的干部。但是，从他的全部历史和全部工作来看，还是属于好人犯错误，按照毛主席的干部政策，本应对他多做教育工作，在他有了觉悟的时候，及时解放他。可是长时间以来，他的问题一直被挂着，成了全厂解放干部工作中的“老大难”问题。

这个“老大难”问题究竟难在哪里？不久前，厂革委会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于解剖麻雀的教导，对这个“老大难”问题进行了深入细致的剖析。他们发现造成这个

“老大难”问题的原因是多方面的，但是关键问题还是在厂革委会本身。厂革委会的九个成员中，有六个在过去直接受过这个干部的打击。他们虽然承认这个干部是属于好人犯错误，但一提到解放他，心头就冒火，认为打不倒他，挂也要挂他一段时间。革委会中的其他几个成员，明知这个干部是要解放的，也不去做工作，怕别人说自己右倾，怕别人怀疑自己和这个干部有牵连。革委会领导成员的这些错误思想和态度，直接影响了广大群众正确落实党的干部政策。

通过解剖这个“麻雀”，极大的教育了革委会领导成员，使他们加深了对毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”这一伟大教导的领会，深刻认识到毛主席的各项无产阶级政策能否落实，关键在于领导。领导成员的私心杂念，是落实政策的大敌，必须坚决克服。

端正认识——

这不是个人之间的私事  决不能用感情代替政策

端正认识之后，大家都自觉地进行了斗私批修。厂革委会主任、革命干部方登明，在无产阶级文化大革命前后都受过这个干部的打击，自从学习了毛主席关于解放干部的一系列指示后，思想斗争很激烈。他回想到自己过去当厂长时，也犯过错误，正是其他同志按照毛主席的干部政策挽救了自己。现在自己是革委会的主任，对待这个犯错误的干部是解放还是不解放？这不是我和他个人的私事，决不能用感情代替政策，决不能对党的政策采取实用主义。毛主席教导我们说：干部问题，要从教育着手，扩大教育面。方登明遵照这个伟大教导，狠斗了自己的私心，带头去做解放这个干部的工作。厂革委会委员、群众代表顾同民过去也受过这个干部的打击，他一直主张打倒这个干部，当打不倒的时候，他又借口群众的意见，极力主张把他挂起来。后来，他反复学习了毛主席的干部政策，经过斗私批修，认识到自己过去的想法错了。他认为，这个干部既是资产阶级反动路线的执行者，又是受害者，我们心里的气不能往他身上出，千仇万恨都应该集中到叛徒、内奸、工贼刘少奇身上。顾同民是分工负责这方面的工作的，他以“只争朝夕”的精神，主动地和广大群众一起做这个干部的工作。

革委会的其他领导成员，也都纷纷亮私斗私，他们说，我们怕这怕那，为什么就不怕毛主席的干部政策落不了实呢？觉悟提高后，他们把“私”字换成了“公”字，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，积极带领广大群众落实毛主席的干部政策。

改变作法——

热情帮助犯错误干部提高觉悟  积极带领群众落实党的政策

厂革委会领导成员深入群众，和大家一起学习党的干部政策，一起进行讨论，一起开展革命大批判。他们除了把这个干部的全部历史和全部工作向群众原原本本作了详细介绍外，还主动在群众面前亮私斗私，针对群众中的活思想，现身说法，帮助群众全面地正确地看待这个犯错误的干部，大大提高了群众执行毛主席的干部政策的自觉性。

厂革委会在提高群众觉悟的同时，还改变了过去让干部“闭门思过”的作法，把这个干部放在群众中去经风雨、见世面，接受再教育。他们组织群众对他的错误进行严肃批判，帮助他狠触灵魂，猛挖修根。在他有了一点那怕微小的进步，就鼓励他继续前进；当他思想上有了反复时，又耐心细致地开导他。厂革委会的几个主要领导成员，都不止一次地找他谈心，和他一起学习毛主席的教导，启发他正确对待群众，正确对待自己。这个干部在领导和群众的热情帮助下，一改过去消沉被动的态度，主动积极地向群众作检查，听取群众的批判。他每接受一次批判，思想感情就和群众靠近一步，对毛主席的革命路线的理解就加深一层，这样，他终于较快地取得了群众的谅解，得到了解放。

望江化工厂革委会和广大群众把解决这个“老大难”问题看成是一次双丰收，既落实了毛主席的干部政策，挽救了犯错误的干部，又提高了领导和群众的思想觉悟和政策水平。他们深深体会到，落实党的政策，从领导来说，要解决认识问题，要解决工作方法和工作作风问题，但最重要的是活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，改造世界观，抓紧领导班子自身思想革命化这个根本问题。

描述：

