id: f1e9604936
标题：紧跟毛主席　搞好农村斗、批、改
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：山东省沾化县李家庄公社李雅庄大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席　搞好农村斗、批、改

山东省沾化县李家庄公社李雅庄大队全体贫下中农

中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传来，我们贫下中农这股高兴劲真是没法表达，大家禁不住振臂高呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

党的“九大”在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻召开，具有特别重大的意义，它必将促进人们进一步用毛泽东思想统帅一切，朝气蓬勃地夺取革命和生产的新胜利。

我们李雅庄大队的贫下中农深深懂得：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们大队取得的成绩，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。毛主席领导我们斗倒了地主，分了土地翻了身，把我们从火坑里救出来。翻身以后，毛主席又指示我们要“组织起来”走社会主义道路。我们大队党支部书记李春生同志，带领我们坚定不移地沿着毛主席指引的集体化的道路前进，成立了农业生产合作社。当时，区里的走资派，拿着大叛徒刘少奇的黑指示跑到俺庄来，硬叫我们解散合作社，俺们一眼看透了他的黑心肠，觉得他这是反对毛主席的指示，所以没听他那一套，把他赶跑了。在集体化的道路上，我们的合作社一步步发展，生产越搞越好。一九五八年，毛主席发出了“还是办人民公社好”的伟大号召，我们又欢天喜地地走上了人民公社的康庄大道。一九六一年前后，由于连续遭受自然灾害，经济上发生一些暂时困难的时候，刘少奇又抛出了“三自一包”等修正主义黑货，妄图复辟资本主义。我们村里的地富反坏分子也乘机捣乱，大叫什么“集体不如单干好，人民公社长不了”。我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，向阶级敌人进行了针锋相对的斗争，并依靠集体的力量，穷干苦干，战胜了困难，使人民公社集体经济进一步巩固和发展。

在无产阶级文化大革命中，我们贫下中农造了党内一小撮走资派的反，夺了旧区委、旧县委内一小撮顽固不化的走资派的权，深入开展了革命大批判，把刘少奇的反革命修正主义黑货批得臭不可闻。经过无产阶级文化大革命的斗争锻炼，我们李雅庄大队的贫下中农，活学活用毛泽东思想更自觉了，人的精神面貌发生了很大的变化。去年，虽然是几十年没有的大旱年，但我们靠毛泽东思想，战天斗地，仍然夺得了农业大丰收。

爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。我们一定要永远忠于毛主席，毛主席咋说就咋办，谁敢反对毛主席，我们坚决和他拚到底。

出席“九大”的代表中，也有我们大队的党员代表。我们贫下中农千叮咛，万嘱咐，叫他到了北京之后，给我们多喊几声“毛主席万岁！”向毛主席他老人家表达我们贫下中农的无限忠心。

在“九大”胜利开幕的特大喜讯的鼓舞下，我们贫下中农一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实党的政策，认真搞好农村斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，掀起春耕生产新高潮，争取今年农业生产的大丰收，多打粮食支援社会主义建设，支援世界革命。

描述：

