id: f1e9c622d9
标题：朝鲜、泰国和斯里兰卡报纸发表评论  第三世界团结反帝斗争浪潮不可阻挡
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜、泰国和斯里兰卡报纸发表评论

第三世界团结反帝斗争浪潮不可阻挡

新华社平壤电　朝鲜《劳动新闻》最近发表文章强调，“团结和合作是第三世界国家取得革命事业胜利的重要保证”。

文章说：“第三世界的出现是亚非拉人民为反对帝国主义、殖民主义，实现民族独立而进行长期共同斗争的结果。”

文章说：“只要第三世界国家加强团结和合作，结成巩固的战斗联系，就能够形成一个强有力的革命堡垒，保持反帝革命力量对帝国主义侵略势力的压倒优势。”

文章在谈到第三世界国家具有实现和加强团结的共同基础时说：“在第三世界人民的团结和合作中，最重要的是加强政治团结。”“第三世界国家和不结盟国家为在政治上达到团结，重要的是积极支持和鼓舞相互的巩固民族独立、创造新生活的正义斗争。”

文章说：“第三世界人民要想实现经济独立，首先要依靠自己的力量、本国人民和本国资源以及自己的经济潜力，同时也需要依靠第三世界国家之间的经济技术合作。第三世界的内部合作是促进这些国家经济独立的可靠途径。”

文章强调说：“历史经验证明，对大国的经济技术依赖只会不可避免地带来内政干涉、政治经济的依附和不平等。”

文章说：“大量事实充分证明，帝国主义者把自己打扮成第三世界人民的‘朋友’，兜售什么‘援助’、‘经济技术合作’、‘共同开发’等货色，但这不过是为了剥削、掠夺和再次奴役新兴独立国家人民的新殖民主义政策。”

文章说：“同第三世界人民加强团结和合作是我党和共和国政府始终一贯坚持的方针。”

新华社讯　曼谷消息：泰国《主权报》最近发表文章，热烈赞扬第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸斗争中取得了伟大胜利。

文章说：“在过去一年里，第三世界国家和人民反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争有了进一步发展。印度支那三国人民彻底赶走了美帝国主义。印度支那人民的胜利是坚定不移地坚持人民战争的结果。它证明：只要敢于起来斗争，小国是能够战胜大国的。”

文章说：“在亚洲和非洲，许多殖民地国家的人民经过长期艰苦的斗争，相继获得了国家的独立，这是第三世界国家的胜利。”

文章说：“第三世界国家在国际上的作用日益增加”，“帝国主义和超级大国横行霸道，到处侵略、掠夺、压迫、欺负人的时代即将过去了。”

文章说：“为了争夺世界霸权，美、苏两个超级大国都在加紧扩军备战，每天都在准备打仗”，“但是为了麻痹对方，它们彼此都在竭力宣扬‘和平’、‘缓和’”。

文章说，美、苏限制核武器的协定，实际上是“进行核武器生产竞赛的合同”。“欧安会”，美、苏“太空合作”等，只不过是为了掩盖美、苏之间你死我活的争夺。

文章指出：“美、苏争夺的重点在欧洲，同时也把争夺范围扩大到世界各个角落。两个超级大国的激烈争夺是造成世界动乱不安的根源。”

文章指出：“两个超级大国如此对峙下去将导致世界战争的爆发。”

文章最后说，一九七六年，世界将面临更大的动乱，“革命和战争的因素都在增长，人民将在大动乱中夺取更大的胜利”。

新华社科伦坡电　斯里兰卡《人民力量报》最近发表社论指出，各国人民的斗争将继续发展，帝国主义大国之间的争夺将更加激烈。

社论说，最近几年来，世界人民的反帝斗争浪潮滚滚向前。维护国家独立、争取民族解放和人民革命的斗争，“毫无疑问在今年内将更加猛烈”。

社论说，世界上的气氛是不安宁和紧张的。“由于帝国主义国家正在进行军备竞赛，并为分割世界和建立势力范围而进行争夺，因此，世界上没有和平的迹象。”

社论强调说：“在这种情况下，人民力量作好最充分的准备，保持最大的警惕，在正确的政策基础上团结起来，已成为十分必要的。”

描述：

