id: f1ea399814
标题：从一个啃鸡骨头的镜头谈起
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：张岚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个啃鸡骨头的镜头谈起

解放军某部战士　张岚

根据肖洛霍夫同名小说改编的毒草电影《一个人的遭遇》，里边有这么一个镜头：一个德国胖少校扔给了索科洛夫一块鸡骨头，索科洛夫就从地上“爬起来”，“双手接住”，并且两眼仰望着胖少校，感激涕零地“象饿狼一样”地啃起来，最后象狗一样地把骨头一节一节地吞进了肚里……

这是肖洛霍夫对英雄的苏联红军战士的极大污蔑，也是肖洛霍夫自己的叛徒真面目的写照！

索科洛夫丑态百出地在敌人面前摇尾乞怜，接受胖少校扔给他的鸡骨头；同样，肖洛霍夫也曾在一九六五年受宠若惊地接受了西方资产阶级的犒赏——“诺贝尔奖金”。他在接受这笔肮脏的犒赏时，那种感激涕零的心情和喜出望外的神态，跟索科洛夫简直是一模一样。

敌人扔的鸡骨头，可以引出狗的涎水，但决不能打动革命者的心灵。在这块鸡骨头面前是象狗一样地抢着啃，还是嗤之以鼻，这也是区别一个人是革命者还是叛徒的分界线。

从一块鸡骨头到“诺贝尔奖金”，生动地告诉我们：不论是啃鸡骨头的索科洛夫，还是拿软刀子杀人的肖洛霍夫，都是一伙为了象狗一样苟且偷生而不惜出卖祖国、出卖革命的帝国主义的狗奴才！

描述：

