id: f1eb32fa42
标题：辅导群众学理论  批林批孔当先锋  佳木斯造纸厂工人理论队伍在斗争中发挥重要作用
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辅导群众学理论  批林批孔当先锋

佳木斯造纸厂工人理论队伍在斗争中发挥重要作用

新华社哈尔滨一九七四年八月三日电　佳木斯造纸厂党委在批林批孔斗争中，不断加强对工人理论队伍的培养。目前，这个厂的车间、班组都有了理论辅导员。这些工人理论辅导员和全厂职工同学习、同批判、同战斗，推动全厂批林批孔运动不断深入。

佳木斯造纸厂培养工人理论队伍的工作，是从一九七○年开始的。党的九届二中全会以后，厂党委为了使职工群众掌握马列主义理论，提高识别真假马克思主义的能力，更好地贯彻执行党的基本路线，开始有计划地建立一支工人理论队伍。他们选拔政治条件好，学习自觉性强，工作热情高，并有一定文化水平的工人，担任车间或班组理论辅导员，同时不断地对他们进行思想政治工作，帮助他们提高理论水平，逐渐形成了一支工人理论队伍。现在，这个厂已有车间理论辅导员七十多人，班组理论辅导员三百多人。

这支工人理论队伍在批林批孔斗争中发挥了重要的作用。他们是辅导群众学习理论的骨干，又是批林批孔的先锋。批林批孔开始后，工人理论辅导员们在党委领导下，采取多种方法，积极辅导群众学习有关批林批孔文件和报纸上的批林批孔文章，还帮助工人群众选学《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《矛盾论》、《实践论》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作的有关章节，用马克思主义的立场、观点、方法去批判林彪妄图复辟资本主义的罪行。例如，为了帮助职工群众认清林彪修正主义路线的极右实质，工人理论辅导员引导大家学习党的基本路线，同时选学毛主席著作《矛盾论》和《论人民民主专政》，联系现实的阶级斗争和路线斗争，分析社会主义社会阶级斗争的规律，使大家进一步认识到“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”，从而深入批判了林彪一伙否定无产阶级文化大革命，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。这个厂的化学一车间锅炉检修班，生产任务非常繁忙。批林批孔开始以后，在工人理论辅导员的带动下，这个班的五名青年工人发扬敢于斗争的革命精神，写了五十多篇大批判文章，促进了车间批林批孔运动的发展。

为了进一步提高工人理论辅导员的理论水平和战斗力，工厂党委结合批林批孔斗争，加强对他们的培养教育。批林批孔以来，厂党委已举办了三期工人理论辅导员学习班，让他们先学一步，多学一点，并教育他们坚持在斗争中学，在斗争中用，把学习同革命大批判结合起来。在党的培养教育下，这支工人理论队伍除为革命顽强学习理论外，还处处严格要求自己，虚心向群众学习，他们说：“不能口头上讲马列，行动不对号”。工人群众反映，这支理论队伍能够以身作则，是党、团组织开展各项工作的有力助手。

描述：

