id: f1ec9ceb1d
标题：中国展览会在日本北海道
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国展览会在日本北海道

在日本最北方地区北海道的炎热多雨的季节里，七月十七日到八月七日，中华人民共和国展览会在这里的札幌市展出。

首次展出，盛况空前

中华人民共和国展览会是中国在北海道首次展出的大型综合展览会。从开幕的那一天起，就受到北海道各界人士的热烈欢迎。在展出的二十二天中，展览会场内场外，始终洋溢着北海道人民对中国人民的深厚情谊。每天清晨，很多观众聚集在展览馆门前，急切地等候开馆。为了照顾日本朋友的这种心情，中国展览团决定把开馆的时间提前了半小时。开馆后，观众络绎不绝，直到下午四点多钟，还有许多观众来到展览馆。他们之中有不少人集体乘车来自远离札幌市的根室、函馆、网走等地，还有的带着全家老小从北海道北端的稚内市赶来。许多日本朋友不顾酷暑或暴雨，一次又一次地前来参观。一位七十二岁的老人先后参观了七次。

中国展览会使渴望了解中国情况的北海道人民进一步加深了对中国的理解。北海道国营铁路动力车工会的一位负责人说：“我参观了介绍大庆的展品，心情久久不能平静。大庆地处东北，气候寒冷，条件很差，但中国的工人阶级依靠自己的双手，自力更生，知难而上，与修正主义进行针锋相对的斗争，为国争光，实在令人钦佩。”

一位名叫山下的大学教授曾随北海道农业友好访华团访问过中国，亲眼看到过中国人民高举农业学大寨红旗，建设社会主义新农村的情况。这次他在北海道中国展览会上看到中国在农业学大寨的运动中又取得了新的成绩，感到十分高兴。他说：“中国农业学大寨所取得的巨大成绩，都是毛主席英明领导的结果。去年十二月，在华国锋主席领导下，中国召开了第二次全国农业学大寨会议。农业学大寨之花一定会开遍中国大地。”

一位名叫桥本的老工人说：“我相信，北海道人民通过参观中国展览会，将会进一步认识到中国才是真正的社会主义国家。”他说，“现在是到了签订日中和平友好条约的时候了。它符合日中两国人民的根本利益，不仅应该早日订，而且应该在条约正文中写进反霸条款。”

在展览会开幕前，中国展览会协力会的日本朋友曾估计观众可能达到三十多万人次，但是，实际数字却大大地超过了。在整个展出期间，展览会接待的观众达到六十四万多人次，这个数字相当于札幌市总人口的一半。

一位日本朋友高兴地说：“在北海道举行过的展览会很多，但从来没有象中国展览会这样吸引这么多的观众，也从来没有取得过这么大的成功。”他说，这充分反映广大日本人民希望更多地了解中国，同中国人民世世代代友好下去的强烈愿望。

少年和老人对中国的友好情谊

展览会开幕那一天，函馆市中岛小学和渡岛地区松前町松城小学的十三名儿童在老师的带领下专程赶到展览会场，代表这两个学校的师生热烈祝贺中国展览会隆重开幕。他们在展览馆前的“友好广场”上同中国展览团的工作人员一起联欢，用汉语为观众演唱了《我爱北京天安门》、《樱花啊，快快开放》等歌曲，受到在场观众的热烈欢迎。

松城小学的几名儿童还把他们亲手培育的几盆鲜花赠送给中国展览团。原来，这些鲜花的种子是中国黑龙江省依安县长山小学的小朋友作为友谊的礼物，在一九七三年送给松城小学的。经过日本儿童和老师们的精心培育，已经在北海道扎根、开花了。这个学校的浅利老师对展览会的中国朋友表示：“我们今后要更好地开展日中友好运动，让两国人民世世代代友好的种子扎根到孩子们的心里。”

到中国展览会参观的观众中有不少年逾古稀的老人，他们不仅兴致勃勃地仔细观看，还向自己的亲友宣传展览会的内容。一位八十多岁的名叫坂田的老人多次来到展览馆，他每次来时总要站在大寨今昔对比模型和河南辉县治山治水的模型前，久久不愿离去。他还向中国展览团的工作人员详细了解中国农业发展的情况。有一天晚上，展览团人员突然接到坂田家属打来的电话，说坂田老人下午参观中国展览会后一直没有回家，家人都很着急，问是否还在展览馆里。展览团的工作人员找遍了整个展览大厅，却没有找到这位老人。那天深夜，坂田老人亲自给展览团来了电话，说他当天下午从展览馆出去后，又到亲属和朋友家里去介绍中国展览会的情况去了，直到深夜才回家。第二天，这位老人又出现在中国展览会上，还带来了几位亲友。

喜讯传来，同欢共庆

七月二十二日，中国共产党十届三中全会召开的喜讯传到日本，也传到了札幌市，许多日本朋友，同中国展览团人员一样感到由衷的高兴。他们表示，中国共产党十届三中全会的召开不仅是中国人民的大喜事，也是日本人民和世界人民的大喜事。日本青年前田对中国展览团工作人员说：“华国锋主席确实是中国人民的英明领袖。华主席以其伟大的气魄和胆略领导中国人民一举粉碎‘四人帮’反革命阴谋集团，这不仅挽救了中国革命，而且对世界革命产生了不可估量的影响。”他说：“三中全会的决议表明，中国人民将高举毛主席的伟大旗帜，加强无产阶级专政，迎来国民经济的大跃进。同时，三中全会的胜利召开将大大推进世界人民反对苏美两个超级大国霸权主义的斗争。”

《毛泽东选集》第五卷日文版出版后首先在北海道中国展览会展出，这使热情盼望早日看到第五卷日文版的日本朋友感到欢欣鼓舞。有的观众在悬挂着毛主席像和陈列《毛泽东选集》第五卷日文版的柜台前摄影留念，表达了对毛主席的热爱和崇敬。札幌市有一批日本青年，多年来一直坚持学习马列主义和毛主席著作。这次他们买到日文版《毛泽东选集》第五卷后，立即组织了学习。八月二日，他们同中国展览团座谈时畅谈了《毛泽东选集》第五卷日文版发行的意义。一位青年说，《毛泽东选集》第五卷日文版的出版发行，是对日本人民斗争的巨大鼓舞。这些青年指出，只有根据毛主席关于划分三个世界的理论，运用毛主席的哲学思想，结合日本人民斗争的现实，正确分析当前世界的形势，明确认识苏联社会帝国主义是战争的策源地，是最危险的敌人，才能从中找出斗争的正确路线和政策。

一天中午，一位名叫小鸭义雄的日本朋友带着他的两个儿子前来参观。小鸭先生一九六四年随北海道的一个访华团访问中国时，曾经幸福地受到伟大领袖毛主席和周总理的亲切会见。当他见到展览团的工作人员时，便拿出一张毛主席同他亲切握手的照片，激动地说，他一看到这张照片就想起见到毛主席时的幸福情景，那是他终生难忘的时刻。他说：“毛主席对日本情况是那样熟悉，对日本人民是那样了解，使我万分感动，毛主席真不愧为伟大的领袖。今后，不仅我自己要为日中友好作出贡献，而且要让我的儿子也为日中友好而努力，使日中两国人民的友谊代代相传。”（附图片）

（新华社）

中华人民共和国展览会七月十七日在日本北海道札幌市开幕以来，受到日本人民的热烈欢迎。

新华社稿

描述：

