id: f1ed380d0c
标题：上海重型机械制造公司革委会狠抓活思想大办学习班  在一切工作中用毛泽东思想挂帅  全公司数万名职工掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，决心迅速落实毛主席的最新指示
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海重型机械制造公司革委会狠抓活思想大办学习班

在一切工作中用毛泽东思想挂帅

全公司数万名职工掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，决心迅速落实毛主席的最新指示

据新华社上海电　上海市重型机械制造公司革命委员会在上海警备区毛泽东思想宣传组的帮助下，带动全公司系统的四五万职工，通过学习毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，为完成新的一年的战斗任务、夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，作好了充分的思想准备。

一九六九年元旦社论发表后，这个公司革委会领导成员和解放军毛泽东思想宣传组的同志立即一面组织学习，一面深入到各基层单位和革命群众一起学习，调查了解各基层工厂的学习情况和群众的思想动向。在此基础上，公司革委会举办了落实毛主席最新指示和元旦社论的毛泽东思想学习班。他们针对有些单位的革委会和群众组织负责人中暴露出来的“工作忙，学习安不下心来”等活思想，首先端正了学习态度。参加学习班的新老干部，遵照林副主席“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务”的指示，联系思想实际，反复对照检查。许多同志以自己的亲身经历，控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的那套“生产好就是政治好”的修正主义企业管理路线的罪行。有的同志说，“过去轻政治，重业务，吃了不少苦头，所以掉了队，成了‘老大难’单位。现在，要接受教训，抓住根本，突出无产阶级政治，迎头赶上。”通过学习，大家一致认识到，这次学习，炼红了思想，突出了政治，抓了根本，明确了方向。

上海重型机械制造公司系统通过学习元旦社论掀起的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮的显著特点是：规模大，行动快，效果好。他们提出了“狠抓一个学习班，带动四、五万（职工）”的战斗口号，从公司到所属各工厂普遍举办了以学习毛主席最新指示和元旦社论为中心内容的毛泽东思想学习班。这些学习班以战斗的姿态，雷厉风行，采取了上下结合，集中与分散结合的方法，把全公司系统职工的社论学习和活学活用毛泽东思想群众运动结合起来。参加公司学习班学习的有三百多人，他们上午在公司里学，下午回厂组织革委会和革命群众组织负责人学，下班后就和革命群众一起学，环环扣紧，使全公司四五万人都参加了学习班学习。革命群众反映说：“这次毛泽东思想学习班不是三百多人在学，而是几万人在学。”“公司举办的学习班很及时，这是对我们政治上的关怀，我们一定集中精力学好用好。”

这个公司所属各工厂在学习毛主席最新指示和元旦社论过程中，发扬了学用一致的革命学风，普遍联系思想、联系实际，用“三看三查三对照”的方法进行学习。这就是：对照毛主席最新指示，看全国大好形势，查紧跟毛主席伟大战略部署的步伐；对照无产阶级司令部发出的战斗号召，看元旦社论对我们提出的任务，查阶级斗争的新动向；对照兄弟厂的先进经验，看自己工作中的差距，查对毛主席的忠心。他们带着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，带着为革命立新功的决心，学习元旦社论，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个公司所属的上海工程机械厂，一边学习，一边检查总结，一边制订计划。工人们越学，对毛主席无限热爱的感情越深，越学越觉得浑身是劲，越学越觉得今年是鼓舞人心的伟大的光辉的一年。他们在放手发动群众总结去年工作的基础上，订出了提前完成今年计划的跃进规划。上海起重运输机械厂根据伟大领袖毛主席的最新指示，举办了专题学习班，他们在总结去年下半年对敌斗争经验的基础上，落实了毛主席有关对敌斗争的政策，有效地推动了这个厂的对敌斗争深入开展。还有些工厂提出了加强革命委员会一元化领导的措施；有些厂准备迅速创造条件，使一些犯过错误的干部及时得到解放。广大革命职工和革命干部都决心以更加辉煌的革命、生产新成就，迎接党的第九次全国代表大会的召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

