id: f1ef38551f
标题：对人民日报读者批评建议的反应
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人民日报读者批评建议的反应

中国油脂公司华北区公司前经理

李光军检讨官僚主义作风

编辑同志：一九五一年十二月十二日人民日报登载的高检同志对中国油脂公司华北区公司尚庆铭贪污受贿盗窃机密，公司领导干部表现了严重的官僚主义的批评，是完全正确的。我曾经担任过该公司华北区公司的经理，应该深刻检讨。

尚庆铭是留用人员。他任华北区公司业务秘书后，自称是“经营油料的专家”，不参加政治学习，常把“辞职不干”的话挂在嘴边。群众对他这种傲慢的态度，非常不满。由于我们领导方面有严重的官僚主义，错误地认为离开了尚庆铭，业务上“要受重大影响”，所以没有认真解决他的问题。他一再勾结私商、贪污受贿，他是资本家潜伏在国营企业中的坐探、盗窃国家资财的蟊贼，但我们领导方面仍然用提高生活待遇和遇事迁就的方法来“团结”他。从这一事件，足可证明我对资产阶级向国营企业的猖狂进攻失掉警惕。我有着严重的右倾思想，缺乏依靠工人阶级的单纯技术观点，盲目信任没有改造过的“专家”，以致使国家资财受到严重的损失。对这一事件，我应该引为惨痛的教训。

中国油脂公司华北区公司前经理  李光军

北京市屠宰场管理处

对白金铭压制检举的答复

编辑同志：一月二十五日，人民日报刊载了读者对于我处干部白金铭压制工人检举的批评，我处诚恳地接受这个批评。我们除对这件事作深刻检讨外，现已停止白金铭的工作，令其反省，并组织检查组，深入地调查处理白金铭的问题。我们一定要把反贪污运动中的绊脚石彻底铲除。

北京市屠宰场管理处

描述：

