id: b821f80304
标题：董必武副主席的讲话
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 中华人民共和国副主席董必武在欢迎南也门总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的萨勒姆·鲁巴伊·阿里主席阁下，

南也门各位贵宾们，

朋友们，同志们：

正当我国亿万军民热烈庆祝中国人民解放军建军四十三周年的光辉节日的时候，由萨勒姆·鲁巴伊·阿里主席率领的南也门人民共和国代表团应邀前来我国访问，我们感到十分高兴。我代表中国人民伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中国政府和人民，向尊敬的主席阁下，向南也门全体贵宾们，表示热烈的欢迎。

南也门人民共和国是一个年青的国家。南也门人民有着光荣的反帝革命传统。一个多世纪以来，帝国主义占领亚丁，对南也门进行残酷的剥削和压迫，给南也门人民带来了深重的灾难。经过长期的英勇斗争，特别是一九六三年十月，南也门人民在拉德凡山区燃起了反对帝国主义的武装斗争烈火，终于赢得了民族独立。百多年来帝国主义一直把亚丁作为控制阿拉伯海和非洲东部的军事基地，作为侵略亚洲和中国的一个战略据点。南也门人民的独立，是对阿拉伯人民和亚、非各国人民的巨大鼓舞和支持。

独立以后，南也门人民在许多方面取得了显著的成就。特别是去年六月以来，南也门政府和人民，在民族阵线和萨勒姆·鲁巴伊主席的领导下，在清除帝国主义势力、加强国防和进行国家建设方面，不断取得胜利。在国际事务中，南也门政府和人民支持巴勒斯坦人民有阿拉伯各国人民反对美、以侵略的斗争，支持阿拉伯湾人民反帝的革命武装斗争，支持越南、柬埔寨和老挝三国人民抗美救国的斗争。南也门是最早承认以国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府的阿拉伯国家之一。中国政府和人民对南也门政府这一崇高立场，十分钦佩。我们衷心祝愿南也门政府和人民在反帝反殖和独立发展的道路上，不断取得新的胜利。

尊敬的南也门贵宾们，你们从亚洲的西部来到亚洲的东方，你们亲眼看到在我们这里，在印度支那，在朝鲜，在日本，在整个东南亚，同你们所处的阿拉伯世界一样，正燃烧着反对美帝及其一切走狗的革命烈火。在非洲、拉丁美洲、欧洲、北美和大洋洲，被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，也在日益发展。正如中国人民伟大领袖毛主席在五月二十日的庄严声明中所指出的：“当前世界的主要倾向是革命”。全世界人民团结起来，结束美帝国主义对各国人民的侵略、压迫、欺侮和干涉的日子已经不远了。

但是，美帝国主义是不甘心失败的。它在进行垂死挣扎的时候，总是交替使用军事镇压和政治欺骗的反革命两手，来对付世界革命人民。当前，中东形势的发展引起全世界人民的注意。美帝国主义在社会帝国主义的配合下，最近又提出一个所谓和平解决中东问题的“政治倡议”，妄图分裂阿拉伯国家，扑灭巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的革命斗争。面对美帝国主义的这一新的阴谋，巴勒斯坦解放组织中央委员会发表了义正辞严的声明，坚持反侵略的阿拉伯人民纷纷起来响应。一个反对美、以侵略的斗争新高潮正在兴起。

中国政府和中国人民坚决谴责所谓“超级大国”共同炮制所谓和平解决中东问题的政治骗局。他们这样做，完全是为了纵容以色列侵略，扑灭阿拉伯人民的革命烈火，控制阿拉伯国家，在中东重新划分势力范围。中国政府和中国人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略、恢复巴勒斯坦人民合法权利的正义斗争。

多少个世纪以来，中东一直是帝国主义列强角逐的场所。现在，时代变了，阿拉伯人民已经拿起了武器，不管还会经过多少迂回曲折，只要坚持持久的武装斗争和革命斗争，就一定能够取得胜利。说到底，决定中东命运的是坚持斗争的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，而不是什么“超级大国”。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的革命前景是无限光明的。

朋友们，同志们：萨勒姆·鲁巴伊主席这次率领南也门代表团，不远万里来到我国进行友好访问，对我国人民是一个很大的鼓舞和支持。我们相信，通过这一访问，必将加强我们两国人民的相互了解和深厚友谊，必将对发展两国友好合作关系、加强亚非人民团结反帝的共同事业，作出重大贡献。我预祝贵宾们访问成功。

最后，我提议：

为中国、南也门两国人民的战斗友谊，

为巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略战争的胜利，

为印度支那三国人民抗美救国斗争的胜利，

为亚非拉和全世界人民反帝革命斗争的胜利，

为南也门人民共和国的繁荣富强和人民幸福，

为萨勒姆·鲁巴伊·阿里主席阁下的健康，

为南也门全体贵宾的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为在座的使节和夫人的健康，

为朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

