id: b8244944a6
标题：“四人帮”；托洛茨基的徒子徒孙
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：洪炉
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”在无产阶级文化大革命中，毛主席总结群众经验，提出了老、中、青三结合的正确方针。可是，怀着篡党夺权祸心的“四人帮”，多年来处心积虑地破坏新老干部之间的团结，篡改老、中、青三结合的方针。他们的反革命手法之一，就是一面把党的大批老干部污蔑为“资产阶级民主派”、“走资派”，“还乡团”，一面拚命吹捧、蛊惑那些缺少政治经验的青年，煽动他们来反对党的老干部，以便借别人之手，达到他们打倒中央和地方一大批党政军领导同志，最后实现其篡党夺权的罪恶目的。

他们这一手十分恶毒，可是并不新鲜。原来他们这种反革命策略以至反动口号，都是从臭名昭著的托洛茨基那儿照搬来的。请看《联共（布）党史》中的两段话：

“托洛茨基分子并没有提出过任何改善工业或农业、改善国内商品流转、改善劳动者生活状况的具体问题。而且他们根本就对这种问题不感什么兴趣。他们所感觉兴趣的只有一点：利用列宁病重不能视事的机会来在党内恢复派别组织，并动摇党底基础，动摇党底中央。

“托洛茨基分子首先就来攻击党的机关。他们知道，党没有坚强的党的机关是不能生存、不能工作的。于是反对派就来企图动摇这个机关、破坏这个机关，并把党员群众和党的机关对立起来，把青年分子和党内老干部对立起来，托洛茨基在自己的信中特别指望着学生青年，指望着不知道党与托洛茨基主义斗争史的年轻党员。托洛茨基为了夺取学生青年，不惜多方阿谀他们，称他们为‘党内最可靠的晴雨表’，同时又说老的列宁主义的前卫已在蜕化。他用卑鄙龌龊的口吻指东说西，援引第二国际首领蜕化的事实来从事暗示，说老的布尔什维克的前卫也是走着这条路。托洛茨基叫喊党在蜕化，无非是企图掩蔽他自己蜕化的事实以及他自己的反党阴谋。”（《苏联共产党（布）历史简明教程》一九五三年版第三四六页）

再看王张江姚一伙的所作所为，不是和他们的祖师爷托洛茨基一模一样吗？“四人帮”深知党的久经革命考验的老干部，是他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的重要障碍，因而极力污蔑陷害，恨不能一棍子打死；对缺少政治经验的青年，则多方阿谀他们，妄图使他们变为自己篡党夺权的工具。但无论是苏联的托洛茨基之流，还是他们在中国的徒子徒孙“四人帮”，都遭到了同样可耻的下场。他们拚命制造并扩大青年和老干部之间的分裂，结果是老中青干部团结一致地来揭发他们的阴谋；他们想利用一些人打倒一些人，结果是落进了亿万人民革命大批判的汪洋大海之中。

描述：

