id: b82823528d
标题：要端正对民主与法制的认识
日期：1986-10-31
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强社会主义民主、法制和纪律教育，是《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》中一个重要组成部分，而其中关于民主和法制问题，又是学习理解中的一个难点。现就这个问题谈谈自己的学习体会。

探讨研究民主与法制问题，首要的是采取辩证唯物论和历史唯物论的方法，而不能用形而上学的、唯心主义的、教条主义的方法。象《决议》所说“道德是经济基础的反映，而不是脱离历史发展的抽象观念”一样，民主与法制更不是抽象的概念，而是产生于客观实际，又反过来解决客观实际所存在问题的东西。它是精神文明建设的内容，也是加强精神文明建设的手段。因此，在不同的时间、地点、条件下，就有不同的民主与法制。资本主义和社会主义国家的民主与法制不同，同类国家之间的民主与法制也不同，同一国家的发展阶段不同，民主与法制也有所不同。事实上，不存在“放之四海而皆准、历诸百世而不惑”的民主和法制。《决议》指出：“在新兴资产阶级和劳动人民反对封建专制制度的斗争中，形成民主和自由、平等、博爱的观念，是人类精神的一次大解放。马克思主义批判地继承资产阶级的这些观念，又同它们有原则的区别。”就是说，我们不能照搬资产阶级民主，当然也不能照抄照搬其他社会主义国家的模式，我们需要的是适应我国新的历史阶段实际情况的具有中国特色的社会主义民主和社会主义法制。

关于民主问题，《决议》作了重要的概括，即“高度民主是社会主义的伟大目标之一，也是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现。”可以这样说，没有社会主义民主就没有社会主义现代化。但是，我们的民主同资产阶级的民主有原则的区别。区别是什么？在实质上，我国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，是人民当家作主的国家，民主应是以社会主义为共同理想，以反映全体人民的意志，保护全体人民的利益为出发点和归宿。资产阶级的民主则是以个人主义为指导思想，反映资产阶级的意志，保护资产阶级的利益的。他们推崇的民主是有局限性、欺骗性的。这一点必须根据理论、事实，科学地加以说明。不要使人们认为民主就是为了争取个人当前的利益而争论，甚至搞资产阶级自由化，否定社会主义制度。

在方式上，我们采取的是民主集中制，就是民主基础上的集中，集中指导下的民主。二者是统一的，不可偏废。不允许个人独裁，也不允许搞“极端民主”或无政府主义的“民主”。如果对一切问题的处理，都是议论纷纭，莫衷一是，议而不决，决而不行，如古人所说，“筑室于道谋是用不集于成”，不经充分的民主讨论不行，只是讨论没有结果也不行。如何集中？一般地说，或者说基本上是“少数服从多数”。但在一长负责制的机关、单位，对于一些经常工作、特别是专业性的、技术性的工作，就应当是在民主讨论的基础上，由负责的领导人作出决定，不一定是“少数服从多数”。作为一个领导者，既不能个人说了算，独断专行，也不能优柔寡断、不负责任。就一般人来说，既要争取、捍卫民主权利，也不能滥用民主权利，正如宪法规定的那样：“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”

这里需要特别提一提的是党的领导问题。本来“党政分工”是中央早已明确了的方针，问题是各级党组织没有严格执行，存在着党委、甚至党委中的个人，干涉不应该过问的国家机关的工作，独断专行，发号施令的现象。这种现象必须改变。但是，不能因此就不要党的领导。事实上，不只是社会主义国家有党的领导，资本主义国家也一样，只是表现方式不同。现在的问题，不是要不要党的领导的问题，而是如何领导的问题，是如何改善领导的问题。是政治领导、不是组织领导；是在政策方针、重大问题方面的决策领导，不是直接过问具体工作，甚至包办一切；是经过建议方式和通过党组、党员来做思想政治工作，而不是发号施令。现在要做的工作是制定具体办法，责成各级党委严格执行，并对党员进行教育。

关于法制问题。社会主义法制不是脱离历史发展实际的抽象观念，而是作为阶级的剥削阶级已经消灭，但是阶级斗争在一定范围内仍将长期存在的我国历史发展现阶段的法制，它是同社会主义民主相适应的社会主义法制。因此它的任务主要有三个方面，一是体现人民意志，保障人民的合法权利和利益；二是调节人们之间的关系，规范和约束人们的行动；三是制裁和打击各种危害社会的不法行为。

过去，我们没有正确执行这些任务，特别是“文化大革命”十年浩劫，根本破坏了社会主义法制，给国家、人民带来极大危害。现在迫切需要大力进行健全社会主义法制的工作，做到“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。而现在的主要问题是有法不依，对此必须严肃对待。这里有两个问题需要谈一下。一是有人认为既然阶级消灭了，法律专政作用，就应当没有了。这不对。人民民主专政仍必须坚持，因而法制的专政作用也不能取消，因为剥削阶级残余还存在，敌对势力、敌对分子还存在，外来的破坏势力还存在，我们还不能高枕无忧，这是事实已经证明了的。《决议》说，“人民民主专政是保护人民、保卫四化的强有力武器。要依法打击一切破坏我国社会主义制度的敌对分子，依法惩处经济罪犯和其他刑事罪犯，依法禁止和取缔卖淫、吸毒、赌博、传播淫秽录像书刊等危害人民的违法犯罪行为”，是完全正确的。

另一种是有人说：“既然对外开放作为一项不可动摇的国策，不仅适用于物质文明建设，而且适用于精神文明建设，那就不应当再要求反对搞资产阶级自由化了。”这实际上是主张全盘西化，也是不对的。《决议》说得很清楚，我们是要把当代世界各国包括资本主义发达国家的先进的科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手。但要“摈弃资本主义的一切丑恶腐朽的东西。”对于主张资本主义制度、否定社会主义制度的资产阶级自由化，我们当然要抵制，而不能任其泛滥。

关于民主与法制的关系问题。本来，资产阶级民主和资产阶级法制，就是不可分的统一体。民主是法制的基础，法制是保卫民主的手段。社会主义民主与社会主义法制的关系，也是这样。只是它们和资产阶级的民主和法制的本质不同。所以，没有社会主义民主不可能产生社会主义法制，没有社会主义法制不可能保卫社会主义民主。同样的道理，象《决议》所说的，“不要社会主义民主的法制，决不是社会主义法制；不要社会主义法制的民主，决不是社会主义民主。”有人认为照抄照搬资本主义国家的法制，就可以健全我国的法制，这是有害的资产阶级教条主义。当然，资本主义国家的法制，不是完全不可以有批判、有选择地借鉴、吸收或部分地采用它的技术性的规定以及术语和文字，但不能全盘照搬。要从解决当前实际问题出发制定法制，外国有的我们不一定要有，外国没有的，我们可以有。法制是在实践中形成的，是总结经验的产物，不可主观臆造，更不可以墨守成规。

描述：

