id: b8299d3f52
标题：对反倾向斗争中主要是防“左”的思考
日期：1992-6-17
是否是时间段：false
作者：姜德福林雄辉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王明,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确地开展党内反倾向的斗争，是我党的优良传统。中国共产党发展壮大的历程，就是不断地同党内的“左”右倾错误进行斗争的历程。我们党历来提倡实事求是，在反倾向斗争中，有“左”反“左”，有右反右。并在反对一种倾向的同时注意掩盖着的另一种倾向，防止犯片面性的错误。邓小平同志最近在视察南方的重要谈话中，根据当前的情况提出一个重要观点：“中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”这不仅符合当前改革和建设的实际，具有重大和深远的意义，也是总结党几十年斗争历史得出的正确结论。

（一）

从党史上看，“左”的东西出现次数多，而且延续时间长。第二次国内革命战争时期，党内连续出现过三次“左”倾错误，其中王明“左”倾冒险主义在党内统治长达4年之久。在建国后开始全面建设社会主义的10年里，党对后来出现的“左”的倾向虽有所察觉，也作了些调整和纠正，但最终未能摆脱“左”的指导思想，导致了一场“文化大革命”，给党、国家和人民带来了深重灾难。粉碎“四人帮”后，各项工作出现了转机，但由于十年动乱造成的影响不易在短期内消除，也由于当时党的主要领导人在指导思想上还继续着“左”的错误，以致又出现了两年的徘徊。是党的十一届三中全会结束了徘徊前进的局面，开始全面纠正“文化大革命”及以前的“左”倾错误，使党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，我国开始进入了社会主义现代化建设的新时期。

“左”的东西危害大，而且纠正起来难。民主革命时期发生的三次“左”倾错误，一次比一次严重，对革命的损失也一次比一次大。第一次“左”倾错误一出现，很快得到了纠正。第二次“左”倾错误在党内统治时间虽只有三个月，但党为此付出了惨痛的代价，国民党统治区内的秘密党组织先后有11个省委机关遭破坏，武汉、南京等城市的党组织几乎全部瓦解，红军在进攻中也遭到很大损失。王明第三次“左”倾冒险主义错误，不仅造成了第五次反“围剿”的失败，红军被迫进行长征，而且使革命根据地损失百分之九十，党在白区的力量几乎损失百分之百，使红军由30万减少到3万，党员由30万减少到4万左右。至于长达10年的“文化大革命”造成的内乱，造成了建国以来最严重的损失，使国民经济濒临崩溃的边缘，这是人们至今还记忆犹新的。党的十一届三中全会以来，“左”的错误和流毒虽然受到了批判，但并没有根绝，至今还有许多“左”的框框，诸如对姓“社”姓“资”问题长期没有解决好；对市场和计划、先富和后富、股票市场等问题也认识不清，致使改革开放迈不开步伐，实质上还是“左”的东西在作怪。

“左”的东西带有“革命”色彩，有很大欺骗性。由于认识的偏差，在很长时间里不少“左”的东西被当做马克思主义的东西加以宣传，成为我们习惯了的理论观点和思维方法。另外，长期来还有一种错误的观点：认为“左”是革命的，右是不革命或反革命的；“左”是方法问题，右是立场问题。有人形象地比喻说：犯“左”的错误好比跌在沙坑里，拍打拍打就干净了；犯右的错误则好比掉在泥潭里，怎么也抖落不清。如此种种，说明纠正“左”比纠正右更复杂，更艰巨。中国共产党的历史充分证明了毛泽东同志的论断：“对于中国革命事业的损失说来，‘左’比右并没有什么好”（《毛泽东选集》第五卷第424页）。右倾会障碍革命，“左”倾也会障碍革命；右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。

（二）

邓小平同志从历史和现实的结合上，提出“中国要警惕右，但主要是防止‘左’”的观点，既全面，又突出了重点。当前影响我们的既有“左”的东西，也有右的东西，因而对右的方面不能丧失警惕，但主要还是防止“左”。对此，我们要有清醒的头脑。从我们党反倾向斗争的经验看，防止“左”的错误要把握好以下几条原则：

一是要认真学好革命理论，提高识别“左”倾错误的能力。历史上我们党屡犯“左”的错误，其教训之一就是理论水平不高，对“左”的本质缺乏足够的认识。王明以教条主义取代马克思主义，林彪、江青以假马克思主义掩饰自己的反革命面目，他们的一个共同之处，都是把自己装扮成“百分之百的布尔什维克”，“最忠实的马克思主义者”，因而蒙骗了许多善良的人们。斯大林在批判革命队伍中的“左”倾分子时尖锐指出：“‘左’倾分子不仅不是没有引号的左派，而且他们实质上也就是右倾分子”（《斯大林全集》第11卷第244页）。“左”和右，就其思想认识根源来说，都是主观和客观相分裂，理论和实践相脱离；就它们对革命事业的危害来说，并没有什么区别。因此，正如斯大林指出过的，“我们在自己的党内不仅同那些被我们叫做公开的机会主义倾向分子的人作斗争，而且同那些想比马克思主义‘更左’，比列宁主义‘更左’，以‘左的’耸人听闻的词句来掩饰自己右的机会主义本质的人作斗争。”（同上，第240页）邓小平同志南巡时的重要谈话，从理论的高度对建设有中国特色社会主义的基本经验作了进一步总结，为全党进一步学好革命理论、增强抵御错误的能力、自觉执行党的基本路线提供了方法和武器。我们要认真学习，深刻领会。

二是要坚持实事求是的科学态度，打好抵御“左”倾错误的思想基础。实事求是，是马克思主义理论的精髓，是毛泽东思想的灵魂。“左”倾错误，从认识根源上说，是违背了实事求是的原则。今天，我们强调坚持实事求是，就是要从中国的国情出发，从改革开放和社会主义建设的实际出发，大力解放和发展生产力，不断提高人们的物质和文化生活水平。邓小平同志以无产阶级革命家的气魄和胆略，大胆冲破“左”的框框，创造性地把“主要是看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”作为判断姓“社”姓“资”的标准，为我们在新形势下坚持实事求是的科学态度树立了光辉典范。

三是要有大无畏的革命精神，具备敢于冲破“左”的羁绊的勇气。“左”的东西，有很大的欺骗性，还有一定的顽固性。面对王明“左”倾冒险主义，如果不是毛泽东等同志的英勇斗争，就不会有具有伟大历史意义的遵义会议的召开；面对“两个凡是”和长期的“左”倾错误，如果不是邓小平同志带领全党勇于解放思想，就不可能有党的十一届三中全会和社会主义建设、改革事业的飞速发展。今天邓小平同志要求我们胆子再大一点，步子再快一点，就是希望我们勇于冲破“左”的羁绊，敢想，敢闯，敢干，敢于做前人没有做过的事情。只要我们认真学习革命理论，勇于解放思想，坚持实事求是的原则，就一定能排除“左”和右的干扰，推动改革开放和社会主义建设事业的顺利发展。

描述：

