id: b82b149533
标题：阿《人民之声报》发表编辑部文章热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志领导的中国文化大革命洪流势不可挡 世界各国人民革命基地和马列主义旗手更加强大

新华社地拉那二十日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十七日发表题为《无产阶级革命大联合是中国人民的势不可挡的强大洪流》的编辑部文章，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命新的伟大胜利。

文章首先热烈祝贺内蒙古自治区等地的无产阶级革命派遵循伟大领袖毛主席的最新指示，实现革命大联合的新胜利。

文章说，中国无产阶级文化大革命正在十分顺利地开展。毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

文章指出：革命的大联合是当前进入新阶段的中国无产阶级文化大革命中的一股强大的和势不可挡的洪流。这场大革命的胜利正一天比一天深入。在尖锐的阶级搏斗中，在坚决摧毁反革命资产阶级司令部的斗争中，革命的新的一代正在中华人民共和国得到锻炼，这新的一代将保证毛泽东同志的马克思列宁主义思想的火炬世世代代传下去，在这个伟大的社会主义国家永远杜绝产生修正主义和复辟资本主义的道路，使伟大的人民中国永远不会改变自己的鲜红颜色。这场具有世界历史意义的革命，击败了中国赫鲁晓夫及其同伙的修正主义阴谋，捍卫了社会主义的胜利果实，使中国作为最强大的社会主义堡垒，世界各国人民强大的革命基地和战无不胜的马克思列宁主义的旗手而巍然屹立并得到加强。

革命大联合的建立体现了亿万革命派把无产阶级文化大革命进行到底的不可动摇的决心。这些胜利使中国人民的所有的真正朋友和以革命和社会主义事业为重的人们感到无限高兴。阿尔巴尼亚人民是兄弟中国人民的忠实朋友和战友，他们衷心祝贺中国无产阶级文化大革命所取得的新胜利，欢呼毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利。霍查同志说过：“中国的修正主义分子已经被揪出来，被充分揭露和孤立。他们的阵地已经从根本上被粉碎，他们的反革命阵线已经从四面八方被打垮和消灭。无产阶级革命派，按照毛泽东同志的马克思列宁主义的教导，正在把权力夺过来，可靠地掌握在自己手中，实行革命大联合。”

文章说：这些胜利不仅对中国人民有着伟大的意义，而且对世界上一切革命者也有着伟大的意义。这些胜利鼓舞着各国被压迫人民反对帝国主义、修正主义和各国反动派，争取民族和社会解放的斗争。中国无产阶级文化大革命及其势不可挡的胜利前进，已成为修正主义集团当权国家的共产党人和人民的伟大榜样，向他们指出如何起来革命去推翻篡党篡国的修正主义者，如何使自己的国家重新回到社会主义的道路上来。

中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利，使革命和社会主义的所有敌人怕得要死。以美国为首的帝国主义者，以勃列日涅夫——柯西金叛徒集团为中心的现代修正主义者和各国反动派的大合唱，在不断诽谤和咒骂中国无产阶级文化大革命，千方百计地贬低它的胜利，对本国人民隐瞒中国的真实情况和现状。叛徒勃列日涅夫在十一月三日的讲话中攻击人民中国，最恶毒地和无耻地诽谤中国无产阶级文化大革命，再一次赤裸裸地暴露了他的反革命嘴脸。从美帝的老牌特务铁托起到叛徒丹吉之流的形形色色的走狗，在克里姆林官的指挥棒指挥下，追随勃列日涅夫，附和他的歇斯底里的反华叫嚣。这丝毫也不表示他们有力量。相反，这证明敌人惊恐万状，证明他们对中国无产阶级文化大革命的胜利及其在各国人民中的巨大影响怕得要命。各国人民已经起来，今后将更多地起来反对资本主义、殖民主义和修正主义的奴役。

文章最后说：从伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利中，敌人看到了自己的反华、反革命阴谋的彻底破产，看到了自己末日的来临。

没有任何力量能够阻挡中国无产阶级文化大革命的胜利前进。亿万中国工农兵群众，革命学生和革命干部正在日益巩固无产阶级革命派的大联合，正在进一步加强伟大人民中国的无产阶级专政。中华人民共和国将永远是红色的，将永远是社会主义革命和战无不胜的马克思列宁主义的基地。

描述：

