id: b82eafb1ee
标题：大海航行靠舵手干革命靠毛泽东思想
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万支颂歌唱不尽革命战士对毛主席的无限热爱，万杆红笔写不完革命战士对毛主席的无限信仰，万顷波涛倾吐不尽革命战士对毛主席的无限崇拜，万里长空容纳不下革命战士对毛主席的无限忠诚！

只要眼睛还有一线光，就要坚持不懈地读毛主席的书：只要脑子还有一点思维能力，就要坚定不移地照毛泽东思想办事；只要身体还能动弹，就要赴汤蹈火为捍卫毛泽东思想而战斗！

坚信毛主席，雷打不动摇；忠于毛主席，至死不变心；紧跟毛主席，刀山火海也敢闯。

一条毛主席语录，就是一道动员令；一条毛主席语录，就是一根擎天柱；一条毛主席语录，就是一颗威力无比的精神原子弹。

“老三篇”是红三篇，是“公”字篇；经常学习“老三篇”，雄心壮志冲云天，革命干劲大无边。

毛主席指挥咱战斗，热血滚滚全身流，心中有了红太阳，猛打猛冲不回头。

听毛主席的话，什么都不怕；毛主席指示记在心，披荆斩棘向前进。

让毛泽东思想占领灵魂深处的每一寸阵地，用毛泽东思想指挥战斗飞行的每一寸航程。

天大，地大，保卫毛主席的责任最大。

任务千重要，万重要，保卫毛主席最重要；职责有千条，有万条，保卫毛主席是头一条。

无限忠于毛主席，天塌下来敢擎住，泰山挡道能踢开，刺刀见红心不跳，枪林弹雨不动摇！

对毛主席无限忠诚，行动就有大勇；对毛主席无限忠诚，对人民就会大公。

心红胆大意志坚，万里长空把敌歼，为了保卫毛主席，粉身碎骨心不变。

革命战士意志坚，刀山火海只等闲，红心保卫毛主席，赴汤蹈火我当先。

海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变；头可断，血可流，战无不胜的毛泽东思想永不丢；地可动，山可摇，站在毛主席革命路线一边决不动摇。

斗掉一分私心，对毛主席就多一分忠诚。

用毛泽东思想统帅我们的一生一世，用毛泽东思想检验我们思想的一分一秒。

斗私斗得越狠，对毛主席越亲；批修批得越狠，跟毛主席越紧。

只有忠于毛主席，才是最大的“公”；只有百分之百地照毛主席指示办事，才是对毛主席最大的忠诚。

忠于毛主席的红心，必须到阶级斗争的大风大浪中去炼，到工农群众中去炼。

（空军报供稿）

描述：

