id: 7d80906d8d
标题：对我军南进的三点意见
日期：1947-8-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对我军南进的三点意见

（1947年8月12日）刘、邓，并告陈、粟：

有三点请你们勘酌：

（一）鉴于二万五千里长征时期休息太少，疲劳太甚，减员太多，而那种性急有许多是不必要的；此次我军南进，必须减少不必要的性急，力争少走路、多休息；情况紧张时应当走几天长的，但应跟着休息几天，恢复疲劳。

（二）在目前几个星期内，必须避免打大仗，专打分散薄弱之敌，不打集中强大之敌，待我军习惯于无后方外线行动，养精蓄锐，又在有利于我之敌情、地形条件下，方可考虑打大仗。

（三）不要希望短期内就能在大别山、豫西、皖西等地建立巩固根据地，这是不可能的，这些都只能是临时立足点。必须估计到我军要有很长时间（至少半年）在江河之间东西南北地区往来机动，宣传群众，发动群众，并在歼灭敌人几十个旅之后，方能建立巩固根据地。

[1]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[2]陈、粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

（四）以上三点，如刘邓认为可行，则请告知陈唐、叶陶"一体遵行，使大家有精神准备，以利战胜蒋介石。

军委未文

中尔

行

你虎劳低毛泽东为中共中央军委起草的《对我军南进的三点意见》的手稿。

[1]陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

描述：

