id: f040ecfb87
标题：华东师大等校师生大立大破编成中国心理学教学大纲张耀翔的资产阶级心理学观点受到批判
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：万云英
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　8月2日至8月14日，华东师大教育系和上海师范学院全体心理学教师和师大教育系部分学生、部分中等师范学校教师，根据党委领导、教师、学生“三结合”的原则，经过群众性的鸣放辩论，穿插了向中小学及各有关实际工作单位的访问调查，经过反复修改，最后初步编写成中国心理学教学大纲(草案)。

这个大纲修订的过程，是鸣放辩论的过程，也是立中破的过程。在最初提出的40多个方案中，有两种针锋相对的意见:其一，以教育系三年级部分同学为代表的大纲，从实际出发，根据毛主席的哲学思想和教育方针拟成的，它的特点是:方向比较明确，战斗性较强。其二，以部分老教师为代表的大纲，死抱住旧框框不放，存有脱离政治、脱离实际的倾向。为统一认识，全体参加编写大纲的师生曾以这两个大纲为主展开了一场大辩论。

现在，革命的、批判的、理论联系实际的大纲(草案)写出来了，人们感到在思想上的收获也很大。明确地认识到:心理学要为工人阶级的政治服务，要与生产劳动相结合，批判了那种超政治、脱离实际的资产阶级方向；其次，建立中国化的心理学，要从实际出发，破除旧的框子。

经过这次辩论后，人们切身体验到:党提出的“三结合”、“立中破”和大协作编写教材的正确性；在心理学中两条道路、两种方法的斗争是尖锐的；心理学工作者要在心理学的教学和科学研究上有所贡献，必须痛下决心批判自己的资产阶级的学术观点，彻底转变资产阶级的立场。

为坚决贯彻党的教育方针，在大辩论后，师大教育系从8月27日起，全面深入地批判了系主任张耀翔教授散布在心理学上的资产阶级学术观点，经过三个多星期的辩论，已取得了初步的成绩。全系师生决心再接再厉，彻底拔掉心理学领城中的白旗，牢固地插上红旗，巩固和发展己有的收获。　(万云英)

描述：

