id: f0422c0637
标题：加强群众专政　誓把批邓斗争进行到底
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：姚纪英,徐成虎,薛干青
来源：
标签：邓小平,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市公安局　薛干青　徐成虎　姚纪英

在反击右倾翻案风斗争不断取得胜利的大好形势下，传来了首都军民彻底粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利消息，真是大快人心。它大长了无产阶级的革命志气，大灭了党内外资产阶级和一小撮反革命分子的反动气焰。首都广大工人民兵、人民警察和警卫战士这一仗打得好，打得漂亮。它体现了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的巨大威力，体现了群众专政的强大威力。这是毛主席革命路线的伟大胜利!是党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的惨重失败!我们向首都的广大工人民兵、人民警察和警卫战士学习、致敬!

无产阶级专政是绝大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。毛主席教导说:“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)，“专政是群众的专政”。这一次首都广大工人民兵、人民警察、警卫战士紧密团结、英勇战斗，使一小撮极其狡猾、阴险的反革命分子，在强大的无产阶级铁拳面前，顷刻瓦解，彻底失败。它充分显示了群众专政的巨大作用和强大威力。从我们破获反革命案件的过程中，也充分证明群众专政是真正的铜墙铁壁。如有的反革命分子在作案时被群众当场抓住，有的虽然作案手段狡猾，但也逃不脱广大群众的雪亮眼睛。这就使我们进一步认识到:公安机关在反击右倾翻案风、追查反革命的斗争中，必须坚定不移地贯彻群众路线，实行依靠广大人民群众和专门机关相结合的方针，以粉碎一切阶级敌人的破坏和捣乱，有效地保卫批邓斗争的胜利开展。

首都广大工人民兵在粉碎天安门广场反革命事件的战斗中，表现了工人阶级高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和大无畏的革命精神，体现了工人阶级主力军的作用。这使我们进一步深刻认识到，在城市斗争中“必须全心全意地依靠工人阶级”。几年来，我们同上海民兵并战斗的斗争实践也充分证明这一点。经过无产阶级文化大革命锻炼的上海民兵，是群众专政的主力军。他们积极参加社会阶级斗争，从打击一小撮破坏革命秩序的坏分子到追查政治谣言、侦察反革命案件，他们处处不畏艰险，冲锋在前，使一小撮阶级敌人闻风丧胆。工人民兵在巩固无产阶级专政的斗争中建立了丰功伟绩。广大公安干警从实践中认识到，加强群众专政，就必须依靠广大工人民兵。在反击右倾翻案风的斗争中，我们要进一步向首都工人民兵和上海民兵学习，坚持同广大民兵团结战斗，对资产阶级实行全面专政。

天安门广场的反革命事件虽然被粉碎了，邓小平也垮台了，但是阶级斗争并没有结束。在大好形势下，我们不仅要看到斗争的胜利，更要看到胜利后的斗争。党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，是不甘心于他们的失败的，他们还会作垂死的挣扎。阶级斗争愈是紧张，无产阶级愈是需要采取最坚决最彻底的态度，依靠广大的人民群众，动员他们的革命积极性来战胜反革命力量。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在当前批邓斗争推向新高潮的大好形势下，进一步加强群众专政，彻底粉碎国内外一切阶级敌人的捣乱破坏，争取更大的胜利。

我们一定要在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的一系列重要指示，掌握批邓的思想武器，要以首都民警为榜样，紧紧地与广大民兵团结在一起，战斗在一起，牢牢掌握斗争的大方向，集中火力批判邓小平的修正主义纲领、路线及其罪行。要坚持实行群众运动和专门机关相结合，对一小撮阶级敌人发起主动进攻，认真追查政治谣言，抓紧侦破反革命案件，狠狠打击一小撮反革命分子的破坏活动，让一小撮阶级敌人在强大的群众专政面前发抖吧!

描述：

