id: f0441776e5
标题：欢庆伟大十月社会主义革命45周年我国党和国家领导人电贺苏联党和国家领导人　首都各界人民隆重集会吴玉章在会上发表长篇讲话
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　中国共产党和国家领导人6日打电报给苏联共产党和国家领导人，祝贺十月社会主义革命四十五周年，贺电全文如下:苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志:

在伟大的十月社会主义革命四十五周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以热烈的衷心的祝贺。

十月社会主义革命是人类历史上的一次最伟大的革命。十月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义的统治基础，开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义的新纪元。将近半个世纪以来，全世界无产阶级和劳动人民沿着十月革命所指明的争取彻底解放、走向社会主义、共产主义的光辉大道，向帝国主义制度进行了猛烈的冲击，取得了一个又一个的巨大胜利。现在，各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争，正在蓬勃高涨，世界上没有任何力量能够阻挡这个革命洪流奔腾前进。

十月社会主义革命胜利以后，伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党领导下，粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命的叛乱，打败了德国法西斯的进攻，克服了各方面的重重困难，胜利地把苏联建设成为具有高度发达的工业、农业和科学文化的社会主义强国，并且对维护世界和平、支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争作出了卓越的贡献。现在，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，正为建设共产主义而努力奋斗。中国人民对兄弟的苏联人民在社会主义和共产主义建设事业中所取得的辉煌成就感到无比的欢欣。

中苏两国人民的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。我们两国的兄弟友谊和团结的加强和发展，符合于中苏两国人民和全世界人民的最高利益。中国人民将一如既往，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，继续为维护和加强中苏两国人民的团结，为维护和加强整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，竭尽自己的一切努力。中国人民将永远同苏联人民一起，为反对帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步事业而奋斗到底。

祝兄弟的苏联人民在宏伟的共产主义建设事业中取得新的巨大的成就，祝中苏两国人民的伟大友谊万古长青:

中国共产党中央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席刘少奇中华人日共和国全国人民代朱德表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来1962年11月6日于北京

【据新华社北京6日电】　中华人民共和国外交部长陈毅6日打电报给苏联外交部长葛罗米柯，祝贺十月社会主义革命四十五周年，贺电说，“值此伟大的十月社会主义革命四十五周年之际，请允许我向你致以热烈的祝贺。祝伟大的苏联人民在建设共产主义和维护世界和平的事业中取得新的成就。祝中苏两国人民的伟大友谊不断加强和发展。”

【新华社北京6日电】　首都各界人民今天晚上举行隆重集会，热烈庆祝伟大十月社会主义革命四十五周年。

中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生等党和国家的领导人，同首都劳动人民的代表们一起，参加了大会。

中共中央委员、中苏友好协会总会副会长吴玉章在大会上发表长篇讲话，阐述了十月社会主义革命在人类历史上的伟大意义和它在全世界产生的深远影响。吴玉章强调说:“十月革命的道路，是全世界无产阶级、一切被压迫人民和被压迫民族，争取彻底解放的康庄大道。世界上没有任何力量能够阻止各国人民沿着这条光辉的道路胜利前进。”

在谈到当前全世界被压迫民族和被压迫人民革命斗争的胜利形势时，吴玉章特别强田地指出，“古巴革命的胜利，是伟大的十月社会主义革命光辉照耀下的又一次伟大胜利”。

他强烈地谴责美帝国主义侵略古巴。他着重指出，“保卫革命的古巴已经成为全世界人民当前最迫切的任务。保卫古巴，就是保卫世界和平。如果不粉碎美帝国主义的严重的战争挑衅，听任肯尼迪的讹诈和恫吓政策得逞，美帝国主义就会更加肆无忌惮地为所欲为。”

吴玉章说:“中国人民誓为兄弟的古巴人民的后盾，决心同古巴人民同甘苦，共患难。我们坚定地相信，胜利一定属于伟大的、英雄的、革命的古巴人民”

吴玉章还在讲话中谴责以铁托集团为代表的现代修正主义者更加卑鄙地背叛十月革命的光荣旗帜，更加卑鄙地背叛共产主义的事业，竭力迎合帝国主义的需要。吴玉章指出，“十月革命的光荣旗帜，永远是胜利的旗帜，马克思列宁主义永远是不可战胜的，现代修正主义者一定要遭到可耻的、彻底的失败，全世界人民的革命斗争一定会得到更加伟大的胜利!”

吴玉章说:“面对着帝国主义，各国反动派和现代修正主义者的猖狂进攻，全世界革命人民必须百倍地提高警惕，坚持斗争，努力加强自己的团结。我们应当继续高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营、国际共产主义运动的团结而斗争。我们应当继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。”

吴玉章最后说:“我们的前途无限光明，十月革命所开创的伟大事业，一定要在全世界取得彻底的胜利!”

吴玉章的讲话不断激起暴风雨般的热烈掌声。

庆祝大会在中南海怀仁堂举行。主席台正中并排悬挂中国和苏联国旗，两旁挂着“1917—1962”金色大字。会场入口的红色屏风上写着:“伟大的十月社会主义革命万岁，”

七时三十分，中共中央委员、中苏友好协会总会副会长廖承志宣布庆祝大会开始。乐队高奏苏联和中国国歌。

吴玉章在大会上讲话以后，苏联驻中国大使契尔沃年科和苏中友好协会代表团团长普罗科菲耶夫，也应邀在大会上讲了话。

大会结束的时候，全场起立，乐队高奏庄严的《国际歌》。

庆祝会是由中苏友好协会总会、政协全国委员会、对外文委、全国总工会、共青团中央、全国妇联、全国文联、全国科协和北京市中苏友好协会主办的。各有关方面的负责人刘宁一、陈叔通、程潜、包尔汉、刘长胜、张奚若张宗逊、邵力子、李烛尘、黄镇、许广平、老舍、竺可桢、邓拓、张致祥、王照华，首都各界人士，出席了大会。

社会主义各国和其他国家驻中国的使节，在北京的兄弟国家、兄弟党以及亚洲、非洲、拉丁美洲国家的同志们和朋友们，应邀出席了庆祝会。

大会结束后，首都文艺工作者和苏联达格斯坦自治共和国列兹金卡舞蹈团的艺术家，表演了文艺节目。

描述：

