id: f0459c35b1
标题：美国侵略者亟图把侵越战争“国际化”美法之间的尖锐矛盾愈益加深证明“用亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋已遭更大的失败
日期：1953-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔叫嚣的“用亚洲人打亚洲人”的侵略阴谋，曾特别强调要把越南战争和朝鲜战争连在一起，亟图把侵越战争“国际化”，以便乘机排挤法国势力于越南之外，因而引起了侵略集团内部，特别是美法之间的尖锐矛盾。

据路透社报道，华盛顿的“权威人士”透露，艾森豪威尔和美国国防部首脑们已经制定了一个“新的长远战略”，这个所谓“新战略”的内容，实际上就是要在亚洲进行的侵略战争中利用亚洲人挡头阵。这些“权威人士”说，这个计划包括加强在朝鲜、越南、马来亚的侵略军队之间的配合；训练更多的李承晚伪军来给美国军队替死；加速援助建立保大伪军；继续援助台湾国民党匪帮；而美国军队在整个侵略计划中将成为一支“有高度机动性的攻击后备队”。英国的“星期日泰晤士报”也报道说，艾森豪威尔已经批准建立一支所谓“自由亚洲人”的军队来对付“共产党亚洲人”，“使美国军队摆脱在远东进行实际作战的任务”。

美国侵略者正在策划这个“用亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋，并进一步夺取对越南殖民战争的控制权，这就是造成美法目前在远东的尖锐矛盾的主要原因。艾森豪威尔政府早已露骨地表示要以“协助”骗取法国割让更多的权利。它要求要是美国增加侵越法军的“援助”，就“有权利”派遣军官参加训练保大伪军；“有权利”派军事观察员驻在伪军里，监督武器和军火的分配。华尔街的御用舆论也在大力鼓吹美国取代法国的“合法性”。美国“生活”杂志最近大肆宣传说:法国在越南的失败，“不仅严重影响粮食供应和包括印度在内的东南亚的人心，而且也影响目前美军在朝鲜的地位”。因此，“印度支那战争的责任已开始成为一个国际的责任”。

美国的隐藏在“国际化”幌子背后的排挤法国的阴谋，已在法国统治集团中间引起了疑惧。法国军事总监许温在日本东京的时候就曾经表示过，他“对任何削弱法国对印度支那战争的控制的措施断然表示怀疑”。法国资产阶级报纸“战斗报”在这方面的反感更为突出。它写道:美国决定优先往越南输送军火和参加训练保大军队是一种“最不幸的国际化”，结果是使得最顽强的法国人也感觉他们在印度支那的地位已经是无关轻重了。“战斗报”悲愤交集地问道:“印度支那战争的国际化……难道就是法国政府九年来的企望吗?”同时在控制保大伪军这个问题上，竭力想保持自己阵地的法国却不愿意在这个问题上让步。据合众社巴黎十四日电报道说:“美法两国现在都一致认为，应当迅速建立当地的印度支那人的精锐部队，以便使华盛顿在朝鲜新提出的‘用亚洲人打亚洲人’的口号也能在印度支那应用。但是，并没有现象证明法国的军事领袖愿意在任何训练和组织这支军队的问题上接受美国的意见。”为了迫使法国让步，美国已经决定派克拉克到越南去对法国殖民当局施行压力。但是，正如英国“曼彻斯特卫报”所指出的，“克拉克的访问将不是在一个完全没有争执的气氛中进行”。

不管美国进行何种阴谋活动来实现其“用亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋，在越南人民军节节胜利的影响下，不愿充当侵略炮灰的保大伪军，越来越多地向人民军投降。据越南通讯社消息，继保大伪军四百人向人民军投降以后不久，一月二十二日又有伪军一个连携带全部武器投向人民军。这个事实充分说明美国侵略者“用亚洲人打亚洲人”的侵略计划必遭最后的彻底的失败。

描述：

