id: f0463c7c5e
标题：谈木刻
日期：1947-4-7
是否是时间段：false
作者：陈烟桥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈烟桥

在过去，绘画与木刻是有分别的，那分别是:绘画是自己创作的东西，而木刻为木刻家临摹与模仿画家的创作(即复制)的东西。这无论在中国或西洋都是一样。现在拿中国的来说，中国过去的木刻家，他们都是以雕板为生的匠人。他们摹刻着各家的画稿，他们自有那么一套谱子。父以是传之子，兄以是传之弟，子以是传之孙。他们只要有那么一副精致绝伦的刀和尺，那么一双熟练精工的眼和手，更加上以地土所产的坚致耐用的梨和枣，那就够了。但画家所应具备的条件却与木刻完全两样，他们要去讲究的，并不是这些，而是气韵生动，骨法用笔，应用象形，随类赋彩，经营位置，传移描写——那历来所流行的所谓六法。这六法是没有一样可以随便放过的，而尤其是气韵生动是六法中最高准则，此外五法是达到这个准则的必要条件。(在创作上说，气韵生动是其他要素的复合，作品的实践在乎其他各种要素，作品完成了之后，才据其事功而判断他是否达到气韵生动。)其次要拿西洋的来说，在西洋过去的木刻中，我们见过有摸刻米勒的“拾穗者”和柯尔培的石匠诸画的。在那里因为教科书需要讲到这一类名画，而照相术与制版术尚未被发明的时候，致不能不借重木刻家把它们复刻出来，以资参考。复制是无足轻重的，而创作才为万人所钦仰。他们之间的主要与附属，于此也就不待明判而明了了。木刻家跟着画家走，既不是短期间的事，自从木刻术被发明之后，一直下来都是如此。故木刻家在世界美术史上并未曾照耀过他的辉煌功绩是实在的；反之，画家的功绩就光芒万丈，那就可知并不是偶然的了。我这样判断，或者不会有偏见之嫌吧。事实既是如此，不能让人们来随便否定的。我们知到中国的木刻，五代时已被发明了。(注一)虽然如此，但我们在所读过的一些世界美术史中有那本曾给半页数行的位置记载过中国那时的木刻家的功绩的?这情形，在西洋也不出例外，虽然我们常在西洋美术史一类的书中也曾见过一两幅木刻作品，并且这木刻作品是屡次地被颂扬着的。但这被颂扬的原因是什么?恐怕不是在于木刻本身的复制得巧妙精致，而是在于它具有艺术的力吧。这艺术的力要在画家的作品里才能找到，在木刻家的作品里却找不到这个，而仅是巧妙精致而已。莱台勒(AlfredRethel)所作的“死的舞蹈”和“作为朋友的死”等，都是属于有艺术的力的木刻。这种木刻，是画家一时舍弃彩笔而用刀在木板上的素描，因之，我们不能算它是一个木刻家的产物，而应该算它是画家的产物，正如莱台勒一样的人还有不少，但他们都不能替木刻家占光，虽然他们也学木刻家执刀向板，但为的一个是为自己而表现(即是把对象通过自己的思维而表现出来)，一个是为别人而复制(即是把对象只通过自己的眼和手而复制出来)，而效果也就不能不殊异了。在西洋过去的木刻家，他们的名字难得知道，在中国过去的木刻家，他们的名字我们是非常容易找得来的。如黄铤(明徽派木刻家，刻有目莲救母劝善戏文等)如黄应瑞，(万历三十年间的木刻家，刻有状元图考，关范等)如黄应光(同上，刻有徐文长改本昆仑奴，徐文长评本西厢记等插图等)(注二)他们虽然是中国有史以来不可多得的木刻家，但若拿他们与中国过去的画家王维，顾恺之，赵子昂诸人一比，那就要退让三舍了。我们现在可以说，过去的木刻家都是走错了路的，这已经被认为是错了的路，恐怕无论如何也不能让后来者再跟沿上去吧。

那么为后来者的木刻家，他们应该跟沿那一条路上去，才不至于错误呢?那解答无疑的是跟沿画家所曾经走过的一条路上去。这意思就是说，一个木刻家一定要先做一个画家，因为画家唯一的职志是创作。唯有创作“是纯然的生命的表现:是能够全然离开外界的压迫和强制，站在绝对自由的心境上，表现出个性来的唯一的世界，忘却名利，除去奴隶根性，从一切羁绊束缚解放下来”。(注三)离开了创作，或放松了创作，则他的活动，徒然“全是将我们的个性表现加以减削，破坏，蹂躏吧了”。(注四)创作对于我们既然是这样重要，那么我们应该怎样来学习创作呢?换言之，即怎样来学习绘画呢?这是为后来的木刻家所应该特别注意的了。

初学绘画的人他的要务是什么?是素描。未曾从事过素描的人，他是不能创作而且不配谈创作的。画家之所以能创作，素描应该占去了大半劳绩吧。因之我们可以说，素描实乃创作的基础与骨干。

素描是一种方法，这个方法看画家之能理解它运用它至如何程度而取决他的作品的价值的高下。画家从事素描应该划分为三个时期，即是:一，基础时期。二，吸收时期。三，创作时期。所谓基础时期即开端时期，在这时期中画家唯一的职责是学习。自然，学习一方面要前辈们的正确的指导的，而另一方面还要看自己的努力程度如何而决定其进步的快或慢。其次所谓吸收时期，即站在画家基础时期的成果上，继续研究东西文化的遗产，批判地吸收它，扬弃它，发扬它。最后所谓创作时期，即集中全力于现实表现(即创作)上。这三时期是互相地联系着的，犹如一个人之有少，长，老三个时期一样。

在过去和现在，有一些理论家是不主画家分作三个时期去从事他的素描作业的。这一些理论家说；绘画是天才的事业，若是庸才无论你怎样去指示他，他还是不能成为一个画家。天才的画家是超越时期的，他不容许任何人来给他分次序；分次序反而妨碍了天才的发展。这种似是而非的理论，除了把初学绘画的人带到狂人的境地去之外，可说一点益处也没有。

因为绘画是建立于素描的基础上的，而木刻又是建立于绘画基础上的，故一个善于素描的人，虽然他不一定能制作良好的绘画，但良好的绘画，却非靠有素描修养的人不能完成，“一个善于绘画的人，虽然他不一定能创作良好的木刻，但良好的木刻，却非靠有绘画和知识的人不能完成。惟其因为绘画要靠素描，木刻要依绘画，所以绘画与木刻两者虽然在样式上有不同的地方，而在本质(需要创作)却是一样的罗斯金(johnrnskin)说，“木刻虽然永远不像绘画那么美好，但它却使艺术家养成了选择要点的习惯，那便是说，去决定你所见之物的要点何在，且捉住了这些要点而画之。不是绘画，而是素描。这素描要把物表现在集中和刺激的形态上”。这所谓木刻永远不像绘画那么美好，是偏见的。其实木刻也有其如绘画一样美好的地方，如苏联的克拉甫兼珂所作的木刻中，不是也跟绘画一样具有韵律，情调的和谐吗?又所谓不是绘画，而是素描，是矛盾的。因为他既承认木刻是素描，这素描，谁也知道是属于绘画(绘画的基础)。惟其是如此，所以画家谁也不敢放弃素描，和爱好素描，甚至有不少画家完全用素描代表自己。他之把绘画和素描分开，是不合理的。并且，正因为素描是绘画，而木刻又需要素描，那么，木刻也就是绘画了。

木刻也是绘画，良好的木刻，是要靠曾经作过画家的木刻家才能完成，因为他会创作。

(注一)鲁迅的北平笺谱序:法人伯希和氏从敦煌佛洞所得佛像印本，论者谓当刊于五代之末，而宋施以采色，其先日耳曼最初木刻者，尚早四百年。

(注二)参考郑振铎的谭中国版画，载“良友”一五○期。

(注三)厨持白村的创作论，载苦闷的象征。

(注四)同上。

描述：

