id: f049312650
标题：结合斗争实际进行党的基本路线教育
日期：1972-6-24
是否是时间段：false
作者：奚林,李羽
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚林　李羽

伟大领袖毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，反映了社会主义时期阶级斗争的客观规律。它产生于革命斗争的实践而又指导革命斗争的实践。我们当前深入进行党的基本路线教育，使广大党员和群众始终紧紧掌握党的基本路线，自觉地成为头脑清醒的革命者，就要善于使这一教育运动同本单位、本部门的现实斗争结合起来。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”进行党的基本路线教育，也是这样。党的基本路线教育，要同斗争实际相结合；革命斗争实践，要以党的基本路线为指针。只有使广大干部和群众都能正确地运用党的基本路线来观察和分析实际斗争问题，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，才能说党的基本路线教育抓扎实了。

二十多年来，社会主义革命中无产阶级同资产阶级两个阶级，社会主义同资本主义两条道路的斗争，从来没有止息过，而且每过几年就有一次重大的路线斗争。这些重大的路线斗争，在各条战线往往都有所反映。广大干部和群众对这种斗争的长期性和复杂性，有切身的体会。从本单位、本部门斗争实际提出党的基本路线教育的课题，使群众从历史和现实的正反两个方面的经验中，从自己的亲身体会中加深对党的基本路线的认识，这样，党的基本路线教育就一定可以搞得深入、生动。

结合斗争实际进行党的基本路线教育，必须注重于抓现实的阶级斗争。革命在发展，斗争在深入，阶级斗争总是变换各种形式出现的。原有的矛盾解决了，还会出现新的矛盾和斗争。新形势下的阶级斗争总是有其新内容，新特点，新动向。我们虽然取得了伟大的胜利，但阶级敌人还会伺机翻案，有些地方一小撮阶级敌人煽动无政府主义等各种歪风邪气。我们有的同志在胜利面前也会骄傲自满，夜郎自大，和平麻痹起来。这些都是值得引起重视的。我们在斗争实际中认真学习、深刻理解、准确掌握和切实贯彻党的基本路线，就能抓住各个时期阶级斗争的动向，认清事物的本质，因势利导，夺取胜利。

有的同志担心，抓了本单位、本部门的斗争，会不会偏离批修这个大方向?显然，这种担心是不必要的，也是不正确的。大量事实说明，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的斗争，深刻反映、普遍存在于各条战线、各个领域。我们将本单位、本部门的斗争实际，提高到执行还是违背党的基本路线的高度来解决，积极开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，开展无产阶级世界观对资产阶级世界观的斗争，开展马克思主义对修正主义的批判，使广大干部和群众受到“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教育，正是从政治上、思想上、理论上铲除刘少奇一类骗子的修正主义路线的恶劣影响，正是把批修整风运动引向深入，何谓离开了批修的大方向呢?

将党的基本路线教育同斗争实际结合起来，就要善于透过现象看本质，揭露矛盾找根源。马克思主义从来认为阶级斗争和路线斗争是普遍存在的，而且是没有调和余地的。我们的任务在于以正确路线为指导，从路线斗争的高度把客观存在着的矛盾揭露出来，并且分析矛盾，解决矛盾，推动革命和生产的发展。敢不敢发动群众和依靠群众揭露和解决矛盾，这是唯物论的反映论和唯心论的先验论这两条认识路线之间的斗争。我们只有把认识路线搞对头，才能把事情办好。

批修整风运动正在深入开展，要求每一个革命者，尤其是担任领导工作的同志，要更好地提高自己，教育群众，不断加深对党的基本路线的理解，努力使自己成为自觉执行毛主席革命路线的模范。只要坚持路线教育同斗争实际相结合，理论和实践相结合，党的基本路线教育就一定能够抓深抓细，取得良好的结果。

描述：

