id: f04b611a90
标题：“你活在你留下的事业里”陶行知纪念会昨在震旦大学举行　马侣贤说:我们纪念陶先生，要在新形式上学习他的为人民服务的精神。
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民教育家陶行知先生逝世三周年纪念会，原定在七月廿五日举行，因遇台风，改在昨日上午九时仍在震旦大学大礼堂举行。昨晨参加大会的有生活教育社，山海工学团，育才学校，新安旅行团，教联，学联，总工会等及周而复，沙千里，戴百韬，于伶，冯定，许士骐，陈己生等一千余人，礼堂内楼上楼下全是人，连内外窗口边也全挤满了人。会场布置得壮严肃穆，台上中央陈列了陶先生的油画像，朴素和蔼，是人民的文化教育工作者的典型。

歌声起了:“……看，人民已经作了主人，你伟大的理想一定实现，你伟大的理想一定实现。”

主席马侣贤说:“陶先生的精神没有离开我们，他的为人民文化教育事业的精神仍活在我们中间，我们纪念陶先生，要在新形式上学习他的为人民服务的精神。”

周而复，冯定，戴白韬，陈已生，许士骐，教联的代表黄中一等都讲了话。大家都认为陶先生的精神是值得知识份子学习的。在陶晓光报告陶先生生平时，我们可以看到像陶先生这样一个从小资产阶级出身的知识份子所走的路是多么艰苦。

陶先生在大场时的一位农友孟根根走上台来。他回想陶先生为人民大众服务，一天忙到晚，办社会教育办农村教育的情形，他感动。他为陶先生劳心过度逝世而伤悼，但是他自己在台上说话，他觉得至少他已经翻了身，而且全国人民都要翻身，所以他兴奋。

陶先生是活在人民的心中。他说:陶先生的遗留的事业应该扩大，生活教育更应该展开，扫除全中国的文盲，使每个人民了解，自觉的，互助的，团结的，拿出一切的力量来建设新民主主义的新中国。

邓颖超本来要参加这纪念会的，但是为了病，不能来，她写来了一封信。她说三年前她在先生的遗体的面前用无比的哀痛和热泪告别，三年后，上海解放了，她又重新回来了，但是为了病不克亲自来参加这纪念会，只有用沉默向陶先生致无上的哀念。

陶行知先生逝世三周年纪念会给陶夫人的慰问电上说:“……我们更加悲怆的是全国即将解放，新中国的建设途程上积极地需要先生的时候，我们却失去了他:最后我们告诉您，我们一定永远跟着陶先生的遗教，并且为实行先生的理想而前进，前进!”

在陶行知先生生平照片展览中，可以见到先生从事人民教育的整个过程。参观的人极为拥挤。

会后的文教活动由育才，新旅合唱陶先生的遗作。

描述：

