id: f04c338980
标题：诚孚铁工厂进生产小组长　陈荣根——应邀出席首都国庆大典的上海七位先进生产者之五
日期：1951-10-4
是否是时间段：false
作者：邹夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹夫

陈荣根是私营诚孚铁工厂的老年工人。今年三月，该厂工会按照生产性质改编工会小组后，他当选了小组长。在增产节约捐献运动中，领导小组带头修订了爱国公约，推动全厂工人与资方订立了生产合同，并且超额完成捐献任务。他向厂方提了很多合理化建议，改进率大为提高。在私营工厂里周协记车木作做学徒，从这面，他是一位很出色的先进生产小组长。

陈荣根已做了十三个年头的工。一九三三年开始在。在反动政府统治下，他和千万的工人一样，年起到解放止，他一直在木作间、机器厂、铁工厂、汽车工厂里面工作。一九四七年他进了诚孚铁工厂。由于他自己肯埋头苦干和钻研，他学会了高妙的技术，进而改进了技术与工具受着残酷的剥削与压榨，没有过过一天好日刻都有失业的危险，时时刻刻都在半饥饿状态子。十几年来，换了十几处地方工作。时时刻解放后，他获得了好的生活与安定的工作中。

解放后，他获得了好的生活与安定的工作现实事物教育了他，体会了自己主人翁的地位。他发挥了工人阶级的创造性与组织力。在该厂工会里。专门挑拨劳资关系，破坏青工与

在大张旗鼓镇压反革命前，反革命分子混老工人的团结，生产低落，使工厂几乎关门。反革命分子被逮捕后，他对人民政府进一步有了认识。他把感谢毛主席的热情转到生产上，使全组生产量提高了百分之二百二十以上，并带头订出爱国公约。抗美援朝总会“六一”号召发出后，他想出生产品定额和资方签订合同，然后以超出定额的产品奖金作为增产捐献办法。由此掀起全厂工人的捐献热潮；纠正了工会义务加班致而损害工人健康的偏向；同时为该厂实行核算制度打下基础。工会吸取他的经验，推广到全面，并把他的经验加以研究，进一步蜕化为师徒合同，帮助学工学会更多更好的技术。陈荣根小组和其他小组增产捐献的热情感动了资方，也主动的提出以超额利润的百分之八十作为劳资双方名义捐献。陈荣根并鼓励厂长在抗美援朝代表大会上介绍了该厂增产捐献办法，打破了其他资方等待摊派的观念，对工商界开展爱国捐献运动起了很大作用。

以后陈荣根领导小组修订了爱国公约，使它成为政治、生产、学习三位一体的公约。为了贯彻执行、检查爱国公约，他又创订了个人计划、个人生产纪录卡、生产比较表、工具保管制度、机器负责制、小组日记等许多制度，这些制度的实行，保证了爱国公约的实践。

陈荣根小组直接生产的工人有十一位，五月份预定完成定额三五○○套锭脚，结果完成了三四○○○套。六月间与资方再订增产捐献○套，结果七月份完成三五一○○套，八月份完成三五三一○套，每月超额都有增加。其他生产合同时，小组自动提出提高定额至四五○小组也先后提高定额与资方重订生产合同。因此，至七月底该厂生产量又提高了百分之卅。

陈荣根小组的产量提高，还有一个因素，就是他对技术没有自私狭隘的保守观念；肯积极将技术毫无保留的传授给青年工人。并且自一九五○年来，陈荣根改进了很多生产工具，提出了很多合理化建议。增加和提高了技术劳动力，当然会使生产量增加。这次，他参加了首都庆祝国庆大典，他看见了毛主席和朱总司令；看见了新中国的强大的海、陆、空军；见到全国战斗英雄和生产模范，他多么光荣，多么幸福!我们相信，他回上海后，他会在增产捐献运动上更加一把劲，获得更大的成绩。

描述：

