id: 6ff08d99be
标题：庆贺十里村、西沟丰收
日期：1948-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆贺十里村、西沟丰收

太行区壶关县的十里村与平顺县的西沟村，在著名劳动英雄共产党员向提水李顺达的带头与村支部的积极领导推动下，今年不仅达到了应产量，而且远远超过了每亩增产三升细粮的计划。庆获丰收，我们除致以热忱的祝贺外，并希望各地从以下两方面向这两村学习。

第一、响应党的号召，积极宣传土改是为了发展生产，整党是为了密切党与群众联系，以消除群众错觉，启发党员积极性。今年春天，西沟和十里村也象太行其他地区一样，一方面是实行了土地改革，消灭了封建剥削制度，使无地少地农民获得土地，都想努力生产致富；另方面又因土改中错误地侵犯了一些中农，致使农民发生许多疑虑。对此，除适当纠偏外，李顺达与向提水二同志肯定地告诉农民：“党是叫咱们过富，不是叫过穷”，又以自己的模范行为去带动农民，这样使农民安心耕作，没有耽误季节。他们深入的宣传党的政策，使农民也提高了对党与党的政策的认识。对整党也是如此：有些同志抱着消极的“挨整”态度，放弃领导，李、向二同志则积极的向党员解释，“整党是为了整好，不是为了整倒；是要大家更好的为人民服务，不是躺倒不干”，躺倒是错误的，终于转变了党员的错误认识，由消极转为积极。现在还有不少村庄因上述问题没有解决，干得不起劲，应吸取这个经验。

第二、具体领导群众生产。这又包括两方面：一是全年有总计划，在各个农事段落上又有更具体的短期计划，使各段生产都有目标；一是具体地安排生活，组织这些计划的实现。这两村春耕时上了底粪，夏季又大量追肥，十里村普遍达到每亩上粪八十担，西沟达到一百担，向提水每亩达到一百三十担；锄苗，一般都达到二遍至三遍；西沟普遍推广了大垄谷和下种、锄苗的各种技术；在遭受雹灾时进行扶苗剪叶，以及秋季与河水做斗争，都是经过相当细密的组织工作的。他们为使群众能组织起来克服各种困难，曾经认真的清理了过去互助中的遗留问题，正确实行了党的自愿等价政策（如适当提高工资使各户都能接受），克服了过去互助中某些不合理不方便的做法（如过分强调集体耕作），换上了群众都乐意实行的活便办法（如整活集体做，零活分散做等）。这样使去年对互助有些误解的农民，都具体认识了互助的好处，普遍加入组织，使各户困难都得到解决。

现在还有不少地区不善于具体组织群众生产，使领导停留在一般号召上；或用了一些错误的做法，使农民感觉麻烦，甚至反对组织起来，这就需要认真从这里吸取经验教训，改正错误与缺点，并在今年的冬季生产与明年的大生产中更加发挥与丰富领导生产的经验。

描述：

