id: 6ff090ae3f
标题：深入开展批林批孔，坚持用革命统帅生产  北京铁路局提前完成全年运输计划
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,北京文革,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展批林批孔，坚持用革命统帅生产

北京铁路局提前完成全年运输计划

新华社一九七四年十二月二十四日讯　北京铁路局广大职工认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，已经提前十五天完成了全年的国家运输计划，比去年同期多发送货物一千一百多万吨。目前，广大职工正在抓紧今年的最后时间，多拉快跑，努力为加快社会主义建设作出更大的贡献。

北京铁路局担负着北京、天津和河北省的运输任务，并负责全国南来北往的列车编组作业，运量占全国铁路总运量的六分之一。在繁重的运输任务面前，这个局的各级党委带领职工认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，深入开展批林批孔斗争，坚持用无产阶级政治统帅生产。各级党委把认真看书学习放在一切工作的首位，坚持用马列主义、毛泽东思想武装职工的头脑，不断提高职工们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。局党委还多次召开建设理论队伍的经验交流会，大张旗鼓地推广天津站三结合理论小组宣讲儒法斗争史的经验，更加激发了广大职工学习革命理论的自觉性。现在，全局已经建立起五百八十多所工人业余学校和三千九百多个业余理论学习小组，参加学习的有四万多人，涌现出一万三千多名工人理论辅导员。广大工人群众运用马克思主义的立场、观点、方法，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，认真研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

在批林批孔运动中，北京铁路局的广大干部和群众，反复学习毛主席有关增强革命团结的教导，深入批判林彪反党集团妄图分裂党、分裂革命队伍的罪行，不断清除腐蚀革命队伍的非无产阶级思想，从政治上思想上分清路线是非，在毛主席的革命路线的基础上更加紧密地团结起来。目前，在这个局的几千公里铁路线上，广大职工讲路线，讲党性，讲团结，讲大局，讲纪律，蔚然成风。广大职工团结战斗，保证了这个局管辖的京广、京沪、京山、京包等几条铁路干线的畅通无阻。进入第四季度，全局的运量激增，广大职工齐心协力，迅速掀起了一个当好国民经济“先行官”的运输大会战。装卸工人们争分夺秒，快装快卸；运转工人千方百计多拉快跑，努力超轴；修车工人做到机车、车辆随到随修，力争车辆及时运行；电务工人保证信号准确，通讯线路畅通无阻。大家团结战斗，紧密配合，抗风雪，战严寒，终于全面超额完成了第四季度的运输任务。

北京铁路局广大职工在运输生产中坚持全国一盘棋，确保重点物资的运输。保证山西煤炭外运，是这个局的一项重要任务。广大职工响亮地提出：社会主义事业是一个整体，为了保证山西煤炭外运，支援各地建设，宁愿自己挑千斤担，决不向山西少排送一辆空车！工人们克服许多困难，利用平板车和棚车等杂型车，代替空敞车装运货物。今年以来，全局共利用杂型车十一万多辆，为山西煤炭的外运腾出了数量大体相等的空敞车。这个局所属各站还加强了卸车工作。广大工人群众不管白天黑夜，不论盛夏严冬，快搬快卸，加速车辆周转，并且千方百计巧装多载，提高货车的装载量。采取这些措施以后，今年前十一个月，这个局向山西排送的空车比去年同期增加了三万七千多辆，有力地支援了山西煤炭的外运。

北京铁路局各级领导干部在批林批孔运动中，深入批判孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，发扬了党的密切联系群众的优良作风，纷纷到生产第一线，同工人一起学习和批判，一起参加集体生产劳动，大大激励了广大职工群众的社会主义积极性。各铁路分局的党委领导成员深入到后进单位蹲点，具体帮助这些单位的领导班子抓大事，抓路线，抓政治思想工作，促使不少后进单位改变了面貌，有效地发展了全局的大好形势。

描述：

