id: 6ff5741b9b
标题：昆明冶炼厂90％职工参加辩论　结论是工农生活都提高了
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：秦军光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明冶炼厂90％职工参加辩论

结论是工农生活都提高了

本报昆明12日电　记者秦军光报道：昆明冶炼厂已有90％以上的工人参加两条道路的大辩论，并在大辩论中，受到一次深刻的社会主义教育。

昆明冶炼厂在第一个五年计划期间，由于进行了大规模的扩建，新工人占职工总人数的60％以上。这些工人多数来自农村，具有比较浓厚的个体小农经济的思想。当资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，他们中间的一些人也跟着叫喊“工人农民生活没改善，”对农业合作化，粮食统购统销政策也表示不满。为了纠正这些错误思想，冶炼厂党委会从7月底开始组织大辩论，还请了昆明郊区明星农业社副主任徐树来作有关农村生活情况的报告。在会上发言的人极为普遍，效果也很好。老工人董祥说：“解放前工人农民连吃饭都成问题，那里还有人穿得起皮鞋、毛呢。现在许多工人、干部、甚至农民也买起皮鞋、毛料了。这些商品涨价，并不会影响工人农民的生活，说工人农民生活没改善的人都是忘了本。”女工褚丽琴说：“为什么还有人不满呢？是因为他们对生活要求太高了，都想吃好的、穿好的，超过目前生产发展的水平。”有的老工人批评那些青年人把“毛呢、皮鞋当生活必需品”时说：“不要忘记，生活必需品是柴米油盐。国家实行粮食统购统销，棉布定量供应，这就保证了工人农民的生活。”工人王鸿说：“我的工资由每月三十元增加到五十六元，请问，哪样生活必需品涨价啦！”

在辩论农村是否真正缺粮，农民生活是否有改善的时候，工人们的情绪异常高涨，纷纷以亲身体会来证明工人农民生活是大大的改善了。团员陆春荣以他家的情况，说明农村职工家属有依赖思想，不愿参加劳动，想靠职工寄钱回家维持生活。他说：“过去我经常寄钱回家，父亲就坐茶馆，不下地，并给我来信说生活有困难。”工人们还以工人董绍权为例展开了争论。董绍权（贫农出身）因家中“缺粮”，曾向云南日报写信要求帮助解决。报社通过宜良县委会，对他家进行了调查。党委会把宜良县委会的回信，及董绍权家乡农业社的调查报告，印发各车间作为参考。董绍权的家庭情况是：未入社前，他家是个自足户，除缴公粮外，每人平均有口粮四百三十八斤，没有叫过缺粮。去年，合作社分给他家三千五百八十六斤粮食，每人平均留粮五百九十四斤，反而叫喊缺粮。工人们问道：难道说这是农民生活没有提高吗？这也叫做“缺粮”吗？

描述：

