id: 6ffa6ee5e0
标题：大力加强基础科学的研究
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：郁文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力加强基础科学的研究

郁文

在我国进入一个新的历史发展时期的重要时刻，在华主席为首的党中央亲切关怀和直接领导下，一个全党动员，大办科学，向科学技术现代化进军的群众运动，正在迅猛兴起。形势喜人，形势逼人。我们每个共产党员，每个热爱社会主义祖国的科技工作者，应该感到自己肩负的重任。为了祖国的前途和命运，为了早日实现四个现代化，我们要象当年走上战场一样，站在向科学技术现代化进军的前列，英勇奋斗，贡献出自己的一切。

毛主席对基础科学历来十分重视，并从哲学的高度作过许多精辟的论述。周总理一直亲自培育和扶植我国基础科学的发展。一九七二年，周总理已经重病在身，还按照毛主席在科技工作方面的完整的思想体系，大力推动基础科学和理论研究，作了许多重要指示。周总理站得高，看得远，从本世纪建成社会主义现代化强国的高度，展望更远的未来，抓住我国科学技术发展的这个战略问题，指示我们尽快地把基础科学和理论研究搞上去。

基础科学，顾名思义，是科学技术的基础。基础科学是研究物质运动基本规律的科学，它来自应用科学，又指导应用科学，为应用科学和生产技术的发展提供理论基础。当然，基础科学的研究，也同样依赖于社会生产力的发展和新技术的运用。基础科学又是整个科学技术的前沿。人类对物质世界的认识，在不断地向微观和宏观两个方面发展。毛主席说过，物质世界在小的方面是无限的，在大的方面也是无限的。基础科学是处在认识这两个方面的前沿。在这里，不断提出新思想、新概念、新理论，又不断分化出一个又一个的新兴学科，直接推动着技术和生产的发展。历史证明，基础科学的重大突破，往往能够推动整个科学技术的发展，带来重大的技术革新以至技术革命。

基础科学又是马克思主义哲学同资产阶级唯心主义、形而上学作战的一个重要阵地。细胞、能量转化、达尔文进化论三大发现，曾经为创立马克思主义辩证唯物论提供了自然科学方面的基础。在基础科学领域，两种世界观的斗争，历来是十分激烈的。我国科学工作者，应当自觉地运用马克思主义哲学来指导科研工作，并以自己的研究成果，为捍卫、发展马克思主义哲学作出贡献。

恩格斯说过，一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。很难设想，我国科学技术的发展，能够建立在只是从外国输入新思想、新概念、新理论的基础之上。应该说，没有自己高度发展的基础科学及有关的新兴学科，就不可能赶超世界先进水平。邓副主席最近在会见外国科学家时指出，真正的爬行主义，是不搞基础理论。这就从根本上划清了发展基础科学的路线是非。总之，从我国实现四个现代化的要求出发，如何尽快地把基础科学和有关新兴学科搞上去，是一个战略问题，一个关系到全局的问题，一个十分紧迫的问题。

发展基础科学和新兴技术学科，科学院和高等院校是两支重要的方面军。高等学校的发展方向，既是教育中心，又是科研中心。因此，这次全国学科规划，一定要把高等院校这支重要方面军的力量规划好，组织好。此外，还有一些地方研究所，也要规划进去。应当统筹兼顾，调动一切积极因素，把各方面的力量都组织起来，规划进去，为把我国的基础科学和新兴学科搞上去，团结战斗，共同努力。

要高速度地把我国基础科学搞上去，一定要有一套战略思想，一个宏伟的战略目标。关于二十三年的战略目标，遵照华主席、党中央的重大决策，邓副主席最近作了明确的指示，这就是：在本世纪末，我国的科学技术，力求接近当时的世界先进水平，相当的部分赶上当时的世界先进水平，个别的超过。我们应该有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为人类作出较大的贡献。

在这个总目标下，我们几个阶段的战役怎么打，三年、八年的目标怎么提，看来各门学科情况不大一样。从总体上说，八年内，主要是壮大队伍，创造条件，打好基础，同时在某些方面有所突破，有所赶超。八年分为二段，大体上，前三年以打基础为主，后五年，在进一步打好基础的同时，狠抓某些方面的重点突破，迎头赶上。

关于战略部署，就是要解决好全面安排，突出重点。根据基础科学的特点，全面安排是很重要的。各门基础学科研究物质运动的不同形式，有不同的研究对象，要解决不同领域的问题，它们只能互相促进，不能互相代替。现代基础科学又相互渗透，异军突起，出现很多边缘学科，开辟不少新领域和新技术。四个现代化提出的许多科学问题，往往是综合性的，需要多门学科开展综合研究。因此，我国的基础科学，应当有一个比较完整的体系。这个体系要有宽度，有深度，有纵深布局，有战略储备，有我国的特色，能解决我国四个现代化提出的重大科学问题。中央关于召开全国科学大会的通知指出，“规划要有重点”。没有重点就没有政策。我们一定要坚决贯彻这一重要精神，在全面安排的基础上，加以全局的衡量，分出轻重缓急，优先安排好重点项目，突出重点，带动全局。

如何选择重点？首先要抓四个现代化向我们提出的关键问题。四个现代化是我们这次规划的灵魂。我们发展基础科学，不是为学科而学科，而是应当把国家的需要、四个现代化的需要摆到首位。这是一个立足点的问题，是个政治方向问题。我们要自觉地具体地把基础科学同四个现代化挂起钩来。当然，对挂钩应作广泛的理解：有近期的，有长远的；有直接的，也有间接的；也允许有些暂时挂不上钩的，但要注意去挂，注意阶段成果的社会应用。在这三年和八年内，我们要下决心解决一批工农业生产和国防建设中提出的重大科学技术问题，侧重于从基础和理论的方面去解决问题。同时，要抓起主导作用的带头学科、带头领域、带头课题。学科之间相互促进；但在一定的发展阶段，总有某个或某些学科或领域，起着带头的作用。人类认识自然，在不断向微观和宏观两个无限的方面发展，出现了越来越多的层次。自然科学正在酝酿新的重大突破。我们要经过调查研究，百家争鸣，有个粗略的估计，有意识地加强这些方面的研究。

把基础科学搞上去，最根本的措施是端正路线，加强领导，发动群众。此外，还要有切实有效的组织工作，还必须抓具体措施。最重要的是要加强科研队伍的建设。要认真贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造的政策，做好深入细致的思想政治工作，切实解决一些经过努力可能解决的实际问题，鼓励广大科研人员树雄心，立壮志，为革命刻苦钻研，埋头苦干，多做贡献，迅速壮大又红又专的科研队伍。八年内，科研人员在数量上要成倍增加，质量上要有大的提高。

科研人才的培养，基础在教育。大学的专业设置，研究生的培养，出国留学和考察，在职科研人员的培养、提高，以及对青少年的科学普及教育等等，都要作出规划。要抓紧实验装备的革新。要建立一批大型的、尖端的实验设备，同时也要改善量大面广的“常规仪器设备”。要建立若干个科学仪器工厂，作为骨干，形成研究、试制、生产和服务的完整体系。注意科研机构的合理布局，适当调整领导体制。特别要注意发挥高等院校作为科学研究一支重要方面军的作用。高等学校既要出人才，又要出成果。要恢复和加强学会的活动，开展百家争鸣，活跃学术空气，大力做好科学普及工作。现代科学的管理，其本身就是一门科学。因此，必须建立一套适合于科学发展规律的科学管理工作。这些，都是为订好和实现战略规划所必需的。

我们都要争当科学技术现代化的促进派。为此，必须跳出本单位、本学科的圈子，胸怀全局，共同努力，密切协作。在这次规划会议上，已经出现了思想活跃，畅所欲言，集思广益，团结战斗的生动局面。我们相信，在华主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，我们一定能够制订出一个好的规划，达到在本世纪内接近、赶上、超过世界先进水平，实现四个现代化的宏伟目标。

描述：

