id: 6ffb43c024
标题：电视，使我们近在咫尺——北大学生收看“两会”记者招待会小记
日期：1987-4-9
是否是时间段：false
作者：曹焕荣
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视，使我们近在咫尺

——北大学生收看“两会”记者招待会小记

本报记者　曹焕荣

除重大体育比赛，北大学生与电视的缘分并不深。可这次人大、政协会议期间多次播放的记者招待会、座谈会实况录像，则引起不少同学的兴趣。4月8日晚上，记者来到北京大学32楼329宿舍，和他们一起收看彭真同志答港澳记者问的专题节目。

7时30分，荧屏上还在播天气预报，已经看过几次转播的经济系学生许小军说：“在电视中看到赵紫阳总理、几位副总理，还有其他负责人的即席谈话，印象中是第一次。”“这是新闻界的一个进步”，“也是我国政治生活中的一个进步”，有人接着他的话头说。

彭真委员长毫无架子的开场白，一下就把人给吸引住了。“今天我说的话，又算又不算”，风趣的话语，使同学们笑出声来。

听完港澳记者的提问，图书馆系学生李江评论说：“记者在几次招待会上提的问题，也是我们所关心的。通过记者的嘴，表达大家的疑问，再由领导人来解答，这是一种很好的对话。”

听说李江的想法有一定的代表性。校团委的同志这两天在宿舍、饭厅，曾听到法律、社会学、英语等系同学的议论，他们都认为电视转播有身临其境之感，沟通了最高层领导和基层群众的联系。

彭真委员长一一解答记者的提问，同学们聚精会神地听，有人不时插几句话。听到全国人大的各位副委员长正分工抓的各项工作时，同学们点头赞同，露出满意的神色。

转播临近结束，同学们你一言、我一语地议论开来。张文革同学说：“会上的气氛较好，挺轻松。看了几次电视，使我们同中央领导的距离缩短了。”段勇同学则象总结似地说：“采取这种方式，有利于帮助大家了解方针政策，有利于安定团结。前一阶段有些学生跟着闹，就是对整体的中国缺乏了解，不知道党和国家各部门已经在民主、法制方面，在改革方面做了大量工作。现在这么一讲，心里就清楚多了。”

道别时，同学们异口同声地说：请记者同志转达我们的意见，希望常搞这样的转播。

描述：

