id: 6ffb8616a4
标题：罗家垦殖场摆正粮茶关系调整布局
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗家垦殖场摆正粮茶关系调整布局

本报讯  景德镇市国营罗家垦殖场从本地实际出发，合理调整粮食生产与茶叶、油料等经济作物的布局，充分利用本场资源，走农工副综合发展的道路，很快改变了生产的落后面貌。

场党委带领广大职工联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”的极左路线，认真汲取单一经营的教训，按照各个分场的自然条件和生产特点，逐步调整生产布局，发展多种经营。由于摆正了粮茶之间的关系，近四千亩茶叶地普遍得到了精心管理，今年的春茶比去年增产百分之二十以上。

场党委在调整生产布局之后，明确提出，要以提高单产为主，对近一、二年新开垦出来的耕地，也强调因地制宜，能种则种，不搞强迫命令，对坡度在三十度以上的可种油料作物，三十度以下的种茶叶。这样，粮食生产与经济作物就可以互相促进，全面发展。

垦殖场还重视劳动力的调整和组合，充分利用本场的资源，办起了造纸厂、排粉加工厂、草织草包厂、砖瓦厂和纸箱厂，实行农工结合，以工促农的方针，为农业生产提供了大量的资金。仅纸箱厂一个单位，去年下半年就获得净利三万六千元，今年一季度又盈利二万六千多元。由于劳动力使用合理，农工副相结合的路子越走越宽广。从去年十月份到今年四月止，全场工业总产值达到五十六万二千八百五十多元。随着场办工业的发展，农业增产措施也就得到了可靠的保证。现在，这个垦殖场已经实现了翻地、耕地、平地和制茶加工机械化，为农业向生产的广度和深度进军开辟了广阔前景。

描述：

