id: 6ffd068f83
标题：敬礼，毛主席的文艺子弟兵！——祝贺全国少数民族群众业余艺术观摩演出会开幕
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬礼，毛主席的文艺子弟兵！

——祝贺全国少数民族群众业余艺术观摩演出会开幕

郭沫若

敬礼，毛主席的文艺子弟兵，各族的兄弟姊妹们！

敬礼，参加观摩演出的五十三个民族的同志们！

你们的演出，毫无疑问，将是“百花齐放，推陈出新”，

使北京城成为团结、紧张、严肃、活泼的中国缩影。

五千年来，我们共同创造丰富多彩的祖国文明，

但在十五年前，我们的关系可并不是携手并进。

我们头上有三座大山，在今天已经被粉碎成尘，

皮鞭下喘息着的奴隶，在今天已经成宇宙主人。

各族的农民兄弟呵，牧民兄弟呵，我向你们致敬！

各族的各项手工业工人兄弟呵，我向你们致敬！

各族的基层干部、回乡知识青年，我向你们致敬！

劳动模范、五好社员、先进工作者，我向你们致敬！

我要特别欢呼，昨天的农奴歌唱着人民大翻身！

我要特别欢呼，解放前身剩皮骨的贫苦农牧民！

你们才是真的艺术家，你们的艺术富有生命！

你们才是真的创造者，你们的创造前无古人！

你们为中国创造了新的天，新的地和新的人民！

你们为艺术也创造了新的天，新的地，新的人民！

今后的艺术家同时就是生产者、各行各业的先进，

不会再有什么专家，什么业余，而必须是两手全能。

象牙塔里的魔术师，让他们到别的星球去鬼混，

什么抽象派、恶魔派、达达派，只是些腐烂的河豚。

是呵，我们是工农兵，我们演工农兵，我们为工农兵，

一切都要为社会主义服务，为人民服务，日新又新！

听毛主席的话，读毛主席的书，做毛主席的学生，

照着毛主席的指示办事，歌诵毛主席的诗和文。

愚公可以移开太行王屋，我们可以移开兴安岭！

精卫可以填海，我们可以使翰海成为一片桑林！

谁说我们光说大话？请听我们在歌唱断手再生！

谁说自力更生错了？请看我们在欢庆第一朵蘑菇云！

目前的新事物唱不尽，舞不尽，写不尽，表现不尽；

让我们高举着毛泽东思想红旗，永远向前迈进！

一九六四年十一月二十四日

描述：

