id: 6ffecc309d
标题：加强党的领导　促进革命团结——徐州铁路分局东线机车队党支部带领全体职工团结战斗的经验
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　促进革命团结

——徐州铁路分局东线机车队党支部带领全体职工团结战斗的经验

东陇海线上，列车飞奔。一列列满载旅客和煤炭、化肥等物资的火车，日夜往返于徐州和连云港之间。担负这些客、货列车牵引任务和连云港车站调车作业的，是徐州铁路分局机务段的东线机车队。

批林批孔运动以来，这个车队的广大职工，意气风发，干劲冲天，为支援国家社会主义建设打了不少漂亮仗。去年四月底，上级交来一项突击运煤任务。乘务员们身在机车，胸怀全局，发出钢铁誓言：“宁挑千斤担，愿流一身汗，决不让煤炭在东陇海线上多停一分钟！”他们不怕苦，不怕累，千方百计多拉快跑，几个月来出色地完成了任务。去年七、八月份，沿线地区连降暴雨，洪水成灾。大量救灾物资急需赶运。当时，有些区段水漫钢轨，铁路两旁汪洋一片，行车相当危险。乘务员们豪迈地说：“为了把党的温暖送给贫下中农，困难再大我们也要承担！”他们不顾个人安危，坚持出车，把一批批救灾物资及时送到灾区。贫下中农感动地说：“工人阶级和咱贫下中农真是心连心！”

火车跑得快，全靠车头带。东线机车队的工作所以走在前头，是由于党支部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，善于团结群众共同战斗，在革命和生产中发挥了战斗堡垒作用。最近，徐州铁路分局党委向全分局介绍了这个车队的经验。抓革命大批判促革命大团结

批林批孔运动一开始，东线机车队党支部就带领群众积极投入批判林彪、孔老二反动言行的战斗。但是，由于前几年林彪反党集团的干扰和破坏，部分工人之间思想上还有一些隔阂，妨碍着更好地团结对敌。

党支部分析了这种情况，认为：搞好批林批孔，需要进一步加强革命团结；要加强革命团结，就得清算林彪的罪行。因此，党支部决定，把批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，进一步促进在毛主席革命路线基础上的团结，作为批林批孔联系实际的一项重要内容。党支部大张旗鼓地讲路线，讲大局，讲党性，耐心细致地做思想政治工作，多次组织工人群众学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，引导大家通过批林批孔，进一步加强革命团结。一些原来观点不同的群众，经过共同批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，更加自觉地为了整个阶级的利益紧密团结起来。不少老工人说：我们在旧社会是一根藤上的苦瓜，在新社会是为了一个共同的革命目标走到一起来的阶级兄弟。林彪妄想分裂我们，我们就要加强团结，共同对敌。他们顾大局，向前看，不纠缠历史的旧账，互相谈心解疙瘩，团结协作搞生产。

遵照毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”的教导，党支部通过党课、支部大会和党的组织生活会等，教育党员加强党的观念，增强无产阶级党性，做内部团结统一的模范。广大党员经过认真看书学习，共同批林批孔，互相谈心，开展批评和自我批评，加强了党内团结。同时，人人动手做团结群众的工作。司机长袁东周是个解放前入党的老工人。文化大革命中，他曾参加过一派群众组织。批林批孔运动以来，他不仅和原来不同观点的群众谈心、交心，而且积极做原来相同观点群众的工作，使他们在党支部领导下深入批林批孔，搞好全队的革命团结。

目前，在东线机车队，原来不同观点的群众之间做到了不计较个人恩怨，不争个人或小集团的输赢，团结战斗蔚然成风。革命群众之间的团结加强了，批林批孔运动更加蓬勃地朝着普及、深入、持久的方向发展。

按党性原则对待原

来不同观点的群众

如何对待文化大革命中和自己不同观点的群众，是从资产阶级派性出发，还是按照无产阶级党性原则办事？这是检验一个领导者是否认真贯彻执行毛主席有关加强团结的指示的重要标志。党支部领导成员一定要坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，这样才能使广大工人在毛主席革命路线基础上紧密团结起来。

东线机车队党支部，注意正确对待不同观点的群众。他们认为，在文化大革命中，东线机车队参加过两派群众组织的广大工人，都是热爱毛主席，拥护共产党，拥护社会主义的。虽然每个人的思想觉悟有高有低，支委会应该把他们全都团结在党组织的周围。

经过批林批孔运动，党支部进一步认识到：坚持革命团结，是一个路线问题。林彪要分裂工人阶级，我们就要切实加强整个工人队伍的团结。个别支委原来对于跟自己观点不同的群众有某些成见，通过学习和开展革命大批判，党支部内部开展思想交锋，逐步端正了认识。

为了密切感情，消除思想隔阂，有的支委主动找原来与自己观点不同的工人谈心，到他们家里访问。有一次，一个支委来到一个原来与他观点不同的工人家里，受到这个工人全家的热情接待。这个工人的母亲还向他诉说了自己的苦难家史。当她讲到解放前，丈夫一头挑着锔锅工具，一头挑着这个工人，千里迢迢逃荒来到徐州的悲惨遭遇时，这个支委很受感动。他更加感到，原来观点不同的群众也是自己的阶级兄弟，只能同他们亲密团结，决不应当歧视他们。

东线机车队党支部对原来不同观点的群众，都按照党性原则和党的政策，在政治上同等信任，在工作上同等使用，在生活上同样关心，这样，使工人们都心情舒畅，干劲十足。

把新老工人的积极

性充分调动起来

东线机车队党支部认为，要全心全意地依靠工人阶级，要搞好工人的革命团结，就必须充分发挥老工人和青年工人的作用，把他们的社会主义积极性都充分调动起来。

为了发挥老工人的作用，党支部做了以下工作：一、帮助他们学习马列著作和毛主席著作，组织他们积极参加批林整风和批林批孔运动。二、通过开忆苦思甜会和上党课，请老工人当阶级教育、革命传统教育的教师。三、经常开老工人座谈会，或者个别征求意见，请老工人提意见，出主意，在运输生产方面当参谋。

这个车队的老工人在抓革命促生产中发挥了积极作用。批林批孔运动中，不少老工人结合自己在新旧社会的亲身经历，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，对全体职工教育很大。共产党员、老司机长郑习芳十三年安全行车无事故，六年如一日出满勤，成为全车队学习的榜样。

两年来，东线机车队新增加了三十九名青年工人。从一入路，党支部就抓紧对他们进行政治思想教育工作。支委会充分发挥团支部的助手作用，组织这些青年工人认真看书学习，积极开展革命大批判。请老工人给他们忆苦思甜，提高他们的阶级觉悟，并把他们交给责任心强的老工人，带思想，带作风，传技术。党支部对这些青年人政治上严格要求，生活上热情关心，在工作中则放手使用。根据青年工人的特点，让他们在理论学习等方面充分发挥作用。

在党、团组织的关怀、帮助下，许多青年工人进步很快，已经成为革命和生产中的生力军。这个车队的理论队伍成员，多数是青年工人。他们在批林批孔运动中发挥了突击作用。入路不到两年的青年工人马登山，干起活来不知累，困难再大不叫苦，人称“小老虎”。一天，他在运煤途中被铁锨碰破了头，还坚持跑车，受到同志们的赞扬。在批林批孔运动中，他光荣地加入了共青团。

党支部自觉地依靠工人群众，工人们也自觉地维护党的领导。有的老工人说得好：“只有团结在党组织周围，才能完成党交给的任务。”许多工人都经常给党支部出主意，提建议。有困难任务抢着干，有思想问题愿意向党支部讲。党支部工作中有缺点，也及时给指出来。大家团结一心，努力为巩固和发展大好形势贡献力量。　本报通讯员　本报记者（附图片）

呼和浩特铁路局呼和浩特机务段以安全、超额完成去年计划跨入新的一年后，继续深入批林批孔，发展革命和生产的大好形势。这是党委副书记、革委会副主任李兰珠同工人一起议论形势和任务。

新华社记者摄

描述：

