id: 63501a751b
标题：东京都亚非团结委员会盛会欢迎我代表团  日中人民坚决把反美斗争进行到底
日期：1966-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京都亚非团结委员会盛会欢迎我代表团

日中人民坚决把反美斗争进行到底

据新华社东京二十八日电  东京都亚非团结委员会二十六日举行盛大集会，热烈欢迎中国亚非团结委员会访日代表团。

东京都亚非团结委员会理事长伊藤吉春在致欢迎词中强调指出，美帝国主义在越南越陷越深，越南人民越战越强，这表明越南人民是不可战胜的。

日本共产党政治局候补委员、日共东京都委员会委员长绀野与次郎在致词中强烈谴责了美帝国主义扩大侵略越南威胁亚洲和平的罪行，并且谴责佐藤政府正在露骨地追随美国战争政策，加速复活军国主义的步伐。

日本社会党东京都本部和平对策部部长清宫五郎和日本亚非团结委员会常任理事、全国金属工会副委员长高野实在致词中都强调要加强同中国、越南和其他亚非各国人民的团结，坚决把反美斗争进行到底。

中国代表团团长杨朔在讲话中，赞扬了日本人民在反美斗争中所作出的卓越贡献。他重申中国人民始终一贯地支持日本人民的正义斗争的决心。

杨朔在讲话中以越南人民不断取得的光辉胜利，美帝国主义在越南战场上陷入日暮途穷的事实，论证了人民战争必胜的真理。同时他以大量事实揭露了苏联现代修正主义向美帝国主义投降，出卖世界各国人民利益的叛徒嘴脸。他在讲话中强调支援越南人民的抗美救国正义斗争是世界人民的迫切任务。

杨朔的讲话不断被一阵阵的热烈掌声所打断。

今天出席大会的还有日本亚非团结委员会理事长坂本德松、历史学者高桥磌一等各界人士。

描述：

