id: 63516f71be
标题：苏联“真理报”著文  谴责美国好战分子挑起国际危机  美国的战争威胁决不能阻止苏联消除上次战争的残迹
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联“真理报”著文

谴责美国好战分子挑起国际危机

美国的战争威胁决不能阻止苏联消除上次战争的残迹

新华社莫斯科19日电　苏联《真理报》今天发表文章，再次对美国好战分子发出警告：如果他们硬要同苏联来谈实力，那末，苏联人民是有办法来对付的。

《真理报》的文章说，近来美国和其他“大西洋”国家的资产阶级报刊和一些官方人士，对苏联政府提出的签订对德和约并在此基础上解决西柏林问题的建议发动了疯狂的攻击。国际混乱的制造者在苏联政府增加国防开支和暂时停止裁减武装部队的决定上大作文章，但却避而不谈这样一点，即这些必要的措施是在北大西洋公约组织国家加紧备战的情况下为保证苏联的安全而不得不采取的。文章指出，西方选择对德和约问题和西柏林问题来进行新的战争狂的攻击，这并不是偶然的。因为这一问题的解决将在很大程度上决定欧洲关系朝着什么方向发展。美国国内想燃起新战火的那股势力已经把主要赌注押在西德帝国主义身上。

文章列举事实说明西德帝国主义在没有和约的情况下疯狂进行武装的情况。文章指出，今天，波恩的军事机器实际上已在北大西洋集团中占第二位。

文章说，在苏联单方面裁减自己的武装部队和军事开支的同时，美国军火工业康采恩和五角大楼却在积极执行使国际局势紧张化的计划。肯尼迪要国会采取“新的行动方针”，这是旨在进一步加紧军备竞赛、特别是进行火箭—核武器竞赛的老方针。最近几星期以来，这种挑衅性的政策达到了顶点。在五角大楼和国家安全委员会的计划中，包括往西德调美军部队，在美国宣布局部性的非常状态等措施。甚至连反动的美国报刊也不隐讳这种作法是挑衅性的。

文章指出，显然，现在的问题在于美国一些有影响的集团非要挑起国际危机不可。所谓“西柏林危机”也正是在这种意义上才存在的。

文章最后说，美国好战分子今后还会进行战争威胁，但是，这种政策的煽动者应该懂得，好战的叫嚣是吓不倒苏联人民的，也决不能阻止他们消除上次战争残迹的意愿。

描述：

