id: 6351213bb4
标题：人大代表用生动可信的事实说明　开放是我国坚定不移的国策
日期：1985-4-8
是否是时间段：false
作者：戴玉庆
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表用生动可信的事实说明

开放是我国坚定不移的国策

本报讯　记者戴玉庆报道：实行对外开放政策，引进、学习和消化国际先进的科技和管理，给我国经济注入了生机勃勃的活力。参加六届人大三次会议的代表，用生动、可信的事实证实了赵紫阳总理在政府工作报告中的论断：我国现在出现的大好经济形势，是贯彻对外开放、对内搞活政策的结果。

据代表们提供的材料，截至1984年底，深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区实际投入使用的外资为八亿四千万美元，占全国利用外资总额的五分之一。去年4月起实行对外开放的十四个沿海港口城市，在1984年内签订的直接利用外资的协议金额超过了前五年的总和。厦门永泰电子公司从签约到投产只用了三个月时间，生产的电脑电话机具有国际先进水平。厦门同美国、日本、香港的直通电话也已经开通。大连市扩建了老飞机场，现在可起降包括“波音707”在内的大型客机，城市多年来的供水紧张状况也已缓和。开放，极大地促进了我国十四个沿海城市的基础设施改造工程，这不仅将使外国厂商和投资者有一个良好的投资环境，也有助于改善当地居民的生活、工作、学习、文化娱乐的条件。

实行对外开放政策也使群众在思想观念、精神面貌方面为之一新。人大代表、温州市市长卢声亮说，对外开放以前，温州人爱说三句话：“五十年代解放沿海岛屿的前线，六十年代文革武斗的火线，八十年代缩短基本建设战线”。实行开放以来，温州人不再发这样的牢骚了。现在，这里人经常询问飞机场何时建成，铁路几时铺设，合资项目又添了多少项。

“比物质财富更可宝贵的是人的精神自身变化”。卢声亮的看法概括地反映了沿海中、小开放城市的实际。实行开放政策使人们看问题的视野开阔了，工作有魄力了，办事的节奏加快了，积极性和创造性提高了”。

人大代表、中共南通市委书记朱剑从党的领导角度谈起对于开放政策的看法时说，现在社会上某些人仍对于开放存有一些看法，以为对外开放必定会把资本主义腐朽的生活方式带进来，把社会治安和社会风气带坏，把物价抬高。如果说，实行开放政策以后，要加强思想政治工作，是对的，但夸大开放带来的副作用，在新的矛盾面前束手无策，则是不可取的。

据记者同港、澳代表接触，了解到现在海外有人看到我们在纠正新的不正之风，担心中国的开放政策会动摇。代表们说，这种看法已经被大量事实所否定。中国建设四个现代化不可能再靠闭关锁国而能成功，“四化”离不开开放。纠正新的不正之风决不意味着“刹车”，开放是我们坚定不移的国策！

描述：

