id: 635249ac49
标题：标志广大黑人群众加速觉醒　显示被压迫人民的强大力量  美国黑人抗暴斗争沉重打击美帝
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
标志广大黑人群众加速觉醒　显示被压迫人民的强大力量

美国黑人抗暴斗争沉重打击美帝

黑人抗暴斗争风暴表明非暴力主义进一步破产，革命暴力斗争的思想深入人心

新华社十六日讯　本社记者报道：美国广大黑人群众最近掀起了一场美国历史上规模空前的抗暴斗争，其势如暴风骤雨，在不到十天的时间里，横扫了美国一百几十个大小城市，给了内外交困的美帝国主义以沉重的打击，又一次严重地震动了美国垄断资本在国内的反动统治。这场汹涌澎湃的美国黑人斗争标志着两千多万美国黑人正在加速觉醒；反映了美国国内阶级矛盾空前激化，美帝国主义的日子越来越不好过了。

这场黑人斗争风暴，是在美帝国主义已经陷于各种无法摆脱的危机和困难的情况下爆发的。美帝国主义在侵越战争中被打得焦头烂额、一败涂地；国内人民反对侵越战争运动风起云涌；统治集团内部争吵不休；同时，美元危机又恶性发作，并从而在整个资本主义世界触发了一场四十年来最严重的金融危机。因此，美国黑人的这次斗争对美帝国主义的打击格外沉重，美国统治集团受到内外夹攻，四面楚歌，惶惶不可终日。

这场美国黑人抗暴斗争的一个显著特点是：来势迅猛、规模空前巨大。四月四日这场风暴掀起后，很快就扩展到包括美国首都华盛顿和纽约、芝加哥、底特律等一百二十五个城市。大批遭受残酷剥削和压迫的黑人，不顾荷枪实弹的法西斯军警的野蛮镇压，满怀对美国统治集团和种族主义者的强烈愤怒冲上了街头。他们燃起了一起又一起的复仇大火，捣毁了一家又一家白人剥削者的商店和当铺。许多剥削者寻欢作乐的大都市，都变成了浓烟笼罩、瓦砾满地的战场。在同法西斯警察的搏斗中，黑人群众再一次表现了英勇顽强，不怕牺牲的大无畏精神；黑人狙击手四处出击，打得法西斯军警胆战心惊，草木皆兵。美帝国主义的老巢华盛顿这次也未能逃脱黑人的惩罚，华盛顿火光冲天，浓烟滚滚，白宫附近许多白人种族主义者的商店被砸得稀烂。

这场黑人抗暴斗争表明了非暴力主义的进一步破产，标志着革命的暴力斗争在黑人群众中进一步深入人心。越来越多的黑人群众认识到，只有用革命的暴力来对付反革命的暴力，才能求得自由和解放。黑人牧师马丁·路德·金这样一个非暴力主义者，却死于白人种族主义者的暴力，这个事实本身就是一个活生生的教训。这个血腥暴行发生后，一个黑人愤怒地说，“从此以后，让我们忘掉非暴力吧！”这番话代表了千千万万争自由、求解放的黑人群众的声音。

我们的伟大领袖毛主席曾经英明地指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美帝国主义对内实行极端反动的统治，对美国广大劳动人民，特别是两千多万美国黑人，进行残酷的剥削和压迫。

长期以来，美国黑人在民族和阶级的双重压迫下，生活在美国社会的最底层，他们工资最低，失业率最高，千千万万的黑人成年累月地挣扎在饥饿线上。黑人心中郁积着的怒火就象一座火药库，只要一点火星就可以引起爆炸。美国白人中的广大劳动人民的利益和美国黑人是一致的。

随着美国垄断资产阶级日益加紧地剥削和奴役美国广大劳动人民，越来越多的白人劳动者参加到了黑人斗争的行列，在许多地方黑人举行的示威、游行和罢工斗争中，都有白人参加。美国黑人斗争同美国工人运动的结合，必将使美国垄断资产阶级的罪恶统治加速垮台。

美国黑人反对种族压迫的斗争是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，对世界各国人民的革命斗争是一个强有力的支援。美帝国主义在国外进行侵略，在国内压迫和剥削本国人民，因此，它是美国人民和世界人民的共同敌人。在反对这个最凶恶的共同敌人的斗争中，美国黑人、越南人民和世界所有被压迫人民是互相支援、互相促进的：英雄的越南人民对美国侵略者的每一个沉重打击，都是对包括美国黑人在内的世界革命人民的巨大支持；而美国黑人的英勇斗争，也有力地支援了越南人民和世界各国人民的反美斗争。他们是站在一条战线上并肩作战的战友，任何一个战场的胜利，都会促进整个反美斗争的胜利。

美国统治集团从来都是使用血腥镇压和政治欺骗的反革命两手来对付黑人斗争的。在这次势不可挡的黑人斗争风暴面前，惊恐万状的美国统治集团丧心病狂地出动了五、六万军警，甚至出动坦克、装甲车和直升飞机对黑人群众进行镇压，大批黑人被打死，数千人受伤，两万多人横遭逮捕。与此同时，美国统治集团又匆匆抛出一个所谓“民权”法案，妄图用“在住房方面不得歧视黑人”的空头支票来笼络人心。

但是，美国统治集团妄图用反革命的两手来扑灭日益觉醒的美国黑人的斗争烈火，完全是徒劳的。广大的黑人群众是法西斯的镇压吓不倒的，也是任何花言巧语骗不了的。最近几年来，美国黑人抗暴斗争的蓬勃发展，就充分地证明了这一点；今后的历史也必将证明这一点。

两千多万美国黑人的力量是不可战胜的。他们终将在全世界革命人民的支持下，同美国白人中的劳动人民并肩战斗，彻底粉碎套在他们身上的枷锁，埋葬美国帝国主义制度，获得自身的完全解放。（附图片）

那里有压迫，那里就有反抗。美国黑人抗暴斗争的烈火是扑不灭的！这是纽约愤怒的黑人群众正在同疯狂镇压他们的警察展开激烈搏斗。

新华社发（传真照片）

美国黑人抗暴斗争从美国内部给了美帝国主义以沉重的打击，给予世界各国人民的反美斗争以有力的支持。图为美国黑人示威反对美国侵略越南，声援越南人民的抗美救国斗争。

新华社发

描述：

