id: 63530174c2
标题：三十一年来，在全国氯碱行业中取得三个第一：工业总产值第一；主要产品产量第一；利润加税金第一  天津化工厂工人充分发挥主人翁精神  积极调整产品，支援轻纺和农业，烧碱一季度完成增产计划
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：余焕春
来源：
标签：天津文革,夺权,武斗,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十一年来，在全国氯碱行业中取得三个第一：

工业总产值第一；主要产品产量第一；利润加税金第一

天津化工厂工人充分发挥主人翁精神

积极调整产品，支援轻纺和农业，烧碱一季度完成增产计划

本报讯  记者余焕春报道：天津化工厂不愧是铁打的营盘钢铁兵。这个工厂里以老工人为骨干的坚强的职工队伍，大乱不乱，万难不辞，无论是三年困难、十年浩劫，或者是强烈地震，都没有压倒他们，也没有挡住他们。他们坚持生产建设，在全国氯碱企业中终始保持高产优质的先进地位，充分显示了无产阶级的先锋模范作用。

建国三十一年来，他们经受住多次严重的考验，依靠自己的力量，艰苦奋斗，大搞改造、革新、挖潜，把一个解放时仅能生产七种普通产品，烧碱年产只有380吨的小厂，改造成以氯碱为主，有农药、聚氯乙烯、无机盐、多晶硅等28种基本化工原料、年产40万吨的大厂。它在全国氯碱行业中取得三个第一：

工业总产值第一——31年累计二十八亿多元。1980年完成一亿九千多万元，比1949年提高118倍。

主要产品烧碱产量第一——31年累计生产一百四十七万多吨。1980年生产了十万多吨，比1949年提高277倍。

利润加税金第一——31年累计上交税利十一亿二千多万元。1980年上交税利六千多万元。31年为国家提供的积累相当于这个厂固定资产的10倍。

今年第一季度，生产又取得好成绩，1月份超额完成上级下达的增产计划。2月比1月增长2．55％，3月又比2月增长7．77％。主要产品烧碱第一季度完成增产计划，利润能源消耗等经济指标效果完成得也较好。

进入1981年，天津化工厂积极贯彻经济上进一步调整的方针，提出“国家有困难，我们来分担”的誓言，根据国家和市场需要调整产品生产方向，积极多生产支援轻纺、支援农业的化工产品。氯仿是制造香料和医药的原料，是短线产品，每年要花外汇从外国进口。天津化工厂为给国家节省外汇，主动向上级提出生产氯仿的任务。他们修补利用旧厂房，改造旧设备，奋战了一个季度，完成了生产氯仿的全部工艺设备制造安装任务。进入4月份开始试车生产。他们保证今年要生产出2，000吨优质氯仿产品，以减少进口。今年以来，出口和国内市场需要固体烧碱，这个厂就克服困难，使液体烧碱比去年同期减少了19．7％，固体烧碱增加了30．7％，满足了出口和国内市场的需要。为节省能源，保护环境，这个厂在今年第一季度完成了具有七十年代先进水平的、我国最大容量金属阳极水银电解槽试车投产工作，使我国氯碱工业赶超世界先进水平的距离大大缩短，对防止汞害，保护环境创出了一条新路，汞耗降低，现在屋内汞含量基本达到国家规定标准，并且每年可节电六百多万度。

天津化工厂是一个有四十多年历史的老厂，前身是东洋化学株式会社汉沽工厂，设备旧，工艺落后，生产能力低。但是，它有一样先进，就是在刺刀和皮鞭下磨练成长起来的第一代优秀工人。他们懂得中华民族遭受的苦难，亲身饱尝过残酷的剥削和压迫，因而富有爱国主义、艰苦奋斗的自我牺牲精神和社会主义的觉悟。翻身解放以后，当家作主的主人翁精神特别强烈。

依靠这样一批骨干力量，天津化工厂克服了重重困难，经受了各种考验。31年中，三年困难，十年浩劫，强烈地震，都没有打乱这个厂的生产秩序。三年困难时期，职工们吃了一年多黑薯干窝窝头，一百六十多斤的壮汉减重三、四十斤，仍然坚持紧张的劳动，一天也没有耽误生产。“文化大革命”乱了十年，生产一天没有停止。为什么？童工出身的副厂长周吉临回答了这个问题。他说，关键是老工人控制着工厂的局势，“左”的一套，什么武斗呀，夺权呀，“批邓反击右倾翻案风”呀，批“三株大毒草”呀，在厂里一概成不了气候，有碍生产的活动行不通。在1968年的清队中，把很多老工人诬蔑为“特务”、

“汉奸”，这的确深深地伤了老工人的心，但是他们流着眼泪，咬紧牙根，忍辱含屈，坚持生产。周吉临说，批斗会一完，“走资派”照样抓工作，“反动学术权威”照样搞技术，戴着“特务”帽子的照样生产。没有人相信他们是敌人，是革命的对象。

1976年7月，正是“批邓反击右倾翻案风”搞得天怒人怨的时候，发生了唐山地震。天津化工厂90％以上的房屋建筑被毁，设备损毁十分严重。面对那一片废墟，老工人冲锋在前，投入抢救工厂，恢复生产的艰苦战斗。当时“四人帮”一伙声言“不要用抗震救灾压革命”来阻挠这场战斗，以达到破坏生产的目的。有高度觉悟的“天化”工人不信邪，不怕压，顶住了这股逆流。结果，他们只用了五十多天，就部分恢复了生产。震后五个月，未要国家一分钱，还上交利润一百多万元。童工出身的副厂长杨恩海说，地震时，老工人都从家里往厂里跑。他们不顾自己啼哭的妻儿和倒塌的住房，跑到厂里灭火，救人，抢设备。地震后，为治创伤，恢复生产，重建工厂，排除险情，日夜奋战，这才是真正的革命精神哩！在老工人团结教育下的优秀青年们也同老工人并肩战斗。青年工人段春才，地震发生时还踩着晃动的楼梯往七层楼上跑。他没有想到个人的安危，而是想到去关闭氯气阀门，避免毒气溢出，造成更大的危害。这股革命精神就是社会主义制度下工人阶级的主人翁精神。

“天化”取得同行业的三个第一，其中居所有第一之先的应该是：工人阶级主人翁精神第一。

描述：

