id: 6353b02c55
标题：各族工商业者必须跟着共产党走  牙合甫大毛拉代表的发言
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族工商业者必须跟着共产党走

牙合甫大毛拉代表的发言各位代表：

当我们伟大祖国送走了辉煌的十年、跨进了更加辉煌的年代的时刻，第二届全国人民代表大会第二次会议开幕了。我出席这次会议，感到万分兴奋。

李富春副总理、李先念副总理和谭震林副总理的报告，对我有深刻的教育。我表示衷心拥护，并坚信，在党的正确领导下，1960年发展国民经济的宏伟计划，一定能够胜利完成和超额完成。我愿为完成这些任务贡献自己的一切力量。

党的建设社会主义总路线的光辉普照着祖国各地，也普照着新疆维吾尔自治区。在新疆，人民公社越来越显示了它的强大生命力和无比优越性，大跃进的花朵处处鲜艳夺目。这次来京之前，我视察了新疆维吾尔自治区昌吉镇人民公社第八生产大队。这个队共有九百八十七人，四百九十一个劳动力，生产发展突飞猛进。公社化的第一年——1958年，各种农作物的产量比1957年翻了一番。1959年的粮食作物虽然遭受了自然灾害，但总产量仍然比大跃进的1958年增长了60.25％。他们计划1960年的粮食产量比1959年增加80％以上，并力争翻一番。

随着生产的发展，大大提高了社员的物质和文化生活水平。社员每月平均工资达到十五元，最高的达到三十元。过去根本不得温饱的贫雇农，今天都过着富裕生活。有的社员，过去日夜盼望都难得一件土布衣服，而今天却穿上了条绒、卡其等机织布料的衣服，有的还穿上毛料。许多社员置有脚踏车，有的还有手表。社员普遍有百元以上的存款。公共食堂成立后，社员吃得饱吃得好，再也不为吃饭问题发愁了。因此，公共食堂得到群众的热烈欢迎。社员的居住条件也有很大改善，三十户人家已迁入新的住宅。适龄儿童都入了学。过去没有入过学的青壮年都积极地投入到扫盲运动中来，在短短的时间内就摘掉了文盲帽子，有的文化水平已提高到初小毕业程度，他们在扫除文盲之后，又在自己的红专学校继续学习文化、技术和政治理论。

这个队的翻天复地的变化，是党和毛主席英明领导的结果，是总路线、大跃进和人民公社的胜利。因此，社员十分热爱党和毛主席，热爱社会主义，热爱人民公社。他们说：“我们今天的幸福日子，是共产党和毛主席给的，是人民公社给的。”他们像爱护自己的生命一样，维护着社会主义和人民公社。他们在田间地头这样歌唱：“社会主义是命根，人民公社像眼睛；谁要胆敢来破坏，我们拧掉它脑袋”。

我是一个工商业者，现在谈谈工商业者的思想改造问题。新疆维吾尔自治区的大多数工商业者，同全国大多数工商业者一样，在伟大的中国共产党和英明领袖毛主席的正确领导下，经过伟大的整风运动，和大跃进、人民公社化运动的实际教育，在思想改造方面已取得了一定的成绩。过去，我们对于劳动和劳动者的看法是不正确的，认为劳动和劳动者是卑贱的，不承认劳动光荣，劳动创造世界，劳动者才是社会的真正主人。我们在党的领导下，经过伟大的整风运动，和在大跃进的高潮中积极参加大炼钢铁、公路和铁路建设、植树造林、爱国卫生运动等一系列的劳动实践，思想认识有了不同程度的改变，初步认识到劳动的光荣和伟大。

各民族工商业者，在党的社会主义总路线的光辉照耀下，积极参加了社会主义建设的红旗竞赛，学标兵、赶标兵、当标兵。同时，积极地参加了政治理论和时事政策的学习，提高了思想认识，认识到一定要接受党的领导，走社会主义道路，从思想感情上向劳动人民靠拢。我们工商业者的家属也通过参加居民委员会举办的工厂企业、服务行业等劳动实践和各项群众运动，初步认识到社会财富是劳动创造的道理和勤俭持家的好处，好逸恶劳的思想开始有了一定程度的转变。我们所以能够取得这样的进步，完全是由于伟大的共产党和英明领袖毛主席正确领导的结果。我们工商业者不能不向伟大的党和英明领袖毛主席表示衷心的感谢。

但是，这并不是说我们工商业者现在已经改造好了，没有任何问题了。相反地，我们工商业者中间还存在着与总路线精神不相符合的许多问题。例如，不少工商业者对接受党的领导还或多或少地存在着怀疑和戒备，认为“党不信任我们”；对总路线、大跃进、人民公社也还存在着怀疑和动摇；有的在大跃进中缺乏干劲；对向劳动人民，特别是向本厂本店的工人学习，还不完全心服，自高自大，没有放下架子；唯利是图、个人利益高于一切的资产阶级思想还相当严重。这些情况说明，我们大多数工商业者虽然都有了不同程度的进步，但还不是同党一条心。今后必须努力自我改造，积极为社会主义服务。

必须坚决依靠党的领导，向党说真话，跟着党走，积极响应党的号召，党让我们干什么，我们就干什么，千方百计地完成党和人民交给自己的工作任务。

必须在各级党委的领导下，端正对总路线、大跃进和人民公社的认识，发扬苦干、实干、巧干的精神，积极参加增产节约运动，并把积极工作同思想改造很好结合起来。

坚持体力劳动与生产实践的锻炼，在劳动实践中认真地向工农劳动人民学习。学习他们崇高的共产主义品质和革命干劲，逐步养成劳动人民的思想情感。

加强政治理论学习，积极学习毛泽东著作和党的各项方针政策，开展批评和自我批评，不断提高政治思想觉悟。积极维护民族团结，紧紧地团结在中国共产党和毛主席的周围，坚决向帝国主义和一切反动派破坏民族团结、分裂祖国统一的阴谋作斗争。

工商业者的家属也要积极参加生产劳动和社会服务工作，参加各项社会运动。夫妻之间要互相学习，互相勉励，建立起一个民主、团结、和睦、友爱的新家庭。

当前我们祖国的形势空前良好，工商业者的前途十分光明。我们新疆的工商业者，坚决响应党的一切号召，在总路线的光辉照耀下，加强思想改造，鼓足干劲，和各族人民一起为实现1960年更大更好更全面的跃进而奋斗！

以上发言，有不对的地方，请代表指正。

描述：

