id: 6354203f64
标题：吉田集团在国会中受到的打击
日期：1954-6-29
是否是时间段：false
作者：蓝海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉田集团在国会中受到的打击

蓝海

在美国的驱使下，日本吉田反动政府正在加紧重新武装，实行法西斯化。今年一月起至六月闭幕的日本第十九届国会开会期间，吉田集团一共强制国会通过了一百七十六项法案，其中有美日“共同防御援助协定”和其他三个有关协定，强迫人民为重整军备而勒紧腰带的一九五四年度预算案（参院未通过），以及扩充美国雇佣兵、成立变相军部的“自卫队法”和“防卫厅组织法”，箝制言论出版自由的“国防机密保护法”，剥夺学校教职员政治权利的两项教育法等。这一系列反动法案，都是为了使吉田政府能够放手执行复活军国主义充当美国侵略工具的政策。

但是，日本人民反对美国和吉田集团重新武装日本的强大斗争，加深和扩大了在野党派和统治集团之间的矛盾，使得吉田自由党虽因勾结战犯重光葵的改进党而控制了国会众院五分之三、参院五分之二以上的票，可是它强迫国会通过反动法案时仍然遭到了重重打击。吉田集团的大贪污案接二连三地在国会中被揭发出来；许多重要反动法案都未能迅速通过，吉田集团竟数次强制延长国会会期，并在国会中演出全武行，殴打反对延长国会会期的在野党派议员。吉田反动政府因而更加威信扫地，摇摇欲坠。

国会开幕不久，大贪污案就一个接一个地被揭发出来，给了吉田集团一个当头棒喝。“保全经济会”行贿案和造船贷款舞弊案等大贪污案件，都牵连到吉田集团里的显要人物。二月十九日，在野党议员在国会中公布商人森胁将光的记事录中说，去年五月到今年一月间，自由党干事长佐藤荣作，政务调查会长池田勇人、吉田内阁外相冈崎胜男、法相犬养健、国务相大野伴睦、农林相保利茂、内阁官房长官福永健司以及国家银行的日本银行总裁一万田尚登等人，仅仅接受造船商人的奢华的艺妓招待会就有五十多次。吉田集团的高级官员和国会议员的贪污丑行竟达到这样的程度：接受巨额贿赂而制订法令，出卖国家权益给大资本家。例如，吉田集团的显要人物接受造船商人们的贿赂后，去年操纵国会通过了“远洋航船建造贷款利息补给及损失补偿法案”，用人民的捐税使以三井、三菱等财阀为主的造船公司取得了二百五十多亿日元的巨额利润。轮船公司由于接受“计划造船”订货的利润巨大，因而就竭力贿赂政府高级官员和国会议员，以取得分配的造船订货，贿赂的行市每艘竟高到一千万日元（约合三万美元）。

这些大贪污案被连续揭发后，全国舆论譁然，群情愤慨。吉田集团用尽各种方式，甚至用美国占领者的干预，企图来搪塞贪污案件。及至后来掩盖不住，四月二十日东京地方检察厅决定要逮捕接受造船公司贿赂的自由党干事长佐藤荣作时，吉田集团竟恼羞成怒地使用权力阻止逮捕。这一公然包庇贪污的可耻行为，引起日本人民和舆论更加不可抑阻的愤怒。四月二十二日，在野党派议员提出了要求吉田内阁辞职的不信任案，几乎使吉田内阁倒台。吉田集团虽然以微弱的多数否决了不信任案，但是连资产阶级报纸“日本经济新闻”也评论说：“吉田政权以多数票而维持了政权，但是人民并不支持这些票。”“读卖新闻”也承认：“政府的所作所为，只不过是死皮赖脸地硬要把持政权的丑恶挣扎而已。”

吉田集团的许多反动法案，由于在野党派议员的攻击，在国会中被延搁下来。三月四日吉田集团操纵众院通过的一九五四年度“紧缩”预算案，就一直没有能在参院通过。到了五月八日法定的国会闭会日期时，“自卫队法”、“防卫厅组织法”、

“国防机密保护法”、新警察法和两项教育法等反动法案，都未能在参院通过。因而吉田集团竟不顾在野党议员的反对，一再强使国会延长会期。

六月三日，国会已经是在吉田集团强迫下第三次延长会期的最后一天了。吉田满以为国会将能通过全部反动法案而闭幕，他便决定在六月四日到华盛顿去和艾森豪威尔、杜勒斯“会谈”，拿国会通过的一系列反动法案作为“献礼”，换取主人更大的“援助”。同时，他还打算由华盛顿到伦敦、巴黎、西德、意大利和泰国去作“世界旅行”。但是，到了三日晚上，新警察法案还是不能在国会通过，吉田集团又要求国会第四次延期，众院中的共产党、劳农党、左派社会党、右派社会党议员表示坚决反对。全武行就在国会演出了。当左、右派社会党阻止强迫延长会期时，吉田的自由党议员竟然动手殴打起来，并出动了两百名警察前来包围国会，并加入殴打，许多议员受了伤。一直闹到夜深十二时，众院议长才站在会场入口附近非法地片面宣布国会第四度延期两天。四日，左、右派社会党发表联合声明，指出十九届国会已经在六月三日闭幕，并要求吉田内阁全体辞职。社会党的斗争得到了共产党、劳农党的支持。虽然后来吉田集团又强行宣布第五次延长国会会期十天，并在参院非法“通过”了新警察法，但是，共产党，劳农党，左、右派社会党以及保守党的一些议员，从四日起都拒绝出席国会。

吉田集团的这一暴行，又一次引起了日本人民和舆论的指责。日本共产党中央机关报“赤旗报”发表社论，支持社会党在国会中的斗争。六月十九日，东京市举行了两万人的群众大会，抗议吉田集团的暴行，要求吉田内阁辞职并解散国会。六月二十日，日本新闻工会联合会全国大会，也要求吉田政府立即辞职，重行举行大选。

吉田集团这个空前暴行的发生，不是偶然的。反动卖国、腐败不堪的吉田集团，已经不得不依靠暴力来维持它的反动统治了。甚至美联社也承认：“有三十个保镖的吉田，每天都被指为‘不知羞耻的独裁者’——甚至还更坏。”

原来大摇大摆地准备赴美的吉田茂，一再受到国会在野党议员的打击后，只好神色颓丧地宣布无限期延缓他的“出国”日期了。华盛顿安排好了的美日军事会谈，也就不能如期举行了。美国统治集团对此极为恼怒。共同社纽约专电报道，美国对于

“盟邦”日本的出丑，“深深感到忧虑”。美国驻日大使艾利逊对记者发表的声明中公开表示：“美国感到十分失望”。

吉田集团在国会中受到的打击，是日本人民反对美国重新武装日本和奴役日本人民的战争政策和殖民政策、反对吉田反动政府的卖国行为的斗争的反映。日本共产党中央指导部在十一日向劳农党，左、右派社会党以及日本工会总评议会等二百个民主团体发表呼吁，呼吁社会党、劳农党、共产党紧密携手，各民主团体站在人民斗争的前列，来共同展开全国人民行动一致的打倒吉田内阁的反法西斯斗争。

描述：

