id: 6355348ef9
标题：“没有进步的联盟”
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：何卓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“没有进步的联盟”

何卓

几个月前，华盛顿曾经郑重其事地庆祝“争取进步联盟”诞生一周年。当时美国总统肯尼迪为他的这一杰作大事吹嘘了一番，说什么：“秘鲁普诺的儿童的伙食改善了，哥伦比亚人民得到了新的学校，委内瑞拉农民得到了新住宅……”总之，“争取进步联盟”带给了拉丁美洲“令人鼓舞”的进步。

但是，最近，在埃斯特角泛美经济会议通过“争取进步联盟”计划一周年（7月13日）的前夕，美国“争取进步联盟”计划的负责人特奥多罗·莫斯科索却黯然宣布，即将到来的这个日子实在“没有什么值得庆祝”的。因为这个联盟既没有“真正走上轨道”，也没有“取得广泛的进步”。他承认美国在拉丁美洲的政策碰到了“可怕的、令人失望的、几乎是我们无法克服的”重重障碍。

应该说，做实际工作的这位美国官员，比起他那“富于想像力”的上司来，要老实一些。

过去一年，对于“争取进步联盟”的创议者和推行者来说，确实是并不美妙的。实施这个计划的结果，不但没有使拉丁美洲各国得到什么好处，取得美国所吹嘘的什么“进步”，相反的，各国陷于财政经济越来越困难的境地，普遍生产下降、通货膨胀、债台高筑、物价上涨、失业增加……。经济上的困难，使得许多国家政局动荡，一年来，已有四个在“埃斯特角宪章”上签字的政府倒台了。

拉丁美洲人民已越来越清楚，“争取进步联盟”根本不会给他们的祖国在经济上带来什么进步。肯尼迪眉飞色舞地谈论秘鲁一个城市的儿童的“伙食改善了”，但他不敢说出这样一个事实：在拉丁美洲，每年有一百多万的儿童因营养不良和疾病而死亡。这个数字，等于过去二十七年中美国在历次战争中在战场上死亡的人数一倍以上！美国所以要建立“争取进步联盟”，只不过是把它作为加强对拉丁美洲的控制的一个侵略工具罢了。肯尼迪自己就公开说过，“争取进步联盟”计划“对美国的利益是极为重要的”。

但是，看来美国在这方面也没有能顺利地达到它的目的。“争取进步联盟”的策划者装模作样地宣扬，要在拉丁美洲进行土地改革，但是人所共知，美国的垄断资本是拉丁美洲的最大的庄园主。难道人们能期望与虎谋皮，让“绿色魔鬼”——美国联合果品公司——等，放弃他在拉丁美洲的产业吗？巴西《民主斗争报》还指出，“争取进步联盟”竭力巩固封建集团，给地主提供金钱和各种协助，以便继续使农民处于饥饿和贫困的境地。拉丁美洲人民要求摆脱美国的经济剥削，但是美国却千方百计地加紧掠夺。仅仅在贸易方面，由于美国压低原料价格，已使拉丁美洲国家受害非浅。哥伦比亚财政部长梅希亚·帕拉西奥就公开抱怨地说：“自从埃斯特角泛美经济会议之后，哥伦比亚在市场方面和咖啡价格方面的损失，相当于它所取得的特别‘援助’的二、三倍，我们的情况非但没有好转，反而更坏了”。

“争取进步联盟”的名声，在拉丁美洲已越来越臭。人们把它称作“高利贷联盟”、“没有进步的联盟”和“贫困联盟”。哥斯达黎加的《前进报》说得更尖锐，它指出：“争取进步联盟中我们同美国的经济关系是被劫者同一群匪徒之间的关系”。这种情况对于肯尼迪在拉丁美洲“开拓新边疆”的“鸿图”，显然是大为不利的。这就难怪美国“争取进步联盟”计划的负责人莫斯科索不胜感慨地说7月18日这个日子“没有什么值得庆祝”的理由了。

但是，莫斯科索在伤感之余，却强为振作，主张必须“冒冒风险”，鼓吹美国要加紧“采取行动”，而不能让“争取进步联盟”“垮台”。那末，就让他们试试看吧！但是可以肯定，在美帝国主义面前的，将是更加“可怕的”、更加“令人失望的”和更加“无法克服”的障碍。

描述：

