id: 63561b0cb1
标题：天津色织三厂工人群众满怀深厚的无产阶级感情和高度责任感  热情帮助革委会成员克服非无产阶级思想
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津色织三厂工人群众满怀深厚的无产阶级感情和高度责任感

热情帮助革委会成员克服非无产阶级思想

据新华社天津电　在党的“九大”精神的鼓舞下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下，天津色织三厂工人群众热情帮助革委会成员克服各种非无产阶级思想，革委会成员也主动接受工人群众的监督和教育，狠抓自身思想革命化，使革委会真正成为朝气蓬勃的战斗指挥部。

从生活中看到政治，从现象中看到本质，提高继续革命的自觉性

这个厂最近曾经发生过这样一件事：革委会办公室原有两部电话机，准备再安装一部，正在架线的时候，有两个老工人跑来对在场的革委会常委说：“这里的电话不能安，动力车间分散在五个点，急需一部电话，应该安到那里去。”这个常委回答说：“电话安在这里是革委会集体研究决定的，如果安到别处去还得开会研究。”老工人着急地说：“安到车间有利于革命，有利于生产，方便群众；革委会办公室电话机已经不少了，再多安一部只能助长你们的官僚主义。”老工人的话虽然刺耳，但这个常委听后觉得有道理。于是，他接受了老工人的意见，立即把电话机安到了动力车间。老工人亲眼看着安好电话机，才高兴地说：“这样做就对了！”

这件事引起了革委会的重视，大家就这个问题，回顾了革委会成立以来的工作和思想情况，一致感到，由于工作有了成绩，头脑里滋长了非无产阶级思想，表现在：飘在上面多了，深入基层少了；忙于事务多了，参加劳动少了；想个人的东西多了，考虑继续革命少了；官气有所抬头，逐渐脱离了群众。

针对这些问题，他们认真学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”等教导，深刻认识到：安这部电话机绝不是工作中的一般问题，而是要不要保持艰苦朴素、紧密联系群众的大事，是用什么思想掌好权、用好权的大事，是要不要继续革命的大事。通过这次学习，大大提高了革委会全体成员的两个阶级、两条路线斗争觉悟，增强了继续革命的自觉性。他们深有感触地说：社会上的阶级斗争经常反映到我们的头脑里来，只有从生活小事中看到政治，从现象看到本质，才能在阶级斗争的大风大浪中，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，永远为无产阶级掌好权、用好权。

使老干部不脱离群众，使新干部得到锻炼，当好继续革命的促进派

天津色织三厂广大工人群众遵照毛主席关于“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”的教导，特别关心革委会的巩固和发展。他们每看到革委会前进一步，取得一个成绩，都从心眼里感到高兴；对革委会成员在工作中出现的缺点和问题，都深感不安和焦急。他们说：“新老干部是我们选上的，革命政权是我们的命根子，所以，我们关心革委会的每个成员胜过关心自己。”

这个厂革委会的七名常委，有五名是无产阶级文化大革命中的革命闯将。工人群众对他们有着深厚的阶级感情，因此，格外关心他们的成长。不久以前，革委会副主任、新干部李钟敏，由于担子重，经验少，工作中有急躁情绪，对其他委员耐心帮助少，批评指责多，一度引起了革委会内部的不团结。老工人刘久成发现后，找到李钟敏语重心长地说：“做工作就会有困难，干革命就要挑重担。你是副主任，肩上的担子就更重，不光要自己做好工作，还要带动大家，团结大家一起做好工作，可不能辜负全厂工人对你们的重托。”李钟敏含着热泪送走了老工人，立即找对自己有意见的委员促膝谈心，征求意见，检查自己，促进了领导班子的团结。

这个厂的老工人对于结合到革委会的老干部在革命风浪中所走过的道路最熟悉，对他们每个人的优点和缺点以及所犯的错误了解得最清楚。为了使老干部不脱离群众，不忘过去的经验教训，更好地发挥骨干作用，对这些老干部既尊重爱护，又严格要求。在多次讨论解放原党委书记王伯均的时候，革委会常委、原厂长却迟迟不表态。老工人刘存泽发觉后，向他指出：“过去你犯错误，就是因为不听毛主席的话，不按毛主席指引的路走，现在毛主席要我们落实干部政策，你对解放王伯均一不表态，二不对他进行帮助，到底是怎么想的，还是斗斗你的私心吧！”这个常委在老工人热情帮助下，狠斗了自己的私心杂念，耐心帮助王伯均做了触及灵魂的检查。在他和群众的帮助下，王伯均很快被解放出来。这个厂的老工人还经常提醒老干部不忘联系群众、不忘深入实际、不忘参加劳动。帮助他们克服“私”字，丢掉“怕”字，树立一心为公，一心为革命的思想。

主动接受群众监督，虚心听取群众的批评，做继续革命的先锋战士

有一次，革委会副主任、革命小将刘金喜在车间劳动的时候，听到工人们说：“现在有些年轻人进了革委会，自行车骑上了，手表也戴上了，照这样下去可危险啊！”他马上联想到自己刚添了辆自行车，新买了块手表，这一批评正是对自己来的。他觉得，自己当干部以后，一直注意保持艰苦朴素的作风，最近买了这两件东西，为什么提得这么高呢？他想不通。当天晚上，刘金喜就到老工人王长合家里去求教。老工人十分恳切地说：“群众的批评，是对你最大的爱护。”又和刘金喜一起学习了毛主席的伟大教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的教导，老工人的帮助，给刘金喜上了一堂深刻的政治教育课。从此，刘金喜接受群众的批评更认真了，对自己要求更严格了。

描述：

