id: 6357055afa
标题：发展中国家代表在联合国环境规划理事会会议上强调  反对帝国主义霸权主义　自力更生解决环境问题  我代表指出在采取保护和改善环境的国际行动时必须尊重各国主权
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家代表在联合国环境规划理事会会议上强调

反对帝国主义霸权主义　自力更生解决环境问题

我代表指出在采取保护和改善环境的国际行动时必须尊重各国主权

新华社日内瓦一九七三年六月十九日电　联合国环境规划理事会第一届会议六月十八日结束了一般性辩论。一些发展中国家的代表在发言中指出，帝国主义、新老殖民主义、大国霸权主义是使发展中国家的环境遭到破坏的主要原因。他们强调要自力更生地解决环境问题。

这届环境规划理事会会议是六月十二日在日内瓦开幕的，五十八个理事国的代表以及一些国际组织的代表和观察员出席了会议。

巴基斯坦代表在发言中说，发展中国家的环境遭到破坏，是殖民主义剥削造成的。加纳代表指出，环境问题是由一些工业化国家的经济发展进程所引起的。加蓬代表说，一些高度工业化国家造成了全球性的污染，而它们自己则获得了巨额的利润。叙利亚代表说，发达国家应当赔偿由于它们开发其它国家的资源而造成的损失。

许多代表还表示，在解决环境问题时，应当尊重各国的主权。一些代表指出，虽然经济、技术援助也是需要的，但是发展中国家应当充分利用自己的资源，自力更生地解决环境问题。不应当因为保护环境问题而影响或延缓发展中国家的经济发展。

许多代表在发言中非常重视海洋污染问题。利比亚代表指出，应该立即停止主要军事国家对地中海的污染。突尼斯代表表示，希望地中海成为一个和平的海洋，不受污染的海洋。瑞典、挪威、冰岛等国的代表都强调要保护波罗的海、北海和北冰洋的环境。一些非洲国家的代表要求理事会注意当前非洲严重的旱情。一些阿拉伯国家的代表则要求会议注意中东的形势以及由于以色列的侵略而引起的巴勒斯坦人民所面临的环境问题。

中国代表毕季龙在发言中指出，对发展中国家来说，摆脱帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义的侵略、掠夺、控制和压迫，不仅是维护国家独立和实现繁荣发展的根本条件，也是有效地保护和改善环境的基本保证。在采取保护和改善环境的国际行动的时候，必须尊重各国的主权，不能强加于人，不能越俎代庖，不能侵犯任何一国主权、干涉任何一国内政、损害任何一国利益。

毕季龙说：“由于各国自然条件、经济发展水平、社会制度以及在国际政治经济关系中各自的处境不同，各国面临的环境问题是不一样的。在有些工业发达的国家，由于排放大量有害物质，严重污染本国甚至邻国的环境，使广大人民的生命财产受到威胁和损害。这些国家的政府应该采取切实有效的治理措施，防止污染进一步扩大和恶化。发展中国家面临的环境问题，主要是发展不足所造成的。”

毕季龙在谈到中国政府在解决工业污物对环境污染的经验时指出：“只要政府是关心人民利益的，并且注意全面规划，开展综合利用，既发展工业，又注意对环境的保护和改善，在工业发展的同时采取适当的预防和治理措施，就不仅可以消除或者大大减轻可能造成的污染危害，而且可以化害为利。”毕季龙表示希望环境理事会在它的一切活动中能够贯彻国家不分大小、一律平等的精神，真正反映世界各国人民的正义要求，面向占世界人口绝大多数的发展中国家，防止大国霸权主义的操纵和垄断，为维护各国的民族独立和国家主权，为保护和改善人类环境，为促进人类的进步事业，作出应有的贡献。

描述：

