id: 6358b2cc04
标题：生气勃勃，调子昂扬
日期：1960-8-3
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生气勃勃，调子昂扬	秦牧

在这次全国文代大会期间，我们听了有关总结我国文学艺术成就的报告，回顾一下各种有代表性的优秀的作品，再去看一看西方资产阶级的文学艺术以及一些受修正主义思想腐蚀的文艺作品，就更加清楚地认识到：真正代表了无产阶级的文学艺术，总是生气勃勃，充满了革命乐观主义的，而现代西方资产阶级的文艺，受修正主义思想腐蚀的文艺，总是调子灰暗，充满了悲观颓废和狂乱的情调的。

这样一对比，很可以反映出上升的、前途无限的阶级和没落的、不久即将在世界范围内完全死亡的阶级的生命状态。因为作家是阶级的耳朵和眼睛，反应总是强烈和敏锐的。

最近看了两幅摄影，给了我很深的对比的印象。它们同样是利用摄影的重叠技法表现“想像”的东西，但是情调天差地别。我国的那一幅摄影佳作表现的是天安门前的焰火，礼花完全用谷穗、玉蜀黍组成，那意思是说：丰收的谷物就像是最美丽的节日的礼花。美国用同样技法表现的一幅摄影“名作”是用猫脸和女人的脸重叠在一起构成一个怪象。那完全是侮辱女性的、表现淫虐、狂乱、绝望精神状态的一种东西。像这种鲜明的对比，是一直贯串到文学、戏剧、美术、音乐一切部门去的。西方的许多电影和文学不是正在大谈“世界的毁灭”么？西方资产阶级由于对自己没落命运产生恐惧，精神正在崩溃，他们把自己对灭亡的预感讲成为“世界的毁灭”，实在是可笑不过的。

我们一切为千万劳动人民所欢迎的、真正走工农兵方向的文学艺术，表现的是工农群众在党领导下挣脱枷锁打倒剥削者的欢乐，建设社会主义和共产主义的坚强信心，争取做大自然主人的豪迈气概，这些作品宣扬共产主义品德，洋溢着克服困难的革命乐观主义精神。鲜明的色彩和昂扬的调子就是它们的特色。在我国，有一本为读者所热烈欢迎的书籍、有一部为观众所普遍喜爱的影片是离开这种基调的么？没有，完全没有！

我们的事业像一轮红日从地平线上喷薄而出，真正革命的文学艺术也就必然有一种和它所属的上升的阶级相适应的生气勃勃的精神。

那些个别出现的表现修正主义观点的文学艺术，可以看做是资产阶级残余势力在文艺上的反映。它们总是带着一种低沉的灰暗的色调，单是这一点，也可以见到它们和西方资产阶级之间的血缘了。如果修正主义不是西方资产阶级的私生子，何以面貌神态有其相似之处！

我们每个人是用什么色彩的笔来描绘我们奔腾前进的生活的？是用怎样的调子来歌唱我们的事业的？是鲜明的笔，还是灰暗的笔？是高亢的声音，还是低沉的无力的调门？怎样的立足点和怎样的世界观就产生怎样的东西，这是明显不过的。正像鲁迅所早已说过的：“从水管出来的都是水，从血管里出来的都是血。”

描述：

