id: 635a995df8
标题：列希主席结束对我国的访问  写信给刘少奇主席感谢对他的热情接待
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列希主席结束对我国的访问

写信给刘少奇主席感谢对他的热情接待

新华社沈阳22日电　阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚其他贵宾，圆满地结束了在中国的访问，于今天上午八时乘专机离开沈阳，前往朝鲜民主主义人民共和国访问。

今天，沈阳东塔机场上空迎风飘扬着中阿两国国旗。哈奇·列希等贵宾来到机场后，军乐队奏中阿两国国歌。列希主席由人大常委会副委员长赛福鼎、辽宁省副省长黄达陪同检阅了仪仗队。

赛福鼎副委员长致欢送词。他说，应刘少奇主席的邀请，前来我国进行友好访问的阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希等贵宾，即将离开我国。我们怀着无限惜别的心情在这里欢送他们，并请贵宾们把中国人民的亲切的问候带给兄弟的阿尔巴尼亚人民。

赛福鼎说，哈奇·列希主席在我国逗留期间，访问了城市和乡村，参观了工厂、城乡人民公社和文化教育事业，亲眼看到了中国人民的生活和劳动情况，以及中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民的爱戴和敬佩。中国人民从来自兄弟之邦的阿尔巴尼亚贵宾的友好访问中，得到了极大的鼓舞。赛福鼎说，哈奇·列希主席的这次访问，大大发展和加强了中阿两国兄弟般的深厚友谊。中阿两国以马克思列宁主义为基础的团结的日益增强，必将进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和力量，给美国为首的帝国主义阵营和现代修正主义以有力的打击。请允许我在这里转达刘少奇主席再一次向哈奇·列希主席、利丽·贝利绍娃同志和其他阿尔巴尼亚同志表示深切的谢意，感谢你们访问我国和对加强我们两国人民的兄弟友谊所做出的重大贡献。

赛福鼎最后祝英雄的阿尔巴尼亚人民在自己祖国的社会主义建设中取得更加辉煌的成就。

接着，哈奇·列希主席发表了告别讲话。他说，我们在你们伟大的、热情好客的国家的访问就要结束了。在兄弟的中国逗留期间，我们不论到什么地方，都受到了非常热情、诚恳和兄弟般的接待。这种接待是兄弟的中国人民对阿尔巴尼亚人民友好和热爱的表现。

列希主席说，在中国逗留期间，我们看到了在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的天才的中国人民，在短短的时期内，在生活的各个方面所取得的巨大的令人惊异的成就。给我们印象最深刻的是中国人民在劳动中表现出的干劲和热情，在社会主义和共产主义道路上大踏步前进中所表现的组织性和坚定性。

他说，中国变得一年比一年更加强大，她的国际威望日益提高，她作为保卫和加强亚洲和全世界和平重要因素的作用日益增强。我们衷心预祝伟大的中国人民在迈向社会主义和共产主义道路上取得新的成就，并祝中国神圣的领土台湾，早日重返祖国的怀抱。

列希主席说，在现今条件下，以苏联为首的社会主义阵营力量不断壮大和团结的加强，我们人民的坚定性和警惕性，各国人民的谋求解放的斗争，以及和平人士的广泛运动，阻碍帝国主义者实现其侵略计划，帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者，必将遭到失败。未来属于我们的，属于马克思列宁主义思想的胜利。

他说，我要再一次感谢刘少奇同志邀请我们访问兄弟中国。

讲话结束后，列希主席等贵宾走向欢送群众行列的前面与群众告别。这时，列队的群众挥舞着彩旗，不断高呼：“欢送列希主席”“中阿两国人民牢不可破的友谊万岁”等口号，向列希主席和阿尔巴尼亚贵宾们表示崇高的敬意，并祝他们一路平安。列希主席等贵宾登机前，接受了少先队员们的献花。

今天到机场欢送的还有，外交部副部长姬鹏飞、我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高、外交部礼宾司司长俞沛文。

到机场欢送的还有，中共辽宁省委书记李荒、李东冶，辽宁省副省长宁武，中共沈阳市委书记王伯瑾，沈阳市市长刘宝田，沈阳驻军首长陈锡联上将等党政负责人，以及各民主党派地方组织、各人民团体的负责人等。

新华社22日讯　刘少奇主席收到了阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希在离开我国的时候写给他的一封信，信中对在中国受到热情的兄弟般的接待，表示感谢。信的全文如下：北京亲爱的刘少奇同志：

当我们离开你们伟大的国家时，请允许我以我个人的名义，并代表随同我的同志们再一次向你表示深切的、衷心的谢意。感谢你和毛泽东同志以及党和国家的其他领导同志和兄弟的中国人民，在我们逗留中国的期间所给予我们的热情的兄弟般的接待。中国人民的成就，中国人民对阿尔巴尼亚人民的伟大友谊和热爱给了我们非常深刻的印象，我们就是带着这种印象离开你们国家的。主席同志，我向你保证，阿尔巴尼亚人民对伟大的、天才的中国人民也怀着同样的感情。

我们祝兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义建设中，在为自己的繁荣，为以苏联为首的整个社会主义阵营的繁荣，在保卫和加强和平的斗争中取得新的更大的胜利。

再见！

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈奇·列希

1960年6月22日沈阳

描述：

