id: 635bb4b0f5
标题：新的世界大战的危险主要来自苏联  菲律宾报纸揭露苏联新沙皇企图使用菲律宾军事基地的野心  委内瑞拉一周刊谴责苏联社会帝国主义进行扩张妄图统治世界
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的世界大战的危险主要来自苏联

菲律宾报纸揭露苏联新沙皇企图使用菲律宾军事基地的野心

委内瑞拉一周刊谴责苏联社会帝国主义进行扩张妄图统治世界

新华社一九七五年十二月六日讯　马尼拉消息：菲律宾《东方日报》十二月五日发表一篇题为《不准苏联使用菲律宾基地》的文章，揭露苏联新沙皇企图使用菲律宾军事基地的野心。

文章说：“让另一个国家使用菲律宾基地的惨痛经验，菲人民已经受够了。他们从亲身的遭遇中，深切的体会到，虎要驱，狼要拒，国家主权、领土完整要坚决捍卫。”

文章说，当前美苏两霸争夺世界霸权，遍及全球。其重点虽在欧洲，但并不放弃亚洲。建立军事基地则是他们争夺世界霸权的一个重要策略。那个新沙皇，较之美国，是后起的，因此野心更大，逢孔便钻，到处伸手，要挖美国的墙脚。新的世界大战的危险主要来自苏联，因此特别引人注目。

文章指出：“菲律宾在东南亚的战略位置、富饶资源及传统上和美国的密切关系，新沙皇岂有不垂涎之理？因此，苏联使用菲律宾基地这个问题的被提出，可以说是起了一种敲警钟的作用。”

文章最后指出，对于超级大国的侵略野心必须加以揭发和抨击，提高人民的警惕性。“因此，我们不仅要在舆论上反对苏联使用菲律宾的基地，而且要有所准备，在新沙皇把侵略的魔爪强伸到我们菲律宾时，能为捍卫菲律宾的国家主权和领土完整作出贡献。”

新华社加拉加斯一九七五年十二月四日电　委内瑞拉周报《怎么办？》在最近一期刊载的文章中谴责“苏联社会帝国主义者继承老沙皇扩张主义的衣钵，企图建立统治世界的庞大帝国”。

文章指出，苏美两个超级大国争夺世界霸权，“欧洲是它们对峙的重点，也是它们集结大量兵力的地方。这两个超级大国都同样不惜牺牲世界人民的利益而推行其帝国主义政策”。

文章回顾了苏联社会帝国主义演变的过程，指出现在的苏联是“新型的垄断资产阶级的社会法西斯专政”。

文章强调说：“由社会帝国主义的阶级性所产生的客观规律决定，它必然反对马克思列宁主义和社会主义，它不可能成为任何一种革命的同盟者。”

文章指出，“在苏联内部，无产阶级和其他广大人民群众同新型垄断资产阶级及其在苏联党和国家领导中的代表之间存在着基本的、不可调和的和对抗性的矛盾。还存在着苏联各民族同修正主义者的‘大俄罗斯’沙文主义之间的对抗性矛盾。另一方面，社会帝国主义正最大限度地导致并且发展着它同世界各国人民的对抗性矛盾。它正面临‘社会主义大家庭’的国家、第二世界其它国家（西欧国家、澳大利亚、新西兰、加拿大等）的反对，并且面临着亚、非、拉美国家特别尖锐的反对。”

文章最后强调指出，“所有这些矛盾的尖锐化以及社会帝国主义越来越具有侵略性和犯罪性的事实只能加速整个社会帝国主义和帝国主义制度走向毁灭的不可避免的历史进程。”

描述：

