id: 635b5f4682
标题：华池县委领导成员认真学习无产阶级专政理论  发扬党的三大作风　加强县委革命化建设
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华池县委领导成员认真学习无产阶级专政理论

发扬党的三大作风　加强县委革命化建设

据新华社兰州电　甘肃省华池县委领导成员认真学习无产阶级专政理论，发扬党的理论和实践相结合、紧密联系群众和自我批评三大作风，加强了县委的革命化建设。

华池县是革命老根据地。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们认真学习，并结合学习了毛主席的《论联合政府》的有关章节和毛主席一九四九年给延安和陕甘宁边区人民的复电，进一步加深了对发扬党的三大作风的意义的认识。他们说：在过去革命战争年代，我们党坚持和发扬毛主席亲自倡导的三大作风，领导和团结全国人民战胜了强大的敌人。今天要搞好无产阶级专政下的继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，更要继承和发扬这种作风。

华池县委开始学习无产阶级专政理论时，总结了过去的学习经验。从总结中大家认识到，理论和实践相结合是我党的一贯作风，要学好无产阶级专政理论，必须从理论与实践的结合上弄懂弄通。县委七名领导成员，以党的基本路线为纲，深入农村、工厂，调查两个阶级、两条道路、两条路线斗争在经济基础和上层建筑领域的表现，联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，加深了理解。县委接着又组织领导成员对于为什么要对资产阶级专政、无产阶级专政的任务是什么、怎样巩固和加强无产阶级专政等问题，分专题进行学习和调查研究，使学习运动不断深入发展。

华池县山大沟深，交通不便。过去，县委领导成员每人一根“爬山棍”，跋山涉水，深入基层，和广大人民群众保持着密切联系。近几年条件改变了，县委有了汽车，一些公社修了公路、装了电话。县委领导成员坐汽车沿公路跑的多了，在电话上指挥工作的多了，深入山区少了，手里的“爬山棍”也丢了。通过学习无产阶级专政理论，县委领导成员认识到，在艰苦的战争年代，我们发扬密切联系群众的作风，依靠群众战胜了重重困难。现在条件虽然改变了，但联系群众的作风不能丢。只有这样，我们才能永远不脱离群众，真正代表人民群众的利益。认识提高以后，县委领导成员积极深入到群众之中。

华池县委认识到要坚持无产阶级专政下的继续革命，保持党在思想上组织上的纯洁性，抵制资产阶级思想的侵蚀，就一定要发扬批评与自我批评的作风。一次，县委书记事前没有和大家商量，就想把自己的一种意见作为县委的决定发出去。县委其他领导成员在指出他的意见不正确的同时，还对他这种做法提出了批评。县委书记听了大家的批评，立即纠正了自己原来的意见，并进行了认真的自我批评，自觉地维护和坚持党的民主集中制原则。

描述：

