id: 635b633183
标题：沙洲的今昔
日期：1959-3-15
是否是时间段：false
作者：陈艾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙洲的今昔

陈艾

3月的长江滩，已是一片绿色了。野草青青，芦苗葱葱。白色的水仙花，翠绿色的采铃花，开得满滩都是。沙洲上的人们说，今年的春天来得特别早。是的，当春鸟刚刚叫出第一声的时候，沙洲人民的心里，早已是春暖花开的世界了。

人在幸福的时日里，常常会想起过去那艰苦岁月。在这春风和煦、万紫千红的季节里，沙洲人民不禁想起了沙洲的今昔。

在江苏省武进县魏村公社的长江边上，流传着这样一段神话：不知在多少年以前，有一只大香炉突然从天上掉了下来，刚好口朝下、脚朝上地落在离南岸二里多远的大江里，在大香炉的脚上，积下了许许多多的泥沙；这样不知过了多少年、又有三只好大的乌龟，爬到了香炉的三只脚上，不多时，它们被混浊的泥沙压在底下，再也爬不走了。慢慢地、这里出现了三个小沙洲：乌龟墩子、下开沙、顶心洲。

一提起沙洲，这里的人们都会情不自禁地回忆起在黑暗的岁月里所受的种种煎熬……。

那还是在沙洲冒头不久，一伙赤着脚，穿着破烂衣裳的人们、从老远的地方、到这个空旷的沙洲上来，筑圩、成家。他们一心想把这里变成自己理想的家园；然而，当圩堤刚一筑起的时候，大地主王少达却赶来了，把整个沙洲夺到他的手里去了。那些被江水大风折磨得不像样子的农民种着地主的土地，每当庄稼登场以后，就得交他每亩一石二斗的租子。粮食被搜刮尽了，人们只能靠野菜草根充饥……

每到夏天，呼呼的东南风推着滚滚的浪头、朝这三个小沙洲拍打，那狭小的堤岸，就整段、整圩地倒坍了。庄稼和草房子被淹没了，冲走了。于是，人们只好蹲到还没倒坍的堤顶上去。面对着这样的情景，人们心里就暗暗地想：是天上派天兵天将来打捞大香炉了吧？是那大乌龟作怪，上岸来偷吃了庄稼吧？于是，人们烧香拜佛，向神祈祷起来。人们也曾想把堤岸挑大一些，用来阻拦风浪和江水，然而，在那时，人们连饭都吃不上，这样的希望又怎么能实现呢！

恶人不饶人，瘟神也不饶人。沙洲上的人们不但受着封建地主的残酷剥削，同时还受着血吸虫病的磨折。多少人被害得面黄肌瘦、皮包骨头，多少人失去了自己的父母、妻子和儿女。

沙洲上的人们，常常这么想着：我们这个穷沙洲，到何日何时才能变好啊？

十年前，这一天终于来到了。沙洲人民和全国人民一道，在共产党的领导下，解放了自己的家乡。

春风吹来遍沙洲，

万面红旗齐飘动，

感谢恩人共产党，

沙洲人民乐无穷。

——这是沙洲人民今天的歌。

啊，沙洲变了。谁会想到这个荒僻的沙洲变得这样快，这样好呢！

江当中的一个小沙洲——顶心洲上的人们，已经搬到江南的一个很美的村子上，重建了家园。顶心洲上栽满了柳树；从前，走乌龟墩子到下开沙去，要涉过二里多路的芦苇沙滩。现在呢？早已把两个小沙洲紧紧地联在一起了。宽阔的大堤，可以开过大汽车。沙洲的中心，已经建起了一座漂亮的小学。

1958年，是光辉的一年。也是沙洲人民幸福的、永不忘记的一年。在这一年的夏天，沙洲上的人们沸腾起来。他们加入了魏村人民公社。这是天大的喜事。现在，沙洲上建立了鱼业加工厂……过去每亩只收到一百多斤的获得了亩产一千五百多斤的高产纪录。

去年夏天，沙洲上来了一批白衣战士。只经过十四天的时间，在全沙洲的一千三百四十二个人中，就百分之百地治愈了血吸虫病患者四百五十七人。“我们向毛主席报喜，告诉他老人家，沙洲上的‘瘟神’已经送走了。”那个在解放前就患了血吸虫病的王贵生，兴冲冲地这样说。这是全沙洲人民的心里话。

有什么能与我们的伟大时代的飞跃前进相比拟呢？有什么能与沙洲人民的欢乐心情相比拟呢？当此春暖花开，预报1959年更大跃进的时候，英勇的沙洲人民，在党的领导下，正以更大的冲天干劲，大踏步地前进。

描述：

