id: 635ca82738
标题：做一个贫下中农欢迎的知识分子
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：李津水
来源：
标签：刘少奇,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个贫下中农欢迎的知识分子

江西省宜黄县下放教师  李津水

我原来是江西师范学院的青年教师，是从旧学校培养出来的知识分子。去年八月底，响应伟大领袖毛主席的号召，到江西省宜黄县插队，参加农村三大革命运动，接受贫下中农的再教育。

过去，由于受大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒害，总是想当个专家、教授。下来时，听说是当普通农民，思想就不大通，觉得大学毕业当个农民是大材小用。平时口头上常讲忠于毛主席，要完全、彻底为人民服务；一遇到实际考验，就动摇了。正如毛主席指出的：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”当时我想，反正我是学物理的，电工、机械都有点基础，在农村搞几年再改行吧。

到农村后，贫下中农给我上的第一堂课，就是讲贫下中农的苦难家史。南头生产队老贫农艾演发对旧社会血泪斑斑的控诉，对我触动特别深。在黑暗的旧社会，他的父母被地主逼死，自己被国民党反动派五次抓去当兵，最后被逼得砍去两个手指。听了贫下中农对叛徒、内奸、工贼刘少奇“剥削有功论”、“阶级斗争熄灭论”等反革命谬论的愤怒批判，我久久不能入睡。我想，为什么贫下中农这样热爱伟大领袖毛主席，这样仇恨大叛徒刘少奇，就是因为他们懂得什么是压迫，什么是剥削，懂得是毛主席把他们从苦海里救了出来。我虽然生在劳动人民家庭，却是在红旗下长大的，对什么是压迫，什么是剥削，体会不深。过去又长期受刘少奇的反革命修正主义教育路线的影响，无产阶级感情和阶级斗争的观念都逐渐淡薄了，这是多么可怕啊！今天，毛主席号召我们青年到农村这个广阔的天地经受三大革命运动的锻炼，接受贫下中农的再教育，这是对我们的最大关怀，最大爱护。我们应该积极响应毛主席的伟大号召，扎根农村，认真地改造和锻炼自己，把一切献给社会主义的新农村。从这以后，我的心算是安定下来了。

毛主席教导我们，知识分子要改造自己，需要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。刚来农村，听说这里蛇很多，就很害怕。上山砍竹时，我总是穿着长衣长裤；怕竹上有蛇，砍一根，要观察好久。这样，一个上午就砍不了几根。而贫下中农却穿个短裤在竹林中钻来钻去。有一次去割禾，烂泥田里泥又深，水又冷，我畏畏缩缩地不敢下脚，但是贫下中农一个个下到田里，热火朝天地干了起来。看一看贫下中农，比一比自己：为什么我这也怕，那也怕，时时处处考虑个人？归根到底，就是一个“私”字在作怪，就是因为在自己的头脑里，还有不少资产阶级的肮脏思想。比起贫下中农那种无限热爱毛主席，一心为革命种田的优秀品质，确实有很大的差距。

以前我总觉得，自己是大学毕业的，有学问，很能干，下厂、下乡劳动时总是挂着校徽，生怕人家不知道我是大学教师。实际上，象我这样的人是最没有知识的，最没有用的。贫下中农进山砍干竹片，一天可以跑两趟；可是我第一次去，从早上一直干到天黑，还没有砍多少。由于不会捆，一路走一路撒，最后还是老贫农来接，才回到了家。有一次，有一部汽油发动机坏了，我满不在乎，认为自己学过机械，是内行，能修好。谁知道拨弄了几天，还是发动不了，只好抬到县里去。老师傅一检查，就知道是电容器出了毛病，换了一个，就把机器修好了。这些事给我的教育很深。实践证明，正象毛主席所说的，脱离工农、脱离劳动的知识分子，实际上是最没有知识的。最有知识、最有才能的，是有丰富实践经验的工人、农民。

几个月来的实践，使我进一步理解了伟大领袖毛主席的教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”农村三大革命运动的实践，是活学活用毛主席著作最好的课堂，是斗私批修最好的战场，是锻炼革命意志最好的熔炉。广大贫下中农是我们最好的老师。今后，我要更好地活学活用毛泽东思想，虚心当贫下中农的小学生，在农村干一辈子革命。

描述：

