id: 635f76e64e
标题：在首都各界人民支持朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜和统一祖国斗争大会上  茅盾副主席的讲话
日期：1964-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜和统一祖国斗争大会上

茅盾副主席的讲话

今天是朝鲜人民祖国解放战争十四周年纪念日，我国首都各界人民在这里隆重集会，对朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争表示坚决的支持。从今天开始，将开展一系列活动，举行中国人民“支持朝鲜人民斗争月”，这也是对今年三月在阿尔及尔举行的亚非人民团结理事会会议号召的响应。现在，让我们的大会以全中国人民的名义，向一贯高举反对美帝国主义的革命旗帜，坚持英勇斗争的兄弟的朝鲜人民致以最热烈、最崇高的敬意。

十四年前，穷凶极恶的美帝国主义发动了大规模的侵朝战争，同时悍然出兵，霸占我国领土台湾，并加紧干涉印度支那，妄图征服整个朝鲜，扼杀刚刚诞生的新中国，进而实现称霸亚洲、奴役世界的狂妄计划。美帝国主义当时盗用联合国的旗号，纠集了十五个仆从国家，同它一起挑起了这场罪恶的野蛮的侵朝战争。

在美帝国主义的侵略和威胁面前，英雄的朝鲜人民同仇敌忾，团结一致，展开了反抗侵略、保卫祖国的神圣斗争。经过三年血战，伟大的朝鲜人民，终于打败了世界上最强大、最凶恶的美国帝国主义，并迫使它在朝鲜停战协定上签了字。

朝鲜人民的胜利，不仅捍卫了朝鲜民主主义人民共和国，保卫了中国和整个社会主义阵营的安全，而且对维护亚洲和世界和平作出了重大贡献。这一胜利戳穿了美帝国主义外强中干的本质，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，大大鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界一切被压迫民族和人民反对帝国主义、争取自由和解放的战斗意志和胜利信心。

英雄的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，不仅在反对美国侵略的斗争中建立了丰功伟绩，而且也在战后的社会主义建设中取得了辉煌的成就。朝鲜人民同心同德、埋头苦干、发奋图强、排除万难，高举千里马运动和自力更生的旗帜，在短短十年的时间内，就把美帝国主义造成的战争废墟变成了欣欣向荣的美丽国土。朝鲜民主主义人民共和国成立后十五年来，工业生产增长了十四点五倍以上，农业生产也有迅速的增长，在解决人民的吃穿问题上也取得了了不起的成就。现在，朝鲜民主主义人民共和国已经作为一个具有自主经济基础的社会主义工业—农业国，出现在亚洲的东方。朝鲜人民光辉的建设成就，不但为实现朝鲜和平统一的神圣事业、为解放水深火热中的南朝鲜人民奠定了物质基础，而且增加了社会主义阵营的威力，显示了社会主义制度的无比优越性。朝鲜的建设经验充分表明，坚持自力更生的方针，是建立独立自主的民族经济和发展社会主义经济最正确和最可靠的道路，为亚洲、非洲、拉丁美洲和一切正在努力争取经济独立和实现民族繁荣的国家的人民，树立了光辉的榜样。

与朝鲜北部一片生气勃勃、繁荣昌盛的景象相对照，美帝国主义占领下的南朝鲜，却是一所暗无天日的人间地狱。美帝国主义和朴正熙傀儡集团在南朝鲜横征暴歛，疯狂掠夺，造成物价飞腾，百业雕敞，民不聊生。

美帝国主义为了加强它在南朝鲜的殖民统治和推行侵略战争政策，在南朝鲜建立了八十多座机场和一百多个起飞场，把数百个港口都变成了美国海军基地，并向南朝鲜运进各种新式武器，包括热核武器和火箭在内。同时，美帝国主义还积极策划“韩日会谈”，力图把日本军国主义势力拉进南朝鲜，共同阻挠朝鲜的和平统一，永远分裂朝鲜，并进而拼凑“东北亚军事联盟”，作为它在亚洲的又一个侵略工具。美国走狗朴正熙独裁政权还采取各种法西斯手段，把南朝鲜人民的民主自由权利剥夺净尽，妄想迫使南朝鲜人民甘当奴隶，俯首听命。在这种情况下，南朝鲜人民为了争取生存和解放，就不能不奋起反抗，同美帝国主义和它的走狗展开坚决的斗争。

南朝鲜人民是有着英勇斗争的光荣传统的人民。四年前，南朝鲜爱国学生和人民忍无可忍，一致奋起，曾把美帝国主义一手扶植的傀儡——李承晚赶下了台。从那时以来，南朝鲜人民前仆后继，百折不挠，斗争的风暴从来没有停止过。今年，南朝鲜人民的反美爱国斗争又有新的高涨。继三月间反对“韩日会谈”的斗争之后，最近又兴起了声势浩大的反饥饿、反迫害、反独裁斗争。这场斗争从汉城爆发，迅速地扩展到釜山、光州、清州、大丘等大、中城市和整个南朝鲜，使美帝国主义和朴正熙集团惊慌万状，狼狈不堪。南朝鲜人民的坚持不懈的斗争，表现了他们不甘屈辱、坚韧顽强的革命精神，博得了世界各国人民的敬佩和赞扬。

目前，美帝国主义和它的走狗为了挽救它们在南朝鲜风雨飘摇的统治地位，正在玩弄反革命的两手政策，一方面加紧对南朝鲜爱国人民的血腥镇压，一方面施展欺骗手腕，妄图通过“改组”伪内阁等把戏，来麻痹和软化人民的斗争意志。但这不但没有遏制南朝鲜人民的斗争，相反的，却使南朝鲜人民更加看清了敌人的残暴和虚弱，加强了他们同敌人斗争到底的决心。可以断言，只要美帝国主义赖在南朝鲜一天，南朝鲜人民的苦难就一天不能结束，南朝鲜人民的斗争也就一天不会平息。

中国人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗朴正熙集团的爱国斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美国策划“韩日会谈”和拼凑“东北亚军事联盟”的斗争。南朝鲜人民要求摆脱美国殖民统治、实现民族自主统一的愿望是完全正当的。美国侵略势力必须立即撤出南朝鲜，让朝鲜人民自己解决自己的问题。我们确信，南朝鲜人民坚持斗争下去，就一定能够赶走美国侵略者，实现自身的解放和祖国的统一。

同志们，朋友们：

美帝国主义不仅对朝鲜进行侵略和干涉，而且正在东南亚和整个亚洲进行着侵略和战争挑衅。

目前印度支那的局势处于极度紧张的状态。美国政府不顾世界舆论的普遍谴责，正在悍然扩大对老挝的直接武装侵略。美国竭力阻挠和反对召开日内瓦协议参加国的十四国会议，最近竟公然派飞机轰炸老挝解放区和在康开的中国代表机构。这表明美国蓄意彻底撕毁日内瓦协议，并企图把印度支那的战火蔓延开来。与此同时，美帝国主义正在扩大对南越的侵略战争，企图把东南亚集团和北大西洋集团成员国以及日本和蒋介石匪帮的军队，引进南越，进行新的军事冒险。美国还准备把联合国引进印度支那，妄图把印度支那变成第二个刚果。美帝国主义的这些猖狂活动，使东南亚地区的和平遭到空前严重的威胁。全世界爱好和平的国家和人民都对此表示极大的愤慨和强烈的抗议。

中国人民严重关注着老挝和印度支那局势的发展。作为印度支那地区的近邻和日内瓦协议的签字国，中国对这一地区的危险形势是不能置若罔闻的。中国人民完全支持我国政府就康开事件发表的声明，完全支持老挝爱国战线党、真正中立力量和老挝人民为反对美国侵略而进行的英勇斗争。我们认为，苏联和英国作为日内瓦会议两主席，应当履行自己的职责，尽快召开十四国会议，采取有效措施，制止美帝国主义在印度支那的玩火行为。老挝的独立、和平与中立是不容破坏的，我们要严正警告美帝国主义者，你们应该记住朝鲜战争的教训，如果你们再一意孤行，重蹈侵朝战争的复辙，那么，等着你们的只能是比朝鲜战争更为惨重的失败！

当前的国际形势越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义。我们高兴地看到，亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对美帝国主义侵略、争取和维护民族独立、保卫世界和平的斗争，日益壮大和发展。即便在一些美国的西方盟国中间，最近也出现了一股日益增长的反美势力。套在美帝国主义脖子上的绞索正从四面八方拉紧，美帝国主义已经处于全世界人民的重重包围之中，日子越来越不好过了。我们相信，只要全世界人民联合起来，全世界一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的反美统一战线，美帝国主义的战争政策与侵略政策，就一定会遭到更大的失败，各国人民争取民族解放，人民民主和世界和平的伟大斗争，就一定会取得更大的胜利。

同志们，朋友们：

中朝两国是唇齿相依、休戚与共的亲密邻邦，我们两国人民是同甘共苦、肝胆相照的战友和兄弟。中国人民永远不会忘记，朝鲜人民曾经用自己宝贵的生命，支援了中国人民的解放事业，永远不会忘记，在反抗美帝国主义侵略的战争中，朝鲜人民战斗在最前线，抛头颅，洒鲜血，保卫了中国的社会主义建设。朝鲜人民这种伟大的国际主义精神，是我们衷心感谢，永志不忘的。我们两国人民今后在反对美帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义建设事业中，仍将互相支持，紧密合作。我们这种用鲜血凝成的战斗友谊和建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结，是经得起任何狂风暴雨的考验的，是世界上任何力量都破坏不了的。

最后，让我们以全中国人民的名义再一次表示：我们将始终不渝地全面支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的斗争。我们深信，朝鲜的三千里江山一定会重新统一，朝鲜人民的正义事业一定会取得最后的胜利，美帝国主义和任何反动势力都阻挡不了伟大的朝鲜人民的前进。

让我们高呼：

英雄的朝鲜人民万岁！

朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一斗争胜利万岁！

中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲人民的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

