id: 8b33e99507
标题：子文不徇私
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：徐文龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋时期，楚成王任用子文为令尹来治理国家。据《说苑·至公》载，有一次，子文族人犯法被捕，廷理（法官）见是令尹的族人，便把他放了。子文得悉后，把廷理召来责备说：设立法官，就是要审察和处置违犯国法者。如今你却背弃法令，释放犯人，这是判断事理不正确，内心不公正。百姓们有时发牢骚，我尚且不让他们免于制裁，现在我族人犯法，如果法官为讨我喜欢而赦免他，那么，全国百姓就会认为我是一位不公正的令尹。于是那个族人又被捕惩办，想徇私的廷理也被楚成王罢免了。消息传开，楚国百姓奔走相告：“能象令尹那样公正无私，我们还忧虑什么呢！”

在剥削阶级占统治地位的社会里，法律和法官都最维护剥削阶级利益的，徇私舞弊，狼狈为奸的现象，屡见不鲜。子文官至令尹，在当时的情况下，要“顺水推舟”，袒护族人，是毫不费劲的，可他没有这样做，硬是把已经释放的族人重新捉拿归案，可见他在当时的统治者中还算是比较明智的一个。当然，他这样做的出发点，归根结蒂也还是为了维护整个剥削阶级的利益。但是，他把法令的尊严看得比族人的得失更重要，懂得只有自己依法办事，才能维护自己和法令的尊严，才能取信于人民，这一点还是可资借鉴的。

今天，在我们的社会中，也还有象楚国廷理那样喜欢徇私、讨好上司的人，还有把族人、亲友的得失看得比国家法令、人民利益更重要的人。有的人明里暗里纵容亲友、子女犯罪，有的则千方百计地包庇、袒护犯罪的亲人。不久前公诸报端的北京部队某医院的江规仁窝藏犯罪儿子而受处分一事，并不是绝无仅有的。这些人在我们社会里虽然只是极少数，但他们却会严重损害法纪的威信和人民的利益。我们共产党员和党的干部理应比二千多年前的子文更高明，而决不能成为当年楚国的廷理那样徇私枉法的人物。我们理应成为维护党纪国法的模范，不仅自己不能徇私，而且当你手下或周围有人徇私的时候，更要清醒地予以抵制。

描述：

