id: 8b344fa433
标题：坚决拥护毛主席；党中央的英明决策
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共北京部队、广州部队、兰州部队、武汉部队、昆明部队委员会分别写报告、打电报给伟大领袖毛主席、党中央，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，领导广大指战员深入批判邓小平的反动罪行，提高警惕，加强战备，把反击右倾翻案风的斗争进行到底

敬爱的毛主席、党中央：

正当全党、全军、全国人民认真学习毛主席重要指示，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，反击右倾翻案风，抓革命、促生产、促工作、促战备之际，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，毛主席、党中央当机立断，作出了关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，撤销邓小平党内外一切职务的两项重大决议，是非常英明、非常正确、非常及时的。表达了全党、全军和全国人民的共同心愿，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的反动气焰，是对国内外阶级敌人的沉重打击。我们代表战斗在毛主席、党中央身边的北京部队全体指战员，对中央的两项决议，表示热烈拥护、坚决支持。

党中央对邓小平的处理是完全正确的。他在第九次路线斗争中，就是修正主义路线的一个头子。无产阶级文化大革命中，毛主席、党中央挽救他，革命群众批判教育他，给了他改正错误的机会。但他由于资产阶级本性不改，重新工作不久，又作了翻案复辟的充分表演。在这次运动中，毛主席对他进行教育，再次给他悔改机会，但他顽固坚持资产阶级立场，拒绝挽救，使矛盾的性质发展到对抗的地步。党中央撤销他党内外一切职务，并把决议公诸于世，再次说明了我们党是伟大、光荣、正确的，是朝气蓬勃、团结一致、战无不胜的。

我们热烈欢呼对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。天安门广场是毛主席升起第一面五星红旗，多次检阅革命队伍的庄严的地方，一小撮阶级敌人公然在这里制造反革命政治事件，把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂党中央，干了一系列反革命暴行，这是一场惊心动魄的阶级斗争，是资产阶级对无产阶级的一次有预谋、有组织的疯狂反扑。我们对此万分愤慨，绝不容忍，一致声讨。对英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士的革命行动，拍手称快，热烈欢呼。

敬爱的毛主席、党中央：我们北京部队地处极其重要的战略位置，担负着保卫毛主席、保卫党中央、保卫首都、保卫祖国的光荣任务。我们一定带领全体指战员，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真执行毛主席重要指示，坚定站在毛主席革命路线一边，一切按照毛主席、党中央的部署办事。我们一定牢牢掌握斗争大方向，把矛头对准邓小平，深入揭，深入批，从路线上分清是非，划清界限，肃清流毒和影响，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要提高革命警惕，如果敌人再敢兴风作浪，就坚决给予回击。不管出现什么情况，我们都誓死保卫毛主席、保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线。同时，要认真贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，搞好各项工作，特别要加强战备，严防敌人突然袭击，巩固无产阶级专政，把无产阶级革命进行到底。

敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

中共北京部队委员会

一九七六年四月九日

敬爱的毛主席、党中央：

我们部队党委常委和其他领导同志，四月七日晚八时，收听了中央人民广播电台的重要广播。大家一致表示：坚决拥护中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。大家认为，这两个决议完全表达了全党、全军、全国人民的心愿，是毛主席革命路线的伟大胜利。大家以极大的无产阶级义愤，批判、声讨邓小平搞修正主义、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，声讨在天安门广场制造反革命事件的一小撮阶级敌人，坚决拥护党中央和首都人民对这一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的果断措施。这一胜利大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威风，我们谨向首都工人民兵、人民警察、警卫战士表示深切的敬意。大家决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定地站在毛主席革命路线一边，听从毛主席、党中央的号令，深入学习毛主席的重要指示，彻底揭发、批判邓小平的反革命的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。常委决定，立即通知所属部队收听和学习中央的两个决议，坚决拥护中央的决议，声讨邓小平的反动罪行，声讨制造天安门广场反革命事件的一小撮阶级敌人的罪行。要求各部队以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，准备打仗，守卫好祖国的南大门，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏和捣乱，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

中共广州部队委员会

四月七日二十一时三十分

敬爱的毛主席、党中央：

刚才，我们部队党委常委、部队领导同志收听了中央人民广播电台的重要广播，接着韩先楚同志又传达了中共中央的两个决议。大家一致表示，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，一致认为伟大领袖毛主席、党中央的英明、果断决策，表达了全党、全军、全国人民的心愿。我们怀着极大的无产阶级义愤，声讨在天安门广场发生的一小撮反革命分子把矛头指向伟大领袖毛主席、党中央的反革命罪行，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线。大家说，在我们伟大祖国首都，一小撮阶级敌人蓄意制造反革命事件，进行反革命破坏活动，我们绝对不能容忍。我们坚决拥护吴德同志在天安门广场的广播讲话。首都工人民兵、人民警察、警卫战士、革命群众为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都，对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，我们表示坚决支持和声援。对被一小撮反革命分子打伤的首都工人民兵、人民警察、警卫战士，我们表示慰问。

我们全体部队要团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，听毛主席的话，按毛主席指示办事，认真学习马列、毛主席的一系列重要指示和中央文件，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。我军是毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，我们一定要保持高度警惕，加强战备，严阵以待，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的捣乱和破坏，保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国。

团结起来，争取更大的胜利！

中共兰州部队委员会

一九七六年四月七日二十二时

敬爱的毛主席、党中央：

我们怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，热烈欢呼党中央的两个英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的罪行。对首都工人民兵、人民警察和警卫战士的英勇革命行动，表示坚决声援和支持。

毛主席、党中央所采取的重大措施，非常英明，非常正确，非常及时，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威风，反映了全党、全军、全国人民的共同愿望，说出了我们的心里话。我们坚决拥护根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过的中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。

不肯改悔的走资派邓小平，顽固坚持资产阶级的反动立场，极力对抗毛主席的革命路线，向无产阶级猖狂进攻，倒行逆施，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，问题的性质已经变为对抗性的矛盾。

一小撮反革命分子公开打出拥护邓小平的旗号，在天安门广场有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风的斗争大方向，这是绝对不能容忍的。对邓小平的罪行，必须彻底清算，对这一小撮反革命分子，必须实行无产阶级专政。

我军是无产阶级专政的柱石，是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队。我们决心以实际行动保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的无产阶级革命路线、保卫伟大社会主义祖国。我们一定更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握批邓斗争大方向，领导广大指战员彻底揭发批判邓小平的修正主义路线和罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们要提高革命警惕，加强战备，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，进一步发展革命大好形势，为巩固无产阶级专政而奋斗。

中共武汉部队委员会

一九七六年四月七日

敬爱的毛主席、党中央：

四月七日晚，我们认真收听了中央两个决议的广播后，部队党委常委和部队三大机关领导同志连夜开会，反复学习，认真讨论，一致表示坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。大家一致认为，这两个决议，反映了全党、全军、全国人民的心愿，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风，是毛主席革命路线的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击。大家怀着无产阶级义愤，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，严厉声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件。

不肯改悔的走资派邓小平，拒绝毛主席、党中央对他的一再教育和挽救，顽固地站在地主、资产阶级立场上，推行一条反革命的修正主义路线，大刮右倾翻案风，鼓吹“三项指示为纲”，疯狂地反对毛主席提出的以阶级斗争为纲，否定无产阶级文化大革命，否定批林批孔运动，否定党的基本路线，大搞复辟倒退，反攻倒算活动，明目张胆地把矛头指向毛主席、党中央，充分暴露了他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的丑恶嘴脸。四月初，在首都天安门广场发生的反革命事件，绝不是偶然的，孤立的。它是有预谋、有计划、有组织的反革命事件。这一小撮反动家伙竟然在首都天安门广场写反动诗词，张贴反动传单，为邓小平歌功颂德，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，真是穷凶极恶。我们绝不允许在以毛主席为首的党中央领导下的社会主义祖国大地上出现这种事件。我们坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。通过这件事，使我们擦亮了眼睛，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。通过这件事，使我们更加深刻认清了毛主席关于社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导的伟大现实意义和深远意义。

我们坚决站在毛主席革命路线一边，站在以毛主席为首的党中央一边，听毛主席的话，听党中央的话，一切行动听从毛主席的指挥。我们一定认真学习毛主席的重要指示，遵照毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行，将反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要提高革命警惕，加强战备，做好工作，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫祖国的神圣领土西南边疆。

中共昆明部队委员会

四月七日（新华社一九七六年四月十一日电）

描述：

