id: 8b3ab48401
标题：铁托——敢于说“不”的元帅
日期：1999-10-24
是否是时间段：false
作者：郭成建
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁托——敢于说“不”的元帅

●郭成建

约瑟普·布罗兹·铁托（1892～1980），南斯拉夫人民起义和民族解放的领袖，元帅、总统、武装部队最高统帅。1937年当选为南共总书记。1941年德、意法西斯军队入侵南斯拉夫后，领导南人民展开武装斗争，任游击队总司令，建立人民解放军。1943年当选为民族解放委员会主席，被授予元帅军衔。二战后期，在盟军配合下，指挥80万人民解放军和游击队发动总反攻，解放南斯拉夫全部国土。

1946年5月的莫斯科，天气暖洋洋的，人们热烈欢迎铁托的到来。一天夜半时分，灯火辉煌的别墅里，洋溢着家庭般的和睦气氛，宾主在共进晚宴。兴致勃勃的斯大林哼着曲子，踏着民歌的旋律，踱到铁托面前，举起一杯“辣椒”酒，两人交绕手臂，喝了一杯“交臂酒”，然后，他又托住铁托的胳肢窝，向上举了三次，以示兄弟情意。全场掌声雷动。然而，谁能想到，仅仅两年之后，苏南骤然反目成仇，铁托又成了“老大哥”恨之入骨的“敌人”。

其实，铁托与苏共的矛盾早已有之。1935年，铁托曾在莫斯科共产国际巴尔干书记处工作，亲身经历了苏联“肃反”运动，南共的许多领导人在深夜被捕并销声匿迹。为了维护南共组织上的独立性，铁托毅然率领南共中央委员会回国。1936年底他踏上自己的国土，开始了在崇山峻岭间发展武装、积聚力量的斗争。

二战期间，在与德意法西斯斗争中，南游击队数度处于困境，铁托多次请求莫斯科提供援助。可是，莫斯科不仅迟迟不给援助，反而在回电中告诫铁托不要因反对国王而开罪英国人。铁托愤而复电：“你们不能援助我们，至少不要妨碍我们”。铁托对于苏联压制游击队，支持南资产阶级流亡政府的做法十分不满。在巴尔干划分势力范围问题上，斯大林曾和丘吉尔私下达成协议：南斯拉夫，双方各占百分之五十。铁托则坚决地表示：“我们要百分之百留给自己”，如果英国人强行登陆，将给予最顽强的抵抗。

二战结束后，铁托主张独立自主，国与国之间应当建立平等关系，这与斯大林对南斯拉夫国内事务指手划脚的做法格格不入。随着莫斯科对南事务干涉程度的加深，铁托的抵制也越来越强烈。1948年，铁托终于忍无可忍，历史性地对斯大林说了“不行”。斯大林岂能容忍反对意见，随即撤走全部援南人员，单方面终止所有援南项目，并掀起清除“铁托分子”的运动。当时，南斯拉夫无论在经济上，还是在政治上，都处于极度困难之中，但铁托坚信：南斯拉夫“社会主义不是可出售的商品”，自己也没有出卖国家的权力。

苏南冲突，西方许多人认为铁托顶不住压力，要么重新回到苏联怀抱，要么倒向西方。然而，令西方失望的是，铁托同时拒绝了苏联和西方国家的“保护伞”，公开宣布不加入任何阵营。铁托把马列主义原理与南斯拉夫的具体情况相结合，对内制定了以社会主义自治为中心的社会主义革命和建设路线，对外制定了不结盟的外交路线，是不结盟运动的倡导人之一。为确保国家安全，久经沙场的铁托迅速建立起人民军、地方防御部队和民防部队三结合的全民防御体系，让每个南斯拉夫人都会打仗。

“我们喜欢自己的事自己说了算”——这就是不畏强暴的铁托的性格，也是南斯拉夫民族的性格。正因如此，铁托在世时，南斯拉夫作为巴尔干地区最大的国家，稳稳地坐在“古老的火药桶”上，牢固地捍卫了国家的主权与领土完整。

（连载八十九下期请看：半岛狡狐李奇微）

描述：

