id: 8b3b18e615
标题：党的第一？二代主要领导人著作编辑出版工作基本完成
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第一、二代主要领导人著作编辑出版工作基本完成

新华社北京6月27日电（记者曲志红）在纪念中国共产党80华诞之际，记者从中央文献研究室获悉，毛泽东、邓小平等党的第一代、第二代中央领导集体主要领导人的选集、文集、文选，已经基本编辑出版。这数千万字的著作，集中体现了马克思主义基本原理和中国具体实际相结合所产生的两大理论成果——毛泽东思想和邓小平理论的精髓，是全党最宝贵的思想财富。

科学理论是党的行动指南。中国共产党80年间领导全国人民在中国大地上所以能够创造出辉煌业绩，除了几代人的前仆后继、浴血奋斗外，最重要的原因是有了毛泽东思想、邓小平理论的指导。它们不仅是中国共产党领导中国革命、建设和改革从胜利走向胜利的法宝，也是对20世纪人类社会和思想发展的重要贡献。

这些宝贵的思想财富理所当然受到全党的珍视，长期以来，集中体现着毛泽东思想、邓小平理论成果的我党领袖人物文稿的收集、整理、出版工作备受重视。早在新中国成立之初，毛泽东同志就亲自主持了《毛泽东选集》的编辑出版工作，对大量文稿一一进行了认真的校订。从上世纪50年代初到1960年，《毛泽东选集》一至四卷陆续出版，极大地推动了全党学习毛泽东思想的热潮，也标志着我党文献工作取得了重大成果。（下转第四版）（上接第一版）

遗憾的是，由于“文化大革命”的干扰，党的文献工作一度陷于停滞。以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体，在带领全党开始新时期的伟大转折之初，立即将这项工作重新提上重要议程。党的十一届三中全会召开不久，党中央就对党的文献的编辑、研究、出版作出了一系列重大决策，专门成立了中央文献研究室，负责编辑党和国家领导人的著作，研究他们的生平和思想，编辑、研究党和国家及军队的当代文献和历史文献。自此，党的文献工作进入了新的阶段。

据介绍，20多年来，中央文献研究室已经先后完成了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时、邓小平、陈云等党和国家主要领导人的选集、文选、文集、专集89种3650万字的编辑出版。其中尤为引人注目的是《毛泽东选集》一至四卷的修订和再版、《邓小平文选》一至三卷的编辑出版、《毛泽东文集》（8卷本）的编辑出版等，这些著作全面地反映了毛泽东思想和邓小平理论的广博内容和精华所在，充分体现了中国共产党80年来把马列主义与中国实际结合起来的伟大理论建树，为全党全国人民的理论学习提供了最好的教材，为前所未有的革命和建设事业提供了强大的精神力量。

迄今为止，1991年出版的《毛泽东选集》第二版已发行1012万册，1983年开始出版的《邓小平文选》发行677.5万册，1993年12月开始出版至1999年7月1日全部出齐的《毛泽东文集》也已发行了141.63万册。

此外，他们还编辑出版了《建国以来重要文献选编》20册780万字；从党的十一届三中全会到十五大以来的重要文献选编25种1170万字；老一代革命家的大型画册和手迹选26册；编写出版党和国家主要领导人的传记、年谱12种970万字；同有关部门合作摄制反映老一代革命家生平业绩和新中国发展历史的大型电视文献纪录片、大型多媒体只读光盘等17部（种）。这些著作都在全党和全社会产生了极大影响。

中央文献研究室负责人说，从党的十一届三中全会以来，我们党确立了这样一个观点：马克思主义同中国实际相结合的两大科学成果——毛泽东思想和邓小平理论，是中国共产党人集体智慧的结晶，是中国共产党80年奋斗历程的科学总结。毛泽东、邓小平是创造这两大理论成果最杰出的代表，而党的其他许多领导人对它们的创立也作出了重要贡献。这些在中国革命历史中形成、发展的思想财富，还将随着中国革命、建设和改革实践的发展而不断丰富和发展。

他说，正是本着这样的指导思想，我们在基本完成了老一代领袖人物著作的编辑出版的基础上，开始更多地关注当代文献的收集、整理和编辑工作。特别是进入上世纪90年代以来，根据新的国内、国际形势和建设有中国特色社会主义宏伟大业的不断进展，以江泽民为核心的党的第三代中央领导集体，坚持解放思想、实事求是的思想路线，对经济、政治、文化、军事、外交等方面的许多重大问题，在实践上进行了新的探索，在理论上进行了新的概括，丰富和发展了邓小平理论。尤其是江泽民同志提出的关于“三个代表”的重要思想，为我们党团结和带领全国各族人民在新世纪胜利实现社会主义现代化建设的宏伟目标，实现中华民族的伟大复兴，提供了强大的思想武器。党的文献整理、编辑、出版工作，将不断体现这些马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论在我国运用和发展的新成果。目前，由中央文献研究室编辑的江泽民的一部专题文集《论科学技术》已经面世。

描述：

