id: 88f36a81b1
标题：陆定一在四川省、市级机关党员干部会上的讲话
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：中共四川省委书记处书记,廖志高
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 廖志高“农业大跃进中的几点体会”

中共四川省委书记处书记廖志高

1953年，在农业生产战线上，我们四川省也同全国其他许多省分一样，获得了空前未有的大丰收。预计粮食总产量将增长到九百亿斤左右，比去年增产将近一倍，全省平均每人有粮食一千二百多斤，按粮食耕地计算，全年平均亩产九百余斤，提前超额实现了全国农业发展纲要（修正草案）所规定的指标。棉花总产量预计可达二百五十万担左右，比去年净增约一百一十万担。花生、甘蔗和其他各项作物，林业和畜牧业都有很大的增长。

这是一个伟大的胜利，它的意义是极其深远的。今年农业战线上的大丰收，为今后进一步地发展农业生产，发展多种经济，逐步地改善和提高全省人民的生活水平，实现丰衣足食的美好前景，创造了良好的条件。同时，在农业大丰收的基础上又实现了人民公社化，使农村劳动力获得进一步的解放，有力地支援了城市工业的发展，保证了我省下半年出现的全党全民发展钢铁生产的高潮，并且有利于公社实行工农业并举，发展社办工业，逐步实现公社工业化。总之，就能使工业得到高速度的发展，也推动了其他各项建设事业。今年农业生产上的辉煌成就，使全省广大干部和群众进一步地解放了思想，破除了迷信，认识到农业增产的无穷潜力，从而对于争取明年农业生产更大的跃进树立了信心。同时，也使那些认为农业不能高速度增产的各色各样的谬论，在铁的事实面前彻底破产。今年工农业生产的大跃进，证明了我们是可以大大加快建设社会主义的速度的。

## 今年农业生产战线上的大胜利是怎样取得的呢

第一，党的领导、政治挂帅、贯彻执行了党的社会主义建设总路线，这是农业大丰收最根本的原因。去年秋收以后，全省普遍展开了农村整风和社会主义教育运动，这是今年大丰收的思想基础和政治基础。在这个运动中，开展了两条道路的斗争，使广大干部和群众受到了深刻的教育和锻炼，提高了阶级觉悟，更加明确了政治方向，坚定了走社会主义道路的信心和决心，这个运动打掉了三风五气，使党群关系、干群关系和人民内部相互之间的团结大大增强，工农联盟空前巩固。特别是党中央召开的南宁会议、成都会议和八大二次会议精神的贯彻，党的社会主义建设总路线的发布，毛主席关于破除迷信、解放思想、树立共产主义风格的号召，给了全省各级党组织和广大群众以极大的鼓舞和教育，从而发挥了空前未有的积极性，使全省农业生产迅速成为大规模的群众运动，并且持续不断地向前发展，实现了今年农业生产的大跃进。

第二，是各级党委认真贯彻执行了不断革命的指导思想。我省一年来农业生产的发展情况，并不是原来就完全估计到的，现在的结果也是几个月以前想像不到的。由于我们坚决以不断革命的精神来指导生产，按照客观形势的发展，及时地、不断地提出新的任务，增加新的措施，组织新的运动，因而农作物的产量也就不断地得到增长。人们的认识总是落后于实际的，对于农业增产的潜力往往估计不足。只有在不断的实践中，不断地提高对于增产的可能性的认识，思想才能得到进一步解放，从而才能不断地提出新任务，坚定不移地组织群众采取一切措施，把这种可能性变成现实，并且及时防止自满情绪的产生和滋长，防止保守思想在新情况下的复发，这样，生产的成就才是会无限量的。一年来的经验证明，只要我们在实际行动中，更好地掌握和更加自觉地运用毛主席关于不断革命的指导思想，我们就会不断地获得胜利。

第三，是大搞群众运动，坚持群众路线。全省各个地区在去年冬季以来的生产过程中，普遍运用了大搞群众运动的领导方法，充分运用了整风的经验，采取“不通就辩，不信就看，不会就学，边学边干”的办法，每一件工作，每一项措施，都注意发动群众进行鸣放辩论，通过辩论解决思想问题，使各项措施变成广大群众的自觉行动，从而依靠群众多快好省地完成了今年农业增产的任务。没有大规模的群众运动，要实现今年的农业大丰收是不可能的。事实上从去年冬季大搞农田基本建设起，直到今年秋收秋藏为止，每一件重大农事活动的进行和完成，都是发动几百万到几千万群众积极参加的结果。当然，也有少数地区，没有认真发动群众，没有认真执行群众路线，因而，那些地区的增产量就不大。

第四，革命干劲与务实精神相结合。今年农业生产上的干劲是很大的，首先是抓得紧。今年比过去任何一年都抓得紧，一环扣一环，一步比一步抓的更紧，大春生产比小春抓的紧，中稻的生产比早稻抓的紧。其次是行动迅速。这在贯彻各项生产措施的过程中都可以看出，今年春耕播种普遍提前一两个季节，双季稻的提前栽插，田间管理的加强，增种运动的迅速展开，都是由于层层抓紧、行动迅速的结果。还有，是工作比较深入踏实，今年干部参加体力劳动，干部下放，干部普遍搞试验田，同群众打成一片，密切了干群关系，使党的种种号召能够迅速而且比较准确地贯彻下去。在生产过程中，各地普遍推行了“工作落脚到社、措施落脚到田、集体活路落脚到组、另星活路落脚到人”的办法，加上评比参观和两次全省性的几百万干部参加的大规模的生产大检查，使每项措施的贯彻都有了切实的保证，使生产中的实际问题得到迅速的反映和解决，对于今年的增产起了很大的作用。

第五，是基本上贯彻执行了农业增产的八条“宪法”。

在水利方面，去冬今春的大修水利运动，全省扩大了水田和旱地的灌溉面积二千二百多万亩，使水田灌溉面积达到四千九百万亩，占水田面积的百分之八十七。在灌溉管理的方法上也有不少的改进，许多地区推行了浅灌、勤灌、消灭过水田的经验。上半年曾经一度出现的对于水利建设工程效益估计过高的情绪，也在今年五、六月开展的声势浩大的抗旱工作中及时得到纠正。由于有了一定的水利基础和及时地加强了抗旱工作，这就使今年的农业生产摆脱了多年来未有的严重旱象威胁，大大减轻了旱灾所给以的损失，保证了大丰收。

在土壤改良与土地深翻方面，土壤改良和改造坡地，几年来一直是我省农业基本建设的重点之一。去冬今春全省共完成坡地改梯地五百二十二万亩，水土保持面积二千二百八十八万亩，改良土壤一千五百六十万亩。有几个专区还进行了土壤普查鉴定工作，这对于做到合理施肥，防治病虫害，更好地组织各种农作物达到更大的增产有着重大关系。土地深翻的工作，去冬已有一些地区开展，今年大春就比较普遍地开始进行，因此大春作物比小春作物的增产幅度高；从地区来看，深耕开始得较早的，今年的增产幅度也较大。

在肥料方面，今年全省开展了几次突击性的积肥造肥运动，并且辅之以经常性的小型积肥运动，使每亩耕地施用的自然肥平均达到五万斤左右。同时各个地区还采取“小土群”的办法，大搞群众性的制造土化肥运动，据不完全统计，全省今年制成各种土化肥约一千万吨，这对于今年的大增产起了重大的作用。

在密植方面，去冬整风以后，专门进行了技术改革的辩论，密植是辩论的中心之一。因此，今年几项主要作物的密植程度有了较大的提高，例如今年的水稻，从去年平均每亩一万多窝提高到三万多窝。许多县分今年水稻增产幅度较高，这与密植有很大的关系。在密植工作上开展得不好，或是栽插的窝数多、片数少的地区，今年的增产都受到一定的限制。

在种子方面，经过几年来普及良种的工作，全省水稻、小麦已经良种化，红苕、甘蔗、油菜等作物良种也达到半数以上。今年各地又进一步注意了本地良种，如灌县麻谷、巫山洋芋等种子的推广工作，这对于提高各项作物的单位面积产量，起了显著的作用。

在工具改革方面，今年下半年，由于在全省开展了工具改革的群众性运动，“三五”（要求在今年年底前，每个县、区的农具厂有五部简易机床，即：三部车床，一部刨床，一部钻床；每个公社有五大件工具，即：套丝板、老虎钳、台钻、钢锯、钢锉；并且分别使用五种动力。）运动和“七化”（运转工具滚珠轴承化，运输车子化、驮运化，红苕加工工具机械化、改良化，农业基本建设工具改良化，提水工具机械化、改良化，耕耙工具改良化、新式化，脱粒工具改良化）运动的迅速开展，对于提高劳动效率，完成农业增产任务有着非常密切的关系。

在防治病虫害方面，今年主要的是贯彻了防重于治的精神，实行了早治、连续治、彻底治的办法，不使病虫危害农作物。各地还积极开展了大搞土农药的群众运动，制造了土农药一百五十万吨，解决了农药不足的问题。

在田间管理方面，今年有很大的加强。各地普遍推行了检查评比、红旗竞赛和突击三类苗稼的运动，建立了经常性的生产责任制，还推广了原新凡县红旗社创造的“四到田”（产量指标、生产措施、前后作物和管理人都安排到田）的田间管理方法。这一系列的措施，使各项作物及时地做到缺什么就补什么，因而能够均衡地生产，获得全面大丰收。

以上八项是农业生产上的根本措施，是农业增产的“宪法”，这在我省今年的生产过程中，得到了充分的证明。

从今年农业生产总的情况来看，成绩是异常显著的。但是，也还存在着不少的问题和缺点。首先是小春生产准备工作作得不够，同时也抓的迟了一些。第二，是增产的幅度不平衡。从地区来看，全省十七个专区和市，有些单位增产一倍以上，但是有的单位只增产40％左右。按粮食耕地计算，亩产不到八百斤的还有五分之一的专区和县分。从几项主要作物看，水稻单产有高达一万余斤的，也有低到三百多斤的；水稻、红苕增产较大，小麦增产很少；棉花单产有高达一千斤的，也有低到十多斤的。第三，是粮食总产量中粗粮所占比重较大，约占30％。因此，从全省来讲，今年基本上解决了粮食问题，但是，在一部分丘陵和山区，细粮问题还没有过关。第四，是今年的油菜子基本上没有增产，虽然花生增产较多，但是还远远不能满足人民食油的需要，因此，在全省来说，油料作物也还没有过关。其他经济作物的发展也还不能适应国家和人民的要求。第五，在贯彻农业增产的八条“宪法”中，也还有许多问题，有些地区执行得不充分，只抓了其中的几条，而且执行的不彻底；比较普遍的问题是执行的不全面，只抓住了一条中的某一方面，还不能掌握其全面。例如怎样才能做到一年不雨保丰收，如何合理施肥，深耕后各项措施如何配合，怎样鉴别土壤性能，密植程度要提高到什么程度才最为有效，怎样才能使农作物穗长粒大等等，都还需要进一步加以研究探讨。上述这些问题都必须在1959年的生产中加以解决。

在今年农业大增产的基础上，1959年的农业生产应当坚决实行“少种、高产、多收”的方针，应当在继续发展粮食作物的同时，大力发展多种经济，增加商品性的生产，使农林牧副渔全面大跃进，并且人民公社也应当实行工农业并举。由于今年农业生产大丰收，粮食问题已经得到基本解决；由于实现了人民公社化，农村劳动力得到进一步的解放；由于钢铁工业的大跃进，有利于农业的技术改进；由于广大干部和群众的思想获得进一步的解放，积累了许多宝贵的增产经验，由于对明年的生产提前作了相当的准备，这些都是我们实行上述方针的有利条件。只要我们紧紧依靠群众，坚持走群众路线，认真执行党中央和毛主席的指示，认真贯彻党的社会主义建设总路线，继续加强党的领导，坚决开展大面积的高产运动，彻底地全面地执行农业增产的八条“宪法”，我们就完全能够在今年增产的基础上，实现1959年农业生产更大的跃进。

（1958年12月）

描述：

