id: 9ae9116a63
标题：第一章 诸论
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第一一章

论

在1966至1976的十年间，中国人不地被告知：在无不胜的毛泽东思想指引下，无产级文化大革命正一个胜利走向另一个胜利·然而，本书通过对武汉这个中国城市裹发生的文化大革命的研究，展示了一幅与之迥然相巽的面。回顾起来，这场运动似乎是在一个接一个的危机中购而行。本书描述的头两三年（1966-1968)发生的事件来看，中国当时正处于-种无政府状熊之中。毛泽束发动了文化大革命，但他无法驾这场运动。甚至在这段动荡时期过后，毛泽束领导的这个政治连勤仍不偏他所指引的路线·最后，1976年毛泽东园骨未寒，处于文化大革命核心的激进领导人就被举抓捕入。文化大革命结束没年，毛泽东的政治路线就被彻底抛·看来文化大革命是一个极大的失败。

有关文化大革命的当代研究集中于精英政治，所述的问题包括政治阴谋、权力门争、政策衡突以及某些关键人物的浮沈等。而毛泽束发动这场运动的动机.，成为人们最为关注的问题。·人们或明或暗地把毛描为一个具有超凡魅力的领袖，中国人民即被看作他的盲目追随者，或者如同埃里克·霍弗（EricHoffer)所说的「真正的信仰者」。”毫无疑问，毛泽东的确非常像这种具有超凡魅力的领袖。但是，对毛泽束特微的这种表述会引起一种疑惑：按照马克斯·章伯(MaxWeber)的理，如果真正具有超凡魅力的话，那这位领袖就可以在其追随者中产生如献身、敬畏、崇敬等情，尤其是产生盲目信仰的情·换句话，在超凡魅力领袖的真正信仰者的眼中，造位领袖说某件事是对的，那它就是对的。这种领袖确定目标，选实现目标的手段。他可以随意改变目标和手段，甚至提出相反的目标和手段，不会失去人们的支持。3然而，这就产生了一个疑问：世公毛泽束是「具有超凡魅力的」领袖，但为什他指导的政治过程总是与他所设想的方向背道而，产生了出乎意料的危机、停滞、挫折和社会变化呢？4

在1970年代末1980年代初，对文化大革命的研究角度发生了变化，出版了一些「自下」研究这场史无前例运动的著作。这些研究作品努力透过政治事件的表象，下层寻求可以解释政治事件的社会因素。其立基于对内地到香港的难民的精心探访材料，而受访者多数是来自广州市的极可能具有「中等」或「很差」嘴级成分的中学生·这些研究著作的结都是一致的，都为远非许多早期作品所假设的那样，参加文革政治事件的人们都是铁板一块；相反，文化大革命的参与者实际上由于不同的政治利益和社会意识，而被分化成多完全不同的集团，具有各自不同的目标。这些研究包含了对上面所提问题的回答：文化大革命的参与者都是理性的行为者，因为他们对自身利益的追求及独立的行动程，妨了毛泽东的略部署。

上述研究丰富了我们对于导致1966-1976年期间混和波动的社会力量的理解。但是，这些研究通常具有四个缺点：首先，多数研究以粼近香港的广州市为中心，而广州也许只是一个特例，不反映普遍规律·其次，多数研究建基于中学生的经历，而中学生至多是政治活动中的缘角色。第三，多数研究优优集中考察1966-1968这三年，而实际上没有考察1969-1976年间的史。在地域、部门及时间方面存在的局限性，对这些研究就这一时期政治运动所作的抽象和提炼形成了制约。6

如果前三个缺点源于信息的局限性的话，那第四个缺点则源于在分析文化大革命群运动时，不能理解集体行动模式的意羲。他们都同意关于文革参与者是「理性的」观点，不努力探索这种理性的含羲。一方面，他们声这些参与者是理性的行为者，但亚不能调和这一看法与以下事实之间的矛盾：当时大多数中国人是真正意羲上的真实信仰者，因为他们对地、心甘情地服毛泽束。超凡魅力领袖的真实信仰者怎可能是理性的呢？研究文化大革命的学者应当面对而不是避这个问题。另一方面，他们没有令人信服地回答曼库尔·奥尔森(MancurOlson)提出的尖间题。奥尔森为，具有某些共同利益群体的个体成员可能没兴趣对共同事业作出贡献。7然而这些研究通常始于确「造反派」和「保守派」的背景，接著就跳到有关这两派集体行为的结上去：似乎具有共同利益的群体便会事集体行动，以促进共同利益为天经地义的事。拉尔·哈丁（RussellHardin)把这种表述含糊的推之为「组合」（thefallacyofcomposition）。?我亚不为，理性的人决不会为推进其共同利益而进行集体行动或一起献身。他们也许会这样做；亚且在许多情况下，包括在文化大革命期间，他们的确这样做了。但是，这种现象必须得到解，而不能只是作出假设。9

本书的研究也运用「自下」的方法进行探讨，但试图对文化大革命中群的行为提出一种新的解耦一一毛泽束失败的终极原因。我打算通过拓宽调查围、优化分析工具来克服上述四项缺点。本书三个方面来展调查围：第一，它选取武汉这个位于华中的大城市，作为本书研究的中心。来没有人系统地考察过这个城市的革命运动。1第二，它所关注的不只是中学及大学、工厂、医院、政府机、文化和科研机构等单位发生的微观政治，还关注城市整体的宏观政治以及微观政治与宏观政治之间的关係。第三，本书讨的不是1966-1968年间的派性问题，而且讨1969至1976年间的派性，而后者在现有文献中未得到探讨。”比起此前有文化大革命期间中国城市政治运动的研究，我这顶围广展的研究是否更具有代表性，有待大家的判。

更加重要的是探索关于参与者理性假设的意义。本书的主要任务就是要克服「组合」。然，如果我们不能对集体行动的兴衰作出理性的闻述，那我们就不得不对参与者理性地行动的假设提出质疑了。为此，我将用这个及后面十章的篇幅，来耦亿万中国人参与文革十年集体运动的原因。这场运动的参与者管具有明显的非理性特微，但的确是理性的行为者，他们参与集体行动是由理性的算计所指导的。只要我们能证实这一点，那就容易破解毛泽东超凡魅力失败之谜了。至于真正的信仰者怎会理性地行动的问题，本书最后-一章将试图给予一个理性的解耦。

分析框架

即使在今天，也有研究者为，参舆文化大革命的群是没有理性的。在他们看来，这个社会一度发生畸变，每个人都疯狂起来。一位作者说：

（在这个运动过程中，）中国人民崇敬自己的领袖，不懂把他视为皇帝，更当成上帝。在毛泽东面前，他们必恭必敬，盲目服，无比信任。他们向毛泽东表示意甚至急于牲自己的自由和独立判·...他们无比热爱毛泽束，无比热爱，无比敬畏权威。当他们自己的个人识同和毛泽东所说的发生衡突时，多数人不是怀疑黛或毛泽束，而是怀疑他们自身·在这种情况下，人类所具有的独立判能力可笑地、可地、悲剧式

地受到极大的摧残。12多数参与这场运动的人至今还持为，他们被毛泽束愚弄了、欺了，或者利用了。

不可否，毛泽束是一位具有超凡魅力的领袖，中国人民接受了他至高无上的地位。但是，这不能进一步断言，群累没有自己值得追求的望。如果我们像马克斯·章伯那样为，毛泽东的追随者没有自我利益，只是盲目服他，1那，我们将在下面各章中所讨的许多现象就会显得难以解了。如果人们是非理性的，他们的行为一定是随机的，没有任何规律可循。然而，正如我们在本书中将要表明的那样，文革参与者的行为不是随意的、没有规律可循的·恰恰相反，他们的行动是有目的的，那就是要改善他们的生活境遇。因此，假设这些参舆者是理性的，要比假设他们是非理性的要更现实些。

一旦我们以理性来作假设，我们就得直面奥尔森的挑戳。在那个时期，千百万中国人热情地参与各种事件，这种现象不应看作一个不可避免的过程，而且要当作一个需要加以分析的複杂对象。我们必须探讨这十年裹单个中国人的行为特点与集团政治特点之间的关係，或者用托马斯·谢林（ThomasSchelling)的术语来，探讨微观动机与宏观行为之间的关係。“具体地讲，需要探讨四个关键问题：在什意羲上，参与者是理性的？在什情况下，理性的个人会参与集体行动？在什情况下，理性的参与者会撤出集体行动？我们怎样来解集体非理性？在什意义上，参与者是理性的？

一般来，理性地行动是指作出更好的选，而非作出更差的选撑。这个简单的定义包括四个因素：(1)有一批追求某些目标的行为者（既包含个人行为者，也包含机构行为者）；(2)他们面一些选选方案；(3)他们的偏好是有次序的；(4)在无法控制的环境裹，他们选撑自己偏好的方案。而环境限制了他们追求自身利益的机会，迫使他们只能在有限的围内作出选选。

首先，我们必须分清两种关于理性的定羲：狭义的理性定义和广羲的理性定羲。15

狭义的定义基于四个假设：（1)行为者寻求期望效用的最大化。(2)他们只有利己主义的偏好。(3)他们自觉地进行执选。(4)只有客观的约束才是行动的直接决定因素。狭义理性定义的优点是，如果我们把解释性变量限制在特定种类的偏好和约束围内，那这一理就会有预测力。而这个狭义定义带来的问题是，它限制得太死，因而无法运用到很多真实的政治问题上，包括文化大革命。16

为了获得可以恰当地解耦现实世界政治现象的理性定羲，我们必须考虑来自人们看到的现实中的因素。换句话说，狭义定义所依赖的假设需要作些修改，以使其更具现实性。

(1)行为者通常会像赫伯特·西蒙（HerbertSimon)所的那样，是「容易满足者」，而非效用最大化的追求者·效用最大化作为一种学术问题更有价值，但它不能真实地描述人类的决策过程。按照赫伯特·西蒙的理，人们很少企图取得一种精心设计的最优结果。相反，只要他们找到一种能提供可接受结果的方案，他们就常常中止求更好的方案。由于探索更好方案的代价是高昂的，所以理性行为者倾向于适可而止，这是不足为怪的。在存在极大不确定性如文化大革命的条件下，行为者或是向于使蒙受最大损害的风最小化（最小化策略），或是使他们可能得到的最小回报最大化（最大化策略）。在这种环境下，因为人们对其决定的后果的瞭解可能是极其有限和片面的，业且会有很多不可预测的事变及影响，所以与其大瞻地去事可能会被证明是莽撞的冒事业，倒不如更明智地去踏雨复船，或者至少要防止重大挫折。17

(2)行为者的偏好排序不是只有一种·这裹需要对狭羲定义的假设进行两方面的广展：第一，人们不只是由经济因素来动。18对于很多捲入文化大革命的人们来说，权力、地位、名望、精神收益、自我发展、情感满足等比金收益要重要得多。第二，他们的偏好可能不要按照自私原则来安排，而且也要按照利他主羲、理想主羲或其它方面的原则来安排。19

(3)行为者不总是清醒地意识到自己的目标。人们的行动经常受到下意识或潜意识的动机使。”事实上，我们多数看似理性的行为业不是有意识的选选。”因此，我们没理由期望，所有政治行动和政治决定都出自精心的盘算。换句话说，人们有时可能在自觉的层面上非理性地思考和谈话，同时在下意识的层面上理性地行动。正如第十二章将要明的那样，在参与文化大革命的多数人身上恰恰表现了这一点。

(4)各种制约和机会都可能是解释性变量。外部形势以及决策者的能力，或许会重地限制一个人的选选围，又或许会极大地广展一个人的选选馀地。譬如，信息不灵也许会重妨行为者进行略课划能力的发。「不优会出现信息乏的问题，政治行为者可能也会受到其它问题的制约，如资源有限、通讯不畅、知识不足、缺乏清客观条件作出周密谋划的能力，以及一系列其它现实生活中的限制性因素。」”更重要的是，政治制度、经济制度和社会制度可能会约束或促进个人的选选。”如今受到广泛重视的新制度主义为，制度有助于解在不同的社会背景下，同样一组偏好怎样产生不同的结果。被普遍接受的社会行为规也可能深刻影响个人追求自身利益的方式。规可能具有的最大影响，就是其本身要求的行为方式，或者对追求某些目标或求达到这些目标手段的选选权加以限制。在文化大革命期间，人们密切关注规性的限制（例如，「克已奉公J）。这不是因为他们希望避免负面的外部制裁，而且是因为他们自已接受了这些规。由于存在这些约束因素，远距离观察家所定的客观上的最佳行动方案，行为者极少选选。因此，「选撑也就优优是「力做好你所能做的事」。

（5）人类亚不是像冷静的算计者那样行事。安策尼：唐斯(AnthonyDowns）、曼库尔：奥尔森、戈登·特努克（GordonTullock)要求人们量使用狭义的理性定义。但这些学者也承一些政治行为是无理性或非理性的。”例如，不加批判地接受规就是无理性的，因为对规靶的排斥或修改会使人展其选撑围。“无理性也可以通过街动的行为表现出来。例如，除了实用收益(instrumentalbenefit）以外，人们有时还霉求表现收益（expressivebenefit）。2有些人也许不把参舆政治运动看作是付出「代价」；相反，参舆可能会为他们带来蒂博尔·西托夫斯基（TiborScitovsky)所为的[愉悦」，”"特别是当只要求「一起行动」而不要求「起献]时更是如此。2青年人特别是学生比成年人摊有更多可支配的时间，同时他们又相对地缺乏政治经，这就使他们最有可能受到表现收益的动，而成为政治运动的精极分子。”这就是文化大革命期间学生之所以毫不豫地投身运动之中的个重要原因。但是，在人们相当理性的行为中存在的无理性和非理性因素，没有使他们成为非理性的人，正如在某些背景下，他们的理性也不能防止他们作出无理性和非理性的攀动。明白了这一点，当我们观察到毛泽东的狂热追随者在其单位和地区的派性门争中也进行理性算计时，且看到这些理性行为者还作出了很多也许被旁观者当作愚蠢荒唐动的事实时，就不会感到吃了。

对理性的狭义定义把最大化和理性算计都当作假设，而我的研究所探用的广义定义则把它们视为变量·换句话说，动机、偏好、思想状况以及约束（机会)都不是「既定的」，而是取决于特殊的环境。理性的广义概念，使我们能「围环境条件来形成理观点和研究方式」，决定「在什条件下最大化和理性计算会以『纯粹的形式显示出来，在什条件下它们以另外的形式出现，在什状况下它们会失效。」30

关于理性的广义定义使分析的视野更加宽阔，同时，它又保留了关于理性的狭义定义的基本假设，即人类行为一般都是目标导向的，以大体的理性计算为基。换言之，借用乔恩·埃尔斯特（JonElster)的术语来，政治行为者「在略上是理性的」，”即使他们有时也许会作出无理性和非理性的攀动。局部的非理性只有在全局的理性背景下才能被理解。32在什情况下，理性的个人会参与集体行动？

理性的个人只有在消除了以下两个障时才会参与社会运动：对参与连动所涉及的风和对成本的算计。「风指的是对行动的外部代价。这种代价通常是由政府的反应和镇压所带来的。「成本」指的是以团体方式行动产生的代价，比如组织成本和联络成本等。对风的构成了「行动」的障，而对成本的顾虑则构成了「集体行动的障磷。

政治行为者通常必须遵照通行的游规则行事·这些规则限定了游成员、许可的行动和这些行动的顺序等。3每位游成员都熟悉的规则是由国家来实施的。通过使用或威叠使用暴力措施，国家可以使不顺的行动在与顺行动相比时，很难引起人们的与趣，而引导人们顺政府。因此，这种游规则实际上使某些理上可行的行动方案很难付于实。这种制度上的约束是既定的，是行为者所无法控制的·藐视游则的行动是要冒很大风的。当潜在的行动者面极可能迅速到来的镇压时，他们倾向于续等待时机，以避免付出无法承受的代价。但如果风险明显很小，那很多人也许就会行动起来。

换句话，当人们普遍为行动是徒无益的，或者顶多是没有效果的象微性抗，特别是这种抗可能招致强硬政府的打擎时，那政治行为者就没有集体行动或个人行动的动力。”因此，出现社会莲动的最重要决定因素之一，就是政治机会结构(politicalopportunity structure）。是否存在这种机会，取决于政府的控制意和能力。35事实证明，当一国政府的控制能力由于国际衢突或领导人间的不结而受到削弱，或者当统治者出于某种原因放对政治舞台的控制，且容忍甚至鼓一些以前遭到禁止的行为时，社会运动就容易聚动力。”就文化大革命的例子来讲，这就是毛泽东打开社会控制防洪闻的结果。如果他没有这样做，那中国社会存在的潜在矛盾也许会持续十年而不至于演变成公开衢突。况且，正如第三至十一章将要展示的那样，文化大革命包含了许多激进化和去激进化的循环(radicalization-deradicalizationcycles），这种循环的节奏是舆毛泽东撤销或重新恢复社会控制机关的决定相吻合的。

新的机会可以助克服行动问题」，促使潜在的反对现政权的衡动变为政治行动。但是，没有适宜的环境，任何社会运动都不会自动产生。它首先要求克服「集体行动问题」。

当由理性个人组成的围体在提供公益(publicgood)方面具有共同利益时，就会产生集体行动问题。公益是一种大体来有利于这个团体所有成员的利益，而不管他们是否对这种提供作出过献·革命和社会建动的目标（例如，建立新的社会秩序、消费者保障或公民权利等)就是公益的实例。公益分析与集体行动问题之间的关係瘤结在于，公益事实上对任何人都具有的开放性，使人们可能搭便车。也就是，分享别人提供的好处，而自己不用操心费力。如果许多人都来搭便车，那公益的提供就会产生不足，甚至完全付关如。

由于理性的个人都更喜欢搭便车而不是通过集体行动来获得公益，因此我们要分析的一个关键问题，就是解耦为什集体行动仍然会发生。千百万中国人在文化大革命中参与集体行动然与人们熟悉的集体行动辑相矛盾。怎会产生这种情况呢？奥尔森的预测是，人们倾向于逃避供给公益的代价，或者把这种代价推到别人身上。在研究集体行动的著作中，学者们无数次地试图证这样一个观点，即在某种条件下，理性的个人可能会发现合作（而不是搭便车)更符合自已的利益·比起奥尔森最初推测所提出的围来，集体行动发生的围实际上更加宽泛，这是因为奥尔森的预测可以通过以下五个重要考来加以充实：目标的性质、行为者的类型、选选性激、团体的规模和政治企业家。自标的性质

我们可以两个向度来探讨集体行动目标的类型：一方面，是争取公益还是防止公害（publicbad）？另一方面，是追求二元性目标是追求持续性目标？”基于三个理由，防止公害（例如，促使化学工厂出小区，抗歧视某些社会群体的臂级成分制度等)往往比争取公益（例如，号召义务品回收，或自维持社会秩序等）更可能促成集体行动（如果行勤问题已经得到解决的话）：第一，控制公害舆提供公益付出代价的方式有所不同。因为公害已经存在，无是行动还是不行勤都要付出代价。即使你撑不参与集体行勤来削除这种公害，你也要遭受损失。在这种情况下，人们就更可能意合作。第二，即使量一样大小，相对于收益来讲，损失所带来的感觉常常来得更加强烈。换言之，人们常常为，消除一个处带来的收益要比参与所可能付出的代价要大得多，甚至在面可能的失败而使收益大打折扣时也是如此。第三，如果一个团体面对的公害是由外部因素造成的，那这个团体的成员就可能产生一种不平等感·对这种不平等感的道羲反应，也可能促进集体行动。38

同样，二元性公益或公害（binarygoodsorbads，例如好的或壤的政治成分）更可能促使人们参与集体行动。因为对于这些公益的提供或这些公害的消除来，个人的真献可以起关键作用，决定其能否产生。在这个嚼裹的一些公益或公害（例如，参舆政治行动的权利或缺少这种权利还具有另一个重要特性，人们为，它们的提供或消除，对于实现许多、甚至其它所有目标都是极端重要的·因此，连那些谨小慎微、一般不意承任何风的人也可能意为集体行动付出代价。

把这两个观点统一起来，我们可以得出这样的结，即当面对二元性公害时，人们就比追求其它类型的自标时更有可能参舆集体行勤·正如我们将要看到的那样，在文化大革命爆发初期的造反动力，是对解除压迫、达到自我解放的欲望一一换句话，是一种消除二元性公害的欲望。行为者的类型

一些理性学派的理家假设，团体呈现出对性。也就是，团体的所有成员对提供某种公益的兴趣是相同的，对提供既定单位的公益给予同样的价值，也对既定单位的代价给予同样的价值。为行为者类型相同且可能互相转换角色的观点管对于解问题有所助，但显然不太合乎现实情况。事实上，人与人之间是千差万别的，因此参舆集体行动的起点（thresholds)也是各不相同的。””由于集体行动具有不确定的前景，所以大多数潜在的极分子都可能恐风。即使他们在一定条件下意参与，他们也会探取一种等等看的态度。在决定投身连动之前，他们要观察集体行动是否有可能成功。但有些人参与集体行动的起点极低，或者根本不需要这种起点。对他们来，参与集体行动也许是一种得益而不是一种代价。他们参加集体行动也许是为了自我实现、觉悟提升、自尊等等。不管怎，有些人也许「要比别人更加看重公益，能追求公益中得到更多的心理满足」。“起点的概念可以助我们明政治极性展现的方式。由于人们具有不同的起点，所以参与集体行动的次序注定是参差不的，而不是步调一致的。那些起点最低的人往往会充当开路先锋的角色。接下来，加入组或参与事业的人会越来越多。一旦参与者的规模超过一个节点，这时就可能出现潮流、随大流的效应。41

此外，与对性团体相比，非对团体集体行动成功的可能性更大。在中国，由于学生和落后工人具有相对低的起点，造反派就形成了一个非对性的团体。正如我们将要看到的那样，造反运动的大规模是逐步形成的，而不是一而就的。选选性激

有著高起点的个人在参与集体行动时，除了获取人人都能得到的公益以外，还需要一些选选性激或附加的惑。由于这些人反正会享受公益，所以就需要选撑性激促使他们共代价。在提供公益时，人人都是有份的。而选选性激不同，这些激要视个人行为而定。选性激既可能是正面的，也可能是负面的。负面激或舆不合作的行为相联繁，而正面激或则与合作的选选相联繁·撑性激在性质上可以是物质性的；也可以是社会性的。由于物质最容易被接受，衡量起来也最确，所以当我们在找政治参舆背后的动力时，最先找到的通常就是这些东西。本质上，社会性激产生于希望被、不喜欢受卖难的心理。社会性激通过批、朋友和移伴的羞辱等机制发生作用。许多研究表明，在动员人们参舆集体行动方面，社会性激发了十分重要的作用。朋发、同事、工作伴或社团成员，对你参舆集体行勤的要求或无形的壁力，常常促使个人对集体行动做出献或参与其中。你无法对这些人「不」，否则就会失去可、尊重或合作。因此，社会性激减少了搭便车的惑，而增加了在集体行动中合作的吸引力。42

正如接下来章将要明的那样，在文化大革命期间，选性激勤的罐对人们的参舆产生了不可替代的作用，特别是在成年参舆者中起的作用更大。团体的规模

小团体要比大团体更可能具有克服集体行动问题的能力。在大的体裹，个人的真献是微不足道的，看不出明显的效果；而小的团体则不然，它们具有五个优点·第一，小团体更可能具有一种特性，即它至少包含这样一位成员，他增加了的公益提供中得到了非常多的收益，以至于他意单方面承所有的代价。第二，即使小团体不具有这种特性，其单个成员也可能对公益的形成产生重大影响。第三，当繁迫的、高度本地性问题促使他们动员起来后，这种团体的成员具有一种要争取迅速而实在收益的强烈动力·第四，由于这种团体的成员已经互相熟悉，就更容易相互督各自的行为。搭便车的人就容易被识别出来，其它人就会迫使他或她盏自已的。最后，小团体的组织成本要比大团体更低。小团体的决策更容易得到协调，更可能具有相互依赖性·团体成员可以更方便地互相傅蓬信息，更容易达成互利的合作协，也可以用相对低的代价来实施社会制裁。43

如果大的团体具有一种联盟式结构（federatedstructure），而这种橘能通过多更小的地方分支来动员支持的话，那它就可能成功地提供公益。在文化大革命期间，乎中国所有的群组织都具有这样-种联盟式结构。政治企业家

对于文化大革命这样的群运动来说，靠选选性激和联盟式结构本身不能解决集体行动问题。要解决问题，就需要有人意提供和操作这两种机制。这便是政治企业家扮演的角色。这些政治企业家意付出对大进行动员和协调的代价，以换取个人收益，如权力、声望或者来自集体行动得益裹应得的一份。政治企业家的任务就是其它人去做他们本来不意做的事情。这个目标可以通过两种方式达到。

运动的发动者可以运用其组织才能来建立组织。例如，通过提供负面或正面的选撑性激，他们可以引或强迫其它人参与集体行动。他们也可以通过把大的目标分解成许多具有重要起点的步，来大参加运动的成员的数目。要成功地推进全市规模或全国规模的运动，就要首先解决好地方或更小围的集体行动问题，迅速取得看得见的收益。46

政治企业家也许还可以不使用威叠或利就能其它人参与行动。他们可以通过遇克尔·泰勒(MichaelTaylor)所的「来很好地做到这一点。是就以下问题提供信息和见解：方案的性质是什魔、人们要承受多大代价和能狗获得多少收益，探取不同行动方针的可能后果是什，其它人的熊度和信仰是什，等等。4如果运动领导人能狗使人们相信：他们的努力会彻底改变现状，其它所有人都正在加入，而别人的行动要依赖于他们的置献情况，那这些领导人就能发起大的集体行动。通过改变人们的期望和信仰，亚给这个团体增加资源，政治企业家也许会使团体的努力更加富于成效，因而有助于解决或消除潜在团体中存在的集体行动问题。

为什有些人意冒发动运动的高度风，意承巨大的组织激活代价？一种回答是，政治企业家已经考了自身的利益：他们之所以建立和广大组织，亚努力为相团体提供集体收益，是因为他们自己的前程将由这些组织的规模和广张而得到提升。对他们来，安排对集体收益的提供就是-种投资，就像其它类型的投资一样，然面一些风险，但可以预期这种投资是有利可圆的。他们得到的回报就是对其政治生涯的樊。此外，政治企业家也许是那种乐于为他人服务的利他主羲者。

个人生涯激似乎更适合于解已经成立了一段时期的组，而不是刚产生的组；而利他主义和低的参与起点则更有助于明运动发动者的崛起。显然，利他主义和不同的参与起点与狭义的自我利益假设不相吻合。然而，在现实世界裹，超理性的考虑的确推动人们参与集体行动。这种例子包括：宗教、自我徽处（比如内疚、失去自尊等，它们是由未能遵守规、未达到自己的理想或者没有履行自己的职等引起的）、道义动机、利他主义动机、表现性动机、通过参与实现自我发展的要求以及无知和解等。也许需要这样的超理性因素来促成合作，「至少也要把它当作酵母拌到正在加紧的理性主义行动中去」。50

埃尔斯特(Elster)是这样勤告我们的：「在试图解释个人参与集体行动问题时，你应当以辑上最简单的动机类型作起点：理性行为、自私行为、结果导向行为。如果证明这些东西还不足以解释我们观察的现象，我们就必须引入更複杂的类型，或是单个引入，或是结合起来引入。」51下面各章将遵循这个思维路线。

除了政治企业家以外，如同我们将要在武汉文化大革命的案例看到的那样，也许还有政治先锋（politicalforerunners）。政治先锋在其它人之前就参与了集体行动，因为他们具有更低的参与起点。他们对开放性公益作出的贡献，也会有力地促使其它人这样做。我们知道，多数集体行动都存在一定形式的有条件合作，因为只有当其它人都进行合作时，个人才来合作。政治先锋出现后，就提供了一个「起动器」，它能向前推进其它人的有条件合作。有些政治先锋可能在以后转变为政治企业家，但多数不会或不能进行这种转变。竟政治企业家要雄心勃勃，善于演，且富于冒险精神。他们也要具备进行人类交往和组织的才能，以便为潜在的积极分子提供进行集体行动和组织建设的信号和刺激。具备这些领导素质的先锋业不多。而按照定义，所有的政治企业家当然都是政治先。在什情况下，理性参与者会撤出集体行动？

参加社会运动的人心裹总会怀有一些目标。除了团体目标以外，那些站在运动前沿的人可能会追求富有吸引力的政治地位。但是，这些给予领导者的回报，普通成员向来都是得不到的，领导层通常不会为他们提供其它补价。

如果莲动获得成功，领导者可能会赢得专职席位（比如成为革命委员会成员），以作为对他们的；但在普通成员看来，此时极参舆政治运动的收益已开始遮减。许多忠诚分子续进行的集体行动中得不到多少收。由于普通成员感到他们已经得到了很多期望的收益，因此不看重剩下的要求·换句话说，进一步集体行动的际效益开始减少。很多人为，他们已经完成了大部分的工作，其它人可以做收尾工作。因此，许多极分子会退出连动。在第八章中我们将会看到，1967年夏，武汉造反派在戳胜保守派之后，就出现了这种情况。

相反，如果连动没有带来参舆者所设想的东西，或者更确切地，如果团体目标没有达到，或只是以极高昂的代价实现，那普通成员就可能感到失望。当他们的动果实没有达到期望要求时，他们也可能中止参与而退出连勤。撤离过程也正像勤员过程一样，在这一期间也会出现潮流、随大流的效应。连动领导者也会感到沮裹，但他们在这填事业作出的巨大投资使其更难于急流勇退。

在文化大革命期间，武溪的造反势力经历了舒多高潮和低潮。当他们处于低潮时，很多先前的横极分子变得灰心气，他们不再参与后来的集体行勤。当造反派看来恢复了以前的阵地时，一些逃兵又重新加入到造反隧伍中来。如同第七至十一章将要明的那样，然这些人同情过去的同志，但他们中的多数人不再参加派性开争。不管在哪种情况下，个人对集体行动价值的考都起著决定作用。到1976年为止，武汉的造反势力已经萎缩得只剩下一个架子，主要由各级的连勤导者组成。总之，满足和失望都会导致莲动的消亡·无造反派是处于退潮还是高潮状熊，有些极分子都向于脱离造反隧伍。当派性门争似乎处于势均力状熊时，运动的联盟式结构最能推动人们加入行动。我们怎样来解耦集体非理性？

人们有一个共同看法，即在文化大革命的月裹，中国人都发了疯。我们如何解人们行为中明显的疯狂性呢？对于这种集体非理性现象的一种解释是，人们行为的总和反映了单个人行为的特性。换句话说，「他们发了疯」是因为「他发了疯，她发了疯，每个人都发了疯」。但是，人们行为的总和不必然是单个人行动的平均。相反，它也许带有集体的某些特点。理性个人的偏好或行动加在一起导致集体非理性的结果，这亚不是一个翼乎常的现象。安东尼·唐斯(AnthonyDowns)提出，一致的个人偏好的总和也许会产生一种不一致的集体偏好安排。曼库尔·奥尔森为，单个人对自我利益的追求可能会导致集体对自我利益的损害。进一步讲，我们经常会发现，本来有理性的人会达心地参与他们自己不会发起的圈体行动。因此，人们之间的互动常常会导致出现单个人既不打算也没有必要意识到的总体结果。这种结果有时在单个人的层面上是不会出现的。换言之，理性的人亚不总是产生理性的结果。这一观点也可以用另一种方式来表述，即我们可以下结说，理性行为者模式可以解耦集体非理性。你不必疯狂到探取疯狂行动的程度·完全理性的人一起行动时往往会做出-些蠢事。理性行为者模式在解为什每件事都出了问题时是非常有用的，因为社会活动的结局也许不是由行为者个体的主观意图来决定的，而是由他们的行动来决定的。”比起基于个人疯狂性产生群体癜狂性的模式，这一模式对文化大革命期间出现的群行为提供了一种更好的解耦。理性选选模式的优点和局限

本书试圆运用理性选选方法来解耦1966-1976年间武汉的群累行为。但是，运用这个方法时需要加上两个条件。

第一，在本书的研究中，分析的简洁性镶位于现实主羲。”很多分析家指出，以个最格理性假设作基的模式可以产生精缀的假说，对行为提供一种简漯的解耦。诚然，理性选选方法最受道的优点是在进行理建构时表现出的极大优雅性和简洁性。然而，受到高度美的优雅性和简洁性只是在抽象意义上具有吸引力。当把基狭窄的理性选选方法用到现实政治衡突的喧世界中的时候，人们就会发现这种方法常常缺乏具体性和确性。所以，你必须决定是否希望以缺乏服力的代价来换取一个精緻的理分析框架，想要花巨大的代价来取得一点微小的成果。”由于历史决不可能理中演出来，所以在研究政治现象时应当把现实主羲放在首位，简洁只能放在次要位置上。

在连用理性选撑方法时，本书粹是筱闻耦的角度著眼，优优把它当作一种解耦文化大革命期间群行为的便捷方法。本章狭义的理性概念出发，然后逐步引人某些现箕主义因素，以便增强解耦力。对最简约的理性主羲假设作宽化处理，也许会损害像奥尔森这类学者主张的纯粹理性方法的分析密性·但是，这种修改可以使我们对文化大革命作出更有意羲的解。

第二，本书反对为理性选选方法能狗解耦一切现象的观点。事实上，没有哪一种抽象的模式是万能的。所以，当我们连用理性撑方法或任何其它有方法时，该识到它的局限性，亚且把它与其它模式结合起来使用。

纯粹理性主义模式存在很多漏洞。例如，在任何理性选选模式中，偏好和约束都是最重要的两个独立变量。但是，在理性选选的框架裹没有回答这两个问题：偏好是怎样产生的？约束源自哪裹？58当不得不作出解耦时，理性选理只是箭统地把人们的偏好看作是外生的。正如黛布拉·弗里德曼（DebraFriedman)和遇克尔·赫克特(MichaelHechter)所指出的那样，「理性选撑理开口不谈（人们的）偏好是什和它们来自哪裹」。"与之类似，理性选选理也把约束（机会）视为外来事物。

如果我们想解释偏好的形成和变化及约束（或机会)的出现（或消失），那我们就需要求助于结构主义分析。结构主义理持为，结构状况很重要，因为只有这些条件才能助我们理解，在特定时间裹，特定围的人们怎样得到特定系列的选撑·结构条件具有自身的动力，不受必须生活在这些条件下的人们的利益考虑的影响。理性选选思维在这方面是无能为力的。6显然，结构主羲和个人本位政治理之间不必然是不兼容的。结构主羲理可以在解耦某些结果时发挥更好的作用，而理性选选理则在解耦另外一些结果时也许更适用。“换句话说，理性模式与其它方法结合起来运用才能收到最佳效果。只有当理性选撑方法与其它方法中包含的概念和理结合使用时，它才能获得真正的解力。

本书的研究业不想裁剪现实世界以适应一种抽象的模式，而要运用理性选选方法以及来自其它方法的分析工具。如果我们想对文化大革命这样複杂的史现象取得有根有据的理解，那就很需要有意探用一下折衷主羲。第二章将表明，对文化大革命前十年中国社会的结构主义阐述，是对十年动年代群行为理性主义分析的补充。

文化大革命为研究集体行动提供了极好的机会。为了理解集体行动，我们不需要进行理抽象，而且要像哈丁所提出的那样，「进行连人类学家都会感到的精细观察，注意区分连语言学家都会感到头疼的细微差别」。理性选理家常常探纳经济学家将事实程序化的人观点。这种对真实事件过度简化的考察对于建构抽象模型是十分必要的，但是，这些真实事件往往受到高度歪曲。当然，「事实」不会自我明，然而对行为者在真实形势下的行为做真细緻的研究也是无可替代的·对规律性现象的细緻观察，或者如克利夫德·格尔茨（CliffordGeertz）所说的「深描」（thickdescription），64对于促进我们以理性视角理解政治行动，至少与推理的方法一样重要。

基于这个原因，本书不想在读者面前炫示成套的抽象模型及其应用。相反，本书将通过真实事件来揭示理性选选政治理的优点和缺点。本章提出的思想和理将被自觉地应用到对文化大革命期间群行为的探讨上面，但会最大限度地减少专业术语。

方法论

为了透彻地考察这裹要讨的各种问题，本书探用了编年体迹框架。通过整合社会政治分析与历史述，本书试图再现武汉文化大革命的真实历史以及于运动中在该市建立的各种政治团体的兴衰模式。显然，局部决不可能充分反映整体。所以，这部书亚不奢求完美的代表性。然而，在武汉展开的文化大革命的确能展示一些有代表性的特点：如在运动中的节奏、派性的泛、保守派和造反派之间的分野、派性暴力、连动后期的政治冷淡以及在许多其它方面中存在的有代表性的特点。：

而且一些方面看，发生在武汉的文化大革命要比在北京、上海或广州爆发的文化大革命，可能更典型地反映这一时期文革群运动的特点。强而有力的中央干，扭曲了北京和上海派性的模式，以至于北京的工人莲动很不发达，而上海的工人连动超过了学生运动。学生连动和工人连动在其它省份通常是繁密地交在起的。广州的连动偏离了一般的模式，因为在武汉1967年7月事件（参见第八章）之后，各地缀乎所有的保守力量都被散，唯独广州是个例外，保守力量续存在。这是由于他们得到了当地军事首长黄永胜的保护，而黄恰好有当时毛泽东选定的接班人林彪撑腰。基于这些理由，即使武汉不能提供一个全国文革的真实影，但对这一城市的个案研究有益于瞭解文化大革命时期派性的一些共同特点。这些特点在北京、上海和广州的个案中也许是难于观察到的。

然本书是按年代顺序安排的，但每一章除了叙述特定时期内发生的事件之外，还特别注一些集体行勤的理问题，比如机会结构的重要性、选撑性激的分量、对立团体的形式、政治企业家的作用、联合的形成、极分子退出的时机与原因、无政府与暴力之间的关係，以及其它一些问题。为了理解这一时代派性产生的根源，第二章考察了中国社会存在的各种分歧现象。第三章探讨了政治机会的重要性。在文革开始的头个月裹，人们原有的行为模式变化不大，因为游则在那段时间裹还没有出现大的变化。此外，反政府行动所包含的高度风险也使潜在的造反分子不敢浮出水面。第四章相反的角度估了政治机会的重要性。当毛泽束在1966年秋逐步打破现存的权威结构时，就极大地降低了参与行动所包含的风。一些政治先锋很快变成政治企业家·经过他们的努力，造反势力被逐动员起来。第五章分析了运动期间群组织的构成，亚指出派性分歧是文化大革命前社会结构街突的必然产物。这一章解释了多中国人极参与集体行动的原因。

第六章和第七章考察了保守派与造反派之间的衢突模式，第八章和第九章则考察了造反派组织之间的突模式·这章所探讨的问题是：无政府的含羲、联合的形成、对立组织之间的暴力以及派性激进主羲的兴衰。

第十章和第十一章考察了以后缀年，即1969-1976年间的派性。在有关文化大革命研究的文献中，对这年派性的研究至今乎还是空白·这两章探讨了文化大革命后期派性舆其前期派性之间的相似和不同之处。·这裹的关键问题是，为什当大多数以前的派性门土冷下来之时，少数人仍然积极地进行派性门争。

在第二至十一章中，我试图明以下三个观点：

（1)然毛泽束是一位具有超凡魅力的领袖，但他领导的政治过程总是偏离他在文化大革命期间撑的正确路」。

（2）连动的参舆者然都是毛泽东真正的信仰者，但他们参舆或者撤出集体行动主要基于他们对个人回报的理性算计。因此，对代价和收益的考虑，在很大程度上决定了这些真正信仰者参舆连动的程度和方式。

(3)正是参与者在个人和集体行动中对自身利益的追求，迫使毛泽东在连勤的每一转折头都把精力转到繁急偏上来。当文化大革命这优怪物长得过于龙大时，毛泽东发现他自己既无力指撑它，也没瓣法把它塞回魔瓶中去。文化大革命这场由攀世公具有超凡魅力的领袖所导演的戏剧，就只好以巨大的失败而告终。

前十一章所要闻明的是这十年莲动的参与者的确是在理性地行动，而第十二章则开始解耦毛泽东真诚的信仰者如何能同时成为理性行为者。这种解耦只能通过理思维来得出，而不能优靠经的质疑乘发现·本书最后一章斥了章伯关于超凡魅力与非理性密切关瞬的假设。我为，章伯超凡魅力理的致命缺点在于忽视了魅力傢中的感知维度。我们-旦识到感知方面的存在，那这场历史剧中的行为者就无任何神秘可言了。管他们在感性方面深深地依赖毛泽东，但他们的行动主要出于自我利益考，按照自己的程进行。因此，毛泽东超凡魅力的失败，也就不再是一个神秘的事实了。这个案例研究获得的悟，可以助我们更好地一般意义上理解超凡魅力现象。章伯把超凡魅力当成出人物特性的理，使这个概念陷入混的泥潭，妨了经性研究。最近的研究试图通过重新定羲超凡魅力，把它看作一种关係，而不是事物，来解决这个问题。但是，超凡魅力关係仍然被视为这样一种关係，而在这种关係中追随者会执行领袖发出的任何指示，而不考虑指示的正确舆否」。°这种新定羲没有识到追魔者的理性，所以就不容许超凡魅力失败，而这与文化大革命的案例是矛盾的。忽视超凡魅力关係中的感知维度，正是这个定羲的错根源。本书的研究表明，一位真正具有超凡魅力的领袖之所以会遭到难性的失败，正是因为真正的信仰者可以理性地行动。

本研究使用的材料主要来自六个方面：我自己对那些月的回忆；我的日记和在那十年襄舆朋友的个人通信；全国性和地方的公开出版物；1966-1969年间群组织主瓣的全国性和地方报；当地档案；最后也是最重要的，则是探数据。1986年，我在武汉进行实地调研。由于那一年存在自由的气氛，我得以接触武汉档案馆中收藏的武汉市教育局的档案，看到了武汉市图书馆和湖北省图书馆藏有的文化大革命期间出版的当地小报。我还探访了来自各行各业的85个人。这些探访中，我瞭解了参与者的动机、参加集体行动的程度、他们的行为模式以及进入和撤出的时机。我的一些被探访者曾经是那场连勤期间武汉市的著名派别领导人。他们的证词的特殊价值在于，使我能在基层政治和城市及更高一级政治之间建立起繁·这些资料互相补充。我用当时的档案和报的记述，核对了受访者的回忆和印象。

描述：

