id: ef9f96a2ff
标题：一起荒唐的“蜗牛事件”，中国人晚看五年彩电
日期：
是否是时间段：false
作者：李中强
来源：
标签：周恩来,江青,李先念,四人帮,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
谈起当年震惊世人的“蜗牛事件”，孙顺兴先生手捧着那个晶莹的玻璃蜗牛，脸上现出复杂的神情——滑稽？无奈？气愤？遗憾？或是因时间的冲刷而形成的淡漠？似乎都有，又似乎……

◇ 引进彩管生产线为了甚么

孙先生说，１９７２年，国务院批准从国外引进一条彩色电视机生产线，决定由当时的四机部、外贸部、广播局和国家计委负责实施。引进的直接原因现在想起来也很可笑，并不仅是为了使中国的彩电行业尽快赶上发达国家的水平，更重要的是为了“更逼真地反映领导同志的光辉形像。”黑白电视上看领导不够光彩嘛！于是，我们组成了十二个人的考察团，当时我在四机部对外司具体负责这个事情。１９７２年底我们先赴日本考察，五十多天，连春节都没有回来，把日本的电视机厂家松下，日立，索尼，东芝，三菱和夏普看了个遍。一考察才恍然大悟，现在还谈不上电视机生产线，还差的远着呢！要彩电先得要显像管，仅生产显像管就需要玻壳、荧光粉、荫罩、石墨乳和总装等好几条生产线。当时在日本要四家才能把这个显像管弄齐，怎么办呢？

回国后，我们了解到美国有一家叫ＲＣＡ的厂家这四种技术都有，于是又写报告，由外贸部向ＲＣＡ寻价。对方报价很快，接报价后即组织翻译并邀美商来京并开始谈判。当时ＲＣＡ报价一亿三千万美金，谈判结果降到七千三百万。１９７３年１１月２３号我们这十二人又组团到美国实地考察，参观完ＲＣＡ，考虑到各国的玻壳技术都来自于康宁公司，于是又到康宁公司进行考察对比，之后我们就准备返国了。

◇ “蜗牛事件”悄然降临

在机场，我们登上了回国的飞机。这时一位康宁公司的雇员扛着一个箱子跑了上来，从箱中取出一个个包装得很好看的硬盒子。打开一看，原来是送给我们的礼品——每人一个玻璃蜗牛。当时谁也没有多想什么，很高兴很礼貌地接受下来。回国后向部领导汇报工作，大家还传看了一下，都觉着康宁的玻壳确实不错，透明度好，没有汽泡。同时，从康宁公司出版的工艺礼品册子中，发现这只小蜗牛价值５５美元。

此时，正赶上一月底二月初，快过春节了。代表团向部领导汇报后，决定不放假，家在外地也别回去了，抓紧总结，研究到底从哪个公司引进哪项技术。但谁也没有想到……

１９７４年２月１０号，春节放假的最后一天，下午３点，突然有三辆“大红旗”驶进了四机部机关大院，钻出来的竟是江青！她下车就点名要见我们部设计院政治处宣传科的一个干事。为什么要见他呢？原来我们回国后他给江青写了一封信，说代表团在美考察时，康宁公司为了讽刺挖苦中国的“爬行主义”，送给代表团每人一个蜗牛。

江青下车便大放厥词，说这是美帝国主义向我们挑衅，竟敢污蔑我们是爬行主义。骂了一通后江青又发指示，要外交部向美国驻华联络处发照会提抗议，把蜗牛送回去，对美帝国主义的挑衅我们要坚决回击！当时王诤部长不在，副部长高峻接待的江青，整的这老头不知说什么好，只得哼哼哈哈，点头哈腰的。

那时全国正在批判意大利的电影导演安东尼奥尼，说他丑化中国的文化大革命，这件事一出来，正好火上浇油！

江青一走，部里就派人到家里找我说：老孙啊，你快来吧，出事了！

◇ 李先念发脾气了：你×××

１１号，中央就开会了，副总理李先念召集四个部门的领导开会，李先念在会上发脾气了：“你娘个×！人家给你个反动标语，你也不打开看看？”

同时，四机部也发了简报，通报全国。江青有指示啊，全国都要查，这几年各部委、各省市、举国上下各个单位都收到什么礼品了？有没有类似蜗牛一样污蔑中国的东西？象有的单位就查出了黄牛和乌龟，乌龟是日本人送的，日本人认为是长寿，中国可不这样认为；黄牛也是一样，老牛拉破车呀！

１２号，周恩来总理又召集这些领导开会，责成外交部查一查接受礼品有什么规定，美国送蜗牛有什么讲究。中联部也找外国在华专家调查一下。

外交部立即给中国驻美联络处发电，要求调查美国人送蜗牛的用意。１４号，调查反馈回来了：美国人没有任何讽刺挖苦中国的意思，目的只是想讨好中国人，希望中国买他们的技术，蜗牛只是圣诞节的一种传统礼品，没有快呀慢呀的概念，还有外国专家称，蜗牛代表吉祥，美国还有歌颂蜗牛的诗歌。

因为当时四人帮很猖獗，连周总理都惹不起他们，所以电报一回来并没有完全向下传达，只是决定事情不再扩散了，对代表团成员不做任何处理。

但是，引进彩管生产线的工作却停止下来，谁还再敢搞“爬行主义”啊！怎么办呢？四机部就让那个宣传科的干事带着设计院１８个人到南京市７４１厂即华东电子管厂去搞“争气管”，可一直也没有搞出来，１９８２年该厂不得不从意大利买了一条旧的生产线，这是后话。

当时部里在总后勤部开批判安东尼奥尼大会，有人也向大会写条子，让我们“蜗牛成员”上台表态，幸好我得到当时的司长邓国军的保护——他和我说，你别上去，看他们怎么办。我的夫人也在部属单位工作，当时也被人戏称做“蜗牛夫人”。在部里有人还贴出了大字报，骂我们卖国。现在想起来，如果没有周总理出面，由江青他们胡折腾，还不知弄成什么样子，我的处境也更难说了。

◇ 老百姓晚看了五年彩电

１９７６年，四人帮倒台了，上面说的这四个部门才重新打报告，国务院批准后重新去日本考察、谈判。一百多人在北京，天津谈了一年多，到１９７９年９月才最后与日方签定合同，总装是日立的，玻壳是旭硝子的，莹光粉是大日本涂料的，荫罩是大日本网版的。四条生产线约花了一亿六千多万美金。

讲到这里，孙先生叹了一口气：“蜗牛事件”导致的直接后果就是多花了近九千万美元，也就是白白把七亿元人民币送了人；另一点是引进生产线整整晚了五年时间，换句话说，中国的老百姓本可以早五年看上彩电的；此外，还使中国的彩电制式从此走上了日本的Ｐ制的道路而没有走美国的Ｎ制道路。

说到对个人的影响，孙先生认为最重要的是转变了一个认识：以前总把一些高级领导当作神，后来才觉得，原来他们也是人，有时也会胡说八道，也会害人。至于个人仕途，孙先生倒是看得很淡，而且觉得国家和单位领导一直待自己不薄。谈话中，孙先生充满感激地数着使他幸免于难的好领导或领导的领导：把事情压下来的周恩来，小红军出身的司长邓国军，井岗山时期国民党张辉瓒的副排长后来抱着电台投了红军的老部长王诤和他的后任刘寅、张挺，１９８４年上任的部长江泽民等。

打倒四人帮后，孙先生珍藏起了那个“劳什子”——玻璃蜗牛，为了纪念这段“荒唐”的历史，也为了将来给孙子讲“蜗牛爷爷”和“蜗牛奶奶”的故事。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

