id: 4cf2317a43
标题：杜勒斯的阴魂附在勃列日涅夫身上  美帝喉舌泄露了苏修的“亚洲集体安全体系”的老底  指出它不过是美国妄图“遏制”中国的方案的仿制品
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜勒斯的阴魂附在勃列日涅夫身上

美帝喉舌泄露了苏修的“亚洲集体安全体系”的老底  指出它不过是美国妄图“遏制”中国的方案的仿制品

新华社二十九日讯　苏修头目勃列日涅夫最近抛出的“亚洲集体安全体系”，究竟是什么货色？当勃列日涅夫之流还在遮遮掩掩，并给他们的阴谋勾当披上

“经济合作”的外衣时，美帝国主义者却泄露了他们的老底。美国《国际先驱论坛报》在最近的一篇文章中说，这是“杜勒斯的幽灵出现了”，是“美国的老的‘遏制’方案的仿制品”。

人们不禁要问：美帝国主义对苏修的老底为什么竟如此清楚？原来同美帝勾结妄想重新瓜分世界的苏修社会帝国主义，在继承美帝衣钵，阴谋拼凑这个妄图控制亚洲国家、反对中国、镇压亚洲人民革命运动的反革命军事联盟时，早就向美帝交了底。这就难怪，苏修的方案刚刚出笼，美帝国主义者就完全知晓其来龙去脉。

刊载在六月二十三日美国《国际先驱论坛报》上的这篇文章一开头就说，“莫斯科采取了杜勒斯的手法”；“在杜勒斯死后十年，他晚年花了很多时间和精力以求实现的关于在亚洲实行‘遏制’的观念，突然在莫斯科复活了”；“正当杜勒斯先生希望用以遏制中国的中央条约组织和东南亚条约组织几乎沦为废墟的时刻，克里姆林宫的领导人宣布要搞一个新的亚洲安全条约，这个条约在观念上和形式上很难同杜勒斯的方案加以区别”；“唯一的区别是，将成为这个联盟系统的枢纽的不是华盛顿，而是莫斯科。”杜勒斯的“未竟大业”竟由勃列日涅夫“继续完成”，苏修叛徒集团真不愧为是杜勒斯的门徒！

不仅如此，苏修叛徒集团为了拼凑他们的反华军事联盟，还正在大肆重弹杜勒斯之流臭名昭著的所谓“遏制”中国的反华论调。这篇文章透露，在新德里、东京、曼谷、吉隆坡、新加坡等地“现场的苏联外交官甚至正在利用”美帝的这种“遏制”论调到处游说。

美帝国主义者对于苏修叛徒集团长期以来怎样为拼凑反华包围圈而奔走活动，也很了解。这篇文章说，几年以来，苏修就“一直在为这个条约奠定基础”，赫鲁晓夫就“开始实行”这样的计划，“这个政策一直继续执行到今天”。苏修“亚洲安全体系的关键显然在于印度”，苏修头目柯西金最近对印度等国的访问“就是为了达到这个目的”。“连在印度尼西亚发生的血腥的反共的清洗都没有阻止俄国为了给建立牢固的关系打下基础而进行的努力。尽管泰国在越南战争中同美国一方关系非常密切，俄国正在大力争取同泰国建立一种新的、牢固的关系。莫斯科正在竭力改善苏日关系。苏联正在新加坡和吉隆坡推进一些重要的商业计划。俄国人正在谋求同马尼拉建立外交关系，并正在同台湾勾搭。”至于苏修叛徒集团在幕后向美帝乞求些什么，这篇文章也有所透露。文章说，莫斯科“真正想要的”“肯定的、有约束力的保证”是，“如果它和中国之间的战争真发生了，美国将同它站在一起”。

请看，美帝国主义对苏修的底盘，是何等的清楚。尽管苏修竭力给自己披上“反帝”的外衣，但是撕开一看，其千孔百疮的屁股上贴的原来是杜勒斯商标的狗皮膏药，赫然在目，臭气冲天。苏修叛徒集团靠从帝国主义那里捡点破烂货来进行垂死挣扎，这既赤裸裸地暴露了苏修社会帝国主义的狰狞面目，又深刻地说明了它的腐朽、没落和虚弱的纸老虎本质。

凡反华反共反人民的英雄好汉们，历来决没有好下场。当年，杜勒斯从发动侵略朝鲜战争，扩大侵略越南战争，到拼凑“遏制”中国的军事联盟等等，想当个“反华英雄”，结果碰得头破血流，变成了不齿于人类的狗屎堆。如今，屹立在美帝苏修面前的，是经过无产阶级文化大革命的更加强大的社会主义中国，是用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，是更加汹涌澎湃的亚洲人民革命浪潮。杜勒斯苦心经营的什么“遏制”联盟，已经“沦为废墟”。杜勒斯的幽灵今天依附在苏修叛徒集团身上，这个遗臭万年的战争贩子正在坟墓里向勃列日涅夫招手呢！

描述：

