id: 4cf2f95bf0
标题：蒋冯阎中原大战
日期：1982-10-22
是否是时间段：false
作者：李静之
来源：
标签：河南文革,山东文革,山西文革,湖南文革,安徽文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋冯阎中原大战

1928年6月，蒋、桂、冯、阎联合对奉系军阀作战，取得了胜利。12月29日，张学良在东北易帜，蒋介石在形式上统一了中国。

在对奉作战时，蒋介石、冯玉祥、阎锡山、李宗仁的部队分别编成四个集团军。河南、陕西、甘肃、宁夏、青海及山东的一部分是冯玉祥（第二集团军）的势力范围。山西、绥远、河北、察哈尔由阎锡山（第三集团军）盘据着。广西、两湖为桂系（第四集团军）所掌握。蒋介石虽然是南京中央政权的最高统治者，但他实际能控制的地区只有长江下游几个省。他为了建立自己的独裁统治，千方百计地削弱其他军阀的力量，进一步垄断党政军大权。因此，“北伐”军事刚刚结束，他就以裁军建设为名，召开编遣裁军会议，以图遣散别人的军队，扩充自己的实力。为了集权力于“中央”，他决定取消各地以军事首领为主席的政治分会。为了把国民党改造成推行军事独裁的工具，他又一手包办召开国民党第三次全国代表大会，排斥反对派。这就引起了国民党内各军事政治集团的强烈不满。在1929年内，反蒋运动此伏彼起。国民党改组派首先掀起了一个声势很大的反对指派、圈定全国代表大会代表的运动。接着又发生了李宗仁、冯玉祥、张发奎、唐生智等起兵反蒋的战争。这些都被蒋介石以军事政治手段瓦解了。

但是，反蒋声浪并没有平息。阎锡山怕蒋介石打垮其他派系后收拾到他的头上来，在1930年1月，提出了“整个的党，统一的国”的主张，反对蒋介石独揽大权。2月，他发动对蒋介石的“电报战”，谴责蒋的武力统一政策和个人独裁，并以“礼让为国”之名，要求蒋介石下野。蒋介石连续取得了对桂、冯、张、唐等战争的胜利，正踌躇满志，当然不肯自动下台，针锋相对地反驳阎锡山。双方互相攻讦，函电纷驰。

阎锡山反蒋旗帜刚亮出，对蒋介石不满的军事头头们便纷纷派代表到太原，表示拥戴他为反蒋领袖。以汪精卫、陈公博为首的改组派和以邹鲁、谢持为首的西山会议派也北上活动，推动阎锡山挂帅反蒋。阎锡山见时机成熟，便联络河南、山东、安徽境内的杂牌军作为反蒋同盟军，特别是同反蒋失败、被他控制在山西的冯玉祥达成了一致反蒋的谅解，和反蒋失败退守广西的李宗仁、张发奎也取得了联系。3月14、15日，二、三、四集团军将领鹿钟麟、商震、黄绍竑等50余人联合通电反蒋，历数蒋的罪责十端，劝蒋自省引退；推阎锡山为中华民国陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁和张学良为副总司令，领导反蒋。

4月1日，阎、冯、李分别在军次通电就职。反蒋军队共编制了八个方面军：桂军为第一方面军，西北军为第二方面军，晋军为第三方面军，石友三部为第四方面军，内定张学良的东北军为第五方面军，四川刘文辉部为第六方面军，湖南何键部为第七方面军，河南樊钟秀部为第八方面军。作为主力军的西北军、晋军已全部动员起来，开赴陇海、平汉、津浦各线。5日，蒋介石以“国民政府”名义下令免阎锡山本兼各职，并以总司令名义通电讨伐阎、冯。7日，南京国民党中常会决议永远开除阎的党籍。蒋介石将准备投入这场战争的部队编为四个军团，任韩复榘为第一军团总指挥，刘峙为第二军团总指挥，何成浚为第三军团总指挥，陈调元为预备军团总指挥，分别配备在津浦、陇海、平汉线上。这场大战将在河南、山东、安徽间展开，双方主力布置在豫东、鲁西、皖北三角地带，这个地带的西北方是阎、冯的地盘，东南方则是蒋介石的巢穴。

5月，蒋冯阎大混战（由于主要战场在中原地区，所以又称中原大战）正式爆发。1日，蒋介石发表了讨伐冯阎誓师词，命令各军在10日以前完成战备。阎冯也在4日召开军事会议，部署了整个作战计划。战幕揭开时，由于陇海线处在整个战场的中央，津浦、平汉线是它的两翼，双方都把主要兵力使用在陇海线。蒋军投入陇海线作战的是刘峙的第二军团，辖有顾祝同、蒋鼎文、熊式辉、陈诚、卫立煌、张治中等精锐部队；配备在平汉线的是何成浚第三军团，津浦线是韩复榘的第一军团。蒋介石在徐州设行营，亲自坐镇指挥。反蒋军主力的部署是：陇海线作战由晋军、西北军共同担任，而以晋军为主；西北军主力放在平汉线上，津浦线则由晋军承担。11日蒋介石下总攻击令，第二军团首先由徐州沿陇海线向归德（今商丘）方面进攻，双方开始大规模接触。战争初期，蒋方形势不利：陇海线第二军团虽占领了归德，但在阎冯军联合攻势下，很快败退到山东西南；平汉线何成浚统率的杂牌军虽占领了许昌，旋即为冯军击败，退向漯河；津浦线上韩复榘未作有力抵抗，使晋军轻易地取得济南；从广西北上策应阎冯的张（发奎）桂军攻入湖南，占领长沙、岳州。蒋介石的军队被打得狼狈不堪，蒋本人在朱集车站火车上也几乎束手就擒。直到6月底7月初，拥蒋的广东部队蒋光鼐、蔡廷锴两师出兵衡阳，张桂军怕后路被截断，退回广西；蒋军又取得了位于陇海、津浦三角地带威胁其侧背的亳州，才解除了后顾之忧，将陈诚等主力部队及蒋光鼐师、蔡廷锴师、李韫珩师调到津浦线增援。8月15日，蒋军重新占领济南，晋军退到黄河以北，反蒋战争在津浦线首告失败。接着，蒋又回师陇海线，打败了冯玉祥发动的以徐州为目标的“八月攻势”，并以平汉线为重点，发起郑州会战。冯虽将平汉、陇海两线防线缩短，集结兵力于郑州外围，想在晋军协助下背城一战以挽回颓势，但阎为保存实力，却令陇海线晋军也向黄河以北撤退，冯部终无力支持，退向豫北。

在津浦、陇海战事紧张的时候，另一条反蒋战线即中国国民党中央党部扩大会议也在紧张进行。扩大会议的主要角色是以汪精卫、陈公博为首的改组派和以邹鲁、谢持为首的西山会议派，他们想利用阎冯的军事力量推倒蒋介石，恢复其在国民党中的领袖地位，组织一个排除蒋介石、胡汉民的中央党部和国民政府。7月13日，扩大会议在北平怀仁堂开场。8月7日，推选出以汪精卫为首的七人常务委员会负责领导扩大会议的工作，以“依法”召开国民党第三次代表大会和筹备召集国民议会、制定约法为号召。9月1日，扩大会议又推选阎锡山等7人组成国民政府委员会，以阎为主席。阎锡山为取“久久”谐音作好兆头，特选定9月9日为宣誓就职的日子。可是就职刚刚十天，张学良即通电拥蒋，派兵入关，扩大会议只好迁到太原，不久便短命结束。

原来阎冯发动反蒋后，东北的张学良举足轻重，成了双方竞相争取的对象。由于蒋介石拥有东南富庶地区，有江浙大资产阶级支持，并窃取了国民党中央党政大权，得以高官厚禄相诱；且又勾结英美法等帝国主义对张施加影响；张学良经过数月观望，终于9月18日发出拥蒋通电，并派东北军入关，整个形势因而急转直下。不仅扩大会议被迫撤往太原，在反蒋军队中也产生了重大影响。反蒋战争无法再进行下去。10月5日，阎、冯、汪联电张学良，表示愿意停战，听候和平解决。10月15日，阎冯决定联袂下野。同日西北军由鹿钟麟领衔通电罢兵息战。11月4日，阎冯通电取消太原陆海空军总司令部。作为这次反蒋活动的尾声，扩大会议搬到太原后，还搞了一个共八章二百一十条的约法草案，作为汪记“民主政治”的标本，在10月27日公布。演完这一幕，汪精卫也离太原跑到天津去了。11月12日，扩大会议发表了最后一篇宣言，宣告结束。阎冯离开部队后，晋军、西北军分别为张学良、蒋介石改编。这次大混战，战线绵延数千里、历时7个月，死伤40万人，给人民造成空前深重的灾难。

经过这场战争，蒋介石吃掉了阎冯等几十万军队，统治集团内部暂时没有能同他较量的军事力量了。这不仅使他的独裁统治得到巩固，而且能腾出手来，对中国共产党领导的红色根据地进行长达数年的军事“围剿”。中原大战枪声刚停，他便举起反革命屠刀，纠集十万反革命军队，杀向江西中央根据地了。

（李静之）

描述：

