id: 4cf33dd01b
标题：多养肥猪卖给国家
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：宋长生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多养肥猪卖给国家

山东寿张县石门宋人民公社社长　宋长生

在过去的一年中，我们公社和全国其他公社一样，农林牧副渔各方面都有很大的跃进，特别是在养猪事业上有了更大的发展。原来我们石门宋农业社，在养猪方面就有些基础。经过1958年的大跃进，批判了右倾保守思想，又成立了人民公社，人多力量大，养猪事业就有了飞快的发展。到去年11月下旬，我们公社饲养的生猪已达到四十二万七千多头，平均每人有九头半，比1957年翻了十五番。1958年我们卖给国家的生猪达六万多头，卖给兄弟社的子猪约九万多头。最近为了支援城市的副食品供应，一次就卖给国家四千多头生猪。

1959年是苦战三年有决定意义的一年，我们还要继续作更大的跃进。养的生猪将比1958年有成倍的增长，并且要提高饲养质量，多多培育肥猪。1959年我们计划要卖给国家生猪二十多万头，卖给兄弟社的子猪也要增加。

为了实现1959年生猪生产的跃进计划，我们首先要扩大养猪场的建设。今年准备扩建和新建养猪场三百多个，其中新建的有一百五十多个，并做到母猪、肥猪都有圈。其次是大抓基本猪群，开展“四全”运动。过去由于基本猪群少，使得生猪繁殖很慢。去年我们接受了这个教训，就大抓基本猪群。今年我们要继续选留培育足够的种公母猪，并开展全配、全准、全产、全活的“四全”运动，提高繁殖率。再次是推广优良品种。目前，我们公社已建立了良种繁殖场，已推广的有“约克夏”、“阳谷一号”、

“莲花头”等外地和本地的优良品种。在今年内要求绝大部分生猪都是优良品种。此外，我们还要大抓饲料。今年计划要种两千多亩苜蓿，两千多亩南瓜、胡萝卜，还要栽一万多棵果木树，用树叶喂猪，这些都是最好的饲料。

除以上的一些措施以外，我认为还必须继续坚持政治挂帅，加强党的领导。目前公社党委确定一名常委专职掌管养猪工作。在二千八百多名饲养管理人员中，党、团员有一千多人。今年内我们还要继续抽调一批党、团员到养猪场去，并以场为单位建立党、团支部，以便发挥核心领导作用。

在这新年的开头，我们满有信心完成今年的跃进计划，生产更多的生猪，支援国家建设，满足大伙儿生活上的需要。

描述：

