id: 4cf4a7946a
标题：抱憾滇池游
日期：1996-11-16
是否是时间段：false
作者：鲍洪俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抱憾滇池游

本报记者鲍洪俊

初访云南，经不住“五百里滇池”的诱惑，行装甫卸，便急忙赶往春城西南那片理应烟波浩渺的所在。

汽车出市区数里，驶上一段垂柳夹堤的公路。公路两边是一片绿草丰茂、水光闪烁、似水乡不是水乡、似草原又非草原的旷野。司机是位５０年代初由川入滇的老昆明。他告诉我，我们脚下的土地其实就是滇池的范围了。文革中，在极左思想指导下，围湖造田，一个偌大的滇池，填去２／５，只剩２９７平方公里。填出的土地过于肥沃，根本长不成庄稼；修建房屋，又因地基腐蚀性太大，难遂人愿。久而久之，这里便成了一片荒芜。

叹息声中，司机戛然刹车，说：“滇池到了”！

我匆忙下车，踏上一道水泥砌就的堤岸。举目西望，在对岸碧鸡山的挤压下，滇池变成了一条狭长的扭向西南的水面，全然感受不到“五百里滇池奔来眼底”的壮观气势了！是时西北风刮得正劲，推搡着如墨的池水扑向岸边，涌起几米高的黑浪。水珠飞溅，打湿了我的面庞。水中散发出的一股腥臭味令我反胃。

难道祖先留给我们的那个千百年来一直神奇地调节着春城气候的滇池，就是这般浊浪滔滔吗？

“滇池水变黑还是今人作的孽”，一位当地人士告诉我说，几十年来，本已填湖殆半的滇池，又成为昆明城倾泄污水的垃圾池。随着污水的增多，湖中的鱼儿日渐减少，目前几乎绝迹；清澈的湖水逐渐浑浊，终成黑墨一般。８０年代初，尚能在滇池游泳，而今，只能望池兴叹了！

伫立滇池之滨，我的心中升起无限怅惘、万分痛惜。黑浪翻滚的滇池在我眼前，渐渐变幻成一块贴在云贵高原上的刺目疮疤。我觉得心如刀扎。

我抱憾，曾经耗费巨大人力物力填出的滇池土地，并未给昆明人带来渴望的粮食；而一度给春城人带来生产与生活方便的滇池，已向春城关闭了方便之门。

对大自然的野蛮攫取，必然要遭受大自然的加倍报复。据昆明市一位副市长介绍，为了还后代一个碧清的滇池，国家已经下决心投资３０亿元根治滇池污染。３０亿元！在存在着几千万失学儿童、贫困人口的中国，这本是一笔不必花的巨资啊！

告别昆明，我的心一直沉甸甸的。今天，我们诚然不会再干填围滇池、污染滇池那样的蠢事，可是我们还会不会在新的时空里上演新的悲剧？衡诸现实，这决不是杞人忧天。

描述：

