id: 4cf4d2d259
标题：一些马列主义政党和组织报刊发表文章  新沙皇正在步希特勒后尘到处侵略扩张  指出欧安会是新的慕尼黑，是掩盖苏联战争准备的一场骗局
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些马列主义政党和组织报刊发表文章

新沙皇正在步希特勒后尘到处侵略扩张

指出欧安会是新的慕尼黑，是掩盖苏联战争准备的一场骗局

新华社堪培拉一九七六年八月二十日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》八月十九日在一篇文章中揭露苏联当前正在步希特勒后尘，在和平共处和社会主义的幌子下到处侵略扩张。

文章说：“苏联目前的情况类似三十年代的纳粹德国。在某种意义上，苏联领导人比希特勒更为狡猾。”

文章说：“新沙皇惯用的手法是打着和平共处和社会主义的旗号来掩饰他们的活动。”文章指出，一九七一年苏联就已经在孟加拉湾实行炮舰政策了；同样，一九七三年中东战争期间苏联在地中海以及一九七六年苏联在安哥拉也是推行这样的政策。在这以前，一九六八年苏联出动军队入侵捷克斯洛伐克。文章说：“毫无疑问，如果苏联领导认为有必要的话，他们还会使用苏联军队来干这种事。”

文章在谈到苏联的所谓“援助”时说：“苏联的援助从来不是用来帮助被压迫国家的人民的。”文章揭露，苏联有时是利用“援助”从中谋取某些利益。“否则的话，又怎样解释他们（俄国人）不支持柬埔寨人民反对美帝国主义的斗争这一事实呢？”

新华社斯德哥尔摩一九七六年八月十九日电　瑞典共产党机关报《星火》最近发表一篇文章指出，欧安会以来的事实证明这个会议是新的慕尼黑。

文章说，一九三八年在慕尼黑西方国家给了希特勒肢解捷克斯洛伐克的“权力”，以换取希特勒的“我们时代的和平”的廉价诺言。在赫尔辛基，人们则大谈什么“我们时代的缓和”。但是，在欧安会开过之后的一年里，军备竞赛仍继续以疯狂的速度进行着。

文章揭露说，在欧安会收场后的一年中，苏联间谍致力在南斯拉夫建立地下组织，从事颠覆活动。欧安会一个月后，苏联主动更新了同东欧国家仍在生效的协定，其意图只不过是为了写进“勃列日涅夫主义”。

文章强调说，正如本报一年前指出的那样，欧安会是新的慕尼黑协议。赫尔辛基协议是用来掩盖苏联战争准备的一场骗局。欧安会后的一年，苏联使用雇佣军入侵了安哥拉。勃列日涅夫主义得到了美国索南费尔特主义的对应。军备竞赛一直在继续。美国和西欧某些人向苏联提供了小麦、几十亿美元的贷款和先进技术，使苏联得以摆脱由于加强军备所造成的深重的经济和农业危机。这种情况恰如战前对待正在兴起的德国那种绥靖的做法。这就是我们所称之为的“慕尼黑政策”。

新华社布鲁塞尔一九七六年八月十九日电　比利时刊物《光明和被剥削者》最近一期刊登文章，谴责苏联社会帝国主义在赫尔辛基会议一年以后，继续加紧扩军备战。

文章说，“赫尔辛基会议是一个骗局”，“两个超级大国之间没有缓和，相反，它们之间的争夺已经加强”。

文章说：“克里姆林宫的领导人不断增强侵略力量。作为新起的帝国主义，俄国社会帝国主义要求重新瓜分世界。它今天部署了非常巨大的侵略力量，已成为世界上主要的战争策源地。”

文章说，两个超级大国争夺的重点是欧洲，苏联在西欧边境上部署了一支远远超过北大西洋公约组织力量的侵略力量。但是勃列日涅夫认为这还不够，他正在部署对准西欧的新导弹，并且把一艘航空母舰投入使用。

文章说：“大家可以看到，苏联修正主义者是如何的重新武装，准备第三次世界大战。社会帝国主义就是战争。今天的希特勒就是勃列日涅夫。必须正视现实，并且从中得出结论。”

文章说，必须比过去更强烈地谴责两个超级大国的战争准备，特别是最危险、最富有侵略性的苏联社会帝国主义的战争准备。必须支持西欧人民和国家之间以及他们同第三世界国家的联合。“在比利时，必需开展各种形式的联合斗争，以维护和加强民族独立。”

描述：

