id: 4cf6450c73
标题：看《白毛女》后
日期：1947-2-12
是否是时间段：false
作者：刘秀珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看《白毛女》后

刘秀珍

我过去是一个大门不出二门不迈，目不邪视，遵守“三从四德”的人，从来没有受过人的虐待和侮辱，总以为只要自己待人好，人待自己就一定不会坏的。

第一次看《白毛女》我很难过，以为那或者是一件偶然的事，决不会是普遍的事情；但这一件事情经常围绕在我的脑海里，使我不断地思索：人对人会那样残忍么？第二次我又看《白毛女》，看到杨白劳和喜儿的遭遇，我几乎放声大哭，我对杨白劳和喜儿给以无限的同情。我恨地主，恨剥削者，恨欺压穷人的恶霸，我了解这件事情决不是偶然的，而是封建社会的制度所造成的。我更体验出“为富不仁”的一句古训，说的如何深刻！的确说穿了剥削者的本质。我认为穷人应该翻身，应该把吃人的封建制度铲除尽净！

白毛女在山洞里悲惨的生活，如果没有八路军抗战，没有共产党帮助人民树立民主政权，实行减租减息，破除迷信，那末，可怜的喜儿，就会苦死在山洞里，满腹冤仇，永无昭雪之日！

在民主政府发动群众减租减息的时候，地主黄世仁还假白毛仙姑给他托梦的鬼话威胁群众，他万没想到白毛仙姑正是他虐待、奸污、谋杀因而逃跑的喜儿；然被他剥削镇压的农民们却都信以为真，以为白毛仙姑都不赞成减租减息，老百姓还敢妄想么？贫富自有命定，不要胡思乱想吧！看到这里，我才明白了，原来所谓菩萨活佛，听天由命，都是统治者借以镇压人民的工具。喜儿在山洞里受了多年灾难，为什么没有一个菩萨或活佛大发慈悲拯救可怜的喜儿呢？一直等到八路军来后，才把她营救出来。可见真正救苦救难的菩萨活佛并不在天堂，而是在人间；不是吃斋念佛的什么教，而是为人民谋利益的共产党；不是耶稣、释迦牢尼、济公活佛，而是伟大的革命导师——毛泽东！

描述：

