id: 4cf7b205be
标题：三河县委领导成员联系实际看书学习  改进领导作风　深入农村调查研究
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三河县委领导成员联系实际看书学习

改进领导作风　深入农村调查研究

据新华社石家庄一九七五年七月十六日电　中共河北省三河县委领导成员认真看书学习，改进领导作风，深入农村调查研究，更好地推动了基层领导班子的革命化建设，调动了全县干部和社员的社会主义积极性，使全县革命和生产的大好形势不断发展。

三河县自然条件比较好，但是在一九七二年以前，农业生产发展较慢，全县面貌变化不大。在批林整风中，三河县委开门整风，组织干部、群众讨论三河县的面貌为什么变化不大这样一个问题。许多基层干部和贫下中农指出，三河县学大寨的步子迈得不快，关键是县委“一班人”的作风不深入，满足于开会发指示，没有走出机关和群众一起大干苦干。这些批评意见，使县委“一班人”受到很大震动。他们检查了工作中存在的问题，认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的《为人民服务》以及其它有关的教导，并且同广大干部、贫下中农一起，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动的孔孟之道。通过学习和批判，县委“一班人”提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。县委制定了《关于各级干部认真改进作风的决定》，要求县委“一班人”带头认真看书学习，努力改造世界观；密切联系群众，带头发扬艰苦奋斗的优良传统；带头深入基层蹲点，做好调查研究工作，抓好典型；带头参加集体生产劳动。县委“一班人”除留下一名常委在机关主持日常工作外，县委书记、副书记和其他常委带领县委机关百分之五十的干部，背起背包，拿起铁锨，到农村社队蹲点。县委还规定县委领导班子和基层领导班子每年都要根据具体情况实行开门整风，以便把各级干部经常置于群众的监督之下。

三河县委领导成员由于经常深入基层，调查研究，取得了指导全县革命和生产的主动权。县委书记赵惠臣在两年多的时间里，调查了全县二十四个公社的三百多个生产大队，掌握了农村社队中两个阶级、两条道路斗争的真实情况。根据农村社队革命和生产的现状，县委领导成员带领脱产干部，着重到后进社队蹲点，同贫下中农同吃、同住、同劳动，发动那里的社员群众，帮助社队加强领导班子的建设，使全县百分之七十的后进社队迅速改变了面貌。

三河县委领导成员在基层蹲点时，注意做深入细致的调查研究工作，帮助基层干部改进领导作风，解决问题。去年初春，在全县抗旱浇麦的紧张阶段，皇庄公社的浇麦进度落在其他公社后面。为了使皇庄公社的浇麦工作赶上去，县委书记赵惠臣来到这个公社，一个大队一个大队地进行调查，同公社、大队干部一起，商量解决问题的办法，很快就完成了浇麦任务。

三河县委领导成员在深入基层、深入群众和亲身参加斗争实践中，同群众打成一片，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点，遇事同群众商量，走群众路线。他们时刻想着大多数群众的利益，只要是对人民群众有益的事，就坚决依靠群众，克服困难，把事情办好。为了扩大水浇地面积，彻底改变生产条件，去年冬天，县委提出了把一条引潮白河水灌溉渠道加深、加宽和开挖新段的建议。这一水利建设项目工程量较大，究竟能不能搞成？县委领导成员深入下去，广泛听取群众意见。根据广大群众的愿望和要求，很快成立了引潮工程指挥部。县委副书记孟昭发和一名常委始终与干部、社员群众一起战斗在工地上。经过一冬一春苦干，动土四百八十多万方，开挖和深挖了五十九里长的引水渠道，修了三十多座桥梁、水闸、涵洞等建筑物，扩大水浇地面积二十多万亩，有二十一个公社不同程度地受益，使今年小麦及时浇上了水。

三河县委“一班人”通过看书学习，改进领导作风，在斗争实践中，不仅加速了县委自身的革命化，同时也加强了基层领导班子的建设。几年来，县委领导成员坚持与干部、社员群众一起学理论，抓革命，促生产，取得了显著成绩。今年他们在学习革命理论的热潮中，又战胜严重干旱，夺得了夏季丰收，夏粮亩产和总产都比去年增长三成以上。

描述：

