id: 4cf827c918
标题：为了革命大批判，必须加速大联合
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：仇国平,叶志江,蒋家羚
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了革命大批判，必须加速大联合

清华大学井冈山兵团  蒋家羚  仇国平  叶志江

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派被揪了出来，成了丑态百出的“落水狗”，昔日威风，扫地以尽。形势大好，真叫人感到从未有过的痛快！但是，他们彻底完蛋了吗？没有！他们伏罪了吗？没有！他们死心了吗？没有！斗争还很尖锐呢！

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”不开展革命的大批判，能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒吗？不能！必须大批特批，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭！否则，“落水狗”就会爬上岸来，实行反革命复辟。到那时，可不单是资产阶级反动路线了，而是血腥的反革命政变，就会有千百万人头落地，历史就要来一个大曲折，中国革命和世界革命将会遭受损失！

敌人念念不忘复辟，我们就要念念不忘敌人，念念不忘反复辟！

怎样才能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒呢？主要靠我们革命派联合起来，靠全国革命人民联合起来。

大联合，从来就是无产阶级革命的战斗的旗帜，也是无产阶级力量的所在。马克思早在一百多年以前就发出了“全世界无产者联合起来”的伟大号召。毛主席早在将近五十年前就指引了“民众的大联合”的正确方向。无产阶级同一切革命的和要革命的人们结成最广泛的联盟，彻底孤立和消灭反革命势力，从来就是毛主席的伟大战略思想。无产阶级文化大革命所取得的每一个胜利，都是革命派联合战斗的胜利。

没有革命的大联合，就不可能搞好大批判，就不能孤立和打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。大联合刻不容缓。

尽管在我们革命派内部还有这样或那样的分歧，但是这与我们和党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾相比较，都是极端次要的小小矛盾。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派才是我们最大的死敌！要是我们放松了对他们的批判，要是有朝一日让他们卷土重来，凡是造他们反的，都要抓，都要杀，他才不管你是革命派里的哪一“派”呢！

大敌当前，我们有一千条一万条理由联合起来。如果我们还不迅速把一切革命力量联合起来，还要在革命派内部分“派别”，打“内战”，为小团体争权夺利，那就会妨碍大批判，犯历史性的错误，那就是对革命犯罪，对无产阶级背叛！

我们常说：“小道理服从大道理”，“求大同，存小异”。什么是大道理？什么是大同？对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展大批判、大斗争，把他们彻底打倒。这就是最大的道理，就是我们的大同。这是关系到中国向何处去，世界向何处去的头等大事。

“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”无产阶级革命派的天职就是批判旧世界，批判资产阶级，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资产阶级在我国的总代表，是一堆腐朽透顶的垃圾堆。我们还能让它躲在阴暗角落里发霉放毒吗？是抡起铁扫帚，把它一扫而光的时候了！一切革命力量联合起来，彻底肃清它在各个领域的流毒，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地！

描述：

