id: 4cf9c1af28
标题：做思想政治工作要实事求是
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做思想政治工作要实事求是

坚持科学的方法，首先是要讲事实，讲真话，讲道理。事实最能说服人，真话最有感召力，道理有理有情，最容易为人们所接受。凡是做到了这“三讲”，思想政治工作就有威信，反之，就丧失威信。在革命战争年代，鼓舞战士英勇杀敌，动员群众支援前线，靠的就是讲事实，讲真话，讲道理，因而思想政治工作的战斗力是很强的，效果也好。全国解放后，由于种种原因，我们在许多时候，离开了实事求是的原则，讲假话，讲空话，任意上纲上线，以势压人等错误做法都出现了。这种以左倾思想为指导，而且又是简单、粗暴的所谓思想政治工作怎么能叫人信服？怎么能有好的效果？林彪、“四人帮”横行时期，更是把谎言当成事实，用谬误冒充真理，是非混淆、黑白颠倒到了无以复加的程度。他们把大量思想问题当作政治问题，把大量认识问题、实际问题当作阶级斗争问题去抓，“一查二批三斗争”，结果是大批干部群众遭受打击迫害，思想政治工作的威信遭到严重破坏。粉碎“四人帮”后，党恢复了实事求是的思想路线，思想政治工作重新走上正确的轨道。但是，讲事实、讲真话、讲道理的问题并没有完全解决。在某些单位、某些事情上，假话、大话、空话还在说，以势压人、追求表面“一致”的事情还在做。这种现象应当尽快克服。否则，要解决当前纷纭复杂的思想矛盾，调动起千百万群众的积极性和创造性，是很难办到的。

（原载1月6日《内蒙古日报》）

描述：

