id: 4cfc71177f
标题：内蒙古、宁夏引黄灌区春小麦丰收
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古、宁夏引黄灌区春小麦丰收

新华社呼和浩特一九七三年八月二十七日电　内蒙古自治区今年战胜严重干旱等自然灾害，夺得了春小麦比去年增产的好收成。春小麦主要产地乌兰察布盟、巴彦淖尔盟黄河灌区和土默川平原，今年春小麦平均亩产比去年增加一成以上。

内蒙古自治区今年春小麦的好收成，是全区各族人民深入开展批修整风运动的一个丰硕成果。在批修整风运动中，全区各级党组织领导群众狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，对广大农村干部和社员深入进行党的基本路线教育，进一步落实党的民族政策和党在农村的各项经济政策，调动了农村各族干部和社员的社会主义积极性，促进了全区农业学大寨运动的蓬勃发展。去冬以来，全区各族广大干部和社员，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，展开了大规模的农田水利基本建设活动。他们不畏隆冬严寒，冒着漫天风雪，大干一个冬春，共打井一万三千一百多眼；开挖各种灌溉渠道一万三千五百多条，总长一万一千七百七十多公里；新修扬水站四百四十多处，塘坝二千三百多座；完成桥涵、水闸等工程八千四百多项，扩大灌溉面积一百多万亩。这些新增的水利设施，为抗御大旱，夺得春小麦好收成创造了良好条件。

在批修整风运动中，全区各级领导干部通过认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，进一步提高了按照唯物论的反映论办事的自觉性。他们深入农业生产第一线，调查研究，坚持参加集体生产劳动，同贫下中农一起落实增产措施，对夺得今年春小麦的好收成，起了重要作用。中共土默特右旗委员会，在春播前，抽出十一名常委和三百多名机关干部，深入基层，向广大群众进行思想和政治路线方面的教育，进一步提高了广大社员的社会主义积极性，使今年春小麦的播种进度和质量比往年又快又好，田间管理也搞得扎扎实实。在春小麦灌浆期间，锡林郭勒盟农业地区的各级领导班子成员，深入农村，发动群众同虫害作斗争，有效地控制了虫害。今年，全盟播种的四十多万亩春小麦，亩产和总产量都比去年有较大幅度的增长。

目前，内蒙古自治区广大农村干部和社员，正再接再厉，对玉米、高粱、糜子、甜菜等秋收作物加强田间管理，争取秋季丰收。

新华社银川一九七三年八月二十七日电　宁夏回族自治区引黄灌区广大回、汉族干部和社员，在批修整风运动推动下，团结战斗，夺得了今年春小麦丰收。全灌区一百五十多万亩春小麦平均亩产比丰收的去年增加一成多，实现了一季亩产上《纲要》，并且涌现出了一大批春小麦亩产过“黄河”和亩产六七百斤的高产社、队，许多低洼盐碱地由于健全排水设施，增施农家肥料，精耕细作，也获得了较大幅度的增产。

春小麦是宁夏引黄灌区的主要粮食作物，占全灌区粮食作物面积百分之五十以上。为了夺取春小麦丰收，去冬以来，这个灌区的广大回、汉族干部和社员，以批修整风为纲，深入开展农业学大寨运动。他们自力更生，艰苦奋斗，开挖了六条总长一百多里的排水干沟和一万多条排水支沟，修建了四百三十多座水利配套设施，建设机耕条田三十万亩，进一步改善了生产条件。春播期间，全灌区县以上各级党组织抽调一千多名干部，深入春播第一线，和群众一起战斗，及时发现问题解决问题，使春小麦播种工作做得扎实、细致，良种播种面积达到百分之八十以上，比去年增加了百分之四。春小麦黄熟阶段，各地都多次出现六七级到八级大风，有些地方还出现了暴雨。各级党组织都迅速派出大批干部，带领群众及时抢收，战胜了灾害，做到了丰产丰收。

描述：

