id: 4cfe7924da
标题：及时解决办合作医疗中的问题
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时解决办合作医疗中的问题

湖北省麻城县从一九五八年开始实行合作医疗。十四年来，他们在实践中，不断地排除“左”右干扰，巩固发展了合作医疗。

办合作医疗，碰到的重要问题之一是如何筹集合作医疗基金。开始，他们曾采取免费医疗的办法，社员看病不花钱，大队在公益金中，按人口每人出一元五角到二元。当时，有的人说：“公众马公众骑，公众药公众吃”，药品浪费很大，绝大部分合作医疗站超支。后来，他们又采取“一刀切”的办法，不管有无困难，都同样由自己出钱。这样，有些困难的户交不起。针对这个问题，县委深入群众，听取了贫下中农的意见，发动群众讨论，总结经验教训，采取了新的办法：合作医疗费以个人交纳为主，集体补助为辅，国家给予适当扶持。对确有困难的户，集体给予适当补助。这样做，得到广大贫下中农的热烈拥护。

如何处理赤脚医生与专业医生的关系？这是他们在巩固合作医疗的过程中，遇到的第二个问题。开始，他们只强调专业人员的作用，忽视了群众性的防治工作，没有培养赤脚医生。全县平均一千多名社员中只有一个专业医生，医生忙得团团转，社员有病不能及时看。特别是一些边远山区，如李峰山公社，有的大队离公社卫生所有三、四十里路远，中间还隔一座山，七、八个坳，社员看病来回要花大半天时间。为解决广大贫下中农的医疗问题，他们培养了大批赤脚医生、接生员和卫生员。可是，在刘少奇一类骗子的影响下，有的人错误地认为，只要有赤脚医生就行了，一度又忽视了发挥专业医务人员的作用。针对这个问题，县委再次深入群众调查，征求贫下中农的意见，认识到，赤脚医生是合作医疗的一支骨干力量。但是，他们的医疗技术有待于进一步提高。而多数专业医务人员有一定的医疗技术，应该让他们发挥应有的作用。于是，从一九六九年开始，他们充分注意调动这两方面的积极性，老带新，新促老，互相学习，共同提高。李峰公社六大队赤脚医生郑家刚，只读了四年书，起初不懂医和药，公社卫生所派一名专业医务人员对他进行业务辅导。在医疗实践中，郑家刚从专业人员那里学习防治疾病的本领，掌握了常见病、多发病的防治技术。专业医务人员也从郑家刚那里学到了好思想。

在巩固合作医疗过程中，他们遇到的第三个问题是，药物不足怎么办？在刘少奇反革命的修正主义卫生路线影响下，过去他们用药一般靠购进，西药占百分之九十以上，对中药不重视。西药花钱多，还不够用。怎么办？他们遵循毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，发动群众大搞中草药。他们在王岗公社办点，发动草医和药农，献秘方，找药源，自力更生办医药。不久，全县出现了群众办医药的热潮。

但是，过了一段时间，有的地方又出现了另一种倾向，盲目大采中草药，造成了人力、药物的浪费，也破坏了药源。他们遵循毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，发现拜郊公社把采、种、制、用结合起来，减少了浪费。近一年多来，这个公社共采中草药二万三千多斤，自制各种成药六十多种，自种药材三十多亩，节约合作医疗费四千多元，有效地巩固了合作医疗。县委推广了拜郊的经验。到目前为止，全县共发掘民间单方、验方五千三百多个，献出中草药标本七百多种，自种药材四百二十余亩，采药一百九十多万斤。去年，全县西药进货量比一九六九年减少百分之二十四点三，中草药用量占整个用药量的百分之五十到七十。地方病、常见病、多发病，如甲状腺肿、疟疾、伤寒、白喉、百日咳等的发病率分别下降了百分之三十到百分之五十。百分之九十以上的公社，合作医疗基金都有节余。一九七一年，全县约节余二十六万元。广大群众热情称赞说：“毛主席革命路线威力大，合作医疗办得好。”

本报通讯员

描述：

