id: 4cffe3ee84
标题：宝埝公社青年上华山营造青年林  宜都三中师生开展一人栽活一棵树活动
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宝埝公社青年上华山营造青年林

宜都三中师生开展一人栽活一棵树活动

本报讯  江苏省丹徒县宝埝公社共青团员、青年在华山营造了一百三十亩“青年林”。

宝埝公社境内的华山位于茅山北麓，是当年陈毅同志率领新四军在江南建立根据地的地方。据当年跟随陈毅同志在这一带打游击的同志回忆：陈毅同志未到茅山之前，以为茅山草茂林密，可是到了茅山，只见林疏草稀，不便于部队隐蔽，他曾感慨地说，将来解放了，一定要绿化茅山。解放后，宝埝群众在华山上植树造林，荒山逐渐绿了起来。由于林彪、“四人帮”干扰破坏，绿山又变成荒山。粉碎“四人帮”两年多来，宝埝公社重新绿化华山。

最近，全社一千多名团员、青年到华山植树造林。华山还未绿化的山岭乱石滚滚。青年们挥动铁镐铁锹，开沟挖壕，筑成梯田，四天整地一百三十多亩。接着，栽下杉木苗，并加强管理。

本报讯  湖北省宜都第三中学九百多名师生一齐动手，绿化祖国，美化校园。一人种一棵树，保栽、保活、保成林。结果，没有花很多时间，九百多棵树苗全部栽种完毕，达到了一人种一棵树的要求。

描述：

