id: 44b7f68994
标题：第十章 晚晴荣享清平乐
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：邓小平,叶剑英,陈毅,李先念,毛泽东,谭震林,陈云,江泽民,湖南文革,江西文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第十章

晚晴荣享清平乐1982年，我告别江西，返回了我的第二故乡江苏。

我对江苏的一草一木，充满了眷恋之情。我与江苏省委及其他各方面同志叙旧谈新，万分激动。回顾十年“文革”，不胜歉。值得庆幸的是，我们党历经磨难之后，确立了以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体。在党的十一届三中全会指引下，全党工作转入了以经济建设为中心的正确轨道。我欣喜地看到，江苏同全国一样，社会主义建设事业焕发了新的蓬勃生机，到处出现了蒸蒸日上的繁荣景象。这正是：小平思想辉中华，日月重光暖人心！

当年9月1日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京隆重开幕。我光荣地出席了大会，聆听了邓小平同志致的开幕词，胡耀邦同志作的题为《全面开创社会主义现代化建设新局面》的报告，叶剑英、陈云同志关于干部队伍新老合作和交替问题的重要讲话，以及李先念同志致的闭幕词。剑英、耀邦、先念、陈云同志虽然相继与世长辞了，但是，他们的音容笑貌，宛然就在眼前；他们的淳淳教诲，依然那么亲切。我时刻怀念着他们。

党的十二大制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。邓小平同志在开幕词中科学地总结了我们党“把马克思主义普遍真理同我国具体实际结合起来，走自已的路，建设有中国特色的社会主义”的基本历史经验，高瞻远瞩地提出了关于建设有中国特色社会主义的光辉思想。这是十二大的指导思想，也是整个新的历史时期改革开放和现代化建设的指导思想。我国改革开放和现代化建设的一切胜利，都是在这个思想指导下取得的。

党的十二大规定中央和省一级设立顾问委员会，作为新老交替的过渡性机构，发挥许多从第一线退下来的富有经验的老同志对党的事业的参谋作用，这是以邓小平同志为核心的党中央作出的重大决策。邓小平同志是中央政治局常委、中央军委主席，并亲任中央顾问委员会主任。我和其他一批老同志被选为中顾委委员。在中顾委第一次全体会议上，邓小平同志对为什么要建立中顾委和中顾委的任务，作了重要讲话。对我们这些担任中顾委委员的老同志，怎么做工作和怎么起作用，提出了殷切的希望。

会议期间，我曾向邓小平同志汇报了自已的工作、思想等情况，他老人家对我今后在江苏的工作，直至生活安排，都无微不至地关怀，使我感到无比温暖。尤其令我感奋不已的是，邓小平同志在中南海怀仁堂宴请各省的新老省委第一书记，酒酣之际，他请大家赋诗，并问：谁带头说第一句？我见一时无人接应，就自告奋勇，即席口吟七绝一首：

茅台美酒喜盈杯，畅饮中南四化催；

全国人民齐奋斗，中华重振凯歌回！党的十二大以后，我国改革开放全面展开，社会主义现代化建设迈出了新的重大步伐。我曾对省委和各地、市的领导同志说：我退出第一线工作了，中央决定我定居南京，我就是江苏的一个普通公民。江苏的父老乡亲是我的衣食父母，各级干部是我的父母官。作为中顾委委员，我遵照邓小平同志的指示和党章的规定，在党中央的领导下，积极当好政治上的助手和参谋，为改革开放和现代化建设做一些力所能及的工作，发挥自己应有的作用。

怎么支持和帮助省委及各级领导班子工作？我对自己的要求，概括为这样几句话：“不顾不问，未尽责任；多顾多问，操心过分；少顾少同，谦虚谨慎。”我这样说，是提醒自已，老同志“资格老”，“牌子硬”，说话有份量，有人听，所以更要注意以身作则，处事谨慎，不要去发号施令；不要随便批条子，给第一线工作的同志添麻烦，更不能妨碍各级党委的工作。

江苏人才辈出，老同志比较多，发挥好他们的作用是很重要的。我对大家说：老同志要关心、支持新的领导，帮助选拔和培养年轻干部，搞好“传、帮、带”，新到领导岗位的同志要尊重老同志，多征求他们的意见，关心他们的生活和健康，给予必要的照顾。这样做，新老同志的合作和交替就会搞得更好。在老同志之间，有的称我“老首长、老上级、老领导”，我说不能“倚老卖老”，要改为“老同志、老战友、老同事”，大家一起搞社会主义现代化，并送了四句话：帮助“四化”，保持晚节，多活几年，延年益寿。我对大家说，现在不少同志已退居二，三线了，以后还会有更多同志退下来。但是，实质性工作退了，思想不能退。要不断学习，不学习就会思想僵化。要保持晚节，注意自律，把我们党的优良传统坚持下去，发扬光大。什么叫“延年益寿”呢？我提了“三点”，就是气量大一点，胸襟宽一点，生活注意一点。起码活到1997年，看到香港回归；活到2000年，看到翻两番。要有这个雄心壮志，才能老马识途，老当益壮，保持那么一股精神，一股朝气。

党的十二大以后，我把坚持不懈地学习和宣传贯彻邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，作为自已的光荣职责。每到一处，我都要宣传这个理论。我对大家说：中国有了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体·制定了“农村包围城市”等一整套策略，取得了新民主主义革命的胜利，现在有以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，指明了一条建设有中国特色社会主义的道路，取得了改革开放和现代化建设的辉煌成就。邓小平同志精通马列主义、毛泽东思想，抓住“实事求是”这个精髓，提出了建设有中国特色社会主义的理论，这是当代马克思列宁主义。我不仅向各级领导干部宣讲这些观点，还向一些大学和中学的师生宣讲。有人不是说什么“信仰危机”吗？我们就是要使全党同志，全国人民，包括青少年，建立起崇高的政治信仰，始终不渝地遵循邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线不动摇，紧紧地围绕着经济建设这个中心做好各项工作，奔小康、翻两番的目标一定可以提前实现。我们的社会主义事业前程灿烂。

我们党长期处于执政地位，“文化大革命”是一次严峻考验。在改革开放全面展开的新形势下，面临着新的考验。邓小平同志曾反复强调，“端正党风，是端正社会风气的关键”，批评了享乐至上，“一切向钱看”等歪风，教育全党同志要反对腐败。所以，整顿党的作风，加强党的政治思想建设，进行反腐倡廉、拒腐防变教育，是一件大事。1983年10月党的十二届二中全会通过了《中共中央关于整党的决定》以后，我应邀去向南京大学、南京师范学院的师生作报告，针对当时情况，曾列举了党内不正之风的各种表现，其中包括：坚持“左”的或资产阶级自由化的错误思想，在政治上不能同党中央保持一致；怀疑马列主义、毛泽东思想，对共产主义信念动摇，把党和人民赋予的权力，看作自已称王称霸的资本，搞钱权交易、以权谋私，为人民服务的观念淡薄，个人利益第一，贪图享乐，“一切向钱看”；个人专断，搞家长制、“一言堂”，严重违反民主集中制原则；高高在上，脱离实际，不调查研究，不关心群众疾苦，甚至欺压群众，作威作福；利用职权，搞特殊化，拉关系，走后门，损公肥私；庸人哲学，“好人主义”，不顾大局，只顾局部，搞任人唯亲、“小圈子”等等，我认为，所有这些都是党性不纯、党风不正的表现，必须坚决纠正。

为什么要不遗余力地讲党风问题呢？我曾向一些基层领导同志谈了自已学习邓小平同志指示和中央决定的体会。我说：党的思想不纯，组织不纯，作风不纯，就难以领导人民实现社会主义现代化。所以，不仅要从组织上，而且要从思想上、作风上把我们这个党风，特别是要把县团级以上领导干部的思想作风整好。把各级领导的作风整好了，就会把全党和整个社会的风气带好。俗话说：“上梁不正，下梁歪。”领导干部一定要作风正派。陈云同志担任中纪委第一书记以后，曾语重心长地告诚全党同志，党风回题是关系到我们执政党生死存亡的大事。他还讲到了群众意见很大的“吃喝风”，无论如何不能大吃大喝。

1983年夏秋，我到南通市及其所辖六个县走了一趟，看望老同志和新同志，看望基层干部和群众，看到政治上安定团结，经济发展较快，各项事业进步显著，但在经济发展中出现了一些新情况、新问题。有的干部说：国营企业是“猪”，靠国家喂养；社队企业是“鸡”，靠自已找食吃。在这种情况下，拉关系，走后门，请客送礼，吃喝浪费等现象，成为最难煞的歪风之一。一些干部中流传这样四句话，叫做“坚持原则意见多，老好先生选票多，拉拉扯扯朋友多，吃吃喝喝好处多”。这是一股不正之风。我对大家说，一定要通过思想教育，纠正党风，树立正气，把这四句话改过来，树立这样一种新风，就是：“坚持原则支持多，敢纠歪风选票多，联系群众朋友多，勤俭节约好处多。”我们对外开放，对内搞活，招待一下，生意兴旺嘛！但不能动不动请客送礼，大吃大喝，不能把人情关系、“钱权交易”这一套带进党内，侵蚀党的肌体。我把这些情况向中顾委和主持中顾委日常工作的薄一波同志写了简报，还向彭真同志提了建议，对这些问题要立个制度，搞几条规定。

作为老同志、老党员，对于我们工作中出现的问题，对于当前干部、群众迫切关心的“热点”，要敢讲真话、老实话，积极地提出意见和建议，以帮助党委更好地了解下情，作出决策，我认为这也是应尽之责。1983年初，邓小平同志到江苏视察工作，我在无锡向他汇报说：现在经济发展，政治稳定，但社会治安情况很不好。城市里女工晚上不敢上班，好人怕坏人，这样下去不得了！这件事情，只有你老人家下决心才行。邓小平同志征求我意见，怎么搞法？我说：调查研究，半年准备，打几个战役，一个战役打几仗，该抓的抓，该杀的杀，还有的押送边疆改造。犯罪分子最怕杀头，还有怕吊销户口发配边疆。邓小平同志听取了我的汇报，回去以后综合各方面意见，果断地采取措施，作出了严厉打击刑事犯罪和经济犯罪活动的决策。我重提这件事情，是因为邓小平同志高瞻远瞩，一切从实际出发，最善于倾听来自干部、群众的呼声，他的心总是同广大人民群众息息相通。他一贯强调，在建设社会主义物质文明的同时，必须建设社会主义精神文明，只有“两个文明”都建设好，才是中国特色的社会主义。所以，要一手抓物质文明，一手抓精神文明；一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。坚持“两手抓，两手都要硬”。我同省委和一些市、县的领导同志见面谈话时，经常讲邓小平同志的这些重要思想。一个国家，一个民族，不抓精神文明，怎么行！

我还遵照邓小平同志关于思想战线不能搞精神污染和关于必须坚决反对资产阶级自由化的指示精神，提醒各级领导同志，要紧紧围绕经济建设这个中心，加强对干部、群众的政治思想工作，其中包括对青年学生的思想教育。对于搞精神污染，包括传播封建迷信，兜售西方资产阶级精神垃圾的，决不能姑息。对于搞自由化，反对四项基本原则，这是大是大非，必须立场坚定，旗帜鲜明地予以反对。我非常高兴地看到，尽管我们国内曾发生了1989年春夏之交的政治风波，接着东欧剧变，苏联解体，但不论国际国内出现什么情况，都没有动摇我们走中国特色社会主义道路的决心。江苏同全国一样，各级党组织在政治上始终保持与党中央的高度一致。我们的党更加成熟了。

正像邓小平同志在中顾委第一次全体会议上说的，我们这些革命几十年的人，革命故事多得很。用我们党的历史和中国革命的历史教育人民，教育青年，这是另一个重大政治职责。返回江苏十多年时间内，我先后参加了中央和省，市、县党史部门组织的党史资料征集、编纂活动。例如，1982年5月在南京召开华东七省、市党史资料征集工作会议，谭震林、陆定一、刘瑞龙、刘晓等老同志，在江苏的有我和刘顺元、惠浴宇，管文蔚等同志，都参加会议，发表了意见。在1983年和1984年召开的全省党史资料征集研究工作会议上，我遵循邓小平同志解放思想、实事求是的思想路线，对为什么要研究党史，怎样做好党史资料的征集研究工作，使之充分发挥“存史、资政、育人”的作用，更好地为建设有中国特色社会主义服务等问题，讲了话。1986年3月，我赴京参加讨论编纂南方八省健儿坚持三年游击战争丛书的座谈会，回顾艰苦卓绝的战斗岁月，我即席赋诗一首：

时局风云几变迁，坚持苦战整三年；

光辉业绩千古颂，八省群英谱史篇。

当年10月，省委在海安隆重举行苏中“七战七捷”40周年纪念大会及苏中“七战七捷”纪念碑奠基礼，我与惠浴宇、管文蔚、钟国楚、梁灵光、刘文学等同志参加了盛会。我还代表参战老同志，回顾战役经过和战斗情况，谈了自已对这个具有重大意义的战役的认识，以及从中吸取的主要教益，一是要善于根据形势的变化，适时转变工作方针和重点；二是坚持实事求是，从实际情况出发作出正确决策；三是要继承和发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神，推进当前的“两个文明”建设。

在此期间，我先后撰写了《威震江南敌胆寒》、《三到江南战敌寇》、《回忆十八旅开辟江高宝地区的经过》和《刚直无畏，功垂千古一一回忆谭震林同志》等文章，发表了《谈苏南敌后抗日斗争》《在纪念十八旅成立50周年座谈会上的讲话》等。我还接受中央委托，担任了《谭震林传》和《回忆谭震林》两书的编委会主任。谭震林同志是中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家，是我尊敬的老上级、老领导。十年“文革”历尽磨难。他曾与叶剑英、徐向前、聂荣臻、陈毅等老帅和李富春、李先念等几位副总理，坚决同林彪、“四人帮”作斗争，带头“大闹怀仁堂”，在党内外广为传颂。我主持编委会，在上海、湖南、江西、浙江、安徽、山东、江苏等八个省、市委和中央有关部门、南京军区的大力支持下，建立编写小组，进行深入采访，认真编写，经过近四年时间（1989～1992年），终于在谭震林同志90诞辰之年（1992年），出版了近30方字的《谭震林传》，得到中央的充分肯定和各方面的好评。

我还多次到革命老区，看望那里的父老乡亲，重温当年斗争历史，了解今日面貌变化。陈毅、粟裕同志1938年率新四军挺进苏南，开辟茅山抗日游击根据地，那里也是我同王必成、钟国楚等同志率新四军十六旅坚持敌后斗争的地方。我在参观茅山新四军纪念馆时，把当年浴血奋战与党的十一届三中全会以后的历史巨变联系起来，写了《重游茅山》诗：

三峰屹立大江边，酷暑严寒任我眠；

一旦春雷惊梦醒，揭开云雾换人间。

江苏盐阜地区是革命老根据地。1941年“皖南事变”以后重建的新四军军部最初就设在盐城。刘少奇、陈毅、黄克诚等老一辈无产阶级革命家都曾在这块土地上战斗过。1985年夏，我重访盐阜地区，看到这里面貌虽有变化，但经济发展还比较缓慢，同先进地区相比差距仍然较大，就向中顾委写了《开发治理盐阜地区的几点意见》，得到中央领导同志和江苏省委的重视。

我还到过湘赣老区，包括我的故乡平江。看到今日面貌巨变，回忆当年平江起义，我浮想联，即兴赋诗。诗日：

昔到平江路不平，乾坤奠定是人民；

坚持马列春常在，遍地黄金遍地银。

回顾党的十二大以后，我定居南京以来，十多年时间内，中央、省委对我们这些老同志非常关心，还经常征求意见。我也无所保留地谈自己的看法。中央领导同志有一次曾问我：你做了几十年工作，有些什么经验？我早年投身革命，从湖南到江西，到江苏，算是个几十年的老兵了，经验不多，体会有一点。他问：几条呢？我说：不多，有十句话。他说，你要讲多少时间呢？我说，短则几分钟，长则十几分钟。他说：你就讲吧！

我讲了当领导的十句话：第一，肚量要大，宰相肚里好撑船。肚量就是气度，包括听得进批评。没有肚量，缺乏气度，很难当好领导。第二，肩膀要宽，敢于挑担子。当领导不能好大喜功，更不能争功过。要有这样一种境界：成绩是大家的，缺点、错误自己挑起来。不要成续是自己的，问题是人家的。第三，耳朵要硬，不能偏听偏信。兼听则明，偏听则暗。当领导既要注意听取各方面意见，包括反面意见，才能开拓思路，科学决策；又要在原则问题上不含糊，不动摇，不管刮什么“风”，耳朵不能软。第四，办事要公，光明正大。所谓“公”，就是待人处事不能有亲疏好恶、大小高低之分。出于公心，办事公道。抛开个人恩怨，公事公办，才能得民心，得人心，这是对领导干部的基本要求。第五，群众路线。这是我们党的优良传统和作风。群众是真正的英雄，干革命、搞建设，不走群众路线，任何事情都不可能办好。第六，民主作风。这是与群众路线相辅相成的。领导作风不民主，听不得不同意见，高压手段，霸道作风，当然不能服众。要搞“群言堂”，不搞“一言堂”。第七，调查研究。只有调查研究，才能情况明，决心大，减少失察和失误。第八，实事求是。就是一切从实际出发，不虚假浮夸，这是与调查研究密切联系的。实事求是是我们党的思想路线，任何时候都要坚持。第九，高瞻远瞩。人无远虑，必有近忧。领导者要站得高，才能看得远、想得深。既要看到现在，更要看到将来；既顾及局部，更顾全大局，才能立于不败之地。第十，谦虚谨慎。有了职位，有了权力，就越要谦虚，越要谨慎。这一条对于领导干部尤为重要。

遵照十二大通过的党章规定，我与中顾委其他老同志一道，列席了历次中央全会，参与讨论中央关于经济建设、精神文明建设和党的建设的各项重大决策。参加了党的十三大，这次大会在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，提出了社会主义初级阶段的理论，制定了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线。还参加了党的十四大，这次大会以邓小平同志视察南方的重要讲话为指针，进一步全面系统地总结了我国社会主义建设，特别是党的十一届三中全会以来的历史经验，把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论写上了我们党的旗帜，引导我国改革开放和现代化事业进入一个新的历史阶段。我的年龄在增长，心潮更是逐浪高啊！1990年我曾作了一首《八十寿辰抒怀》：

欣逢八秩寿延年，松柏长青傲九天。六五征途如一日，披荆斩棘总当先。历尽艰难年复年，为民奋斗闹翻天。心怀马列心红亮，自我牺牲自觉先。革命生涯不计年，党群恩育大如天。

晚晴荣享清平乐，传统精神誓永先。

党的十四大选举产生了以江泽民同志为总书记的新的中央委员会，决定取消中央和省一级的顾问委员会。我们这些老同志更加欣喜地看到，我们党顺利地实现了新老交替，确立了以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体。中顾委作为一个过渡性组织，完成了自已的历史使命。用邓小平同志的话来说，这是尊重生活和历史的辩证法。

党的十四大以来，中央和各级党委更加关心我们这些老同志。我的“顾问”头衔虽成了历史，但改革开放，现代化建设的大事，仍时时萦绕我心头。有一次中央领导同志来江苏视察，征求意见，我曾突出地讲了农业问题。我说，中国有十几亿人口，吃饭仍然是一件大事。在新的形势下，农业为基础不能动摇。各级党委必须十分重视农业问题。中央领导同志赞赏我这些看法，经过深入调查研究，采取了加大对农业的投入和减轻农民负担等一系列措施。我和许多老同志一样，也十分关心在建立社会主义市场经济的新形势下，加强党的政治思想建设，提高干部队伍的素质，进一步加大反腐败斗争的力度，教育广大党员、干部，特别是各级领导干部，弘扬党的优良传统，坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持不解地同各种腐败现象作斗争。只要继续切实抓下去，我相信一定能进一步抓出成效。

现在，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，全党上下，全国人民，坚定地沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。原定2000年比1980年翻两番的自标，已经提前实现。我们国家的社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个新的台阶。我晚年荣享清平乐，满怀信心看未来。衷心祝愿全党全国人民为实现“九五”计划和2010年的远景目标而艰苦奋斗，开拓创新，夺取社会主义现代化事业的更大胜利！

描述：

