id: fc923ff99b
标题：言行一致的革命精神
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：黄志新
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区后勤部　黄志新

雷锋同志是在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士。在他战斗的一生中，完全做到了言行一致。雷锋同志这种“言行一致的革命精神”，就是我们伟大的领袖和导师毛主席亲自倡导的理论联系实际的优良作风的具体体现。我们学习雷锋，就是要理论联系实际，象雷锋同志那样，做到言行一致。

雷锋同志是我们伟大的领袖毛主席亲自树立的典型，是我们敬爱的周总理高度赞扬的英雄。“向雷锋同志学习”是毛主席向全国人民发出的伟大号召。可是，“四人帮”出于他们篡党夺权的反革命需要，公然与伟大领袖毛主席相对抗，竭力进行破坏干扰，利用手中控制的舆论工具，反对宣传雷锋同志的事迹，不准宣传周总理为雷锋同志的光辉题词，千方百计地抹杀雷锋同志的英雄形象，百般反对和破坏学习雷锋的群众运动。我们用雷锋同志“言行一致的革命精神”，剖析一下“四人帮”的所作所为，就可以看出他们这一伙反革命黑帮的狰狞面目和狼子野心。“四人帮”顽固地站在地主资产阶级的立场上，施展那种造谣言、搞诡辩、说谎话等恶劣手法，恫吓和欺骗群众，破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，打击广大群众大干社会主义的积极性。他们肆意歪曲马列主义、毛泽东思想，把革命与生产、政治与业务、政治与经济、经济基础与上层建筑、生产力与生产关系等各方面的相互关系，搞得混乱不堪。他们形而上学猖獗，拼命反对党的理论联系实际的优良作风，到处扣帽子、打棍子。你要搞生产，他们就给你戴上“唯生产力论”的帽子；你要大干社会主义，他们就诬蔑你是搞修正主义。“四人帮”破坏学雷锋的群众运动，就是要把人们的思想搞乱，把社会主义建设搞垮，用修正主义代替马克思主义，用资本主义代替社会主义，重建他们地主资产阶级的天堂。

当前，我们一定要热烈响应毛主席、华主席的伟大号召，掀起学习雷锋的群众运动，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，发扬雷锋同志“言行一致的革命精神”，努力学习马列主义、毛泽东思想，理论联系实际，大干快上，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标而努力战斗!

描述：

