id: fc94170a71
标题：市建五公司党委副书记、革委会副主任董福金从自己亲身经历中，体会到，干部能不能与群众打成一片，站在工人群众一边，这是关系到能不能坚持继续革命的问题。只有牢记文化大革命对自己的教育，才能做到——来自工人　不忘工人
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是个曾经犯过走资派错误的干部。是文化大革命挽救了我，给了我新的政治生命。这几天我学习了毛主席关于社教的重要批示，回顾正反两方面的经验教训，深刻地体会到，能不能与群众打成一片，站在一起，这是关系到我们干部能不能坚持无产阶级专政下继续革命的问题。

我本来是个泥工。一九五四年，被提拔当了干部。以后，又担任了公司副经理。记得刚离开泥工班当基层干部的时候，班里的同志都依依不舍，还专门为我开了一个座谈会。当时我担心自己文化水平低，又没有工作经验，胜任不了新的工作。许多老师傅热情地对我说:“不要紧，你大胆地干。担子再重，我们大家帮你挑。”我想，自己这个普通的泥工，能当上干部，靠的是党和毛主席的培养、工人群众的信任。我一定要勤勤恳恳地工作，报答党和毛主席的恩情，不辜负群众对我的期望。那时，我虽然不在班里工作了，还是和班里的工人同志住一个宿舍。平时一有空就到班里劳动，碰到困难就同老师傅们商量。大家热情地帮我出点子，有的同志还手把手地教我学文化。那时，我和工人们还能工作、生活在一起。

但是，后来我官做大了，在修正主义路线的毒害下，劳动参加得越来越少，我与工人群众的关系就越来越疏远。平时到工地上去，总是坐着小汽车兜一兜，找几个干部谈一谈，很少直接与工人接触。这样，使自己与工人之间象隔了一道墙似的。特别是担任公司领导工作后，我订了不少束缚工人手脚的规章制度，还自以为有了这些东西，就能管牢工人，搞好生产。有一次，我到工地上去，看到一个工人没按我那套“制度”办事，心里十分恼火，当场把他叫来训了一顿。想不到这位工人不但不服贴，而且当面顶撞我。为了维护我这个副经理的“尊严”，我当即命令他停职检查，并且扣了他三天工资。

文化大革命初期，广大群众起来造刘少奇反革命修正主义路线的反。工人们批评我脱离劳动，脱离群众，是压制工人的资产阶级老爷。当时，我对这一点很不服气，心想，我也是工人出身，一心想把工作搞好，怎么是“资产阶级老爷”呢?后来，组织上为了挽救我，让我重新到泥工班“回炉”劳动。刚到班组时，我认为自己是去接受“监督劳动”的，下来就是要老老实实地改造，多劳动、少开口，这样与群众无形中还是隔了一道墙。然而，工人群众却主动接近我，与我谈心。他们对我说:现在组织上让你来劳动，不是要惩罚你，而是要把你拉到我们工人一边来。群众对我诚恳而又热情的帮助，使我深受教育。虽然白天劳动比较吃力，但有好几个晚上我在床上翻来覆去睡不着，反复思考这样一个问题:我这个出身工人的干部，为什么文化大革命前会站到工人的对立面去，跟着修正主义路线跑?在群众的帮助下，通过学习毛主席的有关教导，我逐步认识到，最根本的原因就是不认真学习，脱离了劳动，脱离了群众。当了干部，离开了群众，把工人阶级交给自己为人民服务的职权变成压制群众的特权，这就扩大了人们相互关系方面的资产阶级法权，结果就会象旧社会的资本家一样，与工人处于尖锐的阶级斗争状态中。

经过一段时间的劳动锻炼，我的思想感情起了变化，不但身在群众之中，心也回到了工人群众之中，得到了群众的谅解。

我重新担任领导工作后不久，工人群众提出了搞升板施工新工艺的建议。这个建议，五○二队的工人同志在文化大革命前就向我提过。当时，我对群众的革命首创精神不重视、不支持，结果，这个建议被打入了冷宫。现在，我在劳动中，亲身感受到工人群众加快社会主义建设的革命热情和改变建筑施工落后面貌的强烈愿望。于是，我立即支持了工人同志的建议，到工地上去与工人一起摸索新工艺的施工规律，使升板工艺不断完善，并使之在全公司开花结果。去年，工人们继续革新，提出在万吨级冷库上搞升板、滑模、降模相结合的工艺。但有些人不支持。我就和机关干部一起到工地与工人同学习、同批判、同劳动，组织了一个由施工和设计单位一起参加的三结合小组，以实际行动支持了群众的首创精神，使新工艺迅速上马，加快了冷库工程的建设，工期比老工艺缩短了三分之一。

毛主席指出:“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”我从自己的亲身经历中，感到毛主席的这一指示无比英明、正确。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平站在资产阶级立场上，竭力散布当了干部就不能同普通劳动者划等号的谬论，拼命维护和扩大资产阶级法权，妄图把我们重新拉到脱离劳动、脱离群众的斜路上去，跟着他那条修正主义路线跑。我们经过文化大革命锻炼的广大干部决不上他的当。我要更自觉地限制资产阶级法权，坚持参加集体生产劳动，和工人群众站在一起，打成一片，保卫和发展文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗终身!

描述：

