id: fc96cb076f
标题：心灵的力量——读李子云《往事与今事》
日期：1999-8-11
是否是时间段：false
作者：王雪瑛
来源：
标签：周扬,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无论是闷热潮湿的日子，还是冰冷干燥的季节，走进她的屋子，我会感到一种安稳宁静的力量。

第一次见到李子云先生是我到上海作家协会上班的第一天。那是1992年一个阴云厚重的冬日，一位朋友为我们做了介绍。我的手冰凉的，迟疑着不敢伸出来，她抽出插在羽绒大衣口袋里的手，握住了我的手。我在大学里读过她的文学评论，一直以为她是在北京生活的，没想到走进作协的第一天就遇到了她，这不能不说是一个意外的惊喜。多年后的今天想来，这也是一个特别的缘份。

她有事会到作协来，我也因杂志的工作到她家去做过访谈，渐渐地和她熟悉起来。她没有自恃声名的矜持，世故冷漠的傲慢，没有虚张声势的卖弄，也没有故作清高的矫饰，她拥有的是岁月风雨冲刷后的清明，人文教养浸润透了的自然。做人，做一个怎样的人，坚持还是放弃?是甘于寂寞还是趋时媚俗，是抵抗和追问，还是怯弱和逃避?是自我确立还是随波逐流?像李子云这样整个青年时代都陷入在“文革”严酷的氛围中，她又是怎样摆脱内心的迷惘和重压，保持自己真实的性情，完成自身人格的修炼?这是一个吸引我探究的问题。

初春的日子，我读到了她的随笔集《往事与今事》，翻了几个晚上，春夜沉沉，我的眼前飘起了历史的烟云，虽说书中没有一篇文章是完全写她自己的，但是就在她追忆和记叙她所熟悉和尊敬的人物时，我还是看到了一个往来于今事与往事之间的她，一个在荒凉而又喧嚣的动荡岁月中挣扎而又超越的身影，当然我也很清楚这些文本，相对她丰富的生命体验来说，总是有限的。

显然在《往事与今事》中，她并没有用笔墨详尽地追述这些人物在同一历史时期各种惨痛的遭际，而是细腻地书写他们在面临厄运后，他们的忠诚、他们的热情，他们的人生态度与处世方式，他们的人格和心灵在错综复杂的政治风雨的袭击中，所经受的考验和磨砺。

1949年的秋天，她在离开学校半年之后，就被幸运分配到夏衍同志领导的部门工作。由于这样的工作关系，她对夏衍的认识和理解有一个独特的视角。作为一个年轻人，她感到夏衍对下属的关心不是停留在口头上，“秘书不能作为终身的职业，你能写文章，你要朝这方面多努力……”，当面临是非纷争时，夏衍总是将责任揽在自己的身上，即使在遭到第一次公开批判时，她也没见他发过脾气，“紧锁双眉是他当年有难处或表示不满时的唯一表情……他放开检讨文章，走出屋来，看到我们一帮小鬼，仍然不忘和我们开开玩笑。”

“对于自己所受的委屈不辩解、不抱怨、不诉苦，这几乎是他始终保持的非常突出的性格特点。”“文革”结束后，他首先关心询问别人的遭遇，而很少讲述自己的苦难。

无论是作为一个成熟、坚定的革命者，一个经历丰富、具有远见的长者，还是作为一个学养广博、儒雅风趣的文人，夏衍先生都对她的一生有着不能替代的影响。这份精神的能量使她有青春的激情和浪漫，当然不是她一个人的激情和浪漫，被历史的阴云压抑和笼罩的时候，在她的内心感到惶恐和焦灼、颤栗和迷惘时，还能挣扎着承受、忍耐着坚守。

柯灵先生是一个文品和人品都让人敬慕的作家，李子云对他的评价既鲜明又精当——无欲则刚。这是他们三十多年的交往，留在她心里的一个关键词。

“他淡泊于权位，不求浮名，自甘寂寞，埋首煮书为文”，同时“他遇事态度鲜明，不是一个无原则、无是非的好好先生”，“柯灵先生从不避嫌，文革之前为傅雷的摘帽问题，粉碎四人帮之后为他的平反之事始终奔走呼吁。”在形势阴晴未定的情况下，他又率先评价了张爱玲在现代文学史上的价值。一个素不相识的作者已在穷愁潦倒中谢世了，他又多年努力促成《爱俪园梦影录》的问世，并为之写了一篇文情并茂的序。

在狂风乍起、飞沙走石的历史环境中，在错综复杂的特定现实面前，几乎没有人可以在一开始就洞察“文革”的起因，走向和结局。如果一个人能够做到善良、正直，对被批判被打击的朋友给予温暖和信赖，这在一个艰难的岁月里是多么珍贵呵!

在《一颗燃烧的心》、《好人冯牧》、《书生荒煤》、《探病中的周扬》、《童心不泯》这些文章中，我们同样可以看到由一个个真实的瞬间剪辑而成的传神的背影。我们会听到冯牧用他特有的嘣脆的声音向朋友宣布:“我说不定得了血癌了”，看到荒煤在“文革”中郁闷、压抑的神色，认识到周扬身上难以摆脱的矛盾:“作为一个活生生的人与作为一个齿轮的矛盾，正常的人以及人性与作为政策执行者之间的矛盾。”

从他们的生命旅程中，可以清晰地看到那个时代的投影，但是他们并没有被淹没在观念和材料的阴影中，仅仅是某个事件的见证人，某种观点的解说者，相反我从生动的细节和场景的描写中，透过了时光的雾霭，看到了他们真实的个性和性情，这是这些文章独具意义和价值的地方。

读过不少写冰心的文章，印象颇深的是舒乙先生的一篇，他写出了冰心不为常人所知的至情至性、大悲大喜，她对百年前那场中日甲午海战的不能释怀的悲愤，而在《往事与今事》中，李子云道出了冰心性格中的另一面，她对生死的超脱与平静。

冰心曾在书信中自述心境，“臣门如市，臣心如水。”而李子云在初次与冰心晤谈后，就感叹她人与文的浑然统一，“在如市的环境中始终保持如水的心境，这是她为人为文的根本。”她又称:“仅此一面，我已觉快慰终身，没相到此后接二连三又得再见她老人家的机会。”

“在那纤小的身躯内，我觉得不仅有一股浩然之气，而且有一股威严的力量。”这是冰心在痛别丈夫吴文藻后那种坚韧的承受，对生死大限的超脱与平静在她心中引起的波澜。

与冰心的每一次相见，总是让她感慨而难忘。冰心的文字犹如一轮明月洒下的清辉，映照着她的心灵。

沙龙的价值对于文人和艺术家来说是不言而喻的。从《田念萱和她的客厅》中，可以看到那个特定的时代，上海的一批文化人的生活方式、艺术个性，以及在那样的文化生态中，她个人性情的生长。

每一个丰富而又顽强的心灵，都是在憧憬与失落，在磨难与压抑交错中，确立自我，充实自我，在与平庸和枯竭的交战中，唤醒与激励着自己的生命意志。从《往事与今事》中，我不仅看到了一批知识分子在历史的往事与今事中走过的背景，也看到了李子云穿越茫茫的历史风雨的心路历程。其实对那些文学前辈的人生经历的怀想与追述，也是她在阴晴变幻的命运苍穹中，体验人性的尊严，滋养自己心灵的一种方式。

弥散在她家里的那种安稳宁静的力量，的确不是我的虚构和臆想，那力量来自她的心灵。

描述：

