id: fc97c32933
标题：上海戏剧学院重视艺术实践各系教师与剧团合作丰富了创作经验
日期：1962-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海戏剧学院教师近来应本市和外地一些剧团的要求，分别从编导、舞台美术等方面协助这些剧团演出了不少好戏。这种合作提供了艺术实践的机会，又丰富了教师们的创作经验。

目前，浙江姿剧团正在北京演出的《双阳公主》，就是由上海戏剧学院的党委书记杨进协助改编的，担任艺术指导的是副院长吴仞之，导演章琴是导演系副主任，设计丁加生是舞台美术系的一位青年教师。由于编导在艺术剪裁上与该团反复研究，使这个传统剧目的演出获得好评。

上海市人民沪剧团和戏剧学院表演系主任朱端钧的合作由来已久。这个剧团的优秀剧目《星星之火》就是朱端钧导演的。最近，人民沪剧团又邀请他导演了《蝴蝶夫人》。这出戏的舞台美术也是该校舞台美术系主任孙浩然担任的。

勤艺沪剧团不久前演出的《为奴隶的母亲》、上影剧团正在山东公演的《上海屋簷下》、堇风甬剧团的《半把剪刀》、《双玉蝉》等剧目，在布景、灯光、化装各方面，都曾得到戏剧学院舞台美术系许多青年教师的协助。

教师们对于这种合作关系十分重视。他们认为借此既可从事创作，又是向各个演出单位学习的好机会。朱端钧教授虽然教学任务比较重，但他对于为沪剧团排戏，仍有很大兴趣。他说，这样做正可以学到地方戏曲传统的表演方法，研究有关表演理论上的问题。舞台美术系青年教师的艺术实践，过去只限于本院实验话剧团、教师艺术团和学生的实习演出，很少其他实践机会；现在大部分教师都与剧团挂了钩，建立了协作关系，因而经常有机会接触到话剧以外的许多地方剧种和各种类型的剧目，创作天地大大开阔了。同时，实际工作又要求他们将艺术构思体现在大大小小、条件不同的舞台上，这就使他们改变了过去只管构思，不管体现的状况。最近，这个系的各个教研组分别举行座谈，总结交流了《双阳公主》、《文成公主》、《八一风暴》、《北京人》等剧的创作经验。会上讨论了在实践中遇到的许多新课题:戏曲的舞台美术应该具有哪些特点?不同剧种的特色，应如何反映在舞台表演上面?舞台布景的虚与实如何处理?由于紧密地联系创作实践，教师们在讨论中思想十分活跃。

各系教师与剧团的这种协作关系，有的已建立了三、四年；有的剧团每逢演出重点剧目或加工保留剧目时，就主动邀请学院教师参加。教师们在教学之余参加这种艺术实践，也受到了学校领导的鼓励和支持。有的系除了及时组织教师总结创作经验外，还帮助教师们把教学工作和艺术实践活动安排得更有节奏、更计划化。

描述：

