id: fc9fef02fe
标题：坚决反对打、砸、抢、抄、抓
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

为了维护无产阶级文化大革命的秩序，维护无产阶级专政的权威，保护无产阶级专政下的大民主，保护大鸣、大放、大字报、大辩论的正常进行，制止最近出现的打、砸、抢、抄、抓的歪风，防止阶级敌人混水摸鱼、乘机捣乱，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于一九六七年六月六日发布了通令。这是巩固和加强无产阶级专政的重要措施，是对无产阶级革命派的有力支持。我们上海的无产阶级革命派最坚决地响应党中央和上海市革命委员会的战斗号召，誓作执行国家政策法令的模范。本市前天召开的加强治安工作誓师大会，就是贯彻中央通令和市革命委员会“六·二”决议的一个实际行动。

无产阶级革命派在夺权斗争取得胜利以后，最中心的问题仍然是政权问题，巩固和加强无产阶级专政的问题。目前，上海的革命形势大好，但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然是十分尖锐激烈的。党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，决不甘心退出历史舞台。他们或者公开出马，或者退居幕后，煽动受蒙蔽的群众，挑起武斗，大搞打、砸、抢、抄、抓等非法活动，甚至冲击公安机关，严重影响了社会治安，破坏了革命新秩序。有的地方，投机倒把、流氓阿飞、盗窃抢劫的歪风也有所抬头。这是阶级敌人的新挑战!

当然，这种进攻并没有什么了不起。这些社会上的蠹虫蟊贼，统统加起来，充其量也不过是那么一小撮。但是，也必须看到，他们人数虽少，破坏性却很大。我们决不能放松革命警惕性。如果不及时采取有力的措施，听任其滋长蔓延，就有可能造成对无产阶级政权的威胁。

今天的上海，是无产阶级革命派的天下。对于阶级敌人的破坏活动，我们就是要发挥无产阶级专政的强大威力，进行无情的打击和坚决的制裁，练毫不能手软。只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

要贯彻执行中央通令和上海市命委员会“六·二”决议，必须克服我们自己队伍里的无政府主义倾向。患有无政府主义病症的人，头脑里根本没有无产阶级专政的权威，根本无视革命纪律和国家法令；他们不去积极抓好革命的大批判和本单位的斗、批、改，促进革命的大联合和革命的“三结合”，而热衷于打“内战”，搞武斗。我们无产阶级革命派，一定要牢记毛主席关于“抓革命，促生产”，“要用文斗，不用武斗”的教导，既做革命的闯将，又当遵守革命纪律的模范，不折不扣地执行中央通令。坚决地与一切打、砸、抢、抄、抓等歪风作不调和的斗争。

在贯彻中央通令的过程中，还必须善于区别两类不同性质的矛盾。事实证明，凡是发生严重武斗的地方，凡是发生严重打、砸、抢、抄、抓等非法活动的地方，一般总是有坏人在挑动。我们必须把策动武斗、行凶打人的首恶分子同大多数受蒙骗、被利用的群众严格地区别开来；把屡教不改的犯罪分子、流氓阿飞同染有流氓阿飞习气、一时失足的青少年严格地区别开来。对前者必须严厉镇压，对后者则主要是加强思想教育。我们要争取和团结大多数，孤立和打击一小撮。

公安部门是国家专政机关，广大公安人员要责无旁贷地承担起维护社会治安的责任。革命群众组织也必须以自己的模范行动，密切配合和协助国家专政机关、驻军部队，做好社会治安和群众的思想政治工作，为加强无产阶级专政而斗争!

描述：

