id: e20392c6fc
标题：大字报——无题
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,朱承立
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——无题

北京大学朱承立

（朱承立：北京大学西语系学生）

见民主墙有人作诗反对〈是时候了〉，表面冠冕堂皇，但颇露出某些领导者的心惊肉跳，回诗驳之：

并兼领导同志们，是时候了，是的，是时候了。

是黑暗……角落大放光明的时候了。

是兄弟姐妹向层层的高墙坍塌的时候了。

是老爷的威风扫地的时候了。

是“看风转舵”“吹吹拍拍”“拉拉扯扯”的歪风扫地的时候了，是时候了，是时候了。我们要喊千遍是时候了。

那些背后藏着棍子的人，端端庄庄的，一脸正经说，“为什么‘是时候了’，难道你把党看作国民党？”

那是打着“教育改造”人的腔调的人，轻松地说“整风嘛，以前也有，不足为奇……客观规律”，……

但是

他们的心都在颤抖。“我，我的威信，要垮了，呵，我××要被揭露了。我将来还怎样地领导？”是的，你这样下去。

主要是“是时候了。”

那就是

你将什么也不能领导。

描述：

