id: 657086860b
标题：“批倒‘天才论’，变成聪明人”——赵梦桃小组是怎样批判反动的“天才论”的？
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：陕西省西北国棉一厂党委会
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“批倒‘天才论’，变成聪明人”

——赵梦桃小组是怎样批判反动的“天才论”的？

陕西省西北国棉一厂党委会

我们工厂的赵梦桃小组，是优秀共产党员、著名的全国劳动模范赵梦桃生前领导过的小组。这个小组一直是全厂的先进典型。

在批修整风运动中，这个小组的工人认真看书学习，联系亲身实践，生动有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才论”。

开始批判“天才论”时，小组有的同志认为，“刘少奇一类骗子是猪嘴里吐不出象牙”，明知是不对的，但又觉得这是个理论问题，咱讲不清多少道理，因此，批判起来，说了几句就没词了。文化程度比较高的青年工人，有的从报纸上的文章里抄几段，但一联系实践中经常碰到的事情，就讲不出个一二三来。党小组研究了这个情况，认识到，理论是从实践中来的，只要联系实际，就能把“天才论”批深批透。于是他们引导大家拿出实际事例，就事论理，一步一步深入批下去。

正在这时，小组里发生了一件事：为了进一步提高纺纱技术，他们开展学、赶本厂先进生产者翟福兰的技术练兵活动。有个青年工人，当翟福兰给她手把手教技术的时候，她好奇地拉住翟福兰的手，和自己的手比来比去，心里说：怪不得她技术这么棒，看看这手指头，嘿，多灵巧呀！要我赶上她的技术，一辈子也没门儿。

党小组就组织大家先从这里入手，展开讨论。

同样都是两只手，翟福兰的手为啥那样巧？

共产党员翟福兰，是赵梦桃小组的老工人，她的技术，在全省纺织系统都是数得着的。过去就有议论，说她一进厂就心灵手巧，学技术总比别人高一着。有的说得更神，说她身材不胖不瘦，不高不低，手指不长不短，不粗不细，真是生就看细纱机的材料。

一提起翟福兰的手，讨论就热火了。

一个老工人说：“福兰可不是生来就手巧。一九五四年，她还是咱们小组的‘白花大王’哩。那时候，她任务完不成，急的直跺脚：‘我这粗指头笨手的，可不是看细纱机的材料。给我调个粗活干吧。’”

另一个老工人说：“福兰由‘白花大王’变成技术尖子，硬是练出来的。开始学接头，她费了很大劲，急的满头汗，好容易接上了一个，两边却撞断了一大片。为了练好这一技术，她早上班，晚下班，抓紧时间练，还经常把纱拿到宿舍练。有个时期练掐头，纱条把她的手指勒出了红牙牙的一道血印，还是坚持不断，才练出了这一手硬功夫。”

翟福兰也讲了自己的亲身感受。她说：“旧社会，我是个要饭丫头。有一次，我从地主家的门前过，财东隔着门扔出一块干饼，我刚抓到手里，他又放出一条黄狗扑上来咬我。狗财东哈哈大笑，骂我：‘穷命鬼’，‘天生的笨蛋’。那年月，我也感到自己就是命苦，是天生的叫化子。回想刚进厂那阵子，我对工厂啥也不懂。头天晚上，我们从农村来的八个姑娘娃住在一个房子里，看到电灯，都很稀奇，可就是不知道咋关哩，几个人你一口、她一口地吹，还是吹不灭。为什么会干出这个蠢事呢？我从小讨饭，连个油灯都点不起，哪里用过电灯。这些年来，我的技术有点提高，都是在党的培养和姐妹们的帮助下，在纺纱实践中磨练出来的。我这个在旧社会被骂作‘天生笨蛋’的人，现在能掌握纺纱技术，并没有变了两只手，换了个脑袋。可见一个人的本事、才能，都是在实践中干出来的。”

同样都看细纱车，吴桂贤为啥能制服“老虎车”？

大家弄清了聪明、才干来自实践的道理后，有个同志提了个问题：“同样的实践，为啥结果不一样？”一个青年工人说：“对呀，这个问题，我也没弄懂。就拿我们三个一天进厂的新工说吧，一块分到咱小组，一个老师教的，看的都是细纱车，为啥有的人技术提高快，有的人就是上不去？”

经过讨论，大家认识到，世界上根本没有两个人完全同样的实践。即使三个人一块进厂，在一个车间干一样的活，也只能说他们的实践大体相同。

那么，在大体相同条件下的实践，结果为什么不一样呢？

老工人梁福云讲了党的“九大”代表、中央委员吴桂贤制服“老虎车”的故事，对大家启发很大。

那是一九六九年的事情。由于阶级敌人煽动资产阶级派性，车间里停开了一部分细纱机。眼看着一台台机器没有转动，吴桂贤几夜没有睡好觉。在一次小组会上，她激动地向姐妹们说：我们纺织工人的责任，就是要多纺纱织布，为人民多做贡献。我们一定要把细纱机开齐，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。

当时，人员比较紧张，要把细纱机全部开齐，困难很大。但是，赵梦桃小组带头扩台扩锭，最后剩了五台半车，吴桂贤说：“我全包了！”

这五台半机车，因为停开了一个时期，现在运转起来，生活比较难做。其中有两台机车原来断头特别多，大家叫它“老虎车”。就是把这两台“老虎车”看好，也是很不容易的事。可是吴桂贤迎着困难上。有几天，她胃病发作，吃不下饭，还是照样干。姐妹们看到她不时用拳头顶着胃部，脸色苍白，头上直冒虚汗，再三劝她休息，她硬是不肯。生产组长只好给她打了慢车，让她缓缓气，吴桂贤马上又开成快车，她说：“我们要为革命开一辈子快车！”

“老虎车”为什么断头特别多呢？经过几天的观察研究，吴桂贤终于发现是由于叶子板太低，影响纱条的弧形运动。断头一多，风箱里的存花就多，一不及时掏花，就影响吸风量，棉花吸不进去，虚条向两边飘，一会儿车子就“开花”，成了棉花纺棉花了。找到了原因，她又向同志们请教，采取了措施，“老虎车”终于在她的手里成了“绵羊车”。

同样都看细纱车，吴桂贤为啥能制服“老虎车”，有的同志却不能呢？经过讨论，大家认为：一是吴桂贤阶级斗争、路线斗争的觉悟高，为人民多纺纱的指导思想明确，不怕困难，敢打“老虎”；二是她善于调查研究，总结经验，老老实实按照唯物论的反映论办事。干一样的工作，接触同一个事物，正是因为指导思想不同，思想方法和工作方法不同，在实践中下的气力不一样，得到的知识就会有差别。

同样都在一个小组里，赵梦桃为啥能成为我们的代表？

当大家谈完吴桂贤制服“老虎车”以后，吴桂贤说：“实践，是社会的实践，阶级的实践，群众的实践，决不是一个人孤军作战。没有落纱工当我的好帮手，协助我搞清洁，接断头；没有修机老师傅配合我调整叶子板，整修锭子；没有全组同志和我一起分析原因，互相帮助，我也不可能看好那几台车。一个人要变得聪明，就要虚心向群众学习，当好群众的小学生。这方面，比起梦桃来，我做得还不够。”

吴桂贤讲了赵梦桃依靠同志们搞好工作的事迹。

谈起赵梦桃在小组里的作用，大家就七嘴八舌地议论起来：

“我们小组能做出一定成绩，主要是党的培养，毛主席革命路线的指引，也是梦桃领导的好。要不然，为啥叫赵梦桃小组？没有梦桃，也不会有咱赵梦桃小组。”

“依我看，咱们小组是梦桃和大家一块创造的，是共同努力的结果。”

“应该说，咱们小组是小组的群众创造的。梦桃是我们小组的头，是我们小组的代表。”

正当大家议论不休的时候，党小组长引导大家学习马、列和毛主席关于奴隶们创造历史的教导，深刻理解“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义的基本观点。

老工人郭淑贞说：“梦桃生前有句话，对我印象可深啦。她常说：‘一人力量孤单单，众人力量推倒山。’她总是处处依靠小组同志，把大家的力量拧成一股劲儿。一九五八年大跃进时，细纱机加高速，原来那一套巡回路线不适应了。为解决这个矛盾，她召集大家开“诸葛亮会”，把大家谈的好办法综合起来，通过自己亲身实践，创造了‘二比一’清洁操作法，把小组的产量质量提高了一大截子。报纸上表扬她，她说：‘我有多大能耐？那都是大家的经验’。梦桃能成为我们小组的代表，就是因为她总是相信群众，依靠群众，善于集中群众的智慧和经验。”

同样还是那些人，这一段的生产为啥提高这样快？

通过一边学习马列著作和毛主席著作，一边讨论、批判，赵梦桃小组的同志们，进一步明确了“实践第一”的观点，明确了人的聪明、才干，只能从实践中来。人的大脑尽管可能有差别，但不刻苦实践，也不会有多大的聪明和才干。

通过学习、讨论和批判，她们进一步明确了：我们的实践，只能是社会的实践，阶级的实践，群众的实践。聪明和才干来自实践，但聪明才干不是靠一个人，几个人，而是靠党，靠群众，靠集体的智慧和经验。

通过学习、讨论和批判，她们还进一步明确了：只有在社会主义制度下，在马列主义、毛泽东思想的指引下，只有在毛主席革命路线的指引下，广大劳动人民的聪明才智才能充分发挥出来。如果思想不对头，路线不对头，人们的聪明才智就会被窒息，被埋没。

哲学上的两条路线斗争，是为政治上的两条路线斗争服务的。接着，他们批判了刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”的反动政治目的。

她们说：刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”，宣扬“英雄创造历史”，其罪恶目的，一是要否定人民群众创造历史的决定作用，欺骗和愚弄群众，窒息群众的聪明才智，使群众无所作为，好永远受他的摆布；一是要使群众相信他是“天才”，“英雄”，应该由他来统治世界，管理万民，主宰一切。他们的狼子野心，就是要改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在大破“天才论”之后，赵梦桃小组的同志们，真是思想解放，干劲冲天。她们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，为革命苦练技术的自觉性，大大提高。许多新工人，在老工人的教育和帮助下，技术上很快由丙级达到了甲级水平。她们更加虚心的向先进集体和个人学习，苦干加巧干，勇闯新水平。去年以来，这个小组千锭小时的断头，由原来的一四二根减少到三十三根，白花由百分之二点六减少到百分之零点四五，一等一级品率一直保持百分之百。

赵梦桃小组的同志说得好：“批倒‘天才论’，变成聪明人。”事实就是这样。（附图片）

吴桂贤同志（左二）经常回小组和姐妹们一块劳动，研究技术。

《陕西日报》记者摄

描述：

