id: 6572a66a16
标题：空军、海军和兰州、济南军区党委常委表示　拥护中央重大决策  中央国家机关工委和一些地方党委政府致信致电中央
日期：1989-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,江苏文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军、海军和兰州、济南军区党委常委表示

拥护中央重大决策

中央国家机关工委和一些地方党委政府致信致电中央

新华社北京５月２３日电  连日来，空军、海军和兰州、济南军区党委常委认真学习李鹏、杨尚昆在首都党政军干部大会上的讲话，表示拥护中央的重大决策，决心为维护安定团结的政治局面做贡献。

空军党委常委学习李鹏、杨尚昆的讲话，加深了对这场关系到国家和民族前途命运的政治斗争的认识，表示一定要保持清醒的头脑，严格区分、正确处理两类不同性质的矛盾，广泛开展宣传教育，真正把广大指战员的思想认识统一到中央精神上来。空军党委要求广大指战员坚决服从党中央、中央军委的指挥，为制止动乱、维护社会稳定做出自己的贡献。

海军党委常委学习李鹏、杨尚昆的讲话，一致表示要同党中央、国务院、中央军委保持一致，并要求各级党委要认清军队在维护社会安定团结中的重要责任；各级领导要严守岗位，忠于职守；部队要坚决服从党中央、国务院、中央军委的命令和指挥，自觉遵守纪律；及时了解和掌握部队的思想反映，做好深入细致的思想政治工作。

兰州军区党委常委在学习讨论中一致认为，为了维护首都社会治安，恢复正常秩序，党中央、国务院从国家的长治久安出发，决定对北京市部分地区实行戒严，是非常正确果断的。他们表示，坚决贯彻执行党中央的重大决策，与广大人民群众一起为稳定局势，保卫改革和建设的顺利进行做出不懈的努力。

济南军区党委常委在学习讨论中表示拥护党中央、国务院的重大决策，听从指挥，旗帜鲜明地反对动乱，为保卫改革成果、维护社会安定做出贡献。他们还要求全区广大干部战士，认清自己肩负的责任，时刻保持政治上的坚定性，执行命令，听从指挥，加强管理，严格纪律，确保部队的高度稳定和集中统一，全力以赴完成党交给的各项任务。

新华社北京５月２３日电　中共中央国家机关工委致信党中央、国务院。全文如下：中共中央、国务院：

中共中央国家机关工作委员会拥护中共中央、国务院召开的首都党政军领导干部大会，拥护李鹏同志、杨尚昆同志的重要讲话；拥护中央和国务院为恢复首都正常秩序而采取的各项措施。我们保证在党中央、国务院的领导下，按着中央精神和要求，积极做好以下五项工作：

一、认真组织机关和直属单位党员、干部、职工学习李鹏同志、杨尚昆同志的讲话，充分认识制止动乱，稳定局势，恢复正常社会秩序的重要性。当前，最重要的是要统一对时局的认识，关键是党组织要去做工作。要引导大家逐步把思想统一到李鹏同志讲话的精神上来，旗帜鲜明地反对动乱，顾全大局，稳定局势。

二、要求中央国家机关全体共产党员坚持四项基本原则，坚信党的领导，不要听信社会上的种种谣传和流言蜚语，自觉地抵制和反对各种否定党、否定社会主义制度的错误言行。

三、要求中央国家机关全体共产党员认真遵守国务院和北京市政府发布的戒严令，积极支持和协助执行戒严任务的部队和公安干警做好维护首都治安的工作，不要上街游行，不做对稳定局势不利的事情，带头遵纪守法，以实际行动维护社会秩序。

四、要求中央国家机关全体共产党员忠于职守，坚守岗位，遵守劳动纪律，保持机关正常的工作秩序，积极努力做好本职工作，保证各项业务工作不受影响。

五、要求中央国家机关各级党组织充分发挥战斗堡垒作用，全体共产党员充分发挥先锋模范作用，在稳定局势，稳定情绪，恢复正常秩序中，协助各级行政领导，做好思想工作，保证党中央、国务院精神的贯彻执行。

中共中央国家机关工委　１９８９年５月２３日

新华社北京５月２３日电　一些省、自治区党委、政府致电党中央、国务院，表示坚决拥护李鹏、杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的讲话，并表示坚决拥护党中央、国务院关于恢复首都秩序的决策。

江苏省　江苏省委常委一致坚决拥护李鹏同志代表党中央和国务院所作的重要讲话，坚决拥护杨尚昆同志的重要讲话，坚决拥护党中央和国务院为迅速制止动乱所采取的坚决果断的措施。５月２０日上午，省委召开了省级机关和在南京的高校负责同志会议，韩培信同志代表省委常委要求各级党组织在当前严峻的形势面前，必须自觉地同党中央保持一致，认清这场斗争的性质，旗帜鲜明地反对动乱，维护安定团结的政治局面，保证改革和建设的顺利进行。要求广大党员必须严守纪律，坚守岗位。要采取坚决有力的措施，保持正常的生产、工作、学习和生活秩序。对于否定党的领导，否定社会主义制度，攻击党和国家领导人的言行，要坚决与之进行斗争。韩培信同志要求各部门、各单位继续抓好治理、整顿，深化改革，努力改进作风，搞好廉政建设，清除腐败现象，把各项工作做得更好。

宁夏回族自治区　５月２０日上午，宁夏区党委召开常委会议，自治区顾委、人民政府、人大、政协、纪委及有关部门负责同志参加。与会同志一致拥护李鹏同志的讲话，拥护党中央、国务院为制止动乱所采取的一系列有力措施。一致表示要坚定不移地同党中央在政治上保持高度一致，坚定信念，振奋精神，为维护和保障国家的安定团结、改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行做出贡献。

常委会议分析了我区的形势，认为在这次动乱中，开始一段我区还是比较平稳的，动的也比较晚，但来势比较迅猛，蔓延很快，特别是５月１７日以后，局势也很严峻，事态的发展，令人忧心如焚。现在中央采取的果断措施，也为平息宁夏的事态指明了方向，大家普遍感到心里有谱了，信心更足了。

根据常委会议讨论的意见，自治区党委和人民政府发出了关于认真学习贯彻李鹏同志重要讲话的通知。要点是：

１、各级党委、人民政府和各部门、各单位要认真组织广大党员、干部、群众和青年学生，认真学习讨论李鹏同志在首都党政军干部大会上的重要讲话，统一思想认识。坚决响应党中央的号召，旗帜鲜明地反对动乱，维护全区和全国的安定团结，以保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。

２、各级党组织要在制止动乱和稳定局势中充分发挥核心领导和战斗堡垒作用，发挥我们的政治优势，团结广大群众，做好深入细致的思想政治工作。教育全体共产党员严守党的纪律，坚定不移地同党中央在政治上保持高度一致。

３、各级党政机关的工作人员必须严守纪律，坚守工作岗位。各工商企业和事业单位的职工要遵守劳动纪律，坚持正常的生产秩序。各行各业的干部、群众都要在各自的岗位上尽职尽责地做好工作，搞好生产。

４、各级各类学校都要坚持正常的教学秩序。尤其各高等学校要切实加强思想政治工作，做好教育和疏导，尽快恢复正常的教学秩序。要十分重视加强和改进学校后勤工作，努力办好食堂，使广大学生把精力集中到学习上。

５、开展多种层次、多种渠道和多种形式的对话。区党委、政府和有关部门同广大学生和各界人士的对话，要在有准备的基础上进行。对于学生提出的合理、正确的意见和要求，只要是能够办、应该办的事，应主动去办，办不到的要向学生解释清楚。

６、各级党委和政府要十分重视民族工作，认真执行党的民族宗教政策，尊重少数民族的风俗习惯，尊重少数民族的民族感情和宗教感情。进一步增强回汉各族人民的团结。

７、各级政法部门和公安干警、武警指战员要坚守岗位，恪尽职守，努力维护好社会治安秩序和交通秩序，保卫正常的生产、生活和工作秩序。

内蒙古自治区　５月２０日上午，内蒙古党委召开自治区直属机关干部大会，王群同志代表自治区党委常委会、自治区人民政府讲话。

王群同志说，李鹏、杨尚昆同志的讲话，特别是李鹏同志代表中共中央常委会所作的讲话，体现了中央的正确决策，反映了全党同志和全国人民的愿望，对于制止当前的动乱，对于维护安定团结的政治局面，具有决定性的重要意义。我们自治区党委常委会和人民政府、人民解放军驻内蒙古部队和武警部队坚决拥护李鹏同志的重要讲话，坚决拥护中央常委会的正确决策和果断措施。

自治区党委、人民政府决心团结和带领全区共产党员，全区各族干部群众，旗帜鲜明地反对动乱，制止动乱。

自治区党委和自治区人民政府要求：

全区共产党员和各族干部、工人、农牧民、知识分子、解放军、武警部队指战员，都要认真学习中共中央的通知和李鹏同志的重要讲话，通过认真讨论，充分认识当前这场动乱的性质和严重性，充分认识中央决策的重要性和深远意义。要同舟共济，坚定信心，在各自的岗位上为制止动乱、维护稳定做出贡献。各级党组织一定要团结各族群众，做好深入细致的思想政治工作，在稳定大局中真正发挥领导核心和战斗堡垒作用。对于已经发生或可能发生的某些问题，要按照民主和法制原则，妥善处理。

在制止动乱、稳定大局中，共产党员要经得起考验，必须严格遵守党章，执行党规党纪，履行党员义务，充分发挥先锋模范作用。一切有害于党的形象和人民利益的言论、行为，一切不利于稳定的言行，都是党的纪律所不能允许的。

在制止动乱、稳定局势中，广大干部群众，各族各界人士，各行各业的同志，都必须坚守岗位，严守政纪、厂纪、校纪，维护正常的工作、生产、学习秩序，绝不能再搞“声援”一类有损于安定团结的活动。

广大学生必须以大局为重，以国家和人民的根本利益为重，立即停止游行、静坐等举动。已经罢课的必须无条件地复课。学生的正当要求和合理意见，必须通过民主和法制的正常渠道来表达和反映。立即拆除“民主墙”、“自由壁”，严禁文化大革命那一套的重演。

在制止动乱、稳定局势中，我们必须把广大青年学生同蓄意制造动乱的极少数人严格区别开来。要保护广大青年学生的爱国热情和善良愿望，对他们的过激言行不予追究。对他们提出的一些问题和意见，我们将继续进行多渠道、多层次的对话。对学生提出的合理要求要明确答复。一些合理的批评建议，比如清除腐败、惩治“官倒”、克服官僚主义等，党和政府将认真对待，以改进我们的工作。

吉林省　５月２０日，吉林省和长春市党政机关广大党员和干部，认真学习了李鹏同志的讲话。大家表示，坚决拥护李鹏同志代表党中央政治局常委会所作的讲话，拥护中央和国务院采取果断措施，紧急行动起来，旗帜鲜明地制止动乱，并以遵守纪律、坚守岗位、搞好生产和工作的实际行动，为恢复正常秩序、稳定局势作出贡献。

省直机关广大党员和干部在座谈中认为，稳定局势是当前的大局，我们要坚定不移地维护稳定局势这个大局，再不制止这种动乱局面，我国的改革和建设就无法进行。

安徽省　５月２０日，省委常委、省顾委、省人大常委会、省政府、省政协的主要负责人学习讨论了李鹏同志在首都党政军干部大会上的重要讲话，一致认为，在关键时刻，中央采取果断措施，制止动乱，是非常必要、非常及时的。大家表示，坚决拥护，坚决贯彻执行，一定要用李鹏同志的讲话统一思想、统一认识。省委提出了以下几点贯彻意见：

（一）要求各级党委领导班子召开紧急会议，学习李鹏同志讲话，统一思想、认清这场斗争的性质，坚决做到在政治上同党中央保持一致。

（二）采取各种措施，稳定大局。从现在起，要求各地、各单位，尤其是高等院校，千方百计做工作，教育学生不要再游行、静坐，不得串连和到北京搞声援活动，尽快无条件复课。

（三）严防犯罪分子趁机进行打砸抢烧和其他犯罪活动，如果发生这类问题，公安机关一定要采取果断措施，尽可能当场拘捕犯罪分子，依法从重从快打击并及时公开揭露。

（四）要求各级机关、各企事业单位的广大干部职工坚守岗位，尽职尽责，保持正常的工作秩序、学习秩序、生产秩序和生活秩序。

（五）要求新闻舆论部门，严守宣传纪律，及时地、正确地宣传中央指示精神，各种宣传都要有利于维护和稳定大局。

我们要求各级党委领导成员、广大的共产党员，在关键时刻要旗帜鲜明，真正从思想上、政治上同党中央保持高度一致，坚定信念，振奋精神，用自己的实际行动，制止动乱，维护安定团结的大局。

西藏自治区　西藏自治区各族、各界人民认为国务院总理李鹏代表党中央、国务院发表的重要讲话，是非常及时的，并表示坚决的支持和拥护。区党委、政府针对西藏的实际，对广大党员、干部、职工提出了以下要求：

一、一定要按原则办事，坚决贯彻李鹏总理的重要讲话，维护正常的工作、生活秩序。

二、以实际行动维护党的领导，维护社会主义制度，维护祖国统一和民族团结，完成区党委提出的“两手抓”的任务。

三、对自己的子女要继续做好说服教育工作，讲清道理，不参与集会、游行和围观。

四、要求广大教职员工继续做好同学们的思想工作，尽快恢复正常的教学秩序。

黑龙江省　省委常委、省政府和省顾委、人大、政协主要负责人集体认真学习讨论了李鹏同志代表中共中央政治局常委所作的重要讲话，大家一致认为：近日来，北京的事态发展已经波及到了全国许多城市。我省主要城市也发生了较大规模的游行、请愿、静坐。部分高校罢课、罢餐。严重影响了正常的生产秩序、工作秩序、交通秩序和生活秩序。这些情况表明，正如李鹏同志讲话中指出的：我们国家的改革开放和四化建设，人民共和国的前途和命运，已经面临严重的威胁。根据中共中央政治局常务委员会的决定，党中央和国务院要求紧急动员起来，旗帜鲜明地制止动乱，恢复社会正常秩序，维护安定团结，以保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。这个果断决策是正确的，我们完全拥护。我们要坚定地贯彻党中央这一决策，按照李鹏同志重要讲话的精神，继续把维护我省安定团结政治局面的工作做细做好。

在充分讨论、提高认识的基础上，省委、省政府于今日下午召开了省直各部门、在哈尔滨的大专院校和大企业领导干部会议。孙维本同志代表省委、省政府讲了贯彻中央政治局常委会决定的意见。同时，向各市、地和省直各部门发出了《关于认真学习李鹏同志重要讲话的通知》。省委、省政府要求：

一、各级党委、政府要立即组织党员、干部和社会各界群众认真学习李鹏同志和杨尚昆同志的讲话。各级党政领导干部要带头学好。同时，教育引导广大党员干部和各界群众清醒、正确地分析当前形势，把思想统一到李鹏同志重要讲话的精神上来，使大家从思想到行动都自觉地、旗帜鲜明地反对动乱。

二、采取有效措施，确保我省政治局面的稳定。各级各类学校都应坚持正常的教学秩序，凡罢课的应无条件地复课，并本着向社会和人民负责的原则，积极劝阻一切游行活动。对街头上张贴的大小字报要立即予以清除。所有工商企业和事业单位都要遵守劳动纪律，维护正常的生产秩序。全体公安干警和武装警察要进一步努力维护交通秩序、社会秩序，强化社会治安，坚决打击各种违法犯罪活动。国家机关工作人员必须坚守岗位，忠于职守，维护正常工作秩序。共产党员必须严格遵守党的纪律，不仅不参与任何损害安定团结的活动，而且要在团结群众、稳定局势中发挥先锋模范作用。

三、要注意掌握政策，一如既往地做好思想政治工作。我省形势目前已基本稳定，但不能麻痹松懈，今后的工作是艰巨的，要稳定政治局面还需要做艰苦耐心的思想工作。解决思想认识上的问题要防止简单化，采取疏导和说服的办法。仍然要坚持保护广大青年学生的爱国热情，把他们同制造动乱的极少数人严格区别开来，对他们在学潮中的过激言行不予追究。不但如此，党和政府同广大学生和各界人士之间的对话，包括同参加过游行、示威、罢课、绝食的学生之间的对话，还将通过多种层次、多种渠道、多种形式广泛积极地进行，以充分听取各方面的意见。对学生和各界群众提出的合理要求，要给以明确的答复，对他们提出的合理批评和建议，如惩治官倒、消除腐败、克服官僚主义、稳定物价、搞好治安等，要认真听取和采纳，以实际步骤改进党和政府的工作。

四、在确保社会稳定的前提下，要集中精力抓好工农业生产和其它各项工作。当前，我省经济生活中存在着许多亟待解决的难题。农村旱情严重，工业企业困难很多。各级党委、政府和所属部门要本着对党和人民高度负责的精神，切实加强对所属地区和单位的领导，认真抓好各项改革和建设工作。当前突出的是要进一步搞好治理整顿，坚决落实稳定我省物价的“３８３工程”的各项措施，确保有效供给的增加和市场的稳定。要组织党政机关和有关部门干部深入农业生产第一线，加强指导和服务，与广大基层干部群众一起搞好抗旱保苗，为夺取今年农业丰收打下基础。要加强工业生产的指挥调度，缓解资金、电力、能源、原材料和运输的紧张状况，努力提高劳动生产率和经济效益。

描述：

