id: 65727cd9f4
标题：在首都各界庆祝匈牙利解放十周年大会上  国家建设委员会主任薄一波的讲话
日期：1955-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界庆祝匈牙利解放十周年大会上

国家建设委员会主任薄一波的讲话亲爱的大使同志，各位同志，各位朋友：

今天，我们在北京隆重地庆祝匈牙利人民解放十周年纪念日。请允许我代表中国人民和中华人民共和国政府，向兄弟的匈牙利人民和匈牙利人民共和国政府致以热烈的、衷心的祝贺。

一九四五年四月四日是英勇的苏联军队把匈牙利从德国法西斯的枷锁下解放出来的日子。从此，匈牙利人民永远摆脱了外国侵略者的奴役和地主资本家的压迫，开辟了走上社会主义的康庄大道。几世纪来匈牙利无数爱国者流血牺牲所奋斗的理想实现了。我们中国人民怀着无比兴奋的心情，来欢庆匈牙利人民这一具有历史意义的光辉节日。

匈牙利人民过去在国内外反动势力的血腥统治下，过着非常痛苦的生活。外国侵略者的压迫阻碍了匈牙利经济和文化的发展。为了争取独立和自由，匈牙利人民曾进行了长期的不屈不挠的斗争。他们优秀的儿子胡拉地、多尧、石林尼、窦克伊、拉科齐、科苏特、裴多菲所领导的反抗侵略和压迫的革命斗争和一九一九年匈牙利无产阶级的革命，曾经在匈牙利历史上写下了许多光辉的篇页。在霍尔梯法西斯统治的黑暗年代里，统治集团投靠了帝国主义，无情地剥削和压迫劳动人民。第二次世界大战中，他们违背了匈牙利的民族利益和人民的意志，使匈牙利卷入罪恶的法西斯侵略战争，给匈牙利带来了新的民族灾难。但是，匈牙利共产党团结了匈牙利一切爱国力量，为反对霍尔梯匪帮的反动统治、反对德国法西斯的奴役而进行了英勇的民族反抗运动，一九四四年夏天掀起了广泛的反希特勒占领者的游击战争，给纳粹匪军以狠狠的打击。一九四四年十月苏联军队从斯洛伐克和罗马尼亚进军匈牙利，一九四五年四月四日就把匈牙利全国人民从水深火热的灾难中拯救出来。从此，匈牙利人民获得了真正的独立和自由。

匈牙利解放已经十年了。在这短短的历史时期中，匈牙利人民经历了从来没有经历过的、遍及于生活各方面的深刻变化，地主资本家制度已被永远埋葬了，在过去充满着血腥的剥削和压迫的土地上建立并巩固了崭新的工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主制度，人民已成为自己祖国的主人。旧日的匈牙利是一个落后的农业国，今天已变成有着发达的社会主义工业和先进的文化的国家了。在一九五四年第一个五年计划结束时，工业生产已达到一九三八年的三倍以上。新的社会主义的工业城市不断地出现。许多过去落后的地区已建立起规模巨大的新工厂。农业也出现了大量的和日益增长的社会主义成分。一九五四年国营农场和农业生产合作社的耕地面积已占全国耕地百分之三十。文化教育事业有了很大的发展。我们知道匈牙利人民以裴多菲、蒙卡奇、李斯特的天才创作丰富了世界文学艺术的宝库而引以自豪，匈牙利人民继承了优秀的民族文化传统，他们的为和平、民主、社会主义崇高事业服务的新的文学、艺术、科学正在开放灿烂的花朵。

在霍尔梯统治时期，有着为了寻找工作而流浪街头的“三百万乞丐”的匈牙利已一去不复返了。今天，没有失业、没有饥饿，人人享受着工作和受教育的权利。全国财富已为全体人民所有。一九五四年上半年产业工人的实际工资已比旧匈牙利时代平均增加了百分之五十七。农民家庭的平均收入比战前提高了百分之五十。一九五四年全国百分之六十二的居民都享有社会保险。随着社会主义建设事业的迅速发展，匈牙利人民的生活正一年比一年丰裕，一年比一年美好。

匈牙利劳动人民党是匈牙利人民一切成就的组织者和鼓舞者，它正确地引导着匈牙利人民走向幸福的社会主义。党坚持不渝地遵循着社会主义建设的马克思列宁主义原则，为反对歪曲党的政策的反马克思列宁主义的各种思想倾向进行坚决的斗争。最近，匈牙利劳动人民党中央全会的决议，对贯彻党的坚定不移的列宁主义路线，具有十分重大的意义。我们相信：久经考验的、团结一致的匈牙利劳动人民党在光荣的匈牙利工人阶级为首的全体劳动人民的积极支持下，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林光辉学说的照耀下，一定能够把自己的祖国胜利地建设成一个繁荣的社会主义国家。

同志们，朋友们：由于匈牙利的解放和它十年来新生活建设中所获得的成就，光荣的匈牙利人民共和国已成为以苏联为首的强大的世界和平、民主、社会主义阵营中坚强的一员。中国人民对匈牙利人民的成就看作自己的成就一样，感到无限的高兴。匈牙利人民十年建设的光辉成就，有力地显示了人民民主制度的优越性和无限的生命力。

匈牙利人民在建设自己新生活的斗争中一直得到各兄弟国家人民的深切关怀和支持，首先是苏联人民在经济上、技术上、科学上和其他各方面的巨大援助。匈牙利人民把苏联人民这种真诚无私的援助看作是他们巩固和繁荣自己新生活的可靠保证。中匈两国人民都处在以我们共同的朋友——苏联为首的兄弟国家友爱的大家庭内，并肩地向着社会主义的共同目标前进。我们互相关怀，互相支持，伟大的国际主义精神把中匈人民的友情牢牢地凝结在一起。五年来，我们两国在政治、经济、文化各方面的合作有了很大发展。许多旨在促进两国经济互助和文化交流的协定的签订，使我们这种兄弟般的友谊和合作日益密切，日益巩固。以安德拉希·赫格居斯同志为首的匈牙利政府代表团参加我国五周年国庆和以邓子恢同志为首的中华人民共和国政府代表团参加匈牙利解放十周年纪念，更表达了中匈两国人民之间这种深厚的兄弟感情和友谊。这种新型的友好合作关系的不断发展，不仅有利于中匈两国的共同繁荣，而且也有助于世界的持久和平。

如同中国人民一样，匈牙利人民是热爱和平的，他们进行着和平的劳动，一贯为巩固和平，反对侵略战争，发展同各国人民间的友好合作而努力。但是美国统治集团及其追随者所推行的侵略和战争政策，正在严重地威胁着世界和各国的安全和独立。如同在亚洲一样，它们在欧洲处心积虑地复活法西斯军国主义，积极武装西德，建立侵略性的军事集团，从而加剧了战争的危机。曾经遭受过希特勒军国主义残酷蹂躏的匈牙利人民，为反对武装西德、反对巴黎协定，正掀起了壮大的爱国运动。中国人民坚决支持匈牙利人民保障欧洲和平和保卫自己祖国的安全和独立的正义斗争。在当前新的国际形势下，我们中匈两国人民同强大的苏联和各兄弟国家人民更紧密地团结在一起，警惕地为巩固和平和保障国际安全而奋斗。如果美国侵略集团胆敢把战争强加在爱好和平国家的头上，那么历史就一定会再一次狠狠地惩罚侵略者。

同志们，朋友们！今天，当我们欢庆匈牙利人民这个光荣的全民欢腾的节日的时候，请让我以中国人民和中华人民共和国政府的名义，衷心地祝匈牙利人民在匈牙利政府和匈牙利劳动人民党的领导下，在进一步发展社会主义工业和农业、不断提高人民生活水平和保卫和平的事业中获得新的、更大的胜利！

光荣的匈牙利人民共和国万岁！

匈牙利人民的领袖拉科西同志万岁！

中匈两国人民牢不可破的、兄弟般的友谊万岁！

以苏联为首的和平民主阵营的牢不可破的友谊与团结万岁！

描述：

