id: 6573694c04
标题：关于中国古代社会和思想的研究
日期：1962-5-4
是否是时间段：false
作者：栗式祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于中国古代社会和思想的研究

杨向奎正在撰写《中国古代社会和古代思想研究》一书。全书分上下两册，将由上海人民出版社出版。上册的范围是自先秦到北宋。下册计划从北宋写到鸦片战争。

全书内容分为两个部分：古代社会研究，称作甲编；古代思想研究，称作乙编。

在上册的古代社会部分中，作者着重地讨论了井田制度和地租问题。作者主张西周封建说，他认为西周初年的阶级矛盾主要表现为统治者同殷民的矛盾，而不表现为他们同殷亡后贵族的矛盾。周初封的大宗、小宗是一种家长式的大家庭组织，其实质是宗法封建制。从农业生产上来看，当时“众”的身分已有所改变，他们不仅有自己的生产工具，同时还有所谓“私田”，农业奴隶是不可能有此两者的。本书用了相当多的篇幅，具体地叙述了自西周至春秋战国这一时期的历史。

关于中国封建社会的土地制度，作者不同意《中国思想通史》一书中的看法。作者认为，中国封建社会土地制度的发展经过两个时期，即从土地国有制发展为地主阶级土地所有制。从西周到春秋，实行的是土地国有性质的井田制度；春秋以后，土地国有制即已瓦解，土地兼并盛行，出现了雇佣农民，形成了地主阶级土地所有制。作者认为，即使在北魏、隋、唐实行所谓“均田制”时，自耕农民和雇佣农民仍然大量存在。本书详细论述了中国封建社会人身依附关系、阶级和等级、自耕农民和雇佣农民等问题，考察了战国以后中国封建社会发展的概貌。作者把中国封建社会的发展分为四个时期：（一）从战国到西汉末，为地主经济逐渐形成和壮大时期；（二）从东汉到唐中叶，为士族地主的壮大到衰亡时期；（三）从晚唐到晚明，为新兴官僚地主逐渐发展时期；

（四）从明末到1840年，为中国封建社会晚期，资本主义萌芽时期。

在上册的古代思想部分中，作者着重地讨论了儒家在中国历史上的地位和作用。此外，作者还讨论了先秦诸子中的墨家、道家、法家、名家、阴阳家，以及道教的成立和发展及其在中国思想史上的地位。

关于儒家和经学，本书除分别评述了孔子、孟子、荀子的思想外，对于汉代的今文经学和古文经学、魏晋南北朝唐宋时代的经学思想的演变都作了具体的考察。作者认为，儒家和经学在中国思想史上占有极重要的地位，古代经典是封建社会的教科书，中国的传统学术靠了儒家和经师传授下来，并且代代有所发展。中国封建社会前期所以能有高度的科学文化，同儒家传统的六艺教育有关。六艺教育是有科学内容的，自刘歆［xīn］起，许多经师同时就是科学家。只是在宋以后，理学代替了经学，六艺教育没有了，科学才同儒家和经学分离。　（栗式祖）

描述：

