id: 6574fa1bf2
标题：对毛主席多表一分忠心  对革命多贡献一分力量  广西印刷发行战线工人在欢庆“九大”日子里大量印制发行毛主席著作
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对毛主席多表一分忠心

对革命多贡献一分力量

广西印刷发行战线工人在欢庆“九大”日子里大量印制发行毛主席著作

据新华社南宁八日电　广西壮族自治区印刷、发行战线上的广大革命工人，怀着无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，在欢庆“九大”的大喜日子里，精神焕发，争分夺秒地赶印毛主席著作，并及时、迅速地发送到广大工人、贫下中农和各族革命群众的手里，有力地促进了战无不胜的毛泽东思想的大普及、大传播。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。战斗在印刷战线上的革命工人在印制毛主席著作的过程中，以毛泽东思想为武器，狠批了大叛徒刘少奇及其在广西的代理人对印制、发行毛主席著作进行疯狂的抵制和破坏的滔天罪行。广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，把印制毛主席著作摆在一切工作的首位。他们说，印制革命宝书，宣传毛泽东思想，永远是我们印刷工人的光荣任务，多出版一本革命宝书，就是对革命多贡献一分力量，对毛主席多表达一分忠心。因此，广大革命印刷工人争分夺秒地以最快的速度、最好的质量来完成印制毛主席著作的任务。在一些设备较差的小印刷厂，用毛泽东思想武装起来的革命工人，突破一个又一个难关，为印制毛主席著作做出了贡献。在无产阶级文化大革命的两年多的时间里，全区印刷工人共印制毛主席著作达九千三百多万册。

自治区革命委员会及时把全区的发行、商业、运输、邮递等各条战线上的革命工人组织起来，以最快的速度把革命宝书发行到全区各个地方。广大贫下中农和革命群众获得宝书后，无不激动万分，纷纷表示要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，永远做毛主席的好战士。在中越边境的那坡县各族贫下中农，站在高山望北京，日夜想念毛主席。八十多岁的壮族老大娘赵秀芬，听说自治区革委会给贫下中农送来了毛主席著作，激动得不断高呼毛主席万岁！当革命宝书送到南宁市郊心圩公社四聚大队可利生产队时，整个村庄顿时沸腾起来。广大贫下中农高呼“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

在党的第九次全国代表大会隆重开幕的巨大鼓舞下，发行战线上的广大工人和干部，以更快的速度，把毛主席著作送到边远地区。地处中越边境的壮族山区靖西县新华书店的革命干部、革命工人，在听到“九大”召开的特大喜讯后，立即和县里的毛泽东思想宣传队紧密配合，在两天里就把近四万册的毛主席著作和一万五千幅毛主席画像，送到边境壮族和汉族的贫下中农家里。他们兴奋地说：多送一本宝书，就是对毛主席表达一分忠心，就是向“九大”献一分厚礼。

描述：

