id: 6575c34805
标题：形势大好  乘胜前进
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：上钢五厂工人国际评论小组
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势大好  乘胜前进

上钢五厂工人国际评论小组

“百川沸腾，山冢崒崩。”今天，我们在迎接社会主义祖国二十六周年国庆的时候，环顾宇内，放眼世界，革命形势一片大好。世界人民的革命倾向正在发展，特别是第三世界国家和人民反殖、反帝、反霸的斗争出现了崭新的局面。世界人民的革命力量有如百川沸腾，蓬勃发展，而帝国主义特别是超级大国这些腐朽的反动势力则内外交困，日暮途穷，有如高山崩裂之势。

当前国际形势大好的主要标志是第三世界的迅速觉醒和壮大。第二次世界大战以后，有近八十个殖民地国家取得了独立。目前第三世界国家达一百个以上，近二十八亿人口，占世界人口的百分之七十。这一大批过去受压迫、受剥削、被人瞧不起的穷国和中小国家，扬眉吐气，登上国际政治舞台，发挥着越来越巨大的作用。第三世界已成为当今世界反殖、反帝、反霸的主力军，成为推动时代车轮前进的伟大动力。

列宁在五十多年前曾经指出：“东方各族人民纷纷觉醒了，他们要求实际行动起来，要求每一族人民都能干预全人类的命运问题。”“他们将成为推翻国际帝国主义的积极因素”。弱小民族一旦觉醒，就能在反对帝国主义大国的斗争中“创造奇迹”。经过亿万革命人民前赴后继的斗争，列宁的预言变成了伟大的现实。

人民的力量是伟大的。被压迫民族和被压迫人民只要坚持正确路线，敢于拿起武器，坚持长期的武装斗争，小国就一定能够打败大国，弱国也一定能够战胜强国，从而赢得真正的独立和解放。英雄的柬埔寨人民坚持独立自主、自力更生和人民战争的正确路线，在世界人民的支持下，经过五年多的浴血奋战，终于战胜了美帝及其操纵下的朗诺卖国集团，解放了全部国土，取得了辉煌胜利。越南人民经过长期的英勇战斗，终于打败了美国侵略者及其走狗。印度支那三国人民的伟大胜利，无疑地将进一步鼓舞和推动全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

在觉醒了的非洲大陆，继一九七三年几内亚比绍共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生之后，今年又有莫桑比克、佛得角、科摩罗、圣多美和普林西比等四个国家赢得了独立。整个非洲南部的民族解放运动正在深入发展。非洲人民和第三世界各国人民，通过斗争实践深切认识到，独立既不是殖民主义、种族主义和帝国主义放在银盘上的礼品，也决不是苏修社会帝国主义所谓“缓和”政策的产物。世界上从来没有什么救世主。今天，南部非洲人民的斗争尽管出现了一些曲折，但他们正紧握革命的枪杆子，决心把民族解放斗争继续推向前进。在安哥拉，苏修挑拨离间，制造分裂，支一派打两派，破坏安哥拉的民族独立事业，以便从中渔利。但是安哥拉人民一定会识破苏修的这个毒辣阴谋，分清敌友，加强团结，反对分裂，坚持斗争，把民族的命运牢牢地掌握在自己的手里。

“国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定”。现在，第三世界已经象巨人一样站起来了，苏美两个超级大国想在国际关系中推行霸权主义和强权政治已经不灵了。在联合国内，第三世界团结反霸斗争，不断显示了巨大威力。一年以前，在第三世界国家的支持下，巴勒斯坦解放组织代表第一次走上联合国讲台发表讲话，长了革命人民的志气，灭了帝国主义的威风。在联合国一些会议上，两个超级大国经常处于被告地位，受到广大第三世界国家的痛斥和控诉。例如今年在日内瓦继续举行的海洋法会议上，许多发展中国家联合起来纷纷驳斥苏修的所谓“公海自由”、“航行自由”、“科研自由”、“捕鱼自由”等海霸理论。坚持反对二百浬海洋权的顽固立场的苏联社会帝国主义陷于空前孤立的境地。在最近举行的联大第七届特别会议上，苏修代表马立克跳出来反对穷国和富国的划分，兜售“缓和”、“裁军”、“国际分工”等一系列黑货，也遭到了发展中国家的批驳和抵制。

苏美两霸任意摆布亚非拉国家的时代已经一去不复返了。今年，苏修向非洲国家第十二届首脑会议发号施令，送去一个什么“特别文件”，企图干涉非洲事务，其结果是激起了非洲国家的强烈愤慨。拉丁美洲国家多次揭穿苏修的“裁军”、“缓和”骗局，谴责苏修核霸王拒绝对拉美无核区作出保证，承担义务。它们还进一步揭露苏修对拉美的渗透和扩张，并指出：

“拉美国家不要以一种依赖关系取代另一种依赖关系”。同时，苏修所谓的“亚安体系”推销无门，到处碰壁。亚洲国家的舆论指出，不要苏联“毛遂自荐提供保护和安全”。亚非拉的事务要由亚非拉人民来决定。他们正严重警惕“前门拒狼，后门进虎”的危险，绝不允许任何霸权主义的野心得逞。

第三世界国家和人民从切身的经验中懂得，仅仅有政治上的独立是不够的，还必须争取经济上的独立。今年以来，第三世界联合起来，反掠夺、反剥削、反转嫁危机，争取建立新的国际经济秩序的斗争，又有了新的发展，取得了新的成就。

第三世界受到石油斗争胜利的启发，认识到原来作为帝国主义和超级大国掠夺对象的原料能够成为他们反对霸权主义、维护独立、发展民族经济的武器。因此，各种原料生产国组织如雨后春笋般地发展起来。目前已有石油、铜、铁矿砂、咖啡、可可、花生、天然橡胶、椰干、铝矾土、钨、水银等十九个原料生产国组织，有近八十个国家参加。它们举行了多种形式的会议，协调政策，确定共同斗争策略，反对帝国主义、超级大国对原料价格的垄断，维护自己的民族经济权益。第三世界还大力增进双边、多边和区域性经济合作。除了已有的地区性经济集团得到巩固发展之外，今年又先后成立了西非国家经济共同体，非洲、加勒比、太平洋地区国家集团等组织。拉丁美洲二十五国也决定在近期内成立“拉美经济体系”。东南亚国家联盟各国也成立了贸易谈判机构。这些区域性组织，加强了第三世界在经济上反对霸权主义的斗争力量，促进了它们之间的互相支援和合作。

第三世界越来越多的国家强调要走独立自主、自力更生发展民族经济的道路。它们优先发展农业，力争粮食自给，同时根据本国的资源条件，发展小型工业，着手改变单一经济，以便摆脱帝国主义、超级大国的控制。

在第三世界反殖反帝反霸斗争的有力推动下，世界人民包括苏联和美国人民在内，结成了广泛的反对苏美两霸的国际统一战线。第二世界反对超级大国的干涉和控制的斗争，也有所发展。它们同第三世界国家的对话和合作有了增加。尽管苏修竭力进行破坏和阻挠，西欧国家联合的趋势日益加强。另一方面，苏美两霸政治经济危机日益加深，处境孤立。美帝国主义继续在经济危机中挣扎，一九七五财政年度的赤字达到四百四十二亿美元，这是第二次世界大战结束以来美国财政赤字最庞大的一年。今年上半年，美国的生产出现了战后最大的下降，失业人数达八百多万，为三十五年来的最高峰。美国工人的罢工斗争持续不断。苏联的状况也很不妙。它的国民经济计划落空，比例失调，经济混乱，农业尤其搞得一团糟，粮食一再减产。苏修从西方进口成千万吨粮食，借了一笔又一笔的外债，它的生产停滞，商品奇缺，财政拮据，债台高筑，两极分化日益严重，阶级矛盾和民族矛盾不断激化。苏美两霸更深地陷入了“无可奈何花落去”的困境。

目前，整个世界动荡不安。世界各种基本矛盾正在进一步激化。在帝国主义政治经济危机日益加深的情况下，苏美两个超级大国进行着全面、激烈的争夺，新的世界战争的因素正在增长。各国人民必须有所准备。我们中国工人阶级和全体中国人民永远遵循伟大领袖毛主席的教导，高举无产阶级国际主义的伟大旗帜，坚决和第三世界各国人民团结在一起，和全世界人民团结在一起，坚决支持世界各国人民的一切正义斗争。我们要把中国的事情办好，认真学习无产阶级专政理论，反修防修，使中国永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，对世界人民的反帝革命事业作出应有的贡献。

描述：

