id: 65750494ca
标题：道比主席举行告别宴会  刘少奇主席朱德委员长周恩来总理赴宴
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,朱德,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道比主席举行告别宴会

刘少奇主席朱德委员长周恩来总理赴宴

新华社19日讯　匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万今天晚间在北京举行告别宴会。道比主席和刘少奇主席在宴会上的讲话中都强调要进一步发展两国人民的友谊和兄弟合作，指出中匈两国人民将永远地紧密地团结在一起，并肩前进。

朱德委员长和周恩来总理等也出席了宴会。

道比主席在宴会开始的时候讲话。他说，我们在中华人民共和国进行的访问快要结束了。我们将带着丰富的经验和兄弟的中国人民及其领袖对我们的热情友好的款待的难忘的回忆回到我们的国家去。

道比主席说：“我们在建设工作中从苏联和各人民民主国家那里得到的全面的、无私的支持是难以估量的。匈牙利人民能够同在革命斗争中久经锻炼的伟大的中国人民友好地密切合作，感到非常高兴和自豪。在过去十年中，我们两国人民之间的政治、经济和文化关系日益密切，这种关系促进了我们两国的社会主义的发展。”

刘少奇主席接着讲话。他说：“道比同志的友好访问和由他率领的匈牙利党政代表团参加我国建国十周年的庆祝典礼，对中国人民是一个极大的鼓舞。通过这次访问，我们两国人民之间的亲密友谊又获得了进一步的发展。”

刘少奇主席强调说：“目前的国际形势对我们十分有利。为了和平和社会主义、共产主义的共同事业，中匈两国人民将永远地紧密地团结在一起，并肩前进。”

道比主席和刘少奇主席讲话以后，乐队分别奏中国和匈牙利两国的国歌。他们的讲话受到了热烈的欢迎。（讲话全文见第二版）

出席今晚宴会的，还有国务院副总理陈毅、谭震林，人大常委会副委员长沈钧儒、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、曾涌泉，国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军的高级将领和北京市的负责人，以及各界人士。

匈牙利驻中国大使诺格拉第和大使馆同志、随同道比主席访问中国的匈牙利同志，以及各国驻中国的使节都出席了宴会。

宴会自始至终都在亲切、热烈的友谊气氛中进行。席间，宾主频频举杯，祝贺中匈两国人民牢不可破的友谊，祝贺以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，祝贺世界和平，祝贺两国党和国家领导人的健康。

描述：

