id: 657781f73c
标题：加强我军法制建设的重要组织措施  中国人民解放军军事法院正式恢复办公  中国人民解放军军事检察院正在积极筹备恢复
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强我军法制建设的重要组织措施

中国人民解放军军事法院正式恢复办公

中国人民解放军军事检察院正在积极筹备恢复

新华社北京十二月六日电　中国人民解放军军事法院于十月二十日正式恢复办公，中国人民解放军军事检察院也正在积极筹备恢复。根据《中华人民共和国宪法》有关规定，重新恢复被林彪、“四人帮”反党集团破坏了的军法、军检机构，是加强我军法制建设的重要组织措施，对于抓纲治军，实现新时期的总任务具有重要意义。

中国人民解放军建立以来，在毛主席、中央军委的关怀和领导下，为加强对敌斗争和军队建设，逐步建立了比较完整的法制。

一九五四年九月，根据全国人民代表大会通过颁布的宪法和人民法院、人民检察院组织法，建立了中国人民解放军各级军事法院和各级军事检察院。在各级党委和政治机关的领导下，同保卫部门互相协作，互相制约，执法、护法，有效地打击了国内外阶级敌人的破坏活动，保护了全军指战员的合法权益，纯洁了部队，对于我军的巩固和发展，对于保证作战和各项任务的胜利完成发挥了作用。毛主席的革命路线在我军政法工作中始终占主导地位，绝大多数保卫、检察、军法干部是好的和比较好的，是忠实执行党的路线和政策的。林彪、“四人帮”反党集团把无产阶级专政的工具视为篡党夺权的障碍，狂叫“砸烂公检法”的反革命口号，全盘否定社会主义法制，打击迫害保、检、法干部，把我军保卫部门、军事法院、军事检察院从政治上搞臭，思想上搞乱，组织上搞垮，使我军法制建设遭到了严重的破坏。在一段时间内，敌我关系被颠倒，冤案、假案、错案不断发生，无政府主义泛滥，政治上、思想上都造成了严重的恶果。

当前，全军政法部门正进一步抓紧揭批林彪、“四人帮”践踏社会主义法制的罪行，肃清其流毒和影响，依法办事，恢复和健全法律程序，有效地保护全军干部战士的合法权益和社会主义民主，打击阶级敌人和犯罪分子的破坏活动；认真学习和宣传宪法，教育全军指战员提高守法、护法、执法的自觉性，坚决与违法乱纪的行为作斗争；严格按照党的政策和实事求是的原则，抓紧复查案件的工作，对于林彪、“四人帮”造成的冤案、假案、错案，迅速甄别平反，落实党的政策，促进和发展安定团结的大好形势；认真搞好各级军事法院、军事检察院的思想、组织、业务建设，为抓纲治军，实现新时期的总任务作出贡献。

描述：

