id: 6577c2cd91
标题：决不能让孩子走到邪路上去
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：王从周
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不能让孩子走到邪路上去

青岛纺织机械厂革委会副主任　王从周

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯用腐朽的资产阶级思想毒害青年一代。他极力鼓吹“读书做官论”、“下乡镀金论”，胡说什么：“省政府的人死了，厂长、铁路局长死了，谁来干呢？就是年青的人，就是你们”。刘少奇妄想以名利为诱饵，使青年上钩，成为他复辟资本主义的工具。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”知识青年必须遵照毛主席的教导，踊跃上山下乡，接受贫下中农再教育，走同工农群众相结合的道路，为人民服务一辈子。

我的大儿子受了刘少奇“读书做官论”的毒害，在一九六四年高中毕业时，只想升学，不愿下乡劳动。当时有人对我说：“你是个厂长，孩子不愿意下乡，你就把他留在家里，在城里找个事干。”我学习了毛主席的教导，没有接受这种错误意见。我认识到，我儿子不愿下乡，不仅是不热爱劳动，而且是想读书做官，这是关系到走什么道路、做哪个阶级接班人的大问题。我又想到我在旧社会没有文化，我儿子能读到高中，这完全是毛主席、是党、是人民培养的，他就应该到祖国最需要的地方去，全心全意为人民服务。我决不能让孩子走到追求升官发财的邪路上去。因此，我遵照毛主席的教导说服了我儿子，使他愉快地到农村去安家落户了。但是，由于他受刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”的毒较深，头两年，他还安不下心，打算劳动两年后，再到城里考大学。我就写信给他，忆苦思甜，批判刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”。还鼓励他活学活用毛泽东思想，拜贫下中农为师，老老实实改造自己，做贫下中农欢迎的知识分子。几年来，他在贫下中农的教育下，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，逐步树立了为人民服务的思想。贫下中农称赞他说：“这孩子读书用到了正地方，是好样的。”我儿子也来信表示，要在农村干一辈子，接受贫下中农再教育一辈子，全心全意为人民服务一辈子。

毛主席最近发出“知识青年到农村去”的伟大号召，进一步指明了知识青年的革命道路。广大知识青年无限忠于毛主席，纷纷要求到农村去，接受贫下中农的再教育。我的二女儿今年十七岁，初中毕业了，虽然身体不好，也坚定地对我说：“爸爸，我们读书是为革命，而不是为个人，我也要响应毛主席的伟大号召，到农村去安家落户。”我们革命干部、革命家长一定要坚决支持孩子的革命行动，把刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”批透批臭，肃清其流毒，把孩子培养成一心为革命、一切为人民的无产阶级革命事业接班人。

描述：

