id: 6578d3d3b3
标题：朱德邓小平陈锡联华国锋吴德会见泰国贵宾  周恩来总理会见克立·巴莫总理
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,华国锋,朱德,陈锡联,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德邓小平陈锡联华国锋吴德会见泰国贵宾

周恩来总理会见克立·巴莫总理

新华社一九七五年六月三十日讯　人大常委会委员长朱德，国务院副总理邓小平、陈锡联、华国锋，人大常委会副委员长吴德，今天晚上会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫以及随同来访的全体泰国贵宾，同他们一起照了像。

新华社一九七五年六月三十日讯　周恩来总理今天下午在医院会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫及其主要随行人员。

参加会见的克立·巴莫总理的随行人员有差提猜·春哈旺、阿南·班雅拉春、巴盖贝·因徒梭蓬、威庄·尼瓦翁、集·桑卡敦海军上将、安雷·威拉旺、比达·甲那素、差洛·瓦那布滴、裕·汶纳、西提·沙卫西拉、哥颂·信瓦南达。

参加会见的还有邓小平副总理，乔冠华外长，韩念龙副外长，柯华、朱传贤司长，章含之副司长。（附图片）

朱德、邓小平、陈锡联、华国锋、吴德，六月三十日会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫以及随同来访的全体泰国贵宾。

这是朱德委员长同克立·巴莫总理握手。

新华社记者摄

周恩来总理六月三十日在医院会见了泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫及其主要随行人员。

这是周恩来总理同克立·巴莫总理握手。

新华社记者摄

描述：

