id: 6578bcc24b
标题：西安铁路局团委向全国铁路系统团员、青年发出倡议  青年要在抓纲治国中打先锋  全国铁路系统广大团员、青年立即热烈响应，社会主义劳动竞赛热气腾腾
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安铁路局团委向全国铁路系统团员、青年发出倡议

青年要在抓纲治国中打先锋

全国铁路系统广大团员、青年立即热烈响应，社会主义劳动竞赛热气腾腾

据新华社一九七七年三月十九日讯　共青团西安铁路局委员会于三月八日向全国铁路系统的广大团员、青年和团的组织发出题为《充分发挥广大团员青年在社会主义劳动竞赛中的突击作用》的倡议书，摘要如下：

在落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策、贯彻全国铁路工作会议精神的日子里，整个铁路系统掀起了社会主义劳动竞赛的热潮，形势喜人，形势逼人。我们革命青年有听党的话、执行和捍卫毛主席革命路线的光荣传统，我们坚决响应华主席、党中央的伟大号召，以雷锋为榜样，积极参加社会主义劳动竞赛，为搞好铁路运输出大力，为落实抓纲治国的战略决策打先锋，充分发挥团员、青年的突击作用。为此，我们向全国各兄弟铁路局的团员、青年战友和共青团组织倡议：

一、象雷锋那样，以火一样的革命热情立即掀起一个学习、宣传、贯彻华主席、党中央关于铁路工作指示的热潮。迅速把华主席、党中央的指示变成广大团员、青年的实际行动。

二、象雷锋那样，以对敌斗争的顽强意志，深揭狠批“四人帮”。进一步发动团员、青年认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，掌握思想武器，大打揭批“四人帮”的人民战争，彻底肃清他们的流毒和影响。

三、象雷锋那样，胸怀远大目标，脚踏实地地大干社会主义。在各级团组织中广泛开展以“五比”（比思想、比干劲、比遵章守纪、比技术过硬、比完成任务）为内容的社会主义劳动竞赛。

四、努力培养一支雷锋式的青工队伍和团的干部队伍。这支青工队伍要思想红、技术精、作风硬、又红又专，既有革命精神，又有“三老”“四严”的工作态度。

我们要猛擂战鼓，劲吹军号，甩开膀子大干，为把本单位办成大庆式企业，为把我国建设成为现代化的社会主义强国贡献我们青年的力量。

据新华社一九七七年三月十九日讯　共青团西安铁路局委员会最近向全国铁路系统的团员和青年发出倡议，立即得到了全国各铁路局的团员、青年们的热烈响应。许多青年说，抓纲治国是全党全国的战略任务，也是我们团员、青年的战略任务，我们一定要为实现华主席提出的这一伟大、光荣的任务贡献自己的力量。济南铁路局的团员、青年决心要象西安铁路局的青年那样，学雷锋，见行动，在社会主义劳动竞赛中创造优异成绩，向华主席、党中央汇报。成都铁路局的团员、青年意气风发，开展了热火朝天的“四比四争当”活动（即比革命、比贡献、比团结、比干劲，争当学马列著作和毛主席著作的积极分子、争当批“四人帮”的闯将、争当学雷锋、学“铁人”的模范、争当抓革命、促生产的标兵）。在北京、郑州、上海、武汉、南昌等铁路局，在祖国漫长的铁路线上，广大团员和青年热气腾腾，揭批“四人帮”的斗争更加深入，精神面貌焕然一新。

描述：

