id: 657935e369
标题：在欢迎越南国会访华友好代表团的宴会上  朱德委员长和黄文欢副主席的讲话
日期：1965-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎越南国会访华友好代表团的宴会上

朱德委员长和黄文欢副主席的讲话

新华社十三日讯　朱德委员长在欢迎越南国会访华友好代表团宴会上的讲话，全文如下：亲爱的黄文欢同志，亲爱的代表团全体同志们，同志们，朋友们：

黄文欢同志率领的越南民主共和国国会访华友好代表团，带着兄弟的越南人民对中国人民的伟大战斗友谊，来到我国访问。我代表全国人民代表大会常务委员会、中国政府和中国人民，向黄文欢同志和代表团的全体同志们表示最热烈的欢迎，并且通过你们，向越南人民、越南劳动党表示最崇高的敬意！

你们来自英雄的越南，来自全世界人民反美斗争的前线。越南人民在斗争中表现了伟大的革命的英雄气概和斗争精神，给全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义以坚决的打击。美国侵略者不论从陆上来，从空中来，还是从海上来，都在越南人民的铁拳下，遭到沉重的打击。越南人民不愧是顶天立地的人民。越南人民的抗美爱国战争是一场真正的人民战争。越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的伟大斗争，为全世界被压迫民族树立了一个光辉的榜样。

越南人民的英勇斗争，捍卫了社会主义阵营的东南前哨，支援了世界各国人民的革命斗争，牵制和削弱了美帝国主义的侵略和战争力量，打乱了美帝国主义独霸世界的侵略计划。越南人民对世界人民反对美帝国主义的斗争和保卫世界和平的事业，作出了不可估量的巨大贡献。

在反对美帝国主义的斗争中，我们是相互支持，相互援助的。今天，首先是越南人民用自己无畏的战斗，援助了中国人民，援助了社会主义各国人民，援助了斗争中的世界各国人民。在这个兄弟的聚会上，我以六亿五千万中国人民的名义，向越南人民表示衷心的感谢。

美帝国主义疯狂地侵略越南，中国人民义愤填膺。中国人民坚决地、无保留地支援兄弟的越南人民抗战到底，直到把美国侵略者干净、彻底、全部地从越南赶出去。美帝国主义最近一再侵入中国领空，对中国进行直接的军事挑衅，它必须对此所引起的严重后果承担全部责任。中国人民已经作好一切准备，来对付美帝国主义扩大战争冒险的计划。不论发生什么样的情况，不管需要付出多么大的代价，我们这种无产阶级国际主义立场是坚定不移的。

美帝国主义践踏日内瓦协议，在越南发动侵略战争，这是造成越南严重局势的根源。要解决越南问题，首先要迫使美国侵略者从越南滚出去。越南问题只能由越南人民自己来解决。中国政府和中国人民完全赞同和坚决支持越南民主共和国提出的解决越南问题的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。我们同越南人民一起，坚决反对美帝国主义的

“和平谈判”阴谋，坚决反对世界上一切大骗子和小骗子所玩弄的阴谋，坚决反对任何勾结美帝国主义、损害越南人民利益的卑鄙行径。

现在，全世界人民反对美帝国主义的斗争日益高涨，反美统一战线空前壮大。在英勇的越南人民和全世界人民的沉重打击下，美帝国主义已经陷于四面被围、腹背受敌的狼狈境地。全世界一切革命人民联合起来，一切爱好和平的国家和人民联合起来，坚持斗争，就一定能够打败美帝国主义。

同志们，朋友们：中越两国是社会主义的亲密邻邦。中越两国人民之间有着兄弟的战斗友谊。这种友谊，是在长期革命的暴风雨中形成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是经得起任何考验的，是牢不可破的。我们相信，黄文欢同志率领的越南民主共和国国会访华友好代表团这次对我国的访问，必将进一步加强中越两国人民的伟大友谊和战斗团结。

我提议：

为越南人民抗美爱国斗争的胜利，

为中越两国人民的革命友谊，

为胡志明主席的健康，

为黄文欢同志和代表团全体同志们的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

新华社十三日讯　黄文欢副主席在朱德委员长举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：敬爱的朱德委员长同志，亲爱的同志们，朋友们：

世界的革命形势波澜壮阔，越南人民抗美救国斗争气势磅礴。在这个时候，我们越南民主共和国国会代表团有机会前来越南人民最亲密的兄弟邻邦——中华人民共和国进行友好访问，感到十分荣幸。

今天，我们能够参加这样隆重的招待会和听到朱德委员长赞扬我们祖国和我国人民的斗争的讲话，我们深受感动，并感到无比的高兴。

我们代表越南国会和全体越南人民谨向中国共产党、中国全国人民代表大会、中国政府和中国人民表示最崇高的敬意。

同志们，朋友们！

中国革命的成功，中华人民共和国的诞生是继俄国十月革命之后人类现代历史上最重要的事件。马克思列宁主义在亚洲大陆这片占世界人口四分之一的广阔土地上的胜利，是对帝国主义的致命打击，使力量对比发生了有利于社会主义阵营和世界革命运动的变化。

中华人民共和国成立到现在还不到十六年，中国的面貌发生了根本的变化。在社会主义建设总路线的光辉照耀下，中国在建立一个独立、完整的国民经济事业中取得了巨大的成就。

农业方面，尽管连年遭到自然灾害，但是，中国已经迅速地克服了困难，并且取得了新的进展。去年，粮食和经济作物的产量达到了历年最高的水平。林业、畜牧业、渔业也得到全面的发展，人民公社的集体生产方式日益显示了它的优越性。

工业方面，今天，中国已经完全有能力自行设计和建设许多现代化的工程，能够生产许多大型的、精密度达到国际水平的机械。过去在供应上有许多困难的钢铁、有色金属、石油等原料和燃料，今天已经解决了，有些已基本上自给了。

商业方面也取得了辉煌的成就。物资供应有了显著的改善，物价稳定，财政收支平衡，币值有了提高，品种繁多，丰富多彩而精美的商品，表现了市场的繁荣。这些商品远销世界各地，并且受到普遍的欢迎。

在国民经济全面发展的基础上，中国人民不但有了相当高的物质生活水平，而且还有健康和愉快的文化生活。医药卫生、文化、教育、体育事业都获得广泛发展。

国防得到巩固并且正在革命化、现代化的道路上突飞猛进。人民的安宁和民族的安全得到可靠的保证。

中国的科学技术获得了具有重大历史意义和国际意义的成就。亚洲人民看到中国是亚洲第一个自己试制成功原子弹、掌握核子能、并正在攀登现代科学技术高峰的国家，感到非常自豪。中国有了原子弹，不仅可以加强自己和社会主义阵营的自卫力量，而且可以粉碎美帝国主义的核讹诈，使得正在进行反帝斗争的世界人民更勇猛和稳步地前进。我们热烈祝贺中国科学技术人员、工人和中国人民的丰功伟绩。

在对外方面，中国执行和平和友好的政策，同世界各国广泛地建立了外交、贸易和文化关系，同几乎所有邻国妥善地解决了边界问题，同一系列国家签订了互不侵犯的协定和协议，以及经济合作、文化合作、科学技术合作等协定。

对于正在为反对以美国为首的帝国主义而斗争的各个民族，中华人民共和国是它们最积极的、最坚决的战友。哪里有帝国主义的压迫和侵略，哪里的人民就都知道中国人民和中国政府对他们的有力和真诚的支持。

在反对帝国主义的同时，中国还高举反对修正主义的旗帜，保卫马列主义的纯洁性，推进亚洲、非洲和拉丁美洲的革命斗争，促进国际共产主义运动的团结，促使各种反对帝国主义、保卫世界和平的力量联合起来。

中国人民所取得的成就是六亿五千万人民奋发图强的结果，是创造性地把马列主义普遍真理与中国革命实践相结合的结果，是深入领会毛泽东思想的结果。

越南人民热烈祝贺中国人民所取得的成就，并坚信，中国人民在自己的革命事业和世界革命事业中必将取得新的辉煌的成就。

越南人民完全支持中国人民解放台湾的坚定不移的决心，强烈反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋。

越南人民完全支持中华人民共和国关于解决中印边界问题的正确的、充满诚意的立场，并且希望这个问题能够在符合于两国人民的传统友谊、有利于亚非团结和世界和平的基础上获得解决。

越南人民完全支持中华人民共和国政府关于召开各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。在禁止核武器问题未能达成协议之前，为了自卫、为了保卫世界和平，中国仍有权发展自己的核力量。

同志们，朋友们！

十多年来，美帝国主义在我国南方扶植了一个傀儡政权和建立了一支庞大的雇佣军队，以进行一场残酷的战争，妄图长期分割越南，把南越变为美国的新型殖民地和军事基地，从而进攻越南民主共和国和把战争扩大到东南亚地区。

美帝国主义在越南，特别是在越南南方犯下了无数的骇人听闻的罪行。多年来，美帝国主义在“援助”的幌子下，在南越花了四十多亿美元，把数以万计的军事人员、许多战斗部队以及用于现代化战争的各种武器、飞机，甚至毒气和化学毒剂运进越南南方，残杀越南人民，夷平村庄，毁坏庄稼、树木。它还在越南南方设立了成千个“战略村”，这实际上是法西斯式的集中营，以便于它对人民进行压迫、剥削和控制。但是，所有这些，都无法挽救它的惨败。

我们南方人民接连不断的日益巨大的胜利，迫使美帝国主义走进了死胡同。西贡伪政权日益混乱，伪军正在迅速地瓦解。美帝国主义为了挽回局面，不得不撕破“顾问”的假面具，从其他许多基地调来数以万计的陆军，配合海空军直接投入战斗。它调来的仆从国家的军队也日益增多。它还扩大战争，破坏我们北方。它不分昼夜，连续不断地派遣一批又一批各种类型的飞机，向它们称之谓军事目标的居民区、医院、学校和集市，进行轰炸和扫射。

美国总统约翰逊在进行这些罪恶的军事行动的同时，还搬出所谓“和平创议”和“无条件谈判”来欺骗美国人民和世界舆论。某些自封为和平使者的人们，迎合约翰逊的这个阴谋，正在十分卖力地进行活动，企图为美帝国主义的侵略政策和战争政策辩护。但是，谁都不奇怪，这种所谓“和平创议”，无非只是战争的烟幕；这种所谓“无条件谈判”，实际上是企图迫使越南人民放下武器，无条件投降。

越南人民一贯爱好和平。但是，历史经验告诉我们，在侵略者的威胁面前投降，从来不会有和平，而只有痛苦和死亡，只有卑躬屈膝，过奴隶般的生活，只有使民族走向灭亡。我们已经下定决心：“宁死不做奴隶”。

越南人民所选择的道路是“决战决胜”。一年不行，就打它十年。这一代不行，下一代继续打。不管要作出多大的牺牲，越南人民都敢于坚持打到底。因为这不仅关系到我们的切身利益，而且也是我们不可推卸的国际义务。越南人民决心走彻底革命的道路，决不为任何威胁所屈服，决不为任何欺骗手段所动摇。

越南南方民族解放阵线在一九六五年三月二十二日声明和越南民主共和国国会一九六五年四月八日会议先后提出的解决越南问题的五点立场和四项主张，赢得了许多国家和世界爱好和平人民的广泛支持。这是解决越南问题唯一正确的道路。别的道路是没有的。

在抗美救国的斗争中，我们三千多万越南人民团结一致、坚强不屈，我们有着二十多年反对帝国主义、殖民主义的武装斗争同政治斗争相结合的经验，我们得到世界爱好和平人民的广泛同情和支持，并且有社会主义国家，特别是最亲密的邻邦，给予越南人民的斗争最坚决、最有力和最有效支持的社会主义中国作为我们的广大后方。

中国政府曾多次声明：“对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯”。最近，中国全国人民代表大会常务委员会又发表声明：“中国人民在履行无产阶级国际主义义务方面，从来是无限忠诚的，从来是不惜一切牺牲的，从来是说到作到的”。这些强有力的声明，对美帝国主义是一种严重的警告，对正在坚决斗争的越南人民是一种有力的鼓舞，使他们更加充满着信心，更加坚决地进行斗争直到最后胜利。

我们谨代表越南国会和越南人民，向给予越南人民真诚援助的中国人民、中国共产党、中国全国人民代表大会和中国政府表示衷心的感谢，向敬爱的毛主席和刘主席表示感谢。

我们的抗美救国斗争是在大好的国际形势下进行的。社会主义的力量在各方面不断地壮大，民族解放运动不断地发展，资本主义国家工人阶级的斗争有了新的进展。以美国为首的帝国主义和一切反动势力正面临着重重困难，并走上了衰亡的道路。我们坚信：越南人民必胜，美帝国主义必将从越南南方、印度支那、台湾、南朝鲜、日本以及世界上其它地方被赶出去。

请同志们和朋友们同我们一起举杯：

为中国人民在社会主义建设和维护世界和平的事业中取得更加伟大的胜利，

为毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和中国党、政其他领导同志的健康，

为兄弟般的越中两国人民的友谊万古长青，

为社会主义阵营各国和国际共产主义运动的团结，

为今天在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

