id: 657d9daa17
标题：贝鲁特传略
日期：1956-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝鲁特传略

波莱斯瓦夫·贝鲁特——波兰工人运动和社会主义建设事业的杰出领袖和富有天才的组织者，于1892年生在一个工人家庭里，在他少年时代波兰人民受着1905年俄国第一次革命风暴的鼓舞，进行了广泛的革命斗争。13岁的贝鲁特就成了学生罢课运动的组织者之一，以后就参加了青年的左翼社会主义组织，积极宣传新的思想。1914年，他积极参加了革命的工人运动。1918年波兰共产党成立时，他就加入了党并成为一个积极的活动家，组织和领导了波兰人民在俄国十月社会主义革命胜利以后要求建立人民政权的斗争。在资产阶级残暴的统治时期，贝鲁特进行着艰苦的革命活动，遭到了许多次迫害和逮捕。

在希特勒入侵波兰时期，贝鲁特先是在国外同波兰爱国分子一起，后来，又回到祖国，始终在组织着波兰人民争取民族和社会解放的斗争。他是在占领下秘密成立的波兰工人党的创始者和领导成员之一。1944年1月1日，他又当选为在地下成立的第一个民主的代表机构——临时人民代表会议的主席。

1944—1945年，苏联军队会同波兰军队解放了波兰。贝鲁特以积极的活动促进了工人运动的团结和统一。1948年12月，波兰工人党和波兰社会党在马克思列宁主义思想和组织原则的基础上合并为波兰统一工人党，贝鲁特被推选为主席。在以他为首的波兰统一工人党的领导下，波兰人民建立了人民民主制度，实现了根本的社会和经济改革。贝鲁特是波兰战后三年复兴计划和发展国民经济的六年计划的主要设计者之一。他又领导制定了第一个波兰民主宪法。在人民波兰的年代里，贝鲁特曾前后担任过波兰人民共和国总统和国务委员会主席、部长会议主席、全国阵线全波委员会主席团主席。1954年3月，他当选为波兰统一工人党中央委员会第一书记。

1945年贝鲁特率领波兰代表团参加了在柏林召开的苏、美、英三国首脑会议。在苏联和波兰的坚持下，波兰人民争取在奥得河和尼斯河上建立了西部边界，维护了波兰人民的主权利益。

贝鲁特不但是领导波兰人民走向美好生活的杰出的领袖，他也是国际共产主义和工人运动的久经考验的活动家。他积极地参加了共产国际执行委员会的活动。战后，他参加了共产党和工人党情报局的工作。贝鲁特是人民的波兰和苏联以及一切社会主义国家之间兄弟般的友谊的维护者。在以贝鲁特为首的波兰统一工人党和共和国政府领导下，波兰人民在保卫持久的世界和平、加强国际合作方面作了重大的贡献。波兰人民共和国积极地为建立欧洲集体安全、维护联合国宪章原则而斗争，并在监督朝鲜的停战和印度支那停战的工作上，作了极大的努力。所有这些，使波兰人民共和国的国际威信日益提高。

描述：

