id: 657e523598
标题：认真总结工人的实践经验
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：华中师院赴咸宁教育革命实践队
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结工人的实践经验

华中师院赴咸宁教育革命实践队

今年七、八月间，我们到蒲圻和工人一起炼焦，在工人的指导和帮助下，初步编写了一份《炼焦》的新教材。在编写过程中，我们深切体会到，只有坚决照毛主席的指示走与工农相结合的道路，彻底改造世界观，才可能编写出适应社会主义革命和建设需要的新教材。过去，我们也编写过讲义，也讲过煤、炼焦和提取煤焦油的问题，但是由于受到反革命修正主义教育路线的毒害，我们编出来的讲义都是脱离生产实际的。

这次一到工厂，工人就向我们提出了许多生产上的实际问题。例如：怎样用最简易的方法鉴别煤的类别和质量？为了改变“北煤南运”的不合理现象，怎样才能把本地出产的煤炼成焦？等等。这些都是新的教材必须回答的问题，但我们却一问三不知。这时，我们学习了伟大领袖毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，我们决心放下架子，通过同工人一起劳动，向工人阶级学习，找出问题的答案。

为此，我们遵照毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”的伟大教导，多次到蒲圻的两个煤矿，一面调查煤矿的阶级斗争、生产斗争情况，学习煤矿工人和炼焦工人的阶级斗争和生产斗争经验；一面参加生产实践。在调查、实践、学习的过程中，我们在政治上受到了工人阶级的再教育，业务上进行了再学习。我们深深体会到：三大革命运动的实践，是编写新教材的源泉。我们认真地总结了工人的实践经验，使教材更具有革命性、实践性和先进性。例如：煤矿工人和炼焦工人在长期生产实践中，创造了一整套辨认煤的类别和质量的简易方法，我们在工人的指导下，把它归纳成三句话：就是“一看、二摸、三烧”。“一看”就是看煤的颜色深浅；“二摸”就是用手摸一摸煤是否软和；“三烧”就是取少量的煤，加进适量的水，和成球状，用湿纸包好置炉火中烧，观察烧结过程中有多少气体逸出，以及看其是否粘结。此外，我们在工人的教育和帮助下，经过多次试验，摸索出了一种简易的配煤试验方法，这对于炼焦时确定不同种类的煤的配料比，有一定的参考价值。我们都把它编入了新教材。

描述：

