id: 2af1335f01
标题：狠狠地打击右派　狠狠地改进工作　狠狠地改造思想
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：巴金,靳以
来源：
标签：陆定一,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金　靳以

我们在北京参加了中共中国作家协会党组召开的扩大会议，阅读了近百万字的廿五次会议的发言记录，听了荃麟同志代表党组做的批判丁陈反党集团的总结，更听了陆定一同志和周扬同志的报告以及郭沫若同志、茅盾同志和老舍同志的发言，使我们受到了一次极其深刻的社会主义教育。我们认清这是一场党的文艺路线和反党的文艺路线的斗争，这是马克思主义文艺思想和反马克思主义文艺思想的斗争，这是巩固党的领导，保卫社会主义文艺事业的斗争。这一次的彻底粉碎文艺界反党集团的斗争，也就是政治战线上和思想战线上的社会主义革命的一部分。现在斗争已经取得了胜利，但是必须扩大战果，同志们应当随时提高警惕，因为只要世界上还有帝国主义和资产阶级存在，这种政治上、思想上的阶级斗争，一时就不会完全消灭。

文学艺术事业是党的事业的一部分。没有党的领导，文艺工作者就会迷失路途，一无成就，我们的文学艺术就不能发挥打击敌人的作用，也不能教育人民，推动我们的社会主义祖国前进。这一点，有二三十年党龄的丁玲、冯雪峰应该知道得更清楚。可是他们长期以来，虽然在组织上入了党，在思想上他们还站在党外。他们带着资产阶级的思想和意识，一直没有把个人和党的关系放在正确的地位上。拿丁玲来说，在敌人的面前，她经不住考验，变节自首；在艰苦的时期，她又诽谤革命，为敌人所利用；革命在全国范围内取得了胜利以后，她又骄傲自满，不可一世，以为“朕即文坛”，意气横飞。党交给她重要工作，她不是小心翼翼地完成任务，而是把它当做她个人的私有财产，作为打击别人抬高自己的工具；党批评她，她就心怀不满，继续搞小集团，向党反扑。和她意气相投的只有品质极端恶劣的陈企霞之流的少数几个“作家”，她所欣赏的也只是像右派分子林希翎那样不可救药的青年和她自己亲手“培养”的骄傲非凡的几个“人物”。冯雪峰呢，从表面上看起来他是忠厚、朴素的老党员；可是他自己坦白地承认:“在得意时，把自己放在党之上；在失意时，把自己放在党之外。”总之，他不是和党一条心，而是离心离德，终于发展到走上反党的道路。他1936年从延安到了上海，他不是正确地执行党的政策，而是把党的原则置之脑后，独断独行，作威作福；拉拢小人，打击同志；制造分裂，严重地危害了革命的文艺事业。他受到领导同志的批评以后，并不虚心地改正错误，反倒一怒拂袖而去，根本忘掉党的组织性和纪律性。这次党组扩大会上揭发了他长期以来反党的事实，使我们认识到抗战前文艺界的不团结和两个口号的论争的原因，也使我们看出来他早已失去共产党员的高贵品质。他所接近的，他所喜欢的是反革命分子、叛徒和反党分子；他所恨的是党，是集体，是贯彻党的方针路线的同志。认识冯雪峰的人常常不了解他那一贯的阴暗的情绪，现在我们才知道因为他心中怀着不可告人的鬼胎。

为什么在党的长期教育和培养下面的老同志，竟然会堕落成为反党分子呢?这不能不说是资产阶级个人主义思想逐渐膨胀腐蚀的结果。这些人始终以“自我”为中心，他们处处都是“我”，“我”愈大，党就愈不在他们的心上。他们把自己扩张到无限大，心目中根本就没有了党；他们忘记了人民，却单单不能忘记“我”。其结果就是身败名裂，一无所有，剩下的不过是一个可耻的、渺小的“我”。我们必须认识，一切资产阶级思想都是敌对的思想，跟无产阶级思想没有一点共同的地方。它只能把人拖入泥坑，而且愈陷愈深，不能自拔。丁冯等人的反党思想，正如细菌一样，寄生在他们灵魂的阴暗面；终于使他们的灵魂发霉，腐烂，他们不仅做不了“人类灵魂的工程师”，反倒成为灵魂的蛀虫，灵魂的细菌；他们不仅害了自己，也害了一些灵魂上有缺口的人。其中也包括一些从小就为党所培养，在解放区长大成人的文艺工作者和青年作家们。像右派分子刘绍棠，今年才不过二十一岁，解放的时候他还是一个“红领巾”，他十四岁就开始在天津的报刊上发表作品，以后他陆续在几个出版社出版了短篇集和中篇小说。他的小说一版十万册。他的短篇“青枝绿叶”也被选入高中语文课本第三册。他的中篇小说“运河的桨声”也有人打算改编电影。据他自己说:“我在创作上没有受到任何的挫折，出版和发表都比较容易，我所接触的领导同志又都待我非常好。”他被看成了“光宗耀祖使自己家乡荣耀的人”。他自己后来也暗暗承认“我是我们家门和我们故乡最享盛名的人，于是就更加追求名利”，他离开学校，买了房子，脱离群众，闭门抄书，用色情的描写腐蚀读者，在两三年中间就走上了反党反人民的堕落的道路。他连基本的文学常识都没有，就谈古论今，还妄想反对毛主席的文艺方针，真是螳臂挡车，不知天高地厚，所以他终于像肥皂泡一样，瞬息就破灭了。这也可以说明资产阶级思想害人之深，无孔不入；任何薄弱的环节，都会被它一攻而下。

对于反党集团和所有的右派分子，正如陆定一同志所说的，我们要狠狠地斗争。因为他们损害了党和人民的利益，他们破坏了文艺界的团结和纯洁性，对于我们的社会主义文艺事业说来是有害的。只有通过彻底的斗争，使反党分子完全认识了自己的错误，低下头来，才能使他们幡然悔悟，重新做人。任何姑息和无原则的“爱护”，对党和人民都是不利的，对他们本人也没有一点好处。

至于如何执行毛主席的文艺工作方针，领导创作，培养工人阶级的文艺队伍和新生力量，这仍然是今后中国作家协会的主要任务。对这些问题，还需要更周详、更具体的研究、考虑。这一次中国作家协会提出来改进全国文学工作的意见我们认为是及时而正确的。

首先，作家必须听毛主席的话，长期地无条件地投入火热的斗争中去，必须在人民的生活之中，不是在上也不是在外。我们不能离开人民的土壤。尽管作家的工作是手工业方式的个体劳动；但是它的基础还是在于集体。如果不和群众紧密结合，必然会脱离实际，脱离群众，终于成为涸辙之鲋，很快就要干死。而且离开集体的监督，会使人意气消沉，自怨自艾；或是摇摆不定，走上堕落的道路。作家和艺术家必须和群众打成一片，同呼吸，共甘苦，取得思想感情的一致，才能够正确地表达劳动人民的思想感情，才能够创作出为劳动人民所喜闻乐见的作品。作家们应该响应作家协会的号召，到工厂去，到农村去，到建设工地去，深入生活，才能够表现出我们伟大的时代和惊天动地的变革，才能够塑造出生动活泼的值得人学习和模仿的英雄形象，才能够更好地更深刻地改造自己的思想。

在培养工人阶级的文艺队伍和新生力量方面，几年来也取得了一定的成绩，一些生气勃勃的工人农民和战士，走到我们的队伍中来，壮大了我们的文艺队伍。对于这些文学上的新生力量，就应该让他们在生活中生根，深入群众，和群众保持鱼水的关系。这样才能够使他们稳步前进，逐渐成长为人民的作家。绝不应该过早地把他们拔出来，使他们脱离了土壤，脱离了群众，脱离了创作的源泉。事实证明，一些少数的青年作家成为专业作家，或者当上了编辑，只有逐渐地干枯下去，写不出好的作品来。这样就造成文学工作上的损失，也形成了他们个人的苦闷。更不恰当的是当一个青年文学工作者发表了一篇较好的作品以后，各地报刊纷纷拉稿，出版社也要求预订合同，预支稿费；一个青年作家写了三四个短篇，就有人请他编小说集，才写两三年小说，就有人为他写“×××的创作道路”，或者请他报告“怎样创造典型人物”。像这样用资产阶级个人主义的名利思想去诱惑青年文学工作者，只会收到腐蚀年青灵魂的效果。少数年青人经不住这样的“吹捧”，于是骄傲自满，目空一切，追求名利，无法无天，终于站不住脚，一个觔斗翻到地上。他们忘记了作家的重大责任，忘记了一切荣誉是属于集体，属于人民的。他们把文学工作当做个人的敲门砖，门敲开了，砖头也丢了，人也跟着跌下去了。这不是对青年的培养，而是戕害。我们热爱青年，但所谓热爱并不是无原则的溺爱；对青年作家应当要求严格，为的是要他们将来经得住大风大浪，在任何时候都能做一个建设和保卫社会主义文艺事业的战土。

我们的文艺刊物是具有广大群众性的思想武器，是发扬和保卫社会主义文艺的重要阵地。无论是对敌斗争或者表现我们文艺上的“百花齐放”，都必须以刊物为基础。这次“大鸣大放”中，有一些文艺刊物编辑部的领导权被右派分子篡夺，这是一个严重的教训。因此一定要把刊物交给政治上可靠，忠于党和人民文学事业的人来掌握。今后必须加强党的领导，加强刊物的政治性和思想性，更好地发挥刊物的战斗作用。

今后作家协会的主要工作仍然是:推动文学创作，办好刊物，关心作家的生活。首先要帮助作家，尤其是青年作家深入生活，关心他们在政治上、思想上的成长和发展，帮助作家解决可能解决的创作条件。但是也应当说明，单靠作家协会的培养和帮助并不能解决问题，作家自己的长期的、艰苦的劳动，丰富的、充实的生活和认真的、虚心的学习仍然是创作的不可缺少的条件。我们应当学习鲁迅先生的光辉的榜样，也应当记住刘绍棠的堕落的例子。一个作家首先应当是一个好公民。作家既然为人民服务，就不能够把自己放在人民之上。脱离了人民，即使得到了多大的帮助，也不会写出好的作品。

我们要狠狠地改进工作，边整边改，一定要使我们的协会成为一个广泛团结和教育作家的战斗组织，积极实现党的文艺方针和社会主义的文艺路线。

作家本人长期的思想改造也是非常重要的。就拿我们自己来说，在斗争开始的时候，我们并不是一下子就明辨是非，分清香花与毒草的。我们的认识有些模糊不清，我们的思想上多少也存在着个人主义和自由主义。在反对右派和批判反党集团的斗争中，有时我们也觉得下不去手，有些温情主义，这都说明我们的思想上存在着非无产阶级思想的渣滓。反党分子中有一些是我们的熟人，特别是冯雪峰和艾青，解放后我们经常接触，虽然有时觉得他们有点脱离群众，脱离政治，有一股阴暗的味道或是乱说乱道，却始终看不出他们长期站在和党对立的地位。只有在党和同志们对他们进行了大量的批判和揭露，我们才看清了他们反党、反人民、反社会主义的真面目。这就说明我们缺乏政治上的敏锐性，没有具备无产阶级的思想。这和我们的出身，我们所受的教育和我们长期生活在旧社会中这个事实有关。解放后几年来我们虽然受了党的教育，得到一些改造，但还是很不够。因此，我们就必须继续改造思想。知识分子的思想改造是长期的，艰苦的，而且改造不能停留在学习文件、开会讨论的阶段上；出身于资产阶级知识分子的作家和艺术家必须深入群众，投入火热的斗争，和工农兵紧密地结合。正如郭沫若同志所说:要党对我们加强领导，加强监督，对党内外作家都不姑息，使我们将来能够成为建设社会主义的文化工人。人们称作家为“人类灵魂的工程师”。其实，即使是最好的作家，也只能说是“灵魂工程师”的一种，绝不是唯一的，而且只有在我们能使人们的灵魂变得更崇高，情感更健康，思想更正确的时候，我们才当得起这个光荣的称号。我们应当把这个光荣的称号当作对我们的有力的鞭策。我们应当随时认识到，我们是教育人的“作家”，因此我们必须首先受教育；要改造别人，就应当首先改造自己。要做一个新中国的名副其实的作家，就应当尊重党的领导，谦虚谨慎，辛勤劳动，认真地学习马克思列宁主义，深入群众中间，和工农兵打成一片，老老实实地做人民的学生。要真正做到了这样，才能够发挥革命机器上的小螺丝钉的作用，全心全意地为人民服务，贡献出全部力量，为建设新中国社会主义的文艺事业而努力奋斗。

描述：

