id: 2af110afe1
标题：坚定地走柳河“五七”干的路
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区广大革命干部，迅速落实毛主席的最新指示，以柳河‘五·七’干校为榜样，组织起浩浩荡荡的队伍到农村去，到三大革命运动的第一线去搞好机关的斗、批、改。这个革命行动好得很!他们对伟大领袖毛主席的伟大战略部署步步紧跟，执行毛主席的最新指示雷厉风行，这种高昂的革命激情，值得各级革命委员会和全市广大革命干部认真学习!

伟大领袖毛主席最近发出了新的战斗号令，‘广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。’毛主席这一最新指示，是反修、防修，搞好斗、批、改的强大的思想武器。它象及时雨滋润着禾苗。广大革命干部欢欣鼓舞，激情澎湃，决心沿着毛主席指引的革命化大道奋勇前进!南市区广大革命干部的行动，反映了这个大好的形势。

广大干部参加集体生产劳动，获得重新学习的极好机会，这是实现思想革命化的根本途径。毛主席号召广大干部参加劳动，这是对广大干部的最大关怀、最大爱护。因此，把下放劳动看作是解决干部的‘出路’问题，或者是‘丢包袱’，那是极端错误的。我们深信，通过参加集体生产劳动这一措施，通过象柳河‘五·七’干校这样的革命大熔炉的锻炼，定将培养和造就出一大批真正永葆革命青春，永葆无产阶级朝气蓬勃的战斗面貌的革命干部。

干部下放劳动，这是机关斗、批、改的重要内容之一。有的人担心干部下放劳动会影响机关斗、批、改，这是完全没有必要的。干部下放劳动，恰恰是促进机关的斗、批、改。干部下去之后，不是单纯的劳动，而是继续要搞好斗、批、改。他们在火热的阶级斗争和生产斗争的第一线，和工农兵并肩战斗，阶级立场、思想感情一定会迅速变化，精神面貌一定会迅速改变，加上有工人、贫下中农的直接参加，机关的斗、批、改一定会搞得更好。

在高楼深院里，关起门来，能搞好机关斗、批、改吗?不能。现在有的单位对敌斗争软弱无力，革命大批判浮在表面；有的单位表面上联合了，实际还在‘冷战’，把一小撮叛徒、特务、走资派搁在一边，不斗不批。机关干部深有感触地说:‘关门搞斗、批、改，边批修边长修，怎么能搞得好!’长期关在机关里，干部成了‘头脑空虚，皮肤发白，手脚发软’的人。事实已经充分证明，不派进工人毛泽东思想宣传队，不到工农兵中去，不与三大革命运动紧密结合起来，机关斗、批、改是不可能搞好的。毛主席的最新指示，为机关斗、批、改指明了方向。沿着毛主席指引的方向前进，就一定能取得胜利。

有些单位和部门，在下放干部的问题上还存在着‘等待’、‘犹豫’的状态。他们行动迟缓，踟蹰不前，一心‘等待’上级的布置，‘等待’别人的安排。其实，毛主席的最新指示直接同广大群众见面，已经产生了动员广大群众的不可估量的威力，柳河‘五·七’干校已经为我们提供了榜样，我们只要闻风而动，因势利导，摆脱‘舒舒服服闹革命’的精神状态，把干部下放劳动这件事狠抓起来，我们就一定能象南市区那样，跑在运动的前头。在广大干部下放劳动这个大方向下面，具体的办法和经验可以由我们自己来创造。

总之，‘等待’也好，‘犹豫’也好，把干部下放劳动看作‘权宜之计’也好，这都说明修正主义路线的流毒还在我们头脑里起作用。走柳河“五·七”干校的道路，在我们的头脑里有一场剧烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，我们必须彻底肃清修正主义路线的流毒，我们必须在自己灵魂深处爆发一场深刻的大革命。

南市区广大革命干部的行动是一个潮头，它预示着一个落实毛主席最新指示、广大干部下放劳动的汹涌澎湃的革命高潮即将出现在人们面前。这将是一个机关革命化、干部革命化的热潮。这将是无产阶级文化大革命夺取全面胜利的一个新高潮。

一切革命的干部，迈开你的双腿，到劳动中去，到群众中去，永葆无产阶级朝气蓬勃的战斗面貌!

描述：

