id: 2af4458c08
标题：上棉二十一厂工会在党委领导下组织广大职工认真看书学习坚持用马克思主义观点阅读法家著作联系现实斗争，研究儒法斗争的历史经验，深入批林批孔；在斗争中形成了一支工人理论队伍，发挥了积极作用
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着批林批孔运动的深入发展，上海第二十一棉纺织厂工会在厂党委领导下，组织广大职工以马列主义、毛泽东思想为武器，选读法家著作，研究儒法斗争史，选批《论语》、《三字经》、《女儿经》等；在斗争中，逐步形成了一支工人理论队伍，发挥了积极作用。

一、用马列主义、毛泽东思想作指导选读法家著作

在批林批孔运动中，该厂广大干部和群众发扬知难而进的精神，选读一些主要的法家著作，研究儒法斗争史。但是，在一段时间内，一度出现了只读法家著作，放松了学习马列和毛主席著作的现象。针对这个问题，厂工会组织理论队伍和部分班组同志学习毛主席的《改造我们的学习》、《新民主主义论》。毛主席指出，我们研究历史，“是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”大家通过学习革命导师的教导，认识到:只有用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法阅读法家著作，才能汲取儒法斗争的历史经验，更好地为现实斗争服务。该厂历史学习小组的同志在这方面尝到了甜头。他们学习毛主席有关历史唯物主义的论述，研究了先秦时期的儒法斗争，正确评价秦始皇的历史功绩。不少同志说，秦始皇是处在封建制取代奴隶制的大变革时代，他尊法反儒，厚今薄古，坚持革新，坚持前进，取缔了分封制，在中国历史上第一次建立了统一的中央集权的封建制专政的国家。秦始皇统一中国，是一场翻天覆地的大革命，具有重大的历史意义，这个历史功绩应该充分肯定。但是，新兴地主阶级的革命，终究是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的，所以他们不可能彻底镇压反革命。因此，秦始皇病死后，赵高篡夺了政权，推行了一条复辟倒退的路线，对广大农民实行残酷的剥削和压迫，激化了地主阶级同广大农民的矛盾，终于爆发了农民的起义，导致了秦王朝的覆灭。历史学习小组运用马克思主义阶级分析的方法，研究儒法斗争史，提高了认识，并编写了秦始皇统一中国的六则小故事，向全厂群众宣讲，受到群众的欢迎。

该厂生产、行政部门的理论学习小组的同志，总结了读《商君书·更法》篇的经验教训。起先，有的同志在读《更法》篇时，只是从字面上去理解商鞅的“当时而立法，因事而制礼”这句话。后来，他们学习了列宁关于“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”的教导，研究《更法》的基本思想。一些同志说:商鞅提出“更法”是在战国中期，那时，一些诸侯国家的新兴地主阶级相继夺取了奴隶主阶级的政权，建立了封建的土地所有制。商鞅以新兴地主阶级的政治目光，提出“当时而立法，因事而制礼”的进步政治见解，是为了巩固和发展封建的土地所有制，打击奴隶主阶级。商鞅在秦国实行变法，使秦国后来居上，一跃而为“兵革大强，诸侯畏惧”的封建制国家，为秦始皇统一中国奠定了基础。但是，商鞅实行“变法”只是强调“圣人”的作用，看不到人民群众是推动历史前进的动力。这是商鞅这个新兴地主阶级代表的阶级局限性。而我们今天进行的是消灭一切剥削阶级和剥削制度的社会主义革命，是真正依靠广大人民群众的，这只有无产阶级才能做到。通过这样的学习、分析，大家进一步体会到:只有坚持学习和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，研究法家著作，才能汲取儒法斗争的历史经验，为现实斗争服务。厂工会推广了这个理论学习小组的经验，使全厂群众进一步明确必须坚持用马列主义、毛泽东思想作指导阅读法家著作。

二、阅读法家著作，认清在各个历史时期儒法斗争的焦点和实质

在厂工会的组织下，广大职工以毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”这个历史唯物主义的基本观点，阅读法家著作和研究儒法斗争的历史，认清各个历史时期儒法斗争的焦点和实质。布房理论学习小组在阅读韩非的《五蠹》篇时，首先理出了这样几个要点:一是不要遵循古法，不要墨守成规；二是政策要随着时代而发展，措施要适合当时的情况；三是儒家颂古非今，以乱当今之法。他们把这几个观点同儒家倒退、复辟的观点逐条对照，就比较清楚地看到，韩非作为新兴地主阶级杰出的政治代表，要求改变“先王之政”、“先王之法”，是为了巩固新兴地主阶级的政权，反对复辟奴隶制的政权。因此，实行“变法”与“反变法”，这是当时两个阶级、两条路线的生死搏斗。有一个小组在学习毛主席的有关论述时，联系这个历史经验，摆了本厂解放后阶级斗争的事实，痛斥林彪、孔老二复辟倒退的反动论点，认识到要巩固无产阶级专政，必须坚持党的基本路线，把反复辟的斗争进行到底。布房车间的唐师傅说:“韩非把儒家代表人物比喻成五条大蛀虫，十分确切。这五条大蛀虫，实质上是‘厚古薄今’、‘克己复礼’的‘倒爬虫’。在今天无产阶级专政条件下，我们革命的人们如果不清除刘少奇、林彪之流的‘倒爬虫’，就不能巩固无产阶级专政。”

上棉二十一厂广大职工通过运用马克思主义观点研究法家著作，总结儒法斗争的历史经验，进一步认识到:儒法斗争的焦点和实质是始终围绕着坚持前进，还是倒退；坚持统一，还是分裂；坚持“法治”，还是“礼治”；“制天命”，还是“畏天命”等几个方面展开的。工人们在读《商君书》和韩非的一些著作中，得到了三方面的启发:一是从商鞅同甘龙、杜挚的斗争，以及商鞅被奴隶主残酷杀害的教训，联系现实的斗争，看到阶级斗争和路线斗争是不可能调和的，一个阶级对另一个阶级实行专政，决不会讲“仁义道德”的。二是看到一个新的社会制度的诞生和巩固，是要经过长期的阶级较量的。我们只有牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政条件下的继续革命，才能不断巩固无产阶级专政。三是看到一切反动没落的阶级及其代表人物，总是反对新生事物的，而新生事物是不可战胜的。

三、吸取儒法斗争历史经验，联系现实斗争，深入批林批孔

通过总结儒法斗争的历史经验，批林更深入了。该厂仓库、运输理论学习小组的同志用马克思主义的历史唯物主义观点，分析了儒法斗争和整个阶级斗争的关系，进一步揭露、批判了林彪鼓吹的“政变经”。他们研究了春秋战国时期的阶级斗争情况，认识到当时正处于奴隶制向封建制过渡的时期，阶级斗争十分激烈。这些斗争有三种情况:一是奴隶主贵族之间的斗争；二是奴隶与奴隶主的斗争；三是新兴的封建地主阶级与奴隶主阶级的斗争。但是，林彪在“五·一八”讲话中，都把它说成是“反革命叛乱”，是“反动的政变”。这种歪曲历史的罪恶目的，就是反对和攻击革命阶级起来造反，夺取政权，为他搞反革命政变制造舆论。又比如，吕后是西汉的一个杰出女法家，曾“佐高祖定天下”，刘邦死后，她继承和执行了刘邦的法家路线，镇压了反对统一、妄图反叛的阴谋分子。可是，林彪却污蔑“吕后专政，夺取了刘家的政权”，是什么“历史上的反动政变”。林彪攻击吕后，同他攻击秦始皇一样，充分暴露了尊儒反法的反动面目。通过这样的分析和批判，大家进一步认清了林彪的“政变经”的反动实质。

这个厂的广大职工在运用马克思主义观点评法批儒的过程中，还联系纺织系统阶级斗争和路线斗争的实际，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉二十一厂工人群众坚持用马克思主义立场、观点，方法阅读法家著作，研究儒法斗争史。图为班组群众正在交流用马克思主义观点阅读法家著作的体会。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

