id: 2af90f8b98
标题：“四五”运动的原则永存
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：包丰
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包丰

北京市委郑重宣布，天安门事件完全是革命行动；英明领袖华主席欣然为即将出版的《天安门诗抄》题写了书名，伟大的天安门事件终于以它的历史本来面目而载入中国革命的光辉史册了。人民为此由衷地高兴。此时，我不禁想起天安门事件中发生的两起小事:

一个青年站在高处演说，向广大群众数说着“四人帮”反总理、反人民的倒行逆施。有位老人在人群中向他喊:“下来，快下来!”群众被老人惹恼了，纷纷责问他的“捣乱行为”，老人颤抖着说:“他是我的儿子呀!”话音一落，人们反而朝他叫起好来——“你有一个好儿子!”群众向着老人鼓掌，又向着那位青年鼓掌。

另一处，一位解放军战士挤进人群，把一个正在大声朗读诗作的小伙子拉走。群众被激怒了。这时，大家突然听到那位战士带着哭声喊道:“不要误会，我也是来悼念周总理的!刚才我得到消息，他们马上要来抓人了，我是来报信的呵!”于是人群沸腾了。一种无法形容的激情，使大家暂时忘记了眼前的危险，把那位解放军战士抛向空中。

这一切，难道不是广大群众内心感情的自然流露吗?难道不是由于对总理的爱和对“四人帮”的恨的强烈表现吗?丙辰清明的天安门广场吸引着人民，正是十年来“四人帮”施加在人民身上的那种摧残的反作用力。还有没有说话的地方?“有!”首都人民争相传告，到天安门去，在那里你可以自由地呼吸。在那里，人们深切怀念周总理，因为他是人民公仆的典范；人民心愿的化身!在那里，人们以各种形式怒斥“四人帮”，高唱《国际歌》——从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。面对这一切，“四人帮”及其鹰犬们惊恐万状，他们根本无法左右这暴风雨一般的群众运动。“四人帮”的所作所为，仅是窥测、镇压，最后以他们所踞有的特殊权力地位，才得以在事后大肆捏造天安门事件的所谓“反革命性质”。事件被镇压了，但它的原则——人民是历史的主人，人民创造历史，人民万岁!则是永存的。烈火已经点燃，尽管接踵而来的“白色恐怖”如同液氮灭火剂一样，然而终于无力制止燎原的火势。天安门事件为“四人帮”的毁灭奠定了基础，为华主席领导的十月的胜利准备了最重要的条件——亿万人民的觉醒。它揭开了中国伟大的新的历史发展时期的序幕。

民主者，人民作主也!“五四”以来，成千成万的烈士抛头颅、洒热血，在他们的旗帜上写着——新民主主义革命。我们的人民跟着共产党干革命几十年，难道是为了换一批新的“老爷”骑在自己头上吗?“四五”运动正是在社会主义中国经历了二十七个春天，又面临着大倒退、大分裂的严重危机的情势下应运而生的。它的规模远远超过半个多世纪以前的“五四”运动。它是“五四”运动开创的人民民主精神在社会主义时期的大发扬。在“四害”猖獗、无产阶级专政受到严重威胁的时候，经过无产阶级文化大革命锻炼的人民，就只有用大民主来对付他们。一九七六年金色的十月，华主席以人民的名义一举粉碎“四人帮”，人民胜利了!从此之后，开始了新的历史进程。实现社会主义的四个现代化，集中代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，社会主义的经济基础，要求在政治上有与此相适应的社会主义民主。最近，体现着社会主义民主的新事物不断涌现，广大群众极其热忱地在创造新的民主制度。由于千百年来封建社会制度的烙印，使得中国人民在争取民主权利、增长行使民主权利的实践经验方面，还要付出艰苦的努力。但是天安门事件已经宣告，人民的这种努力是必然要胜利的。嘲弄甚至践踏人民民主的人，一定会在社会主义民主制度中瘫痪其肢体。

天安门事件的平反，是在粉碎“四人帮”两年之后，经过不少斗争之后取得的一个胜利。它本身就是天安门事件革命民主精神的产物。对事物的认识是有一个过程的。北京市委体察人民的心愿，掌握时代的脉搏，坚持真理，修正错误，作出了英明的决定。这种事情在历史上是罕见的。它包含着伟大的气魄。鱼儿离不开水，正喻意着领导离不开群众。领导英明与否，其唯此耳。今天，全国亿万群众如此真心实意地拥护以华主席为首的党中央，正是由于党中央、华主席和人民心连心。

“四五”运动将和“五四”运动齐名，天安门事件的革命民主精神万岁!

描述：

