id: 2afb67f353
标题：走，下地去!
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：傅紫
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅紫

这几天，我们单位可热闹啦。同志们相见，总是相互谈论着支援农业的事。“明儿早上就走，下地去!”那份爽脆、愉快的劲几，跟“明天上二舅家看姥姥去!”相比，只有过之而无不及。

时间不过两年多，同志们跟农村的关系，跟农民的感情，已经起了一个飞跃的变化。一九五八年春，虽然大家怀着极迫切的心情奔赴农业战线，改造自己；可是遇到当真需要用手拉开粪肥的时候，不免还有点“那个”。而今呢，出入猪圈羊舍，健步如飞，有时碰到修盖猪棚，还一趟挑肥一趟挑砖，不跑“空趟”。您瞧，这虽不算是技术革新，却反映了又多又快盖猪棚的心愿。您能说这是一件小事吗。

我认识一位演员，是演武生的，从前老是强调武生这一行费劲，“武把式，要枪弄棒，五脏六腑翻个儿，似乎不比拿锄斗省劲。”而今呢，他的看法早就变了，“重要的是改变思想感情。就是手托千斤，脑子里却充满资产阶级思想，根本不对头，怎能相提并论。”同样是一出“三岔口”，两年前演出，和现在演出相比，在思想感情上已经大大不同了。

从前下一趟乡，得费好大的劲，思前顾后，自我动员；可是经过几次的锻炼，下乡劳动已成为一件十分自然的事，不论到哪个生产队，麦秆禾秧，无不感到分外亲切，见到社员们欢欣的面容，总会跑过去拉着手儿，说会子话，从天时到庄稼，无话不谈。原因很简单:思想感情起了变化!

现在，各条战线都掀起了支援农业的热潮。文化大军也已浩浩荡荡开赴农业战线。不少专业的文艺工作者正在把节目送到田头。边劳动边演出。这一幅万紫千红的画图，不正是预兆着今年的丰收么?

为了夺取更大的丰收，走，下地去!

描述：

