id: 2aff0589ab
标题：重话朋友关系
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：子羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子羽

前些时，报纸上不少文章谈到今天人和人关系有些不正常。言外之意，好像今天朋友之间，反不如解放以前“密切”。

不错，朋友是需要的，人而无友，不仅孤陋寡闻，一切的革命工作和生产工作，也会遭到不利的影响。解放以前需要朋友，解放以后更需要朋友。但是，是不是今天友情反不如以前深厚，人和人的关系已经非常“恶化”了呢?

解放以前，人和人之间的“友情”是不是深厚的呢?从最近揭露的材料看，如孙大雨之于陈雪屏，陈铭枢之于郑介民，王造时之于陈果夫，黄绍竑之于李宗仁、白崇禧等等，他们之间的“友情”当然是既深且厚的；这是“头面人物”的友情。等而下之，普通的一个“机关”里，下属对上司奉承，上司对下属包庇，他们之间，也有着一种深厚的“友情”在。至于普通小民，“在家靠父母，出门靠朋友”，失业了，既没有什么“劳动介绍”、“困难补助”，生老病死更没有什么“公费医疗”、“养老金”之类，所以也只能依附朋友。这也许都是友情“密切”的原因。

这种“友情”，拆开来看，有的是狼狈为奸的友情，有的是人对人依附的友情。不知道，我们今天有些人再三称道和神往的是不是这样的友情?

友情，是人和人关系的一种反映。人和人的关系，在我们今天的社会里，仍然是一种阶级的关系。气味相投，一拍即合，往往是立场和观点一致的缘故。一个怀有右倾思想的知识分子，对于一个右派分子的谬论，暗地里会引为知音；而对于一个左派的人的言谈，却是格格不入，说人家没有深厚的感情。左右殊途，泾渭自分，没有深厚的友情本来也无足怪。这正说明了:如果离开阶级立场和政治观点而侈谈感情深厚不深厚，“恶化”不“恶化”，乃是一个始终无法解决的问题。

物以类聚，人以群分，通过了反右派斗争，人和人关系这个问题的实质，是可以看得非常清楚的。

因此，如何对待朋友关系这个问题，今后仍然可以旧话重提，大谈特谈一番。

描述：

