id: 2aff6c957e
标题：在生活的激流里
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：如青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如青

当我听到上海市工人代表会议上那些“翻了又翻”的指标，那些“苦干三天，一跃五年”的战果，不禁想起往昔日夜兼程追击逃敌的情景——渴了，吃一把雪；饿了，把皮带扎紧些，跌倒了爬起来再前进。追，一个劲地追!子弹打光了，还是冒着炮火追!今天，在社会主义建设的各个战线上，不畏艰难险阻勇敢前进的英雄，较之过去，何止多出百倍千倍?

但是，在一个小角落里还隐隐地听到这样一种微弱的声音:“何必苦干三天?放在六天中去做不一样吗?”他显然被生活的激流吓坏了:“今天你赶过他，明天他又赶过我，什么时候是个头?还是叫人喘口气吧!”“什么比先进，我看是比冒进”等等。

为什么有的人对社会主义事业热情如火，有的人却冷淡如冰呢?原因不能不从思想实质上去挖掘，不能不从人生观和劳动态度上去挖掘。

显然，这里有两种人:

一种是永无休止地前进，对于新鲜事物怀有无限的热情，具有高度的敏感，勇于创造，大胆革新。把一个胜利当作下一个胜利的起点，从胜利走向胜利，不断地飞速地登向伟大时代的高峰。一种是安于现状，得过且过，在陈旧的圈子中不敢逾越雷池一步。

一种是把为共产主义事业的斗争，作为自己幸福、欢乐的源泉，同别人比革命干劲，比前进的速度，比对人民的贡献。忠心耿耿地工作，忘我地创造性的劳动，不计较个人得失。一种是以个人微不足道的享受为满足，以庸俗的舒适安逸的生活为满足，和别人比待遇比享受……。

前一种人在突飞猛进的时代里，在浪涛翻腾的生活激流中如龙得水，会感到莫大的快乐和鼓舞。而后一种人则感到被生活拖曳向前的苦恼。工作上的跃进首先要求思想上跃进。如果不下决心扫掉小私有者或是剥削者的思想意识的灰尘，急起直追，那就会堕落为落伍者或可耻的逃兵。

马克思的女儿曾问马克思:“你对幸福的见解如何?”他回答说:“斗争”。这位伟大的革命导师，就是把自己的一生献给了为争取人类幸福的斗争!只有在忘我的劳动中，在英勇的斗争中，才会有真正的幸福和快乐。

描述：

