id: eb6329b0d2
标题：学会看戏——从毛泽东谈《水浒传》说起
日期：1998-1-29
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，中央电视台在黄金时间播放连续剧《水浒传》。一些人看了两集后，不无多虑，说是“少不看‘水浒’”，怕年轻人不会看戏，却好勇逞强，又爱简单模仿，担心无知青年看“水浒”看出毛病来。

这就给我们提出一个问题：怎样看《水浒传》？

怎样看呢？我想起了毛泽东同志。

毛泽东对《水浒传》这部小说的阅读和关注，贯串了他的一生。他对《水浒传》中的人物形象和故事情节，做到了耳熟能详，烂熟于胸，信手拈来，即成妙喻。不仅自己欣赏，还多次在不同时期和场合，运用《水浒传》里的故事和人物，启发诱导大家，使人们受到了终生难忘的教益。毛泽东这种用历史唯物主义观点看“水浒”的“看戏法”，取其精华，弃其糟粕，很值得我们学习。

还在很早的时候，毛泽东就认为，应当把《水浒传》当作一部政治书看。它描写的是北宋末年的社会情况。封建朝廷腐败，群众就一定会起来革命。当时农民聚义，群雄割据，占据了好多山头，最后汇集到梁山泊，建立了一支武装，抵抗官军。这支队伍，来自各个山头，但是统帅搞五湖四海，团结得很好。毛泽东经常把自己当年带队伍上井冈山比作是“没有法子，被逼上梁山”。建国以后，谈起中国共产党的历史经验，他也往往要谈到这个“逼”字，认为“革命者并不是一开始就革命的，他们是被反动派逼迫革命的”。

对于《水浒传》中108位高级将领的优长短劣，毛泽东都很熟悉。讲起来往往如数家珍，学习什么，借鉴什么，都说得一清二楚，令人信服。

早在红军初创时期，毛泽东在《反对本本主义》这篇名著中，就针对红军指挥员中有《水浒传》里李逵式的人物，进行教育说：“那些李逵式的官长，看见弟兄们犯事，就懵懵懂懂地乱处置一顿。结果，犯事者不服，闹出许多纠纷，领导者的威信也丧失干净，这不是红军里常见的吗？”

到了延安之后，为了深刻总结第五次反围剿失败的教训，彻底批判王明左倾路线的错误，毛泽东作了《中国革命战争的战略问题》的著名演讲，在谈到“战略退却”时，他引用林冲打败洪教头的故事说：“谁人不知，两个拳师放对，聪明的拳师往往后退一步，而蠢人则其势汹汹，劈头就使出全副本领，结果往往被退让者打倒。”“《水浒传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个‘来’‘来’‘来’，结果是退让的林冲看出洪教头的破绽，一脚踢翻了洪教头。”刚受发配之苦，看来又像文弱书生的林冲，打倒了不可一世的洪教头，个中道理值得我们深思。

在全国解放前夕，毛泽东写了《论人民民主专政》的重要文章，在谈到对于国内外反动派要敢于斗争、敢于胜利时，他说：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”

进入和平年代之后，毛泽东谆谆教导我党我军各级干部，要保持和发扬艰苦奋斗、联系群众的优良传统，正确对待级别待遇问题。在对党员干部讲话时，他说：有一出戏，叫《林冲夜奔》，唱词里说：“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。”我们现在有些同志，他们也是男儿（也许还有女儿），他们是男儿有泪不轻弹，只因未到评级时。针对这种情况，毛泽东特别强调：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。什么叫拼命？《水浒传》上有那么一位，叫拼命三郎石秀，就是那个‘拼命’。”

毛泽东在解放后党中央召开的一次会议上，讲到领导者要善于团结干部问题时说，不要心地偏狭，不能容人，搞孤家寡人，“也不要当《水浒传》上的白衣秀士王伦，他也是不准人家革命。凡是不准人家革命，那是很危险的。白衣秀士王伦不准人家革命，结果把自己的命革掉了。”王伦是鸡肠小肚、嫉贤妒能的典型人物。这种人无论是在古代还是当今，都不但成不了大气候，还难免自己毁掉自己的恶运。

毛泽东晚年提出了《水浒传》只反贪官、不反皇帝、后来接受招安的问题。这对于指出古代农民起义的局限性和历史人物的悲剧性，无疑是正确的。但在“文革”时期横行一时的江青、姚文元等人，却借机发起评《水浒》运动，把矛头指向周恩来总理，企图达到其不可告人的政治目的。江青的一派胡言，理所当然地遭到毛泽东的严厉批评。他怒斥江青的讲话是“放屁，文不对题”。

看起来，同样是看《水浒传》，立场、观点、方法不同，结果会大相径庭。对此，人们要好生思考！

●田永清

描述：

