id: eb64363e80
标题：中国文学艺术工作第三次代表大会决议（一九六零年八月十三日通过）
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国文学艺术工作者第三次代表大会全体代表热烈拥护陆定一同志代表中共中央和国务院向大会所作的祝词。这个祝词是社会主义文学艺术的战斗纲领，我国文学艺术工作者必须以最大的努力加以贯彻执行。周恩来总理、陈毅副总理、李富春副总理，给我们作了重要的报告。全体代表从这些报告中得到极大的教育和鼓舞，完全拥护这些报告。

大会一致同意郭沫若同志的开幕词和周扬同志所作的题为“社会主义文学艺术的道路”的报告。周扬同志的报告，正确地总结了我国文学艺术工作十一年来取得的重大成就和丰富经验，深刻阐明了毛主席的文艺思想和党的文艺路线，并且根据当前形势，提出了我国文学艺术工作今后的任务。

大会认为，在为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向下实行百花齐放、百家争鸣和推陈出新，是社会主义文学艺术发展的最正确、最宽广、最富于创造性的道路。全国文艺工作者，必须遵循党所指引的这条道路，努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，提高政治思想水平和艺术修养，进一步地深入工农兵群众，参加生产劳动和实际工作，不断进行思想改造，巩固地树立起共产主义世界观，努力使自己成为工人阶级的文艺战士。

大会认为，我国文学艺术的首要任务：是通过各种文艺形式，提高全国人民的社会主义和共产主义的思想觉悟和道德品质，彻底肃清资产阶级的政治影响和思想影响，积极地为我国的社会主义革命和社会主义建设服务。全国文艺工作者必须加强艺术实践，努力掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，表现我们的伟大时代，塑造这个伟大时代的英雄形象。

大会号召全国文学艺术工作者更加紧密地团结起来，坚决反对帝国主义、特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策，继续同帝国主义的奴仆现代修正主义者进行不调和的斗争。我们要和全世界一切进步的、革命的文艺家紧密团结，建立广泛的反对帝国主义的统一战线。为保卫世界和平和争取社会进步作出最大的努力。

大会号召全国文学艺术工作者更高地举起毛泽东文艺思想的旗帜，坚决遵循党的文艺路线，树雄心，立大志，为实现社会主义文学艺术的更大跃进而努力！

描述：

