id: eb67f6cc17
标题：多做主动引导教育工作——本报记者述评
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，许多部队正在大力开展兴无灭资和革命人生观教育，群情振奋，形势喜人。

在记者接触的一些连队中，不少指导员谈到教育的成果时，往往列举一些数字：黄色小说封存了多少；印有不健康的美人像的画片收缴了多少；或者说，已经作出了多少条规定，哪些书不能读，哪些电影不能看，哪些歌曲不能唱，如此等等。乍一听来，处理得干脆利索。可是再一想，又觉得单纯这样做，效果不一定好。为了防止资产阶级思想的影响和腐蚀，维护部队的统一和集中，作出某些规定是必要的。因为军队是要打仗的，不同于老百姓。但是，要克服资产阶级思想和其他非无产阶级思想的侵袭，主要的还是要主动地去做工作，靠正面讲清道理，引导教育。

在这个问题上，有不少部队做得很好，听了他们的经验很受启发。舟嵊要塞区驻普陀山有一个炮连。这个连的营房门口有一条石铺大路，是香客游人必经之路。普陀山是我国四大佛教胜地之一，去年开放以来，每逢大庙会时，除了大批烧香拜佛的以外，还有不少游客，其中有的是奇装异服的男女青年，提着录音机，从炮连门前经过。对此，战士们有的迷惑不解，有的看不惯，有的羡慕。相比之下，有的战士觉得自己天天在操炮、训练、生产，太苦了，太土气了，太不自由了。怎么办？最初连队作了三条规定：第一，关大门；第二，不准进寺庙；第三，转移训练场地。但是，这样做并没有解决问题。后来他们采取主动做工作的办法：组织全连学习毛泽东同志的有关著作；学习张思德、雷锋、吕士才，以及中越边境自卫还击作战中的英雄人物；开展墙报、黑板报、影评等活动，团支部也主动组织青年战士参观寺庙，边看菩萨、边评论。与此同时，还进行了党的宗教政策的教育。战士们头脑里有了正确的思想，有了学习的形象，对苦与乐、美与丑、荣与耻，越来越分得清楚了。他们对汗流浃背地操炮，挑着大粪去浇菜，再也不感到辛苦和土气，而是引为自豪了。不仅如此，全连干部战士还做到了：对那些烧香拜佛的不干涉，不围观；节假日自动到码头、庙前和石铺路上打扫卫生；遇有年老病伤的香客，主动给以照顾和治疗。请看，这个连队的工作和教育做得多么主动啊！

主动做工作，包括有计划有准备的课堂教育，也包括大量的经常性的做好思想工作。今天的青年战士，大多数是积极向上的。但有些战士的思想确实有比较复杂的一面，需要我们一个一个地去摸清他们的思想底细，才能使教育取得好的效果。在采访过程中，我们体会到这是新形势下搞好思想教育的一项基本功，是帮助战士改造思想、树立革命人生观的一个重要环节。

描述：

