id: eb67dd2a28
标题：书；成就事业的辅翼
日期：1996-4-15
是否是时间段：false
作者：吴进国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文字和书的发明标志着人类文明的界碑，它极大地推动着人类社会的进步。俄国思想家赫尔岑说得好：“书是和人类一起成长起来的，一切震撼智慧的学说，一切打动心灵的热情都在书里结晶成形。”书的发明使人类智慧得以物化，得以生生不息地延续和传播；书的力量能开辟一个又一个伟大的新时代，对人类社会的进步、人类历史的进程起着重大影响；只要看看《影响世界的一百本书》，就能粗略地感受到书籍那刷新天地的伟力。书籍是以文字等形式记录下来的知识，从书中人们能迅速汲取人类数千年进化所积累的知识，使自己的知识和智力一日千里，冲破时空的局限看到整个人类辛勤探索的成果，使自己的视野广阔千万倍。

书，不仅是人类最忠实的良师益友，而且是人们成就事业的辅翼。一切知识都来源于实践，但人不能事事亲身实践，尤其是在知识激增的时代，人们必须借助于书本，通过书本来继承前人探索的成果，并在继承中进行创新。马克思一生与书结下不解之缘，为写《资本论》，他用几十年时间，研读了1500多部著作，并做了大量的调查研究，最终以无可辩驳的事实揭穿了资本家剥削的秘密，为人类作出了不可磨灭的贡献；托尔斯泰一生畅游书海，为写作《战争与和平》，他参考了700多种历史书籍，从构思到完成初稿，用了40年时间；毛泽东博览群书、学贯中西，把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践结合起来，写下了许多光耀古今的传世之作，为中国人民留下了一笔极为宝贵的精神财富。

事实证明，一个与书为友并能勇于实践的人必定是思想活跃、精神富有、锐意进取的人。东风力劲繁花茂，鸿鹄展翅欣逢时；让我们像读书报国的民族楷模那样，以天下为己任，自觉在建设有中国特色社会主义的宏伟事业中更加发愤读书。

描述：

