id: eb687b8083
标题：训练改革是一个自我完善的过程
日期：1987-10-6
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革是个大趋势。如果说，前几年军事训练领域的改革还处于“春阳既浮，萌者将动”，涓涓细流的状态，那么进行改革8年后的今天，教育训练这个园地已是红杏出墙，一山春色，泱泱大势，蔚然壮观。粉碎“四人帮”之初，训练改革是一种自下而上的探索，到了1983年全军教育训练改革座谈会以后，改革抓住了训练内容这个主要矛盾，在单兵、分队、合同战术三个层次上取得了系列成果，它标志着我们的改革已经走上了宏观统筹、能动适应的轨道。但本文的主旨不是赞许已经取得的成绩，而是探索如何保持改革的势头，实现自我完善，把改革推向新的更高层次。

改革是探索真理的过程。真理的认识不能一次完成。军事训练的改革也不是一朝一夕就可以完成的事业。我军有着独特的建设发展道路。军事训练有自己明显的特色。我们的改革不能照搬外军的现成模式，我们只能在已有的练兵经验的基础上，吸取当代军事科学的最新成果，自我扬弃，推陈出新，开拓新的领域。因此，新的训练体系的形成和旧的体系的淘汰必然是一个渐进的过程。传统练兵内容和方法在没有被普遍地、彻底地证明失去存在理由之前，将与训练改革的新鲜经验同时并存、交互作用。这就决定了改革中不可避免地要出现矛盾复杂纷呈的局面，毕其功于一役的想法脱离实际。我们必须把改革看作一个过程，积极创造由量变到质变、由部分质变到全部质变的条件，寄希望于新生事物的生命力。

改革的目的是缩短主观指导与客观规律的差距。但由于人们的认识和实践能力总是受到历史局限，加之我军情况的多元化，时间、空间、财力物力、部队素质的差异等等，对改革的看法确如苏轼所云，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。某些改革成果，在此地是行得通的，到彼地就未必适用；从训练角度看非常合理，从战备或装备管理角度看就可能有这样那样的问题；对于子系统是顺理成章的，但拿到全军的大系统就会暴露出一些矛盾。也正因为如此，训练改革的经验从点到面不是简单地放大，而是一个继续扬弃、再次飞跃的认识过程，是包括了调节、理顺和配套等大量工作在内的自我完善。改革的跨度和强度越大，这种自我完善的过程就越不可少。

此外，还有一个常常为人们忽略的问题，就是改革的对象不只是客观世界，还包括从事改革的人们的主观世界。我们的观念、认识、决策水平、管理能力也需要在改革过程中不断地更新、提高和完善。如果仅仅重视训练内容、手段、方法等方面的变革，而忽视人的思想观念的变革，那种安于现状的传统心理就会成为一种阻力。改革只有成为广大指战员心悦诚服、如饥似渴的事业，才能最充分地调动群众的创造精神，加快改革的步伐。国家的改革需要人们具有相适应的心理承受能力，军队的改革也同样如此。否则，再好的改革成果，再完美的训练体系也将会因为人们思想上习惯势力的困扰，难以推广开来。改革所以需要巩固、深化，所以表现出一定的复杂性和曲折性，很大程度上是因为人们的改革意识、改革信念很不平衡。抓不住这个关节问题，就谈不上改革的高屋建瓴和势如破竹。

前面已经谈到，当前的改革早已脱离了初始阶段的自发性和粗放性，有了明确的目的性和计划性。因此改革成果的总趋势越来越接近新的训练规律。这一点是无可置疑的。为此而付出心血的试点部队指战员应当受到尊敬，他们奉献的成果也理直得到珍惜。改革是兴利除弊，解决矛盾。但按照辩证法的观点，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。新的“利”会带来新的“弊”，这不应大惊小怪。正确的态度是，要分析一下新的“利”和“弊”中哪个占主导地位？新的“弊”是改革举措的必然属性，还是因为某些配套工作没有跟上，亦或是与人们传统心理相悖的虚假之弊？改革不是庄周梦蝶，可以径情直遂。因弊废改，因非尽善尽美就颇多微词，只能堵塞改革与探索的道路。

改革的自我完善，是一个实践、认识、再实践、再认识的螺旋上升过程。试点是一部分部队的实践活动，只有试点而无普及，训练改革的新鲜经验就不能转换为整体效益；试点成果不在普及过程中接受检验和论证，也无法达成补充完善、理顺关系和向前进行更广阔、更深入实践的目的。更重要的是，普及可以一花引来百花艳，触发更多人的创造灵感，延伸派生出许多新的改革课题，扩大改革的阵容和气势。这既是对已有成果的巩固，又是对未来成果的孕育。钱塘大潮必须以海的汹涌为后劲。

现在的问题，也是训练领域多年来未能很好解决的弊病是，某些同志缺少信息分享意识，处于一种盲目乐观的自我封闭状态。他们并不把别人的成功经验当作一种宝贵“资源”，不肯认真研究人家的精髓所在，结合自己的实际情况举一反三。因此，辛苦耕耘的年年都有，“无可奈何花落去”的也岁岁不孤，这是一种值得我们深思的现象。须知，在信息时代，传统的二界思维（即物质世界产生精神世界）已经不能满足人们的认识需求，三界思维势在必行。所谓三界思维就是人们将更多地通过信息中介（信息作为一界参与认识过程）和社会实践发生联系。军事训练是一个非常复杂的大系统，样样靠自己去摸索，事事以领异标新为荣耀，一是它超出了任何一个单位的实际可能；二是势必导致重复劳动，造成人力物力的极大浪费。而借鉴、消化别人的经验，靠敏锐地获取信息而引发思维、推动改革，则是多快好省的路子。

杨尚昆同志在建军60周年的讲话中指出：“军队现代化的过程，是一个不断改革的过程。不改革，军队现代化就没有出路。”改革需要一种自强不息的精神。时代在发展，军事学术和实践每天都在推陈出新，因此能不能结合新的情况，不断把改革推向更高层次，决定着改革的命运。新的矛盾、新的问题，甚至新的挫折失误都是可以预料的。我们应当力求稳妥慎重一些，但绝对不能停滞不前。一切有意义的目标都会随着人们向其迈进而往后退去，那些自以为已经到达目标的人恰恰是丧失了目标。改革如长江大河的流行，不可阻遏。让我们珍惜今天姹紫嫣红的局面，付出更自觉、更有计划的劳作，将烂漫的春华化作丰硕的秋实。

描述：

