id: eb69eb9414
标题：坚决把革命工作做到底
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：方和明
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把革命工作分成高低贵贱，等级森严，只能上不能下，只能官不能民，这是资产阶级法权思想，是与我们共产党人一心为革命、一心为人民的精神不能相容的。我们每个同志应当象马克思、恩格斯教导我们的，要同传统的观念实行最彻底的决裂，在继续革命的道路上，奋勇前进。

过去一段时间里，我陆陆续续收到了一些同志的来信，要我谈谈自己是怎样能上能下的。说真心话，讲个人，是没得什么好讲的。讲几十年来党对我的教育，毛主席革命路线的指引，我心里倒有好多话要说。

上去下来，都是为了革命

伟大领袖毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”共产党员应当怎样不断地破除资产阶级法权思想，怎样为巩固无产阶级专政贡献力量。是很值得思考的。

我已经是过了六十岁的人。现在算起来，参加革命四十多年，职务先后变动了十多次，有时上去，有时下来。这是很自然的事。党是根据革命的需要去安排每个人的工作的。今天需要你上去，明天可能又需要你下来。作为一个共产党员，就应该坚决听从党的召唤，乐于到党需要的任何岗位上去。

一九三三年下半年，我入党不久，领导要调我到一个独立营去当营长。当时才二十四岁，副排长还没当几天，连个讲话的队形都摆不好，这个营长怎样当？正当我在那里为难的时候，领导把我找去了，问我：“前面有个碉堡，上级叫你去拿下，你去不去？”我连忙回答：“去！”“敌人封锁严密，怎么办？”我回答：“想办法冲过去！”最后，领导对我说：“去吧，干干就会了。”我也明白了，作为一个共产党员，对于党的决定，不应该皱眉头，有困难，努力想办法去克服。这样，我下了决心：干吧，是钢是铁，放在炉子里炼炼看！

当了三个月的营长，上级又调我到一个县去当指挥长，不久，又调我去当副团长。每当上级告诉我要调动的时候，我都叮咛自己，当这个“长”，那个“长”，并不是因为我方和明有多么大的本事，而是党需要我去做那项工作。职务只是革命的分工，我不能把职务当作官来做，而要当作革命的担子挑。

我也不断地碰到过“下”的问题。一九三六年，我们那支红军队伍调整编制，我由原来的作战科长改为当队列参谋。抗日战争时期，我又调下去当连长、营长。全国胜利后，我又回乡当农民。从上头下来，我思想也不是没有斗争。当时，有人见我回到农村，手里没有提的，身后没有跟的，穿的是解放区的老粗布，便说：“走南闯北那多年，还是个光光的，莫不是犯了么错误吧？”听到这些，说不觉得刺耳，那不是心里话。但是，党组织支持我，贫下中农爱护我。当时农村党员很少，我每月步行十里路，到区里参加党的生活会。党组织听了我的思想汇报以后，对我说：“当了官再去当老百姓，这在旧的习惯势力面前是通不过的，你要拿出在战场上与敌人搏斗的气概，迎接旧东西的挑战。”一些过去与我一道扛长工的伙伴也跑到我的屋里，对我说：“老方，莫听那些闲话，当年你参加红军打江山，我们跟你戴红花；现在党叫你回乡，你不丢根底回来了，我们举双手欢迎你！”党组织的教育，贫下中农的期望，使我感到心里很热。一个共产党员的思想行动，能得到党的支持、人民群众的欢迎，有什么不光彩的？如果认为上去了就是进步，就光彩，下来了就是退步，不光彩，那是资产阶级思想。职务虽然有上有下，思想要天天向上，决不能让这些旧东西拖后腿。

有一次，一个富农分子在路上碰到我，拖腔拉调地问：“出去那么多年，没捞个官？”我一听，明白他是用剥削阶级的旧思想向我挑衅，我两眼一瞪，回答道：“共产党员不是要做官，而是要革命！图官求名，是你们那个阶级的生性！”我没读过孔老二的书，可是听人说过，孔老二三日无官，心里惶惶不安。在剥削阶级看来，人出去要“远走高飞，成龙变虎”，回来要“衣锦还乡，光宗耀祖”。他们总是散布“官贵民贱”，“上尊下卑”的思想，腐蚀劳动人民，以维护剥削阶级的统治地位。我们是共产党员，上去下来，当“官”当民，为的是人民，图的是革命，这是我们的阶级本质和革命宗旨决定了的。

革命总是要与艰苦搭伴

要能上能下，能“官”能民，说到底还有一个能不能吃苦干革命的思想。我觉得，如何对待艰苦，也就成了能不能做到能上能下的一个重要问题。

一九三七年，我由团的参谋长改为当连长，原来有马，这时没有马了。有的同志就跟我开玩笑说：“骑马的变成了步行的。”该怎么看？我想，当参谋长，上级配匹马，不是供你去享受的，而是要你利用骑马的条件，去更好地工作。为了工作的需要，说不定什么时候给你派个小车、派架飞机哩！但是，你如果是把这些东西当作生活用品去享受，那就错了。

毛主席经常教育我们每个党员要吃苦在前，艰苦奋斗。实际上不管干什么职务，都得有吃苦的思想。革命从来是与艰苦搭伴的。有了吃苦的思想，即使你担负较高的职务，条件再好，你也不会去贪图享受。相反，如果没有吃苦的思想，就是让你到了最艰苦的地方，你也会偷闲。

全国胜利后我刚回到家里时，家乡还没土改。我的家被国民党反动派烧过两次，因此我回去住宿都困难。但是，人民解放了，我的心里是热的。我在畈上转了一下，站在富农王道兴的一块地里，想起好多往事。就是这个王道兴，我给他当了几年长工，出的是牛马力，吃的是猪狗食。有一天，我看见碗里有条虫，就用筷子扒出去。王道兴看见了，恶狠狠地说：“你扔什么，这叫‘富贵虫’，是我家粮仓里长的，你家还没有地方长它呢！”我气得捏紧了拳头。想到这里，思想就爽朗多了。这些年来，我养成了一个习惯，每当我遇到困难的时候，都爱想一想，旧社会吃的是些什么苦，长征时期我们为什么吃苦。这顶管用，想一想，就感到现在的困难算不了什么。当时没有农具吧，我就把复员时上级给我的五百斤米卖了两百斤，买了一些农具，开始了耕田种地的生活。苦是苦一点，可是这个苦和旧社会含着眼泪走路的苦，性质不一样，味道不一样。今天，我们劳动人民当了国家的主人，生产条件不断改善，生活水平不断提高，真是甜滋滋的。

过去人们往往都是讲苦尽甜来。依我看，苦中含有甜，就看你怎么个尝法。我在农村与泥巴打了二十多年的交道，可以说，天天在吃苦，也天天在尝甜。比方说吧，大前年，我们遇到了历年来最大的旱灾。为了把老天爷斗输，我们昼夜地守在水渠上，想方设法地搬水抗旱，要说苦，是吃了些。但是到了秋收时节，算盘一响，粮食又超《纲要》，当我们车拉肩挑地去送公粮的时候，那个心啊，不晓得有多甜！

心里装着革命大业，就看得远，想得开

这些年来，自己回到农村当农民，原来的同级和下级中不少人职务相继提升，有的成了领导干部。有人说：“老方革命四十多年，老在下面转，亏他想得开。”其实，事情很简单，只要心里装着革命大业，就能看得远，想得开。革命嘛，不是那一代人的事，后来者居上，是事物发展的客观规律，大批优秀的新干部茁壮成长，正是毛主席领导我党开创的无产阶级革命事业兴旺发达的大好事。

一九五八年，我当农业合作社党支部书记兼主任。转人民公社时，我们社和高胜乡高级社合并为一个生产大队，上级决定由高胜乡社主任郑玉松同志当大队党支部书记。不久，郑玉松同志又提升为公社党委书记。这时，有人提议让我把大队党支部的担子挑起来。我就劝说这些同志，要为革命大业想得远些，让年青的同志出来接班，早挑担子早成熟。至于我自己，一定继续努力干，不任职务也尽责！上级采纳了我的意见，让一个二十多岁的年青党员继任支部书记，叫我担任副支书。后来，在副支书的位置上，我先后和几个年青支书搭班工作。我常这么想，别人上去了，自己下来了，看来职务是后退了一步，但随着革命的发展，自己也在进步的行列中。在和年青干部相处中，我留心学习他们的长处，主动地请示、汇报工作。当他们在工作中遇到了困难，也尽力去帮助。还是拿郑玉松同志说吧，他当了公社书记后，谦虚谨慎，联系群众，积极参加生产劳动，我就鼓励他。他顾虑担子重，挑不起，我就对他说：“年青人，放开手脚干，有点错，不要怕，好生学习，再重来。”并把我过去的一些体会讲给他听。遇到难题，我就和他一起商量。有一段时间，在刘少奇修正主义路线影响下，“包产到户”等黑风也刮到我们那里。郑玉松同志觉得这风不正，但又感到是“上头”吹来的，不知么办好。我俩就一起学毛主席的革命路线，学党在农村的政策，心里亮堂起来。认定了不理它是那来的“风”，坚决按毛主席的路线和党的政策去做！在党的领导下，及时地刹住了黑风，受到了上级表扬。

永远保持革命加拚命的精神

扛起枪，是一个革命战士，回到农村，打起锄头，是一个普通的农民。但是，是战士，是农民，首先还是一个共产党员，肩上的担子，应该永远是重的。我记得入党时，指导员对我说过的一句话：“革命不是打一仗就完了。”工作中只有打这一仗和打那一仗的区别，不论在什么时候都不能停止战斗。当了农民就认为可以“无官一身轻”，那是不对头的。

在国家遭受严重自然灾害那三年，我因公常在外面，很少有空回生产队。一次，回队路上，我撞见地主分子王学顺躲在鸦雀岗上开荒，我火冒三丈，喊道：“住手！这是集体的树，你毁林开荒安的什么心！”吓得他低着头溜了。我想：现在国家遇到暂时的困难，阶级敌人肯定会趁机出来破坏集体生产，这事不抓不行！到了湾里，我当即找党支部提建议，和党员商量，决定组织群众批斗地主王学顺，大家还定出一条规矩：凡四类分子开荒损坏的集体财物，都必须按价赔钱。我到各家各户看看，宣传党的政策。一个资本主义自发思想严重的社员，放着农业不干，养鸭卖蛋，搞投机倒把，我不忍看着他掉队，就一趟趟上门，给他讲走社会主义道路的优越性，走资本主义道路的危险性。他提高觉悟，卖了鸭子，又积极参加队里生产了。对于这些事，也曾有人说我：“又不是个什么干部，操那么多心干么事！”我不这样想。不在那个职，也要操那份心。这些走什么道路的大事，共产党员不操心让谁操呢？

年龄不饶人。这些年，脸上的皱纹都爬满了。但是，革命人应该永远年青，这个年青，就是永葆战斗的青春，像毛主席所教导的那样，我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。我常常是口对着心说：还能为革命作多少贡献呢？这样一想，就觉得应该赶在那个日月的前面，为革命多作贡献，豁出老命拚到底。队里的活路，只要不是病在床上动不得，都抢着参加。有时，队里不派我的工，我就找活干。有一回，我带八个妇女抢运完淤泥田的稻谷，收工后，我就让她们先回去了，自己想把撒在地里的谷子拣一拣。谁知拣了一会，只觉得眼一黑，就什么都不晓得了。等我醒过来，才发现自己满身泥水，倒在贫协组长陈文合的怀里。他扶着我，难过地说：“老方啊，是铁打的骨头也经不得你这样磨喽！”我咬咬牙站稳了身子，把满肚子的话掏出来了：当年，我参加红军，立下了“坚决为革命成功奋斗到底”的誓言。现在，这个誓言还没有完全兑现，离共产主义这个大目标还远，我应该做到眼皮不合，脚步不停，认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握无产阶级专政的理论，沿着毛主席的革命路线，挑着重担朝这个大目标奔！

红军团长、红安县枊五大队党支部书记 方和明

描述：

