id: eb6a16d606
标题：共产党员必须自觉加强党性锻炼和修养
日期：1998-11-5
是否是时间段：false
作者：崔根峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年11月24日，是中国共产党和中华人民共和国的卓越领导人，杰出的无产阶级革命家、政治家、理论家，伟大的马克思主义者刘少奇同志诞辰100周年。刘少奇同志在其伟大、光辉的一生中，为中国革命和中国共产党的建设作出了杰出的贡献。1939年7月，刘少奇同志在延安马列学院所作的著名演讲《论共产党员修养》，运用马克思主义的基本原理，联系党的建设的实际，比较系统地阐明了共产党员为什么要进行党性锻炼和修养，怎样进行党性锻炼和修养等一系列问题，不仅对当时党的建设起到了极大的促进作用，而且鼓舞教育了我们党的几代人，成为各级党组织进行党员思想教育的必备教材和广大党员进行党性修养的必修课程。在纪念刘少奇同志诞辰100周年的日子里，重读《论共产党员修养》一书，结合学习江泽民同志关于在新的历史条件下共产党员必须加强党性修养的一系列论述，更加感受到共产党员加强党性修养的重要性，会进一步增强我们搞好党性修养的自觉性和紧迫感。

加强党性锻炼和修养是共产党员经受新考验的需要

党性锻炼，是指共产党员在革命和建设的实践中，按照党性原则磨炼、改造自己；党性修养，是指共产党员在政治思想、道德品质、作风纪律和知识技能等方面，按照党性原则所进行的自我教育和自我完善。共产党员为什么要进行党性锻炼和修养？刘少奇同志对此作了全面系统的阐述，他指出：共产党员“由一个幼稚的革命者，变成了一个成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程”。只有经过这样的过程“才能够逐渐深刻地体验和认识社会发展和革命斗争的规律性，才能真正深刻地认识敌人和自己，才能发现自己原来不正确的思想、习惯、成见，加以改正，从而提高自己的觉悟，培养革命的品质，改善革命的方法等”。革命者在革命斗争中的主观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必需的，是决不可少的。每个共产党员，“无论是参加革命不久的共产党员，或者是参加革命很久的共产党员，要变成很好的政治上成熟的革命家，都必须经过长期革命斗争的锻炼，必须在广大群众的革命斗争中，在各种艰难困苦的境遇中，去锻炼自己，总结实践的经验，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，不要使自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自己变成品质优良、政治坚强的革命家。”

重视搞好共产党员的党性锻炼和修养，是我们党加强自身建设的优良传统，是保持党的工人阶级先锋队性质，保证党的事业兴旺发达的固本之举。在新的历史时期，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，对共产党员的党性锻炼和修养提出了新的更高的要求：它要求广大党员时刻不忘社会主义初级阶段的基本国情，做到坚持社会主义而不偏离社会主义，从社会主义初级阶段的实际出发，而不能超越初级阶段；它要求广大党员坚持党的基本路线不动摇，紧紧扭住经济建设这个中心不放松，时刻不忘“两个文明”一起抓；它要求广大党员认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断研究改革开放和现代化建设的新情况，解决新问题，总结新经验；它要求广大党员真正树立起全心全意为人民服务的根本观念，并以自己的模范行动，切实高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的基本路线和基本纲领；它要求广大党员紧紧依靠工人、农民、知识分子，调动一切积极因素，充分发挥广大人民群众的积极性和创造性。所有这些要求，又都必须在广大党员增强党性修养的前提下才能真正做到。所以，在新的历史时期，共产党员能否自觉加强党性锻炼和修养，直接关系到党的工人阶级先锋队的性质能否保持，党的领导作用能否实现，党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领能否贯彻到底，一句话，关系到建设有中国特色社会主义事业的兴衰成败。

我们党现在已经拥有5800多万党员。在他们当中，绝大多数是好的和比较好的，党员素质是高的和比较高的。特别是党的十一届三中全会以来，在以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的伟大实践中，广大党员能够在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，模范地贯彻执行党的路线方针政策，在各条战线涌现出了一批又一批思想解放、实事求是、锐意改革、勇于开拓的优秀共产党员，也涌现出了一大批党性强、作风正、实干精神好、密切联系群众的模范党员干部，从而不断增强了党的凝聚力、吸引力和战斗力。但是，我们也必须清醒地看到，面对广泛深刻的历史大变革，面对新的形势和任务，我们队伍中一些党员不同程度地存在着思想理论准备不足的问题。有的没有完全从计划经济体制下陈旧观念的束缚中解放出来，对党的现行政策不甚理解，甚至心存疑虑；有的在新旧体制转换过程中，经不起金钱、权力、美色的考验，蜕化变质，在腐朽思想文化的进攻面前败下阵来；有的以权谋私，把个人和亲朋好友的利益置于党和人民的利益之上，以各种名义和手段侵吞国家资财，肆意挥霍浪费；有的自由主义严重，对上级指示阳奉阴违，有令不行，有禁不止，搞“上有政策、下有对策”；有的科学文化素质不高，业务能力不强，与改革开放、发展社会主义市场经济的新形势不相适应，难以担当历史重任。这些问题的存在，严重侵蚀了党的肌体，破坏了党与人民群众的密切联系，损害了党的形象，削弱了党的凝聚力和战斗力，必须引起全党的高度重视。所以，加强党员党性锻炼，全面提高党员素质，培养和造就千百万合格的共产党员，是新形势下摆在全党面前的刻不容缓的重大任务。我们必须像刘少奇同志所要求的那样：“为了保持我们无产阶级的先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼和修养。”

加强党性锻炼和修养必须树立科学的世界观

科学的世界观、人生观和价值观，是人生的导向和行动的指南，决定着人生的归宿和生命的价值。刘少奇同志指出：“我们共产党员的世界观，只能是共产主义的世界观。这种世界观是无产阶级的思想体系，也就是我们共产党人的方法论。”共产党员作为工人阶级的先锋队，是整个社会的先进阶级，她的每一个成员的言行举止都对人民群众有着极大的影响。我们党的根本宗旨要求她的每一个成员必须以实现共产主义和解放全人类为人生的崇高理想和奋斗目标，以集体主义、大公无私、全心全意为人民服务为人生目的和行为准则，以革命乐观主义精神为人生态度。正如刘少奇同志所指出的那样：“党的利益高于一切，这是我们党员的思想和行动的最高原则”。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，在全社会普遍重视个人利益的情况下，共产党员只有始终把党和人民的利益放在首位，才能始终保持党的先进性，走在时代的前列；只有坚持发扬无私奉献的精神，才能不断增强党的凝聚力，团结和带领群众共同前进；只有充分认识深化改革的重大意义，全面理解深化改革的重大举措，正确对待改革中的利益关系调整，才能跟上形势的发展，成为党的路线方针政策的模范执行者和坚定捍卫者；只有自觉抵御腐朽思想文化和生活方式的侵蚀，反腐倡廉，才能永葆共产党人艰苦奋斗的政治本色。

改造世界观对于共产党人来说是一个永恒的课题。有些同志特别是一些党员领导干部认为，自己参加革命多年，世界观已经定型，不会出格，讲改造世界观主要是针对下面说的。这种认识非常有害。改造世界观不是与己无关，它对于领导干部自身的成长进步至关密切。刘少奇同志指出：有许多党员经过二万五千里长征，这无疑是经历过一次严峻的锻炼，然而长征对于个别党员的影响却是相反的，他们经过长征之后，对那种艰苦的斗争反而后怕起来，有的甚至企图退却和逃跑。刘少奇同志分析了产生这种现象的原因后指出，我们的党员由于社会出身不同，所受的社会影响不同，因而就有不同的品质，对待革命实践就有不同的态度、立场和认识，所以就有不同的发展方向。共产党员只有“加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保持自己纯洁的无产阶级革命品质”，才能“不蹈历代革命者在成功时的覆辙”。

在新的历史时期，江泽民总书记也曾指出：我们每个同志参加革命，参加党，参加军队，都要首先解决世界观、人生观问题。这个问题不解决，或解决得不牢靠，不管是搞革命、搞建设还是军队工作，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。特别要看到，随着市场经济的发展，改造世界观的问题，将显得越来越重要，越来越迫切。这是因为，剥削阶级的拜金主义、享乐主义、个人主义等腐朽思想文化和生活方式会乘隙而入，侵蚀我们党员队伍中的一些同志，使他们追求金钱物质享受，迷恋“酒绿灯红”，甚至动摇过去树立起来的共产主义理想信念，改变人生价值取向。在现实生活中，一些人因放松世界观的改造而走上犯罪道路的教训，深刻告诉我们：越是在发展社会主义市场经济、经济领域强调发挥经济杠杆作用的情况下，在思想领域越要加强世界观、人生观、价值观的正确导向，提倡全心全意为人民服务，提倡无私奉献精神，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义和腐朽生活方式的侵蚀和影响。

新时期加强党性锻炼和修养的基本途径和方法

学习马克思主义理论是加强党性锻炼和修养的关键环节。党性修养需要在马克思主义理论指导下进行。马克思主义理论是关于人类社会发展规律的科学，只有通过学习，懂得了社会发展客观规律，才能树立坚定的理想和信念。刘少奇同志指出：马克思主义理论和毛泽东思想是我们党的指导思想和理论基础，是共产党员认识世界和改造世界的强大思想武器，共产党员应该把学习理论作为党员的毕生的政治任务。实践证明，没有先进理论武装的党，不可能是先进的党；没有先进理论武装的共产党员，不可能发挥先进战士的作用；拒绝用先进理论武装头脑的人就不会有真正的党性，就没有资格存身于工人阶级先锋队的行列。所以，加强马克思主义理论的学习，既是党的事业成功的根本保证，也是加强党性锻炼和修养的关键环节。提高党员的素质千条万条，最重要的一条是提高马克思主义理论素养。而共产党员政治觉悟和马克思主义理论水平的提高，既要靠党组织的教育，更要靠自己的刻苦学习。在谈到如何学习理论时，刘少奇同志特别强调：“不以背诵马克思列宁主义的原理和结论为满足，而要站在马克思列宁主义的坚定立场上，掌握马克思列宁主义的方法，身体力行，活泼地去指导一切的革命斗争，改造现实，同时改造他们自己。”

加强理论修养，当前最根本的是要响应党中央和江总书记的号召，高举邓小平理论伟大旗帜，在全党兴起学习邓小平理论的新高潮。要努力把握邓小平理论的科学体系和精神实质，以我国社会主义改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情的实践和新的发展为着眼点，研究新情况，探索新办法，总结新经验，不断促进部队的全面建设。要通过学习科学理论，不断校正自己的世界观、人生观和价值观，使共产主义的思想道德情操、党性原则和全心全意为人民服务的宗旨化作自己的信念和行动，做一名让党组织放心、让群众满意的合格党员。

勇于实践是加强党性锻炼和修养的根本途径。实践出真知，实践出经验，实践更能磨炼人的意志，陶冶人的情操，培养人的高尚品格。党性修养作为对党员主观世界的改造，当然也离不开改造客观世界的社会实践。共产党员增强党性观念，是个渐进的、反复的、长期的过程，必然要经历一个实践、认识、再实践、再认识，不断提高这样一个循环往复的过程。因此，共产党员的党性锻炼和修养不能脱离社会实践，不能闭门修身养性，不能坐而论道，必须持之以恒地在实践中磨炼。正如刘少奇同志所指出的那样：我们是革命的唯物主义者，“我们的修养不能脱离革命的实践，不能脱离广大劳动群众的、特别是无产阶级群众的实际革命运动”。共产党员的修养只能与实际工作紧密结合起来，把实现远大理想同干好本职工作结合起来，积极投身到建设有中国特色社会主义的伟大实践中去，笃行实践其伟大理想，干一行，爱一行，钻一行，创一流工作成绩，在本职岗位上建功立业，在改造客观世界的伟大实践中提高觉悟，增长才干，做党的路线方针政策的模范执行者和忠诚捍卫者，为实现新时期军队建设总目标当先锋、做模范。

党内外监督是加强党性锻炼和修养的重要方法。党内监督是党组织对其自身活动以及行为的监察督促，其实质是党从人民利益出发，按照从严治党的要求进行自我约束和自我完善。这种自我约束和自我完善的出发点是为了人民的利益，坚持党的工人阶级先锋队性质，坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨。党外监督则是广大人民群众对共产党员行为的监察督促。党内外监督的核心是对党员领导干部的权力监督，对滥用权力行为的制约。因此，党员特别是党员领导干部能否自觉接受党内外监督，是党员党性锻炼和修养中的一个极为重要的问题。党员特别是党员领导干部要提高接受监督的自觉性，自觉接受党组织和党内外群众的监督。要把那些敢于批评自己的同志视为诤友，倍加信任和爱护；要敢于把监督权交给群众，在群众关心的热点问题，诸如住房、家属子女就业、上学等问题上，提高办事的透明度，防止随意性，减少决策的失误。党员领导干部要按照党章的要求，积极参加党的组织生活，本着“事无不可对党言”的精神，向组织敞开思想，诚恳地接受组织的监督，认真开展批评和自我批评，以及时发现和改正自己的缺点，明确努力方向。在制订政策措施、拟制工作方针、讨论决定重大问题时，要坚持走群众路线，广泛听取各方面的意见，实施科学决策和民主决策；对于群众的批评意见，要能够听得进，坐得住。接受监督就是要自觉接受国法政纪军纪和各项规章制度的监督。刘少奇同志特别强调要“慎独”，他指出：我们每个共产党员，要努力做到，“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事”，使自己成为一个具有坚强党性的共产党员。在新的历史条件下，江泽民总书记也反复告诫全党同志：要“自重、自省、自警、自励”。这些都告诉我们：党性锻炼和修养必须建立在高度自觉的基础上，每个党员在党性锻炼和修养中都要立足主观努力，保持高度自觉，在任何情况下，尤其是在无人监督的情况下，都能严于律己，自觉抵制各种私利的诱惑，经受复杂环境的考验，使自己成为组织放心、群众信任的好党员。

描述：

