id: 5ec0477a01
标题：庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻华大使馆临时代办举行宴会

庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年

周恩来邓小平彭真陈毅等同志和朝鲜同志亲切欢聚

郑凤珪临时代办和陈毅副总理热烈颂扬朝鲜人民取得胜利的伟大历史意义和中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊。强烈谴责美帝国主义仍霸占南朝鲜，阻挠朝鲜和平统一，不断进行战争挑衅。指出现代修正主义正在进行阴谋活动，以适应帝国主义的要求。

据新华社二十七日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚举行宴会，庆祝朝鲜人民伟大的祖国解放战争胜利十周年。

党和国家的领导人周恩来、邓小平、彭真、陈毅、郭沫若、陈叔通，政协全国委员会副主席包尔汉等应邀出席宴会，同正在北京的朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会代表团团长金国熏同志、朝鲜科学院代表团团长姜永昌同志及使馆的同志们亲切欢聚。

郑凤珪临时代办和陈毅副总理先后在招待会上讲话（全文均见第二版），热烈地颂扬朝鲜祖国解放战争取得胜利的伟大历史意义和中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊。

郑凤珪临时代办在讲话中强烈谴责美帝国主义至今仍然霸占着南朝鲜，破坏朝鲜的和平统一，不断对朝鲜北半部进行军事骚扰，并且准备挑起新的侵略战争，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。他说，朝鲜人民将为迫使美帝国主义侵略势力撤出南朝鲜与和平统一祖国而进行坚决的斗争。郑凤珪临时代办说，“今天离开反对美帝国主义的斗争就谈不上什么和平，和平必须依靠人民群众强有力的斗争去争取”。

他还强调指出，“现代修正主义者为了抹煞马克思列宁主义理论的革命灵魂，麻痹人民群众的革命意志，为了从内部瓦解社会主义阵营，正在奸诈狡猾地进行阴谋策动，正在千方百计地阻挠人民的解放斗争和革命斗争，以此为帝国主义效劳”。他说，“朝鲜人民今后将为反对美帝国主义的侵略和战争政策而坚决斗争，为保卫马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营的团结和一致而贡献一切力量。”

他在讲话中还热烈赞扬中国人民高举三面红旗在社会主义建设中取得的巨大成就。他说，中国人民的一切成就是马克思列宁主义革命路线的胜利，也是对帝国主义和修正主义的强有力的打击。

陈毅副总理在宴会上讲话。他说，在光荣的朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，朝鲜人民不但是反对帝国主义的无畏战士，而且是建设社会主义的千里马骑手。他说，拥有自主经济基础的社会主义新朝鲜，已经在美国侵略者所造成的废墟上建立起来了，这充分显示了社会主义制度能克服各项困难的无比优越性和马克思列宁主义的伟大生命力。

他强烈谴责美帝国主义仍然霸占着南朝鲜，一直破坏朝鲜停战协定，阻挠朝鲜的和平统一，并且不断进行侵略威胁和战争挑衅。他强调说，“美帝国主义一天也没有停止侵略和扩张的活动，一天也没有放慢扩军备战的步伐。有些自称为马克思列宁主义者的人，竟然把美帝国主义打扮成‘和平天使’，而把坚决维护世界和平、反对帝国主义侵略的社会主义国家诬蔑为‘战争贩子’。这些人难道还有什么马克思列宁主义的气味吗？他们难道不应当害臊吗？”

陈毅副总理说：“现在，帝国主义者、反动的民族主义者一心指望社会主义阵营和国际共产主义运动发生分裂。为了达到这个目的，他们煽风点火，推波助澜。在此情况下，现代修正主义集团，掀起反华运动，以适应帝国主义的要求，洋洋得意，接二连三，此呼彼应，一唱一和，无所不用其极。在这种情况下，社会主义各国人民和全世界一切共产党人究竟应该采取什么立场和态度呢？十分明显，我们应该坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌，而绝不能放弃原则、扩大分歧、制造分裂、认敌为友。我们是马克思列宁主义者。我们坚决相信，社会主义各国人民和全世界的革命人民都要团结，而不要分裂。任何违反人民意愿的事情，是一定要失败的，一定要遭受历史谴责的。我们坚决相信，社会主义事业一定要胜利，马克思列宁主义无敌于天下。”

金国熏同志、姜永昌同志和郭沫若同志，也在宴会上热情地致词祝酒。宴会自始至终洋溢着极其亲切的友好气氛。

今晚应邀同朝鲜同志一起欢聚的，还有廖承志、刘宁一、叶季壮、伍修权、李德全、茅盾、姬鹏飞、曹瑛、荣高棠、杨成武上将、杨勇上将、萧向荣中将、老舍、魏传统、刘清扬、钱李仁等有关方面负责人。

描述：

