id: 5ec53ce56a
标题：“文盲岛”变了样
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文盲岛”变了样

新华社福州电　福建省福清县的江阴公社，包括江阴岛及周围的几个小岛，位于碧波万顷的兴化湾海面上。无产阶级文化大革命给这里带来一种新气象：越来越多的渔家子女上学读书了。孩子们从海边“讨小海”回来，学校就开始上课。这种根据海潮涨落、孩子们劳动时间变化来确定上课时间的教学班，被社员们称为“海潮班”。除“海潮班”外，还有“海蛎班”、“牧童班”、“船头班”等。“海蛎班”也叫“女子晚班”。原来江阴岛盛产海蛎，每到生产季节，白天收海蛎，晚上女孩子们要剖蛎，以便赶第二天清早把鲜货送往水产收购站。根据这种情况，创办了“海蛎班”。女孩们晚上聚坐在灯下，边剖海蛎，边学文化，忙时少学，闲时多学。由于办学形式多样，使岛上从事各种辅助劳动的孩子也能上学了。

解放前，江阴岛的文化十分落后。岛上劳动人民“头顶三把刀：渔霸、苛捐加海盗”。除了几户有钱人家能读书外，贫苦渔

（农）民都是“睁眼瞎”，甚至记个账目也只好用原始的“结绳”法。解放后，江阴岛等几个岛的人民随着政治上、经济上翻身，文化落后的面貌迅速改变。岛上办起了一批小学，后来又有了中学。但是由于受到刘少奇修正主义教育路线的干扰，强调所谓“正规”，许多孩子仍然没法上学。

无产阶级文化大革命后，公社党委亲自抓教育工作，向群众宣传毛主席的无产阶级教育路线。他们从实际出发，发动群众办起了多种形式的教学班。全日制学校也做到合理布局，方便儿童上学。国家对岛上的教育事业很关怀，不但拨了教育经费，两年来还先后派来十六名教师，充实了原有的教师队伍。这样，群众办学的积极性更高了。

现在，江阴公社总共三万多人口的大小岛屿上，已有全日制小学三十七所，多种形式的夜小学、教学班七十二个，全日制中学和夜中学各一所，共有五千八百多名学生。特别是女孩上学的人数大大增多。此外，队队都办有成人学政治、学文化的农村夜校。变化最大的要数小麦岛了。这个小岛有五十多户居民，主要靠船运为生，解放前没一个识字的；现在学龄儿童都上了学，有的上全日制小学，有的上“船头班”，有七个贫下中农子女还出岛上了中学。大人们也进了夜校，生产队干部个个都识字。昔日“文盲岛”，现在变了样。

描述：

