id: 5ec954694c
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》热烈赞扬西欧北美群众运动  人民斗争怒涛猛烈冲击垄断资本统治
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》热烈赞扬西欧北美群众运动

人民斗争怒涛猛烈冲击垄断资本统治

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八日发表文章，热烈赞扬蓬勃发展着的资本主义国家工人和其他劳动群众的革命运动，并且指出，陷入全面的、深刻的经济和政治危机的资本主义制度正在不可避免地走向死亡。

文章说，去年在资本主义国家中迅猛发展的革命斗争，在新的一年的头几天又有了进一步的发展。在美国、英国、意大利、法国，数十万工人和学生走上主要城市的大街，对垄断资本的剥削，对资产阶级的政治和社会制度，表示愤怒和抗议。

文章强调说，资本主义国家里爆发的革命运动，是国内阶级矛盾进一步激化的表现。这些国家的工人、农民和学生的革命运动，无论是地方性的或全国性的，都被一个共同的目的联结起来。这就是：推翻共同的敌人——垄断资产阶级的统治。

文章说，在激烈的斗争中，群众以革命的暴力来反抗资产阶级的反革命暴力，把斗争推到了一个更高的阶段。这使得资产阶级和现代修正主义者吓破了胆。

文章指出，资本主义国家里的工人阶级逐步认识到，在资本主义制度范围内要解决他们的切身问题是不可能的。正如马克思列宁主义所教导的那样，工人阶级必须夺取政权。无产阶级革命，用暴力推翻资产阶级及其官僚压迫机器，是实现这一目的的道路。为此，必须要有一个真正的马克思列宁主义政党的领导。这样的党是把工人阶级的斗争进行到底的唯一的政治力量。在资本主义国家激烈的阶级斗争中，工人阶级同其他被压迫人民的战斗团结正在加强。这是使资产阶级感到恐惧的强大力量。

文章说，资本主义国家里的工人阶级和广大劳动群众在真正的革命者和马克思列宁主义者的领导下，通过激烈的斗争，正日益看透资产阶级的假民主，看透资产阶级选举和议会的欺骗性以及资产阶级和平主义的虚伪性。

文章最后说，正在继续深入发展的资本主义国家的革命运动表明，陷入全面的、深刻的经济和政治危机的资本主义制度正在不可避免地走向死亡。任何力量都阻挡不住革命的胜利前进。

描述：

