id: 5ecb3b89a5
标题：继承光荣传统　发扬战斗精神  巴黎人民集会纪念巴黎公社九十周年
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承光荣传统　发扬战斗精神

巴黎人民集会纪念巴黎公社九十周年

新华社巴黎17日电　巴黎人民16日晚举行纪念巴黎公社九十周年大会。

大会由法国共产党中央委员会书记杜克洛主持，他在讲话中指出，九十年前的3月18日，巴黎工人取得了执政七十二天的第一次无产阶级革命的胜利。

杜克洛说，在1871年，进行坚韧不拔的斗争的巴黎公社处于被包围的境地，只得到当时还弱小的工人运动的支持；但是今天，形势的特点是社会主义阵营的威力以及日益强大的国际共产主义运动的影响。他说，从易北河到太平洋，十亿人口已经摆脱帝国主义的统治和压迫。他们正在建设着社会主义，苏联则已进入全面展开共产主义社会建设的时期。

法国共产党政治局委员罗歇·加罗迪也在会上讲话。他指出，巴黎公社宣告了无产阶级领导全国人民取代资产阶级的历史必然性。他说，巴黎公社的重大教训是：只有在革命政党的领导下，工人阶级才能制胜敌人。

加罗迪最后说：今天，巴黎公社的火花已经燃遍全世界。公社在整个地球的三分之一土地上取得了胜利。对每个共产主义者说来，纪念公社就是纪念工人阶级在历史上第一次夺取政权的战斗的开端。他说，法国共产党的光荣任务不仅在于把公社铭记在心，而且在于继续它的斗争直到胜利。

描述：

