id: 5ece578b7a
标题：有了实事求是就不难——记江阴市华西村二十年的巨变
日期：1998-11-2
是否是时间段：false
作者：周振丰,孙海燕,袁养和
来源：
标签：黑龙江文革,江苏文革,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了实事求是就不难

——记江阴市华西村二十年的巨变

袁养和周振丰孙海燕

江苏省江阴市华西村党委书记吴仁宝有句名言：“千难万难，做到实事求是最难。讲了实事求是，就没有过不去的难关。”党的十一届三中全会以来，华西村党委靠实事求是这一思想路线，带领父老乡亲闯过一个又一个难关，把华西建成了“江南首富”、“农民的乐园”。

1997年，华西村农副工三业总产值达到23．2亿元，创利税2．6亿元，与20年前相比，分别增长了2500多倍和550多倍，农民人均年收入近万元，日子过得甜甜美美。

顺应社会发展是最大的实事求是

党的十一届三中全会的富民政策，像春风化雨滋润了吴仁宝的心田。他想，党的富民政策就是为了从根本上改造农村，改变农民的面貌。这是“上合天理，下顺民意”的事。它符合社会发展规律，是最大的实事求是。

多年的实践使吴仁宝痛切地感到：单搞农业只能维持温饱和简单再生产，农民要真正富起来，过上城里人的好日子，非发展工业不可。早在70年代，全国农村都在贯彻“以粮为纲”的时候，华西村就“冒天下之大不韪”，第一个在江南水乡办起工业，开了家小五金厂。当时很多人担心被指责为“搞资本主义”，但吴仁宝坚定地说：“办厂是为了共同富裕，别的地方迟早要走这条路。”为了保密，他们在工厂四周垒起高高的围墙，挂上厚厚的窗帘，对外守口如瓶。小五金厂在隐姓埋名的10年中，共为华西农民创造了上百万的利润，农民分配的一半来自这个厂。这是华西冲破单一农业经济，走农副工综合发展之路的一次成功“演习”。

党的十一届三中全会的召开，为农村改革和发展开辟了广阔的天地，吴仁宝更加坚定地认准了这条亦工亦农的富裕之路。他们把小五金厂的窗帘全部拉开，围墙彻底推倒，堂而皇之地大办工业，到1990年，华西工农业总产值就突破1亿元，成了江苏第一个“亿元村”。

华西人均耕地不足半亩，农业如何发展？这是华西人多年来一直苦苦思索的问题。村党委认为，要解决这个问题，必须打开思路，扩大视野，跳出本乡本土这块“小天地”。于是，一个东西合作、南北携手的工程就在华西揭开了序幕。不久，一个地处塞上的“宁夏华西村”和一个远在关外的“黑龙江华西村”相继问世。这两个“华西村”，华西人既把他们作为扶贫的对象，又把他们作为本村发展农业的基地。华西不仅帮助这两个村培训了大批技术骨干，兴办了一批乡镇企业，还在人力、物力、财力各方面帮助这两个村发展农业生产。1996年以来，他们在“黑龙江华西村”投入资金200万元，新垦荒地3000亩；在“宁夏华西村”新开发土地5000亩，是本村原有耕地的6倍。农业基地建成后，农业连年丰收。每到秋收季节，东北大米源源不断地运往江南水乡，不仅满足了华西村的需要，而且做成小包装，进入苏南超市。人们对华西把田种到塞上和关外，赞叹不已。他们说，这是华西人发展农业的一个创举。

既要合国情，又要合村情民情

华西农民说，凡是村党委说要办的事，没有一件办不成，没有一件办不好。

为什么华西村党委说到的事总能做得到，做得好？老书记吴仁宝说，我们办事既要合国情，又要合村情和民情，把上头精神与下面实际结合起来，这样就没有办不好的事了。

1979年，正是全国推行家庭联产承包责任制的时候，华西村却提出了一个对农业实行专业承包、调整产业结构的方案：全村500多亩粮田由30名种田能手集体承包，绝大多数劳力转移到工业上去。这一做法，遭到了来自四面八方的非难，有人指责华西不分田是“极左”、“僵化”、“不合时宜”。

这种做法到底对不对？村党委发动全村男女老少都来讨论。

“华西每人只有半亩地，若是人人都种田，能富得起来？”老人们说。

“分田到各家各户，哪里还称得上专业化？”这是青年人的呼声。

获得了群众支持，村党委心里有了底。“老当家”吴仁宝说：“人家那里土地多，工业一时又上不去，分田是为了调动大家种田的积极性。我们这里工业发达，集体家底厚实，分田反而分了众人的心。人家分是实事求是，我们不分也是实事求是。”

实事求是就像一盏明灯，照亮了华西前进的路。他们采用“母鸡下蛋”的办法，先后办起了以冶金、纺织和有色金属为主的40多个企业，全村95％以上的劳力投入了工业生产。在副业上，他们通过专业承包，形成了“千头猪”、“千头羊”、“万只禽”的养殖规模。工副业的崛起，为农业铺了路，促进了农业的机械化、专业化和社会化，粮食亩产年年超“一吨”。

党的十五大以后，苏南乡镇企业的“改制”进入新的发展阶段。华西村办企业的改制如何进行？这时有人提出，上头已有明确指示：“抓大放小”。村党委对村办企业的情况作了详细调查，认为改制本身不是目的，通过改制要改出生产关系与生产力相适应，改出企业的高效益。中央提出的“抓大放小”主要是从全国范围针对国有大中型企业来说的，而乡镇企业面广量大的是中小型企业，正是这些企业，撑起了农村经济的“半壁江山”，吸纳了农村大部分劳动力。如果不分青红皂白都搞“抓大放小”，岂不是把许多不该“放”的企业也“放”掉了。从这一点出发，村党委提出了切合华西实际的改制方案：一手“抓大放小”，一手“抓大扶小”。对那些关系到华西经济命脉的大企业———毛纺厂、线材厂、型钢厂抓住不放，继续花力气深化改革，提高效益，一些效益较差的小企业则转给个人经营，在这同时，对那些有发展前景的小企业，加大扶持力度，在资金、人才、技术等方面给予大力支持，帮助它们增强竞争力。由于改制符合华西的实际，从而调动了各方面的积极性，使大中小各类企业都焕发出新的活力。今年1月至9月，全村工业销售收入和利税都比去年同期增长16％以上。

按客观经济规律办事

华西人至今忘不了这样一件事。80年代中期，一股“毛纺热”像夏日的台风刮遍苏南大地，抢着办毛纺厂的乡镇可谓风起云涌，华西也被卷进了这股漩流。有些上级领导出于关心，鼓励华西上毛纺，银行也慷慨解囊，支持华西办毛纺。吴仁宝一锤定音，贷款2500万元，办个5000锭的大型毛纺厂！眼看资金已经落实，土建也已动工，就等着设备运来了。然而吴仁宝的心却越来越难以平静。他思前想后，反复权衡，越想越觉得华西的经济实力、技术力量和职工素质都不适合上大毛纺；若是头脑发热，硬着头皮上，后果不堪设想。怎么办？方案是自己最后决定的，如果中途变卦，如何向群众交待？想到这里，他心如火燎，压力如山。要坚持实事求是，就要敢于服从真理，修正失误。凌晨，吴仁宝披衣起床，把党委委员一个一个召集起来，说了自己的想法。经过激烈的争论，党委最后做出决定：现在办毛纺条件还不成熟，必须立即下马。

时隔不久，“毛纺热”在一片悲叹声中迅速降温，为此而亏损、负债甚至倒闭的企业比比皆是。但是，华西却从这股漩流中挣脱出来。他们把主要精力用在巩固现有企业、加快技术改造、提高产品质量上，企业后劲不断增强，生产的28类1000多个品种的产品不仅畅销国内，而且在12个国家和地区站稳了脚跟。

从此，华西在经济建设中形成了一条不成文的规定：凡是上重大项目，必须经党委一班人集体讨论，请专家反复论证，尊重客观经济规律，做到该上能上的则上，不该上不能上的则坚决不上。就这样，20多年来华西在经济建设中从未出现过重大失误。

多年来，华西经济以每年20％的速度递增，从没有过大起，也没有过大落；而资产负债率却一直很低，一般在20％左右。这其中的奥妙何在？原来，华西人按客观经济规律办事，走出了一条独特的适合于农民办企业的经营管理路子。

（新华社供本报专稿）

描述：

