id: 5ecf4c6c6b
标题：中央人民监察委员会武光华  对接受华北区中国石油公司招待的检讨
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：武光华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央人民监察委员会武光华

对接受华北区中国石油公司招待的检讨

编辑同志：去年十二月二十五日，人民日报刊载了读者张振芳的来信，指出我们在检查中国石油公司华北区公司油库爆炸案中所犯的错误，我诚恳地接受这个批评。

毛主席早已号召我们要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。但是我们没有深刻地认识这一指示的重要性，在思想上还有资产阶级的“人情”观念。我认为石油公司既然殷勤招待，拒绝似乎不合“人情”；而且听说这次菜饭由公司招待处自办，花钱也不多，因此，当天津市人民检察署同志提议大家不要去参加宴席时，我就没有加以重视。赴宴后，我们才知道菜饭不是招待处办的。这次浪费的情况比张振芳所说的，有过之而无不及。

我们接受被检查者的招待的行为，是有失监察人员的立场的，使人民监察工作在群众中遭受了不良影响。我是检查组的组长，应负这次错误的主要责任。我没有听天津市人民检察署同志的提议，也是十分错误的。我除了作检讨外，愿在大家的帮助和监督下，努力改正错误。

中央人民政府政务院人民监察委员会　武光华

编者按：本报发表了读者张振芳对中国石油公司华北区公司的批评后，还没有收到该公司负责干部的检讨。这种忽视批评的态度是错误的，应迅速纠正并立即答复。

描述：

