id: 2a8c55fbeb
标题：中共中央批转国家计委党组关于第二个五年计划后两年补充计划（控制数字）的报告
日期：1961-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家计委党组关于第二个五年计划后两年补充计划（控制数字）的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各办、财经、文教各部、委党组：

中央基本上同意国家计划委员会党组提出的第二个五年计划后两年补充计划（控制数字）的报告，现在把这个报告和各项附表〔1〕发给你们，请各中央局，各 省、市、自治区党委，国务院各办和各部党组研究讨论，并将报告中提出的方针、任务和有关的指标下达给各级计划机关和重要的企业和事业单位，组织他们自下而 上地编制一九六二年的计划草案，于十一月十五日以前经过各中央局、国务院各办、各部党组综合研究后上报中央，同时抄送国家计委。国家计委根据各地区、各部门的计划草案，经过综合平衡，编制一九六二年计划草案，报告中央批准后正式下达。在编制计划的时候，请注意以下各点：

一、这次计划的编制工作，必须同讨论和贯彻执行中央关于当前工业问题的指示结合起来，把指示中的精神认真地、具体地贯彻到计划中去。

二、抓住煤炭和钢材这两个主要环节来带动其他，是当前工业工作中的一项重要政策。必须千方百计地提高煤炭和钢铁的质量，消灭亏吨现象，合理和节约地使用煤炭和钢铁。各地区、各部门在努力增产煤炭和钢材的同时，必须积极安排铜、铝等有色金属和酸、碱等化工原料以及木材的生产，保证以调整为中心的各方面的工作能够顺利地进行。

三、一九六二年的基本建设投资暂定为四十二亿三千万元，其中六亿五千万元不分省市和自治区，也不指定项目，由各中央局安排。在已安排的地方项目中，各中央局认为有必要调整的，也可以商同国家计委进行调整。

四、为了保证明年的生产和基本建设胜利的实现，各地区、各部门、各企业都要认真地进行清仓工作，把积压的原料、材料、设备充分地利用起来，把不合用的钢材、钢锭和报废的呆滞品回炉，重新炼钢，制成钢材。这一工作，责成国家经委和国务院财贸办公室共同负责进行。

五、这次提出的农业生产控制数字，只下达到省、市、自治区，作为建议，供参考。各省、市、自治区是否下达，请各省、市、自治区党委决定。各地区上报的农业生产计划，应当包括粮食、棉花、主要经济作物和主要畜牧等指标。

各项主要指标的分大区、分省、市、自治区的控制数字，由国家计委分批的直接发给你们。

 中　央一九六一年十月六日

## 关于第二个五年计划后两年补充计划（控制数字）的报告

## （一九六一年九月二十九日）

主席、中央：

国家计划委员会在七月十七日至八月十二日召开了全国计划会议。会议分析了我国当前的经济形势，讨论了一九六一年计划的执行情况和一九六二年计划的控制数字。根据会议讨论的意见和中央在庐山召开的工作会议的精神，我们又对一九六二年计划的控制数字作了研究和部分调整。现在报告如下。

## （一）对当前经济形势的认识

在计划会议上大家一致认为，经过三年大跃进，我国的社会主义建设事业取得了伟大的成就。在工业交通方面，现代化的生产设备有了成倍的增加，重要的如：煤炭部直属煤矿的正规矿井由一九五七年的二百九十四对增加到一九六O年的五百六十八对，设计能力由一亿一千多万吨增加到一亿九千多万吨；全国五十五立方米以上的高炉由四十三座增加到三百三十四座，有效容积由一万四千立方米增加到五万立方米，平炉由四十二座增加到八十三座，炉底面积由一干六百多平方米增加到三千六百多平方米；现代化机床拥有量由二十四万七千台增加到五十多万台；发电设备拥有量由四百六十多万千瓦增加到一千二百多万千瓦；棉纺锭拥有量由七百五十多万枚增加到一千万枚；铁路的通车里程由二万九千八百多公里增加到三万四千五百多公里。在这期间，群众性的技术革新运动有了广泛的开展，许多重大产品的生产技术已经开始掌握，工程技术人员的队伍有了很大的发展，矿产资源有了大量的发现。在一九六0年，第二个五年计划规定的主要工业生产指标，多数已经提前完 成或超额完成。这样，就使我国现代化工业的基础大大加强，工业分布比过去较为合理。在农业方面，实现了人民公社化，进行了大规模的农田水利建设。三年中， 建设的大型水库有一百多座，中型水库有一千一百多座，增加的有效灌溉面积有一亿六千万亩，开荒一亿四千万亩，现代化的农业机械也有所增加。在文化教育、科 学研究等方面也都取得了很大的成就。党的政治教育同物质鼓励相结合方针，大搞群众运动的方针，在社会主义建设的各个方面都发挥了巨大的作用，取得了丰富的经验。所有这些，都是全国人民在党的社会主义建设总路线引导下所取得的伟大胜利。实践证明，党的社会主义建设总路线是完全正确的。

在过去三年中，由于我们做计划工作的在执行党的总路线、组织大跃进和办人民公社这些创造性的实际工作中缺乏经验，加上思想方法上存在着片面性，在伟大胜利的面前，缺乏实事求是的精神，不注意调查研究和走群众路线，因而在若干具体政策和具体工作中产生了一些严重的缺点和错误。在计划的安排上，主要是指标过高，战线过长，力量分散，没有全面地贯彻执行多快好省的方针，没有按照综合平衡的要求，认真地贯彻执行以农业为基础、工农业同时并举的方针。这就使农业、轻工业、重工业之间和重工业各行业之间在发展中出现了新的不平衡。一九五九年以来连续三年严重的自然灾害，农业减产，使国民经济不平衡的情况更加突出。

一九六0年和一九六一年上半年的农业生产，一九六一年以来的工业生产，下降的情况是相当严重的。根据各地的核实数字，一九六O年全国粮食和大豆产量共为二 千八百亿斤，棉花产量为二千一百万担，都低于一九五二年的水平。今年夏收粮食作物的产量为四百六十亿斤，比一九六0年夏收还减少一百六十六亿斤。一九六O 年全国耕畜为三千九百多万头，比一九五七年减少一千四百多万头。今年七月份全国煤的平均日产量为六十九万五千吨，比去年同期的一百零三万五千吨下降了百分 之三十三，其中煤炭部直属矿为四十五万一千吨，比去年同期的六十二万九千吨下降了百分之三十。煤炭的减产，使许多工业企业不能正常生产，陷于停工、半停工状态。今年七月全国钢的平均日产量已经降到一万九千五百吨，比去年同期的四万一千九百吨下降了百分之五十以上。由于农业和工业生产的下降，在市场、物价、 财政和金融方面也出现了很多问题。

在讨论中大家认为，对于实际工作中存在的缺点和错误，毛泽东同志和党中央很早就发觉了，并且再三地提出批评和进行纠正。如果我们能够认真学习和坚决执行主席、中央的指示，较早地克服我们的缺点和错误，即使有连续三年的灾荒，国民经济的情况也一定会好转得更早些。

大家认为，我国当前国民经济中的困难是暂时性的，是一定能够克服的。三年来我们在执行党的总路线、组织大跃进和办人民公社中，已经有了正面的和反面的经验，党的总路线和毛泽东同志关于社会主义建设的思想，已经为更多的干部进一步领会和掌握。从去年冬季以来，党中央对我们工作中的许多缺点和错误进行了系统的纠正。在农业、工业、商业、文教等各项事业方面，中央已经制定了一系列的具体政策和工作条例。经过整风，干部的作风已经有所转变，党和人民群众的关系正在日益密切起来。在过去三年中扩大了的工业基础，经过调整、巩固、充实和提高，对国民经济的恢复和发展一定会发挥更大的作用。所有这些，都是克服我国当前国民经济困难、保证以后继续跃进的有利条件和有利因素。

## （二）两年计划的主要任务和安排方针

根据当前经济形势和中央指示，根据三年大跃进中已经建立起来的工业基础，今明两年我们在经济战线上的主要任务是：在尽可能多生产粮食和煤炭的基础上，有步骤地恢复和发展整个农业生产和工业生产，进一步活跃城乡交流，巩固工农联盟，安定人民生活，改进国民经济各部门之间的比例关系，为在第三个五年计划期间工农业生产的全部恢复和新的跃进创造条 件。

为了完成上述任务，今明两年国民经济计划的安排，必须坚决地、认真地执行调整、巩固、充实、提高的方针，并且以调整为中心。调整的内容主要是：

第一，坚决缩短重工业战线，适当降低重工业的发展速度，加强农业和轻工业战线。人力、物力和财力的分配，要先安排农业的需要，其次安排轻工业和手工业的需要，然后安排重工业的需要。

第二，在重工业内部，要逐步加强采掘和采伐工业战线，并且使重工业生产适合于支援农业、支援轻工业和增强国防的需要。

第三，坚决缩短基本建设战线。原料、材料和劳动力的分配，要严格遵守先维修后生产、先生产后基建的原则。基本建设项目，必须逐个审查，严格控制。

第四，努力提高产品质量，增加产品品种，争取在质量、品种方面实现跃进。同时，努力减少物资消耗，节约开支，降低生产成本，提高劳动生产率，讲究经济效果，增加社会主义积累。

第五，维修好现有设备，并且采取截长补短、填平补齐的办法，有步骤地加强薄弱环节，使各个行业、各个企业的生产能力逐步成龙配套。

第六，调整城乡关系。坚决压缩城镇人口，精简职工，支援农业生产，减轻城市对农村的压力。尽可能增加对农村的工业品供应，以换取农副产品供应城市。

第七，整顿和健全各个部门、各个地区、各个企业相互之间的经济协作关系。

第八，整顿企业和事业单位，健全责任制度，建立正常的生产秩序和工作秩序。

为了有效地进行调整工作，在计划安排中，必须使指标落实可靠，留有余地，必须保证重点，打歼灭战；必须全面安排，综合平衡。

今明两年必须尽一切努力恢复和发展农业生产，首先是粮食生产，同时必须把工业生产和基本建设的指标落实到确实可靠、留有余地的水平上。根据初步计算，这个水平大体是：一九六一年和一九六二年共计生产煤炭五亿二千四百万吨，钢一千六百万吨。

今明两年的工业生产和基本建设计划，必须按照上述煤炭和钢的生产水平，进行全面安排，综合平衡，使工业内部各个行业之间的比例关系，工业和其他经济部门之间的比例关系，能够得到适当的改善，使调整工作有秩序、有步骤地前进。在安排好指标以后，必须采取正确的方法，抓住中心环节，集中主要力量，解决关键问题。就当前工业生产的全局来说，必须紧紧抓住煤炭的数量和质量、钢材的品种和质量，通过煤炭生产的逐步上升，通过钢材品种的逐步增加和质量的逐步提高，来带动整个工业的调整工作。

为了有效地进行调整工作，必须加强集中领导，把全国的人力、物力、财力，从全局观点出发，进行统一安排。有关计划、 物资分配、工业管理、劳动管理、财政金融的主要权力，必须更多地集中到中央（包括中央局）一级。在省、市、自治区范围内，也必须把过去下放过多了的权力集中起来。中央和省、市、自治区在加强集中统一的同时，应当给下级适当的机动余地。各部门、各地区、各级都应当在保证完成和超额完成国家计划的前提下，充分利用各种有利条件，发挥积极性。

调整、巩固、充实、提高的方针，是一个积极的方针。我们应当有积极的目标和积极的办法，鼓足干劲，使这个方针在三年内切实见效，争取在一九六三年，粮食产量达到三千一百亿至三千二百亿斤，棉花的播种面积达到七千四百万亩，煤产量达到二亿八千万吨左右，钢产量达到一千万吨，钢材的品种和质量有较大的增加和提高，轻工业和手工业生产有较多的增长。在这个基础上，使工业各行各业的生产能力基本上能够利用起来，使市场、 物价、财政、金融的状况有基本的好转，使整个国民经济活跃起来。

## （三）对国民经济几个主要方面的具体安排意见

这里着重讲对于农业、轻工业、重工业、基本建设、劳动工资、文教等方面安排的意见。关于国防工业、粮食购销、对外贸易，将由国防工委和财贸办公室另向中央报告。

## 一、按照以粮为纲、多种经营的方针，恢复和发展农业生产。

一九六一年全国粮食和大豆的产量，不包括自留地的产量，预计共为二千七百亿斤。现在应当尽一切努力，争取秋季多收一些。

明年的农业生产，有些因素还难以预计，但是可以肯定，恢复农业生产的有利条件会比今年更多。除了《农村人民公社工作条例（修正草案）》的深入贯彻，将更加动员起广大农民生产积极性这一个最重要的有利条件以外，在物质技术条件方面，将发生以下一些变化：

1.农业劳动力将有所增加。根据中央关于压缩城镇人口的决定，今明两年将有大批劳动力回到农村，参加农业生产。

2.农业生产工具将进一步增多。小农具的总量，今年预计达到八亿件，明年争取达到十亿件以上，超过一九五七年的水平。全国的排灌机械，今年预计达到五百万马力左右，明年除了对已有的设备进行维修、配套以外，还将增加八十万马力。拖拉机的数量，今年预计达到九万台左右，明年争取增加一万八千台。

3.排灌工程将发挥更大的效益。今年全国的有效灌溉面积已经达到六亿七千万亩，明年将整修现有的排灌工程，并且使有些重点水利工程配起套来，争取有效灌溉面积达到七亿亩以上。

4.现有耕地将得到更合理的利用。人们公社的各个生产队，在贯彻执行《农村人民公社工作条例（修正草案）》以后，农作物的种植将更加因地制宜。今明两年，采取零星开荒的办法，耕地可能增加一些。

5.接受过去的经验教训，农业生产的“八字宪法”将运用得更好，耕作技术也将有所提高。

上述条件中有关明年农业机具增加的数字虽然还是计划安排，但是有可能争取实现的，也是必须努力实现的。

明年在农业生产方面也还有一些不利的条件，主要是：有些地区农民的口粮还比较紧，畜力和肥料不足，种植面积难以更多增加。

为了更好地恢复和发展农业生产，应当认真贯彻执行中央既定的“以粮为纲，多种经营”和农林牧副渔并举的方针。在作物种植方面，应当有重点地但是通盘地安排粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等农产品的生产，把增产主食品、副食品和代食品结合起来。在劳动力的分配和组织方面，在集中主要力量于农业的同时，应当注意安排畜牧业的需要，应当根据农业的季节性，安排林业、副业、渔业和农副产品加工的需要。为了解决吃的问题，注意粮食生产是完全必要的，但是如果单打一地发展粮食生产，结果反而会不利于粮食的增产，也不能全面地解决吃的问题。

根据上述认识，我们对一九六二年农业生产的要求是：

粮食生产：争取在今年实际达到的数量的基础上，增产百分之八到百分之十。要继续实行高产多收和多种多收并举的方针。要鼓励生产队在注意水土保持的条件下，尽可能开垦一些荒地，增加粮食的种植面积。为了保证商品粮食的增产，要努力支援现有商品粮食基地，并且有计划地建立和发展一批新的商品粮食基地。

棉花生产：争取播种面积达到六千六百万亩。产棉区所需要的粮食，应当妥善地加以安排，在棉花的收购中实行粮食、布匹、化肥的奖励制度。

牲畜：在通盘安排农村口粮、饲料、种子的条件下，力争猪和大家畜比今年有所增加。在今年冬季，要保护大家畜安全过冬。应当大力提倡发展少吃和不吃粮食的羊、兔、鹅等家畜、家禽。

水产品生产：一九六一年预计达到二百四十万吨，一九六二年争取达到二百七十万吨。渔业生产所需要的轮船、机帆船、柴油、桐油、烤胶、渔网等物资，应当尽可能地增加供应。

蔬菜生产：大城市和工矿地区，应当搞好蔬菜的生产基地。机关、企业、学校、居民大家动手，种植瓜菜。

林业：积极动员人民公社、生产大队、生产队，根据可能的条件，努力营造用材林、经济林、薪炭林和防护林，谁造归谁所有。煤矿区要积极营造坑木林。林业工 作要采育并举，要做好采伐迹地的人工更新和促进天然更新。恢复和发展用来制造小农具、家具的竹、木生产基地。大力培植能供食用、榨油的木本植物。积极培植 桐树、漆树和桑树。

国营农牧场：应当进行巩固和提高的工作，把已有的耕地切实种好，争取提供更多的农牧产品，发挥国营农牧场的优越性。已经定植的橡胶林，要切实经营管理好。

工业和其他经济部门，都应当根据切合需要、讲求实效的精神，进一步加强对农业的支援。为了保证农具和农业机械的生产，初步确定一九六二年分配给农业方面 的钢材为七十万吨，生铁五十五万吨，木材二百七十万立方米。这些材料，都应当优先供应，并且保证在使用中专料专用。化肥产量，今年预计为一言四十万吨，其中氮肥七十二万三千吨；明年拟生产一百六十五万吨，其中氮肥一百万吨。有关的工业企业，都应当努力完成支援农业的各种产品的生产任务，并且保证产品的质量 好、价格低。商业部门应当做好农产品收购和工业品下乡的工作。

在加强工业对农业支援的同时，还要注意做好农业对工业的支援。要加强对农民的社会主义教育，动员农民积极出售农副产品，支援国家建设。

## 二、努力发展轻工业和手工业生产，增加商品供应。

据大致计算，一九六一年社会商品购买力大约为六百五十多亿元，可供应的商品大约为六百多亿元，不足五十亿元左右。对市场来说，这是一个很大的问题，必须继续采取措施，尽可能缩小供求之间的差额。

今明两年，必须认真地切实安排中央所规定的四十种轻工业和手工业产品的生产，以适应市场的需要。当前轻工业和手工业生产的主要问题是原料不足。农村今年提供的农副产品，估计大体只相当于一九五二年的水平。为了增加轻工业和手工业产品的生产，必须尽一切可能合理利用农产品原料，特别是充分利用非农产原料。 冶金、化工、燃料、建筑材料、机械等工业部门，必须保证完成和超额完成轻工业所需要的原料、材料、燃料和设备的生产任务。同时，要充分发挥商业在工农、城乡、地区之间的纽带作用，发展经济协作，打破地区间的相互封锁，活跃城乡物资交流，力争多用一些工业品来多换回一些农产原料。要优先安排那些原料材料消耗低、产品质量高的轻工业企业的生产，争取用有限的材料，生产出更多的好产品。要坚决组织手工业技术工人归队。手工业的传统产区，必须根据需要和可能，采取 优良的传统生产方法和经营方式，通过合理的传统供销渠道，迅速地恢复和发展生产。

由于棉花减产，棉纱的产量今年预计为三百五十万件，明年拟生 产二百五十万件。努力发展化学纤维，明年拟生产一万二千五百吨，大体可以顶二亿六千万尺布使用。从今年第四季度开始，应当收集和利用棉秆皮和野生纤维，生 产各种代用布。解决穿的问题，必须采取发展天然纤维和发展化学纤维并举的方针，各有关部门，应当在今年底明年初编出发展化学纤维的长远规划，经中央批准后逐步实现。

一九六二年必须从各方面设法，尽可能多安排一些钢、铁、煤、木、竹等物资，来增产城乡人民所需要的日用消费品和小农具。明年轻工业 生产、手工业生产及市场使用的钢材拟安排七十五万吨，比今年的六十八万吨多七万吨。厂矿企业的边角余料、废品废料，应当根据经济合理的原则，尽可能多拨一 些给轻工业和手工业生产单位加以利用。农村中的废钢铁应当归手工业加工，并且用于农村。

在轻工业和手工业生产的安排中，应当首先努力增产中央所规定的四十种轻工业品和手工业品。对于这些产品的产量以及所需要的原料和材料等，在这次拟定的控制数字中都作了初步的安排，在正式编制计划的时候，还需要进一步逐项安排，逐项落实。所有轻工业和手工业生产单位，都要认真降低原料、材料、燃料的消耗，提高产品质量，增加花色品种，不许粗制滥造。土纺土织等手工业，很不经济，不要恢复。

根据初步安排，明年可供应的社会商品总额大约为六百亿元，大体保持今年的水平。在这种情况下，明年必须继续对社会购买力加以控制，继续压缩城市人口和集团购买力；切实根据物资供应的可能，安排农产品的提价、对农业的贷款、对人民公社的投资和现金的退赔；严格控制货 币的发行和投放。初步估算，采取上述措施以后，一九六二年当年的社会购买力，大约为六百一十多亿元，加上一九六一年由于货币发行增多而不能实现的购买力三 十亿元，明年社会购买力总计大约为六百四十亿元。这样，一九六二年社会商品供应总额同社会购买力比较，还有四十亿元左右的差额。对于这些差额，需要在编制 计划过程中，进一步研究解决。

由于商品不足，货币的流通量过多，目前市场部分物价出现了上涨的趋势。这种情况，对于稳定市场和安排人民生活是不利的。必须坚决采取稳定主要商品价格的方针，一、二类商品不经中央批准不得提价。有些地方超出中央规定的范围，自立名目出卖的高价商品，必须清查整顿。

## 三、调整重工业生产，保证重点，提高质量，增加品种。

有效地解决煤炭的生产问题，是当前整个国民经济中仅次于解决粮食问题的严重任务，也是整个重工业生产安排的中心环节。

今年全国煤炭的平均日产量，煤炭部直属煤矿六月份为四十九万七千吨，七月份为四十五万一千吨，八月份为四十四万吨；地方煤矿六月份为二十八万吨，七月份为二十四万四千吨，八月份为二十二万七千吨。今年后四个月，雨季已过，气候条件将有利于煤炭的生产；经过近几个月的努力，生产准备工作有所改善；全国二十六个工作组派下去后，煤炭生产中的一些问题会解决得更好，预计煤炭部直属煤矿的平均日产量可以回升一些。今年后四个月，煤炭部直属煤矿平均日产量安排为四十四万吨，地方煤矿平均日产量安排为二十一万六千六百吨，全国全年煤炭总产量达到二亿七千四百万吨，应当力争超过。

一九六二年煤炭的产量拟定为二亿五千万吨，比今年预计少二千四百万吨；其中煤炭部直属煤矿全年平均日产量按四十七万九千吨（第四季度平均日产量达到五十万吨以上）计算，地方煤矿全年平均日产量按二十一万九千吨计算。

根据各地统计，一九六一年六月底，煤炭部直属煤矿正规井的设计能力为日产五十四万吨（实际生产能力为五十万吨），非正规并和工程煤日产量为三万吨。一九六一年下半年和一九六二年移交生产井的能力大约为一千五百万吨，报废井大约为三百万吨，增减相抵，一九六二年年底正规井设计能力预计可以达到日产五十七万吨的水平。地方煤矿，明年移交生产的新井不多，但是一九五八年到一九六0年移交井的潜力将进一步发挥，因此实际的生产能力将不会比今年减少。

当前煤炭产量没有达到设计能力，主要是因为劳动生产率下降，设备没有得到应有的维修和补充，有些矿井采掘关系还不相适应，坑木供应也很紧，矿工的生活安排也不够好。今年以来，国家经委、各地方和各有关部门，在这些方面相继采取了措施。煤矿生产所必需的劳动保护用品、煤矿工人所需要的生活日用品，已经作了一 些安排，各有关的地方党委还必须抓紧组织供应。煤矿现有设备维修所需要的材料、设备，今年已拨了一部分，各地从清仓中也可以解决一部分，明年拟对现有待修和带病运转的设备，凡是能用的，争取尽可能修好。各大区有的已经指定一定的工厂专门为煤矿进行备品、配件的生产。煤矿生产所必需的雷管、炸药、轴承、坑木等，也正在继续解决。煤矿生产的管理工作，已经开始进行整顿，许多地区不合理的采煤方法已经有了改变。所有这些措施，对煤炭生产已经开始发生作用，明年将发挥更大的作用。我们认为，现在拟定的明年煤炭的生产指标，是留有余地的，是能够完成的，而且也是必须努力完成和争取超额完成。

根据煤炭供应的可能，预计今年生铁产量为一千二百万吨，钢产量为八百五十万吨，钢材产量为五百零四万吨（指可供分配的钢材，下同）。一九六二年生铁产量拟定为一千零七十万吨，钢产量拟定为七百五十万吨，钢材产量拟定为四百七十二万吨，重点放在提高质量和增加品种方面。

明年木材产量安排为二千四百五十万立方米，其中原木为二千三百五十万立方米（今年预计为二千一百六十七万至二千二百一十九万立方米）；铜产量安排为四万五千吨（今年预计为三万五千吨）；铝产量安排为六万五千吨（今年预计为六万吨）；合成橡胶产量安排为五百吨（今年预计为三百吨）；硫酸产量安排为一百万吨 （今年预计为八十五万吨）；烧碱产量安排为三十二万吨（今年预计为二十六万六千吨）；纯碱产量安排为六十二万吨（今年预计为五十万吨）。明年这些产品的供应都是很紧张的，对各方面牵制很大，必须作为重点，以主管部为主，会同有关单位，对原料、材料、燃料和动力的供应，对设备的维修和补充，对劳动力和职工生活的安排，以及交通运输等，提出有效的具体措施，争取多生产一些。

机械工业的生产，必须贯彻先维修后制造的原则，首先安排备品、配件的生产，然后适当安排矿山机械、化肥设备和农业机械的生产。同时，适当地安排某些精密机械的制造。

在缩短某些生产战线的情况下，一九六二年所有重工业部门都要搞好现有设备的维修，集中力量提高产品质量，增加品种，降低消耗定额，并且利用这个机会把企业整顿好。冶金工业部门，必须把提高生铁、钢和钢材的质量，以及增加钢材的品种，作为首要任务，努力提高钢铁的合格率，增加一级品，提高合金钢的比重，增产薄板、无缝钢管、优质钢材、硅钢片、有缝钢管、钢丝绳等“短线”产品。煤炭工业部门应当在保证煤炭产量稳步上升的同时，努力降低煤炭的灰分和含矸率。煤炭、生铁、矿石的亏吨现象，应当坚决消灭。

为了节约消耗，并且保证质量和品种，各部门在对企业分配生产任务的时候，应当采取保重点企业的方针，首先发挥那些产品质量高、品种多、原材料消耗低的重点企业的能力，使它们稳住阵地，而减少那些产品质量低、品种少、原材料消耗高的一般企业的生产。在钢铁的生产方面，应当首先安排鞍钢、本溪、武钢、包钢、石景山、太原、马鞍山七大钢铁厂的大高炉的生产，首先安排鞍钢、武钢、包钢三大钢铁厂和本溪、抚顺、大连、北满、太原、大冶、重庆二厂七个特殊钢厂的平炉和电炉的生产，以及上海、天津各钢厂的生产，压缩那些消耗多、质量差、成本高的小高炉和小转炉的生产，争取用有限的煤炭生产出更多的好钢，好铁、好材。

一九六一年铁路货运量预计为四亿一千万吨，一九六二年拟安排为三亿七千万吨。对于短途运输，要注意车船维修和运输组织的加强。

## 四、基本建设主要是同当前生产结合，进行填平补齐。

今明两年基本建设计划的安排，必须以调整为中心，基本建设的规模必须坚决缩小。

一九六一年的基本建设投资，预计完成七十八亿元左右。一九六二年根据材料和设备的生产可能和先生产、后基建的分配原则，用于基本建设的钢材为四十万五千吨，木材为一百一十万立方米，水泥为一百四十万吨；重型设备生产十二万吨，基本建设投资安排为四十二亿三千万元。两不要的工程，待各地区、各部门报来以后 再综合研究。

一九六二年基本建设投资比今年减少很多，在使用上必须更好地结合当前生产的需要。投资的重点是：

1.在支援农业方 面，水利建设主要是处理大中型水库的安全问题，行有余力再适当安排一些能够迅速发挥效益的灌溉工程。化肥工业的建设，必须集中力量，建设广州、开封、衢州、吴泾、太原、都匀六个合成氨厂，力争明年各有一套设备投入生产。农业机械工业主要是建设几个急需的配件厂和黑、吉、辽、冀、鲁、豫等地区的修配网。

2.在轻工业方面，主要是建设人造纤维、合成洗涤剂等项目和盐场的运输工程。

3.在重工业方面，煤炭工业主要进行现有矿井的开拓和延伸，续建矿井的规模，明年安排为五千九百五十万吨，当年移交生产的矿井能力为一千一百七十万吨。 森林工业主要是进行现有采伐区的延伸工程和补充必要的设备，同时进行一部分森工局的续建工程。石油工业主要是续建黑龙江和南京的炼油厂以及原有炼油厂的填平补齐工程，钻井进尺安排为三十二万米。有色金属工业主要是进行现有矿山的延伸和设备更新，同时进行重点镍矿、铜矿和铝氧厂的续建工程。钢铁工业主要是进行重点铁矿和辅助原料矿山的建设，进行七个特殊钢厂的填平补齐工程，建设马鞍山车轮轮箍厂。

4.在交通运输方面，主要加强现有的铁路线路和进行部分干线、支线的配套工程，进行几个重点港口的建设工程。

为了集中力量保证重点，并且给地方以适当的机动，明年基本建设的投资和项目，拟分为三个部分：

一、属于中央各部的投资和项目。投资安排为二十八亿三千二百万元，主要建设项目有一百二十七个。

二、属于地方的但是由中央规定用途的投资和由中央指定的项目。投资安排为七亿四千五百万元，其中五亿零五百万元指定用于地方煤炭工业、南方和西北十二个省区的森林工业、有色金属工业、新型材料工业等四个方面的建设。煤炭工业，只规定了分省、市的建井规模，森林工业只规定了分省、市的投资，具体的建设项目，均请各省、市、自治区自行安排，有色金属、新型材料的投资和项目则由冶金部和其他有关部门安排后另行下达。其余二亿四千万元，用于指定的四十七个项目的建设。各地方在编制计划草案时，如果要改变中央指定的用途和项目。必须商得中央主管部门的同意。

三、属于各中央局安排的投资和项目。投资安排为六亿五千二百万元，主要是用于水利、水产、林业、文教、城市建设等方面的全部地方投资和工业、交通方面未指定项目的地方投资。此项投资由各中央局具体安排。

上述拟定的中央和地方的主要建设项目共为一百七十四个（如果包括煤炭工业的建设项目在内，共约三百个左右），其中成套供应设备的项目为一百四十四个。

据今年八月份的统计，全国施工的大中型建设项目共有一千一百多个。各部门、谷地区必须结合明年计划的安排，对现有的施工项目和基本建设队伍进行认真的审查和妥善处理。

明年基本建设需要设备的价值约为十七亿元。根据钢材和有色金属供应的可能，明年生产的设备能够用到当年基本建设上的约为七亿元，进口设备两亿元。不足的 部分，必须积极利用基本建设单位大量积存的设备和物资总局、成套设备供应公司库存的设备来解决。明年机械制造部门，必须按照建设项目所需设备的品种和数量 来安排生产。各部门、各地区动用库存的材料和设备，必须首先用来保证控制数字内的项目的需要，确有多余时，才能用来安排一部分生产上急需的收尾工程和补套 项目。如果动用库存后，材料、设备仍然不足的，则应当减少项目或者放慢建设的进度。

## 五、坚决压缩城镇人口，正确执行劳动工资政策。

据各地的统计，今年一月到八月底，全国城镇人口已经压缩了一干一百万人，精简职工六百八十九万人。初步安排，今年全年将压缩城镇人口一千四百万人，精简职工九百六十四万人；明年拟再压缩城镇人口六百万人，精简职工四百三十六万人。

压缩城镇人口是当前调整城乡关系、工农关系、支渠农业的一项重要任务，也是缓和城市粮食供应紧张、促进企业管理工作改善的积极措施，必须认真地坚决地进行。

企业、事业、机关、学校的职工，特别是一九五八年以来从农村来的职工，凡是能够回农村的，都要动员回到农村去支援农业生产。原来住在城市不能到农村去的，一般不要精减，不要甩包袱。

压缩城镇人口和精减职工的工作，是一项十分艰巨的工作，一定要做充分的政治动员和细致的思想工作、组织工作，城市农村密切配合，真正做到减而不乱。

今后五年内，国营企业、事业单位应当坚决不从农村招人。各部门、各地方需要在计划外增加职工时，必须经过中央批准。

在工资制度方面，要坚决贯彻执行按劳分配、促进生产的原则，克服平均主义的缺点。凡是适合计件工资的，就实行计件工资；凡是适合计时工资的，就实行计时工资。对现行的有平均主义缺点的奖励办法，也要坚决加以改正。

职工的升级和工资调整问题，需要从明年起，通过企业管理中的“五定”在三、四年内逐步解决。今年只能在定员和减人的基础上，适当解决职工的奖励问题和矿 山、林区部分工人的升级转正问题。关于劳动和工资问题，请各中央局计委按各省市具体情况提出意见，以便在编制计划时定出具体规定。

## 六、对文教事业进行全面调整，提高质量。

今明两年，应当适当调整中等以上的学校规模，减少城镇的学生人数。一九六二年全国中等以上学校的在校学生拟控制在一千一百四十万人左右，比一九六O年的一千三百五十三万人，减少二百一十万人左右。

学校布局也应当加以调整。高等学校要以大区为单位进行合理调整。中等学校要尽量接近农村、接近生产基地。农村小学要按居民点设置。

高等学校要着重提高质量。认真办好重点学校，适当调整各科各专业的比例。农村中等学校要适应农业生产需要，为农业培养建设人材。

今后回农村的中小学毕业生将日益增多，为了使他们能够不断提高政治、文化、技术水平，安心于农业生产，要适当举办一些半日制的、函授的和业余的学校，或者举办一些短期训练班。

高等学校招生数，今年为十六万二千人，明年安排为十七万人；普通中学招生数，今年为二百六十九万五千人，明年安排为三百零八万人；中等专业学校招生数，今明两年都为十七万六千人。

卫生事业、文化事业、体育事业等，也要贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，注意控制和减少数量，提高质量。

为了尽量减少国家用于文教事业的投资，大中城市在精简职工后空出来的房屋，高等、中等专业学校和技工学校、工厂、干训班等停办后空出来的校舍、厂房，凡是中、小学能够使用的，要首先用来举办小学和初中，以解决学龄儿童入学和适当发展初中的需要。县医院需要扩充时，也要首先利用各县的招待所、展览馆等房屋。

上述一九六二年的计划控制数字，建议在中央审查后，发给各地区、各部门，据以从下而上地编制计划草案。同时，建议各部门、各地区，立即根据今明两年的任务，按照已定的方针，对所属工业企业一个一个地进行排队，提出具体的调整方案。凡是必须停产、减产或者转产的企业，凡是必须停建或者缩小规 模的建设项目，都应当迅速地加以处理，不要拖延等待。

今明两年的任务是十分艰巨的。我们必须在党中央和毛泽东同志的领导下，继续鼓足干劲，力争上游，更好地发扬调查研究、实事求是、走群众路线的优良传统，充分利用一切有利条件，调动一切积极因素，同心同德，共同努力，更好地高举三面红旗，争取新的胜利。

 国家计划委员会党组一九六一年九月二十九日

来源：根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕本件附件一：第二个五年计划后两年（一九六一、一九六二）补充计划的主要指标，附件二：一九六二年主要基本建设计划控制数字，本书从略。

描述：

