id: de25b28a60
标题：公安部、中央邮电部、燃料工业部关于保护人民输电线路电信线路及管制线路旧料暂行办法
日期：1951-3-0
是否是时间段：false
作者：中央邮电部,公安部,燃料工业部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 228-230
标签：工业战线,文章
书籍：公安部、中央邮电部、燃料工业部关于保护人民输电线路电信线路及管制线路旧料暂行办法
书籍作者：公安部

正文：
公安部

中央邮电部

燃料工业部

# 关于保护人民输电线路电信线路及管制线路旧料暂行办法

## （一九五一年三月）

一、为保护及管制人民输电线路与电信线路不被窃毁及管制旧料杜绝窃毁的根源，以免影响人民日常生活，经济建设，生产的用电和人民军政的通信，特制定本暂行办法。

二、 输电线路与电信线路，包括杆塔、绝缘子、架空导线、电缆、拉线、横担、户外变电站，标志及其一切附属设备，应照下列办法保护之：

1. 凡线路经过地区的各级政府、公安部队、驻军、民兵及居民，均有保护线路的责任：如发现有窃毁线路者，应随时设法予以截获，送公安或司法机关究办。

2. 在线路常被窃毁地区，电业局、电信局及其线路员工应联系当地政府、公安部队、驻军、民兵，根据当地具体情况，组织联合护线机构，负经常巡护线路之责。

3. 在线路常被窃毁地区，电业局、电信局及其线路员工得通过当地政府，号召人民建立会哨制，协助护线，随时防范匪特及宵小的潜伏破坏活动。

三、输电线路与电信线路的旧料，包括用过的电缆、电缆心线，铜、铝纹线，二·六公厘径以上的铜、铝、铁线等，应照下列办法，由各地公安机关会同电业局、电信局，予以管制。

1. 各地电业局、电信局及经合法许可经营的私营电业、电料厂、公司、行店、装用电线的公私厂、矿及制造电机的公私厂、公司，如有上列应管制的旧电线料出售或改制出售时，必须用企业名义，开制正式发票，交与承买人收执，每月终并应列表呈报所属公安机关备查。

2. 除上款所列企业外，其他一切厂、商、居民，一概不准自由存放、改制、出售上列应管制的旧电线料，已存有者，由公安机关会同电业局、电信局，公告限期登记，发给存品证，存品出售或改制出售者，应向当地公安机关申请核准，发给许可证；出售时，并应出具发票，上填许可证的号数，制交承买人收执。

3. 凡收买上列应管制的旧电线料者，应照本条第一款规定，索取正式发票，或照第二款规定，索阅许可证，并索取上填许可证号数的发票存执。

4. 凡欲转运上列应管制的旧电线料者，一律应向起运地点的公安机关申请核准发给许可证后，方得起运。

5. 在第一次登记期满后，如有除第一次所列企业外的其他一切厂、商、居民申请发给存品证或许可证时，应缴验申请给证线料的来源证件。

6. 在线路常被窃毁地区，电业局、电信局应会同公安机关建立检查制度，检查上列应管制的旧电线料。

四、窃毁线路案犯及违犯管制旧电线料的局、厂、公司、商、民应按下列原则惩处之：

1. 窃毁线路案犯，应以破坏建设或交通罪，慎[sic]密审讯，依据犯罪目的，分别依法惩处。

2. 违犯第三条第一、二、三、四、五各款之一者，应分别情节，没收其持有物，或依法处以其他惩罚。

五、凡破获窃毁线路的有功人员，应予表扬，或由电业局、电信局予以物资奖励。其因捕缉匪犯受伤或身亡者，应参照中华人民共和国劳动保险条例草案的规定由电业局、电信局给予医疗、恤金补助或葬费，遗族恤金。

六、各级政府、部队及电业局、电信局的查修线路人员，应佩带证章或符号及查线臂章。如拆除线料或携有拆下线料者，遇到公安机关、驻军、民兵护线、检查机构及人民盘诘时，应交验正式机关证明文件，否则有权予以送究。

七、如因保护不力，致线路遭受重大破坏损失时，各护线机构当开会检讨，疏忽职责者，依法论处。

八、实施细则，依本暂行办法的规定，由电业局、电信局商洽公安机关，按照当地具体情况拟订，呈请省级政府批准施行。如各级军政机关对经济线路的保护，已有规定，而与本暂行办法无抵触者，应增订明确，作为实施细则。

九、本办法经中央人民政府政务院批准由公安部，邮电部、燃料工业部公布施行之。

描述：

