id: a4a79fab2a
标题：做好后进队的转化工作
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党昔阳县委员会
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做好后进队的转化工作

中国共产党昔阳县委员会

今年以来，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们紧密联系实际，分析了全县农业学大寨的形势，从巩固无产阶级专政的高度，研究了如何继续抓好后进队的转化问题。为此，县委派出了二千多个调查组对后进队进行了深入的调查，重点帮助这些队的干部群众学好无产阶级专政理论，端正方向，路线。在这个基础上，专门召开了后进队学理论汇报会议，以大寨为榜样，找差距，揭矛盾，促进大干快上。这样一抓，一批后进队的精神面貌明显改变，奋起直追，迅速起了上来。它们的进步，既影响了中间的，也震动了先进队，大家都感到形势逼人。经过这段工作，我们深深体会到，随着农业学大寨运动的深入发展，“群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层”的革命形势要求我们各级领导必须端正思想，改进自已的工作，才能适应客观形势发展的需要。

做好后进队的转化工作，是落实巩固无产阶级专政任务的需要，也是加快农业发展速度，建设大寨县工作中重要的一环。无产阶级文化大革命以来，在深入开展农业学大寨的运动中，我们陆续抓了一批后进队的同题。这些队大多数是“老大难”单位，人口多，土地广，潜力也大。经过大批修正主义，大批资本主义，大十社会主义，面貌有了很大变化，有的已成为学大寨的先进单位。但是事物的发展是不平衡的，先进和后进是相比较而存在的。农业学大寨运动在深入发展，不断提出新的更高的要求。在这种情况下，有些队能够坚持继续革命，就做到了先进更先进：有些队变化不大或停步不前，掉在后头。据我们初步调查，按照建设大寨式大队的要求，全县自前仍有将近百分之二十的大队处于后进状态。这些队多数是偏僻山区的小村，小队。儿年来在农业学大寨运动推动下，这些单位虽然都有不同程度的进步，但仍然存在着比较严重的资本主义倾向，集体经济还不够壮大，无产阶级专政也不那么巩固，生产发展的步子不大。过去有一段时间，我们曾经片面地认为，只要全县多数队上去了，这些小村小队关系不大，因而出现了只重视抓先进队、抓大村大队，而忽视抓这些后进队的现象。结果，与多数队比较，这些队的差距越来越大。这种情祝影响了后进队群众社会主义积极性的发挥，也使全县农业学大寨运动得不到全面平衡的发展。

要做好后进队的转化工作，首先就要解决如何正确认识和对待后进队的问题。在这个问题上，我们的体会是要坚决丢掉一点论，坚持两分法，在毛主席革命路线指引下，善于发现后进队的积极因素，调动、扩大和发扬后进队的积极因素，促进它们向先进转化

后进队有没有积极因素，有没有可能向先进转化呢？这是长期以来许多同志头脑中没有完全解决的问题。有的同志对后进队总有一种理怨情绪，老是怨这些后进队干部不努力，群众落后，工作不好领导。这种认识是不符合后进队的实际情况的。相对来说，后进队的问题比较多，情况比较复杂，需要花气力去调查研究，才有可能解决。但是我们还必须看到另一面，也是主要的一方面，就是在后进队的群众中同样蕴藏着极大的社会主义积极性。几年来，在帮助后进队的工作中，我们清楚地看到，这些队的贫下中农和社员群众是坚决要走社会主义道路的，他们追切要求改变后进面貌：那里的多数干部也是好的和比较好的，他们本质上是要革命的。而且即使在这些地方，坚决走社会主义道路的先进分子也是不少的，社会主义新生事物同样在不断涌现，关键在于我们县、社干部要丢掉一点论，善于用一分为二的观点，从本质上发现和调动这种积极因素和潜在力量。我们县皋落公社有个南庄大队，长期处于后进状态，被人们认为“板上钉钉，没法变”。今年以来，在学习无产阶级专政理论运动中，县，社于部转变了思想，派出工作组帮助这个大队坚持用党的基本路线教育群众，深入开展两条道路的斗争，并且积极支持走社会主义道路的好干部，表扬了一批热爱集体的先进社员，使这个大队正气上升，邪气下降，调动了社员群众的革命积极性，学大寨迈出了新步子。象南庄大队这种明显转变的事例很多，它都说明要做好后进队的转化工作，首先就要克服干部中的片面观点，才能真正深入下去，采取正确的方法，帮助解决问题。

事实上，先进和后进从来不是一成不变的，许多先进队就是由原来的后进队转化过来的。就以我们县学大寨的先进单位南脑，武家坪和石球等大队来说，当初它们也是比较落后的。但是，学大寨以来，由于这些大队的党支部紧紧抓住两个阶级、两条道路的斗争，大批资本主义，大于社会主义，就从根本上改变了面貌。这说明，后进队转化为先进队的过程，就是在毛主席革命路线指引下，经过斗争，不断发展和壮大那里的积极因素，逐步克服和消除那里的消极因素，使积极因素取得主导地位的过程。如果我们不是着眼于发现和调动积极因素，只是消极地理怨，批评和指责，那就会越批越糊涂，越整越泄气，挫伤后进队干部、群众向先进队转化的积极性。因此，解决后进队的间题，必须从两个方面抓，一是要揭露矛盾，批判错误的东西，否则，就看不清问题，分不清是非。一是要发扬积极因素，支持新生事物，鼓舞干部和群众的革命斗志；否则，就不能促使其内在因素发生作用，从后进向先进转化。这都是贯彻党的路线和政策所必需的。

后进队的问题不管表现形式怎样，实质上仍然是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。在帮助后进队的工作中，我们始终是从狼抓两个阶级，两条道路、两条路线的斗争入手的。大寨的道路，就是坚持党的基本路线，坚持继续革命，坚持无产阶级专政的道路。我们强调学大寨学根本，首先指的就是紧紧抓住两个阶级、两条道路，两条路线斗争这个纲，大批修正主义，大批资本主义，大于社会主义。这一条，无论对于那种类型的社队都是适用的，就后进队来看，显得更加需要。有的同志过去所以对帮助后进队转变缺乏信心，主要是感到那里阶级斗争复杂，不好解决。其实并不是这样。农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期存在的，阶级斗争是推动后进队前进的动力。许多事实说明，后进队所以后进，并不是由于那里阶级斗争特别复杂，而恰恰是由于那里的领导班子没有能够坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争造成的。一旦他们端正了方向、路线，敢于狼抓阶级斗争，情况就会迅速发生变化。洪水公社东沟大队原来资本主义倾尚比较严重，通过学习无产阶级专政理论，大队党支部提高了觉悟，明确了方向，带头自觉革命，从党内到党外，从干部到群众，反复批判资本主义，革命和生产搞得热气腾腾，面貌焕然一新。象东沟大队这样抓住关键去解决后进队的问题，那么后进队的转化既不会慢，也不是那么难的。过去，我们县、社两级党委有的同志也抓后进队，但是由于很少进行深入细致的调查研究，没有真正抓住方向，道路问题，帮助后进队的同志从两条道路斗争中提高认识，而往往是用简单的办法处理问题，结果，使后进队的问题越来越结成了疙瘩。这种状况目前有了改变。

抓好后进队的阶级斗争，重要的是要帮助这些后进队建设一个敢反资本主义，敢干社会主义的党支部。后进队的领导班子所以存在这样那样的问题，主要是学习理论不够，缺乏无产阶级专政下继续革命的自觉性。因此，必须重视用无产阶级专政理论教育后进队的于部。我们在帮助后进队的过程中，主要抓了以下几个方面的教育，即：用党的基本路线教育干部，使他们懂得什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义：用继续革命的思想教育于部，帮助他们打破小生产的狭隘眼界，树立为共产主义奋斗终身的思想；用无产阶级大公无私的思想教育千部，使他们树立一心为公、一心为集体的思想。进行这些教育的目的，着重是不断提高他们的阶级觉悟和路线觉悟。我们既要敢于把那些能够坚持毛主席革命路线，能够密切联系群众、能够带头大干苦干的干部，及时提拔到主要领导岗位上来，又要注意保持干部队伍的相对稳定。对于后进队的于部，换人不如换路线、换思想。干部做工作，有个学习、熟悉和提高的过程，要允许犯错误，允许改正错误，从斗争实践中帮助他们总结经验教训。如果一犯错误就撤换，那是不符合毛主席的于部政策，也不利于后进队的转变的。

要改变后进队的面貌，还必须帮助它们逐步改变生产条件。一般说来，后进队也是穷队，集体经济的基础比较单薄，发展生产有一定困难。我们在充分调动后进队内部积极因素的前提下，采取了一系列措施，帮助他们发展壮大集体经济。国家拨给农业的机械设备优先照顾后进队；县、社举办的大中型农田水利基本建设工程优先考虑后进队的受益，联办工程由县，社多负担投资，让后进队多出工，少出钱；县、社企业同后进队联办一些力所能及的副业，由县、社投资，大队出工，收入分成；在有条件的公社，从社办企业积累中抽调一些资金支援后进队，等等。在采取这些措施的时候，我们坚持了两条原则，一条是一定要有利于发扬那里干部和群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神；再一条是一定要着眼于发展集体经济，促进那里改变生产面貌。实践告诉我们，坚持这两条原则是很重要的。大寨的一条基本经验，就是坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神。假如当地的干部群众还没有觉悟起来相信和依靠自己的力量向困难作斗争，那么，国家和集体给的支援常常不能发挥它应起的作用，甚至助长一些人的依赖思想。但是，当着那里的于部和群众大干社会主义的积极性已经充分调动起来的时候，给予必要的经济上的帮助，就有利于尽快地改变落后面貌。

后进队的问题发生在基层，责任在我们县委领导。毛主席教导说：“我们一定要用切实的办法来改善我们的工作，先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方。”我们的情况怎样呢？总的来看，对先进队注意得多，对后进队就差些。现在的一些后进队，大部分在边远山区。战争年代，那里的干部和群众曾经为革命做出过贡献，是当时全县的先进地区。解放以后，我们进城了，对它们不重视了，去得少了，抓得少了，放松了领导。群众批评说：“战争来了，你们吃在山区，住在山区。现在搞社会主义了，有些干部就看不起山区了，不到山区了。”这个批评，启发我们认识到，对后进队的态度问题，实质上是县委思想革命化程度的一个反映。不是后进队“难办”，关键是我们县委对待后进队的认识和工作作风能不能端正。我们针对后进队的问题，从县委身上找原因，发动于部群众给县委提意见，进行了认真的自我批评，并带领一批得力于部，深入到后进队蹲点。这样，促进了县委自身的革命化，也带动了后进队领导班子的革命化，推动了全县农业学大寨运动全面深入地发展。

描述：

