id: 14a0d97439
标题：中央转发中央办公厅综合的“关于十六个省、区缺粮、断粮、闹粮情况和各地党委提出的解决措施的简报”
日期：1958-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发中央办公厅综合的“关于十六个省、区缺粮、断粮、闹粮情况和各地党委提出的解决措施的简报”

各省、市、自治区党委，中央各部委并内务部、粮食部、农业部党组：

兹将中央办公厅综合的“关于十六个省、区发生缺粮、断粮、闹粮的情况和各省、区党委提出的解决措施简报”，一件转发你们。这种情况估计其它地方也会不同程度地存在，请你们也对农村粮食情况切实进行一次检查。

目前全国粮食情况，包括灾区在内，基本上是好的，粮食也是有的，但我们的工作中还有一些缺点。今年是农业生产和各项工作大跃进的一年，更须保证农民粮食的合理供应。现在距夏收还有一段时间，估计在这段时间内缺粮情况在某些地方还会有—定发展。因此，各地必须根据三月中央“关于粮食供应工作的通知”的原则，迅速和妥善地解决这一问题，防止由此而使其他工作尤其农业生产受到影响。甘肃提出“全党动员、苦战三昼夜”解决这个问题的精神值得提倡，希望各地也按这种精神尽速解决此问题。在解决这个问题时，还要特别注意把解决缺粮农民食粮需要和推动当前生产结合起来，即适当满足缺粮农民的粮食，同时把群众引导到更进一步的大生产运动中去。

粮食部应根据武汉粮食会议提出的要求，对今年二季度全国粮食调拨计划，做必要的调整，加以适当安排。

 中    央一九五八年四月二十五日

## 关于十六个省区缺粮、断粮、闹粮情况和各地党委提出的解决措施的简报

据四月十七日至十九日，安徽、河北、山东、广西、广东、甘肃、山西、四川、江苏、吉林、辽宁、湖南、福建、河南、内蒙、云南十六个省、区电话汇报的材料（只山东材料是摘自山东“工作情况”），这些省、区的部分地区不同程度地发生了缺粮、断粮和闹粮情况。大致情况如下：

安徽：全省有一百三十万人缺粮，其中缺粮比较多的是淮北芜湖、宿县和淮南的无为、和县四个县，共约四十万人。这四个县因断粮而流到外省的有三千多人。

河北：据沧县、保定、石家庄、邯郸四个专区统计，闹粮的约四十七万多户，其中以沧县、保定两个专区较为严重，闹粮户各有十九至二十万户。另外，在天津专区四千三百九十九个农业社中，有百分之十八的社闹粮。个别村的群众已无一粒粮食，集市上的干菜每斤卖到三角。上述五个专区外出讨饭的有四万四千二百二十七人。天津市从三月十日到四月九日，共收容讨饭的一万三千七百多人，最多时每天收容二千人。在此期间，保定、石家庄两市也曾各收容一千四百人。各地外出讨饭的，很多是全家出动，他们白天讨饭，夜晚露宿街头，到处散布不满情绪。另外，沧县、保定、邯郸三个专区发生二十八起卖小孩的，共卖小孩二十九个，盐山、宁晋两县有十二人因缺粮自杀（死九人）；天津市发现外来讨饭的自杀、冻死各一人。深县有一个车站，曾发生从献县和景县来的六百多人，抢了二百多个旅客的饭。

山东：三月底全省农村断粮的有六十七万多人，要饭逃荒的有十五万多人，灾县蒙阴有五十余处闹粮，沂水南麻乡、李家乡有三十余户社员因生活困难要求退社。

广西：据二十九个县九百六十五个乡统计，缺粮缺钱的困难户共有一百三十万三千多人，占该地区总人口的百分之十六点二。又据十三个县统计，断粮的有五万七千多人。有的地区曾发生饿死人的情况。

广东：据五十五个县、市的统计，春荒断粮的有九十六万三千二百三十一人。已饿死七人，因饿病肿的六十九人；破产渡荒的五百四十七户，逃荒的二十七人；卖孩子的十人；求乞的六十六人。灾情较重的是惠阳、湛江两个专区。惠阳专区断粮的有九万五千四百四十四户，占全省断粮总户数的百分之四十。

甘肃：全省有二十一个县有程度不同的缺粮现象。最严重的是徽县，几乎全县普遍缺粮，很多人以树皮草根充饥，有的地方把鸡、狗、猫都吃掉了。从去年十二月到现在，有二千零三十一人发生浮肿病，死亡七百九十五人；死亡率最高的有八个乡，其中有一个社死亡人数占发病人数的百分之十五，有四户死绝。由于断粮和病情严重，有的乡已无法进行生产。

山西：有二十七个县曾发生闹粮（另有九个县有过闹粮的象征）。据部分闹粮县的统计，闹粮比较厉害的有九百五十人，出走和逃荒的四百九十三人，讨饭的三百三十九人，自杀的二人。缺粮最严重的是山阴县，有六百六十四个社需要提前供应一个半月的粮食，这些社有七十一人讨饭，一百三十一人逃荒。另有一百四十个自给社也闹粮，其中讨饭的十四人，逃荒的十六人。此外，有三十五个余粮社，也发现讨饭和逃荒的各二人。

内蒙：有八十万人缺粮，需要供应五个月的粮食。估计春耕后可能发生粮荒。

四川：有二十个县的一些区、乡缺粮，较严重的是泸州、江津专区的各县。如永川县五十一个乡大部分缺粮，其中有十个乡缺粮户占百分之五十至八十。根据省委摸底的情况：平坝地区缺粮户占百分之五，丘陵地区缺粮户占百分之七至九，高山地区缺粮户占百分之十五至二十，缺粮的时间大致三十五天左右。盐边县有些地区群众因缺粮不进行生产，去县里要求解决口粮；井研县新星社一个复员军人因买不到粮食自杀（未死）；巫山县有一千五百人流入湖北，其他县也有群众盲目外流现象。

江苏：全省可分为三类情况，第一类是比较平稳的有苏州、镇江、南通、盐城、淮阴五个专区。每个专区有二、三个县供应问题较多，如盐城专区三千五百多个农业社中，有百分之八点五的社粮食问题较多；缺粮的有二万七千户，断炊的八千零九十八户，要饭的八百五十一户。泗洪县有一千八百人外流要饭，淮安县发生七十多人到乡政府闹粮，苏州专区洪峰社有二十九户集体闹粮，不进行生产。第二类是徐州专区和部分灾区，三月份以来灾情有发展，据邳县、丰县、东海、赣榆四个县三十三个乡的统计，既缺粮又缺钱的有一万二千多户，讨饭的一千零四十户。这些灾民中，有的外流，有的拆、卖房子和卖家具，个别的甚至卖儿、卖女、自杀。第三类是粮食情况较紧张的扬州专区，全专区有七千四百多个农业社粮食问题较严重，占该区农业社总数的百分之二十；每个社一般有百分之五至十的缺粮户，个别的达到百分之六十。如宝应县有三万缺粮户，逃荒外出的三千五百户，讨饭的五百二十户，灾民六千户。

吉林：全省有六个县曾发生闹粮，总计二十三起、八百七十一人。人数最多的是榆树县，一起五百人；次数最多的是东丰县，共十一起四十五人。

辽宁：灾区有个别地区因生产自救工作搞得不好，曾出现缺粮情况。如黑山县五个乡有八百一十七户缺粮；该县红旗社已吃谷糠五千二百三十二斤、豆饼一万五千二百五十斤；昌图县太平乡因缺粮和断粮，有一百多户要求搬家。沈阳官立堡乡因断粮发生自杀、卖孩子事件各一起。

湖南：全省有近百分之十的农户缺粮在一个月以上。宾湖地区有近二千人流亡到湖北，长沙市有外来农民九百多人。经过粮食问题大辩论，今年的特点是缺粮的农民大都不闹粮，少数农户几两米一天，三餐稀粥度日，但很少表示不满。

福建：有个别县少数社统销有问题。闽侯县有百分之二十左右的乡统销有问题，全县缺粮六百四十四万斤。该县台屿乡有七十多个社员断了口粮；歧峰乡有九十个农民到区公所要求补助口粮。长乐县大溪乡有八个生产队先后联名写了十二封信向省、专、县、区申请调、补粮食。其中有三百多户缺一个月的口粮；一般的乡都有三、五户要求补助口粮。

河南：有个别县少数社的一部分人闹粮。据扶沟、济源、沁阳、南乐四个县统计，有七百一十五户闹粮，但其中真正缺粮的只有一百零六户。

云南：有少数落后社发生闹粮情况。闹粮比较多的是文山、昭通两个专区，文山专区闹粮的有二百三十三个乡，占该专区总乡数的百分之十八左右；昭通专区闹粮的有四十三个乡，占总乡数的百分之四点一。这些乡一般闹粮面占百分之五至十，少数乡占百分之十至二十，个别乡竟占百分之四十左右。有的乡因闹粮影响了生产。如砚石县红布社出勤率不到百分之五十，有二、三十人不生产而到乡政府吵闹；晋临县长旱乡一个生产队罢工一天。有的地区搬家现象严重。如路良县有百分之四十五的乡有农户搬家，其中有三个乡共搬走三百八十六户、一千三百四十五人（经动员有二百八十二户、六百四十二人已搬回）。东川矿区王回乡一农民因缺粮自杀。

产生闹粮的主要原因，首先是因灾区的领导干部对粮食情况不摸底，对形势估计不足，特别是有些干部怕犯右倾，见喊缺粮不相信，不积极采取措施。加上有些地区供应工作本来安排不当，闹粮情况发生后，又未迅速抓紧统销工作，对真正的缺粮户未及时供应，致使闹粮面积扩大。如甘肃闹粮最严重的徽县，有销售粮和存粮二千万斤，全部扣在县上不下发，这些粮食可供应两个半月。又如四川开县有一个区至今购粮证还未发给缺粮户。其次，在去冬今春的生产大跃进中，劳动强度提高，不少地方多吃了一些粮食，而副业生产又受到影响，同时，由于密植、复种，种子需要量增加，如福建、江苏过去每亩需种子八到十四斤，密植后则需要十到二十五斤。这些都影响了口粮。再次，少数地区去年秋后评产偏高，核产较低，致留粮过紧，如有的地区把山药梗、玉米心也算作粮食；有些地方吃山芋，但因保存不好大部霉烂，如江苏滨海县大关社有七十五万斤山芋，烂掉四十七万斤，这些都促成口粮紧张。最后，有些人现在虽有粮，但怕不能保证供应，想预先“挂号”，于是叫喊；也有的人怕露富，跟着别人闹粮，这就使闹粮在某些地区形成一股风气。如吉林双阳黑鱼泡子乡有十户闹粮，但真正缺粮的只有一户。此外，有些地方也发现了地、富、反、坏分子乘机破坏，煽动群众闹粮的情况。

最近，大多数省委，召开了专门研究粮食问题的会议，对解决缺粮、闹粮问题作了部署，提出了具体措施，甘肃并提出“全党动员、苦战三昼夜”，尽速解决问题。各地所提措施主要是：

1、加强灾区的粮食供应工作，增加销售粮，提前销售一部分机动粮，保证缺粮户的粮食供应。同时在农业社内调剂余缺，互相帮助。河北要求中央把原定六月份调给的一亿九千万斤粮食提前于五月份调给。

2、组织商业、财经等部门支援灾区生产，发放救济款和预购、收购款，促进灾区的生产发展。

3、大力开展生产自救，提倡在不影响春耕的情况下，搞副业生产、修建农田、水利工程。并发动群众种早熟瓜菜和春种作物、早熟作物，多吃代用品，以补助口粮，解决牲口饲料。

4、动员外逃农民回乡，并在生活上予以妥善安置。

5、组织医疗队，到灾区免费给病人治病。

（四月十九日中央办公厅综合组整理）

已发：上海局，各省、市、自治区党委，宁夏工委，政治局和书记处各同志，仲勋，中央各部委，国务院、国五办、粮食、内务、农业、监察、新华社。    共印二、七三九份。

中共中央办公厅机要室    一九五八年四月廿六日发出

## 附件二：一九五八年——一五九年度粮食分省收支计划

 单位：贸易粮亿斤

## 

   地 区  征 购  销 售  收销差额  财政供应 出 口  收支差额  备 注   全国 880．20  746．85  +133．35  18．00  40．00  + 75．35     北京 0．70  17．55  - 16．85  0．37          天津 2．40  15．30  - 12．90  0．18          上海 0．10  27．30  - 27．70  0．28          河北 42．00  52．00  - 10．00  1．20          山西 21．00  19，00  + 2．00  0．13          内蒙 29．00  13．00  + 16．00  0．25          辽宁 32．00  52．00  - 20．00  2．72          吉林 42．00  24．00  + 18．00  0．89          黑龙江 65．00  35．00  + 30．00  0．67          陕西 21．00  16．50  + 4．50  0．15          甘肃 19．00  13．00  + 6．00  0．55          青海 3．50  3．40  + 0．10  0．18          新疆 8．00  7．00  + 1．00  0．34          山东 50．00  46．00  + 4．00  1．67          江苏 66．00  61．00  + 5．00  0．82          安徽 50．00  33．00  + 17．00  0．20          浙江 33．50  28．50  + 5．00  0．93          福建 19．00  17．80  + 1．20  1．20          河南 48．00  42．00  + 6．00  0．42          湖北 48．00  35．00  + 13．00  1．18          湖南 45．00  30．00  + 15．00  0．21          江西 31．00  18．00  + 13．00  0．16          广东 47．00  42．00  + 5．00  1．45          广西 20．00  18．00  + 2．00  0．16          四川 100．00  50．00  + 50．00  0．89          贵州 19．00  13．00  + 6．00  O．18          云南 18．00  17．00  + 1．00  0．62          

 1958．3．31

描述：

