id: 2b6e2474df
标题：要重视社会主义保险事业
日期：1983-8-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第441期, 1-10
标签：文章
书籍：要重视社会主义保险事业
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态441

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年8月15日

# 要重视社会主义保险事业

政治济经学敎研室 臧志风

保险事业在社会主义建设中具有重要的作用，是一项大有发展前途的事业。以下的两个事实，就是生动的例证。

一个事实是，1981年夏季，四川省暴雨成灾，百年罕见，危害十分严重。全省3,115个企业受灾停产。其中参加保险的1,490个，财产损失7,700余万元，保险公司按合同规定及时全部给予赔付，使这些企业在灾后几天或几十天内很快恢复了正常生产。参加家庭财产保险的210个受灾户，损失4万元，也及时得到了保险公司的赔款，生活迅速安定下来。人们高兴地说，“保险公司真保险。”地方领导同志也赞扬，“保险公司不是救济，却起了很大的救济作用”。

另一个事实是，今年四月，哈尔滨市道里区发生一起该市历史上罕见的特大火灾。不少企业和家庭蒙受巨大损失。其中有7个企业和23户居民参加了保险，保险公司按合同支付企业赔款305万元、家庭赔款10万元。正阳河木材加工厂，有228户职工受灾，省林业局和省总工会补助该厂4万元，平均每户不到200元，而参加保险的14户居民共得保费6万元，平均每户约4,000元。群众异口同声地说，“参加保险好！”在事实的教育下，许多居民排队争相投保。今年一季度哈尔滨全市家庭财产只承保了2,000户，而从4月1日到20日，仅20来天，就承保了13,000户。

以上的事实，使人们对社会主义保险事业有了新的认识。但是，长期以来，不少人对保险事业却存在一些糊涂观念和种种疑问，为了发展社会主义保险事业，应当给予澄清和回答。

一、保险是不是资本主义社会所特有的事业？

长期以来，有一种流行的观点，认为保险是资本主义的事业，似乎社会主义制度本身就是一个大的保险公司，不需要另搞什么保险了。1958年人民公社建立之后，一度把生产、生活，以及人们的生老病死都包下来，把人民公社看作是最可靠的保险组织。人民保险公司的国内保险业务就是在这种形势下停办了。这就提出一个问题，保险是不是资本主义社会特有的经济现象？

为了回答这个问题，最根本之点在于弄清楚保险基金建立的客观基础。所谓保险基金，就是为了补偿自然灾害和意外事故造成的经济损失而建立的一种后备基金。它是人们在与自然灾害和意外事故斗争中，为了使生产得以为继，而采取的一种经济补偿措施。显然，这种经济补偿是保证社会生产活动正常进行的客观需要。恩格斯曾指出：“劳动产品超出维持劳动的费用而形成的剩余，以及社会生产基金和后备基金从这种剩余中的形成和积累，过去和现在都是一切社会的、政治的和智力的继续发展的基础。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第233页）设置保险基金与社会制度的性质没有内在联系，只是在不同社会里，保险受社会制度制约，表现出不同的特点罢了。

这个观点可以从物质后备早已存在的历史事实得到说明。远在上古时代的一些国家里，已有各种形式的救灾后备。我国从两千多年前的周代开始，已有后备仓储。汉朝政府大规模兴筑了“备荒赈恤”的“常平仓”。至隋文帝开皇五年（公元585年），由“民间每秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之里巷，以备凶年，名曰义仓。”这种由民间出粟麦建立的后备，可以说是比较原始的一种后备制度。

以保险基金的形式建立保险后备，是随着商品生产和货币交换的发展而逐步发展起来的。从世界范围考察，最早产生于风险最大的海上贸易，海上保险制度发展也最快，最完备。后来，随着资本主义生产贸易的发展和经济关系的日趋复杂，保险事业也迅速地发展起来。在资本主义社会，保险种类繁多，保险对象广泛，从财产到人身，从物质损失到责任赔偿，几乎无所不保，保险费迅速增长，据统计，资本主义国家保险费五十年代增也了130%，六十年代增长了180%，七十年代增长了229%，近三年来每年仍以10%的速度增长。资本主义社会的保险费在整个国民生产总值中占相当比重。据瑞士《西格玛》月刊报导，1978年美国保险费与本国国民生产总值之比是8.4%，其他发达国家也在5%左右。当然，资本主义保险行业的存在和发展，是与资本主义制度紧密联系的，具有资本主义的特点。首先，资本家办保险公司的目的是为了获得利润，而且随着保险深入到社会经济和人民生活的各个方面，保险费收入的急遽增加，保险公司与大银行家结合起来，被金融寡头所垄断，成了资本主义金融活动的重要支柱。其次，资本主义社会劳动人民参加保险，除应付意外灾害以外，还由于自身处于受剥削受奴役的地位，生活无社会依靠，企图从保险公司求得生活的安定。

在社会主义制度下，作为应付自然灾害和突发事故而设置的保险后备基金，不仅有客观的需要，而且有重要的意义。首先，社会主义经济是计划经济，有了后备保险基金，可以把由于自然灾害和意外事故造成的损失通过这种基金加以补偿，及时恢复正常的生产和生活，从而保证国民经济按比例地均衡发展。马克思在《哥达纲领批判》一书中，论述社会主义制度下社会总产品分配原则时指出，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金，在经济上是必要的。（见《马克思恩格斯选集》第3卷，第9页）这里，是把保险基金与为了保证社会再生产正常进行的其他两项扣除（即补偿消费掉的生产资料的部分和扩大生产的追加部分）相并列的，是作为第三项必要的扣除提出来的。其次，社会主义经济是为人民服务的经济，社会主义对人民群众的福利事业从来都是十分重视。马克思在上述同一著作中还指出，对社会总产品作了上述生产扣除之后，对用来作为消费资料的部分，在对劳动者个人进行分配之前，还必须扣除“为丧失劳动能力的人等等设立的基金”，以便使其老有所养。

可见，为了应付自然灾害、意外事故以及保障丧失劳动能力的人正常生活而设置的后备保险基金，在社会主义的生产、流通、消费各个经济环节，都有广泛的需要。有了人民保险，可以使社会主义制度的优越性得到更好的发挥。把保险事业视为资本主义的东西而加以否定，是“左”倾思想的一种表现。

二、为什么要建立独立的保险基金？

这个问题的实质，是独立的保险基金与财政后备基金的关系问题。

社会主义后备保险基金分为两个部分，即国家财政后备基金和独立设置的保险基金。这二者有什么区别和联系呢？国家财政后备基金是在全国范围内通过税收和国营企业上缴利润形成的，主要用于：国民经济综合平衡的急需；外敌入侵造成的困难和特大自然灾害的救济。在我国，当少数企业遭灾遇到困难时，财政一般采取冲账的办法核销资产，或减免上缴利润，很少给予经济补偿。因为财政收支要照顾当年平衡。在财政资金较紧的情况下，不可能对每个经济单位所受损失部分都给予足够补偿，所以每个局部由灾害造成的损失，靠财政拨款补偿是有困难的，实际上是不可能的。

保险基金与财政后备基金不同，它的基金是以向投保企业和个人收取保费的方式筹措起来的。保险公司是企业性的经济组织，它和投保单位和个人通过合同的方式联系起来。对受损者按合同规定给予经济补偿是它的责任。在社会主义制度下，独立建立保险基金，可以把国家特别是企业和劳动者个人的积极性调动起来，取之于面，用之于点。实际上是通过集体相助的办法，用经济手段补偿经济损失，破除了一切依靠国家的吃“大锅饭”的弊病，减轻了财政和信贷的负担，社会主义社会独立设立保险基金，与财政后备基金相配合，是国家财政补偿的一种很好的补充形式。

我国人民保险公司的国内业务，从1980年开始恢复工作以来，很快打开了局面。目前保险业务正从城市推向农村，从全民所有制的国营企业推向个人。实践证明，建立独立的保险基金，在保证受灾的企业和个人迅速恢复生产，重建家园方面，在促进防灾、防损工作和积累社会资金等方面，已经显示了它的优越性和强大的生命力，受到了企业和人民的欢迎。

三、需要解决的一个认识问题。有一种意见认为，建立独立的保险基金，是把财政的一块收入挖走了，不如财政部门兼办为好。产生这种看法，从认识上说，是没有弄清楚保险基金的特殊性质。

随着保险事业的发展，保险基金将逐步增加，它将与财政、信贷一起，在集中和分配社会资金中起中介作用，并成为国家的重要金融机构之一。但它们在资金形成和使用方面，与财政和银行信贷相比，性质上是不同的。财政收入是靠国家法定税收和国营企业上交利润形成预算收入，预算支出则用于国家行政、国防、文教卫生和重点建设项目的支出，财政收入和支出是无偿的，一次性的。财政是社会主义国家资金集中和分配的主要渠道。信贷收支有借有还，再借再还，是有偿的，周转性的。保险基金的性质是经济补偿的基金。它是由投保单位和个人缴纳的保费形成的。保费的数额多少不是由企业的经营结果和已获利润多少来确定，而是根据被保险的财产的价值及费率的大小来确定。费率的高低“应当根据现有的资料和力量来确定，部分地应当根据概率论来确定。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第9页）也就是根据地区、行业的不同情况，按灾情发生的或然率推算出来的。保险基金也有返还性，但它与银行存款不同，不是还给所有交保费的人，而是集中还给那些自然灾害或意外事故经济受损失的单位和个人。这里我们可以看出，保险基金作为经济补偿基金，无论就基金的来源、收费的根据或返还的原则，既不同于财政，也不同于银行。因此，也不存在独立的保险基金挖走财政收入的问题。

当然，国营企业上交了保险费，当年财政收入是会减少一点，但全面辩证地看，独立保险基金的建立不仅不会影响财政收入，反而有利于财政收入的稳定增长。第一，企业上交保险费，和用来补偿消费掉的生产资料的扣除类似，是保证社会简单再生产正常进行的必要条件。自然灾害和意外事故就个别企业来说是偶然的，但从整个社会来说是无法避免的。所以企业上交保险费从眼前、从个别企业看来是多余，但从整个社会，从长远来看却有利于生产的发展和财政收入的增加。第二，保险公司为了履行自己的经济责任，除了对受灾企业及时进行经济补偿，使其迅速恢复生产外，同时还要配合有关部门积极进行防灾防损工作，及早清除隐患，从而减少灾情的发生；第三，为了节约保费支出，而不建立独立保险基金，发生了灾情，不仅会增加财政计划外支出，而且如果不能实行经济补偿，那么受影响的就不只是受灾单位本身，在经济上与之相关的企业都会缩小生产规模，最终会影响社会再生产的发展，财政收入必然会随之减少。

如果由财政办保险，用财政无偿救济的办法进行救灾，就不可能有效地执行经济补偿的任务。苏联和中国在社会主义革命胜利以后，保险事业的发展都经历过建立、取消、再建立的过程。1930—1933年，苏联为了集中使用资金，取消了保险机构，将其财产保险的职能交给财政部门去完成，人身保险的职能交给储蓄部门去完成，这种作法严重地妨碍了保险事业的发展。1933年3月8日，联共中央通过特别决议，决定恢复苏联国家保险机构的独立建制。我国1958年停止了国内保险业务，二十年之后又重新恢复，也不是偶然的，说明了它是社会主义经济发展和人民生活安定的客观需要，是不能由国家预算来代替的。

人民保险事业，还是我国积累资金的一条重要渠道。保险基金除来自国营企业以外，大量来自集体企业和个人，这就不仅可以积累资金，而且可以起到回笼货币的作用。但是积累资金并不是保险的目的，而是保险公司履行自己职能的条件。保险公司的信誉和生命力在于迅速合理地实现经济补偿，并有效地做好防灾工作。要做到这一点，必须有足够的资金实力，保险基金越充足，经济补偿能力越强，威望越高，吸收的保费也愈多，从而形成人民保险事业的良性循环。当然，这并不排斥暂时不用的保险基金，在国家计划指导下，用于生产与流通，使其为社会主义建设服务。

组织保险基金应坚持自愿原则，如果单纯从集聚资金的需要出发，很容易犯强迫命令的错误，引起群众的不满。坚持保险自愿，并不是放任自流，通过宣传做工作，使投保人对保险有了认识并感到有需要，而达到自愿保险。同时，也并不否定有些情况下通过有关法令实行强制保险的必要性。如有的地方实行摩托车强制保险。个人和联户购置或承包的机动车、船进行运输营业时，实行法定保险。私人机动车、船肇事后，一般本人无力赔偿，引起民事纠纷，影响社会安定。实行强制保险，发挥集体互助作用，千家万户帮一家，无事花钱保平安。

国务院1982年在批转中国人民银行关于国内保险业务恢复情况和今后发展意见的报告的通知中指出：“积极开展保险业务，逐步建立我国的经济补偿制度，对于保障企业正常生产和经营，安定人民生活，减少社会财产的损失，都是有利的。同时，也是积聚建设资金的一个重要渠道。这是一件利国利民的好事，是国民经济活动中不可缺少的环节。”随着我国经济管理体制改革的进行，向人民保险公司提出了多方面的更高的要求。如，农村广泛实行经营承包责任制，农民收入普遍增加，要求个人财产保险的多了；国营企业实行经济责任制以后，作为相对独立的经济实体，没有保险作为后盾，要实行完全的经济核算，对国家全面负责是不可靠的；集体企业已纷纷提出要求办职工养老年金保险。另外，国营企业退休职工随着人数的增多，寿命的延长，继续实行目前靠当年收入支付退休金的制度，将使许多企业难以承担，也需要考虑向提存养老保险年金的制度逐步过渡。这些都是我国人民保险事业面临的新形势。为了适应新形势的要求，使我国保险事业有一个大的发展，客观上要求各部门、各级领导同志，更加重视和关心保险事业，帮助各级保险公司，创造必要的工作条件，搞好专业干部培训，提高业务水平，不断总结新的经验，使我国保险事业积极稳步地向前推进。

描述：

