id: 10e0c4c4c8
标题：认真总结经验深入持久地开展革命大批判
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：北海舰队某舰第三党支部
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验深入持久地开展革命大批判

北海舰队某舰第三党支部

毛主席教导我们：“要认真总结经验。”为了把无产阶级文化大革命进行到底，我们学习林副主席在“九大”的政治报告时，认真地回顾了我们部队在新形势下开展革命大批判的全过程，总结了开展革命大批判的经验和教训。我们的体会是：

要深入开展革命大批判，必须反复提高对新形势下继续进行革命大批判的意义的认识。我们经常分析部队革命大批判的形势，针对一些同志的活思想，如认为“大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，批了好长时间了，再批也没有味道了”等等，组织大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，引导大家结合本单位的具体情况，大找大叛徒刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级反动军事路线的余毒和影响。毛主席教导我们：

“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”不少同志遵循毛主席的教导，对照检查了刘少奇黑“六论”在本单位和自己头脑里的影响，深深认识到，思想领域里的阶级斗争是不会停息的，要继续革命，就要坚持开展革命大批判。大家说，思想战线上的阶级斗争存在着长期性和复杂性，如果不深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义的流毒和一切资产阶级思想，无产阶级政权就不能巩固，就有复辟资本主义的危险性。通过这些活动，大家把持久开展革命大批判的重要性和必要性，提到继续革命和巩固无产阶级专政的高度来认识，从而大大提高了深入开展革命大批判的自觉性，形成了一个人人批、天天批的新局面。

深入开展革命大批判，要同各种政治教育结合起来。我们体会到，部队进行的每项政治教育，都是毛泽东思想的教育，阶级斗争的教育，无产阶级专政下继续革命的教育。“不破不立”。不深入开展革命大批判，就分不清什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是毛主席的无产阶级革命路线。三月初，苏修社会帝国主义武装侵入我国领土珍宝岛地区，激起了广大干部战士的满腔怒火。当时，我舰正在海上执行任务，立即开展了革命大批判，进行战备教育。我们联系苏修新沙皇的反华罪行，联系美帝苏修狼狈为奸、把矛头指向中国的滔天罪行，联系国内活生生的阶级斗争现实，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“活命哲学”等反动谬论，使大家进一步认清美帝、苏修的豺狼本性，树立一不怕苦，二不怕死的革命精神，时刻准备狠狠打击侵略者，为保卫祖国而英勇献身。认识提高后，同志们自觉地进行了三查：查战备思想、查战斗作风、查战备工作，订出了加强战备的措施，使部队在七、八级的大风大浪中，克服了晕船呕吐等重重困难，胜利完成了海上值勤任务，充分显示了革命大批判的巨大威力。

深入开展革命大批判，还要同抓活思想相结合。我们认识到，在阶级社会中，一切社会现象的总根源都是阶级和阶级斗争。我们头脑中的各种思想，无不打上阶级的烙印。因此，必须做好政治思想工作，推动革命大批判。在落实党的“九大”精神中，有一部分同志认为，“不团结的现象不足为怪，无关大局。”针对这种活思想，我们组织大家学习毛主席关于团结的论述，狠批大叛徒刘少奇的反动谬论。大家总结了不团结的危害是二帮三害：帮帝修反的忙，帮头脑中资产阶级“私”字的忙；害革命，害同志，害自己。大家找到了不团结的根子，从而提高了增强革命团结的自觉性，出现了一个紧密团结、共同对敌的新面貌。

实践使我们深深体会到，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲，革命大批判也要年年搞，月月搞，天天搞。只有天天批判，才能天天革命，天天前进。

描述：

