id: 10e1420e18
标题：丹政府同意将武装交美指挥  丹共严斥这一卖国决定  哥本哈根青年示威要求和平
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹政府同意将武装交美指挥

丹共严斥这一卖国决定

哥本哈根青年示威要求和平

【新华社二十七日讯】综合塔斯社消息：丹麦政府在和社会民主党、保守党与农民党三个资产阶级政党举行秘密谈判后，已同意美帝国主义关于组织西德侵略军队和将丹麦武装部队交由美国统一指挥的要求。丹麦共产党中央委员会为此于二十五日发表声明，严正斥责政府的此项行动违背丹麦宪法，它意味着剥夺了丹麦自己决定战争与和平问题的权利与机会。丹共中央委员会号召所有正直的丹麦人团结起来为反对违反丹麦利益的军事政策而斗争。

在此以前，丹麦共产党主席拉荪即曾代表丹共议会党团向丹麦总理赫多夫及其他各党派议会党团，要求对美国的无理要求予以否定的答复。同时，并要求议会立即讨论这一攸关丹麦独立的重大问题，在议会未讨论前，政府不得违反宪法擅作决定。但是赫多夫政府竟对丹共的意见置之不理，而与议会内各反动党派秘密作出了卖国的决定。赫多夫政府此举已激起了丹麦人民的极大愤慨。丹麦首都哥本哈根的青年为此于九月二十四日举行了示威。他们高举的旗帜和标语牌上写着：“和平！”“反对延长兵役！”“拒绝美国的新要求！”

描述：

