id: 10e5a1b97e
标题：剥开画皮看黑心
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：朱圣尧
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开画皮看黑心

杨连第生前所在连队政治指导员　朱圣尧

反动影片《怒潮》打着批判错误路线的幌子，极力宣扬和美化机会主义路线。影片的炮制者，凭空编造了罗大成、邱金和党中央特派员斗争的故事，企图使观众相信彭德怀的化身罗大成、邱金是正确路线的代表，以此来为被罢了官的反党分子彭德怀翻案。

其实剥开画皮来看，影片中的罗大成、邱金和王怀志的所谓斗争，完全是用错误路线反对错误路线，他们都是一路货色。

在影片中，炮制者把罗大成和邱金精心装扮成一直坚持武装斗争的英雄。罗大成在同中央特派员作“斗争”时，慷慨激昂地说：“我可以去区党委，工农自卫队不能解散。”看，他们是多么“正确”和“坚定”！

但是用毛泽东思想武装起来的战士能够识破一切假象。只要看一看罗大成和邱金所建立的这一支武装究竟是什么队伍，他们究竟是沿着哪条路线前进的？我们就不难发现：影片打着进行武装斗争、反对陈独秀右倾机会主义路线的幌子，实质上是通过描写攻打城市的巨大“胜利”，来歌颂“左”倾冒险主义，从根本上否定毛主席一贯主张建立农村根据地，以农村包围城市的伟大战略思想。

毛主席教导我们：红军“除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”影片表现罗大成、邱金一伙人既不做政治工作，又不建立共产党组织、不建立革命根据地。他们在国民党公开叛变以后，为了个人复仇，乱砍乱杀，在得到了一些小胜利之后，便大肆吹嘘“人多枪多”，马上攻打敌人戒备很严的刘家桥和国民党军阀盘踞的重要城市，表现出十足的盲动主义。这完全是彭德怀之流当年推行“左”倾机会主义路线的艺术翻版。

斯大林说：“‘左’倾是右倾的影子。”罗大成和邱金形“左”而骨子里仍然是右的。在影片中，我们可以看到罗大成和邱金一开始就同国民党军阀阎紫剑生死与共、情同手足，甚至肉麻地吹捧这个反动头子为了农民的利益能够“大义灭亲”。他们对这个双手沾满了劳动人民鲜血的刽子手抱着莫大的幻想，希望他把恶霸地主从国民党的团部放出来，让农民斗争，这不是要强盗发善心吗？罗大成和邱金决不是什么正确路线的代表。他们同那个中央特派员完全一样，都把希望寄托在反动派的“明智”上，对于反动军阀毫无阶级警惕性，所以后来阎紫剑一叛变，就使革命陷于失败的困境，以致无数革命者人头滚滚落地。当时作为工会和农会领导人的罗大成、邱金，同那个特派员一样，都是十足的陈独秀右倾机会主义路线的信徒。

“假的就是假的，伪装应当剥去”。反动影片《怒潮》千方百计地混淆两条路线的界限，把彭德怀之流的机会主义黑货裹上了一层红皮，冒充正确的东西，来为彭德怀翻案，为机会主义路线翻案，这也充分地暴露了彭德怀及其吹鼓手们复辟资本主义的狼子野心。我们用毛泽东思想武装起来的人民解放军战士，一定要更高地举起革命批判的大旗，彻底粉碎为机会主义翻案的反革命“怒潮”，誓把中国赫鲁晓夫和他在军内的代理人彭德怀之流斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身！

描述：

