id: 10e5e8424c
标题：金色的凤凰
日期：2003-1-28
是否是时间段：false
作者：陈敏
来源：
标签：毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金色的凤凰

陈敏

在风云变幻的20世纪，一只金色的凤凰在中华大地上升起、飞翔。金凤凰总是指引着苦难的中国人民看到希望，激励着人们去追求真理，创造美好的未来。这金凤凰是“一位雍容高贵、美丽文静而又朴实无华的女士”（国际友人马海德语），在民主革命伟大的先行者孙中山创立的共和国被尊为国母，又在她亲自参加缔造的新中国，被敬为中华人民共和国名誉主席。她就是20世纪中国最伟大的女性宋庆龄。1月27日是她110周年的诞辰。

1913年，宋庆龄正是二十岁的青春年华，从美国的女子大学获得学士学位，她收到父亲寄来的新国旗，立即把清朝龙旗扔在地上，奋笔在校刊上发表《二十世纪最伟大的事件》一文，欢呼中国人民“从极端的君主制度的奴役下解放出来”。她宣告：“这样一个占世界1／4人口、居住在地球上最伟大的国土上、具有优秀文明的民族。这样的民族不可能不对人类的解放产生积极的影响。”这篇文章是她的革命人生宣言。就在这一年，她不顾家人的反对就投身孙中山领导的革命事业，并与孙中山结为伴侣，开始长达70年的革命生涯。

要革命就会有牺牲。1921年，孙中山在广州就任非常大总统，翌年6月陈炯明发动叛乱，炮轰总统府。宋庆龄为掩护孙中山撤离险境，说：“中国可以没有我，不可没有你。”极度紧张和疲劳，使她的健康受到严重摧残。之后在紧张的日日夜夜，孙中山着手对国民党大改组，与中共代表磋商，与列宁特使谈判，召开国民党第一次全国代表大会，制定联俄、联共、扶助农工三大政策，抱病北上，一直到病逝北京。宋庆龄作为孙中山的亲密助手，一直紧随身边。孙中山逝世后，她忍住巨大的哀痛向国内外介绍孙中山的遗嘱“革命尚未成功，同志仍需努力”。在国民党第二次代表大会上，宋庆龄坚决捍卫孙中山三大政策，同国民党右派进行坚决的斗争。

1927年，蒋介石、汪精卫先后背叛革命。宋庆龄拒绝与叛徒为伍，在革命面临严重危机的时刻，她满怀信心声明：“孙中山的三民主义终究是要胜利的。革命在中国是不可避免的。”她毅然出走苏联、欧洲，寻求中国革命的道路，并积极参与国际的反对帝国主义和保卫和平的运动，成为世界反法西斯委员会的主要领导人之一。罗曼·罗兰曾经这样评价宋庆龄的卓越贡献：“你们以为我们卓越的副主席仅仅是一朵香满全球的鲜艳花朵吗？不！不！她是一头名副其实的力图冲破一切罗网的雄狮。”

当日本帝国主义侵略中国，民族危亡的时刻，宋庆龄回国，积极支持中国共产党停止内战、团结抗日的主张。日军攻打上海，“一·二八”事变爆发，十九路军奋起抗战。无权、无势、无钱的宋庆龄立即通过募捐，设立起有300个床位的伤兵医院进行救助。她说：“人类唯有从奋斗中求生存，革命者犹当只问是非，不顾目前利害。”她与鲁迅、蔡元培、杨杏佛等人组织“中国民权保障同盟”，抗议蒋介石对革命人民的法西斯屠杀。她参加领导全国各界救国联合会，要求国民党政府停止内战、释放政治犯、与红军议和、建立统一的抗日政权。国民党反动派逮捕沈钧儒、邹韬奋、李公朴、沙千里、史良、章乃器、王造时等“七君子”，囚于苏州监狱。宋庆龄大义凛然亲赴苏州，要求与“七君子”们同服“爱国罪”。“西安事变”，蒋介石被扣，宋庆龄提出以蒋答应停止内战、实行抗日为条件，争取释放蒋介石。抗日战争期间，宋庆龄组织“保卫中国同盟”，向世界募集医药援助物资，组织包括白求恩大夫在内的国际医疗队，奔赴八路军、新四军抗日根据地。“保卫中国同盟”总部设在香港。日军进攻香港，宋庆龄在日本占领机场前6小时，才乘最后一架飞机，离开香港到重庆。

抗战胜利后，宋庆龄回上海组织中国福利基金会，继续支持进步组织和民主力量。1949年7月1日，宋庆龄在上海发表热情洋溢的《向中国共产党致敬》一文，欢呼人民的胜利已在眼前，“欢迎我们的领导者———这诞生在上海、生长在江西的丛林里、在二万五千里长征的艰难困苦中百炼成钢、在农村的泥土里成熟的领导者。向中国共产党致敬！”

在解放后的新中国，宋庆龄作为国家的重要领导人做了大量的国务活动。在1950年就向中央申请加入中国共产党。同时，又对新中国成立后一些“左”的错误不断提出意见。她不避“要代表资本家讲话”和是“民主革命时期同路人”的嫌疑，向毛泽东质疑“资本主义工商业改造”。1957年，她又写信给党中央：“党中央号召大鸣大放，怎么又收了？”对反右运动，“我想了两个月，还是想不通。”“文革”中，宋庆龄给毛泽东和党中央前后写了7封信，表达对“文革”的不理解和反感。1980年11月，她给党中央写了她一生最后的一封信：“一、国家要振兴恢复元气。这是一次大好时机。二、要总结建国以来政治运动对国家对人民造成的创伤。三、请不要把我和国父放在一起，我不够格。”陈云同志说：“宋庆龄的品质高贵，在于信仰始终如一，爱国、爱民、爱和平。不做违心事，不讲违心话。”

宋庆龄把她全部的爱倾注于她所热爱的人民，特别在少年儿童身上。宋庆龄还把爱洒向世界。在国际友人中做了大量工作。她曾在他们之中组织了一个马克思主义学习小组，使来自美国的青年医生马海德终生选择了为社会主义奋斗的革命道路，使美国记者斯诺写下了震撼世界的名著《西行漫记》，使来自加拿大的白求恩大夫成为伟大的国际主义战士。

在宋庆龄告别人世前的最后时刻，被吸收为中国共产党党员。宋庆龄十分珍惜“同志”的称呼。对这样一位高尚伟大的女性被吸收为党员，这是中国共产党的无尚光荣。今天每一个共产党员，也可问问自己，是否无愧作为她的同志呢？

金色的凤凰永远飞翔在她热爱的人民心中！（附图片）

1955年11月，宋庆龄视察云南时访问少数民族家庭。

（照片选自画册《宋庆龄伟大光荣的一生》）

描述：

