id: 10e932404a
标题：余秋里在全军后勤工作会议上谈十二大文件学习  联系部队建设实际把学习引向深入  进一步清理“左”的思想影响是深入学习需要解决好的一个重要问题
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里在全军后勤工作会议上谈十二大文件学习

联系部队建设实际把学习引向深入

进一步清理“左”的思想影响是深入学习需要解决好的一个重要问题

新华社北京11月28日电　人民解放军总政治部主任余秋里今天在全军后勤工作会议上讲话时指出，全军要在全面地系统地领会党的十二大文件精神的基础上，侧重学好加强现代化、正规化革命军队建设的内容，联系部队工作实际，把学习引向深入。

余秋里说，十二大闭幕以来，全军各部队把传达、学习十二大精神作为头等大事。通过学习，广大指战员思想上有提高，作风上有转变，工作上有起色。当前要认真分析前一段的学习情况，找出解决得不够深透的问题，把学习引向深入。他着重从政治工作的角度，阐述了部队深入学习十二大文件的几个问题：

一，要抓好组织体制改革的工作。这是贯彻十二大精神，建设现代化、正规化革命军队的重大措施；

二，要以很大的决心和魄力，解决好领导班子和干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。要解放思想，在坚持革命化的前提下，破格选拔中青年干部，同时要广开学路，提高他们的科学文化水平和专业知识水平；

三，搞好军队的精神文明建设，要做好思想建设和文化建设两个方面的工作。在思想建设方面，要大力加强共产主义思想教育，使每个成员都具有高度的自我牺牲精神、严格的组织纪律性和革命的作风。这是建设现代化、正规化革命军队的重要保证；

四，要根据新党章的要求，把军队的各级党组织和党员队伍整顿好、建设好，争取提早实现党风的根本好转。

余秋里强调指出，进一步清理“左”的思想影响是深入学习十二大文件需要解决好的一个重要问题，同时要抵制资产阶级自由化倾向。只有把这个问题解决好，才能更好地贯彻十二大精神，才能真正做到和党中央在思想上、政治上保持高度的一致，才能进一步解放思想，勇于创新，开创军队各项工作的新局面。

描述：

