id: 10e9e0c52b
标题：杂技焕发新光采　有力回击翻案风  参加全国杂技调演的文艺工作者用文艺革命的丰硕成果，批判党内那个不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏是“一花独放”的谬论
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杂技焕发新光采　有力回击翻案风

参加全国杂技调演的文艺工作者用文艺革命的丰硕成果，批判党内那个不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏是“一花独放”的谬论

新华社一九七六年三月十七日讯　在反击右倾翻案风的斗争中，正在北京参加全国杂技调演的各地文艺战士，一面紧张地参加调演活动，一面认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，在驻地张贴大字报，召开批判会，奋起反击党内那个不肯改悔的走资派在文艺界刮起的右倾翻案风。

党内那个不肯改悔的走资派诬蔑文艺革命的大好形势“今不如昔”，诬蔑革命样板戏是“一花独放”的谬论，受到了各地文艺战士集中的批判。他们列举大量事实，说明无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，全国各地文学、戏剧、音乐、舞蹈、电影、美术、曲艺等各种文艺形式都有了蓬勃的发展，呈现百花齐放、欣欣向荣的气象。就拿杂技艺术来说，也在革命样板戏的带动下获得了新生和发展。他们说，文化大革命前，修正主义文艺黑线鼓吹杂技是什么“超阶级、超时代”的“纯技术”，是仅仅“供人娱乐”的，把杂技艺术引到了死胡同，舞台上充斥着恐怖凶残、低级庸俗的东西，劳动人民成了提供笑料的丑角。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义文艺黑线，才使杂技艺术走上了革命的道路。随着以革命样板戏为标志的文艺革命的蓬勃发展，我国具有悠久历史的杂技艺术焕发出新的光采，生动地反映出我国人民意气风发，勇敢豪迈的革命精神，受到广大工农兵的欢迎。在下乡下厂演出时，许多群众走了几十里路来观看，甚至刮风下雨也不愿离去。观众们说：“今天的杂技表现了‘世上无难事，只要肯登攀’的革命精神，看了以后很受鼓舞。”上海、天津、沈阳等杂技团出国访问时，许多外国朋友也热情洋溢地说：从你们优美的艺术中，我们看到了中国人民为人民服务的思想和健康幸福的生活。说到这次全国杂技调演，上海杂技团的文艺战士更为激动，他们说：今天，全国两千多名杂技健儿欢聚北京，将一共演出三十二台杂技、马戏节目，试问：文化大革命前什么时候出现过这样的盛况？！没有无产阶级文化大革命，没有革命样板戏作榜样，哪会有杂技艺术的今天！

经过无产阶级文化大革命，我国杂技工作者不断批判修正主义文艺路线，肃清“三名三高”、“一招鲜吃遍天”等修正主义流毒，精神面貌发生深刻的变化，正在沿着为工农兵服务的道路前进。内蒙古杂技团的文艺战士说，现在，我们杂技团每年总有三五个月在牧区、工矿、部队演出，劳动。铁路文工团杂技团的文艺战士说，文化大革命前，我们是坐着火车跑大城市，现在我们一年就有将近三分之二的时间，深入到基层单位为广大铁路职工演出。广大杂技艺术工作者说，坚持毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，坚持无产阶级文艺革命，坚持学习革命样板戏，这是我们的根本利益所在。文化大革命前修正主义文艺路线毒害我们，使我们吃够了苦头。现在，党内那个不肯改悔的走资派又妄想把我们诱骗到修正主义文艺黑线的老路上去，我们决不上当！

大量事实充分说明，文艺革命形势大好，明明是今胜于昔，革命样板戏明明是促进了社会主义文艺的“百花齐放”，为什么党内那个不肯改悔的走资派却那样不顾事实，颠倒黑白呢？各地文艺战士认真学习毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”各地文艺战士说，党内那个不肯改悔的走资派就是这样一个还在走的走资派，文化大革命前，他就反对无产阶级文艺革命，说什么“戏剧改革我举双手赞成，可我就是不爱看。”那么，他爱看什么呢？他爱看的是《姊妹易嫁》之类封资修的东西。无产阶级文化大革命把帝王将相、才子佳人赶下了文艺舞台，让工农兵来占领，党内那个不肯改悔的走资派一是不甘心，二是想翻案。他散布“今不如昔”、“一花独放”等谬论，就是妄图要把文艺革命的大好形势搞乱，把革命样板戏骂倒，让他过去所维护的封、资、修文艺黑货卷土重来。党内那个不肯改悔的走资派口称“永不翻案”，一旦重新工作，就旧病复发，就迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，这就说明翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。这样的斗争将是长期的，今后还会继续下去。“翻案不得人心。”毛主席的指示更加鼓舞了广大文艺战士的斗志。他们说，在斗争中赢得的文艺革命的成果，还必须用斗争来保卫，我们一定要在各级党组织领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把这场反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

