id: 10eb3eefbf
标题：对美帝国主义必须坚决进行斗争——为纪念朝鲜人民卫国战争十周年而作
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：李志民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对美帝国主义必须坚决进行斗争

——为纪念朝鲜人民卫国战争十周年而作

上将　李志民

十年前的今天——1950年6月25日，英雄的朝鲜人民，奋起抗击美帝国主义的侵略。经过三年多英勇卓绝的战斗，终于以正义战争制止了敌人的不义之战，取得了伟大的胜利。在世界人民反抗帝国主义特别是美帝国主义侵略的斗争史上，写下了光辉灿烂的一页。

美帝国主义发动这次战争，绝不是偶然的。二次世界大战结束以后，美国垄断资本集团，就制定了独霸世界、奴役各国人民的狂妄计划。它向全世界伸出掠夺的血爪，到处侵犯和蹂躏别的国家的主权，压榨和剥削别的国家的人民，扶植各国的反动势力，镇压各国人民的革命运动，并且在世界各地建立军事基地，组织侵略性的军事集团，积极复活和扶植西德和日本军国主义，疯狂地准备一场新的世界战争。它对朝鲜发动的侵略，正是它这一掠夺政策的继续，也正是它实现其整个战争计划的一个重要步骤。因此，美帝国主义在发动侵朝战争的同时，就以武力霸占了我国领土台湾，随后又无视中国人民的警告，悍然越过三八线，进逼鸭绿江，轰炸我东北，把战火烧到中国的边境，梦想把新生的中华人民共和国“扼死在摇篮里”。当中国人民忍无可忍起而抗美援朝，朝、中人民并肩作战，连续给以沉重打击之后，它才勉强接受停战谈判。但在两年零一个月的谈判中，美国侵略者不仅提出种种荒谬无理的要求，妄图从谈判桌上得到它在战场上无法得到的东西；而且一再片面中断谈判，不断发动军事进攻，妄图凭借其钢铁优势，迫使朝中人民屈服。只是在朝中方面坚决给以回击，一再粉碎了它的阴谋诡计，并在1953年夏季战役中给以沉重打击之后，它才被迫在停战协定上签字。停战协定墨迹未干，美帝国主义却又不断加以破坏，顽固地阻挠朝鲜问题的和平解决，并加紧进行新的战争准备，甚至把原子武器和导弹运入南朝鲜。当中国人民志愿军全部撤出朝鲜以后，美国侵略军不但不迅速撤出南朝鲜，反而宣布要长期霸占南朝鲜，把南朝鲜作为它在远东准备新战争的基地。这样，美帝国主义这个天字第一号的反面教员，就用它在朝鲜的侵略罪行告诉我们一个真理：帝国主义是现代战争的根源。美帝国主义是朝鲜人民、中国人民和全世界人民的最凶恶的敌人。只要垄断资本集团在美国统治一天，美帝国主义存在一天，战争威胁就一天不能消除，世界和平就一天没有保障。对于美帝国主义这样一个最凶恶的敌人，必须以眼还眼，以牙还牙，进行针锋相对的斗争。只有斗争才能制止帝国主义的侵略，只有斗争才能维护和平。对美帝国主义决不能抱一丝一毫的幻想，这是朝鲜人民、中国人民以及全世界爱好和平的人民，从朝鲜抗美斗争中得出的结论。现代修正主义者宣传帝国主义的本质已经改变，把双手沾满鲜血的杀人凶犯，说成是“和平使者”，无非是替美帝国主义擦脂抹粉，帮助它在虚伪的和平幌子下进行侵略。但是现代修正主义者是欺骗不了世界人民的。

朝鲜人民反抗美国侵略的胜利，戳穿了纸老虎，最生动地打破了美帝国主义“不可战胜”的神话。美帝国主义在侵略朝鲜的战争中，不但调动了它自己的庞大兵力直接参加侵朝战争；而且盗用联合国名义，纠集了十五个仆从国家的军队，投入这场罪恶的战争。它把朝鲜战场作为新式武器的试验场，使用了当时的除原子武器以外的一切新式武器，使用了人类战争史上最密集的火力，还进行了灭绝人性的细菌战。然而，所有这一切，都没有能够挽救它失败的命运。朝中人民军队，不仅把敌人赶回到它们发动侵略战争的出发地——三八线，而且使美帝国主义及其仆从国家的军队遭受一百零九万多人的巨大伤亡，付出毁损一万二千多架飞机、二百五十多艘各种舰艇以及无数作战物资的巨大消耗，迫使美国侵略者不得不在停战协定上签字认输。在这场现代化的战争中，朝、中人民军队终于以劣势装备战胜了武装到牙齿的美国侵略者。美国侵略者凭借其钢铁优势，在三年战争中，把成百万吨的炸弹、汽油弹倾注在朝鲜土地上。但是，他们野蛮的毁灭手段，尽可以毁灭无数城市和乡村，却毁灭不了创造这些城市和乡村的朝鲜人民；尽可以炸倒钢筋混凝土的坚固建筑，却炸不倒朝鲜人民保卫自由独立的坚强意志。相反，英雄的朝鲜人民却在这种灭绝人性的破坏和屠杀中锻炼得更坚强起来。他们不但在军事和经济力量占劣势的条件下挺身而出，英勇抵抗，把战争坚持到了最后的胜利；而且在战争一结束之后，又立即以建设社会主义的冲天干劲和无比热情，在侵略者狂轰烂炸所造成的废墟上，迅速重建起比以前更加美好的家园，创造起比以前更为美好的生活。十年来的全部事实，雄辩地证明了：战争的决定因素是人而不是物，战争不能毁灭人民，而觉悟的人民却不但要赢得战争，还必然要赢得进步。这是马克思列宁主义的普遍真理。现代修正主义者被帝国主义者的核战争讹诈吓破了胆，夸大所谓核战争的毁灭性后果，因而不惜一切代价向帝国主义乞求和平，在实际上起着帮助帝国主义瓦解人民斗志的作用。在这种时候，重温朝鲜人民反抗美国侵略的胜利经验，是特别具有重大意义的。既然在十年前，在武器装备上较之朝中部队占着巨大优势的美国侵略军只得到一个惨败的结局；那么，在东风进一步压倒西风的今天，如果帝国主义敢于挑起战争，其结果除了它自己的复灭而外，还能有什么呢？

朝鲜人民反抗美国侵略的胜利，还告诉了我们，各国人民的正义斗争都必须互相支持。为了反对美帝国主义这个共同敌人，各国人民必须结成最广泛的统一战线。朝鲜人民对于美帝国主义侵略的英勇抵抗，是保卫自己的祖国，同时又是保卫了社会主义阵营和世界和平。中国人民特别深刻地认识到，没有朝鲜人民英勇的抗美斗争，中国人民就不可能安全地进行社会主义建设；而中国人民如果不进行抗美援朝，也就不可能保家卫国。因此，中国人民把抗美援朝看做是自己的光荣职责，把反对美帝国主义当作是我们两国人民共同的斗争任务。而中国人民在抗美援朝中的一切成就，又都离不开朝鲜人民的全力帮助和支援。朝、中两国人民在这场斗争中用鲜血结成的战斗友谊，以苏联为首的社会主义阵营各国和世界爱好和平人民对朝鲜人民的支持，就是朝鲜人民能够以弱胜强，取得抗美战争胜利的一个极重要的因素。帝国主义最害怕的就是各国人民的团结，各国人民只要加强这种团结，坚决互相支持，就一定能够在反对共同敌人的斗争中，赢得一个接一个的胜利。

在纪念朝鲜人民抗美战争十周年的今天，我们兴奋地看到：十年来反对美国侵略、保卫世界和平的斗争，有了迅速的越来越广泛的发展。而英勇的朝鲜人民，过去和现在，都一直站在这个斗争的最前线，并且以自己的英勇榜样和胜利的经验，给了全世界人民以巨大的鼓舞，有力地推动了这个斗争的发展。中国人民以自己有这样一个亲密的邻邦和战友而深深地感到自豪。现在，美帝国主义在它的侵略遭到一连串的失败之后，并不甘心，正在积极加紧进行战争准备，并且继续玩弄假和平的阴谋。但是帝国主义这种阴谋，现在再也掩盖不住了。不久前，美国派遣间谍飞机侵略苏联、破坏四国首脑会议的罪行，就彻底暴露了它的真面目。这就不能不促使世界各国人民的觉悟更加提高，团结更加增强，从而使一个反对美帝国主义的斗争风暴，席卷世界的各个角落。最近日本、南朝鲜、土耳其人民掀起的爱国正义斗争的新风暴，已使美帝国主义及其亚洲的走狗陷于四面楚歌的困境。在非洲、拉丁美洲的反美浪潮，也正在一浪高一浪。美帝国主义的处境越来越不妙了。我们相信，只要各国人民继续加强团结，坚持斗争，把美帝国主义最大限度地孤立起来，和平就可能维护，新的世界战争，就可能被推迟以至被制止。朝鲜人民迟早要统一自己的祖国，中国人民迟早要解放自己的领土台湾，美国侵略者总有一天要被赶回老家去的。而从全世界来讲，事情也必然是如中国人民伟大的领袖毛泽东同志所指出的：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”

描述：

