id: 10ece799f0
标题：看愚公怎样改造山东——记山东省农田基本建设的新发展
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看愚公怎样改造山东

——记山东省农田基本建设的新发展

二十一年前，毛主席给山东厉家寨大队写了一则光辉批示：“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例。”

二十一年后的今天，在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，泰山南北到处涌现“愚公移山，改造中国”的动人奇迹。最近，我们由济南南行，沿着泰安、济宁地区参观访问，看了一处接一处的农田基本建设会战区，仿佛一座又一座虎头山连绵不绝，一个又一个厉家寨扩展成片，极为壮观！山东人民“愚公移山”的大无畏精神，艰苦卓绝的巨大成果，真是令人惊喜和感叹：“大寨之花在山东开放，大寨经验在山东有了发展！”“山东将成为一个大厉家寨，毛主席的期望开始实现了！”

新的社会主义建设高潮

一九七○年北方地区农业会议以来的八个冬春，山东人民学大寨，赶昔阳，全省向大自然进军的队伍越来越浩浩荡荡。这一年以前，每个冬春只有三百多万劳力上阵。这年冬天开始，上阵人马激增一倍多。一九七五年以来又翻了一番，全省一半的劳力都出动了。这个数字反映出政治形势：在“四人帮”横行的日子里，山东人民在党的领导下大干苦干，表现了不信邪、不怕压的革命精神；扫除“四害”这个大障碍以后，他们的步子跨得更大，干得更欢了，迎来了粉碎“四人帮”后新的农村社会主义建设高潮。

我们在参观路上，看到了多处山水田林路综合治理的会战区。那里有的地方实行上千个大队、数十个公社、几个县的大协作，一次集中几万人或几十万人上阵。一治一条山系，一治一个流域，一治一片涝洼，声势很大，气吞山河！

山东各地的会战形式大体分三种。有公社统一规划，各大队分头施工的小会战；有地、县统一规划，以公社为单位连片治理的中会战；也有地、县统一规划，统一抽调劳力，集中时间打歼灭仗的大会战。每个冬春，这三种会战同时并举，互相结合，穿插进行，组成了一场大搞农田基本建设的人民战争。从上阵人力来看，去冬今春上阵一千三百万劳力，大中小三种会战各为二百六十万人、六百五十万人、三百九十万人，分别占百分之二十、五十、三十。从会战部署来看，大会战有重点地在几个地区进行，中会战广泛铺开，小会战各地都搞。这三种会战，是既根据需要、又按照可能条件来组织的，因地制宜，不强行“一刀切”。

在统一规划下，实行综合治理的会战，进度快，质量好，搞一片成一片。大片平原洼地，一年田成方、树成行、路宽坦、渠成网，实现了园田化。昔日的荒山秃岭，今天层层梯田围山转，几十里连成线。许多丘陵小块坡地，变成了一大片水平石堰梯田，一眼望不到边。那些雨季泛滥、旱季缺水的河流，如今“头戴帽（上游修水库）、治河道（裁弯取直）、两边把地造”，河水有出路，河滩成良田。

各会战区的水利工程，各有特色。山顶有水池，山谷有水库；地上有大口井，地下有输水隧洞；河上有拦水坝，河边有扬水站，河底有截潜流工程；山间渡槽飞架，四处渠道相连……。天上水、地面水、地下水，都被这些水利设施分别蓄起来、管起来、用起来，或者从四面八方汇流一起，形成一个大的水利系统，灌溉成千上万亩农田。一冬一春，水到渠成地平，当年粮食就增产，水到那里，鞭炮响到那里，群众非常高兴。真是样子年年新，形势年年好。

这条路是怎样走出来的

山东农田基本建设会战，不是凭空出来的，而是群众的创造、领导的倡导，又吸取了正反两方面的经验教训而形成的。这有一个发展过程。

七千万人的山东，耕地一亿一千万亩，是我国第二个大省。这里西北是黄泛区，涝碱成片，东南是泰沂山系，丘陵起伏，旱涝频繁，解放前有一部闯关东的逃荒史，解放后仍有一本南粮北调的流年帐（直到一九七○年，全省粮食总产量还在三百亿斤以下徘徊，每人占有粮食低于全国平均水平）。怎么办？只有跟穷山恶水斗，向穷山恶水要粮。厉家寨首先表达了人民的迫切愿望，全省一九五八年组织的大跃进，是这种愿望的反映。当时实行大兵团作战，一度拿下了不少工程。现在正在发挥灌溉效益的多数大中型水库，就是见证。但是，由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，成功的经验遭到了挫折，一条多快好省的路子被堵住了，全省农田基本建设的步子放慢了十来年。只要看几个数字就明白：到一九七○年，水浇地只占总耕地的三分之一，其中旱涝保收、高产稳产田约占六分之一，配套机井才十二万眼。这是慢速度、低标准，根本摆脱不掉被动局面。

一九七○年的北方地区农业会议，向那些山河依旧的地方，严肃提出速度问题，同样将了山东一军，也是一次大促进。那时候，林彪、“四人帮”正在大乱山东，疯狂反对学大寨。以毛主席为首的党中央及时批发山东省的一个报告，肯定学大寨“就是走社会主义大道”，是对山东人民的很大鼓舞。全省干部和群众认真学大寨，坚持党的基本路线，并且把大搞农田基本建设当作学大寨的基本功。千辛万苦大干五年，水浇地增加到二分之一，旱涝保收、高产稳产田占四分之一以上，配套机井又增一倍多。“众人拾柴火焰高”，但还没有跳出小打小闹的圈子。

当时，已经有昔阳等地组织专业队、大干农田基本建设的经验，却没有普遍推广。这是为什么？因为过去的是非不分，不少人心有余悸；还因为小农经济思想和懦夫懒汉世界观作怪，不敢大干。可喜的是，有学大寨的先进单位带了个好头。烟台地区出现的掖县琅琊岭建设万亩大寨田会战、栖霞县蛇窝泊公社实行“四统一、一分头”（统一规划、统一指挥、统一标准、统一政策，各大队分头施工）战山河会战、莱西、即墨两县联合治理姜山洼三十多万亩耕地大会战，为全省提供了经验。

正在这个关头，一九七五年第一次全国农业学大寨会议，来了个第二次大促进，华国锋同志的重要报告为山东各级干部指明了方向，壮了胆，撑了腰，全省立即动员起来，“把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办”。当年冬天，烟台的经验迅速推向全省，各种会战接连开始。到一九七七年，全省百分之五十八的耕地有了排灌条件，三分之一以上的农田旱涝保收、高产稳产，配套机井又增加百分之二十八，达到三十七万眼（另有八万眼正在配套）。

有一个好规划非常重要

会战是条多快好省的路子，多快好省并不是一搞会战，就唾手可得。从山东的经验看，需要创造各方面的条件，首先有一个好规划很重要。

过去搞农田基本建设，不搞规划，或者只有个粗枝大叶的规划，事急了“边规划边施工”，这类现象相当普遍，吃亏不小。鲁西北四个地区治理涝碱，有过深刻的教训。早些年，那里曾经大规模动手根治涝碱，有的地方匆匆拿出一个规划。在同一块地方，今日喊“要想吃大馍，就得挖大河”，明天说“要想大丰收，就来平大沟”，动员大批人马上阵，挖了填，填了又挖，碱未治了，浪费很大，甚至打乱了水系，加重了涝灾碱害，多年难以翻身。造成这种情况的原因，主要是缺乏调查研究，吃不透自然规律，没有一个好的规划。这几年，山东吸取了过去的经验教训，根据山区、丘陵、平原、涝洼等不同地区的自然特点，认真调查研究，首先制订出一个综合治理的规划，明确不同地区的主攻方向和治理要求。这样搞，事半功倍，效果显著，群众满意。

一个好的规划怎样才能制订出来呢？这里要讲三条：一是群众性，二是科学性，三是计划性。一个规划只有同群众反复商量、集中群众意见和智慧，才能订得好，科学性和计划性的实现才有基础。实践说明，搞农田基本建设会战，不单是挖土方、垒地堰、修渠整地，而且要砌大坝，修水库，修扬水站，打机井，建桥梁，架渡槽，开隧道等等。这些技术性工程与工业基本建设没有什么两样，不讲科学，没有计划，不按设计施工，不让群众掌握技术，根本不行。就是挖土方，那么多人上阵，先挖哪一方，后挖哪一方，也是计划越周到，效率越高。各会战区都有这样的提法：要学习大庆的经验，象搞石油会战那样搞农田基本建设会战，干一项成一项，保质保量。山东各地有明确的规定，没有规划和三张图（山河现状图、远景规划图、当年施工图），会战不能随便开始。如今，每一个会战区都挂着这样三张图。

三张图出现在山东农田基本建设会战工地上，是一件大事，不可小看。它们诞生的过程大致是这样：领导干部和工程技术人员、老农一起，下去调查勘察自然状况，访问群众，拿到第一手资料，回来订规划，搞设计，绘制三张图；然后带着规划和图下去，照图讲规划，讲意义，讲内容，讲实施步骤，广泛征求群众意见，再作修改；经过如此几上几下之后，公布实施。这三张图产生于调查研究的结尾，是领导和群众意见的结合，不但有科学性和计划性，而且领导心里有数，群众心里有底，起到了很大的宣传动员作用。群众普遍称赞三张图，有这样三句话：“看现状图，越看越难看；看远景图，越看越爱看；看施工图，一看想大干！”

但是，群众最关心远景图和施工图。因为比着看，就看出了长远和当前的关系，明白了今年搞些什么工程、明后年搞些什么工程，先给谁治、后给谁治。看到规划的实施有步骤，不是“一口想吃个胖子”，群众心里就踏实了。特别是那些晚受益社队的群众，感到有奔头，更愿意干得快一些，好早些在自己那里动工。有些地方搞规划，注意体察群众这种情绪，注意立足当前，着眼长远，长远规划，分段实施，先抓见效快的，在保证当年增产的情况下，再考虑多搞一点。

“先抓见效快的”，是一条普遍受到欢迎的原则，容易为广大群众接受。新泰县的治河造地工程，就是“先抓见效快的”一个典型。县境有十几条中小河流，各有大片河滩，除了雨季过水，常年空摆着。近年会战，采取“头戴帽、治河道、两边把地造”的办法，在河滩造地三万亩。这些地离村庄近，地势平坦，施工方便，用工少，而且土质肥沃，当年种当年收，亩产上《纲要》，有的过千斤。群众说，这叫作“先吃肉，后啃骨头”，增强了搞会战的信心。他们还注意提高水库的质量，有较大的保险系数，保证洪水畅流。

抓配套，也是“先抓见效快的”重要一着。群众很懂这一点，说“一丈不通，万丈无功”，要求主体工程、配套工程一气呵成。事实说明，那个会战区的配套工程抓得早抓得好，那里就见效快、效果大。昌潍地区的峡山水库，设计灌溉面积九十二万亩，由于配套抓得好，实灌一百五十多万亩。新泰县不少会战区，把建站修渠和整地结合起来进行，一片片搞，做到了当年施工，当年配套，当年见效。有的庄稼未收，渠已修到地里，收了庄稼抓整地，马上就可以浇水；有的地整到那里，渠修到那里，水跟着来，搞得又快又好。东平县的“七十里围山转”会战区，位于一个扬水站的灌区，过去改土没跟上和渠系不配套，有水浇不进地，每年粮食亩产一、二百斤；经过三冬狠抓水平梯田和渠系建设，配套齐全，粮食增产，亩产达到五百斤以上。

大会战带来农业高速度

农田基本建设的速度，最终反映在农业发展的速度上。从山东省农田基本建设发展的三个阶段，可以看到全省粮食增产的速度在逐步加快。

一九四九年到一九七○年，每年递增百分之二点六；

一九七○年到一九七四年，每年递增百分之三点一；

一九七四年到一九七七年，每年递增百分之六点六。

当然，山东省这些年农业发展快，不全是靠农田基本建设这一个因素。它的农业机械化化得较快，支农工业较发达，仅化肥一项每年就自产四百万吨，等等，都是促进增产的重要条件。但是，另有一个情况可以说明农田基本建设的显著作用，这就是山东省近年农业发展的速度较快，是在连年大旱的不利条件下实现的。

近三年，山东的旱情逐年加重，特别是一月至四月春季生产的关键时刻，降雨量偏少，水库蓄水量、河水流量、地下水位，都低于往年。仅从一九七七年春季来看，一至四月份降雨量只有五十二毫米，比历年同期约少三分之一；大中型水库五月一日蓄水量为十五点五亿方，比历年同期少三分之二；地下水位比历年同期，平原区低一米多，其他地区低三到四米。当时，旱情严重威胁小麦的生长，影响春播作物下种。如果不是近几年水浇地、旱涝保收田大幅度增加，这个大旱年就会变成大荒年。要是在旧社会，就会有成千上万的人逃荒下关东。这一年粮食虽比上一年减产，仍然比一九七○年多百分之四十。

大会战带来高速度，会战区的生产情况是面镜子。著名的邹西会战区，历来怕旱怕涝，过去粮食生产平均递增速度为百分之一点四，低于济宁地区平均速度，一千个大队就有七百一十个吃统销粮。大旱的一九七七年，增产幅度达到百分之三十二以上，亩产六百五十斤，一举超过全地区水平。过去多灾低产的东平县，近三年农田基本建设会战全面开花，抗灾能力大大提高，粮食亩产翻番。一九七四年，这个县还调进粮食一、二千万斤；近三年每年贡献了四、五千万斤。这就是会战带来的变化。

今年入春以来，山东旱得很厉害。济南居民形容旱情说：“趵突泉不突，大明湖不明”。鲁北的河道蓄水比常年少一倍多，其他大中小河道基本断流，五千多座扬水站和四万多眼机井抽不上水。大旱正在考验山东，山东人民正在顽强作战，一面抗旱，一面防涝。人们从抗灾中更加体会农田基本建设的重要，决心坚持干到底，来一个新发展。

本报记者

描述：

