id: 10ecce9800
标题：吉林日报社深入三查清除汉奸地主谭英伽
日期：1947-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林日报社深入三查清除汉奸地主谭英伽

【新华社东北三日电】吉林日报社在查阶级、查思想、查作风的三查运动中，清除敌伪残余、化形地主、文化汉奸三位一体的谭英伽（原名谭乾泰）及其从事挑拨破坏的老婆宫晓光。谭出身于拥有百垧良田的地主兼封建官僚的家庭，其父在“九一八”前作过三任税捐局长，本人毕业于伪满法政大学，曾任伪吉林法院“高等审判官”，在三年中由他的血手“判决”的无数案件惨遭伤害的人民数以万计。伪满时，更忠心为敌伪充当文化汉奸，经常在“明明”、“康德新闻”等奸伪杂志报纸写文章，翻译宣扬“天皇”的作品，帮助日寇毒化奴役东北青年。“八一五”后谭趁机于一九四五年十月混入人民日报（吉林日报前身）作编辑，同时投机钻入党内。当时吉林反动势力嚣张，这个投机分子便上午到报社，下午守在法院等候蒋党“接收”，吉林日报移至延吉出版后，他与旧日同学伪协和会翻译后任蒋党××县组织部长的吴昌（原名吴隆昌）密相往来。一九四六年六月民主政府搜捕吴昌，谭竟加以庇护并代探听消息。蒋匪所著反动书籍“中国之命运”，谭视为珍品，一直秘藏到被斗争。他将他们父子剥削人民而来的金镯子、金戒指、金项链等三十六件及狐狸皮袍等密藏起来，装穷卖东西，几次向报社叫苦，到处发牢骚，埋怨公家照顾不好。今年八月他向组织报告他从未讲过的金子丢了，他老婆宫晓光并到公安处去诬告，至此两个暗奸分子便原形毕露。报社全体干部遂于十月六日至九日连开三天斗争大会，在大会上中共吉林省委将谭开除党籍，报社接受全体干部要求将谭宫二人送交民主政府法办。

描述：

