id: 10ef2ff339
标题：秦皇岛工业技术玻璃厂大力支援农业  增产大批农用玻璃管
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛工业技术玻璃厂大力支援农业

增产大批农用玻璃管

据新华社石家庄电  在秦皇岛工业技术玻璃厂的玻璃管车间，巨大的熔炉把石灰石、矾土、砂岩等原料化成通红的熔液，拉管机把熔液拔起，形成各种口径的透明玻璃管柱，徐徐上升，延出炉外；工人们把它一节节地截断、磨齐，包装成捆，运送下乡。

这是秦皇岛工业技术玻璃厂为支援农田水利建设而制造的新产品——输水玻璃管。这个厂的工人在一九五八年试制成功这种产品，当时由于刘少奇的修正主义路线的破坏，投产不到一年就被迫停产。在无产阶级文化大革命中，广大工人、干部和技术人员批判了修正主义路线，组织人力到农村调查，看到农村水利建设蓬勃兴起，新建的大量机井迫切需要输水管配套，于是在一九六九年十月又恢复了玻璃管的生产。厂党委会和革委会领导群众反复实践，改建了退火窑，制造出切磨机，减少了产品变形和破损，提高了玻璃管的机械强度和成品率。到今年五月，全厂共生产玻璃管五千六百吨，约一百五十万米，其中有百分之六十供应农村作输水管道。

这种玻璃管有许多优点：它成本低，重量轻，安装简便；埋在地下不易腐烂；管壁光滑，引水量大；管道在地下敷设，不占农田耕地。近几年来，河北、辽宁、河南、山东、北京等省市已有五十四个县近千个社队安装了这种玻璃管。

描述：

