id: 04ffefb558
标题：中国人民解放军四川省公安机关军管会关于公审一批现行反革命分子通知
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：王明,四川文革,安徽文革,重庆文革,革命委员会,武斗,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军四川省公安机关军管会关于公审一批现行反革命分子通知

为了进一步贯彻落实伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略部署，深入发动群众，狠狠打击一小撮现行反革命分子的破坏活动，维护社会治安，加强无产阶级专政，保障人民生命财产的安全，我们准备在最近公审宣判一批现行反革命分子。现将陈平安等124名罪犯的材料印发各地区、各单位，请各级革命委员会、军管会、工人、解放军毛泽东思想宣传队，组织革命群众认真讨论，提出处理意见，由各市、地、州公安机关军管会、人民保卫组汇总后速告我们。

此材料只供内部讨论，不得张贴。

 中国人民解放军四川省公安机关军管会四川省革命委员会人民保卫组1970年2月26日

## 一、现行反革命集团首犯陈平安，男，30岁，地主出身，四川三台县人。

同案主犯李诗荣，男，28岁，地主出身，四川三台县人。

同案骨干李德惠，男，29岁，地主出身，四川三台县人。

同案骨干陈历常，男，24岁，地主出身，四川三台县人。

以上四犯，思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1965年12月，以陈犯平安为首，伙同李犯诗荣、李犯德惠、陈犯历常等纠集坚持反动立场的地富反子女组成反革命集团“中国民福党”。制定了反革命纲领、国号、国旗、国徽。陈犯平安自封为该集团“党派长”任总指挥，李犯诗荣任“国长”，李犯德惠任“文化部长”兼反革命刊物“福利日报”总编辑，陈犯历常任“国防部长”兼“福利日报”付总编辑。积极发展反革命集团成员，扩大反革命势力。并伪造公章，盗窃和骗取国家、集体现金、粮食、收音机、油印机作为反革命活动经费和刻印反革命刊物“福利日报”的工具。将我党团员、基层干部的姓名、简历编汇成册，阴谋实行阶级报复，积极配合帝、修、反，妄图颠复无产阶级专政。反革命气焰嚣张已极。

## 二、现行反革命集团首犯黄仁忠，男，30岁，四川武隆县人。其父系现管反革命分子。

同案主犯黄森茂，男，48岁，四川武隆县人，系反革命分子，曾当过伪宪兵，两次被判管制。

黄仁忠、黄森茂二犯思想反动透顶，极端仇视我党和社会主义制度。1963年9月策划成立反革命集团“国民党反攻复国游击队701委员会”，分别充当“政委”、“顾问”，散布大量反动言论，积极发展反革命集团成员，拟定反革命集团纲领章程、入“党”志愿书，刻制反革命印章，筹集反革命活动经费，策划武装暴乱，妄图配合帝、修、反，颠复无产阶级专政，反革命气焰极为嚣张。

## 三、现行反革命集团首犯岳泽民，男，36岁，成都市人，右派分子。因参加反革命集团曾被管制，又因反革命罪被判刑8年。

现行反革命集团骨干杨明华，男，45岁，四川双流县人，右派分子。因参加反革命集团被管制。

岳、杨二犯顽固坚持反动立场，在劳改、管制期中，继续进行反革命破坏活动。1967年10月，岳犯从劳改队逃回成都，即和同案犯纠集一起，网罗反、坏分子，组织反革命集团“中国人民争取自由联盟”。岳犯为总负责人，杨犯管“组织”。1968年11月又定名为“中国社会主义工人党”，制定了反革命纲领和行动计划，岳犯亲自书写反革命文章，恶毒污蔑无产阶级司令部，攻击无产阶级文化大革命和社会主义制度。盗得油印机一部和手枪、子弹、手榴弹等，大造反革命舆论，阴谋进行武装暴乱，妄图颠复无产阶级专政。

## 四、现行反革命暴动越狱集团首犯颜云，男，46岁，四川梁平县人。系地主分子，因反革命罪先后被判管制4年，判徒刑15年。

同案骨干唐元党，男，37岁，四川奉节县人。因盗窃、投机倒把，两次被判刑。其父系反革命分子，劳改中死亡。

同案骨干李德福，男，38岁，四川达县人，因诈骗曾被拘留、劳教。因为首组织反革命集团被判刑9年，劳改中两次越狱潜逃，图谋杀害干部，被加刑4年。

颜、唐、李三犯顽固坚持反革命立场，死心塌地与人民为敌。在关押期中，以颜犯为首勾结一起，多次密谋策划，组成反革命暴动越狱集团。拟定了反革命纲领、行动计划，策划抢夺枪支，杀害管教干部，组织反革命暴动，并阴谋与蒋贼挂勾联系，充当帝、修、反的“别动队”，妄图颠复无产阶级专政。1969年11月14日夜，颜、唐、李三犯挖墙凿洞，颜犯翻越监房，被我哨兵发觉，又夺枪拒捕。

## 五、现行反革命集团首犯秦锦昌，男，37岁，四川石柱县人。曾参加反革命集团，经我宽大处理。

同案首犯钟龙召，男，37岁，四川石柱县人。曾参加反革命集团，经我宽大处理。

同案首犯向瑞桥，男，32岁，四川石柱县人。曾因组织抢劫集团，被管制。其母系地主分子，土改时畏罪自杀。

同案骨干马勇兹，男，27岁，四川石柱县人。其父、伯父、祖父均系恶霸地主，被我镇压。

同案骨干马汉民，男，38岁，四川石柱县人。曾因反革命罪被判过刑。其父系土匪，被我镇压。

同案骨干向世科，男，40岁，四川石柱县人。

秦、钟、向等六犯，顽固坚持反动立场，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1965年和66年，秦、钟二犯为首分别组织反革命集团，进行反革命活动。1967年8月，秦、钟二犯为壮大反革命势力，互相勾结，合并组成反革命集团“中国复兴党”。上述六犯共谋策划制定了反革命纲领和反革命行动计划。大肆进行造谣煽动，积极发展反革命集团成员，多次秘密召开反革命会议，阴谋策划搜集、制造武器，草拟了反革命武装暴乱的“紧急通令”，编制了杀害我基层干部的名单。妄图配合帝、修、反颠覆无产阶级专政，反革命气焰极为嚣张。

## 六、现行反革命叛国犯蔡凤强，男，25岁，四川彭县人。其父系叛乱匪首，被我镇压。

蔡犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1961年以来，与郑犯心连（其父被我镇压）经常一起发泄反动言论。1964年以来，蔡犯为首策划叛国投敌。被捕入狱后，继续进行反革命活动，书写极其恶毒的反动文章，散发反革命传单，企图煽动人犯越狱逃跑，反革命气焰极为嚣张。

## 七、现行反革命叛国犯张义彬，男，34岁，四川永川县人，地主出身，其父土改时畏罪自杀。

张犯坚持反动立场，妄想反革命复辟。1968年12月以来，多次偷听和扩散敌台广播，散布反动言论，阴谋组织反革命集团“反共救国军”。1969年1、2月份，连续投寄反革命信件5封与敌特机关挂勾，恶毒攻击我党和社会主义制度，无耻吹捧人民公敌蒋介石，妄图叛国投敌。被拘捕后，又继续书写反动诗词，拉拢同监犯人企图再次组织反革命集团。

## 八、现行反革命叛国犯陈碧和，男，54岁，四川新都县人，地主出身，伪县民政科长，曾两次被判管制。

陈犯顽固坚持反动立场，管制期间，继续进行反革命破坏活动。1963年以来，书写反动诗句。恶毒攻击我党和社会主义制度，无耻吹捧刘贼。1968年5、6两月，连续书写反革命信件，积极与敌特机关挂勾，妄图推翻无产阶级专政。

## 九、现行反革命叛国犯贾绍熙，男，24岁，四川双流县人。富农出身，因流窜盗窃被劳动教养，后留厂就业。其父系反革命分子，曾被判刑劳改。

贾犯思想反动透顶，一贯仇视我党和社会主义制度。1964年10月，曾与就业人员廖正忠（已判无期徒刑），阴谋策划越境叛国。1966年3月25日夜，翻墙逃跑，叛国投敌。在潜逃中，还投寄反革命信件，进行造谣煽动。

## 十、现行反革命叛国、杀人犯周宗海，男，41岁，湖南省人，原系渡口地质八队指挥部总工程师，其父系中统特务、国民党区分部书记，被判刑劳改。

周犯思想极端反动，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨，妄想资本主义复辟。1962年以来，周犯积极进行叛国投敌准备，1966年6月4日晚潜逃，17日被我边防军抓获。关押中，多次呼喊反革命口号，煽动犯人闹事。1966年12月27日深夜，将同舍犯人覃海荣卡死。

## 十一、现行反革命叛国犯冯长凯，男，27岁，四川邛崃县人，地主出身，其父系伪团总，三个哥哥均系反革命，两个判刑劳改，一个监督改造。

冯犯思想反动透顶，极端仇视我党和社会主义制度。1962年7月，伪造证件，偷越国境，被我边防军抓获。1963年9月，冯犯再次偷越国境，后被引渡回国。关押期中，妄图越狱逃跑。

## 十二、现行反革命犯巫正元，男，29岁，四川壁山县人，资本家出身，捕前系重庆市西南制药二厂工人。

巫犯一贯坚持反动立场，敌视我党和社会主义制度。1956年公私合营后，巫犯更加怀恨，连续书写反动日记和诗词49本，恶毒攻击咒骂我党和社会主义制度，妄图复辟资本主义。1968年8月1日，巫犯公然在我首都大街上，张贴反革命标语，当场被革命群众扭送公安机关，经教育释放回原单位后，巫犯竟于1968年11月22日晨，手持锄头追打曾揭发其罪行的工人刘长发，被革命群众抓获。

## 十三、现行反革命犯揭清士，男，46岁，江西省人，地主出身，伪军官，内江铁路职工学校教员。

揭犯思想反动透顶，解放前大肆编写反动文章，受到蒋匪帮赞赏。解放后顽固坚持反动立场，长期偷听敌台广播，散布反动言论。无产阶级文化大革命中，被群众揪斗后，继续书写万余言的反革命文章，污蔑诽谤无产阶级司令部，恶毒攻击我党和社会主义制度，无耻吹捧刘贼。

## 十四、现行反革命犯罗志明，男，52岁，四川巴县人，地主出身，系反革命分子，伪自卫队中队长。解放后参加土匪暴乱被判刑12年。

罗犯一贯坚持反动立场，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。劳改释放后，大量书写反动诗词、文章，恶毒攻击无产阶级专政，污蔑我党各项政策。无产阶级文化大革命中，反革命活动更加猖狂，书写反动文章和诗词20余篇，诽谤污蔑无产阶级司令部，无耻吹捧刘贼，并经常向其子女灌输反革命毒素，唆使其子大量书写反动诗词，妄图反革命复辟。

## 十五、现行反革命犯方运孚，男，53岁，安徽省人，地主出身，原系中国人民建设银行重庆市分行干部。

方犯顽固坚持反动立场，极端敌视我党和社会主义制度，一贯书写反动日记，恶毒污蔑我党方针、政策，攻击三面红旗。无产阶级文化大革命中，猖狂进行反革命破坏，散播反动言论，编写反革命对联，恶毒污蔑诽谤无产阶级司令部，攻击我党和社会主义制度，无耻吹嘘美帝、苏修实力，竭力为刘贼鸣冤叫屈。当革命群众对其批判斗争时，仍负隅顽抗。

## 十六、现行反革命犯林少洲，男，61岁，贵州省人，重庆长江电工厂工人，曾当过蒋匪兵。

林犯思想反动透顶，1964年以来，大肆散布反动言论，污蔑我党和社会主义制度。当我党八届十二中全会从政治上宣判了刘贼死刑后，林犯竟于1968年11月3日晚公开跳了出来，大吼大闹，恶毒污蔑无产阶级司令部，无耻吹捧刘贼，竭力为刘贼鸣冤叫屈。当被驻军押去审问时，又呼喊反动口号，反革命气焰极为嚣张。1965年以来，林犯还先后强奸、猥亵幼女各3人，严重摧残了幼女的身心健康。

## 十七、现行反革命犯张占松，男，56岁，重庆市人，当过蒋匪兵，因反革命罪曾被判刑劳改。

张犯思想反动透顶。监督改造期中，继续散布反革命言论，竟于1966年11月6日书写内容极端反动的诗词11首，恶毒诽谤我党和社会主义制度，污蔑无产阶级文化大革命，攻击无产阶级司令部，妄图反革命复辟。

## 十八、现行反革命犯南朝祥，男，35岁，辽宁省人，富农出身，曾因散布反动言论被劳教。

南犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨阶级仇恨。在劳教就业期中，一贯抗拒改造，书写反动诗词。1967年4月清放回家后，四处流窜，大肆进行翻案活动，多次投寄反革命匿名信，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，疯狂破坏无产阶级文化大革命，妄图颠覆无产阶级专政，南犯在押期间，反革命气焰仍很嚣张。

## 十九、现行反革命犯倪金生，男，26岁，成都市人，原在四川化工厂工作。

倪犯思想反动透顶，1967年以来，多次收听敌台广播，大肆散布反革命言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，诬蔑诽谤无产阶级司令部，无耻吹捧帝、修、反，公开嚎叫要与我党“血战到底”，疯狂破坏无产阶级文化大革命。倪犯在押期间，又继续散布反革命言论，呼喊反动口号，1968年11月29日被判处死刑缓期2年执行时，又呼喊反动口号，反革命气焰极为嚣张。

## 二十、现行反革命犯聂洪年，男，43岁，四川遂宁县人，系反革命分子，被判过刑。

聂犯顽固坚持反革命立场，对我党和社会主义制度极端仇视。1968年6月至7月，连续书写、投寄反革命匿名信件，张贴反革命传单，极其恶毒地攻击我党和社会主义制度，攻击无产阶级专政，竭力为刘贼翻案，反革命气焰极为嚣张。

## 二十一、现行反革命犯颜学郡，女，47岁，四川巫山县人。因反革命罪被判刑，在劳改期间，抗拒改造，被两次加刑。

颜犯思想反动透顶，极端仇视我党和社会主义制度，时刻妄想反革命复辟。1965年以来，颜犯公开在犯人中，大肆散布反动言论，恶毒污蔑诽谤无产阶级司令部，攻击无产阶级专政，无耻吹捧帝、修、反，反革命气焰极为嚣张。

## 二十二、现行反革命首犯孔凡读，男，23岁，地主出身，四川合川县人。其父系贯匪被我镇压，其兄被判刑劳改。

现行反革命主犯孔祥龙，男，22岁，地主出身，四川合川县人。其父系反革命分子被我镇压。

孔凡读、孔祥龙二犯，思想极端反动，一贯敌视我党和社会主义制度。1966年10月，孔犯凡读勾结孔犯祥龙、孔犯凡华密谋策划编写反动标语，反革命“综合党简政”，并雕刻反革命印章3枚。1967年2月28日晚，三犯将书写的反革命标语、“综合党简政”34张，张贴在该县反修、龙市、肖家、古城、佛门等公社60华里的公路沿线石壁和街上，恶毒攻击我党和社会主义制度，妄图颠复无产阶级专政。

## 二十三、现行反革命犯刘玉明，男，36岁，四川五通桥区人。曾在伪自卫队当兵，参加过反共救国军。解放后，因反革命罪两次被判管制，1968年被判刑9年。

刘犯思想反动透顶，判刑后继续进行反革命破坏活动。1969年1月，竟在监内辱骂我人民解放军，污蔑诽谤无产阶级司令部，叫嚣要和无产阶级“干到底”，妄图煽动犯人闹监。

## 二十四、现行反革命犯黄廷献，男，58岁，地主分子，四川仁寿县人。

黄犯顽固坚持反动立场，长期书写反动笔记和变天账数十万字，将其土改时被没收的田土房屋绘制成图，妄图反攻倒算。1962年蒋匪叫嚣窜犯大陆时，黄犯大肆造谣煽动。无产阶级文化大革命中，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部。

## 二十五、现行反革命犯徐世传，男，30岁，富农出身，四川大竹县人。

徐犯顽固坚持反动立场，一贯仇视我党和社会主义制度。1963年以来，大肆书写反动杂记、诗词，恶毒攻击无产阶级专政，妄图变天复辟。1968年12月至1969年1月初，又书写长达1万余字的反革命传单6种，刻印900余件，向省内外的报社和人民公社大量投寄、散发，狂妄叫嚣建立所谓“人民主义”反革命政权，妄图颠复无产阶级专政。

## 二十六、现行反革命犯金有忠，男，23岁，四川渠县人。

金犯思想极端反动。1968年以来，先后书写反动诗词、文章1万余字，投寄反革命匿名信6封，恶毒攻击我党和社会主义制度，攻击无产阶级专政，竭力吹捧刘贼。1969年2月18日，正当我公安机关和当地群众追查该案中，金犯竟又书写反革命传单78张，反革命标语、口号34条，在机关、企业、学校、居民中散发。

## 二十七、现行反革命犯朱仕秦，男，26岁，地主出身，四川巴中县人。其父系恶霸地主现管制，祖父及两个伯父均被镇压。

朱犯思想极端反动，对我党怀有刻骨仇恨。1966年4月，朱犯纠集恶霸地主儿子朱兆大等数人，谈古讽今，恶毒攻击我党和社会主义制度，妄图资本主义复辟。同年10月，朱犯又多次指使同伙朱兆大等书写反革命标语、传单，大肆散发，恶毒攻击诽谤无产阶级司令部。

## 二十八、现行反革命犯孔明亮，男，36岁，四川万县人，系反革命分子、劳改犯。

孔犯思想反动透顶。1959年劳改期中，继续恶毒攻击我党和社会主义制度，阴谋组织同监犯人越狱逃跑，叛国投敌。1966年9月30日，又书写、散发反革命标语，穷凶极恶地诽谤咒骂无产阶级司令部，丧心病狂地攻击无产阶级文化大革命。

## 二十九、现行反革命犯赖定文，男，31岁，四川会理县人。曾任社办铁工厂事务长，大队保管，因贪污被撤职。

赖犯思想极端反动。借口所在生产队艰苦，多次吵闹搬家，遭到其妻尹兴芝（贫农）严肃抵制，赖犯怀恨在心，竟于1967年4月29日用柴刀将尹活活砍死。关押中，两次逃跑被抓回，公开呼喊反动口号，辱骂人民解放军，攻击我党和社会主义制度。

## 三十、现行反革命犯吴廷相，男，46岁，四川涪陵县人，商人出身，系反革命分子。其父系恶霸被判刑关押死亡，两兄均系反革命分子，一个在参加土匪暴乱中被我击毙，一个畏罪自杀。

吴犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。曾因参加土匪，抗拒改造，书写反动诗词，被3次判刑，劳改期间两次被加刑，仍顽固坚持反动立场。1966年以来又大肆散布反动言论，书写反动诗词58首，恶毒污蔑无产阶级司令部，猖狂攻击我党和无产阶级专政，妄图反革命复辟。

## 三十一、现行反革命杀人首犯任治禄，男，26岁，四川长寿县人。

## 现行反革命杀人主犯徐在阳，男，27岁，四川长寿县人。1964年以来，长期流窜，搞投机违法活动。

任犯之弟任治友强奸幼女罪行被揭发，任犯即对幼女的父亲陈时玉（贫农）和社员廖炳奎怀恨在心。1969年6月3日，任、徐两犯共谋，由徐犯约集流氓、打手十余人，在任、徐两犯的指挥和亲自动手下，恣意行凶，将廖炳奎、陈时玉打成重伤，后又给陈灌冷水，将陈整死。

## 三十二、反革命杀人犯王翔，男，19岁，四川江津县人，家住重庆市。

王犯长期流窜盗窃，曾多次被拿获教育不改。纠合一伙坏人到处扒窃，行凶作恶，亲自殴打群众十余人，开枪射击曾××未中。1969年10月28日午后，王犯无端用肩撞碰过路青年陈永富，陈质问时，王犯竟拳打脚踢，将陈打死。

三十三、现行反革命杀人犯卢亚和，男，22岁，自贡市人，住成都市红星中路。

卢犯亚和思想反动透顶，对我党和社会主义制度极为仇恨。在清理阶级队伍中，其父被市百货公司小商品批发商店革命群众批斗，卢犯怀恨在心，蓄谋行凶报复，1969年11月8日下午，携带铁水管一节，匕首一把，潜入该店库房，深夜窜至革命领导小组成员吴康蓉（女，22岁）睡处，乘吴熟睡之机，用铁水管猛击吴的头部，将吴打死。卢犯杀人后竟于次日凌晨携带菜刀等凶器至横陕西街杀害其原女友李××，因李家门未开，其阴谋未逞。

## 三十四、杀人犯蒋泽明，男，18岁，简阳县人，原系成都三十中学生。

蒋犯在无产阶级文化大革命中，持枪抢劫，为非作恶。1968年3月2日晚10时，蒋犯纠集一伙行至新华东路工人浴室附近，恰遇西藏军区某部砖瓦厂工人蒋津云（男，30岁）从厕所解便出来，蒋犯对蒋津云强行搜身，被蒋严词拒绝。蒋犯即将蒋津云打倒在地，对准其胸部开枪射击，当场将蒋津云打死。

## 三十五、杀人犯关志钧，男，21岁，成都市人，原系3508厂学工，曾因扒窃被拘留。

关犯在无产阶级文化大革命中，经常成群结伙，打架斗殴，破坏社会治安。1968年2月24日，关犯纠集一伙，携带手枪前往草堂公园寻衅，先用弹弓击中青苏公社光华大队农民钟光弟等人，与钟发生争吵时，竟用手枪对准钟光弟射击，将钟打死。

## 三十六、现行反革命杀人犯王承智，男，30岁，四川云阳县人。其父系国民党区分部委员。

王犯思想极端反动，流氓成性，一贯抓拿骗吃，奸污妇女。1968年钻进剑阁县专政机关，利用职权，为非作歹。1968年6月，王犯诈骗该县姚家公社信用社会计杨明发现金1500元后，惟恐罪行暴露，竟杀人灭口，于1968年6月21日晚，持枪将杨明发打死。

## 三十七、现行反革命杀人犯冯忠明，男，26岁，四川绵阳县人，富农出身。因盗窃、投机倒把，两次被公安机关收容，送回农村监督劳动。

冯犯一贯好逸恶劳，长期外流盗窃、搞投机违法活动。被押送回家后，仍恶性不改，继续作恶。其弟冯忠金对其违法犯罪行为进行指责，该犯便怀恨在心，行凶报复，于1967年11月7日晚，用斧头将冯忠金砍死。

## 三十八、现行反革命杀人犯高国书，男，34岁，四川仪陇人，因盗窃被拘留5次。

高犯思想极端反动，仇视社会主义制度，多次散布反动言论，污蔑诽谤无产阶级司令部。1968年2月21日晚，高犯支使其弟高国同等3人，盗窃集体红苕种400余斤，准备高价出售。次日生产队贫协组长高国顺去高犯家，令其交出赃物，高犯竟穷凶极恶，手持匕首将高国顺刺死。

## 四十八、反革命杀人犯余世奎，男，27岁，四川渠县人，渠县玻璃厂工人。

余犯思想极端反动，经常收听并扩散敌台广播，阴谋投敌叛国。1968年3月参加反革命集团，被其妻郑忠琼揭发后，即怀恨在心，伺机报复，于1969年2月18日晚，乘郑熟睡之际，用手将郑忠琼卡死。

## 四十九、现行反革命杀人放火犯唐昌禄，男，36岁，四川开江县人。

唐犯凶横残暴，常与其嫂陶思玉发生纠纷。1969年4月11日，陶揭发了唐犯偷盗行为，唐犯更加仇恨，疯狂进行报复，于次日下午，用锄头将陶思玉及其1岁半至11岁的3个儿子共4人活活打死。行凶后，又放火灭迹，烧毁4户社员房屋13间，粮食500余斤，以及全部衣物、家俱。后果极为严重。

## 五十、反革命杀人犯左学伦，男，44岁，四川眉山县人，系劳改释放犯。

左犯一贯偷盗作恶，敌视无产阶级专政。1960年9月9日，左犯偷盗集体粮食，驻队干部王宇贤（中共党员）发现进行追查时，左犯竟用锄头将王挖死，后多次藏尸灭迹，妄图逃避罪责。

## 五十一、现行反革命杀人犯陈能义，男，29岁，四川达县人，地主出身。

陈犯一贯坚持地主阶级立场，公开为其地主母亲翻案。对社队干部揭发其母的破坏活动、制止外出流窜，极端不满，恣意进行阶级报复。1965年10月用石头将公社武装部长头部砸伤；1969年9月20日，又伙同其弟陈犯能礼持刀杀害生产队会计陈显辉，将陈刺成重伤。前往营救的群众也被刺伤2人。反革命气焰极为嚣张。

## 五十二、现行反革命杀人首犯唐文江，男，38岁，四川宜宾县人，现管反革命分子。

现行反革命杀人犯唐文久，男，27岁，劳改释放犯，系唐文江之弟。

唐文江、唐文久二犯，顽固坚持反动立场，抗拒改造，进行破坏活动，偷盗集体财产。贫协委员徐继友对其进行揭发监督，即怀恨在心，曾多次共谋，伺机进行阶级报复。1969年7月8日晚，二犯用扁担将徐继友打死。

## 五十三、现行反革命杀人犯万崇益，男，26岁，四川合江县人，劳改释放犯。

万犯盗窃成性，屡教不改，刑满释放后，继续进行盗窃犯罪。生产队保管员金永昌对其批评教育，万犯怀恨在心，蓄谋报复。竟于1968年5月11日晨，用木棒将金永昌之妻徐元富打死。

## 五十四、现行反革命杀人犯柏光海，男，49岁，四川会东县人，系反革命分子，劳改释放犯。

柏犯解放前在伪军当兵，解放后，于1951年持枪叛乱，被判刑9年。1963年柏犯托人介绍与寡妇李××结婚，遭到李的儿子张春保反对，柏犯怀恨在心。1966年“四清”运动中，张春保又揭发柏犯抗拒改造等罪行，柏犯更加仇恨，伺机进行阶级报复。1968年1月20日，柏犯借故寻衅，手持斧头向张连砍7斧，将张春保砍死。

## 五十五、现行反革命杀人犯胡灿君，男，48岁，四川古蔺县人，系反革命分子，曾被判管制3年。

胡犯一贯坚持反动立场，对监督其改造的生产队长李国成极端仇恨。1966年8月16日晚，胡犯偷生产队山粮被李国成拿获，责令其在社员大会上交待，胡犯即起杀人之心，转身进屋暗藏杀猪刀一把，骗李同路去支书家认错，乘李不备，将李连砍6刀，致成重伤，群众闻声赶来，胡犯畏罪潜逃。后被抓捕归案。

## 五十六、现行反革命杀人犯四郎洛珍，男，29岁，藏族，扎巴，四川新龙县人。曾参加反革命叛乱。其父系叛乱匪首，被判刑劳改。

反革命杀人犯四郎洛珍，坚持反动立场，隐藏反动神像“镀金菩萨”，被生产组长仁子揭发斗争，该犯极为仇视。1967年1月23日，乘仁子探亲回家途中，用腰刀连续向仁子腹、颈、胸部猛刺数刀，将仁子刺死，并将尸体推于岩下，企图逃脱罪责。

## 五十七、反革命杀人首犯呷吾阿布，男，28岁，藏族，四川乾宁县人。系现管反革命分子。其父系叛乱匪首，被判刑劳改。

反革命杀人犯白马让布，男，42岁，藏族，四川乾宁县人。现管反革命分子。其父系反革命分子，劳改中死亡。其兄系叛乱匪首，现在押。

呷吾阿布、白马让布二犯在管制期中，顽固坚持反革命立场，抗拒改造，对监督其改造的乡治保委员多洛和民兵排长阿布日极为仇恨，曾多次共谋进行阶级报复。1968年7月11日下午，二犯手持斧头，冲进阿布日家，将阿布日砍死后，又到两华里远的磨房，将多洛砍死。

## 五十八、现行反革命杀人犯古绒郎甲，男，18岁，藏族，四川康定县人。

古绒郎甲资本主义思想极端严重，1968年12月23日，与其兄巴登降错偷杀集体牦牛，被社员布呷揭发，古犯即怀恨在心，曾两次到布呷家里寻衅，企图行凶报复。1968年12月24日上午出工途中，遇见布呷之兄降巴、弟八初多吉，即用腰刀将八初多吉杀死、降巴杀伤。

## 五十九、现行反革命杀人犯胡建成，男，48岁，四川富顺县人。自幼流窜盗窃，曾被关押教育。

胡犯思想反动，一贯好逸恶劳，长期外流盗窃。1964年安置回家劳动，仍继续偷盗。被其妻陈世华（贫农）向公社揭发并提出与胡犯离婚，胡犯怀恨在心，蓄意报复，于1967年8月10日晚，用木棒将陈打死。

## 六十、现行反革命杀人犯黄成荣，男，31岁，苗族，四川叙永县人。因偷盗、放火被劳教过。

黄犯恶性不改，解除劳教回家后，继续偷盗、骗奸妇女多人。黄犯强奸少女罪行被群众揭发和将其监管以后，猖狂反扑。于1969年2月24日晚，乘隙用木棒打死负责看守他的亲弟黄成彬后潜逃，后被群众捉获。

## 六十一、现行反革命杀人犯陈昌卫，男，24岁，四川西昌县人。其父系伪保长。

陈犯在文化大革命中，大搞打、砸、抢，破坏社会治安，为首捆绑毒打群众多人，打死群众1人，亲自用手榴弹、炸药包，炸毁群众房屋3间。1969年5月11日，陈犯持枪上街，无端寻衅，开枪打死下乡知识青年陈希仁，破坏插队落户。

## 六十二、现行反革命、杀人犯牟开煊，男，35岁，四川荥经县人，地主出身，当过伪兵，曾因诈骗被拘留。

牟犯思想极端反动。1967年2月图财杀死人命，被捕入狱后，拒不认罪，顽固坚持反动立场。在关押期间，多次书写反动诗词，恶毒攻击我党和社会主义制度，诽谤污蔑无产阶级司令部，无耻吹捧刘贼。反革命气焰极为嚣张。

## 六十三、现行反革命杀人犯刘永富，男，47岁，四川简阳县人。住理县通华公社。

刘犯在国民党匪军当兵多年，思想极端反动，无产阶级文化大革命中，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，被群众揪斗后，怀恨在心，蓄谋报复。1969年3月25日晚，手持锄头、刀子，拦路杀害生产大队负责人王清云、马正邦未逞，又潜入王家，将王之父王长庆和在王家借宿的马正邦的女儿马青兰（14岁）、马秀均（6岁）杀死。行凶后，将尸体淋上煤油，纵火焚尸。

## 六十四、现行反革命杀人犯朱洪恩，男，34岁，四川资中县人。地主出身，1959年因流窜盗窃被劳教。

朱犯一贯坚持反动立场，1964年解除劳教后，继续进行破坏，阴谋组织反革命集团，妄图变天复辟。1965年3月，朱犯在宜宾市与外流人员曾月明相识，带曾四处流窜。同年6月朱犯与曾月明发生矛盾，曾向公安机关揭发了朱犯的罪行，朱犯怀恨在心，多次与右派分子邢礼之、曾中富共谋杀曾灭口。1965年农历11月28日，朱犯等在泸县长滩坝寻见曾月明，即以帮曾缝衣服为名，将曾骗至邢犯家中，于当晚深夜将曾月明打死，碎尸6块，分别投入堰塘和江中。

## 六十五、现行反革命放火犯陈道尊，男，39岁，成都市人，地主出身，右派分子，住大同公社五里大队，曾因反革命罪被劳教。

陈犯1961年解除劳教后，一贯抗拒改造，书写反动诗词，恶毒攻击我党和社会主义制度。无产阶级文化大革命中，被革命群众批斗，更加怀恨，扬言要杀人放火。1967年2月28日凌晨2时，陈犯将装有硫磺的草纸卷点燃，插到生产队保管室屋檐，放火烧毁草房6间，各种粮食、种籽15000多斤及农具等物。

## 六十六、现行反革命、流氓犯刘清云，男，48岁，四川泸县人，因强奸、盗窃罪被判刑劳改。

刘犯思想极端反动，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部。1962年和1967年，两次从劳改队逃跑外流，大肆盗窃公私财物。并采用物资引诱等手段，奸污少女、妇女11人。

## 六十七、现行反革命、流氓犯王开怀，男，42岁，四川资中县人。

王犯思想极端反动，长期以封建迷信为掩护，进行反革命破坏活动。1968年2月借化“神水”之名，恶毒攻击、咒骂我党，污蔑无产阶级司令部。王犯1963年以来，还利用说神道鬼威胁欺骗等手段，奸污妇女11名。

## 六十八、现行反革命叛国犯梁德铭，男，25岁，四川安县人，因流氓罪1965年被判刑5年。

梁犯思想反动透顶。劳改期中，伪造证明，越狱潜逃，四处流窜进行诈骗活动。1967年9月21日携带我国重要情报，偷越国境，背叛祖国，并恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，攻击无产阶级文化大革命，无耻吹捧修正主义，为刘贼翻案，后被引渡回国。

## 六十九、现行反革命杀人犯姜典元，男，18岁，湖北省人，原系重庆市25中学生，1969年下放石柱县大河公社插队。

姜犯思想反动，对下放插队不满，1970年元月返回城市，不愿回乡，其父母教育催促，姜犯不听，反怀恨在心。竟敢在1970年2月10日晨，乘其父前往参加全市坚决打击现行反革命誓师大会之机，在家中用斧头将其母黄开林杀害。后又潜入邻居张孝岚（78岁，孤老太婆）家，索要钱粮，遭张斥责，姜犯又用斧头将张孝岚打死。

## 七十、现行反革命犯孙长浩，男，33岁，劳改犯，四川南充县人。其父系伪乡长，被我镇压。

孙犯思想反动透顶，被我两次判刑。在服刑期中，继续恶毒攻击我党和社会主义制度，丧心病狂地诽谤、咒骂无产阶级司令部。1966年8月用石头砸我管教干部的5个子女，将其中一个12岁的女孩的双腿打断（经抢救已脱险）。1967年1月又用棉被捂死同监犯人1名，陷害管教干部，恶毒攻击党的劳改政策。

## 七十一、现行反革命犯王明富，男，36岁，重庆市人，其父系劳改释放犯。

王犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。无产阶级文化大革命运动中，疯狂进行破坏，1967年8月22日，支使唐××枪杀工人和贫农社员各一人。清理阶级队伍中王犯被揪斗，更加怀恨在心，借写检查之机，写出长达6000余字的反动文章，恶毒攻击我党和社会主义制度，无耻吹捧刘贼和蒋匪。关押期中，顽固坚持反动立场，继续书写反动文章，污蔑咒骂无产阶级司令部。

## 七十二、现行反革命犯王春林，男，36岁，江苏省人。劳改犯。

王犯一贯扒窃、偷盗，搞投机倒把活动。1953年以来，曾4次被判刑。劳改期中，顽固坚持反动立场，抗拒改造，多次越狱逃跑，屡教不改。竟于1968年9月23日在劳改“集训”中，书写内容极端反动的反革命标语，恶毒攻击我党和社会主义制度，诽谤咒骂无产阶级司令部。

## 七十三、现行反革命犯蒋仕文，男，34岁，四川巫山县人，系右派分子。曾因组织反革命集团，被判刑劳改。

蒋犯顽固坚持反动立场，抗拒改造。1967年以来，在犯人中造谣攻击我党各项方针政策，恶毒咒骂无产阶级专政，污蔑诽谤无产阶级司令部。1968年11月7日又公开呼喊反革命口号，妄图煽动犯人闹事，幻想反革命变天复辟。狂叫要坚持反革命到底。

## 七十四、现行反革命犯唐绍明，男，44岁，四川富顺县人，系劳改犯，曾因破坏军婚、行凶杀人两次被判刑。

唐犯思想极端反动，劳改期中抗拒改造。1968年4月20日侮辱女干部被捉获。令唐犯反省交待罪行中，竟疯狂反扑，呼喊反革命口号。

## 七十五、抢劫杀人犯黄学勇，男，20岁，地主出身，安徽省人，家住四川南川县。其父恶霸地主被我镇压。

同案犯万远云，男，29岁，四川壁山县人，一贯赌博盗窃，屡教不改。

黄犯学勇，在无产阶级文化大革命中，猖狂进行抢劫破坏活动。1968年4月，在南川持枪抢劫群众财物十余次。后潜往壁山县，勾结万犯远云等，结伙拦劫行人。1968年6月3日，黄、万等犯携带手枪、匕首等凶器拦劫行人时，万犯发现被抢者中有熟人叶治国（贫农），即与黄犯等商议杀人灭口。万犯将叶捆绑后，黄犯持枪毒打、威逼刘××用刀活活将叶治国砍死。后继续进行抢劫犯罪活动。

## 七十六、抢劫杀人犯朱志坚，男，18岁，四川中江县人。其父系伪军少校，被判刑劳改。

同案犯王国华，男，18岁，山东省人。

朱犯好逸恶劳，经常结伙赌博、盗窃。1969年11月12日下午7时许，为首纠集王犯国华等，密谋策划后，身带尖刀、斧头，到成都市沙河桥头附近，伺机行凶抢劫。朱犯等行至圣灯公社钢筋桥时，遇成都铁路分局技术员朱玉麟和成都盲哑印刷厂工人何静（女），即猛扑上去，王犯用斧头把朱玉麟打昏在地，朱犯用尖刀猛杀朱玉麟、何静数刀，当即将朱杀死，何被杀成重伤。

## 七十七、抢劫杀人犯胡光钱，男，24岁，四川西昌县人。

胡犯好逸恶劳，长期进行偷盗活动。1969年11月15日上午，胡犯见过路医生毛再芬随身带有毛线衣、皮鞋、帆布挂包等物在路旁休息，即乘其不备，用石头将毛再芬打死，抢劫全部衣物后，企图奸尸，被群众抓获。

## 七十八、轮奸妇女首犯曾光彩，男，19岁，四川中江县人，中江县龙台中学学生。

同案犯王明光，男，20岁，四川中江县人，中江县龙台中学学生。

同案犯王国友，男，19岁，四川中江县人，龙台中学学生。

曾犯光彩在文化大革命中作恶多端。亲自使用电刑、假枪毙等手段，残害群众，勒索财物。1968年5月18日下午，为首纠集王犯明光、王犯国友等5人，将同校女生杨某毒打之后，绑架到曾犯寝室，曾犯持枪威逼杨脱去全身衣服，使用极其下流残酷的手段，百般蹂躏之后，曾、王二犯又对杨进行轮奸。

## 七十九、杀人犯李炳模，男，22岁，回族，四川巴县人，商人出身，重庆市南桐矿区东风服装社学徒工。其父系军统特务，现被管制。

杀人犯底梅娟，女，26岁，回族，河北新乐县人，重庆市晋林机械厂检验工。

李、底二犯，道德败坏，长期通奸。为达到结婚目的，李犯唆使底犯于1968年4月19日下午3时许，乘其夫赵炳垣熟睡之机，用手榴弹将赵炸死。

## 八十、杀人犯宋诗明，男，34岁，四川灌县人。

杀人犯邱李氏，女，56岁，四川郫县人，住灌县崇义公社。

宋、邱二犯流氓成性，1962年以来长期通奸。宋犯为霸占邱犯女儿，邱犯为长期与宋犯姘居，二犯共谋杀害宋犯之妻陈俊华。1967年10月14日晚，宋犯乘陈俊华（已怀孕5月）熟睡之际，将其活活掐死。

## 八十一、杀人犯李贵生，男，35岁，四川铜梁县人，原系生产队副队长。

李犯道德败坏，流氓成性。利用职权欺压群众，先后奸污妇女16人。1964年以来，与陈均淑长期通奸，为了达到结婚的目的，多次与陈密谋策划杀害陈的丈夫张维正。1969年9月8日将骗购的毒药交给陈犯，于19日晚投入张维正喝的开水内，将张毒死。

## 八十二、杀人犯郑泽宽，男，39岁，四川万县市人。

郑犯资产阶级思想极其严重，道德败坏，惨无人道。1967年与同生产队妇女刘××非法同居。刘嫌郑犯之母张兴珍（贫农）嘴唠叨，不愿办正式结婚手续迁入郑家同住。郑犯为了达到个人结婚目的，竟于1968年3月5日凌晨，用木棒将其母张兴珍打死。

## 八十三、杀人犯樵天珍，女，24岁，四川忠县人。

樵犯流氓成性。1961年以来长期与多人通奸、姘居，经教育不改。1963年3月与苟世科结婚后，继续与人通奸，受到苟的管教、批评、斥责，即怀恨在心，1966年10月8日乘苟世科腰痛服药之机，樵犯在药内投放毒物，将苟毒死。

## 八十四、杀人犯施国珍，男，60岁，雅安县人，原系成都电讯工程学院炊事员。

1968年8月22日上午10时，施犯与该院另一炊事员潘素群（女，56岁）发生争吵时，乘潘不备，举起菜刀向其头部猛砍8刀，将潘素群当场杀死。

## 八十五、杀人犯代西珍，女，31岁，四川泸县人。

 代犯蛮横残暴。1968年9月16日，代犯偷生产队柴一捆，被弟媳陆道莲揭发，便怀恨在心，经常借故寻衅与陆打架。1969年元月5日下午，代犯与陆吵架后，乘家中无人之机，用菜刀将陆道莲砍死，又将陆的头割下，丢掷一边。手段极其残忍。

## 八十六、抢劫杀人犯谢维全，男，25岁，重庆市人，曾因盗窃行凶被劳教。

谢犯一贯盗窃，破坏社会治安，1968年勾结吴××等窜至成都，进行抢劫活动。1968年7月16日晚，谢犯一伙在省医院门前持枪拦劫成都16中学生周志成、赵士君（女）现金60元，粮21斤及挂包、衣物等，并将周的衣服全部脱光。同月17日晚，谢犯等又携带手枪、手榴弹、匕首等凶器，在百花潭动物园门前公路上拦劫过路工人李永德和永丰公社社员杨国佩，李正反抗中群众赶来营救，谢犯竟丧心病狂地向群众投掷手榴弹，当场将贫农社员李正富炸死、苏云青炸伤。谢犯杀人后潜逃，后被捉获归案。

## 八十七、杀人犯肖文彩，男，28岁，四川武隆县人，曾因盗窃被拘留。

肖犯资本主义思想极其严重，好逸恶劳，一贯外流，进行盗窃、投机倒把活动，并散布反动言论。1967年冬，得知邻队杨兰福（独户一人居住）有粮食、衣物和现金30余元，即蓄意图财杀人。1968年1月14日晚，肖犯身带斧头1把，麻袋1条，去杨家，以向杨买草鞋为名，骗得杨的信任后与杨同宿。视杨熟睡后，肖犯用斧头将杨兰福砍死，把财物洗劫一空。

## 八十八、杀人犯熊科立，外号大黑，男，17岁，重庆市人。商人出身，其父系右派分子。

熊犯盗窃成性，屡教不改。1970年元月16日将邻居儿童李钢杨（12岁）骗出，强行脱下李的新棉大衣，后又将李打入堰塘淹死。

## 八十九、杀人犯刘万国，男，19岁，四川大竹县人。

刘犯资本主义思想严重，好逸恶劳。1967年10月与刘灵国共谋伪造公章、证明，企图外流，被干部发觉教育，刘犯拒不认罪。事后，刘犯怀疑是刘灵国告发，于1967年12月13日用匕首将刘灵国杀死。

## 九十、杀人犯李云超，男，31岁，云南省人，住四川会理县。

李犯封建主义思想极其严重，疑其妻王明珍与姐夫刘万林通奸，便蓄谋行凶杀人。1968年9月26日，先以火枪射杀刘未中，继用六楞钢钎，将刘的12岁儿子刘代禄打死。回家后，又手持斧头活活将其妻王明珍砍死。

## 九十一、杀人犯张德书，女，21岁，四川江津县人。

张犯自幼行窃，屡教不改。1967年4月张犯得知本队社员何长发交售肥猪，家中存有现金，于同年5月23日下午，乘何外出之机，到何家撬门入室行窃。何的女儿何贵群（9岁）放学回家碰见，张犯惟恐罪行暴露，即杀人灭口，用秤砣猛砸何头部，将何贵群打死。

## 九十二、杀人犯孔凡路，男，20岁，四川中江县人。

孔犯文化大革命中多次参加武斗。其母杨术清多次教育劝阻不听，反而仇恨在心。1968年2月28日，当其母再次对孔犯进行教育，并将其武斗中抢来的雨鞋丢入粪坑时，孔犯即开枪将其母杨术清打死。

## 九十三、杀人犯刘文通，男，25岁，四川荣县人。

刘犯资本主义思想严重，不搞集体生产，私刻公章、伪造证明，长期外流做木工。1968年9月，带伍学洪（贫农）学手艺，途中两人发生争执，刘犯惟恐其私刻公章问题被伍揭发，于同月14日晚，在岩洞住宿时，用石头将伍打死灭口。

## 九十四、杀人犯董永安，男，28岁，四川巫溪县人。

董犯资产阶级思想极为严重。1967年3月，董犯得知修路民工王安兴存有现金一百余元，便蓄谋杀害。同月28日，以去新疆为名，骗王至深山野林，用斧头将王砍死。劫走现金150元，粮票58斤和被盖衣物等。

## 九十五、杀人犯刘成林，男，18岁，四川重庆市人。

刘犯一贯偷窃，聚众斗殴，屡教不改。1969年6月26日上午，刘犯纠集其同伙，流窜到仪陇县百胜公社，抢吃东西，殴打社员，受到通江砖瓦厂革委会副主任唐以守的斥责，刘犯即拿起木棒猛击唐的头部，将唐打死。

## 九十六、杀人犯何立于，男，28岁，四川渠县人。

何犯骗财杀人，破坏社会治安。1968年以帮买麻布为名，3次骗得社员张良华人民币30余元，小猪1支。为了谋财灭口，同年7月28日，又再次骗张外出，用扁担将张良华打死。

## 九十七、杀人犯陈兴统，男，37岁，四川西昌县人，曾因私刻公章、盗窃集体粮食被拘留。

杀人犯杨慧荣，女，24岁，四川西昌县人。

杨犯慧荣1968年2月与原夫张家荣离婚，继与陈犯兴统通奸。后张家荣坚决要求杨犯复婚，杨犯不允，即与陈犯共谋杀害张家荣。1968年6月25日陈犯将张家荣骗到家中，当晚用斧头将张砍死，碎尸五段，投入河中灭迹。手段极其残忍。

## 九十八、杀人犯严天益，男，58岁，四川南部县人。

严犯封建主义思想极其严重。其三子得病后，听信巫师刘绍元（已逮扑）妖言“犯了‘三煞’”，便认为家中要死人，采取杀女保男的残暴手段，于1969年8月2日午后，手持斧头、石块，将5岁孙女严国秀及其儿子的岳母王宗秀活活打死。并企图继续砍杀其亲生女儿严德清、二儿媳杜瑞珍，被群众抓获。

## 九十九、杀人犯陈宗荣，男，50岁，四川新都县人。

陈犯道德败坏，流氓成性，解放前后曾奸污妇女多人。在无产阶级文化大革命运动中，陈犯惟恐其罪暴露，于1968年6月1日晚，向其母丁素芳讲了自己的罪行后，正欲自杀逃避惩罚，丁素芳呼喊救命，贫农女社员马华修赶来劝阻，陈犯竟用木凳将马华修活活打死。

## 一百、现行反革命杀人犯黄兴文，男，34岁，四川富顺县人，原系西南铁路局第五工程处汽车队学工。

黄犯1962年以来，流窜盗窃，曾被拘留，其罪行被保和公社班竹大队社员杨吴氏揭露，黄犯怀恨在心，1968年2月29日凌晨1时，潜入杨家，先用双手将杨卡昏，后用裤带将其勒死。

描述：

