id: f086ba27b4
标题：陈伯达在北京六中的讲话
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陈伯达,毛泽东,中央文革,北京文革,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达在北京六中的讲话

陈伯达

陈伯达：你们不应分“四三”、“四四”派，都是无产阶级革命派，都是毛主席的学生，无产阶级的学生。

同学：现在正在批判“四三”反动思潮……。

陈伯达：“四三”思潮也不要批判，(鼓掌)以前来了几次我记不清了，我糊涂了，要联合起来做无产阶级革命派，有问题可以商量。(停了一会儿)上次我碰到的同学来了没有？看劳改所的两个小孩(这时原劳改所看守××答应来了，并到台前。)上次我来，他们两个人开始装睡觉，后来开了门，你有些害怕吧？后来我给他留个条子，说明劳改所的人是我带走的，无关他的事。现在那些教员还在吗？

同学：在劳动，有的参加军训。

陈伯达：他们改了吗？认错了吗？(同学：没有)

陈伯达：不要关起来，在那里敲敲打打的，董良翮来了没有？

(答：没有。“四三”派同学发言，底下乱哄，不管那一方都不让另一派发言。)

陈伯达：让另一派说话，不管对不对，让人家说出来嘛，乱哄不能解决问题。我是你们的小学生，我是来请教你们的。你们处的地位是教员，我的地位是学生，我不需要你们鼓掌。有不同意见一个人说就好了，不要乱哄，真理不在乎乱哄，造声势，主要的向你们请教军训，你们有多少学生？(答：一千多人)留五六个人就可以了。听说你们有两派。(答：对)你们两个月搞了什么？(同学：学习毛著，提高三性……)你们学好没有，学进去没有，学不进去军训就搞不好。军训就是一个形式，你们只是排队走路，这样不够，军政训练必须政治挂帅，毛泽东思想挂帅。你们学什么？(答：《老三篇》《将革命进行到底》……)学没学《关于纠正党内的错误思想》？(答：学了。)动了没有，表现出来了嘛。学习毛选后应该在行动上表现出来，不能把他当形式，这样是搞不好。学了“三性”吗？革命性第一，这是什么呢？在文化革命中要革掉资产阶级个人主义，小团体主义的思想现在还有影响，就应该立毛泽东思想，应该是共产主义，马列主义，毛主席的教导应该时时用，把错误思想挖掉。我的头脑中也有不符合毛泽东思想的，应该用毛泽东思想把资产阶级思想从头脑中排除出去。

我们的国家是无产阶级专政的国家，在毛主席的领导下，无产阶级新一代应在无产阶级革命中，把非无产阶级思想从头脑中排除出去。把自己培养成无产阶级当中的人，不要有特殊观念。我们的头脑中有两种思想，一种是无产阶级思想，一种是非无产阶级思想。两种思想经常作斗争，而且新的东西不断涌现出来，无产阶级思想在我们头脑中占统治地位，可是事物在前进，也可能由先进的变成落后，我为什么说“联动”是封建主义的东西，你们“联动”的在这里不要着慌，我说的不对你们可以批评。我不是老子天下第一，红透了，“联动”的臂章红，认为自己红透了……毛主席说要思想改造，是不是自来红呢？(众：不是)是不是红透了？(不是)“联动”的袖章各式各样，分类分等，还是封建的。思想改造要经过反复斗争。

我很笨，我很蠢，我离开家乡几十年了，还是家乡话，简直来不及改了，老百姓说我没有忘本。有人读了几年书就带洋话，老百姓听不懂。一个人永远没有毕业的时候，学到老做到老，不象“联动”红透了。“联动”的行动很不高明，打着大旗骑着自行车，还有匕首，“联动”不一定都是假的，“联动”做的事正符合坏人的需要，有一次在工厂抢自行车，还扎了人一刀，有一些真的假的“联动”借抄家机会把人家的钱和东西都抢走了，你们说一说吧。

你们说军训还要不要？(同学：要)为什么？(同学谈了一些军训的好处)你们要自己解放自己，要执行十六条，谁也不能包办代替，头脑中的革命谁也不能包办代替，要靠批评和自我批评。现在动不动就吵起来，有人还用广播车，你的声音大，我比你还大，乱吵解决不了问题，还浪费国家财产，你们搞过喇叭车没有？(众：没有。)

(后来陈伯达同志又谈了一些他解放前上学和教学的事)

军训要让同学自己选排长连长，军训可以自己教育自己，让解放军同志当你们的顾问，我希望他们(“联动”)能听得下去，以后不要说江山是我老子打的，江山是毛主席领导劳动人民打的。哪有江山是一个人打的？我们的江山是无产阶级的江山，我们要紧密依靠群众，没有群众，你们那个老子也打不了天下。不要歧视参加“联动”的同学，只要他们回过头来，就让他们参加革命。现在是批判党内最大的走资本主义道路当权派的时候，难道青年还跟他走吗？……不要分“四三”，“四四”，大家可以商量，联合起来，成为无产阶级革命派。不要打砸抢，“联动”的同学要回过头来，不要这样搞，我们的国家是无产阶级专政的国家，什么团体都可以公开。

(中间插话关于劳动的事，从略)

不要划“四三”、“四四”的界限，这不是原则上的调和，既然都同意军训，为什么要划一条沟呢？这边的人不可以过来，那边的人也不可以过去。解放军不要这么多，自己选排长，听说难得很，吵得一塌糊涂，这样不好，一个普通的人也可以选上，让他们都学习管理方法，不是说只选你不选他，轮换着来嘛。一个人当半个月，现在有一种风气不好，选上的不能下来，只能上台不能下台，又能上台又能下台，这样才是辩证法嘛。不要垄断，要做无产阶级接班人，大家轮流做管理工作，大家都要学学。搞太久了不下台，就要搞官僚主义，脱离群众，我的话不一定对，可以批评。

在学校搞斗批改的解放军，最多十几个，具体留多少，大家讨论。

你们还准备打架吗？(没有)有人准备匕首了吧？(没有)

(边笑边说)靠不住，你们的桌椅板凳坏了吧！现在要好好修理桌椅板凳。我说这些话有无益处，不敢肯定。

(又谈到“联动”对流氓的问题)

按“联动”的标准，在农村中百分之九十都是流氓了……我赶快把扣子扣好，以免出去被打成流氓，(大笑)“联动”简直是糊涂人，告诉“联动”，他们根本不知道什么是流氓。

中央文革没有向“联动”投降！(鼓掌)

描述：

