id: e853533050
标题：只有“冷戏”　没有“冷观众”
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金辉

关肃霜到上海演出，近月来盛况不衰，剧场门口水泄不通。这个景象不仅轰动了一批京剧观众，并且也激起了戏剧界一些朋友的欢呼:“看观众如此踊跃，京剧何来危机?!”

其实，京剧舞台前头观众踊跃的情况，并非自今日始。回顾一下，从前年胡芝风、宋长荣先后来沪，到去年上海戏曲新秀的联合演出；从不久前北京和上海两地梅派艺术演出，到最近童芷苓与梅葆玥、梅葆玖姐弟的合作，哪一次剧场不是人头济济，“客满”牌高悬呢?即使象上海戏校一批初出茅庐的青年，今年春节在青年宫演出传统折子戏，还连满了两三个星期呢!事实证明:传统京剧同当代观众之间并没有鸿沟。京剧艺术本身，并不存在什么危机。

是的，近年来京剧演出中常出现观众寥寥的情况。对于这一现象，全国戏剧界展开了热烈的讨论。为了提高卖座率，京剧界的朋友们还作了相当的努力。从实践中人们深深认识到，观众们是热情的。只有“冷戏”，而没有“冷观众”。门庭出现冷落，其原因还得从舞台演出中去找。

据说，云南京剧团的同志并没有“危机感”。关肃霜说得好:危机不危机，全在我们怎样演戏，演什么戏。有这样一些情况，值得我们深思:为什么我们现在没有能象六十年代的中国戏校、上海戏校那样，成批成批地培养出京昆剧后起之秀?没有能改编出象《拾玉镯》《雁荡山》《闹天宫》那样推陈出新、卓有成效的折子?没有能创作出象《杨门女将》《白蛇传》那样优秀的传奇剧?没有能演出象《红色风暴》《林海雪原》《琼花》那样优秀的京昆现代戏?等等，等等。这丝毫无意于否定我们这一时期为革新京剧所作的努力，但把问题提得尖锐一些，会有利于促进我们今天的事业。

快快地出人出戏，使饱受“四人帮”之害的京剧早早出现转机。这是关肃霜的演出又一次给我们的启示。

描述：

