id: e853e728dd
标题：评我国女篮和南朝鲜队之战
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育科研所篮球组

星期天晚上，看了中国女篮对南朝鲜队的夺魁比赛，大家对中国队以68比101的悬殊比分失利，议论很多。为什么我国女篮未打出水平呢?从比赛现场分析，我们认为主要有三个原因:

第一、技术不如对手全面、扎实。在比赛中，中国女篮在投篮准确性、抢篮板球以及助攻的妙传、防守的抢断、封堵等方面都比不上南朝鲜队。我重点防守的对方核心人物11号姜贤淑，她的活动不但未被限死，而且她准确的中距离投篮、结合投篮的供中锋策应球和运球突破等技术动作，都运用得很巧妙。而我队后卫在这些方面就相形见绌了。我方由于个人攻击和组织进攻之间的脱节，出现了一些漏洞，又因传球方式少、攻击力差而造成失误。又如南朝鲜队身高一米九十的中锋朴赞淑，不但在篮下给我队很大威胁，而且还常常跑到罚球线处策应，为切入篮下的同伴传球助攻，而我队的高中锋只能投不会传，在篮下动作少，失去了不少战机。

第二、战术不如对手灵活善变。南朝鲜队的快攻、阵地进攻以及防守等战术配合得很默契。她们的推进和分散都很快，攻势凌厉，阵地进攻能在移动中进行，并能随机运用篮下进攻、策应空切，外围8字、突破分球等小配合。人不断在流动，攻击点时时在转换，给我队的防守带来很大困难。而我队的进攻，尤其是阵地战仍未摆脱陈旧、呆板的阵式，除有一些底线和包跳的配合外，运用较多的只是个人突破。在现代篮球运动中，想用个人的攻击能力，冲破对方严密的防守体系是不大可能的，因此，出现了很多球在外围倒来倒去，找不到攻击机会的情况，甚至出现了三十秒违例的被动场面。

第三、思想准备不充分。南朝鲜队在精神上、对策上以及技术战术的运用上，都作了很好的准备。我队曾几次想打乱对方的进攻部署，但均未奏效。由于对对方实力估计不足，当场上出现不顺利的局面时，我方主攻方向不明确，各打各的游击战，组织不成一个统一的整体，因而投篮命中率低、频频失误。如果事先有恰当的估计和准备的话，不至于负三十三分之多。

比赛是平时训练的一面镜子。中国女篮惨败于南朝鲜队的这场比赛，虽是一次失利，但却反映了包括我们地方队在内的整个篮球训练工作中的一些弱点，需要认真加以总结。我们认为，主要有以下几点:

首先，在训练思想上存在着较大的片面性。讲“以攻为主”，就忽视防守；强调了投篮，就放松了传、切、分等全面的基本技术；抓了小个子，就不重视对大个子的选材和基本功训练。因此，遇到国外强队，弱点就明显地暴露出来。这次与南朝鲜队较量，就看出我们最大的薄弱环节是防守差。防了重点人物，就漏了其他对手，结果顾此失彼，重点人物也没防守住。由于我们的防守差，也使平时训练时进攻战术得不到磨炼，因“盾”弱而影响了“矛”的提高。在这次比赛中，张力军、宋晓波等主要攻击手得分都较少。同时，也反映了我国队员的个人技术不全面。比赛中，南朝鲜队员能投能传、能切能分、能里能外，而我们的队员有的善攻不善守，有的能投不能传，有的只会外围投而不会打篮下。所以，教练员临场要改变战术、调整指挥，往往因运动员技术够不上，只能望“球”兴叹。

第二，训练上“一刀切”，没有按照不同队、不同队员的实际情况，发展各种不同的技术战术风格。多年来，我国篮球界也是“一窝风”，技术战术风格单一，在全国比赛中各队打法都差不多，战术单一，“千人一面”。其结果，不仅使观众感到不好看，而更重要的是，我们的运动员和教练员得不到对付各种打法的锻炼，严重影响了水平的提高和比赛经验的积累，不大适应变幻莫测的国际比赛。在这场比赛中，当我方进攻受挫，不适应对方的防守时，我们就越打越紧张，后来匆忙把高中锋陈月芳调上场，想攻人家的内线。然而由于我们的大个子基本技术不全面，与对方中锋差距较大，仍然破不了人家的防守。

第三，对国外篮球发展的情况研究得很不够。近年来，世界各国的篮球运动有很多新的发展，在进攻战术上已由“换位进攻”发展到“移动进攻”，防守上已由紧逼防守发展到多变的防守体系，等等。而我们对各国技术战术的发展特点和实力水平都研究得很少。如新的“移动进攻”的进攻战术打法，已被一些篮球强国采用多年了，而我国篮球界到目前还不甚了了。因此，不能根据我国实际情况，吸收外国的先进经验，采取有针对性的相应措施，从训练场到比赛场，打的还是陈旧的老一套。在这次比赛中，我们看到的，就是那一种原地站在场上接球，然后一看内线、二看底线，没机会就往外围同伴一传了之的打法。这种战术和五十年代的陈旧战术差不多。

粉碎“四人帮”以后，有关部门加强了对篮球运动的领导，但在领导方法上，还存在着简单化的问题，往往满足于几句口号式的要求，如“以攻为主”、“以快为主”、“以我为主”等，这些口号只是反映了对足、篮、排等各种对抗性项目的一般要求，而没有把篮球运动的发展规律揭示出来，缺乏针对性。因此，要迅速改变篮球运动的落后面貌，领导一定要深入实际，研究国内外篮球运动的发展趋向，发扬学术民主，切实帮助教练员抓好训练中的一些关键性的实际问题。

“失败乃是成功之母。”只要我们能认真吸取教训，就一定能从失败中奋起。现在全国人民都在期待着我们能迅速地从失败中奋起，希望国家女篮队能深刻地总结自己的经验教训，承认差距，振作精神，同全国篮球界一起急起直追。

描述：

