id: e85433acf1
标题：李苦禅大师书画精品在京展出 新泾乡举办全国艺术摄影大赛 民间越剧艺员刘金凤办专场演出 普陀区财贸职工文化艺术节揭幕
日期：1993-6-4
是否是时间段：false
作者：侯复兴,朱健民
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京6月3日专电　为纪念艺术大师李苦禅逝世十周年，中国美术家协会、中央美术学院等单位联合举办的“李苦禅艺术展”今天起在中国美术馆开幕。

这次展览共展出苦禅大师各个时期的书画精品120多件，其中既有丈二巨幅，也有小品画稿，展现了这位中国近代大写意花鸟画一代宗师的风范。展览同时还展出了同苦禅老人生平有关的历史图片及他的部分手稿和珍贵实物。展览期间，北京还将上演苦禅大师生前最推崇的、已绝响40年的明代艺术家徐渭的剧作《四声猿·狂鼓史》。

本报讯　素有“文化之乡”称号的上海长宁区新泾乡，日前面向全国的专业和业余摄影作者征稿，举办《田野风》“美联房产杯”全国艺术摄影大赛。新泾乡这次举办全国艺术摄影大赛，目的是鼓励广大摄影作者，深入生活实际，努力反映农村的新人新事、新风新貌，对获奖作者将分别发给奖牌、奖金和获奖证书。

(侯复兴)

本报讯　民间越剧艺员刘金凤日前在南市区少年宫剧场举办越剧专场演出。刘金凤女士从小学艺，毕业于长沙戏剧学校，因“文革”中断艺术生涯，后长期活跃在江浙沪民间越剧舞台，是深受广大观众喜爱的花旦演员。

本报讯　普陀区政府财办举办的第二届财贸职工文化艺术节昨拉开序幕，艺术节为期两个月，内容有摄影比赛、橱窗评比、技术比武、美发演示、点心展评等。

(朱健民)

描述：

