id: e859bfd17b
标题：把人民公社办成毛泽东思想大学校
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：程茂钧
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县老港人民公社革命委员会第一召集人　程茂钧

“人民公社好”!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席十年前发出的这一战斗号召，引起了我国广大农村一场翻天覆地的伟大变革。从此，人民公社的鲜红旗帜高高飘扬在世界的东方。

我们老港人民公社建立以来，在活学活用毛泽东思想，把公社办成毛泽东思想大学校方面取得了一定成绩，特别是最近几年来，在解放军帮助下，全公社出现了活学活用毛泽东思想，斗私批修的蓬勃景象。军民同办的夜校和学习班更是风吹不动，雷打不散，越办越好。广大贫下中农说:“要使革命不迷失方向，毛主席著作就得天天放在心上。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们公社还普遍地办起了毛泽东思想家庭学习班。革命和生产出现了一派大好形势。广大贫下中农正如毛主席所说的:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”

活学活用毛泽东思想的群众运动，从根本上提高了广大干部社员的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化。我们公社贫下中农想想过去，人人肚里有本受苦账；看看现在，个个心里有本幸福簿。在学习毛主席著作时，许多生产队都从“苦”字上激发了“三恨”:恨旧社会、恨中国赫鲁晓夫、恨资本主义道路；从“甜”字上激发了“三爱”:爱新社会、爱毛主席、爱社会主义；从心底里激发了“三忠”:忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。大家决心永生永世跟着毛主席闹革命，走社会主义、共产主义的光明大道。有的社员过去把自留地上种的蕃茄拿到市场上去卖高价，通过活学活用毛主席著作，斗私批修，批判了中国赫鲁晓夫“物质刺激”、“经济挂帅”等反动谬论，感到这不仅是多得几个钱的问题，而是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，于是就在自留地上插上了“要斗私，批修”的毛主席语录牌，时刻用战无不胜的毛泽东思想同自己头脑中的“私”字斗争，最后，都把自留地里长的番茄卖给了供销社。有的社员原来准备在自留地上种甘蔗，增加经济收入，在革命大批判中也自动改种了粮食蔬菜。学习毛主席著作使广大贫下中农精神面貌焕然一新，他们心怀对毛主席的一个“忠”字，关心集体，一心为公。在我们公社，新人新事如雨后春笋，似红花遍地。

社员思想革命化极大地推动了生产力的发展。我们先后花了四年的时间，以愚公移山的精神挖平了长七、八里，宽五十多米的大沙堤，盖上了一层厚厚的沃土，大面积地平整和改良了土壤。同时，依靠人民公社的集体力量，开劈了水利网，全面实现了电力排灌，使全公社三万二千亩土地成了旱涝保丰收的良田。去年，我们公社粮食、棉花产量比公社化前增加一倍半以上。

毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这一最新指示说出了我们贫下中农的心里话，我们坚决贯彻。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，在毛主席一系列最新指示的指引下，我们决心紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，向工人阶级学习，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新阶段，把“三忠于”活动提高到新高度，把人民公社真正办成毛泽东思想大学校。

描述：

