id: e85aeb0efd
标题：海瑞推动了历史前进
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：李传勇,马鸿生
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李传勇　马鸿生

姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》一文发表后，我又去读了蒋星煜同志所写的《海瑞》(一九五九年八月第二版)，发现有许多说法迥然有异，很是奇怪，请大家讨论一下。

据蒋星煜同志所说，海瑞任应天巡抚的命令一发表，确实使“应天十府的官员都感到心惊胆怕”(《海瑞》第五十六页)，罪恶较大的官员纷纷要求解职，横行不法的豪绅巨富匆忙搬家远避，气焰万丈的监江南织造的太监也稍作收歛。《海瑞罢官》里所描述不法官员的忙乱情形不也与此相似吗?难道象姚文元同志所说的是“精心设计”的吗?

根据蒋星煜同志的《海瑞》，我们认为海瑞是一个好官。因为当海瑞还是一个户部云南司主事的五品官时，看到边患交迫而皇帝昏愦无道、奸臣当权，奢侈淫靡至极，人民困苦万分、怨声载道的社会实况，作为朱明王朝的“忠臣孝子”的海瑞为了“使已经腐朽没落的明皇朝恢复青春”，不避杀头之险，进了“直言天下第一事疏”。在客观上，反映了农民、小地主、市民的利益，受到了他们的“拥戴”和“歌颂”，被看作为“英雄人物”(《海瑞》第一二二页)。在任应天巡抚的时候，清理狱讼、均田均税、遣散募兵，并克服各种障碍，大力推行“一条鞭法”，对当时社会生产力起了积极作用。在他到任以后，“所有被判处斩、绞等刑的犯人差不多都向海瑞诉冤”，“每次放告，来告状的有三四千人之多”。而海瑞也不负众望，“很慎重地处理”这些案件。他处理狱讼的精神是尽可能多照顾农民，对乡绅财主则从严查办，规定“凡不能写状词的当事人一律不准用状词，而只能口诉”，为农民的投状诉冤，“大开了方便之门”。跟“事在争言貌，与其屈乡宦，宁屈小民，以存体也”的观点截然相反，究竟何为“历史事实”呢?难道不会是姚文元同志断章取义吗?

在蒋星煜同志的《海瑞》一书中还说海瑞“把乡官侵夺的民田归还农民”，对待救命恩人——徐阶一家，“丝毫没有因个人恩怨而徇情”，完全是“秉公断案”，“勒令”徐阶退还侵夺的民田，遣散大部分的家奴，将徐阶的二个儿子判充军，三儿子徐瑛虽没有处决，也被革去了官职。这个首功应该归于海瑞，不是一般性的宗派集团的倾轧。由此看来，海瑞确实给人民带来不少好处(当然他的目的并非如此)，严重地损害了大地主阶级的利益，当然决不会象吴晗同志所讲“江南贫民从此有好日子过了”。

历史的创造者、决定历史前进方向的是人民群众，但我们不能否认帝王将相对历史所起的一定的作用——推动或阻碍作用，而海瑞则是起一定的推动作用的。

描述：

