id: e85a0bf368
标题：《人民日报》刊登北京革命小将去内蒙古当社员消息时发表评论员文章走同工农群众相结合的道路
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,内蒙古文革,上山下乡,红卫兵运动,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　《人民日报》今天在刊登北京一些革命小将自愿到内蒙古当普通社员的消息时，发表了题为《走同工农群众相结合的道路》的评论员文章，文章全文如下:

最近，北京市一些中学的红卫兵小将，满怀革命豪情，到内蒙古牧区去当一个普通的社员、普通的牧民。他们的革命行动，为广大革命知识青年做出了榜样。

毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”

北京市的这些革命小将正是在毛主席的伟大教导下，在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，更加坚定了决心，要到工农群众中去，到最艰苦的地方去，走与工农群众相结合的道路，把自己锻炼成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

要下定决心，一辈子和工农群众结合在一起，并不是一件容易的事。这就要求我们在“斗私，批修”的伟大斗争中，同剥削阶级的利己主义，同卑视劳动和劳动人民的旧观念，同一切阻碍我们前进的形形色色的资产阶级思想作最彻底的决裂。

广大的农村青年、上山下乡的知识青年，要象北京市的这些红卫兵小将那样，听毛主席的话，不折不扣地按照毛主席的指示办事，把建设社会主义新农村的伟大事业作为自己终身的事业，在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大斗争中，为人民立新功。

描述：

