id: e85b3b9b6c
标题：四川省凉山彝族自治州有了第一代专业技术人员
日期：1964-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社成都16日电】　四川省凉山彝族自治州已经培养出第一批彝族专业技术人员。这一批彝族技术人员以前大都是奴隶，每个人不幸的遭遇，深刻地体现了整个凉山地区的巨大变化。

巴毛乌哈是全州第一批彝族拖拉机手之一，在昭觉拖拉机站工作。他以优异的工作成绩，连续被评选为拖拉机站的先进工作者。巴毛乌哈原来是越西县的优秀犁耙手，一天能耕两亩地。有一天夜晚，他梦见自己驾着一条三个头的“神牛”翻地，一下就翻好一大片。不久，他在电影里见到了梦寐以求的“神牛”——拖拉机。他兴奋极了，一心想当拖拉机手。他把这个理想告诉党支部书记，得到了党组织的热情支持。不久，巴毛乌哈被送到凉山第一个拖拉机站学习。他没有文化，不懂汉语，学习时困难很多。但他顽强、好学，反复背诵零件名称和机械原理，同时利用晚上时间坚持学习文化，终于掌握了驾驶技术。现在他经常超额完成工作任务，没有损坏过一个机件。

凉山彝族自治州农业科学研究所助理技术员罗莫吉黑，在工作中碰到了一系列新的问题。二十七岁的罗莫吉黑，原在奴隶主家担负着沉重的劳动。那时当地的人们根本不懂得现代农业生产技术，如果发生虫害，只有杀牛念咒，别无他法。现在，他和许多彝族青年一样，担负起繁育良种和推广各项先进耕作技术的任务。

描述：

