id: e85b5aa409
标题：匈国务部长马罗山谈建设社会主义原则将考虑经济因素与社会主义阵营经验
日期：1957-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布达佩斯29日电】　匈牙利国务部长马罗山27日在贝奇城的群众大会上发表了长篇演说。

马罗山在谈到匈牙利经济状况的时候说，目前煤和电力生产情况的好转，加上友好国家的帮助，使我们的日用品工业生产超过了我们在去年12月所希望的最高水平。因此对居民的供应将进一步得到改善。政府将竭尽全力给予手工业合作社以支持。

关于建设社会主义的原则，马罗山说，我们不说我们在按照“匈牙利方式”建设社会主义，而是说，我们在建设社会主义的时候考虑到匈牙利的经济因素，我们不好高骛远，不存幻想，也无意一味抄袭别人的做法，但是我们考虑到社会主义国际阵营的行之有效的经验。

马罗山还特别谈到了目前匈牙利作家和记者的活动和学校教育的情况。他说，政府曾经耐心地等待作家们改变立场。有一部分作家认识到了实际的情况而改变了立场。有些作家已经找到了为人民服务的正确道路。但是还有些作家把这种耐心等待的态度看成是政府的软弱，因此政府不得不把那些曾经在武装暴乱前直接参与思想动员工作而现在还继续进行挑拨煽动的作家和记者逮捕，并且暂时停止了作家协会和记者协会的活动。

马罗山说，工农革命政府尽一切可能支持为人民和社会主义的利益服务的作家们，但是决不会姑息那些宣扬民族沙文主义和散布小资产阶级无政府主义观点的作家。

关于新闻自由的问题，他说，我们保证给新闻工作者以最大限度的自由，但是这种自由只能是为人民利益服务的和建筑在人民民主和社会主义的基础上的。

关于学校的情况，马罗山说，反革命分子现在又想利用大学来散布他们的反动观点。有些地方甚至在阴谋组织武装。他强调说，我们必须以马克思列宁主义教育大学生。因此在高等教育中将来还是要讲授马克思列宁主义。

马罗山最后在谈到外交政策问题的时候说，政府的外交政策坚定不移地以无产阶级国际主义的原则和同苏联以及社会主义阵营各国的永恒的友谊为基础。我们高兴地看到，我们波兰朋友们的选举的胜利进一步加强了这个阵营。

描述：

