id: bd2f38e276
标题：青年团的任务
日期：1920-10-5,1920-10-6,1920-10-7
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：青年团的任务（人民出版社1973年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1973年版

正文：
青年团的任务（1920年10月2日在俄国共产主义青年团

第三次全国代表大会上的演说*）

（代表大会向列宁热烈欢呼）同志们！今天我想谈的问题，就是共产主义青年团的基本任务是什么，以及社会主义共和国内一般青年组织应当是怎样一种组织的问题。

要特别讲到这个问题，是因为从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。很明显，从资本主义社会培养出来的一代工作者，至多也只能消灭建筑在剥削上面的资本主义旧生活方式的基础。他们至多也只能建立这样一种社会结构，这种社会结构帮助无产阶级和劳动阶级保持自已的政权，奠定巩固的基础，至于在这个基础上进行建设，那就只有靠在新条件下，即人与人之间的剥关系已不存在的条件下参加工作的一代人去担负。

如果根据这一点来看青年的任务，就应当说，一般青年的任务，尤其是共产主义青年团及其他一切组织的任务，可以用

*俄国共产主义青年团第三次全国代表大会于1920年10月2一10日在奠斯科举行，出席这次代表大会的有将近六百名代表。10月2日晚，列宁在代表大会第一次会议上发表了演说。~一编者注一句话来表示：就是要学习。

当然，这仅仅是“一句话”，还没有答复主要的和最重要的问题一一学习什么和怎样学习。而这里的全部关键就在于：在改造资本主义旧社会的时候，那些将来要建立共产主义社会的新一代人的学习、训练和教育，就决不能再象从前那样了。青年的学习、训练和教育应当以旧社会遗留给我们的材料为出发点。我们只能利用旧社会遗留给我们的全部知识、组织和机关，在旧社会遗留下来的人力和物力的条件下建设共产主义。只有把青年的学习、组织和训练的事业加以根本改造，我们才能做到：这一代青年努力的结果是建立一个与旧社会完全不同的社会，即共产主义社会。因此，我们需要详细论述的问题，就是我们应当教给青年什么；真正想无愧于共产主义青年称号的青年应当怎样学习；以及应当如何培养青年，使他们能够彻底完成我们已经开始的事业。

我应当指出，看来首先的和极其自然的回答是：青年团和所有想走向共产主义的一般青年都应该学习共产主义。

但是“学习共产主义”这个回答未免太笼统了。为了学会共产主义，我们究竞需要什么呢？为了学到共产主义知识，我们应该从所有的一般知识中吸取哪些东西呢？这里我们可能遇到许多危险，如果把学习共产主义的任务提得不正确，或者对这一任务理解得太片面，往往就会出现这种危险。

初看起来，总以为学习共产主义就是领会共产主义教科书、小册子和著作里的一切知识：但是，给学习共产主义这样下定义，就未免太草率、太不全面了。如果说，学习共产主义只限于了解共产主义著作、书本和小册子里的东西，那我们就很容易造就出一些共产主义的书呆子或吹牛家，而这往往会使我们受到损害，因为这种人虽然把共产主义书本和小册子上的东西读得烂熟，却不善于把这些知识融会贯通，也不会按共产主义的真正要求去行动。

资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与，生活实践完全脱节，过去有些书把什么都描写得好得了不得，其实大半都是最令人庆恶的胡言乱语，虚伪地向我们描绘资本主义社会的情景。

因此，单从书本上来了解关于共产主义的论述，是极不正确的。现在我们的言论和文章，已经不是简单地重复以前对共产主义所作的那些论述，因为我们的言论和文章都是同日常各方面的工作联系着的。离开工作，离开斗争，从共产主义小册子和著作中得来的关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值，因为这种书本知识仍然保持了资本主义旧社会中最令人厌恶的特征，即理论与实践脱节。

如果我们只求了解共产主义的口号，那就更危险了。我们若不及时认清这种危险，不用全力来消除这种危险，那末五十万至一百万男女青年这样学了共产主义之后，就会自称为共产主义者，这就只会使共产主义事业遭到莫大的损害。

这样就在我们面前提出一个问题：我们应该怎样结合这一切来学习共产主义呢？从旧学校和旧的科学中，我们应当吸取一些什么呢？旧学校总是说，它要造就有全面教养的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒谎，因为过去整个社会赖以生存和维持的基础，就是把人们分成阶级，分成剥者和被压迫者。自然，整个旧学校都浸透了阶级精神，只让资产阶级的子女学到知识。这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。教育这些青年的目的，就是训练对资产阶级有用的奴仆，既能替资产阶级创造利润，文不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。因此我们要否定旧学校，只从这种学校中吸取我们实行真正共产主义教育所必需的东西。

这里，我要谈谈经常听到的人们对旧学校的斥责与非难，从这些话中，往往会得出完全不正确的结论。有人说，旧学校是死读书的学校，实行强迫纪律的学校，死记硬背的学校。这是对的，但是，还要把旧学校中的坏东西同对我们有益的东西区别开来，要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西。

旧学校是死读书的学校，它强迫人们学一大堆无用的、累赘的、死的知识，这种知识塞满了青年的头脑，把他们变成一个模子倒出来的官吏。但是，如果你们试图从这里得出结论说，不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者，那你们就犯了极大的错误。如果以为不必领会产生共产主义学说的全部知识，只要领会共产主义的口号，只要领会共产主义科学的结论就已经够了，这也是错误的。马克思主义就是共产主义从全部人类知识中产生出来的典范。

你们读过和听说过：主要由马克思创立的共产主义理论，共产主义科学，即马克思主义学说，已经不再是十九世纪一位天才的社会主义者的著作，而成了全世界千百万无产者的学说；千百万无产者已经在运用这个学说同资本主义作斗争。果你们要问，为什么马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百方人的心灵，那你们只能得到一个回答：这是因为马克思依靠了人类在资本主义制度下所获得的那些知识的坚固基础马克思研究了人类社会发展的规律，了解到资本主义的发展必然会走向共产主义，更主要的是他完全依据对资本主义社会所作的最确切、最缤密和最深刻的研究，借助于充分领会以往的科学所提供的全部知识而证实了这个结论。凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。：凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。

例如，当我们谈到无产阶级文化的时候，就必须注意这一点。应当明确地认识到，只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化，没有这样的认识，我们就不能完成这项任务。无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，如果认为是这样，那完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。所有这些大大小小的途径，无论过去、现在或将来，都通向无产阶级文，化，正如马克思改造过的政治经济学向我们指明了人类社会前必然归循，指明了过藏到阶级斗争，过渡到开始无产阶级革喻一样。?

当我们听到有些奢年以及某些拥护新教育制度的人常常非难旧学校，说它是死记硬背的学校时，我们就告诉他们，我前应当吸取旧学校中的好东西。我们决不能象旧学校那样，用数不胜数的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头，但是这并不等于说，我们可以只学共产主义的结论，只背共产主义的口号。这样是不能建立共产主义的。只有用人类创造的全部知识财富来丰富自已的头脑，才能成为共产主义者。

我们不需要死记硬背，但是我们需要用基本事实的知识来发展和增进每个学习者的思考力，因为不把学到的全部知识融会贯通，共产主义就会变成空中楼阁，就会成为一块空招牌，共产主义者也只会是一些吹牛家。你们不仅应当领会你们学到的知识，并且要用批判的态度来领会这些知识，使自己的头脑不被一堆无用的垃圾塞满，而能具备现代有学识的人所必备的一切实际知识。如果一个共产主义者不用一番极认真、极艰苦而浩繁的工夫，不理解他必须用批判的态度来对待的事物，便想根据自已学到的共产主义的现成结论来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的。这种不求甚解的态度是极端有害的。要是知道自己懂得太少，那就要设法使自已懂得多一些，如果有一个人说自己是共产主义者，同时又认为自已根本不需要知道其他任何事物，那他就根本不能成为共产主义者。

旧学校培养资本家所需要的奴仆，把科学人材训练成迎合资本家口味来写作和说话的人。所以我们必须废除这样的学校。我们应当废除这样的学校，破坏这样的学校，但这是不是说，我们就不应当从这种学校里吸取人类所积累起来而为人们所必需的一切呢？这是不是说，我们就不应当去区别资本主义所需要的东西和共产主义所需要的东西呢？我们废除资产阶级社会内违反大多数人的意志而实行的追纪律，代之以工农的自觉纪律，工人和农民不但仇恨旧社会，而且有毅力、有本领、有决心团结和组织力量去进行这一斗争，以便把分散在辽阔国土上的千百万人的意志统一为一个意志，因为没有这样的统一意志，我们就必然会道到失败。没有这样的团结，没有这样的工农自觉的纪律，我们的事业就电无希望。不具备这些条件，我们就不能战胜全世界的资本蒙和地主。我们就会连基地也不能巩固，更谈不到在这个基地上建成共产主义新社会了。同样，我们否定旧学校，对旧学校怀着完全正当和必要的仇恨心理，珍视那种打破旧学校的决心，但是我们应当了解，废除以前死读书、实行强迫纪律、死记硬背的方式时，必须善于吸取人类的全部知识，使你们学到的共产主义不是生吞活剥的东西，而是经过你们深思熟虑的东西，是从现代教育观点上看来必然的结论。

这就是我们谈到学习共产主义的任务时对基本任务应有的提法。，为了向你们说明这一点，同时也谈谈怎样学习的问题，让我举出个实际例子。你们都知道，紧接着军事任务，即紧接看保卫共和国的任务之后，我们现在又面临看经济任务。我们知道，如果不恢复工业和农业（而且必须不按旧方式来恢复），那末共产主义社会是建设不成的。必须在现代最新科学成就的基础上恢复工业和农业。你们知道，这样的基础就是电气化；只有全国切工业和农业部门都电气化的时候，只有当你们真正担负起这个任务的时候，你们才能替自已建成老一代人所不能建成的共产主义社会。你们面临的任务是全国的经济恢复工作，要在基于现代科学、技术和电力的现代技术基础上改造和恢复工农业。你们完全了解，不识字的人不能实现电气化，而且仅仅识字还不够。只懂得什么是电气化还不够，还应该懂得怎样在技术上把电应用到工农业上去，应用到工农业的各个部门中去。每个人必须学会，并且必须教导一切劳动青年都学会。这就是一切有觉悟的共产主义者的任务，也就是每一个要做共产主义者的青年，明确地认识到加入共产主义青年团之后就负起了帮助党建设共产主义、帮助整个青年一代建设共产主义社会的责任的青年的任务。：每个青年必须懂得，只有受了现代教育，他们才能建立共产主义社会，如果不受这样的教育，共产主义仍然不过是一种愿望而已。

老一代人的任务是推翻资产阶级。那时的主要任务是批判资产阶级，激发起群众对资产阶级的仇恨，提高阶级觉悟，善于团结自已的力量。新一代人所面临的任务就更复杂了。你们不只是应当团结自已的一切力量来援助工农政权击退资本家的侵犯。这一点你们应当做到。这一点，你们完全了解，每个共产主义者都非常清楚。但是这还不够。你们应当建成共·产主义社会。前一半工作在许多方面已经完成了。旧东西已经象应该被破坏的那样破坏了，已经象应该变成废墟那样变成废墟了。地基已经清理好了，年轻一代的共产主义者应当在这个基础上建设共产主义社会。你们当前的任务是建设，你们只有掌握了一切现代知识，善于把共产主义由背得烂熟的现成公式、意见、方案、指示和纲领变成同你们的直接工作结合在一起的活生生的东西，把共产主义变成你们实际工作的指针，那时才能完成这个任务。

这就是你们在教育、训练和发动全体青年的事业中应当执行的任务。一切男女青年都应该成为共产主义社会的建设者，而你们就应当是千百万青年建设者中的第一批。不吸收全体工农青年参加共产主义建设事业，你们就不能建成共产主义社会。

这里我自然要讲到这样的问题：我们应当怎样进行共产主义教育，我们的方法应该有什么特点。

我在这里首先要谈谈共产主义的道德问题。

你们应当把自已培养成共产主义者。青年团的任务就是要这样来安排自已的实际活动，使青年在学习、组织、团结和斗争的过程中把自已和自已所领导的一切人都培养成共产主义者。应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业。

但是，究竟有没有共产主义道德呢？有没有共产主义品产阶级常常责备我们，说我们共产主义者槟弃一切道德。这是一种偷换概念、蒙蔽工农耳目的手段。

究竞在什么意义上我们槟弃道德，否认品德呢？

是在资产阶级宣传的道德的意义上，因为这种道德是他们从上帝的意旨中引伸出来的。关于这一点，我们当然说，我衍不信上帝，并且我们明明知道，僧侣、地主和资产阶级都匙假借上帝的名义说话，为的是要贯彻他们这些剥削者的利益。也有人不是从道德的意旨中，不是从上帝的意旨中，而是从往往同上帝意旨很相似的唯心主义或半唯心主义论调中引伸出这种道德来的。

我们槟弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁工农的头脑。

我们说，我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利登。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。

旧社会建筑在地主和资本家压迫全体工农的基础上。我们应当毁坏这个社会，应该打倒这些压迫者，为了这个目的就必须团结起来。而上帝是不会创造这种团结的。

只有工厂，只有受过训练的、从过去的沉睡中醒过来的无产阶级，才能创造这种团结。只有当这个阶级已经形成的时

+候，才有群众运动开展起来，这种运动已经造成了现在我们看到的情形，即无产阶级革命在一个最弱的国家中获得了胜利，这个国家三年来为了捍卫自已而击退了全世界资产阶级的进在我们可以根据实际经验来说，只有无产阶级才能创造这样一种团结一致的力量，它能领导分散的农民，并且经得起剥者的一切进攻。只有这个阶级才能帮助劳动群众联合起来、团结起来，彻底捍卫和巩固共产主义社会，最终建成共产主义社会。

因此，我们说：在我们看来，超人类社会的道德是没有的；这是一种欺骗。我们的道德是服从于无产阶级阶级斗争的利益的。

这种阶级斗争究竟是什么呢？这就是推翻沙皇，打倒资本家，消灭资本家阶级。

通常所说的阶级究竟是什么呢？这就是说，允许社会上一部分人占有另一部分人的劳动。如果社会上一部分人占有全部土地，那就有了地主阶级和农民阶级；如果社会上一部分人拥有工厂，拥有股票和资本，而另一部分人却在这些工厂里做工，那就有了资本家阶级和无产者阶级。

赶走沙皇并不困难，这总共用了几天的工夫。赶走地主也不很困难，这在几个月内就做到了；赶走资本家同样也不是很困难的事情。但是，要消灭阶级就无比困难了；工人和农民的区分仍然存在。如果一个农民单独占用一块土地，拥有他本人或家畜都不需要的多余粮食，而其余的人都没有粮食吃，那末这个农民也就变成剥削者了。他剩余的粮食愈多，获利就愈大，而其余的人让他们去挨饿吧，“他们愈饿，我的粮食就卖得愈贵”。应该使所有的人都按照-个共同的计划和共同的规则，在公共的土地上和工厂中工作。这容易做到吗？你们知道，要做到这一点，决不象赶走沙皇、地主和资本家那样容易。这里需要无产阶级去重新教育和改造一部分农民，把劳动农民争取过来，以便把那些富裕的和专靠别人贫困来发财致富的农民的反抗消灭下去。可见，无产阶级斗争的任务，并没有因为推翻了沙皇、赶走了地主和资本家而宣告结束，我们称之为无产阶级专政的制度，正是要来完成这项任务。

阶级斗争还在继续，只是改变了形式。这是无产阶级为了使旧的剥削者不能卷土重来，使分散的愚昧的农民群众联合起来而进行的阶级斗争。阶级斗争在继续，我们的任务就是要使一切利益都服从这个斗争。所以我们也要使我们的共产主义道德服从这个任务。我们说：道德是为破坏剥削者的，旧社会、把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。

共产主义的道德就是为了把劳动者团结起来反对一切剥削和一切小私有制服务的道德，因为小私有制把全社会的劳动成果都交给了一部分人。可是，我国的土地已经是公共财产了。

如果我从这个公共财产中拿一块土地来，种上相当于我需要的两倍的粮食，然后用这些余粮来作投机勾当，那又怎样呢？如果我这样盘算：饿肚子的人愈多，我出卖粮食的价钱就愈高，那又怎样呢？难道我这是共产主义者的行为吗？绝对不是，这是剥削者的行为，这是私有者的行为。应该同这种行为作斗争。如果让这种现象继续下去，那一切都会开倒车，回中常有的情形那样。为了不让资本家和资产阶级的政权复：辟，就要禁止投机买卖，就要使某些人不能用损人利已的手段来发财致富，就要使劳动者同无产阶级团结起来建设共产主义社会。这也就是共产主义青年团和共产主义青年组织基本任务的主要特征。

旧社会依据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你；不是你给别人做工，就是别人给你做工；你不是奴隶主，就是奴隶。可见，凡是在这个社会里教养出来的人，可以说从吃奶的时候起就染上了这种心理、习惯和观点-一不是奴隶主，就是奴隶，或者是小私有者、小职员、小官僚、知识分子，总之，是一个只关心自已而不顾别人的人。

既然我种我的地，别人的事就与我无关；别人要是挨饿，那更好，我可以抬高价格出卖我的粮食。如果我有了一个医生、工程师、教员或职员的小职位，那末别人的事也与我完全无关。也许，只要我讨好、巴结有财有势的人，就不仅能保住我的小职位，还可以爬到资产者的地位上去。这样的心理和情绪是共产主义者不应当有的。当工人和农民已经证明我们能用本身的力量捍卫自已并且创造新社会的时候，也就开始了新的共产主义教育，反对剥削者的教育，同无产阶级联合起来反对利已主义者和小私有者，反对“我赚我的钱，其他一切都与我无关”的心理和习惯的教育。

这就是对年轻一代应该怎样学习共产主义的回答。，

青年们只有把自已学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起案，才能学习共产主义。当人们向我们讲到道德的时候，我们回答说：共产主义者的全部道德就在于这种团结一致的纪律和反对剥削者的自觉的群众斗争。我们不相信有永恒不变的道德，并且要揭穿一切关于道德的骗人的鬼话。道德是为人类社会升到更高的水平，为人类社会摆脱劳动剥制服务的。

要实现这一点，必须有这样一代青年；他们在同资产阶级作有纪律的残酷斗争中已开始成为自觉的人。他们在这个斗争中才能把自已教育成真正的其产主义者，他们应当使自己学习、教育和训练的每一步骤都服从这个斗争，都同这个斗争联系起来。教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和准则。教育并不是要这样。当人们看到他们的父母在地主和资本家的压迫下怎样生活的时候，当他们自已分担那些开始同剥削者作斗争的人们所受的痛苦韵时候，当他们看到为了继续这一头争以保卫已经取得的放果，付出了多大的牺牲，看到地主和资本家是多么疯狂的敌人的时候，一他们就在这种环境中被培养成为共产主义者。为巩固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。

学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的。只要工农还受地主和资本家的压迫，学校还操纵在地主和资本家手里，青年人就仍然是愚昧无知的。可是我们的学校应当使青年获得基本知识，使他们自已能够养成共产主义的观点，应该把他们培养成有学识的人。我们的学校必须使人们在学习期间就成为推翻剥前者这一斗争的参加者。共产主义青年团只有把自已的学习、：教育和训练的每一步骤同参加全体劳动者反对剥削者的总斗争联系起来，才符合共产主义青年团的称号。你们很清楚地知道，俄国暂时还是唯一的工人共和国，全世界其他地方还存在着旧的资产阶级制度，我们还比它们弱；我们随时都有遭到新的进攻的危险；只有学会团结一致，我们才能在今后的斗争中获得胜利，而我们得到巩固之后，就会成为真正不可战胜的力量。因此，做一个共产主义者，就要把全体青年都组织和团结起来，要在这个斗争中作出受教育和守纪律的榜样。那时你们才能开始并完成建设共产主义社会大厦的事业。为了使大家更清楚地了解这一点，我来给你们举这样一个例子。我们把自已叫做共产主义者。什么是共产主义者呢？：共产主义者是一个拉丁名词，共产主义一词是“公共”的意思。共产主义社会就是土地、工厂都是公共的，实行共同劳动，一这就是共产主义。，如果每人都单独经营一块土地，那能不能实行共同劳动呢？共同劳动不是一下子就能实行的。这是不可能的事。共同劳动不是从天上掉下来的。它需要努力、吃苦、创造，而且是在斗争进程中实行起来的。这里不能靠旧的书本，书本是谁也不会相信的。这里要靠自已的生活经验。当高尔察克从西伯利亚，邓尼金从南方进攻时，农民是站在他们那边的。当时农民不欢迎布尔什维主义，因为布尔什维克按固定价格收购粮食。但是农民在西伯利亚和乌克兰尝到了高尔察克和邓尼的政权的滋味之后，就认清了农民只有两条路可走：或者投奔资本家，那末资本家就要你去当地主的奴隶；或者跟着工人走，虽然工人没有说会让你过天堂的生活，而且还要你在艰苦的斗争中遵守铁的纪律和具有坚强的意志，可是他们能使你摆脱资本家和地主的奴役。甚至那些愚昧无知的农民根据亲身的经验得和认识了这一点以后，也成为自觉的、经过艰苦锻炼的共产主义拥护者了。共产主义青年团也应当把这种经验作为自已全部活动的基础。、我已经回答了我们应当学什么，应该从旧学校和旧科学中吸取什么的问题。现在我还想来回答应当怎样学习这些东西的问题。我的回答是：只有把学校活动的每一步骤，把教育、训练和学习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来。

我要从某些青年组织的工作经验中举出几个例子，向你们具体说明应该怎样进行这种共产主义教育。大家都在谈论扫除文盲。你们知道，在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。单靠苏维埃政权颁布一道命令，或者靠党提出一定的口号，或者派一部分优秀的工作人员去进行这种工作，那是不够的。还需要青年人自已把这个工作担负起来。共产主义就是要男女青年团员自己来说：这是我们的事情，我们要联合起来到农村去扫除文盲，使我们这代青年中不再有文盲。我们要努力使青年们能主动地积极地从事这个工作。你们知道，要很快地把俄国从一个愚昧的文盲国家变成人人识字的国家是不可能的；但是，如果青年团担负起这个工作，如果全体青年都为大家的利益而工作，那时这个拥有四十万青年男女的组织，就有权称为共产主义青年团了。青年团的任务还在于要掌握各种知识，帮助那些靠自已的力量不能摆脱文盲愚昧状况的青年。做一个青年团员，就要把自已的工作和能力都贡献给公共事业。这就是共产主义教育的实质。只有在这样的工作过程中，青年男女才能培养成真正的共产主义者。只有当他们在这种工作中取得实际的成绩时，他们才会成为共产主义者。

就拿城郊菜园工作来做例子吧。难道这不是工作吗？这也是共产主义青年团的任务之一。人民在挨饿，工厂在挨饿。为了避免挨饿，应该发展菜园，但是耕作还按旧的方式进行。所以必须有更觉悟的人来担任这个工作，这样你们就会看到，菜园会增加，菜园面积会扩大，效果会更好。共产主义青年团应当积极参加这个工作。每个青年团组织，每个青年团支部，都必须把这件事看成自已的事情。

共产主义青年团应当是一支能够支援各种工作、处处都表现积极主动的突击队。青年团应当成为这样的一个团体，使每个工人都感觉到，这个团体中讲的学说也许是他不了解的，也许是他还不能一下子就相信的，但是从这些人的实际工作和活动可以看出，他们是真正能给他指明正确道路的人。

如果共产主义青年团不能在各方面这样来安排自已的工作，那它就会迷失方向，走上资产阶级的老路。我们的教育应当同劳动人民反对剥削者的斗争结合起来，帮助劳动人民解决共产主义学说提出的任务。

青年团员应当利用自己的每一刻空闲时间去改善菜园工作，或在某个工厂里组织青年学习等等。我们要把俄国这个穷围贫的国家变成一个富裕的国家。所以必须使共产主义青年团把自已的训练、学习和教育同工农的劳动结合起来，不要关在自已的学校里，不要只限于阅读共产主义书籍和小册子。只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。必须使大家都看到，青年团员个个都是有知识的，同时又都善于劳动。当大家看到，我们已经废除了旧学校里的旧的强迫纪律，实行了自觉的纪律，看到全体青年都去参加星期六义务劳动，看到他们利用每个近郊菜园来帮助居民，那时人民就不会用从前的眼光来看待劳动了。

共产主义青年团的任务，是要在农村或自己的街道上帮助做些事情，我举一个小例子，象卫生工作或分配食物的工作。从前在资本主义社会里，这些事情是怎样进行的呢？那时每个人只为自已工作，谁也不注意这里有没有老人或病人；或者全部家务都压在妇女肩上，因而妇女处在受压迫受奴役的地位。谁应当来反对这种现象昵？青年团。青年团应当出来说：我们要改变这种状况，我们组织青年队协助搞卫生工作或分配食物，经常到各家各户去，有组织地为全社会的利益而工作，正确地分配力量，让大家知道，劳动应该是有组织的劳动。

现在已经五十岁左右的这一代人，是不能希望看到共产主义社会了，那时候他们都死了。至于现在十五岁的这一代人，就可以看到共产主义社会，也要亲身建设这个社会。所以他们就应当知道，他们终身的全部任务就是建设这个社会。在旧社会中，是各家单独劳动，除了压迫老百姓的地主和资本家外，谁也没有把劳动组织起来。任何一种劳动，不管它怎样脏，怎样困难，我们都应当把它组织起来，使每个工人和农民对自已都有这样的认识：我是自由劳动大军的一分子，不需要资本家和地主，我自已就会建设自已的生活，建立共产主义的秩序。共产主义青年团要使大家从小就受到自觉的有纪律的劳动教育。这样我们才有希望完成现在所提出的任务。我们应该估计到，要全国实现电气化，使我国贫瘠的土地能用最新的技术来经营，至少要花十年工夫。所以，现在是十五岁、再过一二十年就会生活在共产主义社会里的这一代青年，应当这样安排自已的全部学习任务：在任何乡村和任何城市里，每天都能实际解决共同劳动中的某种任务，哪怕是最微小、最平常的任务。要保证共产主义建设成功，就要看这个工作在每个乡村里进行得怎样，就要看共产主义竞赛开展得怎样，就要看青年组织自已的劳动的本领怎样。只有根据共产主义建设的成绩来检查自己的每一步骤，只有经常问问自己：为了成为团结一致的自觉的劳动者，我们是否做到了所要做的一切，一一只有这样，共产主义青年团才能把自已的五十方团员联合成一支劳动大军并且赢得普遍的尊敬。（掌声雷动）原载1920年10月5.6.7日

选自《列宁选集》第2版第4卷《真理报>第221、222、223号

第344一360页

描述：

