id: cd15cfa518
标题：谈《心中的坟》的出版——兼论文艺批评的客观性
日期：1996-12-31
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴中杰

戴厚英的遗著《心中的坟》的出版，许多人都说，读了深受感动。但也有人持相反的观点，见诸文字的就有12月6日《文汇报》上署名“风清”的文章:《给逝者一点安静》。该文有一段是专门批评《心中的坟》的出版的，而且断定:“项庄舞剑，意在赵公”，“大抵只是为了一个‘钱’字，为了得到孔方兄的一次拥抱。”

此种批评，从表面上看来，可谓义正辞严，只可惜与事实相距太远，与事理亦甚相暌。作为当事人之一，我不能不出来说明事实真相，进行匡正。

《心中的坟》原是戴厚英在1978年写给内子高云的一封信，这封信躺在我家书橱里已有18年了。今年8月25日，厚英惨遭杀害，外地报纸纷纷报道，许多文章在报道惨讯的同时，每每都要提到厚英和闻捷的那段生死恋情，实在无此必要；有些小报甚至将戴闻之恋当作绯闻来炒作。正是在这种情况下，我们才找出厚英这封长信来，重读之下，仍是激动不已。我们决定将此信拿出去发表，让人们了解事实的真相，也了解厚英这个人。

起初并没有想到出书，只想找一家刊物发表。后来一家出版社知道我们手中有这封信，要求出版单行本，同时，为了让读者对戴厚英有更多的了解，还要高云和我各写一篇回忆文章，同书出版。厚英的女儿戴醒收到书后来信说:“书出得很好，真的，高雅精致，书名好，文章亦好，我很喜欢。”

但风清先生对此信的发表和出版都是非难的。这原也不足为怪，对文章的取舍本来就因人而异。只是这位批评家所持的理由非常奇怪。他说:“还有戴那份五万余字的向友人倾诉内心情愫的私人信件，在刊物上登出已经十分勉强了，居然又被一家严肃的大学出版社，大大的、空空的，硬是撑成了一本‘书’!”请问这位批评家，依你的标准，要多少万字的文章在刊物上登出才算不勉强呢?10万字?20万字?抑或更多些?但是，刊物上绝大多数的文章，都是在5万字以下的，莫非在他看来，这些文章刊登出来，都是“十分勉强”的?至于说出一本83000字的书，字号大些，排版松些，就被指摘为大大的、空空的硬撑成一本“书”，那么，恕我直言，只能怪这位批评家少见多怪了。其实，无论中外，8万，乃至5万字以下，排得疏松的书籍多得很，远的不说，试去翻翻五四时期诸位名家的书籍，就可了然。

至于说纪念故人，评说逝者，就是打扰他们的安静，那就更加说不通了。特别是逝者如果是作家诗人，他们是社会公众人物，后人就更有研究和评说的权利，无论是他们的生活和创作。这也是文化的延续性。如果闭口不谈逝去的文人，请问批评家，你如何进行文学研究呢?难道评说普希金的死因，描述勃郎宁的婚恋，也属于不义之举?

当然，问题的关键还在于对本书内容的理解。从接受美学的观点看，同一本书，不同的读者是会读出不同的意思来的。有些小市民把《心中的坟》演绎成浪漫的故事是可能的；但也不少人还是能读出深层的意思来的。有一位剧作家在《文汇报》上发表的文章中就说:“戴厚英的这本新书不光是纪念死去的恋人，也是对文革的血泪控诉。”有一位影视导演打电话给我，说她读了此书深受感动。复旦大学一位博士生导师则对我说，他买了两本《心中的坟》，分寄给在国外的两个儿子，叫他们认真阅读，因为这是历史。

话说到这里，读者是应该能了解到本书出版的目的的。但风清先生硬说我们意在赵公，那么我也不得不来说说钱的问题。当我们决定发表此信时，我曾打电话给戴厚英的女儿戴醒，问她稿费寄到哪里去?戴醒说:“信是我妈写给高阿姨的，稿费应该归高阿姨。我现在不缺钱用。”我们虽然是穷教授，但从情理上说，当然不能接受这笔稿费，就建议寄到安徽给她姥姥即戴厚英的母亲作养老金。戴醒同意了。出版社呢，一开始就提出要将本书所有的营利都拿出来以戴厚英的名义建立学术基金，资助学术著作的出版，以资永久的纪念。这些事，早在风清先生发表批评文章的前一个月，即11月6日，高云就已在《羊城晚报》上撰文说过了，批评家在义正辞严地批评别人时，总应该略作调查研究才行，至少，已经发表的文字总须看看，这要求并不为高吧。

描述：

