id: cd17b866bb
标题：加强修养是端正党风的基础一环——学习《刘少奇选集》(上卷)的一点体会
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：沈宝样
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝样

刘少奇同志在党的建设方面，有独创性的理论贡献。关于共产党员思想意识的修养和锻炼，就是其中一个重要内容。

少奇同志在不少文章中，从党的根本性质和宗旨的高度，透彻地说明了共产党员进行思想意识修养的必要性和重要性。他在《论党》这篇重要著作中指出，我们的党是全心全意为中国人民服务的，是代表中华民族和中国人民的利益的，为人民服务，这是我们党的基本原则。因此，每一个党员，必须在思想上牢固地树立“一切为了人民群众的观点，全心全意为人民群众服务的观点”(《刘少奇选集》上卷第348页。以下出自本书的引文只注页码)。然而，共产党员并不是与世隔绝的人，而是生活在社会之中，会受到剥削阶级和其他非无产阶级思想的影响，他们不免有这样那样的弱点、缺点和错误。少奇同志强调，为了使自己成为一个真正的共产党员，就必须在革命实践中认真进行思想意识的修养和锻炼。在改造客观世界的斗争中，不断改造自己的主观世界。

环境条件相同，为何思想水平有差异

加强党员的思想修养，今天更显得重要而迫切。全党三千八百万党员，全国二千万干部(其中多数是共产党员)，大多数人在各自的岗位上勤勤恳恳地为党为人民工作。但不可忽视的是，经过十年内乱，党内存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的情况。有些共产党员，包括入党多年的党员，没有牢固树立全心全意为人民服务的思想。有的离开党的正确路线，自行其是；有的不顾国家利益和整体利益，搞本位主义；有的工作马马虎虎，拖拖沓沓，对党和人民的事业采取漠然的态度；极少数人发展到贪污受贿，同走私犯同流合污，违法乱纪的地步。以上这些不正之风，都是损害人民利益，违背我们党的宗旨，是同共产党员的光荣称号不相容的。但是，除了个别情节严重的必须绳之以党纪，绳之以国法，给以必要的惩处外，绝大多数是属于思想认识和思想意识的问题。

在《论共产党员的修养》这部名著中，少奇同志举例说明，在同样的环境和条件下，由于不同的主观努力和自我修养，在思想水平上、党性上，不同的党员就会有很大的差别。这些针对当时党内情况讲的道理，同样符合今天的情况。十年内乱中，党的组织生活停止了，党内正常的批评与自我批评没有了，但是，即使在这种情况下，许多同志仍能以党员标准严格要求自己，处处表现出一个共产党员的形象。另一些党员就不是这样，他们放松了对自己的要求，组织观念逐渐淡薄，革命意志日益衰退，以至于不大象一个共产党员了。又如，在歪风邪气面前，许多共产党员秉公办事，坚持原则，自己不搞不正之风，并能同这种不良现象作斗争。另一些党员却不是这样，他们不但不同这种歪风邪气作斗争，而是随波逐流，甚至自己也卷了进去。这样一类事例，在实际生活中是不少的。在我们的党员和干部中，每天都有大量的先进事例和人物出现，而且日益增多，但另一方面，见不得人的丑恶的不光彩的行为也时有所闻。为什么出现这种差异?从主观上说，主要是各人的思想水平，精神境界不同，对自己的要求不同。因此，我们要强调共产党员自觉地进行思想意识的修养，严格要求自己。

克服个人主义，解决世界观问题

共产党员的修养是多方面的，少奇同志着重指出，要克服某一些党员中存在的比较浓厚的个人主义和自私自利的思想意识。这是切中要害的。今天，在一些党员和干部中，这种个人主义和自私自利的思想不是减少了，而是发展了。突出的表现是，一些人不顾党的利益，不顾国家和人民的利益，而热衷于打自己的小算盘。他们整天盘算的是，如何为自己的小家庭锦上添花，如何为自己的亲属子女安排更舒适的工作，如何为自己捞取各种“实惠”，如此等等。少奇同志说，共产党员“根本反对任何人有任何特权，认为自己不应该有任何特权的思想，他们认为在人民内部居于特权地位，对于自己说来，是不可思议的，是一种侮辱”(第145页)。那些爱打小算盘的人的精神境界，同一个共产党员的要求距离是何等远啊!

我们的党不是一般地否认党员的个人利益，更不是轻率地要求党员牺牲个人的利益，而是要求“共产党员必须清楚地确定个人利益和党的利益之间的正确关系”(第130页)。就是说，党员个人利益必须服从党的利益。如果个人利益同党的利益发生矛盾，就应当牺牲个人利益，以服从和维护党的即人民的利益。现在的问题是，有些党员和党员干部的个人欲望不断膨胀，在正当的个人利益之外，用损害党和人民的利益的办法，以满足这种不断膨胀的个人私欲，这与共产党员的光荣称号是不相容的。

共产党员的思想意识修养，实质上就是要解决世界观问题。刘少奇同志说:“一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。”(第130页)这里讲的，就是世界观问题。党和人民授与你一个职位，给你一定的权力，你是在这个岗位上勤奋地工作，努力为党为人民多作贡献，还是利用职权为自己谋私利?在日常生活中，对于违反制度和原则，因而损害党和人民利益的事，你是同情、支持、妥协、参与，还是坚持原则，加以抵制、反对?诸如此类的事，都是对一个共产党员的世界观的检验。崇高的共产主义理想、坚定的革命立场、坚强的党性，要在日常工作和生活中的具体事情上体现出来，而不能停留在口头上。

当前，在党的建设上一项严重的任务，就是要尽快地使党风有一个决定性的好转。这是全党的要求，也是广大群众的愿望。搞好党风，每一个共产党员都有责任，担任领导职务的共产党员有更大的责任。端正党风，要从几个方面努力，要严肃党纪，切实按党规党法办事；要整顿党的组织，纯洁党的队伍；要严格党的组织生活，认真开展批评与自我批评；还要依靠群众的监督和帮助。但是，作为基础的一环，是要增强共产党员的党性，提高党员纠正不正之风的自觉性。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821D030101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>一九五八年，刘少奇同志在上海郊区视察。　徐大刚摄</FONT>

描述：

