id: cd1a7e89f5
标题：秋风起兮　百物贵矣
日期：1946-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
入秋以来，百物涨价，最近又有两种与一般人日常生活极有关系者亦将加价，即洗衣与出租汽车之调整价格是也。本市洗衣商业同业公会以工友工资调整，增加五成为理由，决定自昨日起全市洗衣店一律加价，照过去核准价目增加五成。河下船舶洗衣，亦将增加。同时该公会复以弄堂洗衣作妨碍正当洗衣店营业，要求政府取缔。如是则一般无眷属之市民，将只有忍受其剥削矣。出租汽车方面，则因汽油涨价，亦计划将出租费提高，同前每二十分钟出租费五千元，间将增至六千元。该业同业公会将于日内开会讨论。

本市各汽油站，昨晨突宣布涨价，每加仑较昨日涨一百五十元，计为一千三百元。由吴市长决心限制大饼油条价格后，社会局曾令上海馒饼业同业公会筹委会，即日起恢复原价每付五十元，该会已于昨日登报通告各会员切实遵办，但实际上该业商人及小贩仍视为具文，置之不理，每件仍售一百元。

本市橡胶成品价格，是近突趋上涨，较十日以前，约升高百分之二十，据悉其主要原因有三:一，纱布价涨，黑布价格，比九月份增高一倍，照橡胶成品如球，胶鞋等原料中纱布占百分之四十。二，职工薪津增加。三，外汇波动。

描述：

