id: cd1b7c8728
标题：我国炼油工业自动化水平进入新阶段　电子计算机控制炼油生产试用成功本市革命工人和技术人员作出新成绩迎接国庆
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国第一台自动控制炼油生产的电子计算机在上海炼油厂和一机部热工仪表研究所的共同奋战下，已在炼油生产上试用成功。这是毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

电子计算机在炼油生产上的应用成功，填补了我国炼油工业的空白，标志着我国炼油工业自动化水平又进入了新的发展阶段，对进一步促进我国炼油工艺的新发展提供了有力的保证，同时也必将促进电子工业的大发展。

在炼油生产上，特别是工艺复杂，操作条件较高，产品质量要求严格的炼油装置，采用这种新型电子设备，可以发挥它快速检测、快速运算、自动报警及处理事故等功能，实现较多参数的综合控制，解决普通控制仪表不能解决的复杂问题，达到高产、优质的新水平。

在炼油生产上采用电子计算机是一项新技术，目前世界上只有少数资本主义国家采用。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科研路线的控制下，上海炼油厂内一小撮走资派包庇一个反动资本家，让他操纵试验大权，积极推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，依靠几个资产阶级“专家”“权威”，把技术人员关进高楼深院，整天在洋框框、洋教条里兜圈子。为了装潢门面，只吸收少数工人作陪衬，极大地压制和束缚了工人群众的智慧和创造力，使试验不能迅速、顺利地发展。

无产阶级革命派夺权后，成立了以工人为主体的“三结合”领导小组。他们遵照伟大领袖毛主席“要打破洋框框，走中国自己工业发展的道路”的教导，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，大破洋框框，踢开洋教条，发挥工人阶级的集体智慧，大胆采用先进技术，大大加快了试验进度。与此同时，广大革命工人和技术人员在“九大”团结、胜利的强劲东风鼓舞下，通过学习“九大”光辉文献，进一步激发了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，都下定决心要为毛主席争光，为社会主义祖国争光。他们吃在现场，睡在现场，不怕疲劳，连续作战，做到“重担抢着挑，困难争着上，难题共同攻”。很多同志克服身体有病、家务繁重的困难，坚持从整体利益出发，和大家一起经常通宵苦战。他们说:“我们工人阶级应该向英勇守卫祖国边疆的解放军战士学习，天不怕，地不怕，敢把困难踩脚下。就是闯刀山火海，我们也要拿出新成绩，向国庆献礼。”

在生产工人紧密配合下，这台电子计算机只用了资本主义国家所用的五分之一的时间，就在炼油生产上试用成功!向建国二十周年献上了礼。

(上海炼油厂革委会办公室)

描述：

