id: cd1c123563
标题：“年衰要有跃进志，白发须出少年力”原工商业者冯南侨为四化贡献专长
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“年衰要有跃进志，白发须出少年力。”这是上海第五毛纺织厂原工商业者冯南侨去年十二月被任命为副厂长后立下的誓言。四个多月来，他大胆负责抓工作，在设备管理、能源节约、老厂改造等方面作出了显著成绩。

冯南侨今年五十七岁，原是一家毛纺织厂的资方代理人，一九五六年调到该厂担任私方副厂长，是位有专长的设备工程师。文化大革命开始后，他被赶到羊绒车间劳动，但他为社会主义建设出力的信念始终未变，十年里先后搞成了十项较重大的革新项目。粉碎“四人帮”后，他恢复了工程师的技术职称，又先后攻下了三项技革项目。

厂党委根据冯南侨的现实表现和技术专长，报请上级重新任命他为副厂长，负责全厂的设备技术工作。上任时，他正患胆囊炎，组织上决定让他去疗养一个时期，可他婉言谢绝了。原先，厂里机械完好率低、维修计划执行不正常，原始记录不齐全。他同科室、车间的有关干部、技术人员一起，调查研究，制定了设备管理办法，建立了专职检查员，规定了每周集中检查日，整顿了报表、原始记录。经过一个季度的努力，设备完好率和机械一等一级车率都从原来的百分之九十提高到百分之九十八。三月份，公司技术部门在全行业推广了这一经验。

该厂是全市耗能大户之一，为了降低能源消耗，冯南侨针对厂里自来水管道三十年来没有全面检查过的情况，与有关人员一起，把地下管道的分布情况，摸得一清二楚，查出并修复漏水管道。同时，他还与工人一起，扩大了自制水的生产和使用。一季度，该厂用水量比去年节约了百分之二十五。节电、节煤也都达到了上级下达的节约指标。

(本报通讯　员)

描述：

