id: cd1f45db05
标题：德共(马列主义者)第一主席奥斯特贺信
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月七日电　德国共产党(马克思列宁主义者)中央委员会第一主席恩·奥斯特九月二十七日写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席、中华人民共和国董必武代主席、全国人民代表大会常务委员会朱德委员长和国务院周恩来总理，对中华人民共和国成立二十五周年致以革命的、兄弟般的祝贺。

贺信说:“中国革命的胜利是继俄国十月革命胜利之后最伟大的世界历史性事件。”

贺信说，“中国人民在无产阶级文化大革命中粉碎了以叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部”，“取得了劳动人民的胜利以及马克思列宁主义的胜利”。

贺信说:“今天，全世界的马列主义者极其兴奋地看到，在共产党领导下的中国人民，在反对卖国贼和极右的阴谋家林彪以及反对孔老二的反动哲学的斗争中，为保障和巩固无产阶级国家政权再次获得巨大成就。”

贺信指出:“两个超级大国全副武装地在我们祖国的土地上对峙着。”“当前西欧是两个超级大国争夺的中心。在这里，苏联社会帝国主义正加紧侵入美帝国主义的势力范围。两个超级大国为争夺霸权而进行的激烈斗争，是当前引起一场新的帝国主义世界大战的主要危险。”

贺信最后说:“值此中华人民共和国成立二十五周年之际，我党将加强在工人阶级和其它劳动人民阶层中宣传社会主义中国的光辉榜样，以加深我国人民对中华人民共和国的友谊”。

描述：

