id: 2aae7437d3
标题：无产阶级文化大革命概述简论第一篇 概述
日期：2006-5-19
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第一篇）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编，2011年

正文：
第一篇无产阶级专政下继续革命的理论和中国共产党的实际概述

议论文化大革命，人们往往提出的第一个问题，就是文化大革命的来由

文化大革命是由执政的中国共产党，特别是它的领袖毛泽东亲自领导和发动的。为什么要在这个时候发动这么一个震撼中国和世界的运动呢？指导这个运动的所谓“无产阶级专政下的继续革命理论”正确吗？党和毛泽东对当时中国社会的实际情况、中国共产党特别是它的领导层、尤其是中央领导层的实际情况，认识是正确的吗？

一九八一年六月，中国共产党十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：

反右派斗争被严重地扩大化了，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为“右派分子”，造成了不幸的后果。

一九五八年，党的八大二次会议通过的社会主义建设总路线及其基本点，其正确的一面是反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济文化落后状况的普遍愿望，其缺点是忽视了客观的经济规律。在这次会议前后，全党同志和全国各族人民在生产建设中发挥了高度的社会主义积极性和创造精神，并取得了一定的成果。但是，由于对社会主义建设经验不足，对经济发展规律和中国经济基本情况认识不足，更由于毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，没有经过认真的调查研究和试点，就在总路线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的左倾错误严重地泛滥开来。从一九五八年底到一九五九年七月中央政治局庐山会议前期，毛泽东同志和党中央曾经努力领导全党纠正已经觉察到的错误。但是，庐山会议后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。

左倾错误在经济工作的指导思想上并未得到彻底纠正，而在政治和思想文化方面还有发展。在一九六二年九月的八届十中全会上，毛泽东同志把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，发展了他在一九五七年反右派斗争以后提出的无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾的观点，进一步断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。一九六三年至一九六五年间，在部份农村和少数城市基层开展的社会主义教育运动，虽然对于解决干部作风和经济管理等方面的问题起了一定作用，但由于把这些不同性质的问题都认为是阶级斗争或者是阶级斗争在党内的反映，在一九六四年下半年使不少基层干部受到不应有的打击，在一九六五年初又错误地提出了运动的重点是整所谓“党内走资本主义道路的当权派”。在意识形态领域，也对一些文艺作品、学术观点和文艺界学术界的一些代表人物进行了错误的、过火的政治批判，在对待知识分子问题、教育科学文化问题上发生了愈来愈严重的左的偏差，并且在后来发展成为“文化大革命”的导火线。

从此，一锤定音，在中国就只能发出这一种声音了。

接看上场的是理论精英，按看已经定下的调子吹啦叭：

一九八八年出版的王年一著《大动乱的年代》说：文化大革命的前十年，“毛泽东犯了三个重大错误：一是关于社会阶级斗争的理论和实践上的错误，二是在建设社会主义上的错误，三是个人专断。

一九九一年出版的由胡绳主编的《中国共产党七十年》说：

一九九五年出版的席宣、金春明著《文化大革命简史》进一步“加深”了王年一的说法：“文化大革命的历史背景与起因是：“左”倾理论和“左”倾实践的交互作用；个人专断和个人崇拜的交互作用：国际反修和国内反修的交互作用。在这三个交互作用的恶性循环中走向极端。”

他们还只把毛泽东的“错误”理论和实践追溯到一九五六年，

二00三年出版的由中央文献研究室编辑的《毛泽东传1949-1976）》说：

还有的人认为，毛泽东在一九五三年提出过渡时期总路线、进行社会主义三大改造，就是错误的。是搞空想社会主义、民粹主义、平均主义。

为了回答人们提出的问题，有必要回顾一下建国以来，主要是一九五三年以来，毛泽东同志有关社会主义革命的理论和实践。

一九五三年至一九六六年，毛泽东同志的社会主义革命理论和实践可以分为三个阶段：

第一个阶段：一九五三年至一九五七年，这是在各条战线开展社会主义革命的年代。这个阶段，首先是要解决经济战线上的社会主义革命问题，即过渡时期总路线中提出的“三改”（改造个体农业、个体手工业和资本主义工商业）。同时，强调仅有经济路线上社会主义革命是不够的，还必须进行政治思想路线上的社会主义革命。包括知识分子的思想改造、意识形态各个领域中的资产阶级思想批判、党内整风、反击右派进攻、全民开展社会主义教育等等。

第二个阶段：一九五八年至一九六二年，这是在各条路线上开展社会主义建设的年代。这个阶段，总结了我国和其他社会主义国家经济建设的经验教训，提出了社会主义建设的总路线，在各条路线开展了大跃进运动，并在农业合作化的基础上，建立起了人民公社这样一种新的组织形式。

第三个阶段：一九六二年至一九六五年，这是在各条路线，首先是在农村开展社会主义教育运动的年代。这个阶段，总结了我国和其他社会主义国家无产阶级专政的历史经验，提出了社会主义社会的阶级斗争理论和党在社会主义时期的基本路线、防止和平演变、防止中央出修正主义、整党内走资本主义道路的当权派等等。并试图通过社会主义教育运动（即“四清”：清政治、清经济、清思想、清组织）的形式加以解决。

正是在这个过程中，逐步形成了后来称之为无产阶级专政下继续革命的理论。

毛泽东同志提出的这些社会主义革命和建设的理论和三条路线（过渡时期的总路线、社会主义建设总路线、社会主义时期的基本路线），是在厂大革命群众的斗争实践中发展起来的，是在同党内的各种错误倾向的斗争中发展起来的，是在同国际上的美帝国主义的侵略、包围的斗争中以及同国际共动中苏联修正主义、大国沙文主义的斗争中发展起来的。

毛泽东同志提出的这些社会主义革命和建设的理论和三条路线，经过一九五三年到一九六五年的实践证明，是正确的（由于我国进行社会主义革命和建设的时间不长，积累的经验不多，对规律性的东西认识不深，具体的体制、方针和政策等等需要逐步完善，对十部的教育没有紧紧跟上实践前进的步伐，特别是在党内高层中存在着“左”和右的倾向的干扰，因此，在实际工作中出现过一些错误和偏差。）经过一九六六至一九七六年十年文化大革命的实践，也证明了是正确的。再经过一九七六年至今的实践，从反面证明了是正确的。

毛泽东同志提出的这些社会主义革命和建设的理论和三条路线，都是在党的有关会议上通过集体讨论一致通过的。以后才知道，有的人当时内心并不同意，却装出一副衷心拥护的样子。他们却说：这些都是毛泽东的个人专断，而与他们的“集体领导”是相对立的。党的历史能够如此地任意编造吗？

近三十年的情况恰好证明了：毛泽东同志在文化大革命前，对党内情况的分析是完全正确的：在党的县委以上的领导十部中出现了一个脱离群众的“官僚阶层”、“官僚主义阶级”、“走资本主义道路的当权派”；在党中央出现了修正主义，存在一条右倾机会主义路线，存在一个资产阶级司令部。

正是根据这种情况，经过深思熟虑，毛泽东在周恩来等等（包括当时的林彪、康生、陈伯达）的支持下，经过党中央集体讨论决定，在全国范围内开展无产阶级文化大革命运动。

2006年5月17日初稿

描述：

