id: 8666121428
标题：红军政治工作的问题
日期：1936-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
红军政治工作的问题！

（1936年10月11日）

红军的政治工作在克服长征中的疲劳现象，提高政治情绪上有成绩。应特别注意干部教育，在这方面过去有成绩，也有很多经验，主要是：军事与政治并重；理论与实际并重；理论与实际相联系；教育课少而精。

政治工作的方式要有计划性、纲领性和灵活性，既要集中统一，又要有伸缩性，注意各地方、各时期、各部队的差别，要适应游击战争的特点。整个红军教育，包括军事教育、政治教育、纪律教育和文化教育，提高军队的战斗力。

我们的干部政策：第一，是信任干部，对干部应用之不疑；第二，对个别干部的错误，不应扩大化，应帮助他彻底解决问题；第三，尊重地方干部，他们与群众有密切的联系；第四，注意对干部进行政治教育。我们的干部标准是：第一执行党的路线，第二能与群众联系，第三有独立工作能力，第四遵守党的纪律。

[1]1936年10月11日至12日，中共中央政治局召开会议，讨论了红军政治工作问题。毛泽东作了重要发言，指出了红军的政治工作成绩，总结了政治工作在干部教育方面的经验。这是毛泽东在会议上发言的主要内容。

描述：

