id: 7ef02aae9d
标题：纺织女工的心愿  裔式娟的发言
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纺织女工的心愿

裔式娟的发言

我是上海的纺织女工。我完全同意周总理、李先念副总理、薄一波副总理的报告。对国家一年来的巨大成就，我感到无限的兴奋。我回去后一定以实际行动与全厂工人一道，在保证质量的条件下，更积极地展开增产节约运动，争取提前或超额完成第一个五年计划最后一年生产任务。

我对于周总理报告中对右派分子反动言论的有力驳斥，表示万分拥护。当我来北京以前，我们厂里的工人对右派分子的谬论，都表示很愤怒，他们要我在这次庄严的大会上来驳斥这些右派分子。葛佩琦说：现在人民的生活很苦，生活水平提高的是那些过去穿破鞋、现在坐小汽车穿呢制服的党员和干部，这完全是恶毒的挑拨，根本不符合事实。拿我们工人来说，解放前我们在政治上、经济上根本没有地位，我们过着牛马不如的生活，拿的工资连自己也养不活，住的是草棚、三层阁，吃的连咸菜都吃不上，更谈不上吃猪肉。进工厂就像进了监牢，常常挨打受骂。我那时还是个养成工，到吃饭的时候，还要饿着肚子受“拿么温”的所谓教育，有一次我支撑不住，就昏倒了。每天做工都是提心吊胆的，就怕被停生意，生活毫无保障。

解放后，在共产党领导下，我们劳动人民站起来了，政治地位提高了，经济生活都有了改善，工作时间比解放以前缩短了，工资也有了增加。现在我们过着穿吃均不愁的生活，在工厂里我们每天都可以吃到猪肉，谁说吃不上猪肉呢？有许多工人还买了收音机、手表等，在解放前我们做梦也是想不到的，这难道不是改善吗？解放后，我们还享受到劳保，工厂办了托儿所、医务室，造了工人宿舍、俱乐部，我们下班后能看到电影和其他文娱节目，厂里还办了业余学校，给我们学习文化，学习技术。厂里的女工在解放前生小孩就被资本家一脚踢出厂门，解放后政府规定产后五十六天休息，工资照给，工厂里采取了许多措施保护女工。怀孕七个月以上可以工间休息，生了孩子每天规定喂奶时间，这一切都说明党和政府对我们工人的关怀是无微不至的，我们每个工人都明白，没有共产党领导，就不会有今天的幸福，没有共产党，我们劳动人民就永远翻不了身。可是右派分子却反对党的领导，说“没有共产党，中国也不会亡”。很明显，他们是要叫新中国回到过去的老样子，叫我们工人阶级仍然受剥削，受压迫，过牛马不如的生活，这是我们工人绝对不容许的。

右派分子还说“共产党不民主”，这是这些野心家反对社会主义，向党进攻，想夺取领导权。人民看得很清楚，我们工厂里就有职工代表会议，定期讨论工作，工人有什么意见都可以经过职工代表去提出，女工们和男工一样充分享受了民主的权利。车间里还有生产意见书，男女工人有意见可随时写上去，使领导上对群众的意见能做到即时处理。为了团结职工搞好生产，领导上还抽出时间参加体力劳动，这使得我们非常感动，大家都提高了生产热情，这难道不是民主吗？这一切过去能做得到吗？只有共产党，才能这样做。右派分子到处造谣，想挑拨破坏我们工人群众和党的关系，我们工人决不会受他们的欺骗，我们要提高警惕，紧密的团结在党的周围拥护党的领导，击破一切右派分子的阴谋活动，为完成社会主义建设斗争到底。

当然在党和政府的工作中是有些缺点和错误的。正是为了这样，党才开展整风运动，现在我想就我所想到的问题，提几点意见。

1、几年来棉纺织工业有了很大发展，但由于自然灾害的影响，原棉供应不很正常，有时要增产，有时要减产，减产时领导上为了照顾工人生活，工资还要付给，增加了国家的负担，希望国家能保持一定的储备量。

2、解放后，政府曾经拿出了不少经费为工人建造了许多工房，但是住房还是不够，分配到厂里的房子只有一百多户，但登记的就有七百多户，要分得满意很困难，因为要房子的人太多了。厂工会也想帮助经济条件比较好的工人自建，于是空地也要不到，上海领导上总是强调城市规划，造房子要按一定的格式。

我听了薄一波副总理在一九五七年国民经济计划投资中提到，在保证质量的基础上应降低标准，并鼓励职工自建工房，这是很正确的，住房确实是一个大的问题，如果要政府再拿出大批钱来造工人宿舍，解决所有工人的住房问题，在目前显然是不可能的，因此应该从多方面设法解决，同时希望上海的领导上给于支持和解决。

以上意见，如有不对的地方，请代表提出批评。

描述：

