id: 7ef26d33be
标题：加强中苏人民的崇高友谊  胡韦德向首都各界一千多人报告访苏观感  中苏友协总会理事会听取访苏工作汇报
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中苏人民的崇高友谊

胡韦德向首都各界一千多人报告访苏观感

中苏友协总会理事会听取访苏工作汇报

新华社4日讯　中苏友好协会总会和北京市中苏友好协会今天联合举行报告会，由中苏友好协会访苏代表团秘书长胡韦德报告了访问苏联的观感。

报告会由中苏友好协会总会副会长吴玉章主持，副会长邵力子和访苏代表团的团员们都出席了报告会。苏联驻中国大使馆参赞苏达利柯夫也应邀出席。

胡韦德在报告中说，中苏友好协会访苏代表团从2月9日到24日的半个月中，和苏联人民一起参加了庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的活动，并且参观了苏联的城市和乡村。代表团一直生活在兄弟般的友谊气氛中，就好像在自己的家里一样。代表团所到之处，都受到了苏联人民的热烈欢迎。他们对代表团非常友好，非常热情。他们说：“苏联人不懂中国话，中国人不懂苏联话，但是这没有关系，因为我们的心是一样的。”这充分显示了中苏两国人民伟大的牢不可破的友谊，我们要永远维护这种友谊，绝不允许任何人破坏它。

胡韦德说，苏联在共产主义建设中取得的辉煌成就，给代表团成员留下了深刻难忘的印象。苏联的生产水平和苏联人民的物质、文化生活水平都在不断地增长着。苏联宏伟的七年计划不仅能够完成，而且一定能够大大超额完成。

胡韦德说，苏联人民虽然在进行繁忙的共产主义建设，但仍然继续不断地在援助中国。分布在苏联二十个城市的六十个工厂，正在为洛阳第一拖拉机制造厂生产设备，仅仅列宁格勒城，就有一百五十多个科学研究机关和企业为中国提供技术资料。我们永远不会忘记苏联政府和人民在革命斗争中和社会主义建设中对中国的支持和援助。

胡韦德最后说，中国人民从来就把巩固中苏同盟、巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结，作为最神圣的国际义务。中国人民今后将继续作出更大的努力，来增进两国人民的崇高友谊，来巩固两国人民的伟大同盟。加强社会主义阵营的伟大团结，使争取世界和平和人类进步的事业取得更大的胜利。

吴玉章在报告会结束以前作了简短讲话。他说，中苏两国人民紧密的友好团结是无敌于天下的。世界上没有任何一种力量可以动摇我们的友谊和团结。帝国主义和现代修正主义者妄图破坏中苏友好团结的一切阴谋，在伟大的中苏同盟面前必将遭到可耻的失败。

参加这次报告会的，有首都各界一千五百多人。

据新华社讯　中苏友好协会总会于1日上午举行第三届理事会第三次会议。

会议由李德全副会长主持。赴苏联参加中苏友好同盟互助条约签订十周年庆祝活动的中苏友好协会代表团秘书长胡韦德，在会上汇报了代表团在莫斯科和阿塞拜疆共和国等地参加庆祝活动和进行参观访问的情况。团员梅兰芳、王伟、沈兹九、严文井也分别谈了访苏观感。

会议还听取了戈宝权副秘书长所作的关于接待应邀前来我国参加中苏友好同盟互助条约签订十周年庆祝活动的苏中友好协会代表团的工作报告。

出席会议的，还有副会长邵力子，理事张治中、朱学范、陈其尤、陶孟和、曹孟君、刘清扬、周叔迦、白寿彝、马约翰等，以及代表团的全体团员。

描述：

