id: 7ef4eece64
标题：酸甜苦辣话打工——一个留澳自费生的生活片断
日期：1989-12-9
是否是时间段：false
作者：薛福康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
酸甜苦辣话打工

——一个留澳自费生的生活片断

光明日报记者　薛福康

她已30出头，还未成家，今年年初来澳大利亚自费学英语。谈起留学生活，她感慨最多的是打工的经历。下面是我记下的她的谈话：

你要我说说打工的体会？太多了。真是酸甜苦辣，一言难尽。刚到堪培拉，这里正是盛夏。趁着还没开学，我每天到市中心的饭店餐馆找工作。开始10来天，天天都吃“闭门羹”。记得有一天又闷又热，找不着工作，心里很着急，脑子也乱哄哄的，有一家餐厅先后进去了三次，自己还不知道。后来，比我早来的自费生对我说：“你别傻，这儿可跟国内不一样，谦虚的人是找不到工作的。你要说这活你没干过，人家肯定不雇你。你得说自己是老手，干得准保他满意，人家才会对你有兴趣。”我照他们的话一试，还真灵，慢慢就有些零活干了，像割草啦，看孩子啦，当餐厅厨房下手啦，等等。

开始时，什么活都愿意干，都不舍得放弃。澳洲政府规定，每小时最低工资8元5角，可有的老板只给4元，我也干。在这里打工，感觉最强烈的是自己处于社会最低层了。我干过清洁工。这里的大商场和学校的清洁工作都由包工头承包。他们大都是欧洲来的新移民，文化低，没技术，属于社会的下层。可是他们在中国学生面前却表现得高你一等，动辄以粗言秽语训斥。你如果顶嘴，他当场就把你“炒鱿鱼”。在那些人眼里，你什么也不是，只是廉价劳动力。

我现在在一家意大利餐厅打工。生意旺的时候，一个晚上有200多顾客，清淡的时候也不下七八十人。一个顾客少说得用4个盘子，加上酒杯、咖啡杯盘、刀叉匙等，那是多少东西？店里就用我一个厨房下手，全得我来洗。洗净擦干，不能有水点痕迹。周转快的时候，脏盘子摞得比我人还高。厨房里5个大师傅，洗菜切肉，全都使唤我。他们每炒一个菜，都要洗一次锅，也全部扔给我。忙的时候，几个人同时吆喝我，紧张极了。我动作稍微慢一点儿，脾气躁的厨师就骂开了，甚至操起手边的厨具扔过来。砸着了你，你也不敢出声。否则，厨师到老板那儿奏你一本，你的饭碗就砸了。餐厅关门后，前厅的招待员和厨师们换换衣服走了，我还得留下来擦洗灶台和地板。经常是下午5点钟上班，半夜两点才能下班。打工像打仗。回到宿舍，一下子睡不着，等睡下，差不多已是三点半了。

你想想，第二天一早我还要去上学，下午三点半才放学，留的作业要做一二个小时。有时我回宿舍先睡一会儿，以便晚上有精力打工，作业等收工回来再做。

这种生活太累人了。不瞒你说，我有时候在宿舍写着日记，就流泪了；有时候在餐厅里干着干着，觉得今天可能顶不下来了，背过身去就哭起来了。我不是不能吃苦的人。文化大革命那阵，我是“可教育好子女”，14岁就到一家集体所有制地毯厂上班了。对一个刚够上初中年龄的女孩子来说，那活儿的劳动强度也够大的了。可我从来没有累到哭过呀！你累了，总能歇一歇。再说，人家老师傅也不会让你干得太累的。这人与人的关系，国内国外真是不一样，不出来是体会不到的。每逢累的时候，苦的时候，就会想家，仔细琢磨一下，想的也不光是父母，还有以前在国内的生活情景。

我一直想到前厅当招待员，那活轻松，还能拿到小费，可是老板总是说我的外语还不行。其实，老板是怕我到了前厅，这厨房下手的活没人愿意来干。那本来就不是一个人能干得下来的活！现在我每星期只在周末打三天工。我还得学习，不能把身体累垮了。

对将来的打算？我也不知道。在这里自费上大学，本科一年学费12000澳元，专科便宜些，也得六七千澳元，买书、吃住至少还得加4000，怎么上得起！没有一技之长，光凭体力打工是挣不够上学费用的。听说澳洲政府明年要严格限制海外学生打工时间，每周不准超过20小时。唉，我看也只能走一步看一步。

（原载12月8日《光明日报》）

描述：

