id: 7ef68d5dab
标题：狠抓路线教育，深入开展学大寨群众运动  内蒙古西藏新疆畜牧业生产蓬勃发展
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育，深入开展学大寨群众运动

内蒙古西藏新疆畜牧业生产蓬勃发展

内蒙古

据新华社呼和浩特电　内蒙古自治区广大贫下中牧和社员群众发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大力进行草原基本建设，改良畜种，使千里草原的面貌发生了很大变化。今年全区在遭受严重风雪和干旱等自然灾害的情况下，又夺得了畜牧业生产的好收成。据统计，全区牲畜总头数比去年增长百分之二十四点三，超额完成了国家计划。现在，辽阔的草原上，到处呈现一片繁荣兴旺的景象，广大牧民正喜气洋洋地把大量牲畜和畜产品卖给国家，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设。

去冬今春以来，内蒙古各族牧民深入开展了轰轰烈烈的牧业学大寨的群众运动，大搞草原基本建设。在锡林郭勒盟、伊克昭盟、乌兰察布盟、巴彦淖尔盟等各个牧业区，干部群众团结一心，群策群力，展开了向大自然进军的战斗。他们打井修渠，植树种草，防风固沙，修棚盖圈，建造房舍，改良牲畜，草原面貌迅速发生了变化，涌现出一大批牧业学大寨的先进典型。

位于鄂尔多斯高原上的乌审召公社，坚持用毛泽东思想教育人，使万古荒漠换新颜，成为全区牧业学大寨的一面红旗。几年来，他们固定流动沙丘十多万亩，营造防风固沙林和用材林四万三千多亩，把七万二千多亩寸草不生的流沙区改造成了水草丰茂的好牧场，并且用柳栅、土坯围起了七十多处、总面积七万多亩的草园子，使全公社每个畜群都有了充足的水草，大大促进了畜牧业生产的发展。去年全公社牲畜总头数发展到十万多头，比解放初期增长四倍，今年在严重干旱的情况下，畜牧业生产仍然稳步上升，全公社仔畜成活率达到百分之八十九，成畜保畜率达到百分之九十二。

在建设草原的斗争中，内蒙古很多地区广泛开展了科学试验活动，探索改良草场的途径。镶黄旗宝尔达布苏生产队，今年和有关部门的科学工作者一起，开辟了二百多亩科学试验田，试种了十二种多年生和一年生饲草，为进一步改造草场取得了初步经验。

西藏

据新华社拉萨电在毛主席的无产阶级革命路线指引下，西藏自治区的畜牧业蓬勃发展。从一九五九年民主改革到现在，全区牛、马、羊等大小牲畜增殖近一倍。目前，西藏高原广阔的牧场上，大畜膘肥体壮，幼畜茁壮成长，集体经济不断得到巩固和发展。

西藏天然牧场占西藏总面积的百分之六十六，为进一步发展畜牧业提供了良好条件。一九五九年实行民主改革以后，广大藏族翻身牧民走互助合作道路，促进了畜牧业的发展。为了大力支持牧民的生产和生活，国家每年还调运一批粮食供应牧区，发放生产基金。驻藏人民解放军广大指战员，深入牧区宣传毛泽东思想，使翻身牧民受到很大鼓舞和教育，他们怀着深厚的无产阶级感情，努力学习毛主席著作，树立为革命放牧，为革命养畜的思想。日喀则地区仲巴、萨迦等县的广大牧民，发扬艰苦奋斗的精神，抗严寒，化冰雪，顽强地和自然灾害作斗争，夺得牧业持续增产。藏北那曲县红旗人民公社经常结合实际，举办各种类型的毛泽东思想学习班。在毛泽东思想哺育下，干部和社员群众热爱集体，他们的思想觉悟不断提高。一次，藏北草原连续下了一个多月大雪，草场被一尺多厚的冰雪覆盖，牛羊吃不上草。公社干部带领社员群众扒冰铲雪，奋起抗灾。经过四十天苦战，战胜了雪灾，保证了畜牧业生产得到继续发展。

西藏牧区广大干部和牧民群众，遵照伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手种植牧草和青稞，促进牧业生产发展。普兰县翻身牧民在海拔四千米左右的高原上种植粮食作物，产量连续两年超过《全国农业发展纲要》规定的指标，牧业也获得丰收，牲畜头数比民主改革初期增长了三倍。

新疆

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区的辽阔牧区深入开展学大寨运动，有力地推动了畜牧业生产的发展。各地向自治区有关部门报来的情况表明，今年各种牲畜繁殖成活率普遍提高，不论是牧区还是农业区，不论是人民公社还是军垦农场，今年牲畜的头数都有较大幅度的增长，是近几年来收成最好的一年。各种牲畜的质量也有所提高，闻名全国的“新疆细毛羊”、“巴里坤马”、“伊犁马”，增长的幅度都很大。现在，从帕米尔高原到阿勒泰山区，从伊犁河谷到巴里坤草原，牧场上一群群肥壮的牛羊象云朵般在滚动，一群群骏马在驰骋嘶鸣，到处是繁荣兴旺的景象。

今年以来，新疆维吾尔自治区各级党组织和革委会把牧区要不要学大寨和怎样学大寨的问题，作为路线教育的一项内容，一直抓住不放。他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，经常联系实际举办学习班，组织干部、社员学习毛主席的有关教导，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线破坏学大寨的罪行，提高了广大干部和牧民学大寨的积极性。克孜勒苏柯尔克孜自治州由于抓了路线教育，广大柯尔克孜族牧民向大寨大队学习，为革命养畜放牧的积极性空前高涨，今年繁殖的幼畜比以往任何一年都多，成活率比往年增加一成以上。

新疆各族牧民和干部在学大寨的过程中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在保护草原积极发展畜牧业的前提下，因地制宜地发展粮食生产，为畜牧业的更大发展创造条件。今年，新疆的畜牧业地区已有百分之八十左右的社队和牧场达到口粮、饲料自给。畜牧业比重较大的伊犁、塔城、阿勒泰等地区，有百分之九十以上的以牧为主的社队做到了口粮和饲料自给自足。和布克赛尔蒙古自治县从前农作物很少，口粮、饲料要用骆驼跋山涉水到四百多公里外的地方去驮运，遇到风雪隔断交通，饲料运不进山，就造成牲畜大批死亡。在毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，这个县的各族牧民和干部决心在经营好牧业的同时，大力发展农业。几年来全县共兴建了三十多个小型水库，挖了四十多公里渠道，打井十五眼，每个牧业队种了几百亩地的粮食作物，结束了从外地运粮食的历史，实现了全县口粮、饲料自给。由于农业生产的发展，饲草饲料成倍增加，近几年这个县牧业生产连续获得大幅度增产。

描述：

