id: 7ef730e793
标题：什么阶级说什么话
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：吕向阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么阶级说什么话

吉林省永吉县桦皮厂公社　吕向阳

毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”作为一个革命者，如果不能分清敌友，就会丧失革命立场、迷失政治方向，就不能团结自己的同志，向敌人进行有效的斗争。

依靠贫农下中农，团结中农，这是党在农村的阶级路线。可是有的人却说：“土改靠贫农，生产靠中农。”他们的理由是：中农有生产经验，有文化，遇事能掐会算，不“吃亏”。我们生产队过去的队长就听信了这些人的话。他当队长时，富裕中农先是请他吃饭，后又给他出主意搞副业。俗话说“吃人家的嘴短”。开队委会的时候，别人提出少搞副业，好腾下车马积肥。他说：“家有千口，主事一人！”不接受别人的意见。随着吃饭送礼次数的增多，他越来越离开了贫下中农，并且还和富农勾搭上了。在富农家喝酒，高喊“哥俩好啊！”还一边喝一边说：“这些贫下中农社员是奴隶性，就得硬点。”喝醉酒，富农两口子就把他背回家。以后又和富农分子的老婆勾搭上了。有的富农分子乱砍树木，投机倒把，不参加集体劳动，他都熟视无睹。社员对他有意见时，富农分子当场解释说：“当队长为大家办事操心费力，少干点活也应该。”事后，他对富农分子感激地说：“你们真懂人情。”以后，又在富农分子和坏分子的腐蚀下，搞投机倒把活动，终于被撤职了。这件事使我深刻地体会到：对于一个革命者来说，无论什么时候，分清敌友，明确依靠谁，反对谁，是最根本的问题。

我深深地体会到只有贫下中农是集体经济的“顶梁柱”。当生产队的房架子被大风吹倒时，老贫农建议把它支起来，富农分子说这么干不上算。当我和社员一道支房架子时，贫农李景春不顾生命危险，主动支梁托，可是富农分子嘴里喊使把劲，两手却支着房檐瞎叫唤。当“三九”天牛下犊时，老贫农饲养员管凤升用皮大衣盖小牛犊，富农分子却把生产队的牛样子偷回了家。党号召拣粮时，老贫农把饭带到地里，吃凉饭，为集体拣粮。富农分子却说丢几个谷穗没啥。当我搞科学实验时，党员和老贫农积极鼓励并热心指导，而富农分子却说我们是“楞头青”、“不知天高地厚”。

学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的文章以后，用阶级观点分析一下所遇到的实际问题，更使我体会到，占农村人口百分之八十以上的贫下中农，立场坚定，爱憎分明，热爱党，最听党的话。不但有丰富的生产经验，而且有高度的革命觉悟，对坏人坏事敢于斗争，敢于胜利，他们确实是剥削阶级的死对头。只有依靠他们，才能巩固无产阶级专政，巩固工农联盟，击败资本主义自发势力，不断地巩固和扩大社会主义阵地，将革命进行到底。

描述：

