id: 7ef9d84b39
标题：亚非拉美国家欢呼阿尔及利亚独立  阿外长说阿尔及利亚将在不结盟原则的基础上同各国保持友好  阿临时政府发言人谴责秘密军队组织暴徒枪击欢庆独立的人民
日期：1962-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉美国家欢呼阿尔及利亚独立

阿外长说阿尔及利亚将在不结盟原则的基础上同各国保持友好

阿临时政府发言人谴责秘密军队组织暴徒枪击欢庆独立的人民

新华社6日讯  刚刚宣告独立的阿尔及利亚共和国得到更多国家政府的祝贺和承认。

古巴总统多尔蒂科斯和总理卡斯特罗今天在给阿尔及利亚共和国临时政府的贺电中说，“阿尔及利亚人民及其光荣的民族解放军由于取得阿尔及利亚的独立，在各国人民反对殖民主义和帝国主义剥削的斗争中，写下了当代历史的最令人钦佩的一页。阿尔及利亚的杰出范例极大地鼓舞了仍然处于帝国主义、殖民主义或新殖民主义奴役下的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的斗志。”

古巴国家领导人在电报中表示了古巴人民对阿尔及利亚人民的最坚定的声援。

阿富汗国王查希尔和首相达乌德打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达，祝贺阿尔及利亚的独立。达乌德首相在电报中说，阿富汗从一开始就宣告完全同情和支持阿尔及利亚人民争取独立的斗争。今天，它同阿尔及利亚兄弟一起欢庆这一庄严的时刻。

巴基斯坦总统阿尤布在给本·赫达的电报中说，“在这个伟大的国家作为一个独立的国家诞生的时候，我们由衷地与全体阿尔及利亚人民一起欢呼。”

非洲和亚洲国家宣布承认阿尔及利亚共和国的还有：达荷美、多哥、塞内加尔、象牙海岸、刚果（布拉柴维尔）、乍得、伊朗、土耳其和锡兰等。

美国、英国、西德和意大利等国政府也宣布承认阿尔及利亚共和国。

新华社阿尔及尔6日电  阿尔及利亚共和国临时政府外交部长达列伯今晚在阿尔及尔电视广播谈话中说，阿尔及利亚将在同所有国家以不结盟原则为基础的友好关系中、在相互尊重、平等、互不干涉内政和合作中，进行建设。

这位部长说，阿尔及利亚共和国临时政府的外交部设在阿尔及尔。它将负责保证同其他国家关系的继续和发展。等到制宪议会产生的政府成立之后，这种关系将按照通常的程序得到正常化。

达列伯说，根据埃维昂协议，在国民议会选举之前，国家的行政管理工作仍然委托给临时行政机构。阿尔及利亚对外关系，今后也将像过去一样，完全由阿尔及利亚共和国临时政府负责。

新华社7日讯  阿尔及尔消息：阿尔及利亚临时政府发言人6日谴责法国秘密军队组织恐怖分子5日开枪射击聚集在奥兰市中心庆祝阿尔及利亚独立的居民。

据报道，这天在奥兰居民庆祝活动正进行时，秘密军队组织暴徒突然从欧洲人楼房的屋顶和阳台上向群众开枪射击。猛烈的扫射进行了一个小时，随后的两小时里仍有断断续续的射击。死伤人数还没宣布，但是一些西方通讯社说，有一百多人死伤。在第一次射击发生后五个小时，法军曾在奥兰车站附近向穆斯林开枪。

阿尔及利亚发言人指出，代表秘密军队组织残余的法西斯挑衅分子，选择这一天来进行罪恶活动，目的在于煽动法军的干涉，来对阿尔及利亚人民的主权这一原则进行挑战。

他说，由于阿尔及利亚治安部队和阿尔及利亚民族组织领导人的警惕，这个挑衅行动失败了。

发言人说，将进行调查，以便查明和惩罚应对这次法西斯挑衅行动负责的人。

新华社巴黎5日电 在法国的阿尔及利亚人今天热烈庆祝他们祖国的独立。

在法国的阿尔及利亚民族解放阵线的组织在法国首都巴黎各区领导群众举行整日的庆祝活动。

庆祝会的会场都装饰得五彩缤纷，绿、白、红三色的花环从天花板垂吊下来，墙上挂了许多阿尔及利亚国旗。参加庆祝活动的男女老少都穿上了节日的盛装。

在巴黎郊区日尼维埃，一位年青的阿尔及利亚人——庆祝活动的组织者对记者说：“八年战争期间，我们一直向往着这一天”。

大家在欢笑声中入席，电唱机播送出民族解放军歌和阿尔及利亚万岁等革命歌曲，这些歌曲在今天以前只能秘密收听。

在法国各地，从诺尔省到普罗文斯省，阿尔及利亚人今天也都举行狂欢，庆祝独立。会场的墙上都挂着阿尔及利亚绿、白两色国旗。旁边是用法文和阿拉伯文写的标语，表达每个阿尔及利亚人心中的深情。有些标语写着：“两百万人牺牲了：为了自由的阿尔及利亚的永生”、“打倒殖民主义之后，必须消灭它的残余”。

描述：

