id: 7efa37e815
标题：做一个有希望的人
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：红小兵
来源：
标签：毛泽东,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个有希望的人

我们每一个革命的青少年，都应该争取做一个有希望的人，做一个有益于人民的人，做一个红色的接班人。而真正有希望的人，是能用毛泽东思想武装自己头脑的人，而不是投机取巧，满脑子“私”字的人。真正有希望的人，是能想问题的人，不是出风头的人。

有的同志不去认真分清是无产阶级司令部还是资产阶级司令部，不去分清两类不同性质的矛盾，而是怀疑一切，打倒一切，不是以严肃的态度来对待当前的政治斗争。还有些同志以感情代替政策。不但不去制止武斗，反而自己也参加武斗。

无产阶级文化大革命是一场严肃的阶级斗争。无产阶级革命派要进行这场严肃的阶级斗争，就一定要好好地学习毛主席著作，严格按照毛主席的指示办事。要象林副统帅所教导我们的：……时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，避免在大是大非面前摇摆不定、迷失方向。

在无产阶级文化大革命运动中，摆在我们每个人面前的问题是：做昙花一现的人物呢，还是做永葆无产阶级革命青春的闯将？我们的回答应该是后者，决不是前者。要做到这一点，必须牢记林副统帅的教导：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。要用伟大的、战无不胜的毛泽东思想去分析一切事物，去指导自己的一切行动。不出风头，不搞山头，胸怀祖国，放眼世界，破私立公，永远把“老三篇”当作座右铭来学。那么，我们就一定能成为真正有希望的人，即有益于人民的人。

（红小兵）

描述：

