id: 7efabd4d45
标题：抓紧有利时机　积极植树造林　运城地区各级领导带领群众学理论，抓路线，超额完成植树造林计划正宁县抓典型，树样板，绿化荒山荒沟，促进农业发展
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧有利时机　积极植树造林

运城地区各级领导带领群众学理论，抓路线，超额完成植树造林计划正宁县抓典型，树样板，绿化荒山荒沟，促进农业发展

新华社太原一九七五年三月二十九日电山西省运城地区广大干部和群众，认真落实毛主席关于“绿化祖国”的指示，抓紧春季有利时机，开展群众性的植树造林活动，从三月初到现在，已经“四旁”植树一亿一千二百万株，超过计划一点六倍，平均全区每人植树一百株。同时，全区还造林四十万亩，超过计划一点五倍。

运城地区广大干部和群众，在今春植树造林活动中，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，把植树造林当作发展社会主义集体经济、巩固无产阶级专政的一项重要措施来抓。他们以党的基本路线为纲，深入批林批孔，联系实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，树立了为革命植树造林的思想。中共夏县县委还纠正了部分干部、群众中的“绿化到顶”的思想，春节后全县就大搞小片丰产林和环村林，为全区的平川地区加快绿化步伐和早日实现木材自给树立了榜样。

为了搞好植树造林，中共运城地委领导成员多次在县委书记和县革委会主任会议上作了部署。地、县、社、队各级领导深入第一线，带领群众学理论，抓路线，开展植树造林活动，并且同群众一起劳动。大家以过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，苦干实干，保质保量地超额完成了植树造林计划。

新华社兰州一九七五年三月二十九日电甘肃省正宁县人民在农业学大寨运动的推动下，响应毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，几年来大力开展植树造林活动，取得了显著成绩。

正宁县位于陇东黄土高原沟壑区，境内有大小一千二百多条沟道。解放前，这里植被稀少，水、肥、土大量流失。解放后虽然也搞植树造林，但由于修正主义路线的干扰，只栽树，不护林，结果年年造林不见林。这样不仅直接影响当地农业生产的发展，而且每年约有七百八十多万吨泥沙流入泾河，涌进黄河，给黄河下游人民造成困难。

一九七○年以来，正宁县深入开展农业学大寨运动。县委决心带领全县人民，大搞植树造林，绿化荒山荒沟，促进农业生产的发展。县委总结以往植树造林成效不大的教训，领导干部深入到全县十个公社的主要沟壑、山塬进行调查研究。在调查中，他们发现了宫河公社王录大队绿化马鞍山的典型。

昔日的马鞍山，山光岭秃，坡陡沟深，土质是红胶泥，无水硬梆梆，有水稀糊糊，栽树比较困难。一九六四年，在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，王录大队党支部决定在马鞍山办林场，打响了植树造林的战斗。他们立足于农业增产，因地制宜，统筹安排：削山填沟修梯田，打埂储水保土育苗；坡缓处栽树，坡陡处种草；工程保林木，林木护工程；认真培育，精心管理。这样年复一年，坚持造林，终于使荒山秃岭变得一片葱绿，苹果、核桃、梨、枣、杏等果树布满沟坡。一九七四年底，马鞍山共有成片林一千三百多亩，各种树木三十二万多株，草八百多亩。树木滋润了气候，保持了水土，促进了农业生产的发展，全大队粮食平均亩产连年超《纲要》。正宁县委及时向全县推广这个典型经验，组织干部、群众到马鞍山参观学习，深入进行思想和政治路线方面的教育，使大家看到了自己的力量和植树造林的美好远景。人们激动地说：同在陇东黄土高原，马鞍山上能栽树，难道我们就不能绿化所有的沟壑山塬？关键在于要有一条正确的路线，有一个很大的革命干劲，有一套行之有效的方法。

马鞍山的绿化，打开了人们的眼界，鼓舞了人们的斗志。县委带领广大群众向千沟万壑进军，全县到处摆开植树造林的战场。一个公社抓一个点，一个大队重点绿化一个沟，全县相继出现了一批植树造林的好样板。这个县的永正公社境内有八坳、十岭、二十一个塬嘴，一百二十多条沟壑和四条大集流槽。过去，由于缺树少草，水土流失严重，导致塬残沟荒，山穷水恶。这个公社遵照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的指示，把植树造林、保持水土作为治理黄河的一项重要措施来抓。根据当地塬面大、集流线长、汇水面宽的特点，密切结合农业增产的各项措施，在塬面和沟坡同时植树造林。经过几年奋战，栽种树木四十二万多株，营造成片林四千七百多亩，并在沟底沟头建起了一条条护渠林、固坝林和防风林带。这些树木绿化了永正公社七十多平方公里的旱塬和大小沟壑，巩固了农田基本建设和其它工程，有效地控制了水土流失，基本上实现了水不下塬，泥不出沟，促进了农业生产的发展，为治理黄河作出了贡献。

正宁县在大搞植树造林的过程中，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，把长远利益和当前利益紧密结合起来，适当安排见效快、受益早的项目，努力发展多种经营，使农、林、牧、副各业互相促进，全面发展。一九七四年，全县粮食总产量达到一亿五千三百多万斤，平均亩产四百一十五斤，一跃上《纲要》。林、牧、副各业也有很大发展。队办林场已发展到一百九十个，林草间作十二万五千四百亩，各类林木发展到四百三十多万株，每户平均有五亩林草，一百五十株树木。新栽核桃、苹果、花椒、泡桐等经济林木七十多万株，等于一九六五年前栽树总和的七倍。

目前，正宁县人民正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，深入开展批林批孔运动，抓住春季有利时机，在抓紧抓好春耕生产的同时，进一步展开了植树造林活动。

描述：

