id: 7efbc64fae
标题：狠抓路线斗争　认真加强领导  上海大力发展日用工业品生产
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线斗争　认真加强领导

上海大力发展日用工业品生产

生产水平逐年上升，花色品种不断推陈出新，质量稳定提高

据新华社上海十八日电　在毛主席革命路线指引下，上海市轻工业战线上的广大工人和干部，狠抓路线斗争，大力发展日用工业品生产。几年来，上海日用工业品生产水平逐年上升，花色品种不断推陈出新，质量稳定提高。据上海有关部门统计，一九七○年上海日用工业品的产值比一九六六年增加了百分之二十四；今年上半年的产值又比去年同期增长了百分之九点七。许多日用工业品产量上升。如民用锁、桅灯、手电筒、理发推子、民用剪刀、铝锅、鞋钉等，分别增长了三、四成，有的达一、二倍。一九七○年上海向全国各地调出的日用工业品总产值比一九六六年增加百分之五十一，上海市本身日用工业品的供应量也有较大幅度的增长。

在如何对待日用工业品这个问题上，上海市轻工业部门一直存在着两种思想和两条路线的斗争。有些同志认为，日用工业品是些小商品，生产这些产品“没有前途”、“没有出息”、“吃力不讨好”，想找机会甩掉小商品。说什么“转产好处多，有房子、有车子（设备）、有面子，有名有利”。针对这种思想，轻工业部门广大革命职工认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“贪大求洋”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家认识到：日用工业品，是广大人民必不可少的生活资料，关系到每个人的生活，东西虽小，影响甚大。轻工业部门要更好地为人民服务，就必须十分重视日用工业品的生产，把它作为执行毛主席革命路线的一个重要方面，认真加以对待。在提高认识的基础上，上海轻工业部门在上海市革委会的领导下，实行统一领导，分级管理，从组织上和计划上落实了日用工业品的生产，推动日用工业品生产的迅速发展。

日用工业品生产的特点是，行业众多，厂小分散，产品繁杂，市场多变，影响面广。为了搞好日用工业品的生产，上海市从各方面加强了对日用工业品生产的领导。他们把上海负担日用工业品生产的二千二百多个工厂，按行业分别由轻工、纺织、手工业三个工业局归口领导，在这三个工业局下，按产品分设二十五个专业公司，在党的一元化领导下，实行分级管理；并把日用工业品的五十一个大类、二百六十种产品，列入市的工业生产计划，保证原材料供应。这样做就把日用工业品的生产纳入了国家计划轨道，保证日用工业品的生产能排上队，挂上号，不致被挤掉；同时也有利于根据小商品生产的特点，组织原材料供应，发展协作关系。上海轻工业部门对日用工业品生产，每年除了全面下达这些产品的产值、产量、品种和质量的计划外，还对主要小商品抓住不放。例如为了保证铁锅的生产，市手工业局帮助上海铁锅厂利用废钢铁每年炼出再生铁十二万多吨，作为生产铁锅的原料，这就保证了铁锅产量的年年增长。一九七○年生产了二百五十二万口，比一九六六年增长了百分之五十七，除满足本市需要外，还有百分之二十左右支援兄弟省市。

由于提高了路线斗争觉悟，有了坚强的领导，极大地提高了广大轻工业工人和干部发展日用工业品生产的积极性。他们遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的伟大教导，在增加产品数量的同时，努力提高产品质量，积极发展受工农兵欢迎的花色品种。许多日用工业品行业建立和健全了必要的质量管理制度，重新充实和调整了轻工业行业质量标准和企业质量标准，保证日用工业品产品的质量稳定提高。上海手工业系统解放塑料雨衣厂为了使塑料雨衣的生产更加适合社员的需要，先后下乡三、四十次，广泛听取贫下中农意见，不断改进设计，生产了大批可供插秧和挑担时用的农民雨衣。

为了更有效地提高产品质量，增加花色品种，今年二月，上海工商部门密切配合，在商店里开辟了展销专柜，陈列出了护肤卫生用品、搪瓷器皿、塑料制品、胶鞋、服装等二十五大类商品。许多工厂派出工人和干部与商店营业员一起站柜台，直接听取广大工农兵的意见。通过展销活动，许多工厂直接听取了群众的意见，迅速改进了产品质量。到六月底止，二十三个展销柜，新增加的花色品种就有六百九十多种。上海内销的日用工业品有百分之八十五是调往全国各地的，上海各工业局和商业部门还组织调查组分赴各省进行调查研究，并根据各地区和各少数民族的需要，扩大花色品种，提高产品质量，更好地为国内市场服务。

上海轻工业部门广大职工除了努力提高日用工业品质量，增加花色品种以外，还发扬“自力更生”的革命精神，自己动手解决原材料问题，以保证日用工业品生产持续上升。除国家调拨给他们一部分必要的原材料以外，上海市许多日用工业品行业还采取修旧利废、综合利用和节约代用等办法，自力更生开辟原材料来源。一九七○年仅上海手工业系统就利用了二万多吨废次钢材，加工改制了各种钢材一万六千五百多吨。有的企业，同一些工矿单位和废品公司挂钩，利用大工业的边角废料生产日用工业品，仅上海手工艺编结厂，去年一年利用纺织厂的下脚材料，就生产了一百多种日用工业品供应市场。

描述：

