id: 7efb7c0cfc
标题：控诉美国特务顾仁恩的罪行
日期：1951-4-25
是否是时间段：false
作者：王重生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉美国特务顾仁恩的罪行

青岛基督教联合会书记　王重生

顾仁恩是宗教界的败类。他是今年二月二十四日由天津到青岛的。到了青岛，他便披着宗教外衣，借布道为名，来进行无耻的反革命反人民的破坏活动，一面公开诬蔑人民政府，破坏政府与我们基督教的关系及各界人民的伟大团结，更进一步认贼作父，散布谣言，散播亲美、崇美的毒素，进行特务活动。我是在青岛基督教联合会里工作的一个爱国基督教徒，对于顾仁恩的种种反革命的罪恶事实，我都亲眼看到。现在，我要来控诉，在人民的面前控诉顾仁恩残害人民反对政府的罪行。

第一，顾仁恩披着宗教外衣，假借传道为名，散布谣言，进行反革命的破坏活动。他在青岛“讲道”时，曾好几次造谣说：“我在上海讲道治病的时候，上海军事管制委员会逮捕人及枪毙人的红色汽车，曾开到礼拜堂门口；武装同志等多人，曾持枪布置于讲台左右，准备下手捉我。但是经过我将病人治愈（哑吧说话，瘫子行走等）后，军事管制委员会的红色汽车及武装同志们，便不得不悄然离去。……”他又常常用诽谤诋诬政府的口吻说：“我们只要有信心，就是阻碍我们的大山小山也能挪移，军事管制委员会的红色汽车就是阻碍我们的大山，武装同志就威胁是我们的小山，但是我顾仁恩有信心，有神与我同在，所以他们便不能不被我挪移，更不能不悄然地爬窗越墙而走！”他还曲解圣经上“牛认识主人，驴认识主人的槽”作比喻，把劳苦大众比作牛马，把毛主席比作主人，来挑拨人民政府与群众的感情，使群众抱怨毛主席。他不但用造谣来诽谤政府，而且还为在朝鲜的美国侵略军作反动宣传，肆意诬蔑英勇斗争的朝鲜人民。他说：“美国军队是天兵天将，朝鲜人民被炸是前生有罪。”

第二，顾仁恩利用圣经上“医病赶鬼”经句，以“抹油祷告治病”的骗术，来残害病人。他在青岛济宁路浸信会，龙山路聚会处“讲道”时，自称“奉耶稣基督之命，赶鬼医病”，他说：“一切病人只要在头上抹了橄榄油，经过祷告后就可治好。”他还造谣说：“我曾召集了山东大学医学院和市立医院两个院长开过会，凡是他们不能医治的病人，都可以交给我来医，我都可以医治好。因为我有耶稣附灵，神与我同在。”有许多落后的病人受了他的欺骗都去请他看病，但结果没有一个医治好，原来病很轻的反而变为重病，病重的给他治死了。譬如山东大学医学院药剂师的小孩孙世锡抹了他的油，反而病死了；龙山路二号杨详森的腿医治后反而更加痛起来；大连路李绍唐大夫妻子的二根肋骨，住禹城路十号的齐老大娘的腿骨，请他医治，越医越痛。如果遇到一些病重而无法欺骗的病人，便说：“你这个病是先天遗传下来的，不能治，因为上帝没给你创造，人类当然也不能给你补上。”或者说：“你没有信心，这个病医不好的。”“这是福气病，是上帝恩赐的，这种病如果治不好，不但不能埋怨，而且应该好好的当作福气保留，感谢神。”他用种种欺骗的手段来蒙蔽病人，不知有多少患病的人，受了他的造谣欺骗，由于在路上往返疲劳的缘故，弄得病更加重了。不但如此，顾仁恩为了加强他的欺骗宣传，并且组织了啦啦队，用播音器来帮助他作欺骗勾当。本来没有什么大病或者是半聋、半盲、半哑的人；经过他抹油后，其实和原来一样，他便说：“好了！”于是啦啦队便同声说：“哈利路亚！好了……”，马上就用扩音器播音，帮助他作虚伪的宣传，欺骗群众。上面这些，都是顾仁恩所干的“治病赶鬼”的罪恶勾当。后来，一一都被受骗的爱国教徒揭穿了。

第三，欺诈剥削。顾仁恩一面在讲道时宣传自己会“抹油治病”，一面便利用治病来诈骗教徒。他说：“要请我治病的人，就要先将自己过去或现在欠人的新旧债款，一律还清，否则不治。如果多年的旧债，找不到债主的，可把钱还给我，我再用这钱来周济穷人，代还冤孽债。”几天之内，便骗到了人民币六百四十余万元，金耳环一付，金戒指两枚，银洋三块，美钞拾元，黄金一两。

第四，顾仁恩不但是一个反革命分子，而且是美帝国主义的特务，他是美国随军牧师特务麦森一手培植的走狗。他自己也承认他是麦森的干儿子。他在讲道时曾说自己是从台湾来的。有一次在浸信会布道，一个美国教士范爱莲也在听讲，他开始用伪装进步的方法，说什么我们要打倒帝国主义，后来马上又改变口气说，主是和平的君，反对流血，反对斗争。讲完了下来，那个外国教士范爱莲很称赞他布道的技巧，便送了顾仁恩一包巧克力糖，一盒奶油蛋糕，还写信鼓励他，叫他要继续努力。这就是为美帝国主义服务的证明。

顾仁恩，美国特务所豢养的忠实走狗，他披着宗教的外衣，借了“传福音”，“医病赶鬼”的名义来进行帝国主义的特务活动，不知危害、欺骗了多少善良的老百姓。诸位代表，像顾仁恩这样的人，该杀不该杀？（台下怒吼：该杀！该杀！）青岛自解放以后，人民政府曾先后在教会中逮捕了几个重要的反革命特务分子：一个是被卫理公会信徒所检举出来的该会特务刘次萧，一个是被安息日会信徒检举出来的该会会长张乐古（蒋介石匪帮中统专员），还有一个便是顾仁恩，青岛市人民政府这样做法，是完全合乎人民的要求的。因为这些反革命特务分子，潜伏在教会里干着破坏新中国的勾当，对于我们教会，对于人民，对于新中国都是有害处的。我们不把这些特务分子清除掉，我们的教会便没有一天干净与安宁，我们的人民民主国家也将会得不到永久的巩固。

顾仁恩固然已经被我们检举出来由政府逮捕了，但我们相信，潜伏在各教会团体里像顾仁恩这种大小特务分子一定还有，因此，我们要号召全国爱国的基督教徒紧紧地团结起来，提高警惕，进一步揭露隐藏在教会中一切为帝国主义服务的反动分子，以保持宗教的纯洁，彻底实现三自革新运动的纲领。

描述：

