id: 7efd33ec56
标题：读者的话
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者的话

取消不合理的稿酬

近年来，由于我国科学事业的不断发展，学术性的期刊种类愈来愈多了。但是，在稿酬方面存在着不合理的现象。据我所知，刊载在“燃料学报”、“科学通报”等期刊上的许多文章，都是工作总结或工作报告改写成的，这些都是国家花了很多钱进行研究工作得出的结果，同时也是许多人的劳动成果。奇怪的是有些人却以个人名义把这些文章在刊物上发表出来，同时，他们还会收到一笔数目不小的稿酬，真是名利双收！我觉得这是一种资产阶级思想的反映，是一股歪风，应该很快制止。

我建议各出版部门、期刊编辑部作出这样一个规定：凡是以工作总结或工作报告改写成的文章，不付给稿费。　海　克

打麻雀不要损坏通信线路

我们部的电缆通信线路，在两年里连续发生两次被鸟枪弹射入心线内的事故。有三十对铅包电缆在1956年4月发生故障，直到去年6月才被检查出来；有二十对铅包电缆，在去年7月发生故障，到今年3月才修复。这两次事故使国家损失一千元左右，更严重的是影响了通信工作。我们希望大家在打麻雀的时候，不要射在通信线路上；同时建议有关单位在这方面对群众加强教育。

中国人民解放军空军司令部某部

张同春　严桂弟

描述：

