id: 7efedef047
标题：取长补短　共同提高——湖北省安陆县河水公社赤脚医生互教互学的调查
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取长补短　共同提高

——湖北省安陆县河水公社赤脚医生互教互学的调查

不断提高赤脚医生防治疾病的本领，是巩固和发展合作医疗的重要条件之一。安陆县河水公社分批、分期组织赤脚医生医疗队，采用“兵教兵”的办法，互教互学，取长补短，提高了赤脚医生的医疗技术水平，受到社员群众的欢迎。

一九六九年六月，河水公社实行了合作医疗，由贫下中农选拔和推荐了三十二名年轻的赤脚医生。他们在实践中逐步学会了一些当地农村常见病、多发病的防治本领，受到了群众的欢迎。但是，随着合作医疗制度的不断发展，群众要求进一步培养和提高赤脚医生的技术水平。

公社根据群众的要求，组织赤脚医生讨论“如何提高医疗水平”。有的说：“送赤脚医生到上级医院或学校去学习”，或者是“分批分期的轮训”。有的不同意这种意见，他们说，公社曾选送赤脚医生到中等医专和县医院轮训，一年才轮训五名。如果全公社赤脚医生都轮训一次，需要六年的时间，而且赤脚医生都到医院、学校去轮训也不可能。因此，不能单靠这种办法。

在讨论中，大家表扬了一些赤脚医生在毛主席革命路线指引下，坚持在“实践中学，边学边干”的理论与实践相结合的好作风。

星火大队六十二岁的下中农李尚伟，患严重的疝气病有三十二年了。大队的几个赤脚医生多次给他治疗，都没有治好。大家感到对不起贫下中农。附近几个大队的赤脚医生闻讯后主动找上门，同星火大队的赤脚医生一起研究病情，讨论病历。通过会诊，互教互学，终于把这位老人的病治好了。

这样的事例，他们列举了五、六个，并从中受到了很大启发：如果采用毛主席指出的“兵教兵”的方法，把个人的经验集中起来，变为大家的智慧，就能提高每个赤脚医生防治疾病的本领，更好地为贫下中农和社员群众服务。

经过充分的讨论，他们提出组织赤脚医生医疗队来培养和提高赤脚医生医疗技术的办法。经过一年多的实践，赤脚医生都说：“这是一个好办法！”他们的做法是：

一、全公社三十二名赤脚医生轮流参加赤脚医生医疗队，通过互教互学，取长补短，提高防治常见病、多发病的本领。星火大队赤脚医生李先菊原来水平较低，经过参加几个月的巡回医疗，在实践中虚心向其他赤脚医生学习，学会了新医疗法、做小手术和治疗一般常见的妇女病。现在，全公社三十二名赤脚医生，大部分能够做一般中小型外科手术，不但能够防治农村常见病、多发病，对于一些较重、较难的病症，也能治疗。庙岗大队贫农社员高学钊左腿患慢性骨髓炎，赤脚医生在实践中认真学习、摸索，用中草药给他内服外敷，经过三十多天就治好了。

二、赤脚医生医疗队在医疗实践中，对农村常见病不断进行调查研究，有的放矢地开展防治工作。对这些疾病，赤脚医生集体讨论，逐个分析，治好一个病人，积累一点经验，增加一点本领。祖寺大队贫农社员李书英患严重肺炎，晕迷八天八夜，医疗队的赤脚医生守护着病人，密切注视病情变化，用集体的智慧，终于使李书英转危为安。

三、以前，赤脚医生遇到一些不能治的地方病、慢性病，往往把病人转到外地治疗，平均每年转送病人一千五百多人次，因而合作医疗费大大增加。赤脚医生的医疗技术逐步提高以后，先后治好了二千多名地方病、慢性病及其他重病人。去年一年转送上级医院的病人只有四名，合作医疗费比一九七○年下降了百分之四十，节省开支七千多元。

四、赤脚医生每到一个队，请干部和群众忆苦思甜，进行路线教育，有力地促进了他们的思想革命化。团山大队老贫农李朝江，在旧社会给地主当长工，吃不饱，穿不暖，患了风湿性关节炎也没钱治；解放后由于刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，他的病仍然没有得到很好的治疗。李朝江的病史，使赤脚医生受到了很大教育。他们进一步询问李朝江的病情，发现经过治疗后虽然有所好转，但并没有完全断根。于是，赤脚医生怀着强烈的无产阶级感情，反复向群众调查访问，终于找到一个单方，经过半个多月治疗，李朝江的病就好了。广大贫下中农赞扬说：“这样的赤脚医生，我们最欢迎。”

安陆县革委会报道组

描述：

