id: 7efec24259
标题：怀德县领导机关继承和发扬我党光荣传统  接受群众批评监督　密切同群众的联系
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀德县领导机关继承和发扬我党光荣传统

接受群众批评监督　密切同群众的联系

据新华社长春电　今年秋天，吉林省怀德县领导机关为了使全县农田整齐划一，向下发了个决定，要求一律实行“大地园林化，农田方田化”。当时，一个老贫农找到正在基层蹲点的县委的一个领导成员，对县上的决定提出批评说：“为了追求形式划一，忽略了因地制宜，一定会造成浪费。”

县委对这位老贫农的批评非常重视，当即派人调查，果然发现由于强求一律，有的地方要砍掉已经成林的林带重造新林；有的地方要把可以用的排灌水道填平重挖新的。群众对此很有意见。

县委召开常委会议，检查了主观主义的错误。同时根据群众的意见，作出了因地制宜地进行农田基本建设的规划。这个规划下达后，避免了浪费，节省了人力物力，推动了农田基本建设的发展。

这是中共怀德县委和县革命委员会虚心听取群众批评、认真接受群众监督的许多事例中的一个。

这个县领导机关在批林整风运动中，狠批了林彪反党集团的修正主义路线，进一步认识到了接受群众的批评监督，密切同群众联系的重要意义。为了给群众监督创造有利条件，他们每年两次请群众给县领导机关提意见。县委要求各级领导干部在听取群众批评时，一定要本着“言者无罪，闻者足戒”和“有则改之，无则加勉”的精神，把群众的批评看成是对自己的爱护。县委和县革委会还邀请了一批老工人、老贫农积极分子当“参谋”，经常同他们保持密切联系，听取他们的意见。

县领导机关对这些“参谋”十分尊重，每逢县里召开工业学大庆、农业学大寨等重要会议，都把他们请来参加，同他们一起商量问题。对于群众来信来访，设专门机构和专职人员办理，做到件件有着落，事事有答复。群众来信来访中涉及到县领导的重要批评意见，都由县委或县革委会常委亲自阅读、听取，并交常委会讨论，然后认真检查处理。

怀德县领导机关这种广开言路、听取意见的做法，深受群众的欢迎，大家都以主人翁的姿态，为了共同搞好革命事业，积极热情地向领导机关提出批评建议。在一次县委征求群众意见的会议上，一个老贫农批评县委对基层干部经常性的路线教育抓得不紧，他建议发挥榜样的作用，对一些继续革命觉悟高的好干部的事迹要加以总结和宣传，使基层干部学有榜样。县委从这个老贫农的批评建议中受到很大启发，认真检查了前一段对基层干部进行路线教育方面存在的缺点，同时根据老贫农的建议，总结了五名优秀基层干部的事迹，然后通过开大会、广播和印发文件等形式，在全县进行宣传，用这些生动的榜样对基层干部进行路线教育，收到了很好的效果。

最近，怀德县委和县革委会领导成员结合学习党的十大文件，认真总结了他们接受群众批评监督的经验，群众观念有了进一步的增强。他们决心按照新党章的要求，不断发扬党的优良作风，带领全县人民努力完成十大提出的各项战斗任务。

描述：

