id: 7252e6fdb9
标题：李步新同志逝世
日期：1992-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李步新同志逝世

新华社北京2月16日电中共中央组织部原副部长、顾问李步新同志，因病于1992年1月30日在北京逝世，终年85岁。

李步新同志在病重期间嘱咐家属，他的后事从简，不搞遗体告别，不开追悼会，不留骨灰，把角膜献给人民，把遗体献给医学科研事业。他为党的事业和人民的利益做出了最后的奉献，表现了一位老共产党员彻底的唯物主义精神和崇高的思想品德。

李步新是江西省上饶县人，1927年春参加革命，1929年10月加入中国共产党。他参加了红军北上抗日先遣队，历任皖赣特委副书记，皖赣边区党委副书记，是皖南游击根据地的创建人之一。

抗日战争期间，李步新任皖浙赣省委书记、皖南特委书记兼组织部长、皖南地委书记兼长江游击纵队政委、皖江区党委副书记等职，参与了新四军七师的组建和领导工作。

解放战争时期，李步新任新四军七师副政委兼政治部主任，中共中央华东局国统区工作部副部长，长江支队政委，华东野战军南下先遣纵队副政委，芜湖市委书记兼市长，皖南区党委副书记等职。李步新同志在长期的革命战争中，率领部队，转战南北，多次负伤，但他不屈不挠，与敌人进行了英勇顽强的斗争，为中国人民的解放事业做出了重大贡献。

新中国成立后，李步新同志先后担任华东军政委员会民政部副部长、部长，中共中央华东局组织部副部长，中共中央组织部政法干部管理处处长、部务委员，中共中央组织部副部长。在这期间，他为新中国政权建设、党的组织和干部队伍的建设倾注了全部心血。

“文化大革命”中，李步新同志受迫害被隔离关押、下放劳动达7年之久，在逆境中，他始终坚信党，坚信共产主义，保持了共产党员的崇高气节，对林彪、“四人帮”一伙进行了针锋相对的斗争。

1978年7月，李步新同志复任中共中央组织部副部长，1980年后改任顾问。他坚决拥护党的十一届三中全会的路线、方针、政策，在拨乱反正、平反冤假错案、落实干部政策等方面，做了大量艰苦细致的工作。

李步新同志为政清廉，光明磊落，作风民主，生活朴实，密切联系群众，受到群众的爱戴。他是党的一位优秀组织工作者，为加强党的建设做出了不懈的努力。李步新同志还是第一届全国人大代表，第三、四届全国政协委员，第五、六届全国政协常委。

描述：

