id: 725559677c
标题：我驻阿使馆举行国庆招待会  阿人民伟大领袖霍查以及列希、谢胡等同志出席  宾主热烈赞扬两党两国人民的伟大友谊和战斗团结
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿使馆举行国庆招待会

阿人民伟大领袖霍查以及列希、谢胡等同志出席

宾主热烈赞扬两党两国人民的伟大友谊和战斗团结

新华社地拉那一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中九月三十日晚在地拉那举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志出席了招待会。

出席招待会的还有：阿尔巴尼亚其他党、政领导同志阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里，劳动党中央委员会书记查费尔·斯巴秀，劳动党中央委员会委员，人民议会主席团委员，政府部长，群众组织的代表以及阿尔巴尼亚人民军的代表等。

以岳志坚为团长的中国科学院代表团和以张苗余为团长的中国印刷工作者代表团，以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表和中阿轮船公司中国方面的代表出席了招待会。

各国驻阿尔巴尼亚的使节也出席了招待会。

在招待会上，阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志在热烈的掌声中发表了热情洋溢的讲话，他首先代表阿尔巴尼亚人民，劳动党中央委员会，人民议会主席团和阿尔巴尼亚人民共和国政府，向兄弟的中国人民，光荣的中国共产党，中华人民共和国政府和中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席，致以热烈的革命祝贺，并祝愿他们取得新的更加伟大的胜利。

他说，中国人民是在由于无产阶级文化大革命的胜利和落实中国共产党第九次全国代表大会的历史性决定而取得了宏伟成就的大好形势下，在最近召开的党中央委员会第二次全体会议之后中国各处所掀起的革命热潮和空前动员的形势下，庆祝中华人民共和国成立二十一周年的。

谢胡同志说，二十一年前，中国人民在中国共产党领导下所取得的历史性胜利，是他们为了自由地和独立自主地生活而进行了长期努力和斗争并取得胜利的结果。一九四九年十月一日中国发生的翻天覆地的变革，不仅对本国，对中国人民的命运具有历史意义，而且对被压迫人民的命运，对于他们的正义斗争的命运，对于世界社会主义和革命的命运具有国际历史意义。

他说，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，通过自己不倦的斗争和劳动，完全改变了半殖民地、半封建的旧中国的面貌。今天人民中国的面貌焕然一新。天才的中国人民在这段较短的时期内在国家的社会主义革命和社会主义建设中所取得的宏伟胜利使全世界为之惊奇。

谢胡同志接着高度赞扬了中国人民为了落实毛泽东主席“备战、备荒、为人民”的指示，为了多、快、好、省地建设社会主义，在生活的各个领域中所取得的空前巨大的成就。他指出，所有这一切提高了亿万中国人民群众的物质和文化水平，空前地加强了中华人民共和国的巨大的经济、政治和军事力量，所有这一切空前地加强了中华人民共和国的国际地位。这些胜利使阿尔巴尼亚人民和世界上所有的革命人民无限高兴，使帝国主义和修正主义敌人胆战心惊。

谢胡同志接着热烈赞扬阿中两国人民、两党和两国之间的伟大友谊和战斗团结。他说，这种友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则的基础上的，是由我们两个马克思列宁主义党和我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志在我们两国的建设社会主义的共同斗争中，在反对帝国主义和现代修正主义、争取马克思列宁主义和社会主义、共产主义在世界的胜利的斗争中缔造和锤炼起来的。

阿中友谊坚如磐石，深如海洋，洁如水晶。这种友谊象我国的巍峨的高山一样永世长存。它经受了任何暴风雨的考验。我们两国人民、两党和两国，无论在美好的时刻还是在困难的日子里，总是肩并肩地在一起，站在同一个战壕和营垒里，不断地加强了他们之间的兄弟般的友好关系、战斗团结和全面的密切合作。我们两国之间的关系是社会主义国家之间关系的最崇高的典范。

谢胡同志说，当前世界局势的发展表明，革命的火焰正在高涨，各国人民的革命和民族解放斗争更加蓬勃发展，世界无产阶级和被压迫人民的革命的阶级觉悟正在提高。现在的时代有利于革命和社会主义，而不利于帝国主义和修正主义。美帝国主义者和社会帝国主义者为了摆脱他们所处的严重困境，尽管他们之间存在着深刻的矛盾，但正在加紧反革命勾结和进行绝望的挣扎，不惜一切，甚至采取军事冒险和武装侵略，反对各国人民和主权国家的自由和独立。

谢胡同志接着说，今天，世界各国人民是美国和社会帝国主义的修正主义领导集团策划的慕尼黑式的大阴谋的见证人。印度支那、中东的事态和许多其他事件，真实地表明了两个帝国主义大国为了主宰世界而推行帝国主义—修正主义的全球战略。这两个帝国主义大国正竭尽全力地妄图扑灭越南人民、老挝人民和柬埔寨人民争取自由和民族独立的斗争。我们相信，英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民绝不允许帝国主义和修正主义的计划得逞，并把斗争进行到最后胜利。

在中东，美帝国主义者、修正主义帝国主义者正在明目张胆地策划反对巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民切身利益的阴谋。但是，我们相信兄弟的阿拉伯人民的力量和能力。兄弟的阿拉伯人民将粉碎帝、修、反的计划，必将实现他们正当的愿望。

谢胡同志说，印度支那人民、阿拉伯人民和其他国家人民争取自由和民族独立的正义斗争得到全世界各国人民的有力支持和援助。伟大的人民中国和英雄的中国人民有力地支持和援助各国人民为反对帝国主义而进行的伟大事业。享有极其崇高的威望和声誉的中华人民共和国，今天是帝国主义、修正主义实现其计划的不可逾越的障碍，是马克思列宁主义的不屈不挠的旗手，是世界社会主义和革命的不可摧毁的堡垒。

谢胡同志最后说，阿尔巴尼亚人民在庆祝中华人民共和国成立二十一周年之际，衷心祝愿兄弟的中国人民在他们的革命道路上，在国家的社会主义建设中，在不断加强他们光荣的祖国的防御能力方面，取得更加辉煌的成就。在这一节日里，我们表示相信，牢不可破的阿中战斗友谊将永世长存，万古长青。恩维尔·霍查同志说：“中国和阿尔巴尼亚是两个兄弟般的友好国家，世界上没有任何力量能够把它们分开。谁侵犯阿尔巴尼亚，就是侵犯中国；谁侵犯中国，就是侵犯阿尔巴尼亚。”

在谢胡同志发表讲话之前，林中临时代办发表讲话。他在讲话中首先对阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志表示最崇高的敬意，对兄弟的阿尔巴尼亚人民和中国同志一起欢庆中国人民的伟大节日的真挚的革命情谊，表示最衷心的感谢。

他接着在讲话中介绍了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的一系列辉煌胜利。

他在谈到当前的国际形势时说，国际形势的发展有利于我们，而不利于美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派。正如毛主席指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

林中说，一个月前，中国共产党在毛泽东同志亲自主持下召开的九届二中全会，向全国人民发出了新的战斗号令。中国人民决心继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开，决心用实际行动进一步加强同阿尔巴尼亚人民和世界各国革命人民的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底。

林中热烈赞扬了英雄的阿尔巴尼亚人民，沿着其伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的劳动党所指引的正确道路，一年来在各方面取得的辉煌胜利。

他在讲话中还热烈祝贺阿尔巴尼亚人民九月二十日举行的人民议会选举所取得的巨大胜利。

林中接着热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在反对帝、修、反的斗争中，为捍卫马克思列宁主义，推动世界革命做出了重大贡献。

林中临时代办最后说，中国人民为有英雄的阿尔巴尼亚人民同自己并肩战斗，感到自豪。我们之间的团结和友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过严峻的国际阶级斗争考验的，是当代真正的同志和朋友之间的团结和友谊的光辉典范。在今后的共同斗争中，中阿两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

招待会上，宾主双方频频为中国人民的伟大领袖毛主席的健康长寿，为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的健康长寿，为伟大的牢不可破的中阿友谊不断巩固和发展干杯。

招待会自始至终洋溢着中阿两国人民伟大的兄弟般的革命友谊和战斗团结的气氛。

描述：

