id: 7255a42477
标题：一个新型的“劳动大学”——在北京崇文清洁队的见闻
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：张耀梁
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个新型的“劳动大学”

——在北京崇文清洁队的见闻

张耀梁

从去年十月，北京市两位副市长在崇文清洁队掏粪以后到现在，来这里掏过粪的人，已有两万七千多人次了。

一个周末的傍晚，我赶到崇文清洁队。

清洁工人宿舍里正开会。清洁队党支部书记牟朝铭同志说，这是北京机械学院的学生在这里上了一段“劳动课”，临走前和工人们举行联欢。老牟告诉我，来这里参加劳动的，大、中学校青年学生占多数，他们有的班级把学校规定的劳动时间安排到清洁队，有的学生还自动住在清洁队度寒假。到了星期天，主动找上门来的学生就更多了。

我们谈着，机械学院学生们走了，天渐渐暗下来；但清洁队院子里的歌声、欢笑声却越来越响亮。我们走出房门，看到又有一群青年学生，背着行李，用自行车载着行李，说笑着，歌唱着，来到了清洁队，一会儿就进来了四五十人。这样晚了，这些人来干什么？清洁队青年班班长时传祥告诉我：“这是找住宿的呀！”

在工人宿舍里，最引人注意的还是七名北京大学业余手风琴队队员。他们在辅导青年清洁工人们唱一首《送儿子去当掏粪工人》的新歌。去年春节除夕晚上，北大一名手风琴队队员来和掏粪工人们联欢，时传祥在当时那幸福的时刻不禁又回忆起旧社会的痛苦遭遇，他感慨地说，现在我们清洁队里有收音机、电视机，还买了手风琴，又拉又唱，想听什么就听什么。可是过去，我们十三个老粪工，挤在一间破驴棚里，和驴一起睡了二十年，夜里只能听听驴叫唤。

悠扬的手风琴声向人们倾诉着多少青年自我革命的决心，倾诉着多少青年对清洁工人的友情。

第二天，星期天，刚蒙蒙亮，我们带上粪桶，分批乘清洁车出发。春风绵润，扑在脸上，使人格外畅快。车子一动，不知谁带头唱起了“我们是清洁工人，战斗在平凡的岗位上”的《清洁工人之歌》，叫人有一股幸福豪迈的感情油然而生。

时传祥这个班，加上我们来劳动的，下车开始掏粪时有二十多人，一路从崇文门沿着护城河南沿，掏到前门，人数越来越多了。早就在等待掏粪队伍的学生们，一见到我们就喊着，跳跃着跑过来。从他们校徽上，我看到有北京大学、中国科学技术大学、中央美术学院以及二十八中、三十中等十多个单位。此外，还有许多事先没有联系过，临时自动加入进来的人。这里面，有的经常来掏粪，工人们已经熟悉了的。他们对我介绍说：那位穿蓝上衣的女同志是某毛织厂的党支部书记；那个叫小王的姑娘有姊妹三个，星期天也常来掏粪。上星期天，一位从太原出差去上海的同志，因事路过北京，也找时传祥队来掏了一天粪。这位同志说，从上海回来以后还想再来。就这样，我们的队伍增加了好几倍。

时传祥开始指挥队伍。他熟练地让学生排成队，让每名工人带十个学生，背两个粪桶，工人掏，学生背。在这繁忙的假日，时传祥不能背粪桶了，他要忙许多事情。有时，学生们要多背几桶，他要解劝。这天，我还看到美术学院一个学生的十几岁的小弟弟，跟着哥哥跑来，恳求时伯伯让他背粪。时传祥批准以后，孩子背了两次少半桶的粪，受到大家称赞。看得出来，时传祥从内心中喜悦这种欢腾的劳动情景，他站在大街上，对着热情劳动的同学，大声地讲：你们不要抢啊！来了的都让你们背上。你们不光是来背粪，这是和我们掏粪工人一起“游行示威”！你们来了这么多的人，咱们有这么大的掏粪队伍，这不就是向旧思想旧意识的示威吗！

老时讲得多好啊！的确，这不仅是个掏粪队伍，也是一个破旧立新的革命队伍。自从去年十月以来，全市各行各业的干部、学生、青年工人乃至外省市有机会到北京的青年学生、解放军战士，都纷纷加入过这个队伍。这里面有出席全国学生代表大会代表，全国青联委员，有过去是奴隶，现在是西南民族学院的彝族女学生达吉，登山英雄贡布以及全国人民代表、优秀女跳高运动员郑凤荣等等。这支队伍，每天游街串巷地掏粪，却没有人感到他们身上散布什么难闻的粪气。人们在他们身上感到的是崇高的劳动的芳香，是把社会主义革命和社会主义建设进行到底的雄心壮志和远大理想，这反映了我们首都的广大人民，和全国人民一样，为了自己伟大的祖国，决心贡献出自己的一切力量。

凡是去掏粪的人，都会看到街道上的动人情景：老人把水晾得不凉不热，送给清洁工人；还没有念书的娃娃们亲切地叫着时伯伯，帮叔叔伯伯们提着粪勺、粪罐在前面带路。然而体会最深的，还是每天都在工作着的掏粪工人，他们带着欣慰的神情，向我讲述过一个又一个优美的故事：花市头条有一个没有灯光照明的厕所，工人们清晨第一车却要摸着黑由这里工作起；可是近来，工人们的吊桶微微一有动静，屋子里立时就跑出一个小姑娘，她用手电筒把粪坑照亮，好让工人赶快掏好，节省时间。一个叫徐增耀的青年清洁工人，去年有一天正在冒雨紧张工作的时候，忽然有一顶草帽戴到了他的头上，他回头看时，一个少先队员已经跑远，而那条一闪一闪的红领巾，却印在他的心上了。

下午，劳动结束以后，四五百名学生聚集在清洁队的院子里，他们是在劳动之后又来听自己的“教授”——老工人来“讲课”的。

清洁队是人们公认的“劳动大学”。北京油漆厂一部分青年工人刚入厂不久，工厂的领导说，“先让他们看一看清洁工人是怎样对待自己的职业吧！”于是党委书记、厂长亲自带领这些青年前来背粪。北京机械学院应届毕业生出校前，准备走上工作岗位了，他们自己的团组织说：“让咱们先学一学时传祥是怎样为人民服务的吧！”他们就住进清洁队来上“劳动课”。“一二·九”到了，崇文区精忠庙第二小学教师团支部，商量怎样过这个知识分子和工农相结合的节日，他们到了清洁队。“三八”节到了，科技大学女学生来到清洁队劳动，度过国际劳动妇女节；寒假、春节，有许许多多青年学生是和清洁工人一起度过的。是什么力量支配着青年人对清洁队有着这样的情感呢？请看北京大学东方语言文学系一位同学在自己“劳动小结”中的一段话吧！“我出生在革命家庭，但从小在和平环境里长大，没有参加过体力劳动。革命是劳动人民的事业，如果我不参加劳动、没有劳动人民的感情，怎能接革命的班呢！”这位青年人正是怀着这种心情，选择了掏粪劳动。

崇文清洁队，在首都人民的关怀和帮助下，正在大搞技术革新，要革掉粪桶的命。背粪、掏粪这种笨重的体力劳动，终将在社会主义建设步伐中，被机械化的清洁设备所代替。但是，在这同时，清洁队这个“劳动大学”，在清除资产阶级思想，树立为人民服务的立场上，却正在很好地完成着它一项重要的光荣历史任务。北京市掏粪劳动之风，将在首都青年社会主义思想革命化、劳动化的历史上，永远闪烁着光辉。

描述：

