id: 7255b9a4a9
标题：美苏勾结的插曲
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏勾结的插曲

苏联的一些官方代表，最近登门拜访美国内政部，公开申请要求参加对美国华盛顿州大库利水电站涡轮发电机工程的投标。这在美国的资产阶级报纸上，已经成为一个头条新闻。

一个自称为社会主义大国的政府，竟然象一个承包商一样，去同美国的垄断资本抢生意，这到底是为什么呢？

难道是苏联的物质和技术力量已经能够满足国内的建设需要而且绰绰有余了吗？不，事实恰恰相反。苏修领导集团最近不是还在美国报纸上刊登广告，招徕生意，欢迎美国投资吗？他们不是正在要求日本垄断资本去开发西伯利亚吗？

难道他们想从这个投标中去捞取一笔美元吗？当然，对于急需外汇的苏修集团来说，如果能够做成这笔生意，倒也不无小补。至少可以换来一批美国时新大衣、皮鞋，为他们的所谓“共产主义”增光。

但是，与其说这是赚钱的买卖，不如说是政治上的交易。约翰逊政府不是一再表示要同苏联

“搭桥”，并且不断抛出诱饵，放宽对苏联的贸易限制吗？苏修领导集团在约翰逊的“感召”之下，当然要积极响应，抓住一切机会来向美国“搭桥”。

正是在这样的背景下，苏修领导集团才亲自出马，公开出来要求参加投标。这虽然只是美苏勾结中的一个插曲，但是却向人们表明：苏修领导集团现在追求“美苏合作”，是如何地迫不及待和无孔不入啊！

描述：

