id: 725584d93c
标题：不朽的丰碑——评杨力舟的两幅领袖素描
日期：2001-12-23
是否是时间段：false
作者：刘恪山
来源：
标签：周恩来,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不朽的丰碑

——评杨力舟的两幅领袖素描

刘恪山

不久前，看到了中国美术馆馆长、中国美协副主席杨力舟的两幅素描作品《周恩来的最后十年》和《红军之父朱德》，被这两幅震撼人心、感人肺腑的作品吸引住了。

多年来，描绘周恩来总理和朱德总司令的各种形式的画我看得多了，但从来也没有这两幅巨幅素描肖像画给我留下如此深刻的印象。杨力舟以诚挚的感情、遒劲的笔法、娴熟的技巧、和谐的色调、严谨的构图、有力的造型、精确的形象把握、深邃的性格刻画，表现出这两位领袖的风采，给人以亲切、朴素、端庄、伟岸、博大的印象。

周恩来总理的素描全身肖像，高1米，宽1.14米，表现的是在他人生最后10年身患重病、忧国忧民的形象。在那风雨如晦的日子里，他肩负着特殊的历史使命，既以他卓越的领导才能维系着“文化大革命”时期党和国家机器的运转，又机智巧妙地与“四人帮”周旋，还要受着绝症的折磨。他那清瘦的面庞上，在浓密的剑眉下，睿智的两眼蕴含着极为复杂的心情，嘴角流露出坚定和毅力，刚正不阿与坦荡磊落的胸怀溢于纸端……

另一幅描绘朱德总司令的素描全身肖像画，表现的是他在红军时代的光辉形象。素有“红军之父”美誉的朱德总司令，在作品中敦厚朴实、和蔼可亲而又威风凛凛、巍然屹立，像一座峻峭雄伟的山峰。他的右手紧握着一架望远镜，表现出一位统帅的英姿：克敌制胜，沉着从容。画中的朱德总司令给人以力量和战胜困难、消灭敌人的信心。

30多年来，杨力舟和夫人王迎春合作创作出了多幅歌颂朱德总司令英雄形象的传世名作，其中著名的有《太行浩气传千古》、《铜墙铁壁》等，给人们留下了深刻而美好的印象，传为画坛佳话。杨力舟这两件用素描形式表现领袖人物的新作品之所以获得成功，是由于他尊崇领袖，爱戴他们，理解他们，并且深入地研究了他们的革命经历、个性和形象特征，画出了深度，精尽刻微，充实耐看，栩栩如生。这些感人至深的伟大英雄形象，和当前许多浮躁画风、应景式的人物画形成强烈对比。

(附图片)

1、红军之父朱德（素描）（杨力舟）

2、周恩来的最后十年（素描）（杨力舟）

描述：

