id: 7256142351
标题：全国支援开滦　开滦支援全国
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国支援开滦　开滦支援全国

在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，加快恢复开滦的大会战，不断取得新胜利。

开滦是我国重要的煤炭工业基地。开滦的煤产量大，储量丰富，品种多，质量好。这里四通八达，运输方便，对保证工业地区用煤十分重要。千方百计尽快地全面恢复开滦煤矿，对于把国民经济搞上去，促进我国社会主义建设，有重要的意义。在全国一盘棋上，恢复开滦这一仗打好了，全局的一大片就活了，工作就主动了。

华主席、党中央对开滦煤矿的恢复十分关心，寄予很大的希望，采取了一系列重大措施，全面恢复开滦取得了可喜的成绩。社会主义建设事业是一个整体。开滦过去支援了全国，如今开滦遭受了严重的自然灾害，全国正大力支援。一方困难，八方支援，是社会主义制度的优越性所决定的。“四人帮”和他们的余党，破坏全国一盘棋，肆意践踏社会主义大协作原则，把他们控制的地区、部门和单位，搞成独立王国，只要别人为它协作支援，别人要它协作支援就百般刁难，乘人之急，损人利己，以邻为壑，以邻为敌。这方面的恶劣影响必须清除。

加快恢复开滦的大会战，既是一场生产建设的硬仗，又是一场思想政治仗。全国各有关援建地区和单位，都要大大发扬共产主义风格，把开滦的困难看作自己的困难，把支援开滦当作自己的责任。我们要集中力量打好恢复开滦的大会战。大家都要关心、支援、参加这场大会战，保证大会战的全面胜利。在全国的支援下，开滦煤矿的广大职工继续发扬特别能战斗的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，千方百计，争取早日恢复到震前水平，并为今后的更大发展打下基础。

开滦是煤炭战线工业学大庆的一面红旗。开滦的工人阶级很英勇很顽强。“四人帮”想借地震毁掉开滦煤矿，那是痴心妄想。开滦工人说得好：“地大震，人大干。你震你的，我干我的。你震坏旧的，我建设新的。”可以断言，一个社会主义的新开滦必将很快以崭新的面貌出现在祖国的大地上。

描述：

