id: 7259abf20e
标题：宣扬中国医学遗产  南阳医圣祠应重修
日期：1985-6-6
是否是时间段：false
作者：甄志亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣扬中国医学遗产

南阳医圣祠应重修

河南南阳市的医圣祠，是为纪念东汉著名医学家张仲景而修建的。据史书记载，医圣祠始建于明代，后经过多次扩建，到清代已具相当规模。但解放前夕，这个祠堂只剩下破祠一座、荒塚一堆了。

解放后，人民政府把医圣祠列为重点文物保护单位，多次拨款进行修整，并修建了张仲景纪念馆。“文革”期间，医圣祠又遭浩劫，房屋被破坏，塑像被捣毁，墓亭、石碑等被砸烂，祠院所属大片土地被占用，展览品也被洗劫一空。

近年来，随着中国医学对世界医学影响的日益扩大，许多外国学者、海外侨胞和旅游者纷纷要求到南阳市瞻仰、游览，但皆因医圣祠景况不佳，无法接待。

医圣祠是具有重要历史价值的文化古迹，它对宣扬中华民族的悠久历史、灿烂的医学科学成就和加强中外医学科学交流，都有良好的作用。因此，有关单位应当积极筹集资金，尽快恢复医圣祠的本来面目，妥善保护这一历史遗迹，争取早日开放，实在是一件很有意义的工作。

北京中医学院医史教研室　甄志亚

描述：

