id: 725dc879b6
标题：再多卖二百斤粮食
日期：1954-12-19
是否是时间段：false
作者：董永通
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再多卖二百斤粮食

山西省介休县河生乡农民　董永通

土地改革后，我家分到十九亩地，按说打下的粮食是该够吃的，可是因为家底子薄，买不起肥料，所以打的粮食还是不富裕。

当时不够吃就得借高利贷。但越借高利贷就越不够吃。去年夏天打了四石麦子，光还高利贷连本带利就去了一半。等种秋麦子的时候我家连麦种也没有啦。后来多亏政府贷给了一百斤麦种，才把小麦种上；信用合作社又低利贷给我一部分款，买了口粮，顾住了生活。要不然就又得挨高利贷的刀子了。

今年春耕下种时，我的地里正缺少肥料，政府又委托供销合作社对农民实行粮食、棉花预购，我就跟供销合作社订了预售一百斤粮食和一百斤棉花的合同，把八万元定金买了肥料下到地里，加上今年这里雨水好，到秋收时，我那二亩七分施用肥料的地就打了四石五斗粮食。

我知道政府实行统购统销政策一来是为着支援国家工业化，再者也为着保护农民的利益，免得咱们再受奸商和高利贷剥削的苦。所以我完全拥护政府统购统销政策。今年夏收时，我曾和我老婆估计了一下年成：今年收的粮食除交公粮、留种籽外，还可以卖给国家五百斤粮食，剩下的到过年都有白面吃了。现在，我准备再多卖给国家二百斤秋粮。

（张厚祺等整理）

描述：

