id: 060e9f6b88
标题：三中全会以来党的路线是马克思主义路线
日期：1984-4-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第489期, 1-12
标签：邓小平,毛泽东,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：三中全会以来党的路线是马克思主义路线
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态489

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年4月15日

# 三中全会以来党的路线是马克思主义路线

一九七八年十二月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上的一次伟大转折。这次全会决定，从一九七九年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。全会的这个决定和其他重要决定，标志着我们党重新确立了马克思主义的政治路线。此后，我们党的政治路线在实践中得到不断的充实和完善。党的十二大通过的党章对我们党在现阶段的总任务（即总路线）正式表述为：“团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”几年来，在党的总路线指导下，我们又制定出了一整套方针和政策。党的十二大确定了开创社会主义现代化建设新局面的纲领和战略目标。全党和全国人民在党的路线、方针和政策的指引下，正在为实现这个战略目标而意气风发、百折不挠地努力奋斗。

我们党的历史经验说明，一条正确的路线提出和确立之后，要为全党所理解和接受，是需要有一个过程的。在我们党内，由于多年来“左”的影响根深蒂固，尽管三中全会到现在，已经五年多了，但还有一些人对三中全会以来的路线、方针和基本政策不理解，有疑虑，不信服，不赞成。这种现象的存在，并不奇怪，也不可怕，却不能忽视。三中全会以来党的路线究竟正确不正确，是不是马克思主义的？这是关系到能否进一步实现全党在思想上政治上高度一致的大问题，必须议论清楚。

十一届三中全会以来党的政治路线，是以科学的理论作依据，从我国目前阶段的实际出发制定出来的，在实践中已经取得了巨大的成效，因而是完全正确的，是马克思主义的。

坚持和发展马列主义、毛泽东思想的结果

党的政治路线要指明党在革命或建设某一发展阶段的主要目标和总的任务，以及实现这个目标和任务的基本途径、基本方法，等等。要正确地解决这些问题，就必须以马克思主义的科学理论为依据、为指针。因为，“只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解周围事变的内部联系”。（《斯大林选集》上卷第200页）人们只有借助于正确理论的指导，才能揭示事物的本质，掌握革命和建设的特点和规律，从而制定出正确的政治路线和一整套方针政策。反之，如果据以制定路线的理论是不正确的，那么，制定出来的路线就不可能是正确的。因此，我们分析判断党的政治路线正确与否，就要看它是以什么样的理论为依据的。

在过去的一个相当长时期中，党的工作在指导方针上出现的“左”倾错误，是以一套“左”倾错误论点为依据的。在生产资料私有制的社会主义改造基本完成，剥削阶级已经不存在的条件下，仍然把无产阶级同资产阶级的矛盾作为我国社会的主要矛盾，把无产阶级同资产阶级的斗争作为我们的基本理论和基本实践，把社会主义社会中一定范围存在的阶级斗争扩大化和绝对化，直到“文化大革命”中提出所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”。上述这些论点明显地不符合马克思主义，基于这样的认识制定的方针，当然也不可能是马克思主义的。

三中全会以来党的路线、方针和基本政策，则完全是以马克思主义的理论为依据的。

从三中全会起，我们党按照“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的方针，开始了全面的坚决的拨乱反正，在理论上进行正本清源，清算和废止了过去的“左”倾错误论点，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目。同时，我们又认真总结历史经验，科学地研究新情况，总结新经验，提出了一系列正确的新论点、新结论，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想，成为我们党制定路线、方针和政策的坚实的理论基础。

比如，关于我国的主要矛盾。

三中全会作出的把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的决定，实际上改变了长期以来对我国社会主要矛盾的错误论断。一九七九年三月，邓小平同志对这个问题作了明确的阐述。他说：“目前时期的主要矛盾，也就是目前时期全党和全国人民所必须解决的主要问题或中心任务，由于三中全会决定把工作重点转移到社会主义现代化建设方面来，实际上已经解决了。我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”（《邓小平文选》第268页）十一届六中全会的决议对我国的主要矛盾作了完整的表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”这是依据马克思主义的基本原理，认真分析了我国现阶段的政治、经济状况后得出的科学结论。社会主要矛盾就是我们面临的主要问题。这是我们党制定政治路线的基本理论依据。

革命是为了解放生产力。列宁明确指出，在社会主义革命中，当夺取政权的任务解决、剥夺剥夺者的任务基本解决以后，就要把提高劳动生产率这个根本任务提到首位。（见《列宁选集》第3卷第509页）根据我国社会的主要矛盾，把进行经济建设，发展社会生产力作为我们党的政治路线的核心，作为全党工作的中心，是完全符合马克思主义原理的，而“以阶级斗争为纲”的口号，是以对主要矛盾的错误论断为依据的，因而是不符合马克思主义的。

在理论上明确了这个主要矛盾，才能深刻理解并牢牢记住我们党的总路线，并在实践中坚定不移地加以贯彻，自觉地把本部门、本地区的工作服从于、服务于党的总路线。

又如，关于社会主义社会的基本矛盾。

毛泽东同志提出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”（《毛泽东选集》第5卷第373页）这个论断是完全正确的。但是，过去在“左”倾思想支配下，对这个基本矛盾作了片面的错误的理解。当时，所谓解决基本矛盾，在生产关系上，盲目追求“一大二公”，搞穷过渡；在上层建筑，则是搞阶级斗争扩大化，直至抓“走资派”，搞夺权。从三中全会开始，我们纠正了这种“左”的错误观点，强调要通过改革使生产关系适合生产力发展的实际水平，使上层建筑适应社会主义现代化建设的要求，真正有利于经济基础的巩固和发展。

同时，党中央又明确提出、“指出这些基本矛盾，并不就完全解决了问题，还需要就此作深入的具体的研究。”（《邓小平文选》第168页）几年来，我们从社会主义社会的基本矛盾出发，对我国的经济体制、政治体制，以及各项具体制度，作了深入的剖析，指出了这些体制和制度存在的弊端，总结了历史经验，提出和阐述了一系列重要的理论问题，如，社会主义条件下的多种经济形式、经营管理上的责任制和自主权、反对“吃大锅饭”和坚持按劳分配、建设社会主义精神文明、民主的制度化和法律化、干部队伍的“四化”，等等。所有这些，都大大丰富了关于社会主义社会基本矛盾的理论，为党的路线和各项方针政策的制定，为实行各方面的改革，提供了重要的理论依据。

再如，关于社会主义社会的特征。

这是关系到如何全面地认识社会主义社会，直接关系到党的路线和方针政策的重要理论问题，过去没有很好解决。在“左”的思想影响下，则片面地强调社会主义社会始终存在阶级和阶级斗争，把人们的思想搞得很乱。三中全会以来，我们党根据革命导师的有关论述，总结了社会主义的实践经验，对社会主义社会的特征作了全面的理论概括，指出，剥削制度的消灭和生产资料的公有，按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，工人阶级和劳动人民的政权，这些都是社会主义社会的特征。高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，最终也应当是社会主义社会的特征。特别是我们把以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，作为社会主义社会的一个重要特征，从而丰富了科学社会主义的理论。

此外，集中反映在《邓小平文选》、《三中全会以来重要文献选编》、《中国共产党第十二次全国代表大会文件汇编》等书中的其他一系列新的理论观点，也都是这几年我们党在理论上取得的新成果。

列宁指出，马克思的理论“只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进”。（《列宁选集》第1卷第203页）所有这些理论成果表明，随着历史的前进，党中央创造性地推进了指导我们实践的理论，成为我们党制定历史新时期总路线和各方面工作的方针政策的正确指针。

我国实际和人民利益的科学表现

马克思主义的原理必须同各国的实际相结合。从各国的国情出发，理论联系实际，实事求是，这是马克思主义的根本要求，也是毛泽东思想的精髓。不从实际出发，就从根本上违背了马克思主义。毛泽东同志说：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。这一点，应当引为全体同志的教训。”（《毛泽东选集》第4卷第1251页）搞革命和建设，都要适合中国的情况，走自己的道路，才能取得成功。“左”的指导方针之所以是错误的，从根本上说，就是因为这个方针离开了我国的实际。三中全会以来，我们党认真地吸取了这个深刻教训。

从我国的实际出发，在一定意义上说，也就是从中国的特点出发。党中央着重指出了我国的两个重要特点。一个是底子薄。建国以后，我们的社会主义经济建设取得了伟大的成绩，建立起了比较完整的工业体系，培养了一批建设人才。但是，旧中国半殖民地半封建社会造成的经济文化极端落后的状况，还没有根本改变。中国仍然是世界上很穷的国家之一。另一个是人口多，耕地少。我国有十亿人口，对建设来说，人多有有利的一面，但生产力水平低，吃饭、就业、教育等都成了严重的问题。全国耕地只有二十亿亩。按人口平均的耕地很少，这也是一个突出的矛盾。在政治方面，党中央对我国的阶级状况作了正确的估量，明确指出，我国社会的阶级状况已发生了根本变化，阶级斗争已不是我国的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围长期存在。

三中全会决定把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，把实现四个现代化作为我们党的政治路线的基本内容，“反映了历史的要求和人民的愿望，代表了人民的根本利益”。（《三中全会以来重要文献选编》上第4页）。这就使我们党的政治路线从根本上符合了我国的实际。正如邓小平同志指出的那样，“在中国的现实条件下，搞好社会主义的四个现代化，就是坚持马克思主义，就是高举毛泽东思想伟大旗帜。你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是脱离马克思主义，就是空谈马克思主义。”（《邓小平文选》第149页）

几年来，党中央根据总路线的要求制定的各项方针政策，无不是坚持实事求是的思想路线，在科学理论指导下，全面分析了现实情况而制定出来的。比如，由于我国社会生产力发展水平较低，经济发展又很不平衡，只有多种经济形式合理配置，才能调动各个方面的积极性，加速经济的发展，因此，我们纠正了那种盲目追求“一大二公”，搞穷过渡的做法，确定了在国营经济占主导地位的前提下，发展多种经济形式的方针。又如，由于我国经济底子薄，只有这么点钱，既要保证人民有饭吃，又要有余力进行建设，从这种实际情况出发，党中央根据陈云同志的意见，确定了“一要吃饭，二要建设”的重大方针。根据我国经济发展的客观要求和国际环境的变化，我们确定了“对外开放、对内搞活经济”的重要政策。

另一方面，党中央从三十年来我国社会阶级状况发生了根本变化这个实际出发，调整和制定了一系列有关的方针政策。比如，推翻了“两个估计”（即“文化大革命”前十七年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，知识分子的大多数世界观基本上是资产阶级的，是资产阶级知识分子），肯定了知识分子同工人、农民一样，是社会主义事业的依靠力量，重新审查和调整了党的知识分子政策；明确了我国各民主党派的性质，认定他们都已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量，从而进一步明确了必须继续坚持“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针；否定了认为在社会主义条件下民族问题的实质是阶级斗争问题的错误估计，肯定了现在我国的民族关系基本上是各族劳动人民之间的关系，提出了发展社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系的要求；等等。

总之，三中全会以来党的路线、方针和基本政策，都是从我国的国情、从现阶段的实际出发而制定出来的，是符合我国的社会生产力发展水平、社会政治状况和自然条件等方面的实际情况的。它是马克思列宁主义普遍原理同我国社会主义现代化建设的具体实践相结合的产物，也是坚持四项基本原则，纠正“左”的错误，反对右的倾向的结果。我们的路线、方针和基本政策，既有科学的理论作依据，又符合实际情况和人民的意愿，不存在“左”或右的问题，是完全正确的，是马克思主义的。

实践的成效说明了什么？

毛泽东同志早就说过：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”（《毛泽东选集》第3卷第1028页）评价党的路线、方针和政策，最主要的，还是要看其实践的效果。

三中全会以来，在党的马克思主义路线指导下，我们妥善地处理了历史上遗留下来的大量问题，落实了干部政策、知识分子政策、统一战线政策、民族政策、侨务政策等各项政策，调整了人们之间的相互关系，使广大干部群众和各方面人士，都能心情舒畅地投身四化建设。在经济方面，农村和城市都放宽了政策，采取多种形式、多种渠道、多种门路发展经济。这样，就使广大劳动者能够放开手脚干社会主义，充分发挥自己的积极性和聪明才智，搞好生产和经营。党的路线、方针、政策大大地解放了生产力。其结果，就是国民经济的迅速发展。几年来，农业一马当先，普遍实行联产承包责任制后，改变了二十多年来我国农业生产停滞不前的被动局面，解决了广大农民的温饱问题，一些长期贫困的地区改变了面貌，一些地区已经开始富起来了。这些，都是建国以来从未有过的兴旺景象。几年来，工农业总产值的年平均增长速度都比较快，“六五”计划规定的工农业总产值指标，已经提前二年完成。我国城乡市场繁荣，广大农民和城镇职工生活的明显改善，都是有目共睹、举世公认的。这些，都令人信服地说明了党的路线、方针、政策的正确性。

可是，有一些人虽然承认我国经济发展的客观事实，但又说什么“成绩喜人，方向愁人”，他们总是怀疑三中全会以来党的路线右了。这一类的疑虑是没有根据的，这种责难也是站不住脚的。

事实是，经过几年来的探索和改革，我们正在逐步改变“一大二公”、一刀切等不切实际的做法，逐步革除“平均主义”、“吃大锅饭”的弊端，社会主义制度日益趋于完善。目前，我们的社会主义生产关系形式同生产力的实际发展水平比较适应了，能够促进生产力以较快的速度发展。我们的分配制度也比过去更符合按劳分配原则了。我国社会主义制度的优越性正在日益明显地发挥出来。一些地方的群众在谈到对三中全会以来大好形势的感受时说，“对社会主义更信了，对党更亲了！”这是很有代表性的群众情绪，反映了事物的本质和主流。这几年，我国的社会主义制度不是削弱了，而是加强了；党在群众中的威信不是降低了，而是提高了；我们的社会主义事业不是后退了，而是向前发展了。我们不但没有背离四项基本原则，而是在新的历史条件下坚持了四项基本原则。在三中全会以来的路线指引下，我们正在建设具有中国特色的社会主义道路上前进。

有些人之所以怀疑党的路线，认为这几年我们的实践，特别是在农村实行联产承包责任制，是背离了社会主义方向，是因为他们还是以“左”的眼光看问题。他们头脑中的社会主义，还是“一大二公”、“吃大锅饭”那一套。他们不懂得，社会主义没有固定的模式。胡耀邦同志在《最好的怀念》的重要文章中说：“各国情况不同，每个国家的社会主义建设事业不可避免地具有自己的特点。在象我国这样经济文化底子落后的大国，建设社会主义不能不遇到一系列特殊问题，不能不采取一系列特定的适应本国条件的步骤。”马克思列宁主义的普遍原理必须同我国各个时期的实际相结合。我们要善于根据生产力发展的要求，在每一个发展阶段上创造出与之相适应，并便于继续前进的生产关系具体形式。在广大农村，我们普遍实行了以家庭承包为主要形式的联产承包责任制。在责任制的基础上，农村出现了各种形式的新的经济联合体。目前，我们又积极支持农村各种类型的专业户，大力发展商品生产和商品流通。这是继实行联产承包责任制后的又一项重大政策。我们坚持了发展集体经济的方向。这几年，我们的集体经济不是削弱了，而是巩固了，发展了。这些，正是马克思列宁主义关于合作制的理论在我国的具体运用和发展。在这样一些问题上，不能抱住过去那些不适合我国国情的模式不放。事实是，不是党的路线右了，而是一些人的思想还陷在“左”的框子里。

还有一些人，他们抓住我们工作中的某些缺点或社会上的某些不良现象，以偏概全，否定党的路线和方针政策。比如，他们看到经济领域和其他领域的一些严重犯罪活动，就怀疑党的对外开放政策的必要性和正确性。他们并不真正懂得，在历史进入近代以后，经济发展就不再是一国的孤立现象了。对外开放是加速我国社会主义现代化建设的一项重要的战略决策。他们也没有看到，实行对外开放政策以来，已经取得了巨大的成效，而是抓住一些非主流的现象，甚至同对外开放没有关系的现象，进行非议和指责。这样观察问题的方法就是很不妥当的。列宁说：“如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是‘胜于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。”（《列宁全集》第23卷第279页）我们应当全面地观察和分析社会现象。把外国的先进科学技术斥之为“奇技淫巧”，把外国的一切都视为不正派，有碍风化，深怕对外开放，以为只有与世隔绝，才能天下太平。这是中国历史上闭关锁国论者的精神状态。这样一种历史遗产，是应当彻底抛弃了。马克思早就提出了“生产的国际关系”这样的命题，现在正是需要我们大做文章的时候了。

毛泽东同志在七千人大会上的讲话指出：“有了总路线还不够，还必须在总路线指导之下，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面有一套适合情况的具体的方针、政策和办法，才有可能说服群众和干部，并且把这些当作教材去教育他们，使他们有一个统一的认识和统一的行动，然后才有可能取得革命事业和建设事业的胜利，否则是不可能的。”现在，我们已经有了一条马克思主义的路线，又有了一整套适合我国国情的方针政策，因而使全党和全国人民的思想和行动达到了空前的统一，出现了建国以来少有的好形势。有比较才能有鉴别。人们正是从三中全会前后的对比中，加深了对党的路线、方针、政策的认识的。在全面整党中，深入学习文件，把三中全会五年来取得的巨大成功同过去的挫折加以比较，分析过去社会主义建设遭受挫折和今天取得成功的原因，就可以比较深刻地认识三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性，就一定能够克服“左”的和右的错误倾向，提高在政治上同中央保持一致的自觉性，进一步实现全党思想上政治上的高度一致。

描述：

