id: 3196e85641
标题：中共中央组织部关于湖南人民革命大学原东北大学部分学员参加革命工作时间问题的批复
日期：1986-3-1
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 95-96
标签：湖南文革,文章
书籍：中共中央组织部关于湖南人民革命大学原东北大学部分学员参加革命工作时间问题的批复
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于湖南人民革命大学原东北大学部分学员参加革命工作时间问题的批复

## 组通字〔1987〕4号

（一）

中共湖南省委组织部；

关于确定湖南人民革命大学第一期学员参加革命工作时间问题的复查报告收悉。同意你部撤销一九八三年九月一日《关于湖南人民革命大学的情况及我们对如何确定该校学员参加革命工作时间的意见的报告》和湘组〔1984〕15号文件。根据你们复查报告中重新提供的情况，现对组通字〔83〕49号《关于建国前我党开办的华北人民革命大学、延安中学等校学员参加革命工作时间问题的通知》中有关内容作如下更正：湖南人民革命大学的开学时间是在建国后，其学员的参加革命工作时间不能从建国前算起。

中共中央组织部

一九八六年三月一日

## （二）

中共湖南省委：

湘发干〔1986〕141号函悉。关于湖南人民革命大学第一期学员的参加革命工作时间如何计算的问题，经再次研究，应从其毕业分配工作之日算起，请省委认真做好这部分同志的工作。

中共中央组织部

一九八六年十二月十九日

## （三）

中共吉林省委：

吉报（1986）4号函悉。关于在原东北大学短训班学习结业转入正规大学学习的同志，其参加革命工作时间如何计算的问题，经再次研究，应从正规院校毕业分配工作之日算起，请省委认真做好这部分同志的工作。

中央组织部

一九八六年十二月十九日

描述：

