id: 2cb056ea16
标题：在机场的候机室里
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：虹颂东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海虹桥航空站　虹颂东

座落在上海虹桥机场东侧的候机大楼，在一片朝阳的照耀下，显得格外的雄伟壮丽。有一天，一批外宾来到这里，其中一位来自非洲的女宾，手捧红彤彤的《毛主席语录》，站在国际候机大厅中央的毛主席塑像下边，无限深情地凝视着毛主席的光辉形象，纵情高歌《东方红》。

这位黑人朋友是刚坐飞机来到我们祖国的，再过一会儿，她即将飞向我们伟大祖国的心脏——北京。她恨不得一下子就飞到毛主席的身边，向世界革命人民的伟大领袖毛主席尽情倾诉她们在与帝、修、反的顽强斗争中，是怎样如饥似渴地学习毛主席著作的；每当一轮红日从东方升起的时候，她们是怎样纵情高歌《东方红》，迎接新的战斗的一天来临的。

这位非洲女宾无限热爱我们伟大领袖毛主席。她的丈夫曾经到过中国，如今已经壮烈牺牲了。她的儿子也被他们国家的反动当局捕进了监狱。但是，屠杀吓不倒勇敢坚强的非洲革命人民，监狱锁不住非洲革命人民向往北京的红心。在她的丈夫被害、儿子入狱以后，她变得更坚强了。每当人们进入梦乡时，她就把《毛主席语录》贴在胸口，朝着北京的方向轻声唱起了她丈夫生前教给她的世界上最响亮的歌《东方红》。这歌声给了她希望，给了她力量，鼓舞着她勇敢地战斗。到中国去!到毛主席身边去!为完成革命的事业，去学习毛泽东思想!她终于克服了重重困难，来到了中国。

这位黑人朋友对伟大领袖毛主席无限热爱的激情，引起了满厅中外旅客的共鸣，霎时，几十种语言合着一个节拍，汇成了时代的最强音:“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，呼儿咳哟!他是人民大救星”……

在二楼餐厅里，有一批苏联旅客在用餐。其中一个旅客吃得特别慢，当其他苏联旅客吃完下楼休息时，他警惕地望了望楼下，便对正在收拾碗筷的服务员小戴小声地说:“我热爱毛泽东!”接着他用手指指小戴胸前佩戴的一枚金光闪闪的毛主席像章，再指指自己的心。小戴明白他的意思，马上摘下自己胸前的金光闪闪的毛主席像章送给他，他用双手接过，激动而轻声地欢呼:“乌拉!毛泽东!”接着，这位苏联旅客讲述了他的身世。他的父亲是一位老布尔什维克，在卫国战争中献出了宝贵的生命。为了继承父亲的遗志，他参加了苏联共产党。可是在斯大林逝世后，赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺了领导权，背叛了列宁、斯大林的事业。他说:“今天，克里姆林宫顶上的红星已经失去了列宁、斯大林时代的灿烂光辉。”他看了看耸立在大厅中央的毛主席像，坚定地说:“有毛泽东，世界就有希望。克里姆林宫的红星总有一天会重放光芒，毛泽东思想的伟大红旗必将在莫斯科上空高高飘扬，永远飘扬!”

为了怕引起他的同行者的怀疑，他解开外衣，恭恭敬敬地把毛主席像章别在贴身的内衣上，说了声“祝毛主席万寿无疆!”匆匆地告别了。这岂止是一个苏联旅客的心声，他使我们看到了“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”。

在候机楼的休息厅里，一位外宾在整理提包里的东西，露出了一双用纸裹着的草鞋。

“啊，草鞋?”一个服务员见了有些惊奇。

这位外宾懂得一点中文，他干脆把草鞋从手提包中拿了出来，咧开厚厚的嘴唇，笑了起来。

原来，这位外宾来自拉丁美洲。为了寻求革命真理，不远万里来到中国。他说:“中国的过去就是我们的现在。当年，你们中国人民在毛主席的英明领导下，穿着草鞋，打出了一个红彤彤的新中国。今天，我们也要穿上这样的草鞋，争取我国革命的胜利。”

“你到过井冈山吗?”

一提到井冈山，他便兴奋地叙述起来:他为了学习毛主席当年在井冈山领导红军艰苦斗争的光辉实践，他和他的五个战友，冒着风雪，顶着严寒，穿着草鞋，不顾艰险地从山脚攀登上井冈山顶。他激动地说:“虽然我脚上磨出了血泡，但我的革命意志受到了锻炼。”

说到这里，他又从手提包里拿出了四卷金光闪闪的《毛泽东选集》。这位外宾一手高举雄文四卷，一手拿着草鞋，大声地说:“革命，只要走井冈山的路，走伟大领袖毛主席指引的农村包围城市，武装夺取政权的道路，革命一定会胜利!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699g030201.JPG">

描述：

