id: 2cb1cb14e8
标题：怎样正确地继承我国语言学遗产?——与黄景欣同志商榷
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：许宝华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许宝华

本文提要　继承传统语言学遗产，是发展我国语言科学的重要途径之一。

要正确地继承我国传统语言学遗产，必须弄清楚我国传统语言学的性质和特点。这性质和特点是同十九世纪以后的现代语言学有着很大的不同的。

要正确地继承我国传统语言学遗产，必须具有实事求是的态度和科学批判的精神。对古人的成就不应片面地低估或者夸大。

要使我国的语言科学事业迅速地发展，应该以对汉语和国内兄弟民族语言的研究为中心。同时一方面批判地继承传统语言学的遗产，一方面学习和借鉴外国语言学的成就，加强薄弱环节和发展尖端科学。

为了使我国语言科学更加迅速地发展，必须通过多方面的工作，而发掘、整理和批判地继承传统语言学遗产，则是许多工作中很重要的一项。因此，黄景欣同志在《论我国语言学遗产的继承问题》(见10月12、13日《文汇报》)一文中提出我国语言学遗产的继承问题，我认为是及时的，应该引起语言学界的重视。

黄同志的文章，有许多论点无疑是正确的。例如认为我国是世界上最早发展语言的系统研究的国家之一，周代以后，我国学者就在语言理论、方法论以及其他各种研究中不断取得重大成就；一些主要是从印欧语系出发的“不一般的一般语言学”著作，现在仍然被一些人视为语言学的经典理论；一些语言学家往往搬用外国的概念来套汉语的现象；等等。可是，也还有一些论点值得商榷，或者问题提出来了，还没有得到应有的论述。本文想就几个问题来谈谈我对我国传统语言学遗产继承问题的看法，并同黄景欣同志商榷。

一

首先，我认为要正确地继承我国传统语言学遗产，必须弄清楚我国传统语言学的性质和特点。因为如果不把所要继承的对象的特点和性质弄清楚，就很难来正确地估价和继承。黄同志没有明确地提出这个问题，可是在论及十九世纪欧洲语言学时，表示了对我国传统语言学的总的看法，即认为我国的传统语言学在古代就已经有了“进步的理论体系”、“科学的方法论原则”和“独特的研究体系”。“把我国两千多年来所积累下来的这么丰富的宝贵的语言学遗产，一律斥之为‘前科学的’或‘非科学的’，这显然是不妥当的”。

以十九世纪二十年代为界，把语言学分为“科学时期”和“前科学时期”是不是妥当，还有待讨论；但在讨论我国传统语言学的继承问题时，必须看到十九世纪以后的语言学同十九世纪以前的语言学存在着重大的不同。它们的不同主要可以从语言学研究的对象、目的、方法和范围等方面来考察。

在对象和目的方面，十九世纪以后的一些语言学家，开始宣布“科学时期”语言学的“唯一的真正的对象是语言”，它应该“就语言而研究语言，并且为语言而研究语言”(索绪尔:《一般语言学教程》俄译本第207页)。这表明当时已经把语言作为独立的研究对象。而十九世纪以前的语言学，虽然已经把语言作为研究对象，并且取得了重大的成就，例如古印度的波波尼曾把古代梵语的语法和语音加以精确分析，整理成了很多条规则，至今犹被人遵守着；古希腊的亚里士多德在语法理论方面也曾初步奠下了词类和名词变格学说的基础；我国也早在汉代就出现了《方言》《说文解字》《释名》等著作，但总的来看，十九世纪以前的语言学似乎还没有摆脱语文学和哲学的从属地位，把语言当作独立的研究对象。直至十九世纪以后，语言学才最后从语文学和哲学的从属地位上分离出来，发展成为一门独立的科学。这是一种巨大的进步。而这种进步是同资本主义的发展相适应的。恩格斯在论及资本主义社会中科学发展的情形时曾经指出:“为了认识个别部分(详细部分)起见，我们不得不把它们从其自然的或历史的联系中抽取出来，按其本性、按其特殊的原因和结果等等加以分别的研究。”(《反杜林论》，人民出版社1956年版，第19页)

在研究方法上，十九世纪以后的语言学也有了重大的发展，其最主要的标志是历史比较法的建立和应用。历史比较法是历史比较语言学用来研究各种有亲属关系的语言和方言，揭示它们的发展过程和发展规律，构拟它们的历史的一种特殊方法。十九世纪以后的欧洲语言学家，普遍应用这种方法来研究印欧语系诸语言的亲属关系及其发展规律，从而使历史比较语言学不仅能够一度独步欧洲，而且对各国的语言研究发生了重大影响。历史比较法虽然不是语言研究的唯一方法，但在讨论十九世纪以后的欧洲语言学和我国传统语言学的性质、特点时，不能不考虑到它在十九世纪以后的语言学中所起的重大作用。当然，如果把历史比较法作为唯一科学的方法“强加到”一切语言研究之上，那显然是行不通的，必须加以反对。

十九世纪以后的语言学，在研究范围方面也大为扩大了，并以此为基础，建立了一般语言学。一般语言学同各别语言学的区别，是在于它是就整个人类的语言从理论方面去进行分析的。在这以前，许多国家的语言学家虽然也曾对语言作过多方面的观察，涉及的问题也很广；但整个看来，十九世纪以前的语言学主要是各别语言的研究，还没有建立一般语言学的理论体系。直至十九世纪以后，一般语言学才在各种语言的历史比较研究首先是印欧语系诸语言的历史比较研究的基础上建立起来。

因此，我们认为十九世纪以后的欧洲语言学同十九世纪以前的语言学是有重大不同的，实际它已经进入了语言学发展史上的一个新阶段，所取得的成就虽然不是世界语言学中唯一的，但却是划时代的。黄同志不同意从研究的对象、目的、方法和范围等方面来考虑一门科学的建立和发展问题，脱离具体历史条件，把索绪尔所说的语言学的“唯一的真正的对象是语言”，它应该“就语言而研究语言，并且为语言而研究语言”，笼统地斥之为“这种观点正是过去某些资产阶级学者反对把语言作为一种社会现象和其他社会现象联系起来研究的观点”。并且认为在某些方面，十九世纪以前的语言学，“更是十九世纪欧洲的语言学所不能比拟的”。我认为这样的观点是很值得商榷的。

我国传统语言学有着自己的独特的研究体系，并且在长时期的实践中取得了卓越的成就，这是毋庸置疑的。但是，它的性质和特点是同十九世纪以后的现代语言学有着重大的不同的。为了正确地继承我国传统语言学遗产，通过讨论，进一步明确我国传统语言学的性质、特点以及它同现代语言学的联系和区别，是很必要的。

二

其次，要正确地继承我国的传统语言学遗产，必须具有实事求是的态度和科学批判的精神。前人在传统语言学方面做了大量的工作，取得的成就是巨大的。但是，如果认为前人已经攀登到语言科学的绝顶，或者所创造的一切已经非常完善，无需批判，那是不正确的。毛主席教导我们说，对于文化遗产，“如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》人民出版社1952年第二版，第700页)，为了要做到批判地继承我国的传统语言学遗产，就必须具有对具体事物进行具体分析的精神。不夸大，不缩小，不用什么原理去硬套。至于那种“没有历史主义的批判精神，所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好”的形式主义的方法，则更是应该反对的。

黄景欣同志的文章，对我国传统语言学所取得的成就第一次作了比较全面的分析，并且指出，我国的传统语言学除精华外，“也还包含着不少封建性的糟粕，同样需要我们来加以批判”。这是首先应该肯定的。但是，在许多具体问题上，我认为科学分析的精神贯彻得很不够。例如黄同志在论述我国古代学者在语言学理论上的成就时，曾引证了公孙龙子的这一段话:“正其所实者，正其名也。其名正，则唯乎其彼此焉。谓彼而不唯乎彼，则彼谓不行。谓此而不唯乎此，则此谓不行。……故彼彼止于彼，此此止于此，可；彼此而彼且此，此彼而此且彼，不可；夫名，实谓也。知此之非此，知此之不在此也，则不谓也。”并由此得出结论说，公孙龙子的“这种正名观，实际上也是一种要求语言规范，使语言更好地为交际服务的思想”。我认为公孙龙子虽然也承认要以“实”为正名的标准，正名者、辩论者必须“谓须当实”，但联系《名实论》《指物论》《白马论》等作品看来，公孙龙子实际并不承认客观世界的存在。他把概念的属性同客观事物之间的联系割裂开来，认为概念是一种不决定于客观事物的独立存在，因而对于自然界和社会的一切看法，常常违反人的常识，“白马非马”就是一个为大家所熟知的例子。因此在名实关系上，他所说的“实”，并不是客观事物的“实”，而是一种观念的东西，结果就不能不导致否定“词(即‘名’)是反映客观事物的”，“客观存在对语言具有决定意义”这样的结论。因此不能认为公孙龙子的“这种正名观，实际上也是一种要求语言规范，使语言更好地为交际服务的思想。”

又如黄同志在论述前人在语言学理论上的成就时，认为古代学者在承认语言的社会性的同时，“也注意到了不同社会中语言的不同，注意到方言的分歧，并且对这些不同的语言状况作了科学的解释；同时也注意到社会的统一对语言统一的要求，更进一步提出了语言的规范问题”。我认为古人在这方面的成就也不能一概而论，必须进行具体分析。以方言学为例。我国古代学者在方言学上是有重大成就的，汉代的文字学家和经学家们，已经在他们的著作中对古代的方言现象进行了注释，而杨雄的《輶轩使者绝代语释别国方言》，更是方言学的第一部专著。其后，历代学者或为了研读古籍，辨识异文，或为了考订字音，比较词义，或为了考证常言俗语，匡谬正俗，或为了制订方音韵书，帮助平民识字，曾不断对汉语方言进行了研究，积累下来的资料不下数百种。但是，应该看到前人由于时代、世界观、方法论以及科学水平的限制，在方言研究上还有其局限性。例如古人对于方言的本质就没有取得科学的认识。颜之推云:“南方水土和柔，其音清举而切诣，失在浮浅，其辞多鄙俗。北方山川深厚，其言沉浊而鈋钝，得其质直，其辞多古语。”(《颜氏家训·音辞篇》)显然，颜之推并没有能够科学地解释方言的社会本质。方言的形成和发展固然同地理因素有关，但决定性因素还是社会。明代陆资云:“今天下音韵之谬者，除闽粤不足较已，如吴语‘黄、王’不辨，北人笑之。殊不知北人音韵不正者尤多。如京师人以‘步’为‘布’，以‘谢’为‘卸’，以‘郑’为‘正’，以‘道’为‘到’，皆谬也。”(《菽园杂记》卷四)显然，陆资也还没有能够正确地看待语音的历史演变，以至认为方言是正确语言的“谬误”。

黄同志在论述前人在语言学理论方面的成就时，还认为戴震的“同位说”，“显然是客观的、科学的，它和现代语言学中的音位学思想比较起来，可以说并不逊色”。这样的看法也很值得商榷，因为“同位说”跟“音位学”可以说是完全两回事。我们知道，语音是语言的物质外壳，它同意义密切联系，再加汉字的表意性，形、音、义的矛盾十分复杂。所以古人研治训诂，非常重视语音的研究。戴震在《转语二十章序》中提出的“同位”“位同”之说，就是从音义的联系性上来研究字音和字义的关系的。他在《转语二十章序》的一开头就说:“是故六书依声托事、假借相禅，其用至博，操之至约也，学士茫然，莫究所以。今别为二十章，各从乎声，以原其义。”所谓“同位”“位同”之说，就是以发音部位、发音方法为依据，把声音分为“喉、舌、腭、齿、脣”五类(即所谓“大限五”)，每一类又分为四位(即所谓“小限各四”)，同类即同位，凡同位为正转，位同为变转，而“同类之位，声气交通最亲，不论次在第几，义皆相转”(曾广源:《戴东原转语释补》)。例如:“‘台余予阳’，自称之词，在次三章。‘吾卬言我’，亦自称之词，在次十有五章。截四章为一类，类有四位，三与十有五，数其位，皆至三而得之，位同也。”(《转语二十章序》)而现代语言学里的所谓“音位”，是指一种语言或方言里用来区别词义的最小的语音单位，“音位学”则是以语音的分析为基础，根据语言的社会功能的原则，结合一个语言的语音、词汇和语法结构，来研究一个语言的音位系统的学问，它的科学的理论和方法在语言实践(例如改革或创制拼音文字以及拼音文字正字法的修订)中所起的作用很大，决非“同位说”所可比拟。显然，“同位”不是“音位”，“同位说”也决不是“音位学”，二者是不相干的。

黄同志从五个方面(即“密切联系语言所依存的社会历史来研究语言的原则”、“把语言的声音和意义密切联系起来，同时从声音出发来研究语言的原则”、“历史发展的原则”、“从活的语言——方言、口语来研究语言的原则”、“从具体的语言环境中研究语言的原则”)论述了古代学者建立的“科学的方法论原则的体系”。这从大的原则方面来看，也似乎是无可非议的。可是，在继承古人对于这些方面的成就时，同样必须进行具体分析，因为正如黄同志所说，“传统语言学中也有许多不正确的方法论；就是正确的方法论，也是逐渐形成起来的，它们并不是在每一时代、每一学者的研究中都得到彻底的贯彻”的。例如以第四条原则——“从活的语言——方言、口语来研究语言的原则”来说，汉代的杨雄可以说贯彻得很好，他的《方言》就是经过二十七年实际的调查研究才写出来的。可是杨雄以后，汉语方言的研究一度沉寂，直至唐宋以后，才又陆续出现了一些近似比较词汇式的著作，但它们在方法论上并没有超过杨雄的《方言》。例如唐代颜师古的《匡谬正俗》，宋代王应麟的《困学纪闻》，明代陶宗仪的《辍耕录》，杨慎的《丹铅总录》，胡应麟的《庄狱委谈》，郎瑛的《七类修稿》等，只是零星地记录了一些“俗语有所本者”；明代岳元声的《方言据》，杨慎的《俗言》，李翊的《俗呼小录》，清代钱大昕的《恒言录》，陈鳣的《恒言广证》，钱坫的《异语》，翟灏的《通俗编》，张慎仪的《方言别录》，孙锦标的《通俗常言疏证》等，只是考证了一些一般的常言俗语。这一类著作中除去少数几种以外，考证之功多，而没有从当时的活语言——方言、口语出发，应用杨雄的观点方法对各别方言进行深入的调查研究。因此对于古人在方法论上的成就，应该进行具体分析，不应片面地低估或者夸大。

我国传统语言学的成就，不仅表现在理论和方法论上面，而且更表现在文字、音韵、训诂等具体的研究部门中。前人在这方面进行了大量的工作，在积累下来的数以千卷计的著作中，有许多是精心之作，经得起时间的磨练，具有重大的学术价值。因此，我们一定要把它继承下来。但是，如同对待任何文化遗产一样，对于前人在语言学各个具体部门中所取得的成就，同样需要正确的鉴别和科学的分析。

我认为，黄同志在论述前人在语言学各个部门所取得的成就时，具体分析的精神也是贯彻得不够的。例如在分析汉语语音方面，黄同志认为声韵分析法非常精密和完善。他说:“古人早就在‘韵’的部分再加详细的分析，指出它的‘韵头’、‘韵腹’、‘韵尾’等各个部分，同时以‘四呼’来辨别其细微差别。这些分析，最终都得到每个音节的构成音素。”我认为这样的说法是值得商榷的。前人对于“韵”的概念早先是比较模糊的，能把“韵”分析为“头、颈、腹尾”等部分则是相当晚后的事了，而且是同接受音素分析法的影响分不开的。同时，应该看到，即使把“韵”分为“头、颈、腹、尾”等部分，也还不足以说明“韵”的诸构成要素的性质。“声、韵”是指音节里音的位置而言，“音素”是指音节里音的性质而言，二者原不是一回事，而在析音方面，音素分析法显然要比声、韵分析法为细。如果只看到声、韵分析法适合于汉语的特点，而看不到音素分析法的科学性以及适用于分析汉语语音的情况，那是同我国语言科学的实践不合的。

黄同志还认为“声调本身，只是其一具体音节的高低升降的变化，它只是依附于‘韵’而存在，而不是依附于韵母中的其一音素而存在；……在这种情况下，如果把韵母分析为不同的言素，则必然要破坏整个单位的完整性。这时，声调就无从依附；整个完整的单位就不存在”。声调是不是“只有依附于‘韵’而存在，而不是依附于韵母中的其一音素而存在”呢?把韵母分析为不同的音素，是否“必然要破坏整个单位的完整性”呢?韵母是否就是音位呢?同时，采用音素分析法是否就是“硬搬欧洲语言的分析方法的结果”呢?这些问题都很值得讨论。

总之，前人在传统语言学的各个方面取得的成就是重大的。但是，我国传统语言学各个方面的成就到底有哪些，我们又应该如何来正确地继承?则还是必须进行深入讨论的问题。

三

第三，正确地继承我国传统语言学的遗产，是发展社会主义的语言科学事业的一个方面，而不是所有方面.因此，我们认为，要使我国的语言科学事业能够迅速地发展，应该以对汉语和国内兄弟民族语言的研究为中心，同时一方面批判地继承传统语言学的遗产，一方面学习和借鉴外国语言学的成就，加强薄弱环节和发展尖端学科。

我国的语言宝藏是无比丰富的，除汉语(包括方言)以外，还有为数众多的国内兄弟民族语言，其中有汉藏语系的语言，也有阿尔泰语系、南亚语系以至印欧语系的语言。我们只有首先从汉语和国内兄弟民族语言的实际出发，对它们的现状作系统的、深入的调查研究，才能不断发现特殊的规律，从而顺利地解决我国语言科学为社会主义建设服务的许多具体问题，并对一般语言学作出日益重大的贡献。

当然，在对我国语言的现状进行系统的、深入的调查研究的同时，必须加强对传统语言学和外国语言学的研究。过去我们对古人在传统语言学方面的成就，发掘、整理和分析的工作是做得很不够的。因此，继承我国语言学遗产，的确是目前需要解决的一个问题。但是，要正确地继承我国传统语言学的遗产，必须具有实事求是的态度和科学分析的精神。如果认为我国语言科学的发展，只是传统语言学的简单继续，忽视新、旧语言学的质的差别，是不符合辩证唯物主义关于事物发展的原理的，因而是不正确的。同时，要正确地继承我国传统语言学遗产，还必须应用现代的科学理论和方法。如果认为不必应用现代的科学理论和方法，只要沿用传统的理论和方法，就能正确地继承我国的语言字遗产，也是向我国语言科学发展的实际情况不符合的。例如近人在音韵学的研究上，所以能够超越古人的范围，不再在过去的体系之中盘旋穿插，就是同应用现代科学的语音学原理和历史比较法分不开的。

我国语言科学的发展也说明学习和借鉴外国语言学的必要性。“五四”以后，我国的语言科学所以能够比较迅速地向前发展，就是同学习和吸收外国的东西分不开的。当然，学习只是为了借鉴，那种“只是以西方为中心，以印欧语言的框框来套汉语实际的观点”无疑是完全错误的。但是，不能因为过去以至今天在某些语言学家中间存在着“以印欧语言的框框来套汉语实际的观点”，就“因噎废食”，就不问外国语言学学习，或者贬低外国语言学的成就.“生搬硬套”似乎是在向外国语言学学习的过程中很难完全避免的现象。《马氏文通》不是有“生搬硬套”的现象么?然而我们怎么能否定它在缔建汉语语法体系上的重大贡献呢!今天，只要我们的脚跟站得稳，态度和方法正确，就能很好地学习外国语言科学中的好东西，用以为发展我国的语言科学服务。我认为只有在马克思列宁主义的指导下，以研究我国语言的现状为中心，正确处理现代语言学同传统语言学、中国语言学与外国语言学的关系，我国的语言科学才能够迅速地向前发展。

描述：

