id: 2cb5c3e44b
标题：哈尔滨市工农群众学习理论的新阶段——在全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议上的报告
日期：1960-4-18
是否是时间段：false
作者：郑依平
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共哈尔滨市委书记　郑依平

共青团中央、全国总工会和全国妇联联合召开的全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议在哈尔滨市举行，给予我市人民以极大的鼓舞，使我们可以借着这个机会学习各兄弟地区组织学习毛泽东著作的经验，以便把我市学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动，推向更加广泛和深入的阶段。我代表中共哈尔滨市委热烈祝贺这次会议的召开，并向远道而来参加会议的同志们表示热烈的欢迎。

现在，我仅就哈尔滨市工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的情况和问题，向这次会议作一介绍，只供同志们参考，有不当之处，请批评指正。

在党中央和毛主席的英明领导下，在中共黑龙江省委的直接领导下，哈尔滨市社会主义建设事业，有了很大的发展，业已建设成为我国北方的一个以动力机械工业为中心的重要工业城市，同时也是一个科学文化比较发达的城市。现在我市和全省全国各地区一样，社会主义建设已经进入了高速度发展的新阶段。目前，在全市范围内已经形成了一个社会主义建设的新高潮，正如中共黑龙江省第二届代表大会第一次会议关于省委工作报告的决议中指出的，这个高潮包含着:学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的新高潮；以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新、技术革命的新高潮；以普及提高全民教育、攀登科学文化高峰为中心的文化革命的新高潮；以发展集体福利事业为中心的全面组织人民经济文化生活的新高潮。当前我市这几个群众运动的高潮的具体情形是，全民的伟大的学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的普及运动已经形成，并正在向更加广泛和深入的方向发展；以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新、技术革命运动，已经发展成为全民性的全面技术改造运动；以普及提高全民教育、攀登科学文化高峰为中心的文化革命运动，已经进入大革命、大普及、大提高、大繁荣的新阶段；以发展集体福利事业为中心的全面组织人民经济文化生活运动，已经发展到全市范围内实现了人民公社化。这几个群众运动的高潮，是以政治为统帅，以生产为中心，以人民公社为基础，互相促进，密切交织的。由于这几个群众运动的高潮是政治为统帅，所以，以学习毛泽东思想新高潮的出现，对于这几个群众运动的蓬勃发展，就有着极其重大的决定性的意义。所谓政治挂帅，也就是说要用毛泽东思想来武装头脑，不论是全民性的全面技术改造运动和文化革命运动的蓬勃发展，或者是城市人民公社的普遍建立，都是与学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动的广泛深入的开展分不开的，都是以它作为动力的。如以技术革命来说，技术革命的胜利，首先就取决于思想革命的胜利，正是由于社会主义建设总路线的思想深入人心，连续取得了全面大跃进的胜利，人们思想解放了，敢想敢干，发扬共产主义风格，才为大闹技术革命做好了思想准备，从而大大地推动了技术革命。事实再一次生动有力地证明了，政治挂帅、思想领先，是做好一切工作的根本保证。

我市工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动，是从一九五八年夏天开始的，在一九五九年又进行了整顿、巩固和提高的工作，到去年年末、今年年初，又进入了一个新的阶段，形成了一个新高潮。现在我市参加学习毛泽东著作的已经达到八十九万人，其中工农群众有六十多万人，约占全体参加学习运动人数的百分之七十左右。在这个学习运动中建立各种各样的学习组织，共有毛泽东著作学习小组三万七千八百七十三个，业余党校六百余所，红专学校三千五百余所。在学习运动中，还涌现了许多学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的先进单位和积极分子；有了大量的学习骨干；培养了一批专职或兼职的理论教员和辅导员，据最近不完全统计，现有专职和兼职理论教员九千六百余名，辅导员两万三千余人；建立了理论阵地，“学理论”杂志、哈尔滨日报、电台以及县、区、基层单位办的报刊，都经常刊载工农群众写的文章。现在，广大工农群众刻苦钻研马克思列宁主义、毛泽东著作的劲头越来越足，不少工厂在开劳模会时，工人提出要求奖给毛泽东选集。东安机械厂的青年职工宿舍，用他们自己的话来说，“过去是说吃喝，讲穿戴，大甩扑克牌，现在是谈思想，闹革新，拿书读起来”；呼兰县白奎乡社员们学习毛泽东著作已经做到“书本揣腰间，笔记带下田，站起来干，坐下来辩”。过去在学习中被视为死角的地方，现在也都卷起了学习浪潮。两年来，广大工农群众通过学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，对于改造自己的主观世界，树立无产阶级的世界观，起了很大的作用，社会主义、共产主义觉悟大为提高，工作不讲条件，劳动不计报酬，不畏艰险、舍己为人的共产主义风格大为发扬。广大工农群众由于破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，就产生了巨大的物质力量，大大地促进了我市社会主义建设高潮的不断高涨，使我市呈现了一个“万众一心、万马奔腾、万紫千红、万象皆新”的新局面，而且对于改变人们的精神和道德面貌，实现劳动人民知识化，消灭体力劳动与脑力劳动之间的差别，为从社会主义过渡到共产主义做好思想准备，都有着深远的意义。

下面，谈一下两年来我市工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的发展过程和我们的一些体会。

一九五八年，在社会主义建设的全面大跃进中，我市出现了工人群众自觉地要求学习理论的新形势。在省委的直接领导下，我市各级党组织加强了对群众学习的组织领导，于是，一个学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的群众运动在全市开展起来。这个运动，以工人打头阵，带动了全市的农民、知识分子、街道居民，很快地便形成了一支三十余万人的学习队伍。

工农群众大学理论，而且形成了全民性的运动，这是一件大事情，如何认识和对待这个运动，并引导它健康顺利地发展，是当时摆在我们面前的一个新问题。

首先遇到的问题是，对这一形势应当如何认识。在运动开展的初期，有的同志在思想上是缺乏准备的。甚至有的同志在脑子里还划着一个问号:这个空前规模的学习运动是怎么出现的?是“一轰二起”人为的呢，还是客观形势发展的必然产物呢?

我们分析了首批组织起来进行学习的工人的情况，研究了他们所以积极要求学习的原因，用事实向这些同志作了答复。

不少工厂的工人理论学习小组是在反右派斗争中成立起来的。皮革厂的老工人说:“大鸣大放的时候，明知右派说的不对，可是‘茶壶煮饺子，肚里有倒不出’，干生气使不上劲，我们学习理论，就是为了掌握武器，彻底打垮右派的猖狂进攻”。

不少工厂的工人哲学小组，是在实行“两参一改三结合”之后组织起来的。他们认为要当好主人，就必须提高政治水平。第一工具厂三车间的工人参加管理后，感到有些工作不得要领，“眉毛胡子一把抓，按下葫芦起来瓢”，因此，他们一开始就学习了“矛盾论”。有的工人说:“听一次哲学课，比吃一顿饺子还香。”

不少工人在大跃进的形势下，迫切要求提高自己的觉悟程度和思想水平。哈百第七商店的营业员，市劳动模范魏淑琴、王洪华等，就是抱着一定要站在“一天等于二十年”的形势前面，作一个时代的促进派的决心，而组织起来学习毛主席著作的。

事实说明，这样一个工农群众自觉的学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动，决不是偶然出现的。它是广大群众在党的教育下，经过多年的政治运动的锻炼，特别是经过反右派斗争的锻炼，社会主义、共产主义觉悟空前提高的结果，是毛泽东思想越来越深入人心的结果。呼兰白奎乡农民就说:“毛主席的话句句真，不学毛主席著作，怎么听毛主席的话。”问题很明显，广大群众要求学习理论，完全是出于阶级斗争和生产斗争的要求，出于改造主观世界和客观世界的要求，出于对毛泽东思想的高度信仰。

因此，在运动的开始阶段，我们首先注意向全党讲清这个形势，讲清工农群众大学理论的必要性、必然性，讲清工农群众大学理论的伟大意义，使全党同志认识到工农群众学习毛泽东思想的运动，是马克思列宁主义的普及运动，是关系到取得社会主义革命和社会主义建设胜利，并过渡到共产主义的根本问题。我们应当积极热情地支持这一运动，站在这个运动的前面，领导群众前进。

工农群众能不能学习理论的问题是当时遇到的一个突出问题。一部分知识分子及干部中，出现了所谓“三论”:神秘论，把理论说得深奥异常，高不可攀；条件论，提出工人没有初中以上的文化水平，不能学理论；怀疑论，瞧不起劳动人民，认为工人只管干活，学了理论没有用。在“三论”的影响下，工人中也存在“三怕”:怕理论水平低学不了，怕文化低学不了，怕没时间学不了。因此，要解决工农群众能不能学的问题，就要破“三论”除“三怕”。

当时，我们通过各种形式，来论证了工农群众能够学理论的阶级根源和理论根据，给工人群众撑腰，和神秘论等各种错误思想作斗争。同时组织群众“学”，通过实践，来破除群众自身的“三怕”。事实证明，实践，这是破除迷信的一把最重要的钥匙。电机厂老工人郑孝敬总结自己学习哲学的过程是:旁边站(开始有迷信、自卑思想)，试试看(在党的支持下参加了学习)，满头汗(遇到困难，不断克服困难)，打不散(越学越有劲，坚决学下去)，这个总结，生动地刻划了广大工农群众经过学习，扫除了迷信，坚定学习信心的情景。

当工人初步学了之后，思想大大解放，不但学，而且写和讲。群众现身说法，神秘论更不敢抬头，这样运动就从群众性的学，到群众性的写，到群众性的讲，取得了破“三论”除“三怕”的胜利。

“全民学理论，工人打头阵，横扫自卑感，大破神秘论”。这是工人为赢得这场“能不能学”的斗争胜利写出的一首凯歌。“工人要当理论家，人人要把哲学钻，决心读破书万卷，心得论文千万篇。”这也是工人群众在学习理论后所表示的雄心大志。

“工农群众能够学理论”，这个局面打开之后，接着便提出了“怎样学”的问题。工农群众积极进行学习，是出于对毛泽东思想的热爱和阶级斗争生产斗争的迫切要求，因此，他们既不受任何教条主义的束缚，也必然要突破原来的理论学习的框子。原来为干部、知识分子学习理论而规定的要求、作法，对于工农群众来说，有的是不适用了，有的还发生了束缚作用，成了清规戒律。问题很明显，必须按照群众运动的要求，按照新的形势，来组织领导群众的学习。当时，有的单位出现了几破几立的经验，群众冲破了过去对理论学习的文化条件限制、时间限制、内容限制，建立了各式各样的学习小组。对于这件事，有的干部抱着怀疑态度说:“过去那一套都破了还了得，这不天下大乱了吗?”但是市委肯定了这一经验，并在哈尔滨酱菜厂召开了现场会，在哈尔滨日报发表了社论。这个经验，对于当时破除清规戒律，促进思想解放，起了很大的作用。

工农群众究竟是怎样进行学习的呢?

首先，工农群众学习理论表现出一个特点——以毛主席著作为中心。这一特点，在开始便表现得异常明显。松江电机厂请一位教员给工人讲哲学，教员讲了两课，还是黑格尔怎样，费尔巴哈如何，工人不断了，找出毛主席的著作——矛盾论来学习，说“这才真解决问题”。当时，群众中的许多哲学小组，一开始就是学习毛主席的“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

其次，工农群众在学习中的另一个特点是不死抠名词，不死背条文，而着重领会精神实质，他们不是关着门学，而是在生产斗争中学，在政治运动中学，他们的口号是学中用，用中学，学用结合；就实论虚，以虚带实，虚实并举。因此，他们就彻底抛弃了过去在学习中的某些脱离实际的作法，而真正贯彻了理论和实际结合的原则。

工农群众学理论也突破了过去某些单位在学习上的编组、时间、文化程度等的各种限制，而代之以因人、因时、因地制宜，多种多样，机动灵活的组织形式，使过去因孩子多，宿舍离工厂远或其他各种原因不能参加学习的职工，都能参加学习。

工农群众学理论，也突破了没有教员、没有辅导员的困难。没有教员自己讲，没有教材自己编，创造了一套互教互学，自教自学，就地取材，能者为师的办法。一方面满足了当前学习的要求，一方面迅速生长起一批工人理论教员，成为群众学习中的骨干。

这样，群众在怎样学的问题上，也开始走出了一条道路。

总的说来，这个阶段，是解决工农群众能不能学理论，怎样学理论的过程，实际上，就是破除过去我们在理论教育上的教条主义影响的过程。在这个过程中，不但包含着两种方法的斗争——反对脱离实际的主观主义方法，也包含着两条道路的斗争——反对瞧不起劳动人民的资产阶级思想。当然，在破除教条主义影响的时候，也不能忽视，在部分干部和工人中，还存在着忽视理论的经验主义倾向，如认为学理论“远水不能解近渴”，“不学理论一样做工作”，“理论不能出机器，出大楼”等等。因此，这个运动本身，是在不断地跟教条主义和经验主义作斗争中开展起来的，特别是要注意跟各种各样的资产阶级思想进行斗争，才能使运动顺利开展。

到一九五八年底，这个全民性的理论学习运动发展到一个空前的规模。全市出现各种政治理论学习小组，如毛泽东著作学习小组、哲学小组、“红旗”杂志学习小组等三万余个，群众搞理论研究、写理论文章已经逐渐成为风气。运动发展的本身，便提出了进一步加强对各种学习的统一安排、统一规划的要求。理论学习大普及也提出了提高的要求:群众学习要求及时辅导；群众中涌现的大批理论教员要求提高；群众大写文章、大搞研究要求有阵地。不解决这些问题，运动便不能持久深入的发展。就在这个时候，群众的理论学习运动又受到了一次考验。在全民大炼钢铁的高潮中，有部分学习组织暂时中断了，神秘论出来预言:“工农群众学理论是‘一轰、二起、三垮台、四重来’”。顶住“冷风”在当时也是一个大问题。

总之，这个时候，形势发展又给我们提出了新的课题:要使群众的理论学习在普及的基础上进一步巩固和提高；要使工农群众的理论学习运动持久、深入地开展；要用事实来证明，工农群众能够学好理论，能够坚持学习理论。

在这个时候，省委召开了理论工作会议，及时地提出了巩固提高的任务。接着市委在贯彻省委的指示中，抓了这样几个环节:整顿组织、统一规划；培养队伍，建立阵地；树立典型，总结经验。把运动引入了一个巩固提高，深入发展的新阶段。

首先，各级党组织对全市群众学习组织进行了一次全面的摸底、整顿和安排。经过这次摸底、整顿，许多暂时中断的学习小组都恢复了学习。我们又根据不同情况进行了安排，组织约六万学习骨干先进生产者、基层干部系统地学习毛主席的著作，其他更多的人则通过定期的大讲形势任务，结合各种运动学习党的路线方针政策。使广大工农群众的理论学习，在各级党委的统一领导下，持久地开展起来。

群众大学理论需要建立队伍，党领导这样一个大规模的群众学习运动也需要阵地，需要队伍。因此，我们把建立阵地和培养队伍的工作当作了这一阶段的中心环节。

这时，市委创办了一个以工农群众和基层干部为主要对象的通俗理论刊物——“学理论”。这个刊物及时地通俗地从理论上向群众宣传阐述党的路线、方针、政策；及时地组织交流群众的学习经验；辅导群众的理论学习，大量刊登工人的文章，在组织推动工农群众的理论学习和培养工农理论队伍上起了很大的作用，受到了群众的欢迎。哈尔滨日报出版了理论学习专刊，各县报以及许多工厂厂报也都开辟了“理论学习”专栏，不少工厂还创办了各种理论壁报。这样工农群众就有了学理论、写文章、搞研究，参加思想、理论战线斗争的阵地。

在市委统一规划下，市委党校、市工会、共青团市委都举办了各种脱产、半脱产或不脱产的工人理论教员进修学校、训练班、读书会等，大力培养工人理论队伍。许多工厂企业也通过大办业余党校，大办辅导员训练班和组织工人群众自教自学的办法积极培养工人理论教员，一年内共培养了工农理论教员近二千名。在培养理论队伍上大搞群众运动，也就创造出了一套多快好省的培养理论队伍的办法。如各种训练班普遍采取了边学习、边讲课、边写文章；一面研究课程，一面写讲稿；一面讲课，一面研究教学方法。这样就使得这些参加学习的工农同志，迅速成为具有一定讲课能力的工人理论教员，在本单位的职工学习中发挥了骨干作用。这些同志常常又是教员，又是宣传员，又是组织员。有了这一批骨干，很多单位不仅组织起了学习班、组，而且成立了教研室、辅导组和讲师团。

我们说，工农群众能够学理论，但要学得好，特别是要坚持学下去，毕竟不是轻易的事，如:破了过去的一套旧的学习方法，怎样建立一套新的学习方法?群众的理论学习、文化学习、技术学习三者如何结合，如何安排?如何把学习和政治斗争、生产斗争、改造思想结合起来?这些问题，还都没有得到很好的解决。因此，我们抓了一批先进的学习单位，及时发现他们在学习中的困难、问题，给他们及时的指导和鼓励，帮助他们闯过种种关口，坚持学习，并取得成绩。有了这样一批敢想敢干、勤奋钻研，而又掌握了正确的方向和方法的典型人物，群众的学习就有了榜样和方向。哈百第七商店、东安机械厂、第一工具厂、呼兰县白奎乡等的经验，也就是在这个时期中出现的。

从一九五八年底到一九五九年冬季这一段时间，对于我市的理论战线来说，是在经历着一个更深刻的变化。过去只包括干部和知识分子的理论教育网，扩展成为一个群众性的理论教育网，理论队伍包括了干部、工人、农民、店员，理论阵地从机关、学校普及到工厂、商店、农村。领导干部、专业干部和工农群众的理论队伍结合起来，形成了党在理论战线上的一支强大力量。

这一次更深刻的变化酝酿着一个理论学习的新高潮，同时，为这个新的高潮作了准备。

到一九五九年冬，反右倾机会主义斗争取得了伟大的胜利，我们的社会主义建设进入了一个高速度发展的新阶段，毛泽东思想对广大群众更加产生了无比的吸引力，工农群众学习毛泽东著作的人数又有了显著的增长。当时，省委负责同志在哈尔滨市工农群众学习理论座谈会上分析了这一形势，接着市委作了关于进一步开展工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动的决议，一个以学习毛泽东思想的新高潮，就在全市范围内出现了。

这个新的高潮，是在两年来群众理论学习运动的基础上出现的，也是在当前社会主义建设的新高潮中出现的。因此，可以说，这个新高潮是马克思列宁主义在更新的基础上、更大的范围内的普及。如何使这个新的普及运动在现在的基础上进一步的提高，如何根据当前形势要求和两年来运动发展过程中积累的一些经验，使这个运动向更加广泛和深入的方向发展，就成为当前运动对我们提出的新的课题。

第一，是对学习的规划和安排问题。现在，学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的已达八十余万人。怎样学习毛泽东思想，怎样根据群众的不同情况、不同条件来组织群众进行学习，这是当前迫切需要解决的问题。

一九五八年，在群众理论学习运动的高潮中，我们曾经提出学习内容主要是学习毛泽东著作和党的方针政策，学习内容和学习方法要根据需要，灵活多样。因为当时工农群众学习理论是一个完全新的问题，学什么，怎么学，我们还缺乏经验，主要要很好地依靠群众来解决。有的单位在组织学习的方法上，开始曾拿对干部学习的一套来要求群众，打不破迷信，群众也学不起来。提出根据需要，采取灵活多样的方法以后，群众学习的热潮就迅速高涨起来。

但是今天情况便大大不同了，经过两年的学习，工农群众在党的领导下，不但破除了迷信，打破了清规戒律，也开始摸索出了一条适合自己的一套学习方法。这样，只提出灵活多样就不够了。因此，我们对当前的学习领导采取了根据需要、灵活多样和统一规划、具体安排相结合的原则，也就是群众运动和加强领导相结合的原则。一方面，对于群众要学习什么，怎么学，不可规定过死，一方面要根据情况加以引导、组织和具体安排。

怎样学法，根据群众过去学习的情况和当前的要求，我们大致作了如下安排:

凡是从1958年就组织起来，到现在一直坚持学习理论的小组(全市约有六万多人)，要求他们按照党的历史或三条总路线，比较全面地系统地学习毛主席的著作。

对于去冬、今春新组织起来的学习小组，要求其中的学习骨干、文化水平较高的人，以“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为中心学习毛主席的哲学思想。而对其中的绝大多数人，主要是组织他们学习社会主义建设总路线、“三个法宝”及党的重大方针和政策，还要根据需要选读毛泽东选集上的有关文章。

除上述几种情况外，还可以结合自己的专业或需要，学习毛主席的有关著作。但是，不论是以那种学习情况为主的人，都要在学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的同时，学习党的方针和政策。因为党的方针和政策，是毛泽东思想的具体应用和体现，学好党的方针和政策，不但可以很好地指导生产和工作，而且还可以加深对毛泽东著作的理解。

第二，加强群众学习的辅导，提高群众理论队伍的水平。群众学习理论需要大批的辅导力量，大批的理论教员。这个要求，靠原有的专职理论队伍是无法满足的。在一九五八年工农群众大学理论的开始阶段，就是单靠专职理论队伍来帮助培养，也是不行的。在这样的形势下，群众创造了自学自教，互学互教，就地取材，能者为师的一套办法。这一套群众路线的办法，给我们的理论队伍增添了新的血液，也给我们今后生长理论队伍开辟了新的源泉。事实证明，从群众中生长的许多理论教员，他们有许多优点。他们生活在群众之中，有丰富的实践，无论写的文章、讲的课，都是有骨有肉，通俗生动，易于为群众接受。他们有较高的政治觉悟，学习有明确的目的要求，学了就能联系实际联系思想，效果显著，能够影响更多的群众来学习理论。所以，这些从群众中生长出来的理论教员，不仅解决了群众学习的辅导问题，而且对于专职理论队伍的思想和工作也是一个很大的推动。

但是，群众理论队伍的生长，离开了专职理论队伍的帮助培养也是不行的。特别是在今天群众的理论学习需要进一步提高的情况下，如何充分发挥专职理论队伍的作用，使专职理论队伍和群众理论队伍更好地结合起来，就更为重要了。去年在群众的理论学习运动处于巩固提高阶段的时候，我们曾经组织市委党校办工农理论教员的训练班，为许多工厂培养了一批骨干。今年除了党校继续举办这类的训练班外，各个大专学校也动起来，和各个工厂采取双挂钩的办法举办十二个业余政治大学，帮助各工厂培养理论队伍。这样，今后我们就可以一方面继续从工农群众自学自教中，生长大批的理论教员；一方面通过专职队伍的帮助，培养一批具有较高水平的工农理论干部，使我们在群众的理论学习运动中，既有坚强的“主力部队”，又有数量众多的“民兵”，适应理论学习的普及和提高的要求。

专职队伍和群众队伍的结合，也是专职队伍和群众队伍互相取长补短，共同提高的过程。一般说，在专职队伍中，由于接触实际较差，容易产生教条主义的倾向。这一方面，在两年来的工农群众理论学习运动中受到了很大的冲击，有了很大的转变。对于群众的理论队伍来说，由于接触实际多，就更应当防止经验主义的产生。这一点，在现在的群众学习中，虽然不能说已经成为问题，但是在部分工人中也有一些苗头，值得我们注意，如过分强调做什么、学什么，对理论学习的渐进积累和长远作用注意不够；在联系实际过程中谈业务多，提高到理论上来认识不够；联系生产斗争多，联系政治斗争不够等。这些除各级党组织加强思想领导外，就需要更好地依靠现有的专职队伍，通过大力地提高工农群众的理论队伍的水平，加强对工农群众理论学习的具体辅导来解决。

第三、加强对群众理论学习和文化学习的全面领导和安排。

过去，有的人把理论看得很神秘，认为没有很高的文化，就不能学理论，这是不对的。群众学习理论首先就突破了文化低不能学理论的这一关。但是，有的人又因此得出结论说群众不用提高文化，不用学文化只学理论就行了，这也是不对的。事实证明，理论学习和文化学习不是完全对立的，也不是互相脱离的，而是对立的统一，相辅相成，互相促进的。就从一九五八年工农学习理论运动的出现来说，是出于生产斗争和阶级斗争的迫切要求，但也不能脱离开我市几年来扫除文盲，普及业余教育，工人文化提高这样一个因素。最近两年的事实就更能说明问题。两年来我市理论学习好的工人，文化水平都有了很大的提高。在哈百第七商店、东安机械厂、第一工具厂等介绍的经验中都特别提到这一点。为什么呢，因为群众越是对理论发生了兴趣，就越感到需要更多地学习文化，以便能更好地阅读理论书籍，体会其中的内容。同时，群众在理论学习中，反复阅读经典著作，讲解文件内容，写心得、写文章、编讲稿，又迅速地提高了文化。

过去有些单位一提学理论就愁理论学习时间和文化学习时间没法安排，而现在许多单位的群众自己解决了这个问题，群众不但从时间上解决了这个问题，而且从文化和理论学习的内在联系上解决了这个问题。

我们感到，从领导上来说，在群众运动的初期强调文化低也可以学习理论是必要的，但是，在安排学习的时候，不应该把理论学习和文化学习对立起来，强调了一面忽视了另一面，要根据不同的文化程度作适当的安排，并且要加强对两种学习的全面领导。对于文化低的群众，一方面要支持他们学习理论的积极要求，一方面还要鼓励他们很好地加强文化学习，以便为进一步地学习理论创造更好的条件。

第四、加强对干部学习的领导，充分发挥干部在理论学习运动中的带头作用，

工农群众大学理论，从毛主席的著作中找到了改造客观世界和主观世界的锐利武器，他们越学越爱学，越学效果越显著。他们起早贪黑，废寝忘食，孜孜不倦，刻苦钻研，长年坚持，始终不懈，真是不畏艰难，不畏险阻。道外皮革厂毛泽东著作自修小组，两年来把毛泽东选集精读了两遍。和平糖厂董存瑞学习小组六年如一日地坚持了理论学习。有的工人同志为了坚持学习，每天四点钟起床，有的晚上就住在车间，有的女同志甚至剪了心爱的辫子。工人学习以后，写书写文章，发明创造，这不能不给干部以极大的影响。如果说有的干部在一九五八年的理论学习高潮中，只受到了一些触动的话，那么今天，他们就不能不感到震动了。“水涨船高”，“形势逼人”，这是干部的普遍反映。哈尔滨锅炉厂八车间工人理论教员，在车间给工人讲课，车间主任、干部、技术员、技师都自动跑去听课，工人说:“领导还来听，我讲得并不好”。主任说:“你们都学了，我不学怎么领导”。可见现在干部不好好学习，不只是落后的问题，而是能不能领导的问题。因此，当前在理论学习的新高潮中，大力地抓一下干部的学习，是十分必要的。因为群众的学习运动，还是要靠干部来领导。许多单位群众学的好，也都是该单位的党组织积极领导帮助的结果。从两年来的情况可以看出，学习运动的发展，也是群众促进领导，领导又带领群众前进这样一个互相促进、互相推动的过程。从当前来说，水涨，船要高，是形势的特点，加强干部的理论学习，提高干部的领导水平，就是极为重要的一环。

两年来，我们在开展学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动中，取得了一定的成绩，也初步摸索到一些经验。但是和工作发展的需要比较起来，我们做的还是很不够的，主要表现在工作还不够细致。在这次新高潮中，调查研究工农群众理论学习运动的发展情况，总结和推广他们的经验还是不够的；在思想领导和组织领导工作上，还不够具体、深入、细致，整个运动的发展还是不平衡的，对一些落后单位和薄弱环节督促检查和帮助不够；我们虽然培养了一批工农群众理论学习的骨干，在全市范围内初步形成了理论教育网，但是力量还不够强，质量还不够高。我们今后还需要继续努力，很好地克服上述的一些缺点。

几年来，广大的劳动人民在党的领导下，积极地学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，这是一件了不起的大事。这是马克思列宁主义这个最好的真理在广大群众中空前的推广!其意义不仅表现在社会主义革命和社会主义建设当中所产生的伟大作用，而且对于提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，培养共产主义的新人，必将起重大的作用。让人人都懂得，他们的工作不仅是为了加快建成社会主义，而且是为了建设明天的共产主义，让人人都清楚地看到美好的明天，这是鼓舞人民革命干劲的最好的动力!

这次会议给我们带来了很多宝贵的经验，我们愿意通过这次会议，认真地学习各兄弟地区的经验，充实和改进我们的工作。我们要在党中央和省委的领导下，更高地举起毛泽东思想的红旗，进一步宣传毛泽东思想，把哈尔滨市的工农群众的理论学习运动推进到更加广泛和深入的新阶段。

描述：

