id: 2cb8798aec
标题：为革命勤奋工作
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向阳棉布店的青年职工许惠娟，自从一九六七年进店以来，坚持认真、刻苦地学习马、列著作和毛主席著作，热爱本职工作，全心全意地为工农兵服务。

去年底，小许从“五·七”干校轮训回来后，看到商店的仓库工作没有人搞，就主动向领导要求承担这个任务。有些老职工担心她身体弱，吃不消，便对她说:“仓库工作是很辛苦的，每天有几十匹布需要复码核价，发货上柜，多的时候，一天要到货二百匹，你是个女同志，恐怕不行吧!”但小许很坚定地说:“为了更好地为工农兵服务，就是再苦再累，我也愿意。”

小许到仓库工作后，为了保证商品及时上柜供应，常常坚持复码核价到深夜，第二天一早仍然赶来商店参加学习。小许还经常抽出时间到门市部站柜台，认真听取工农兵顾客的意见和要求，以便进一步做好工作。

小许对国家的财产十分爱护。有一次，她从仓库背了五匹绸缎送到门市部去，因下大雨，经过的扶梯很滑，不小心脚一滑，有一匹绸缎差点从肩上滑下来，小许用尽全力将这匹绸缎紧紧地夹住了，商品没有受到损失，可是她的腰部却扭伤了。

但她一声不吭，仍然坚持工作。商店许多老师傅都赞扬她说:“小许象个无产阶级革命事业接班人的样子。”

在批修整风运动中，小许进一步提高了路线斗争觉悟，光荣地加入了共青团。她激动地表示:“要认真看书学习，努力弄通马克思主义，为无产阶级革命事业作出贡献，用实际行动，粉碎刘少奇一类骗子妄图用修正主义黑货腐蚀我们青年一代的罪恶阴谋。”　本报通讯员

描述：

