id: 2cb82ea53a
标题：带着全中国人民的兄弟友谊彭真率人大代表团赴越南访问邓小平同志和人大常委国务院负责人等到机场送行
日期：1962-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十九日电】　应越南民主共和国国会常务委员会主席长往同志的通请，以彭真同志为首的中华人民共和国全国人员代表大会代表团今天早晨乘专机离开北京，带着全中国人民对越南人民的兄弟友谊前往越南民主共和国进行友好访问。

中共中央总书记邓小平前往机场为代表团送行。

人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫，国务院副总理陈毅，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴，外交部副部长耿飚，中越友好协会会长杨秀峰，以及在北京的人大常委会部分委员，政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，也到机场送三。

前往机场送行的，还有越南民主共和国驻中国大使陈子平，正在北京访问的越中友好协会代表团团长黄国越，以及越南使馆其他负责人员。

越南驻华使馆参赞黎新，陪同代表团前往河内。

全国人民代表大会访问越南民主共和国代表团名单

团　长　彭真

副团长　赛福鼎

团　员　陈望道、蒋光鼎、王震、张苏、荣毅仁、许广平

秘书长　姚溱

描述：

