id: 2cbbaf68e2
标题：支持南非联邦印度人的正义斗争
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

南非联邦南非印度人大会在本月二十五日举行，会期预定三天。大会联合书记加查里亚和密丝特里致函周总理，请求给予他们以支持，周总理在复电中代表中国人民完全支持他们的正义斗争。这一斗争，它的内容是怎样的呢?

南非联邦政府的暴政

南非联邦政府对从印度移居到南非的印度人以及土著黑人，一贯地采取了非常严重的歧视政策，印度籍人民的基本权利完全受到了剥削。一九五○年七月七日南非联邦上院通过所谓“种族分区法”，其目的就是要把印度人和土著黑人，从聚居地区迁移到人烟稀少的地区去。依据这个反动法令的规定，必将使一千万非白色人民无法找到工作，陷于难以忍受的饥仅地位。

由于这种反民主的种族歧视政策，南非联邦政府已经通过了许许多多的反动法律。按照南非联邦的现行法令，印度人和土著黑人都无权与欧洲人在同一个学校里读书。而且南非联邦政府用在非白色人民身上的教育费不过用在欧洲学生身上的八分之一。(虽然纳税最多的这是非白色人。)以纳塔尔省为例，共有印度籍学龄儿童三万人，其中半数以上都被迫失学，因为供给印度儿童上学的学校太少了。在南非的印度籍人民，半数是住在德班城的，但他们无权进入这个城市中的纳塔尔大学读书，因为按照南非联邦政府的反动法令，非白色人民不准进中等技术学校读书，更不准走进大学的斗!

南非联邦政府就是这样地剥夺了印度籍人民的政治、经济、教育各方面的基本权利，企图永远把他们陷于愚昩中，使他们永远成为被以低廉工资而残酷剥削的奴隶。

在联合国中的讨论

按照联合国宪章第一条第三项的规定:联合国会员国应不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对于全体人类之人权及基本自由之尊重。南非联邦政府这种严重的种族歧视政策，显然是对联合国宪章的蛮横的违背。因此，这个问题在联合国历届大会上都曾提出讨论，并且曾经通过了关于保护南非联邦印度人的各项决议。但是南非联邦政府完全毋视这一切决议，继续推行它的反动的种族歧视政策。

在联合国本届大会上，缅甸、印度、印尼、伊拉克和伊朗五国代表团提出议案，要求谴责南非联邦政府这种反动措施。在特别政治委员会进行一般辩论时，苏联代表立即表示支持五国提案。正如苏联代表团在联合国大会前几届会议上所采取的立场一样，是完全同情和支持南非印度籍人民的正义斗争的。

我们为什么支持这一斗争

但是，这种正义的斗争却完全为美英侵略集团所漠视，而南非联邦政府的反动措施却得到了它们的鼓励。因为，美帝国主义本身就在推行着严重的歧视政策。在美国，黑人即是被歧视的对象，他们的基本权利同样受到了严重的剥削，成为了被美国白色人所虐待、所侮弄的“低等民族”，成为了替罪的羔羊；在澳大利亚，推行着“白澳政策”，同样地采取着歧视有色人种的各种反动措施，来限制有色人种的基本权利；在其他资本主义国家中，也充满了“民族优越感”，自以为白色人种是“天之骄子”，有色人种即是被剥削、被奴役的“低能者”。所以，联合国宪章第一条第三项的规定，在这些国家中是成为了毫无作用的具文。

过去，在反动统治时期，我们的广大侨胞，由于得不到国家的保障，在美、英、法等帝国主义国家中，就曾是被那些希特勒的子孙们所公然侮弄的对象。所以，我们对于南非印度人的正义斗争，具有深切的同情。而且，在和平民主的国家，是坚决反对民族岐视政策的，只有那些侵略者才充满了“民族优越感”，才以此作为制造侵略战争的藉口。我们应该坚决反对这种可耻行径，我们对于一切弱小民族的解放斗争必然要给予充分的支持。

描述：

