id: 2cbd0016c5
标题：揭开革命大批判新高潮序幕　吹响彻底摧毁资产阶级司令部进军号上海声讨中国赫鲁晓夫在沪代理人新反扑无产阶级革命派和革命群众以大量事实揭穿他们的种种伪装，剥下他们的层层画皮，并一致指出:这一全市性的电视斗争大会，成为坚决响应市革委会“八·五”决议，推动大学习、大批判、大斗争的新的动力，将促进革命的大联合和“三结合”的新飞跃
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命新高涨的大好形势下，在资产阶级司令部陷于土崩瓦解的时刻，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人相继抛出了名为“检讨”、实为反扑的反革命宣言书，激起了上海广大革命人民极大的愤怒。在昨晚举行的电视斗争大会上，上海无产阶级革命派和革命群众义愤填膺，同仇敌忾，奋起毛泽东思想的千钧捧，严厉声讨这一小撮阴谋家猖狂反扑的滔天罪行，揭穿他们的种种伪装，剥下他们的层层画皮，进一步暴露了他们的反革命真面目。

这一声势浩大的、全市性的斗争大会，揭开了上海革命大批判新高潮的序幕，吹响了彻底摧毁资产阶级司令部的进军号，成为坚决响应市革委会“八·五”决议，推动大学习、大批判、大斗争的新的动力，将促进革命的大联合、“三结合”的新飞跃。

大会在强烈的战斗气氛中进行。来自各条战线的无产阶级革命派和革命群众，个个斗志昂扬，穷追猛打，展开了一场两个阶级短兵相接的战斗。

会议一开始，无产阶级革命派和广大革命群众为着充分暴露反面教员的面目，责令上海党内最大的走资本主义道路当权派回答问题，并容许他检查、申辩，登台表演。这个上海最大的野心家在回答问题时竭力掩饰他的所谓“检讨”是同中国赫鲁晓夫一样的假检查、真反扑。他咬紧牙关，上推下赖，把许多要害问题说成是“没有想通”，拒不检查。在文化大革命风浪中闯出来的无产阶级革命派心明眼亮，立即给予迎头痛击。这个上海党内最大的野心家在假检查中装出可怜巴巴的模样，说什么:“现在以非常沉痛的心情、非常诚恳的态度，严肃地表白我完全接受毛主席的指示”。无产阶级革命派战士当场拆穿他的谎言，揭发他在假检查中引用了二十二条毛主席语录，但是竟然把十七条语录弄成差错，差错达三十三处之多，甚至篡改毛主席语录。例如，毛主席非常明确地指示:“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。”上海党内最大的野心家在引文中却篡改为“这种人不喜欢我们这个专政的国家”。无产阶级革命派战士责令他交代为什么要这样篡改，他支支吾吾无言以对，只好承认“有罪”。无产阶级革命派战士严肃指出:这和大毒草《修养》篡改列宁关于无产阶级专政的教导一模一样，充分暴露中国赫鲁晓夫一伙疯狂反对无产阶级专政的反革命本性。

满怀对阶级敌人深仇大恨的无产阶级革命派和革命群众，愤怒揭发这个上海最大的野心家、阴谋家采用一顶二避三推四赖的阴险手法，把累累罪行说成是“认识问题”，否认自己是一贯反党反社会主义的走资本主义道路当权派，从而颠倒是非，混淆黑白，猖狂攻击无产阶级司令部，恶毒诋毁伟大领袖毛主席。无产阶级革命派怒火万丈地摆出大量铁的事实，狠狠敲掉他在反扑中的一个又一个毒牙。

上海党内最大的走资本主义道路当权派和中国赫鲁晓夫一样，把他疯狂反对毛主席的滔天罪行，轻描淡写地说是“因为没有养成读书的习惯，没有认真学习毛主席著作”。无产阶级革命派战士和革命群众愤怒揭发:这个上海最大的野心家一面疯狂压制、破坏活学活用毛主席著作的群众运动，一面把中国赫鲁晓夫的大毒草《修养》却奉为“经典”，再版《修养》一出笼，就命令干部精读。革命群众厉声责问，这难道是没有养成读书习惯的缘故吗?这完全证明他是彻头彻尾坚持反动立场的走资本主义道路当权派。

这个上海党内最大的走资本主义道路当权派和中国赫鲁晓夫一样，把自己装扮成“老革命”，只是在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，所以才“成为走资本主义道路当权派”。不久前才从他的家乡闽西回来的一位革命干部揭发，这个上海最大的野心家，为他的曾经残酷镇压革命群众被依法管制的富农叔父到处喊冤叫屈，胡说这个反革命分子是“勤俭的劳动农民”。一九六○年，他“衣锦还乡”时，还专门和这个反动家伙合影留念。无产阶级革命派战士还揭发，早在一九五○年，他在苏南工作时就已宣扬“和平土改”，丧心病狂地叫嚣“江南地主比较开明”；早在私营工商业社会主义改造高潮前，他就已宣扬“阶级斗争熄灭论”，包庇不法资本家。他们指出，凡此种种，都是助阶级敌人之威，撑地主富农之腰，推行反革命复辟的罪恶勾当。他们责问这个野心家:你在所谓“检查”中连闽西两个字都不敢提起，千方百计回避一系列要害问题，这难道不是真反扑吗?这样百般包庇阶级敌人，难道也是认识问题吗?十几年来你一贯和中国赫鲁晓夫一鼻孔出气，亦步亦趋，难道仅仅是在无产阶级文化大革命中才执行资产阶级反动路线，才成为走资本主义道路当权派的吗?他这样说，明明是污蔑无产阶级革命派把他“打成”走资本主义道路当权派的。他们严厉警告这个大野心家:革命人民绝不容许你这样恶毒攻击无产阶级革命派。毛主席早就指出:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”

在大量罪证面前，上海党内最大的野心家还负隅顽抗，假装糊涂，然而，这一切只能激起群众更大的仇恨，使他们更勇敢、更机智地对他坚决进行针锋相对的斗争。会场上吼声震天，会场外愤怒声讨、揭发的来电、来条连连不断。斗争大会集中地显示了上海广大革命人民一定要把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭的强烈意志和坚定决心。

描述：

