id: 2cbffa3104
标题：本市职工高等教育在整顿中发展各类职工高校已达二百二十多所，开设了一百多个专业，在校学生五万多人
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市职工高等教育在整顿中不断发展。目前，本市电视、函授、七·二一、业余、夜大学等职工高等学校已达二百二十多所，开设了一百多个专业，在校学生五万多人。一个为建设四化培养人才的职工高等教育体系，正在逐步形成。

职工高等学校是我国高等教育的重要组成部分，它的主要任务是从有实践经验的在职职工中培养相当于大专水平的专业技术人才。文化大革命中，本市职工高等教育遭受林彪、“四人帮”的严重干扰与破坏，大批学校被迫停办。粉碎“四人帮”以来，本市积极开展恢复和整顿职工高等教育的工作。为使七·二一大学切实达到大专水平，市革委会各有关部门在整顿、提高七·二一大学的基础上，逐一进行验收。工交系统第一批已验收认可四十六所七·二一大学。有些局系统还新办了一批七·二一大学。由块块举办的市、区职工业余大学也在不断巩固发展。除市业余工业大学在各区恢复了十所分校外，区职工业余大学和业余教师进修学校已由原来的六所发展至十二所，并充实了电子计算机等新的专业。去年以来，市科技协会适应形势发展需要，复办和新办了以培养科技人员为主的业余机械学院、业余科技外语学院、业余化工学院、业余电子学院等四所学校，各区科协办了十所业余科技学校(部分设大专班)。业余水利、土木、建筑学院，业余医学院，业余力学学院等也正在筹办。此外，电视大学、函授大学、夜大学也在蓬勃发展。这些职工高等学校学制一般为二到四年，有学年制，也有学分制，学习时间分脱产、半脱产，业余为主或全部业余。

本市职工高等教育的整顿、发展工作得到市、区有关领导部门和社会各方面的重视和支持。许多局、公司、工厂、区委的负责同志直接担任七·二一大学或职工业余大学的校务委员会主任或校长，把办好职工高等学校列入党委议事日程。虹口区职工业余大学在区委支持下，先后调进专职教师和科研工作人员一百多人。市科协在办四所业余学院时，百分之九十以上的教师由各学会推荐或由会员兼任。许多中等学校还将晚上和假日不用的教室借给职工业余高校，帮助他们解决没有校舍的困难。普通高等学校也大力支持职工高校。在师资培训、交流教学资料、提供实验条件等方面给职工高校以方便。广大职工高校的办学干部和教工人员，克服缺乏经费、校舍、师资、设备等困难，长期艰苦奋斗在职工教育战线，千方百计提高教学质量，为发展职工高等教育事业作出贡献。

本市职工高等学校既出人才，又出成果。市业余工大创办以来，已为全市输送了一万多名技术人才。各区办的职工高等学校专业班已毕业了近万名学员，各单科班有近九万人结业。据最近对四百多名毕业生进行调查，学员回厂后提拔为总工程师、工程师的共三十一名，担任技术员、企业管理和生产技术负责人的共有一百三十八人，其他学员也在技术生产岗位上发挥骨干作用。他们搞成的设计项目有四百五十多项。部分学校的科研工作也已开始。有的学校师生共同攻关，一些项目获得了全国和本市的重大科技奖。

(本报通讯　员)

描述：

