id: fbc322d85e
标题：天津警备区师团干部开展理论研讨
日期：1989-11-1
是否是时间段：false
作者：李智刘文东崔耀中
来源：
标签：江泽民,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李智、刘文东、崔耀中报道：“师、团干部的理论学习，既要打好马克思主义哲学基础，又要紧密联系部队思想教育的实际，重点研究基层一时难以说清楚的难点问题，并运用研究成果指导部队学习。”这是天津警备区兰政委在这个区的师、团干部理论研讨会上讲的一番话。

天津警备区在认真学习江泽民同志国庆讲话中，针对部队学习的难点，组织了由50多名师、团干部参加的理论研讨会，重点研究“只有社会主义才能发展中国”的问题。为了使研讨取得好的效果，他们做了大量的准备工作。陈副政委带领机关工作组深入部队，了解干部战士在理论学习中的各种思想反映。然后，他们选择在部队具有代表性的学习难点，作为理论研讨的选题。他们安排师、团干部以自学为主，结合学习江泽民同志的国庆讲话，认真阅读马列和毛泽东的哲学著作，学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述。师、团干部运用辩证唯物主义和历史唯物主义的分析方法，从四个方面回答了怎样理解“只有社会主义才能发展中国”的问题：一、社会主义在中国已经显示了巨大的优越性；二、社会主义制度是不断进行自我发展和完善的；三、社会主义制度是先进的社会制度；四、认清社会发展的客观规律，坚信社会主义一定能使中国步入世界发达国家之列。

10月中旬，师、团干部们带着学习研究的成果，分赴基层辅导学习，共讲课80多场，较好地帮助干部战士解开了一些思想“扣子”。

描述：

