id: fbc35e0831
标题：忆透昔日苦方知今日甜
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：政/刘冠颐/侯万福/张威忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
幻灯启发忆苦

7352部队充分运用幻灯形式，有力地配合了“两忆三查”运动。在放映有关电影以前，搜集了大量活的事实，做了四十七套幻灯片，进行放映，启发了大家忆苦。幻灯片上有卫生队巫先木同志的事，他的父亲被地主活活逼死，家中无法生活，把他卖给了别人。他母亲死了丈夫，失去了儿子，生活无依无靠，冤仇无处申诉，就含恨投河而死。舟桥一连战士李启霞在幻灯片上写道：1947年除夕的晚上，满家充满了凄凉，妹妹哭着要吃饭，妈妈在一旁热泪汪汪；爹爹成年给地主拉车，挨打受骂、肌瘦面黄。苦干了八年，还是无衣无食，除夕之夜仍到处奔忙，一阵奔跑，进来了张大娘，说爹爹死在路旁，身上盖满了白雪，头上处处是伤，母亲一听昏死倒下，我和妹妹哭倒在一旁。乡亲看我们可怜，当夜把父母埋葬，兄妹到处要饭，被恶狗咬得遍身是伤……。我的冤仇比海深，我要控诉国民党反动派，紧紧握紧手中枪，彻底消灭狠心狼。一字一泪的幻灯词，感动得有些同志当场悲愤流泪，激发了部队对阶级敌人的仇恨。  （政）

编写苦史

某部防坦克炮连革命军人委员会，根据全体同志的意见，把全连干部、战士的家庭在旧社会的悲惨遭遇编成了苦史，贴在俱乐部。苦史，是用文字和图画编成的，里面记载着这样的血债：在旧社会，全连同志的亲人，被三大敌人杀死、打死的三十九人，被逼死、累死、上吊的八人，被逼卖儿卖女的二十九人，被抓丁抓去的三十人，被强奸的二人，当长工的十七人，要饭的十三人，逃荒流落异乡的十一人，房子被烧、被霸占的二十五家。

这是全连的血泪史，也是旧社会三大敌人残酷压迫剥削劳动人民的缩影。看过苦史，使大家回想起自已家庭在旧社会所受的苦难生活，纷纷控诉旧社会的罪恶，帝国主义侵华罪行。 （刘冠颐、侯万福、张威忠）

描述：

