id: fbc50205b8
标题：他改造了五角大楼
日期：1984-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“五角大楼”作为象征的美国国防部，成立于一九四九年。而使它具有今日之面貌的不是军人，也不是政客，却是一位经济学家，一位典型的企业管理人员。他就是原福特汽车公司总经理麦克纳马拉。

从麦克纳马拉的经历看，他似乎不是当国防部长的材料。他于一九一六年出生在旧金山一个中产阶级家庭，在大学里专攻经济学，后来又到哈佛大学商学院教书。虽然第二次世界大战时在空军服过役，但他擅长的不是打仗，而是成本控制，因此战后进入福特汽车公司，步步高升，四十四岁便成为这个公司第一个不是福特家庭成员的总经理。在福特汽车公司工作的十五年里，他把精力放在统计分析、财务以及科学管理这些当时被人视为冷僻的领域里。连他也没料到，这些经济管理知识，对于他后来改造五角大楼有着巨大的作用。

麦克纳马拉于一九六一年一月入主五角大楼，立即大刀阔斧地实行一系列改革。他不仅将国防部的管理大权从三军手中“夺”了过来，实现了资产阶级的所谓“文职控制”，更重要的是他将“成本效率”等新的科学管理理论引进军事领域，象治理一个现代化大企业那样治理国防部。

过去，美国兵不懂管理科学，也不讲什么“成本”，常常把防务计划搞成一个大杂烩。麦克纳马拉上台后，坚持以“成本效率”作为根本的管理原则，通过系统分析来决定各种预算的轻重缓急，尽量少花钱多办事。他的公式是：“只买那些需要的东西，以最低的合理价钱购货，降低经营成本。”为了提高效率，他力主建立各统一司令部，建立统一的情报机关和武器采购供应部门。他在五角大楼里“刷新组织”，改变人浮于事的状况，取消一些不必要的职位，广罗年轻而又懂现代化经济管理的知识分子。

这些改革措施，使一些因循守旧的人大动肝火，他们对“成本效率”横加嘲笑，指责麦克纳马拉想建立自己的“王国”。但他毫不动摇，他善于牢牢地掌握事实材料，运用精确的定量分析，来迫使国会通过他的计划。于是，反对派无可奈何地称他为“活计算机”和“机器人”。麦克纳马拉还在五角大楼里倡导讲求效率的作风，虽然他经常鼓励部属对争论的问题充分发表意见，但是他一旦作出决定，便要求大家立即执行。于是，一些反对派又讥讽他为“五角大楼的大总管”。

然而，真正具有讽刺意味的是，尽管麦克纳马拉特别讲求“成本效率”，但他参与发动的越南战争，却是美国历史上最蚀本、效率最低的战争，而他本人最后也在这场战争的凄风苦雨之中辞职。

描述：

