id: fbc653730b
标题：学习毛主席著作要在“用”字上狠下功夫
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的革命红卫兵同志们，看到你们在阶级斗争的大风大浪中，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，为革命创立了伟大的功勋，真是万分高兴！

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是世界各国革命人民斗争的强大思想武器，是我们一切工作的指导方针。干革命，就是要靠毛泽东思想，一定要把毛泽东思想学到手。

怎样学习和掌握毛泽东思想呢？几年来，我的一条最深刻的体会，就是必须坚持活学活用，在“用”字上狠下功夫；只有用，才能真正深刻领会毛主席著作的精神实质，不断提高学习的自觉性。这是掌握毛泽东思想的根本途径。我刚学习毛主席著作的时候，曾走过一些弯路。当时我一下看完了十几本毛主席著作单行本，看完了感受不深，也没有解决什么问题。后来，领导上帮助我学习了林彪同志“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的指示，才开始明白过来。林彪同志这五句话，句句都是要求我们在“用”字上下功夫。从那时候开始，我就试着用，结果是一用就灵。当新战士的时候，我学习了《为人民服务》，懂得了为谁当兵、为谁打仗，克服了个人的一些私心杂念，开始树立了当人民勤务员的思想；在训练场上，愚公移山的精神鼓舞了我，克服了一个又一个的困难，努力掌握杀敌的硬功夫；当了班长，面临新的困难，不懂得怎样去领导一个班的工作，这时又带着问题学习了《党委会的工作方法》，学会了做思想工作，困难也就逐步解决了，以后当了干部，遇到的困难和问题更多了，我还是坚持这个办法：带着问题学，逐步学会了依靠群众、走群众路线，办法就多了，“难”字就少了。我个人是这样学的，我们连队也是这样学的。几年来，我们连队年年是四好，就是全靠活学活用毛主席著作，使毛泽东思想逐渐在大家的头脑中扎了根。我们深深地体会到，要掌握毛泽东思想，就得活学活用，就得在“用”字上狠下功夫。不用，就学不起来；不用，就坚持不下去；不用，就达不到学习的目的；不用，就不能真正领会毛泽东思想。一句话，不在“用”字上狠下功夫，毛主席著作是学不好的，毛泽东思想是学不到手的。

活学活用毛主席著作，照毛主席的指示去做，常常要同自己的缺点和错误作斗争，同自己的不正确的思想作斗争，有时候这种斗争还是很激烈的。遇到这种情况，我就注意按照毛主席的教导严格要求自己，这样就斗争过来了。一九六一年，有一次我主动和一个同志从部队驻地冒雨把一大车白菜送到六七十里以外的生产基地去。下午五点钟送到，领导上说：“你累了一天，住下明天回去吧？”我一想不行，家里人很少，明天还要劳动，我不回去，明天家里劳动又要少一个工，这哪里符合毛主席教导的要挑重担子的精神呢？于是我还是决定连夜往回赶。到家已经十一点了。同志们都让我晚上好好休息，不要站岗了。但是我想，我不站岗，同志们就要多站两小时，这不是把方便留给自己，把困难让给别人吗？这可不符合毛主席的教导呵！于是还是坚持照常站完了岗才休息。那天我这样做，思想上也是不断有斗争的。这车白菜自己去不去送？送到以后要不要马上赶回来？回来后还站不站岗？都是有思想斗争的。如果思想上稍微放松一点，就会坚持不下去了。这几年来，我深深体会到，活学活用毛主席著作的过程，也就是自觉进行思想斗争的过程，就是不断地进行自我改造的过程，就是用毛泽东思想克服各种错误思想的过程。每一次思想斗争的胜利，毛泽东思想在自己头脑里也就增加一分，就使自己前进一步。

亲爱的革命的红卫兵同志们，我学习毛主席著作还很不够。我一定认真地向你们学习，和你们一道更加努力地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，学一辈子，用一辈子。当前的无产阶级文化大革命，是一场激烈的阶级斗争，也是我们活学活用毛主席著作最好最活的大课堂。在这场斗争中，我们一定要按照林彪同志的指示，坚持活学活用毛主席著作，用毛主席的立场、观点去分清敌友，辨明真假，识别香臭。以毛泽东思想为指针，以十六条为武器，彻底斗臭、斗垮、斗倒走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，大破“四旧”，大立“四新”，一定要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利；并在斗争中自觉改造自己，提高觉悟，进一步促使自己思想革命化。

描述：

