id: fbca865dca
标题：赵紫阳会见莫桑比克解放阵线党代表团他对客人说：中国现处于社会主义的初级阶段；我们现在制定的改革、开放、搞活的政策就是基于这样的考虑。
日期：1987-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月21日电 中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见由政治局委员扎率领的莫桑比克解放阵线党代表团时说，“中国进行社会主义建设要符合我国自己的国情。我们的战略、政策、措施都要符合自己的国情。”

赵紫阳向莫桑比克客人介绍了中国共产党十一届三中全会以来的中国的政治和经济情况。他说，“中国现处于社会主义的初级阶段。我们的政策要符合这种情况。我们现在制定的改革、开放、搞活的政策就是基于这样的考虑。”

他说，资产阶级自由化是要放弃和否定社会主义方向，这是不符合十一届三中全会的路线的。“我们反对资产阶级自由化，决不意味着改变改革、开放、搞活的政策，而是要坚决贯彻下去。”

在亲切的交谈中，赵紫阳代表中国共产党和中国政府对代表团的来访表示热烈的欢迎。

赵紫阳说，中国共产党和政府很重视发展中莫两党、两国的友好关系。中国人民坚决支持莫桑比克人民的正义斗争。

描述：

