id: fbcae70090
标题：我所知道的瞿秋白同志
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,王明,福建文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秋白同志离开我们已有四十五年了。回想起过去种种情景，仿佛就在眼前。

初次见面

我和秋白初次见面，算起来已是五十七年前。

那是在一九二三年夏天，我在商务印书馆工作的同事沈雁冰（那时他还没有用“茅盾”这个笔名），带了一个陌生人来看我。我一看那人，约摸二十四、五岁年纪，穿着西装，衣履整洁。他长得神采奕奕，风度翩翩，英俊挺拔，举止潇洒。

我把他从头到脚打量了一番，他也在打量我。

沈雁冰给我介绍说：

“这位是瞿秋白。”接着，又把我介绍给他。

秋白没有一句客套，象当时人们初次见面说些“久仰久仰”之类的话。不，他一点没有寒暄，还没有等我开口，他两手一摊，说：

“哎哟！你是英雄无用武之地呀！”说着，和我热烈地握手。

这样别开生面的初相识，倒是很少有的，现在回想起来，他的神态声音，好象还在目前。

他为什么要来找我呢？

原来他从苏联回来，担任了上海大学社会学系主任，在物色教师，要我去讲达尔文的进化论。

那时我在商务印书馆担任生物学编辑。商务印书馆老板对职工是很苛刻的，迟到早退一分钟就要累计扣薪水，每年发一次聘书，稍有差错怠慢，到年终就拿不到第二年的聘书，就失业了。在旧社会，有多少人在饥饿死亡线上挣扎！因为怕落到这种境遇，大家都是战战兢兢地工作。但是，老板却很赞成他雇佣的编辑到大学任教，因为这对商务印书馆的声誉和推销他的教科书有好处。

就这样，我在上海大学社会学系教了进化论；教了一学期，没有教下去。因为商务印书馆离上海大学实在太远，而商务也并不因我在外面教书而减少我的工作，所以没有继续教下去。

秋白那时身份是公开的，他很活跃，到处讲话。他的讲话很有鼓动力量。别的我记不起来了，只记得郑振锋结婚，以《东方杂志》编辑的名义，请了好多名人，司仪请上台讲话的第一个就是瞿秋白。瞿秋白上台讲了，他说：“中国革命需要大批的妇女参加，这是一股很大的力量。结婚是正常的事，但结婚以后，家务事就压上来了，精神负担也很大，使她参加革命时间减少。”然后就大声叫起来：“哎哟！又一个好女子被糟蹋掉了。”

听了他最后一句话，大家吓了一跳，但一回味，觉得很风趣，很有鼓动性。可不是吗，妇女本是革命的一支重要力量，可是在旧社会里，结婚是女子的坟墓。一结婚，一辈子也就完了。但不结婚又怎么办？只有少数妇女抱独身主义，大多数找不到工作，或者找到工作结婚了，整天忙于家务，埋没了她们的聪明才智。秋白的话，正是点中了这个妇女问题，也就是社会问题的要害。旧社会埋没了多少人才，特别是妇女呀！

在平时的接触中，秋白谈笑风生，旁征博引，听了引人入胜。他古今中外，天上地下，无不涉猎，知识丰富，学问广博。对马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作看得很多，有相当深的理解。这引起了我学习马列的兴趣。他对我说，要写文章一定要看辩证法唯物论。我觉得，秋白虽然比我年轻十岁，但在学习马列方面，他实在是我的老师。

和鲁迅在一起

我离开上海大学以后，一直在商务印书馆。而秋白在这以后，却经历了革命的大风大浪。

秋白怎样和陈独秀右倾机会主义路线作斗争，怎样主持党的“八七”会议，怎样犯错误，怎样去苏联工作，怎样被王明“左”倾机会主义路线残酷斗争、无情打击，在六届四中全会被撤了职，我都不知道。一九三一年，大约是秋天，在鲁迅家里，我第二次见到秋白，并认识了杨之华。

我几乎认不出秋白了，他已经不是原来那个样子了。只见他满脸病容，面目浮肿，气色和精神都很坏。身上穿着一件长衫，破旧不合身，好象是从旧货摊上弄来的。

在这分别的七、八年时间里，革命从高潮走向低潮，秋白曾经历了一场什么样的风浪，我是不知道的。直到后来才听说，王明等人扬言要把秋白“一棍子敲出党外”。

鲁迅本来不认识秋白，可是一听说秋白在上海，而且有了困难，就想见他，相见以后，又热诚相待。

有关两人友谊的文章很多，但他们这种友谊，是一种什么样的友谊呢？

这是这样一种友谊：双方都了解对方的价值和在革命中的贡献和作用，双方都了解对方对党对革命对人民的忠诚。也就因为这样，双方都要保护对方免遭敌人的杀害和自己人的攻击，双方都能肝胆相照，患难与共。

鲁迅赞赏秋白的俄文翻译水平，认为中国还找不出第二个人可以相比。鲁迅送去需要翻译的书籍材料，秋白总是很快地译出来了。

秋白生活上困难，又不肯接受鲁迅的馈赠，鲁迅总是想办法让秋白出版一些书，以便获得一些稿费版税维持生活。例如一九三三年肖伯纳到上海，在上海的中外各家报纸对于肖的记载和评论很多，鲁迅收集了这些材料，让秋白编译成书，自己作序，出版了。对于自己的劳动所得，秋白是不可能反对的。鲁迅也安心了。

鲁迅的处境本来危险，但秋白在机关被破坏、无处可去的时候，总是想起鲁迅的家，把它看作自己的避难所，在这里受到鲁迅热诚的款待。鲁迅还亲自为他找房子掩护他，使秋白在白色恐怖极其严重的上海，没有遭遇到不测。虽然找到的房子，总是不能住长，很快又得到警报，搬走了。

秋白很了解鲁迅。有一次，鲁迅表达了这么一个意思：凡被国民党当局拘捕者皆有罪。不少人认为鲁迅在帮国民党说话了，十分气愤。秋白理解到鲁迅是在骂国民党当局：凡被国民党当局拘捕的人，没有罪的也会被加上各种罪名，欲加之罪，何患无辞？在国民党统治下，有罪的变成没有罪，没有罪的却变成有罪了。秋白说：“这真是天才的骂法！中国只有鲁迅骂得这样深刻。”

鲁迅和秋白互相引为知己，这是中国革命史和中国文学史上的一段佳话。鲁迅曾书写过一副对联，送给秋白：

“人生得一知己足矣

斯世当以同怀视之”

对联中的话，鲁迅说是录何瓦琴的话，我记得是秋白说的，而鲁迅有同感，所以书录下来，又赠送给秋白。后来有人纠正我，说何瓦琴在历史上确有此人。可能我记错了，也可能这句话是秋白找来的，而鲁迅书写了。总之，这句话代表两人的共同心意。

两人的友谊确是生死之交。有人认为瞿秋白曾经是党的领袖，而鲁迅是非党员，把两人的友谊看成是党与非党的关系，我认为是不确切的。鲁迅并没有在组织上入党，但他是坚定的马克思主义者，他对中国社会的理解，对马克思主义的信仰，是他一生的实践可以证明的。何况他比秋白年长十八岁，阅历深得多了。另有一种离奇的说法：鲁迅受秋白的骗，他们两人是骗子与受骗的关系，那简直是笑话奇谈，不值一驳。

两人之间是极为坦率的，开诚布公的。鲁迅没有一点虚伪，而秋白也是如此，他说：“我们是这样亲密的人，没有见面的时候就这样亲密的人。这种感觉，使我对于你说话的时候，和对自己说话一样，和自己商量一样。”

事实确是如此。他们两人常常进行相互批评和自我批评。秋白一见面就不客气地指出鲁迅在创作或翻译上用字用句不恰当的地方，鲁迅很喜欢这种开门见山的态度。两人一夜又一夜地畅谈着对形势的看法，交换着看写好的杂文，互相提意见，修改。

两人都程度不同地受到过党内同志的误解与攻击，但两人对革命都是忠心耿耿的。我在和他们相处的过程中，没听见他们相互间有过半句牢骚或不满，两人是会心的，是水乳交融的。

有一次，我看到秋白给鲁迅的信中，用了一个笔名“犬耕”。

一般人看过这个笔名，也许就过去了，可是对于中国文字的运用有深刻了解的鲁迅，知道秋白寓意是什么，见面时便问他了。秋白回答说，搞政治，他的力量不够。耕田本来是用牛的，狗耕田当然就耕不好了。

鲁迅对他丝毫没有责备，只是说：“你对我说可以，不要再对别人说了，可能影响不好。”

对于一个疲乏了的战士，鲁迅认为应该休息，休息好了再投入战斗。他反对拿着鞭子逼迫别人做苦役的工头。虽然鲁迅自己是拚命工作的。

秋白在这期间的工作是惊人的，他生肺病吐血，生活又不安定，但写作和翻译了不少作品。

秋白写了《〈鲁迅杂感选集〉序言》，有人认为这是第一次对鲁迅的正确评价，有人认为贬低了鲁迅。对于这个问题，鲁迅自己是怎么看的呢？在我和他相处的过程中，鲁迅经常和我讨论各种问题，包括谈他去见过李立三，等等，但是，他从来没有和我说起他对这篇《〈鲁迅杂感选集〉序言》是怎么看的，他究竟认为对不对，我也没有问过他。我觉得鲁迅对个人的毁誉褒贬都是无所谓的，别人骂得对头，他接受，骂得不对头，有时也气愤，但不影响他的战斗情绪。对捧场，他是竭力反对的，他认为比骂还可怕。对这篇序言，我也没有研究。我们那时的环境复杂，斗争尖锐，要谈的事情太多了。

狱中来信

记不清确切的日期，是在一九三三年底还是一九三四年初，秋白告别了鲁迅，到中央苏区去了。这时候，杨之华也不常来了。

我们怀念着秋白，这是一个不能不令人怀念的人物，他所去的地方，又是一个不能不令人怀念的地方。

春去秋来，秋白的音讯断绝了。

“不知何苦怎么样了？”鲁迅有时这么说。“何苦”是我们对秋白的称呼。

但谁也不知道，连杨之华也不知道。

大约在一年多以后，在一九三五年初春，春寒比冬天还冷，但春寒毕竟很快要过去了。

我仍在商务印书馆上班，有一天，茶房（当时对服务员的称呼）送到我手里一封信。这是一个白色的洋信封，上面的笔迹是瞿秋白的，翻过信封一看，有一个大印：“福建长汀监狱署”。

我心中一惊，拆开信封。

信里的一字一句我记不全了，但我清清楚楚记得的是，他讲自己是一个生意人，到福建来做生意；另外，他讲天气冷了，他在狱中衣被单薄，很冷，需要一些衣服或钱：最后他讲到，只要上海有殷实的铺保，这里就可以释放。

信里最后的署名是“林其祥”。有人说他在狱中用的假名是何其祥，这当然也有可能，他在上海常常姓“何”，但是我记得我收到的信，署名是“林其祥”。因为我还和鲁迅议论过，鲁迅说：“瞿”字上面是双目，目木同音，双木为林，至于“其祥”，那是一个很普通的男人名字。

我收到这封信以后，想很快让杨之华知道。那时，杨之华已经进工厂做工，不常来了，但她留下一个地址。我马上写了一封信给杨之华，信中暗示我有重要的消息告诉她。第二天，有一个大约十五、六岁的少年，模样象工人而不是学生，到我家来，取走了这封信。我不知道这少年的姓名，但杨之华讲过，她的行动不自由，不便出来，有事情会派一个少年来的，所以我把信交给了这少年。

当时有哪一家店铺来保一个狱中囚犯？马上开个店铺，又谈何容易？除了钱以外，还要找一个能出面的经理，到国民党当局去登记，要求核准。

杨之年也在奔走，她对我们说：秋白恐怕没有活的可能了。

接着，在报上看到了秋白牺牲的消息。

我没有看到过《多余的话》，也没有听鲁迅说起他看过。当时，谁也没有想到要找《多余的话》来看看，而是忙着设法营救。后来，《多余的话》竟成为诬陷瞿秋白为叛徒的所谓罪证，这是我做梦也没有想到的。这个所谓叛徒的罪证，即使被有的小报公布了，我还是不想找来看看，我在当初和后来，都没有把《多余的话》看得那么重要。

我相信的是一个人的行为，是他自己写下的无言的记录。有的人是言行一致的，有的人是言行不一致的。言行一致的当然好；言行不一致的，有各种情况，有的人是言论上的巨人，行动上的矮子；有的是以革命的词藻来掩盖反革命的勾当；有的人谦虚，做了而不说；有的人浮夸，只说而不做。我们往往容易上政治骗子的当，也就因为轻信了他们的宣言了。

我到现在也没有看过《多余的话》，现在是因为我的视力衰退了。但我听说《多余的话》中最后有这么一段：

如果我还有可能支配我的躯壳，我愿把它交给医学校的解剖室。听说中国的医学校和医院的实习室很缺乏这种科学实验用具，而且我是多年的肺结核患者（从一九一九年到现在），时好时坏，也曾经照过几次X光的照片，一九三一年的那一次，我看我的肺部有许多瘢痕，可是医生也说不出精确的判断，假定先照过一张，然后把躯壳解剖开来，对着照片研究肺部状态，那一定可以发现一些什么，这对肺结核的诊断也许有些帮助。虽然我对医学是完全外行，这话说得或许是很可笑的。

我听说有这么一段话，真是感动极了。秋白在四十五年前有这样的思想，确是十分先进的。

不久前有一个老朋友患一种病去世了，临死时，血从他的七窍渗透出来，医生都弄不懂这是什么病，要解剖尸体，但家属坚决不同意。这不知是什么思想？好象是有那么一种人，拔一毛而利天下，不为也。如果让医学有进步，今后能及早诊断，挽救更多人的生命，该有多好呢！

秋白在自己即将惨遭杀害的前夕，生命已经不是他自己的了，自己已经一无所有了。但他想到自己还有一个躯壳，要把这个躯壳也贡献给人类的进步事业。如果我们每个人都象秋白这样，想到科学和进步，献出自己的一切，我们的四化，还愁不能实现吗？

不可磨灭的印象

在和秋白交往的过程中，他给我的印象是这样不可磨灭，我觉得，这不仅在于他的功绩，更主要的是在于他的革命精神。

瞿秋白生长在半封建半殖民地的中国，内忧外患，使他不能袖手旁观，熟视无睹。他卷入了“五四”运动，去苏考察，加入了中国共产党；在革命危急的关头，担任了党的领导；在个人受到挫折的时候，他不灰心泄气，没有埋怨和牢骚；在个人爱好与组织需要发生矛盾的时候，他坚决服从组织，去中央苏区；在应该贡献出自己生命的时候，他毫不吝惜。他光明磊落，没有做过什么见不得人的事；他不搞阴谋，不要权术，不会欺诈，没有野心。他无愧于共产党员的光荣称号。

但他确实有些书生气，有些诗人气质或文人积习。这是象他这样出身的人，往往难以避免的。

秋白是爱好文艺的，他受这方面的黑陶很深。中外古典文学，确实有它的魅力。但那些伟大的作品，大多产生在封建社会或资本主义社会的黑暗年代，作家们无力反抗现状，压抑、苦闷、消极、感伤等等情绪在作品中是经常流露的。爱好文学的人，往往不自觉地受到这种不健康情绪的影响。那时候的旧家子弟，往往接受了这份不好的遗产。现在爱好文艺的青年，不可不警惕，要看到时代已经不同了。鲁迅曾经奉劝青年们：“我希望你们不要放开科学，一味钻在文学里。”

的确，自然科学是治疗文学中不健康情绪的一帖药方。

此外，秋白从苏联考察回来，从书本子学习的多，参加革命斗争的实践，特别是群众运动的实践则较少，这可能也是他在担负党的领导工作后发生某些错误的一个原因。正象毛泽东同志所教导的，中国革命要依靠中国同志了解中国情况。错误往往是正确的先导，这是历史发展的必然进程。可是我们也应当了解，秋白担任党的领导时，只不过二十八岁，在陈独秀要葬送中国革命前途的时候，他不是洁身自好，冷眼旁观，而是挺身而出。这在当时来讲，确实是一种极其难得的革命品质。

知道秋白牺牲，鲁迅受了沉重的打击，拖着自己的病体，收集了秋白生前的译文，编印了《海上述林》，以“诸夏怀霜社”的名义出版。为什么没有收集他的论著呢？鲁迅认为，瞿秋白同志是我党早期领导人之一，对他的理论怎样评价，对他的著作应怎样出版，留给党来考虑。鲁迅这种态度是极慎重的。

现在，瞿秋白同志已经离开我们四十五年了，新民主主义革命已取得胜利，社会主义革命任务还很艰巨。我们要学习瞿秋白的精神，为实现四化贡献我们的力量。

描述：

