id: fbcb19654d
标题：党的政策不符合人民利益吗；
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：郭泉苏扈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据右派分子任传耕说：共产党的政策不符合人民利益。

是这样的吗？

历史已经作了回答

本来，党的政策是不是符合人民利益问题，历史已经作了回答。

在现代中国革命的历史上，是谁领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治呢？是谁领导中国人民打倒了蒋介石国民党反动派呢？是谁帮助农民消灭了封建主义，完成了土地改革，使农民获得解放呢？是谁领导农民走合作化的道路，走大家富裕的道路呢？是谁的领导使工人阶级成为国家的主人翁呢？是谁的领导使我们的祖国成为世界的一个强大国家呢？是谁的领导使全国广大人民都朝气蓬勃地为建设社会主义而奋斗呢？谁？谁？中国共产党。

照我们看来，共产党代表中国人民利益，这是常识。这种常识本来小学生也可以了解的。小学生们懂得这一点，所以他们在天安门前高呼毛主席万岁，共产党万岁。

有点奇怪吧，任传耕不以为然。

是群众不要社会主义工业化吗？

任传耕说党的政策不符合人民利益，首先是指的社会主义工业化的政策。他说：“关于优先发展重工业的问题，党费了好大力量也难被群众接受。”

关于工业化问题，本来存在着两条道路。一条是社会主义工业化的道路，优先发展重工业，相应发展轻工业和农业。另一条是资本主义工业化的道路，首先发展轻工业。像我们中国这样一个贫穷落后的国家，我们要赶快使我们的国家繁荣富强，应该选择哪一条道路呢？显然，我们只有走社会主义工业化的道路。

事实上，我们国家的建设事业，这几年已经获得巨大的成就。解放前五十多年间，全国除东北外，钢的年产量一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。在1949年，全国钢的产量只有十几万吨。但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百几十万吨。旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。

中国人民是迫切需要工业化的。优先发展重工业的工业化，可以使我国自己有强大的重工业，可以自己制造各种必要的装备，使全部工业（重工业和轻工业）、运输业和农业不断改造，不断现代化。优先发展重工业的工业化，可以建立和巩固现代化的国防。这种工业化可以大大提高国家的经济财政力量和人民的收入，使全体人民的物质和文化生活水平，可以有把握地不断地提高。这种工业化完全符合全国广大人民群众的利益。

任传耕企图颠倒黑白，说是“群众”不愿意接受社会主义工业化。他所指的这种“群众”是谁呢？

任传耕所形容的合作化

任传耕把我国合作化后的农村，恶毒地描绘成为集中营。他说，合作化是为了“能互相监督，容易支配，开会容易找到；另外是怕造反，谁都认识谁，农村也易于统治，这就像过去把人放在集中营，就差没有壕沟，不容易认出来”。

这段话当然很可恶。第一，他在这里恶意地挑拨党和农民的关系，他造谣说是党为了统治农民，才要领导农民合作化。第二，他企图否认党的合作化政策是符合农民利益的。

任传耕真是痴心梦想，中国农民和中国共产党在几十年革命中建立起了友谊、互相信任和血肉联系，是任传耕之流造谣诬蔑能够破坏得了的吗？

合作化道路是中国共产党的政策，但是，这又是中国广大农民群众、特别是贫农、下中农的要求。因为，广大农民群众不愿意再走资本主义道路了，他们选择了大家共同富裕的社会主义道路。

合作化后的农村的事实也证明，现在到处是生气勃勃，呈现一片欣欣向荣的景象。去年是我国遇到近几十年来罕有的灾荒的一年，但是去年的粮食反而比丰收的1955年还增产两百亿斤。试问任传耕，农民为什么会有这样高的生产积极性？如果农业合作化不符合农民的利益，如果不是社会主义集体经济制度的优越，在实现合作化的第一年，除了灾情严重的地区以外，就能有75％以上农户增加了收入吗？

真正的群众对党的政策会有怀疑吗？

应当肯定，广大人民群众，绝大多数的群众，是信任党的政策、拥护党的政策的。我国的工业化事业、合作化事业，如果不能得到广大群众的拥护，是不能设想的，是决不可能发展这样快，获得这样大的成就的。

那末，在某一部分群众中，例如农民中的富裕中农，他们对党的合作化政策，有没有怀疑呢？也会有。

有些群众由于只看见暂时利益，看不到长远利益；只看见局部利益，看不到整体利益；只看见个人利益，看不到国家利益，因此，对党的政策是会暂时有怀疑的。

但是，随着革命实践的发展，当越来越多的事实教育他们以后，他们就会逐渐了解党的政策的。譬如统购统销政策，由于这几年来的事实教育了农民，特别是灾区农民，现在就有越来越多的农民坚决拥护这一政策了，怀疑的人就越来越少了。

任传耕难道是代表这一部分群众的意见吗？不是。

任传耕的反动立场

任传耕的攻击党的政策的言论，是从他的反动立场发出来的。

他说：“群众”不同意发展重工业，这是从他的反动立场来说的。什么是他的“群众”呢？他是指的那些地主、反革命分子、资产阶级右派分子。的确是这样：我国的社会主义工业化的结果，地主阶级永无翻身的日子了，反革命分子更少希望了，资本主义复辟的希望也将更加渺茫了。

他说过：“蒋介石打回来对自己也没有什么不利。”这句话还说得隐晦了一点。实际上，像他这样的人，父亲是反动立场非常顽固的蒋介石军队的炮兵上校，叔父是三青团头目，岳父是军统特务、国民党天津市的公安局长。对他，明确些可以说，蒋介石回来，可能是满门富贵。

拿我们军队来说，我们希望我国有强大的重工业，因为我们军队可以加速现代化。但是，对于希望蒋介石回来的任传耕，他怎么会希望我国有重工业呢？我们和任传耕站在相反立场，愿望和要求也就完全相反。

任传耕把合作化后的农村说成像“集中营”，这是企图挑拨党和农民的关系，同时，这也暴露了他的反动立场。的确，合作化以后的农村，组织是更加严密了，农民的觉悟也提高了，反革命分子、地主、资产阶级右派分子都更难活动了。这样的农村，任传耕多么憎恨啊！“集中营！”任传耕破口大骂了。任传耕所骂的东西，不是恰好证明党的合作化政策的正确吗？不是恰好证明农民走合作化的道路是走对了吗？

站在相反立场的人们，用语也是相反的。任传耕说党的政策不符合人民利益，按事实，按我们的话说，恰恰是：党的政策完全代表人民的利益。

描述：

