id: fbccb22989
标题：赞革命志气
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：严家春孙昌龙〖HH/换行〗DW：一二一医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《创业》中，英雄人物周挺杉说过这么儿句发人深省的话：“一个国家要有民气，一个军队要有士气，一个人要有志气。”有了这三股气，就什么人间奇迹也可以创造出来。这一充满革命激情的铿锵之声，显示了工人阶级无穷的力量、豪迈的气概。在党的正确路线指引下，以周挺杉为代表的我国石油工人，硬是凭着这种雄心壮志，头顶蓝天，脚踩荒原，一气拿下了大油田，彻底甩掉了中国“贫油”的帽子，为祖国创建了宏伟大业。

我们赞革命志气，因为有了它，就会迸发出百折不挠的革命精神，产生出排除万难的力量。“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”帝国主义的封锁、修正主义的压力，只会增强我们独立自主、自力更生、发奋图强、自立于世界民族之林的志气，用社会主义革命和建设的胜利捷报有力地回击它们。困难吓不倒英雄汉。只要有革命志气，就会千难万险何所惧，就会虽苦犹乐，虽苦犹甜。“想想红军两万五，今天吃苦算什么？为了人民的幸福，甘愿吃尽千般苦。”总之，只要有革命志气，就能气吞山河，所向无敌，一往无前。

我们赞革命志气，还因为有了它，就会时刻想着远大目标。胜利时，戒骄戒躁，再接再厉，想的是任重而道远，为的是更上一层楼，做的是扎扎实实的工作。“香风”吹不垮，臭气熏不倒，不忘过去，更想未来，永葆艰苦奋斗的政治本色。职务变动时，能牢记党的嘱托、人民的期望，能上能下，能官能民，能城能乡，当好社会公仆。年老体弱时，能豪气不减，永不休战，把有限的生命投入到无限的共产主义壮丽事业之中，鞠躬尽瘁，死而后已。

在阶级社会中，志气总是打上明显的阶级烙印的。资产阶级把追逐个人功名利禄、荣华富贵作为他们的志气。而无产阶级则以在地球上彻底消灭剥削制度，埋葬帝、修、反，解放全人类为自己的志气。唯有这无产阶级之志，才是有史以来最雄伟、最壮丽、最完美的大志，它与其它一切剥削阶级的“志气”有着根本的区别。

伟大领袖毛主席指出：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”让我们在不同的岗位上，胸怀宏志，只争朝夕，用双手描绘祖国更新更美的画图吧。

描述：

