id: 73e52638cd
标题：衷心拥护我们党的领袖华主席——八三一一八部队警侦连党支部书记、指导员徐长华上的一堂党课
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党全军全国人民热烈欢呼我们伟大的党又有了自己的英明领袖、热烈欢呼伟大的军队又有了自己的统帅的大喜日子里，八三一一八部队警侦连党支部书记、指导员徐长华为了帮助党员深刻理解列宁关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，教育党员热爱党的领袖，拥护党的领袖，保卫党的领袖，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，给党员上了一堂党课。他着重讲了三个问题：

无产阶级政党必须有自己的马克思主义的领袖

列宁在二十世纪二十年代，总结了国际共产主义运动的历史经验，提出了关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，指出：“群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”（《列宁选集》第四卷第一九七页）列宁还指出：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《列宁选集》第一卷第二一○页）

无产阶级革命是人类历史上空前伟大的革命，它要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，直到使整个人类都得到解放，最终实现共产主义。要实现这一伟大的革命目标，无产阶级就必须有自己的先锋队无产阶级政党。而党要完成自己的历史使命，就必须有一个比较稳固的领导核心，要有在斗争实践中产生的，在革命大风大浪中锻炼成长的，精通马克思主义，代表广大人民群众根本利益，意志和愿望的，忠心耿耿为本阶级为党工作的革命领袖。有这样的领袖，是党在政治上成熟的表现，是无产阶级革命事业胜利的希望；没有这样的领袖，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”（《列宁全集》第三十二卷第五○五页）。

国际共产主义运动和我们党的历史都反复告诉我们，人民群众在创造历史的过程中产生自己的领袖，而领袖又是阶级和群众的向导。一个无产阶级的政党，有没有真正代表无产阶级的利益和意志、受到群众衷心拥护的领袖，是关系到党的前途和命运的头等大事，是关系到革命成败的大问题。在苏联，无产阶级和劳动人民由于有了伟大的革命导师列宁和斯大林的领导，才创建了世界上第一个社会主义国家，击败了白匪武装叛乱和十几个帝国主义国家的武装干涉，粉碎了希特勒法西斯的侵略，战胜了形形色色的机会主义分子，进行了社会主义建设。但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团上台后，篡夺了党和国家的领导权，就使列宁创建的党蜕变为修正主义党、法西斯党，世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义。我们的党在遵义会议前，机会主义路线的头子排斥毛主席的革命路线和正确领导，使革命受到重大的挫折。在党和革命面临覆灭的危急时刻，遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位，拨正了航向，使中国革命转危为安，从胜利走向胜利。我们党、军队和国家有今天，都是毛主席英明领导的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。这些事实，雄辩地证明马列主义关于领袖、政党、阶级、群众相互关系学说的英明正确，证明了在无产阶级革命事业中革命领袖的伟大作用。

华国锋主席是我们党当之无愧的领袖

无产阶级政党的领袖，是在斗争中实践中产生的，是群众公认的，不是自封的。伟大的革命斗争，会造就伟大的人物。华国锋主席是伟大领袖和导师毛主席在党内两条路线的激烈斗争中，亲自选定、亲自安排的接班人。华主席在全党的领袖地位，也是在中国革命的伟大斗争中，经过激烈的革命风暴，战胜了重重艰难险阻，才确定下来，并为全党全军全国各族人民所公认的。

长期以来，王张江姚反党集团不听毛主席的话，无耻背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，猖狂反对毛主席的革命路线和政策。他们频倒是非，混淆黑白，捏造罪名，陷害同志，分裂党，分裂军队，唯恐天下不乱。在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们更加迫不及待，疯狂地向无产阶级进攻，加快了篡党夺权的步伐，使我们面临着党变修、社会主义江山变色的现实危险。在这严重的时刻，以华国锋同志为首的党中央采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，及时清除了“四害”，驱散了乌云，使中国革命转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，使我国人民避免了一场大灾难，为党除了大害，为国立了大功，为民选了大福，为我们党的历史谱写了光辉的篇章。这充分显示了华国锋主席的无产阶级革命家的雄伟的气魄、革命的胆略、卓越的才能和英明的远见。

华主席经过长期的革命斗争考验，是毛主席放心的无产阶级革命事业接班人。伟大领袖毛主席生前亲笔给华主席写了“你办事，我放心”，这是对华主席的最大信任。在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，在国际国内尖锐复杂的斗争中，华主席一贯忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，坚持理论和实践相结合的原则。他经受了长期的革命斗争考验，积累了丰富的经验。他既有领导县、地区、省的工作经验，又有在中央工作的经验。特别是在他担任中共中央第一副主席、国务院总理期间，正是我国灾情严重、“四害”横行的最困难时期。在毛主席领导下，他坚定地执行毛主席的革命路线和政策，顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确妥善地处理了国内外一系列重大问题。伟大领袖毛主席逝世后，以华国锋同志为首的党中央，迅速地作出了关于建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，当机立断地粉碎了王张江姚反党集团。华主席全心全意为人民谋利益，和人民群众心连心。在唐山地震期间，他代表毛主席、党中央，不畏艰险，亲临灾区，深入到群众之中问寒问暖，无微不至地关心灾区人民，赢得了广大人民群众的无限信赖和衷心爱戴。

毛主席曾经指出：我们的干部和领袖，应该“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级，为党而工作。……他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风”。华国锋主席正是具有这样的优秀品质、性格和作风的英明领袖。我们有这样可靠的领袖和掌舵人，是全党全军全国人民的幸福。我们的党大有希望，我们的国家前途无量。

共产党员要在英明领袖华主席的领导下，把毛主席开创的革命事业进行到底

无产阶级的领袖是革命胜利的旗帜。过去，我们有毛主席领导，就有方向，就能胜利。今天，我们跟着华主席就能继承毛主席的遗志，沿着毛主席开辟的革命航道，夺取更大的胜利。因此，每一个共产党员和革命战士，都应该怀着深厚的无产阶级感情，热爱华主席，拥护华主席，在华主席领导下奋勇前进。

热爱华主席，拥护华主席，就要坚决响应以华主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。要把对领袖的热爱，倾注到学习和实践马列主义、毛泽东思想中去，倾注到学习和贯彻华主席为首的党中央的一系列重要指示中去。要坚持在斗争中学，在斗争中用。

热爱华主席，拥护华主席，就要坚决保卫华主席，保卫以华主席为首的党中央，同王张江姚反党集团进行坚决的斗争。这场斗争是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。我们每个共产党员，要旗帜鲜明，立场坚定，站在斗争的前列，和群众一道大打一场深入揭发批判“四人帮”反党集团的人民战争，把这伙凶恶的阶级敌人批深批透，批倒批臭，夺取这场斗争的彻底胜利。

热爱华主席，拥护华主席，就要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围。伟大导师列宁指出：“只要千百万劳动者团结得像一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。”（《列宁全集》第三十卷第四○二页）我们一定要坚持“三要三不要”的基本原则，自觉地维护党的团结，同一切破坏党的团结的言论和行动作坚决的斗争。要加强组织纪律性，一切听从华主席为首的党中央的指挥，要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，发扬我军光荣传统，搞好军民之间、军政之间、官兵之间的团结，加强军政训练，做好战备工作，圆满地完成华主席、党中央交给我们的各项战斗任务，以实际行动保卫华主席，保卫党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

（八三一一八部队政治部组织科整理）

描述：

