id: 73eac88d80
标题：认真处理提案
日期：1956-4-24
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公安军直属单位第一届党代表大会共收到三百八十八件提案，这些提案多数是属于训练和执勤方面的。其中有一百零七件批评领导上的右倾保守思想、作风不深入、缺乏群众观点等，有二百八十一件积极地提出了改进意见。某师代表团的提案反映，今年公安军领导机关各部门让师里举办的训练班多达二十一种、四十四期，按这一要求，有的军官今年要住三、四次训练班。

这次党代表大会为什么能够收到这样多有尖锐批评、有重要建议的提案呢？这是因为公安军党委十分重视这一工作，在2月份就指示各级党组织广泛发动党员、深入到群众中去征集提案，并且要求大家多对领导上的右倾保守思想提出意见。各个单位的党组织在迎接党代表大会，进行党内民主和党员权利、义务教育的时候，都动员党员积极提出和收集提案。

这些提案，在会前由大会筹备委员会负责收集和整理，转给有关部门提出初步处理意见和解答。大会开始以后，就一起交给大会所选出的提案审查委员会。提案审查委员会对提案和各部门提出的解答作了细致慎重的审查，然后印成“提案和处理意见”专册发给代表们。在专册里，每个提案都编出内容摘要，注明了提案的单位或个人姓名，写出了对提案的解答和处理结果。代表们如果有不同意见，可以用书面、口头等方式，再向提案审查委员会提出意见。最后，由提案审查委员会在大会上报告提案审查处理的情况，请大家审查批准。这样做的结果，使每个代表团和代表知道了自己所提提案的下落和处理情况，而且有机会申述不同的意见。因此，代表们都比较满意。

大会结束的时候，有三分之二的提案（二百五十一件）已经作了明确答复和处理。例如公安军政治部对今年规定由部队举办的十一种训练班，已经决定把其中可以不办的停办。根据代表提出关于改进对边防部队领导的提案，特地在会外组织有关代表开了一个座谈会进行研究。还有一百三十七件提案需要请示上级或者和其他单位联系以后才能作处理解答，会后，将由新选出的党委会负责进行处理。

描述：

