id: 73eb06dde0
标题：壮哉；狼牙山（散文）
日期：1995-4-13
是否是时间段：false
作者：刘业勇王增武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“山不在高，有仙则名”。古往今来，大凡名山，究其成名原因，不外有两种：一是海拔高，出人头地，悬崖峭壁，奇谲难攀，古刹怪松，神话传说，由于难以征服，故令人感到神秘莫测，继而仰视之，此为自然的原因。二是仰仗历史之重大事件，或是可歌可泣之战争，或是可叹可喟之故事，或是天子、官吏造访，或是某某名人隐居等等，此为人为的原因。一般说来，某一或大或小或高或低或延绵逶迤或孑然伫立或丛林茂密或脊石裸露或平缓或险峻的山，只要俱备了上述二因中之一者，便有可能成为名山，随着时间的流逝，其知名度会越来越高，越来越大，最后成为名胜古迹，流芳百世，引得古今中外名人或非名人趋之若鹜，到此一游，乐此不疲。

然而，在我登上了仰慕已久的狼牙山之后，我不再这么看了。在这之前，我总是固执而片面地认为，狼牙山仅仅是附丽于那个英勇悲壮的故事和那5位抗日勇士而名扬天下的。

现在我登上了狼牙山的顶端，站在了棋盘砣上。1941年9月25日，晋察冀军区一分区一团七连六班，在狼牙山上，阻击日本侵略军2500余人的进攻，掩护主力部队和数万群众转移，苦战一天，毙敌50余人，为迷惑敌人，班长马宝玉、副班长葛振林和战士胡德林、胡福才、宋学义5人，主动把敌人引到悬崖绝壁。子弹打光了就用石头砸，最后宁死不屈，砸坏枪支，跳下悬崖。这就是举世闻名的狼牙山5壮士。

狼牙山，位于河北省易县西南部，离县城36公里，海拔1105米，东西走向50多公里，南北走向30多公里，山峰挺拔，高耸入云，地势险要，状如狼牙，故称狼牙山。在山脚下，在登山前，我看着手中导游图上的这些文字，又看看犬牙交错的山顶，并没有其它的想法。

爬山，最初都是惬意的，虽然爬狼牙山与爬别的山时心情有所不同。想象着八路军战士和日本侵略者就在我们的脚下周旋，一幅幅图画就像电影一样在脑海里还原，一鼓作气一路爬去。不知不觉，有些累了，往身后一看，那条上山的羊肠小道渐渐远去，然而，抬头一看，见不到顶的山巅依然迢遥。我暗暗后悔轻视了狼牙山，早早地就将力气耗去多半。

我开始另眼看待狼牙山。

爬至半山腰，一名曰“红玛瑙洞”的山洞挡在路前。展现在眼前的是千奇百怪的造形，虽是天然形成，却姿态各异，被水的纤手扶摸了数万年而成的钟乳石，株株倒挂，棵棵生动，俨然一大片倒扣过来的大森林。它们都被赋予了一个极形象的名字并衍生一个充满智慧构思精巧的故事。在灯光的映照之下，满洞呈现出一种阴幽透明的红色，仿佛一个堆满红玛瑙的迷宫。然而，也许是因为狼牙山的缘故，这红玛瑙洞给予游人的，决不仅仅是一饱眼福的享受，更多的，则是对你勇敢、无畏的考验。

此洞是根据山的地势形成，两个洞口之间的落差有几十米高，且均为直上直下，有关部门拨款20万元，用于洞内建设，用水泥垒台阶数级，装铁梯数个，以使游人能从前洞到达后洞。踏上台阶如履薄冰，攀梯登高，更是心律加速，台阶铁梯均竖直而上，下面是潺潺暗河，在弱光下闪着恐怖，众怪石龇牙咧嘴，游人区区二三，此时，稍有闪失，后果不言而喻。于是就备加小心，千遍万遍自我安慰自我鼓励。待冷汗沁透后背前胸，后洞希望的曙光也射了过来。跌爬出洞，方长长松了一口气，一颗悬挂的心落回原处，更大的疲劳感也随之包抄全身，可仰首一看，路途仍有一半。

依然憋足劲登山。当人屈服于山的时候，山是高大的；但一旦山被人征服后踏于脚下，那么，再高的山也比人低了。

登一截，歇息片刻；再登，再歇。山顶那乳白色的五勇士纪念塔若即若离，似总是不见近，待彻底看见时，已浑身疲软，连喘气的力量也找不到了，侧首一瞟，先前登山的一些人，过“红玛瑙洞”之前还高歌“妹妹你大胆地往前走”，现在八成是往后退了。

“望山跑死马”。我明白，山顶虽然在眼前，但，这一小截路途却要付出超出寻常数倍的力量。登山就是这样，总是在接近山巅时，也同时失去毅力和信心，而前功尽弃，留下终生遗憾。

我暗下决心，要战胜自己，并以此来继续驱动自己的四肢。我知道，疲劳也是有周期性的，更是欺软怕硬的。我扔掉饮料和食物，将摄像机和照像机贴身背好，与狼牙山展开了最后一轮冲刺，呼啸着一直冲上山顶。然后，重重地躺下，闭上双眼，让大脑暂时呈空白状态。

当所有的知觉重又回到全身时，我站了起来，尽情地从容地体会着征服者的乐趣和甘甜，来咀嚼这种历尽艰难之后而终有所获的胜利的滋味。

狼牙山顶端，其实是个只有一百多平方米的平地，一面连着山下，三面是峭壁，刀削般地直上直下，虽无万丈，也有两千尺，放眼望去，四周亦是各种各样直插云霄的山峰，彼此呼应。这里有黄山的奇、庐山的秀、华山的险、泰山的峻，云霓在山腰缠绕，满目苍松怪石。“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”荆轲刺秦王之前，在狼牙山脚下，易水河畔告别燕太子丹时留下的这千古绝唱，使历史和自然的苍凉，一齐袭上心头。呜呜的山风从山谷里穿过去又穿过来，又爬上山顶，把人刮得站不住脚。五勇士将敌人引入此地，也就是为自己留下一条绝路。已难以考证他们究竟从何处跳下，但他们那视死如归的气概却仿佛就在眼前。

5勇士纪念塔就矗立在山顶，含基座在内，全塔占地约有70平方米，有四层楼高，为砖石水泥砌成。塔的正面刻有5勇士的半身浮雕，另一端刻有彭真、聂荣臻、杨成武、刘澜涛等同志题词。我暗暗惊叹，人登上山顶已如此狼狈不堪，这千万吨建筑材料，是如何运至山顶？一打听，说是羊的功劳，即将羊群赶往山上时，每羊驮砖两块或水泥两小包。并且，此塔三建两毁：第一次始建于1942年1月，竣工后，日本侵略者又恨又怕，于1943年9月用山炮和飞机将其炸毁；第二次重建于1959年，“文革”中又遭到破坏；1986年9月，第三次重建，成为现在这个样子。而每建一次，千万只羊便负重上山，直至将一座巍峨的塔驮在山顶。啊！令人肃然起敬的羊。

下山，我虽然浑身没了负担，却没感到轻松。我知道我带走了许多沉甸甸的收获。从前，我是用体力登山，而这次，还应加上意志。也许，因为我登的是著名的狼牙山。

纪念塔慢慢远去，狼牙山渐渐高大。我终于明白：是她固有的身躯和那不朽的精神，使她拥有了新的海拔、崭新的高度。

（压题照片：王增武摄）（照片）

描述：

