id: 73ef09906d
标题：工农情谊深 团结向前进——评评剧《破雾扬帆》
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：徐咏龄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加华北调演的天津评剧团演出的评剧《破雾扬帆》，以一九六六年春的海河工地为背景，围绕着开辟航道这一中心事件，通过塑造女船长、共产党员冀玉华的形象，比较突出地表现了“工农情谊深，团结向前进”这一重大主题。

《破雾扬帆》努力学习革命样板戏的创作经验，较深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争和路线斗争的客观规律。在复杂的阶级斗争中，冀玉华坚持党的基本路线，带领广大群众，跟阶级敌人进行了坚决的斗争，取得了一次又一次的胜利。在第二场里，反革命分子王万祥为了阻挠运送物资，破坏根治海河，就煽风点火，鼓动赶装棉花。冀玉华心明眼亮，顾大局、识大体，毅然决然地通知停船，粉碎了敌人的第一个破坏阴谋。在第三、四场里，王万祥编造谎言煽动二牛破坝，冀玉华从人民的利益出发，发动群众，集思广益，提出了“两全其美”的办法，再次粉碎了敌人的破坏阴谋。在第五、六场里，王万祥挑拨离间；要挟刘福，掩盖祸端；并且企图弄乱沉船地点，引船开进险途。冀玉华经过深入调查，及时发现了水下障碍，并且一针见血地戳穿了王万祥的画皮。敌人看大势已去，便露出凶相，窜进船内破坏机器，结果被冀玉华率领广大革命群众当场抓住，取得了这场斗争的最后胜利。

通过这一连串尖锐激烈的斗争，冀玉华的形象就在人们的心目中逐渐清晰和丰满起来。她那高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，爱憎分明的无产阶级立场，坚韧不拔的斗争精神，都是我们每一个革命者应当好好学习的。

冀玉华性格的另一个侧面，就是她对同志总是满腔热忱，细致耐心，能够用不同的方法去解决两类不同性质的矛盾。如对董子明的错误，二牛的缺点，刘福的弱点，冀玉华总是耐心细致地帮助教育他们。当董子明决定装棉赴津时，冀玉华针对董子明的本位主义、锦标主义的错误思想，以“党需要我们挑一千、我们能挑九百吗”这样的革命道理，以不分分内分外，为的造福万代这样的崇高思想，对他进行了热情的帮助。当刘福屡受王万祥的恐吓，精神不振、情绪低落时，冀玉华不是冷淡他、歧视他，而是亲近他、帮助他，并对他进行阶级教育，激发他的无产阶级感情，提高了他的阶级觉悟。这些相当动人的细节描写，不仅展示了冀玉华这个英雄人物内心世界的光辉，而且表现了她具有较高的路线斗争觉悟和政策水平。“无产者靠团结夺取胜利，才有那来日五洲插遍红旗！”这就是冀玉华思想行为的牢固基础。

《破雾扬帆》是一出基础较好的戏。但也存在着比较明显的缺点。一是路线斗争表现得不够充分。具有右倾思想的代表人物董子明，开始出了一下场，中间长时间不见，结尾又突然露面，这样，对党内的路线斗争写的就不连贯，不深刻。对董子明的错误思想和错误行动，热情说服有余，严肃批评不足，特别是没有真正挖出他错误思想的根源。二是有些情节似乎不够真实。如二牛是新社会成长起来的革命青年，是党教育和培养出来的工人，这样一个人竟然轻信那些露骨的谣言，甚至要动武打架。这样写可能是为了表现二牛鲁莽爽直的性格，但如果写得过分了，也会影响主题思想的表达和英雄人物的塑造。

描述：

