id: 73efbf7992
标题：拥政爱民开新花——双鸭山矿支左人员坚决支持和保卫革委会的故事
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：古田路/培忠兵/兵卫权
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省双鸭山矿务局支左人员，把拥护革委会，支持革委会，保卫革委会作为自己最大的政治任务，作为在无产阶级文化大革命新形势下最大的拥政爱民。他们想革委会所想，急革委会所急，帮革委会所需。下面是他们在矿山支左中的几个小故事。

“革委会的决议，我们坚决执行！”

毛主席发出“要节约闹革命”的伟大号召后，岭东煤矿革委会闻风而动，他们针对以前各科室办公用费有浪费现象，作出了要节约办公用费的决议。这个决议包不包括支左部队办公室，当时谁也没有提出来，因为以前支左部队办公用费是随要随给，他们很注意节约用费，浪费不大。

按照革委会要节约办公用费的决议，办公用品要按定量发放，支左部队怎么办？矿财务科副科长王兰芳亲自到支左部队办公室征求意见。办公室负责人、指导员何绍金听王兰芳说明了情况，马上想起了毛主席的教导：“一成决议，就须坚决执行。”他想，执行不执行革委会的决议，是对待革委会的态度问题，对待革委会的态度也就是对待毛主席革命路线和广大人民群众的态度。于是，他坚决表示：“革委会的决议体现了毛泽东思想，我们坚决执行！”

王兰芳走后，何绍金反复考虑，为什么革委会作出决议后，还要找上门来征求我们的意见呢？这说明我们过去在支持和尊重革委会方面做得还不够。于是，他召集了支左部队认真地学习了毛主席关于“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”的伟大教导，并以“如何坚决服从革命委员会”为题，开了一次讨论会。通过学习和讨论，大家提高了对革委会的认识和坚决服从革委会的自觉性。从此以后，他们更加模范地执行革委会的决议。他们的模范行动，受到了广大革命职工的赞扬。

做新生的革命政权的忠实捍卫者

岭东煤矿七井革委会建立不久，有人刮起一股冷风，恶毒污蔑革委会，并扬言要砸烂革委会。在这里支左的孟广才、丛树明同志发现这一情况后，心想：任何时候、任何事情都应该念念不忘阶级斗争，认真作阶级分析。于是他们一遍又一遍地学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的伟大教导，使他俩更加绷紧了头脑中阶级斗争这根弦。他们深深认识到：无产阶级夺取政权、巩固政权的过程，是一场尖锐复杂的阶级斗争，阶级敌人必然要同我们作拚死的斗争，妄想恢复他们已经失去的“天堂”。我们是无产阶级军队的一员，一定要做新生的革命政权的忠实捍卫者。于是他们带着敌情，深入群众，跟班作业，边劳动边向革命职工宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的论述和最新指示，发动群众，调查研究，跟踪追击，终于揪出了煽阴风、点邪火，妄图颠覆革委会的反革命分子。阶级敌人揪出后，孟广才、丛树明又引导广大群众严格区分两类不同性质的矛盾，对一小撮阶级敌人实行群众专政，对受蒙蔽的群众进行深入细致的思想工作，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。他们还组织广大革命职工，以活生生的阶级斗争事实，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，提高了大家的阶级斗争觉悟和政权观念。广大群众称赞说：“解放军同志真是新生革命政权的勇敢捍卫者。”

自觉维护革委会的无产阶级革命权威

驻岭东煤矿支左人员，高举毛泽东思想伟大红旗，同广大革命职工、革命干部一起，风雨同舟，浴血奋战，夺取了文化大革命的决定性胜利，建立了革命委员会。广大群众对支左部队特别热爱，特别尊敬。到处是“向解放军学习！向解放军致敬！”的标语。在一片赞扬声中，支左人员更加注意谦虚、谨慎，发扬我军拥政爱民的光荣传统，处处维护革命委员会的无产阶级革命权威。

今年五月份，矿上召开欢迎出席黑龙江省第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表的大会，主席台上照例又放了支左部队负责人、营长李树奎的席位。但是李树奎同志却把矿革委会主任申世铨让到主席台最前面坐，自己主动坐到了后边。任凭申世铨同志怎么让，李树奎也不肯坐前边。大会刚开始，台下群众就一连往台上递了十几张条子，要求支左部队首长坐到最前面。群众有意见，革委会的干部也都很着急，怎么办？李树奎同志想起毛主席“拥政爱民”的伟大教导，他想：革委会是工人阶级和广大人民群众在无产阶级文化大革命中向党内一小撮走资派夺权斗争的胜利成果。坚决拥护和支持革委会，是我们人民军队最重要的责任，也是最大的拥政爱民，我们一定要热情宣传革委会，自觉维护革委会的崇高威信。于是他立即走上讲台，向群众宣传毛主席关于革命委员会的最新指示，表示要以身作则，服从革委会的领导，维护革委会的无产阶级权威，使革委会不断巩固、发展，成为坚强的战斗堡垒。广大群众听了很受感动，说：“解放军拥政爱民是模范，真不愧是毛主席教导的人民子弟兵。”（古田路、培忠兵、兵卫权）

描述：

