id: 738d76b751
标题：第四章 贯彻总路线的思想动员
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,河北文革,山东文革,湖北文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第四章贯彻总路线的思想动具

如前所迹，像薄一波这様一级中共案内的高级韩部，对现在「已经乘上了向社会主义逼渡的船」，「都没有识到或没有深刻识到」，那末，在过渡时期总路线提出以后，首先把薰内高级翰部的思想一到总路线上来；同时，在黛内外大张旗鼓地对总路线进行广泛宣傅，就成为必要了。

统一黛内思想的雨个会藏

为统一紫内高级干部的思想，毛泽东首先抓住了「新税制！引起的问题，丽批「新税制」建背了七届二中全会的精神，是「资产臂级思想在内的反映」1「新税制引起波

1952年12月31日，中央人民政府政务院财政经济委员会根据政务会的决定，发布了《关于税制若干修正及实行日期的通告）。<通告>指出：「根全国财政经济情况的发展与国家经济建设的需要，本委报下，将现行税制加以若下修正，决定自1953年1月1日起实行。」同时公布了（商品流通税试行瓣法）、（商品流通税税目丶税率表》、<货物税税同·税率表>和<合供计徽后管业税分级税率照表）。同日，财政部依搬<商品流通税试行辨法》的规定，公布了<商品流通税试行办法施行细则》·税务总局选根据<通告>的精神，向所魔各级税务机关睦续发出了一系列买徽查施的具体规定·

为配合宣傅，《人民日报》发表了（努力推行修正了的税制》的社论，关明修正税制的目的是「保证税收，简化纳税手续」·指出：过去在税制中探取的「多种税，多次徽」的瓣法，已经不适合于现在的情沉了。随着经济的恢复与发展，公私经济比重的变化，新的商业网的建立及经管方法的改善，国内市场上的商品流转规律已经起了很大的化·主要表现在国营商业及合作社大量探取加工、调发及代购、代销或包销的方式，私营商业斯趣向于组綫合探购、深购速销，各地城乡物资交流莲勃发展，産销直接沟通，这种变化是经济上的重要进步，是对蓄中国经济改造的必然结果·为了适应于这种变化，罐续保护与培养税源，修正了的税制规定，加工收益税率统一调整为5%，代购、代销或包销-一律按进销货计税，规定工业的总分支机构征産制丶批发到零售，交纳三道营业税；商业的总分支机构，则征批发到零售只交纳雨道营业税·社强调说明：「修正了的税制继续保持公私一律平等纳税的原则。指出，这次修订税制主要增加了国管商业及合作社的税收负，业取消合作社成立第一年免纳所得税及对合作社减微营业税20%的待，使国管商业、合作社舆私商完全处在同等待遇之下。这样做的目的，「一方面照顾私营企业，一方面促使国管商业和合作社努力改善经营，推行经济核算制，降低成本，加速资金周搏，降低流转费用」。！

「修正税制]理在1953年元旦开始执行，目的是为了在新年的生产和购销旺季多徽税·由于食促出台执行，事先未作宣傅解释，而将原1<努力推行正了的税制>：《人民日报>社输，1953年12月31日。环节微收，宝际上就将税收加进了工厂的产品出厂价格，进而导致零售商品提价，以维持零售商原有的利润水平。这一方面引发擒购商品，另一方面导致私商观望。加上调整商业中适当大批零差价和地区差价又同时出台，致使商店和企业趁机搭车涨价·因而，市场物价一时出现剧烈波动。

这时，中共中央山东分局丶中共北京市委·西南财委丶河南财委丶天津财委纷纷向中央报告「新税制」引起的混乱，以及执行中遇到的间题和困难。

山东分局的报告：「在执行新税制当中物价的调整逼于食卒草率，因而造成了重的市场混葳，群翠不满。··加之调整幅度较大，变更多端，造成了人为的市场极度混赢，为鹅年来所未有，各地意见很多」·由此引1发：「私商疑为物价波动，发生购现象」；「奸商投机有空即鑽」；「市场恐谎私商观望」；「内部思想混乱，外部群翠不满1等等。报告强调指出：「以上情沉我们韶为是重的，政治上损失是大的」。2

北京市委报告：

最近一月之间（从去年12月4日到今年1月3日），有些人民日用生活必需品·接连雨次涨价后·市场曾一度很礼，群艰怨言和谦谕很多····

一，去年12月4日根据中央调整商业的指示·北京市有4479种商品提高了零售价格（批发价格与工商界利害开係很大·其他市民对此不甚注意）：因改变了若干税制，今年1月3日又调整了1370种商品的价格·雨次调整后·种牵涉人民生活很大的货物零售价斐

动情沉如下，计：类粉涨价6.3%（第一次加1.9%：第二次加4.4%）！2 (山束分局向明同志等关于在执行新税制中物价调整草率造成市场混礼的情况的电报)

（(1953年1月9日），截中国社会科学院丶中央橘案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选(1953一1957}·财致卷》（北京：中国物价出版社，2000），页430一432。大米涨8.8%（第一次加1.0，第二次加7.8）·小米涨2.3%，玉米巍涨3.7% 0

由于在一个月内雨次加价·最近一次大米白麵又上涨较多·时间匆促。事前缺乏率备·事后缺乏统一解释·波动很大·1月2日本市烟商由于上海私营煌厂来电通知代销户涨价20%：私商即纷纷宇购上海理：有些烟服又拒绝出售（贸易公司事前不知·毫无备）1月3日上午本市贸易公司丶合作社因受上海影亚且接到了商业部指示·舍促计算价格弹借调整价格·盘点货物又未营业，市场一度很混乱·私商有的不敢出售货物，有的趁机抬债·群普遍不满·怨言很多·····

三·此事係全国性问题·我们认为物债一月涨雨次，政治上很不利，调价时应通当注意照顾到势动人民生活·应有戟久的全盘计划，事前通知下级主管部门，据财经部门轮部报告·上海已涨债了，他们远不知，因此很被动：同时他们认为！此次税制改斐·业非加税·如粗橙（小米，玉米翘）由交易税改徽货物税·税率未婆·涨价是不对的：巍粉的批发优与零售债因为改徽商品流通税·增加小参货物税和完税价格提高的原故，适当提高是可以的·但这次涨的有些逼多·现在阴唇年快到了·劳动人民需要多买点白麵丶大米遇节·而小米·玉米题又是他们的主要食种·涨价对他们的生活影窖较大·因此·他们就很不满·--...3

华北财委也报告说：「根据新税法与中商部调价的指示，我区国营商业提高批发及零售牌价的商品共1500种左右，其中尤以巍粉·食上提最多」。4

各地的报告，引1起了毛泽东的大注和强烈反应。1953年1月15日，毛写信给周恩来丶邺小平丶陈云、薄一波，指出：3《(北京)市委关于调整物价后的情况及反映向中央中财委丶华北局的报告），1953年

1月11日。4《中华人民共和国经济档案资料霆端（1953－1957）·财政卷》，页435。

新税制事，中央既未讨论·对各中央局、分局·省市委亦未下达通知，匆辛发表·毫无备·此事似已在全国引起波动·不但上海·北京雨处而已·究应如何处理·请你们研究告我·

此事我看报始知，我看了亦不大懂·无怪向明等人不大懂。究竞新税制与葚税制比较利害各如何？何以因税制引起物价如此波动？请令主管机举告我。5

薄一波回亿说：「周总理收信后，连夜给毛主席回信，了魔理瓣法。可见他把毛主席这封信的份量是看得很重的，而且周总理一向瓣事勤敏精细，遣是他的过人之处·我看信后，也立即召集中财委有人员开会，汇报各地执行新税制的情况·我当时的心情半是沉重，半是范然·信是批出台刚半个月的新税制，而且锋甚，显然事出有因·我很注意信中两句话：『此事我看报始知，我看了亦不大懂！，已预感到事情有些重了。」6

于是，财政部和税务总局派出若干个小组分赴各大中城市查，亚每天与各主要城市通话联繁，解决发生的间题·经过努力，执行「新税制中所发生的较大问题，很快探取了补救措施，得到妥善解决。

2月10目，财政部副部长吴波·商业部副部长姚侬林、巍食部副部长陈希云三人联名写信给毛泽束和中共中央，就修正税制的目的、「新税制数物价的影馨和在执行过程中发生的问题作了明·接着，财政部又向毛泽东和中央政治局作了汇报，由吴波把税制修正了哪些地方，宝行中出现了哪些问题，如何解决的，一一作了明·会上，毛泽东尖锐批评说：

「公私一律平等纳税]的口号连背了七属二中全食的决：修正

税制事先没有报告中央·可是找资本家商量了·把资本家看得比5毛泽东：（于新税制间题给周恩来等的信）（1953年1月15日），载中共中央文默研究室

编：《建国以来毛漯束文稿》，第四册（北京：中头文献出版杜，I990），真27。

薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，上卷（北京：中共中央紫校出版社，1991），6

直234-235 α错误。8

对毛泽束如此酸属的批部，薄一波：「毛主席这些批部的话，比信中又进了一步，语气更为属，批重点仍侧重于事先没有报告中央】，而且把错提到了『右倾机会主义的高度，当时起来，不免感到寝懿。]9

四十年后，薄一波回顾说：修正税制本身然是一项业务工作，但检讨起来，确实存在着一些重缺点·主要表现在：

1，在修正税制的遇程中·雍有操之遇急丶工作遇粗的毛病。新税制从9月财经会藏醒酿到年底出台·佳用了三个多月时间。为了起在元旦前一天公布宝施·为了枪在春节前一个半月的旺季多收点税，许多诚做的工作淀有去做，或难然做了但做得很粗·比如·方案提出来以后，没有发到地方财政·税务部门去微求意见·更没有同地方紫政领导打招呼：在有的中央部门负责同志对某些具体条文明确提出反对意见之后，我们主管的同志特别是我自己也未予真考感·开于斐更纳税节·财政部是在中财委蔻组食羲封翁通过方案后才确定这样做的·到起草（通告》时·有关

同志向我报告后，我没有进一步去研究·也没有再提交中财委黑7E指财政部事先曾微求丁全国工商联等备委员会的意见·全国工商联筹委会于12月16日至

20日事门召开常委临时大会识讨此事（附政部副部长吴波到会做了问题解答），亚于

会后发表了摊护修正税制的声明。8薄一波：《若于重大决策与事件的回顾》，上卷，页235·对毛深东在会上批一节，吴波

有过一段回亿：在中央会识中前输时，受到主席指爽，建反了默的路线·主席间：要处分罐？是一波，是子和，煜是吴波？我，主要的由我负资，我受虚分。一波同志未话。主席又间：是凝定要在12月26日，逼着总理放在政务食罐上通遇？我了，我想争取早一点顺利通遗·主席说：你指薄一波）怎座解释？一波也未·主席问：（人民日报>社输是拿的？我答，是我拿的，经遇一波同志的手改的。一波同志坐在我身旁也

未作答。9薄一波：《诺干重大决策与事件的回翻》，上卷，真235。公布前·我们主管的同志特别是我自己没有向毛主席进行汇报·取他的意见·以致他「看报始知」·这更是不应有的疏失和错误·

2.修正后的税制·有些具体条文修改得不适当。意见最多的是，把在流通环节难以收上来的工业品的批发营业税移到工厂去微·由于携心物价引起波动，未能及时调整出厂价格，以及其他一些相应的措施没有跟上·致使2000多户被合理批准免缴批骚誉业税的李营批发商·得到了一些便宜，工腐税负相应增加·这様乍一看来，新税制就给人一种似乎偏视了资本家的印象·退由于取消了对供销社的一些优待条件·使得供销部门的意见也很大·新税制公布时正莲上商业系统贯微中央闲于调整商业的指示·正在调整一些商品的价格·偶别商品确实因为实行新税制的故而提了价·宣传解释工作又没有跟上·因而使人座生了误解·以为修正税制是又要涨一次物债·人民对国民黛统治下的物价飞涨吃狗了苦头，记忆猫新·十分珍惜解放后经遇年努力赢得的市场繁荣·物债平稳·莺时正值年开，人们在心理上十分害怕物债上涨·由于这种种原因·新税制公布后，在很短的时间襄璀曾引起逼一些混乱。

3.开于「公私一律平等纳税。当时发表的《人民日报社论！为了锐明修改税制的必要性和目的，原稿上有这样一句话：「国企业和私营企业都要按照修改的税制缺税·」我在修改时，把这句话简化为「公私一律平等纳税」·看来·这是多馀的，以不改为好·这次修正税制主要是对流通环节的·货物一上市·就只能对物不对人了·商品按照一定税率平等纳税是应该的·它不同于所得税·可以根据收入区别不同对象去纳税·

我作为中财委副主任兼财政部长，应当承携这次修正税制工作中所犯错误的责任·好在新税制执行的时间佳半年，许多问题一暴露出来就探取了措施加以纠正！直至停止执行。当然，也应

当看到，新税制确曾起到过保税丶增税的作用。l1010薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》，上卷，页235一237。2 殿属批评「粪内资产级思想！

问题不像薄一波想得那様轻·在毛泽东看来，「新税制1的问题反映了黛内相当多数的高级翰部，思想仍停留在民主革命陪段，在继续搞甚度新民主主义，与他现在开始向社会主义过渡的思想相距甚远·因此，他决心在全国财经会藏上，以「新税制」为靶子，展开一次背[内资产隋级思想」的批判，以唤起黛内高级韩部的社会主羲觉悟。

全国财经工作会藏，本来是中央财经委员会的例会·对会要韵的问题，毛泽东在1953年5月6日给陈云丶薄一波、李富春的信中指示：

五月二十日开始的财政食·应封翁些甚座问题，请你们考感一下·业在发开会通知中写进去，使各地有所潍佛·似乎预算问题，增薪问题，县区斌财政统一问题·地方财政和大城市财政问题·税收问题·五年计划问题，今年下半年经济安排问题·军费问题（杨立三应参加），均应有所对·除由你们对每项问题灌备方案外，各大区财委最好能在本月中旬召开一次财政会，收集意见带来（已开者如西南当然不要再开）。是否可行，请酌定。11

但是，1953年6月1日翠行的中央政治局会决定：[6月11日召盟的全国财政会藏前已决定由薄一波同志潍备，现决定由周恩来同志主持。」12因此，全国财经会羲实际成为由中共中央召集和主持的会·

参加这次会的有：中央各部门负真人，各大区、各省市委和财委的负资人，加上列席会的共163人·会的识程是：第一，财政问题；第二，第一个五年计问题；第三，利用丶限制丶改造资本主羲工商业问题·会前，毛泽东于6月5日指示杨尚昆，将有关「新税制」问题的五份文件（中共中央山东分局第二书记向明等关于在执行「新税制]过程中物价调整草率造成市场混鼠的情况的电报；北京市委关于「新税制」

毛泽东：《关于全国财政食的题和备工作给陈等的信）（1953年5月6日），截《建11

国以来毛泽东文稿》，第四册，页216。12中共中央瓣公通知丶1953年6月2日。施行的反映；毛泽东于「新税制问题给周恩来·郢小平·陈云丶薄一波的信；政务院财政经济委员会副主任薄一波的回信；中央人民政府财政部副部长吴波等关于新郁税制的利弊及此次物价波动的原因的报告）印发与会人员，表明毛要把「新税制问题作为会识中心交付韵。财经会由周恩来、高岗、小平主持，在毛泽东直接领导下进行。

6月12日，周恩来在预备会上作报告，介绍国际形势、建设新中国的基本情沉和会罐所要进行的工作上政策上的梭查·周恩来指出：搞经济建设，就必须把财经工作搞好·这次会藏的中心藏题是财政问题，备解决中央提出的以及各地有意见业且能解决的一些问题。解决的方针是开展批部与自我批部，充分取各地的意见，然后加以集中写成决。周强调说：我们新民主主义的制度是一个退渡的制度，这个社会是一个过渡的社会，这个过渡时期的每时每刻都在增长社会主义成份，国家的经济发展就是增加社会主义成份，走完了这个过渡陪段就到达了社会主羲社会，现在，能不能胜利的问题已经解决了，我们已经取得了全国的腾利，而且已经把帝国主羲加来的压力打退了。能不能恢复经济的问题亦已解决了，三年的经验证明，我们能恢复。目前在我们面前要解决的问题是能不能在政治上翠固我们已得的胜利，能不能建设新中国，韭逐步过渡到社会主羲。13

会藏开幕的第三天6月15日），毛泽东主持召开中央政治局会藏，对案在过渡时期的总路线作了系统関述，尖锐批了「确立新民主主义社会秩序」等提法，是不符合总路线的右倾思想的表现·这然是对包括「新税制]错在内的定性

《毛泽东傅》的作者也指出：「全国财经会一开始，毛泽东就在政治局会上发表一篇系统嘲过渡时期总路线的讲话，很然，他是要以这条总路线为指导，通过对财经工作中存在的某些缺点和错的批部和讨，把大家的思想统一到这条总路线上来·」4时任束北局第二副13中共中央文献研究室输：《周恩来年（1949－1976)》，上卷（北京：中央文默出版社，

1997)：真307014中共中央文鱿研究室，逢先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976)》，上册（北

京：中央文出版社，2003}，百256"重要讲话，学习货彻过渡时期总路线就成为这次会的重要内容·」!5

实际情况的确如此，会有三程，一开始就集中到「新税制」的讨和批，其他雨顶程（第一个五年计割和对资本主羲工商业的利用丶限制丶改造问题），基本上没有展开讨·「新税制成了会的中心问题。原定半个月的会，足足开了两个月（徙6月13日到8月13日）对「新税制」的批部，现在可以看到的有陈云的发言，周恩来的结，毛泽东的罐话：

对陈云在财经会羲上的发言，陈云傅开头是这楼的：8月6日，陈云在全国财经会羲领导小组会上发言，着重了最近财经工作中的错和自己的责任以及今后工作的意见·！这时，毛泽东和中共中央正提出趟渡时期继路线，陈云在发言中首先到：新税制的错，其结果是很明的，不利于社会主羲经济：有利于资本主羲经济。16《陈云年谱》即有更细的叙迹：「新税制的结果是很明的，不利于社会主义经济，有利于资本主羲经济·这个错的原因在于当初对税收减少缺乏分析。当初之所以役有过问新税制的制订，薄一波也没有来问我，是因为去年年底，高商尚未到中央就任计委主任，要帮助他搞出五年计勤草案，以便提交中央全会，为此向中央声明过，中财委的工作交薄一波负贵。但这不等于说我到新税制的错读没有责任·我的宝任在于没有指出1950年调整税制的教训，去提醒薄一波。在戮种经济成份同时业存的国家，税制改革影到各个谐级·各个地区，各个部门相互间的关係，也关係到国家舆人民的关係，必须十分慎重·薄一波在中财委做了很多工作，管有许多是事移性的，但如果没有人做这些工作，中财委的工作就不可能做好。工作中个别不同意见是有的，但不能中财委内部有两条路线的问题。」17可以看出，陈云对

张明：《我的回忆).（北京：中共案史出版社，2004)，真373。15

中共中央文献研究室骊，金冲及丶陈群主编：《陈雾体》，下册（北京：中央文麒出版16

社，2005}、直882。17中共中央文麒研究室编：《陈雾年谱（1905一1995)》，中卷（北京：中央文献出版社，

2000}1真171出其结果：「不利于社会主羲经济，有利于资本主羲经济」·为原因是：「当初对税收减少缺乏分析」·没有对错上钢上线·

8月11日，周恩来在会上所作的结，是经毛泽东蕃阅改定的·结指出：「修正税制的错，是达反的二中全会决在追个方面所规定的原则的错。」「这正是在经济载线上一种右倾机会主羲思想的表现，正是资产隋级思想在内的反映。」8

8月12日，毛泽东到会讲话，重点有两个方面：一是强调「要在内开展反蓟资产臂级思想的们争」；二是要「反对分散主羲」·毛说：

「对于财经工作中的错·挺去年十二月薄一波同志提出公私一律平等』的新税制闲始，到这次食，都给了联斋的批评。新税制发展下去·努必开马克思列宁主义，耀开业在逼渡时期的总路线1向资本主义发展

遇渡时期，是向社会主义发展·遥是向资本主义发展？按照黑的总路线，是要遇渡到社食主义·这是要经逼相赏长期的门争的。新税制的错误跟张子善的问题不同·是思想问题·是开了黛的总路线的问题·要在业内开展反对资崖臂级思想的门争。-…--」

「薄一波的错误，业不是孤立的·不崔在中央有，在大区和省市雨级也有·各大区和省市要开一次会·根据七属二中全食的决谦和这次会谦的结论，检查自己的工作·籍以教育轮部·」

「薄一波的错·是资产臂级思想的反映口它有利于资本主义，不利于社食主义和半社会主义，达背了七届二中全会的决饿。」

毛在例皋了二中全会决关于依靠工人陪级，利用、限制资本主义经济，关于个体农业经济和手工业经济实行合作化的规定后，指[8中医人民解放军防大学藏史黛建政工教研室编：《中共史教学参考资料》；第二十册

北京：国防大学出版社，1986)：真137·139:。出：「这是一九四九年三月的决，但是相当多的同志不注意，富作新开，其寅是蓄闻·薄一波写了<加强万在晨村中的政治工作》的文章，他说：个农民经过互助合作到集体化的道路，「是一种完全的空想，因为目前的互助组是以个髓经济为基键的，它不能在这样的基键上逐渐发展到集体晨场，更不能经由这檬的道路在全体规模上使晨业集体化·」这是莲反黛的决藏的·」

毛泽束号召：

为了保证社会主义事业的成功·必须在全案：首先在中央，大区和省市连三级业政军民领遵机兰中，反对右倾机会主义的错误倾向，即反对黛内的资座级思想·各大区和省市要在适当时机召集有地委书记·专员参加的会义·展开批评衬瀚·讲清楚社鲁主义道路和资本主义道路的问题·

为了保证社会主义事业的成功·必须实行集体领导·反对分散主义，反对主观主义。19

毛泽束这个罐话，不只批秤了薄一波在「新税制问题上的错，遥点了他在业互助合作问题上的错；业要在全薰展开对黛内资产臂级思想的批判·无疑是要在黛内的高级韩部中作一次全面的思想清理，以除与总路线不合拍的思想障。

对这次全国财经会藏在统一戴内思想起到的作用，毛泽束糙：「总路线的问题，没有七丶八月间的财经会，许多同志是没有解决的。七丶八月的财经会主要就是解决个问题。」20

此后不久；1953年10月至11月，中共中央召开了第三次业互助合作会，毛泽束又殿属批中央晨村工作部部长郢子恢对农业互助19毛泽东在1953年夏季全国财经工作食上的谱话，1953年8月12日·参见毛泽束：《毛泽

束选集》；第五卷（北京：人民出版社：1977）·页90一94。20毛泽束：（于农案互助合作的两次谈话）（1953年10月15日丶11月4日），截中共中央文

戴研究室编：《毛泽束文集》：第六卷（北京：人民出版社，1999），贡304·合作不精极，受了资产级思想影磐·是「群居终日，言不及义」，言不及社会主羲。毛强调，总路线就是逐步改变生产关係，中央到县、匾委各级书记，都要把精力集中到瓣农业社会主羲改造上来。2!

全国财经工作会羲和第三次农业互助合作会识对所资产隋级思想的批部，使全黛干部对现在起全国的工作重心就是消减私有制这一点开始明确了起来。3 遇渡时期有两个爵盟

在批判黛内资产臂级思想的同时，中共内一部分人对与资产臂级的统一线工作还要不要奎生了疑·他们韶为，退渡时期总路线的提出，对资本主义工商业行利用丶限制、改造方针的确定，勤资产臂级及其代表人物的统一线工作没有必要了，也有人为统一线工作是包袱，主张乾脆取消、丢掉这个包术。

为了研究、部暑对资本主羲工商业进行社会主义改造以及查和总结民族工作，中共中央统戳部凝于1953年7月召开第四次全国统载工作会曦。7月16日，中共中央政治局召开会专门韵论了黛的统一线工作·毛泽东在会上指出，把案的统鞭工作嵩作包袱，主张乾脆取消是不到的，是应批判的。他，「乾脆取消！，应该是乾脆不取消；「丢掉包袱」应改为不要丢掉包袱，首先要肯定民主粪派、各种上层人物丶知识分子和宗教界人士是可以改造的，这样做统工作才有信心·如果为他们大多数是不可改造的，那座做统戳工作就没有信心了。毛明确指出，过渡时期我们有两个联盟：一种是工人级和农民的联盟，就是动人民的联盟；一种是工人臂级和刹削者的联盟，跟资産臂级的联盟·头一个联盟为后一个联盟的基，没有头一个联盟，我们就没有力量·必须有这个联盟；才有力量去联合那些可以合作的刹削者，他们才会来同我们合作。21毛泽束：<关于案互助合作的两次话>（1953年H0月15日·11月4日），截《毛泽束文

集》，第六卷，页302、305。政治局讨的精神，关述了统一戟线工作的必要性·长期性和重要性，深刻明了两个联盟的思想。

他：黛内有一些同志韶为繁的统一线工作似乎不是那座必要的，而是可有可无·可做可不做的，或者韶为现在起就可以降低统一载线工作的重要性，缩小统一线工作的圈，甚至可以不要统一戳线工作了。这些观点是和黛中央的观点不一致的，是不正确的·中央为统一戳线工作是一种必要的工作，过去是必要的，现在是必要的，将来一个相当长的时期内也是必要的，今后还要进一步加强这填工作。

他指出：我们现在有雨个联盟：一个是工震及其他务动者的盟，这是我们阵线的基键，是最重要的，是决定我们命运的·革命能不能胜利，政罐能不能固，国家能不能工业化以及能不能建成社会主义，都决定于这个联盟·另一个是务动人民和一部分可以联合的裂削者及其代表的联盟，即在工晨其他务动者联盟的基键上，再和民族资产臂级丶上层小资产臂级及其知识分子和政治代表结成联盟，此外，加入这个联盟的选有少数民族的上层分子、宗教界人士等。这就是目前我们锐的人民民主一戴线。为了宝现我们伟大的目的，我们不谨蒂要在努动人民内部有翠固的聊盟，而且遥要和一部分削者结成聊盟·而后一个联盟是服征于和服务于前一个联盟的。在努动人民内部结成联盟，内韶识是一致的，没有争论的；但和一部分刻削者结成联盟的问题，黛内有些同志选有不同的识，有分歧。目前我们所的统一戟线工作，主要的是指后一种和一部分削者结成聊盟的那种工作·

要走社会主义的道路，在中国建成社会主义社会，就要消减一切剐削臂级。消减剥削臂级可以有两种方法：一种是探取直接夺的方法；另一种是探取逐步改造的方法，也就是统一戴线的方法，即经过教育、理，批和自我批，在政治上，工作上、生活上进行安排等又团结·又门争的方法，引引导那些能服社会主羲改造或不坠决来，的这种统一线工作只是实现蕉的总任务的总门争中的一个方面的工作，是一种配合的助性的工作，但消减我国现存的刹削隋级来讲，这种统一线的方法，即和平过渡的方法，又可能是主要的方法，而直接夺的方法则可能是次要的方法·所以，统一线工作对的总任务丶总门争来讲是配合的，对消减现存的剥削臂级的方式来罐则可能是主要的。

所以，结是：这种统一戳线工作不能取消，统一载线工作是的一种必要的工作，在今后一个相当长的时期内是必要的。取消统一线工作是不对的，轻视统一线工作也是不对的。22

★

经过统一线的工作，使资产臂级分子接受社会主义改造，实现和平过渡的自的，是过渡时期总路线规定的利用丶限制丶改造的方到政策实彻落实的组綫保证·

二

大张旗鼓宣傅总路线

过渡时期总路线的傅逹和宣傅，首先由周恩来在全国政协常委摄大会作报告，接着是政协全国委员会通过发布「度祝中华人民共和国成立四周年的口号」，向全国公布了过渡时期总路线的内容，于是在政机关、工农群、工商业界·少数民族地区宣傅学总路线的活动也随之展开·随着中央宣傅部写的总路线宜傅学习提钢的下达，全国围宣傅学习总路线的活动进人高潮·1周恩来告总路线

中共以外的上层人士，到中国现在向社会主义过渡的路线，是1953年9月的事。9月8日，全国政协常委会行第四十九次22刘少奇：《制少奇送集》，下卷（北京：人民出版社：1985)，页117一124。大会，23政务院总理周恩来在会上作关于过渡时期总路线的报告。

周恩来首先傅达了毛泽东概括的过渡时期总路线的内容，解了甚座是社会主羲·他说：「社会主羲最基本的就是完成了社会主义改造，就是取消了生产资料的私人资本主羲所有制，国家所有了，就是展业、手工业集体化了。」周指出，由新民主主羲到社会主羲是一场革命，黛的方针是探取逐步的和平转变的办法，做到「水到渠成」·报告证了提出总路线的必然性，指出：现在开始五年计割经济建，国陈国丙形势都是有利的；提出过渡时期的问题，也是适时的·但必须承选有困，我们的经湾遣产落后，发展不平衡，选是一个震业国，工业大多在沿海·我们的文化也是落后的，科学水湾·技术水辈都很低。例如地质专家很少，自已不能设计大的工厂，文盲相当多。这些落后状沉会使经济建设发生困·我们选有五种经济业存，要使其能狗均衡发展，业在新情沉下进行社会主义改造，关係非常複杂·不估计到这些困难，就会产生盲自冒进情；另一方面如不估计到有利条件就会产生保守倾问·

报告関述了体现总路线精神的「一五计割的基本任务，即：首先集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和防现代化的基；相应地培养技循人才，发展交通莲输业、轻工业，农业和大商业；有步地促进晨业、手工业的合作化和对私营工商业的改造；正确地发个体业、手工业和私营工商业的作用·周解释，要使各个方面都能全面地有配合地向前发展，才能保证我们计割建设的胜利·这就是，我们不能不首先集中主要力量来发展重工业，重工业是国家工业化的基·培养技术人才是我们国家建设的关键·交通运输是建设中一种先行部门·有计丶有步丶有重点地相地发展轻工业，设法逐步满足人民的需要，如果我们只看到重工业而不看23当时的全国政协常务委员价委员和中央人民政府委员会委员人数都比较少，总共不过嫩

十人。有时因会内容比较重要，这两个会常常肆行攘大会，邀销一部分在京的政协委员和各民主黛派负责人列席。到轻工业，那就会犯错·必相地发展业，否则无法增产食·我们在相当长的时期内会感到食不足·但是，发展晨业要稳步前进，不能要求太急，必须相应地摘大商业·对于震业丶手工业的合作化和私管工商业的改造，要有步地进行。一方面，我们反对把社会主羲改造看成遥遥无期停止不前。另一方面急躁冒进，想一步登天，也是错的·

报告证数社会主义改造的方针政策，主要是对资本主义工商业改造的方针政策作了详细的说明·周说：「现在这样做，选不是多数人都懂得的，我们要做很多的教育工作，把这些道理说清楚·共产焦当然首先要负超这个贵任，同时选要动员工会、民主案派·民主人士和工商业家；大家来做这件工作。』242 全国工商麟代表大管

1953年10月23日，中华全国工商业联合会会员代表大会开幕。会前（9月7日），毛泽东约集民主黛派和工商界部分代表：陈叔通丶黄炎培、李济深、李座·章伯约·盛不华、程潜、张治中、傅作义、章乃器等在颐年堂开会，向他们関明中国共产万街资本主羲工商业实行社会主义的方针政策，以解除工商界人士存在的疑虚·毛泽束指出：

有了三年多的经验·已经可以肯定：经遇国家资本主义完成封私营工商业的社会主义改造·是较健全的方针和瓣法！

《共同纲领》第三十一条的方斜，现在应明雄起来和逐步地具体化·所谓【明确起来】·是说在中央及地方的领导人物的头脑中，首先肯定国家资本主义是改造资本主义工商业和逐步完成社食主义遇渡的必经之路。这一点无论在共座黛和民主人士方面！

都运淀做到·此次会的目的·应当做到适一点。24周恩来：《周恩来谌集》，下卷（北京：人民出版社，1984），买104一117。

秘步前进·不能太急·将全国私馨工商业基本上（不是一切）引上国家资本主义轨道，至少需要三年至五年的时间，因此不应该发生震动和不安口

公私合警·全部出原料收座品的加工订货和只收大部座品·是国家资本主义在私警工业方面的三种形式。

私营商业亦可以实行国家资本主义·不可能以【排除]二字了之·这方面经验较少，尚须研究

毛明确肯定了私管工商业在国计民生中的极作用，向他们说明了国家资本主羲的利润分配原即：

化有大约三百八十万工人·店员的私营工商业，是国家的一项大财富·在国计民生中有很大的作用·私警工商业不佳射国家供给虚品，而且可以为国家精累资金，可以为国家训棘羚部。

有些资本家对国家保持一个很大的距离，他们仍没有改变唯利是图的思想；有些工人前进得太快了：他们不允评资本家有利可得·我们应向这雨方面的人们进行教育·使他们逐步地（争取蓝可能快些)道合国家的方舒政策，即使中国的私营工商业基本上是为国计民生服务的，部分地是为资本家谋利的一一这样就走上国

家资本主义的轨道了o于国家资本主姜企业的利润分配：所得税34.5%；福利费15%；公金30%；资方红利20.5%。

毛强调指出 ：

实行国家资本主义·不但要根据需要和可能（《共同纲领》），而且要出于资本家自，因为这是合作的事业，既是合作就不能强迫·这和勤地主不同0

全国各民族，各民主楷级·各民主业派，各人民团胜在过去线年中已有很大的进步·相信再有三年至五年：这种进步将更义轨道是有可能的·国企业的侵腾，则是完成这一任磅在物质方面的保证·

至于完成整佃过渡时期·即包括基本上完成国家工业化·基本上完成封农业·对手工业和对资本主义工商业的社食主义改造，别不是三五年所能瓣到的·而需要义个五年计封的时间·在这个问题上·既要反对逐遥无期的思想，又要反对急躁冒进的思

想。25毛的造个话，实际上成为这次工商联大会的指导思想。

在大会开幕式上，大会主席陈叔通致开幕，他号召全国工商界人士要为寳行国家总路线，正确地发私管工商业的极作用而蓄门·中共中央统一戴线工作部部长李维汉在会上作长篇罐话，向兴食代表详细南耦了过渡时期总路线；关于对瓷本主义工商业宝行利用、限制、改造的方针政策，尤其是关于国家资本主义的若于政策原则；在私管企业开展增产节约趣动的基本经；私管工商业者的前途等问巍·李维汉说：

各位代表·四年来·我们已看到工商业者中有越来越多的人们理解到在工人级领遵下的国家资本主义的好处·要求人民政府更有计割地实行国家资本主义的方针·我们相信·由此前进，再遇若千年·也会有越来越多的人们理解到社会主义的侵越性·认识到只有社食主义生座的不断增长和不断完善·才能使社会的物宝和文化需要更大地获得满足，识到将生座资料的资本主义所有制最后完全改变为社食主义所有制的必要性·到了那个时候·生座资料私有制取消了，消费资料仍然私有：而-切对人民有遇贡献的人们·他们

的工作和地位，也就会获得适雷的安排；同时·他们的子女也受到25毛泽束：（改造资本主羲工商业的必经之路》（1953年9月7日）：载《毛泽束文集》，第六

卷，291一293 。国家的教育，获得贡献其智能于国家的广大机会。毛主席在1950年6月中国人民政治协商食议第一属全国委员会第二次会议的开装词中曾经指出：「只要人们在革命载等中·在革命的土地制度改革中有了贡献，又在今后多年的经济建设和文化建设中有所献·等到将来实行私婪工业国有化和农业社会化的时候（这种时候遥在很这的将来），人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。」一切积极为宝现过渡时期总路线而努力的私营工商业者·今天有合法的利润可得·将来有适需的工作可做·和全国人民一道为社会主义事业服务，业同様享受社会主义社会中的幸福生活·适是私营工商业者的现实和前途，也就是他们的光明大道。26

与会代表经过热烈讨，11月12日大会通遇决藏，郑重宣告接受和护国家在过渡时期的总路线和对私营工商业所探取的利用、限制、改造的政策·会后，以傅逵真徽这次会藏精神为内容，工商界广泛开展了学习、宣傅总路线的活动。

过渡时期总路线在工商界展开傅逹学曾后，资本家对总路线的反穗，整个来，公开反对的不多，但是发牢骚、感到失望和对前途悲观的居多·接中共天津市委统载部1953年11月14日的综合报告种：

国废口号公布以后·资本家波动很大，但程度不一；正面都是歌颂护·但背地牢骚满腹·其中尤以中小资本家为甚。资虚级对总路线是不满的·实际上又无可奈何。他们形容自己的处境是「上了贼船」·「跟着走，能有出路，逆着瓣·只有下水」·「船在河中：只好认头」·资本家自问「1949年为甚座不总路线」？认为「那时讲，人都跑了；现在出来·谁也没有瓣法」·有人说：「别再总了·政府就明着说吧」：「政府对资本家一刀一刀的来」·

就是「慢慢把你吞掉】。他们要求保持现在的秩序，不甘接受「逐步过26李维漠：（在中华全国工商业联合会会员代表大食上的话）（1953年10月27日）·载

《统一载线问题与民族问题》（北京：人民出版社：1981），页79－80。渡]；回忆起1950年-「黄金时代」·不腾依依+认为「那年头是睡在西紫丝貅上」，「甚国法、纲领也不在心上」，「现在是睡在炕上」·已经退居一等，最好不要再「过渡」了·新民主主义「很优越」·今年如此，明年仍然如此·但一提总路线，就【越来越繁」·言下悲：「镶我们多喊声新民主主义万崴吧】。

资座楷级不颐走国家资本主义道路·认为不跟国家打交道，「晚睡晚起·自由自在】·加工订货已经「不太自由」·公私合营就要被「溶解掉」。「代购代销是进去了一点」，加工订货是「进去了一半」·公私合营「就全进去了】·公私合警是「借地插秋」，公股比例一天比一天大·到时候「那有你的份】！公私合荟强调领导舆被领遵，「所谓领导·只有服挺」，「讲协商，也要跟着走」，「利用】太「鸡」·无利时就「一脚踢关」·改造是[名讨儿」，「套着是真事］。27

关于大中小企业资本家对国家资本主义的熊度，报告也作了分析，指出：第一类是中上层中长期和政府合作的资本家，韶为总路线是「大势所趣」，自己「先走了一步」，「晚合不如早合」，合管「可以当国家乾部」。第二类是中小企业主，这是资产级的多数。自是「武大郎攀子，上下不着」；合作化「没有我的事」，公私合营「没有我的份」，内心矛盾很大·第三类是小业主，韶为总路线舆己无关，手工业搞合作化选能韩发年·万一有出路，可以敛起棉视打倒轮，再当工人·表现丁小私有者和动者的双重性格·第四类是商业资本家，怨天尤人，非常不满，韶为国家「待遇不平」，前途「黑漆一片」

重市的资本家反应：政府对私管工商业的政策变了·有的资本家曲解政府的政策，如光裕磁号资方徐裕山：「政府对小贩是利用，对中等工商户是限制，对大工商户是改造·」为私管商业无前途，因此有些私商急欲转向工业和摘公私合管：永昌五金号资方说：政府指出的方向很明确，但因我们不条件，只有自生自减。有27(天津市委统一载线工作部关于天津市资本家对过渡时期总路线的反映的综合报告)

（1953年11月14日），载《中共黛史教学参考资料》，第二十册，真198·「包袱」。283 在曦工群罗中进行宣傅

1953年11月25日，中华全国总工会下逹<于学习、宣傅与贯徽过渡时期总路线的指示），要求：务必使每“一个职工和家懂得，只有宝现国家社会主义工业化和对农业、手工业和资本主羲工商业的社会主羲改造，才能使中国由落后的农业国变成一个社会主义工业国，才能满足工人级和全体务动人民日益增长的物和文化需要·工人臂级对实现遣一伟大巨的历史任务，擒负着主要的宝任·总路线的宣傅教育，要讲清个人利益服徙国家利益，目前利益服长远利益，局部利益服整体利益的道理，开展批评与自我批评，克服资产级自私自利腐朽思想对工人群累的影婆，号召全体曦工群翠发扬中国工人谐级勇敢、勤务·苦警网的光荣傅统，用自己的忘我务动创造社食主羲的美好未来；总路线的教育最主要的步：是要落实到完成或超额完成国家建设计割的行动，把增产节约务动竞赛向前推进一步，保证国家第一一个五年建设计的胜利完成·

在学习宣傅总路线过程中，据中共河北省委的反映：鹅年来，薬在厂碳企业中进行了一系列的工作，广大职工的思想梧已有很大提高，动生产率不断增长，职工生活也有了一定的改善，这是主要的方面·但是另一方面，在总路线教育中暴露出，在部分职工中也沾染了和滋长着程度不同的资本主义思想和裂削行为，这主要表现在：（一）经济主羲思想，（仁）出租土地或房屋、工、放高利贷，进行剥削·携石家庄车辅修理工厂十个支部和焦厂一个支部的重点了解：380名黛员工人中，有出租土地、出租房屋、兼警商业、俪长工·放债等行为者共157人，占员总数的41%强。（三）当小老闻或计划当小老隅。（四）逵反食政策：如购翘粉丶囤食丶徙私商处购进横食高价28《内部参考>，第277号：1953年11月26日。行支部教育·向团员进行课教育和向工人进行政治教育，详细丶具体、全面地讲解戴的总路线。294 到质大牌民的宣傅教育

由于宣傅过渡时期总路线正遇到关傢到农民根本利益的食统购统销，因此大张旗鼓地向晨民宣傅总路线更是整个宣傅运动的重中之重·1953年1月间，《人民日报》连续发表了<必须大张旗鼓地向蔑民宣傅过渡时期的恋路线）、《业农民算三笔眼》、《领导农民走大家富裕的道路）·（率固工展联盟是宝现路线的保证）四篇社·这些社用比较通俗的语言和生动的事例，陶述国家为甚要实现工业化，工业化兴农业发展·提高农民生活有甚开係；为了支援国家摘工业化，就要多宝食给国家，而要多打食，必须组绒起来的道理·社选指出，农业合作化后，实行共同务动，按劳分配；努动所得，除了纳税、缴纳合作社的公横金和谋当地的公共福利以外，都归农民各家自享自用；动得最好，的收入就最多，的日子就过得最好·这样的结果是大家富裕，有人，·寡、孤、独也能狗得到社会的照顾，所以，煊是全体蔑民的唯一光明大道·

然而，广大基层韩部多出身于晨村，行的是反帝反封建和对私人资本保护的政策，因此在思想上不容易和资本主羲割清界限，也不容易理解「农民自发势力的危害性·这种被为是资产级的思想在学宝总路线中自然就反映了出来。中共湖北省委反映在省粪代会上韵总路线时，在土改动中培养提拔起来的县、区·乡干部，与封建主义的思想界线较明确，但与资本主义的界线不明确，在部分乾部中滋长着资本主羲思想：有的有倔工丶放高利货等削行为·在讨农29

（中共中央宣傅部批转河北省委关于在职工中绩深人进行缚路线教育逐步尔清资本主羲思想影举的指示)1954年3月），截中共中央瓣公廊编：《中央文件业集（1954)》：第五分册（内部刊物）：页1479一1482。民自发趣势联繁到微购时，一般蔑民出身的干部顾很大，为共座黛依靠晨民取得了胜利，民出人出粮负重、献大丶有功，今天又要徽购其馀粮，是整民，是过河拆橘，遮样不但将影响蔑民的生产极性，而且将引起民的不满。

中共中央中南局批转了湖北省委关于省代会思想情沉的简报。毛泽东阅后极其重视，于1953年11月4日为中央代凝了<中央关于批判内的资本主义思想的指示》·指出：「中南局和湖北省委抓繁了开于的路线在韩部中的教育，及时地批判了乾部中存在着的资本主义思想及各种糊涂观念，这在目前及今后一个相当长时期内都是完全必要的·湖北和中南黛内的这种思想情况，在各地都是存在的，请你们务必抓繁鸯黛员首先是黔部维行教育和批判，将情沉和结果向中央作报告。」30

中共中央华东局在1953年12月20日的有关指示中也指出：各地在通遇宣傅总路线和买徽霾食统购统销工作中，均暴露了土地改革之后，我们对村万员及韩部的经常教育，尤其是社会主义的教育很差，相反的在宣傅生产致富·动发家·「四大自由」等问题的时候，文没有翻清瓷本主羲与社会主羲的思想界线，因此引起了乾部思想上的某些混乱。正如毛主席所指示的：晨村的阵地社会主羲如不去店领，资本主义就必然要去估领·各地黛委必须有意识地通过宣傅总路线和贯彻耀食统购统销工作，澄清黛内及韩部中的混鼠思想，逐步店领农村的思想阵地。31

各地开展总路线的宣傅教育，探取了多种形式，取得了一定的成效。

中共云南省委的报告：「我省自去年十月开始，腹村中以食统购统销为重点大张旗鼓宣傅了万在过渡时期的总路线，这一工作现已30《建国以来毛泽东文稿》：第四册，页386。31(华束局于目前宣傅总路线和贯微食统购统销中个问题的指示)(1953年12月

20日），载《中央文件业集（1954)》，第五分册，真1421－1422·1954年1月3日，中共中央向各中央局·分局和各省委批尊了这个指示。取得了著成续：不但已经完成了槿食统购仟务，而且广大乾部和群累都开始受到了总路线的教育，发扬了社会主羲的横性，对工改后农村中盲目的自发资本主羲倾向有所克服，进-步孤立了城乡资产隋级·乡村韩部和黛图员中，原曾有40%至50%以上的人，已经或打算征事种种投机刻削，在经过总路线的学习提高凳悟后，绝大多数得到了挽救，运动中也新生了一批精极分子，这就使得因自发势力影馨导致绑村组织涣散的倾向期始得到克服·丁另一方面，报告也指出出现了一些新的情况和问题需要警惕和烈正，这就是：「遥去一段，韩部作风上滋长着新的官主羲、命令主义，必须引起音惕·必须约正『资本主羲帽子到处戴的不良作属·腰民恨剥削，所以容易引导其社会主义横极性，但民也最怕戴剥削帽子，而这帽子又使一些农民不敢话·所以有些农民的精极是假象，事实上，思想补课做得好、生产搞得好的县，也不过30%的乡较深人。富农要献田给晨会、费牛等怠工行为，中农分家以减少馀数目，杀猪浪费现象重已不是个别现象。宜良全县精肥只等于去年同期的1/2至2/3，不少群累以假报横肥数目去应付县委查执行增肥二成的号召，甚至个别贫农如玉溪五区潘某，宝耀后把房子、毛都宝了，等着过社会主义生活，业説：社会主羲像士改一样，不消去开会也有一份！·展村生产自流，丽干部倒只春到好的丶极分子的一面；加上新『五多」，不少地县委领导上忙于开大会，作风重新漂浮起来，这是很危的·」32

河北省委报告，通过普训取得了一定效果·但是，黛，团员受教育的程度是很不平衡的·如县五区统计；49%6个员中，自己明白也能宣傅的只钻25%；自己明白但不能宣傅的占40%；思想不通的店35%。又如赤城县，只有60%的黛员受到教育，在受到教育的黛员中领会较好的占60%；思想模糊的占20%，有抵触情鳍的占20%。33不懂32（中共中央樽发西南局批樽雯南省委阑于在晨村深人细缀宣傅继路线的指示)（1954年4月

19日），载<中央文件兼集（1954)），第五分册，百1500。33

(河北省委关于进一步深人和加强对展村业员进行继路线和食政策教育的綫点指示>（1953年12月），载《中央文件桑集（1954)），第五分册，贺1426。农村基层员对总路线的了解和同不乐观，就是更高级别的乾部情沉也是如此，据河北省委1954年1月的学习总路线情况通报说：「少敷的组铁和领导干部对总路线学习没有引起应有的重视·」「邯郸地委在互助合作干部会上行了一次测验，25个县委级韩部，不及格的店2/5；张家口地委在县书县长会羲上测验时，康保县四个人中，三人弄不清总路线的主体两翼，延县委书记为戴的后村工作路线是以货农为领导·戴的领导韩部对总路线的识竞是这样糊涂，是非常不应该的：」35·对这个臂段宣傅学曾总路线的成效，1954年2月，刘少奇在中共七屈四中全会的报告中总结：「在这条过渡时期的总路线提出以后的綫个月中，黛向全体藏员韩部，向国家工作人员，向工人臂级，向晨民群翠，向国内各臂级和民主藏派进行了规模巨大的闹于过渡时期的总路线的宣傅和教育工作·这个宣傅教育工作，使在遇渡时期的总路线获得了全国绝大多敷人民的热诚摊护，使社会主义的思想在国内横立了压倒一切的优势：使资本主义的思想受到了深刻的批判。」36

三「大仁政]与「小仁政]之争

1953年9月，周恩来在全国政协常委撕大会报告总路线后，舆会人士进行了前，著名爱国人士梁漱溟在副发言时，突出提到要重视晨民的问题，亚工晨生活有九天九地之差·徒而引发了一场「大仁政]与「小仁政的争。34<<河北省委宣傅部阙于目前总路线学习和食政策教育的裁点指示）（1954年1月）：截

（中央文件繁集（1954)），第五分册，买1425。35<河北省委宣傅部关于目前总路线肇习和程食政策教育的綫黏指示》（954年1月），截

《中央文件业集（1954)），第五分册，页1531一1532。36刘少奇：《中央政治局向第匕届第四次中央全会的报告）（1954年2月6B），载《中共案史

牧学参考资料》、第二十册，真254。

9月9日上午分小组讨。在小组召集人章伯钓发言之后，梁漱溟在会上发言：这一总路线原是人人意中所有的，章伯先生更发了周总理所讲的活，我于此深表赞同，没有甚新的意见可说·路线既无问题，那座就看怎样去做了。要把事情做好，全靠人人开心这一事业，发现不论大小问题，随时反映给负责方面，以求减少工作上的错·例如《人民日报》读者来信，时常有人把他所见到的问题写信提出来，而黛报收到来信亦马上能注意查或交给该管机开部门去检查约正，这就是最好最好的。这样做，一面看出人民能关心公家的事情，一面看出和政府能随时取老百姓的意见解决问题·这种精神，在实彻执行过渡时期总路线时应续发扬·只有自始至终发扬民主，领导黛又能真取意见，这建国运动才能变成人民群的自贺行勤，其效就能倍增·

下午召开大食，由周恩来主持，他提罐通过大会发言以交流委员们在各小组发表的意见·梁漱溟建，请各小组召集人把各组内韵情形在大会上统一汇报，以代替每个人再重複自己过的活·梁漱溟所在的小组由章伯钓把大家发表的意见讲了个大概，其中包括梁的发言·会结束前，周恩来宣布第二天的大会由个人发言·周恩来在离开会场时对梁漱溟说：「梁先生，明天的大会你也一说，好不好？」梁回答说：「好。」梁以为，如果把小组会上的发言到大会上再重複一遍，就没有意思了，而且小组会上乎全是非共产粪人士，他所的话是就外广大群翠而的，而现在是领导案的负青人要他在大会上说话，他就应该说一些对领导有所资献的话。在这种思想指导下，梁漱溟连夜作了发言华备。但第二天（10日）下午大会发言甚蹦罗，而且许多人是外地来的，如上海，天津等地的工商界人士，讲得很好，因此会中间休息时，梁漱溟便写了一张条子给周恩来，说会应该量外地来的人发言，在北京的人话机会多，况且会今天就要结束，他烨备的发言可改为书面发言。周恩来，大家都能充分发表意见，会期要延长一天，请梁明天在大会上发言·在11日下午的大会上，梁漱溟按已作的华备发言。他说：

连日报告·知道国家进入计划建设楷段，大家无不与套。前后已有多位发言：一致·不遇各人或由于工作菌位不同，或由于历史背景不同而锐话各有倒重能了·我亦顾从我的尚位（政协一分子）和过去的背景锐句话。

我曾经多年梦想在中国能展闲一个伟大的建国连动·四十年前我曾追随遇蓄民主主义革命·那时只晚得政治改造·不晓得计刘建国的·然而我放旧民主主义革命已有三十年了·线十年来我一直抱计划建国的理想，潍不晓得新民主主义之说，但其理想和目楼大体相合·由于建国的计划必须方方面面相配合·相和合·我推想政府除了已经给我们讲逼的建设重工业和改造私营工商业雨方面之外，像轻工业、交通莲输等等如何相应地发展·亦必有计划·希望亦请给我们知道·此其一。又由于建国连勤必须发动群忠·依靠群罩来完成我们的计划，就使我想到群跟工作问题·在建设工业上·我推想有工会组綫可依靠就可以了：在改造私荟工商业上·亦有店员工鲁·工商联和民主建国会：在发展农业上，推想是要靠农会。然而晨会难在土改中起了主要作用，土改后似已作用渐微·那度·现在只有依靠卿村的黛政轮部了·但据我所开·瓣村轮部的作风·很有强迫命令、包辩代替的·其质其量上似乎都不大驹·依我的理想·对于榔村的群策，尤其必须多下教育工夫，单革傅建政令是不行的。我多年曾有纳社会莲动于教育制度之中的想法·这裹不及细说·但希望政府注意有更好的安排，此其二。

运有其三，是我想重点提出的·那就是晨民问题或卿村问题·通去中国将近三十年的革命中·中共都是依靠农民而以乡村为根据地的·但自进入大城市之后，工作重点转移于城市，从震民成长起来的斡部亦都韩入城市，螂村便不免空虚。特别是近年来·城襄的工人生活提高得快·而绑村的晨民生活欲依然很苦，所以各地绑下人都往城襄(包括北京)跑，城襄不能容：又超他们回去·形成矛盾。有人说，如今工人的生活在九天·农民的生活在九地·有「九天九地」之差：37这话值得引起注意·我们的建国连动如果忽略或遗漏了中国人民的大多教一一农民，那是不相宜的。尤其中共之成为领等黛，主要亦在遗去依靠了农民，今天要是忽略了他们·人家会说你们进了城，嫌亲他们了·造一问题·望政府重视。38

这就是梁漱溟的所「九天九地」说，也正是引起毛泽束对他进行批的导火线。‘2毛泽东酸属批部[小仁政]

关于实现国家工业化的问题，民族资产臂级的代表人物中曾有人提出，国家搞重工业，私人资本搞轻工业；也有人为，现在国家理很繁，人民尤其是展民生活选很苦，国家与民休息，实行工业化势必要腹民身上实施资金累，伤害农民利益，于是呼额共产黛施仁政·毛泽东到梁漱溟的意见后，为这是代表地主、资产隋级反对总路线、反对工业化，问题重·

9月11日，周恩来在会上作总结报告：他：这次会识是有收的，各位朋友提了很多意见，其中有很多好的意见，应引起各主管部门的注意·然后，他重点了：社会主义改造与国家资本主义；私营工商业的前途；国家建设等问题。37捷新华社江苏分社报导：江藓省各地普题发生裳民对工人不满和青年展民不安心农业生

产的现象·无民普适反映：「艘民出民工，缴公，要参军，一年三百六十天，一天苦到晚，住茅，吃杂稳，穿破衣，生老病死没人管""·。工人呢？既不出民工，不缴公糖，吃大米，住新房，有势保，一生都有公家。」在武推县互助合作代表会上，代表们反映：「工人最舒适，穿丶吃·住都好；我们展民在腰村吃苦受·役有我们吃苦的晨村，也不食有享福的城市·」有的农民说：「社会主义不知等到那一年，工人

有前途，我们艘民不知落后到那一年。」《内部参考》，第116号，1953年5月23日。38汪束林：《梁漱溟奥毛泽柬)（长春：吉林人民出版社，【989），百21一22。取彭德<于中国人民志颐军抗美援朝工作的报告>·，通过给中国人民志军的慰问电·参加政协常委大会的大多数人，列席了本次会羲。

在彭德报告后，毛泽东即席话。他说，有人不同意我们的总路线，韶为农民生活太苦，要求照顾农民·这大概是孔孟之徒施仁政的意思吧·然须知有大仁政小仁政者，照顾展民是小仁政，发展重工业、打美帝是大仁政·施小仁政而不施大仁政，便是帮助了美国人。有人竞班门弄斧，似乎我们共产黛搞了巍十年腰民运动，遥不了解民？笑话！我们今天的政权基，工人民在根本利益上是一致的，这一基键是不容分裂，不容破壤的！毛泽东的这些话，是对梁漱溟1日发言的不点名的批部。

梁漱滨完毛泽束的这番话，一方面甚感意外，一方面很不服气。他觉得自己是摊护总路线的一员，只不过是了点心裹话，想真献给岭导蕙，提醒注意某些问题，根本没有想到会有损总路织，有损工震聊盟·于是，当即提笔给毛泽东写信说明情况·信中说：你的一些话，是我，你说我反对总路线·破壤工农联盟，我没有这个意思，你说得不数·请你收回这个话。我要看看你有没有这个雅量·信中选特别指出，他发言时毛本人不在场，希望毛给个机会，由他当面覆迹一遍他原来发言的内容，以求指教，解除会。13日上午，梁漱澳将信在会场上当面交毛泽东·毛泽东约他当晚话，即在傻仁堂行的晚会之前药二十分钟时间·由于时间很短，梁在简自已发言的本意后要求毛泽东解除酱他的会·毛泽东则坚持梁是反蜀总路级之人，只是不得自明或不承而已·梁漱溟十分失望，但熊度整决，言语间舆毛泽东频衡突，不撒而散·梁漱溟业不作，他想再觅机会在大会上覆述自己的观点，识公爱来·9月16日，梁漱溟登台发言，覆述了9日和11日分别在小组会和大会上的发言内容，以此再三陈述自已不反对总路线，而是热烈摊护缚路线的·

9月17日，周恩来首先对梁漱溟作了批，在追溯梁在新民主主义革命时期的历史情况后批说：梁说总路线很容易作不好，宝隙上就是不要我们搞工业，就是使中阙不能工业化，背《共同纲镇》，不能农业国为工业国·中国如果不能工业化，民的生活有甚座瓣法能殉进一步改善，乃至走上社会主羲彻底改善呢？梁说工农生活「殊」，相差「九天九地」，好像他代表的是农民，宝际上他是代表地主话，是挑工农联盟的·对梁的那套主张，我们不能接受，我们应该衡然地拒绝。39

接着，毛泽东在会上对梁漱溟作了份量更重的批评。毛指着梁漱溟説 ：

「你难没有以刀毅人，是以笔毅人的。」「人家说你是好人·我说你是伪君子1」「对你的此届政协委员不撤销·而且下一屈政协运要推你参加：因为你能欺骗人·有些人受你欺·

「假若明言反对总路线·主张注重农业·雍见解糊涂是善意，可原琼：而你不明反对·实则反对·是恶意的·」「你提出所销【九天九地』·『工人在九天之上·农民在九地之下』，『工人有工食可靠·农会靠不住，业、图、妇联等也靠不住，质、量都不行·比工商联也差，因此无信心。连是赞成总路线吗？否！完全的微底的反动思想，这是反动化的建」·

梁漱溟在现场到这些话后，深感自己因出言不慎而造成的会已经很深很深了。倔强好胜的个性题使他要求当场发言作答·会主席嘴他作备，明天再讲·9月18日下午，梁漱溟拿着备好的稿子再次在大会发言。他：「昨天会上中共导人的讲话，很出乎我的意外，当局韶为我在政协的发言是恶意的，特别是主席的口气很重，很肯定我是恶意的·但是，单这一次发言就判我是恶意，据尚不充足，因此就追溯过去的事情，证明我一贯反动，因而现在的胸才存在很多恶意。但我因此增加了交代历史的任务，也就是在讲清当前的意见初衷之外，涉及历史上的是非·而我在解放前巍十年与中共39《周恩来年谱（1949一1976)》，上卷：买326。之翼同，不是三言雨语说得清楚的，这就需要给我比较充裕的时间·....40

这时，会场上有一些人不再梁讲，而梁则追不及待地要讲清楚事情的来龙去服，相持不下·于是，梁把语头指向主席台，特别是毛泽东，以争敢发言权·梁说：现在我唯一的要求是给我充分的说话诗间·我键得，昨天的会上，各位说了我那座多，今天不给我充分的时间，是不公平的。我很希望领导黛以至于在座的戴外同志考验我，考察我，给我一个机会，就在今天·同时我也直言，我选想考一下领导黛，想看看毛主席有无雅量，甚雅量呢？就是等我把事情的来龙去豚都清楚之后，毛主席能点点头，说：好，「你原来没有蔻意，会了。丁这就是我要求的毛主席的雅量，毛泽东插话说，你要的这个雅量，我大概不会有·梁这时同毛泽东你一言、我一语地顶撞起来，使会开不下去·最后，大会对是否镶梁漱溟续发言付表决，除毛泽东等少数人手赞同他讲话外，大多蚁华手反对·于是，梁漱溟被萃下了台。 41

筱9月16日到18日，毛泽东批卸梁漱溟的话选罐了很多，收入《毛泽东选集》第五卷那篇批判梁漱溴的反动思想》一共概括了十五个间题·其中就「九天九地]问题批：

照梁先生提高的，中国不但不能建成社会主羲，而且要亡黛共産黛及其他）亡国·他的路线是资产臂级路线·薄一波的错是资产臂级思想在默内的反映·但薄一波比梁漱溟好。

梁漱溟说，工人在「九天之上」，农民在「九地之下」。事宝如何呢？差别是有，工人的收入比民多一些，但是土地改革后，农民有地，有房子，生活正在一天一天地好起来·有些农民比工人的生活要好些。有些工人的生活也还有困难·用甚座瓣法来农民多得一些呢？你梁漱溟有瓣法？你的意思是「不患寡而患不均」·如果照你的瓣法去做，不是依靠民自己动生产来增加他们的收入，而是把工40汪柬林：梁漱溟舆毛泽东》，百24一25。41汪东林：《梁漱溟与毛泽东》，真25一27。

3人的工资同农民的收人平均一下，拿一部分给晨民，那不是要毁溅中国的工业？这样一拿，就要亡国亡·遍个亡徽，你们不要以为优亡共产黛，民主黛派也有份。

你工人在「九天之上」，那你梁漱溟在哪一天之上呢？你在十天之上、十一天之上、十二天之上、十三天之上，因为你的薪水比工人的工资多得多嘛！你不是提识首先降低你的薪水，而是提首光降低工人的工资，我看这是不公道的·要是罐公道，那要首先降低你的新水，因为你不只是在「九天之上]赚！

我们黛罐了三十鹅年工晨聊盟·马克思列甯主义就是罐工晨盟，工农合作·中国现在有两种联盟：一种是工人臂级跟农民的盟，一种是工人隋级跟资本家、大学教授、高级技术人员、起义将军、宗教首领、民主黛派、无蕙派民主人士的联盟·追雨种联盟都是需要的，而且要维续下去·哪一种嘟盟是基，是最重要的呢？工人臂级跟民臂级的聊盟是基，是最重要的·梁漱溟说，工农聊盟破壤了，国家建设没有希望了·就是，如果不探纳梁漱溟的意见，就有希望搞好工农联盟，就瓣不好国家建设，社会主义也就没有希望了！梁漱溟所说的那种「工蔑联盟！，确是没有希望的。你的路线是资产隋级路线。实行你的，结果就要亡国，中国就要回到半殖民地半封建的老路，北京就要开食迎蒋介石，艾森威尔。我再说一遍，我们绝不探纳你的路线！

梁漱溟，我们进了城市，「忘掉！了展村，震村「空虚」了。这是挑撤·过去三年，我们的主要力量是放在农村工作方面。今年，大批的主要翰部才开始转到城市工作方面来，但是，大多数韩部选是在县、区、乡工作·怎庭能说我们忘掉了蔑村呢！

梁漱溟又攻率我们的蔑村工作「落后！，下级干部「达法乱纪」·现在乡村裹面，所谓落后乡确是有的·有多少呢？只有百分之十。为甚座落后呢？主要是因为反动分子、密兵特务、会道门头子·流氓地瘩丶地主富农混进来当了乾部，把持了乡村政权，有些人煜到共产蒸裹来了。在重法鼠纪的韩部当中，这些人占了百分之八十到九十，其他有些是蜕化变质的干部·所以，在落后乡，主要是打撃比较好的乡是多少呢？是百分之九十。对于这种情沉，我们要心中有数，不要上梁漱漠的当·

对于梁漱溟所以要作如此属的批部，毛泽东解释：

他的问题带全国性·应照薄一波的问题一様，在全黛和全国去讨端·找典型·批评和自我批评·在全国讨翁总路线。

批评有雨条，一条是自我批评，一饶是批评·对于你梁漱滨，我们实行那一条呢？是实行自我批评吗？不是，是批评。

批判梁漱溪，不是对他这一个人的问题，而是借他这个人揭露他代表的这种反动思想·梁淑滨是反勤的·但我们远是把他的周题放在思想改造的范嚼襄头·他能不能改造是另外一个问题。很可能他是不能改造的。不能改造也不要紧·就是这睡一个人嘛【但是·同他辩翁是有益处的·不要以为是小题大做，不值得辩论·跟他辩论可以把问题摘清楚·要说他有甚度好处，就是有这度一个好处·现在辩端的是甚度问题呢？不就是总路线的问题？把这个问题搞清楚·对我们大家是有益处的。42

酒如为统一中共黛内韩部的思想，毛泽东抓了薄一波新税制进行批判一样，为使中共以外的民主人士的思想，统一于过渡时期总路线，毛泽东抓住了梁漱溟这个典型。

事后，梁漱溟亚未因受到属批评而受任何处分；梁漱溟当时给主持全国政协工作的副主席陈叔通和秘书长李维汉写信，要求请长假，开门思过，李维汉派人告他，今后需要出席的会和活动，通知照发，但参不参加自便·

对这场突如其来的政治批辞造成的影磐，有的学者指出：梁漱溟鹰中共中央领遵人之邀，在政协常委大会发言中郑重提出建国计划42毛湿束：<批判梁漱溟的反思想》（1953年9月16日一18日），裁《毛泽束选集》，第五

卷 : 直113-114- 115 。轻工业丶交通运输业等如何相应发展亦有计；建国运动不能因工作重点转移到城市而忽略了占中国人口大多敷的民；对于民必须在教育上多下功夫等等·这本来是对如何货彻总路线的有益建，被毛泽东指贵为反对中共的总路线，是「要照民」，对晨民「施小仁政」，而不施发展重工业的「大仁政」，是要「毁减中国工业」。梁漱溟的意见，在很大程度上涉及探取何种方法将小经济现状所决定的农民的眼前利益同国家工业化所代表的民的长利益有机地统一起来的问题·然而，对梁漱溟的批判被引向了他的政治历史问题，偏离了争的焦点，致使中国共产在过渡时期如何切实代表广大农民的利益，使其当前利益与长遵利益妥为结合的问题，实际上没有深人讨下去，也没有求得很好的解决。43

其实，影锲遵不止此，徙1949年以后的历史来看，这场政治批，可以说是1957年反「右派]的先声，它对中共以外的民主人士向执政黛进言献策，产生了极大的负面影。

三十四年后，梁漱溟对当年这椿公案的引发和影婴，也曾有过反思。他说：

毛泽东主席当时何以如此蔽属地批判我？我至今党得遥是一个越·我的狂妄固然使他生气·因而在气头上也同我一样，说了若干过头话，极端的话，把事端拔高、携大了许多·这些暂不一一及·问题是我一开头的所谓「九天九地之差】的发言，何以一下子成为出于慈意的反动言谕呢？我以为可能是毛主席从国家建设大局不容怀疑的弹则出发，且以楷级的眼光分析之·联繁我年来常有站在政府之外税话的种种表现·便断定我的话别具用心·宝则代表地主楷级反对新政权的大政方针是也」毛主席作为最高领导人·当然一经敲定，便不容再改·而我又不自量力！一

而再、再而三地反取，顶撞·致使出现线乎不可收拾的场面·如43魔松：《毛瀑束批判梁漱溟），《中共紫史通讯》：1990年第1期，页3°果这一推断可以成立，那座我的发言其立场不对，错误很大等等暂且不论+或者说即便的确是错了：作为一个领导紫的主要负责人·应当持甚态度，抹取甚座瓣法对待更好·更妥当呢？我为裁十年来客御事贵的发展·婆化证明，毛主席在1953年对待我在政协会上的骚言·抹取那种瓣法，是不妥当的·它十分不利于广开言路·特别是不利于领导薰取来自业外各方面的不同意见·包括反对的意见·我以为·我当时的发言·佳佳是有一点点不同意竞·遂谈不上是反的意见口

值得注意的是·1953年不退是针对我一个人的联属批判·所幸业未戴上甚政治帽子一一位管多年来运是有一顶不载帽子的「政治帽子1·但线年以后+便有一场大规模的反右派门争·十万人真的戴上了正式的政治帽子·而后又有拔白旗·反右倾，直至「史无前例]的「文化大革命」：如果毛主席作为领导黛主要负责人的指导思想上观察，我以为这中间有联繁·有登展，其恶果是逐渐形成而越来越大的。44

但是，当年掌管意识形态的胡木见另有评，他为毛泽东发火敌然不对，但在明要不要摘工业化这个大是大非上，毛对梁漱漠的批判是必要的和正确的。1991年8月28日，胡木在<关于写作《回忆毛泽东》一书的设想>时说：「同梁漱溟的争论，薄老的书（指薄一波著《若干重大决策与事件的回顾》一一引者注）没有提·在这个间题上要为毛主席说句公道话。毛主席发火不对，但为甚座发火？当时开键是对待工业化的问题，不少人为中国，要与民休息，搞工业化哪襄来的资金？同梁的争主要在这裹·梁民在九地之下，再搞工业化农民活不下去了。毛主席觉得这完全是为了国家大计，非作不可的事·梁漱溟讲得那尖刻，毛主席气得很·」4544汪束林：《梁漱溟答录>（展沙：湖南人民出版社，1988)，真146-147。45《胡衙木傅>编蔚组编：《胡需木中共默史》（北京：人民出版社；1999》，页375。

描述：

