id: dfd05e4274
标题：插队山西
日期：
是否是时间段：false
作者：正其
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６８年，军宣队进入学校后不久，便开始动员我们这些因为文化革命而毕不了业的在校中学生上山下乡。大会小会开了许多，号召我们“到广阔天地里去炼红心”，“扎根农村改天换地”。

我的好朋友要作为带队的去山西插队。我想了半天——我们看样子都得走，晚走不如早走，这批走还有个好朋友作伴。就报了名。

临走时，学校开了盛大的欢送会，给每个下乡的同学带上大红花，敲锣打鼓地送到火车站。刚开始大家还是有说有笑，渐渐地有人开始掉泪，最后火车启动驶离北京时，整列火车一片哭声。就这样，我们在一车哭声中离开了北京，踏上了插队落户当农民的道路。

我们去的是山西省天镇县。刚到时，县知青办公室主任老谭介绍说，天镇天镇——你听这名就知道我们这是天下第一镇。甚么天下第一？他没说。以后我才知道是天下第一穷，至少在山西是最穷的一县。这个县从地图上看，是在山西省最北边的尖尖上。地处河北内蒙山西三省交界处。离北京倒不算远，也就５００里路。按当时的票价，花５块钱，坐５个小时火车就到北京了。如果坐慢车，只需４块钱就行了。这对我们来说，以后成了最大的优点——回家方便。

这个天镇县，整个来看，象一个盆地。四周是挺高的山。北边的山上趴着逶迤蜿蜒断断续续的长城。这里的长城不是砖的，是土的。山下来便是广大的，长长的坡地。县城位于盆地的最低处。这县城大概是天下第一的小，只有一个十字路口，却也有一圈断断续续土垒的城墙。这地方的建筑物多数是土垒的。县城里还可以看到砖砌的房屋，村子里的房子几乎全是土坯的。我落户的那个村子里，只有大队部盖了一排砖房，腾了出来给我们２１个北京知识青年们住。由此看来，大队待我们还是挺厚的。老乡们住在土里——土墙土地土炕土灶台。

我去的大队，叫谷前堡公社谷后堡大队。从此以后我给家里和同学写信就要署上这长长的地名——山西省天镇县谷前堡公社谷后堡大队。

我们住的这个村子地处坡地上，离县城十多里路，离铁路线也就两里路。在全县比起来算较好较富裕的一村。这可能是沾了我那好朋友的光，因为她是全校带队的，县知青办公室自然要照顾一点。其他同学有的去了挺偏僻的山里。有几个同学去了一个山村叫李家庄。县知青办主任老谭送他们走时说：“李家庄子，山清水秀！”过了几个月，老谭在县城碰到了这几个同学，问道：“哪个村的？——李家庄子？——穷山恶水呀！”这几个同学恨不得想上去揍他一顿。

我们这个大队虽说在全县比起来算好的地方，可也是赤贫大队。虽然靠近铁路，离县城也不远，可那年月不允许搞副业，不许种果树，只许种粮食。要“农业学大寨，大寨在山西，山西怎么办？”“备战备荒为人民！”这地方冬天冷到零下３０多度，主要粮食作物是小米、玉米和土豆。老百姓叫土豆是“山药蛋”，又当粮又当菜。玉米和土豆只能种在少量的滩地里，大多数的坡地上只能种小米。小米就是谷子，产量很低，亩产也就二百斤。这里的人虽然住在土里，种的地里可不全是土。坡地里沙石比土还多，尽是拳头大的鹅卵石。老乡们自嘲地说，这是地骨头，没它就没地。这样的地其实适合种果树。据说前几年有个大队长带人种了几棵苹果树，上边不允许，砍了苹果树，撤了大队长。

这里粮食产量低，老百姓的口粮当然就少，少得可怕——一年人均口粮２７３斤。而且是原粮，小米是包括其外的包皮——谷糠，算在内的。而当地人的主要食品，就是喝糠糊糊。这糠糊糊就是用小米和谷糠加上土豆一起煮成的稀粥。如果谁家的稀粥里没有糠，那就是过节了。玉米面蒸成的饼子，是稀罕的食物，给干重活的人吃的。喝完这样的糠糊糊下地干活，撒两泡尿就又饿了。所以当地人干起活来懒洋洋的。下地钟敲完了半个钟头，人们才三三两两地到钟下集合，慢慢地走到地头，便蹲在地头休息休息，他们叫作“屹蹴屹蹴”。然后再干活。干会儿活再屹蹴屹蹴。干半天总要屹蹴两三次。人混地，地混人。活着而已。

就这样成年处于饥饿状态，每年秋收后他们还是照样得交公粮，交完公粮才能分社员们的吃粮。看他们交公粮时，我想，这些农民真了不起，自己饿着肚子把粮食送给别人吃。什么叫逆来顺受，在这里我体会得最深。无论上边让干什么，他们都是默默地执行。

让搞阶级斗争，就每天晚上凑到队部里，找出个祖爷爷是富农的小子，唏哩哈啦地批斗批斗。看不出什么阶级仇恨。凑在一起逗乐子。让“深挖洞，广积粮”，就在村子旁边挖防空洞。洞子挖了一人多深，沙石的土质就开始塌方。还听说别的村有塌方砸死人了。于是便扔下不了了之了。

吃饭没有粮食，也没多少副食。很少吃肉，食油是菜子油加胡麻油，一年人均２两。他们吃菜都是土豆和洋白菜什么的煮一锅，最后淋上几滴油。每年分油时，村子里比过年还要喜庆。老乡们见了那种，我们闻着总觉得是怪味道的胡麻油，喜欢得要命。有的脸皮厚的后生，趁分油的不注意，拿起油斗子，大口大口地喝他几口。看得我们目瞪口呆。

我们２１个知青被分到了４个小队里。我们小队让女知青跟女社员们一起干活。当地的风俗是女人结了婚，就不下地干活了。而姑娘们不到１８岁早早地就稼出去了。所以我们是和一些小姑娘们一起干活。这些小姑娘从小营养不良，长得都象干乾瘪瘪的豆芽菜，面色灰黄。那里的姑娘们出嫁，要收很重的财礼。爹娘象卖女儿一样要收婆家的钱。能要多少，主要看女儿长得如何。而评价这女儿漂亮不漂亮，可不是象现在的城市姑娘以瘦以苗条为美。那是实实在在地以高以胖为美。简直是按斤作价，象卖猪肉。

我们小队的姑娘，最高最胖的是名叫改云的１６岁女孩儿。大家公认她可卖５００块钱。你猜她有多高多胖？个头也就一米五，体重有８０斤就不错了。

下地干活时，小姑娘们嘴动得比手动得欢。常说的就是谁谁嫁到了哪里，谁谁嫁了多少钱。再一个常说的话题，就是吃。这个说，她最爱吃玉米饼子。那个说，她最爱喝净小米的稀粥。精神会餐，给嘴过干瘾，最高的想象程度，也超不过玉米饼子小米粥。有一次她们问我最喜欢吃什么。我随口说，最爱吃馒头。她们很惊奇地问，什么是馒头？于是，我费了半天口舌，来说明什么是馒头。最后，也没让她们明白。

吃的是这样，穿的呢？一般人都是冬天一身棉，里边没衬衣，光板子穿着过一冬天。夏天一身单，晚上洗了白天穿。这里的冬天和内蒙差不多，经常是零下二三十度。外出和下地的人穿老羊皮袄，毛朝里，光板朝外，灰白色的，没有布面。一群人走在一起，活象一群老山羊。国家发的布票，没钱买布，拿到集市上偷偷地卖掉。女人用的月经带是缝个布袋袋，里面装上沙子，每日换沙子不换布袋。生了孩子也是放在沙布袋上，尿了，换换沙子。

贫穷，可怕的贫穷，而且是整体的贫穷，而且是在“穷苦人翻身得解放”后的２０年。

我们这些知识青年，刚去的第一年，还没怎么挨饿。因为第一年吃国家拨给的每人５４０斤粮。第二年就跟社员们一起分粮吃了。那可真叫饿！好在离北京近，大家找出各种借口，请假探亲。然后大包小包地背回各种吃食。不久，知青点里闹开了老鼠。连老鼠都知道知识青年那里有好吃的。大白天的，耗子都敢满屋乱窜。可能这些耗子饿疯了，见到吃的，连人都不怕了。春天大队干部给了我们一些杀鼠药，放在屋里。这些老鼠吃了杀鼠药，却钻到最深最黑的炕洞深处去死，掏也掏不出来。因此整个夏天我们的屋里都弥漫着一股尸臭味。大家久居其间，果然不闻其臭。出来进去的，吃饭睡觉相安无事。

再后来，很多人冬天乾脆跑回北京，一呆就是半年。我在下去的第三年时离开了那里，随后的几年里，知青们陆陆续续地离开了，直到一个不剩。那些在土里生活，在沙里干活的老乡们，仍然祖祖辈辈地呆在那里。

三十余年过去了，这些记忆中的东西，象石块一样沉重地压在心里，不吐不快。现在，中国的口号是，全民奔小康。要真能让全国农民都过上小康日子，可太好了。

我曾经相处过的父老乡亲们，你们现在小康了吗？

□ 寄自美国～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【童年旧事】

描述：

