id: 01c0110963
标题：中国军网摄影大赛2010年度获奖作品选登
日期：2011-1-25
是否是时间段：false
作者：邹小庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
玉树不哭（二等奖）邹小庆摄

点评：突发事件，现场抓拍，题材重大，情景感人。评选时曾作为一等奖考虑，但评委综合各种因素权衡再三，终因视觉冲击力不够等因素而评为二等奖，致使年度最高奖空缺。这也从另一个侧面反映出评委会对中国军网摄影大赛评选的高度重视和严肃认真。即便如此，仍不影响该作品作为优秀纪实摄影作品的分量。

“官妈妈”送走“兵儿子”（组照二等奖）

郭红元摄

点评：情感的力量最抓人。一年一度老兵退伍，我们都要经历这段情感的折磨。年复一年，退伍老兵和送行的首长战友们相约好了：“今年送别时大家都不许哭！”可是到了分别的那一刻，无论是走的还是送的，谁都无法控制自己的情感，谁都无法抑制自己的泪水。那是因为——“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会后悔”。

送水到家门（组照二等奖）沈玲摄

点评：作者深入新闻现场采访拍摄的扎实作风令人感动。近两年来，无论是地震、干旱、泥石流等重大自然灾害现场，还是部队训练场，我们都能见到作者的身影，读到作者深入新闻现场一线采拍的感人作品。编辑部常常感叹她的作品拍得好、有新意，一个很重要的原因，是作者能吃苦，能沉到生活一线去，哪里有新闻，就往哪里扎。

跨昼夜飞行训练（组照三等奖）贲道春摄

点评：如果要你用单幅照片表现跨昼夜飞行训练，恐怕你会摇头。但眼前这幅作品让人引发了跨昼夜的联想。两架战鹰迎着黄昏的夕阳直刺苍穹，尾翼喷出的蓝色烈焰与夕阳形成三角，焦距锁定在夕阳上，略显模糊的战鹰因而有了动感。天幕因夕阳而呈橘红色，可以想见，待到战鹰完成飞行训练返航时，夕阳坠落后的天幕就会变成暗蓝色，“跨昼夜飞行”在我们的阅读联想中完成了时空的置换。

忠诚写在抚河大地（组照三等奖）赵启瑞摄

点评：从这组照片所呈现的不同救人场景看，作者是始终跟随着抗洪救灾部队一起行动的，敬业精神难能可贵，这也是新闻和纪实摄影大力倡导的拍摄手法。但从整体作品看，抗洪抢险的紧张氛围稍显不足，可能和作者的拍摄经验不足有关。这不是缺点。拍摄经历多了，作品自然会成熟起来。

生命救援（组照三等奖）范拥科摄

点评：这是一组抓拍自抗震救灾现场的震撼人心的作品，从不同侧面反映了2008年那场令亿万中国人难忘的惨痛经历。作品的抓拍功夫、表现手法，画面的张力和感染力，都无可挑剔。唯一的遗憾，是作品的时效稍长了些，毕竟过去两年多了。作为年度摄影大赛，我们希望所有的参赛作品都是当年拍摄的。

冒雪“出诊”（二等奖）

朱晓磊摄

点评：标题简短、准确、出彩。构图简洁，雪天、人物、雷达、工具箱，添一物则显多余。此“出诊”者非医生，而是雷达技师。他冒雪“出诊”，为的是确保雷达运转正常。低角度抵近抓拍，突出了人物急迫的心情，前倾的身姿和左倾的雷达天线相互呼应，匆匆的步履和虚幻的双手，则强化了整个画面的紧张氛围。

武状元（三等奖）张军摄

点评：敢于如此靠近拍摄，敢于如此构图大胆，仅凭这两点，就构成了这幅照片成功的基础。我们经常感叹反映军事训练的摄影作品出新难，除了军事训练有些内容具有重复性外，摄影人距训练场太远可能是主要原因。如果摄影人都能如此贴近训练场，和演练官兵泥里水里滚在一起，还愁拍不出好作品吗。

帕米尔巡逻兵（组照三等奖）王烈摄

点评：当你真正爬上海拔3000米以上的冰雪帕米尔，跟着戍边官兵走一趟边关巡逻路，你会切身体会到“待在边防就是奉献”这句话的真正含义和分量。同为共和国军人，我们为有这样的战友骄傲自豪！尽管说了无数遍，这里我们还是要说：“向英雄的戍边军人致敬！”

本版作品点评：周朝荣

描述：

