id: 01c2fcc6df
标题：拒腐防变永葆战士本色
日期：1990-8-13
是否是时间段：false
作者：陈源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
少林风景美如画 战士心灵明如镜

某部坚持反腐蚀教育净化小环境

本报讯 陈源报道：驻守在少林寺附近的某部坚持进行反腐蚀教育，干部战士自觉拒腐防变，争做“四有”军人，赢得了人民群众的赞誉：少林风景美如画，战士心灵明如镜。他们的16个军民共建点中已有14个被省市命名为文明单位。

一部电影《少林寺》名扬海内外，形形色色的人蜂拥来到少林寺旅游区。这个部队领导在反腐蚀教育中，一方面堵住不良因素对部队的侵袭，一方面净化小环境，提高部队内在的免疫力。他们自制幻灯30多套，自编教材100多份，坚持每周教唱一首革命歌曲，每半月开一次读书心得交流会，引导干部战士树立革命人生观，做到见“洋”不慕、见“色”不恋、见“钱”不贪。去年11月，某公司倒卖两辆“蓝鸟”豪华轿车，为逃避检查，想将其中的一辆存放在某营的炮库内，答应事成之后重谢，但该营的同志不吃这一套，及时与县公安局取得联系，公安部门根据这一重要线索，顺藤摸瓜查处了这起案件。这个部队还把净化旅游区作为自己义不容辞的责任，经常协助地方有关部门对书摊市场进行整顿。

大力树正 增强免疫力

某仓库反腐蚀教育打好主动仗

本报讯 杨光伟、向贤彪报道：曾先后两次被表彰为“全军清仓利库先进单位”的南京军区后勤部某综合仓库，在反腐蚀教育中，以预防为主，打好主动仗。7月上旬，在全军药政管理会议上，这个仓库又有一个分库受到通报表彰。

这个仓库80％的官兵与金钱物资打交道。面对这一情况，仓库大力加强思想政治工作，开展了“做一个什么样的人”、“金钱与人生观”、“创造与享受”等专题讨论，并大力宣扬了一批清正廉洁的先进典型，用正气抵制歪风，增强官兵的“免疫力”。有个个体户到某分库购买一批处理汽车材料，先后把装在信封里的200元钱送到分库主任许俊和助理员周庆手中，想让他们压低价格，都被挡了回去。这个个体户又悄悄送钱给保管班班长罗尚好和新战士骆国华，想让他们多发些货，他俩不但拒绝，还及时向领导作了汇报。4年来，这个仓库的官兵拒绝贿赂30多起，金额达13000多元。

身居“小香港”信 念记心中

两栖侦察队自觉抵制腐朽思想侵蚀

本报讯 孔亚平报道：宁波军分区两栖侦察队把抵制资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，作为思想政治工作的一项基本任务常抓不懈，增强了官兵拒腐防变的能力。

两栖侦察队驻地素有“小香港”之称。1986年以来，这里对台开放后，每年素以千计的台湾渔轮、商轮入港避风、经商，从四面八方带来了各种各样的思想观念和生活方式。面对这一特殊环境，两栖侦察队党委反复抓了四项基本原则和坚定社会主义信念的教育，在墙报、黑板报上开辟了《社会主义在我心中》等专栏，并请出国人员、回国探亲的华侨介绍资本主义的腐朽本质。几年来，官兵们多次拒绝不怀好意的人送的淫秽书刊和裸体扑克、有美女标签的打火机等物品，保持了革命军人的高尚情操。

提倡艰苦奋斗 培养高尚情操

某团开展向“南京路上好八连”学习活动

本报讯 刘金锁报道：北京军区某团在开展向“南京路上好八连”学习活动以来，把艰苦奋斗精神作为传家宝，拒腐防变，成效显著。

多年来，这个团的领导始终坚持艰苦奋斗、拒腐防变教育。在开展向“南京路上好八连”学习的活动中，他们抓了两个结合：一是把教育官兵抵制奢侈浪费与学习“好八连”艰苦奋斗的优良作风结合起来；二是把严防精神“鸦片”与学习“好八连”拒腐蚀、永不沾的高尚革命情操结合起来。目前，全团干部战士基本上每人都有了针线包，做到衣破自己缝，袜破自己补。全团绝大多数同志存了款。有些同志扔掉了不健康的读物，认真学习《雷锋的故事》、《毛泽东著作选读》等。

描述：

