id: 01c2abd8dc
标题：坚持少而精的原则 做到好懂好记
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，特务连党支部也曾进行过党内两条路线斗争史的教育，在提高干部战士路线斗争觉悟，促进连队革命化、战斗化建设方面，取得了一定效果。但也有部分同志反映，教育中讲的面太宽，安排的内容太多，重点不突出，不容易懂，不容易记。这个反映引起了党支部的重视。他们带着这个问题学习毛主席关于“课程讲的太多，是烦琐哲学”的教导，学习林副主席关于“学校教育要实行两个原则，一要少而精，二要短而少”的指示，认真总结了连队进行党内两条路线斗争史教育的经验教训，认识到：学习党的历史，要抓住重点，反复学习，弄懂弄通，并运用党的历史经验指导现实斗争。如果贪多求全，主次不分，就会影响学习效果。

为了使干部战士对党内两条路线斗争史好懂好记，党支部在教育中认真贯彻少而精的原则，注意突出重点，抓住各个历史时期党内两条路线斗争的根本分歧和实质，着重讲清毛主席革命路线的基本精神，使毛主席的革命路线在大家头脑里深深扎根。他们在进行建国以前党内两条路线斗争史的教育时，引导大家紧紧围绕武装斗争夺取政权这个根本问题，看党内两条路线的斗争。党支部组织全连同志反复学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”，“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”的教导，深刻领会毛主席关于坚持武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市这样一条马克思列宁主义的革命路线。为了加深理解，党支部又组织干部战士批判陈独秀、王明、刘少奇一伙一贯反对武装斗争的罪行，使大家从反面受到了教育。战士们反映，这样学习，抓住了根本问题，吃透了基本精神，好懂好记。

特务连党支部在党内两条路线斗争史的教育中，还注意引导干部战士把学习历史经验同现实的斗争结合起来，使大家能更好地学懂党的历史，记住党的历史经验，提高路线斗争觉悟。他们在讲一个时期党的历史时，首先讲清毛主席在这一历史时期为党制定的路线和政策，党内是怎样围绕这一路线进行斗争的，分清什么是毛主席的革命路线，什么是“左”、右倾机会主义路线；然后，再把它和当前国际国内的阶级斗争、路线斗争联系起来，加深对毛主席革命路线的理解。例如，他们在学习抗日战争时期党的历史时，就组织干部战士认真学习毛主席的《论持久战》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《目前抗日统一战线中的策略问题》等光辉著作中的有关章节，领会党在抗日战争时期统一战线的政策。大家从回顾历史事实中看到，毛主席站在无产阶级的立场上，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，观察分析了抗战爆发后国际国内的矛盾，为我们党制定了联合一切抗日的阶级、阶层组成广泛的抗日民族统一战线的政策，同时又规定了我党在统一战线中独立自主的原则，批判了王明、刘少奇一类政治骗子推行“左”倾关门主义和右倾投降主义的路线，引导抗日战争取得了伟大胜利。通过学习历史经验，使大家懂得了统一战线是我们战胜敌人的法宝之一。接着，他们又联系当前国际阶级斗争的新形势，畅谈团结一切可以团结的力量、结成广泛的反美统一战线的伟大意义。这样，大家不但对抗日战争时期党的路线、政策加深了理解，还运用历史经验来回答和解决现实斗争中的问题，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

特务连党支部在党内两条路线斗争史的教育中，对于主要的问题抓住不放，反复组织学习，力求理解深透。党的“九大”以后，这个连多次学习过党在整个社会主义历史阶段的基本路线。最近，他们在进行建国以后这一段党的历史的教育时，仍然确定把党的基本路线作为重点。可是有的同志认为，这虽然是重点，但过去学习过了，可以少用点时间。党支部针对这个反映，及时组织大家学习毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”，“精通的目的全在于应用”的教导和林副主席关于“反复学习，反复运用”的指示，弄清反复与提高的关系，学习和运用的关系。干部战士回顾党的历史，联系当前的阶级斗争，批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，对于无产阶级专政条件下的阶级、阶级矛盾和阶级斗争有了进一步的认识，加深了对党的基本路线的理解。大家说：“重点问题反复学习，反复领会，既坚持了少而精的原则，又使我们好懂好记。”

描述：

