id: 01c27dc2db
标题：我国农业中生产关系的改变符合生产关系一定要适合生产力性质的规律吗
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：杲德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志认为，我国在没有大批拖拉机以前，就已经在农业中建立了完全社会主义的生产关系，这是和生产关系必须依赖于生产力的发展而发展的原理相矛盾的，因此是不符合生产关系一定要适合生产力性质的规律的。

我认为这些同志对于生产关系一定要适合生产力性质的规律的了解是不全面的，因而也是不正确的。他们的看法究竟有什么错误呢？

第一，这些同志对于生产力的看法是片面的。他们仅仅从我国的农业生产中已经拥有多少拖拉机这一点上来观察这个问题，显然是不对的。

要了解我国农业中生产关系的改变是不是依赖于生产力的发展这样一个问题，就必须全面地观察我国整个社会生产力的发展状况。

我国目前的生产工具已经发展到了一个新的水平。标志着这个新的水平的是我国已经有了重工业，已经有了机器制造工业。它已经能够为国民经济各部门提供许多现代的生产工具，为农业提供大量的新式农具，如双轮双铧犁、抽水机等。而且很快就能够出产汽车和拖拉机了。此外，由于有苏联和各人民民主国家的援助，许多我国目前暂时还不能够自己制造的现代的生产工具，也已经大批地在使用了。比如拖拉机，今年年内就将增加到一万一千一百九十二台了。这些现代的生产工具，就标志着一种完全新的生产力。

我们还必须看到生产力最重要的要素——劳动者的情况。我国现在已经有强大的坚决为社会主义奋斗的工人阶级，以及富有很大的革命性和社会主义积极性的广大劳动农民。他们是我国最重要的生产力。在我国农业中能够这样迅速地建立起社会主义生产关系，主要原因之一，就是因为我国广大劳动农民具有高涨的社会主义积极性。我国许多合作社发展的事实，都可以说明这一点。河北省遵化县的王国藩合作社，就是一个最有说服力的典型。这个合作社二十三户贫农，没有农具，也没有车辆，一共只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。但是，由于他们坚决走社会主义的道路，合作社不仅没有垮台，而且经过三年艰苦的劳动之后，大大地发展和巩固了。

这就可以充分说明，我国农业中生产关系的改变并不是脱离我国生产力的发展的，而且正是我国生产力的发展所要求、所决定的。

第二，对于生产关系一定要适合生产力性质的规律，这些同志仅仅强调了生产关系必须依赖于生产力的发展而发展这样一个方面。没有注意到这个规律，是生产力和生产关系相互作用的规律。它不只是说明生产力决定生产关系，生产关系必定依赖于生产力的发展而发展；而且还说明生产关系必定要积极影响生产力的发展，新的生产关系是推进生产力发展的主要的和决定的力量。

人类历史上的每一种生产关系，都是在新的生产力已经出现的时候产生的，也只有建立了新的生产关系，才能迅速推进生产力的迅速发展。这是符合生产关系一定要适合生产力性质的规律的。比如在英国，资产阶级革命以后，新的资本主义的生产关系代替了旧的封建主义的生产关系，因此才促进了机器的使用，才有后来的产业革命。

同样的，我国农业中建立了社会主义的生产关系，也就是为了促进我国生产力的发展。这也正是符合生产关系一定要适合生产力性质的规律的。

第三，从农业发展的历史上看，总是先有大农业的存在，然后才有可能使用拖拉机。

资本主义国家，是在资本主义的大农场建立很久以后，才在农业中使用大机器的。资本主义大农场在世界上已经有二、三百年的历史了，可是拖拉机的出现，还只有几十年的时间。苏联也是首先实现农业的合作化，然后才实现农业的机械化的。

在我国，同样也只有首先实行农业的合作化，才能充分发挥农业对于社会主义建设的积极作用，才能促进社会主义工业的发展，使工业能够早日给农业提供大量的农业机械。也只有合作化的大农业，才有条件使用农业机械。

可见，我国农业中生产关系的改变，是符合生产关系一定要适合生产力性质的规律的。

描述：

