id: 01c49ebc40
标题：领导站在运动前头过细地做工作某团活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入展开
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：火线/军向阳
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论为中心内容的活学活用毛泽东思想的群众运动，正在沈阳部队某团更加广泛、深入地展开。这个团的党委始终站在运动的前头，过细地做好思想工作和组织工作，抓得紧，抓得扎实。干部战士继续革命的觉悟不断提高，战备工作进一步落实，三支两军和其他各项工作越做越好。

党的“九大”闭幕以后，团党委热烈响应“九大”公报提出的“进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动”的伟大号召，从机关到连队，层层举办了毛泽东思想学习班，引导干部战士紧密联系实际，反复讨论了深入持久地开展活学活用毛泽东思想群众运动的伟大意义。这个团驻本溪钢铁公司的支左人员，有一时期忙于抓工作，放松了活学活用毛泽东思想，结果陷入了事务主义的圈子，忽视了狠抓阶级斗争。阶级敌人就趁落实政策的机会搞翻案，散布无政府主义，破坏革命队伍的团结，阻碍了政策落实。他们吸取了这一教训，在斗争中进一步学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠抓了对敌斗争，击退了阶级敌人的猖狂进攻，促进了各项政策的落实。大家从这个经验教训中深刻认识到：斗争形势是不断发展的，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论是永远无止境的。只有经常学，反复学，在斗争中学，在斗争中用，不断提高继续革命的觉悟，才能真正完成“九大”提出的各项战斗任务。

为了加强学习运动的领导，团党委深入二百多个执勤点，广泛调查研究，了解全局，掌握动向，抓好典型，总结经验。他们发现有些单位的饲养员、炊事员、理发员、保管员和单独执行生产任务的战士，革命大批判抓得不紧，就帮助这些人员反复学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，使这些人员深刻认识意识形态领域里阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，燃起了革命大批判的烈火。团党委先后总结推广了坦克一连活学活用毛泽东思想，在支农中加强连队革命化建设的经验；三炮连和七连以毛泽东思想为武器经常进行战备教育，搞好战备训练的经验，使以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为中心内容的活学活用毛泽东思想的群众运动不断出现新局面。

随着活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，部队面貌日新月异。在一片大好形势下，团党委决心当好继续革命的带头人，用自己的革命化带动部队的革命化。他们给自己提出了“三先三高”的要求：抓部队学，先抓党委学；检查部队的学习情况，先检查党委的学习情况；总结部队的学习经验，先总结党委的学习经验。亮私高标准，斗私高姿态，改正缺点错误高速度。前一时期，他们深入连队检查战备落实情况，发现部分单位战备思想不太落实。经过分析研究，大家共同认为，问题在部队，根子在党委，部队战备思想不落实，主要是党委战备思想不落实。党委又立即举办学习班，反复学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的伟大教导和林副主席在“九大”政治报告中关于“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”这一指示，深挖了党委成员战备思想不落实的根源，加强了战备观念。他们决心发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，时刻准备带领部队当尖兵、打头阵。部队行军，他们背着背包和战士一样苦练“铁脚板”；战备训练，他们和战士一块摸爬滚打，苦练近战夜战本领，给大家作出榜样，促进了部队战备工作更加落实。（火线、军向阳）

描述：

