id: 01c456726e
标题：编者按
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”吕玉兰同志正是这样一个在伟大的毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的风浪中锻炼成长的优秀共产党员。她的这篇《十个为什么》的谈话，是活学活用毛主席著作的一篇很好的总结。她对毛泽东思想学得这样活，用得这样好，很值得我们学习。

吕玉兰同志，是河北省著名的学习毛主席著作积极分子和劳动模范。十年多来，她坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，逐步树立了无产阶级世界观。她把为共产主义事业奋斗一生当作最大的幸福，把革命斗争当作最大的愉快，充分显示了无产阶级的高尚革命品德和宽阔的革命胸怀。

吕玉兰同志一心为公，大公无私。眼睛看到共产主义，心里装着整个世界。因此，她能运用伟大的毛泽东思想，彻底批判一切剥削阶级的旧思想、旧观点、旧风俗、旧习惯，带头树立崭新的无产阶级的新思想、新观点、新风俗、新习惯。凡是对党、对国家、对集体有利的事，她就“一个心眼拚着干”。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们要学习吕玉兰，树立坚定的无产阶级世界观，克服一切私心杂念，做一个毫不利己、专门利人的无产阶级革命战士。

吕玉兰同志念念不忘阶级斗争。她懂得阶级斗争是客观存在。她敢于斗争，有一股不怕鬼的硬劲。她坚持走社会主义道路，跟贫下中农站在一边。她在阶级斗争的风浪中，自觉地锻炼了自己。小困难是小考验，大困难是大考验，一次困难一次磨炼，越磨越快，越炼越纯。

当前轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是一场资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级斗争。我们要学习吕玉兰念念不忘阶级斗争，发扬敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏斗争精神，敢于打倒资产阶级“权威”和资产阶级代表人物，横扫一切牛鬼蛇神。在阶级斗争风浪中，把自己锻炼得更加坚强。

在毛泽东思想光辉照耀下，千千万万个吕玉兰式的无产阶级革命接班人，正在茁壮成长。这个事实再次证明，伟大的毛泽东思想一经与广大工农群众相结合，就能发挥无比巨大的威力。让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

