id: 01c6160213
标题：苏修加紧对我国的侵略威胁——警惕苏修社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险性（一）
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,山西文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

苏修社会帝国主义武装侵犯我国神圣领土珍宝岛碰得头破血流后，贼心不死，继续加紧对我国的武装挑衅，在国内大造战争舆论，大搞战争动员，积极策划对我国进行大规模侵略战争。

不断对我国进行武装挑衅

今年三月以来，苏修叛徒集团变本加厉地制造中苏边境的紧张局势。他们把对我国的武装挑衅活动，从乌苏里江扩大到黑龙江，从水界扩大到陆界，从东段扩大到西段。这几个月中，苏修新沙皇对我国人民挑衅的罪恶活动越来越频繁，越来越猖狂。

四月间，苏修侵入我国黑龙江省绥芬河以东地区挖掘战壕，蓄意进行武装挑衅。他们还多次派遣军队，侵入我国新疆塔城加曼奇地区，破坏边界现状，蛮横干涉我国边防人员的正常巡逻。

五月间，苏修派遣军队多次侵入我国黑龙江省的大夹信子岛，吴八老岛、女雅通岛等地区，进行骚扰和挑衅活动，毒打我国公民，强行绑架我国渔民，劫走我渔船，开枪打死我边防战士。他们还派遣军队多次侵入我国新疆塔城加曼奇地区、裕民县巴尔鲁克山西部地区、哈巴河县叶西盖地区，野蛮阻挠我牧民放牧，粗暴干涉我边防人员正常巡逻，殴打和绑架我国公民和边防战士。他们甚至出动数百辆坦克、装甲车、汽车，并把炮口对准我边防人员进行无耻威胁。

六月十日，苏修指使军队侵入我国新疆巴尔鲁克山西部地区，枪杀和绑架我国牧民，制造了新的流血事件。随后他们又出动大批坦克、装甲车侵入我国境内，企图挑起更大规模武装冲突。

七月八日，苏修又指使军队侵入我国黑龙江省八岔岛地区，进行武装挑衅，开枪射击正在岛上生产的我国居民，放火烧毁我民房、树林。

从三月十五日以来，苏修一直指使军队用重炮、轻重机枪，向我国珍宝岛和我国境内纵深地区射击，把成千发炮弹倾泻到我国领土上。他们还出动轰炸机、歼击机和侦察机，不断侵犯我国领空，有的竟深入我国境内约六十多公里，飞行长达二百四十多公里。

苏修新沙皇象野兽一样在我国边境进行疯狂武装挑衅，欠下我国人民一笔又一笔血债，这是苏修叛徒集团推行社会帝国主义侵略政策的新罪证，是他们策划对我国进行大规模侵略战争的严重步骤。

大搞反华战争动员

苏修这伙反华恶棍，在中苏边境挑起一系列事件的同时，在国内，大造谣言，对我国进行恶毒的攻击和无耻诬蔑，发出一片反华战争叫嚣。勃列日涅夫凶相毕露地叫嚷：“不能”对中国“没有反应”，要“不惜人力物力”加强“国防”，要把军事力量“保持在最高水平”。苏修军事头目接二连三地叫喊：“现在到了战争边缘”，要“采取一切必要措施”，“分秒必争”地进行侵华战争的准备。他们挥舞核武器，无耻地对我国进行露骨的核讹诈。

苏修还在国内大搞法西斯军国主义教育。他们以蛊惑人心的“保卫祖国”的口号，狂热地煽动民族沙文主义情绪，要苏联人民“保卫”他们这一小撮叛徒。他们打着“保卫社会主义大家庭”的旗号，宣扬沙俄殖民大帝国的霸权思想，要苏联人民为他们推行社会帝国主义的侵略和扩张政策卖命。他们拚命吹嘘自己的火箭——核武器，妄想以此来给青少年和士兵壮胆打气。

为了加紧推行军国主义，苏修头目亲自出马，召开党、政、军、工会、共青团等系统的一系列会议，大肆叫嚷要把军国主义教育放在“特别重大、特别主要的地位”。他们把共青团“作为军队组织”，变成进行军国主义教育的工具。他们决定把军国主义当作学校中的一门“基本课”来进行，规定全国青少年都要“接受”所谓“基本军事训练”。在中苏边境地区，他们还把青年编成“特别的组织”进行军训。

苏修开动了一切宣传机器，向广大苏联人民强行灌输军国主义思想，甚至连俱乐部也要搞什么“战争游戏”。他们还要求作家多写所谓“战争文学”，并且指令作家把苏修侵犯我国领土珍宝岛的丑恶行径作为“激动人心的题材”，写成“文学作品”，用来毒害苏联人民。

苏修搞的这一套，完全是当年德、意、日法西斯军国主义的翻版。他们的罪恶目的是妄图驱使苏联人民充当他们侵华战争的炮灰。

加快军事侵略部署

苏修叛徒集团一方面大搞反华战争动员，一方面加紧对我国的军事侵略部署。

（一）在中苏、中蒙边境大量增兵。勃列日涅夫等苏修头目，曾先后特地跑到中苏边境海参崴、伯力等地活动，进行反华的备战部署。据西方通讯社报道，苏修“已调了三十万兵力到中苏边境”，还“有十万到二十万名苏联士兵，其中包括用火箭装备起来的部队开进了蒙古”。苏修还要“在乌兰巴托和二连之间的”蒙古“铁路线南段地区”“集结”重兵。苏修东海岸的舰队兵力增加了百分之十。随着兵力的增加，苏修远东军区各边境要地已成立了陆军野战指挥部。

（二）大量武器装备源源东调。一个法国记者谈到他在苏联伊尔库茨克的见闻时说：“百来架大型运输机载着装备”，日夜“飞往边境的紧张地区”。

（三）在中苏、中蒙边境修建一系列空军基地和导弹基地，举行以我国为假设敌的频繁军事演习。苏修叛徒集团还直接到蒙军部队进行反华煽动，指挥蒙军大搞实战演习。

（四）在中苏边境搞无人地区。据西方报道，苏联东部地区的一些工厂、仓库已经开始后撤，并在中苏边境“建立一个宽达二十公里的‘无人区’”。

（五）向中苏边境大批“移民”，并把武器发给他们。苏修军队还强制边境居民进行军事演习。

（六）大规模征兵。苏修发布了新的“征兵令”，规定一年征两次兵，并强行规定今年征集年度的适龄青年“没有缓期应征的权利”，甚至连“原来缓期应征现已期满的公民也要应征入伍服现役”。

（七）策划召开苏修军队“政治工作人员”会议。据西方报道，苏军这样全军性的“政治工作人员”会议，在苏修叛徒集团篡夺党和国家领导权后只召开过一次，那就是一九六○年为了在苏军中贯彻赫鲁晓夫修正主义路线而召开的。苏修现在又要召开这样的会议，显然是为了严密控制苏修军队，加紧战争准备。

（八）阴谋纠集华沙条约的一些仆从军，组成“国际纵队”，拉在一起反华。

（九）竭力勾结美帝拉拢印度、日本等反动派，加紧拼凑反华军事联盟。

（十）积极要求同美帝举行核会谈，共同对付我国。据美国报纸透露，即将举行的美苏核会谈，是“美国和苏联需要一个反弹道导弹系统来对付赤色中国”。

上述的大量事实告诉我们：苏修叛徒集团正在步步加紧对我国的侵略战争准备。苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，是什么坏事都干得出来的，它是我国人民极其凶恶极其危险的敌人。

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。”我们一定要遵照伟大领袖毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的伟大教导，认真做好反侵略战争的准备。敌人敢于来犯，就把他们坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

