id: 01c6cc34fc
标题：美英再不停止侵略行为中国人民绝不会袖手旁观
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社22日迅 陈毅副总理兼外交部长今晚在庆祝波兰国家复兴节十四周年招待会上的讲话中说：中国人民再一次警告美英侵略者，如果再不停止侵略行为，六亿中国人民和全世界爱好和平的国家和人民绝不会袖手旁观。

陈毅说：我们坚信：美英帝国主义的侵略计划必将遭到可耻的失败；阿拉伯人民的正义斗争必然获得胜利。

盛大的招待会是波兰驻中国大使馆临时代办傅拉托举行的，李先念、薄一波副总理，李济琛副委员长也出席了招待会。傅拉托在讲话中宣布：波兰严厉地和坚决地谴责美国在黎巴嫩和英国在约旦的干涉。波兰是首先承认伊拉克共和国的国家之一，并支持阿拉伯国家的民族革命运动。

宾主在讲话中还畅述了波兰在十四年中取得的惊人成就和中波两国日益发展着的深厚友谊。陈毅说：中波两国人民团结的加强有利于以苏联为首的社会主义阵营的团结。这种团结是我们阵营各国顺利建设社会主义维护世界和平的强大保证。正因为如此，帝国主义者和现代修正主义者就特别憎恨并且极力破坏这种团结，他们对哥穆尔卡同志最近在格但斯克的演说中强调社会主义阵营的团结，谴责现代修正主义和支持匈牙利处决叛徒纳吉，而感到愤怒，这是很自然的。

傅拉托说，在过去的十四年里，波兰已从一个农业、经济落后的国家变成一个有极大发展前途的工业国家。现在波兰的工业产量已达到1938年的五倍，并将在未来的七年中达到战前水平的十倍。波兰统一工人党正在领导波兰人民实现伟大的社会主义的任务。

据新华社华沙讯 华沙各界人民21日晚六时在华沙文化科学宫会议大厅举行庆祝大会，庆祝波兰建国十四周年。波兰部长会议副主席雅罗谢维奇在会上作了关于波兰建国十四周年的报告。

波兰的纺织中心罗兹市22日举行盛大的阅兵典礼，庆祝波兰人民共和国建立十四周年。今年的阅兵显示波兰军队的战斗能力大大提高了。现在，炮兵的火力比战前增加了四倍，高射炮兵的射击火力比战前增加了十五倍，在机械化部队中，每个士兵平均有十五匹马力的牵引力。各个兵种都带着最新的装备和新式武器通过检阅台，接受波兰党政领导人的检阅。

描述：

