id: 01c734a573
标题：让毛主席最新指示在飞行员的头脑里扎根——记空军第二次四好连队代表大会先进集体某飞行大队
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
落实毛主席的最新指示既要轰轰烈烈又要扎扎实实

这个大队对毛主席的最新指示跟得紧，落实好，既轰轰烈烈，又扎扎实实。在这个大队，毛主席最新指示的发表，就是战斗的号令。今年六月二日，报纸上发表了毛主席的“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示。这天正是星期日，政委孙玉坤在家里一听到广播毛主席最新指示，就立即一字一句地记下来，打电话通知大队。同时，大队值班参谋也已把毛主席的最新指示记录下来，立即跑去向飞行员们传达。他跑到二中队，飞行员正聚精会神地往毛主席语录板上写；跑到一中队，有的飞行员已经学起来了。在同一时间里，全大队从领导干部到飞行员，人人自动抄写、背诵，进行座谈讨论，掀起了轰轰烈烈的学习、宣传毛主席最新指示的活动。

他们在轰轰烈烈地宣传了毛主席这一最新指示后，支委立即深入群众，把落实毛主席最新指示的思想发动工作，做到每一个人身上，引导大家把学习毛主席最新指示的高度革命热情落实到行动上。他们了解落实毛主席这一最新指示中的活思想，发现有的同志认为自己是担任战斗值班任务的部队，只要打好仗就是保护广大人民群众的利益；平时在机场和群众接触少，怎样体现保护群众？支部针对这个活思想，组织大家反复学习毛主席关于相信群众、依靠群众、保护群众的伟大教导，以毛主席的最新指示为武器，狠批中国赫鲁晓夫仇视群众、镇压群众的滔天罪行。通过学习，使大家认识到，对广大人民群众是保护还是镇压，是区别无产阶级专政和资产阶级专政的分水岭，作为无产阶级专政坚强柱石的人民解放军，必须把毛主席的这一最新指示化为自己的灵魂，才能永不变质，永不迷航。

在提高认识的基础上，大家对照毛主席的最新指示，检查了对人民群众的态度，决心做到时刻不忘为广大人民群众服务，时刻不忘保护广大人民群众的根本利益。党支部还针对飞行员和群众接触少，容易产生脱离群众的情况，立即制定措施，加强和原挂钩生产队的联系，飞行员定期参加劳动。在农村，他们学习贫下中农无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，和贫下中农一起忆苦思甜，永远不忘阶级苦，永远不忘贫下中农。通过向贫下中农学习，进一步密切了军民关系，促进了思想革命化，大家深刻地认识到：只有密切联系群众，和群众心连心，在平时才能时刻不忘群众的根本利益，在战时才能为保护人民群众献出自己的一切。

不久，大队进行四好初评。党支部又把落实毛主席这条最新指示作为评比的内容，进一步检查落实的情况，提高认识，交流经验。通过初评，大家进一步认识到，用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，使群众把对敌斗争搞得更好，这是对革命群众的最大保护。他们又立即组织了一个辅导学习毛主席著作的小组，帮助这个生产队办起了毛泽东思想学习班。他们每天晚上深入每家每户辅导贫下中农学习毛主席最新指示和毛主席著作。毛泽东思想使这个生产队贫下中农的思想面貌发生了深刻变化，革命、生产获得了双丰收。贫下中农称赞说：“解放军真不愧是落实毛主席最新指示的模范，你们不管飞在天上，还是驻在地上，都和贫下中农心连心，时刻想着保护贫下中农的利益！”

落实毛主席的最新指示要在灵魂深处爆发革命

这个大队落实毛主席最新指示，注意引导和启发飞行员触及自己的灵魂，从灵魂深处爆发革命，使毛主席最新指示在每个飞行员的头脑里扎根。

这个大队的一个副大队长学习、落实毛主席关于抓革命促生产，促工作，促战备的最新指示，三次斗私批修、狠触灵魂的事迹，为全大队树立了榜样。

开始，他学习毛主席这条最新指示时，对资产阶级单纯军事观点在自己头脑里的影响认识不足，觉得自己出身好，经过党多年教育，突出无产阶级政治没有问题了。大队深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，触及了他的灵魂，他检查了自己考虑提高技术多、考虑促进思想革命化少的单纯军事观点，认识到抓革命促生产，促工作，促战备，首先要抓革命，树立把革命摆在一切工作首位的思想。

他第二次学习、落实毛主席这条最新指示时，狠斗了自己放松战备的私心。原来他在落实毛主席这条最新指示中，怕别人批评自己不突出无产阶级政治，又走上了另一个极端，干脆不抓战备训练了。通过学习“老五篇”和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，使他认识到这同样是一种错误思想。他深刻地体会到，有私心就不能坚决贯彻落实毛主席的最新指示，只有斗掉私心，才能正确理解和坚决执行毛主席的无产阶级建军路线。

他第三次学习、落实毛主席这条最新指示，认识到抓革命，就是要用毛主席一系列最新指示武装头脑，树立生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身的思想。在一次空战中，他揪住敌机，怀着无限忠于毛主席的红心，发扬了刺刀见红的精神，抵近敌机脑门上打，眼看自己的飞机就要和敌机相撞，但他一心为忠于毛主席革命路线而战斗，眼不眨，手不软，心不慌，射击距离一直打到零，打得敌机凌空爆炸，他驾驶的飞机从敌机爆炸的碎片中飞驰而过。

副大队长落实毛主席最新指示、狠触灵魂的事迹，给了党支部极大的启发。支部号召全体同志以副大队长为榜样，落实毛主席最新指示，在灵魂深处爆发革命，使毛主席的最新指示在每个同志的头脑里扎根。被誉为“无畏的高空猎手”的一中队长董小海，他在进一步学习、落实毛主席关于抓革命促生产，促工作，促战备的最新指示的时候，以副大队长为榜样，彻底搜索自己头脑中的“私”字，发现自己勇敢不怕死的信念中还有一点想出名的私心，他进一步狠斗了这个“私”字。他说：“只有完全彻底斗掉‘私’字，搞好自我革命，才能做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，真正为保卫毛主席而战斗。”

通过在灵魂深处爆发革命，飞行员们激动地说：“落实毛主席的一条最新指示，都要和我们头脑里的‘私’字拚一场刺刀。只有斗掉了‘私’字，才能把毛主席的最新指示化为自己的灵魂。”

落实毛主席的最新指示最根本的是要提高两条路线斗争觉悟

这个大队贯彻落实毛主席的最新指示，不满足于解决当前的一些活思想，完成某项具体工作任务，还进一步强调狠抓根本，着重解决大队走什么道路，坚持什么路线的问题。

毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示以后，这个大队正准备执行一次战争飞行任务。他们听到广播闻风而动，把学习、落实毛主席这一最新指示放在一切工作的首位，立即掀起了向工人阶级学习的热潮。大家联系实际，认真学习工人阶级大公无私的高贵品质，学习工人阶级的革命性、科学性、组织纪律性，促进了大队思想革命化建设。

党支部认为，毛主席的每条最新指示，都是毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的重要组成部分，落实毛主席的最新指示，要深刻理解毛主席最新指示的伟大意义，才能提高两条路线斗争觉悟，促进思想革命化。为了充分认识毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示的深远意义，他们完成战备飞行任务到达新的地点后，又立即进行深入学习，组织大家大赞大颂毛主席一贯强调工人阶级在革命中的领导作用的伟大思想，大揭大批中国赫鲁晓夫一贯丑化工人阶级、镇压工人运动的滔天罪行。他们还联系工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，反复学习、深刻领会毛主席这一最新指示的伟大的现实意义和深远的意义，认识到拥护不拥护、接受不接受工人阶级对上层建筑一切领域的领导，是执行不执行毛主席的革命路线，要不要无产阶级专政，能不能将革命进行到底的大问题。大家说：“谁拥护和接受工人阶级的领导，我们就和谁亲！谁反对和抵制工人阶级的领导，我们就和谁拚！”“永远接受工人阶级的领导，誓做工人阶级的坚强后盾！”

毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示发表以后，他们立即组织大家学习，并进行两条路线教育，使大家认识到，毛主席的这条最新指示，为我们指出了保证党不变质，国不变色，人不变修的途径。飞行员们提高了两条路线斗争觉悟，迅速掀起了参加生产劳动的高潮。大家一边劳动，一边批判中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿阴谋使飞行员脱离劳动，搞特殊化，走向修正主义道路的滔天罪行。大家在劳动中体会到：参加劳动，绝不是挖一锨土，拾一筐粪的事，而是反修、防修，挖掉修正主义根子的大事。

这个大队认真落实毛主席每一条最新指示，提高飞行员们的两条路线斗争觉悟，使创造四好连队的运动提高到新的水平。飞行员们深有体会地说：“毛主席的最新指示是我军建设的方向和灵魂。步步紧跟、条条落实毛主席的一系列最新指示，提高两条路线斗争觉悟，就能使我们永远沿着毛主席指引的方向前进，就能创造出无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的更加过硬的四好飞行大队。”

新华社记者 本报通讯员 本报记者

描述：

