id: 01cb1828f5
标题：深切怀念朱良才同志
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命家、我军优秀的政治工作领导者和军事指挥员朱良才同志与世长辞了。噩耗传来，悲痛万分。50多年的战斗友情令我追怀不已，历历往事涌上心头。

我和良才同志相识于1930年5月。当时，我由红四军三纵队政治部宣传科调到九支队二十五大队任政治委员，良才同志是九支队政治委员。初次见面，他那对革命的赤诚和热情，对同志的坦荡胸怀和和蔼可亲的品格，就给我留下了深刻的印象。

由于我刚刚重返苏区红军工作，良才同志一方面详细地向我介绍部队的情况，一方面亲自向部队介绍我1926年参加革命以后的经历，使我一开始就能在相互了解、上下一心的局面下顺利地进行工作。

良才同志平易近人，对同志热情诚恳，我们都乐意到他那里去坐。他参加湖南农民运动前是小学教员，口才很好。当时给我们讲得最多的，是他亲自参加的古田会议的情形。当他讲到古田会议之前红四军中存在的一些错误倾向时，忧虑之情凝于眉间；当讲到古田会议取得的伟大胜利，红军在党的旗帜下达到了思想和政治的统一，走上了正确的道路时，兴奋之情溢于言表。他向我们介绍：古田会议胜利结束的那一天，代表们都非常高兴。大会一宣布胜利闭幕，毛泽东同志兴奋地站起来，激动地带领我们呼起了口号！我们听了，受到很大鼓舞，感到无比喜悦。从良才同志身上，我感到了一个共产党人同党、同毛委员、同红军部队同呼吸共命运的赤诚之心。此后，良才同志又不止一次地对我们讲，古田会议决议中规定的红军性质、宗旨和任务，都是非常正确的，一定要坚决执行。在实际工作中，他更是坚定不移地贯彻执行决议精神。他经常深入基层，检查“决议”中指出的实行军事、政治、经济三大民主，废除军阀主义残余，实行官兵平等和加强党支部建设、加强政治工作等落实情况。在古田会议精神指导下，红军部队的精神面貌焕然一新，战斗力有了很大的提高。

良才同志打仗非常勇敢，在苏区的频繁战斗中他处处体现着共产党员身先士卒、爱护士兵和不畏艰险、坚韧不拔的革命精神，曾受到毛泽东、朱德同志的赞扬。

在苏区，我经历了艰辛辗转重返红军部队，与良才同志战斗在一起。长征后期，他历尽艰辛，终于找到接应西路军的援西军，又与我在一个部队共事。那是1937年初，红军西路军向西进军中，党中央、中央军委成立了刘伯承任司令员、张浩任政委的援西军，我当时担任政治部组织部长。政治部主任刘晓调离后，我先后任政治部副主任、主任并兼组织部长。为了使失散的西路军将士尽快找到红军，援西军在兰州至西安的路上，张贴了许多指明红军驻地的通知。在甘肃镇原，援西军某团部进来了一个步履艰难的“老头”，黑瘦的面庞，长乱的胡子，但目光炯炯，神情刚毅。原来他就是西路军三十军政治部副主任朱良才同志。由于过度的疲劳、长期的紧张和突然的兴奋，良才口吐鲜血，一句话也讲不出来……

我得知后，马上赶去看望良才同志。老战友重逢，感慨万千。良才同志是历尽了千辛万险、百般磨难才找到我们的。良才同志告诉我，西路军经过长期血战，在倪家营被敌人重兵包围，红军将士又苦战40余天，但寡不敌众。良才和三十军的十几名幸存的同志一起，饮恨舍命突围，在祁连山中与敌周旋。不幸，天一亮又被一股敌人抓住。乘敌人搜身找洋钱之机，他们冒着枪弹四散逃脱。最后良才同志剩下了孤身一人。部队损失的悲怆，形只影单的孤独，以及严冬寒风，辘辘饥肠，都没能冷却良才同志的心。他心中只有一个念头：东进找红军，回部队！他找到一名煤矿工人，换了一件旧羊皮袄，代妆东进。他昼伏夜行，眼望着星斗，忍着饥渴，冒着四伏的危险，一直走了36天！凭着毫不动摇的信念和坚韧的意志，他每天都在与死神搏斗。他曾经在与敌遭遇之时，翻穿皮袄躺在羊群中躲过敌人；他曾在没有遮挡的秃岭上，毅然跳进一个深深的裂缝中避开了敌人的搜捕。英勇顽强的良才同志，拖的是身负九处战伤和断臂之后的残疾之躯！在到处是敌军，到处贴有杀头悬赏布告的险境中，他至死不移，曾经排在敌军队伍后面走过敌人桥头的岗哨；曾经冒死钻进被俘红军的队列里打探红军部队的下落。闯过一道道险关之后，终于找到了红军！我为这样的真正共产党人骄傲。

良才同志的到来，我非常高兴。由我提议，经援西军党委批准，良才同志被任命为援西军政治部组织部长。我们再次开始了并肩战斗的生活。对于归来的西路军人员，援西军政治部遵照中央指示，迅速进行审查甄别，除了个别确有叛变行为者外，一律予以信任，及时恢复党的生活，重新分配工作。由于良才同志作风正派，又对西路军各方面情况比较了解，使上述工作进行的很顺利，大批西路军归来的同志很快走上新的战斗岗位。

不久，抗日战争全面爆发。良才同志随谢觉哉同志到了兰州八路军办事处，任秘书长。在那里，他同谢老一起作统战工作，继续寻找和营救西路军干部战士。

我与良才同志分别之后，心中常常思念这位并肩战斗、生死与共的老战友。抗战初期，我曾向刘司令、邓政委建议调在晋察冀军区任政治部副主任的良才同志到一二九师政治部主持工作。由于那里的工作离不开，良才同志一直留在晋察冀，后在华北军区、北京军区作领导工作。

“十年动乱”中，良才同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，始终对党忠心耿耿，对共产主义事业坚定不移。良才同志还挺身而出，实事求是地为我和其他一些老同志的历史问题提供证明。

回想起良才同志为党的事业英勇奋斗的一生，他那光明磊落、刚直不阿的共产党人品格，使人敬佩。良才离开我们了，他的优秀品德永远留在我们的心间。

1944年2月，晋察冀军区召开英模大会，给“子弟兵的母亲”戎冠秀授旗。授旗后，朱良才同志（当时任军区代政治部主任）与她握手表示祝贺。（照片）

描述：

