id: 01cfa3ed7d
标题：以普通劳动者姿态带领群众抓革命促生产
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京顺义县李遂公社支农人员，帮助公社革委会成员活学活用毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，正确处理当“官”和当老百姓的关系，自觉地以普通劳动者的姿态带领群众抓革命、促生产，使领导班子沿着毛主席指引的革命化道路不断前进。

李遂公社革委会成立以后，支农人员就帮助他们建立了轮流深入基层，坚持不脱离群众、不脱离劳动、不脱离实际的制度。开始，有的革委会成员在下面蹲不住，背包放在生产队，人却经常回机关，群众批评他们是“光见铺盖不见人”。为什么蹲不住呢？支农人员细心地调查了解，原来主要是这些同志错误地认为：“干部是群众的组织者、指挥员，少参加点劳动关系不大，做不好领导工作可不行。”他们总担心下去多了会影响工作，当老百姓会影响当“官”，所以下去了又浮上来。

症结找到了，支农人员便帮助革委会成员带着这个问题，认真学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”和“既当‘官’，又当老百姓”等教导，讨论了当“官”和当老百姓的关系。有位革命干部代表谈了自己的一段教训。文化大革命以前，这位干部由于受了大叛徒刘少奇“入党做官论”的毒害，高高在上，指手划脚，忘记了自己应当是一个普通劳动者，结果逐渐发展到脱离了老百姓，滑到做官当老爷的邪路上去了。经过文化大革命运动的深刻教育，他才猛然醒悟过来。他现在懂得了：光当“官”，不当老百姓，官是当不好的；既当“官”，又当老百姓，才是无产阶级的干部。很多同志还摆出一桩桩事实说明，只有当好老百姓，能够想老百姓所想，急老百姓所急，才有资格代表老百姓，才能真正做好领导老百姓的工作。这样的“官”，老百姓是会真心实意拥护的。那种担心当老百姓会影响当“官”、影响工作的想法，恰恰是把问题弄颠倒了。

通过这次学习，大家搞清了当“官”和当老百姓的关系，深入基层、坚持“三不脱离”的自觉性大大提高了。革委会除留少数干部轮流在家处理日常工作外，大多数同志都经常蹲在各生产队，和贫下中农一起抓革命、促生产。

支农人员还及时帮助他们克服“劳动镀金”、“劳动省心”等错误思想，促使大家在坚持“三不脱离”的过程中，认真改造思想，积极做好工作。革委会副主任王风洲下到柳各庄大队以后，每天和贫下中农一块儿学习毛主席著作，一块儿下地、出工，还经常抢着干又脏又累的活，很快就和群众打成了一片，贫下中农有话乐意对他讲，遇到问题乐意找他帮助解决。经过一段时间，王风洲摸清了这个大队领导班子存在的主要问题，是成天埋在事务堆里，不能集中主要精力领导群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判。他便帮助大队领导成员联系实际认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，以及有关注意工作方法的指示，总结经验教训，使这个大队的领导班子不仅摆脱了事务，抓住了根本，而且有更多的时间参加集体生产劳动。在王风洲的具体帮助下，柳各庄大队的革命和生产形势越来越好。群众高兴地说：“毛主席他老人家教育出来的干部就是好，又能劳动，又会领导，真是我们的好带头人。”

过了一段时间，支农人员发现，有的革委会成员在下面时能够自觉地参加劳动，和群众关系搞得不错，但是，回到革委会以后，“官”气又冒出来了，连一些日常劳动都不爱干。他们又及时地找这些同志谈心，原来这些同志有一种错误想法：当老百姓主要是下去坚持“三不脱离”，在革委会里不好体现，也没有那么多参加劳动和做群众工作的时间。针对这个活思想，支农人员启发他们再次学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，着重讨论了“当老百姓能不能分时间、地点”的问题。大家越讨论心里越亮堂，认识到当老百姓是一辈子的事，不能分什么时间、地点。所以会产生“下去当老百姓，上来当‘官’”的想法，正说明脑子里“入党做官论”的余毒还没有肃清。大家又一次狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”，决心做到无论何时何地，都要以普通劳动者的姿态出现，为无产阶级掌好权、用好权。

从此，留在革委会坚持工作的同志，都严格地要求自己当一个老百姓。他们办事情时刻想到群众，满腔热忱地对待群众，不摆架子，不自以为是。他们还自觉地参加各种劳动，培养热爱劳动和热爱劳动人民的思想感情。革委会主任郭友明更是带头这样做。他到基层去蹲点，坚持和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动、同斗私批修，在革委会工作时，也是时时刻刻把群众搁在心上，主动听取群众意见，接受群众监督。他还抢着挑水、扫院子、掏厕所，生活上一丝一毫不特殊。革委会的工作人员称赞说：“老郭是我们的好榜样。”来公社办事的群众称赞说：“老郭对我们贫下中农总是热呼呼的，真比亲兄弟还亲。”

描述：

