id: a29332b910
标题：川西春耕生产中农民的思想情况与问题
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年4月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西春耕生产中农民的思想情况与问题

【川西分社讯】川西区春耕生产中，农民主要的思想情况是：（一）“生产到顶”的保守思想，各地均程度不同地存在着。首先是不相信其他地区的丰产事实，如说：“从来都没有听说一亩水稻能打一千四、五百斤的！”认为他们是“挑子小（四川量谷以挑论）、谷子不乾、里面有杂草。”甚至有认为李承桂等的丰产是“冲壳子”（吹牛）的。（二）一部分农民，其中主要是中农、佃中农存在着怕“露富”、“冒尖”、“提高成份”、“多负担”的思想；另一部分农民，其中主要的是贫雇农存在着较严重的依赖思想。如说：“只要人民政府给我们解决了耕牛、肥料等问题，保证能提高产量。”抱着“坐等花开”的态度；不积极地去设法克服困难。（三）某些平原上和都江堰灌溉区内的农民对防旱抗旱的劲头不够大。原因是农民的“老经验”“靠天吃饭”的思想尚未全部克服。

目前贫雇农在生产中存在以下困难：首先是肥料问题普遍缺乏。其次是耕牛问题：唐镇乡缺牛耕犁的田亩竟达一千六百多亩。第三、口粮问题：目前在大邑、温江、眉山等地农村中已有不少农民已在开始“菜米对搀”地吃饭了。农民反应说：“去年收购粮食时说是平衡物价，保证农民所需，现在我们没米吃了，又买不到米！”现贸易机关正着手解决这一问题。

总的看来，今年的生产条件较去年是好的，全区所修小型水利可共灌溉三十万亩，都江堰工程较去年增加百分之六十，其他大堰较去年工程增加一倍；另估计富农、中农均能增产，贫雇农中有百分之六十可以增产，百分之二十五能保持去年水平，有困难和严重困难者约占百分之十五，对此，须以各种办法给予帮助，争取不减产。

描述：

