id: 8d4112f582
标题：用毛主席哲学思想指导找油找气
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党大港油田委员会
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
路线是个纲

纲举目张用毛主席哲学思想指导找油找气

中国共产党大港油田委员会

为了发展我国的石油工业，我们这支石油勘探队伍，一九六四年从大庆挥师南下，来到大港地区找油找气。

这里是一个断陷盆地①，在勘探中遇到了我们未曾经历过的非常复杂的地质情况，以及油气运移聚集的许多特殊规律。如何认识断陷盆地找油找气的特点，为祖国找到更多的油气田，是摆在我们面前的一个新课题。十年来，特别是在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，深入开展“工业学大庆”的群众运动，继承和发扬大庆的光荣传统，在实践中努力学习毛主席的哲学著作《实践论》和《矛盾论》，运用唯物辩证法，不断克服唯心主义和形而上学，逐步摸索出一些断陷盆地油气运移聚集的规律，为祖国找到了新的油气田。油田面积不断扩大，原油产量逐年大幅度增长，找油找气的领域也越来越宽广。实践证明：毛主席的哲学思想是指导石油勘探工作的锐利武器，无产阶级文化大革命是推动生产发展的强大动力。

抓住主要矛盾，沿着主断层找高产区

勘探开始时，为了尽快地找到油气田，我们着眼整个盆地，在各个不同的构造部位上，打了五排深探井，进行了整体解部。经过一年的努力，有一口井喜喷了原油。接着，我们在这口井所在的储油构造上，布置了一批探井，想把含油面积一下子搞清楚，一举拿下这个油田。然而，钻探的初步结果表明，地下的地质情况十分复杂。纵横交错、密如蛛网的断层②，把地层切割得支离破碎。在钻井过程中，常常因钻遇断层而断缺了含油层，而且出现了油层忽有忽无，忽厚忽薄、忽油忽水，原油忽稠忽稀，产量忽高忽低的“五忽现象”。面对这种情况，，一些同志思想上产生了“怕”字，见到断层躲着走，钻遇断层就发愁。有的甚至认为：这里地质情况复杂多变，“不仅象一个打碎的瓷盘子，而且又踢了一脚”，无规可循，没法认识，把复杂的断裂地带视为勘探的“禁区”。

究竟复杂的断裂带是有规可循还是无规可循？是可以认识还是没法认识？这是两条认识路线的斗争。为了解决这个何题，我们组织广大职工认真学习毛主席的哲学著作。毛主席指出：“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”（《实践论》）这就告诉我们，一切客观事物都有其内在的规律性，都是可以逐步认识的。这个地区的地质情况，确实象个打碎了的瓷盘子，比较复杂，但不存在被什么神秘的力量“踢了一脚”。所谓“踢了一脚”的说法，既否定了油气运动的客观规律性：也否定了人们认识它的可能性。这是一种唯心主义的不可知论在我们头脑中的反映。在人类认识发展的过程中，只有尚未探索的新领域，绝没有永远不可认识的“禁区”，关键问题是要有一条正确的认识路线。只要认识路线搞正确了，善于在实践中总结经验，对于复杂的地质情况，就可以由不知转变为知，由知之不多转变为知之较多，在把握事物的客观规律性中，逐步获得自由，取得勘探工作的主动权。有的同志说得好，“断层复杂不可怕，就怕缺少唯物辩证法。”

认识提高以后，我们决心通过实践掌握断陷盆地油气富集高产的规律。我们选择了一个断层比较多的复杂地带作为突破口，反复地做地震细测工作，增加一些必要的探井，搜集大量第一手资料，进行综合分折。这使我们逐渐认识到，油气的分布和断层有密切的关系，油田出现“五忽”现象，主要是断层造成的。因此，要掌握断陷盆地油气分布的规律，认识油田出现的“五忽”现象，就必须认识断层的特性，以及对油气运移聚集的作用，

但是，断层有大有小，不同的断层对油气分布的影响也是各不相同的。那么，什么样的断层对油气的运移聚集起主导作用呢？毛主席教导我们：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起新领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”（《矛盾论》）我们决心在实践中抓住主要矛盾，求得问题的解决。

在某一个构造带的勘探过程中，第一口井打在靠近主断层具有圈闭条件的高部位少，获得了高产，接着在附近打了两口井，也出了油；后来由主断层两侧向外扩张打井，结果是离主断层越远，产量越低。这虽然只是一种现象，但“现象是本质的显现”，（列宁：《黑格尔（逻辑学）一书摘要》）透过这个现象我们可以看到，油气分布是和主断层息息相关的。·我们回过头来对另一个地区已打过的探并进行了分析，发现所有的高产井都分布在靠近主断层的两侧，再一次说明，主断层是影响油气运移聚集的主要因素。

然而，这个认识是否正确，不能凭主观上的感觉而定，而要依据客观上实践的结果而定。“直理的标准只能是社会的实践。”（《实践论》）于是我们在又一个构造带的主断层两侧的圈闭内布了一批井，靠着主断层打，结果打出的井百分之六十是高产油气井。实践证实了主断层控制着油气的运移与聚集，是形成油气富集的主要矛盾，抓住这个主要矛盾，就能找到高产。

原来，主断层多分布在构造带的脊部或其一侧，由于主断层的多次活动，在主断层一侧或两侧形成储油层厚，储集油气的圈闭类型多，又是相对的高部位，使得地下分散的油气在主断层两侧或一侧富集起来。这样，我们只要在主断层一侧或两侧圈闭好的地方打井，就可以获得高产。

事实说明，断层的作用也有两重性，它既有造成油田复杂的一面，又有形成油气富集的一面。根据主断层控制油气运移聚集的规律，我们采取沿着主断层找圈闭，打高点，夺高产的办法，找到了一批高产区、高产块，打出了一批高产井，使多年不敢勘探的“禁区”变成了高产区，似乎神秘莫测的“五忽”现象也开始被我们所掌握，大大推动了勘探工作的进展。

运用矛盾转化规律，在秃顶构造上找到油勘探石油，一般要寻找具有生油层，储集层、盖油层等组合条件的圈闭构造。在我们探区，广泛分布着缺失生油层的秃顶构造。应该不应该把它作为一个重要的勘探对象？我们经历了一个曲折的认识过程。

在勘探初期的“战咯侦察”阶段，我们曾在一个秃顶构造上打过两口井，但没有发现油气显示，再加上它本身缺失生油层，因此，我们就没有把秃顶构造作为一个重要的勘探对象。

然而，实践总是不断地提出许多新问题，启发人们的思考。在某构造对深部原生油藏的钻探过程中@，发现深部的原生油藏已遭到破坏，而在上部缺乏生油条件的浅层，却发现了油气藏。浅层不具备生油条件，为什么会含油呢？经过反复的调查研究，原来是深部原生油藏的油气经过开启断层运移到浅层圈闭，从而形成了浅层次生油气藏。这个新的发现，给了我们一个启发，既然在断陷盆地：由于断层的作用没有生油条件的浅层可以由不含油转化为含油，那么，与此类似的秃顶构造是否也可能出现这种转化呢？这个同题一提出，引起了一场激烈的争论。

争论首先集中在我们曾经勘探过的某秃顶构造上。有的同志认为，秃顶构造和已找到的浅层次生油藏的情况不同，它缺失生油层，深部没有原生油藏，过去又在它上边打过两口干井，因此它不可能含油。但多数同志不同意这种看法，他们根据已经获得的经验教训，认为应该立足于运用唯物辩证法的观点看问题。毛主席教导我们：“客观事物中矛盾的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的，有条件的、可变动的、暂时的，相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化。”（矛盾论》）在这里，条件是重要的。这个秃顶构造虽然缺失了生油层，深部没有原生油藏，但它是一个长期发育的隆起，周围被生油凹陷所环抱，离油源较近；而且后期断层比较发育，有的直接延伸到周围的生油回陷，这就使得油气有可能沿断层等通道向秃顶构造运移聚集，在浅层形成次生油气藏，由原来的不含油转变为含油。因此，在它上面找油的希望还是很大的，于是我们决定第二次上秃顶构造找油，

上去以后，由于我们对秃顶构造含油的特点缺乏认识，第一口井落空了。这时，有些人又发生了动摇。但是，我们在困难面前没有灰心，坐下来冷静地分析了原因。发现这口井和过去两口井一样，都打在次生油藏形成不利的地方。吸取这个教训，我们文重新安排了井位，终于打出了油。接着，我们在其他一些秃顶构造上，也相继发现了油田，大大扩展了在断陷盆地找油找气的领域。现在，秃顶构造上的油田占我区油田总面积的百分之二十七以上，面且一般油气层理藏浅，钻井周期短，见效快，这对多快好省地发展石油工业有着重要意义。

实践说明，在漫长的地质发展过程中，秃顶构造不含油并不是绝对的、凝固不变的，而是可变的。只看到秃顶构造缺失生油层，而看不到周围生油凹陷的油气，可以通过断层等通道向它运移聚集；只看到一两口井没有打出油来，而看不到其他地方具有含油的可能性，这是一种形而上学的片面性。世界上的事物决不是一成不变的，总是在一定条件下向着自已的对立面转化。我们应该从发展、联系和转化上把握事物，而不能孤立、静止，片面地看问题。只有尊重事物本来的辩证法，才能对问题作出正确的判断。

从局部经验上升到一般，认识储油岩类的多样性

我们这个地区的油田，不仅从含油层系上看是深浅不一的，就储油岩类来讲，也是多种多样的，这是断陷盆地油气储集分布与其他类型的盆地不同的又一个特点。

由于我们过去主要是在砂岩储油层中找到油气，多年与砂岩打交道，慢慢在我们头脑中形成了“只知找砂岩”的框框。来到这个探区以后，也是搞单打一，“找到砂岩喜心头，找不到砂岩皱眉头”，这种“只知找砂岩”的经验主义，象一堵墙一样把我们的主观和客观隔离开来，使我们认识不到这个地区储油岩类的多样性，特别是对生物灰岩这个有利的储油层的认识，走了一段弯路。

在勘探过程中，我们接连在几口探井中发现了生物灰岩，由于“只知找砂岩”的框框的束缚，没有进行认真的研究。之后又在一口井中发现了生物灰岩，而且见到油气显示，却文根据油质重，把它看成是氧化破坏作用的产物，含油价值不大，没有下套管试油。直到在某井取出了含油饱满的生物灰岩岩心，才下套管试油，结果获得了高产油气流，喷高达几士米，开始破了我们头脑中“只知找砂岩”的框框，认识到生物灰岩在我区也是一个重要的储油岩类。

然而，人们对一个新事物的正确认识，是不可能一次完成的，经验主义的屏障也不是一下就能搬掉的，需要经过“由物质到精神，由精神到物质”的多次反复的发展过程。认识了生物灰岩是一个重要的储油岩类，但是生物灰岩的储油性能怎样呢？当时还不十分清楚。接着，在钻井过程中遇到许多薄层含油生物灰岩，有些同志仍然套用以往薄层砂岩一般出油不多的框框，没有试油。后来在某井钻探中，全井只找到两个一米厚的薄层含油生物灰岩，要不要试油？争论很激烈。有的老工人和技术人员根据生物灰岩和砂岩性质不同的特点，主张试油，结果获得了大量的油气流。实践证明，生物灰岩储油层连通性好，经过酸化处理后，油气产量成倍增加，是一个重要的勘探对象。

生物灰岩储油层的发现，使我们深刻地认识到，找砂岩的局部经验有上升到理性认识的必要。列宁指出；“为了要理解，必须从经验上开始理解，研究，从经验升到一般。”（《黑格尔<逻辑学）一书摘要》）在实践中，我们有了找砂岩储油层的经验，这是可贵的，其所以可贵，是因为它为我们认识各种储油岩类的一般性能提供了感性知识。然而，找砂岩的经验文是有局限性的，还必须上升到规律性的认识，从个别上升到一般。什么岩类能够储油，不在于它是砂岩还是生物灰岩，也不在于是沉积岩还是火成岩，而在于它们有无储存油气的孔隙和裂缝。只要具备这个条件，同时又有油源和油气聚集保存的其他条件，任何岩类都可以储油。断陷盆地由于断裂的多次活动，使得盆地出现多凸多凹，形成多个沉积凹陷，各凹陷沉积环境不同，物源不一，因而能够发育多种不同类型的储油岩类。如果“只知找砂岩”，把找砂岩储油层的经验绝对化，那就用个别代替了一般，堵塞了我们对断陷盆地储油岩类多样性的认识，使我们不能积极发现新事物，认真研究新问题，

毛主席教导我们：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”（《实践论》）由于我们对断陷盆地储油岩类有了规律性的认识克服了“只知找砂岩”的经验主义，这就使我们比较自觉地去寻我各种不同的储油岩类，深入研究尚未认识的领域，很快就在白云质灰岩，泥灰岩、具有裂缝的泥岩以及玄武岩中找到了油气，使我区储油岩类由两种扩大到六种，打开了向多种储油岩类找油找气的广阔道路。一些同志深有体会地说：“过去搞勘探，只知找砂岩，回头看一看，丢了一大片，不克服经验主义，真是有油世找不到啊！”

着眼全体看部分，实现块块油田连片

经过几年的艰苦奋战，我们先后拿下了几个油田，取得了一定的成绩。但是，已有的几个油田，都是一块一块的油田，分布在地下统一的构造带的几个高点上，彼此间被低注部位即鞍部所隔开。有的同志根据背斜构造油田的理论?，认为现有的油田，油水界面已经探明，油水界面以下的低部位是水，不可能含油，所以，我们的油出已经定型，要想再扩大，连片没有希望了。究竟现有的儿个块块油田能不能再扩大，连片？这需要我们在继续实践中加以研究解决。

为了弄清这个间题，我们对现有的油田从总体上进行分析，发现我们找到的几个油田的储量，与根据各种方法预算的储量相差很大，这说明地下还有很多油气没有为我们所掌握，油田定型的说法，是与实际情况不相符合的。毛主席教导我们：“马克思主义者看问题，不但要到部分，而且要到金体。”（《论反对日本帝国主义的策略》）事物的全体与部分是对立的统一，全体总是由部分组成的，我们不能只见树未不见森林，只有立足于全体去认识部分，才能对各断块油田能否连片做出正确的判断。

经过对几年来所掌握的地质情况的综合研究，我们认为，各断块油田具有连片的可能性。从局部看，各断块彼此间差异很大，似乎是互不相干的，但从全体上看，却有着内在的联系。它们都分布在一个被生油凹陷所环抱、油源十分丰富的统一构造带上，有着共同的发育历史和形成油气藏的条件。因此，各断块都存在着含油的可能性，从而使得块块油田能够莲片组成大油田。问题的关键在于，能不能在把几个油田隔开的各个低注的鞍部找到新的油气层，发现新的油出。一个断块油田的勘探结果，给了我们很大的启示。这个油田探边过程中，发现原来的含油层已经不含油了，但在它的油水界面以下，却找到了新的含油层。接着，我们在儿个油田之间的鞍部和倾没部位布井，也相继找到了新的含油层，而且有的地方还找到了原来的含油层，终于使彼此分隔的块块油出，扩大连片组成为大油田。为什么低洼的鞍部也有油气藏呢？这是因为断裂的多次活动，使得油气多次运移聚集，开启性断层具有通道作用，往往使油气搬家到上覆地层，封闭性断层总是把油气遮挡在原来的地方，从而形成多套含油层系，多种油藏类型，各套油层的分布，在有的部位呈“楼房式”，有的部位则象屋顶上的“叠瓦”，等等，高部位和低部位都有油气层，投影在地面上表现为一个连片成带的大油出。

事实告诉我们，断陷盆地连片成带的大油田，既具有一般大油田共有的普遍性，又具有自身的特殊性。它是以一个大面积的被生油凹陷所环抱或面临生油凹陷的统一构造带为基础的，这是普遍性；但它是一个由不同的油气层系，不同的油藏类型、不同的油水界面的断块油田连片组成的。在同一断块内，由于有统一的油气层和统一的油水界面，油水界面以上是油气，以下是水是肯定的，但不同断块之间，含油气的层位和油水界面各不相同。因此，不能套用背斜构造油田的框框，判定高部位是油气，低部位是水，这是它的特殊性。只有掌握了普遍性与特殊性的对立统一，才能对断陷盆地的油田连片，作出正确的判断。只看到特殊性，忽视普遍性，不着眼全体看部分，就会否定断块油田连片的可能性；只看到普遍性，忽视特殊性，不了解组成全体的各个断块的具体特性，也不能取得断块油田如何连片的正确认识。正如毛主席指出的那样：“共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”（矛盾论》）根据这种认识，我们制定了着眼整个构造带，立足于多层系找油找气，从多种油气藏类型入手，整体部署，整体解部的勘探原则，大大加快了油田的勘探步伐，使我们的勘探工作，出现了一派欣欣向荣的大好形势。

恩格斯指出：“地质学接其性质来说主要是研究那些不但我们没有经历过而且任何人都没有经历过的过程。”（《反杜林论》）总结十年来的勘探历程，使我们深深体会到，人们的认识不是一条直线，而是曲折的，螺旋式上升的。在石油勘探中，是坚持唯物辩证法还是搞唯心主义形而上学？这是关系到能否多快好省地进行石油勘探工作的大同题。油气在地层内部的运动十分复杂，充满着矛盾和斗争，有着自身发生发展的规律。我们只有沿着正确的认识路线，唯物而又辩证地对待它们，才能分清什么是本质，什么是现象，什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，什么是全体，什么是局部，正确地把握油气运动的规律，不断地从必然王国向自由王国飞跃，加快油田勘探的步伐。我们决心在轰轰烈烈的批林批孔运动中，认真学习马列和毛主席的著作，努力改造世界观，不断提高认识能力，在毛主席革命路线的指引下，大鼓干劲，多找油气，为迅速发展我国的石油工业而努力。注：

①断陷盆地：由于断裂活动，使地壳下陷面

带。

④闭：在储油层中能够聚集和保存油气的

形成的沉积盆地。②断层：岩层受力发生破裂后，浩破裂面发

天然“容器”。．·生显著位移和错开的地质现象。

原生油藏：油气直接从生油层中运移到储构造带、背斜构造：由于地壳运动，使

油层，聚集起来形成的油曦。岩层形成“馒头状”的降起叫背斜构造。由

次生油藏：原生油藏的油气遭到破坏，第许多背斜构造组成的条带状隆起叫构造

二次运移聚集形成的油藏。

描述：

