id: 6b70018e49
标题：多快好省研制井岗霉素
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：上海市农药研究所
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
9

多快好省研制井岗霉素

：上海市农药研究所

一种防治水稻纹枯病的新型高效无毒农药一一井岗霉素，已经诞生了。水稻纹枯病是我国水稻高产区三大病害之一。这是由一种担子菌引起的真菌性病害。随着我国水稻增产措施（早裁、密植等）的推行，稻株成长茂密，给水稻纹枯病菌的蔓延造成了有利条件，对水稻高产稳产威胁很大。以前使用的化学农药“稻脚青”，对纹枯病虽有一定防治效果，但在水稻灌浆孕穗时应用，易损伤水稻，造成减产，用得多了，还容易污染环境。井岗霉素经过大田试验，证明不仅药效高，也无化学制剂那种副作用。它的研制成功，为我国“独立自主，自力更生”，多快好省地发展新型农药、保证水稻增产开辟了一条新途径。

去粗取精·挑选菌种

井岗霉素是微生物生长过程中分泌出来的有机化合物。因此，必须首先寻找能产生这种物质的微生物。井岗霉素产生菌生活在土壤里，土壤中微生物的数量和种类又很多，到哪里去找？我们花了一年多的时间，跑遍了八、九个省市，行程二万里，采集了三千多份土样。但是，井岗霉素产生菌与细菌、霉菌、酵母菌、放线菌等混杂在一起。怎样从中把井岗霉素产生菌分离出来呢？“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”各种微生物虽有共同性，但是，同中又有不同，各有各的特性。能够分泌抗菌素的微生物中，放线菌占的比例最大，最有实际应用价值。找到了放线菌这个特点，分离工作中就有的放矢了。

挑选菌种，一般是在28°C进行。其实，这个温度，是微生物生长的普遍性，细菌、霉菌、酵母菌、放线菌都能生长。这样，放线菌与其他菌种就混杂在一起，难以分离。如果对菌种逐个检验，筛选量大，费时费力，不符合多快好省的要求。“在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物”，“找出其特殊的本质”。为了寻找井岗霉素产生菌的特殊性，我们把温度升高。这时，细菌、霉菌、酵母菌、放线菌都展开了激烈的挣扎。温度再高一些，细菌、霉菌和绝大部分放线菌就都死亡了，只有极少放线菌能生存下来。我们觉察到放线菌有好热的特性后，就继续升高温度。但物极必反，这些放线菌也死亡了，它的好热性是有限度的。经过用不同温度反复试验，我们找到了最适合放线菌生长的温度。这样，我们迅速地把筛选范围缩小到能在这个温度生长的放线菌上，很快从三千份土样中分出了四千余株放线菌株。

但是对经过温度考验的放线菌形态特征的解剖发现，它又分成许多类群，不同类群产生的抗菌素，防治病害效果也不同。根据以往的经验，吸水类群产生的抗菌素，对植物病害有较好的防治效果。我们就挑出吸水放线菌一百五十余株，经过反复分析和挑选，选出了四株比较理想的菌种。

由此及彼发酵培养挑选出的菌种，还必须经过发酵培养。菌种在发酵过程中，

。

1:繁殖生长，新陈代谢，产生抗菌素。发酵试验需要养料一培养基。开始，我们用上等的蛋白质、麦芽糖、蛋白陈等作培养基。可是，事与愿违，菌种却没有分泌出抗菌素来。后又配制了四种不同的培养基进行发酵，菌种仍然没有分泌抗菌素。

那末菌种在培养基里为什么不能正常地新陈代谢呢？“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。”菌种和其他微生物一样，是通过摄食和排泄实现其新陈代谢的，抗菌素就是菌种新陈代谢的产物。在大自然的环境中，菌种从土壤中吸收养料，经过同化储藏于体内，并且不断地进行着异化，分解体内储存的养料，排泄出有机化合物一一抗菌素。在大自然中生活得很好的菌种，迁居到人工制造的土壤一一一培养基中时，生活环境发生了极大的变化。环境不同，微生物的代谢途径就不同。微生物产生抗菌素的能力只有在一定的发酵条件下才能显示出来。在初次发酵时，我们只是盲目地给它含氮物质较多的养料，没有给它爱吃的、易于同化的含碳养料，它自然不能正常分泌抗菌素。后来，我们针对菌种的胃口，调整了“食谱”，配制了十种“碳源”，“氮源”和无机元素组成的比例不同的培养基。经过多次调整食谱，终于摸到了菌种的最佳胃口，即对碳源、氮源利用的“关节点”。随后由此及彼，摸索到了菌种产生井岗霉素的理想发酵时间、温度等规律。使它在培养基中分泌出了大量的抗菌素。

但是事情并没有完结，在菌种的新陈代谢中，又出现了反常的现象：有一批菌种在适宜的发酵条件下竟一点儿抗菌素也没有分泌。为什么这批菌种不象其他几批那样茁壮成长？事物发展的根本原因，在于事物内部的矛盾性。一切生物都有其寿命。“朝菌不知晦朔，不知春秋。”菌种的寿命，虽然不长，可是它的生命过程也经历“幼年”、“成年”、“老年”三个时期。我们发现，这一批菌种由于在冰箱中存放时间过长，新陈代谢机能退化，已濒于死亡。此时，即使给予最好的营养条件，也不能使其延年益寿，更谈不上分泌抗菌素了。这又使我们认识到，培养菌种，不仅要养料对“胃口”，还要注意它的“年龄”。经过反复实践，发现种龄七、八天左右的新陈代谢机能最旺盛，产生抗菌素最多。

从自然土壤中采来的菌种，处在不停的变异之中。大多数菌种趋于变坏，只有少数菌种向好的方面变异。菌种易变，这对取得较好的菌种是不利的，然而菌种易变这个特点，又是选育菌种的有利条件。微生物的变是绝对的，变好变坏在一定条件下是可以转化的。我们就利用菌种易变的特点，经过反复的人工选育，取得了一批优良菌种，分泌出数量比较理想的抗菌素。

去伪存真仔细鉴定菌种分泌出来的抗菌素，必须进行药效测定。

对抗菌素的测定有离体和活体两种方法。离体法是从水稻病株上取下染病部分，进行制病能力的试验。常用的离体法是“抑菌圈”法；活体法是在水稻病株上作直接的制病能力试验。在“离体”和“活体”测定时都显示出制病的效果，才算有效。

当我们用“抑菌圈”法测定时，某些药样没有显示出抑制病菌的圆圈，这表示抗菌素无制病能力。可是，把这些药样置于水稻病株上却显示了较好的制病能力。为什么两种测定方法效果不同？这时，我们回想起“春雷霉素”用“抑菌圈”法测定时，起先也无抑菌圈出现，改变了测定方法，加入一些水稻稻汁后，就出现了明显的抑菌圈。这个经验说明，现象与本质是对立统一的，现象反映本质，但是，现象对本质的反映，又是曲折，复杂的。因此，必须透过现象看本质，不能被某些现象以至假象所迷惑。抗菌素有无制病能力是本质，有无“抑菌圈”则是现象。找到现象和本质的内在联系，才能把握现象和本质对立统一的辩证关系。这就说明，一直被许多人视为金科玉律的“抑菌圈”法，虽能反映出一般抗菌素的本质，可是，抗菌素制病的方式是多种多样的：有的抗菌素通过产生酶，使病菌在酶中自溶死亡而显示其制病能力；有的抗菌素通过抑制病菌生长来显示其制病能力；而有的抗菌素则是刺激病菌，使其发生形态变化，不能正常生长而显示其制病能力的。如此多种多样的制病方式，“抑菌圈”法并不能全都正确地反映出来。

为了更正确地测定这种抗菌素的制病能力，我们继续用多种方法进行测定。当我们用稀释法进行测定时，出现了令人喜悦的制病现象·将井岗霉素与纹枯菌置于同一器山中，井岗霉素就渗入纹枯菌，使菌丝在生长时发生形态变化，产生不正常分枝，丧失了致病能力。因此我们用“稀释法”进行测定，使并岗霉素的制病作用，在离体和活体时都能充分显示出来。这就证明，它符合作为选取井岗霉素产生菌的条件。

不过，光这样还不能判定它的实用价值。

在过去的抗菌素研制工作中，有些抗菌素在进行药效测定时制病效果可达百分之百，而经阳光一照，就分解了。这是由于有些多烯类化学结构不稳定的物质，容易被阳光所分解。前车之覆，后车之鉴。我们便对井岗霉素的化学结构进行“光谱审查”，看它在紫外光谱上是否呈“特征吸收峰”。在光谱上无“特征吸收峰”的，说明化学结构稳定，有效；有“特征吸收峰”的，说明化学结构不稳，经不住阳光照射，必须淘汰。但是，当我们把应该淘汰的有“吸收峰”的抗菌素置于水稻病株上时，却出现了稳定而持久的制病效果。光谱为何不能正确地反映抗菌素的本质呢？我们分析：光谱上呈现的“特征吸收峰”很可能是由于提炼不纯，假象掩盖了本质。

我们对有“吸收峰”的抗菌素再次进行分离提纯，终于拨开了迷雾。原来是一个与井岗霉素紧密结合的非活性物质，以假乱真，光谱上的“特征吸收峰”就是它在作怪。果然，分离了这个“杂质”，也就消除了掩盖井岗霉素本质的“特征吸收峰”。

抓紧时间大田试验

人是要有一点精神的。为了使这种新农药尽快在农业生产上发挥作用，我们除了筛选菌种时，外地采士取样和所内分土筛选同时并举以缩短筛选时间外，还打破了“上年小区试、二年大田试、三年肯定药效、四年搞中试”的条条框框，一年内迅速背定了药效。这个传统框框，主要是形而上学地等待水稻生长季节形成的。我们认为，春夏秋冬一年四季虽然无法改变，但是我国地域厂阔，各地气候条件差异很大，空间可以转化为时间。我们一面鉴定药效，一面利用我国各地气候的差异，三月份就在已开始转暖的海南岛先作早稻大田试验。随着气温的变化，先后连续在广东、浙江、江苏、上海等十多个省市，从早稻到晚稻，在半年时间内，共做了一万亩的大田试验。这些大田试验证明，并岗鑫素对防治水稻纹枯病效果达百分之九十以上，使水稻平均增产百分之十以上，完全能起到防病增产的作用。并岗霉素还具有良好的耐雨水冲刷性能。与常用杀虫剂和杀菌剂混用，也不影响药效。对各地十多个水稻品种以及在水稻孕穗、破口、抽穗等各个生育期用药，也均未发现药害现象。

井岗霉素生产原料简单，而且生产过程中不存在环境污染问题。可在城市大规模工业生产，也可以在农村用简单的设备进行土法生产。两年来研制并岗霉素的实践告诉我们：研制高效无毒、无残毒新农药，应当多快好省，也完全可以多快好省，以便为社会主义农业的更大发展作出更多的贡献。

描述：

