id: eb16b47be3
标题：努力从必然中获得自由——学习《反杜林论》的一点体会
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：史秉廉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力从必然中获得自由

学习《反杜林论》的一点体会

中国共产党山东省昌潍地委书记史秉廉

党的九届二中全会以来，我遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，在学习毛主席光辉折学著作的同时，开始有计划地认真学习马，列的几本书。带着三大革命运动实践中的问题，我反复学习了恩格斯在《反杜林论》中关于自山和必然的论述和毛主席的有关论述，初步认识到：只有认识客观事物的必然性，掌握自出和必然的辩证关系，才能正确理解和执行毛主席的无产阶级革命路线，搞好革命和建设工作。

认识和掌握必然去改造世界，才能获得真正的自由

恩格斯在《反杜林论》中指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律”。“意志自由只是借助于对事物的认识来作出决定的那种能力。”恩格斯的这些论断，通明了自由和必然的辩证关系。

毛主席一贯教导我们，要辩证地看待自由和必然的关系。毛主席指出：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”“人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”这是毛主席对马克思主义哲学的重大发展。

必然就是事物的客观规律性，是不以人们的意志为转移的。人们只有在认识必然的基础上，才会有自由的活动。当我们还不认识客观规律的时候，它起着盲日的，强制的作用，当我们认识了客观规律的时候，就能利用它来为自已的日的服务。一九六○年，我区建成了一座能容水-上亿多立方米的水库，本想逝过灌溅，洗碱，改变一部分盐碱地的低产面貌。可是，把水灌进地里之后，不但没有达到洗赋，增产的日的，·反而引起“泛碱”，造成了减产。这说明，有了水并不等于就获得了利用水的自由。后来，通过具体的分析研究和到外地学习，认识到：以前碱地灌溉所以造成减产，主要是没有认清水和碱的关系。“碱随水来，碱随水去”，这是一条规律。过去只知道灌，不知道排，结果碱随水来了，却没有随水面去，所以越灌碱越重。失的原因找到后，就接受过去的教训，采取有灌有排的办法，实行了灌排配套，使三十多万亩盐碱地变成了米粮川。同样是一个水，一则为害，一则兴利，这里的区别，如同恩格斯所说的，“正象书电中的电的破坏力同电报机和弧光灯的被别服的电之间的区别一样，正象火灾同供人使用的火之间的区别一样”。我们所取得的自由，都是对客观世界规律性的正确认识和运用的结来。恩格斯说过：“人对一定问题的判断愈是自由，这个判断的内容所具有的必然性就愈大”。对客观规律性认识得越多，越深刻，运用得越好，我们的自由就越多，主动权就越人。

人在客观规律面前不是无能为力的。一切社会的改革和对自然界的改造，都是迎过人们的活动来实现的。我国社会主义革命和社会主义建设的一切胜利，都是广大人民群众在战无不胜的毛泽东思想指引下，发挥了冲大的革命干劲，逃行创造性的辛勤劳动的结朵。在实际工作中，常常有这样的情况：有些事情，即使条件较好，困难不大，人们不去努力，不去争取，也办不成：相反，有些事情看来条件比较差、困难比较大，但是经过人们的主观努力却办得很好。我区的小钢铁生产就是这样。原来总觉着条件差，困难大，不容易搞。在无产阶级文化大革命中，狠批了叛徒、内虾、工贼刘少奇的“洋奴哲学”，“爬行主义”，发动广大人民群众，土法上马，经过一年多的努力，就建成了初具规模的“小钢联”。这一事实说明，要搞好革命和建设，就必须狠批唯心论的“宿命论”和横汉懦大世界观。这些无所作为的思想不破除，认为这也不可能，那也办不到，就会压抑广大革命群众的积极性，也就根本谈不上什么革命和建设。

但是，自由不是无限的，只有在客观情况许可的条件下才是现实的。王明，刘少奇一类政治骗子，鼓吹什么“头脑制造法则”，把人的意志看成是绝对自由的，可以随心所欲，为所欲为，这是极其反动的“唯意志论”。他们自以为最自由，实际上最不自由。历史的发展是不以反动派的意志为转移的。刘少奇一伙的可耻下场，就是他们违反社会发展规律必然受到的惩罚。

毛主席教导我们：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客现情况所许可的条件去计划自已的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”（《《中国农村的礼会主义高潮>的序言》）-·切不符合于客观实际的思想，都是空想，都是假道理，照了去做就必然失败。在这个向题上，我们是有教训的。去年，为了在本地区培养粮食高产典型，我们对几个粮食亩产超过千斤的大队，提出了过高的增产指标。当时我想：有些作物一季就能收一千多斤，如果一年搞它两作两收，亩产一千五百斤到两千斤也是可能的。但是，由于只想到这个可能姓，没有考虑到这些大队的水，肥，土，种等多方面的现实条件还不具备，结果，对这些队提出的增产指标都落了空，未能实现。这外事使我们进一步认识到：作为一个领导者，越是在大好形势下，越要保持清醒的头脑，越要认直研究客观现实，爱护广大人民群众的积极性，切不可动不动就要翻一番。我们在社会主义革命和社会主义建设中，既要反对陈旧的保守观念，艾要反对离开客观条件提出一些主观主义的不切实际的要求。我们要尊重唯物论，尊重辩证法，把冲天的革命干劲和科学态度结合起来，把主观能动性和客观可能性结合起来。这样，刁能使革命和建设事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

反复实践，才能认识和掌握必然

我们在一切工作中，都必须认真地研究客观现实，从中找出规律性的东西，作为自已行动的问导。认识事物的规律，要有一个过程。规律是事物内在的本质的联系，存在于每一个事物之中，是看不见、摸不着的。所以，要认识事物的规律，抓住事物的本质，必须反复实践，反复调查研究。

我们对于全区出现的第一个万斤皮棉公社一高密县康庄公社经验的认识，就是经过了这样一个过程。第一次去调查研究，总结的主要是些增产的技术措施，如修筑台田，条田，改造盐碱涝注：增施有机肥料，改良土壤；合理密植，改变过去稀植的习惯，以及中耕松工，打顶整枝等管理猎施。这些经验经过推广，虽然也起了一些作用，但效果却不明显。为什么呢？为了进一步认识这个问题，就再次深入到这个公社进行调查研究。经过广泛地听取群众意见，对这个公社棉花生产的历史和现状，进行了全面的系统的分析，发现他们的主要经验是：以大寨为榜样，坚持用毛泽东思想教育人。他们在全社范围内开展了一场“种棉为什么”的大辩论，批判了“种棉为赚钱”的资木主义倾向，树立了为革命种棉的思想，大大激发了广人社员的社会主义积极性，撤起了改造自然、改革耕作制度的高潮。而我们第一次对这个公社的调查所总结的经验，显然也是棉花增产中的几个需要解决的问题，但不是他们经验中最主要的，最本质的东西。毛主席说：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”（《实践论》）在反复实践中，我们对客观事物的认识，不完全的逐步完全起来，错误的得到了约正。随着变革现实的实践一次文一次地向前发展，我们对于客观规律的认识也就一次文-一欢地深化。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”（《实践论》）我们单是总结了棉花增产的经验，认识到一些棉花增产的规律，还不能得到实际的自由；只有运用这些规律，把全区棉花低产的面貌改变过来，才能得到实际的自由。昌潍地区是个老产棉区，过去亩产皮棉长期徘徊在二，三十斤。康庄公社棉花增产经验的出现，对于改变全区棉花低产面貌具有非常重要的意义。为了推广这个公社的经验，我们通过现场会、学习班，讲用会，狼抓了对待先进经验的两种思想、两条路线的斗争，并采取分片分类、一点带多点，多点特全面等方法，使全区掀起了学习康庄公社经验的热潮。一九六九年出现了平度、高密两个县亩产皮棉百厅。接着，我们又狼抓了这两个县棉花增产经验的推广工作，到-九七○年，全区一百多万亩棉花平均亩产皮棉就超过了百斤。我们地区实现亩产百斤皮棉的过程，就是一个由不认识到认识，由不自由到获得初步自由的过程。在我们的面前还有很多末被认识的必然王国，需要我们继续去实践，去认识。

在实践中，我们体会到：要认识事物的规律，必须反复实践，认真调查研究。而实践，调查研究又必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导。不以节命理论作指导的实践是盲月的实践。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”（《中国革命战尔的战略问题》）只有认真读马、列的书，认真读毛主席著作，才能认识客观规律，才能识别真假马列主义，分清什么是无产阶级革命路线，什么是修正主义路线。作为领导干部来说，实践和调查研究的过程，也是集中群众智慧，向群众学习的过程。群众中有真理。有许多事情，我们自己不懂得，群众已经创造出来了。这对我们来说是必然王国，对群众来说已经是白由王国了。从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，这就是我们认识必然的根本方法。

继续革命，不断实现由必然王国向自由王国的飞跃

毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧，正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上，因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点，都是错误的。”客观世界的矛盾运动是不会停止的，人们对客观世界的认识和改造也必须不断发展，不能停止在一个水平上。因此，我们在认识和掌握事物的客观必然性的过程中，必须不断地与各种错误思想作斗争。只有通过斗争，才能促使人们认识的发展，也只有通过斗争，才能推动各项革命工作前进。

停止的论点，骄傲自满的论点，是我们认识和掌握客观必然性的最大障碍。在战争年代，骄傲了，就不能认识和掌握战争的规律，就要打败仗：在社会主义革命和社会主义建设中，骄傲了，就不能认识和掌握节命和建设的规律，就要碰钉子，受挫折。在这方面，我们是有深刻体会的。有一一段时间里，我们存在着一种盲日的骄傲自满思想，总认为昌潍地区在全省来说，粮食的亩产量虽然不算最高，但是在总产量上比较高，贡献比较大。因此，满足于现状，不求前进，严重地影响着我们对客观规律的认识，障碍着农业生产的发展。

由于我们存有骄傲自满，就不能用辩证的发展的观点看问题。往往看成绩多，看缺点少；向后比的多，向前看的少，因而越比日光越短，越看头脑越糊涂。昌潍地区自然条件比较好，粮由面积比较大，在粮食上对国家多贡趣一些是完全应该的。但是，同形势的发展租比，就支援国家建设和支援世界节命的要求来说，我们的贡献还是很小的。本来按照昌潍地区的条件，在粮食产量上应该更高一些，对国家的贡献应该更大一些，可是山于我们背上了盲日自满的包狱，因循守旧，胸无大志，许多增产规律没有被认识，应当抓上去的措施也没有抓上去，因此，粮食产量离《全国农业发展纲要》的指标还有不小的差距。毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄做自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”（《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》）先进和落后，并不是固定不变的，在一定条件下，它们是可以互相转化的。事实上，我们原来有些基础比较好的工作，如农田水利建设，农业动力机械等，山于领导思想停顿起米，抓得不力，现在已经落在有些兄弟地区的后面了。

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”。我们有了骄做自满，就忘记了这个真理，甚至把问题弄颠倒了，总以为自已董得多，白己“高明”，因而看不见群众的创造。在较长的一段时间里，我们对本地区的先逃典型，没有下功夫去培券，没有认真去总结，致使有些典型山于得不到领导上的重视和支持，它们的发展，提高受到了影响和限制。对兄弟地区的先进经验，则有一种错误的认识：你的典型再好，也只是儿个队，几个公社，大面上并不怎么样。因此，对这些经验，有时候不去学，有时候虽然也去学，但往往是看一看、听－·听，同来议论一番，并没有真正照着去做。先进典型、新生事物代表着事物发展的方向，有很大的号召力和鼓舞力。只有不断地发现和培养新的典型，总结和推广先进经验，才能进一步认识和掌握客观事物的必然性，引导群众运动不断向前发展。

力戒骄傲，对于领导者来说是一个特别重要的问题。带头人有了骄傲自满，不仅是个人犯错误，跌交子的问题，更重要的是影响着领导班子的革命化，影响着毛主席革命路线的贯彻执行。从去年以来，我们带着这个问题，认真学习了毛主席关于谦虚谨慎，戒骄戒躁的一系列教导，并把反骄破满作为领导班子革命化的一个重要课题，进行了整风，放于发动群众提意见，开展批评与自我批评，大破领导上固步白封，安于现状的错误思想，扫除了前进道路上的障碍。从此，我们的作风就比较深入，工作也比较扎实，革命和生产都有了一些新的起色。去年，我区虽然遇到早、涝、风、霉等自然灾害，但粮、棉产量都创造了历史最高水平。这些事实，使我进一非体会到，要在继续革命的大道上不停顿地前进，就必须反骄破满。革命路上不破“满”，思想停顿日光短：吊命路上破了“满”，继续革命永向前。

“世界观的转变是一个根本的转变”。反骄破满的斗争，是两种思想，两种世界观的斗争，是一场深刻的思想革命。反骄破满：·定要从正界观上解决问题，破除自已头脑里的资产阶级私字以及唯心论和形面上学。如果不这样做，在这种情祝下反了“骑”，在另一种情祝下“骄”又会产生；在这个问题上破了“满”，在另一个问题上“满”又会表现出来。因此，要坚持无产阶级专政下继续革命，在革命和建设中获得真正的自出，必须不断地同骄微自满、停北不前的错误思想作斗争。在当前的批修整风中，我们一定进一步刻苦读马，列的书，认真读毛主席著作，更深入地把反骄础满这个仗打好，自觉地改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自党性，不断实现的必然在国向自由王国的飞跃。

描述：

