id: 6fe78e06a3
标题：批判实用主义的教育目的论
日期：1955-11-12
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

实用主义在教育目的问题上的主张，基本上可以用杜威的一句口号“教育无目的”来代表它。但杜威的教育理论是矛盾百出的。基本上，他主张“教育无目的”，但在他的教育著作里，又常常谈到教育有目的。所以，我们批判实用主义的教育目的论，就要分别从“教育无目的”与“教育有目的”两方面来进行批判。

(一)“教育无目的”论的批判

中国教育界比较熟悉杜威的“教育无目的”(或译“教育无宗旨”)之说。这句口号的意思就是说，教育是不应该有目的或有宗旨的。这句话是怎么讲法的呢?有什么理论根据呢?谈到这里，我们就要稍为讲一讲哲学上的问题。因为，杜威讲这句话，有他的反动哲学的诡辩。在哲学上有一个问题就是“过程与结果之间的关系”的问题。杜威企图用“过程与结果之间的关系”，移花接木地去说明“过程与目的之间的关系。”问题是过程重要还是目的重要?就像我这次从北京坐火车到南京来，要经过一段很长的路程(过程)，最后到达目的地的南京。就我来说，旅行的目的当然是更重要的，可是杜威却认为旅行的目的并不重要，只有旅行的“过程”才是重要的。这是一种违反常识的说法，但是要批判它，就牵涉一个哲学上的问题。用中国古代哲学上的语汇来说，那是“动”与“静”的关系问题。在哲学思想上，有一派认为世界上一切事物都是固定的、静止的，只是在表面上有变化。另一派认为世界上一切事物都是在不断变化、发展的。旅行的“过程”意味着变动，而旅行的“目的”却意味着静止。实用主义玩弄玄虚，声称他们强调变化，强调过程。他们说，从整个宇宙的眼光看来，一切事物都是变动的不固定的。所以，过程是重要的，目的是次要的。这些话听起来好像很有道理，容易混淆我们的视听，因为辩证唯物论也是认为世界上的一切事物都在不断地变动的。那么实用主义的错误在什么地方呢?

首先，我们要从哲学上揭露杜威这种理论的谬误性。第一，过程与目的之间是可以互相转化的。到达南京对坐火车来说是目的，而到达南京又是为了另一目的……但过程与目的之相互转化是一件事，而过程与目的之间之区别又是一件事。杜威的荒谬在于从过程与目的之转化的事实上，作出了取消目的结论。第二，辩证唯物论认为事物不断发展着，绝对静止或固定的事物是没有的；同时它肯定着事物有相对的静止与固定性。第三，我们认为，事物的发展是有规律的。而杜威之强调过程，抹杀结果，其恶毒的用心，在于否定事物发展之规律性。他说事物之发展是无目的的，无方向的，可以发展成这样，也可以发展成那样，意思是在说，事物的发展是无规律的。第四，自然界事物的运动与发展，像无生物与植物，乃至动物，固然不能说是有目的，但人类的行为是有意识，有目的的。人类从有教育的一天开始，教育事业就是有意识、有目的的事业。第五，结果与目的不是一件事情，而杜威把这两者混同起来了。譬如，工人阶级的目的是推翻资本主义，建设社会主义，他们最后推翻了资本主义，建立了社会主义，这是“目的”与“结果”相符的一例。资产阶级的目的是维持资本主义制度，但最后资本主义制度必然要灭亡，这是“目的”与“结果”不一致的例子。所以说，用“过程与结果之间的关系”，去说明“过程与目的之间的关系”，是一种移花接木或偷梁换栋，是哲学上的诡辩。

其次，让我们从政治方面来看看杜威的谬说的反动性。在欧洲的工人运动中曾经产生过马克思主义的叛徒叫做“修正派”，提出了一种“修正”马克思主义的谬论。“修正主义”派的理论家认为，在工人运动中，过程就是一切，而目标等于零。换句话说，只应有过程，不应有目的。根据这种理论，工人和资本家进行斗争，今天来一个罢工，明天又开一次劳资谈判，通过这个不断发展的斗争过程，最后工人会自然而然地达到社会主义的目的地。假如有人要提出社会革命的口号，主张推翻资产阶级统治，实行无产阶级专政，建设社会主义社会，他们就会认为这是很遥远的、不能肯定的事情，而只有今天的斗争才是肯定的。工人们只要今天进行斗争，明天进行斗争，从斗争中得到实际的利益，经过一个相当的过程，社会主义就会自然地来到。工人们只应为今天的利益而斗争，不应为明天的社会主义而斗争。这种第二国际的修正主义的思想，成为工人运动中的“经济主义”倾向的理论基础。所谓“经济主义”，就是说，工人们不应为了远大的政治目的推翻资本主义制度来进行斗争，而只能为了目前的“经济”利益进行斗争。这种经济主义曾经给全世界的工人运动带来了极大的损害。

最后，从教育方面来谈。杜威的教育无目的论，是以他的“教育即生长”说为基础的。他说，生长是一个“过程”。植物是自发、自然地成长，并不是为了预定的目的而生长。例如一棵桃树，从发芽到开花结果，都是自己生长起来的。不断生长的结果，桃树最后一定会结出桃子来。他把教育比做植物的生长；植物的生长是一个不断发展的过程，而且其生长是无所谓目的的，于是他认为，教育除了生长的过程以外，不应该加上“目的”。我们只要一天天不断地进行日常的教育工作，经过这种不断的教育过程，就自然会达到教育的目的。因此，他认为“教育的目的就在教育的过程之中，而不是在教育的过程之外”。这就是“教育无目的”、“教育无宗旨”或“教育即生长”。根据这种说法，我们一天又一天所做的教学、教育工作，都只是一种过程，至于我们的教学、教育究竟是为了达到一个怎样的目的，那是不必问、不该问的，这就是“教育无目的”的谬论。

我们应该怎样批判这种谬论呢?上面已经初步说过，自然界无生物的运动、植物的生长，乃至动物的行动，是无目的的，但人的行动是有意识、有目的的；人类对年青一代的培养也是有目的、有意识的。杜威是把生物学的概念与规律，硬套在人类社会现象上去应用了。杜威曾经嘲笑过一种农人，不顾作物的性能与土壤、气候条件，主观决定作物应生长成这样或那样。他是把成人比作农人，把儿童比作作物，以此来说明，成人不应替儿童规定生长或教育的目的。我们正可“以子之矛，攻子之盾”。农人当然要照顾作物的性能，考虑土壤、气候的条件，但农人的耕作一定是有目的的。天下决没有一个“但问耕耘，不问收获”的傻农人。

(二)“教育有目的”论的批判

我们已经说过，杜威对于教育目的的问题，一方面说教育无目的，在另一方面他又肯定教育应该有目的。

(一)他认为，教育应该有具体的、个别的、特殊的目的，但不应该有一般的目的。换句话说，教育应该有小的目的，不应该有大的目的。他说，我们有具体的教师、具体的学生在具体的课堂里面上课，就应该有具体的教育目的。这种具体的教育目的不只是有一个，而是有一百万个。大家知道，胡适有一个反动的口号，叫我们“多研究些问题，少谈些主义”。实用主义者强调过程，取消目的，是与他们的强调个别，取消一般，取消普遍的主张有联带关系的。根据他们的反动理论，如果我们提出教育的目的是为了培养社会主义社会的建设者，那是“一般化”的目的，是应该反对的。杜威所反对的是一般性的目的，他不反对个别的、特殊的目的，他认为教育可以有一百万个小的目的，却不能有一两个大的目的。

(二)杜威认为教育可以有目前的目的，但不能有将来的目的。要说明这一点，我们就要指出杜威的另一个反动的教育口号“教育即生活。”我们认为对儿童进行教育工作是为了准备他们将来的生活，可是杜威却认为，教育不应该是生活的准备，教育的本身就是生活。教师进行教育工作只能照顾儿童目前的生活，不必问儿童将来的生活。教育应该以丰富儿童现在的生活为目的，而不应以准备他们将来的生活为目的。

(三)教育应该有个人的目的，不应有社会的目的。根据杜威的基本看法，教育只能有个人的目的，不能有社会的目的。因为教育是一种“过程”，过程就是运动，运动必须有动力，这种动力就是儿童的本能、兴趣和需要。教育的目的就在帮助儿童的本能、兴趣和需要的发展。美国的教育，有很长一段时间根据着杜威这种反动教育理论，办了许多“儿童中心学校”。

(四)教育应该有“社会”的目的。在一九二九年，美国发生经济恐慌以后，这些“儿童中心学校”又改为“社会中心学校”。对于这种“社会中心”的提法，他们在杜威的反动学说里面也找到了根据。因不杜威是矛盾百出的，一方面讲教育无目的，有时又讲教育有目的。一方面讲教育应以儿童为中心，一方面又说社会环境对儿童的教育很重要。他说，一个植物种子的生长必须有环境的帮助，特别是土壤、太阳光、空气和水。人的生长也是一样，要有环境的帮助，这个环境就是社会。他把社会看做是帮助个人生长的环境或条件。一方面他说教育应以个人的生长为目的，一方面又说教育应有社会的目的。他在中国演讲时就是这样说的。他说，“教育的目的是社会的。”“教育应该以儿童的本能为基础，以社会需要为目的。”但他的“社会的目的”是什么呢?他说，“教育的目的在于培养年青的一代成为社会中有用的公民”。原来他的意思是要培养一种具有适应当前社会环境的能力的人来维持现存的资本主义制度。他要使儿童能适应环境，而不是要他们去改造环境。他的教育目的只是为了适应旧社会，而不是为了推翻旧社会，建设新社会。这和我们的教育目的刚刚相反。我们的教育目的是为了改造世界，为了培养社会主义社会的建设者与保卫者。

(三)杜威的教育目的论的反动性在什么地方?

第一，它的反动性在于阻止进步思想在学校中的传播。他认为在学校中不应该做政治宣传。他说，如果在学校中做政治宣传，叫儿童信仰一种主义，就会使教育成为有目的的了。根据他的谬说，如果我们明确我们的教育目的，是为了建设社会主义和共产主义社会，他就认为不符合他所说的“教育即生长”，“不应该在教育过程之外加上一个目的”，而应该加以反对。这就是杜威的“教育无目的论”的真正的政治意义。

杜威用他的“教育无目的”论来反对学校中的政治宣传，可是我们要问他，他是否反对做反动的政治宣传呢?事实上不是这样。因为在资本主义社会里，资产阶级的反动思想已经是统治思想，它对人们的影响是自发的，用不着大张旗鼓去宣传，这种资产阶级的反动思想就会无孔不入。而无产阶级的社会主义思想却不是自发的，需要大力宣传才能普遍地传播开来。杜威要学校教师“保持中立，不宣传任何政治主张”，实际上他是要求教师宣传资产阶级的反动思想。在思想战线上是不会有真空的，如果我们不宣传这一种思想，就必然会滋长另一种思想。如果有人说他自己不宣传资产阶级思想，也不宣传马克思主义思想，结果他一定是在宣传资产阶级思想。杜威用“教育无目的”论来阻止进步思想在学校中的传播，不是很明显的吗?

第二，这种“教育无目的”的谬说，可以欺骗广大教师，使他们产生一种幻觉，以为教育是超政治、超阶级的。这就起着粉饰与掩盖资产阶级的不可告人的教育目的的作用，使教师们事实上按照着资产阶级的目的而进行教育，还自以为他们的教育是超政治、超阶级的。

在揭露实用主义的教育目的论的反动性的时候，我们把火力集中在“教育无目的”论身上，因为这是杜威的基本主张。他的“教育有目的”诸说，事实上只是他的“教育无目的”论的变形或化装。批判了杜威的“教育无目的”论，也就是批判了实用主义的全部教育目的论了。

(四)杜威的反动教育目的论在我国的影响

这种“教育无目的”的反动理论，在中国过去究竟有什么影响?在今天的中国，这种残余的思想影响又以哪种方式表现出来?上面已经讲过，中国教育界过去曾经深受杜威反动教育哲学思想的影响。在过去北洋军阀政府时代，教育界认为应该取销教育宗旨，当时的教育法令中也不提教育宗旨。这种“教育无目的”论影响到教科书的编写。有人指出，在当时所出版的小学教科书里面，没有提到国家和民族，看不出是中国小学生用的还是世界各国学生通用的课本。这种办法究竟对谁有利呢?当然是对帝国主义者有利。其次，“教育无目的”的思想曾经麻醉了广大教师，使他们相信，教育是超政治、超阶级的。

目前我们许多同志，认为教育应该有目的、有宗旨的。有些同志还是在今天第一次听到杜威的“教育无目的论”。但这不能说明我们没有受到杜威的思想影响。在实际工作中，我们还常常表现出一种教育无目的的思想，那就是，我们教育工作的目的性不明确。马克思列宁主义教育学教导我们，做教育工作应该有高度明确的目的性。我们的教育应该有一个总的明确的目的，那就是培养年青一代，使他们成为全面发展的社会主义社会的建设者和保卫者。这个目的，不是从儿童的本能、兴趣或需要中找到的，是党和政府根据社会发展的规律和需要而制定的。这个目的不可能在教育过程中自发地实现。它是要通过教师的自觉的努力才能实现的。有些同志虽然没有在理论上提出教育应有一百万个目的，但在实际的教育工作中，却成为“一百万个目的”论的信徒。他们天天忙于“应付”上这堂课与那堂课，批改这类卷子或那类卷子，处理这个或那个学生纪律问题。他们的教育工作，只有目前的许许多多的目的，而没有一个最高的目的，不受那最高目的的指导，这也就犯了“教育无目的论”的错误。仔细检查起来，可能许多同志都犯这种错误的。还有许多同志可能是以“超政治、超阶级”的态度对待自己的教育工作，这也是实用主义教育思想的反映。

杜威主张“教育无目的”，是有他一套反动的理论的。我们许多同志没有读过杜威的著作，不知道这套理论，也不是有意识有目的地照着杜威的话去做，但在实际工作上却走了杜威所指的方向，做了“教育无目的论”的这种反动思想的俘虏。因此，我们要求所有教育工作者，在今后的教学教育工作中，必须有一个高度的明确的目的——为了培养年青一代使他们成为社会主义社会的建设者和保卫者。当然，我们在日常工作中应该照顾目前的目的，个别的目的，但必须受一个远大的总目的的指导。我们必须明确教育必须服从政治的原则，克服我们教育工作中的非政治倾向。这样，才能搞好我们的教学、教育工作。

描述：

