id: 6fe8966219
标题：《坐楼杀惜》·宋江的戏
日期：1996-5-25
是否是时间段：false
作者：朱健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健

建国初期，看过有“麒派花旦”之誉的赵晓岚与麒派传人高百岁对手演出的《坐楼杀惜》。那时我满脑子的梁山好汉皆农民起义先驱，宋江领袖群雄，热情歌颂没商量。但戏中宋大哥，确乎不怎么样。其一，兴建乌龙院包养“外室”(即现代粤语“二奶”)，生活作风，大成问题，还没“上山”，便中了糖衣炮弹，怎么领导革命?其二，带着“刘唐下书”来的机密文件，宿娼找乐，不止作风问题，而是严重的政治问题。领导权在这样的头领手中，危险!其三，阎婆惜盗窃机密，危害革命，三下五除二，杀了就是。宋大哥何其心慈手软也，为讨回文件，什么条件都答应，“戴绿帽”也在所不计，简直是给咱革命者丢人!

正因以上种种想法，当赵晓岚饰演的阎惜娇，在宋大哥头上，两手做“活王八”状时，我既感不好意思，又觉“活该”!大概这个动作，丑化头领过分，以后未再见到。但《杀惜》这出戏，还是保留了下来。似乎周信芳还拍了电影，阎惜娇仍是赵晓岚。又似乎还有过评论，强调宋大哥英雄性格，杀了妄图出卖革命的坏女人，杀得有理，于是我也觉得有理了:农民起义，替天行道，杀个把人，还能无理吗?按:此言决非今日调侃瞎搿，乃当年心态如实写照，也属后来信奉“造反有理”内在因素。

待到“文革”末期，“造反”已不那么“有理”，毛主席批《水浒》的“最高指示”出来了，我恍然大悟(按:借用成语，其实并未“大悟”，恐怕连“小悟”也谈不上):宋江这小子乃是个大大的投降派，怪不得《杀惜》中那副熊包模样。《水浒》好就好在写了投降，《杀惜》好就好在入木三分演了个投降派的熊包。往昔我自报家门，常以“宋江的同乡”自诩，斯时立即改口自称“晁盖的同乡”。可见即使是“小说人物”，一旦沾上政治，也有个“紧跟”、“站队”问题。

这些都是旧话。而今垂垂老矣，腿脚不灵，用不着操心“跟谁”、“站队”了。于是便可胡思乱想:即如宋江，即如晁盖，即如从陈胜、吴广到朱元璋、李自成，滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，成者成，败者败，有哪位不属“投降派”?要当官，杀人放火受招安，固是“投绛路线”；即如黑旋风李逵大喊“杀上东京，晁大哥做大宋皇帝，宋大哥做小宋皇帝”，又何尝不是向“金銮宝殿”投降之“路线”?准此，可知一部二十四史从何读起矣。

已到题外，即此打住，阎惜娇的戏，下回再说。

描述：

