id: 6feab3f858
标题：而今迈步从头越
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》的重新刊登，这是对我们革命造反派的最大、最有力、最及时的支持。

经过几个月的激烈艰苦的斗争，我们终于成立了工人革命管理委员会，接管了旧的天马电影制片厂的政治、经济、文化大权，把革命的命运掌握在自己手里，取得了很大的胜利。

在新的形势下，怎样继续干革命?老工人说的好:“权是夺过来了，但可不能被胜利冲昏头脑。要管好这一丬厂，担子更重了。这时候重新发表毛主席这篇光辉著作，真是送来了及时雨。”有的造反队员说:“要革资产阶级的命，也要革自己头脑里的资产阶级思想的命。只有大破‘私’字，大立‘公’字，才能不断革命，永远革命。否则左派队伍巩固、扩大不了，大联合难以彻底实现，也不能真正团结大多数群众。”造反派队员深深懂得，这篇光辉著作，对于当前的无产阶级文化大革命，有极大的指导意义与现实意义。他们在学习这篇文章时，逐句逐段地学，反复的议，对照自己的思想问题和队伍里存在的问题，找出了一些不好的苗子，引起了警惕。

革命造反派永远不忘毛主席的教导:“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”只有大抓人的思想革命化，突出四个第一，才能建立一支打不烂、拖不垮，非常无产阶级化、非常战斗化的左派队伍；才能做到既坚持原则，又善于团结广大群众，组织起浩浩荡荡的革命造反大军，彻底孤立和打击一小撮阶级敌人；才能沿着以毛主席为首的无产阶级革命路线，夺取一个又一个胜利，把这场具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命进行到底。

东方红电影公社

东方红联合战斗队

描述：

