id: 6feb04cb0b
标题：同武汉战友并肩战斗
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革委会　同济东方红兵团

我们伟大的领袖毛主席亲自点燃和发动的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，从北京城燃烧到我们伟大祖国的每个角落。毛主席的革命路线日益深入人心，以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派和大大小小的牛鬼蛇神早已陷入汪洋大海之中，革命大批判的怒潮汹涌澎湃，彻底粉碎了这一小撮人在中国复辟资本主义的黄粱美梦!

但是，阶级敌人是决不甘心于自己的失败，在武汉地区混进党、政、军队里的资产阶级代表人物，在两个阶级、两条道路、两条路线生死决战的关键时刻，为了维护自己的反动统治，疯狂围剿、残酷迫害、血腥屠杀武汉地区“工总”、“钢二司”等无产阶级革命派，企图把革命派打成反革命，进而把武汉地区轰轰烈烈的无产阶级文化大革命再次打下去，替被打倒的党内一小撮走资本主义道路的当权派借尸还魂，其用心何其毒也!“百万工农齐踊跃”，“万丈长缨要把鲲鹏缚”。在斗争中壮大成长的武汉地区的革命派，在党中央、毛主席和中央文革小组的关怀下，在毛主席革命路线的指引下，终于粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派的反革命阴谋。我们同济大学东方红兵团全体战士热烈欢呼这一伟大胜利1

武汉地区的战友们，让我们团结起来，战斗在一起，掀起更大规模的革命大批判运动，把一切牛鬼蛇神和其总后台批成不齿于人类的狗屎堆，把我们伟大的祖国，光荣的上海，英勇的江城永远建成红彤彤的毛泽东思想的新天地!

描述：

