id: 6feced28bd
标题：解放后看江南荣德生(下)
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　黄裳

当时无锡的秀才，怕工厂的烟筒破坏了“风水”，同他很打了一场官司，结果还是他胜诉了。抗日战争时，日本帝国主义一一把火把茂新一厂烧光了。战后他的第一件工作就是在太保墩把茂新厂重新建立起来。

这都可以看出他的做事的，性，从他的叙述中间，还可以感觉到当时(光绪廿七年)和那些顽固的乡绅秀才奋斗时的情景，真是和，传奇一样的可笑。想想这是一位从十九世纪奋斗到现在的人物，从办“实业”经过漫长的道路走到“民族资产家”的人物，心底不禁肃然，好一部近代中国民族工业发展的历史。

他时时不忘添新机器，事实教训了他，机器新，原料好，就能赚钱；否则就是亏本。可是一次两次上外国去添机器，都添不起，他想到了自己仿造。在袁世凯窃位做总统的时代，他上过案陈，结果自然是没用的。可是他自己却在无锡办了天元实业公司和开源机器厂，专门制造生产的机件。这位老人并不是只靠向外国买机器了事的人，他有他自己的见解，自己的看法。不是只看看“机器样本”就满足了的人。

振新纱厂发达以后，他就计划湖厂三所，上海，南京，郑州。“董事会闻之大骇，谓若此即赚钱，股东永无希望拿得现钱，余谓要拿大钱，所以要大量生产。照三万锭，能赚几何?”坦白地说明了他的“再生产”的主张。结果是拆股。申新已经有了九厂，振新却还是振新，寂寞地留在无锡。

中国的民族资产阶级，产生在封建经济结构被外国资本主义所破坏的过程中。帝国主义的侵略性，决不能容忍殖民地有独立而发达的民族资本主义的，这样，帝国主义来了无情的打击。然而他却并未完全投降，倒向官僚资本主义集团；也没有向帝国主义投降，而成为买办。解放前夕，匪帮要他迁厂，要他到广州去一，他都没有动。甚至还假造了他太太在沪病重的消息，他赶来一看不确，仍旧回到无锡去了。在这以前，他还经过匪帮的一次有计划的绑架勒索，真是受尽了打击，然而他没有动。

他相信中国旧的一切。在他的自述中，可以看到很多风水，相面，示梦，扶箕的纪载。这次生了病，打几针配尼西林马上可以好的。然而他却不肯，用中国旧一法，挣扎了三个月才起床。

经过这许多困难，他还是有他自己的信心。他对人民政协所产生的民主中国的新政府抱着无限的期望。他告诉了记者他的高兴，他的对新中国建设的光明远景的乐观的看法。他明白，他要想站得更牢，把自己的事业经营得更好，他是非参加工农小资产阶级的革命队伍不可的。

七十五岁了，他每天还非有工作不可。生了病，睡在床上，还替图书馆买书。他冲动地跟记者说:“空间着无聊，买书也是我的积极的表现呀!”他计划着突破封锁以后的种种，他已经定好了的机器来了以后，他预备装第二个厂，旧机器老了，非换新的不行呀!”

是这样一种坚毅的个性，让他能有今天的成就，让他能更进一步参加新中国的建国大业

描述：

