id: 6fede06024
标题：阿举行第六届人民议会第七次会议讨论和通过今年国家计划和预算阿人民阔步前进夺取革命生产更大胜利阿人民伟大领袖霍查以及列希谢胡等领导人出席会议　查尔查尼代表部长会议作“关于一九六八年国家计划和预算完成的情况和一九六九　年国家计划草案和预算的任务”的报告，盛赞中阿两国人民伟大的真挚的友谊
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚人民共和国第六届人民议会第七次会议十三日到十四日，在地拉那隆重举行。会议讨论并通过了一九六九年国家计划和预算。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志以及人民议会主席团主席哈奇·列希同志和部长会议主席穆罕默德·谢胡同志出席了会议。

出席会议的还有:阿迪尔·查尔查尼、果戈·努什、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加、阿卜杜勒·凯莱齐、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里和查费尔·斯巴修等阿尔巴尼亚党政领导人。

出席会议的还有一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚第六届人民议会第七次会议主要议程是讨论和通过一九六九年国家计划和预算。部长会议副主席、人民议会代表查尔查尼代表部长会议作了“关于一九六八年国家计划和预算完成的情况和一九六九年国家计划草案和预算的任务”的报告。

查尔查尼在报告中指出，一九六八年是阿尔巴尼亚在各方面取得伟大胜利的一年，是生产力蓬勃发展、人民的物质和文化福利进一步提高的一年。这一年的特点是阿尔巴尼亚人民的革命发展到了一个更高的阶段，最广大的劳动群众参加了这场革命。

查尔查尼说，党中央委员会的各项重大决定，恩维尔·霍查同志的各次纲领性讲话，对赫鲁晓夫修正主义法西斯集团侵略捷克斯洛伐克的揭露，以及废除臭名远扬的华沙条约和我国退出这个条约的勇敢的革命行动，把我国人民的高度的爱国主义和高度的警惕性，把我国人民保卫国家、不惜一切代价捍卫已经取得的胜利果实和我们社会主义、祖国边境的不可侵犯的战斗准备，提高到了更加高得多的水平。

查尔查尼指出:这种伟大的力量和无穷无尽的精力，这种如此坚强的政治上的团结一致，都是党的有远见的领导和党捍卫马克思列宁主义的正义斗争的体现。

查尔查尼谈到一九六八年国家计划和预算的执行情况时说，在过去一年中，根据党的第五次代表大会的指示，国家的社会主义工业化进一步发展了。一九六八年几乎所有主要的工业部门都完成和超额完成了计划，其中某些部门如铜、镍铁、电力、机器制造、建筑材料、木材加工和造纸工业，甚至完成了一九七○年的生产计划。

查尔查尼接着谈到在农业和其他方面取得的成就。他说，粮食作物的生产计划完成了大约百分之一百零五，比一九六五年增加了大约百分之六十五，这是阿尔巴尼亚到目前为止所达到的最高的产量。

查尔查尼说，在完成国家计划方面所取得的优良成绩，也直接有助于一九六八年国家预算所规定的各项任务的顺利完成。国家预算的收入达百分之一百点三，支出为百分之九十七点七。

查尔查尼在谈到一九六九年国家计划草案和预算时指出，提交人民议会审查和批准的一九六九年国家计划草案和预算是城乡劳动群众、中央和基层的国家机关进行巨大和全面工作的结果。

查尔查尼说，一九六九年国家计划草案和预算的特点是，人民经济和文化的发展速度很高。一九六九年国家的社会总产值比一九六八年增加将近百分之十六，工业总产值将增长百分之十二点四，农业总产值增长百分之二十二点一。一九六九年社会生产发展的高速度，特别是农业生产发展的空前的高速度，表明我国人民经济继续在高速度地实现目前五年计划时期内已经开始的重大跃进。这就有可能在今年达到和超过第四个五年计划为一九七○年规定的国家的社会总产值。这是一个十分重大的成功，取得这个成功是由于党的正确的路线，胜利地执行第五次党代表大会提出的任务以及党和政府所采取的其他一切革命化措施。

他说，一九六九年国家计划草案和预算规定的建设工程，比一九六八年增长百分之二十二。

他说，一九六九年国家计划草案和预算的另一个特点是进一步增加积累资金，同时也增加消费资金。党中央关于增产、科技革命的深入、农村实现全面电气化、住房和各种社会和文化设施的加速兴建、教育的发展、防务的加强等指示，需要靠积累资金来实现。但是，同时也决定采取一切措施提高城乡劳动人民的生活水平。

他强调指出，一九六九年的国家计划草案和预算，对于进一步和更有力地开展我们在意识形态、教育和文化领域里的革命，是一个强有力的支持。

查尔查尼说，根据一九六九年计划草案规定的伟大任务，也已经拟定了今年的预算草案，收入将达四十七亿五千万列克，比一九六八年增加百分之十七.五，支出为四十六亿列克，比去年增加百分之十八。这样，预算草案中收入比支出多一亿五千万列克，这是很大的盈余。

查尔查尼说，完成一九六九年国家计划和预算，不仅对完成和超额完成目前这个五年计划的任务是一个巨大的步骤，并且也是党中央和部长会议为生产力今后进一步蓬勃发展而制定的宏伟纲领的一个起点。部长会议认为有必要向人民议会报告由于最近同中华人民共和国政府缔结经济协定而为我国今后发展开辟的伟大前景。

他说，根据这些协定，在一九六九年到一九七五年期间，中华人民共和国将向我国提供又一笔巨额无息贷款。从一九六九年开始，我国将在中华人民共和国的援助下建设三十项重要工程。这样，就为更充分、更全面、更深入地开发我国富源，首先是矿藏，打开了伟大的前景，生产力将蓬勃发展，我国的经济结构将会得到明显的改善，许多现有的经济部门得到进一步发展，新的强大的经济部门将建立起来。

查尔查尼说，同中华人民共和国签订的新协定，是我们两国人民和以恩维尔·霍查同志和以毛泽东同志为首的我们两党之间的牢不可破的友谊的又一光辉的体现。这是一种伟大的、真挚的友谊，这种友谊的源泉是马克思列宁主义和我们为之努力和战斗的共同事业，因此它将万古长青。去年我国党政代表团和我国政府经济代表团访问中国和中国党政军代表团访问我国，也进一步加强了这种战斗友谊。在访问中华人民共和国期间，我们又一次亲眼看到了七亿中国人民对我国人民、我们的党和恩维尔·霍查同志的热爱和深切的尊敬，看到了他们象保护自己的眼珠一样保护这一伟大的友谊，以及无论在幸福的日子还是困难的日子始终站在我国人民一边的坚定的决心。

查尔查尼说，伟大的人民中国，在毛泽东思想的照耀下，坚定地走建设社会主义和捍卫马克思列宁主义的光荣道路，同帝国主义和现代修正主义进行不懈的斗争，现在正在大踏步地向前迈进。无产阶级文化大革命的伟大胜利，使伟大的人民中国在各个方面变得更加强大。

查尔查尼说，代表同志们，请允许我在这个崇高的讲台上，代表我国人民、我们党、我国政府和我国的人民议会，向中国人民、党和政府，向中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊敬的朋友毛泽东同志，表示我们最衷心的谢意，感谢他们历来给予我国的巨大的、真诚的国际主义支持和援助，包括最近缔结的协定，并请他们相信，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党永远是他们真心诚意的朋友，决心永远捍卫伟大的中国和无产阶级文化大革命，捍卫我们共同的事业、捍卫马克思列宁主义，决心同各国人民不共戴天的敌人——以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义展开毫不妥协的激烈斗争。

查尔查尼最后说，一九六九年国家计划草案和预算所规定的任务使得我们非常乐观，并使我们坚信，我国劳动群众在以恩维尔·霍查同志为首的我们光荣的党的领导下，为了庆祝我国解放二十五周年，将完成和提前完成第五次党代表大会为发展我国人民的经济和文化所规定的伟大指标。

代表们讨论了查尔查尼的报告。代表们在发言中都谈到了一九六八年在经济文化等各部门取得的辉煌成就，表示要更加积极地动员起来，同选民们一起，为完成和超额完成一九六九年的国家计划，迎接阿尔巴尼亚解放二十五周年，取得更大的胜利而奋斗。

大会经过讨论，一致通过了“关于阿尔巴尼亚人民共和国一九六九年发展经济和文化的国家计划的法令”和“关于一九六九年国家预算的法令”。

会议还批准了从上次会议闭幕以来人民议会主席团所颁布的一些法令。

人民议会主席凯莱齐由于他最近被任命为国家计划委员会主席，向大会提出解除他人民议会主席职务的要求，大会一致通过了他的辞呈；并选举了科尔察区的代表贝哈尔·什图拉为人民议会主席。贝哈尔·什图拉在会议上致了闭幕词。

描述：

