id: 6fee509867
标题：我作家代表团副团长怒斥苏修策划开罗分裂会议苏修是世界革命叛徒是亚非人民公敌日本作家依田义贤说，中国文化大革命是文化原子弹，开罗分裂会议就是牛鬼蛇神
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　出席亚非作家常设局在北京召开紧急会议的中国、日本、马来亚、马尔加什等亚非国家作家代表，今天向本社记者发表谈话，以无比愤怒的心情，强烈谴责苏联修正主义者盗用亚非作家常设局的名义，卑鄙无耻地非法通过所谓撤销森纳那亚克秘书长的职务，把亚非作家常设局从科伦坡搬到开罗，并在今年八月在苏联巴库召开非法的亚非作家会议等三项“决议”。他们一致指出，这三项“决议”是分裂的决议，是非法的、可耻的、荒唐的，完全是苏联修正主义者一手制造的破坏亚非人民团结反帝事业的为美帝效劳的阴谋诡计。他们表示坚决反对，强烈抗议。

中国作家代表团副团长巴金在谈话中，严厉谴责苏联现代修正主义者一手策划的阴谋。他指出，开罗分裂会议在全世界人民面前暴露了苏联修正主义者是世界革命的叛徒，是亚非人民的公敌。他说，召开分裂会议的人们，口口声声说什么在北京召开的亚非作家紧急会议非法，说什么常设局秘书长违法。事实上，非法的和违法的恰恰是他们自己，是他们的分裂会议。他们拼凑一个实在不象样子的小班子，开了两天鬼鬼祟祟、草草收场的“非常会议”，究竟为谁效劳?事实清楚地表明，他们是在为他们的主子美帝国主义效劳。将在北京召开的支持越南人民斗争的亚非作家紧急会议，是美帝国主义最害怕的。全世界人民都热烈欢迎这样一个革命的会议。就在这个时候，混入亚非作家队伍的苏联修正主义者，竟迫不及待地出来为他的主子效劳，演了这样一出分裂的丑剧。

巴金说，人民的敌人总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。他们大言不惭地说什么要撤销秘书长职务啦，把常设局搬到开罗啦，还要八月里在苏联开会啦。你们有什么资格做这些“决议”?说来说去，无非要破坏支持越南人民的斗争，要把亚非作家运动象世界和平理事会那样纳入为“美苏合作主宰世界”服务的轨道。我们要正告甘心与亚非人民为敌的苏联现代修正主义者，你们的阴谋是永远不能得逞的。亚非人民和亚非作家的眼睛是雪亮的。你们的分裂活动，你们的破坏阴谋，只能加强我们的团结。你们自己不革命，也不准别人革命，这是办不到的。我们一定要开一个把革命红旗举得高高的大会；你们投降美帝，破坏人民反对美帝的斗争，破坏支持越南人民的斗争，我们一定要大反美帝，一定要坚决支持越南人民的斗争；我们不仅要大反美帝，而且还要大反美帝的帮凶现代修正主义者，大反你们这些牛鬼蛇神。我们这个旗帜鲜明的革命会议绝不害怕你们和你们同伙者任何见不得人的阴谋勾当。让你们把你们的花招全使出来吧，用毛泽东思想武装起来的中国作家，要和全体亚非反帝的革命的作家紧密地团结在一起，同你们战斗到底，让你们这一小撮叛徒永远受到亚非人民的唾弃。

日本作家依田义贤指出，开罗分裂会议和它所通过的一切决议都是非法的。他说，开罗分裂会议的后面是有黑幕的。苏联现代修正主义者纠集了几个国家里一些最反动的人搞了这个分裂会议，与进步力量相对抗。

依田义贤指出，开罗分裂会议想使亚非作家会议从属于设在开罗的亚非人民团结组织书记处，这种作法本身就是非法的。他说，举行非法的开罗会议不仅是想阻挠、破坏和分裂北京的会议，而且是企图抹煞亚非人民争取独立的历史。他们的会议不可能取得成功。能够取得成功的只能是真正争取亚非民族独立和解放的在北京召开的亚非作家的会议。

依田义贤强调说，亚非作家紧急会议在中国已在进行文化大革命的时候召开，具有特别重要的意义。正如中国朋友所说的，中国文化大革命是要横扫一切牛鬼蛇神，开罗分裂会议就是牛鬼蛇神。苏联现代修正主义是国际文化革命的对象。

依田义贤说，中国为支援世界人民革命制造了原子弹，文化大革命是制造文化原子弹。因此希望中国代表团在亚非作家紧急会议上充分介绍中国人民充满信心的积极的文化大革命的精神。

马来亚作家沙尔玛指出:以莫斯科为中心的修正主义者，根据他们的美苏合作政策进行一系列的非法活动。他们正在极力完成对被压迫国家和人民的民族解放运动的彻底背叛，以便和以美国为首的帝国主义和反动派取得完全一致。

他说，即将在全世界革命人民的基地——中华人民共和国召开的亚非作家紧急会议的前夕，苏联修正主义者企图造成混乱，引起亚非民族解放运动的分裂，特别是想破坏全世界人民对越南人民反美斗争的支持。但是，苏联修正主义者和他们的走狗是注定要失败的。

他说，将在这里举行的亚非作家紧急会议必将取得空前胜利。亚非作家运动和亚非人民的民族解放运动必将向前迈进。

马尔加什作家代表安得列亚说，开罗分裂会议通过所谓撤销森纳那亚克先生职务等三项决议，是绝对非法的，我们坚决反对。对于苏联修正主义者这一背叛亚非革命人民的卑鄙行为，我们马尔加什代表团表示强烈的抗议。他说，苏联修正主义者千方百计地企图控制一切亚非革命组织，目的就是要推行他联合美帝国主义、反对革命的那条修正主义的路线。

安得列亚说，毛泽东思想是亚非人民和全世界人民进行革命斗争的强大武器，苏联修正主义者对毛泽东思想十分仇恨，他们不择手段地破坏亚非革命组织，实际上是反对毛泽东思想，反对全世界人民的革命斗争。

安得列亚接着指出，开罗分裂会议通过的所谓决议，要在今年八月在巴库召开非法的亚非作家会议，这表明苏联修正主义者已经决心分裂亚非作家的队伍，破坏亚非人民团结反帝的事业，为美帝国主义效劳。为了同苏联修正主义者进行针锋相对的斗争，我们马尔加什作家代表团坚决主张把苏联修正主义者从亚非人民革命组织中清除出去。

描述：

