id: 6810209aa0
标题：宪法草案中怎样规定我们国家性质和国家制度?
日期：1954-7-17
是否是时间段：false
作者：叶孝信
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶孝信

国家是什么呢?马克思列宁主义的国家学说指出:国家是统治阶级专政的工具。这里必须明确:当我们提到国家问题时，总是和统治阶级专政的问题分不开的。国家并不像资产阶级御用学者所说的是什么调和一切阶级的利益，代表“全民”利益而存在的东西，是没有阶级性的东西。恰巧相反，“国家是统治阶级运用来镇压其阶级敌人反抗的机器。”(斯大林:“列宁主义问题”，中文版第五十七页)

因此，看一个国家的性质，首先就应当看它是什么阶级统治的国家，是为什么阶级服务的国家。

资产阶级宪法为了掩盖少数资产阶级镇压并剥削广大劳动人民的事实，总是不敢公开揭露它们国家的性质是什么阶级统治的国家。

社会主义类型国家苏联、人民民主国家的宪法以及我国的宪法草案则在第一条就公开表明了国家的性质。这是因为社会主义类型的国家是为广大人民服务的，没有什么不可告人的东西。

我们国家的性质是怎样的?

中华人民共和国宪法草案第一条明确规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。”人民民主国家就是人民民主专政的国家，对人民内部实行民主，对反动派实行专政，也就是广大人民当家做主人的国家。国家的一切大事都由人民来决定。宪法草案第二条规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。”只有人民才有权力决定我们国家的命运。

我们的国家人民民主国家，为什么必需由工人阶级来领导呢?因为工人阶级代表最先进的生产力，最有组织性和纪律性，“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”“在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利。”(“论人民民主专政”)我们新民主主义革命，是在工人阶级(经过共产党)领导下获得胜利的；今后要完成社会主义革命，同样也必需工人阶级(经过共产党)的领导。

我们的国家为什么必须以工农联盟为基础呢?因为农民本身是劳动者，和工人阶级的利益是一致的。广大农民在工人阶级领导下，打垮了压在他们头上的封建势力，翻了身，获得了土地，显著地改善了生活。农民从他们自己的实践经验上懂得了只有跟着工人阶级走，才能彻底消灭贫困，因而成为工人阶级的天然同盟军。工农“两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义与国民党反动派，主要是这两个阶级的力量，由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”(“论人民民主专政”)

人民怎样行使国家权力?

在我们的国家里，一切权力属于人民。那么，人民怎样来行使国家权力呢?换句话说，人民采取什么样的最适宜的形式来组成自己的国家机关，管理自己的国家呢?这就是我们国家的国家制度问题。

人民代表大会制是我们国家的基本制度。

宪法草案第二条规定:“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”全国人民代表大会是我们国家的最高国家权力机关，也是我们国家制定法律的唯一机关。中央国家机关包括主席在内都由它产生，它有权决定国家生活中的各项大事。国务院是它的执行机关，要对它负责并且报告工作(以上问题详见宪法草案第二十一、二十二、二十七、二十八、四十七、五十二各条)。因此它把立法权和行政权统一起来，实现国家权力的高度集中。地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，它们有权决定本行政区域内的各项大事，有权选举和罢免本级人民委员会的组成人员和人民法院院长，还有权改变或撤销本级人民委员会的不适当的决议和命令(以上问题详见宪法草案第五十五、五十八、五十九、六十各条)。因此，各级人民代表大会同样也是真正有权力的机关。

人民代表大会为什么具有这么大的权力呢?那就是因为这种权力是直接来自人民的，因为人民代表大会的代表是由人民选举产生的。宪法草案第八十六条规定:“中华人民共和国年满十八岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权……”因此，除了极少数的精神病患者和依法被剥夺选举权和被选举权的人以外，广大及龄的公民都有无限制地参加选举的权利，自己也可能当选代表。这就充分说明了我们的国家制度的民主性质。

宪法草案第二条还规定:“全国人民代表大会、地方各级人民代表大会和其他国家机关一律实行民主集中制。”民主集中制是我们国家机构的组织原则。它包括民主和集中两个方面，就是说，在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。人民从选举代表起直到行使国家权力为止的整个过程，都是行使权力的民主集中过程。

国家机关是真正人民自己的机关，国家干部是人民的勤务员

在人民当家做主人的国家里，国家机关是为人民服务的机关，国家机关的工作人员是为人民服务的勤务员。国家机关和国家机关工作人员的职权都是广大人民群众交给他们的，他们接受了人民的委托，就必须从各个不同的角度上，站在各个不同的工作岗位上，尽最大的努力，把人民的事办好。他们在执行任务的时候，就必须“从群众中集中起来，又到群众中坚持下去”。并且，及时吸收人民对他们的工作的意见，接受人民对他们的批评，进一步端正工作态度，改进工作方法，提高工作效率，更好地、更多地为人民工作。宪法草案第十七条规定:“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。”在我们国家里，不允许有、也不能有所谓“特权”的、“法外”的、“高人一等”的国家机关工作人员。宪法草案第十八条规定:“一切国家机关工作人员必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务。”为了督促人民代表大会的代表们在当选以后忠诚地履行他自己的诺言，依照人民的意志办事，宪法草案第三十八条和第六十一条规定全国人民代表大会的代表和各级人民代表大会的代表都受原选举单位和选民的监督，原选举单位和选民有权按照法律规定的程序随时撤换自己选出的代表。为了保证广大人民群众能在实际上监督国家机关工作人员的工作，在规定公民的基本权利时，宪法草案第九十七条特别强调指出:“中华人民共和国公民对于任何违法失职的国家机关工作人员，有向各级国家机关提出书面控诉或者口头控诉的权利。”

所有以上这些，都充分地说明了我们国家的性质人民民主国家，人民当家做主人的国家；我们国家的国家制度人民代表大会制，是最适宜于广大人民管理国家的制度。

描述：

