id: 68129c75e3
标题：革命的辩证法不容篡改——驳杨献珍同志的所谓“一分为二”同“合二而一”是一个意思的谬论
日期：1964-9-10
是否是时间段：false
作者：卢国英
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢国英

现在已经真相大白，目前哲学战线上正在激烈进行的关于“一分为二”和“合二而一”的大论战，是杨献珍同志挑起来的。“合二而一”论源出于杨献珍同志。要批判“合二而一”论，必须正本清源。

杨献珍同志在给他的“合二而一”论作解释的时候，再三再四地说:“合二而一”同“一分为二”是一个意思。

他说:“什么叫对立的统一?中国有句古语，‘合二而一’，这句话的意思是物是合二而一的，同‘一分为二’是一个意思。”

又说:“什么叫对立的统一?中国有句古话叫‘合二而一’。在认识论里，有‘一分为二’这句话，同上句话是一个意思。”

“合二而一”同“一分为二”究竟是一个意思呢，还是根本对立的?这是问题的焦点。

为了弄清这个问题，我们还是先看看杨献珍同志是怎样解释的吧。

杨献珍同志说:“任何事物是‘合二而一’的，所以在观察问题的时候，要‘一分为二’”“要采取‘一分为二’的方法”。这就是说，他把‘一分为二’看作不是客观事物的规律，而仅仅是观察问题的方法。这就是杨献珍同志对“一分为二”的看法。什么是“合二而一”呢?杨献珍同志既然“发明”了“合二而一”，那末，他也就必然有自己的解释。

首先要说一句，杨献珍同志关于“合二而一”的解释，是以方以智、吕大临等大量的古话掩盖着的，我们应当揭开盖子，从中寻找杨献珍同志自己的解释；其实，杨献珍同志对于“合二而一”是有非常明确的、特定的解答的。

概括地说，杨献珍同志对于“合二而一”的解释的逻辑是这样的:

开始说，“合二而一”就是对立统一规律；继而说，“合二而一”就是“对立面的统一”，“对立面的统一思想，只是说矛盾的两个侧面是不可分离地联系的。”对立面不可分离地联系，就是“不可分性”、就是“二本于一”。换句话说，所谓“合二而一”，就是两个对立面“不可分离地联系着的”、“不可分”的浑然一体，两个东西原本是一个东西。

在这里，杨献珍同志对于“一分为二”的理解是完全荒唐的，而对“合二而一”的解释，到是名符其实的。

什么是“一分为二”，这只有遵循马克思列宁主义的矛盾学说才能正确理解；什么是“合二而一”，这到可以按照杨献珍同志的解释去理解。本着这个原则，下面我们来作一些对比分析，看看“一分为二”同“合二而一”究竟是不是一个意思。

第一，“一分为二”反映了事物的矛盾性，“合二而一”否认事物存在着矛盾

马克思主义的矛盾学说认为，世界上的万事万物都是“一分为二”的，也即是统一的事物内部无不分为两个对立的方面。在这里，这个“分”字是“一中有二”的意思。例如，在资本主义社会的统一体中，有着资产阶级和无产阶级两个对立面；在我们工作中，某一个单位内部有着先进和落后之分；在一个同志身上，有着优点和缺点两方面，如此等等。从自然界到人类社会，从客观物质到主观精神，从宏观世界到微观世界，无论何种事物总是“一分为二”的。这就是矛盾的普遍性。毛泽东同志说:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”(《矛盾论》)正因为“一分为二”反映了统一体中两个互相排斥、互相对立的方面，反映了事物的矛盾性，因之也是最准确地反映了事物本身的辩证法。

杨献珍同志把“一分为二”仅仅看作是观察问题的方法，而不把它看作是事物本身的辩证法，这是对“一分为二”严重的曲解。

问题还不止于此，杨献珍同志对于“一分为二”不单是曲解为认识方法的问题，实质上是要取消“一分为二”的辩证法。在他的心目中，“一分为二”不仅不是客观事物的规律，而且也不是认识事物的方法。因为在他看来，客观事物不是“一分为二”的，而是“合二而一”的，因此，在主观上也不应当采取“一分为二”的方法，而应当“学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，就是说，应当采取“合二而一”的方法。可见，在他那里，“一分为二”是根本没有一点地位的。说“一分为二”是认识方法，不过是一种骗人的幌子。

杨献珍同志说:“任何事物是‘合二而一’的”。这正是和事物是“一分为二”的针锋相对。按照杨献珍同志的解释，“合二而一”所说的事物的两个方面“只是”“不可分离地联系”，“对立面的两个东西本来是不可分离地联系着的”，这就是说，“合二而一”所强调的是两个对立的东西合为一个“不可分”的东西。这个东西不是矛盾的统一体，而是无矛盾的浑然一体。在“合二而一”论看来，在资本主义社会中资产阶级和无产阶级这两个根本对立的阶级，原本是合为一个“不可分”的东西；在国际共产主义运动的统一体中，马克思主义和修正主义也是没有矛盾斗争的一个东西；我们工作中先进和落后也没有什么差别，优点和缺点也只是“不可分离地联系着”的一个东西。因此，“合二而一”所强调的是事物的两个对立的东西难分难解，是浑然一体。一句话，“合二而一”强调的是事物没有矛盾。这和“一分为二”反映了事物的矛盾性恰恰形成鲜明的对立。

第二，“一分为二”是相对的同一性和绝对的斗争性的统一，“合二而一”是彻头彻尾的矛盾融合论

马克思主义矛盾学说指出，事物“一分为二”，即矛盾的内部分为两个方面，就发生互相依存而又互相斗争的关系，这个关系也就是同一性和斗争性的关系。“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”(毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)相对的同一性和绝对的斗争性就是矛盾内部两种属性的“一分为二”，反过来说，“一分为二”就是相对的同一性和绝对的斗争性的统一。

资产阶级和无产阶级从一开始就处于互相联系又互相斗争之中，它们之间的联系、统一是有条件的，只有在资本主义社会条件下才存在，因而是相对的，由于这两个阶级利益的根本冲突，无产阶级从产生以来就不断地反抗资产阶级的压迫和剥削，直至爆发无产阶级的武装革命、推翻资产阶级的统治为止。所以，它们之间的矛盾斗争是贯彻始终的、是绝对的。

在我们工作中先进和落后的矛盾也是这样，一方面它们互为存在的条件，每一方都不能单独存在，没有先进也就没有落后，没有落后也就没有先进，先进和落后是相比较而存在的。这就是说，它们的统一是有条件的。而先进和落后之间的斗争则是绝对的，无论在量变阶段还是在质变阶段，它们始终处在互相斗争的状态中，先进的力图克服、战胜落后，而落后的极力排斥、反对先进。通过这种不断的矛盾斗争，最终使先进和落后的矛盾获得解决。

可见，同一是相对的，斗争是绝对的。矛盾，为解决矛盾而进行的斗争，是事物发展的动力。正因为这样，“一分为二”的辩证法强调斗争的重要。因此，马克思主义的哲学就是斗争的哲学、革命的哲学。

恰恰相反，“合二而一”强调的却“只是”事物的两个方面“不可分离地联系着的”，是一个东西，因而其中根本不包含矛盾和斗争。杨献珍同志所讲的事物“不可分离地联系”，是不是辩证法意义上的“联系”呢?不，绝对不是。辩证法所讲的联系，和杨献珍同志所说的完全是两回事。辩证法所讲的联系是包含着互相排斥、互相斗争的联系，是矛盾的联系，是互相转化的联系。因此，这种联系不是无条件的，不是绝对的。杨献珍同志所讲的联系“只是”“不可分离地联系”，是“绝对”的“不可分离地联系”，并把它看作是事物的“本性”。这样，在他的“合二而一”那里，联系是根本不包含矛盾和斗争的联系，是无条件的不能转化的绝对的“不可分离地联系”，这种联系哪里还是辩证法意义上的联系呢?这种联系就是“和稀泥”，也即矛盾的两个侧面融合为一——“合二而一”。

辩证法认为，资产阶级和无产阶级在资本主义社会的条件下，有联系的一面，因为他们互为存在的条件，没有一方，也就没有另一方。但是，这种联系是建立在剥削和被剥削这种根本利益对立的基础之上的。因此，它们之间的联系，包含着尖锐复杂的你死我活的阶级斗争，无产阶级通过革命斗争，打倒了资产阶级，无产阶级和资产阶级在资本主义社会条件下的“联系”就转化了，分离了，无产阶级成了统治阶级，成了新社会的主人。把资产阶级和无产阶级说成“只是”“不可分离地联系”，是“绝对”的“不可分离地联系”，是什么意思呢?这不是明明要把这两个对立的阶级融合为一，置无产阶级于永远被压迫、被奴役的地位吗?

所以，“合二而一”在理论上就是矛盾融合论，在政治上就是阶级调和论，亦即是一切机会主义、修正主义者向敌人妥协投降的理论。这就是“合二而一”的反动性。它和“一分为二”的革命辩证法是完全背道而驰的。

第三，“一分为二”指出了事物发展变化的趋势，“合二而一”说的是事物僵死的、凝固的静止不变

马克思主义的矛盾学说指出，在事物的“一分为二”中既然包含着同一性和斗争性，那末相对的同一性和绝对的斗争性相结合，就构成了一切事物的矛盾运动。毛泽东同志说:“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)所以，“一分为二”不只是指处于相对静止的现存事物，而且指出了事物发展变化着的趋势。这就是说，旧的“一分为二”的统一体，由于事物内部的矛盾斗争，会发生分裂，产生新的“一分为二”的统一体。毛泽东同志在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中说:“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。”(《毛泽东著作选读》甲种本，下册第五一三页)在这里，统一体的分解、分裂，就是“一分为二”的意思。例如，在国际共产主义运动中，由于出现了修正主义集团，使统一的国际共产主义运动分裂为二，即马克思主义和修正主义。在我们工作中，先进和落后的“一分为二”的统一体，由于它们之间的不断矛盾和斗争，通过比学赶帮，先进和落后的差距缩小了或接近平衡了，但是随着工作的发展，平衡又变为不平衡，工作又会“一分为二”，产生新的先进和落后的矛盾和斗争。在我们意识形态领域里也是如此，就拿这次“一分为二”和“合二而一”的讨论来说，由于杨献珍等同志提出了一套系统、完整的“合二而一”论，就使哲学领域内，分解为两派，即坚持“一分为二”的马克思主义派和坚持“合二而一”的资产阶级的形而上学派。总之，“一分为二”这个“分”字，非常确切、巧妙地表述了处于相对静止状态的现存事物的矛盾和发展变化着的矛盾的全部情形。

杨献珍同志的“合二而一”，由于它不讲矛盾，否认斗争，事物“只是”“不可分离地联系着的”，是“难分难解”的一个东西。因此，在它那里，“一”就始终是“一”，一不能分化为二，并且二者的地位永远不变。在杨献珍同志的“合二而一”论看来，国际共产主义运动永远是“不可分”的一个东西，永远是“合二而一”的；在我们工作中，先进和落后这两个对立面，也就没有什么矛盾和斗争，“只是”“不可分离地联系”，它们之间也根本不能转化。按照杨献珍同志的“合二而一”的观点，“一分为二”和“合二而一”也不是根本对立和互相冲突的，因为它们是“一个意思”，“一分为二”和“合二而一”也是“合二而一”的。但是，这难道不是天大的笑话吗?!“一分为二”和“合二而一”是水火难容的东西，目前不是正在进行激烈的斗争么?而斗争的结果也总是要变化的，“合二而一”必将清除，“一分为二”则将取得彻底胜利。我们革命的共产党人，就是要宣传事物“一分为二”的辩证法，通过斗争，来促成事物的转化，达到革命的目的。杨献珍同志的“合二而一”所反对的恰恰就是辩证法的这个根本思想，是主张“天不变，道亦不变”的形而上学的观点。

第四，“一分为二”是无产阶级的世界观和方法论，“合二而一”则是资产阶级的世界观和方法论

马克思主义辩证法认为，客观辩证法和主观辩证法是统一的，世界观和方法论也是统一的。“一分为二”，不仅很好地表述了客观辩证法，同时，也很好地表述了主观辩证法，表述了世界观和方法论的统一。

客观事物是“一分为二”的，我们认识世界的时候，也必须是“一分为二”的。这就是毛泽东同志常常教导我们的，观察和研究问题要采取两分法、两点论的矛盾分析法，而不要采取一点论的形而上学方法。

毛泽东同志说:“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”(《矛盾论》)“一分为二”这个“分”字正是突出地强调了对具体矛盾要作具体分析的矛盾分析法，矛盾分析法是同时包含综合的方法。因此，“一分为二”是分析和综合的统一。

毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》是具体地运用矛盾分析法的一个杰出范例。在这篇著作中，他对中国社会的各个阶级作了具体分析之后，加以综合，得出了在中国的具体条件下分清敌友的“一分为二”的科学结论，从而制定了我国民主革命的方针和策略。

在我们工作中，那些比学赶帮搞得好的地方，就是因为他们经常采取“一分为二”的矛盾分析法，对自己的工作“一分为二”，既分析成绩，又分析缺点和薄弱环节，然后综合起来在总体上把握工作的全貌，既不自卑自馁，又不骄傲自满、固步自封，而采取虚心向一切好思想、好经验、好作风学习，采取了发动群众，鼓足干劲，改变落后的方法，从而使自己的工作永远保持在先进的地位。

对事物只有在采取“一分为二”的矛盾分析法的基础上，才能提出对事物采取正确的处理方法。我们认识事物的方法是“一分为二”的，我们的工作方法、领导方法同样是“一分为二”的。“一分为二”强调了具体矛盾要具体分析，因此，在解决矛盾的时候，也就要求对不同矛盾采取不同的方法。“一分为二”指出矛盾的斗争是绝对的，因此，不管采取何种方法，都必须是斗争的方法，只有斗争才能解决矛盾。例如，对于敌我矛盾，只有采取革命专政的方法，采取对敌斗争的方法，才能解决。对于人民内部的是非矛盾，只有采取批评的方法、说服教育的方法、斗争的方法，才能解决。任何矛盾只有靠斗争来解决，而绝对不能用调和、融合来解决。

“合二而一”和“一分为二”恰好相反。杨献珍同志说:客观事物是“合二而一”的，观察问题要采取“一分为二”的方法。我们已指出过，这是假的。实际上，他的主观辩证法和客观辩证法、世界观和方法论都是统一的，即统一于“合二而一”之中。这样，他就陷入了唯心主义和形而上学的泥潭。客观世界本来是“一分为二”的，他硬要说是“合二而一”的，难道这不就是唯心主义和形而上学的世界观吗?我们的方法论本来是“一分为二”的，他硬要说是“合二而一”的，这难道不就是唯心主义和形而上学的方法论吗?

杨献珍同志反反复复地说:“学习辩证法，就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，并要求人们按照这种“合二而一”的原则去思索、去工作。这和毛泽东同志要求我们运用“一分为二”的辩证法去分析矛盾和解决矛盾，完全是南其辕而北其辙的。

杨献珍同志说:“善于把两种思想联系起来，这就是辩证法的思想方法的特点。”按照这种思想方法，认为认识事物，并不需要对矛盾作艰苦的细致分析研究，而只需把矛盾的两个侧面“联系起来”——“合二而一”就行了。对矛盾不采取“一分为二”的分析研究能不能认识事物呢?不，不能。没有这种分析，也就不可能有正确的认识。试问，对中国资产阶级和无产阶级的矛盾，只是把它们“联系起来”能揭露和认识这对矛盾在中国具体条件下的特殊性么?

毛泽东同志正是运用了“一分为二”的矛盾分析法，深入地分析了中国的无产阶级和资产阶级这对矛盾的具体特点，才揭示了中国资产阶级中有官僚资产阶级和民族资产阶级的两部分，而民族资产阶级中又有两重性，这种两重性在民主革命中和社会主义革命中又有不同:“在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们党在民主革命和社会主义革命中正是根据毛泽东同志的这种“一分为二”的具体分析，而制定了为解决中国的无产阶级和资产阶级矛盾的一系列正确的方针政策。“善于把两种思想联系起来”的思想方法是什么人的思想方法的特点呢?这不是革命的共产党人的思想方法的特点，而是机会主义的思想方法的特点。右倾机会主义者陈独秀的思想方法就是这样的。他把无产阶级和资产阶级“联系起来”、“合二而一”，把无产阶级合到资产阶级中去，向大资产阶级投降，结果是断送了一场轰轰烈烈的大革命。

杨献珍同志号召人们学会他这一套把两个对立的东西“联系在一起的本事”，就是号召人们用“合二而一”的“本事”去工作，去处理问题。人们不禁要问，这是什么“本事”呢?是革命的本事呢?还是不革命的本事?在我们看来，只能是后者。杨献珍同志在推销他这一套“本事”的时候，还奉送给人们两个具体的方法，一曰“求同存异”，二曰“共同要求”。这两个方法是他的“合二而一”的“本事”的具体化。在杨献珍同志看来，一切对立的阶级矛盾，例如资产阶级和无产阶级的矛盾等，都用不着采取革命斗争的方法去解决，而只需注意它们的“共同要求”，只需采取“求同存异”。把它们“联系起来”“合二而一”就能解决。实际上，这哪里是解决，这是把对立的阶级融合为一，是阶级调和，是为资产阶级效劳的哲学。

从上述对比分析看来，问题已经十分清楚，“一分为二”同“合二而一”根本不是一个意思。恰恰相反，这完全是针锋相对、截然相反的两个意思。一个是革命辩证法的意思，一个是反辩证法的形而上学的意思，这怎么能够说它们是一个意思呢?

杨献珍同志为什么要把根本对立的“合二而一”同“一分为二”硬说成是一个意思呢?戳穿来看，这就是为了鱼目混珠，以便把“一分为二”融合到“合二而一”中去，使“一分为二”化为乌有，从而用“合二而一”来代替“一分为二”，用形而上学来篡改辩证法。

但是，杨献珍同志的这种偷梁换柱的手法，是骗不了人的。他的这种做法，除了某些臭味相投的“合二而一”论者赞赏和拥护之外，只能引起坚持“一分为二”辩证法的革命人民的反对!鱼目不能混珠。想用“合二而一”的形而上学假货来冒充、代替革命辩证法是不能得逞的。“一分为二”辩证法这颗无产阶级和革命人民手中的明珠，在斗争中必将放出更加灿烂的异彩。

在当前国内外阶级斗争的新形势下，党和毛泽东同志正强调地提出要大力宣传“一分为二”的时候，杨献珍同志却偏偏要大讲什么“合二而一”。黎明同志更露骨地说，“一分为二”讲多了，应当讲“合二而一”了。杨献珍同志为什么要跟党和毛泽东同志唱反调呢?对于这个问题，答案是很清楚的，这就是在国际上为了适应现代修正主义的需要，帮助现代修正主义宣传矛盾调和论和阶级合作论，在国内为了适应资产阶级和封建残余势力的需要，为他们提供对抗社会主义教育运动的“理论”武器。

描述：

