id: 681dedcd2a
标题：右倾机会主义的社会根源和认识根源
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：章恒忠
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章恒忠

在我国社会主义建设时期，正当全国广大人民在党的正确领导下，以冲天干劲把社会主义事业推向前进的时候，为什么会出现反党反社会主义的右倾机会主义呢?这是偶然的吗?不。右倾机会主义不是无根之草，无源之水，它有深刻的客观根源和主观根源。

大家知道，社会主义革命，是人类社会发展过程中最彻底、最深刻的革命，它不仅要消灭资本主义所有制和资本主义剥削，而且要消灭任何私有制和产生任何剥削的一切根源，它不仅要消灭一切剥削阶级和这些阶级的反动政治力量，而且要彻底消除、彻底改变资产阶级和小资产阶级的思想影响和习惯势力。因此，在整个社会主义革命时期和建设时期，在经济上、政治上和思想上的阶级斗争是必不可免的，两条道路的斗争是长期存在的。在这个斗争中，资产阶级中的反动势力必然要聚集力量，千方百计地反对社会主义革命，反对党的路线、方针和政策。在经济战线上，他们力图反对消灭剥削制度，力图延缓社会主义改造，力图阻碍社会主义成分的增长。当他们在经济战线上失败以后，他们不会就此心甘情愿地放弃资本主义阵地，相反，他们又会从政治上思想上向党向社会主义发动一次又一次的猖狂进攻。列宁正确地指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”(列宁:“无产阶级革命和叛徒考茨基”)在这个斗争中，尚未经过革命改造的资产阶级知识分子和小资产阶级，对于进行这样彻底的社会主义革命，必然会表现出某种程度的抵触、反感和动摇。列宁曾经生动地描绘出小资产阶级的动摇状态，他写道:“世界各国几十年来的历史经验证明，小资产阶级总是犹豫动摇，今天跟着无产阶级走，明天又因革命遭遇困难而张皇失措，因工人遭受初次失败或挫折而心慌意乱，焦躁不安，东奔西跑，痛哭流涕，从这个营垒跑进那个营垒……”(列宁:“无产阶级革命和叛徒考茨基”)，这就说明，过渡时期的阶级斗争是极为复杂的。在这个斗争过程中，资产阶级对于社会主义革命的反抗，小资产阶级对于社会主义革命的动摇，必然会反映到革命队伍中来，成为右倾机会主义的客观社会根源。

我国的社会主义革命已经在经济上、政治上和思想上取得了决定性的胜利，资本主义企业已经转变为公私合营，个体经济已经转变为集体经济，社会主义力量已经无比强大，资产阶级右派已被打败，人民的社会主义觉悟日益提高，团结日益加强。但是，不能忘记，我国人民的敌人——帝国主义和国内反动派经常企图推翻我国的人民政权，经常在散播反动的毒素。不能忘记，作为剥削阶级的资产阶级还存在，他们的剥削阶级思想、他们对资本主义私有制的感情，他们的资本主义生活方式，他们的好逸恶劳、轻视劳动人民，害怕群众运动和厌恶集体生活等等恶习，都还比较浓厚地保存着。也不能忘记，在目前农村中，私有制的残余还存在，大集体中还有小私有，而城乡小资产阶级也还没有获得根本改造，他们作为私有者一面的落后、保守、狭隘、散漫等等习惯势力时时刻刻在作怪。所以刘少奇同志说:“在现在，我国的资本家还拿定息，在经济上作为两个阶级的无产阶级和资产阶级的矛盾还没有完全消失。即使资产阶级在经济上作为一个阶级完全消灭以后，资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力，还会存在一个很长的时期，而同社会主义制度相抵触。特别是资产阶级右派，还会利用这些情况，伺机向社会主义举行进攻，阴谋复辟资本主义，有时他们的进攻还会达到非常猖狂的程度”(刘少奇:“马克思列宁主义在中国的胜利”)。这就是当前我国工人阶级革命队伍中右倾机会主义的社会基础和客观根源。正象列宁所指示那样，资产阶级和小资产阶级的影响就象“多头蛇的千百万触角，时此时彼地缠绕着工人中的个别成份。”(列宁:“论粮食税”)

右倾机会主义除了有客观的社会根源之外，还有深刻的主观根源。我们知道，在无产阶级革命队伍中，有不少人原来是资产阶级、小资产阶级的民主派，他们在资产阶级民主革命过程中参加到革命队伍中来，参加到无产阶级的政党中来。他们当时参加革命，是为了不堪国内外反动派的压迫，因而企图寻找自己的出路。他们有一定的革命性，因为他们反对帝国主义，反对封建主义和官僚资本主义。但是他们的目的不是为了实现社会主义和共产主义，而是为了实现资本主义。他们不是立志到革命队伍中来用无产阶级世界观改造自己，而是企图用自己的资产阶级世界观来改造党、改造世界。因此，他们的革命性是资产阶级、小资产阶级的革命性，他们与无产阶级的革命性、与社会主义革命的纲领存在着根本性质的矛盾。在革命过程中，他们的大多数在党的耐心教育下和革命斗争的实际锻炼中得到了改造，放弃了资产阶级和小资产阶级的世界观，把资产阶级和小资产阶级的革命性换成了无产阶级的革命性，从资产阶级民主革命的立场转到无产阶级社会主义的立场，从资产阶级革命家变成了无产阶级革命家。但是，也有少数人，由于资产阶级的立场和资产阶级世界观根深蒂固，在参加革命过程中又没有实行彻底的自我改造，于是随着社会主义革命的深入，他们与社会主义革命的要求越来越背道而驰，在革命的紧要关头便不可避免地去迎合资产阶级的愿望和胃口，作为他们的代言人，出来反对社会主义革命、反对党的纲领和路线，堕落到右倾机会主义的泥坑中去。

右倾机会主义分子的世界观是反动的主观唯心主义的资产阶级世界观。他们观察和评价任何事物，不是从客观存在的事物出发，不是以客观事物的发展规律为依据，作出实事求是的结论，而是从他们的资产阶级的主观愿望出发，从他们的片面感觉和主观经验出发，来选择他们所需要的东西，反对他们不需要的东西。因此，他们就反对总路线，反对大跃进和人民公社，他们就把光明说成黑暗，把胜利说成失败，把成绩说成缺点。他们不是从发展过程辩证地看待新事物的萌芽和旧事物的死亡，而是用形而上学的、僵化的观点来指责新事物，维护旧事物。因此，去年的全民炼钢明明是大有所得，他们却认为是“得不偿失”，人民公社明明是办得非常的好，他们却认为是“办糟了”，党的多快好省方针，明明是辩证的统一，是反映社会主义的经济规律的，但他们却说“多快与好省不能得兼”。他们不是用历史唯物主义去看待群众的伟大作用，不是满腔热情地去支持革命的群众运动，相反，他们根本怀疑群众的觉悟，怀疑群众的创造力量，他们害怕群众运动，在群众头上泼冷水、吹冷气，这也指责，那也反对，企图制造思想上和政治上的混乱。有些右倾机会主义分子则发展到唯我主义，一切以“我”为中心，最后堕落到反党反社会主义的个人主义野心家的极端危险的地步。

右倾机会主义的主客观根源，并不是各不相关的，而是有机地结合着，相互影响着的。全面地认识这些根源，就不会觉得出现反党反社会主义的右倾机会主义分子是不可理解的，就能够认识到，只要这些根源存在，只要右倾机会主义存在，党的总路线就会遭到他们的反对，我们就有保卫总路线的神圣任务。就能够深刻地认清右倾机会主义分子的本质，认清右倾机会主义的危险性，从而奋起参加保卫党、保卫总路线的斗争。全面地认识这些根源，使我们知道，反对右倾机会主义的斗争不是一件简单的事，这是又一场尖锐复杂的两条道路的斗争，不仅是组织原则上的斗争，而且是极其深刻的政治上思想上的斗争，所以必须从思想上理论上彻底击破右倾机会主义分子的一切谬论。

全面地认识右倾机会主义的根源，把它们当作一面镜子来照照自己的错误和缺点，从中吸取教训，加紧改造自己，是十分重要的。经验告诉我们， 要抵得住社会上资产阶级、小资产阶级政治思想和习惯势力的侵袭和影响，要在大风巨浪中站稳脚跟，在任何情况下坚持正确的方向，坚持党的总路线，始终跟着党走，就必须首先丢掉一切阻碍自己前进的包袱，彻底地站到社会主义的立场上来，必须忠实地听党的话，坚决克服资产阶级个人主义，必须用辩证唯物主义和历史唯物主义来彻底地改造自己的世界观，革自己世界观的命。只有这样，我们的思想和行动才能符合党的总路线的要求，才能够不屈不挠地为党的总路线去奋斗到底， 而不致于在革命转折的时候从革命的列车上摔下来。

描述：

