id: 681e07cb12
标题：汉字进入了计算机——记支秉彝创造“见字识码”法的事迹
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们要把人生变成一个科学的梦，然后再把梦变成现实。”——居里夫人的话

读了这个题目，也许有人会问:汉字进入计算机是什么意思?

这个题目，曾经是一个“科学的梦”。

从二十世纪五十年代以来，国际国内的许多科学工作者，为了把这个“科学的梦”变成光辉的现实，曾经披肝沥胆，煞费苦心，努力了二十多年。但是，始终未能尽如人意。

不解决这个问题，世界上十三种最通行的文字之一的汉字，为现代化服务便是一句空话。

一位科学家曾经说过:如果汉字不能进入计算机，使用中文的国家便不能普及电子计算机。

这道难题的最难之处，莫过于汉字是方块字了。鲁迅曾经感慨过汉字的会意字是很麻烦的，他说:“如‘宝’字，则要画一个屋顶，一串玉，一个缶，一个贝，计四样；我看‘缶’字还是杵臼两形合成的，那么一共有五样。单单为了宝这一个字，就很要破费些工夫。”自从传说中的仓颉造字以来，汉字数量之多，也实在使人目眩:一部《康熙字典》，竟收集了五万个左右汉字。科学家们设想，要把这样繁复的汉字进入电子计算机，要紧的是把汉字变成一种电子计算机所能“懂得”的“语言”，变成一种信息，忽闪忽闪地进入电子计算机。

现在，这把神秘的锁，终于被上海电工仪器研究所总工程师支秉彝打开了。

开锁的钥匙，叫做“见字识码”。

钥匙的构造并不太复杂。“见字识码”，就是分析汉字的字音、字形及汉语拼音后，用四个拉丁字母来表示一个汉字。人们掌握了这个汉字编码的方法，一见汉字，就能读出字的代码。如“张”，可分成“弓”和“长”两部分，“弓”的拼音是Gong，“长”的拼音是Chang，“张”的拼音是Zhahg，这三个字的拼音，各取第一个字母，加上一个最后的笔划捺为D，因此“张”的汉字编码是GCZD。汉字共有常用字八千余，支秉彝根据上述编码方法，全部给它们编了码。这套编码方法是有规律的。打字员只要懂得汉语拼音，学习两个星期，就可以掌握这套方法，熟练地操纵键盘，通过信息处理，把大量的图书资料、档案、文献等，贮存到电子计算机中去。

支秉彝，是一位研究仪表计量的专家。他怎么会创造“见字识码”的汉字编码法呢?

话，还得从十年前说起。

一九六八年七月，支秉彝经历了一生中最严峻的考验。他被“四人帮”安上“反动学术权威”的罪名，投进了“牛棚”。

“牛棚”是一间六平方米的暗室。四面都没有窗，白天也要开灯。水泥地上铺一条席子，就算是支秉彝的床铺和凳子了。门是整天关起来的，要是那扇被用来监视他的小窗也关上的话，这间暗室简直成了一个火柴匣。这年的“秋老虎”特别厉害，支秉彝坐在席子上，身上不停地淌着汗。他抬起头来，只见床头贴着八个大字:“坦白从宽，抗拒从严”。这八个字，他看过不止几十遍了。这位老工程师，一九三六年至一九四六年，在德国度过了十一个年头，从事仪表计量研究，但也曾经在德国高等学府专门教过中文，对祖国汉字有所研究。眼下，他目睹着墙上“坦白从宽，抗拒从严”这八个大字，便油然产生了一个研究课题:能不能把汉字都变成一种有规律的代码，如果成功的话，打电报就可省去很多事。想到这里，这间阴暗的“牛棚”，仿佛闪过了一线光明。

用码代替汉字，那么，一个汉字究竟用几个拉丁字母来替代最合理?研究这个问题，不需要任何科研设备，只要一支笔和几张纸就行了。可是，这两样东西支秉彝都没有。有一天，一个偶然的机会，支秉彝弄到了一支笔，但纸仍旧没有。那些不肯放过支秉彝的人物，连大便草纸都不给。发给他写交代的纸是编了号的，少交一张就得挨拳头。但有笔就好办了。支秉彝拿起了茶杯盖，悄悄地坐在草席上编起码来了……

茶杯盖虽小，天地却十分广阔，上面可以写几十个拉丁字母。字写满了，可以抹掉后再编。现在，支秉彝完全沉浸在这项新的试验中了。他干得那么专注，那么认真，以致于忘记了闷热，忘记了屈辱，忘记了吃饭。专案人员要他交代问题，他答非所问；有人在门口喊他的名字，他充耳不闻。他没有字典，只好凭着记忆，一个字一个字地进行编码。一只小小的茶杯盖，给他带来了无限慰藉。

隔离室毕竟是不平等的。“牛棚”的小窗口不时有人探进头来，监视着支秉彝的行动。支秉彝心里明白，那些迫害他的人，已经对他加了许多莫须有的罪名。现在，如果他们发现了这个茶杯盖，上百是写满了四个拉丁字母为一组的“洋文”，那将会有什么新的灾祸降临到头上啊!但是，支秉彝仍继续在隔离室的一角思索着，竭力躲避那些不怀好意的人们的眼睛……

支秉彝就是在这样的环境中倔强地向难题冲击。

一九六九年九月的一天，支秉彝从隔离室里放出来了。

可是，折磨还在继续着。这位老科学家始而扫地、技车床，后来又被下放到废品仓库去看仓库。

对于这样的安排，支秉彝却另有想法:这个地方不引人注意，可以稍为自由地张开幻想的翅膀，在“汉字编码”的世界里遨游。

“躲进小楼成一统，管它冬夏与春秋。”仓库外的政治风雨，虽然时而打进小楼的窗口，但他不予理会。他把小小的仓库当作自己的实验室。这个仓库，冬天冷得发抖，夏天闷热异常，但支秉彝全然不顾。他默默地在这里进行编码研究。在苦心钻研过程中，他好不容易得到了国外的有关资料:

日本的汉字信息处理，采用整字键盘，类似中文打字机，检字按部首，显示在电视屏上，全盘三千六百余字。

澳大利亚一家公司按偏旁部首进行汉字信息处理，选字通过一个具有三十三个键的键盘，按下其中一个键，显示屏上出现近二百字，进行拣字。

美国采用四十个字母和符号键的键盘，一键代表两个字根，按照汉字拣字。

我国台湾省的有些学者，也在研究这个问题。

支秉彝仔细研读着国外资料，觉得自己从事汉字编码的科研道路走对了!他感到国外的方法有优点也有缺点，最大的缺点是键盘大，重复码多。支秉彝决心走出一条自己的路来。

支秉彝以顽强的革命精神，战胜前进道路上的各种困难。他花了两年多的功夫，搞出了第一套编码方案。他叫侄女在家里用一架英文打字机作试验。这套三千字的编码，采用的是二十六个拉丁字母，加三个“卷舌音”字母(C’S’E’)。虽然三千字没有一个重复码，但试验结果发现:采用二十九个字母，如果打字员对汉语拼音的读音稍不准确，就会打错字；而且由于加了三个“卷舌音”，就不能与各种西文电传打字机通用。

这个问题的发现，使支秉彝十分高兴。他觉得用二十九个字母不是最佳的方法，得想办法去掉三个“卷舌音”。

一傅七巧板，七块木板，拼来拼去，可以拼出无数的图案。现在，用二十六块木板拼成八千五百幅图案，会不会有重复图案?怎样避免重复图案的出现?这是一个很伤脑筋的问题。采用二十六个拉丁字母会有多少重复码?一本《新华字典》已成了他朝夕相处的伴侣。他把这本字典上的八千五百字都编上了码，每个字填写一张卡片，以便分类进行研究，从中探索解决重复码的规律。解决一个重复码，牵一发而动全身。改一个码，一批码都得重新检查一遍，改一遍，抄一遍。一个汉字由四个码组成，每字还要注明《新华字典》的页数，你想这要花多少心血?为了解决一个重复码，支秉彝足足要花两个星期的时间，进行检校、核对、誊抄工作。人们还常常看到，他总是身带一本咖啡色的塑料活页笔记本，它足有一寸厚，每页上都记载着他的心血:八千五百字的汉字编码。你算一算，这要花多少时间呵!

多少年来，支秉彝在废品仓库里、在路上、在家里、在梦中，默默地思索着……

他的老伴，常常在半夜醒来时不见她的丈夫。原来，支秉彝常常半夜三更到楼下房间去攻难题。由于常年的劳累，支秉彝病倒了。他生肝病在家休养，但每天日夜坚持进行研究。他的老伴几次劝他好好休息，有时不解地问:你是搞电工仪表的，这汉字编码与你的专业有什么关系，为什么这样日夜去搞?支秉彝为了使他的老伴放心，风趣地说:“我不累，编码使我乐在其中。”

有人说他“编码入了迷”。确是这样，支秉彝迷上了八千多个汉字，迷上了二十六个拉丁字母。电工所坐落在杨浦区的江浦路上，支秉彝家在乌鲁木齐南路，在每天上下班来回的车子上，他默默地思索着。有一次，他从所里回家。在车上，他看到了街头上的标语，在想如何解决编码的某个难题；车上挂的“乘客须知”也成了他研究见字识码的对象。他心里盘索着，手里划着字的笔划。忽然，他从几个字的笔划中得到了启发……车上的售票员叫喊着:“乘客们!终点站到了!”支秉彝才发觉自己又过了下车站。可是，他脸上浮现了微笑，因为他攻下了一道难题。有一天，他发烧在家里休息，但他在床上怎么也躺不住，那“吉、台、古”三个字码的重复难题，总是在他的脑海中萦回着。山穷水尽，走投无路。突然，他跳起来，他终于想出了解决这三个字重复码的方案，立即伏案研究，花了一天一夜的时间，终于如愿以偿。他笑逐颜开，兴高采烈!家里人见他如此兴奋，以为他烧退了，关切地向他问候，他却答非所问。支秉彝在家养病两个多月，就是这样度过的。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。他终于把八千五百个汉字全部编上了码。

支秉彝经过六年的奋战，攻克了一道道难关，《见字识码》初稿完成了。

一匹千里马问世了。可是，伯乐又在哪里呢?

在所里拿出来是不成的。因为不久前，还有人批判支秉彝搞汉字编码是开“地下工厂”。“非法”搞出的产品是不会得到合法承认的。这个“汉字编码”的本本，不正是“地下工厂”的“产品”吗?一九七四年，支秉彝有了一次去北京出差的机会，他专程到了第一机械工业部，向一位领导同志详细介绍了他的“见字识码”的编码方法，并说:现在是行百里者半九十。最后的十里走不好，会前功尽弃，希望得到领导的支持。这位领导干部细心地听完了他的介绍，又翻看了支秉彝那本厚厚的编码稿，立即赞不绝口地说:“太好了，太好了。汉字编码很重要，国家需要这个东西。”这位老干部说:“你放手大胆搞吧!部里支持你，我支持你。有什么困难，你可以直接来找我。”

支秉彝从北京回来，象吃了一咀蜜，口里，心里，都是甜滋滋的。

过了几个月，一机部的这位领导干部向上海有关单位推荐支秉彝的《见字识码》，并告诉上海电工仪器研究所:“你们所里有一项重大的创造发明，就是支秉彝搞的汉字编码。那是个好东西，关系到汉字现代化。你们要支持这项工作。”

在一机部和所里一些干部、科技人员的支持下，《见字识码》的稿本，终于在电工所里印出来了。支秉彝把一本本《见字识码》，送给有关的单位和熟人，希望引起有关部门进一步的重视。

群众热烈支持支秉彝。上海市市内电话局“114”服务台正在试制计算机查号系统，他们看到了支秉彝的《见字识码》，如获至宝。要把查讯单位的汉字变成一种信息，支秉彝的“见字识码”方法给了他们极大的启发。市内电话局的同志们赶来向支秉彝请教。支秉彝根据“见字识码”的原理，热情地为他们出了一个好主意。现在“114”计算机查号系统已获得了成功。人们拨了“114”，报了要求查号的单位，查号台的话务员按一下键，通过电子计算机就能自动地把所查的电话号码迅速告诉用户。

就在这个喜讯传来的同时，上海市计算技术研究所的王景寅又给支秉彝带来了一个好消息:他为支秉彝物色到了一位汉语信息处理的热心支持者。这个人名叫钱锋。这几年来，他一直在做着用计算机处理语言的梦。当他看到支秉彝的《见字识码》后，高兴得差一点把眼镜落到地上。要搞机器翻译，要搞中文计算机，都离不开汉字的输入、贮存和输出，“见字识码”不是最理想的一种方案吗?他们很快见了面，谈得非常融洽，非常愉快，简直是相见恨晚。不善言辞的支秉彝也变得滔滔不绝了。他们共同商定:无论碰到什么困难，遇到什么阻力，也要搞出中国自己的汉字信息系统，让汉字的使用迅速实现现代化!

这一天，终于到来了。一九七六年十月六日，这金光灿灿的日子，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。听到这个消息，支秉彝欣喜若狂，同时，他更加废寝忘食地工作着。两个多月后，他的“见字识码”方案全面完成。上海电工仪器研究所郑重其事地向市里的有关领导部门作了推荐。

建立汉字信息处理系真的任务，是敬爱的周总理亲自交办的，粉碎了“四人帮”，扫除了障碍，上海有关部门开始抓紧开展这项工作。在上海市科委领导下，组成了一个汉字位息处理系统的会战小组，二十多个单位的技术人员在经过几次大型讨论会后，仔细研究了支秉彝的《见字识码》，一致同意采纳他的汉字编码方法，经过协力攻关，汉字编码输入系统的研制终于取得了初步成果。

一九七八年五月上旬的一天上午，天朗气清，惠风和畅。一位女打字员坐在一架汉字分辩信息处理输人实验机的键盘前面，熟练地打下了这样一组拉了字码:

“RRRR　BVDN　BKXD　LEYDBBBB　BVHJ　TYHD　BKXD　FSKI　FLGI　MBIX　YYYY　CJJZ　ZYDD　WJHX

YYYY　CJJZ　ZYDD　EYIM　YYYY　CJJZ　CZGC　NKTD　YYYY　CJJZ　CYZG　TTDJ”

作为校对用的绿色电视屏幕上，立刻连续闪现了这样一组汉字:

“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

支秉彝创造的“见字识码”的汉字编码法应用初步试验成功了!

“科学的梦”变成了现实。让我们再回到开头的题目上来:汉字进入计算机到底有什么价值呢?

“见字识码”及其应用初步获得成功，为迪立中文的计算机网络和数据库打开了大门。有了它，以后随着电子计算机网络情报检索中心的组成，能够把报刊、图书、资料、档案、文献的汉字变成一种信息，储存在电子计算机里。只有一只火柴盒那样大的集成电路，能够贮藏一本《红旗》杂志所载的文章。你想知道鲁迅对汉字改革有哪些论述吗?你只要给图书馆挂一个电话，几分钟后，电子计算机会迅速而准确地把你所需要的资料，显现在电视屏幕上。

有了汉字信息处理系统，报纸的排版编印，就可以通过电子计算机，实现照相排版印刷自动化。

汉字进入了计算机，中国人民可以用中文写程序，可以用中文同计算机对话，为计算机在中国的普及创造了一个重要条件。

更加令人鼓舞的是:《见字识码》的出现，为汉字改革提供了很有希望的前景。热心和有志于汉字改革的同志们，是否可以认真研究一下“见字识码”的方法，从中得到一些启发呢?　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787j010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>支秉彝在研究汉字编码。　张楚良速写</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787j010102.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>支秉彝(左)发明的“见字识码”汉字编码法在汉字信息系统输入部分进行试验获得成功。

本报记者臧志成摄</FONT>

描述：

