id: 681f4597d2
标题：掌上千秋22村长的“福气”
日期：1990-6-3
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

韩桂馨正在向江青学针线活。走廊里一阵脚步声，阎长林在门口探探头，又缩回去了。江青发现了，叫:“长林，有什么事吗?”

阎长林贴着门边:“我想问问，我们几个同志去参加村里的小组会，小韩她能去不能去?”

江青盯住这位警卫排长红晕延漫到双腮的脸孔和竭力躲避的两眼，会心一笑:“这是好事么，好事我都支持的。小韩，你跟阎排长去吧，多注意跟老同志学习。”

“可是，李讷……”

“没关系，让她跟我玩会，你早些回来。”

韩桂馨放下手中的针线跟阎长林一道走到街上，听到几位老乡在议论:

“这婚结得好!不骑马，不坐轿，蹓蹓跶跶就过来了……”

阎长林上前打招呼:“老乡，谁娶媳妇了?”

“除了村长，谁有这福气哩?”几位老乡说罢就走了过去，口气分明是不满，又不愿多说。

几位警卫战士互相看看，阎长林把手一挥:“走，到村长家去看看，到底是怎么回事?”

村长是位老实巴结的穷汉，住一孔破窑。阎长林上去敲门。稍停片刻，门慢慢打开了。

“哎呀，是同志们。有，有事吗?”村长在半开的门口露出头脸。他背光，看不清表情，但那象猴子一样忙乱的动作和含糊不安的语气都表明他有些慌乱。

“听说村长结婚了，我们来看看。”

“啊，啊，”村长本能地朝外堵堵身，马上意识到不妥，又把门开大些:“坐、坐，同志们屋里坐。”

窑洞虽破旧，但还温暖。几个战士一下子走进去，屋里顿时有些挤。村长被挤到炕边，虽然还在笑，却比哭还要难看。他已是30岁，算是个老光棍了。他那黑瘦的脸上泛出阵阵红晕，结实的下巴垂下来，嘴唇不停地抽动。在他的背影里盘腿坐了一个女人，没有起来迎客，垂着脑袋，怯怯地不作声。

韩桂馨侧身坐炕上，于是看清了新媳妇。看年纪不到20岁，虽然穿了一身粗布棉衣，那粗衣却遮不住她的天生丽质和青春气息。皮肤光润白嫩得象能捏出汁水来。她的头发黑油油闪着光，在脑后盘了髻。鼻子小巧，嘴角象被人捉住的雀儿一样可怜巴巴地弯着。无疑，她曾是富人家的小姐，现在做了穷汉的妻，做了这孔破窑的女主人。

韩桂馨心里忽然涌起一种复杂的情感。她想说什么，张嘴什么也没说出来。

阎长林和几位警卫战士一时也不知怎么说好，这种场面太难堪了。村长已经流出了汗。嘴里翻来复去只喃喃那两句:“坐、坐，同志们坐!”

谁也没有坐。阎长林好不容易问出一句:“村长啥时候结的婚?也没告我们一声。”

村长的回答仍然是:“坐、坐吧，同志们坐吧。”

同志们没有坐，都退出了窑洞，象来时候一样突兀。他们听到窑里传出低泣声。

走了很长一段距离，人们才象刚从水底冒出头一样，纷纷大出气，松弛一下精神。

“看来是娶了地主的女儿。”孙振国小声说。

“那姑娘……怪可怜的。”韩桂馨的声音有些颤抖。

“你可要站稳阶级立场!”黑暗中马上有人提醒道。

一行人来到小组会上，马上弄清了情况。村长果然是娶了本村一家地主的女儿。那地主眼看要斗争到自己头上了，便把村长拉到自己家里，说自己想通了，愿意做个“开明绅士”，自愿献田，还要把闺女嫁给村长。村长开头也推托拒绝一番，但是，经不起那地主叫出几个女儿站在他面前，一个个都长得象花似的美妙动人，便为那永恒的魔力所驱使，挑出一个，急三火四带回家中，即时便成了婚。地主跟脚就把一些细软物件送到了村长的家中，说是女儿的陪嫁。当然，其中也有言明了是托为代存的财物。

回到住地，韩桂馨因为操心李讷，先回去了。阎长林和几名警卫员便赶去向毛泽东汇报。

“我们住的村子还能出这种事?”毛泽东有些诧异，“如果村长被拉过去，替地主办事，这个村的土地改革怎么能搞好!”

阎长林汇报:“群众意见很大，现在全村都在嚷嚷这件事。”

毛泽东在屋内踱几圈，望住阎长林:“告诉陆定一和叶子龙，让机关党委立即组织一批干部，参加这个村的土改工作。情况要随时向我汇报。”

描述：

