id: 34b8be20a5
标题：谢富治在北京市革命委员会全体工作人员大会上的讲话摘要
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京市革命委员会全体工作人员大会上的讲话摘要

谢富治

北京市革命委员会成立快一年了。现在北京市不但有一个市级的革命委员会，所有区县一级的革命委员会都建立起来了，农村公社大队一级的革命委员会也建立起来了，工厂大部份都成立了革命委员会，企业、机关也建立了革命委员会。这完全证明了我们伟大领袖毛主席革命路线的伟大胜利，毛泽东思想的伟大胜利！宣布了刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨的失败！

我们的红色政权革命委员会，大部分都建立起来了，是不是就万事大吉了呢？不是，我们的任务还很重，我们还要掌好权，用好权，不能辜负人民对我们的信任和支持。特别是不能辜负我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、中央文革对我们的关心、支持和信任，我们应该很好总结我们的工作。

第一条，就是要突出无产阶级政治，用政治挂帅，就是用毛泽东思想挂帅。这是革命委员会用好权、掌好权的关键中的关键，核心中的核心，灵魂中的灵魂。全国七亿人民都在大办、办好毛泽东思想学习班，都在学习我们伟大领袖毛主席的著作。毛主席的思想是鼓舞全中国和全世界人民起来干革命，夺取革命的胜利；革命胜利后又鼓舞大家掌好权、用好权。毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，我们的一切工作、行动，都应以毛泽东思想为指针，不管你办什么事情，都要先向毛主席请示，每件事情都要用毛泽东思想对照，看你办的是否合乎毛主席的指示。这是个大是大非的问题。你别的事办得再好，没有毛泽东思想为指针，一切都等于零。不管你是做政治思想工作的，还是做文教工作的，文艺工作的，做工业工作的，农业等等方面的工作的，都必须以林副主席为榜样，他就是坚决地捍卫了毛泽东思想，努力活学活用毛泽东思想，努力宣传毛泽东思想。在这一方面，大家要向解放军学习，我们的解放军完全是用毛泽东思想武装起来的军队，解放军应该把部队的好作风、好传统带进革命委员会里来，要把部队中突出无产阶级政治的好作风，活学活用毛主席著作的好作风，带进革命委员会里来，地方的同志要向解放军学习，解放军要保持光荣的传统。不要丢掉。这样做，主要是把突出毛泽东思想，突出无产阶级政治的优良传统带进革委会，你们不能一进革委会把军衣一脱，就变成老百姓了，你们脱了军衣也不算老百姓，不管你们怎么忙，也要突出无产阶级政治，不管怎么忙，也要每天学习毛主席著作。对于毛主席著作的学习，对于毛主席，要有最高的阶级觉悟，最高的阶级感情，不是一般的阶级感情。如果对毛主席是一般的阶级感情，就不够做一个革委会的工作人员。我们每一个工作人员都要向李文忠学习，象李文忠那样无限热爱毛主席，无限忠于毛主席，无限崇拜毛主席，无限信仰毛主席。我们中央文革就是无限忠于毛主席的参谋部。北京市文化大革命就是直接在中央文革的领导下进行的。所以突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，是根本中的根本，核心中的核心。

第二条，就是紧跟毛主席，紧跟毛主席的司令部，紧跟中央文革小组。过去黑邦不是紧跟，而是反对。我的水平很低，但我对毛主席无限热爱，也是紧跟毛主席，但也跟不上，但我的主观愿望是要紧跟的，毛主席叫我干什么，我就干什么，林副主席叫我干什么，我就干什么，毛主席叫我今天办的事，我就不拖到明天去做。革委会的工作人员也应该是，毛主席叫我干什么，我就办什么，林副主席叫我办什么，我就办什么，一切都不要违背，要紧跟毛主席的伟大战略部署。例如毛主席叫我们搞革命的大联合，革命的三结合，斗批改，教育革命，特别是要我们大办和办好毛泽东思想学习班，我们就要办好。解放军要支左不支派。都要紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟中央文革。毛主席叫我们办的事，我们就要夜以继日的去办，叫我们今天办完，我就不要拖到明天，如果没有办好，可能是水平低；检查检查就行了。你们每天都要想想这些事，如何紧跟。把事情办错了，错了也不要紧嘛，改了就行了！主席的话在北京都没有执行，那怎么行呢？全世界都在向往北京，如果我们没有搞好，怎对得起毛主席？对得起中央文革呢？

第三条，就是誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革小组。现在是两个阶级、两条路线、两条道路的斗争！反革命修正主义分子和没有改造好的地富反坏右不甘心他们的死亡，还在垂死挣扎，还是要捣乱、造谣、破坏、诽谤的，我们要象保护眼睛一样，来保卫我们的毛主席，保卫毛主席的司令部，因为这个司令部在中国、在全世界人民心目中有崇高的威望。关心这个司令部，就是关心中国和世界的革命，爱护这个司令部，就是爱护中国和全世界的革命。凡是反革命，凡是坏人破坏这个司令部，我们就要对他进行专政，我们要誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革。因为中央文革小组是最高举毛泽东思想伟大红旗的，是按毛主席、林副主席指示办事的，在文化大革命中立了很大功劳，我们的报告文件都要经过中央文革小组。中央文革小组也揪出了几个坏人，这证明中央文革小组最讲原则，最高举毛泽东思想伟大红旗，这证明中央文革小组是毛主席的参谋部，要热爱中央文革小组，要象爱护眼睛一样爱护她。一个人身上除掉了一个脓包，那个人就更加健康了。

对中央文革小组，我们不要用一句话或一个字去损害她，决不允许损害她，那怕是一句话、半句话，我们也应该加以反对！

第四条是，我们是人民的勤务员，应该紧跟毛主席，紧跟林付主席，紧跟党中央，紧跟中央文革小组，要象爱护自己的眼睛一样，爱护自己的司令部，要为人民服务，我们不是到这儿当官做老爷的，我们应该按照毛泽东思想办事，按照群众的要求办事，不能按照这一派、那一派办事，不能按照一个地区的要求办事，否则就不称之为革命委员会，要支左，革命委员会不是联络站，也不是各派的综合场所，如果是这样，我们的工作就做不好，不当任何小团体的代表。认真克服资产阶级、小资产阶级派性，增强党性，革委会的成员是人民的勤务员，是革命人民的代表，而不是派别利益的代言人，如果是作派别利益的代言人，去谋某个派别的私利，那岂不是把自己放到资产阶级议员的地位上去了吗？资产阶级的议会、议员是为资产阶级掌权的，而我们的革委会要按照党性的原则掌权，说派性掌权就是让资产阶级、小资产阶级掌权。只注意派别利益，岂不是把自己降到资本主义议员的地位了吗？你愿意当无产阶级革命派，还是当资产阶级的议员哪？那种认为“朝里有人好作官”的想法是完全错误的。

最近中央发了个通知，所有县以上干部的老婆、孩子，参加了派的，统统要退出来，解放军也不能参加哪一派。有人打着革委会的招牌，到处招摇撞骗，这是不允许的。任何个人也不能在复杂的问题上表态，因为那些有派性的人，就专门利用革委会工作人员的某一句话为他们的派性服务，我们不能搞旧的私人关系，那些老部下、老同志，都不要用，我们不能搞“朝里有人好作官”，我们不能搞旧的那一套，凡是不符合组织原则的事，我们不办，更不能走后门。我们要打倒资产阶级、封建主义的家族关系，只讲革命的关系，小集团利益、宗派利益的关系要一概打倒！

第五条，革委会要革命化，从政治上，思想上、组织上、作风上都要革命化。思想革命化就是要突出政治，突出毛泽东思想；组织上革命化就是不搞官僚机构。人多是不符合毛泽东思想的。毛主席从延安到北京，每年都讲机关革命化，机关不要太大，而刘、邓、彭就反对，他们就是天天加人。中央文革小组就几个人管全国的事，什么事情都亲自动手，那真是非常革命化的。中央的同志每天工作十八个小时，夜以继日的工作，晚上也不睡觉的工作。而我们的革委会八小时工作以后就没事了，就什么事情也不干了。我看这个作风不能提倡。我们是革委会的工作人员，又是革命者，我们应该为革命上刀山下火海呀，什么个人利益都要牺牲，我们是革命者，是来干革命的，不是资产阶级的职员，我们不能要那么多机构，我们要联系群众，不能脱离群众，如果我们上面脱离了毛泽东思想，下面脱离了群众，岂不是成了官僚架子吗？我们要把机关革命化的经验总结一下，那怕是不成熟的经验，也要总结。

《北京日报》不能宣传革委会的领导人，在报纸上宣传是违法的。革委会的主任也是普通的工作人员，谁在报纸上宣传革委会主任，就是帮革委会主任犯法，我们不要自己宣传自己，不能在报纸上、文章、文件中说是某某主任的指示，不能登某某主任的重要报告。如果登了，也不要登我谢富治的名字，只能登大标题，不能登副题，开会也不要说是某某主任的重要指示，不准照象，我们不能把北京搞成独立王国，我们永远不能这样做，小报也要制止这种现象，各区县的小报也要这样。我们要谦虚谨慎嘛！不要自己宣传自己，我们湖北省有一句土话，叫做“对着镜子作揖，自己恭维自己”，我这个人哪，我家祖宗几代都是农民，没有毛主席，我早就见马克思去了。我们村子里都很贫寒，我们村都没有60岁的人，如果没有毛主席，我就完了，我今年58岁了，不是毛主席，早就完了，还当什么革委会主任哪！我们要永远记住这个东西，不能自己宣传自己，革委会的主要负责人更不能这样做，我们要宣传毛主席，宣传毛泽东思想，宣传工人、农民和广大群众，宣传好人好事，宣传机关革命化。解放军的革命化的战斗作风要带进革委会，不要死气沉沉，现在的革委会要保持永远是青春的，永远非常革命化、战斗化。

描述：

