id: 1f3975f529
标题：第一章 背景
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：周恩来,张平化,康生,刘格平,滕海清,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,解学恭,高锦明,陈独秀,瞿秋白,河北文革,青海文革,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
第一章

背景一、三种选选，一个归宿

舆其他省、市、自治区相较，文化大革命在内蒙古的最大特色，就是以「挖」为主的「革命」所要解决的民族问题：亦即息兰夫为首的「反黛叛国集团】推行「民族分裂主义】的问题·这一问题构成了丙蒙古文革的基本内容，在内蒙古的三大冤案中，死，伤·残最最的雨个冤案一「鸟兰夫反棠叛国集团】、「新丙蒙古人民革命」一都是整「民族分裂」的产物。可以说：文革在内蒙古「革」的主要是「民族分裂」的命。

所谓「民族分裂」有历史也有「现行】，两者密切关联。在以毛泽东为首的中共中央和以滕海清为首的内蒙革委会核心组看来。现行的「民族分裂」既是息兰夫及其同反对大汉族主义：进行「反革命修正主义」活动，充当「封建王公族、牧主、地主、资产楷级的代表人」1的最终目的，又是内蒙古现代史上多次出现的分裂、独立活动的延续。“这些现行舆历史中的人物，构成了「鸟兰夫反黛叛国集

反对大汉族主义是鸟兰夫在「四清」中提出来的。「反革命修正主义」，「封建王公贵1

族，牧主，地主，资产级的代理人是1967年8月29日的《内蒙古日报》社输《打倒息兰夫》中给鸟兰夫安的罪名·其馀还有「大野心家、大阴谋家」，「当代王」，「民族分裂主义分子」等

1969年2月20日，滕海清在内蒙古革委会核心小组召开的「内人黛】学习班经汇报会2

上说：「『内人薰】总后台是息兰夫·这一点不容发生甚怀疑·不西部的，还是东部的·他们的共同目的都是搞民族分裂·都是要背叛祖国·鸟兰夫要搞『蒙古共和国】：他在1947年4月20日罐话就讲到这个问题。1「【内人万11946年实际没有解散：承德会后不发天鸟兰夫就把哈丰阿、特木尔巴根等人拉入共产薰内·到1961年前这段发展不大，没有形成全区性的束西，全区性的束西是1961年后形成的·特古斯首先到乌盟，接着到伊盟、巴盟·呼盟·把各地的地方组织恢复起来进行了大发展·他们把当时国内国外情况结合起来·为共产黛要「垮台！：所以在这以后有了大发展·」引自阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖炎实录》，第41直。团」的三股反革命势力：第一股是「鸟兰夫的老班底·老搭档」0即建国前在内蒙和延安等地区筱事革命活动的中共员·这些老革命是「形形色色的民族主羲分子、反黛分子、个人野心家厂，是息兰天「反黛叛国集团的骨韩力量」·他们「在无产嘴级文化大革命以前，都身居要职，把持着自治区一切意政财文大权，成为鸟夫独立王国的得力韩将」。1第二股是以哈丰阿·特古斯为代表的反革命势力·主要成员多是苏、蒙修特务，日本特务、美蒋特务、叛徒·土匪、历史反革命、老牌民族分裂主义分子和封建上层、王公贵族、牧主等一些牛鬼蛇神。」鸟兰夫在1946年「4.3会」上舆其勾结，使之估据了自治区的重要领导岗位。「这股反革命势力：是息兰夫反万叛国集团的主要组成部份」。第三股「基本上是蒙绥合供后形成的主要成员，是混进黛内的嘴级已分子、蜕化变质分子、个人野心家，阴谋家」。3

当现实舆历史被如此理解之后，其各自的真相和彼此间的覆杂联就不能不被忽略、歪曲和遮蔽·因此：要了解丙蒙古的文化大革命，首先需要对民国时期的内蒙古做一简单的回顾。

辛亥革命到新中国建立的三十多年间，内蒙古是中外·蒙汉等各种政治、军事势力较量的舞台·民族矛盾、臂级矛盾·晨牧矛盾、地方舆中央的矛盾，汉地和蒙区在人口土地方面的巨大差，以及沙俄、日本舆中国之间侵略舆反侵略的国筝在这裹交汇。自鸦片载孚以来，汉民族所夏虑的亡国减种的问题，以另一种形熊出现3

内蒙黛委红旗：《打倒鸟兰夫·批臭乌兰夫·挖乌兰夫黑线，雷清乌兰夫流毒》，载《文革资料》（三十），1968年3月。滕海清对此有过更通俗更简要的说明：「内人万股力量都要靠鸟兰夫，鸟兰夫要背叛祖国·他一个人不行·必然要有个为他服务的工具，共产万是不可能为他服务的·搞宫廷政变的·除四个汉人外（郭以青也是跟乌兰夫的）基本上都是『内人万】的核心骨韩。」「『内人万】的特点大部份是特务·是和特务联结起来的·是个特务组织，好多民族分裂主义分子，都是日·苏·蒙、美·特务。一股是伪满时代的以哈丰阿为代表的：一股是蒙疆的，如息力吉敖喜、果力格巴图尔·都是日本特务：土旗的民族分裂分子好多也是搞特务的：一股是蒙藏学校的，是国民万特务·这些傢伙没有一个不是民族分裂主羲分子。他们都经过乌菌夫进共产薰。」《滕海清在内蒙古革委会核心小组召开的一内人】学普班经汇报会上的罐话》（1969年2月20日），引自阿拉腾德力海著：《内蒙古挖需炎宝录》：第38-39直在曾经雄一时的蒙古民族面前。

辛亥革命前后：中国政局动不安，沙俄乘机策动外蒙古「独立」。4随后，沙俄又侵入内蒙古，策动呼伦具尔「独立」。5在外蒙哲布尊丹巴集团的动之下，「丙蒙古先后有三十五个旗的王公曾对库伦『独立』表示响应和支持：致使内蒙古也泛起了『独立』的喧嚣。」‘第一次世界大戳期间，在日本帝国主义的拉，利之下，内蒙的部份蒙族王公一卓索图盟喀喇汇右旗札克郡王贡桑诺尔布和哲里木盟科尔沈左翼前旗的札萨克棍楚克苏隆等人，试图借助日本的势力搞民族独立·凝以置王为首谋划「满蒙独立」。“管在北洋政府的反抗之下，这些独立活动业没有得逞，但它们一次又一次地傅达出外强中弱的信息，因而一次又一次地点燃了蒙族上层依靠外国势力实现民族独立的幻想之火。二十年后，德穆楚克鲁普（德王）依靠日本军国主义势力，在「高度自治」的名义下谋求民族独立的活动，就是对其前董蕃萝的重温。

在沙俄，日本势力入侵内蒙古的同时，内蒙地区舆中央政权之间的矛盾，以及随之产生的蒙汉民族矛盾和晨牧矛盾也在加剧一一北洋军绍续清末制度，对内蒙古探取两手策略，「一方面出于稳定局势的需要，仍沿襄清朝摩撕绥政策，极力麓络蒙古王公上层，维护封建制度；另一方面探取在蒙地设置特别区的瓣法，对蒙古族聚居的共同区域实行分割统治，同时大规模开蒙荒，进行经济掠夺」。8

北洋政府的上述政策给蒙古民族带来了巨大的难·蒙地分治一把内蒙古大部份地区划为热河、察哈尔、绥远三个特别区，意味着「内蒙古这个蒙古民族聚居的地域概念已不复存在了」。「这

蒙古族通史编写组编：《蒙古族通史》，北京：民族出版社·2001年，第301直45

同上，第307直。因十月革命推翻了沙皇的统治：中国政府遂于1921年1月28日「正式取

消呼伦具盟的「独立】」。6

郝维民，查木德道尔吉主编：《内蒙古通史网要》，北京：人民出版社·2006年，第

476直7

同上：第478直

同上8

郝维民：《第一、二次国丙革命载事时期的内蒙古人民革命黛》·载《内蒙古近代史9

》第二辑，呼和浩特：内蒙古人民出版社：1983年，第143直。绝对不是一个简单的行政区划的变更，而是大汉族主义民族睡迫政策的重要标，是大汉族主义者在内蒙古进行土地掠夺，推行强迫同化，企图消减蒙古民族的一个重步。」1开穆蒙荒一北洋政府通过各种法令、法规，11「控制了放塑蒙旗土地的大权，业将放塑蒙荒的围摘大到所有蒙古族聚居区域。厂「丙蒙古境内各地方当局、各路军、官僚争相开蒙荒，通过移民招塑和军隧屯的方式，摘充实力，聚敛财富，以远远超过清末蒙的规模和速度舆起了开穆的浪潮。」1而封建王公在自身政治经济利益受到侵夺的情况下，在为这一「塑狂潮】推波助澜一出囊牧场、旗地：同时，加重对旗民的赋税、撕派和役，将危机转嫁到下层·晨兴牧衰，汉进蒙退。「到20世纪20年代：内蒙古束起呼伦具尔草原，西到鄂尔多斯高原，大片大片的肥美牧场不被强行种，蒙古族牧民一天天一步步地被排撤到荒山秃岭和沙漠之中，有的被迫转而务农·…-在民族压迫的时代，蒙古民族由牧转农是一个民族衰落破产的悲惨过程·在封建军的黑暗统治下，这个过程迅速地进行着：民族减亡的危机正在威叠着蒙古民族的生存。」13

民族矛盾舆楷级矛盾在这裹交织·激温，酿成此伏彼起的「独贵龙厂莲动·管这些民间的反抗在北洋政府和蒙族王公的共同镇压下先后失败，但是蒙古民族找民族自救，蒙族下层寻求臂级解放的努力业未停止。

「五四」连动给汉民族带来希望，也给蒙古民族带来了曙光。一方面，当三民主义，共产主义以及为这些主义门的政棠一国民黛·共产黛在中国出现之后，受其感召的蒙族精英投身其中。内蒙古由此出现了国民人白云梯组建的第一代「丙蒙古国民（人民）10郝维民：《第一、二次国内革命争时期的内蒙古人民革命》，载《内蒙古近代史

》第二辑·第143真。

如《禁止私放蒙荒通则》、《穆关蒙荒办法》和《荒条例》。详见蒙古族通史11

写组编：《蒙古族通史》：北京：民族出版社：2001年：第344-345真12郝维民、齐木德道尔吉主编：《内蒙古通史网要》：第480直13郝维民：《第一·二次国内革命戳争时期的内蒙古人民革命万》：载《内蒙古近代史

》第二辑·第143直革命黛」，1产生了以鸟兰夫为首的中共地下组织·另一方面，试图搞民族独立、统一，舆外蒙合供的第三种力量也仍旧存在一以哈丰阿为首的第二代「丙蒙古人民革命常」，在40年代的政治舞台上获得了一展身手的机会·这三种政治势力构成了丙蒙古现代史上最复杂最微妙的篇章，而这篇章的第一真则要征北京蒙藏学校说起。

1913年，中华民国时大总统袁世凯，指令北洋政府设立蒙藏事务局，任命蒙族王公贡桑诺尔布为蒙藏事务局总裁·这位思想开明的喀喇沈王上台后办的第一件事就是创建北京蒙藏学校·学校设在吴三桂的府邸一北京西单石虎胡同的一处深宅大院中；由吴恩和、金永昌这雨位力主维新的留日蒙族知识分子主持·其瓣学的宗旨是：培春蒙族子弟，球救蒙古民族的式微。

王的希望没有落空，在「五四」运动的影响下，这所学校成了哺育蒙族政治精英的摇，成了国共雨孚夺蒙族青年的阵地白云梯、郭道甫（达翰尔族）、福明泰（达干尔族）、鸟兰夫、多松年、奎璧、吉雅泰等一大批国·共黛员皆出身放这所学校：哈阿则是蒙藏学校第一届里业生、东北蒙旗师学校的创建者郭道甫的高足。

白云梯，卓索图盟喀喇沁中旗人·置王的同乡、晚，也是直王兴学的第一批受惠者·他是个「思想极，富于革命勇气」5的蒙14郝维民对「丙蒙古人民革命」一司做了如下解耦：「当时也叫『丙蒙古国民』、『丙

蒙古国民革命薰』，『丙蒙古平民革命黛』，或『内蒙古民族万】·这都是由于当时翻上的不准确所致·据『内蒙古人民革命薰中央委员会印】，它的蒙古名的准确写法是DotugaduMonggol—unArad—un一HubisgaltuNam·汉语的灌确名应是『内蒙古人民革命薰』·」（儿郝维民：《第一，二次国内革命争时期的内蒙古人民革命万》）札奇斯钦对此万名稻的蒙文写法及其名稻的解聘舆郝不同：「它的名，漠文叫作内蒙古国民万，如此满足了孙中山和中国国民万方面的要求·它的蒙古名是OborMongghol一unarad一unkhubisghaltunam：字义是内蒙古人民革命黛。这样也符合了外蒙古执政的，蒙古人民革命万和苏联第三国际方面的要求·」（见《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册第22直）·同们，祝束力对此又另有说法：「一方面，丙蒙古国民革命万舆中国国民黛的名种有著明显的渊源关傢，它的位主要领导人也都是国民员：可另一方面·该万的蒙文名种是「TotughaduMonggholunAradunKhubisghaltuNam』，它的字羲应当是：『丙蒙古人民（国民）革命业·』在蒙古语中，『arad』一字可以罐作『国民]，也可以罐作『人民』。在当时外蒙的政治语中：它含有『努动人民』的意思。」（《康生与「内人万」冤案》，第110直。）在蒙语中：Totughadu意为「内」，Obor意为「南」：TotughaduMongghol意为「内蒙

古」，ObarMongghol意为「南蒙古」·以上三种说法：何者更为准确，尚待考证。15札奇斯钦：《二十年代之内蒙古国民》，戴《孙中山先生与近代中国学术研讨会》，1985年。族青年；人学不久即与两位倡导新潮，鼓吹民主的老师结成密友。在「五族共和」的感召下，一批蒙古青年以他为首聚集到「三民主义1的旗下：1919年，通过老师金永昌的介绍：白云梯加人国民黛：成为内蒙古现代史上第一代蒙族职业政治家。

1923年1！月：在北京蒙藏学校学只的土默特旗学生舆教师合影：前排左二为多松年：左五为鸟兰夫，右五为孟纯：二排右一为吉雅泰：三排左五为奎璧：左六为赵诚：后排

左四为高布泽博：右四为佛鼎：右一为荣耀先。

1920年，白云梯受孙中山委派，任丙蒙古·察哈尔等地的特派员·此后，「他不断往来于北京·广东之间，事活动···得到了孙氏（中山）和冯玉祥双方的支持，开始进行组织内蒙古国民黛的工作。」161924年：国民黛第一次代表大会召开：他被选为中央候补执行委员·成为国民黛在内蒙古地区的领袖人物·孙中山先生提出：「对国丙弱小民族政府当扶植之，使之自决自治」的建国大成为白云梯等蒙族知识分子衷心往的蓝图，他们真诚地相信：「拯救民族危亡：唯国民黛是赖」。1716札奇斯钦：《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册·东京：东京外国语大学亚非语

言文化研究所：平成五年/1993：第20直17札奇斯钦：《二十年代之内蒙古国民》

鸟兰夫（原名：云泽）是土默特旗蒙族晨民的儿子：他是看着长辈们的愁眉苦长大的，他「长大后才明白，那时蒙族人愁的主要是雨个问题，一是不厨衰落的蒙族民族怎魔瓣？一是越来越困苦的家庭生活怎办？民族危机、家庭破产压得人透不过气来。！1为了脱箕困，家裹节衣缩食送他到归绥城土默特小学晗书。他告藏自已「家裹送我进城上学不容易，无蒙古民族的命运着想，是为自己家的生活和自己的前途着想，都应该比任何人更刻苦学习才行。」9他发愤读书，成为同中的翘楚。他最初的人生理想是当数学教师，以便「在蒙古民族中普及文化知识：使他们脱愚味落后熊，为蒙古民族的振兴置献一份力量。」2这个年优16的少年之所以产生这样的想法，完全要归功于封建和大汉族主义对蒙人的压迫，即使在垂暮之年，他仍然清楚地记得土默川流傅的那首「形容蒙汉动人民悲惨情景的民」：21

土默川上好凄凉！受苦第汉泪成行生在草地没肉吃，守着参案缺口耀。官府逼税如猛虎！匪盗横行似惠狼

... ...22

那个姓白的汉人垫师对蒙人子弟的歧视，归蒙校舆汉校的巨大差别。家裹的水浇地被汉人地主霸估，祖父被打伤无处伸冤的痛苦往事给他留下了无法磨减的记忆。2318《鸟兰夫回忆录》，北京：中共史资料出版社：1989年，第10直19同上：第23直20

郝玉峰：《乌兰夫傅》·呼和浩特：内蒙古人民出版社：1990年：第27真

《乌兰夫回忆录》：第6直。21

同上2223见《鸟兰夫回忆录》第一节「童年的记忆」，第1-19直。

放念理，建事生#班马核学小等高特理生乌兰夫所在的土默特旗高等小学校第四班事业纪念照。前

排左六为局兰夫

1923年，徙土默特旗高等小学里业之后，鸟兰夫舆李裕智、吉雅泰·奎璧等41名蒙族青年获得官费，到北京蒙藏学校书：吉雅泰晚年回忆道：「那时，这个学校在封建军王公把持下是十分腐取落后的：提倡尊孔复古的封建思想和我们渴求解放的理想是格格不入的。一时，我们在政治上陷人苦问和室息的境地，我们常常聚在一起，谈着未来的理想，摸索着民族解放的正确道路，渴望着找到蒙古族人民解放们争的正确领导。」24鸟兰夫同大家一样，「都为蒙古族的未来爱，经常聚集在一起『谈将来】·一想到将来吉少凶多，不蔓心如焚：焦虑万端？」25中共早期领导人李大到、邺中夏、赵世炎等人来到这所学校傅播革命道理。他们那襄，鸟兰夫读到了中共印发的小册子，马克思列甯主义关于无产臂级事政的理·关于臂级开争的学说，于人类解放的理想固然远大宏伟但真正使他感不已的是中国共产黛的主张：24吉雅泰：《李大剑同志和内蒙古初期的革命活动》·载《丙蒙古万史资料》（第一

辑）：呼和浩特：内蒙古人民出版社：1988年：第22直25奎璧：《沿著万指示的方向走》·载《内蒙古史资料》（第一报）·1988年·第

111-112直

统一中国本部（东三省在内）为真正的民主共和国，蒙古西藏·回疆三部实行自治·成为民主自治邦：用自由联邦制·统一中国本部、蒙古、西藏、回疆·建立中华联邦共和国。…..26

清军阁·没收其财产·以办公益的生产事业·实行无限制的普遍遥翠·选翠期当在休假日·保障人民集会、结社、言论出版之自由耀：魔止治安警察条例及压迫能工的刑律。平民须有建权·龙官权·撤回代表权及止法律权：中央·地方重要的国家职员须民选·西藏、蒙古·新疆，青海等地和中国本部的关係各该民族自决。.....27

蒙古问题：在国家组织之原则上·凡经济状沉不同民族历史不同语言不同的人民·至多也只能探用自由联邦制·很难适用单一国之政制：在中国政象之事实上·我们更应该尊重民族自决的精神·不应强制经济状沉不同民族历史不同言语不同之人民和我们同受帝国主义侵略及军统治的痛苦：因此我们不但应该消极的承蒙古独立·且应该精极的帮助他们推倒王公及上级喇嘛之特权·创造他们经济的及文化的基，达到蒙古人民真正独立自治之客观的可能。28

这些宣言、网领、计，滋润着他的心田，照亮了他的人生道路，指导着他终生蕾国的方向。他入学当年即加入中国社会主义青年团，「1925年9月上旬」「由社会主义青年团团员转为中国共产黛员」。29鸟兰夫相信，中国共产黛将带领他的民族走出苦难，实现民族振兴。李大剑的谦虚、诚製和坠定，使他看到了汉族共产冀人的胸襟和品格。李大到写的《蒙古民族的解放运动》说到了鸟兰夫的心坎26《中国共产黛第二次全国代表大会宣言》（1922年7月）：中共中央统部编：《民族间

题文默汇编》（1921.7一1949.9），北京：中共中央案校出版社：1991年：第18直。27《中国共产万网草案》（1923年6月第三次全国代表大会通过）。中共中央统载部

编：《民族间题文献汇编》（1921.7---1949.9），第22真。28《中国共产对于目前置际问题之计划》（1923年）。中共中央统载部编：《民族问题文献汇

编》（1921.7—1949.9）：第24一25直29《乌兰夫回忆录》：第70直上·他后来回忆道：「说实话，那时我对黛立没有很高的识，只是觉得共产反对大汉族主义，同情蒙古民族，要改变蒙古民族的命运就得跟共产黛走。」30一批进步的蒙古青年一李裕智、奎璧吉雅泰、佛鼎、赵诚、高布泽博、云润、覃力更等人做了同样的选捍·共产主义理想和苏联、外蒙的榜样使他们由衷地相信：成吉思汗的子孙将在中国共产的领导下，打倒封建主义和大汉族主义：撒脱困和愚味，走上民族的繁荣复兴之路。

作为弱小民族中的先分子，白云梯舆息兰夫同样面临着雨虚境一要振兴蒙古民族就必须反对大汉族主义，而反对大汉族主义又必须依靠汉族业加入他们的政·但是，他们业不为此感到尴尬，「三民主义」、「五族共和」、「自决自治」镶人神往；「臂级开孚」、「民族平等」、「解放全人类」更令人心醉。他们由衷地相信，他们所追随的政黛和信仰的主义将给蒙古民族带来彻底的解放，压迫剥削蒙古人民的封建专制主义，大汉族主义将被进历史的垃圾堆。

可是，当时的形势业不镶人乐观。袁世凯死后，北洋政府持的表面统一被打破，北洋集团分为直、皖·奉三个派系，三派之背政争不，混频仍，各地的小军阀乘机割据一方，各自为政。鸟兰夫在北京哈书期间，正超上直奉大载。直系北，奉系人主北京，拾出段祺瑞为时执政：但兵连福接，群雄纷起的局面业未得到改观·北方军阁通过清丈土地：掠夺内蒙古的牧野的情况也更加重，蒙族各旗不断派代表向政府请：31北京蒙藏学校的「蒙古族青年在北京的大地上蕲露头角」，就是「呼各校声援土默特旗赴京代表的正羲们争」。32

当此之时，「除军，消除割据，统一全国，完成国民革命」是国共雨业共同面对的最峻课题。中共方面韶识到：「现在及最近的将来，我们确实有在国民黛内竭诚的舆国民合作之必30《乌兰夫回忆录》·第54真311925年：在桑诺兰布等前辈的支持下，德王曾在北京发动反屯的请活动·见札奇

斯钦《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册：第26直。32《鸟兰夫回忆录》，第45直。要。」331924年1月；国民第一次全国代表大会召开，孙中山改组国民，重新解释三民主义：确立三大政策·共产以个人身份加人国民，国共的第一个蜜月期由此开始。

1921年3月，「外蒙古人民革命冀」成立：同年7月11日，外蒙古宣怖独立·中共中央执委会书记陈独秀向共产国际表示：中共将「联络各革新黛派，作承蒙古独立及承韶苏维埃俄罗斯的莲动。」341924年，蒙古人民共和国在鸟兰巴托（Ulaan-baaturkhota意为「赤色英雄之城」，原名库伦）成立，翌年3月「外蒙古人民革命黛」改名为「蒙古人民革命」。

另方面，中共全力支持内蒙古的民族解放运动一一「我们的应当使蒙古人的民族解放运动与全中国的解放运动结合起来····所以我们现时最重要的壹任，便是使蒙古人中先进的民权主羲分子：尤其是蒙古的智识臂级，归到革命这方面来。」「我们为应当组织内蒙古国民革命黛，这是蒙古人民的民族上政治上的职任·…"」35中共北方局很快地「助孙中山先生组建了中国国民黛热河、察哈尔、绥远和蒙古（在包头）四个冀部」。36

在外蒙古独立、国共合作，共产国际大力支持的背景下，内蒙古的第一代政治精英：掀开了民族振兴的第一真一—1925年10月12日，一个由各种政治势力一两黛（国·共）、四方（内蒙古·外蒙古、共产国际、冯玉祥）时合作的产物一「丙蒙古国民（人民）革命黛」（下面简「内蒙古国民黛」）在张家口生·出席成立大会的代表共125人，除丙蒙古各盟，旗的代表外，共产国际、国民黛、共产黛、冯玉祥的国民军等也都派员参加·外蒙古方面的代表不但有在北京工作的作家兼青年工作者博彦诺莫呼，而且「外蒙古的政领袖，具有强烈民族意识的丹巴多尔济也鸟兰巴托亲来祝33《中国共产万中国社会主义青年团中央局对于国民全国大会意见书》（1923年12月）

中共中央统载部编：《民族尚题文献编》，第23直

《中共中央执委会书记陈独秀给共产国际的报告》（1922年6月30日）。中共中央统34

部编：《民族问题汇编》：第6直35《中国共产万四届一次广大执行委员会关于蒙古间题决案》（1925年10月）。中共

中央统载部编《民族间题文献汇编》，第38-39直36《其嘉对于内蒙古K.M.T的工作意见》【4】（1926年12月）。中共中央统部

编《民族问题文汇编》：第50直贺，他的来和冯玉祥以及中国国民代表等人的参加，给予了这新成立的内蒙古政黛一个极有希望的远景。」37

大会出中央执行委员会21人：白云梯任委员长：郭道甫任秘书长，中央常委由白云梯·郭道甫，金永昌·包悦卿·乐景涛等七人组成·吉雅泰、李裕智等中共黛员当选为中央勒行委员会委员和候补执行委员·大会通过了宣言·黛钢、临时政策三个文件。其基本精神是：以五族共和为自标，反列强、反王公、反重阀：实行民主政治和民族平等，平均地权、实行民族自治，建立五族共享的共和国。

雨个月之后，中共在张家口召开了「丙蒙古农工兵大同盟】成立大会，北方局执行委员会书记李大到兼大同盟书记，副书记销世炎、罐麟符。第二年初，中共决定：农工兵同盟会中的蒙古群累：可加入内蒙古国民或中国国民冀，极力发展中国国民工作，须保持与内蒙古国民黛友的关係。」38

在这一友谊还没有破裂之前，丙蒙古国民万做了不少工作。首先是军隧建设。以伊克昭盟为基地，「用蒙旗保安隧的名义，编成了300馀名的基本棠军，分三旗」。亚计划再「招集5.000名蒙古籍兵，事组织内蒙古省基本棠军，名为内蒙古国民军；业在包头首先设立内蒙古军事政治学校·…人数定为300名」。39备在1926年12月1日开学·其次，发展员：白云梯等中央执委，分赴伊克昭盟各旗，宣傅本主张。「正式组成了34个区部，冀员人数增加3.000馀名。合计其他盟旗共约6.000馀名。」「立且由各区棠部召集了全伊盟第一次黛员代表大会和蔽中央执行委员特别会·决了该全盟的黛务与兹后一致进行的瓣法·」4第三，争取上层·与伊盟各旗札克王公们订立协约，对其实行督。「为易于宣傅主羲和打破蒙古王公们联合线起见：期酌各旗蒙古王公们的势力大小，37札奇斯钦：《我所知道的德王和当时的丙蒙古》第一册，第22真。38《中共中央特别会》1926年2月21日至24日。中共中央统部编《民族问题文献避

编》：第42直39《丙蒙古K.M.T致中国K.M.T中央信》（1926年11月8日）。中共中央统载部编《民族

固题文献汇编》：第51直。40《内蒙古K.M.T致中国K.M.T中央信）（1926年11月8日）订立暂时合作的瓣法，以便鼓动其他各旗的蒙古民和王公们。」41

然而，这个所执行的业不算激进的政策，在保守落后的内蒙古仍遭到了极大的抵制。「王公、高级僧侣和守旧分子极为恐慌，视之为毒蛇猛默。一般人民因知识未开，对于这样反傅统，蔑视宗教的『革新』也没有多大的兴趣。」加上这期间，丙蒙古国民的重事靠山，冯玉祥的国民军被张作霖的奉军打败，其赏部不得不随看国民军的西撤而一再一先张家口遇到包头，再筱包头逻到银川。4更重要的是，内蒙古国民黛的存在与发展的基是国共合作，这种合作危而脆弱一三民主义舆共产主羲东西殊途，只能皙时地互相利用：不可能长久一1927年4月，蒋介石发动「清万」合作淹没在血泊之中，在共产国际的支持下，中共走上武装割据，取政权的道路。内蒙古国民亦受共产国祭指令，将总部征银川捲到鸟兰巴托。

国共雨的破裂，引发了丙蒙古国民冀内的雨条路线国孚。1927年8月：内蒙古国民万在鸟兰巴托召开特别会藏，留俄学生代表指厅白云梯等领导人脱离群，依靠蒙古上层·对他的右倾路线进行了猛烈扞撃·在共产国际代表的主持下，会选了新的中央导机构，白云梯等人被逐出执委会·会决定：中央委员会暂设鸟兰巴托，接受共产国际的领导。下一步工作是发展组织，深入群累：贯彻执行「一大」和特别会制定的方针和任务。

白云梯在蒙古人民革命黛第一书记丹巴多尔济的帮助下，舆其追随者连夜逃出鸟兰巴托·抵达银川后，立即召开繁急会藏，发表《内蒙古国民棠宣言》，宣怖「特别会」无效。「1928年1月，白云梯亲赴南京，受到蒋介石的接见·白云梯向蒋讲述了丙蒙古国民分裂的过程，！4要求国民政府发怖命令，逮捕共黛分子。「另外，白云梯还要求将内蒙古国民黛改组，成为一固慧于中国国民中央的地41《内蒙古K.M.T致中国K.M.T中央信》（1926年11月8日）42札奇斯钦：《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册：第23直·43这一隋段内蒙国民所做的工作见：ChristopherPrattAtwood：partI：Mobilizing

fortheNationalRevolutionP.232-383RevolutionaryNationalistMobilizationInInner

Mongolia,1925-1929.44Christopher Pratt Atwood:partll:TheParty SplitsP.575-580.Revolutionary

NationalistMobilizationInlnnerMongolia,1925-1929.方支部。」45「国民中央政治委员会于同年1月的第121次会上批准了白云梯的这一提案。」4此，南京国民冀中央又多了两个办公室，一固叫「丙蒙古部」，一个叫「内蒙古革命军总司令部驻京办公室！。白云梯将一个独立自主的，自动降格为国民的地方支部的行动，然遭到留在甯夏的内蒙古国民黛员们的激烈反对，但是木已成舟，无法更改。而白云梯由此拾高了身价，获得了国民中委的资格。4此后，白云梯离开了内蒙古，成了国民黛南京政府中内蒙古的代表，先后任过国民中央委员会委员、执行委员、蒙藏委员会委员、常委，副委员长、委员长等职。1949年随国民撤到台湾。白云梯投靠南京以后，其残部仍在甯夏和阿拉善旗勉力支撑，向包括苏联在内的各方面求援助。直到1929年3月才终正寝。49内蒙古的第一次民族振兴莲勤草草收场。

当白云梯归曙满志地在伊盟、包头和银川为务奔忙的时候，息兰夫正在列甯的故乡埋头苦读一中共北方区委富有远见地将这个好学深思的青年员送到莫斯科东方大学深造·在那裹，息兰夫一学习俄语，一刻苦鑽研马列理。《共产黛宣言》关于民族问题产生于资本主义私有制的思想，关于消减一切削制度是解决一切民族问题的前提的述；列甯开于帝国主义时代民族殖民地的学，关于推翻帝国主义以解决民族殖民地的理，关于民族殖民地问题是无产谐级革命的组成部份的主张，以及十月革命后，苏联在实行民族平等方面的革命实践，使他找到了中共民族理和政策的源头，更深刻地理解了无产级革命舆民族问题之间的关係。

Christopher Pratt Atwood:part lI:The Party Splits P.575-580.Revolutionary45

NationalistMobilizationlnInnerMongolia,1925-192946

同上

关于这一点·札奇斯钦做了如下叙述：「他们（指白云梯等一一本书作者）得到丹巴多47

离湾的协助：逃出外蒙，回到滤玉样卵翼下的在伊克昭盟的基地。他们看到满玉祥已经加入了国民薰，也派代表去武汉·声明解散内蒙古国民黛·加入中国国民黛。」《我所

知道的德王和当时的内蒙古》第一册·第29真。48白云梯一派的活勤·参见札奇斯钦：《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册，第

31，33.45.81.85直及第二册，第127.130，138，139.141，170，180直

关于1927年至1929年内蒙古国民革命万的活动群见：ChristopherPrattAtwood：49

partl1:ThePartySplitsP.401-575.RevolutionaryNationalistMobilizationInInnerMongolia.1925-1929.

1929年是内蒙古的重要年头。在这一年襄，致力于民族振与的三种政治势力至少有两种半在不同的地区登台亮相一一白云梯，第一代的首脑走投无路，投奔南京政府：鸟兰夫，第二代的领袖，受共产国际中共代表瞿秋白之命，潜回内蒙古西部的土默川，进行地下活动·特木尔巴根，朋斯克一第三代代表人物哈丰阿的领路人，鸟兰夫的同窗、同志一受瞿秋白委派，返回内蒙东部的哲里木

盟，靠机发展·在苏联莫斯科中山大学学晋

内蒙古的藏派政治此时更加微时的乌兰夫

妙，白云梯投靠国民黛后，丙蒙古国民赏成了南京中央黛部下的一个地方黛部·这个黛部在内蒙古的影响限于伊盟、包头等地。其发展的数千名员中的绝大多数舆组织失去了联繁。可以说：丙蒙古国民（人民）革命黛随着白云梯遭到了南京，在白氏出任蒙藏委员会委员之后：乎名存宝亡。而「赤化」了的丙蒙古国民黛就像一个失恬的孩子，国民棠视如叛逆，共产黛鞭长莫及：外蒙古待搭不理，冯玉祥自顾不暇，只有共产国际偶然关照一下。

1929年2月23日：中共中央指示蒙委

过去的内蒙古国民堂自白云梯派投降中国国民薰后已产生了堂内左右派的门争：（重点号係原文所有一本书作者）在左派中有一部份青年堂员颇注意于群累工作坚持内蒙古民族独立反对中国国民堂军的革命主张·在东蒙颇有一点点群累的基·这一组织的活动便是内蒙古中国同志所为的「新国民」·现在他们组铁未十分发达·然他们所提出的「打倒王公」「反对改省」的口号，确能影广大群累。且其在组织上有三个地方确曾有反对王公贵族地主加入国民堂量吸收青年革命分子的行动：对我们亦有联络的要求，对国际受密切指导的表示。50

同时，中共中央指示蒙委，如何对待这个「颇有一点点群的基碰」的左派赏—

关于对内蒙古国民堂的熊度：应定内蒙古国民薰只有在反对王公贵族地主极力领导被压迫蒙古民农·尤其是广大的牧民农民的们争这条件上才能保证其为革命的群累组织。（重点号像原文所有一一本书作者）内蒙古的中国应根据第一项的民族政网影响内蒙古国民·使之能在我们影缪下日益进于群累的组铁·..·.·

中央为现时的内蒙古国民薰还无甚群累基且兴我一样处于完全秘密状态·我们加入业不能使工作得着比较公开的登展，故目前尚不是有组织地加入时期·一定要经过以我们的民族政绸影响他们使之日益变成群的国争的民族组绒·由堂外的影达到群的加入·（重点号係原文所有一一本书作者）到那时内蒙古的国民堂已不成其为单纯的政而成为类似中国内部农民协会式的农民牧民以及革命青年的民族组织·我们自然要加入在群隧伍裹取得革命领导权了。51

这裹所的「丙蒙古国民黛」，指的是原来的内蒙古国民的左翼，只不过为了舆右翼清界限，在1927年8月的鸟兰巴托特别会上，就改名为「丙蒙古人民革命万」（下面简「内人」）。它受共产国际的领导，在1927年10月到1931年9月的四年间，共产国际派遣了三批工作组到伊盟、卓盟、哲盟秘密开展工作。在这些工作组中，值得一提的是与鸟兰夫同一年被派回哲盟的「内人」50《中共中央给蒙委的信》（1929年2月23日）。中共中央统载部编《民族问题文献汇

编》第102直51《中共中央给蒙委的信》（1929年2月23日）°此信中提到的「内蒙古民族政钢！原文

如下：「程走帝国主义的势力。推翻军国民黛王公青族的统治：建立内蒙古民族共和国·承民族自决椿：蒙汉被摩迫民族联合起来：敢消王公贵族-切特权·取消奴赫制：没收一切王公地主的土地牲畜·归牧民自牧，晨民自耕：取消一切政府军阀王公置族的捐税：实行统一的累进税：员特木尔巴根（兼苏共黛员）和朋斯克，他们的到来为内蒙古的第三种政治势力的崛起创造厂条件：

1931年，9.18事变：日本侵占东三省和内蒙古东部。翌年，日本扶持薄仪，建立「满洲国」：哲里木，昭鸟达、呼伦贝尔·热河被划分为兴安东、西、南·北四省：纳人满洲国的版图·丙蒙古东，西部征此隔绝，殊途发展·

内蒙古西部盟旗然在名义上受南京政府统韩，但直至抗载胜利，南京政府始终无力控制这个地区，德穆楚克栋鲁普所领导和组建的「蒙政会」，至少在1937年前是内蒙西部唯一的政权机构。但是，河北，山西的当权者对临近盟旗事务的干预，使蒙政会的实际控制力受到很大的削弱：1937年后，日本加繁侵华，其势力迅速深人到西部区·德王为固其自治政权，对日方的依赖日益加深，其政权也受到了日本人越来越重的控制。这种情况一直维持到1945年日本投降。可以说：除了鸟兰夫代表的·潜伏于地下的中共势力之外，这一地品的蒙族中下层没有独立发展的政治空间。

丙蒙古束部区是日本的殖民地，「满蒙提」固然可以惑甘珠尔札布、玛尼巴达喇等蒙族上层人物，邻以收揽中下层蒙民的人心·在国共雨黛势力均无的情况下，「内人万」成了东部区唯一进步的地下政治力量·9.18后，特木尔巴根等人在共产国际的指示下，打入蒙古自治军，业精极导找机会发展具。自治军的秘书长哈丰阿被列为首批发展对象：

哈豊阿是哲里木盟科尔沁左翼中旗人，原来是东北蒙旗师箍学校的学生·该校的创建者是郭道甫，郭是北京蒙藏学校的「元老厂·白云梯的好友、原内蒙古国民万的秘书长·哈豊阿深受郭道甫的影响·日本投降后，他主张舆外蒙古合供，不成，转而主张束蒙独立，他的这些选选中，可以看出郭道甫的影子。

哈丰阿薪露头角是在一次全市性的罐演比赛中，他以出最的才群获得比赛的第一名，在蒙古青年中颇得馨而威信起。「此人不但才过人而且勇毅敢为：9.18事变后，他与阿思根等人率百名蒙族学生街进东北军的兵工厂，出上万枝檐械：武装起刚刚成立的『蒙古自治军』，自任秘书长：又擎亚占领了尚在东北军控制中的，如通等城市。」52特木尔巴根和朋斯克慕名而至，1932年将他吸收进「内人！，舆其同时人的还有阿思根、鸟云达查等20馀人。不久，哈丰阿成为了该的领导人之一。

日本方面起初暨同哈丰阿、阿思根等人的上述行动，但是哈，阿建立蒙古自治军的目的：是要为蒙古民族课出路，其最终目的是要建立一个独立的，以蒙古人为主体的民族国家·这是日本的满蒙政策对不允许的。因此，1当这一个蒙古民族意识高涨的运动极展开的时候···：（日本人）就转过头来阻止他们。甚至以武力和死亡威螨他们·使他们在绝望中自动解散·在这一组青年之中，吉尔嘎朗（德古来）、哈丰阿、阿斯根等最有影响的个人·日本人然把他们都安插在满洲国有关蒙古军政的各部门之丙，但是他们为蒙古民族自治的意业未因此而消失·153「内蒙古人民革命冀！成为他们创造民族振兴奇购的希望所在。

1938年，朋斯克受命前往鸟兰巴托向共产国际汇报工作，但是他刚到息兰巴托即被逮捕一一大清洗中的蒙古黛怀疑他是反革命特务·此时的特木尔巴根则在日本特务机关的最密视之下一一他被疑舆外蒙古，舆苏俄有开·在此后的七年中，「内人黛，不但失去了原来的领导：而且失去了舆共产国际的聊繁。「内人黛」的后起之秀一哈丰阿、阿思根·鸟云达查等人不得不自力更生·哈丰阿先后打入伪满国务院和兴安总省省部：携任参事管·40年代初，遵曾在伪满鞋日使馆工作：在东京期间，他利用蒙古同乡会会长的身份，在留日蒙人中开展工作，宣傅抗日思想和「内人」的主张一一苏维埃要在全世界实行共产主义，共产主义将解放世界上-切弱小民族·丙蒙古有苏联和外蒙古的支持，一定会程走日本法西斯，获得民族的最后解放，完成蒙古民族的统一大业·怀抱着这样的理想，哈丰阿和他的同志们迎来了1945年。就在这一年襄，他们发勤厂内蒙古的第二次民族振兴辉勤。

1945年8月8日苏联对日宣载：哈丰阿等|内人黛」领袖们喜出望外：聚会于王爷·8月14日成立了「内蒙古人民解放委员会】052札奇斯钦：《我所知道的德王和当时的内蒙古》第一册，第43直。53同上。札文中的「阿斯根」舆本害中的「阿思根】为同一个人四天后发表了《丙蒙古人民解放宣言》（即8.18宣言），宣言提出：内蒙古将在蒙古人民革命的领导下，加人蒙古人民共和国。和友邦的中国革命密提播，以期公平彻底地解决蒙汉民族问题。」5随后，「内人黛」又召开会，决定重建「内人」东蒙部。哈豊阿任秘书长，哈丰阿、特木尔巴根·博彦满都、阿思根·鸟云达饕等十六人为执行委员和候补执行委员·会藏制订了临时章：规定：「本以受苏维埃联邦，外蒙古人民共和国之指导，解放内蒙古人民：确立民主主义政体为目的。】「和中国共产则以繁密联络，互相助。」55方针大计确立之后：他们马不停蹄，辨了三件大事，一是成立「丙蒙古人民青年团」，以团结蒙古青年。二是向东蒙各盟，旗派工作组，建立基层组织，宣傅内外蒙合供，业微集有关合供的签名。三是派代表团赴鸟兰巴托，商合供统一大业·前两件事辨得很顺利，10月5日，丙蒙古人民革命青年团成立，特未尔巴根出任青年团东蒙本部秘书长，发展了一大批青年学生。合供的签名也隆续送回王爷潮·唯有合供统一大业，在现算面前碰得头破血流。

1945年10月：由哈豊阿·博产满都、特木尔巴根等十一人组成的东蒙古代表团】抵达鸟兰巴托，向外蒙古提出合供的主张，蒙古人民共和国主席乔巴山明确地告新他们，第一，内外蒙不能合供，蒙古已经独立：你们搞地方自治去找毛泽东，找共产藏。第二，内人黛！总部自筱白云梯，郭道甫叛变之后就解散了·第三，建不要搞一内人黛」了，「现有的『内人黛』成员重不纯」。这三条对于兴致勃勃的「合饼统一」者不童当头一棒，哈丰阿等人在失望之馀，决定退而求其次一走独立自治的道路。

史证明，哈丰阿等人的这一选是不明智的一1946年1月10日至31日，中华民国政府在重庆召开政治协商会。国民、共产黛及其他黛派及社会暨达舆会。中共代表团向大会提交了《和平建国绸领草案》·该草案第五填「地方自治」中的第五条提出：「收复区的各级地方政府，应舆当地各抗日派及无黛派民主人士协54《兴安革命史话》（第二集），兴安盟万史资料微集辨公室编辑出版，1988年，第258直。55同上。56都固商礼布等：《「9.18」以后内蒙古人民革命黛在东蒙古地区的革命活动片断》·载《鸟

兰浩特市通讯）1986年第3期：总兰浩特市志编委台6商，先成立临时的、民主联合的省、市、县政府，再等备经过自由普选产生的正式省、市·县政府，在少数民族区域，愿承韶各民族的平等地位及其自治权。」57此网领被会通过·然，在会藏上：国共都表示为了和平建国要长期合作：避免内载·但是双方在下面都在精极备戳。日侵华中获得生机的中共，在抗日戴争中养精蓄锐，在舆国民藏的磨擦中发展壮大，此时已摊有半壁江山了·而随着形势的变化和实力的增强，中共的民族政策已经发生了重大改变，原来的主张一少数民族有权脱离汉族，建立独立国家，已经为地方自决所取代：

就在政治协商会召开期间，哈丰阿等正在为另-一个会羲奔忙·1月15日，东蒙人民代表会在王爷召开，会决定成立东蒙人民自治政府，业选出了政府成员一博彦满都为政府主席，哈丰阿为秘书长。大会得到了各方面的热烈支持，乔巴山和苏联驻军表示支持，中共东北局·西满分局致电祝贺业派代表参加·但是，对这个自治政府：中共中央还有更深远的考虑

我们研究了东蒙人民自治政府的主张与行动以后·韶为在今天整个国内国际形势下·成立这种自治共和国式的政府仍然是过左的·对蒙古民族·中国人民舆苏联和外蒙的外交都是不利的·徒然供给反动派一个反苏反共的藉口·造成中国人民中独隘民族主义者的一种恐·东蒙今天应依和平建国网领第三节第六条实行地方自治·在达北舆热河省省政府下成立自治区·至多要求成立一个单独的省·作为普通地方政府出现·而不应与中国形成所谓宗主国与类

似自治共和国的关係。5857《和平建国网领草案》（1946年1月16日）。中共中央统载部编《民族间题文献汇

编》：第991直。58《中共中央关于不宜成立东蒙人民自治政府给束北局的指示》（1946年2月24日）。中共中

央统载部编《民族间题文就进编》：第1011直·政治协商会通过的该网领的第三节第六条的内容是：「精极推行地方自治，宝行由下而上之普选。迅速普遍成立省县（市）参曹，亚行县长民选·递疆少数民族所在之各县·应以各该民族人口之比例·定其实行选基之省县参藏员名额：」见《民族尚题文献汇编》：第993直。

应该说：这种考虚是有道理的·但是，政治上的课划舆历史上的承诺发生了矛盾一哈丰阿等人之所以大张旗鼓地成立东蒙人民自治政府，是因为1935年12月20日由毛泽东亲自发、中共中央正式发怖的《中华苏维埃中央政府对丙蒙古人民宣言》（简《三五宣言》，见本章附录）为他们提供了理的和历史的依据。在哈丰阿等人看来：既然《三五宣言》承诺「丙蒙古民族可以心所欲地组织起来，它有权按自主的原则组织自己的生活，建立自己的政府，有权舆其他民族结成联邦的关係：也有权完全分立起来。」那废：成立东蒙人民自治政府就是理所当然的事。

另外，上述文件中提到「成立这种自治共和国式的政府」在当时的情况下会「造成中国人民中狭隘民族主义者的恐瞿」·这一提法也使哈丰阿对中共的政策产生了解一他以为中共是赞成民族自治的：只是因为国内国际形势的原因，才叫停东蒙人民自治政府。

中共中央冀察热遵分局就哈豊阿等人成立东蒙人民自治政府一事：向中央做了报告：

现东蒙自治政府的自治法与方法绸领·都证明尊重中国的政府主权。政权的组织形式·据说是完全抄裴外蒙古的·自治政府的旗子舆首都·规模是独立自治国家·只是没有共和国名，他们自治权的第一条牵联到我业·如说根据中共中央的民族政策这对我们今天的情沉是很不利的。59

不如此，束蒙自治政府还向中共索要自治地盘，“要求建立军59《中共中央冀察热速分局关于东蒙间题处理意见的报告》（1946年3月3日）：中共中央

统载部编《民族周题文献汇编》：第1017直。参见《胡锡奎关于东蒙问题材料及意见》（1946年3月3日）及《黄克诚关于东蒙自治情况的报告》（1946年3月3日）·见《民

族问题文献维编）：第1013，1015直660《彭真：品正操关于东蒙自治量周题向中央的请示）（1946年2月20日）1此次东蒙

人民代表大会·到有三十六旗代表·要求将热河辖原兴安雨省【共六旗及林西一县）亦割归他们自治围，我们为必须答应，如何，请示·」中共中央统部编《民族问题文献汇编》：第1004直：又：《中共中央冀热速分局关于热河蒙古工作问题给中央的报告》（1946年3月7日）：「因此他们（指东蒙自治政府一作者）要求把热河十六旗包括热北（原伪兴安西省）划归他们管韩·我们不同意·如果同意包括·就无于承束蒙自治政府。厂出处同上·第1021直陈：61甚至还与国民棠联繁，62而此时白云梯恰好率领内蒙古宣撕团抵达北平。63中共晋察冀中央局请示中央：「提东北及热河均迅速以一定兵力切断束蒙舆国民黛占区联繁的走廊，切断其联络，便于我们争取内蒙古。」64

1946年4月：「4.3]会遥出内蒙古自治运动联合会常委

26人：鸟兰夫（前右）为执委会主席兼常委会主席。此时轮到鸟兰夫出场了

自1929年莫斯科回到内蒙古后，鸟兰天化名陈云章，先在西部做地下工作：业经常出入百灵，一方面舆德王的保安隧中的左翼分子相联繁，一方面在保安隧中进行抗日宣傅。30年代初，经人61《中共中央冀热速分局关于热河蒙古工作问题给中央的报告》（1946年3月7日）：「兹

对白云航（自治政府第三师长）凝成立蒙古军我们不予支持。】中共中央统载部编《民

族问题文献汇编）：第1021直662《关于东蒙问题致东北局电（报中央分局）》（1946年3月13日）：「东蒙现已与国

民黛取得联繁。」中共中央统载部编《民族问题文献汇编》，第1027直。63《黄克诚关于东蒙自治情况的报告》（1946年3月3日）：「说白云梯带辖内蒙古宣

惠抵北平。1中共中央统载部编《民族问题文献汇绵》，第1015直。《关于束蒙问题致东北局电（报中央分局）（1946年3月13日）。中共中央统载部编《民族间题文献汇

编》，第1027真64同上介绍，他做了傅作义的俄文秘书，在傅作义的支持下，他亲自策动了德王的保安隧的暴动反正。「七七事变」后，国共第二次合作。鸟兰夫带领蒙古人的抗日武装一由蒙旗保安总隧改编成的蒙旗独立旅，在归绥地区抗整日寇。日军进犯包头后，鸟兰夫又率隧「南渡黄河，进人伊克昭盟，悲借黄河天抗擎日伪军·后来文根据形势发展的需要，于1938年又广编为国民革命军新编第三师：聘在鄂尔多斯草原上。」65是年5月，受到了毛泽东的接见。661940年，鸟兰夫奉命调回延安，任民族学院教育长，在「七大】上，由于周恩来、王若飞的大力万，「鸟兰夫以全票当选为中央候补委员」。67日本投降后，他受命开赴张家口，组织内蒙古自治运动。1945年11月26至29日，建立了中共领导的内蒙古自治运动的联合会。

下一步，鸟兰夫的任务是做哈丰阿等束蒙同胞的工作。1946年3月中，鸟兰夫代表中共中央，在赤峰舆东蒙自治政府负青人博彦满都、哈丰阿、特木尔巴根见面，洽内蒙古东西部统-问题·经过一番争执和鸟兰夫耐心的说服教育，哈豊阿等放了独立自治的主张，决定停止「内人万」的活动，以内蒙古自治运动联合会为依归。4月3日，东、西代表在承德召开会，会通过了《丙蒙古自治运动统一会的主要决曦》。雨天后，息兰夫将这一决的主要丙容分成七条，向中央、中央局、东北局、西满分局、普绥分局汇报。下面是前四条：

1.内蒙古民族运动的方针是平等自治，不是独立自治·只有接受中共领等和帮助·才能获得民族解放·在目前形势下，以内蒙古自治运动联合会为内蒙古自治运动的统一领导机关，东西各盟、旗均组织其分会，支会，宝现其绸领·应建立各盟·旗民选政府，分别接受各解放区民主政府领导及助。

2.他们提出束蒙古自治政府成立时，曾声明内蒙古自治运65郝玉峰：《乌兰夫、傅作义共建蒙古族抗日军隧》。《炎黄春秋》1995年第8期：第26直。66同上67郝玉峰：《内蒙古鸟兰夫周恩来》。《炎黄春秋》1996年6期·第27直动有统一机橘后即可撤销·现束西蒙已统一于联合会·该政府即可撤销。决定东蒙代表图回去即召开代表会·宣怖解散，在东蒙设联合会总分会领导工作：东蒙古人民革命亦宣伟解散。

3.蒙汉杂居区宝行蒙汉分治，盟管旗，专署管县·蒙人占多数区或深入蒙人区之汉人区·汉人宝行民主自治，受民主盟政府领导·盟·旗政府按具体情形应有汉人委员·九一八事变未设县之地不再设县：设治局除，不改设县·深入蒙地之汉县·八路军得在该地发动群改造政权，维持治安，以防特务活动·

4.摘大原联合会机构为八部一处·增选执委至61人·候补8人：常委24人，云泽为主席·博彦满都为副主席：但在东蒙政府未宣怖解散前不能公怖。68

会期间，鸟兰夫告特木尔巴根，「内人黛」不具备做内蒙古执政黛的资格。哈丰阿闻讯，主动向鸟兰夫表示，意加入唯一具备这一资格的中国共产·特木尔巴根则要求将其籍由苏共转成中共。管他们的要求马上得到了满足一一两人都成了中共员。69但是，在上述决羲中被宣怖解散的「东蒙古人民革命」又有死灰复燃之势一一中共的实用主义熊度，使哈丰阿等人为此棠不但有恢复之必要，而且鹰该成为全内蒙古的绒。

中共中央对这一赏派的熊度舆其民族政策是一致的，在东蒙自治政府甫建，国民的势力侵人东蒙南部的1946年初：中共中央曾就此做出如下指示：

内蒙古人民革命堂及内蒙古自治运勤联合会问题·如果内蒙古人民中积极分子主张解散内蒙古自治运动联合会而组织内蒙古人民革命堂，我们应予以赞助·业以中共分子加入成为领导核

心·如果时机尚未成熟·亦蓬应暂时保存内蒙古自治会作为向西68乌兰夫：《关于承德会主要决的报告》·载《乌兰夫文集》上册，中央文献出版社：

1999年·第11-12真。此报告中提到的执委、候铺执委委员和常委人数兴「四三会」上通过的《内蒙古自治连动统一会的主要决》中的记载有所不同·在这一文件中「执

委为六十三人，候捕执委十二人，常姿二十六人厂。见《马菌夫文选》上世：鞋2969鸟兰夫：《关于承德会主要决的报告》：载《鸟兰夫文集》上册·第13真蒙活动的人民团体。70

中共正在为遵潘戴役调兵遭将，不但需要稳住东蒙，而且需要束蒙军隧的支持·因此，中共东北局决定：「培植蒙古人民革命和人民所建立的和领导的蒙古人民军隧，应在思想上，政治上·乾部上及武装方面可能的给以援助。」71

中共的熊度使哈豊阿等人觉得有必要恢复「内人」·1947年3·4月间，丙蒙古人民代表大会召开之前，「在内蒙古关于组织人民革命黛间题，发生激烈争，以束蒙的领导人物哈豊阿、特木尔巴根、彭苏格及西蒙的鸟文为首，倡导组织人民革命黛。」72中共中央东北局将此情沉报告中央一

（哈，特，彭、鸟）即秘密在群累中活动·亚与右派分子勾结·企图在内蒙古人民代表会上讨·造成既成事宝，迫堂承，亚散伟许多反共言·如中共中央不允许组织人民革命堂·便是大汉族主义者·不承内蒙古革命是中国革命的一部份等·此事发生·更加证明哈·特，鸟，彭等均参加中共·但他们的思想是民族主义的思想·而且由于他们过去即是内蒙古的统治者·都携任过伪满的军政官吏·为了继读保持其地位·故利用云泽（即鸟兰夫一作者）等同志和东蒙进步群联繁较少的弱点，企图形成他们自己的力量，实际上和云泽对抗。而内蒙古的反动势力：则更中挑橙策动·支持他们的活动·以破壤内蒙古人民和我团结。至于一般进步群农，对这种在民族形式掩盖下的排共活动·尚缺乏正确的识，因此对是否需要组织人民革命

黛的意见·亦不一致。7370《中共中央阔于内蒙古自治固题的指示》（1946年3月23日）。中共中央统戴部编《民

族问题文献汇编》，第1034直。

《中共中央东北局关于束蒙工作方针的意见》（1946年4月17日）。中共中央统部71

编《民族问题文献汇编》：第1044一1045直。

《中共中央东北局关于丙蒙古组织人民革命万问题的请示报告》（1947年4月18日）。中共72

中央统载部编《民族问题文献汇编》：第1100-1101真。73同上

优管东北局对哈丰阿等人的活动及危害洞若观火，但是出于统一戳线的考，探取的仍是安团结的政策

为了争取多数避免遇早的造成内蒙古上层分子的分裂·我们原则上同意内蒙古建立宝际上是各革命堂派联合的政堂，但因八一五以后在束蒙组织的人民革命堂参加的成份夜离·在蒙古进步群累中影响不好，且遭外蒙解散，故其名，可叫民主黛或民主革命。74

话说得委婉，意思很清楚。「各革命黛派联合的政】「民主或民主革命」，其地位、形象、作用与大隆后来的民主黛派没有区别。东北局的报告昭示了这一点一

建业事应在自治政府成立后再具体讨·由云泽主动发起·经醒酿讨论：草凝网黛章·保证该堂在组织上的纯洁，业受中共的领导····共产员不但应加入·争取确保成为该的骨韩核心，云泽同志可任该书记，另设一副书记。75五天后：4月23日，中共中央回电一

关于内蒙古人民革命萱问题·如照东北局主张·能以内蒙古自治联合会代替人民革命为内蒙古人民群组织，吸收一切赞成内蒙古自治的精极分子参加事政治活动·而以我堂提中领遵！自为上策·如人民革命既未宣怖解散·而这些人又极力主张恢复·我们员一时亦难以说服·则不如探取积极态度以我为中心来建立人民革命，领遵其向革命发展，而不必预存庭止之意·同时，仍保持内蒙古共产的独立组铁舆发展·须知·内蒙古问题

中心在其武装须掌握在我手中，其自治政权须由我领导。7674《中共中央东北局关于内蒙古组织人民革命间题的请示报告》（1947年4月18日）。中共

中央统载部编《民族尚题文献汇编》?第1100-1101直。75同上76《中共中央关于对内蒙古人民革命薰的对策给东北局的指示》（1947年4月23日）。中

共中央统戴部编《民族题文献汇编》：第1103直内蒙古自治区

(1947~1949)

龙

江

齐齐喻尔

辽

远绥

察哈

至此，哈豊阿等人收回了复的主张·在文革到来之前，「内蒙古人民革命」成为历史名。值得深思的是，哈豊阿等人的活动在当时业不是孤立的，与其同时馨事，有着类似政治诉求的政治组织至少还有雨个.其一是1945年8月，反日起义的蒙古青年革命黛“舆某些张家口逃出的伪蒙疆官员联合起来，在苏蒙军的赞同下！于当年9月9日在锡盟苏尼特右旗成立的「丙蒙古人民共和国临时政府」，原伪蒙疆联合自治政府法院院长·德王的姨父补英达查被选墨为临时政府主席：其二是1945年8月：原伪第十军管区司令官郭文林起义后舆呼伦贝尔当地士绅组成的呼伦具尔蒙旗行政公署和海拉尔市自治公署：以及1946年3月，在苏蒙驻军的支持下由原伪翼安北省官真成立的呼伦具尔临时地方自治政府。

舆哈豊阿岭导的「东蒙自治政府」一样：这雨固临时权力机播都把舆外蒙合供作为首位的政治诉求。在遭到息兰巴托的拒绝之后，他们又都转向了「民族独立」或「高度自治」·不用，这两个一厢情的时政府在中共的阻下和形势的变化中，也很快地消失在历史的深处一一1945年10月；中共中央的指示下，鸟兰夫轻骑简，「单刀赴会」78，只用了一个月的时间，即将苏尼特右旗的「内蒙古人民共和国时政府】送人境墓。而呼伦具尔蒙旗行政公署、海拉尔市自治公署和时地方自治政府则随着中共军事力量的推进，在一年后「正式成为东北解放区领导、管辖的一级地方行政建置」。79改为呼伦贝尔临时地方自治政府。77蒙古青年革命是1944年8月一些蒙族青年知藏分子在张家口秘密成立的政治组织。

核组绒以民族自决·社管平等：世界和平为基本网领：以仿效外蒙古革命·走民族覆立的道路为宗旨：其主要骨韩为德力格尔朝克图·布仁登音等：见德力格尔朝克图：《我所了解的蒙古青年革命薰》·载《鸟兰察布文史资料》第二辑，乌兰察布盟政协写

：1984年78「单刀赴会是周恩来的话·鸟兰夫在《忆周总理与内蒙古自治区的创建和发展》一文

中谈到：『文化大革命】中，我长期被『蓝护』。1973年黛的十大召开前·经遇周恩来同志多方努力：解除了对我的『蓝护】·恢复了自由·藏我回到了北京：事后我了解到：周恩来同志为了镶我参加十大选为十届中委·曾据理力争，纠正和批判了说我『反黛叛国』，『搞分裂】等一切垫姨个实之制。他特意把1945年10月中央派我去苏尼特右旗解决那裹搞起的一个所谓「内蒙古共和国临时政府』的问题说成是「军刀赴

会』。」见《乌兰夫回忆录》第251直。79蒙古族通史编写组编：《蒙古族通史》下卷·第457真。

这些政府然消失了，在历史上留下了一个巨大的问号为甚魔当内蒙古出现权力真空，不同臂层的蒙族就会不约而同地选撑合供·独立或高度自治呢？他们这样做是由于外蒙古独立的感召：还是出于对大汉族主义的警惕？是源于落后而弱小的民族对先进而多数的民族的提防，是由于某些个人野心家的煽动？对此：历史学家没有正面回答，只是做了这样的解耦和描述：抗戳胜利后：「喜求民族解放，实现民族平等和自治，再度成为蒙古族人民的普遍望和要求」。8「内蒙古中束部地区蒙古族各层不同政治向的人们自发地聚集起来，进行了以内外蒙合饼·独立或高度自治的民族运动。其间起主导作用者多为日伪时期事地下网争的革命者和青年知识分子，也包括部份上层人士、伪官吏。」81为内蒙古的统一富强用终生的息兰夫，对于这个间题的回答似乎比历史学家更直接也更明罐：「对于国民黛，丙蒙古广大人民，甚至包括一些民族上层在内，早已是深恶痛绝。他们由于对过去遭受北洋军和国民反动派大汉族主义统治的罪行记忆新，因而不抱任何希望·但少数曾在伪蒙疆政府和伪满兴安总省任过要职的一些官僚政客和王公贵族，此时邻打着民族的旗号，搞所丙蒙古独立』和『丙外蒙合饼』的活动，企图耦取内蒙古的领导权，续维护他们的封建统治：而广大内蒙古人民，即对于抗的胜利，无不欢欣鼓舞，他们渴望早日获得和民主权利：脱被奴役的箕困落后状况，只是怎样推翻国民反动派的大汉族主羲统治，实现这个美好顾望，还缺乏明确方向。因此，当时的内蒙古的形势和全国一样，同样面着雨种命运和两个前途的扶选，存在着向何处去的间题。而要解决这个问题，领导内蒙古人民取得民族解放和民主革命的腾利，向着社会主义方向发展，自然就无旁货地落在了中国共产的肩上。」8280蒙古族通史编写组编：《蒙古族通史》下卷·第452真·又儿郝维民·齐木德道尔吉主

编：《内蒙古通史网要》·第527直81郝维民、齐木德道兰吉主编：《丙蒙古通史网要》第527直。82《鸟兰夫回忆录》：第211-212真。1947年5月1日内蒙古人民代表会选出内蒙古自治政府，岛商大当汉为主席，哈丰阿当选为副

。《里？主席，特木雨巴

LRFA根，奎壁·阿思根等21人当遇为委员

历史为内蒙古选撑了共产黛。1947年4月，东北形势一片大好0在中共中央的指示下，「丙蒙古历史上空前盛大的内蒙古人民代表大会在成吉思汗山下隆重行开幕典礼·来自各地：来自草原的392位代表均佩红色佩章出席。环山抱水的王靠廓市气象焕发，满街国旗飘扬·中共西满分局、西满军区代表张平化同志，阁宝航主席为首的甯代表团、黑嫩省于天放长、均赴至大会向数百年来内蒙古民族的大喜事祝贺·会场满怖各地贺幢百馀幅：光辉夺目毛主席、云主席·斯大林，邵以巴桑的彩色像上，交叉套马杆，锄头徽状内蒙古自治旗，实为庄雷穆·大会于下午1时在雄壮的乐声中开始·首向革命先烈深敬哀悼，织选出以云泽为首的大会主席团25名-··选举以大会秘书长哈丰阿为首的十人为提案密查委员会···张平化同志代表中共西满分局·民主联军西满军区向大会致贺，他赠送大会『团结自己、戳胜人、实现自治，争取自决』四句警语：全场掌声雷动：他表示了中共是决赞成民族自决权的，以最大的努力协助蒙古民族的解放····一年来的自治运动是朝着民族自决的大道，内蒙古自治政府的成立更是大进了一步·为争取自决，实行自治的必要步。」8383《内蒙古人民代表会开幕典礼空前盛大》，原载1947年4月26日《内蒙古自治报》第102

期·韩引自内蒙古自治区档案馆编：《内蒙古自治运动联合会档案史料选编》，北京：档案出版社：1989年：第226直

这次代表会通过了《自治政府施政网领》，致毛主席、朱总司令电，发表了《内蒙古人民代表会宣言》。一调后，1947年5月1日：自治政府宣告成立，鸟兰夫任政府主席：哈丰阿任副主席，阿思根、特木尔巴根，奎璧等十二人为政府委员。随后，自治政府制定了《暂行组织大绸》，发怖了第一号政府怖告·此时，白云梯正在华备向台薄转移·

这是中国共产黛领导下的第一个民族区域自治政府，是中共民族政策的定型化和定性化，是支持中共的少数民族被支持者那裹换来的第一个果实：它的诞生比中共建国遗早两年，它为少数民族区域自治提供了样板和典

1949年9月出席全国政协-届-次会的内蒙古代表前排左起：王悦豊·特木尔巴根、乌兰夫、朋斯克：后排左起：王再天，刘春，王逸

偷

内蒙古的三种政治势力一-白云梯代表第一种跟国民黛逃到了台湾，哈丰阿为首的第三种势力消融于执政黛为内蒙古自治区组建的领导班子之中，鸟兰夫代表的第二种政治势力成为胜利者·但是，鸟兰夫和他的同事们清楚地知道，「如果不在经济文化上大力提高，停滞在原来状熊，那磨内蒙古民族就没有获得真正的完全的解放。」他们有很多事情要做：而「经济建设的任务·…..--是压倒一切的。」8584云泽：《纪念「七七」要努力完成我们的任务》（1949年8月）：《内蒙古自治政府公

报》第1卷第6期85同上二、路线门争：内蒙与北京的恩怨

经过近10年的戴苦奢开，鸟兰夫及其同胞的萝想变成了现实一不但内蒙古的经济建设取得了可观的成就：而且蒙族人口增加：生活改善，蒙民的文化水平、健康水平都有所提高：漠南蒙族真的走上了振兴之路。内蒙古之所以取得这样的成就，很重要的一点是内蒙古的领导班子实行了务实的政经政策，这些政策概括起来就是一句话：实际情况出发，根据民族特点办事·这些政策曾经得到了中共中央的肯定和扬，内蒙古也因此成为全国「少数民族的榜样」。86

但是：1962年八届十中全会之后，由于中共中央「重新强调嘴级们争」，内蒙古的这些务实政策与时代要求之间的距离越来越大，越来越明。它们不但成为文革前夕华北局打倒鸟兰夫，清洗温黛委的理由：而且在息兰夫复出之前的七年间，始终是内蒙古各种媒体「挖鸟菌夫黑线、蕾鸟兰夫流毒」的主要内容。1968年7月20日内蒙革委会发怖的《关于在牧区划分和清理嘴级成份的填政策规定》（草案），旨在补上内蒙古在牧区分级的重要一课。1968年12月2日《内蒙古日报》发表的社韶为：息兰天在靠近牧区的农村搞了一个「防护地带」，使16个旗约50万人口的地区，根本没有进行土地改革。在西部多数地区搞和平土改，在约100多万的蒙汉杂居地区，执行了对蒙族地主富晨降一格的反动政策，漏和包庇了大批地主，富震。上述「补课」在满足了时代要求的同时，也彻底地否定了内蒙古特殊的区情和民族特点。

思想批判，组织清洗到新政策的制订和出台，都是「以臂级网争为绸」的产物，而：民族用筝，说到底，是一个臂级开争的86这是1957年5月1日《人民日报》社的题目。87薄一波：《若干重大决策舆事件的回顾》（修订本）下册：北京：人民出版社，1997

年·第1132直·薄一波对这句话做过这样的解释：「所谓重新强调谐级门争，是相对1957年黛的八届三中全会和1958年黛的八大二次会罐説的：这雨次会藏改婆了八大帮于社鲁主要矛盾的瀚断·韶为无产谐级同资产级：社管主义道路同登本主义道路的矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾·那以后：然1959年虚山会羲曾把万内用争大为雨大对抗级的生死门争，但比较集中地谈论谐级门争间题·还是这一次。」问题」·按照这一避辑，以息兰夫为首的内蒙古领导班子实际出发，为缓解民族矛盾而制订的一系列政策都可以视为级开争的表现。而这一表现在丙蒙古的最高形式则是「民族分裂」·如果，内蒙古的现代史为「民族分裂」提供了政治组织方面的丰富联想的话，那魔，内蒙古的当代史则为「民族分裂！提供了思想路线方面的大量证据：

这些证据的头一条，就是内蒙古在土地改革和民主改革中实行的特殊政策。内蒙古的经济形熊複杂，分晨区、牧区和半晨半牧区三种·按照中共中央的指示，农区进行土改，牧区和半农半牧区进行民主改革：先晨区的土改。

丙蒙古的晨区包括东部的呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭鸟达盟等六盟的全部或部份地区：以及西部的绥远省的大部份地区。它的土改先束后西，分两次完成·东部解放区的土改1947年11月开始。以鸟兰夫为首的内蒙古共产工作委员会根据土地法大和「依靠农、团结中晨，有步地有分别地消减封建制度，发展农业生产！的土改总路线和总政策，考虑到「蒙古族晨民震业动技能比落后，上升为富农是不易的，不宜国筝。蒙古人由游牧转入晨业是被迫的，因为不会种地等原因，出租自已的户口地、9生计地、9养地的小地主，也不宜用争。至于蒙古族中农为数很少，更应特别注意，不许侵犯」等民族特点，制订了「丙蒙古境内土地为蒙古民族所公有」。「对蒙古族一般地主、富农的土地不动，决保护中农。」9等务实政策，但在实际操作中，发生了「比较重的左的偏向」一「没有根据内蒙古实际情况规定土改中农村的打擎88内蒙的东部解放区包括兴安盟、纳文慕仁盟·呼伦贝尔盟、当时归甯省的哲里木盟、属

热河省的昭局蓬盟·卓索图盟：89《息兰夫牧区工作》原：清政府授给内蒙古土默特旗及其他盟旗蒙古族士兵的一

种生计地：作为士兵养家离之用。《鸟兰夫文集》对此条的耦又增加了如下内容：「后来北洋军开蒙地·各旗王公也分给蒙民户口地：以收买蒙民」·见《鸟

兰夫文集）上册：注13990蒙地开塑后·蒙古王公赐给属民的少量土地·也户口地，蒙民可以自种或出租，以维

持生计。见《局兰夫文集》上世：注140。91又种养瞻地。清政府蒙旗王公给各类箕民的生计地·见《鸟兰夫文集》上册，

141o92郝维民主编：《内蒙古自治区史》：呼和浩特：内蒙古大学出版社，1991年·第36真对象，没有按照内蒙古经济的具体情沉划分臂级···在开筝中则是地富不分，很多地方侵犯了中农：至于划楷级的方法也很鼠，有的按生活、财产为标，有的以历史上曾有的最高削程度为标，还有追三代的。」「打墅面非常宽，平均店户口的20.8%，人口的25.6%）。93为此，乌兰夫对农区政策进行了调整：「（1）大中地主的土地·耕畜、晨具分给晨民，同时必须留给舆农民同等的一份，但蒙奸、恶霸本人不给分。（2）出租户口地之小地主不分不用其财产。

（3）蒙古族富农剥削不超过其总收入50%的，财产一般不动，土地只分其多馀部份。（4）中农决不动，许进不许出。」9束部区的土改中；鸟兰夫总结出了四字「真经」－一「慎重稳进」。95

参照东部区土改的经验教训，1951年冬和1952年春，中共绥远省委对西部区一绥远省的晨区进行土改。96当时「绥远省有300万人口：而蒙族优15万·归蒙旗所有的土地中耕地约占全省耕地总面精的1/3：加上山林、磺产（如大青山、鸟拉山）、盟渔湖及大瑰牧区，合计占总面横的2/3以上：这些土地的所有权于各个盟旗，历史上道留的周题是汉族人口多，蒙古族土地多。」971951年11月，绥远省委和省政府根据《中华人民共和国土地改革法》，制订了三个文件一一《绥远省土地改革实施办法》、《绥远省蒙旗土地改革实施瓣法》，《绥速省关于蒙民划分臂级成份的补充办法》·这三个文件「充份考虚到蒙旗地区或蒙古族中晨业发展的庭史比较短，蒙古族晨民尚虎于征牧业向晨业过渡的管际情沉：决定在副分蒙古族展民的偕级成份时，不以店有土地数量为主要依携：而是以实际的剥削数量为主要依据，对蒙古族地主探取按大·中、小三个等级93鸟兰夫革命史料研室：《鸟兰夫牧区工作》：呼和浩特：内蒙古人民出版社·第

7真

同上：第9直9495总兰夫最初提出的是1慎重缓进】，1950年被周恩来改为！慎重稳进一：见《在内蒙古

韩部会上的总结报告提铜》（1948年7月30日），载中共内蒙古自治区委员会编：《中国共产舆少数民族地区的民主改革和社会主义改造》（上邢）·北京：中共万史出版

社·2001年：第160直96绥远省·原辖今内蒙古自治区鸟兰察布盟·伊克昭盟、巴彦淖尔盟及呼和浩特市·包头

市等地。1949年9月和平解放·1954年撤销，辖区饼入内蒙古自治区

庆格勒图：《绥远省蒙旗土地改革连勤》：载中共内蒙古自治区委员会万史研究室编：《中97

国共产舆少数民族地区的民主改革与社会主义改造》（上册）：第437-438直。割分业探取区别对待的政策。凡剥削收入相当于当地汉族一般地主者划为小地主，相当于当地汉族一般大地主者划为中地主，超过当地汉族一般大地主者划为大地主。」「对于蒙古族地主，没收大地主的土地、耕蓄，农具、多馀的粮食及在晨村中多馀的房屋等五大财产，其他财产不予没收：对于中等地主，只没收其土地，而耕蓄、农具多馀的食及其在震民中多馀的房屋予以保留不动：小地主的土地，耕畜、农具，多馀的食及其在晨民中多馀的房屋予以保留不动·了「在分配土地时，要分给蒙古族大，中地主和晨民同样的一份土地和生产资料·计算蒙古族农民动时，以其在土地改革前参加务动的情沉为准，兼管牧业者：经常参加牧业务动：即为有务动：蒙古族农民凡出租或倔工登小土地，生活程度不超调中生活水平者，均按小土地出租者或小土地经营者对待，不以地主论：凡出租少量土地：收取少量地租，生活程度不及一般中农生活水平者：按农成份对待。」98在分配土地改革果实时：无地少地的蒙古族晨民比汉族晨民多分得一份至两份的土地和生产资料」。99

内蒙古的领导班子之所以要「偏祖」蒙古民族，探取这种「对蒙族地主·富农降一格的反动政策」，0是其特殊性决定的·鸟兰夫为此做过多次解释和说明：「在内蒙古地区的土改工作中：必须区别蒙古族地主舆汉族地主·有的蒙古族地主出租的是历史上盟·旗分给他们的『户口地』，他们不会耕种，租给汉族晨民，这就舆汉族地主有区别·蒙古族富农舆汉族富农也有区别，这是由于内蒙古的晨耕不是蒙古族人民自身按社会经济规律发展起来的，而是大汉族主义统治者大量开牧地、强行发展起来的·对于蒙古族牧民来说，牧地缩小，不耕种就要失掉土地·无法生活·在此种形势下蒙古族牧民被迫耕种土地，经营农业，这对蒙古族人民是一个痛苦的过程·这一部份蒙古族富农，父靠牧畜，儿孙变为耕作，学习务晨：辛苦动才发起家来，是在民族迫·政治迫下致富的，数量也比地主少得多。如分掉他们的土地，就会打擎他们的努动情98元郝维民主编：《内蒙古自治区史》：第90直。99同上，第91真100《晨村牧区要广泛深入用展清理嘴级隧伍工作》，载1968年12月2日《内蒙古日载》社。，对经济特别落后的内蒙古来说，是一个损失。」10关于如何划分蒙古族的中小地主，鸟兰夫在1951年给华北局和中央的信中特意做了说明：「我们为，在确定这些地区震户成份时，不能单纯地一般地只径其出租土地多少或参加不参加晨业动作为唯一的标，而应更加周密地考虑到不同于汉族地区的各方面情况·诸如有的蒙古族群累在草地经营牧业，户口地在晨业区出租；有的蒙古族群累土地多，但由于历史原因，没有晨耕习惯和技术，不得不出租土地：再如出租地，又有户口地和非户口地之别等等复离情形。因此何者为蒙古族中小地主，必须有明确的规定。同时，对于出租户口地舆出租非户口地的蒙古族中小地主，应有不同的规定：亚对于前者予以必要的照顾。」102

半个世纪后，有关学者对内蒙古的土改做了这样的评述：「土地改革运动不除了蒙旗震村封建的土地所有制，摧毁了封建统治的根基，而且还正确地划分了蒙古族晨民的隋级成份···没有出现打撃面过宽的『左』的倾向；团结了90%以上的蒙古族农民。」103「土地改革莲动不谨正确地解决了反映在民族开傢方面的土地问题，而且在分配土地改革胜利成果时，特殊照顾了蒙古族晨民生产和生活上的困难·对无地和少地的蒙古族震民多分配了一倍左右的土地。据土默特旗的估计，在土地改革中，蒙古族倔农、农和中农分得101鸟兰夫：《在中共七届二中全会上的发言》（1949年3月11日）：载《鸟兰夫文集》上

四第111直0102乌兰夫：《就绥远省委（关于蒙古减租问题的指示）给华北局和中央的信》（1951年3

月25日），载《乌兰夫文集》上册·第178真。103庆格勒圆：《绥远省蒙旗土地改革运动》，载中共内蒙古自治区委员会史研究室：《中

国共产万舆少数民族地区的民主改革舆社会主义改造）（上），中共史出版社：2001年·第444真：作者在文中还锁到了绥远地区划分蒙民楷级成份的具体数字：握一般的估计：在售政权下晨村中平均地主占总户数的3%：富晨约估5%：合计地主富晨约店8%的户数，10%的人数。据绥西六个县·土默特旗、绥东四旗、息拉特前旗的统计，这些地区共有蒙民4461户：18383人。划分嘴级成份的情况是这样的：大地主72户：498人：占总户数的1.61%，占总人口的2.71%：中地主61户，261人：占总户数的1.3%占总人口的1.42%：小地主65户：321人占总户数的1.46%占总人口的1.75%：半地主式富晨7户，44人：占总户数的0.16%+占总人口的0.23%：富晨35户，220人：占总户数的0.78%：占总人口的1.19%·这様·地主和富晨共240户：1344人：占蒙民总尺数的5.4%·总人口的7.3%。面倔晨，宣晨、中晨和小土地出租等成份者则是4221后：17039人占蒙民总户数的94.6%，总人数的92.6%。这些数字我们可以看出：在蒙古族晨民的陪级成份中：剥背削楷级的户数低于8%，人口数也低于10%·剥削臂级所估户数舆人口数的比例舆一般展村中剥削谐级所占户数舆人口数的比例大体相当。！的土地相当于当地汉族晨民的1.6倍，临河县的蒙古族晨民每户分得一份至二份的好地·因此，不优没有因为土地改革而引起新的民族约纷：而且消除了由反动统治臂级造成的蒙汉农民之间的猜疑、歧视和不团结现象。」104

再牧区的民主改革：丙蒙古的牧业区占全区面精的五分之三：人口20多万：以蒙族为主。1948年民主改革之初，深人锡林郭勒盟，哲里木盟和昭息达盟等地的工作团，「盲目搬用晨村土地改革方法提出了『牧者有其畜】和『徽底消减封建』的错口号·对牧主的牲畜和财屋探取一律没收，平均分配的办法，将牧主和召潮的牲畜·财产集中起来，由牧民抓国实行平分，网争牧主的方式简单·过火，实行『群累要怎办就怎磨办』的方式·：·.使日益稳定的牧区社会秩序星现出混局面。各牧区都不同程度地出现了鼠打鼠毅的现象···.造成了牧业生产的混，引起了牲畜头敷在这一时期的急剧下降。」105「据昭鸟达盟的统计，1946年全盟牧畜总数为143万头（斐），而在1948年下降为93万头（双），损失近1/3：察哈尔盟正白旗和正兰旗在短暂的发个月内即损失了牲畜5万馀头（双）。」106

丙蒙古的领导班子及时总结经验教训，「决反对了那种将农业区的一套工作方法搬到牧业区的错作法」，「制订了在牧业品『自由放牧，增畜保畜』及保存牧主经湾『不分不开不割曙级』，实行『牧工牧主两利』等政策」。107所「不分不们不划隋级」，「就是不分配牧主的牲畜，不门争牧主，不公开分级成份。大牧主的牲畜可以分给牧民，但牧群不分，分畜不分群，不探取农业区国争地主的方式国争牧主」。「在努动牧民中不进行公开地分臂级，避免了一般牧民害怕自已被划分为牧主而不敢多发展牲畜，将作为生产资料的牲畜转化为生活资料消费掉，造成畜牧业经济的破壤。」10所谓104庆格勒图：《绥远省蒙旗土地改革运勤》·载中共内蒙古自治区委员会黛史研究室

编：《中国共产舆少数民族地区的民主改革舆社会主义改造）（上）：第444-445直105崔树华、雪：《试内蒙古牧区民主改革运动中的三不两利政策》，《前沿》2002年

第12期106赛航：《内蒙古牧业区的民主改革》，载中共内蒙古自治区委员会藏史研究室编：《中国

共产舆少数民族地品的民主改革舆社会主义改造》【上）·第457直107鸟兰夫：《内蒙古自治区畜牧业的恢复发展及经》·载鸟兰夫革命史料编研室

编：《乌兰夫牧区工作》·第33真。108崔树华、雪：《试内蒙古牧区民主改革运动中的三不两利政策》「牧工牧主雨利」：「就是在废除牧主对广大苦牧民封建特权和封建刹削的基上，对旧的『苏鲁克』制进行了改良：109实行合理的牧工牧主雨利的新『苏鲁克』制和新的工资制度，使之更适应生产力的发展。」110

内蒙古的领导班子出台这一被种为「三不雨利」的政策：基于如下三种理由：第一、「牧业区经济较之震业区经济更具有落后性散漫性舆无组织性，其基又极不固，很容易遭受破壤。」1"换言之，牧民所赖以生存的是天天需要照料的，必须在群体中生活的牧畜，而不是可以放荒，可以随意分配的死的土地。牲畜-身而二任，既是牧民的「土地」，又是牧民的「庄稼」·既是牧民的生产资料又是生活资料·因为这种性质，所以经不起折腾·因此，「要发展牧业经济，改善牧民生活，必须根据群累觉悟：加以领导，才能推动生产向前发展。不分群放牧，合群放牧、轮流放牧、专人放牧·游牧或定牧，都要根据当时当地实际情沉和群畏自，才能达到『增畜保畜』的目的。」112鸟兰夫了一个例子：「如果放牧不自由，牧民仍然怕分怕网，如呼纳盟甘珠尔嘲喇嘛吃一双羊选得政府（嘎查）批准，还有心思增畜？」113第二，「牧业区人民数百年来受外部统治者舆内部封建王公的压迫奴役常悲惨：他们的迫切要求是取消封建特权，进行民主改革和迅速恢复发展即将破产的畜牧业经109「苏鲁克」蒙古语音·本意为「群】·引申为「畜群」·通常指内蒙古牧区的一种牲畜

承放制度，是一种超经湾剥削方式·近代牧主、商人把畜群租给牧工·形成一种租佃关係的租牧方式，规定牧工一年只能得到极少的绒毛等畜产品·或货报酬。解放后·内蒙古牧区实行牧工牧主雨利政策·对蕉苏鲁克进行了改革·推行新的合同制苏鲁克·双方通过策合同：合理地定租牧年限和分配仔蓄：蓄产品的比例等·合作化以后：在集体经酒中试行一雨包一樊」或「三包一厂的务勤分工定类制「苏鲁克】和生产置任制「苏鲁克」，成为社会主羲按分配的一种形式。转引自《鸟兰夫文选》上册，北京：中央文献出版社：1999年，注147·参见鸟兰夫革命史料编研室编：《鸟兰夫牧区工作》

第64直：11110崔橱华，雪龄：《试输内蒙古牧区民主改革莲动中的三个两利政策》111鸟兰夫：《内蒙古自治区畜牧业的恢复发展及经》，载鸟兰夫革命史料编研室

编：《鸟兰夫牧区工作》：第46直112阜兰夫：《自由放牧·增蓄保蓄》·载局兰夫革命史料编研室编：《总兰夫渝牧区工

作）：第26-27直113同上，第27直。呼纳盟：呼伦贝需纳文慕仁盟的简：1949年由原内蒙古自治区呼伦贝

尔盟和纳文慕仁盟合供而成·盟公署设海拉尔市·1954年舆原兴安盟合供·改呼伦具兰盟。（弓自该文原鞋）济。」114第三、「牧业经济舆晨业经济有性质上的不同，牧主舆地主也不相同，牧主经济有封建削，但也带有倔体动的性质，在除封建特权和封建剥削后，牧主的剥削基本是资本主义性质的，它可以成为新民主主义经济的一个组成部份。」11再者，牧主多是世的王公贵族，在蒙民中很有影响力。牧区傅统的「苏鲁克！制度固然剥削了苦牧民，但是，如果按照汉族地区的办法，完全除这一制度，蒙民不但难以接受，使生产同样受挫。而且还会造成牧主的对立情，影响黛的统载政策。所以，只能改革「苏鲁克」。

「三不两利！政策调动了牧民和牧主的生产性，「以比戟和缓的方式解决了牧区的臂级矛盾」，「使畜牧业生产得到了迅速的恢复和发展，据内蒙古畜牧《内蒙古蓄牧业发展概沉》统计，1947年内蒙古自治区成立时，全区共有牲畜828万头（双），经过民主改革运动，到1952年时，全区牲畜已发展到近1.602万头（双），比1947年增长95.35%：平均每年滤增18.68%。」116

最后说半震半牧区·半农半牧是虚于震区和牧区之间的区域。这一特殊区域「多傢清朝政府，北洋军、日本帝国主义及国民冀反动派的『开拓』舆『望殖』政策所造成。」117而这些地区的特点是，「蒙汉杂居与农牧交错」，「长期存在着农牧生产的矛盾和民族纠纷·」118「农耕土地不固定，动力缺乏，蒙古族主要经营牧业，少量兼营晨业，汉族多经营晨业，但土地多为蒙旗或蒙古人所有·在剥削形式上表现突出的则是『二东家』」，这种人「发乎全傢汉族人--他们向蒙古族王公、大地主包租大量土地，尔后又分租给汉族的无地或少地的震民，居间剥削，其剥削程度舆生活准则舆大地主无，由于蒙古族地主优向他们收很少的租，所以生活反而不如他们。」119且这些地区「交通极为不便，食很难外运，土质与气候又114鸟兰夫：《内蒙古自治区畜牧业的恢复发展及经》·载乌兰夫革命史料编研室编：《乌兰

夫牧区工作》第46直115同上。116崔树鞋、雪：《试内蒙古牧区民主改革运动中的三不雨利政策》117乌兰夫：《内蒙古自治区畜牧业的恢复发展及经》，载乌兰夫革命史料编研室：《鸟兰

夫牧区工作》：第47直。118同上，第47-48直119鸟兰夫：《就绥远省委（关于蒙古减租问题的指示》给华北局中央的信》·载《鸟兰

夫文集）上册：第178-179直°多不适宜于震业」。12因此，内蒙古的领导班子对这一地区制订的经济政策是「保牧场；禁止开荒」。政治政策是「首先取消『二束家』的剥削制度；对蒙古族地主不必进行普遍的减租」；122「基本上不进行土改，只对个别是大地主的土地进行调整」123—「农业占优势的地方，大中地主的固定的大地和耕畜分给箕苦农民，小地主舆富晨不动·牧业占优势的地方，大牧主的役畜可分给贫苦农牧民，但牧群不分。个别蒙奸恶霸的土地、牧畜、财产，经政府批准可分给晨牧民」。124

上述政策取得了显著的成果，内蒙古成为中央政务院指导全国牧业地区进行民主改革的样板。1953年6月，在中央民委第三次（摘大）会罐上，内蒙古独创的「三不雨利」政策及其配套措施被归纳为五填方针、十一填政策·六项具体措施，写人了《关于内蒙古自治区及绥远、青海、新疆等地若干牧业区畜牧业生产的基本总结》

125这一史性的文件之中：

这种务其求真的精神，在此后的社会主义改造—合作化运动中得到了难得的坚守。

根据区情特点：内蒙古在农区和半农半牧区推行合作化时，以「自雨利」为原则，农业区探取单一民族社、民族联合社等多种形式供人们自由组织，自由选撑·牲畜和土地是合作社的雨大难题·当地政府「允许社员在不妨凝集体经济的条件下自养少量牲畜，农业社在饲草，牧场和努动力安排方面给予照顾：对蒙古族和其他少数民族社员允许自养乘马，奶牛和食用羊，其数量允许多于汉族社员」。126「蒙古族农民的牧畜是否人社，完全自；牧畜人社120息兰夫：《内蒙古自治区蓄牧业的恢复发展及经骏》·载息兰夫革命史料编研室福：《鸟

菌夫牧区工作》，第48真121同上：第47直122鸟兰夫：《就绥远省委（关于蒙古减租问题的指示》给华北局亚中央的信》，载《乌兰

天文集》上册：第179直123鸟兰夫：《民族间题舆民族工作》，载《鸟菌夫文集》上册，第207直。124息兰夫：《蒙古民族的发展特点舆解放道路》·载《局兰夫文集》上册：第92直：文中

提到的大量地厂指的是1东北和内蒙古东部地品比较震业化的一种常年固定耕种的士

地1：引自原注第138125此文件全文见《鸟兰夫牧区工作》附录。126郝维民主编：《丙蒙古自治区史》：第120直。要给畜主合理的报酬」。27根据内蒙古「地广人稀：荒地多，在人民政权下，只要有动力，有耕畜、农具，就有地种，且有相当部份的土地在历史上是公有地，所以有些地区的农民土地私有观念比较淡薄」，「农民容易接受互助合作」12等特点，当地政府在土地报酬上正了雨种作法，其一是「一小部份合作社」「运反了自雨利的原则」，「取消土地报酬过早过急」，其二是「有些地方的导韩部还为土地不分红不对，强迫实行土地分红」·在接受、顺应「许多晨业合作社中土地的报酬很低」的情况下，进一步极支持「晨业区和半农半牧区出现的许多种分的互助组」探取的「土地不分红，基本上按取酬」这一「先进」的辨法。129同时又做出了：「整于西部区蒙古族社员占有土地多，他们的入社土地报酬要给予照顾」的规定。130

牧区的社会主义改造分雨方面：一是个体牧民的改造，一是牧主经济的改造：前者通过互助合作的途径：后者探取类似国家资本主义的办公私合管牧场的方法：由于政策稳妥，速度适当，这一改造在牧区获得了相当的成功一到1957年底，「全区牧业生产合作社发展到640个：入社牧户估总牧户的27.1%」。「到1957年7月：全区瓣起的公私合警牧场已发展到77个，大多数牧主都参加了公私合营牧

场」。1311955年9月：息兰天被授子

上将军衡。127郝维民：《试内蒙古革命和建设中的民族特点地区特点一纪念鸟兰夫辰100

年》(http://ndnews.imu.edu.cn/sz/200611/Article_20061129170834.html)128鸟兰夫：《内蒙古晨牧莱合作化》（1955年10月7日），《鸟兰夫文集》上册，第

375-376直129同上

纪念乌菌夫诞辰100遇130郝维民：《试内蒙古革命和建设中的民族特点地区特点

年》131郝民主编：《内蒙古自治区史》：第124-125直

1956年5月初，在中央召开的研究畜牧业的社会主义改造的会藏上，鸟兰夫舆新疆维吾尔自治区第一书记王恩茂在牧区「依靠】进行改造的问题上发生了「很大的争」，13乌兰夫主张「依靠动牧民」，王恩茂主张「依靠亿苦牧民」。「『依靠动牧民』的概念是依靠包括牧主在内的（因为牧主也参加动）：参加牧业务动的一切动牧民。而『依靠苦牧民』显然是只依靠无牲畜或有少量牲畜的牧民：不包括牧主·会没有形成结。】133鸟兰夫就此舆委一班人商讨，获得了舆他一致的意见。同年5月下旬，在中央召开的新疆维吾尔自治区黛委「关于社会主义改造问题」的汇报会上，毛泽东在徽求鸟兰夫的意见：业舆刘少奇交换看法之后：明确表示：「关于牧区社会主义改造方针的提法以内蒙古的提法为宜」。是年7月25日「中央批转了《开于新疆畜牧业社会主羲改造间题的报告》，在批覆中对新疆提出的『依靠箕苦牧民』这个口号：韶为是不够妥当的：业指出：少数民族的牧业区和震业区的情况很不相同：·提出这个口号容易使牧主和牲畜较多的牧民解为『苦好』，因而就有可能发生宰杀牲畜的现象·既然我们在牧区不备公开划分级成份：就不必提出这个口号·内蒙古提出的『依靠动牧民·-』这四句话，中央为这个口号是适当的，你们可以探用。」134

中央的肯定：增强了鸟兰夫等内蒙古导人整持既定方针的信心和勇气。1957年，在社会主义改造掀起高潮之际：息兰夫在「三不两利」的基上，进一步提出畜牧业的改造「政策要稳，办法要宽，时间要长」的方针。135这是实给乌兰夫的启示，是他早已酿于心的，舆「慎重稳进」的指导思想配套的百年大计。

在1966年5月召开的「前门饭店会藏」上，「稳、宽、长」舆「三不雨利」、「慎重稳进」成为「反鸟派」跟随华北局的意志向132占元：《科学发展观的角度看乌兰夫领导牧区工作》：《内蒙古统理论研究》：

2006年第6期。133同上134同上135鸟兰夫：《正确处理我区的人民内部矛盾》，《息兰夫文集》上册，第426直。鸟兰夫展开路线门争的目标，136业且在此后的崴月裹，顺理成章地横成了「革命大批判」的主要丙容和内蒙革委会核心小组开展「挖雷厂运动的理由。在滕海清等核心组的人们看来：上述方针政策是内蒙古穿始煞的「反革命修正主义」路线，它橘成了文革前内蒙古执政者的基本品格。在汉族韩部和民票看来，鸟兰夫制订亚推行的种种关照蒙族的特殊政策造成了藏重的社会不公。

问题是，把内蒙黛委一班人说成一实整持这条务实求真的反革命修正主义厂路线，同样是不实之司·事实上，在1958年大罐谁至文革发动前的八年间，遍条路线在内蒙发生了不同程度的蜕变一一在中共中央左倾激进主羲路线的指引下：内蒙古委上述方针政策上退缩下来，尤其是「大耀进」和「反右倾」期间，以鸟兰夫为首的内蒙古委头脑发热，脱离实际，不讲科学，虚报浮。

舆滕海清一班人完全相反的是，文革后为鸟兰夫树碑立傅者则相反的方面，粉饰、淡化鸟兰夫及丙蒙黛委的失，强调当时丙蒙黛委一班人在形势高压下的被迫性和不得已，掩盖他们舆中央的矛盾街突。13客观地讲，在上述八年中，鸟兰夫等人与中央的关係既有跟的一面，也有被迫的一面，繁跟在前，被迫在后。即使紧跟也「总是比别的地方慢半拍」，13因为「行动比较慢，步子跨得比较小」，造成的损失也「比较轻」。139而在被迫的时候，鸟兰夫等人也没有忘记强调「慎重稳进」，14也没有忘记向中央陈述区情特点。141136王树盛等：《乌兰夫傅》（1906-1988）：第407直·据此书作者，前门饭店会羲之

后·为了便于息兰夫写查，他身的「工作人员按照前门饭店会上大·中，小会的所谓揭批·.梳理出了七大间题」·其三是「反对臂级门事·反对社会主义革命」：其四是「反对牧区划隋级·坚持不用、不分·不划楷级的「三不』政策」：其五是「在牧

区搞「稳·宽、长』，强调稳定、团结和发展生产力，主张和平改造」1372007年中英文就出版社出版的：由王树盛撰写的《局兰夫傅》即是如此·此书对内蒙古

在「大罐进」，「反右慎】和「四清」运动中的失·或避·或淡化。对鸟兰夫为了

反对大溪族主羲印发三五宣言」的事则婆字小提。138王树盛等：《乌兰夫傅》（1906-1988）：第274直139同上，第311直140郝维民主编的《内蒙古自治区史》到：「同时还在强调「慎重稳妥』，不能性急，切

总搬用晨村的做法」，第220直。141郝维民在纪念息兰夫的一篇文章中到：「1962年12月：鸟兰夫在内蒙古自治区民族

工作会上的长篇讲话中·归纳起来讲了七个方面的特点：「在『左』倾错盛行的时期」，「这正是纠正『大罐进】中『步走』，『一刀切』：不讲特点，脱离实际的错·彻中央的调整方针·落民族政策，征内蒙古的实际出发，解决当时存在的许多实际问题的基点。」郝维民：《试内蒙古革命和建设中的民族特点地区特点一一纪念兰夫辰100调年》因为察跟造成了政经上的损失，所以息兰夫等人对中央政策产生了怀疑，而开始抵制。这个「三部曲」是一个逐发展的过程·如果我们给鸟兰夫及内蒙委的主要倾向做一个粗略的划分的话：那，1958到1961年是繁跟嘴段：1962至1963年是疑隋段，1964年至1966年则是抵制嘴段。

1958年，大炼钢铁·内蒙古委召开各级会，定下高指标，制订小·土·群煤钢计划，开动全部宣傅机器，「发动全区开展探煤，找·运输的竞赛高潮，开展放卫星运动-··机关、学校·团体、部隧抽调70万人直接参加大煤钢铁，建起小高炉3万多座，到12月27日：全区累计产钢1.38万，产铁8.83万顿，号稻提前四天完成了中央确定的我区1万顿钢：8万顿铁的生产任务。后经核实，实际上：钢只有0.7万，铁只有5万，虚报产量竟达49%和43%°」142

同年，大搞晨业大罐进。1957年底开始在全区大搞兴修水利工程：「据当时的统计，到1958年6月中旬，全区增加灌溉面1，151万，比1957年增加一倍，后经核实只增加了594万，浮多报占48%。」1431958年8月，内蒙委向各旗县提出不切实隙的高指标，「导致了1959年晨业生产中浮风的泡」。144「1958年，自治区公布的晨业总产值达到了18.4亿元：比1957年增长55%，程食总产量达到了118亿斤，比上年增长一倍；牧业年度牲畜头数达到2.447万头，接近1956年的历史最高水平·实际上，后经核实，晨业总产值为15.6亿元，虚数2.8亿元，占17.9%：食总产量为96.5亿斤，虚报21.5亿斤：占22.2%：牲畜头数为2，430.4万头，虚报16.6万头，虚数为0.67%°」145

同年，大辨人民公社。「在不到十天的时间裹，全区农业区，半农半牧区已经全部实现公社化」。146「5月到10月，五个月左142《内蒙古自治区史》，第181直。143同上144这种浮风的具体表现是「居然出现了土豆敏产13486斤：元白菜产15万厅：水稻献

产3，100万斤：糜子产1218万斤的所谓『奇』。」见郝维民主编：《内蒙古自治区

史》，第182直。145同上146同上：第184直。右的时间··：牧区已基本上实现了合作化」。「到11月上旬，全区已有39，000户牧民加入93个牧区人民公社：估全区总牧户的46.6%还有172个牧业合作社已建成联社，备转为人民公社·到1959年1月19日，自治区牧区已基本实现人民公社化」。147「一哄而起的人民公社运动···重地脱离了震村生产力发展的水平，给经济带来了重的损害，随着人民公社化运动掀起的其产属以及生产上的大蹈进·瞎指、高指标、高估产、高徽购、高用精等等，优个月的时间，就给农业生产和农民生活带来了巨大的损失」。48

1959至1960年。中共中央在山会后，大反右。丙蒙委亦步亦，在把前一段出现问题的壹任推给右倾情和右倾思想的同时，「再次发动了所的大耀进，高指标·共产风、瞎指等歪风文汇起来」。149与此同时，「探取了普遍查，重点批判和自我交心的方法，批判『反对三面红旗的右值机会主义！，徙而使一批敢于批高指标，共产风的黛员韩部受到不应有的批判，有的韩部选被错为右倾机会主义分子，堵塞了正确意见的言路·农村中要求『小私有』、『小自由』及反对搞公共食堂、供给制的正确的意见：也被作为富裕中农思想丶反对三面红旗的右倾机会主羲加以批判。」150

1961年初，丙蒙古舆全国一道执行「调整·固、充实、提高]的八字方针：然而，大罐进的恶果这时候才呈现出来—1961年和1962年经济状况继续恶化，出现了十分重的困难」。151除牧业差可安慰之外，其他方面均大幅度下降。

1962年，七千人大会之后：鸟兰夫在内蒙古小组会上就「1958以来的领导作风和领导思想上存在的问题」作检查：「在经济·文化等各填建设上，计划过大，指标过高，要求过急，脱离了实际」。「为急于改变自治区的落后面貌，而不顾实际可能性，产生了盲目和横极性」。「反『右机会主义』摘大化，错地批判甚147这种浮跨风的具体表现是「居然出现了土豆产13486斤，元白菜产15万斤·水稻

产3100万斤：糜子产1218万斤的所谓『奇』。」见郝维民主编：《内蒙古自治区

史》第185直148同上第186-187真149同上第196真150《内蒙古自治区史》：第196-197直。151同上，第211直至处分了一些好同志」。52可以说：乌兰夫等一班人繁跟中央的步伐这时开始放慢，怀疑的种子这时开始萌芽。

1961年9月：乌兰夫奥内蒙古黛委领导成员在一起学晋。

在八届十中全会上，中共中央重新强调嘴级网筝。1963年5月：丙蒙委在全区第十一次牧区工作会上提出：「1963年冬开始的社会主义教育运动中揭发的大量事实说明，牧区同样存在着级、偕级矛盾和偕级开孚，业且臂级开争的形势是重的、複杂的和尖锐的。」158月，「在牧区开展以反对现代修正主义的颠覆活动和内部民族分裂主义分子的破壤活动为重点的社会主义教育运动。」154但是：在这些烈烈的表面文章后面，还有另外一番景象一1963年10月，在锡盟、鸟盟、巴盟社教运动（试点）汇报会上，鸟兰夫公开地表现了他对中央路线的疑虚和不满：「没有臂级完成了民主改革的任务，公社化以后，社会主义革命时期：为甚魔非臂级不可？牧民脑子裹是没有隋级的，硬给人家划隋级是主观主义。」155152王树盛等：《鸟兰夫傅》，第337-338直153《内蒙古自治区史》：第220直154同上：第221直155乌兰夫：《在锡盟·乌盟、巴盟社会主义教育运动（试点）汇报会上的讲话》（1963年

10月），呼和浩特革命造反联络总部、批门乌兰夫反集团联络站编印：《乌兰夫反革命修正主义言摘编》（三）：1967年9月印发

这种疑和不满到了1964年以后，就转化成了「消极怠工」。1561964年3、4月，华北局对动作趣缓的内蒙古不满，「为推进丙蒙古的运动，华北局特地到呼和浩特召开书记处会····在这次会上：华北局领导多次插话批内蒙古」。157在此前后，李雪峰向中央了鸟黄夫的问题。15同年夏，「华北局第一书记李雪峰来内蒙古视察时指名批息兰夫，说：『丙蒙一潭死水』，『有的领导行夙走肉』」；「华北局书记解学恭在丙蒙古蹲点搞『四清』也製造同样的奥·其实质是指内蒙古社教中，尤其在民族问题上是右倾」。159此时，「三不雨利政策成为「以皆级国筝为绸|的对立面，在理上已经虚放被批判的地位：

1964年9月，毛泽东就刘少奇提出的社教方案徽求息兰天意见：息兰夫役有说话。他感到社教运动「越来越玄虚：越来越不可捉摸：但又无可奈何」。160「左倾」路线给鸟兰夫带来的是困惑和无奈：给内蒙委某些人带来的是启示和国志。1964年10月至11月间，在丙蒙委书记高锦明主持召开的全区「三韩」会上（自治区，盟市，旗县），「受黛内『左』倾思潮影响，为把会藏推向高峰，高锦明代表自治区菜委在大会上作了韵性发言，以表示自治区黛委的『革命决心』，用以『弓火烧身』：自此，会曦开始走偏，部份人对过去制定的一些行之有效的政策，如对牧区民主改革时的『三不、雨利』政策，农村土地改革时对少数民族制定的特殊政策，社会主义改造时制定的『稳、宽、长』方针，在少数民族地区工作的中（「的中』二字植，应颠倒—一本书作者】『慎重稳进！原则，以及团结民族·宗教上层人物，同外民主人士合作共1561964年3月22日：中共中央发出毛泽东亲自起草的关于动员全万搞社教的《指示》，其

中提到「避免不去的，叫做『消棱怠工分子】』。鸟兰夫为了不被叫做「消极怠工分

子厂·到呼市郊区桃花公社蹲点：《鸟兰夫傅》：第357直。157《乌兰夫傅》，第358直1581966年7月2日·「前门．店会】期间·刘少奇在奥鸟兰夫谈话时说：「雪峰同志两

年前向中央谈了你的周题，也向你谈了。」见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少

奇：部小平同局兰夫的额话》159郝维民：查木德道尔吉主福：《内蒙古通史网要》：第598直160《岛兰夫传》，第362直。事，照顾民族特点和地区特点等，产生了动摇和怀疑，甚至同『级开争』相联繁。」6高锦明之所以勇于「引火烧身」，部份舆会者之所以敢于向内蒙委制订的，中央批准的，且行之有效的务实政策开火，显然与华北局的支持有关。162

鸟兰夫因有出国任务，没有机会领教引火烧身的滋味·但是这个会识对他产生了重大的影响，使他决定在思想路线和组织路线上另关径·这个会是个分水岭，它开始，鸟兰夫对左倾厂路线的抵制明朗化：当然，也有抵制不住的一鸟兰夫在回忆这段街事时到：「在四清中，他们提出在牧区搞民主革命『补课』，要『重勘嘴级！，我不同意，业作了解释。后来实在顶不住了，去年年底（去年指的是1965年一一一本书作者）自治区发了个牧区翻臂级的《规定》。」163

20年后，每想到文革前的工作，鸟兰夫就「既感自慰，又觉愧疚！。1使他自慰的是：在左倾思和左路线干的正确路线·破的伟大事业的整个过程中，他一直是维护黛的正确路线，支持黛内的正确意见：业力求在自已管韩的工作围内，实徽执行掌的正确路线：使他愧疚的是：债管自己主观上想实事求是：想真地实彻执行的正确路线，但是，无如何也不可能完全脱左倾思潮和左倾路线的影响。如合作化、公社化和大耀进中的左倾错，他也不同程度地犯了。」16+应该说，鸟兰夫的这一总结诚、实在而未免过于简单箭统。它忽略了思想发展的嘴段性，没有说明他是怎样徙繁跟走向怀疑，又是怎样筱疑走向抵制·它漏掉了历史的一个重要内容一一一1958年以后，越来越「左」的形势，使原本以为解决161《乌兰夫傅》：第364-365直162华北局的部份部：魔级韩部参加了这固三韩会识·见（息兰夫傅》第364直·雨年后

刘少奇代表中央与息兰夫谈话时说：「三韩会你应该自我批，知你现在又反三韩会】·由此可见中央对三韩会的熊度。见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇，整

小平同息兰夫的额话》。163王树盛等：《鸟兰夫傅》，第521直乌兰夫在这裹所说的《规定》指的是内蒙薰委下

达的重划牧区级的雨个文件：其一是《关于内蒙古牧区社会主义教育运动中的若干问题》试行草案·其二是《关于牧区社会主义教育运动中的个政策问题的请示（修改

稿））：追两固文件下运的时间是1965年11月24日。164王树盛等：《乌兰夫傅》?第545直了的民族问题重新浮上水面。在否定人民公社的同时，165他曾把目标锁定在大汉族主义身上

三、民族矛盾：雨种民族主义

内蒙舆北京：更确切地，鸟兰夫舆毛泽东之间在路线上的分歧和街突，导致了双方不约而同地将路线国争归结到民族问题上。在乌兰夫看来：「隋级问题实质是民族问题」166

他的务实政策的受阻，是因为民族自治权力的丧失，而自治权力的失则是大汉族主义复发的结果·李雪峰、解学恭为首的华北局领导对丙蒙的瞎指，就是大汉族主义复发的证明；「三翰会」上出现的反对派，表明大汉族主羲业非是汉族的专利：包括蒙古族在丙的少数民族同样会成为大汉族主义的信奉者和追随者：且这些来自于丙部的对手更可怕。因此，要推进务实路线，首先要清大汉族主义的思想毒素，徙而保住民族自治权力·

在中共中央看来，「民族间题的实质是级问题」一一以鸟兰天为首的内蒙委一班人坚持「牧区不分不国不划臂级」，「强调反大汉族主义，不反修、不反地方民族主义·反对四清：不搞隋级争」6总之：与中央在路线上对着干，说明他与他的同伴走上了「地方民族主义」的道路·这是一条「代表牧主、富牧利益」的资1651965年秋·冬，鸟兰夫舆国家民委副主任隧空了到土左旗前朱堡大隧蹲点·发现「朱

堡三百多户人，90多户蒙古族合作化的时候，贫下中晨开始是蒙古人分了地·合作化以前本来分的穆食很多，光他们这个隧八十来户，置四、五十万斤程·汉人也查道多：两个隧合起来百十万来斤·公社不搞基本建设，逐潮破壤树林，破壤渠道·那以后，公耀逐潮下降。」（1966年1月27日，《在土旗四清片会上的讲话及插话》：呼和浩特革命造反联络总部·批门鸟兰夫反戴集团联络站编印：《鸟兰夫反革命修正主义言摘编》（三），1967年9月）「1956年以前，他们有两个隧：一个蒙隧，一个汉隧。当时蒙隧就出三套牲畜的排子车12，现在的情况是蒙潢隧联合起来，也还不够6排子车。】（1966年2月11日，《在土默特左旗牧林生产革命誓师大会上的

话》出魔同上）166这是1966年7月2日前门饭店会期间·划少奇批评鸟菌夫时的话·原话是「民族问题

的实质是楷级问题。你说级问题实质是民族问题·这是资产级立场·根本错了。」

见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇、鄱小平同鸟兰夫的额话》。167见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇，小平同鸟兰夫的谈话》。这是刘少奇对

乌兰夫的批。本主义道路：168「是包尔汗的路，刘格平的路：札喜的路」：其目的就是「搞独立王国」；「再走，就走到逹赖·班禅的路上去了」。169一句话，鸟兰夫反大汉族主羲就是要搞「民族分裂」。17而民族分裂则是民族地区最重的级用争。

息兰夫对中央「左倾！政策的怀疑是1964年开始的，而中央对息兰夫的「右倾」思想的察觉则早了11年—一「长期思想右倾站在李维汉一，1953年就开始了」。111这是小平代表中央对鸟兰夫的判·部所的思想右倾，包括各个方面，除了上面说的经济政策之外，还包括武装平叛、文字改革、牧区开荒·界分和舆粼孚地，照顾蒙族（尤其是土默特左旗蒙族）、反大汉族主义等问题

关于武装平叛。在1966年5月召开的「前门饭店会」上，「反对冀的平叛方针」是鸟兰夫的一大罪状。17会期间（7月2日），刘少奇，邮小平代表中央舆鸟兰夫有过一次谈话·在这次谈话中，鄄小平对鸟兰夫进行了最的批，其内容之一就是武装平叛：「1955年平叛··以后的平叛，你都是右·但中央一讲话，你就把话岔开了，似乎放了自己的错观点，同意了中央的观点，其实你业没有放自己的错观点。」邺小平所的鸟兰夫的右倾和错观点是指甚魔呢?事情要头说起。

1955年9月中央前武装平定川藏叛间题时，局兰夫澄了冷水：「对少数民族打仗是下策」。174中央没有探纳他的意见。结果，仗打了，人毅了：心不服，离不止。1956年6月，在一次中央会168见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇、小平同鸟兰夫的谈话》。「代表牧

主：富牧利益1是划少奇对局兰夫的批评。169同上：「搞独立王国」等语，是小平对鸟兰夫的批170同上：指置息夫搞民族分裂】的是割少奇。171同上。172「前门饭店会」期间：1966年6月29日+会主持者华北局|召开有盟市委书记参加

的常委摘大会，对鸟兰夫进行了面对面的批判门争。！在这个会和随后行的小组会上：人们揭发的鸟菌夫的罪状之一是一舆反万分子李维汉是志同道合·提出社会主义民族·反对万的平叛方针】。内蒙古万委机关红旗联合总部编印：《华北局前门饭店会

揪门总兰夫大事记》，（文革资料》（25）：第7直：1967年10月。173内蒙古薰委机关红旗联合总部编印：《华北局前门饭店会秋们乌兰夫大事记》174《学智材料》：北京：无出版单位：1967年上提到武装平叛的后果，鸟菌夫按撩不住又翻起了老：「我当时在会上说打仗是下策，但会上有的同志不以为然。我为，我们如果搞错了，就应该承才能稳定人心。」175

鸟兰夫的意见没有被接受。1958年上半年，由于在青海强制推行人民公社化，引起蒙藏民累的不满，部份地区的蒙藏民最以「为民族、保宗教」为职志，进行反抗·中共实行军事清剿。「把当地寺院基本摧毁光。当时全省以平叛、防叛名羲共捕瓣了5万馀人，蓬到牧业区藏族蒙古族总人口的10%·玉树藏族自治州的曲麻莱县没有发生过叛，而捕办的人敷竟高达总人口的21%。由于大量捕人，监所人犯摘，条件恶劣，生活困苦，造成在押人员成批死亡。据中共十一属三中全会以后複查，错捕错判人数为44.556人，占捕判总人数的84%。因错捕错判和在集训中死亡的有23，260人。错毅了173人·在错捕错判死亡的人数中，有安置为县级以上的民族宗教中，上层人士259人，民族韩部480人。」1761959年3月，中共在西藏推行「民主改革」，引起藏族的普遍反抗，「平叛」之中，毅·捕、戴帽子，没收和残害宗教人士等现象亦十分重。177

60年代初，在经济凋蔽，人心涣散的酷现实面前，中共中央不得不调整方针，重估既往。鸟兰夫由此得到了话的机会。1962年4、5月间，在全国民族工作会藏上，鸟兰夫、李维汉等人提出，年来，民族工作中出现了最重的错。「主要是不重视社会主义革命和社会主义建设逼程中的民族问题，忽视民族特点，忽视宗教问题的民族性、群累性和由此而来的长期性·忽视少数民族地区的经济特点，忽视少数民族的平等权利和自治权利·个别地方是损害了少数民族的这种权利，对团结上层的工作也大大放耘了，有的地方探取了最重达反政策的手段·看来，大汉族主义的思想在一些地方有了滋长。」178175《学晋材料》：北京：无出版单位：1967年。176中共青海省委《尔于解决1958年平叛门事广大化留问题的请示报告》（1981年3月19

日）·转弓引自进：《曲折发展的月》，郑州：河南人民出版社·1989年，第451直。177同上：第451直。178息兰夫·李维汉等《关于民族工作会的报告》（1962年5月15日）·转引自《曲折发

展的崴月》：1989年，第448直

显而易见，小平指鸟兰夫在平叛问题上的「右倾」，恰恰证明了中共中央的「左」；小平所说的鸟兰夫的「错观点」，恰恰证明了鸟兰夫在上述问题上的高瞻远瞩，证明了郢小平等中央导人的观点错·

关于文字改革·中国的蒙古语主要分怖在内蒙古，遵·吉黑·新疆、青海、甯夏，甘等省区。方言歧出，差别很大，分为内蒙古、卫拉特·巴尔虎布利亚特三种方言，在语音、语法，等方面都有一定的差别·另外，它是以回文字母为基的，学习，使用都不便易。50年代初，大局既定，百待，改革文字提到了日程上来·这时，探用了俄文字母（斯拉夫字母）的新蒙文在外蒙已经推行了十鹅年·外蒙的科布多语·喀尔喀语由此得以统一。这种新蒙文：简单易学：好处很多·对于以普及本民族文化为职志的鸟兰夫等人来说，外蒙在这方面取得的成就是很有锈惑力的。当时，中苏关傢尚好，各少数民族正在着手改革文字。汉字简化和汉字拼音工作也正在加繁进行，在这种情况下，操用外蒙使用的新蒙文既是大势所趣文是理所常然。

因此，在息兰夫主持下，1955年9月1日内蒙古自治区人民委真会制定了《开于推广新蒙文的决定》的文件。预计用六年时间，分两个段使内蒙达到全部使用新蒙文的程度。「1956年3月19日，自治区靠委常委会决定：成立内蒙古自治区蒙古文字改革委会组。」79组书记爲内蒙古语文研究所副主任额尔敦陶克陶。同年7月，自治区派出以额尔敦陶克为团长的「蒙古语文代表团」赴蒙古人民共和国，经双方商定，成立了「丙外蒙古术语委员会」，蒙古方面17人，内蒙古方面23人：主任丶副主任3人。180在此期间，鸟兰夫多次就蒙文改革发表讲话，宣傅新蒙文对提高民族文化的好虚，批主张另搞一套的观点：「役字母到拼写都要自己搞，是否戴一个帽子，叫国际主羲舆地方主羲的门争」。早些时候，他甚至主179《中国共产万内蒙古自治区组织史资料》：呼和浩特：内蒙古人民出版社：1995年，第167直180文革中所谓的息菌夫大搞民族分裂活动的罪证之一「四十三人委员会」即源于此。181阜兰夫：《关于蒙文改革的罐话》（1956年）。呼和浩特革命造反联络总部批门鸟兰夫

反万集团联络站编：《岛兰夫反革命修正主羲言输摘编》（四）：内蒙古慕委机开红旗联合总部编印《文革资料》（20）1967年10月。张维吾尔和哈克的文字也探用斯拉夫字母。182

正当内蒙古紧密鼓地推行新蒙文，翻印外蒙古的教科书，与外蒙古繁往来之际，突然傅来消息一一文字改革要等中央拿出意见后再进行。1958年1月10日：中央的意见终于拿出来了一一周恩来代表中央在政协全国委员会上做了《当前文字改革的任务》的报告。报告说：「汉语现在既然决定探用拉丁字母作拼音字母，那就应该确定这样一条原则：今后各民族创造或者改革文字的时候，原则上应该以拉丁字母为基，亚且应该在字母的读音和用法上量跟漠语拼音方案取得一致。」13中共中央的这个决定无疑宣告了新蒙文在中国的死刑，「内外蒙名术语委员会」遂即解散，翻印的教科书，散布的文件顿时化为一堆废纸，鸟兰夫力图通过文字改革提高本民族文化的壮志宏谋成了一枕黄梁。两个月以后（1958年3月17日），「丙蒙古自治区人民委员会决定，将蒙古文字改革委员会改为内蒙古自治区蒙古语文工作委员会」。184

1958年10月，爲兰夫设宴招待蒙古审事代表团团长巴

特·道尔吉中将182乌兰夫：《和苏联专家谈话纪要》（1954年）。出处同上183《周恩来选集》（下卷）·北京：人民出版社：1980年：第288直184《中国共产黛内蒙古自治区组织史资料》，第167直。

中共中央不能像息兰夫那样只考虑本地区本民族的利益：如果国际关係、地缘政治和国家利益等宏观方面考虚鸟兰夫的主张，上述的有利就可能成为有害一一外蒙古竟是另一个国家，与外蒙古一样实行文字斯拉夫化，是否会引起丙蒙古的离心倾向？是否会产生亲苏疏中，亲外疏汉的向？这是中共中央不能不蔓和预防的·但是，鸟兰夫也有话说：苏联，外蒙舆中国同社会主羲随营，蒙文斯拉夫化只能促进兄弟国家的团结和文化进步。中央的决定是人为地製造雨种蒙古文化，这只能有利于大民族对小民族的同化·因此，他会韶为，这是大民族主义对少数民族丙部事物的干涉，它不但运反了建国前中共多次对少数民族做出的「各民族有管理自己事务的权利了的承诺，而且运反了全国政协一次会羲通过的《共同网领》和《中华人民共和国民族区域自治箕施网要》。

无息兰夫怎样为，他都要服中央的决定，放蒙文斯拉夫化的主张：但是这件事对他肯定是个沉重的打整，他痛切地感到法律条文业不能保障民族自治：大汉族主义的幽灵仍在北京游荡。这无疑为他后来反大汉族主义播下了种子。而对于中央来说，鸟兰夫在蒙文斯拉夫化上的高度热情则是「思想不对头】的表现，是「资产臂级民族主义」的暴露。舆小平产生共识的还有参加「前门饭店会藏」的相当一部份内蒙古的韩部，「精极推行斯拉夫文字，是为统一内外蒙搞大蒙古帝国做备」。这是他们给乌兰夫下的结。186

关于牧区开荒·前面说过，丙蒙古的土地问题是一个「先在性」的民族矛盾。1949年以后，这一矛盾在中共意识形熊·政经制度和民族政策的共同作用下得到了缓解。然而，到了「重新强调陷级网争」的60年代，鸟兰夫推行的务实路线舆毛泽东的左倾激进路线的行突尖锐化。这一「先在性」的矛盾又以新的形熊现出来。

鸟兰夫和区黛委的其他主管领导，对于牧区的土地始终抱着一1851966年7月2日·邮小平代表中央与息兰夫话时说：「你同李维汉是一致的·如文字

问题·用甚字母·你主张用俄文字，俄文词章·你说同外蒙把语言文字一致起来是为了影响他们：1950年我们就登得刘格平思想不对头：1953年就觉得你也有些不对头。你的资产级民族主义不能等备『20调年』算起。如果你要说是筹备『二十遇年』开始的：你就根本接触不到间题的本置。」见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少

奇·小平同息兰夫的谈话》。186内蒙古万委机关红旗联合总部编印：《华北局前门饭店会揪门鸟兰夫大事记》。种中庸的熊度：一方面强调「牧区以牧为主，要保护牧场，不能把牧场看成是荒地」。17另一方面主张「也不是说草原就对不能开：只是说不要盲自开塑：不能在不滴宜开整的地方开：不要影响蓄牧业的发展」。11960年：乌兰夫甚至以自治区委的名义向中央建，请震塑部到呼盟瓣国管震牧场。他想不到的是，1因为开塑时一哄而上，事先没有很好地勘查和全面规划，又没有充份考虑到地区特点和民族特点，不管土层厚薄，也不管畜牧业生产的需要，只图机械作业方便，就那一马平推地大面积开·结果弓起了当地牧民不满，群反映十分强烈·」1891960年10月：鸟兰夫去呼盟实地调查：发现「实际情况比基层韩部和牧民反映的还最重：于是就地召开座谈会，和当地韩部一起分析情况，研究解决辨法。」19鸟兰夫提出了七条原则，规定了可以开塑舆禁止开塑的界线。亚要求当地按照这七条原则，查1960年已开的土地，约正发生的问题」。19会后，鸟兰夫通过区黛委将此事上报下达·无是万中央还是华北局都韶可了鸟兰夫对此事的处理和意见。192

但是：盲目开「造成的农牧矛盾、民族矛盾和土地沙化问题没有得到解决」。1931962年，鸟兰夫到呼盟，考到「当时正是中苏关傢繁张的时候，再加上经济上暂时困难，物质供应紧张，以晨牧矛盾为焦点：各种矛盾交织在一起，越来越明显地影响到了境稳定」‘94，他决定解决盲目开穆入手，此时正好中央批转了《西北局阁于解决在牧区办晨场问题的报告》，借此报告的东风，息兰夫「根据当地的实际情沉，把原有的26个国营晨牧场调整成了19个，撤供了7个，封开了200多万已开塑的不宜耕种的士地，使其还草还林。」195187王树盛等：《乌兰夫傅》，第526直188同上189同上190同上。191同上第527直192息兰夫事后谈到这一问题，说他将报告呈交上去之后：「也没有说我这些意见不

对」。王树盛等：《鸟兰夫傅》：第527直193同上194同上。195同上：第528直

三年后，在内蒙舆北京的分歧日益深化的情况下，鸟兰夫牧区开荒想到了整个丙蒙的生熊·他提出，只有将晨牧林三者结合起来，才能走出土地沙化的困境·问题是，填方针已经提出十巍年了：为甚魔难以落实呢？他历史傅统和群习惯中找到了原因：「历史上掠夺性的开发和广种薄收的壤习惯，没有进行彻底批判·遍是最基本的一条。广种薄收，掠夺性开发，在长期的历史中：已在群最中形成了习惯···这种习惯影响了韩部，甚至影响了领导乾部。所以，征1954年以来，基本上走的是摘大耕地面的路子。」196这裹的领导韩部，不优指的是内蒙的乾部，还暗指着李雪峰，解学恭等脱离内蒙实际瞎指的华北局领导人·眼前的现实引发了鸟菌夫对于履史的联想：「历史上看，这个地区的开穆是民族压迫的产物」。「农业区和半农半牧区的农牧矛盾，实际反映了民族矛盾」。197

体管息兰夫用心良苦，中央业不情。在「前门饭店会藏】上乌兰夫的上述言成了他进行反革命宫廷政变的证据。198「反鸟派」给他下了这样的结：「反对在牧区开荒，封开了大量新开的士地，是搞独立王国」。19鄂小平接过「反乌派」的看法；义正地批乌兰夫「搞独立王国」。200

于界划分和舆粼争地·丙蒙古建区后，毛泽东即决定「恢复丙蒙古历史的本来面貌」。201作为内蒙古的第一把手：作为希望振兴民族的蒙古族人，鸟兰夫当然要极摊护毛泽东的这一决定：但落置这个决定费了很多周折和时间---1952年，撤销察哈尔省，把原此省的锡林郭勒盟丶察哈尔盟划归丙蒙古；1954年撤销绥远省，其辖区划归内蒙古；1955年：撤销热河省，把热北·热东地区包括赤峰市在内196乌兰夫：《正确识晨牧林结合的方针》（1965年5月25日）《乌兰夫文选》下册，第

209直197《鸟兰夫在1965年5月召开的自治区常委摘大会上的讲话》：丙蒙古委机关红旗联合总

部印：《「当代王」乌兰夫反革命宫廷政变大事记》《文革资料》（24）：第6直：

1967年11月198同上199王树盛等：《乌兰夫傅》，第497真200这是小平批鸟兰夫的话。见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇、小平同

乌菌夫的额话》：201王树盛等：《鸟兰夫傅》，第234真的六个旗县市归内蒙古：1956年，原甘肃省的巴彦浩特蒙古族自治州（即阿拉善地区）和额济纳自治旗划归内蒙古；1962年，原魔河北的商都县划归内蒙古。202在与省具体交割的时候，鸟兰夫容或有「舆粼省争地盘」的表现。203这些都成了他有「领土野心」的证明。

各省区都有壹任维护自己的韩区。可是「60年代以来，粼省不断食内蒙地界，年年往内蒙古界裹拱进，内蒙古是一再，已经到了不能再忍镶的地步。自治区民政老长息力图，那年马不停蹄，今天这裹，明天那裹，于周旋。」204粼省之所以不食内蒙古的土地，说到底，是因为粼省地少人多，丙蒙地多人少。在这一「先在性」的矛盾面前，丙蒙古除了「翁于周旋」业无良策。而这一措在「前门饭店会藏」上同样成了鸟兰夫有「领土野心」的证据。205

关于照顾蒙族·这个问题在1964年的「三韩会」上就提出过，在「前门饭店会羲」上则升级为息兰夫的罪状：成为他搞「民族分裂】的证据·应该说，照顾蒙族的现象不但大量存在，而且是内蒙古领导班子一以实之的政策。这集中体现在前面过的，晨业区土改时，蒙族多分一份土地：划楷级对蒙族低划一等：牧业区民主改革时的「三不雨利」：合作化时期，在农业区对蒙族实行的土地分红和土地报酬制度，公社化时期，给蒙族多留一份自留地，以及牧业区推行的「稳、宽、长】方针等等。实行上述政策，是因为内蒙古的特殊的土地关係一一内蒙古的土地蒙族公有。20汉人进人内蒙，无是政府行为一一一清朝的借地养民·移民实：北洋军和国202群见王树盛等：《乌兰夫傅》第508直。203在「前门饭店会」上：反鸟派揭发息兰夫「有领土野心，划界时与都省事地盘」。见《息

兰夫傅》：第504真204阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖蕾炎难实录》：1999年，第5直。205内蒙古万委机关红旗联合总部编印：《华北局前门饭店会揪门乌菌夫大事记》206内蒙古的土地蒙人公有是历史的产物。所以，在制订土改政策时，鸟兰夫提出的消减

封建剥削的十填基本内容的第一条就是「内蒙古境内土地为蒙古民族所公有」·在第十条中再次强调「一切乡村中的蒙汉及其他民族人民分得同等土地：均有土地所有楼：保留蒙古民族的土地公有权」。（《在内蒙古韩部会上的总结报告提网》，载《息兰夫牧区工作》第6-7直。）在及分配蒙好蔻霸土地或公地时·鸟兰夫指出：要把这些土地分给蒙人，「业用租种形式使汉人佃户可以分得一部份土地耕种使用：地权仍蒙人公有·汉人佃户按最低地租向旗政府交纳，目的是保存蒙人的地权：」（《关于丙蒙古土地和自治问题》：载《鸟兰夫文集》上册：第42直：）民黛政府的移民殖；20还是私人行为一蒙古王公的招募私塑：

一蒙古王公的招募私塑：民的自行流入，占用的都是蒙古族的土地。而蒙族人由牧转震是被迫的，其役事晨业的历史短，经验少，能力差，收益低。因此，在土地方面对蒙族人适当倾斜，既尊重了历史，又照了现实。

问题是，对于人口占对多数的汉族来说：这类政策是难以得到广泛韶同的。某些汉族干部为这类政策有失于「公正丶平等」，208某些汉族知识分子为，这类民族政策「是对汉族的歧视」，是「事宝上的不平等」。209这种民族情在1964年的「三韩会」上得到了反映—有些人对这些政策产生了「动摇和怀疑」，210强调隋级们争成为这些人的武器·鸟兰夫和他的一班人没有意识到，在这种动熊和口号后面还藏着在新的历史条件下产生的新的民族矛盾：鸟菌夫所能做的：只是在各种会羲上不地解耦：「合作化时期，在初级社的时候，土地入社，蒙族人两份地，汉人人一份地，蒙族土地分红多一些，当时问题还不大。但是，到了高级社的时候，土地分红取消了，都是按努分配，因此，蒙古人收入急剧下降，因此蒙族群累普遍不满···经过内蒙黛委研究，提出一些过渡瓣法，就是决定给土地补贴（即土地报酬）30一50%，这个瓣法执行了一年，有的还不到一年就实现了公社化·这个时候，问题就更多了，因为土地补贴（即土地报酬）取消了，蒙古人生活水平必然要下降：··为了照这个差别，我们探取了多留一份自留地的瓣法照蒙古人---·总的方针政策来看，这是完全对的，这是根据西部特殊情况，探取特殊解决的瓣法。」21类似的话，在此后的「四清」中，尤207借地菱民是清雍正二年（1724年）清朝政府制订的，允许内地破产的汉民到内蒙古牧

区塑殖土地·以渡炎荒的一填政策·移民实边是清末推行的新政之一，清朝政府为了解决因不平等条约造成的财政危机：改要过去禁止放塑蒙荒的政策：实行大规模的移民垫荒：屏放牧场等：北洋军阀和国民政府沿馥瑄一政策·播作移民殖接：（参见《息兰夫

文集》上册，118）208李心如：《我的世纪》：2007-03-05。（http:/lixinru.blog.sohu.com/32656481.html）209『新闻填】一『鼠弹广场】一【转帖】褪色的蓝狼的博客：（内蒙古的民族优惠》

2007-11-15 ° http://free.21cn.com/newbbs/mainframe.jsp?url=/forum/bbsMessageListact?bbsThreadld=2181462·此文作于文革发动四十多年之后：但其反映的间题和情

猪同样荐在于文革前。210王树盛等：《乌兰夫傅》：第364真211鸟兰夫：《在土旗四清工作团隧员整训大会上的讲话》（1966年2月10日），呼和浩特

革命造反联络总部、批门鸟兰夫反集团联络站编印：《鸟兰夫反革命修正主义言摘编》（三）：1967年9月旺K

北河显

展

区CR州治巴治治自

省自自古8961-9961

区设其是在土默特左旗的「四清」中，乌兰夫了多次。212

但是，在相当一部份韩部眼裹，鸟兰夫这是欲蓄弥彰，是别有用心，是越抹越黑·人们顺藤摸瓜，发现鸟兰夫对其老家一一土默特左旗的特别关照。「土左旗的一个震民只要舆息兰夫沾亲，个人的事情可以通天」。213这是内蒙黛委一班人的共识。鸟兰夫可以「在书记会上，为一个沾亲带故的社员的事大发脾气。」这是内蒙委一班人的共同体验。214在「前门饭店会」上：「反鸟派」将其概括为「土旗特殊」·刘少奇对此得比较委婉：「你是不搞楷级争的，特别是不在蒙族中搞级们争」。215而鸟兰夫在这方面确实有把柄可抓一据揭发：在1962年困时期，鸟兰夫「大量发给土旗民族补助费每人平均20元，除带着四类分子帽子的外：都发给·--·铁帽大隧共30多户，1961到1963年就发给1，700多元，漏网的地富分子老小寡妇1962和1963年就得了300多元。」「1962年春节前土旗巴什有八、九户富裕中晨，跑到黛委去，过不了春节，当时给了800元。」216揭发者为，「这是经济收买」。217此外，揭发者还抖出了这样的猛料：「鸟兰天在1965年10月28日在取『四清』汇报时，再一次宣傅『土旗特殊』，说：『究竞养活呢?过去士地还是我们的哩！我们现在是抱着金碗讨吃』」。218

在1958年3月的成都会上，毛泽东语重心长地开尊鸟兰夫：「蒙汉雨族要密切合作，要相信马克思主义，各民族要互相相信：不管甚魔民族，要看真理在手裹·马克思是太人，斯大林是少数民族，蒋介石是汉人，但很壤：我们要决反对，不一定是本省人执政，不管哪裹人一南方或北方，这族或那族，只要问哪个有212如《在土旗四清工作隧员整训大会上的请话》：《在土默特左旗晨林牧业生产革命誓师

大会上的请话》、《1966年春节后在土旗四韩会上的发言》，群见呼和浩特革命造反联络总部、批们乌兰夫反集团联络站编印：《鸟兰夫反革命修正主义言摘编》（三）

1967年9月213这句话是权星垣说的，见高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口迹

史》：纽约：明镜出版社，2007年：第429直214出魔同上。215见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇，小平同乌兰夫的谈话》0216内蒙古委机关红旗联合总部编印：《华北局前门饭店会揪开乌兰夫大事记》。217同上。218内蒙古委机关红旗联合总部编印：《「当代王筑1鸟兰夫反革命宫廷政髪大事记》役有共产主义？共产主义有多少？这一点要向少数民族讲清楚。】「究竞吃民族主义的饭，是吃共产主义的？首先应该吃共产主义的饭。民族要，地方要，但不要主义。」219而易见，毛泽东是在提醒他不要在「地方主义和「民族主义」的道路上走得太远。而鸟兰夫此后的表现告新中央，他立没有徙毛泽东的规勤，而是在「地方民族主义」的道路上越走越远，以至放走到了搞「独立王国」和「民族分裂」的地步。

鸟兰夫搞「独立王国」和「民族分裂」，最明、最确鳌的证据就是他的反大汉族主义·对于息兰夫来说，他发展到这地步，完全是逼上梁山。曾何时：他和他的一班人在这类用争中身兼二任一既是最定、最紧跟的角色，也是冤假错案的造者。

在文革前的17年中，丙蒙古先后开展过雨次反对「地方民族主义」和「民族分裂主义」的运动。第一次是在1957年。当时丙蒙委根据登小平《开于整风运动的报告》中的指示220，把火力集中在整雷「地方民族主义」上。曾经在「整风座谈会」上对民族工作发表意见的蒙古族知识分子因此被打成「民族右派」，其中著名的有色道尔基（《丙蒙古日报》民族部副主任）、钦达木尼（前《人民日报》记者）·阿拉坦詹等。221第二次是在1965年和1966年间。当时丙蒙委根据中央指示，在「四清」后期开展反对地方民族主义的用争·内蒙古大学教授布仁赛音、丙蒙师学院黛委书记兼院长特木尔巴根等人因「民族分裂主义】成为打撃对象·这一开争是在「自治区黛委第一书记乌兰夫亲自过问下」开展的。22219《毛泽东思想万崴》北京，无出版单位：1967年第348直220在这个报告中：小平说：「在少数民族中的社会主义教育和反右派用争，除了同汉族

地区相同的内容之外，还应该着重反对民族主义倾向。】这一指示成为国家民委及各自治地区开展社教和反右的指导方针，参见《坚决彻万中央关于在少数民族中进行反民

族主义的社会主义教育的指示》·载《民族团结》1957年第三期。221辞见拿木四来，阿卡塔：《霞属斥青蒙古民族败类色道尔基：一个阴险恶毒的右派分

子》：载《内蒙古日报》1957年11月14日：博彦额穆和：《不容右派分子钦达木尼的韩部政策》·载《内蒙古日报》1957年11月16日：及《把反民族主义的用事墅

持到底》第一·二集·呼和浩特：内蒙古人民出版社，1958年222关于内蒙古大学反民族分裂主义的情况，见内蒙古大学社会主义教育瓣公室编印：《内蒙

古大学反对民族分裂主义资料汇集》第一·二集，1966年2月，供内部参考：关于内蒙古师学院反民族分裂主义的情况·见高树华·程铁军合著：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口越史》，第50直。「乌兰夫亲自遇问」等文字即出自此书。

室1962年2月：局兰夫（左五）奥内蒙古自治区万委常委王（左二），奎璧（左三）等送杨植霖（左

四）到青海工作：

这雨次「民族分裂主义」在思想观点上一服相承，大致可以概括为四方面，一·政治上要求蒙古族真正当家作主·为汉人韩部和蒙人员无法代表蒙古族的利益·作为主体民族的蒙古族，在自治区内是「主而不主」。二、经济上反对国家对内蒙的开发。韶为包钢和集二线等工业交通建设，是对内蒙古进行经济掠。三·文化上反对民族同化。韶为汉人多，蒙人少，汉人进入内蒙古，蒙人就会被汉文化同化·四、民族上要求「蒙汉分治」一为了防止民族同化，就必须重新分行政区。他们将内蒙古分成了三个区域，一是纯蒙区，一是纯汉区，一是蒙汉杂居区·提出把纯汉区划出内蒙古，使纯蒙区成为一个独立的区域。

正如息兰夫所，对于民族韩部来说，「民族分裂」「是致命的」。22这两次「民族分裂主义」者都受到了最属的处。前者「在《丙蒙古日报》上点名批判，章取义，无限上钢··一批蒙古族及其他少数民族韩部和知识分子被打成民族右派分子」。224后者在其所在单位遭到了来自教师、学生的批判，被打成「三反分子」和223《乌兰夫傅》：第502真。224郝维民，齐木德道尔吉主编：《内蒙古通史网要》，第585直。「民族分裂主羲分子」。22550年后，内蒙古大学的历史学家们告人们：「事实证明，内蒙古反对民族右派不是广大化：而是全部搞错了，其恶果是不言而喻的。」226

在这个「不言而喻」的恶果之中，有很多重大的历史内容尚待挖掘·其中最值得注的，就是大汉族主义在极权专制制度下的迅猛发展·这一源远流长的「主义」在臂级门争的掩护下，将鸟兰夫等一班人逼到了角，以至于一向反对地方民族主义的鸟菌夫都不得不把「地方民族主义」当作自卫的武器·地大物博，水草丰茂的内蒙古「抱着金碗讨吃」227；包钢在内蒙古，内蒙古「手无寸铁」；「和包钢要点钢，冶金部一毛不拔。」（乌兰夫语）。228机关民族化遥遥无期，主体民族「主而不主」···身为政治局候补委员、国务院副总理、华北局第二书记、内蒙古黛、政、军第一把手的鸟菌夫悲哀地发现，管他地位显赫，有职有权，无法逃脱「臂级用争」的掌心·这一切刺激着他，推动着他，迫使他上下求索。答案终于找到了一他发现，这一切都是大汉族主义在作怪！

管他不可能识到大汉族主义是臂级开争的伴随物且舆专制体制密切相关，但是多年的工作经验和内蒙古的实际情沉使他觉察到「民族问题的实质是级问题】这-提法的危害性一一任何无视民族特点，破壤民族地区经济、文化的思想行为都可以这句话中找到理依据。有些韩部「借抓臂级剧争否定民主革命时期制定的一系列符合少数民族地区实际的政策，引起农牧矛盾和民族矛盾···在鸟兰夫的思想深处产生了巨大的撞撃。」229他识到：「要在员、韩部，以至人民群中，开展黛的民族政策再教育」。230反对·批判大汉族主义成了他的立足点。225见内蒙古大学社会主义教育瓣公室编印：《内蒙古大学反对民族分裂主义资料汇集》第

一集者说明·1966年2月·及高树华·程铁军合著：《内蒙文革风雷：一位造反派领

袖的口述史》：第50真226郝维民·齐木德道尔吉主编：《内蒙古通史网要》：第586直。227《「当代王龙」鸟兰夫反革命「宫廷」政大事记》（1965年10月27日）228同上。（1965年10月30/11月2日/11月3日）。229王树盛：《浅析乌兰夫关于聿固祖国统一和加强民族团结的「三个基硅」的思想》载《前

沿》，2002年第2期。230同上

1964年10月11日，鸟兰夫对区委的同事们了这样一句话：「民族问题在三韩会上，我没有讲，现在民族问题是反映一个时代的烙印，而反映不出来，是以教条反教条，所以我不罐，留待以后解决。」231鸟兰夫的解决方法是试图理上有所突破·1965年11月13日，在自治区委二届三次全委大会罐上，息兰夫提出了他「受毛主席和周总理的启发」232，且久蓄于心的新理—一「固祖国统一和加强民族团结的政治·经济，文化三个基」·「政治基碰，核心是民族平等，一视同仁。他着重讲了发展员·组织级隧伍，组织建设司令部（领导班子），既要有汉人又要有蒙古族人，各民族人民在共同的政治基上画结起来，使民族团结不厨加强·经济基，核心是共同利益·着重讲了晨牧结合：解决晨牧矛盾，汉族人民擅长震业，蒙古族人民擅长牧业：把震牧矛盾变成农牧互相支援：使蒙古族，汉族和其他少数民族：也离不开，经灌上的共同利益成为民族团结的可靠基·文化基：核心是情感的满通。他主要讲了作为人际间沟通的语言间题，蒙汉族人民生活努动在同一片土地上，要互相学习对方的语言，以便于交流思想满通感情，以逐步形成共同的心理状熊，以在文化方面为民族团结创造可靠的基。」233在这个会上，他还一再强调，「民族问题就是人民问题」，「毛泽东思想是民族团结」，「突出民族问题就是突出政治」。等等。234试图在人们可以接受的围内减轻·淡化偕级网争极端化造成的影响。此后，他在各种会藏上宣罐「三个基」，亚把它发表在《内蒙古日报》上。235

除此之外，息兰夫竭力在具体工作中批卸·抵制大汉族主义，最典型的件事发生在文革前雨年。1965年4月他批辞电影《包钢人》231《「当代王箭」鸟兰夫反革命「宫廷】政大事记》（1965年7月）232《兰夫傅》：第502直233同上，第378直。234鸟兰夫：《在内蒙古自治区黛委二届三次全委广大会上的罐话》（1965年11月13

日）：引自呼市革造联络总部批门鸟兰夫反万集团联络站编：《鸟兰夫反革命修正主义言

摘》（一），内蒙古薰委机关红旗联合总部印《文革资料》（16），1967年7月。235鸟兰夫在1966年初召开的区晨：下中农和苦牧民、不富裕牧民代表大会：学曾毛著

精极分子代表大会：农牧业先进生产者代表大会：晨牧业科学实验精极分子代表大会上都过「三个基」。1966年2月5日《内蒙古日报》发表了《关于祖国统一，民族团结的三个基》一文「没有矛盾！，不敢写汉族工人的「大民族主义」，23同年7月，他拒民政部分配给内蒙古的1.000名外地转业韩部，企圆由区内自己解决韩部间题。23五个月后：他在土默特旗「四清汇报会」上发出门誓言：「我和大汉族主义已经戳用了十缀年，今年60多崴了，还能门争20年，非把大汉族主羲门倒不可。」23他言行一致，把反对大汉族主义列为「四清」工作的重点，业且指出了大汉族主义的九种表现：

1.歧视少数民族；

2.不承少数民族的特点以及他们和汉族之间事实上存在的差别：

3.对藏的民族政策阳奉阴选，任意歪曲算改；4.无视少数民族的权利，损害少数民族人民的切身利益；

5.在同少数民族韩部的关係上独断专行，包辨代替，不尊重他们的职权和意见，甚至排擅：打整他们；

6.不培养少数民族韩部；7.挑民族阁係，製造民族烈纷；8.利用少数民族韩部，反对的民族政策；9.挑黛和人民的关係，特别是和少数民族人民群的关係。239

这九条观点鲜明，切中时弊·其中约可见与色道尔基、钦逹木尼、布仁赛音等「民族右派」们思想相通之处一要求民族平等和民族自治权：瑄九条舆其说是针对内蒙古而发，不如说是针对全国的民族工作而言；舆其是罐给土旗四清韩部们的，不如是朝看中央去的：

在1965年12月召开的庆祝自治区成立20调年篝委会上，他下令重印《三五宣言》，将其作为学材料分发，人手一册。平心而，鸟兰夫印发《三五宣言》亚非心怀翼志，他的主观意图无非有236鸟兰夫：《关于文艺创作问题的讲话》（1965）。引自呼和浩特革命造反络总部批门

乌兰夫反棠集团联络站编：《乌兰夫反革命修正主义言摘编》（四），内蒙古黛委机

帮红旗静合德部印（文革查料）（20），1967年10月6237《1当代王第】鸟兰夫反革命「宫廷】政婆大事记》（1965年7月）。238乌兰夫：《在呼和浩特一月会上的讲话》（1965年12月）。引1自呼市革造联络总部批

开乌兰夫反集团联络站编：《乌兰夫反革命修正主义言摘编》（二），内蒙古委

机阔红旗联合总部印《文革资料》（17）：1967年7月。239息兰夫：《在土旗四清工作团隧员整训大会上的请话》（1966年2月），出处同上二，一是唤起与会者与大汉族主义开争的勇气，「防止和克服大汉族主羲」。240二是为自己尊找政治上的立足点。但是它的客观效果无界于当累羞辱中央：

1966年7月2日，刘少奇代表中央否定了鸟兰夫的「三个基赞」：「政治应该是社会主义政治：经济应该是社会主义经济，文化应是社会主义文化·还搞甚魔其他『三个基』？『三个基』不通，是错的·社会主义是共同的，难道内蒙就不是社会主义的共同道路？社会主义社会有级、级开争，也有新旧开争，新蓄用争了也包含有级门争。资产级总是赞成旧的，站在旧的方面，提『三个基』就把方向·楷级模糊起来了，甚也没有清楚。」241而印发《三五宣言》的攀动，在「前门店会义厂之后的七年中，则成了他搞独立王国，事「民族分裂」的如山铁证·以至于40年后，为他树碑立傅的写作班子，仍未敢将如此重大的历史关节写进他的傅记之中。

观上述过程，可以看出，息兰夫舆中央的分歧源远流长，错综複杂·既非一日之寒，亦非一事之争，即有历史的遗，又有现实的阴影。分歧由民主改革肇端，经武装平叛和文字改革而加剧，随着中共黛内极左思潮的得势而迅速广展到经济、文化、民族关傢等各个领域·臂级网争是引发分歧的基本原因，民族问题则是「嘴级网筝」的表现形式。且分中有合，合中有分·在维护民族自治权利，反对大汉族主义方面：鸟兰夫面对的是一个团结一致，包括刘少奇、周恩来，部小平在内的中央领导层。在经济上，他又和刘、部坐到了一条板橙上，成为毛泽束要整一整的「修正主义者」、「走资派」、「三反分子」。

四、权力之争：鸟兰夫的「宗派主义干部路线】

丙蒙舆北京的路线分歧引起了蒙汉之间的民族矛盾·鸟兰夫在「四清」中反大汉族主义，又引起新一轮的路线门争。而鸟兰夫在240丙蒙古自治区黛委文件：《土默特旗四清工作座会纪要》（1966年2月13日），土默

特旗档案馆存：241见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇，小平同乌兰夫的谈话》民族问题上的顽固熊度在引起中央高度警惕的同时，也引起了「黛委一班人」的分化。1964年起，他遭到了来自上下雨方面的爽攻。

上面的打擎是公开的，以组织名义进行的。

1964年9月4日一20日，丙蒙古自治区委在呼和浩特召开各盟、市委会藏，傅达当年8月中央大区书记会精神，会刚结束，华北局就打电话给鸟兰夫，批他没有韶真傅达毛关于级门争形势：对政权问题的分析和「四清运动」的六条标。242

1964年10月6日一11月6日，根据华北局的指示，自治区冀委在呼和浩特召开三级韩部会讨社会主义教育运动问题，会上，华北局领导解学恭点了土旗的间题，韶为土旗中反大汉族主义「有根子」。243但他没有点鸟兰夫的名，算是给他留面子。

下面的打整是蔽的，以抵制的方式出现。

1964年，当华北局批土旗「四清」反大汉族主义是「搞特殊」、「有根子」时；丙蒙古委一班人一一高锦明、雷代天、张鲁、张萍、周明等竟没有一人替鸟兰夫句公道话。244

1965年，当鸟兰夫下令处理一个犯了错的四清工作组组长王灯时，又是这班人悄悄抵制，一个小小的组长，他堂堂副总理居然无可奈何。245

1965年6月7日，在华北局太原会藏上，息兰夫向王道出了一腔苦问：「我感到内蒙役书记虚到秘书长对我的协助不力，在民族问题上我感到孤立：三乾会（指1964年10一11月召开的三级韩部会）上有人（解学恭）我在土默特搞特殊；没人表示熊度。」246242（「当代王爷」阜兰夫反革命「宫廷】政曼大事记）（1964年9月4日一20日）243同上（1964年10月6日－11月6日）244《在太原舆王罐的密》（1965年6月7日）。呼市革造联络总部批门局兰夫反集团联络

站编：《乌兰夫反革命修正主义言摘编》（二），内蒙古黛委机关红旗联合总部印《文

革资料》（17）：1967年7月245《「当代王爷】鸟兰夫反革命「宫廷」政变大事记》（1965年8月16日）246呼市革命造反联络总部门批王罐专案组：《打倒反革命修正主义分子王》：内蒙古万

委机关红旗联合总部印《文革资料》（9）：1967年8月。身着上将军服

的乌兰夫

1964年开始，这位集·政、军大权于一身的内蒙古最高领导人就产生了一种深重的「自卑感」。24在反大汉族主义的们中，他成了孤家寡人·在内蒙古委之中，对他阳奉阴莲者有之，消极抵抗者有之，做壁上观者有之·息兰夫无法理解，50年代舆他同心同德的乾部：为甚魔到了60年代就离心离德到这种程度？他不知道，这些人的所作所为主要是出于对，对袖·对革命的忠诚·像绝大多数中国人一样，他们也深深地为「革命舆复辟」的时代主题所吸引·在这方面，就连对级门争不很感兴趣的鸟菌夫也一样一他也曾怀疑过「丙人黛」是否死灰复燃？248

鸟兰夫不甘心无所作为，在他面前的只有两条路，要舆黛委、书记们妥协，舆中央唱一个调子；要，探取组织措施，把那些不话，不瓣事的人役现在的位置上调开去：换上自已的人·他选撑了后者。

他总结了自己在用人上的失，后悔自己「对土默特延安民族学院247这是乌兰夫是在前门饭店会上的查中谈到的。见《华北局「前门店」会揪门息

兰夫大事记》2481979年10月6日，高锦明内蒙古自治区辨公起草的《高锦明对<关于追究自治区黛的

核心小组个主要负责人在製造「内人万」假案中的政治青任的请示报告）的意见》一文中提到：「（息兰夫）在【文化大革命】前夕也曾怀疑过：『内人万』是否死灰复燃？」高的证据是：「息兰夫同志于1966年4月14日在邯郸华北局工作会上发言时曾到这一点，我的笔记本还在。」见内蒙古自治区人民政府办公文件：《高锦明对《关于追究自治区的核心小组个主要负真人在製造「内人！假案中的政治责任的请示报告）的意见》出来的韩部不重用，使用上有框框。」2491964年开始，他就定下一条原则「我要重视这批人」。250

上有所好，下必投之。一些了解鸟兰夫心思的韩部闻风而动，纷向息兰夫献计献策·有的建识他把秘书换成土旗人：有的提醒他要加防束部蒙族：有的揭发、攻整东蒙韩部和汉族韩部·在这些人之中，最具特色，因此最值得一提的是丙蒙古的「小康生」，251原内蒙古大学黛委书记郭以青·此人自稻「八属十中全会就开始和内蒙地区的民族分裂活动及苏蒙修的颠覆活动作门争」252。1965年5月开始，「他向鸟兰夫多次写密信：我怀疑东部蒙族韩部中有一、二百人的民族分裂集团」，「他们共同特点是反对乌兰夫」。253「种种象表明自治区（特别是文教界）似乎有一个反动派别，或者政！，「假如面对着我们的是一个有组织、有备、有国际背景的阴课集团，就必针锋相对地做出全面部署，下决心打鼠他们的阵势，才有可能各个撃破。」254郭以青以其对级们争的敏感，对领导的忠诚，得到了鸟兰夫的赏识。没多久，郭以青即青云直上，名列区委代理常委，出任区委宣傅部长·而这位「小康生」也不枉黛的培养重用，在一年后的「前门饭店会」上，掉转檐口，大华揭发鸟兰夫反叛国的罪行，业在「挖雷！中舆息兰巴干相勾结，为製造「内人藏」冤案立下了汗马之功。255

受到鸟兰夫重用的当然不止郭以青一人，也不会全是郭以青这种人·在乡冀、亲随的鼓下，鸟兰夫著手组织调整。徙1965年中到文革开始：他做了下面发件大事。

第一，将自己的秘书室舆区委调研室合。1965年6月5日，249《在太原舆王的密》（1965年6月7日），呼市革造联络总部批门鸟兰夫反万集团联络

站编：《鸟兰夫反革命修正主义言摘编》（二）·丙蒙古黛委机关红旗联合总部印《文

革资料）（17）：1967年7月250同上251在《郭以青感党挖内人戴》一文中：作者到·因为郭「德感觉就可报出内蒙古地区

民族分裂的动向」，所以被内蒙人为「小康生」·见阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖

雷负实录》：第12直252阿拉腾德力海编著：《内蒙古挖炎难实录》：第13真。253同上第14真254同上，第12直255同上，第14直任命他的夫人云魔文为调研室主任

第二，更换区棠委秘书长。1965年8月31日国家民委调来土旗人浩帆任藏委副秘书长·同年10月将秘书长周明调离，由副秘书长张鲁暂时代理秘书长一职·备镶浩帆取而代之。

第三：成立代常委。1966年1月25日，他主持成立了丙蒙古自治品黛委代理常委·理由是多数常委或下乡蹲点，或患病休息：黛委日常工作无人抓：代常委共十三人，在九名蒙族中：土旗蒙人占了六名·这六人是浩帆、陈炳宇、云世英·云北峰、潮洛蒙和鸟兰夫的长子布赫。

第四，成立五大委。1966年1月29日，主持召开了区委常委会，会决定，设立农委、计委、财委、工交、文委五大机构，撤销局。对人委原有的35个局的主要韩部进行大幅度调整·新任各委的主要人选都由鸟兰夫亲自安排，业都以代理职务先行到职工作。256

至此，鸟兰夫已基本完成了区领导一级的组织调整，区黛委书记处、常委会、人委各口都掌握在鸟兰夫自己的人手中，其中土旗蒙族估很大比例。但全面的组织调整至此刚刚开始，1966年3月棠委办公各虚室的环节韩部30馀人被调出：4月23日的区常委会上，新任组织部部长陈炳宇提出要对委机关韩部进行大蕃查：备做更彻底的调整。257

鸟兰夫等人的上述作法，理所当然地引起了相当一批韩部的不满，尤其那些降职、调离的韩部对此更是耿耿于怀，极左思潮的影响、被排的不平、捍卫黛的组织原则的正羲感、因新上台的韩部的骄横引起的反感等等因素混杂在一起，促使他们不约而同聚到了一起，走向了华北局告状的道路。

1966年2月至4月间，原自治区藏委瓣公副主任张萍、代理秘书长张鲁，自治区黛委办公主任杨敏·自治区黛委宣傅部部长郭以青·书记处书记高锦明等人，纷纷给李雪峰写信，揭发鸟兰夫256《「当代王爷」乌兰夫反革命「宫廷1政大事记》（1965年）。257同上（1966年3-4月）0排擅己，包庇壤人，任人唯亲，树立个人权威等问题·张萍在信中揭发了新上任的浩帆视别人为资产嘴级，为改造对象，声「非抓个：杀个不可」的横作风及其用息兰夫思想取代毛泽东思想的「罪行」·杨敏在信中写道：「丙蒙古的政治气氛有些味道不对，似乎有一种极端狭隘的民族主义情在箭罩着内蒙古黛委。」晨牧部长则揭发了鸟兰夫在民族和韩部方面的间题，请求华北局派人来内蒙古调查。258

1966年4月25日：区委召开常委摘大会，参加的有委常委、代常委、各盟、市委书记、黛委各部委、直机关负青人共82人·这是一个牌的会，原定的主题一如何突出政治，被民族问题所代替。十年来，尤其是1964年「四清」横累的一系列重大问题都在这个会上冒了出来。可以说，建国以来，丙蒙古黛内以民族主义反对极左路线和大汉族主义的实践，在这个会上达到了历史的顶峰一一鸟兰夫的主张得到了大多数舆会者的赞同和支持：高锦明、权星垣、周明等人成了最矢之的。管在高扬反对大汉族主义的同时，宗派主义、极左作风（如上钢上线）、打擎报复等丙国争的老毛病亦随之发作。但是，彼时彼刻的息兰夫对此已无暇过问一他完全沉浸于前所未有的舒畅舆快乐之中一民族问题再也不能像皮球一样踢来踢去了，更重要的是，他终于有了一个思想一致、敢于用筝的新班子。

五天后的一个夜裹：

他的舒畅心情优懂持续了100多个小时中央委派华北局书记处书记解学恭率领工作组抵达呼和浩特。第二天，解学恭向鸟兰夫傅达了李雪峰对他的五点批，主要批他的「狭隘民族主义」。25鸟兰夫及其新班子高的反对大汉族主义旗幢顶峰迅速跌到谷底·

5月1日一3日，工作组找到了高锦明、权星垣、杨敏、周明等人谈话，了解情沉·5月3日做出裁决：鸟菌夫犯了重错，其性质是反、反社会主义、反毛泽东思想。260带着满腹的怨愤和疑问，鸟258《「当代王爷」乌兰夫反革命「宫廷」政燮大事记》（1966年2-4月）。259同上。（1966年4月30日）0260同上。（1966年5月1-3日）兰夫匆匆程赴北京，政治局摘大会将在5月4日翠行，他已经被编到第三组，召集人是周恩来、贺龙·他的顶头上司和老冤家早在那裹等他了。是时《5.16通知》已经定稿，文革的风暴距离内蒙古只有胆尺之遥。

两个月后，在「前门饭店会」期间，小平代表中央批卸鸟兰夫：「你的组织活动相当多，不是一般政治思想问题，而是打出自己的旗·这多危！中国只有毛主席一面旗·杨静仁不搞民族特殊，刘格平打了自己的旗·赛福鼎比你共产主义多，他站起来做了一个反地方民族主义的报告，主动了。你在组织上做了活动·有相当一批力量。现在还有那些人，要打你的旗···你搞代常委，呼市夺权，包头市也要夺权·夺的权？你的夫人搞的甚魔事？你那家乡搞的甚事？相当人啊！这些事出在别人身上不奇怪，出在鸟兰夫同志身上很奇怪，今天向你交底。」刘少奇插话：「在同志中间玩小名堂，耍手腕，搞两面派，韩部如何看你？你丧失威信了。」鄂小平补充：「再不能搞地下活动了·再搞，搬出来·越搞越糟·老同志嘛，要老实话。厂康生也在一提醒息兰夫：「不讲老实话，就要身名裂。」261

鸟兰夫当时唯唯诺诺，点头是，沉痛表示：「查不深刻再查，过去思想不清楚。」262心裹其实大不以为然。软禁期间，他对自己的「宗派主羲的韩部路线」做了这样的解：「就拿代常委来说，那是我考虑再三的，也和书记处的同志们商量过，目的是想改善一下自治区黛委领导班子的状况。」「我们使用韩部，已经成了一个固定的模式，那就是『资排，能上不能下』。如果有下了，那就一定是犯了错。只要是上来了的，不管年龄多大和身体状况如何：也不能力和工作怎样，都得长期那废着·进入60年代后，中央提出了这个问题，下退也有过些，就是见不到行动。我想先自治区黛委入手突破一下，改变一下自治区黛委常委领导班子的状况·当时自治区黛委常委班子的情沉是：书记、常委总共有15个人，资格都老的：大革命时期和第二次国内革命戳261见本书第二章附录：《1966年7月2日刘少奇·小平同乌兰夫的谈话》262同上争时期的都有，最嫩的是抗日争时期的。1966年开始要执行第三个五年计，周总理提出『四化』目标，再有一年就是自治区20年大庆，这样的领导状况怎能适应？当时我考虑，马上镶一些年富力强的优秀乾部进导班子很难，那些年高体弱和身体实在不行的人出领导班子更难，所以我想原来的人不管情况如何，都着，一些真正能乾工作的人，暂时先进来，解决燃眉之急，还可以观察和锻他们。那鹰，要镶他们韩工作，给个甚磨名义呢？经再三考后叫了个『代理常委』；后来人们简『代常委』。」263

关于代常委的人选，鸟兰夫解耦：「我的这个想法先和书记处的同志交换了意见。在交换意见中，有提出不同意见的：但最后都同意了·然后就醒酿具体人选。当时考的基本原则是：一是年富力强，确实是能乾工作的优秀韩部：二是工作需要，不考虑照：三是有培养和发展前途·在酿过程中，有比较和筛选，最后定下来13个人·这13个人大致可以分为三种类型：一是年龄偏大一点，但工作需要；二是年富力强，工作需要和培养韩部双重因素都具备的；三是有培养前途的两个最年轻的专门人才·这13个人的后雨部份，都是经过抗日戟争和解放戴争时期戴苦环境的煤，年龄都在近40或刚刷出头：有实际工作经又有一定文化和专业知识的优秀韩部。预选名单确定后，经常委会通过，由自治区黛委组织部报华北局组织部同意的。」264

于设立五大委，撤销局的事，鸟兰夫的解耦是：为了中央要求的「精简机构」，「机开革命化，韩部年轻化」，他下决心「拆『』搬『神』」。可是「人家好不容易经营起来一个『』，又好不容易上了个『一官半职』，意你拆，意你叫你搬呢？这是伤人、得罪人的事···当时的基本想法是，精简自治区一级，充实和加强盟市、旗县；自治区黛委，人委（政府）管大事，抓政策，权力下放给综合部门，业务归口管理，加强综合平衡·：这一基本想法，在自治区棠委书记和常委中经过了充份，意见是一致的。」五大委「经过个月的试运行，多数人都263王树盛等：《鸟兰夫传》·第509真264同上：第509-510直为是成功的。」『头少了，人员少了，瓣事快了。」265

关于「五大委」的人选，鸟兰夫的标是：「德才兼备，年富力强，有韩动。」「在韩部自身条件相同的情况下，应该优先考虚安排蒙古族和其他少数民族的同志·如果连这条都没有，那还叫甚座『自治区』？」266

如果比较一下息兰夫的幕解舆刘、郊对他的批卸，就会发现鸟兰夫的幕解是缺乏服力的。换句话，鸟兰夫否韶自已执行了「宗派主羲的乾部路线」是不符合事实的。首先，息兰夫炯避了他的妻子云丽文任区委调研室主任，儿子布赫进代常委的问题。其次，鸟兰夫瞄了提拔「乡」（土默特旗人）这个难以告人的乾部选拔标。第三，他多次提到所有的决定都是通过自治区棠委书记处、常委讨通过的，其用意是将这些决定推给书记处和常委。实际上，第一把手说了算，至今仍是中国韩部体制中一个牢不可破的傅统·第四：息兰夫不强调，他这样做是为了完成第三个五年计划，为了迎接内蒙古的20年大魔。问题是，这些良好的用心舆选拔自己人是雨回事。

但是，有一点鸟兰夫说对了，「拆搬神」是伤人、得罪人的事。管成立13人的代常委之后，原来的15个常委不动：着；但是他们中的相当一部份人已经感到了被取而代之的威替：体管精简区一级机构，充实盟市、旗县领导班子的用意孔嘉。但是由此带来的将是一大批三级韩部（自治区、盟市、旗县）的职位变动，面在这个多米诺骨牌式的连锁反应中，升官者寡，降职者畏·也就是，这一机构改革将会得罪一大片丙蒙韩部。何沉级筝的升温，为他造了那魔多的小瓣子。在路线网争和民族问题的阴影中，权力之争点燃了丙蒙文革的弓信。

1952年鸟兰夫说过：「少数民族中的狭隘民族主义是过去大汉族主义，特别是国民反动派，蒋介石统治压迫少数民族所产生的惠果·因此对少数民族中的狭隘民族主义要有史的识，在国民265王树盛等：《鸟兰夫傅》：第511-512直266同上，第511直黛反动统治时代，它还是进步的带有革命性的东西；因为如果过去不对反动派『狭隘』，那磨今天他的民族就不一定存在了。」267他做萝也没有想到：在跟共产乾了大半子革命之后，自己也走上了「狭隘民族主羲！的道路一由路线分歧而反对大汉族主羲，因指不动而拉起自已的人马：直到狭隘到重视土旗人！，倚重老婆、儿子的地步。

此后的历史证明，狭隘民族主义非但不能保护少数民族自身，反而会给本民族带来宗派筝和门户之见：更重的是，它为文革提供了合理性。当然，文革不可能解决任何问题：它只是打断了这种极权专制下「任人唯亲」的组织路线的自然发展过程268_否则，为今日内蒙古人所病的「云家店」、「土家村」：早在60年代就会繁衍起来。269267鸟兰夫：《1952年11月关于少数民族地区建万建团工作问题的发言提网》，呼市革造联

络总部批门鸟兰夫反黛集团联络站编：《「当代王靠」乌兰夫反革命黑话集》，内蒙古

黛委机翻红旗联合总部日印1（文革资料）（19）：1967年9月。268原内蒙文化韩部李心如在其回忆录《我的世纪》（2007-03-05）中到：「说鸟兰夫

是自治区最大的走资派·最为重要的证据就是他的家庭成员掌握着自治区的重要权力。鸟兰夫是自治区黛委书记·政府主席、军区政委和司令员：妹夫孔飞是政府副主席：女婿石光崋和女儿云曙碧亦是政府副主席：儿子布赫原是文化局副局长·政府机构改革后成立五大委·他便提为文教委真会主任：布赫的妻子鸟兰其其格：原是解放初期《金银藏》电影裹的演员：而后成为电影製片蔽厂长：广播局局长：文聊主任：身兼多：乌兰夫的妻子云丽文是自治区政策研究室主任·他们一家都是高韩，连息兰夫离婚的前妻还得由国家民政部门供菱·息兰夫在自治区的家族统治·引超群歌的公慎。息菌夫是呼和浩特市西郊的土默特旗人，是不会说蒙语的蒙古人，也许是朝裹有人好做官：人们刺：「土默特旗领导韩部产出之多·就像割韭菜一茬接一茬·如果是狗会说话，都可以当领导韩部。』再说，鸟兰夫为了给自己涂脂抹粉，装饰门面·吹捧起一些所的名人，其水平之低劣，人啼笑皆非·前说过的那个著名的民间艺人毛依罕是一个·还有歌唱家哈札布·生活作风很藏·经常流浪于牧区胡搞·每逢重要演出·很难找到他有一年国瞳·镶他参加自治区赴北京观礼团·为使于中央首长接见·像毛依罕一样硬将他拉入万内·在观礼台上，记者探访他·在天安门上舆毛主席一起靓礼有甚墅感想·他锐：【北京的爆肚挺好吃：』还有个叫算音德力格尔的女歌唱家·她不懂不懂五线谱连简谱都不识：她唱起歌来没有节拍，乐隧都苦于为她配乐：长篇小说《草原烽火》的作者息兰巴干·蒙文水平很差，汉文基键更差·他的书稿乎完全出于别人的手笔·竟然也成为自治区有名的作家·」（见http:/lixinru.blog.sohu.com/32656481.html）这些锐法然未必全部魔置（如说鸟兰巴干的汉文水平很差）：但是它反映了一般民景·尤其是演族民跟的真实心熊和看法·追正是毛泽东发动文革·「前门饭店会羲厂打倒鸟兰

夫的群衆基硬：269土旗蒙族多姓1云了·局兰夫原名云泽：1云家店」，「土家村】追两个事用司最早出

现在文革初期批判息兰夫的文章中·专指乌菌夫的「新班子！。文革后·乌兰夫复出，在内蒙古大力提拔土旗人一任人唯亲厂再度风行·内蒙古·呼市两级韩部中土旗人占相当大的比例：对此种情形·内蒙古人以「云家店」，「土家村】嘲调之

第一章附录中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言

（1935年12月20日）

亲爱的内蒙古全体民累们！现在我们是魔在全世界大变勤的关头。你们还是甘受日本帝国主义及中国军阀的宰割·作他们的炮灰而亡：还是乘机蓄起，努力图强，以争得至尊的蒙古民族在全世界民族中享有完全平等的地位？二者必居其一，望速撑之。

野心勃勃·兑焰逼人的日本帝国主义，欲占领全中国，必先占领满蒙，欲霸于全世界，必先占领全中国，这个野璧计划·现在已逐步实现，首受其害者·为东三省、华北五省的民和内蒙古的整个民族·狡猾卑鄙、口蜜腹剑的日本强盗，正在用各种欺手段，假借「大蒙古主义厂·来达到估领蒙古的整个土地财富·奴役整个内蒙古人民的目的·它准备把你们的土地作戴场：人民当炮灰：以达到它进攻中国苏维埃人民共和国·进攻外蒙古人民共和国及苏，最后消蒙古民族的目的·不信，请看朝鲜、台湾、东三省的人民，不能用自己的语言文字，不能有居住，行动，耕种，牧畜的种种自由，一切政治经湾的权限，完全操在日本倭奴之手。再看日本帝国主义者在察哈尔的军事怖防舆重事设备，及兴安总署与其他的一切套课：便可以了然内蒙古民族达到了空前未有的危机。何况还有恬不知耿以蒋介石为首的中国军阀·不独自命为宗主国：更进而把内蒙古整个区域划为行省，题逐蒙古民族以黄河以南，阴山以北，更时常指使井秀·高石秀等小军阀·不断的占蒙古民族的牧地，盐池·企图逐潮消蒙古民族：做日本帝国主义的清道夫，加速蒙古民族之减亡。

中华苏维埃人民共和国中央政府舆所有的英勇红军，在数年来的英勇戴，无数次的给白本帝国主义与蒋介石军阀以重的打擎。中国红军已经成为不可戴胜的力量·特别是英勇的中央红军，经过二万五干里的长征·突破了全世界的行军纪录，胜利的达到北上抗日预定的计划。中国红军载们的目的，不优是把全中苹民族帝国主义与军阀的压迫之下解放出来，同样的要为解放其他的弱小民族而国争，首先就是要帮助解决内蒙古民族的间题·我们为只有我们同内蒙古民族共同蕾国：才能很快的打倒我们共同的蔽人，日本帝国主义及蒋介石：同时相信：内蒙古民族只有兴我们共司戴：才能保存成吉思汗时代的光梁，避免民族的亡，走上民族复兴的道路，而获得如土耳其·波兰、鸟克兰、高加索等民族一様的独立与自由·因此·本政府向你们宣言：

一、为原来内蒙古6盟，24部，49旗·察哈尔土默特二部·及甯夏三特旗之全域：无是已改县治或为草地·均应归还内蒙古人民，作为内蒙古民族之领土·取消熟·察·绥三行省之名舆实际行政组织·其他任何民族不得估领或借静剥夺内蒙古民族之土地·

二、我们为内蒙古人民自己才有权利解决自己内部的一切问题·也没有权利用暴力去干涉内蒙古民族的生活普惯、宗教道德以及其他的一切力·同时，内蒙古民族可以随心所欲的组织起来·它有权按自主的原则，组织自己的生活：建立自己的政府，有权舆其他的民族结成联那的翻係：也有权完全分立起来·总之，民族是至尊的，同时：一切民族都是平等的

三，凡在内蒙古区域的汉·回、藏·满等民族，应根据民族平等的原则：发展民主主义·便追些民族舆蒙古人民受司等的待遇：业有应用自己的言语文字及信仰居住等的自由。

四、首先将井藏秀所占领的把兔湾，舆高石秀所占的区域及雨个盐池，交还内蒙古人民·将长城附近·如甯条梁·安·定等地划为商业区域，以发展你我双方间的算易。

五·我们的工震红军游擎隧或其他的武装隧伍·对没有向草地进攻的企图：但你们亦不要允许中国军或日本帝国主义的军隧·经过草地来向我们进攻：来加速你们自己的减亡·我们意彼此缔结攻守同盟去打倒我们共同的人。

总之，只要你们真识到蒙古民族解放的必要·不兰做亡国奴，有反对日本帝国主义舆蒋介石等中国军阀的决心·那不管你们的领导者是王公贵族或平民，我们都可以给你们以善意的实力的援助。蒙古民族素以勇善载见于世：我们相信你们若一旦自凳的组织起来，进行民族革命争·遂日本帝国主义与中国军于内蒙古领域以外，则敢谓成吉思汗之子孙为可欺也·请为熟思，望互派代表以建伟业，则不胜幸甚！谨此宣言。

中华苏维埃人民共和国中央政府主席

毛泽东注：此文摘自于中共中央统载部编纂的《民族问题文献汇编》（1921年平7月一1949年9

月）一书的第322一324真：核书由中共中央黛校出版社1991年12月出版。

描述：

