id: c7211f014a
标题：罪恶的目的 卑劣的手段——林江反革命集团诬陷迫害阴谋手段种种
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：黄代培刘从礼
来源：
标签：戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,贺龙,张春桥,王光美,李作鹏,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,罗瑞卿,云南文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诬陷他人而攫取权力，是一切野心家、阴谋家的惯用伎俩。

林彪、江青反革命集团熟谙此道。他们要篡党篡国，“改朝换代”，而又极其虚弱，见不得阳光，只能把反革命企图寄托在搞阴谋诡计上。

十年大浩劫，冤狱遍寰中。林江一伙奸佞，使用极其卑劣的手段，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，其规模之大，人数之多，危害之重，在我党历史上是前所未有的。

暗中勾结 制造冤案

罗瑞卿的大冤案，是林彪、江青反革命集团有计划、有预谋诬陷迫害干部的一个缩影。

林彪、叶群密谋策划，走了这样几步棋。

首先，四处造谣，混淆视听。1965年夏秋之间，林彪、叶群到处造罗瑞卿的谣言，诬说“罗有野心”，“有事不跟林彪商量，不向林彪请示”，“正在组织班子，又是提级又是提职”。蛊惑人心地煽动：“注意罗长子”，“提高警惕”。

继而编造诬陷材料。1965年11月27日，林彪让秘书打电话给李作鹏，“写一个关于近年来海军两种思想斗争的情况”，并且提出四个方面的问题，要求写明“在每个问题上罗的表现，除此之外还有什么问题？”李作鹏按照主子的授意，当即找王宏坤、张秀川密谋，合伙向林彪递交了一份7，000多字的材料，诬罗对海军“怀有巨大的阴谋”，“是想占领海军这个阵地”。因而林彪评价李、王、张，“反罗瑞卿是有功的”。

与此同时，勾结同伙，组织围攻。1965年12月的一天，叶群给吴法宪打电话，要吴认真准备在中央会议上的发言稿，除了她告诉的材料外，还要彻底揭发罗瑞卿。叶群威胁地说：“林总讲，你同罗长子关系也很好，空军把罗长子在空军的讲话印发到全空军……你是跟罗长子，还是跟林总，应该考虑考虑！”吴法宪交待当时的景况说：“我猛一听这么严重，吓得我声音都哑了，（一时）说不出话来，我含着眼泪小声回答：‘我当然是跟林总，不会跟罗瑞卿，……请你告诉林总，我一定跟他，坚决同罗瑞卿划清界限，你们可以看我今后的行动，看我在会上发言的态度，而且我要当着罗瑞卿的面发言。’叶群在电话上表示高兴地说：‘我相信你，我立即把你的话报告林总。’”叶群又打又拉，把垂涎权力的吴法宪牢牢地绑在了林彪的反革命战车上。

在两次会议上，林彪指挥他的“大将”们，对罗瑞卿进行了围攻。他们企图通过千百次地重复，把谎言变成“真理”，进一步将罪名强加在罗瑞卿头上。叶群声嘶力竭地作了长达11个小时的发言，诬罗“反毛主席，要逼林彪下台”。吴法宪将叶群提供的材料，加上自己的编造，诽谤罗瑞卿“向党伸手，夺取军权”，“想当国防部长”。邱会作在一个会议上就发言四次，大肆攻击罗瑞卿“在军队造一个罗家天下”。李作鹏在会上攻击罗瑞卿“是一个篡军、篡党、篡国的大阴谋家，大野心家，大危险人物”。没出席会议的黄永胜也写信给叶群，诬罗“手段十分毒辣，打着红旗反红旗”。由此可以看出，这个反革命集团勾结得多么紧密，配合得多么默契。

私下授意 诬告黑状

1966年8月18日，首次在天安门接见红卫兵。

城楼上，叶群仍不忘见缝插针施展诡计。她一眼相中了宋治国。

叶群同这位警卫处长打过招呼后，阴阳怪气地对宋治国说：“你看今天的首长都穿上军装了，我们伟大领袖毛主席也穿上了军装，为什么贺龙没穿军装呢？”

宋治国原本没注意这个问题，经叶群一说，才发现贺龙果然没穿军装。

叶群又挑唆道：“昨天晚上是有通知的，军队首长们都要穿军装，贺不穿是什么原因呢？看他精神面貌也没有以前那么好。”

叶群授意宋治国搜集贺龙的情况，并指使宋写一个报告交给她，还特别交代说：“你写这几个问题时，以你主动向我反映情况的口气写，不要以我指示叫你了解的口气写。”

宋治国照此办理之后，没过几天，叶群在人民大会堂林彪的临时住处，又找宋治国谈话。叶群直截了当地将诬陷贺龙的材料，口授给宋。宋作了详细记录，叶群再一次叮嘱他：“由（用）你的口气整理一下，把它抄一份上报中央。”并给宋打气说，“写这个材料就是为了保卫毛主席，保卫党中央。”

宋治国按照叶群的授意和口授的材料，加上他自己的编造，先后给林彪写过四次信，诬陷贺龙“旧军队习气很浓”、“修地下宫殿”、“与反党分子来往密切”、“把自己亲信的人打入各个要害部门”，等等。

林彪一伙阴谋家，不仅善于炮制诬陷材料，还很精于伪造“证据”。宋治国将叶群授意他写的诬陷材料，交给叶群后，叶把宋带到林彪办公室三个秘书面前，演出了一场“双簧”。

叶问：“你写的这些材料是否都是事实？是，我们就送；不是，我们就不送了。”

宋答：“完全是事实。我完全负责。”

叶问：“上送这些信，你怕不怕？”

宋答：“为了保卫党中央，保卫毛主席，我要向首长反映这些情况。我什么都不怕！”

“双簧”演毕，叶群马上叫三个秘书，根据当时的对话，写出所谓“旁证”。证明起草好后，叶群亲自修改定稿，加上：“这些，都是他（指宋治国）亲笔写的材料。叶群同志都及时念给林副主席听了。林副主席认为有参考价值”，“报告组织后，经查对属实”等话，再签上三个秘书的名字，于是乎《关于宋治国写材料情况的证明》便炮制成了。

恶毒煽动 以售其奸

林江一伙惯于利用各种场合，各种会议，各种接见，恶毒诬陷党和国家领导人。

他们诬陷刘少奇，就是采用这样的阴谋手段。

“文化大革命”初期，刘少奇、邓小平被扣上“制定资产阶级反动路线”的帽子而受批判。但这时，刘少奇、邓小平的所谓问题，还仅仅属于党内的范畴。林彪、江青一伙唯恐打倒刘少奇的阴谋不能得逞，便施展诡计，利用群众组织把事态扩大。

1966年12月中旬的一天上午，喧嚣一时的清华大学群众组织头头蒯大富接到电话，让他下午两点到中南海西门等候，有“首长”找他谈话。蒯届时到达后，张春桥从中南海出来把他带到传达室北侧一个套间里，向他面授机宜。张春桥说：“从全国来讲，资产阶级反动路线仍然相当猖獗。现在还是要深入批判资产阶级反动路线，中央那一两个提出资产阶级反动路线的人至今仍不投降，他们虽然作了检查，态度还是不好。你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废。”

蒯大富对张春桥的煽动，心领神会。蒯在供词中写道：“我一听很明白，他要我去反对刘少奇和邓小平同志。由于当时清华的特殊情况，我们把矛头集中指向刘少奇同志。”回到清华后，蒯把张春桥的“指示”，向群众组织头头们作了传达，并据此发动了规模浩大的打倒刘少奇的行动，第一次把“打倒刘少奇”推向社会。12月25日那天，蒯组织6，000多人游行示威，并持续十来天，在北京大街小巷贴标语，贴大字报，作流动广播宣传。逆风浊浪，漫及全市、全国。

江青、姚文元、王力、关锋又推波助澜，于12月30日傍晚，亲自到清华大学，在群众组织召开的大会上，对他们的行动，表示“坚决支持”。

几天之后，康生在人民大会堂参加接见时，又把蒯大富叫到跟前，亲手将一卷铅印的刘少奇讲话材料，送给他。叮嘱道：“给你们一些材料，回去组织批判。”蒯又组织人写出了新的批判刘少奇的大字报。

不久，康生陪一个外国代表团去清华访问，欢迎会上，康生在讲话中又一次煽动打倒刘少奇。并说，他康生在中央同刘少奇辩论了关于蒯大富的问题，他认为蒯大富是坚定左派，最后把刘少奇驳倒了，云云。

江青、康生、陈伯达于1967年7月擅自决定批斗刘少奇后，戚本禹秉承其旨意，于7月18日在中南海组织召开了“批斗刘少奇大会”，进行抄家和人身迫害。康生、谢富治、戚本禹等又煽动组织“揪刘火线”，围困中南海，冲击国务院。

为进一步把刘少奇“批倒批臭”，江青一伙到处接见、讲话，给刘少奇强加上种种罪名。江青在一次接见中国京剧团等单位代表的讲话中，就一口气给刘少奇、王光美扣上一大堆帽子。煞有介事地说：“我现在可以告诉你们，刘少奇是一个五毒俱全的大反革命，大内奸、大叛徒、大特务……王光美是一个美国特务、战略特务”。在这伙阴谋家的煽动和迫害下，刘少奇含冤而死。

逼供诱供 嫁祸于人

用诱供、骗供，逼供的办法，追所谓“后台”，也是林江反革命集团常用的手法。他们凭此卑鄙伎俩，制造了大批冤案、假案。

“中国（马列）共产党”假案，就是一例。这个假案，荒诞绝顶地诬陷朱德是“中国（马列）共产党”中央“书记”，陈毅是“副书记兼国防部长”，李富春是“总理”，参加者还有董必武、叶剑英、李先念、贺龙、刘伯承、徐向前、聂荣臻、谭震林、余秋里、王震、廖承志等，罪名是“里通外国”、“准备武装叛乱”、要搞“政变”。

这个假案是怎样搞出来的？

陈伯达、谢富治对办案人员说的话，可作注脚。陈在要求办案人员“追后台”时说：“不管三七二十一，搞到谁就是谁”。谢也说：“有的目前找不到证据，下决心斗争，案犯口供也算数。”既然“不管三七二十一”了，“找不到证据”，“口供也算数”了，他们还不是想整谁就整谁了吗！

从当时的办案人员对周慈敖（社会科学院一个女工作人员）的审讯笔录上，也可看出问题。周的口供有这样的记载：“我说我一个人干的，你们又不信，那就又要牵连一大批人……”“我没法交待彻底了，组织上弄出来我签字吧。我没啥门路……”周慈敖是在怎样情况下作的交待，这里已经看得很清楚。这样的口供能不能算数，只要不是别有用心，谁都可以作出正确的回答。可是，陈伯达、谢富治等人，却硬是要以逼供的材料作为依据，去进行罪恶的陷害。

周慈敖本人写的书证，记叙了她被逼供的情形：

“这样逼来逼去，大约逼到1968年12月底、1969年1月初了，当一个审讯员又在给我讲（交待）这个‘宝塔尖’时，我实在没法，只好写了朱老总……当他们要我交待出我们这个黑组织的名称时，我就想，既然你们说我们是为帝修反服务的，是修正主义的，自然我们的黑组织也是修正主义的，但是还得披着马列主义外衣，所以我就参考他们当时所讲的一些修正主义政党的名字，起了一个好象叫‘中国马列主义的共产党’的名字。”

周慈敖还谈到，在逼她交待“后台”时，她想交待黄永胜的名字，可是办案人员指着她的鼻子讲：“你知道黄永胜将军是什么人？告诉你，他现在已经是总参谋长了！”这样，她便没敢交待黄永胜。由此可见，他们一伙整谁不整谁，那是早就定了的。

捕风捉影 滥施挞伐

捕风捉影地随意给人定罪，也是林江反革命集团迫害干部常用手段之一。坐过敌人的监牢，便说你是“叛徒”；在白区工作过，便说你是“特务”；涉及过外事工作，便给你扣上“里通外国”的帽子；对林江的倒行逆施不满，便给你强加上“反党”的罪名。仅1968年7月21日，康生送给江青的名单中，就将88名中共第八届中央委员、候补中央委员诬陷为“叛徒”、“特务”，“里通外国分子”、“反党分子”。

这里有几个骇人听闻的比例数。被江青、康生、陈伯达、谢富治、吴法宪等，捕风捉影地加上各种罪名，而受到诬陷、迫害的中共第八届中央政治局委员和候补委员占76.7％，中央书记处书记、候补书记占82.4％，中央军委副主席占85.7％，三届人大委员长和是中共中央委员的副委员长占70％，国务院副总理占86.7％，中共各中央局第一书记占80％，中共各省、市、自治区第一书记占75％，真是触目惊心！

江青、康生一伙陷害干部，竟荒唐到不需要任何事实根据，凭“相面”定案的程度。1967年4月，康生就曾凭空捏造原内蒙古自治区党委书记王逸伦是“特务”，说：“我不认识王逸伦”，“我一看觉得这个人根本不是一个共产党，而且也不是一个普通的人”，“总觉得这个人象个特务”。此后，王逸伦遭冤狱达六年之久。

原云南省委书记，现三机部副部长赵健民，也是这样一个受害者。

1968年1月21日，康生找赵健民谈话，当面诬指赵是“叛徒”。

康：我看你是个叛徒，你投降了国民党。

赵：我不是。事实是我以生命捍卫了党的利益。

（记者注：1957年党中央对赵的审查结论是：“在被捕期间表现坚决、勇敢，政治上是坚定的。”）

康：你混进我们党内来，想乘文化大革命把边疆搞乱。国民党特务云南组，我看了他们的计划……你就是执行他们的计划。

赵：可以到云南去调查。

康：我凭四十年的革命经验，有这个敏感，你对毛主席、对党中央、对我们有刻骨的阶级仇恨。

赵：和我一起工作过的同志，大都还在嘛，中央可以审查。

康：你写个条子。

赵写下字条：“请中央审查我的历史及文化大革命中的问题。”

康生接过条子后，即指使谢富治当场将赵健民逮捕。

在那人妖颠倒的日子里，康生一句话，赵健民被投进监狱关押达八年之久。赵健民坚持斗争，给毛主席写了三封信，提出申诉说：“我是与康生同志意见不一致，甚至是相反的”，“请予以注意，指定人了解一下。”但这些信都落到了康生一伙手里。赵又用石灰在地上写下诗文，要求当面申辩，澄清事实，并表示决心：“你是泰山大，我是一鸡卵。我要卵击石，击垮你泰山。相信真理胜，生死置等闲。”不准他在地上写后，他便又写了两封血书，质问有何罪行，并提出准许写一报告、准许看马列的书等项要求。凶残的康生一伙一手遮天，给赵健民的回答是紧手铐，是断水，是毒打。

不仅赵健民本人受到残酷迫害，云南一大批干部群众也遭受了挞伐。因所谓“赵健民国民党云南特务组计划”案受到株连，被迫害致死者达14，000多人，被打伤致残者达38，000多人。

林彪、江青反革命集团诬害党和国家领导人，其卑劣手法还有很多。如：断章取义，歪曲篡改党和国家领导人的文章、讲话；控制舆论，颠倒黑白；制造事端，嫁祸于人；依据敌伪报刊，作为凭证，借以整人。如此等等，不一而足。

鲁迅先生在《捣鬼心传》中说过：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”林江反革命集团施展诡计，对党和国家领导人诬陷迫害，终没有逃脱历史的审判，人民的法网。这是他们一伙野心家、阴谋家合乎逻辑的必然结局！

描述：

