id: c722daca27
标题：加强团结坚决同美帝苏修作斗争刘宁一廖承志欢宴退出禁止核弹世界大会的外国朋友
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,廖承志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 为了维护禁止原子弹氢弹运动的光荣传统，各国人民必须更加紧密地加强团结，同美帝国主义、苏联现代修正主义以及它们的一切走狗和追随者，进行坚决的斗争。这是在今天中午刘宁一和廖承志举行的宴会上，中外人士一致发出的共同战斗的声音。

退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会、于昨晚到达北京的澳大利亚、新西兰、锡兰、巴苏陀兰、比利时和苏丹代表团的朋友们，出席了刘宁一和廖承志为欢迎他们而举行的宴会。这些外国朋友和其他外国代表在东京世界大会上，坚持正确路线，为反对日本禁止原子弹氢弹协议会的某些领导人把苏联现代修正主义领导集团控制的世界民主青年联盟的代表塞进大会的做法，进行了坚决的斗争。

刘宁一说，坚持反对美帝国主义，坚持反对苏联现代修正主义的分裂活动，是禁止原子弹氢弹运动的光荣传统。美帝国主义、苏联现代修正主义、日本反动派以及他们的一切应声虫，害怕这个传统，千方百计破坏这个传统，这是为日本人民和全世界人民所绝对不能容许的。

刘宁一说，各国人民的团结在反帝反修斗争中，不是削弱，而是更加增强了。让我们更高地举起反帝反修的旗帜，更加紧密团结，奋勇前进。

描述：

