id: c723d1b599
标题：彻底搞掉反革命修正主义文艺黑线
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：4578部队毛泽东思想文艺宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,夺权,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》深刻地指出：“在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。”长期以来，中国赫鲁晓夫以及陆定一、周扬等反革命修正主义分子，在文艺界疯狂推行一条反革命修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，不许我们宣传伟大的毛泽东思想，不许我们为工农兵服务，对我们实行资产阶级专政。

我们无产阶级文艺战士在毛主席革命文艺路线的指引下，在《讲话》的光辉照耀下，在《座谈会纪要》吹起的进军号角的鼓舞下，在我们敬爱的江青同志率领下，同反革命修正主义文艺黑线进行了英勇搏斗，取得了伟大胜利。八个革命样板戏气势磅礴，光芒万丈，树立了工农兵的英雄形象，把帝王将相、才子佳人赶下了舞台，揭开了无产阶级文艺的崭新一页。

《座谈会纪要》指出：“在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。”这是以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部向我们发出的伟大战斗号令。我们热烈响应，坚决执行，积极投入保卫毛主席革命文艺路线的战斗。我们以《讲话》为指针，坚持为工农兵服务的方向，创作和演出了很多战斗性很强的节目，受到广大革命人民的欢迎。

去年，当一月革命风暴席卷全国，广大无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的时候，我们及时编演了对口词《无产阶级革命派要掌权》。当毛主席发出搞好革命大联合、革命三结合的伟大号召的时候，我们立即赶排了锣鼓词《革命大联合、三结合好得很》。当毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示传来后，我们就演出小演唱《斗私批修当闯将》。我们还及时地把刘英俊、蔡永祥、李文忠等这些用毛泽东思想武装起来的英雄的光辉事迹编成节目，搬上舞台。我们不仅在舞台上演唱，而且还勇敢地承担在广播电台、电视台向全北京市、全国的广大工农兵宣传毛泽东思想的光荣任务。有人说：你们这些憨声憨气、粗手粗脚的人，也上得了电台吗？我们回答他们说：“为什么上不得？一千个上得！一万个上得！为宣传伟大的毛泽东思想，为工农兵服务，为捍卫无产阶级专政，我们哪里都敢上，哪里都上得！”

《座谈会纪要》指出：要把社会主义文化革命进行到底，还需要我们做长期的、艰苦的努力。“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”在纪念《座谈会纪要》公开发表一周年的时候，我们宣传队的同志重温这一光辉文件，一致表示：永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进，为保卫毛主席的革命文艺路线、保卫无产阶级专政立新功。

描述：

