id: c7242bb923
标题：纪念朝鲜抗日游击队创建30周年
日期：1962-4-25
是否是时间段：false
作者：李乙雪/朴义一/李硕浩
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，全体朝鲜人民和人民军官兵，纪念具有深远历史意义的朝鲜人民光荣的革命武装力量——抗日游击队创建三十周年。

强占了朝鲜的日本帝国主义，从三十年代起，为了侵略中国，空前加紧了对朝鲜人民的殖民压迫和掠夺，疯狂地企图抹杀我们人民的一切民族的东西。日本帝国主义者，剥夺了朝鲜人民的一切自由和权利，不分青红皂白地进行逮捕、监禁和虐杀。为了寻找活路，许多朝鲜人移住到中国东北地方；朝鲜人民的抗日民族解放斗争，不仅在国内，而且在中国东北地方也燃烧起来了。

以金日成同志为首的朝鲜共产主义者，用马克思列宁主义的方法，分析了我国革命斗争形势，就在中国东北地方，深入到人民群众中，组织和动员他们进行抗日斗争，并以先进的工人、农民和爱国青年组织了抗日游击队。从此，朝鲜人民的民族解放运动，才有了自己的可靠的领导力量，才有了能够抵抗帝国主义者和封建势力的强有力的人民革命武装力量。这样，朝鲜人民的抗日民族解放斗争，进入了新的更高的武装斗争阶段。

金日成同志对这个时期的我国革命形势，作了马克思列宁主义的分析。在这个基础上，他规定了朝鲜革命的性质是反帝反封建的民主革命，并提出了以工人阶级为领导、工农联盟为基础、团结广大爱国力量的方针。根据我国革命性质和革命斗争方针制定的祖国光复会十大纲领，正确地反映了朝鲜革命在反帝反封建民主革命阶段中的所有要求。

在抗日武装斗争中，我们共产主义者，粉碎了“左”右倾机会主义者的分裂主义和投降主义，在复杂的艰苦的环境中，始终坚持了马克思列宁主义原则，从组织上思想上不断地巩固和发展了抗日游击队伍。

抗日游击队从它开始创建起，就在敌人四面包围、孤立无援的情况下，同武装到牙齿的日本帝国主义侵略者，进行了无法形容的艰苦的斗争。但是，抗日游击队并没有在任何艰难困苦面前屈服。他们发扬了不屈不挠的革命精神和高尚的共产主义品质，为民族解放和社会主义、共产主义的胜利，展开了长达十五年的流血斗争。他们吃的穿的以及武器，都要向敌人去缴获，他们在密林雪岭中风餐露宿，但是他们以“死也要消灭敌人”的坚强信念，同敌人浴血苦战。

抗日游击队在“游击队不能离开人民，正如鱼不能离开水”的口号下，始终一贯地团结人民群众，依靠群众，并组织和动员他们进行对敌斗争。抗日游击队甚至深入到日本帝国主义侵略者自称是后方的朝鲜国内，沉重地打击了日本帝国主义侵略者，提高了朝鲜人民独立和解放的信心，鼓舞了他们的反日斗争。朝鲜人民不久就要迎接给日本帝国主义以致命打击、显示朝鲜人民不屈精神的普天堡战斗二十五周年。普天堡战斗的历史性胜利，显示了抗日游击队不可战胜的威力，提高了在殖民统治下的朝鲜人民对解放和独立的信心。朝鲜人民把抗日游击队当作自己的可靠的武装力量，从那里找到光明，积极展开了反对日本帝国主义的斗争。

抗日武装斗争一开始就是国际共产主义运动的一环。因此，抗日游击队始终忠实于无产阶级国际主义原则。抗日游击队加强了同第一个社会主义国家——苏联人民的友谊和团结；同中国人民优秀的儿女肩并肩地进行了反对共同敌人——日本帝国主义的斗争。抗日游击队在抗日武装斗争的整个过程中，在无产阶级国际主义旗帜下，积极支持了中国革命，并不断地粉碎了日本帝国主义者狡猾的挑拨离间，加强了同中国人民的团结。广大的中国人民，从物质和精神方面，诚心地支援了朝鲜共产主义者的斗争。通过反对日本帝国主义的艰苦的共同斗争，朝中两国人民结成了同生死共患难的战友，这种战斗友谊是牢不可破的。

英勇的抗日武装斗争，充分表现了朝鲜人民百折不屈的革命精神，并为我国革命的发展，打下了巩固的基础。在抗日武装斗争中，为在我国建立马克思列宁主义政党作了组织上思想上的准备；在革命的火焰中锻炼出来了共产主义的领导核心，形成了朝鲜人民的不可磨灭的革命传统。同时在这一斗争中，明确了朝鲜革命军队的建军原则，积累了人民武装建设的宝贵经验，培养了为后来创建现代化正规化军队所必需的军事政治干部。由于在抗日武装斗争中形成了光荣的革命传统，并为朝鲜革命发展打下了巩固基础，所以朝鲜人民在解放以后为建设新社会的斗争中，能够在短时间内克服重重困难，取得辉煌的成就。

我们继承十五年间抗日武装斗争中形成的革命传统，创建了马克思列宁主义的党——朝鲜劳动党，建立了朝鲜民主主义人民共和国。由于朝鲜劳动党的领导和朝鲜人民不屈的斗争，现在共和国北半部已成了幸福生活的巩固的基地。曾经是落后的半封建社会的我们祖国，已经转变为具有独立的民族经济和灿烂文化的社会主义工业——农业国家，进入了前所未有的民族繁荣时期。在我国，马克思列宁主义思想赢得了全面的胜利。朝鲜共产主义者曾经为之进行流血斗争、朝鲜人民曾经渴望着的社会主义社会，今天在我国辉煌地实现了。全国洋溢着和睦的气氛和革命的气概。今天我们朝鲜人民，为了更光明的未来，为了执行具有历史性意义的朝鲜劳动党第四次代表大会所提出的雄伟的七年计划和争取今年攻占六个建设“高地”，正在以千里马的速度继续前进。

抗日游击队的后身——朝鲜人民军，继承和发扬了抗日武装斗争的革命传统。朝鲜人民军是以抗日武装斗争中锻炼出来的革命战士为骨干，并继承其革命传统而创建起来的。朝鲜劳动党以抗日武装斗争中取得的关于人民武装建设的宝贵经验为基础，并吸取先进的军事科学，在很短的时间内，把人民军建设成为强大的正规的革命的武装力量。朝鲜人民军在党的领导下，为维护祖国的自由和独立，为反对帝国主义的侵略，进行了坚决的斗争，她走过了胜利和光荣的道路。在反对美帝国主义及其走狗武装侵略的祖国解放战争中，朝鲜人民军充分地继承和发扬了抗日武装斗争的革命传统，从而也完全可以看出朝鲜劳动党对人民军的正确领导和培养。朝鲜人民军的官兵，打败了所谓“世界上最强”的美帝国主义军队及其十五个仆从国家军队，维护了祖国的独立和自由。他们正是发扬了抗日游击队不屈不挠的斗争精神，用自己的鲜血守住了祖国的每一寸土地。他们不论在烈火燃烧的山林中，或者在波涛汹涌的海浪中，都深信自己的胜利，坚持战斗到最后。

在反对美国武装侵略的祖国解放战争最艰苦的时候，中国人民派出了自己优秀的儿女——中国人民志愿军，援助我们朝鲜人民。从此，朝鲜人民军同中国人民志愿军肩并肩地勇敢战斗。这样，有着悠久历史的朝中两国人民的友谊团结，就更加巩固和发展了。朝鲜人民永远不会忘记中国人民给予我们的援助，今后，在反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，将同中国人民和中国人民解放军并肩前进。

战后，朝鲜人民军在党的“军队干部化”方针下，进一步全面地发挥着抗日游击队的革命传统。党根据抗日武装斗争和解放后建设人民武装力量的经验，以及朝鲜革命发展的主客观要求，在人民军内全面地建立了党委员会制度。由于建立了党委制度，在战斗准备、军事、政治训练以及人民军的各项工作上带来了巨大的变化。

抗日武装斗争的革命传统教育，在人民军对军人的思想教育工作中占有特别重要的地位。由于共产主义教育与革命传统教育密切结合，因此，同抗日游击队一样，在人民军中，牢固地树立了万分憎恨帝国主义及阶级敌人，满怀信心地与敌斗争的高度阶级意识。在抗日武装斗争时期凝成的军民一致、官兵一致的战斗的优良作风，已全面地体现人民军的实际生活中。领导干部亲自下到部队帮助工作，并以说服教育为主教育部队。这样，抗日武装斗争时期的革命的工作方法和作风，就在军队中全面地树立起来了。

由于大力进行革命传统教育的结果，在军队中以共产主义风格来工作和学习的风气已全面开花。人民军各部队中广泛地开展了群众性的“红旗中队运动”，这一运动成了加强人民军队和养成一支无限忠于党的革命队伍的动力。今天人民军已经成了一支战无不胜的强大的部队，她牢固地保卫着社会主义祖国和我国人民的社会主义胜利果实。

今天在我们党的领导下，共和国北半部人民在社会主义乐园里过着幸福生活。然而，被世界反动元凶美帝国主义侵略者强占的南朝鲜，却变成了中世纪的黑暗世界。丧失了一切政治自由的南朝鲜人民处在饥饿和贫穷之中。美国侵略者在南朝鲜建立了军事法西斯统治，任意逮捕、监禁和杀害无辜的人民，随心所欲地掠夺人民的财产。为了维持在南朝鲜摇摇欲坠的殖民统治，美国侵略者一面加强对南朝鲜人民的凶暴镇压，一面更加疯狂地向朝鲜人民进行战争挑衅。美帝国主义继续从美国本土向南朝鲜运来新的“战斗团”和新型武器，在南朝鲜各地大量扩建军事设施，进一步增强傀儡军，广泛地进行各种军事演习，并且千方百计地企图把重新武装起来的日本军国主义侵略势力拉进南朝鲜。美帝国主义还继续霸占着中国的领土台湾，敌视中华人民共和国，千方百计地制造所谓“两个中国”，并在中国领海内频繁地进行挑衅活动。同时它们还在南越、老挝进行武装干涉，猖狂地扩大对远东和亚洲地区的侵略。但是，美帝国主义的任何战争威胁都吓不倒朝鲜人民和世界人民。今天朝鲜人民的革命力量已空前强大，共和国北半部的革命基础固若磐石，全体朝鲜人民，一手拿武器，一手拿镐，在进行社会主义建设的同时，警惕地注视着美帝国主义的新战争阴谋，随时准备着消灭胆敢进犯的敌人。

我们为反对帝国主义和实现祖国统一而进行的斗争，得到了社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平人民的积极支持。在为共同事业而进行的长期斗争中结成的朝中两国间的团结友谊，正在日益加强和发展，并业已经过朝中友好合作互助条约而更加巩固起来。朝中友好合作互助条约将成为制止美帝国主义在朝鲜及亚洲地区进行新的侵略战争和保卫和平的牢固堡垒。

朝鲜人民军全体指战员，十分高兴地看到我们同中国人民和中国人民解放军之间的团结友谊日益巩固和发展。朝鲜人民和人民军全体指战员，极其重视建立在马克思列宁主义基础上的无产阶级国际主义团结和社会主义阵营牢不可破的团结，并为其加强而努力。

当纪念光荣的抗日游击队创建三十周年之际，朝鲜人民军牢固地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，满怀信心地坚守在社会主义阵营东方前哨，为坚决反对美帝国主义的新战争阴谋，保卫我国人民社会主义胜利果实而奋斗。 （朴义一、李硕浩译）

这幅画描绘了三十年代在金日成同志领导下组织抗日游击队的情形。图中讲话者是朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志。 （朝鲜驻华大使馆武官处供稿）

描述：

