id: c7241619bf
标题：以极端负责极端热忱的精神过细地做工作某部驻北京清河毛纺织厂毛泽东思想宣传队帮助革委会认真落实毛主席的干部政策，推动斗、批、改运动深入发展
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：永向前/北新
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导说：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”某部驻北京清河毛纺织厂毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会认真学习毛主席的最新指示，回顾执行党的干部政策的情况，深深体会到：只有把毛主席教导的“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”作为镜子，不断地检查和改进工作，才能做到过细，才能保证毛主席的各项无产阶级政策的落实，推动斗、批、改运动向前发展。他们说：“镜子不去照，粗细不知道；工作要过细，镜子天天照。”

有了两个“极端”才能过细地做好思想教育工作

北京清河毛纺织厂在斗、批、改运动中，认真贯彻执行毛主席的干部政策，取得了很大成绩。但是，前一时期，也还有几个犯错误的厂级主要领导干部没有及时解放出来，成了“老大难”问题。难在哪里？驻厂宣传队和革委会一道学习了伟大领袖毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”对照检查了工作，认识到所以在执行干部政策上形成“老大难”问题，其中一个重要原因是过去的工作做得不深不细，粗枝大叶；而工作所以没有过细地做，又因为革委会有些成员缺乏“极端的负责任”和“极端的热忱”的革命精神。

认识提高以后，宣传队就同革委会成员一起，一方面针对工人群众中存在的活思想，用极端负责的态度，热情地宣传毛主席的干部政策，排除“左”的和右的干扰；另一方面，又以极端热忱的态度，对犯错误干部做过细的思想教育工作。原副厂长在无产阶级文化大革命运动中，执行了资产阶级反动路线，广大革命工人对他很气愤，而他本人却迟迟不觉悟。这次，同志们对他做思想工作，着重抓住他认为“自己出身好，怎么会执行资产阶级反动路线”的活思想，耐心地帮助他学习毛主席的有关教导，给他讲道理，使他认识到自己虽然是工人出身，但因为当干部以后，不重视思想改造，所以就中了反革命修正主义的“刘毒”。经过细致的思想教育工作，这个干部对自己执行资产阶级反动路线的错误开始有所认识，但他又认为自己不过是直接压制、打击过两个人，“影响不大”，等等。宣传队和革委会的同志就再次耐心细致地给他做工作，使他认识到，自己当时是一个负责主持全厂工作的领导干部，一言一行、一举一动都影响着全厂，所以自己虽然只是亲自出马压制、打击了两个人，但是实际上却成了推行资产阶级反动路线的“活样板”，起了极坏的作用。经过宣传队和革委会同志反复地对他本人和他的家属做过细的思想教育工作，终于使他比较深刻地认识和检查了自己的错误，得到了群众的谅解。

有了两个“极端”才能过细地做好调查研究工作

伟大领袖毛主席指出：“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”遵照毛主席的教导，驻厂宣传队还认真帮助革委会成员以“斗私，批修”为纲，用两个“极端”为镜子，狠斗“私”，字一闪念，及时防止和克服粗枝大叶的不良作风，使工作越做越细，使党的干部政策进一步得到落实。

这个厂的原代理厂长历史上有些问题，在过去历次政治运动中都作过审查，也有一些证明材料和结论材料。在这种情况下，革委会里有的同志就认为“差不多”了，不必再搞了。但是，多数同志认为还应当再作审查。宣传队针对这种情况，就和大家一起分析了为什么会产生“差不多”的思想。通过讨论，大家认为这是一种怕麻烦、怕艰苦的思想，归根到底是头脑里的“私”字在作怪。毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。”大家以毛主席的教导为武器，批判了图省事、图清闲的思想，一致认识到，向人民负责，向党的事业负责，向毛主席的无产阶级政策负责，就不能有“差不多”的思想，必须过细地做好调查研究工作。

在狠斗了“私”字之后，革委会的同志以两个“极端”的精神，组织力量外出调查了三十多天，终于得到了有助于澄清这个代理厂长历史问题的新材料。可是，当再次研究这个代理厂长的历史问题时，有的同志又认为：“这回可真的差不多了。”还说：“主要问题解决了，次要问题无关紧要。”究竟应该怎样对待“次要问题”呢？宣传队帮助革委会的同志带着这个问题重温毛主席《纪念白求恩》这一光辉著作，再次用两个“极端”来进行对照检查。最后，大家认识到，不注意解决“次要问题”的做法，归根结底还是一种没有高标准、得过且过的粗枝大叶作风，还是头脑里“私”字的表现。

认识统一以后，革委会的同志又对原代理厂长历史上的若干次要问题进行了排队，并一个一个地进行了调查研究，终于弄清了这个干部全部问题，不折不扣地落实了毛主席的干部政策。同志们深有体会地说：“‘私’字多了，工作就粗；‘公’字多了，工作就细。要过细地做工作，必须狠斗头脑里的‘私’字。”

有了两个“极端”才能过细地做好发动群众工作

毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”遵照伟大领袖毛主席的教导，宣传队帮助革委会以“极端的负责任”和“极端的热忱”的革命精神，过细地做发动群众的工作。为了落实党的干部政策，他们大力宣讲毛主席的有关教导，举办各种类型的毛泽东思想学习班，在全厂掀起讲政策、学政策、用政策的热潮，使斗、批、改运动不断获得新的成绩。

这个厂的原党委书记，主要错误是在文化大革命运动中执行了资产阶级反动路线。可是，在很长一段时间里，她仍迟迟没有觉悟。为了促使她及早觉悟，宣传队和革委会就过细地做发动群众的工作，让工人同志去和她谈心，解决她的活思想，帮助她放下“怕亲属的问题牵连自己，怕把自己在文化大革命中说错话写错字的问题无限上纲，怕把大大小小错误和问题串起来算总账”的思想包袱，打消她的顾虑，促使她很快在广大革命群众中作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解。她被解放以后，宣传队和革委会又发动工人群众继续对她进行再教育。有六个同志在她执行资产阶级反动路线时，曾受她的蒙蔽，做了一些错事，后来觉悟了，起来造了她的反。现在宣传队和革委会就进一步发动这几个同志，满腔热情地去同她谈心，帮助她总结经验教训，进一步提高继续革命的觉悟。这件事使宣传队和革委会同志体会到：执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席的无产阶级政策，必须以两个“极端”的精神去过细地做发动群众的工作。不然，“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”。

斗争在发展，工作在前进。旧的矛盾解决了，又会有新的矛盾出现；老问题解决了，又会出现新的问题。通过落实毛主席干部政策的工作，驻厂宣传队和革委会的同志深深地体会到：要过细地做工作，必须发扬“极端的负责任”和“极端的热忱”的革命精神。他们决心遵照毛主席的最新指示，继续以两个“极端”为镜子，过细地做工作，认真搞好斗、批、改。（永向前、北新）

描述：

