id: c72f26a95b
标题：调查研究是讲好课的出发点
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调查研究、积累资料，这是政治教员薛涛同志突出的优点之一。他将这一工作看成是搞好理论教育的必不可少的重要条件。

在1958年底和1959年初，薛涛同志参加了周口店巨长沟人民公社的整社工作。白天，他和社员们一起掏粪、送肥、播种，不停地劳动。晚上，他参加开会、找社员谈心。他还经常协助干部处理工作，及时解决群众提出的问题。社员待他如一家人，有什么意见、要求、困难等心里话都向他讲。就在劳动、工作和社员谈心中，他掌握了大量材料，体会了不少问题。对这些材料他都经过了由下到上、由上到下的反复查证，尽量作到准确、细致、具体。对照党中央和各级党委的指示文件，进行了分析研究。经过五个月的辛勤劳动，他整理出了三个有理论有实际的材料：①人民公社化运动符合生产关系一定要适合生产力性质规律；②从整社中看人民公社产生的必然性和优越性；③从整社中看两条道路的斗争。这些材料都以大量的事实说明了我国公社化运动中的一些理论问题，在学校学习党的八届八中全会文件和反右倾机会主义的斗争中起了很大作用。

这种调查研究整理材料的工作，已经成为薛涛同志自觉的经常性的活动。在日常工作中，他随时注意发现问题、搜集材料，进行归纳、分析和整理，写成稿件或资料。在最近两年当中，他整理的材料约在十万字左右。通过调查研究、积累资料和总结经验等创造性的劳动，使理论和实际紧密结合起来，大大提高了教学质量。

描述：

