id: 0e7098bbb4
标题：激动人心的战斗旋律——学习革命现代京剧《奇袭白虎团》彩色影片主题音乐的运用
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：连波
来源：新华社<BR>
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连波

革命现代京剧《奇袭白虎团》彩色影片，为了突出塑造侦察排长严伟才等英雄的形象，歌颂无产阶级的国际主义精神，成功地选用了《国际歌》和《志愿军战歌》中的音调作为全剧的主题音乐。戏曲中的主题音乐，必须采用战斗性强，简练准确，鲜明易懂的音乐语言，为全剧的主题思想服务，并随着戏剧情节的不断展开，英雄人物在特定环境中思想感情的不同变化，而运用不同的变奏，使音乐的听觉形象与表演的视觉形象紧相吻合，把全剧所要揭示的主题思想、人物形象生动而有层次地，富于立体感地显现出来。这两首革命歌曲的音调，气势磅礴，振奋人心，通过作者精心设计，加以变化发展，贯串全剧，加强了正面人物的音乐形象，既符合整个戏的主题，又准确地表现了在特定环境中的英雄人物形象及其性格特征，起了十分重要的烘托作用。

选择《国际歌》、《志愿军战歌》的曲调作为《奇袭白虎团》的主题音乐，寓意是很深刻的。这两首歌曲的曲调具有强烈的阶级内容和时代精神，准确地渲染了整个戏的主题。《国际歌》是“全世界无产阶级的歌”。序幕中，随着雄伟庄严而具有战斗性的《国际歌》变奏曲和激昂高亢的京剧打击乐，中朝战士高举红旗，英勇奋战，雄姿勃勃地迎着炮火前进。与序幕前后呼应的尾声，舞台上光芒万丈，灿烂辉煌，管弦乐有力地奏出嘹亮的《国际歌》，它象战斗的号角，鼓舞着中朝两国人民高举战斗红旗，乘胜前进，消灭一切害人虫；同时，《奇袭白虎团》运用具有鲜明时代特征的《志愿军战歌》的曲调，也是十分恰当、很有艺术性的。在第一场中，雨过天晴，彩虹万里，严伟才与众战士在雄赳赵气昂昂的《志愿军战歌》的旋律声中来到山村。听到这高亢嘹亮、音域宽广的音调，志愿军战士一往无前的英雄形象又一次展现于我们眼前，给我们留下难忘的印象。这两首歌的音调相互衬托，相映生辉，生动地告诉我们，无产阶级爱国主义与国际主义是辩证统一的。严伟才等的爱国主义精神和无产阶级国际主义精神，是在反对帝国主义侵略的斗争中不断表现出来的。

精心设计一个戏的主题音乐，是塑造英雄人物的重要艺术手段。要完美地塑造主要英雄人物的音乐形象，在音乐处理上，必需从全局着手，使主题音乐除了用于主要英雄人物的“贯串主调”(由《志愿军战歌》衍变而成)外，还应用于重点唱腔、“过门”(唱段中的引奏、间奏和尾奏)和配乐(烘托气氛、描写环境、揭示人物内心活动等音乐)中，使戏剧主题更加突出，音乐形象更为完美统一。《奇袭白虎团》的第一场是全场矛盾的开始，也是塑造严伟才英雄形象的起点，是表现严伟才性格的重要地方。主题音乐运用在这一场的唱腔中，为严伟才英雄性格的展开作了预示性的揭示。例如〔西皮流水〕“同志们一番辩论心明亮”唱段，以明快的节奏、昂扬的音调，愤慨地揭穿敌人假谈真打的阴谋诡计，最后一句“我们还要更警惕、紧握枪、打败美帝野心狼”!旋律层层上扬，到了高音处，与《志愿军战歌》的旋律恰好自然地揉合起来，充满着革命激情，极为感人地表现了用毛泽东思想武装起来的中国人民志愿军的英雄气概和战斗豪情!严伟才是全体志愿军战士的英雄形象的典型，音乐很好地体现了他的无产阶级先锋战士的性格特征，有机地为他以后的敢于斗争、敢于胜利的英雄行动作了铺垫。

为了更好地表达重点唱词的内在含义，在“过门”中将主题音乐加以延伸、渲染，是一个有效的艺术手段。以严伟才去团部请战回来一场戏为例，严伟才听到崔大娘壮烈牺牲的消息后，新仇旧恨，涌满胸间，心痛欲裂，怒火中烧。这里安排了核心唱段“心潮翻腾似浪卷……”，充分揭示了严伟才英雄性格的阶级根源，抒发了严伟才对朝鲜人民的深厚无产阶级感情。在“中朝弟兄同患难，阶级仇民族恨不共戴天”的唱句后面，间奏揉进了《国际歌》的音调，把中朝人民的对敌斗争提到无产阶级联合起来解放全人类的国际主义高度。又如“为人类求解放粉身碎骨也心甘”一句，唱腔激荡起伏，仿佛掀起难以压抑的狂涛巨浪，表现出严伟才为解放全人类而奋斗终身的崇高理想和钢铁意志。接着，间奏用昂扬的《志愿军战歌》音调，形象地说明中国人民志愿军的革命斗争，是与风雷激荡的世界革命紧相联系的。在末句“要把那最艰巨的重担挑在肩”后，又用《国际歌》变奏作为尾奏，结束全曲，恰到好处地体现了一个共产主义战士的高度国际主义的博大胸怀。

配乐，即没有唱词结合的纯器乐的演奏曲。主题音乐对于点题性的配乐也应发挥积极的作用。配乐不只是为了填补空档，渲染气氛，还必须根据剧情矛盾的展开，满腔热情，千方百计地以特定的音乐语言，将无产阶级英雄形象塑造得更高大丰满。革命现代京剧《奇袭白虎团》的配乐以其鲜明的政治内容，迥然区别于资产阶级的既虚又玄的腐朽音乐。资产阶级音乐家胡说什么“音乐是上界的语言”，“只能意会，不可言传”……把音乐说得高深莫测，不可捉摸。这实质上是资产阶级用以麻痹人民的超阶级音乐的谬论。对于同一乐曲，他们可以众说纷纭，随心所欲地任意臆测。而我们的音乐，必须体现无产阶级文艺的党性原则，既有高度的思想性，又有完美的艺术性。源于舞台、高于舞台的彩色影片《奇袭白虎团》，发挥了电影艺术的特有技能，通过紧密结合内容的一些空镜头，绘声绘色地揭示了原舞台上没有视觉形象的幕前曲、幕间曲的特定内容。如出现我军指挥所(掩蔽部)前，幕前曲有力地奏出《国际歌》的音调变奏，雄伟豪迈，饱满辉煌，随之银幕上展现出掩蔽部室外的一幅壮丽景象:晚霞满天，绚丽灿烂，傲立的青松，沐浴着红色的阳光，英姿挺拔，刚毅坚强。这里主题音乐进一步的变奏发展，加上画面的有机配合，引起了我们很多充满激情的联想。雄伟豪迈的音乐，挺拔刚毅的青松，象征着中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊千载长翠、万古长青!同时也显示出在严伟才等无产阶级英雄身上闪耀着的马列主义、毛泽东思想的光辉。紧随《国际歌》过渡到进行曲节奏的《志愿军战歌》音调，电影镜头逐渐推入内景——我军指挥所(掩蔽部)，既朝气蓬勃，又充满着炽烈的战斗气氛，随着《志愿军战歌》强烈的进行曲节奏，显现出指战员们沉着果断、指挥若定的英雄形象，显得格外威武雄壮。

从以上这些事例中，我们可以看到，《奇袭白虎团》的音乐主题是紧密配合戏剧主题的。在各场关键性地方，经常运用主题音乐，跌宕起伏，步步深入，它犹如一条红线，贯串全剧，使整个戏的主题思想放射出更加灿烂的光辉。《奇袭白虎团》运用《国际歌》和《志愿军战歌》的曲调作为全戏的主题音乐，充分体现了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则，这是革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相结合的又一典范，它为京剧音乐革命更深入地开展作出了新的贡献，战果辉煌，光焰夺目，是非常值得我们学习的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72b2030101.JPG">

<FONT class=imgsm>严伟才追杀美李残匪至荒郊野外，杀得敌人丧魂落魄。　新华社稿</FONT>

描述：

