id: 0e70e6a8f2
标题：上海硬质合金厂青年通过对具体事例分析讨论深感生活在社会主义制度下幸福
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：焦勇泰
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硬质合金厂最近在青年中开展了一场“当我有了困难时，社会主义给了我什么”的专题讨论。青年们通过这一生动而又富有教育意义的活动，亲身感受到党的温暖和生活在社会主义制度下的幸福，纷纷表示要为祖国的四化建设贡献力量。

这项活动是今年5月份开始的。在这之前，厂领导对青年的思想状况作了分析，发现有些青年对社会主义缺乏正确认识。厂领导经过研究后认为:“社会主义好”这是客观事实。我们应当通过这场讨论，引导广大青年热爱社会主义，树立正确的人生观。

这个题目切中青年思想实际，因此讨论一展开，全厂青年积极参加。七五届中学毕业生夏美珍以自己身患病毒性脑炎，处于九死一生的境地，后来由于党组织的关怀和医务人员的大力抢救安然脱险的亲身经历，同本厂另一职工到香港定居后找不到工作又得了肺病，只得回到上海治疗的情况作了比较，热情歌颂社会主义制度的优越，揭露了资本主义制度人剥削人的本质。有个青工原是个“有钱赌博上馆子，无钱借债撒无赖”的后进青年，曾被公安机关拘留过。他在讨论中回顾自己怎样在党团组织耐心帮助下改正错误的思想转变过程，说:只有在我们这样的社会里，犯错误青年才能得到挽救，获得第二次政治生命。女青年小龚的父亲在文化大革命中遭受林彪、“四人帮”的迫害，被逼而死。后来党组织给她父亲平反昭雪，落实政策。但小龚一直误认为是社会主义制度造成的。在讨论中，大家和她一道回顾了粉碎“四人帮”后，党组织怎样从政治上经济上对她一家无微不至的照顾，并让她顶替进厂减轻家庭负担的情况。这一切使小龚认识到:应该痛恨的不是社会主义，而是林彪、“四人帮”搞的封建法西斯主义。通过畅所欲言的讨论，不少青年深有体会地说:通过一摆一议，我们真正体会到生活在社会主义制度下是多么的幸福呵!

广大青年通过教育，思想觉悟有了很大提高。近两个月来，他们在党、团组织的带领下，利用业余时间回收废钢铁4.5吨，清除垃圾7吨，清除场地5600平方米，节约原材料价值3万4千元，共为集体做了150件好事。

(焦勇泰)

描述：

