id: 0e754e808e
标题：弓弦上给我们带来了幸福——听柯岗独奏会
日期：1952-12-2
是否是时间段：false
作者：茅于润
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅于润

前夜、在用文字难以描述的兴奋和愉快的心情中，我一秒一秒钟地听完了苏联青年卓越小提琴家、国际竞赛得奖者列奥尼得·柯岗的独奏会。是我记忆中少有的欢乐和幸福，也将是我一生中深刻、永久、不可磨灭的印象。

整整两小时中，我的血液和他的演奏紧密地循环在一起。他的姿态是如此地亲切、谦恭而纯朴，证实了伟大的艺术家们必然是可爱的人。他的技巧是如此地深湛，使我反而不意识到他的技巧，只觉得他那一弓一弦是手的延长、思想情感的放射，和我们百般感谢的心情、海洋般的敬意溶汇一处，使我心灵的深处骄傲地体会到中苏两国的友谊天长地久。

苏联艺术大师们是如此地尊重古典作品、民族遗产，并且生活在没有人剥削人的社会制度里，更能充分而真实地表现了优秀作品内的人民性、艺术性和思想性，也只有对自己民族艺术有高度理解的艺术家们才能对各国伟大的作品作如斯超越的体现。

蕴藏并听时洋溢在他一弓一拨之间的是苏联人民的幸福，无比的欢乐；他嘴边的微笑暗示了我，奔放无羁的热情启示了我，使我们满怀着信心争取我们的“明天”早日来临。

会后，在我脑子里立即唤起了一个强烈而尖锐的对比:在资本主义国家里，我曾听过了不少次全身满染着铜臭的“名家”们的演奏会，每次都毫无例外的给我一个感觉—这就是:用歪曲、抹杀、侮辱内容的“技巧”、骗取金元的“技巧”、形式主义化的“技巧”，使听众和伟大作品内的真实思想情感远远地隔开。遗留给我的是一片空虚，灌输给听众的是一个不可宽恕，扼杀艺术的罪恶——艺术就是“技巧”，技巧就是金元。

今天，在胜利了的新中国、人民的新中国，坐在华丽的人民剧场里，亲自听到了来自世界上第一个幸福土地上的大师演出，我感到了至上的光荣和鼓励!

这光荣和鼓励必然在我身上发生物质的力量，使我有下定决心，孜孜不倦地向他们学习，在毛泽东文艺方向指导下为祖国的文化建设贡献出我一切的力量!

描述：

