id: 0e75108e92
标题：论汪精卫
日期：1939-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：(大公报)
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
续)　(大公报)

汪或者说:艳电内说过的，“其尤要者，日本军队全部由中国撤去，必须普遍而迅速。所谓在防共协定期间，在特定地点允许驻兵，至多以内蒙附近地点为限。”我们姑不论汪最肯定最欣然承诺的防共协定，我们政府因军事上政治上外交上一切理由，根本上断不能接受。就专论其主张日本应当全部撤兵这一点，这只是汪所表的希望，有何把握，能使敌人承认，而先就主张中国应当接受近卫的声明?因为近卫宣布的基本政策，明明说要在中国各地驻兵，而汪精卫业已主张中国应当接受以作议和根据，那么，这样一个重大问题，又有何把握，能使敌方变更其政策?所以在汪最近言论中，只有这希望撤兵这一句话，是好话，然亦正足证明其主张接受近卫条件之根本错误了。

第二，再论汪的行动。关于艳电之违纪犯法，因有中央决议，不必再论。单就其最近两篇文字观之，一篇是将前年冬德国大使斡旋议和时期，我国国防最高会议的纪录，在报上发表，题目是“举一个例”。汪举这个例，与他现在的主张，其实并无利益，因为最初德使传来的条款，比现在轻得多。那时候，日本还没有发生灭亡中国的野心，想把中国混成伪满洲国一样。我们政府，当时愿由第三国保证之下开谈判，而现在拒驳近卫的声明，这在事理上，是必然的。而提到前年冬之事，更可证明敌人野心，乃逐步涨，无信用，无保障。当时德使奔走之虚劳，是因为日本又变更及接扩了条件，接着就是一月十六日的声明。汪今天举这个例诚百思不得其解。至于就此行为而论，国防会议纪录，是国家机密文件，汪本人曾任该会议主席，现在脱离了政府，就把国家机密宣泄出来，其为严重的触犯国法，不必论了。其次观其最近之“重要声明”“余既发艳电，则此后一切行动，当根据艳电而贯澈和平主张。”证明汪现在仍坚持近卫声明之应接受，而只说到“反对日本再以战事胜利而变其觉悟?改其条件。”日本这样侵略中国，奴隶中国，而称其有觉悟，并且对近卫条件，重新表示满足，而只求其不改，试问日本还有什么不觉悟?还要改变甚么条件?汪精卫主张贯澈之日，就是日本所谓东亚新秩序实现之日。中国大陆，在日本军队“防共驻屯”之下支配着，中国之军事与政治，当然受其控制，经济资源，当然受其自由占有，而日军并可直接的由其特务机关，间接的由其支配下的中国官厅，干涉教育文化，任意搜杀逮捕，对于凡有血气不顺眼之中国人，都可加以“共”的称号。凡平津市内现在施行中的残虐，彼时可以合法的在全国执行起来。那时候，汪精卫的主张贯澈了，日本“觉悟”了，而中国成了扩大的伪满了。简单一句话，汪精卫对于近卫条件，是满足的。他近来的言论，专责我中国的政府为甚么不接受，他传播的空气，是日本愿和，而我国民政府不愿和，而他现在说:其今后行动，要贯澈这和平主张。试想他怎样去贯澈呢?我们政府，对近卫声明，早已一一驳斥了，当永不接受，全国军队，对汪早一致请求严惩。一言蔽之，汪对本国，不论怎样鼓吹日本的“觉悟”，是无人同意的。那么他的贯澈主张，当然只有一步一步与敌人合作以求之。总之，中央决议文所谓”通敌求降”是对汪一语道破之定论了。

末了，望各地侨胞明了一点。中国此一战，是保卫国家民族永久的独立生存，当然是重大而艰苦。假令不艰苦，假令中国能容易胜利，则敌人根本上就不会来打的。汪精卫的话简单购，“不能打了，赶紧接受这条件和。”。其实是大错误。中国抗战，有一定的目的，对于达到这目的，全军有绝对的自信。目的为何?就是要确保国家民族永久的独立生存。这是绝对的需要，丝毫不容糊糊的，而我国军事上实际是新生命新力量正在成长，只要各界同胞们，一致努力，敌人一定把中国吞并不了，敌人现在不觉悟，就是要战斗着使他最后不得不放弃野心，不得不承认中国是一个真正独立国家!这就是抗战目的，这目的，是必须达到，也必能达到的。汪精卫的败战论，我们全军绝对没有人承认，并且只有因敌人企图分化之急进，更坚其一致拥护政府坚强奋斗之心。侨胞们对这一点，需要认清，而各贡献其力量于国家就行了。我们现居国外，故特为侨胞们作此简单说明。最好请翻翻旧报，常读一读蒋委员长去年十二月二十六日的演辞，再同汪精卫的二十九日的电报，比较比较，便可洞明国家民族的利益所在了。　(完)

描述：

