id: 0e777c3cac
标题：戳穿“共鸣”的鬼话
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：周紫燕,张乃清
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘联大队毛泽东思想文艺宣传队　张乃清　周紫燕

叛徒、内奸、工贼刘少奇以及周扬一伙长期以来大肆鼓吹超阶级的人性，说什么文艺应该表现全人类的“共同人性”，“是给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣”。

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”无产阶级文艺表现了无产阶级的人性即无产阶级的阶级性，因此能受到无产阶级和革命人民的欢迎；相反，地主资产阶级的文艺则表现了他们的人性，因此只能引起反动阶级的共鸣。周扬说:“共鸣与阶级性的关系不大。”我们说:不!不同的阶级有不同的爱好，不同的需要。一小撮地主、富农看到革命现代舞剧《白毛女》中的杨白劳将恶霸地主黄世仁踩在脚下，猛打三扁担时，难道会和我们贫下中农一样心花怒放，拍手叫好吗?而我们贫下中农如果看到毒草沪剧《碧落黄泉》中的“志超读信”、“玉如临终”时，又怎么会同地主、资产阶级一样大加欣赏，引起“共鸣”呢?

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的一批革命样板戏，是用文艺形式热情地表现和赞扬无产阶级人性，深刻地揭露和批判地主资产阶级人性的光辉典范。对于这样的文艺，必然会引起我们贫下中农的欢迎，而决不会引起地主、富农的共鸣。在我们大队就有这样的事例:当革命现代京剧《智取威虎山》等彩色影片放映时，贫下中农不分男女老少，敲锣打鼓地冒着大雨赶来观看。大家一看再看，百看不厌，越看越喜，干劲猛添。可是，一小撮阶级敌人却对革命样板戏恨得要死，怕得要命。我们大队有个富农分子，听到隔壁有些青年在跟着有线广播认真学唱革命样板戏，就咬牙切齿地关掉喇叭，讲啥:“听不惯，讨厌来。”看，多么鲜明的对比!这里哪有不同阶级的共鸣呢?!

刘少奇、周扬一伙政治骗子所鼓吹的“共鸣”论的反动实质，就是宣扬地主资产阶级的人性论，妄图变无产阶级文艺为地主资产阶级文艺，为复辟资本主义大造反革命舆论。如果我们听信了他们的鬼话，对地主资产阶级文艺失去鉴别和批判能力，就会滑到危险的泥坑中去。我们大队里，就有个别青年被一些宣扬地主资产阶级人性论的坏戏、坏电影、坏小说所腐蚀，潜移默化，以致犯了严重错误。

这些铁的事实告诉我们，一定“要抓意识形态领域里的阶级斗争”，狠批地主资产阶级的人性论，用毛泽东思想占领农村文艺阵地。

描述：

