id: 0e7875d9eb
标题：新闻周历
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(1月24—30日)

1月24日

文化部召开所属单位反浪费大会，钱俊瑞号召批判资产阶级文化思想。

新华社报道:苏联工业生产去年大大超额完成计划，美国经济去年全面下降。

1月25日

柯庆施:“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海!”

今年我国钢产量将达624万吨。

全国美协确定今年工作任务。

赫鲁晓夫谈苏联农业成就，并指出举行首脑会议的时机完全成熟。

1月26日

中共湖北省委负责人谈种试验田是领导农业生产的好办法。

美国“先锋号”卫星火箭再度试验发射，又告失败。

1月27日

国家经济委员会宣布，今年我国将有27个大型机械制造厂建成。

团中央发布“关于在学生中提倡勤工俭学的决定”。

巴格达条约理事会第四次会议在安卡拉开幕。苏美在华盛顿签订文化、技术和教育协定。

1月28日

苏联消息报编辑部发表“国际政治的基本问题”。

匈牙利国民议会选举明尼赫·费伦茨为总理。

1月29日

国务院通过关于在国家薪给人员和高等学校学生中的右派分子处理原则的规定。

江苏省组织下放干部访问团，到全省各地去访问下放干部。

苏联和埃及两国代表在莫斯科签订经济技术合作协定。

1月30日

共青团举行三届二中全会，决定今秋召开全国青年社会主义建设积极分子大会。

巴格达条约理事会第四次会议结束，决定成立“联合军事计划参谋部”。

描述：

