id: 0e7ac87030
标题：开展积极的思想斗争——彻底批判刘少奇的“思想斗争取消论”
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　尚劲文

伟大领袖毛主席历来把党的思想建设摆在党的建设的首位，高度重视在党内开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争。毛主席教导我们:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”我们党就是依靠了这一强大武器，从积极的思想斗争中保证党的马克思主义纯洁性。

党内的矛盾和斗争，是客观存在的。毛主席科学地总结了这一客观规律，英明地指出:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席在领导无产阶级革命运动中，始终狠抓党内思想斗争，清除各种机会主义思潮，把这种斗争作为无产阶级革命取得胜利所必需的先决条件。

叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“思想斗争取消论”，实质上是“党内和平论”的变种，必须严加批判。

是非法，还是“合法”?

一九五一年五月二十日，毛主席在为《人民日报》写的重要社论《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》中，严厉批评了有些人竟至向反动思想投降，指出:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?”毛主席的这一批评，打痛了大叛徒刘少奇，事隔三天，即同年五月二十三日，他就抛出大毒草《在全国宣传工作会议上的结论》，大肆散布“反动思想合法论”。胡说什么:资产阶级的思想、小资产阶级的思想“可以乱说乱动，没有说他是非法的，法律上不禁止它，在行政上不犯法，还允许他存在”，“那种非马克思列宁主义的，但不是敌人的思想，还是合法的”，“如果今天把资产阶级思想、小资产阶级思想宣布非法，那是错误的，过左的，超阶段的”。谬论种种，一言以蔽之，就是说，资产阶级的反动思想是神圣的、不可侵犯的，谁要是敢触动它一下，就是违“法”!

“法”有阶级性。在阶级社会中，只有阶级的“法”，没有超阶级的抽象的“法”。无产阶级和资产阶级这两个当代最大的对抗阶级都有自己的“法”，它们的“法”是互相对立的，水火不相容的。世界上决没有既合无产阶级“法”又合资产阶级“法”的东西存在。刘少奇说反动思想“合法”，显然合的是资产阶级的“法”，疯狂反对无产阶级的“法”。

在社会主义革命时期，资产阶级及一切剥削阶级的反动思想，是无产阶级革命的对象，是应该被无产阶级思想实行专政的东西，丝毫谈不上“自由”“合法”。进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命，批判资产阶级反动思想，这是无产阶级专政下继续革命的一个重要任务。“破字当头，立在其中”。要把社会主义革命进行到底就必须肃清修正主义的“刘毒”，夺回被资产阶级占领的阵地，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政。

就是在民主革命时期，资产阶级反动思想也不是“合法”的，也是无产阶级政党革命的对象。毛主席曾经指出:在这个时期内一部分共产党员被资产阶级所腐化，在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必须和这种党内的腐化思想作斗争”。(《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》)可见，我们党是一直“严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性”。资产阶级思想任何时候都应该被批判。而刘少奇竟为其大唱挽歌，祭起“超阶段”的破旗，这是一场欺骗，这个阴谋必须揭破。

所谓“私心人人皆有，我有一点点，也是正常现象。”这正是刘少奇“思想斗争取消论”流毒尚未肃清的反映。这种论调是荒谬的，站不住脚的。试问，在伟大的共产主义战士雷锋、王杰、刘英俊的心灵中，能找得出一点私心吗?在活着的雷锋——千千万万为毛主席、为党、为人民而忘我战斗的革命战士身上，又何曾容忍一丝杂念呢?承认私心“合法”，就否认了无产阶级思想。资产阶级“私”字是对无产阶级“公”字的反动，是决不能“合二而一”的。革命在发展，时代在前进。一切共产党员都要站在思想斗争的第一线，向一切非无产阶级思想作斗争，向一切党性不纯的现象作斗争，向自己头脑里的“私”字作斗争，同资产阶级和一切剥削阶级的反动思想彻底决裂，才能担负起我们现在正从事着的无产阶级专政下继续革命的伟大事业。

是祸害，还是“无害”?

“无害有益”是刘少奇打出的反对思想斗争的第二张王牌。他胡说:“有点资产阶级思想也不要紧”，“无害即行”，并且公然声称:“资产阶级、小资产阶级……思想在今天是有它好的一面的”。

反动思想是真的“无害”，并“有它好的一面”吗?不!这是彻头彻尾的谎言。

资产阶级反动思想是继续革命的拦路虎。我们要迈开双脚，沿着毛主席指引的继续革命大道阔步前进，资产阶级却利用他们所散布的腐朽反动思想来束缚我们的手脚，阻挠我们向前。他们用“公私溶化论”、“入党做官论”来反对完全彻底为人民服务；用“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”来反对“一不怕苦，二不怕死”；用“革命到顶论”来反对不断革命论。一个革命者如果让资产阶级思想在头脑中占了统治地位，这种人就会变成极端的个人利己主义者，他所想到的只是个人眼前的利益，什么革命的事业，人类的解放，世界的前途，统统都被抛置脑后。在前进中，这种人或为困难所阻，畏缩不前；或为骄傲所害，故步自封，甚至走向反面，成为继续革命道路的绊脚石。这种教训难道见得还少吗?

反动思想是巩固无产阶级专政的大敌。正如斯大林所说:“旧社会遗留下来的旧的习气、习惯、传统和偏见是社会主义最危险的敌人。……给无产阶级专政的存在造成极大的危险”。(《斯大林全集》第六卷第二一七页)一切资产阶级及其代理人总是千方百计地利用剥削阶级的思想意识来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。资产阶级思想就是残留在人们头脑里的“独立王国”。从这个意义上来说，思想上的敌人更阴险，更毒辣，对于无产阶级专政，思想的蚕食比武力的颠覆危险性更大。如果我们听任资产阶级思想自由泛滥，那么，无产阶级在意识形态领域中就站不住脚，就会妨碍社会主义所有制的巩固和发展，无产阶级政权就要改变颜色。所以，资产阶级思想对无产阶级专政，不是“无害”，而是祸害极大。对资产阶级来说，对刘少奇妄图复辟资本主义来说，当然是“有益无害”的。

刘少奇说“资产阶级思想有它好的一面”，这是别有用心的谎言。在中国，民族资产阶级在政治上是有两面性的。“在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。”资产阶级政治上的两面性不等于资产阶级思想的两面性。资产阶级思想是资产阶级抗拒无产阶级对它实行改造并向无产阶级进攻的反革命精神力量。怎么能说它还有“好的一面”呢?其实，资产阶级思想只有“一面性”，它是十分反动的，我们必须同它作不调和的斗争。

是肃清，还是保留?

刘少奇取消思想斗争的又一谬论，就是胡说什么:“资产阶级思想……不能破坏和肃清，也肃不清的”。

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们不去破坏和肃清资产阶级思想，资产阶级思想就要来溶掉无产阶级思想。由此看来，无产阶级不论那一天都不能停止对资产阶级思想的批判。革命就是斗争，放弃对资产阶级思想的斗争，就意味着放弃革命，就是对无产阶级的背叛。

刘少奇鼓吹“思想斗争取消论”，实际上只是一种烟幕。“取消”是假，进攻是真，他要取消的是无产阶级对资产阶级的斗争，而让资产阶级思想向无产阶级进攻。解放十多年来，刘少奇始终站在资产阶级一边，向无产阶级猖狂进攻。一九五一年，阻挠革命群众批判反动影片《武训传》的，是他；一九五四年，为《&lt;红楼梦&gt;研究》及胡适反动思想遭到批判而鸣不平的，是他；一九五七年为资产阶级右派向党猖狂进攻发号施令，助威壮胆，推涛作浪的，也是他。一九六○年，林副主席亲自领导和组织了活学活用毛泽东思想的群众运动，刘贼竟敢再次抛出黑《修养》，妄图用地主、资产阶级的面貌改造我们党。很清楚，他要“破坏”的就是毛泽东思想，要保留的就是反革命修正主义思想。这就是刘贼鼓吹“思想斗争取消论”的实质。

伟大领袖毛主席教导我们:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”对资产阶级思想斗争的胜利，既不可能轻易取得，又不可能一劳永逸。这样，就为我们提出了一个在思想领域长期革命的任务。对准资产阶级反动思想坚决地打，狠狠地批，不断地“破”，彻底地“肃”，“子子孙孙打下去”，直到把资产阶级反动思想彻底葬入历史的坟墓。

我们党员既要成为带领广大革命群众对于阶级敌人进行战斗的先进分子，又要成为自我革命的模范，思想革命化要“化”别人，首先要“化”自己。如果对自己头脑里的资产阶级思想不敢“破坏”，不敢“肃清”，怎么可能设想成为无产阶级革命的“排头兵”，誓为共产主义奋斗终身呢?

是开展积极的思想斗争，还是取消思想斗争，归根到底，是按照那个阶级的面貌改造世界的斗争。依了刘少奇这一套，“实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”我们一定要遵照毛主席的教导，开展积极的思想斗争，彻底肃清资产阶级反动思想，大立无产阶级思想，坚决按照无产阶级先锋队的面貌来改造党，改造世界，同时也改造自己，把自己锻炼成为名副其实的共产党员。

描述：

