id: 0e7a8cb6dc
标题：芜湖一位搬运工人当选了皖南队代表
日期：1951-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
皖南区足球代表队，一行廿五人，业已抵沪。他们的十七个球员的成份是教工七人、搬运工人三人、学生三人、机关干部四人；其中有三位是青年团员。他们的选拔工作从上月廿一日开始，连续比赛四天，参加的有四个单位共六队，除宣城、徽州、池州(专区)各一队外，芜湖市参加三队。

芜湖市码头上的搬运工人汤子文说:我这次能被当选做代表，感到非常光荣、兴奋。这是要感谢毛主席和共产党的，使我们工人做了新中国的主人。回想旧社会里，在封建把头和剥削阶级的重重压迫下，我们工作所得的工资，老板剥削去了三成，伪工会又抽去了一成，手续费又是半成，这样的重重剥削之下，如果我们有一万元收入，实际只得到五千五百元。现在呢，封建把头一个一个的倒下去了，剥削阶级彻底的消灭了，我们的生活也大大的提高了。并且，我又被选为皖北的足球代表，当这消息传出后，大大鼓舞了搬运兄弟们的热情，他们以提前完成生产任务的实际行动来祝贺我，当天，他们把九十五部棉花机和三千多件货物的搬运工作，在四小时内完成(缩短了二小时又半)。所以我也提出保证，坚决认真学习，来答谢大家给我的鼓励。

描述：

