id: 0e7b501c24
标题：军民情谊深
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县城东公社新路大队的贫下中农和民兵战士，同当地驻军某部三连指战员结下了深厚的阶级情谊。不论是在连队，还是在田头、场地或政治夜校里，到处可以看到军民们并肩战斗、相互支援、团结友爱的动人场面。

军民共同批林批孔

在碧波荡漾的青浦塘畔，有一所深受贫下中农欢迎的政治夜校。每到学习日的晚上，驻军的指战员和新路十队、十一队的干部、社员，都聚集到这里来。他们共同学习马列和毛主席著作，共同批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。

一天晚上，夜校决定召开一次军民联合批判林彪效法孔老二“克己复礼”的大会，不巧，瓢泼大雨一个劲地往下泻。聚集在政治夜校里的干部、社员，以为解放军同志今晚不来了。辅导员小徐、小李正准备改变方案上课，突然，门“吱呀”一声，几位浑身淋得湿透的解放军战士走了进来。贫下中农看到这情景，激动地说:“这么大的雨，你们还赶到夜校来!”战士笑着说:“过去军民打仗，枪林弹雨都不怕；如今军民共同批林批孔，狂风暴雨又算什么!”

批判会开始了。贫下中农和解放军战士争先恐后地发言。大家用亲身经历，狠批林彪妄图开历史倒车，阴谋复辟资本主义的滔天罪行。驻军连长王之渠，祖祖辈辈给地主当长工，自己十一岁时就给地主当放牛娃。他压不住内心的怒火，用自己的苦难家史，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行。全场同志怒火满腔，“打倒林彪!打倒孔老二!”的口号声，响彻夜校的上空。

相互支援情深谊长

在一次抗台防汛中，新路大队有个险工地段的堤坝出现了裂缝，如不及时抢修，就有坍坝的危险。大队党支部立即动员全大队所有的男女劳力，冒雨抢修。由于风大浪高，潮水猛涨，危险地段越来越大。驻军连队党支部闻讯后，立即组织一个“抢险突击队”，由副连长带领跑步前来抢险。战士们个个奋不顾身，象小老虎一样拼命挖土加固。在军民共同的努力下，终于完成了加固抢修的任务。

解放军爱人民，人民的心也时时刻刻连着解放军。这些年来，新路大队的贫下中农只要知道部队有什么施工任务，常常自动组织劳动力前去支援。一次，部队决定建造一个工事，时间紧，任务很艰巨。当这个消息被新路大队的民兵知道后，马上组织人力前去帮助。民兵们发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，抢着到最危险的地方去干。由于军民的联合奋战，提前三天完成了任务。

同心苦练杀敌本领

近几年来，新路大队的民兵战士在解放军的帮助下，勤学苦练杀敌本领，熟练地掌握了一套射击技术，成为一支拉得出、打得响的人民武装力量。

一次，新路大队民兵连为了配合部队搞好联防，他们组织了有四十多个人参加的专业排，在上级党组织的支持下，到部队学习军事本领。解放军同志和民兵战士同学习，共批判，他们把民兵看成是自己的战友，毫无保留地传授有关技术，仅半个月的时间，民兵战士基本上掌握了防空、报务、电工等技术。

部队指战员还带领民兵战士练习夜战本领。一个风雨交加的深夜，天空墨黑，紧急集合的哨子声划破了夜空。民兵们一听这熟悉的集合声，马上翻身起床，熟练地做好准备工作，迅速地向连部操场奔去。女民兵陈金英身体有病，仍然坚持夜战训练。她和战友一起，身带电讯器材，在风雨中相互帮助，胜利到达指定地点。

青浦县革委会报道组土记者学习班

描述：

