id: 0e7b652bbc
标题：对干部情况作全面调查做到心中有数及时解放有了觉悟的犯错误干部上海重机公司革委会认真落实毛主席的干部政策取得成效
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机电一周重型机械制造公司革委会为了迅速落实毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，今年一开始就举办了一期毛泽东思想学习班，统一思想，统一政策，及时解放了一批有了觉悟的犯过错误的干部。

这个公司革委会为了认真落实毛主席关于干部问题的一系列最新指示，不久前，对本系统的厂级干部的情况作了一次全面的调查，对于干部在文化大革命中的情况做到心中有数。今年一开始举办了由基层各厂革委会和造反队负责人参加的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，首先在厂革委会和造反队负责人中统一思想。同时，学习班做到内外结合、上下结合、学用结合，推动各厂的广大群众大学毛主席关于干部问题的最新指示，在统一思想、统一政策的基础上，使一批犯错误的好人及时得到解放。十多天来，公司系统干部解放与结合的数字从百分之七十四上升到百分之八十，还有一批犯了错误的干部在群众的批判帮助后，开始有了觉悟。

参加学习班的同志认真学习了毛主席的最新指示，进一步认识到及时解放有了觉悟的犯错误干部，是紧跟毛主席战略部署的一个重要组成部分，也是取得对敌斗争和各项斗、批、改任务更大胜利的需要。很多厂的同志在提高认识的基础上，联系厂内的具体情况，找出了差距，检查了“多数已经解放，留下来的不多了”、“革委会已成立，多一个没问题，少一个没关系”等不正确思想，对未解放的干部作了具体分析。上海起重运输机厂的同志边学习、边回厂发动广大群众学习毛主席的最新指示和党的政策，及时解放了一个工人出身的党支部书记，同时，对其他一些犯过错误而有了觉悟的干部，群众也正在进行讨论，准备解放他们。

学习班狠抓活思想，扫除新老干部在落实毛主席最新指示过程中的一些思想障碍，如怕“右倾”，怕被说是“为走资派翻案”，怕打击报复等私心杂念。有些厂由于没有彻底消除资产阶级派性，明知是属于犯错误的好人，有的同志也不敢讲，唯恐对方揪住辫子。不解决这些思想上的障碍，就不能落实毛主席的最新指示。学习班针对活思想，学习毛主席的教导和党的政策，统一认识。红卫铸造厂的同志通过学习，找出了差距，并且一致认为厂里一个工人出身的党支部副书记是属于犯错误的好人，应按党的政策办事，帮助这个干部提高觉悟，给予解放。

参加学习班的同志认识到，对待犯错误的好人是采取不管还是采取帮助教育的态度，也反映了两个阶级、两种思想的斗争。不少厂在落实毛主席的最新指示中，针对犯错误的干部存在的“对自己错误认识不足”，在运动中受到冲击还“想不通”等活思想，做了一系列深入细致的思想工作，使这些干部能早日回到毛主席的革命路线上来。有的厂在作深入细致的思想工作后，又及时召开了落实毛主席最新指示的讲用会，会上由革命干部讲、群众讲、犯错误的干部也讲，在讲用会上解放犯错误的干部。

重型机械制造公司把解放犯错误的干部同深入开展清理阶级队伍工作结合起来。合金球铁厂原党支部书记是一个贫农出身的工人干部，在文化大革命开始时执行了资产阶级反动路线，但在厂内一小撮阶级敌人当道下，这个党支部书记被作为“死不改悔的走资派”打了下去。广大工人看在眼里，记在心里。不少老工人说:“我们是看他进厂当学徒的，他的所作所为我们最了解，难道一个工人干部一犯错误就要被打倒吗?”后来，这个厂的无产阶级革命派在驻公司的解放军宣传队支持下，揭开了厂内的阶级斗争盖子，夺回了领导权。最近，他们在统一思想，统一政策的基础上解放了这个党支部书记。

(市重机公司革委会政工组供稿)

描述：

