id: 0e7d0a67d5
标题：苏共代表大会具有伟大历史意义全人类看到了历史发展方向中苏友协总会致电苏中友协热烈祝贺上海市中苏友协邀请各界人土座谈
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社北京7日电:首都各界著名人士今天热烈欢庆苏共二十一次非常代表大会的成功。在中苏友好协会总会和北京市中苏友好协会联合举行的座谈会上，各界人士一致指出，苏共这次大会是一次划时代的具有伟大历史意义的会议，它在全人类面前以生活的现实指出了历史发展的方向和辉煌的远景。座谈会十分满意地指出，这次代表大会再一次用铁一般的事实，彻底粉碎了帝国主义者及其卑劣的工具——现代修正主义者破坏以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结的可耻阴谋。

座谈会由中苏友好协会总会副会长吴玉章主持。在会上发言的有中苏友好协会总会副会长、民盟中央主席沈钧儒、中苏友好协会总会副会长、民建中央主任委员黄炎培、中华全国总工会副主席刘长胜、中苏友好协会总会副会长邵力子、北京市中苏友好协会会长邓拓和各界著名人士陈叔通、李烛尘、陈其尤、李德全、王绍鏊、许德珩、季方及解放军代表王之平少将等人。发表书面发言的有钟惠澜、梁步庭、高景德、乐松生、高兆庆、陈垣、荣高棠、刘汉、汪家镠等人。中苏友好协会总会秘书长钱俊瑞最后发言。

座谈会最后一致同意以中苏友协总会名义致电苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫同志，祝贺苏共二十一次代表大会的成就。电文说:

苏联共产党和苏联人民所作出的这一伟大贡献，有力地鼓舞着中国人民信心百倍地加速社会主义建设和保卫世界和平的事业。

在中国共产党领导下的中国人民，将继续坚持向伟大的苏联人民学习，并将继续为巩固和加强中苏两国人民之间的牢不可破的伟大友谊而不断努力。

中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁!

【本报讯】　昨天下午，上海市中苏友好协会邀请各界人士座谈，热烈庆祝苏共第二十一次非常代表大会胜利闭幕。

座谈会由中苏友好协会上海分会副会长石西民主持。他说，苏共代表大会是苏联人民建设共产主义誓师大会。大会所提出的宏伟的七年建设计划给社会主义国家和世界爱好和平的人民很大的鼓舞，而使帝国主义为之震惊。他认为赫鲁晓夫同志的报告最有力地论证了社会主义制度的无往不胜的力量，并且为全世界劳动人民和爱好和平的人民展示了美丽的远景，而向苏联学习是在大跃进中的上海人民的一个很重要的任务。

政协上海市委副主席金仲华说:我们热烈祝贺苏共二十一次代表大会的胜利闭幕。大会所提出来的七年计划规模大、速度高，非常宏大，是建设共产主义伟大蓝图。这次大会是一个共产主义建设者的誓师大会，有很重大的历史意义和世界意义。七年计划胜利完成之后，和平的力量将有更大的发展，制止战争就更有可靠的保证。七年计划是一定能够完成的，就连帝国主义反动派也不敢否定。全世界人民都因苏联这个向共产主义进军的伟大计划而对共产主义社会更为向往。

上海各民主党派地方组织的负责人赵祖康、陈望道、盛丕华、胡厥文、卢于道、周谷城、吴若安等在会上畅谈他们学习赫鲁晓夫同志报告和大会发言的体会。他们说:赫鲁晓夫同志的报告斩钉截铁、铮铮有声，极为振奋人心。从莫斯科所发出的宏亮有力的声音吸引着全世界人民的注意。这个报告所指出的从社会主义向共产主义过渡的道路，所体现的国际主义精神，所显示的社会主义阵营的强大团结，对一切为和平为社会主义而斗争的人都是极大的启发和鼓舞，阅读这些文件，是上了深刻而具体的共产主义一课。他们要求所有民主党派的成员都要认真学习苏联的先进经验。

去年曾到过苏联访问的江南造船厂青年工人邬显康说，我们工人看到苏联人民建设共产主义的辉煌成就和七年建设的宏伟规划，莫不欢欣鼓舞。苏联的国民经济七年计划，是世界共产主义运动的大胜利，标志着苏联的无限繁荣富强。邬显康说，苏联人民建设共产主义的宏伟纲领，大大地增加了我们加速社会主义建设的信心和力量。我们要鼓足更大干劲，以跃进再跃进，提前再提前的决心，完成国家计划，以实际行动来祝贺苏联共产党二十一次代表大会的胜利。七一人民公社顾步生、宝山红旗人民公社沈福全说，全郊区农民和全市人民一样，热烈祝贺苏联人民在全面建设共产主义社会的胜利；苏联七年计划，就象是又一个人造太阳行星上了天，普照大地。资本主义制度已如日落西山，在一天天的烂下去。苏联人民和中国人民是心连心的，苏联人民的胜利，就是我们的胜利，我们要坚决向苏联老大哥学习，学习他们的优秀品质，争取今年郊区农业生产全面的更大跃进，获得更大的丰收。

市妇女联合会副主任沈粹缜说，苏共二十一次代表大会的胜利，这是苏联老大哥在发射人造行星上天之后，又一次巨大胜利。上海妇女深深为苏联人民和苏联妇女在苏联共产党的领导下建设共产主义中取得的辉煌成就而欢欣鼓舞。上海市工联副主席沈涵说，苏联国民经济七年计划，不仅是苏联人民建设共产主义的宏伟纲领，也是向全世界劳动人民指出了走向共产主义幸福社会的道路。苏联的今天，就是我们的明天，我们上海工人坚决向苏联老大哥学习，以更大的干劲来加速祖国的社会主义建设。青年团上海市委副书记蒋文焕说，共产主义社会是青年最向往的幸福社会，苏联七年计划极大地鼓舞了上海青年，上海青年热烈地在阅读和讨论苏共二十一次代表大会的文件，决心学习苏联青年建设共产主义的革命精神，来建设我们的祖国。

上海警备区政治部副主任何振声说:驻上海的解放军官兵对苏共二十一次代表大会所制订的七年计划感到非常兴奋。官兵们认为苏共的七年计划是一定能实现的。七年计划的实现，东风就将大大压倒西风。

中国科学院上海分院副院长冯德培热烈欢呼苏联在政治、经济、科学文化等各方面的巨大成就，他着重地谈到苏联的科学成就，他说:苏联科学技术已在许多主要部门占世界首位。在七年计划完成的时候，苏联科学技术一定将达到新的高峰，更远远地使资本主义国家望尘莫及。他在以兴奋的心情热烈庆祝苏共二十一次代表大会的成功时，还代表上海科学工作者向苏联科学工作者表示崇高的敬意。他祝望苏联科学工作者在为苏联人民的幸福和全人类的和平与进步的辛勤劳动中，不断获得新的伟大成就。

上海市文艺界章靳以、赵丹在发言中，对苏联为了建设共产主义而创造巨大的物质基础所作的努力感到兴奋，他们特别赞扬苏联共产党在培养人民的共产主义精神思想方面所作出的巨大成就。章靳以说:曾经写出许多伟大作品的高尔基为首的苏联作家们不仅教育了苏联人民，也教育了中国人民。我们除了向他们表示敬意外，还要向他们认真学习。

描述：

