id: 0e7dc8e95a
标题：糊涂爷娘的糊涂处
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

看了《糊涂爷娘》(大公滑稽剧团演出)，捧腹之余，产生了不少联想。就好比看了哈哈镜，笑是笑了，其实，或多或少地笑了自己的影子。

这个戏好，好处就在这里:它抓住了具有现实意义的主题，而又能有效地表达出来。

现实生活里的糊涂爷娘虽然不一定象戏中人物朱娟、孙平、蒋福根、蒋家好婆那样糊涂，但他们总会在《糊涂爷娘》里碰上一些难免脸红之处。

看来，现实生活中的糊涂爷娘的糊涂之处，大致表现在这三点上:

第一，“望子成龙”。是希望子女成为社会主义的建设人材呢?抑是象《糊涂爷娘》家长那样，要把儿子培养成自己的私产?

第二，用甚么思想去教育子女。是以无产阶级的是非标准去教育子女呢?抑是象《糊涂爷娘》里面的人物那样，按照自己的旧思想旧习惯去塑造子女?

第三，教子无方。是自觉地与学校教育配合，正确地诱导孩子呢?抑是象《糊涂爷娘》里的爷娘一样，用钱、用打、用放纵、用空洞缠夹的道理……这些旧社会遗留的习惯势力去影响子女?

以上三点糊涂处，有内在联系。现实生活里做家长的不一定表现得如此有系统。糊涂的程度有大有小，有深有浅。不过，不管大小、深浅，爷娘糊涂，后果总是对子女有害，对国家不利!

这问题，在过去的旧社会里并不突出。因为在人剥削人、人压迫人的社会里，道德标准本来就是建筑在“人不为己，天诛地灭”“有钱能使鬼推磨”……等观念基础上的。而今天，我们要使儿童具有最优良的共产主义道德品质，把他们培养成为建设社会主义、共产主义的接班人。社会主义思想意识和共产主义道德品质，并不是从娘胎带来的，也不能自发形成，而是通过家庭、学校、社会的密切配合，才能使他们在社会主义制度所提供的有利条件下，得到阳光和甘霖的滋润。

儿童教育，是思想战线上无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地!父母教育子女，是革命事业的一部份，是为父母者对党、对革命、对祖国未来负不负责的问题。

《糊涂爷娘》把一些在家庭教育中理应受到批评的思想、言行揪了出来，进行讽刺和批评，这种做法是值得欢迎的。

描述：

