id: 0e7f5c3c38
标题：不要锄掉《海瑞罢官》这朵花
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：王鸿德
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鸿德

剧本《海瑞罢官》使人读了后大快人心，海瑞为人民做了一件大好事，杀了贪官和恶霸，真是扬眉吐气。我们一定要学习海瑞的那种“刚直不阿”向恶势力作斗争的精神。而姚文元同志认为，剧本没有使人看到清官也是阶级统治的工具，海瑞的主要行为除霸又不能表明他的阶级立场，因而说剧本在人物的阶级立场、阶级关系上不符合历史真实。

但是符合历史真实不一定就要求非在人物的阶级立场、阶级关系上来表现人，不一定非要暴露人的阶级本质不可。因为剧本不是为海瑞作传，而是反映了封建社会里阶级斗争中所产生的事实。就本质而言，历史上的清官有时能够惩办贪官，不能归功于封建的士大夫阶级，而是劳动人民的压力使之然的。因为清官是阶级斗争的产物，历代封建王朝都是被农民推翻，统治阶级内部中比较有远见的人从中看到农民力量的强大，知道只有建立廉洁清明的政治才能巩固封建统治。他们要效忠自己的主子，就要和贪官污吏作斗争。与其说清官在为民除害，倒不如说农民起义的余威在伸张正义。没有以前农民起义的影响和当代农民斗争的压力，清官决不会清。不管清官主观上怎样想，他们实际上是农民意志得到部分地实现的工具。惩办贪官、铲除恶霸，一向是我国古代农民的美好愿望，而且在事实上又可以通过自己的斗争而部分地得到实现(也是不彻底的)。将这样的事实加以概括和集中，剧本是符合历史的真实，是符合阶级斗争的真实的。

要问剧中的海瑞阶级立场、阶级关系如何，我们说在除霸这件事上，海瑞只能作为劳动人民的工具，就是把海瑞写成劳动人民的救星，完全站在徐家佃户的一边，也未尝不可。

但历史剧不是神话，也不是民间故事。清官只能是统治阶级的工具，只是在某些具体的事情上，他们起了劳动人民工具的作用。因此就有必要指出他的阶级本质。剧本《海瑞罢官》在这方面也是作了努力的。海瑞一出场就说:“江南地鱼米乡多缴粮饷”“我海瑞报圣上要作主张”，而海瑞的母亲又用“五十年勤苦读”的“孔孟诗书”和封建社会的清官榜样来教子。因此海瑞的除霸、退田，只能反映他是效忠皇上。“我海瑞如顾私恩而忘国法，何以对慈母，对皇上，对百姓”，这句话正表明海瑞是封建统治阶级的忠臣孝子，是皇帝的忠实走狗，也表明他是一个希望皇帝和百姓都好好过日子的改良派。剧本努力不“混淆敌我，抹杀地主阶级专政的本质。”只是这本质的一面没有形象化罢了。

姚文元同志认为剧本抹杀了封建国家的阶级性，也是不符合事实的。华亭知县的“官司出入但论钱”的断案原则是表明封建国家工具为地主阶级服务的。人们恨华亭知县，不只是恨一个地方上的赃官，而是恨整个剥削阶级。人们看到那时的上下一片官世界，有理无钱莫进来。在剧中出现的官，除海瑞和一个胆小怕事的，全是坏蛋。人们可以看到当时官场是如何黑暗，象海瑞这样的官是非常罕见的。况且，海瑞到任脚还没站稳，就被恶势力所排挤，削职为民了。不难想象，新来的贪官戴凤翔也一定和王明友一样，使人民处于水深火热之中。我们不能被“王子犯法，与庶人同罪”这种冠冕堂皇的话所迷惑。我们看国家的阶级性，不是看这个国家统治阶级是怎样说的，而是看他们的大多数是怎样做的。剧中贪官污吏的作为不正是反映了国家的阶级性吗?作为劳动人民理想的化身的清官在除霸时，不依靠皇法还靠什么?要是姚文元同志来写清官除霸，那一定是清官把劳动人民组织起来，开一个斗争大会，让农民来处死贪官恶霸，这才没有抹杀国家的阶级性。这样做是揭示了问题的本质，因为除霸的真正力量是农民，但这不符合历史的真实。

历史上的清官是既有反对贪污，反对浪费，主张建立廉洁清明的政治的一面；又有为了效劳统治阶级而欺骗和镇压农民的一面。我们认为两个方面都可以写。写后者是符合清官的阶级立场、阶级关系的，因而更加真实，使我们更清楚地认识封建社会，明确阶级和阶级斗争的观点。而前者不是清官的本质的一面，这样写，剧中人物不能和历史上的清官混为一谈。即使海瑞在历史上确实为人民做了些好事，对恶势力作坚决的斗争，但也不能认为剧本在刻划海瑞之类的清官，而只能看作是劳动人民理想的化身。这样写，比神话和民间故事更有真实感，容易使人受到鼓舞。

也许姚文元同志会说:把这个次要的非本质的一面加以夸大，而主要的本质的一面只是几笔带过，不是会使人模糊对清官的认识吗?

确实《海瑞罢官》一方面鼓舞人要有不屈不挠的斗争精神，教育人要艰苦朴素，不贪污、不浪费；另一方面又可能使人认不清“好官”的真面目。但若在剧中既写海瑞为民雪恨，又揭露海瑞对农民实行招降等的本质，就只能是历史教科书，而不是剧了。姚文元揭露出清官的本质和国家的阶级性，指出真假海瑞的本质区别，是可以作为《海瑞罢官》的一个很好的附注，以防止不良的客观效果发生。如果认为还不够，那就让其他剧作家写些海瑞是怎样欺骗、麻痹人民，为统治阶级平息风浪之类的作品。这样，在我们的园地里就又多了一朵花。为什么一定要在栽培这朵花时就要把《海瑞罢官》这朵花锄掉呢?事实上，锄掉的还有《海瑞上疏》等花。这类剧可以使人们学习古人的许多优秀品质，虽然这些品质不能反映他们的阶级立场，但它是阶级斗争的产物，符合历史真实。当然也有副作用，然而起促进作用的仍是剧本的主流，所以我们认为这类作品仍是花朵。这类花不锄掉，园地里若再生长出另一类花(暴露清官本质的)，就可以互相映衬，互相弥补其不足，就会使我们社会主义的文化园地大放异彩。

描述：

