id: 994cb4beeb
标题：中共辽宁省委办公厅转发省委统战部、省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于补发政协委员、民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者在'文革'中被错按退职、退休处理期间停、减发工资的意见》
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委办公厅,中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组
,中共辽宁省委统战部
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 49-52
标签：辽宁文革,文章
书籍：中共辽宁省委办公厅转发省委统战部、省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于补发政协委员、民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者在'文革'中被错按退职、退休处理期间停、减发工资的意见》
书籍作者：中共辽宁省委办公厅

正文：
# 中共辽宁省委办公厅 转发省委统战部、省委平反 冤假错案落实干部政策领导小组 《关于补发政协委员、民主党派成员、 起义投诚人员、非党知识分子和原工商 业者在“文革”中被错按退职、退休处理期间停、减发工资的意见》

## 辽委办发〔1984〕3号

各市、地委，省委各部委，省直各党组、党委:

省委同意省委统战部、省委平反冤假错案落实干部政策领导小组《关于补发政协委员、民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者在“文革”中被错按退职、退休处理期间停、减发工资的意见》，现转发给你们，请按照执行。

解决统战工作对象在“文革”中错按退职、退休期间停、减发工资的问题，是从大局出发、进一步落实党的统战政策的需要。在执行中要严格掌握补发范围和审批手续。对其他方面人员的类似问题，仍然按照辽委办发〔1982〕39号文件执行。各级党组织要从思想上统一认识，并注意做好各有关方面的思想工作，进行说服教育和解释，以促进安定团结。

## 中共辽宁省委办公厅一九八四年一月十日

关于补发政协委员、各民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者在“文革”中被错按退职、退休处理期间停、减发工资的意见

省委：

胡耀邦同志要求，要认真落实十个方面统战对象的政策，而且提出七年为期。今年已经是粉碎“四人帮”之后第八个年头了。在这次检查落实统战政策中，发现“文革”期间被停、减的工资未补发的问题，已成为一个突出的遗留问题。“文革”期间，我省统战对象被停、减的工资大部分虽已补发，但目前仍有一部分政协委员、民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者的工资未补发。这些人多数是一九六九年被遣送农村，并强令退职、退休的。退职后，原工商业者每人只领到九至十个月的退职费。后来，根据中发〔1972〕45号文件精神，从一九七三年下半年起，除少数人就地安置工作和复职外。绝大多数人改办了退休。这期间的工资和被迫退休后的工资差额未予补发，即：（1）错按退职、退休处理的政协委员、民主党派成员、非党知识分子约三百九十人在“文革”中被停、减发工资尚未补发；（2）原工商业者三千七百人，从一九六九年下半年办理退职到一九七三年下半年改办退休，这个期间有三年的工资未补发；（3）一九七三年下半年退休到一九七九年上半年复职，这个期间的工资差额未补发。

这次只解决统战工作对象在“文革”中错按退职、退休处理的，其退职下乡期间被停、减发工资的问题。对不属于上述人员的此类问题，仍按辽委办发〔1982〕39号文件规定执行。

为了认真落实党的政策，进一步调动统战对象为四化建设服务的积极性，对上述这部分人在“文革”期间被停、减发工资的问题，需要加以解决。为此，我们提出以下具体意见：

一、各级政协委员、民主党派成员、起义投诚人员、非党知识分子和原工商业者在“文革”中错按退职、退休处理期间被停、减发的工资，应予补发，做单独的解决，不与其他人员类似问题混同。

二、“文革”中在劳改、劳教单位被清理的统战对象停发的工资，如确系错案已平反的，亦应给予补发。

三、在补发他们的工资时，根据中央、省委的有关规定，应扣除领取的退职费、补助费和本人在这段期间的劳动所得部分。

四、  应补发的工资，由本人所在的原单位发给。原单位已经撤销的，由上级主管部门负责解决。

五、  亏损企业，财力确实困难的，可与本人协商，分期补发。

以上意见如无不当，请批转各地执行。

## 中共辽宁省委统战部中共辽宁省委平反冤假错案落实干部政策领导小组一九八四年一月四日

描述：

