id: ed037f9520
标题：首都官兵怒斥美帝侵略罪行纷纷集会座谈表示以实际行动支援巴拿马人民斗争
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京陆海空三军官兵以极大的愤慨强烈谴责美帝国主义侵略巴拿马人民的血腥罪行，完全拥护毛主席对人民日报记者的谈话，坚决支持巴拿马人民反对美国侵略、维护国家主权的伟大的爱国正义斗争。

广大官兵看到毛主席支持巴拿马人民爱国正义斗争的谈话和美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行的消息后，营房立即沸腾起来。各单位纷纷举行集会、座谈、出黑板报，揭露美帝国主义的侵略本性，严厉谴责美帝国主义的滔天罪行，热烈拥护毛主席的谈话。某部七连共青团、革委会把毛主席对人民日报记者的谈话全文，用大字书写张贴出来。警卫天安门的战士，赶画了反对美帝侵略的漫画。铁道兵文工团连夜赶排了节目，画了宣传画。天一亮，他们便高唱着革命歌曲，高呼着“美帝国主义从巴拿马滚出去。”的口号赶往街头进行宣传。

毛主席对人民日报记者的谈话，和巴拿马人民不畏强暴，英勇反抗的正义斗争大大鼓舞了官兵。大家说：“毛主席的谈话集中了六亿五千万人民的决心和意志，是对巴拿马人民，对全世界一切被压迫人民和被压迫民族革命斗争的支持。六亿五千万中国人民永远站在巴拿马人民一边。”官兵们热情赞扬巴拿马人民的革命精神。总参谋部李中一上校说：“巴拿马人民反对美帝国主义斗争是一九六四年第一声春雷，它说明有压迫就有斗争，美帝国主义任所欲为的时代一去不复返了。”

美帝对巴拿马人民的血腥屠杀，激起了官兵的敌忾同仇。北京部队某部五好战士郭庆扬说：“美帝国主义的侵略本性决不会改变，今天它在巴拿马犯下了血腥罪行，它还阴谋扼杀社会主义的古巴，它霸占了我国领土台湾，无数事实证明它是全世界人民的敌人。”北京部队某部宣传处处长黄延训说：“巴拿马人民的正义斗争，使那些为美帝国主义涂脂抹粉的现代修正主义者，更加暴露了他们的丑恶面目。”

许多同志在揭露美帝国主义的侵略罪行的同时，指出美帝国主义的反革命两手是不会改变的。空军某部飞行队四好中队长戴文玉说：“美帝称霸全世界的野心从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊都是一脉相承。”海军一级技术能手、电航兵傅西鹏说：“狼总是狼，吃人的本性是不会改变的。我们对它不能有任何幻想。”工程兵某部五好战士李文孝说：“美帝国主义到处杀人放火，但它逃脱不了捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡的命运的。星星之火可以燎原，巴拿马和全世界反帝斗争的烈火一定会把美帝国主义烧死。”

大家在讨论中纷纷表示，一定要用实际行动来支援巴拿马人民的爱国正义斗争。北京某部通信架设八连指导员任宝华表示一定要把创造四好连队工作做得好上加好。炮兵某部三等功臣崔昌仁说：支援巴拿马首先就是要在实际行动中贯彻毛主席的指示。提高阶级觉悟，练好杀敌本领，随时警惕国内外阶级敌人的阴谋破坏活动，保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平。解放军总医院的许多同志表示：要在新的一年里，克服骄傲自满，努力工作，来支援世界人民革命斗争。许多超期服役的战士表示：为了支援巴拿马人民的斗争，一定搞好冬季大练兵，练出过硬本领。组织上需要我们干多久，就干多久！

总政文工团在街头演出新创作的活报剧《美国佬从巴拿马滚出去》。

本报记者 李书良摄

描述：

