id: ed0a1d0339
标题：客观记述真实动人——读《叶飞回忆录》
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：钟期光
来源：
标签：陈毅,粟裕,叶飞,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为战争年代的幸存者之一，又是同代人，我读了出版不久的《叶飞回忆录》，最实际的感觉是直言、真实，满篇真人、真事、真景。叶飞同志是我军独具风格的著名将领。文如其人，《叶飞回忆录》不愧为中国近代军事历史画卷的一枝独秀。

回忆录的真实，在于反映历史发展的客观进程。从闽东游击队，到新四军一师一旅、华东野战军第一纵队、第十兵团，叶飞同志在陈毅、粟裕同志直接领导下，长期担任军政或军事主管工作。“一（纵）、四（纵）、六（纵），叶（飞）、王（必成）、陶（勇）”，是当时人们对华东部队三大主力和三名虎将的普遍称誉，一纵和叶飞同志居其首。为了阶级和民族的解放，他少年立志，揭竿而起，率部反封建，战日伪，胜顽敌，在华东战场上叱咤风云，令敌闻风丧胆，屡建重大战功。但他的回忆录，笔锋重描两头、轻写自己：对中央军委、毛主席和上级的正确战略决策，如对新四军作战和发展的历次电报指示，刘少奇同志发展华中根据地的周密安排，陈毅、粟裕同志屡胜强敌的深谋远虑，等等，他都详尽记载，历历在目，纲举目张；对部队指战员的机智灵活和勇猛顽强精神，如当时的分区司令员陈玉生、团长廖政国、团政委刘先胜、副团长吴kūn、团参谋长王明星、作战处长夏光、营长陈挺、营教导员戴炳辉、连长汤万益、地下党支部女书记李欣（郑少仪）、排长陈永兴、班长刘绍勇、“榴弹大王”副班长王正发、“百步穿杨”的神枪战士蔡心田、后进变先进的典型战士曹立三，等等，刻画细微，形声兼备，栩栩如生，读了令人奋发鼓舞。而对处于中间地位的自己，战绩多轻描淡写；经验教训则写得层次分明，条理清晰，深刻感人。尤其是勇于承担历史责任的自我批评精神，堪称楷模。从严于治军的某些方式方法不当（如“王胜事件”），到个别战役战斗的失利（如“金门失利”），都有具体描述，深刻反省，严责自己，启迪后人。此外，对李明扬、颜秀五、王耀武、胡琏等，也作了比较公正客观的记述。

回忆录的真实性，也在于反映出作者自身的个性。不夸耀自己的功绩，同写出作者自己的个性并不矛盾。中国的革命战争，是在中国共产党领导下千军万马、亿万人民的共同事业，有共同的发展规律。但这种共同规律，是在千千万万个个性发展的基础上形成的，没有个性就没有共性，共性存在于个性之中。《叶飞回忆录》在反映共性与个性的关系问题上，处理得当，恰到好处。比如，“郭村保卫战”的记述与分析，就是一个很好的例子。他根据敌我当时的客观形势，果断下定决心：实事求是，独立负责，保卫郭村。经周密部署，深入动员，坚决抗击顽军发动的进攻，并组织局部反攻，又制造分兵假象以迷敌。终于打破包围，击退顽军三次总攻，歼敌三个团，击溃十个团，并争取了友军两个团起义，取得郭村保卫战的重大胜利。然而，近半个世纪以来，由于种种原因，对郭村保卫战的得失存在某些争议。《叶飞回忆录》以确凿的正反两方面的史料为依据，以历史发展的实践检验为尺度，通过合情合理的论证和逻辑推断，雄辩地证明：郭村战斗既是我军求生存的保卫战，又是求发展的东进序曲，是随后不久具有重大历史意义的黄桥决战的前奏。

回忆录的真实，还在于对历史高度负责。历史是由事件、人物和环境等要素组成的，每个要素都有它自己独特的本来面貌。人们对它的评价，都必须以事实为依据，而不能随意编造与篡改。《叶飞回忆录》对历史人物的评述，就严格遵循了“事实原则”。比如对项英同志的功过评价问题，历来众说纷纭。极左时期把他说得一无是处，全盘否定；近几年又有人为他全面翻案，一切肯定。我和叶飞同志都曾是项英同志的部下，对他的领导思想和军事指挥有过亲身体验。我完全同意叶飞同志的观点。就项英同志一生讲，他对我党我军的事业，无疑是有重大功劳与贡献的；但在皖南统一战线问题上，他的错误是严重的，危害是重大的。“皖南事变”中我军的惨重损失，虽有主客观方面的复杂原因，但项英同志是负有不可推卸的直接责任的。我们坚持这个观点，既是对历史负责，又是对项英同志的客观公正评价，也是撰写革命回忆录所应有的最基本的态度。

此外，《叶飞回忆录》文字生动，有许多很好的故事情节，凝聚了比较深刻的政治与生活哲理，可读性与知识性兼优，令人爱不释手，给人以真善美的启迪。

描述：

