id: e8a05f2769
标题：中指委办公室转发关于核查薄海静在‘文革’中所犯错误的两件材料
日期：1985-1-6
是否是时间段：false
作者：中共中央整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 446-453
标签：刘少奇,薄一波,中央文革,河北文革,河南文革,江苏文革,红卫兵运动,文章
书籍：中指委办公室转发关于核查薄海静在‘文革’中所犯错误的两件材料
书籍作者：中共中央整党办公室

正文：
# 中指委办公室转发关于核查薄海静在“文革”中所犯错误的两件材料

按：河北省教育厅党组根据去年初薄一波同志的批示精神，对该厅工作人员薄海静在“文革”中所犯的错误，进行了认真的内查外调，终于查清了事实，并已结案处理。五月二十四日，薄一波同志在中指办核查组的报告上批示说：“完全同意。请核查组告河北省委，他们办案是认真的。做得好！”现将中指办核查组和河北省教育厅党组的核查报告转发如下，供各地参阅。希望各级党委、各整党单位无论是在核查工作还是在查处不正之风问题的工作中，都应发扬严肃认真、高度负责的精神。

一、中指办核查组关于薄海静“文革”中所犯错误的核查报告

中指办并一波同志：

我们接到一波同志一九八四年一月的批示后，当即布置河北省委整党办核查组通知河北省教育厅党组，对原省高教局研究室副主任薄海静“文革”中所犯错误进行核查。在核查过程中，我们先后六次和办案人员研究确定核查重点和解决核查中遇到的问题。为查清此案，河北省委抽调了十一位同志，外出调查十二次，历时一百五十多天，到了五个省、市，走访四十三个单位、五十多人调查取证，查阅资料。现已查明，薄海静在“文革”中所犯错误是严重的。薄海静在“文革”中系南开大学“八·一八”红卫兵总部委员，一九六七年春作为“誓与刘邓陶血战到底”联络站的外调人员到河南等地调查刘少奇同志“罪行”；同年夏秋，又以中央文革特许的“首都揪叛徒联合战斗团”南京负责人身份，在南京搞“抓叛徒”活动，参与诬陷和迫害原南京军区后勤部副部长冯鼎三、原江苏省副省长管文蔚和原江苏省教育厅副厅长朱之闻同志。薄海静长期隐瞒错误；这次核查中又说自己无任何问题，对组织上核查他的问题表示不满，到处活动，态度很不老实。最近经过河北省教育厅科研所支部讨论，省教育厅机关党委批准，省教育厅党组、省整党办核查组同意，已将薄海静定为犯严重错误，给予开除党籍处分。我们同意河北省委意见，给予薄海静开除党籍处分。

至于批办的《国内动态清样》三千五百六十八期提到薄海静“在南京抓叛徒进行了一系列活动，矛头直指周总理”的问题，经反复调查，没有发现薄海静在南京“抓叛徒”活动中矛头指向周总理的旁证。现将薄海静“文革”中所犯错误的审查结论和处理意见送上，请审阅。

一九八五年五月二十日

二、中共河北省教育厅党组关于对薄海静在“文革”期间所犯错误的审查结论和处理意见向省委整党办公室的报告省委整党办公室：

现将我厅薄海静在“文革”期间所犯错误的情况和处理意见报告如下：

一、基本情况

薄海静，男，河南省扶沟县人，一九四一年十二月生，汉族，贫农出身，学生成份，一九六六年三月入党。一九六五年毕业于南开大学，同年考取该校研究生。一九六八年八月安排到天津警备区“五七”干校劳动锻炼，后留警备区参军。一九七三年六、七月间调回南开大学，曾任化学系副主任、总支副书记兼元素研究所副所长。一九七九年领导班子调整后，令其待职进修，不再参与化学系党政领导工作。一九八一年三月调河北省高教局工作，同年任命为教研室副主任。一九八二年七月送中央党校学习。一九八三年免去其现任职务，同年四月回机关工作。

一九六七年下半年，薄海静为南开大学群众组织“八·一八”红卫兵总部委员。为了争夺领导权，薄海静曾作为“八·一八”群众组织的代表参加了学校两派的谈判活动。

二、主要错误事实

1、薄海静于一九六七年三月份，主动向“总部”专管“抓叛徒”负责人提出要求，并得到同意，作为《誓与刘邓陶血战到底》联络站的外调人员，到河南许昌、武汉、南京等地调查刘少奇同志的所谓“罪行”。

一九六七年三月，在中央文革的直接组织和指挥下，由北航、南开等六所学校造反组织组成了《首都专揪叛徒联合战斗兵团》（以下简称“联调”），到全国各地搞“抓叛徒”活动。薄海静是该兵团的成员。并以“联调”南京小组负责人的身份，把“八·一八”红卫兵总部的决定向原在南京搞调查的人员宣布：“谁是“联调”的，谁不是“联调”的。薄等以中央文革“特许”的名义到江苏省公安厅档案处、中央第二历史档案馆等单位查阅了大量的敌伪档案和报刊资料，妄图抓出“南方叛徒集团”，诬蔑一些被捕的老同志为“叛徒”。一九六七年四月二十日，薄海静到江苏省公安厅，查看了安徽、浙江、山东、重庆、南昌、湖北及西北等地伪反省院资料和“反共宣言”的绝密卷件目录，给诬陷老干部的“抓叛徒”活动提供了重要线索。一九六七年七、八月份，当南京“抓叛徒”工作结束后，薄海静将其材料送交北航“联调”总部。

2、对老干部的迫害和诬陷。

（1）薄海静在一九六七年六月三十日给南开大学第一调查团资料室的信中谈到：过去带回去的“正路月刊”、“反省院特刊”等材料（有复写的材料，又有全部照片）中有冯函英（冯鼎三原为南京军区后勤部副部长，在伪开封反省院被关押时叫冯函英）的“反共文章”和“反共宣言”。南开大学“八·一八”总部把薄海静等人提供的材料，于一九六七年八月四日上报中央军委。之后，使冯鼎三同志受到了十年殃及子女的深重灾难。

（2）在南京期间，薄海静曾查阅过管文蔚同志（原江苏省副省长）被捕期间的敌伪档案和报刊资料。于一九六七年八月三十一日在北京影协“联调”、“一调”召开的座谈会上，薄海静把管文蔚同志谈的“不能以现在的环境看过去的环境，也不能只看反省院的六个月而不看全部历史”，说成是“错误的哲学”。说管文蔚同志三〇年被捕“就自首了”。还说：“陈毅过去把他收下了，一九四一年刘少奇亲自接见过他，以后管文蔚就爬到华东局书记处当书记”。对管文蔚同志和中央领导同志进行诬陷。

（3） 一九六七年四、五月份，薄海静等带着从河南“开封反省院”查到的材料，到江苏省教育厅对朱之闻同志（江苏省教育厅副厅长）进行审问。之后，朱之闻同志被当作“叛徒”进行批斗。

三、对“文革”中犯错误的态度。

薄海静于一九八一年调到河北省高教局后，虽经学习十一届六中全会决议，贯彻中央河北工作会议精神，纠正“左”的错误，进行拨乱反正等机会，组织上多次号召党员讲清自己在“文革”中的问题，但他从未向组织上谈过自己在“文革”中的情况和问题。并骗取组织信任，作为培养对象送中央党校深造。当发现薄有问题，从中央党校调回后，薄不但不如实向组织说清自己在“文革”中的问题，反而到处活动、制造舆论，说自己无任何问题。并向高杨同志写信指责教育厅党组不该对他审查，不该不提工资。还要求教育厅送他回中央党校学习。整党以来，薄海静对自己在“文革”期间的“抓叛徒”活动，没有正确的认识。把组织上对他的审查，看成是南开大学有人对他的陷害。当组织上和他核对问题时，他抵触情绪很大。并说：我的问题在南开大学早已弄清了，在这里说不清，你们把我送回南开大学算了。虽经组织多次耐心帮助、教育，态度仍无明显改变，当听了传达中央（84）17号文件后，表面上态度较前有所好转，但对所犯错误的重要情节，避重就轻，仍然支吾应付不作认真交待。根据薄海静在“文革”中积极参加“抓叛徒”活动的错误事实及其对错误的态度，按照《中共中央关于整党的决定》精神，定为犯严重错误的人，开除其党籍。

以上报告，请审批。

一九八五年一月六日

（此件原载中整办《整党通报》 〔参阅文件〕92，一九八五年六月十五日）

描述：

