id: 0952e0bcea
标题：“燕山”、“金山”是一家
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《金山战报》
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里讲的是发生在北京石油化工总厂和上海石油化工总厂开展革命友谊竞赛中的一个生动的故事。

前不久，上海石油化工总厂化工一厂接到上面通知，要该厂把目前所炼的大庆原油改为炼另一种原油。工人同志都纷纷表示要坚决打好改炼新原油这一仗。

要改炼，问题不少。有些问题还要进行摸索。怎么才能又快又好地完成这个任务呢?大家不约而同地想到了北京石油化工总厂东方红炼油厂。因为这个厂从去年开始就炼这种原油了，积累了不少好经验。当北京战友在得知化工一厂要改炼原油的消息之后，就着手准备了这方面的资料。这次来到上海石油化工总厂，东方红炼油厂革委会副主任王成春同志把炼这种原油的全部资料递给化工一厂领导同志，在场的同志无不激动万分。化工一厂筹建小组副组长张自友紧紧拉住老王的手说:“太谢谢你们了，你们想得真周到啊!”老王同志说:“不用谢我们，应该感谢华主席。过去‘四人帮’在我们中间筑了一堵墙，不用说送资料，就是来到上海，也得处处小心。”“是啊!”化工一厂党的核心小组组长张一飞接着说，“过去，‘四人帮’及其在上海的余党不让我们学大庆，学北京，说什么‘金山，就是大庆’。”老王接着又说:“现在，‘四人帮’被粉碎了，我们中间的这堵墙也拆掉了。今后我们可以携手并肩学大庆，互帮互学向前进。”

《金山战报》供稿

描述：

