id: 0953b8828a
标题：《水浒》明清农民革命运动的对立面
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：胡奇光,赵克尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成书于元末明初的《水浒》对明清农民革命有什么样的影响，这个问题要用马克思主义国家学说的基本观点去分析。

长期以来，谈及《水浒》，往往是一连串的赞语，什么“农民革命的史诗”，什么“农民革命的教科书”，等等，几乎要把《水浒》说成“农民革命”的同义语。这种观点无疑是错误的。要弄清楚这个问题，首先要明白什么叫“革命”?的确，“全部问题就在于给革命下一个确切的阶级定义。而不懂得‘专政’，就不可能下这个确切的阶级定义”。拿这个观点来看，农民革命之所以是革命，就在于它要推翻地主阶级专政，建立自己的革命政权。因此，在明清农民革命的历程中，维护反革命专政的《水浒》便成了农民运动的对立面。

一

对于农民起义，历来存在着的一大问题，就是坚持革命，还是接受“招安”?只有坚持革命，才能推动历史发展；而接受“招安”，便是逆历史而动。

《水浒》鼓吹“农民起义为招安”。它形象地宣扬:宋江投降有理，封“侯”成“神”；方腊革命有罪，“当刑受剐”。为此，它竭力丑化方腊的革命道路，并以方腊起义的失败作为反衬，去颂扬宋江的反革命道路。事实与《水浒》所描写的相反，在历史上，继承陈胜、张角、黄巢、李顺革命事业的方腊，自号“圣公”，改元“永乐”，在江南建立革命政权，同北宋王朝相对峙，他提出了先“划江而守”，进而十年之内统一全国的革命纲领。这条革命道路，才给明清农民起义以积极的影响。请看:

明末李自成被举为“闯王”，提出了“占中原，取天下”的战略方针，在斗争中先建立大顺国，进而一举推翻了反动的明王朝。

清末洪秀全在帝国主义侵略中国的历史条件下，发动起义，被举为“天王”，创立了与清王朝相对峙的太平天国，同帝国主义、封建王朝开展了英勇的血战。

农民革命历史的趋势否定了《水浒》所颂扬的宋江投降主义道路，肯定了《水浒》所反对的方腊革命道路。由于革命总是从反动统治最薄弱环节首先突破的，因而包括李自成、洪秀全在内的农民革命领袖，也往往先占一方，建立革命政权机关，进而提出了或实现了推翻封建王朝的革命纲领。明清农民革命表明，他们不仅反对封建皇帝，而且到了近代，则是既反对封建主义，又反对帝国主义。他们以革命实践批判了阶级投降主义和民族投降主义。因此，把推行屈辱苟安的民族投降主义路线的宋徽宗吹捧为“至圣至明”的“天子”的《水浒》，更不能成为太平天国那样反帝、反封建的革命的“教科书”!

《水浒》为了维护地主阶级专政所抛出的“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线，是同明清农民起义所坚持的反贪官、反皇帝的革命路线根本对立的。

所谓“只反贪官，不反皇帝”，原是地主阶级关于“奸臣误国”、“皇上圣明”的反动国家学说的翻版。此类谬论，在地主阶级史书上比比皆是。与此相适应的，在《水浒》里还有“官逼民反”、“替天行道”一类欺骗人的口号。这些口号，实际上是在说，“奸”逼“民”反、反奸臣，“替天行道”、保“天子”。这种转移农民阶级反皇帝斗争大方向的“策略”，也是封建统治者的老谱袭用。早在北宋李顺起义时，宋太宗曾经假惺惺地说什么:自己“委任不当”的官吏，“唯用刻剥为功，挠我蒸民，起为狂寇”(《宋大诏令集》)。这不是宣扬所谓“官逼民反”，企图把农民起义纳入“只反贪官，不反皇帝”的邪路吗?对此，一些狡谲的地主阶级分子也就视若至宝。清末封建文人吴沃尧便写道，梁山泊一百○八人“为盗”，“无非官逼之使然，……持此意读《水浒传》，则谓《水浒传》为今日官吏之龟鉴也亦宜”(《杂说》)。“龟鉴”者，借镜也。《水浒》是地主阶级的借镜，决不是农民革命的“教科书”。

必须指出，由于某些农民起义在初级阶段，也往往提出“官逼民反”、“反贪官”、“替天行道”一类口号，这与《水浒》所宣扬的口号有了形式上的类同，因此，对这种复杂的历史现象要作具体的阶级分析。首先，革命农民在运动初期根据斗争实践所提出的“剿兵安民”一类口号，是《水浒》中没有的；其次，即使在起义时出现与《水浒》类同的某些口号，也有两种不同的情况:

一是袭用了《水浒》的本意，混进起义军的阶级异己分子更乐于此道。他们说的贪官，是指那些使皇帝“暂时昏昧”的奸臣；说“天”，是指被“神化”了的地主阶级专政。这样，他们便会以反贪官为止境，结果使革命夭折或变质。

二是革命农民用自己观点去看待《水浒》上的某些口号，反其本意而借用之。说贪官，则是指那些使人民受苦难的地主阶级官僚；说“天”，是农民阶级政权的象征。例如，指斥清王朝为“阎罗妖”的太平天国用“顺天行道”的旗帜，意在号召群众“归顺‘天王’，同打江山”。这样，他们接下去便是采取“敢把皇帝拉下马”的革命行动。

《水浒》宣扬“只反贪官，不反皇帝”之类口号，其实质是用地主阶级思想面貌去改造即腐蚀、瓦解农民起义军。这样，在农民起义的初级阶段，即使借用了《水浒》中“官逼民反”、“替天行道”一类口号，也存在着一个谁改造谁的尖锐问题。历史的事实告诉我们，如果上了《水浒》的圈套，实际上是依了地主阶级，那就有旗倒人亡的危险；反之，肃清了《水浒》的流毒，便走上了坚持革命的道路。

一般说来，在地主阶级高压和诱降政策之下，《水浒》所宣扬的路线与口号，主要是通过起义军内部的阶级异己分子而起反动的作用的。例如，清末义和团运动在京、津等地区曾经一度受到挫折，就因为在中国人民同帝国主义的矛盾上升为主要矛盾的历史条件下，宋江式的地主绅士钻入义和团内部，打出宋江的“替天行道”旗帜以售其奸，把原来“反清灭洋”的革命口号篡改为“扶清灭洋”。但帝国主义的大炮、清王朝的屠刀，却使义和团清醒地看穿了清王朝卖国主义本相。义和团英雄们便抛弃了“替天行道”的破旗，重新提出“扫清灭洋”的革命口号:“还我江山还我权，刀山火海爷敢钻；哪怕皇上服了外，不杀洋人誓不完!”他们以革命行动打击了帝国主义走狗清王朝，并粉碎了帝国主义瓜分中国的迷梦。

还有一种情况，在地主阶级高压和诱降政策下，农民起义某些领袖，一旦中了《水浒》的毒，也会犯严重的路线错误的。如明末崇祯十一年，张献忠被打败，曾一度受过“招安”。“在忠之意，实欲求当事者疏请于朝，博一偏将，可以戮力王室，效宋江《水浒》故事耳”(《甲申纪事》〔外三种〕·《纪事略》)。当时，明王朝采取了“以抚助剿”的策略，企图迫使张献忠“杀贼自效”或解除武装。在敌人的反面教育下，他“戮力王室”的幻想破灭了；李自成坚持革命斗争，又给他以正面教育，使他仍能“训卒治甲仗”(《明史·张献忠传》)。过了一年，他终于重举义旗，得到李自成的策应，复又驰骋战场。此后，经过革命战争的洗礼，进一步荡涤自己思想上的污泥浊水，在战斗中建立了大西政权。张献忠后期反皇帝的革命实践，说明他清除了《水浒》的流毒，走上了与宋江相反的道路。

可见，篡改农民革命的方向与路线的《水浒》，对明清农民起义来说，是在初级阶段或转折关头的某些部队、某些人物身上起了“捣鬼”的作用，但它决不能阻挡农民起义反对地主阶级专政的斗争大方向，决不能扭转历史车轮滚滚向前的总趋势。正如鲁迅说的:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大业者，古今无有。”

二

“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”显然，对于农民起义来说，有了革命军队，才能进行正义战争，去摧毁以皇帝为代表的地主阶级专政。如用洪秀全的诗句来表述，便是:“手持三尺定山河”，“斩邪留正解民悬”。这同《水浒》中宋江的投降主义军事路线是针锋相对的。宋江军事路线的要害在于“束装”投降。《水浒》不论在战略或战术的描写上，都贯穿着一条“束装”投降的黑线。

《水浒》在战略上鼓吹“忠义自守”的消极防御方针，宣扬“束装”投降有理的反动思想。梁山起义军有了两赢童贯、三败高俅的军事实力，却不是“杀去东京，夺了鸟位”，而是在宋江的指挥棒下，去投靠“东京”，“归顺朝廷”。因此，明清农民起义军只有在反对投降主义思潮的斗争中，在自己的军事实践的基础上，才能制定自己的革命战略。如明末崇祯十一年，李自成为反动官军所败，仅率十八骑突围，暂避深山，也决不“束装”投降，而是“昼则习武，夜则观书”，总结教训，重整旗鼓，并在以后的战斗中，纠正了以前由于缺乏明确政治方向所产生的流寇主义的作战方式，而制定了“均田免赋”、推翻反动王朝的政治纲领，相应地在军事上，便有了先取关中作为根据地、进而直捣明王朝统治中心的战略计划。

《水浒》为了宣扬“束装”投降的反动思想，在描写具体的战例时，也否定了打歼灭战的方针。虽有善于用计的吴用主张杀得敌军“片甲不回”，可是每当战斗的关键时刻，总是宋江下令“鸣金收军”。“鸣金收军”为了“束装”投降，这是显而易见的。

然而，清代地主阶级却在这个问题上大做文章，说什么张献忠的“埋伏攻袭”与太平天国的“奇谋秘策”，“全以《水浒传》为师资”。戳穿了，这是把军事学当成所谓“上智”的专利品，去抹煞所谓“下愚”有自己的军事学。汉奸刽子手胡林翼诬蔑农民战争“粗卤可笑”，反动封建文人张德坚扬言“兵法战策，草野罕有”，便是明证。

其实，地主阶级也有取法于《水浒》的。明代崇祯末年，有个绰号叫“水浒人”的杨文杰，在“大盗秦渠”围城之时，就诡称自己与“大腹”富豪有仇，并约之半夜劫城，待至秦渠潜来，他却率精兵暗袭。城中人以为他熟读孙吴兵法，他回答说:“孙、吴我不知谁何氏，吾但知‘雪夜赚索超’耳”(李焕章:《织斋集钞·“水浒人”传》)。查《水浒》六十四回，作“雪天擒索超”。就是一例。

事实是:明清农民革命领袖，依靠自己的革命军队，依靠广大革命群众，进行反对地主阶级专政的正义战争，便在自己的军事实践中，总结出自己的军事科学知识，创造了自己的歼敌取胜的独特战术。例如，明末崇祯十三年，总督杨嗣昌用地主阶级的军事学，制定了“四正六隅十面网”之策，企图在四川“围歼”张献忠，张献忠则发挥了农民起义军联系群众、熟悉地形与轻装上阵等有利条件，提出了“以走制敌”的战术，巧妙地甩开了敌军。这正是:“前有邵巡抚(邵捷春)，常来团转舞；后有廖参军(廖大亨)，不战随我行；好个杨阁部(杨嗣昌)，离我三天路。”请问:这种“以走制敌”的战术，在《水浒》里有吗?杨嗣昌“围剿”的结果，却是张献忠突围东去，奔袭湖北，智取襄阳，杀了藩王，连杨嗣昌也因大败而畏罪自杀。

太平天国的军事行动，也并非“全以《水浒传》为师资”的。太平军从广西金田村一直打到江苏南京，主要是在群众革命情绪蓬勃高涨的时期，能以己之长，攻敌之短，每逢清兵汇集就巧妙地避开，而选取敌人军备薄弱的地方进行奇袭，恰如庖丁解体，游刃有余，避实击虚，所向披靡，使敌军决战不得，防堵不能，追赶不上，疲于奔命而一败涂地。因此，连那个胡说太平军以《水浒》等书为“不传之秘诀”的张德坚，也不得不供认:“‘贼’之奸黠，首在审势度力，……夫攻坚则力倍而多损，攻瑕则力省而效速，……能逞其巧作，毫无拘执，捷若转园”(《贼情汇篡》卷五《诡计》)。

农民起义的许多战例表明，打仗取胜的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。因为革命农民基于军事实践，所以对《水浒》上类似“三打祝家庄”那样切合“知己知彼，百战不殆”原则的战例，才能作了合理的借鉴；也因为基于军事实践，就决不会用借鉴来代替自己的创造。这样看来，如果说农民战争以宣扬“束装”投降的《水浒》为“教科书”，那也是妄言。

明清农民革命史证明:革命是历史的火车头。因为在革命的“旋风”时期，人民采用了其他政治生活时期所没有采用的某些创造历史的特殊方法。这些方法中最主要的，正如列宁在《关于专政问题的历史》一文中所指出的，就是:一、人民“夺取”政治自由；二、建立新的革命政权机关；三、人民用暴力对付以暴力压制人民的人。这几种方法集中到一点，就是通过暴力革命摧毁反动政权，实行革命专政。要是不了解这条革命道路，那就不懂得什么叫人民创造历史，就会用宋江投降主义的道路来冒充农民起义的革命道路。

明清农民革命的历程，是肃清《水浒》的流毒、否定宋江的道路的过程。明清农民革命的历史经验和教训对于我们今天学习理论、反修防修，也是有现实意义的。因为:“被压迫被剥削阶级反对压迫者的一切革命的历史，都是我们对专政问题的认识的最主要材料和来源”。让我们以《水浒》做反面教材，划清革命路线同修正主义、投降主义路线的界限，掌握坚定正确的政治方向，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，在毛主席所指明的无产阶级专政下继续革命的道路上“永远进击”，一往无前!

描述：

