id: 0954dc6d60
标题：用毛主席哲学思想改变车间落后面貌革新电机厂五车间出现了抓革命促生产的新气象
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市革新电机厂五车间党支部组织积极分子带着问题活学活用毛主席的光辉哲学思想，狠批车间里的无政府主义现象，取得显著效果。

这个车间曾有一种论调，说他们是一无生产指标，二无新的成套的规章制度，无政府主义现象是没有办法克服的。党支部组织积极分子带着这些问题，认真学习毛主席关于“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”等教导，使大家认识到，车间里出现各种资产阶级歪风邪气，这是阶级斗争的反映。歪风煞不住，主要不在于“生产无指标”，而是没有抓好阶级斗争，放松了革命大批判。要改变车间面貌，就要对资产阶级思想展开坚决的斗争。积极分子一带头，工人群众也立即跟上，在车间的会议上、班组会议上，大家狠批无政府主义现象，全车间出现了敢于向歪风邪气作斗争的新气象。

车间里开展批判无政府主义现象以后，在部分人中又出现了另一种倾向，有人主张对资产阶级思想严重的人要无情打击。这时，党支部又及时组织大家学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的教导，使大家认识到，对犯错误的同志要一分为二，不能看死，要相信“人是可以改变的”，于是，积极分子主动诚恳地帮助犯错误的同志提高思想觉悟，改正错误。

斗争是复杂的。当遇到新的情况，又出现无政府主义现象时，应该怎样正确对待?党支部引导积极分子认真学习毛主席关于矛盾的同一性是“有条件的、相对的”，矛盾的斗争性是“无条件的、绝对的”教导。大家带着问题，边学边议，认识到批判资产阶级思想是不能一劳永逸的，必须经常开展无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争。认识提高了，他们再次对无政府主义发起进攻，把车间一股歪风及时煞了下去。

五车间党支部坚持用毛主席的哲学思想武装积极分子，使这支队伍成为党支部宣传群众，组织群众的得力助手。积极分子学哲学用哲学，带动了全车间工人群众学哲学用哲学，各班组先后成立了学哲学小组，现在百分之九十以上的工人参加了学哲学小组，无政府主义没有市场了。精神变物质。毛泽东思想武装了群众，车间生产纪录就不断刷新，他们不仅努力做好机修工作，还争挑重担，自己制造设备，协助产品车间完成了新产品的会战任务。

(革新电机厂“土记者”)

描述：

