id: 0955fce3b9
标题：中央大学近况
日期：1939-3-3
是否是时间段：false
作者：汝豪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在再谈一些关于我们起居的情形，每个统舱式的大宿舍里，住了二百人，双层楼的木床，硬绷绷的板条，睡眠也不失军事化，真足使我们锻炼成钢一般的体格。宿舍里面不放桌椅，在床的一旁，装上一条狭狭的木板，一切书籍文具用品等，都得设法放在上面。上课用的桌子，是用竹头做的，上面钉着一层薄板，桌长不满三尺，而需两人合用，写字的时候，至少有些不便，可是这种桌子，还不可多得的，有些教室中，还没有这种简陋的桌子。另有一种普通的木椅，在一边装了靠手，靠手的前端，连着一块直径盈尺的圆板，于是坐在这种特制的木椅上，听讲固可，抄录亦能，那块圆板，就是一只很好的桌子。

柏溪没有电灯，晚上自修，是用煤气灯，起初开学时，只有四五盏煤气灯，所以在傍晚，同学们就已开始抢取座位。占得灯光优越权，这种风气，直到近来煤气灯增到三十余，始稍敛戢。但是把现储有的煤油烧完后，恐怕再无法买到，那时只有用植物油灯了。

早上五时四十分，起身号就呜呜大作；“起来!不愿做奴隶的人们，”同学们，以此自勉，不顾寒冷，很快的起床，在晨光熹微中，潄口盥洗，整理内务，六时十分都集合在操场，举行升旗典礼及早操。当神圣的青天白日旗，在军号声中上升时，真是庄严极了，连附近的农民，听到升旗号音，也停止行走，立正致敬，这是我们伟大的感化力，获到的效果。

图书馆，是学生唯一的聚处，时有人满之患。中央大学的图书，在这次抗战中，遭受的损失，较其他各校为小，现在仍有大量的图书，可资阅览，这种研究学术态度就是外患严重的局面下造成的。现在中央大学校舍及一切设备，是能破坏的，但是他的精神。他的毅力，是任何什么所不能破坏。在这次抗战将士所流的鲜血，和牺牲在炮火下的财产所化成的焦土中，培养出一朵明灿烂的花，中央大学，一定有力量来负这重大使命。

(完)

描述：

