id: 09552eb336
标题：中国新民主主义革命史(初稿)胡华编著·新华版
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：怀苏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀苏

学习毛主席的“新民主主义论”和中国革命问题，是本年上半年我们大家主要的学习课程。很多同志在某种程度上已经了解了中国社会性质、中国革命三个主要经验以及中国无产阶级及党在革命中对战略策略的运用诸问题，但这些问题是怎样在我们近代革命中发展的?即我们对于中国无产阶级和中国共产党怎样领导中国人民反帝反封建的新民主主义革命运动、毛泽东的革命活动和毛泽东思想怎样在各个历史时期指导中国革命使之走向胜利的认识，可能还不够深刻，或者还没有认识。

“中国新民主主义革命史(初稿)”的出版，在对于以上问题的认识上，给了很大的帮助。因为科学的历史是具有着战斗性与说服性的，它不仅给我们以历史的知识，更重要的是它能清除许多年来封建历史家以至国民党匪帮的文丐们窜改人民的历史，如像“中国之命运”所代表的无耻邪说所给予人民意识上的毒素；使人们弄清楚谁是窃国殃民的罪人、谁是人民解放的功臣。

这部书从“五四”运动讲到抗日战争胜利，共分四篇。分述新民主主义革命开始——五四运动、第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日民族解放战争四个时期中各个重大的政治事变，和以毛泽东思想为代表的中国无产阶级及中国共产党在反帝反封建斗争中，在统一战线与反对“左”倾冒险主义右倾机会主义斗争中、在反对地主大资产阶级叛国反革命斗争中，中国共产党在毛泽东领导下，怎样克服了客观困难与主观错误，把革命领向胜利。同时，通过这些历史事实，使人们明白中国革命为什么必须由无产阶级领导，不能由资产阶级或知识分子领导；在大革命(第一次国内战争)和抗日战争中起领导作用的是共产党而决非国民党；中国革命必须走新民主主义的道路而不能走旧民主主义道路，以及中国革命的主要斗争形式为什么是武装斗争等等问题。

第一编中著者指明了划分中国历史时代的“五四”运动，打倒封建文化建立新民主主义的文化运动的领导者，乃是中国工人阶级先驱马列主义思想的知识分子如李大钊诸人，决非资产阶级知识分子，到后来成为蒋匪美帝的臣妾如胡适等所领导。同时又说明“五四”运动的弱点是在开始(尤其六三以前)没有工农参加，而“知识分子如果不与工农群众结合，则将一事无成。”真正与工农结合的是以毛泽东为代表的共产党人，这在第二编中，从“五卅”运动与北伐战争中有着很好的说明。这一期间的历史事实又说明了在统一战线问题、政权问题、武装问题、党的建设问题以及土地问题上，只讲联合不讲适当的斗争，以致放弃领导权而使大革命终于失败，这教训使得中国布尔什维克主义的中国共产党要求党内形成集中领导来领导革命。写在本书第三编中的中国共产党在反革命的极端恐怖的统治下，坚持反帝反封建领导工农兵及革命的知识分子，在政治、军事与思想上的伟大斗争，反击了国民党反动派的军事与文化的两种“围剿”，并号召、推动和组织了伟大的抗日民族解放战争。第四编中叙述在抗日战争中，初期国民党反动集团的反人民路线，招致正面战场的溃败，而由于解放区战场的开辟，使得整个抗战进入相持阶段。这时解放区的人民军队不但要抗击六分之五的敌伪军，而且击退了日伪的“扫荡”与国民党反动派三次反共高潮，进行了民族战争与民主战争的两线斗争，领导中国人民解放战争走向胜利。而这胜利正是马列主义毛泽东思想的胜利。

这一本书本学期是规定为高中教本的。但其实对于在大学和在职的同志们都是值得阅读的，目前这还是第一本中国新民主主义革命史，而且是很好的一本。

描述：

