id: 0958e9efa5
标题：海波绿·荳蔻香潮汕农民憧憬南洋在重重的剥削磨难之下，再加上粮食的威胁，南洋一带就成了穷苦人民想像中的天堂。
日期：1946-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【汕头通讯】粮荒是一天天地加重着，在贪官污吏与奸商的剥削和操纵之下，太多的人民在饥饿与死亡线上挣扎着，然而人民忍耐是不能无限度地延长的，因此，到另外的地方去谋生的念头油然而生了；于是海外一带便成了潮藉穷苦人民想像中求生存的天堂。

南洋，在这儿是一个顶熟识的地名；与潮汕是近在咫尺。在从前，有着整批整批的人民到那儿去，去开辟他们的新天地，其中大部份因此得到舒适的生活，所以，这块地方对于贫苦的人民正充满着热烈的诱惑。在这种名目繁多的剥削磨难之下，更加上了粮食的威胁，终于造成了他们离乡别井到南洋去的动机。

他们之中，有的是太平洋战争的时候回来的华侨，有的是父母兄弟在那儿居住的，更有的是羡慕那儿的生活的，有的是……近来几个月来，他们受了客栈甘言蜜语的欺骗，粮食，金钱的威胁和诱惑，整千整百的，从农村里，以‘贩猪式’的方法，押送到汕头来。

地狱生涯的尝试

无知的农夫村妇，受不了客栈的欺骗，和为着肚子的关系，他(她)们变卖了所有仅存的财产——土地，带着家人到汕头来，预备到南洋一带去过那些“无忧”的生活。

他们是茫然的离开家乡，木然的跟着客栈的人来汕头，交出变卖得来的仅有的财产——最低限度每人得先交一半旅费，即是先交十万元至十二四万元。渡着非人的生活，等候客栈的发落。

他们住的地方，是与他们住惯的房子一样!黑黝黝的，没有充足的空气和阳光，可是却比不上自己家中的优游。通常房子是四尺阔:(有的是七八尺)七尺长(更长的是一丈多，较短的是四五尺)，里面置放着十多张(阔的屋子则有廿多张至卅多张不等)四层或五层的叠床，其实，除了中间空下一尺多空地当作过道(晚上，这些空地也都睡满人的)外，都是暨床，叠床每层长不满四尺，高一尺半，阔一尺二寸。(被，褥，草蓆自备)只不过是脏得发亮的空床子而已。他们食的是稀得如同米桨水一样的，每天二餐；每餐，内外的空地便蹲满了人，十六人一组，开动的哨子一吹，便呼嚧地吃着，每餐的菜是永久不变的:道地菜根一碟，另一碟是碎烂的鱼干(其实，有这么的住，食已算是最上乘的了)。这种生活他们最低限度也得住上个把月(甚且有的住了二个月还未能购得船票，)然后才可以搭上了船。

骇人的黑市票价　外加统购统售的剥削

预备出洋的人数总在七八千人以上，而轮船却只有五艘，且有奸商们的操纵，在这种粥少僧多的情形下，黑市也就涨得怕人，而成为他们唯一的致命伤；官价船票每张只不过十八万元，黑市船票每张却售至三四十万元，而且还有钱买不到的，于是每次望详兴叹的人委实太多了。

在这种情形之下，市政府和侨务局等五个机关便异想天开，对于这笔意外财发生了兴趣，于是组成一个机构，美其名为‘侨胞出国协进会’，实行了统购统售的办法，把船务行，轮船公司的旧票用这种妙法将它固定了，然后更以登记方式发出购票证，有了购票证才可以买到船票。这样一来，购票更加困难了，要获得一张购票证，必须经过十多天的等待，饱受炎烈阳光的暴晒，假如逢到雨天，也就满受雨水的淋洗)，这种中间的穿插，使黑市更加活跃起来了。最近，这种先发证明——购票证——又取消了，另外实行新办法，即是配给法，这种方法行使后，舞弊更是奇之又奇了。于是，要赶快出国的便四出活动，往往花费的钱比以前买黑市票更要多，而尚且有不能购得船票者，在协进会里的职员(约十多人)们却坐收渔利，每人平均可得十张‘酬劳’票，这种舞弊的情形正如同以前各种贪污事件一样，有着半公开的秘密的。

领得购票证的，还得缴上数万元手续费，然后才可以在客栈方面得到购票的机会，不然，有购票证也买不到票的。这样费神的船票，每张的价钱平均是廿多万元，加上以前候船的住，食便非六十万元不行(更多的花用也有其人)的；船票便是这么来的

最后的难关

船抵市后，船票购得的当然可以上船去，但还得给最后的小费(这种小费除了吃花酒的官吏奸商们所可比之外，其他地方可以说是少有的)予船上的水手，大车们。

没有办法取得船票的人，而又急于要走的，便只有再花多点钱，托客栈为他们运动；于是上次夏利南轮的匿船，贵生轮的集体攀船，贵阳轮的滥载，以及此次大宝山轮多收客，便都是在这种环境里产生的。而都是客栈和船上职员及某种人物搞出来的好把戏。(政府也乐得从此横财直入了。)

当贵阳轮滥载客人事被发觉后，——原因是各机关分利不公允，因而火并起来。某机关便提出向太古南记轮船公司的严重责问，谓有“妨害载客”的安全，因而得到三百万元的报酬，最可笑的是，在该船开出后，某方退回船公司客票三十张(见六月廿八日光明日报)，而在夏利南轮启行时，在舱底发在“呼救”的声音，及启舱时，里面——在油渣中发现——已有不省人事者三人，及十四人面孔铁青的侨胞，据七月八日建国日报称:这种匿舱的人，每人也得缴纳黑市二十五万元，但是，这种事件发生后，当局只是官样文章，事情便不了了之。因为情形是这样的，所以，在贵生轮和大宝山轮开行时，发生了全武行和类似包运的事情，可是都没有下文。

此外，在船开后，还有更多的花样的剥削，真是无法来描述它啊!可怜的是潮籍穷苦的人民，未得其利先得其弊。在这种不良政治的官场和商场之剥削下面，人民的眼泪只得向心底处流着啊!(知，七月二十日寄)

描述：

