id: 0958ff7c21
标题：泖滩上开起了“幸福河”——松江县新五人民公社的调查报告
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海理论工作干部人民公社调查组

千好万好公社好，平地开起大河道，

水不怕来旱不怕，泖田彻底翻身了!

条条龙沟嵌中央，河沟相连通浦江，

一年二熟产量高，幸福生活乐无疆。

这是松江县新五公社的社员们歌颂他们新开的建设河的一首诗。公社成立以来，在党的领导下，广大社员鼓起冲天干劲，发挥了人民公社的优越性，大兴水利，根治了泖田的早涝灾害，使贫困落后的面貌发生了巨大的变化:泖田成了好田，低产成了高产，穷乡成了富乡。

“穷则思变”

新五公社是由十个高级农业社合并组成，位置在松江县西南的五库泖上，地势内低外高，形如“饭锅”，在全公社30535.58亩耕地中，倒有70%是低洼的泖田。从最低的泖田中心到外部的高田，地势相差六、七尺之多。泖内河沟虽多，但曲折淤浅，杂乱无章，水不能畅流。每当潮汛或大雨来时，往往积水成涝，一片汪洋，十数天无雨，土地龟裂，稻苗焦黄。因此，群众又说它象把“茶壶”，口小肚大，“有水放不出，要水打不进”。由于地势低洼，解放前这里只种大熟，而且常年产量极低，水稻亩产最多二、三百斤，真是“九年三熟”。再加上反动统治的残酷压榨，这里的农民过着“六棵稻子吃一棵”(六棵稻子即:交租、纳税、交壮丁税、交利息、勒索和归自己，各一棵，意指农民只能享受到自己劳动成果的六分之一)的生活，他们辛辛苦苦的劳动成果往往被反动统治和水旱灾害一抢而空。许多人为了糊口，不得不“女的出外做阿婆(女佣)，男的三头(东、西、北三头)做佣工”。过去这里流传着“高田女不嫁泖田郎”的说法，有些农民穷得一辈子娶不到老婆，有的农民甚至不得不把亲生的儿女送给别人养了。

多少年来，劳动人民迫切要求改变这种极端贫困的状况，想在平地上开条大河，打开泖田的“茶壶”口，便利排灌，避免水旱灾害。但是，在旧社会，国民党的反动统治和封建地主，象大山一般地压在农民头上，这是根本办不到的空想，不要说开大河，即使在田边挖条小渠也办不到。曾经有这样一件事，贫农何锡源，想把自己田边的渠沟开阔挖深，地主褚哑林，却硬说这样做要破坏他的风水而不准动工。

劳动人民迫切要求改造自然、摆脱贫困的愿望，只有在共产党领导下，翻身作主，才能逐步实现。解放后，经过土地改革、互助组、初级社到高级社，生产逐步发展，生活日益改善，泖田面貌有了初步改变，1956年粮食亩产量已上升到520斤，从1950年到1956年单是兴修水利就做了80多万土方。但直到公社化前，由于土地不能统一规划，人力物力不能统一调配使用，泖田的水利问题，仍不能根本解决。农民说，单干户修水利是“自顾自”，没有组织；互助组力量小，只能修圩补缺，象贴“水膏药”；初级社土地统一经营，可以开龙沟、疏小河了，但仍是“石匠凿磨照老路”(意即只能在原来河道上稍稍加深加宽，不能合理规划)，泖田的病根还是除不掉。

1956年全乡实现了高级农业合作化，进一步解决水利问题，有了更好的条件。1957年在乡党委的领导之下，动员各社的人力，用了三万多工，挖了十万多个土方，把原有的一条迂回泖田中央的西林塘河加深了和加宽了。但是，在开河中也暴露了高级社的小集体不能适应生产力进一步发展的矛盾。乡党委原来计划把西林塘河开直、开宽、加深，但由于各社受益的程度不同，有的社反对开河挖掉自己的土地，高田较多的黄明社不赞成，受益较少的益农社也反对，新五社原来同意了，后来又不愿意，并且把已打好的桩子也拔掉了。因而开挖过的西林塘河，虽然比过去好多了，但仍是弯弯曲曲，群众把它叫做“四出头，百脚港”。他们要求根本解决泖田的排灌问题，仍然没有得到满足。

不仅如此，各个高级社即使自己兴修水利，也常因相互的插花田，而不能解决。胜利社要在上川头圩开一条龙沟，而在圩中间有黄明社的18亩田，黄明社不同意拍掉自己的土地，因而一条龙沟只开了两头，不能连贯，当然也就不能发挥作用。

人们从实践所碰到的困难与矛盾中逐步体会到高级社小集体对进一步发展生产的各种限制，要战胜大自然，彻底改变贫困落后的面貌，必须进一步联合起来。“社小力量小，穷根拔不掉”，“要办大事，就得办大社”，这就是群众的结论。事实上，早在1957年的下半年到1958年的上半年，规模最小的黄明社(只有105户)就与邻近的联星社酝酿合并，以便加强领导，统一解决土地经营和水利问题。新五社和新中社也想合并起来办个大农场。

人们的这种迫切要求，一旦得到党的指引，就以疾风暴雨之势，横扫一切阻挡自己前进的障碍。毛主席“还是办人民公社好”的指示传到乡里以后，就象一盏指路明灯，照亮了人们前进的道路，这样，新五公社就象初升的太阳一样，在五库泖的地平线上升起了。“穷则思变，要干，要革命”，新五公社社员们所走的道路，也正是全国农民所走的道路。有了人民公社，人们就要在一穷二白的泖田上，画出比过去更加瑰伟、更加美丽的画图来。

开河鼓干劲

人民公社把广大农民进一步联合起来，就能办到高级社所不能办到的事。

新五公社成立后第一件大事，就是领导和组织广大社员大兴水利，根本改造泖田，实现他们长期未能实现的愿望。社党委根据泖田内低外高的特点，制订了根治泖田的全面规划，要在泖田中央纵贯南北开出一条直通黄浦江的大河和连按大河的十字龙沟，同时还要拓宽加深原有的河道和龙沟。

开河是在一边大炼钢铁、一边支援外地建设、一边大搞积肥和加强夏熟作物田间管理的情况下干起来的。当时虽然劳动力十分紧张，工具也比较缺乏，加上天寒地冻，工作上存在着很多困难，但党委决心大，群众干劲高，一定要把河开好，根治泖田的病根。也有少数人不相信在这种情况下能够把河开好，散布悲观畏难情绪，他们说:“劳动力这样少，不‘下游’才有鬼!”“开河没有抽水机，连挑泥的畚箕也缺，能开好才真是仙人哩!”党委发现这种思想情况后，立即召开干部会和群众大会，用过去种泖田的困苦和开河的重大意义进行宣传动员，号召社员积极参加开河战斗。于是，一个向泖田开战的群众运动，就轰轰烈烈地展开了。

开河真是“摸透了病情，看准了病根”。广大社员看到长期来的愿望就要在他们手中变成现实，因而大大激发了劳动积极性，特别是刚刚从家务劳动中解放出来的妇女社员，积极性更高。她们经常占出工人数的70%，成为开河的主力军。不仅直接受益的生产队积极参加，连不直接受益的友谊队也派了近二百个社员，跑十几里路来支援开河。

在开河的战斗中，人们一个个意气风发，斗志昂扬，苦干、巧干、实干。天寒地冻，铁塔坌不开，用火烧不行，就用石鎯头敲；没有畚箕，群众就用稻草绳网在弯毛竹上做成畚箕，没有抽水机群众就挖坑放水，解决工地积水的困难。那些有右倾思想的人所强调的困难，在广大群众面前，就一个个地迎刃而解了。在开河中，涌现了大批的先进人物，出现了许多“赛桂英”、“英雄夫妻”、“突击青年”的动人事迹。胜利队有5个青年小伙子，他们工效最高、干劲最足，连夺十五次红旗，被评为“五虎将”。由于广大社员的这种冲天干劲，再加上公社农具厂支援的大批工具和木轨、平车等半机械化工具，大大提高了劳动效率，使预计要四个月完工的建设河，只用了100天就提前完成了。同时还新挖了连按大河的十字龙沟350多条(加上加宽加深原有的龙沟计413条)，安装了613个木涵洞，整个泖田形成了一个“龙沟通小河、小河通大河、大河通浦江”的完整的水利网，实现了自流灌溉，水流进出，极其顺畅。泖田从此摆脱了旱涝灾害，一幅又美又好的图画就这样被绘成了。

建设河长11华里，宽26米，深4.5米，用工11万个，挖土36万多方，比高级社时开挖的西林塘河用工量约大三倍(不包括开挖小河、龙沟的工程量)，而二者质量却不可比拟。与西林塘河比较起来，建设河又大又直，效益又高。农民歌颂它是“具有共产主义风格”的大河，是“增产河”、“幸福河”。从三十几岁起就梦想开一条大河的社员沈少泉，现在84岁了，双目已近失明，但还要到河边去看望，当他迷糊的双眼看到一道笔直的耀眼银光时，激动地说:“过去一直办不到的事，共产党和人民公社办到了，从此，我们种泖田的人有了出头的日子。”

公社还在泖田河道上修了大小桥梁20多座，解决了交通运输问题。过去泖田河多桥少，农民下田往往要脱衣涉水过几道河沟。现在是水是水，路是路，不仅便利妇女下田生产，而且便利了交通运输，路近的，只要往肩上一挑，就可以把稻子运到村里，人们下田劳动再也不要脱衣涉水了。而且由于河道加宽加深，水路运输也大大地方便了。

建设河开成了，显示了人民公社的优越性，表明只有人民公社才能适合生产力进一步发展的要求。新五公社的社员深刻地体会到大集体经济的威力，他们说:“公社亦大事，泖田挖穷根，子子孙孙都幸福。”人们一谈到建设河就眉飞色舞，非常自豪，亲友来时，总要引他们到河边看看人民公社所带来的巨大变化。

泖田翻了身

开成建设河，实现了广大社员长期的愿望。他们看到过去祖祖辈辈无法实现的理想，有了人民公社，就立即变为现实。那么，依靠人民公社，还有什么困难能够阻挡人们前进的脚步?河是人开的，开了河，又增强了人们与自然开战的力量，解放了人们的思想。既然人们能平地上开起大河，也就一定能“变低田为高田，变低产为高产”，要泖田彻底翻身!

水害是小麦的大敌。原来，这里的泖田，根本不能种小麦，每年秋收以后，就任凭江水灌田，养鸭打猎。(泖田在秋收后，由于田中积水，野鸭极多，农民都以打猎为副业。)解放后，小麦播种面积虽逐年有所扩大，但数量很少，而且产量极低。1957年三麦平均亩产只七十多斤。种三麦低产、吃亏的思想，在广大社员和干部中一直没有得到彻底解决。公社成立后，可以开掘建设河了，扩大三麦播种面积，增加三麦产量就有了良好的条件。1958年秋种前，党委提出了“三麦赶水稻”的号召，但是田低水位高，不适合三麦喜高好爽的特性，却是明摆着的困难。少数群众对实现这个任务也缺乏信心，他们说:“稻靠水，麦靠旱，荡田那好种小麦?”党委书记就与广大群众在一起研究增产措施，有的社员提出，要实现指标，就要使“荡田变项田(即高田)，把一亩地当一亩一分用。”这句话启发了大家，经过了反复研究和五次试验改良，终于创造了小麦“深耕高垅”耕作法。利用深翻土地，作成弧形的高垅头，不但解决了田低水位高的困难，并且把土地利用率提高到105%，彻底破除了“荡田不能种小麦”的迷信，把过去放水养鸭的“白水田”变成了绿油油的小麦田。但是，“天老爷”却不肯让人们顺利地拿到胜利果实，眼看着小麦丰收有望，1959年三月间偏偏下起了十几天连绵的春雨，使小麦的生长受到严重的威胁。人们怀着焦急的心情，担心着建设河是不是能经受得住这次考验。但有了建设河，“天老爷”就再也抢不走人们的劳动果实了。现在只要把闸门一开，田中积水就自行排出，夏熟作物没有受到丝毫损失，取得了空前的大丰收。1959年小麦平均亩产300斤，比1958年的102斤增加近两倍，夺得了全县小麦高产的第一面红旗。社员们看到自己亲手开掘的建设河，斗败了“天老爷”，把劳动的果实拿到了手，感到非常高兴。他们说:“要是公社迟成立几个月，没有建设河和十字龙沟，不要说夏熟丰收，连早稻也会受淹损失。”有了人民公社，有了建设河，把广大社员的思想从“种小麦低产、吃亏”的“奴隶”状态中彻底地解放出来了，人们看到了自己的力量。

但是，“天老爷”并不是那么容易认输的，建设河水利网的严重考验还在后头。果然，在1959年的七月到九月，“天老爷”又进行了两次顽强的反扑，一次是1959年七、八月间，连续五十天的大早，虽然烈日当空，但是，河沟相连的建设河水利网却顺畅地送进了江水，田中流水淙淙，庄稼碧绿，没有丝毫旱象。紧接着，第二次是九月上旬，一日夜降下了174毫米的暴雨，那时，不少人为建设河担着心事，但是，它却胜利地经受了考验，田中积水，在六个小时内全部排出。社员们说:“要是没有建设河，遇到这样大的雨，六天也排不完。”1959年水稻也取得了大丰收，平均亩产909斤，比1958年的707斤增加28.57%。

发扬共产主义精神

建设河水利网胜利地经受了考验，实际上也就是人民公社胜利地经受了考验。人们一想起建设河的好处，自然就要想到党的领导和人民公社。他们说:“共产党说到做到”，“有了人民公社，我们没有办不到的事”。人们感到有了坚强的依靠，生产上的劲头也就更足了。这种冲天干劲保证了“八字宪法”的深入贯彻，保证了队与队之间的相互支援、共同提高，发扬了爱社如家的共产主义精神。

1959年，新五公社无论水稻和三麦都坚持贯彻了“八字宪法”。水稻深耕6-7寸，而过去只有3-4寸；三麦一般深耕一尺，垅高得象一座座小山，排水沟挖得象笔划的一样。群众根据党委要求，在生产上丝毫也不肯马虎，即使有个别队的少数土地一时没能跟上，也是力争上游，不甘落后。有这样一件事情:党委在生产检查中，发现一个队的12亩土地种植不合规格，就立即在那里召开现场会议，指出缺点。这个队的领导和群众都很难受，下定决心，一定要迎头赶上。他们说:“这次我们做了坏的典型。我们一定要根据党的要求，返工重做，争取成为一个好的典型”。会后，200多个社员在党支部的领导下，立即行动起来，果然改变了这块土地的面貌，出色地完成了任务。几天后，县委又在同一地点召开了几个公社的干部会议，发扬这种力争上游，苦干、实干的精神。

人们在开河斗争中成长起来的共产主义协作精神，在生产中得到进一步发扬。社员们说；“过去高级社时从小集体出发，现在成立了人民公社，大家是一家人了。”人民公社把广大社员联合成一个亲密友爱的大家庭，开河锻炼人们的共产主义思想，在生产中，现在谁也不肯坐视兄弟队落后，都把他们的困难当作自己的困难。就拿曙光队来说，过去在高级社时，连自己社内的协作都搞不起来，现在却主动地支援别人。去年夏季，他们支援新五队95个劳力和24头耕牛帮助夏收夏种；秋季又支援新中队34个劳力和一只船，帮助秋收秋种。人们这种相互协作、相互支援的共产主义精神，不仅可以抓住季节，不误农时(1958年夏至后5天才完成插秧任务，去年却在夏至前7天提前完成)，而且还巩固和发展了公社制度带来的人与人之间的团结友爱关系。

不仅如此，公社化以后，社员群众当家作主的精神也大大提高了。去年上半年，有一夜来了暴风雨，社员庄石芳，就起来约了几个社员，自动冒雨出来巡视。当他们发现田圩上有个缺口时，就立即跳进水里，用身体挡住洪流，把缺口修好。象这样的例子在新五公社并不是个别的。

为什么群众这样的，劲冲天，爱社如家呢?这是因为他们“想起了公社的好处，总想给公社多做些事情”。人们在亲身的经历中，看到了党的英明伟大，认识到只有跟着党走人民公社的道路，才能根本摆脱一穷二白的落后面貌。这就是他们冲天干劲的伟大源泉。

人们在改造社会和改造自然的斗争中，不断地改造自己。建设河开成了，祖祖辈辈想到做不到的事，有了人民公社就办到了；不仅如此，许许多多过去人们连想都不敢想的事，有了人民公社，也逐步地做到了。公社办工业是一项，多种经营全面大发展又是一项。就拿养猪来说，泖田过去连粮食都种不好，可是现在却养上了猪，今年光是公社大集体就要养猪4万头，公社盖的猪棚，连成一片，一条条象“火车车厢一样”。社员们说:“走一步、好一步，高一级、好一级”。人民公社正在愈来愈吸引人们逐步摆脱小集体的狭隘范围，走向更大的集体，引导人们走向光明的未来。

一年多以来，新五公社的变化是巨大的。1959年全社农副业总收入达363万元，比1958年增长60%，比公社化前的十个高级社的总收入增加了近一倍。粮食平均亩产980斤，比1958年增长30%，比1957年增长了86%。社办工业产值去年达到42万元。与此同时，积累也大大增加了。1959年全公社积累557，450元，为1957年十个高级社总积累的3.61倍，其中公社一级的积累占8.65%。在生产发展的基础上，社员收入也大大地增加了。1959年每个社员从集体经济中所得到的收入，比1958年增加了69%，比1957年增加一倍以上。

新五公社正在由贫困逐步走上富裕的道路。这个事实表明，我国的广大农民迫切要求改变一穷二白的面貌的强烈愿望，有了党的领导和人民公社制度，就化为巨大的物质力量。劳动人民只要“掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”。(“中国农村的社会主义高潮”上册，“书记动手，全党办社”一文的按语)新五公社的广大社员用自己的实际行动，证明了这是一条放之四海面皆准的马克思列宁主义的真理。

描述：

