id: 095cd597b8
标题：彻底清算中国赫鲁晓夫在农村的罪行
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：过河卒
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八·一八红卫兵师　过河卒

我们最最热烈地欢呼《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章的发表。它的发表，标志着我国广大农村的无产阶级文化大革命发展到了一个新阶段，指明了把农村文化大革命进行到底的方向。

我国是一个农村广大的国家。我国农村走社会主义道路，还是走资本主义道路，是关系到五亿农民的命运的大问题，是关系到中国革命前途的大问题。解放十八年来，在我国农村，两条道路、两条路线的斗争始终是十分激烈、十分尖锐的。

中国的赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，千方百计要在农村实现资本主义复辟。在解放初期，大肆鼓吹发展“富农经济”，宣扬“剥削有功”、此后，又反对农业集体化；在三年自然灾害期间，疯狂反对人民公社，极力提倡“三自一包”，在社会主义教育运动中，他又赤膊上阵，推行形“左”实右的资产阶级反动路线，残酷地压制贫下中农，打击革命干部，妄图在农村扼杀伟大的社会主义教育运动，真是猖狂至极，反动透顶。然而，反动的逆流终究阻挡不了革命人民的前进步伐。在我们伟大领袖毛主席的领导下，广大贫下中农和革命干部坚持毛主席的革命路线，在各个历史关头，一次又一次地击退了以中国赫鲁晓夫为首的资本主义反动势力的进攻，坚持了社会主义方向，取得了一个又一个的伟大胜利。

前不久，我们到农村参加劳动，亲眼看到农村一片大好形势。广大贫下中农大学大用毛主席著作，怒斥中国赫鲁晓夫的各种反动谬论，大批判运动搞得轰轰烈烈。我们看到象太仓县洪泾大队，从六、七十岁的老人到十几岁的小孩都能背诵“老三篇”，每一个家庭就是一个毛主席著作学习小组，他们每天高唱《东方红》，每顿饭前要诵读毛主席语录，每天要“斗私，批修”。在毛泽东思想的光辉照耀下，我国广大贫下中农的精神面貌正起着惊人的变化。我们坚信:广大的贫下中农，一定能按照毛主席的无产阶级革命路线，系统地、彻底地批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，挖掉修正主义根子，把农村的无产阶级文化大革命进行到底。

十几年来，中国赫鲁晓夫在农村推行着一条复辟资本主义的反动路线，在学校里，同样推行着一条又黑又粗的反革命修正主义教育路线。毛主席的最新指示吹响了教育革命的进军号。我们决心遵照伟大领袖毛主席教导，彻底批判中国赫鲁晓夫推行的资产阶级教育路线，肃清其流毒。在适当的时候，我们还要到工农兵群众中去，向工人阶级、贫下中农和人民解放军学习，进行深入细致的调查工作，创造出无产阶级的崭新的教育制度，真正培养出无产阶级自己的接班人。我们定让毛泽东思想伟大红旗在教育阵地上高高飘扬!永远飘扬!

描述：

