id: 095cdc79e9
标题：发挥更大作用　尽到应尽责任复旦教师决心在教学工作中做出更好成绩　苏步青陈建功王鸣岐等订出深入群众深入实际的具体措施
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学在深入贯彻党的教育方针中，教师中的各民主党派成员及无党派人士最近对于如何进一步走群众路线，实行三结合，发挥教师作用的问题进行了讨论。大家认为国家形势发展很快，只有在党的领导下，深入群众、深入实际，积极地从事教学和科学研究工作，在实践中求立中破，才能更好发挥作用，同时更好的改造自己。

讨论中，大家认为一年来学校的巨大收获主要是由于党的正确领导和全体师生的积极努力。其中老教师在党的关怀和教育下也作了很多努力，取得不少成绩。一年中，老教师在党的教育下，政治思想也有了一定提高，认识到自己的贡献与飞跃发展的形势相比，还远远够不上需要。苏步青、王鸣岐、陈建功、蔡淑莲、谭其骧、王福山等都认为老教师的潜力还没有充分发挥，认为为了加速社会主义建设，必须进一步发挥作用。

有的教师在发言中指出，要充分发挥作用，首先必须消除有些教师在搞臭资产阶级个人主义思想和批判资产阶级学术思想之后所产生的思想顾虑。生物系副主任、微生物学教研组主任王鸣岐教授说，老教师有多年的教学经验，能够在教学中发挥积极的作用，如在帮助新开课的教师、提高基础课质量、进行教材建设、指导同学和青年教师等等很多方面都负有重大责任。王鸣岐教授并表示要以更充沛的干劲和科学分析相结合的精神来积极贯彻党的教育方针，更好地发挥自己的作用。该校副校长苏步青教授在谈到发挥老教师作用时说，教师应负起全面指导学生的责任。他认为，有些老教师在批判了理论脱离实际的倾向后，对科学研究发生过缩手缩脚的现象。其实，党一向没有否认理论的重要性。应该注意的是，研究理论不能脱离实际。只要研究方向对头，这些顾虑是不必要的。化学系蔡淑莲教授也说，我们老教师应该遵循党的教育方针，克服理论脱离实际的缺点，在教学中不断注意增加现代的结合实际的内容，就一定能够做出更多成绩来。蔡淑莲又说，在教学和科学研究中，青年教师和同学，都需要我们的关心和帮助，这就是我们的任务。

教师们在发言中也谈到，要更好的发挥作用，教师就必须深入实际、深入群众。哲学系全增嘏教授说，我在工厂中工作了四个多月，跟学校脱了一大节。不过，以我下厂几个月的工作体会来说，在工作中不管有什么困难，只要依靠党、依靠群众，走群众路线，就可以解决。教师本身也只有走群众路线，才能更好发挥作用。

教师们在发言中认为要充分发挥作用，那就要鼓起更大干劲，更多地在实际工作中贡献自己的力量。苏步青教授在谈了应该充分利用时间后说，我准备在下月份起担任专题讨论讲课及研究工作，要经常参加检查性听课。还要抽出一部分时间到学生宿舍去，了解他们的学习情况，特别是一年级工农同学，更要加强辅导，帮助他们解决学习中的困难。目前，苏步青教授在继续进行“射影微分几何学”、“一般微分几何学”的研究，正在寻求如何把这些理论用到实践中去的方法；最近还开始了新的科学项目的研究。陈建功教授已担任了拟似共形映照、函数迫进论、凡函分析等三个专题讨论组的指导工作。在系里，陈建功教授已坚持了每天上午辅导研究生和青年教师的制度并参加每项专题讨论。在科学研究上，除了继续从事“函数迫进论”的研究外，最近他还与浙大水利系教师合作开始进行“潮汛发电的计算”问题的研究，以有助于解决浙江电力供应问题。王鸣岐教授在微生物教研组拟订了一个三结合的教学大纲，使教学、劳动、科学研究三者相互渗透、共同提高。在科学研究上，他积极地坚持为生产服务的方针，除继续与上海粮食科学研究所研究粮食的贮藏问题外，最近他正在和粮食部协作筹备种子微生物训练班的工作。他还要妥善地安排全系教学任务，以更好地发挥每个教师的作用。其他教师也正在积极展开工作。

在讨论和发言中，有的教师联系自己的工作，进行了自我检查，认为老教师通过整风，在政治思想上，学术上，工作作风上都有了一定的提高，但还远远赶不上形势发展的要求，还需要进一步提高。这就需要不断自我改造并且从实际工作中巩固提高。要破中有立，立中有破，这样才能进一步提高并发挥应有的作用。

描述：

