id: 095db717c5
标题：周扬同志在本市理论、文艺界茶话会上指出培养社会主义新人是精神生产目的祝愿大家在八十年代创造更出色的学术和艺术成果
日期：1980-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,四人帮,上海文革,派性,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一月三日下午，本市理论界、文学艺术界的五百余位同志聚集一堂，举行了茶话会。全国文联主席、中国社会科学院副院长周扬同志出席并讲了话。

周扬同志多年来到上海来了。他向上海理论界、文学艺术界的同志致以新年的祝贺，衷心祝愿大家在八十年代以更加优异、更加出色的学术和艺术成果，贡献于祖国，贡献于世界，把上海建设成为全国光辉灿烂的文化中心之一。

周扬同志首先谈了精神生产的目的问题。他说，精神生产的目的到底是什么，这个问题值得搞意识形态的同志探讨。人类有两种生产:物质生产和精神生产。以物质生产为基础，两种生产是互相结合，互相依赖，互相影响的。人类的生产是自觉的有目的的活动。精神生产的目的，就是要影响人的精神面貌，要教育人，改造人，要培养人们高尚的道德品质和高度的文化修养，形成一代人，甚至好几代人的精神面貌。培养社会主义新人，就是社会主义文化的主要任务。这个任务，在党风，民风、军风曾被林彪、“四人帮”大肆破坏的情况下，尤为重要。我们一定要恢复和发扬我们党的优良传统和作风，使伟大中国人民的声誉继续响遍于世界。要发展社会主义的文化、科学和艺术，就要创作一大批高水平的学术著作和文艺作品，要有一大批杰出的人才、专家和权威。要把社会主义的文化艺术提高到和我们这个时代相适应的水平。要赶上和超过同时代人的最先进的水平，也就是突破现有的水平。我们不迷信权威，但我们要重视和尊重权威，要在各个知识领域造就我们人民所需要的真正的权威。

周扬同志说，自从双百方针提出以来，在贯彻执行过程中，有不少经验教训。如今确实存在一个如何重新贯彻执行的问题。我们要很好地总结经验，要继续探索，继续积累经验。宪法为我们作了保证，但要实现宪法所规定的权利，还要我们做艰苦的努力和大量的工作。要真正实现毛主席所讲的，艺术上不同的形式和风格的自由发展和科学上不同学派的自由讨论。这两个自由缺一不可。自然，这两个自由都是在党的领导下，在社会主义制度下实行的。要保证这两个自由，首先要有政治民主，要有民主和法制，没有这个，双百方针就没有保证。所谓学术民主和艺术民主就是要走群众路线，领导和群众包括专家相结合。为了发扬艺术民主和学术民主，周扬同志认为各科学、艺术单位都要能建立学术委员会和艺术委员会。这些委员会应该是由大家推选出来的，并且应该有职有权有责，这样才能有助于艺术民主和学术民主的发扬。

周扬同志还认为，艺术民主、学术民主要以政治民主为基础，但又不同于政治民主。在艺术和学术问题上，更需要个人独创性，不能简单地搞少数服从多数，而应该让群众，让实践，让时间来检验。同时，也应该保证艺术问题和学术问题的自由平等的讨论。我们应该允许讨论，允许批评，允许反批评，允许犯错误，允许改正错误，不能搞一言堂，不能打棍子。要继续解放思想，也要敢于抵制错误思想。要反对官僚主义、特权思想，也要反对无政府主义、极端个人主义思想。周扬同志认为，要鼓励各种学派、流派，支持各种学派、流派。周扬同志特别强调，要贯彻双百方针，最重要的还是要善于正确地、耐心地处理人民内部矛盾，引导这种矛盾向有利于人民内部团结的方向发展，也就是说，要使矛盾朝积极方面转化，而不让它向相反的方向发展。这样双百方针的贯彻才能有保证，安定团结才能保持。

周扬同志说，经济体制要改革，文化体制也要改革。改革的原则是要有利于精简和提高效率，有利于社会主义文学艺术的繁荣。现在文化部门非业务人员在数量上超过业务人员，真正搞艺术、学术的人员处于不那么有职有权的地位。艺术领导上有些权力要下放，例如影片的审查权，至于下放到那一级要研究。

周扬同志说，戏剧要改革。各个方面都要有所改革，戏剧也不例外。究竟是票房价值第一还是艺术质量、政治质量第一?我们搞的是精神生产，当然是精神质量第一。各级领导对于立志改革的同志要扶植，要支持，这是方向。戏剧界的老前辈要带个头，做示范。一九五三年，梅兰芳、周信芳等同志在报上写了《不演坏戏》的文章，现在也应该在这方面提倡一下。精神生产和物质生产一样，哪能只强调数量，不讲究质量?

周扬同志说，上海的文艺、学术界要把团结搞好。老同志、老党员要作出榜样，对过去同志间的一些恩怨不要斤斤计较，要团结同志，哪怕是在“四人帮”时期犯过错误而现在愿意改正的人，都要注意团结。要克服私心杂念，消除派性。派性是反党性的，是共产党人不能容忍、人民不能原谅的。上海文艺、学术界要安定团结，有了安定团结的局面，文艺创作、学术研究才会繁荣活跃起来。

茶话会由中共上海市委书记夏征农同志主持。市委宣传部副部长洪泽、江岚、吴建，市文联和社联负责人巴金、钟望阳、李培南、周谷城、罗竹风等出席了会议。

描述：

