id: 095f4b65cf
标题：“业余”并非“多余”
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华造船厂工人写作组

工人的业余生活要不要抓?有些领导同志认为，这是“多余”的事，理由是:“八小时以内都管不过来，哪有功夫管八小时以外。”

但是，许多事情又往往和这些同志的观点相反，“业余”并非“多余”。有时“八小时以内管不过来”也并不是工作忙、事情多，而恰恰是由于八小时以外没有管好的结果。我们厂里有个车间就是这样。有一度，车间领导对工人的业余生活不闻不问，结果一小撮阶级敌人却趁机兴风作浪起来，通过各种渠道散播资产阶级思想，以致有一些受了影响的青年工人，八小时以内也心神不定，影响了抓革命促生产。后来车间领导认识到这个问题的严重性，把八小时以外也管了起来，组织工人读马列著作和毛主席著作，举办专业技术学习班，开展球类活动和学唱革命歌曲等各种文体活动，使工人群众提高了思想觉悟，焕发了革命精神，增进了身心健康，各项工作的面貌为之一新，生产连续超额完成。这说明，八小时以外管好了，可以促进八小时以内；管不好，就会拖八小时以内的后腿。

在阶级社会中，人的行动总是受一定阶级的思想管的。八小时以内和八小时以外之所以会相互影响，正是因为人的思想，不可能象换工作服那样，上班换一套，下班换一套。用那一个阶级的政治去管好业余生活，对人的思想有直接的影响。过去我们厂在万吨轮会战时，经常出现“黄牛角，水牛角，各管各”的本位主义现象。今年在制造“昔阳号”最紧张的时候，又出现了这种思想倾向。厂领导除了抓紧路线教育，同时还在业余时间组织大家看电影《龙江颂》。工人们看后说:“贫下中农干革命不分山前山后，我们在同一条船上干活还分什么舱前舱后。”从而把“龙江风格”引上了船台，各车间密切配合，提前完成了会战任务。因此，所谓管，就是要用无产阶级的思想去引导。

事实上，工作时间可以用八小时内外来分，而阶级斗争是不能用时间来划分的。不能说八小时以内的阶级斗争要管，八小时以外的阶级斗争就可管可不管，或者有“功夫”就管，没“功夫”就不管。阶级斗争的事实表明，我们如果不去管，资产阶级就必定要去管。《海港》中的反革命分子钱守维就对青年工人韩小强说:“八小时以外是咱们的自由!”其实他的所谓“自由”，是要把韩小强“管”到资产阶级的邪道上去。过去刘少奇一类骗子也拚命鼓吹“娱乐第一”，把业余生活搞成泛滥资本主义思想的自由市场，目的也就是要我们在说说笑笑中忘记阶级斗争。因此，把工人群众的业余生活看成是“多余”的事情，实际上是阶级斗争观念薄弱的一种表现。

毛主席历来关心工人群众的业余生活，特别是青年，毛主席强调要关心他们的“工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”。搞好工人业余生活充分体现了社会主义制度的优越性。在旧社会，资本家为了从工人身上榨取更多的利润，任意延长劳动时间，工人一天忙到晚，根本谈不上文化娱乐。只有解放后，工人不仅政治上当家作了主，文化生活上也翻了身。因此，我们一定要遵照毛主席的教导，把群众的业余生活搞好。当然，抓好工人业余生活，也不是按一个框子把大家管得死死的，应该在群众自愿的基础上，根据不同的年龄、特长、爱好，组织各种有意义的活动，不要搞形式主义。这样才能把业余生活搞得生动活泼、朝气蓬勃。

描述：

