id: 4912708aef
标题：从小巷中走来——访新增补的全国人大代表、作家陆文夫
日期：1986-3-31
是否是时间段：false
作者：洪天国　王瑾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小巷中走来

——访新增补的全国人大代表、作家陆文夫

本报记者　洪天国　王瑾

陆文夫梦中的天地是苏州幽深的小巷，不然的话，他就写不出脍炙人口的《小巷人物志》，而这回他作为新增补的全国人大代表来北京参议国事。

“我把这次来京当作提供一个全面、准确把握全国政治形势和改革进程的良好机会。”陆文夫说，“作家长期生活在一个地方，容易产生一个弱点，不太了解国家的全局。这几天我听了赵紫阳总理关于‘七五’计划草案的报告，接触了各界的优秀人物，对今天中国社会的认识比以前更全面、更准确了。”

建设有中国特色的社会主义，我们已经从原来的问题成山走到今天上了轨道，有点眉目。陆文夫回顾往事，兴奋中包含着感叹：“能有今天，不容易啊！”

这种历史感受大概是来自陆文夫本人坎坷的人生遭遇。同《小贩世家》中的朱源达和《美食家》中的朱自冶一样，陆文夫的一生受到很多不公平的待遇。他是江苏泰兴县人，1928年生。当过八年记者，二十五岁开始写小说。五十年代刚出版第一本短篇小说集《荣誉》，就因大胆干预生活被下放到苏州一个机床厂劳动。艰苦的劳动生活反倒激起他的创作欲望，第二本短篇小说集《二遇周泰》于六十年代初问世。可好景不长，他的命运老往下滑坡，“文艺整风”挨整，“文革”期间在苏北农村蹲了整整九年……

陆文夫深知人生的甘苦，懂得中国社会的复杂性。他特别赞同赵总理关于改革的艰巨性和复杂性的深刻论述。他说，社会是一部完整的机器，各个零部件相互制约，加上新旧体制在一段时间内同时运行，这就难免造成矛盾纷呈的复杂局面。他因此提醒同行说，你对某个地方生活的感受，你对某个典型人物的了解，应当努力放在广阔的政治、经济和社会背景下看待，这样你的作品才能准确而深刻地反映生活，你所塑造的典型才具有普遍意义。

“文学如何反映改革呢？”记者问陆文夫。

“这个问题如同改革一样复杂。”陆文夫回答：“文学的部类很多。报告文学、纪实小说能够比较迅速地反映当今社会的变革，但有时会不那么准确。应当允许。因为改革也会有失误。改革缺乏经验，及时反映改革的作品也缺乏深思。”

“同上述作品不同的另一类作品是靠艺术的魅力影响世世代代的读者，如《红楼梦》。”陆文夫接着说，“但是这类作品不是马上可以产生的。有些作家对于时代风云的突变不能很快作出反应，他们需要较长时间的观察、思考、沉淀。只要耐心等待，会有艺术上更趋成熟的反映改革的文学作品问世。”

陆文夫说，反映改革是个大题目，作家必须从各个方面探索。文学作品不象商品，可以重复生产。《新星》只能一部。还这样写，谁买？没有多样化，就没有文学。

描述：

