id: 49164b8f98
标题：高举毛泽东思想伟大红旗  走自力更生发展工业的道路　我国普通低合金钢生产达到新水平　这类钢的品种比一九六六年初增加百分之七十以上，产量提高二十倍，质量良好
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗  走自力更生发展工业的道路

我国普通低合金钢生产达到新水平

这类钢的品种比一九六六年初增加百分之七十以上，产量提高二十倍，质量良好

据新华社三十日讯　我国钢铁工人在开展无产阶级文化大革命的近两年中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生、敢想敢干的无产阶级革命精神，大破洋框框，洋教条，把标志着我国钢铁工业自力更生发展道路的普通低合金钢的品种、质量和产量，发展到了一个新的水平，使这类钢的品种比一九六六年初增加百分之七十以上，产量提高二十倍。钢铁工业的这一巨大成就，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。

近年来，我国利用普通低合金钢材料制造的产品，已经遍及铁道、交通、机械、化工、石油及建筑等许多部门，采用普通低合金钢材制成的解放牌汽车，载重与自重系数已经超过世界先进水平；制造的大型合成氨设备，经设计改革后，总重量比原来减轻约三分之二。用普通低合金钢材制造的万吨巨轮、高压容器、机车车辆、大型桥梁钢材、铁路轨枕等，使用部门都反映质量良好。

我国研究试制和发展普通低合金钢从开始到现在已经整十年了。可是，真正得到重视和发展是在开展无产阶级文化大革命的最近两年间。这中间，反映了科学技术领域中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一百多年来，世界上主要的资本主义国家的钢产量，百分之九十以上是碳素钢，合金钢的比重很小。这种情况延续了一百多年，被认为是不可改变的规律。但是，用毛泽东思想武装起来的我国革命职工，认为这不过是一种洋框框、洋教条。我们的伟大领袖毛主席一向教导说：“我们是主张自力更生的。”毛主席还英明地提出要打破洋框框，走自己工业发展的道路。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在冶金工业部门的代理人，顽固地坚持反革命修正主义路线，长期来只许钢铁工厂按照洋框框进行生产，疯狂扼杀钢铁工人的革命创造精神。一九五八年后，鞍山、上海等地钢铁厂的革命职工，曾经陆续炼出了一些新合金钢种，受到使用部门的欢迎。可是，由于一小撮走资派的破坏，到一九六五年底，普通低合金钢的钢种只发展了几种，产量只占钢总产量的百分之一左右。一九六五年底，钢铁职工响应毛主席关于设计革命的伟大号召，考虑到产品要革命必须材料首先进行革命，决心继续大搞普通低合金钢的试验，仍遭到冶金工业部党内一小撮走资派的种种刁难和阻挠，因此使这项工作进展很缓慢。

无产阶级文化大革命好似一声春雷，钢铁工业广大职工活学活用毛泽东思想，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他们斗倒了走资派，批判了走资派和一些资产阶级反动学术权威、“专家”所执行的修正主义建设路线，清除洋奴思想和爬行主义，自力更生地放手大搞普通低合金新钢种的试验。许许多多大小钢厂和有关学校、科学研究单位都积极投入这项工作，很快形成了群众运动。上海第三钢铁厂职工把试验和生产普通低合金钢当作捍卫毛主席无产阶级革命路线的革命行动，当作反帝反修的革命行动，在短短两年内就试炼成功并大批投入生产了八种普通低合金钢，产量超过总产量五分之一。有一个钢铁厂，因为矿石中含有一种合金元素，炼出的钢往往出现表面缺陷，长期得不到解决。近两年来，广大革命职工通过学习毛泽东思想，进行了大量的试验研究工作。他们实行以工人为主体的领导干部、技术人员的三结合，大搞群众运动，终于把不利因素转化为有利因素，明显地提高了钢的性能，特别是提高了钢的耐腐蚀性能。这个厂先后共冶炼成功十多种普通低合金钢新品种，其中五种已经正式生产使用，成为最受铁路、交通部门欢迎的新钢种。

描述：

