id: 4916c89f27
标题：“毛泽东号”提出豪迈的挑战口号  日产一百八十万吨公里
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东号”提出豪迈的挑战口号

日产一百八十万吨公里

新华社天津13日电　“毛泽东号”机车组提出全年平均日产一百八十万吨公里的奋斗目标，向全国铁路机车组挑战。这是“毛泽东号”机车司机长蔡连兴和司机胡春东在北京铁路管理局1958年先进生产者及职工代表会议上提出的。

“毛泽东号”机车组在这次会议召开以前，就提出全年平均日产一百五十万吨公里的保证。会议开幕以后，各段、站的代表互比先进，挖掘潜力，订出了新的跃进指标，因此蔡连兴和胡春东就研究决定再来个大跃进。他们分析了在2月3日这一天，机车来回跑了六趟，仅有两列车超过牵引定数就达到了一百六十多万吨公里；4日、5日两天的情况也同3日差不多。他们认为如果保养好机车，拉的空车少，或者能轻重混编，全年平均完成日产一百八十万吨公里是可能的。同时北京铁路管理局的各个部门都在跃进，货运职工要多装，车务职工要多编超轴列车等，也为机车多拉快跑创造了有利条件。

“毛泽东号”机车组同时提出，节煤计划要从二百七十吨增加到四百吨，技术速度从五十公里提高到五十三点五公里。（附图片）

“毛泽东号”机车行驶在京山线上

新华社记者　喻惠如摄

描述：

