id: 49189ad700
标题：社会调查促进了思想革命化
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会调查促进了思想革命化

我们落户在宝应县夏集公社塘北大队的六十四名知识青年，在大队革委会的领导和贫下中农的帮助下，从去年七月份开始了社会调查活动。通过一年来的社会调查，使我们受到比较系统的、深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，对于我们活学活用毛泽东思想，改造世界观，起到了良好的作用。

伟大领袖毛主席教导我们青年：阶级斗争是你们的一门主课。林副主席指示：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”

我们这六十四名知识青年都是从大城市来的。过去，由于我们在旧学校受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，脱离劳动，脱离实际，脱离群众。下乡以后，身子虽然到贫下中农中间来了，但对农村里的阶级斗争一点不懂，看问题总是迷迷糊糊。这就阻碍了我们在思想感情上和贫下中农打成一片，影响了接受他们的再教育。大队革委会针对这种情况，组织我们学习毛主席的有关教导和林副主席的指示，组织我们开展社会调查活动，让我们带着改造世界观的问题，在社会调查的过程中，主动地接受贫下中农的再教育。

我们在大队革委会的领导下，建立了有一名大队干部、一名贫下中农、六名知识青年和一名下放干部组成的三结合“大队社会调查中心组”。参加中心组的六名知识青年回到生产队，又成为我们班组的骨干。中心组每月活动一次，他们在那里交流情况，摸出经验，再带回各班组推开。

在社会调查过程中，我们坚持白天劳动，晚上调查，边劳动边调查。许多知识青年每调查一次，就结合实际学习毛主席的有关教导，批判刘少奇的一个反动谬论，在思想上打一次破私立公的进攻战。有些劳动人民家庭出身的知识青年，在调查时联系自己的家史，同贫下中农一道控诉旧社会，批判刘少奇，歌颂毛主席，歌颂共产党。

一年多来，我们走访贫下中农二百户以上，开了座谈会五十多次，写出村史两篇，革命斗争史一篇，红色家谱十一篇，富农剥削罪恶史一篇，共计十五篇。

知识青年小侯，去年“四夏”参加栽插，一天下来累得腰酸背痛。她就认为农村“苦”。但她在社会调查中听老贫农语重心长地说：“现在我们跟着毛主席干革命，比起旧社会，心里万分甜。”她想，为什么在一个“苦”字上和贫下中农有不同的看法，她找到了根本原因，是自己资产阶级的世界观没有很好改造。从此，她牢记毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，虚心地向贫下中农学习，自觉地找苦吃，在艰苦的劳动中磨练自己，改造自己，久而久之，她感到为革命吃苦虽苦犹甜。

我们进行社会调查的方式是灵活多样的，只要使大家受到教育就行。如今年清明节，我们全体知识青年和贫下中农到烈士墓祭扫，就请他们给知识青年讲述了烈士生前斗争事迹。知识青年纷纷表示：“一定要继承烈士的革命遗志，走先烈没有走完的革命道路。”许多知识青年联系实际，自觉地斗私批修，决心为建设社会主义新农村，为解放全人类吃大苦，耐大劳，贡献出自己的一切。

我们紧密结合各项政治运动，调查了塘北大队解放以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，批判了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的谬论，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

“一打三反”运动开始了，许多知识青年被贫下中农推选参加了贫宣队。我们分析了新形势下阶级斗争的新动向，带着两条路线斗争的新课题，开展了社会调查。

为了配合“一打三反”运动，大队革委会举办了“千万不要忘记阶级斗争”专题毛泽东思想学习班，把我们在社会调查中搜集整理的阶级敌人破坏无产阶级专政的罪行，在学习班上加以揭露。如在高级社时，一个地主分子腐蚀干部，把一个干部拉下水。人民公社化时，一个破落地主偷了集体的粮食。三年困难时期，刘少奇刮起了“三自一包”、“四大自由”的妖风，一小撮阶级敌人煽动扩大自留地、侵占集体树木……。在两个阶级、两条道路和两条路线斗争中，贫下中农紧跟伟大领袖毛主席，和一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。公社革委会常委、大队党支部书记徐安坤同志，从互助组开始，一直带领贫下中农战斗在阶级斗争第一线。“一打三反”运动开始，有个富农、投机倒把分子送二十块钱到他家里，企图拉拢。徐安坤同志知道后，和这个坏蛋作了坚决斗争，并立即举办了全体大队干部参加的毛泽东思想学习班，现身说法，批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

活生生的阶级斗争和两条路线斗争的事实，使我们深刻地认识到无权的痛苦，夺权的艰难，保权的重要。大家表示要在阶级斗争的大风大浪里锻炼成长。

我们还调查了塘北贫下中农活学活用毛泽东思想、战天斗地、改变穷困面貌的先进事迹，肃清刘少奇“群众落后论”的余毒，加强了群众观点。

通过社会调查，贫下中农忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的优秀品质和革命精神，听在我们耳里，写在我们纸上，记在我们心上，给我们上了一堂毛泽东思想教育课，使我们深刻地认识到“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，

“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”的伟大真理。同时，使我们找到了同贫下中农的差距，甘心情愿地接受贫下中农的再教育，为彻底改造世界观而努力奋斗！

通过社会调查，使我们逐步提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。现在，在全大队六十四名知识青年中，有三十一名被群众推选为县和公社的活学活用毛泽东思想积极分子；十六个班组有十二个被评为四好班组，四十二人被评为五好个人。还有不少知识青年担任了学习毛主席著作辅导员、宣传员和革命大批判、小评论的战斗员。

江苏省宝应县夏集公社塘北大队

知识青年社会调查中心组

描述：

