id: 491a7628c3
标题：建设一个团结战斗的领导班子——中共吴县县委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线，加强自身革命化
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一个团结战斗的领导班子

——中共吴县县委贯彻执行“九大”团结、胜利的路线，加强自身革命化

伟大领袖毛主席在党的“九大”期间发出了伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利。”两年多来，中共吴县委员会和县革命委员会沿着毛主席指引的党的“九大”团结、胜利的路线，把增强革命团结作为领导班子革命化的一个根本问题来抓，建设成一个团结战斗的领导班子，在继续革命的道路上奋勇前进！

要继续革命，就要继续增强团结

党的“九大”以后，吴县领导班子成员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，狠抓自身思想革命化。军队代表、革命领导干部代表和群众代表，三股绳紧紧拧成一股绳，团结和带领全县百万人民，为巩固无产阶级专政而战斗，夺取了一个又一个胜利。在胜利形势下，有的同志认为：县领导班子的团结是经过斗争考验的，今后不会有什么问题了，对继续增强革命团结放松了，对维护革命团结的自觉性差了。这时候，有两个领导干部，由于工作意见分歧，结下了思想疙瘩，影响了革命团结，给工作带来了一定的损失。

这件事引起了领导班子中主要领导同志的重视，他们进行深入的分析，认识到这是党的“九大”路线在领导班子中不够落实的表现，是路线斗争觉悟和继续革命觉悟不高的表现。于是，他们及时进行谈心活动，开展积极的思想斗争，使这两位同志很快提高了认识，消除了隔阂，增强了团结。同时，又组织全体领导成员认真学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的指示，展开了热烈的讨论。为了进一步提高领导班子成员对增强革命团结的认识，他们还组织大家深入到不同类型的社队进行调查研究，发现凡是坚决贯彻执行“九大”团结、胜利路线的单位，领导班子革命化就好，工作就生气勃勃；而有一些单位，领导班子团结搞不好，革命和生产就受到影响。

毛主席的伟大教导，现实的经验教训，使大家深刻认识到：一、革命需要团结，团结是为了巩固无产阶级专政。毛泽东思想和党的“九大”团结、胜利的路线，是一切工作的指针，也是领导班子革命化的指针。二、县委领导班子的团结，是全县人民团结的关键，是领导广大群众向阶级敌人进行战斗夺取胜利的保证，直接关系到政权的巩固，直接关系到党的“九大”提出的各项战斗任务的落实。三、要继续革命，就要继续增强团结。越是在胜利的形势下，越是要注意克服不利于团结的因素，不断增强革命团结的自觉性。

认识提高以后，他们就把不断增强革命团结的问题，作为领导班子革命化的一个根本问题来抓。考虑问题想到团结，处理问题注意到团结，“一班人”紧紧团结在毛主席的革命路线上，为巩固无产阶级专政而勇敢战斗。去年春天，在打击阶级敌人破坏集体经济、挖社会主义墙脚的斗争中，常委反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，同心同德，动作整齐，勇敢上阵，共同挑重担，以“一班人”的坚强团结带动了全县人民的革命团结，狠狠打击了一小撮阶级敌人，巩固了社会主义阵地。

以毛泽东思想为指针，在斗争中求团结

伟大领袖毛主席指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”吴县县委领导成员深刻体会到：党委内部有时出现思想分歧，这是必然的。只要开展积极的思想斗争，实行民主集中制，用毛泽东思想统一大家的认识和行动，就能实现真正的革命团结。

这个县的东部地区历来是低产地区，有人叫它是“翻不了身的老低产”。在常委讨论这个地区的问题时，有的同志认为那里情况特殊，条件差，田脚瘦，劳力少，拖拉机和电力灌溉也少，要改变这个地区的落后状况，就要上级在物质上多支援。大多数同志认为，东部地区条件固然是差一些，但根本的问题是两条道路斗争的问题。两种意见发生了争论。县委领导同志没有回避矛盾，而是因势利导，组织大家带着问题，到东部地区七十个生产队进行调查。通过调查，掌握了大量材料，发现许多问题。第二次常委会上，大家认真学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“唯生产力论”。在毛泽东思想和毛主席革命路线指引下，大家再来讨论东部地区的问题，就清楚地认识到：东部地区这问题，那问题，但归结起来，无不集中在走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题上。“资本主义歪风不打倒，大寨经验学不到；不批判修正主义，社会主义生产难前进”。通过学习，大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，统一了认识。常委立即作出决议，分工三名主要领导同志深入到东部地区，紧紧抓住阶级斗争、两条道路斗争这个纲，带领广大革命群众深入开展“一打三反”运动，狠批资本主义歪风邪气，群众的路线斗争觉悟迅速提高。精神变物质，这个地区的面貌很快有了改变，掀起了农业学大寨群众运动新高潮。一九七○年多数公社粮食亩产过了千斤关，“老低产打了翻身仗”。通过这场斗争，更加增强了县委领导班子在毛泽东思想原则基础上的战斗团结。

这件事，给了县委领导同志一个深刻的启示：革命团结就是在毛主席革命路线指引下所达到的思想和行动的一致。要实现革命团结，最根本的就是要用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，不断克服各种错误倾向和错误思想。离开了毛泽东思想的斗争是无原则的斗争，离开了毛泽东思想的团结是无原则的团结。因此，他们更加努力活学活用毛泽东思想，狠抓路线教育，及时克服各种不利于革命团结的因素。

吴县领导班子成员从实践中体会到：对于不符合毛泽东思想和毛主席革命路线的错误倾向，不利于革命团结的资产阶级思想作风，采取妥协、调和、迁就的态度就不能实现真正的革命团结。只有旗帜鲜明，坚持积极的斗争，按照毛主席的指示办事，才能巩固和增强革命团结。

团结必须反骄，虚心才能进步

伟大领袖毛主席指出：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”吴县县委和县革委会领导班子成员，对团结必须反骄这个问题，有一个认识过程。一九六九年，这个县狠抓革命，猛促生产，农副业生产获得了大幅度增产。这时，有的同志对成绩看得多了，产生了骄傲自满和松劲情绪，并出现了一些不利于团结的苗头。县委领导同志警觉到这是新形势下出现的新矛盾。他们带着这个问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，对照“九大”的路线，开展积极的思想斗争，使大家认识到：在胜利的形势下，往往容易产生骄傲自满情绪，这是贯彻执行“九大”团结、胜利路线的极大障碍。团结必须反骄，虚心才能进步。只有不断克服骄傲自满情绪，发扬谦虚谨慎作风，才能保证“九大”路线的贯彻执行。从一九七○年以来，他们连续进行了几次反对骄傲自满的思想斗争，每前进一步，就以“九大”路线为指针，对照自己的思想，检查自己的工作，把成绩看作是贯彻执行“九大”路线的结果，把差距看作是“九大”路线不落实的表现。他们大破骄傲自满思想，大立谦虚谨慎作风，带领全县人民，战天斗地，打击阶级敌人，使革命和生产更加蓬勃发展。一九七○年全县粮食平均亩产获得了一千一百斤的好收成。

通过经常开展反对骄傲自满的斗争，这个县的领导班子成员，更加注意一分为二看自己，保持谦虚谨慎的作风。老干部和新干部都能虚心学习军队代表的好作风，新老干部和军队代表也互相学习对方的长处。吴县领导班子能够谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致，不断前进，很重要的一条是县委书记刘福太同志能做革命团结的带头人。他遵照伟大领袖毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，认真学习马、列的书，学习毛主席著作，努力改造世界观，带头反骄破满，保持谦虚谨慎作风，贯彻民主集中制，发扬民主作风，团结“一班人”，带动“一班人”。在平时工作中，他坚持做到：遇到重大问题，主动通气，不搞个人说了算；有了不同意见，主动商量，虚心听取别人意见；工作出了问题，敢于承担责任；遇到困难，主动克服，不推给别人。一次，常委讨论一个县办工厂的厂址问题，出现了分歧意见。刘福太同志没有急于下结论，而是和常委一起到现场实地考察，大家很快统一了认识。这样，遇到问题让大家充分酝酿，充分讨论，既有利于“一班人”互相学习，也有利于增进“一班人”的团结。

吴县县委领导班子认真贯彻执行“九大”团结、胜利的路线，大家心情舒畅，步调一致，“班长”与委员之间，委员与委员之间，互相支持，互相配合，互相帮助，互相尊重，“一班人”团结在“九大”路线上，出现了一个朝气蓬勃、团结战斗的生动活泼的政治局面。

《新华日报》记者　本报通讯员

描述：

