id: 491c04d346
标题：黔阳地区建成了公路交通网
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔阳地区建成了公路交通网

湖南省黔阳地区努力发展山区公路交通事业。目前，全区公路通车里程由解放初期的五百多公里增加到近四千公里。全区从城镇到乡村，基本上形成了四通八达的公路交通网。

黔阳地处湘、桂、黔三省（区）交界的边远山区，境内到处是大山。解放前，交通阻塞，来往很不方便。解放以后，山区广大群众在党组织的领导下，组成筑路大军，逢山开路，遇水架桥，为改变交通状况，日夜奋战。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，使山区交通状况仍然没有得到根本改善。无产阶级文化大革命中，广大群众狠批了刘少奇反革命的修正主义路线，积极修建山区公路。通道侗族自治县是侗、汉、苗、瑶人民聚居的山区。无产阶级文化大革命以来，县委和交通部门的领导人走遍村村寨寨，向群众作了大量的调查研究，把公路建设和兴修水利、改造低产田结合起来，合理安排劳力。由于把公路建设和发展农业生产紧密结合起来，受到了广大社员的热烈拥护。如地处海拔一千多米高寒山区的独坡公社，过去没有公路，社员所需的生产、生活用品，要到二十多公里外的牙屯堡挑运。县委作出结合改造低产田，修建独坡至牙屯堡的公路的决定后，广大社员奔走相告，积极响应，很快就修通了十八公里的公路。位于湘、黔边境的木脚公社溪上大队，是当年红军长征走过的地方。一九七一年，当地贫下中农学习红军不怕远征难的革命精神，在解放军的大力支持下，奋战四个月，修通了十五公里盘山公路。

黔阳地区在修建公路过程中，曾经遇到设备、器材不足的困难。各级党组织就组织广大干部、群众学习毛主席有关艰苦奋斗的教导，自己动手克服困难。勘察设备缺乏，他们便用竹竿涂上红白漆当标杆，用手水准代替水平仪，搓草绳当皮尺，因陋就简进行勘察测量。在紧张施工的日子，他们发扬革命的硬骨头精神，雨天一身泥，晴天一身灰，悬空砌石，劈山架桥，艰苦奋战。文化大革命以来，全区仅社、队公路就修通了一千五百二十二公里。

本报通讯员

描述：

