id: 491c0c711a
标题：北京市崇文区从实际需要出发广开门路  组织待分配知青参加服务性劳动
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市崇文区从实际需要出发广开门路

组织待分配知青参加服务性劳动

把待分配的知青组织起来搞服务、生产，方便了人民群众，支援了生产建设，受到了人们的称赞。同时，参加劳动的知青也为自己能为实现四化做出贡献感到高兴。

本报讯  据《北京日报》报道：北京崇文区各街道办事处广开门路，采取多种形式，把待分配的知识青年组织起来参加服务性的劳动，组织各种生产小组，举办技术学习班，有利生产，方便生活，受到广大群众的欢迎。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多群众需要的小商品被挤掉了，外贸、旅游事业需要的不少小手工艺品丢掉了，人民生活需要的大量修理服务事业没人搞了，给人民生活带来很多不便。崇文区委经过调查研究，从首都的社会主义建设和人民群众的实际需要出发，在社会各方面的大力支持下，从今年四月初开始，采取下列几种形式，把四千一百多名待分配的知识青年组织起来，参加社会劳动，学习生产技能。一、挖掘街道“五·七”生产组和“三站两代一所”的潜力，吸收一些待分配的知识青年参加劳动；二、大力组织集中管理、分散生产的绣花、织补等生产加工小组；三、新建茶馆、酒馆、木工、运输、刻字、修建等服务网点；四、组织修鞋、磨刀剪等流动性的服务小组；五、街道同一些企事业单位签订用工合同，按时往这些单位派合同工或临时工；六、组织会计、司机、服务等各种类型的技术训练班。

这一工作得到许多退休工人、退休干部的积极支持。工作进展快、效果好的崇文门外、东花市、体育馆路、前门、永外等街道办事处，都充分发挥了退休工人、退休干部的作用。崇文门外街道知青木工小组，由两名退休老木工向他们传授技术，带着他们干活。市、区有关单位从活源和原材料等方面给予方便。北京市尼龙衫厂不仅把尼龙衫交给待分配的女知青绣花，还派出两名师傅帮助街道办事处举办绣花学习班，手把手地教女知青绣花。

这些知识青年绝大多数经过较长时间的农村锻炼，关心集体，劳动积极，遵守纪律，表现较好。有些参加劳动的知识青年向组织写了申请书，愿当好新长征路上的后勤兵。有的知识青年说：只要能为早日实现四个现代化多做贡献，干啥工作心里都高兴。

把待分配的知识青年组织起来搞服务、生产，方便了人民群众，支援了生产建设，受到了人们的称赞。崇文门外街道一些服务站增添了知识青年以后，服务更加周到细致。这些年轻人在职工未上班前，就来到职工家里收需要拆洗缝补的被褥和衣服。前门街道一些红医站，吸收了知识青年以后，建立起家庭病床，使那些家里有病人的职工可以安心上班了。有些街道的知青刷房组，随叫随到，十分方便。特别是一些木工修理小组，想群众所想，急群众所急，走门串户为居民修理家具。

目前，这些待分配的知青劳动组织，在各级党组织的亲切关怀和领导下，正在不断扩大服务项目，提高服务质量，加强经营管理。

《北京日报》为此发表题为《组织起来好处多》的评论员文章。指出：

崇文区各街道广开门路，采取多种形式把待分配的知识青年组织起来，参加生产劳动，搞城市修理服务事业，这个做法受到了社会的欢迎，值得提倡、推广。

实践证明，这样做好处很多，既能解决这些青年的实际生活问题，促进社会的安定团结，又能为社会创造物质财富，满足人民群众的生活需要，还能为国家培养、训练人才，为国民经济的高速度发展准备力量。这样有利国家、有利人民的好事，应该千方百计把它办好。

组织待分配知青参加社会需要的劳动，门路是很广的。现在，外贸、旅游事业需要的许多小手工艺品没人去做，人民生活需要的大量的修理服务事业跟不上去，给人民生活带来了不便，甚至影响了职工的工作和学习。为了更好地为生产服务，为人民生活服务，促进城市的生产和建设，不少修理服务事业和有些手工业需要兴办和加强。只要我们解放思想，开动机器，发挥人民群众的积极性和创造性，就大有文章可做。

描述：

