id: f40ac9e69a
标题：在云南泸西干部座谈会上的讲话
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：河北文革,云南文革,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在云南泸西干部座谈会上的讲话

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

（弥勒县委书记张泽汇报弥勒县四级干部会议情况，谈到像竹园区这样的经济作物区，收入大，一个劳动日一元四、五角，每户一年收入四、五百元。这些地区的基层干部要求不要国家补贴，订工劳动由队上分配，或者抽补贴交到队上，参加分配。）

阎政委说：“你们可以因地制宜的改一改嘛！这些地方的干部补贴由县委订，不要低于社员收入。”

阎政委还说：“你们研究一下，办一个社会主义的区、社，办中学、办小学，搞些基本建设。社会主义的县是个什么样？第一是生产好，文化高，生活好，卫生条件也好，要自力更生，像大寨那样。县委要好好研究一下，要有个规划，不要瞎指挥。办学校，搞亦工亦农，搞得没有文盲；还可以办医院。竹园区五万人，修个电影院也可以。按‘二十三条’中的第十六条办。小学现在有了，要办好一点，我倒可以帮帮你们的忙，让我们的省长给教育厅长说说，派一点好教员来。开远也可以考虑，在有条件的、收入高的地方办，可以办的就办，办不到的不办，就是不要乱来，”

阎政委在听了弥勒、开远县汇报完之后最后说：

“没有多少可讲的了。这里‘四清’本身问题好像不多，干部群众不满情绪反映也不多。问题不多主要是干部没有接触，不是没有这方面的问题，而是没有深入接触这个问题。昨晚群众反映师宗、曲靖‘四清’如何、如何，看来传的面大，有些谣传，有些确有其事，有些讲得过份了一点，但确实发动了一下群众，清出了些东西，干部受到了很大教育。我们走了曲靖地区的四个县，主要方面是好的，干部的积极性、群众的积极性是高的。因为他们发动了群众也提了些错误口号，退了房子，所以一学‘二十三条’，省委‘纪要’反映的问题就多一些，埋怨情绪大，说搞错了。一路上我们打一些电话，同周省长商量提了四条意见。一、‘四清’必须清，不能动摇；二、贫下中农组织要起监督、协助作用。干部埋怨，贫下中农说我清你该清，所以我们主要方面是搞得好的。要强调四清应该清，要教育干部做个‘四清’干部，不能作‘四不清’干部。贫下中农应该监督干部，监督才能走社会主义道路。省委‘纪要’上有个估计对不对？情况好的或基本好的占60％至70％。这里面有两个意思：一个意思是真正进行‘四清’，干部、群众受到教育，贫下中农起了作用；另一个意思是根本没有进行‘四清’，或表皮潦草的清了一下，没有出问题。现在看来，对前一种，估计大了，可能没有那么大。只能说是好的和没有出问题的。三、退赔问题。没有怎么搞‘四清’的，就不存在这个问题。‘纪要’提的几个办法是要实事求是把问题说清楚的办法，这是一个前提。四、工作队问题。大部分是做了许多工作的，做得对，当然缺点也有一些。在曲靖检查了几个队，大部分是搞得对的。

你们这里问题不大，学一学就赶快回去，搞起一个生产高潮。

小‘四清’就是当年分配，不叫小‘四清’也可以。还是要搞，年年都要搞，名字叫什么再说。这些不是现在要做的，现在马上要做的是搞生产。

讲几个问题：

第一、学习‘二十三条’中，有的提出什么叫资本主义当权派？你们提的那些问题，‘二十三条’已经讲了，你们好好学学。

我想讲一讲，‘二十三条’是经过两年多时间百万干部蹲了点的文件。这个文件从政策到方针都说了，把基本问题说清楚了。讲性质都是讲的社会主义和资本主义的矛盾。重申了毛主席的一贯思想，走社会主义道路，还是走资本主义道路？这是一个根本问题。从七届二中全会，《新民主主义论》就提出来了，就提出胜利以后走那一条路。解放后一系列的运动，都是为了解决走社会主义道路的问题。过去是解决这个问题，现在还是解决这个问题，以后再过多少时间还要解决这个问题。整个过渡时间都是解决这个问题嘛！这个文件总结了这两年的经验，从方针、政策、方法都解决了，比较完整，贯彻了毛主席社会主义革命的基本思想。县委同志要很好学好，随时翻一翻，我们一路上也是这样，遇到问题就拿出来翻翻。如讲到弥勒竹园区的问题，就想起第十六条来了。那个地方经济发展了，又不能买地，怎么办？所以要从教育上、文化上、卫生上等各方面发展，搞社会主义的区，如不搞社会主义，就会走到斜路上去。希望你们重视这个文件，这是个重要文件，要经常拿出来看一看，翻一翻，不要把它看成像看报纸一样，看一看就完了。

第二，要贯彻‘二十三条’，要解决干部‘四不清’，才能带领群众走社会主义道路，干部‘四不清’，如何带领群众走社会主义道路？这个包括我们这些干部在内，你不清，势必走到资本主义道路。要教育干部做‘四清’干部。当然这个问题不是一天两天解决得了的，但要经常解决。走资本主义道路的人，肯定是‘四不清’干部，但‘四不清’干部不一定是走资本主义道路的人。要具体分析，对干部一分为二。走社会主义道路的人是不是也有‘四不清’？有的，有一点贪污，多吃多占，阶级界线不清，这不叫走资本主义道路。首先不能划成走资本主义道路的当权派，划到敌人中去，要教育、改造、争取他。个别人走资本主义道路也是有的，所以‘四不清’同走资本主义道路当权派是有区别的。

第三、贫下中农是农村建设社会主义的基本队伍，我们要制止干部走资本主义道路，制止干部‘四不清’，就要依靠贫下中农。有了这个力量，我们才能纠正干部中的问题。贫下中农由于他们的经济基础，决定了他们要走社会主义道路，所以要贫下中农起监督、协助作用，要依靠他们。是不是走社会主义道路？他监督你。这一条要坚定不移。发动群众，首先要发动，依靠贫下中农（当然中农中间好的也可以依靠）。毛主席讲六条标准时也讲到要看贫下中农是不是发动起来。所以干部犯不犯错误，关键是不是依靠了贫下中农。因此要求贫下中农起监督，协助用。（周兴同志：对！主要作用是监督、协助，但在某些条件下，如烂的地方，可以代替。）对！有些不能当干部，他们可以撤换，罢免，由贫下中农代替。生产计划、重大问题，都要经过贫下中农讨论。

第四、干部怕的问题。干部不要怕嘛！有的怕划阶级，这个好办，以后我们只划两头，审查一下地富有没有漏划？中央负责同志讲，漏划的也要区别对待。真正漏划了的现在划不划？主要看十五年来的表现。如表现还好，就不要划了，可划可不划的，就不要划。不要把面扩大了，扩大了对我们不好。贫下中农也要划一划，这是阶级组织嘛！贫下中农组织要纯洁，不是贫下中农不能入会。其他中间接（中农、中中农、上中农）就不要划了。有些人生活改变了，是集体化以后变化的，我们把他划成富农、地主，这个没有道理。我们不能提高嘛！生活改变了划不划？不划，不能以生活变化来划。贫农生活改变了还是贫农，还是以过去是什么就是什么。有些人搞投机倒把致富，也不要划成新地主，搞投机倒把按投机倒把处理，也不要给他戴什么帽（如新式富农、新资产阶级）。

怕大‘四清’，可以学四、六两条。你们说怕大‘四清’，无非是怕派工作组打歼灭战，像宜良那样。第六条说集中力量，打歼灭战，主要是那些问题最多，影响很大的地方，派适当的人去搞。两条合起来，要不要大‘四清’，按六条标准检查。如果是一个生产队、公社区、县，没有大的问题，合乎这六条，生产很好，贫下中农发动好、参加劳动好、地富管制好、领导团结也很好的，还打那样歼灭战？我看就不打了。哪个队问题大就解决哪个队的问题。合乎六条标准也不是一点错误缺点也没有，有的。不是差一条就要打你的歼灭战。省对县有这个问题，一个州、区、社、队有这个问题。你这个地方被敌人掌握，搞得乱七八糟，当然要搞。你问题不多，影响下大，打你什么歼灭战？贫下中农、领导核心的团结，支部领导等这些问题解决了就行。现在不够六条的，要教育干部逐步达到这六条。宜良问题并不是很多的，年年增产，高产县，不一定在这里打歼灭战。

怕算老帐。每年都要搞一次分配，进行一次面上社会主义教育。去年搞小‘四清’分配成绩很大，但有的没有抓好，有的走了过场。当年‘四清’走了过场的，不能说是没有问题，你没有清嘛！怕算老帐的人，有走资本主义道路的人，有走社会主义道路的人。前面说过了，‘四不清’干部有两种人，如果他是走社会主义的，但也有些‘四不清’，这几年改了，是不是还要算老帐？我看不要算。清工分，河北提了一个办法，清63、64年，主要是清64年。我看清当年，回去省委还可以定一定，现在先讲个精神。63年以前的，只要这个同志这两年工作还好，基本上搞社会主义的，我赞成过去社会主义教育运动中交代了，检讨了，改了的，可以不再算老帐。问题大的是大是大非问题，走社会主义道路还是走资本主义道路？问题不是这种性质，而是有一点贪污、多吃多占，改了就算了。问题虽多，检讨了，退了，工作好，生产好，也不算老帐嘛！（周兴同志：一条性质、二条表现）性质订了是一般的，问题不大，交代好的，可以既往不咎。我赞成划个界线，界线不要划远了，工分基本上清当年的。

还有算新帐问题，怎样退赔？我只解释一句话？主要是你交代。‘四清’中揭发的问题，如交代好，退赔得好，才能用这个政策，减、缓、免。如果交代不好，贪污都不承认，那就没有这一条。河北提出：减免要交代好，态度好，看你这个人是不是下决心改，交代，按你们态度来决定减多少免多少。态度不好，谈不到减、缓、免，群众也不同意。所以首先是不要马马虎虎，要把问题交代清楚，然后才是合情合理。对这个问题不要片面理解。什么叫合情合理？省委‘纪要’上有个解释，我们一路上也解释了什么叫合情合理，一是计算要合情合理，二是退赔要合情合理，既往不咎要有个前提，要搞好生产、领导好生产。确实退赔不起，可以订个计划，几年把生产搞好，使群众每年增加点收入，群众认为你确实把生产领导好就可以不退。

怕追历史问题。知识分子出身不好的人多，隐瞒了出身成份没有大的问题，改过来就算了，主要看表现。农村干部不同，不能把领导权掌握在地富反坏手中，报纸上也讲过，出身不能选择，道路可以选择。我在省里开会时也讲过，主要看表现。我们一些高级干部出身也不见得好，但他坚决革命。还是按‘二十三条’，对待干部要一分为二。出身不好的人，要下决心好好改造。

最后讲一讲生产。我们着急的不要把生产耽误了。开会、宣传‘二十三条’，为的是要把生产搞起来，所以要很好抓生产。今年有没有个好收成是个大问题，也是我们贯彻‘二十三条’好不好的关键。在生产中要注意解决以下几个问题：（1）要坚决贯彻按劳取酬的原则，要记工分。有些地方不记工分不好，不记工分生产不可能搞好。首先要把这个制度搞起来。社会主义的分配的原则是按劳取酬，不记工分就不能按劳分配。不要光是说学习‘二十三条’热情很高，他不记工分热情高什么？（2）义务投肥制要坚决取消。（3）饲养工分要解决，没有解决的，要派工作组下去帮助研究解决。（4）干部报酬，省委有个文件。这几个具体政策必须贯彻。饲养工分高了，可以改得合理一点，但不能砍掉。肥料工分高了，可以定低一点，但不能反掉。曲靖发明义务投肥制是错误的。有的人一讲阶级路线，就想到养猪是谁多，肥是谁多，便搞平均主义，不能这样搞。

生产措施、自然条件很好，但人的因素很重要。解放军四个第一中就有人的因素第一，所以‘纪要’提出要注意解决这些问题。

今年分配要抓早一点，要进行社会主义教育。粮食问题请你们注意一下（包括商业工作）。有些地方征购任务重，不减就会破坏生产。你们可不可以试一下，搞‘三三制’，以去年为基础定下来。去年一万斤，今年还是一万斤，增产只买你三分之一，三分之二留生产队，一半增加口粮，一半储备。有些地方储备粮不准人家用钱，这不对。周转粮要自愿，不能分任务。周转粮就是把储备粮交给国有，打个条子，什么时候用再原价买回，把粮食放在国家仓库里。便利了生产队，便利了群众，国家连手续都不要。这对群众是个很大的便利；对打击季节性粮食投机倒把和放高利贷有好处；对国家也有好处。但你们一宣传，界线就不清了。你们要懂得这个道理。现在你储备了，不知你什么时候买回去。有一万斤周转粮，肯定有五千斤买不回去。粮食增产了，多了，他还买回去干什么！原来粮食部门规定三年以后不买回去的就不准买回去了，我说卅年后也可以买回去。所以宣传要全面一点（后面的这个道理不要向下宣传）。‘三三制’各县可以选择一个区试验一下嘛！生产不稳定的地方不要搞。去年有些地方增产，口粮少了，这是不对的，增产了要保证多吃。回去以后怎么搞法，请你们想一下，要有个计划部署。”

描述：

