id: 8ac472b259
标题：以毛主席著作为纲 读红色的书
日期：1964-4-15
是否是时间段：false
作者：马国成
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指明书里有阶级斗争

某部直属八二炮连团支部把读书问题同阶级斗争联系起来，教育团员和青年读毛主席的书，读红色的革命文艺作品，不读腐朽的坏书和不健康的古书。

团支部经常讲读好书和读坏书的利害关系，不断地讲，反复地讲，有机会就讲，说明什么阶级的书是为什么阶级服务的，书里有阶级斗争。革命战士只有读毛主席的书，读革命的文艺作品，才能健康地成长，成为无产阶级的革命接班人。

除了正面地讲，团支部还搞了个“看看·想想”展览，把报刊上发表过的帝国主义和资产阶级利用腐朽的书刊毒害青年的资料，剪贴起来，让大家看看帝国主义是怎样用这些书刊毒害本国青年的，怎样企图用这些书刊使社会主义国家青年一代变质的，看看资本主义国家的许多青年是怎样在反动书刊的麻醉下颓废堕落的，让大家想想不加选择地读书有多么大的危害。展览还介绍了本连用毛主席的书和革命文艺作品促进自己进步的同志，说明读红色的书的好处。

看了展览，许多同志吃惊地说：“我原来以为读书只是个人兴趣问题，谁知还有这么大的利害关系！”青年战士周崇瑞过去有“古书迷”之称，看了展览以后，把古书统统地收了起来，有空就读《毛泽东著作选读》和《可爱的中国》、《监狱里的斗争》等书。

以读毛主席的书为纲

团支部明确地要求团员和青年首先学好毛主席著作，在这个前提下，选读自己喜爱的革命文艺作品，而且要求通过这些作品进一步加深对毛主席著作的理解。

他们在整理图书的时候，以毛主席著作为纲，把有关的革命文艺作品配套成龙。比如，《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》和《游击区也能够进生产》等，与《南泥湾屯垦记》《战斗在南泥湾》等配在一起；《为人民服务》和《纪念白求恩》等，就与《革命烈士诗抄》、《可爱的中国》等配在一起；关于阶级斗争的论述，就与《红岩》、《创业史》等配在一起；关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论述，就与《不怕鬼的故事》配在一起……团支部指定专人，协助俱乐部建立了阅览室，经常向大家介绍这些书的主要内容，指导阅读。

今年以来，团员和青年围绕学习毛主席著作，平均每人读了两本革命文艺作品。读了《可爱的中国》，对发扬毛主席所教导的艰苦奋斗的作风，有了更具体的领会；读了《南泥湾屯垦记》，进一步体会到毛主席号召军队开展生产运动的重要意义；青年战士周宏林读了《丢掉幻想，准备斗争》一文以后，对“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”是帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑这句话，理解不深。后来读了小说《创业史》，看到被斗倒的地主分子仍然千方百计地破坏农业合作化，一次再次，总是不老实，他体会到毛主席所讲的一切反动派的逻辑，原来就是这个样子。

团员和青年们反映：以读毛主席的书为主，联系着读革命文艺作品，既学到了革命的道理，又看到了生动的形象，使革命道理学得更具体，更深刻，更能牢牢地刻在心上。

“读读、想想、做做”

也有的同志还没有完全自觉地从革命文艺作品中接受教育，把读这些书看作是单纯的“消遣”，团支部就提出了一个“读读、想想、做做”的口号，要求大家每读一本革命文艺作品，都要想想毛主席是怎样教导的，革命文艺作品中的人物是怎样做的，自己应该怎样做。

实现这个要求，就得有样板，团支部通过读书心得座谈会、读书经验交流会、读书故事会等形式，介绍在这方面做得好的同志。仅在三月上旬，就介绍了四个同志，青年战士林贞和就是其中的一个。有一个时期，林贞和接到一个同学的来信，引起了对服役问题的考虑，一会儿想超期留队，一会儿又想复员回乡，总是跳不出个人得失的圈子。后来他学习了《为人民服务》，接着看了小说《红岩》，他想，许云峰英勇奋斗，不惜牺牲，不正是“彻底地为人民的利益工作”的典范吗！叛徒甫志高的下场，不是清楚地给我们指出了个人主义的危险吗！于是，他毫不犹豫地给同学回了信：“服役期满我还是干革命，人民需要我干什么，我就干什么！”

描述：

