id: 8ac76bc8ce
标题：树立正确的职位观
日期：2003-11-20
是否是时间段：false
作者：刘翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
职位既是个人身份的体现，更是一种正常的社会分工。刘少奇同志对身边工作人员说，我当国家主席，你们当炊事员、警卫员，都是一种分工，没有高低贵贱之分。自从新中国宣告成立那一天起，那种以职位论贵贱的剥削阶级思想就已经没有存在的制度基础了。

职位既赋予人权力，更赋予责任。如果只看到权力，忽视责任，忘记了人民的重托和党的期望，就不可能正确运用权力，搞不好还会做出以权谋私、违法乱纪的事来。党员干部应当看到，职位不仅给人一定的待遇，更重要的是要求尽职尽责做奉献。邓小平同志说，领导就是服务。而待遇就是为更好地服务所提供的条件。如果光想享受待遇，不想做奉献，为了追求更高的待遇而追求职位的提升，势必走上跑官要官的邪路，陷入享乐主义的泥潭。只有把职务当成奉献的岗位，施展才华抱负的舞台，才能做到鞠躬尽瘁、有所作为。

职务的提升不能简单地与个人成长进步划等号。常有这种情况，有的同志在一个职务上干了几年，没有提升，就觉得自己没有进步。其实，人生的进步不能完全以职务的提升衡量。决定职务提升的因素很多，既有个人德能勤绩等综合素质的考量，又有有关政策的规定，还要看是不是有空缺的位置。由于种种原因，各方面条件合适的人也不一定得到提升，这是很正常的。应当树立素质提高比职务提升更重要的观念，因为素质的进步是本质的进步，是金子总要发光的。同时，要辩证地看待职务晋升的快和慢，把快和慢都当作是组织对自己的信任与考验，选准参照系，不能“人比人气死人”，要“人比人激励人”；不能在职务提升问题上比快慢，而要在工作成绩上比大小，比出精气神，比出工作的高标准，比出思想上的高境界。

有作为才能有职位。素质高、能力强的人，组织和群众都看得到。不可否认，个别人依靠关系取得了一时的职务提升，但这仅仅是暂时的、个别现象。有句话说得好，“靠人靠跑了，靠树靠倒了”。关系只能靠一时，但不能靠一世。在对待个人职务提升问题上，必须具备一个淡泊名利、立志奉献的良好心态，多出政绩、多为群众办实事，少想职位、少想待遇，才不失共产党人的本色。

描述：

