id: ab101dde4d
标题：巴拿马大学生举行反美示威  美侵略军司令吓得不敢露面
日期：1964-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马大学生举行反美示威  美侵略军司令吓得不敢露面

新华社十七日讯　巴拿马城消息：几十名巴拿马大学生十五日在巴拿马城的希尔顿旅馆前举行了反美示威，使得当时在这家旅馆中的美国南方司令部司令奥马拉迟迟不敢离去。

奥马拉是一月九日运河区美国军队屠杀巴拿马人民的罪行的指挥者。在发生这次示威时，他和美国国务院的特别代表马丁正在希尔顿旅馆中同美洲国家组织为调查巴拿马提出的关于美国侵略巴拿马的指控而派出的委员会举行会谈。

新华社阿克拉电　最近一期的《星期日旁观者和先锋报》发表评论说：“巴拿马准备斗争到底是正确的。如果巴拿马要作为一个真正独立自主的国家，它就迫切需要自己管理这条运河。”

评论指出，“巴拿马要求废除一九○三年的运河条约，并使美国军队撤出运河区。”

评论说，在目前的要求自决趋势下，没有一个自尊的独立国家愿意自己的经济继续被人绞杀，而让别国剥削它的天然资源或国家收入。”这家报纸指出，巴拿马在运河问题上反抗美帝国主义“做得正对”。

描述：

