id: ab117a925c
标题：《秋之惑》〔长篇小说〕
日期：1990-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《秋之惑》〔长篇小说〕

作者：周克芹出版：中国青年出版社

小说是由《果园的主人》和《秋之惑》两部相关的系列中篇组成。

生活在南方山村尤家山的人们，在时代风雨、改革浪潮里变幻沉浮。小说的主人公华良玉周围发生着种种事情，他面临着种种选择：是同浪漫、风流的尤金菊成婚，还是与勤劳、执着的二丫相爱；是投靠万元户江路生当技术员，还是自己独树一帜；是死守农村，还是进城谋生……各条故事线索围绕着华良玉展开，又终于在他身边汇聚，其中有二丫蒙受婚姻不幸，虽有觉醒而难以自拔；有华良玉家庭的离合，以及他对社会人生的苦苦思索；有尤金菊在商品大潮中逐流，以及终于付出的代价。

小说从这些悲欢离合的故事中表现了我国农村在改革中发生的深刻变化，传统情愫在泯灭，理想主义遭碰壁。作者思考的是，我国农民，尤其是青年一代如何在现代化的进程中把握人生。如果说《许茂和他的女儿们》是作者对“文革”十年我国农村生活的反思；《秋之惑》则是作者对十年改革我国农村生活的描绘。它在更广阔的背景上反映农村改革生活，语言风格也更为纯熟和洗练。（袁）

描述：

