id: ab12501f1c
标题：朝气蓬勃的革命生力军——北京部队某团入伍的红卫兵情况调查
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃的革命生力军

——北京部队某团入伍的红卫兵情况调查

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，培养锻炼了千百万生气勃勃的革命战士。红卫兵就是其中的一部分。一九六八年以来，大批红卫兵加入了人民解放军的行列。入伍后，他们茁壮成长，在部队建设中，发挥了重要作用。这对于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命的伟大成果、攻击革命新生力量的反革命的修正主义路线，是个有力的批判。

北京部队某团入伍的红卫兵，在部队各级党委的培养和教育下，坚持学习马列著作和毛主席著作，自觉地学习解放军的光荣传统和优良作风，在紧张的部队生活中认真改造世界观，在思想上、政治上不断取得进步。

他们保持和发扬了对党内走资派“造反有理”的革命精神，坚持同修正主义路线斗，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。今年四月上旬，首都天安门广场发生反革命的政治事件。入伍的红卫兵和部队广大指战员听到党中央的两个英明决议后，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨天安门广场反革命事件的罪魁祸首邓小平的反动罪行。已经担任连队领导干部的原红卫兵小将，立即召开支委会，修改、制定深入批邓的战斗计划，掀起反击右倾翻案风的新高潮。炮兵连指导员梁庆丰，曾经两次在天安门前接受伟大领袖毛主席的检阅。一小撮阶级敌人在天安门广场闹事的反革命罪行，激起了他的满腔怒火。他忍着剧烈的胃疼，连夜写了《从天安门广场的反革命事件，看邓小平的反动嘴脸》的批判稿，在团的批判大会上带头发言。他发动全连同志写了四十多首革命诗歌，针锋相对地批判了一小撮反革命分子炮制的反动诗词。他还和本连接受过毛主席检阅的红卫兵一起，给首都工人民兵、人民警察、警卫战士写了慰问信。

在批林批孔、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风的斗争中，这个团入伍的红卫兵总是冲锋在前。去年夏季前后，当邓小平刮起的右倾翻案风刮得正猛的时候，这个团在驻地学校担任校外辅导员的十多名当年的红卫兵硬是顶着风，继续到学校帮助师生搞开门办学。做医务工作的原红卫兵小将，坚持帮助驻地搞合作医疗，继续培训赤脚医生。更多的原红卫兵小将坚持大唱革命样板戏，为新生事物大唱赞歌，旗帜鲜明地和邓小平反革命的修正主义路线对着干。

他们认真学习革命理论，许多人成为连队理论队伍的骨干，推动了连队的理论学习。二炮连理论小组的八个同志，入伍前都是红卫兵。他们认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研革命理论，坚持理论联系实际，发挥了模范带头作用。指导员梁兴昌一九六九年入伍以来，通读了《毛泽东选集》一至四卷，选读了马克思的《资本论》和《列宁选集》。去年初，毛主席关于理论问题的重要指示一发表，梁兴昌立即组织理论小组的同志，利用春节的几天假期，摘编了革命导师论无产阶级专政的语录，发给全连干部战士学习。原上海某中学红卫兵负责人陶明发，入伍三年来写批判稿一百三十四篇，批判会上发言六十多次，得到群众的好评。由于这个理论小组学习和宣传马克思主义、批判修正主义的成绩显著，团党委给他们记了集体三等功。

他们政治上比较敏锐，主动帮助领导坚持无产阶级政治挂帅，使部队更好地完成各项任务。一九七二年以来，这个团的三连一直担负国防施工任务。红卫兵入伍的战士程会生，发现施工一紧张，连里的批判会就有点“走过场”。他便提醒班长：“要注重批判的效果。”他利用星期天到驻地附近，学习工人、贫下中农在生产任务重的情况下，扎扎实实开展大批判的经验，向领导提出具体建议，使连队的大批判提高了效果。象程会生这样帮助连队抓大事的战士，在这个团还有许多。由于领导和群众相结合，坚持毛主席的革命路线，因此部队年年都能较好地完成各项任务。

他们注意把在文化大革命中总结出来的思想政治工作的经验，运用到部队建设上，大大活跃了连队的思想政治工作。这个团入伍的红卫兵小将，来自四面八方，各条战线。他们当中的许多人曾是工厂、农村、学校的骨干，有着文化大革命以来思想政治工作的新鲜经验。入伍以后，他们结合部队实际，运用这些经验，效果十分明显。一九七一年入伍的原红卫兵、八连连长高平，是直接从班长提为连长的。他一方面虚心向有经验的连队干部学习，一方面注意运用自己在文化大革命中当红卫兵负责人时积累的经验。在管理教育工作中，每当干部、战士之间对一些问题的看法发生分歧的时候，他便遵照毛主席关于“开展谈心活动”的教导，启发大家互相谈心，各自多做自我批评。每当连队的训练、施工遇到困难时，他就遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，举办各种学习班，发动群众，集思广益，战胜困难。高平当连长以来，工作越做越好，在全连干部战士的共同努力下，八连成为全团的先进连队。再拿七连来说，在一批当年的红卫兵小将的带动下，思想政治工作十分活跃。人人学唱革命样板戏，唱英雄，学英雄，连队先进人物不断涌现。这个连队担负生产任务，在塞外沙河滩，夺得了亩产过“长江”的好收成。

这个团的领导干部认识到，经过文化大革命锻炼的红卫兵入伍后，给部队增添了新鲜血液。他们十分注意培养和使用这批新生力量，先后从他们中间提拔了几十名排以上干部，占原干部总数的四分之一以上。这个团入伍的红卫兵小将们，在党组织的关怀和教育下，正沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。　　　　本报通讯员

描述：

