id: ab12a0c524
标题：发挥知识青年在学习中的骨干作用
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥知识青年在学习中的骨干作用

广西壮族自治区那坡县国营平孟农场各级党组织，在学习无产阶级专政理论的运动中，积极培训知识青年理论队伍，充分发挥他们的骨干作用，有力地促进了全场的学习运动。

一九七一年以来，平孟农场先后接收了三百八十多名柳州市的上山下乡知识青年。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，平孟农场党组织认为，这批下乡知识青年经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了较大的提高；他们最肯学习，有一定的文化理论水平；充分发挥他们的骨干作用，就能更好地促进全场学习运动不断深入发展。于是，场部和各生产队先后举办了知识青年理论学习班，让知识青年理论学习骨干先学一步，多学一点，学好一点。现在，场里已有一支四十多人的知识青年理论骨干队伍，全场六个队也都建立了知识青年理论辅导小组。为了帮助全场职工学好无产阶级专政的理论，知识青年理论骨干在场党组织的领导下，积极开展活动，充分发挥作用。

一、积极宣传学习无产阶级专政理论的重大意义，提高大家学习的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，知识青年理论学习骨干通过广播、墙报、黑板报、学习专栏等多种形式，积极宣传毛主席的指示，宣传学习无产阶级专政理论的重大意义，使全场职工人人皆知。职工们决心为反修防修和巩固无产阶级专政，学好革命理论。生产大忙季节，他们白天搞生产，晚上到政治夜校学习。平时，大家利用饭前、饭后和劳动休息时间，抓紧进行学习。全场出现了一个群众性的学习无产阶级专政理论的热潮。

二、选好专题，认真上好学习无产阶级专政理论的辅导课。

这个农场不少职工文化程度比较低，学习理论有一定困难。知识青年理论学习骨干，就给职工上理论辅导课。上课前，他们自己刻苦学习马列著作和毛主席著作，联系场里两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，认真备课。他们还把编写好的教材，在知识青年理论辅导小组里试讲，让大家讨论，提出修改意见，然后在政治夜校里给职工进行辅导。他们已给全场职工上了“无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政”、“在无产阶级专政条件下对资产阶级法权必须加以限制”、“努力铲除滋生修正主义的土壤”等专题理论辅导课。

三、带头认真看书学习，把大家在学习中碰到的难点，作为自己学习的重点。

要辅导好别人学习，自己首先得学好。知识青年理论学习骨干潘爱莲，在组织职工学习的时候，发现有些人不懂得社会主义社会为什么还存在资产阶级法权。为了帮助大家搞清楚这个问题，她认真学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关论述，查阅了有关参考资料，加深了对这个问题的理解。然后，她在集体学习时谈了自己的心得体会，使大家很受启发。

本报通讯员

描述：

