id: ab138c53d9
标题：两起压制人才事件的教训
日期：1982-7-9
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两起压制人才事件的教训

卢祖品

我们国家的人口很多，可是人才并不多。人是宝贵的，人才更宝贵。过去工作中的失误，给我们国家造成了很大的损失。物质财富的浪费，大家都比较注意，都感到痛心；然而最大的损失还是人才的浪费和受摧残。

现在，我们对人才的培养和使用比过去重视多了，然而压制人才的事情仍时有所闻。压制人才的一个表现，就是不把科技人才或其他方面的人才看作国家的宝贵财富，而是当成部门所有或单位所有，不允许他们在更广阔的范围内发挥才能，多作贡献。

据报道，云南省气象科学研究所女工程师黄郁玲，去年5月被迫投河自尽。上海市仪表局所属某厂研究所工程师陈祥祯，厂领导对他既不很好使用，又不让调走，弄得他十分苦恼。这两位工程师为什么有这样的遭遇呢？原因是，他们在搞好本职工作的同时，应邀或主动要求参加了一些同行业的科学研究活动，就被认为“无组织无纪律”，“不务正业”，“吃里扒外”，从此受到无端的折磨、打击，甚至酿成令人痛心的悲剧！（详见5月10日《云南日报》和6月19日《文汇报》）

这两位工程师都是解放后成长起来的新中国的科技专家。陈祥祯曾参与研制我国第一代2万倍电子显微镜和纺织行业第一台电子束加工机，填补了我国显微镜测试工具星点板的空白。他在厂里负责生物显微镜和电子显微镜的测试工作。这是一门新兴科学，发展它，需要许多科技工作者紧密合作，共同努力。陈祥祯经常出差检查全国的光学仪器，是全国显微镜行业的需要。他从事的科研项目，都是为全国显微镜行业服务，为四化建设服务的。因此，怎么能说是“不务正业”，又怎么能说是“吃里扒外”呢？如果把这种对整个国家有利的事看成“扒外”，说这种话的人，是站在什么立场，把自己放到什么地位上呢？

黄郁玲除本职工作外，兼任云南省气象学会理事和该学会农业气象委员会主任，工作积极，事业心很强，曾被评为先进工作者。她究竟犯了什么错误呢？原来黄郁玲得知中国农学会农业气象研究会要在北京召开成立大会，渴望参加这个与自己的专业密切有关的会议，以便和同行交流经验。她向会议筹备组提出请求，会议筹备组同意邀请她参加，并向云南省气象局发出电报，当时也得到局领导的认可。这就成了“无政府主义”，连旅费也不给报销。这不是故意刁难吗！

发现人才、培养人才是十分重要的，使用人才同样重要。“人尽其才”，是一个国家兴旺发达的条件。有人才而不善于使用，等于没有人才。一个好的领导者，必然善于发现人才和使用人才。不珍惜人才、不爱护人才的人，决不会是一个好的领导者。至于压制、打击、摧残人才，是绝对不能容许的。云南省气象科学研究所一些领导人的所作所为造成了严重后果，应当受到严肃的处置。

为了人才的顺利成长，看来光靠伯乐是不行的，还要有一个健全的制度，作出相应的规定，从发现、培养到使用各个环节，都能保证人才队伍源源不断地成长壮大。

描述：

