id: ab13848c23
标题：落实党的干部政策　加强干部队伍的思想建设
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：柳州铁路局南宁客运段党委会
来源：
标签：刘少奇,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的干部政策　加强干部队伍的思想建设

柳州铁路局南宁客运段党委会

我们客运段新的领导班子建立后，有些同志认为，干部该审查的审查了，该结合的结合了，现在是“井水河水一清二楚”。我们认为，这些同志对落实毛主席的干部政策所持的态度是消极的。他们只满足于在组织上已结合了一些干部，而忽视在思想上还要不断帮助他们提高路线斗争觉悟，更忽视了做那些还没有结合的干部的思想工作。于是，我们组织大家学习毛主席的干部政策，分析我段干部队伍的情况，使大家清楚地看到，在没有被结合到各级领导班子里的干部中，有不少人虽然犯过不同程度的错误，但他们经过群众帮助，已经有所认识和转变，只是由于我们没有充分重视这支力量，他们的积极性没有得到充分的发挥；即使在那些已经结合到各级领导班子里的干部中，仍然有部分人思想并没有真正解放，工作的主动性和创造性比较差。这些充分说明，我们虽然做了大量工作，但还没有完全落实毛主席的干部政策。因此，我们决心以积极的态度，做各种类型干部的工作。

以积极的态度做干部的工作

为了真正落实党的干部政策，我们遵照毛主席关于善于爱护干部的教导，关心结合进领导班子里的干部的思想和工作，注意发挥他们的特长；按照毛主席关于善于识别干部的教导，对未结合进领导班子的干部进行全面的考察，分配适当的工作；对一些还有部分问题未搞清的干部，抓紧审查工作。

原段党委书记，比较早地结合进段革委会担任第一把手。但是，由于他思想上还没有真正解放，起初工作不大胆，研究问题很少表态，群众也不满意。为了帮助他提高路线斗争觉悟，我们找他谈心，帮助他按照毛主席的教导，正确总结过去犯错误的经验教训，树立为革命敢挑重担的思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。同时，我们让他负责了一个时期的列车供应工作，以便广泛接触群众。通过这一番工作，他既感到党的关怀，又感到群众对自己是信任的，因而，提高了继续革命的勇气。在清理阶级队伍中，有段时间其他领导同志外出，他大胆地抓起了这项工作，掌握政策，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，得到群众的好评。

原段长历史上有点问题未搞清，他过去又有些官僚主义，群众有意见，不同意结合他，主张让他彻底“靠边站”。究竟以什么态度对待这个干部？我们学习毛主席著作，认识到对犯错误的人，应当一是“看”，二是“帮”。于是，我们一方面组织力量抓紧审查他尚未搞清的问题，一方面让他到群众中去接受帮助。经过审查，问题得到澄清，同时，他在和群众接触中，进一步提高了路线斗争觉悟。在此基础上，我们按照德才兼备的原则，把他结合到段革委会，担任副主任。从此，他密切联系群众，大胆工作，发挥了积极作用，以后，又参加了党委会。

按照党的政策大胆使用干部

文化大革命中，群众批评我们过去阶级阵线不清，用人不当。有些同志一度消极地接受教训，怕再用错了人，影响了新的领导班子的威信。因此，就产生了宁“左”勿右的思想。

有一个原副段长，是从工人中提拔起来的干部。文化大革命前受叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”等修正主义黑货的影响，工作中没有很好地坚持政治挂帅，出了一些问题。有些人担心他再当领导仍然走老路，不敢重用他。还有一个中层干部，虽然表现不错，但因他出身于剥削阶级家庭，我们也不敢大胆使用。甚至有人还说：“少一两个干部问题不大，免得影响革命政权的纯洁性。”

我们针对这些思想，连续举办了三期学习班，学习毛主席的干部政策，进行思想和政治路线方面的教育，批判刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，讨论如何贯彻执行“九大”团结、胜利的路线。通过学习，大家逐步认识到，干革命总是多团结一点人好，多团结一点人能够最大限度地孤立一小撮阶级敌人，这是一条马克思列宁主义的路线。要维护无产阶级革命政权的威信，就必须实行马克思列宁主义的路线和政策，必须从无产阶级革命斗争的需要出发，正确对待犯错误的干部，不能认为一犯错误就要打倒，也不能因为犯过错误就不能使用；必须正确区别和处理两类不同性质的矛盾，团结干部的大多数和我们一道工作；应该按照党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，团结那些出身不好的干部，适当地使用他们。

认识明确了之后，我们对这两个干部重新进行了分析考察，决定大胆使用他们：原副段长担任段革委会副主任，分工继续负责全段的生产，让他在斗争实践中提高路线斗争觉悟。他担任领导工作后，认真读马列的书，读毛主席的书，正确处理革命与生产、政治与业务的关系，加强企业管理，推动了生产的发展。那个中层干部，被选为党支部副书记。他在“一打三反”运动中，站稳无产阶级立场，带领革命群众向一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，取得了很大成绩，得到群众的拥护。

不断对干部进行路线和政策的教育

为了使党的干部队伍从思想上、组织上得到巩固和提高，我们还不断用毛主席的革命路线和政策对干部进行教育。

有一个时期，我们段的干部中普遍存在一种所谓“干部难当、工作难干、出了问题难办”和怕当头、怕出头、怕带头的错误思想。这些都是路线斗争觉悟不高的表现。针对这些问题，我们引导干部认真读马列的书，读毛主席的书，联系实际，认真开展批修整风运动，提高干部的路线斗争觉悟。

一次，参加学习班的三十一名干部采取边读书，边回忆阶级翻身史和个人成长史，边查自己路线斗争觉悟的方法，进行批修整风。这三十一人中，在旧社会有的打过长工，有的当过丫头，有的要过饭。他们通过读书学习，回忆对比，深深感到，我们党之所以能领导全国人民取得民主革命的胜利和社会主义建设的成就，全靠毛主席革命路线的指引。今后要继续革命，就必须在实际斗争中认真改造世界观，努力提高路线斗争觉悟。一个原段党委委员因为在文化大革命中受到群众批判，灰心丧气，认为当了干部吃力不讨好。建立新党委时，他曾再三表示不愿当干部。在这次学习班上，他认真斗私批修，表示要努力做好党交给自己的工作。

我们采取理论联系实际的学习方法，也提高了干部的马列主义水平，增强了工作能力。有一个包乘组干部原来不能正确处理个人与党组织的关系，常常个人说了算，其他干部和群众对他很有意见，影响了团结。通过看书学习，他增强了党的观念，认识到执行毛主席革命路线必须有好的作风。从此，他充分发扬民主，努力团结群众，改变了本单位的面貌。

描述：

