id: ab14d35443
标题：印度《解放》月刊发表文章热烈庆祝斯里卡库兰农民武装斗争一周年　印度人民解放斗争取得巨大发展　斯里卡库兰的革命农民把印度农民武装斗争提高到更高的阶段
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊发表文章热烈庆祝斯里卡库兰农民武装斗争一周年

印度人民解放斗争取得巨大发展

斯里卡库兰的革命农民把印度农民武装斗争提高到更高的阶段

新华社二十六日讯　印度《解放》月刊十二月号刊登了一篇文章，热烈庆祝斯里卡库兰农民武装斗争一周年。

文章说：“斯里卡库兰的革命的农民武装斗争到十一月二十五日已经整整一年了。这是印度人民解放斗争取得巨大发展的一年，也是他们同修正主义进行无情斗争的一年。在这一年里，印度人民在人民战争的道路上取得了巨大的发展，毛泽东思想在印度人民中深入人心，使他们获得了经验和提高了觉悟。在这一年里，印度的革命党——印度共产党（马列）诞生了。”

文章指出，象印度各地的农民群众那样，斯里卡库兰的农民世世代代一直在封建剥削和压迫下呻吟，过着非人的生活。但是他们从来没有屈服过。帝国主义及其走狗诬蔑印度农民，歪曲他们的形象，说他们对剥削者百依百顺。这是对历史的最无耻的篡改，其目的是为了挫伤革命群众的斗志。但是这种诬蔑丝毫也掩盖不了这样的事实：印度农民不断揭竿而起，举行壮烈的武装起义，反对封建主和帝国主义者。为了摆脱剥削的枷锁，他们一再抛头颅，洒热血，表现了无比的英雄气概和团结。但是，过去农民的起义都失败了，这是因为当时没有共产党的领导，没有先进的科学理论和工人阶级的领导。而只有这些因素，才能使他们取得胜利。后来印度共产党成立了，农民又进行多次英勇的起义。其中最著名的是特仑甘纳武装斗争。然而，由于当时党内修正主义领导的背叛，革命也遭到了失败。一九六七年春，纳萨尔巴里的农民群众，在那些抛弃了修正主义领导集团的真正的共产党人的领导下，打响了武装斗争的第一枪。他们用最先进的革命理论——毛泽东思想武装自己，走上了用武力推翻封建阶级、夺取政权的革命道路。

文章说，纳萨尔巴里的星星之火蔓延到了安得拉邦的斯里卡库兰。斯里卡库兰的农民坚决走纳萨尔巴里的道路。他们在印度共产党革命派的领导下，在毛主席关于武装夺取政权的思想的鼓舞下开展了游击战争。

文章接着说，斯里卡库兰的农民武装斗争进一步唤起了印度各地的革命群众。斯里卡库兰的革命农民，吸取了纳萨尔巴里武装斗争的教训，把印度的农民武装斗争提高到更高的阶段，斯里卡库兰武装斗争的火焰迅速地蔓延到了比哈尔邦、北方邦、泰米尔纳杜邦、奥里萨邦和旁遮普邦，并且再次蔓延到了西孟加拉邦，印度人民现在正朝着人民战争的道路前进。

文章说，十一月二十五日这一天，斯里卡库兰的革命农民群众和他们的领导者——印共（马列）怀着骄傲的心情庆祝自己的光荣的革命斗争的一周年，决心把他们自己献给印度的解放事业。

文章最后说，让阶级敌人在印度革命人民的胜利进军面前发抖吧！

描述：

