id: ab1467a391
标题：及时采取措施促进社队企业的巩固和发展  广西围绕提高产品质量整顿社队企业
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时采取措施促进社队企业的巩固和发展

广西围绕提高产品质量整顿社队企业

新华社南宁八月二十七日电  广西壮族自治区正在围绕提高产品质量这个中心环节整顿社队企业。经过整顿，这些企业要为市场提供样式新、质量好、价钱低的日用产品。

广西现有四万多个社队企业，六十多万从业人员。它们经营的产品涉及衣、食、住、行、用各个方面，有些传统产品还畅销国内外。其中，都安瑶族自治县地苏公社的竹器，桂林的白竹筷、六角竹帽、湘纸，环江的竹席，崇左江州草席，玉林和梧州地区的万金纸，都在国内市场享有盛誉。

粉碎“四人帮”以后，广西社队企业有了成倍的发展。但是，大发展也带来了新的问题，带有普遍性的问题是，产品工艺粗、样式土、价钱高。究其原因，或者由于缺乏严格的操作规程和保证产品规格质量的制度，或者盲目地看到产品畅销而采用了“萝卜快了不洗泥”的做法，或者由于设备、工艺陈旧。由于这些问题没有很好解决，结果造成了零售商店、批发部门、转运单位以及生产企业不同程度的积压，也妨碍了社队企业的发展和巩固。

针对这种情况，广西各地领导部门十分强调，整顿社队企业首先要对企业领导思想进行整顿。为此，从自治区到各地、县，都树立了一批一贯讲究产品质量或重视质量以后变化显著的先进典型，引导全区社队企业确立质量第一的指导思想。地处丘陵山区、竹源丰富、历史上一度外销上百万件竹器的容县，有一段时间圆头油竹帽出现了滞销。经过调查发现，这种帽子由于式样老，而且因为帽缘小而戴不稳，在北方已不再受欢迎。后来，生产单位根据群众提出的要求，多生产六角帽、河南帽、湖北帽等新产品，去年一年就销出了四百多万顶。平乐县同安公社卫生纸厂去年以前生产的卫生纸杂质多，易变黄，群众不欢迎。后来这个厂下决心提高质量，改革了旧设备，增设了两个除渣器，改进了漂白操作工艺，结果生产出的卫生纸又柔又白，很快变成了畅销品。

广西各有关部门还针对社队企业成员接触外界少，对外地新工艺不甚了解的实际情况，积极帮助社队企业成员开阔眼界，组织他们学习新技术、新工艺，尽快提高产品质量、增加花色品种。陆川县组织生产瓷器的社队企业人员到国营瓷厂参观学习，同时引进新样品供他们参考学习以后，产品正品率很快达到百分之九十五以上。

自治区人民公社企业局和供销社，还联合举办了社队企业产品比质比价活动。通过这些活动，进一步提高了社队企业搞好产品质量的自觉性。

描述：

