id: ab1520c8ec
标题：不搞特权  为人表率——记襄阳军分区司令员赵清奎
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：刘子华,李枝龙,赵荣强,雷正金
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不搞特权  为人表率

——记襄阳军分区司令员赵清奎

襄阳军分区司令员赵清奎，是一九三八年入党的老同志，今年六十三岁，担任分区司令员职务已有十五个年头。他艰苦奋斗，廉洁奉公，不搞特殊，不谋私利，深受人们称颂。

赵清奎有个儿子，名叫赵红斌，是部队的副连长。前两年在离襄阳七八十里的一个部队工作，去年七月，因工作需要，组织上决定调他到一个新单位去工作。那里生活条件较差，离家五六百里，交通也不方便。当时，红斌在襄樊市找好了一个对象，定于国庆节结婚，一时对调动工作思想不通，便要爸爸给他们单位说说，请求免调。赵清奎严肃地教育儿子要服从组织决定。红斌见爸爸态度坚决，又找妈妈求情。赵清奎的老伴对他说：“咱们这么大年纪了，就这么一个儿子，留在身边，也不算特殊。再说，孩子马上要结婚了，你就去给他说说吧！”赵清奎说：“孩子是党的，应该听党的话，无条件地服从组织调动。咱们都是受党教育几十年的老党员了，这个理应该懂。如果真疼孩子，就让他听党的指派，到艰苦的地方摔打摔打，这样有好处。如果惯着孩子，既脱离群众，还会害了他。”老两口一起做儿子的工作，使儿子愉快地服从了调动。以后，赵清奎又经常写信鼓励儿子。红斌在新的单位积极工作，以身作则，多次受到部队领导的表扬。

赵清奎在部队里是军分区司令员，在地方是地委副书记，因此，经常有一些老同志、老同事和自己的亲属来托他给孩子安置工作和开后门当兵。但是，赵清奎坚决按党的政策办事，对谁都是一个尺码。去年冬天，一个同他并肩战斗多年的老战友，带着孙子，专程从武汉到襄阳，请他帮忙给孙子找个工作。赵清奎一面热情接待老战友，一面解释要按党的政策办事。老战友说：“这些年不按政策办的事多着呢！”赵清奎说：“这些年正是由于林彪、‘四人帮’的干扰破坏，党风被破坏了，社会风气也被破坏了。现在，粉碎了‘四人帮’，我们这些老同志有责任把党风搞正，给群众、给社会做出好样子。这样，才能人心归一，大干四化啊！”老战友听了，愉快地带着孙子返回了武汉。

在机关，赵清奎处处注意遵守各种规定和制度，以身作则，不搞特殊。逢年过节，机关分节日供应物资，别人多少，他也是多少，不让多给。有一年，机关将节日物资分了三等：首长一等，有家属的干部一等，单身干部一等。赵清奎说：“分这么多等级干啥？我看还是领导群众一个样好，首长这一等，取消算了！”每次分区礼堂放电影，机关分给几张票，他就要几张票。一次放一部新影片，每户两张票。这天正巧儿子、媳妇、姑娘、女婿都回家了，孩子们都想再要几张，赵清奎说：“那就上街买票，到电影院看，这个头咱们不能带。”去年冬天的一个星期天，分区管理科长上街，发现赵清奎提着一个篮子，同老伴一块在公共汽车站排队，上前一问，才知道老两口准备搭公共汽车过江到樊城去买东西。管理科长说：“分区几辆小车子今天都闲着，我回去派辆来！”赵清奎说：“那不行，办私事，还是坐公共汽车好！”硬是不让派车。

赵清奎患有心脏病、高血压，每次下基层，都坚决不要特殊照顾。去年五月，他到光化县检查民兵工作，县委领导人看他年老体弱，成天在下面转，武装部条件有限，特意在县委招待所安排了一个单间，伙食也作了安排。赵清奎婉言谢绝了县委的关心，坚持住在武装部两人一间的普通接待室里，和大家吃一样的饭菜。三中全会召开后，为了使民兵训练适应工作着重点的转移，他立即带领机关干部到谷城县五山公社搞武装基干民兵训练点，吃在点上，住在点上。训练间隙，他和民兵一起参加劳动。不认得他的人，真看不出他是分区司令员哩！

赵荣强  刘子华  雷正金  李枝龙

（原载七月五日《湖北日报》）

描述：

