id: ab171744e4
标题：对反动派造反就是有理
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：姚金保
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对反动派造反就是有理

峰峰矿务局红旗矿革委会常委、老工人　姚金保

毛主席最近指出：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”这是使我们党永不变色的根本保证。

中国赫鲁晓夫为了扼杀广大党员的无产阶级革命精神，使共产党员变成他推行资产阶级反动路线的忠实奴仆，拚命向党员灌输“就是不对也要服从”的“驯服工具论”。我矿走资派也跟着中国赫鲁晓夫鹦鹉学舌，要我们共产党员和革命工人象绵羊一样，乖乖地任他们摆布，做是非不分、逆来顺受的“老好人”，跟着他们走向资本主义。

这种反动的“驯服工具论”，压制了广大党员的革命精神，保护了一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派。过去，由于我看不惯矿里一小撮走资派重用地富反坏分子，打击工人的恶劣作法，就给他们提了一些意见。这伙走资派为了把我的革命造反精神打下去，就给我扣上反对党支部的大帽子，并给我一次警告处分。

一九六三年，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。我原是一个从十岁就下煤窑的苦孩子，毛主席是我们的大救星。我从雷锋同志的身上看到，做一个共产党员一定要听毛主席的话，才不愧共产党员的光荣称号。从此以后，我就刻苦学习毛主席著作，遇到事就要用毛主席的教导对照一下。毛主席的光辉思想照亮了我的心。一九六六年，当毛主席写了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报以后，我和矿上的广大共产党员、无产阶级革命派一起，大造了党内一小撮走资派的反。一小撮阶级敌人为了保自己，又想用黑《修养》的绳索捆绑我。我对他们说：“别来这一套！谁想阻拦我们造走资派的反，都是痴心妄想！”我们高举“对反动派造反有理”的大旗，在支左解放军的帮助下，顶逆流，战黑风，经过激烈的阶级斗争，揪出了隐藏在革命队伍中的叛徒、特务、走资派，清除了废料，纯洁了党的组织。

毛主席最近教导我们，共产党员要朝气蓬勃。我们一定遵照毛主席的伟大教导，批臭中国赫鲁晓夫鼓吹的“驯服工具论”，不断革命，永远革命，做一个永远捍卫毛主席革命路线的冲锋陷阵的革命战士。

描述：

