id: ab197f5d66
标题：波党中央发表声明坚决谴责绑架行为
日期：1984-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波党中央发表声明坚决谴责绑架行为

新华社华沙10月26日电  波兰统一工人党中央委员会今天发表声明，“坚决谴责”绑架行为，并表示“决不宽恕任何形式的无政府主义和恐怖行动”。

这项声明是由今天开始的为期两天的党中央全会通过的。会议就华沙神甫耶·波比耶乌什科被绑架一事郑重地表了态。这位神甫10月19日被绑架，至今下落不明。

声明指出，“破坏活动、挑衅和恐怖行动过去和现在实际上都是同列宁主义思想、同我们党的道德格格不入的，也是同波兰文化、几世纪的宽容传统格格不入的”。

声明说，这种违法行动“有损于国内稳定的进程、政教关系和波兰的国际声誉”，“中央委员会对此坚决地加以摈弃和谴责”。

声明要求公安和司法部门加快侦缉工作，查清这一绑架事件，严惩肇事者，并把事件真相向社会舆论界通报。

声明最后号召全体党员坚决反对“人民波兰的敌人”，“激化人们的情绪”、“破坏国家安定”的图谋。

今天，波兰首席大主教约·格雷姆普和红衣主教弗·马哈尔斯基分别在华沙和克拉科夫呼吁教徒们“不要感情用事”，“要理智地行事”，以便“国家继续保持平静”。

另据波通社今晚报道，绑架耶·波比耶乌什科神甫的凶手已被查获，但没有宣布这位神甫的下落和死活。波通社说，关于绑架的真相不久将公诸于众。（附图片）

图为波兰统一工人党中央委员会第一书记雅鲁泽尔斯基26日在中央全会上发言，谴责绑架事件，并指出这是危险的强盗行径。

本报电视照片

描述：

