id: ab19434237
标题：少年儿童喜闻乐见的好影片——彩色动画片《小号手》和彩色剪纸片《东海小哨兵》观后
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：王金球
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少年儿童喜闻乐见的好影片

——彩色动画片《小号手》和彩色剪纸片《东海小哨兵》观后

王金球

最近在各地上映的彩色动画片《小号手》和彩色剪纸片《东海小哨兵》，通过描写两个不同历史时期少年儿童对敌斗争的故事，塑造了两个无产阶级的少年儿童英雄形象。这两部影片是向少年儿童进行阶级教育和革命传统教育的好教材。

毛主席很早就告诉我们，革命文艺应该是“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。这两部影片，运用动画和剪纸的美术特点，调动了电影艺术的手段，来表现革命的内容，栩栩如生，引人入胜，因而受到广大工农兵的欢迎，特别是为广大少年儿童所喜闻乐见。

社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级的英雄典型，社会主义的少年儿童文艺当然也不能例外。这两部美术影片，遵照“三突出”的创作原则，在努力塑造无产阶级革命事业接班人的英雄形象方面，取得了可喜的成就。《小号手》反映的是第二次国内革命战争时期，我国少年儿童在党和红军的教育下，逐步成长，勇敢杀敌的故事。影片着力刻画了主人公小勇机智勇敢的英雄性格。参军前，小勇就是一个富有反抗性格的孩子。地主“山中狼”要吃蛇胆，威逼小勇在大雪天去抓蛇，他脖子一扬说：“不去！”参加红军后，他以军号为武器，英勇杀敌。一次，小勇养伤归队途中，发现“山中狼”勾结白匪军正包围红军驻地东峰山。在这危急时刻，小勇想起了红军指导员的教导：“军号也是战斗的武器”，于是他在山顶吹起了激昂的军号，并且连投了几颗手榴弹，使红军安然脱险。敌人要老百姓说出红军游击队的下落，正当乡亲们的生命受到严重威胁的时候，小勇挺身而出，大声喊道：“我就是红军游击队，……我就是吹号人！”影片结尾，连续用了十几个镜头拍摄小勇勇敢沉着地追击“山中狼”的情景。影片通过一个个动人的画面，把一个少年英雄的形象屹立在小观众面前。

《东海小哨兵》反映的是社会主义革命和建设时期，战斗在东海前哨的红小兵的战斗生活。影片中的小红，是一个在阶级斗争风浪中锻炼成长起来的少年英雄，具有高度的革命警惕性。她平时带领红小兵为保卫祖国的海疆站岗放哨，随时准备“抓长着两条腿的螃蟹”。在小红与三个特务展开斗争时，影片也着力刻画了她机智勇敢的性格特征。当敌人打听：“……这是什么地方啊？”小红眨着一双乌黑的大眼睛回答：“是放羊的地方呀！”小红从他们一连串的古怪语言和异样神态上，判断出：“这三个家伙不是好人。”于是立即派小龙把情况报告解放军。在追敌途中，小红发现特务挎包，马上想到：“解放军叔叔常常说，敌人象狐狸一样狡猾。”她又把红领巾系在松树枝上，为解放军歼敌指路。紧接着小红攀山越岭赶到敌人前面，奋力推下一块块石头，封锁了敌人的退路，最后一块石头把敌人撞下山涧。她的英勇行为，给观众留下了深刻的印象。

无产阶级的少年儿童英雄不是“天生”的，而是靠党的引导教育和马列主义、毛泽东思想的哺育，并且要把他们放到三大革命运动的大风大浪中去锻炼，接受工农兵的教育。小勇从要杀“山中狼”为爹娘报仇，到懂得：“跟着毛主席，永远干革命，直到人类全解放。”从只想要一支枪“打仗杀敌人”，到认识“军号也是战斗的武器”，都是红军指导员和老司号员启发教育的结果。小红所以具有高度的革命警惕性和不屈不挠的斗争精神，也是跟张排长对他的教育分不开的。当张排长故意问小红：“这大雾天，你起这么早干什么？”小红回答说：“你不是经常对我们讲，越是这种天气，越要提高警惕么！”一句话点出了红小兵的革命品质，是党的阳光雨露不断哺育的结果。

伟大的共产主义者鲁迅十分重视少年儿童的文艺创作，他指出：“童年的情形，便是将来的命运。”新中国的少年儿童是祖国的未来，是无产阶级革命事业的接班人。少年儿童文艺也要以党的基本路线为纲，反映阶级斗争，塑造工农兵英雄典型和少年儿童的英雄形象，使他们从小就了解革命前辈跟着毛主席干革命的战斗历程，不断提高他们的阶级觉悟和路线觉悟，逐步树立无产阶级的世界观，成长为无产阶级革命事业接班人。这是革命文艺工作者的光荣使命。过去，刘少奇、周扬的反革命修正主义文艺黑线，竭力反对儿童文学反映革命斗争题材，胡说什么讲阶级斗争“会伤害儿童的心灵”，妄图把孩子们引向脱离阶级和阶级斗争的虚无飘渺的“童话世界”，以达到和平演变的目的。因此，少年儿童文艺领域里从来存在着两个阶级、两条路线的斗争，革命文艺工作者万万不可掉以轻心，要用马列主义、毛泽东思想进一步批判资产阶级的“童心论”。我们希望革命的文艺工作者创作出更多的象《小号手》和《东海小哨兵》这样为孩子们所喜爱的好影片。

描述：

