id: ab1ad3300f
标题：典型的市侩
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
典型的市侩

苏修集团在所谓苏共中央全会关于“近东政策”的决议中，装模作样地谴责“帝国主义势力”的“背信弃义行动”，实在是令人作呕。

诚然，帝国主义是不讲信义的。但，苏修集团出来“骂”帝国主义背信弃义，不过是乌鸦笑猪黑。

你们在这次中东事件中，开头满口保证“支持”阿拉伯国家，而当阿拉伯国家遭到美以侵略的时候，你们却胆小如鼠，溜之大吉，把自己的“保证”丢得一干二净，这难道不是背信弃义吗？

你们在以色列侵入阿拉伯国家之后，不但不支持阿拉伯国家抗击侵略者，反而伙同美帝国主义，迫使阿拉伯国家接受“停火”，这难道不更是双料的背信弃义吗？

修正主义者之所以为修正主义者，就是因为他们打着各式各样骗人的招牌，而干的是叛卖革命的卑鄙勾当。他们口头上讲一些漂亮话，都是为了骗人的，根本不是准备实行的。因此，他们总是要自己打自己的嘴巴。言行不一，口是心非，出尔反尔，背信弃义，这正是一切修正主义者的共同点，是他们的反动阶级本性决定的。

列宁在痛斥叛徒考茨基时曾经指出，第二国际修正主义的政策，是“典型的市侩庸人政策”。

今天的苏修集团就是一伙典型的市侩。哪里有利，他们就往哪里钻；什么事不利，他们就不干，根本不讲原则。平时他们也可以说几句什么“反帝”呀，什么“支持各国人民斗争”呀，唱一点高调；一到关键时刻，就自食其言，还不以为耻，反以为荣。今天对你作笑脸，明天就翻脸不认人。苏修集团干这种背信弃义的行径早已习以为常，成为家常便饭。世界各国人民已经领教得够多的了。

在一九六○年刚果（金）事件中，苏修一边说它是“支持”刚果（金）人民的，一边却在联合国同美帝国主义一起举手，赞成派“联合国军”去镇压刚果（金）民族解放运动。

在一九六二年加勒比海事件中，苏修头一天还发表声明谴责美国，可是第二天它就吓得屁滚尿流，向美国叩头求饶，出卖了古巴人民。

在越南问题上，苏修发表左一个声明，右一篇讲话，大讲同越南人民的“友谊”，可是一有机会它就大干其叛卖的勾当。

苏修集团过去是这样干的，今后它一定还是要这样干。它在所谓关于“近东政策”的决议中又冠冕堂皇地说：要给“各国人民以全力支持”。可是，这些字句的墨迹未干，柯西金就同约翰逊开始了葛拉斯堡罗密谈，这难道不是对阿拉伯和全世界人民的又一次背信弃义行动吗？

由此可见，苏修集团的反革命本性是绝对不会改变的。对于这一伙厚颜无耻的市侩，唯一正确的政策，就是坚决揭露，坚决斗争，坚决打倒。

描述：

