id: ab1b68c45d
标题：北京部队某部榴炮一连指战员在批林批孔中畅谈切身体会  《五·七指示》促进连队建设
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部榴炮一连指战员在批林批孔中畅谈切身体会

《五·七指示》促进连队建设

据新华社一九七四年五月七日讯　人民解放军北京部队某部榴炮一连指战员，在批林批孔运动中，畅谈连队贯彻执行《五·七指示》取得的丰硕成果，决心沿着毛主席指引的“五·七”道路阔步前进。

这个连队几年来一直担负着军农生产任务。全连指战员遵照毛主席关于“军队应该是一个大学校”的教导，在完成军农生产的同时，学政治、学军事、学文化，积极从事群众工作，随时参加批判资产阶级的斗争，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。批林批孔运动中，指战员们重温毛主席的《五·七指示》，回顾连队建设的成就和自己的进步成长，受到了很大的教育和鼓舞；对于林彪一伙恶毒攻击和诬蔑“五·七”道路的罪行，表示了极大的愤慨。六班长项新华入伍前在城市长大，缺乏劳动锻炼。入伍后，在毛主席的《五·七指示》指引下，他认真看书学习，积极参加三大革命运动的实践，虚心向人民群众学习，不仅学会了农活，而且思想感情发生了深刻变化，由一名普通的城市青年，成长为光荣的共产党员。

这个连的驻地侯院大队，是河北省望都县农业学大寨的先进单位。指战员们过去就经常到这个大队作社会调查，学习贫下中农坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，战天斗地的先进思想。在批林批孔运动中，他们又多次来到这里，给贫下中农宣讲批林批孔文件，同贫下中农一起批判林彪的反革命罪行。侯院大队的贫下中农也把榴炮一连的干部和战士当作自己的亲人，时时关怀他们的成长，经常到连队给他们讲村史、家史，进行阶级教育，对连队的建设起了很大的促进作用。在革命大批判中，指导员杨光银联系这些事实说，军队只有和人民群众打成一片，全心全意地为人民服务，才能永保人民军队本色。林彪拚命反对军队走“五·七”道路，就是妄图割裂我军和人民群众的血肉联系，把人民的子弟兵变成脱离人民的“老爷兵”。但是，伟大的人民解放军是毛主席亲自缔造和指挥的真正的人民军队，林彪的这些阴谋诡计是永远也不能得逞的。新战士曾松林说，叛徒、卖国贼林彪越是反对我们走“五·七”道路，我们越是要坚定不移地沿着“五·七”大道胜利前进。我们一锹一镐挖的是林彪、孔老二剥削阶级的反动思想；一夯一锤筑的是反修防修的伟大长城。

通过批林批孔，这个连的干部和战士进一步振奋了革命精神，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮。全连各班、各排批林批孔运动越搞越好，春耕生产突飞猛进，五天完成了原计划十天完成的平整七十亩水稻苗床地的任务，四天完成了原计划六天完成的五百亩小麦的施肥任务。

描述：

