id: ab1c5932c7
标题：平稳煤价经验
日期：1950-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平稳煤价经验

一、国家银行必须与国营贸易机构密切配合。

二、大力扶植合作社。

三、把小煤商团结在国营经济周围。

华北煤铁公司在供给各地煤斤，掌握市场，平稳煤价方面，获得几点经验：

（一）国家银行与国营贸易机构必须取得密切联系和相互配合。十一月物价波动时，天津和塘大两地有不少煤商到当地银行贷巨款，企图大量购煤囤集，操纵市场，两地银行立即与煤铁公司取得联系，停止了对煤商的借款，击破奸商的阴谋，禁绝了煤商投机，相对的稳定了市场。

（二）大力扶植合作社。北京、天津、保定、石家庄及张家口等各地在冬季供煤上，各分支公司都与当地合作社订立了供煤合同，从而使公司有计划地供给各该地社员煤的需要。仅京津两地在十一月份通过合作社供煤就有二万五千余吨，这不但减少了私商的中间剥削，消灭了在市场的抢购，对稳定物价起了一定的作用。

（三）过去煤铁公司常把煤斤整车批发给大商人，依靠他们供给市民，公司不办理零售，大量煤斤掌握在煤商手里，他们即可操纵价格，以图暴利。自十一月份起，京津两地公司改变办法，直接供给市民与煤球铺用煤。公司与当地行政部门结合，把两地小煤球铺组织起来，公司规定数量和价格，凭证明取煤。现北京分公司已组织起一五○家煤球铺，天津组织了一百一十六个煤球铺小组（每组十五户），由他们进行加工直接售煤。此种办法，不仅打击了奸商，供给了小商，且对这次稳定物价起了极大的作用。今后公司应对小煤铺适当地进行检查和教育，使他们在合作社尚未普遍建立之前，巩固地团结在国营经济的周围，作有力的助手。

描述：

