id: ab1cf89d0e
标题：醴陵县委热情帮助新干部改进工作作风  康乐县委认真培养和选拔少数民族干部
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醴陵县委热情帮助新干部改进工作作风

康乐县委认真培养和选拔少数民族干部

新华社长沙电  中共湖南省醴陵县委帮助县、区、社各级新干部深入实际调查研究，努力改进工作作风，使他们在三大革命运动中增长才干，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

县委多次举办学习班，组织新干部学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《〈农村调查〉的序言和跋》等著作，并且组织他们到毛主席当年考察湖南农民运动开调查会的地方——中共醴陵地方工作委员会旧址先农坛，认真学习毛主席的伟大革命实践，使新干部们认识到，只有应用马克思主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究，才能认识客观世界，正确地执行毛主席的革命路线和政策。县委负责同志还言传身教，亲自培养新干部，帮助他们在实践中不断树立起好的作风。渌江公社新任党委书记邓绍祥，经过县委的帮助，自觉地克服唯心论的先验论的影响，深入实际，深入群众，坚持调查研究。为了彻底改变这个公社的面貌，他带着干部、技术员、老贫农，察看山山水水，作出了治山治水的规划，发动群众修建了一条长达二十里的引水渠道，不但解决了原有五千多亩田的水利问题，还新开水田一百二十多亩。

这个县的新干部绝大多数来自基层，有些同志就认为“长期在农村，情况自然明”。县委及时帮助他们学习毛主席关于“实际工作者须随时去了解变化着的情况”的教导，使新干部懂得事物是不断发展的，情况是不断变化的，只有随时掌握变化着的情况，才能更好地完成党交给的任务。军山公社党委副书记钟图全，过去是本公社垄佳洲生产队的队长，他自以为农业上的事，不出大门都晓得八、九分，一度工作上不够扎实。县委负责同志发现这个情况后，多次找他谈心，并且让他参加读书班，学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，学习毛主席的有关教导。钟图全端正了认识，自觉地回到原来的生产队蹲点劳动，坚持三不脱离。在他和社员们的共同努力下，这个生产队粮食生产连年丰收。

新华社兰州电　中共甘肃省康乐县委积极培养少数民族干部，把在三大革命运动中涌现出来的少数民族优秀分子，选拔到各级领导岗位上。

党的“九大”以来，全县选拔少数民族干部一百一十名，占全县新选拔干部的百分之五十四点三，其中一半以上担任了公社、大队的第一、二把手。在培养和选拔少数民族新干部的同时，县委还很注意帮助原有少数民族干部提高两条路线斗争觉悟，使他们焕发了革命朝气。各族新老干部团结战斗，在农业学大寨群众运动中发挥了积极作用。

康乐县是回、汉、东乡等民族的聚居地区，少数民族占全县人口总数的一半以上。为了促进这个地区政治、经济、文化的发展，县委把培养少数民族干部列为党委的重要议事日程，第一、二把手亲自抓这项工作。县委除了分期分批输送少数民族干部到地区党校和“五·七”干校进行轮训外，认真组织他们读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。对于文化程度低的同志，指定专人辅导帮助，边学文化边学理论。苏集公社丰召大队党支部书记、回族干部马得录担任县委委员以来，工作热情高，但是一度没有很好执行党在农村的经济政策，影响了社员群众的积极性。县委主要负责人发现这个问题后，和他一起学习毛主席的有关教导，使他提高了执行党的路线和政策的自觉性，工作越做越好。去年丰召大队在夏旱秋涝的情况下，平均亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

在培养少数民族干部过程中，康乐县委按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件严格要求干部，让他们在三大革命运动中经受锻炼，在实践中增长才干。一九七○年初，县委派原副县长、回族干部马海蛟到上湾公社担任党委书记。这里阶级斗争比较复杂，生产处于后进状态。马海蛟到这个公社后，坚持参加集体生产劳动，虚心向群众学习，认真抓好阶级斗争和路线斗争，和全社干部、群众一起，在较短时间内使这个公社的革命和生产出现了新局面。去年，全公社粮食总产和单产都达到了历史最高水平。马海蛟在斗争实践中受到了教育，思想和工作水平都有很大提高，后来担任了这个县的县委常委、县革委会副主任。

康乐县委很注意培养少数民族妇女干部。县委一个副书记有一次到流川公社干沟大队工作时，发现东乡族女队长马秀兰工作大胆、积极，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，受到群众的赞扬。这个副书记就主动找她谈心，进行鼓励，并且要求公社认真培养，使马秀兰进步很快。后来，马秀兰被选拔到公社革委会担任了领导职务，并光荣地参加了中国共产党。

描述：

