id: 3768a6d4db
标题：抹不去的记忆
日期：
是否是时间段：false
作者：俞珉
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
去年高中同学聚会，除出国和在外地的，差不多都去了，惟独没见杨荃林和郑婉淑。

我转到这个女生班时，正值文化大革命前夕，上了几天课，就觉得几乎所有的同学都在疏远卑视她俩。她俩也与众不同，穿皮鞋、戴手表、穿花衣服瘦腿裤，那身装束和打扮在当时北京的中学生里格外扎眼。

郑婉淑长着一张维族姑娘的脸，内向柔弱，而杨荃林泼辣直爽，很有个性，俩人整天在一起出出进进。中午大家都坐在教室里吃自带的饭，她俩却常去饭馆。她们敢不上早操，旷课看电影，甚至给体育老师写情书。事情露馅后，同学唾骂她们不要脸、大阿飞，但她们却无所谓。

她俩功课很一般，但对外语却格外下功夫，每次都是前几名。杨荃林还写一手好字，画也画得不错，几次要求写黑板报，宣传委员就敢当面说——嫌你手脏！

不久文化大革命开始了，同学间立即以出身好坏自然地分成了两派，出身不好的人整天提心吊胆，吓得不敢多说一句话，可杨和郑还是我行我素。她们无所谓的态度激怒了红卫兵，教室立刻贴满了大字报，说她们是资产阶级臭小姐，上梁不正下梁歪，学外语是崇洋媚外，想叛逃等等。

同学们公开叫她们“大资”、“二资”，并用黑笔大大地写在她俩的课桌上。班委会规定，她们只能规规矩矩坐在自己位子上，不能串，更不能碰其它桌椅。大家也都视她俩瘟疫，不管谁做值日，扫地必绕过她们的桌椅。面对同学们的冷漠无情，她们什么也不说，但满眼都是仇恨。

因我是刚转来的，做操又排在杨前，所以有时我们还说几句话，但杨后面却空出几个人的地方，军宣队让谁往前站，谁都不去，好像离得近了会传染瘟疫。

终于有一天，她们的态度激怒了班委会，十几个红卫兵冲进了郑婉淑的家。这是一个幽静整洁的独门小院，郑出身职员，父母早年离异，她从小随姑姑生活，姑父是飞行员，家境不错。那天红卫兵在她家折腾了一下午，能砸的都砸了，能撕的都撕了，最后还逼着她奶奶当众烧毁了许多“四旧”，身着花布衫的老太太满脸泪痕……直弄得屋里屋外一片狼籍，红卫兵才带着胜利的狂笑走了。

那天我站在院里目睹了一切，听他们骂听他们砸，看他们把好端端的东西一件件毁掉又扔出来。有人翻出一双高跟蓝色拖鞋，指着郑说，看看，这还不是资产阶级臭小姐？腐化坠落！然后边骂边丢进火里……其实现在想，那不过是双塑料珠光拖鞋，但那时谁又见过呢？

离开郑家，我一直担心郑婉淑该怎样面对晚上下班的姑姑和姑父？同时也更担心，他们会不会哪天也去抄自己的家？

第二天我刚进教室，班委会龚就拉着脸子问，你划清界限了吗？我低着头小声说，划清了。她又严厉地问，那你为什么还姓俞？一句话把我噎住了，当时我吭斥半天也回答不出。其实姓名只是人的一个符号，难道改了姓就算划清界限吗？但当时我很害怕，根本不敢说。龚一脸横肉看着我，最后甩了一句——我看你就不认真学毛选！（这件事我一直记了几十年）

龚说，走，你也去，好好受受教育！

几个班的红卫兵很快又冲进了锡拉胡同杨荃林的家。杨说自己是工人出身，但红卫兵一会说她隐瞒出身，一会又说她忘了本。十几个人把杨连同她的父母都赶到院中，当着左邻右舍的面让他们低头认罪。几个人进屋翻箱倒柜，杨荃林家其实很一般，红卫兵没找到什么特别的东西，便把她平时穿的皮鞋一双双扔出来，让杨父在石阶上用斧子把一只只鞋尖砍掉，杨父不干，于是一只大脚将他踹倒……

接着又勒令杨荃林用剪刀剪毁她平时穿的衣裤，性格倔犟的杨眼里充满了愤恨，红卫兵七嘴八舌大骂：你剪不剪？老子今天就是要治治你，看你服不服？说着一个巴掌抡过去，杨的脸上顿时显出红手印，突然她像一头发了疯的母狮，边哭边歇斯底里地狂喊：凭什么呀？凭什么呀？红卫兵又抡了一巴掌，杨披头散发怒吼着，突然抄起剪刀不管三七二十一，冲着衣裤一通乱剪……红卫兵则在一旁轻蔑地笑：今天还算便宜你呢，不老实我们有的是办法！

当时我真怕她举起剪刀冲向红卫兵，可最终杨还算理智，但心里肯定充满了恨！临走，又有邻居揭发，说杨家常来不三不四的人，他们肯定是牛鬼蛇神。不由分说，红卫兵又上前按住他们，硬把她和她父亲都剃成了阴阳头。

１９６８年底，全校高初中三届学生连锅端——去山西插队，大家各忙各的，似乎把她俩都忘了。后来听说郑带着自己印尼华侨的男朋友也去了山西，但不是我们学校安排的点。杨去没去插队，不得而知。８０年代初，有人曾看见杨在一临街裁缝店工作，但没好意思打招呼，后来想找她了，却又找不到了。

一晃３０多年过去了，当年插队的同学都陆续回北京了，但始终没人知道她俩的任何消息。说起她俩，大伙都觉得那时太过分了。其实，当年她俩虽比我们大一二岁，但也还是个孩子，然而她们却忍受了本不该忍受的许多委屈和痛苦，对她们来说，这个无情无义、孤独冷漠的班集体，留给她们的是永远的无比仇恨！

尽管当年我不是红卫兵，但想起这些也总感到不安。那个充满牛鬼蛇神的年代，竟能让十几岁中学生的灵魂变得如此扭曲吓人，真不可思议！～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

