id: e63bc369f6
标题：中央统战部关于在增产节约和五反运动中如何对待党外人士的通知
日期：1963-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：无产阶级国际主义,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部关于在增产节约和五反运动中如何对待党外人士的通知

兹将在增产节约和五反运动中如何对待党外人士的问题通知于下：

一、对于上层民主人士，不组织他们参加五反运动。可以结合社会主义、爱国主义和国际主义的教育，适当地进行有关五反问题的学习，使他们认识贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费、分散主义、官僚主义对于社会主义事业的破坏性和开展五反运动的重大意义。

二、对国家机关、国营和公私合营企业、学校中的一般党外人士，民主党派成员和私方人员，应当同国家工作人员一样参加五反运动，并且按照对国家工作人员的要求，一视同仁地对待。

三、各民主党派、工商联和其他有关团体的中央一级的机关内，不搞五反运动。这些机关的干部可以适当进行学习。这些党派和团体的地方组织的机关内，是否进行五反运动，由他们自愿决定。

在最近的双周座谈会上，我们已经把开展五反运动的意义和基本情况以及上述精神，向各民主党派领导人和无党派民主人士作了交代。

描述：

