id: 2cc1aa9433
标题：把毛主席关于团结的最新指示化为自觉行动进一步巩固和发展革命大团结夺取更大胜利
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召指引下，北京市各级革命委员会和广大革命群众高举党的“九大”的团结旗帜，以高昂的政治热情，深入学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和“九大”光辉文献，认真落实“九大”精神，全市出现了一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，呈现出一派团结战斗争取更大胜利的大好形势，有力地推动着无产阶级专政下继续革命的伟大事业更加蓬勃地向前发展。

这次学习、落实“九大”精神的运动，全市革命群众参加之广，学习热情之高，思想收获之大，都是前所未有的。在“九大”胜利闭幕到现在一个多月的时间里，从北京市革命委员会到城乡基层单位，广大产业工人、贫下中农、革命群众、革命知识分子和革命干部，都把深入学习、坚决贯彻“九大”精神，作为紧跟毛主席伟大战略部署的头等重要大事，作为一切工作的中心。各条战线，各个单位，普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，原原本本地传达、学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话。各级领导干部和广大革命群众以“只争朝夕”的战斗姿态，深刻领会毛主席极其重要讲话的精神实质，决心用在行动上。

通过学习，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论更加深入人心。广大新老干部和革命群众以一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神严格要求自己，更加斗志昂扬、朝气蓬勃，争作无产阶级专政下继续革命的先进战士，把思想革命化提高到了新的水平。在学习运动中，各级领导班子成员和广大革命群众认真学习了毛主席关于加强革命团结的教导，高姿态、高风格地主动斗私批修，争作加强革命团结的模范。毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，正在化为全市革命人民的自觉行动，全市形成了万众一心、同心同德、共同对敌的革命新局面。全市革命人民革命觉悟的提高，革命团结的加强，有力地推动了党的各项无产阶级政策的落实，各条战线的斗、批、改运动开展得更加深入。在革命带动下，工农业生产出现一派欣欣向荣的景象。五月份全市工业总产值比去年同期有大幅度的增长，钢、钢材、发电量、机床、棉纱、棉布等四十一种主要产品的产量都超过了去年同期水平。郊区夏收作物长势很好，丰收在望，预计比去年将有较大幅度的增产。

毛主席教导我们：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”首都工人阶级、广大干部和革命群众反复学习毛主席的教导，深刻认识到在毛泽东思想基础上的革命大团结是巩固胜利、发展胜利、继续革命的根本保证。他们说：革命是阶级的革命，群众的革命，不是少数人或个别人的行为。要继续革命，就必须依靠以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的革命大团结，依靠在毛泽东思想原则指导下的革命大团结。在提高认识的基础上，许多单位联系斗争实际，制订加强革命团结的措施。广大革命干部和革命群众广泛开展谈心活动，进一步增强了革命团结。一些原来思想上有隔阂的同志，在一起忆苦思甜，认识到在旧社会是一条皮鞭下的牛马，今天是一条战线上的阶级兄弟，他们各自多做自我批评，作到了团结起来，互相关心，互相爱护，互相帮助，共同对敌。原来团结比较好的单位，总结了加强革命团结的经验，进一步作到了用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”北京市各级革命委员会在组织和领导学习中，采取了狠抓领导骨干，以领导骨干劳动群众，逐步铺开的办法。首先，市革命委员会召开了有各区、县、局和市直属单位、工厂、公社、商店、学校等单位的主要负责干部并有非党员群众代表近两千人参加的党员干部会议，学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和中国共产党章程。同时，举办学习班，组织全市工厂、公社、学校、商店、机关和生产大队以上的领导骨干二十万人进行传达和学习。在领导骨干的带领下，一个波澜壮阔的群众性的学习热潮，在全市迅速形成。各级领导骨干经过学习，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强了领导班子的团结，提高了落实毛主席各项无产阶级政策的自觉性，争做革命的模范、团结的模范、落实政策的模范。他们回到本单位，认真宣传“九大”精神，带头学好用好，和广大群众一道落实“九大”提出的各项战斗任务，成了“九大”精神的宣传队，加强革命团结的工作队，落实政策的战斗队。这样作的结果，就使群众性的学习运动有了坚强的领导，使“九大”精神的贯彻、落实，有了组织上的保证。

为了推动“九大”精神在全市各单位迅速落实，北京市各级革命委员会遵照毛主席的一贯教导，深入基层，调查研究，通盘安徘，突出重点，一个一个工厂、一个一个公社、一个一个学校、一个一个单位深入细致地解决问题，作到了胸中有全局，手中有典型，拨亮一盏灯，照亮一大片，推动学习、落实“九大”精神的群众运动扎扎实实地向前发展。在北京市党员干部会议上，市革命委员会的负责同志亲自同一些重点单位的负责人、群众代表一起学习毛主席的重要讲话，向他们宣传“九大”精神，帮助他们用毛泽东思想斗私批修，教育他们识大体，顾大局，紧跟毛主席的伟大战略部署，使这些同志迅速提高了毛泽东思想的觉悟。工业交通、农林、财贸、文教各条战线和各区、县，也都由主要领导同志亲自主持，组织调查组，进行调查研究，全面分析所属各单位学习、贯彻“九大”精神的情况，帮助先进单位总结经验，帮助后进单位寻找差距，用毛泽东思想解决存在的主要问题，并且通过讲用会、经验交流会，推广这些单位的经验，使全市各条战线的斗、批、改运动呈现出新的面貌。一批“老大难”单位经过学习和落实“九大”精神，开始改变了面貌。由于用毛泽东思想统一了对各项无产阶级政策的认识，许多单位在解放干部工作中长期存在的一些分歧问题，迅速得到解决。许多单位运用北京新华印刷厂、清华大学等单位的先进经验，检查本单位落实对敌斗争政策的情况，一个人一个人过细地做工作，缩小打击面、扩大教育面，最大限度地孤立了一小撮最顽固的阶级敌人。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”北京市各级革委会成员和广大革命群众，在学习、落实“九大”精神的群众运动中，发扬了毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。他们按照林副主席的指示，对毛主席的重要讲话和“九大”文献带着问题学，活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫。为了提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，许多领导干部开展了查社会主义革命的思想准备、查工作、查斗志的三查活动，深刻领会毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，肃清其余毒。他们联系当前国内外阶级斗争的实际，学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，检查、克服了骄傲情绪，进一步提高了继续革命的觉悟，从思想上加强了战备观念，决心为无产阶级掌好权、用好权，把社会主义革命进行到底。在学习中，许多基层单位的新老干部遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，严以律己，认真亮私斗私，检查自己思想上和工作中的问题，增强了革命团结。有的单位领导班子不够团结的，第一、二把手主动承担责任，首先带头做自我批评；有的单位原两派群众之间不够团结的，负责人首先带头做自我批评。这些同志联系思想、斗私批修的模范行动，启发和带动了更多的同志，大大促进和加强了广大群众在毛泽东思想原则基础上的革命大团结，为落实党的各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐，夺取更大胜利，提供了可靠的保证。

描述：

