id: 2cc1a88cb3
标题：推荐《筑向太空的长城》
日期：1990-2-25
是否是时间段：false
作者：颖敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这部军事题材的报告文学作品刚刚出版，很快便引起社会的轰动——数以千计的读者投书出版社要求邮购，全国有十几家报刊要求选载或连载。这种现象，在近几年出版业不景气的情况下，着实可喜可贺。有人说，《筑向太空的长城》之所以“叫座”，不过是占了题材的便宜。对此说我不敢苟同。我以为作品之所以吸引了众多的读者，更主要的是因为作者为我们塑造了国防科技战线一代创业者的英雄形象。

作为一部全景式的报告文学，这部作品自始至终都蕴含着一种震撼人心的时代精神，这便是军人科学家们与祖国和民族共命运，在特殊岗位上默默无闻的无私奉献精神。作品以主要篇幅记述的是几十名在国防科技战线奋战，一向鲜为人知的无名英雄。他们所从事的是代表国家尖端军事科学技术的工作，而其行业的特殊性要求他们只能当无名英雄，甚至默默无闻地干一辈子，以至连妻子儿子也要跟他们钻山沟、住戈壁，历尽许多精神及肉体上的磨难。对这些人物，作者没有虚假的礼赞，没有廉价的感情渲泄，而是以朴实无华的文字记述他们的人生经历，但读之却真切感人。除了这些无名英雄之外，作者还写了钱学森、邓稼先、任新民、王淦昌等国防科技战线的一代元勋。他们的人生经历，从一个侧面反映了共和国国防工业的发展历程。我国卫星、导弹核武器的每一次成功试验，无不蕴含着他们的心血。这些人，是我们祖国真正的精英。

作者在记述这些军人科学家的经历时，不是把视点仅仅局限于他们铸造神剑这一事业的本身，而是把他们的科学实验活动与祖国和民族的命运紧密联系起来。为此，书中记述了周恩来和一批著名领导人的有关活动及其同林彪、“四人帮”的斗争，还展现了罗斯福、斯大林、杜鲁门、肯尼迪、赫鲁晓夫等头面人物以及环绕中国研制“两弹一星”（即导弹、核弹和卫星）所生发的世界政坛风云、核战威胁及其幕后交易、间谍活动等一系列重大事件，从而也使广大读者对这批科学家为何放弃国外或大城市的优越生活，而甘愿到戈壁沙漠从事苦行僧生活的选择，有了更深刻的了解。

描述：

