id: 2cc3ab3ffb
标题：坚持学大庆 碱滩飘油香——记发展中的大港油田
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国又一个新油田——大港油田，在无产阶级文化大革命中兴起。这是我国石油工人以压倒一切的英雄气概，在激烈的阶级斗争中战天斗地，培植出来的又一朵绚丽的大庆之花。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个油田的建成，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

胸怀壮志创新业

一九六四年春天，大港油田的勘探会战开始了。为我国实现石油自给立下不朽功劳的大庆石油工人，肩负着党的重托，人民的希望，分兵南下，奔赴大港这个新战场。

大港，是一个人烟稀少的盐碱荒滩。当时，正值洪涝灾害之后，这里一片汪洋，找不着道路，也看不见行人。但是，困难吓不倒英雄汉。工人们以“铁人”王进喜为榜样，与帝修反抢时间、争速度。他们不分白天黑夜，顶着寒风，踏着冰雪，选井位，修道路，架桥梁，千方百计加快油田的勘探进度。工人们豪迈地说：革命在前进，建设在发展，我们只有一个大庆还不够，要开发出更多的大庆式油田，生产出更多的石油，为支援祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献！

从大庆南下的列车，穿过一座座城市，掠过一片片田野，飞速地行进。赶往大港会战的钻井工人赵学明，登上火车以后，一直在考虑怎样才能不辜负“铁人”王进喜对他的期望。赵学明从玉门到大庆，始终在“铁人”领导下战斗。这次出发之前，老队长王进喜又亲切地对他说：“你们到新战场，一定要把毛主席亲手树起的大庆红旗高高举起，让大庆会战艰苦奋斗的优良传统大大发扬！”想到这些，赵学明心情激动，恨不能插翅飞到大港，立即投入开发大港油田的战斗。列车到达目的地，大港的领导同志让他们休息两天再干，可是赵学明表示：“别说两天，就是一分一秒都不能浪费！”他和大家立即来到现场，观察井场，提出打井的方案。当设备运到以后，他们一鼓作气，当夜起架，当夜开钻，只用十八天时间，就胜利地打成了第一口全优井。

有二十多年工龄的老工人王顺，是当年打出大庆第一口出油探井的参加者，他曾经带着从这口井取出的油样，到北京向党中央和毛主席报喜。他来到大港，感到浑身是劲，决心再立新功。在打一口井时，他的右脚被钻杆砸伤，住了医院；但是，他想到任务还没有完成，没有等伤完全好，又回到井场，跟同志们一起战斗。

石油战线的老标兵臧成平，从大庆来到大港，担任了钻井队的副队长。有一次，他们钻一口井，钻到一千多米深的时候，需要改用刮刀钻头。当时库房里仅有的一只三翼刮刀钻头，翼片比要求长了三毫米，如果用它钻井，就会出现卡钻事故，影响井身质量。怎么办？臧成平毫不犹豫地提出：“我们把长出来的三毫米磨掉！”有的同志为难地说：“刮刀钻头是钨钢片焊成的，太硬。”臧成平坚定地回答：“钻头再硬，也没有我们的意志硬。愚公能移山，难道三毫米钻头我们就磨不掉？”说完，他抱起钻头就磨。他一直干了五六个小时，手掌磨出了血，直径二十厘米的砂轮磨掉了一半，终于把钻头磨好了。工人及时换上磨好的钻头，使这口井提前六天钻完，井身质量符合规定的标准。

大港油田一开始建设，工人们就是这样继承当年大庆会战的优良传统，发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，打成了一口又一口优质油井，使昔日荒凉的盐碱滩展现出美好的前景。

乘风破浪举红旗

大港油田，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生和发展起来的。

伟大的无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开以后，广大石油工人高举革命造反的大旗，批判刘少奇的修正主义路线，冲破束缚工人手脚的各种条条框框，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，促使整个油田出现了空前未有的大好形势。

但是，斗争并没有结束。有的人妄图挑动群众斗群众，煽动工人离开生产岗位，阻挠和破坏大港油田的建设。对此，广大石油工人针锋相对地进行了斗争。他们坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，坚守岗位，狠抓革命，猛促生产。三二二七队的工人以“铁人”王进喜为榜样，革命加拚命，从一九六七年以来，先后创造了班进尺、钻井周期等二十九项新纪录，到一九七三年，钻井进尺共达二十四万多米，等于旧中国四十二年钻井总进尺的三点六倍，被誉为油田的“硬骨头钻井队”。

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的这一光辉指示，照亮了大港工人前进的方向。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，击退了阶级敌人分裂工人队伍的企图，实现了革命大联合。一九六八年三月，大港油田革命委员会诞生了。百里油田一片欢腾。革命委员会带领群众深入批判刘少奇的修正主义路线，开展“工业学大庆”的群众运动，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。广大石油工人进一步发挥革命积极性和创造性，使一些过去认为无法克服的困难迎刃而解，一些过去不敢想的事情变成了现实。

固井这门工艺，在无产阶级文化大革命前被一些人看成是最神秘的技术。那时，少数“固井专家”独揽指挥大权，固井合格率不高。油田的革委会成立以后，由普通工人担任了固井现场指挥。他们组织工人、技术人员群策群力，使固井合格率提高到百分之九十五以上。

在文化大革命以前，专家规定的钻井工艺不容许作丝毫的改变，当时最好的钻井队年进尺只有一万多米。革委会成立以后，领导工人群众破除迷信，根据实际情况改革工艺，大大加快了钻井速度，一个钻井队年进尺超过了五万米。

一九七○年初，国家根据开发新油田的需要，把大港油田的主要技术力量和设备调走了一半。这时有人说：“调走了这么多人力和设备，守住大港这个摊子就不错了。”经过无产阶级文化大革命锻炼的大港广大工人群众，批判了这种错误思想。他们说：“新区大发展，说明我国石油工业战线的形势大好。我们既要支援新区，又要发展自己，不能看摊守业，必须大步前进！”

钻井工人一马当先，把一个队分成两个队。一些原来退到二线的老工人重返钻井台，向青年工人传思想，带作风，教技术，使钻井队不仅没有减少，反而得到了发展。

钻井工人的行动，鼓舞了油田各条战线的职工。大家乘胜前进，开展了港西新井投产会战。十五天会战，有十天下雨，油田上遍地泥水，汽车和拖拉机进不去。这时，工人们就人抬肩扛运设备。碗口粗的木杠压断了，改用钢管抬，硬是把成千上万吨的设备摆到了预定的位置。电焊工打破了“有水不能焊”的老框框，采取有效措施，冒雨作业。钢管被水淹没了，就由两个人把管子抬起来，一个人焊接。泥瓦工在雨下砌砖抹墙，雨水冲掉了泥灰，就几个人顶一块塑料布进行操作。工人们就是以这样高昂的革命干劲，在十五天内完成了过去需要两个月才能完成的任务，促使原油产量大幅度提高。老工人说：“到了港西，就象回到了当年的大庆。”青年工人说：“我们没有参加过大庆会战，但是在港西学到了大庆精神。”

在伟大的无产阶级文化大革命推动下，一九六八年和一九六九年，大港油田都提前超额完成了国家计划。一九七○年，油田的开发和建设迈开了更大的步伐。这一年，大港油田提前二百零二天完成钻井进尺计划，提前一百零一天完成了原油生产计划，原油产量、生产能力和地质储量三个主要指标，都在原来的基础上翻了一番。

刻苦实践开宝库

开发油田，是和深达几千米的地层打交道，眼看不见，手摸不着。在开发大港油田的过程中，如何揭开地层深处的秘密，也经历了一场唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争。

大港油田，是一个被断层切割的断块油田，地质复杂。有的同志看到这里的油层忽厚忽薄，忽有忽无，产量忽高忽低，便产生了“断层有害”的思想，说“大港油田不仅象一个打碎的盘子，而且又踢了一脚”，认为简直无规可循，无法认识，想把一些复杂的断裂带划为勘探的禁区。

变化多端的断层，是不是没有规律可循？大港地区有没有开发前途？两条认识路线开展了激烈的斗争。在伟大的批林整风运动中，广大干部、工人和工程技术人员认真学习《实践论》、《矛盾论》，运用毛主席的光辉哲学思想，批判了林彪一伙贩卖的唯心论的先验论。

他们说：“断层复杂不可怕，就怕缺少唯物辩证法。”他们不论寒冬炎夏，不管刮风下雨，背上仪器，深入现场，做了大量的勘测工作，取了八千多米的岩心，掌握了丰富的地质资料，进行了几万次地质资料对比分析，终于揭开了断裂带的秘密，弄清了这里的地质情况。原来，断层并不是完全有害的，它还可以很好地保存油和气。“断层有害论”被破除了，勘探工作有了飞跃的发展，以前不敢勘探的禁区得到了开发，成了高产区。

过去，按照洋本本的说法，石油只能储藏在砂岩里，因此有的工程技术员便两眼盯着砂岩，“找到砂岩喜心头，找不到砂岩皱眉头”。大港有一批井，在钻探过程中碰到了生物灰岩，就被认为“没有开采价值”而白白扔掉。

生物灰岩到底有没有开采价值？在批林整风运动中，工人、干部和工程技术人员对这个问题展开讨论。他们重新学习毛主席的《实践论》，批判迷信书本、轻视实践的错误思想。一个参加勘探的老工人说：“我们不能捧着洋书找石油，要刻苦实践开宝库。”不久，工人们在打一眼深井的时候，发现了有油、气显示的生物灰岩，就本着实践第一的态度进行射孔试油，结果喷出了高产油、气。这一成功的实践教育了大家。技术人员向当地群众请教，进行实地调查，初步掌握了生物灰岩的分布规律。工人们进一步勘探，找到了三个生物灰岩的油田和七个出油地区，还发现了新的含油岩类，从而扩大了油田面积。这一成果，显示了唯物辩证法的巨大威力，它解放了人们的思想，为今后的油田开发工作提供了经验。

批林批孔谱新篇

进入一九七四年，英雄的大港工人又迎来了一个战斗的春天。声势浩大的批林批孔运动，在辽阔的油田上迅猛展开。毛主席和党中央的指示，激励着数万名石油大军燃起革命大批判的烈火，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。

井下作业八队的工人，发扬当年大庆会战的革命精神，奋起批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的反动谬论。工人们指出：没有无产阶级文化大革命，就没有大港油田的今天！队长庞兴隆说：“我们国家在六十年代实现了石油自给，七十年代有原油出口，这一事实，就是对林彪反党集团污蔑文化大革命的有力驳斥。”

象井下八队一样，整个油田的工人、干部和工程技术人员，以国家的进步，油田的发展，个人的成长的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。广大工人坚持前进，反对倒退，纷纷以实际行动，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

大港油田炼油厂的工人，在文化大革命期间批判了“专家治厂”、“洋奴哲学”等修正主义黑货，自力更生地改造和安装了一台进口锅炉，使发汽量由五吨半提高到十五吨。一九七二年，为了适应生产的发展，这个厂要安装一台二十吨的新锅炉。当时工人们要求自己动手安装，而厂领导上却认为必须请专门的安装队伍施工。结果，一年多过去了，这台锅炉还不能投入生产。

在批林批孔运动中，炼油厂检修车间二班工人贴出一张大字报，批评了厂领导，要求领导上发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠群众解决问题。厂党委和革委会虚心接受群众的批评，热情支持工人们的革命要求，立即组织工人投入了安装锅炉的战斗。

伟大的批林批孔运动，进一步激发了广大石油工人的社会主义积极性，推动“工业学大庆”的群众运动一浪高一浪地向前发展，促进油田生产和建设阔步前进。今年初春，大港油田上早先开发的油田展开了一场修井大会战。经过工人们五十天的奋斗，原油日产量提高了百分之十五。在这同时，新区开展了夺油夺气的勘探会战。又一片沉睡着的油田，被英雄的石油工人唤醒了。整个大港油田凯歌齐奏，喜讯频传，到处都充满着抓革命促生产的欢腾景象。 新华社记者（附照片）

钻井工人李全亨，从大庆来到大港后，发扬大庆石油会战的战斗精神，带领工人不断创造钻井新纪录，最近被提拔为大港油田总指挥部副总指挥。这是李全亨（左）和工人一起打井。（新华社记者 摄）

二十一岁的采油女工安学芬（右），发扬大庆工人“三老”“四严”的作风，坚持抓革命，促生产，光荣地加入了中国共产党，成为大港油田建设的标兵。（新华社记者 摄）

描述：

