id: 2cc4e57ed8
标题：应该首先抓哪一条线？——通过批判反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事政治轮流突出”的谬论，使大家明确了政治是统帅，是灵魂？政治工作是一切工作的生命线？不管时间多紧，任务多重，都必须首先抓住政治工作这条生命线？
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：王先明〖HH/换行〗DW：六四五三部队通信一连
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”要按照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议所指引的方向，加强我军革命化、战斗化建设，就必须遵循毛主席的教导，始终把政治工作摆在第一位，把政治工作作为我军一切工作的生命线。

今年四月，部队进行拉练，我们连要担负繁重的通信任务。当时的情况是时间紧，任务重，人员高度分散。怎样完成这个任务呢？大多数同志认为，越是在这种情况下越是要把政治摆在第一位，用政治统帅和带动业务。但是也有的同志认为，平时可以多抓些政治，现在任务重，就应该集中力量抓业务。

究竟是首先抓政治工作这条生命线，用政治统帅和带动业务，还是单纯抓电话线？这不仅是关系到当前任务能不能圆满完成的问题，而且是关系到连队建设能不能坚持正确的政治方向的问题。党支部对这个问题进行了分析研究，认为那种平时可以多抓政治，任务重时就应该单纯抓业务的思想，是反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事政治轮流突出”的反动观点的流毒还未彻底肃清的表现。不及时解决这个问题，发展下去，连队建设就会走上歧途。

不破不立。为了彻底肃清彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的余毒，帮助大家提高突出无产阶级政治的自觉性，党支部组织大家联系连队当前存在的问题，深入学习两个“决议”，狠批反革命修正主义分子罗瑞卿所散布的“军事政治轮流突出”的反动谬论。同志们说，罗瑞卿散布这种反动谬论，就是要歪曲政治与其它各项工作的正确关系。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一贯认为，政治与业务、政治与军事、政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，政治总是率领军事、率领经济、率领业务、率领技术的。因此，我们在任何时候都必须把政治摆在第一位，而不能一个时候突出，一个时候不突出。我们的工作任务总是不断变化的，有许多业务性的工作常常是时间紧，工作量大，突击性强，需要我们花很多的时间和很大的力量去完成，但是，千变万变，突出无产阶级政治永远不能变。政治是管思想、管灵魂、管革命化的，是一切工作的总管，政治必须在百分之百的时间里对其它各项工作起统帅和保证作用。

突出政治一通百通，突出业务一空百空。突出了无产阶级政治，搞好了人的思想革命化，就能出勇敢，出智慧，出干劲，就能把强大的精神力量转化为巨大的物质力量，圆满完成党和人民交给的各项战斗任务。因此，越是时间紧，任务重，越是要加强政治思想工作。如果单纯埋头抓业务，就有迷失方向的危险，而且业务也是搞不好的。

通过对罗瑞卿的“军事政治轮流突出”反动谬论的批判，大家明确了在这次野营拉练中必须紧紧抓住政治工作这条生命线，而决不能抛开政治单纯抓电话线。统一了思想，大家都能自觉地把政治思想工作摆在第一位。在千里拉练的整个过程中，我们做到了“天天读”雷打不动，讲用会坚持不断，抓活思想贯串始终，走一路搞一路社会调查，走到哪里就把革命大批判的战场摆到哪里，和贫下中农同忆阶级苦、民族恨，同批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义路线。同志们的政治热情高涨，完成任务的积极性不断提高，一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬，好人好事大量涌现。一排的同志除了守好总机，还帮助二排架线；二排在收放线途中，自动给一排背电话机；炊事班除了做好饭，还积极协助排里工作。过去转移一个新位置，拆线要一个半小时，现在只要二十五分钟就行了。由于干部战士心往一处想，劲往一处使，保证了红色线路畅通无阻，顺利地完成了任务，使连队四好的四个方面得到了全面的提高。同志们深有体会地说：“只抓电话线，就必然要背离毛主席的无产阶级建军路线；只有狠抓政治工作这条生命线，才能使连队永远沿着毛主席指引的方向不断前进！”

描述：

