id: 2cc5570340
标题：共产党员要带头学好无产阶级专政的理论——孔祥秀和粟均录两同志上的两次党课
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的重要指示，引起了全党全军和全国人民的高度重视。一个认真学习无产阶级专政理论的热潮正在兴起。为了认真落实毛主席的指示，许多部队党组织都以上党课的形式，及时地向广大党员进行了教育。现将北京卫戍区某营党委书记、教导员孔祥秀和一五四六部队汽车连党支部书记、指导员粟均录两同志上的党课摘要发表如下，供同志们参考。

弄通无产阶级专政的必要性和重要性

孔祥秀同志在讲课中说，无产阶级专政的理论是马克思列宁主义的精髓。早在一百多年前，马克思就提出了：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二页）的伟大理论，并明确指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一页）列宁在同第二国际修正主义斗争中，继承捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《列宁选集》第三卷第一九九页）无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”（同上，第二○○页）毛主席说：在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。怎样理解革命导师的这些教导呢？

第一，被推翻的剥削阶级是不甘心退出历史舞台的，他们总是以十倍的努力，疯狂的热情，百倍的仇恨向无产阶级进攻，妄图恢复他们被夺去的“天堂”。第二，小生产者经常产生着资本主义和资产阶级。在私有经济的残余还没有完全消除的时候，农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向，存在着产生新富农的土壤。在经济领域，除了看到这种情况以外，还要看到资产阶级腐朽思想的影响，资产阶级还会通过各种渠道来培植一些新生的资产阶级分子。第三，工人阶级一部分，党员一部分，以及在无产阶级中，机关工作人员中，由于资产阶级法权的存在和资产阶级思想的腐蚀，还有可能产生新的资产阶级分子和发生资产阶级生活作风的。一定的意识形态一经形成，就具有相对的独立性，不可能随着经济基础的改变而一下子就改变。旧的意识形态还毒害和腐蚀人们的头脑，还会阻碍和破坏社会主义的经济基础。第四，国际资本主义的包围，帝国主义、社会帝国主义武装侵略的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是阶级斗争存在的国际根源。列宁主义认为，只要世界上还存在着帝国主义，修正主义的出现就不可避免。毛主席说：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意态为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”这就清楚地告诉我们，无产阶级专政并不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。因此，无产阶级在建立自己的专政以后，还必须利用这个专政来防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，镇压剥削阶级的反抗，引导小生产者坚持走社会主义道路，清除旧社会遗留下来的痕迹，以便造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。否则，这个专政本身就不能巩固，资本主义就有复辟的危险，社会主义就不能胜利。

孔祥秀同志接着说，马克思主义认为，意识形态领域是资产阶级在新形势下向无产阶级猖狂反扑的重要阵地。被打倒的地主资产阶级丧失了政治权力，失去了生产资料以后，他们决不甘心失败，每日每时都企图复辟。特别是通过宣扬剥削阶级腐朽的世界观、人生观，来腐蚀我们的队伍，瓦解我们的斗志，破坏社会主义革命和社会主义建设，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。正如列宁所指出的那样：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）毛主席教导我们：“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。”意识形态领域里的阶级斗争，实质上是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。建国以来阶级斗争的事实一再证实了这一点。因此，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。只有这样，才能巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义革命和建设的成果。毛主席历来十分重视上层建筑和意识形态领域里的阶级斗争，经常告诫我们，要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，警惕出修正主义。毛主席还亲自领导全党和会国人民在上层建筑其中包括各个文化领域里进行了一系列的社会主义革命。这是同志们都很熟悉的。我们应该看到，意识形态领域里的阶级斗争是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。旧的意识形态还不可能扫除干净，还要进行艰苦曲折的斗争。为了保卫和发展上层建筑领域里社会主义革命的胜利成果，为了用马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级，就必须坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。（丛华整理）

提高学好无产阶级专政理论的自觉性

粟均录同志在讲课中说：毛主席关于理论问题的重要指示，是毛主席的伟大战略部署，是反修防修的重大措施。毛主席时刻想着反修防修的大事，我们每一个共产党员一定要积极响应毛主席的伟大号召，迅速掀起一个学习无产阶级专政理论的高潮。共产党员为什么必须学好无产阶级专政的理论呢？根据自己的体会，讲下面三点：

一、学好无产阶级专政的理论，是完成无产阶级历史使命的需要。无产阶级的历史使命就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，建立一个没有阶级、没有剥削、没有压迫的新社会——共产主义社会。怎样来实现和完成无产阶级的历史使命呢？《共产党宣言》指出：“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”（第四四页）列宁在《国家与革命》一书中，进一步发挥了马克思的论述，指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”（第七八页）无产阶级专政，是无产阶级翻身解放，完成自己历史使命的法宝。我们每个共产党员，只有学好无产阶级专政的理论，懂得为什么必须坚持对资产阶级专政，才能自觉地去履行自己肩负的历史使命。

二、学好无产阶级专政的理论，是捍卫党的指导思想的理论基础的需要。同志们知道，我们党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。无产阶级专政的理论是马列主义的精髓，是我们党指导思想的理论基础的核心。马克思教导我们：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”（《马克思里格斯选集》第四卷第三三二页），列宁指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”“必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”（《列宁选集》第三卷第一九九页）一百多年来，国际共产主义运动中，马克思主义同机会主义斗争的焦点，就是坚持还是反对无产阶级专政的问题。叛徒、卖国贼林彪同国际共产主义运动中机会主义头子一样，也是在无产阶级专政这个根本问题上露了马脚。他效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击、咒骂无产阶级专政，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们学好了无产阶级专政的理论，就能提高识别真假马列主义的能力，捍卫党的指导思想的理论基础，保证我们党和国家永远不改变颜色。

三、学好无产阶级专政的理论，是实现党的基本纲领和最终目的的需要。新党章指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”坚持和巩固无产阶级专政，就是要经过长期的斗争和改造，不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。誓为党的基本纲领和最终目的奋斗终身的中国共产党党员，都要清醒地认识到，坚持和巩固无产阶级专政，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，就是为了逐步实现党的最终目的。因此，当前我们一定要加倍努力学好无产阶级专政的理论。

（陶军、瑞文整理）

描述：

