id: 2cc55db568
标题：用硬骨头精神学习硬六连
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个抓纲治军学习“硬骨头六连”的热潮，正在有力地推动着广州部队某团八连的建设。

八连，是今年师的军事训练先行连。从哪里先行呢？八连党支部和上级工作组一致认为，要从学习“硬骨头六连”先行。干部们首先认真阅读六连的事迹和经验，结合训练动员，大讲硬六连的“主心骨”、“顶梁柱”、“五坚持”、“三股劲”等经验，使每个同志从硬六连的事迹和经验中找出明确答案：要用硬骨头精神学习硬六连，舒舒服服搞不好连队建设。

原来，八连有的同志认为自己连队基础差、骨干弱，训练指标不能订高了。他们对照硬六连的革命精神，批判“四人帮”破坏战备的罪行，讲形势、谈敌情、想责任，不忘虎狼在前，进一步树立了“带兵去打仗、当兵为打仗”的思想，对原先制定的射击、刺杀、游泳等技术训练指标，根据连队实际情况，分别适当作了调整提高。班长和干部的战术训练都要基本上达到“三会两能”（会讲、会做、会教，能组织训练、能指挥打仗）。排与排、班与班以及个人之间，出现了一派力争上游、你追我赶的动人景象。

干部争当学习硬六连的“排头兵”。连长杜文贤脖子动了手术，同往常一样抓训练、做示范。指导员散运昌积极引导大家以批“四人帮”来推动学硬六连，坚持跟班训练，把政治思想工作做到训练场上。连队有四名干部在家属来队期间，没有缺过一堂课，没有少出过一次操，坚持查铺查哨。

干部不怕苦，战士猛如虎。许多战士为了增强臂力，学习六连的硬骨头精神，每天坚持练单双杠做俯卧撑，练举砖，有的练得手端不起碗，腿抬不上床，还是一个劲地练。七班长黄太汉，投弹突破了六十米，仍坚持苦练，又使成绩继续上升。

描述：

