id: 2cc5c377a7
标题：顶住风浪站稳立场
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子混水摸鱼，兴风作浪

在我党整风运动开始以来，党外人士对我党提出了许多意见。这些意见绝大部分是善意的、正确的、有益的。但是也出现了少数右派分子借口帮助我党整风，散布了一些仇视社会主义、仇视共产党的恶意的破坏性的言论，他们想把群众的批评引入歧途，利用批评运动达到削弱社会主义事业、削弱人民民主专政、削弱党的领导的目的。

这些反动言论归纳起来有：

1.在反对教条主义的幌子下攻击马列主义，推销修正主义。如反对以马列主义作指导思想，说什么这样就容易产生教条主义。硬说定息不是剥削，资产阶级分子和工人之间已经没有本质的区别，因此不需要“脱胎换骨”地改造等等。

2.向共产党和工人阶级的领导权挑战。如诬蔑今天是“党天下”；说什么百分之九十几的党员闹宗派，甚至无恶不作；公然叫嚣要共产党“下台”，要取消学校的党委制，要公方代表退出公私合营企业，甚至说什么要“杀共产党人”。

3.动摇社会主义的道路，散布对社会主义制度的怀疑论调，否定无产阶级专政的必要性。如故意把社会主义说得一团糟，一口咬定“三害”是社会主义制度的产物。说生活水平提高了的，只是那些过去穿破鞋、现在坐小卧车穿呢子制服的党员干部。说什么主观主义越整越厉害，无产阶级专政是个“根”，不从根上解决，官僚主义、宗派主义、主观主义将越反越多。

另外，有人甚至写匿名信，恐吓提出反批评、说公正话的人。

这些少数右派分子的猖狂活动说明什么呢？它说明：在我国，大规模的群众性的阶级斗争虽然已经基本上结束了，但是还有阶级斗争，还有政治战线和思想战线上的阶级斗争。右派分子这次猖狂地向党和工人阶级的领导权挑战，就是这种特殊形式的阶级斗争的表现。

必须走社会主义的路，必须由共产党领导

在这场阶级斗争中，右派分子虽然煞费了心机，曾经企图在工商业者中间寻找支持，也曾经企图在缺乏社会经验的青年学生中寻找同盟军，但结果还是可耻地失败了。因为右派分子所要的资本主义制度，正是爱国的工商业者和青年学生所不取和全国人民所痛恶的。

人们已经清楚地看到，在我国除了社会主义，是没有其他道路可走的。我国人民虽然已经推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的罪恶统治，但我国仍然是一个贫穷的在经济和文化上落后的国家，而要改变这种状况，把我国建设成为一个富强的工业化的国家，不致再遭受帝国主义的奴役和压迫，大家都能过幸福美满的生活，就只有走社会主义这一条路。历史的事实也早已告诉了我们，资本主义的道路，只会使我们重新沦为殖民地，惨遭帝国主义的蹂躏，使我国人民重新回到旧中国那种悲惨痛苦的生活中去。

中国人民要走社会主义的道路，没有共产党的领导是不可能的。历史上有哪一个阶级有无产阶级这样的无私的心，坚决的心！有哪一个政党有无产阶级的先锋队——共产党这样光明，这样伟大！正因为有中国共产党的领导，中国人民才打倒了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，取得了民主革命的胜利；正因为有共产党的领导，我国才取得了抗美援朝的伟大胜利，大大地提高了我国的国际威望；正因为有共产党的领导，我国才顺利地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的改造，取得了社会主义革命的第一步的胜利。我国广大劳动人民生活的不断提高；我国工业建设的巨大成就；过去被人污辱的“煤黑子”“苦力”成为新社会的主人；汽车能爬上西藏高原；铁桥能飞架长江天堑；自己可以制造飞机、汽车……这一切的一切，如果没有共产党的领导，也是决不可能出现的。现在我们正在进行伟大的社会主义建设和改造，没有工人阶级的领导，没有共产党的领导，我们就不能够完成这个巨大的历史任务。

顶住风浪站稳立场

我们能够听凭这些反动言论泛滥吗？我们眼看着他们想干偷天换日的把戏而无动于中吗？我们愿意把我们牺牲流血换来的革命果实让这些右派分子篡夺去吗？不！在这个大风浪中，在这个政治战线和思想战线的阶级斗争中，每个同志都要站稳立场，划清界线，明辨是非。

我们要严格划清工人阶级与资产阶级的思想界线，划清广大群众对党的善意的批评同少数右派分子反社会主义叫嚣之间的根本界线。对于群众善意的批评，我们党是热忱欢迎、诚恳接受，并在可能范围内立即改正的，但是对于那些假借帮助党整风的名义，向党和社会主义事业猖狂进攻的少数右派分子，则必须给予坚决的反击！

我们每个同志要提高嗅觉，要善于辨别哪些意见是出于善意，真正是为了帮助党克服缺点，改进工作；哪些意见是由于一时认识模糊，或对情况没有摸清楚，而不完全正确；哪些意见却是别有用心，恶意中伤。对于那些别有用心、恶意攻击的言论，我们必须坚定地站在工人阶级立场上，不受他们迷惑。

既然这是一场特殊形式的阶级斗争，这对每一个同志来说就都是一个考验。我们要顶得住风浪，经得起考验！

描述：

