id: 2ccfa8f795
标题：阿拉伯人民认识了苏联的真面目
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗一九七七年二月二十一日电 埃及《消息报》二月二十一日在该报总编辑艾哈迈德·泽因写的题为《朋友和敌人》的文章中说，领教了二十年苏联“友谊”的阿拉伯人民已经认识了苏联的真实面目。

文章以无可辩驳的大量事实揭露苏联剥削和掠夺埃及的卑劣行径。文章说：“埃及人民看到了自己的经济由于同苏联人合作而崩溃！苏联人把在苏联已不再用的过时的工厂给了我们，以便用贫穷的埃及人民的鲜血和款项来更新他们的工厂。”文章说：“他们给我们一座价值数百万镑的制药城，建成后才几个月机器就完全开不动了。

“一座陶瓷厂的鼓风炉也是苏联人提供的，可是一点火就立即熔毁了。我们不得不从西德采办另一座工厂。苏联人甚至不给我们必要的备件，以维持这些过时工厂的运转。俄国的公共汽车要克服极大困难才能保持行驶几个月。还可以举出许多其它苏联提供的残缺不全的东西的例子。”

文章说：“对于苏联所提供的这些东西，埃及的报酬是慷慨的。苏联得到了埃及的各种产品。他们以象征性的价格拿走了成百万件家俱，而制作这些家俱的木材却是我们用硬通货买来的。苏联也用同样的办法拿走了大量的皮鞋和皮革制品，而这些东西耗尽了我们埃及的皮革。我们的棉花也被掠夺去并被转到欧洲市场出售。这些作法就是要使埃及同除了苏联之外的外界割断经济上的关系，以便让苏联成为埃及经济的唯一的主人，并且对埃及任意发号施令。”

文章愤怒指出：“在苏联的兴高采烈之中，埃及的经济崩溃了，世界市场对埃及也关闭了。其结果就是一九六七年的失败。”

文章指出，“苏联断言，一九六七年的挫折是由于埃及士兵的水平低，而一九七三年的胜利则是苏联武器的功劳，这也是一种谬论。因为参加这两次作战的是由埃及的儿子和工人组成的同一支军队。这次胜利，实际上是埃及士兵的勇猛善战和有效完备训练的成果，也是在驱逐苏联专家和消除了他们的骄横跋扈后由埃及人熟练地指挥的结果。”

文章最后说：“更糟的是，假装是我们的朋友的苏联一直在要我们偿还军事债务，尽管它知道埃及经济困难。它对埃及人如果还债就将挨饿这一点是毫不介意的。这难道是友谊吗？趁我们危难之际给予沉重的打击，敌人所能做的也不过如此吧？这是我们向莫斯科提出并且要求给予解答的一个问题。”

描述：

