id: 33033a5531
标题：芬兰政府危机
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰政府危机

芬兰的政府危机在持续中，芬兰劳动人民举行集会示威要求成立一个得到工人和小农支持的、代表人民利益的政府。

12月4日，以芬兰社会民主党右翼领袖法格霍姆为首的芬兰政府辞职了。这个政府垮台的近因是由于芬兰农民联盟参加政府的五名部长的辞职，他们不满政府的外交和内政政策。法格霍姆政府是今年8月上台的，执政才不过三个多月。

今年7月间，芬兰举行了大选。在这次大选中，芬兰人民民主联盟——各进步政党和团体的联盟，成为芬兰议会中第一大党，在二百个议席中占有五十席。但是由于人民民主联盟没有得到农民联盟和社会民主党反对派的支持，未能组成政府。经过一个多月的谈判，于8月29日，吉科宁总统批准了法格霍姆政府。当时参加这个政府的有农民联盟、有社会民主党右派——唐纳—勒斯基宁派、有极右翼联合党、瑞典人民党和芬兰人民党。社会民主党反对派议员沃提在评论这个新政府时曾说，虽然芬兰议会中有着左翼多数派，然而却组成了近三十年内最为反动的政府。

三个多月来，法格霍姆政府执行的政策，正如现已退出政府的外交部长维洛莱宁（农民联盟）所说的，“没有能够令人满意地处理国家和民族方面的迫切的外交政策和贸易问题”。法格霍姆上台伊始就连忙声明，同苏联的贸易应当减少，企图借此篡改芬兰的对苏联睦邻友好的外交方针。而内政方面，法格霍姆政府执行的是不关心工人和小农困境的政策，只是维护造纸和木材加工工业大企业的利益。本来，芬兰工业生产已经陷入危机，今年上半年工业生产总指数较去年同期下降了80％几年来一直上升的纸张、纸浆工业也下降了近4％；另外，芬兰贸易情况近来也已经恶化，头九个月里，出口额比去年同期减少了4％；而入口额比去年同期减少了16％。来自社会主义国家的货物减少得最多。法格霍姆政府在改善同东欧国家贸易关系上故意采取了消极态度。这种情况当然会使得芬兰经济情况更加恶化，遭到各方面更多的不满。

本来，参加法格霍姆政府的社会民主党唐纳—勒斯基宁派、瑞典人民党和极右翼联合党曾亟力活动想维持住这个政府，但是它们的活动没有成功。法格霍姆政府终于倒了台。                  （西）

描述：

