id: 3304e639a8
标题：巴西成立“民族解放阵线”  民族主义政治领袖发表“戈伊阿纳宣言”，要求进行深刻改革，并指出政变阴谋依然存在
日期：1961-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西成立“民族解放阵线”

民族主义政治领袖发表“戈伊阿纳宣言”，要求进行深刻改革，并指出政变阴谋依然存在

据新华社里约热内卢25日电　以戈亚斯州州长博热斯和南里约格朗德州州长布里佐拉为首的数十位巴西民族主义政治领袖昨天在庆祝戈亚斯州首府戈伊阿纳城建城二十九周年的时候，发表一项“戈伊阿纳宣言”，并且宣布成立巴西“民族解放阵线”。

宣言指出，巴西人民克服了最近的危机，他们决不再接受指令，并且知道保卫自由民主的价值。人民及其武装力量摧毁了危险的反动进攻，但是政变阴谋依然存在。民主的法制应该成为人民争取自己的经济解放，而不应该成为使他们死于饥饿的工具。

宣言说，违反国家目前现实情况的国家经济政策是从属于国际垄断集团，特别是美国垄断集团的。生活费用的上涨便是这一政策、对巴西劳动者的剥削以及利润外流造成的。我国出口商品的价格日益下降，进口商品的价格日益上涨。国家的发展由于财富集中在少数大庄园主和特权阶级手中而遭到阻碍，通货膨胀造成群众的贫困化，而财政集团却大发其财。

宣言强调说，处于严重危机中的巴西需要进行深刻的结构改革，如土地改革、节制外国资本、把外国银行收归国有、没收非法财产等。

宣言表示希望各种民族主义力量将在1962年的选举中取得议会的大多数，以便实现民族解放阵线提出的人民愿望，激发各阶层人民反对饥饿、落后、疾病、殖民主义剥削的力量，使巴西的主权得到尊重，并且使国家得到独立发展。

巴西的许多国会议员，巴西东北部农民协会领导人弗朗西斯科·儒利奥和累西腓市长阿拉依斯都参加这个阵线。

描述：

