id: 3308657e3c
标题：重印《倪焕之》后记
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重印《倪焕之》后记

叶圣陶

粉碎了“四人帮”之后，人民文学出版社要重印一批二十年代三十年代的小说，把我的《倪焕之》也列入了选题，来征求我的意见。

我先是不同意重印。我想，自从毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，好小说出现了不少；解放以来，小说的成绩更不能低估。《倪焕之》跟那些好小说比起来，思想、技巧以及语言都差得很远。要重印，应该先印那些好小说，轮不到《倪焕之》。

可是后来我同意重印了。我想，“四人帮”对文艺采取专制主义，扼杀“百花齐放”的方针，这是必须揭露，必须批判的。揭露批判可以开会，可以写文章；而重印二十年代三十年代的作品，让大家看看“四人帮”竭力诋毁的那些作品到底怎么样，同样是揭露批判。因此我支持人民文学出版社的做法。

我又想，二十年代曾经有过一本《倪焕之》，曾经有过倪焕之这样的人，让青年们看看也没有什么害处。当时的青年要寻找真理多么难啊！倪焕之是个小资产阶级知识分子，免不了软弱和动摇。他有良好的心愿，有不切实际的理想，找不到该走的道路。在那大变动的年代里，他的努力失败了，希望破灭了，只好承认自己不中用，朦胧地意识到：将来取得成功的“自有与我们全然两样的人”。中国革命得到毛主席的领导，终于成功了。现代的青年看倪焕之，一定觉得很陌生，觉得他是个“与我们全然两样的人”。现代的青年决不会重复倪焕之那样的遭遇和苦恼。祝愿青年们万分珍惜自己的幸福，抛弃一切因袭，在解放全人类的大道上勇猛精进。

一九七八年四月

描述：

