id: 330bdd5619
标题：从零开始  重建国家——佛得角群岛访问记
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从零开始  重建国家

——佛得角群岛访问记

屹立在大西洋惊涛骇浪中的佛得角群岛于今年七月五日庄严宣告独立，佛得角共和国的红黄绿三色国旗在蔚蓝的天空中傲然飘扬。灾难深重的佛得角人民从此站起来了！

新华社记者组应邀参加独立庆典活动后，对这个国家进行了十多天的参观访问。我们看到，佛得角人民在欢庆国家独立的时刻，经常回顾争取民族独立的漫长道路，展望发展民族经济、建设繁荣国家的未来远景。不少佛得角朋友都向我们说出了他们的共同愿望：“独立后，我们需要作出更大的努力，从零开始，重建国家。”

“从零开始，重建国家”——寓意何等深刻！这是佛得角人民对殖民主义压迫和剥削的愤怒控诉，也是他们决心荡涤殖民主义的污泥浊水和用自己的双手改变贫穷落后面貌的豪迈誓言。

不　忘　过　去

佛得角群岛由十五个大小岛屿组成。全国三十多万人，大部分居住在圣地亚哥岛、圣安唐岛和圣文森特岛三个岛上。佛得角群岛是个农业国，农业人口占总人口的百分之八十以上，主要作物有玉米、甘蔗、椰子、香蕉、木薯等。水产资源尤为丰富。

佛得角群岛上的非洲各族人民世世代代在自己的土地上劳动和生活。葡萄牙殖民主义者在一四六二年入侵以后，把这美丽富饶的群岛变成了人间地狱。沉沉黑夜笼罩全岛，长达五百年之久。

葡萄牙殖民当局对佛得角人民实行野蛮的法西斯统治，制订了一系列种族歧视的法令，剥夺了佛得角人民的基本权利。贫困和失业迫使无数佛得角人离乡背井，到非洲的其他一些地方甚至美洲大陆去谋生。其中有不少人在警察的枪口、刺刀下，被强行运往殖民主义者在圣多美岛或安哥拉经营的大庄园，作为“合同工”服苦役，连牛马都不如。据佛得角共和国独立时发表的统计材料，仅在美国的佛得角移民，累计起来就几乎等于目前佛得角群岛的人口总数。

殖民主义者还把佛得角群岛当作贩卖非洲奴隶的转运站。一批批非洲大陆上的黑人经过佛得角群岛，被运往欧洲和美洲去当奴隶。他们的泪水和鲜血也洒在佛得角群岛上。今天生活在非洲大陆和海岛上的全体非洲人民，永远不会忘记过去的苦难，他们团结在一起，战斗在一起，向着帝国主义、殖民主义在非洲的几个最后的堡垒发起一次又一次的猛烈进攻。非洲人民在殖民统治下辗转呻吟的日子正在结束，整个非洲站起来的日子为期不远了。

斗　争　胜　利

葡萄牙殖民者曾在佛得角群岛首都普拉亚的总督府前为第一个登上群岛的葡萄牙航海冒险家建立了一座铜像，它叉腿挺胸，手执利剑，显露出一副殖民主义海盗的凶相。但是，利剑和枪炮都征服不了渴望独立自由、为民族解放而战的英雄人民。几世纪来，佛得角人民从来没有屈服过，他们前赴后继地进行着反抗殖民统治的英勇斗争。

自一九六三年以来，佛得角人民在几内亚和佛得角非洲独立党领导下，日益深入地开展争取独立和解放的群众运动。在几内亚（比绍）人民武装斗争伟大胜利的鼓舞和推动下，一九七四年四月三十日，普拉亚市和郊区人民群众举行了声势浩大的示威游行，要求结束葡萄牙的殖民统治。五月一日，示威群众同殖民当局的反动军警展开搏斗，一名青年工人惨遭枪杀，多人被打伤。二日，成千上万的普拉亚人民为这位壮烈牺牲的工人送葬，愤怒抗议殖民当局的血腥暴行。这场爱国的群众运动一直持续了二十天。五月十九日，人民群众再次向殖民当局发动攻势，同军警激烈搏斗。反动军警竟又向示威群众开枪，当场打伤五人。这进一步激怒了全市人民，他们群起斗争，迫使殖民当局在当天把殖民军从普拉亚撤回萨尔岛。

为了维持其摇摇欲坠的反动统治，殖民当局还企图用软的一手转移人民群众的斗争锋芒。一九七四年九月二十日，葡萄牙当局任命一名佛得角人担任总督，并声称要搞“公民投票”，妄图拼凑一个傀儡政权。经过长期斗争锻炼的佛得角人民看穿了这一阴谋，断然拒绝“公民投票”。殖民主义者恼羞成怒，竟从九月二十一日起在圣文森特岛各地野蛮袭击手无寸铁的人民群众。这种法西斯暴行不仅没有吓倒佛得角人民，反而激起他们更加强烈的义愤。群岛各地爆发了强大的群众示威游行，同声谴责殖民当局的法西斯暴行。

一九七五年七月五日，坚持长期艰苦斗争的佛得角人民终于获得了国家的独立。

事实又一次证明，反动派是不会自行退出历史舞台的，他们在行将灭亡的时候，必然会加倍疯狂地挣扎。但是历史的车轮是逆转不了的，胜利一定属于坚持团结战斗的革命人民。

瞻　望　未　来

资源丰富、江山秀丽的佛得角群岛，在长期殖民统治的蹂躏下，农业十分落后，工业寥寥无几。在经济基础薄弱、又逢久旱不雨的情况下，如何发展民族经济，重建国家，这是佛得角人民独立后面临的重大课题。他们认识到，首先要从恢复和发展农业做起。

在独立前夕，几内亚和佛得角非洲独立党发表的一份材料就指出了农业作为财富的源泉的重要性。佛得角共和国总理佩德罗·皮雷斯在独立庆典的一次集会上讲话时指出，政府要努力创造一切条件，恢复和发展农业生产，并为合理利用水源制订具体措施。

好客的主人为了使记者组更多地了解农业方面的情况，特意安排我们参观访问了农作物比较集中的圣安唐岛。

圣安唐岛位于佛得角群岛的西北端，是第二大岛，人口五万多。这是一个多山的岛屿，悬崖陡壁，群峰连绵。乘汽车从岛的南端向北端行驶，一路上看不尽群山逶迤、峰峦峥嵘的奇景。

圣安唐岛虽然群山起伏，但土壤比较肥沃，适宜于种植玉米、甘蔗等农作物。由于久旱，原来种植粮食的大片山坡，已经荒芜。在岛北端的波沃阿康市附近，有一个长达十几里的深谷，清澈的泉水从山顶顺着石缝流入用水泥砌成的一些小渠道，灌溉着一块块梯田上的甘蔗和香蕉树。但由于渠道小，大量的泉水白白流失了。陪同我们的佛得角朋友说：“这都是殖民当局造成的恶果。现在我们独立了。今后我们要恢复荒芜的农田，要使泉水为农业生产作出贡献。”

旱灾使佛得角群岛的农业生产遭受了很大损失，不得不进口粮食。一位佛得角官员对记者说：“旱灾确实给我们造成困难，但害人最深的是殖民主义的祸害。只要根除了这一祸害，困难再大也是能克服的。”这位官员的话表达了佛得角人民坚持斗争、克服困难的信心和决心。正如佛得角共和国总统佩雷拉在明德洛举行的庆祝独立集会上强调指出的，增强团结和坚持斗争的佛得角人民，肯定将在建设国家中获得成功。

佛得角人民是勤劳勇敢的人民，也是富有团结斗争优良传统的人民。他们正在满怀信心地“从零开始，重建国家”。我们在结束访问、向新生的佛得角群岛告别的时候，衷心祝愿英雄的佛得角人民在重建国家的事业中不断胜利前进！

新华社记者组

描述：

