id: 330bf4828e
标题：毛泽东思想哺育的钢铁战士——记共产党员、某边防部队新战士蔺庆春
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的钢铁战士

——记共产党员、某边防部队新战士蔺庆春

毛泽东思想的阳光雨露，哺育着成千成万新战士茁壮成长。

年轻的共产党员、某边防部队新战士蔺庆春，在战无不胜的毛泽东思想指引下，以坚韧不拔的革命毅力，战胜伤残，重返战斗岗位，战士们赞誉他是“毛泽东思想哺育的钢铁战士”！

十九岁的蔺庆春，出身在一个工人家庭。万恶的旧社会，夺去了他一家三个亲人，挎着要饭篮子长大的父亲，又被日本鬼子抓去当劳工。毛主席领导的人民军队，把他一家从苦难中解放出来。蔺庆春牢记阶级苦，无限热爱伟大领袖毛主席。无产阶级文化大革命的急风暴雨，使他更加懂得了保卫无产阶级政权的重要。去年春天，蔺庆春怀着“为革命政权扛一辈子枪”的赤胆忠心，斗志昂扬地跨进了人民军队的战斗行列。

呼啸的狂风卷起飞雪，气温下降到零下二十多度。蔺庆春一连几夜在雪地执行任务，不幸身负重伤，失掉了左脚。入伍才一个月的蔺庆春，面临着严峻的考验。

医院里给蔺庆春动了截肢手术。过后，蔺庆春掀起被子一看，猛地一怔，左腿比右腿短了三分之一。顿时，一个念头闪了出来：“我还能重返战斗岗位吗？”可是，当他想起了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉教导，想起了在文化大革命中三次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，决心战胜伤残，早日重返战斗岗位。

截肢后的当天，麻药的效力渐渐减弱，伤口的疼痛不断加剧，蔺庆春衬衣都被冷汗湿透了。护士送来止痛药，让他服下。他摇摇头，放在了枕边。

白天，医护人员几次来查房，看到蔺庆春手捧

“老三篇”，一字一句地读着。伤口的剧痛使他双手不住地颤抖。可是，止痛药仍然放在枕边。

夜间，医护人员又几次来查房，看到蔺庆春双眼凝视着毛主席塑像，伤口的剧痛使他周身不住地抽搐。可是，止痛药还是放在枕边。

护理员走到蔺庆春床边，轻声地说：“小蔺，把这片药吃下吧，伤疼会好一些。”蔺庆春倔强地回答：“越疼越磨炼意志。战胜伤疼，这也是革命战士的一个基本功啊！”

连队党支部派指导员来看望蔺庆春。他觉得这是组织对自己政治上的最大关怀。在新的考验面前，自己应该让毛主席他老人家放心，让首长和战友们放心。他说：指导员，毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”。为保卫无产阶级专政而流血最幸福！我的伤好了，一定要重返部队，完成毛主席交给的战斗任务。

蔺庆春的伤口还没有完全愈合，就背着医护人员，拄着拐杖下地了。他刚刚站立起来，由于断腿的血液循环不通畅，刷地一下子，伤口部位的动脉血管充满了血，小腿由红变紫，钻心地疼，但他仍是向前挪动。他绕着病房慢慢地走了一圈，回到了自己的床位，高兴地直喊：“我能走啦，安上假脚我就能回部队啦！”

但是，医生告诉他，由于截肢残端肌肉萎缩，最少需要三个月的时间才能适应安装假肢。蔺庆春向医生表示：“我要以只争朝夕的精神进行锻炼，争取早日回到部队。”

一连几天，晚上就寝前，蔺庆春总是让护理员打一盆凉水来。开始，护理员不知道他要干什么。后来，当看到蔺庆春用凉水洗伤口时，护理员全明白了：他为了早日回到部队，在配合医生锻炼残肢。

“只要能重返战斗岗位，我愿把苦头全吃尽。”这是蔺庆春经常对战友讲的一句话。为了使断腿经得起摔打，蔺庆春一有空就坐在床上用一块木板击打断腿。愈合不久的伤口，刚刚长出嫩肉，截肢断面相隔薄薄的一层皮就是骨头。每击一下，都疼得他倒吸一口凉气，额头渗出豆粒大的汗珠。就这样，蔺庆春硬是用木板在断腿上打出了一层厚皮，负伤部位萎缩的肌肉又渐渐发达起来。坚强的革命意志，打破了医疗常规。截肢手术后刚满两个月，他的伤口愈合情况，就完全达到了安装假肢的条件。

这天，假肢厂革委会和医院领导带领工人为蔺庆春安装假肢。蔺庆春激动得一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

工人师傅为蔺庆春安上了假脚，鼓励他说：“按照你的体格和伤势，一周就能丢掉拐杖。”蔺庆春笑着说：“按照革命战士的意志，我今天就能丢掉。走！现在就试试看。”说着，他把拐杖放在一旁，迈着刚安上的假脚，一直把工人师傅送上公共汽车。

重返战斗岗位的强烈愿望，使他更严格地按实战需要刻苦锻炼。第二天，天还没放亮，他就起床，走出四里多路，练习爬山。雨后，通往山顶的小路泥泞不堪。爬到半山腰，断肢残端磨得火辣辣的。越疼，他越加快步伐，终于爬到山顶。“上山容易下山难”，往下走的时候，断肢已经支配不了假脚，一步没迈稳，就滑出几米远，摔个仰面朝天。他一次次摔倒，又一次次爬起来，当他回到病房吃早饭时，简直成了个泥人。他天天这样坚持不懈，很快就锻炼得可以一口气走八里山路。

一天，在病房召开的讲用会上，许多同志表示要向蔺庆春学习。可是他反复学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，觉得自己锻炼伤肢虽然有了进步，在为伤病员服务方面却做得不够。于是他决定：要在为人民服务中继续加紧锻炼。

第二天，蔺庆春起得特别早。他给每个同志打好了洗脸水，刷干净了痰盂，又去打扫厕所；开早饭了，他又挑起几十斤重的担子上楼。假脚往上迈时还可以，右脚往上迈时，假脚就吃不消，但他一步不停，继续前进。毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的伟大教导鼓舞着他，终于把担子挑上了三楼。打这以后，他坚持每天为伤病员挑三次水，送三次饭，直到出院。

北国风光，千里冰封。现在，蔺庆春又和战友们一道，坚守在保卫伟大祖国的战斗岗位上。

新华社通讯员

描述：

