id: 330ca1ca05
标题：李烛尘在工商界座谈会上说：  工商业者要与党同走一条路
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李烛尘在工商界座谈会上说：

工商业者要与党同走一条路

中国共产党号召全党重新进行一次普遍的、深入的整风运动，我认为这是及时的、必要的，是符合全国人民的愿望的，是党领导全国人民在各个战线上从胜利走向胜利的有力保证，也正是党有伟大的力量，恢弘的气度，正视缺点，改正缺点的具体表现。

资本家可以“鸣、放”，工人阶级也可以“鸣、放”，党对任何方面提出的任何意见，都是敞开着大门的，所有的怀疑和顾虑都是多余的。

现在，从中央到地方，热火朝天地掀起了帮助党整风、对党提意见的浪潮，全国工商界座谈会上，大家也都谈得很好。我们工商界存在问题很多，也是党搞好整风运动的一股不容忽视的值得依靠的力量。从民建会收到的各地的材料看起来，有些工商业者对于“鸣、放”是有顾虑的，他们的顾虑不是没有原因的，还有不少人正在看北京的风向行事。长沙一份材料反映：一个会员揭露了公私矛盾以后，又表示后悔了；一个会员错误地认为：“北京鸣放情况现在进入分析和收的阶段，上海的工人也说话了，自己也有不敢大鸣之感。”这些看法和说法是不应该有的，充分地信任党，因为党对于接受任何方面提出的任何意见，都是敞开着大门的。必须认识，好比对对子，“齐放”是上联，“争鸣”是下联，我们资本家可以“鸣、放”，工人阶级当然也可以“鸣、放”，我们有这种意见，别人当然也可以有那种意见，我们可以彻底敞开，别人也可以适当分析，大家一起“鸣”、一起“放”，所有的怀疑顾虑都是多余的，全国工商业者要破除任何思想障碍，把几百万双眼睛所看到的东西，几百万颗心里所想到的东西，从嘴里说了出来，让党听到我们的声音，做到实事求是地有的放矢，而不是感情用事，这正是表示我们对党、对社会主义事业的无限忠诚。

公方代表要团结、帮助、信任、支持私方人员；私方人员也不要放松自我改造。

我们工商界中仍然有许多人到现在还怀有浓厚的自卑感，对搞好企业的生产经营的积极性还不够高，在公私共事关系中表现的也不很好，这是什么缘故呢？主观方面的因素很多，如阶级没落感、缺乏政治责任感；对“三反、五反”有斗争过火处理过严的委屈感等等；这些需要通过加强政治思想教育加以克服，客观方面存在的比较重要的因素，则是不少党内同志对于如何克服工商业者的自卑感和鼓励他们发挥积极性，注意不够，主要表现在企业的公方代表和职工群众对私方人员的团结、帮助、信任、支持不够。解放以来工商界人士在党的培养教育下取得了不少的进步，也有不少的积极表现，中国工人阶级与民族资产阶级之间的矛盾，通过全行业合营高潮的到来，基本上已经得到解决，这是客观形势发展变化的结果，在这当中工商界人士自觉自愿和主动的努力也是不应当忽视的，他们敲锣打鼓、欢天喜地迎接全行业合营，进入社会主义社会就是明证。这更是政府所公认的。而合营企业的公方代表和不少党内人士仍然只知道强调阶级关系，没有注意到形势已经有新的发展，两个阶级的阶级斗争，已经不是我们国家的主要矛盾，已经不是对抗性的矛盾，今天阶级关系已经大大不同于往日，仍然用处理旧的阶级关系的方式方法来应付公私共事关系上存在的问题，低估或者无视工商业者的积极的一面，强调他们的消极的一面，在鼓励、表扬、支持、推动他们充分发挥积极性，贡献才能方面做得非常不够，相反地轻视他们，歧视他们，这样做，怎能不加重他们的自卑感，不打击他们的积极性呢？当然，我们工商业者也不应当只看到自己的积极的一面，忽视由于阶级存在所必然产生的消极的一面，模糊阶级关系、领导和被领导的关系，放松自己的改造。工商业者的自卑感是应该可以克服的，积极性是应该可以发挥的，本来是可以因势利导的事，但是由于党内人士未能及时跟上形势，密切注意起来，使应该改观的情势改变不大，使不少工商业者感觉有职无权，有力无处使，一股热劲冷却下去，这是多么可惜啊！有人说：工商界的积极性未能提高，为什么1956年这些新转为公私合营的工业企业的总产值比上年增加了30％以上呢？正因为如此，假使所有的工业企业的私方人员都能积极起来，它的成果肯定说还要大大的提高。党内人士应多多检查一下在工作中是否有脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义和主观主义在滋长；多多检查一下，作为一个领导人和教育别人的人，自己是否已经受到足够的教育，党是否已经给与足够的教育，特别是统一战线政策的教育，从各个方面包括合营企业私方人员在内取得好心的和切实有效的帮助，对于正确对待和处理这个人民内部矛盾，是有很大的好处的。中国民主建国会和工商业联合会有责任协助党和国家做好解决对资改造工作中发生的矛盾的工作，我们也需要很好地检查一下，在我们的组织工作和宣传教育工作中，三个主义的危害性到了怎样的程度，及时提高我们的工作质量，改正我们工作中的错误与缺点，我们今后工作不要只是坐在北京发指示，要下去了解情况反映情况，即时改善，这是非常必要的。

工商业者要与党同走一条路，这条路就是社会主义。

通过“鸣、放”，使全国工商业者的心事吐露出来，我相信也希望党一定会重视我们提出来的意见，把过去工作中存在的缺点纠正过来，客观因素推动着主观因素的消长；阻碍工商业者克服自卑感、发挥积极性的客观因素逐步消除了，主观因素也一定会随着思想政治教育的逐步加强，而逐步消失，原来冷却的东西在工商业者的身上重新冒起热气来，劲头不大的情况将会一去不复返，这对于他们的改造和国家的建设都是有益的。

党号召“百花齐放、百家争鸣”，是与“长期共存、互相监督”的方针紧密联系起来的。作为民主党派和人民团体，要具备与党长期共存下去，实行相互监督的条件，民建会和工商联必须教育工商业者成员与党共一条心，同走一条路，这颗心、这条路就是“人心所向、大势所趋”的社会主义，假使各怀异心、各走各路，那就不可能共存了，同时我们要“争鸣”，为的是反映工商界大众的合理的意见要求，代表他们的合法利益，正确处理人民内部的矛盾，起着鼓励推动他们进一步接受社会主义改造的作用，让他们破除思想障碍，积极投入以增产节约为中心的社会主义竞赛，充分贡献技术才能，这样，工商界就和全国人民一道参加了祖国建设大业中“百花齐放”的光荣行列。

最后，我热烈地、殷切地盼望中共中央统战部和国务院八办的负责同志们一定能够把全国工商界座谈会的成果，提交党作为展开整风运动的参考资料。凡是可以及时解决而且迫切需要解决的问题，就及时地大力予以解决，边整边改是党的整风方针，党以具体行动来鼓励工商界人士大鸣大放，工商界人士的若干顾虑和怀疑，将是多余的了。

描述：

