id: 330d9a64af
标题：印度海德拉巴人民  反抗尼赫鲁的斗争
日期：1949-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度海德拉巴人民

反抗尼赫鲁的斗争

（一）海德拉巴是印度的有名土邦，面积八二·七○○平方哩，人口一千七百万。绝大部分居民都是无地的农民。一小撮的封建地主占了绝大部分的土地，它的专制统治者尼萨姆一家，就占有土邦全部面积的十分之一。除了地主以外，许多村庄中没有一家农民占有一英寸的土地。由于人民的极度贫穷，无地的农业工人和贫农的儿女，被迫地在儿童时代就去自谋生存。八岁至十的岁儿童们就要出去帮工。他们每天必须工作十四五小时，但每月工资却低至只有二十磅米。此外，地主和村里的官员对农民的榨取，更是种类繁多，无法计算。例如，任何农民在结婚时，都必须向地主缴纳一卢比至二十卢比（十三卢比等于一英镑）的捐税。

在这种情况下，农民起来反抗了。为了粉碎尼萨姆的暴虐统治，青年农民二千人拿起武器，组织了许多游击队。他们确信他们事业的正义性，并以英雄的气概进入了战斗。这些被称为达拉姆的游击队员，百分之九十都是出身于农业工人或贫农——农村中最受剥削阶层。同时，在苏利亚贝特、纳莱冈达和海德拉巴等城的学生二百人，已离开了学校，回到农村中来积极参加游击队或其他工作。

农民运动在据有九百万人口的特伦冈纳省，特别强大。在该省纳冈达和瓦伦加两个区的二千个村庄中，在有一万平方哩面积和三百万人口的地区中，人民委员会已由人民自己的解放军建立起来。尼萨姆的统治已完全被摧毁，村的人民委员会成为政府。

村委员会是由全体成年居民选出的。年满十八岁的每个人均有选举权与被选举权。特伦冈纳的人民第一次知道了“投票”的意义。村委员会解决村中的一切问题与争端，从夫妻吵架直到土地问题。村委员会的委员们必须尊重人民的意志办事，因为村民有权在任何时候撤换他们中的任何人。在若干村中，曾任村委员会委员的富农都被撤换了，因为他们在土地纠纷中站在富人方面，甚至破坏土地改革。

许多极重要的改革，已被实行，约有一百二十万亩土地已被分给无地与少地的农民。从地主和别动队手中没收过来的成千头牲畜和成千毛德（一毛德等于八十磅）粮食，也都分配了。一切旧债也被废除了。在海邦各个村庄中，实际上每个农民家庭都负债，而且年利率有时多达百分之一百二十。废债对人民的重要性，由此可见。在这些已解放的地区，一切社会恶习，如贱民不可接触的禁忌，丈夫打老婆的威权等，已完全消失。

（二）尼萨姆对农民运动实行了残酷的镇压。他组织一种名叫拉沙卡的法西斯别动队，在农民运动最发展的纳冈达和瓦伦加，在这面积不超过海邦八分之一的地区内，尼萨姆集中了它九万别动队中的两万人员的全部正规军，非正规军五万人中的一万人。他们对人民的暴行只有纳粹占领下的欧洲，差堪比拟，从一九四八年一月至九月中旬在不到九个月内，仅在上述两个地区中就有一千五百人被屠杀，一千妇女被强奸，一万所房子被焚毁，价值五千万卢比的财产被抢走。有些村庄完全被烧光。遭受拷打和各种严刑的人，更是成千成万。

然而，尼萨姆的别动队虽然对赤手的人民极尽其残暴之能事；但是他们一听到游击队员的枪声，就掉头逃命，他们只敢大队出来抢掠村庄，并在天黑以前就缩回军营里去。在一个有五百平方哩的森林地带，他们五个月中只敢出来抢了一个村庄，九个月中，游击队打死了尼萨姆的警察、别动队和地方走狗一千五百人。

（三）特伦冈纳人民的英勇战斗不仅赢得说塔来哥语的安德拉省劳动人民的同情与支持，而且赢得了全国的同情与支持。可是，它也引起了以尼赫鲁为首的印度政府的仇视。尼赫鲁和尼萨姆虽然在海德拉巴合并于印度的条件上和双方掠夺海邦农民的股份又有些分歧，但这并不妨害尼赫鲁政府根据一九四七年十一月缔结的停战协定，供给尼萨姆匪帮以武器。一九四八年九月十三日，印度军队开入海德拉巴，宣布他的目的是恢复“法律与秩序”，保护人民免遭别动队的残害。但是，这种“法律与秩序”究竟是什么，很快就暴露出来。在印军开入海邦的前夕，印度总督向尼萨姆保证说：他个人和他的财产将不受损害，印军之开入只是因为海邦政府未能有效地解决共产党的威胁。印军和尼萨姆军队间的战斗五天内就结束了。尼萨姆的整个统治机构毫未改动。他们之间的战斗一结束，印度即在印度军事总督的命令下，开始袭击特伦冈纳的各个村庄。他们和尼萨姆匪帮一样，实行奸淫烧杀的政策。

（四）特伦冈纳的人民绝不愿投降。他们决心为保护他们的目标而战。他们虽然知道他们的斗争是艰苦而困难的，但确信他们将获得胜利。一个游击队员在回答一个问题时说：“是的，印军确实比尼萨姆军队要强得多。但是我们的训练与装备也比以前更好了。如果我们曾以更少的武器对尼萨姆胜利作战，那么我们也能对印度政府作战”。

特伦冈纳的青年战士们在战斗中，从世界民主力量的胜利方面获得很大的鼓舞。他们说：“在苏联，象我们这样的穷人曾经战斗而获胜，建立了自己的政府，并支援着全世界的劳苦大众。”他们同时听到东欧新民主国家。他们以赞美的心情谈论着他们的近邻——缅甸、马来亚、越南、印尼等地人民的战斗，尤其是中国蒋介石在人民解放军面前的即将灭亡。

游击队司令在谈到中国时说：“在中国，他们也象我们这样开始的地，但是，看看蒋介石今天哪里去了？在印度，我们将不需要那么多的年头，因为许多国家与我们站在一条战线上的人已经取得胜利，并且比较尼萨姆和印度政府的朋友强大得多。”（摘译自世界民主青年联盟出版的“青年反对殖民主义”月刊二月号）

【新华社北平十日电】

描述：

