id: ba8da47ffd
标题：中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会关于印发《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》的通知
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会关于印发《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》的通知

各盟市、旗县委，各盟公署、各市革委会，各旗县革委会，内蒙古军区党委，各大厂矿企业党委，自治区党委各部、委，自治区革委会各委、院、办、局党组，各人民团体党组，各大专院校党委，呼铁局党委：

现将《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》印发你们，请认真贯彻执行。

 中共内蒙古自治区委员会内蒙古自治区革命委员会1979年2月7日

## （本文发至公社，传达到干部和群众，不登报、不广播。）

## 中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定

这些年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义极左路线的干扰破坏，造成了一系列的冤案、错案、假案。在我区影响最大、危害最深的是所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”和挖“新内人党”三大案件，使全区广大干部和群众惨遭迫害，给自治区革命和建设带来严重恶果。

遵照党中央“有反必肃，有错必纠”和“既要解决问题，又要稳定大局”的方针，首先着重于政治上彻底平反昭雪，实事求是地解决好遗留问题，从路线上分清是非，拨乱反正，这对于消除隔阂，增强团结，调动各方面的积极因素，加速现代化建设，具有重大意义。

在解决这些冤、错、假案的过程中，必须引导广大干部和群众认真学习党的十一届三中全会精神，正确认识造成这些冤、错、假案的祸根是林彪、“四人帮”，责任在当时自治区的几个主要领导人和极少数资产阶级帮派体系的骨干分子。广大干部和群众是没有责任的。

我们内蒙地处反修前哨，巩固和发展自治区安定团结的大好形势，是革命的大局，一定要从这个大局出发，向前看，着眼于分清大是大非，不要纠缠细节，不要计较个人恩怨。要自觉地增强革命团结，排除资产阶级派性的干扰，警惕阶级敌人的捣乱破坏，把党的政策落到实处，把广大干部和群众的注意力引导到实现四个现代化这个大目标上来。为此，我们根据中央有关指示精神，结合我区落实政策的实践经验，对解决上述三大案件以及其他冤、错、假案政策问题的原则规定如下：

一、对于在冤、错、假案中受迫害的干部和群众，从政治上一律彻底平反昭雪，强加的罪名和诬陷不实之词统统推倒，作出实事求是的政治结论，恢复名誉。

二、有关冤、错、假案的材料，各级党委要成立专门班子，认真清理销毁。个人和受株连的亲友档案中塞进的诬陷攻击材料，一律销毁。

三、对于因冤、错、假案而受到刑事、行政、党籍、团籍等处分的，要一律平反纠正，发给文字证明；没有安排适当工作的国家职工，要抓紧安排；扣发工资的应予补发；由城镇被强行迁往农村、牧区或由边疆迁往内地的，如本人要求，应允许迁回城镇或边疆落户。

四、对于被查抄的财物，要积极退赔。有原物的退回原物，原物下落不明的，应逐级核实折价上报，由自治区统盘考虑，制定方案，逐步解决。对于证据确凿，借查抄进行敲诈勒索、贪污盗窃、混水摸鱼、发横财者，要严肃处理。

五、受害致死的国家或集体企、事业单位职工，按国家有关因公死亡规定的原则办理。受害致残丧失劳动能力者，按因公负伤待遇，发给伤残证明。

受害死亡的农牧民、城镇居民家属的生活补贴和严重致残者的医疗费、生活补助，应由国家负担，不能转嫁给生产队。国家每年拨付专项经费，由民政部门统一管理（死亡人员家属子女生活困难的补助标准：牧民和城镇居民每人每月10元、农民6元，子女发至18岁或独立生活为止）。

国家或集体在招工或补充自然减员中，对死者或严重致残者，可按照招工条件，优先安排一名子女。

伤残人员可持伤残证明，在当地指定医院治疗，医疗费用参照公费医疗的办法，由医院列入计划，进行核销。

六、落实政策经费要拿出相当一部分用于扶持社队或城镇街道，就地兴办集体的生产或服务性企业，吸收受害致死和严重致残者家属或子女参加，进行生产自救，这是解决问题的长远之计。

国家拨付的专项经费或劳动指标，任何人不准挪用。发现营私舞弊者，从严处理。

七、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。主要打击的对象是行凶杀人的刑事犯罪分子；搞阶级报复的地富反坏分子；搞挟嫌报复，后果严重，不处理不足以平民忿的分子；一贯搞打砸抢，情节恶劣，屡教不改的分子。对四种坏人也要实行“坦白从宽，抗拒从严”的政策。

对于犯有严重错误的人，要历史地、全面地进行具体分析，要看主流，看本质。除极少数拒不检查认错，必须给予纪律处分者外，一般只要做了深刻检查，就不要揪住不放。

八、解决这些冤、错、假案涉及面广，政策性强，各级党委必须加强领导，深入调查研究，坚持走群众路线，严格按照法律程序和干部管理权限办事。要在党内外干部和群众中做过细的思想工作。一定要防止简单化、一般化和粗枝大叶的官僚主义作风。提倡开展谈心活动，主动消除隔阂，增强团结，在实现四个现代化的新长征中，做出新贡献。

1968年农村、牧区重划阶级是错误的，一律予以纠正。遗留问题按上述规定，妥善处理。

本规定自文到之日起执行。以前自治区党委和革委会发出的有关解决冤、错、假案的试行规定一律撤销。

 1979年2月7日

 中共内蒙古自治区委员会办公厅　1979年2月12日印发共印2,600份

描述：

