id: add2c5c554
标题：吴晗同志二、三事
日期：1997-9-21
是否是时间段：false
作者：袁溥之
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁溥之

吴晗冤死已十多年，我和他以及他一家交往至深，每当我想起他那清白的为人、高尚的品格；想起他无辜受难，含冤九泉……我就心潮翻滚悲愤满腔。

吴晗自幼爱读书，但家境贫寒买不起好多书，只能靠借别人的书来读，从少年时代起就养成了酷爱读书、孜孜不倦、刻苦自学的品格。他数十年如一日，读书学习从不间断。无论行政工作如何繁忙，每天都挤出时间来读书，吴晗每天晚上都要读书和写作到深夜，有时到二、三点钟，甚至到四、五点钟，每天工作和读书、写作的时间加起来，常常超过十八小时，他在《古人读书不易》和《谈迁和国榷》中所写的，很多是他自己过去生活的写照。他的好友梁方仲称他为“腐儒”，他对此不但不以为侮，反而自豪地说:“杜甫也是乾坤一腐儒。”

他看过的书很多，文史方面的书凡是他能买到借到的，基本上都看过。他看书的速度非常快，一本新出的四、五百页厚的小说，一个晚上就能看完。他的记性也非常好，凡看过的东西他都能讲出来，因此，他写起文章来也很快，有些文章差不多是立等可取的。报章杂志社来约稿、催稿的人坐着等他，写好就马上拿走。这些本领都是他几十年刻苦学习磨练出来的。

在文化大革命中，我看到一张大字报，说吴晗是一个家庭富有的公子哥儿，上学坐轿子等等，我说大字报写的根本不是事实，吴家并不富有，他是靠一边工作一边读书自己教育自己成为大学教授的。为了这件事，当时还把我狠批了一通，说我反对大字报就是反对毛主席，是反动的。

抗日战争期间我在昆明他家住过一段时间，吴晗家里的情况，我是亲眼目睹的。他每月80元钱工资，20元给他妈妈，拿出40元给弟弟妹妹生活和读书，余下的自己用，不足的靠写文章稿费来维持。当时物价飞涨，没有吃的，经济十分困难。蒋廷黻看中他，要他去做官，他不去。

吴晗和袁震是1934年相识的，当时，袁震患骨结核，卧床不起，但他对袁震的感情忠贞不二，相爱在病榻前达五年之久，直到1939年袁震能站起来，他俩才结婚。袁震身体有病，不能工作，不能生孩子，吴晗的母亲怎么也不愿儿子有这样的媳妇，不要他和袁震结婚，吴晗对母亲一向很孝敬，别的话他都听，就这话不听。结婚后，两人相敬相爱，数十年如一日。在昆明，最困难时，他把心爱的书卖掉，把衣服当掉，自己去钓鱼，买牛奶、鸡蛋给袁震补养身体。钱少，他就自己一点不吃，袁震贫血他就抽自己的血输给她。1961年，经济困难时期，袁震因营养不良，得了水肿，当时一切副食品还是定量供应，没有高价商品出售，吴晗就在百忙中抽时间去钓鱼来给袁震增加营养。

吴晗性格爽直，他也喜欢和同样性格的人交朋友，他和陈郁很好，喜欢他的工人品格，他和贺老总也很合得来，经常一起看球，一起钓鱼，喜欢他正直的军人作风。吴晗一生光明磊落，不会讲阿谀奉承的话，不会拍马屁，不吹牛皮说假话，他的品质是高尚的。虽然，有人拿道德继承问题一再攻击他，但他身上确实是闪烁着中华民族的优良道德传统。

吴晗一生最喜爱的工作就是认真读书和历史研究，他对“当官”没有兴趣，也没有思想准备，所以49年彭真同志提出要他当北京市副市长时，他感到突然，曾向总理提出要求辞去这一职务，回清华教书，后来，因工作需要，他不得不留在北京市工作，但他的学习和历史研究工作仍一直没有中断过。几次改写《朱元璋传》和写京剧《海瑞罢官》就是他担任副市长期间进行的。

吴晗几次改写《朱元璋传》的手稿，毛主席都详细看过，并找吴晗谈过话，有一次竟谈了6个钟头之久。毛主席对这本书基本上是肯定的，对书中的缺点，主要提了两条，一、像彭和尚这样斗争坚决的人，是不会半途而废的，要吴晗回去查一查，是否史料有误。二、朱元璋是农民起义领袖，是该肯定的，应该写得好点，不要写得那么坏(指朱的晚年)。吴晗听了主席的意见，回去翻查大量资料，查明彭和尚确实是战斗到底，最后为元军所杀，证明毛主席说的完全正确，他按照史实改写了彭和尚隐退这一段。为此，吴晗对毛主席佩服得五体投地，并引为终身光荣。据毛主席第二条意见，吴晗也作了修改，对朱元璋基本上作了肯定，但对他晚年大批残杀功臣方面，没有改动。吴晗说:“明末‘流寇’李自成是怎样起因的?为什么造反?就是因为朝庭杀人太多，杀人越多，人民越反抗……导致明皇朝很快灭亡。”这是他一生研究明史得出的科学结论，他坚持历史是客观存在的观点，对朱元璋大肆残杀功臣的史实未作修改。谁料到，尊重史实，如实写历史，在“文化大革命”中，竟成了他的一条死罪。

那么，吴晗为什么要写《海瑞罢官》呢?第一，他喜欢海瑞，他学历史几十年，所爱的就是像海瑞这样廉洁奉公、刚直不阿的清官、好人。他自己学海瑞，也希望这种海瑞精神能在中国发扬光大，这是他写海瑞的内因。第二，他写海瑞的外因。1959年初，毛主席针对当时普遍存在的讲假话的风气，多次表扬海瑞，说要提倡海瑞讲真话的精神，找几个历史学家研究一下。海瑞是明朝人，吴晗是明史专家，胡乔木同志就把毛主席的意思传达给了他，要他写几篇海瑞的文章，完成毛主席交下来的任务。吴晗对党、对革命事业、一贯忠诚，他二话不说，就满腔热情地写起海瑞来了。

《海瑞罢官》是七易其稿才写出来的。初稿印了很多份，请中央领导同志审阅，许多中央领导同志看过初稿，有的还修改过。《海瑞罢官》演出后，毛主席很高兴，在家里接见了马连良，同他一起吃饭，请他唱海瑞，并说，戏好，海瑞是好人。马连良回来告诉吴晗，说毛主席真伟大，礼贤下士，接近群众。吴晗听了非常高兴。

在“文化大革命”中，对《海瑞罢官》，罗织罪名。要清算吴晗反党反社会主义的罪行。把他关进监狱，活活打死。弄得家破人亡，株连几百族，株连全国千千万万正直的人。如果“四人帮”不打倒，如此下去，必将亡国。如此惨痛教训，应书之大碑流传后代子子孙孙引为警戒。

描述：

