id: add5ee96a3
标题：一脉相承　一线相连
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：崔德森,钟晓阳
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区影评小组　崔德森　钟晓阳

《红楼梦》里有一句话，叫做“一损俱损，一荣俱荣”。这句话形象地点明了作品中贾、史、王、薛四大家族之间休戚与共的关系，而且深刻地揭示了中国封建社会中反动政权与作为其基础的巨富豪绅之间同命相连的政治关系。

无独有偶。大毒草《三上桃峰》同孔丘、刘少奇、林彪一伙的那条“兴灭国，继绝世，举逸民”的倒退复辟路线之间，也是那样一种一脉相承，一线相连，“一损俱损，一荣俱荣”的政治关系。《三上桃峰》的炮制者叫嚣说:“要不是无产阶级文化大革命，这个戏早就红了!”这就一语泄露了“天机”。谓予不信，略作剖析:

孔丘、刘少奇、林彪梦寐以求要“兴灭国”，《三上桃峰》中正是有那么一个他们理想中的“君子国”。在那里，不分阶级，人人“忠恕”，个个“礼让”，大家“克己”，彼此“爱人”，都是“一家人”，什么事都“好商量”。这群“兴冲冲”、“喜洋洋”的“谦谦君子”，无所事事，唱着山歌往返于“花红柳绿”、“鸡啼声声”的桃峰、杏岭之间，真是好一副“无差别境界”的图景，连写过《桃花源记》的陶渊明见了，恐怕也要自愧逊色了。

孔丘、刘少奇、林彪处心积虑要“继绝世”，《三上桃峰》更是同声相应，力效犬马。此剧初名《三下桃园》，继名《桃李争春》，再改为《桃杏迎春》，最后定名《三上桃峰》。真是几经风霜打，“桃色”终不衰，足见爪牙对主子“桃园经验”的情分之深。刘少奇、王光美垮台以后，原剧中那个姓“王”的女县长难以“抛头露面”了，却又跳出了个女主角“青兰”，以示“青出于蓝而胜于蓝”，后继有人之意。真是不“继绝世”心不死，唯恐刘少奇、王光美“祠堂”门庭冷落，断了香火!

孔丘、刘少奇、林彪诚惶诚恐地要“举逸民”，《三上桃峰》赶紧吹喇叭，抬轿子。剧中竭力宣扬资本主义势力的代表人物老六“可爱”，“值得同情”，只不过是“好心办坏事”，大有把他的“小名儿登上光荣榜”之势；百般吹捧那个骄横跋扈、损人利己的走资派李永光是什么“好当家”，凡事还得请他把“主意拿”，真是恨不得九十度三鞠躬，乞求他来继续“治人”。这不是王光美在桃园搞假“四清”、真复辟，大“举逸民”的反革命活动在艺术上的再现吗?!

好一个“兴灭国，继绝世，举逸民”的活标本!

伟大导师列宁指出:“没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来(既然他懂得了它们的相互关系)，能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为其失败而悲伤”。既然《三上桃峰》与主子们的倒退复辟路线如此“一脉相承，一线相连”，“默契”得如此“天衣无缝”，自然只能“共兴衰”，“同沉浮”。无怪乎炮制者和支持者如此如鱼得水，密不可分。

“要不是无产阶级文化大革命，这个戏早就红了!”何必“犹抱琵琶半遮面”呢?说穿了，要不搞这场波澜壮阔的文化大革命，何止“红”一个《三上桃峰》!那时候，别号叫“君子国”、实为半封建半殖民地的法西斯王国就会在中国重现；被打倒了的剥削阶级就会炉内添香火，家业重兴旺；机会主义分子和地、富、反、坏、右就会重新上台。那时，《三上桃峰》岂但“红”，还会“红”得发紫哩，主子得道，“一荣俱荣”嘛!

可是，使炮制者和支持者“心酸”的是:文化大革命的红色风暴偏偏摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，偏偏批臭了那条“兴灭国，继绝世，举逸民”的倒退复辟路线。源绝终将流断，根枯难免叶焦。这一来，《三上桃峰》岂但是“红”不起来，还被革命人民揪住了尾巴，成了孔丘、刘少奇、林彪的殉葬品，“落花流水春去也”——“一损俱损”矣。

“倒退是没有出路的”，这是一条不以人们的意志为转移的客观法则。曹雪芹笔下日趋崩溃的贾、史、王、薛四大家族的厄运，其实正是近代中国那些顽固的倒退派的必然下场。君不见《三上桃峰》乎，只是一曲“兴灭国，继绝世，举逸民”的挽歌而已。如果还有人要“四上”，“五上”，最终也只能从“峰”顶上一个筋斗跌下来，同主子一样落得一个粉身碎骨的下场!

描述：

