id: add5a5e288
标题：加强干部的政治学习
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：陆大海
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆大海

毛主席说过:“新中国靠我们来建设，我们必须努力学习:”今天，新中国的艰巨的建设任务摆在每一个革命人民的面前，因此，如何端正对待建设的观点和态度及如何懂得与熟悉各项业务，就成为我们急不及待的任务。特别是各级政府的干部。他们担负着领导国家各项建设的任务，因此，学习对于干部就更为重要。现在，全国人民通过各个伟大的运动和自觉地进行生产的结果，政治知识和业务技能都有了空前的提高，他们对于领导他们工作和学习的干部的要求也随着他们自己的政治业务水平的提高而增长。加里宁在第一次加里宁省党代表会议上的讲演词中说:“现在对区级领导人员提出的这些要求，可以说比三四年前所提出的要求，当然更要高些。如果在这三年期间仍然在同一岗位上工作的工作人员，还停留在自己初期的水平上，那么简直可以说:这样的工作人员对于现时是无能力的，他已经应当由领导工作人员中被淘汰出去。”对我们来说，对于领导工作人员是如此，对于一般工作人员同样应当是如此。

但是，不能忽视，在我们许多机关内，还有不少工作人员对学习是不够重视的，他们不但不去系统地学习马列主义和毛泽东思想，就是连每天的报纸也不大去看，有的看些大标题，有的连大标题都不看。有少数领导干部因自己不能在学习上做出榜样，对于本部门工作人员的学习也就谈不上领导，大家说:“我们很忙，没有时间学习。”他也附和说:“的确很忙:”大家把学习时间用于无谓的谈笑上，他也自由主义地不加纠正。由于这样，结果有许多干部对目前的时事政治及一些基本的革命理论不了解，不学习。苏南宜兴县直属机关干部举行时政测验时，人民银行参加考试的四十二人中，有四十一人把中国革命的性质解答成中国共产党的性质，有三十六人说“五反”运动是为了从人民内部彻底清除资产阶级，县政府农税科的负责同志把今年农业生产的方针写成“依率计征，依法减免，取消附加税”。有一位企业部门的同志把日本共产党总书记写成郭沫若。有许多搞财经工作的干部不知道三年来我国在财政经济上获得的成就。应该承认，这些都是我们机关干部学习中的落后现象，是不能忽视也不能容忍的。

可以说，以上这些情况是对学习不够重视或没有重视的结果。基本问题，是对于学习的认识问题。你如能认识到社会上各种事物都在突飞猛晋地发展，不学习，就会失去对这些新鲜事物的新鲜感觉，就会使你的思想不是引导事物前进而是跟在后面做尾巴，最终要被淘汰，那你也就能够自觉地进行学习:反之，如你认为学习与工作分开，藉口工作忙而没时间学习，那你的学习也就一定提不起劲来。陈伯达同志在“关于学习”一文里面说:“学习并不是件不可克服的难事，问题在你肯不肯学?肯学，就学好了；不肯学，就学不好。”这就是说，学习得好的基本关键是在于对学习的认识问题和有否自觉学习精神的问题。“天下无难事，只怕有心人”，这也就告诉我们，对学习要有信心，学到了一些绝不能骄傲自满。

要重视学习，必须首先有一个对于学习的正确观点和态度。应该认识:学习是为了提高我们的思想政治水平，是为了取得观察、分析和解决事物的正确方法，以此来搞好工作，斯大林同志说:“国家和党的任何工作部门的人员，其政治水平和马列主义的认识愈高，工作本身就愈好和愈有成绩，工作效果就愈显著；……”由此，我们可以看出，学习不但不能与工作分开，而且是与工作密切联系和搞好工作的基本方法。

应该肯定在学习时，多数的机关干部是能够掌握理论与实际联系的方法，一步一步前进的，他们已懂得马克思所说的“在科学上面，是没有平坦的大路可走的，只有那在攀登上不畏劳苦不畏险阻的人，有希望攀到光辉的顶点”的道理。但还有一部份人在学习思想上表现为懒汉，学习不肯下苦功夫，读到一两句名言就沾沾自喜，就表现为自高自大；学习时急于求成，恨不得一会儿就把所有的马列主义书籍读完，想立刻成为一个马克思主义者。应该指出:这些都是不正确的学习态度。学习的正确态度应该是实事求是，按步就班，联系实际悉心钻研，也就是巴甫洛夫所说的:“学会在科学中下苦功夫:研究事实，对照事实，搜集事实。”

正确的学习态度是正确的学习观点的表现，要纠正在学习中的不正确的态度，必须首先端正一下自己的学习观点

在学习时我们必须遵循一个原则:从实际出发同时必须在自觉的基础上，有目的有计划的开动脑筋，培养自学习惯，以自学为主，集体学习为辅的方式进行学习:自学时，必须懂得用书本知识对照实际。学习必须做笔记写心得，有不能解决的问题，可组织研究讨论。组织读报是机关干部学习时事政治的有效办法。

最后应该指出:要搞好一个机关或一个部门的学习，该机关或部门的领导同志应该首先重视学习，经常布置，检查督促和总结；同时自己在学习中要起带头作用，必须说明:领导同志在学习中的带头，是领导学习的一种有效方法。

让我们记住列宁的教言而努力学习吧:“我们无论如何都要定下这样革新我们国家机关的任务:第一，是学习；第二，是学习；第三，还是学习。然后就来检查，要使我们这里的学习不致成为死板教条或时髦空谈(老实说，这在我国是特别常见的现象)，要使学习切实渗透到机体内部，完全并真正变为生活的组成部份。”(宁肯少些，但要好些)

描述：

