id: add75a66d6
标题：篡改党史为了篡党夺权
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：刘其奎
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘其奎

对于党史的编纂工作，伟大领袖毛主席历来十分重视和关怀，并作过多次重要指示。一九六九年，毛主席在九届一中全会上指出:要搞个党史，没有不行。敬爱的周总理曾代表党中央明确宣布，编纂党史，权在中央，地方不能擅自编纂和出版党史。而国民党特务张春桥在上海同余党们密谋时，却公然造谣讲:毛主席认为“编了党史也没有用”。随后，他又居心叵测地说:“我看有部党史还是好的，还是应当有一部党史。”一九六九年夏，张春桥召集原市委写作组三个头目，借读《毛选》第五卷(试排本)为名，放肆地歪曲党的历史，恶毒地攻击老一辈无产阶级革命家，给伪造《党史》定下了基调。一九七一年五月，张春桥窜到上海，以写纪念中国共产党成立五十周年文章之名，组织了以原市委写作组三个头目为核心的“起草小组”。就在起草纪念文章的过程中，张春桥向余党们面授机宜，说什么:“中央暂时不会编党史”，“要搞你们自己搞。地方先搞起来，将来中央再搞。中央搞可以有两个办法:一是从各地编的党史中挑选一本好的；二是从党史班子中选人到中央来编。”他的险恶用心，就是要在上海私编党史，从党中央手里夺取党史编纂大权。一九七一年七月，原市委写作组的那个大头目秉承张春桥的黑旨意，先后抽调了一批党史教学和研究人员，拼凑了一个“党史组”，打着“复旦大学党史教材编写组”的牌子干了起来。

奇怪的是，这本《党史》名为“复旦大学党史教材编写组”编写，但复旦的党史课教师从编写方针、编写大纲直到工作计划、编写进度，都无权过问，而统统由原市委写作组的那个大头目亲自制订，严密控制，并上报张春桥、姚文元“审查”。在组内，他们规定了一整套“帮规”，诸如“不许向外人议论组内情况”、“不许暴露党史组与写作组的关系”等等。为了掩盖其非法活动，原市委写作组的大头目在公开场合诡称:“编的不是党史，只是一本讲义”，而在私底下却对一个亲信说:“我们的班子拉得最早，要努力把这部党史编好，争取将来被中央(指“四人帮”)选中。”经过他们一番暗中策划，花了整整两年时间，这部私编伪造的《党史》于一九七三年七月完稿，报送张春桥、姚文元以及原上海市委常委。

老奸巨猾的国民党特务张春桥看了以后，还嫌“枯燥乏味”，指示编写人员要“读一读司马迁《史记》”，鼓吹要学《史记》的笔法，“要写得生动具体，有传有景，引人入胜”，暗示可以更放肆地篡改党史。阶级异己分子姚文元唯恐暴露阴谋，在“送审”件上写道:“未看。建议谨慎从事，征求意见，不要发出。若有提到我的名字一律删去。”真可笑，既然“未看”，又怎样会知道有你姚文元的名字呢?那个大头目心领神会地说:“未看，就是看了。这本党史算是备过案了，可以放心地使用了。”根据“四人帮”的黑指示，这部《党史》又经过加工修改，一九七五年七月至十一月，再次重印。与此同时，他们还抛出了庞大的“现代史丛书”编写计划，妄图“化小为大”，大干伪造党史的反革命勾当，更紧密地配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。甚至到了一九七六年十月六日，“四人帮”被粉碎之后，原市委写作组的那个大头目还下令上海人民出版社火速出版这部《党史》，向全国发行，制造反革命舆论。

描述：

