id: addab613ce
标题：反贪污与反行贿
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者周群同志的通信“本溪煤铁公司吴勇是怎样堕入污坑的?”报道一个共产党员怎样在奸商的引诱下，丧失了革命的立场，受了资产阶级思想的毒污，变成了盗窃国家财富的罪人。

读了这篇通信，不能不使人“不寒而慄”。吴勇是曾经在革命斗争中历经考验的干部，他和敌人进行长期的艰苦斗争，在敌人的监狱中，在敌人的种种酷刑面前，他没有屈服，始终站稳革命的立场，但解放以后，在奸商的包围中，在他们的层出不穷的引诱下，他屈服了，他投降了!这不能不使我们记起毛主席在三年以前所作的警告:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这种敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗!”

照一般的估计，贪污者贪污了一分，国家的财产往往要损失十分。吴勇的例子，却远远超过这一估计，他收受了沈阳市一批奸商的贿赂共六百万元，而国家的财富却因此被窃盗了十亿余元。

吴勇为什么堕落蜕化到这样的地步呢?就是由于他的以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，和贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，在解放以后，他就以为“革命胜利了，多少年的艰苦生活可以结束，应该享受享受了!”因为产生了这种非无产阶级的腐化享乐的思想，于是奸商们就像毒菌一样乘虚而入，等到套上了钩，就欲罢不能，就不得不被奸商们牵着鼻子走，最后就不能不堕落到成为严重窃盗国家财产的罪人!吴勇这个榜样，不能不引起我们每一个国家工作人员的严重警惕。

这一个榜样，说明了反贪污运动的重要性和必要性，也说明了反贪污运动必须与反行贿斗争结合进行，才能彻底洗净这些旧社会遗留下来的污毒。看那些奸商们在引诱一个机关干部，在进行他们盗窃国家财富的阴谋时，设计是如何周详，用心是如何毒辣!他们先是无微不至地引诱吴勇受贿，一旦吴勇上了他们的钩子以后，又千方百计地包围他，恐吓他，使他无法不为他们的罪恶行为服务，不能不千依百顺地跟着他们走!

吴勇所遭遇的陷阱，是一个偶然的典型么?决不是的，可以说这样的陷阱现在还到处都有，特别像上海这样的都市，这一个曾为“冒险家乐园”的都市，这类不法的商人数量特别多，花样和手段也远比沈阳的一批奸商要“高明”得多，毒辣得多。最现成的例子，像人民电台的路星元，就是被奸商们千方百计诱入陷阱的，他们的陷阱，除了跳舞场、饭馆，送这样送那样以外，还送女人，找一个女奸商硬和他攀同学，攀同乡，最后是和他同居了，于是就“万事大吉”，一切跟着他们走，为他们的窃盗利益而服务!

自然，归根结柢，贪污者首先有罪，应该严惩，这是主要的；但同时我们也不能忽视行贿者的罪恶，也就是说，反对贪污的同时，我们必须坚决反对行贿，反对行贿受贿以偷窃国家财富的一切罪恶行为。因此，在工商界中展开一个大张旗鼓的反行贿运动就有完全的必要。而广大的工商界人士，通过“三反”运动的学习，改造残存的错误思想，肃清一切唯利是图、损人利己、投机取巧的思想，更有迫切的需要。

京津各地的工商界已经热烈而深入地开展这一运动了，我们希望上海的爱国工商界人士，也赶快提枪上阵，为反对贪污反对行贿展开顽强的斗争!

描述：

