id: addd39f2ca
标题：喜登险峰摄奇景科教影片《高山植物》拍摄记
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：李文秀
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科学教育电影制片厂　李文秀

祖国的西南边陲西藏，素有“世界屋脊”之称，是万年雪山和冰川的边缘。在这块至今人们对它还缺乏深入研究的土地上，留下人类的足迹是如此之少，因此它强烈地吸引着科学探索者。

一九七四年和一九七五年，中国科学院西藏综合科学考支队在连续多年的科学考察基础上继续向西藏进军，我们电影摄制组接受了拍摄一部关于西藏高山植物的科学普及电影的任务。

青藏高原是地球上最高大和最年青的山原隆起，它的形成使气候和生物界发生了深刻变化。高山植物就是这一沧桑巨变的产物和鲜明见证。

在西藏南部及其毗邻山区的高山，是世界一些著名的高山植物起源或分布的中心。这类植物种类繁多，西方资产阶级学者们千方百计地企图攫取这一地区高山植物的资料。早在十九世纪，随着帝国主义对我国的侵略，帝俄的军官，英国的传教士和军官，……就已打着各种探险、考支和植物采集的旗号，曾多次进入到西藏的一些地区，觊觎我国的领土。帝国主义的掠夺一直延续到我国西藏解放前夕。近年来，世界各国植物学者对高山植物的研究更趋重视，东亚高山植物对北半球温带和高山植物起源的影响被列为一九七五年世界植物学会的重点议题。然而他们只能从我国解放前一些i汘入西藏的殖民主义分子一鳞半爪的资料中进行研究。

我们摄制组的植物学顾问老张同志，是深深知道对西藏高山植物考支的重要意义的。我和他交上朋友后，他就热情地向我们介绍植物学的奥秘和自己科研的课题。他那种对科研工作的严肃认真态度深深感动着我。有时我不免也问起，难道这一草一木真的那么有意义吗?它们对我们伟大的社会主义建设有什么重要意义呢?这种问话会把老张同志激动起来，……“那么你吃什么?难道不是植物吗?人类的生存是离不开植物的。没有植物就没有土壤，甚至就没有生命。”这样简单而深刻的道理常常被人们忘记。多年来，林彪、特别是“四人邦”反革命修正主义路线的干扰和破坏，使基础理论的研究工作停步不前，造成了严重的后果。

那么，什么是高山植物呢?这首先要从它的位置说起。高山植物，又是“世界屋脊”上的高山植物，顾名思义，它是生长在高海拔的山上的植物。在西藏高原的南部边缘，是一系列耸入云霄、逶迤千里的群山——喜马拉雅山系。在它的山麓是炎热多雨的热带气候，地面上覆盖着莽莽苍苍的热带森林和灌木丛，有香蕉、树蕨等热带特产植物。由山麓向上依次分布着常绿阔叶林，针、阔叶混交林，耐寒的亚高山针叶林，再向上森林消失了，出现了低矮的灌木丛和各色各样的草地，最后就是皑皑白雪、冰川纵流的山巅。我们所说的高山植物就是位于森林带上部界限和积雪带下部界限之间的各种低矮灌木丛和草类。在西藏南部，这一高山植物带，一般分布在海拔四千或四千三百米到五千或五千三百米之间的山地。

电影小组是经常保持四个人的小集体，这就是我们影片的植物学技术顾问老张、电影摄影小宋和我，以及汽车司机老罗。但是随着拍摄地点和内容的改变，各种专业的考支队员有时也加入我们小组。整个科学考察队由全国各地几十门专业的同志组成，真象一个综合性大学。有些队员是“老西藏”了，他们有的人是第四次或第五次进藏，对我们这些初次进藏的人来说，自然气候的急剧变化，生理上缺氧的考验要比我们经历得多。记得我们第一次从川藏公路进藏时，从康定爬上四千二百米的折多山，就不由自主地头重脚轻起来。一到晚上，在新都桥运输站住下，不少人已经不想吃饭，睡不着觉，甚至呕吐，第二天再也无法爬山了。在这种时候，集体是最有威力的。“老西藏”向“新西藏”传授克服高山缺氧的经验，比较能适应的邦助不能适应的同志克服困难。我们互相鼓励，互相邦助，锻炼生理的适应性，力争完成电影拍摄任务。

为了拍好这部影片，考支队专门从植物组抽调老张和老武协助我们写电影拍摄提纲。他们是我的老师，没有他们，我连什么是高山植物也不认识，再好的镜头也可能放过。我们还向全国有关植物、生物研究所或高等院校生物系征求了对拍摄“高山植物”电影的意见。而向当地的人民群众请教，更是不可缺少的重要一课。我们走访了拉萨医院有名的老藏医，也到基层村寨接触普通的人民群众和赤脚医生。

世世代代生息在高原上的勤劳勇敢的西藏各族劳动人民，早就在高原的草场上放牧牛羊，进行着世界上最高的农牧业垦殖，积累了很多经验。藏族人民早就知道利用高山植物治疗许多疾疒。在藏医的著作中，不仅有药用植物的形态描述，还绘有精美的植物图画。然而在解放前长期农奴制社会的残酷压迫下，劳动人民的宝贵经验得不到重视和总结，生产和科学得不到发展。千百年来，高山植物花开又花落，但从来没人去深入的研究，和合理的利用。我们通过调查研究，向群众学习，丰富了影片的内容，也加深了影片的主题思想。在整个实际考察和拍电影过程中，一直是得到西藏各地委、县委、公社和驻地解放军的大力支持。

我们的驻地是海拔四千二百米。我们请了民工作向导，借来马匹，清早就背着摄影机、标本夹等必要工具，骑马出发。我和小宋骑马上山还是在西藏学会的，虽然不老练，但还神情自若。那一天，天气不大好，希希拉拉飘着细雨。也不知走了多少路了，雪山好象就在我的眼前，感到雪山是这么近又这么远，我真正体会到“望山跑死马”这句名言了。整整爬了五个半小时，雪山、冰川才真正来到眼前。但是我们忘记了这是在海拔五千二百米以上的高山上，时间已经是下午三点半了，我们抓紧时机向冰碛石上爬去。突然，我发现在我的脚下，美丽的雪莲在石缝岩隙之间挺立着，它那紫红色的头状花序被一层层银白色的毛茸茸花苞包复着。在这贫瘠的乱石之间，它不需要丰富的营养，在高山酷寒的气候和狂风的搏斗中，形成了它自己的性格和外貌。多么顽强的个性啊!

这就是我们盼望已久的喜马拉雅雪莲，一下子，大家都紧张起来了，时间很紧迫，雪山上映照的微弱的阳光说明，太阳已经快到地平线了。我们四周甚至没有一点阳光，远处冰川湖上飘起雾一般的细雨，正向我们袭来。摄影机的马达和我的脉搏一起跳动，唰——唰——，我一口气拍了一百多米胶卷，拍下了这珍奇的高山植物。老张也忙个不停地在采集标本。突然，他在喊道:“快到这边来拍!”原来他在附近发现了龙胆花、绿绒蒿和象一根根玉柱一样竖立在滚石坡上的塔形大黄。这都是一些十分罕见的美丽的高山植物，都被我们摄进在胶片里。

高山植物种类繁多，但是要拍到有代表性的种类，就要在西藏广阔的高原上，不辞劳苦，翻山越岭去寻找。我们在西藏的高山峻岭之间，象穿梭似地来回，去寻找珍贵植物，因而也饱览了祖国秀丽的大自然。有时好象站在虚无缥缈的山间，宛如自己就是画中人；有时则置身在花的海洋里，象大海的波涛汹涌澎湃；有时又象走进桃花源般的仙境，令人心旷神怡。那一片片五花草甸和杂类草草甸，象一幅幅能工巧匠织就的五采缤纷、图案鲜明的地毯，铺展在兰天白云之下。

高山植物是季节性极强的植物，科学考察和拍摄要抢时间。考察活动是在西藏的雨季里进行的，因为冬天大雪封山，寸步难行。只有六、七、八月是考察的黄金季节。

有一次，我们扎营在高山杜鹃灌丛的海洋之中，这真是杜鹃的故乡，万紫千红，乳白鹅黄，一片花海。各色小叶杜鹃弥散出沁人肺腑的馨香，强烈地吸引着我去开动摄影机。但是，因为天天阴雨，为了等晴天，竟连续在高山帐篷里住了十二天之久。我们躺在帐篷里听着山风呼啸，溪涧潺鸣，隔着篷顶幻想着大自然的搏斗。最后，我们只好利用阴天，下雨的小小间歇，抢拍几个镜头。

为了拍摄到各种西藏特有的高山植物，我们在两年里，历经西藏的许多名山大河，汽车行程达二万多公里，这还不包括爬山和骑马的里程。即使这样，我们还只是仅仅经过了西藏面积的二分之一左右的地方。当结束了野外的拍摄工作时，我们的皮肤由于高原上强烈的紫外线照射而变得黝黑。

如今，经过多少双手的紧张劳动，电影《高山植物》在不平凡的一九七六年完成了全部后期制作，现在终于和广大观众见面了。

描述：

