id: addd9f5cb1
标题：刘海粟的私淑弟子——诸葛志润
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：吴绪彬,陆剑初
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴绪彬　陆剑初

诸葛志润曾在北戴河海滨创作一幅宽三米、高一点五米的《北戴河全景图》。他用汉代石刻线条表现海浪，用盛唐壁画的手法描绘楼宇，采用多层次的纵深构图法，把远景的青山、白云，中景的绿树、红楼和近景的大海、沙滩、游人巧妙地集合在一起，动静谐和，浑然一体。整个画面气势宏伟，富有立体感，观之使人如身临其境。难怪艺术大师刘海粟观赏这幅作品时，连声称赞:“好极了!有气魄，有创新，风格突出。这幅画将来是无价之宝啊!”刘老欣然命笔，在画的右上角题写“北戴河壮观”。陈叔亮也在画上挥毫题字“海角新貌”。

诸葛志润自幼失去双亲，寄人篱下，他开始学画时，以树枝和破布作笔，用石灰作墨，在大地上书写勾划。刻苦磨练，终于使他跨进了中央工艺美术学院的大门。但是，毕业后他却被阴差阳错地分配到北京砖瓦厂，同石灰、砖瓦打了七八年交道。粉碎“四人帮”后，他才被调到中国唱片社任美术编辑。他长于山水，兼及花鸟，所画梅、兰、竹、菊也都不落俗套。他创作的《傲霜图》，那傲雪凌霜的菊花依石怒放，凝重的青石富有棱角，花石相互辉映，风采照人。客居京华的刘海粟赞赏之余，当即在画上题写:“秋色佳花枝”，“鲜鲜霜中菊”，并当众宣布收诸葛志润为私淑弟子。

诸葛志润的作品，近几年来多次参加国内画展，并被选送到欧美、日本、东南亚和香港展出。他还为北京人民大会堂创作了黄山松、月梅、风竹、荷花等作品。

描述：

