id: 91c2d8f0e9
标题：艾地主席的指示信  九月三十日事件是陆军内部的事件；印度尼西亚共产党的一贯立场是同意在革命工具内部进行清洗；谴责“将领委员会”；号召党员继续粉碎五害，实现革命五大法宝；维护和加强党内团结，坚决遵守党的纪律
日期：1965-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席的指示信

九月三十日事件是陆军内部的事件；印度尼西亚共产党的一贯立场是同意在革命工具内部进行清洗；谴责“将领委员会”；号召党员继续粉碎五害，实现革命五大法宝；维护和加强党内团结，坚决遵守党的纪律

泗水《人民道路报》六日刊登了印度尼西亚共产党主席艾地二日的指示信：

印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地在十月二日给印度尼西亚共产党东爪哇大区委员会的信中，作出了关于九月三十日事件的指示如下：

一、九月三十日事件是陆军内部的事件，印度尼西亚共产党不加干预。

如所周知，印度尼西亚共产党的一贯立场是同意在所有的革命工具内部进行清洗和维护苏加诺总统和印度尼西亚共和国的安全的措施。

关于将领委员会，印度尼西亚共产党是不同意的，而且谴责它。

二、我指示所有印度尼西亚共产党员继续执行迫切的任务，即粉碎五害：城市三魔、农村七魔、“马来西亚”、世界恶魔美帝国主义和现代修正主义。

三、继续提高警惕，继续加强以纳沙贡为核心和灵魂的革命团结，以便实现革命的五大法宝。

四、维护和加强党内团结和坚决遵守党的纪律和民族纪律。

信中最后说，这个指示也适用于其他的大区委员会以及印度尼西亚全国的印度尼西亚共产党员、预备党员。

描述：

