id: 91c32c2bca
标题：技术革新万紫千红  王德舆委员谈在东北三省参观的情况
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术革新万紫千红

王德舆委员谈在东北三省参观的情况主席、各位委员：

听了陈叔通副主席代表政协常委会提出的工作报告，我认为常委会在党的领导下，一年来在巩固和扩大人民民主统一战线方面，做了许多工作，成绩是令人满意的。报告中所提出关于今后工作的意见，也非常切合当前形势发展的需要，我表示完全拥护，并保证在自己岗位工作中贯彻执行。

今年第一季度出现了开门红、月月红的新局面

这次列席人大二届二次会议，听取了李富春副总理所作关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理所作关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，我认为这两个报告，都是振奋人心的报告，它向全国人民具体指出了今年我国社会主义建设新的奋斗目标和达到这个目标所应遵循的方针任务。毫无疑问，全国人民必将鼓足更大的干劲，为完成和超额完成国家计划而奋斗。

根据计划，今年我国工农业总产值将达两千九百八十亿元，比去年要增长23％。钢、煤、粮、棉四大指标，将比跃进的1959年分别增长10％到38％。我国以这样高速度向前迈进，这确乎是任何资本主义国家所望尘莫及而望洋兴叹的。

上月我曾随政协东北参观团到东北三个省的七个主要工业城市进行了一次参观，许多惊人的奇迹，予人以极大的鼓舞！我在这次参观中总的印象是：国家形势无限好，万紫千红总是春，不仅可以肯定1960年的大跃进已成定局，而且今后的持续大跃进，也是决无问题的。

我这次所到的辽宁、吉林、黑龙江三个省，不但1958年和1959年取得了大跃进的胜利，而且今年第一季度也全都出现了开门红、月月红的新局面。以黑龙江为例：本年1月份工业生产提前七天完成了工业总产值计划，比去年同期增长了77.9％，平均日产值比去年12月份提高12.3％，2月份又提前五天完成了工业总产值计划，平均日产值比1月份又提高8.3％。再以长春市为例：本年1月份工业总产值完成了月计划的104.3％，平均日产值比去年12月份提高15.6％，2月份又超额0.7％完成了总产值计划，平均日产值水平也不断提高，有许多工厂，都在不增加人数，不增加投资，不增加厂房，不增加设备的情况下，使生产能力翻一番到几番。东北是如此，其他各省也可想见亦必是如此。这为完成今年国民经济计划，作了良好的开端。

人人谈革新，处处有创造。技术革命群众运动扣人心弦

特别扣人心弦的是：以机械化、半机械化、自动化、半自动化为内容的技术革新和技术革命的群众运动，正在浪涛涌汹，规模壮阔地开展起来。在短短几个月中，使国民经济主要生产部门的技术面貌，发生着根本性的变化。如哈尔滨市在3月间，全市已出现遥控车间四个，水、电、风、气遥控车间十二处，自动化工厂三个，自动化车间、工段、小组二百五十个，自动生产线一千一百一十二条，各种自动化单机三千零八十三条，手工操作变机械化一万余项。其他如长春、旅大、沈阳、鞍山等市，也无不成千上万的生产自动线、联动线、单机自动化的革新项目的实现。两参一改三结合，普遍推行。我们所参观的每个地方每个厂矿，都见到职工群众如火如荼地在搞革新，真是人人谈革新，处处搞创造，正形成了全民性的运动。工人意气风发，他们说“没有设备自己造，没有材料自己找，不懂技术深钻研，研究不成不睡觉”，他们“越干越敢想，越想越敢干，越想越高，越干越大”。如沈阳标准机件厂在几天的时间内，就改成了三十八台单机自动化机床，实现了四条生产自动线。大大减少了手工操作和笨重体力劳动。大连化工厂到2月份的改革项目就实现了四百三十九项，制碱的废砂收回改造项目的完成，每天可收回40％至50％吨石灰乳，相当于一百吨石灰石的原料，哈尔滨猪鬃厂，原来完全是手工操作的，工人们也想到要搞机械化、自动化，开初有人怀疑要把一堆乱七八糟的猪鬃，弄得整整齐齐，根朝下，梢朝上，高矮排成队，按不同尺寸一束一束地扎起来，似乎是不可能的。可是在工人的钻劲下，竟然实现了这样的猪鬃加工机械化。有人说设备陈旧的企业可以革新，现代化企业设备先进，是无可革新的，但是我们到各地所见的事实，都雄辩地反驳了这种说法，且再看许多现代化企业吧，如鞍钢的初轧厂是现代化的设备，但工人就在这个现代化基础上创制成“轧制线”提高生产能力31％以上，又如哈尔滨量具刃具厂，在丝锥生产的技术革新后，每件产品的工时由四十八秒降为六秒，设备由十五台减为十台，占用生产面积由一百五十平方米减为一百平方米，亚麻厂工人大闹革新的结果，使栉梳成条，短麻运输加湿，联梳并条、漂纱上浆等自动化后，节约出漂洗的整套设备和三百名工人。再看长春第一汽车制造厂，这厂也是现代化设备，但在工人集体智慧下，就有很多革新成就，如设计成功一条由两台压床连接在一起，从下料到压型的轴瓦自动生产线，使班产增加到一千二百八十辆分，比过去提高工效七倍多，还节省了两个人力和一台压床。这个厂正在向一厂变五厂的宏伟目标猛进。

劳动生产率提高，劳动条件改善，而且节约了人力，降低了成本

我们见到的技术革新和技术革命的事例是数不清的，上述不过略举数端而已。技术革新和技术革命的巨大作用，充分表明：不仅提高了劳动生产率，而且也改善了工人劳动条件；不仅提高了产品的数量和质量，而且节约了人力，降低了成本。这是提高社会生产力的一条宽广道路。现在各地的技术革新和技术革命的运动，还正向高、大、精、尖、新的方向继续进军，现有的成就，如水力采煤提煤设备，两千吨水压机，五万瓩汽轮发电机，轻制油收回装置，多刀多刃多用途的卡具，万能工具显微镜，立式光学测长机等等，都是我国自制的产品，过去长江轮渡用的轮船，都向国外买，现在载运量一万三千四百吨的远洋巨轮自己造，过去旧式煤汽机车要向国外买，现在四千马力新式内燃机车都能自己造，汽车飞机更是这样。谁说中国人就硬不如外国人呢？工人们说得好，“外国人能做的，我们也能做，外国人不能做的我们也要做”。

我们这次参观所见，仅东北三省的工业，就有大规模钢铁联合企业，大规模原煤开采，大规模水力发电，重型机械制造等，可以说已形成了一套工业体系。“一穷二白”是旧中国遗留下来的痕迹，这种落后痕迹，在党的领导下，正在迅速改变中。十年来的成就是如此辉煌的！

上述许多事实，集中起来说明了甚么呢？说明了党的领导的无比正确，工人阶级的无穷智慧和力量，总路线、大跃进、人民公社三大法宝的巨大生命力，以及毛泽东思想的伟大胜利！这难道不值得欢呼和歌颂么？

1960年的光荣任务行见可以提前超额完成，今后持续大跃进一定可以实现。国家当前的形势和未来的前景，既是如此美好，这也为我们资产阶级分子和资产阶级知识分子的自我改造具备了良好的外因条件，我们必须随着祖国飞跃发展的大好形势，提高自觉，加强改造，努力服务，投入技术革新和技术革命运动中去，并学习毛主席思想，来武装自己的头脑，勤勤恳恳，在国家建设事业中，作出更多的贡献。我自己将以此自勉！祝会议胜利成功！委员们身体健康！

描述：

