id: 91c43e5cde
标题：约翰逊的压力和侮辱引起愤怒  巴拿马教授反对美国谈判骗局
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊的压力和侮辱引起愤怒  巴拿马教授反对美国谈判骗局

古巴中央工会号召加强支援巴拿马人民收回运河

巴驻智大使对中国人民大规模集会声援深为感动

新华社二十七日讯　巴拿马城消息：巴拿马的十七位大学教授昨天在一封公开信中，谴责美国总统约翰逊二十三日就巴拿马运河问题发表的颠倒是非、坚持继续霸占运河和运河区的立场的声明，并且严正指责美国对巴拿马的侵略罪行。

这封公开信是写给巴拿马总统恰里的。

公开信指责约翰逊在他的声明中“重复荒谬的和侮辱性的责难，竟指责侵略始于巴拿马人民”。信件说，约翰逊的声明使局势更为恶化。

公开信要求巴拿马政府立即中止参与美洲国家组织“泛美和平委员会”在华盛顿进行的调解性谈判，并在联合国和美洲国家组织中控诉美国对巴拿马的侵略。

新华社圣地亚哥二十四日电　智利大学的巴拿马籍教授塞萨·德莱昂今天晚上说，“巴拿马人民不把侵略者全部驱逐出去，决不中断他们的斗争。”

这位巴拿马教授是在智利各界代表今天晚上在此间举行的反对美帝国主义和支持巴拿马人民斗争的集会上发表上述讲话的。他还说，“亚洲和非洲各国人民在民族解放运动中提供的榜样以及巴拿马人民的觉醒使人看到我们祖国获得自由的日子已经临近。”

另一位巴拿马侨民卡尔门·米罗在会上控诉了美国对巴拿马的控制，她要求结束美国对巴拿马运河和巴拿马领土的占领状态。

与会者对讲话人报以热烈的掌声。

参加这次集会的巴拿马驻智利大使弗雷·博伊德对新华社记者发表谈话说，“中华人民共和国举行的支持我国的盛大游行集会使我非常感动和振奋。”

新华社哈瓦那二十六日电　革命古巴工人中央工会今天发表声明，强烈谴责美帝国主义在巴拿马犯下的罪行，号召古巴工人阶级和全体人民加强支援巴拿马人民为收回巴拿马运河区主权而进行的斗争。

声明指出，美国在巴拿马运河区的占领军对巴拿马爱国者进行的血腥屠杀，“不仅向本大陆的各国人民而且向全世界人民表明了，美帝国主义对大多数拉丁美洲国家人民的丑恶的歧视和无休止的剥削。”声明说，古巴工人阶级和全体人民，不论是在工会的会议上，还是在工厂、甘蔗农场以及在全国各地举行的大会上都一致表示最强烈地谴责美国军队对巴拿马人民的野蛮镇压，对兄弟的巴拿马人民表示最坚决的声援和支持。

声明号召古巴工人阶级和全体人民加强声援为保卫自由和争取签订一个取消美帝国主义对巴拿马运河区特权的新协定而斗争的英勇的巴拿马人民。

声明最后号召工人参加预定在明天举行的声援巴拿马人民的盛大集会。

新华社二十五日讯　墨尔本消息：澳大利亚马克思列宁主义者出版的《先锋报》，在昨天出版的今年第一期上发表评论，号召保卫和平和反对美帝国主义。

评论说：“美帝国主义最近在巴拿马的行动暴露了它的真正的本质和它的伪善。它屠杀巴拿马人民，而拒绝讨论巴拿马运河问题。当危及它自己的帝国主义利益时，它就表现为人民的最残酷的镇压者；而在别的帝国主义的利益受到威胁时，如在苏伊士运河事件中——这关系到法国和英国的利益——美帝国主义就披上了维护人民事业的外衣，以便自己挤进去，为自己的帝国主义利益服务。”

报纸还谴责说，美国打算把第七舰队舰只开进印度洋，是为了“加强它在东南亚的侵略活动”。

新华社拉巴特二十五日电　摩洛哥《战斗者》周刊在最近一期发表文章说，摩洛哥人民全力支持英勇的巴拿马人民要求收回巴拿马运河的斗争。

文章指出，巴拿马人民的斗争是为了维护自己的主权。“美帝国主义者企图以暴力镇压一个国家的正义要求，这就在全世界面前、特别是在拉丁美洲各国人民面前暴露了自己的真面目。”

文章在回顾了巴拿马人民的斗争赢得了全世界人民特别是拉丁美洲人民的声援之后说，巴拿马人民以自己的行动给了帝国主义严重的打击。

描述：

