id: 91c5d3dafc
标题：工人阶级的世界观
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：郜承恩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的世界观

北京铁路局丰台机务段工人　郜承恩

在《红灯记》中，李玉和和鸠山有这样一段对话——

鸠山：其实，最高的信仰，只用两个字便可以包括。

李玉和：两个字，两个什么字？

鸠山：“为我”。

李玉和：哦，“为你”？

鸠山：不！“为自己”。

鸠山接着又说，“人不为己，天诛地灭”是做人的“诀窍”。

鸠山在这段对话中所宣扬的“为我”哲学，是地地道道的资产阶级世界观，是一切剥削阶级“最高的信仰”和做人的“诀窍”。这种世界观，对我们工人阶级来说，正如李玉和所讲的：“真好比擀面杖吹火，一窍不通。”

工人阶级的世界观同资产阶级的世界观是根本对立的。资产阶级的世界观是“为我”，是“人不为己，天诛地灭”；工人阶级的世界观是“为公”，是“毫不利己专门利人”。

工人阶级英雄人物李玉和的一言一行，闪耀着工人阶级世界观的光辉。为革命，他“前仆后继走向前”；为革命，他“不屈不挠斗敌顽”；为革命，他“不怕把牢底来坐穿”；为革命，他“粉身碎骨也心甘”。一句话，就是：一心“为公”，“毫不利己专门利人”。

李玉和“赴宴斗鸠山”这场戏，是两种世界观短兵相接的搏斗。在这场搏斗中，李玉和针锋相对，寸步不让，以崇高的工人阶级世界观，深刻地揭露和批判了丑恶的资产阶级世界观！

描述：

