id: 91c859d94d
标题：毛主席电贺陶里亚蒂六十寿辰
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席电贺陶里亚蒂六十寿辰

【新华社二十五日讯】中国共产党中央委员会毛泽东主席致电意大利共产党中央委员会总书记陶里亚蒂同志，热烈祝贺他的六十寿辰。电文如下：意大利共产党中央委员会总书记亲爱的陶里亚蒂同志：

中国共产党中央委员会和我个人，在你六十寿辰之际，谨向你和意大利共产党中央委员会致最热烈的祝贺。

从你青年时代起，你就把你的全部生命贡献给意大利劳动人民的解放事业。依靠你的英勇的奋斗和卓越的领导，意大利共产党已经成为意大利工人阶级的光荣旗帜，成为意大利强大的政治力量，成为全世界马克思列宁主义的伟大堡垒之一。你对于意大利革命事业、国际工人运动和世界和平运动的光辉的贡献，使你不仅受到意大利人民、而且受到中国和世界各国人民的敬爱。

为了意大利从美帝国主义及其走狗压迫下获得解放的事业的胜利，为了以苏联为首的世界和平事业和进步事业的胜利，敬祝你健康和长寿！

中国共产党中央委员会

主席  毛泽东

一九五三年三月二十五日

描述：

