id: 91c8de05f8
标题：美苏结成反革命核军事同盟的严重步骤
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏结成反革命核军事同盟的严重步骤

本报评论员

美帝国主义和苏修集团经过长期密谋，三月七日在日内瓦“裁军”会议上，伙同英帝国主义联合抛出了一项协议，宣布它们将对参加签订所谓“防止核扩散条约”的“非核国家”提供所谓“核保护”。这是美帝苏修为了加紧反华、反共、反人民的反革命全球性勾结而公开结成核军事同盟的又一个严重步骤。

美帝苏修的这个协议，使用了贼喊捉贼的无耻伎俩。它们妄图把一贯对世界人民进行核讹诈和核威胁的美帝国主义装扮成世界和平的“保护者”，而把为了进行自卫和保卫世界和平而发展核武器的社会主义中国诬蔑为“核威胁”的来源。它们还妄图用这种提供“核保护”的手段，来给印度反动派等反华的走卒打气，嗾使这些走卒更加疯狂地进行反华活动。苏修叛徒集团用这个反革命行动公开宣告：全世界人民的死敌美帝国主义是它的最亲密的“盟友”。美苏联合对“非核国家”提供所谓“核保护”，又一次暴露了苏修叛徒集团作为美帝国主义头号帮凶的狰狞嘴脸。

什么“核保护”？帝国主义和殖民主义过去用炮舰对弱小国家进行“保护”，现在美帝苏修要用核武器对无核国家进行“保护”，这不是典型的帝国主义的强盗政策吗？

明明是美帝苏修自己不肯放弃使用核武器，勾结起来对全世界人民进行核讹诈和核威胁，现在反过来还叫嚷要对别的国家进行“核保护”，这不是无耻之极吗？

美帝苏修利用所谓“核保护”，硬要把世界上的无核国家拖下水，参加它们所策划的“防止核扩散条约”。这是一个控制和奴役那些无核国家，把那些国家的人民变成它们的核奴隶的一个险恶阴谋。它们妄图凭着自己手里的核武器，把世界上的“非核国家”变成它们的“保护国”。如果这个阴谋得逞，那末，一切参加“防止核扩散条约”的无核国家，就不仅自己永远不能拥有核武器，以抵抗美帝苏修的核威胁，并且将无权反对美帝苏修发展、储存和使用核武器，而只能俯首帖耳地听任美帝苏修摆布它们的命运。

世界各国不论大小，不论有没有核武器，都应当一律平等。提出所谓“核保护”本身，就是对一切无核国家的尊严的侮辱，就是干涉无核国家的主权。一切珍视自己独立和主权的国家，都会识破美帝苏修的这个阴谋诡计。全世界真正爱好和平的国家和人民，坚决反对美帝苏修的“核保护”。

我们伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。”不管是美帝国主义的核武器也罢，苏修集团的核武器也罢，都绝不能吓倒亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命人民，绝对阻挡不了全世界人民反帝革命斗争的巨大洪流。美帝苏修的核讹诈和核威胁政策，已经遭到破产，而且一定要遭到彻底的破产。

中国人民和中国政府一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，坚决反对大国垄断核武器，威胁其他国家。中国发展核武器，正是为了反对美苏勾结实行核垄断、核讹诈和核威胁，最终目的是要彻底消灭核武器。我们曾一再郑重地宣布，在任何时候，任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国掌握了核武器，是对全世界革命人民的巨大鼓舞，是对世界和平的伟大贡献。中国人民和中国政府坚持不渝地同全世界一切爱好和平的国家和人民一道，为共同粉碎美帝苏修的核威胁和核讹诈，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而斗争到底！

描述：

