id: 91caf50474
标题：访辛亥老人、著名书法家孙墨佛
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：心一
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访辛亥老人、著名书法家孙墨佛

辛亥革命志士、中央文史馆馆员、著名书法家孙墨佛，已经是百岁老人了。他每天伏案读书，整理文稿，书写千字左右，有时还出席会议，力争在高龄时期尽可能地多做些工作，为祖国的文化事业多留给后人一些东西。这种精神是从哪里来的呢？他说，这是来之于孙中山先生的教育。中山先生1911年领导的辛亥革命推翻了清王朝，建立了共和国，结束了延续两千多年的封建专制制度。1924年为了统一，先生抱病北上。临终时犹云“余此次放弃两广北上，实为和平统一而来”，“现既为病所累未竟成功”，“余深望诸同志努力奋斗”。中山先生所遗留给孙墨佛的是革命思想，是象列宁给中山先生信中所描述的，对革命事业的“不息的热诚”。辛亥革命七十周年的前夕，孙墨佛谈起这些事情来，对中山先生倍加怀念，对中山先生的这种精神无限敬仰。

有一天，我到他家里去拜访，看见他的书桌上有一本《中国建设》编辑的纪念宋庆龄特刊，信手翻来，首页刊载了孙墨佛为悼念宋庆龄名誉主席书写的“高风亮节，永垂千古”的悼词，其笔力遒劲浑然天成。孙墨佛经过几十年的努力，汇集了古今各名家的书法，已编成《书谱》，装订成册，堆在书架和案头上，准备赠送全国各地文化部门。我笑着说：

“百岁高龄了，不要累着呀！”

“写字时需要用气力，精神集中，无忧无虑，杂念尽除，也是养身之道。”孙墨老笑着回答。接着他说：“我青年时期跟着中山先生干革命，在他的教育和影响下，渐渐懂得做人就要不断追求进步，要不断努力工作。要为人民献出自己的力量。我一生就会写字，我就用写字来为人民服务。习惯成自然，年老了也闲不住。”

孙墨佛原名巍，光绪初年生于山东省莱阳县南乡富山西村。从小爱书法。民国初年，他的书法已经造诣很深。那时，他曾为四川诸葛武侯祠书写“一诗二表三分鼎，万古千秋五丈原”这幅笔锋奔放不羁，酣畅淋漓的对联，一直保留到现在。他因为擅长写字，发生了由此而引起的一件有利于革命的事情。青年时代，孙墨佛接受了中山先生的革命思想，早期参加了同盟会。1922年在中山先生大元帅府任参军，住在他老师刘大同家里。6月中旬的一天，刘大同突然请孙墨佛为“最大人物”写一幅挽联。这使孙墨佛大吃一惊。“最大人物”在当时是指中山先生。那时，陈炯明嗾其豢养之政客散布“南北两总统同时下野”的论调，把矛头直接指向中山先生，为闹兵变制造舆论。刘大同是陈炯明的顾问，参预陈炯明的机密。他的这番话，明确地透露了陈炯明图害中山先生的阴谋。

孙墨佛说：“危害革命的事，一定要反对。象我这样一代的人，是受中山先生教益很深的，一心想为救国救民的革命事业贡献力量。陈炯明的阴谋一定不能使他得逞。”

于是，孙墨佛悄悄地找到大元帅府秘书长谢持，又一起去找中山先生，中山先生听后十分惊讶。

据孙墨佛回忆，当时，向中山先生反映，但先生以“炯明虽怀异志，尝思有以感化之”。长住在总统府的参军，先后数人不断反映“陈军有不轨行动，务请总统离府”。果然，6月16日就发生了陈炯明叛军枪击总统府事件。而中山先生已登上“永丰”舰，脱离险境。孙墨佛谦逊地说：“我这样做不希奇，换一个人也会这样做。那时的广州，革命的空气非常浓厚，革命斗志十分昂扬。我国一句老话，叫做‘得道多助’。辛亥革命已经教育出一代人，帮助革命，献身革命的人千千万万，我不过是其中的一个而已。”

“得道多助”这句话，对于孙墨佛说，是很有感受的。他分析说，中山先生为革命奋斗四十年，有两点精神十分突出。一是始终相信革命是民众的事业，必然获得成功。中山先生一生经历过多次失败，但他把失败看成是成功之母。这种坚定的革命信念，十分可贵。第二点就更可贵了。中山先生的革命事业是从反对清廷活动开始的，他自称：“予自乙酉（1885年）中法战败之年始决倾覆清廷创建民国之志。”随着革命事业的发展，他的革命思想也不断产生变化，不断前进，逐渐发展成为三民主义。十月革命以后，又认识到要使中国革命获得成功，必须走俄国人的道路，很快制订了联俄、联共、扶助农工三大政策，重新解释了三民主义，使之成为彻底反帝反封建的革命理论，为中国的革命事业作出了伟大贡献。中山先生不愧为中国民主革命的领袖，中国民主革命的先行者。孙墨佛说：“我很了解中山先生的思想演变，他追求进步的热情鼓舞着我，教育着我，使我得益非浅，终身奉为楷模。”

蒋介石叛变革命，中国走上了悲惨的道路。后又经过八年抗战、三年解放战争，新中国终于成立了。这段历程，使得孙墨佛的思想产生了一个飞跃。中山先生毕生致力于“和平、奋斗、救中国”的大业，未能实现，中国共产党不仅实现了中山先生的庄严遗愿，而且大大推进了革命的事业，使中国从民主主义革命阶段跨入了社会主义。中山先生说：“共产主义是三民主义的好朋友”，对于孙墨佛这位老同盟会员、老国民党员来说，真正体会到了这句话的真谛：只有社会主义才能救中国。尽管经历了“文化大革命”十年内乱的破坏，延缓了社会主义建设的进程，但未能动摇老人的信心。粉碎“四人帮”之后，特别是中国共产党的六届三中全会之后，孙墨佛老人又一次听到了振兴中华的响亮进军号声。    心一

描述：

