id: 91ce1f8b61
标题：阿游击队向苏军散发传单揭露苏侵阿真相
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿游击队向苏军散发传单揭露苏侵阿真相

据新华社北京11月27日电  白沙瓦消息：阿富汗游击队最近不断向苏联占领军官兵散发传单，揭露苏联当局派兵侵占阿富汗的真相，呼吁苏军官兵停止屠杀阿富汗人民。

阿富汗伊斯兰民族解放阵线的一份传单指出：苏联政府破坏联合国宪章和国际法准则，派兵到阿富汗镇压阿富汗民族起义，激起了“阿富汗穆斯林无比的愤慨和仇恨”。

一份传单说，“阿富汗人民从来没有向苏联请求援助。除了你们之外，不论是美国人、中国人、巴基斯坦人，或是任何别的国家都没有侵犯阿富汗。”

传单说：你们领导欺骗了你们，正是苏联当局迫使你们屠杀为争取自身自由而斗争的人。传单呼吁苏联士兵不要再当苏联现政权的奴隶，并保证那些选择自由的苏联官兵的生命安全。

另一份传单说：“阿富汗人民决心反击苏联侵略者的入侵，解放自己的国土，我们不惜任何代价，将所有的侵略者赶出去。”（附图片）

阿游击队成功地袭击一辆苏制装甲车，全歼敌军。

传真照片（新华社发）

描述：

