id: 24c0381537
标题：中朝两国人民的大喜事
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇同志，应朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健同志的邀请，前往朝鲜进行友好访问。这是我国政治生活中的一件大事，也是中朝两国人民的共同的大喜事。

朝鲜民主主义人民共和国是一个英雄的国家，朝鲜人民是英雄的人民。朝鲜民主主义人民共和国建立不久，武装到牙齿的美帝国主义就盗用联合国的名义，纠集十几个仆从国家，发动了侵略朝鲜的战争。美帝国主义妄想扑灭年轻的朝鲜民主主义人民共和国并且进而进犯我国。有着光荣革命传统的朝鲜人民，以英勇顽强的战斗回答了穷凶极恶的美国侵略者。经过三年多前仆后继的浴血苦战，英雄的朝鲜人民终于把美国侵略者打退到原来发动侵略的地方，迫使美帝国主义不得不在停战协定上签字，取得了祖国解放战争的伟大胜利。这一胜利，戳穿了美帝国主义的纸老虎本质，粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争以极大的鼓舞。停战以来，朝鲜人民依然保持着高度的革命警惕，坚毅地一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，坚守在社会主义阵营的东方前哨，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为反对美国继续霸占南朝鲜，为实现祖国的和平统一，与美帝国主义进行着毫不妥协的针锋相对的斗争。朝鲜人民的英勇斗争，对捍卫社会主义阵营的安全，对保卫远东和世界和平，作出了巨大的贡献。朝鲜人民不畏强敌，敢于斗争，敢于胜利的革命精神，给全世界反抗侵略反抗压迫的革命人民，树立了光辉的榜样。我们以有朝鲜人民这样英雄的战友而感到无限的光荣和自豪。

以朝鲜人民的敬爱领袖、中国人民的亲密战友金日成同志为首的朝鲜劳动党，善于把马克思列宁主义的普遍真理与朝鲜革命的具体实践相结合，制定正确的路线和政策，引导朝鲜人民从胜利走向胜利。朝鲜人民在取得祖国解放战争的伟大胜利之后，又在朝鲜劳动党的英明领导下，在建设社会主义总路线——千里马运动的引导下，在金日成同志亲自总结、倡导的青山里精神、青山里方法和大安工作体系的推动下，自力更生，奋发图强，在社会主义建设的各个战线上都取得了辉煌的成就。短短十年，就在美帝国主义侵略战争所造成的废墟上，建成了繁荣富强的乐园，建立起了具有坚强的自主经济基础的工业——农业国家。战后从1953年到1962年，朝鲜工业以每年平均增长33.6％的高速度向前发展。今年朝鲜工业产品的产量将比解放前的1944年增长十倍。在农业方面，朝鲜的农村经济已经从个体经济转变为大规模的社会主义合作经济，农业生产一年比一年增加，1962年粮食产量达到五百万吨，实现了自给自足。农村已经实现了水利化和电气化，正在向机械化、化学化迈进。目前，朝鲜全党全民正在为实现1961年9月朝鲜劳动党所提出的宏伟的国民经济七年建设计划和不久前举行的四届七中全会所提出的明年的生产建设任务而奋斗。朝鲜人民社会主义建设的巨大成就，是马克思列宁主义的胜利，是自力更生这一革命方针的胜利。朝鲜战友们的建设实践，给了那些拼命攻击自力更生方针，假借什么“国际分工”、“专业化”而推行民族利己主义和大国沙文主义的现代修正主义者以沉重的打击，证明自力更生的建设路线，是唯一正确的革命路线，是具有伟大生命力的革命路线。

朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，在保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结方面，也作出了卓越的贡献。朝鲜劳动党坚决反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，坚决维护1957年宣言和1960年声明的革命原则。朝鲜劳动党为此发表的一系列具有高度马克思列宁主义水平的文件，给了中国人民和全世界一切马克思列宁主义者以巨大的鼓舞。我们对于朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命战斗精神，表示极大的尊敬和钦佩。当前世界形势对于革命人民十分有利。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者掀起的逆流，绝对阻挡不了汹涌澎湃的革命潮流。世界人民的革命事业是一定要胜利的。

中朝两国人民是同生死、共患难的兄弟、同志和战友。我们的友谊是在反对帝国主义的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。我们的团结是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结。我们两国人民在反对帝国主义和反对现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，历来都是相互支援，相互鼓舞，相互学习的。朝鲜人民一贯全力支持我国人民解放自己的神圣领土台湾，朝鲜民主主义人民共和国政府在中印边界问题上，始终采取了坚持原则、明辨是非的正义立场。中国人民和中国政府坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争，坚信朝鲜三千里锦绣江山一定会重新统一起来，美帝国主义一定会被朝鲜人民从南朝鲜赶出去。中朝两党对两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的一切重大问题的立场和观点，都是完全一致的。中朝两党、两国都决心把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，把反对帝国主义、支援一切被压迫人民和被压迫民族的斗争、保卫世界和平的事业进行到底，把反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义、维护社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的事业进行到底。我们两国人民的战斗友谊和团结是牢不可破的，是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的。今年6月，崔庸健委员长对我国的友好访问，为中朝两国友好团结的光辉史册写下了新的一页。我们相信，这次刘少奇主席访问朝鲜，一定会对我们两国的战斗友谊的进一步巩固和发展作出新的贡献。我们预祝刘少奇主席赴朝访问的成功！我们欢呼中朝两国的战斗友谊万古长青！

描述：

