id: 24c1f94892
标题：十月的风景
日期：2002-9-16
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国旗

十月的风景，最耀眼的是那迎风招展的五星红旗。

无论是在高山哨所、海防前线、异国他乡，还是庄严会场、繁华都市，每当我见到冉冉升起的五星红旗，总是心潮澎湃，热血涌动，一种难以抑制的情感在胸中翻滚。

透过蒙蒙泪眼，我看到重庆渣滓洞江姐和难友们在精心绣制国旗，那上面浸透了她们的血迹；我看到茫茫荒漠的石油井架上飘扬着国旗，那上面洒满了石油工人的汗滴；我看到奥运赛场上飘扬着国旗，那上面有运动员欣喜的泪水……于是，在鲜艳的五星红旗上，便融进了热血的忠诚、汗滴的艰辛、泪水的甜蜜。

在12亿华夏儿女的心中，五星红旗是清晨绚丽的霞光，是夜晚皎洁的月色，是盛夏浓密的绿荫，是寒冬温暖的太阳。看一眼迎风招展的五星红旗，便升腾起当家作主人的神圣；站在祖国的旗帜下，便获得无与伦比的信心和勇气。

哦，国旗的光辉是璀璨的，因为它有自己的哲思；国旗的生命是年轻的，因为它有自己的沃土；国旗的声音是动人的，因为它有自己的特色；国旗的理想是辉煌的，因为它有自己的主义。只要心中有旗帜飘扬，就没有战胜不了的风浪。

我们在阳光与国旗的辉映下生活，幸福吉祥高照。

我们在国旗召唤下奋力前行，创造新的辉煌。

国歌

十月的风景，最动人的是那雄浑激昂的国歌。

当一首歌与一个民族的命运联结在一起的时候，它的音符，就融进了气壮山河的伟力，它的旋律，就创造了扭转乾坤的奇迹。

在烽火连天的战场上，勇士们唱着它，义无反顾地冲入敌阵；在阴森恐怖的牢狱中，烈士们唱着它，大义凛然地慷慨赴死；在漆黑如墨的日子里，探索者唱着它，寻找着救国救民的真理；在欢庆胜利的时刻，人民唱着它，去拥抱新中国的第一个黎明。

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城”。唱着这熟悉的旋律，形同陌路的人，会结成生死与共的战友，铸成无坚不摧的长城；唱着这熟悉的旋律，苦苦求索的人，会走出困惑和迷惘，投入民族解放的洪流。

国歌的旋律雄浑激昂，那是融进了黄河、长江的涛声；国歌的歌词字字千钧，那是承载了长城、泰山的分量。在国歌的旋律下，12亿人民信念如磐，56个民族团结如钢；在国歌的旋律下，祖国才如花团锦簇，民族才发达兴旺。

如今，我们虽然远离了硝烟和战火，但“中华民族到了最危险的时候”，这声音依然是那么急切。我们不必讨论如今是不是最危险的时候，居安不思危，危险就会迫在眉睫。我们不能陶醉于已经取得的成功，更不能沉湎于眼前的“酒绿灯红”。在世界的舞池中，实力才能让中国翩翩起舞，在时代的交响中，只有进行曲才是最伟大的乐章。

“前进，前进，前进，进！”

纪念碑

十月的风景，最壮丽的是那天安门广场的人民英雄纪念碑。

50多年前，在山城重庆魔鬼的监狱里，在新中国诞生的前夜，共和国最年轻的烈士“小萝卜头”，与妈妈和众多的叔叔阿姨一起，被敌人残忍地杀害了。

同是那个黑暗的年代，李大钊从容地走向敌人的绞刑架，杨靖宇被敌人残忍地割下了头颅，董存瑞毅然拉响了炸药包，还有山西云水县那个山村少女——共产党员刘胡兰，为了严守党的机密，面对屠刀威武不屈，毫不犹豫地扑向死亡！

记住那个年代吧，记住共产党人的抗争与拼杀！井冈峰峦的翠竹，长征路上的篝火，延水河畔的宝塔，西柏坡上的灯光，大江南北的硝烟，映红了五星红旗，点然了开国礼炮！

记住那个血与火的年代吧，记住无数革命先烈的名字和他们的业绩。是他们坚如磐石的信念，铸造了人民共和国大厦的基石；是他们钢铁般的意志，支撑起一个民族的脊梁；是他们青春的鲜血，浇灌了祖国百花盛开的春天！

天安门广场的人民英雄纪念碑，原本是没有生命的石头铸建，只因为写进了那无数个大写的名字，才使共和国的相册里有了它醒目的影子；只因为融进了那无数鲜活的生命，才使得天地间，耸立起一部常读常新的大书。在纪念碑前，我们仿佛看到了跳动的火焰，闻到了枪炮的硝烟，听到了厮杀的号角；在纪念碑前，我们真的读懂了什么是理想信念，什么是人生价值，什么是高贵卑贱，什么是生命永恒。

今天，我又一次悄然来到天安门广场的烈士纪念碑前，与烈士对语：在我的心目中，你不仅是一座人生的坐标，还是一朵可燃心志的红云！站在你的人生高度上，用先烈的鲜血把信念擦亮，为祖国和人民的事业，去作无怨无悔的追求，是我一生的夙愿。

●向贤彪

描述：

