id: 24c41da9ac
标题：哨塔英姿
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：辉军
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反修前哨的黑龙江边防线上，巍然屹立着一座瞭望塔，终年在这里担负执勤瞭望任务的是三名女民兵。

边防线上，一年四季不是狂风啸，就是雨水浇、雪花飘。无论在什么情况下，她们都没误过一班岗，漏过一次情。一天傍晚，刮起呼呼大风，江上波涛翻滚。正在哨位执勤的民兵徐继武想：苏修亡我之心不死，我们决不能麻痹大意。越是天气不好，观察条件不利，就越要提高警惕。她认真地观察着江面上的一波一浪。突然，呜呜的声响随着风嘶从远方传来，她当即判断出，这是苏修巡逻艇。徐继武举起望远镜，精心地观察着敌人的一举一动。当苏修两艘巡逻艇驶向江心，妄图越境进行挑衅时，她一边严密注视敌艇，一边发出警报信号，并把情况准确及时地报告了上级。驻地部队和民兵迅速戒备，敌人阴谋败露，只好夹着尾巴溜了。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯传到哨所后，三名女民兵激情满怀，相互勉励说：“打倒‘四人帮’，触痛新沙皇，我们是祖国的耳目，不能忘记虎狼在前，要守好边防，让英明领袖华主席放心。”瞭望塔上，写下了她们的钢铁誓言：紧握钢枪，志在边疆，常备不懈，红心向党！

哨塔就是战场，执勤就是战斗。在胜利喜讯鼓舞下，她们更加自觉地苦练观察和判断各种复杂情况的本领。数九寒天，顶着刺骨的西北风，站在十多米高的哨塔上，卷起帽耳，辨别各种声音，提高听觉能力。有时观察几个小时，手冻肿了，脸冻红了，脚冻麻了，仍聚精会神地紧盯着豺狼的行踪。年前，一个寒气逼人的深夜，她们接受了一项潜伏观察任务，立即冒着凛冽的寒风，踏着冰雪，迅速赶到指定地点，在一条积雪覆盖的壕沟里隐蔽下来。大风卷起积雪扑打着脸孔，寒气浸透了棉衣，但她们想到保卫祖国的崇高职责，枪握得更紧，眼睛瞪得更大，反复地观察潜听，严密注视目标区的风吹草动，直到把情况查明。清晨，三名女民兵迎着朝霞，走向哨塔，更加英姿飒爽，斗志昂扬地坚守在哨位上。（辉军）

描述：

