id: 24c4b63452
标题：胸有朝阳斗志昂——记某部九连理论小组的同志们
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部九连理论小组的同志们，在粉碎天安门广场的反革命政治事件的斗争中，充分表现了用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士，具有坚定的无产阶级立场，英勇顽强的斗争精神。

四月上旬的头几天，一小撮反革命分子蓄意在天安门广场制造反革命政治事件。理论小组的同志义愤填膺，勇敢地同一小撮阶级敌人作斗争。四月三日，理论骨干、共青团员卫春发到人民英雄纪念碑附近巡逻。当他看到有吹捧邓小平、攻击以毛主席为首的党中央的反动诗词和传单时，非常气愤。他立即向连里报告了这个情况，并建议连长马上报告领导机关。

四月四日，敌人的活动更加频繁。理论骨干王天文执勤回来，就对正在吃饭的战友们说：“一小撮阶级敌人把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图转移批邓的大方向，这是我们决不能容忍的。我们警卫战士，决不能让阶级敌人的阴谋得逞！”理论骨干张世友当即带头向党支部表示决心：“我们面临的是一场革命和反革命的较量。我们要以实际行动，誓死保卫毛主席，保卫党中央！”他铿锵有力的誓言，得到同志们的热烈赞同。许多同志尽管已经一天一夜没有休息，仍然难以入睡。四月五日早上五点多，当听到一小撮坏人在人民英雄纪念碑旁边捣乱时，张世友翻身起来，和战友们一道，迅速赶到纪念碑旁。

激烈的斗争正在进行。六点多钟，两个坏家伙跑到张世友跟前，劈头就问：“你们来干什么？”张世友回答道：“我们的任务是保卫毛主席，保卫党中央。”“是谁派你们来的？”“是受人民的委托来的！”几个坏蛋气急败坏，又煽动了五六个人，推倒铁栏杆，向张世友冲来，气势汹汹地问：“你保卫哪个中央？”说着就想上来抓他。张世友想到毛主席，想到全国人民，浑身是胆。他寸步不退，昂首挺胸，说得更加响亮：“我们革命战士心里只有一个中央，就是以毛主席为首的党中央！”坏家伙又挑衅说：“解放军要站在人民一边！”张世友针锋相对地说：“你们如果真正站在人民一边，就应该听毛主席的话，回去反击右倾翻案风，抓革命，促生产！”张世友在战友们的支持下，坚决回击一小撮坏人的挑衅，这些家伙没有真理，只好搭拉着脑袋溜走了。

四月五日下午，阶级敌人更加猖狂。他们冲进部队的营房，带走和殴打了门口的警卫战士，砸开一楼的窗门，把屋里的东西洗劫一空，把收音机、被褥和衣服等大量物品扔进火堆，砸碎了营房的玻璃，放火烧着了楼房。在一片反革命的喧嚣声中，这伙坏蛋冲上二楼，迎面看到连队办的批判邓小平修正主义路线的专栏，就张牙舞爪地撕毁了这个专栏，然后又冲进俱乐部，扯掉了理论小组为批判“三项指示为纲”而精心书写的毛主席语录。阶级敌人这一反革命活动，更加激起了九连指战员对邓小平的仇恨，理论骨干王天文，前些时为了办好这个批判专栏，废寝忘食地设计图案，修改稿件，抄成大字，他愤怒地说：“阶级敌人要为邓小平翻案，休想得逞！他们越是反对我们批判邓小平，就越证明我们批得对，批得好，打中了他们的痛处。”理论小组的同志纷纷表示：阶级敌人烧了我们的营房，烧不掉我们誓死保卫毛主席的一颗红心；撕掉了我们大批判的专栏，撕不掉我们彻底批判邓小平的决心。我们要把营房修得更好，把大批判专栏办得更好！

天安门广场的反革命政治事件被粉碎后，九连指战员怀着对一小撮阶级敌人的刻骨仇恨，在完成执勤任务的同时，积极配合首都工人，仅用三天时间就修复了这座营房，而且修得比过去更加光彩夺目。在完工的当天晚上，指战员和工人同志连夜召开庆祝大会，军民一致，热烈欢呼中共中央的两项决议，欢呼粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利，同声批判邓小平的反动罪行。营房内外，一派军民团结战斗的生动景象。九连理论小组的同志们，更是斗志高昂，连续作战。他们不顾疲劳，不顾伤痛，一面执行警卫任务，一面发动全连写批判稿，革命大批判的专栏很快又办了起来。在九连，迅速掀起了愤怒声讨邓小平的反动罪行、深入批判邓小平反革命的修正主义路线的新高潮。

描述：

