id: 24c8effce0
标题：热烈电贺我党十届三中全会胜利召开北加里曼丹共产党主席写来贺信
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月六日讯 葡萄牙共产党（马克思列宁主义）总书记埃杜依诺·戈麦斯（维拉尔）八月四日打电报给中国共产党中央委员会主席华国锋同志，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。电报全文如下：

北京

华国锋主席

值此中国共产党十届三中全会胜利召开之际，我谨代表葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会向你致以最热烈的祝贺。

埃杜依诺·戈麦斯（维拉尔）

北京

中国共产党中央委员会主席

亲爱的华国锋同志：

德国共产党向您并通过您向中国共产党衷心祝贺十届三中全会的胜利闭幕。我们党全心全意地支持这次具有重大历史意义会议的各项决议。

我们祝贺您被追认为中国共产党中央委员会主席。在您的领导下，不仅粉碎了反革命的“四人帮”，稳定了国内局势，而且巩固了党的领导和无产阶级专政，并在社会主义建设中开始了新的大跃进。我们欢迎把反党的“四人帮”永远开除出党的决议，我们欢迎恢复邓小平同志职务的决议。我们非常高兴地获悉关于在今年召开党的第十一次代表大会的决议。

我们确信，在您的领导下，中国共产党将继承毛主席的事业，坚持党的基本路线和无产阶级专政下的继续革命，实现“抓纲治国”的战略决策。我们祝愿中国共产党在已踏上的征途中继续胜利前进。

致以

共产主义的敬礼

德国共产党中央委员会

政治局常务委员会

一九七七年八月一日

中国北京

中国共产党中央委员会

加拿大共产主义同盟（马列）中央委员会谨就中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议通过的历史性决议向中国共产党中央委员会致以热烈的祝贺。关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、恢复邓小平同志的一切职务和永远开除王张江姚反党“四人帮”三项决议的通过，是一个具有重大历史意义的事件。在华国锋同志领导下作出的这些决议，反映了在社会主义制度下阶级斗争的继续，标志着中国在加强无产阶级专政和社会主义建设方面又前进了一步。

加拿大共产主义同盟（马列）中央委员会

于蒙特利尔

新华社一九七七年八月六日讯 北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权七月二十四日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会胜利闭幕。

贺信说：“这次会议是在毛主席逝世以后，中国共产党召开的第一次具有伟大历史意义的会议。会议是在毛主席的好学生、好接班人华国锋主席亲自领导下召开的。华国锋同志继承伟大革命导师毛主席的遗志，英明果断，团结全党，在中国革命的关键时刻，一举粉碎了‘四人帮’篡党夺权，复辟资本主义的阴谋。”

贺信说：“这次会议确认了高举毛泽东思想伟大红旗的华国锋同志在中国共产党和中国人民解放军中的领导地位，这对于巩固中国共产党、巩固无产阶级专政、保证伟大的社会主义中国继续沿着毛主席的革命路线胜利前进具有重大和深远的意义。”

贺信说，会议通过的其他各项决议“充分表达了中国亿万人民的心愿，得到了全国党、政、军、民的一致拥护”。

贺信最后说：“三中全会的胜利不仅是中国共产党和人民的伟大胜利，也是世界无产阶级和各国革命人民的伟大胜利。”

描述：

