id: 24cb60c291
标题：阿通讯社驳斥铁托集团恶意诽谤
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那9日电 此部报纸今天发表阿尔巴尼亚通讯社的一项辟谣声明。声明说，南斯拉夫报纸最近刊登的所谓“阿尔巴尼亚特务机关人员”在南斯拉夫领土上进行“颠复活动”的消急，纯属捏造，是一种怀有既定的敌对目的的宣传。

声明说，为了骗取南斯拉夫公众舆论及其外国朋友的信任。铁托挑衅分子提到了两件所谓今年6月28日和29日在南斯拉夫领土内发生的这种“具体”事件，并且说什么“阿尔巴尼亚方面在苏联共产党代表和中国共产党代表之间即将在莫斯科开始会谈的时候进行这种活动，不能被认为是没有目的的。”为了把这种蓄意的捏造通过官方加以宣传，南斯拉夫外交国务秘书处7月6日交给了阿尔巴尼亚人民共和国驻贝尔格莱德临时代办一份“抗议照会”。

阿尔巴尼亚通讯社受权声明说，这些做法是南斯拉夫政府过去和现在一直对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国进行的各种攻击、诬蔑、挑衅以及不间断的阴谋活动的继续。阿尔巴尼亚驻贝尔格莱德临时代办已经拒绝南斯拉夫外交国务秘书处的抗议照会，并认为这是南斯拉夫政府中伤阿尔巴尼亚人民共和国政府的和平政策、掩盖贝尔格莱德修正主义集团的反对阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民的敌对活动的一种新的尝试。

声明强调说：“南斯拉夫修正主义者在联系到莫斯科会议时，又一次暴露其叛徒和挑衅者的真面目，他们为了破坏社会主义阵营的团结和死心塌地效忠于他们的主子美帝国主义，一直在积极进行各种活动。南斯拉夫报纸进行的各种攻击、诽谤、毫无根据的指责和数不清的挑衅活动，以及南斯拉夫政府对我国进行的一切阴谋和敌对活动必将受到谴责和遭到失败，这些做法决不能抹煞阿尔巴尼亚人民共和国对其他国家、特别是对它的邻国所一贯奉行的和平政策。

描述：

