id: 24cd3b7b36
标题：无限忠于毛主席的无产阶级司令部
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：第二炮兵医科学校革命造反总部
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月一日，中央负责同志在北京市革命委员会扩大会议上的重要指示，和姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，吹响了向资产阶级司令部进攻的新的进军号，给了阶级敌人以沉重打击。

最近，被广大革命群众揭露出来的“五·一六”，是一个被一小撮坏头头操纵的彻头彻尾的反革命组织。姚文元同志在文章中尖锐地指出：“这个反革命组织的目的是两个，一个是要破坏和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的党中央的领导；一个是要破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱——伟大的中国人民解放军。”由此可见，“五·一六”反革命组织，就是一颗射向无产阶级司令部的毒弹。对于这样一个地地道道的反革命组织，必须坚决取缔，坚决揪出其幕后组织者和操纵者，彻底清算他们的反革命滔天罪行。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”“五·一六”组织的出现，决不是偶然的，它是在当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部为挽救自己的垂死命运而一手扶植起来的；它是资产阶级司令部向无产阶级司令部猖狂反扑的御用工具。它的纲领和行动，都是代表垂死的资产阶级向无产阶级的疯狂的反扑。在当前，以毛主席为代表的无产阶级司令部取得重大胜利的大好形势下，他们这样做，完全是为了转移斗争大方向，搅乱我们的阶级阵线，破坏无产阶级文化大革命，企图制造混乱，使中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路的当权派蒙混过关，以便待机卷土重来。

伟大领袖毛主席是我们最英明、最伟大的统帅，以毛主席为首的党中央，是经过了几十年长期革命斗争考验的最伟大、最光荣、最正确的无产阶级司令部，这是无产阶级革命取得胜利的根本保证。中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥、用毛泽东思想武装起来的最革命化的人民军队。这支人民军队，数十年如一日，紧紧地和广大人民群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在解放祖国、保卫祖国和建设社会主义的斗争中，在保卫无产阶级文化大革命的斗争中，又建立了新的卓越功勋。这支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的伟大军队，是以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部妄图实行反革命复辟的最大障碍。因此，一切走资本主义道路的当权派，一切地富反坏右，一切阶级敌人，总是把反革命矛头指向毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向人民解放军。中国赫鲁晓夫是如此，中国赫鲁晓夫的代理人统统都是如此。这是阶级斗争的规律。

“五·一六”反革命组织犯下的罪行，是资产阶级司令部向无产阶级司令部的猖狂反扑，表明中国赫鲁晓夫为代表的反革命势力，并没有善罢甘休，并没有睡觉，他们还在进行卑鄙愚蠢的反革命活动，还在进行垂死的挣扎。我们必须百倍地提高警惕，万万不可粗心大意。在当前两个司令部决战的关键时刻，在轰轰烈烈的革命大批判运动中，迅速地、彻底地粉碎“五·一六”反革命组织，揪出他们的黑后台，是无产阶级革命派的重要战斗任务，是掌握当前斗争大方向，维护以毛主席为首的无产阶级司令部，执行毛主席伟大战略部署的一个重要内容。姚文元同志在《评陶铸的两本书》中指出：“在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或‘左’的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。”这是必须引起我们高度重视的。

我们是中国人民解放军，是毛主席的忠诚战士。我们永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在当前激烈的阶级大搏斗中，在阶级敌人向无产阶级进行最恶毒、最卑鄙的反扑中，我们一定要坚决站在毛主席的革命路线一边，勇敢保卫以毛主席为首的无产阶级司令部。谁敢反对毛主席，谁敢反对以毛主席为首的党中央，谁敢反对中央文化革命小组，谁敢反对伟大的中国人民解放军，我们就坚决和他拚到底，不获全胜，誓不罢休！

毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。毛主席又说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”反革命组织“五·一六”及其黑后台，并没有什么了不得。它们的绝望挣扎，正说明了他们的虚弱和无能，他们现在已经是四面楚歌、日暮途穷。玩弄阴谋的人，决没有好下场。我们严正警告“五·一六”反革命组织的操纵者和一小撮坏头头，你们的阴谋永远不会得逞！你们必须立即缴械投降，彻底交代你们的反革命罪行。如果胆敢继续顽抗下去，决没有好下场！在这里，我们要大声疾呼：受蒙蔽的不明真相的青年人，是悬崖勒马的时候了，决不能再在危险的道路上滑下去了。只有猛省回头，反戈一击，才是唯一的出路。

无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前。让那几只嗡嗡叫的苍蝇见鬼去吧！无产阶级文化大革命必将取得更加伟大的胜利，以毛主席为首的无产阶级司令部必将取得更加伟大的胜利！

描述：

