id: 24ce5663ff
标题：宋襄公死后同儒家攀上了亲吗？
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：徐焰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于反军乱军、毁我长城的险恶用心，在一九七四年大搞假批孔时，曾强迫部队一些单位研究什么“儒法军事思想斗争史”，并派其亲信捉刀代笔，撰书立论，对历史进行为帮所用的肆意歪曲和篡改。其中，把春秋时期楚宋的泓水之战列入所谓“儒法军事思想斗争史”，把宋襄公说成“儒家治军”的代表人物，就是一例。

宋襄公能列入“儒家”学派吗？只要考察一下儒家产生的历史年代，就可以看出，这种说法纯属“关公战秦琼”式的无稽之谈。据《周礼》和司马谈的《论六家之要指》记载，在我国周代和春秋时期，奴隶主贵族的教育有六德（智、仁、圣、义、忠、和）、六行（孝、友、睦、姻、任、恤）和六艺（礼、乐、射、御、书、数）等科目，以“六艺”教人的，就称为“儒”，但在当时并没有形成学派。儒家真正作为一个有理论、有政治目的、有行动纲领的学派，是从孔丘才开始形成的。对此，“四人帮”及其御用工具也不曾否认过。宋襄公惨败于楚的泓水之战，发生在公元前六三八年，败后第二年，他就一命呜呼了。而孔丘的出生，则在公元前五五一年，创立儒家学派，更是成年以后的事，这距离宋襄公死去的年代，至少差一百年之久。怎么能设想，一百年前就死去的宋襄公，竟然排入一百年后才问世的儒家之列？

“四人帮”及其御用工具把宋襄公硬拉入儒家的行列，其主要论据，是说宋襄公在泓水之战中“不鼓不成列”，即认为君子不应该攻击还没有摆成阵势的队伍，毛主席曾批判过他这种“蠢猪式的仁义道德”。但是，能否因为宋襄公讲求“仁义道德”，就可以说他是个儒家呢？大家知道，医史上讲求“仁义”的，并不一定就是儒家。与孔丘同时期的兵法家孙武子，在《孙子兵法》中就讲过“仁”。荀况不是被“四人帮”钦定为著名法家的吗？他的许多著作大讲“仁义”的地方，为数就很不少。怎么能仅凭宋襄公讲求“仁义”这一点，就断定他是儒家呢？再说，对于宋襄公在泓水之战中采取“不鼓不成列”的战法，也需要根据当时的历史环境和条件进行具体分析。据史料所载，宋襄公当时正穷兵黩武，野心勃勃地想称霸诸侯，采取“不鼓不成列”的战法，除了主要说明其讲求“仁义”、愚蠢笨拙外，还有反映他虚狂自大、骄傲轻敌的一面，这与所谓“儒家治军思想”根本风马牛不相及。

毛主席在《论持久战》中，对宋襄公的批判，意思是教育人们以宋襄公的蠢笨战术为戒，在战争中要出其不意、攻其不备，灵活主动地打击敌人，丝毫没有把宋襄公与儒家联系在一起的意思。如果不是对毛主席的这段话有意歪曲，就怎么也不会得出宋襄公是儒家的结论。只有“四人帮”搞的“影射史学”，才干得出这种穿凿附会、指鹿为马的无耻勾当。他们这样干，不过是要假借批判什么“儒家治军”，来影射攻击我军一大批跟随毛主席南征北战的革命领导干部，为江青“放火烧荒”、搞乱军队，让“四人帮”篡夺军队领导权，制造反革命舆论。这就是宋襄公居然同儒家攀上了亲这出闹剧的实质。（徐焰）

描述：

