id: 2bf0b63943
标题：伟大的革命舵手毛泽东同志
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：晓白/杨之光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一幅描绘一九二六年五月毛泽东同志在广州番禺学宫主办全国农民运动讲习所的国画。生动的画面，使我们重温了党在初创时期的革命史诗。

党于一九二一年七月一日成立后，立即领导和蓬勃地开展了工农革命斗争，诸如：“二七”罢工、“五卅”运动、省港罢工、安源煤矿工人罢工以及上海工人三次武装起义等等，有力地促进了当时革命形势的发展。特别是毛主席当时领导的农民运动和全国农民运动讲习所，为以后反击国民党的叛变所举行的全国各地工农武装革命，培养和准备了领导骨干，创造了群众条件。

毛主席当时担任农民运动讲习所所长，并亲自讲授。毛主席还给学员们规定了必修的军事课。可见，毛主席很早就重视革命武装力量的培养和积蓄了。

在一九二四到一九二七年大革命这一历史时期，为了纠正以陈独秀为首的右倾机会主义的错误领导，毛主席及时地发表了《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》两篇著名论文。在前篇文章中，毛主席以马克思列宁主义的观点，正确地分析了中国社会各阶级，指出了中国革命中一系列的根本问题，及时地解决了当时党所迫切需要解决的革命领导权问题和同盟军问题，为党奠定了新民主主义革命的根本路线。在第二篇文章中，毛主席充分估计了农民在革命斗争中的地位与作用，有力地驳斥了种种反对农民运动的错误议论，并英明地指出了农民运动的方向是组织起来，建立武装，打倒土豪劣绅，夺取政权，从而奠定了党在农村革命的基本路线。

由于毛主席当时有效的工作，党领导的农村的革命运动得到广泛开展，到一九二七年六月，全国农民协会会员发展到九百多万人，其中湖南省就占了一半以上。

今天，我们从这历史的画面上，联想到当时中国革命的形势，更使我们进一步清楚地认识到毛主席是中国人民英明伟大、高瞻远瞩的革命舵手。

毛主席在全国农民运动讲习所（国画） 杨之光

描述：

