id: 2bf386a31b
标题：剖析复杂现象认清动乱实质
日期：1989-6-2
是否是时间段：false
作者：王和高/任燕军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京5月31日讯 王和高、任燕军报道：连日来，戒严部队某部党委举办团以上干部短训班，组织大家紧密结合执行戒严任务特点，认真系统地学习理解最近李鹏、杨尚昆等领导同志的一系列讲话，剖析动乱的复杂现象，认清动乱的实质，辨明真相，统一思想，增强与党中央保持一致的自觉性和完成戒严任务的责任感。

这个部队进入驻地后，团以上领导比较忙。部队党委感到，眼前工作再忙、再苦、再累，抓好团以上领导干部的学习，保持清醒的头脑，掌握思想武器这一关键性的工作决不能忽视。为此，他们决定，在前一段学习的基础上，不失时机地安排好工作，组织团以上干部进行认真系统的学习，统一思想，带领部队完成好戒严任务。

在学习中，他们着重剖析动乱的复杂现象，认清动乱的实质。大家认真学习李鹏、杨尚昆等领导同志一系列讲话，在逐句逐段学习的基础上，详细了解这场动乱发展的过程。为了帮助大家加深理解，他们还分成专题，进行座谈讨论。从动乱口号的前后变化，看清极少数人玩弄的政治策略和阴谋；从动乱的组织形式，看清是有组织、有预谋的；从动乱矛头的集中指向，看清极少数人的险恶用心。这样前后联系起来，把动乱的发展过程和极少数极少数人的丑恶表演进行对比分析，使大家透过复杂现象清楚地看到，极少数极少数人企图否定社会主义、否定共产党的领导，是这场动乱的实质。同志们说，前一段对这场动乱越闹越大感到不可思议，现在找到了原因，明白了真相。

参加学习的许多同志还联系实际，摆了这几年思想政治工作削弱了，坚持四项基本原则讲得少了的事实，看到这场动乱的出现决不是偶然的。大家列举这场动乱中一些口号、言论与前几年资产阶级自由化泛滥有许多相同之处，说：不坚决反对资产阶级自由化，它就会寻找市场，腐蚀人，就会埋下动乱的祸种。

学习中，他们还注意紧密结合执行戒严任务的特点，在弄清动乱实质，明辨真相的基础上，把握斗争的方向，严格遵守、模范执行上级有关政策，在执行任务中，把极少数极少数制造动乱的人和广大青年学生的爱国热情区别开，注意在行动中保护广大青年学生的热情，普遍开展了遵纪爱民活动。

描述：

