id: 2bf6b4bb81
标题：全民皆兵的颂歌——赞革命现代京剧《磐石湾》
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：林彪,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《磐石湾》，是在毛主席革命文艺路线指引下新诞生的革命样板戏，是文艺革命所取得的又一新的成果。

《磐石湾》坚持党的基本路线，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法和革命样板戏的创作经验，通过描绘磐石湾民兵胜利粉碎蒋匪特务一次偷登的战斗，生动地揭示了“全民皆兵”、常备不懈、保卫无产阶级铁打江山这样一个主题思想。它是一曲毛主席“全民皆兵”思想的颂歌，是一曲为巩固无产阶级专政而战斗的颂歌。

一

毛主席说：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”民兵，是无产阶级武装力量的重要组成部分，有了强大的正规军，又有强大的民兵，军民联防，形成“家家是哨所，人人齐武装”的钢铁长城，就会陷敌于人民战争的汪洋大海之中。《磐石湾》为钢铁长城作了生动的写照。在磐石湾，人们喜迎佳节不忘战备，民兵们虽然“五色缤纷彩带飘，正在排戏练舞蹈”，但是一声战备螺号响，立即飞速前来报到，“十八般武器，件件银光闪耀”。曾阿婆的行动更为突出。她不是民兵，但是她懂得用战斗保卫无产阶级专政的重要，当螺号一响，她立即手持渔叉昂然入列，使四排多了一名战士。“虎老雄心在，人老志气高。哪里螺号响，哪里是战场”，她这豪迈的语言，道出了海防人民高度的阶级觉悟和昂扬的斗争精神。

海防军民牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，常备不懈，全歼来犯之敌。戏中的敌酋黑头鲨还没有上岸，就已经被我民兵暗暗盯住。那个在蒋匪看来异常“能干”的08匪特，虽然狡猾，一上岸就被民兵跟踪，直到在陆长海面前露出原形，他才如梦初醒，发现自己早已落在磐石湾民兵的手心里。当黑头鲨，丁文斋等人窜上燕尾岛，冒充“省里来的丁主任”，打算骗取一条船时，曾阿婆很快就发现他们是一伙敌人，巧妙地拖住他们。就在匪特们眼皮底下，让少先队员阿团“肩背小筐手拿镰”，装作去割羊草，及时上山扳倒消息树，向军民联防指挥部通报敌情。当敌人绑着阿团进入蜂窝洞，妄图从海路逃走时，陆长海、海云等人，带领男女民兵，紧追不放，救下阿团，迫使敌人落荒而逃。正是由于磐石湾实行了全民皆兵，男女老少人人是战士，个个上战场，就使得敌人一举一动都处在民兵重围之中，寸步难行。最后，敌人虽然逃上狼牙礁，已离公海不远，仍然逃脱不了灭亡的厄运。看！民兵连长陆长海冲锋在前，只身跳海，紧紧追来，制服了丁文斋，又用血巾裹灯标报告敌情，使联防指挥部了解到敌人的去向，指挥强大的正规军和民兵从四面八方铺天盖地而来。有枪的，手持钢枪追捕敌人；没有枪的，用鱼叉、鱼网抓敌人。即使敌人跳了海，也能把他们生擒上来。

《磐石湾》深刻地告诉我们，毛主席的“全民皆兵”的伟大思想，是战胜国内外阶级敌人的锐利武器。只要有了一支强大的召之即来、来之能战、战之能胜的民兵武装，再和强大的人民解放军结合起来，就会形成保卫无产阶级专政的坚不可摧的长城，就能卓有成效地打击敌人，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设。

这个戏的创作与演出，对国内外修正主义者，对刘少奇、林彪等人的反革命修正主义路线，是一个极为有力的批判。苏联现代修正主义者不是污蔑民兵“是一堆肉”吗？我们的回答是：不！民兵是打击帝修反的强有力的战斗武装！林彪之流，不是鼓吹什么“和平边防”，胡说民兵主要任务是搞“生产”吗？《磐石湾》正好戳穿了他们的谎言，说明民兵是巩固无产阶级专政的坚强武装力量。

二

《磐石湾》塑造的陆长海这个无产阶级英雄形象，生动地告诉我们，一个拿枪的人，必须牢记毛主席的“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，不忘阶级斗争。陆长海就是这样一个拿枪的人。在戏中，陆长海出海两个月，国庆佳节前夕回岛的当天，因为发现海面上有一条可疑的渔船，家也不回，立即去联防指挥部研究情况，请示工作；并向正在排练节目的民兵们发出战备号令。当他看到从树洞里拿出来的刀鞘时，立刻认识到这不是一个寻常事件，“定是海匪‘乌贼鱼’潜伏在海湾”，并且在分析刀鞘上的字时，头脑冷静，多谋善断，发现了敌人企图里应外合，以“刀、鞘、对、证”，前来接线。

在《刀对鞘》这段戏中，陆长海以智降妖、以勇斗魔的英雄性格，得到了精采的表现。他的对手匪特08，是个诡计多端、狡猾奸诈的敌人。但是，两军相逢勇者胜。陆长海步步都战胜了他。海匪08打扮成渔民，背着鱼篓，偷偷爬上海岸，到了潜藏的海匪“乌贼鱼”裘二能家门前，自以为得计。岂不知陆长海是欲擒先纵，有意让他引路，跟踪而来，高他一着。所以，尽管他“变色龙生就的变色本领”，而陆长海却是“伏虎将自有那伏虎神通”。08虽然多疑，又心藏诡计，但是究竟作贼心虚。陆长海却始终掌握主动权，使得08“纵有千条妙计也难得逞”，不得不“步步上钩落进我掌心”。08终于相信陆长海是裘匪的“老友”。可是，当刀对鞘时，08又耍了花招，佯装不知暗语，直到陆长海露出刀鞘时，他才喜形于色，彻底相信陆长海是他们的“自己人”。但是陆长海“不见兔子不撒鹰”，直逼得08把秘密全暴露之后，逮捕了他，才讲出“一个普通打鱼人”的身分。这一场斗智，生动地说明了用马列主义、毛泽东思想武装起来的人，是无往而不胜的。

在《狼牙礁》这场戏中，陆长海对人民、对党的赤胆忠心，得到了生动的刻画。表面上看来他只身入敌群，似乎是处于敌人包围之中。但是，陆长海胸有朝阳，深知全民皆兵威力无穷，敌人已在人民战争的汪洋之中。因此，他虽然身上负伤，单人斗敌，但是却英勇顽强。因为，“亿万军民，如在身边”，使他感到了后盾的强大；“中南海的明灯，照亮了祖国每寸河山”，给他增添了无穷的力量。“共产党员自有那钢筋铁胆”，尽管环境艰险，他还是下定决心，一定要“灭残匪，胜利凯旋”！他在狼牙礁上，用党的政策的强大威力，制服了丁文斋，迫使他发出电报调动二支队前来就歼；又面对顽敌，扯下染血的纱布，蒙在标灯上，及时发出信号，使军民齐来扫除残匪。在这里，陆长海表现了共产党员忠于人民，忠于党，一不怕苦，二不怕死，任何艰难险阻都能战胜的伟大气魄，使我们看到了一个无产阶级英雄人物光采照人的风貌。

三

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”这是一条马克思主义的真理。《磐石湾》所表现的现实斗争，反映了社会主义时期阶级斗争的规律，对于我们认识现实阶级斗争，有深刻的教育意义。磐石湾当年的渔霸、现在的蒋匪“反共救国军先遣队”司令黑头鲨，是一个不甘心失败、妄图卷土重来的敌人。他滚到台湾二十余年，时刻妄想再回磐石湾作威作福，欺凌人民。当他乘坐伪装的渔船，接近磐石湾时，竟然狂叫磐石湾“你良田万顷，你帆樯如林，今夜登陆成功，一切重进我掌心”！这使我们认识到敌人是不会甘心失败的，时刻梦想复辟。这一点，还集中地表现在他对待红旗的态度上。在曾阿婆等革命人民看来，“红旗是我渔家命，红旗映红渔家天”！红旗是党指引前进的象征，是社会主义美好制度的体现，是工农当家作主人的标志，不许任何人亵渎，“渔家在处红旗在，纵然是血溅红旗也心甘”！但是，黑头鲨对红旗却恨之入骨，看见红旗犹如“火烧心肝刀刺眼”，妄图把她扯烂。黑头鲨的存在，使我们认识到，要巩固无产阶级专政，要保卫社会主义江山，必须警惕失败的阶级敌人卷土重来，我们必须加强战争，提高警惕，准备随时歼灭敢于进犯的一切黑头鲨。

同时，裘二能这个海匪能够暗藏二十余年，并取得象海根这样的人的信任，又告诉我们，任何外来的敌人都妄图在我们内部安插他们的内应。他们采取孙行者钻进铁扇公主肚皮的战术，从内部蛀空我们，从内部策应外部的敌人，企图搞里应外合。裘二能就是这样一条蛀虫，一条毒蛇。我们必须象陆长海那样常备不懈，而决不能象海根那样忘了过去，只抓渔网不抓枪；也不能象巧莲那样满眼太平景象，看不到敌人蠢蠢欲动的事实，以致醉心于小家庭的温暖而钻进“海螺壳”。

海根是热心于集体生产的，但是他忘记了阶级斗争。因而，在紧急集合时，他迟到了。等到刀鞘出土，阶级敌人就在眼前，海根还面对敌人不见敌人，把裘二能当成好人，向他泄露了消息，并驾船让他坐，等于放走了敌人。自己明明犯了错误，还怪别人不理解自己的心情，说别人忘了过去。这就告诉我们，只抓生产，不抓阶级斗争，是危险的，至少在客观上会成为敌人的“防空洞”、“挡箭牌”。巧莲则是另外一种类型。她一心扑在孩子上，一头扎在小家庭里，责怪陆长海不回家。阶级斗争的事实偏偏要打破她的迷梦。当敌人上岸、假称是省里的“丁主任”要借船时，她黑白不分，是非不辨，又是敬茶，又要驾船去送，何等热情。要不是曾阿婆三番五次提醒，要不是丁文斋拿出大迭钞票赠送，巧莲就会始终把妖魔当同志，把敌人当好人。现实的阶级斗争使她猛醒过来，因而发出了“所有的‘漏洞’都补上，决不彷徨”的誓言，坚决改正错误。当陆长海递给她一支枪时，她多么高兴啊！是的，我们一定要常备不懈，任何松懈革命斗志的想法都是错误的。

《磐石湾》是一出反映现实阶级斗争的好戏，对观众富有深刻的教育意义。我们热烈欢呼文艺革命取得了又一新成果，热烈赞颂无产阶级文艺百花园里新开放的这朵灿烂之花！

描述：

