id: 2bf72e5fe5
标题：语录灯
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：红文晓飞晓虹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个漆黑的晚上，四连的同志们趴在预习场上进行夜间射击预习，刺骨的寒风阵阵扑来，吹得战士们脸上刀刮似的疼。四班长骆文祥想给大家读几段革命英雄主义方面的语录。可是当他掏出《毛主席语录》的时候，自己不禁笑了，天这么黑，又没带电筒，怎么看呢？最后还是用副指导员的电筒照着给大家念的。

回到宿舍躺在床上以后，他就反复琢磨着，《毛主席语录》是革命战士一时一刻也离不开的宝书，想个什么办法白天黑夜随时随地都能学习呢？第二天，骆文祥找到文艺骨干一起想了个点子，由“小木匠”阮庆明精心设计，制作了一盏红光四射的毛主席语录灯。

毛主席语录灯第一次挂到射击场上，立刻受到同志们的欢迎，都称赞语录灯做得好，以后每时每刻都能够读到毛主席的指示了。从此，每次夜间活动，语录灯都伴随着大家，吸引着大家围在灯下学习。平时，语录灯就挂在连部门口，战士们站岗到连部看表，都要先看一看灯上的毛主席语录，学习最高指示。

一天晚上，五班长杨金祥起来带岗，因为天冷，他怕枪拿出去上冻，回来不及时擦就会生锈，要擦枪又耽误睡觉时间。他想：反正就这么一次，平时终究是平时，不会碰得那么巧，偏偏就在自己带岗时出问题。于是，就空着手带岗去了。当他走到连部门口时，一抬头看到语录灯上清楚地写着：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”他的头脑顿时清醒了。他重复念着这段语录，责备自己道：我不带枪去上岗，这不是松懈了战斗意志吗？当前我国的无产阶级文化大革命正在深入发展，阶级斗争极其尖锐复杂，阶级敌人正在猖狂活动，我不带枪去上岗，怎配称文化大革命的保卫者呢？想到这里，他猛地转身，跑回宿舍，提起枪向哨位奔去。

下岗回来的路上，他心里久久不能平静。他想，语录灯啊！是你指出了我的错误，是你把我的心照得通明。从此，每当他带岗时，第一件事就是背上枪，到毛主席语录灯跟前接受检查，然后再去上岗。

描述：

