id: 2bf83f70e6
标题：发扬革命精神 粉碎修正主义马克思主义和修正主义的对立今后必将愈来愈尖锐——修正主义头子是顽固分子，历史上没有一个修正主义头子曾经悔悟过
日期：1964-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 雅加达消息，印度尼西亚共产党主席艾地最近发表讲话说：“我们决不会宽恕修正主义者。我们对修正主义者关闭一切大门。这里最重要的是在印度尼西亚、东南亚和亚洲的其余地方，在非洲和拉丁美洲发扬革命精神。”

艾地说：“从一开始，印度尼西亚共产党就表示不同意在国际共产主义运动中发动公开论战。在公开论战发生后，印度尼西亚共产党尽了自己的一切努力来制止它。”

艾地说：“苏联共产党在自己的代表大会上向阿尔巴尼亚劳动党发动了公开攻击。那时，苏联共产党要求我跟着他们攻击阿尔巴尼亚。我说：‘我不想这样做’，因为我认为在一个党自己的代表大会上向其他兄弟党进行攻击，就会建立一个很坏的先例。这不是为了加强兄弟党之间的团结，而是为了分裂。由于在苏联共产党代表大会上对其他兄弟党发动了攻击，于是意大利、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和保加利亚的共产党和工人党也跟着做起来了。这就成了分裂国际共产主义运动的表现。这是对莫斯科声明的违反。”

艾地说：去年七月，印度尼西亚共产党派遣了一个由他率领的代表团访问了苏联、中国和其它国家。他说，“在我们代表团到达莫斯科的前几天，苏联共产党中央委员会发表了攻击中国共产党的公开信。后来，我们到了北京，会见了毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志和邓小平同志等人。我当时表示希望，公开论战必须停止。中国同志对我们说，他们一向不同意展开公开论战，可是现在有什么办法呢？因为既然有了攻击中国共产党的公开信，如果他们不回信，那是既没有礼貌、又不合理的。是的，同志们，问题确实是如此。要是你收到一封信而不予答复，这有礼貌吗？当时，我根据正义感认为：中国同志必须加以答复。因此，在我们回国后，我表示了这样的意见：公开论战应当在马克思列宁主义的基础上，以科学的、讲理的态度和有利于国际共产主义运动的方式热烈进行，我们党应当把公开论战看成是一所免费的、世界范围的马克思列宁主义大学，努力从中学习。”

艾地是在五月二日于雅加达举行的庆祝“五一”国际劳动节大会上发表这次讲话的。参加这次大会的有七千名工人。

艾地说：“从马克思主义和修正主义对立的角度来看，当前国际共产主义运动中的斗争的确尖锐。事情只能是这样，因为马克思主义和修正主义总是彼此对立的，这种对立今后必将愈来愈尖锐。修正主义头子是顽固分子。在历史上，没有一个修正主义头子曾经悔悟过。修正主义者毕竟是修正主义者。”

艾地说，“我们知道，修正主义者不仅是错误的，而且是愚蠢的。他们到处出洋相。在这里我号召我们的工人不要成为修正主义者，以免当傻瓜。”

艾地说：“当我们从另一个角度回顾形势的时候，可以看到，马克思列宁主义运动正在一天天地发展。马克思列宁主义运动正在向全世界扩展。”

他说，“亚洲、非洲和拉丁美洲日益高涨的斗争正在动摇和削弱帝国主义，最后将粉碎帝国主义。印度尼西亚共产党人认为被压迫民族争取民族独立的斗争实际上是反对资本主义制度和垄断资本主义的斗争。”他指出，“在革命运动兴起和发展的地区，是没有修正主义的市场的。”

艾地说：“但是我们仍然必须保持警惕。这是因为修正主义者定将千方百计地挤入亚洲、非洲和拉丁美洲，其中包括印度尼西亚。他们将竭力设法纠集一些人成立另一个所谓‘共产党’或所谓‘马克思列宁主义政党’，同印度尼西亚共产党同时存在。但是他们的丑恶面目将被彻底揭露。”

艾地说：修正主义是国际共产主义运动中出现的肿瘤。“它是资产阶级思想在工人阶级运动中的反映，它造成了国际共产主义运动的分裂。”他说，“国际共产主义运动的分裂——这事实上是由于马克思列宁主义和现代修正主义之间矛盾而发生的淘汰、明朗化和巩固过程的一种反映——要求工人阶级必须认真学习和运用马克思列宁主义，使他们可以忠实地继续完成他们的革命任务。”

艾地说，“反对帝国主义和新老殖民主义的斗争如果不与反对现代修正主义的斗争同时进行，那是不会取得成功的。同对待帝国主义者一样，如果不去反抗现代修正主义者，他们就会变得无法无天，但是如果给予沉重打击，那末他们就会狼狈逃窜。”

艾地说，“现代修正主义者还不断攻击印度尼西亚共产党，说我们加强亚洲、非洲和拉丁美洲国家的国际革命战线的活动是‘分裂主义’和‘种族主义’的活动。这显然是诽谤。大家都知道，亚洲、非洲和拉丁美洲的反帝革命运动，是新兴力量的一部分。反帝斗争最高涨的恰恰就是在这些地区。同时，正是在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在着各被压迫民族，他们正在为粉碎帝国主义及其合法的产儿种族歧视而进行生死斗争。种族主义只能存在于殖民主义者及其走狗中间，而在工人阶级领导下为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗争的人民中间，根本没有种族主义存在的社会基础。”

描述：

