id: 2bfc272d98
标题：德国政府孤立右翼极端分子
日期：2001-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社柏林1月6日电据将于7日发行的德国《星期日图片报》报道，为更有效地打击右翼极端分子的活动，德国政府在加强打击力度的同时将采取分化政策，孤立少数顽固不化的右翼极端分子。

报道说，德国内政部长席利宣布将对右翼分子采取一种给出路和立功者处罚从宽的政策。根据这项政策，那些真正希望改过的右翼分子将得到司法部门的保护，同时有关司法机构还将对其过去的不良记录进行保密，使其在上学、就业等方面不受影响。

另一措施是对那些在警方侦破右翼犯罪集团案件中确有立功表现的右翼刑事犯罪分子实行处罚从宽政策，如协助警方查获其他右翼分子藏匿武器窝点等，法官在量刑时将“从轻处理”。

席利说，防止右翼思潮毒化青少年的身心现已成为全社会的一项任务。他和德国司法部、法官协会已联合发出倡议，希望法官与律师们走进学校，向青少年进行法制及右翼极端主义给社会带来极大危害的教育，宣传人与人之间应当相互宽容的思想，以减少极右思潮对青少年的不良影响。

描述：

