id: 2bfd065bbf
标题：在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政——学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》的体会
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：钧达
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，是一个光辉的马克思主义文献。《通知》吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程。在毛主席一系列重要指示和《通知》的指引下，我们粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在纪念《通知》发表十周年的时候，学习毛主席的一系列重要指示和这个伟大的历史文献，对于指导我们当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，有着重大的现实意义。

《通知》揭露《二月提纲》的反动本质，对《二月提纲》鼓吹的“在真理面前人人平等”的资产阶级口号作了深刻的批判。毛主席在《通知》中指出：“几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。”同样，无产阶级也绝不能同修正主义，同资产阶级，同反共、反人民的反革命分子讲什么平等。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同制削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”毛主席运用马克思主义的阶级斗争原理深刻地揭露了资产阶级的所谓“平等”的虚伪和反动。在阶级消灭以前，“平等”是有阶级内容的，决没有超阶级的抽象的“平等”。对于无产阶级来说，平等就是要求消灭阶级。平等如果同消灭阶级无关，同无产阶级摆脱资产阶级的压迫和剥削相抵触，那就是骗人的东西。在文化大革命这一伟大的革命运动刚刚兴起的时候，《二月提纲》别有用心地抛出“在真理面前人人平等”这一反动口号，从根本上歪曲了马列主义阶级斗争的原理，它的目的就是否认意识形态领域的阶级斗争，反对无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行专政，妄图压制无产阶级对资产阶级的批判，搞资产阶级自由化，把正在兴起的轰轰烈烈的无产阶级义化大革命打下去。

无产阶级要不要坚持在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行专政，这是一个重大的原则问题。马克思主义认为，任何社会都是经济基础和上层建筑的统一体。经济基础决定上层建筑，上层建筑为经济基础服务，能动地反作用于经济基础。无产阶级夺取政权后，不仅要变革旧的生产关系，建立社会主义的全民所有制和集体所有制，完成在经济基础方面的社会主义革命。同时，还要进行上层建筑领域的革命，消灭从旧的经济基础上生长起来的、为旧的经济基础服务的剥削阶级的意识形态。资产阶级被推翻以后，他们在上层建筑领域里还有相当大的势力，在某些方面甚至还占有优势，他们必然要用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀群众，征服人心。无产阶级必须迎头痛击资产阶级在上层建筑领域里的一切挑战，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改变整个社会的面貌。无产阶级专政，不但要在政治上制裁和镇压剥削阶级的反抗，而且要批判剥削阶级的思想，不许剥削阶级的意识形态任意传播，自由泛滥，在上层建筑的各个领域确立无产阶级思想的统治地位。没有后一个方面，无产阶级专政就是不全面的，就有发生资本主义复辟的危险。

无产阶级文化大革命以前，由于我们党内隐藏着一个刘少奇的资产阶级司令部，他们控制着党权、文化宣传工作的权、许多地方的权，使得上层建筑领域的许多部门，名义上是共产党在领导，实际上的领导权并不在无产阶级手里。在教育界，是资产阶级知识分子统治了我们的学校；在文艺界，是帝王将相、才子佳人占领着我们的舞台；各种文化界，都有一批支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派。旧中宣部成了“阎王殿”，旧文化部成了“才子佳人部”、“外国死人部”，旧卫生部成了“城市老爷卫生部”，以刘少奇为头子的资产阶级司令部拚命地抓意识形态，抓上层建筑，和无产阶级争夺阵地，让封、资、修的毒草大量出笼，塞满我们的刊物、报纸、教科书和文艺作品。当无产阶级向他们发起反击的时候，他们又急急忙忙地跳出来阻止这种反击，不让革命群众批判封、资、修的毒草。他们采用偷天换日的手法，把理论和政治分割开来，把资产阶级代表人物在政治上放毒，向无产阶级进攻，说成是单纯的“学术问题，；并打着“学术讨论”的幌子鼓励他们继续这种进攻。《通知》一针见血地揭露这种罪恶阴谋，指出《二月提纲》“模糊了当前文化思想战线上的尖锐的阶级斗争”，“掩盖这场斗争的严重的政治性质”。在阶级消灭以前，所谓学术、理论，都是为一定的阶级、一定的政治路线服务的。根本不存在脱离政治的、超阶级的理论、学术。事实上，在刘少奇为头子的资产阶级司令部庇护下，资产阶级代表人物鼓吹的那套货色，都是有强烈的政治内容的，不过不是无产阶级的政治，而是资产阶级、修正主义的政治。毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”经过批判，把毒草锄掉化成肥料，这是无产阶级坚定的方针，任何时候我们都要这样做。

《通知》指出：“毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

上层建筑特别是其中的意识形态，它的一个重要作用，就是为社会的政治、经济变革造舆论。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”历史上的一切革命，都是思想先行，从造舆论开始的。党内机会主义路线的头子也很懂得舆论的重要。他们搞复辟，都首先要制造反革命的舆论。刘少奇是这样，林彪是这样，邓小平也是这样。邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，就是为搞复辟翻案制造理论根据。他还唆使一些人写诬告信，拟“汇报提纲”，炮制反马克思主义的文章，吹捧他抛出的修正主义纲领，吹捧他推行的那条修正主义路线。但是，经过伟大的无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线更加深入人心，人民群众阶级斗争、路线斗争的觉悟不断提高，邓小平那套修正主义货色，虽然经过一番装满，盗用了马克思主义的词句，仍然骗不了人，响应者寥寥无几。因此他不能不求助于政治谣言。去年，当右倾翻案风刮得很凶的时候，政治上的谣言也大量出笼，这些谣言内容反动，语言恶毒，矛头对着以毛主席为首的党中央，起了十分恶劣的作用，它都是“邓记谣言公司”炮制出来的。所以，两条路线的激烈斗争，必然伴随着两种思想、两种舆论的斗争。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，政治上十分反动，在理论上贩卖的全是孔孟之道和老修正主义的破烂货。至于他们制造的那些谣言，就更是见不得阳光。但是，如果任其传播，也能愚弄欺骗少数不明真相的人。因此，我们抓上层建筑，抓意识形态，就要大造革命舆论，重视用革命的舆论去粉碎反革命的舆论。

我们要遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”

描述：

