id: 5476c9af96
标题：邓小平同志关于整风问题的报告
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平同志关于整风问题的报告

## (省市委书记电话会议记录稿)

今天谈整风；方法精简节约，各地有突出,重要的问题可提出来。讲五段：

## （一）现在运动到什么阶段

这样估计是否恰当：现在运动开始走向深入。这是主席前十天的估计，现在也适用。运动总的很长，还有一个长的时期才能结束，从五月半出与右派作斗争，到现在快两个月，现在运动才开始走向深入。已收到很大的效果：妇群众起来了，表现为具有很大规模的群众运动，经过辩论说明，中间分子逐步向我靠拢，右派分子逐步被孤立。这就是目前的情况。其特点正是很有味道的时候，也是容易疏忽大意的时候。发现了更多的东西，劲头较大了，很有味道，我们的势力大了，不是灰溜溜的了。正因不这样，容易出乱子，容易疏忽大意，正是左派容易翘尾巴的时候。下面文章也是从此来的。

## （二）在此估计下，现在要注意两方面的问题

一方面是：对右派要狠，来不得温情主义，中央电报讲了，今天社论出讲了。另一方面要注意：必须充分揭露事实，坚持就理的原则，防止简单粗暴的作法。

温情主义确实有，党外不少，当然现在暴露少，但确有，中间分子是不少的，怕斗争得过火了，想松一下劲，左派也不是没有。党内也有，某些单位还相当严重，斗下去是否会发生偏向，历次运动后期总要了生问题，北京也有，黄绍闳吃了0.6安眠药，这些事出事就怕了，就会产生顾虑，总怕运动中伤害了什么，不懂得只要掌握得好，说理，点得准，伤不到那里去。温情主义、草率收兵就不能得到应有的战果。战果是什么？政治上孤立右派。争取中间，团结大多数。思想上灭资闪无。因此不能温情主义，不能草率收兵。对右派如果打得不狠，至使右派丑态毕露，中间分子就不能真正争取过来。许多地方报告说明：右派暴露得够，再作一点工作，中间分子就一步步向我靠拢，如果对右派打得不狠，暴露得不够，中间分子就不会向我们靠拢，或者是假象，表面上斗争右派思想上并未真正向我靠拢，钱伟长丑态未暴露时，在相当大部份学生中还有市场，他是科学权威，左派学生都同情，现在他的盗窃别人研究成果的丑态揭出才孤立了。打不狠更不能教育群众和锻炼自己，群众对右派阴谋不懂，论点不了解，不了角危害性。只有狠狠斗争，群众眼睛才能亮，也才能真正锻炼自己。因此，对右派的斗争不能过早结束、半途而废，现在还不能说我们中间分子真正过来了，从内心不赞成右派，我们自己锻炼好了。如果过早地结束，就放弃了这个目标，就会使整个运动成为夹生饭。什么叫打得狠？各地要对党、团员、积极分子、中间分子讲清：打得狠就是要用充分的论点和事实驳得右派体无完肤。并不是打酒瓶、打耳光、手指着他臭骂一阵，这得不到中间分子的同情，甚至得不到积极分子的同情，现在张牙舞爪不说理的，北京已有，师大如此，北大把标语贴到葛佩琦、王德周身上，得不到同情，这不叫狠，只能说明我们讲不出道理。要打得狠，就要坚持说理，用论点和事实把右派驳得体无完肤。这样做要艰苦些，但这样才能锻炼自己，有说服力，教育群众。争取中间，彻底孤立右派。用粗暴的简单的办法达不到这个目的，不是狠，而且付作用很大。狠与说理原则一致；反温情主义与粗暴一致。这道理要反复对基层同志、对所有参加战斗的人讲让所有人懂得，一次不够，要反复讲。这次斗争的特点是对知识分子与对地主恶霸不同。地主可以压下去。知识分子不行。现在开始有简单粗糙方法，而且一天天多起来，北京发展得很快，象流行性感冒一样，因为那是最省事的办法。右派暴露后，群众易愤激，领导不掌握不讲清道理容易发展粗暴，要防止上右派的当。用这种方法转移斗争。

## （三）对右派斗争应注意的问题

各地报告，右派有几套战术，复杂多端，不是那么容易投降的。战术无非是：避重就轻，拖、赖、耍死狗，逃，装病休养，总之是诡计多端。所以斗争越是走向深入。作战指挥越要仔细。过去只一般号召，现在和以后相当长的时间就不能光一般号召，要仔细。要一个一个地决定战术，对人要仔细，对所说的话要仔细，登报，会议上斗争方法，今天斗那几个明天斗那几个要仔细，总之，更要仔细，提出几点请大家考虑：

1、排队很重要，北京经验证明不容易，中央各单位多半到现在未排好队，且排得不恰当，有的右派未排上，有的把中右排上了，有的没有右派，有的多得很。今天看到一个材料，一个单位右派30%，肯定不妥。排队很重要。前一时期，多数的情况是右派排得过少，现在斗争深入了，劲头来了，要防止排得过多。开始时要选准目标再斗，有些可排可不排的不要排上，不要把中右搞成右派随着斗争深入，会暴露出原来未想到的好事，有的人暴露出来再加上，全国范围内要注意，斗争目标要很好控制，不要把中右拿上去，宁肯后来加上，不要把毫无根据的人排上去，在今后斗争发展过程中要随时注意核对，排得愉恰当，斗得准，宁肯紧一点，不要右松，斗错了还要赔不是。排队要准，一次排不好，个别人不那么准确，斗的过程中要随时核对，有的要加上，有的排上中右要赶快撤退，这是作战胜利的重要条件，目标要准，才能打胜。

2、要继续动员力量，特别是那些未动员起来的，北京机关动员得好的单位中真正动员起来的三分之一，未动三分之一，中间三分之一，三三制，要不断动员。还有动员起来的松劲的“天然了，业务紧了”，也要不断动员，原来动员不够的要尽量动员，注意动员党团员和左派投入战斗，争取中间投入战斗，也要注意分化右派争取起义，这是一个很重要的战斗力，凡运动深入的地方，都是他们帮了大忙，包括费孝通这些人，讲了不少东西，都很有用。这一时期还不可能更多的注意这方面，现在必须提出这是个重要问题，任何运动中敌人起义了捞的东西最多，只有他们才知道内幕。所有单位都要特别注意这个问题，动员力量中包括右派的起义分子。前久我们起义供给了他们材料，现在要打痛打狠，要争取他们中间的一部分人起义。

3、右派中一些人分化出来了。中间分子特别中右工作得好，可以揭露很多内幕。在说理上还可以讲很多有说服力的话。他们又驳右派，又驳自己。将来费孝通一定会写两篇好东西出来，如两篇早春天气，好文章，轰动台湾香港，很有煽动力，将来他们自己驳自己也会写好文章。赵超构现在自己驳自己就驳得很好。争取中右，说理也有力量。争取右派起义。还可以捉到鲨鱼。右派有一部分鲨鱼缩在后面，现在打冲锋的是虾兵蟹将，学校中很多学生背后有教授支持。运动深入了，搞起义，不断揭露，中右分子也知道很多材料，他们讲了话就可暴露出鲨鱼。各地已了现了一些这样的人。

4、右派中情况不同，要分别对待。前一时期分不清楚，也难于有精力去分，先点名挂号再说，现在也应该更细致地对右派加以区分；有的挂帅；有的最顽固，影响最大，有的影响较小；有的是单干户，有的是合作社，如章罗是高级社；容易缴械的要争取，用处大的要多下功夫。总之，要一个个研究，分别对待。大体上，单干户只要低了头、缴了械，就适可而止，或暂时放在一边，不要扭得太久。如龙云，七大领袖之一，但是个单干户，扭过去扭过来也无好多味道，这次作了检讨，水平当然不见得高，但是历史上第一次低了头，又没有再多的搞头，所以暂时摆在一边。这种人搞厌了倒不利，放在那里将来需要时再拿出来。每个单位都有单干户，一定要搞臭，低头、缴械，然后适可而止，不要扭得过久。这样使我们能用更多的精力来对付合作社，把合作社整好。对容易解决的，争取后有用的，要争取。就是对各地的中心人物，如章、罗、陈等也可采取时紧时松的办法，条件是到大体暴露够的阶段；有些表示愿意缴械（如费），也可以松一下，但一定要暴露得够，暴露够了也可经松一下。还有，开始搞章时，罗的材料少，现在搞罗、章少，也是一紧一松。对这些人，总的要扭着不放，但是要对每个人天天高潮，天天高潮就没有功了，要波浪式的以展，要有间歇。研究一下，他们有那些论点，着重驳那些，政治上着重揭露那一点。可以时紧时松，对右派本身也可使他不天天紧张，经多次反复，对他们也有好处。各省市的作战都要注意这样的问题。

对右派斗争的时间长些好，短些好？考虑是长些好。例如说，半年一年。因为除了政治外，还有思想，利用这个斗争来教育群众。思想问题不是短期内能解决的，时间长一点可以教育群众。半年结束就上了半年的政治课，一年结束就上了一年的政治课。正因如此，所以不能天天高潮，要有间歇，搞一段后要停一下。学生现在非有间隙不可，学生、教授搞一段停一段时间。现在北京民主党派每周三次会，以后可一次，每次三小时，松一下，发现新问题再来个高潮，紧一点。报纸也一样，现在整版都是反击右派，总有一段篇幅少一点，过一段时期又占满了。如北京日报，钱伟长一人占满了，天天这样不行，也没有那么多材料。拖长一点有利，中间要有间歇。这一点我们与许多同志不一致，许多同志想快一点，要告诉他们要长一点，要请右派分子上政治课。天天这样紧张，拖半年当然不行，但拖长一点有间隙就不要紧，有换气的时间。总之，不要急于结束、草率收兵。如何搞，各单位自己决定。

党团员中的右派分子要不要斗，党内有右派，青年团员更多一点。北京有些单位骂我们宗派主义。党员当了右派也不斗，这不对。要一视同仁，党员是右派的也要斗，该在报上点名的同样点名。共产党员反党，更可恶嘛！有人主张党员只能在党内处理，是温情主义。许多单位的领导人都有此观点。人民出版社的曾产修，出名的右派，是老党员就不斗，要拿到党内处理，为什么？拿到群众中去斗。党团员有右派要一视同仁。

右派的组织结论问题：对右派不要忙于做组织结论。这不是说党团员开除的结论，如北大要求开除龙英华，应及时处理。这里说的组织结论是更大的人物，北京没有做好工作，就把章乃器的两个付主任（民建、工商联）搞掉，太早了，当场作了决定。我们先未准备，扭不过来，这倒便宜了他，辞了职他免得到会，逃避斗争。有的用这个办法来结束战斗。搞早了，不利于分化、孤立右派、团结中间，这属于简单办法之一，效果不好。什么时候处理？可慢一点，搞几个月也不迟，时机成熟再说。如三个部长，还是当麻，章乃器还是上班，现在开人代会他还坐在台上，部长撤了，他就不到台上了。不要急于作组织结论，要给各党派打个招呼。这并不利，有些右派要求这样搞了早结束，免得扭着干。

5、对右派要多做工作。前一时期，集中力量对左派，特别是对中间分子做工作，以后继续对中间分子做工作，但要提出对右派分子做工作。现在我们力大，右派开始分崩瓦解，利于分化。另一方面，不打招呼，他会走上绝路，自杀也易丧失同情，如黄绍闳事件，当然也不要怕，完全不出事也很困难。现在北大发生事，人民大学死了一个不要因为这样束手束脚，准备他要死几个人，但能避免的还是避免好。章伯均斗得相当粗暴，计委二十人冲进去质问，他只好自己打耳光，但我们对他打了招呼，6月中李找他谈了一次话：（1）脱裤子，彻底交待，什么时候、地方都可以；（2）共产党从来不希望人走绝路。批评文汇报的社论也交代了这一条。只要交代仍算人民内部矛盾，继续顽抗就斗来代。以后彭真同志又交代了，给他打了电话，使他觉得还有一条路。黄自杀（不管真假，已写绝命书），就是因为没有做这一工作。这个人最毒、阴险、狡猾，开始时我们注意不够，未像章那样暴露多，逐步地什么都暴露了，我们又未及时做工作。说明谈了的与未谈的不同。所以不仅对中间要做工作，对右派、包括顽固分子都要做工作，要求见面的都见，给他们指出：（1）必须脱裤子，交代；（2）共产党不希望人走绝路。使他们觉得有希望，利于分化、交代，也可避免走绝路的事。对自杀要有准备，不要因而束手束脚，但凡能免的，尽量避免，要搞得细致。

## （四）斗争方法

一定要坚持揭露事实、坚持说理、展开争辩的方法，坚持以理服人的方法。一定要坚持到底，任何时候不能忽略这点，特别温度高时要注意，全国现在要特别注意。对右派斗争的方式，还是以小型会议为主。最近大场面多了，大场面必要时可以用。对林希翎，北大右派钱伟长尾巴翘时，没有大会不行不在全校暴露，挖他的底不行。因此，大场面、群众大会必要是可以用以下。但一定要注意，不能多用，只能对必要的人，必要的事才能用不必要的就不用，因为群众大会容易简单、粗暴，即使用时也要坚持在大会上坚持说理，千万避免简单方式，打人、推人、贴张标语在背上。小组会有时也会发生粗暴，大会更容易使人脑筋发热，不能多用。越往后越要注意，当群众已经起来时，着重多用小型会议形式，同时注意坚持说理，避免粗暴。这一点要反复对各单位交代清楚。为什么粗暴，主要是右派顽抗、不抵头，北大有的到现在还在贴大字报，这些容易引起粗暴。要讲清楚，把他们作为教员只要暴露了，孤立了，市场小了就不可怕，经常请他们出来当教员，驳一下，保留一点就保留，只要他肯讲，有好处。今天社论也讲了允许保留，这样更能争取中间，教育群众，锻炼自己。指导战斗要经常讲到这个问题。人大小组会中也易有粗暴办法，昨天广西小组讨论就象地主一样，又登在人民日报，不好。这种场面，电影、画报、新闻都不要登，广播也要注意。请大家注意这个问题，所有宣传工具不能宣传这种方式，不要在社会上造成空气，不利。这斗争放长一点，越说理越有利。报上要反映坚持说理，还有，没有什么根据的话不要登，要反映充分说理。还有，北京最近派代表到右派家里去的事也多起来，这种形式不好，开始右派气焰高时可以搞一下，现在我们势力大了，可以不要搞，要发动，每天就有多少起现在每天交通部都有几起，这不好，不要提倡这种方式，要避免。不要去扰乱人家，让人家好好思索，右派有右派的秩序嘛！所有简单方式，请愿、贴大字报在家门口等简单办法，容易为群众摹仿的，在报纸上一定要勾掉。斗争方法要坚持说理，以理服人报纸要反映这种方法。这要对积极分子说清楚，多开几次会，隔几天开一次。斗争越深入，领导越要掌握得紧，形势变得很快，风刮起来往往是几天。要经常给积极分子打招呼，反复讲清楚：一定要以理服人，不要简单粗暴。

## （五）改

北京中央单位研究一下：两个不狠，一是对右派斗得不狠；二是改进工作错误不狠，决心不大。中央历次指示反复讲这问题，今天再提出，一定要请各地注意。斗右派很容易忽略这问题，有些同志大家攻时紧张得很，现在斗右派满不在乎了。有人觉得要改，看看左右不动，劲头也不大了。当然有些问题是全国性的，有的问题牵涉左邻右舍，但有许多问题并不牵连。凡本单位能改的，要坚决改，要逐步在报上反映，一定要造成一种空气，共产党在整风，不是光斗别人，请各地认真注意这个问题。

描述：

