id: 81742e5f98
标题：改变一种不好的风气
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：书林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变一种不好的风气

书林

报上点名批评某些领导干部，在群众和干部中引起很大反响。对这种做法，支持、赞成者居多，也有人不以为然，理由之一是说：报上一点名，被批评的干部就“完了”，就没有办法工作了。

这种担心并不是没有来由的。本来，在报上批评我们的干部，批评我们工作中的缺点和错误，是支持广大群众监督干部的一种好形式。可是，多少年来，在我们的政治生活里，确实存在着一种不好的风气：报纸上的批评，特别是点名批评，几乎变成了对一个干部的处分决定。报上一点谁的名，这个人好象就臭了，就再也翻不过身来。这就难怪一些同志对报上的批评特别敏感，甚至持怀疑、反对的态度。

这种风气的形成，同我们长期缺少民主习惯，民主制度不健全分不开。过去的情况往往是：平时报上很少进行正常的批评与自我批评，点名道姓地批评干部，特别是领导干部，更是批评的“禁区”。只有在一个干部的错误已经发展到十分严重、非处理不可的时候，才一下子端到报上来点名批判，“算总账”。这种办法实行得久了，自然而然地在群众和干部中形成一种习惯的看法。十年浩劫期间，林彪、江青一伙利用报纸诬陷、迫害干部，报上一点名，就成了敌我矛盾，不是隔离，就是坐牢，更使这种风气难以改变，延续至今。

在这种风气的影响下，新闻界的工作也实在是难。因为，按照习惯的做法和看法，报上的批评却也关系着人家的命运，自然非同小可。于是，报纸一要批评，“说情”者有之，“责难”者有之。“一批就完”的做法导致了“批评不得”的结果。报纸的批评也就很难正常地开展起来。

在我们的社会主义国家里，群众批评我们的干部，包括在报纸上指名道姓地公开批评，是人民的民主权利，是社会民主生活的一部分，因而是完全正常的。没有这种批评，群众对干部的监督，就缺少一个重要的手段。当然，批评的方式是多种多样的，并不是任何人的任何问题都要在报上公开进行批评。即使要在报上公开批评，这种批评应当是负责的，实事求是的，与人为善的，批评的目的是帮助干部改进工作、改进作风。被批评的干部，除了那些严重违法乱纪，必须绳以党纪国法的，只要接受批评，愿意改正，在领导岗位上继续工作，是应当受到欢迎的。坚持这种正常的批评，改变过去那种“不批则已，一批就完”的风气，一些同志对报纸上的批评就会逐渐习惯起来，就会用一种新的眼光看待这个问题，那种“批评不得”的毛病也就会有所改正。

报上点了名还怎么工作？这也要分析。多年来，我们总想在群众中保持一种假象，似乎领导者是一贯正确、永远正确，不能也不会犯错误的。领导干部犯了错误，只能让上面知道，少数人知道，不能让下面知道，让群众知道。据说只有这样，才能维护领导威信，领导干部才好做工作。其实这是害党害干部的。领导干部有错误，不让群众知道，群众如何行使监督的权利？平时失去群众的监督，最后不免要犯大错误。这是一。领导干部的错误完全不让群众知道，实际上也不大可能。把错误公之于众，看起来丢了“面子”，却有助于这个干部认真对待群众的批评，正视自己的问题。如果他能鼓起勇气，到批评自己的群众中去公开承认错误，在实际工作中坚决改正，那么，他必定会取得群众的信任和尊敬。

三中全会以后，党中央采取了一系列健全和发展社会主义民主的重大措施，批评与自我批评的空气浓厚了，报纸上的批评开始活跃起来了。这在一定程度上改变了那种对报纸批评的习惯看法。这是个很好的开头。当然，彻底改变这种风气，不是那么容易，民主习惯的养成，民主制度的健全，更非一朝一夕之功。我们相信，随着党的正确的路线、方针、政策更好地贯彻，那种“不批则已，一批就完”的不好的风气，一定能够改变过来。

描述：

