id: 81744edab9
标题：九宗山下一枝花——记袁家大队党支部书记郭裕禄和他的战友
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：洪岩　纪希晨
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九宗山下一枝花

——记袁家大队党支部书记郭裕禄和他的战友

本报记者　洪岩　纪希晨

编者按：在建设现代化的、高度民主和高度文明的社会主义强国的历史进军中，成千成万的共产党员站在斗争的最前列，年轻的共产党员郭裕禄同志就是其中的一个。

郭裕禄同志胸怀全局，不计个人利害得失，不计个人恩怨，关心群众疾苦比关心自己为重，正确处理人民内部矛盾，把全村人捏成一个拳头，使集体经济不断得到壮大。他坦荡的胸怀，坚强的党性，忘我的牺牲精神，深深地感染了群众。他团结一切可以团结的力量，让每个人都发出光和热，辛勤劳动，艰苦创业，在贫困落后的地方，建设起富裕文明的新农村。

十年内乱中，有一个村庄，被洪水冲淹了，从地平线消失了。留下的历史陈迹，仅是个孤零零的“土地庙”，一方开穴的“地窑子”。

历史证实了恩格斯这句名言：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的”。三中全会后，这个村庄——陕西省礼泉县唐太宗昭陵九宗山下的袁家大队，在年轻的党支部书记郭裕禄和他的战友们的齐心努力下，又在一个新地方崛起了。

城里人眼红的农村

这是八十年代第一春的袁家大队的生活图景：田间桐树成网，梯田成方，渠道纵横，喷灌如雨，齐腰深的麦子，散发着籽粒香。两排长约一里的青艳艳小楼，掩映于紫蓝色的桐树花海之间。45户社员，每户都有一栋二层楼的住宅。四口人以上的大户，楼上三间，楼下三间，四口人以下的小户，有上下楼房四间，另外在楼房后边，还有厨房和储藏室。每户平均院落260平方米，住房一百三十多平方米。全村家家有电灯、自来水、小花园。前后两进院，后院是鸡舍、猪圈、牲畜棚。有些城里来参观的人说：“这太美气了，看了真叫人眼红！”

全队除两户残疾，都有电视机。家家有对沙发、大小衣柜、写字台、收音机、钟、缝纫机。自行车每户超过一辆，绝大多数人家有表。户均存款500元，最多的户7，000元。去年，除实物，每人分现金339元，劳动力月收入70至80元。全队195人，每人口粮630斤，其中小麦占557斤，油九斤半。

大队连续六年亩产超千斤，上两年平均一千五百多斤，今年夏收232亩小麦，亩产平均812斤。连续六年超额完成征购任务，近两年都超额20万斤，每人贡献1，300斤。去年，农副业总收入达二十万元，养牛、烧砖、烧石灰、汽车运输、房建、炼铝等工副业收入，超过了农业收入。公共积累近百万元，其中有四十多万元用于社员生活福利、文化建设、旅游、医疗卫生，还积存55万元。大队新建的男女浴室、医疗站、粮库、汽车和拖拉机库、农具库、牛场、磨面房、自来水塔，为这个新农村增色不少。

新的生活召唤着人们。村里原来三个进城当工人的农民，现在，又跳城门，出厂门，进“农”门落户了。

花香飘万里。袁家把华山、商洛山和八百里秦川的农民、西安大专院校、工厂、机关、国外友人也都引来了。他们的赞语是：

啊，中国有这样一个好地方！

袁家是“神仙”过的日子，她的今天就是咱的明天！

“独木也要支大厦”

“艰苦创业，团结致富”，写在大队部门口的八个大字，生动表达了袁家建设的进程。

十年前，穷袁家被富队分出之后，袁家大队这个社会组织一出现，就卷进了“文化大革命”的漩涡。结果，生产破坏了，七年未完成征购任务，未分过钱，还欠债万余元。喂牛点火把，办公在“土地庙”。六头瘦牛“肋巴骨比刀快，尾巴比锥尖，起身要人抬”。37户人家，13户住井底挖洞的“地窑子”，不知天多大，17户外出混饭吃、进城找工做。没“腿”没“嘴”的人，不是下地打扑克，就是在家干泡着。

这个大队，1970年连个队长也选不出。社员说：“咱队穷过头了，干活选不出头了，耕地没牛了！”在西安当了五年合同工的郭裕禄，因年轻、上过农业中学，见过世面，被公社干部推荐当队长。穷怕了、饿怕了的社员，想到他小时爬树抓雀子，都嚷嚷：“他当队长咱要饭去！”“蛤蟆腿能刮几钱肉！”

袁家除两户残疾，家家都“轮流坐庄”当过队长。唯独裕禄没当过，当上了第三十六任队长。谁知队长未上任，家里就闹起了“罢官”。媳妇念叨：“当什么队长！你不挣杏花钱，还来拣桃仁？城里都不干，来农村现啥眼！”母亲说：“一锅清水煮不出饭来，你拿啥给人吃？别把妈给人骂上！”父亲噘他：“历任队长没搞好，难道你多个脑袋！你愿把屎盆子往脑袋上盖？人家有帮有派，你‘独木焉能支大厦’！小子敢惹祸，老子把你分出过！”

“一个锅里摸勺把”的亲哥也劝他：“烂红眼遭苍蝇，莫惹这个祸。”背地还到公社为弟辞职。公社回答是：莫把他看扁了，在城里长的见识，兴许够用，袁家的希望就在裕禄身上。

哥哥无力挽回败局，和父亲一捣鼓，真把他从家里分出去过了。

“没有金刚钻，揽啥瓷器活？”二十五岁的郭裕禄，既敢挑全村人生活重担，不在乎分家这一招。他脑子里直“搓绳子”：从解放到今天，袁家怎么还是这样苦？缺的就是领头雁。没有共产党就没有新中国。社会主义救不了袁家，还能救中国？只要听党的话，没有过不了的火焰山。“小小秤砣压千斤”，独木也要支大厦，不捞回社会主义名誉，拿头来走路，不当属兔的！

“黑老包”搬倒“拦路虎”

三十六届队长一上任，就定下“军令状”：限期十天，大家还清大队3，700元欠款。他翻着帐本，一拳砸到桌面上，说：“咱队穷就穷在这些假公济私的队长身上。他们用公款买家私，盖房子，‘法不责众’，社员还不越欠越多，集体还不越来越垮！”

人们凭着对历任队长的印象，认定裕禄也会“明里快三刀，暗中往家捞”，所以到期都不还款。裕禄说到做到，先卖了自行车，凑上妈卖鸡蛋的积攒，还清了自家欠队里的170元。

接着，他登上叔伯哥郭富禄的门。这位前任队长，用队里的700元买自行车、盖房子，分文未还。他原以为叔伯老弟会对他刀下留情，硬着脖子说：“集体不能逼个人，共产党不兴扒房！”裕禄针锋相对，说：“不要你利息，不处罚你，已经够意思了！再过三天，到时莫怪小弟无礼！”

限期到了，富禄“悠哉”，“悠哉”不在乎，还想当次“铁公鸡”。郭裕禄上门了，嫂子迎出来：“你哥不在家！”他无可奈何抹了“大花脸”，吓唬她说：“不在家也要赶羊、推车、抬缝纫机、扒房子！”

说着，他挪过木梯，上了房顶。掀第一片瓦，围观者挤眉弄眼，说：“黑老包降临了。”掀第二片，又听人啧啧：“六亲不认了！”掀第三片，嫂子出来满脸陪笑：“大兄弟别拆啦！我去找人。”果真，他把丈夫找来了。富禄瞪着乌鸡眼说：“裕禄兄弟，你把瓦放好，咱还钱！”他把瓦一片一片放好，钱也要了回来。

消息震动了全村：“黑老包”把“拦路虎”搬倒了。

许多人跟着还了欠债。两手攥空拳的大队，腰杆一下硬邦了。社员们从新买来的牲口、胶轮车和架子车上，看到了希望。他们说：“裕禄这娃，三板斧先砍自家人，一出马就把路走正了！娃娃办事在理，叫人信服哩！”

好汉难挡八面风

袁家人来自四个省、八个县。袁、郭、宋三大姓，矛盾历来很深。袁家站在村南头，北头都颤；郭家排辈“九禄”、“七建”，势均力敌；“文化大革命”又添了宋派，思想“七股八岔”，27户互不“言传”。

郭裕禄站得高，看得远，脑子里“来复线”多。他想：独木不成林，好汉难挡八面风。要改变袁家的面貌，使集体经济得到壮大，非得把全村人攥成一个拳头，解开袁、郭两家的“老疙瘩”不可。

袁家的门槛难爬。郭富禄、郭天禄当队长时，把袁生瑞、袁生义兄弟整了，袁家恨不得把他也一指头戳进地缝。他回忆起工厂领导干部做思想工作的方法，便到袁生义家。生义对他象根“老牛筋”，硬邦邦的，他坐了冷板凳。他乘生义妈批评儿待客无礼，便对大娘说：“生病为啥还喝玉米糁子汤？”生义接茬说：“你别来顺水人情，我有麦子还不会烙馍吃！”噎得裕禄掉头就走。

“穷苦人都是一根藤上的苦瓜”，郭裕禄心一宽，到家扛来二斗麦子。他汗涔涔地笑着说：“给大娘烙馍吃。”“你这是干啥！你家也不宽余！”他说：“我家有地瓜！”生义一听，眼里汪着泪花，一拳捶在腿上：“嗨，我这是麻雀心思量大鹏呵！”

生义的哥袁生瑞是党员，他看到妈妈吃到裕禄送来的麦子，心里很感动，暗暗佩服裕禄有度量，有干劲，有理想，但还没摸透裕禄的心思。一天，裕禄亲自登门拜访了，开门见山说：“生瑞，我年轻，吃多少盐你知根摸底，搞生产你是行家，请你当顾问吧！不管队长、社员都敢顾问。”

生瑞哈哈大笑：“你敢给‘尚方宝剑’，咱哪敢推辞，我当你保驾就是！”袁郭二家的冰雪融化了。革命的友谊胜过往日的冤仇。不久，生瑞介绍郭裕禄入党，当选为袁家大队第一任党支部书记。

“九牛爬坡个个出力”

西北风吹打着“土地庙”。夜深了，大队部传出郭裕禄的声音。

“咱们都是年轻人，光腚就在一起滚，姓不同，心通。你们有门路，想跳农门，进城门，咱不拦阻。不过，当合同工的滋味不好受，没门道，硬去送礼拜佛划不来……”

郭裕禄一字一句，象棒槌敲钟一样，震撼着青年们的心。

“我是认定当农民了。偷瓜、玩鸽子、耍狗追兔子，也叫农民。咬咬牙，横下一条心，来个‘韩信用兵，背水一仗’，让咱村翻个身，也叫农民。咱们青年抱成团，干起来，肯不肯？”

入心话，拨亮一片灯。人群滚锅似的闹嚷起来：“对！”“干！”“九牛爬坡，个个出力！”

会议开到鸡叫，青年突击队诞生了。他们象一面战斗的红旗，飘扬在九宗山下。

寒冬腊月，郭裕禄带着青年突击队和男女社员，挑着粪笼，背着麻袋，踏着霜雪，奔向九宗山拣羊粪。他们不怕山高路险，酸枣刺撕破衣服，扎破手，还是一粒一粒捏，一把一把抓。每天晚上挑刺，一挑一手血。天黑不下山，围着篝火，住在山洞和“唐太宗”作伴。就这样，苦战一个冬春，拣回了六万斤羊粪。

大队买了生产工具，青年突击队又开始奋战“乱石梁”，对挂在斜坡上的几百亩土地“开膛破肚”，拔除石寨。

这时，一些抱残守缺的人说：“癞蛤蟆变不成金凤凰。”他们用“一天干三晌，两顿吃在田，晚上加一班”，向这种懒汉哲学挑战。突起的石寨，大如碌碡，小如盆，八磅大锤啃不动，郭裕禄就和返乡中学生、党支部委员王志学、张文西、郭建军等，排起队来抡锤子。一连几个冬春，用牛拉、炸药炸，才把石寨拔完，地填平。他们手脚冻裂了，鲜血殷红了泥土，终于把碎地，整成了平展的土地。“芝麻开花节节高”，“三跑田”变成“三保田”，粮食亩产由1971年190斤升到1972年400斤，1973年500斤，1974年600斤，1975年1，000斤。村里几个光绪年间老人都说：“咱村出能人了！”“癞蛤蟆变成金凤凰了！”

舍己换人心，黄土变成金

庄稼旱得冒烟，要等宝鸡峡来水，一亩要花十元钱。郭裕禄跟社员商议打大口井。

第一眼打到两丈多深，只听宋伯杰在井下喊：“井圈裂缝了！”郭裕禄说：“快上来！”

伯杰上来了，可他自己却不顾井塌的危险，带着三个青年下到井底凿岩层。

初中毕业生宋伯杰，原是“响当当的头头”，当过大队革委会主任。自他把权交给郭裕禄，心里老不顺气，总在一边“敲乱锣，打乱鼓”。如今，见到裕禄把他从危险中换出来，心底不禁一阵热乎。

他回到家，刚端起饭碗，就听见“井塌了”的惊喊。跑去一看，只见郭裕禄和其他三个人，浑身是血，躺在井边。他想：这都是裕禄为了救我。不是郭富禄臂粗力大、卷扬机绞得快，裕禄就要遭到活埋！

裕禄昏迷了一天一夜。第三天他头上缠着纱布，同弟弟幼禄打起井来。伯杰一看愣住了：“裕禄，你吃老虎心、豹子胆啦！真的不怕死？”裕禄擦擦汗说：“不流血流汗，哪会有好日子过咧！”

汗水换来了清泉水。几年间，他们一连打了五口井，保证了全队灌溉用水和人吃的自来水，实现了井灌、喷灌水利化，粮食亩产由1976年1，180斤增到1979年1，650斤。

这一切都深深打动了宋伯杰的心，然而最使他难忘的还是1973年。一阵雷鸣闪电，暴雨瓢泼而来。三更时分，九宗山烟霞水库土堤决裂，洪水卷起一人多高的巨浪，向山下冲来。郭裕禄一见屋里进水，忙对妻子说：“你快抱着孩子上苹果树，我先到队里看看。”

他趟着洪水，一头冲进牛场，背出饲养员郭震森老汉。老汉说：“牛咋办？”他说：“我再来！”救出饲养员再回头牵牛，水已没过头顶。他摸过刀，一气割断八根牛绳，让牛随水游去。他自己拽住最后一头牛尾巴，泅过波浪，让牛把他平安地带到高坡上。

在坡上，他清点着搭救出来的老人、妇女、孩子，发觉宋伯杰妻子儿女未出来。他马上来到宋家门前，但路却被洪流横阻着：宋伯杰的妻儿子女，正爬在树干上喊救命！

郭裕禄下水救人，被浪打了回来。他急中生智，把牛绳系在一头扔过去，让伯杰妻子将绳子拴在树上。他在激流中搏斗着，泅过去，游过来，背过一个小孩，又背过一个小孩，把宋家四口全救了出来。

宋伯杰回来，一见全家老小都活着，一把抓住他说：“我过去心思太浑了，你救了我全家性命，我算真

心实意服你了。”

迎着哭声，郭裕禄走过灾后的村庄，他鼓励大家说：“老天爷撵搬家，看来咱要住楼房啦！”社员说他是瞎宣传，叫人“耳朵喜欢”！他说：“不！只要有人就好办，砖、石灰自己烧、盖楼有何难？”大家听了说：

“咱裕禄心真大咧！”

“人心换人心，半斤顶半斤”，裕禄把副业的担子交给伯杰，他的心和裕禄一样红、一样热。烧石灰，垒砖窑，一个人干四个人的活，怀揣闹钟，干一小时，歇一小时，一连六天六夜往窑上担水不歇肩。他睡在窑上，妻子送饭，肩上的血泡，压成硬茧，就地取材，把“黄土变成金”。全队副业迅速发展起来，一年收入十万元。就这样，伯杰从对立面成了管“摇钱树”的副业队长。

让每个人都发出热

郭裕禄和党支部有把做工作的标尺——要使每个人都为建设社会主义发出光和热。

队里有个残废人杨兴民，三十多岁还没镢把高，不能干地里活，谁都嫌弃他，使他长期过半乞讨生活。裕禄上任后，派他当饲养员，后又帮他“巧绣鸳鸯谱”，让青春在这个残废人胸中重新燃烧起来。

一天，兴民问裕禄：“你吃喜药啦！”“对着哩！咱喜你快有女人了！”“谁家娃嫁给咱，咱死了不挨狗拖就算福气。”当他不相信人间有这等好事时，他已坐上裕禄自行车，和一个瞎眼姑娘相亲了。

他作新郎的时候，人好象长高了，走路昂头了。后来新娘怀孕，生下个胖小子，他家又和全村人一样，住上小楼，置了沙发、衣柜、收音机。在幸福的生活里，他冬夜不回家，几次起床给牛拌草料、垫干土，成天念叨：“喂牛没有巧，栏要干，食要饱，不生虱子，长壮膘！”

五十岁的赵芬仙，过去同许多农村妇女一样，被人瞧不起，干活一年，赚的工分统统记在丈夫名下，年终分配手里未掂过一分钱。自己要花钱，仍然当“伸手派”，丈夫有钱也不给媳妇。这种老规矩变成了妇女的“紧箍咒”。郭裕禄为她们鸣不平，和支委研究，要让半边天浑身是劲，就要让她们手上有钱花。队里决定分钱的时候，把30％的现金，直接分给妇女，她们想买啥就买啥。

这一来，“半边天”可高兴啦，赵芬仙喜得一夜未眠。她想的是：怎样报答关心妇女切身利益的当家人。纳双鞋底吧，裕禄媳妇手巧；做件褂子吧，不合身咋办？恰巧，队里男劳力大部外出搞副业，裕禄问妇女咋办？她们说：“你放心，地里活咱全包了，这是为自己干活，分钱也有自己一份呀！”

三更光景，看园的王有发听到西红柿地里“沙沙”作响。连问：“谁！谁！”有个人跳起就跑，王有发连蹦两道沟才抓住，送来见裕禄。

这个被抓住的人，原是村里的民办教师。他因要多记工分，把自己比作鸡，社员比作牛，说：“鸡出力小，吃粮食，牛出力大吃草，牛尽拉屎，鸡尽生蛋”。裕禄批评他，他一直心怀不满，晚上被人抓住，他想：这下完了，裕禄肯定要扒拉掉咱的教师了。

有发来敲裕禄的门，嚷嚷“抓了偷西红柿的贼。”裕禄在肚子里骂：这德行还当教师！他立刻又转念一想，几个西红柿算啥，要是张扬出去，他教师就当不成了。他掉转话头对有发说：“男子汉，嘴不会这么馋，半夜三更偷西红柿。准是他媳妇有喜哩，前天不是还请了假吗？别难为他，是我叫他摘的，试试你们警惕性！”

一件爆炸性的“偷盗案”，三言两语化为乌有了。教师职务保住了，教师能无动于衷吗？特别当人们咬耳朵，“不让他当教师”时，他更动心了。从此，他每个星期天都参加队里生产劳动，麦收带着学生下地拣麦子，不久也就转为正式教师了。

党的阳光，改变了袁家大地，也改变人们的心灵。嫩竹扁担能挑重担。几个“白格生生，红格丹丹，黑格黝黝”的青年共产党员，同社员一起，用勤劳、勇敢和智慧的双手，绣出了一朵八亿农民的理想之花。愿理想之花，在九百六十万平方公里大地上，开放得更多更鲜艳！

描述：

