id: 81757c7c3a
标题：聂荣臻同志“八一”前夕回顾南昌起义光辉历程指出革命胜利来之不易  全国军民要树立热爱党热爱祖国热爱人民军队的思想  勉励部队居安思危，紧握手中枪，保卫我国人民和平劳动，保卫现代化建设
日期：1982-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聂荣臻同志“八一”前夕回顾南昌起义光辉历程指出革命胜利来之不易

全国军民要树立热爱党热爱祖国热爱人民军队的思想

勉励部队居安思危，紧握手中枪，保卫我国人民和平劳动，保卫现代化建设

新华社北京7月24日电　“创业维艰，革命胜利来之不易，要对全国军民增强热爱党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队的爱国主义教育。”这是中共中央军委副主席聂荣臻于中国人民解放军建军五十五周年前夕，在接受《解放军报》记者采访时说的一段语重心长的话。

聂荣臻同志是“八一”南昌起义的领导者之一。他在和记者交谈时，回顾了南昌起义的光辉历程。他说：“五十五年前的青年人，现在都白发苍苍了。当年起义的领导人和参加者许多都已不在人世。但是，他们毕生为之奋斗的革命事业，已经结出丰硕的果实。”

聂荣臻接着回忆当年他在周恩来同志领导的中央军委工作，在蒋介石、汪精卫背叛革命屠杀工农的危急时刻，周恩来同志派他从武汉到九江筹划南昌起义，把受到我党的影响的两个步兵团，从张发奎控制下拉了出来开向南昌，参加武装暴动的经过。他还讲述了起义部队失利后，周恩来、叶挺同志和他在陆丰附近的甲子港乘一叶扁舟，在惊涛骇浪中，历经艰险，随后又参加和组织广州起义的情景。他说，南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，这是我党领导的用武装革命反对武装反革命的开始。方向是正确的，但也有许多教训。在这期间，所有的伟大的起义，南昌起义、秋收起义、广州起义和其他许多地区的起义创建了中国工农红军。我党从正反两方面汲取和总结了经验，逐步形成了伟大的毛泽东思想，制定和执行了使革命由惨重失败转为伟大胜利的总战略和各项政策。经过土地革命战争，抗日战争，解放战争，经过艰难曲折，艰苦奋斗，终于推翻了三座大山，解放了全中国。解放以后，全国军民又战胜了无数的困难，取得了社会主义革命和建设的辉煌胜利。党在五十多年的战斗中虽然犯过一些错误，但成绩是伟大的，是应该充分肯定的。人们从实践中进一步地认识到我们党的光荣、正确、伟大。

聂荣臻说，今年纪念“八一”建军节，中共中央转发了总政的文件，要以热爱党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队为内容，对全国军民进行一次爱国主义教育。这一号召非常正确，非常必要。现在有些青年就是不了解我们党的历史、国家的历史和人民军队的历史。一句话就是不了解我们民族是如何从苦难的深渊中解救出来，不了解旧中国和新中国的本质不同。他们没有比较，也就不懂得鉴别，以至产生一些糊涂的认识。所以要树立这三个“热爱”的思想，就应当组织他们学习中国革命史，学习我党我军的光辉历史和优良传统，从老一辈无产阶级革命家的革命生涯中学习他们的革命精神。这样就会从中懂得创业维艰，革命胜利的成果来之不易，从而增强热爱党、热爱祖国、热爱人民军队的热忱，自觉地执行党的路线、方针、政策。

他指出，影响树立三个“热爱”思想还有一个重要问题，就是资产阶级思想的腐蚀。对干部战士要加强马列主义、毛泽东思想的教育，加强社会主义精神文明的建设，坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化及其他错误思想。要发扬革命正气和艰苦奋斗的光荣传统，树立革命人生观、苦乐观、荣辱观。树雄心，立壮志，自力更生地，创造我们的一切物质文明。这样，就能抵制资产阶级思想腐蚀，更加热爱党、热爱祖国、热爱人民军队。

在谈到建设社会主义精神文明时，聂荣臻说，总政根据中央精神结合军队的实际，提出“四有、三讲、两不怕”的口号，是提得对的，提得好的。部队建设精神文明中，要突出有理想、讲道德、守纪律。要进一步增强军政和军民的团结。还要认真学习和执行条令条例，特别是内务条令和纪律条令。这些条令条例，体现社会主义精神文明的要求。

谈到今后军队建设时，聂荣臻说：我们的目标很明确，就是邓小平同志讲过的，把我军建设成强大的现代化、正规化的革命军队。这是我全军指战员新时期的光荣使命。调整和改革后，经过一段时间的努力，我们军队将成为一支革命化现代化的精兵。我们要大力组织指战员学习毛泽东军事思想，学习专业知识，学习现代军事科学和指挥艺术，努力提高科学技术文化水平。要加强诸军兵种合成训练，加强科研，改善武器装备，搞好预备役制度，不断提高我军的战斗力。他还说，搞好建设，我们必须充分发挥知识分子的作用。军队也一样要贯彻执行党的知识分子的政策。少数单位有不重视知识分子的现象，必须纠正。这也是有关我军现代化建设的重要问题。

聂副主席亲切寄语老干部老同志：老同志为革命奋战了大半辈子。历史的责任要求我们把班交好带好。这关系到共产主义的千秋大业。即使退下来，不在其位也可谋其政。年岁大了，身体差了，脑子总还可以用吧！看到什么，想到什么有益的意见，可以跟党说，向党建议，这也是贡献嘛！共产党员身子离休退休，思想决不离休退休，只要活着，就要为党做事，为共产主义事业奋斗！

最后，聂副主席勉励部队说：人民解放军是保卫祖国的钢铁长城，不管国际形势怎样变化，我们永远保持高度警惕。居安思危，紧握手中枪，保卫我国人民的和平劳动，保卫社会主义现代化建设。

描述：

