id: 817702652c
标题：剥削有罪，罪该万死
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：叶玉英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥削有罪，罪该万死

第六生产队女社员　叶玉英

毛主席教导我们说：“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。”中国赫鲁晓夫完全站在地主、资本家的立场上，在我们要搞社会主义革命、消灭一切剥削制度的时候，胡说什么“剥削有功”，“剥削是救人”，真是反动透顶！

中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”，这明明是给剥削阶级当“吹鼓手”，让地主、富农、资本家长期骑在我们头上，任意剥削和压迫我们。这就完全暴露了他的反革命真面目。

我们贫下中农切身体会是：剥削有罪，罪该万死！解放前，我家世世代代都被高利贷、地租、雇工这三块大石头压得抬不起头来。直到我出生的时候，我家八口人，上无遮身片瓦，下无插针之土，租地主的屋住，佃地主的十四亩田种，一年到头，面向黄土，背朝青天，勤扒苦做，收点粮食，每年把租一交，就要借米下锅，甚至剥树皮，找野菜，挖观音土过日子。可是，地主还不满足，除了正租以外，还要巧立名目，额外加租，不把我们穷人的油榨干，血喝尽，他们不死心。后来，万恶的地主看到在我们身上再也榨不出一滴油来，就要把田抽回去给别人种。地主不劳而获，一年四季都是粮满仓，钱满柜，我们穷人的血汗把他们喂得肥头胖耳。中国赫鲁晓夫说“剥削有功”，功就在喂肥了地主、资本家这些吸血鬼；中国赫鲁晓夫说“剥削是救人”，救的是地主、资本家这群寄生虫。

伟大领袖毛主席领导我们打倒了三大敌人，消灭了人吃人的剥削制度，把我们从地租、高利贷、雇工的剥削压榨下面解放出来，走上了社会主义道路。我们贫下中农才真正翻了身，当了家，作了主。剥削阶级看到这种情况是不甘心的，他们时时刻刻都梦想着夺回他们失去的“天堂”。中国赫鲁晓夫这个剥削阶级的总代表，为了吸血鬼的利益，就大力宣扬“剥削有功”，千方百计为地主、富农和资本家复辟资本主义大造舆论，妄想搞垮社会主义，恢复人吃人的剥削制度，使我们贫下中农受二遍罪。中国赫鲁晓夫你听着：你完全是白日做梦，永远办不到！

描述：

