id: 81770bdeba
标题：“四旁”植树大有可为——河南省扶沟县发展林业生产的几点经验
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四旁”植树大有可为

——河南省扶沟县发展林业生产的几点经验

河南省扶沟县是全国“四旁”植树的先进单位。解放前，这里没有什么树木。如今的扶沟，座座村庄，绿树丛丛；条条公路，树荫覆盖；道道河渠，桐柳满堤。过去，因为扶沟树少，缺木材，人们买根铁锨把，也要跑上几十里。解放以来，特别是经过无产阶级文化大革命，“四旁”植树大发展，全县村旁、宅旁、路旁、水旁都种了树，加上片林和农桐间作林，各种树木达到五千一百万棵，平均每人一百棵以上。近三年伐木十万立米，除集体和社员自用外，还支援煤矿和兄弟县四万多立米。社员烧柴问题逐步得到解决。

“四旁”植树的发展，对控制风沙，保持水土，改良土壤，调节气候起了显著作用，促进了农、牧业的发展。一九七三年，全县粮棉亩产都超过了历史最高水平，分别比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一倍多和两倍多。猪和羊的存栏头数也大大增长。

发　展　林　木　靠　路　线

扶沟县“四旁”植树的迅速发展，是全县人民在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，坚决执行毛主席革命路线和党的林业方针、政策的结果。包屯公社小岗大队林业生产的发展，就是全县的一个缩影。

小岗大队有三千八百亩耕地，分布在黄水冲积的飞沙窝里。以往，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，林木发展很慢。一九六二年冬，在党的八届二中全会精神鼓舞下，大队党支部顶住刘少奇刮起的“林权下放”、“毁林开荒”的妖风，带领社员群众，在村旁、路旁和大片沙荒上栽种了八万棵树木。“四旁”植树从每人五十棵发展到一百棵。一九七○年，每人植树达到二百多棵时，党支部带领广大社员破除植树到顶思想，挖掘潜力，排除干扰，继续造林。一个冬春，又栽树十万棵，每人平均植树三百多棵，成为全县植树造林的样板。

文化大革命当中，扶沟县委总结了小岗大队植树造林的经验，认识到发展林业生产，必须正确执行党的政策，顶住修正主义路线的干扰。他们根据党的政策，结合本县情况，在发展“四旁”植树过程中，摆正了国家、集体之间的关系。县委负责同志经常深入基层，调查林业政策的执行情况，发现问题及时解决，抵制各种干扰，维护造林成果，不断提高社员植树造林的社会主义积极性。

及　时　解　决　新　问　题

要充分调动社员的社会主义积极性，坚持“四旁”植树，就必须及时扫除各种思想障碍。当县委动员广大社员利用“四旁”隙地植树造林时，有人说：“山区栽树，平原种粮，在扶沟造林是不务正业。”“栽树收益慢，远水不解近渴。”县委及时召开现场会，积极推广先进队坚持“四旁”植树的经验，认真对群众进行思想教育。吕漂公社栾坡大队，三千亩耕地，全是泡沙地。由于他们在飞沙窝里栽了一千亩条子，三年内就挡住了风沙，保护了农田，每年割树条收入十万元。白潭公社韩寺营大队，地处老涡河旁，是全县有名的大风口。他们坚持在河坡和村旁栽树，十多年来，就做到了林木满河坡，树荫遮村庄，控制了风沙，粮食成倍增长。事实使大家认识到：植树防风固沙，可以促进粮食增产，又可解决社员的烧柴、造房用材问题。只考虑种粮棉的贡献，不考虑种树木的贡献，就不是全面落实毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针。各社、队决定自力更生培育树苗，积极发展林业生产。

随着“四旁”植树的发展，扶沟县委又根据全县大部分是沙质土的情况，进一步提倡农桐间作。可是，有人认为“树粮不能双丰收”。县委组织全县各级干部认真学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，并选派代表到兰考县参观学习。代表们看到兰考人民在沙碱薄地上大搞农桐间作，小麦亩产倍增，认识到只要把革命精神和科学态度紧密结合起来，就可以使林、粮互相促进。扶沟县农桐间作很快增加到二十五万亩，全县的植树造林活动推向一个新阶段。

挖　掘　潜　力　继　续　干

全县“四旁”植树，每人平均一百棵以上了，植树还有潜力吗？为了解决这个问题，一九七三年夏，县委调查了八个公社的林业生产情况。根据点上的调查，他们算了三笔账：

按“四旁”植树的合理密度计算，全县可栽九千万棵，而现在只栽了五千万棵，还有近二分之一的潜力。

县里有一条四十多里长的幸福河。两岸群众采取“下打（柳）橛，中栽杨，桐树栽在堤顶上，树下培植绿肥王（紫穗槐）”的办法，沿河堰种了四十多万棵用材树，栽了二十多万墩紫穗槐。全县大小排灌河渠二千多条，两岸有八千多里长的堤岸，如果都象幸福河那样，实行乔（木）灌（木）结合，还有十六七万亩地的潜力可挖。

包屯公社郁岗大队，在每人平均栽树一百五十多棵的基础上，对全大队的沟、渠、路等进行统一规划，一个冬春，就在新开的河渠、道路两旁，栽树八万棵，每人平均达到二百棵以上，基本上实现了绿化。全县三百二十七个大队，如果都象郁岗大队那样，实现大地园林化，又可以多栽多少树啊！

这三笔账，算出了潜力，算出了干劲。县委领导成员的思想豁然开朗：“四旁”植树，大有可为；平原造林，大有潜力！他们决心带领全县人民继续奋战，争取在全县早日实现大地园林化。

目前，在批林批孔运动中，扶沟人民狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加快了植树造林的步伐。全县人民一面进行春耕生产，一面进行春季造林，绿化祖国大地。

本报通讯员　本报记者

描述：

