id: 8178b65ad4
标题：国家体委召开民族体育调查会强调  对传统的民族体育活动必须重视
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：秦倜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家体委召开民族体育调查会强调

对传统的民族体育活动必须重视

本报讯　居住在我国边远地区的少数民族，有许多具有民族特色的体育活动。前不久，国家体委在云南大理白族自治州和四川凉山彝族自治州，召开了少数民族体育调查会，只是在这两个地区，民族体育就有四十多种形式。在节日盛典的时候，一些活动就成为贺庆必备的项目。

少数民族的节日很多，每当春种和秋收大忙前后，许多民族都有节日或花会：如火把节、赶秋节、跳坡会、赶花场……名目繁多。这种集会上的体育活动的来源，大都有一个优美动人的传说，有歌颂善良的人民战胜邪恶的魔鬼的，有诅咒封建暴君迫害青年情侣的，也有为了祈祷神灵降福或庆祝丰收的。

“四人帮”横行时，许多少数民族的节日和体育活动，被视为“四旧”遭到禁止。现在，随着民族政策的落实，一些被禁止的体育活动陆续得到恢复。少数民族体育调查会认为，在少数民族地区固然要推动全运会竞赛项目的普及和提高，但是传统的民族体育活动具有广泛的群众基础，简便易行，既可增进人民的健康，又能丰富农村文化生活。因此，必须予以重视，并积极提倡。

民族体育的开展，促进了我国运动水平的提高。在第四届全运会上，摔跤的奖牌绝大部分为新疆、内蒙古选手获得；锡伯族的体育健儿，夺得了射箭10个单项中的7个第一名。

秦倜

描述：

