id: 817cfa8755
标题：中日友协举行招待会  欢送日本松山芭蕾舞团
日期：1964-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协举行招待会

欢送日本松山芭蕾舞团

新华社十八日讯　中国日本友好协会今晚举行招待会，热烈欢送以清水正夫为首的日本松山芭蕾舞团。

在洋溢着亲密友谊和团结气氛的招待会上，中日友好协会会长廖承志讲话。他说，日本松山芭蕾舞团在北京演出获得了很大的成功。早在九年前，芭蕾舞团已经开始用民族形式演出芭蕾舞。今天，我们从日本舞蹈家演出的民族芭蕾舞剧《祇园祭》，得到了启发和鼓舞。

廖承志强调说，芭蕾舞团的演出不是普通的文艺演出，而是革命文化艺术的交流。让我们两国艺术家在互相学习、互相鼓励中，并肩前进。

清水正夫团长在讲话中说，通过我们这次在中国的访问演出，进一步增进了日中两国人民和两国文艺工作者在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中结成的战斗友谊，进一步加强了中日两国的文化艺术交流。

他说，我们从中国大型音乐舞蹈史诗《东方红》的演出中，看到了毛泽东文艺思想在中国文化艺术中的胜利。这对我们是一个很大的启示：如何通过文艺更好地为人民服务。

出席招待会的，有楚图南、丁西林、周而复、赵朴初、吕骥、赵安博、周巍峙、戴爱莲等有关方面负责人，以及首都文艺界人士。

在北京的日本和平人士西园寺公一和夫人应邀出席了招待会。

（附图片）

下图：十月十八日，中国日本友好协会举行酒会，欢送日本松山芭蕾舞团。图为中日友协会长廖承志在酒会上讲话。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

