id: 817d7a7c5b
标题：发展农业必须重视科学
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：许铁城
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展农业必须重视科学

河北省科委  许铁城

我在河北从事农业科学组织管理工作已有25年，读了《人民日报》7月17日《农业增产靠科学》的社论，很有感触。社论指出，“长期以来‘有权的人不懂行，懂行的人没有权’的局面必须改变。如果让甘当外行的人继续领导下去，我们的农业是没有希望的。”社论说出了我的心里话，我现在讲一讲亲身经历和一些意见。

痛 心 的 回 忆

“文化大革命”前，河北省的农业科学技术在周围兄弟省市中，还不算落后。但在“文化大革命”中，却遭到了极大的破坏。省革委会成立不久，一位主要负责人就讲什么“开天辟地几千年，没有科学也种田”。此后，砍光了全省所有的农业科研院、所，连设在农村的试验站也不留一个，把全部农业科研人员都赶到了农村去劳动。

在十年动乱中，河北省有很长一段时间是一个没有任何农业科研机构的省份，科学技术处于可有可无的地步，代之兴起的是：学大寨不变样，一步一个脚印；“开门办科学”；“工农兵是主力军”；还有江青在宁晋县米家庄搞的阶级斗争一抓就灵的生产试点。这一系列做法，把科学否定了，把专家勾销了，把思想搞乱了。河北省农业缺水，为了求得有个正确的水资源开发利用技术政策，许多在河北平原工作的省内外水利、水工、水文地质、土壤化学、农业地理等方面的专家，一再建议：一要充分利用地上水，把每年入海的几十亿水拦蓄一部分；二要先用浅层地下水，它开采容易，补给方便，投资少；三要少用或不用深层水，它开采困难，补给更困难，投资也多；四要注意机井合理布局，不要集中开采，避免地下水发展成漏斗。但是当时的领导人却不采纳这些意见，反而说：“河北省没有地下水漏斗，漏斗是知识分子们造的，他们谁和孙悟空一样钻到地底下看过？我就不相信把水都给漏到美国去！讲漏斗、讲浅层、讲拦蓄，其实质是反对打深井，是反省委。”这么一讲，某地委便在四级干部会上当“圣旨”传达，某地委就让自己的报纸发文章批“漏斗”。在1975年以后的一段时间中，全省水科研这个领域一片白色恐怖，曾经提过意见的省内外专家和工程技术人员，一些人被点名批判，一些人的学术观点被点名批判。结果，许多社队不计经济成本，盲目打深井。吴桥县杨家寺公社，境内有两条大河，地上水比较丰富，浅层地下水又好，根本用不着深层水。上边为了搞深中浅结合的形式主义，也逼着打深井6眼，把社队多年积累的十几万元公积金白白浪费掉。许多社员批评说：“远看是个坟，近看是个锅，掀起锅一看，底下扣着3万多（一般打一口深井需3．3万元）。”

在这种粗暴破坏按客观规律办事的情况下，河北省的机井越打越深，机泵越换越大，群众的负担越来越重，而地下水的漏斗越来越多，面积越来越大，水位下降越来越深；一些漏斗区地面也在下沉。据不完全统计：从1973年至1978年6年间，新打机井48．8万眼，其中废井达22．8万眼，占新打机井的46．7％。投资23亿元，废井损失10．7亿元，占总投资的46．5％。1978年全省新打机井69，543眼，而当年报废机井竟达61，569眼。打井费国家给点补助，而大部分是农民自己拿。开采地下水又没有任何技术政策规定，长期光开采不补给，总认为地下水是“取之不尽，用之不竭”的资源，加之机井布局不合理，所以，没有漏斗的地方有了漏斗，小漏斗变大漏斗。如沧州漏斗1974年仅80平方公里，水位埋深10米左右，到1980年5月，漏斗面积已达7，050平方公里，中心水位埋深达78米，地面下沉144毫米。市民吃水无保证（两个水场已停一个），现有工业难维持（已有4个工厂国家停止供水），新上工业因无水源而上不去。

“文化大革命”前，河北省棉花黄枯萎病很少。“文化大革命”中跃升上来的一个领导人，原本不懂科学，又执意不听科研人员再三提的意见，硬要从南方引进一千多万斤有黄枯萎病的棉种，结果使棉花黄枯萎病遍及全省，至今束手无策，给棉花生产带来极大的灾难和损失。

1974年12月27日，省革委农办党委派人向我们这些搞科学组织管理工作的人讲，农办党委让转告：“科学研究不要干扰生产，科学研究不要左右生产，科学研究不要指挥生产”；“科研要为省委的政治服务，省委向中央要深井补助费，你们搞科研的就不要再说浅井还可以打了。”从这些话看，似乎科学是一个怪物，是发展生产的绊脚石，只有排斥了科学，取消了科学，生产才能搞上去！

令 人 焦 急 的 现 实

粉碎“四人帮”三年多了，全国科学大会已过去两年半，党的十一届三中全会也已开过一年有余，而河北省科学技术工作中许多实质性问题很少得到解决。全省科研机构的领导班子基本上没有调整，尽管提起了几个技术人员，但都是副职，实际作主的还是不懂行的人；农业科研工作中对极左路线未进行批判，肃清流毒；大量科研任务还是沿袭“四人帮”那时的作法，由生产队去搞，大批项目打粘糊仗，其中有的历时8年而毫无结果；科研人员中的冤假错案，还有一批至今未得落实，特别是几起重大冤假错案，仍被顶着不办；科研条件得不到应有的改善；科研的前后方至今未协调好，科研人员自己跑后勤的局面依然如故，大批行政辅助人员并不为科研服务，还是卡东卡西；必不可少的科研制度和程序至今未建立起来，即使有些章法，也是一纸空文。总之，科研中的无政府状态还相当严重，许多领导机关对农业科学的重视仍然停留在口头上，既不下去了解情况，更不解决任何实质问题。

把农业生产搞上去，几年内主要靠政策、靠科学的指导思想是正确的。但目前有相当多的领导者，对科学一不懂、二不学、三不用，可是手中有权，他不点头，你什么都不能干；而他要干的不符合科学的事，你劝阻他，他也不听。今年河北省夏粮减产，气候不好是原因之一，不按客观规律办事也还是一个原因。今年1月，已是大地封冰日夜不消，有关领导机关还在号召进行冬灌，致使大批冬小麦冻死在坚冰之中。而这一条减产的原因，是应当避免也完全可以避免的。有些社队坚持不在这时浇水，麦苗死的少，减产幅度就小。又如年年春季抗旱，滴水贵如油，有水一片绿，无水一片黄，按理讲，应当接受历史教训，变得聪明些，于头年汛期蓄点水，存于坑塘，放于水库，灌（渗）于地下，以备来春所用，做到遇旱有水。可是有些领导人，不但不采纳这些出之内行人的忠言，反而责骂抓地上水是反对省委的治水方针，搞回灌补给地下水源是两倒手。每年春天抗旱时，报上连篇累牍“男女老少齐动员，盆盆罐罐齐上阵，大打机井，狠抓配套”。折腾一个春天又一个春天，常因无水而减产。讲到这里，我想起列宁在《论统一的经济计划》一文中说过的一段话：“随随便便地纠正数百个优秀专家的工作，用一些庸俗的笑话来回避问题，以自己有权‘不予批准’自傲，——难道这不是可耻的行为吗？”遗憾的是，列宁批判的现象现在在我们的现实生活中还有的是。

殷 切 的 希 望

党的各项农村经济政策正在逐步落实，我国农村出现了喜人的兴旺景象。在这种形势下，要想发展生产，必须重视科学。为此，建议如下：

（一）首先是各级领导干部，一定要切切实实地解决不重视科学、不依靠科学的思想和作风，再也不能把“科学种田”当口头禅来念了，重要的是见诸行动。

（二）坚决按照全国科学大会的要求，调整那些应该调整的农业科研机关的领导班子，一定要把懂行的人选拔上来当领导，调换既不懂行又不热心党的事业的领导人。

（三）彻底改善农业科学的组织管理工作。重要的是首先有一批懂行的人来做这门工作，多少年来，人们普遍深切地感到，科学技术要上去，需要有作为的科学家，也需要有战略眼光的有才干的组织家，二者缺一不可。就河北省而言，目前农业科学的组织管理，不仅是初步的，在某种程度上讲，还徒有虚名，因此农业科研中的各自为政，重复作业，力量分散，条件分散，成果不能及时推广，科学技术还形不成生产力等现象，依然严重存在。

（四）坚决改变按行政区不按自然区划设科研机构的作法。这个问题已拖了多年，人力物力的浪费，科研任务的重复，成果出的慢，都在于此。有不少研究所长期有名无实，有些研究所根本形不成试验能力，而却向上级领导机关要条件，要基建，要编制，唯独年年不交试验报告。这样继续下去，怎么得了！

（五）对各高校和科研所的设备要进行一次普查，有计划、有步骤地增添科研仪器。没有必不可少的仪器，便没有办法进行工作；另一方面也要杜绝那种借口“四人帮”破坏而无休止的索要经费和设备，家家搞“小而全”的倾向。这两方面的问题，现在都存在着。

（六）在科学组织管理人员和科研人员中，要树立重视科研成果的观念。科研的根本任务是出成果出人材。它是衡量科学技术前方和后方一切工作的尺度，终年辛辛苦苦，忙忙碌碌，就是为了这个。

描述：

