id: 817e42d56c
标题：文化大革命推动农业科技大发展
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命推动农业科技大发展

广大农业科学技术人员坚持同工农相结合，坚持开门办科研，大搞群众运动，取得一系列科研新成果，有力地回击了科技界的右倾翻案风

据新华社一九七六年二月二十四日讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔的推动下，近几年来我国农业科学技术人员坚持同工农相结合，走开门办科研的道路，大搞群众运动，取得了一系列的科研新成果。这些新成果，对于提高农作物的产量和质量起了显著作用。同时，对于科技界的右倾翻案风也是有力的回击。

随着农业学大寨运动的深入开展，广大农村的干部、社员和农业科学技术人员，围绕农业“八字宪法”积极从事科学实验活动。土壤是作物生长的基础，各地普遍抓住这个重要环节，大规模地平整深翻土地，改良土壤，提高地力，建设高产稳产农田。大寨贫下中农创造的建设保土、保水、保肥的海绵状大寨田的经验，已在各地广泛推广。

随着农业生产条件的改善和农业科学技术的进展，各地农村普遍与天争时，与地争利，因地制宜地进行以间、套和复种为中心的耕作制度改革，使许多原来一年一熟的地区，两熟制面积迅速扩大；原来一年两熟的地区，三熟制面积不断增加，农作物的单位面积产量不断提高。同时，改革耕作制度，还有利于提高土壤肥力，防御自然灾害和开展多种经营，促使农业全面增产。

采用良种，配以良法，是一项见效快、省工本的增产措施，各地都认真抓好这项工作。他们广泛采用辐射、杂种优势利用、单倍体、多倍体、远缘杂交等新的育种技术，加速了良种选育的过程。近几年来，各地已经选育出了一批高产、早熟、抗逆性强、适应性广的粮食和经济作物良种。这些新品种大面积推广以后，加上栽培技术的不断改进，促进了高产稳产。

农业要增产，肥料要跟上。这几年各地贯彻执行以有机肥料为主，有机肥与化肥配合施用的方针，积极开辟有机肥源。水生绿肥红萍，由于放养和利用技术的不断改进，近年来放养面积迅速扩大，已经成了我国南方稻田的重要肥源。新近发展的有机肥腐植酸类肥料，正在全国普遍推广。

此外，有关农村办沼气、农业主要气象灾害发生规律和防御措施的研究、牛冷冻精液人工授精技术以及排灌技术的研究、提高和推广等，这几年都取得了很大成绩。农业科学技术迅速发展的事实，有力地驳斥了右倾翻案风鼓吹者的“今不如昔”的奇谈怪论。

在范围广泛、内容丰富的农业科学实验基础上，我国的农业科学基础理论研究工作也得到加强。新的育种方法、遗传规律、土壤学、作物品种资源以及病虫害综合防治等基础理论的研究，近几年都有新的进展，对指导实践起了重要的作用。大量的事实证明，科技界刮右倾翻案风的人，说什么“联系实际多了，理论就压了”，完全是别有用心的歪曲。

无产阶级文化大革命以来，我国在农业科学技术工作中批判了依靠少数专家冷冷清清搞科学实验的错误路线，进一步明确了广大农民群众是认识和改造自然的主体，他们的生产实践活动是农业科学技术产生和发展的源泉。搞农业科学实验，必须由广大农民群众充当主力军，提倡专业研究同群众运动相结合。在毛主席的革命路线指引下，广大农民群众纷纷起来向农业科学技术领域进军，涌现了大批农民技术员、土专家。我国的农业科学实验领域发生了深刻的变化。许多长期普及不了的科学技术迅速遍地开花；很多长时间解决不了的技术难关，群众一起来就很快突破了。许多省、市、自治区都在县、社、大队、生产队建立了干部、群众、技术人员三结合的科学实验组织，形成四级农业科学实验网。目前，全国已有一千多万人参加四级农业科学实验网的活动。群众办科研，这一社会主义新生事物，犹如雨后春笋，生机蓬勃。它决不是右倾翻案风的鼓吹者所能够一手抹煞的。

在群众性的农业科学实验活动中，各地越来越多地采用大协作的办法，集中力量突破一些重大科研项目，取得很好的效果。我国一些重要粮食作物和蔬菜的杂种优势利用，就是由于大规模协作，在短短几年中取得了重大成果。用花粉培养植株来育种的单倍体育种法，可以使一些杂交得到的优良性状迅速稳定下来，获得新的作物良种。山东烟草研究所和中国科学院北京植物研究所为了用这种新育种法快速培育出烟草新品种，开展协作研究，并在山东省八个县建立了专业人员同群众结合的育种试验网。大家互相支持，密切配合，不到三年时间就选育成功产量高、品质好、有一定抗病性能的烟草新品种“单育一号”。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国的农业科学技术正在阔步前进。在反击右倾翻案风的斗争中，农业科技战线的广大干部、社员和科研人员，痛斥右倾翻案风的鼓吹者关于科研工作今不如昔拖四个现代化的后腿的谬论。他们认真学习无产阶级专政理论，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持继续革命，决心尽快地用现代化科学技术把我国农业武装起来。

描述：

