id: 817f94f4a4
标题：在毛泽东思想旗帜下奋勇前进　粉碎日美“安全”体制  日本工人学生在东京集会示威  决心以毛泽东思想为武器，团结世界人民打击美帝及其帮凶
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想旗帜下奋勇前进　粉碎日美“安全”体制

日本工人学生在东京集会示威

决心以毛泽东思想为武器，团结世界人民打击美帝及其帮凶

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：日本爱国工人和学生约六百人十五日在东京集会，强烈反对美帝和佐藤反动政府的战争政策，支持世界各国人民的革命斗争。

坚持反对美帝在日本扩建侵略性军事设施的三里塚和砂川农民的代表也参加了大会。

这次集会是为了纪念日本帝国主义向全世界反法西斯力量无条件投降二十三周年而举行的。

大会主席台上挂着“在毛泽东思想的旗帜下奋勇前进，粉碎日美安全体制！”的标语和一面写着“毛泽东思想万岁！”的红旗。

会上一致通过的宣言指出：“毛泽东主席把马克思列宁主义提高到崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是保证我们的斗争取得胜利的思想武器。”

宣言说：“战争的根源在于帝国主义。只要有帝国主义存在，战争就决不会从世界上消失。我们不应对美帝国主义及其一切帮凶抱有任何幻想，我们必须以革命的暴力来粉碎他们的反革命暴力，以保护人民的利益。”

宣言说，日本垄断资产阶级在美帝的支持下，一直在阴谋再次进行侵略战争。然而历史的发展与他们的意愿背道而驰。我们必须与全世界人民紧紧团结起来，采取行动，给予美帝及其帮凶以直接的打击。

宣言热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈赞扬越南人民抗美救国战争的巨大胜利以及法国、美国和欧洲其它国家的工人和学生反对本国反动政府的英勇斗争。

在大会上讲话的代表们一致谴责美帝国主义在亚洲发动侵略战争，谴责现代修正主义者扮演与美帝勾结侵略亚洲的丑恶角色。他们强调指出，为了同帝国主义进行斗争，必须始终用毛泽东思想武装自己。

会后，与会者以写着“毛泽东思想万岁！”的红旗为前导，斗志昂扬地举行了示威游行。

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：冲绳和来自日本各地的五百名青年工人和学生十六日在冲绳嘉手纳美国空军基地前面英勇地举行示威，他们高呼：“决不容许在冲绳建立核基地！”“B—52型飞机从冲绳滚出去！”

美军当局对这次斗志昂扬的示威游行怕得要死，竟然出动军队镇压示威群众。日本爱国青年工人和学生同美军展开了激烈的搏斗。美军无理逮捕了一批示威群众。

美军当局直接派军队大肆镇压日本人民的暴行，激起了广大日本人民的无比愤怒，他们决心掀起更大规模的反美爱国正义斗争。

（附图片）

八月四日，日本工人、青年、学生抬着毛主席像，高唱《大海航行靠舵手》，前往参加同中国货船船员的联欢会。

新华社发（传真照片）

描述：

