id: 37e24b7079
标题：把灵魂深处的脏东西展览在光天化日之下文化出版社展开兴无灭资斗争
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海文化出版社掀起了一个搞臭搞透资产阶级个人主义，迈向红透专深大道的社会主义革命热潮。最近，他们举办 了一个“兴无灭资展览会”，在双反运动烧五气的基础上，进一步对资产阶级思想作了自我揭发和批判。他们从办社路线、编辑思想、工作态度等方面展开了一场“兴无灭资”的斗争。几天来，已经有许多出版社的编辑人员参观了他们的展览会。

从展览会中可以看出，该社有些编辑人员的资产阶级思想巳到了十分严重的程度。在出版物中突出的表现“崇古非今”，如1957年旧说部的用纸量占全年总用纸量的53%。“三侠五义”一书印了18万部。“聊斋故事选”竟恰巧选择了对青年有害无益的部分。有些坏书在青年工人和学生中已经产生了不良影响。读者曾经向出版社提出了抗议，有的编辑甚至还说:“这些书不好怎么有人看?”并得意地认为文化出版社是靠这些东西在赚钱。

有些编辑人员的名利思想已经到了可怕的程度。第一编辑室曾被称为“小管庄”，这里同人抢选题、预支稿费已经成为“理所当然”的事情。一张大字报曾描绘这里“上下交征利”的情况:“同人写稿搞得热闹，大部分编辑投入狂潮。‘近水楼台先得月’，名、利使他们冲昏头脑。”人们还形容这些编辑抢选题像热锅上的蚂蚁，已经到了“奋不顾身”的程度。一个编辑曾写条子要挟室主任说:“我因最近就要搬家，可是我穷得连个吃饭的碗都没有，为‘公私两利’计，我打算改写电影故事‘第六纵队’，以便拿点稿费稍许建设一点家当。倘若你同意的话，我想按照约稿手续，预支一点稿费。”

在第一编辑室还曾发生过一场争夺选题的白热战。一个编辑一口气抢了八个选题，他的奋斗目标是“每月出一本书”，写不出书的时候，就要剽窃的手腕，把社外作者投稿扣下来改头换面，然后退稿。

一个编辑对一个右派分子的作品赞美备至说:“苏东坡、关汉卿、侯永奎、加上作者名字，是四美具备的一篇作品。”为什么要这样捧作者呢?有人揭露说:这是“世有伯乐，然后有千里马。”是捧别人也抬高自己的一种丑恶思想。

有些编辑人员对于名家，敬佩备至，一位有名的音乐家为五首民歌编曲，里面有侮辱少数民族的字样，编辑因为崇拜名家，没有看出这样重大错误就发了稿。另一个作者，被人称为“万能作家”，他可以写民间故事，相声，茶话，体育，跳绳，出版社要什么，他就可以写什么，编辑在审阅这些粗制滥造的稿子时却尊重万分，一来就采用发稿。但是对于工农作者和反映工农生活的作品，这些编辑人员却采取了贵族老爷的态度。一编室主任揭露自己是“狂捧老作家，脚踢工农兵，只要是同仁，个个卖交情。”对一部反映现实斗争的作品，一个编辑批写着:“像这种作品，闭起眼睛可写它几十本。”在一本“红色歌谣”的审稿单上，编辑批写着:“看来是当时某些革命干部写的，并非来自民间。退。”在这个编辑眼里，革命干部是不能写红色歌谣的。一个编辑在审稿单上批写:“作者曾要求协助，似此写作态度，理应从小学读起再行写作。”另一强审稿单上写着:“最好告诉他学校里的先生教育一下。”对工农出身的作者，采取了极端歧视的态度。

这些丑恶的资产阶级思想，经过双反的烈火，得到初步揭发和批判，事实说明出版社的两条道路的斗争是非常激烈的。现在文化出版社由于“政治挂帅”已出现了一些新气象，全社的编辑人员从同仁写稿、关门办社转变到深入基层、现场编书。如该社最近出版的“大跃进之歌”是编辑人员深入国营二机去编的；“红军的女儿”是一部思想性较强的作品，过去被否决了，这次由于“政治挂帅”，这部作品也被抢救了出来。其它如工人创作，的“千军万马赶英国”，农民创作的“老妈妈骑上千里马”，“战士的故事”等20几种作品都将要陆续出版。过去被目为“小管庄”的第一编辑室，去年的选题计划中，旧说部占60%，反映现代生活的新作品占40%；今年新题材占73%，旧说部巳下降为27%；连系了500多个工农兵作者和30多个创作小组。编辑人员和工农兵接触后，思想感情巳初步起了变化。

文化出版社的编辑人员，在揭露了资产阶级的丑恶思想后，将进一步展开辩论，向党交心，把灵魂深处的肮脏东西都掏出来，脱胎换骨，认真改造自己，以争取整风运动的全胜。

描述：

