id: 37e2833753
标题：不能容忍胡风对党的诬蔑
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：赵书文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵书文

自各地展开批判资产阶级唯心主义思想以来，我一直认为胡适是反革命、反人民的卖国贼，是我们的敌人，而胡风仅仅是在文艺思想上犯了错误，他的问题只是人民内部的思想批判问题。读了舒芜揭发的“关于胡风反党集团的一些材料”以后，才使我大吃一惊，擦亮了我的眼睛。原来胡风是披着革命外衣，而实际是反革命的；表面上拥护党，而实际是反党的；表面上装成“为人民”的样子，而实际是反人民的。他的反革命、反党、反人民的小集团，有兵、有马、有将、也占有阵地。非一朝一夕的活动，而是二十年来一贯的进行着破坏活动。

他对于党，是满怀仇恨的，恶毒地称共产党为“官方”，骂党的文艺工作者是“老爷”、“钦差”、“权贵”、“公子”，骂进步作家是“豪绅”、“市侩”，甚至“蛆虫”。这种诬蔑和胡风敌视中国共产党、视敌党所领导的文艺事业的反党反人民活动，与国民党特务是一模一样的。共产党像太阳，受到全国人民的拥护、热爱。它领导我们取得民主革命的胜利，又正领导着我们进行社会主义建设。它始终是光荣的、伟大的、正确的。我们决不能容忍胡风对党的诬蔑!

揭发的材料告诉我们:二十年来，胡风不仅在言论上诬蔑党，而且在行动上组织反党集团，反对党的思想领导和组织领导。他一面用“橡皮包着钢丝的鞭子”抽打进步文艺工作者；一面叫他的喽啰们:“多化点力气”，“松不得劲”，“准备迎战”，要“迎上去，抱着与阵地共存亡的决心”；这与蒋介石匪帮叫嚣“与共产党势不两立”，又有什么区别呢?这些就是胡风反党罪行的铁证，胡风是无法狡赖的。可是胡风却以假检讨来掩饰他的罪行，企图“且战且走，且打滚且作战”，可见他丝毫没有向党向人民低头认罪之意。为了保证我们的社会主义建设，为了纯洁我们的革命队伍，我坚决主张把胡风从我们的人类灵魂工程师的队伍里清除出去。粉碎胡风及其反党集团的阴谋，是我们每个人的责任。我们教育工作者应和文艺界同志一齐向反革命、反党、反人民的胡风反党集团进行斗争，不获胜利，决不罢休!

描述：

