id: 37e69714f8
标题：上海军民热烈欢呼毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论的发表用毛主席“提高警惕，保卫祖国”的战略思想推动斗批改 在新的一年里更好更快地完成“九大”提出的各项任务
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　满怀战斗豪情、昂首阔步跨进伟大七十年代的上海军民，最最热烈地欢呼毛主席最新指示以及中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》的发表，最最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

昨晚，从城市到农村，从部队营房到机关学校，到处是欢乐的人群，到处震响着迎春的战鼓。人们互相传送毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论发表的特大喜讯，纷纷刷写红色巨幅标语，满怀胜利的喜悦，迎接更加光辉灿烂的伟大的七十年代的第一个春天。

昨天，多少单位的革命群众围在收音机旁，一遍又一遍地收听了传达伟大领袖毛主席最新指示的中央两报一刊元旦社论，并开展了各种学习和宣传活动。上海灯泡一厂昨天是厂休，但厂党委委员、厂革委会委员、各车间的主要负责人和革命群众却很早从家里赶来，等候收听广播。上海青年京剧团昨晚正在演出《红灯记》，演出结束，演员们不卸妆就进行学习、讨论。正在奉贤县胡桥公社孙桥大队参加劳动锻炼、接受贫下中农再教育的上海市闵行中学的革命师生听了广播后，连忙把毛主席最新指示刻印出来，送到贫下中农家里，二百多个学生当晚向工宣队老师傅和贫下中农报名，坚决要求到农村去，到边疆去插队落户干革命。上海警备区党委、驻上海港务局工宣队团部、上海皮革塑料工业公司连夜座谈讨论，并向所属单位发出通知，要求各级领导带头学习，并深入基层组织群众一起学习。华东电业管理局、上海第一人民医院、上海电工机械厂、上海印染机械厂、上海国棉二十二厂等单位的革委会，都决定从一九七○年的第一天开始举办学习班，组织领导班子、班组骨干学习元旦社论。驻奉贤县工宣队、军宣队和县革委会领导同志连夜制订了学习社论的五条措施，大家决心做到边学习、边落实；认真学习，全面落实。

广大工农兵群众一致认为，传达了伟大领袖毛主席最新指示的中央两报一刊元旦社论，是照耀我们前进道路的灯塔，是一个重要的文件。它精辟地分析了当前国际、国内的形势，全面、深刻地总结了无产阶级文化大革命的经验，及时提出了各项新的战斗任务，为我们展现了一幅无比灿烂辉煌的革命宏图，使我们看到了七十年代的伟大前景。上海邮电管理局、上海阀门一厂、吴泾化工厂、梅林食品厂、上海油脂二厂、光明油脂厂、松江县新桥公社革委会、华东政法学院、闸北区革委会等许多单位的干部和群众在讨论中一致表示:在伟大的七十年代里，一定要认真学习、深刻领会毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论的精神，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为夺取更大的胜利而努力奋斗。

“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”上海广大军民认真学习毛主席这条最新指示，一致认为，毛主席的最新指示，有极其深远的历史意义和现实意义，它是革命人民埋葬帝、修、反的战斗纲领，它为国际共产主义运动指明了前进的方向。上海合金轴瓦厂、上海炼油厂、吴泾热电厂的革命群众，认真学习了毛主席的最新指示，受到极大鼓舞。他们说，毛主席最新指示句句鼓舞人心，字字激励斗志。它敲响了帝、修、反的丧钟，擂起了向世界革命大进军的战鼓。吴泾化工厂检修工人听了广播后，连夜维修设备，为保证化工重要原料硫酸二甲脂的生产，做好充分准备。嘉定化肥厂的工人听了最新指示后，连夜抢修离地面十几米高的碳化塔，保证生产任务的顺利进行。他们说，我们要站好六十年代最后一班岗，以出色的成绩，打响七十年代抓革命，促生产的第一仗。驻沪三军广大指战员，在学习中一致表示，坚决响应伟大统帅毛主席的号召，做好反侵略战争的一切准备，如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动侵略战争，就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉。守卫在祖国东大门的驻沪海军部队指战员说:“我们一定要用战备的观点，观察一切，检查一切，落实一切，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，牢固地树立无产阶级世界观、战争观，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，争分夺秒地做好反侵略战争的一切准备，一旦帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争，我们就和全世界革命人民一起，打断侵略者的脊梁骨，保卫我们伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国。”

复旦大学、华东师范大学、华东化工学院、华东纺织工学院、中国五·七学校、江宁中学以及华东电力设计院、上海天文台、规划设计院等单位革命师生和革命知识分子，在学习、讨论中，一致表示，要深入开展政治思想领域中的革命大批判，加快斗、批、改的步伐，巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底。一年来，坚持革命大批判的上海虹桥医院广大医务人员，决心在新的一年里，进一步活学活用毛主席著作，以革命大批判带动各项工作，认真落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。董家渡第四小学全体红小兵，听广播后写了一首诗:北京传来毛主席声音，红小兵永远记在心，加强战备，努力学习，练好本领杀敌人，积极投入革命大批判，开展教育革命，个个抢着表决心，人人争当革命接班人。

“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”上海广大军民热烈欢呼毛主席的最新指示，为我们指出了最科学的工作方法。只要我们不折不扣地按毛主席这一最新指示办事，就一定能够胜利完成“九大”提出的各项战斗任务。上海仪表电讯工业局革委会、上海纺织工业局革委会、驻上海外贸局工宣队、军宣队、驻杨浦区副食品系统工宣队、上海第四制药厂革委会，在学习中畅谈了采用抓典型工作方法后尝到的甜头。他们深刻体会到:只有抓好三分之一，才能保证斗、批、改各项战斗任务的胜利完成，保证夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。驻崇明县工宣队、军宣队和鲁班中学、上海火柴厂、红卫漂染厂革委会的同志通过学习，认识到要学会抓三分之一的工作方法，关键在于领导班子的思想革命化。他们决心在新的一年里，一定要活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，以新的姿态、新的作风投入新的战斗。

全市一千万革命人民，决心认真学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取一九七○年的更大胜利，为中国革命和世界革命作出更大的贡献!

描述：

