id: 37ebdc9a37
标题：工人阶级领导的新型大学——同济大学“五·七”公社成立一周年概况
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻同济大学工人毛泽东思想宣传队　同济大学革命委员会

编者按

同济大学“五·七”公社成立一年了。一年来，“五·七”公社在工人阶级领导下，工人、教师、学生、设计人员，遵循毛主席的教导，在教育革命和设计革命方面作了一些大胆的探索。这篇文章是他们一年实践的总结，并提出了一些新设想，现予发表，供参考。

同济大学“五·七”公社，在毛主席一系列最新指示的指引下，在工人阶级的直接领导下，学校和施工单位、设计单位三结合进行教育革命，经过一年来的实践，取得了不少成绩。

按工人阶级的面貌改造知识分子

工人阶级领导教育革命的一个显著特点，就是狠抓对知识分子的再教育。

过去旧学校学生一进门，走资派、反动学术“权威”给学生上的第一课就是灌输什么“总工程师”、“专家”之类的修正主义的货色，一句话，读书是为了升官。而现在工人们上的第一课就是忆苦思甜。有些学生在试点中碰到困难，想打退堂鼓时，老工人就深刻地指出:“你们不能忘本。”“你们大都是工人、贫下中农家里祖祖辈辈第一代的大学生，要不是毛主席的英明领导，哪有今天?你们应该听毛主席的话，把教育革命进行到底。”同学听了，心里热呼呼的，深深地认识到“打退堂鼓，实际上是在教育革命的战场上当逃兵”。

由于刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒没有肃清，有的班级曾一度刮起了“业务风”，对劳动、政治活动兴趣不大。工人看在眼里，急在心上，深刻地意识到:教育革命是触及人们灵魂的大革命，必须肃清修正主义教育路线在人们头脑中的流毒，旧的破不掉，新的立不牢。在解放军的协助下，他们抓住班里一张不突出无产阶级政治的课程表，狠批了中国赫鲁晓夫刘少奇鼓吹的“业务至上”等黑论点。一位老工人激动地说:“刘少奇鼓吹‘业务第一’，不知毒害了多少青年，他叫学生埋头钻业务，学会本领向党向人民讨价还价。我们现在搞教育革命怎么还能允许出这样的‘废品’呢?”在工人的教育下，原来不问政治，认为“多学点业务不吃亏”的人，也认识到“不突出无产阶级政治，不深入开展革命大批判，就会走回头路”。这个班现在天天坚持向毛主席早请示、晚汇报，广泛地开展“一帮一”，“一对忠”等活动，坚决走突出无产阶级政治的道路。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”工人阶级掌握了教育大权，阶级敌人就吓得要死、恨得要命。一个钻进“五·七”公社的反动学术“权威”，每当工人讲好课后，就跳出来“补充”一通，“系统”一下，“归纳”一番。工人同志一针见血地指出，这是阶级斗争的反映，是资产阶级同我们工人阶级争夺领导权的问题，及时组织革命师生对这个反动家伙进行了批判，揭穿了他政治上反动、业务上无能的画皮，大大提高了革命师生和革命设计人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

平时，工人还善于常常抓住有些学生以为“没啥关系的小事情”，进行深入细致的思想教育。如一次有个学生下工后，把一把满是泥巴的新泥刀往床底下一扔，老工人看了很心痛，就把泥刀拿出来擦得干干净净，并对这个学生谈起了他在旧社会痛苦的学徒生活。他说:“那时候当学徒就是替资本家当牛马，挨打受骂，三年谈不上摸泥刀。你们现在一到工地拿新泥刀干活，这是毛主席给你们的幸福!你们怎能不好好爱惜劳动工具。要知道泥刀一生锈，思想也会跟着生锈!”工人一席话，使在场的同学也都受到了一次生动的阶级教育。

现在，“五·七”公社学生的思想面貌起了很大的变化。有的人本来被工人称为“新房客”，现在帮助工人洗衣缝被、学文化，和工人成了“一家人”。他们劳动起来都象活蹦活跳的“小老虎”，不怕雨淋太阳晒，工棚教室破了就自己修，没有宿舍就自己盖。

革命的教员和革命设计人员从知识分子一统天下的独立王国里走了出来，到了工人阶级的革命大熔炉里，这是一大解放。他们过去蹲在高楼大厦，向往的是成名成家的道路。现在，环境变了，思想感情也不一样了。他们大多数是从旧学校毕业的知识分子，娇气和骄气都很重，下工地后感受很深，体会到知识分子同工农相结合，首先要过“三关”:生活关、劳动关、放下架子关。许多人起先担心在工地搞教育革命很辛苦，既要脑力劳动又要体力劳动，但是看到工人比自己更辛苦，白天施工，晚上开会，革命、生产两副重担一肩挑，却从来不叫苦，就不能不促使自己斗私批修。他们说:“关在高楼里总以为知识分子了不起，到工地后才感到工人阶级真正了不起。”

在生产斗争第一线结合典型工程进行教学

旧同济大学学生在学校读五、六年书，搞毕业设计，要用五个多月，目的为了“五分”，搞的是不能派用场的“假题假做”或“真题假做”，要“真题真做”，还得在毕业后到设计院当二年助手，而且搞出来能否投入施工还没有把握。现在，“五·七”公社在实践中逐步摸索出“在生产斗争第一线中，根据既定的教学计划，选择典型工程，先从施工人手，再从设计到施工，一竿子到底”的办法进行教学。二年级学生在工人、设计人员共同指导下，仅用三个多月时间，就能设计出一个结构较复杂的工业厂房，并能立即投入施工。

起先，有人对这种教学并不理解。于是，工人就同革命师生一起分析。他们说，按照毛主席指示的“从战争学习战争”的原则，在真刀真枪的设计、施工中边干边学是最好的教学方法。工人在批判旧的教学制度时，说:“从高楼大学出来的大学生，遇到实际问题，硬碰硬不如我们从‘太阳大学’(指工地)出来的大老粗，死读书，读死书，越读越蠢，我们搞教学革命，必须把这套死办法彻底革掉!”

“五·七”公社的实践证明，结合典型工程进行教学，是实现教育和生产劳动相结合的好办法。它有四个特点:

一、工人阶级上讲台，一讲就懂。工人对工地各种工程最熟悉，最有发言权。据统计，施工课百分之九十是工人结合具体工程来讲。学生普遍反映说:“过去教员讲测量、放线、打基础、架柱梁，越讲越复杂，现在工人老师傅讲课深入浅出，一讲就懂。”

二、有利于知识分子劳动化。学生、教员、设计人员，既是学生，又是工人，一面教学，一面生产，在参加施工过程中始终和工人一起劳动。工人身上有多少泥巴，他们身上就有多少泥巴。他们与工人汗、水、泥连在一起，感情上起着根本的变化。

三、大大地提高了教学质量。教员边干边学，边教边改，教得活，改得快，废除了“填鸭式”、“注入式”教学，打破了课程设置庞杂的现象，把原来三十几门课改成建筑、结构、施工三条线，把基础课和专业课有机结合起来。学生边干边学，学得活，记得住，用得上。如楼梯施工比较复杂，过去教过几十年书的教员还不会施工，现在学生在工人指导下，学习一个多月时间就能独立施工。“五·七”公社试点以来，共接受了十九项教学工程的设计、施工任务，其中四项是国家重点工程。从已竣工的工程来看，质量完全符合要求。

四、教学与技术革命相结合。过去工科大学对工业技术革命的反应很迟钝，校外的工业技术在突飞猛进，可是校内许多教学内容还停留在西方资产阶级二十世纪三十年代的水平上。现在“五·七”公社的教学中已经能够迅速地反映出工业新技术的发展。如三大队工人与设计人员、学生一起，在某一工程项目中采用了轻钢结构的新技术。再如一大队三年级学生在工人指导下，成功地试验了一种薄壳基础。这就把生产、教学、科研三者紧密结合起来，做到生产为教学、科研提供课题，教学、科研反过来又为生产服务。

“五·七”公社经过实践，还认为:第一，今后从工人农民中选拔的学生，也应该有足够的时间在生产斗争第一线边干边学，做到从工农中来、在工农中学、回到工农中去。第二，从有实践经验的工人农民中招生，如果是专业对口，学制两年就够了，如果不是专业对口，学制三年较适当。

建立以工人为主体的三结合教员队伍

“五·七”公社在生产斗争第一线结合典型工程进行教学，经过一段时间实践，感到迫切需要解决教员队伍问题。因为许多从旧学校出来的教员不适应新的教学。他们就在实践中摸索建立一支以工人为主体的三结合教员队伍:从工人中选拔一部分觉悟高、工龄长、经验丰富的工人老师傅兼课；原来的教员一部分下放劳动，一部分跟工人边干边学、边教边改，设计人员除承担生产任务外兼辅导学生的设计。同时按照“官教兵、兵教官、兵教兵”的原则，发扬教学民主，学生既是学生，也是教员，特别是今后从有经验的工人、农民中选拔出来的学生更应如此。

工人登上讲台，一开始就经历了激烈的阶级斗争。一个资产阶级知识分子跳出来大唱对台戏，胡说什么“大老粗想当大学教授了，真不知天高地厚”，“工人只能讲讲黄沙水泥”。工人回击说:“我们工人阶级能够创造出世界，也一定能够教育好大学生。天高地厚，只有工人阶级真正懂得。”

要进一步把教育、设计大权牢固地掌握在工人阶级手里，工人必须亲自登上设计舞台。今年七月，上海某厂委托“五·七”公社二大队重新设计一座厂房。这时，毛主席发出了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，给工人带来了巨大的力量。二大队十多位工人挺身而出，组成设计小组，他们说:“有毛主席撑腰，我们什么困难也能克服!”“反动学术‘权威’说我们泥水匠不懂设计，我们不但能搞，而且一定比资产阶级老爷搞得好!”他们打破了那种“闭门造车”的修正主义设计路线，仅仅用了一个月零五天的业余时间，胜利完成了这项复杂的设计任务，充分显示了工人阶级的聪明才干。

以工人为主体的三结合教员队伍，使学生、教员和设计人员得到了改造和锻炼。他们认为:“工人搞教学的特点是重政治，重实践，重启发，重实效，重视培养学生的独立思考和独立工作的能力。”如基础施工中碰到流沙之类的难题，教员、设计人员束手无策，而有些资产阶级知识分子提出的一些洋办法，根本行不通，对此，工人同志胸有成竹，他们叫学生先提出解决难题的办法，最后同大家分析各种办法的优劣，制定正确的方案。在指导设计中，工人始终坚持党的方针政策的教育。如某班讨论两个设计方案，乙方案在设计、施工上都比甲方案困难，但能节约三百立方混凝土，有的人想用甲方案，工人说:“节约三百立方混凝土就是给国家节约六万元，有困难完全可以动脑筋克服。害怕困难，光想轻巧，不考虑节约，是大少爷设计作风，我们万万要不得!”最后采用了乙方案。学生和设计人员说:“这是一堂设计课，更是一堂勤俭建国的政治教育课。”

按工业系统办工科大学

“五·七”公社一年来的试点实践，认为按“学校和生产单位、设计单位三结合统一体”的设想方案，方向是正确的。目前“五·七”公社在某些方面还存在着学校、施工、设计三者同时从属于三个系统，发生多头领导的矛盾；要解决这一矛盾，必须从组织上全面落实毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，真正做到既是学校又是生产(设计、施工)单位，切实把三者有机地结合起来，实现工人阶级一元化领导，按工业系统办工科大学。

按工业系统办工科大学，就是由中央或省、市一级革命委员会委托相应的工业部门来办。学校建立以工人为主体的、解放军战士参加的三结合革命委员会，在相应的工业部门的统一领导下，和有关的生产单位实行三结合，以保证有充分的时间和条件在三大革命运动第一线培养学生，同时又可保证和各有关的厂办业余学校发生协作关系。

按工业系统办工科大学，由于教育系统和工业生产系统实行统一领导，就有利于教育革命和工业革命相互推动，相互促进；使教育这一上层建筑更好地为社会主义经济基础服务，推动社会生产力不断向前发展。

描述：

