id: 37ebca91df
标题：张国柱同志蒙冤受屈惨遭杀害的真相
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：杨钦,陶志
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年三月，那个直接控制市公检法领导大权的林彪的死党，在机关内部掀起了一股揪斗公安干警的妖风。顷刻之间，有数以百计的人遭到迫害，张国柱就是其中的一个。当时，个别人乘机写了所谓揭发材料，诬告他“在解放初期主动要求参加匪特组织”，有的还给他扣上了“漏网匪特”、“现行反革命”等帽子，对他进行所谓“现场批斗”。面对这股妖风，张国柱坚定地予以驳斥，说:“我没有参加过特务组织，怎么能戴现行反革命分子的帽子呢?”他的政治历史是清楚的，一力五六年机关审干、肃反时，对他在一九四九年上海解放初期是否参加一个特务组织的问题，早就作过否定的结论。

在连续进行批斗逼供的同时，他们又派人去外地劳改场所，用逼供信的办法，逼迫劳教、劳改留场人员作假证明，制造伪证。他们逼迫一个曾经在解放前与张国柱同过事的人，要他承认是他介绍张国柱参加匪特组织的。可是，这个人自己也没有参加过匪特组织，怎么能写出介绍别人参加匪特组织的证明呢?于是，他们就虚构一套情节，进行诱供、逼供，威胁说:“你如果不承认，我们可以有权重新处理你，摘掉了的帽子可以再给你戴上”，强迫他写了一份假材料。接着，他们又去逼迫原特务分子“交代”其发展张国柱等人参加匪特组织的罪行，但这个人不愿证明张国柱参加过匪特组织。于是，找他谈话的人就威胁、欺骗说:“别人都已作了交代，你为什么不老实”，“你不老实，就把他们找来对质，加重对你的处罚”。逼得他无可奈何地说:“既然对方已经交代了，你们就按照他们交代的情况写个材料，我来签字好了。”就这样，一份张国柱是“漏网匪特”的伪证制造了出来。

开始，张国柱对伪造的罪证始终不予承认，但长时间的折磨，逼得他一度精神失常，写了一些语言混乱、内容离奇的所谓“交代”。经过治疗恢复了思维能力，他先后三次提出申诉，说以前写的那些所谓交代“都是在思维混乱的情况下写的”，“现在我思维恢复正常后，有确切的把握肯定确实不是事实”。但是他的申辩不仅遭到无理拒绝，还被反诬为“装疯卖傻”。“以假乱真”。

张国柱同志的爱人陈洁清是本市一家医院的医生、共产党员。她对平白无辜的张国柱突然被打成“反革命”，表示极大的愤慨和不满。可是，林彪死党及其一伙却把张国柱逼疯的罪责套在陈洁清身上，说陈洁清“教唆”他装精神病。陈洁清内心怨恨交加，被逼走上绝路，幸好及时抢救，没有酿成惨剧。陈洁清获救后，更加残酷的迫害接踵而来。当她还躺在医院里的时候，他们就对她进行“缺席批斗”，出院后就被撤掉医生职务，打成“牛鬼蛇神”，关进“牛棚”，监督劳动。

父母遭迫害，子女也难幸免，他们多次派人办所谓“家庭学习班”，要两个年幼不懂事的孩子与自己的父亲“划清界线”。还经常遭到不明真相的人的围斗、殴打、歧视，孩子的遭遇加重了母亲精神上的痛苦，她想:如果留下两个儿女，他们被戴上“反革命子女”的帽子也没有好日子过。因此，她决心“要带着孩子一起死”。四月五日上午，惨绝人寰的悲剧终于发生了，陈洁清同志带着心爱的儿女含冤离开了人世。

陈洁清在现场留下两封遗书，说明这与张国柱“毫无关系”。可是，林彪死党及其一伙硬要把“杀害子女”的罪名强加在张国柱身上。张理直气壮地申辩。但是，他们并不罢休，为了取得所谓“罪证”，派人到市内十五个单位，进行了十八次调查，结果什么也没有查到。

尽管张国柱同志一再据理申辩，但林彪死党及其一伙竟然完全不顾客观事实，在“结案报告”中写上了“张同意了陈的反革命计划，并准备了犯罪用的药物毒品”，还胡说什么:“张国柱本来就是特务，社会经验比他老婆多，两个孩子被搞死了，张是主谋，即使他坦白，也不能免除死罪”，执意把张定为“反革命杀人犯”。经王洪文及其在上海的余党批准，一个贫农出身、在公安战线上同阶级敌人奋战十六年的忠诚的共产党员，惨遭林彪、“四人帮”杀害。

乌云消散见青天，沉冤终于得到昭雪。粉碎“四人帮”以后，张国柱的冤案得到了彻底平反，诬告人将受到严肃处理。　杨钦　陶志

描述：

