id: 829197eac9
标题：长辛店“二七”老工人开座谈会  写信给毛主席保证按月完成生产任务
日期：1953-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长辛店“二七”老工人开座谈会

写信给毛主席保证按月完成生产任务

【本报讯】长辛店机车、车辆修理工厂的党、行政、工会、青年团联合组织慰问小组，在一月三十一日携带米、面、肉等物品慰问“二七”烈士吴珍等家属，并召集一百多位“二七”老工人开座谈会。会上，老工友们回忆了“二七”烈士的英勇事迹，对比了解放前后的工人阶级的政治地位以后，都表示决心搞好生产，为完成今年的三大任务而努力。工友何凤亭叙述了解放以前的生活后说：“现在我们当家作主了，要把我们的国家好好地建设起来。”许多老工友叙述到解放后的幸福生活的情景，都表示要好好地把技术传授给年青工人，学习先进经验，更好地来建设伟大的祖国。“二七”老工友、劳动模范恩培宁说：“毛主席带给我们好光景，我们应好好地把我们后一代培养起来，使他们更好地为国家大规模经济建设服务。”劳动模范左士俊说：“我过去的经验快过时了。我应该向苏联学习，向青年学习，努力提高技术。”最后，老工友们并联名写信给毛主席，提出了四点保证：一、响应共产党和人民政府的一切号召，努力完成祖国的大规模经济建设任务；二、把生产上的一切技术与工作上的经验，传授给青年工友；三、做好检定工作，学习苏联先进经验，推广先进工作法；四、帮助并团结全体职工，发挥大家的力量，按月完成并超过生产任务。“二七”纪念堂在郑州建成

【新华社开封五日电】郑州市总工会和中国铁路工会郑州区委员会共同主持修建的“二七”纪念堂已经建成。该堂位于郑州市钱塘路普乐剧园旧址，也就是一九二三年二月一日京汉铁路总工会举行成立大会的地方。“二七”纪念堂里设有

“二七”史迹陈列室、电影部和俱乐部（包括游艺室、图书室和露天舞场）三部分。“二七”史迹陈列室正中悬挂着中南行政委员会副主席邓子恢的一幅亲笔题词“伟大的工人阶级英勇的革命斗争”。该室陈列了许多“二七”斗争的史迹。里面有“二七”大罢工时代的京汉铁路总工会会员证章和正太铁路石家庄工会会员证章，有“二七”惨案发生后当时工会组织制作的宣传画和

“追悼‘二七’死难同志歌”，还有施洋烈士等牺牲时的遗照和“‘二七’工仇”一书的一部分，内容是当时工会组织对于“二七”大罢工中的工人伤亡调查。此外，还有郑州铁路局文艺工作者根据“二七”老工人们的回忆作成的“中国铁路工人‘二七’斗争史”连环画和解放后公审枪决“二七”惨案凶手伪京汉铁路管理局局长赵继贤的照片等。

描述：

