id: 82946b9831
标题：是不是“穿新鞋”走老路？——划清为革命钻研业务技术同“业务第一”的界限
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是不是“穿新鞋”走老路？

——划清为革命钻研业务技术同“业务第一”的界限

太原市解放路副食商店，在改进服务态度、提高服务质量的过程中，碰到这样一个问题：不少职工在无产阶级政治统帅下钻研业务技术，努力提高为人民服务的本领，可是有人却说：“这是穿新鞋走老路，又搞业务第一。”到底应该怎样看待这个问题？党支部组织职工认真学习毛主席的有关教导，联系实际，进行讨论。

大家在讨论中谈到：文化大革命前，商店一度大搞技术比武，结果，使许多人不问政治，埋头业务，这是错误的。但在批判了“业务第一”的黑货以后，有的职工又中了“技术无用”、“政治可以冲击其它”等反动谬论的毒害，把政治和业务割裂开来，用政治代替了业务。他们不学习业务技术，站柜台几年了，有的还不会打算盘，有的不熟悉商品性能，结果，不能满足广大群众的要求，不能很好地为人民服务。

经过这次分析讨论，大家提高了路线斗争觉悟。职工们认识到，不论做什么工作，都要坚持政治挂帅，同时又要学好业务技术，掌握为人民服务的本领。一个商业工作者，如果不能掌握为人民服务的本领，为人民服务也就成了一句空话。现在，商店开展了一个为革命学技术、为人民练本领的活动。许多职工，尤其是青年职工，利用业余时间练习打算盘、包商品等基本功，努力熟悉商品性能，显著地提高了服务质量，受到了广大群众的欢迎。本报通讯员

描述：

