id: 8295282809
标题：巴基斯坦一些民间诗人写诗  歌颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦一些民间诗人写诗

歌颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想

新华社拉瓦尔品第二十一日电　巴基斯坦一些民间诗人写诗，热情歌颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。其中两首如下：

献给伟大的毛主席

您使中国获得了解放，

您使共产主义发出新光；

整个世界奇异地看到，

您的国家成就辉煌。

毛泽东主席啊，祝您万寿无疆！

您的名字将永放光芒，

中国生气勃勃，

并将长此以往。

敌人妄想扼杀中国，过去不能，将来也是妄想；

今天，西方帝国主义者在中国面前吓得胆寒心慌；

毛泽东主席啊，祝您万寿无疆！

毛主席的时代

中国红！

东方红！

世界红！

帝国主义已经奄奄一息，

躺在床上即将临终。

世界正在迈入毛主席的时代；

红色的革命风起云涌，

整个大地在震动。

毛主席啊，您是多么伟大！

我们感谢您，

您用真正的革命思想

武装了全世界人民，

您教导我们：

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

描述：

