id: 829607e369
标题：鲁迅诞辰一百一十周年纪念会开幕词
日期：1991-9-25
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁迅诞辰一百一十周年纪念会开幕词

贺敬之

同志们、朋友们：

今天，我们在这里集会，隆重纪念中国新文化运动的旗手、中国左翼文艺运动的前驱、伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家鲁迅诞生１１０周年。出席我们这个会议的，有在京的文化艺术界人士，有来自全国各地的鲁迅研究专家。特别使我们受到鼓舞的是，党和国家领导人也出席了今天的会议。我代表主办单位，对各位领导、各位同志、各位朋友表示热烈的欢迎。

鲁迅的一生，是为民族解放和国家富强奋斗不息的一生，是不断在批判旧文化、建设新文化上做出卓越贡献的一生，是伟大爱国者的一生。鲁迅在激烈的民族斗争和阶级斗争中，成为伟大的共产主义者。鲁迅的方向就是中华民族新文化的方向。

鲁迅给我们留下巨大的精神财富。他在世和他逝世以后，他的作品和人格，教育了一代又一代热爱祖国、献身人民的革命者和追求进步的人们。中国共产党和毛泽东同志，对鲁迅的贡献及其历史地位，做出了真正科学的评价，指导着我们学习鲁迅、研究鲁迅、继承和发扬鲁迅精神。前几年资产阶级自由化泛滥的时候，鲁迅也受到严重的歪曲和贬损，出现了把鲁迅的前期和后期对立起来，把作为文学家的鲁迅和作为革命家的鲁迅割裂开来，只承认作为民主主义者的鲁迅，根本否定作为共产主义者的鲁迅，只承认作为文学家的鲁迅，否定作为革命家的鲁迅等错误观点。还有人把鲁迅描绘成抽象的人道主义者、孤傲的个人主义者。我们应当大力澄清在这些原则问题上的思想混乱，擦净泼在鲁迅身上的污泥浊水，在新的历史条件下推进鲁迅研究，维护和发扬鲁迅精神。

鲁迅逝世已经五十五年了，今天的中国和鲁迅所处的那个时代已经根本不同了，但鲁迅精神并没有过时。鲁迅的骨头是最硬的，鲁迅也最具有不断进取的精神。我们过去在推倒三座大山的时候需要鲁迅精神，今天在社会主义现代化建设和改革开放中同样需要鲁迅精神；我们在和拿枪的敌人斗争中需要鲁迅精神，在不断提高人民的思想道德素质的过程中，在抵御和平演变、反对资产阶级自由化、克服腐败现象的教育和斗争中，同样需要鲁迅精神。文化艺术工作者有义务深入学习鲁迅精神、热情宣传鲁迅精神。这是建设有中国特色的社会主义文化的一个重要内容，对于增强中华民族的凝聚力、振奋民族精神，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下把整个建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进，有着巨大意义。

在今天的纪念大会之后，还要展开关于鲁迅的学术研讨。希望我们的专家学者在马克思主义的指导下，坚持实事求是的态度，发扬百家争鸣的精神，就如何认识鲁迅所走过的道路，如何把握鲁迅精神的实质，如何评价鲁迅的创作以及如何在新的历史条件下弘扬鲁迅精神等问题广泛发表意见。通过严肃而热烈的探讨，把鲁迅研究推到一个新的阶段。

（附图片）

９月２４日，鲁迅诞辰１１０周年纪念大会在北京中南海怀仁堂举行。江泽民、李鹏、李瑞环等党和国家领导人出席大会。江泽民在大会上作重要讲话。

描述：

