id: 82976da07b
标题：要进行有效的整顿
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要进行有效的整顿

在我们这个尚存在着剥削阶级思想影响的社会里，出现一些投机倒把分子，本不足怪。但是，信阳市发生的这起倒卖木材案，至少有两点，确实令人惊讶。

其一，此案涉及的27个单位的主要负责人中，竟有19人为屡教不改的坏人。他们利用手中的权力，不择手段地投机钻营，使企业变成了种种违法活动的“据点”。

其二，犯罪分子贿赂、腐蚀所及，竟使相当一批党员、干部或工作人员利令智昏，纷纷落水，为犯罪分子鲸吞人民血汗开了方便之门。

不知道这些单位里还有没有党的组织？如果有，上述事实至少表明：他们身上的官僚主义作风已经严重到令人难以容忍的地步，或者他们当中有的人本身就不干净。不然，他们为什么将企业的管理权拱手交给坏人，对眼皮底下的违法活动长期漠然视之？对这样企业里的党的组织必须进行有效的整顿，彻底清除违法乱纪分子，从而杜绝不正之风。

现在，信阳市盗窃木材案终于败露了。可以相信，违法违纪者必将受到应得的惩处。我们希望，有关单位的党政领导同志以及各地的同志都能从中汲取教训，认真想一想，怎样有效地同经济领域内的各种违法乱纪行为作坚决斗争，又怎样有效地引导广大党员、干部增强反腐蚀的能力。

描述：

