id: 82971c6150
标题：毛主席最新指示，学了就用，立竿见影  株洲革命群众消除派性实现大联合  举办三百多个毛泽东思想学习班，掀起活学活用毛主席著作新高潮
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示，学了就用，立竿见影

株洲革命群众消除派性实现大联合

举办三百多个毛泽东思想学习班，掀起活学活用毛主席著作新高潮

据新华社长沙八日电　湖南省株洲市无产阶级革命派和革命群众，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，纷纷按照系统、按照行业、按照班级实行革命大联合，全市无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”株洲市各革命群众组织的广大革命群众，认真学习毛主席的教导，学了就用，纷纷削平山头，按照系统，自下而上地实行革命的大联合。目前，全市已有百分之九十六的工厂、学校、部门、企业单位，在毛泽东思想的基础上，按照系统、按照行业、按照班级联合起来。在这个基础上，成立了市工代会、红代会等统一的革命群众组织，在市革命委员会筹备小组的统一领导下，组成了浩浩荡荡的文化革命大军，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派发起了更加猛烈的进攻。

株洲市按系统实现革命大联合以后，大大地促进了革命三结合的临时权力机构的建立。毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”在没有实现革命大联合以前，一些跨行业的革命群众组织，对各单位的干部情况不大了解，对干部的看法往往不一致。这样，就不能正确地对待干部，影响了干部工作的进行。按系统实现革命大联合后，革命群众对本单位的干部情况很了解，大家遵照毛主席的教导，一起对干部进行阶级分析，既看他们在文化大革命中的表现，又看他们的全部历史和全部工作。这样，大家看法一致了，加强了干部的政治思想工作，促使一大批革命干部站了出来。由于实现革命大联合以后加强了干部工作，到目前为止，全市已有百分之四十四的单位建立了革命三结合的临时权力机构。

按系统实现了革命大联合，有了统一部署，统一领导，革命大批判和本单位斗批改开展得更有成效。目前，全市革命大批判的高潮一浪高过一浪。

按系统实现了革命大联合，更保证了毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的贯彻执行。许多过去参加跨行业组织的革命群众，在实现了按车间、班组的革命大联合以后，在生产上，便于统一领导，统一安排，脱产人员也减少了，全市很快掀起了抓革命、促生产的高潮。全市工业总产值九月份比八月份增长百分之八点九，十月份比九月份又有增长。

伟大领袖毛主席发出要斗私，批修的伟大号召以后，株洲市无产阶级革命派立即按系统、按单位办起了三百多个毛泽东思想学习班，有一万六千多名革命群众组织负责人、革命群众、革命干部和解放军指战员参加了学习。他们带动广大无产阶级革命派和革命群众，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，进一步从思想上巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，更加广泛深入地开展革命大批判和本单位的斗批改。全市无产阶级革命派和广大革命群众，决心乘胜前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

