id: 829742130e
标题：要工农兵英雄形象，不要“中间人物”
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：顾虹
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要工农兵英雄形象，不要“中间人物”

抚顺业余煤矿学院　顾虹

邵荃麟同志提出的关于写中间人物的许多论点，都是为一个基本论点服务的，那就是：在社会主义文艺创作中，不要创造工农兵英雄形象，而要大写特写

“中间人物”。他提出的那些论点，都是没有事实根据的，站不住脚的，不合乎逻辑的，是用一些虚假的判断，作为前提条件，因而得出来的结论也都是错误的。

我们的文艺是为工农兵、为社会主义服务的。它是整个无产阶级革命机器的一个组成部分，是“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。（《在延安文艺座谈会上的讲话》）因此，我们文艺创作的首要任务，就是努力创造工农兵英雄形象，体现出社会主义文艺的阶级性、战斗性和现实性。

我们的时代是英雄辈出的时代，成千上万的英雄人物，从工农兵群众中涌现出来，绝不是邵荃麟同志所说的少数，而是“六亿神州尽舜尧”（毛主席诗《送瘟神二首》），“数风流人物，还看今朝。”（毛主席词《沁园春·雪》）只要你是人民群众中的一员，而不是凌驾于人民群众之上的老爷，你就会看到的；只要你投身到人民群众的火热斗争中去，而不是离群索居，躲在阁楼里面，你也会看到的。这些英雄人物身上，充满了共产主义思想，闪烁着国际主义和爱国主义的光辉。他们是我们时代的精华、阶级的精华、人民的精华，他们是革命的新生力量，是建设共产主义大厦的突击队，是人类奇迹的创造者，他们代表着广大人民群众的今天和明天。请问，口口声声说自己是无产阶级文艺家的人，你们却极力贬低工农兵英雄形象的价值，尽量抬高“写中间人物”的作用，反对着力创造工农兵英雄形象，提倡“写中间人物”，这又是什么居心呢？

延安文艺座谈会以来，我们的文艺家们，在毛泽东文艺思想指导下，努力学习马克思列宁主义，深入工厂、农村、部队，与工农兵群众同甘共苦，和他们在思想感情上打成一片，在火热的斗争中，获得了丰富的创作题材，创造了不少完美的工农兵英雄形象。例如：刘胡兰、李有国、董存瑞、朱老忠、许云峰、雷锋、梁生宝、李双双等等。通过这些英雄形象的塑造，反映了现实的本质面貌，为人民群众树立了学习榜样，起到了巨大的教育作用。毫不夸张地说，这些英雄形象，深入人心，妇孺皆知，人们对于他们有着深厚的感情。这些艺术形象，形成了巨大的鼓舞力量。我个人就不止一次地被这些形象鼓舞着，使我克服了不少困难，帮助我认识了不少事物，鼓舞我朝着光明的前途迈进。再举一个普通的例子说吧，今年暑假，一位回乡参加生产的高中毕业生跟我说：他从城市走向农村的时候，刚开始，过不惯农村生活，庄稼活一样也拿不起来，产生了畏难情绪。一天晚上，县里电影放映队到村上放映了《万水千山》。他看过以后，受了很大的教育。第二天下地干活的时候，党支部书记问他：“小张！昨天晚上看了电影，有什么感想没有呵？”小张很郑重地说：“给我上了一堂很生动的政治课。我过去错了，遇到一点困难，就有些退缩不前了，和红军过雪山草地比起来，还有什么困难不可以克服的呢？我一定要学习李有国同志的革命精神，在农村干一辈子，把祖国的农村建设得如花似锦。”从那以后，他爱社如家，勤学苦练，勤勤恳恳地工作着。社员们都说他是个好青年，连续两年被评为五好社员。这就是伟大的英雄形象给予人们的教育作用，绝不是“中间人物”的描写可以代替的。

全国人民，尤其是广大青年多么渴望能在文艺书刊上、戏剧舞台上和银幕上看到自己最理想的英雄人物呵！要知道，我们是最爱看红脸的，决不象邵荃麟同志说的那样：“都是红脸，人家就不爱看了。”恰恰相反，我们不爱看的却是那些苍白贫血的脸。

我们并不是一般地反对“写中间人物”，而是反对把“写中间人物”强调到文艺创作的首要地位上去。如果按照邵荃麟同志的主张干下去，文艺家们都大写而特写“中间人物”，那么我们的文艺刊物上、戏剧舞台上和银幕上将会成为什么样子呢？不妨设想：英雄人物少见了甚至不见了，只有那些摇摇摆摆的、彷徨不定的、保守落后的、开小差的、浑浑噩噩的、麻木不仁的、满嘴怪话的、不满现实的、满腹牢骚的、悲观失望的、唉声叹气的、无病呻吟的、油头粉面的、杨柳细腰的、苍白贫血的、神经衰弱的等等稀奇古怪人物，活动在读者和观众的眼前，会给人们什么样的影响呢？毫无疑问，只能起到腐蚀人们心灵的作用，使人们的斗志消沉下去，沿着资本主义的斜坡滑下去，一直坠入罪恶的深渊。这是多么危险的事呵！

难道忘记了吗？那些宣扬资产阶级思想和生活方式的诲淫诲盗的黄色书刊、歌曲、戏剧和电影，曾经毒害了多少纯洁无瑕的心灵，使他们堕落下去，走向犯罪的道路。这样的例子，旧社会比比皆是。就是在新社会，资产阶级也没放弃这付腐蚀剂，社会上不是有不少这样被毒害的例子吗？写到这儿，想起自己的童年和少年时期的两件事儿。我六七岁的时候，很喜欢听故事，有一次，邻居的一个老头子给我讲了一个猪槽子成精的故事。从那以后，晚上就不敢出去了，一出去，就觉得有个猪嘴獠牙的怪物跟在身后似的，一直到十七、八岁才敢走黑道，但有时也害怕，因为那个妖精的形象还时常出没在脑子里。在高小读书的时候，能够独立阅读一些东西了，那时没有什么好的读物，就在那渴望知识的少年时期，几乎每天都要跑到小书铺里去，蹲在地上，看《三侠剑》《雍正剑侠图》之类的武侠小说，很羡慕那些会飞檐走壁、玩弄刀枪的“侠客们”。读来读去，着了迷，被那些“侠客们”领出了课堂，和几个同学跑到野外去，练掷镖，耍单刀，互相厮杀、决斗，记不清旷了多少次课。要不是解放了，要不是党的培养教育，谁能担保不堕落下去呢？回忆起来，不寒而栗。旧社会到处是陷人坑，处处是迷魂阵，就是对一个无知无识的儿童和少年也是不放过的。

新中国成立以来，我们党领导广大人民群众，开展了一系列社会主义革命运动，兴无灭资是主要内容之一，帮助人民群众尽快地摆脱资产阶级思想和一切旧的习惯势力的影响，帮助人民群众树立新思想、新道德、新风尚。我们党对青少年和儿童一代，更是无微不至的关怀。为了使他们健康地成长起来，为了把他们培养成为坚强的共产主义接班人，我们党采取了一系列的措施，其中包括抵制资产阶级黄色书刊和歌曲，号召他们读革命的书，听革命的故事，唱革命的歌曲，大量出版优秀读物，供应他们营养丰富的精神食粮。如果能有一点革命观点的话，能有一点群众观点的话，能替青少年和儿童一代着想一下的话，那么就不会提倡什么“写中间人物”的。现在我们要问：“写中间人物”的倡导者们，你们对于广大工农兵群众有益的东西、对社会主义有益的东西为什么那样不感兴趣呢？你们对不利于广大工农兵群众的东西、对不利于社会主义的东西，又为什么那样热中去宣扬和鼓吹呢？你们想把人民群众，特别是青少年和儿童一代引向何处去呢？尽管你们发明了多少词藻，说的是怎样有条有理，采取的方法又是怎样的巧妙，但是欺骗不了广大人民群众。我们的人民群众，不是象你们说的那样，而是绝大多数具有高度阶级觉悟的革命群众。在历次阶级斗争风暴中，得到了锻炼，经得起考验，站住了脚跟儿；在困难面前，奋发图强、自力更生，昂首阔步，向前挺进！经过学习毛泽东思想，人民群众的阶级觉悟更加提高了，学会了用阶级分析的方法看问题。“写中间人物”的主张，不是什么好玩艺，而是资产阶级害人的东西。你们鼓吹“写中间人物”，就是想用一种巧妙的偷梁换柱的方法，从社会主义文艺创作中挤掉工农兵英雄形象，从而抽掉社会主义文艺的阶级性、战斗性和现实性，使社会主义文艺变质，成为资产阶级文学，为资本主义复辟开辟道路。这是我们决不能允许的！

描述：

