id: 82983abb63
标题：努力发扬党的革命传统  兰州部队在南泥湾的某团指战员提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发扬党的革命传统

兰州部队在南泥湾的某团指战员提高执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社兰州二日电　在南泥湾执行生产任务的人民解放军兰州部队某团党委，遵照毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，以革命圣地延安为课堂，紧密结合革命斗争实际，对部队进行革命传统教育，进一步提高了广大指战员执行毛主席革命路线的自觉性。

这个团党委把对部队指战员进行革命传统教育，作为进行思想、政治路线教育的重要课题之一。他们结合忆苦思甜、批修整风、老兵退役、新兵入伍等政治教育活动，教育干部、战士继承和发扬我党我军艰苦奋斗的革命传统。今年年初，这个团从江南地区吸收了一批知识青年入伍。开始，有些新战士对西北黄土高原的生活不习惯，思想上有些波动。团党委就组织他们参观毛主席在延安的旧居，在那里认真学习毛主席的《为人民服务》和《青年运动的方向》等光辉著作，请当地的老党员、老干部介绍毛主席为中国人民的解放事业艰苦奋斗的伟大革命实践，讲述当年延安青年遵照毛主席的指示深入农村，奔赴敌后的先进事迹，使这些新战士受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。他们以当年的延安青年为榜样，在革命实践中认真看书学习，刻苦锻炼自己，自觉地继承和发扬人民军队艰苦奋斗的光荣传统，在思想革命化的大道上阔步前进。

这个团党委还结合生产任务，对指战员经常进行革命传统教育。去年六月，上级根据生产节令，要求这个团在短时间内，把三百多亩荒地开垦出来，并按时插上秧苗。当时，他们面对着荆棘丛生的荒山，工具不足，又缺乏经验，要完成这个任务有不少困难。团党委组织干部、战士认真学习毛主席当年视察南泥湾时所作的指示，请当年三五九旅的老战士、南泥湾生产队党支部副书记刘宝斋介绍三五九旅在大生产运动中艰苦奋斗、自力更生的先进事迹。通过革命传统教育，指战员们大大振奋了战天斗地的革命精神。在开荒过程中，缺乏工具，他们自己制造；没有耕牛，就用人拉犁；许多同志手脚裂开了血口，仍然坚持战斗，终于按时完成了任务。

团党委领导成员在革命传统教育中，十分注意起模范带头作用。党委副书记、团长刘振林为了进一步改变南泥湾的面貌，风里来、雨里去，踏遍了南泥湾地区的山山水水，摸清了南泥湾每座山、每条川的土质、水源和耕作情况，和其他党委成员一起制订出切实可行的农田水利基本建设规划。在建设南泥湾的劳动中，他和战士们一起背石头、修窑洞，一起挥锹挖渠，下水拉犁。战士们称赞他是“艰苦奋斗的好团长，建设南泥湾的好带头人”。在党委成员的带动下，指战员们学习和发扬革命传统蔚然成风。今年夏天，南泥湾百日无雨，水库里的存水也不多了。广大干部、战士发扬全心全意为人民服务的光荣传统，把困难留给自己，把方便让给社员群众。在抗旱斗争中，他们先浇社员群众的地，后浇部队的地；白天浇社员群众的地，晚上浇部队的地；近水浇社员的地，远水浇部队的地。广大社员群众深为指战员这种共产主义风格所感动，异口同声地赞扬说：“当年的三五九旅又回来了！”

描述：

