id: 8298009543
标题：卡翁达总统谴责殖民主义者梦想重新统治非洲  号召人民组织起来对付殖民主义威胁  指出殖民主义者妄图分裂非洲人民并消灭进步的非洲国家领导人
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统谴责殖民主义者梦想重新统治非洲

号召人民组织起来对付殖民主义威胁

指出殖民主义者妄图分裂非洲人民并消灭进步的非洲国家领导人

新华社卢萨卡一日电　据赞比亚《每日邮报》一日报道，卡翁达总统一月三十一日在卢萨卡联合民族独立党领导人会议的闭幕会上说：赞比亚和其他非洲国家依然面临着殖民主义者的很大威胁，这些殖民主义者并没有放弃重新使非洲成为殖民地的希望。他指出：“只要你能把我们所有阶层都组织起来和联合起来，你就不用害怕这帮家伙。”

卡翁达指出，种族主义者和殖民主义者“最最希望的就是我们的不团结”。

卡翁达说：“赞比亚的敌人不分昼夜地活动，不仅要破坏赞比亚，而且要消灭所有进步的非洲国家的领导人，因为这些领导人同帝国主义、殖民主义和种族主义剥削者是根本对立的。”

卡翁达说，最近在乌干达的例子表明，敌人是如何猖狂地进行活动。

描述：

