id: 829a2e92eb
标题：全力组织八九两月生产高潮　浙江四川省委要求各地迅速行动不能错失时机
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力组织八九两月生产高潮

浙江四川省委要求各地迅速行动不能错失时机

本报杭州14日电　中共浙江省委最近召开了常委会议和全省地、市、县委书记电话会议，要求全省各级党委把干劲鼓得更足，把力争上游的志气提得更高，充分调动干部群众的积极性，克服某些干部和群众的消极畏难情绪，抓紧8、9两月这个全年的关键，掀起增产节约更大的高潮。

会议分析了当前全省各项生产和工作的有利形势，全省早稻获得大丰收，而且生产比较平衡；工业企业大部分比去年增产，财贸方面，6、7月份市场情况有很大的好转。会议要求各地继续鼓足干劲，防止产生松劲情绪，抓紧8、9两月，苦干、实干、巧干，争取今年继续大跃进。会议指出，8、9两月是全年的关键，8月份又是8、9两月的关键，这个时机无论如何不能错失。

在农村方面，省委要求各级党委当前紧紧抓住粮食生产，加强晚秋作物的培育管理，同时积极开展多种经营。省委要求各地很好地总结早稻丰产经验，开展学先进、比先进、赶先进运动，发起群众性的挂钩竞赛，以便把早稻的生产经验用到晚稻上去，争取晚稻超早稻，全年超包产。省委号召省、地、县干部深入到生产队、小队，深入田间，苦干实干巧干，帮助研究和具体解决问题。省委决定增加新的力量，继续对全省夏季农业生产进行大检查。

在工业生产方面，省委要求各地千方百计开展增产节约运动，为全面超额完成各项指标而努力。财贸工作方面，省委要求抓紧检查市、镇的市场情况，具体安排下一步工作。

现在，全省大部分地委、县委正在研究如何贯彻执行省委的指示。有些地委、县委已迅速行动起来。

本报成都14日电四川省各级党组织和全体干部，根据四川省委的布置，认真学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，并以此武装自己，结合实际情况采取措施，鼓足更大干劲，把工农业生产推向更大的高潮。

四川省委7月发出通知，要求各级党委立即布置和组织所有机关、团体、厂矿、交通、商贸等企业和农村人民公社干部，认真学习人民日报的社论，坚决克服右倾松劲情绪。通知要求各系统、各行业结合本部门的工作进行检查，迅速采取行动，开展增产节约运动，坚决保证完成和超额完成本省今年的国民经济计划。

目前，四川省工业领导部门已经对大抓8、9两月，掀起增产节约更大高潮的工作作了部署。要求生铁、灰焦、交通运输以及机械、电力、化工、轻工业生产在数量、质量上有一个更大的跃进；同时工业、交通运输在下半年要更好地担负起支援农业生产、保证农业丰收和市场供应的巨大任务。工业领导部门认为，第三季度的8、9两月是一个关键性的时刻，各企业各厂矿必须紧急动员起来，继续大搞竞赛，苦干、实干、巧干，保证实现第三季度和下半年的跃进计划。

在全省十六个专区、自治州，学习运动已普及到基层党组织和基层干部中。中共江津地委召开了县、区、公社党委书记电话会议，总结了全区历年抗击干旱、获得丰收的经验，有力地批判了部分干部中滋长着的松劲情绪和夸大困难的右倾情绪。会后，全区人民紧急动员起来进一步展开了抗旱斗争。永川县十三万劳动大军一天内就浇灌了受旱禾苗十万零九千亩。中共温江地委研究了当前农业生产情况，紧急动员各县立即抓紧五项措施，首先继续抓紧抢栽抢种工作，其次搞好秋田管理，第三，大搞积肥造肥，第四，积极做好秋收的一切准备工作，第五，大力发展多种经营。

描述：

