id: 829d8d8b7a
标题：延安市少年儿童争当无产阶级革命事业接班人  继承革命传统　坚持学习雷锋
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安市少年儿童争当无产阶级革命事业接班人

继承革命传统　坚持学习雷锋

据新华社延安一九七七年六月一日电　延安市少年儿童认真学习毛主席著作，狠批“四人帮”腐蚀青少年的罪行，决心继承革命传统，焕发革命精神，以雷锋为榜样，争当无产阶级革命事业的接班人。

延安市各中小学坚持对广大少年儿童进行革命传统教育。他们经常组织学生到毛主席旧居参观，带领学生到张思德墓前学习《为人民服务》，到当年毛主席在凤凰山麓与白求恩同志谈话的房间学习《纪念白求恩》，到杨家岭“七大”会址学习《愚公移山》，到宝塔山上学习毛主席一九四九年十月给延安和陕甘宁边区人民的《复电》（《毛泽东选集》第五卷：《永远保持艰苦奋斗的作风》）等光辉著作。他们还经常请老红军、老干部、老模范、当年的儿童团员，给学生们讲革命故事。今年三月以来，延安各中小学响应伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的号召，广泛开展了学习雷锋的活动。他们把学雷锋和革命传统教育结合起来，发动广大学生狠批“四人帮”腐蚀毒害青少年的罪行。“四人帮”诬蔑革命传统教育是“为走资派评功摆好”，把努力学习、遵守纪律的学生说成是“小绵羊”、“糊涂虫”，胡说学习文化课是走“白专道路”，等等。延安市各中小学狠批了这些反革命谬论，把“四人帮”搞乱的思想纠正过来，使党的优良传统更加发扬光大。

革命战争年代里少年儿童为群众服务，帮助群众做好事这种共产主义道德品质，今天，在雷锋精神鼓舞下，在新一代延安儿童身上发扬光大起来。宝塔山下，延河两岸到处流传着少年儿童热爱集体，团结友爱，助人为乐，公而忘私，拾金不昧的动人事迹。王家坪小学就在毛主席的旧居旁边，红小兵们经常到这里过队日，学习毛主席著作，请老英雄讲述革命斗争故事。红小兵深深为老一辈的革命事迹所感动。一九七五年，这个学校的红小兵，发现毛主席旧居工作人员少，打扫卫生忙不过来，就成立起保护旧居小分队。每天放学后，他们就来这里清扫院子、道路，发现不懂事的娃娃在墙上乱画就去劝阻。

延安各中小学教育少年儿童从小就保持艰苦奋斗的优良作风。宝塔小学的前身是陕甘宁边区保育院第二小学。艰苦奋斗的光荣传统，是这个学校的传家宝。每年新生入学，学校都要给他们讲校史。现在这个学校的学生自己种地，自己制作教具，自己动手裱糊教室顶棚，三十多年前的桌凳至今还珍贵地用着。男学生成立理发组，不上街理发；女学生有针线包，自己缝补衣服。今年春季，延安各中小学开展了积肥活动，市内十所小学的学生就积肥一百八十万斤，全部运到生产队，支援了农业生产。

“牢记老一辈没有文化的苦，认真学好社会主义文化课，将来为国家作贡献”，这是延安少年儿童的誓言。今年以来，在批判“四人帮”的斗争中，各学校普遍开展了“为谁而学”的讨论，为革命钻研文化课的风气已经形成。具有光荣革命传统的杨家湾小学，由于“四人帮”的干扰和破坏，严重地影响了文化课的学习。在批判“四人帮”的罪行时，大队党支部书记姬鸿才和校革委会主任张代书，给学生们讲述了过去没有文化的苦和这个学校的历史。杨家湾小学是在毛主席、党中央的亲切关怀下办起来的。当时，这个村没有一个识字的，上级来的信，老村长还要到外村去找人念，为了革命，群众迫切要求学文化。毛主席、党中央知道了这个情况，就派来了一名教师，送来了桌凳，于一九四四年五月办起了学校。这段革命历史，使学生们深受教育。他们想到过去没有文化的苦，尝到今天上学的甜，认识到没有文化就不能挑起革命重担。他们在课堂上认真听老师讲解，勤学勤问，按时完成作业，碰到不懂的问题，就学习雷锋的钉子精神，刻苦钻研。

描述：

