id: 829df4f00b
标题：认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》  福州部队某团积极开展业余文艺活动
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》

福州部队某团积极开展业余文艺活动

据新华社福州一九七四年五月二十二日电　人民解放军福州部队某团业余文艺骨干认真学习毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，在批林批孔运动中积极开展群众性的业余文艺活动，充分发挥革命文艺的战斗作用。

这个团是福州部队业余文艺活动开展得比较好的单位。批林批孔运动展开以后，广大文艺骨干认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，认真学习毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，决心更好地发挥革命文艺的战斗作用。运动一开始，他们就编演了小话剧《我们是批林批孔的主力军》等节目，鼓舞战士以高昂的战斗姿态投入这场伟大的革命斗争。连队深入批判林彪鼓吹“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命的罪行时，这个团的五连演唱组又在全团巡回演出了反映无产阶级文化大革命以后农村新面貌的群口词《赞家乡》、表演唱《野营路上》等节目，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，回击林彪一伙对无产阶级文化大革命的诬蔑。在批判林彪恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义罪行的过程中，团的业余演出队和连队业余演唱组还专门创作演出了小演唱《“仁政”不仁》、对口剧《对敌人决不施仁政》等节目。

批林批孔以来，这个团的文艺骨干配合运动已创作和演出了一百多个文艺节目，推动了运动的发展。“常胜连”的干部和战士看了反映连队批林批孔新气象的小歌舞《沸腾的练兵场》、相声《我们的战士最聪明》等节目，很受鼓舞，为巩固无产阶级专政而练兵的热情更加高涨。“红色尖刀连”的干部和战士在施工现场看了《批林批孔当尖刀》等文艺节目以后，斗志更加高昂，在不到一个月的时间里，又在工地出了二十二期大批判专栏，召开了各种形式的批判会二百多次，痛击林彪、孔老二的无耻谰言，推动施工日进度接连创造新纪录。

描述：

