id: 829e8ce4d7
标题：贯彻毛主席“抓革命，促生产”方针，充分做好备耕工作  海南岛军民打响春耕生产第一炮  全岛一片繁忙景象，东南部沿海地区开始早稻插秧
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席“抓革命，促生产”方针，充分做好备耕工作

海南岛军民打响春耕生产第一炮

全岛一片繁忙景象，东南部沿海地区开始早稻插秧

据新华社海口电　海南岛广大军民坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，打响了春耕生产第一炮。

海南春来早。目前，从五指山区到沿海平原，到处一片繁忙景象。季节较早的东南部沿海地区冬修水利提前完成，已经开始早稻插秧。

从开始备耕以来，海南地区各族广大革命群众和革命干部，对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个

“用”字，始终坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，用革命统帅生产。他们在各社、队举办的近两万期毛泽东思想学习班里，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，联系本社队斗、批、改的实际，认真学习两条路线斗争史，深入开展革命大批判，极大地提高了抓革命促生产的积极性，使冬闲变成了冬忙，犁田晒冬、兴修水利、积肥送肥、选种育秧等备耕生产搞得热气腾腾。

海南岛各族革命人民去年在新生的各级革命委员会的带领下，大学大用战无不胜的毛泽东思想，战胜了各种自然灾害，夺得了农业生产的大丰收。秋收刚一结束，各级革命委员会立即召开了抓革命促生产的会议，及时总结经验，制订一九六九年农业生产计划，为夺取今年农业生产更大丰收做好准备。各级革委会成员遵照毛主席从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，纷纷深入农村，进行调查研究，集中群众的正确意见，推动革命和生产。在各级革委会的领导下，全岛各地掀起了学大寨的新高潮。他们以大寨为榜样，突出无产阶级政治，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，狠抓革命，猛促生产。在冬修水利活动中，全岛有三十多万人上工地，提前完成六百多万土方工程，扩大了早造灌溉面积二十多万亩，及时解决了春耕用水问题。

描述：

