id: 6145f5bbe1
标题：帝国主义和社会主义运动中的分裂
日期：1916-10-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第二卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
帝国主义和社会主义

运动中的分裂

机会主义（即社会沙文主义）对欧洲工人运动取得的异常可鄙的胜利，是否同帝国主义有联系呢？

这是现代社会主义运动中的根本问题。现在我们有可能而且应当来分析这个根本问题，因为我们在我们党的书刊上已经十分明确地肯定了如下两点：第一、我们这个时代和当前战争的帝国主义性质；第二、社会沙文主义同机会主义的不可分割的历更联系及其相同的思想政治内容。

首先必须给帝国主义下一个尽量确切完备的定义。帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这种特殊性分三个方面：（1）帝国主义是垄断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；（3）帝国主义是垂死的资本主义。垄断代替自由竞争，是帝国主义的根本经济特征，是帝国主义的实质。垄断制有五种主要表现：（1）成立卡特尔、辛迪加和托拉斯；生产集中达到了产生这种资本家垄断同盟的阶段；（2）大银行占垄断地位，三五个大银行支配着美法德三国的全部经济生活；（3）原料产地被托拉斯和金融寡头占据（金融资本是和银行资本溶合起来的垄断工业资本）（4）国际卡特尔开始瓜分世界（从经济上瓜分世界）。这种国际卡特尔的数目已经在一百个以上，它们占据了全部世界市场，并且“和睦地”进行瓜分（当战争还没有重新瓜分它以前）。资本输出这种特殊现象和非垄断资本主义时期的商品输出不同，它同从经济上、政治上和领土上瓜分世界有着密切的联系；（5）从领土上瓜分世界（瓜分殖民地）已经完毕。

帝国主义作为资本主义的最高阶段，到1898一1914年间先在欧美然后在亚洲最终形成了。美西战争（1898·年），英布战争（1899一1902年），日俄战争（1904一1905年）以及欧洲1900年的经济危机，这就是世界历史新时代的主要历史标志。

至于帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义，第一、这表现在腐朽的趋势上，这种趋势是生产资料私有制下的一切垄断所特有的现象。共和民主派的帝国主义资产阶级和君主反动派的帝国主义资产阶级之间的差别所以日益消失，正是因为两者都在活生生地腐烂着（这决不排除资本主义在个别工业部门，在个别国家或在个别时期内的惊人迅速的发展）。第二、资本主义的腐朽表现在：专以“剪息票”为生的资本家这一庞大食利者阶层的形成。英美法德四个先进帝国主义国家各拥有一千亿至一千五百亿法郎的有价证券资本，就是说，各国每年的收入都不少于五十亿至八十亿法郎。第三、资本输出是加倍的寄生性的表现。第四、“金融资本追求的是统治，而不是自由。”政治上的全面反动是帝国主义的特性。贿赂收买风行一时，类似巴拿马案件351层出不穷。第五、同兼并密切联系着的那种对被压迫民族的剥削，特别是少数“大”国对殖民地的剥削，使“文明”世界愈来愈变成叮在数万万不文明的民族身上的寄生虫。罗马的无产者依靠社会过活。现代社会则依靠现代无产者过活。西斯蒙第这个深刻的见解，马克思曾特别加以强调。372现在帝国主义稍微改变了这种情况。帝国主义国家的无产阶级中的特权阶层，部分地也依靠数万万不文明的民族过活。

不难了解为什么带国主义是过渡到社会主义去的垂死的资本态，是它过渡到社会主义去的开始。帝国主义造成的大规模的劳动社会化（即辩护士一一资产阶级经济学家称之为“交错”的东

，西），其含义也是一样。

我们提出这样一个帝国主义定义，就不免要同卡·考茨基完全抵触，因为他不认为帝国主义是“资本主义的一个阶段”，而断定帝国主义是金融资本“情愿采取”的一种政策，是“工业”国力图兼并“农业”国①。考茨基的这个定义在理论上完全是提造出来的。帝国主义的特点恰恰不在于工业资本的统治，而在于金融资本的统治，恰恰不单是力图兼并农业国，而且还力图兼并一切国家。考茨基把帝国主义的政治同它的经济割裂开了，把政治上的垄断制和经济上的垄断制割裂开了，来为他的部陋的资产阶级改良主义，即“裁军”、“超帝国主义”之类的谬论扫清道路。这种理论捏造的全部用意和目的，无非是要掩饰帝国主义的最深刻的矛盾，从而为同那些帝国主义辩护士即露骨的社会沙文主义者和机会主义者实行“统一”的理论辩护。

：

考茨基的这种背离马克思主义的立场，我们已在《社会民主党人报》289和《共产党人》373上详细论述过了。我们俄国的考茨基主义者，以阿克雪里罗得和斯彼克塔托尔355为首的“组委会分子”326，还有马尔托夫、大体上托落茨基也不例外，都认为最好避开不谈考茨基主义这一思潮的问题。他们不敢公开维护考茨基在战时所写的东西，而只是捧一下考茨基（如阿克雪里罗得所写的一本德文小册子，组织委员会曾答应把它印成俄文）或援引几封考茨基的私信①“帝国主义是高度发展的工业资本主义的产物。帝国主义就是每个工业资本主义民族力图征服和吞并愈来愈多的农业区域，而不管那里居住的是什么民族。”（考茨基于1914年9月11日在《新时代》24上发表的论文）（如斯彼克塔托尔）来敷衍了事。考茨基在这些信里硬说他持反对派的立场，而狡猾地试图完全否认自已的一切沙文主义言论。

应当指出，考茨基对帝国主义的这种无异于粉饰帝国主义的“见解”，不仅比希法亭的《金融资本》一书后退了一步（虽然希法亭本人现在也极力拥护考茨基，并且主张同社会沙文主义者“统一”！），而且比社会自由主义者约·阿·霍布森也后退了一步。这位英国经济学家丝毫不想以马克思主义者自居，但是他在他的1902年的著作①中却给帝国主义下了一个远为深刻的定义，对帝国主义的矛盾作了远为深刻的揭露。请看这位著作家（在他那里几乎可以找到考茨基的所有一切和平主义的和“调和主义的”陈腐见解）对于帝国主义寄生性这一极重要的问题所发表的言论吧：

霍布森认为，有两种情况削弱了老牌帝国的力量：（1）“经济寄生性”；（2）用附属国的人民编成军队。“第一种情况是经济寄生习气，这种习气使得统治国利用占领地、殖民地和附属国来达到本国统治阶级发财致富的目的，来收买本国下层阶级，使他们安分守已。关于第二种情况，霍布森写道：

“帝国主义盲目症的最奇怪的症候之一（从社会自由主义者霍布森口中唱出这种关于帝国主义者的“盲目症”的调子来，要比从“马克思主义者”考茨基口中唱出来适当得多>，就是英法等帝国主义国家走上这条道路时所抱的那种漠不关心的态度。在这方面最严重的是英国。我们征服印度帝国的大部分战役都是我们用土著人编成的军队进行的：在印度和近来在埃及的大量常备军都是由英国人担任指挥的，我们征服非洲的各次战争，除了征服南非的以外，几乎都是由土著人替我们进行的。”①约·阿·霍布森《帝国主义>（J.A.Hobson.4lmperialism》）1902年伦

教版。“到那时，西欧大部分地区的面貌和性质，都会象现在有些国家的部分地区，如英国南部，里符耶腊以及意大利和瑞士那些游人最盛、富人最多的地方一样，产生出极少数从远东取得股息和年金的富蒙贵族，连同一批人数稍多的职员和商人，为数更多的家仆以及在运输业和成品精制工业中工作的工人。主要的工业部门就会消失，而大批的食品和半成品会象贡品那样由亚非两洲源源而来。”“西方国家更广泛的同盟，即欧洲大国联邦所能开辟的前途就是，这个联邦不仅不会推进全世界的文明事业，反而有造成西方寄生性的巨大危险：产生出一批先进的工业国家，这些国家的上层阶级从亚非两洲获得巨额的贡款，并且利用这种贡款来蒙养大批驯服的职员和仆役，这些职员和仆役不再从事大宗的农产品和工业品的生产，而是替个人服务，或者在新的金融贵族监督下从事次要的工业劳动。让那些漠视这种理论<应该说：前途>、认为这个理论不值得研究的人，去思考一下已经处于这种状态的现代英国南部各区的经济条件和社会条件吧。让他们想一想，一旦中国屈服于这种金融家、“投资者’（食利者）及其政治方面和工商业方面的职员的经济控制，使他们能从这个世界上所仅有的最大的富源汲取利润，并且用之于欧洲，这种制度将会扩展到怎样巨大的程度。当然，情况是极为复杂的，世界上各种力量的变动也很难预料，所以不能预先肯定只有这一种前途或其他任何一种前途。但是，现在支配着西欧帝国主义的那些势力，确实是向着这一个方向发展的。如果这些势力不会遇到什么抵抗，不会被引上另一个方向，那末这些势力就会正是朝着完成这一过程的方向努力。”

社会自由主义者霍布森不知道，只有革命无产阶级，而且只有采取社会革命的形式，才能实行这种“抵抗”。这正是他作为社会自由主义者的本色！不过，他早在1902年就出色地考察了“欧洲联邦”（请考茨基主义者托洛茨基注意！）以及各国伪善的考茨基主义者所极力掩饰的种种事实的意义，即机会主义者（社会沙文主义者）和帝国主义资产阶级一道，正是朝着靠剥削亚非两洲以建立帝国主义欧洲的方向共同努力的；机会主义者在客观上是小资产阶级和工人阶级某些阶层的一部分，他们由于受帝国主义超额利润的收买而变成了资本主义的着门狗和工人运动的败坏者。

帝国主义资产阶级和现在战胜了（能长久吗？）工人运动的机会主义之间的这种极深刻的经济联系，不仅在我们的一些论文中，而且在我们党的一些决议中都一再指出过。由此我们得出结论说，同社会沙文主义决裂是不可避免的。而我们的考茨基主义者却宁愿回避这个问题！例如，马尔托夫还在他所作的几次专题报告中就进行过诡辩，他的那番话登载在《组织委员会国外书记处通报》374上（1916年4月10日第4号），原文如下：

“.·.·如果那些在智力发展方面最接近于‘知识界”的最熟练工人竞也注定要离开革命社会民主党而转到机会主义方面去，那末革命社会民主党的事业是很糟糕的，甚至是绝望的·…·.”

玩弄一下“注定”这个愚字眼和某种“捏造把戏”，就把某些工人阶层转到机会主义和帝国主义资产阶级方面去的事实回避过去了！而组织委员会的诡辩家们正是要回避这一事实！他们用考茨基主义者希法亭以及其他许多人目前所炫耀的“官场乐观主义”来支吾塘塞，说什么容观条件一定会保证无产阶级的统一和革命派的胜利！说什么他们都是些对无产阶级抱“乐观主义的人

其实，所有这些考茨基主义者，如希法亭、组委会分子以及马尔托夫之流，不过是对·.机会主义抱乐观主义罢了。实质就在这里！仅是欧洲资本主义或帝国主义资本主义的产儿。当然，从世界范围看来，“无产阶级”迟早一一早五十年或迟五十年，从这一范围来看，这是一个小问题一“会”统一起来，前革命社会民主党“必然”会在世界范围内获得胜利。但是，考茨基主义者先生们，问题并不在这里，问题在于你们现在向欧洲各帝国主义国家的机会主义者献媚讨好，而这些人对无产阶级这个阶级说来是异已分子，是资产阶级的奴仆、代理人和资产阶级影响的传播者。不摆脱这些人，工人运动始终只能是资产阶级的工人运动。你们鼓吹同机会主义者，即同列金、大卫之流，同普列汉诺夫、契恒凯里和波特列索夫之流“统一”，这在客观上就是掩护帝国主义资产阶级利用它在工人运动中的得力代理人去奴役工人。革命社会民主党一定会在世界范围内获得胜利，这是绝对不可避免的，但是，只有反对你们，这种胜利才能到来而且一定能到来，才能实现而且一定能实现，这种胜利也就是对于你们的胜利。

现代工人运动中的这两种倾向，甚至是两个派别，在1914一1916年间已经十分明显地在全世界范围内决裂了。恩格斯和马克思在数十年内，大约从1858年到1892年这段时期内，在英国仔细地考察过这两个派别。

马克思和恩格斯两人都没有活到全世界资本主义进入帝国主义的时代，因为这个时代最早也只能说是在1898一1900年间开始的。但英国的特点是从十九世纪中叶起至少就具备了帝国主义的两大特征：（1）拥有极广大的殖民地；（2）拥有垄断利润（因为它在世界市场上占垄断地位）。就这两点来说，英国当时是各资本主义国家中的一个例外，恩格斯和马克思在分析这种例外情形时曾经非常明确地指出，这种现象是同机会主义在英国工人运动中的胜利（暂时的胜利）有联系的。

恩格斯在1858年10月7日给马克思的信中说：“英国无产阶级实际上日益资产阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级化的民族，看来想把事情最终导致这样的地步，即除了资产阶级，还要有资产阶级化的贵族和资产阶级化的无产阶级。自然，对一个剥削全世界的民族来说，这在某种程度上是有道理的。"271恩格斯在1872年9月21日给左尔格的信中写道：黑尔斯（Hales）在国际联合会委员会掀起了一场大风波，投票遣责马克思，因为他说过“英国工人领袖被收买了”。马克思在1874年8月4日写信对左尔格说：“至于说到此地<英国>的城市工人，遗憾的只是那帮领袖都没有进入议会，不然这倒是摆脱这帮混蛋的一条最可靠的道路。”375恩格斯在1881年8月11日给马克思的信里说到了“被资产阶级收买了的，或至少是领取资产阶级报酬的人所领导的最坏的英国工联”352。恩格斯在1882年9月12日给考茨基的信中说：“您问我：英国工人对殖民政策的想法如何？这和他们对一般政策的想法一样。这里没有工人政党，有的只是保守党人和自由激进党人，而工人十分安然地同他们共享英国的殖民地垄断权和英国在世界市场上的垄断权。”353

恩格斯在1889年12月7日写信对左尔格说：“.这里（英国>最可恶的，就是那种已经深入工人肺瞬的资产阶级式的·体面（respectability）..."：连我认为是他们中间最优秀的人物汤姆·曼也喜欢谈他将同市长大人共进早餐。只要把他们同法国人比较一下，你就会知道革命意味着什么了。”376他在1890年4月19日的信中说：“运动<英国的工人阶级运动>暗中向前发展着，席卷了愈来愈广大的阶层，而且往往是那些至今处于停滞状态的、处在量低层（着重号是恩格斯加的>的群众，他们在不久的将来会认识到自量。"377恩格斯在1891年3月4日写道：“分崩离析的码头工会失败了，战场上将只剩下一些富足的因而也是胆怯的“旧的”保守的工联..”他在1891年9月14日写道：在工联新堡代表大会上，反对八小时工作制的旧工联主义者失败了，“资产阶级的报纸也承认了资产阶级工人政党的失败·<所有着重号都是恩格斯加的>”378

恩格斯曾把他数十年来反复说明的这些思想在书刊上公开发表，他在1892年为《英国工人阶级状况》第二版所写的序言379就证明了这一点。他在这个序言中谈到了“工人阶级中的贵族”，谈到了“享有特权的少数工人”和“广大工人群众”相对立的事实。工人阶级中间只有那些“享有特权和受到保护的区区少数”，才获得了英国在1848一1868年的特权地位所提供的“长期的利益”，而“广大群众的状况至多也不过得到暂时的改善·..”“当英国工业垄断一旦破产时，英国工人阶级就要失掉这种特权地位”“新”工联即非熟练工人联合会的会员，“拥有一个无比的优点：他们的心理还是一块处女地，丝毫没有沾染上传统的“体面的”资产阶级偏见，而那些处境较好的“旧工联主义者”却被这种偏见弄得昏头昏脑·”在英国被称为“所谓工人代表”的那些人，“情愿把他们属于工人阶级这种性质淹没在他们的自由主义海洋里，因而使他们的这种性质得到宽恕·...”

我们故意相当详细地摘引了马克思和恩格斯的坦率的言论，是想使读者能够全面加以研究。这些言论是必须研究的，是值得细细玩味的。因为帝国主义时代的客观条件要求我们在工人运动中所采取的那个策略的关键，正是在这里。

考茨基在这里依然企图“把水搅浑”，企图用同机会主义者调者（如连施之流）说德国进行战争是为了破坏英国的垄断地位，考茨基在同他们论战时用来“纠正”这种明显的谎话的不过是另一种明显的谎话罢了。他用妮妮动听的谎话代替了厚颜无耻的谎话！他说英国的工业垄断地位早就被粉碎了，早就被破坏了，因此也就用不着再来破坏，无须再来破坏了。

这种论据的虚伪性何在呢？

第一、就在于它把英国的殖民地垄断地位回避过去了。而我们已经看到，恩格斯早在三十四年以前即1882年，就非常明白地指出了这种垄断地位！英国的工业垄断地位虽然已被破坏，但是其殖民地垄断地位不仅依然存在，而且更加变本加厉了，因为全世界被瓜分完毕了！考茨基用甜蜜的谎言作幌子，偷运着资产阶级和平主义和机会主义市偿的货色，妄说“没有什么东西非要用战争来争夺不可”。恰巧相反，现在资本蒙不仅要用战争来争夺东西，而且为了保存资本主义，他们非打仗不可，因为新兴的帝国主义国家不用暴力手段来重新瓜分殖民地，就不能得到比较老的（又比较弱的）帝国主义列强现在享有的那些特权。

第二、为什么英国的垄断地位造成了机会主义在英国的胜利（暂时的胜利）呢？因为垄断地位能提供超额利润即超过全世界一般的、正常的资本主义利润的额外利润。资本家可以从这种超额利润中拿出一部分（甚至是不小的一部分！）来收买本国工人，建立某种同盟（请回忆一下维伯夫妇所描写的英国工联同它们的雇主的有名“同盟”吧），即本国工人同本国资本家共同后对其他国家的同盟。英国的工业垄断地位早在十九世纪末叶就被破坏了。这是无可争辩的事实。但是破坏得怎样呢？是不是一切笙断都消失了呢？倒会有些根据了。但问题就在于并不是这样。帝国主义是垄断的资本主义。每个卡特尔、托拉斯、辛迪加以及每个大银行，都是一种垄断组织。超额利润并没有消灭，它仍然存在。一个享有特权的财政上富足的国家剥削其他一切国家的现象仍然存在，并且更加变本加厉了。少数富强国家（就独立的和真正庞大的“现代”财富来说，这样的国家只有四个，即英法美德）把垄断扩展到无比广阔的范围，授取着数方方以至数十方方超额利润，让别国数方方人民“驮着走”，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的物而互相搏斗着。

帝国主义的经济实质和政治实质就在于此，而考茨基不仅没有把此中最深刻的矛盾揭示出来，反而把它们掩盖起来了。

帝国主义“大”国的资产阶级，能够每年拿出一两亿法郎，在经济上收买“本国”工人中间的上层分子，因为他们的超额利润大概有十亿之多。至于这点小恩小惠怎样分配给工人部长，“工人议员”（请想一下恩格斯对于这个概念的卓越分析吧）、军事工业委员会9的工人代表、工人宜更、获隘行业工会工人以及职员等等，这是一个次要的问题。

在1848一1868年以及在稍后的一段时间内，只有英国一国享有垄断权；因此机会主义能在英国得势数十年；再没有哪一个国家占有过如此丰富的殖民地或工业垄断权。

十九世纪的最后三十几年，是过渡到帝国主义新时代的时期，这时享有垄断权的已经不是一国的金融资本而是为数很少的几个大国的金融资本了（在日俄两国，军事力量上的垄断权，对极广大领土或掠夺异族如中国等等的极使利地位的垄断权，部分地补充和代替了现代最新金融资本的垄断权）。由于这种不同的情况，从前英国的垄断权才可能存在几十年而不受争夺。现代金融资本的垄断权则已遭到疯狂的争夺了，帝国主义战争的时代开始了。从前一个国家的工人阶级可能被收买腐化几十年。现在这就很难办到了，甚至办不到了，但是收买为数较少的（与1848一1868年的英国相比较）“工人贵族”阶层仍然是可能的，而且每一个帝国主义“大”国都在这样干。从前，“资产阶级工人政党”一一用恩格斯的寓意极深的话来说一只能在一国内形成（因为当时只有一国拥有垄断权），但是能维持很久。现在“资产阶级工人政党"在所有帝国主义国家里都成了不可避免的和典型的现象，但是由于各带国主义国家都卷进了瓜分赃物的疯狂斗争中，这种党也就未必能在许多国家里得势很久。因为，托拉斯、金融寡头和物价高涨等等虽然提供了收买一小上层分子的可能性，但是，对无产阶级和半无产阶级群众的打击、压迫、摧残和折磨却愈来愈厉害。

一方面，资产阶级和机会主义者力求把少数享有特权的最富强的民族变为“永远”叮在他人身上的寄生虫，靠剥前黑人和印度人等等来坐享“清福”，用装备着杀人利器的最新军国主义制度来压服他们。另一方面，比以前遭到更厉害的压迫和承担着帝国主义战争的一切痛苦的群众，却力求摆脱这种桔，推翻资产阶级。当前工人运动的历史必将在这两种趋势的斗争中逐渐展开。因为前一种趋势不是偶然的，是有它的经济“根源”的。在一切国家里资产阶级都产生了、养育了和为自已提供了社会沙文主义者的“资产阶级工人政党”。象意大利比索拉蒂之流的成形的十足社会帝国主义的党，同波特列索夫、格沃兹达夫、布尔金、齐赫泽、斯柯别列夫之流的半成形的所谓的党，没有什么本质的区别。重要的是，工人贵族阶层分离出去而投靠资产阶级的过程，在经济上已经成熟并且已经完成了，而要为这种经济事实和这种阶级关系的变动找到一种适当的政治形式，是不怎么“费劲”的。会、各种团体和代表大会等等，就替那些恭顺驯良的改良主义和爱国主义的职工们，创造了一种同他们经济上的特权和小惠相适应的政治上的特权和小惠。内阁或军事工业委员会、议会和种种委员会内以及“庄严的”合法报纸编辑部或同样庄严的“唯资产阶级之命是听的”工人联合会理事会内的安稳的肥缺，就是帝国主义资产阶级用来诱惑和嘉奖“资产阶级工人政党”的代表人物及其拥护者的东西。

政治民主制的机构也是循着这一方向运转的。在我们这个时代没有选举是不行的，没有群众是行不通的，而要在印刷术异常发达和议会制度盛行的时代诱惑群众，就必须有一套广泛施展、一贯推行、周密布置的手法，来阿课奉承、制造谣言、欺骗诈、玩弄流行的时髦字限、信口答应工人实行种种改良和增进种种福利，只要他们肯放弃推翻资产阶级的革命斗争。我把这套手法叫做劳合一养治主义，因为英国大臣劳合-乔治是在一个拥有“资产阶级工人政党”的典型国家里玩弄这套手法的一位最高超最狡猾的代表。劳合-乔治是一个第一流的资产阶级生意人和滑头政客，是一个颇有声誉的演说家，他善于在工人听众面前乱吹一通，甚至讲一些最最革命的词句，他善于向驯良的工人大施恩惠，如许诺实行社会改良（保险等等），他出色地为资产阶级服务，并且正是在工人中间馨资产阶级服务，正是在无产阶级中间传播着资产阶级影响，即在一个最有必要而最难于在精神上征服群众的地方传播着这种影响。①不久以前，我在一种英文杂志上读到劳合-乔治的一位政敌托利党人215写的

一篇文章：《托利党人眼中的劳合-乔治》。战争打开了这位政敌的眼睛，使他看到劳合-乔治是资产阶级的一名多么出色的帮办1托利党人已经同他和解了！

试问，劳合-乔治同谢德曼、列金、韩德逊、海德门、普列汉诺夫以及列诺得尔之流是否有很大区别呢？有人会反驳说，在后者中间有些人会回到马克思的革命社会主义方面来。这是可能的，但是如果从政治上即从大的方面来看，这是一种程度上的微不足道的区别。在今天的社会沙文主义领袖中间可能有个别人会回到无产阶级方面来。但是，社会沙文主义或（完全是一回事的）机会主义的流派却不会消失，也不会“回到”革命无产阶级方面来。这个政治流派，这种“资产阶级工人政党”，在马克思主义受到工人欢迎的一切地方，都会拿马克思的名字来赌咒发暂。要禁止他们这样做是不可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样。历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。

事实是，“资产阶级工人政党”这种政治现象在一切先进资本主义国家里都已经形成了，不同这些政党（或集团、流派等等，反正都是一回事）展开坚决无情的全面斗争，就根本谈不上反对帝国主义，也谈不上马克思主义和社会主义工人运动。俄国的齐赫泽党团183、《我们的事业》杂志340、《劳动呼声报》380以及国外的“组委会分子”，都无非是这样一个党的变种罢了。我们根本不能设想这些党派会在社会革命以前消失。恰巧相反，这个革命愈迫近，爆发得愈猛烈，革命进程的转变和飞跃愈急剧，则群众革命潮流反对机会主义市偿潮流的斗争在工人运动中的作用也就愈大。考茨基主义根本不是什么独立的流派，因为它无论在群众中间或在投靠资产阶级的特权阶层中间，都是没有基础的。但是考茨基主义的危险，就在于它利用属于过去的思想，竭力使无产阶级同“资产阶级工人政党”调和，坚持前者和后者的统一，从而提高后者的威信。人大会上受到了斥责，海德门退出了党，列诺得尔和谢德曼之流，波特列索夫和格沃兹选夫之流全靠警察来保护。考茨基主义者暗中掩护社会沙文主义者的行为，是再危险不过的了。

考茨基派最常散布的诡辩之一，就是以“群众”为借口。他们说，我们不愿意脱离群众和群众组织呀：可是请想一想恩格斯对于这个问题的提法吧。英国工联的“群众组织”在十九世纪曾经拥护资产阶级工人政党。但是马克思和恩格斯并没有因此就同资产阶级工人政党调和，而是揭露它。他们没有忘记：（1）工联组织直接包括的只是无产阶级的少数。无论当时在英国或现在在德国，参加组织的人数至多占无产者的五分之一。决不能认真设想，在资本主义制度下可以把大多数无产者包括到组织中去。（2）一这是主要的一问题不在于参加组织的人数，而在于这个组织所采取的政策的客观实际意义：这个政策是代表群众利益，为群众服务，即为群众从资本主义下得到解放服务呢，还是代表少数人的利益，代表少数人同资本主义的调和？这后一种情况正是十九世纪的英国和现在的德国等等的真实情况。

恩格斯把“最低层群众”即真正的多数同旧工联的“资产阶级工人政党”分开，同享有特权的少数分开，并且向这个没有沾染上“资产阶级式的体面”的真正多数发出号召。马克思主义策略的实质就在于此！

我们不可能（谁也不可能）估计到，无产阶级中简究竟有哪一部分人在现在或将来会拥护社会沙文主义者和机会主义者。只有斗争才能证明这一点，只有社会主义革命才能最后决定这一点。但是我们确实知道，在帝国主义战争中“主张保卫祖国的人”只代表少数。因此，我们如果愿意仍然成为社会主义者，就应该到更下层和更低层中间即到真正群众中间去，反机会主义斗争的全部意义和全部内容就在于此。我们揭穿机会主义者和社会沙文主义者实际上在出卖群众利益，揭穿他们维护少数工人暂时的特权，揭穿他们传播资产阶级的思想和影响，揭穿他们实际上是资产阶级的同盟者和代理人，一一这样也就教育群众认识自已的真正政治利益，教育他们通过帝国主义战争和帝国主义停战的漫长而痛苦的动荡过程，来为社会主义和革命进行斗争。

向群众说明必然而且必须同机会主义分裂，用无情地反对机会主义的斗争来教育他们进行革命，依据战争的经验揭穿民族自由主义工人政策的丑恶本质而不把它掩盖起来，一一这就是世界工人运动中唯一的马克思主义路线。

在下一篇文章里，我们想就这条同考茨基主义截然相反的路线的主要特点作一概括的说明。写于1916年10月

按《文集》原文刊印载于1916年12月《社会民主党人

选自《列宁全集》第23卷

第103-119页文集>第2卷署名尼·列宁

L

描述：

