id: 84f061ba1f
标题：树雄心立壮志决心抗旱抗到天低头地丰收  甘肃春小麦播种进度快质量好
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树雄心立壮志决心抗旱抗到天低头地丰收

甘肃春小麦播种进度快质量好

据新华社兰州一九七七年四月八日电　甘肃省农村广大干部和社员认真贯彻华主席、党中央抓纲治国的战略决策，树立人定胜天的思想，大打抗旱抗灾保麦、保春播的人民战争。目前，全省已播种春小麦七百多万亩，占计划播种面积的一半，进度比往年快，质量比往年好。

春小麦是甘肃省的主要农作物，播种面积占粮食作物面积近三分之一。去冬今春以来，春小麦的主要产区武威、张掖、酒泉和定西、临夏、兰州等地区的许多县、社雨雪较少，干旱严重，给春小麦的播种带来了困难。为了战胜干旱夺取丰收，受旱地区的各级党组织，抓住揭批“四人帮”这个纲，以革命推动生产，掀起了抗旱播种春小麦的热潮。国务院发出关于紧急动员起来抗旱夺丰收的通知以后，广大干部和群众更加精神振奋，斗志昂扬。他们树雄心立壮志，决心抗旱抗到天低头，地丰收。干部、社员群策群力，认真总结过去抗旱夺丰收的经验，采取了耙耱打碾、深种浅埋、先种阳山后种阴山、先种墒情差的后种墒情好的和担水浇地播种等多种办法，保证了春小麦的及时播种。

在抗旱播种春小麦的战斗中，甘肃省农村各级干部纷纷深入第一线，蹲点跑面，调查研究，总结经验，推广典型，发现问题，解决问题，同广大群众一起战天斗地。地处腾格里沙漠边缘的民勤县，由于去秋无雨，冬雪稀少，开春以来河水流量比正常年景减少了一半，给春小麦的播种带来了严重困难。县委加强领导，十名县委常委有九名带领干部深入社、队，同社员、群众并肩战斗，抗旱春播。他们一手抓河水，一手抓井水，加紧平整土地，节约用水，科学用水，扩大了春灌面积。县委还总结和推广了收成公社珍宝大队依靠群众，合理灌溉，扩大春灌面积的先进经验，有力地推动了全县抗旱播种春小麦的工作。

甘肃省工业、交通、商业、物资部门和厂矿企业，积极支援农村抗旱春播。入春以来，省交通局的百分之八十五的车辆投入了抗旱斗争，积极运输粮食、种子、化肥、农药、农业机械、灌溉机具等抗旱和春播的急需物资，有力地支援了春播生产。

描述：

