id: 84f32cb616
标题：继承传统　勇于创新
日期：1998-1-24
是否是时间段：false
作者：刘琦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承传统　勇于创新

天津市艺术研究所副所长  刘琦

到了二十一世纪，随着我国人民物质生活和精神生活水平的进一步提高，人们对京剧演出的期望值也一定变得更高、更严格。京剧的表演艺术要适应二十一世纪就不能不在这样两点上下功夫：一曰求精，二曰求新。也就是既要坚持不懈地继承优秀的京剧艺术遗产，使京剧固有的艺术光彩传之久远；还要勇于创新，使京剧舞台展现推陈出新的时代风貌。当然，这二者又是相辅相成的关系，不讲继承的创新没有扎实的根基，不讲创新的一味继承又会使舞台缺乏活力。京剧舞台表演艺术的历史就是不断继承与创新的历史。因而要使京剧适应时代，就要在艺术创新上下功夫，从人物造型到唱念做打都要积极而谨慎地融进一些新的因素，以逐渐取代某些不合时宜的成分。

近十几年来针对“文革”后京剧人才青黄不接、演出质量滑坡的情况，更多地强调对传统演技和流派艺术的继承。这带有抢救遗产的性质，不仅非常必要，而且应坚持下去，这正是为京剧在二十一世纪的大发展准备条件。然而，在世纪之交，为了保持和加强京剧的艺术魅力，在继承前人艺术遗产的同时，努力创造新的艺术财富和新的风格流派的需要也变得更加迫切了。荀慧生先生曾用“博采众家之长，然后加上自己的变化”来诠释他所取得的艺术成就。他的这一艺术经验对于今天的中青年京剧演员应该说也是适用的。而“加上自己的变化”者，正是在艺术上求异求新、展现自身艺术个性之谓也。现在的京剧演员多宗一家一派，在广学博采方面似乎注意得还不够；至于勇敢地站到前辈巨人的肩上的努力就更不多见了。所以现在重温前人成功的经验还是有必要的。如果说谭派、梅派等一系列京剧流派的出现使得二十世纪的京剧舞台大放光彩，那么二十一世纪的京剧舞台除了展现原有的艺术成果外，更期待着一代新人所创造的新的风格流派去充实和照耀。如果没有新的成功和创造，就没有京剧在二十一世纪的振兴。

描述：

