id: 84f63679de
标题：从“西水东调”看昔阳拖拉机厂
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：赵加积
来源：
标签：山西文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“西水东调”看昔阳拖拉机厂

山西省机械厅  赵加积

“西水东调”这件蠢事，是极左路线的必然产物，也是封建家长式统治的必然恶果。象这样的事，还可以找到许多。昔阳拖拉机厂就又是一例。

建厂选点，毫无道理。“西水东调”是抢别人的水，浇昔阳的地，即使成功，昔阳增产，也影响榆次等县的利益。昔阳拖拉机厂呢？建厂选点就毫无道理。本来山西已有中型拖拉机厂，还有两个小拖拉机厂，根本就不应再建新厂，即使非建不可，也没理由在昔阳选点。因为第一，昔阳不通铁路，要建成年产2，000到5，000台能力的厂，完全靠公路运输，成本高，也不及时。第二，周围附近配套协作厂少。所以当时一机部、我厅以及技术人员都不同意在昔阳选点。但有人靠权势及昔阳的特殊地位，不顾客观条件，一意孤行，非干不可。他们不仅不尊重科学，而且还拿着“不学大寨”的棒子打人。当时昔阳有人大叫大嚷：昔拖上马是“五上太原，三上北京，开展两条路线斗争的结果！”现在明白了，他们的所谓“两条路线斗争”，就是封建家长式的领导斗争坚持原则的正确领导，就是主观盲目瞎干斗争尊重科学的人。

产品选型，极不合理。拖拉机厂定点建厂后，面临的一个问题，就是上什么样的产品。对上小拖拉机，当时一些领导和技术人员是有意见的。他们认为这种小拖拉机在山坡、丘陵地带使用马力小，爬坡能力差，又不能搞运输，特别对需要不需要年产5，000台或2，000台，他们是有怀疑的。但一些人根本就不征求别人的意见，一些技术人员又慑于昔阳的牌子和权势，有意见也不敢说，结果十马力的柴油机装配到拖拉机上只有六、七马力，形成小马拉大车，负荷太大。事后又请上海内燃机研究所解决这个问题，终究无济于事。结果造成了产品选型不合理，生产出来的大批拖拉机卖不了，1979年不得不被迫停产转产。

管理体制，变化无常。在昔阳拖拉机厂基本建设中，究竟建多大的厂，忽而是年产5，000台，忽而是年产2，000台，忽而又是

“明二暗五”，使基建程序也变来变去，直到现在各车间能力不一致。管理体制，1975年到1976年建厂初期，属于晋中地区重工业局的企业，1977年投入批量生产又马上变成了县管企业，后来因材料等供应问题，又让我厅按省管企业对待。结果这个企业偏偏不争气，1977年生产了405台拖拉机，每台成本达7，565元，每生产一台赔3，000多元，全年共赔140多万元。

昔阳县说是要实现全年全县无亏损，怎么办呢？他们把地区给昔阳补助的钱不计算在内，结果该厂账面上出现了盈利26，000元的笑话。

不讲效果，劳民伤财。昔阳拖拉机厂在建设中不惜工本，拚命追求“壮观”。该厂占地面积114，400平方米，相当于3，000多人的山西机器厂占地面积，建筑面积达30，648平方米。铸造车间设计年产5，000台，建筑面积3，384平方米，设备大部分是先进的。

为了武装这个厂，有关部门曾组织许多企业生产专用设备，有些是平调人家的物力、人力、财力。到1978年底，昔阳拖拉机厂基建投资包括固定资产为1，316万元。这么多投资总该为国家盈利吧！但是不仅没盈利，还连续严重亏损。1977年至1979年三年共生产1，505台拖拉机，每台成本平均7，000多元，每台出厂价为4，000元，三年共亏损570万元，而且出厂的拖拉机大部分是不合格品。今年还计划亏损150万元，成为我厅亏损最大、亏损时间最长的一个企业，给我们形成了一个很大包袱。

从以上材料中，我们清楚地看出，昔阳拖拉机厂与“西水东调”工程干的完全是一样的蠢事。

这些蠢事，难道不正是封建家长式的统治在作怪吗！

描述：

