id: 84f9d651eb
标题：社会主义是当代青年最有前途的事业
日期：1991-10-30
是否是时间段：false
作者：贾永旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是当代青年最有前途的事业

贾永旭

社会主义的创立和发展是２０世纪最伟大的实践。在人类即将告别这一伟大世纪，迎接新的纪元的时候，中国跨世纪的青年一代，该以怎样的姿态进入２１世纪呢？尤其是在国际共产主义运动出现曲折，社会主义面临严峻挑战，我国的改革开放事业处于关键阶段的时候，当代青年的前途如何呢？我认为，继承老一辈无产阶级革命家开创的事业，投身社会主义伟大实践，是跨世纪的青年一代最有前途的事业。

首先，社会主义制度使青年一代施展才华成为可能。翻开中国的历史，历代的热血青年都曾苦苦寻求报国立身之路。他们的才华和理想不可谓不高，他们的精神与壮举也为后人所景仰。然而，他们的理想与抱负或为封建统治阶级所不容，或囿于自身的局限而无法实现。报国无门，立身无路使一代代有志青年泣血含泪，抱憾终生。只有社会主义制度才使青年一代的理想与抱负，具备了施展和实现的可能性。因为，社会主义是全体人民当家作主的社会，社会主义国家的政府是为人民谋利益的政府，只有在这种制度下，千百年来仁人志士那种为国为民的理想与抱负，才能够有实现的条件。今天，我们所讲的施展自己的才华，更多地是与人民的利益、与社会主义事业连在一起的。个人自我价值的实现与社会主义事业的兴旺发达和社会进步是一致的。这充分说明社会主义制度是人类有史以来最先进、最合理、最有前途的社会制度，她从根本上保证了有高尚品格和远大理想的青年施展才华的机会。

第二，社会主义制度为青年施展才华开辟了广阔的天地。社会主义事业是全体人民的事业，必然需要全体人民参与，尤其需要青年一代作为突击队和生力军参与才能朝气蓬勃、生机盎然。中国是一个人口众多而人均资源相对贫乏，历史文化悠久而经济和教育比较落后，幅员辽阔而发展不平衡的社会主义大国，脱贫致富，改变落后面貌，是全体人民的迫切要求。如此宏伟浩大的工程，需要千百万人经过几代努力才能达到。所有这些，都给跨世纪的青年一代施展自己的聪明才智提供了广阔的天地，任何一个有志于振兴中华的热血青年都能在其中找到自己的位置。

第三，社会主义制度给青年施展才华展示了光明的前途。首先，这是因为我们从事的事业具有光明的前途，这就是社会主义必然代替资本主义。“资产阶级的灭亡与无产阶级的胜利，同样是不可避免的”，这既不只是出自对资本主义的道德义愤，也不只是源于向往社会主义的善良愿望，更是基于对资本主义的经济运行规律的科学认识。资本主义生产的社会化同生产资料的私人占有之间不可调和的矛盾，是资本主义制度自身无法解决的。只要资本主义制度及其固有的矛盾依然存在，这个历史趋势就不会改变。其次，社会主义从理论变为现实，社会主义革命和建设在我国４０多年所取得的成就，已初步显示了她无可比拟的优越性和强大的生命力。尽管社会主义也出现过这样那样的失误和挫折，但这并不是社会主义制度本身的弊端，而是前进中的曲折。社会主义前进的步伐是谁也阻挡不了的，这早已不再是假说，而是经过实践检验的真理。回顾社会主义制度诞生以来的历史，完全可以得出结论：社会主义事业是前途无量的事业，她为人类的发展开辟了光明的前景，不管出现怎样的困难和曲折，社会主义制度一定能够战胜资本主义制度，胜利走向共产主义社会。因此，每一个为这一壮丽事业而奋斗的青年必定有光明的前途。

（作者为陕西秦岭电气公司党委宣传部干部，３５岁）

描述：

