id: 84fc85e291
标题：“沙漠英雄树”——梭梭
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：胡延清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“沙漠英雄树”——梭梭

胡延清

包兰铁路必须穿过我国第二个大沙漠——腾格里沙漠的中卫段。这里，沙山上一组一组新月形的沙丘，从西北向东南，每年前进1米。如果不设法把它挡住，黄沙就会埋没路基。怎么挡住黄沙呢？这是一个亟待解决的问题。

1956年2月，一支由科学家组成的腾格里沙漠固沙造林研究队从北京出发了。然而，在甘肃到中卫的300公里的地段内竟连一棵小草也很难见到。正当他们“山穷水尽疑无路”的时候，在当地人民的帮助下，他们见到了一种挺拔生长、健壮魁梧的半乔木——梭梭！这一发现，开阔了人们以草治沙的视野，使包兰铁路上的列车能够在绿洲之中奔驰。梭梭这个名不见经传的野生植物，从此被西北干旱区的群众称誉为“沙漠英雄树”。

为什么在风沙肆虐的沙漠上，梭梭能当上英雄呢？因为它有着坚强的性格和超凡的本领。它的种子发芽势极强，见一点水分就生根，二三年便青枝繁茂；长到一二十岁，血气方刚，它甚至违反半乔木的“族规”，立起三四米高的身板，活脱脱真象个“彪形大汉”！它知道沙漠里的水分极少，把密密麻麻的根系，伸入深层尽情吮吸，然后让鳞片状的细小叶子用特有的“蜡装”，抑止水分的蒸腾。沙漠里的肉苁蓉自己没有叶绿素，不能制造养分。肉苁蓉便把根连接在梭梭的根系上。梭梭就是这样用自己的心血供应了被人称为“沙漠人参”的肉苁蓉。

梭梭在，黄沙躲得远远的。在长达五十多年的一生中，梭梭用身躯为人类防风固沙，与世长辞以后，它还以极佳的燃质，充当“沙漠中的活煤”。“四人帮”时期，人们亏待过梭梭，刀砍斧斫，使它濒临绝迹。现在，人们采集它的种子，育苗栽培，帮助它从自生自灭的野生状态，步入子孙满堂的时期。可以相信，人们把梭梭当作朋友热忱相待，梭梭定会为人们作出更大的贡献！

描述：

