id: 84fd7248f5
标题：立志做大跃进的开路先锋  交通运输战线上的青年积极分子欢唱胜利的凯歌
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立志做大跃进的开路先锋

交通运输战线上的青年积极分子欢唱胜利的凯歌

新华社28日讯　在交通运输“先行官”的队列里高举红旗的青年积极分子们，今天在全国青年社会主义建设积极分子大会上欢唱胜利的凯歌。他们的发言显示出，祖国交通运输战线上的青年们，将永远成为全民大跃进中的开路先锋。

“多拉快跑，支援钢帅”，这是火车司机们共同的战斗语言。沈阳铁路局苏家屯机务段五○三二号青年包车组火车司机关德明用这样一个响亮的题目在大会上发言。

苏家屯机务段是沈阳铁路局的咽喉车站，是联结着东北和关内许多主要城市和工业基地的铁路交叉点。这个车站平均每十分钟就要发出一次列车，每天列车流量有二百四十多次。鞍钢生产的大量钢材、钢轨，大连的机床，抚顺和全国各地支援鞍钢的煤、矿石以及其它主要物资都要由这个站转运。五○三二号青年包车组的全体成员，深知自己任务的重要，他们不顾某些有保守思想的人的反对，大胆打破“上行只准牵引二千八百吨，下行牵引一千八百吨”的陈规旧章，跃进到上行牵引三千六百吨，下行牵引三千五百八十六吨的新纪录。过去一辆机车最多只能牵引四十辆车皮，可是他们有一次却牵引了一百零一辆车皮，装载了五千九百多吨货物，创造了日产二百三十四万一千吨公里的全国最高纪录。

创造了新纪录以后，使关德明的思想进一步地解放了，他又提出倡议：改革“单机行车”不合理的地方。所谓“单机行车”，就是一个机车要牵引够五十台车皮才准行车，不足数量机车就得空跑。他这个倡议被采纳后，他们小组就提出

“南下蛋、北捎脚”的口号，能多拉就多拉，能带的就带着，不跑空车。有一次，他从灵山站重挂车到苏家屯，又创造了牵引一百二十台车皮、载重量达六千吨的纪录。同时，他还想出办法节约煤，仅四个月就节省了六十多吨。

关德明说，他在会议期间又在考虑革新机车的自动穿煤机，以解决冬季运输难题，并考虑用废气加热煤车，增加煤的温度，好节约冬季机车用煤。他表示回去以后要进一步大搞多拉快跑，保证钢铁元帅升帐。

“破除迷信，征服川江，让货物像江水一样的畅流！”“长江青年号”拖轮轮机长杨先发在发言中表示了这样的坚定的决心，他在会上向大家报告了他们“长江青年号”上的一些年轻的海员如何乘风破浪，为大跃进开道的英雄事迹。

“长江青年号”是航行在重庆到汉口的一艘二千马力的拖轮。大跃进以来，他们先后创造了长江中、上游浅水航行、超载拖运、夜航等九次最高纪录。过去从来没有人敢冒着危险在长江水位降到零度以下时航行，但是青年海员们却勇敢地破除了迷信，在水位只有零下二十四公分时试验安全通航成功。在通过武汉长江大桥时，一次拖了十三个驳船，大大增加了轮驳的周转率。同时，他们又在万县到宜昌之间的川江上试验夜航成功，给川江夜航开辟了道路，等于在长江上又增加一倍的船只。

在交通运输“先行官”中，公路运输也是很重要的一个方面。河北省邯郸专区交通运输公司汽车司机段凤喜，在会上介绍了他们公司实行“汽车列车化”的经验。

这个公司共有两千多职工，五百多辆汽车，担负着全专区十多个县的运输任务。为了支援工农业大跃进，职工们虚心学习外地经验，积极实行“汽车列车化”。段凤喜在这当中起了带头作用，做出了显著成绩。他曾经用一辆解放牌汽车，一次拖带十六个车斗，满载九十吨货物，安全跑完五十三公里，没有出任何事故。他从今年1月到10月底，主车共完成运输任务十七万八千二百多吨公里，从6月到10月底拖车也完成运输任务十万八千零八十多吨公里。实行汽车列车化以前，每天只能跑七百吨公里，现在每天平均可以跑二千四百多吨公里，最高达到三千多吨公里。

段凤喜以他的切身经验指出，主车的潜力很大，列车化运动，还可能向更高阶段发展，能拖更多的车，载更多的货。

正在建设吉林省共青团铁路的一支青年建设师的九千三百名指战员，派出了他们的代表刘汉文、冯桂琴来参加大会。这两位青年积极分子今天在联合发言中谈到了他们全师青年在修建这条铁路中许多动人的事迹。

这支青年建设者的队伍是在党的号召下组成的。当他们开始进入工地的时候，就遇到许多困难。因为住房不够，全师有七千多人只得住在当地农民的柴火垛、马棚和玉米楼子里，下雨天也是露天吃饭，在深山密林里，他们还同毒蛇猛兽进行了英勇的搏斗。所有这些困难都被他们一个个征服了。

在工程中，全师青年发挥了无比的干劲，特别是党中央办公厅的信和团中央的电报，给了他们极大的鼓舞。全师出现了两个“百米营”（每人一天挖运土石方一百立方公尺以上），还涌现出更多的“百米排”、“百米班”和“百米个人”，因而大大加快了工程的进度。在他们师里还有三百多名女青年，她们也和男同志一样忘我地劳动。

经过三个多月的劳动，这些青年们已经基本上掌握了一套比较完整的建设铁路技术。青年建设师已经成为一支有完整工种的铁路建设部队。

在今天下午的发言中，有几位来自建筑工程工地的青年积极分子谈到他们怎样树起快速施工的旗帜，为加快祖国的建设速度而忘我劳动。河南省第二建筑工程公司二○二工程处青年工程队代表孙秋根说，他们工程处全体职工仅仅用了三十二个工作日，就建成了一座通常需要半年到一年时间才能建成的面积达三万四千平方尺的大型主厂房外型结构工程，而且质量优良。包头钢铁联合企业宋世纯等五位青年代表的联合发言，以及北京市第三建筑工程公司钢筋青年突击队队长张百发、浙江省新安江水力发电工程局青年突击班班长陶建安的发言，都用具体事实为快速施工这一正确的方针提供生动的例证。

在今天的大会上，不久以前才从闻名世界的朝鲜上甘岭英雄阵地回到祖国的前中国人民志愿军战士涂启兴的发言，受到了特别热烈的欢迎。涂启兴在发言中报告了他们在朝鲜战场上创造的英雄战迹，介绍了他们在战后帮助朝鲜人民重建家园的情况，并用许多生动的事实，叙述了朝鲜人民对中国人民志愿军和中国人民所表现的兄弟般的深厚感情。他最后说：“朝鲜战争再一次生动地证实了毛主席的英明论断。美帝国主义不过是一只被戳穿了的纸老虎。它现在竟敢在我们台湾地区制造紧张局势，妄图干涉我国人民解放台、澎、金、马，真是自不量力！世界上没有任何力量能够阻挡我们前进，美帝国主义根本不在我们话下。我们一定要解放台、澎、金、马，我们一定要完成统一祖国的神圣大业！”他的这段话在全场激起了一阵怒涛般的掌声。在他发言以前，来自福建前线的人民海军某鱼雷快艇大队参谋长张逸民，报告了他们在海上狠狠惩罚敌人的胜利战果，他的发言同样受到了热烈的欢迎。

今天下午，中共中央直属机关青年向大会献礼。由二百五十人组成的献礼大队以一面国旗和一面党旗为先导，在锣鼓声中进入会场。这时全场起立，响起了雷动般的掌声。献礼的青年们抬着各种介绍他们业务工作跃进情况以及在炼钢、除四害、民兵训练等各项活动中所取得的成就的模型、图表和实物。

今天在大会上发言的共二十四人。他们之中还有：江西省乐平县东风人民公社青年队长、江西省科学研究所特约研究员蒋金山，福建省漳浦县浮土人民公社青年花生卫星队队长林吉麟，湖南省湘乡县东山人民公社特等荣誉军人谭长桥，共青团江苏省委副书记王庆汉、四川省叙永县广木乡人民公社团委第一书记傅运华，内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗好力图庙的蒙古族青年喇嘛罗布僧，宁夏回族自治区灵武县跃进人民公社的回族女青年杨凤仙，黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县克尔台人民公社的蒙族女畜牧配种员包莲花，青海省亹源回族自治县苏吉滩人民公社的藏族青年满西塔，新疆生产建设兵团第四师第二牧场的哈萨克族青年布不拉音巴衣巴吐尔，中共中央直属机关青年积极分子代表刘野，青藏公路交通运输管理局青年代表熊星益（六人联合发言），北京市鸣华京剧团青年演员李士明，上海江南造船厂青年钳工小组代表邬显康。大会另外还分发了八位青年积极分子的书面发言。

大会明天将继续举行。

描述：

