id: 84fd62d331
标题：给刚果河的流波
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给刚果河的流波

邹荻帆刚果河，你可听着黑色儿女唱恋你的

歌？“在刚果河畔我搭起茅屋，抚我入睡的是潺潺流波。”?八十多年的斗争，八十多年血流成河，一轮红日初照刚果的流波，一湾河水像蜂蜜般流过……你出生才不过八天啊，帝国主义又在你河边把剑磨。他们不甘心自己的失败，也不愿洗耳听你们胜利的歌。他们的老一套我们早已领教过——

把完整的国家分裂成两

个，

然后是伞兵、登陆艇，

还抱一把破琵琶半遮面

——打着招牌联合国。刚果河，掀起你反抗的大波！贩卖奴隶的老早被打得血流皮

破，怎能让比利时狼和美利坚虎讲价还价把刚果共和国分割？刚果河畔的人民啊，滚滚的流波为你们唱进军歌。向比利时伞兵投石子，这是帝国主义的毒菌呀，应该

被击落！用棍棒打散“黄蜂”，?不准他们飞近刚果的花朵！刚果是独立的国家，人民就是国家的警察！拿起棒子指挥交通，拿起武器反抗侵略。一切帝国主义豺狼从刚果滚出

去！一切友谊的眼睛注视着你赤道

上的鲜花……?黑人诗人休士句。?刚果事件发生后，美帝立即将黄蜂号航空母舰驶近刚果。

描述：

