id: 84ff8b2bbe
标题：关于财政工作的若干问题
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：王丙乾
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于财政工作的若干问题

王丙乾

党的十二大提出了我国经济建设总的奋斗目标，即在不断提高经济效益的前提下，力争在本世纪末的近二十年内，使工农业的年总产值翻两番，使人民的物质文化生活达到小康水平。这个宏伟目标是实事求是、能够达到的。但是，需要各行各业作出重大的努力。从财政工作来说，我们要认真解决好三个主要问题：一是要在促进生产发展和提高经济效益的基础上，使财政收入有一个大的突破；二是要在集中资金，保证重点建设和继续改善人民生活的同时，巩固地保持财政的基本平衡，直至达到完全的平衡，并逐步增加财政后备，为今后经济振兴积蓄力量；三是要改革和完善财政、税收、企业财务等方面的基本制度，进一步消除某些“吃大锅饭”的作法，尽快地建立起一套责、权、利相结合的经济责任制，充分调动地方、部门、单位和职工群众的积极性。这三个问题解决好了，财政工作就能由被动转为主动，新的局面就能打开，并得到巩固。为此，我们必须从思想上、工作上、作风上来一个大的转变，把财政工作提高到一个新的水平。

把财政工作重点转到促进生产、提高效益方面来

目前我国的财政状况正在朝着好转的方向发展。继1981年财政实现基本平衡之后，1982年将继续保持基本平衡。现在，财政收入下降的趋势已经停止，财政性的货币发行已基本上控制住，市场物价基本稳定。多年来，特别是“十年动乱”中“左”的错误所造成的一系列问题，经过国家采取了许多调整措施，从全国来说，大部已经解决，经济上最困难的阶段已渡过，经济调整已取得显著进展。在这种新的情况下，今后财政工作必须有大的转变，除了继续控制和节约财政支出以外，应当把工作重点放在促进生产、提高经济效益方面，力争经过几年的努力，使财政收入有一个较大的增加。

财政部门是一个综合部门，具有联系面广、反应灵敏的特点。我们要充分利用这个特点，从政策、资金和工作上支持和促进生产的发展。过去财政部门在这方面搞“支、帮、促”，很受企业欢迎。这几年讲得少了，做得不够，需要切实加强。今后，各级财政部门要通过掌握市场信息，分析经济动向，进行综合平衡，来促进短线产品和适销对路的轻纺产品增产，推动企业的改组联合，支持新产品的研制生产，促进增加花色品种和提高产品质量，并疏通流通渠道，从而开辟财源，减少生产和流通中的积压浪费。财政部门不仅要搞好收支管理工作，而且要结合收支，研究经济问题和财税政策问题，积极扶持生产的发展，对该限制的加以限制，充分发挥经济杠杆作用。广大财税干部都在这方面使劲，财政工作的面貌就会改观。

财政部门支持和促进生产，重点应当放在“内涵”方面，从技术改造中挖潜力，求效益，这是增加收入的主要途径。正如紫阳同志所说的，重大的技术进步，可以为国家生大财。因此，财政上一定要大力支持工业、农业、老厂、新厂的技术改造，促使企业把生产转到新的先进的技术基础上来，创造出更多的社会财富。目前，国家财政通过拨款、折旧留用等方式，用于挖潜改造和新产品试制的资金并不算少，每年的总数约有300亿元。另外，还有几家银行的贷款，近几年平均每年增加几十亿元。当前的问题是，用于技术改造的这些资金比较分散，而且大部分搞了“外延”，经济效益也比较差。如何管理和使用好这笔资金，是一个关系到能否有计划、有步骤、有重点地进行国民经济技术改造，为今后经济振兴打好基础的大问题。根据过去的经验，这笔资金全部集中上来由国家支配，有很多弊病，全部下放给企业又太分散，办不成几件事。看来比较好的办法，仍然是由国家继续适当集中一部分按行业或重点项目进行改造，其余大部分交给企业支配，用于设备更新和技术改造。但需要立一个法：集中的部分和企业留用的部分，除经国家批准的以外，都不准用于外延。否则，更改资金再加多少钱也不够用，而且会拉长基建战线，以小挤大，冲击重点建设。为使技术改造取得更好更快的进展，我们还要十分注意支持科技、科研工作，让它们的成果能尽快应用到生产上，发挥实际作用。

企业财务状况的好坏，对于经济效益的高低和财政收入的增减，有很大的影响。就全国来说，目前企业财务管理较好的是少数，多数企业财务混乱，损失浪费严重，需要进行必要的整顿。在最近两三年内，各地财政部门要结合正在进行的企业整顿，把整顿和加强企业财务工作认真抓出成效来。这项工作抓好了，就可以为财政收入的增长提供可靠的基础。整顿企业财务，要在加强经济核算、加强基础工作、健全定员定额的同时，切实加强考核指标的管理，并在企业内部把考核指标同经济责任制结合起来。目前我们对生产建设单位的考核指标不少，但需要强调考核几个综合性指标，应重点抓好三个“率”，即企业资金收入率、流动资金周转率和固定资产投资回收率，以便全面考核和反映经济效益方面的成果。这三个率，要同企业留利结合起来，有奖有惩。前两个“率”，现在就有，问题是没有落实下去，认真进行考核；后一个率，各方面还不大重视，需要作出明确规定，认真去抓。据计算，如果前两个率都能达到历史的较好水平，一年约可增加上百亿元的税利，约可节约上百亿元的流动资金。要在企业内部把这些综合性指标落实下去。特别是那些对国民经济全局有决定性意义的大型企业和重点企业，一定要象首钢那样，在企业内部分解成若干指标，与企业全部业务工作、规章制度的执行结合在一起，层层落实，包到车间、班组和个人，与分配挂钩，真正建立起经济责任制。

除了抓好重点企业、重点行业以外，今后几年内，每个地区要有计划地抓一些重点县，把生产和收入搞上去，以点带面，推动全局。当然，县里的生产，主要是搞那些就地取材、就地生产、适销对路、不与大工业争原材料的生产事业，特别是种植业和养殖业。要使财政收入有一个较大的突破，就要一手抓企业，一手抓县（市）财政，这样才能有可靠的基础。

适当集中财力，把资金的分配和使用搞得更好

在经济效益有显著提高、财政收入有较大突破的基础上，我们必须适当集中财力，把资金分配和使用搞得更好，保证经济建设中的三个战略重点的需要，并继续改善人民生活。

在三个战略重点中，发展农业所需的资金，主要依靠农业本身的积累，但国家也要给予必要的支援。能源和交通建设，主要依靠国家的投资，在今后若干年内将是我们基本建设的重点。教育和科学是智力投资，是实现四个现代化的关键，应当引起我们更多的重视，使这方面的支出继续有所增加。从全局来说，资金的需要与可能之间的矛盾，将长期存在。因此，国家财力应适当地集中。有必要在收入分配关系上进一步研究规定一些大的政策杠子。例如，财政收入占国民收入的比重，要适当加以提高，能否从现在的25.9％逐步提高到28—30％。又比如，留给各类企业的收入，今后一个时期最好稳定在经过整顿以后的水平上，每年增长的利润收入，要坚持国家多得、企业少得的原则。再如，各种财政补贴占国家财政总支出的比例，现在已达到30％以上，很难长期维持下去。要在工农业生产发展和经济效益提高的基础上，结合价格、工资制度的改革，经过若干年的工作，分步骤地解决这个问题，把财政补贴的数额逐步降低到占国家财政总支出的20％左右。当然，集中资金涉及到各方面的利益，有很强的政策性，一定要按照中央确定的原则办事，做到既要坚决改变资金过于分散的状况，适当地集中一部分资金，又要保障各方面应有的自主权，照顾到他们的实际需要。

在整个资金领域中，固定资产投资和流动资金是主要的组成部分。管好用好这两大资金，对于实现经济发展目标有着重大的意义。目前，全国固定资产投资总额一年约有800亿元（包括预算外资金、银行信贷和国外借款用于这方面的投资），流动资金今年总的余额已达到3，000多亿元。管理好这些资金，将大大有利于提高资金的使用效果。这是讲究用财之道的关键所在。要做到这一点，除了从计划上控制建设规模，合理安排投资方向，根据社会需要安排生产，重视产品质量和适销对路外，在资金管理上也大有文章可做。

在固定资产投资管理方面，目前存在的问题是：资金渠道过多，管理不严，责任不清，经济效益较差。为了改变这种状况，今后基建拨款和基建性贷款都应由建设银行统一办理，严格按基建程序办事，按工程进度用款，发挥其监督职能。企业的更新改造资金要按国家指定的用途专款专用，使这笔钱真正用到设备更新和技术改造上去，不得用于新建项目。技措性贷款可以由中国人民银行和建设银行合理分工、分别发放。要根据国家制定的各行业技术改造规划、生产定点和规定的额度发放贷款，监督使用。

在流动资金管理方面，目前由财政银行两家管的办法，不利于充分发挥贷款、利息的杠杆作用。最好由中国人民银行统一管起来，实行全额信贷，以便通过资金管理，促进企业合理安排生产，畅通流通渠道，加速资金和物资的周转。对现在库存的大量钢材和机电产品，要按照国务院的规定，进行一次有效的处理。经审查核实后，有的可报废回炉，有的可改制利用，有的可调拨处理。今后企业必须切实搞好产供销和加强流动资金的管理，不得一面处理积压，向财政银行报损，一面继续盲目采购与生产滞销积压商品，造成新的损失浪费。

上述两大资金都要继续推行有偿占用制度。我们设想，今后固定资产占用费的费率可以按投资回收期的要求来设计，以利于促使企业节约使用投资，提高固定资产利用率。流动资金如不实行全额信贷，国拨资金也应征收占用费。由于国拨资金是交给企业长期周转使用的，其占用费的费率应相当于银行贷款利率，以促进企业加强经济核算，提高资金周转率。

除了做好以上工作以外，还要在资金领域中大力开源节流，狠反铺张浪费。这也是保证重点建设、巩固财政基本平衡的一项重大措施。现在各个领域里损失浪费都比较严重，这不仅在经济上是一个大漏洞，每年不知要分散、漏掉多少钱，而且在政治上有腐蚀性，它败坏党风，腐蚀干部。我们一定要加强财政监督工作，同铺张浪费作坚决的斗争。要制定惩治严重损失浪费的法令。这样做，在经济上会取得很大收获，在政治上也会得到广大群众的拥护。

建立稳固的平衡的国家财政

建立一个稳固的、平衡的国家财政，是实现财政经济状况根本好转的要求，也是实现新时期总任务的必不可少的条件。从现在起，今后五年内，要争取实现财政状况的根本好转，首先必须巩固地保持财政的基本平衡，并应在此基础上，经过一个时期的努力，达到完全的平衡。财政不稳固、不平衡，不仅会影响经济建设的进程，而且也会影响政治上的安定团结。邓小平同志在1954年兼任财政部长的时候曾经提出，要把国家财政放在经常的、稳固的、可靠的基础上。他说：立国的政策应放在有力量应付外侮和应付万一。我们现在的财政是不稳固的，说不起大话的，经不起重大考验的，但我们必须做到这一点。要花几年功夫把国家财政放在稳定的基础上，这就要逐年增加后备力量，要在各方面打点底子，逐年补一点，慢慢就足了。同那个时候相比，我们现在的财政情况有很大的不同，各方面的条件比那时好多了，但是同样面临着一个巩固财政收支平衡的任务。我们不仅要尽一切努力消除赤字，做到收支平衡，而且还要逐步增加财政后备，为今后的经济振兴积蓄力量。

从建国以来的实践经验看，我们实现财政平衡，大体上有两种途径。一种是在财政资金分配过头的情况下，一定时间内着力于紧缩开支，压缩收支差额。这种紧缩支出的办法，是必要的，但是是不得已的，采取这种办法达到的财政平衡是不巩固的。另一种途径是从发展生产、提高经济效益入手，讲究生财、聚财、用财之道，从而增加收入，节约支出，以保证国家的重点建设，并继续改善人民生活。这种平衡建立在经济发展的稳固基础上，是巩固的，也是有后劲的。今后我们平衡财政收支，应当迅速过渡到以后一种途径为主，从开辟财源、增加收入中实现财政平衡。当然，我们强调平衡途径的转变，并不是不要严格控制和节约支出了。在今后工作中，仍然要坚持综合平衡和量力而行的原则，有多少钱办多少事，少花钱多办事，防止不按计划和预算办事，搞过头分配。要合理分配资金和加强管理，把国家各方面的资金进行统筹安排，把钱用在刀刃上。

在搞好预算内收支平衡的同时，要加强预算外资金和信贷资金的管理，并统一进行平衡。现在，各项预算外资金，实际上已成为国家的第二预算，起着“半边天”的作用。据统计，1981年总数已达620多亿元，并且还在继续增长。这么大的一笔资金，放在计划和预算之外，如果放任不管，必然会出现盲目建设，干扰国民经济的调整和整顿。银行发放的基建性、技措性贷款，数额也越来越大，其中有相当大的一部分搞了基本建设项目。因此，必须下力量把它管好用好。对预算外资金，要在政策不变，保护各地方、各部门、各单位合法利益的前提下，通过整顿和加强管理，使之同国家宏观经济的要求协调起来，充分发挥其经济效益。今后对预算外资金要建立严格的预决算制度，纳入综合财政收支计划，进行统筹安排和使用。除了经常性的开支外，要把这项资金引导到老企业的技术改造和国家急需的建设项目上来。对银行基建性和技措性贷款，也要加强计划管理，解决好投资方向问题。贷款要按计划办事，每年的贷款总额要控制在适当的水平上，不能增长过猛；要坚持贷款条件，没有经济效益和偿还能力的不贷款；银行发放贷款必须要求企业有一定数量的自有资金，企业自有资金不足时，才能向银行申请贷款；企业归还贷款，首先要用一部分自有资金来还，其余部分可用贷款项目投产后新增的利润归还，不能吃老本；贷款项目没有经济效益的，企业和银行应当承担经济责任。各级财政银行部门要积极配合，共同把好贷款的发放和还款的口子。

除了搞好国内资金的综合平衡以外，我们还要积极有效地利用外资，并进行统一平衡。根据这几年的经验，做好这方面的工作，关键在于：一是要规划好备选项目，拟定利用外资的计划；二是要做好每个建设项目的前期准备工作，加强可行性研究；三是要安排好国内配套资金。这三件事，不仅我们财政部要配合有关部门认真抓好，而且随着对外经济开放政策的执行，地方利用外资进行建设的情况也逐渐多起来，各省、市、自治区财政部门也要注意配合有关部门抓好这项工作，特别是要抓好利用外资的财务审查、人民币资金配套、归还贷款的能力，以及资金的拨付、运用和使用效果等工作。总之，我们要同有关部门一道，努力做好上述这些工作，在利用外资上力争形成一个借款适度、建设加快、效益较高、按期偿还、财政收入能够大幅度增长的良性循环。

近期内财政改革要着重处理好三个关系

党的十一届三中全会以来，财政、财务体制和税收制度都进行了一些改革，总的说，方向是对的，效果是好的。为了适应经济发展的需要，近期内财政方面的改革，要着重把三个方面的关系处理好。

一个是正确处理国家与企业的关系。第一步，要完善企业利润留成制度，着重解决对企业经营成果的考核指标和把它分解落实到车间、班组与个人的问题。现在有四个考核指标（产量、质量、供货合同、利润），但在实际执行中，往往只考核利润指标，不注意考核其他指标，助长了忽视品种质量、利大大干、利小小干的倾向。看来，可根据行业的不同情况，增加一些考核指标，以切实加强企业的经济责任制。第二步，要加速研究和实行征收国营企业所得税的制度，把目前企业利润的大部分改为所得税的形式上交。由于价格、生产条件的原因，有些企业的利润过大的，在征收所得税之前，加征一道收入调节税或者平衡税。征收所得税以后的利润，在不超过企业原有留利水平的原则下，根据行业的不同情况，分别核定上交国家和留给企业的收入比例，一定几年不变。这样做，既有利于保证国家财政收入的稳步增长，也有利于克服目前存在的某些“吃大锅饭”的做法。

另一个是正确处理国家与农民、职工的关系问题。

“一要吃饭，二要建设”，是指导我们经济工作的基本原则。近几年来，党和政府为了解决多年遗留下来的问题，做出了巨大的努力，人民生活有了显著的提高，这完全是必要的。今后在工农业生产发展和经济效益提高的基础上，我们要继续采取必要的措施，逐步提高城乡人民的生活水平。但是，从长远来说，提高城乡人民生活水平，不能离开生产发展水平，不能靠减少国家必不可少的建设资金。否则，势必损害人民的根本利益和长远利益。例如，今后农民收入的增加，应当依靠农、林、牧、副、渔各业生产的发展，不能再主要靠提高农产品价格，也不能再靠降低征购派购基数和扩大议价范围。又如，今后职工平均收入的增加，应当依靠工业生产的发展和经济效益的提高，而且收入的增长幅度，只能低于劳动生产率提高的幅度。对于这些基本的政策界限，我们做财政工作的同志，今后一定要注意掌握好。

再一个是正确处理中央财政与地方财政的关系。“划分收支，分级包干”的财政体制，近期内只能小改小补，不宜作大的变动。待财政经济状况全面好转后，在税制改革的基础上，把中央和地方两级财政改为以划分税种为主体，按税种分为中央收入、地方收入、中央和地方共享收入，以确保中央和地方都有稳定可靠的收入来源。为了适应经济发展和经济体制改革的需要，必须加速改革税收制度，进一步发挥税收的经济杠杆作用。为促进专业化协作和经济联合，要对一些行业全面开征增值税。还要针对目前经济生活中出现的新情况，研究和制定一些新的税收办法。

在推进财政制度改革的同时，要加强财政立法和财政监督工作。我们设想，在今后五年内首先要建立和健全预算、税收、财务方面的基本法规，其中有些条件已成熟的应尽快制订出来。

认真抓好财税队伍建设

为了实现新时期的财政任务，我们必须深入学习党的十二大文件，密切联系实际，采取各种措施，尽快地把财政工作提高到一个新的水平。在目前国家的经济生活中，已经出现了许多新情况、新问题、新经验，而在今后国民经济进一步调整、改革、整顿、提高的过程中，更多的新情况、新问题和新经验将陆续不断地呈现在我们面前，要求我们经常研究经济动向，提供经济信息，掌握变化情况，并相应地提出新的政策措施。比如，经济体制改革问题，经济结构的进一步调整问题，价格、工资制度的改革问题，现有工业企业的技术改造和工业产品的升级换代问题，大力发展科学技术问题，更有效地利用外资问题，目前在国内商业上已经出现的买方市场问题，等等，都和财政收支的分配和财政税收制度的改革息息相关。这就要求我们必须更加系统地学习财政经济理论和党的财经政策，更加深入地研究实际问题，在这方面非下苦功夫不可。广大财政干部，特别是财政部和省财政厅（局）两级的领导干部，必须进一步改进工作作风和工作方法，面向基层，深入实际，加强调查研究，掌握第一手材料，认真总结经验，并与广大群众的智慧和力量结合起来，进一步提高财政工作水平，变被动为主动。总之，在新时期，我们必须勤于学习，勤于思考，勇于改革，勇于实践，善于理财，善于管理，把财政工作做得更好。

打开财政工作的新局面，还必须认真抓好队伍建设，实现革命化、年轻化、知识化、专业化。这是做好当前工作的重要问题，也是关系到财政工作继往开来的重大问题。全国现有财政税务干部约40万人，企业财务会计人员约有200万人。总的来说，这支队伍的情况是比较好的。存在的主要问题是，财税、财会队伍正处于青黄不接和新老交替时期，近几年吸收的青年干部约占总人数的一半左右，一般都没有经过专业训练，政策水平低，业务生疏。原有干部也有个在新形势下重新学习的问题。近几年来，各级财政部门在培训干部方面做了不少工作。今后要继续抓紧抓好。要加快财税干部培训基地的建设，创办干部进修学院，发展函授教育、电大业余教育，使职工教育经常化、正规化、制度化。要努力办好现有中等和高等财经、财会学校，大力培养德才兼备的干部。要经过三五年的努力，使我们财政干部队伍的状况有一个较大的转变。同时，要加强思想政治工作，使广大职工提高觉悟，自觉地抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，遵纪守法，廉洁奉公，任劳任怨，兢兢业业地做好工作。

描述：

