id: 92e1bde27f
标题：三麦高产的辩证法
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：江苏省沙洲县塘桥公社六大队
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
三麦高产的辩证法

江苏省沙洲县塘桥公社六大队

我们大队地处江南水乡。过去，三麦（小麦、元麦、大麦）的产量很低，每亩收不到二百斤。开展农业学大寨以来，特别是无产阶级文化大革命以来，三麦连年高产。最近三年，平均亩产稳定在七百五十斤的水平上。这个变化哪里来？不靠天、不靠地，靠的是毛主席的光辉哲学思想。

把“水田”变成季节性的“旱田”

三麦低产变高产，经历着两条认识路线的激烈斗争。开始，“三麦低产论”在我们这里颇有市场，他们的主要理由是：江南水乡地势低，水位高，雨水多。

贫下中农学习了唯物辩证法，不信这一套。大家分析：三麦是旱性作物，地下水位高，春季雨水多，确是三麦高产的不利因素。田间水分多了，湿度高了，病虫害容易发生、蔓延，后期气温一高，麦子还会因水分过多造成烂根而引起高温逼熟。但是，水害可以制服，不利的自然条件可以改变。新千斤生产队采用在麦田里普遍开排水沟的办法，使历来春雨连绵时节麦田就水汪汪的现象，变成雨停田干，麦苗健壮，平均亩产量比其他队高出了一倍。我们推广了他们的经验，取得了较好的效果。

然而，普遍开沟排水以后，麦田里不积水了，但有些麦苗还是出现萎黄的水害症状。这是什么缘故？为了解开这个“谜”，干部、老农、技术员“三结合”小组到麦田里实地察看，原来开八寸左右深的沟还太浅。待把沟挖到一尺四寸左右深的时候，渗到沟里的水就多起来了，但麦根还浸在水里。挖到一尺八寸深，潜伏在土中的水，才能充分渗淌出来。这一下，大家才明白：表面积水不多，只不过是一种现象，潜层水、地下水的严重威胁才是问题的本质。要制服水害对三麦的威胁，只注意排除地面水还不行，只有开挖深沟，控制潜层水，才能有效地排除水害。

于是，我们把沟开到一尺八寸至二尺深。在刚收割完水稻的田里，先动手开沟，三三亩大的一块田开一条竖沟，每隔三四丈开一条横沟，纵横配套，泄水相通，使地下水降低到一尺五寸以下，把原来的水田变成了季节性的“旱田”。实践结果，这样做可以使麦子根深叶茂产量增，还有利于熟化土壤。

可是，有些生产队也曾经产生了另一种倾向，片面认为越旱越好，甚至旱象发生了，也不重视，结果造成出苗不全，麦苗不壮。我们就及时帮助这些队克服思想上的片面性。麦子怕水，但又要适量的水分，这也是矛盾的对立统一。如果不注意这个分寸，那又会向坏的方面转化。冬天干旱现象较多，过于干旱时，不但不能排水，还要注意浇水抗旱。我们经过反复实践，把冬季

干泥压麦改为用河泥浆浇麦，既可保肥、保温，又可抗旱，促使麦i

苗带过冬。去年，秋播前后旱情持续了百天以上，我们就适时进行抗旱，为争全苗、夺壮苗创造了条件。

使晚播的麦子早出早发：

我们大队是稻麦轮作地区。为了提高水稻产量，我们把原样一来，三麦就由早茬变成了晚茬，播种季节推迟了半个多月。农谚说：“立冬（十一月上旬)不留客，回去快种麦。”如今，立冬割稻，小雪种麦，气温下降，不利麦子出苗生长，出现了新矛盾。

对这个问题，开始有着两种不同的态度。一种认为，不是稻挤麦就得麦挤稻，顾了“长子”就顾不了“矮子”。多数十部群众不同意这种态度，认为应该是稻促麦、麦促稻，一定要克服季节上的矛盾，实现稻麦双高产。

能不能解决晚播早出的矛盾？我们学习了毛主席的教导：指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”认识到，麦子播种期推迟，这是个客观存在的问题，但只要充分发挥人们的主观能动作用，正确地认识麦子生长的条件和规律，就能晚中求早，把主动权掌握在我们手里。全大队干部群众以大寨为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，两天农活一天干，为夺取三麦高产争时间，抢季节。

但是，季节晚的矛盾还不能完全解决，全大队还有百分之三十的麦子要到小雪前后才能播种结束，这部分田块比适时播种的产量每亩要低一、二百斤。在这个时候，新千斤生产队的贫下中农大胆提出-个革新建议：能否象水稻一样，来个浸种催芽，提早出芽时间？大家一分析，觉得是个出路。我们便着手试验。第一年，由于温度掌握不当，种子发烂，失败了。第二年，我们发现催芽下种后，因为田间气温低，麦子有“回芽”现象，应该在室内催芽后有个“练芽”的适应过程，再逐步过渡到大田。经过两年的努力，终于获得了三麦浸种催芽的自由，使麦子提前七天出苗。事实说明，充分发挥人的主观能动性，晚播的麦子也可以早出苗。如果听任自然规律的摆布，那就无法前进一步。

晚播的麦子可以早出苗。但是，有些早播麦子并没有早出苗，或者出苗不全，这又是什么原因呢？经过研究发现，主要是为了抢季节，粗耕粗撒造成的。为了改变这种欲速则不达的现象，我们对播种质量进行了试验和研究，搞了好几种对比，在播种技术措施上进行了一系列的改革。主要是坚持薄片深翻，全层碎土，精细整地，做到上面泥块不超过煤球大，下面泥块不超过鸡蛋大，使麦子均匀入土，适当浅播，消除露籽、丛籽和落坑籽，争取早出苗，出全苗。实践证明，这样播种，符合我们这里气候较为温和、土质粘、湿度大的特点，可以促使麦子早出早发。

要使麦苗旺盛而不倒伏

毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”当我们大队三麦改变了低产面貌，亩产达到五、六百斤水平的时候，又出现了新的问题；麦苗长得旺了，后期容易倒伏。有些人说：“麦苗一旺，倒伏难防，高产的关口难闯。”

麦子长得旺盛了容易倒伏，但不是必然要倒伏。新千斤生产队有的田块亩产八百斤，却没有倒伏。这些高产田块的麦苗，在生长的各个阶段，都有它明显的特征。初期，麦苗扁蒲有力，分好，呈“盆子式”；中期，茎秆粗壮，根根挺立，呈“火箭式”；后期，穗大粒多，生长整齐，呈“平顶式”。我们经过仔细考察，知道麦子倒伏在后期，而防止倒伏的工作却要从麦子生长的初期抓起。“矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”。防止麦子倒伏，除掉与选择良种、开深沟引深根等有关系外，一个很重要的条件是，在麦子生长过程的始终，要施好肥料，搞好管理，正确处理促和控的辩证关系。

以往，我们的毛病往往出在初期。只管地上麦苗旺，不管地下根部壮。实际上，冬天根部发育好，才能打好基础，来春根深叶茂；如果冬天麦苗过旺，消耗养分多，造成根部营养不足，发育不良，春天麦苗就会细弱，后期就会头重脚轻根底浅，容易倒伏。“万物土中生，高产先抓根”，就是这个道理。因此，我们在冬天麦子生长初期，就来个“控上促下”的办法，就是控制地面部分的生长，促使根系的发育。控与促是相互关联、相互制约的。这种冬天的“控上”，正是为了来年春天的“促上”，有了粗壮的根，就不怕没有旺盛的苗。经过几年的实践，我们在麦子生长初期，主要的措施是施足基肥，重施腊肥，使麦子-生根就得到营养，达到“胎里富”；在麦子有了三、四张叶子后，进行敲麦，适当控制茎叶生长，使营养转到根部，促使壮根分；在此基础上，普遍浇上一次河泥浆，犹如盖上一层被，保护根安全过冬。

对麦子生长的全过程和每一特定阶段，都要进行认真细致的具体分析。比如初期“控上促下”，也不是绝对的。在冬季，麦苗生长过差的，既要促根，也要促苗。一到春季，麦子返青分药，拔节孕穗，生长速度很快。在这个时候，需肥量很大，那就不是控上促下，而是要早施返青肥，促使麦苗早发，争取早春有效分，控制后期无效分。重施拔节孕穗肥，使麦子稳长有力，穗多穗大。有些队担心麦苗疯长倒伏，不敢施足肥料，结果造成“老来穷”，吃了亏。实践中受到的教育，使我们懂得：促和控是对立的统一，促中有控，控中有促。但这两个方面不是一半对一半，控是促的手段，促是我们的目的。要以促为主，促控结合。

经过几年的努力，我们大队三麦的产量逐年提高，对麦子生长规律的认识也不断丰富。当然，要夺取三麦高产，不但要认识和掌握三麦生长的规律和特点，还要摸索和研究气候变化的规律和特点，才能更多地取得战天斗地的主动权。我们深信，在毛主席革命路线的光辉照耀下，努力学习和运用毛主席的哲学思想，依靠群众的智慧和力量，三麦产量还可以继续提高。

描述：

