id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：进一步，退两步（人民出版社1975年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1975年版

正文：
注释1《进一步，退两步（我们党内的危机）》一书全面地闸明了关于党的学说规定了无产阶级革命政党的组织原则，粉碎了组织问题上的孟什维克机会义，莫定了布尔什维克党的组织基础。

这本书是列宁在儿个月内，详细地研究了俄国社会民主工党第二次代表大会会议记录和决议、每个代表的发言，代表人会上所形成的务政治派别、党中央委员会和总委员会的各种义件后写成的。列宁的这本书引起了孟什维克的狂怒。普列汉诺夫要求中央摒弃列宁这本书。中央委员会的调和派企图阻止该书的刊印和发行。

《进一步，退两步》一书于1904年复在自内瓦出版，它在俄国先迎工人中传布很广。在莫斯科、彼堡、里加、萨拉托大、土拉、奥勒尔、乌发、皮尔姆、科斯特罗马、希格霄、沙弗里（柯夫诺省）等地，在速拥和搜查时曾经发现过这本书。列宁曾把这部著作收在1907年（封面上印的是1908年）出版的《十二年来》文集第一卷巾。一第1页。2俄国社会民主工党第二次代表天会于1903年7月30日一8月23月举行。代表大会最初在都鲁塞尔开了十三次会。后来因受整繁迫害面移至伦敦举行。总共开了三十·比次会。列入代表大会日程的共有二十个同题，其中最至要的问题是：党纲、党的组织（批准俄国社会民王工党党章）、选举党的中央参员会莉中央视关报编辑部。出席代表大公的存代表二六个组织的四1三个代表，他们有瓦十一票表决权（其中八个代表齐有二票），另外有十四个代表有发言权。

代表大会由列宁的《火星报》筹备。列宁为筹备代表大会做了区火的了作。

这次代表大会的主要任务，就是要“在《火星报》所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正弱政党”（见本书第7贡）。在第二次代表大会上，列宁为了在俄国建立革命无产阶级政党而进行的巨大斗争，终于取得了胜利。

第二次代表人会的历史意义在于：它在马克思恩格斯逝后的国际工人运动史上第一次通过了以尔取无产阶级专政为基本任务的革命纲领。列宁在提出争取无产阶级专政胜利的任务的同时，容重指出农民的革命斗争的重大意义。大会把民族自决权列入党纲，维护了无产

阶级国际主义的原则，一第1页，3《火星报》（《ctpa>）是第·个个俄马克恩主义的秘密报纸，1900年

由列宁创办。《火星报》在建立俄国工人阶级革命的马党思主义政党所面起了决定性的作用。

由宁警察的迫害，在俄网元法出版革命的报纸，列宁早在匹伯利亚流放期间就周密地考忠了在国外出版报纸的计划。列宁在1900年1月流放结策后立刻容手实现这个计划。

《火星报》创刊号于1900年12月24日在莱比锡函版，随后在慕尼黑出版，自1902年4月起在伦教出版，日1903年春天起在日内瓦出版。

参加《火星报》编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺失、尤·奥·马尔托大、巴·波·阿克霉里罗得、亚·尼·波特列索夫和维·伊·秃苏利奇。自1901年春天起，娜··克鲁普渐卡娅任编辑部的秘书。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火屋报》上发表了有关党的建设和俄国无产阶级阶级斗争的各种根本间题的文章，对国际生活中的重大事件做了评论。

在俄国的许多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小组和委员会。

火尾派组织是在列宁培养出来的职业革命家（尼，艾·巴鸟曼、伊·瓦·巴布什金、谢·伊·古谢夫、来·伊·加重宁等）的直接领导下产生和进行工作的。

《火星报》编辑部根据列宁的假议和在他的自接的参与下，制定了党纲草案，准备了在1903年7一8月举行的俄国社会民主工党第二次代表大会。

在代表大会开以前，俄国的大多数地方的社会民求党组织都拥护《火是报》，赞同它的策略、纲领和组织计划，承认它是自已的领导机关。代表大会在一个专门的决议中指出《火泉报》在建党斗争中的特殊作用，并宣布它是俄国社会民主工党的中央机关报。

在第二次代表大会上，确定由列宁、肖列汉诺夫和马尔托夫组成编辑部。马尔托夫不顾党代表大会的决定而拒绝渗加编辑部，因而《火晃报》第46一51号是由列宁和普列汉诺夫编辑出版的。后来，普列汉诺夫转到孟什继主义立场上去，他要求让：已被代表大会否决的原采的全体孟什维克编辑参加《火鼠报》编辑部。列宁不能同意这种磁法，于1903年11月1日退出了《火星报》编辑部，以使加强党中英委员会里的降地，并从这个阵地上打击孟什维克机会主义者。第52号是由普列汉诺天一个人编辑出版的，1903年11月26月，普列汉诺尖违背代表大会的意志，独自把以前的孟仆维克编辑补选为《火垦报》编辑。从第52号起，孟什继克就把《火星报》变成了自己的机关报。“从此时起，党内就把列宁的布尔什维克的《火泉报》称为旧《火豪报》，而把蓝什维克的机会主义的《火尾报》称为新《火垦报》。”（见《苏联武产党（布）历更简明教程》1954年人民出版社版第57页）-第1页。4“实际工作者”（梅宁）是孟什维克马·萨·马卡久勃的笔名。一一第5页。51902年代表会议是俄国社会民主工党各委员会代表会议，千1902年4月5一10日在别落斯托克举行。经济派和崩得分子企图把这次代表会议宣布为党代表大会。由列宁起草并由《火星报》代表在代表会议上删以说明的报否证明，这律的代表大会还没有准备好，也缺乏代袭大会应有的权限。代表会议成立了负资召并俄国社会民工党第二次代表大会的组纠委员会，不久其中火多数委员被捕。同年11月，在普斯科夫会议上重新成立了负责召开俄国社会民主工党第二次代表大会的组织委员会。列宁在《火展报>编辑部同俄国社会民买工党各委员会会议（代表会议）的报告》中对别洛斯托克代表会议作了评价（见《列宁全集》第6卷第78一86贯）。-一第5览。6崩得即立离苑、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟，成立丁1897年，它所合的非：要是俄国两部各省的犹太手十业者。1898年3月，花俄国社会民主工党第一次代表人会1：，崩得励入了俄同社会民主工览，在俄国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯--代表。在代表大会驳厅了崩得在组织上的民族主义以后，崩得退出了俄国社会民主工党。

1906年第四次（统一）代表火会以后，前得重新加入俄国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什维克，不断反对布尔什维党。崩得形式1：加入了俄国社会民主工党，其实是一个资产阶级民族主义性质的组织。崩得提出民族文化自治的要录同希尔什维克的民族自淡权这个纲领性的要求相对立。第一次进界大战期间，崩得分子采取了社会沙文主义的立场；1917年崩得支持反革命的临时政附，同·下月社会主义革命的敌人站在一边。在国内战争时期，著名的崩得分子同反革命势力勾结在一起，而一般的前得分子则并始转变，主张同苏维埃政权合作。当无产阶级专政对国内皮革命和外国武装干涉者的腔利目溢明显时，崩得声明不再反对苏维埃政权。1921年3月崩得自行解散，部分成员根据一般原则加入了俄国共产党（布）。加入党的某些崩得分子是两简派，其入党的目的是要从内部破坏党；后来他们被揭发为人民的敌人。一第7页。7工人事业社是经济派的组织，出版《工人事业》杂志。该杂志是俄国社会民主主义者属外联含会的不定期机关刊物，1899年4月至1902年2月在日内瓦出版，由波·尼·克里切夫斯基、亚·萨·马尔丁诺夫、弗·巴·伊方申担任编辑。杂志总共出了十二期，共九册。列宁在《火星报》上发表的文章中和在《怎么办？》一书中批判了《工人事业》的观点。一一第7页。8南方工人社是1900年秋在《南方工人报》周围形成的社会民主党组织。《南方工人报》于1900年1月至1903年4月在俄国秘密出版，其出了十二号。该报要是农南俄的社会民主党组织中传播。南方工人社“口头上承认《火星报》是指导性的机关报，但是事实上却别有企图，并在原则方面表现得很不坚定”（见本书第7页），该社直存在到举行俄国社会民主工党第二次代表大会的时候：它的大部分领导者后来都成了盂什维克。一第7页。9指俄国革命社会民主党人国外同盟第二次代表大会。同盟是列宁发起于1901年10月成立的。参加同盟的有《火星报》一《曙光》杂志组织的国外部和“社会民：主党人”组织（包括劳动解放社）。同盟是《火星报》的国外代表。同盟出版了·-些《通报》和小加了，其中有列宁的小册了《给农村贫民》。俄国社会民主了党第：次代表大会批准同盟为党在国外的唯一组织，具有党章所规定的委员会的权利。第二次代大会后孟什维克在同盟内隐藏起来，从内部来反对列宁，反对布尔什维克。

同盟第二次代裘火会于1903年10月26一31日在日内瓦举行。这次大会是因孟什维克再三要求而召开的。出席代表大会的有，以列宁为首的多数派的十五名代表（共十八票），少数派的十八名代表（共二-二票）以及既不倾向布尔什维克也不倾向孟什维克的一名代表（奖二票）。大会议程的主要项月是出席俄国社会民主工党第二次代表大会的同盟代表列宁做报告。列宁报告以后，马尔托夫发言为孟什维克的机会主义辩护，污葳并攻击布尔什维克。列宁及其拥护者退出了同盟代表大会。由于同盟代表大会拒绝履行党的第二次代表大会的头议，中

央委员会和党总委员会宣布它是非法的。：一第8页。10斗争社是国外的一个著作家集团，自行列入俄国社会民主工党；该社

1901年在巴黎形成为一个独立的团体。由子背离社会民主党的观点和策略，进行瓦解组织的活动，同俄国社会民主党红织没有联系，这个集团没有被允许参加觉的第二次代表大会。根据第二次代表大会的决

定，斗争社被散了。一"第13页。11巴甫洛维奇的《关于俄国社会民工党第二次代表大会给同志们的

信》，1904年内瓦版。“一第14页。12索罗金是布尔什维克尼·艾·巴鸟曼的别名；朗格是布尔什维克亚·

米·斯托帕尼的别名。一第14页。13工人恐想社是经济派的--个集团，他们出版了《T人思想报》。该报下

1897年10月创刊，1902年12月停刊，其出十六号。该报编辑有康·米·塔赫塔列夫等人。

列宁在发表在《火垦报》上的文章中以及在《怎么办？》一书中，批判了工人思想社的观点，指出它的观点是国际机会主义在俄国的变种。—一第21页。14柯斯特罗夫是高加索孟什维克诺·尼·饶尔月尼亚的别名。··第34

页。15见《苏联共产党代表大会、代裘会议和中央全会决议汇编》1964年人民

出版社版第1分期第41页。一第36页。16土地和自由祛是民粹派的组织，1876年在筱得堡建立，其主要成员有：

亚·德·米哈伊洛夫、格·瓦·普列汉诺尖，谢·米·克拉夫钦斯基、奥·瓦·阿普特克曼等。土地自由派错误地认为俄国主要革命力景不是工人阶级而是农民，认为只靠农民就可以推翻沙是政府。为了发动农民反对沙皇政府，土地自由派到农村逃行宣传动；由于农民不了解他们的宣传，没有跟他们起，子是该社一部分成员主张不要人民参加，专靠自已的力量，采取暗杀于段去继续进行应对沙是政府的斗争。、土地和自由社因此发生了两派分歧，其中一派（以安·伊·热鬼雅鲍夫为首）主张采取新的斗争于段（恐怖于段），另一派（以格·瓦·晋列汉诺夫为首）主张继续采取原米的策略。两派子1879年分裂为民意党和土地平分社。-一第53页。

+17民意党是民粹派的组织一-土地和自由社分裂后于1879年成立的秘

密团体。该党把暗杀沙皇政府的个别代表人物作为主要斗争手段。在沙皇亚历山大二世被民意党人刺条（1881年3月1日（公历13目））以后不久，民意党就被沙垦政府粉辞了。在此以后，民释派的大多数人都放弃了对沙皇制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和和妥协。十九世纪八「年代和九十年代，自由主义民粹派成了富农阶级利益的代

表岩。一一第53页。18马尼洛夫是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地主，他具有多情善感、痴

心安想的性格。马尼洛夫成了想入非非、游手好闲、阿读逢迎和虚假伪

善的通你。一第55页。19指1900年在汉堡发生的事件，这次事件是出于“石匠自由联合会”的一

批会员在罢工期间违反中央联合会的禁令去作包工而产生的。汉堡石所联合会向当地党组织提出了这批社会民主党人会员破坏要工行为的同题。德国社会民主党中央指定的党的仲裁法庭指责了“石匠自市联

一一第59页。20被代表大会否决的兹薄罗夫斯基（科斯提奇）的决议案提出的觉章第一

条条文是：“凡承认党纳、在物质上帮助党并在党的一个组织领导下经常亲白协助党的人，都可被该组织承认为党员。”（见《俄国社会民主工

党第二次代表大会会议记录》1959年俄文版第281页）—第63页。21·参加俄国社会民主工党第二次代表大会的《火星报》组织代表共十六

人，其中以列宁为首的多数派九人和以马尔托关为首的少数派七人

一一第73页。22据希腊神诺传说，奥吉亚斯工有个天华图，养平三千买，三十年未打扫

后米人们用“奥吉亚斯的牛圈”来比喻极其航脏的地方。一第75页。23萨勃利娜是娜·康·克鲁普斯卡娅的别名。一第76贞。24劳动解放社是格·瓦·普列汉诺夫1883年在日内瓦创立的俄国第一

个马克惠主义团体，一置存在到俄国社会民工党第二次代表大会（1903年）。

劳动解放社“在俄国传播马克惠主义思想这点上进行过很多上作，它在理论上创立了社会民主运动，实现了迎接工人运动的第一步”（见《苏联共产党（布）历史简明教稳》1954年人民出版社版第32页）。它把马克思主义创始人的著伦，马克思和恩格斯的《共产党宣管》、马克息的《雇佣劳动与资本》、恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等译成俄文，在国外刊印并在俄国境内秘密传播。普列汉诺夫及其劳动解放社给了民粹主义一个决定性的打击。但是劣动解放社也有严重错误，民释主义观点的残余、对农民的革命性估计不足、对自山资产阶级的作用估计过蕊。这些错误成了普列汉诺夫和劣动解放社的其他一些成员

后来的流什维生义观点的胚胎。-.-第76页。25指德国社会民主党于1895年10月6一-12日在布勒斯劳举行的代表

大会上讨论土地纲领靠案时所发生的意见分歧。土地纲领草案有严重的错误，特别是其中有变无产阶级政党为“全民”党的倾问。除了机会主义者以外，傍倍尔和季下克内西也拥护这个纲领。上地纲领曾受到蔡特金和其他许多社会民主党人的严厉批判。代表大会以多数票（一

肖五十八票对六十三票）否决了这个土地纲领草案。一一第80页。26格尔茨是德·伊·乌里杨诺犬的别名。一第83页。27阿拉克切也夫是沙泉保罗一世和亚历山人一照时期的陆军大臣，以实

行专横残暴的军阀统治著称。一第87页。28俄国社会民主主义者国外联合会是1894年根据劳动解放社仍议在日

内瓦成立的。它有自已的印刷所，印刷革命书刊，出版《工作者》文集。最初联合会由劳动解放社领导，它的出版物也用劣动解放社编辑。俄国社会民主工党第一次代表人会承认联合会是党的国外的代表机关。后米，出于机会主义分子一经济派，或所谓的青年派在联合会里占了优势，1898年11月劳动解放社在联合会的第一次代表大会上，声明拒绝为联合会编辑出版物。劳动解放社同联合会彻底分裂和退出联合会是在1900年4月联合会的第次代表大会上发生的，当时劳动解改社和与它观点一致的人退出了代农大会，并成立了独立的组织“社会民主党人”。俄国社会民主工党第二次代农大会通过了关于解散联合会的

决议。一第98页。29奥西波夫是俄国社会民主工党中央委员布尔什维克罗·萨·捷姆型雅

奇卡的别名。一第125页。30社会革命党是俄国的小资产阶级政党，1902年初由几个不同的民粹派

团体和小纽合并而成。它代表富农阶级的利益。社会革命党人的观点是民粹主义和修正主义的折衷混合物。列宁指出，社会革命党人“竭力用机会主义对马克思主义的时髦“批评”的补钉来修补民释主义的破洞"（见《列宁全集》第9卷第295页）。

第一次世界大战期间，社会革命党人采取了社会沙文主义立场。

1917年二月资产阶级民主革命后，社会革命党人同孟什维党、立宪民生党人一起充当了反毕命临时政府的主要支柱。社会革命党人不支持农民消灾地主土地所有制的要求，主张保留地主土地私有权。

1917年12月，社会节命党人左翼级成了独立的左派社会革命党。左派补会革命党人表面上承认苏维埃政权，并同布尔什维克达成协议，但很快义开始反对苏维埃政权。

在外国武装干涉和内成时期，社会革命党人曾多次策划反革命阴谋，策动富衣叛乱，暗害共产党和苏维埃国家的领导人。内战结束后，社会革命党继续逃行反苏维埃国家的活动，后被苏维埃政权粉碎。一一

第126页。31解效派是俄国资产阶级白由君：下派，因出版《解放》杂志而得名。该杂

志于1902年至1905年由彼·别·同徒卢威在国外编辑山版。从1904年1月起成为自山粘主派的解放社的机关刊物。解放派后来成了立先

民主党前核心。一-第127页。32指经济派阿基莫夫在俄国社会民主工党第二次代裘大会上的发言。阿

凝莫人反对《火总报》提出的党纳，其币-个理由是：“总产阶级”一词在

党纲中不是主语，而是补语。一第129页。33山岳派和吉伦特派是十八世纪末法国资产阶级革命时期的阴个资产阶

级政治派别。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建义。告伦特派与山岳派不同，他们动摇于革命和反革命之间，最终走上了同君主派勾结的道路。

列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会民主党的皆伦特派”，，称革命的社公民主党人为无产阶级的雅各宾派（山岳派）。俄闲社会民主工党分裂成布尔升维克和孟什维克以后，列宁经常指出，孟仟维克是

工人运动中的吉伦特派。～第137页。34沃龙湿什委页会和发得堡“工人组织”当时为经济派所挖制，对列宁的

《火星报》及其建立马克思主义政党的组织计划采取散对立场。

第139页。35即新任中央委员弗·威·林格尼克。~一第147页。36《曙光》（43ap8）是马克思主义的科学政治杂志，1901年至1902年由

《火星报》编辑部在斯图加特出版，共出了四期（三册）：第1期在1901年4月出版，第2一3期合刊在1901年12月出版，第4期在1902年8月出版。《曙光》杂志曾刊载列宁的下列文章：《时评》、《地方自治局的道害窄和肖雨主义的没尼拔》《土池问题和“马克思的批评家"》书的前四章、《内政即论》、《俄国社会民宅党的土地纲领》。一第148页。37奥尔托多克斯是孟什维克柳·伊·阿克雪里罗得的别名。一第165

页。38巴礼罗夫是磨格湿夫的小说《父与子》币的人物。一一第167页。39在1903年11月25日《火星报》第53号上间时发表广列宁的《给<火星

报>编辑部的信》（见《列宁全集》第7卷第98--102页）和普列汉诺天写的编辑部的回信。列宁在信中建议在该报上讨论布尔什维克和孟什维党在原则上的意见分歧。普列没诺关拒绝这个建议，把这种分歧叫作

“小组生活中的无谓争吵”。—-第168页。40《革命俄国报》（<Pe8oxouoHanPoecR）是社会毕命党人的秘密

报纸，1900年底由社会革命煮同盟在俄国出版。从1902年1月至1905年12月，该报作为社会革命党的毕央机关报在日内瓦出版。一第

168页。41波拿巴主义是大资产阶级依靠桑力和欺骗进行统治的一种形式，产先

于十八世纪末法国资产阶级革命后的波拿巴·拿破仑统治时期，在拿破仑第三统治时期役到了进一步发。列宁指出：“波拿巴主义是君主制在丧失了旧有的宗法制或封建制的牢靠支往以后所采取的顺风转舵的乎段，这样的容主制不得不竭力维持平衡以防跌倒，卖尽笑脸以便统治，实行收买以便讨好，同社会渣泽、同公开的小偷和骗子讲交情以使不单单靠刺刀维持下去。”（见《列宁全集》第15卷第245页）波拿巴主义的统治方法是各国资产阶级所惯用的统治方法，在一定阶段是反革

箭统治的主要形式。一第170员。42伊格烈克是中央委员调和涨分子列·叶·加尔彼林的别名。一一第

170页。43内阁主义或米勒兰主义，是一种机会主义流派，因法国社会党人米勒兰

参加反动内阁而得名。米勒兰于1899年参加法国反动的资产阶级政

府，同镇压巴黎公社的剑予手加利费将军合作。一第174页。44“合法马克恶主义”即司徒卢威主义，是对马克思业义所作的资产阶级

改良主义的追幽、彼·别·司徒卢威及其他“合法马克思主义者”企图白已的著作里揭露了司徒户成主义是国际机会主义和后来来取伯恩施期主义和考茨基主义形式的修正主义的前芽；他指出司徒户成毛义必然发展为资产阶级的民放门由主义。在第次世界大战时期，司徒卢威是俄国帝国主义的思想家之一；他用马克思出义的词句作掩护，坚持社会沙文主义，并为掠夺战争、兼并和民族压追作辩护，他的虚假的借口就是“我国的舱利会加速国内资术主义的发展，也就是说，会加速社会主义的到来”（见《列宁选集》1972年版第2卷第628页）。一第

174页。45指“合法马克思主义“代衣人物彼·别·司键产威为资产阶级辩护的观

点，列宁曾于1894年秋在彼得堡马克恩主义省小组里宣读了题为《马克思主义在资产阶级作中的反映》的论文，对司徒卢威的观点进行了

尖锐批判。第1.75货。46布朗基主义是以法国无产阶级毕命运动的著名领袖路易·奥否斯特

布朗基为首的一个流派。

布朗基积极参加了法国闻的单命运动，两次被判死刑，差不多有乎生是在监狱中度过。

列宁：认为布朗基是一个无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护著，但同时文坚决地批评了他的禁派主义和密谅活动的方法。列宁指出，“布朗基主义是否认阶级斗争的现论。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，而是想通过少数知识分·了的密谋使人类摆脱属佣效

隶制。（见《列宁全集》第10卷第361页）一第175页。47指马尔托夫在《火星报》上发表的《我们能这样去准备吗？》一文，该文反

对准备全俄武装起义，认为准备武装起义是空想和密谋活动。-一第

177页。48真勃洛摩夫是俄作家冈察洛夫的长篇小说《奥勃洛摩大》中的：定角，

他怠情成性，害怕变动，终日耽于幻想，对生活抛消极恣度。这个词一

般用来比喻因循守旧和宗法式的落后件。一第186页。48德国社会民主党德勒新顿代表大会于1903年9月13一20口常行。代

表大会指责了伯恩施坦、布劳恩、觉勒、大卫等修正主义者，但是并没有

点。一~第191页。50《社会主义月刊》（&SozialistischeMonatshefle）是德国社会民主党

内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会业义者的机关刊物之一，1897年至1933.年在柏林出版。在第一次世界大战期问，该报采取社会

沙文义立场。一一第191页。51《新时代》（<DieNeweZeit）是德国社会民主党的理论杂志，1883年

至1923年秋在斯图加特出版，1890年10月前为月刊，以后改为周刊。杂志的编辑从1883年至1917年10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是享·库诺夫。1885一1894年恩格斯在杂志.上发表了许多文章，经常提出忠告来薇助杂志编部，并且不时地批评编辑部背离马克思主义的观点。从九·十年代后半期起，即在恩格斯逝此之后，杂志开始系统地登载修正主义者的文章。在第一次世界大战期间，杂志采

取中派立场，实际上支持社会沙文求义者。～第193页。52《法兰克福报》（FrartkfrterZeitzng）是德国的资产阶级报纸，自

1856年至1943年在关因河畔法兰克福出版。一一第196页。53选多夫是俄国社会民主工党第二次代表大会多数派莉·米·克尼波维

奇的别名。一一第211页。

描述：

