id: 993af7a165
标题：北京解放一年来的教育——北京市人民政府文教局局长翁独健广播讲词
日期：1950-2-2
是否是时间段：false
作者：翁独健
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京解放一年来的教育——北京市人民政府文教局局长翁独健广播讲词

翁独健

北京一方面曾是历代反动统治的中心，广大人民和知识分子长期受了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的薰染和武断欺骗的宣传；另一方面，又是一个新文化的发祥地，广大的人民和革命知识分子，具有英勇斗争的革命传统。解放之后，北京的教育界及广大的知识分子，在共产党、毛主席领导下，跟随着工农劳动群众，为肃清旧的教育和思想残余，建设人民首都的新民主主义文化教育事业而奋斗。一年以来，由于各方面工作的配合，北京的教育发生了重大的变化，主要表现在下列三方面：

第一，人民政府把国民党反动派控制的学校转到人民手中，并加以初步的改造：（１）接管了各公立中小学，把其庞大的官僚机构（分教务处、训育处、事务处、体育处）加以改造与精简（改设教导、总务两处），建立了校长负责的民主集中制和经济公开，扫除国民党在教育上的独裁贪污的统治；（２）实行了教导合一与民主生活指导，建立了专任制与级任制，克服了无政府无秩序的紊乱现象，普遍建立了学习小组，班会与学生会，使学生的学习态度，思想作风，得到正确的发展与锻炼；（３）废除了一切反动课程，如中学的公民，童子军训练，师范学校的地方行政，地方自治，地方建设等，普遍增设了政治课，减少英文钟点，增设俄文；（４）改进了教材：在中学方面，除自然科学仍用旧课本外，政治，国文，历史三科已采用新编课本（华北人民政府教育部编），并进行了修改与补充；在小学方面，从去年下学期开始全部采用了前华北人民政府教育部所编的新课本，编纂了各级算术补充教材、历史教学讲授提纲、国文注解等；（５）为了克服过去脱离现实的教学法，创造新的教学经验，在去年，五十八个小学开始实行了国语观摩教学，示教者有八十五人，参观者有二千七百一十九人，经过相互批评，一般纠正了教师们的只重技术不重观点，只凭主观，不看对象，单纯注入不会启发的旧式教学方法；（６）扶植与整顿了私立中学，对办理较好经费困难者并给了经费上的补助；对反动的私立中学，如志成、中大附中、大中、惠童、大众、四存等校，则分别予以代管、合并或停办。为了整顿私立中学，教育局特制定了“私立中，小学临时管理办法”及“私立中，小学董事会暂行组织纲要”。这样使得私立中学逐渐走向正轨。

第二，广泛展开了政治思想教育。当我们接管教育机构的时候，有不少的教师和学生，因为一向受了国民党反动派的蒙蔽和歪曲宣传，对共产党和人民政府抱着怀疑的心理，对中苏关系和土地改革存在着一些误解。针对师生这种思想情况，教育当局进行了广泛思想政治教育，主要目的是肃清师生中的错误思想，建立革命的人生观。

对学生的政治教育，以政治课为主，配合着暑期青年学园，参加劳动，参观苏联建设图片展览和其他展览等等课外活动，使学生在思想上有很大的转变：（１）一般接受了“劳动创造世界”，认识了阶级斗争；（２）对中国革命基本问题土地改革已有了基本的认识；（３）从怀疑共产党到相信共产党，一般认清了三敌四友；（４）在国际阵线上多数能分清敌我，认识苏联是我们的朋友。

对教员的思想改造，则以自学为主，结合报告讨论，联系实际，初步运用了批评与自我批评。暑期前，在教育局和教联的领导下，组织了十六次时事政策的大报告，并在各校普遍组织学习小组，学习讨论中国革命基本问题和时事政策。暑期中，又组织了五千八百人的学习会，以历史唯物主义为学习内容，着重解决劳动观点和阶级观点，使之初步建立革命的人生观。暑期学习结束后，又组织了教员的各科业务学习会，以业务学习为主，结合政治思想教育，以达到进一步提高教师政治水平的目的。

第三，广大的劳动群众得到了受教育的机会，一年以来，在城郊大量地开设了成人补习学校与儿童识字班，整顿了和增加了许多民教馆、图书馆与阅览室，吸收了许多工农子弟入学。工人夜校到去年八月间有一七四个班参加人数一○三九二人（九月起改由工会领导），成人夜校到去年十二月底共有四百二十三班，学生人数为一万五千人。郊区为了配合土改普遍组织了冬学，参加学习的农民有一万六千人。城郊先后整顿与发展了九个民教馆，七个书报阅览室，两个图书馆，经常举行座谈会，大众讲座，展览会和晚会，并帮助群众组织歌咏队，秧歌队和剧团。据十二月统计，城区八个馆全年阅览人数计六十万，参加晚会的计十一万。全市共有儿童识字班六百五十八班，学生二万零二十六人，并有一万五千个失学的工人子弟插入正规学校。

这就是北京解放后一周年教育的情况，这些情况表示着什么呢？它表示着北京市人民努力向着建设新民主主义的教育道路上前进。北京过去一年在教育方面是有一些成绩的，但是无论从质的改进与量的发展那方面来说，都很不够。在中小学方面，有的还未能加以整顿，有的虽已整顿但还未走上正轨，在改造旧的制度、教学方法与教学内容方面，还未取得很多的经验，教育与生产还结合的不够，广大的劳动人民受教育的数字还不大，因此，一九五○年北京市教育的方针应该是：继续与加强政治思想教育，进一步地改进与改造中小学教育，扩充与改进技术教育和师范教育，发展工人和干部的业余教育，加强社会教育，巩固与发展工人夜校成人夜校，有计划地有步骤地开始扫除文盲，普及科学，开办各种短期训练班，大量培养专门技术人材，提高北京广大人民，特别是劳动人民的文化、政治、科学、技术知识水准，紧紧地与生产建设相结合，使北京市向着生产城市迈进一步。希望北京教育界努力在一九五○年中再大踏步地前进一步。

来源：1950年2月2日《人民日报》

描述：

