id: 0176ae038d
标题：毛泽东思想灿烂光辉照亮北园人民公社
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：驻北园人民公社某部毛泽东思想宣传队龚区
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北园人民学习毛泽东思想如饥似渴，他们经常召开各种类型的活学活用毛泽东思想讲用会，介绍活学活用毛泽东思想的事迹，树立活学活用毛泽东思想的样板，总结活学活用毛泽东思想的经验。在一次讲用会上，贫农社员郭庆芳大嫂介绍她活学活用毛泽东思想的事迹。今年，她接受了队里交给的育稻苗工作。这种工作技术性很强，稍有疏忽，就会使全队的生产受到很大损失。开始，她曾想把这项工作推出去。究竟接不接呢？带着这个问题，她学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。毛主席说：“白求恩同志毫不利已专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”毛主席的教导，给了郭大嫂极大的启发。她针对自己不懂技术的弱点，用白求恩同志对工作极端负责任的高标准要求自己，虚心向有经验的老农学习，起早贪黑围着稻苗地转，精心观察稻苗的变化。经过精心培育，稻苗长得绿油油的，比以往都好。群众称赞她是个一心为公的人。

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”北园人民一遍又一遍地认真学习毛主席的这一指示，坚决听毛主席的话，关心国家大事，毛主席指到那里就打到那里。他们积极参加无产阶级文化大革命，在对敌斗争中立场坚定，旗帜鲜明。老贫农吴士英，对阶级敌人无比仇恨。她带领青年从一个富农分子家里搜出了变天账和匕首。广大贫下中农对这个妄想“变天”的坏家伙进行了彻底的批判。贫下中农说：我们要彻底打倒那些妄想复辟资本主义的坏蛋，坚决走毛主席指引的人民公社的道路，这是共产主义大道。

描述：

