id: 0177fdd789
标题：首都集会坚决反对美军继续侵占南朝鲜
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,廖承志,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来陈毅等领导人出席大会通过致朝鲜人民支持电

廖承志揭露肯尼迪正在推行“和平战略”大阴谋，指出必须进一步揭露美帝，绝不是替它涂脂抹粉 郑凤珪指斥修正主义正在同敌人作原则妥协，表示将继续为反对美帝反对修正主义进行坚决斗争。

新华社25日讯 今天是朝鲜人民祖国解放战争十三周年，首都各界人民隆重举行集会，纪念这个具有伟大历史意义的日子。大会表示，中国人民坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝国主义继续侵占南朝鲜、争取祖国和平统一的斗争。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，国务院副总理聂荣臻，人大常委会副委员长、中国人员保卫世界和平委员会主席郭沫若，人大常委会副委员长陈叔通，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等出席了大会。

首都各界人民反对美军继续侵占南朝鲜大会在政协礼堂举行。中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志和朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪在会上讲了话。廖承志在讲话中指责美帝国主义是世界人民最凶恶的共同敌人，揭露肯尼迪正在推行“和平战略”的大阴谋。廖承志说，有些人拿革命的原则同敌人做交易，被帝国主义的和平姿态迷了心窍。他呼吁各国人民现在比任何时候都更加需要保持高度警惕，进一步揭露美帝国主义，而绝不是替它涂脂抹粉，作应声虫。郑凤珪临时代办在会上指出，美帝国主义是战争和侵略的元凶，是民族解放运动的刽子手。修正主义正在同敌人作无原则的妥协，阻挠人民的反帝斗争。我们将继续为反对朝鲜人民不共戴天的死敌美帝国主义，为反对修正主义而进行坚决的斗争。

以朝鲜科学院院长姜永昌为首的朝鲜科学院代表团应邀出席了大会。

出席大会的还有李德全、茅盾、姬鹏飞、张致祥、魏传统等各有关方面负责人，各民主党派、各人民团体的负责人。正在北京访问的亚洲、非洲、拉丁美洲的外宾，以及在北京的外国和平人士也应邀出席了大会。

大会由中华全国总工会副主席刘长胜主持。他在开会词中热烈祝贺朝鲜人民在不屈不挠的反美爱国正义斗争中，取得新的更加辉煌的胜利。他说，中国各人员团体热烈响应莫希大会号召的从6月25日至7月27日举行“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”，决定从今天起，在首都和沈阳、安东、长春、哈尔滨、延吉、上海、天津、武汉、广州、西安、成都等地陆续举行群众大会，并且展开各种活动，表示中国人民对朝鲜人民最坚决的支持。

廖承志同志在讲话中说，今天是朝解人民祖国解放战争十三周年纪念日，是一个具有历史意义的日子。十三年前，美帝国主义打着联合国的旗号，发动大规模的侵朝战争。英雄的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，进行了反对侵略、保卫祖国的神圣斗争。朝鲜军民同中国人民志愿军在一起，经过三年的英勇顽强的战斗，终于把美国侵略军打退到它原来发动侵略的地方。

廖承志说：“朝鲜人民同美帝国主义进行的英勇斗争和取得的伟大胜利，不仅保卫了祖国的独立和自由，而且维护了中国和整个社会主义阵营的安全，对亚洲与世界和平作出了重大贡献。”

他说：“朝鲜人民是在反抗帝国主义斗争中百炼成钢的革命的人民。他们不怕帝国主义，没有被帝国主义的猖狂进攻所吓倒。他们显示了大无畏的英雄气概和革命的胆略，为被压迫民族们被压迫人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。”

他说，美帝国主义不甘心它的失败，至今还赖在南朝鲜不走，准备发动新的战争。只要美帝国主义一天不撤出南朝鲜，朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争就一天不会停止。

廖承志接着揭露美帝国主义目前在亚洲和世界其他地区进行的种种罪恶活动。他说，事实证明：美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是世界人民最凶恶的共同敌人。

廖承志在讲话中还特别揭露了肯尼迪最近大吹大擂推行的所谓“和平战略”的大阴谋。他说：“肯尼迪为了实现他这一帝国主义的‘和平战略’，公开叫嚷在社会主义国家内部通过所谓‘和平演变’，促使资本主义的复辟，以达到他‘不战而胜’地全部瓦解和消灭社会主义阵营的目的。”

他强调说：“有些人被帝国主义的核讹诈吓破了胆，屈从帝国主义的意志，拿革命的原则同敌人做交易，被帝国主义的和平姿态迷了心窍。这些人竟公然为肯尼迪的帝国主义‘和平战略’叫好，迫不及待地歌颂肯尼迪的演说是‘明智的’、‘值得欢迎’的‘新态度’，‘包含了许多标志着对事情的真实情况的清醒认识的积极因素’。甚至说，‘肯尼迪找到了我们时代的最重要的问题’。”

廖承志说：“这些人又一次把羊皮披在恶狼身上，把美帝国主义的头子打扮成为和平的天使。这种做法难道不正是存心欺骗世界人民，而为美帝国主义的侵略阴谋服务吗？我们必须指出，这种完全错误的论调和做法，对各国人民的利益和世界和平的事业都是十分有害和危险的，它遭到世界革命人民的反对是十分自然的。”

廖承志着重指出，“现在比任何时候都更加迫切地要求各国人民保持高度的警惕，而绝不能对美帝国主义抱任何不切实际的幻想；要求各国人民进一步揭露美帝国主义，而不是替它涂脂抹粉，作应声虫；要求各国人民联合起来，建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的广泛的统一战线，同共同敌人进行针锋相对的斗争，坚决反对把人类命运寄托在同美帝国主义的‘合作’和‘妥协’上面。”

廖承志热诚地赞扬了中朝两国人民的伟大友谊和团结，他说，我们的友谊是在反对帝国主义的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。我们的团结是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结。这样的友谊和团结是牢不可破的，是经得住任何考验的。

他赞扬说，崔庸健同志最近访问中国，进一步巩固和发展了中朝人民的伟大友谊，并且对加强两国人民反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争，对加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了积极的贡献。他表示热烈拥护刘少奇主席和崔庸健委员长的联合声明。他说：“毫无疑问，这个闪耀着马克思列宁主义和无产阶级国际主义光芒的革命文献，定将产生巨大的影响，鼓舞着中朝两国人民为建设社会主义、反对帝国主义和现代修正主义更紧密地携手前进，同时也鼓舞着各国人民为争取民族解放、民主、和平和社会主义而进行更坚决的斗争，让我们的大会，以全中国人民的名义，热烈欢呼并且完全拥护这个具有历史意义的联合声明。”

他说：“中国人民和朝鲜人民在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决捍卫1957年宣言和1960年声明的革命原则，把社会主义革命和社会主义建设的事业进行到底，把反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的事业进行到底，把反对帝国主义、支援一切被压迫民族和被压迫人民争取解放和保卫世界和平的事业进行到底。”

廖承志最后坚决表示，“六亿五千万中国人民始终不渝地全力支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的斗争。中国人民完全相信，朝鲜三千里江山一定会统一，朝鲜三千万同胞一定会团聚。”

郑凤珪临时代办在热烈的掌声中应邀讲话，他首先向中国人民表示深切的谢意。他说，十三年前的今天，美帝国主义挑起了反对朝鲜人民的侵略战争，以战争史上前所未有的野蛮方法破坏城市和乡村，犯下了野蛮的屠杀罪行。当时，我们全体朝鲜人民，为了保卫祖国的江山，响应党“一切为了战争胜利”的号召，放下镰刀、斧头和笔杆，为歼灭敌人拿起了枪支。

他说，朝鲜人民怀着保卫祖国的决心和对美国侵略者的烈火般的仇恨，不怕美帝国主义的任何阴谋诡计，勇敢地克服了一切困难和障碍，击退了敌人的进攻，保卫了祖国。

郑凤珪说，朝鲜人民为保卫祖国而进行的正义斗争，得到了全世界千百万人民的积极支持和声援。朝鲜人民最亲密的人民，朝鲜人民最困难的时期，把自己的优秀儿女组成志愿军，派到朝鲜前线，用鲜血援助了朝鲜人民。

郑凤珪说：“我们在朝鲜战争中赢得的胜利是朝中两国人民的伟大胜利，是社会主义阵营对帝国主义的胜利，是全世界被压迫人民和爱好和平人民的历史性胜利。我们的胜利向全世界展示了团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义战胜的威力，显示了以鲜血凝成的朝中两国人民战斗友谊的伟大生命力。”

他指出，朝鲜战争的整个过程和结果表明，任何力量都无法阻止奋起保卫自己祖国的人民的力量。美帝国主义的所谓“强大”的神话彻底遭到了粉碎，美帝国主义原来不过是一只“纸老虎”。

郑凤珪严厉谴责美帝国主义者粗暴地违反停战协定，不断地把原子武器和导弹运进南朝鲜，用新型武器武装美军和傀儡军，进行战争挑衅。

他说：“历史证明，美帝国主义的侵略本性不仅丝毫没有改变，反而更加嚣张，侵略阴谋更加露骨。”

他强调说：“朝鲜人民不共戴天的死敌美帝国主义必须立即滚出南朝鲜，它没有任何根据再赖在南朝鲜不走。朝鲜是朝鲜人民的朝鲜，朝鲜问题必须在不受外国干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。收拾南朝鲜上前局势的唯一途径是：赶走美帝国主义，早日统一祖国。”

他说：“美帝国主义不仅强占着南朝鲜，而且霸占着中国不可分割的领土台湾，一直指使蒋介石匪帮对中国大陆进行骚扰。然而，不论美帝国主义怎样张牙舞爪，也绝对吓不倒紧密团结在中国共产党周围的六亿五千万中国人民。如果它任意玩火，就必将引火自焚，立即灭亡。”

临时代办强调说：“美帝国主义是战争和侵略的元凶，是民族解放运动的刽子手，是亚洲和全世界人民不共戴天的死敌。”

他说：“今天，修正主义者正在进行关于和敌人作无原则妥协的说教，疯狂地企图麻痹工人阶级的革命意志，千方百计地阻挠人民的反帝斗争和革命斗争。我们将继续为反对修正主义而进行坚决的斗争。”

他说：“朝中两国人民已经结成为牢不可破的同盟者，在任何风浪中都会永远紧密团结，一道战斗，并肩前进。”

廖承志同志和郑凤临时代办的讲话，不断激起全场热烈的掌声。会上充满了战斗友谊的气氛。

大会最后一致通过致朝鲜人民的支持电。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、对外文协、中朝友好协会等八个人民团体联合举办的。

描述：

