id: 017b47568e
标题：老战士不减当年勇
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部党委成员中，有不少老同志。在战火纷飞的年月里，他们是打仗的英雄。在伟大的批林批孔运动中，他们又以高昂的战斗热情，带领部队作战，成为批林批孔的闯将。

打武仗不怕死，打文仗不怕难

这个部队党委成员中，有些老同志文化程度较低，批林批孔中遇到了一些困难。但是，他们豪迈地说，过去在同拿枪的敌人战斗中，我们靠马列主义、毛泽东思想和英勇顽强的战斗精神，打败了日本侵略者和国民党反动派。在今天的批林批孔斗争中，只要认真攻读马列著作和毛主席著作，努力掌握理论武器，就一定能够把林彪和孔孟之道批深批透。党委副书记王盛轩同志参加革命以后才学了点文化，对之、乎、者、也弄不懂，翻开批判材料，“拦路虎”一大堆。但他牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的亲切教导，想起在朝鲜战场上，一口炒面一口雪，克服重重困难，打败了武装到牙齿的美帝国主义的战斗历程，便浑身增添了无穷的力量，决心发扬当年打武仗时那种压倒一切敌人的英雄气概，认真学习，努力作战，夺取批林批孔战斗的胜利。

从此，王盛轩同志更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示和报刊上有关批林批孔的文章，经常一手拿字典，一边看材料，一句一句地攻，攻不破不放手，对林彪和孔孟之道的谬论批不倒不罢休。在剖析林彪“以屈求伸”的两面派手法时，他翻阅了《三国演义》，大摆林彪网罗亲信，结党营私，大搞阴谋诡计的罪恶事实，清楚地看到，林彪大耍“以屈求伸”的两面派手腕，不打自招地暴露了他迫不及待地妄图复辟资本主义的狼子野心，从而进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。王盛轩同志体会到，不怕文化程度低，就怕不钻研，只要认真学，一定能批深。

打敌人要攻要害，批谬论要抓实质

“打敌人要攻要害，批谬论要抓实质”。这是党委常委、参谋长孔照林同志深入批林批孔的一条体会。他在批判林彪和孔孟之道的反动谬论时，总是抓住实质，层层剥皮，务求批深批透。

在批判孔老二和林彪鼓吹的“以仁爱之心待人”的反动谬论时，孔照林反复学习了马克思在《资本论》中的有关论述和毛主席的有关教导，联系自己耳闻目睹的大量事实，进行了深刻有力的批判。孔照林家住山东省曲阜县城西街，他亲眼见过孔老二七十六代孙孔令贻门上挂着“文章道德圣人家”的金牌，也耳闻目睹过孔老二鼓吹的所谓“仁爱”是什么货色。当年，孔照林的外祖父给孔府当差。一次，大年初一，孔府花天酒地，孔照林的外祖父却带着病给孔府挑水，因为一口缸没挑满水，不但被打得遍体鳞伤，而且还扣了一年的工钱。联系这些事实，孔照林同志进一步认识到，孔老二鼓吹的“仁者爱人”就是吃人。

批到这里，孔照林同志并没有罢手，他觉得只有弄清林彪、孔老二鼓吹“仁者爱人”、“以仁爱之心待人”反动谬论的政治目的。才能真正抓住其实质批深批透。于是，他又联系林彪攻击无产阶级专政是“独裁”，要把一小撮阶级敌人都“给予政治上的解放”等罪行，加以深入批判，进一步看到，林彪鼓吹“以仁爱之心待人”，就是以孔孟之道来攻击无产阶级专政，妄图使我们解除思想武装，以便把一小撮阶级敌人重新扶植起来，实现其“复礼”的反革命野心。同志们听了孔照林的批判发言，受到很大启发，都说他抓住了实质，批出了水平。

过去和战士同战斗，现在与战士同批修

在领导部队批林批孔斗争中，这个部队党委成员在搞好党委和机关运动的同时，坚持深入基层，与群众同学习，同批判。干部战士都称赞他们：“过去和战士同战斗，现在与战士同批修”。

党委书记、政委柴党同志工作很忙，有时想下连队又脱不开身。这时他回想起自己在战争年代里，和战士在一条战壕里战斗，一起向敌人冲锋，以自己的模范行动带领部队夺取战斗胜利的经历，深深感到，官兵并肩战斗，是我军的光荣传统，是克敌制胜的重要保证。于是，他打起背包，来到了二连，和干部战士同学习，同批判。他经常找连队干部和理论骨干研究如何把批林批孔引向深入的问题，及时推广战士们创造的先进经验，亲自给文盲战士上辅导课，带头发言批判，使干部战士受到很大教育和鼓舞。在柴政委的带动下，二连的批林批孔运动搞得有声有色，扎扎实实。柴党同志也从二连进一步摸到了引导运动深入、普及、持久向前发展的经验，取得了正确指导运动的好办法。（新华社专稿）

描述：

