id: 017e39dbd0
标题：“不入虎穴，焉得虎子”——彻底批判叛徒刘少奇的“闭门修养”
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：副政委温兴仁〖HH/换行〗DW：武汉部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”这就明确地告诉我们，实践是获得一切真知的源泉，人们只有通过社会实践，才能正确地认识世界，能动地改造世界，取得阶级斗争、生产斗争和科学实验的胜利。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他复辟资本主义的反革命需要，一贯反对唯物论的反映论，宣扬唯心论的先验论，疯狂地攻击无产阶级和广大群众在毛泽东思想光辉照耀下所进行的社会主义革命和社会主义建设的伟大实践。他极力鼓吹“闭门修养”、“闭门思过”，把人们犯错误归罪于实践，胡说什么“工作做得多，错误就犯得多，工作做得少，错误才犯得少”。刘少奇把“做工作”变成了“犯错误”的同义语，妄图反对人们通过革命实践正确地认识世界和改造世界，充分暴露了他坚持唯心论和形而上学的反动嘴脸。

毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”我们共产党人要胜利完成改造世界的伟大历史使命，就必须遵循毛主席的教导，坚持辩证唯物论的认识论，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中去获得知识，获得经验，掌握革命斗争的规律。“社会主义革命是一场新的革命”，要取得这方面的经验，尤其需要“在做的中间得到教训，增长才干”。人的正确认识，不是一次完成的，往往需要经过由实践到认识、由认识别实践的多次反复才能完成。因此，在我们的工作实践中，有时思想不合于客观外界的规律性，犯一些错误，是难免的。只要我们善于在革命实践中学习，善于总结经验，吸取教训，就能改正自己的思想，使认识逐步臻于完善，达到主观与客观的统一，从而变失败为成功，把革命事业推向前进。

毛主席教导我们：“中国人有一句老话：‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”我们要对客观世界有个正确认识，要懂得革命的理论和方法，要取得工作的成功，就一定要敢闯“虎穴”，坚持实践。我们决不上叛徒、内奸、工贼刘少奇的当，决不因为可能犯错误而少做工作，相反，要在多做工作、反复实践过程中去认识世界，改造世界，夺取胜利。

刘少奇鼓吹用“闭门修养”代替革命实践，实际上就是用资产阶级的唯心主义先验论代替无产阶级的辩证唯物论的认识论。也就是以主观幻想来代替世界发展的客观规律，用主观虚构的一些“法则”来代替马克思列宁主义的科学分析。在刘少奇看来，自然法则与社会法则可以由人的头脑凭空制造，因此，只要“闭门修养”就行。刘少奇的这套货色，是从一百多年前德国唯心主义者康德那里拣来的破烂。康德根本否认规律的客观性，宣称“人的理性为自然界立法”，极力鼓吹“先验意识”和不可知论。刘少奇兜售的正是这套黑货，其险恶用心就是反对无产阶级和广大人民群众的革命实践，推行反革命修正主义路线，达到用资产阶级世界观改造世界、在中国复辟资本主义的罪恶目的。

我在三支两军工作的实践中深深体会到，不入“虎穴”，就不能得“虎子”；不深入实际，就不能抓准问题和解决问题！不批判唯心主义的先验论，坚持辩证唯物论的反映论，就不能正确地认识世界和改造世界。

我们支左的单位有个糖业烟酒公司，工作比较先进，可是，前不久发现领导班子内部有不团结的现象，“一人一把号，各吹各的调”，影响了斗、批、改运动的深入发展。于是，我赶忙下到这个单位解决问题。第一次去，我没有作深入调查，就听定不团结主要是革委会中几个小青年组织观念不强、执行革委会的决议不自觉造成的。我就找他们谈心，批评他们，帮助他们增强组织纪律观念。哪知他们老是抱着葫芦不开瓢，还说我是木匠斧子一面砍。也有的群众说我“浮在上面，没选准目标，尽放‘隔山炮’”。群众的批评使我清醒起来，第二次去帮助解决问题时，我遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”和“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，深入群众，广泛进行调查了解，找到了不团结的真正原因。原来是革委会的主要领导成员在胜利的形势下骄傲自满，工作独断专行，搞“一言堂”。于是，我就抓住这个主要矛盾，帮助革委会办了毛泽东思想学习班，反骄破满，开展批评和自我批评，收到了一些效果。但过了不久，问题又有些回潮。在这种情况下，我又学习了毛主席关于“认识有待于深化”的教导，明确了问题之所以回潮，是因为自己工作不到家，没有帮助革委会成员站在两条路线斗争的高度认识骄傲自满的危害。第三次去解决问题时，我就帮助革委会开门整风，发动广大群众帮助领导揭露矛盾和解决矛盾，使领导成员提高了认识。从此，大家为保证毛主席革命路线的贯彻执行而反骄破满的自觉性大大增强，团结越来越好。

三下糖业烟酒公司的实践过程进一步说明，不做深入的调查研究，就轻易下结论，动手解决问题，其结果必然是主观认识与客观情况不相符合，达不到预期的目的。因此，是不是坚持辩证唯物主义，反对唯心主义的先验论，是直接关系到能不能做好工作，搞好斗、批、改，保证毛主席革命路线贯彻执行的大问题。我们必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高积极投身到三大革命运动第一线的自觉性，在毛主席革命路线的指引下，夺取新的更大的胜利。

描述：

