id: 017f24c3d0
标题：关键在于干部
日期：1973-12-8
是否是时间段：false
作者：张云祥刘相庚〖HH/换行〗DW：武汉部队某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们在进行战备思想教育，加强各项战备工作的过程中，一定要坚持以党的基本路线为纲。而要坚持以基本路线为纲，就必须首先依靠有觉悟的干部，搞好干部的路线教育。

在我们部队里，有的领导一说抓战备，往往只把注意力放在战士身上，而对党委“一班人”和各级干部则重视不够。但是，战备工作中出现一些问题，虽然表现在连队和战士身上，而根子却在领导和干部那里。我们在检查战备工作的时候，就发现有些和平麻痹思想，战士有，干部也有，而且有的战士的和平麻痹思想，往往是受了某些干部的影响。实践证明，抓战备，忽视了抓领导、抓干部，就抓不到点子上，收不到预期的效果。各级领导和干部肩负着向部队进行战备教育和落实战备工作的重任。他们战备观念的强弱，直接影响到部队战备思想和战备工作的水平。干部的战备观念强，抓战备的姿态高，能够处处带头，起模范作用，就能更好地推动部队完成各项战备任务。所以，抓战备，必须首先把注意力放在干部身上。

抓干部，从那里抓起呢？要从党委“一班人”抓起。党委应该把抓好“一班人”的战备观念放在重要地位，把它作为路线教育的重要内容。要组织党委成员认真学习党的十大文件，学习马列和毛主席的有关论述，深入批判林彪的修正主义路线，使大家认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，认清加强战备是时代和形势赋予的战斗任务，从根本上提高战备观念。党委还要经常研究分析干部的战备思想状况，对于干部的战备教育，要统筹安排，要一级抓一级。还可以通过学习班、教导队以及个别谈心等形式，及时有效地解决干部战备思想上的问题，使他们真正成为落实战备思想，搞好战备工作的带头人。

描述：

