id: e7008e9c5f
标题：“务农”要“学农”
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：林岚
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我反复思考着一个问题:“为什么我们这里地多打粮少?”问过一些同志，回答都说地不好。我进行了调查，知道这里一九五六年刚开荒时粮食产量很高，以后逐年降低，近两年又有所上升。为什么产量会忽高忽低呢?

一九七○年春天，老连长从省里参观农业展览会回来，带来了一穗粒大饱满的小麦品种。我见了高兴极了，马上和连长一起找了一块岗地，把剩下来的四十粒小麦种到地里。经过精心培育，到秋后长出六十二棵穗大、粒肥、茎粗、适合本地区种植的小麦。通过实践，我明白了:不是我们的地不能高产，而是我们没有科学种田。不批判刘少奇一伙“广种薄收”、“靠天吃饭”的反革命修正主义黑货，人定胜天的雄心壮志就树不起来。于是，我们就深入的开展了革命大批判。

去年春播，我们遵照毛主席的有关教导，除了选择良种以外，还大搞积肥运动，施肥量比前年提高了一倍，并抓紧田间管理。结果，小麦收成比前年增长了百分之六十。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”重温毛主席这一伟大教导，我深深体会到，务农一定要学农，学农才能爱农，才能在农村大有作为，接好革命的班。

黑龙江生产建设部队某团

十连连长、上海知识青年

林岚

描述：

