id: e705932a47
标题：我违犯了国家金融政策
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：陈铭珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
信谊药厂经理　陈铭珊

在三反运动中，我检查了自己在解放后的思想和行为，发现了很多错误:

上海解放后不到二个月，一九四九年七月里，我为了追求利润，没有遵照政府规定，把美金卖给国家银行批汇，而委托了一个朋友名叫俞开灵的，私自汇出了三千元美金，加上佣金百分之十共计美金三千三百元，假借了一家支联业行名义汇到美国孟山都药厂。一共装了PAS二百八十磅和糖精五百磅，由香港霍杰士洋行转运天津，以自备外汇方。进口，委托行商×××办理；但是，糖精不好运进国内，因此就在香港售脱，共得九千七百五十元港币。另外有个朋友杨逸民，解放前欠我一千五百元美金，在一九五一年一月，我向他结算了大约人民币三千万元，我也预备到香港去定货，当时他在香港付给了×××三千一百元港币，又在上海付了人民币一千六百二十万元，因此×××把一万二千八百五十元港币代我定了氯霉素伤寒药四百瓶，以自备外汇从天津进口。这二批货物除掉了关税费用之外，售得人民币一亿八千五百万元。去年五月，当行商登记的时候，×××来告诉我，要我登记，我思想上以为不登记将来个人存货要变囤积，所以以我妻子的名字与×××合伙登记，事实上，除我所有的货物外，其他一切我毫不过问。

一九五○年二、三月的时候，我售出解放前存着的一些消发灭定粉，我在四月份左右交给杨逸民人民币三千七百五十万元，折合美金一千元代做定货生意，当时他将已经汇给香港永宁药房港币约一万二千元的定货一批划一半给我，这批货物全部由我委托×××，络续在一九五一年经天津及广州以自备外汇进口，目前除部分售脱付关税及以售得款人民币一千万元付与杨逸民外(漏税)，其余均存现货。

一九五○年四月左右，上海因“二六”轰炸，市面不好，香港物价亦惨跌，本厂董事长鲍国昌在港情况非常困难，托×××把存在我处他私人所有的大小金质纪念币约三百余枚取去，走私带至香港(价值大约一、二万美金)，同时又有个叫袁必成的取去金子二十两。因为刚要解放的时候，上海经济情况很混乱，鲍国昌曾托他送来过二千美金，一千元送给我用，一千元作他家用。可是在一九五○年六月，我又托×××带给他四张过期的(一九四六年及一九四七年期)美金支票，共计美金六百余元，这是由我主动的。

当上海解放的时候，我确实怀着无限的欢欣来迎接这个转变，但是在另一方面，我却仍旧迷恋着做生意赚外快的思想。第一次私汇美金三千元的时候，虽然刚刚解放，但是我很知道将来要不可能做的，所以赶快的把钱套出去；第二次，名义上是杨逸民分一半给我，但当时我的动机是存心套出去的；第三次，我以为大家在争取物资进口，我也是争取物资，以为物资进口可以抵销了我违反法令的行为，甚至拿符合政府政策，争取物资进口的冠冕堂皇的理由来原谅自己，掩饰自己的错误。这样一错再错，正证明了我不坦白，不老老实实的向大家交代清楚，自己偷偷地改过这是不可能的。一九五○年九月，货物进口时，我还利用职权便利，预先抛售给本厂PAS五十磅，套用约人民币三千万元，支付关税。经过一年来的学习和受到抗美援朝运动的教育，逐步的启发了我和提高了我的政治认识。现在，我才认识到我确实犯了严重的错误。我身为人民代表，又是工商联常务委员、制药业公会副主任委员。但对这种行为，我却根本未从人民的利益着想，只知道为个人的利益打算，并且自己十足的充满了资产阶级投机取巧唯利是图的意识。由于我对私有财产的积极追求，致形成了我在企业经营上“总想多赚些钱”的暴利思想。如维他命BC，其中有个别的获净利百分之三十至五十。这是一种暴利行为，严重的违反了共同纲领。我愿意接受应得的处分，同时我再向人民政府保证，今后决不再犯。并且已打电话到香港，鲍国昌表示愿意将这些偷漏的资金，归还人民祖国。

在这次工商界四反运动刚开始的时候，我听到了饶主席对我们讲的一句话，以前为了个人利益而向官僚买办资本家卑躬屈膝倒不以为耻，难道今天在人民面前坦白自己的错误，反而觉得羞耻吗?我深深地被这句话打入了心坎，我想我应该勇敢的交代清楚。但是，事实并不很容易，想到了社会上的地位、厂里领导的威信，讲了怕人家讥笑，又怕对不起朋友。这些问题在脑子里混乱地纠缠着。经过了整整的四天四夜痛苦的思想斗争，我决定彻底的坦白我自己的错误，同时又鼓励了两个朋友解除了思想顾虑，自动的坦白了和我关系以外的更多的错误。我认为这个运动是工商界愿意彻底改造自己的试金石，也是犯了错误的工商业者悔过自新的机会，正像饶主席所讲的“面子”，“架子”两个东西，就是工商界思想改造的敌人，要进行改造，就必须丢掉旧的“面子”和“架子”，在新社会里承认错误，而能够改掉，就是有“面子”。以上，仅是我的初步检讨，其余如企业内部的问题，准备再进一步的检查。

描述：

