id: e7087173c7
标题：苏班德里约第一副总理说联合国已成为美帝英帝操纵的场所印度尼西亚退出联合国是为了反帝反殖 中华人民共和国不加入联合国并不孤立
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　苏班德里约第一副总理在首都欢迎印度尼西亚代表团大会上的讲话，全文如下:兄弟姐妹们:

苏加诺总统派我和我的同事们同中国政府领导人和中国人民会见。首先，我向中国政府和中国人民转达印度尼西亚全体人民和苏加诺总统的谢意和感激之情。

中国政府和中国人民能够自觉地理解和帮助当前印度尼西亚人民的斗争和印度尼西亚革命斗争，对此，印度尼西亚政府、苏加诺总统和印度尼西亚人民很感动。

苏加诺总统向全世界宣布印度尼西亚退出联合国几小时之后，我们就得到关于中国政府和中国人民对印度尼西亚政策的支持，对印度尼西亚退出联合国的态度的支持，对同被排斥在联合国之外的六亿五千万中国人民一道继续进行反对殖民主义和反对帝国主义斗争的印度尼西亚的支持的消息。

是的，中国政府和中国人民支援印度尼西亚民族的斗争并非是第一次，两国在反对殖民主义和帝国主义的斗争中互相支援也并非第一次。中国人民和印度尼西亚人民一向肩并肩地进行反对世界各地的殖民主义和帝国主义斗争，我认为，这已经为全世界所熟知了，甚至也已经成为当然的事情。这对一些不理解这个新世界的国家的确是一个疑问。为什么中国人民和印度尼西亚人民成为朋友；为什么中国人民和印度尼西亚人民成为亲密的朋友；为什么中国人民和印度尼西亚人民成为战友?帝国主义是不会理解这点的。

确实，帝国主义把友谊理解为建立在买卖和谋求私利的基础上的，建立在压迫落后的人民的基础上的，他们一向追求的友谊是壮大自己和谋求私利。但是，为什么中国人民和印度尼西亚人民会成为朋友，他们是不可能理解这点的，这就是秘密。秘密就在于中国人民和印度尼西亚具有共同的生活理想，即具有建立新世界的生活理想。在这个新世界里，一切民族获得独立，没有人剥削人，民族剥削民族的现象。这个新世界充满着繁荣景象，充满着和平和友谊。这就是中国人民和印度尼西亚人民的纯洁的理想，渴望建立一个新世界，渴望造就同过去那种互相倾轧、互相残杀、互相掠夺的人类不同的新人类的理想。

中国人民和印度尼西亚人民进行斗争不是为独立而独立，他们进行斗争是为了争取民族独立作为走向新世界，造就新人类，走向社会主义和走向和平的桥梁。这就是我们所共同热爱的理想。这种理想帝国主义一定难于理解，他们认为这是荒谬的，因为在他们的字典里根本找不到正义，共同繁荣，世界和平，世界友谊这些字眼。因此，印度尼西亚和中国人民有着共同的敌人，即殖民主义和帝国主义，有着结束世界上几百年来横行霸道的帝国主义时代的意志，是可以理解的。我们的确想埋葬帝国主义，使全人类真正过着安宁和平的生活。

这个共同的理想，埋葬这个共同的敌人，是中国人民和印度尼西亚人民亲密友谊和兄弟之情的基础。这种亲密的友谊在任何情况下始终使两国人民团结起来对付各处以美国为首的帝国主义和殖民主义。在这个世界上，包括帝国主义集团，谁敢错怪中国人民和印度尼西亚人民反对美帝国主义和英帝国主义的一切暴行，谁能否认美帝国主义和英帝国主义在世界各地横行霸道的事实。他们在古巴横行霸道，他们在拉丁美洲地区横行霸道，他们在刚果和整个非洲大陆横行霸道，他们也在我们的亚洲周围横行霸道，他们在台湾横行霸道，他们在越南横行霸道，他们在老挝横行霸道，他们在“马来西亚”横行霸道。谁能否认这些事实?我认为连帝国主义也不能否认，他们到处捣乱，在各个国家中引起灾难。

第二次世界大战以来，尽管有许多国家取得了民族独立，包括中国和印度尼西亚，但是反对帝国主义的斗争仍然继续进行，仍然汹涌澎湃。最近印度尼西亚人民反对殖民主义和帝国主义的斗争和印度尼西亚革命又进一步高涨。苏加诺总统为了反对帝国主义和殖民主义的斗争利益作出了退出联合国的决定。这是为什么?这是因为联合国显然日益成为美帝国主义、英帝国主义及其走狗所操纵的场所，所玩弄的场所。有些国家向印度尼西亚提出这样的一个问题:如果印度尼西亚退出联合国，这不是意味着印度尼西亚使联合国威信减低、印度尼西亚造成联合国的危机吗?我们的回答是，联合国的威信减低和危机早在一九五○年当中华人民共和国没有被接受为联合国的合法会员国时就已经开始了，这是联合国的威信减低和危机的开端。中华人民共和国，六亿五千万中国人民必须在联合国中取得合法的地位，必须在联合国享有受尊敬的地位，如果联合国想尊重正义，联合国真正想点燃和平的火炬，点燃各民族之间的友谊的火炬的话。

其实，从当前情况来看，从现在的发展来看，中国没有参加联合国是有好处的。中国被拒绝参加联合国，可以说是值得庆幸的事，也可以说是无形的礼品。因为中国现在已经向全世界证明，就象苏加诺总统所说的，独立的王冠不在于是联合国的会员，独立的王冠在于斗争的自觉性和自力更生的勇气。从这一角度来看，我们的确要向中华人民共和国表示万分感谢，中国没有加入联合国。

因为这样一来，我们便清楚地看到联合国的破产，同时我们现在也能衡量以其勇敢顽强的精神和面貌打击殖民主义和帝国主义的中华人民共和国的进步，伟大的六亿五千万人民的进步。这个进步就是中国没有加入联合国的证明。目前全世界可以作出比较，联合国会员国进步更快呢，还是非联合国会员国进步更快?中国提供了证明，即在民族进步和国际进步方面，不是联合国会员国取得了更为迅速的进步。

有些人说，中国正在陷于孤立，因为没有参加联合国。可是很明显，正如陈毅元帅刚才所说的，中国并不感到孤立，相反中国有许多朋友，这些朋友是真正的朋友，而不是象虚伪的朋友那样，如果中国提供资金援助就说好话，如果中国遭到困难，他们就抛弃中国。目前事情已经很清楚，中国的亲密朋友遍于各国，正象印度尼西亚也是他的亲密的朋友一样。我们在困难时互相帮助，受帝国主义包围时互相支援；其次，有些人也经常说，中国没有参加联合国，受到帝国主义和新殖民主义包围和威胁。正如他们现在所说的，如果印度尼西亚退出联合国，印度尼西亚将会更加受到帝国主义的包围和威胁，但是本世纪的情况表明，受到帝国主义的包围和威胁的国家比那些受帝国主义豢养的国家进步更快。那些帝国主义豢养的国家，总是要灭亡，他们每时每刻都有可能发生政变，每时每刻都会发生社会革命。真的，中国、印度尼西亚和其他国家应该向帝国主义表示万分感谢，因为他们包围了我们，而正是这种包围使我们奋发，鼓舞了我们新的精神，激起我们勇敢的意志，使我们不但成为独立的人民，而且成为超过过去曾经压迫我们的帝国主义者的独立人民。这是帝国主义包围的结果。我知道他们很恐慌，他们害怕伟大的中国已经站起来了。

他们经常祈祷，让这个有着六亿五千万人的巨人般的中国沉睡不醒，因为这个巨人一旦觉醒就会震撼世界。现在他们知道，包围中国的帝国主义，结果使六亿五千万人民站起来，敢于在任何情况下反对和对付敌人。是的，现在巨人般的中国已经觉醒，已经站起来了。巨人般的中国为建立新世界、正义的世界、和平的世界、没有压迫的世界而斗争。在这方面，我们印度尼西亚人民能够成为从几百年来沉睡中觉醒起来的六亿五千万中国人民的亲密朋友和兄弟而感到自豪。因此，在对付帝国主义和新殖民主义的斗争中，我们丝毫用不着害怕。帝国主义吹嘘他们的强大武器，吹嘘他们的高度技术，吹嘘他们的雄厚经济，但是他们没有勇敢的精神，没有生命力，没有正义感，没有理想，他们没有这一切，没有这种资本。而我们数亿的中国人民和印度尼西亚人民同十亿以上的非洲、亚洲和拉丁美洲的人民，把我们的斗争建立在勇敢、敢于牺牲、追求正义、追求和平和人类友谊的基础上。这种精神是帝国主义用任何武器所不能消灭的，相反这种精神将打垮任何形式的帝国主义的力量。因此，先生们，让我们继续进行反对殖民主义和帝国主义的斗争。我们在各方面加强我们的队伍，加强全世界进步的革命的队伍，加强全世界反对帝国主义的队伍，使我们能够尽快地真正地埋葬帝国主义时代，从而使我们能够在和平、公正和友谊的环境中安心地建设我们的国家，我们的民族。

最后，我再一次向你们并通过你们向全体中国人民表达苏加诺总统和印度尼西亚人民的万分谢意和激动之情，感谢中国人民对印度尼西亚民族的斗争的理解和援助。我们印度尼西亚不怕对付我们的目前所面临的一切，而把它当作理所当然的事，把它当作再次鼓舞我们战斗精神的鞭策，但是我们也感到，英勇的六亿五千万的中国人民站在印度尼西亚人民一边，使印度尼西亚人民更觉得放心。无论如何，让我们肩并肩地继续战斗，我们必定能在不久的将来取得胜利。

中国人民万岁!

世界和平万岁!

人类的友谊万岁!

(下转标题:苏班德里约第一副总理的讲话)

描述：

