id: e7090b0d9a
标题：V字架下
日期：1946-1-11
是否是时间段：false
作者：鲁逵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁逵

朋友Y近来写信来，满纸是牢愁。第一次说“某些人是胜利了，我们是被胜利了。”最近又说:“你关心国事，我痛心国事，凡为国人，莫不爱此国，莫不同此心也”。这使我有生了许多感想。

在这一次反法西斯战争牺牲了无数英雄烈士，但他们有了成就，抬出了<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架，<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架也普遍到了全世界。

当V字架出现在中国一隅的城时，古老的城中也起了波澜，尤其是年青人的热狂。到乡村，村人也走告亲友，举国若狂。

飞机声响了，大家奔出来看。看啊!这是我们祖国的飞机，有着青天白日的，孩子们喊起来，跳起来，他强作镇静地问一个抱着孩子的女人，为什么那样高兴，她说中国人看见中国飞机不高兴，怎样才高兴。她便指给她的孩子看说这是中国飞机，不是红太阳飞机了。

八年来他们没有动摇，他们坚守在他们的岗位上，尽可能帮助着抗战，胜利一来，便使他们震动了。我流下了感激之泪，对祖国起了无比的热爱，更深切地爱着一班善良的同胞。但我也有新的仇恨，我仇恨那班吃人肉的魔鬼，剥夺全民族胜利的狼虎。

我不恨敌人，他们是侵略者，来执行侵略任务的，无怪其残酷，而且现在已在正义前屈膝，历史将给予我们以最公正的审判。我只恨昔日汉奸，今日“同志”之徒，借着某一些人事上的关系，昔日在敌人的麾下耀武扬威，今日换一换牌子，又举起枪瞄准人民。英雄烈士所抬起的V字架，又成了他们的护身符。

而我们胜利后的百姓，冤死横杀在<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架下的，又何可胜计。我眼见三人到城中去迎接胜利，而在归途中给“伪而国”者抓了去，受尽了酷刑，比敌人加之爱国同胞者更惨的刑罚，在还有一两丝游气的时候，刽子手把他们拖到荒坟上。那时秋阳很毒热，不到几分钟，一两气也断绝了。当他们的父母成群哭着去收尸的时候，我的心比刀割还难受，收回来的蛇咬狗啮的尸身，我又何忍去看他。

现在这批刽子手还不是移了一个地方，在执行刽子手的任务。Y君的牢愁，又何尝是多余的。真如他所说，谁不爱祖国，谁不爱胜利，但胜利带给他们了什么?

呜呼!尘海芒芒，狐鬼满路，我们不幸在苦难的时代，生在苦难的中国。尽管你喊破了喉咙，也无人理会，胜利的大人先生，祭起一件法宝—<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架，我们的老百姓，系顶着这一个<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架，顶不住了，倒下去，倒下去。

死者已死了，生者却却要他们来共同料理善后，他们这一班顶着<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\01\461b0402aa.JPG">字架的被胜利者的善后。当今我们在生死的边缘，奴主的关头，要做主人，我们要起来争，愿做奴隶，则已有现成的宴席，请你入席了。

寄语Y君，不必空作牢骚，他们要举起血和肉的鞭子，向可咒咀的时代抽去。

三四年除夕

描述：

