id: e70a11cf71
标题：德国反法西斯文艺(五)
日期：1938-9-30
是否是时间段：false
作者：白芒节,维利·咏克尔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维利·咏克尔著　白芒节译

不管神经怎样做怪，这一切只是最坏的，小资产阶级的幻想，用此种方法不能消灭法西斯主义，以及用这种小说不能教育群众与法西斯主义作斗争。

下列两本书都是直接朝向反对希特勒的，一本是柯拉特·卡伊金著的‘希特勒，不负责任的世纪’，一本是鲁道尔·亚尔金著的‘希特勒传记’(一九三五年安姆斯坦出版)这两本书虽然具有亚尔金的唯心论的历史观点，以及亚尔金立场之缺乏政治的明确性，减低工人阶级的作用，然而这些书仍是法西斯主义最坚决和彻底的敌人，它们揭露冒险者可怜和渺小的状态以及希特勒跋扈的那些实际材料是很有价值的。

在德国的侨民中可以遇到不少资产阶级的民主派，他们在共和制度的德国时代起了显著的政治作用。他们当中有些人了解共和国本身在其自己的失败中是罪过的，别的则并没有放弃资产阶级，民主的幻想并梦想回到旧时代去。第一种人占大多数，他们要求加强统一战线的运动并赞助，别的人对处否定的态度，并成为反法西斯主义斗争开展的阻碍物。曾经当过内政部长并在巴黎发表过自己回忆录的寄耶金斯基就属于后一派。在以前当过BerIiuerTacbelatt报总主笔的切奥多尔，瓦尔夫著的新小说中也可以找到同样的倾向。在他的小说‘女游泳家’(一九三七年，安姆斯坦出版)中描写一位银行家爱上柏林的处女，恋爱史就这样展开，参加者叹息可以安静地过活的旧时代。在一九三四年，切奥多尔·瓦尔夫著的政治回想录‘经过二十年的漫游’(安姆斯坦)出版了，这本书中包括个别的，非常有趣味的政治事实，可是没有指出正确的政治前途并对韦玛共和国也没有采取一种充分批判的态度。‘语文’杂志Iagllart’上发表的切奥多尔·瓦尔夫的略传证明瓦尔夫现时对人民战线处积极的态度。(未完)

描述：

