id: e70d0639a3
标题：一个绝妙的反衬
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：曹宪<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G0303AA.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹宪<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807G0303AA.JPG">

《人到中年》中的“马列主义老太太”秦波很能引起人们的注意。她是小说中唯一的“反面”人物。作者对这个人物的描写是为了衬托陆文婷。陆文婷的心田如一汪清水那么纯洁，这一切在这位“马列主义老太太”的反衬下显得格外显目。作者对这位“马列主义老太太”的刻划是很成功的。这个人物的典型意义，就在于它揭示了在今天的社会里，还有那么一种势利眼的人。

作者着重从三个方面去刻划秦波的:一是利己主义。她关心的只是自己丈夫的眼病，但她压根儿没有想到去关心别人；她关心丈夫，说到底还是关心她自己；二是封建残余意识。集中表现在她的等级观念上；三是虚伪做作。她“态度和蔼”、“亲切”、“温和”，甚至关心起陆文婷的入党问题来。当陆文婷病危时，她几乎落下几滴眼泪，检讨自己犯了“官僚主义”，还煞有介事地说:“要珍惜人才呀!”

这位“马列主义老太太”，也有她的青年时代和中年时代。她一贯就是这样的吗?恐怕未必。抚今追昔，当年的秦波也可能有陆文婷一样纯洁的心灵，一样远大的抱负。可是，时过境迁，今天却变成了“马列主义老太太”了。我们不妨设想，秦波她也是受到过林彪、“四人帮”迫害的一位老干部，而当时，她也是一个中年人。为什么到了今天，她除了关心丈夫的眼病之外，似乎别的什么都不关心了呢?为什么对陆文婷这样的中年医生那么挑剔和苛求呢?这是很值得深思的。难道不是因为秦波忘掉了自己是个共产党员了吗?

末了，我想，如果作者对秦波多少寄予一点希望，或者给这位“马列主义老太太”多少有一点悔悟的表示，会不会更好些?

描述：

