id: fe89e17c53
标题：中共云南省委召开地市委书记会议的情况报告
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委召开地市委书记会议的情况报告

中央：

我们于4月11日至24日召开了地、市委书记会议，传达中央成都会议精神，联系检查工作，大家积极性很高。中间有6天吸收他们参加省委扩大会议，对郑敦、王镜如反党集团    [注：郑敦、王镜如，当时分别任中共云南省委组织部部长、副部长。在1958年4月16日至21日召开的中共云南省委第六次全体（扩大）会议上，被打成“郑王反党集团”。1979年4月7日，经党中央批准为该冤案平反。]进行斗争。除对郑敦、王镜如反党集团的斗争另作报告外，现将会议讨论的主要情况简报如下：

## 一、农业生产

经过苦战4个月以后，干部和群众的情绪仍是持续高涨。目前水利基本建设还有尾巴，春耕抗旱的紧张战斗已经开始，还要继续紧张的苦战。

水利，云南由于地处高原，风季较长，水分蒸发量大，以及地形的特点，因此，今年的水利建设永久性的工程比较多，中型和较大的小型工程比较多，坝高沟长土石方特多。过去4个月付出了28，576万个劳动工日，完成灌溉面积1，268万亩，但尾巴还大，现在还有220万民工坚持苦斗，约占全省劳动力的三分之一。在春耕以前争取突击完成100万亩，另外，还有200多万亩工程需要10％左右的劳动力长年施工。

今年兴修工程大部分要明年才能受益。但是目前旱象很重，去冬以来半年多未下雨，有的长流水开始枯竭，已经蓄的水量虽比去年增加40％，但蒸发量很大，与今年大面积扩大水田，保证及时栽种形成尖锐的矛盾。因此，抗旱栽种成为目前中心的中心。除了节约用水外，将采取一些临时措施进行堵水、提水、挖地下水。各地已普遍进行打井，挖龙潭。全省已赶制水泵500部，专县工业也正在赶制半机械的工具。战胜干旱，确保今年大增产，对于社会主义建设大跃进，巩固群众的积极性和信心，有严重的意义。我们准备立即采取停下其他可停可缓的事情，全力抗旱的非常措施。

肥料，全省已积起的肥料平均每亩折合人畜肥12，400斤，比起其他省区还要落后，必须继续突击。各地只要突击几昼夜，增加肥料的进展很快。全省估计大春用肥将比去年增加10倍以上。

改梯田、梯地、改良土壤，也在继续进行。配合坚持抗旱，增加水稻440万亩，薯类370万亩，改善低产田500多万亩。保证完成今年增产计划还是大有希望的。

大量的基本建设和各项增产措施，需要的劳动力比往年增加10倍以上。几个月来，出勤率已在90％以上，劳动时间每天都在10小时，甚至十四、五小时。劳动强度已达到饱和点。除了继续维持这种劳动强度外，关键在于改进工具，革新技术。

生产跃进和劳动力的矛盾，逼着加快技术革命的步伐。过去一段时间，全省创造和试制的新式农具约有1，000多种，200万件，20多个县实现运输车子化。我们决心争取在五月底以前全省基本实现车子化，逐步推动其他生产操作的工具改革。由于运输的劳动量在农业劳动中占40—70％，所以运输工具的改革被提到主要地位。在农业工具改革中，运输工具、水利工具、脱粒机、筛糠机、切片机、家务劳动（磨面、碾米）等比较容易；精耕细作、水田播种、锄草、收割等比较困难。而这些田间管理工具的改革，又必须在不违背精耕细作的原则下，积极的逐步摸索、创造。

目前农业工具的改革，推动着干部和群众学习技术、学习文化，也推动着手工业、地方工业和大工业的技术革新。农业战线上革新技术的需要，引起了各个方面的技术、人力、供应等等的不平衡，在全面的协作中，逼着其他各个战线的全面跃进。现在群众中学木匠、铁匠，工厂中试制新产品，技术上的献宝、传宝，从县以上到合作社的干部，学习土壤、肥料、病虫害学等等，已经成为普遍的要求。技术革命的深远意义，已经开始被群众所理解，说成是第二次解放。

## 二、地方工业

地方工业第一季度跃进的基本形势是良好的，比去年同期增长47．6％（包括手工业），仅工业企业部分（即独立核算企业）则比去年增长72％；到4月底已完成地方工业（第二本账比去年产值增1倍的）年计划25．8％，比去年同期增长68％，并且有540多种新产品已试制成功。基本建设进展情况也比往年都好，各级自筹的工业基建资金已达17000万元，较去年增长7倍；县、区、乡办的新企业已上马3，200多个。原有企业的潜力亦空前发挥，据一部分厂矿统计，第一季度劳动生产率比去年同期增长30％。这是由于贯彻了南宁会议与成都会议的精神，执行了多快好省，鼓足干劲，力争上游的建设时期路线，打破了工业工作中的教条主义束缚，干部和群众的共产主义思想大大解放，掀起了全民办工业的结果。目前这一高潮，正向技术革新的方向发展；即结合群众性的工业生产建设运动，正形成职工群众的技术学习运动。特别是任务艰巨的企业，技术革新运动与技术学习运动的开展将更为高涨。

现在地方工业跃进中的突出问题，乃是设备缺乏。目前到省外排队亦不易订到货，省内机械制造虽有潜力，但缺乏钢材，所以专县尚有购置设备的资金2000多万元订不到货。因此，除强调新建企业尽量因陋就简，用手工操作，不能等待机器设备，而积极上马外；要抓紧钢铁和机械制造的增产措施。依靠专县积极性，组织土铁生产与废铁回收工作，千方百计地保证昆明钢铁厂今年再增产5000至1万吨钢。而通过组织国营与地方国营、地区之间、厂与厂之间的生产分工与严密协作，充分挖掘现有机械制造工业的潜力；并进行产品生产和新产品试制排队。原则上：昆明（包括国营企业）以制造技术性较高的农业机械和设备为主；专区则制造技术性较低的农业机械；县则制造新式农具与承担修理任务。在原料供应上，则以“保证重点，兼顾其它”，加强计划性。保证重要产品的生产，并提倡与奖励代用品，凡能用木料和水泥代替者，绝不用铁；凡能用铁代替者，绝不用钢。这样，逐步地使地方机械工业组成较完整的体系，而积极试制新产品，大力供应专县工业需要的机器设备；同时逐步装备自己，增长生产能力。

## 三、从郑敦、王镜如反党集团中吸取教训，把整风运动坚持到底

参加了对郑敦、王镜如反党集团的斗争后，大家受到了很大的教育。体会到资产阶级个人主义是一切罪恶的根源，而且它每每和官气、暮气、保守派、改良派相联系，危害确实严重。这个反党集团的一套纲领，是比较完整、系统和恶毒的，在干部中有它的一定影响，特别是修正主义在大量的知识分子干部中有广大的市场。大家认为必须把他们当做“教员”，在干部中，特别是领导干部骨干中进行整风补课，认真地、彻底地清除其影响。现在在省市机关和个别地委的高级干部中，省委已经有计划的深入这个斗争，清查这个集团的分子和清除其影响。

对于县的领导骨干，去冬以来，我们已着手对领导力量薄弱，工作劲头不足的县委作了一些调整和加强；但从今春全民大跃进中所反映的情况看，还有20个左右的县劲头仍然不足，其中有许多是8年来的老落后县，这一段还未及调整干部的。这些县工作落后的原因，每每是由于县委领导集团中有反对派：有的县在县委书记或常委中有右派分子，而第一书记软弱不振，不能坚决展开斗争；个别县则县委第一书记品质就不好。这一类的县凡是地委亲自去帮助整风和开展反右派斗争的，就转得快。接受这个经验，各地委下决心迅速派人去分别帮助，抓县委领导集团的整风，把反右派和反右倾的斗争搞彻底，结合改进领导方法，省委也在第二批抽调一些干部下去当县委第一书记，加强基层。前一段有些县这样认真整顿后，工作即迅速转变，如富宁县过去每年春末都要闹“皇帝”，今年全民整风进行得较好，不但没有大闹，而且干部和群众都干劲十足；向来落后的元江县，去年右派分子制造了一场“小匈牙利”事件，敌人暴露得透，我们整顿也彻底，因而工作也逐渐活跃起来。因此，全民的大跃进必须消灭落后县，而在大跃进中又是消灭落后县的最好时机，目前应当抓住这个环节。

以上若有不妥之处，请中央指示。

描述：

