id: 49d09813b6
标题：崇高的感情
日期：1960-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在充满胜利喜悦的春节前夕，上海全市人民和驻沪部队正在广泛深入地开展拥军优属、拥政爱民活动。这种表现出军民之间亲密关系的崇高感情，今年比往年显得益加深厚了。

今年，喜报频传:我国各族人民在党和毛主席的领导下，坚持社会主义建设总路线、坚持大跃进、坚持人民公社，开展了轰轰烈烈的增产节约的群众运动，已经超额完成了1959年发展国民经济计划，已经胜利地实现了党的八届八中全会发出的反右倾、鼓干劲，提前三年完成第二个五年计划主要指标的伟大号召。当我们以无比兴奋的心情来庆祝祖国所取得的辉煌成就的时候，很自然地会想到我们和平、幸福生活的捍卫者——中国人民解放军，以及为祖国、为人民立了功的烈属、军属、革命残废军人和复员军人。中国人民解放军不仅是祖国的保卫者，也是祖国的建设者。去年一年来，驻沪部队在执行保卫祖国和平建设的任务的同时，积极支援了上海市的工农业建设、交通运输。驻沪三军发挥了冲天干劲，那里有困难，那里就有解放军；那里需要支援，解放军就到那里。据初步统计，上海市各部队在去年共献出一百三十多万个劳动日，帮助扩建工厂、兴修水利、耕种土地；东海舰队在去年就出动舰艇1515艘(次)，保护渔船十万艘(次)、商船八万四千艘(次)的安全生产和安全航行。此外，驻沪三军还协助工厂、公社扫盲，办学校，办医院，搞群众文艺活动等。人民解放军和人民群众这种血肉相连的关系，受到了广大群众的热烈赞扬。在这欢腾的春节的前夕，我们对于自己最亲爱的人，我们的心满怀着热烈的怀念。

通过今年拥军优属、拥政爱民的各种活动，我们深信军政、军民之间的互相团结必将得到进一步的加强。代表着上海一千万人民的上海市各界人民春节慰问团即将到上海地区的海防、边防、空防部队、国防施工部队去进行亲切慰问。这里，我们谨以最大的热忱向驻沪三军致以崇高的敬意!希望你们在党的领导之下，在保卫祖国、保卫社会主义建设的伟大事业中取得更杰出的成绩!

描述：

