id: 49d28d4f11
标题：钢城的早晨
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：施国佐
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂　施国佐

钢城的早晨，是美丽的，动人的。霞光把高大的厂房映照得分外雄伟。远处，炼钢车间的上空，升起一朵炽热的红云；近处，锻钢车间的几只大汽锤，一刻不停地在高奏胜利凯歌，这一切，交织成迎接祖国新的早晨到来的交响曲……

厚厚的日历，只剩下薄薄的几页。冬天悄悄来临了。但是，钢城里却永远没有冬天。在一九七四年快要向人们告别，新的一年即将到来之际，十里钢城更显得热气腾腾。

每一个车间都是火热的战场，宏亮的声音响彻云霄:“把批林批孔运动进行到底!”“我们要大干社会主义!”

我望着钢城沸腾的早晨，望着这激动人心的“抓革命，促生产”战斗场面，回想着批林批孔带来的变化，心潮逐浪高，怎么也平静不下来。

我们的钢城，在批林批孔斗争中，迈着巨人的步伐，在胜利前进。

批林批孔，是上层建筑领域里的一场深刻的革命。斗争的实践，使钢城的每一个虎将都体会到:“炼钢没有火镜不行，批林批孔不学马列主义、毛泽东思想更不行。”出现了师徒共学三本书，夫妇同读《资本论》，干群一起读《共产党宣言》的动人景象。二车间工人理论学习小组同志，向我介绍了冯师傅选学《资本论》，狠批《论语》的事迹。这位年近六十岁的老工人对学习可认真啦。一次，他在学习中对“剩余价值”的含意弄不明白，就去找党支部书记老郑。老郑启发他说:“对这个问题，可以联系到解放前资本家是用什么手段来剥削我们工人的。”老郑的一席话，把冯师傅带进了万恶的旧社会:那年，他刚满十五岁，就进了一家外国老板开的烟草公司做苦工，工人们向洋老板提出改善劳动条件的要求。洋老板奸笑地说:“你们中国孔圣人有句名言叫做‘死生有命，富贵在天’。你们不要胡闹了。”工人们一听，肺都气炸了……。晚上，冯师傅又翻开《资本论》，他明白了，资本家所以千方百计地延长工人的劳动时间，目的就是要得到更多的“剩余价值”。冯师傅心更明了，在工段深批《论语》的会上，他运用《资本论》的观点，狠批了“死生有命，富贵在天”的谬论，说:“孔老二在《论语》中鼓吹‘天命论’，是为了替封建剥削制度盖一块遮羞布，林彪效法孔老二，贩卖‘天命论’黑货，为的是开历史倒车。我们工人阶级不靠天命靠革命。”在二车间，象冯师傅这样刻苦攻读马列和毛主席的书，反复狠批《论语》的又何止一个、二个?如今，在我们钢城，到处可以见到，年轻的炼钢工在宣讲国际形势，分析资本主义经济危机；老轧钢工手捧讲稿，为革命评说千秋功罪；姑娘们在豪迈地编写《女儿赞》……这是一个多大的变化啊!

批林批孔，是不可抗拒的钢铁洪流，猛烈地冲刷各个角落里的孔孟之道。这里，我要大声地赞颂钢城的革命新风。国庆节前夜，张师傅按捺不住内心的高兴:明天既是庆祝我们劳动人民翻身当家作主的大喜日子，又是大儿子成亲的日子，真是喜上加喜。突然，未过门的儿媳妇玉华来了。张师傅一见，关心地说:“这么晚了，还不早点休息?”玉华腼腆地说:“姆妈，我有一件事要找你商量。”张师傅笑道:“啥事?”玉华轻声说:“我妈说:姑娘出嫁，婆家不用轿车接，人家会说闲话的。”张师傅和玉华的母亲乔师傅都在废钢工段落锤组。在组里是一对好姐妹，现在又成了亲家。在办喜事前，她们已商量好，要勤俭节约为孩子们办喜事。今天乔师傅怎么提出了用轿车接的要求?想到这里，张师傅问道:“玉华，这个主意是你妈想出来的?”玉华说:“不是。是我妈听了别人的话才提出来的。”张师傅拉着玉华的手，说:“走，我们一起去做你妈的思想工作。”她们一走进玉华的家，乔师傅已迎了上来，开玩笑地说:“亲家，这么晚你来，是不是舍不得花钱叫车子啊?”张师傅说:“不，现在我们的生活过得这么好，该花的钱就得花。”说到这里，她看了看乔师傅脸色，接着说:“可是，不该花的我们却一文都不能花。比如说玉华办喜事，我们就不能讲排场，摆阔气。”乔师傅一听，脸上微微发热，说:“对是对的，但人家会背后笑我们两家小气的。”张师傅激动地说:“现在我们工段里正在批林彪和孔老二罪行，批资产阶级那一套，我们工人阶级办事应该象工人阶级的样子，……”乔师傅听着听着，心里开了窍，感动地说:“亲家，你说得对，我们工人阶级是批林批孔的主力军，是破‘四旧’的带头人，轿车我不要啦!”第二天，玉华告别了父母、亲友，骑着自行车直往张师傅家。

批林批孔，是火炬，是动力，它把钢城每一个虎将内心的革命火焰，点燃得更旺。十里钢城，大红喜报，琳琅满目。四车间五号化铁炉的三个炉长:张师傅，乔师傅，还有小符师傅，他们三个班的同志加强团结，互相协作，在迎接建国二十五周年的大喜日子里，突破了四千炉大关，创造了车间炉龄最高记录。就在这时，车间有个别领导要按照老规定:炉子炼到四千炉左右，就要打掉重砌新炉子。大炉长张师傅一听到这消息，心里很冒火:五号炉现在一切都很正常，为什么一定要打掉?于是，他马上召开了联组会议。顿时，会场上炸开了!乙班炉前工说:“批林批孔促大干，为什么要抱住老黄历不放?”话音刚落，丙班炉前工放开雷鸣般的嗓门，说:“我们批判林彪、孔老二搞复辟，搞倒退，就要坚持前进，坚持革命!”炉前工的高昂斗志，更增添了张师傅的信心，给了他力量，他大声地说:“同志们说得对，我们要狠抓大学习、大批判，把五号炉开出水平来!”，党支部支持了工人们的革命精神，五号炉在斗争中前进:四千炉，五千炉，六千炉，不久，炉龄达到了七千炉，这是多么了不起的优异成绩啊!这时，有个别人怕再开下去炉子要爆炸了。开，还是到此打炉?青年炉长小符师傅手拿报纸，说，“同志们，让我们先学习一下‘风庆’轮的先进事迹吧!”炉前工们劲头更大啦!奇迹出现了:五号炉炉龄八千零三十九炉，创造了上海地区化铁炉炉龄的最高记录!面对着胜利的欣喜，青年炉长小符说:“八千炉炉龄不是终点，只是个起点。我们要创造更高的记录!”他的话，表达了五号化铁炉全体炉前工的共同心愿。

啊!钢城的早晨呀，伟大的批林批孔运动，给你带来了深刻的变化，真是“革命新风吹满城，跃进歌声唱不完”啊!

这时，党委负责人老李走了过来。我把自己想到的钢城的变化告诉了他。老李赞同地说:“是呵!我们要继续搞好批林批孔，加强党的基本路线教育，迎接一九七五年的到来。”

是的，新的战斗任务已摆在我们面前。钢城呵，你这屹立在祖国东海之滨的钢铁巨人，迎着风浪，阔步前进吧!

描述：

