id: 49d33a834a
标题：驳“个人主义是科学研究的动力”
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说:个人主义固然不好，但个人主义的效果不见得都不好。特别对自然科学工作者来说，他的研究成果是纯自然性的，名利观点可以作为刺激物，推动科学研究的发展。

资产阶级个人主义对科学事业究竟是起促进作用呢，还是起促退作用呢?在我们今天要搞臭资产阶级个人主义的时候，是首先需要辩一辩的，否则是不能把它搞臭的。但上述的提法显然是错误的，问题不仅在于个人主义是否直接反映于研究成果之中，更重要的是社会主义科学研究究竟需要以什么样的方针来指导才能赶上生产大跃进的形势。

在历史上，资产阶级有过一个阶段的进步性，曾经反对了封建主义制度，促进过资本主义经济发展，并为人类创造了丰富的科学文化遗产。这是不容怀疑的。在社会主义制度下，资产阶级知识分子也为国家作出一定的贡献。这也不能抹煞的。但决不能由此认为社会主义的科学文化事业发展的动力是资产阶级个人主义。没有党的领导，群众的支持帮助，他们就不会获得任何工作成绩。个人主义不能解决社会主义文化科学发展的根本问题，它不是动力，而是最大的阻力，它窒息着科学事业的发展。这是为什么呢?

社会主义生产的发展，非常需要社会主义的科学文化来推动。生产大跃进，也要求科学文化大跃进。不解决这个任务，就会对社会主义发生阻碍和促退作用。我们的情况怎样呢?我国优越的社会主义制度和它的日益蓬勃高涨的经济，为科学文化事业的繁荣和发展创造了极为有利的条件和广阔的前途。但是我国目前的科学文化状况和社会主义的迅速发展是不相称的，特别在生产大跃进的形势出现以后，更显得它的落后，工农业生产中许多科学技术问题没有得到解决。是什么原因造成这种不相适应的落后状态呢?除了历史的原因不谈以外，根本的问题是目前我国还没有建立起一个强大的又红又专的工人阶级的知识分子队伍，许多科学家的资产阶级个人主义思想和作风，严重地影响了、甚至控制了许多科学技术部门。在资产阶级个人主义思想支配下，把科学研究拖向一条分散的、离开社会主义实践的资本主义道路上去，近来从科学研究机构和高等学校揭露的情况来看，许多事实已经充分地证明了这点。为了进一步说明它，还可以看看它的危害性。

首先应该指出，资产阶级个人主义思想作风和社会主义的科学研究态度是势不两立的，水火不相容的。事实就是这样，那个单位个人名利观点严重，那个单位的学术研究空气就稀薄，个人更是如此。比如，有两个教授在评比工作的时候彼此揭发的好:甲:“我知道你那一套，你的文章外行看不懂，内行看了没有什么，只是为了几个钱。”乙:“钱是好东西，它可以改善生活。你不用说我，我们还不是一样，你我差别在于，我有了钱买东西，你有了钱就存银行。”这就是资产阶级学者所谓科学研究内幕的暴露，简直是个讽刺。恐怕像这样的人不在少数。这就说明倘若把研究工作当作争取名利的一种手段的话，那么就有否定科学本身的危险。科学研究的结果，应该有实际根据的，但是为了几个钱，只顾追求论文的数量，不管它的质量如何，就像资本家的投机取巧，偷工减料一样，不是东抄西凑，就是凭空设想，在这样的情况下，怎能写出有实践价值的文章呢?那些粗制滥造的东西，拿了出去，岂不要毒害别人，妨碍建设吗?

其次，科学研究应该有的放矢，这个“的”就是发展生产，建设社会主义。科学研究的意义在于它能够最准确地反映经济发展中的迫切需要，及时地给以正确的解决。科学工作者的唯一任务就在于此。然而，个人主义者把科学研究当作成名得利的工具，他们不是从生产中找题目，而是从外国文献里找题目。他们最感兴趣的是向“冷门”进军，他们以为这样容易建立个人的权威，树起自己的摇钱树，对于人民的呼声，国家的需要则漠不关心，熟视无睹，这对于他们所担负的光荣任务来说，不能不是严重的失职。他们的研究结果即便在理论上是正确的，对于社会主义也不会有什么好处，而且浪费着国家的财力、物力和人力。

我们还可以看到，现代的科学文化日新月异，科与科，类与类之间的分工和联系极为细致，一个生产中的题目，往往要多方面科学工作者配合才能解决。为了尽快地使我国落后的科学技术和落后的社会生产力赶上世界上先进水平，要求我们在目前人少力差的条件下，必须集中现有力量，按照国家的计划需要，通力合作，互相配合。走协作化的道路是今后发挥科学家积极性的最好办法。要做到这一点，科学家没有工人阶级的集体主义是不行的，个人主义思想恰恰与此相对抗。他们既然为名为利，就最不愿意和别人合作，怕合作了别人分享了他的名誉和稿费；他们既然希望个人成名，就不敢正大光明地干，而是偷偷摸摸，提心吊胆地搞；单干户因为人孤力弱，就不敢、也不能进行大的研究题目，无可奈何，只能零敲碎打；而且每当力不从心，长期没有得出研究结果的时候，往往心慌意乱，朝三暮四，换了一个题目再换一个题目，没有信心继续搞下去。在这种情况下，国家要想指望依靠他们，建立一条与社会主义生产大跃进相适应的强大的科学技术战线，实现社会主义的技术革命和文化革命是不可能的。

由此可见，资产阶级个人主义思想是极臭的。它给我国科学事业的发展带来的损害是不小的。所谓个人主义是社会主义文化科学发展的动力是丝毫没有根据的，这是为臭恶不堪的个人主义的一种诡辩。只有坚持科学研究的社会主义方向，坚持社会主义协作的方法，坚持辩证唯物主义的学术态度，才能实现科学技术的大跃进。而其中的关键，只有破资产阶级个人主义立场，树立工人阶级集体主义的立场，这才是科学研究工作者实现又红又专的思想基础和灵魂。促进科学技术大跃进的保证。

描述：

