id: 49d4a81d9c
标题：上海电梯厂职工为国家填补一项空白制成双人自动人行道
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电梯厂最近试制成功了具有先进水平的双人自动人行道，为国家填补了一项空白。

这台双人自动人行道，总长一百米，可以按正反方向运转，运行速度每分钟四十米，每小时可运送九千六百人左右，也可以载乘童车、手推行李车等，乘行平稳、舒适、安全，外型美观大方。

这种双人自动人行道可供大型建筑物、铁路车站、地下铁道、客运码头、机场候机楼、体育馆、展览馆等应用。

这台双人自动人行道是从一九七五年四月开始设计的。在设计、试制过程中，经历了同“四人帮”反革命的修正主义路线的斗争。正当这个厂的工人、技术人员和干部，鼓足革命干劲，大干社会主义的时候，“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，鼓吹“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的谬论，搞乱了人们的思想，破坏了上海电梯厂革命和生产的大好形势，影响了这项工作的进展。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。全厂职工喜气洋洋，激动地说:砸烂“四人帮”，大快人心，早送自动人行道到北京，让华主席放心。工人、技术人员和干部以大庆为榜样，大干社会主义，加快试制步伐，在六十多个兄弟单位的热情支持下，终于试制成功了这台双人自动人行道，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。

(上海电梯厂革委会政宣组供稿)

描述：

