id: 49d5d7102d
标题：华东军政委会发布水产工作指示
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】　华东军政委员会发布关于一九五二年水产工作的指示，全文如下:

一九五二年水产工作计划，业经第九十四次行政会议通过。本年水产工作的方针是大力发展淡水养殖，稳步提高海洋生产的要求下，积极组织教育渔民、渔工，提高单位产量。规定全年生产任务为八一九、七四○吨，计山东二二○、○○○吨，浙江一五○、○○○吨，苏南三○、○(○○吨，苏北一一五、七七九吨，福建一○○、八○○吨，安徽七一、○○○吨，上海八、○○○吨，国营水产公司三四、一六一吨。并规定了各省开展淡水养殖的任务。望各省区(市)依此计划，保证完成。

为了完成上述计划，必须进行下列主要工作:

(一)各水产机构、水产企业应无例外地贯彻反贪污、反浪费、反官僚主义运动。并开展鱼行栈鱼商业中的反行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗窃国家财产、反盗窃国家经济情报的运动。以保证生产计划的完成。

(二)除依照计划积极地增船增纲，稳步发展海洋生产以外，各省区均须以大力开展淡水养殖，特别是安徽、浙江、苏南、苏北等地，其条件更为优越，应即依据前颁‘华东淡水区水产事业暂行管理规则’，具体确定各水面之所有权、使用权与管理制度以及必要的管理机构。解决工作中的困难。今年作到初步开展，并为明年大发展打下基础。

(三)各鱼产集中地必须恢复或建立与生产相适应的加工设备及运销组织。取消不合理的中间剥削，废除鱼市场中的经纪人制度，实行直接交易的新制度。力争鱼价平稳。

(四)各省区(市)应即加强水产工作的行政领导。建立与健全各级水产行政机构及必要的事业与企业机构。组织渔民协会、合作社及互助组，普遍号召单位增产。调查水产资源，厉行繁殖保护。为一九五三年更高的生产计划作好充分准备

(五)沿海重要渔港(如烟、嵊泗、舟山)，必须在当地政府中建立强有力的水产行政领导机构及必要的安全设备，以便配合海防部队统一领导及指挥海洋生产及加工运销。

春汛将届，望即研究布置并报告为要。

描述：

