id: 49d68f5433
标题：黄泛区换了人间
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隆冬时节，我们访问了河南省黄泛区的郑州、中牟、尉氏、鄢陵、扶沟、西华、太原、淮阳、郸城和沈丘等县、市。沿途所见，到处是一片热气腾腾的景象:四通八达的公路上，满载各种货物的车辆，穿梭来往；厂房里传出隆隆的机器声；人民公社的社员们正在打井修渠，深翻平整土地，为夺取今年的农业生产新丰收创造条件。

黄泛区有一段悲惨的历史。一九三八年六月，大举侵犯我国的日本侵略军逼近河南开封时，国民党反动派为了掩护自己逃命，不顾人民死活，下毒手在黄河下游郑州花园口扒开了黄河大堤。滔滔黄水，象脱缰的野马，奔腾咆哮，一泻千里，淹没田野，吞噬村庄，使豫、皖、苏三省四十四个县、市的一千二百五十万人民流离失所，家破人亡，死亡就达八十九万人之多。河南省首当其冲，有二十一个县、市的九百多万亩耕地遭受水灾，淹死四十七万多人。黄水泛滥过的地区，河道淤塞，沟壑纵横，水系紊乱；土地上沙岗起伏，涝碱严重，无法耕种，人民过着饥寒交迫、贫病交加的生活。

解放后，黄泛区人民遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，依靠社会主义集体经济的力量，挖沟疏河，翻淤压碱，植树防沙，同涝、碱、沙等自然灾害进行了顽强的斗争，迅速改变着黄泛区的面貌。

地处黄泛区腹心的西华县，黄水泛滥后，境内比较大的颍河、贾鲁河、清流河三条河道，几乎被黄水带来的泥沙全部淤平，每到汛期，河水横流，到处成灾，降雨量一次达到一百毫米，全县就有百分之五十的耕地要被淹没。为了彻底战胜涝灾，西华县人民在各级干部带领下，跋涉一万多里，察看了上百条沟河的流向，本着全面规划，分期治理的原则，制定了挖河除涝方案。经过多年的奋斗，开挖、整修了十二条较大的沟河和三千一百多条小型沟河，在全县形成了一个比较完整的排涝系统。现在，沿河两岸在黄泛时造成的荒沙滩、涝洼窝，变成了良田。一九七一年，全县粮食平均亩产量比解放前夕增长了三倍多。

西华县治涝的胜利，是整个黄泛区人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，在同涝灾作斗争中所取得的胜利的一个缩影。在治涝的同时，黄泛区人民还按照排灌配套，井河结合的原则，努力建设旱涝保收的高产稳产农田。仅西华、扶沟、太康、淮阳、沈丘、郸城、尉氏、中牟八个县，就在贾鲁河、颍河、黑河、新蔡河、新运河等主要排水河道上建造了二十多座排灌闸，二百多处机灌站和电灌站，打机井四万二千多眼，使灌溉面积迅速扩大。现在，许多社、队实现了一人一亩水浇地，为进一步提高粮食产量打下了基础。

郑州市郊区花园口公社所在地，是一九三八年国民党反动派扒开黄河大堤的地方，也是黄泛区受害最深重的地方。解放后，他们在国家的帮助下，建闸修渠，兴建引黄灌淤工程，共淤改土地四万多亩。过去国民党反动派扒口时冲成的一个面积达二千五百亩、深十三米的大潭坑，经过引黄灌淤后，变成了田地。后来，他们又根据“有灌无排，涝碱成灾；有排无灌，不能抗旱；有灌有排，旱涝不怕”的经验，又在全公社开挖、疏浚了许多排灌渠道，把许多土地建成平展展的园田，种上了水稻，夺得了丰收。一九七一年，全公社粮食亩产达到五百三十斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，比解放初期增长五倍半，彻底改变了过去那种“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，十种九不收，年年打饥荒”的贫困面貌。

纵贯河南黄泛区腹心的贾鲁河，由于黄水冲击，河槽宽度由原来的几十米扩大到几百米，使两岸一到五华里宽的耕地变成了沙滩，每到春季，风起沙飞，淹没房屋，压死庄稼，给沿河人民带来了深重的灾难。解放后，贾鲁河流域的广大人民，每年冬春一批又一批地来到沙滩上安营扎寨，挖坑填土、翻淤压沙，大力营造防风固沙林和农田防护林。现在，两岸已经植造起四百八十里长的林带，有力地保卫着沿岸的农田不受风沙侵害，逐步提高产量。沿河许多社、队开展“四旁”植树，也把许多光秃秃的沙岗和寸草不生的沙滩，改造成了绿洲。

随着农业生产的发展，河南省黄泛区的地方工业、文教、医疗事业也有了很大发展。解放前，这里没有一座工厂。现在，据太康、淮阳、沈丘、郸城、尉氏、扶沟、西华和鄢陵八个县的不完全统计，已有机械、化肥、水泥、化工、纺织等工厂二百六十多座。这些县共有拖拉机一千多台，柴油机一万二千多台，各种排灌机械和农副产品加工机械五万九千多台。不少社、队实现了农业生产和农副产品加工的机械化和半机械化。

在国民党反动派统治时期，这八个县的适龄儿童入学率不到百分之二。现在，社社有高中，队队有小学。不少世世代代没有人进过学校门的贫下中农家庭，今天有了大学生。

疾病，在旧社会里，是对黄泛区人民的又一个严重的威胁。那时医少药贵，劳动人民得了病得不到治疗。现在这八个县，每一个公社都有医院，每一个生产大队都有卫生室，联成了一个群防群治的医疗网。再加上国家几次大幅度地降低药价和农村实行合作医疗。群众的医疗条件进一步得到改善，常见病和多发病大大减少，社员群众的健康水平不断提高。

翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党。在生产不断发展，生活水平日益提高的情况下，黄泛区人民不断为社会主义革命和社会主义建设作出贡献，仅太康、淮阳、沈丘、郸城、尉氏、扶沟、西华、鄢陵八个县，无产阶级文化大革命以来，共为国家提供了商品粮二十一亿三千多万斤，皮棉二亿八千多万斤，油料三千多万斤，生猪二百二十多万头。昔日挣扎在死亡线上的黄泛区劳动人民，今日成了新社会的主人。

黄泛区换了人间!

新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社郑州一九七二年二月二十九日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\7231020301.JPG">

<FONT class=imgsm>花园口广大贫下中农和社员群众，为革命种田，决心把盐碱窝变成米粮仓，一九七一年又取得了好收成。这是社员在电动脱粒机上打稻。　新华社记者摄</FONT>

描述：

