id: 49d75d0441
标题：十步之内有芳草
日期：1991-4-17
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈吉庆

声震曼谷

1990年岁末，来辉武刚刚跨进简陋的办公室，在那半天就堆满了各地来信的办公桌前坐下，急促的电话铃声响了，是陕西省科委打来的，让他尽快前往咸阳秦都饭店，说有要事相告。

究竟是什么事呢?这位陕西咸阳抗衰老研究所所长反复思忖。自从他研制的“505神功元气袋”蜚声海内外后，已荣获四项大奖了，党和国家领导人也多次接见，前些日子，毛主席的亲属刚见过，这回莫不是……

小车穿过车水马龙的咸阳街头，驰进了园林结构的秦都饭店，当他迈进宾馆宽敞的会客室时，不由愣住了，呈现在眼前的是枚闪闪发光的金奖章，从那饰有大象的图案上，他一下子领悟了过来，奖品来自曼谷，这是在泰国举办的中国实用新技术与成果展览会上颁发的。呵，连日来忙于新药的研究，差点把这件事给忘了。

望着眼前的奖状和奖章，这位朴实的中年汉子多少有些激动，他没有想到这“巴掌大的裹肚”这么快声震曼谷。他也有些自豪，尽管人类进入了电子和航天时代，神州的野花闲草也能叩击世纪的大门，奏出别致的神曲。他又有些感慨，神功元气袋在曼谷引起轰动的情况，几乎没有听进去，思绪却在往事的波涛里翻卷。呵，几度春秋，几番风雨，踏遍秦川，遍访神医，才在医学大海里颠簸过了激流险滩，此时此刻，又情不自禁地叨念起那句名言:“十步之内，必有芳草。”

天山回声

来辉武降生在八百里秦川的周至县，祖籍却是鄂西山区的神农架。不知是先祖的感应还是召唤，他对古原上的秦砖汉瓦、唐陵隋柏兴味索然，而对“神农尝百草”的恢宏传说十分入迷。他说，秦川大地的灿烂文明只是过去的记叙，而“神农氏”的献身精神却更激励后人继往开来。

他立志寻觅人间的“灵芝仙草”。许多年来，他目睹了关中父老缺医少药的困苦，有钱无药，有药无钱，无钱无药，都会无情地夺去人的生命，便发誓找到一种花费少、治百病的灵丹妙药。随着年龄的增长，他的这种愿望格外强烈，刚刚踏进中学的校门，就热望走向芳草萌生的神州大地。

意想不到的机会提前来了。“文化大革命”爆发，学校瘫痪，学业停顿，他无所事事，便筹措到广阔的天地里漫游。那是一个没有月亮的夜晚，他怀揣几个大饼，爬上了开往新疆的列车。别人家南下见世面，他却西行寻芳草。

真是动乱的年代。枪声炮声手榴弹声，声声入耳；他却小山大山人迹罕至的山，山山留恋，憧憬惊人的发见。

天气渐渐地凉了，囊中慢慢地空了，脚下的路还是那么地长。天上飘起了雪花，他嚼着冻羊肚，行进在通往天山的小径上。望着那遥远的天山，不由停住了脚步。

一位赶毛驴的维吾尔老人迎面而来:“小伙子，上那去?”老人一眼看出这个外乡人。“上天山。”“上那干啥?”“采草药。”“眼下大雪封山了，明春再来吧。”“我从陕西来呢，跑一趟不容易。”

老人怔了一下:“好，有志向。十步之内，必有芳草，就看你运气了。”

一阵猛烈的北风呼啸而过，来辉武叨念着老人的话，觉得这是天山的回声。

问路渭河

命运有时并不象自己预料那样，而往往南辕北辙。

来辉武中学毕业后，没有进入中医院，也没有穿上白大褂，却在仕途上一帆风顺，30来岁就当上了一个大县主持工交工作的副部长。这在古老的关中平原是够神气的，可他却心猿意马，闲余时间都泡在医书里。慢慢地，泛览医书不过瘾了，思索再三，决定“弃官从医”，当名民间郎中，一心一意寻求他心中的“仙草”。

这一举动，在当地是颇有些轰动效应的:“嘿，放着官不当，却去爬山涉水，真是中邪了。”面对这些曲解嘲讽，来辉武概不回击，是呀，人各有志，犯不着争得脸红耳赤，水落石出。

秋天来了，他背着挎包，上了路。他要寻访的对象是民间秘方，而他要去的目的地，就连自己也说不准。

傍晚，他来到宽阔的渭河边上，又困又乏，见临河支着间房舍，上前叩击，想讨碗水喝。开门的是位老妈妈，见状，端采了一碗水，还递过来一条凳子。

“老妈妈，不知附近有医官么?”他每到一地都这么探询。老妈妈同情地说:“家里有人病了?”

“嗯。”来辉武含糊地应承。“啥病?”

“好几种……拉肚子……”

“噢，闹肚子好办。先前我们小孙儿拉得可凶哩，后来路过一位道人，给开了个方子，我们抓来了草药，裹在肚脐眼上，一夜天就好了，嘿!真神。”

来辉武眼睛亮了:“老妈妈，那方子还在不?”

“在，在。我拿给你瞧瞧。”

老人进里屋去了，稍顷，拿出来一张发黄的纸，来辉武接过来一看，是个罕见的配方，“老妈妈，不知那道人住在哪?”

“这可说不上，不过，听说秦岭山里有仙道哩。”

来辉武点点头:“大妈，这方子能否给我，我另给您抄份留下。”

大妈沉吟片刻，点点头。

来辉武接过方子，摸出钱给老人留下，乘着天还微亮上了路。

秦岭探宝

来辉武在秦岭中转悠了数日，老道没找着，却受了惊吓。

昨天日暮时分，他在秦岭山里迷了路。眼看西天最后一抹晚霞消失，心里不免着急起来。前不见村，后不着店，四下又无一星灯火，他只好壮着胆子在苇草堆里歇宿。上半夜倒还平静，下半夜可不对劲了，风声大作，那怪响似上百头野狼在狂吼，直让人心里寒颤，一直到天亮时分四下才平静下来。太阳升起后，他又上了路，眼前有些恍恍惚惚。

他在秦岭山中是靠干馍和柿子充饥的。前天，他在终南山楼观台拜访了几位道人。出家人待客热情，可对草药之类不愿多讲。楼观台是道家始祖老子炼丹的地方，迄今还存有炼丹炉遗址，那磨盘般的捣药台，甚是奇特，明明是石头的，敲击上去却发出宏钟般的声音，很有些人们没有认识的奥秘。呵，古老的中医王国实在深邃莫测，想起这一切，他感到浑身来了劲。

突然，他的眼光停住了，那是什么?溪水边搭着间茅舍，门虚掩着。他近前一看，里面黑古隆冬的。他咳了一声，没有任何反应，走了进去，竟无一人。正当他纳闷的当儿，身后响起了脚步声，回首一看，是位银须飘拂的老人，气色很不一般。老人也不问他，径自坐下。

来辉武打量了一下四周，十分简陋，便自报家门，老人似乎没在听，自管吸他的土烟。

沉默本已使人心焦，赶了那么多的路，更觉嗓门冒火:“老人家，能否给口水喝。”

老人呶呶嘴，来辉武顺意看去，屋角的树桩上有把大茶壶。他从包里摸出茶杯，从壶里倒出半杯水，顿觉一股异香扑鼻而来:“老人家，这是什么茶啊?”

“山里野菊花。”“是不是墙角的那种。”来辉武眼尖，发现了那些花小茎细的秦岭菊。

老人点点头。

“请教师傅，这种菊花可否入药?”

“三秦大地无闲草，就看你识不识了。”

来辉武兴奋了，眼前出现了那白的、黄的、紫的野菊花织成的美丽花环。

再探秦岭

寒去春来，来辉武西去东进，踏访南北，获益非浅。可他最依恋的还是神秘的秦岭，那莽莽丛山中萌生着无尽的草药，隐藏着无数的秘方。那些隐姓埋名的老人，有着叫名医惊奇的本领；那些年愈古稀的寿星，本身就是一部活的养生词典。楼观台的道士说，秦岭深处有位奇异的高手，能治绝症，来辉武决心再探究竟。

那天下午，他转到了一条溪水边，正寻思往哪走，眼前出现了一个黑点。一会儿，黑点变作一个人形。他不敢相信自己的眼睛，这人竟是从墓穴般的土堡里钻出来的。

他定了定神，眼前确是位活老人，年岁不下八旬；他也看清楚了，那土堡前立着块石碑，上书“死人活人墓”。他思忖，眼前莫不是那位高人。

老人也已发现了他，微微颔首致意，脸上却无表情。

来辉武上前说明来意，老人似乎不愿听。来辉武提起渭河边治病救人的事，老人毫无兴趣。来辉武要求进土堡去看看，老人倒也不阻拦。

钻入那一半伸入地下的昏暗的洞穴，来辉武呆住了，铺盖露出棉絮，地下摊满药罐，墙角都是药草，有的已被捣碎，有的正在浸泡，有的还很鲜嫩，散发出阵阵药味。他正在诧异，老人下来了。“大师，您太清苦了，赶明儿我给您带些馍馍来。”来辉武迎上去说。

“不用。”“我捎些素油来。”来辉武说。“不用。”

“挟床被来。”“也不用。”

“那您缺什么?”“缺德。”

来辉武楞了一楞，不过很快就明白了过来，他决定暂且留下，陪伴老人生活。

医海泛舟

来辉武在神州大地漫游的同时，也在浩瀚的医书里泛舟，常常一盏灯，一杯茶，一袋馍，通宵达旦。

《内经》、《神农本草经》、《本草纲目》等是来辉武案头上必备的医典，李时珍、孙思邈等人传记也是他涉猎的范围，就连记载历代帝王起居的书册，他也不放过。他说，帝王想长生不老，这些固然办不到，但从有些帝王的长寿之道中却是可以发现东西的。

他桌上的玻璃板下，压着孙思邈的名言:“不为良相，甘为良医。”这位1400年前的圣医诞生在关中大地，来辉武以这位同乡为楷模，严于律己。

他订阅了90多种医学杂志，这对于一个收入不高的人来说，是相当吃力的，他只有靠省吃俭用和债台高筑来应付。月缺月圆，他整整啃了2年半的干馍，当从老家来的妻子目睹那发黑发硬的干馍时，内心有说不出的酸楚，来辉武却笑着说:“嘿，干馍可以锻炼牙齿，永保健康哩。”

生活尽管清苦，希望之路却在脚下伸展。《内经》上一段话点拨了他探索途中的明灯:“百病皆生于气，气在人体内沿着经络血脉远行不息，循环往复，若有一毫的臃塞，则气机不畅，脏腑失和，气血不调，必然百病丛生……”呵，神州大地定有疏通经络血脉于“一毫臃塞”的神草宝药。

药方出来了。为了测试其中一味药的药力，他决定在自己身上试验。夜阑人静，他关上门，开始服用。起先，没有反应，加大剂量，舌尖发麻了，再加剂量，四肢麻木，摔倒在座椅边，待他清醒过来，已是满室阳光。一周中，他竟这样中毒昏倒两次……

成功的曙光终于降临到他头上。在总结了500多位寿星养生之道，综合了历史上5个传奇秘方之后，“505神功元气袋”终于问世了。这种形似裹肚的药袋，内存人参、冬虫草、血茸、天然牛黄等多味中药，只要把它裹在肚脐周围，便可达到“内病外治”的功效，对胃、脾、肾和心脏多种疾病治疗十分有效。今年4月10日，由陈可冀、肖培根、吴一纯等著名医学专家主持通过了该项产品的技术鉴定，确认它有效、安全、简便、实用，处于同类研究项目国内外领先水平。

让我们从无数来信中选读一封山西沁水县普通百姓的来信，作为对来辉武和他事业的评价，尽管字迹粗糙，但言词诚恳:“我的老伴患了30多年胃病，近几年腹部又长了拳头大的肿块，今年初，她带上505神功元气袋，3月后，胃疼痛消失，5个月后，身体大大好转。与此同时，另一个让人惊得发狂的奇迹出现了:原来每逢滚动起来就搅得她死去活来的腹部肿块消失了，无影无踪了……真不知怎样感激您这位神医。”

来辉武的回信是:“我刚刚迈出第一步，路程还很长哩。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914h060301.JPG">

<FONT class=imgsm>来辉武同志</FONT>

描述：

