id: 49d9d84665
标题：上海宣传系统革命派举行斗争大会狠批中国赫鲁晓夫建党路线清算陈丕显曹荻秋之流招降纳叛罪行 充分发动群众清理宣传系统阶级队伍
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市宣传系统无产阶级革命派和广大革命群众二十五日举行斗争大会，向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流猛烈开炮，彻底清算他们推行修正主义建党路线，在宣传系统招降纳叛、结党营私的滔天罪行。

无产阶级革命派和革命群众在会上指出，本市宣传系统在建党路线上，和其他各条战线上一样，也始终存在着惊心动魄的两条路线的激烈斗争。毛主席说:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”大会揭发的大量事实，充分说明盘踞在上海旧宣传系统的就是这样的一大批反革命修正主义分子。一个曾经二次脱党，后来根本没有重新入党的反革命修正主义分子，一九五五年被旧中宣部专门派到上海来巩固、加强和扩大三十年代祖师爷在上海拼凑起来的黑班底，扼杀反胡风运动，后来又被陈、曹之流长期包庇、重用，担任了旧市委宣传部部长、文教书记等重要领导职务，干尽了坏事。无产阶级文化大革命前夕，在旧文化部即将垮台的时候，他又被中国赫鲁晓夫调去当副部长，企图达到互相包庇的罪恶目的。另一个曾经担任过旧市委宣传部副部长的家伙，是胡风反革命集团的骨干分子，也被陈、曹长期包庇下来。被陈丕显之流包庇、重用，安插在旧中宣部阎王殿上海分店的黑阎王，还有一贯疯狂反对毛泽东思想、写过大量反党反社会主义毒草的漏网右派；有国民党反动校级军官、三十年代的黑线人物、国防音乐的吹鼓手；有恶毒攻击伟大领袖毛主席，污蔑总路线、大跃进、人民公社，混入党内的阶级异己分子等。他们还把曾被捕后叛变出卖革命同志，甚至亲自带领特务抓人的大叛徒和国民党少校军官、伪国民党演剧九队队长这个文化特务等分别安插在出版、文化等部门的领导岗位，以便为复辟资本主义大造舆论。

大会还揭发，陈丕显、曹荻秋之流疯狂反对伟大领袖毛主席的无产阶级建党路线，忠实执行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，积极网罗地、富、反、坏，牛鬼蛇神和世界观根本没有得到改造的资产阶级知识分子入党，妄图把毛主席亲手缔造和培育的无产阶级的革命的党篡改为“文化党”、“全民党”、“法西斯党”，为他们实现反革命复辟作组织上的准备。他们千方百计地为发展资产阶级知识分子入党制造各种“理论”根据，胡说什么“上海知识分子的面貌已经发生了根本的变化”，“专家名流应该是党的发展对象”，“发展一个高级知识分子入党，比工人作用大十倍”。于是就把周信芳、白杨等一批叛徒、反动“权威”、牛鬼蛇神拉进党内。大量事实证明，上海出版、文艺、电影等部门的队伍严重不清，成了阶级敌人的安乐窝、避风港，让资产阶级专了无产阶级的政，使整个宣传系统几乎完全落在这套黑班底的手里，陈丕显之流及其总后台就是最大的罪魁祸首。

大会上揭发出来的这些触目惊心的事实，激起广大革命群众的极大愤怒，他们挥舞铁拳，一次又一次高喊口号。他们表示一定要大学大用毛主席的光辉的建党学说，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂中国赫鲁晓夫在上海宣传系统所推行的修正主义建党路线，充分发动群众，在清理宣传系统队伍，树立无产阶级革命队伍中立新功，把被篡夺的党政大权和一切阵地统统夺回到无产阶级革命派的手中，把宣传系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

