id: 49dab020c7
标题：芮杏文在新春茶话会上希望全市老同志为改革开放搞活出谋划策　为教育好青年一代贡献力量
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝来)昨天下午，中共上海市委、市政府在上海展览中心举行“老同志新春茶话会”，热情慰问为中国革命事业和建设事业作出重大贡献的老同志。

市党政领导同志芮杏文、杨堤、陈国栋、胡立教、汪道涵、王力平、赵启正、叶公琦等出席了茶话会，与一百五十余位老同志亲切交谈。中顾委委员夏征农同志也出席了今天的茶话会。市委书记芮杏文代表市委在会上发表了热情洋溢的讲话，他首先向老同志们致以亲切的节日祝贺。他说，人逢佳节倍思亲，在迎接新春佳节的时候，我们首先想到的是为中华人民共和国的建立、为中华民族振兴而浴血奋战、流血牺牲的老同志。他说，革命老前辈在中国历史上，为革命事业的成功立下了汗马功劳，我们党和人民是永远不会忘记的。芮杏文说，中华民族经过一百多年的斗争，从实践中选择了社会主义道路和中国共产党是领导核心这两条真理，这是无数先烈用鲜血和生命的代价换来的历史经验。我们一定要在党中央的领导下继续坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化思潮。他热诚地希望老同志在离开工作岗位以后，继续为上海的改革、开放、搞活出谋划策，为教育好青年一代贡献力量。

市委副书记杨堤向老同志们汇报了上海一年来所做的工作。他说，在党中央和国务院的领导下，上海在社会主义物质文明和精神文明建设上已取得了可喜的成绩，工业总产值增长了百分之四点八，农业总产值增长了百分之四点九，为上海市人民办的十五件实事也逐项完成。现在上海市场繁荣，人民生活改善，社会主义法制和民主也在不断完善。这些成绩的取得，是全市人民努力的结果。最后，他衷心祝愿老同志新春愉快，全家幸福。

茶话会结束以后，上海戏校、上海杂技团、上海歌剧院、上海京剧院等文艺单位为老同志演出了精彩的文艺节目。

描述：

