id: 49dcdf6dc2
标题：人性与阶级性
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸在“过了时的纪念”一文中(本报6月7日“笔会”版)，提出了一个论点，各个阶级的人具有共同的人性，虽则和阶级性比较起来是次要的，但是否认它，许多生活问题是解释不通的，而且在实践上尤其是创作上有严重危害性。巴人在“论人情”一文中(“新港”1月号)，也提出了人有共通的人性，如饮食男女、鸟语花香等是。关锋对他们的人性论提出批评，他在一篇“人性与阶级性”(“学习”十七期)的文章中说，超阶级的人性是未必实有的。作为生理学上的人，有其共同的自然本质；但人性是社会学的范畴，它是指人的社会本质，各个阶级的人是没有共同的社会本质的。他说，即使饮食男女从生理上看是共同的，但是从人的社会本质看却不相同，如有人吃剥削饭，就不准别人去吃饱饭。关锋认为要用人性论来匡正“时弊”，使所谓“自以为无产阶级性极强的人们”，不使自己的行为变成矫情，而且使文艺创作也可不致公式化，这样的说法是危险的。无产阶级的阶级本性决不可用超阶级的人性来篡改或补充，

描述：

