id: 49df811240
标题：市侨办信访干部努力为侨胞服务换回侨胞一片心　认真处理一封信
日期：1990-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

日前，我们有幸阅读了受到上海市委、市府信访办表彰的信访工作先进集体、先进个人的事迹。我们被他们的生动事迹深深感动了。他们长期来默默无闻地辛勤工作，为群众排忧解难，为疏解矛盾尽心尽力，宣传落实党的政策，反馈群众参政议政意见，从而密切了党和群众的关系，为社会安定团结作出了贡献。今天我们特地集中编发了部分先进信访干部的生动事迹。让我们共同向他们学习，把全市的信访工作做得更好。

十年来，上海市侨办信访工作人员为广大归侨、侨眷和海外侨胞排忧解难，在落实政策、复查平反冤假错案、归还私房等方面，帮助他们解决各类实际问题，为争取侨心，增强广大侨胞对祖国的向心力、凝聚力作出了贡献。

十年来，他们本着为侨服务的宗旨，协同各有关部门对归侨、侨眷在“文革”中因“海外关系”等问题受到审查处理的案件2101宗全部进行了复查，平反了大量的冤假错案。为1300多户华侨、侨眷落实了私房政策，香港同胞罗补乾得知其子被错判徒刑一案获得平反，惊喜之余，在香港《大公报》发表了《儿子获平反，亲娘乐开颜》的文章，颂扬中国共产党“有错必纠”政策的正确。菲律宾华人朱某兄弟离开中国几十年，粉碎“四人帮”后，怀着疑惧回上海，侨办同志热情地接待他们，按有关政策帮他们父亲改变了在“文革”中误定的成份，帮他们侄子办理了出境手续，还帮他们舅父购买了新房。他们耳闻目见，非常感动，为了报效祖国主动捐赠一条生产线，投产后取得了显著经济效益。侨办还通过房地产部门争取房源，解决了二百多户归侨的住房困难。印尼归侨翁金安，全家三代五口，子女已成年，混居一室，他分配到27.4平方米两间新居后非常高兴，并立即电告国外亲友。他的哥哥专程从澳门赶回上海，看到新房感慨万分说:“我今年五十多岁，在澳门也没住上这样的房子，只能租10平方米板房，每月却要用一半以上的工资付房租”。

1987年起，侨办建立了各区侨办信访干部例会。侨办信访干部深深感到处理好一封侨信，换回的是一片侨心。

描述：

