id: 49df6bcd5d
标题：吃
日期：1991-9-4
是否是时间段：false
作者：郭晓惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚到呼伦贝尔盟莫旗西瓦尔吐公社的第一天，看见别队的知青在烀苞米楂子，直径约有三尺的大锅里，是黄灿灿的玉米粒儿夹杂着紫红色的大芸豆——用木头棒子烧火闷上三个钟头，真是又好看又好吃。

从此，苞米楂子、小米饭成了我们一年四季的主食。小米饭可有一点不好:永远有挑不完、淘不净的砂子粒、土坷垃，吃的时候不能嚼，囫囵吞下肚便算完成任务。不过小米硬是养人，半年不到，我这个瘦小的城市女学生就变成了一个胖子。

所谓靠山吃山，靠水吃水嘛。收萝卜了，拔上半晌萝卜，便吃得烧心倒胃。冬夜在场院上打场，炒上半锅又大又圆的一级大豆，边打边吃。可真是解乏解困——嘴里“咯嘣咯嘣”响，下面也“呯呯”地放炮。

到地里干活，什么生的都吃过。生茄子是软塌塌的，生豇豆是脆生生的，生苏籽余香满口，甚至生土豆也能解解口渴呢。

吃的东西好像很多，其实北方的夏天极短，秋风一起，寒霜杀败了遍野的青色，吃青菜的季节也就过了。漫长的冬天，只有没完没了的腌酸菜和咸萝卜。

我们的肚子里总是清汤寡水的，想油腥味、想肉吃想得不得了。冬天可以晚上到房檐底下去掏麻雀，或者打场的时候拿车老板的大鞭子到场院上去“抽”，抓到了就往炭火盆里一扔，听到“滋滋”的声音就是烤熟了，拿棍扒拉出来，把烧焦的毛连皮揪掉，把内脏一扔，放到嘴里连骨头带肉，嚼得咯吱有声，真是一次莫大的享受。可惜逮麻雀是男孩子们的把戏，我们很少有这种收获。

偶然有了一点儿白面和豆油，就用大锅烙饼，一层一层撕着吃。就着油灯，细嚼慢咽，一直吃到半夜去。

肉是难得的，十里八里不见个村落，也没有市场，只有等队里杀牛宰猪的日子开一次荤。我们村子全是达斡尔族，队里养着三百多头牛，夏天农忙的时候或是逢年过节，就得吃一头牛。

牛就从草甸子上牵回。小兴安岭下土肥水好，草长得丰厚，牛也个个肥壮，不知哪头牛倒霉，被选中要任人宰割。牛鼻子上拴着一条绳，一步步被人牵到队部的院里。院子里有一个泥坯垒就的灶台，上架一口大锅，锅下的柴已熊熊地燃着，灶外还有许多一把粗的苞米芯子塞进去。我和一群好奇的孩子围站在旁边，等着看新鲜。牛并不反抗，静静地站在那里，尾巴东甩一下西甩一下轰着蝇子。但它似乎预知了什么不祥，从眼角淌下两颗大滴的浊泪。牛眼大大的，轮廓线很好看，脉脉地像是有情，把我整个都看软了。一个人掂把砍树的大斧子，斧锋朝外，把斧子高高举起，用斧背照着牛方正平滑的额头“砰”地一下砸下去，牛怔了一秒钟，身子一软，便“扑”地歪倒在地。周围的几条壮汉一拥而上，握住牛腿，用全身的重量压住牛身。一人持一把匕首，照着牛脖子直捅进去。这一下要捅得准，捅得血“呼”地涌出来，便把一只水桶凑过去接血。牛有些挣扎，但被人们死死按住大动不得。一会儿，血流了大半桶，牛便渐渐瘫软下来。按牛的人松了手，杀牛的人便用匕首从牛蹄子开始剥皮，鲜红的牛肉随着刀锋一片一片地翻开来。皮就势铺在地下充作案板，剖肚子挖下水，肉砍成大块连血带浆扔到大锅里煮将起来。

活生生的一条牛眨眼间变成大大小小的一堆血肉，看得我心惊胆战，为生死之间的转变之快犹自叹息着，那边就飘来了煮肉的香味。淡寡的肠胃战胜了感情，我把“小资产阶级知识分子”的“软弱性”丢到一边，也跟着全体“贫下中农老师”大嚼起来。

还是肉香呵!

描述：

