id: 49dfe81fe7
标题：上海造船系统广大干部和群众认真学习十一大文件深入揭批‘四人帮’反革命政治纲领
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造船系统广大职工认真学习党的十一大文件，大打一场深入揭批“四人帮”反革命政治纲领的人民战争。许多单位认真学习毛主席的有关著作和党的十一大文件，深入讨论了在党内走资派问题上，毛主席是怎样论述的，华主席是怎样阐明的，“四人帮”是怎样歪曲、篡改的，又是怎样推行他们那个反革命政治纲领，进行篡党夺权的阴谋活动的。从上海市造船公司到许多基层单位，纷纷召开了揭批会、控诉会。一些受“四人帮”残酷迫害的革命干部和家属，以亲身经历愤怒控诉了“四人帮”及其余党的法西斯暴行。许多车间、班组联系实际大揭大议，列罪状，批谬论，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

沪东造船厂党委和许多车间的干部、群众学习毛主席关于党内走资派问题的论述，批判“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。他们说，“四人帮”的反动论调，不仅是彻头彻尾的唯心主义形而上学，而且根本否定了我们党所领导的新民主主义革命的历史，是对老一辈无产阶级革命家的无耻诽谤。他们学习马克思主义关于政党、阶级的学说，批判“四人帮”胡说在党内形成一个资产阶级的谬论，认识到这是公然违背马克思主义最基本的原理。马克思主义从来认为只能从阶级内部产生政党，不能从政党内部产生阶级。“四人帮”把我们的党诬蔑成为资产阶级和无产阶级“合二而一”的政党，从根本上否定了我们党的无产阶级性质，就是妄图否定我们伟大、光荣、正确的中国共产党。

上海船厂许多干部反复学习党的十一大文件，越学越感到文件中字字句句闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉，越学越感到“四人帮”是彻头彻尾背叛马列主义、毛泽东思想的黑帮。这个厂有位革委会副主任，是入党多年的老干部，他联系自己的思想，深入批判“四人帮”的反革命政治纲领，他说:“‘四人帮’的所作所为，都是背叛马列主义、毛泽东思想的，他们的阴险目的就是要复辟资本主义，建立他们法西斯的‘新天朝’，这使我进一步认识到毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线是无比正确的，更深刻地看到无产阶级专政下继续革命的艰巨性和复杂性，激励我后半生的革命斗志。”他今年五十九岁，患有几种疾病，粉碎“四人帮”以来，精神振奋，经常放弃休息，坚持工作。

上海造船系统许多单位联系实际，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领。江南造船厂是“四人帮”疯狂迫害革命干部的一个黑据点，也是王洪文大搞“改朝换代”的一个黑样板。最近，这个厂的干部和工人联系实际，大揭大议大批“四人帮”的法西斯罪行。这个厂在解放前就有共产党的地下组织，他们领导全厂工人同帝国主义、北洋军阀和国民党反动派进行过英勇的斗争，解放前夕又领导工人开展护厂斗争。解放后，许多共产党员积极参加社会主义革命和建设，成为江南厂一支领导骨干力量。新生资产阶级分子王洪文却把他们视为眼中钉、肉中刺，疯狂叫嚣“地下党就是国民党”，把所有的地下党员统统抓起来，作为叛徒、特务揪斗。“四人帮”把党的地下组织和国民党等同起来，把英勇斗争的地下党员和叛徒、特务等同起来，这不仅是对我们党的历史的根本否定，也是对无产阶级实行资产阶级专政，充分暴露了他们这一伙蒋介石国民党、地主资产阶级还乡团的狰狞面目。

造船公司机关最近联系实际，抓住“四人帮”推行反革命政治纲领的一些典型事例进行深入揭批。这个公司党委在一九七一年三月举办过一期老干部学习班，内容是学习毛主席著作，坚持继续革命。当时一位军代表把这期学习班取名为“教导队”。一九七四年批林批孔时，“四人帮”的余党、爪牙就借此兴风作浪，颠倒黑白，凭空捏造说这个“教导队”和林立果办的那个“教导队”正好同一时期，因此有“内在联系”，于是无限上纲，诬蔑参加学习班的四十三位老干部是一批“怀恨在心，反攻倒算”的老家伙，把他们放到各厂进行轮番批斗。这种残酷斗争和迫害造成了严重恶果。公司机关的同志联系这些事实，更加看清了“四人帮”炮制反革命政治纲领，其目的是要打倒一大批革命老干部，从而达到他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。

中华造船厂在揭批“四人帮”的反革命政治纲领时，揭露了“四人帮”余党陈阿大等经常窜到这个厂，狂叫“要揪大大小小走资派”，并放肆地叫嚣老干部是“既得利益者，代表资产阶级”，还煽动说:“现在矛头不要指什么部长，他们也不是根子，要想得远一点，深一点。”明目张胆地攻击我们敬爱的周总理、敬爱的邓副主席和老一辈的无产阶级革命家。陈阿大还亲自点名叫一个流氓、打砸抢分子当党委代书记。他们以帮代党，炮制什么“工会当参谋”的黑经验，大搞双突，甚至还动员一个正在写检查的小偷写入党报告，准备拉入党内。“四人帮”及其余党的滔天罪行，激起了党内外群众的无比愤慨。同志们说，这个黑纲领就是根本颠倒敌我关系，要害是为了篡党夺权。大家说，“四人帮”这个黑纲领是保护牛鬼蛇神的一把黑伞，是镇压无产阶级和革命人民的一把屠刀，一定要彻底批判，肃清流毒。

上海造船系统过去是“四人帮”插手很深、破坏很大的“重灾区”。广大造船工人坚决表示，一定要通过深入揭批“四人帮”的斗争，把造船系统建设成为贯彻执行华主席抓纲治国战略决策的“丰收区”，为早日实现四个现代化作出应有的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

