id: c4c1f987b9
标题：生动的教材　战斗的艺术——赞木刻组画《换了人间》
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：弓玄
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弓玄

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”旧社会的奴隶、新社会的主人——无产阶级，最能体会这一诗句的深刻内容。这次上海工人美展展出的木刻组画《换了人间——纺织工人今昔》，由新旧社会五个对比的画面组成，从不同的角度，反映了纺织工人在两种不同社会制度下生活的情景和翻天覆地的变化，表达了工人阶级誓将革命进行到底的决心。主题鲜明，构思深刻，形式新颖，为工农兵群众所喜闻乐见。

《换了人间》在内容的表达和形式的选择上，不是一般地停留在忆苦思甜的如实描写，而是从两个阶级、两条路线斗争的高度，着力表现工人阶级不断革命的远大理想。在回顾过去时，突出解放前工人阶级不畏强暴，奋起反抗的革命斗争情景，充分地体现了“哪里有压迫，哪里就有反抗”的伟大真理。在表现现实斗争生活时，则着重刻画工人阶级在夺取政权以后，坚持党的基本路线，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而不断革命的精神风貌。作者怀着强烈的无产阶级感情，在构思上力求表现能揭示本质的重大情节，做到情节为主题服务，形式为内容服务，使这套组画具有鲜明的特点。

《换了人间》通过对不同历史时期纺织工人斗争生活的描绘，表现了工人阶级敢于斗争、敢于胜利的彻底革命精神。为了深刻揭示作品的主题思想，在第一幅《代表席上激情扬，昔日奴隶把家当》中，选取人民大会堂为背景，采用特写手法，刻画了一位纺织女工一一当家作主人的劳动人民代表，对毛主席和共产党的无比感激的神情；与此相对比的画面是纺织女工《鲜血斑斑染银茧，千丝万缕深仇连》，描写了旧社会的包身工同反动派展开说理斗争。两个画面互相烘托，前后呼应，使昔日的奴隶，今日的主人，在特定环境中简练而确切地表现出来。为了进一步表现出工人阶级不仅是政治上的主人，也是文化的主人，在第三幅画《大学迎进工农兵，春满校园景象新》中，通过学校领导热情欢迎工农兵新学员这一细节的描绘，形象地揭示了工农兵上大学、管大学、改造大学所肩负的历史使命；而在对比画面《“平等教育”实骗人，无钱难进学校门》里，反映旧社会的学龄童工，被拒绝在校门之外。从纺织工人在旧社会只有当奴隶、没有受教育的权利，到新社会能够占领上层建筑、改造上层建筑，这是多么巨大、多么令人鼓舞的变化呵!最后一幅画《三尺车弄摆战场，批林批孔斗志昂》，则描绘了在社会主义革命深入发展的今天，广大纺织工人继续革命，把车间当战场，深批“克己复礼”，坚决捍卫毛主席革命路线的动人情景。作为烘托的画面是《识破孔孟鬼伎俩，只有斗争求解放》，表现了昔日纺织工人，高举反帝反封建和打倒孔家店的革命大旗，敢于同一切反动派斗争的精神。这样把过去的斗争与现实的斗争，有机地联系起来，富有深刻的教育意义。由于作者对题材、情节、人物和环境作了精心的安排处理，深化了作品的主题。

对比的组画形式在漫画中是常用的，但在版画中却不多见。《换了人间》用这种形式表达作品的思想内容，对比强烈，主题鲜明，使人一看就懂。这组画不仅做到形式为内容服务，而且在色彩的运用上也从内容需要出发，增强了对比的艺术感染力。它以灰暗的色调表现万恶的旧社会，用鲜艳明亮的色调描绘阳光灿烂的新社会。同时，还汲取年画中线条勾画和以空白衬托的方法，突出人物形象。在用色、用刀上，注意洁净清晰，取得了较好的艺术效果。

伟大革命家鲁迅大力提倡的木刻艺术具有强烈的战斗性。可是在文化大革命前，在反革命的修正主义文艺黑线控制下，鼓吹“有益无害”论，用所谓“欣赏性”、“趣味性”的花花草草，竭力削弱木刻艺术的战斗性。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，版画作者深批了修正主义文艺黑线，使木刻艺术发扬了战斗传统。《换了人间》为加强木刻艺术的战斗性，作出了可喜的成绩。这也是对孔老二提倡文艺作品要“温柔敦厚”，林彪鼓吹“咖啡文艺”等谬论的深刻批判。

战斗的艺术来自战斗的生活。《换了人间》的作者，两名是纺织女工，三名是印染图案的设计员，都是青年。他们与广大纺织工人战斗在一起，火热的斗争生活激起了他们的创作激情。为了创作好这组版画，他们开展了调查研究工作，访问了老工人，主动接受阶级斗争和路线斗争的教育。他们征求工人群众和领导对作品的意见，不断修改、加工，使这组画的思想性和艺术性都有了提高。当然，这组画还存在人物形象塑造不够生动有力，色彩处理还可更进一步下功夫提高。但他们那种为革命而创作的激情，深入工人群众，认真调查研究和甘当小学生的态度，是值得专业和业余美术作者学习的。

描述：

