id: c4c23755e6
标题：“洋务”研究中的新成果
日期：1990-2-13
是否是时间段：false
作者：乔还田
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔还田

李时岳、胡滨著的《从闭关到开放——晚清“洋务”热透视》一书，由人民出版社出版了。在这部32万余言的著作中，作者多视角考察了近代中国洋务热兴衰的全过程，举凡它的起因，以及随之产生的新思潮、新式工业、新式海防、新式教育乃至各自的特点、性质、作用、意义等，均有详实的论述。

众所周知，洋务运动史原是一个极为敏感的课题。曾几何时，只有在鞭挞崇洋媚外、洋奴哲学、爬行主义时，才会提及洋务运动，曾国藩、李鸿章、张之洞等当年热衷于办洋务的被扣上卖国贼的帽子。众多的学者也断言这一运动是中外反动派相互勾结的产物，其作用在于加速中国半殖民地化的进程。本书作者对这种传统的看法提出了质疑。早在几年前，他们就相继发表了《从洋务、维新到资产阶级革命》、《论洋务运动》、《李鸿章和轮船招商局》等文章，系统论证了洋务运动在整个近代中国历史发展过程中属于进步潮流的基本观点。本书正是作者以往研究成果的集大成，比较全面展示了作者的主要学术见解，且能代表近年研究“洋务”热中的一家之言。书中重要的见解有:不主张把当时的外交活动包括在洋务运动范围内；官督商办企业的性质不是官僚资本，其“本身具有鲜明的民族性，是近代中国民族主义工业的一个重要组成部分”；洋务派与早期维新派的关系不是对立的，而是继承中有扬弃；洋务派与顽固派的论争不是狗咬狗的斗争，而是发展还是阻碍生产力的斗争；洋务运动的作用至少在四个方面值得肯定，即:它是近代中国向西方学习的心理阶段，它是近代民族资本主义产生的重要途径，它是民族觉醒的低层次的体现，它是近代中国历史从单纯农民战争向资本阶级政治发展的不可缺少的中间环节，等等。

洋务运动史是近年学者们争论最多的一个议题。对某些问题的看法，可谓众说纷纭，莫衷一是。本书作者作为一家之言的代表，其观点有的是在与其他学者商榷时提出的，有的见解则是遭到诘难后，再反思的结果。本书在写法上采取驳论，亦即思辨的手法，其优点在于:既能使读者窥见到这一专题研究的基本概况，又促使读者去进一步思索。诚然，书中的论述还只局限于“运动”本身，若能结合“洋务”研究对当时普遍民众心态变化等问题加以考察，其内容就会更加丰富深刻。

描述：

