id: c4c2dc0c9c
标题：防制工业病
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全世界各国工业病的统计中，以铅中毒的病例为最多，在上海有关铅的工厂亦相当多，过去反动政府不但不注意到工人兄弟的健康，并剥削他们生活上的种种利益，使许多人面黄肌瘦，贫血衰弱，消化不良，腹部绞痛；工作时间长后，中毒加深，手足疯瘫。资方明知工人们做了几个月铅工作后就要生铅中毒病，但他们不考虑到改善生产过程，而干脆专门雇用临时工人，生了病就无条件地不经治疗让他回乡。工人们患了铅中毒，也不知道生了什么病。直至解放后卫生局派工作人员到厂中去调查，方才知道所生的是铅中毒，是因为在工作中吸入铅尘而生的一种工业病。这种病会使工人体力衰弱，工作效力减低，减少他们的工作年龄，对于健康及生产方面影响甚大。为了保障工人的健康，防止这种工业病，市卫生局特选定了四个铅中毒防制的典型工厂，检查工人们身体，改善厂方的生产过程、环境卫生及保健设施，准备在数月中得到经验后，再介绍推广开来。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519s030401.JPG">

<FONT class=imgsm>图示:卫生人员为工人检查牙齿上有无铅线。</FONT>

描述：

