id: c4c4eebb26
标题：妇女干部的好榜样　贫下中农的好后代——记崇明县马桥公社党委副书记、新干部宋兰芳同志
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”崇明县马桥公社宋兰芳同志的成长过程，雄辩地证明了毛主席这一指示的英明、正确。

宋兰芳于一九六七年初中毕业。一九六八年，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，她回到农村认真接受贫下中农再教育，积极投入三大革命斗争。一九七○年春，她加入了伟大的中国共产党，担任了大队团支部书记兼生产队政治队长。一九七一年七月，她被选进了公社新党委领导班子，担任党委副书记兼公社团委书记。几年来，她努力做到:毛主席著作学在前，阶级斗争闯在前，脏活重活干在前，改造思想走在前，全心全意为革命掌好权、用好权。

时刻不能忘记无产阶级专政

毛主席亲自制订的党在社会主义历史阶段的基本路线是指路明灯，照亮了革命人民前进的航程，也照亮了宋兰芳的心。她经常说:“不抓阶级斗争，就是放弃无产阶级专政；要革命，就必须狠抓阶级斗争。”

宋兰芳刚从学校回来，就经历了一场尖锐、激烈的阶级斗争。队里有个坏家伙在无产阶级文化大革命中一贯兴风作浪，宋兰芳和贫下中农一起检举、揭发了他的大量罪行，对他进行了批判斗争。自此，这个家伙对宋兰芳一家怀恨在心，伺机进行阶级报复。清理阶级队伍开始后，他造谣惑众，贼喊捉贼，嫁祸于人，妄图把宋兰芳一家打成“反革命”。宋兰芳反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，依靠广大贫下中农，坚决同阶级敌人开展斗争，经过反复的较量，终于使一小撮坏家伙的阴谋遭到了可耻的失败。

在这场斗争中，宋兰芳进一步提高了阶级斗争觉悟。“一打三反”运动开展后，她勇敢地站在斗争第一线，发动贫下中农写揭发、批判文章，经常通宵达旦地投入战斗。这时，一小撮阶级敌人在背后威胁宋兰芳说:“别看宋兰芳现在这样得势，总有一天要尝尝我的味道。”面对阶级敌人的威胁，宋兰芳坚定地说:“被敌人反对是好事而不是坏事，我就是要跟阶级敌人斗到底。”她带领群众向阶级敌人发动了更加猛烈的进攻。队里召开批斗大会，她总是站出来向阶级敌人进行面对面的揭发斗争，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰。经过阶级斗争急风暴雨的锻炼，宋兰芳在政治上更加成熟起来了。在毛主席发表“五·二○”声明的那天，她光荣地加入了中国共产党。当夜，她重温了毛主席的“五十字”建党纲领，感到格外亲切，她在日记中写道:“共产党的哲学就是斗争哲学，作为一个共产党员，每时每刻都不能忘记阶级斗争，不能忘记无产阶级专政。”从此，宋兰芳在两个阶级、两条路线的激烈斗争中更加坚定地带领群众勇往直前。

地位变了，劳动人民的本色没有变

“刀不磨要锈，水不流要臭，干部不劳动思想要变修。”宋兰芳经常以这句话警戒自己，鞭策自己，积极参加集体生产劳动，在劳动中拣重活干，抢重担挑。疏通潞港大河时，公社党委把拦河筑坝的紧急任务交给了宋兰芳所在的生产队。因潮水的关系，河坝必须在三十六个小时内筑成。由于场地小，任务重，队长安排男社员轮流作战，女社员在生产队劳动。那时正是初冬天气，又逢阴雨天，气候条件差，再加宋兰芳的扁桃腺正在发炎，身体很不舒服，但她还是带领了十多名女青年一起去挑泥打坝。半夜以后，雨越下越大，汗水夹雨水，把衣服都弄湿了，这时宋兰芳的身体越来越支持不住。大队党支部副书记看到她身体不好，几次催她快回去休息。可是她想起了珍宝岛战士“生命不息，冲锋不止”的英雄形象，暗下决心:“只要还有一口气，我就要干到底”。她婉言辞绝了同志们的劝阻，背诵着毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时增添了无穷的力量，坚持战斗到胜利完成任务。社员们称赞说:“兰芳真是个铁姑娘”。

宋兰芳担任了公社党委副书记后，职务变了，但密切联系群众的作风没有变；地位高了，但劳动人民的本色没有变。她工作到那里就劳动到那里。去年冬季有一天，公社为了组织生产现场会，派宋兰芳去五大队第四生产队做准备工作。这天，妇女们正在麦田里浇粪，宋兰芳一到那里，就和社员们一起干起来了。社员们连忙说:“兰芳啊!我们来得及，你很忙，做其他工作去吧!”宋兰芳笑着对大家说:“参加劳动不也是工作吗?”她一边劳动，一边了解情况，作好现场会的准备工作。她深有体会地说:“只有身不离劳动，才能心不离群众，永远保持贫下中农的本色，当好贫下中农的好后代。”

自觉学习马列主义、毛泽东思想

树高千丈有根，水流万里有源。宋兰芳的迅速成长是她认真刻苦地学习马、列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想武装自己头脑的结果。

宋兰芳出身在苦大仇深的贫农家庭里，有着强烈的翻身感。她把对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情化为刻苦学习马、列著作和毛主席著作的实际行动。几年来，她天天坚持看书学习。早晨，她起床比别人早，抓紧时间学习；晚上，她经常到十一、二点钟，还在刻苦地读书。在农忙季节，她经常一放下工具，就拿起书本认真学习。去年“三抢”中，她开完夜工回家，已是深夜十二点了，尽管身体非常疲劳，但是她仍然振作起精神，从枕头边拿出毛主席著作来读。她母亲看到女儿还不睡觉，就催促她说:“夜深了，快睡吧”。可是宋兰芳说:“妈，少睡点没有关系，不读毛主席的书可不行，时间长了，思想就要变”。说完，她就聚精会神地学习起来。

去年一年来，宋兰芳通读了《毛泽东选集》一至四卷，着重学习了毛主席的五篇重要著作。同时，还认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作或其中的有关章节，共写了十万多字的心得体会。

宋兰芳在学习的过程中，坚持以革命理论指导自己的实践，在实践中不断提高理论水平。刚参加党委工作时，宋兰芳曾经想:我年纪轻，又是一个女同志，工作又没有经验，一度产生了畏难情绪。当她反复学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》和《实践论》等光辉著作后，受到很大的教育。毛主席指出:“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”对照毛主席的教导，宋兰芳心里豁然开朗了。她认识到自己的错误想法，正是中了刘少奇一类骗子散布的“天才史观”的毒。工作搞得好不好，关键不在于是男的，还是女的，而在于敢不敢去实践，经验是在实践中积累起来的。从此以后，她信心百倍，“敢”字当头，大胆工作，勇于实践，虚心向周围的老干部学习，向群众学习，迅速地成长起来。

本报通讯　员

描述：

