id: c4c6a17cd3
标题：热情歌颂先进人物　反映兴无灭资斗争上海工人业余作者创作一批新作品
日期：1963-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的工人业余作者在紧张地投入增产节约运动的同时，辛勤地从事业余文艺创作，最近创作了一批新作品。

自从本市举行工业等方面先进大会之后，工人业余作者受到很大鼓舞，创作热情更加高涨，写出了不少描写先进人物、传播先进思想的作品。在这些作品中，有的虽然是写真人真事，但和报告文学一样，具有一定的文学性。例如外地运输公司业余艺术团创作的说唱《青年飞虎队》，是写一个先进车队在江西运粮的真实故事，但它并不是平铺直叙地记述运粮过程，而是把故事场景摆在两板代桥的桃花渡，描写飞虎队飞过桃花渡抢运粮食的英雄行为，这个作品在情节构思、结构铺排和环境气氛的描写上都有一定创造性。另一类作品是以真实先进人物为原型，进行艺术概括而改编成文学作品的。例如上海市工人业余艺术团创作的相声《到处方便》，通过一个冒失、健忘的外地来沪客人失落地址这个细节，将市内电话公司服务台、中州妇婴旅馆、三轮车工人程德旺、中百一店花布小组等先进服务单位和先进工作者的事述串连成一个喜剧情节。

为了配合社会主义教育，很多作者还写了不少反映兴无灭资斗争和宣扬革命传统精神的作品。《我想的不是你》的作者戴慕仁根据自己在生活中的深刻感受，又写出滑话《这不是生意经》，这是一出描写供销合作社和资本主义自发势力作斗争的喜剧。由于作者的生活底子较厚，因此人物性格、喜剧情节和语言都活龙活现。静安区业余创作室汤克仁写的《防微杜渐》，描写一个青工在党的教育下摆脱资产阶级思想影响的经过，情节虽简单，却发人深思。《借刀》的作者周瑞兴最近创作了说唱《离婚》，描写一个先进生产者坚持不让家属参加贩卖活动，矛盾围绕着夫妻间的性格冲突展开，由小见大地塑造了坚韧不拔的工人英雄形象。在描写工人革命斗争的题材方面，工人文化宫业余作曲组创作的大型表演唱《工人纠察队》，描写上海工人三次武装起义中一支工人纠察队的斗争情景，这个节目悲壮有力，体现了工人阶级敢于斗争敢于胜利的斗争意志。杨浦区工人业余艺术团的大型合唱《王孝和大合唱》正在修改加工，这也是一个气势雄伟的曲目。《香飘万里》的作者之一陈巨彬创作的话剧《第一枪》，是组剧《海员朱宝庭》的一折，该剧描写朱宝庭粉碎敌人引诱上海海员去香港破坏省港罢工的毒计，这个戏充满无产阶级大无畏的反抗精神。

上述作品仅是大批工人新作中极小一部分，各厂有很多反映先进人物、反映阶级斗争的作品正在创作中。上海工人文化宫将陆续组织这些节目参加每半月一次的“工业之窗”文艺创作晚会。以后还将举办“英雄颂”和“革命传统”专场演出，集中交流创作经验，推动职工业余创作的进一步发展。

描述：

