id: c4c87489b2
标题：毛主席为我们撑腰 我们要为毛主席争气记上海试剂总厂醋酐工程大修和扩建胜利成功
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海试剂总厂醋酐工程大修和扩建，以特大跃进的速度建成了。

“一月革命”风暴兴起后不久，上海试剂总厂的走资派恶毒地攻击革命造反派“不能坐天下”，“不会领导生产”。但是，该厂的无产阶级革命派用铁一般的事实，迎头痛击了这个反动谬论。请看:

今年红五月，他们用十八天时间，完成了醋酐厂房的大修和扩建工程，被走资派破坏而停产一年多的化工重要原料——醋酐，在无产阶级革命派的手里源源出产了。

醋酐，是一九五八年大跃进的产物。它是医药、醋酸纤维、香料、染料等工业的重要原料。当时，帝国主义曾经讥笑我们:“中国造阿斯匹灵要外国进口醋酐作原料。”工人们听了肺都气炸了。他们在伟大领袖毛主席“自力更生”的光辉指示鼓舞下，鼓足干劲，敢想敢闯，在三个月内建成了醋酐工程。显示了用毛泽东思想武装起来的中国工人是不可侮的英雄气概!

但是，试剂总厂的走资派推行了中国赫鲁晓夫“利润挂帅”的修正主义工业路线，在生产上一味追求利润，使醋酐工程的厂房严重腐蚀倾斜，设备超重，不能继续生产。厂里的走资派又一再拖延大修和扩建工程的进行，严重影响了工业生产和支援世界革命人民斗争的光荣任务。

在奋战红五月的大好形势下，这个厂的无产阶级革命派通过反击右倾翻案妖风，革命斗志昂扬，他们决心把原计划在七月底完成的醋酐工程大修和扩建提前到六月一日完成并正式投入生产。这时，已经是五月上旬，离开预定的日期只有二十多天了。

当时，摆在面前的问题是:厂房还没有影子，一百二十一件大小设备中，四十多件还没有着落，图纸也没有一张……这项大修、扩建工程，规模比一九五八年那个工程要大得多，醋酐的年产量要增加二倍。时间，却只有二十多天。

厂革委会把这个决定告诉了原总工程师。这个总工程师说:“你们的造反精神我佩服，但是，搞生产是硬碰硬的。”厂革委会的同志问:“那末七月十五日完成行不行呢?”回答是摇摇头。他被革命造反派和革命职工的革命干劲吓退了，最后请了假避开了。好吧!你走你的，我们干我们的!

醋酐工程的大修和扩建就是一场两个阶级、两条道路、两条路线激烈的阶级斗争。试剂总厂的无产阶级革命派发扬了“一月革命”的革命造反精神，为着一个共同的革命目标，团结战斗，迎着困难前进!

群众是真正的英雄。在工地上成立了一个由工人、新、老革命干部参加的三结合指挥部。有困难，有问题，一起商量解决。大破“专家”路线，大立群众路线。

设备安装是个大问题，但是，局基建机修公司所属安装大队接受任务后，闻风而动，积极的投入了战斗。试剂总厂所属的工业分厂起重组的老师傅也大力配合。这个组大都是身体较差的老工人，安装醋酐工程要从底层安装到五层屋顶，大的设备几吨重，这样的工程他们从来没有干过。但是，工人们说:“这是同党内一小撮走资派作斗争，是同帝、修、反作斗争。我们保证完成!”这天，起重小组里开完动员会，已经快下班了。工人们散了会就进入现场，投入了战斗。

机修分厂的工人们也是鼓足干劲，他们制造的两个关键设备，一个原计划是五月十八日交货，提前到十三日完成；一个原计划是五月二十六日交货，提前到十七日完成。

当时，厂房的地基刚刚出土，按照老规矩，造一层楼，三个星期，四层楼造好，就要三个月左右。他们同局基建机修公司所属土建大队商量，能不能在六月一日前完工，有的同志摇摇头。但是，同工人一谈这项工程的政治意义，工人们非常干脆地回答说:“一个星期造一层。你们只要装上照明设备，我们连夜干!”

群众中蕴藏着的社会主义积极性，真是无穷无尽。这种积极性不是凭空而来的，工人们把完成这项工程不是当作生产仗打，而是当作政治仗打的，是为捍卫毛主席的革命路线而战斗!走资派不是污蔑我们工人革命造反派“不能坐天下”、“不会领导生产”吗?帝国主义、修正主义不是在污蔑我们文化大革命吗?工人们响亮地回答说:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”

“为捍卫毛主席的革命路线而战斗!”正是高度的路线斗争觉悟，使他们排除万难，去争取胜利!

没有图纸怎么办?用粉笔画个示意图，边干边设计。

没有工程技术人员怎么办?“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”老工人、青年工人、新老干部合起来就是一个“诸葛亮”。

正是高度的路线斗争觉悟，使群众的创造力得到最大限度的发挥，冲破了一切束缚工人手脚的条条框框。工程的进度计划自始至终远远地落在群众运动的后面。一个将近二吨重的冷凝器吊到五层屋顶，按常规八个人要花几个小时，如今是两个工人，花了两个小时就把它吊装上去了。机修分厂的工人们本来只要把设备造好了就算完成了任务，如今是把设备送到工地上，又亲手把它装好。科室、中心试验室、试剂分厂的革命派和革命干部们也是抬砖的抬砖，敲螺丝钉的敲螺丝钉。连托儿所，也是二班改三班。住在集体宿舍里的青年工人睡到半夜里，突然穿上工作服，出现在工地上。

共同的战斗，消除了原两派之间存在的隔阂，巩固了革命的大联合。共同的战斗，扫除了无政府主义的阴影。工人们紧紧地团结在一起，为了一个战斗目标，向醋酐工程开战，向走资派开战!

工程进行最紧张的时刻，工人们把厂里的走资派揪到现场来进行批判斗争!他们责问走资派“为什么破坏醋酐工程上马?”他们用眼面前活生生的事实批判走资派的“革命造反派不会领导生产”的反动谬论。他们用自己忘我的英勇劳动，批判走资派推行中国赫鲁晓夫“利润挂帅”、“物质刺激”的反动谬论。工人们愤怒地说:“我们工人不分日夜地干，难道就是为了几个钱吗?不，我们是为了红色的政权永不变色!叫你们这一小撮走资派复辟资本主义的梦想永世不得实现!”

现场上的批判斗争，更加激发了工人们的旺盛斗志。工程的进展，飞速向前!

在完成这项工程中，共产主义大协作精神大发扬，许多单位都是全力以赴。

五月二十六日，工程胜利完成!

五月二十八日清晨，第一批纯洁的醋酐倾泻而出!化验结果:质量超过历史上的先进水平!

上海试剂总厂革命造反派的战友们，革命的职工们，革命的新老干部们，怀着无限忠于毛主席的一颗红心，谱写了一曲毛泽东思想的凯歌!

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为上海试剂总厂的广大革命职工在重建完成的醋酐车间前面的广场上，召开彻底批判该厂党内走资派推行修正主义工业路线大会。(本报记者摄)</FONT>

描述：

