id: c4c99b64b4
标题：我国新编的三种地质图件将在国内国外发行《中华人民共和国构造体系图》、《中华人民共和国地质图》和《亚洲地质图》的出版，反映了我国地质工作的巨大成就，对发展我国革命和建设以及中国和亚洲的地质研究，都具有重要意义
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月三日电　由中国地质科学院主编，有关省的地质局、研究所、大专院校协作，中国地质图制印厂印制，地图出版社出版的《中华人民共和国构造体系图》、《中华人民共和国地质图》、《亚洲地质图》，最近将由新华书店在国内外发行。

这是我国地质工作者学习和运用毛泽东思想，贯彻“独立自主、自力更生”方针的胜利，是与刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线斗争取得的又一丰硕成果。这些地质图件的出版，反映了中华人民共和国建国以来地质工作的巨大成就，对于进一步发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，对于中国和亚洲的地质研究工作，都具有重要意义。

《中华人民共和国构造体系图》(四百万分之一)，是按照我国卓越科学家李四光创立的地质力学理论和方法编制的。它比较完整地反映了我国地质构造三大体系的基本特征及其发生、发展和相互之间的联系，对研究世界上其他地区的地质构造也有指导意义。《中华人民共和国地质图》(四百万分之一)，集中地反映了新中国成立以来特别是无产阶级文化大革命以来，我国地质工作取得的成就，标志着我国的地质研究工作提高到了一个新的水平。旧中国在国民党反动派的统治下，全国一半以上地区是没有进行过地质调查的空白区，根本不可能编制出一张完整的全国地质图。解放以后，在毛主席、党中央的领导下，开展了全国范围的区域地质调查研究和普查勘探工作。特别是无产阶级文化大革命以来，广大地质工作者学习和运用毛主席的哲学思想，地质工作与群众相结合，取得了令人鼓舞的成绩。现在，我国已基本上消灭了地质调查的空白区，为社会主义建设提供了必需的地质资料，为编制一张完整的《中华人民共和国地质图》创造了条件。它的出版和发行，对于生产、教学和科研都有重要作用。《亚洲地质图》(五百万分之一)，是在编制《中华人民共和国地质图》的基础上，广泛收集了亚洲国家和地区较新的地质资料，用辩证唯物主义的观点和方法，进行全面综合分析研究编制的。这张图清晰地反映了亚洲地区的地质特征和构造轮廓，是目前世界上反映亚洲地质的一份比较完整的地质图。它的出版，打破了苏美两霸在编制世界性地质图件方面的垄断地位，为我国人民和第三世界人民争了光。

在编制这些地质图件的过程中，贯彻了生产、教学、科研三结合和老中青三结合的原则，得到了三十多个单位的大力支援，充分体现了社会主义大协作的优越性。这次出版的三种地质图件，不仅内容丰富，印制质量也达到了国际同类图件的先进水平。

描述：

