id: c4cb7cc267
标题：介绍“‘蒙三’诗选”
日期：1960-6-15
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

华东师范大学政教系一位教师和八位青年同学，到卢湾区“蒙三”里弄委员会来参加实际工作，一面学习，一面锻炼。他们在党的领导下做了不少事情，其中有一件事，就是编了一本“蒙三群众诗选”。这些诗，都是1960年的新民歌，是广大群众的创作，其中不少是妇女们的创作。这是城市人民对人民公社热烈的盼望和歌颂，这是组织起来之后新生活的极其生动的写照。这些诗，感情真切，话言朴实，形象鲜明，念上去很顺口，它们充满新生活的气息，就同刚从田里摘下来的还带着露水的豆子一样，鼓鼓的一粒粒，碧绿清香，惹人喜爱。

这里有一首冯丹枫小同学做的诗，叫做“我家生活变了样”，是一首出色的新儿歌，他天真的心灵里唱出来的歌声是多么动人啊!他说:“共产主义的阳光，照得我家亮堂堂”，这是符合马克思列宁主义的真理的。列宁说过:“只有在开始把琐碎家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”(“伟大的创举”)现在，在人民公社运动中，小学生也从自己家庭生活的变化中感到共产主义阳光的照射了，这说明了组织集体生产和集体生活，是一个伟大的革命，这个革命所带来的变化是这样鲜明，这样使人感到幸福，从老人到孩子都可以体会到这个变化的不平凡的意义。心有感动，就发于歌咏，形诸笔墨，大批新民歌就蜂拥而出了。

我是这个油印的“蒙三群众诗选”最早的一批读者之一。在我看完了这近七十首诗之后，心里很激动，迫不及待地想向更广大的读者介绍，以下的几首就是从这本“诗选”中选出来的。这些诗，无限热情地歌颂了党的领导，歌颂了总路线，歌颂了人民公社，歌颂了新人新事。从这些诗里，我们可以看见多么使人鼓舞的欣欣向荣的新气象呵!这里有崭新的感情，崭新的思想，崭新的语言，有闪闪发光的诗句。最新的生活一定是最美的生活，“图画虽美是个画，蒙三比画美十分”，六亿五千万中国人民，正在党和毛主席领导下集体创作一幅不朽的人民公社的图画，这是胜过历史上一切图画的最美丽的图画!

介绍这几首诗，还有一个用意，就是希望更多的同志来收集、编辑城市人民公社的新民歌，帮助里弄群众创作的开展。肯定地说，在以后编1960年上海民歌选时，关于城市人民公社的诗歌将占一个很重要的地位；同农村人民公社史一样，以后必然会出现城市人民公社史。因此现在就需要大力开展里弄的群众创作，并且积累材料。这只是“蒙三”一个里弄委员会的诗，在上海，多少里弄都象喷泉一样涌现出诗句!只要加以领导和组织，不但会出现许多好诗，并且一定会在刚参加社会劳动的群众中出现大批的新民歌的歌手，同工厂、农村的歌手们并驾齐驱!

描述：

