id: c4cee81ed8
标题：四万参加夏收夏种大中学生满怀丰收喜悦陆续归来受到了一次很好的劳动锻炼　接受了一次深刻的阶级教育
日期：1963-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在郊区参加夏收夏种劳动的本市近四万名大中学生，在完成任务后，这两天正在陆续返校。在和农民共同生产劳动中，学生们接触到农业生产和农村阶级斗争的实际，受到了一次很好的劳动锻炼和深刻的阶级教育。

这次下乡参加农业劳动的学生，有很大一部分过去从未到过农村。他们对当前农村的大好形势以及农村中的阶级斗争的情况，缺乏实际的体验和具体的了解。许多学校在组织学生积极参加劳动的同时，充分运用农村的有利条件，分别邀请国营农场、公社、生产队的干部做报告，组织学生访问社员，或和老农座谈。通过这些活动，学生们生动而又形象地看到了农村的大好形势和人民公社的优越性，以及党的各项政策在农村中正确贯彻后所发挥的巨大作用。南市区民办大境中学学生在了解到金山县的粮食亩产量从解放前的三百八十斤提高到去年的七百另五斤，去年粮食、生猪、蛋品等都超额完成交售任务后说，要是没有集体化，没有农民的冲天干劲，怎能有这样好的生产成绩。不少来自农村的学生看到公社的机械、电气和水利建设的情况，感受更深。该校高一有个学生说:“过去，农村在这个季节，农民们都要集中力量车水灌田，两个人在一部水车上车水，从早到晚，是很辛苦的。现在，灌田由机械电气代替，既摆脱了繁重的体力劳动，又提高了劳动效率，这种情况，只有在集体化的条件下才能实现。”很多学生听了农民赞颂党的各项政策，更加具体地体会到“我们的党，的确不愧为伟大的党”。

学生们也看到了当前农村中尖锐复杂的阶级斗争。生产队干部和老农向学生介绍了地富反坏分子相互勾结、暗中破坏的情况。去年美蒋妄图窜犯大陆时，有的地主翻出帐本，准备向农民倒算；有的地主在他被分的土地周围种上一棵棵小树，把土地圈起来。这些事实，使许多学生擦亮了眼睛，清醒了头脑，懂得阶级敌人决不甘心于自己的灭亡的道理。北虹中学学生说:电影《槐树庄》里的故事又在这里出现了。很多学生在干部和老农的介绍中了解到在当前农村中还存在着两种思想、两条道路的斗争。广大农民是坚决走集体化的道路，热爱集体事业、维护集体利益的，但也有一些人受到资产阶级思想的侵蚀，存在自发资本主义倾向。农村中阶级斗争确实尖锐复杂，华东化工学院化工机械系20班有些学生说:“从农村中两条道路的斗争，我们认识到自我改造是很重要的，不提高共产主义思想觉悟，资产阶级思想便会侵蚀我们。”有的学生更深有体会地说，今后一定要加强思想锻炼，用无产阶级的阶级观点武装自己。

学生们在紧张、愉快的劳动中，经受了一次很好的劳动锻炼。他们每天同社员一起劳动。最近，上海气候多变，时晴时雨，夏收夏种经常要突击进行。上海水产学院学生长途跋涉，下午三时抵达宝山县顾村人民公社，四时就下田劳动，抢割麦子。在青浦县城东公社王仙生产队参加劳动的上海第二医学院医疗系一年级甲班学生，有一天听说下午有雨，便连午饭也不吃，坚持劳动，一口气把割好的麦子全部搬完。在松江县佘山公社的虹口区一些学校的学生都参加了割麦、打麦、收油菜等夏收主要劳动。许多学生通过劳动开始认识到农业劳动的艰苦性，体会到“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的深刻含义。金陵中学有个学生，过去总认为“土是松的，锄头是铁打的，挖起泥来，还不是象刀切豆腐。”可是只劳动了一天，就感到“看人挑担不吃力”。学生们听了干部们介绍农村的远景后说，现在农村面貌和过去比较虽然大大改观了，电气化有了很大发展，但是还有不少农具依靠繁重的体力劳动，有些农具还是相当简陋、笨重，要提前实现农业纲要四十条，还有不少事情需要知识青年去努力。他们从而体会到农村的天地是如此的广阔，农业生产是那么的大有可为，决心回校后努力学习，将来高中毕业后让祖国挑选，只要祖国需要，就到农村中去，为农业生产的发展贡献自己一分力量。

在劳动中，学生们注意学习农民们热爱集体、维护集体利益的精神。到崇明县东平农场去参加劳动的市东中学学生，在收割麦子后回家途中，看到路上还掉有一些麦穗，就不声不响拾起来交回给农场。甘泉、勤建、曹杨三中和民办勤业中学等学校学生在嘉定县外冈公社收割油菜时，提出了轻割、轻放、轻收等要求。

劳动，培养了学生的劳动感情，也培养了学生的集体主义思想，雷锋精神、好八连风格普遍得到发扬。市南中学高中二年级(1)班学生留在宿舍里的脏衣服，忽然不见了，以后又洗干净出现了。这件事究竟是哪些学生做的，一直到劳动结束回到学校，依然是“谁也不知道”。很多担任后勤工作的学生，起早摸黑，忙着给同学开三顿饭和送开水，有的学生说，雷锋同志说过:人活着就是使别人过得幸福，看到同学吃得又香又甜，这是我们最大的快乐。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636k010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海农学院附属中等农业学校农机专业三年级学生一百人，最近到上海郊区各县的拖拉机站进行生产实习，参加夏收抢耕工作。这是随川沙县拖拉机站机耕队去昆山县城南公社的学生在听机耕队队长沈维光(左)讲解如何控制和掌握犁的调节。

本报记者　陈根宝摄</FONT>

描述：

