id: c4ce1ff146
标题：学习“辩证唯物论与历史唯物论”的目的与方法
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：江山,艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇讲　江山记

【续七日】第二个就是我们都是从旧社会来的，无论如何要受旧思想的影响，五四以来中国的旧哲学一方面接受了旧思想，一方面吸收了资产阶级的东西，胡适所吹嘘的实验主义就是列宁所反对过的经验主义的支流，他把他搬来以伪装科学的姿态出现，根据这种理论使人钻到琐屑的考据中去，不能看见大的问题。像这些或多或少总对我们有些影响，在今天我们要能很好的自我批评，暴露思想才能很快进步。我们参加了革命，立场在基本上是正确的，但是不是每一件事都对的，只有永远虚心，认为自己有问题的人才没有问题；认为没有问题，这种思想就有问题。我们要有老老实实的态度，发生了错误，就承认错误改正错误就没问题了，不骗人也不骗自己。学马列主义也难也不难，当然我们要学到像毛主席一样好还差得远，和天上地下一般，但是要能解决一些问题，不犯大的错误，只要抱着虚心的老老实实的态度去学，也不难的。

二、具体的组织学习的方法，我们提出下面的原则，“个人自学为主，集体讨论为辅，教员从旁协助。”学习总是要靠自己的，单纯的依靠教员或讨论是不正确的，首先应该通过自己的脑子。这种方法也是接受经验而来，苏联对于学习联共党史的决议就提出这样的方法，只是教员换成解答问题的解答员，但是所谓个人自学并不是关起门来自学，也不是要读很多书，应当是连系群众的，不是孤立的学习；应当多想，连系自己的问题，自己解决不了再提出讨论。讨论也是必要的，主要在把一般问题提出来找出重要问题，交换经验，交换意见，学得多的人帮助学得少的人，会是要开的，不然就成为脱离群众的学习，成为书呆子，但是也不要硬性规定要开多久，有问题就多谈，无问题就不谈，不要勉强凑时间。开会以前要有准备，搜集有普遍意义的问题提出讨论，个别琐屑的问题不要在大会上占时间

教员在学习中的作用是协助大家解答问题，因为他们时间较多，有条件多知道一些，可以为同学解答问题，在学习中不是由他们作“填鸭式”的灌输，而是在大家讨论之后解答一些问题，我们不要要求过高，希望每班都有很好的教员来讲课，今天好的教员少，不可能办到。事实上我们最好的教师毛主席和中共中央其他的同志们，老早经常在间接的教育我们，我们还不知道，所以对于教员的问题我们应该如此看。

最后关于这科成绩将来大概是由大家评定，学得不好或者根本不来学，总不会送学分的。　(完)

描述：

