id: c4cfe9745b
标题：欲望　信念
日期：1991-12-24
是否是时间段：false
作者：曹明华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹明华

与那些嘲弄文明和秩序、反叛教育体制的浪漫远游的人儿相比，我终究显得正统而保守了。离开中国的校园，我径直来到美国的校园，在这儿，南加州大学开始我博士学位的学习。

有过一些异常美丽的东西，在我真正拥有它们的时候我把不住它们。那种飘忽在空中并不落实的感觉，总教我怀疑它确切的存在。于是我属于颠簸、属于向一个又一个目标的变更。也许我没有目标。

“据说人生分这样三个阶段:我爱你的美貌，我爱你的语言。我爱你的德行。”

“你属于哪一个阶段?”

“我想我是老了，”我说，“因为我已经觉得，善良比聪明更重要。”

判断力又比善良要重要一点。

“你的母亲她很聪明，也很善良，”父亲说，“但是她缺乏一些基本的判断力。她的忠诚和献身都用得不是地方。”

我继承了母亲那种骨子里的宗教气质。区别只看是，用在什么地方。

母亲她是这样一个聪明的人，无论做什么，都做到最好。但做什么，不做什么，在于一种价值观的判断力。选择不做什么要比选择做什么更困难一些。只是去做，不选择，于是成为环境的奴隶，有时候，象我母亲那样，便成为环境的牺牲品。

事到如今，我憎恨的，我鄙视的，我怜悯的，也正是一些聪明人。他们损害起他人来和心理变态起来，要比愚笨的人更可怕。

正义感很重要，对正义的理解更重要。

才干很重要，才华不重要。

当我目睹一个女孩子将作一个贵夫人作为她生活的向往，我羡慕她对幸福的理解。而我总会对每一个角色发生疑问，

——作一个贵夫人么?得一个博士也同样——在你前面已有过无数个，在你身后还将会有无数个。

面对人类文化的不可超越感，曾经也信奉“独特”的价值取向。

——作一个独特的人。

可是当有一天，发现一个“独特”到登峰造极的变态的人，我又吓得掉转头去。

象一个朋友评判的那样，我总是浮在生活的表层沉不下去，浮在曾经学过的科学的表层，哲学的表层，文学的表层。不愿深刻地走进的同时，也是不愿被俘虏。不愿长久地属于一件事情，也不愿彻底地属于一个人。也害怕让一个人彻底地属于我。我不能算是一个真切的生活者，但我真实地生活在这个世界上。

有很多也并不出于我们自主的选择，是客观的压迫、抑或安排，但既然是如此了，就去做好它，这是我今天的想法。意义?不要去追问这一切的意义。

每个人今天口头上的世界观，生活哲学，更多是他生存状态的理性解释、辩护、自我平衡的选择。

愈是一颗高贵的心，愈是容易感到屈辱，卑微惯了的人，不是那么容易遭受伤害的。

曾经，我嘲弄过很多东西。被嘲弄得最凶的莫过于“欲望”和“信念”。而如今，眼下，我比任何时候都呼唤这两件东西。

我甚至需要用一种中学生式的单纯来蒙蔽自己，重新建树起于生活、于自我的信念。我也需要欲望被激发的感觉。

有过一个最阴郁的日子，我收到ISU教授Cohen的信，于是我熟读了信中的句子。

“我希望你在将来也不要失去你的信念(FAITH)。在我的生活中，我曾经许多次失去我的希望和信念，而在最后一息希望中抓住了它们，然后，再移步向前(MOVEFORWARDAGAIN)。我能理解你的感觉，我也常常处于等待的状态。我们等待，寄希望于帮助、理解、和仁慈的回音，只不过我在美国而你在中国。我们都梦想一个更好的生活(WEBOTHDREAMFORABETTERLIFE)。

描述：

