id: c4cf98e2ef
标题：翻不了
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：“反击宗教界的右派分子”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大鸣大放中，天津市宗教界的资产阶级右派分子，也借口帮助共产党整风，向党和人民发动了进攻。如天主教中的右派分子、民盟天津市委委员聂国屏就公开叫嚣:“在解放初期的反帝斗争中，有些地方政策界限不明，伤害了很多虔诚教徒的感情和自尊心。”有的右派分子甚至要替曾经利用宗教进行特务活动的“公教青年报国团”和帝国主义的帮凶“圣母军”等翻案。

解放以来，天津市人民政府先后破获了多起披着宗教外衣、进行破坏活动的反革命组织和反革命分子，给于这些反革命组织和反革命分子以应得的惩处，把他们从宗教界清除出去，不只是保障了国家的建设和人民的幸福生活，而且也正是保护了真正的宗教信仰自由。现在，右派分子企图颠倒黑白，混淆宗教信仰与反革命的界限，妄想替这些反革命分子伸冤、翻案，这是办不到的。当年人们愤怒控诉这些反革命分子的罪行的声音，犹历历在耳，罪证还一一在案，右派分子要翻案是翻不了的。

(摘自8月6日天津日报社论“反击宗教界的右派分子”)

描述：

