id: e8452b38f5
标题：坚持活学活用毛主席著作　狠抓世界观的改造广中理发店闯出为人民服务一的广阔天地联系实际，批判了“服务到顶”“服务行业低三下四”等错误思想，提高了觉悟，改进了服务态度，提高了服务质量，得到了广大工农兵的好评
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:星火日夜商店提高服务质量的先进事迹在报上发表以后，已经成为各单位学习的榜样。现在我们再向大家推荐一个先进单位，这就是广中理发店。“星火”和“广中”的先进事迹说明，只要加强世界观改造，真正解决了为什么人的问题，就能在不同的工作岗位上，在有限的时间里，闯出为人民服务的广阔天地。

本报讯　本市虹口区广中理发店革命职工遵循伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，坚持活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，不断树立“完全”、“彻底”为工农兵服务的思想，认真提高服务质量。无产阶级文化大革命以来，这个理发店发生了日新月异的变化。

广中理发店座落在工人新村，又靠近郊区，每天都有一批工农兵上门理发。这个理发店的职工，绝大多数是工人、贫下中农出身，在旧社会里吃过苦，照理，为工农兵服务对他们来说是不成问题的了。其实事情并不那么简单，在他们前进的道路上是经过了各种斗争的。无产阶级文化大革命中，社会上各种反动思潮不断侵袭到这个店里来，有的职工在无政府主义思潮影响下，也想提出缩短营业时间的要求；有的在批判了“利润第一”、“奖金挂帅”等反革命经济主义谬论后，发生另一种倾向，出现了服务态度差和服务质量下降的现象；有的由于划不清两条路线的界限，存在着各种糊涂的思想。一天，一个女顾客上门理发，由于她个子比较矮，脱下的外衣几次都挂不到衣架上去，只好放在凳子上。这时站在旁边的理发员看到了，却不敢上去帮助她挂一下，生怕对顾客“主动热情，耐心周到”了会被别人讲成是“低三下四”。又如，每天早上附近郊区农民送菜上市后，有的满头大汗，有的边吃干粮，边走进店里理发，这时要不要主动递一把热毛巾，送一杯开水上去?“服务得好了，工农兵会不会变修”?这一切，在服务员之间开展了热烈争论。(编者按:为工农兵服务就是要主动热情，耐心周到。广大工农兵每天战斗在抓革命促生产的第一线，为社会主义革命和社会主义建设而辛勤工作，财贸战线就是要想工农兵所想，急工农兵所急，努力做好为工农兵服务的工作。)后来，他们反复学习了毛主席的光辉“老三篇”，用“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”和“完全”、“彻底”这些教导来对照自己，感到那些想法都是错了，是离开了毛主席的教导。不少同志还从自己的世界观上找原因，感到思想感情和工农兵远了，为人民服务的思想少了。因此，这个店的领导小组在全体职工的支持下，就从具体问题着手，从大处着眼，从世界观上找根源，从毛主席著作中找答案，狠抓职工的世界观改造。

几年来，他们坚持活学活用毛主席著作，活学活用“老三篇”。他们把“立足店堂，胸怀全局”作为自己的崇高理想，把“完全”、“彻底”为人民作为自己的行动准则。这个店的十六个职工，其中有八个原来是文盲，其他同志也是年纪大，文化低。但是，“文化低难不倒”，他们克服了各种困难，逐字逐句地问，逐字逐句地学。有个烧炉工，文化低，又得了视神经萎缩症，平时看书很吃力，他就用放大镜坚持一字一句地学，在改造世界观上狠下功夫。他三年如一日，不管是寒冷的冬天，还是酷热的夏天，坚持每天清早四时就起来烧炉子，他豪迈地说:“水汀炉子长又长，手捧语录在炉旁，边烧火来边学习，水烧热来我心明眼亮。”(编者按:这位烧炉工完全懂得自己工作的意义。谁说服务行业低人一等?谁说服务行业低三下四?谁这样看问题，谁的灵魂才是真正的“低人一等”，才是真正的“低三下四”。)由于把学习毛主席著作放在第一位，把改造自己的世界观放在第一位，因而广中理发店职工的脚跟站得稳，方向把得正，风浪面前不动摇。几年米，他们顶住了反革命经济主义妖风，坚持为革命理发；煞住了无政府主义，主动延长了服务时间；批判了“服务工作到顶论”，“服务好了工农兵会变修论”，坚持主动热情、耐心周到为工农兵服务，不断改进服务态度和提高服务质量。(编者坡:这就证明，商业斗、批、改的关键，在于改思想。离开了为工农兵服务的政治方向，离开了全心全意为人民服务这个根本问题，就可能走到一切“以成为主”的歪道上去。)

他们根据服务行业的特点，围绕着如何为工农兵服务这个根本问题，联系日常工作中暴露出来的活思想，狠斗“私”字。一次，一个服务员给一个女孩理发，由于一时粗心大意，给她理了另一种发型，看起来有点别扭。过不久，她的家属找上门来提意见，并要求重新理一次，这个服务员回答说:“重新理一次可以，再付三角五分钱。”这个家属听了后进一步提出批评:“你们是为人民服务，还是为钞票服务?”顾客走后，这位服务员经过剧烈的思想斗争，终于检查了自己。第二天，他同另一个服务员一道，带着理发工具，主动找上门去。他们到工人新村去接家族户的问，走了好几个钟头，问了二、三十户人家，终于把那个女孩找到，为她重理了一次。这个女孩的母亲非常激动，反而感到过意不去了。(编者按:在他们模范的行动中，闪耀着全心全意为人民服务的思想光辉。他们这种精神境界值得各行各业学习!)事后，这个店里的领导小组就抓住这件事，联系到日常工作中存在的问题，提出了在服务时一定要做到:大人和小孩一个样，忙时和空时一个样，老顾客和新顾客一个样，上班时和打烊后一个样等响亮口号。

他们用“完全”、“彻底”为人民这把革命尺子来衡量自己，认识到为工农兵服务就应该服务得更好一些，不能服务得差一些，应该全心全意，不能半心半意。他们联系实际，上挂大叛徒刘少奇反革命修正主义经营路线，开展革命大批判，逐步划清了两条路线的界限，正确区分了新风尚和旧风俗的界限，为工农兵服务和为少数人效劳的界限，群众的合理要求和资产阶级歪风邪气的界限。他们认识到，对工农兵的正当的合理的要求，就要坚决接受。在工作中，这个店的职工精益求精，提高技术质量，改进清洁卫生工作。在理发时既做到整洁朴素，又保证美观大方，使广大工农兵称心满意。(编者按:广中理发店划清的几个界限很重要。财贸战线要发动职工认真地进行路线分析。分析好，大有益。只有弄清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是大叛徒刘少奇的修正主义路线，才能真正坚持正确的政治方向，闯出为人民服务的广阔天地。目前我们要防止把为工农兵服务的工作简单化，抵制工农兵合理的正当的要求，拒绝为工农兵服务。)

这个店的服务人员处处急工农兵所急，想工农兵所想，他们克服了许多困难，主动上门为老、弱、病、残服务。开始时，服务员看到有的老年职工拄着拐杖上门理发，来回很不方便，便想到:能不能主动上门服务?在一次学习讨论中，许多职工谈到，过去在大叛徒刘少奇反革命修正主义经营路线的腐蚀下，“金钱第一”，服务员上门去理发要多收一倍钞票，那时实际上只是为有钱人服务，为资产阶级服务，现在为自己的阶级兄弟服务，不仅不能多收钱，而且要主动跑上门去。(编者按:想得对，改得好!广中理发店改掉的是那些不合理的东西，保留了那些合理的部分，并根据工农兵的需要，加进了崭新的内容，使服务态度和服务质量都有了很大改进和提高。)接着，他们就走访了附近各里委会，调查了卧病在家的职工，定期上门为他们理发。一次，这个店的负责人周学安同志带着艺徒上门为一个患重病的工人服务。这个病人既不能坐起，躺着理发也有困难，周学安就叫艺徒把病人扶起靠在自己的身上，为病人理了发。病人还有一把浓浓的胡子，病人家属怕增加理发员的麻烦，想婉言谢绝，开始周学安也想，病人患的是肺结核症，自己又没有戴口罩，传染上怎么办?就在这一闪念，他想起了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”和“完全”、“彻底”为人民服务的伟大教导，就信心百倍地为病人剃完了胡子，并帮助他们搞了卫生工作。病人和家属感动得连连高呼:“毛主席万岁!”临走时，病人家属还含着热泪把他们送到门口。还有个工人卧病在家一年多，服务员不管刮风下雪，天冷天热，坚持定期上门为他理发，帮他搞卫生工作，促进他早日恢复健康，重新走上工作岗位。就这样，他们坚持为附近工人新村的五十多名因病在家的工人同志服务。他们还专门设立了老、弱、病、残登记簿，谁家有病员，只要写个纸条送到理发店，服务员就主动上门服务。广中理发店服务员壮志满怀地说:“自己吃苦为病人，他们方便我开心，只要我有一口气，‘完全’‘彻底’为人民。”

“他们方便我开心”。为了让自己的阶级兄弟能及时理到发，不耽误他们的工作时间，这个理发店还特地建立了红哨兵制度，即在每天开门前，或打烊后，都有红哨兵轮流值班，早上开门前为郊区的贫下中农服务，下班打烊后为一些急需理发的顾客服务。

在为工农兵服务的过程中，广中理发店的革命职工深刻地认识到:“改造世界观只有起点，没有终点”；“干革命工作只有起点，没有终点”；“为人民服务只有起点，没有终点”。他们既做好自己的本职工作，也争着做“与己无关”的工作；既做好自己的“份内事”，也要管“份外事”。在三九严寒的冬天，每当一场大雪过后，这个店的职工就大清早起来，为附近的居民扫雪清路，在赤日炎炎的夏天，他们又争着搞环境卫生，每逢节日繁忙时，他们又出现在菜场帮助卖菜:在领导上提出节约用煤的号召后，他们就利用业余时间到马路上，到郊区去捡烂稻草、甘蔗皮、树枝、草根等当燃料，三年来，这个店没有烧过国家一斤煤，坚持利用这些“垃圾”烧水，为节约煤炭做出贡献；在上山下乡工作中，他们又主动配合里弄到处宣传上山下乡的意义。此外，有些职工还在社会上做了许多好人好事。这个店的职工由于在改造世界观上有了显著进步，在全心全意为工农兵服务上有了较大的成绩，得到了广大工农兵的好评。(编者按:读完这个报道，我们建议财贸战线各单位对照星火日夜商店和广中理发店等单位的革命精神好好想一想，怎样在改造世界观问题上狠下功夫，开展财贸战线两条路线的斗争，坚持为工农兵服务的政治方向，把自己的工作做得好上加好。)

革命无止境，永远向前进。广中理发店在赞扬声中找差距，目前又在开展“四查”活动:查自己世界观改造的情况，查自己的立场观点，查对待工农兵的思想感情，查服务态度、服务质量上的差距。他们决心以无产阶级先锋队的标准，严格要求自己，改造自己，用毛泽东思想染红自己的灵魂，改造一辈子世界观，一辈子为人民服务。

描述：

