id: e8491ceb38
标题：在斗批改新高潮中立新功
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区革命委员会

我们怀着无比幸福、无比光荣、无比激动的心情，热烈欢迎从毛主席身边归来的参加国庆观礼的上海工人代表!

上海工人代表光荣归来，将带来伟大领袖毛主席的声音，带来北京工人阶级和全国各地工人阶级的先进经验。这将大大鼓舞和促进我们进一步搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们上港三区革命委员会和全体革命职工，听到上海工人代表从毛主席身边光荣归来的喜讯，内心无比激动，我们决心以狠抓革命，猛促生产的实际行动迎接代表们的归来，报答伟大领袖毛主席对我们工人阶级的关怀。

我们海港以前一直是中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流积极推行修正主义企业路线的一个据点。我们上港三区的企业管理，长期以来是沿袭和照搬资本主义国家和苏修的一套黑货。过去，陈、曹及其在海港的代理人打着“红旗”反红旗，也搞过所谓体制改革，但越改越修，越改对工人管、卡、压越厉害，改一次就是给我们工人加一道精神枷锁。我们无产阶级革命派掌权以后，对旧的修正主义的管理体制进行了冲击，改革了许多不合理的规章制度。但由于修正主义流毒太深，我们破得很不够，改得很不彻底，还没有跳出旧框框。毛主席的最新指示“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”给我们指明了斗、批、改的方向。前一时期，我们遵循伟大领袖毛主席认真搞好斗、批、改的教导，发动广大革命群众狠批修正主义建政路线，走灵宝县的道路，精简了革委会办事机构，由原来的六个组七十二名工作人员精简为三个组三十一人，下放了一批干部和科室人员。

最近，我们在毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉思想指引下，组织了一支以工人为主体的斗、批、改调查小组，发动群众对原有的生产管理体制进行了全面调查。根据毛主席“五·七”指示的精神，以毛泽东思想为指针，按照工人阶级的面貌，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑实行彻底的、普遍的改革，把原来层次重叠、多头指挥的十四个部门，改革为六个连队，实现装卸、司机、理货生产一条龙。为了加强连队建设，实现一元化领导，连队建立了以工人为主体、有革命干部和下放的科室人员参加的三结合领导核心，做到干部跟班劳动，跟班指挥，不脱离劳动，不脱离群众。

上海工人代表光荣归来，进一步鼓舞了我们搞好斗、批、改的信心，我们决心以最坚决的行动，最快的速度，进一步落实毛主席关于认真搞好斗、批、改的最新指示，在最近几天内，就实行新的体制，推动整党建党，推动抓革命、促生产，以革命和生产的新成绩报答毛主席对我们工人阶级的关怀，在斗、批、改新高潮中立新功。

描述：

