id: e84cf56b35
标题：学习公报和两条路线斗争史的群众运动有力推动了斗批改和各项工作上海工交战线革命热火朝天生产持续增长革命大批判和对敌斗争深入开展上月总产值比历史上最高水平的十月份增长百分之七点七
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人阶级，在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，乘东风，向前进，广泛深入开展革命大批判，掀起以斗批改为中心的抓革命、促生产的新高潮。上海工交战线的生产形势空前大好，在八月、九月、十月连续三个月生产直线上升的基础上，十一月份的生产比历史最高水平的十月份又有了较大幅度的增长，全市工交战线生产总产值十一月份比十月份增长百分之七点七，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出了新贡献。

党的八届扩大的十二中全会公报的发表，使上海一百几十万产业工人受到极大的鼓舞，立即掀起了一个学习公报和两条路线斗争史的群众运动。各工业局、公司到各厂、各班组，大办特办毛泽东思想学习班，各工业局、公司革委会的常委和委员根据市革命委员会扩大会议决议精神，深入基层，同工人群众一起学习、宣传、贯彻、落实公报。纺织工业局革委会抽调各厂革委会委员和造反队队委及工人代表共七千余人，举办公报学习班，以培养骨干带动整个系统的群众性学习公报运动。各单位学习公报，联系实际，回顾两年多来文化大革命的亲身经历，大讲特讲、大议特议、大颂特颂无产阶级文化大革命的伟大成就和毛主席的英明伟大，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的丰功伟绩。大家越学公报对毛主席越亲，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇越恨，充分认识到这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。学习公报和两条路线斗争史的群众运动，激发了广大革命职工的革命干劲，从而推动了斗批改和当前各项工作，使革命、生产出现了新局面、新气象。机电一局在十一月上旬完成的总产值与十月上旬同期相比，超过百分之五十七，创造了历史上空前未有的奇迹。在公报的指引下，大多数工业局十一月份的总产值与十月份相比普遍上升。例如:轻工业局十一月比十月增加百分之九点一；纺织工业局增加百分之七点六；化学工业局增加百分之八点六；仪表工业局增加百分之十点五。各工业局都有一大批工厂提前一个多月到两个月完成一九六八年生产任务。

公报和两条路线斗争史的学习有力地推动了革命大批判和对敌斗争的深入开展。通过革命大批判和对敌斗争，广大群众的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟空前提高，使革命、生产的形势好上加好。许多工厂结合清理对象的定性、定案工作，进一步深挖阶级敌人。国棉二十一厂大学公报、大议敌情，破获一个潜伏十九年之久的专门进行放火破坏活动的反动组织。广大群众说:“阶级敌人越要破坏生产，我们越要把生产搞好。”更多单位高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇及其爪牙在各个方面散布的修正主义毒素。上海锅炉厂职工通过批判“二月逆流”的流毒，劳动热情大大提高，取得了革命、生产新成绩。高压容器厂全厂四十个小组十五天内就开了一百五十七次批判会。上海标准件材料一厂全厂十二个班组，有十一个班组出了大批判专栏，人人动手，狠批刘少奇的修正主义路线。上海砂轮厂形成班前批、班后批、中午批的大批判热潮，冲破了修正主义企业管理路线，实行了二级管理制，大大推动生产的发展。上海第四羊毛衫厂的革命群众狠批刘少奇的“群众落后论”，冲破不合理的制度，生产直线上升，十一月份的产值比十月份增长了百分之三十五点六，产量增加了百分之四十。

上海工交战线持续出现生产大幅度的增长，是上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，把革命的敢闯精神和严格的科学态度结合起来，大力改革不合理的规章制度的结果。纺织工业局的绒线行业，过去在修正主义路线束缚下，规定在每一两绒线上都要贴上一张商标以招徕顾客，严重影响生产率的提高。现在工人们砸烂了这一套旧的规章制度，改为每半斤贴上一张商标，使绒线出厂率提高了百分之十三点九。又如毛巾和被单两个产品，过去推行资本主义经营方式，要花大量劳动力在毛巾和被单的两头都印上商标。现在工人同志冲破了旧的老框框，将两头盖印改为一头盖印，这样不仅提高，了产量，节约了三分之一的劳动力，同时也大大减少了因盖印不当而发生次品的现象。

大搞技术革新和技术革命，使抓革命，促生产的群众运动出现新的局面，也是上海工交战线全面完成国家计划的一个重要途径。仪表工业局为了有力推动技术革新和技术革命，在上海灯泡二厂召开了一次自动吹泡机的现场会议，在会上提出了向技术革新和技术革命要产品、要设备、要人的口号，同时也批判了过去依靠专家治厂的修正主义企业路线，从而推动了全局系统的技术革新和技术革命。例如:上无八厂装配车间在十一月上旬搞成七项技术革新。缝纫机针二厂，从革命大批判着手，最近先后已搞成十一个革新项目，对提高生产率起了很大的作用。东方红拉链厂已投入生产的技术革新达二十多项，从而大大地提高了产量和质量。

上海的工人阶级决心在进一步全面落实八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务中，在原有的基础上，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”奋战年终岁尾，以革命、生产的优异成绩迎接党的第九次全国代表大会的召开，迎接新的更加光辉灿烂的一年的到来。

(本报工农兵通讯　员第六期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

