id: e84ed6a13f
标题：只为贪图享“洋福”　一朝受骗悔莫及
日期：1984-3-8
是否是时间段：false
作者：欣寿瑶
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欣寿瑶

某纺织厂二十来岁的青年女艺徒王珊，刚进厂时，各方面的表现还比较好，穿着也朴素大方。可是，近几年来，这位姑娘由于受了资产阶级的“香风毒雾”的影响，逐渐滋长了向往西方生活方式的思想。她不安心平凡工作，一心想通过学点外语，找个“洋关系”，“享享福”。

一天清晨，王珊来到外滩绿化地带，轻声地朗读英语《跟我学》。正当她读得起劲的时候，迎面走过来一位港式打扮的中年人。这位中年人彬彬有礼地对王珊说:“小姐，你大清早跑到这儿来读英文，好用功啊!”王珊听了受宠若惊，羞涩地低下了头。这时，中年人从衣袋里拿出一张名片递给王珊，上面赫然印着:“香港东亚贸易有限公司业务经理何昌明”几个字。王珊顿时愣住了，随即流露出了既“崇敬”又想巴结的表情，并主动要求何昌明教她学英文。何昌明一口答应了。

何昌明一面教王珊读英文，一面大肆宣扬资产阶级的生活方式，说得王珊神魂颠倒，接着，何昌明又天花乱坠地吹嘘他家里如何富裕，有别墅式的小洋房，有世界上第一流的小轿车，有彩色电视机、冰箱、空调……很快就从思想上俘虏了王珊。分手时，何昌明提出要与王珊交朋友。王珊同意了，并相约第二天早晨再在外滩见面。

第二天，晨曦初露，王珊就兴致勃勃地来到外滩。谁知何昌明比她来得还早，手里还拿着一只四喇叭收录机。何昌明一见王珊，就热情洋溢地说:“王小姐，我给你带来了一台收录机和几盒英文录音磁带，这对你学英文有帮助。”王珊虽然嘴里说不要，但心里想的却是“来得正好”。何昌明见王珊把录音机和磁带收下来后，便十分亲昵地说:“再过几天，我就要回香港去了。今晚七时，我在华侨饭店请你吃饭。”王珊没有失约。饭后，何昌明又柔声地说:“我这次来上海，想找个对象。我觉得你十分合适。如果你不嫌弃，我回港就去办理登记结婚的证件。一个月之后，再来上海与你结婚，一起到香港去。”当晚，两人就俨然象一对新婚夫妻了。

王珊交上了这么一个比她大十几岁，情况又不甚明了的“朋友”，她的妈妈开始是不乐意的。后来，她想到何昌明是经理，家里又这么富裕，将来不仅女儿有了依靠，而且自己也可以到香港去。于是，也同意了。何昌明返回香港后，先是说:“公司业务繁忙，近期难以来沪。”接着，又寄来了一些办理结婚登记手续的证件，要王珊赶快设法申请去港。不久，王珊果然办妥了去港手续。周围的人们都劝王珊要三思而行，别太相信何昌明的自我介绍。但不管别人如何劝告，王珊却毫不动摇。可是到了香港后，前来接她的根本不是何昌朋而是一位陌生青年。他对王珊说:“何先生特地叫我来接你，请快上汽车吧!”可是汽车没有送她到何家，而是把她送进了黑社会分子开设的一个妓院。原来，王珊被何昌明卖给妓院当妓女了。这时，王珊叫天不应，叫地不灵，不禁捶胸顿足，号啕痛哭起来，但又有什么用呢?后来，她辗转托人设法给上海家里带来了一信，她妈妈这才知道自己的女儿已受骗上当，身落火坑了。

前车之覆，后车之鉴。王珊受骗后的悲惨遭遇，对于那些到处想拉“洋关系”，一心向往资产阶级生活方式的姑娘们，是一个极好的教训。

描述：

