id: e84f83e36a
标题：朱伯康与中国国民经济史研究
日期：1994-3-27
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

一个偶然的机会，翻阅了台湾胡秋原先生主编的《中华杂志》，读到陈铭枢先生一篇介绍三十年代初《读书杂志》发起中国社会史论战的遗作，其中说到朱伯康先生在“论战”中“开了第一枪”。我与朱先生早就认识，他寓居复旦第一宿舍，毗邻寒舍，经常往来，但从未谈起此事。这次，我去拜访他，请他介绍如何开这“第一枪”的事。

八十七岁的朱先生是一位沉毅而讷于言的忠厚长者，身体颇健而记忆清楚。他从书架上取出几种版本王礼锡主编、神州国光出版社出版的《读书杂志》。在第二辑中辟有《中国社会史论战》一栏，刊有他的《中国社会之分析》，这是关于“论战”最早的一篇文章，文章指出，当年中国经济是世界经济之一环，脱离了世界经济有机组成之研究，便根本上不能了解中国之经济。中国的社会依然是殖民化过程中的前期资本社会。这个社会有两个基本特色，即残余封建势力的挣扎和帝国主义侵略势力的猛进，中国的革命，便根本是反帝国主义的民族主义的民族革命与反封建的民主民权革命。此文一发，上海的各党各派名流、学者纷纷著文，就中国社会性质问题展开百家争鸣，我党著名的理论家张闻天也投入这一“论战”。后来，王礼锡出版了《社会史论战专辑》一至三辑。《读书杂志》一时轰动上海乃至全国，顿时销路大增。这一场“论战”对搞清中国社会性质问题起了积极的作用，是中国现代思想文化史上的一件大事，遗憾的是今天尚鲜有人研究。朱先生感慨地说，参加当年“论战”的学人大多已故世，他很想在有生之年将“论战”的真相写出来，但又苦于难以出版。我说:“只要有学术与史料价值，不怕没有地方出版。”他听罢，连说:“对，对!”。

与朱先生长谈，渐渐地了解他早年的一些经历，他是一位忧国忧民的民主志士。青年时代，就以一腔热血，投身于救国事业，二十年代中期起追随李济深、陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴诸将军，参加抗日救亡运动。由神州国光社出版的那部六十万言的《十九路军抗日血战史》，是他与华振中先生合著的，书中可见朱先生的殷殷爱国之情。由于国难当头，壮志难酬，一九三四年朱先生远赴德国，师从经济学家韦廉·盖洛夫教授，攻读财政和经济学理论博士学位。一次，见其导师主编的三大卷《财政科学大系》论述各国财政史，独缺中国，遂愤然以《中国国家财政和财政制度》为题，撰写博士论文，填补了国际间关于中国财政史的空白。回国后，在广州中山大学任教授，抗战期间，又先后在内迁西南的浙江大学、中央大学、复旦大学商学院任教授。著有《经济学纲要》、《中国经济史纲》(合著)，现在这两部书均为《民国丛书》重印出版。

解放后，朱伯康教授被任命为复旦大学第一任经济系主任，又被聘为华东军政委员会参事室参事、上海市政协委员。朱先生执教复旦四十余年，兢兢业业，勤勤恳恳，桃李满天下。由于繁忙的行政和教学任务，以及频繁的政治运动，使他的专著久久不得问世。他说，他曾经撰写了一部中国经济史稿，交某一出版社出版，出版社已预支其部分稿酬，“文革”期间，他遭批斗，稿费被迫退回，书稿退还，后又被造反派抄去，下落不明。“文革”后，年已七旬的他心情舒畅，精力充沛，在孜孜不倦指导研究生，摘幽摘骊之余，重新整理撰写旧稿。终于得到著名经济学家许涤新教授的肯定和鼓励，并提议改为《中国国民经济史》，交中国社会科学出版社。据悉该书一百十余万字，分上下二册，最近即将付梓印刷。上起远古，下迄新中国成立前夕。朱先生从浩瀚的史料中去粗存精，论述我国经济发展的历史脉络，探索其间的因果关系，尤其在经济与政治的关系方面，更有精辟的见解；比较深刻地揭示了历史上中国经济发展兴衰的规律，真实地再现了中国经济发展演变的图景，对当前的国民经济建设具有借鉴与启示作用。为了这部书的出版，朱先生无论寒冬和酷暑，从不间断，废寝忘食，锲而不舍，可以说这部凝聚了他晚年全部心血的巨著，是他一生研究经济学的结晶。我们期待它早日问世。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943r070601.JPG">

描述：

