id: 3f2fe45c68
标题：永远与工农群众相结合
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：朱思端
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远与工农群众相结合

湖南沅江县富民大队下乡女知识青年朱思端

在全国人民热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立二于-周年的大喜大庆日子里，我们战斗在广阔的天地的下乡知识青年，沐浴着红太阳的光辉，心情万分激动，千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

二十一年来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们取得了社会主艾革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命以来，祖国的面貌发生了极其深刻的变化。随着斗、批、改运动的不断深入，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。英雄的七亿中国人民，胸怀朝阳，高歌猛进，社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。

在毛主席的号召下，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大知识青年，满怀革命豪情，一批又一批地奔赴祖国的农村和边骚，走上了与工农群众相结合的革命道路。新的一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在茁壮成长。

知识分子必须与工农群众相结合，是毛主席一贯的光辉思想。早在民主革命时期，毛主席就深刻地指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意井且实行和工农民众相结合。”社会主义革命时期，毛主席又发出“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的伟大号召。在无产阶级文化大革命中，毛主席进一步指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的这些伟大教导，为广大革命青年指明了前进的方向。

我是一九六五年初中毕业，从益阳市到沅江县复兴公社富民大队落户的。几年来的实践，使我深刻认识到：知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育，是巩固无产阶级专政，防止资本主艾复辟的需要。只有参加到三大革命运动中去，经受长期的锻炼和考验，才能把自已培养成为无产阶级革命事业接班人。

林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”我生长在新社会，没有经受过阶级斗争的锻炼。在旧学校里，又受了叛徒、内奸，工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，使我有跟看不到阶级敌人，有耳听不到阶级敌人的磨力声，有鼻闻不到阶级斗争的火药味。刚到农村时，我认为农村风平浪静，只顾一个劲地劳动。队上有个改了嫁的地主婆，用小恩小惠，讲黄色故事等手段拉拢，腐蚀知识青年。对此，我并没有引起注意，可是贫下中农眼晴亮，噢觉灵，立场坚定，他们立即看出这是阶级敌人的进攻，彻底揭露和批判了这个地主婆的罪行。贫下中农用活生生的事实对我们知识青年进行阶级教育，和我们一起学习毛主席著作，带领我们参加阶级斗争，使我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。旧学校执行的修正主义路线使我们分不清敌我友，农村革命熔炉把我们炼得心明眼亮思想红。

在无产阶级文化大革命中，一-小报不甘心失败的阶级敌人，大摘反节命经济主义，煽动和引诱下乡知识青年回城镇，妄图破坏知识青年走上山下乡的革命道路。贫下中农启发我们用阶级和阶级斗争的观点认清方向，站稳脚跟。我牢记毛主席关于知识分子同工农群众结合的教导，耐心细致地做好个别受蒙蔽的知识青年的思想工作。不管敌人怎样威胁和吓，我同下乡知识青年一起，誓死捍卫毛主席的革命路线，始终坚持在农村抓革命，促生产，胜利地粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）口学校向青年灌输资产阶级世界观，使青年忘记国家的前途，人类的命运，去追求读书做官、成名成家，搞个人奋斗。这种腐朽的资产阶级思想，必须通过和工农群众相结合，才能彻底破除。我们下乡知识青年一定要把与贫下中农相结合的过程，作为改造世界观的过程，使自己的阶级立场和思想感情来一个粮本的转变，

记得下乡第二年，生产队分配我们知识青年搞种棉花的科学实验。当时我想，要是能在我们这个一向不种棉花的地方种出棉花来，正是自已露一手的好机会。于是我劲头很足，一心想创出个“奇迹”来。不料，种子出芽不齐，有的还发了霉。这时，我又认为反正搞不出什么“名堂”，就泄劲了。贫下中农发现了我的活思想，跟我讲为革命种回的道理，鼓励我继续战斗。这件事触动了我的灵魂：同是种棉花，贫下中农想的是为革命作出贡献，而我想的却是为个人搞出“名堂”。两种不同的想法，反映了两种不同的世界观。在贫下中农的教育和帮助下，我认识到：要种好棉花，先要“整”好思想，不努力改造世界观，什么事情也嫩不好。我明确了为革命种田的自的，重新鼓起干劲，和其他青年一起，经过艰苦的努力，终丁获得了成功。

认识了接受贫下中农再教育的必要性，接受再教育就更加自觉了。我以贫下中农为榜样，严格要求自已，遇事三对照：从行动上对照找差距，从思想上对照找问题，从世界观上对照挖根源。有一掏粪，掏到最底层，我嫌下到粪池里太班，就想不掏了。可是生产队长毫不迟疑地跳下粪池，把粪掏得丁干净净。这事使我想到，我虽然是工人的女儿，但由于没有同工农群众相结合，还缺乏工农群众的思想感倩：只有彻底改造世界观，才能和贫下中农心连心。从此，我主动地在贫下中农面前交心亮底，洗刷灵魂深处的脏东西，对贫下中农的优良品德一点一滴地学，照着样子做。这样，我不断增强了工农群众的感情，急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，逐渐从思想感情上与贫下中农结合起来了

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的失地，在那里是可以大有作为的。”（《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语）农村的社会主义革命和社会主义建设事业，需要大量的知识青年参朋。我们能够为这个伟大事业出力，是常光荣的。革命事业的需要，就是我们的前途：为贫下币农服务，就是我们的作为。下乡知识青年既要虚心接受贫下中农再教育，艾要在接受再教育的同时在三大革命运动中发挥自已的作用。我们的文化知识是党和人民给的，应当无条件地服务于党和人民的事业。因此，在与贫下中农相结合的过程中，我们应该老老实实地当··颗革命的螺丝钉，拧在哪里就在那里发挥作用，把青春献给农村的卓命事业。

为了进一步改变我们人队的面貌，在大队单委会领导下，我们知识青年成立了青年突击队和科学实验小组，和贫下中农一起，贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。我们克服保守思想的阻浇，改变过去湖田不种绿肥的习惯，战胜水涝，寒流，冰冻的侵袭，在这里第一次种上了红花草。我们还和贫下中农一道兴修水利，改良土壤，推广良种，扩种双季稻，实行合理密植，使低注，贫瘠的土地，变成了稳产高产的良田。今年早稻平均亩产比去年翻一番，晚稻也丰收在望。几年来，这里的每块田地，都有我们知识青年的足印；每种作物，都有找们知认青年的汗水。

参加阶级斗争和改天换地的战斗，是大有作为的，在平凡的工作中为人民服务，也是大有你为的。凡是对人民有益的事，不论大事小事，我都争着去做。我经常挤时间帮功会计清理账日，为贫下中农治病，还兼任政治夜校教师，教唱革命歌曲，读报，举办对敌斗争展览，参加文艺演出，等等。贫下中农说我们的知识派上了大用，我感到自己在农村学到了在民本中和课堂上学不到的东西，增长了才干，受到了锻炼。事实证明，农村需要我们，我们更需要农村；在农村不是英雄无用武之地，而是可以大有作为。

儿年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在贫下中农的再教育下，广大下乡知识青年得到了迅速成长。拿我们大队来说，一一百七十八名下乡知识青年，加入共青团的有四千八名，评为活学活用毛择东想想积极分子的有四十九名，评为五好社员的有八十名。贫下中农赞扬我们是毛泽东思想的宣传员，三大革命运动的战斗员，人民公社的好社员。在毛泽东思想哺育下，我被评为活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地加入了伟大的中国共产党，还担任了大队党支部副书记，并被推选为县节委会常委。去年，我出席了党的第九次全国代表大会，见到丁我们的伟人领袖毛主席，这是我一生中最大的光荣，最大的幸福！

毛主席教导我们：“犀意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自已结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”（《青年运动的方向》）荣誉人了，地位变了，但是，于变万变，走与贫下中农相结合的道路不能变。与工农群众相结合，是我们知识青年一辈子的事情，不是一-阵子”的事情。要节命，就要与工农结合；要继续革命，就要继续与工农结合：要永远革命，就要永远与工农结合。

党的九届二中全会《公报》指出：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”我一定更加刻苦地活学活用毛泽东思想，在农村扎根一辈子，改造一辈子，革命一辈子，永远身不离劳动，心不离群众，为建设社会主义新农村贡献自已的一切。

描述：

