id: 233386e2da
标题：与资产阶级法权观念彻底决裂
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：沈祖炎
来源：
标签：批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社教师　沈祖炎

最近学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，结合学习朝阳农学院的经验，特别是“朝农”教师改造世界观的经验，使我进一步体会到:要坚定地贯彻毛主席的教育路线，必须抓紧世界观的改造，与旧的传统观念实行彻底的决裂。

“朝农”的教师所以能够同十七年的修正主义教育路线“对着干”，就是因为他们能够认真学习马列和毛主席著作，自觉地与工农相结合，接受工农兵的再教育，逐步树立起全心全意为工农兵服务的无产阶级世界观。被贫下中农亲切地称为“老龚头”的龚畿道同志就是这样做的。他长期与贫下中农同吃、同住、同劳动、同战斗，不断肃清头脑里的“个人名利”、“知识私有”等资产阶级法权思想，从贫下中农的要求出发，为无产阶级教育革命作出了可贵的努力。学习了“老龚头”的先进事迹，我深深懂得，要想为党的教育事业作出一点贡献，就必须认真学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观，抵制资产阶级法权思想的腐蚀，否则，“个人名利”、“知识私有”等资产阶级法权思想就会冒头，这样就会使自己偏离毛主席的教育路线，滑到修正主义教育路线的轨道上去。在开门办学结合典型工程组织教学的过程中，开始时我还比较注意世界观的改造，只要是工农兵学员需要的，有利于开门办学的，我就尽一切努力去做。但后来，在取得了一些成绩的时候，我就慢慢放松了改造。这时，有关方面正在修订钢结构设计规范，希望“五·七”公社有人参加。我原来是教钢结构的，以为这次总有我的份了，心里暗暗高兴。后来听说因为我有教学任务，领导上没有让我去，我就很不愉快，并产生了“搞教学真倒霉”的错误想法，搞教学的热情也就慢慢减退下来，教学任务能推的就推。伟大的批林批孔运动，在我思想上敲响了警钟，我和工农兵学员一起批判孔孟和林彪一类骗子鼓吹的“学而优则仕”、“知识私有”等反动谬论，使我清醒地意识到，在自己的灵魂深处还有一个“知识私有”的资产阶级王国，一有机会，就会把知识作为向党和人民讨价还价的资本。

“朝农”教师所以能够同十七年修正主义教育路线“对着干”的另一个原因，就是因为他们敢于坚决同教育战线上旧的传统观念实行彻底决裂，大破因循守旧思想，大破旧大学的“样子观”、“质量观”，树立无产阶级的彻底革命精神。列宁曾经指出:“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”我是从旧学校毕业的，又留在学校，对于旧教育制度、旧学校的那一套是很熟悉的，并为它出过力。孔孟之道的流毒、修正主义的教育思想，在我头脑里打下了深深的烙印。因此，虽然主观上有为党的教育事业贡献力量的愿望，但是反映旧制度的旧思想的残余却常常把自己往旧轨道上拉。一九七二年，在“五·七”公社引起了一场关于老工人班学员质量问题的大辩论。领导上希望我在大会上讲一讲我参加老工人班教学的体会。我当时认为争论的焦点是教学质量问题，老工人班成立还不到一年，讲起来也不响，不如再等一段时间。在这样的思想指导下，我觉得有人说我们理论学少了，质量降低了，是有道理的，我应该在加强基础理论教学上面下点功夫。于是在教学过程中就不那么注重实践了，开始追求起过去的那一套“系统性”、“完整性”来了，使结合典型工程组织教学有点走样。老工人学员很敏感，及时和我一起学习，从各方面帮助和启发我，使我认识到这场争论不是什么单纯的质量之争，而是两条教育路线、两种教育思想的斗争。我所以思想上会产生动摇，行动上会出现反复，就是因为“理论至上”、“智育第一”的资产阶级教育思想还在毒害着自己。所以一听到“理论学少了、质量下降了”的说法就引起一定的共鸣；一谈到教学质量就感到理不直、气不壮，这说明教育领域里旧的传统偏见对自己的束缚是多么深呵。学习“朝农”经验后，深深感到应该向“朝农”教师的彻底革命精神学习，在批判旧教育制度的过程中，严于解剖自己，同封、资、修教育的传统观念彻底决裂。只有这样，才能做教育革命的自觉战士。学习了无产阶级专政的理论，我更进一步认识到，“知识私有”、“业务挂帅”、“理论至上”等资产阶级黑货所以还有很大的市场，是因为我们的资产阶级世界观还没有得到很好的改造。因此，要做到坚定地与资产阶级倾向斗，就必须坚定地与自己头脑里的资产阶级传统观念斗；要消除封、资、修教育制度的痕迹，就要清除自己头脑里旧思想的残余；要在教育革命中坚持前进、反对倒退，就必须在自己世界观的改造中坚持前进、决不倒退。我决心沿着毛主席指引的方向，努力改造世界观，争取做一个受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

