id: 2334f8cd15
标题：美国和西欧一些国家人民群众举行毛主席追悼会赞颂毛主席的伟大思想和光辉业绩
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十月六日电　在过去的半个多月当中，美国、英国、西班牙、希腊等国的人民群众陆续举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席。

九月十九日，美国芝加哥市群众举行了毛泽东主席追悼会。美国革命共产党中央委员会主席鲍勃·阿瓦基安在会上发表了讲话。他说，毛泽东主席不仅为中国而且为包括美国在内的全世界工人阶级和被压迫人民指明了方向。阿瓦基安赞颂了毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，领导中国人民从胜利走向胜利，并且总结了中国和国际革命斗争的经验，特别是资本主义在苏联复辟的教训，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，继承和发展了马克思列宁主义。他最后说，亿万人民将继承毛主席为之战斗并且贡献了全部生命的事业，直到消灭剥削和压迫、最终实现共产主义这一伟大目标。“这是我们悼念毛泽东的最好办法。这个事业也是当代工人阶级和我们的子孙后代要为之奋斗的事业。”

英国共产主义联盟(马列)、共产主义团结协会和东伦敦马列主义协会等组织于九月二十五日在伦敦联合举行群众集会，沉痛悼念毛泽东主席。

追悼会在《国际歌》乐曲声中开始。会场上悬挂着毛泽东主席遗像。遗像两旁的横幅写着:“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖和导师毛泽东同志永垂不朽!”

在追悼会上，宣读了中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会《告全党全军全国各族人民书》和中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在北京举行的伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词。

在会上还宣读了毛主席的光辉著作《为人民服务》。

在追悼会上发言的人对毛泽东主席逝世感到悲痛。他们在发言中赞扬毛泽东主席在中国革命事业中和在国际共产主义运动中的丰功伟绩。他们表示，一定要化悲痛为力量，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，以实际行动悼念毛主席。

西班牙-中国友好协会九月二十六日在马德里举行悼念毛泽东主席的群众集会，有两千多名西班牙劳动群众和各界人士出席。会场上悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像。上午九时许，大会开始，全场肃立默哀一分钟；随后，播送了毛泽东主席的讲话录音片断和《东方红》乐曲。

国际大坝委员会名誉主席、西班牙大坝委员会主席何塞·托兰·佩莱斯博士、西中友协主席何塞·玛丽亚·戈麦斯-萨洛姆等友好人士分别在追悼会上讲了话。他们在发言中赞颂毛泽东主席伟大的一生，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

会上还放映了曾经访问过中国的友好人士拍摄的彩色幻灯片。

希腊的第二大城市萨洛尼卡，九月十五日举行了有几百人参加的毛泽东主席追悼会。会上介绍了毛泽东主席对中国革命和世界革命事业的不朽贡献，还放映了关于毛主席光辉斗争生活的幻灯片。与会者不断高呼“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁1”“毛泽东思想永放光芒!”“打倒两霸!”“世界各国人民的友谊万岁!”等口号。

九月十八日，在这个城市再次举行了有五百多人参加的追悼会。在会上发言的人指出，毛主席的逝世是中国人民和世界人民的巨大损失。此外，在位于伯罗奔尼撒半岛的帕特雷市也举行了毛泽东主席追悼会。

冰岛人民对毛泽东主席的逝世深表悲痛。从九月九日到十八日的十天中，一千多人前往中国大使馆吊唁。有的来自边远的山区和小岛，有的全家扶老携幼而来，有的工人来不及换工作服，有的在下班之后黑夜赶来中国大使馆吊唁。一位年轻的妈妈，把着才几岁孩子的手，在毛主席遗像前，把孩子的名字，郑重地写在吊唁簿上。一位老人两次带着自己的孩子前往吊唁。他说:“我向全体中国人民表示深切的哀悼，希望你们沿着他所指引的道路继续前进。”

描述：

