id: 2335236560
标题：带着问题“天天读” 联系实际天天用上海直流电机厂五车间大力促进班组革命化
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海直流电机厂五车间是生产小型直流电机的车间，共有三百多个工人，其中一半左右是青年工人。在无产阶级文化大革命中，广大工人群众怀着对毛主席无限热爱的红心，建立了毛主席著作“天天读”制度。坚持天天读毛主席的书，天天照毛主席的指示办事，不断提高继续革命的自觉性，促进班组思想革命化。

抓住一条纲——阶级斗争天天讲

毛主席教导我们，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”。他们体会到，毛主席关于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的理论，必须天天学，天天用，这样不仅可以使“天天读”制度坚持下来，而且可以收到立竿见影的效果。

五车间有个嵌线小组,过去摘资产阶级歪风邪气、闹无政府主义的比较多。小组“天天读”往往就事论事，没有引导大家用毛主席关于阶级和阶级斗争的理论去分析和解决问题，因而“天天读”的质量也不高。厂里深入开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争后，车间组织大家天天学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等教导，分析小组里存在的问题，透过现象看本质，顺藤模瓜，终于挖出了一个现行反革命分子。

通过对一小撮阶级敌人的揭露和批判，给广大革命群众以极大的教育。许多同志说:不认真学习毛主席著作，头脑里没有阶级斗争观念，就容易上阶级敌人的当，给

阶级斗争天天讲，整个车间就变了样。这个车间不仅坚持了“天天读”，增加了每星期集中学习两小时的制度，许多工人还自觉地组织了五个学哲学小组。嵌线小组从原来的“三多”:歪风邪气多；无政府主义现象多；小资产阶级思想多，转变为现在的“三多”:读毛主席的书，积极要求上进的多；关心政治，搞革命大批判的多；关心集体，主动抢挑革命重担的多。

这个车间在实践中体会到，抓住阶级斗争这条纲，才能搞好“天天读”。毛泽东思想的基本精神，就是要革命，要搞阶级斗争，要搞无产阶级专政。脱离了这个基本精神。“天天读”就没有正确的政治方向，就会走上邪路。

促进世界理的转变——　“老三篇”天天学，“私”字天天斗

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。他们体会到，“天天读”的目的，就是要解决世界观这个根本问题。世界观的问题，要抓住不放。他们联系思想反复学，抓住“私”字狠狠斗，用“只争朝夕”的革命精神，搞好每一次“天天读”，解决一个一个活思想。

漆工组不断抓活思想，引导群众以“老三篇”为座右铭，反复学习毛主席关于“完全”、“彻底”为人民和两个“极端”等基本观点，不断改造世界观。一年多来，解决了五个主要问题，在思想革命化的大道上前进了一大步。

一学“老三篇”，解决了组内不团结的问题，树立了共同为革命的思想。这个组有二十三人，过去由于受资产阶级思想的影响，无政府主义曾一度抬头，影响了团结，影响了抓革命促生产。党的“九大”闭幕以后，全组同志在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，反复学习了《为人民服务》中“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，使大家认识到:“我们都是来干革命的，都是革命的工人，闹不团结就是对毛主席的不忠。”

二学“老三篇”，解决了怕苦思想，树立了“一不怕苦，二不怕死”的革命思想。这个小组生产的原料中，有一种是有毒的。不少同志怕中毒，不愿干。针对这个问题，大家认真学习了毛主席关于“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的”和“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，认识到怕中毒，就是“私”字作怪，脑袋里中了大叛徒刘少奇“活命哲学”的毒。许多同志说:干革命就要有“一不怕苦，二不怕死”的精神，为革命死了也光荣。干革命死都不怕，还怕中毒吗?从此，大家都抢着干了。过去因怕中毒，要求调离这个小组的工人，也决心扎下根子，革命到底。

三学“老三篇”，解决了生产上不注意质量的问题，树立了胸怀世界革命全局的思想。过去小组在产品质量上，经常出问题。他们学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，学习了白求恩同志“对工作的极端的负责任”，“对技术精益求精”的精神，使大家认识到，要对人类作出较大的贡献，就要象白求恩同志那样，为了世界革命，对工作要极端的负责任。许多同志决心立足本车间，胸怀红太阳，放眼全世界，打倒帝、修、反。

四学“老三篇”，解决了右倾麻痹思想，进一步树立阶级斗争的观念。今年年初，这个小组被评为先进小组。但在政治、经济、思想文化领域的阶级斗争深入展开后，大家有顾虑，不敢揭问题。有的同志认为:漆工组好不容易被评上先进，要是揭问题，再闹不团结，又要变成新的“老大难”单位。针对这种右倾麻痹思想，大家又反复学习了毛主席关于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的教导，以“完全”、“彻底”这把尺子对照检查自己。他们认识到:不敢搞阶级斗争，就是最大的“私”，只有抓住阶级斗争不放，才是最彻底地为人民服务。从此，这个小组的工人积极投入了阶级斗争。

五学“老三篇”，解决了满足现状的问题，树立了自觉斗私、不断革命的思想。在中央两报一刊的重要社论《改造世界观》发表时，他们结合学习“老三篇”，着重讨论为什么人的问题。许多同志回顾了小组一年多来反复学习“老三篇”，不断前进的历史，认识到要解决为什么人的问题，就要自觉斗私一辈子。

建设一支骨干队伍——天天带头学，天天带头用

毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”实践证明，那个小组的骨干队伍强，那个小组的“天天读”就搞得好。因此，建设一支小组骨干队伍十分重要。这个车间的做法是:

第一，提高骨干对“天天读”的认识，摆正“天天读”的位置。针对活思想，组织骨干学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判大叛徒刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，并引导大家总结过去突出政治和突出业务的正反两方面的经验教训，使大家认识到:天天读毛主席的书，才能有明确的政治方向，才能发挥强大的战斗力。

第二，教育骨干带头学，带头用，带头做政治思想工作。要求骨干争当活学活用毛泽东思想的带头人，争当思想革命化的带头人，做到学在先，用在先。

第三，引导骨干改进“天天读”的方法。有些小组认为“天天读”时间短，在选择“天天读”内容时，就不注意连贯性、针对性，影响了学习效果。针对这种情况，车间党支部就帮助各个小组抓住一个倾向性的活思想，反复学透一个观点，解决一个主要问题；同时还引导他们把“天天读”同业余学习和经常性的政治思想工作紧密结合起来，做到“几套锣鼓敲在一个点子上”。

描述：

