id: 2337cd7802
标题：马克思列宁主义者联合起来!比利时共产党布鲁塞尔省委员会发表答复苏共中央公开信的决议(摘要)
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　比利时共产党布鲁塞尔省委员会1963年8月15日发表了以《马克思列宁主义者联合起来!》为题的一项决议。决议答复了苏共中央7月14日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信中对比利时马克思列宁主义者的攻击，并且就国际共产主义运动的重大问题阐述了自己的意见。

决议共分十三个部分。

决议的第一部分严正驳斥了苏共中央公开信把比利时马克思列宁主义者诬蔑为“反党叛徒”。

决议说，“赫鲁晓夫集团对比利时马克思列宁主义者的攻击，是对我党事务的极端无耻的干涉。

“物以类聚，人以群分。很久以来，赫鲁晓夫就支持(比共党内)伯内尔、穆兰、特尔夫等一伙修正主义分裂分子，正如他支持印度反动资产阶级的仆从、叛徒丹吉一样。现在赫鲁晓夫公开宣布了这种支持。”

“他同公开攻击世界共产主义运动宪章、八十一个共产党和工人党的声明的党的领导机构的修正主义者联合起来。”

“他同这样一些修正主义者站在一起，这些修正主义者特别在匈牙利反革命事件的时候，在对待社会主义的阿尔巴尼亚、中国、古巴的态度上，以及在对待为争取自己的民族解放而斗争的刚果人民的态度上，背叛了无产阶级国际主义。”

“修正主义者甚至央求资产阶级及其国家的支持。据未经否认的一则消息说，《消息报》的编辑、向斯巴克派遣的赫鲁晓夫的使者波利雅诺夫，曾要求斯巴克封闭新华社设在布鲁塞尔的办事处。

“比利时的修正主义领导人步赫鲁晓夫的后尘。他们进行讹诈，他们在他们的报刊上指名道姓发表针对一些同志的莫须有的指责，告发这些同志，让资方和政府来进行镇压。”

“修正主义者所采取的态度同警察的肆无忌惮的挑衅是一路货色。这些事实表明，他们已经堕落到了怎样的地步:劳动人民将会审判他们的。”

决议指出，在比利时，最近几年来，修正主义威胁了并正在威胁着党的存在。但是始终有一些同志在马克思列宁主义的基础上进行战斗。1960年第十三次代表大会以后，修正主义者的分裂活动嚣张起来，他们越来越暴露自己的真面目。从这个时候起，越来越多的同志起来反对修正主义。从那时以来，布鲁塞尔省委员会的大多数同志反对政治局。于是，在中央委员会的每次会议上，没有一次不是马克思列宁主义的立场同政治局的修正主义路线针锋相对。修正主义者明目张胆地违反党章，违反民主集中制的最起码的原则，硬把几百个同志“开除”或“排斥”出党的队伍。比共布鲁塞尔省委员会根据党章，于6月下旬召开了省的特别代表大会。大会作出了决议，宣布一切专断的和违反党章的措施，对一些党组织采取的“停止活动”和“解散”措施，以及为了把那些坚持马克思列宁主义的立场的同志和组织“排斥出党的队伍”的决议，一律完全无效。代表大会要求召开一次全国特别代表大会——马克思列宁主义团结的代表大会。在其他一些省委会里，马克思列宁主义者的活动也在发展。

决议说:“面对着分裂主义和修正主义的活动，我们现在和将来都按以下的格言行事:‘马克思列宁主义者，联合起来!’”

决议的第二部分谈到“比利时共产党政治局修正主义分子活动的实况。”

决议说，他们给第十四次代表大会拟订的提纲和对党章的修改的文本中，没有一个字谴责美帝国主义。他们硬说，坚决组织劳动群众行动起来争取实现他们的权利要求、维护受到威胁的民主自由、反对勒菲弗尔一斯巴克政府是冒险主义。他们要求联合国干涉刚果，并且在联合国导致刚果合法政府垮台、卢蒙巴被杀害以及美帝国主义新殖民主义在刚果加紧渗透的时候，还继续热烈支持联合国。他们公然说:“肯尼迪是争取和平斗争的杰出人物。”

决议说:“这就是得到赫鲁晓夫支持的那批人的真面目。”“我国劳动人民，根据他们所经历的事件，已经更清楚地了解赫鲁晓夫的修正主义代言人和赫鲁晓夫本人所扮演的角色。”

决议的第三部分驳斥了苏共中央“公开信”中所谓“以中国共产党为一方同以苏联共产党和其它兄弟党为另一方”的说法。

决议说:“这种说法是不真实的。实际上是以马克思列宁主义者为一方，以修正主义分子为另一方。在马克思列宁主义者方面，主要有中国共产党、它的中央委员会、毛泽东同志，还有其它许多共产党；在修正主义者方面，主要有赫鲁晓夫集团。”

“共产党人感到不安的是，修正主义分子已使某些共产党不成其为工人阶级的革命先锋队了。高举无产阶级国际主义、社会主义革命和马克思列宁主义旗帜的中国共产党，得到全世界革命者的拥护。

“只有小资产阶级的尾巴主义者、机会主义者和懦夫，才会同意拿原则作交易，去换取一时所谓‘多数’的同情。

“马克思列宁主义的普遍真理必将胜利，正如符合历史必然性的世界社会主义革命必将胜利一样。”

决议说:“修正主义者的暴力、吹牛和操纵，也掩盖不了这个现实:世界上大多数的共产党人明确表示要始终如一地站在马克思列宁主义的立场上和谴责修正主义。

“一些党的恬不知耻的领导人窃取党的名义说话，并且令人不能容忍地百般欺凌和压制马克思列宁主义者，但是即使在这些党内，代表绝大多数党员的革命意志和人民群众的革命意志的是马克思列宁主义者。这就是为什么修正主义者只能扯谎和企图对党员封锁消息的原因。

“这就是为什么，修正主义者规避一场老老实实和认真的辩论的原因，因为这种辩论会使他们完全失败。”

决议的第四部分强调“光荣归于伟大的十月社会主义革命”。

决议说，苏共中央“公开信的起草人以伟大列宁的党、第一个社会主义国家、伟大的十月社会主义革命和苏联人民的代表自居。

“而我们对赫鲁晓夫集团的责难，恰恰是因为这个集团反对列宁的学说、否认伟大十月社会主义革命的深远意义、要苏联共产党放弃它在国际共产主义运动中的先锋作用。

“我们不能容许赫鲁晓夫集团就这样把第一个社会主义国家的祖国置于危险之中，不能容许它把苏联人民经过那么多英勇斗争和忘我劳动得来的果实败落掉。

“我们谴责赫鲁晓夫集团在兄弟国家之间不讲社会主义的国际主义，对资本主义国家的革命运动、对民族解放运动不讲无产阶级国际主义，而去同帝国主义讲合作。我们谴责这个集团分裂国际共产主义运动。

“赫鲁晓夫集团背叛了列宁的党、背叛了十月革命、背叛了苏联人民。它根本没有任何权利自称代表它所背叛的党、革命和人民。”

决议在第五部分“党与党之间权利平等的关系还是听从指挥的关系”中说:“赫鲁晓夫集团不要党与党之间的平等关系，而是建立从属关系。在他看来，他的大转弯、他的变节、他的反复无常的言辞、他的修正主义，就是大家的法律。那些由于政治上臭味相投、由于懦弱、在讹诈的威吓下或者出于其他原因而在他的专横面前俯首听命的领导人，已变成了傀儡，弄得今天只好反对他们昨天还支持的东西。

“这些领导人由于糊里糊涂追随着修正主义政策的风云莫测的变化而信誉扫地，因为修正主义的政策是和马克思列宁主义的本质背道而驰的，而且不停地从投降走向变节、从叛卖走向欺骗，其结果是同资本帝国主义实行阶级合作。”

决议的第六部分“互助还是从属关系”着重谈到苏联同社会主义阵营其他国家的关系问题。

决议说:“向兄弟国家高价出卖产品、主要是工业品；以低价购买兄弟国家的产品、主要是原料，在社会主义国家间的贸易往来中谋取利润；这肯定不是一种社会主义思想的表现。

“人们不能认为这样一种社会主义国家间的关系是正常的:在协调和国际劳动分工的幌子下，拒绝向某些国家提供它们所需的工业设备，从而把这些国家保持在农业生产和原料供应者的水平上。

“这难道不是在建立从属关系的经济基础么?”

决议说:“而且赫鲁晓夫集团还走得更远:它对中华人民共和国和社会主义的阿尔巴尼亚采取了严重的经济措施:单方面并且不事先通知召回专家，拒绝供应苏联造的设备所需的更换部件，撕毁了贸易合同。它的目的何在?难道这不是向帝国主义提出保证吗?难道这不是力图在这两个社会主义国家中制造严重的经济困难吗?难道这不是为了在1960年社会主义的阿尔巴尼亚和中国由于自然灾害而造成农业减产、处境特别困难的时候，制造有利于帝国主义侵略这两个社会主义国家的客观基础吗?难道这不是削弱整个社会主义阵营吗?

“‘公开信’不仅厚颜无耻地否认这些现在已经人所共知的事实，而且反咬受害者一口!”

决议说:“当赫鲁晓夫对正在从事社会主义建设的英勇的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党进行诽谤和压榨时，这难道是出于考虑社会主义阵营的团结吗?

“当他向正在进行侵略的印度反动民族资产阶级伸出援助之手，向它提供进攻社会主义的中国的武器时，这难道是社会主义国际主义吗?

“当赫鲁晓夫决定单方面马上撕毁向阿尔巴尼亚供应粮食的合同，用严重的饥馑威胁勇敢的阿尔巴尼亚人民的时候，这难道是他大肆吹嘘的‘人道主义’吗?

“企图抢走社会主义的阿尔巴尼亚的军舰、叫人破坏发罗那基地的舰只，他这样做难道不是惊人地向帝国主义表明‘善意’，难道不是削弱整个社会主义阵营和损害苏联自己的安全么!

“这些事实以及其它许多许多事实，赤裸裸地揭示了赫鲁晓夫行径的实质。”

决议的第七部分引证了恩格斯和列宁的学说，说明苏共公开信宣布的“已经不需要无产阶级专政”，“是错误的，是反马克思列宁主义的。”

决议说:“象赫鲁晓夫集团所称的‘全民国家’是与无产阶级国家、无产阶级专政的观点背道而驰的，说穿了，就是取消‘组成统治阶级的无产阶级’的政权。这就意味着使社会主义革命成果处于危险之中。”

决议说:“为了使全体人民进入没有阶级的社会，为了在社会主义经济的发展中领导农民、甚至集体农庄庄员以及非无产阶级的各阶层，都必需无产阶级专政。摈弃这种观点，那就是机会主义，就是向非无产阶级的意识形态投降，就有蜕化堕落的危险。”

决议的第八部分指出赫鲁晓夫所谓“反对个人迷信的斗争”只不过是为了掩盖他的修正主义政策的幌子。决议说:“对工人阶级斗争的经验教训，主要是对无产阶级专政的经验、它的成就和困难以及各国共产党及其领导人的功绩和错误作出马克思列宁主义的分析，是有益的和必要的。”但是，赫鲁晓夫攻击在以斯大林同志为首的苏联共产党领导下的苏联人民1924年到1953年所创立的事业。这是“反苏、反共”。“他的攻击都是毫无根据的恶毒诽谤。他所非难的不是斯大林的错误，而是斯大林的功绩。他攻击斯大林，就是攻击列宁主义。”

决议质问道:赫鲁晓夫当年颂扬斯大林的动机是什么呢?现在全盘否定斯大林的动机又是什么呢?他究竟什么时候是真诚的呢?

决议说:“苏联以及苏联以外，谁知道莫洛托夫、卡冈诺维奇以及其他好多人的政治处境呢?自从赫鲁晓夫当了苏共第一书记，多少人的名字不明不白地从领导机构里消失了。而与此同时，赫鲁晓夫大权独揽。他的一举一动统统受到大肆吹捧。他一边侈谈民主，一边层出不穷地使用暴力、搞‘宫廷革命’。”

决议说:“他的荒诞的‘反对个人迷信的斗争’，也是作为借口来粗暴干涉各兄弟党的活动，诽谤马克思列宁主义的领导人，企图使这些领导者在群众的心目中丧失信誉。”“所谓‘反对个人迷信的斗争’只是一个掩盖修正主义政策的幌子。”

决议的第九部分阐述了在战争与和平问题上的马克思列宁主义观点，指出向帝国主义投降的结果是同它合作，从而增加了战争的危险。

决议说:“帝国主义是战争的根源。只要帝国主义存在，就有爆发这种或那种战争的可能。在没有消灭阶级和没有建立起社会主义之前，不可能消灭战争。”社会主义革命的战士和共产党人争取实现的最终目标，“将意味着人类在消除人对人的剥削和各种形式的压迫的同时最终摆脱各种战争。”

决议指出:“要实现这个目标，各国人民必须对帝国主义的侵略阴谋经常保持警惕，加强一切和平力量行动的团结、世界社会主义阵营的团结，保持足以使侵略不能得逞的防御力量。为此，还必须准备好进行反击。”“这种战斗的团结必将打倒帝国主义这个泥足巨人，这只纸老虎。”

决议说，修正主义者“用不从阶级斗争和反帝斗争立场出发的观点来代替以马克思列宁主义为基础的分析和目标，他们背叛和抛弃了马克思列宁主义。他们企图麻痹劳动人民的警惕性，甚至诽谤这种警惕性。他们要使人民的力量从属于帝国主义的阴谋和目的，来代替和平力量在反对帝国主义者的侵略战争威胁的行动中结成最广泛的联盟的政策。”“热核讹诈是他们的政策和他们的‘理论’的基本要素。”“修正主义者硬说，历史是由这个或那个‘大人物’所创造的，并且硬说人类的命运取决于这些‘大人物’、特别是帝国主义的‘大人物’的‘明智’。他们从而否认了人民群众是历史的创造者，否认了阶级斗争是历史发展的推动力。”“他们的反革命的政策意味着在国际范围和各个资本主义国家中实行阶级合作。”“他们所主张的，并不是不同社会制度国家之间和平共处的列宁主义观点，而是主张剥削者和被剥削者、被压迫者和压迫者、资本和劳动、殖民主义和殖民地国家人民之间的和平共处。”

决议说:修正主义意味着向帝国主义投降，并且同帝国主义合作。

决议的第十部分谴责了苏共公开信为赫鲁晓夫集团在加勒比海危机中的应当受到谴责的行动涂脂抹粉的可耻言论，指出:“修正主义者愈是在这个问题上进行辩解，他们就愈不能自圆其说。”

决议谴责了苏联把火箭运进古巴的冒险主义错误以后，指出:“赫鲁晓夫和肯尼迪达成了协议，要打击古巴革命，要侮辱古巴革命和破坏古巴革命的影响。”

决议说:“牺牲古巴主权的肯尼迪-赫鲁晓夫协议，受到了古巴人民的唾弃，由于古巴人民这种坚定态度和各国人民的行动，美帝国主义才退却了。”修正主义者“将遗臭万年。”

决议的第十一部分表示坚决支持中国在中印边界问题上的正确立场，谴责赫鲁晓夫联合印度反动派反华。

决议说，在中印边界纠纷中，“社会主义的中国的和平政策再一次辉煌地表现出来。中华人民共和国政府不断建议谈判，并且一再单方面作出争取和平的表示，以求举行谈判，尽管尼赫鲁拒绝进行谈判和继续进行侵略。”

决议说:“赫鲁晓夫在所谓‘中立’的掩护下，在‘中国姊妹’和‘印度朋友’的虚伪言词下，一贯地、并愈来愈公开地支持印度反动民族资产阶级进行由美帝国主义唆使的侵略。”“赫鲁晓夫不仅从来不谴责印度的侵略，而且相反地影射侵略者是中国。”“他拒绝给中华人民共和国以任何援助，却在向尼赫鲁提供武器方面同帝国主义者竞赛:他提供了直升飞机、军用飞机，现在又提供导弹。”“这就是赫鲁晓夫的‘和平主义’，这就是他同帝国主义的‘和平竞赛’。”“共产党人必须谴责这种前所未闻的对无产阶级国际主义的背叛。”

决议的第十二部分着重抨击了美英苏三国关于部分禁止核试验条约，指出莫斯科协定有利于美国。决议说，“莫斯科协定纵容那些已经进行了几百次试验并已积累了大批核武器储存的国家进行地下试验。”“今天，同一个赫鲁晓夫却毫无道理地背弃反对战争威胁的事业，把社会主义阵营的防御和苏联自己置于危险之中，支持世界上的主要侵略和战争力量美帝国主义的要求，站在‘那些把自己的政策建立在欺骗各国人民和在谈判中玩弄花样的人’一边了。”“莫斯科协定不仅仅是再一次向帝国主义的盲目投降。这种投降还导致了同帝国主义者合作。”

决议说:“共产党人，和平的坚定的战士，将不会放松他们的警惕，他们将不会受帝国主义者及其‘合作者’的大事互相颂扬的欺骗。”“他们支持中国政府1963年7月31日向社会主义阵营各国、世界上所有爱好和平的国家和人民发表的声明，号召他们联合起来，为争取全面、彻底、干净和坚决禁止和销毁核武器、为保卫世界和平而坚决斗争到底。”

决议的最后一部分说:修正主义者“既不能阻止真理取得胜利，也阻挡不了世界社会主义革命势不可挡的前进。”

“打倒现代修正主义和古典改良主义，是工人阶级和劳动群众能够有效地进行争取实现当前权利要求、保卫民主自由、反对战争危险、反对资本主义的斗争的不可或缺的条件。这尤其是保证最后胜利的不可或缺的条件。当前的客观形势对世界革命力量是极为有利的。世界社会主义革命取得新成就、取得决定性胜利的条件已经具备。这意味着既有可能、又有必要击败修正主义!”“马克思列宁主义者定将完成自己的任务。尽管同资产阶级勾结和得到赫鲁晓夫集团的支持，现代修正主义者总归是要失败的。”

描述：

