id: 23373282af
标题：“鹅”又引颈高歌了
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月的一天，市工业产品质量“三赶超”展览会开始予展，纺织馆里的产品五光十色，琳琅满目。其中有一件大红翻领运动衫特别令人注目，商标是“鹅”牌，说明上写着:色牢度差，浮色严重。

参观者中，有一位是上海第八针织厂厂长顾正保同志，他的视线被这件大红运动衫牵住了。他看着说明词，越看越不是滋味。他想，针织八厂的“鹅”曾经享有盛名，现在竞变成一只垂头丧气的“鹅”。老顾思索着，虽然自己进八厂才几个月，但是，能够让这种状况继续下去吗?不能，一定要让这只“鹅”重新高飞起来。

老顾回到厂里，立即组织有关的干部、技术人员、工人前来参观展览会。大家看着这件大红运动衫，就象一团火在胸中燃烧。一九六三年开始，鹅牌大红运动衫畅销日本、西欧、加拿大等地区，曾是一只“叫得响”的“鹅”。可是，近几年来，这只“鹅”不断受到顾客们的批评。不久前，商业部门来信反映:有的顾客买了你厂生产的“鹅”牌大红运动衫，穿后身上染上一层红色，要求调换。有的反映:穿“鹅”牌大红运动衫睡觉，染红了床单。

针织八厂的同志都清楚，浮色严重是怎么造成的。一九七四年，厂内大搞技术革新，搞成纳夫妥大红连续染色流水线，产量翻了几番，改变了过去落后的手工操作。但因流水线还存在浮色严重的毛病，人们想继续研究改进，在服务未过关之前，暂时仍用手工操作。这本是正常的。可是，在“四人帮”批林批孔另搞一套时，竞把改进流水线这件事说成是“不支持新生事物”，是“复辟倒退”的“典型”，将积极主张改进流水线的车间负责人丁浪水打成“复辟势力”的代表，逼他退休，又把所有的手工操作设备统统敲掉。从此，浮色问题就无人再敢碰它了。这只“鹅”也就从此叫不响了。

现在，一定要叫这只“鹅”高飞。大家参观“三赶超”展览会后回到厂里，下定了决心，要以实际行动批判“四人帮”假左真右的反革命罪行。战斗打响了!丁浪水同志被请来当技术顾问。经过一个多月的反复试验，不断改进，纳夫妥大红连续染色的色牢度逐步提高了。在战斗的红五月里，又传来了华主席关于要“更快更好地解决人民穿衣问题”的光辉题词，给攻克“鹅”牌产品质量难关的同志们以极大的鼓舞，激励他们加快步伐。经过一次次的工艺、设备调整，使浮色严重的“老大难”问题得到了较好的解决。

六月一日，针织八厂的同志带了试制出来的新产品，再次来到市“三赶超”展览会，把它放到了原来那只质量差的产品旁边。

报喜栏上，贴着针织八厂党总支送来的大红喜报:……经过奋战，试制出的大红运动衫新产品，色牢度达到部颁标准。

针织八厂的工人们多么兴奋呵，因为那只“鹅”又引颈高歌了!

本报通讯　员

描述：

