id: 2338c02e54
标题：在巴金伯伯的花园里
日期：1984-6-10
是否是时间段：false
作者：章小东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章小东

巴金伯伯从日本访问回来，我望着老人那双深邃的、永远在探索的眼睛，想起这几天报上消息，说他在国际笔会上的发言，受到热烈的欢迎，使我回忆起一些遥远又清晰的往事……

我喜欢秋天，特别是初秋，在巴金伯伯的花园里，天是蔚蓝蔚蓝，草是墨绿墨绿，广玉兰是洁白洁白的，鲜红的木瓜花虽然谢了，却留下一个个橙黄的果实，使空气中溢满了一股神奇的香味。

可是妈妈不喜欢这一切。她喜欢坐在幽静的客厅里，和萧珊妈妈没完没了地说话。我早就听腻了，无聊地靠在沙发旁，冲着她们直打呵欠，同时又偷偷瞄着通向花园的木格子门。

总算巴金伯伯进来了。他一眼就看穿了我的心事，笑着拍了拍我的脑袋，“怎么样，到花园里去耍耍?”尽管我一直听不大懂四川话，但这句话我倒早就听熟了。于是，我高兴得跳了起来，顾不上妈妈在背后大声地叮咛，便一溜烟地奔到花园里。呵欠也不知跑那儿去了。

在这里，我可以自由自在尽情地在草地上玩个痛快。一忽儿打滚，一忽儿翻跟头。厚密的小草扎在我的脸上、脖子里，又痒痒又假意。偶尔发现一根“酸梅子”草，我便迫不及待地连根拔起，顾不得拍去上面的泥巴就塞进口中，巴嗒巴嗒地嚼了起来。这副模样让妈妈看见可不得了，然而对于巴金伯伯却是另一回事。有时他远远地看着我笑，我想他大概也有过“小时候”吧。一想到这儿，我愈加肆无忌惮，摊手摊脚地躺在草地上，抓起碎草撒在自己的身上。然后，对着天空喊:“巴金伯伯，我可不怕你!”不知道他听见没有，我坐起身来，又对着他哈哈大笑。

秋风爱抚地亲吻着我的脸颊，热剌剌的阳光暴晒在我的眼睛上。我浑身都沉浸在大自然的美妙之中了……

冬天，我憎恨冬天，这种感情是我十岁的时候产生的。因为那年，在巴金伯伯的花园里，我亲眼目睹了它的贪婪和冷酷:枯槁的小草，可怜巴巴地贴在冻土上，被剥去外衣的干树枝，在凛冽的西北风中索索发抖。有一天，我下决心壮起胆，沿着墙脚跟来到巴金伯伯的大院。天很冷，我裹着妈妈的旧棉袄，踮起脚按了按电铃。萧珊妈妈看到我，那双美丽的大眼睛立刻紧张地四处张望一下，又迅速地把我拉进了屋。黑暗中，她急急忙忙地翻找出一包饼干，爱怜地放在我面前。然而，就在这时候，外面响起了令人心惊肉跳的擂门。仅仅间隔几秒钟，大门就被“造反派”踹开了。

当时我吓懵了，只觉得萧珊妈妈果断地在我背后推了一把，便跌跌冲冲地撞进了那间早已改成卧房的客厅，又磕磕碰碰地穿过横七竖八的床，最后破门逃进花园。

在这里，天是灰的，地是黑的。昔日的秋千架倒塌了，葡萄藤枯死了，爬山虎再也抓不住灰白色的墙，吓得魂不附体地趴在地上。整个花园显得如此可怜而衰老。

我尽量缩小了身体，躲在树丛里。只觉得脸上火辣辣地疼，不知什么时候被划开了道道血口，但我仍旧不顾一切地往深处钻，因为我不仅害怕自己被人抓出来，而且更不愿看到巴金伯伯那一头低垂的白发。我厌恶不堪入耳的粗鲁话，更无法忍受那恐怖的撕扯书籍的声音。

春天，春天的脚步唤醒了沉睡的大地，万物复苏，令人心旷神怡。可是，面对这大自然一年一度赋予人类的恩赐，我却感到一阵阵惆怅。在春天快离去的最后几天，我们听说萧珊妈妈病倒了。这时，妈妈再也不顾“黑串联”的罪名，直奔巴金伯伯的家。萧珊妈妈用力支撑起瘦弱的身体，这两位中学时代的挚友一见面便按捺不住地抱头痛哭。这哭声一直传到了花园里。

花园里，我迷茫地站在蒙蒙细雨中。鲜花早就被连根拔去，在野草的中间夹着几朵白色、紫色、粉红色的小野花。它们虽然没有香味，却那样顽强地给人们带来美。突然，我发现巴金伯伯远远地站在阳台上，他默默地注视着灰暗的天空。我走到他的面前，才看见他脸上除了痛苦之外，还充满了另一种东西，一种当时我所无法形容和理解的东西。

很久以后，我读了巴金伯伯在经过十年动乱后写的第一篇文章《一封信》，才知道他每天在工作，“仿佛同赫尔岑一起在十九世纪俄罗斯的暗夜里行路”，“象赫尔岑诅咒尼古拉一世的统治那样咒骂‘四人帮’的法西斯专政”，并“相信他们横行霸道的日子不会太久”。

这使我想起了那几个令人窒息的春天。我不能上学，也没有工作，于是，就在巴金伯伯的花园里打开了一本本巴金伯伯给我看的书，这些书使我忘记了烦恼，忘记了一切。大概可以算是“不幸中的大幸”，我竟在动乱之年认识了巴尔扎克、托尔斯泰……。我永远也不会忘记巴金伯伯捧着那几本幸存的书，走下楼梯时的沉重脚步，每一次我都是那么急切地等待和盼望他的脚步声，因为这声音唤起了我对生活的信心和向往，给我注入了一种不可抑止的激情，引导着我走进一个广阔的新世界……

夏天，炎热的夏天来到了，不知疲倦的蝉又把我引进巴金伯伯的花园。野草早就被铲除了。草坪修剪得比过去更平整。可是我再也不会在上面打滚，翻跟头，更不会可怜巴巴地钻到树丛里。无论是幸福的还是痛苦的，过去的一切都过去了，我长大了。

我长大了。我捧着自己的几篇拙作，手心里都几乎渗出了汗珠。好几次我走到巴金伯伯面前，想得到他的指点，却又缺乏勇气。感到欣慰的是，我经常可以在花园的小径上看见巴金伯伯的身影。他平视着远方，倔强地向前走。我知道他一直没有停下自己的笔。他说他要一点一滴地做点实在的事情，一直到生命的最后一息。

望着这位不向命运屈服的长者背影，我觉得一种充实感从我心底升起。于是，我快步向巴金伯伯走去，仿佛有一种坚毅的东西通过他的脚印传遍了我的全身，我也要努力去一点一滴地做点实在的事情。……

描述：

