id: 233b88e3e7
标题：赫鲁晓夫最近时期的反华言论
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　苏共中央第一书记赫鲁晓夫，从今年四月三日到四月十八日，先后发表了十二次反华讲话和声明。

四月三日，赫鲁晓夫在布达佩斯举行的匈牙利解放十九周年庆祝大会上说:“中国共产党领导人公开地提出了自己的分裂主义纲领”，“这个纲领是对各国马克思列宁主义政党一九五七年和一九六○年莫斯科会议上集体制定的国际共产主义运动总路线的直接修正。”

他说，“苏联共产党中央委员会二月全会关于争取国际共产主义运动的团结而斗争的材料”，“阐述了我们党的立场，对中国共产党领导人反列宁主义的方针作了原则性的政治评价，指出了他们在社会主义阵营和国际共产主义运动中进行的破坏活动的严重危险”。

“勿庸置疑，在同分裂主义者进行的斗争中，马克思列宁主义政党将在马克思—恩格斯—列宁的伟大旗帜下，更加紧密地团结在一起。”“谁也不能把它们推离唯一正确的列宁主义道路”。

四月五日，赫鲁晓夫在匈牙利米什科尔茨市车站举行的欢迎苏联党政代表团的大会上说:“历史经验明显地证明，共同团结起来，我们的人民可以更快地前进，走向实现新社会的方向。只有愚蠢的人才认为，单独地建设社会主义比依靠社会主义国家的帮助和支持还容易。”

他说:“有人认为斯大林时期好，想复活斯大林。”“想复活斯大林的人，就把他带走和他一道生活吧!”

四月六日，赫鲁晓夫在同匈牙利米什科尔茨市学院的师生会晤时说:“当帝国主义者采取直接的军事威胁，公开进攻社会主义国家时，大家都看得出和明白社会主义力量紧密团结以保卫世界社会主义体系免遭帝国主义者的侵犯的必要性……当帝国主义者掐住我们咽喉的时候，我们就更紧密地团结起来进行回击，而现在，当我们消除了直接的战争威胁时，有人开始想，可以削弱友好关系了。而且帝国主义者力图加强这种倾向，实行极为狡猾的政策，连经济手段也使用了。

他说:“作为苏联部长会议主席，我宣布，我们国家将继续发展同资本主义国家的经济和贸易联系。我们从不拒绝贷款，当然，如果这种贷款对我们有利的话。但是，我们也一直宣称，我们不会离开自己的政治立场那怕一毫米。”

四月六日，赫鲁晓夫在匈牙利包尔绍德化学联合工厂职工大会上说:“有些人批评我们说:你们老是考虑生活得好一些，这是反马克思主义的、资产阶级的口号。我们国家的劳动人民回答这种批评家说:我们为什么革命，我们进行斗争是为的什么?我们进行斗争并不是为了在工人阶级夺取政权后生活得更糟。”

“另一些批评家大致这样说:人们有一条袴子，就是说，他们已经把自己的罪恶躯体遮盖起来，就足够了。也许，在一些炎热的国家里有一条袴子就够了，可是在我们这些北方国家里需要更厚实的衣服，因为对于我们来讲，这个罪恶躯体的某些部分可能会冻僵。”

“有人说:那么，世界革命怎么办呢?你们准备牺牲世界革命的利益吗?我们坚决驳斥这种杜撰。”“我们驳斥这样的‘理论’，按照这种‘理论’，社会主义国家似乎应该为了世界革命的利益而发动同资本主义国家的战争”。

“而这具体地意味着什么呢?这意味着，应该同法国作战，同西德作战，同美国、意大利、英国、日本和其他资本主义国家作战。而作战就要打死人。在这些国家里我们应该打死的究竟是谁呢?帝国主义者吗?可是难道法国光是由帝国主义者组成的吗?难道英国和其他资本主义国家光是由帝国主义者组成的吗?资本主义国家里的绝大部分居民是我们的阶级兄弟——工人、农民、知识分子。我们有什么权利去干涉他们的内部事务呢?”

赫鲁晓夫说:“有这么一种人，他们批评我们在和平与战争问题上的立场。这些人说:你们怕战争。我已经不止一次地回答了这些“勇士们’:只有小孩子和傻瓜才不怕战争，因为小孩子不懂得什么是战争，而傻瓜则没有可能理解这是什么。难道从桥上头朝下往下跳去自杀的人，就是表现勇敢吗?可以说，这要么是个蠢货，要么就是生活上受到严重挫折以致对生活失去一切信心想同生活永诀的人。”

“中国领导人说:即使爆发世界战争，这有什么了不起，人类会死一半，可是另外一半却会剩下来。他们说，再过一段时期，妇女又生育小孩，世界人口又会象战前一样，甚至更多。对这种观点有什么可说呢，让人们自己去判断吧。

“有些人唠叨不绝地说什么苏联和苏联共产党向帝国主义者乞求和平。这当然是诽谤。我们从不打算也不会向帝国主义者乞求和平，只有那些自感虚弱的人才会乞求。所以他们向某种玄妙的力量祈祷，向它乞求某种东西。”

“我曾经由于称赞肯尼迪的这个讲话而受到批评。但是，可不能粗俗地对待事件。可不能认为我们都是聪明人，而所有我们的敌人都是傻瓜。可不能闭眼不看力量对比发生有利于和平与社会主义的变化所引起的现象。”

四月九日，赫鲁晓夫在布达佩斯苏匈友好群众大会上讲话说:“最近的事件极其令人信服地表明，我们与之打交道的中国领导人是这样一些人，他们隐藏在‘左’的极端革命的词藻和忠于马克思列宁主义的誓言后面，而实际上在一系列问题上越来越滚到托洛茨基和大汉族主义泥潭里去。”

“中国领导人先是就现代世界发展的某些问题进行论战，以后就把自己的意识形态的分歧引伸到国家关系中来，他们走上了动摇社会主义国家团结的道路，从而给世界社会主义体系带来了损失。”

“他们在共产主义运动中展开了派别活动，把变节者、背叛者、托洛茨基分子以及工人阶级利益及社会主义事业的其他叛徒拼凑成各种集团。”

赫鲁晓夫说:“中共领导人企图以自己的冒险主义政策来瓦解共产主义运动的队伍，从而削弱在反帝反殖民主义斗争中的这一主要力量。”

“中国分裂主义者在反对国际共产主义运动的列宁主义方针方面用‘左’的极端革命词句作掩饰，同时，在对兄弟党的恶毒诽谤中，他们同反动派和帝国主义的势力实际上结成一伙。破坏社会主义阵营和国际共产主义运动、诬蔑伟大的马克思列宁主义学说和苏联的共产主义建设——帝国主义者没有做到的这些事情，现在中国领导人竟干了起来。帝国主义者现在可以得意地搓手了，因为他们看到，自称为共产党人、马克思列宁主义者的中国分裂主义者正在怎样履行他们诽谤社会主义的职能。还能有什么更卑鄙的叛卖我们伟大的革命事业的行为呢!”

“中国领导人实质上离开了革命的阶级立场，用按肤色、种族和大陆原则联合起来这种错误而反动的论点来代替全世界无产者和被压迫人民联合起来的马克思列宁主义原则。他们居心叵测地把各国人民的民族解放运动同工人阶级——劳动人民的先锋队的革命斗争割裂开来。不能不看到，这种方针正在导致革命力量的分离，这只对我们的阶级敌人——帝国主义者和殖民主义者有利。”

“中国领导人不负责任地玩弄千千万万人的命运，竭力阻挠各国人民反对世界热核战争威胁的斗争。中国宣传用‘原子弹是纸老虎’、‘帝国主义者是纸老虎’这种蛊惑人心的论断散布有害的幻想，麻痹各国人民在反对现代帝国主义这个狡猾危险的敌人的斗争中的警惕性。”

“中共领导人狂热地维护对斯大林个人迷信这一同马克思列宁主义精神格格不入的现象，替个人迷信的局面产生的粗暴的专横行为和滥用职权的做法进行辩解。”

赫鲁晓夫说，“最近以来，中国领导人更进一步地加紧进行他们的破坏性分裂活动。看来，中共领导人这样做是追求着特殊的目的——把自己的冒险主义、反列宁主义的方针强加于兄弟党，在国际共产主义运动中确立自己的领导权。”

“对于这种荒谬的要求能够说些什么呢?只能说:中国领导人想使共产主义运动服从于自己的一切挣扎，必将遭到可耻的失败。”

四月九日，赫鲁晓夫在他签署的《苏联匈牙利联合声明》中写道:“两党认为，在当前条件下，争取加强国际共产主义运动的团结，反对中国共产党领导给争取社会主义和共产主义事业造成巨大危害的分裂活动，是马克思列宁主义政党的极重要的任务。”

“苏联共产党和匈牙利社会主义工人党最坚决地谴责中国领导人的派别活动，他们以口头保证忠于马克思列宁主义为掩护，以玩弄‘左的’极端革命词藻为掩护，对世界共产主义运动现阶段的基本理论和政治方针进行了攻击。中国领导人在所有主要的战略和策略问题上都离开各国共产党和工人党两次莫斯科会议集体制定的世界共产主义运动的列宁主义路线，他们宣布了自己的把小资产阶级冒险主义和大国沙文主义融合在一起的方针。实质上，他们在许多问题上正滚到托洛茨基主义立场上。他们干涉其他党的内部事务，组织派别，企图把自己的特殊纲领强加给整个社会主义阵营和世界共产主义运动。”

“苏联共产党和匈牙利社会主义工人党认为，在极为复杂的形势下，必须坚决反击中国领导人的反列宁主义的概念和颠复活动。共产主义运动和工人运动的利益、社会主义大家庭的利益以及一切马克思列宁主义政党的国际义务，要求对那些使用蛊惑人心的团结词句来掩饰自己的机会主义、小资产阶级民族主义本性以及在世界革命运动和国际局势的一切最重要的问题上实际上持有托洛茨基主义的观点的人展开公开的原则性的斗争。”

四月十二日，赫鲁晓夫就苏联党政代表团访问匈牙利在莫斯科广播电台和电视台的广播演说中，除了重弹“苏匈联合声明”中的一些老调外，还说:“苏联共产党和匈牙利社会主义工人党认为，在当前情况下，对中国领导人的反列宁主义主张和破坏活动必须给予坚决的回击。”

“在第二十次和第二十二次代表大会后，我们党和其他兄弟党，进行了许多工作来清除对斯大林个人迷信的严重后果和恢复国际共产主义运动中和兄弟社会主义国家关系中的列宁主义原则。”

“中国领导人反对这一点。他们硬要在社会主义阵营中和世界共产主义运动中扮演特殊的角色。他们想在党与党和国与国的关系中恢复在对斯大林个人迷信时期占统治地位的那种制度和方法，但是那种时期一去不复返了。”

四月十三日，赫鲁晓夫在克里姆林宫为波兰党政代表团举行的宴会上说:“我们两党之间，在目前由于中国共产党领导的分裂活动而遭到一定困难的世界共产主义运动的发展问题上，存在着完全一致。我们不怀疑，中国分裂主义者的路线将遭到马克思列宁主义政党的反对，世界共产主义运动将在争取工人阶级伟大事业、争取共产主义胜利的斗争中，在马克思列宁主义的旗帜下，将把自己的队伍团结得更加紧密。”

四月十四日，赫鲁晓夫在波兰党政代表团在莫斯科攀行的招待会上讲话时说:“最近，由于中国领导人的分裂活动而在国际共产主义运动和社会主义阵营中出现困难，帝国主义者开始把希望寄托在削弱世界社会主义力量上面。当然，这是高兴得太早了。”

“在我闪运动的历史上，已经出现过这种情况:共产党人曾不得不进行长期和顽强的斗争，来反对小资产阶级的流派，维护马克思列宁主义的总路线，维护在反对资本主义斗争中的一致和团结。”

四月十五日，赫鲁晓夫在莫斯科举行的苏波友好大会上讲话时，使用了种种恶毒的语言，对中国进行攻击和咒骂。

赫鲁晓夫说:“中国首领力图分裂共产主义运动、分裂社会主义阵营，并为此采用了从托洛茨基分子的武库中借用的手法，对这一点今天已没有任何怀疑了。不，从他们方面说，这不仅仅是理论上的争论，不仅仅是意识形态上的论战，而是图谋深远的分裂主义方针，这个方针的目的是要把自己的领导权强加于社会主义阵营和国际共产主义运动。”

他说:“中国领导人批评我们党和其他社会主义国家兄弟党把自己的主要注意力集中在经济建设问题上，批评我们力求发展经济和提高人民福利。”“如果我们召开党代表大会，在那里通过这样一项决议:经济发展得够了，你们要少生产一些，以免吃得太胖，这样来防止自己蜕化，防止向贸产阶级蜕化，那么，我们的党、我国人民会怎样对待这种事情呢?而那时要做什么呢?就是说，那时候要把我国的工业转向生产腰带，以便把腰助得紧一些。这也就是逼迫我们人民前进。朝哪儿前进呢?向坟墓前进?不行，这不是我们的道路!于是，他们就说:我们是修正这主义者，而他们是革命者。幽，这是什么?我们来看看，这是中国领导人这样说的。”

赫鲁晓夫咒骂说:“一条蛆虫爬到某个人或者某个集团的那个地方去了，蛆虫乱爬乱转，于是，他竟以为他在真正指导世界的发展了。生活表明:曾经有过托洛茨基，他现在在哪儿?烂掉了。也曾经有别的人同列宁相斗，指责列宁是修正主义，说他犯了种种罪行，说他蜕化了。”“结果是谁对了呢?那些用革命辞句来反对列宁的人到哪儿去了呢?他俩完蛋了!”

赫鲁晓夫说:“任何，可以说，刺耳的……嗳……嗳……尖叫尖叫，似乎是革命的尖叫，但这是绝望的尖叫。这是不相信自己的力量。这个，这个是要转移中国人民对中国现在面临的迫切问题——发展经济、提高中国人民的生活水平，以使人阳有吃有穿，建筑住宅和在发展经济的基础上，可以说，提高文化——的注意力。这是主要的。”

现在对完成了革命、取得了胜利的人民来说，主要的是，主要的政策是经济政策。我们越迅速越高地提高我们的经济，我们对世界革命的影响就会越大。这是主要的。“如果我们听中国人的话停止发展，开始乱嚷，现在要在所有党组织中谋划，在哪一个，在哪一个国家怎样制造革命。谁来请我闻到那里去，我们就去。这就是说，嗳……呶……呶，这就是说，我们现在就应当帮助法国工人阶级取得胜利和夺取政权，我们要向法国宣战。同样地，可以说，如果根据中国的方式推论，那么在这场战争中谁将死亡呢?是谁?是法国帝国主义者吗?不!死亡的还是法国工人，死亡的还是跟俄国人、乌克兰人、波兰人、中国人一样的工人。这是不正确的道路，因而我们摒弃这条道路。”

他说:“我现在应当，把中国人宣传的东西，应当把工人、先进工作者召集起来，告诉他们，喂，你们怎么，你们赞成革命还是反对革命?他一定会说支持革命，可是你们何苦，你们这么多的工资。你们怎么了，你们，你们……知道，这是多么危险，你们在蜕化了。你们听，除了令人发笑以外，什么也不会有，同志们。难道，难道这就是对革命性的理解吗?这就是说，你们知道，我记得，我仍然是记得的，有人说，在一次群众大会上，我，请原谅我用粗野的话说……这就是说，这就是说，‘资产者’，说‘资产者’，‘这就是我们的肚皮，这就是我闻的肚皮，他显露了他的肚皮!’如果我们现在这样来确定，你们知道，自己的阶级立场，根据……根据规模来确定，这样，这样，这个你们知道，一些病人就会落到，你们了解，资产阶级蜕化中去。可是，请原谅，我要离开了，你们知道，这就是说，离开了讲稿，你们了解，但没有离开题目。他们把这个说成是丧失革命的革命性，甚至非难我们是资产阶级蜕化。”

赫鲁晓夫攻击中国大炼钢铁，攻击中国领导人关于争取在短时期内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的言论。他还诽谤中国共产党提出的大跃进和人民公社的方针，便说“这一万针的用意是，跳过社会主义的发愿阶段而直接进入共产主义建设的阶段。”

赫鲁晓夫说:“当，当有许多东西可以吃的时候，才解开腰带吃。”“而那里恰好没有计算过这些东西有多少，就说解开腰带吧。呶，他们把腰带解开了，坐下来吃个精光。结果就是这样。我记得，扎夏迪科曾应周恩来的邀请到过中国。就是说，据我想是在五八年或五九年，就是说，他们当时征求煤和冶金方面的意见。而扎夏迪科，可以说，是个传统的矿工，是个十足爽直的媒矿工人，而他说话也是那样直出直入的。他说，他后来向我介绍了他怎样同周恩来谈话。我说:扎夏迪科同志，情况如何?我向他说，请你听着，你们的母鸡在哪里，鸡蛋在哪儿，没有了。他说，你们现在什么都没有。要知道，过去你们应有尽有。我问，周恩来说了什么呢。他说，而周恩来跟我说，他说，呶，当然我们的母鸡没有飞到哪里去，我们把这些鸡都吃光了。现在我们没有鸡下蛋了。同志们，的确如此。因为我们自己知道，人们把农民请到公社里去的情形。可是你们知道农民是怎样进公社的吗?如果他们有自己的袴字，他们就把袴子藏起来，公社会发新的，公社会给的。因此，如果农民有自己的母鸡，他就说，呶呶，让我们把它吃掉吧，以后我们就吃公社的共产主义母鸡了，于是每个农民都这样做，把自己的母鸡吃掉，不带母鸡进了公社，公社的母鸡从哪里来呢。要知道，母鸡不……不……不……不是由蛆虫长起来的。”

赫鲁晓夫造谣说:“现在大家都知道，中国领导人在经济方面的这些冒险性的试验已经造成了什么后果，中国的经济已经紊乱，国内发生了饥饿。”“在‘大跃进’和人民公社政策遭到失败以后，中国领导人便走到另一个极端——实际上放弃了国家工业化，这种作法是恶劣的、不正确的。”

“中国领导人放弃国家工业化、放弃经济发展的高速度、他们关于‘革命战争’的叫嚷，这不是什么‘理论预见’的结果。这是中国领导人不相信工人阶级的力量、不相信人民的力量的表现。这是中国领导人在克服他们国家里发生的困难方面遭到失败的反映。”

每个马克思列宁主义政党在自己的全部活动中都必须遵循人民的切身利益。

赫鲁晓夫说:“北京领导人许多年来对本国人民一直进行反苏教育，竭力散布和灌输对苏联人民和其他社会主义国家人民的不信任和敌对情绪。我们越来越看到，在中国共产党领导中，同马克思列宁主义精神格格不入的小资产阶级的，民族主义的潮流占了上风。

“中国分裂主义者想成为亚洲、非洲和拉丁美洲革命运动的领导人和指导者。他们阴险地以这些大陆人民的民族解放运动来对抗工人运动和社会主义国家。他们在这方面也竭力进行分裂、不信任和离间的活动。他们说白种人永远不会理解黑种人和黄种人，说白种人、黑种人和黄种人的利益不同，这种反动思想也是为这一目的服务的。

“中国领导的现今立场显然使帝国主义者感到喜悦，这种情况是特别令人值得注意的。资产阶级报刊竭力加油加醋地描述共产主义运动的分歧，并表示希望，中共领导人的分裂主义政策会削弱共产主义运动，并使其倒退。看，中国领导人在国际舞台和共产主义运动中现在起着多么可耻的作用!

“中国领导人在社会主义阵营中也是奉行同样的分裂主义的瓦解政策。当我们谈到帝国主义者破坏社会主义国家团结的行动时，我们懂得，不能期待帝国主义者干出什么别的事来。但是，对于那些自称共产党人、同时却违背社会主义体系根本利益，公开进行分裂的人的行动，又能作如何理解和怎样解释呢。同志们，你们看，如果抛掉马克思列宁主义的罗盘，如果站在民族主义的、反马克思主义的立场上，就可能陷入怎样的泥坑中。”

四月十七日，赫鲁晓夫在莫斯科为他举行的授奖仪式上说:“我们党过去加强、今后还要加强同世界各国共产党的兄弟联系。尽管某些党的领导人进行分裂活动，团结仍将加强，那些人进行的分裂活动必将失败，因为这种活动没有生活基础。”

“不考虑劳动人民的切身利益、不以建设性的工作加以充实的空洞而夸张的词句是毫无内容的。这不过是海市蜃楼。”“空洞的词句也是海市蜃楼，是骗局。”

四月十八日发表的、由赫鲁晓夫签署的《苏联波兰联合声明》中写道:“苏联共产党和波兰统一工人党确认，中共领导在战略和策略的基本问题上，背离了世界共产主义运动的列宁主义路线，宣布了自己特殊的方针，反对在我们时代为人类揭示了防止世界战争的可能性、并且为恢复共产党之间和社会主义国家之间关系中的列宁主义原则奠定了基础的苏共第二十次和第二十二次代表大会的基本思想。中共领导人攻击了马克思列宁主义的理论、战略和策略的基础，攻击了兄弟党共同制定的对当代最重要问题的估价和结论。”

“中国领导人不仅拒绝了(停止公开论战)建议，而且开始在个别共产党内建立派别和集团，不借采取一切手段，对苏共及其列宁主义领导以及其他共产党和工人党展开无耻的和诽谤的运动，走上了在共产主义运动中的分裂行动的道路。这种旨在反对社会主义阵营、世界工人运动和民族解放运动的世界反帝战线的团结的做法，是极其有害和危险的。”

描述：

