id: 233caa44e0
标题：中共中央军委发布命令授予吴志国同志以‘雷锋式的好连长’光荣称号沈阳部队领导机关最近举行命名大会，号召广大指战员向吴志国同志学习
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,黑龙江文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七七年十月八日电　中共中央军委最近发布命令，授予为抢救战友而英勇牺牲的沈阳部队某部连长吴志国同志以“雷锋式的好连长”的光荣称号。沈阳部队领导机关最近在哈尔滨市举行命名大会，号召广大指战员向吴志国同志学习。

中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生，沈阳部队政治委员曾绍山，中共黑龙江省委第一书记、省革委会主任刘光涛，以及当地党政军其他负责人，出席了大会。吴志国同志家乡河南省平顶山市的代表和吴志国同志的爱人刘玉梅应邀参加了大会。参加大会的还有沈阳部队各单位英模代表和驻军部队指战员。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。曾绍山同志在会上宣读了中央军委的命令。命令指出，吴志国同志一九六六年三月入伍以来，处处以雷锋为榜样，认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，全心全意为人民服务。他热爱连队，扎根连队，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，为加速连队的革命化现代化建设而忘我工作。连队住在大庆，他满腔热情带领全连同志向大庆学习，大庆职工称赞他是“部队里的王铁人，穿军装的大庆人”。他一不怕苦，二不怕死，曾经十一次在危险关头挺身而出，抢救战友、抢救国家财产。去年十二月十八日，在连队进行手榴弹实弹投掷中，一个战士不慎将已经拉火的手榴弹投在右侧五米远的地方，严重地威胁着附近九名战友的生命安全。在这危急时刻，吴志国同志奋不顾身，扑向前去，用身体压住即将爆炸的手榴弹，保护了阶级兄弟的安全，英勇地献出了自己的生命。命令号召全军指战员向吴志国同志学习，学习他认真学习马列著作和毛主席著作，坚决执行和捍卫毛主席革命路线的高度政治觉悟；学习他热爱人民，热爱同志，仇恨敌人的坚定的无产阶级立场；学习他一心为革命，一心为人民，舍己救人，英勇献身的共产主义精神。命令要求广大指战员高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。

李德生同志在会上讲了话。他说，中央军委授予吴志国同志“雷锋式的好连长”荣誉称号，体现了华主席为首的党中央和中央军委对广大指战员的亲切关怀和巨大鼓舞，这对于我们高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行十一大的路线，努力完成十一大提出的各项战斗任务，加速部队革命化现代化建设具有重大意义。他说，我们学习吴志国同志，就要深入学习、认真贯彻党的十一大和十一届一中全会精神，永远把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去；学习吴志国同志，就要紧跟英明领袖华主席，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥；学习吴志国同志，就要坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战斗任务，把揭批“四人帮”的运动引向深入，恢复和发扬我军的优良传统和作风，把我军的革命化现代化提高到新的水平。他说，东北地处反修前哨，战略地位十分重要。我们一定要警惕苏修亡我之心不死，要明确虎狼在前，重任在肩，时刻准备打仗。

沈阳部队副司令员江拥辉同志在大会上宣读了《中共沈阳部队委员会关于开展向“雷锋式的好连长”吴志国同志学习的决定》。

中共黑龙江省委、大庆油田党委、吴志国同志生前所在部队的负责人，吴志国同志家乡的代表、吴志国同志生前所在连队代表、沈阳部队先进单位和先进个人代表和吴志国同志的爱人刘玉梅，也在大会上讲了话。他们表示，要坚决响应中央军委号召，以吴志国同志为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚持党的十一大路线，更加深入地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，发扬革命传统，努力做好各项工作，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

会上，沈阳部队领导同志向吴志国同志的家属和吴志国同志生前所在连队颁发了奖状，赠送了马列著作、毛主席著作和纪念品。中共黑龙江省委、大庆油田党委、中共哈尔滨市委和松花江地委领导同志，向吴志国同志生前所在连队赠送了锦旗。

描述：

