id: 233d7cb2a5
标题：“慢慢儿来”?
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：郎星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎星

反贪污、反浪费、反官僚主义运动在各学校中开展以后，教师和同学都热烈地投入了以三反、五反为中心的思想改造学习，着重地批判了存在教育阵地上的资产阶级思想。这个运动开展得比较深入的学校，都呈现出一片蓬勃的新气象。

但是，在思想改造运动中，某些师生藉口思想改造是个长期、艰巨的过程，抱着拖延、等待的错误态度。某些教师说:“思想改造我当然拥护，不过，我们受旧社会影响太深，你们不能要求过高，得慢慢儿来。”也有少数同学，特别是一些年级比较低的同学说:“思想改造既然是一个长期的斗争过程，那么，我们在学校中还有二三年，现在何必着急，慢慢儿‘稳步前进’好了。”某些高中将毕业的同学说:“现在还是先搞好数理化，思想改造等考进大学后再慢慢儿来进行好了。”

实质上，他们对待思想改造的态度，并非如他们所说的积极“拥护”，而是采取一种消极的拖延甚至某种程度上的抗拒。“慢慢儿来”、正是他们这种态度的藉口。

我们应该承认:由于资产阶级、小资产阶级今天在我们国家中是合法存在的，由于目前私人资本主义成分和小生产者个体经济成分的存在，资产阶级、小资产阶级思想就还有它相当广大的社会基础。不仅在现在，并且在将来的一定时期内，资产阶级、小资产阶级还要继续散播它的影响。因此，我们用工人阶级的先进思想，去批判、去克服各种非无产阶级思想，特别是与腐朽、堕落的资产阶级思想划清界限，这就是思想战线上一个长期而艰苦的斗争任务。正因为思想改造是长期的、艰苦的，我们就必须痛下决心，通过主观的、积极的努力，争取缩短期限，战胜一切困难，把自己改造成为新人。因此，我们不能因为它是“长期的”而可放任自流，可以“慢慢儿来”，并不是消极的意义；而是要尽可能争取缩短思想改造的时期，是积极的意义。

不错，思想改造不能采取急燥、粗暴的手段，我们必须坚持“思问题思想解决”的原则。但我们要求自己，却不能把“慢慢儿来”作为拒绝或拖延思想改造的“挡箭牌”。也不要把别人善意的批评和督促，错误地认为是“打击”，是“粗暴手段”。应该虚心地接受群众的意见，积极地投到运动中来。

“慢慢儿来”，并不是不开步走，或者故意拖拖拉拉，走得很慢；而定在不栽斛斗的情况下，尽可能加速步伐，“稳步前进”。

我们必须批判拖延、等待的错误思想，认识思想改造长期性的积极意义，把自己投到火热的群众斗争中去，要在这一场激烈的阶级斗争中，锻炼、改造自己的思想，成为毛泽东时代的一个好战士。

描述：

