id: 233f0d272a
标题：你得设法使它冷却
日期：1982-3-2
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我爱上了一个比我大好几岁有了孩子的妇女，她不拒绝我对她的爱。说实在的，她丈夫对她很少关心，而我在她面前时，她感到满足和幸福。现在，我真不知怎么办好?此信如果发表，请你对我的真实姓名加以保密。

读者言俊

言俊同志:

欢迎你的直率的态度，肯向编辑部暴露出内心的矛盾。这里，写一点不成熟的意见，供你参考。

我不知道你有没有看过小说《红与黑》，小说的主角于连爱上了高贵的市长太太——德·瑞那夫人，后来又抛弃了她，转而爱上了侯爵的女儿玛特尔小姐，终于陷身在极度的矛盾中不能自拔，最后以杀人罪被送上断头台。于连的恋爱观可以归结为他的一句话:“既然爱她，就应该不顾一切地得到她。”在于连看来:“爱”是至高无上的，“爱”是极端自私的，为了我的“爱”，可以不顾一切，不管对方是否结婚；为了我“爱”她，就要不择手段地占有她，即使破坏对方的幸福也在所不惜。这就是十足的资产阶级恋爱观。生活在社会主义时代的青年，非但不应当效法于连，而且需要注意清除这种恋爱观的不良影响。

你来信反映的所谓的“爱”，实质上是违反青年应有的道德的。同情别人的不幸，诚然是一种值得珍惜的情操；然而，在同情与爱情之间，应当有一条界限。友谊应当普遍存在于人与人的关系中，而两性间的爱情则应是专一的。朋友只能是朋友，感情应当严格控制在友爱的范围之内。如果超越了这条界限，从友情发展到爱情，那就可能会收到适得其反的效果:你的“爱情”，不仅不会给对方带来真正的“满足和幸福”，反而会使对方遭致新的精神痛苦与不幸。“她不拒绝我对她的爱”，那么，你就要更加警惕了。因为你们之间的这种不正常的感情，不仅无助于改善她和丈夫的关系，而且必然会使他们的关系更加恶化。在生活中，由于“第三者”的介入而造成悲剧，这样的事实，我们不是时有所闻吗?

当你已经发现自己卷入了一个不正常的感情的旋涡时，明智的态度应当是:当机立断，急流勇退。你应当用适当的方式、明确的语言，向“她”表明:继续进行这样一种“爱”的活动，对双方来说，都是不必要的，也不会得到真正的幸福。莎士比亚说过:“爱，和炭相同，烧起来，得想办法叫它冷却。让它任意烧着，那就要把一颗心烧焦。”你觉得这几句话有道理吗?

王涵

描述：

