id: 4d41d48041
标题：鞭策·激励·奋进
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：丁峤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁峤

电影是群众性最为广泛的艺术。近几年来，电影创作不断取得新的成绩，相继摄制出一批好的和比较好的影片，受到了广大观众的欢迎和赞赏。同时，对于银幕上还存在着的许多问题，人们经常给予极大的关注。全面提高电影质量，是人民群众的共同心愿。最近一个时期，《文汇报》和其他报刊又组织了专题讨论，发表了来自各个方面的意见，表达了广大观众的愿望和要求，给予电影工作者很大的鞭策和鼓舞，对于电影艺术创作的繁荣是一次有力的促进。每当我看到那些评论电影的文字，听着那些议论电影的话语时，心中就激起强烈的反响，越加感到作为一名电影工作者所肩负着的重大责任。时代和人民的要求，经常地鞭策和激励着我们。我们必须更加振奋精神，勇往直前。

党中央非常关心电影事业的发展。在一九八一年底召开的全国故事片电影创作会议期间，胡耀邦同志亲切接见了会议代表，要求电影创作要“坚持两分法，更上一层楼”，希望我们振奋精神，艰苦奋斗，不断做出新成绩。任务是繁重而光荣的。压力也是很大的。但是，电影战线上的同志们，在党中央的关怀和鼓励下，把压力变成了动力，积极投入了艺术创作和各项工作的实践，在刻苦地学习和勤奋地探索中不断前进。那次创作会议之后，各个故事片厂都紧接着分别召开了创作会议，联系本厂的实际进行深入的总结，并且研究制订出进一步提高电影质量的具体措施。例如长春电影制片厂在较多的批评声中受到了大的震动，同时振奋起精神，响亮地提出了“振兴长影”的口号，全厂积极行动起来，大抓质量，在一九八二年内开始见了成效。今年一月间，在上海召开的全国故事片创作会议，对一九八二年的故事片进行了总结，取得了比较一致的意见。我在这次会议上的发言中认为，一九八二年故事片创作前进了一步的主要标志是:一些影片与过去同类题材的影片比较，反映的生活更为深刻了；在社会主义电影人物画廊里又增添了一群鲜明生动的形象；题材更加丰富了，而且开拓了新的领域；较多一些的影片，艺术水平相对地有所提高；创作队伍，尤其是中青年导演进一步成长壮大。然而，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到了存在的问题。大家认为，去年的故事影片，突出的好作品还为数甚少；大量中等水平的影片中还有一些平庸之作；个别影片的缺点比较突出和集中。同志们把当前电影创作的问题概括为“假、俗、粗、浅”，这是符合实际的。克服虚假和平庸的弊病，是电影创作的当务之急，是提高电影质量的主要方面。

在这次创作会议上，同志们既为电影的成绩而高兴，更为存在的问题而焦虑。会上会下都在谈论着提高质量。会内会外都围绕着电影“更上一层楼”的问题而息息相通。会还未完，许多同志就夜不能寐了，显示出要摩拳擦掌大干一番的劲头。这里，传达出一个令人高兴的新的信息。

一九八三年，是我国全面开创社会主义现代化建设新局面的第一个年头。电影工作者就是这样地在新的形势下，怀着振奋和焦急的心情起步了。电影工作要开创新局面，主要的是要在思想上、创作上、事业管理上和领导工作上开创新局面，就是要使电影工作适应新的时代的要求。随着社会主义精神文明建设的深入开展，随着人民物质生活和文化水平的不断提高，群众对电影的要求也越来越高。因此，我们必须迅速地全面提高电影质量，为建设社会主义精神文明作出更大贡献。

提高电影质量究竟从何做起呢?通过这次创作会议的讨论，同志们的思想上更加明确，认识也更为深刻了。我认为，必须认真地抓紧做好以下几个方面的工作。

首先，要切实搞好创作队伍的思想建设。这是提高创作质量的关键。紧紧跟上飞跃前进的新时代，思想上才能开创新局面。这就是我们常说的，作为人类灵魂工程师的作家、艺术家，必须首先塑造好自己的灵魂。从总的倾向看来，我们电影创作队伍的思想状况是好的，这是电影创作不断前进的根本条件。但是，在一部分人员中，有些同志的思想上也确实存在着各种问题，甚至存在着资产阶级腐朽思想作风的污染；某些不正之风，也对电影队伍的肌体起着腐蚀的作用。对此，我们必须给予严重的注意，并要认真地加以解决。即使是思想基础比较好的同志，也有着不断学习和提高，在思想上开创新局面的问题。因此，我们要自觉地学好马克思主义理论和党的十二大文件，不断加强社会责任感，用正确的思想观点认识生活、指导创作，才能保证创作实践按照正确方向不断前进。

坚持深入生活是提高电影质量的基础。生活是创作的源泉。只有熟悉生活，深刻地认识生活，才有可能进行创作。对于这个众所周知的问题，在过去一段时间内，我们谈得少了，也做得不够。近年来，深入生活的空气又浓了起来，并且越来越多的同志实行起来了。这是很好的现象。尤其是在全国人民积极进行四化建设的新时期内，不深入新的生活，就不能创作出反映新的时代、表现新的人物的作品。对生活的认识肤浅，甚至根本不熟悉生活而只靠“闭门造车”，这是电影作品平庸、虚假的直接原因。这次创作会议上，许多同志交谈了深入生活的体会和经验。现在有更多的同志都已安排了深入生活的计划，一些制片厂也采取了组织创作人员深入生活的措施，这是为提高电影质量迈出的重要一步。

一部高质量的影片，必然有着鲜明、生动的人物形象。塑造典型，是电影艺术创作的中心问题。一部故事片，使观众在感情上产生了共鸣，受到启迪，这是银幕上具有独特性格的艺术形象的魅力。艺术创作要着力于写人，写人的感情，写人的命运，揭示人物丰富的内心世界，塑造人的灵魂。对于这一创作规律，我们从许多优秀影片中不断地受到启示，也从某些粗劣作品中汲取了教训。影片强烈的艺术力量来源于艺术典型的塑造。今天，我们提倡大力表现新的时代，塑造为振兴中华而奋斗在各条战线上的新人的形象。为此，我们的创作要继续解放思想，准确而深刻地去揭示现实生活中的矛盾，把推动时代前进的先进人物的内心世界和精神丰采充分地展现出来。这是我们电影工作者的一项重要而光荣的任务。《文汇报》在讨论提高电影艺术质量时的一篇编者按语中认为，能不能给我们的时代，给前进的社会生活提供大批光彩夺目的银幕形象，这是衡量我们电影思想、艺术质量的重要标志。我很同意这样的看法。电影镜头的焦点，应该集中对准人物，让更多的艺术典型在银幕上放射光彩。

要塑造好典型，创作者必须具有较高的艺术功力。电影是综合性的艺术，它有着丰富的表现手段。这就要求我们在创作中要有刻苦学习和探求的精神。一些同志的艺术功力较高，因而创作的艺术质量较好，这是他们长期在实践中刻苦努力、艺术上精益求精的结果。现在，也还有一些同志，由于各种原因，自己的艺术水平不能适应创作的要求；个别的同志也还缺乏刻苦精神，这是值得注意的问题。我们要学习中国女排的那种拼搏精神，在实践中刻苦学习，提高文学艺术素养和创作功力。要逐步地给各种创作人员正名。对于经过考察确不称职的人员，要采取措施，做好工作，适当调整。目前，一大批中青年创作人员在思想上不断进步，艺术上日渐成熟，这是令人欣喜的状况。创作队伍的质量高了，电影质量的提高才有保证。

当前，改革的春风已经吹进电影系统，这是提高电影质量的强大动力。中央指出，一切部门，都有改革的任务。我们提高电影质量，开创电影工作新局面，必须把改革作为一个极为重要的指导思想。电影战线的情况，基本上还是五十年代学习外国的那套模式，大多是以行政管理方法领导艺术。制片厂里“吃大锅饭”的情况比较严重。在电影发行上，虽然近年来个别方面有所改变，但基本上还是采取“统购包销”的方式进行。这些旧的框框严重地妨碍着电影质量的提高和人才的成长。必须改变不合理的体制，打破“大锅饭”的局面，通过机构改革、体制改革和技术改造，创立新的体制和章法，以充分发挥电影工作者的积极性和聪明才智，促进电影创作更快的繁荣。现在，电影系统在调查研究的基础上正抓紧讨论方案，要求各厂各单位根据自己的情况，从实际出发，全面而系统地、坚决而有秩序地进行改革。可以相信，随着改革的深入进行，电影创作必然会出现一个新的繁荣的局面。

我国的电影有着光荣的革命传统。新的历史时代为社会主义电影艺术创作开辟了广阔的道路。中国电影不仅要为我们建设高度的社会主义精神文明作出重大贡献，而且要在世界影坛上大放光彩。我们应该坚定地树立这样的雄心壮志。

正当电影工作者以崭新的姿态迈步跨上新的征程之际，传来了影片《城南旧事》和谢晋同志分别荣获第二届马尼拉国际电影节“金鹰奖”的喜讯，这给电影战线上的同志们带来了极大的鼓舞。《城南旧事》以它独特的艺术魅力，受到外国观众和海外侨胞的高度赞赏，认为这是一部中国的、能为世界上多数人理解的非常美的影片。这一事实又一次深刻地说明，我们的电影必须深刻地反映中国人民的生活，表现中国各族人民的思想感情，展示民族的道德、精神和情操；并且有着为广大人民群众所喜闻乐见的形式。只有创作出这样的在内容和形式上具有鲜明的民族风格和特色的影片，才能具有世界性，才能使我们的银幕形象进入世界人民的心中。现在，在新的形势和任务面前，广大电影工作者更加振奋起来，决心为迅速提高电影质量、开创电影工作新局面作出新贡献。从同志们昂扬的精神风貌中，我们可以看到电影创作繁荣的新景象。我国社会主义的电影事业，是大有希望的!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\8331030101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色故事片《张铁匠的罗曼史》的一个镜头:张铁匠谢绝年轻寡妇李大翠的挽留，继续寻找腊月母子。</FONT>

描述：

