id: 4d43b1d8ec
标题：荧屏年夜饭味道如何——电话点评中央电视台春节联欢晚会
日期：1993-1-30
是否是时间段：false
作者：唐大卫,高嵘
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葵酉年初二，本报《大化天地》点评电话的铃声频频响起——众多读者从全国各地来电，对今年事负电视台的春节联欢晚会提出了自己的见解。

是与非众说纷纭

上海读者王崴、卢凤祥赞扬这台晚会办得成功，是往年“晚会”经验的积累，量多质优，裁剪适中，看了既无不饱，也无胀饱的感觉，“晚会”为中国亿万家庭增添了节日的喜庆气氛。

安徽读者刘杰认为这台节目对当前改革开放的形势作了详尽的反映。艺术上又一改先前歌舞、小品相声和戏曲三分天下的模式，以歌舞为经，小品相声为纬交叉相连，戏曲作为点缀分布其中，给人耳目一新的感觉，符合当代人的口味。

不少读者在来电中谈到，这次晚会请了魏明伦等几位高手参与创作，使得“晚会”的总体品味有所提高。湖北襄樊市读者马善记对“晚会”将传统的节目形式路人小品中，予以肯定，例如《老拜年》中赵本山的东北二人转，《桥》中的彩练舞，《推销》中的山东快书和天津快板等。

上海读者袁妨、郑海峰、蒋伟、刘婷等特别推崇小品《老拜年》，认为它切中时弊。此外，舞蹈《两棵树》、《山妞与模特》、相声《拍卖》、歌曲《妈妈怀里的歌》也受到了读者的赞誉；上师大读者杨志军、读者卢凤祥认为，与那些好的节目相比，相声《楼道曲》中，姜昆、唐杰忠的表演趋于造作，不尽人意。小品《黄土坡》、《张三其人》似曾相识，教人失望。

上海读者陈宇祥、刘宁、钱艳、张璐公认赵本山为晚会的最佳演员；二医大读者管皓说赵本山先后在“晚会”上演活了十几种扮相的角色，堪称“晚会常青树”。读者叶涛对陈佩斯和朱时茂出来演出表示遗憾，他说往年的晚会上，二子和老茂一搭一档，总能引起一番轰动，而这次就象炒菜时忘了放盐，没味。

上海读者何平、俞吾金、白樱和陕西读者贺娅却对这台晚会表示了失望，说它不过是前几次同类晚会的翻版，毫无新意；何平认为，“晚会”实际上是计划经济下的艺术产物，所谓“众口难调”其实就反映了这个本质属性。上海读者毛建中对晚会总的感觉是比较“平”，而观众看得也很累。在当今电视节目竞争激烈的形势下，中央台的编导虽然动足了脑筋，力图出新，但看后感觉依旧是老格局，变化不大。

而上海读者简昉、冀兰兰则表示，由于失望，她们才看了一会儿便更换了频道。

有必要再办下去吗?

读者何平、邬远峰认为，现行的春节文艺晚会产生于粉碎“四人帮”后的80年代初，当时人们的物质文化生活还比较匮乏，在大年三十看电视便成了唯一的娱乐方式；而现在我们正处于一个开放的多元社会，人们的娱乐渠道多了，“晚会”也就不必由国家“统购统销”了。读者简昉、冀兰兰说，每年的晚会，国家都耗费大量的人力、财力、精力去办且行情看涨，全国十几亿人又众口难调，收益并不大，所以倒不如不办。

读者王宁光却不同意这种意见，他说，“晚会”被人们称作“荧屏年夜饭”，它用现代通讯手段把炎黄子孙的血脉连结在一起，也是世界了解中国的窗口，我们不能因一些瑕疵而否定整个晚会。

以后的“晚会”怎么办?

复旦大学读者俞吾金认为，目前，国际范围内的文化运动使得世界在变小，我们应促成具有中国特色的文化与世界主体文化接轨，“晚会”不能简单迎合群众的需要，还应体现在对群众艺术鉴赏力的塑造上，反映出时代的精神来，一个民族要有雅文化，也必需俗文化，然而两者结合起来很难，所以对“晚会”期望不可过高。

就以后的晚会如何办，中国人民保险公司上海分公司的王峥建议:在节目的选排上，应利用现代化通讯工具将全球各地华人世界的文艺精品展现在观众面前，在保持民族特色的基础上适当兼顾海外风情，使晚会呈立体多元型；在格调上应注重以“情”感人，我们这个社会正进行着向商品社会的转向，人们召唤着真情的回归，大家对徐良一支《血染的风采》之后，场上响起不息掌声的情景还记忆犹新，可见，“晚会”的成功是以“情”取胜的；在制作过程中，还应尽量调动观众的参与意识，有了编导演的协力合作，再加上观众的参与热情，何愁不能扭转振臂一呼而应者寥寥的尴尬局面?(唐大卫　高嵘　整理)

描述：

