id: 4d4471dfad
标题：春风吹到了薛家厍
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：姜长祚
来源：本报
标签：邓小平,林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熟知薛家库的人，无不赞美道:这个生产队副食品生产搞得可好啦!

薛家厍与市区天山新村毗邻，是新泾公社规模最大的一个队。全队一百八十户，六百零五人，三百五十四个劳动力，耕耘着近三百亩土地。在这里，社员们都是能工巧匠，绣得大地镶玉铺翠，养得鸡儿毛丰肉肥，喂得猪猡膘足体壮……请看:一九七八年，他们除连续八年获得粮食常年亩产超双千斤的丰收，还向城市运送了蔬菜四万多担，生猪一千四百多头，活鸡三万五千多羽。平均每人年收入三百五十四元，最高劳力八百六十元。

薛家厍的繁荣景象是怎样出现的呢?我们找到了生产队长、市劳动模范陆松涛，向他说明了来意。没等老陆张口，生产队会计小金递给我们一张统计表，它告诉人们:薛家库农副业生产的发展呈现一个高——低——高——低——高的曲线。老陆感慨地说:“党的政策是党的生命，我们队生产上出现的曲线，是党在农村的方针政策能否得到正确贯彻执行的标志。”接着，他便邀集队委会“一班人”一起对这条曲线作了详细的解释。

曲折的道路

我们在生产队的礼堂里，围着一张方桌刚坐定，老陆首先给我们讲起薛家库的今昔:

解放前，薛家厍流传着这样一首民谣:“一篮青菜一杆秤，一只米袋围在身:卖了青菜籴点米，回到家里饱一顿；篮里青菜卖不掉，空着米袋回家门；一家老小眼泪流，勒紧裤带合扑困。”解放后，在党和毛主席的领导下，他们斗倒了地主，实现了“耕者有其田”；一九五二年成立互助组，陆松涛当上了组长；一九五四年办初级社，陆松涛成了副主任；一九五六年创建高级社，陆松涛便担任了薛家库生产队长。那时，他们怀着强烈的翻身感，把一颗心献给了集体，生产象脚踏扶梯——步步高，生活似石榴开花——火样红。一九五六年和一九五七年，农副业生产大发展，每人每年平均收入近二百元，社员们“吃饭不用愁，穿衣不用忧，年底分红还有一笔现钞捏手头”。

“唉!”老陆叹了口气道:“一九五八年情况就不妙了!这年出现了两股风:一是浮夸风，二是共产风，刮得人们晕头转向。”“我清楚记得，这年六、七月间，我到县城参加万人大会。会上，大家打擂台，水稻亩产从一千斤擂到十八万斤，卷心菜亩产从一百担赛到一千五百担……”

妇女队长凌云珠接口道:

“那时候有些事现在想起来真好笑，开口是‘人有多大胆，地有多大产’，闭口是‘只怕想不到，不怕做不到’。光靠大胆、敢想怎么能夺高产?无非是吹牛皮、说假话。”

对违反起码生活知识的浮夸风，陆松涛他们觉得好笑，对共产风又何尝不是如此呢?他们告诉我们，人民公社一成立，取消了生产队一级核算，统一归公社所有；劳动大兵团作战，今天奔到东，明天奔到西；分配采用所谓工资制，人人都拿一样多的钱；还号召大家“撑开肚皮吃饱饭”……

这两股风带来了极大的危害:真话不敢说，大话假话很吃香，破坏了党的实事求是的传统，损害了党在群众中的威信，使生产一度大步倒退。

一九六一年初，党中央制订的《六十条》下达了。《六十条》规定，三级所有，队为基础，按劳分配，多劳多得，尊重生产队自主权，反对瞎指挥……它象一盏明灯，一下把老陆的心头照亮了。他想，要想把农副业生产搞上去，只有认真贯彻《六十条》。这一年，他和大伙商量，把生产队划分了三个劳动组，土地、劳力、农具相对固定到组；生产上搞定额管理，实行男女同工同酬，坚持多劳多得；分给社员自留地，允许社员自由经营……

政策对了头，生产一步一层楼。年终一结算，总收入达到十四万五千元，比上一年增收四万多元。一九六二年，他们又乘胜前进，总收入达到十六万多元。一九六三年春，上海市召开农业先进代表大会，薛家库被评为先进集体，陆松涛光荣地出席了这次大会。

这一荣誉，给薛家库干部和社员以巨大的鼓舞，鼓起了他们战胜困难的勇气和力量。一九六三年，薛家库抗灾夺丰收，以后两年又连续增产增收。

可喜的收获

一九六六年，文化大革命席卷全国，林彪、“四人帮”趁机刮起了“怀疑一切，打倒一切”的妖风，掀起了层层揪斗干部的恶浪。队干部们告诉我们，一九六六年底，这股妖风也吹到了薛家厍。一时间，“打倒”、“火烧”干部的大字报贴遍了薛家厍。这时，老陆和他的战友感到心灰意懒了!

那时，不但干部政策遭到了严重破坏，农村的经济政策也都给搞乱了，生产上的定额管理，说是“三自一包”，被批判掉了；出工考勤制度说是“管、卡、压”，给砸烂了；多劳多得的评工记分办法，说是扩大穷富差别，让“大概式”代替了。这些还不算，一九六八年底，上头下来一道“命令”，说薛家厍是富队，分配要限制，增产不多分，减产要少分……

“老腔调又出现了，这样生产哪能搞得好呢?”老陆痛，心地说:“从一九六七年到一九七一年的五年时间内，农副业生产一直徘徊不前，每个劳动力的收入比一九六六年减少了一百五十多元，你说，叫人多痛心啊!”

“是啊，”我们问道，“七一年以后生产情况怎么样呢?”

“开始回升了”。

“是什么原因?”

“要归功于林秃头!”这位一向以老实著称的陆松涛，这时也说起了俏皮话:“是这个反面教员教育了我们，给我们带来了增产。”

林彪自取灭亡以后，薛家厍的社员们劲头倍增，争相献计献策。大家一致认为，薛家厍地少人多，要搞好生产，增加社员收入，除了抓好粮菜，特别要搞好养猪。主攻方向明确了，干部社员齐心奋战，换来了丰硕的成果。这一年，生猪上市量从上一年八百头，一跃上升到一千一百多头，收入增加了四万多元。农副业的收入从上一年二十九万元增加到三十六万元，平均每人增加六十九元，每个劳动力增加近百元。

一九七五年，这是薛家厍人民深为怀念的一年。年初，敬爱的周总理在四届人大《政府工作报告》中，遵照毛泽东同志的指示，再次提出我国在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，给薛家厍人民以巨大的精神鼓舞。陆松涛兴奋地告诉我们，周总理的报告，使他们明确了奋斗的目标，浑身觉得有使不完的劲。这一年，邓小平同志出来主持中央工作，他们在工作上感到更顺手了。老陆还组织劳动组之间的社会主义劳动竞赛，进一步调动了群众的积极性。这一年，农副业生产又获得了大发展，总收入达到四十九万元，比上一年增加近五万元。一九七六年，薛家厍人民坚决顶住“四人帮”刮起的打击陷害邓小平同志的妖风，拒批唯生产力论，狠煞资产阶级歪风邪气，增强领导班子内部和干群之间的团结，大力发展生产。这一年农副业总收入上升到五十二万多元。

兴旺的景象

一九七六年的十月，在庆贺粉碎“四人帮”的欢呼声中，陆松涛思索着这样一个问题:“四人帮”在政治上被判处了死刑，但是，这些政治僵尸散布的毒菌并没有消灭，仍然在人民群众中肆虐为害。怎么办?他想，只有发动群众深入揭露批判，才能肃清他们的流毒和影响。陆松涛和队委研究后，召开了各种会议，运用黑板报等多种形式，声讨“四人帮”篡党夺权的阴谋，控诉“四人帮”破坏社会主义建设的罪行。越批，他们对“四人帮”的反动本质看得越清；越批，他们对“四人帮”越恨；越批，他们思想越解放；越批，他们的干劲越大。

干劲用到哪里去?用在发展农副业生产上。经过一年的准备，从一九七八年开始，他们向新的目标冲刺了。陆松涛告诉我们，这一年，他们响应市委提出的把郊区建设成为副食品基地的号召，认真贯彻郊区为城市服务的方针，在抓好粮菜的同时，坚持多种经营，全面发展。他们新建肉鸡饲养房两幢，蛋鸡饲养房三幢，筹建了全部机械化的养鸡房一幢，还办起了苗鸡孵化房，又一次获得了农副业生产的全面丰收。一九七八年，总收入达五十五万多元:二十四亩粮田，常年亩产连续八年超过双千斤；二百七十亩菜田，亩产值六百七十二元；饲养生猪二千八百多头，比上一年增加二百多头，平均每亩九点四头，上市一千四百多头，平均每户提供八头；上市肉鸡三万五千多羽，比上一年增加一万羽，平均每人提供九十六羽。薛家库又一次被评为上海市农业先进集体，陆松涛获得了市农业劳动模范的光荣称号。

在党的十一届三中全会上，中央领导同志提出使部分农民先富裕起来的口号后，陆松涛更是雄心勃勃，想把薛家厍办成部分农民先富裕起来的典型。今年以来，薛家厍全面突飞猛进了!

“走!”一提到今年，陆松涛猛地站起身对我们说:“我带你去看看，俗话说‘百闻不如一见’嘛!”

我们随同老陆来到养猪场。这个养猪场仅砖木结构的猪舍就有十五幢，每幢长三、四十米。在一幢幢猪舍里，滚圆肥壮的肉猪，舒展着四肢在鼾睡；一群群猪娃，你撞我，我碰你，互相在捉弄游戏；有的母猪在衔草筑窝，迎接即将出世的子女。老陆说:“我们养猪场现有一百头母猪，四头公猪，苗猪自给有余。上半年养猪二千零七十头，全年可超过三千头:上市七百五十六头，比去年同期增加一百八十六头，全年可上市一千五百头；养猪收入九万元，比去年同期增加三万四千多元，全年收入预计十八万元，比去年增加四、五万元……”

我们边走边谈，不觉出了养猪场，踏进一片开阔的菜地，展现在我们眼前的是另一番景色:根根条茄在母体的掩护下歇荫避暑，条条丝瓜依偎在母亲怀里吮吸乳汁，串串豇豆挂在棚架上随风摇曳，片片叶菜在阳光下显得分外翠绿……

“你们今年蔬菜生产怎么样?”

老陆回答说:“上半年产值比去年增加近万元。”

“你看，那里是我们队的养鸡场。”老陆又伸手指着前面的建筑群对我们说。

这里的建筑比养猪房高大明亮，有的是钢筋混凝土结构，有的是砖木结构，排列整齐。在这里，雄鸡啼鸣，雌鸡唤蛋，成群的肉鸡争相啄食，绒球般的苗鸡不时破壳而出……在肉鸡饲养房里，我们遇到了生产队副业队长陆年根，他告诉我们，这里仅“鸡公馆”就有十七幢，其中六幢是今年建造的。今年上半年上市肉鸡三万四千羽，产值比去年同期增加近七万元。预计全年可上市七万羽，产值达二十八万元，比去年增十四万元。

陆松涛还特地引我们参观了机械化养鸡房。这座建筑有二层楼高，外型好似一座礼堂。在一间三、四十平方米的机房内，我们遇见一位年龄五十开外、身材瘦削的老人，他是一位饲养员。老人兴奋地告诉我们，这里喂料、送水、清粪、取蛋全部机械化，连查看鸡的健康状况，饲养员也是乘行车的。他随手按了一个电钮，传送带就转动了起来，一只只鸡蛋便汇集到老人的身旁。

“这个机械化养鸡房去年下半年筹建，今年五月正式投产。”正看得入神的时候，老陆又介绍说:“到八月底产蛋三万多斤，产值三万多元。今年可产蛋七万斤，产值七万多元。”

“又是个七万元?”我们惊叹地问老陆:“你们这里添七万，养猪多四、五万，肉鸡增十四万，那全年要增加多少啊!?”

“打算增二十五万，”老陆满有把握地说:“现在看来只会超过，不会落里。”

“你们生产增长的速度真是惊人!”

“这就是党的政策的威力嘛!”

是啊，薛家厍眼前的这一切，不正是党的政策显现的灿烂光辉吆!

本报通讯　员　姜长祚

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7997030101.JPG">

<FONT class=imgsm>薛家厍生产队养猪场

蒋康　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>蒋康</FONT>

描述：

