id: 4d478eff2d
标题：掌好财权
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级革命派掌权以后，阶级敌人在经济上用资产阶级思想来腐蚀我们，这是当前阶级斗争的一种新动向。铺张浪费，大手大脚地花国家的钱，甚至开后门，这是资产阶级向我们进攻的手段。我们千万要注意，不要不知不觉地被资产阶级拉过去啊!

毛主席教导我们:“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”现在，我们一定要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大指示，坚决反对铺张浪费，抵制资产阶级反革命经济主义歪风，严格财政、金融管理，节约开支。谁不执行毛主席关于“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大指示，铺张浪费，谁就是对毛主席的不忠，就是对人民的极大的犯罪。

掌好财权，不只是管好几个钱的问题。进一步实行节约闹革命，坚决节约开支，也不仅是一场经济斗争，而是一场严肃的政治斗争。阶级敌人千方百计破坏我们的社会主义经济，其目的就是要在政治上破坏无产阶级文化大革命，瓦解无产阶级专政。我们反对铺张浪费，节约开支，一定会有一小撮敌人跳出来，会用各种借口和手法来反对。对此，我们一定要保持高度的革命警惕性。

当前，我们要立即开展一个节约闹革命的群众运动，大反特反铺张浪费，坚决击退资产阶级在经济领域里向无产阶级的猖狂进攻。如发现有坏人利用叛徒、特务，党内走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子、反革命资产阶级分子和反革命知识分子的存款，进行非法活动和反革命活动，我们就要采取断然措施，给予坚决还击。无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部，要在这一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈的斗争中，大胆揭发，勇敢战斗。那里有资产阶级反革命经济主义的歪风刮起来，就在那里把它打下去!

无产阶级革命派掌管财权后，必须进一步反对小团体主义。有人掌管财权之后，为我这个组织、这个团体用钱大开方便之门，反正印章在我手里，要用钱吗，伸手便付。这种想法和做法是极端错误的。一旦小团体得到了便宜，无产阶级的整体利益便受到了损害。这也是无政府主义的一种表现。我们是为无产阶级掌财权，不是为小团体掌财权，更不是为个人掌财权。每用一分钱，都要从无产阶级整个阶级利益出发，想一想究竟该不该花。在掌管财权的工作中滋长小团体主义，非犯大错误不可。

在进一步开展节约闹革命的群众运动中，财政、银行人员和财务人员，更要站在斗争的前列，积极支持文化大革命，支持社会主义建设。要坚守工作岗位，坚决按政策和制度办事，坚决反对浪费国家资财和违反财经纪律的行为。

一个生产新高潮即将到来了，狠狠地抓一抓经济战线上的这场阶级斗争，必将进一步促进人的思想革命化，促进生产的飞跃发展。各地区、各部门、各单位必须高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，发展经济，增加收入，必须以革命化带动节约运动，发动广大群众，自觉地遵守制度，订出节约措施，并把各项节约措施条条落实，坚持下去。

描述：

