id: 4d4d85242d
标题：曹雪芹的平等观念
日期：1980-10-12
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒展

少年时看《红楼梦》，难免有不少似懂非懂的地方。遇到兴味索然之处就跳过去；看得情趣盎然之处就反复玩味。这种凭兴致看书，有着无知的一面，但也有可取的一面。如果深问一步:有哪些篇章曾经吸引过年幼的心灵呢?

坦白地说，我最爱看的是两大章节:《寿怡红群芳开夜宴》(63回)和起海棠社、菊花诗赛(37—38回)。现在细细想来，这两大段动人情景，都出现在贾府里抄检大观园之前。那和谐的情趣，融洽的气氛，在大搜查之后是不可能有的。人们的地位比较平等。虽有长幼、主奴之分，但在这两处并无明显的尊卑高下之别。也许是宝玉心目中希望永不散去的筵席的一幅理想图吧，从这里也颇为生动形象地体现出曹雪芹的平等观念。

丫环们为宝玉过生日凑分子，正如晴雯所说“这原是各人的心”。这与为贾母或宝钗作生日迥然不同，没有势利因素。场面呢，关上门，圆炕桌，女孩子们卸掉正妆，头上随便挽个<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AC0401AA.JPG">儿，身穿紧身袄。为了使“占花名”的游戏热闹，丫环春燕提议把宝、云、林三位姑娘请来；宝玉又提议请宝琴等等。于是群芳会集。

除了李纨，其他十五名全都未婚。占的花名几乎是她们的性格缩影。牡丹(宝钗)，芙蓉(黛玉)、桃花(袭人)，荼蘑(麝月)，花名有主有奴。除了宝玉一男之外，十五个女青年居然报销了一坛子绍兴酒，豪兴由此可见一斑。

特别可贵的是免去了那些可怕的俗套。就连祝寿贺词也一概刷掉。例如大家欢迎小演员芳官唱个曲子，当她唱:“寿筵开处风光好……”这类阿谀套话的曲子时，曹雪芹是这样写的:“众人都道:‘快打回去，这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来。’芳官只得细细的唱了一只《赏花时》……才罢。”

这是一幅多么可亲可喜的青年同乐图，倘设计成一大幅国画或油画，曹雪芹为画家的才华驰骋提供了一个多么广阔的天地!

另一个我喜爱的章节是菊花诗赛，姑娘们构思诗作时不同的神态剪影(与小靳庄钦定的赛诗台不可比拟)，凤姐的高级单口相声，奴婢们与主子一起说笑吃喝……这又是一幅老少融融同乐图(这种貌似的阶级调和与大观园内的互相践踏、杀伐相辅相成)。一个个活脱的人物，一幅幅生动的画面，一组组有趣的对话，为今天的电影导演提供了多少绝妙的镜头!

我不仅惊叹曹雪芹的艺术天才，我更为他的革命的思想而折服。“革命”?慢来，慢来!用词不当吧?

列宁说过:“在反对旧专制制度的斗争中，平等思想是最革命的思想。”说曹雪芹的民主主义思想是革命的思想，这在当时毫不过分。

且看曹雪芹是如何描写旧专制制度的森严的等级的，仅举二例，从而反衬出这位大师对于平等的歌颂。

《宁国府除夕祭宗祠》(53回)中写每一道祭祖菜的层层上传的繁复手续:先传至仪门，由贾荇等接了，按次传至阶下贾敬手中，再给长房长孙贾蓉，贾蓉再给他媳妇，贾蓉媳妇再传给凤姐、尤氏诸人，直传到供桌前才传给王夫人，王夫人再传给贾母，贾母方捧于桌上。这等级秩序，何等森严1仪仗执事，何等排场!

贾母八十寿辰点戏，也是一道又一道过场，倘若在舞台上，不论导演怎么美化处理，青年观众不烦才怪呢。

封建社会的特权，正是靠等级来维持的。秦国爵位分二十等。汉承秦制。到了魏晋南北朝更不得了，上品无寒门，下品无势族。评官位要论门第，讲成分，一直追到祖宗三代。清代的王、公、侯和各级官员的衣、食、住、行的待遇都有严格的划分。除了补褂之外，连帽顶子都有珊瑚、水晶、金、银之分。八抬大轿只有王爷可乘；一二品京官只能坐四人抬轿。官府厅堂的规模，多少间，什么样儿，什么色儿都有严格差别，直到家具、酒器也有详细规定。刘老老喝酒所用贾府的黄杨木根子整刓的十个大套杯，贾母吃的红稻米，穿的软烟罗，都是封建等级在生活享受上的投影。

记得“四人帮”刚倒台的一九七六年冬天，鄙人仍被流放于东北某地。当时猪肉之类还很紧张。食品公司凭票供应猪头。这里，内部也有等级限制:二十五斤以上的大猪头，得县革委会副主任以上才能享受；二十斤以上的为部、局级享用；十五斤以上的为科级；一般干部和老百姓呢，对不起，能挤购到个把小猪头就算大喜了。好吧，当时“四害”刚除不久，这么干就姑且算到帮毒的账上如何，但是，这流毒如果悠然不断，那就可怕了!

如果要给曹雪芹划成份，也许是封建贵族公子，可是他的平等观念，却确有革命的气味；而今我们队伍中热衷于搞封建特权的人，也许成份倒不坏，但这种人比起曹雪芹的民主主义思想来，大约落后了二百年吧。

许多党外和国外朋友都说周总理具有魅力，我想总理处处平等待人这是他有吸引力的一大原因吧?

五届人大三次会议，取消了历来的起立鼓掌向领导人致敬的程序，实在是恢复和发扬党的优良传统，深得人心之举。公仆和人民群众平起平坐，必然得到人民更广泛的信任……

描述：

