id: 4d4d022bbc
标题：繁荣长篇小说　重在多出精品
日期：1996-5-22
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

数量与质量的跛足

长篇小说，是当前文坛的一个“热点”。它的产量在逐年增加，1992年为377部，1993年又发展到422部，1994年为450部，1995年为500多部，估计今年超过600部。时下一年的产品，为“文革”前17年总和的几倍。同时，创作水平也不断有所提高，涌现了一批较有份量，并受到读者欢迎的作品。不过，就数量与质量的关系来看，数量发展过快，质量提高较慢，二者显得有些跛足。因此，进一步繁荣长篇小说的关键，不在数量的增长，而在质量的提升。要多出一些以一当十当百的精品，少出一些大可不出的平庸之作。发展长篇，重在发展优秀长篇；一般性可有可无的作品，不仅不宜再任意膨胀，而且在出版上需要适当加以控制了。控制过量的平庸，正是为了集中力量促进优秀之作更多的产生。

积极向上的时代精神

从上海近两年(1994、1995)发表出版的一些比较优秀之作来看，长篇小说作为容量大、价值高的一种文学“重武器”，特别需要加强与生活的联系，加强与人民群众的联系，高扬时代精神，表达人民的愿望、思想与感情。作家的“独特的声音”固然是作家自己灵魂的反响，同时也应是人民心灵的回声。作家的“小我”要与社会的“大我”相通。历史上的优秀长篇，大多以独特的文笔，反映了特定的社会生活与人民大众的愿望情绪，成为“时代的生活和情绪的历史”。陆天明的《苍天在上》，敏锐地感受了当前人民群众极为关心并关系到党和国家命运前途的反腐倡廉问题，艺术地表现了它，传达了人民的心声，凝聚着强烈的批判力量，使作品既有光，又有热，成了一团迅速引燃别人心灵的文学之火，从而显示了长篇小说这一“重武器”的“重”量与威力。

无庸置疑，目前有些长篇的“失重”，乏力，就因为有意无意地回避人间烟火，削弱以致割断了与沸腾生活的联系，热衷于表现一己的小感觉、小波澜、小恩怨、小是非、小情调、小品味。不是说这些“小”不能表现，但只满足于表现“小”，就难于成“大”气候。作家只有深入生活，提升出一种“人格力量”，作品才有生命力。应该说，正是这种“人格力量”的有无、强弱，影响着文学与人民的亲疏关系。那些热衷于“表现自己”、自说自话、眼中只有“自己”没有大众的私人化倾向的作品，受到读者冷淡，并非为某些人所说的是人民疏离了文学，而是文学疏离了人民。

当然，反映人民的愿望与情绪，表达时代的精神，其艺术取材与艺术表现应当多种多样。朱苏进的《醉太平》，也是一部热烈拥抱现实之作。它写的是军旅生活，但不是通常的从政治角度着墨，而是从文化的、人性的角度去描绘当代军人的思想、感情与追求。作者对一座军区大院内的各级军官的种种生态心、态的刻画，具有超越军营的普泛性，使人联想到中国各种各样“大院”群落的生存状况。其中揭示的权欲与人性的关系，给人以深深的启迪与震撼。作品告诫人们，在太平盛世切不可沉醉于歌舞升平，也不宜狂醉于权力的争夺，要警惕英雄的理想与素质在和平日子里的日渐销蚀、软化与变质。

我们的时代，是大步前进的时代，它必然有向上的精神；我们的社会，是高速发展的社会，它必然有积极的主流；我们的人民，是奋发有为的人民，也必然有高尚的情操。因此，在文学中张扬积极向上的精神，决非无源之水，无根之木。我们的社会当然存在假恶丑，《苍天在上》的雄浑有力，不也正来自它对假恶丑的深刻揭露与鞭挞吗?不展示田副省长这类腐败分子，也就见不到黄江北这样的血性男儿。问题是不能只展示田副省长，而不见黄江北。因为黄江北与田副省长一样，是一种客观存在，而且是我们社会发展的主导力量。

积极向上的时代精神，并不限于在《苍天在上》所表现的那种现实政治斗争中，它的内涵十分广阔丰富。据此，有些作品虽然表现的是历史，写的是日常劳动与生活，但其中贯串着对精神理想的追求，对人性美的赞扬，对社会丑的否定，也都有益于奏响我们时代的主旋律，有利于读者心灵的升华。

现实主义的回归与发展

优秀长篇小说积极的思想内涵，是通过完美或较完美的艺术形式来体现的。艺术形式多种多样，难分轩轾，用哪种笔墨好，要看与所表达的内容是否一致。前些年，文体实验之风盛行，受现代主义思潮影响，在长篇创作领域，也出现了重心理、重情绪、重意象，非故事、非情节、非人物的写法。这些尝试对长篇小说的艺术发展有其积极作用，但也带来阅读的艰涩，不尽吻合我国读者的审美习惯与阅读心理。特别是一些迹近“三无”的作品，更使人难以卒读。长篇小说，由于篇幅长，容量大，完全没有故事、没有情节、没有人物，是难于支撑起来的。一些原来较先锋的作家，近年有向现实主义回归的趋向。余华于去年5月发表的《许三观卖血记》，虽然仍有着他先锋操作的色彩，但更多地融注了一种写实风格。许三观这个人物塑造得相当生动丰满，表现了普通人对苦难的巨大承受能力，透露了对小人物的人道主义关怀，既耐咀嚼，又通畅可读。

一贯主张“文以载人”的陆文夫，在他的第一部长篇《人之窝》中，继续创造了若干形象鲜明的“小巷人物”。他认为，相对于正史写帝王将相的历史，大人物的历史，小说要着力为小人物立传。无疑，陆文夫坚持着现实主义的创造方法。然而，他不变中有变。小说中人物内视角与叙述人外视角的交替出现，以及融入了黑色幽默、荒诞离奇等手法。陆天明的《苍天在上》，也汲取了现实主义以外的一些艺术手段如时空交叉、潜意识展露等，丰富了艺术的表现。《醉太平》则在现实主义的描述中，注进了浪漫主义的因子。由此可见，现实主义在不断丰富发展中显出活力。艺术上的探索创新精神永远是可贵的。

文学是语言的艺术。赵长天的《不是忏悔》，孙颙的《烟尘》，以及李锐的《无风之树》等，以流畅而独到的语言，生动地刻画了他们各自的艺术世界。这其中，特见功力的叙述性语言，给人以深刻印象。

长篇贵在深度不在长度

优秀的长篇小说得来不易。要求它的不仅是长度，更是高度、广度与深度。为此，创作它需要生活上、思想上、艺术上的长期积累。而且，进入创作过程之后，就要“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”陆天明虽然才思敏捷，但他写作不厌修改，他家附近收破烂的，是因为从他那里收购到惊人多的废稿纸，而认出他是个作家。陆文夫不求多产，孜孜以求的是作品能留下印记，既不重复别人，也不重复自己。朱苏进精益求精地对待每一次创作，他的《金色叶片》，于1992年上海第一届中长篇小说评选中获奖，他的《接近于无限透明》在1994年第二届评选中获奖，现在，他的《碎太平》可望于今年第三届评选中获奖。这点，对照时下平庸的泛滥，特别需要发扬。因为，长篇小说的真正繁荣，主要是靠质量支撑的。平庸之作再多，也难于形成力量。由于读者不买不读，它们往往只能在书店或图书馆里坐“冷宫”，出生之日也就成为死亡之时。能在社会形成影响的，是高质量的优秀之作。自然，由于种种原因，一些低级的读物，也会有市场。唯有“中档”的平庸之作，按美国作家辛格的看法，在商品社会里，“前途最暗淡”。每一个有社会责任感、使命感的作家，自然要写高档的优秀作品。这样，正如作品要高扬积极向上的时代精神一样，作家在创作中也要高扬这种精神，要“新诗改罢自长吟”，要“语不惊人死不休”。当然，写好长篇，除良好的精神状态外，还需要相应的才智。这点，并非现在操作长篇的人都完全具有的，长篇又并非人人都可以写的。长篇毕竟有长篇的要求。如果不注意因人而异，惑于“长篇热”而一哄而上，那么，一些人就会扬短避长，从而使长篇的平庸大量增加，中短篇的精神却同时下降。现在已出现这种征兆，不可不察。

描述：

