id: 4d4f100e8f
标题：跛足少年何尤 竟至无校可投教育界不合理现象　值得有心人的注意
日期：1946-12-8
是否是时间段：false
作者：林松山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

这件事也许太平凡了一点，但我在写信的时候，的确非常激动。

我有一个亲戚，今年十八岁，在六岁的时候，为了爬山，失足跌下来，终于废了一只左足，现在他只能用一根拐杖支着走；可是这就种下他日后的不幸了。小学毕业以后，在初中混了三年，现在是失学了:但是失学的情形非常“滑稽”，就是在初中三年功夫，也微妙得使人难以相信。在初中他是附读；附读的意思，本来是成绩不好的学生观其后效的，但他在校里，成绩非常优越；而学期终了，不惟文凭没有，连成绩单也不见。据说校方，向来不收这种学生(他能入学还是校长私人情面)，惟一的理由，是没有体育成绩，这可没得说了，当然他不能跑，也不能跳。

但是疑问也在此，本来学校的髓育，不外乎锻炼身体而已，这似乎应该有变通的可能的，法则决不是死板板；否则反而成为累赘了。他的身体很好，照理，是情有可愿的，然而不论公私立学校，一律拒绝他投考。

先生:这太残酷了一点吧!他也是人，而受教育，应是人最低权利吧!但他连这点权利也被剥削了，他父亲有钱给他读书，你想这年头能够有钱读，实在是幸福的；但他，有钱学校也不收。

教育当局一方面强迫民众受教育，而对于这样一个对求学有强烈的爱的人，确反而摒弃了，不给他求学，等于剥夺了他做“人”的资格，是否像他这样人，一入学校，便有碍国家观瞻，或者竟因此而污辱了堂堂的学府了呢?如果这样，还不如乾脆的不承认残废者是“人”，倒也使人死了心，痛快一点!

他不能挑，不能提，除了希望可能受些高等教育或者能立足于社会外，还有什么办法?现在学校不许他求学，当然社会也没有他立足余地，他父亲又没有养活他一生的能力，这样除了迫使他走上一条悲惨的路以外，又有什么办法?

他或许比盲哑总稍胜一筹吧!而为了盲哑的人，现在设有盲哑学校；而当局既没有设“跛足学校”，又不许他入普通学校，实在太厚于彼而薄于此了!

再正中版初级公民第三册(陈立夫等编)九三页，有一条残废所:“残废所分为肢体及盲哑三种，利用他们不残废部分，给以相当训练，使他们仍能自谋生活”云云。但事实摆在眼前，这条也只是纸上说得好听而已。

是当局疏忽呢?还是隔膜?

总之无论根据什么法律规则，在我想，都没有把他摒弃之理。

一个不幸而残废了的人，痛苦只有他自己，谁都不能了解的，这样的刺激，对于他实在太大了，这样下去，不难会发生悲惨的后果。

先生:想了好久，我终于不能缄默了。看了那副抑郁的表情，谁也会激起同情的，素知贵报能替不幸的人们呼吁，特地寄上，恳借一角，以促起社会人士注意，能仗义执言，并敬质诸教育当局，有何理由拒绝?此上，敬祝撰安　　　　　　　　　　　读者林松山敬上十一月卅日

描述：

