id: c8e1eca2e8
标题：艰苦朴素——革命者的美德
日期：1962-3-2
是否是时间段：false
作者：韩东弼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级革命领袖的传略，对我们有多方面的教益，其中之一，就是艰苦朴素的优良作风。

1859年马克思的《政治经济学批判》完成时，竟没有钱买邮票把它寄往柏林出版。列宁的生活，也是非常俭朴。1921年，帝国主义对新生的苏维埃政权的军事干涉失败了，白匪被消灭了，人民生活逐渐好转，可是列宁，仍然穿着那件旧大衣，吃着和同志们一样的黑面包。我们伟大的领袖毛主席，一贯是艰苦朴素的。万里长征中，毛主席和红军一起历尽了千辛万苦；在解放战争的年代里，和同志们一样吃榆叶掺面做的糊糊；全国解放后，为了改变我国“一穷二白”的面貌，为了全国人民的幸福，奔波南北，走遍全国。

学习领袖的著作和实践，不仅要从意义上去深刻理解，更重要的是改造思想、指导行动。在部队中，有许多同志不仅个人生活勤俭朴素，对公家财物也是爱惜得无微不至：用过电灯后，随手关灯；把擦车、擦炮布用了洗，洗了用；就是废信封，也要翻过来再用一次……。在这些容易被人们忽略的小事情中，却渗透着为人民兢兢业业，为革命一丝不苟的高尚品德。当然，对武器装备和人民财产，就更热爱了。艰苦和奋斗是离不开的，这些艰苦朴素的同志，往往正是工作积极、自强不息的人。他们真是身体力行地体现了“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的精神。（《毛泽东选集》第一卷129页）

勤俭节约、艰苦奋斗，这是无产阶级的本色。劳动人民在旧社会是受压迫、剥削的，要想自己解放自己，就要起来革命，而当时的条件是多么困苦艰难！在我们参观中国人民革命军事博物馆所陈列的革命文物中，哪一件不说明了胜利来之不易，革命过程确是艰难。贺龙元帅一把菜刀起来闹革命；抗日战争中很多战士只有三发子弹，不到紧要关头那是舍不得用的；就是到了解放战争时期，也不过是“小米加步枪”。但是，我们进行的是正义的伟大事业，在党和毛主席的领导下艰苦奋斗，终于取得了革命的胜利。历史完全证实了毛主席的预言：“我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。……我们总有一天要胜利。”发愤图强，艰苦奋斗这正是无产阶级的伟大气魄，也是革命和建设的长远方针。早在1949年党的七届二中全会上毛主席就教导说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

现在我们的条件，比之过去要好上多少倍，这是艰苦奋斗得来的革命果实。要珍视革命果实，就应当不断革命，继续艰苦奋斗下去。

描述：

