id: c8e44fe11c
标题：三国条约是对世界人民的一个骗局把中国说成是“好战”的国家是无耻的诬蔑
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内18日电 越南劳动党中央委员会理论刊物《学习》，9月号发表一篇题为《高举禁止核武器的旗帜，把斗争矛头指向美帝国主义》的文章，揭露三国部分禁止核试验条约这个大骗局的反动本质，并表示热烈支持中国政府主张全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器，倡议召开世界各国政府首脑会议的声明。

文章说：“苏、美、英三国代表8月5日在莫斯科正式签订了部分禁止核试验条约。

签订这个条约，是导致人类摆脱核战争危机的第一步吗？

不。核战争危机不是根源于核武器，而是根源于帝国主义的本质。只要帝国主义存在，产生各种战争的危机就仍然存在。全世界爱好和平人民要防止战争，就必须紧密团结，坚决斗争，反对以美帝国主义为首的帝国主义。”

文章指出：“完全禁止和彻底销毁核武器，是世界人民当前的迫切要求。但是，部分禁止核试验条约却没有回答人民的要求。”“这个条约对禁止核军备竞赛不起作用，也不是走向结束核战争、保障世界和平的第一步。相反，这个条约使美、英帝国主义有权合法地继续进行地下核武器试验，以便改进战略核武器，使之完善，并大力发展战术武器，用之于加紧准备发动世界战争和进行局部核战争。在签订条约后约三周内，美帝国主义进行了三次地下核武器试验；从1961年9月到现在，美国共进行了七十二次地下核试验。这个事实又一次充分暴露出美帝国主义好战集团的野心。”

文章说：“苏、美、英部分禁止核试验条约，是和平力量对战争力量的一个胜利吗？

不。首先是因为这个条约的签订，不是全世界爱好和平人民的斗争结果。因此，这个条约的内容没有正确反映各国人民的完全禁止核武器的要求和愿望。禁止核武器，是关系到世界所有各国——不论大国或小国、不论核国家或无核国家——的一个问题，但是，世界各国没有被召集讨论这个问题。签订部分禁止核试验条约，只是在三个核国家领导人的交易、协商的基础上进行，而完全离开了各国人民的斗争。因此，这个条约同全世界爱好和平人民的利益背道而驰。当然，为了实现完全禁止核武器，世界各种爱好和平力量必须坚决地、不懈地斗争，争取逐步的胜利。但是，同世界人民的要求比较，同苏联政府过去关于禁止核武器的立场比较，最近签订的部分禁止核试验条约是一个退步。”

文章指出：“最近在莫斯科签订的部分禁止核试验条约，只是由美帝国主义导演的对世界人民的一个骗局。即使对部分禁止核试验，这个条约也没有实际价值，因为它没有约束签字国必须尊重和严格执行条约。相反地，帝国主义可以在它们认为有必要恢复大气层、外层空间和水下的核试验时，随时退出条约。这个条约最终只有利于美帝国主义及其集团，而有害于苏联以外的社会主义国家增强自己的防御力量以保卫世界和平。”

文章接着说：“苏、美、英部分禁止核试验条约是证明美、英帝国主义已经‘明智’、‘知理’，愿意同社会主义阵营和平共处的标志吗？

“不。这个条约是美帝国主义的‘和平战略’的组成部分，美帝国主义及其集团不会自愿地同社会主义国家和平共处。过去和现在，它们一直没有放弃消灭社会主义阵营的阴谋。但是，由于社会主义阵营现在已经在各方面壮大起来，如果它们冒险发动对社会主义阵营的军事进攻，整个帝国主义阵营就会被消灭，因此，它们出动走狗，打着‘和平共处’的旗号，混进社会主义国家进行破坏活动，同时它们利用现代修正主义分子在社会主义国家实现‘和平演变’的阴谋，促使这些国家退化，分裂社会主义阵营，以便逐个国家加以消灭。

“部分禁止核试验条约签订后，美、英帝国主义欢呼胜利，这是可以理解的，因为这个条约符合美帝国主义的要求。”

文章表示热烈欢迎中国政府1963年7月31日的声明。它说：“中国政府的建议十分正确、合理，充分体现出全世界爱好和平人民的要求和愿望，同时，也符合苏联政府过去关于禁止核武器问题的正确立场。

“帝国主义、反动派及其仆从铁托集团向来就害怕正义的声音，集中火力攻击和歪曲中国政府的正确立场。帝国主义及其仆从攻击中国的论调并不是新鲜的，因为‘贼喊捉贼’是战争和侵略分子一贯的伎俩。这正如过去，当苏联实施正确的外交政策，坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策时，帝国主义也是使用这种惯技来歪曲、诬蔑和攻击苏联的。”

文章强调指出：“尽管美帝国主义及其仆从铁托集团疯狂地叫嚣，捏造一切来诬蔑中国，它们也改变不了事实，这正如它们无法把白天变成黑夜一样。

“世界上真正的共产党人和遍及全球的爱好和平的善良人民善于正视事实，美帝国主义及其仆从对中国粗暴的、无耻的诬蔑，只能激起他们更大的公愤。任何有良知的人都不能相信：中国这个已经和正在坚决反对以美国为首的帝国主义，反对它们的战争政策、侵略政策和奴役政策，争取全世界范围的和平、民族独立、民主和社会主义的斗争的社会主义国家，这个提出正确的不同社会制度国家和平共处五项原则、在由印度反动派制造的中印边境冲突中主动停火和撤军的国家，这个提出关于完全和彻底销毁核武器、防止核战争、维护世界和平的正确、合理的建议的国家，会象美帝国主义及其仆从不断加以诬蔑和歪曲那样，成为‘企图把人类推进核战争灾祸’的‘好战’的国家。

“同时任何人也不能相信：美帝国主义——人类最危险的敌人——正在加紧进行军备竞赛、在各地建立军事基地、准备发动世界战争和局部核战争的行为，正在南越推行‘特种战争’、加紧实现武装干涉老挝、侵略和进攻古巴、向印度反动派提供武器以进攻中国、帮助其它国家反动派野蛮镇压民族解放运动和人民革命斗争的行为，会是‘为了维护世界和平事业的利益’的，而美国国家头子，象它们的仆从铁托集团所不断歌颂的那样，会是具有‘和平诚意’的人。”

文章说：“目前正在全世界范围进行的激烈的阶级斗争，要求每个共产党人必须坚持无产阶级立场，分清敌、我、友。共产党人对待敌、我、友的态度，是马克思列宁主义的一个原则性问题，不能按照‘根据环境确定态度’的方式随便加以改变。不论在任何场合里，共产党人都绝对不能以对待敌人的态度来对待自己的阶级兄弟，也绝不能以对待阶级兄弟的亲善、友好的态度来对待革命的敌人、世界和平的头号敌人——美帝国主义，更不能‘为虎作伥’，向别国资产阶级反动派提供武器以进攻自己的兄弟国家。如果由于思想分歧而把阶级兄弟视同敌人，千方百计地对兄弟国家发展经济和增强国防能力制造困难，同时又以敌为友，替它们涂脂抹粉，甚至帮助别国资产阶级反动派实行扩张主义，并向自己的兄弟国家进攻和挑衅，那么，这是已经完全背离马克思列宁主义的共产党人最严重的变质表现。”

文章说：“国际共产主义运动的历史任务要求忠于马克思列宁主义的每个共产党人必须为巩固国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结献出自己的全部力量，而绝对不能上美帝国主义和铁托集团的当，使思想分歧导致国家之间的恶劣关系，削弱社会主义阵营的力量，使敌人利用来加紧进行挑衅和破坏。美帝国主义和铁托集团正在沾沾自喜于目前的国际共产主义运动和社会主义阵营的内部不和，正在加紧进行破坏活动，加深这种不和，分裂国际共产主义运动，分裂社会主义阵营，以便逐个国家加以消灭。”

文章指出：“面对凶恶、狡猾的敌人——以美国为首的帝国主义，国际共产主义运动和社会主义阵营的威力在于以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的团结一致。”国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结，是全世界的工人阶级、劳动人民、民主和进步力量的统一战线在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业中的团结的核心。

“全世界真正的共产党人现在比任何时候更有必要加强在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的紧密团结，彻底揭穿美帝国主义和铁托集团的一切欺诈阴谋和分裂阴谋，大力地、广泛地把全世界各阶层人民和各种民主、进步力量团结在统一战线中，把矛头指向美帝国主义，坚决进行反对以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，要求完全禁止和彻底销毁核武器、防止核战争、维护世界和平的斗争。”

描述：

