id: c8e54c6199
标题：直接依靠群众搞好党委的革命化——四八○○部队某团党委建立“革命化基地”的调查报告
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：要“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”四八○○部队某团党委，遵照毛主席的伟大教导，深入群众，在基层建立“革命化基地”，促进了党委的思想革命化，加强了部队革命化、战斗化建设。

这个团在贯彻落实两个“决议”中，十分重视依靠群众，加强党委成员的思想革命化。一九六七年，毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示发表后，团党委认真学习，特别着重学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，总结了几年来加强党委革命化建设的经验教训，认识到：坚持“三不脱离”，深入基层，扎根连队，依靠群众的监督和帮助，是实现党委领导班子思想革命化的根本途径。他们根据过去的实践，制定了实现思想革命化的新措施：建立“革命化基地”。其具体作法是：每个党委委员分别在连队选一个班“安家落户”，与战士结成“一对红”，以普通一兵的身份，同战士实行“五同”，同战士一起进行三大革命实践。面上的日常工作，由军、政首长各一人根据党委集体决定的方案，轮流负责实施。

建立“革命化基地”的好处

一、帮助党委成员保持了坚定正确的政治方向。

党委成员对于毛主席革命路线的态度，必然要在群众斗争的实践中反映出来，正确与否，群众看得最清，分得最明。建立“革命化基地”，可以帮助党委成员保持坚定正确的政治方向。常委、副团长陈树辉，过去对突出无产阶级政治认识不足，自觉性不高。党委分工他负责农副业生产，他一到农场，见条件差、任务重、人员少，就把劲都使在抓生产上。“革命化基地”的群众及时发现了这个问题，认为这是副团长在任务急的情况下转了向。大家诚恳地帮助他，指出：“不能只管干不管‘线’，进了稻田忘了‘古田’。越是任务重，越要突出无产阶级政治。”战士们和他一起反复学习两个“决议”，批判单纯军事观点，使他提高了执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。从这以后，他用政治统帅生产，既促进了干部战士思想革命化，又超额完成了生产任务。实践使这个团的党委认识到：建立“革命化基地”，领导干部生活在群众之中，官兵之间互相学习，互相帮助，为保持坚定正确的政治方向，创造了良好条件。

二、振奋了党委成员的彻底革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志”。这个团党委的主要成员，入伍较早。随着职务的提升，有的同志逐渐滋长了以功臣自居、贪图安逸的情绪。建立“革命化基地”以后，他们投身到火热的群众斗争之中，看见连队生动活泼的紧张工作，回忆起战争年代和战士一起艰苦奋斗的情景，极大地振奋了革命精神。常委、副政委陈生秀是抗日战争时期入伍的老同志。过去长期背着“老”字包袱。“革命化基地”建立以后，他同战士一道投身到三大革命实践中去，很快发现了自己和战士的差距。他虚心地向战士学习，带着自己的问题，同群众一起认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，用“朝气蓬勃”四个大字对照检查自己的思想，受到了深刻的教育。两年来，他先后在“革命化基地”里生活了一百九十多天，并且三次把他负责的政治教育办公室搬到“革命化基地”，亲身实践，现地指挥，收到了良好效果。群众高兴地赞扬党委成员在“革命化基地”里打掉了“官、暮、骄、娇”四气，换上了继续革命的朝气。

三、使党委成员学会了辩证唯物主义的工作方法。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。建立“革命化基地”，使党委成员投身到三大革命斗争第一线，亲身参加实践，直接指导实践，在多次反复实践中认识客观规律，从而有力地反对了唯心论和形而上学，克服了教条主义和经验主义。炮二连是个多年未评上四好的连队。过去来这个连的工作组，认为连队后进的主要原因是后进战士多。后来，党委书记、政委郑郊同志在这个连的八班建立了“革命化基地”。战士找他谈心，并把毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的语录送给他。他带着战士的批评，认真学习毛主席的哲学著作。他同群众一起参加连队的各项工作实践，先后召开了十三次座谈会，认真调查研究，发现连队后进战士多只是现象，党支部突出无产阶级政治不够才是实质。他抓住并解决了这个主要矛盾，使炮二连很快发生了变化，年终跨入了四好行列。这个团的党委成员深有体会地说：“在‘革命化基地’里闹革命，使我们头脑变得科学了。”

四、保证了党委对基层实行面对面的领导。

林副主席指示我们：“一切工作的根子都要扎在连队，要认真地抓连队、抓基层。”建立“革命化基地”，使团党委成员长期深入基层，扎根连队，亲手解剖麻雀，就地调查研究，解决问题，保证了党委对基层实行面对面的活的领导，促进了两个“决议”的落实，加强了基层建设。这个团的三连，是个有历史荣誉的红军连队，曾八年被评为四好。在一片赞扬声中，连队部分干部战士产生了骄傲自满情绪。在这个连七班建立“革命化基地”的党委副书记、团长张浩畔及时发现了这个问题，就同党支部一起反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的教导，引导大家用一分为二的观点看历史，看现在，并发动全连干部战士以毛泽东思想为武器，大谈骄傲自满的危害，大挖骄傲自满的根源，学先进，找差距，激发了干部战士虚心好学的精神。以后，他们三次“走出去”向先进单位学习，四次“请进来”让先进单位帮助，从而加快了前进的步伐。

搞好“革命化基地”的体会

提高党委成员的认识，增强自我革命自觉性。开始，有的党委成员对建立“革命化基地”的意义认识不足，认为这样搞没有必要。

针对这个情况，党委认真组织大家学习了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，使大家认识到：建立“革命化基地”是领导干部思想上、作风上、生活上的一场深刻革命。在这场革命中，必须狠斗头脑里的“私”字。他们解决这个问题的办法是：官兵一致的传统经常讲；自己的苦难家史经常忆；私心杂念经常斗；刘少奇的修正主义思想经常批。通过讲、忆、斗、批活动，不断提高了党委成员自我革命的自觉性。

发动群众敢于帮，引导群众善于帮。这个团的党委成员，在“革命化基地”里经常碰到的一个问题是：战士不敢帮；在生活小节上帮得多，帮不到根本上。他们解决这个问题的具体做法有三点：一是组织战士活学活用“老三篇”，打消思想顾虑，明确帮助领导是自己应尽的责任；二是组织学习毛主席、林副主席有关路线斗争的论述和两个“决议”，提高路线斗争觉悟，用路线斗争观点，观察、分析党委成员的言行，围绕路线问题帮助党委成员；三是领导干部自己要放下架子，主动亮私，树“靶子”，积极给群众创造帮的条件。这样，战士们帮得大胆，对党委成员革命化上的根本问题，抓得准，抓得狠。

党委第一、二把手带头搞好“革命化基地”。党委第一、二把手的模范带头作用十分重要。第一、二把手带头，一是带头下，二是带头“化”。这个团党委正副书记，每年在“革命化基地”里活动，都在一百五十天左右。党委副书记、团长张浩畔同志刚到“革命化基地”时，生活上不大适应。他狠斗了“娇”字，坚持痛苦磨练，同战士实行“五同”，终于在“革命化基地”里扎下了根子。他严格要求自己，亮私不怕漏“底子”，丢“面子”，敢把问题交给群众，当众解剖自己的世界观，当众听取批评，受到了大家的称赞。

正确处理当普通一兵与实施领导职责的关系。党委成员在“革命化基地”里，既要依靠群众搞好自身革命化，保持普通一兵本色，又要时刻不忘实施领导职责。开始，他们曾发现个别党委成员下到“革命化基地”里，只注意当“模范老兵”，忽视履行自己的领导职责。他们解决这个问题的办法：一是要求党委成员以自身革命化，带动部队的革命化，言传身教，具体帮助连队解决现实问题，不断提高自身革命化和连队建设的水平；二是要求党委成员扎根于点，着眼于面，蹲在一个班，着眼一个团。要在帮助“革命化基地”所在连队前进的过程中，总结经验，加以推广，使先进经验点上开花，面上结果。 （本报通讯员）

描述：

