id: c8e6971834
标题：《三世仇》演出在前线
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：刘大为
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我突然收到一封信，一面思索着是谁给我写的，一面拆开了它。

“同志，昨晚看歌剧《三世仇》的时候，由于控制了住感情的激动，我呜呜地痛哭起来。当时你劝慰我，鼓励我，我没有很好地回答，这是不礼貌的，请你原谅……”

读到这儿.一个英武的战士形象立刻浮现在心上。昨天晚上，海军文工团给前线某部演出歌剧《三世仇》，我和战士们坐在一起观看。当解放前地主恶霸压榨剥削劳动人民的情景在舞台上再现的时候，坐在我旁边的一位年轻的炮兵战士，悲愤地哭了起来。就是这个战士，他在信上写道： “我是一个贫农的孩子，很小的时候，父亲就被地主逼死了。我和哥哥跟着妈妈讨饭，就象《三世仇》里的情景一样，地主的狗咬过我们，财主打骂我们，逼迫我们一家给他们劳动，任他们剥削，就这样母亲又被他们逼死了。解放后，在党的关怀照顾下，我和哥哥都在中等技术学校毕了业。如今，哥哥是中学的政治教员，我成了光荣的革命战士……。总之，昨晚的戏，使我重温了蒋介石反动派统治下千百万劳苦大众的苦难生活。我心里充满了阶级仇恨的怒火。现在蒋匪帮在美帝国主义唆使下，梦想窜犯我沿海地区，还想让他们的狗再来咬我们，还想再杀害我们的父母兄弟。我一定要象《三世仇》中的虎几那样，牢记仇恨，握紧枪杆，假若蒋匪帮胆敢来窜犯，那正是我报仇的大好时机……。致以前线的敬礼

战士钟国成”

我长久地注视着这封信，使我想起那充满了血与火的战斗年月。解放战争中，有许多和钟国成一样的阶级战士，在诉苦会一结束，擦干了眼泪，冲向敌人，消灭蒋匪，报仇雪恨。今天的战士，尽管是在幸福中成长的，然而在他们的心灵上，都象钟国成一样埋藏着阶级仇恨的火种。这些火种一旦被点燃，便会成为熊熊大火，成为了不可战胜的力量。

钟国成的信，也反映了前线成千上万的战士保卫革命胜利果实，消灭敌人的决心和信心。让我们听听另一个战士看过《三世仇》以后的反映吧。

炮连一班长于树森，指着身上的伤疤对大家说，我也和虎儿一样，在旧社会受尽了地主的压榨。我这伤疤就是被地主放出恶狗咬伤的。我决不会好了伤疤忘了疼！现在蒋介石又妄想窜犯大陆，好吧，他送上门来，我们也正好报仇。我一定跟他干到底，连一块石头也不许蒋介石拿去。我们班在平时是四好，在战斗中一定要当英雄班。

在平时争当五好战士，争创四好连队，在战斗中一定要做英雄，不仅是于树森一个人的理想，也是前线所有战士的愿望。在前线，你可以看到许许多多象钟国成、于树森那样的战士。他们做好了战斗准备。蒋介石匪帮胆敢从哪里进犯，战士们就在哪里把他们埋葬。

描述：

