id: c8e74a22c9
标题：俭以养德砥节砺行
日期：2010-6-17
是否是时间段：false
作者：顾守成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在经济社会不断发展、物质财富日益丰富的今天，还要不要提倡艰苦奋斗？要不要树立节俭意识？回答是肯定的。艰苦奋斗、勤俭节约不仅是一种生活方式，更是我们党的优良传统和工作作风。时代再发展，条件再优越，倡俭戒奢的要求不能变，倡俭戒奢的道理应当经常讲。从这个角度说，胡锦涛总书记强调艰苦奋斗是我们党和军队的光荣传统和优良作风，“无论时代如何发展、社会环境如何变化，这个传家宝不能丢”，可谓语重心长、发人深省。作为党的事业的领导者、组织者，各级领导干部尤其要做俭以养德的表率。

始终保持高尚的德行。“百善德为先”。强化艰苦奋斗的生活作风，良好的道德品质至关重要。看一个党员干部艰苦奋斗、勤俭朴素程度如何，同样是对政治立场、政治鉴别力的考验。现在一些干部出问题，往往不是出在“才”上，而是出在“德”上。古人讲，小胜靠智，大胜靠德。诸葛亮看人的七条标准，其中第五条“醉之以酒而观其性”，第六条“临之以利而观其廉”，第七条“期之以事而观其信”，条条关乎品行道德。一个人的道德水准，不会随着职务的提升而自然上升。《论语》有名句“学而优则仕”，但还有后半句是“仕而优则学”。一个人要想做一个有良知有道德的好官，就要主动接受学习教育。现在有些领导干部不能处理好抓教育与受教育的关系，艰苦奋斗教育抓得不多、接受更少。领导干部要带头接受教育、净化灵魂、陶冶情操，不断提升道德境界。提倡艰苦奋斗，并不是要大家再回到嚼草根、吃树皮那种生活中去，而是要保持那么一种革命精神、那么一种勤俭作风。“骄纵生于奢侈，危亡起于细微”。一旦俭朴平淡过不惯了，沉醉于酒绿灯红之中，工作能力和责任心必然有所退化，思想作风和形象必然滑坡变异。我们决不能大手大脚用钱，要把有限经费用在刀刃上；决不能大吃大喝费钱，要节约每个铜板用于解难题上；决不能大操大办花钱，要精打细算用于提高部队战斗力上。俭以养德，要“吾日三省吾身”，不能以“别人不知道”宽恕自己，不能以“不是我一个”原谅自己，不能以“一次不要紧”开脱自己，不能以“一桩小事无所谓”放纵自己，而应该努力做到静己坐以收心、寡酒色以清心、去奢欲以养心，以德修身、以德立威、以德服众。

经常修剪欲望。有一首民谣讲，“终日奔忙只为饥，才得饱来便思衣；衣食两般俱丰足，房中又少美貌妻；娶得娇妻并美妾，出入无轿少马骑；骡马成群轿已备，田地不广用难支；买得良田千万顷，又无官职被人欺；七品五品犹嫌少，四品三品仍嫌低……种种妄想无止息，一棺长盖抱恨归。”人的欲望没有止境，如果被欲望牵着走，成为欲望的奴隶，不但得不到幸福，还会身心疲惫，活得很累，苦不堪言。人人都有欲望，领导干部也不排除在外，关键要用克制这把剪刀，及时把不正当欲望的枝枝杈杈修剪掉。刘伯承元帅要求大家“不要和人家比吃比穿比住”，就是修剪不正当的生活攀比。老帅的话平平实实，但语重心长，寓意深刻，一些犯错误、栽跟头的人很多都是从生活上被打开口子，一步一步走向深渊的。我们要定准参照系，不能与腰缠万贯的大富豪比享受，守住身边的井水，虽然不多，但能细水长流，保一家安康、一生平安。世上哪有无缘无故的爱。一些大款与领导干部套近乎、一些小姐与领导干部凑热乎，不是冲着你有什么魅力，全都是冲着你手中的钱和权。要珍惜组织给予的平台，知道感恩；要珍惜现在拥有的生活，知足常乐；要珍惜美满的家庭，维护亲情。无论什么情况下，都自觉做到心不花、身不斜、手不伸，俭朴生活、清白为官。

守住底线。中央今年年初印发的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，是遵规守纪者的“护身符”，是违法乱纪者的“紧箍咒”。我们要认真学习领会《准则》，深刻认识“八条严禁”句句是铁，谁碰谁流血；条条是钢，谁碰谁遭殃，像执行命令一样带头遵守好落实好。领导干部手中大大小小都有点权力，但要看到权力是把“双刃剑”，既能成就一个人，也能毁掉一个人；既可以建筑事业的丰碑，也可以掘出自我毁灭的坟墓。一定要时刻警醒自己，不仅要经常想一想权力是怎么来的，还要经常想一想一些人的权力是怎么丢的。廉耻，在“廉”字上出问题就是“耻”。“清廉”是老百姓对官员最高的褒奖，“贪婪”是老百姓对官员最大的蔑视。美国著名人本主义学家马斯洛说，人有五个层次需求，其中一条就是得到他人“尊重”的需求，而且随着地位的提高，这一条尤为重要。领导干部一旦烙上不廉的印记，则很难受人尊重。我们要时刻牢记：出生一张纸，奋斗一辈子；入党一张纸，奉献一辈子；做官一张纸，为民一辈子。切不可污染一张纸，耻辱一辈子。

描述：

