id: c8e7de3e51
标题：尼雷尔总统的讲话
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总理先生、各位阁下、女士们、先生们：

我谨代表我的同事，并以我个人的名义，对我们抵达贵国以来所受到的热情接待表示感谢。坦桑尼亚是非洲大陆的一个小国。它既不富也不强；它的一千四百万人民在数量上占世界人口的比例是微不足道的。因此，当我们在这个伟大国家里受到这样隆重和盛情的接待时，我认为中华人民共和国这样做是有重大意义的。你们是在又一次明确表示，中国承认所有人的人格和所有国家的权利，而不论他们的力量是大还是小。

对于我们这些已经开始懂得作为中华人民共和国立国基础的那些原则的人来说，这并不奇怪。这也不是为了掩盖中国的实际政策而做个样子给人看的。因为我们坦桑尼亚人深知，在毛泽东主席和中国共产党领导下，中国人民总是首先用行动来体现他们的信念，然后才见之于言语和宣传。

总理先生，我对于第三次访问贵国感到高兴有两个理由。第一个理由是我想学习更多的东西。一九六五年我第一次来中国时，你们的人民和政府对国家发展事业的认真的献身精神给了我深刻的印象。你们的纪律性、人民和人民干部的无私精神，以及你们把自己的资源用之于为群众谋福利，而不是为少数人发财的做法，也给了我深刻的印象。

一九六八年，我看到中国人民自己仍然不满足于已经取得的进步，虽然一九六五年的进步已使我和我的同事深受感动。文化革命反映出这种不自满精神和要继续忠于中国共产党的革命原则的决心。那时在我看来，这一新的努力进一步加强了中国人民，提高了他们掌握自己命运的能力。

现在，我们到这里来了解你们不断取得的新的进步。我想，你们的成就将再一次给予我们深刻的印象，总理先生，我们也将发现，你和你的同事仍然感到不满足。因为我是基督教徒，我把你们的态度看作是“神圣的不自满”，因为虽然你们几乎总是对你们进步的速度感到不满足，中国政府和中国人民却从不气馁。相反，你们每当达不到自己确定的非常严格的要求时，总把它用来鞭策自己继续努力。中国在实现各族人民享有正义、幸福和平等方面，进度越来越快，其秘密大概就在于此。我们坦桑尼亚人所做的比你们少得多了，我认为我们有必要学习那种你们看作是革命的不自满精神，并且把它变成我们的语言，按照我们自己的实际情况加以运用。

所以，我来访的第一个目的是继续使自己受教育，并希望使我国同胞间接受到教育。因此，我们感谢总理先生和你的同事从百忙之中抽出时间，向我们介绍你们正在试图做些什么和打算如何去做。我们也感谢你们给我们机会，去参观你们的农村、工厂和其他工业设施的发展。我们不会用完全照抄我们所看到的一切来奉承你们。但是我希望，我们将是好学生，能够先学，然后把学到的东西按照自己的情况加以运用。

我对再次来访感到高兴的第二个理由是，它使我有机会在中国表达坦桑尼亚的谢意，感谢中国为声援坦桑尼亚联合共和国人民，声援仍在殖民主义和种族主义枷锁下受苦受难的非洲人民而采取的许多行动。

坦桑尼亚和赞比亚是非洲两个毗邻的前线国家。我们两国都同另外一些国家接壤，外国仍然为了自己的私利而占领和统治着那些国家。赞比亚的地理位置更差，因为它是内陆国家，同三个殖民统治下的非洲地区接壤，而且赞比亚产铜，而铜是世界上新殖民主义势力很感兴趣的东西，因此它们在那里很活跃。虽然赞比亚联合民族独立党的政府和坦桑尼亚的坦盟政府，从它们取得独立的时候起，就认识到团结和采取联合行动的必要性，但它们之间的往来和通信联系却极端困难。最初，卡翁达总统同我通电话，竟然要经过一个种族主义少数人统治的国家的首都索尔兹伯里来接通线路！把我们两国领土连结起来的只有一条土路，而没有铁路。

然而当我们要西方有钱的国家和机构帮助我们改变这种局面时，我们发现它们口口声声谈友谊，却并不愿意帮助我们防备来自南部非洲种族主义和殖民主义国家的危险。它们硬说，修铁路不经济，也不必要——从它们的观点看来的确如此。因为在赞比亚和坦桑尼亚之间修筑一条铁路，就会夺去帝国主义势力所修筑并为其利益服务的铁路的运输量。而且这样一条铁路会加强我们两个反帝国家的经济和安全。

正是在这种情况下，中国表现了自己的品质。尽管新殖民主义势力施展阴谋诡计，我们还是在一九七○年签订了一项协定，根据这项协定中国承担修建这条铁路，并为此给了我们贷款。而且贷款条件和提供工程所需的技术援助的条件，在世界上树立了一个榜样，说明什么是真正的友谊和革命团结。世界上的富国都讲援助穷国。其中少数几个提供了援助，但是大多数企图利用“援助”来掩盖进一步的剥削。中国不是一个富国，它什么都没有讲。它直截了当地使我们有可能修建一条连接我们两个独立的非洲前线国家的铁路，而没有利用我们的困难去谋利，甚至没有就此大做宣传——尽管你们完全有理由这样做。

总理先生，我们坦桑尼亚人感谢中国人民在人类兄弟情谊的基础上给予我们的真诚援助。修建铁路的进度比我们任何人所想象的都要快。尽管沿线地势十分艰险，铁路已经越过边界从坦桑尼亚进入赞比亚，正在向卡皮里姆波希终点站飞速前进。

工程的进展大大提前了，显然将在预定期限一九七六年以前完工。这一点对大家都这样明显，以致我们这些国家的敌人现在采取了新的花招，企图贬低中国对我们援助的价值。他们在自行虚构新的完工日期，企图将来可以暗示说工程逾期了。因此，让我再重复一遍，预定完工的日期是一九七六年年底以前。如果在那以前的任何时候铁路通车的话，坦桑尼亚和赞比亚将从中华人民共和国的援助中得到更多的好处。

这条铁路对于我国和自由非洲将有极大的价值。但是，在铁路上担任技术人员和教员的中国同志艰苦奋斗和忘我服务的榜样，对于坦桑尼亚未来的发展可能是同等重要的。因为我在一九六五年说过，我希望所有的坦桑尼亚人都能够到中国来亲眼看看一个下定决心的人民能够为他们自己做到什么。现在反倒是好几千中国公民来到了坦桑尼亚，并且把经验给我们带来了。

总理先生，中国政府和党派到我国去的人不愧是这个伟大国家和它的革命精神的代表。我要感谢你们派他们到我们那里去，并且赞扬他们为了人类兄弟情谊和革命的团结而心甘情愿地吃苦。我希望我们坦桑尼亚人学习他们的榜样，争取达到他们用行动所体现出来的理想。

到坦桑尼亚来工作几个月或几年的所有其他中国专家的身上，也同样表现出这种精神。他们的工作精神和每天表现出来的责任感和献身精神，使中国在我国人民的心目中占据了独一无二的地位。

朋友们，关于中国给予我国和非洲争取自由斗争的实际援助，我可以谈很长时间。我之所以不这样做，主要原因是我希望将来有一天我们能用行动来表示我们的感谢。我的意思并不是说，我期望我们能够象中国援助我们那样使中国得到好处。但是我希望我们能够通过成功地捍卫和发展非洲的人民革命来表达我们的感谢。因为我相信你们把对坦桑尼亚和非洲解放运动的帮助，作为对世界革命事业的一项贡献。我们对你们的最好的感谢，就是使这一事业在我们自己的地区获得成功。我向你们许下诺言：我们将尽自己最大的努力。

总理先生，各位阁下，朋友们，现在我提议：

为中国人民以及毛泽东主席和中国共产党的领导，

为争取世界各国人民进步的革命团结，

干杯！

描述：

