id: c8ee5e4de1
标题：迎着阶级斗争的大风大浪创四好组织干部战士积极参加和保卫无产阶级文化大革命，在斗争中活学活用毛主席著作，促进思想革命化，创造真正过硬的四好连队，把连队办成毛泽东思想的好学校？
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：奋进/军向东
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

目前，我们应当紧密结合参加和保卫无产阶级文化大革命的斗争实践，紧密结合批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争实践，把四好连队运动大大地向前推进一步。在这一方面，许多连队都已取得许多成绩和经验。今天本报发表的广州部队某部六连的体会，就是很好的经验。六连在完成支援左派广大群众任务的同时，狠抓了连队建设，从而把对四好连队运动的认识，把四好连队运动的组织领导，把活学活用毛主席著作的群众运动，都提高到了一个新的水平上，使连队的精神面貌越来越好，使四好连队建设大大前进了一步。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”创造四好连队的过程，就是用光焰无际的毛泽东思想武装全体干部战士头脑的过程。创造四好连队的成果，集中地体现为培养出更多的用毛泽东思想武装起来的新人。史无前例的无产阶级文化大革命，正是活学活用毛泽东思想的大课堂，是促进我们思想革命化的大熔炉。我们一定要在这场阶级斗争的大风大浪中，去创造四好连队，去更好地学习和掌握毛泽东思想，真正把连队建设成为毛泽东思想的好学校。

四好初评就要开始了，希望各级领导认真地总结经验，把四好连队运动提高到一个新的水平。

本报讯 在无产阶级文化大革命深入发展，全国全面展开阶级斗争的新形势下，怎样把四好连队运动提高到新的水平？把毛泽东思想的大学校办得更好？广州部队某部六连干部战士一致回答：必须迎着阶级斗争的大风大浪去闯，才能创造出真正过硬的四好连队，才能真正办好毛泽东思想大学校！

阶级斗争的大风浪，是创造四好连队的活课堂

年初，六连干部战士，带着第五次评为四好连队的喜悦心情，跨入新年度。这时，全国文化大革命运动进入新的阶段，全国全面的阶级斗争展现在人们面前。连队党支部重新认识形势，研究创造四好连队的问题。他们在学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的论述和军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》之后，展开了一场讨论，认识到：阶级斗争的大风浪，是创造四好连队的活课堂。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，全国全面的激烈的阶级斗争，与每个干部战士都息息相关。如果我们脱离无产阶级文化大革命，脱离当前阶级斗争的现实，去创造四好连队，那就没有突出政治。过硬的四好连队，一定要能够经得起阶级斗争大风雨的严峻考验。有的同志说：只有迎着阶级斗争的风浪去创四好，才能创造出真正的四好连队。避开阶级斗争的风浪去保四好，是错误的，也是不可能的。接着，大家又从创造四好连队的目的，座谈了无产阶级文化大革命与创四好的关系，进而认识到，当前阶级斗争的大风浪，是我们提高战斗力最好的练兵场。在阶级斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，就能最实际、最深刻、最彻底地改造世界观，实现人的思想革命化。这样就能从根本上提高四好连队的水平。

二月初，毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，使六连党支部更加明确了要到阶级斗争风浪中去创造四好连队的指导思想。大家说：迎着阶级斗争风浪去创四好，这是一条创造四好连队的必由之路，也是办好毛泽东思想大学校的必由之路。

紧跟阶级斗争形势的发展变化，大胆主动地组织干部战士迎着阶级斗争风浪去闯

全国无产阶级文化大革命运动波澜壮阔地向前发展着，斗争的浪潮一浪高过一浪。六连党支部紧跟形势，主动地、大胆地组织干部战士投入到这场斗争的风雨中去锻炼。他们积极地支持和参加了无产阶级革命派大联合、向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，给了革命群众最有力的支持。在抓革命、促生产的高潮中，他们又和革命群众一起，打退了阶级敌人阴谋破坏生产的一次又一次反扑，有力地支援了工农业生产。二月初，他们到某县城驻防，党支部立即组织全连干部战士和革命群众组织一起学习毛主席著作，向他们宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，积极支持无产阶级革命派的夺权斗争。

当全国人民向党内最大的走资本主义道路当权派发起总攻击的时候，六连党支部立即主动地和当地革命群众一起，口诛笔伐，从政治思想、组织路线、干部政策等方面，愤怒批判我国修正主义的总后台，批判大毒草《修养》。他们还同工人农民一起座谈，批判资产阶级反动路线的危害。干部战士更加认清了党内最大的走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸及其反动本质。极为尖锐激烈、内容极为丰富的阶级斗争，使六连同志得到了最深刻的教育，最扎实的锻炼。干部战士的阶级斗争观念和阶级觉悟，有了明显的提高，政治免疫力大大增强了。他们在阶级斗争中，头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定，经住了各种考验。通过这些实际的锻炼，也最有效地提高了支部骨干的组织领导能力。过去，连长林启时做政治思想工作缺乏经验。这次他在斗争中学习，用毛主席的思想分析形势，充分运用阶级斗争的活材料进行活教育，效果很好。当指导员外出时，他大胆地领导大家到斗争中去闯，在斗争中活学活用毛主席著作。有的排长带着宣传队深入农村支援春耕，单独执行任务，也搞得很出色。四好连队运动的组织领导，提高到了一个新的水平。大家说：“庭院里练不出千里马，花盆里长不出万年松”，离开阶级斗争的大风雨，四好连队全落空。我们一定要遵照毛主席的教导，自觉地到阶级斗争的大风大浪里去闯四好，把四好连队锻炼得硬梆梆的。

在斗争中活学活用毛主席著作，虚心向群众学习，提高觉悟，改造思想

六连党支部认为：在阶级斗争大风浪中创造四好连队，归根到底，就是要在斗争中更好地活学活用毛主席著作，并且虚心向群众学习，提高阶级斗争观念和政策水平；破私立公，促进人的思想革命化。

在支左斗争中，面对尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，他们首先遇到的问题，是有的同志一时弄不清谁是真正的左派。党支部及时组织大家学习毛主席关于阶级、阶级斗争的理论和阶级分析的方法，按照毛主席的教导去调查研究，分析各个群众组织在无产阶级文化大革命以来的表现。弄清情况以后，对真正的左派组织，就大胆坚决无保留地支持。通过实践，使大家对毛主席关于阶级斗争的复杂性和阶级分析方法的教导，有了进一步的理解。

在积极支持革命派联合夺权的时候，党支部组织干部战士学习毛主席关于干部政策的论述，学习《红旗》杂志的有关社论。使干部战士对毛主席关于区分两类矛盾，关于对犯错误的干部实行“惩前毖后、治病救人”方针的教导，有了更实际的体会。有的同志亲属在地方上当干部，思想上有些顾虑。当他们看到革命群众坚定地照毛主席的干部政策办事，顾虑消除了，表示一定要更加相信群众，相信党，自觉地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，积极帮助亲属在这场斗争中提高觉悟，经受考验。

在支农过程中，许多同志看到贫下中农热爱集体、为革命闹生产的共产主义思想，联系学习“老三篇”，对毛主席“毫不利己专门利人”的教导理解得更深刻了，对党内最大的走资本主义道路当权派的“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学看得更清了。大家说：“毛主席教导我们处处为公，而《修养》却提倡发展个人，宣扬以个人为核心的资产阶级世界观，公然和毛主席唱反调，非把它彻底批臭不可。”他们和贫下中农一起批判党内最大的走资本主义道路当权派，一起活学活用毛主席著作，取得了很好的成效。

六连坚持在阶级斗争风浪中活学活用毛主席著作，干部战士对毛主席著作的阶级感情有了新的增长，对学习毛主席著作的认识有了新的飞跃，活学活用的成效有了新的提高。连队生气勃勃，精神面貌越来越好，一心为公的好人好事不断涌现。他们决心：今后要继续到阶级斗争的大风雨中去闯，把四好连队的水平提得更高，把毛泽东思想的大学校办得更好，把连队建设得更加过硬！

（奋进、军向东）

描述：

