id: c8ee49d061
标题：独辟蹊径刻意求新——简评山东快书《李三宝传》
日期：1985-10-30
是否是时间段：false
作者：李凤琪
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东快书《李三宝传》的作者陈增智早在五十年代未，就想用山东快书为和平时期的战士立传。那时，正是山东快书的“黄金时代”，战士们听“武老二”听得入迷。人们根据传统书《武松传》和新书《一车高粱米》的演出盛况得出了这样的结论，山东快书适合反映金戈铁马、刀光剑影的战争题材，象《三只鸡》那样的诙谐短段可偶尔为之，至于用长篇大书来说现实生活中的“和平兵”，似乎是异想天开。陈增智勇于探索，在深入生活的基础上写了《李三宝挑战》，后来又写了李三宝《看门》、《比武》，获得初步成功。但是这个新生的婴儿不久便被“四人帮”扼杀在襁褓之中。二十年后的今天，山东快书也象某些曲种那样，出现了不景气。青年一代听厌了旧故事、旧人物，渴望了解新人物，探索新世界，《李三宝传》独辟蹊径，应运而生，不仅使听众从这个艺术形象的感受中找到同自己理想、命运、情感息息相通的东西，因而受到启迪；同时也为山东快书的创作开拓了新的生机。

长篇山东快书和其他大书一样，重视纵向结构，回与回必须环环相扣。写李三宝这样的“平凡”人物，在扣子上就犯了“忌”。作者敢于打破传统格式，以李三宝为主线，采取横断面、多段体的写法，每回书设置一个独立故事，以《打靶》、《上阵》做为起点，把笔触伸向现实生活的各个侧面：或沙滩比武，或疆场杀敌，成牢房夜话，或孤胆擒贼。通过他的悲欢离合和命运遭遇，一方面使人清晰地看到这个战士随着时代步伐前进的足迹；另一方面，他让人感受到军民之间、官兵之间的亲密关系和人民军队崭新的风貌。

《李三宝传》的出新，主要还不在于艺术结构。它之所以成功，我以为是让主人公驰骋在广阔天地里，而没有囿于军营生活；同时，作者敢于揭示矛盾，解决矛盾，把主人公置于冲突漩涡之中。李三宝接兵，面对不正之风，同舅舅、身为部长的马龙展开面对面斗争，既一身正气，又饶有风趣。马龙“以其昏昏”，而想“使人昭昭”，他则“明白人偏说糊涂话”，“绕着圈子叫他们听”。这既符合人物性格、人物关系，也是李三宝成熟的表现，这回书写得细腻、真实、生动，颇具感人力量。

《李三宝传》还有个特点：包袱儿磁实，语言生动。它的笑料的产生，是充分挖掘人物和情节的喜剧因素，然后在语言上提炼加工的结果。不象某些作品那样，搞“外插花”、硬贴包袱儿。《接兵》中，马五平为讨好李三宝，给了他一副项链；李三宝把项链又给了她父亲、自己的舅舅马龙。马龙醉眼朦胧，以为是别人在走后门，便大言不惭地教训李三宝：

“地方上啥人全都有/有些女孩象妖精/专门爱施美人计/甜言蜜语把人坑。”“别忘了，你已是结过婚的人/万不可喜新厌旧再变更/要当心被糖衣炮弹来打中/那玩意儿，挨上一炮就不轻……”

马五平听见父亲骂了她，又哭又闹去告诉她妈，还要跳荷花池。这马龙既怕女儿，又怕老婆，于是出了一连串包袱儿。人物、情节、语言三者结合，水到渠成，令人忍俊不禁。

《李三宝传》也有缺点，如有的回目故事显得牵强，人物的描写、矛盾冲突的处理有些简单化。在段落安排上，按李三宝的身份、个性和海岛渔镇的特定环境，还应该再放开些，使之更丰富多彩，更和谐统一。但这只是美中不足。希望不断加工，更臻于完美。

描述：

