id: ad10ad7aaf
标题：认真学习毛主席的哲学著作
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+.+.+..+++.山.+. +. +.+.h.+.心. ++

4 t.e..

认真学习毛主席的哲学著作认真学习毛主席的哲学著作

评）

（短

《中国共产党第九届中央委员会第二次全休会议公报》指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这个号召，必将进一步推动活学活用毛主席哲学思想的群众运动的深入发展。

《中国共产党章程》指出：“中国共产党以马克思上义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”毛主席的哲学思想，即辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是毛主席的无产阶级革命路线和一·系列方针政策的理论基础，是我们夺取阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动新胜利的锐利武器。这期又选登的一组学哲学的文章，再一次说明了认真学习毛主席的哲学著作对搞好三大革命运动的指导作用。

伟大领袖毛主席指出：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”毛主席这一指示，教育我们必须密切结合阶级斗争，生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，把辩证唯物论和历史唯物论，当作人民群众卫里改造客观世界和主观世界的尖锐武器，当作批判修正主义和各种反马克思生义思想的尖锐武器。在当前产阶级文化大毕命的斗、批，改运动更加深入发展的时候，认真学习-《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的？》等等光辉哲学著作，用以改造我们的思想，指导我们的行动，更加自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，更加深刻地批判叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线及其思想基础，是十分重要的。特别是党的领导下部，担负荐领导共产党员和广大革命群众进行社会主义革命和社会主义建设的艰巨任务，更必须自觉地学习毛主席的哲学著作，学习辩证唯物论和历史唯物论，使我们在革命实践中能够及时地识别和批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向和错误思想，坚持正确的政治方向，坚持毛主席历来倡导的正确的工作方法和工作作风，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，提高觉悟，总结经验，做好工作，不断前进。

学习毛主席的哲学著作，首先要用来指导阶级斗争，开展革命大批判，改造世界观，进一步巩固和加强无产阶级专政，以带动各项工作。毛主席指出：“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。（《实践论》）“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉幻想，准备斗争》）坚持历史唯物主义，必须对社会现象和人们思想中的矛店证行阶级分析。只有抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，分析阶级斗争的动向和特点，掌握阶级斗争、两条路线斗争的发展规律，深刻领会和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针，政策，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判资产阶级世界观，搞好思想革命化，才能掌握无产阶级专政下继续革命的主动权，才能比较顺利地解决生产斗争、科学实验和其他各项工作中的问题。

广大工农兵群众，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对毛主席的哲学著作学得好，用得活，给我们树立了榜样。在活学活用毛主席的哲学思想的群众运动中，已经提供了许多好经验。例如：

一、从实际出发，紧密结合阶级斗争，生产斗竹、科学实验三大革命运动，结合革命大批判，用辩证唯物论和历更唯物论扫除刘少奇反革命修正主义路线在各个方面的余毒，在斗争中学，在斗争中用。

二、若重学习毛主席的几篇哲学著作，坚持少而精的原则，带养三火革命运动中的问题学观点，特别是抓住基本观点，反复学，反复用，一次解决一两个实际问题，山浅入深，由不系统到系统。

三、把学哲学和学“老三篇”结合起来，把斗私批修和批判唯心论、形而上学结合起来，在改造世界观上狠下功夫。在学习时，把白已的思想摆进去，找出资产阶级世界观在自已身上的表现，用无产阶级“公”字斗掉资产阶级“私”字，用辩证唯物论和历史唯物论克服头脑中的唯心论和形而上学观点。

四、把学习毛主席的哲学著作同调查研究、总结经验、执行政策结合起来，提高对无产阶级专政下继续革命的日觉性，减少盲目性。

五、领导认真地带头学习，切实培养一批骨干力量，抓好典型，带动全面。六，建立学哲学小组，开讲用会，交流经验，互相启发，互相促逃，共同提高。

在各条战线上，群众学哲学运动开展得比较早，比较好的单位，都取得了一些经验。无产阶级文化大革命中，这些经验有了更大的普及和提高。我们要重视这些经验。要善于从群众创造的经验中，摸出一套适合本部门、本单位具体情况的领导方法和学习方法。耳前，尤其要重视总结领导于部学好哲学的经验。，

现在，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。九届二中全会《公报》的发表，进一步鼓舞了广大人民群众的革命积极性和创造性。形势的发展，要求我们更加努力地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席的哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，以更好地完成《公报》提出的各项任务。全党和全国人民认真学习毛主席的哲学著作，必将对社会主义革命和社会主义建设的新高潮起很大的推动作用。

充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性

黑龙江林口县土城子大队党支部书记刘亚彬

无产阶级的哲学，是斗争的哲学。在阶级斗争中，我通过学习毛主席的哲学思想，加深了对社会主义历更阶段阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的认识，促进了自已的思想革命化，带领群众狠狼地打击了阶级敌人。我深深体会到：在继续革命的道路上，要走得快，必须学习运用辩证唯物论和历史唯物论。

大队革委会一成立，我就被贫下中农推上了领导岗位。有一阵子，我见阶级敌人被斗得象霜打的人葱似地了下去，觉得“差不多”了，放松了对敌斗争。不到一个月，阶级敌人就闹腾起来，大刮翻案妖风，

这种情况，使得我发热的脑袋冷静下来。我认真学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说。毛主席论述社会主义历史阶段阶级斗争的时候，讲的是“相当长”、“长时期”。就是说，在整个社会主义历史阶段，从头到尾都贯穿着阶级斗争。把本来是“长期”的阶级斗争看成是“短期”的，就会在打了一个胜仗，或是完成一项任务以后，产生“差不多”、“歇歇脚”的思想，结果放松对敌斗争，使自已陷于被动地位。认识提高以后，我们大

描述：

