id: 8db5067bfc
标题：西北区级机关打虎战斗获重大战果　发现伪人员解放初期大贪污案数起
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月8日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北区级机关打虎战斗获重大战果　发现伪人员解放初期大贪污案数起

【西北总分社六日讯】西北区级机关打虎战斗已获重大战果，并发现伪人员在解放初期重大贪污案数起。从一日至五日已捕捉大小老虎一百七十多只，其中以财经系统捉的老虎最多，计：大老虎七只，小老虎一百三十五只。西北区级机关原计划捉虎七百只左右，但经五天激烈战斗，进一步地掌握了敌情，发现还有许多隐藏在深山中的大小老虎。财经系统原计划捉虎五百只，现又增加了一百只，估计在第一个回合中(从一日至十日)可能捉四百只。

西北区级机关在围剿老虎战斗中，发现伪人员趁解放初期一度较为混乱的时期，集体盗窃国家资财的巨大贪污案数起，中国人民银行西北区行货币管理员安益文，系伪中央银行汉中支行副行长，解放时和几个伪人员集体盗窃黄金二千二百两、白洋十八万枚，折合人民币约六十亿。西北公路管运联合管理委员会职员孙福祜，系伪陕西公路局局长，解放时和四个伪人员集体盗窃黄金二百多两、白洋四万三千枚。西北财经学校发现统计教员张庸(伪后勤总司令张知行的儿子)，盗卖国家资财的事件。上述案件极其复杂，有关机关正积极追查中。

描述：

