id: f7d22e4ed2
标题：关於整风运动的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：杨亚军,王瑟,程小敏,西北农学院,陈光祖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于整风运动的右派言论

西北农学院杨亚军程小敏陈光祖王瑟

1．“哼！肃反整死，现在整到他们(指党团员)头上了，就要和风细雨。”他诬蔑和歪曲党的整风运动，写道：“没有受过组织的教育。因此对组织的方针不明，对他们的手法也是不明，因而一些‘聪明’的人谈出了许多话，可是那些受过组织教育的人，他们连一言都不发的，我现在才知道，他们抱的态度就是，让自由的放，自由的鸣，然后来一次整，这种手法是我从还次运动(反右)中才得到的……。”(水58级学生 杨亚军)

2．“党的整风运动是一阵风，过去之后，还不是这样，来一次整风会把我的头整落。”(农60级学生 程小敏)

3．他在大鸣大放时期说：“我专看缺点，不看成绩和优点，专寻找缺点和错误。”(水58级学生 陈光祖)

4．“整风是和风细雨，就是狂风暴雨也消不了人的恨。”(农60级学生 王瑟)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

