id: f7d6c3c553
标题：“小家族”干着大阴谋　吴祖光反动小集团彻底败露
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “小家族”干着大阴谋　吴祖光反动小集团彻底败露

新华社

据新华社１５日讯:吴祖光统帅的“小家族”右派集团，在北京戏剧电影界６日至１３日连续举行的四次大会上，被全面而彻底地揭发和批判后，现已全部败露。

“小家族”是吴祖光右派集团中一支青年“队伍”，是在１９５１年暗中组织起来的，在肃反运动中已被揭穿，而肃反后又死灰复燃。

这个小集团有严密的组织和分工，又有一套家规和黑话。平时称兄道弟，犯了错误才叫“同志”。    这个右派小集团纠合一伙自称“神童”“才子”和不满现实的文艺青年，分布在戏剧、电影、文学、美术和出版等方面。他们有着严密的组织和分工。吴祖光为“家长”，高踞帅位发号施令。杜高（戏剧出版社编辑）被尊为“政委”，汪明（“剧本”月刊编辑）主持内政，田庄（北影编辑）、陶冶（对外文化联络局干部）等管外交。

“小家族”内有一套家规和黑话。他们吸收成员要具有他们一套“天才”和“政治标准”，如对党不满等，还得经过审查批准。每当批准吸收新族员时，全家族要举行宴会，并在酒宴席上为“家族共同事业干杯”。“小家族”又规定每人要互相汇报互相提供意见，必要时得加以干涉和给予任务。“小家族”内部还有一套通用的黑话，互相间不称现名，只称哥道弟或叫绰号或小名。违反“家规”的，轻者训诫，重者开除。对犯有所谓“过失”者还有一种处分，就是停止兄弟和本名之称而叫他“同志”，或讽刺说：“同志，你真进步！”陶冶最近在大会上交代“小家族”的问题时也说，他有一次曾触犯了“家规”，杜高、汪明等人就讽刺说：“陶冶同志，你真进步！”

这个小集团完全继承了胡风反革命集团的衣钵，并曾和胡风反革命集团配合作战。

这个“小家族”完全继承了胡风反革命集团的衣钵。而且始终和胡风骨干分子路翎建立着联系。在肃反运动前，胡风反革命集团常通过路翎在一些重大事件上指使“小家族”首要分子配合作战。例如在第二次全国文代大会上，路翎曾召集杜高、汪明商讨代表名单，曾为胡风分子阿垄、绿原、吕荧等未能当代表而愤愤不平。胡风的三十万言书未公布前，杜高便从路翎那里看到了打印稿，“小家族”成员在文艺上也是继承了胡风的反动文艺思想，否认世界观对创作方法的指导作用，强调个人的主观战斗精神，并以路翎为“师表”，至今还对路翎的作品崇拜赞扬。在这次“鸣放”期间，吴祖光、杜高等想尽方法为胡风、路翎的反革命活动辩护。杜高等到处散布流言蜚语，制造“冤情”。

“小家族”经常制造传播政治性的流言蜚语，诬蔑和打击共产党的领导。仅据“小家族”成员的交代，在肃反前后散布的流言蜚语有近百条。这批丧心病狂的家伙，还曾狂妄地说：“再过十年，坐在全国文联主席台上的就该是我们这些人了。”

整风初期吴祖光指挥这个小集团采取集体方式向党进攻。

整风开始后，他们采取集体的方式向共产党进攻。吴祖光不仅坐镇指挥战斗，还亲自出马在全国文联、文化部出版事业管理局的座谈会上大放毒箭，公开叫嚣要“共产党趁早别领导艺术工作”。王少燕、杜高、汪明、田庄、陶冶等都配合吴祖光的发言行动起来，共同策划写出独幕剧“墙”和小品文“空头作家”、“契诃夫悲剧的幕后”等，恶意地攻击文艺部门党的领导同志。王少燕、汪明等在“剧本”月刊社召开的座谈会上发言向剧协领导进攻，都事先与吴祖光商量过，事后又作了汇报。他们写大字报也得经吴祖光修改审查。当时，吴祖光公开诬蔑肃反运动“即使在专制时代也都是罪恶的”，要求“平反”，并唆使在肃反运动中被审查过的他们小集团成员“有冤诉冤，有苦诉苦”。举行秘密集会，策划肃反的翻案问题。

在北京戏剧电影界陆续召开的四次大会上，有二十多人发言。陈克寒、阳翰笙、陈沂、胡晓风、赵寻、蓝光等系统而全面地揭发和批判了“小家族”的反动组织及其罪恶活动。“小家族”中的一部分成员站出来揭发“家族”内不可告人的勾当。吴祖光在铁的事实面前表示低头认罪。他说：“我对大会上的发言提不出反对的意见。只有彻底交代我的罪行。”

 ——原载《人民日报》1957年9月16日。

描述：

