id: 957f15631c
标题：雲南西雙版納傣族自治州土改後的幾個問題
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：新華社記者,黃昌祿
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南西双版纳傣族自治州土改后的几个问题

新華社記者黃昌祿

云南省西双版纳傣族自治州需要经过土地改革的地区在1956年内完成了土地改革地区，包括傣族聚居的坝区和部分山区。在改革结束较早的版纳景洪、勐海、勐遮、勐阿、勐混、勐笼等地普遍组织了常年的或季节性的互助组，并在景洪试办了十九个农业生产合作社（其中五个是高级社）。大部分农业社都增了产，绝大部分互助组也增了产，全州农作物普遍丰收，工作成绩是很大的。

记者在去年12月上限到版纳景洪去访问了三个农业社和附近的互助组，看到社员、互助组员生产情绪都很高，单干农民生产也很努力。在记者访问过的几个地方，还有这种情况：互助组的生产一般比合作社好，而地主富农的生产比互助组还好，他们栽插比合作社先期完成，收割也早。在这增加收入方面，曼柯松寨的“永裁”合作社估产试算结果，全社增产了二成一，但还有十三户社员减少收入（共四十四户），而附近的曼倒寨互助组，没有一户减少收入。曼迈龙寨地主富农的收入比合作社还多。

土改后，各阶层都有发展生产的迫切要求，但记者都感到西双版纳发展生产工作，还存在几个问题。

一、主要是提高生产力。西双版纳没有工业，农业还停留在很原始的耕作基础上。记者觉得西双版纳土改后最主要迫切的问题，是首先尽最大可能提高生产力，在提高生产力的过程中逐步把个体农民组织起来，进行社会主义改造。

但目前这裡的情况却是：对改变生产关係有些急躁情绪，对提高生产力表现的不够积极。例如每个合作社的增产措施，不外是施肥、除草、多犁等。但是西双版纳的自然条件与内地不同，境内各地自然条件也不尽相同，什麽措施最适合于这个地区，这个社，没有底。已经证明西双版纳好些平坝适合种双季稻，现在并没有大力加以推广。傣族农民一般都有经营各种副业和手工业的习惯，据思茅地委一个工作组在曼非龙寨调查，有家中农全年收入中，农业收入只佔38%，副业和家庭手工业佔62%。可是，领导方面对扶持农民副业和家庭手工业发展并没有足够重视，合作社去年制订的副业生产计划大多数没有完成。有些同志在西双版纳工作了几年，但对生产并不熟悉，对帮助兄弟民族改进技术也不热心。据西双版纳工委生产合作部周凤祥同志到曼藏宰寨合作社了解，产四挑稻穀的田浪费抛散的就有半挑，仅从改进收割技术一点，即至少可以增产一成以上，可惜去年的收割并没有改进。记者访问曼迈龙寨合作社时，发现一座竹楼下摆著两部全新的打穀机，已经放在那裡半年了。记者问一个工作同志：“为什麽不给农民用？现在正收割。”他说：“前些时抬去试了一下，农民不习惯。”不习惯难道不可以教他们麽？十多个驻社的工作干部没有一个人热心这件事。

产生这些情况的主要原因是，许多同志甯肯花时间去多办几个合作社，而不考虑一下帮助农民多打几斤粮食。其次，提高生产力还需要内地和上级给以更多帮助。记者感到最突出的是农业科学技术人员缺乏。发展生产特别是要发展热带经济作物（西双版纳有发展热带作物的优良条件），需要很多技术上的指导。现有的一批农业技术人员水平也很低（绝大多数是中等专业学校毕业），不能独立解决较複杂的技术问题。

二、反对主观主义作风。前面说的对改变生产关係有急躁情绪，是指土改后的合作化工作，这种情绪表现在两个个方面：

第一、是把土改后各组农民的觉悟估计过高。许多同志认为土改后边疆农民都接受社会主义了，1956年5、6月间建立第一批合作社时，就有同志提出农民要“自发”办社了，要求党和政府领导。一直到最近，还有所谓“自发社”的说法（版纳景洪工委书记常福才说：橄榄坝土改后准备办五个社，不批准他们就要自发办了。）实际情况是：大多数农民是在这样情况下要求参加合作社的：1、是内地合作化的影响；2、是土改后大张旗鼓地宣传走社会主义道路，但对自愿原则宣传得少；3、傣族人民自尊心强，怕失面子，不愿落人后。记著访问的三个合作社，几乎都是全寨农民入社（只有曼非龙寨有一户未入），互助组也是全寨参加。估计有些社员、组员是随波逐流进来的。曼京兰寨已有减产户打算退社，有部分人认为再等两年，如再减产就退社了。曼銮点寨有一个未入社的中农问工作同志：“以后是不是大家都要入合作社？”他认为参加互助组就很好了。

还有些同志把傣族农民的原始换工互助习惯，作为容易接受合作化的依据，曾经有个别负责同志也认为傣族对土地私有观念不深，可直接成立高级社。今年也确实办了五个高级社，结果三个社减产，还不如初级社。

第二、工作干部对合作社包办代替。记者访问过的几个社都存在这个情况，如曼迈龙寨的合作社1956年5月成立时，订了一个农副业增产52%的生产计划，这个不切实际的过高的计划是驻社工作组干部制订的，与社干说了一下就向社员宣佈。项目很多，社员根本记不清楚。合作社开会要工作同志在才开得起，社干也认为开会是工作组的事情，甚至计算社员的分工也是工作组包办的。

这两种表现的根源都是主观主义。最初把少数民族觉悟估计过高，认为很容易就接受社会主义。办起社后，与想象的情况不一样，事情并非那麽容易办，于是只好包办代替。

三、向农民要得太多。西双版纳土改后，修了几条地方简易公路，架了六百五十六公里电话綫，新版了五十一所小学，这些虽然都是由国家出钱，但人力物力都是本地出。据景洪等六个版纳不完全统计，1956年共派民工十七万个，而这些地区的人口一共只有十万人左右。小学除有两所是国家出钱外，其他全部是农民盖的，信用社等都要农民掏钱。还有种类繁多的会议、学习佔去农民很多时间。傣族地区本来劳动力就不够，因为被国家派工多，劳动日少，合作社裡相当大一部分社员减少收入（例如曼非龙寨合作社约有20%社员减少收入，曼迈龙合作社约有三分之一社员减少收入）。曼柯鬆寨合作社的生产队长艾罕龙家1956年修公路出工两月十八天，修桥出工两月十七天，架电话綫十六天，加起来将近半年。1956年比1955年念经好，但他家1955年收了二百八十挑穀子，1956年只能收入240挑。值得注意的是，减少收入的人多数是社干和积极分子，曼柯松社十个委员中，四个委员是减产户。曼迈龙社的社干也大部分减少收入，包括社长在内。因为出工、开会、学习这些事情大都落在这些人头上。

办学校、修公路要与农民当前利益结合起来，有步骤地进行。像去年全州小学由五十九所增到一百十所，增加将近一倍。建设科规划，到1962年自治州70%的乡通汽车，60%以上自然村通马车，这都似乎有些脱离实际。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2097期，1957年1月5日。

描述：

