id: c881108e7c
标题：要学会组织大战钢铁的战役
日期：1958-10-6
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要学会组织大战钢铁的战役

《山西日报》社论

目前全省有二百余万钢铁大军，其中有相当数量的队伍，是以军事化的建制，把成千上万的青壮年民兵，组成钢铁野战兵团，调离本县，开赴矿产资源丰富的山区，安营扎寨进行采矿、建炉、冶炼。这种钢铁野战军的人数，正在日益增大。这种做法，不仅是完成增产钢铁任务的重要保证，而且通过这种紧张艰巨的战斗锻炼，将使各地已经组成的亦工、亦农、亦兵的劳动大军，更加坚强有力，更加具有共产主义的风格。

组织这样一支钢铁野战大军，并且把它率领得很好，并不是一件简单容易的事情。因为，这支队伍人数众多，而且是离开本乡、远征上山展开野战，这就必不可免地要改变人们的工作习惯和生活习惯。组织领导、到政治工作、各级责任制、后勤工作等，都要象组织一个大规模的战役一样去干，才能适应这个巨变，防止窝工浪费，士气低落以及其它混乱现象。做到井井有条，士气旺盛，斗志昂扬，战果辉煌。今天本报所发表的新绛民兵钢铁野战师的经验，虽然还是一些初步的经验，但很值得重视。

新绛的经验告诉我们，组织钢铁野战队伍，把劳动组织军事化，建立师、团、营、连、排、班或大队、中队、小队的建制，是为了适应“野战军”的特点，使全部人马能够做到层层有人负责，便于集中调度。钢铁“野战军”的主要特点有二：一为大，二为远。大就是规模大，人数多；远就是离开本乡，远征山地。集中数以万计的人群，带到远离本乡的地方，又往往是人烟稀少的山区。这就必须在开赴前线之前，有足够的思想准备，组织准备与物质准备；在开赴前线之后，有严密的部署，精明的指挥。钢铁大军上山，除了作战对象不是活人之外，其它一切方面，和组织一个战役完全一样。所以，不仅劳力组织要军事化，领导机关也必须军事化。新绛钢铁野战师在事前组织“侦察”，大战开始后使用“通讯兵”方面已军事化了，但是还不够完全。在指挥上完全军事化的重要标志是指挥机关能够严密地组织各“兵种”协同作战。作为一支完整的钢铁野战军，至少要包括采矿、采煤、建炉、冶炼、运输等“兵种”，要取得“战役”的胜利，就必须把这些“兵种”组织成一个有机的整体，使之互相配合、互相保证、互相督促，而不是顾此失彼，或彼此牵扯。为此，“野战军”的指挥机关就要有做整个战役组织工作的机构，如同真正作战的参谋处一样，经常掌握各“兵种”的全面情况，进行全面的安排和调度。

组织钢铁“野战军”，应该进行充分的政治思想动员，要师出有名，让群众真正懂得加速钢铁生产，对于建设社会主义，对于农业机械化，对于准备向共产主义社会过渡，对于保卫祖国，解放台湾的重要意义。还要说明采矿炼铁战斗的艰巨和紧张，以使兵员充满战胜困难的精神准备，而不能低估群众的觉悟，隐讳困难，把上山野战说成轻而易举的事情。

同时，在“野战军”中要按连队，建立党、团支部，以便发挥党、团员的骨干作用。在政治工作方面，还应组织宣传鼓动工作，搞好与当地居民的关系，严格执行“三大纪律”“八项注意”。以这些内容，共同组成“野战军”的政治工作。

钢铁兵团既是外出野战，就必须有强大的后勤支援。以保证冶炼设备和人马粮草的源源供应。在和敌人作战时，每一个战斗兵需好几个后勤兵来支援。大战钢铁，也不能例外。一个县的领导机关，在派出野战兵团以后，去经常关心他的子弟兵，要求各个公社和全体群众，时时注意对他的子弟兵进行支援。后方多加一把劲，前方就多增一分力，后方供应缺断，前方就寸步难行。这乃军家常识，一点马虎不得。为此，在所有派出钢铁野战军的县份，就仍然要继续认真地进行全民闹钢铁的教育，以动员一切可以动员的力量，来保证前方的胜利，并以此为动力，来鼓舞大家做好农业生产，力争钢铁、粮食齐丰收。

在向钢铁大进军的“运动战”中，已经进一步丰富了“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的内容。现在，群众的军事化和战斗化已经发展到了更大的规模。当前的实际是数万人参加的，多“兵种”协同动作的，战线延长达几百里的“运动战”，我们领导工作的军事化和战斗化，一定要迎头赶上。也就是说，领导者只会组织“战斗”，只会使用一种“兵种”已经不能适应形势的要求了，而必须学会组织“战役”，学会使用多“兵种”作战。这是一个新课题，也不是完全的新课题，只要我们自觉起来，一定能够赶上去。

描述：

