id: cbf0aa6d94
标题：中国杰出数学家、著名教育家和社会活动家  华罗庚骨灰安放仪式在京举行  胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云等和中共中央、全国人大、国务院、全国政协、民盟中央等送了花圈。万里主持仪式，陈丕显致悼词
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：何平,李尚志
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,陈云,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国杰出数学家、著名教育家和社会活动家

华罗庚骨灰安放仪式在京举行

胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云等和中共中央、全国人大、国务院、全国政协、民盟中央等送了花圈。万里主持仪式，陈丕显致悼词

据新华社北京6月21日电  （记者李尚志、何平）安息吧，华罗庚教授。党和国家领导人及首都各界五百多名人士今天上午在八宝山革命公墓礼堂为您举行骨灰安放仪式。

低回的哀乐寄托着人们对您的无限哀思。礼堂正中悬挂的您那大幅遗像显得是那样安详，您的骨灰盒上覆盖的党旗是那样鲜红。礼堂四周摆放有胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等中共中央、中顾委、中纪委、全国人大常委会、国务院、全国政协的九十七位领导同志和中共中央、全国人大、国务院、全国政协、民盟中央、中国科学院、国家科委、中国科协、北京市领导机关和您的家乡江苏金坛县等单位送的花圈。

中共中央政治局委员、国务院副总理万里主持了您的骨灰安放仪式。中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长陈丕显在为您致的悼词中，称赞您是中国杰出的数学家、中国共产党优秀党员、著名的教育家和社会活动家。他还特别称您是我国最早把数学理论研究和生产实践紧密结合做出巨大贡献的科学家，赞扬您在建造中国的“通天塔”——四个现代化的事业中做出的重大贡献。陈丕显说，您不仅是一位在困难条件下自学成才的杰出的科学家，而且是一位经历过新旧两个不同时代，从爱国主义者转变为共产主义战士的我国知识分子的优秀代表。

悼词中对您一生功绩的缅怀，更增添了人们对您，一个把毕生精力都献给祖国科学事业的优秀知识分子的敬意。肃立在您遗像和骨灰盒前的领导同志习仲勋、王震、方毅、杨尚昆、宋任穷、胡乔木、邓力群、胡启立、乔石、刘澜涛、段君毅、程子华、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、严济慈、胡愈之、荣毅仁、张劲夫、郑天翔、杨静仁、康克清、胡子昂、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、包尔汉、缪云台、费孝通、赵朴初、屈武、马文瑞、茅以升、钱学森、钱三强、贝时璋、闻家驷等著名科学家，中央各有关部门的领导同志和您的一些生前友好，以极其沉痛的心情，向您的遗像和骨灰盒深深地三鞠躬，并走到守护在您灵前的夫人吴筱元和子女、亲属们的面前，握手表示深切的慰问。

您的学生陈景润和王元也来了。他们的话，表达了大家共同的心声。“太难过了，太难过了，我的老师华罗庚教授去世，对我是个沉重的打击。”陈景润抱病坐在轮椅上含泪说。中国科学院数学研究所所长王元表示：一定要学习您热爱党、热爱祖国、热爱人民的思想品德，完成您未竟的事业，沿着您没有走完的道路继续走下去。

华老，您知道吗？在您逝世后的几天之内，国内外发来的唁电、唁函就有二百八十五件。从国外发来的，有外国政府的要员、科学团体、您的友人、华人和侨胞；国内的唁电、唁函有中央领导同志的，有来自港澳地区的，还有许多是您生前去用应用数学指导过生产的工厂、油田、农村和解放军连队的。听说今天要为您举行骨灰安放仪式，大庆油田、王杰生前所在部队等单位的代表专门来向您表示悼念。一些省委、省政府和省科委，一些工厂、农村、部队和个人，把送来的挽幛、挽联挂放在公墓礼堂外的树丛上。有首挽诗写道：“将军死在战场，学者死在书房，可敬的您耗尽一腔心血，光荣地死在科学讲坛的岗位上……”（附图片）

万里同志向华罗庚的夫人吴筱元表示慰问。

新华社记者　谢丰泉摄

描述：

