id: cbf3060a69
标题：毛泽东思想指挥我们战斗——记32111无产阶级革命英雄主义钻井队血战火海的勇士们
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指挥我们战斗

——记32111无产阶级革命英雄主义钻井队血战火海的勇士们

刀山敢上，火海敢闯，是伟大毛泽东时代的我国人民的英雄本色！

32111英雄钻井队的勇士们，把读毛主席的书看作生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命利益当成第一生命。他们用鲜血和生命，扑灭了一片火海，保护了国家财产！

“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”

一九六六年六月二十二日凌晨一时。32111队的井场上，热气腾腾。正在值班的一、四班同志，脸上滚着豆大的汗珠，个个瞪圆着眼睛，注视着井口，进行着关井测定气井压力的工作。只要完成这项工作，他们在新构造上打的第一口高产高压大气井，很快就可换好井口投入生产。石油战士们就要向伟大领袖、向祖国人民报喜了。

在这令人激动的时刻，他们脑子里，再一次闪现出接受这个光荣任务的情景：今年二月间的一个晚上，从上级领导机关传来伟大领袖毛主席向石油战线职工发出的找气找油的战斗号召。这时已是四点钟了。能延迟到天亮再向大家传达吗？不能！一分钟也不能推延！一秒钟也不能推延！全体职工马上在井场上紧急集合起来。毛主席的战斗号召，立刻震撼了每个人的心灵。“毛主席万岁”的欢呼声，在星空回响。

就在这个充满着信心和力量的誓师大会上，石油战士庄严地向党、向毛主席宣誓：

“我们要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”

“我们是毛主席的石油战士，为祖国找气找油，只要一声令下，我们拔腿就走，走到天涯，走到海角，腿不软，眉不皱！”

当天上午，他们就开始翻山越岭，奔向千里之外的新井场。赶到目的地，大家一不问住，二不问吃，扔下背包，就摸黑干了起来，立誓要给祖国找到更多的气田和油田。他们说：

“头可断，血可流，不完成找气找油任务，我们死就死在钻台上，埋就埋在油田里！”

他们餐风宿野，争分夺秒，日夜奋战，一个月干了三个月的工作，终于以最快的速度、最好的质量，在资产阶级“权威”认为根本没有天然气的新构造上，打成了第一口高产高压气井，把一只大“气老虎”捉住了。

这口井，是在无产阶级文化大革命的高潮中打出来的，是在全国各个战线上新的全面跃进的局面下打出来的。亿万年来沉睡在地下的天然气被开采出来，成为祖国的重要财富，为祖国社会主义建设增添了一支生力军。

喜讯迅速传开，人们奔走相告。

六月二十一日深夜，带病工作的一班副班长张永庆，临去井场接班前，又一次学习了伟大领袖毛主席的光辉著作《为人民服务》。他在书眉上端端正正地写上了一句话：“我们每个革命者，活着，就是要完全彻底为人民服务。”写完，他就换上工衣，戴上铝盔，大步走向灯火辉煌的井场。

他看了看压力表，严肃地对同志们说：

“这是在新构造上打的第一口探井，地层情况还不清楚。今晚上，气压上升很快。我们要坚守岗位，要对党对人民百分之百的负责。要像螺丝钉那样，把心拧到井口上。不论发生任何问题，我们都要顶住！”

烈火能烧毁钢铁，烧不毁石油工人的红心

话刚讲完，就在他们关井测压、准备放喷测试的时候，由于这口井产量特别大，天然气压力特别高，比附近老气井高出近一倍，关在井里的“气老虎”猛力外冲，气压急剧上升，井口旁一根进口的无缝钢管，突然憋破，发出了惊天动地的爆炸声。

从爆破口喷出的高压天然气流，卷起地面的碎石泥块，像千万颗齐发的炮弹，扫向钻机和柴油机房，冲破了钻台底下的防爆灯泡，顿时引起了冲天大火。二十里外听见响声，四十里外看见火光。

凶猛的气流火浪，形成扇形，像飓风般地横扫井场，直冲到对面山岩，又倒卷回来，在空中、在地上翻腾着，咆哮着。霎时，烧成一片宽广五十多米、高三十多米的火海。四十多米高的钢铁井架，三分钟后就在烈焰中烧倒了，柴油机熔成了铁砣砣。几十米外的山坡上，岩石烧红了，树木成灰了。

大气田面临着毁灭的危险。

烈火能烧毁钢铁，能烧化石头，但是，烧不毁石油工人忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于党、忠于人民的红心！

在这万分紧急的关头，正在井场工作的同志们，面对冲天大火的突然袭击，完全把个人的生死安危置之度外，个个面不改色、心不跳，奋不顾身地与烈火展开搏斗。他们唯一想到的是：扑灭大火！保住气井！保卫国家财产！

这是一场工业战线上的“上甘岭”战斗！

模范共产党员、转业军人、一班副班长张永庆，像在战场上同敌人拚刺刀那样，飞起箭步，冲上去开四号闸门。

四号、五号、八号闸门，是放喷闸门。打开这几个闸门，把天然气引出井场，火势就会大大减弱。

横挡在这几个闸门前的，是熊熊的高温火焰。当张永庆穿过爆破口的时候，强大的气流火浪，带着千斤重量，向他迎面打来。张永庆高大的身躯，在火光中闪了一下，便被冲倒在两丈外的火海中。

几天前，张永庆病未好，就再三要求出院。医生不允许，他说：“现在是我们石油工人执行毛主席找气找油指示最关键、最紧要的时刻。麦贤得脑子受了伤，还坚持战斗。我的战斗岗位，不在病床，在井场！”刚出院三天，他就为党的事业献出了生命。

转业军人、副司钻王平，看到张永庆倒下去了，毫不犹豫地跟着冲向四号闸门。他没走几步，便被火浪猛地击倒在井架底下。

这个被旧社会逼得骨肉分离，直到一九六四年在政府帮助下，才与亲生父母团聚的共青团员，怀着对党的无限热爱，对阶级敌人的无比仇恨，全力抓住井架上的角铁，坚强地从地上站起来。他满身带着火焰，再次冲过去开闸门。直到烈火吞没了他的生命，他仍然向前伸着双手，像是捧着自己赤诚的心，永远前进！

十九岁的钻工王祖明，负责看守二号闸门。他接班时就对班长说过：“请党放心，天塌下来我也要顶住。干革命就不能怕死，怕死就不能革命。”这位青年英雄实现了自己的誓言，在烈火中，他站着双手紧握手轮，牺牲在闸门旁边，犹如挺立在高山上的青松！

烈火能烧毁钢铁，烧不毁石油工人的红心。负责看压力表的罗华太，看守机房的吴仲启，抢换一号闸门的邓木全等勇士，都在烈火包围中，始终坚守在自己的岗位上，英勇搏斗，为党为人民流尽了最后一滴血。

烈士们的英勇牺牲精神，他们敢打、敢冲、敢拚的英雄气概，永远鼓舞着我们每个革命战士，永远活在亿万人们的心中！

冲去保护井口的四班同志，全部被烈火烧伤。黄成厚被强大的气流火浪，打倒在泥沟里。离他不远有个水管闸门。他趴在地上，双手扣着泥土滚爬过去，刚刚抓住手轮，双手都粘在烧红的闸门上了。他忍着剧痛，坚持打开了闸门。

被气浪掀出火海的冉树荣，想到自己的阶级兄弟吴仲启还在机房里。二次转身冲进机房，到烈火中寻找亲人，光荣地负了重伤。

正在现场工作的矿区党委委员、副指挥兼总工程师张仲珉，头发被烧掉，脸部、胸部也都烧伤，两手几乎全部烧烂。但是他忘记剧痛，一心想的是：赶快弄清火源。在生死关头，共产党员只能前进，不能后退。他摇摇晃晃，再次扑向火海。后面赶来的同志，把他抢背出来，我们的英雄却焦急地高喊着：“莫管我，快！快！快关三号闸门！”

火光就是命令

三号闸门在火海中心。关住三号闸门，就可以切断气源，把火扑灭。

32111钻井队的同志们，在毛泽东思想的武装下，明知山有虎，偏向虎山行；明知火烧人，偏向火海冲。一个人倒下去，更多的人冲上来！

爆炸声惊动了宿舍里的全队同志。他们抓起棉被、棉衣、麻袋及一切可以灭火的用具，像猛虎下山，飞奔井场。他们恨不得一口把大火吞掉，一口把大火吹灭。

气浪在怒吼，火焰在翻腾，英雄们战斗在烈火中。

火光就是命令。那里最危险，人们就往那里冲，那里是关键，人们就往那里闯。火场变成了战场，冲天大火就是敌人。这时，每个人都感到，毛主席就在自己身边，毛泽东思想在指挥我们战斗！

新由工人中选出来的副指导员雷洪炳，顶着湿棉被，带头冲进火海。他刚一进去，就被强大的气流抛出十多尺远，湿被子也被刮走了。大家跟着一连冲了几次，都被打了回来。

雷洪炳看到抢关三号闸门已不可能，转身就和同志们去开井场右侧的八号放喷闸门，想把天然气引出井场。他刚刚冲到闸门前，就被硫化氢毒气熏倒。

司钻张志杰把雷洪炳从火里背了出来。雷洪炳苏醒过来，第一个念头就是：“干部最需要在生死关头带头。我只要还有一口气，就要冲上去！”

雷洪炳三次昏倒、三次坚强地站起来，冲进烈火中。在水龙带浇水掩护下，他和几个同志一起，终于打开了八号放喷闸门。

同一时刻，副队长彭家治、刘守荣和胡德炳、徐光益等同志，自动形成一个战斗小组，去开井场左侧的五号放喷闸门。

火势太猛，冲了五次都没有成功。彭家治和徐光益便抱着水龙带冲进火海，就近掩护前面的同志。烈火烧得他们皮肤疼痛万分，硫化氢呛得他们喘不过气，强烈的气流冲得他们站也站不稳。但是，当他们想到前面的同志，一秒钟也离不开水的支持时，就咬着牙，坚持战斗。

就在他们快要昏倒的时候，队长周文华等急忙跑上去，用东西挡住了火焰，赢得了可贵的几秒钟，使他们重新站稳脚跟，掩护前面的同志，打开了五号放喷闸门。

生命宝贵，党的事业更宝贵

两侧放喷闸门打开了，部分天然气被引出井场。勇士们乘胜前进，集中力量，总攻三号闸门。

七八条水龙带，集中射出强大的水柱，把火海冲开一个缺口。勇士们有的顶着湿麻袋，有的顶着湿棉被，一涌而上。

可是，三号闸门已经烧变形了。冲上去的同志，抓住滚烫的手轮，使尽全身力气也扳不动。第二批同志抓起两把大管钳冲上去，把管钳都扳弯了，才扳动了两圈。

熊熊的火焰，呛人的毒气，稀薄的空气，使同志们接连昏倒。但是，火再大，没有毛泽东思想武装起来的工人的智慧大；火再高，没有石油工人的志气高；火再红，没有石油工人忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于党、忠于人民的思想红。同志们前赴后继，顽强地战斗。

半年前才从农村来的新学工徐光益，刚搏斗两分钟，就被烈焰毒气熏倒了。胡德炳把他背了出来。他刚一苏醒，就仿佛听到伟大领袖的亲切声音：“小鬼，小鬼，你冲呀！下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”他立即翻身起来，再次冲进火场。

这时，胡德炳也昏倒了。当他苏醒后，看到同志们一批一批地冲上去时，浑身是劲地站起来，又跟着同志们，冲进翻腾的烈焰，坚持扳着三号闸门的手轮。他想：

“现在是考验我的时刻，是党最最需要我的时刻！人的生命宝贵，党的事业更宝贵。只要我还能动弹，我就要关住你。多坚持一秒钟，多关一圈，就为灭火多出一分力！”

学英雄的榜样，走英雄的道路，创英雄的业绩

关住三号闸门，切断了爆破口的气源，井场的火势减弱了。

但是，井口天然气压力却迅速上升，井口时刻都有爆炸的危险。大家不顾伤痛，连续作战，会同四方八面赶到的民工、家属和公社社员，投入保护井口的战斗。

正在运水的工人家属牟茂修，忽然听到有人告诉她：“你爱人衡思树受伤了！”她想起上班前爱人说过：“今天抓气老虎，万一有啥事，抢救国家财产要紧。”她想：没有国家利益，那有个人的利益呢？她顾不得去看爱人，继续运水。

过了一会，又有人焦急地喊她：

“牟茂修！牟茂修！快去吧，你爱人烧坏了！”

牟茂修心里一震，手里端着的水差点泼了。她想：要不要去看他一下呢？就在这时，她看到几个受伤的勇士挣扎着爬起来，从她眼前冲过去救火。他们的这种英雄气概鼓舞了牟茂修，她立刻镇静下来：

“不，不能去！要奋斗就会有牺牲。”

牟茂修迈开更快的步伐，一趟趟地把灭火的水、重晶石粉，送到火场中。

在火热的鏖战中，共青团员、副司钻王有发，抓着一床湿被子，扑向钻台下的烈火，把被子盖到井口上。可是，湿被子一盖上去，就被烧穿了。再盖一床，又被烧穿了。

他心里很清楚：井口一爆炸，井下几十吨的钻具，就会一齐冲向天空，整个大气田就会被破坏，井场上几百个灭火的阶级兄弟，就会遭受更大的牺牲。

这个旧社会的孤儿，给地主放鸭的孩子，参加工作后，曾在自己日记中，这样激情的写过：

“我的生命是党给的。我身上的每个细胞都是属于党的。我能舍弃自己的一切，就是不能舍弃党的利益。”

在烈火中，他自己鼓励着自己：

“王有发，你这个雇工的儿子，你这个毛主席抚养的孩子，你可以不要生命，但不能丢掉自己革命的灵魂。”

他立刻浑身热血沸腾！抓起一条湿棉被，一步一个筋斗地冲进火焰中。湿棉被又大又重，井口有一人多高，盖上去，滑了下来。他使尽全身力量，又盖上去，又滑了下来，连他自己也身不由主，直往下坠。

王有发想起毛主席说的“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，想到英雄黄继光、邱少云的崇高形象，顿时全身迸发出无限的勇气和力量，唰地一下挺起身来，把被子往身上一裹，大声喊着：“你烧吧！你烧吧！”连人带被子，向火口堵去。他又一次昏倒了。

他就是这样全心全意地学英雄的榜样，走英雄的道路，创英雄的业绩。

“同志们，我们胜利了！”

经过三十分钟的生死搏斗，英雄们用战无不胜的毛泽东思想，用自己的生命和鲜血，用集体的勇敢和智慧，把一场冲天大火扑灭了，保护了国家的重要财产，为党为人民立下了不朽的功勋。

大火熄灭后，副队长彭家治穿过人群，走过烟雾弥漫的井场，大声喊着：

“32111队的同志集合！”

勇士们，从倒塌的井架后面走来，从烧毁的泵房旁边走来，排成横队。他们像海边的岩石，昂首挺立在井场上。大家想到已经牺牲和受伤的阶级弟兄，禁不住流下了眼泪。但是悲痛马上变成了战斗的力量。

“同志们，我们胜利了！”

“我们胜利了……”

勇士们保卫国家财产的英雄行为，使人们感到无限的自豪，无限的奋发。他们的共产主义思想的光辉，把四周的高山映得通红，把头上的蓝天照得崭亮！

这是伟大毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌。

我国石油战士又一次用自己的实践证明：毛泽东思想哺育的战士，最有远大理想，最有牺牲精神，最有战斗力！什么困难都能战胜，什么敌人都能打败，什么人间奇迹都能创造出来！

32111队惊天动地的英雄事迹，很快传遍了整个石油战线，传遍了周围的城市和乡村。千百万人齐声赞扬：他们是毛主席的好战士，是祖国的好儿女，是集体的黄继光，集体的邱少云，集体的欧阳海，集体的麦贤得……。

就在扑灭大火的当天，几十辆汽车满载人员、井架、器材，翻山越岭，浩浩荡荡，向井场开来。

“气老虎”被驯服了。新的井架很快矗立起来，在英雄的阵地上，迎接着光芒万丈的朝阳，迎接着新的胜利！

（本报通讯员　本报记者　新华社记者）（附图片）

毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”这是以毛泽东思想为灵魂，以革命利益为第一生命的三二一一一钻井队英雄职工。　　　新华社记者摄

“我能舍弃自己的一切，就是不能舍弃党的利益。”

前赴后继，扑灭火海，毛泽东思想指挥我们战斗！

描述：

