id: cbf44a6865
标题：日本人民誓把反美爱国斗争进行到底  日本社会党众议员冈田春夫的讲话
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民誓把反美爱国斗争进行到底

日本社会党众议员冈田春夫的讲话

今天，我能代表日本人民在这个大会上致辞，这使我感到光荣，并使我深深感到我是站在各国人民争取亚洲和世界和平、争取民族解放的战斗行列里，肩负着崇高的历史任务。

明天，七月二十一日，是给越南和整个印度支那地区带来和平的一九五四年日内瓦协议签订十周年，再过三天，也就是七月二十三日，又是解决老挝问题的日内瓦会议召开两周年。但是，尽管如此，不幸的是，事实上，在过去的十年里，印度支那地区并没有得到一天真正的和平，与此相反，强加在印度支那地区的是战火、杀戮和贫困。

那么，究竟谁是蹂躏日内瓦协议、破坏人民和平、掠夺民族解放、发动战争和侵略的刽子手呢？不用说，这个刽子手就是美帝国主义以及它的一小撮追随者。

我可以举出确凿的事实证明究竟谁是刽子手。

在签定日内瓦协议后不久的一九五四年秋天，建立了东南亚军事同盟，签订了“东南亚集体防御条约”以之公然向日内瓦协议进行挑战的是谁？那就是美帝国主义。

一九五五年，扶植了吴庭艳傀儡政权，第二年阻碍和破坏了根据协议规定在越南南方和北方举行统一选举的究竟是谁？是美帝国主义。

不仅如此，在过去十年来，一贯忽视和违反日内瓦协议，向南越及印度支那各地派遣庞大的军队、运进各种武器，拼命扩充军事基地，使南越人民及各国人民遭到战争和侵略，带来了无可估量的牺牲，在越南北部及中国边界附近反复推行无耻的阴谋、进行军事挑衅的又是谁？是美帝国主义。除此之外，美帝国主义罪状阴谋是不胜枚举的。

目前，美帝国主义为了推行其战争和侵略阴谋，制造了一个东起日本、西至印度的一个半月形的军事包围圈，称之为“遏制中国”的政策。美帝国主义的野心和目的，不仅是企图通过这些政策，包围和侵略中华人民共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国，并且企图直接镇压第一中间地带的亚洲各国和人民的民族解放斗争，侵略这些国家，维持其殖民统治，扩大战争。

但是，美帝国主义的这个野心到处碰壁，失败，越来越陷于孤立，越来越注定了美帝国主义的政策必将破产。不仅在亚洲如此，在非洲、拉丁美洲也是如此，他们的野心越大，其结果就越碰壁，越失败、越孤立。现状就是这样。在这种情况下，他们为了挽救自己的败局，便更加残暴、疯狂地玩弄阴谋诡计，自己暴露了自己侵略者的本性。最近，华盛顿当局叫嚣“为了推行印度支那战争，发动对越南北部和中国的侵略也在所不辞”，这正说明他们已经陷于完全不能自拔的穷途末路，说明了他们用自己的手拉紧着缠在自己脖子上的绞索。

为什么这样说呢？因为今天在亚洲，以中国、越南、朝鲜等社会主义国家为首，在各地坚持民族解放斗争的各国人民已经团结起来，对美帝国主义及其追随者进行着英勇的斗争，同时在同非洲、拉丁美洲以及全世界各国人民的巩固的国际团结下，争取和平与民族解放的人民力量正在空前发展。“东风大大地压倒了西风”，这就是当前国际形势的特点！

美帝国主义必然失败，要求和平、民族解放和民主的各国人民的正义斗争必定胜利。这是历史的必然规律和光辉的发展。

我为了调查美帝国主义的野心的真象，曾于六月份，到西贡、万象等印度支那各地作了短时间的访问。我亲密的前辈和朋友劝告我说，这种危险的旅行今后再去不得。但是日本早就有这样的一句谚语：“不入虎穴，焉得虎子”。今天的老虎虽然是纸老虎，但是还是要进入虎穴探个究竟。但是同时必须充分注意和提高警惕，在这点上我的前辈和朋友的劝告是完全正确的。

我想借此机会把旅行印度支那的情况向诸位作个简单的汇报。

在越南南方，美帝国主义正在拼命地迅速增强其军事力量。据说，驻扎在这个地区的美军超过了二万五千名，他们在北纬十七度线附近设立了许多空军基地，不断地运进包括从空中散布的毒药在内的各种武器，美国的第七舰队包围了（越南）沿岸，从西贡附近的边和基地派出黑色的喷气式U—2飞机，把它的妖怪的足迹伸到越南北部、老挝、中国的云南省等地进行侦察活动。特别引起我们日本人注意的是，美国把日本当做一个军事基地，积极地加以利用，也就是说，美国空军把冲绳、板付、岩国作为基地，这是不在话下的，美国还在冲绳训练它的所有的特种部队，在日本、冲绳、西贡之间，连日用班机、班轮输送军需物资。当我们看到美帝国主义把我们的祖国日本公然作为侵略印度支那的最大的军事基地，作为它们“遏制中国”政策的中枢这个可悲的现实，我不能抑止心头的愤怒。

但是，美帝国主义虽然进行了这种大规模的军事行动，然而战斗形势却对美帝国主义及其傀儡军越来越不利。南越解放阵线已经解放了南越整个区域的四分之三以上，逼近西贡。不！即使在西贡市内，也有解放阵线的游击队在反复进行着英勇的行动。有一天，我正在西贡，游击队投的炮弹曾相继在西贡机场等三处爆炸，爱国正义的斗争不断取得战果。

在这里我还想报告一下我在西贡见到的二十多位人士的意见。这些人包括住在当地的日本人和除美国人以外的西方人，他们的日常生活是同美帝国主义比较接近的，但是值得注意的是，这些人中竟然没有一个说“美国会取得胜利”。

日本一位外交官曾对我小声地说：

“说老实话，美国所控制的只有西贡等大城市，也就是说，它只不过控制了点和线。这正同过去日本帝国主义侵略中国时的情况一样，其结果，必将重复日本的命运。”

我对印度支那旅行的报告就简单地谈到这里。下面我想提出三点作为我这次旅行的总结：

第一、美帝国主义是世界最凶恶、最大的战争祸首，是“侵略和战争的主要势力”，同时是“世界反动派的主要支柱”，是全世界人民的共同敌人。但是，显而易见它的本质不过是个纸老虎。

第二、美帝国主义对印度支那的侵略和“遏制中国”的政策事实上已遭到破产，但是他们为了挽回这种失败的局势，特别利用我们的祖国日本，作为它发动侵略的主要据点，把所谓中枢的作用加在日本身上。因而我们痛感，日本人民的斗争是极为重要的，我们有责任使日本的斗争对美帝国主义在整个亚洲的政策起决定性的影响。

第三、美帝国主义不仅动员它的同盟国和附属国，而且还要动员现代修正主义来孤立中国，我们必须打垮这一阴谋，这是争取亚洲和世界和平以及民族解放运动的胜利的不可缺少的条件。为此，必须迅速巩固和发展广泛的反对美帝国主义的国际统一战线，彻底孤立美帝国主义。通过全世界人民的团结，我们的斗争必将取得胜利。

最后我谈谈日本人民的斗争。七月六日，以社会党、共产党、总评等四十个团体为中心，在东京举行了有一万多人参加的“反对对印度支那进行军事侵略，支援南越、老挝的爱国斗争大会”，在四年前进行反对日美“安全条约”斗争所获得的经验的基础上，日本人民的爱国正义斗争正在迅速高涨起来。我们日本人民要巩固同中国、越南、老挝等亚洲各国人民的战斗友谊，作为广泛的反对美帝国主义的国际统一战线的一翼，我们誓把爱国正义斗争进行到底。

把美帝国主义从日本，从整个印度支那，从整个亚洲赶出去！

越南民主共和国的社会主义建设和越南南方民族解放阵线的胜利万岁！

日本、中国、越南等亚洲各国人民和各民族的团结万岁！

描述：

