id: cbf882a10b
标题：把党的温暖送到群众心坎上  潍坊市商业职工揭批“四人帮”，做好新年供应工作
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的温暖送到群众心坎上

潍坊市商业职工揭批“四人帮”，做好新年供应工作

山东潍坊市广大商业职工，狠批王张江姚反党集团破坏商业工作的罪行，积极组织货源，提高服务质量，做好新年的物资供应工作。

“四人帮”诬蔑关心群众生活是什么“物质刺激”，攻击商业职工热情为工农兵服务是“业务挂帅”。潍坊市商业职工批判了这一派胡言。大家激动地说：“四人帮”只顾自己享乐，不管人民死活。以华主席为首的党中央非常关心群众生活，我们要切实做好商业工作，把华主席的关怀和党的温暖送到群众心坎上，用实际行动批判“四人帮”！

市商业局党委提出：今年新年、春节的供应工作，准备要早于去年，商品要好于去年，数量、品种都要多于去年。全市广大商业职工开展了比思想、赛干劲的优良服务竞赛。食品、蔬菜等公司深入调查研究，摸清群众需要，积极扩大货源，抓紧组织进货；肉食、糕点等加工厂，赶制节日食品，抓紧做好贮备；百货二店等单位树立服务标兵，改进服务态度。不少商店组成送货小组，下厂、下乡、下街道送货。广大群众高兴地说：“华主席继承毛主席的遗志，处处想着群众。咱们要以抓革命、促生产的优异成绩，报答华主席为首的党中央的关怀！”

本报通讯员

描述：

