id: cbfaf3a7a3
标题：军爱民　民拥军
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军爱民　民拥军

春节就要到了。“每逢佳节倍思亲”。各地区、各部队在抓纲治国初见成效的大好形势下，正热烈开展拥军优属和拥政爱民活动。祖国大地到处是军爱民，民拥军，军民团结如一人，举旗抓纲夺胜利的生气勃勃的动人景象。

拥军优属，拥政爱民，是伟大领袖和导师毛主席为我们立下的规矩，是我党我军我国人民的优良传统。我们的军队来自人民，为了人民，深得人民群众的拥护，这是人民军队的阶级性质所决定的。五十年来，人民解放军在艰难中诞生，在战斗里成长。战场的严峻考验，证明它过得硬；党内路线斗争的惊涛骇浪，证明它挺得住。王明要葬送它，张国焘要分裂它，刘少奇、彭德怀要改变它的性质，林彪、“四人帮”要搞乱它、篡夺它的领导、毁掉它，哪一个也没有得逞。在我们党第九次，特别是第十次、第十一次重大路线斗争中，人民解放军充分地发挥了无产阶级专政坚强柱石的伟大作用。我们党能够如此顺利地一举粉碎“四人帮”，并在揭批“四人帮”的斗争中保持全国局势的稳定，做到抓纲治国一年初见成效，这是同有一支忠于党、忠于人民的军队分不开的。“四人帮”搞政变，处心积虑、千方百计地准备，但终于无能为力。他们就是搞不到军队，一个连也搞不到。“四人帮”要篡党夺权，人民解放军是一个不可逾越的障碍。“疾风知劲草”，历史反复证明，解放军是一个好军队，确实不愧为毛主席亲自缔造和培育的人民军队，马列主义、毛泽东思想在我们这支军队中是深深扎了根的。在春节拥军活动中，我们要向广大干部和群众大力宣讲解放军在革命战争、社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命中，特别是第十一次路线斗争中的丰功伟绩。

一年来，部队抓纲治军，已初见成效。部队抓纲的经验，很值得地方的同志学习。一九七五年，在毛主席的亲切关怀和领导下召开的军委扩大会议，提出军队工作要以毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示为纲，受到全军上下的热烈拥护，经过短时间的贯彻就取得了明显成效，对全党全国各条战线产生了重大的影响。“四人帮”对那次会议恨之入骨。他们用种种卑鄙手段，在所谓“纲”的问题上大作文章，诬蔑军队以整顿和准备打仗为纲是“不抓阶级斗争”，是“多纲论”。围绕一九七五年军委扩大会议的斗争，是一场极其尖锐复杂的两条路线斗争，是第十一次路线斗争的一个重要方面。粉碎“四人帮”以后，推倒了他们强加给那次会议的一切诬蔑不实之词，肯定阶级斗争这个纲在不同时期、不同领域是有不同的具体内容的。军队以整顿和准备打仗为纲，不仅没有离开阶级斗争，恰恰是狠抓了阶级斗争，是阶级斗争为纲在军队工作中的体现。是非分清了，方针、任务、政策、措施明确了，各方面的工作都有章可循，积极性就调动起来了，部队工作的面貌日新月异。我们要学习解放军抓纲治军的经验，在整个社会主义历史阶段始终抓住无产阶级和资产阶级的斗争这个主要矛盾，坚持以阶级斗争为纲，在当前和今后一个时期，也就是坚持以揭批“四人帮”的斗争为纲；同时还要认真研究自己这个领域、这条战线的各种矛盾，弄清楚具体的工作路线、方针、政策和方法，找出不同时期、不同方面的工作重点。这是完全符合毛主席关于阶级斗争是纲的思想的。

拥军优属、拥政爱民活动，是军政之间、军民之间互相学习的好机会。现在，解放军正在开展学大庆、学大寨、学全国人民的运动。学雷锋、学“硬骨头六连”、学空军航空兵某师党委的活动，也搞得热气腾腾。部队是把这些学习活动作为加速我军革命化、现代化建设的一个重要内容来抓的，抓得很有成效。

地方上的干部和群众，也要切实响应毛主席关于“全国学人民解放军”的号召，把解放军的好传统、好作风、好经验学到手。要在广大干部和群众、特别是青少年中，继续开展学雷锋的活动，学习他憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。工商企业、人民公社、文教单位和街道等基层组织，要向“硬骨头六连”学习，干部争做排头兵，战士争做硬骨头，做到政治、思想、军事和生产、工作、纪律、作风都过硬。领导机关要向空军航空兵某师党委学习，保持和发扬我党的优良传统和作风，自觉搞好思想革命化，学习上走在前，工作上拚命干，生活上往后靠，搞特殊不沾边。解放军的这一套经验在全国推行开来，我们的各项工作将会有一个很大的改进，整个社会的风气也会有一个很大的变化。

春节期间，对于为革命事业作出贡献的烈军属、残废军人和复员退伍转业军人，各地要进行热烈的亲切的慰问，在政治上关怀他们，在生活上帮助他们，鼓励他们保持和发扬光荣的革命传统，充分发挥社会主义积极性。

今年春节期间的拥军优属和拥政爱民活动，国务院、中央军委已经发出通知。这里，我们仅就拥军优属工作说了一些意见。我们相信，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，加强军政军民团结，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，一九七八年的各项战斗任务一定能胜利完成。

描述：

