id: cbfbcfddf1
标题：宪法高于一切，大于一切  人民解放军代表表示，要做执行、捍卫新宪法的模范
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：纪希晨,罗自苏
来源：
标签：肖华,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宪法高于一切，大于一切

人民解放军代表表示，要做执行、捍卫新宪法的模范

本报讯　记者纪希晨、罗自苏报道：出席第五届全国人民代表大会第五次会议的解放军代表在审议宪法修改草案的时候一致认为，宪法高于一切、大于一切，人民解放军一定要忠实地执行宪法、捍卫宪法。

人大代表、兰州部队政委肖华同志认为，制定新的宪法是关系到中华民族前途和命运的一件大事，一定要使部队的指战员认识到，宪法是我们治国安邦的总章程，宪法高于一切、大于一切，军队要自觉地维护宪法的尊严，彻底清除“国法再大，不如上司一句话”的不良习气。

肖华同志说，新宪法具有三个特点：一是内容完备充实，总结了建国三十多年来的正反经验，在我国国体、设置国家主席、确立公民的权利和义务等方面有新的规定和表述。二是指导思想明确具体，彻底肃清了“左”的错误影响。新宪法在关于专政问题、罢工问题、继续革命问题及四大自由等内容上作了修改，这是非常正确的。三是着眼现实，而又放眼未来，符合中国的国情。军队是国家政权的支柱，历来有遵纪守法的传统。1943年陕甘宁边区八路军留守兵团在制定的拥政爱民公约中，第一条写的就是“服从政府法令”，在社会主义法制日益健全的今天，军队要做贯彻执行和捍卫新宪法的模范。

人大代表、福州部队司令员杨成武同志说，宪法修改草案集中了全国人民的意志。军队要带头执行宪法，首先就要认真地学习、领会宪法的指导思想和条文的含义，把学习宪法跟学习党的十二大文件紧密结合起来，逐字逐句地琢磨研究。只有在深刻领会的基础上才能不折不扣地执行。

他说，军队有其自身的特点，每年都有新兵入伍、老兵复员的问题。因此，必须结合实际，反复地、持之以恒地进行系统的宣传、教育。领导组织学习宪法，既可以办学习班、培养辅导骨干，也要深入部队进行调查研究，有针对性地解决疑难问题，继续清除“左”的思想影响。因此，思想要更解放一点、步子要迈得更大一点。这两条做到了，就会有好的学习效果，就能真正统一思想、统一认识，调动干部战士的积极性。

叶帅指示部队要执行宪法、捍卫宪法。我们一定要积极宣传、坚决贯彻，使宪法成为全军每个指挥员和战斗员的行动准则。

人大代表、铁道兵司令员陈再道同志指出，新宪法是一部伟大的历史性文件，它集中地反映和代表了人民的心愿和根本利益，是我们国家长治久安的保障。

我们这个国家是经历过曲折和苦难的，林彪、“四人帮”在“文化大革命”时期搞的是“和尚打伞”，无法无天。新宪法总结了历史经验教训，是在马列主义、毛泽东思想和四项基本原则的基础上制定的。这部根本大法高于一切，任何政党、组织和个人都不能违背。只有这样，我们社会主义现代化建设才有安定团结的局面。

他说，我们国家已经进入了社会主义建设的新时期。工农业生产发生了重大变化，人民生活有了改善。湖北黄冈地区，1979年每人年平均收入是80至100元，到今年已上升到195元。实践证明，安定团结促进了经济的发展。宪法规定军队要积极参加国家建设。铁道兵自1948年创建以来，共参加修筑和改建铁路线12，325公里，其中新建铁路干线、支线9，105公里，成绩是显著的。我相信，在新宪法的鼓舞下，全国必将出现新的生产热潮，加快经济建设。

描述：

