id: cbfc3184a6
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——革命现代京剧《红色娘子军》剧照（图片）
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——革命现代京剧《红色娘子军》剧照

洪常青满怀革命豪情，动员群众，为扩大红色根据地而战斗。

“保主力插敌后，守阵地排万难，战士双手能擎天！”洪常青与两战士坚守在红云岭上，阻击敌人。

洪常青以高度的革命胆略，深入匪窠，智斗群匪。南贼等卑躬屈膝，争相逢迎。

“笑顽敌垂死挣扎枉费心肠。洒热血迎黎明我无限欢畅”。洪常青满怀对共产主义事业的坚定信仰，大义凛然，从容就义。

娘子军连战士们在军事民主会上，讨论攻打椰林寨的战斗方案。

洪常青热情地指引吴清华“迎着朝阳去”投奔那“崭新日月照河山”的革命根据地。

洪常青用毛泽东思想的阳光雨露哺育吴清华迅速成长，使吴清华懂得了革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线。

根据地里，阳光灿烂，英雄树下，一片欢笑。军民畅叙鱼水情，团结战斗骨肉亲。

踏着英雄的血迹，继承先烈的遗志。军民一心，发出誓言：“继续冲锋在革命大道上！直到五洲四海红旗飘扬！”

（本版照片均为新华社稿）

描述：

