id: cbfc6db352
标题：雨露滋润禾苗壮——记南京市要武区红小兵毛泽东思想文艺宣传队
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨露滋润禾苗壮

——记南京市要武区红小兵毛泽东思想文艺宣传队

清晨，阳光灿烂，朝霞满天。一支红小兵毛泽东思想文艺宣传队迎着东升的太阳，高唱革命歌曲，行进在南京市郊外的大道上。

这支红小兵毛泽东思想文艺宣传队，是由南京市要武区十几所小学的五十六名小朋友组成的。两年多来，他们在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，在学好功课的同时，利用课余时间和节假日，在城市、工厂和农村为工农兵和外国朋友演出一千多场，观众达一百多万人次。他们热情宣传毛泽东思想，深受群众的欢迎。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的伟大教导是指路明灯，照亮了宣传队的前进方向。两年多来，宣传队紧跟革命形势，排演了歌颂马克思列宁主义、歌颂毛泽东思想、歌颂工农兵英雄人物的革命文艺节目一百多个。

每当毛主席的最新指示一发表，每当以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令一传达，不论是烈日盛夏，还是严冬腊月，红小兵们闻风而动，连夜编排节目，把毛主席的声音，及时送到工农兵群众的心坎上。去年五月二十日晚上，红色电波传来了伟大领袖毛主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明。宣传队的红小兵怀着无比激动的心情，连夜赶排了《热烈欢呼毛主席庄严声明发表》等文艺节目。今年，他们听到老挝人民解放军和越南南方解放军在柬埔寨民族解放军的配合下，经过艰苦卓绝的战斗，在九号公路地区整营整团地消灭了敌人的大量有生力量的喜讯。他们把印度支那三国人民的胜利看作是自己的胜利，立即编排了“九号公路传捷报”等文艺节目，宣传了毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉思想，表达了中国人民支持印度支那三国人民反美斗争的决心。不少亚非拉的朋友看了这些节目后，激动地说：“在反帝斗争中，我们有伟大的中国人民作我们的坚强后盾，我们感到非常光荣，我们一定能够取得最后的胜利。”

“我们是毛主席的红小兵，毛主席的话句句听，从小立下革命志，长大要当工农兵。”红小兵们牢记毛主席的教导，到工农兵群众中去，接受工农兵的再教育，全心全意为人民服务。

今年春节，他们到徐海地区解放军某部慰问演出期间，参观了王杰事迹展览馆，听了王杰生前战友介绍王杰活学活用毛泽东思想的事迹，深受教育；他们又随炮艇出海，亲眼见到解放军战士顶狂风战海浪，日夜守卫祖国海防，为解放军的英雄事迹所感动。大家说：“慰问演出的过程是向解放军叔叔学习的过程。”红小兵以解放军为榜样，不怕风雪严寒，坚持宣传演出。红小兵夏庆荣牙根肿烂，老师和同学劝他休息。他回答说：“这是执行毛主席文艺路线，为工农兵服务的好机会，学习解放军，平时见行动。”他坚决地参加了演出，胜利完成了演出任务。

今年四月份的一天，宣传队去郊外几十里远的一个煤矿演出。矿工们响应毛主席的伟大号召，身在井下三百米，胸怀全球三十亿，自力更生，艰苦奋斗，开发煤田的革命精神，使他们受到很大的鼓舞和教育。这天，他们在山坡上为广大矿工和附近贫下中农演出了精彩的革命文艺节目，还组织一个小分队深入到井下，用矿工头上的矿灯照明，为井下矿工进行了演出。

红小兵李晓竹演出反映阶级仇恨的节目《妈妈寄来的邮包》，过去总觉得演得不好，也弄不清什么原因。在下乡为贫下中农演出中，听了贫下中农忆苦思甜。旧社会，贫下中农所受的深重苦难和进行的英勇斗争，深深烙在她的心坎上。她联想起自己家在旧社会祖祖辈辈没房没地，九岁的姑姑死在贫病交加之中，大伯惨遭日本鬼子的杀害……这一切使她深刻地理解了这个节目的主题思想，理解了演出这个节目的意义。以后，她再次演出这个节目时，字字台词充满了阶级仇、声声唱腔饱含着民族恨，收到了良好的效果。

在毛泽东思想的哺育下，在教师的帮助指导下，宣传队的红小兵坚持演革命戏，做革命人，演英雄形象，学习英雄榜样，努力促进思想革命化。

红小兵池向农在台上演出《智取威虎山》中杨子荣唱腔片断，获得了观众的好评。教师帮助他说：“在台上演杨子荣，在台下更要学习杨子荣。”小池明白了：演英雄不学英雄就演不好英雄，演英雄，是为了更好地学习英雄。从此，他自觉地向英雄人物学习。过去，他在学习社会主义文化课时，碰到困难就绕开走，以为自己是宣传队员，学习成绩差些没有关系。现在，他用杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的精神激励自己，在学习上碰到一个困难，就坚决克服一个困难，学习成绩有了很大提高。过去，他不大守纪律，行动上自由散漫。用英雄形象对照自己后，这种现象也克服了。同学们都夸他：“演的革命戏，做的革命事！”

红小兵夏春菊，在小歌舞剧《草原英雄小姐妹》中扮演小英雄龙梅。她处处以龙梅为榜样，严格要求自己，努力学习龙梅热爱集体和一不怕苦、二不怕死的革命精神。红小兵李缨是个七岁的孩子，刚来宣传队不会料理生活。夏春菊就主动地关心她，在生活上细心照料，学习上耐心帮助，还时常送她回家，接她上学。大家称赞春菊关心同学做得好，她却笑笑说：“我和龙梅相比还差一大截呢！”

现在，在宣传队里，红小兵演革命戏、做革命人已蔚然成风。他们热爱伟大领袖毛主席，处处按毛主席的教导办事。外出演出时，他们自己扛着乐器步行；到农村演出，主动下田劳动；在列车上，帮助列车员打扫卫生、送开水等等。他们把贫下中农的好品德、好作风带回学校，衣服脏了自己洗，扣子掉了自己缝，演出道具坏了自己钉，乐器坏了自己修，二胡用的松香没有了自己熬，人人养成勤俭节约的新风尚。

在毛泽东思想的哺育下，在革命英雄形象的鞭策鼓舞下，红小兵象茁壮的幼苗，健康成长。宣传队连续三年被评为市、区活学活用毛泽东思想先进集体，今年，还光荣地出席了江苏省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。　本报通讯员

描述：

