id: cbfe5f10e3
标题：充分利用本国资源　摆脱帝国主义剥削  南斯拉夫努力发展炼铝工业取得显著成就  开始生产镀锌板，将能满足国内需要
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分利用本国资源　摆脱帝国主义剥削

南斯拉夫努力发展炼铝工业取得显著成就

开始生产镀锌板，将能满足国内需要

新华社贝尔格莱德电  南斯拉夫为了充分利用本国的铝土矿资源，以摆脱帝国主义和社会帝国主义的剥削，最近几年来努力发展自己的炼铝工业，取得了比较显著的成就。

南斯拉夫是铝土矿十分丰富的国家。据报道，已经探明的铝土矿蕴藏量约有五亿吨，在欧洲占第一位，每年大约开采二百万吨铝土，占欧洲铝土产量百分之三十以上。

但是，由于缺乏自己的炼铝设备，南斯拉夫过去不得不一方面廉价出口铝土，另一方面又高价进口铝锭来满足本国加工工业的需要。据《南斯拉夫统计年鉴》和《南斯拉夫外贸统计》的材料，在一九七一年，南斯拉夫以每吨一百五十四第纳尔（相当于十点三美元）的价格把自己开采的百分之九十五的铝土卖给外国，其中将近三分之一是以每吨一百三十二第纳尔（相当于八点八美元）的价格卖给苏联。同时，又以每吨八千六百五十第纳尔（相当于五百七十六点七美元）的高价进口了三万六千吨铝锭，其中百分之五十五是以每吨九千第纳尔（相当于六百美元）的高价从苏联进口的。南斯拉夫铝土矿的含铝量高，每四吨铝土就能炼出一吨铝。但是，当时却要用五十六吨铝土才能换回一吨铝，而在同苏联的贸易中甚至要用六十八吨铝土才能换得一吨铝。原料和成品间价格的差距使南斯拉夫经济蒙受了重大的损失。

最近几年来，南斯拉夫政府一方面积极参加铝土生产国组织，和其他铝土生产国一起，为争取合理的价格、反对外国垄断资本的剥削而斗争；另一方面，把发展炼铝工业作为重点建设项目，除了扩建原有的炼铝工厂以外，先后在铁托格勒和莫斯塔尔建设了新的炼铝联合企业，在兹沃尔尼克和奥布罗瓦茨建设了新的氧化铝工厂，从而使铝的产量有了大幅度的增长。据《南斯拉夫统计年鉴》的材料，南斯拉夫的铝产量在一九七一年只有四万七千吨，以后逐年增长，到一九七四年产量已增加到十四万七千吨。据报道，一九七五年的铝产量可望达到十八万五千吨。

随着本国炼铝工业的发展，南斯拉夫廉价出口铝土的不利局面开始有所改变。一九七四年开采的二百三十七万吨铝土中，用于出口的为一百六十一万吨；铝土的出口量在总产量中的比例已从一九七一年的百分之九十五减少到了一九七四年的百分之六十八。

新华社贝尔格莱德电  在南斯拉夫的斯科普里钢铁厂，一座生产镀锌板的车间最近建成并投产。

这是南斯拉夫第一座生产这种产品的车间。预计年产量可达十二万吨。过去，南斯拉夫需要的镀锌板，全部依靠进口。这座车间投产后，将完全满足国内需要。

描述：

