id: 5cb3a08c21
标题：中共西藏自治区委员会关于转发《“四人帮”在西藏的代理人封克达罪证（材料之二）》的通知
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,迟群,周荣鑫,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,毛远新,四人帮,辽宁文革,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,儒法斗争,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西藏自治区委员会关于转发《“四人帮”在西藏的代理人封克达罪证（材料之二）》的通知

## 西藏自治区党委通知

各地、市、县委，各师、分区党委，自治区各厅、部、办、局、院校党委、党的核心小组，军区司、政、后党委，驻内地各办事处党委：

现将《“四人帮”在西藏的代理人封克达罪证（材料之二）》发给你们。

《材料之二》系统地揭露了封克达紧跟“四人帮”，反对毛主席的无产阶级革命路线，全面推行“四人帮”的反革命修正主义路线，在西藏“三搞一篡”的罪恶活动。大量的事实说明，封克达从1974年批林批孔以来，特别是在无产阶级和资产阶级进行历史性大决战的1976年，利用窃踞的权力，篡改毛主席关于走资派问题的完整论述，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，卖力推行“四人帮”炮制的反革命政治纲领；肆意歪曲毛主席的建党学说和干部路线，推行“四人帮”的修正主义组织路线；违背毛主席、党中央的指示，借每次政治运动另搞一套；否定西藏在毛主席革命路线指引下革命和建设的巨大成就，攻击、分裂区党委。其目的，就是要篡夺区党委的领导权。所以，我们对封克达推行的“四人帮”那一套修正主义货色及其流毒和影响，应有充分的认识，决不可低估。

当前，全区正遵照中央37号文件精神，开展揭批“四人帮”的第三个战役。各级党委收到封克达罪证《材料之二》后，要认真进行传达、宣讲，充分发动群众，紧密联系实际 ，深揭狠批“四人帮”及其在西藏的代理人封克达推行的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，从思想 、理论、路线上分清是非，彻底肃清其流毒和影响。传达、宣讲情况及时报告区党委。

 中共西藏自治区委员会1977年12月26日

## “四人帮”在西藏的代理人封克达罪证（材料之二）

## 封克达专案组

## 1977.12.00

## 目录

## 第一部分  封克达紧跟“四人帮”，蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线

## 一、封克达卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，丑化、攻击我们的党和社会主义制度，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部………………… （2）

（一）封克达鼓吹“阶级关系新变化”，党内有个“资产阶级”的反动谬论（3）

（二）封克达恶毒诬蔑“从中央到公社，坏人掌权，好人受气”，我国有个“既得利益集团”…（8）

（三）封克达抛出所谓“走资派”的特点是：党员、领导、有点功劳………（9）

（四）封克达恶毒攻击广大基层干部是“民主派”，“走资派”，煽动揪“走资派”…………（11）

## 二、封克达大力贩卖“写走资派”的黑货，积极策划写所谓“与走资派斗争”的文艺作品…（13）

（一）封克达擅自批准转载内部刊物上鼓吹“写走资派”的文章…………（14）

（二）封克达系统兜售“写走资派”的反动谬论……………………………（15）

（三）封克达积极策划办所谓“写走资派学习班”…………………………（19）

（四）在封克达策动下，炮制出一批所谓“与走资派斗争”的文艺作品…（23）

## 三、封克达插手公安部门，妄图把专政机关的矛头指向党内………………（26）

（一）封克达公开煽动公安工作最重要的问题是“解决党内资产阶级的问题”…（26）

（二）封克达多次叫嚷不能“眼睛只盯着四类分子”………………………（27）

## 第二部分  封克达竭力对抗与篡改毛主席的组织路线，全面推行“四人帮”的反革命修正主义组织路线，为其篡党夺权服务

## 一、封克达肆意篡改毛主席的建党学说和干部路线，狂妄叫嚣对毛主席提出的接班人五项条件要“赋予新的内容”…（29）

（一）封克达1976年8月13日和9月4日的两次讲话  …………………（30）

（二）封克达篡改毛主席关于老中青三结合的原则，鼓吹领导班子以青为主，叫嚷“对头上长角、身上长刺的要保护”..（35）

## 二、封克达违背党的原则，企图一手控制干部工作，擅自策划在一些部门成立革委会……（37）

（一）封克达擅自规定干部任免要一律经他同意………………………………（37）

（二）封克达干扰、破坏我区的审干工作和落实党的干部政策……………（39）

（三）封克达策划在自治区教育局、卫生局成立革委会……………………（41）

## 三、封克达封官许愿，结帮营私，培植个人势力，为其篡党夺权作组织准备…（44）

（一）封克达封官许愿，培植个人势力………………………………………（45）

（二）封克达采用卑劣手法结帮营私，包庇坏人坏事………………………（45）

## 第三部分  封克达积极追随“四人帮”，违背毛主席、党中央指示，另搞一套

## 一、封克达批林批孔另搞一套，妄图搞乱西藏………………………………（47）

（一）封克达攻击我区批林批孔运动“冷冷清清”、“阶级斗争盖子没有揭开”，煽动要“大字报上街”，把矛头指向区党委……（48）

（二）封克达大耍阴谋手段，妄图借所谓“马振抚公社中学事件”从教育战线打开缺口，制造混乱…（52）

（三）封克达借一份电报和批林批孔办公室主任汇报会议，竭力推行所谓“联系实际揭盖子”…（56）

## 二、封克达违背毛主席、党中央的指示，另搞一套…………………………（58）

（一）封克达为推行另搞一套，向区党委施加压力，强令广大干部、群众“转弯子”…（59）

（二）封克达利用报纸等宣传工具制造另搞一套的反革命舆论……………（62）

（三）封克达背着区党委在师范学院等单位搞试点，在全区推广另搞一套的所谓“经验”…（66）

## 三、封克达积极策划去朝农、“两校”参观，是一次有计划的反革命串连 （69）

（一）封克达采取阴谋手段，迫不及待地组织参观团………………………（70）

（二）参观团为何受到破格接待，在朝农、“两校”学了些什么………… （73）

（三）封克达竭力推广“朝农经验”，流毒全区…………………………… （76）

## 四、封克达利用《宣传动态》大量兜售“四人帮”的黑货，制造反革命舆论……（78）

## 第四部分  封克达攻击、否定西藏在毛主席革命路线指引下取得的巨大成就，攻击分裂自治区党委，妄图篡党夺权

## 一、封克达攻击区党委“路线不端正”，并把矛头指向党中央……………（82）

（一）封克达一再攻击区党委执行毛主席制定的“慎重稳进”方针…… （82）

（二）封克达造谣、攻击区党委“只讲安定团结，不讲阶级斗争”，“搞唯生产力论”… （84）

（三）封克达诬蔑区党委按中央指示办事是“对抗中央”……………… （86）

（四）封克达一再与中央对西藏工作的评价唱反调……………………… （88）

## 二、封克达攻击、否定西藏在毛主席革命路线指引下，社会主义革命和建设事业的巨大成就…… （90）

（一）封克达攻击西藏在毛主席、党中央领导下，天翻地覆的变化“只是个刚抬起脚”… （91）

（二）封克达恶毒攻击我区粮食自给和生产资料所有制的社会主义改造 （92）

（三）封克达恣意攻击我区工业，财经战线的工作……………………… （94）

（四）封克达攻击、否定我区文教战线的成就 …………………………  （96）

（五）封克达攻击、否定我区卫生战线的成就…………………………… （99）

## 三、封克达肆意践踏党的民主集中制原则，攻击、诬蔑区党委领导同志，制造分裂，破坏团结…（102）

（一）封克达挑拨离间，制造分裂…………………………………………（103）

（二）封克达造谣诽谤、攻击诬蔑区党委领导同志………………………（106）

（三）封克达破坏党的民主集中制原则，把自己凌驾于区党委之上……（110）

（四）封克达抓权、抢权，野心勃勃………………………………………（114）

## 第一部分  封克达紧跟“四人帮”，蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线

英明领袖华主席在十一大《政治报告》中指出：“‘四人帮’全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。特别在党内走资派这个问题上，他们肆意歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱。他们抛出的那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，就是最集中的表现。”正是在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个继续革命的首要问题上，封克达对“四人帮”的反革命谬论全盘接受，卖力推行。他擅自批印传播“四人帮”反动思想的文章、材料，到处作报告、发“指示”，大造反革命舆论。他在全区理论座谈会上，全面、系统地推销所谓党内有个“资产阶级”的黑货。他策划举办“写走资派学习班”，公开煽动写“区党委内部的斗争”，“走资派在农牧区还是不少的”，抛出走资派的特点是“党员、领导、有点功劳”。他还插手公安部门，要专政机关把打击的重点从党外转到党内。封克达甚至把我们党所领导的无产阶级专政的社会主义国家诬蔑为“从中央到下面公社都是一样，坏人掌权，好人受气”有个“既得利益集团”。真是反动透顶！

## 一、封克达卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，丑化、攻击我们的党和社会主义制度，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部

“四人帮”为了篡夺党和国家最高权力，炮制出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部。封克达为了同样的目的，在西藏非常卖力地推行“四人帮的反革命政治纲领，鼓吹“社会主义时期阶级关系已发生了变化”，诬蔑我们党内形成了“一个资产阶级”，煽动揪所谓“走资派”。在无产阶级和资产阶级进行历史性大决战的1976年，他猖狂地向党进攻，紧密配合“四人帮”搞乱全国、乱中夺权的反革命阴谋活动，妄图搞乱西藏，篡党夺权。

## （一）封克达鼓吹“阶级关系新变化”，党内有个“资产阶级”的反动谬论

1、封克达1976年8月的一篇黑笔记（节录）

影印件原文

社（会主义）时（期）阶级关系已发生了变化，阶（级）斗（争）主课必须从反对党内资（产阶级）斗争的需要出发，增加新的内容，新作法，才能理解社（会主义）革命、（的）性质、对象、任务、前途，掌握社（会主义）时期阶级斗争的特点、规律，在反（修）防修中打胜仗。

①从党外资（产阶级）找党内的保护人，认识走资派确实是党外资（产阶级）代理人（、）现代投降派，认识其比党外（资产阶级有）更大欺骗性（、）危险性

2、封克达1976年9月4日在全区组织工作座谈会议上的讲话记录（节录）

我们必须把我们的斗争重点，从党外转到党内。因为资产阶级就在党内嘛，这个要斗，要革资产阶级的命，要坚决和走资派斗。因为这些人，是整个资产阶级的主要力量，核心力量，代表了整个资产阶级的利益，他们就是复辟的挂帅人物。

3、封克达1976年4月19日在全区电影工作会议上的讲话记录（节录）

最大的走资派他的危险性最大，我说我们有些单位有没有走资派呀！有没有资产阶级分子呀！毛主席讲：党员的一部分，工人的一部分嘛！国家机关工作人员的一部分嘛，现在看来我们农民当中的一部分也有。

4、封克达1976年3月4日在穷结县听取汇报时，在笔记本旁边的批语

批评影印件原文

民主派？（，）代表什么人利益，（？）地主（阶级）、资（产阶级）、小生产者利益。

5、封克达1976年5月26日在全区理论座谈会上的开幕词（节录）

在这次会议上，要集中讨论这样一个重大的理论问题和实践问题：为什么资产阶级就在共产党内？为要从理论和实践的结合上弄清这一问题，要研究和探讨：

1、学习毛主席关于阶级斗争的论述，探讨社会主义的性质，认识社会主义社会的阶级斗争及其特点，社会主义时期的阶级关系及其变化，弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，研究党内资产阶级产生的社会阶级根源。以及这次运动的性质、目的和伟大意义。

2、学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，探讨限制资产阶级法权的问题，研究党内的资产阶级产生的经济基础。

3、学习毛主席关于文化大革命的有关论述，弄清对资产阶级实行全面专政的重要性，研究党内资产阶级产生的政治思想根源。

4、讨论走资派的活动规律和特点。

6、区党委宣传部向德珍的揭发交代

影印件原文

我在全区理论座谈会上的发言，贩卖了“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’，就是‘走资派’”的反革命政治纲领，是极其反动而又荒谬透顶的，犯了极其严重的错误。这个发言的材料，是封克达提供的。在实际工作中，我们抓阶级斗争，抓来抓去没有抓到点子上、要害上，就是没有抓党内资产阶级，是我们思想右倾，这个观点是封让我写进发言稿的。1976年5月21日，我赶写出初稿后，在宣传部会议室，封亲自坐阵，几个人参加进行讨论。会上封谈了四点意见，肯定了党内资产阶级产生的社会阶级基础，说“走资派是复辟资本主义的主要力量”；肯定了党内资产阶级产生的经济基础，说“商品、货币、三大差别，是产生党内资产阶级的条件”，他们“上台复辟资本主义更凶更快”，他们“有特权”；肯定了党内资产阶级产生的政治思想根源；并让“结合西藏的实际”。总之肯定了发言稿的基本内容。快散会时，封从提包内拿出两本《内部参考》转交给我，让按内参中北大（北京大学）的提法，这些提法，全是恶毒攻击邓副主席的，对发言稿中党内资产阶级的活动规律和特点进行修改，我照办了，所以这部分改动最大。由此可见，这个发言稿，实际上是通过我的口和手，写了讲了封要讲的观点，为“四人帮”及封克达篡党夺权大造了反革命舆论，流毒全区，影响极坏。封克达罪责难逃！

 向德珍1977年11月23日

7、区党委宣传部向德珍1976年5月29日在全区理论座谈会上的发言（节录）

党内产生资产阶级，这是不以人们的意志为转移的客观规律。

阶级关系的根本变化和尖锐、复杂、激烈的阶级斗争，给我们党带来了深刻的影响：首先，在民主革命时期参加党的资产阶级、小资产阶级民主派，其中象XXX那样顽固坚持其原来阶级立场和世界观的那部分人，满足于民主革命的完成，热衷于发展资本主义，拼命维护自己的既得利益；而对于革到他们自己头上的社会主义革命，格格不入，由抵触到反对。“他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”他们的阶级利益、政治立场、思想体系和社会上的资产阶级息息相通，成为党内资产阶级。

由于资产阶级法权的存在，党员一部分，其中特别是那些作了领导干部的“大官”，极力维护并拼命扩大资产阶级法权，甚至不择手段地谋（牟）取私利，从而使自己的阶级地位转化到资产阶级方面去。由此可见，社会主义时期阶级关系变化和阶级斗争所带来的一个重要结果，就是党内出现了这样一部分人，他们掌握着党、政、军、财、文的一部分权力，而生活上、思想上已经资产阶级化了，在政治上、经济上集中代表了资产阶级利益，能够起社会上的资产阶级起不到的作用，“比资本家还厉害”，而且有一定的数量，“是一批反革命的修正主义分子”。这时，这些人已经与民主革命时期党内的机会主义者只是资产阶级的“走狗”、“帮办”不同，他们形成了阶级，能在党内拼凑资产阶级司令部，成为资产阶级同无产阶级进行较量，搞资本主义复辟的主要力量。而修正主义路线的头子，就成为资产阶级的挂帅人物。

特别是一些资产阶级、小资产阶级民主派，参加革命是为了升官发财，“封妻荫子”，从来只同党同路，不同党同心，资产阶级立场和世界观不但没有得到改造，反而在资产阶级法权的土壤上滋长起来，胃口越来越大，手中有权，要走资本主义道路，成为资产阶级代表人物。这些人在社会主义存在的资产阶级法权这个经济基础上联在一起，为了维护他们的既得利益，必然在政治上气味相投，一拍即合，聚成一个集团，形成党内的资产阶级。

走资派特别是当了“大官”的走资派，手中掌管着一部分权力。在民主革命时期，为党和人民做过一定的工作，挂着“老党员”、“老革命”、“老首长”的牌子，有一定的社会名声和政治资本，即便一时被打倒了，名声也远没有社会上的资产阶级臭。他们的社会关系盘根错节。他们了解我们党的政策和策略，具有反革命的斗争经验，善于采用各种办法同我们较量。

## （二）封克达恶毒诬蔑“从中央到公社，坏人掌权，好人受气”，我国有个“既得利益集团”

1、封克达1976年5月17日在区党委常委学习时的发言记录（节录）

影印件原文

共产党人，马克思主义，就是打倒资本主义，建设共产主义。可是，我们有些人打倒地主自己想当地主，打倒资产阶级自己想当资产阶级。

回顾10年历史情况来看，讲的深刻，看了这个问题，比以前明白了一步，确实资产阶级就在党内，这是主要危险。

一是控制一部分权，可把无产阶级专政工具变专无产阶级（政）的工具，多么深刻！从中央到下面公社都是一个样，坏人掌权，好人受气。各级都是一样。大到全国，小到一个公社。比资本家还厉害。

2、封克达1976年1月23日在自治区工业局政工会议上的讲话录音整理（节录）

我们全国上千万的干部哇，如果上亿的子女变成了精神贵族，变为既得利益集团的成员。同志们想一想，我们变不变修啊？我们起码有一两亿干部子女呀，连基层算起来，总有一两亿吧，对不对？连家属。如果我们当了干部，我们的子女、家属、亲戚，都有特权思想，都去搞自己的特权，搞资产阶级法权，资产阶级法权的东西，我们这一代完了以后，下一代变不变修啊？那肯定要变修！

## （三）封克达抛出所谓“走资派”的特点是：党员、领导、有点功劳

1、封克达1976年8月22日在审查写“走资派”的剧目《一车石头》后的谈话，这是西藏藏剧团伊和同志的原始记录（节录）

影印件原文

封书记审查后的指示：（在影剧院审（查）三个节目时）

走资派还有个特点党员、领导，还有个是有点功劳。

 76年8月22日晚记录人：伊和（藏剧团）

2、封克达1976年4月21日在西藏日报社记者会议上的讲话记录（节录）

影印件原文

封克达谈反击右倾翻案风如何深入

1976·4·21在报社记者会上的讲话

革命的重点是党内资产阶级，走资派他们有影响，有欺骗性，过去在革命斗争中有过一些功劳（，）群众还对他们有些信任。

## （四）封克达恶毒攻击广大基层干部是“民主派”、“走资派”，煽动揪“走资派”

1、封克达1976年8月22日在审查写“走资派”剧目《一车石头》后的谈话记录（节录）

影印件原文

走资派怎么个走法？有些党员变的很厉害，生产队长也可以写成走资派，穷结县有个支部书记，连党的会（议）都不参加，搞钱抓的紧，诉苦都诉不起来，党的（得）羞耻了。在旧社会只有一根打狗棍，现在三大件都有了，比领主的东西还多，是新生的资产阶级，典型的走资派。

2、封克达1976年4月19日在全区电影工作会议上的讲话记录（节录）

我到农牧区去看，有的公社，有的是生产队的干部民主革命思想就相当严重，领代分子打倒了，我们当了家，做了主人，革命到了头，有了既得利益了，现在是要保护发展既得利益，不想继续革命了，怕艰苦、怕斗争，不想再深入革命啦，我看有的生产队长，有的支部书记仍然有这个东西，这还不是少数人。

3、穷结县委的揭发

1976年3月2日下午，封克达和区党委宣传部向德珍等人来到我县，当时我县委正在召开县委、区委书记和各基本路线教育工作组组长会议，主要是汇报讨论党的基本路线教育问题。封到我县的当天晚上，向德珍就找了我们县委和工作组组长同志座谈，说封书记这次下来跑了几个县，主要是想了解一下基本路线教育情况，总结一下基本路线教育和反击右倾翻案风是如何结合的。我先给你们通通信，你们明天好汇报，汇报时主要是根据你们的经验，在农牧区进行党的基本路线教育的指导思想是什么，主要解决那些问题和明确那些问题，大体分那几个方法步骤，抓那几个问题，以什么方法进行，根据目前形势，结合我们实际情况主要解决那几个问题。再一个是当前反击右倾翻案风怎么搞，机关怎么干，县委整风如何深入一步。

第二天，封克达、向德珍都参加会议听取了各工作组组长和县委刘步文书记关于党的基本路线教育的工作情况汇报。在汇报中除讲了认真发动群众和农村两个阶级、两条道路斗争情况外，同时也谈到在有些农村基层干部中存在的一些问题，其中主要讲到昌嘎公社党支部书记觉阿次仁走中农路线、同有些中农吃吃喝喝，他就把放牧和赶马车交给中农去干，贫农优势未真正树起来。后庆当公社党支部书记干典过去苦大仇深，现在有想换班和退坡思想，这次在基本路线教育中，连诉苦都不敢再诉了，怕别人耻笑他。但我们汇报中并没有讲过这些基层干部是“民主派”或“走资派”。他们在思想和工作中有些缺点错误，但并没有带领群众走资本主义道路，怎么能说是“走资派”呢。

封克达为了在西藏推行“四人帮”的反革命纲领，为自上而下层层揪“走资派”，大造反革命舆论，就把我们在汇报工作时谈到的一些基层干部在思想和工作中存在的某些缺点错误，作为在农村基层干部中存在有走资派的论据，把昌嘎公社支部书记觉阿次仁和穷结公社支部书记巴桑同志说成是典型的“走资派”到处进行散布，走到那里讲到那里，直到“四人帮”被粉碎以后的1977年2月11日封克达第二次到我县来时还在机关干部大会上讲“我们县阶级斗争比较复杂，有些同志的思想停留在民主革命阶段，忘记了自己是个贫下中农，连诉苦都不愿再诉了”等等。

封克达所说的我县昌嘎公社和穷结公社支部书记是典型的走资派，这完全是造谣和诬蔑，昌嘎公社支部书记觉阿次仁同志通过党的基本路线教育认识了自己的错误，及时地改正了错误，工作积极，深入群众，带领群众大干社会主义，取得了很大的成绩，今年县党代会又被选为县委委员。关于穷结公社支部书记巴桑同志因该公社当时不是基本路线教育工作点，所以我们在汇报工作时就根本未讲过穷结公社和支部书记的问题，巴桑同志过去和现在工作一贯积极，是一个好的支部书记，也被封克达说成是典型的“走资派”，这真是无中生有。

 中共穷结县委员会1977年12月26日

## 二、封克达大力贩卖“写走资派”的黑货，积极策划写所谓“与走资派斗争”的文艺作品

“四人帮”利用文艺推行其反革命政治纲领，策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品，大搞阴谋文艺，丑化和攻击党的领导，这是他们篡党夺权阴谋活动的一个重要组成部分。“四人帮”在西藏的代理人封克达对此心领神会，跟得很紧。他背着区党委从1976年5月到“四人帮”垮台之前，就“写走资派”问题讲话、作“指示”达6次，不仅大量地、系统地兜售“四人帮”的黑货，而且还有封记“商标”。他声嘶力竭地叫嚣：“写走资派是个新生事物”，“是时代的要求”，“确实有大、中、小走资派”，一再鼓吹要写从“民主派”到“走资派”式的所谓“走资派”。公然煽动创伤人员“要大胆干”，“怕当右派不必要”，“有了错误我们负责”。他策划办所谓“写走资派学习班”，订“写走资派”规划，并炮制出一批所谓“与走资派斗争”的文艺作品。

## （一）封克达擅自批准转载内部刊物上鼓吹“写走资派”的文章

下面是封克达亲笔批的内部刊物原件影印件

批语影印件原文

此文可摘印发文化艺术新闻单位及地市党委参阅

此件印发各（地市）宣传部，文教局（、）出版新闻部门、院校（，）各地市（、）局领导参考    封

下面是转载内部刊物两篇文章的《宣传动态》影印件

## （二）封克达系统兜售“写走资派”的反动谬论

1、封克达鼓吹“写走资派”的几次讲话记录的影印件

2、封克达鼓吹“写走资派”的讲话记录（节录）

甲：1976年7月14日在《西藏文艺》试刊工作汇报会议上的讲话记录（节录）

要与修正主义对着干，和走资派斗争，同时，要注意17年的修正主义黑线，要肃清流毒，与XXX对着干。

现在写走资派有刘少奇式的，林彪式的，XXX式的三种。现在写的走资派，多写刘、林式，写XXX式的，从民主派到走资派的少，走资派不一定都是藏在内部的内奸，不自觉的走资派也很多。总的有了一个良好的开端。

乙、1976年6月1日在全区专业文艺调演闭幕式上的讲话记录（节录）

可喜的一个内容，就是在这次调演当中，有几个单位开始直接反映无产阶级专政下我们同走资派的斗争。这些节目不仅内容好，而且艺术上都有一定的感染力。区文工团筹建组的独幕话剧《霞日唐青》，西藏话剧团的话剧《飞雪迎春》，西藏藏剧《白云坝》等，可以看出是在努力反映无产阶级专政下同党内走资派的斗争，注意了抓无产阶级同资产阶级的斗争这个主要矛盾。抓社会主义同资本主义两条道路斗争这个根本问题，这也是值得鼓励的。在这次调演节目中反映的走资派，基本上是两种情况：一种走资派是双料的，既是走资派，又是暗藏的敌人。一种就是走资本主义道路的，象区文工团筹建组演出的《霞日唐青》。就走资派来讲，有刘少奇式的，林彪式的，XXX式的。现在看来，XXX式的走资派，在农牧区还是不少的。当然刘少奇、林彪式的也有，但不能光演刘少奇式的暗藏的阶级敌人，在那儿搞破坏，还要演资产阶级民主派怎么变成走资派的。

丙、1976年8月22日晚审查《一车石头》等三个节目后的谈话记录（节录）

写与走资派作斗争方向对，没有大错误，前两个戏纲上的不错。但走资派简单化了，刻划的不深，矛盾不突出，不充分，党内有根子，党外有基础嘛！走资派怎么个走法？有些党员变得很厉害，生产队长也可以写成走资派。

写走资派是个新生事物，都没有经验，你们大胆写，有了错误我们负责，走资派不是特务，他们是干部，走资派历史上有功劳，不能写成小偷样子，丑化了不好，正面人物与走资派斗争有个过程，不要脸谱化。

如何刻划走资派？要写成阿Q正传那样，你看了象你，他看了象他，我看了象我，这样教育意义就大。要大胆干，这是新问题，创作人员不要顾虑，走资派写出后，大家看了都感到有点象自己就对了。

丁、1976年9月24日在自治区文化局举办的“写走资派学习班”结束时的讲话记录（节录）

学习班主要研究当前社会主义革命深入发展的问题，无产阶级与资产阶级斗，与走资派斗的新问题。谈出来一点顾虑，也谈出来好多好的经验，也安排了今、明年的创作计划，会议完了，会对创作有很大促进的，以后我们也可以扩大点办。

在革命转入新的形势下，要反映同走资派的斗争，来教育工农兵，这是时代的要求，工农兵的要求。

走资派确实有，在我们实际生活中，上面有、下面有，确实有大、中、小走资派。

要反映同走资派的斗争，必须自己要同走资派作坚决的斗争。只有自己成了造反派，才能写好走资派。

写走资派有几种形式，但看来民主派到走资派作用大一些，如XXX式的人物，文艺战线要（为）反映阶级斗争贡献力量，写到那一级，要根据你所掌握的材料来写，写出来有缺点，有错误不怕，怕当右派不必要，你是右派不写也是右派，如你掌握区党委的材料，你们也可以写，区党委内部也有斗争，写的象你，象我也象他，这样教育意义才大。

3、自治区文化局1976年8月14日汇报文化部召开的文艺调演预备会议精神时，封克达的五点“指示”

下面是自治区文化局张治维同志的揭发

影印件原文

1976年8月14日，文化局向封克达和宣传部汇报文化部调办召集的“农业学大寨”专题文艺调演预备会精神。“四人帮”及其在文化部的死党于会泳、亲信浩亮之流，出于他们篡党夺权的罪恶目的，要把“农业学大寨”专题文艺调演，篡改为所谓“与走资派斗争”的文艺作品调演。封克达与“四人帮”遥相呼应，紧密配合，背着区党委，利用窃踞的职权，极力推行“四人帮”鼓吹的反革命阴谋文艺。封克达别有用心地规定：（一）预备会的材料要印发各地、市文教局。（二）会议精神要向区党委常委汇报。当文化局同志提出，向常委汇报时，是否讲简单一些，因为已送了材料。封克达蛮横无理地说：送了材料，他们不一定都看，要讲详细一些，听不听两点钟，重要的地方要念材料，否则犯了错误，还不知道是怎么犯的。（三）文化局要拿出贯彻执行意见来，要集中创作人员举办“与走资派斗争”的文艺作品学习班，贯彻执行。（四）正在开全区召（招）生会议，你们要到会进行传达。（五）给参加调演的及拉萨文艺团体进行传达，等等。封克达就是如此积极追随“四人帮”，在文艺上推行他们的反革命政治纲领，证明他是“四人帮”在西藏的代理人。

 张治维1977年3月22日

## （三）封克达积极策划办所谓“写走资派学习班”

1、自治区文化局党的核心小组的揭发

1976年7月14日，封克达就曾提出要召开文艺创作如何反映“与走资派作斗争”的座谈会。8月14日更明确指示要我们举办“学习班”。在他的多次催促下，我们于9月6日办了一个有领导干部、专业、业余创作人员共28人参加的“写走资派”学习班，9月24日，他又窜到会上，大肆鼓吹“写走资派”的问题，他说：“写走资派是新生事物”，是“时代的要求，工农兵的要求”，“走资派上面有，下面有，确实有大、中、小走资派，他们是复辟资本主义的挂帅人物，党内资产阶级是党外的保护伞。”讲到走资派有几种形式时说：“看来写民主派到走资派作用大一些，如XXX式的人物”，走资派要写得“象你、象我、也象他，这样教育意义就大”。还说：“你如掌握区党委的材料，你们也可以写，区党委内部也有斗争”。他还为创作人员打气、撑腰，说：“写走资派的方向对，没有大错误”，“你们要大胆写，有了错误我们负责”，“写出来有缺点，有错误不要怕，怕当右派不必要”，“要敢顶、敢斗、敢反潮流，只有自己成了造反派，才能写好走资派”等等。在封克达的直接策划指示下，还搞了个“写走资派”的创作规划，采取五定（即定任务、定题材、定人员、定时间、定深入生活的地点）的办法，限期完成。不久，英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，封克达在文艺上推行“写走资派”的阴谋也彻底破产。

 中共西藏自治区文化局核心小组1977年4月22日

2、自治区文化局举办“写走资派学习班”时制订的“今明年创作规划”的原件影印件

影印件原文

今、明年创作规划，主要的共有24个节目，大型的6个，中型的2个，小型的16个。已写出初稿进一步加工的8个，新创作的16个。

（一）反映社会主义革命阶段革命派和走资派斗争的戏剧、歌午等共11个：

（1）《喜搬家》（小型歌剧），由XXX、XX执笔，已写出修改稿，10月份投入排练。

（2）《一车石头》（小型藏戏）XXX执笔，已写出修改稿，10月份投入排练。

（3）《前哨》（大型话剧）XXX、XXX执笔，已去米林深入生活，明年3月份前完稿。

（4）《白云坝》（大型藏剧）XXX执笔，明年2月前修改好，“5·23”排好演出。

（5）《飞雪迎春》（大型话剧）XXX执笔，已写出修改稿，11月份投入排练。

（6）《新的决战》（中型京剧）XXX执笔。

（7）由XXX写个反映农村限制和批判资产阶级法权的小型话剧，明年第三季度前完稿。

（8）由XXX执笔，写个反映交运战线批判和限制资产阶级法权的小型话剧，明年第三季度前完稿。

（9）由XXX执笔，写个反映革命派和走资派斗争的小型藏戏。

（10）由歌午团去昌都深入生活的小队，写个反映革命派和走资派斗争的午蹈。今年内完成并投入排练。

（11）由文化局组织XXX、XX、XX组成创作小组，去山南地区深入生活，创作在公社化高潮中革命派与走资派斗争的话剧。明年3月前写出初稿。

3、自治区出版局党的核心小组的揭发

“四人帮”抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，诬蔑在我们党内、军内有“一个资产阶级”，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军领导干部。封克达积极追随，竭力鼓吹写“与走资派斗争”的文艺作品，丑化和攻击党的领导，以达到他在西藏篡党夺权的目的。

封克达不仅在许多场合作报告、发议论，大造反革命舆论，并于1976年5月12日，背着区党委擅自批发《宣传动态》第10期，介绍《上海文化局等单位举办学习班讨论文艺创作如何反映无产阶级同走资派的斗争问题》的“经验”。在封克达阴谋文艺的指导下，《西藏文艺》编辑部于1976年6月18日，在林芝毛纺厂举办了有毛纺厂、XX师和西藏民院林芝分院等3个单位共有12人参加的创作“与走资派作斗争”的文艺作品学习班。通过这个学习班组织创作了《招工》、《战斗没有停止》、《拉珍》、《交锋》、《扎根柳》、《突击队长》等6篇“与走资派斗争”的稿件，把矛头指向革命领导干部，造成了严重的恶果。

1976年7月14日，封克达在区党委宣传部召开的《西藏文艺》试刊座谈会议上讲：“现在写走资派，有刘少奇式的、林彪式的、XXX式的三种，现在写的走资派多写刘、林式的，写XXX式的从民主派到走资派的少，走资派不一定都是藏在内部的内奸，不自觉的走资派也很多”，并鼓励说写走资派“总的有一个良好的开端”。于是同年8月，《西藏文艺》编辑部在区工业局机修厂组织工人审稿，修改《招工》等稿件时，又再度组织“与走资派斗争”的文艺作品。由于工人同志的坚决抵制，才没有写成。

 中共西藏自治区出版局核心小组1977年11月23日

## （四）在封克达策动下炮制出一批所谓“与走资派斗争”的文艺作品

1、这是“写走资派”的几个剧本的影印件

2、这是“写走资派”的短篇小说等作品的影印件

3、在封克达的策动下，昌都地区文化工作队的个别人以我区商业战线上的一面红旗——丁青县色扎区供销社为背景，炮制了反动剧本《翻身农奴站柜台》。

右边是《站柜台》的剧本

下面是昌都地区教育局的揭发

影印件节录

“四人帮”的积极追随者封克达在我区文艺界积极推行“四人帮”的反革命政治纲领，唆使和布置写“与走资派作斗争的文艺作品”，为“四人帮”篡党夺权的阴谋效劳。

1976年5月，在全区举办的《5·23》文艺调演期间……封克达出于篡党夺权的野心，紧跟“四人帮”大唱反调，他在调演大会的总结中，竭力吹捧那些反映“与走资派作斗争”的节目如何好，恶毒贬低没有写走资派的节目。他在总结中，学着“四人帮”及其余党的腔调，要大家“紧跟形势”，“写走资派”。狂叫：“你的节目再好，没有走资派也挂不上号”。

禀（承）承封克达这个黑旨意，并在其大力鼓吹和影响下，昌都地区文工队的个别负责人就拼凑了几个人，搞了一个所谓反映商业战线“与走资派作斗争”的话剧本《翻身农奴站柜台》（以下称《站柜台》）。为了“紧跟形势”，这个剧本从构思到写出第一稿只用了十几天的时间。在封克达的“不怕冒风险”的黑话煽动下，剧本取材于丁青县色扎区供销社的“事绩（迹）”，为了突出“四人帮”的“深度”，剧本公然把色扎供销社主任旺杰同志（旺杰是党的十一大代表）写成走资派。剧本写出第一稿后，又经多方修改和润色，几易其稿，并用最快的速度提交排练。

1976年11月3日，地委领导同志和有关负责部门进行了审查。审查结束时，地委领导同志明确指出：《站柜台》和《欢腾的小凉河》差不多，写的又是色扎供销社，不符合事实，政治上有严重问题，不准演出。因此没有出笼。

色扎供销社是全区商业战线的一面红旗，旺杰同志是我党优秀的商业干部。反动剧本《站柜台》却肆意颠倒色扎供销社的事实，丑化革命干部，是一株不折不扣的反党毒草，是封克达推行“四人帮”阴谋文艺的铁证。

 昌都地区文教局1977、11、21

## 三、封克达插手公安部门，妄图把专政机关的矛头指向党内

封克达蓄意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，颠倒敌我关系，倒转专政矛头，在无产阶级专政机关推行“四人帮”的反革命政治纲领。

## （一）封克达公开煽动公安工作最重要的问题是“解决党内资产阶级的问题”

封克达1976年7月25日在全区公安会议上的讲话记录（节录）

新形势向公安工作提出了新的要求，要求更高了。

希望这次会议要认真进行学习，要搞清楚社会主义革命的性质、任务、对象和前途，要了解社会主义时期阶级关系的变化，以正确执行公安工作路线。现在一个最重要的问题，就是搞清楚资产阶级在哪里？怎样解决党内资产阶级的问题。毛主席指出，党员一部分，工人一部分，国家机关工作人员一部分。根据这个特点，公安工作的打击重点应是什么？要弄清我们西藏的主要矛盾是什么？阶级关系有什么新变化？

革命的主要对象是资产阶级，重点是党内走资派，我们公安工作、侦察工作怎么办？资产阶级在党内，在人民内部，和四类分子不同，这是个很复杂的问题，不好处理。

我们要认真解决好主要矛盾、主要对象、主要危险的问题。“阶级斗争熄灭论”的影响不是不存在，对走资派、党内资产阶级认识提不了那么高，由于是老战友、老上级、入党介绍人等等，很可能就把主要对象给丢了。

学习好坏，不在于看你写了多少批判稿，要看你联系实际解决了几个问题。通过学习理论，公安战线把打击重点的问题解决好了，就是一个很大的收获。

（二）封克达多次叫嚷不能“眼睛只盯着四类分子”

1、封克达1976年5月26日在全区理论座谈会上的开幕词（节录）

我们在实际工作中，一谈到抓阶级斗争，眼睛只盯着四类分子，当然这是对的，应该注意的，不能掉以轻心。然而，抓来抓去，没有真正抓到要害上，对党内的阶级斗争，对走资派的斗争，抓得不狠，或者没有抓住。革命的首要问题，是分清敌我，找准革命的主要对象。由于我们在理论上没有认识到走资派是社会主义革命的主要对象，我们的防修反修能力和继续革命的觉悟，就不能得到很大提高，有的还始终停留在民主革命阶段。这样搞社会主义革命，是很难搞好的，弄不好还会变修正主义。

2、封克达1976年2月29日的黑笔记（节寻）

影印件原文

对新生资产阶级分子了解不够，眼睛只看到四类分子，就容易出问题了。

## 第二部分  封克达竭力对抗和篡改毛主席的组织路线，全面推行“四人帮”的反革命修正主义组织路线，为其篡党夺权服务

“四人帮”为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，全面篡改和歪曲毛主席的干部路线和干部政策，推行了一条为其反革命政治纲领服务的组织路线，结帮营私，以帮代党，顺帮者昌，逆帮者亡。封克达利用分管组织工作的权力，大肆鼓吹组织工作要适应“新形势、新要求”，甚至狂妄叫嚣对毛主席提出的接班人五项条件，要“根据新的要求，赋予新的内容”，“我们党现在适应不适应革命新的形势发展要求，要当作课题研究”。他所说的“新形势、新要求、新内容”，就是所谓形成了一个“党内资产阶级”，要“向党内资产阶级进攻”，“对老干部要作阶级分析”，要“处理一批”，对那些“头上长角，身上长刺”的所谓“反潮流英雄”“要保护”，要塞进各级领导班子，等等。封克达是这样说的，也是这样做的。不过由于区党委对他的坚决斗争和各级党委的抵制，他的那一套只能在一定范围内和一定程度上起作用罢了。

## 一、封克达肆意篡改毛主席的建党学说和干部路线，狂妄叫嚣对毛主席提出的接班人五项条件要“赋予新的内容”

封克达1976年8月13日在区党委组织部的谈话和9月4日在全区组织工作座谈会议上的讲话，是他篡改毛主席的建党学说和干部路线，推行“四人帮”反革命修正主义组织路线的典型之作。封克达在这两次讲话中，打着贯彻毛主席讲话的旗号，肆意歪曲毛主席的思想，在党的建设、党员标准，领导班子和审干工作等问题上，散布了大量谬论。两次讲话，前者为后者定了基调，后者则比前者有所发挥。但是，8月13日谈话有些问题讲得更露骨，更恶毒，如封克达恶毒攻击：“我们党现在适应不适应革命新的形势发展要求，要当作课题研究”，就是在这次讲的。9月4日的讲话全文已印发过了，这次只节录几段，8月13日的谈话现在全文印出。

## （一）封克达1976年8月13日和9月4日的两次讲话

1、封克达1976年8月13日在组织部的谈话，这是魏远明、黎远亮、李本善、高志励同志的记录整理

管政工组工作，几次政工会议没有参加，当然有党委统一领导。会议的开法没有更多意见，提点意见参考。会议的重点要研究社会主义革命深入发展，各方面的工作都有变化，组织工作也在变化，会议应根据当前革命形势的发展、变化，组织工作有什么新的问题？也想了一点：

一、党的建设。从理论上讲，进行社会主义革命，加强无产阶级专政，最根本的是加强党的领导。反过来，如何建设党？加强对社会主义革命，无产阶级专政的领导，离开这点就谈不上党的领导。今后加强党的建设，就得要抓住这个根本问题，新民主主义革命是这样，社会主义革命也是这样，要学习毛主席的无产阶级专政理论，党的基本路线，资产阶级就在共产党内，走资派还在走，官僚主义者阶级等重要指示，党的建设怎么搞法，建党路线怎么搞法，目前革命形势在深入发展，我们组织工作要落实毛主席的指示，党的基本路线，我们建设什么样的党，什么样党的队伍，党委的领导班子，这要结合学习理论研究，才能适应新的形势任务，保证党的领导和任务的完成。7·1社论指出党员存在的6种情况，如何搞好党的建设，我们党现在适应不适应革命新的形势发展要求，要当作课题研究。建设一个什么样党，什么革命队伍，不能离开党的基本路线，反修防修，继续革命，无产阶级专政，才能适应革命发展。

二、领导班子很重要。班子是个关键性的问题，班子能不能达到带领党员、群众继续革命，向党内资产阶级进攻，加强无产阶级专政。我们的领导班子怎么样？当前是什么状况，问题是什么？多数是好的。但是按毛主席指示要求，存在的问题很多，我们的优点是抓落实政策，使用老干部，发挥老干部的骨干领导作用，这一点我们做了；我们的缺点是注意了老的，忽视了青的，有一部分老干部精神、思想有问题，对青的注意选拔不够，有的单位老的过分集中，原班人马，互相看不出问题，容易走回头路，不注意改造世界观，常常容易走回头路，保守。中年我们基本上都使用了，中年人是很重要的一部分，他集中了老年和青年的优点。但青年人一直上不来，为什么文化大革命十年青年都提不起来，十多年了，为什么找不到青年干部，交通局200多干部，45岁以下的只有2个人。我们74年的文件要求虽然急了，但方向是对的。老、中、青，青年上不来，关键还在老的问题上，老的是一、二把手，你再不提他，除保守思想，“论资排辈”外，还有别的，就是对接班人的理解，对文化大革命涌现出来的小将怎么看，对文化大革命的态度即三个正确对待没有真正解决。但是对自己的子女、老婆又怎么看。看不起青年、儿童团，还有害怕青年，怕青年犯错误，老的犯错误，可以“惩前毖后，治病救人”，但对青年就不行了吗？一有错误就过不去，个人得失，这都是不能正确对待青年。对敢于反潮流看不惯，不少的班子，不能适应革命形势的发展，不适应就要阻碍革命的发展，思想问题解决不了，再提几年解决也解决不了，3年、2年，现在10多年了，解决了几个？比如革委会的问题是个薄弱环节，主要是党委领导问题，这可以培养青年、锻炼青年，我们任命的是老、中，青年、妇女没有。现在革命发展了，要求我们组织工作、制度等方面也改变，如革委会应充实和加强建立起来，里面也有个发挥作用的问题，关键使老年人不脱离群众，青年人大胆使用，现在是对革委会的作用发挥不够。教育革命，干部从哪里来？今年中专分配要适当注意一点。

三、干部考核，不能看一时一事，还是要按毛主席的教导全面历史地看，“社论”提的几种，主要看你思想路线和现在的发展怎么样，考核、任免干部要按现在革命发展的要求看干部，即要看历史，又看现实。老干部要作阶级分析和路线分析，要结合当前革命形势的发展要求。发展党员也是这个问题，我们要看他敢不敢和修正主义斗、和资本主义斗、和资产阶级斗，不能发展好人党、生产党。看你对文化大革命和新生事物的态度怎么样，你的认识、行动怎么样。培养、选拔干部根据毛主席的五条，要在新的形势下，根据新的要求赋予新的内容，去看干部、党员。

四、审干怎么搞法？审查历史和当前形势及现实怎么结合，考核干部，要结合现实对走资派、资产阶级、新生事物怎么认识的，限制资产阶级法权，缩小三大差别，要看你的共产主义思想，过去不能代表现在和将来，要从过去看现在结合来解决。

五、组织工作原则不能变，但要和当前形势要求结合起来。组织工作往往在具体业务工作上花的力量大，但忽略政治性的工作，现在社会主义革命深入发展了，思想复杂了，组织工作怎样抓好思想政治建设，组织工作怎样注意抓思想政治工作，这是和传统观念决裂的问题。组织工作本身的思想革命化建设重要，组织工作要把重点变为政治工作，不然政令出在我们这里就可能出不去。会议根据新形势、新内容、新要求、新特点，开始先学习理论，批X这是对的，学习毛主席的重要批示和中央四号文件，可以安排作点理论辅导，联系实际，建议把朝农“经验”介绍一下，批X问题是不是领导干部中思想都解决了？现在学理论深不下去，有领导问题，有认识问题，有思想问题，有方法问题，去年我们贯彻得也够坚决了；反击右倾翻案风在组织战线上也要解决问题，现在主要是思想没解决。

党要管党问题。近年来，党委是重视的，党不管党的现象是存在的，抓革命，抓政治没有很好解决。党不管党，党不管思想，党不管干部，严重的是对坏人坏事没有人敢揭发、斗争。现在由于有领导的不正之风，助长了资本主义的发展。党的建设怎么搞？结合学理论要研究。

这是李本善同志的原始记录（节录）

影印件原文

对干部的认识、全面看，五条，以现实当前要求来考核干部、选拔干部，对老干部，阶级分析，对文（化大）革（命）、新生事物的态度，（。）五条标准，根据新的要求，赋以（予）新的内容。

2、封克达1976年9月4日在全区组织工作座谈会议上的讲话记录（节录）

在加强党的建设方面，我有一点粗浅想法，提出供同志们参考：我认为在社会主义革命时期建设这样一个党，必须具备无产阶级专政下继续革命的觉悟，把当前的斗争和党的最终目标结合起来，狠抓阶级斗争，勇敢地与资产阶级斗，特别能够认识到资产阶级“就在共产党内”，敢于不断地革党内资产阶级的命，与走资派作坚决斗争。只有这样的党，才能保持党的先进性，保持无产阶级的先锋队作用。我想衡量一个党的组织是不是先进，是不是有战斗作用，就要看你敢不敢抓阶级斗争，同资产阶级斗，特别敢不敢革党内资产阶级的命，同走资派坚决斗争。

所以在社会主义时期，衡量一个党员、一个干部、一个领导者、一个党有没有无产阶级的彻底革命精神，不仅看你敢不敢抓社会上的阶级斗争（老资产阶级、四类分子、社会上的新生资产阶级分子、资本主义倾向等），敢不敢抓党外的、基层的、群众中的阶级斗争，更重要的要看你敢不敢抓党内的、领导机关以及党员和干部中的阶级斗争，敢不敢革党内资产阶级的命，坚定地与走资派斗争。

怎样加强党的建设，同志们已讲了很多好的意见，我想只补充几点：

第一、要克服民主派思想，树立社会主义革命思想。

解剖XXX这些民主派演变到走资派的典型，找到演变的内在因素，演变的情况和危险，认识到资产阶级就在共产党内，认识到民主派思想的危险性和反动性，自觉地加强世界观的改造，解决民主革命思想问题，树立社会主义革命思想。

我们西藏农牧区来讲，民主派思想是有的，在我们机关也是有的。

第二、要把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。

在社会主义时期，他们的个人“革命”愿望达到了，保护自己的既得利益，他们自己不革命还反对别人革命。

第三、每个党员都要不断地提高自己思想革命化程度，永做继续革命的先锋战士。

在我们党内应当加强教育，全体党员干部都要作到：

1、做自觉限制资产阶级法权的促进派。我们是执政的党，我们党员干部都有一部分权力，都有一定的地位，不要把自己的权力当成特权，再把特权变为资本，要认识到这是产生资产阶级的重要经济基础。

2、每个党员，每个干部都要作支持发展新生事物的促进派。新生事物是限制资产阶级法权的典型。对待新生事物的态度，是考验你对待文化大革命的态度问题，看你是不是真正执行毛主席革命路线，是一个很重要的标志。口头上讲支持新生事物，行动上却千方百计地抵制，甚至破坏，这实质上是对文化大革命的不满，是干扰或对抗毛主席的革命路线。

3、每个党员、干部要敢于批判资产阶级思想生活作风，要敢于反潮流。

他们看不起“儿童团”，不信任、不培养、不支持、出难题，压制青年干部，不看青年人本质与主流，有的还把青年人看的一无是处，否定一切，……所以不解决思想问题，老中青三结合问题就难以解决，就跟不上形势发展了。

影印件是9月4日讲话的录音带

## （二）封克达篡改毛主席关于老中青三结合的原则，鼓吹领导班子以青为主，叫嚷“对头上长角、身上长刺的要保护”

1、1974年6月14日区党委常委会议记录（节录）

影印件原文

关于老中青问题，主要是青的问题，步子放得慢，跟不上，地直机关50岁以上是32名，最少的是江达，青年占12%，客观上老干部多，论资排辈的思想没有打破，自治区是调点老的走，或处理一批

2、1976年7月3日区党委常委会议记录（节录）

影印件原文

对头上有角，身上长刺的必要的还是要保护、鼓励、教育、帮助、提高他，不能讲这个人不注意团结。

3、严发开同志的揭发

影印件原文

1973年12月，区党委常委研究领导班子问题时，对结合到革委会的群众代表，认为暂时不能调到革委会来担负副主任的工作。这个情况封克达74年6月份回来以后应该是知道的。但他回来不久，就迫不及待地要把群众代表的副主任都调上来。与区党委常委研究的精神大唱反调。

1974年9月25日封克达到政工组组织组布置：“老中青三结合问题，先从直属机关搞，四大组和局先搞，年底以前解决党委和直属组、局，然后搞地专级单位；各级革委会问题：为什么群众代表的作用发挥不够，要提高到原则高度来认识，对新生事物不理解，对青年干部也有这个问题；老中青三结合，对各单位提原则要求，对自治区提具体要求。自治区革委会群众代表的副主任调上来。（”）

当时社会上资产阶级派性还严重，有的人想借批林批孔之机把西藏形势搞乱，有的人跑到“四人帮”那里告任政委的黑状。封克达这时要把群众代表的副主任全部调上来，显然是别有用心的。

 严发开1977年6月21日

## 二、封克达违背党的原则，企图一手控制干部工作，擅自策划在一些部门成立革委会

## （一）封克达擅自规定干部任免要一律经他同意

1、严发开同志的揭发

影印件原文

干部任免，从1971年我到组织组工作一直到1974年上半年，都是各单位报来后，组织组整理好，先提个初步意见，提请政工组核心组讨论，然后呈报区党委审批。1974年6月封克达回来就规定：干部任免问题，政工组核心组讨论后要先送他看看后（实际是要送他审查）才能报区党委，他在“看”的过程中，有不同意的，他可以随便拉掉或更改，具体事例到干部管理处是可以查出来的。

对机构编制，审干结论也是这样，都要先送他“看看”然后才能提交编委和审干领导小组讨论。编委他不是主任，审干领导小组他不是组长，他兼的都是付职。但这两个部门的工作都要事先经过他。

 严发开1977年5月25日

2、区党委组织部黎远亮、李安华同志的揭发

影印件原文

封克达规定区革委政工组核心组、区党委组织部领导小组研究的干部任免必须送他审阅后再报区党委

1974年7月10日下午，当时的区革委政工组副组长XXX同志，指示组织组副组长XXX同志，“今后政工组核心组研究的干部任免，先送封克达阅后再打印上报区党委”，对此，我处（组）一直执行到1977年元月16日，在此期间，凡是政工组核心组或组织部领导小组研究的干部任免，都得由当时主管任免工作的组（处）级领导同志，奉命亲自送封克达审阅，去的时候一般都带个搞任免工作的干事。我们记得和查证，封克达在审阅任免名单时发现政工组或组织部的意见和他的想法不一致，有的就加以扼杀和改变，凌驾于党委之上，如：1976年5月28日，区党委组织部研究，为加强606台的领导力量，在日喀则上送调整的干部中物色XXX同志去该台工作并建议任党委书记、台长，经区党委常委会议研究决定，同意任党委书记，此后，封克达在签发任命通知时就一笔勾掉了，无视区党委的决定。又如：1976年9月24日，组织部领导小组研究山南地委报来的地区文教局XXX同志调地委统战部工作，当时组织部考虑到地区文教局工作需要，不同意调统战部，而封克达在审阅任免名单时批上“可调出”，后来终于按他的意见作为组织部的意见打印上报了区党委。

 黎远亮、李安华1977年6月17日

## （二）封克达干扰、破坏我区的审干工作和落实党的干部政策

1、区党委审干办公室的揭发

“四人帮”在西藏的代理人封克达，利用窃踞的职权，在思想上、政治上、组织上推行反革命修正主义路线。

根据毛主席对肃反、审干工作重要指示，党中央和中央十人小组对肃反、审干的路线、方针、政策作了一系列规定，这些文件仍是我们当前审干工作遵循的指导方针和政策依据。封克达1976年2月8日晚在全区审干工作碰头会的预备会上却说：“中央十人小组文件，要分析，不要硬套。”

封克达不仅排挤自治区审干领导小组的第一把手杨东生同志，而且他不在机关时，区党委常委、区审干领导小组根据职权范围和组织原则研究决定了的问题，他回来后要统统审查一番，有的擅自推翻原来决定，把自己凌驾于党组织之上。

1973年审干工作配合全区落实党的干部政策做了大量工作，取得很大成绩，任荣书记曾多次肯定表扬，可是封克达却极力否定，在75年4月全区审干工作会议前，他连肯定审干工作成绩是主要的都不同意。

1976年一次审干领导小组会上复议XXX的历史结论，此结论是封72年签发的，而封克达矢口否认，还借题发挥，很不满意的说：“那时（指72年）我是万马齐暗的时候。”

封克达还通过个别人，在审办搞非组织活动，企图操纵审干工作，干扰破坏党的干部政策的落实。

 自治区党委审干领导小组办公室1977年12月9日

2、原封克达秘书陈洪富同志的揭发

影印件原文

封克达长期来把西藏落实干部政策的账记在自己的头上。他多次吹嘘说，他从71年就狠抓了落实干部政策，要不是那时候狠抓了，就不会有现在这样的大好形势（这些话在74年、75年讲的最多）。事实上恰恰相反，落实干部政策上，有的干部长期不能落实，阻力正是来自他那里。任政委和区党委曾经多次指示，要尽快落实干部政策，有的干部问题未查清可以边工作边审查。而封（克达）就死死的压住不同意。74年，他从内地返藏后，还散布什么，我们西藏一讲要落实干部政策，都得官复原职，这是不是回潮呀！现在有的单位出现那么多问题，我看就是有些干部走老路。一方面影射任政委，同时发泄他对落实政策的不满。封克达在落实干部政策上还耍了不少的手腕。有的干部本来事先是他不同意，后来在和这些干部谈话时，又极力表白自己，讨好这些同志。

 陈洪富1977年8月7日

## （三）封克达策划在自治区教育局、卫生局成立革委会

1、自治区教育局多杰才旦的揭发交代

影印件原文

关于封克达对教育局进行组织改造的揭发材料

76年元月20日封克达召集宣传部陈伟副部长和教育局在家的全体领导，在区党委常委会议室开会作黑指示时说：“教育局领导班子要象内地的省那样搞，如辽宁教育局第一把手XXX，原来是小学教员，二把手XXX是工人，很不错。象他们那里原来的人那样干行吗？（指文化大革命前）思想上赶不上他们那样好。首先把我们的思想弄一下，要培训骨干，XXX政治上无啥问题，参加局核心小组，这是个好事，工厂工作的有好处”。“调领导同志要注意，发现学校中好的教员，思想和教育革命觉悟高的人，工宣队员，贫下中农管校好的从这里选一点，不见得都搞大学生。”又说：“不要迷信，小学生也可以。宣传部、教育局都可要发现人才，现在需要年青的，来了先下工作队或当中层干部。你们文化人，知识分子差不多了，不要搞了，越是专家老框框太多。”

76年6月28日晚（，）封克达召集教育局在家领导干部在宣传部陈伟副部长家一起开会，封克达在作传达贯彻朝农黑经验时说：“上半年搞一搞，能不能在下半年考虑教育局搞成革命委员会，像（象）卫生部一样。”并说：“教育部门调一些工人、贫下中农，有感情的出身好的充实教育部门，下乡知识青年表现好的，来红卫兵对老家伙有触动，原来的红卫兵敏感，接近群众，有点青年人是好的，‘造反派’这样说不太好，成份搞复杂点，有个对立方面，我们犯错误就抓住了。”这次会议上封克达要教育局的全体人员办学习班，领会好朝农的黑经验再下各专市。7月上旬有次在宣传部开会，封克达问我教育局全体人员学习班的情况后说：“下去的同志搞调查研究的内容要加一条，为教育局成立革命委员会物色人选作为内容之一”。封克达并说：“日喀则插队落户的XXX同志很不错，了解一下可以作为人选对象，还有清华在列麦的XXX，也可以了解一下。”他并同意我提出朝农来藏的同学作为了解对象。我回局后按封克达的黑旨意进行了传达布置。又一次在76年8、9月辽宁来了一批插队落户的学生后，在宣传部开会时，我谈起沈阳机电学院XXX同志也来了时，封克达说：“这次辽宁来的不仅是XXX，有好几个是辽宁上报的知名人物，这些人先下去好好锻炼有好处，刚来不能马上参加教育局革委会。”并说：“要了解那曲红旗公社插队落户的复转军人，尤其是我们西藏民院在红旗插队落户的要了解。”从上面大量事实充分证明，封克达积极追随“四人帮”“三搞一篡”改组教育局的阴谋活动是由来已久。

 多杰才旦77年8月23日

2、自治区卫生局马瑞华同志的揭发

影印件原文

封克达在76年5、6月间，多次对我及我局其他人讲，卫生部成立革委会，对我很有启发，你们卫生局也应该这样做，这样可以把赤脚医生弄一点上来，如果一下子当副局长不行，可以先参加革委会，看一看，好的将来可以当副局长。（这是讲话大意）

76年5月23日，封在各地市卫生局长和教育革命座谈会上讲：“有个设想，卫生局成立革委会，实行老中青三结合，干部、工人、贫下中农牧几个结合，政治干部、技术骨干几个结合，有利于培养干部、贯彻执行毛主席革命路线。”去年6月25日，我在宣传部向封汇报工作时，封又说：“主张卫生局成立革委会，采取老中青办法。”我提出干部缺少问题，封又说：“干部要自力更生，有个很重要的问题，要解放思想，可酝酿成立革委会。”

封还指责我们不重视青年，记不清哪一天，封说：“不要看刚参加工作的就不能提起来当领导干部，只要好的，刚参加工作的也可以提起来。”（大意）76年8月27日，封又在8省市赴藏医疗队工作座谈会上说：“在卫生系统，充实加强革命委员会，实行老、中、青，工农青妇结合问题，一个一个调查研究解决。”

 马瑞华77年6月

## 三、封克达封官许愿，结帮营私，培植个人势力，为其篡党夺权作组织准备

组织路线是为政治路线服务的。封克达全面推行“四人帮”反革命修正主义路线的同时，在组织上也积极培植个人势力。他利用窃踞的分管组织工作的权力，采取资产阶级的卑劣手法，对一些跟他走的、反对区党委和区党委主要负责同志的人，进行拉拢，“官”、“禄”引诱。有的他点名提拔，强迫组织部门通过，有的他一再加官晋职，倍加重用，有的则是当面许愿。总之，他是拉一些人，打一些人，抬一些人，压一些人，搞“顺我者昌，逆我者亡”，肆意践踏党的原则。封克达和一个反党分子拉拉扯扯，多次密谋，得到此人的赞赏；给那些恶毒攻击区党委和区党委主要负责同志的人送酒上门，以及包庇坏人坏事等，就足以说明他网罗党羽，结帮营私的手段是多么卑鄙。

（一）封克达封官许愿，培植个人势力

下面是揭发材料的影印件

（二）封克达采用卑劣手法结帮营私，包庇坏人坏事

下面是揭发和交代材料的影印件

## 第三部分  封克达积极追随“四人帮”，违背毛主席、党中央指示，另搞一套

英明领袖华主席在十一大《政治报告》中指出：王张江姚“四人帮”“假借毛主席发动的每一次政治运动，另搞一套，妄想扭转运动的方向，煽动乱党乱军乱国”。“四人帮”在西藏的代理人封克达，1974年以来，完全踩着“四人帮”的脚印走路，学着“四人帮”的腔调说话，亦步亦趋，一唱一和。说明这个问题的材料是大量的，除在其它部分已经揭露的许多重大问题外，这里再选几个典型事例，包括封克达积极追随“四人帮”批林批孔另搞一套，1976年违背毛主席、党中央指示另搞一套，策划组织参观团到朝农、清华、北大进行反革命串连等，公布一些材料。把极右派的行为披上“左派”的伪装，把反党、反社会主义、反人民的一切破坏活动，都贴上革命的标签，这是“四人帮”惯用的骗人权术。封克达在这几个问题上也是这样表演的。

## 一、封克达批林批孔另搞一套，妄图搞乱西藏

在批林批孔运动中，王张江姚“四人帮”另搞一套，破坏毛主席的战略部署，把矛头指向敬爱的周总理和中央其他领导同志，进行篡党篡军的罪恶活动。封克达于1974年5月从内地到达昌都，6月抵拉萨。他秉承“四人帮”及其党羽的旨意，和陶长松等人的反革命活动密切配合，一个劲地攻击区党委“求稳怕乱”，西藏批林批孔运动搞得“冷冷清清”，“阶级斗争盖子没有揭开”，竭力煽动要“联系实际揭盖子”，“允许大字报上街”，把矛头指向区党委和区党委主要负责同志。当时，封克达很毒辣的一手是：抓住 “四人帮”及其黑干将一手炮制的所谓“马振抚公社中学事件”大作文章，本来区党委已按照当时的文件规定进行了传达贯彻，而封克达说不行，要重新贯彻。他背着区党委授意有关部门写报告，提要求，发指示，妄想借此从教育战线打开缺口，制造混乱。

## （一）封克达攻击我区批林批孔运动“冷冷清清”、“阶级斗争盖子没有揭开”，煽动要“大字报上街”，把矛头指向区党委

1、昌都地委张增文同志的揭发

影印件内容节录

74年封克达从内地返藏到昌都时说“昌都的批林批孔运动冷冷静（静），不如成都，也不如泸定，为什么大字报不能上街”等。

他说，成都很热闹，满街都是大字报，愈往西来愈少，雅安、天全大字报不少，泸定虽然还有大字报但不如雅安天全多了，过了泸定河，愈往西就没有大字报了，昌都街上也没有大字报，有点冷冷静静的。他说，四大是宪法和党章上规定的，要充（允）许（大字报）上街。他又说，怕什么，开展四大，只有通过大揭发后，最后才能看出有没有问题。不经过大揭发，你怎知道那个领导没有问题。

 张增文	1977.8.15号于昌都地委

2、中共芒康县委1977年7月13日的揭发（节录）

1974年5月，封克达从成都返藏途经芒康时窜来我县。他一进县机关院内，就别有用心地向县委负责同志盖其弟指责我县批林批孔“冷冷清清，没有声势，不如成都，泸定大字报多，劲头不足”。妄图将批林批孔另搞一套，破坏毛主席的伟大战略部署。

3、原606工程指挥部刘光兴同志的揭发

影印件原文

1974年5月或6月初，封克达由内地休假回西藏，他是坐汽车，由成都从川藏公路返藏的，路过606工地在工地住了一个晚上，我向他汇报工作时，当时汇报了批林批孔运动情况，工程施工情况等。在汇报到批林批孔如何联系实际问题时，他说：联系实际问题，全区都没有解决，阶级斗争盖子没有揭开，你可写报告反映这个情况等。

 刘光兴1977.8.21

4、高圣轩同志的揭发

影印件原文

他（指封克达）经常散布对任政委不满。74年各地区批林批孔办公室主任会议之后，封克达不只一次的说任政委怕批林批孔联系实际联到自己。并说任政委和他谈话时问他：现在联系实际联谁。到76年7、8月分封克达还这样说过。

 高圣轩1977年5月14日

5、封克达1974年9月21日在区党委常委会上的发言记录（节录）

影印件原文

现我们在社会上的对立面是几个革委会副主任，这说明我们工作上还有问题，要大胆使用。团结多数，党委的原则、路线、毛泽东思想问题，领导是政治领导，毛泽东思想领导，路线领导，如党委本身搞点派性，那个团结就没基础了，自己说了算，那有团结的基础？有了争论，要求大同存小异，首先要在正确路线上正确对待意见，贴了大字报要欢迎。

6、区党委宣传部谢全国同志的揭发

影印件原文

1974年上半年，我区贯彻中央文件，批林批孔运动在全区蓬勃开展。文件上规定：“要把各级领导机关的批林批孔运动作为重点搞好”。区党委根据我区特点，经过多（次）会议，反复研究，认为西藏地处边疆少数民族地区，是反帝反修前哨，战略地位十分重要，搞什么都要慎重稳进。因此，决定我区批林批孔运动的重点应放在县以上机关，县以下单位只进行正面教育。5、6月封克达从内地回来，在一次区党委常委会议上，他阴阳怪气地说，你们规定县以上机关是重点，那么县以下就不是重点，区委、公社党委是不是机关，还搞不搞运动？他的意思很清楚，他是不同意区党委这个正确决定的。他认为区党委领导运动不力，批林批孔运动不能以县以上机关为重点，要以区、社甚至生产队都是重点，所有基层都要大搞，其罪恶目的就是要把西藏搞乱，乱中夺权。但是他的阴谋未能得逞，全区运动仍按区党委的部署健康发展

 谢全国77年6月10日

## （二）封克达大耍阴谋手段，妄图借所谓“马振抚公社中学事件”，从教育战线打开缺口，制造混乱

批林批孔运动中，“四人帮”及其黑干将一手炮制的所谓“马振抚公社中学事件”一出笼，封克达就如获至宝。他从内地回来后，虽然此事区党委已按当时文件规定作了传达贯彻，但封克达硬要重新贯彻。他背地策动文教局向他写报告，并经他亲自精心修改后向地、县委发出“指示”。更为险恶的是，他的这样一个阴谋活动，却强加在区党委头上。在一次区党委常委开会即将散会时，他突然提出这个问题，大家来不及讨论，即作为区党委决定，他就借以招摇撞骗。这种手法对封克达说来并非偶然，而是他惯用的。

1、自治区文化局牛庚明同志的揭发

影印件原文

揭发封克达在贯彻中发〔1974〕5号文件另搞一套的罪行

区党委按照中央规定，对中发〔1974〕5号文件已经很及时地进行了传达贯彻。“四人帮”在西藏的代理人封克达从辽宁、上海回来，于74年9月26日（应为25日）下午，突然把宣传部（当时是政工组）和文教局的领导叫到区党委常委会议室，批评我们，大意是：你们教育部门贯彻5号文件很不得力，贯彻得不好。他说5号文件要在全区大中小学校重新传达贯彻。当涉及传达范围时，他叫张再旺同志把5号文件找来，一看是发至县团级的，他仍不肯罢休，又叫我打电话请示国务院科教组：“5号文件可否在全区大中小学校传达贯彻？”会后我们挂电话请示了科教组，答复是：“怎样贯彻请示区党委定。”请示结果报告给封后，他说：“你们起草一个重新贯彻5号文件的报告给区党委，经常委讨论后，连同马振扶（抚）公社中学的新气象一同发下去。”还说：“报告写好后直接送给他（我），这样给常委传阅块（快）。”于是我们起草了这个报告直接送给了他。其内容完全是封的思想和观点，有些是他的原话，只不过变成了我们文教局的口气，后来这个报告又转回了文教局，封在上面作了指示，大意是：经区党委常委10月24日讨论，原则上同意这个报告，请研究执行意见。同时又传来封的“指示”说：“经10月24日区党委常委研究决定，由文教局党的核心小组起草一个关于继续深入贯彻中发〔1974〕5号文件和国务院科教组7·20电话指示的通知，下达各地（市）县委。”现已查实，这个决定是封克达胃（冒）用区党委常委的名义，私自伪造出来又强加给我们的。我们由于当时不了解封的阴谋，所以按他的“指示”起草了上述通知送陈伟同志转给了封。几天以后，封又将这个报告批回了文教局。我们一看，除开头那段话保留以外，其他内容他全部亲笔重新改写了。并恶毒地删去了原稿中“在毛主席的亲切关怀下，在区党委的领导下”这两句话。

从以上事实完全证明封克达确实是一个玩弄阴谋诡计，大搞反革命两面派手法的能手，他利用窃取的区党委书记职权，打着区党委常委的招牌，招摇撞骗，利用贯彻5号文件，背着区党委另搞一套。其目的完全是紧密配合“四人帮”“三搞一篡”。他妄图从我区教育战线打开缺口，搞乱西藏、搞垮任政委，以便取而代之。

 牛庚明1977年12月8日

2、在封克达策划下，以自治区文教局党的核心小组名义给封克达的报告和封克达对这个报告的“批示”

影印件原文

封书记：

根据你的指示，关于中发〔1974〕5号文件的传达贯彻问题，我们于9月25日请示了国务院科教组，科教组答复：“请区党委定。”

在毛主席的亲切关怀下，在区党委的领导下，从2月以来，全区传达、贯彻、学习了中发（1975）5号文件，这对在教育战线上搞好批林批孔，批判修正主义教育路线，促进教育革命非常及时、十分重要。目前教育战线上的形势大好。但根据我们了解，有些单位和学校对贯彻（1974）5号文件很不认真，至今仍有一些教师、学生和家长还不了解（1974）5号文件的精神。为了把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，巩固和发展无产阶级教育革命成果，我们建议将（1974）5号文件再次向全区大、中、小学校（包括民办小学）的全体教职工、学生及家长进行传达、贯彻、学习。

为了打好打胜批林批孔这一丈（仗），巩固无产阶级专政，我们将转发“愤怒的控诉，有力的回击” 和“马振抚公社中学的新气象”两篇文章。

妥否，请指示。

 西藏自治区文教局党的核心小组1974年9月28日

右面是封克达对这个报告批示的影印件

影印件原文

批林批孔办公室并文教局、政工组：

此件于1974年10月24日夜常委讨论原则上同意文教局意见具体按（安）排请你们研究安排执行。

 封克达10月24日

3、以自治区文教局党的核心小组名义给各地（市）、县委下发的藏革文教党发（1974）8号文件原件

右边是文教局藏革文教党发（1974）8号文件的影印件

下面是经封克达亲笔修改的8号文件原稿，其中第三页至第6页是封克达重新写的

## （三）封克达借一份电报和批林批孔办公室主任汇报会议，竭力推行所谓“联系实际揭盖子”

这是区党委宣传部张再旺同志的揭发

影印件原文

在批林批孔运动中，封克达为了推行“四人帮”另搞一套的阴谋，一再出难题，煽风点火。

74年6月封克达从昌都回来，大肆吹嘘联系实际、揭盖子的作法。7月，封硬要区批林办按照他另搞一套的主张给昌都和全区发电报推广这一作法，批林办的一些中层以上的干部反复研究以后，认为与中央文件、任政委和当时在家主持工作的杨东生书记讲话等精神不符，就起草了简单的电文，明确指出，下一步作法，望按照“七一”社论、中央文件和杨东生同志讲话等精神进行安排。封看后大发雷霆，批道：“如果只是这么几句话，我看就不发了。……此报这种写法，不同意发。”并且在最后一句话下边加了红圈，以示不满。由此看出，封克达是不把中央和区党委放在眼里，而是硬要另搞一套，妄图搞乱西藏，乱中夺权。

74年9月23日，根据任政委离开拉萨前的指示，召开了四地（市）批林办主任汇报会，主要研究农牧区批林批孔问题。24日封克达把参加会的人都弄到常委会议上去汇报，他在会上硬要大家按照他的联系实际、揭盖子的一套去做。他在会上说：“运动还要深入，要学理论，要欢迎提批评意见，还是不批林批孔，捂盖子？是按中央指示办，还是各行其是？你是抓革命，还是不抓革命、促生产？不要认为贴两张大字报就不得了啦，领导的姿态问题很重要，要在思想上、路线上解决问题。”封克达的用心是很清楚的，就是要在全区煽动搞所谓“揭盖子”，把矛头指向各级党委。他的这一阴谋遭到与会同志的坚决抵制，当时有的同志提出，这样我们回去没法贯彻。任政委回来后，根据中央精神对运动作了部署，使封克达另搞一套的阴谋没有得逞。

 张再旺77年8月17日

## 二、封克达违背毛主席、党中央的指示，另搞一套

王张江姚“四人帮”反党集团，1976年违背毛主席、党中央的指示，另搞一套，疯狂打击、诬陷邓小平副主席，妄图打倒中央和地方的一大批革命领导干部。“四人帮”在西藏的代理人封克达在“四人帮”另搞一套的反党阴谋活动中，狂吠乱叫，作了充分的表演。他用最恶毒的语言，最卑鄙的手法攻击咒骂邓小平副主席（这方面的主要材料已在《封克达罪证（材料之一）》中公之于众），发泄他对党对老一辈无产阶级革命家的刻骨仇恨。他利用宣传工具，大量散布另搞一套的反动谬论，赤膊上阵，亲自点题写文章。他一次又一次地向区党委施加压力，公开质问“区党委为什么顶下住”；以一顶又一顶大帽子强迫广大干部、群众“转弯子”。他背着区党委抓“点”，组织串连，煽风点火，推波助澜，唯恐天下不乱。

## （一）封克达为推行另搞一套，向区党委施加压力，强令广大干部、群众“转弯子”

## 1、西藏日报社王鉴同志1976年3月31日的原始记录（节录）

影印件原文

3月31日

宣传部汇报会议

封克达：

XXX在西藏影响不可低估。

我们自己的小资产阶级思想，资产阶级世界观。不理解。爱听小道消息。民主革命思想作怪。辽宁铅锌矿党委顶住了，区党委为什么顶不住？

不了解情况，我们回答不了群众提出来的问题。

传统观念，习惯势力。打破了平静，打破了自己的安静、安定，就认为是“极左”。去年7、8、9，反“极左”容易接受。现在反击右倾翻案风，又理解不了了。

2、封克达1976年3月26日的黑笔记（节录）

影印件原文

有人想不通说什么“老同志都被打下去了，告老还乡吧”。有些同志抵触很利（厉）害，有人说“新生事务（物）没有缺点吗，清华大学也还有人没来吗（嘛）！（”）“党委领导，什么党委领导，两校领导”。

“工农兵是主力军吗（嘛）！（”）他对毛主席不满，不敢说，说两个学校，先造谣说人家不好（，）然后攻击毛（主席）资产阶级就在党内，

我看邓在西藏党委内部是有影响的，影响是不可低估的。

3、封克达1976年4月16日在地市公安局长会议上的讲话记录（节录）

影印件原文

开始对运动不理解，观望、等待、怕、抵制、摸底，思想转不过弯来，谣言多，是针对毛主席、党中央，这是两个阶级搏斗的重要方面。

4、封克达1976年4月22日在宣传部一次会议上讲话时，郑体仁同志的原始记录（节录）

影印件原文

有人还有包袱。名为担心国家前途，实际是对运动不满。

## （二）封克达利用报纸等宣传工具制造另搞一套的反革命舆论

1、西藏日报社杨炳同志的原始记录

影印件原文

76、2、6、（宣传部）

李（文珊）向封（克达）汇报宣传报道等

封：运动要逐步展开。这次运动特别稳。教育战线多数省展开，现在到科技界，文化卫生、厂矿企事业单位回潮不少。组织师院写文章。回击修正主义东西，回击翻案风，反击回潮。

组织一批人到师院看大字报。写文章要根据西藏情况来写。文章要有对立面，抓住错误论点搞大批判，树立什么，反对什么？有不同观点的大字报登出来。使报纸在运动中发挥作用，即使有点毛病问题也不大。

2、西藏日报社党委的揭发

1976年8月，“四人帮”在我区的资产阶级帮派体系的黑参谋、窃踞我社党委常委、编辑部办公室主任职务的马逸峰，看到《辽宁日报》上登载了一篇批“论总纲”的黑文，如获至宝，大力吹捧，不遗余力地四处兜售。

“四人帮”在我区代理人封克达听到这个消息后，马上叫报纸予以转载。文章排出后，不少同志提出了反对意见。封克达表面上接受了这个意见，但又提出先在《报刊动态》上转载，以后看情况再在报纸上转载。马逸峰对封克达的黑指示心领神会，亲自下到车间动手拼版。在封克达和马逸峰的密切配合下，这篇黑文章在我社去年9月第34期《报刊动态》上全文转载了，致使流毒全区，贻害不浅。

 中共西藏日报社委员会1977年12月11日

这是封克达指定叫转载《辽宁日报》一篇黑文的《报刊动态》影印件

报刊动态

西藏日报编辑部办公室编

第34期

1976年9月11日（内部刊物）

毛主席语录

搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

奇文共欣赏	毒草共锄之

——邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》选批

3、1976年封克达一再要区党委宣传部编印另搞一套的材料，下面是封克达4月16日给宣传部下达黑“指示”时，郑体仁同志的原始记录（节录）

影印件原文

还要有反面的靶子。对X的（材料：）（1）从报纸摘 ；（2）各系统在北京开会，带回他的讲话；（3）把他的历史、文革前、（文革）初和后来上台（师院有X错误百例，清华二期上〔指清华大学、北京大学，《大字报选编》增刊（二）〕，不准确的可去掉，可用）。能不能把伯恩（斯坦）到勃（列日涅夫）；我们从陈独秀到林彪那一套修正主义的东西辑绿（录）。正面的马、恩、列和毛主席的指示，电台已摘了，可用。最近北大批X在经济上的错误，辑（录）伯恩（斯坦）的东西，还有封建社会末期的。正面的材料学习用，反面的材料批判用，国际的东西对比用。总之，资料工作要跟上。

4、自治区体委陈善祥同志的揭发

影印件原文

揭发封克达罪行材料

1976年10月9日晚饭后，区党委宣传部向德珍召集运动办公室全体同志开会，向德珍讲：“封书记明日一早赴山南，要大家连夜加班将自治区师范学院理论学习班批判所谓‘三株大毒草’的批判稿翻印五、六十份，带往山南”，但组宣部打字室的快速油印机坏了，会上决定去师院借用他们的快速油印机。向德珍去驾驶班安排好车辆，派我去师院借用，由于师院打字室人员外出未归，未借到。返回谈明情况后，有的同志建议用手推油印机少印一点算了，但未采纳。并于（夜）11点左右派我再去师院将速印机借回。当晚很多同志加班到深夜3、4点钟才赶印完毕。

 区体委	陈善祥77.7.2

## （三）封克达背着区党委在师范学院等单位搞试点，在全区推广另搞一套的所谓“经验”

1、自治区教育局多杰才旦的揭发交代

影印件原文

1975年12月底自治区党委在自治区三所召开区党委扩大会议传达中央文件，大约是12月27号天政委作了会议总结后小组进行讨论时，封克达来我们小组会并对我说：“下一步学校教育战线开展反击右倾翻案风大辩论，各级党委都要抓个点，区党委的点就确定在师范学院，你向参加会议的各地市主管文教的书记们问一下，他们各地市的点定了没有？定了定在那里，没定，定了后告诉我们，便于了解情况”等。对于抓点问题，封克达在元月20日召集宣传部，教育局领导同志开会时，做了许多黑指示。又在76年元月23号让师范学院领导高传义同志和市委书记宋绍光同志向区党委常委汇报开展大辩论的情况。封克达在会上又作了许多黑指示，说什么点上首先要搞好领导班子的思想认识和辩论等问题，工宣队中不是没有问题，首先要他们内部搞好辩论等。封克达进一步恶狠狠地讲：必要时把周荣鑫的言论拿出来进行辩论和批判嘛！封克达规定师范学院的大辩论简报，在送区党委、宣传部时，要直接送他一份。当朝农两个毕业生来藏插队落户时，封克达亲自（自）布置让他们在师范学院作“报告”，并规定规模和声势要大，要录音，要发头板（版）头条的消息等。封克达要把师范学院作为点，他的罪恶目的，同“四人帮”直接控制清华、北大同出一辙，妄图作为篡党夺权，另搞一套，搞乱西藏，搞乱西藏教育战线的窗口。

 多杰才旦77年8月21日

2、自治区师范学院党的核心小组的揭发

1976年教育革命大辩论一开始，“四人帮”在西藏的代理人封克达便杀气腾腾地把黑手伸向教育战线，擅自决定在师院搞所谓反击右倾翻案风的“点”，妄图把西藏师院变成西藏的清华、北大。为了实现其不可告人的罪恶目的，1976年元月11日，他派教育局局长多杰才旦布置说，师院是区党委的“点”，并要尽快搞个安排意见，强调要以清华的经验结合学校的实际情况，搞法要具体化；辩什么问题要心中有数；在党的一元化领导下，充分发动群众，措施要有力。

按封克达的布置，我们搞了个安排意见初稿，由多杰才旦等，于元月13日在校召开了联席会议，作了专题研究。定“点”不到10天的时间，封克达就急于要所谓“点”的经验。元月23日，我们向封克达汇报了“点”上十来天的运动情况和对文化大革命前17年“两个估计”的辩论等问题后，封克达神气十足地说：“要提高对运动的认识，加强对运动的领导，要继续开展对17年的大辩论，有的不承认17年资产阶级统治。”还说“要掌握思想动态，在一定时间召开教育系统的经验交流会”。并要师院派学生到农村、工厂宣讲，妄图利用师院这个“点”，为其另搞一套，搞乱西藏服务。

封克达还亲自出马进行活动。1976年春节，他窜到师院，以看望上海教师为名，行煽风点火之实，亲自出题目叫“写‘反击’方面的文章”，强调“文章要有分量”。1976年8月底，他布置批判所谓“三株大毒草”，指定在师院办了批判《论总纲》的“两厂一校”学习班，大造反革命舆论。

封克达背着区党委，把师院定为“点”以后，新闻单位也常来采访和组稿，在1976年不到9个月的时间，《西藏日报》刊登师院的报道、文章就有20余篇。有些单位也来校参观学习，造成了恶劣的影响。

我院广大师生员工对“四人帮”及封克达的罪恶行径极为不满，是有抵制的。但也受到了他们造成的思想混乱，特别是什么“朝农经验”，交“白卷”的“英雄”，马振抚公社中学事件的冤案，一个小学生的“日记”的影响和流毒，搞乱了是非界限，严重地破坏了我院的教学计划和正常的教学秩序。学生不愿学，教师不愿教，个别学生也交起白卷来。师生关系紧张，教学质量受到严重的影响，干扰和破坏了教育革命的进行。

 西藏师范学院党的核心小组1977年8月29日

3、在封克达的策划下，不到9个月的时间内《西藏日报》刊登师范学院另搞一套的新闻报道和文章达20多篇

下面是部分所谓批判文章和新闻报道的影印件

三、封克达积极策划去朝农、“两校”参观，是一次有计划的反革命串连

臭名昭著的“朝农经验”，是推行“四人帮”反革命政治纲领的黑典型，是毁灭无产阶级教育事业的黑经验，其矛头直接指向了毛主席的教育路线，指向了敬爱的周总理和中央其他领导同志。

“四人帮”在西藏的代理人封克达对所谓“朝农经验”视若至宝。他为了借用朝农这块石头打无产阶级和革命人民，违背中央不准串连的规定，采取阴谋手段，组织参观团前往朝农、清华、北大进行串连，并竭力推销他们那一套反革命黑货。封克达是怎样耍阴谋的呢？首先，1976年3月初，任荣同志明确指示：参观朝农可暂不去。可是在时过半月之后，趁任荣同志不在拉萨，封克达蒙蔽区党委其他领导同志，迫不及待地下令去朝农参观，说什么“形势已经明朗化”。其次，封克达在1976年3月就把我区教育参观团去朝农、“两校”参观的事告诉了原北京大学党委常委刘洪儒，原清华大学政治部副主任吴生荣、吴、刘答应由两校接待参观团，并报告了迟群，也引起“四人帮”那个死党毛远新的“关心”。第三，参观团回来后，封克达不仅大肆鼓吹“经验非常好”，推广“朝农经验”“势在必行”，“就是要象朝农那样，和17年对着干”，“不仅路线，方法都要对着干”，而且在区党委常委听取参观团汇报后，他又背着常委具体策划，狂叫“不管你听不听，一定要听”，“军队也得听”，“机关、厂矿、部队各级领导是重点”，甚至煽动说“对区党委有什么意见也可以提”。联系“形势已经明朗化”的隐语，对组织这次参观的秘密不就找到应有的答案了吗！

（一）封克达采取阴谋手段，迫不及待地组织参观团

1、自治区教育局多杰才旦的揭发交代

影印件原文

1976年3月初，在区党委宣传部，宣传部第一副部长陈伟同志告诉我：“任政委指示，去朝农、清华、北大参观的事，当前由于进行教育革命大辩论，人员少，任务重，暂可不去。”我回局后，将这个指示告诉了具体办理此事的大中专处处长潘秉善同志。

就在这个月（即）3月间，自治区党委在第三招待所召开传达贯彻中央文件的扩大会议，我也参加了这个会议，会议即将结束，约在3月20日，区党委宣传部第一副部长陈伟同志又对我讲：“封书记说，现在形势明朗化了，参观朝农、清华、北大的人可以去了，参观方案就按原来向区党委的报告办。”

 多杰才旦77年2月9日

2、自治区教育局潘秉善同志的揭发

影印件原文

去年3月初的一天，多杰局长给我讲，任政委指示，当前各学校都在讲行大辩论，干部少，任务重，参观“朝农”可暂不去。我接到这个指示后，原筹备参观“朝农”的准备工作，即停止了。

 潘秉善	1977年2月

3、区党委宣传部陈伟同志的揭发

影印件原文

封克达积极推行“四人帮”炮制的黑典型“朝农经验”的揭发材料

76年3月20日左右，封叫我转告多杰才旦同志“现在形势已经明朗化，可以组织去朝农参观”

 陈伟	77.5.11.

4、封克达1976年4月8日接见参观团全体人员时的讲话记录（节录）

在反击右倾翻案风、批判XXX修正主义路线深入的时候，大家去参观，机会难得。

朝农是全国教育界的典型。北大、清华是这场运动的起点。

把他们反击右倾翻案风的经验，教育革命经验认真学回来，带一手材料，回来后对推动我区教育革命，对促进反击右倾翻案风会起到很大作用。

立场和世界观不同，对同一个事情会有不同的看法，朝农等原来大家公认很好的，但XXX一上台就要整，就叫周荣鑫说话，朝农跟17年对着干，他们说路线错了一切都错了。

74年我们说：我区教育革命是刚刚开始，这次到农牧区看了一下，还是刚刚开始，有所变化，但变化不大。从全区来说还不能说都深入下去，毛主席的教育革命的思想和路线还没有扎根，有的迈了一步，有的方向道路问题没有解决。

苏修的干部只能从学校来，等级森严。我们西藏的干部，除一部分是从工农兵中来的外，大部分都是走老路从咸阳、林芝来。

旧的东西，在某些人身上比较顽固，弄不好有意无意就搞修正主义，走老路，我们老的缺乏自觉性，就容易复旧。朝农闯了新路，中央肯定了，我们去好好学一下，XXX一伙想否定，那是不行的。

同时，学一学沈阳和辽宁教育革命经验，如工宣队、贫管会、教育局主管教育革命的指导思想，他那里教育局是工人和青年为主，我们是老的为主，他们第一把手是小学教员，第二把手是工宣队员，教育局领导教育革命生动活泼是有一套经验的。

辽宁教育革命搞得很好，毛远新同志亲自抓的。

北京大学和清华大学反击右倾翻案风的经验是毛主席亲自抓的，是抓出了成效的。但是有人攻击、否定。

有人对清华北大造谣诬蔑，是对这场运动不满。

我们不仅要把他们过去的经验学到手，还要把XXX矛盾转化，点名以后的经验学到手。先到朝农，后到北京。北大刘洪儒，清华吴生荣那里要一套学习资料带回来，主要是要把经验学回来。

## （二）参观团为何受到破格接待，在朝农、“两校”学了些什么

1、李伯秋（原辽宁省委常务书记，现已停止工作，检查交代问题）的交代

影印件原文

1976年5月，毛远新从北京打来电话，说西藏有人要来朝阳农学院参观，要注意好好接待一下。由于是边远兄弟省、区来的，加上毛远新有交待，我在常委会上讨论工作时做了议论。文教组有人建议，参观团远道来一趟不容易，是不是请他们来沈阳看看，顺便执行一下。我表示同意，确定由省委负责人出面接待，大概是由魏秉奎接待的。以后的活动我没有参与，就不了解了。

 李伯秋	1977年8月29日

2、在朝农等地参观期间，原朝农党委书记徐明等人的讲话记录（节录）

原朝阳农学院科教组组长XXX1976年4月23日说：“XXX、周荣鑫压朝农，而西藏参观团不远万里来支持朝农，对此，表示欢迎和感谢”。

原朝农党委书记徐明1976年4月25日说：“在全国军民热烈欢呼中央两个决议，深入批X、反击右倾翻案风的时候，西藏教育革命代表团不远万里到我院检查指导工作，这是对我们政治上的最大支持，仅代表全院师生表示热烈的欢迎和衷心的感谢。”

3、西藏驻北京办事处党委1977年2月13日的揭发（节录）

参观团离京后，北大工宣队队长、校党委常委刘洪儒曾多次给我处打电话，打听参观团什么时候回到北京，他并提到，我们送学生进藏时，封书记给我们谈过，教育参观团来内地参观的事。他们什么时候回到北京，请你们一定告诉我，我们派车到车站接，就住在我们学校。

5月27日参观团的同志到京，住在我处。约28日晚，北大刘洪儒和清华政治部付主任姓吴的（75年负责送清华学生到过西藏）坐车来到我处，看望参观团的同志，当时，我处在场的有马汉杰、龙德义同志。刘、吴对参观团付团长XXX同志一再邀请参观团到北大、清华去住，由他们接待，说在拉萨时封副政委就谈了。

4、原清华大学政治部副主任吴生荣的交代

影印件原文

我把西藏教育代表团来清华参观学习的事告诉了迟群。迟群说：“要热情接待”。

 吴生荣1977.3.15日

5、原北京大学党委常委刘洪儒的交代

影印件原文

封克达还谈到最近要派一个教育代表团到朝农、清华北大去学习，我当时表示要热情接待，欢迎西藏同志到北大来。

 刘洪儒1977.6.30.

6、参观团团长多杰才旦的《汇报提纲》（节录）

这次学习思想上震动很大，教育很深，收获很大。

出发前同志中没有一个人谈到自己对教育革命的认识和实践思想路线不端正的。学习参观后没有一个敢说过去自己的思想政治路线是端正的。

17年坏秀了，衡量一个学校办的怎么样很重要的标志就是对17年批的怎么样，大家恨不恨？恨的程度怎么样。

朝农确实是教育革命的红旗、典型，她的经验具有方向、路线的战略意义，具有普遍意义，各级各类学校都适应（用）。

搞教育的同志看到了教育战线上党内资产阶级的现实存在和它的活动情况，避免自己当走资派应该怎么办的大问题，所以讲这次参观学习既是个学习又是个挽救。

72年教育战线修正主义路线回潮，学校这块阵地出现工人阶级“上台”到“下台”走向复辟的道路。

17年是古今中外几千年反动教育思想体系和实践即封资修的综合，这一套形成了列宁讲的教育界资产阶级偏见非常顽固。批17年批的大家对17年深痛恶绝一恨到底，才能同17年划清界线实行彻底决裂。

## 每个青少年都与学校教育紧密联系在一起的，谁掌握了这块阵地谁就掌握了青年一代，谁就掌握了未来。

朝阳县木头城子公社，那里7个朝农毕业的学生，有6个担任大队的党支部书记、1个担任付书记。他们头上长角，身上长刺，敢顶敢刺资本主义。

## （三）封克达竭力推广“朝农经验”，流毒全区

1、封克达1976年6月25日在区党委常委和参加地书会议的同志听取多杰才旦汇报后的发言（节录）

多杰同志的汇报，对我个人来说教育启发很大。我区按朝农经验搞好教育革命，势在必行。这个经验非常好，大家听了，建议各级党委认真研究一下，地委、县委，各办事处，还有宣传部、组织部、各局也要认真研究一下。

各地回去后，开个常委扩大会，听听各地参观团同志的汇报，要议议，要很好研究研究。地委要抓点，逐步推广，取得经验，但不能过慢。

听了汇报以后，思想开了窍，震动很大，非狠抓贯彻落实才行，就是要象朝农那样，和17年对着干。

不仅路线，方法都要对着干。

2、封克达1976年6月28日召集自治区教育局负责人开会时的“指示”（节录）

拉萨地区所有单位，所有人都要听这个报告，军队也得听。

如何学习朝农经验写出个意见、方案来，党委批转一下，我是想，不管你听不听，一定要听。

第一步大力宣传，宣传要大造舆论声势，既要广泛，还要深入，先抓广泛。

首先在县以上机关、厂矿、企事业、部队、职工中，进一步整些材料，在贫下中农牧中也要宣传。

机关、厂矿、部队各级领导是重点。

在宣传的同时掌握动态，抓一些典型深入一步。

教育革命领导小组要不要成立？第一书记当组长，我当副组长。

我们不自觉地恢复旧东西，对区党委有什么意见也可以提，我们的思想也有很多旧东西，领导就没有旧东西啦，我看不见得。

区党委的思想比辽宁当然有差距。

3、自治区教育局清查小组关于《学习参观贯彻“朝农经验”等有关问题的清查报告》中“汇报宣传贯彻‘朝农经验’的措施”（节录）

区教育局成立了《朝农经验汇报小组》，任务是：组织传达工作；搞动态反映；出简报；搞单行宣传材料；每周向领导汇报一次，重大问题及时联系。

从朝农带回5个人的讲话录音带共9盘，全套复制录音的单位有：局机关、西藏民院、师范学院、林芝分院、拉萨市、区交通局、昌都地区。复制徐明和赵振邦讲话录音的单位有：那曲地区、山南地区、日喀则地区。

在“有求必应，无求也要送上门”的思想指导下，在区宣传部、报社总编办公室、区工农学习班、区农牧学校、公安局系统、财金局、财金学校、交通小学、师院、区拉中、局机关播放了录音讲话。

在以下会议和单位进行了汇报宣传：区宣传部和教育局党的核心小组，参加地书会议的同志和各大局负责同志，教育局局机关，师院，区拉中，西藏民院林芝分院，区工农学习班，区公安局、地质局、财金局、工业局、区农牧局系统，区卫生局系统，区招生会议，区卫生会议，区计划会议，区组工会议。

举办学习班：局机关和各直属院校都层层举办学习班，规定勤杂人员也必须参加。休假和出差人员回单位后一律要补课，那怕一个人，也要单独补课听录音。工宣办还组织拉萨各学校工宣队负责人和代表参加的学习班。要求学校要做到家喻户晓。

组织有22名同志参加的6个调查组，分赴林芝分院、拉萨市、山南、日喀则、那曲、昌都等地区调查了解贯彻朝农经验，推动教育革命的情况。局机关的人员几乎被抽调一空，在西藏教育史上可称规模空前。在调查组出发前，多杰局长说：思想路线没搞对头是不准下去的。

规定参观团成员要做朝农经验的宣传员，贯彻落实的带头人，推广经验的战斗员。各成员所在的学校是推广、贯彻朝农经验的重点单位。

在伟大领袖和导师毛主席逝世后，要各调查组向局机关未下乡的同志汇报调查情况，同志们对此很反感。特别是在粉碎“四人帮”以后，还组织各调查组的同志向未听过调查情况的同志汇报，汇报的人不想谈，听的人不愿听，引起群众的气愤。

9月24日，多杰局长又派拉萨组去堆龙德庆县调查了解情况，该县县委的负责同志对此很有意见。

## 四、封克达利用《宣传动态》大量兜售“四人帮”的黑货，制造反革命舆论

王张江姚“四人帮”反党集团，利用手中控制的宣传工具，大造反革命舆论，为其篡党夺权服务。“四人帮”在西藏的代理人封克达也利用把持的宣传大权，搞了许多阴谋活动，他擅自“指示”创办《宣传动态》，就是一个罪证。1975年10月封克达要原自治区政工组宣传组出一个“刊物”（后定名为《宣传动态》），并在“批示”中说：“我们应有一块阵地”。封克达要一块阵地做什么用呢？是要宣传马列主义、毛泽东思想呢，还是贩卖“四人帮”修正主义货色呢？从宣传部清查组的报告所提供的事实已经作出明确的回答。

1、区党委宣传部清查小组“关于《宣传动态》清查的专题报告”（节录）

75年10月10日，宣传部（原自治区政工组宣传组）写了一个关于评《水浒》的一期情况反映，封克达看过材料后，写了一个很长的所谓批示：

XX同志：

宣传组人员已大部就位。宣传、理论、文教工作也会马上展开，学理论也会向纵深发展。有些情况需及时反映，经验需及时交流；有些工作问题理论问题以及联系实际问题，还有在学习、理论、研究方面，学术方面，对历史和现实一些问题的认识方面，均会出现一些不同看法，分歧与争论……这些急需反映与交流，并可展开争鸣。这一切说明，我们应有一块阵地供大家交流、争鸣、探讨……。因此，我建议宣传（部）出一个什么材料，先搞什么类似简报形式的不定期的反映情况，交流经验，探讨问题，可先用打印，将来逐步发展成一个什么刊物（内部）之类。想法，供参考。

此件情况反映可作第一期，打印报常委发有关部门或个人。

敬礼

 封克达75.10.19日夜

随后，就根据封克达的所谓指示，宣传组研究决定出《宣传动态》。1976年元月20日到10月8日共编了27期《宣传动态》，已印发了25期，第26、27期内容已编好，因粉碎了“四人帮”，一期末印，一期印后销毁。

在印好的27期《宣传动态》中有22期是封（克达）批示要编的，在已发的25期中有21期是封克达批转印发的。封还在选用的材料上作了具体的勾画或修改，规定印发范围和机密等级等。从《宣传动态》的材料来源看，封克达批转的22期中，有15期是转发《内部参考》，有6期是转发其他内部刊物上的；有一期是转发自治区教育局的材料。

从封克达批转的22期的内容分析，推行“四人帮”违背毛主席指示，打击诬陷邓小平同志，另搞一套的5份；所谓同走资派斗争的5份；文艺创作写与走资派斗争的2份；所谓教育革命方面的5份；限制资产阶级法权的1份；其它方面的4份。

总之，决定出《宣传动态》的是封克达，每期《宣传动态》的内容，绝大部分也是封克达决定的。封克达控制《宣传动态》这个刊物的目的是为达到他个人“三搞一篡”，由他主宰西藏的狼子野心服务的。

 区党委宣传部清查组77年5月20日

2、封克达擅自批准转载鼓吹“四人帮”反动观点的文章的部分原件

3、按照封克达“批示”印发的部分《宣传动态》影印件

## 第四部分  封克达攻击、否定西藏在毛主席革命路线指引下取得的巨大成就，攻击分裂自治区党委，妄图篡党夺权

西藏解放以来，在毛主席、党中央的英明领导下，在毛主席革命路线指引下，经过民主改革和社会主义改造，社会制度发生了根本的变化，从最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的僧侣贵族专政的封建农奴制度，跨越几个世纪，进入了无产阶级专政的社会主义社会。这是一个划时代的变革，是人类历史上罕见的奇迹。过去黑暗、贫穷、落后的旧西藏已经一去不复返了，一个欣欣向荣的社会主义新西藏坚强地屹立在祖国的西南边疆。

对西藏这个天翻地覆的变化，社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，伟大领袖和导师毛主席、党中央，敬爱的周总理和英明领袖华主席都给予充分肯定，百万翻身农奴感到欢欣鼓舞，精神振奋。可是，封克达却极端仇视，肆意攻击，全盘否定。他和“四人帮”一样，标榜自己是“正确路线的代表”，攻击、诬蔑区党委和各级党委没有执行中央的指示，“路线不端正”，并把矛头指向毛主席为首的党中央；他攻其一点，不及其余，否定西藏革命和建设的成就；他破坏党的民主集中制原则，造谣诬蔑区党委主要负责同志和其他领导同志，进行分裂党委的非组织活动，把自己凌驾于党委之上，迫不及待地要篡夺区党委的领导权。

## 一、封克达攻击区党委“路线不端正”并把矛头指向党中央

“四人帮”在西藏的代理人封克达，几年来，特别是1974年以来，向区党委发动了一次又一次的猖狂进攻。封克达对执行毛主席为西藏制定的“慎重稳进”方针，对贯彻执行毛主席关于学习理论、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，对怎样正确贯彻执行毛主席、党中央各项指示等问题，都大做文章。应当指出的是：封克达直接影射攻击区党委“路线不端正”，正是在1974年10月我区粮食自给受到党中央和国务院鼓励；1975年9月自治区成立10周年时华国锋同志讲话之后。封克达口口声声要“抓阶级斗争”，要“联系实际”，这是包藏祸心的，他的真意是要推行“四人帮”的反革命修正主义路线和反革命策略，搞乱西藏，乱中夺权。

## （一）封克达一再攻击区党委执行毛主席制定的“慎重稳进”方针

1、原封克达秘书陈洪富同志的揭发

影印件原文

1974年下半年，封克达提出批林批孔要联系实际揭盖子，当他的这一套受到区党委的抵制和批评以后，就在下面到处散布说：“党委什么事也定不了，西藏的运动没有办法搞，我看是慎重有余，进也有点问题”。

 陈洪富1977年8月6日

2、封克达1975年8月27日在区党委常委研究任荣同志在自治区成立10周年干部会上讲话稿时的发言记录（节录）

影印件原文

慎重稳进是方法，武器是坚持党的基本路线，坚持继续革命。不抓根本，只强调方法，有毛病。

3、荣致芳同志1975年11月2日关于封克达发言的原始记录（节录）

影印件原文

班子整顿问题很大，整风问题认识是不一致的，有这样那样的想法，我觉得我们西藏批评与自我批评不习贯（惯），有的自己有问题不敢接触，这在自治区机关问题很大。还有就是对整风的意义认识不足，认为整风就是整人。再就是慎重稳进，领导思想不解决这个问题就强调稳（，）不求进。

## （二）封克达造谣、攻击区党委“只讲安定团结，不讲阶级斗争”，“搞唯生产力论”

1、封克达1976年3月26日的黑笔记

影印件原文

3月26日

74年75年讲团结多，不讲阶级斗争。就拿拉萨不正之风解决不了，就说明这个问题。抓不抓阶（级）斗（争），不等于抓了资产阶级，过去我们思想不明确不能说我们没有受到影响，去年我们提开门（整）风（，）又叫我们作检查呀！主要同志（注：指任荣同志）找我们谈话，不能说我们没有影响。

我们对XXX的东西是讲了的，是受影响的，如安定团结为纲以后只讲团结不讲斗子（争），软弱无力，束手无策，对X东西没有抵制，受了影响，对X影响不能低估。

不研究不好理解，对唯生产力（论）过去批过，现在不仅跟了XXX搞唯生产力论，而且至今未转过来。

2、封克达1976年7月25日在全区公安会议上的讲话记录（节录）

我总觉得去年一段时间，只讲安定团结，不讲斗争，忽视了阶级斗争，忽视了批评和自我批评。

3、区党委宣传部郝超同志1976年1月26日的原始记录（节录）

影印件原文

1月26日上午封书记给宣传部学习班毕业会上的讲话

第一，在加强无产阶级专政基础上的安定团结，在马列、毛泽东思想基础上的团结，目前现象团结、团结、团结。

安定、安定、安定。

## （三）封克达诬蔑区党委按中央指示办事是“对抗中央”

1、原封克达秘书陈洪富同志的揭发

影印件原文

1974年5月，封克达从内地返藏到昌都后，看到了任荣同志4月份在自治区（召开的）地（委）书记会议上的讲话。对讲话中“我们坚决按中央指示办”这句话，他大发议论说：“按中央指示办，结合我们实际到底怎么办呀？对中央的指示不研究，不结合实际，照文传达，这是对抗中央的最好办法。我们没有经验，又不学习外省的经验，运动怎么搞呀。”还说，有的人文化大革命没有被打倒，有可能这次被打倒。

 陈洪富1977年8月7日

2、封克达1975年11月14日在区党委常委讨论一届四次全委扩大会议总结时的发言记录（节录）

影印件原文

关键是没有联系西藏的实际。中央文件再原原本本地传达，不结合实际，不研究贯彻执行，这实际上是对抗。

3、封克达1976年1月23日在自治区工业局政工会议上的讲话录音整理（节录）

有的同志讲我们听中央的，中央叫我们怎么办，我们怎么办。这话一听对呀，道理是无可非议的呀。

你研究上级指示，不联系你的实际情况来采取措施来解决，光是照本宣读我传达了，我布置了，我都读了，都念了，最后怎么样，还是没落实。这是你反对上级指示最妙的办法。我们联系实际，这就是个很大的问题。

## （四）封克达一再与中央对西藏工作的评价唱反调

1、封克达1974年9月在笔记本上写的发言提纲

影印件原文

我想补充几点意见

我认为对形势看法应该有一个正确看法：即要从实际出发，既不扩太（大），又不缩小，实事求是。

一看主流，看方向路线……该肯定就肯定，不行否定也从实际出发，不是我们个人一箱（相）情愿，比如西藏这几年来一直到现在到底方（向）、路（线）对否？形势好不好应弄清，缺（点）（成）积（绩）问题是什么性质的，再即，一定要正视问题，谈了问题并不能否定大好，不谈问题如不好也不能不准人家讲而成了大好，从西藏历史上也出过这类事，这应是一个教训。

2、自治区教育局多杰才旦1975年9月26日关于封克达讲话的原始记录（节录）

影印件原文

26／9（9月26日）区党委会议汇报会上

封：上次已讲，再重复一下

1、对全区党政军民进行一次实际的思想政治路线（教育），端正思（想）政（治）路线

3、封克达在区党委常委听汇报后的发言记录（节录）

影印件原文

二级站的问题绝不是孤立的，资产阶级思想侵（浸）透了我们共产党内部，也可以说是资产阶级思想向我们进攻的表现。这和我们自治区党的领导抓路线，抓工作有关系的。

## 二、封克达攻击、否定西藏在毛主席革命路线指引下，社会主义革命和建设事业的巨大成就

“四人帮”的黑干将迟群在1975年12月，曾恶狠狠地攻击西藏路线不正确，粮食打1000斤也是为地主，资本家打的。迟群的这些黑话，完全是针对党中央、国务院对西藏粮食自给给予的鼓励的，也是直接攻击华国锋同志在自治区成立10周年时的讲话的。封克达也大放厥词，对西藏在毛主席革命路线指引下，在驻藏人民解放军和广大人民群众的积极努力下，社会主义革命和社会主义建设取得的巨大成就，恶毒攻击，全盘否定。他诬蔑“西藏的人民公社是挂牌子”，粮食自给是“一俊遮百丑”，工业是“吹牛”，“文教战线修正主义路线的流毒还在流”，“17年资产阶级专了我们的政”，云云。他把西藏解放以来翻天覆地的伟大变革描绘成是“刚抬起脚”。在封克达眼里，西藏简直是漆黑一团。这充分暴露了他疯狂反对毛主席革命路线的狰狞面目。

## （一）封克达攻击西藏在毛主席、党中央领导下，天翻地覆的变化“只是个刚抬起脚”

下面是自治区教育局多杰才旦1975年10月9日在区政工系统汇报会上关于封克达讲话的原始记录（节录）

影印件原文

中央华（副总理）对西藏评价很高，很多讲法，“翻天覆地变化”，“划时代变化，伟大成绩，人类（罕）见的奇迹，对解放军（立下了）不可朽的功勋，崇高威信”，成绩很肯定，真正是盛名之下其势（实）难付，农叶（业）很多工作要做，基础薄，与内地集体所有制差距很大，尚有许多（地方）民（主）改（革）时不彻底，尚得（待）作，差距很大，各方面有长距（离）发展（，）但非常差，如（无）论那方面只是个刚抬起脚（，）算不算迈第一步（？）

## （二）封克达恶毒攻击我区粮食自给与生产资产所有制的社会主义改造

1、封克达攻击我区粮食自给是“一俊遮百丑”

拉萨市委赵云堂同志的揭发

影印件原文

“四人帮”在西藏的代理人封克达，为了篡夺西藏的党政大权，大肆攻击和否定西藏的大好形势，制造混乱，妄图乱中夺权。

1974年西藏粮食自给，受到党中央、国务院的鼓厉（励）。封克达在1975年7月初，区党委贯彻中央13号文件时，别有用心地说：“我们西藏不要一俊遮百丑呀”。（市委罗铭同志1975年7月4日传达封克达的讲话）恶毒诬蔑西藏粮食自给是一俊遮百丑。

 拉萨市赵云堂77.7.6

拉萨市委罗铭同志的揭发

影印件原文

经查我1975年笔记本，在1975年7月3日区党委召集自治区直属机关及拉萨市汇报关于贯彻中央13号文件的情况会议。陈明义同志主持会，有区交通、公安、商业等8个单位作了汇报，之后高圣轩同志作了系统的发言，继高发言之后封克达也发了言，就在这次发言中封克达说“不要一俊遮百丑，文件中指出的很多问题我们西藏是存在的。”我于7月4日向市委传达了以上讲话，赵云堂同志的记录是确实的。

 罗铭1977年8月10日

2、在毛主席、党中央的亲切关怀下，经过几年的努力，我区于1975年实现了人民公社化，胜利地完成了对农牧业的社会主义改造；对手工业和城镇私营商业的社会主义改造也基本完成，实现了划时代的伟大变革。但是，封克达却恶毒攻击我区人民公社是“挂牌子”，手工业组织起来“也是形式”。

郭锡兰同志的揭发

影印件原文

封克达是在1976年初春，区党委、区革委负责同志接见内地来藏工作的大学生和插队落户的知识青年会上讲话中讲“西藏的人民公社是挂牌子”。他是讲到西藏阶级斗争复杂情况时讲了这句话，此后不久，接见别一批来藏工作的大学生时又讲过一次。

 郭锡兰1977年11月27日

下面是新华社西藏分社李惠民同志的揭发

影印件原文

1976年3月的一天，区党委讨论分社写的《西藏基本实现城乡工商业、手工业社会主义改造》一稿，封克达极力反对发这篇稿子。他说：“西藏没有完成工商业、手工业的社会主义改造，有些社队把手工业组织起来了，也是形式，他们照样走资本主义道路。”

 新华社西藏分社李惠民1977年5月6日

## （三）封克达恣意攻击我区工业、财经战线的工作

在旧西藏，近代工业是一张白纸，手工业也十分落后，连一颗螺丝钉、一根火柴都不能生产。解放后，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在兄弟省的大力支援下，我区工业建设迅速发展，现在，全区有电力、煤炭、化工、机械、建材、汽车修配、森林、毛纺、造纸、印刷、制革、食品加工等中小型厂矿企业260多个。对此封克达也别有用心的进行攻击。

1、原封克达秘书陈洪富同志的揭发

影印件原文

封克达对西藏工业，曾多次讲方向路线问题没有解决，说什么，工厂是管建，不管生产，不搞配套，工厂还没有建好就先吹牛，看不起地方工业，更看不起手工业。还多次对报社、电台的领导同志讲，以后对工业方面的报道要慎重，不要吹，影射攻击管工业的领导同志。

 陈洪富1977年5月10日

2、自治区教育局多杰才旦的揭发

影印件原文

揭发材料

74年10月召开全区大专院校座谈会时，在正式开会时封克达作会议开法的指示说（：）“我们开会要以阶级斗争为纲，不能像（象）有的会似的不以阶级斗争为纲，如计划会议不以阶级斗争纲开成吵架的会，谁吵的劲大，就拍拍肩膀多给一点，谁吵的劲不大就少给，像（象）商人做生易（意）似的等。当时参加会议的有20多人，还有一些一般工作人员。当时王静之同志同我坐的很近，轻声的说（：）“说的太过分了吧！”会后我们有的同志之间议论，计划会议是郭锡兰同志主持的，你们都是区党委常委，有什么意见不在常委会上谈，在这里谈很不好，会起什么作用等。

 多杰才旦77年4月7日

## （四）封克达攻击、否定我区文教战线的成就

解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，我区文教事业迅速发展，取得了很大成就。目前，全区有10个专业文艺宣传队，1千多个群众业余文艺宣传队，全区有近半数的公社建起了文化室，电影队不断发展壮大，正在逐步占领农村、牧区的思想文化阵地。我区教育事业在毛主席革命路线指引下，迅速发展，现在全区有小学6千多所，普通中学和中等专业学校57所，高等院校3所，还有工人业余大学、业余技校。一支以藏族为主的教师队伍不断壮大。培养了一批具有社会主义觉悟的有文化知识的建设人才。但是封克达完全操着“四人帮”的腔调，把我区文教战线说得一无是处。

## 1、1975年12月16日区党委常委会议记录（节录）

影印件原文

## 组织几个人把西藏的问题作些收集、调研，重点是文教部门，但各方面都有穿新鞋走老路的现象比较普遍。最重要的是两个估计，一个估计是17年以来资产阶级专了我们的政，二是知识分子的改造接受不了。工人阶级管理学校抵触很大

2、自治区文化局党的核心小组的揭发

“四人帮”在西藏的代理人封克达，秉承其主子的旨意，竭力贩卖“文艺黑线专政”论的黑货，否定毛主席的革命路线在西藏文艺战线的主导地位。他在75年2月全区文艺创作座谈会上的总结讲话中说：“我区文艺战线在过去17年中与内地一样，基本上没有执行毛主席的革命文艺路线，被一条与毛主席革命路线完全对立的反党反社会主义的修正主义黑线专了我们的政”。这是封克达积极追随“四人帮”射向无产阶级的一支毒箭，真是反动透顶。

 中共西藏自治区文化局核心小组1977年11月28日

3、1974年12月，封克达在自治区第二次教育工作会议上的讲话录音整理（节录）

要清醒地看到我区教育革命仅仅是刚刚开始。修正主义、封建主义仍然是我区教育战线上的主要危险。我加了个封建主义，我们有封建领主、反动活佛喇嘛呀！不加了就不对，加了修正主义。封建喇嘛在西藏教育搞名堂，也是教育战线，特别是农牧区主要危险。

4、自治区教育局党的核心小组的揭发

封克达在内地周游了一年多之后，1974年6月回到西藏。下车伊始，就秉承“四人帮”的黑旨意，蓄意攻击、否定西藏社会主义革命和建设取得的伟大成就和大好形势，对教育战线更是诬蔑得漆黑一团。

1974年8月2日，封克达对国务院原科教组派来的“调查学习组”说：“对‘两个估计’还未很好落实，有些知识分子抵触很大，教育战线回潮表现批得很不够。教育机构很不健全，有的地方甚至教育无人过问，经过文化大革命的教师队伍，很多地方喇嘛领代把持。”

其后，他耍尽阴谋炮制了一个盗用文教局核心组名义向地（市）、县委发的《通知》，妄图利用“马振抚公社（中学）事件”搞乱西藏。在这个《通知》中，他臆造西藏教育战线“存在坏人专了学生的政，封建农奴主、资产阶级专了无产阶级的政。”

接着，封克达对全区第二次教育工作会议进行了疯狂的干扰破坏。1974年12月19日封在这个会议开幕时说：“就我区教育革命讲应当说还仅仅是开始”，“学校领导权还不在我们手里”；不承认“关于17年教育战线的‘两个估计’，这是近几年来教育战线出现倒退的重要思想根源”；“修正主义教育路线在我区不是什么回潮问题，而是远远没有批深批透。”12月24日，会议结束前夕，封克达又背着区党委其他领导同志，做了长达6小时的讲话，大肆攻击我区“教育革命才开始，可以说是刚刚迈步。”“修正主义不是回潮，而是没有批。”“这在教育界也好，其他界也好，还是不少的。”狂叫：“教育阵地的领导权还不在或不完全在我们手里”，“有的是参叛分子掌握了学校权，有的是特务，有的是反革命，有的是反动喇嘛”，“两个阶级争夺教育战线领导权的斗争仍然是激烈的，仍然是我们当前的一个主要问题。”并胡诌“封建主义仍然是我区教育战线的主要危险。”他叫嚷，存在这些“问题”的主要原因是：“由于我们各级党委首先是区党委对毛主席教育革命的指示理解不深，贯彻不力，抓得不紧。”道出了他攻击区党委、妄图夺权的野心。

 自治区教育局党的核心小组1977年8月15日

## （五）封克达攻击、否定我区卫生战线的成就

旧西藏，没有一所为劳动人民看病的医院，农村、牧区缺医少药尤为严重，巫医、神汉趁机敲诈勒索，残害人民。解放后，在毛主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，我区卫生事业迅速发展，现在县有医院，区有卫生所，多数公社有卫生室，赤脚医生遍及农村、牧场，对广大农牧民群众实行免费医疗。但是，封克达大肆兜售“四人帮”的黑货，肆无忌惮地攻击我区卫生工作，诬蔑广大医务人员，矢口否定我区卫生战线发生的深刻变化。

1、1975年12月16日封克达在区党委常委会议上的发言记录（节录）

影印件原文

卫生战线上两条路线斗争有没有表现？卫生局说找不出来。批判了的东西，一个一个地又恢复了，对新生事物一个一个地否定，但口头上都还是承认文化大革命的正确，实质上，在客观上达到了抵制作用。

2、自治区卫生局党的核心小组的揭发

“四人帮”在我区的代理人封克达，为了篡党夺权，竭力推行“四人帮”的反革命修正主义极右路线，疯狂攻击毛主席的无产阶级革命路线。自1974年12月至1976年10月，他利用各种机会和场合，多次诬蔑、攻击我区卫生工作的“路线不端正”，妄图全盘否定我区在毛主席革命路线指引下卫生战线上的巨大成就。大肆叫嚣什么：“卫生战线的方向路线问题没有真正解决”，“首先要把路线问题搞端正，路线不端正，具体工作做得再多也等于零。”在1975年8月份一次会上说：“卫生战线17年基本上同教育上一样，修正主义占统治地位的。”更不能容忍是的，封克达在1975年11月初全区卫生工作会议期间，背着区党委，撇开卫生局党的核心小组，私自召开部分代表座谈会，不准大会秘书组的同志参加，并将自治区卫生局的主要负责同志，当众逐出了会场，来搜集他向党进攻，否定卫生工作的炮弹。他说：“现在你能说路线是正确的，我看不一定吧。”1976年7、8月间，封克达又多次说：“卫生战线的最大问题是方向路线问题解决得如何？17年城市老爷卫生部的影响是比较深的，没有肃清。”大讲“批17年的黑线，解决卫生战线谁领导谁的问题。”

封克达还诬蔑卫生系统的广大干部和医务人员，“光埋头拉车，不抬头看路”，“干劲越大越走到资本主义”，“服务方向没有解决”，“医院是知识分子成堆的地方，在卫生院校接受了西方资产阶级的医学影响，在学校受到资本主义、修正主义教育毒害，到卫生界后又受西洋影响，自觉不自觉的受熏陶，传统的反动观念，儒家思想在我们思想上是有一定位置的”，“将来要掺沙子”。又说“你们羞羞答答，不敢承认17年是修正主义统治。”他还造谣说：“有些人说毛主席对知识分子的这种估计不适合西藏情况，说我们西藏特殊，那么我要和你们唱对台戏”，“我和同志们唱反调”。“我听你们对两个估计不适用卫生部门，我听了很生气！”“有些领导班子的思想还停留在民主革命阶段”，“主要阻力来自党内资产阶级的干扰”。封克达还要在组织上对卫生系统大动手术，他背着区党委三令五申地要卫生局成立革委会，“要大胆提拔青年干部”，“不要保守”，“不要看不起儿童团”，“姜惠莲不就是从护士一下子提上来当副部长的”，“把赤脚医生弄上一点来，一下子当副局长不行，可以先参加革委会。”“中央卫生部都成立了嘛，中央有中央的考虑”。封克达还篡改毛主席关于老、中、青三结合的原则，他提出“卫生系统要充实加强革委会，实行老中青，工、农、青、妇相结合的问题，要一个一个调查研究解决”。由于封克达散布的种种谬论，诬蔑卫生工作的路线不端正，极大地挫伤了卫生战线广大干部和医药卫生人员的社会主义积极性，搞乱了人们的思想。

封克达对卫生系统的所作所为，充分暴露了他借否定卫生工作，妄图从一个战线上打开缺口，达到全盘否定西藏整个路线，否定毛主席革命路线在西藏的伟大胜利，达到他篡夺西藏的党政军大权的罪恶目的。

中共西藏自治区卫生局核心组

## 1977年11月26日

## 三、封克达肆意践踏党的民主集中制原则，攻击、诬蔑区党委领导同志，制造分裂，破坏团结

封克达和“四人帮”一样，完全违背毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，在党内搞分裂，放暗箭，大耍两面派手法。他擅自改变区党委集体讨论作出的决定，把自己凌驾于党委之上。他对区党委其他领导同志，散布流言蜚语，进行攻击诬陷，诬蔑区党委主要负责同志和其他领导同志从“权威面子私情出发”，“形成一个体系了”。他把自己分管的部门看作独立王国，狂妄地声称“叫我管的事，别人不要插手”；相反，不属他分管的部门和工作，他却到处伸手、抓权。1976年初，区党委主要负责同志患病回内地后，封克达认为他上台的时机已到，再也按捺不住内心的欲望，竟然当面向在藏主持工作的天宝同志提出“西藏由我们来干”，公开要权。这正是封克达肮脏的灵魂和狂妄的野心的自供！

## （一）封克达挑拨离间，制造分裂

1、原封克达秘书陈洪富同志的揭发

影印件原文

封克达对区党委其它（他）领导同志经常散布不满。他的手法是一方面拉，一方面攻。比如，对区党委X书记主要就是拉（也有攻），在会议上，什么请X书记指示呀，请X书记定呀，等等！好象很尊重的样子。而在下面又对着一些同志说，这个人是个少数民族干部，多说点好话，问题就好办。

对区党委分管财金的书记，他就采取攻，经常对一些部门的负责同志散布说，我们又不管钱，没有权，又是后来的，没有什么人事关系，说了话没人听，我们办事可难了。我支持你们，我可以在党委给你们说话，给你们大喊大叫，但是不一定解决问题。挑拨一些部门负责同志对分管财金工作的书记不满。对其它（他）的一些领导同志也是这样，凡是自己不满意的，就在下面散布，甚至出难题，搞得无法工作。

 陈洪富1977年5月10日

2、区党委组织部李本善同志的揭发

影印件原文

1974年7、8月，区党委一次常委会讨论批林批孔时，我发了言。此后又一次常委会散会后，在4号楼2楼走道里，封克达对我说，“政委说了，对你前次发言很不满意”，并说，“你要打倒任政委”。这是封克达造谣、拉拢、挑拨，并恶意攻击任荣同志。

 李本善1977.6.1

3、自治区教育局李笑星同志的揭发

影印件原文

派驻警卫部队（问题），我曾向封克达口头汇报过，封说：“你们向区党委和军区党委写个报告”。西藏人民广播电台党委于1975年10月14日写出书面报告分呈区党委和军区党委。因要求派驻警卫部队太多，区党委没有同意报告中所要求的派驻那么多警卫部队。封克达在传达区党委的这一批示时，别有用心地说：“你们向上反映！”这是封克达煽动电台告区党委的状。电台党委没有写这个“向上反映”的报告。过了几天，我到封克达处汇报某附属工程时，他做贼心虚地说：“那个向上反映的报告，没写的话，就不要写了。”

 李笑星1977年5月20日

4、西藏日报社李文珊同志的揭发

影印件原文

今年2月某日晚上，我从新华分社回来去到办公室，杨炳同志对我说：封克达来找你，没有找到。他叫我转告你，宣传部大批判组写的那篇关于稳定发展（注：应为“慎重稳进”）的文章最好不要登报，因为他觉得里面有些问题。封克达还说，这篇文章是张再旺同志组织的，而且坚持要发，但实际上发了不会有什么好处。他的意见是请你给（任）政委说说，最好不要发，但不要说是他的意见。

封克达是在看了我们的送审稿小样之后说这番话的，但在退回的小样上又什么都不写。他有意见不直接找政委去谈，却煞费苦心绕那么大弯子想让我们去反映，这都说明他心里有鬼。

 李文珊1977年9月8日

## （二）封克达造谣诽谤、攻击诬蔑区党委领导同志

1、封克达1974年7月15日的反动日记（节录）

影印件原文

我发现他们就是这样的，对我的意见狠（恨）的（得）要命。另外我感觉触犯了他们威严，他们就火了，不管你原则上对不对（，）提这些意见怎么样，从自己权威面子私情出发。

对造反派看法，青年人看法（，）他们对我意见也是非常反感的。

对新生事物的意见也反感。

2、封克达1974年12月10日的反动日记（节录）

影印件原文

与任（指任荣同志）（相）处这一段看，正如小X讲的，有点反（翻）脸不认人。这次回来我看出了他不少问题。

现在形势好了，他更是这样了。

我们讲的对了他也不愿意听，很多事情证明。

注：封克达在12月10日写这段日记的同时，又给任荣同志写了一封亲笔信，信中说“如你现在这样子，长期一下（原文如此）、我是忍不住的”，“现在是解决问题的时候了。”但是这封信当时未送出。中央“5·3”批示后，在清理封克达的材料时发现了此信。

3、1974年6月，封克达从内地经昌都回到拉萨后，竭力鼓吹“联系实际”，“揭盖子”，并要以给昌都复电的形式，把他追随“四人帮”批林批孔另搞一套的作法在全区推行。封克达的这种错误作法遭到有关部门的抵制后，他很不满意，7月21日的这段反动日记，就是在这种情况下写的。日记中恶毒攻击区党委主要负责同志“形成一个体系了”。

影印件原文

（联系到了任〔指任荣同志〕、谭〔任荣同志秘书谭维民同志〕怕提揭〔，〕看来形成一个体系了）这班子人马怎能出好主意（前几天张〔指张再旺同志〕给我讲，他们都是按昌都这个办法办的，你不在家你不了解，材料未送给你看〔。〕过几天就不同意昌都这个办法了）事实上在6月20日前（或中旬前）并未强调联系实际。看来这个体系很深。

4、封克达1977年1月31日的反动日记（节录）

影印件原文

是有这样的人：“可以同患难，不能同胜利”，这种人甚为危险，本来72年已看出，74年已明确惜手，情感不易一下斩断，故仍受其骗，上其当，教训极为深刻，应深深记取。

5、区党委组织部李本善同志的揭发

影印件原文

1975年秋一天晚上，10时左右，封克达来我住处（拉萨市委院内）在谈话中，封克达说，“杨书记改了自己的档案”。今年4月一天常委会结束时，我将此事向杨书记作了回（汇）报，杨书记说，“我根本没有接触过自己的档案。”这是封克达对反对他的杨东生同志进行造谣污（诬）蔑打击陷害。

 李本善1977.6.1

6、区党委组织部王有栋同志的揭发

影印件原文

封克达诽谤诬蔑郭锡兰同志

1975（4）年秋有一次区党委常委会议研究批林批孔和儒法斗争史的学习运动等有关问题。当时全区正在抗旱，在研究时郭锡兰同志提出大家要下去，不能只坐在家里学习。当时会上对如何安排的争论较大，封的意见未得到大家的同意。第二天封克达到政工组会议室（政工组开会人还未到）说：郭锡兰又犯了文化大革命前的老毛病，只强调生产，不讲路线，不问政治，他现在经常发脾气。

 王有栋1977.8.16

7、区党委组织部李本善同志的揭发

影印件原文

1976年11月一天，封克达在我住处说，“任政委带热地书记下乡，听一些口的情况汇报，是让热地书记了解面上情况，是培养接班人”。今年春节后一天早饭后在我住处，封克达说：“热地跟任政委跑。”封克达不仅攻击和反对任荣同志，也攻击和反对热地同志。

 李本善1977.6.1

## （三）封克达破坏党的民主集中制原则，把自己凌驾于区党委之上

1、陈卓同志的揭发

影印件原文

“四人帮”在西藏的代理人封克达怀有个人野心，凌驾于党委之上横行霸道的事例是很多的，我讲一例。1976年大概6月，在讨论知青口粮问题上大闹常委会之后，知青办的同志按常委讨论的最后意见起草对拉萨市委关于知青口粮请示批复国家按每月38斤供应，个别确实不足的由生产队予以补助。这个批复写好并交付印发，封克达突然打电话找我，我没在，他告诉值班的，转告我给他打电话，第二天我打电话问他什么事，封克达讲关于知青口粮的批复还要改，改为生产队不能补助，由国家补助，原则上规定补助到45斤，他并把中央30号文件送给我看，我当时说常委已订（定）了，再变动还得讨论，封克达有点不耐烦，我告知青办把交付打印的批复取回，看来看去改不的（得），没法下笔，托（拖）了几天我又征求知青办同志的意见，都说不好改，心里想任政委不在托（拖）他一段待任政委回来再说，这期间区粮食局按38斤供应下了个通知。事情很清楚，封克达在常委会上的错误意见被否定，下来还在捣鬼，不按他的意见什么事也办不成。

 陈卓1977年9月13日

2、区党委办公厅的揭发

1975年7月，区党委在一份电报通知中，要求各级党委“要放手发动群众，进行开门整风”。昌都地委接通知后，感到根据当时情况全面进行开门整风有些问题，便向正在昌都检查工作的任荣同志进行了反映。任荣同志由昌都返拉萨后，与陈明义、天宝两位书记交换了意见，指示当时的区党委办公室起草了一个电报，经7月18日常委会议讨论通过。因这天封克达和另一个书记到澎波农场去了，未参加会议，他们回来后，区党委办公室即将上述电报送去审签，他们不同意发，并扣压了电报，至今未退办公厅。经区党委主要负责同志和常委集体讨论通过同意签发的电报，因不符合他们的口味，封克达竟然无理擅自扣压，不准下发，可见其飞扬跋扈到了何种程度。

 区党委办公厅1977年12月12日

3、在区党委主要负责同志因扣发电报问题批评封克达后，1975年10月21日他又继续攻击区党委，下面是严发开同志的原始记录（节录）

影印件原文

封：正（整）顿领导班子，有的有阻力，特别是对开门正（整）风，这个认识还不一致，不一致就是阻力，光看到好的形势一面，对存在问题和新产生的问题认识不足，特别对开门正（整）风，认识不足，第二是怕乱，认为现在形势不错，怕搞乱了，对群众的觉悟和当前的形势认识不足因怕乱而不继续前进。

阻力不能低估，区党委的认识逐渐统一了，但在具体问题（上）也不一定一致，思想认识也不一定跟上中央的要求，但这一级认识也不一致，有阻力。所以对正（整）风的认识目的要求要解决，我们思想上是守业还是创业，是安于现状还是继续前进，这个问题要解决。

4、区党委办公厅秘书处的揭发

1976年4月，经区党委常委办公会议研究，决定批转自治区团委关于在青少年中进行反对资产阶级腐蚀斗争的请示报告（即藏党发〔1976〕19号文件）。文件经我们修改后呈秘书长宋子元同志审定。根据宋秘书长的批示，办文件的同志抄清后送常委审阅。传阅过程中，封克达亲笔增加了1千多字，主要是散布“四人帮”鼓吹的所谓社会主义时期阶级关系的新变化，积极推行“四人帮”反革命的政治纲领，疯狂地诬陷和打击邓小平同志。当时我们感觉突出的一个问题是，封克达目无党的组织原则，把个人凌驾于区党委之上。文件已经于5月5日由当时在家主持区党委工作的天宝书记签发，但封克达又将文件要去，并且不经天书记同意，把已批发的文件又于5月5日批给一个部门的负责同志在“审阅”，并且说什么觉着这个材料“与当前运动联得不紧”，“改了一点，加了一点……，还嫌不足”，要他们“审阅”“定稿后”“再付印”。在封克达看来，天宝书记批准定稿的文件根本不算数，还要重新“审阅”“定稿”，这在党的组织原则上是根本不能容许的。同时，也充分暴露了封克达妄图篡夺区党委领导大权的狼子野心。

 区党委办公厅秘书处1977年12月2日

下面是封克达对天宝同志签发后的区党委文件任意删改并批给部门负责人“审阅”、“定稿”的影印件

影印件原文

团委这个材料我又看了一遍，觉着与当前运动联的（得）不紧，我改了一点，加了一点，看了一下，还嫌不足，送你再审阅一下，定稿后，抄清再付印。

敬礼

 封克达76.5.5.拉.

5、自治区外事办公室的揭发

1976年6、7月份，尼泊尔国王比兰德拉和伊朗公主阿什拉芙先后来西藏访问。封克达任接待领导小组组长，负责接待工作，他飞扬跋扈，滥用职权，目无区党委主要负责同志，把自己凌驾于党委之上。在举行欢迎尼泊尔国王的宴会时，任政委指示对出席宴会的名单做一些修改，封克达极为不满，并说：“别管他，还按我们的排，适当增加些。”宴会之前，任政委发现某些席位安排不恰当，调整了几个位子，封克达知道后，怒冲冲地说：“我不管啦！”他还狂妄地声称：“叫我管的事，别人不要插手。”封克达在接待总结上又亲笔加上一段话：“第一次宴会，内部参加人员名单决定得过晚，致使工作人员过度紧张”，别有用心地影射攻击任政委。1976年7月29日我们为伊朗公主阿什拉芙访藏举行了文艺晚会，在陪同和演员见面的人员问题上，封克达拒不执行任政委的指示。

此外，在对外活动中，封还乘机抬高自己，排挤、贬低别人。接待尼泊尔国王结束后，封擅自决定酬劳参加接待工作的全体人员，举行会餐，封还向大家祝酒，表示对工作人员的关心，拢络人心，扩大他个人的影响，严重违反了中央关于内部不得请客、送礼的规定。

 西藏自治区革委会外事办公室1977年9月17日

## （四）封克达抓权、抢权，野心勃勃

1、区党委组织部郝殿士同志的揭发

影印件原文

1975年12月份，区党委在三所召开地（市）委书记会议期间，于26日在三所二号院开常委会，研究体制和地专级干部任免问题，政工组由我和高尚清同志参加。

常委会结束前，封克达提出：今后常委讨论干部时谁参加？（指办公厅和组织部门）由谁作记录？现在研究干部未通知前就能（捅）出去了。组织部长参加，分管干部（工作）的同志参加，组织部建立记录本，专人记，专人管理，设专柜，不能虽（随）便让人看记录。

常委会结束后，我让高尚清同志将封的所谓指示，向有关同志传达，研究如何执行问题。

地（市）委书记会议结束后不久，我即休假了，什么时候执行的，我就不清楚了。

 郝殿士1977.6.3.

注：从此开始，就不让区党委办公厅参加常委讨论干部的会议了，连区党委秘书长也不许参加。

2、区党委审查干部办公室陈德初、陈曼丽同志的揭发

影印件原文

“四人帮”在西藏的积极追随者封克达大权独揽排挤杨书记。区党委1971年29号文件关于成立审干机构的指示中“由杨东生、封克达、陈卓……组成中共西藏自治区委员会审查干部领导小组”。由此可见，杨东生同志是当然领导小组的第一把手。而封克达在有杨东生同志参加的领导小组会上，把自己排列在杨之上，主持会议，个人决定问题，安排工作（，）从不把杨东生同志放在眼里。

 陈德初、陈曼丽1977年6月10日

3、天宝同志谈话记录

影印件原文

去年3月，任政委去北京住院治病去了，一天晚上，老郭（即郭锡兰同志）来我家里，谈完事后，我叫刘秘书去叫封也来玩，在闲谈中，封克达说：任政委病了，我看回不来了，你也年纪大了，身体又不好，将来可到中央民族事务委员会去工作，在西藏挂个名，给我们出出点子，指示指示，西藏由我们来干。任政委6月初从北京回来后，我就把以上情况告诉了任政委。

4、新华社西藏分社周鸿书同志的揭发

影印件原文

1975年5月底，我从新华总社开会回来，找任政委的秘书谭维民同志，联系向区党委汇报的问题。谭秘书请示（任）政委后，即同封克达商量听取汇报的时间。封克达认为自己是宣传工作的主管书记，分社没有直接向他请示而大为不满，说：“咱不是中央委员，也不是候补委员，管不了人家新华社。”

新华分社历来受（新华总社、人民日报和）地方党委书记处或常委会的（双重）领导，分社有重大问题向区党委汇报，请示第一书记是完全符合组织原则的，是无可非议的。野心勃勃的封克达，借机大发牢骚，讽刺任荣同志，充分暴露了他因为没有当上“中委”而不满。

 周鸿书1977年4月13日

描述：

