id: 5c41979505
标题：侵略者的坟墓
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：王荣久
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略者的坟墓

王荣久

莫斯科派出十万侵略军，动用大批现代化武器，包括使用凝固汽油弹，都无法使阿富汗人民屈服，各种形式的抵抗遍及阿富汗。据报道，“俄国一些作战部队陷在阿富汗东北部峥嶙的兴都库什山脉里无法脱身”。就是在驻有重兵的首都喀布尔，白天表面上苏联能够控制，“可是到了晚上就必定会遭到游击队的袭击和其他方式的抵抗”。阿富汗人民反抗苏联侵略斗争的阵线是极其广泛的，一切不愿做奴隶的人们正在加入这一正义的阵线。整整一百年以前，一八七九年，英国在侵略战争中把阿富汗变成了它的附属国。但是他们终于被阿富汗人民赶走了。在二十世纪八十年代，克里姆林宫的决策者们如果还认为对阿富汗可以任意践踏，可以象手中玩物一样任意摆弄，那就大错特错了。

几天来，苏联援兵蜂拥越过苏阿边境，对阿富汗人民进行血腥的屠杀，仍然不能使他们就范。这向全世界表明了一个真理：真正强大的是阿富汗人民。苏联这样一个庞然大物，要一下子安稳地霸占小小的阿富汗，看来并非易事。苏联原以为打阿富汗犹如狗熊踩鸡蛋一样，可是，没想到却踩到了铁蒺藜上。

鲁迅先生对老沙皇残暴镇压人民有一句评语：“俄皇的皮鞭和绞架，拷问和西伯利亚，是不能造出对于怨敌也极仁爱的人民的。”今天，新沙皇的坦克和大炮，屠杀和充当太上皇，也是不可能使阿富汗人民对于民族的敌人采取仁慈手段的。这是独立和压迫之争，是自由和奴役之争。历史将要证明，巍然屹立在兴都库什山脉的千山万壑，将是埋葬苏联侵略军的最合适不过的坟墓。

描述：

