id: 5c48c53193
标题：新乡地区人民医院的革命医护人员，通过开展革命大批判，改革了不合理的医疗卫生制度，建立了一个  深受贫下中农欢迎的新型病房
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡地区人民医院的革命医护人员，通过开展革命大批判，改革了不合理的医疗卫生制度，建立了一个

深受贫下中农欢迎的新型病房

贫下中农欢迎的新型病房

新乡地区人民医院“六·二六”病房建立于今年二月十八日，共有一百五十多张床位，是多科的综合病房。病房里共有四个医生，十二个护士，医护人员分了四个组，实行医护合作，包干管理病人。

“六·二六”病房优先收住从农村来的贫下中农，以收治多发病、常见病为主。病人入院不交预交费，什么时候取药，什么时候交钱，取多少药，交多少钱。病人可以由家属照顾，自带被褥衣服，病房外设有火炉，可以自己做饭，也可以租用医院被褥，吃病房的饭，每天每人仅收住院费两角。总之，一切为了病人方便。

病人入院的第一件事是先学习毛主席的有关医疗卫生的指示；每天早晨，医生、护士、病人及病人家属一起向毛主席请示、天天读。每天下午，四、五点钟之间为病人学习时间，由医护人员或病人组长负责组织病人和家属学习毛主席的最新指示和时事政治，开展革命大批判。

他们还建立了病人管理病房的制度，定期召开工作人员、病人座谈会，征求病人意见，既让病人参加病房管理，又接受病人监督，通过学习、讲用和座谈，增强了病房的政治空气，加深了医护人员同病人的阶级感情，促进了人的思想革命化。在“六·二六”病房建立之前，某些资产阶级知识分子和有保守思想的人曾说“六·二六”病房“一定又脏又乱，白白的墙壁也会弄黑。”但是在病人、家属和医护人员共同管理之下，病房却保持得清洁、整齐，事实给了他们以有力的教育。

一切改革都为了贫下中农的方便

在战无不胜的毛泽东思想的指引下，“六·二六”病房在两条路线的激烈的斗争中胜利地走过了八个月，很多方面都与原病房有显著的不同。

废除了预交费制度和其他一些不合理的陈规旧章后，降低了医疗费用，使病人能少花钱、治好病。象阑尾炎和疝气，在“六·二六”病房住院时间大大缩短，花钱十五元左右，在“正规”病房要三十元左右。这些改革，都为贫下中农住院治病大开了方便之门。八个月来总住院人数为一千六百二十人，其中农民就有九百三十九人，占百分之五十八，去年同一时期，原来病房住院的农民仅占百分之三十点六。原阳县一贫农女社员，腹部生了个脂肪瘤，大如人头，由于怕花钱多，受了三年多的痛苦没有治疗。这次来院住到“六·二六”病房，上午入院，下午就动了手术，八天痊愈出院，仅花了十二元钱。她的丈夫感激地说：“要不是毛主席关心贫下中农，我们怎能治好病！”

过去的医护制度，使医和护之间造成很大矛盾。现在，医护合作后，关系改善了，对病人的责任心也加强了。医生接触实际多，护士也可以处方，两者都得到了提高。这样为城市医护人员下农村创造了有利条件。

过去，医护人员管理病房，病人有意见，但怕得罪医护人员，只好忍气吞声。现在，“六·二六”病房建立了病人小组，选有工农患者代表，除互相作思想工作外，病房内卫生、火炉、煤、水也都是轻病人和病人家属自觉管理。这样，病人、护士、医生的关系改变了，也有利于医院的精兵简政。象这样的病房，医护人员比一般“正规”病房减少一半。

一场深刻的阶级斗争

毛主席早就指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”因此，医院的改变，也和一切上层建筑改革一样，立足点必须是广大工农兵。“六·二六”病房正是遵循这一道路前进的。但是道路是曲折的。远在一九六一年，医院旧党委为装潢门面也搞过“简易病房”。他们只给病房配备了一名政治上不可靠的医生。资产阶级“权威”把它当成了“卸包袱”的场所，送上一些慢性病，最后就成了难医疗的肝硬变病房。不到一年便垮台了。

无产阶级文化大革命开始后，革命群众再一次要求建立简易病房，但是走资派却用种种借口把群众的意见打了回去。一直到医院革委会成立后，大家才亲自动手，把这个病房建立起来。

正如毛主席所指出的阶级斗争是不以人们的意志为转移的。“六·二六”病房建立以后，继续受到了阶级敌人的疯狂反对。他们说：这样的病房“不好管理，乱的不象病房，以前办的简易病房不是都失败了吗？”某些资产阶级知识分子又故意把一些肝硬变、食道癌等病人往这个病房里送，妄图改变这一病房主要为贫下中农服务，治疗多发病、常见病的根本方向。根据这种情况，革命的医护人员展开了革命的大批判，紧紧围绕为大多数人服务，还是为少数人服务的问题，批判了刘少奇的反革命修正主义路线。革命的大批判，使“六·二六”病房得到了进一步的巩固和发展。　本报通讯员

描述：

