id: 5c4b7d7567
标题：采取有力措施落实经济政策转变干部作风  陕西、四川、吉林、广东、江苏、上海、福建、宁夏、贵州、山东、青海、内蒙古、河北等省市区党委，认真贯彻中央关于旬邑县的重要批示和湘乡经验
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,河北文革,山东文革,陕西文革,青海文革,四川文革,江苏文革,福建文革,广东文革,贵州文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,农业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取有力措施落实经济政策转变干部作风

陕西、四川、吉林、广东、江苏、上海、福建、宁夏、贵州、山东、青海、内蒙古、河北等省市区党委，认真贯彻中央关于旬邑县的重要批示和湘乡经验

据新华社西安电　最近，华主席为首的党中央向全党转发了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并作了重要批示。中共陕西省委常委收到中央批示后，立即进行了学习，并提出了贯彻落实的五条措施。

常委们在讨论中说，旬邑县的问题，在陕西其他地方也程度不同地存在着。造成干部强迫命令、违法乱纪的根子是“四人帮”的干扰破坏，同时也由于省委工作中有严重的官僚主义。旬邑县少数干部的作风问题过去群众就向省委反映过，但是省委对群众的反映重视不够，没有及时采取有力的措施加以解决，使群众受了罪，干部犯了错误，革命事业受到损失。省委是有责任的，教训是深刻的。

为了贯彻党中央对旬邑县调查报告批示的精神，省委常委会提出了五项措施：

（一）认真搞好传达学习。各级党委要立即组织学习讨论，逐条对照检查，认真贯彻落实，同时要迅速向广大干部、群众传达。

（二）要在深入揭批“四人帮”的第三战役、开展“一批两打三整顿”和农村基本路线教育中，把落实党的政策和改进干部作风作为重要内容。

（三）各地、县领导干部要到群众中去，跟群众一起学习党中央的重要批示，听取群众的批评意见。凡属群众对省委的批评意见，要及时转送给省委。

（四）省、地、县、社和各系统、各单位，都要进行整风。各地、市、县委要选择适当时机，召开三级干部会议，开展批评和自我批评，着重解决干部作风问题。关于农村经济政策，重点是抓紧解决“各尽所能，按劳分配”和减轻农民负担的问题。

（五）省委要组织力量，抓住若干重大问题，如按劳分配问题、减轻农民负担问题、农田基本建设中的等价交换问题，等等，深入基层进行系统的调查研究，提出解决问题的办法。各地、市、县也要组织力量进行调查研究，解决当地存在的突出问题。

新华社北京八月八日电　四川、吉林、广东、江苏、上海、福建、宁夏、贵州、山东、青海、内蒙古、河北等省、市、自治区党委，把最近党中央转发的陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》和所作的重要批示以及党中央转发的湖南湘乡县经验，都看作是华主席为首的党中央的重要战略部署，采取有力措施抓紧贯彻执行。他们认为，落实党的政策，转变干部作风，这两个问题解决好了，就能充分调动广大群众的社会主义积极性，就能争取到农业和整个国民经济的高速度发展。

各地都注意把贯彻中央关于解决干部作风问题的重要批示，同贯彻湘乡县经验、落实党的农村经济政策结合起来进行。青海省委第一书记谭启龙说，党中央转发的两个重要批示，是华主席为首的党中央交给农村广大社员的两件强大武器。群众拿起这两件武器，就能对各级党委和革委会的领导干部实行监督，有效地防止官僚主义、瞎指挥和强迫命令，防止拒不执行党的政策和违法乱纪的行为。他要求全省各级党委引导广大干部学习和领会好中央两个重要批示的精神，支持群众起来向少数干部的强迫命令、违法乱纪的行为作斗争。内蒙古自治区党委第一书记尤太忠，带领调查组深入到伊克昭盟牧区，抓紧落实中央的两个重要批示。上海市委已派出调查组，分赴嘉定、上海、金山、青浦、南汇等县，就干部作风和落实党的政策问题进行调查研究。江苏省委指示正在苏南武进县和苏北宿迁县调查落实减轻农民负担的省委调查组，在这两个点上对干部作风问题同时开展调查，把落实党的农村经济政策和解决干部作风问题结合起来进行，一定要抓出成效来。

有些省、市、自治区党委联系本地实际进行学习讨论，深切感到，干部发生强迫命令、违法乱纪行为，往往是同领导上搞瞎指挥，工作上要求“一刀切”，只愿报喜不愿报忧，助长弄虚作假之类的官僚主义、命令主义、形式主义作风分不开的。大家说，总结正反两方面的经验，划清革命干劲、革命魄力同主观蛮干、强迫命令的界限很重要。动员干部和群众大干，决不能靠主观蛮干、强迫命令那一套恶劣作风，必须加强调查研究，一切从实际出发，坚持从群众中来，到群众中去，实事求是地加强领导。四川省委回顾领导农业生产的经历，加深了对这个问题的认识。他们说，四川地广人多，地形、气候千差万别，生产条件和作物分布状况各不相同。以前，有的领导干部办农业搞瞎指挥、强迫命令，要求“一刀切”。结果，导致一些干部违法乱纪，严重挫伤了群众的积极性，农业也搞不上去。粉碎“四人帮”以后，抓纲治蜀，恢复和发扬了党的实事求是的优良传统和作风，结果，群众的劲头越来越大。这一实践经验，增强了省委贯彻执行党中央重要批示的自觉性。他们动员全省各级干部响应党中央的号召，进一步转变作风，带领群众大干，尽快地把四川农业搞上去。福建省委第一书记廖志高正在一些县社检查夏收夏种工作，他向干部们强调指出，在出现大干形势时，越要注意作风问题，越要注意关心群众生活，进一步调动和保护群众的积极性。

各地党委为了及时帮助干部转变作风，十分强调要重视人民群众的来信来访工作。宁夏回族自治区党委规定，自治区党委第一书记霍士廉和自治区党委、革委会的负责同志，都到自治区来信来访接待办公室轮流值班，亲自处理群众反映的问题。广东省委要求各级党委对人民群众来信来访中揭发干部强迫命令、违法乱纪的问题，由主要领导干部亲自出面处理，以便采取有力措施进行纠正，使党的政策尽快地落到实处。山东省委确定，以省委纪律检查委员会筹备小组为主，吸收有关部门参加，对人民群众来信来访中反映的问题，有重点地深入调查，及时处理。

吉林、河北、贵州等省都召开了省委常委会。会上，大家认真学习、讨论了中央关于解决干部作风问题的重要批示，认为这一批示虽然是针对农村提出来的，但前些年由于林彪、“四人帮”把党的作风败坏了，类似旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪的问题，不仅农村有，工矿企业也有，其他部门也都有。这些省的省委发出通知，要求各条战线、各个单位，都要对照中央重要批示，联系本系统、本单位的问题，认真整顿干部的作风，恢复和发扬党的优良传统。

描述：

