id: 5c4df25489
标题：北部湾边工业城
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：戴枫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北部湾边工业城

本报记者　戴枫

在景色绮丽的河内逗留几天之后，越南同志安排我们到外地去访问。第一个目的地是越南北方北部湾边的工业城——海防市。

河内到海防有一条平坦宽阔的沥青公路，路旁两边间植着凤凰树、青松、铁木树。汽车走两个多小时就进入了海防市郊。海防市的郊区正如许多工业城市的郊区一样：烟雾弥漫，熙熙攘攘，载重汽车繁忙地来往穿梭。但是，进入市中心却是另一番景色。街心花园里绒毯般的草地一片碧绿，尘土不染。被阔叶大树遮得绿荫深深的马路，挺直而整洁。来往行人不多，给人一种宁静的感觉。也许是热带的关系吧，这里大小房屋的墙都是米黄色的，栏杆是白色的，百叶窗是翠绿色的，在阳光照射下，显得非常柔和，非常美观。这时，种植在路边的椰子树、木瓜树、香蕉树的叶子都变成了深褐色，那一串串即将成熟的香蕉，压歪了枝头，从宽大的叶子中倒垂下来。

海防市横卧在北部湾边。还在很早很早以前，当这里刚刚形成陆地的时候，勤劳的越南人民就来到这里，砍伐了成片的海树，以捕鱼、晒盐为生，建设了自己的城镇。九十年前，法帝国主义者第一次踏上了这块土地，凭仗着战舰、大炮，蛮横地宣布自己为城市的主人。从此，海防市经历了漫长而黑暗的岁月。法国殖民者把海防市变成了掠夺越南北方的典型的殖民地城市。每年出入海防市码头的海轮达四百多艘，运走了大量的矿石、木材以及其他工业原料和农产品。城里有个很大的水泥厂，每年生产数十万吨水泥，但市区却没有一条像样的水泥马路；海防市出产丰富的椰子油，但市民却没有肥皂、牙膏用；甚至连火柴、钮扣之类日用品都要依赖进口。帝国主义对海防市人民的统治是极其残酷的。城里有一条沿江大道，全长不过五公里，殖民者在这里设立了几十个集中营和监牢，人们都把这条大道称为“血路”。一九五五年法帝国主义撤走时，海防市又一次遭到了洗劫。仅有的几个工厂、学校和医院的设备全部被搬走了。街道被成堆的垃圾所阻塞。所有公共建筑的家具，甚至连电灯装置都被运走了。港口码头也被破坏了。失业和饥饿的阴云笼罩着全城。

和平恢复后，越南人民重建了海防市。今天，这个城市的人口已增至二十万，成为越南北方重要的工业基地和海上门户了。整个城市沿着禁门江两端伸延。市区建设得非常经济，非生产性的建设很少。市委会的一位负责同志告诉我们，城市的积累绝大部分都用于生产建设。目前，全市已建起了八十多个工厂企业，全市工人已从一九五五年的五千人增至目前的七万多人。今天，海防市各工厂生产着过去越南北方从未生产过的产品：各种机器机床、发电设备、水泵、印刷机、化工原料、玻璃、塑料、毛线等等。不论在城市或者在农村，也不论在山区或者建设工地，到处都可以见到标着“海防市出品”的产品。就是拿当年的“血路”来说吧，殖民统治时期的遗迹一点也看不到了，现在它已变成为宽阔的大马路，路边是新建的工厂：造船厂、玻璃厂、搪瓷厂、化工厂等，一个紧挨着一个。衔接北部湾的禁门江广阔平静，江面上浮着一艘艘万吨海轮。海防市在人民政权年代里重放光明，这个城市在越南北方社会主义建设中所起的作用也越来越重要了。

到海防市访问的客人都会被介绍去看看水泥厂的。因为它不仅是海防市数一数二的大企业，而且通过这个工厂，可以了解到殖民主义者无耻剥削越南人民的一个侧面；同时，也可以了解到越南工人坚强不屈的斗争精神。

在一个晴朗的日子里，我们出发到水泥厂去。水泥厂建立在城市边缘的江湾旁边。来到工厂后，我们先被领到工厂办公处二楼会议室。从二楼的窗口放眼望去，厂房景物一览无遗，远处高大厂房之上一片浓烟滚滚，许许多多管道连结着各个车间，一辆辆卡车载运着包装好了的水泥奔驰而过。

工厂党委书记接见了我们，他大概有四十岁上下，穿一套黄卡叽衣服，朴实谦逊。他在二十岁时进水泥厂当徒工，后来因参加罢工斗争而被捕。一九四五年从殖民者的集中营里逃出来后，加入人民军。和平恢复后，党派他重返工厂工作。所以他对工厂过去的情况特别熟悉。他首先给我们谈了一些工厂历史：海防水泥厂是一八九二年法国资本家雇用廉价的劳动力修建成的。第二次世界大战期间，由于水泥的军需量日益增加，殖民者扩建工厂，残酷剥削工人，趁此大发战争财。法国资本家从这个工厂搜括的利润就达四亿多法郎。当时，工人生活非常贫困，住的是草棚，一天工作十四小时，工资只有十三分钱，连吃饭都不够。面临着殖民者的重重压迫，水泥厂工人展开了英勇的斗争，连续举行过多次震撼越南北方的大罢工，获得了很大的胜利。一九五五年水泥厂也因遭到严重破坏而完全停工了。殖民者预言，三年之内，这个工厂再也不可能出产一吨水泥了。

离开会议室，我们到工厂现场去参观。虽然厂房大部分是旧有的，但是许多设备是全新的。我们来到工厂的心脏——烘炉车间，粗大的搅拌烘炉，有规则地转动着，发出阵阵轰鸣。这些烘炉原来设计是日产二百二十八吨水泥，后来工人们打破迷信，改进技术，把产量提高到了三百五十吨。工厂同志还告诉我，今年这个车间的烘炉需要进行检修，但是厂里新的耐火砖一块也没有，眼看就要影响生产。烘炉车间的工人们集体想办法，他们在工余时间里，寻找废旧的耐火砖，把它压成小块，磨成粉末，加上水泥，终于依靠自己的力量，制成了新的耐火砖，及时保证了烘炉的检修和正常生产。离开烘炉车间，我们走进水泥包装车间。这里有一排自动化的输送带，不到半秒钟，一袋水泥就滑下来了。

近年来，水泥厂的产量有了很大的提高。尽管那些老殖民主义者预言，越南工人不会管理水泥厂生产；尽管那些新殖民主义者，今天武装霸占着越南南方，整天在做“北进”的美梦，但是，越南北方的社会主义建设正在以坚定的步伐向前迈进。海防市水泥厂的生产发展很好的说明了这一点。越南工人不是在三年而是在六个月内就恢复了水泥厂的生产，并且出色地管好了工厂。目前，这个厂的产量已超过了殖民统治时期的最高年产量。一九六二年生产了四十五万五千吨优质水泥，其中有五分之四供应了北方的建设需要。新的两座大型烘炉正在加紧施工中，预计一九六三年的产量可达到七十万吨。

党委书记还领我们参观了工厂新建的工人住宅区。新住宅都是三层楼房，非常整洁。党委书记说：“这样的工人住宅已建成了六百间，现在还在继续修建新的住宅。”

海防市也是越南北方重要的海上门户。越南民主共和国通过这个港口，与世界许多国家建立了正常的经济联系。一天下午，我们到码头去访问。我们站在码头指挥台上，扶着栏杆眺望着禁门江江面。我们的眼底是一千多米长的码头，五艘大海轮雁翎般地排列着。从海轮旗杆上飘扬着的旗帜可以看出，它们是来自中国、苏联、波兰、挪威、瑞典等国的。在那远处蔚蓝色的江面上，停泊着几艘等待进港的海轮。这时，码头上一片繁忙景象：高大的吊车正挥动着强有力的铁臂，把矿石装到船里；另一边正在从船上卸下整箱的机器和设备。

今天的海防市码头，接待着来自世界三十二个国家的船只。当然，重要的不仅在于来往国家船只的数量增多，而且今天的码头，完全反映了越南北方独立自主的经济和繁荣昌盛的建设景象。法帝国主义统治海防的年代，这个港口码头从来不是为了人民的需要而服务的，它的存在只是为了殖民主义者的钱袋，为了掠夺越南丰富的资源和人民的劳动果实。那时，通过这个码头的出口与进口的比例是十与一之比，现在这里的进出口是平衡的、相等的。以往进口的是供殖民者需要的消费品，今天进口的是机器、设备和工业原料。我们在码头上看见，刚从中国大连化工厂运来的巨大的冷却塔和成套机器设备。码头党委书记笑着对我们说：“我们的码头是越中两国人民深厚友谊的具体体现者。”这时，从我国驶来的“南海号”海轮正在靠岸……

傍晚时分，海防市的街头非常热闹。北部湾吹来的阵阵海风驱散了白日的酷热。有的人到公园里去休息；有的人在街心花园边的小茶桌旁，沏上一杯香喷喷的鲜叶绿茶，乘凉聊天。月下的禁门江，披上了一层蒙蒙的银光。沿江的灯火像结成一串一串的珍珠。江水轻拍着堤岸，像一支唱不完的歌，歌颂这新生的城市，欢乐的生活。

（附图片）

海防市水泥厂新建的整洁的工人住宅

描述：

