id: 5c4da1c3c0
标题：港澳各界爱国同胞满怀激情  热烈庆祝党的“九大”隆重开幕
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港澳各界爱国同胞满怀激情

热烈庆祝党的“九大”隆重开幕

他们一遍又一遍地热烈欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”

据新华社香港三日电　中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到香港和澳门，港澳爱国同胞一片欢腾。沉浸在兴奋、幸福、欢乐之中的港澳爱国同胞，满怀着胜利的豪情和对伟大领袖毛主席的无限热爱，一遍又一遍地热烈欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”

一日晚上九时，广播中传来了中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，围坐在收音机旁的爱国同胞，顿时爆发出春雷般的欢呼声。霎时间，喜讯传遍了香港、澳门的每一个角落。意气风发的港澳爱国同胞立即敲锣打鼓，载歌载舞，互相报喜，互相祝贺。许多工人、学生、爱国机构职工和各阶层爱国同胞，纷纷从四面八方赶回所属单位举行庆祝活动，他们尽情高唱《满怀激情迎“九大”》《祝福毛主席万寿无疆》，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”各爱国单位一日至深夜仍灯火通明，许多建筑物上张挂起了“热烈庆祝中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕”的巨幅横额，飘扬着无数面彩旗。用一盏盏电灯缀成的“毛主席万岁”的巨幅标语，灿烂夺目，照亮了夜空。

连日来，港九工人、农民、渔民、学生、小贩以及文化、新闻、出版、电影、银行、财贸等各界爱国同胞，分别举行了盛大的庆祝会。九龙公共汽车工人在集会上说：中国共产党第九次全国代表大会，是在祖国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻召开的，是在世界人民革命运动蓬勃发展的大好形势下召开的，这是全国人民的大喜事！“新界”荃湾十多个行业的工人在庆祝会上自豪地说：中国共产党第九次全国代表大会的隆重开幕，显示了我国空前强大，七亿人民空前团结，革命形势大好。让美帝、苏修和各国反动派在我们的胜利面前哭泣吧！有些印刷厂的工人连夜赶回工厂，他们兴奋地表示，一定要连夜把中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处的新闻公报排成单行本，尽快送到港澳同胞的手里。港九工会联合会的负责人表示：香港工人一定要认真学习毛主席的教导和大会的有关文件，不断提高自己的政治觉悟，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。港九爱国学生纷纷表示要更认真地学习毛泽东思想，密切联系群众，走和工农相结合的道路，不断壮大爱国队伍，以实际革命行动庆祝中国共产党第九次全国代表大会的召开。

香港、澳门各界同胞代表三日上午分别举行了热烈的庆祝大会。这两个庆祝大会都在极其热烈的掌声和欢呼声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

