id: 5c4e95e944
标题：庆祝老挝独立节二十八周年  老挝爱国战线中央在桑怒隆重集会  苏发努冯主席出席并发表讲话
日期：1973-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝老挝独立节二十八周年

老挝爱国战线中央在桑怒隆重集会

苏发努冯主席出席并发表讲话

新华社一九七三年十月十四日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会十月十二日在桑怒隆重集会，热烈庆祝老挝独立节二十八周年。

老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹、凯山·丰威汉、费当，中央委员会总书记富米·冯维希，中央委员会常务委员诺哈·冯沙万、坎代·西番敦、奔·西巴色、提门、涅乌，中央委员会委员沙立、萨南等出席了集会。

出席集会的还有老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉，副主席敦·逊纳拉、坎温·布法等。

老挝爱国战线中央直属机关的干部、战士和各界群众等八千多人出席了集会。

苏发努冯亲王在集会上发表讲话。他回顾了老挝人民二十八年来在救国斗争中所取得的辉煌胜利，阐述了万象协定及议定书签订的重大意义，并分析了老挝目前的形势。他揭露了美帝国主义仍企图在老挝推行新殖民主义的阴谋。他说，我们虽然取得了和平，但和平尚未巩固，民族和睦尚未实现，履行协定及议定书的斗争仍将是困难和复杂的。因此，我们的干部、战士和人民，必须提高警惕，大力发扬英勇斗争的传统，加强同印度支那各国人民及全世界爱好和平人民的团结，为建立临时民族联合政府和民族政治联合委员会、使万象和琅勃拉邦两市中立化而斗争，大力建设和保卫解放区。

苏发努冯亲王号召老挝军民坚信爱国战线的领导，坚信自己的力量，克服种种困难，完成历史赋予的任务，夺取彻底胜利。

坎苏·高拉也在集会上讲了话。

集会在响亮的战斗口号声中结束。

新华社河内一九七三年十月十三日电　据巴特寮电台广播，《老挝爱国报》十月十二日发表社论，纪念老挝独立节二十八周年。

社论回顾了二十八年来，特别是在十九年的抗美救国斗争中，老挝人民在各个方面取得的成就。社论说，今年二月二十一日签订的万象协定和九月十四日签订的议定书，是老挝人民救国斗争胜利的集中表现。

社论指出，尽管老挝人民的斗争取得了一个回合的胜利，和平得到恢复，“但是，和平尚未得到巩固，成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会，使万象和琅勃拉邦两市中立化，还将会遇到困难，因为美帝国主义还不肯放弃在老挝实现其新殖民主义的企图，萨纳尼空极右反动集团还会象前两次那样，利用一切机会破坏老挝的和平与民族和睦。因此，我们还必须进行斗争，迫使他们履行已经签订的协定及议定书。”

社论最后说：“老挝人民和各武装力量面临的任务就是，提高警惕，坚决保卫和巩固解放区，促进和加强解放区的建设工作。（附图片）

老挝解放区一个文艺演出队正在为人民解放军战士演出。　新华社发

描述：

