id: 5c4f04007c
标题：石油工业能够跟各兄弟战线一起大跃进
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：李人俊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工业能够跟各兄弟战线一起大跃进

石油工业部副部长　李人俊

承认落后，不甘落后

第一个五年计划期间，石油工业有了显著的发展，比起旧中国那个“可怜相”好多了。但是这并没有从根本上改变落后面貌，在国家社会主义建设中，石油仍是最薄弱的一环。1957年石油产量只有一百四十六万吨，这个数字与我们这样一个大国，而且又是以世界上史无前例的速度飞快地建设现代工业和农业相比，就太不相称了。以往几年内，我们也很想发展得快一些，但是由于道路走得不对，办法不多，总是像小脚女人走路一样，每年产量增加上20％至27％，再也快不了。因此，人们都很耽心石油能否跟得上，这是很自然的。这种耽心对我们是一种很大的鞭策力量。我们承认落后，但是决不甘心落后，完全有信心随着工农业的发展速度赶上去。从整风运动，特别是双反运动与南宁、成都会议以来，我们的思想获得了大解放，打破了右倾保守思想，从教条主义的束缚中解脱了出来。在党的总路线照耀下，眼睛变亮了，方向明确了，办法也多了，现在可以响亮地回答大家的关切：石油工业能够跟各兄弟战线一起大跃进。我们的目标是：在十五年内赶上钢铁产量——一吨钢一吨油。

跳出“独家办石油”的圈子

根据何在呢？这就是党的总路线和我国丰富的石油资源。有了党的总路线就能调动六亿人民的积极性，就能发挥出无穷无尽的力量。这种力量与丰富的石油资源相结合，就能创造巨大的石油工业，就能飞跃发展。我们现在正沿着这条道路前进。

总路线的光芒使我们从“独家办油”走上了面向全国，石油工业就马上出现了新气象。过去石油部是冷冷清清，少见往来；现在是门庭若市，应接不暇。不仅二十几个省市积极要求办油，而且县区乡社干部也纷纷来找。过去八年我们仅恢复与扩建了六个人造油厂，每年生产能力只有七十三万吨。而今年各省市要动手兴建的大小人造油厂就近二百个，每年生产焦油达四十多万吨。过去我们是孤陋寡闻，现在是四通八达。1955年想搞煤炼油，一年多只找到适合低温干馏的煤炭资源两三处。今年与各省配合搞，很快就发现了十多个省都有这种资源，而且质量还很高。

同样的，油母页岩过去也只找到了三处大矿，这次一经与省市结合，就发现了许多大的矿藏。特别是在河北承德专区围场、丰宁两县发现的油母页岩矿，估计储量就有几百亿吨。各级党委与政府办油的积极性也是空前的，领导同志亲自动手，组织力量，说干就干。如上海市委听专家们说上海附近可能找到天然气或油，市委马上决定由副市长牛树才同志任勘探大队长。黑龙江省牡丹江专区副专员，听群众说老爷岭上喷出油，就马上亲临现场去找。云南、陕西煤和页岩成堆干馏已经开始生产。

石油工业气象万千

总路线与整风运动，也启发与推动了石油工业部门的全体职工。大家的思想跃进，共产主义精神高涨，横扫了干部的三风五气，冲破了一切束缚发展生产的陈规陋矩，掀起了波澜壮阔的生产高潮。在天然油勘探战线上，现在我们和地质部在一起，从西北高原到沿海内地，在十几个盆地上撒开了石油勘探队伍，大钻小钻一齐上，深处浅处一齐探。这样一来，四川油区很快被发现；克拉玛依、柴达木、玉门油田不断扩大；云贵地区、松辽平原、江苏北部和包头、银川地区均发现了好的苗头。钻井速度全国平均比1957年增加50％。有些钻井队已经达到月钻一千、年钻一万的水平。今年预计钻井一百四十万公尺，差不多等于第一个五年的总和，一年顶五年。在基本建设战线上从设计到施工是投资减一半，速度加一倍。在生产战线上是产值月月高，纪录新又新。广大职工发出了气贯山河的豪言壮语，干劲冲天。他们说：“一顶十，百顶千，叫那英帝国主义哭老天！”他们说：“提什么苦，叫什么难，没有我们冲不破的关！”四面八方捷报频传，新气象万万千千。

总路线和整风运动，给了我们以思想武器。使我们破除了迷信，敢于独立思考。过去不敢想的事情现在敢想了；过去不敢做的事情现在敢做了；过去认为长期办不到的事情，现在短期就实现了。这就使我们深深地体会到，政治是统帅和群众路线办工业的伟大意义。而我们过去正是政治谈的太少，忙于技术业务，把科学技术神秘化起来，于是教条主义满天飞。在天然石油的勘探上，不照顾我国的具体条件，重大钻轻小钻，几年来一味向深处找油。因为要打深井，就需要大钻机，技术条件也复杂，一切都得机械化，设备器材过去国内又造不了，投资大，打井的成本很高，这就不能多搞、快搞。这是一条少慢差费的道路。我国的具体条件是：轻型钻机能大量制造，石油地质几乎是一片处女地，浅处深处都可以找到油层，只要深浅并探，而且多探浅油层，就容易得多，快得多。

天然石油和人造石油并举

在人造油方面，看到外国办的都是大厂，技术设备很复杂。我们也没有加以分析，就照样搬过来，结果也就搞得很慢，很少了。

在这种情况下，曾经为天然石油与人造石油如何摆法，以谁为主的问题发生争论。主张以天然石油为主的人，认为天然油便宜，人造油技术复杂，投资多，成本贵，要搞也搞不了多少，不解决问题，因而不赞成多搞人造油。而主张多搞人造油的人，认为天然油虽便宜，但你找了许多年也没有找到多少，人造油虽贵、技术复杂，但资源比天然油现实，应先搞人造油，慢搞天然油。不论主张搞天然油或人造油都有其对的一面，两种油都必须积极搞。但是由于思想没有解放，这两种主张都是要搞大的、现代化的和技术复杂的，想多搞又不能多搞，想快也快不了，这就大大地限制了石油工业的发展速度，心情有些沉重。

思想解放，心情舒畅

我们有了总路线的武器，思想就开朗了。我们从只要大规模、只要现代化、只要独家办的小圈子里回过头来，结合自己的情况，不只想大的，也想中小的；不只想现代化的，也想简易办法的；不只想自己如何办，也想如何帮助地方办。这样就想通了。群众热情很高，办法越想越多。在天然油勘探方面，去掉许多不必要的机械化、汽车化和高标准，大量使用轻便钻，勘探队就能带上钻机，背上油锅，轻装简履，遍地找油。这样不只我们能办，地方也能办，就可以遍地开花。在人造油方面，根据不同资源（烟煤、无烟煤、油母页岩、天然气）现在我们已经设计了二十多种，规模从年产三百吨、一千吨、三千吨、一万吨到五万吨，投资最低只要一万多元，最多到五千万元。省、市、专区、县、乡以至合作社都可以办。特别是三千吨以下的油厂，投资最高不到二十万元，建设时间只几个月。我们已在石油部门口用十八天的时间，建立起一座年产三百吨原油的人造油厂。这种小型厂深受各方面的欢迎，许多省都已动手搞。以一个年产一千吨页岩成堆干馏厂为例，投资在十万元以下，年需页岩二万二千吨，不出三个月就可建成。人员约为一百二、三十个，所需设备极其简单，地方工业都能制造。主要产品产量有汽油十吨，煤油四十吨，轻柴油二百九十吨，重柴油四百一十吨，石腊二十三吨，油焦五十吨，硫铵一百三十至二百吨。总成本约十九万元，总产值约二十七万多元。办这样的厂子好处很多：可以充分利用各种资源，设备简单，投资少，建设快，操作容易，投资收回快，可以直接为农业机械化、水利化和化肥化服务。有了这些办法，就为地方大量开办中小型的天然油田和人造油厂提供了便利条件。反过来也破除了我们原来对大型现代化的东西里面的许多迷信，也就推动了大型的前进。这样一来，无论天然油，人造油都好办了，办多了，办快了。多年沉重的心情也舒畅了，真正看到了石油工业的前景。

以上许多生动事例，雄辩地证明了党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的正确与伟大，它能调动人们的无限智慧与积极性，它已经为石油工业的发展指引出一条康庄大道；就是天然油与人造油并举；中央与地方相结合；大中小型相结合；现代技术与简易办法相结合。这就是一条全党全民办石油的道路。这是两条腿走路的办法，比我们过去只用中央、大型、现代化一条腿走路的办法，自然就快得多，而且还可以飞跑。

可能有人还不放心，觉得搞石油，“人”的积极性固然重要，到底还是要有资源才成。那么我们的石油资源究竟如何呢？我们的回答也是乐观的。

事实驳倒了“中国贫油”的错误结论

先谈天然石油。我国有沉积岩的面积，据不完全的调查有二百七十万平方公里，各省都有深浅不同的沉积岩层分布。因此各省都有找到天然油、气的可能。但是总有些人对找到大量天然石油的信心不足，他们可能是受旧的石油地质理论的影响。旧的石油地质理论认为石油主要是产在新生代、海相、地槽型地区，这种地层中国的确不多，因而他们就得出了“中国贫油”的错误结论。但是经世界各国近三十年的实践证明，这种理论是片面的，不正确的。石油不只在新生代、海相、地槽地区有，而且中生代、古生代、陆相、地台型地区同样有丰富的石油。从新的石油地质理论来看，我国的地质条件就不见得比那一个盛产石油的国家的地质条件差。不相信中国有大量石油，不但在理论上没有根据，并且我们自己的实践也已推翻了这种谬论。克拉玛依和四川的油田，就都是在中生代、陆相、地台区找到的。地台型的油田，一般的是面积大，分布广，油层比较稳定，规律容易抓到。现在四川发现的油田就有这些特征。南充、龙女寺、蓬莱镇三个构造打到同一层位，都喷出大量原油。附近的广安、营山两个构造最近也喷了油。这一带经过细测的构造有二十二个，探了五个就喷了五个，足以证明油层分布很广，油田面积很大，已经出油的五个构造，合计将近一千平方公里。更可喜的是产量也高，南充四号探井初试结果一天喷油二百吨，还有上升的趋势，世界上这样高产量的油井并不多见。这是一个大的产油区。将来可能年产几千万吨石油。同时四川还是个大气区，根据现有资料储量有几百亿立方公尺。像四川这类地区，在我国还可以找到许多个，因此可以设想，随着勘探工作的大量开展，在我国找到数十亿吨的天然石油资源是完全可能的。

再谈人造石油资源，我国煤的资源极为丰富是众所周知的，而且含油率高的煤也很多，最高达46％。我们通过煤的综合利用，就有可能拿到几千万吨的油。油母页岩的资源，根据我们与各省配合了解的初步估计，已有六百多亿吨以上的储量。除了江苏、福建、湖北三省还未查清外，其他各省都有。如全部开发，照五十年采完，每年就可以产六千万至八千万吨（还可以副产硫铵一千万吨至一千五百万吨）。单凭这两项资源就能产上亿吨的石油。这就很清楚，石油资源也是能使石油工业大跃进的。

当然，在前进道路上，还会遇到新的困难。但是，只要我们紧紧地依靠党、依靠地方、依靠群众，做到政治挂帅，改进领导，认真贯彻党的建设社会主义总路线，遵照毛主席“打破迷信，解放思想”的指示，敢作敢为，就一定能够克服任何困难，建设强大的石油工业！

描述：

