id: 5c4f7657ec
标题：在朝鲜劳动党第四届中央委员会第二次扩大全会上  金日成同志作关于苏共二十二大的报告
日期：1961-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜劳动党第四届中央委员会第二次扩大全会上

金日成同志作关于苏共二十二大的报告

本报讯　据平壤消息：朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》11月28日刊载了朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成同志27日在劳动党第四届中央委员会第二次扩大全体会议上作的《关于参加苏共第二十二次代表大会的朝鲜劳动党代表团的工作》的报告。

金日成同志在报告中说：“苏联共产党第二十二次代表大会作为共产主义建设者大会，显示了苏联人民在全面的共产主义建设中所取得的伟大成就和苏联不可战胜的威力。”

金日成同志说：“苏联共产党的新纲领是在苏联共产党和苏联人民四十多年来英勇斗争和创造性劳动的伟大成就的基础上制定的，它明确规定了苏联人民进行共产主义建设的新的斗争任务。

这个纲领不仅明确提出了苏联建设共产主义社会的宏伟计划和具体图景，而且反映了全体进步人类的理想和愿望。全世界人民在这个纲领中看到了共产主义社会的生动面貌，看到了自己的光明未来。”

金日成同志说：“苏联的共产主义建设是增强社会主义阵营的威力，维护和巩固世界和平，保证在世界范围内社会主义的完全胜利的最强大的基础。而且它将无限地鼓舞全世界人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争，更加坚定他们对社会主义和共产主义胜利的信心。

苏联共产党是国际共产主义运动的先锋队。苏联共产党在共产主义运动中的地位是历史上形成的不可动摇的事实。

在列宁党的领导下，苏联人民在人类历史上第一次实现了社会主义革命，建成了社会主义社会，为全世界人民指明了自由和解放的道路。社会主义国家苏联的存在及其威力的不断增长，对全世界被剥削阶级和被压迫人民起了巨大的促进作用。伟大的苏联在第二次世界大战中击溃了法西斯德国和日本军国主义、从法西斯奴役和殖民主义的压迫下，解放了欧、亚许多国家的人民。苏联共产党和苏联人民通过革命和建设的长期的光荣斗争，对国际共产主义运动的发展和人类的进步作出了伟大的贡献，积累了丰富的社会主义革命和社会主义建设的经验，在全世界共产主义者和人民中间取得了巩固的威信和信任。

今天苏联人民在苏联共产党的领导下，站在人类的前列，开辟着通往共产主义的大道。苏联共产党和苏联人民有效地建设共产主义社会，对社会主义和共产主义的胜利以及人类的全面进步事业将作出新的伟大的贡献。

全世界共产主义者尊敬和信赖苏联共产党和苏联人民，珍视同他们的团结，并且努力加强这种团结这是理所当然的。参加这次大会的各兄弟党代表都对大会表示热烈的祝贺，高度赞扬了苏联共产党和苏联人民的历史业绩，并祝他们在共产主义建设的斗争中取得新的更大的成就。”

金日成同志接着说：“苏联共产党第二十二次代表大会，讨论了苏联共产党党内生活问题，和同兄弟党的关系问题。

这次大会谈论了许多关于在苏联共产党党内生活中发生的对斯大林的个人迷信问题和关于反党宗派分子的问题。斯大林曾长期是苏联共产党的领导人，他的活动对整个国际共产主义运动也产生了巨大的影响。斯大林的名字为全世界共产主义者和人民所熟知。但是苏联共产党员自己比任何人更了解斯大林，在苏联如何评价他的活动和作用的问题，是属于苏联共产党的内部问题。关于反党宗派的问题，也完全是苏联共产党的内部问题。

我们一向认为，任何党都没有权利对兄弟党的内部生活进行这样或那样的干涉。这是各个兄弟党在他们的相互关系中必须遵守的基本原则之一。因此关于斯大林的问题，关于苏联共产党内反党宗派的问题同我党无关，在我们党内也不能成为谈论的对象。我们只不过希望苏联共产党或所有兄弟党紧密地团结在自己党中央委员会的周围，卓有成效地完成革命任务；并将为此而感到高兴。

苏联共产党第二十二次代表大会上也谈到了阿尔巴尼亚的问题。

近年来，苏联共产党同阿尔巴尼亚劳动党之间对一系列的问题产生了意见分歧，它们的相互关系是不正常的。这次苏联共产党代表大会对这个问题谈得很多。但是在这以后，同阿尔巴尼亚劳动党的关系仍然没有得到改善，这个问题仍然是一个有待解决的问题。现在苏联共产党同阿尔巴尼亚劳动党之间的关系反而变得更加复杂了。如果这种局面继续下去，将给社会主义阵营的统一、国际共产主义运动的团结和这一运动的全面发展带来重大的损失，只会对我们的敌人有利。

朝鲜劳动党对于这种事态表示深深的忧虑。我们党希望：阿尔巴尼亚问题任何时候都通过旨在消除现存的纠纷和意见分歧、求得相互理解的耐心的努力，根据国际主义团结精神，根据尊重整个社会主义阵营及国际共产主义运动利益的原则，圆满地得到解决。”

金日成同志在谈到国际形势时说：“以美国为首的帝国主义列强拒绝苏联等各社会主义国家提出的和平方案、违背人民对和平的一致愿望，正在继续扩充军备，推行备战政策。特别是，帝国主义者围绕着缔结对德和约问题，正在更加加紧军备竞赛，发出猖狂的战争叫嚣，露骨地进行着把人类推进核战争灾祸里的罪恶阴谋活动。

这种形势，要求全世界爱好和平人民保持最大的警惕，进一步加强保卫和平的斗争。只有千方百计地加强社会主义阵营和一切和平力量，更加积极地展开资本主义国家内的工人运动、殖民地附属国家人民的民族解放斗争，全面的民主运动和争取和平的斗争等反对帝国主义侵略政策和战争政策的一切形式的斗争，才能维护和巩固住世界和平，保障人类的安全。

社会主义各国坚决地为维护世界和平而斗争，同时它们对于帝国主义者有可能进行不明智的冒险这一点始终保持着警惕。

如果帝国主义者冒险地掀起新战争，那么苏联等整个社会主义国家的团结力量和全世界人民的力量，必将最后埋葬资本主义。”

金日成同志在报告的最后一部分说：“今天我们生活在世界社会主义体系成为人类历史发展的决定性因素，帝国主义在死亡下去，殖民体系正在最后崩溃，社会主义和共产主义取得胜利的伟大的革命转变时期。世界舞台上力量对比的变化，决定性地有利于为和平、民族独立和社会主义而斗争的人民这边。

目前形势比任何时候都要求加强社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。只要所有社会主义国家紧密团结，所有共产党和工人党紧密团结，为我们的共同事业进行坚决的斗争，就能够粉碎帝国主义者的任何侵略阴谋活动，维护巩固的世界和平，极大的促进社会主义和共产主义的胜利和人类的全面进步。团结是我们的力量，是胜利的最重要的保证。

正因为这样，帝国主义者及其走狗修正主义者正在恶毒地策划破坏我们队伍的团结一致。

去年在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议对共产主义敌人的这种策动给予了决定性的打击，在加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结方面起了巨大作用。在这个会议上一致通过的声明，阐明了关于社会主义国家和各国共产党及工人党的相互关系的基本原则。

各兄弟党是完全平等和自主的，他们是从马克思列宁主义原则和自己国家的具体情况出发独立地来决定自己的政策的。各兄弟党虽然根据互相尊重的原则，应当从其他党的经验中互相学习，但是吸取与否的问题，是各个党根据自己的情况和需要独立地来决定的问题。与此同时，各兄弟党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，互相支持，紧密合作，对共同关心的问题通过协商求得一致看法、一致遵守达成的协议，保证行动的一致。只有当这些原则得到严格遵守的时候，各兄弟党的团结才能够是真正自愿和巩固的。

在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上和在莫斯科会议声明的基础上加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，是全世界共产主义者的神圣的国际主义义务。在各兄弟党的关系中，加强相互团结，维护整个国际共产主义运动的统一，应该成为最高原则。

我们党在同兄弟国家和兄弟党的关系中，在任何时候和任何环境下，都坚决地维护马克思列宁主义原则，用社会主义爱国主义和无产阶级国际主义精神彻底教育我们的全体党员和人民，努力加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。

生活证明，关于兄弟国家和兄弟党之间的关系的这种马克思列宁主义立场是完全正确的。今天，我国人民同苏联等所有社会主义国家人民的友好合作关系正在日益发展，我们党同所有兄弟党的国际主义团结正在日益巩固。我们党的第四次代表大会清楚地显示了这种国际主义的友好团结。参加大会的所有兄弟党代表热烈祝贺大会的工作和我国人民在新社会的建设中所取得的成就，对我们党和人民的正义事业表示了自己的坚定不移的支持。朝鲜劳动党和朝鲜人民今后仍将同伟大的苏联共产党紧密地团结，在反对帝国主义和为社会主义及共产主义的共同事业的斗争中，永远同苏联人民一起前进。我们党和我国人民将继续加强同中国共产党和中国人民的战斗友谊和团结。

我们党将尽一切努力来维护社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，加强同各兄弟国家人民的友谊，加强同各国共产党和工人党的团结。我们必须坚决反对当前国际共产主义运动的主要危险修正主义，坚决捍卫马克思列宁主义的纯洁性；必须为反对教条主义、更彻底地确立主体，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于我国的具体现实而努力。与此同时，应当进一步加强群众中的共产主义教育，用我们党的政策牢固地武装他们，从而把全体劳动人民更紧密地团结到党的周围，动员他们的一切创造力和才能投入社会主义建设。

世界上没有任何力量能够阻挡高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜、磐石般的团结在朝鲜劳动党中央委员会周围的朝鲜人民强有力的前进运动，我国人民在自己的正义斗争中必将取得最后胜利。”

描述：

