id: 256440e0c5
标题：中央转发上海市委扩大会议情况汇报的批语
日期：1959-9-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发上海市委扩大会议

情况汇报的批语

（1959年9月4日）此件很好，发各省、市、区党委参照办理。

中央

九月四日

[1]中共上海市委1959年9月2日给中央的这一电话汇报说，我们从8月28日开始举行的市委扩大会议，传达了八届八中全会决议精神，反响很大，提高了千部们对右倾机会主义的认识。今后会议准备分三个阶段进行：一、首先搞清右倾机会主义集团的本质，肃清其影响。二、通过学习，进一步认识与右倾机会主义的斗争是一场两个阶级、两条路线的斗争，在讨论深入后，逐步联系、检查自己的思想认识，吸取教训，提高政治觉悟。三、认真讨论在实际工作中如何贯彻总路线，总结去年以来的经验，推动增产节约运动的新高潮。以上每个阶段大约各需五天时间，一般规定半天开会半天工作。会议预计在15日结束。

中央转发上海市委扩大会议情况汇报的批语

刘、彭真“同志即阅，尚昆立即以电报发去，今日办完为盼。可不另印。

毛泽东

九月四日上午四时

[1]刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

