id: 5d8cd10226
标题：充分发挥党外朋友在对外开放中的作用
日期：1984-11-21
是否是时间段：false
作者：谷牧
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 423-428
标签：谷牧,胡耀邦,文章
书籍：充分发挥党外朋友在对外开放中的作用
书籍作者：谷牧

正文：
# 充分发挥党外朋友在对外开放中的作用*

## （一九八四年十一月二十一日）

## 谷牧

我们党和国家现在正处在一个新的历史时期。十一届三中全会以来，我们党认真系统地总结了历史的经验教训，提出我们的工作重点要转到社会主义现代化建设上来，对内进行经济体制改革，把经济搞活，对外要实行开放政策。党中央制定的这些正确的方针政策，得到了全国人民的拥护。在这新的历史时期里，我们全党都要重视统战工作，把各方面的力量都团结起来，组织起来，调动各方面的积极性，共同为建设社会主义现代化强国而奋斗。我经常到沿海开放城市和经济特区跑，到处可以看到一片新气象。不但党内的同志奋发努力，党外的朋友们也都是朝气蓬勃，大家都拥护党的方针政策，都想在新的历史时期对国家、对民族、对家乡有所贡献。今年四五月间，中央关于进一步开放十四个沿海城市的消息刚在报纸上公布，在上海的温州籍的学者、教授，就自动组织起来，开会讨论，与自己的家乡联系，愿意为搞好温州的开放工作贡献力量。不只是温州，沿海其他开放城市也都有类似情况。在外面工作的同志，搞科技的，搞教育的，都主动与家乡联系，要求参加家乡的经济建设，参加有关城市规划的讨论。听到这些消息，我当时就想，在这样的形势下，统战工作怎样进一步跟上去，以适应形势的发展。我认为这个问题应该被提到议事日程上来。

统战部的工作抓得很好，这个会开得很及时。

刚才同志们提的要求，我认为都是合理的。比如“知情”问题，即要求经常了解对外开放工作的情况，不是事情已经作了决定后才知道，而是希望能够在事情决定的过程中，就能有机会参加协商，交换意见。这个要求很合理。又比如“出力”问题，大家认为光当“红娘”还不满意，还想把好事一直办到底，这也是很合理的要求。当然有的事情，我看当了“红娘”就可以了，帮助把台搭成，功劳就不小了。但有的事情就是要关心到底，希望搭的台能够唱出一出好戏，能够有好的结果。你们提到的你们介绍的生意，当事人接上头，就不再理你们了，这不光是党外同志遇到的问题。现在我们对外经济开放的局面还很小，这个部门和那个部门之间，内贸和外贸之间，也有很多这类问题。我们的出口产品是靠生产部门生产的，但是，这些东西卖到什么地方去？盈利怎样？消费者有什么反映？生产部门都不知道。一些搞外贸的同志认为，你把东西交给我，就是我的事了，我去卖，赚多少钱，就不必告诉你了。这样一来，就割断了生产和外销之间的联系,不利于生产，不利于出口。这类事情，归根结底，是由于原来那一套不合理的管理体制造成的，使很多事情协作得不好，所以必须进行改革。

要组织党外朋友积极参加对外经济工作，就有一个“请进来”的问题，还有一个到外面去做工作的问题。全国工商联和各民主党派中，有志于在对外开放工作方面对国家有所贡献的，要求出去做些工作，我看是可以支持的。可是你们说，出去没有钱呀。我看这个问题，不是很难解决的。出去需要点路费，需要点活动费，这个花不了多少钱。这个钱应当花，要肯于花。胡耀邦同志说过，党外朋友在这些问题上能起到特殊的作用。我非常赞成这句话。党外朋友出去，能接触到的工作面，要比我们能接触到的面广得多；能听到的意见，要比我们听到的深刻得多。为什么不发挥他们在这方面的特殊作用呢？路费、活动费花点钱值得嘛！

新时期的工作重点是搞经济建设。对外开放的一个很重要的内容，就是要搞好经济方面的对外合作、交流和联系。在这个方面，要善于利用各种社会关系。党外有许多很有代表性的人物，他们的社会关系多，要进一步调动他们的积极性。我们举办经济特区，已经取得了一定的成绩；开放沿海城市，时间还很短，但进展也很快。据我们统计，到特区投资的客商，比数大的还是港澳同胞和华侨、外籍华人。要搞好对外开放，必须重视港澳同胞的作用，重视和发挥布满全世界的三千多万华侨和外籍华人的作用。我们要把这方面的工作做好，调动他们的积极性。实现四化，振兴中华，什么事都靠党员干部包下来是不行的，应当调动党内党外各方面的力量来参加。许多民主党派的成员和原来的工商界人士，对搞经济工作很有经验。他们熟悉这方面的业务，有同外商打交道的经验，为什么不调动他们的积极性呢？另外，要办好工商企业，除了要有好的经理外，还得有一批科技专家和专门人才，可以通过党外朋友们的工作和关系，从社会上和国外延揽这些人才。从社会联系上讲，党外朋友有特殊作用；从业务上讲，这些朋友中大多是知识分子，是各行各业的专家，让他们去接触和联系，显然也是适合的。我们的有关政策，应当着眼于发挥这些同志的积极性。我们要乐于和他们交朋友，让他们经常向我们反映意见和建议，对我们工作中的缺点提出批评，使我们能及时纠正缺点和不足之处，改进工作，提高同国外客商打交道的本领。

刚才同志们谈到，外商来投资，开始主要担心我们的政治局面是否稳定，经过这几年来的反复观察，这方面他们现在已经比较放心了。但是他们还有一个很大的顾虑，就是怕我们的一些具体政策多变。我们有的同志一看到人家赚了点钱，就认为让人家讨了便宜，这是不对的。对外经济技术合作是以平等互利为基本原则的，我们应当保障外国投资者的合法利益。我们党的每一个干部，在这方面办的每一件事，都要体现党的政策。我们党的各级领导干部，必须成为贯彻党的方针政策的楷模。四个经济特区的政策变不变，不只是这几块小地方的问题，而是一个大问题。经济特区是对外政策的窗口，如果特区的政策说变就变，那我们说对香港的政策“五十年不变”，人家还信不信?“一国两制”，人家还信不信？邓小平、胡耀邦、赵紫阳同志一再讲，我们的对外开放政策不会变，要变只能越变越好。但我们有些做具体工作的同志，有时执行政策很不严肃，常常是今天说了明天变，对外影响很不好。

党外的同志看到这些问题，及时向我们反映，帮助我们改正，这是非常可贵的。进一步解决好这些问题，是关系到能不能打开对外开放新局面的大问题。我愿意和统战部的同志们一起来研究解决这方面的问题。党外朋友在对外开放工作中“知情”的问题，“出力”的问题，包括开展对外活动需要经费，包括看不上文件，包括希望参加一些会议，我都愿意帮助统战部的同志们一起研究解决。

搞好沿海城市的进一步开放，有大量的统一战线工作可做，我们要努力做好。实际工作中，有许多问题，不是靠宣传宣传、发表个演讲、作个报告就能解决的，要靠各个方面的同志，包括各民主党派、人民团体和统战部门联系的各个方面，共同做好深入细致的思想政治工作和有关具体工作。被挤占的私房，被查抄的文物，该还人家的就要快点还给人家。这些事情，经济上意义小，但在政治上影响大。这方面还有许多事情，还有大量工作，要靠党外的同志来反映情况，靠他们帮助党和政府进一步做好。做好这些工作，再加上努力改善投资环境，包括把电讯、机场的问题进一步解决好，这些地方对外开放的局面就会进一步打开。我对此很有信心。我觉得要想让港澳同胞和华侨、外籍华人在四化建设中多贡献力量，光和他们谈做买卖，光保证他们的合法经济利益，光象现在这样一个项目一个项目地接触还不行，还需要进一步落实政策，进一步解除他们的思想顾虑，进一步调动他们的积极性。这些都需要加强统战工作。

总之，要完成新时期的历史任务，要进一步执行好对外开放、对内搞活经济的政策，要使我们的祖国腾飞和振兴，必须把政协、统战部、各民主党派、各人民团体和工商联等方面能发挥作用的同志们的积极性都进一步调动起来，把这些部门和团体的特殊作用进一步发挥出来。大家同心同德，我们国家的政治、经济形势一定会越来越好。

* 这是谷牧同志在中央统战部、政协全国委员会召开的沿海开放城市和经济特区统战、政协工作座谈会上讲话的节录。

描述：

