id: e9c10aee4b
标题：只有很好地斗私　才能更好地批修
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海无产阶级革命派认真学习深刻领会毛主席最新指示

只有很好地斗私　才能更好地批修

大学特学毛主席著作，大树特树毛泽东思想的绝对权威，特别要大学“老三篇”，让“完全”、“彻底”为人民服务的思想成为我们一切行动的指南，在斗私批修中立新功。

据新华社六日讯　北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的负责人，听到林彪副主席在国庆讲话中传达毛主席关于“斗私，批修”的最新指示后，立即深入进行学习，反复领会这一指示的伟大战略意义。他们在畅谈学习心得体会时一致认为，

“斗私，批修”，是伟大领袖毛主席发出的最新战斗号令，是无产阶级文化大革命胜利发展新形势下的一项具有深远意义的重大战略措施，是无产阶级文化大革命取得彻底胜利的指路明灯。

北京市工代会负责人说，我们工人阶级最听毛主席的话，我们一定要坚决贯彻执行“斗私，批修”的伟大指示，掀起活学活用毛主席著作的群众运动的新高潮，更广泛、更深入地开展革命的大批判，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，狠抓革命，猛促生产，要让毛泽东思想在自己头脑中深深扎根，把毛泽东思想伟大红旗插遍首都各个工厂企业。中学红代会的负责人说，伟大领袖毛主席对我们青少年一代寄予无限的希望。我们一定不辜负伟大领袖毛主席的关怀和希望，做“斗私，批修”的尖兵和闯将，大学特学毛主席著作，大树特树毛泽东思想的绝对权威，特别要大学“老三篇”，让“完全”、“彻底”为人民服务的思想成为我们一切行动的指南。

他们在学习中都特别强调指出，批修必须斗私，斗私要结合批修。他们说，“私”字是资产阶级世界观的核心，是修正主义生存和发展的天然土壤。只有斗掉“私”字，才能彻底批倒修正主义，挖掉修正主义的根子。同时，也只有在向修正主义的斗争中，在对以中国赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的批判中，不断用毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作顽强的斗争，斗私才不是一句空话。首都大专院校红代会负责人在谈到这方面的体会时说，无产阶级革命派不很好地斗“私”，就不能很好地完成革命的大批判、革命的大联合、革命的“三结合”和本单位的斗批改这些光荣而又艰巨的任务。

大专院校红代会负责人还谈到知识分子向工农兵学习、同工农结合的必要性。

北京市工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会目前都在积极准备举办毛主席著作学习班，决心把工厂、农村、学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。北京市农代会在关于坚决响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召的一项决定中，要求各级农代会负责人亲自挂帅，建立专门的领导班子，带头学习毛主席这一最新指示和林彪副主席在国庆大会上的极为重要的讲话，建立毛主席著作学习辅导员制度。

据新华社上海六日电　我们伟大领袖毛主席发出的“斗私，批修”的最新指示，极大地鼓舞了上海无产阶级革命派和广大革命群众。十月四日，上海部分革命群众组织和基层单位革命委员会的领导成员，学习座谈了毛主席的最新指示和林彪副主席在首都国庆节庆祝大会上的重要讲话。他们的发言，集中地表达了上海无产阶级革命派和广大革命群众对毛主席最新指示坚决响应，坚决照办，认真领会，认真执行的决心。

这些革命群众组织和基层单位革命委员会的领导成员指出，当前，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我们伟大领袖毛主席又发出了“斗私，批修”最新指示。我们一定要在“斗私，批修”这一伟大方针指引下，牢牢掌握斗争大方向，进一步开展革命大批判，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的

“三结合”，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，争做拥军爱民的模范，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。

“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”林彪副主席的这一重要指示，给上海无产阶级革命派和革命群众以深刻的教育和极大的启示。在学习座谈会上，各革命群众组织和基层单位革命委员会领导成员都谈到，斗私，就是用毛泽东思想同自己头脑里的个人主义等非无产阶级思想作斗争。批修，就是用毛泽东思想去反对修正主义，去同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，从批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，直到肃清基层单位中的修正主义流毒。他们指出，为了批修，就要斗私；也只有斗私，才能更好地批修。彻底斗倒了“私”字，就是挖掉了修正主义的根子，在自己的头脑里，筑起一道反修防修的钢铁长城。

有些同志联系本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，特别着重谈到了无产阶级革命派掌权以后，破私立公的重要性。他们说：随着地位的变化，我们革命派担子更重了，任务更艰巨了，党和人民对我们的要求也更高了。只有用毛泽东思想武装自己的头脑，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，才能为无产阶级掌好权，用好权。同时，随着地位的变化，党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级也会出来捧场、喝采、唱“赞歌”，妄图用反革命两面手法颠覆无产阶级政权。而我们有些同志，由于头脑里“私”字作怪，听了什么“坚定的左派呀”，“响当当的造反派呀”等等，“头脑里就响当当，脚跟就摇晃晃”，给我们无产阶级革命事业带来损失。因此，作为无产阶级革命派战士，尤其是革命群众组织的负责人，一定要在这场触及人们灵魂的大革命中，自始至终把解决世界观的问题放在十分重要的地位，既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己作为革命的对象，在斗私中当先锋，在批修中当闯将。

用什么来斗私批修？怎么样把上海建设成毛泽东思想大学校？大家都怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情激动地说：最根本的根本，就是活学活用毛主席著作。要进一步掀起活学活用毛主席著作的波澜壮阔的群众运动，真正做到把毛主席的指示铭刻在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，带动一切。林彪副主席指示：“要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。”我们上海无产阶级革命派坚决以实际行动响应林彪副主席的伟大号召。目前，上海从市革委会到基层单位普遍举办了毛泽东思想学习班。无产阶级革命派、革命干部和红卫兵革命小将通过学习，政治觉悟、思想水平有了很大提高。

描述：

