id: e9c20e3d10
标题：清水正夫一行离上海回国
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清水正夫一行离上海回国

新华社上海一九七三年二月十八日电　前来我国排练革命现代舞剧《红色娘子军》的日本松山芭蕾舞团团长清水正夫一行，今天下午乘飞机离开上海经广州回国。

日本松山芭蕾舞团曾经三次来上海进行访问演出，同上海市文艺工作者结下了深厚的友谊。一月十七日，清水正夫团长等日本朋友又一次来到上海市舞蹈学校访问，受到舞蹈学校演员热烈欢迎。两国文艺工作者欢聚一堂，共叙友情。清水正夫团长等介绍了他们这次排练《红色娘子军》的情况。上海市舞蹈学校演员赞扬松山芭蕾舞团为促进中日两国文化艺术交流所作出的贡献，感谢他们对上海舞剧团在访问日本时所给予的大力支持和协助，并且衷心祝愿他们在日本演出《红色娘子军》取得成功。

清水正夫一行是一月十五日到达上海的。在上海期间，对外友协上海市分会绳树珊曾举行宴会欢迎日本朋友。上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤出席了宴会，并在宴会前会见了他们。

描述：

