id: e9c55f2523
标题：图片
日期：1965-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左上：穆罕默德·阿尤布·汗总统（右三）及其他巴基斯坦贵宾，在游览长城时与周恩来总理合影。

新华社记者　张彬摄

上：穆罕默德·阿尤布·汗总统（前右二）及其他巴基斯坦贵宾在游览十三陵时与陈毅副总理等合影。

新华社记者　张彬摄

左：穆罕默德·阿尤布·汗总统的女儿奥兰泽布夫人（右二）和布托夫人（右三），会见周恩来总理的夫人邓颖超、陈毅副总理兼外交部长的夫人张茜。新华社记者　张彬摄

上一：新西兰共产党主席默·威廉斯同志和他的夫人乘飞机到达北京时，同前往欢迎的中共中央总书记邓小平等同志在机场合影。新华社记者　刘庆瑞摄

上二：澳大利亚共产党（马列主义者）中央委员会主席希尔同志等抵京时，同前往欢迎的中共中央总书记邓小平等同志在机场合影。新华社记者　王敬德摄

左：日本共产党中央委员会总书记宫本显治同志和他的随行人员离开广州时，和前往欢送的中共中央总书记邓小平等同志在车站合影。新华社记者　蔡忠植摄（传真照片）

描述：

