id: e9c76c350a
标题：昂纳克分别会见戈尔巴乔夫齐奥塞斯库  戈尔巴乔夫表示苏联永远支持民德  民德罗两国重申反击帝国主义干涉
日期：1989-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昂纳克分别会见戈尔巴乔夫齐奥塞斯库

戈尔巴乔夫表示苏联永远支持民德

民德罗两国重申反击帝国主义干涉

新华社柏林10月7日电  民主德国领导人昂纳克7日重申，民主德国将继续执行发展经济与改善人民生活相统一、连续性与革新相统一的政策。

据德通社报道，昂纳克7日同应邀参加民主德国40周年国庆活动的苏联领导人戈尔巴乔夫举行了单独会谈。会谈中双方就两国国内、双边以及国际形势等问题交换了意见。

单独会谈后，以昂纳克为首的德国统一社会党政治局成员同戈尔巴乔夫率领的苏联代表团举行了会谈。会谈中，两国领导人高度评价了德苏传统友谊，并强调进一步全面发展友好关系的重要性。

会谈中，昂纳克认为，民主德国建设发达社会主义本身就是一个深刻的政治、经济、社会变革过程。昂纳克表示，民主德国仍然坚持社会主义的基本立场。资产阶级政客企图遏制并消灭德国土地上的社会主义，这一图谋是注定要失败的。昂纳克对苏联改革表示支持。他认为苏联改革对加强社会主义地位、对世界和平具有决定性意义。

会谈中，戈尔巴乔夫介绍了苏联政治体制改革以及最近召开的关于民族问题的中央全会的情况。

在谈到国际形势时，戈尔巴乔夫明确表示，苏联将永远支持民主德国。

戈尔巴乔夫是6日抵达柏林的，他已于7日晚参加昂纳克举行的国庆招待会后回国。

新华社柏林10月7日电  民主德国党和国家领导人昂纳克7日在柏林会见了参加民主德国建国40周年庆祝活动的罗马尼亚共产党总书记、共和国总统齐奥塞斯库。

据报道，双方在会谈中强调指出，应在马克思列宁主义基础上根据各国的具体情况不断完善社会主义。每个国家都有走自己社会主义道路的权利。两国领导人重申，对帝国主义干涉社会主义国家内政并导致社会主义国家不稳定要予以坚决的反击。双方还强调了加强社会主义国家之间、共产党和工人党之间以及世界上所有进步力量之间紧密团结的迫切性。

描述：

