id: e9c84c2c4a
标题：印度尼西亚共产党总书记  艾地在苏共代表大会上的讲话
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党总书记

艾地在苏共代表大会上的讲话

新华社莫斯科6日电  苏联“真理报”刊载了印度尼西亚共产党中央委员会总书记艾地同志在苏共第二十一次代表大会1月30日上午会议上的讲话。全文如下：

亲爱的同志们！印度尼西亚共产党代表团代表我们党的中央委员会，代表一百五十万印度尼西亚共产党员和八百多万投共产党的票的选民，向具有历史意义的苏联共产党第二十一次代表大会的全体参加者，向苏联共产党员及其英明的领导者以及全体英勇的天才的苏联人民致以热烈的和最真诚的祝贺。（掌声）

我们有机会参加这个极重要的代表大会，感到非常幸运。这个代表大会将引导苏联人民走进共产主义社会的大门，它将为建立共产主义而创造物质技术条件方面，为对人民群众进行政治思想教育方面确定基本的任务。完成这些任务，将意味着社会主义在同资本主义的竞赛中取得决定性的胜利，意味着共产主义社会的建立和人类最美好理想的实现的开端，早在一百多年以前伟大的马克思和恩格斯就曾科学地预言了这个理想的实现。

印度尼西亚的共产党人和劳动人民怀着非常愉快的心情热烈地祝贺苏联人民在苏联共产党领导下在实现苏共第二十次代表大会的历史性决议方面所获得的巨大成就。（掌声）苏联在工业、农业、文化、科学和提高劳动人民的物质福利及生活水平各方面所取得的伟大成就，苏联在国际舞台上为争取和平和各国人民的安全而进行的斗争中取得的成就，提高了苏维埃国家和苏联共产党的威信，同时也提高了世界各国工人阶级和共产党的威信。（掌声）

同志们，你们为自己确定的目前的基本任务是：在按人口计算的产品产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家。在这个代表大会上将批准1959—1965年苏联发展经济的控制数字。控制数字的实现将为建立共产主义创立必要的经济前提。

苏联人民和苏联共产党完成了发展和巩固苏维埃国家及其经济方面的伟大任务，从目前已经取得的经验来看，可以满怀信心地说，你们，苏联同志，一定可以取得新的重大成就。你们对马克思列宁主义无比忠诚，你们有富有创造性的苏联人民的支持，而且，毫无疑问你们也会得到全世界劳动人民和共产党人道义上的支持，这些就是你们未来的成功的保证。（经久不息的掌声）

现在已经可以想像得到，再过七年之后世界上将发生多么伟大和彻底的变化，更不用说十五年以后了。到那时，不仅全世界的劳动人民、工人和共产党人的威信将大大提高，而且与此同时，由于劳动群众和一切民主与爱国力量更紧密地团结在每个国家的工人阶级和共产党周围，世界共产主义运动和工人运动也会取得新的成就。

在苏联人民和苏联共产党取得种种成就的同时，在全世界工人阶级和国际共产主义运动取得种种成就的同时，印度尼西亚的劳动人民和共产党人也在发展进步力量、加强民族阵线和孤立反动力量方面取得了成就。印度尼西亚的爱国和民主力量日益团结一致。他们去年能够粉碎美国、荷兰和英国帝国主义分子领导的反革命叛乱的事实就是这一点的证明。人民在共产党和其它进步政党的领导下反击了美帝国主义走狗策动的建立军事独裁的阴谋，也说明了这个问题。

荷兰帝国主义者在美国的支持下占领着西伊里安，其目的是分裂印度尼西亚人民和准备侵犯印度尼西亚共和国，这种情况已引起印度尼西亚人民的愤怒，并且使广大人民群众更加团结一致，为彻底消灭殖民主义而斗争。（掌声）

印度尼西亚人民正在为使自己的国家摆脱帝国主义者的经济压迫而斗争。荷兰殖民主义者的企业被监督和收归国有，以及印度尼西亚同社会主义阵营的经济联系的扩大，就是这个斗争的表现。为最近将来实现经济独立而斗争将成为印度尼西亚人民反帝斗争的主要内容。

共产党一方面在尽可能广泛的基础上团结一切民主和爱国的力量，对政府采取既批评的态度又给以真诚的支持，同时也领导印度尼西亚劳动人民，特别是工人和农民为提高生活水平、反对资本家和地主和争取扩大人民的政治权利而斗争。

印度尼西亚共产党坚持不懈地以爱国主义和无产阶级国际主义的精神教育自己的党员和印度尼西亚的工人阶级。党认为这是印度尼西亚人民争取完全的民族独立、民主和保卫世界和平的斗争获得成功的必要条件。

印度尼西亚共产党动员自己的党员和印度尼西亚劳动人民为完全消除现代修正主义影响而斗争，同时动员他们参加加强和发展国际工人运动的事业并努力争取使印度尼西亚人民的民族解放斗争取得成就。

我想用下面一段发自内心的话来结束我的简短的发言：

苏联共产党第二十一次代表大会——引导苏联人民走进共产主义大门的代表大会（掌声），成为全世界向共产主义前进的转折点的代表大会万岁！（掌声）

共产党和工人党在伟大和光荣的马克思列宁主义旗帜下的团结万岁！（掌声）

国际反殖民主义的爱好和平力量的阵线万岁！ （掌声）

祝印度尼西亚和苏联两国人民的友谊更加发展和巩固！（掌声）

向共产主义前进！（暴风雨般的、经久不息的掌声，全体起立）（附图片）

描述：

