id: e9c9c3d45e
标题：发扬我军光荣传统　为人民再立新功  中央军委奖励参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的人民解放军先进单位、模范人物的命名和庆功大会，分别在北京、沈阳、成都隆重举行
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我军光荣传统　为人民再立新功

中央军委奖励参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的人民解放军先进单位、模范人物的命名和庆功大会，分别在北京、沈阳、成都隆重举行

据新华社一九七七年七月二十七日讯　中共中央军委奖励参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾的人民解放军先进单位、模范人物的命名和庆功大会，最近分别在北京、沈阳、成都隆重举行。

北京部队副司令员傅崇碧，沈阳部队政委曾绍山，成都部队司令员刘兴元，空军司令员张廷发，铁道兵司令员吴克华，基建工程兵办公室副主任肖彭，分别在各单位召开的大会上宣读了中央军委给予参加唐山、丰南和松潘、平武地区抗震救灾先进单位、模范人物奖励的命令。

北京部队政委秦基伟，沈阳部队司令员李德生，成都部队第一政委赵紫阳，空军政委高厚良，铁道兵政委吕正操，基建工程兵办公室主任李人林，分别在各单位召开的大会上讲话。他们说，整个抗震救灾斗争，都是在毛主席为首的党中央的直接领导下进行的，抗震救灾取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是坚决贯彻执行毛主席、党中央指示的结果。我们永远不会忘记，伟大领袖毛主席在病重的时候，还惦记着灾区人民。今天，我们回顾抗震救灾的战斗历程，欢庆抗震救灾的伟大胜利，更加深切怀念伟大的领袖和导师毛主席，衷心感激英明的领袖华主席，格外仇恨万恶的“四人帮”。

他们在讲话中号召所属部队指战员，一定要高举毛主席的伟大旗帜，继续深入开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，认真学好《毛泽东选集》第五卷，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把被他们颠倒的路线是非纠正过来，被他们破坏的我党我军的优良传统和作风恢复发扬起来；一定要坚决响应华主席、叶副主席、党中央、中央军委的号召，掀起一个学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的新高潮，学习抗震救灾先进单位、模范人物的先进思想和英雄事迹，热烈开展比学赶帮的革命竞赛，造成一个人人学先进、个个争上游的热气腾腾局面，把部队的革命化、现代化建设迅速推向前进；一定要不忘虎狼在前，牢记重任在肩，扎扎实实加强战备，搞好军事训练，为保卫祖国，解放神圣领土台湾，随时准备完成华主席、党中央、中央军委赋予的一切任务。

受到中央军委奖励的先进单位和模范人物代表，分别在各个大会上讲了话。他们是，荣获“唐山抗震救灾模范红二连”称号的北京部队某团二连的代表、连长齐继业，荣记集体一等功的炮兵某团的代表、政委常继武；荣获“唐山抗震救灾模范连”称号的沈阳部队某团一连的代表、连长江朝杰，荣记集体二等功的一二一野战医院的代表、政委王瑛；荣获“松潘抗震救灾模范连”称号的成都部队某团七连的代表、连长鄢华文；荣获“唐山抗震救灾抢修突击连”称号的铁道兵某团十二连的代表、指导员姚洪俊，荣获“唐山抗震救灾抢修先锋连”称号的铁道兵某团七连的代表、指导员高岱；荣获“唐山抗震救灾先锋中队”称号的基建工程兵某部十一中队代表、中队长赵永胜。他们说，我们在抗震救灾斗争中所取得的一切成绩，都应该归功于毛主席和华主席，归功于党，归功于英雄的唐山人民。我们决不辜负华主席、党中央、中央军委的期望，一定牢记毛主席为我军规定的全心全意为人民服务的建军宗旨，进一步发扬我军光荣传统，更好地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在以华主席为首的党中央的领导下，沿着毛主席的建军路线胜利前进，为人民再立新功。

描述：

