id: e9cb7d7c5d
标题：象武汉市那样关怀青少年
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象武汉市那样关怀青少年

本报评论员

武汉市在组织青少年开展丰富多采的文体活动；广开就业门路，积极安置待业青年；打击刑事犯罪，深挖犯罪团伙，挽救失足青少年等方面，都做了大量工作，并取得了显著的成绩。青少年犯罪人数明显下降，青少年中勤奋学习，为四化争做贡献和为人民多做好事的新风尚正在逐步形成。武汉市动员社会各方面的力量关怀青少年健康成长的经验，是很宝贵的。共青团中央在武汉召开了现场会，号召各地共青团组织向武汉市学习。这件事抓得很及时。我们希望武汉市的经验，能够引起全国各地的重视。

青少年正处在世界观形成过程中，又是长身体、长知识的时期。他们有着旺盛的精力和多方面的兴趣爱好。教育青少年，不仅要讲道理，发号召，进行宣传鼓动，还要通过丰富多采的活动，吸引、团结他们勤奋学习，努力工作。开展各种健康的业余文体活动，正是从青少年特点出发，培养教育青少年的一条重要途径。粉碎“四人帮”以来，各地已经开始重视这个问题，并且涌现出一批业余文体活动开展得好的先进单位和先进地区。但是，就大多数地方来说，业余文化生活和体育活动还远远不能满足广大青少年的要求。比如，青少年活动阵地，一九六五年全国县以上青年宫、青年俱乐部有一百九十六所；少年宫、少年儿童活动站（室）有六千八百五十多所。林彪、“四人帮”十年浩劫中，这些本来就不够的青少年活动阵地也大都被侵占或被迫停止活动。近几年来，虽然各地陆续恢复和新建了一批青少年业余活动场所，但比一九六五年还少很多，而全国青少年的总人数却比一九六五年增加了一亿多。活动阵地严重不足，群众性文体活动开展不广泛，使得青少年的业余生活十分贫乏、枯燥，剥削阶级腐朽的文化便乘虚而入，腐蚀毒害青少年。这种状况应当引起各级党委的高度重视。如果我们不采取积极措施，在同敌对分子争夺青少年的斗争中就会打败仗。因此，向青少年提供有益的、丰富的精神食粮，积极开展各种文化体育活动，满足他们文化生活的需要，就成了具有战略意义的一件大事，而不是“跳跳蹦蹦”、“玩玩闹闹”的小事。

目前，一些干部、群众对一些青少年中存在的问题表示不满和忧虑，是关心下一代，关心革命事业的表现。这里蕴藏着做好青少年教育工作的极大积极性。武汉市的经验表明，只要各级党委主动做工作，把各方面的力量充分调动起来，就可以使很多原来看起来很难办的事，变得比较容易办得多。例如，原有的活动场所被占用了，要收回来，很多地方感到难办。武汉市一些领导同志亲自动手抓，工作就比较顺利。再如，活动经费，很多地方感到束手无策。武汉市、区政府由于认识到这项工作的意义和自己的责任，在财政困难的情况下，仍从地方财政中拨出一部分资金。加上工厂等单位支援一部分，青少年们自力更生地积累一部分，几个“一部分”，加起来就解决了不少问题。总之，只要领导重视，又有人去具体组织、落实，青少年业余文体活动的很多困难就不难得到解决。

我们现在所进行的一切事业，归根结底，都是为了我们的子孙后代。我们没有任何理由不关心青少年的健康成长。武汉市能够做到的，各地也应该努力做到。

描述：

