id: e9cc843716
标题：青岛市革委会三分之一的常委深入基层调查研究  总结典型经验指导全市斗批改  他们一面参加劳动，虚心向工人和贫下中农学习，一面作调查研究，受到群众的欢迎
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛市革委会三分之一的常委深入基层调查研究

总结典型经验指导全市斗批改

他们一面参加劳动，虚心向工人和贫下中农学习，一面作调查研究，受到群众的欢迎

新华社济南二十日电　青岛市革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，最近抽出三分之一的常委带领一部分机关工作人员，分别深入工厂、农村生产队和商店蹲点，一面参加劳动，虚心向工人、贫下中农学习，一面认真进行调查研究，发现、总结和推广典型经验，指导全市正在掀起的斗、批、改高潮。二十多天的实践使他们体会到，革命委员会负责人亲自深入基层抓典型，对推动落实毛主席最新指示，认真搞好斗、批、改，促进领导班子革命化，密切联系群众，避免官僚主义，都具有重大意义。

青岛市革命委员会这一措施是在全体常委进行整风检查工作以后采取的。在这次整风中，他们通过总结工作，发现随着全市无产阶级文化大革命的节节胜利，部分委员产生了骄傲情绪，在领导工作中满足于一般号召，不愿意深入基层做扎扎实实的调查研究工作，因此影响到各项工作不能大踏步前进。大家一致认为，居功自傲就必然要脱离实际、脱离群众。为了迅速改变这种状况，他们遵照毛主席关于“一般和个别相结合”，“领导和群众相结合”的伟大教导，决定采取常委轮换的办法，经常有三分之一的常委深入基层蹲点，进行调查研究，发现、总结和推广先进经验；三分之一的常委跑面，了解情况，就地帮助基层单位解决一些问题；三分之一的常委留守机关，处理日常工作。根据这个决定，革委会主任和两个副主任、三个常委就带领二十多名机关工作人员，于八月二十日分别到三个工厂、一个郊区人民公社的生产队和市饮食服务公司蹲点。

这批下去蹲点的市革委会负责人，下到基层后，都本着既是指挥员又是战斗员，而首先要当好战斗员的精神，以普通劳动者的身份，和工人、贫下中农同住、同吃、同劳动、同学习，一起斗私批修，虚心向工人、贫下中农学习，并且利用一切时机，大力宣传毛泽东思想。市革委会主任杨保华和军队代表、市革委会常委杨永凯到了四方机车车辆厂，首先向厂里革命职工检查了自己最近一个时期深入基层少、密切联系群众不够的缺点，然后穿上工作服和工人一起干活。杨保华到柴油机车间劳动时，虚心听从组长的分配，叫干什么活就干什么活，不会干的活就虚心向工人请教，坚持八小时跟班劳动，临时有事离开车间，主动向组长请假，生活上也是同工人一样。市革委会副主任杨云良带领几个机关工作人员到橡胶二厂后，厂里安排他们住招待所，他们都坚持住进了工人集体宿舍。革委会成员们的这些行动，受到工人们的称赞，许多老工人说，这才是咱们工人阶级的好代表。

市革委会常委在蹲点中，遵循毛主席“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，采取个别谈心，开座谈会、调查会以及家庭访问等方法，认真进行调查研究，和群众一起总结基层单位搞好斗、批、改的先进经验。杨保华和杨永凯同志在四方机车车辆厂调查研究和劳动过程中，通过解剖客械车间研伐三组突出无产阶级政治，引起深刻变化的典型事例，认识到班组是搞好工厂斗、批、改的前哨，是抓革命、促生产的第一线，用毛泽东思想把班组建设好是个十分重要的问题。他们立即抓住这个重要问题，同工人、厂革委会共同研究，总结出了工厂在斗、批、改中如何用毛泽东思想建设班组的经验，为全市工矿企业在斗、批、改中加强班组建设树立了样板。同时，他们还在这个厂通过调查研究，总结了对知识分子进行再教育的经验。到基层单位蹲点的常委，通过调查研究，同跑面的常委相配合，已经总结出一些关于基层革委会的建设、深入持久地开展革命大批判、清理阶级队伍、整党和精兵简政等方面的典型经验。总结出的典型经验，有的已在全市推广，有的正准备推广。

（附图片）

江西井冈山地区宁冈县革命委员会主任、解放军代表顾金明（中）和茅坪公社茅坪大队八角楼生产队的贫下中农，在田间劳动休息时畅谈活学活用毛泽东思想和斗私批修的体会。　新华社记者摄

描述：

