id: e9cc257faa
标题：努力学习，刻苦读书
日期：1961-7-7
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习，刻苦读书

敢峰

谈到学习，有些同志总是把它当作个人的事，甚至把个人努力学习、刻苦读书看作是个人主义。这种看法是不正确的。

在几千年的封建剥削社会中，学习一直是作为一种猎取个人名利的手段。经过“十年寒窗”，然后考举人，中进士，金榜题名，做官，剥民膏刮民脂，……宦囊装满了，然后年老还乡，吟风弄月。“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉”，因而许多人刻苦学习，希望走那条“学而优则仕”的升官发财的道路。在资本主义社会中，许多人也是经过个人的刻苦学习达到升官发财的个人目的。因此，有些同志把学习当作个人的事，有意或者无意地将个人刻苦学习与个人主义混在一起，是有社会历史的原因的。

但在我们的社会主义社会中，情况则不同了。我们的学习是为了建设社会主义，是为了将来实现共产主义的伟大理想。建设社会主义，这对于我们来说，是一项崭新的事业，我们在这方面的经验还不多。因此，我们当前的一项严重任务，就是要认真的系统的学习社会主义建设，就是要认真地系统地学习马克思列宁主义的理论和方法。只有通过这种认真地系统地学习，用丰富的科学知识把我们武装起来，同时又不断地改进工作作风，我们才能更好地开展社会主义建设。这一点，我们的绝大多数同志是明确的，如何才能把自己的工作作得更多更好，以便更有成效地为社会主义建设服务，一直是促使他们努力学习，刻苦钻研的强大动力。当然，不应否认，不论在党员干部和青年学生中间，至今仍有一些人希望走过去学习的老路，为个人的名利而学习。但那是已经腐朽了的独木小桥，是走不通的；而且越往后走这条路的人会越少。如果看不见由于社会性质的变化而在学习上引起的这种变化，也就是看不见我们多数人的学习是为了革命事业的需要，仍习惯地坚持旧的看法，把人们出于正确的目的和动机的学习说成是个人主义，那就不仅不能鼓舞人们的学习的热情，反而会对学习起一种压抑的作用。因此，我们必须将学习与一定的社会制度联系起来观察，与人们的思想觉悟联系起来观察，才能认清它的本质。

学习的目的和动力是什么，这当然是一个重要的问题，但是解决了这个问题，并不等于学习的全部问题就解决了。学习本身还有它的规律，诸如学习要刻苦，要钻研，要打好基础知识，要日积月累，循序前进，等等。而这些无论在封建社会中，在资本主义社会中，在社会主义社会和将来在共产主义社会中都是一样的。因为要真正学到一点东西，不下功夫是不行的。不管社会如何进步，科学如何发展，学习主要是靠刻苦钻研，这是一万年也取消不了的。当然我们比过去进步，还有集体学习的方式，共同学习，互相讨论，互相启发，相得益彰。但是这也必须建立在个人努力学习、刻苦钻研的基础上。根本否定集体的学习和讨论，这无疑是错误的；但如果忽视个人的努力学习、刻苦读书，在学习上我们便什么也不会有。必须明确，一个人只要愿意学习，努力学习，这在今天对社会总是有益的，因而是值得提倡的。

王安石在“游褒禅山记”中讲述了他游褒禅山（又叫华山）的故事，对我们很有启发。华山中有所谓华山洞，前洞路途平坦，游人很多；后洞深不可测，寒气袭人，路途险阻，去游的人就很少，更没有人走到路的尽头。有一次，王安石和一些人打着火把深入后洞去探赏，越向前走景色越奇丽，但路也越走越险阻，后来大家就退出洞来。事后王安石不胜感慨地说：“夫夷以近，则游者众，险以远，则至者少。而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也”。虽然这是谈游山，实际上学习也是一个道理。没有个人的努力学习和刻苦钻研，害怕艰苦，我们就不能深入奇伟瑰怪的知识的领域。

有些人在学习上不动脑筋，在学习的崎岖山道上，不是自己努力向上攀登，而要别人抬着走；遇到稍微难懂一点的地方，自己不首先去深思苦想，而要靠别人告诉现成的答案。他们不是在知识的大河中游泳，在河底和激流中探究知识的奥秘，而是和懒汉一样躺在一只小船上，企图“水涨船高”，光靠集体的学习来提高自己。须知知识财富这东西，不经过自己艰苦的思维活动，就不能成为自己的东西。哪怕你住在藏有百万卷书的图书馆中，你周围的人都是大学问家，而你成天睡在书堆里面，也是枉然。古时有一个懒文人，怕读书费脑筋，就把书烧成灰，包在饺子里吃下肚去，以为这样就是读书的最好办法。到应考时，他也是请人预先把试卷写好，如法泡制，吃进肚里。当然，这仅仅是一个故事而已，但这个故事的教育意义，却是值得我们深省的。

在学习中，我们决不能只提倡个人学习而反对集体学习。但是，第一，集体学习要建立在个人努力学习、刻苦钻研的基础上，才能互相启发，互相切磋，共同提高；第二，集体学习绝不能代替个人学习，因为集体学习得来的东西，固然对自己有启发作用，但是如果不经过自己学习，就不能深刻地理解它，使之变成自己的东西。因此，我们提倡适量的集体学习，更要提倡个人的努力学习和刻苦读书。

学习是一种艺术，我们要研究学习中的各种巧方法，要讲究用什么方法能使学习收到较好的效果。但是，学问是世界上最老老实实、最实实在在的东西，必须下功夫才能有所获益。因此，在这一点上又是越“笨”越好，是偷不得懒的。我们所主张的学习上的“笨”，就是彻底的苦学精神。能“巧”的当然应该“巧”，但是如果“巧”到在学习上可以不必花费艰苦的劳动，这种“巧”就实际上已经走向了自己的反面，对学习不但无益，而且十分有害。

在学习上，我们要反对那种个人主义的学习目的，反对把学习作为猎取个人名利的手段。但是，我们绝不能把思想改造的任务同学习本身的规律以及学习的方法混同起来，不能把学习上的个人主义目的与个人努力学习、刻苦读书混淆起来。对思想问题，应当从思想上去解决，不要因为反对个人主义，就把个人努力学习、刻苦读书也反掉了。个人努力学习、刻苦读书是好事，应当大力提倡。没有个人努力学习、刻苦读书，在学习上就没有前途。我国自古以来有许多动人的勤学的故事，如映雪（孙康性嗜学，家贫无油，冬夜尝映雪读书）、囊萤（车胤恭勤博览，家贫不常得油，夏月以练囊盛数十萤火，夜以继日）、画荻（欧阳修生四岁而孤，母亲教读书，家贫无纸笔，以荻画地学书）、啖粥（范仲淹少与友人在长白僧舍修学，惟煮粟米二升作粥，一器盛之，越宿遂凝。刀划为四块，每餐取一块，断薤菜数茎于盂，暖而啖之。如此者三年）等等。这是一个优秀的学习传统，我们要把它继承和发扬下去。我们有了为革命而学习的崇高目的，有了马克思列宁主义的指导，在学习上贯彻理论联系实际的方针，又有集体学习、集体讨论。这些都是学习上的有利的条件，把这些有利条件与个人的刻苦钻研结合起来，我们在学习的发展上将有无限广阔的天地。

在我们的社会里，能否为革命努力学习、刻苦读书，这是一个思想觉悟高低的问题。如果我们不努力学习，不学得建设社会主义和为人民服务的本领，我们将凭什么为社会主义事业服务、为人民服务呢？我们不但要将我们的思想觉悟体现在多少个日日夜夜的工作和斗争中，而且还要体现在许许多多个晨昏的努力学习和刻苦读书中。做一个无产阶级革命者，只觉悟到要努力工作、坚决斗争，是不够的，还要觉悟到为革命努力学习、刻苦读书。只有当我们不仅认识到革命斗争的正义性和不可战胜，而且认识到它的艰巨性和复杂性，要求通过学习来提高自己的马克思列宁主义水平和实际斗争本领的时候，我们才是真正不可战胜的。

学习不是个人的事，努力学习、刻苦读书更不是个人主义。学习问题是关系到一个人对革命事业贡献大小的问题，只有努力学习、刻苦读书，才能对集体作出更大的贡献。

描述：

