id: e9ce45113e
标题：反修防修的英雄民兵营长王新安
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的英雄民兵营长王新安

河南省新蔡县练村公社甘湾大队的贫下中农，在深入批邓、反击右倾翻案风的战斗中，深切缅怀为保卫文化大革命胜利成果而英勇献身的民兵营长王新安。

王新安是在文化大革命中成长起来的年青干部。在文化大革命运动中的日日夜夜里，他革命打先锋，生产当闯将，自觉地为建设社会主义新农村，为反修防修、巩固无产阶级专政，努力奋斗。在一次与特大洪水搏斗中，他以“胜利果实要用生命来保卫”的英勇气概，挺身抢险，献出了壮丽的青春。

一九六八年春天，王新安从部队复员回到家乡甘湾大队。不久，他被选为大队党支部委员、革委会副主任、民兵营长。甘湾是个比较后进的队。由于队里有的干部路线不端正，毛主席的一系列指示没有很好落实，阶级敌人的气焰嚣张，粮食亩产一直停留在二、三百斤。但是，王新安没有被困难吓住。他看到，经过文化大革命，广大群众的精神面貌发生了深刻的变化，走社会主义道路的积极性空前高涨。只要认真坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，就一定能改变落后的面貌。在大队党支部的领导下，王新安带领广大民兵和社员群众，坚定地站在斗争的前列，批判修正主义，批判资产阶级，同资本主义倾向斗，同反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的一小撮阶级敌人斗，用马列主义、毛泽东思想占领农村思想阵地，自觉坚持社会主义方向。

一九七四年，甘湾大队的东甘湾生产队在一个大队干部的同意下，把四百亩大田分给社员种蔬菜。王新安得知后，建议立即召开支委会解决。会上，他严肃地指出，分田到户，这是开倒车，挖社会主义的墙脚。他同大家一起回忆旧社会劳动人民的悲惨遭遇，回顾农业合作化前农村中两极分化的情景和刘少奇推行“三自一包”带来的严重恶果，那位干部难过地流下了眼泪。第二天，在东甘湾的社员大会上，王新安大讲“只有社会主义能够救中国”的道理，那位干部检查了自己的错误，社员们主动把地退回给队里。在文化大革命的推动下，革命的新生事物在甘湾的大地上破土而出，茁壮成长。王新安热爱它，支持它，同时时刻警惕阶级敌人的破坏和捣乱，勇敢地用战斗来保卫它。一九六九年，甘湾人民遵照毛主席关于教育革命的指示，因地制宜，因陋就简，在各个生产队创办起农村小学，让社员子女能就近上学。这一新生事物一出现，阴沟里就刮出了一股冷风，说什么“看那个破烂样子，还能办起学堂教出书来”。阶级敌人的攻击，激怒了贫下中农，也激怒了王新安。那些日子里，王新安一下工，就为办村小忙起来。没有教师，他动员只上过两年农中的爱人杨翠兰担任。没有教具，他把家里的一块大案板刨平、漆好当黑板，又砍倒了自家的几棵柳树做了桌椅。初春的一天，王新安所在的甘湾大队王湾生产队小学开学了。王新安格外激动，用粉笔写下了第一课的课文：“毛主席万岁！”表示他决心用马列主义、毛泽东思想哺育下一代茁壮成长。

一棵新生的幼苗在拔节生长的时候，要经过多少风风雨雨啊！一九七○年，合作医疗在甘湾出现后，贫下中农称赞它，支持它；而阶级敌人却百般咒骂它，伤害它。一天，王新安带着从几十里远抓来的中药，去看长年患病的贫农社员田树发。一进门，只见田树发正斜靠在床头大口呕吐。他问田大嫂：“树发哥的病怎么突然重了？”田大嫂叹了口气，说：“真是有病乱求医啊！昨天从河东来了个神汉，说俺这房子过去是地主家的，住着中了‘邪’。他烧香跳神，弄了好半天，不光骗走了钱，娃他爹的命差点也搭上了。”王新安听了，火冒三丈。他清楚地看到，这是一场严重的阶级斗争。阶级敌人千方百计破坏合作医疗，目的就是要恢复旧势力，搞复辟倒退。在党支部的领导下，他积极带领民兵和一些积极分子，大力宣传毛主席的革命卫生路线。广大群众提高了觉悟，纷纷起来揭露阶级敌人的阴谋。王新安带着民兵，起早摸黑，种出了八分地的中草药，并向党支部提出建立三结合的合作医疗管理委员会、健全医疗财经制度、勤俭办医等几项建议，巩固和发展了合作医疗。斗争迎来了胜利。甘湾的合作医疗迎着阶级斗争的风雨办得更火红了。

王新安带领广大民兵和社员群众，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，社员群众打心眼里高兴，一小撮阶级敌人却传话给王新安：“交往个人，开条路；得罪个人，打堵墙。”王新安针锋相对地说：“俺就是要筑反修防修的墙，堵资本主义的路！”

王新安家所在的甘湾大队王湾生产队，是洪河下游盆地的盆底，旱天盼水找水没有水，雨天怕水恨水遍地水。文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏，加上自然灾害，这里成了有名的穷队。戴着这顶穷队的帽子，王新安睡不宁，吃不香。他说：“庄稼人咋能咽下别人种的粮？！大寨人能在七沟八梁一面坡上夺高产，咱也一定能在盆底上为国家多作贡献！”为了改变穷队的面貌，他带领民兵和广大社员群众冒严寒，顶朔风，加宽东风渠，改造“老龙窝”，修建大水渠。患了感冒，他用茶缸当火罐拔一拔继续干；孩子病了，他顾不上回家看一看。

一九六九年，秋分已过，队里种麦的底肥还没有着落，会计田文明急得团团转。正在这时，王新安把自己的一百元钱塞到会计的手里。会计想到他刚从部队复员时就把一百六十元退伍优待金全交给了队里，现在又把架子猪卖了，说什么也不肯把钱收下。王新安把钱推给会计，说：“收下吧，钱花在集体上管用。家里好凑合，大田没有肥可不能凑合。咱人在黄河南，总不能让粮食产量老是在黄河北啊！”从一九六八年回到农村，王新安家先后卖过四头猪，钱都一分不留地交给了生产队。

王湾村东，有座嘉庆十七年建的周王庙。庙塌了，只剩下庙台子，占着五亩多地。一九七○年冬，王新安提出扒庙台、造水田的建议。隆冬的一天，周王庙前，人声喧腾——不是赶庙会，而是拆庙台。王新安和社员群众一起，擎着镐，举着锹，热火朝天地扒了起来。经过一冬春的苦战，周王庙的根基被铲除了，五亩水稻田平展展地出现了，王新安使用的那把锹，足足磨短了两寸多。王湾的社员群众在这五亩水田里插上了秧苗，当年就收获稻谷四千八百多斤。

随着无产阶级文化大革命的深入和发展，王湾人民的前进步伐也越来越快。他们的粮食平均亩产超过了《纲要》，对国家的贡献越来越大。

一九七五年八月上旬，正当甘湾人民沿着毛主席革命路线阔步前进的时候，洪河上游连降暴雨，洪水汹涌扑来，顷刻把甘湾大队团团围住。面对凶猛的洪水，社员群众心如火燎，王新安的心情更是沉重。在大队党支部的防汛紧急会议上，王新安主动要求到王湾东风闸险工地段防守。他带领民兵，一连奋战三昼夜，把闸门两侧四百多米长的堤坝加高了一米多。

十一日凌晨两点多钟，王新安正提着马灯在闸上查巡，忽听“咕咚”一声巨响，闸门底部被冲开一个缺口，洪水向湾套里猛灌。王新安大吼一声：“赶快下草袋！”就和几个民兵扛起草袋，一气下了二百多。但是水流丝毫没有减弱。为了摸清水下情况，他一个箭步跳入激流，一直潜到闸门底。上岸后，他抱起自己的被子，把泥包捆得结结实实，再次闯入虎口。缺口一部分被堵住了，但水流还继续向湾套里灌。这时，天已大亮。同洪水彻夜激战的王新安站在闸台上，望着被朝霞染红的十里甘湾，心潮象激浪翻腾：无产阶级文化大革命，给甘湾带来了多大的变化啊！全大队的十一个生产队，队队办起了政治夜校，建立了理论队伍，创办了合作医疗。革命推动了生产的飞跃发展，粮食连年增产，仅夏粮一季就完成了全年的征购任务。甘湾人民的日子啊，比花还香，比蜜还甜！这一切都是在斗争中取得的，这一切决不能让洪水吞没！

王新安怒视着窜向湾里的水头，下定决心：“胜利果实要用生命来保卫！”他奔下闸台，拿起弟弟王新广的被絮，一撕两半，裹成两个大泥包，又要下水。公社的一位副书记见王新安脸色苍白，嘴唇发紫，劝他不要下水，民兵们也争着换他。王新安说：“水下情况我熟，还是我来！”他抱起泥包，第五次跳入激流，一个猛子潜入水底。霎时，水不再顺着缺口向外流了，堤上一片欢腾。可是，一分钟、两分钟过去了，王新安还没有上来，沸腾的坝上一下子静下来了。民兵们跳下水，村里几个水性最好的社员也冲了下去。在水下，人们发现王新安抱着泥包，连同身子一起堵在缺口上。

乡亲们从四面八方围拢来，一个个焦急地呼喊着：“新安！”“新安！”可是这个反修防修的坚强战士再也没有回答。王新安永远活在人们的心中！他的崇高革命精神，正激励着人们去工作，去战斗，去夺取新胜利！

新华社通讯员

描述：

