id: edf6aba7f3
标题：抓住文艺领域路线斗争的纲
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：陈春和
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住文艺领域路线斗争的纲

解放军某部副指导员、演唱组长　陈春和

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，为党制定了一条完整的文艺路线。毛主席说：“我们的文学艺术工作者，我们的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺术团体和一切文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。”这就为文艺工作的领导明确地指出了必须坚持文艺的正确方向、贯彻执行党的文艺路线的根本任务。毛主席在《讲话》中同时反复强调：要深入持久地开展两种思想、两条路线的斗争，紧紧抓住文艺领域里的两条路线斗争这个纲。我们在斗争实践中深刻认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，只有抓紧两条路线斗争这个纲，才能在斗争中不断贯彻毛主席的文艺路线，牢牢把握文艺的正确方向，使群众性的文艺健康地发展，为无产阶级政治路线服务。

在文艺工作实践中首要的是抓什么这个问题上，我们有过深刻的教训。我们连队演唱组成立后，由于经常组织学习毛主席的《讲话》，认真贯彻毛主席的文艺路线，取得了一些成绩，多次到军里、师里参加会演，受到了各级首长的表扬。但是，有一个时期，有些同志认为：现在我们的演唱组名声很响，应该搞些“大”的节目，搞点“象样”的东西，争取到更上一级的单位去演出。我想，这些同志的话有点道理。但怎样才能搞出“大”的“象样”的东西呢？我认为关键的是创作问题。于是，我就集中精力抓创作，给演唱组出题目，要他们写一个“重大题材”的有“分量”的戏，而对于演唱组部分同志中在荣誉面前出现的骄傲自满情绪和资产阶级名利思想却不注意。这样过了一个阶段，不仅有“分量”的戏没有搞出来，而且演唱组里的问题越来越严重。部分同志在上级单位演出时，在大舞台、大院场里演出时，很卖劲，可是在自己连队里演出，在训练场上、施工工地上演出时，不卖劲，甚至不愿演。连里干部、战士看到我们演唱组的这种情况，很气愤，尖锐地批评我们说：“你们的方向偏了。”后来，在党支部的帮助下，我们以《讲话》为武器进行了一次思想整顿。这才扭转了方向，端正了为贯彻执行毛主席的建军路线服务、为连队建设服务的思想，重新得到了全连干部、战士的欢迎。

斗争实践告诉我们，在整个社会主义历史阶段中，阶级矛盾和阶级斗争不可避免地要反映到文艺上来。被打倒的剥削阶级不甘心自己的失败，搞掉了一条反革命修正主义文艺黑线，还会有将来的黑线，还得再斗争。在阶级社会中，文艺领域永远是两个阶级激烈搏斗的战场。同时，作为阶级斗争武器的文艺作品，总是阶级的人创作出来的，任何一部文艺作品的政治倾向，也总是受创作者的世界观支配的。我们的同志虽然大都出身于劳动人民家庭，但几千年封建社会遗留下来的私有观念的残余，还不同程度地残留在人们的脑子里。只要稍一放松警惕，资产阶级文艺思想就会借“私”还魂。

阶级斗争的长期性，决定了文艺领域里两种思想、两条路线斗争决不能一劳永逸。因此，文艺工作的领导的头等重要任务，就是要紧紧抓住文艺领域里的两条路线斗争，深入持久地开展两种思想、两条路线的斗争，用马列主义和毛主席的文艺思想去克服和战胜资产阶级的文艺思想，用毛主席的革命文艺路线去克服和战胜修正主义文艺路线，紧紧把握文艺的正确方向。“路线是个纲，纲举目张。”抓住了路线这个纲，创作上的其它问题就容易解决；丢掉了“纲”，文艺工作就会走向邪路，脱离毛主席的革命文艺路线的轨道。

刘少奇一类骗子在讲到部队文艺工作的时候，大叫大嚷文艺工作的“方向问题已经解决了”，这显然是别有用心的胡说八道！阶级斗争的历史经验告诉我们，从“阶级斗争熄灭”论出发，抹煞文艺领域里的两种思想、两条路线的斗争，是无产阶级专政下资产阶级在文艺领域里向无产阶级进攻的惯用伎俩。

一九六四年、一九六五年间，正当毛主席指出被周扬等“四条汉子”窃取了领导权的文艺界“十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”、“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着”的时候；正当国际上修正主义文艺大泛滥，国内资产阶级、现代修正主义和所谓三十年代文艺思想相结合的反党反社会主义黑线与毛主席的革命文艺路线相对抗，向无产阶级专政进攻的时候，刘少奇一类骗子抹煞文艺领域里的两种思想、两条路线的斗争，要文艺工作的领导埋头“抓创作出题目”，他们的险恶用心不是昭然若揭了吗？刘少奇一类骗子妄图让我们放松阶级斗争的警惕性，放弃对各种修正主义文艺思想、文艺思潮的斗争，使牛鬼蛇神、妖魔鬼怪永远占领无产阶级的文学阵地和艺术舞台，在文化领域里实行地主资产阶级和一小撮牛鬼蛇神的联合专政，把文艺领域变成他们改变党的基本路线、推行修正主义路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的“桥头堡”。事实不正是如此吗？

我们一定要以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，深入持久地开展文艺领域里的两种思想、两条路线斗争，在斗争中贯彻落实党的文艺路线，坚持文艺的正确方向，带动和促进社会主义文艺创作的繁荣和发展，创作出更多更好的社会主义文艺作品，为坚持和捍卫毛主席的无产阶级文艺路线战斗到底！

描述：

