id: edf9504cb6
标题：济南第一织毯厂革委会成员活学活用“老三篇”　努力提高继续革命的觉悟　带领群众认真搞好斗批改
日期：1970-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南第一织毯厂革委会成员活学活用“老三篇”

努力提高继续革命的觉悟  带领群众认真搞好斗批改

据新华社济南电　山东省济南第一织毯厂革委会成员在驻厂解放军支左人员的帮助下，带着斗、批、改中的问题，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，在改造世界观上狠下功夫，大大提高了革委会成员继续革命的觉悟，加快了斗、批、改的前进步伐。

随着斗、批、改运动的深入发展，第一织毯厂的革命和生产形势越来越好。在大好形势面前，有的革委会成员在斗、批、改运动中只注意把自己当作革命的一份力量，不注意搞好自身的思想革命化，结果思想落后于形势，影响了工作的开展。支左人员及时发现了这个问题，深深感到，要使革委会成员紧跟毛主席的伟大战略部署，带领革命群众迅速落实毛主席的各项无产阶级政策，把斗、批、改运动深入下去，就必须帮助革委会成员活学活用“老三篇”，搞好自身思想革命化。于是，支左人员帮助革委会举办了结合斗、批、改实际学习“老三篇”的专题毛泽东思想学习班。通过学习，大家深刻体会到搞好自身思想革命化对推动斗、批、改运动深入发展的重要意义。

认识提高以后，革委会成员自觉地站在斗、批、改运动的第一线，活学活用“老三篇”，把伟大的斗、批、改群众运动当成破私立公，改造世界观的大熔炉。厂革委会副主任李传瑞是个老干部，分工负责清理阶级队伍的工作。开始，他怕再犯错误，不敢大胆积极地领导这项工作。后来，他在斗争中带着这个思想问题反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠斗了自己的私心杂念，从而认识到，清理阶级队伍是毛主席的伟大战略部署，是关系到巩固无产阶级专政的大问题，作为一个领导成员更应当以对革命、对人民极端的负责任的精神，把这项工作搞好。从此以后，李传瑞把“怕”字换成了“敢”字，勇敢地投身到阶级斗争的大风大浪中去。他深入车间、班组，广泛发动群众，调查研究，大力宣传和认真落实党的对敌斗争政策，使清理阶级队伍工作取得了很大的成绩。

伟大领袖毛主席教导说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”遵照毛主席这一教导，济南第一织毯厂革委会在活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”的过程中，特别注意发扬理论联系实际的革命学风，学一点，用一点，收到了立竿见影的效果。

这个厂有位群众代表，参加革委会以后，坐办公室多了，参加劳动少了，群众很有意见。后来他下到了车间，又只顾埋头干活，不愿做工作。针对这种情况，支左人员同他一道认真学习了“老三篇”，他找到了思想上的差距，提高了认识。接着，他在群众中狠批了刘少奇的“入党做官论”，狠斗了自己头脑中的资产阶级“私”字。此后，他不仅积极参加劳动，密切联系群众，还主动同车间领导一起搞好各项斗、批、改工作，受到了群众的称赞。

描述：

