id: edfab5975f
标题：我驻马里使馆举行国庆招待会
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻马里使馆举行国庆招待会

新华社巴马科八日电 中国驻马里大使馆临时代办冯越一日晚在巴马科举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

在出席招待会的六百多位客人中有：马里全国解放军事委员会成员、国防、内政和安全部长夏尔·桑巴·西索科，全国解放军事委员会成员马利克·迪亚洛、菲利凡·西索科、卡兰·当贝勒、杰科罗·巴加约戈和约瑟夫·马拉特。

出席招待会的还有生产部长赞加·库利巴利，劳工部长布巴卡尔·迪亚洛，国民教育、青年和体育部长亚亚·巴加约戈，社会事务国务秘书西塞夫人，最高法院院长阿萨纳·瑟耶和巴马科地区行政长官杰莫科·科纳特。

一些国家驻马里的外交使节也出席了招待会。

招待会上洋溢着友好的气氛。

马里朋友们热烈祝贺中国人民在毛主席的英明领导下，二十年来，特别是在无产阶级文化大革命中，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的辉煌成就。他们表示希望马里人民与中国人民之间的友谊日益发展。

招待会后，放映了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。

当毛主席的光辉形象在银幕上出现的时候，大厅里响起了热烈的掌声。马里朋友们为毛主席的身体健康感到非常欢欣，他们热烈祝愿毛主席万寿无疆！

描述：

