id: edfea10cf9
标题：综合利用好　海水变成宝  厦门海防盐场自力更生、就地取材，从海水中提取出十多种产品
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
综合利用好　海水变成宝

厦门海防盐场自力更生、就地取材，从海水中提取出十多种产品

据新华社福州电　福建省厦门海防盐场广大革命群众以两条路线斗争为纲，坚持自力更生，就地取材，大搞海水综合利用，生产了金属镁、碘、钾镁肥、溴素、硫酸钙、盐酸、卤化钾等十多种产品，有力地支援了工农业生产。

这个盐场是一九五八年建成投产的，过去只是生产食盐。在党的社会主义建设总路线的指引下，广大工人曾经开展了综合利用的科学试验，从海水中提取出一些产品，兴建了一个卤化厂。后来，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，追求“大、洋、全”，产品不能过关，结果停止了生产。无产阶级文化大革命中，这个场的工人群众遵照毛主席关于“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”的教导，重新向海水进军，大搞综合利用。

海防盐场在开展海水综合利用的过程中，坚持从群众中来，到群众中去，充分调动广大群众的革命积极性和创造性。制卤工序过去因为长期没有解决好硫酸根含量过高的问题，影响了综合利用的开展。有些技术人员关在实验室里曾经制定出多种方案，并且进行了几十次试验，结果都失败了。后来，厂里发动群众出主意，想办法，还组织起以工人为主体的“三结合”攻关小组，来解决这个问题。工人群众经过认真研究，反复试验，终于找到了一种净化剂，使制卤工序能够源源不断地向各工序提供各种高质量的卤水，同时保证综合利用的顺利进行。

在毛主席革命路线的指引下，这个场为革命大搞综合利用的路子越走越宽。

描述：

