id: 5140290720
标题：用毛泽东思想统帅革委会的一切行动
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：上海市川沙县人民武装部政委/县革命委员会主任陶玉章
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在各地革命委员会联翩出现的一片大好形势下，我们伟大领袖毛主席又发出了最新指示：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一最新指示，给我们做好革命委员会的工作，指明了前进的方向，增添了无穷无尽的力量。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

去年一月，当两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗进入决战的关键时刻，毛主席他老人家发出了向党内一小撮走资派进行夺权斗争的伟大号召：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”遵照毛主席的教导，我们同川沙县无产阶级革命派、红卫兵小将以及广大革命群众一起，夺了川沙县党内一小撮走资派的权，成立了川沙县革命委员会。

革委会成立后，工作千头万绪，首先应该抓什么？我们遵照毛主席的教导，始终狠抓用毛泽东思想武装革委会成员的头脑，实现思想革命化和组织革命化，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的革命政权。革委会成立后的第一次会议，我们就集体学习毛主席的《为人民服务》；革委会做出的第一个决定，就是要立即掀起一个活学活用毛主席著作的高潮。革委会在工作中坚持用毛泽东思想统一思想，统一行动。有一段时间，我们革委会的同志忙于事务，放松了学习，有的革命群众组织向我们提出了批评。开始我们觉得，一天辛辛苦苦工作，群众还有意见，想不通。这时我们便以“老三篇”为武器，一字一句地对照检有，终于发现了自己思想上的问题。于是我和全体常委分头到基层去，上门征求意见。我首先检查了自满情绪，和大家一起检查了革委会思想上、作风上、组织上存在的问题，共同制订了思想革命化的十条规定。从这以后，我们几个常委做到群众有意见就上门听，自己有错误就公开承认，灵魂深处有私心就主动到群众中去斗，用毛泽东思想不断改造自己的世界观，把革委会真正建设成为一个革命化的联系群众的领导班子。

描述：

