id: 51404a2291
标题：训练短波
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队司令部参谋林锋

精心编写《无线电通信对抗知识》

本报讯 福州部队司令部参谋林锋编写的《无线电通信对抗知识》，已于不久前作为训练教材下发直属部队。多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，致使我军电子对抗技术发展缓慢，很多同志对电子对抗知识不了解，训练教材也很缺乏。为了迅速改变这种状况，他主动承担了编写无线电通信对抗教材的任务，翻阅了十多种国内外有关资料，把平时积累的资料加以整理，经过五个月的艰苦劳动，完成了编写任务。（黎玉昌）

水陆坦克三连

海上实弹射击成绩优秀

本报讯 三二三○三部队水陆坦克三连，不久前进行了复杂情况下的“海上直线桩间驾驶”和实弹射击考核，取得优秀成绩。

今年，这个连队改变过去那种习惯于风平浪静中搞训练的方法，把水陆坦克开进了大海的复杂水域中训练。他们组织干部战士认真学习海上自然地理知识，带领大家到海边观察浪涌、潮汐规律，潜流的流向、速度、以及暗礁的分布情况，摸透大海的脾气。然后，组织实际演练，找规律，攻难关。由于浪涌变化无常，时上时下，时左时右，海上战斗射击命中目标难度大。他们便抓住浪涌往下降落的瞬息间较稳定的时机，练习快速瞄准击发本领。经过四十多个训练日，终于攻克难关，实弹射击中首发命中了目标。

（振生、文曲、庆方、李玲）

兰州部队某部二炮连

用板报介绍外军知识

本报讯 兰州部队某部二炮连以介绍外军知识为内容的板报，已出了十二期，开阔了干部战士眼界，促进了训练。今年开训后，这个连队为了更好地帮助干部战士学习研究外军知识，成立了“瞭望台”专栏小组，由连长王炳槐负责，将《解放军报》外军研究专栏的“瞭望台”搬上黑板，针对每阶段训练内容，两周出一期，简介外军军兵种知识、火力配备、兵力编制、战斗特点、战术原则及新式武器。他们还把著名战例改编成小故事，在“瞭望台”栏里刊登。（刘旭京）

某导弹团副团长甄树堂

编写出八十多万字专业教材

本报讯 某导弹团副团长甄树堂编写出《导弹部件仪器》、《测试原理》、《控制专业勤务》、《分析排除故障》等十多本专业教材，共八十五万多字。不久前他用这些教材给这个团的干部训练班讲课，受到大家的欢迎。为了编好教材，甄副团长调查了部队现有装备、技术状况，翻阅了一千多份中外技术资料，结合自己多年来的经验体会，认真地进行整理编写。遇到难点，他就虚心向精通这项专业的干部战士求教。每编写完一个章节，就找来战士先行试讲，广泛征求意见。同志们反映说：副团长编写的教材，好懂好记，合我们的口味。

（鄢佩之、陈金松）

广州部队某团

运用战斗故事推动训练

本报讯 广州部队某团为了提高干部战士的战术水平，发动群众编写了对越自卫还击作战中一百八十一个战斗故事。这些生动的战斗故事，成了推动战术训练的好材料。通过学习这些战斗故事，各连在训练中，从实战需要出发，苦练战术基本功，熟练掌握匍匐、跃进、滚进、行进间向前、向后卧倒等战术动作。

（黄惠群、王赛茵）

描述：

