id: 514395c18b
标题：高举毛泽东思想伟大红旗以临战姿态普及先进经验会议认为，军事训练工作，一定要坚持四个第一，发扬三八作风，坚持四好为纲，贯彻群众路线，使军委和林彪元帅制定的训练方针、原则进一步落实。
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部最近召开了全军军训工作会议。这次会议根据中央军委的指示，结合部队训练情况，认真研究和讨论了怎样在军事训练中推广先进经验的问题，和在军事训练中做好普及工作的政治工作问题。

到会同志一致认为：在军事训练中，推广先进经验，搞好普及工作，对于加速我军革命化现代化建设，迅速提高我军战斗力，随时准备粉碎美帝国主义的侵略，具有重大意义。全军同志一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，坚持四好为纲，贯彻执行军委和林彪元帅制定的训练方针、原则，在现有成绩的基础上，鼓足干劲，扎扎实实，以临战姿态切实推广传统的群众路线的教学方法，搞好普及工作，把我军的战斗力提高到一个新的水平。

会议期间，林彪元帅对军事训练工作作了重要指示。叶剑英元帅在会上作了报告。罗瑞卿总参谋长也对领导蹲点抓普及、掌握第一手经验等问题作了指示。总政治部梁必业副主任在到会的政工干部座谈会上讲了话。张宗逊副总参谋长作了会议总结发言。

会议认为，我国原子弹的爆炸，标志着我国国防现代化进入了一个新的阶段，更加增强了保卫祖国保卫世界和平的力量。但是，原子弹不能最后决定战争的胜负。决定战争胜负还是人的因素第一，靠人的觉悟、勇敢和牺牲精神，靠近战、夜战。正如林彪元帅指示的：原子条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米内解决战斗。普及先进经验就是为了迅速提高我军的作战本领，使每个连队在决定胜负的关键时刻，在战术上技术上政治情绪上过得硬。

会议指出：普及工作要从实战要求出发，从部队实际出发，从训练实效出发。在普及工作中应注意以下问题：

一、正确掌握普及的水平。普及的水平，应以多数人经过努力能够达到的水平为标准。要求偏高或偏低，都不能充分地调动群众的积极性，都不利于做好普及工作。

二、普及内容必须贯彻少而精的原则。普及项目应突出重点，搞深搞透，不能贪多求全，面面俱到。着重抓好基础训练，把单兵到班，单兵到单炮、单车、单机、单艇训练搞好。

三、普及的项目必须配套。各军种、兵种应根据实战需要，在少而精的原则下，确定部队必须学会的配套项目。步兵必须把二百米内战斗中所需要的各项过硬本领学到手，各军种、兵种必须树立为步兵服务的思想，学好本专业的配套项目。

四、正确要求基层干部的“四会”，应以能否训练好部队来衡量，不应以能否表演来衡量。只要基层干部思想红、功夫硬，能做示范动作会做思想工作，就一定能把部队训练好。

五、对先进经验要进行鉴定。区别哪些经验可以普遍推广，哪些经验只能在某一军种、兵种或一专业中推广，哪些经验需要过研究试验后才能推广，哪些经验不能推广。

六、必须贯彻因地制宜的原则。各部队在普及工作中，必须根据各自作战任务、地形条件和本身特点，从实际出发，因地制宜。

会议认为：郭兴福教学方法是我军传统练兵方法的继承和发扬；是在训练工作中坚持以毛泽东思想为指针，以政治统率军事，以思想带动技术，认真贯彻军委训练方针、原则的结果；是训练思想、训练方法上的一次革命。要使广大干部战士做到思想红、作风硬、战术活、技术精，就要发扬彻底的革命精神，用整风的方法，认真检查在训练思想、训练内容、组织领导和教学方法上存在的问题。对于一切不是从实际出发的、束缚了群众的积极性创造性的东西，要坚决地予以破除。对训练工作中现存的教条主义影响要彻底抛掉。只有如此，才能使军委、林彪元帅制定的训练方针、原则进一步落实，才能把普及工作搞好。

普及先进经验不仅是一项军事任务，它首先是一项重要的政治任务，一定要大力加强政治工作，充分发挥政治思想工作的威力。会议认为：各级党委、政治机关、军事指挥员和政治工作人员应当采取各种有效的方式，广泛深入地宣传普及工作的重要性和迫切性，使之深入人心，成为推动普及工作的巨大精神力量，掀起普及先进经验的高潮。在普及工作中，要认真帮助干部活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，贯彻军委的训练方针、原则。苦练硬本事，做到会做、会讲、会教、会做思想工作。这是搞好普及工作的关键。只有把这些根本的东西抓住不放，才能使普及工作沿着正确的道路前进。

会议指出，普及先进经验是一项大范围内发动群众的工作，必须充分发扬军事民主，走群众路线。发动干部战士出主意，想方法，克服各种困难。发动群众评教评学，不断改进教学方法。要大力开展“一帮一”、“一对红”的活动，培养一批，巩固一批，发展一批，使先进经验迅速普及。在普及工作中，政治干部要积极学习军事，把思想工作渗透到军事训练中去。军事干部要政治挂帅，积极做好思想工作。

会议认为，为了更好地搞好普及工作，领导干部必须下到连队蹲点，找一些不同类型的连队，老老实实地向群众请教，多找班长和战士谈，和他们交知心朋友，掌握第一手材料，总结普及工作的经验，并且运用点上的经验来指导面上的工作，使部队的普及工作健康地迅速地开展起来。

会议认为，在普及工作中，必须发扬勤俭练兵精神，发动群众，以土代洋，以小代大，以假代真，以简代繁，创制和改进训练器材。做到既能满足普及工作在物资器材方面的需要，又能节省训练时间，节约训练经费，提高训练质量。

到会同志高度评价全军军训器材展览会展出的展品。这些展品，有些是围绕着打得准、开得动、联得上等的训练要求，解决了人多器材少与经常练和武器磨损的矛盾；有些是把复杂的问题简明化、抽象的问题形象化，对提高训练质量起了很大作用。大家认为，这些展品充分体现了我军广大官兵的智慧和创造精神，是训练中贯彻勤俭练兵精神的结果。在普及工作中，一定要相信群众，依靠群众，充分发挥群众的积极性和创造性，以勤俭练兵精神搞好普及工作。

参加这次会议的有各部队、各军种兵种负责军训工作的首长和军训部门的负责同志。有些部队的政治部副主任和其他政治工作干部也参加了这次会议。

描述：

