id: 514556913e
标题：光荣的罗马尼亚人民军
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：布尔凯·米哈依尔〖HH/换行〗DW：罗马尼亚人民军
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月25日是罗马尼亚军队及全国人民庆祝罗马尼亚人民共和国建军的节日。

1944年10月25日，苏军和罗马尼亚军队经过了艰苦、英勇的战斗，在罗马尼亚共产党所领导的全国劳动人民的配合下，最后解放了萨土·马雷和卡雷两个地方，从而完成了从法西斯桎梏下解放全国领土的使命。

当时我国全国人民曾以欢欣鼓舞的心情迎接了这个伟大的胜利。

为了表彰我国军队在争取祖国独立的战斗中所表现的英雄主义，特别是为了表彰我军和苏军并肩作战，对解放我国和消灭希特勒匪帮所作出的贡献，罗马尼亚大国民议会主席团便决定将10月25日作为罗马尼亚人民共和国的建军节。

我国人民军的建立，是长期的历史进程的结果。而这个历史进程的基础，是由罗马尼亚共产党所进行的残酷的地下斗争所奠定的。党一成立，便将自己推翻剥削阶级统治的革命斗争同在资产阶级地主军队中进行政治宣传工作结合起来，以便在反对剥削者和压迫者的斗争中，加强士兵同劳动者的团结。

罪恶的反苏战争爆发后，罗马尼亚共产党就成了为推翻安东尼斯库军事独裁、使罗马尼亚退出反苏战争和将希特勒军队赶出我国而进行斗争的唯一的政治力量。

罗马尼亚共产党除了在国内开展活动外，对在苏联的罗马尼亚战俘也进行了积极的政治工作。结果便在战俘中爆发了声势浩大的反法西斯运动，在1943年成立了具有人民性质的罗马尼亚第一兵团，即命名为杜多尔·弗拉基米列斯库志愿师。

在这个师里，罗马尼亚的军人第一次通过了忠于劳动人民的誓言，而在这个师的军旗上也闪耀出了“为自由和独立的罗马尼亚而战”的口号。

在推翻资产阶级地主制度的准备过程中，罗马尼亚共产党在主要由工人组成的爱国部队中，加紧进行了组织、武装和训练工作。同时，党也极端重视军人群众参加武装起义的准备工作。由于党所进行的工作，结果使士兵群众和许多军官，以及将军都倒向了起义的一边。

1944年8月23日，罗马尼亚共产党利用英勇的解放者——苏联军队发动进攻时所造成的有利条件，开始了党在1943年来就已计划了的武装起义。爱国的部队逮捕了法西斯政府的头子安东尼斯库。同时，整个罗马尼亚军队也响应了党的号召，按照人民的意志将枪口转过来对着希特勒匪帮。

起义后没有几天，罗马尼亚军队便从希特勒的占领下解放了布加勒斯特城及其附近地区，并解放了罗马尼亚南部地区。8月30日，罗马尼亚首都的人民群众以欢欣鼓舞的心情迎接了苏军——解放者入城。苏军部队进入布加勒斯特后，帮助巩固了武装起义的胜利。

在将希特勒德寇和霍尔第军队赶出我国领土的战斗中，同光荣的苏军一起英勇作战的罗马尼亚部队，共有三十个师和一个空军军（均属于乌克兰第二方面军）。此外，还有多瑙河区舰队及其他部队。以后，适应战争要求经过改编的十六个罗马尼亚师继续进行了战斗，一直到希特勒德寇被完全粉碎。罗马尼亚军队和苏军一起，参加了在我国和匈牙利、捷克斯洛伐克境内的英勇战斗。

罗马尼亚部队在反希特勒战争中所建立的功绩，苏军最高统帅部曾七次发布命令予以嘉奖。有三十万余罗马尼亚官兵获得了我国和苏联、匈牙利、捷克斯洛伐克颁发的各种勋章和奖章。

罗马尼亚军人在反法西斯战争中之所以出现群众性的英雄主义，那是因为他们所进行的是正义的解放战争。前方后方的紧密联系，是罗马尼亚部队士气高涨的源泉。那时，全国人民在党的号召下，以全力支援前线，大大地鼓舞了前线的士气。

一支新的为人民服务，保卫人民的利益，并为人民的利益而斗争的罗马尼亚军队，就这样在武装起义及和苏军并肩作战中诞生了。

在革命的第二阶段、即社会主义改造的时期中，建立人民的罗马尼亚军队的工作有了巨大的进展。在清除了政府中的最后一批资产阶级代表人物和推翻了君主制度以后，便对军队的社会和阶级基础、技术装备、组织结构以及军事理论和思想政治观点都进行了革命的改造。

在罗马尼亚人民共和国的军队中，鲜明地反映了我国人民民主制度的特点，这些特点就是：党领导下的工农联盟，罗马尼亚人和各少数民族之间的团结友爱，全体罗马尼亚人民精神政治上的一致。

罗马尼亚人民共和国的军队是从资产阶级——地主的剥削下面获得了解放的工人和劳动农民的军队，是社会主义、爱国主义和无产阶级国际主义精神所教育的军队，是热爱社会主义国家人民和团结全世界劳动人民的思想所培养的军队。

罗马尼亚人民军之所以强大有力，决定的因素在于罗马尼亚工人党对军队的领导。各级政治机关，各级党组织和劳动青年联盟组织经常不断的动员全体军人去实现党和政府的决议，帮助指挥员不断提高全体人员的政治觉悟和军事水平。

在我军的生活中，到处都显示着党组织的巨大作用。千千万万的共产党员团结了我们人民军的队伍，增强了它的战斗力。在军队的训练和教育中，共产党员的模范作用，成了一种巨大的鼓舞力量。

在军队实现党的政策，以及准确而及时地完成武装部队部部长的命令中，各级党组织总是站在斗争的最前列。在野外和射击场上，在课堂上和战术演习中，党组织总是不断地动员群众用奋发顽强的精神掌握军事技术，熟练手中武器，象爱护眼珠一样地爱护军事物资。

罗马尼亚人民及其军队引以为骄傲的是，他们是拥有十亿以上人口的强大的社会主义阵营中的一员。

兄弟般的社会主义各国的军队，其中也有罗马尼亚人民共和国的军队，在华沙条约下面团结一致，象保护眼珠一样地保护着强大的社会主义阵营的安全。

今天，罗马尼亚人民和六亿五千万中国人民正在并肩前进，亲如手足，意气风发地为建设新的社会主义生活而奋斗。乔治乌—德治同志在中国共产党第八次全国代表大会上谈到我们两国人民的友谊时，说道：“罗中两国人民友谊的基础，是我们两国人民具有一致的愿望和目的，具有共同的社会制度，都有坚定不移的决心来加强社会主义国家的国际主义团结和巩固国际和平。这样的友谊是真正牢不可破的！”

这种团结友好的精神，也是罗马尼亚军人和中国军人——我们的战友——所共同具有的。今年中国军事代表团访问了我国，以回答去年罗马尼亚军事代表团对中国的访问。这次访问再一次地显示了我们两国人民和军队之间的强烈的友好感情。同英勇的苏联军队和社会主义各国军队一起，中国人民解放军和罗马尼亚人民军正警惕地保卫着我们两国人民的和平劳动，保卫着整个社会主义阵营的安全。

今天，在建设社会主义和保卫和平的伟大事业的鼓舞之下，忠于劳动人民、党和我国政府的罗马尼亚人民军的全体军人，正在不断提高自己的军事政治素养，以新的成绩来迎接我军的建军节。为了庆祝这个节日，他们保证要进一步努力争取新的、更加巨大的成绩以加强我军的战斗力，并再一次宣布：他们将警惕地保卫革命的成果、保卫罗马尼亚人民共和国的独立和主权完整。

在庆祝我军建军节时，我军全体官兵的坚定不移的决心是要使自己无愧于我国人民革命斗争的光荣传统，要将我们的前辈在从法西斯桎梏下解放祖国的战斗中所表现的革命英雄主义精神发扬光大。

罗马尼亚人民军随时准备响应党和政府的号召，保卫我们祖国的神圣领土，保卫我国劳动人民的革命成果，并准备同其他社会主义各国兄弟军队一起，粉碎帝国主义对社会主义阵营的任何可能的侵犯。

罗人民军滑雪部队

描述：

