id: 5146533a53
标题：联系群众的带头人——记营口市棉织厂革委会主任；军队代表陈乐山
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
营口市棉织厂广大革命职工，个个称赞厂革命委员会是“一个革命化的联系群众的领导班子”。革委会的同志们听到这个赞扬时，都说：这是驻厂支左人员，特别是革委会主任、军队代表陈乐山同志，给我们带来好思想、好作风，帮助我们建设的结果。

做普通劳动者

革命群众代表、青年工人单香艳当了厂革委会常委兼车间连长以后，不参加劳动了，戴了十多年的工作帽也不戴了，劳动围裙也不系了，上班时到各机台看看生产情况，就坐在连部办公室开会。过去，老工人叫她“小单”，青年工人叫她“老单”，现在，都叫她“单常委”了。起初单香艳没有认识到群众为什么这样称呼她。一次，在革委会全委生活会上，陈乐山的斗私批修，给她很大启发。陈乐山说，一天他到车间去，一位工人马上搬来一个凳子，还用衣袖擦去上面的灰尘，让他坐。陈乐山想，工人们休息时，常坐在地上，为什么要给自己搬来一个凳子？这表明工人群众对自己关怀、爱护，但也说明自己在工人群众眼睛里是个官，没有把自己当成人民的勤务员和普通劳动者。陈乐山的斗私批修，使单香艳想到，工人同志们称自己“单常委”，不也证明自己有了官气吗？她想起本厂旧党委的干部，每天穿得干干净净，到车间游游转转，指手划脚，就是不劳动，我们决不能象他们那样。我们一定要牢记毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”接着她也在生活会上斗了自己的官气。会后，她看到陈乐山抓紧时间到车间参加劳动，还到食堂帮助卖饭端饭，处处以普通劳动者的姿态出现，就决心以军队代表为榜样，改造自己。她重新戴上工作帽，扎上劳动围裙，每天用大部分时间和工人们一样劳动，把许多工作都放在业余时间处理。这样一来，工人们对她格外亲近，又叫她“老单”和“小单”了。

当群众的小学生

今年四月，在落实政策和深挖阶级敌人的斗争中，全厂有一批重点人的历史问题需要弄清楚。负责专案工作的革委会一位副主任提出一个计划，要抽调四十个人去搞外调，时间准备两年，厂革委会通过了这个计划。正在筹备外调时，陈乐山听到工人群众的批评：“你们只靠少数人搞专案，就是不靠广大群众，这些人的问题，厂里老工人都清楚。”陈乐山立刻感到工人群众的批评很对，于是便和革委会成员一道，检查了自己不相信群众，不依靠群众，只靠少数人办事的旧作风，决定停止外调，把问题交给群众，同群众一起来解决。开始这位副主任担心这样做会走漏消息，阶级敌人订攻守同盟，给工作造成困难。但实践的结果，同他想的完全相反。厂革委会把问题交给群众以后，全厂很快出现一个人人忆敌情，个个想线索，处处监视阶级敌人活动的高潮。原来预计外调两年才能搞清的问题，只用了十八天就完全弄清了。

陈乐山组织革委会成员回顾这段实践，反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，使这位副主任深刻认识到：群众最高明，群众最懂得同阶级敌人作斗争，依靠群众才能胜利。革委会的其他成员，通过这件事也提高了两条路线斗争觉悟。从此，斗、批、改的每一项战斗任务，革委会都交给群众，向群众请教，集中群众的正确意见，采取有效的措施，大大推动了全厂革命和生产的突飞猛进。

永远扎根在群众之中

革委会成员积极参加集体生产劳动，事事同群众商量，密切联系群众，使斗、批、改连连取得胜利。在大好形势下，革命干部、革委会副主任刘洪发感到自己工作劳累，饭吃得少了，觉也睡得少了，担心长此下去搞垮身体，于是下班就回家，到群众中去得少了。陈乐山发现他的变化，就同他一起学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，同他一起学习焦裕禄一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，使他认识到，深入群众，身体虽然吃点苦，思想革命化却能前进一大步。刘洪发提高了觉悟，搬到厂里来住，象陈乐山那样白天黑夜都抽时间和工人一起劳动。在他的带动下，有的同志也搬到办公室来住。过去，他们只掌握白天一个班的情况，现在，他们掌握了三个班的情况，及时加强了思想工作，促进了生产的发展。工人群众高兴地说：旧党委统治时，白天干部一大片，晚上一个看不见；现在，三个班都能看到干部了，革委会就是好！

营口市棉织厂的军队代表以自身的思想革命化带动了领导班子的思想革命化，在革委会中培养了密切联系群众的优良作风。革委会的七名常委，平时每天都挤时间到车间参加劳动，全厂哪里有脏活、累活，他们就在哪里出现，一面劳动，一面听取工人群众对全厂斗、批、改的意见。在他们的带动下，全厂革命职工团结一心，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取革命和生产的新胜利。最近，全厂被评为辽宁省工交系统活学活用毛主席著作先进集体。（本报通讯员）

描述：

