id: 514cb63c1a
标题：金钟山区炼红心一心一意为人民——记活跃在祖国南疆少数民族地区的某部毛泽东思想医疗卫生宣传队
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：向前进
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国南疆广西百色专区的壮、瑶、苗、侗等少数民族地区，活跃着一支某部医院派去的毛泽东思想医疗卫生宣传队。他们深入广西隆林、田东、那坡等县（自治县）山区的壮家苗寨，热情宣传毛泽东思想，积极为贫下中农治病，并为少数民族的贫下中农培养了一批“赤脚医生”，帮助他们建立了合作医疗制度。在巡回医疗中，他们和贫下中农一同学习毛主席著作，一同批判资产阶级，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。

百色专区的金钟山海拔一千八百多米，是位于隆林各族自治县西南的一座大山。冬天山上结冰，夏天雾雨连绵，山高坡陡，道路崎岖。医疗队的同志们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，爬山涉水，走了一百二十多里，才来到金钟山脚下。可是一听说山顶的楼房大队，三百多户人家没有一个医生，他们使不顾长途跋涉的疲劳，立即向金钟山顶出发。

二月的山区天气，仍然寒风刺骨，嗖嗖的北风夹着细雨，迎面吹来，使他们每前进一步都感到困难。但是再困难，也要上。他们高声朗诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”和“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的伟大教导，互相争着打背包，背药箱，背着全副装具爬山。累了，用毛主席的教导互相鼓励；饿了，喝口山泉，继续前进，终于到达了目的地。

一到山顶，他们顾不得长途行军的疲劳，马上深入楼房大队各生产队，热情向这里的壮、苗族社员宣传毛泽东思想，积极为贫下中农治病。苗族贫农社员王国顺八岁的孙子患流行性脑炎，突然发高烧达四十点三度，处于昏迷状态。医疗队闻讯后，马上到他家进行抢救。当时医疗队缺乏医疗器械。但他们怀着全心全意为贫下中农服务的深厚无产阶级感情，遵循毛主席关于“决定的因素是人不是物”的伟大教导，缺少注射器，缺少药物，他们就大胆使用新针疗法。小孩发高烧，气管被痰堵住，呼吸困难，他们口对口把痰吸了出来，在医疗队的大力抢救和细心护理下，终于把小孩从死亡线上救了回来。王国顺激动得热泪盈眶地说：“旧社会反动派不把我们当人看待，把我们苗族人赶进深山老林，有地没法种，有病无处医，贫病交迫，真是猪胆拌黄连苦上加苦。毛主席他老人家不仅把我们从火坑里救了出来，让我们当家做了主人，还派医疗队进深山为我们治病，今天的好日子，真是甘草拌蜜糖，甜上加甜啊！”

有一次医疗卫生宣传队来到中越边境线上的那坡县下华公社那勇大队。突然有一位壮族贫农老大娘得了重病，上吐下泻，生命处于垂危之中。这时，队里只剩下一个刚出诊回来的化验员何振忠在家。他一听到消息，饭顾不得吃，背起药包，带着两名新卫生员摸黑赶了三十多里山路，来到了老大娘家里。通过检查，发现老大娘是得了痢疾，发高烧达四十度。何振忠想：对这样垂危的病人必须立即抢救。但又想到自己是个化验员，从来没有看过病，能把这样重的病人治疗好吗？正当他感到困难的时候，伟大领袖毛主席的亲切教导：“我们能够学会我们原来不懂的东西”、“从战争学习战争”、“干就是学习”，在他耳边响起，顿时使他增添了无穷的智慧和力量。他想，有毛主席的教导作指南，天大的困难也能克服。于是，他们详细地栓查了老大娘的病情，大胆使用新针疗法和服中药进行治疗。为了使治疗效果更好，他们一不怕苦、二不怕死，反复在自己身上各部位进行扎针，摸索针穴，经过多次反复摸索试验，闯出了一条用针灸治疗痢疾的路子，经过三天的细心治疗，终于把老大娘的病治好了。

这支医疗队只有两名军医，其他大多数都是初出学校门的护士或连队卫生员，业务能力是不强的。但是他们怀着一颗无限忠于毛主席的红心，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，坚决落实伟大领袖毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，把宣传、贯彻毛主席的无产阶级卫生路线，帮助少数民族地区建立合作医疗制度，培养“赤脚医生”，当作帮助贫下中农牢牢掌握农村医疗卫生大权的一项重要措施。正当他们帮助公社、大队建立合作医疗制度的时候，一小撮阶级敌人利用少数群众的封建迷信思想残余，大搞封建迷信活动，煽动群众求神赐药治病，不让群众到医疗队看病和破坏合作医疗制度。医疗队的同志牢记毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，一边深入壮家苗寨给贫下中农看病，一边宣传毛主席关于医疗卫生工作的一系列光辉指示，揭露一小撮阶级敌人的阴谋，组织大家批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义医疗卫生路线的滔天罪行。医疗队到一家看病，宣传一家，进一村，宣传一村，以无限深厚的无产阶级感情为贫下中农治病，以无比仇恨同阶级敌人作斗争。就这样，使广大贫下中农提高了阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，彻底粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，很快建立了合作医疗制度。他们还帮助贫下中农培养自己的“赤脚医生”。在培训中，反复组织学员学习“老三篇”和毛主席对卫生工作的指示，使他们牢固地树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，教会他们对农村常见疾病的防治、新针疗法、采集中草药等。经过医疗队培训的“赤脚医生”都能较好地治疗和预防一般疾病。贫下中农热情地称赞他们是“不穿军装的解放军”。（向前进）

描述：

