id: 514c45ba78
标题：用“只争朝夕”的精神搞好春耕
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：张经鉴
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经学哥：

眼下正是春耕备耕备种的紧要时刻，摆在农村革命造反派面前的重大任务，就是高举毛泽东思想伟大红旗，以“十六条”为武器，抓革命，促生产，夺取革命、生产双胜利。

我们应该充分认识到，“农业是国民经济的基础。”农业一受到影响，就直接影响人民的生活，影响整个国民经济，影响第三个五年计划的完成和整个社会主义建设，一句话，影响中国革命和支援世界革命的斗争。所以，夺取今年农业春耕生产的胜利，具有重大的意义。常言说：“一年之计在于春”，“农误误一年”。正因为如此，党内一小撮走资本主义道路的当权派，和地富反坏右等牛鬼蛇神，一定会在这个紧要关头，千方百计地破坏春耕生产，破坏无产阶级文化大革命。我们贫下中农革命造反派，是用毛泽东思想武装起来的农民，要牢记毛主席的教导，一刻也不能松懈自己的警惕性。要用毛泽东思想这个强大的思想武器，粉碎阶段敌人的一切阴谋诡计，坚决照毛主席的指示办事。一定要抓住这个大好时机，拿出冲天的革命干劲，夺取革命、生产双胜利。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”我们贫下中农革命造反者要坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，以“只争朝夕”的革命精神，打响春耕生产第一炮！

最后，祝你在这场春耕生产战斗中，成为一个革命闯将，生产能手！

弟 张经鉴

二月十日

描述：

