id: d7e094fcac
标题：深揭猛批“四人帮”全年任务提前完
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：宋树清
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团盐场——

战胜严重震灾超额完成计划

在渤海岸边担任盐场生产任务的北京部队某团二营干部战士，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，排除“四人帮”的干扰破坏，克服严重的地震灾害，提前超额完成了全年国家生产计划。

唐山、丰南一带发生强烈地震时，二营驻地遭受严重损失，盐场也遭到很大破坏。面对严重的地震灾害，二营指战员挺起腰杆坚持战斗。强烈地震后，由于连降大雨，震塌的盐坨随时都有被冲毁的危险。为了保护原盐，干部战士顶风冒雨，用盖简易房的苇箔、席子盖在盐坨上；为了防止海啸，干部战士昼夜奋战，重新筑起了护坨埝，并在低洼位置修了排水沟。经过全营指战员的努力，使一万五千多吨原盐没有受到损失，以实际行动回击了“四人帮”破坏抓革命促生产，破坏抗震救灾的罪行。（报道组）

福州部队某部造纸厂——

全年生产计划提前四十天完成

福州部队某部造纸厂认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和党中央有关文件，大揭大批“四人帮”阴谋篡党夺权和破坏抓革命促生产的滔天罪行，进一步激发了革命干劲，提前四十天完成全年的国家生产计划。

这个厂前一段时间，由于“四人帮”的干扰破坏，生产受到一些影响。在揭发批判“四人帮”的斗争中，广大干部战士和职工狠批“四人帮”鼓吹的“革命搞好了，生产自然而然上去了”的反动谬论和破坏革命破坏生产的罪行，提高了为巩固无产阶级专政而搞好生产的自觉性。十月份造纸产量比九月份上升百分之十一。接着又提前四十天完成了全年生产任务，产品的数量和质量达到了历年来的最高水平。（报道集训班）

沈阳部队某部修理厂——

提前完成全年战备修理任务

沈阳部队某部修理厂狠批“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行，大鼓革命干劲，提前五十五天完成了全年战备修理任务。

今年以来，修理厂在上级党委的领导下，不断排除“四人帮”的干扰和破坏，坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，月月提前或按时完成了战备修理任务。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的特大喜讯传来后，全厂广大指战员欢欣鼓舞，干劲倍增，生产蒸蒸日上。担任总装任务的五连，为了把被“四人帮”造成的损失夺回来，不怕疲劳，连续作战，十月十一月的产品比八、九月份增长了百分之二十五。担负机械加工的三连指战员大干苦干，十月十一月的产量成倍增长。（宋树清）

描述：

