id: d7e1bf29f8
标题：我国整个经济战线形势很好
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,江西文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们伟大祖国的辽阔大地上，到处是一派生气勃勃、繁荣兴旺的革命景象。全国各族人民在伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说指引下，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以豪迈的战斗姿态，抓革命，促生产，促工作，促战备。一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。正如党的九届二中全会公报所指出的：“我国社会主义农业生产连续获得了八年丰收，今年也丰收在望。工业生产和基本建设发展的速度很快。群众性的技术革新蓬勃展开。我国第一颗人造地球卫星上天，标志着科学技术达到了一个新的水平。全国物价稳定，市场繁荣。整个经济战线形势很好。”

大寨之花遍地盛开，农业生产连年丰收

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，我国农业生产形势一派大好，越来越好。全国农业生产连续八年丰收之后，今年夏粮收成比去年又有较大幅度的增长。主要产麦区河南、河北、陕西、江苏等省和北京郊区获得了比去年更大的丰收。长江以南各省，广东、广西、福建、湖南、湖北、浙江、江西、江苏、安徽、四川、云南、贵州等省、自治区和上海市郊区，早稻普遍丰收，单位面积产量和总产量都比去年增加，其中大多数省、市、自治区早稻总产量超过了历史最高水平。目前，各地秋季粮食作物生长良好，丰收在望。内蒙古、新疆、西藏等祖国边疆地区，今年农牧业已获得了好收成。

我国棉花产量最近几年大幅度增长，与世界主要产棉国家相比，我国增长速度是最快的。今年棉花生产形势比任何一年都好，产量将有更大的增加。我国林业、渔业生产今年头八个月产量也比去年同期增加。农、林、牧、副、渔呈现出全面繁荣的景象。

伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我国农业生产的伟大成就，是我国亿万贫下中农、社员群众和革命干部，活学活用毛泽东思想，深入开展“农业学大寨”的群众运动，凭着一颗红心两只手，自力更生，艰苦奋斗所创造出来的。

大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下建设社会主义农业的道路。各地广大贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命中，狠抓阶级斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线，更加坚定地迈开了“农业学大寨”的步伐。他们依靠社会主义集体经济的强大力量，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战天斗地，治山治水，推动着我国农业更快地发展。

大寨大队所在的山西省昔阳县，文化大革命的风暴摧毁了旧县委一小撮走资派的统治后，新生的革委会领导全县人民大学大寨三年，继续狠抓阶级斗争和各级领导班子革命化，以冲天的革命干劲重新安排河山。昔阳县一九六九年粮食产量比一九六六年翻了一番，亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，交售给国家的粮食增长了近四倍。昔阳，从一个大寨大队发展成为一个大寨式的县，这个巨变反映出我国农业生产的新高涨。

在祖国各地，广大贫下中农以大寨为榜样，与阶级敌人斗，与天斗，与地斗，低产变高产，高产更高产。许多沙窝碱滩成了米粮仓，荒山秃岭成了花果山。石缝地里长出了好庄稼，土质瘠薄的地区夺得了粮棉双高产。宁夏灵武县华二大队，座落在黄河边上。解放前是一个盐碱遍地、芦苇丛生的穷地方，直到一九六四年还吃国家回销粮。在文化大革命中，毛泽东思想大普及，给这里的贫下中农带来无穷的智慧和力量。他们站在黄河边，放眼全世界，一心为革命多打粮食。华二学大寨，日月换新天，去年粮食亩产达到七百零一斤，比一九六四年翻了一番。许多连年粮棉双丰收的地区，成绩面前不自满，前进路上不停步，力争更上一层楼，为国家做出更大贡献。早在一九六四年粮棉就跨过《纲要》的上海市郊区十个县，他们认真学习大寨贫下中农继续革命、彻底革命的精神，鼓足干劲，在产量“粮超千，棉超百”的基础上，今年将夺得又一个丰收年。在祖国边疆少数民族聚居的地区，也飘扬着大寨红旗。内蒙古自治区的乌审召公社，他们战荒漠换新貌，把七万二千多亩寸草不生的流动沙丘改造成青草茂密的牧场，同时还发展粮食生产，以农养牧，被誉为“牧区大寨”。

目前，毛主席“农业学大寨”的伟大号召深入人心，变为亿万贫下中农的实际行动，全国出现了县县有大寨的生动局面。有许许多多的大队、公社，有不少的县和地区，甚至有的省、市的粮棉产量都跨过了《纲要》。随着大寨经验由点到面地迅速推广，我国农业面貌正在发生着极其深刻的变化。

高举“鞍钢宪法”光辉旗帜，工业生产蓬勃发展

同我国农业生产的大好形势一样，我国整个工业战线也在阔步前进。

跨进伟大的七十年代，我国冶金工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，掀起了声势浩大的社会主义革命竞赛热潮，使全国的钢、铁、钢材、铁矿石和焦炭产量都比去年有较大的增长，地方中小型钢铁企业蓬勃发展。

我国机械工业的生产水平逐月提高，大批技术革新项目的试验成功，把机械工业的生产技术提高到新的水平。我国机械工人自行设计创造成功了电子控制的新型机床等数千种产品。今年是我国历史上农业机械化事业发展最快的一年。头七个月，拖拉机包括大中型拖拉机和手扶拖拉机的生产，比一九六六年全年总产量提高一倍左右，人力插秧机比一九六六年增长三倍。

我国煤炭生产持续高产稳产，今年一到八月份，原煤产量月月超额完成国家计划，比去年同期增长百分之二十四。各地建设起一批中小型矿井和小煤窑，成为我国煤炭生产的一支重要力量。

我国石油工业日新月异地蓬勃发展。今年一到八月份，全国原油产量比去年同期增长了百分之三十四以上，炼油厂的生产月月持续上升，汽油、煤油、柴油等主要产品产量全部超额完成国家计划，创造了历史最高纪录。在祖国辽阔的大地上，打出了一口又一口高产油井，发现了一个又一个新的油田。

我国电力工业突飞猛进，在抓紧大型电站建设的同时，祖国各地到处出现群众性的自力更生兴办中小型水电站的热潮。江西省去冬今春兴建的中小型水电站多达一千一百多座，广东省正在动工兴建的小水电站有三千六百多座。

最近几年，我国已多快好省地新建和扩建大批大、中、小型化肥厂，“小化肥”在全国遍地开花。

我国轻工业战线也呈现出振奋人心的新景象，今年以来，全国主要轻工业产品的生产连续创造了历史最高纪录，月月都超额完成国家计划，为城乡人民提供出数量越来越大、品种越来越多的生活日用品。

工业战线上的广大工人群众、革命干部和革命技术人员，破除迷信，解放思想，打破洋框框，大搞技术革新，创造了许多新产品、新技术、新工艺、新材料，其中一大批达到或超过了国际先进水平。今年一至九月份，北京全市实现了上万项技术革新。今年上半年试制成功的无线电元件、半导体器件新产品超过了过去十年的总和。上海冶金工业部门今年上半年发展了一千多项新技术、新工艺、新产品、新材料。其中有国家急需的新型合金钢、高级合金、重要稀有金属和具有世界先进水平的特殊、异型的材料，并且冶炼成功一批具有我国独特风格的新钢种。

工业战线获得蓬勃发展，是全国广大工人群众、革命干部和革命技术人员，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，坚持无产阶级政治挂帅，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，大搞群众运动的结果。

伟大领袖毛主席指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我国工业战线各级党组织和革委会遵照毛主席的伟大教导，紧紧抓住阶级斗争、两条路线斗争这个纲，广泛开展群众性的路线分析活动，狠批了刘少奇的“贪大求洋”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，使毛主席的“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针更加深入人心，保证了我国工业生产沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

近几年来，各工业部门遵照毛主席关于“应当更多地建立中小型企业”的教导，坚持中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、土法生产和洋法生产并举等一整套“两条腿走路”的方针，充分发挥群众办工业，各级办工业的积极性，使我国中小型企业得到迅速发展。这对于支援农业和加强战备有很大的意义。河南省的辽阔土地上，小钢铁厂、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂、小煤矿等“五小”厂矿，星罗棋布，成为工业战线上一支生力军。西藏高原各族人民土法上马，因陋就简，全区出现煤、水力发电、机器制造等几十种地方工业。我国江南各省掀起群众性找煤办矿的热潮，省省出了煤，正在迅速改变着北煤南运的状况。

伟大领袖毛主席早就指出：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”我国工人阶级遵循毛主席这一教导，在综合利用上大做文章。许多厂矿调动一切积极因素，最大限度地发挥人力、物力和设备的潜力，把原料和各种废料充分加以利用，增加产量，扩大品种，为国家创造更多的财富。北京酿酒总厂充分利用制酒废料，制成了氢气、多晶硅、贵重医药、高效农药等十几种重要产品，实现了生产上一厂多用，产品一主多副。广东江门甘蔗化工厂大搞综合利用，使产品由过去的五种迅速发展到二十多种，既能产糖、造纸、制作人造纤维浆粕、生产化工产品，又能制砖、制水泥、炼钢、造机器。工人们高兴地说：综合利用好，废物变成宝，一厂变几厂，增产又节约。

全国物价稳定，市场繁荣，人民生活水平进一步提高

随着工农业生产的不断发展，我国城乡市场呈现出商品丰富、购销两旺、物价稳定的欣欣向荣景象。全国各地的大中小城市到广大农村，市场供应情况越来越好，适合工农兵需要的商品大量增加。农业生产所需的化肥、农药、铁木农具，也及时地送到生产第一线。随着劳动人民生活进一步提高，全国商品零售额大幅度上升。近几年来，国家连续几次降低了药品的价格，充分体现了我们伟大领袖毛主席和党中央对广大劳动人民的深切关怀，也充分显示了我国社会主义制度的优越性。

早在两年之前，我国已经成为一个既无外债又无内债的社会主义国家。我国人民币是世界上少有的最稳定的货币，人民储蓄额日益增加。我国市场繁荣，物价稳定，劳动人民生活日益美好，与帝国主义、社会帝国主义经济危机重重、人民生活日益贫困，形成了鲜明对照。

我国经济战线上所取得的一切光辉成就，都是毛主席英明领导的结果，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我国广大劳动人民活学活用毛泽东思想所焕发出来的革命精神结出的硕果。

在党的九届二中全会强劲东风的鼓舞下，我国各族人民决心遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

描述：

