id: d7e1e3530f
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,谢胡,李先念,重庆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民伟大领袖霍查同志以及列希、谢胡等同志出席宴会

中国党政代表团以及其他国家的党和政府代表团等应邀出席了宴会

新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议二十九日晚在地拉那“游击队”宫举行盛大宴会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及阿尔巴尼亚其他党政领导同志查尔查尼、巴卢库、努什、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、马尔科、科列加、凯莱齐、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米和皮里斯特里等出席了宴会。

出席宴会的还有来自全国各地的人民英雄和社会主义劳动英雄，先进工人和农业合作社社员，老游击队员和烈士家属，各群众组织的代表以及科学和文艺界的代表等。

以李先念为团长、李德生为副团长的中国党政代表团以及其他国家的党和政府代表团应邀出席了宴会。

中国新闻工作者代表团以及来自其他国家的工会、妇女、学生和友好代表团等也出席了宴会。

出席宴会的还有驻阿尔巴尼亚的外国使节。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议在宴会上讲了话。列希同志说，阿尔巴尼亚人民今天以自豪的心情，隆重庆祝祖国解放和人民革命胜利光荣的二十五周年。接着他回顾了阿尔巴尼亚人民在争取自由和独立的道路上所经历的战斗历程以及民族解放战争的胜利在阿尔巴尼亚的历史上的伟大意义。他说，在革命胜利和建立人民政权以后的二十五年中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的马克思列宁主义的可靠的领导下，钢铁般地团结一致，在各个领域中取得了伟大的胜利。

列希同志说，阿尔巴尼亚人民以不倦的、英勇的劳动和创造性的天才，以罕见的毅力和牺牲精神克服了几个世纪以来的经济、社会的落后状态，迅速地发展了工业、农业、教育和文化，把自己的生活水平提高到了一个同过去无可比拟的水平。

列希同志说，阿尔巴尼亚人民通过阶级斗争，牢牢地捍卫无产阶级专政，紧握枪和镐以不折不挠的勇气战胜了国内外敌人，使他们妄想把阿尔巴尼亚重新拉回到资本主义，沦为外国奴隶的一切企图遭到彻底破产。无论是美帝国主义者和其他帝国主义者，无论是现代修正主义叛徒们，过去不能、将来也永远不能使阿尔巴尼亚人民离开自己的革命和社会主义的道路。

列希同志指出，阿尔巴尼亚的革命是从未间断的，并将不停顿地向前发展。按照党的第五次代表大会提出的历史性方针和恩维尔·霍查同志的教导而采取和正在实施的措施，已经使阿尔巴尼亚成为一个全面革命化的国家。社会主义经济关系、上层建筑、党和政权、学校和文化、生产、国防都在革命化，而首先是人的思想革命化。

列希同志说，二十五年来，阿尔巴尼亚所取得的伟大胜利应该归功于以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明的、卓有远见的和坚强的领导，应该归功于党的始终正确的和原则性的马克思列宁主义路线。

列希同志说，我们劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的革命的、国际主义的和一贯原则性的对外政策，坚持不懈地捍卫爱好自由的各国人民的事业，反对帝国主义和修正主义的坚决斗争，这一切使阿尔巴尼亚人民得到世界各国人民和一切进步力量的同情和支持。阿尔巴尼亚在庆祝解放二十五周年的时候，比以往任何时候都更加强大，它在世界各地有许多忠实的朋友，享有应得的巨大国际威望和声誉。

列希同志最后说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，同伟大的中国人民和世界上一切革命的和爱好自由的人民结成了紧密的友谊，深信未来是属于革命，属于马克思列宁主义的胜利。阿尔巴尼亚人民将永远在自己的社会主义和通向共产主义的光荣道路上奋勇前进。

宴会间，阿尔巴尼亚艺术家表演了精采的文艺节目。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会，二十八日上午在地拉那“游击队”体育馆举行集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年。图为阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志、人民议会主席团主席哈奇·列希同志、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志和中国党政代表团团长李先念同志、副团长李德生同志在主席台上。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

