id: d7e2e529bb
标题：热情帮助新干部学好毛主席军事著作
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六一七部队三营党委，在军事训练中、注意帮助新干部学习毛主席军事著作，钻研军事理论，使他们不断提高按照毛主席军事思想组织训练，指挥打仗的能力。

三营有些新干部因为要急于学一点具体的战术、技术，忽视了对毛主席军事著作的学习，因而组织指挥能力提高不快。营党委认为，帮助新干部尽快提高军事思想水平，是培养新干部的一个重要方面。于是分工党委副书记、营长赵金生抓这件事，并且研究了学习计划，制定了具体措施。

为了帮助新干部提高对学习毛主席军事著作的认识，赵营长组织他们学习毛主席关于“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它”的教导，还请老干部介绍学习毛主席军事著作，提高组织指挥能力的体会。经过教育，新干部深深懂得，毛主席的军事思想，无论过去、现在和将来，都是我军克敌制胜的法宝，学习的自觉性普遍有了提高。大家认真坚持学习毛主席军事著作，除了有组织的集体学习，还抓紧课余时间努力攻读，刻苦钻研。从开训到现在，全营大多数新干部都阅读了《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》等毛主席军事著作，有的同志还结合选学了《反杜林论》、《无产阶级革命的军事纲领》等马列著作中的有关章节。随着军事思想水平的不断提高，这些新干部组织训练的能力都有明显进步。八连副连长景洪文，以前工作热情很高，但不善于组织训练，一度影响了连队训练的质量。通过学习毛主席军事著作，加深了对毛主席军事思想的理解，对如何组织训练心里就比较有底了，遇到问题知道该怎样按照毛主席的教导去解决，连队训练面貌很快发生了变化。最近，他带领连队参加上级组织的实弹射击检验，取得了对固定目标、运动目标、夜间目标三项射击总评优秀的成绩，受到上级表扬。

三营党委体会到，毛主席的军事思想是两条路线斗争的产物，应当紧密联系路线斗争实际进行学习。在学习中，他们注意引导新干部以毛主席军事思想为武器，深入批判林彪的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，划清两种军事思想、两条军事路线的界限。开始，有的新干部由于对毛主席的积极防御思想领会不深，对林彪的消极防御战术也弄不很清楚，战术作业时遇到具体问题往往分不清是非。营党委就组织新干部认真学习《中国革命战争的战略问题》中的“积极防御”，《论持久战》中的“防御中的进攻”、“持久中的速决”、“内线中的外线”等章节，批判林彪在战争防御问题上的“平均主义”、“分散主义”，以及所谓的“一点两面”战术，使同志们加深了对毛主席积极防御思想的理解，看清了林彪消极防御的反动实质。

描述：

