id: d7e4867690
标题：军民联防保海岛大论战法智谋高海军某部在海岛防御演习中贯彻毛主席军事思想
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：胡枫林王文涛赵延钵
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军民一体保海岛，大论战法智谋高。海军某部在一次诸兵种协同进行的海岛防御战术演习中，高举毛主席军事思想红旗，大搞军民联防，大论战法，明确了海岛防御中的战术指导思想，解决了一些战术问题，使演习获得丰收。

这个部队在这次协同陆军进行海岛防御的演习中，认真体现了毛主席的人民战争的思想。他们紧紧依靠沿海渔民，在地方党委的统一领导下，组织海上民兵和渔船，协助进行航道监视，防敌布雷，敷设水中障碍，观察海空情况；并且让渔民担任海上救生，捕捉俘虏，前送弹药物资，后送伤员，起了很大作用。拿设置水中障碍来说，这是海岛防御中的一个重要措施。在广大海域里布设水雷，不仅需要大量价值昂贵的水雷，而且要有大量的布雷舰艇以及海、空军的保障与掩护。他们在演习中和渔民一起研究，采取了因地制宜、土洋结合的方法，除了敷设一部分水雷之外，还依靠广大的渔民和渔船，顺利地在水中敷设了某种障碍，又省钱，效果又好。这个部队从演习中深深体会到：成千上万的渔民和渔船是海岛防御中的重要力量，把他们动员组织起来，就使海军部队如虎生翼，使海岛变为铜墙铁壁。

这个部队在演习中，特别重视以毛主席军事思想为指针，来研究海岛防御的战术问题。事先各级干部学习了毛主席著作中的有关部分，明确了海岛防御中应服从陆军的需要，坚守岛屿，独立作战，积极在海上削弱敌人，协同陆军把敌人歼灭于一定地区的战术指导思想。同时，对各项战术问题进行了广泛的讨论和实际演练。在兵力的战术使用上，曾经有人认为，分散配置和集中使用、保存自己和消灭敌人是不可统一的矛盾。分散配置固然可以少受损失，可是需要集中的时候就不易集中。经过演习证明：当我们需要集中的时候，根据我方兵力的特点，完全能够迅速进入待机地区，在其他兵种配合下，给敌人以出其不意的打击。

化被动为主动，是指挥艺术上的一个重要问题。蓝方在进攻时有选择进攻地点和时间的主动权。一般情况下，进攻一方的武器装备和兵力对防御一方占有优势。因此，红方指挥员必须积极主动，善于扬己之长，攻彼之短，方能变被动为主动，歼敌于预定地区。演习中红方指挥员具体分析了敌我双方的情况，抓住蓝方的弱点，利用红方有利的地理条件以及兵力的特点和长处，出敌不意，给蓝方以沉重的打击，变被动为主动，取得了胜利。

既要集中优势兵力，又要连续打击敌人，也是大家争论的一个问题。有的同志认为要集中优势兵力，就不能连续打击敌人。理由是把全部兵力都集中去打击敌人，就没有力量进行连续打击。多数同志认为：所谓集中兵力并不能理解为把所有的兵力都集中在一起，也不是单指某一项兵力数量的对比。数量占优势当然一个重要方面，但是还要把各种条件都考虑在内，造成我方的优势。大家指出：组织连续打击和集中兵力并不矛盾，而是相辅相成的。演习中证明：组织连续打击，就会不断消耗敌人，并且进一步查明敌情，更便于集中力量歼灭敌人。 （胡枫林）

海上训练

0201部队一支队的战士们，在深秋季节里，大搞水上训练。他们不怕海水寒冷，日以继夜地进行游泳、战术、射击和合练等课目。 （赵延钵 王文涛 摄）

通讯兵们在深水中进行短距离路程的通话。

轻机枪射击。

在合练中，战士们勇敢地从艇上跳下去，向敌人攻击。（照片）

描述：

