id: d7e473625e
标题：畅谈文化大革命的伟大胜利深刻领会毛主席的最新指示
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津某部三连，在学习党的八届扩大的十二中全会公报中，结合本连在文化大革命中的亲身体会，畅谈文化大革命的伟大胜利，深刻领会毛主席的最新指示，进一步理解文化大革命的伟大意义，大大加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，决心紧跟毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

这个连队在两年多来的文化大革命中，先后担任过列车值勤、保护红卫兵大串连、“三支”“两军”等光荣任务。党的八届十二中全会公报发表的喜讯传到连队以后，全连一片欢腾，干部战士纷纷对着收音机记录公报的内容，立即认真进行学习。学习中，他们畅谈文化大革命所取得的伟大胜利，深刻领会毛主席的最新指示，进一步理解文化大革命的伟大意义。

毛主席的最新指示指出：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。怎样深刻领会毛主席的这一最新指示，认识文化大革命的必要和及时呢？干部战士首先结合“三支”“两军”的情况和驻地、家乡阶级斗争的情况，控诉党内头号走资派刘少奇及其在各地的代理人，招降纳叛，结党营私，推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，使大家进一步认识到，如果不搞这次文化大革命，不彻底摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部，国家就要改变颜色，劳动人民就要吃二遍苦。然后，大家结合自己的亲身经历畅谈了无产阶级文化大革命的伟大胜利。大家说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，空前广泛、深入地发动了亿万人民群众，经历了反复的阶级较量，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，根除了修正主义毒根，堵塞了资本主义复辟的道路，保证了党和国家不变色。经过文化大革命，毛主席的革命路线深入人心，毛泽东思想空前大普及，我国无产阶级专政空前巩固。谈到这里，大家都激动地说：文化大革命真是太必要、太及时了！

在畅谈文化大革命的伟大胜利，提高对文化大革命伟大意义的认识的基础上，干部战士又进一步讨论胜利是怎样得来的？大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。大家说，在文化大革命的每一关键时刻，都是毛主席拨正船头，指明航向，使文化大革命从胜利走向胜利。文化大革命初期担任列车值勤、护送红卫兵的战士们谈到，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定了十六条，发表了《炮打司令部》这个伟大的革命文献。他老人家不辞辛苦，一连八次接见了红卫兵小将，坚决支持广大革命人民群众起来造刘少奇的反，表现了无产阶级革命家的伟大胆略和气魄。参加“三支”“两军”工作的同志说：在文化大革命中，毛主席发出一系列最新指示，指引广大革命群众不断夺取新胜利。毛主席关于实现革命大联合的伟大指示，象强劲的东风，吹遍五湖四海，立即掀起了革命大联合的高潮。短短五天之内，天津绝大部分单位就实现了革命大联合。曾经在南开大学支左的同志谈到，毛主席发出工人阶级必须领导一切的伟大号召以后，工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡开进学校，很快就改变了学校的面貌。工人宣传队开进南开大学以后，“老大难”问题很快得到解决，迅速成立了革命委员会，揪出了阶级敌人，使斗、批、改胜利展开。

大家越谈越激动，越谈越深刻体会到，紧跟毛主席就是胜利！坚决落实毛主席最新指示就是胜利！文化大革命的实践，证明以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导是非常正确的。在公报的鼓舞下，大家运用公报的精神检查总结了“三支”“两军”工作，制订了今后改进的措施。全连干部战士决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，努力实现公报提出的各项战斗任务，夺取文化大革命的全面胜利！

描述：

