id: d7e41d0ea7
标题：提高同党中央保持一致的自觉性
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1月14日电 中共上海市委今天下午召开全市党员负责干部会议。中共上海市委书记芮杏文在会上讲话时指出，中共上海市纪委根据王若望的严重错误事实，按照党章的规定决定开除王若望的党籍，这是完全正确的，对纯洁党的组织、严肃党的纪律、维护党在政治思想上的高度统一，是十分必要的。

在今天的全市党员负责干部会议上，中共上海市委副朽记杨堤首先通报了党组织对王若望进行教育、批评和帮助的情况。

芮杏文在讲话中指出，王若望作为一个党员作家，自1979年以来特别是1985年以后，在上海以及外地利用各种场合，公开地、放肆地反对共产党的领导，污蔑社会主义制度，竭力鼓吹资产阶级自由化，主张走资本主义道路；他还捏造事实，蛊惑人心，反对和歪曲党的现行政策，煽动群众的不满，在群众中途成了极为恶劣的政治影响。

芮杏文指出，对王若望的一系列严重错误言行，广大党员、干部和群众是不满的并有所抵制；党组织也曾反复耐心地对他进行过批评教育，中央、市委的领导同志和他所在的党组织，多次找他谈话，指出他的错误的严重性，并曾警告他，如不改正错误，就要清除出党。但是，事实表明，王若望对党的仁至义尽的挽救置若罔闻，要两面派手法，毫不悔改。他甚至在公开的讲话中挖苦、讽刺、丑化帮助教育他的领导同志，声称要坚持斗争下去，继续变本加厉地散布反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化的错误言论。因此，党必须执行纪律，开除他的党籍。如果让这样的人继续留在党内，就会严重地侵蚀党的肌体，败坏党的形象，就会给党的事业带来更大的危害。

芮杏文说，各级党纲织要从处理王若望的问题中吸取教训，加强党的政治纪律，提高同党中央保持一致的自觉性。要同中央保持一致，建设有中国特色的社会主义，必须坚持四项基本原则，坚持实行改革、开放。否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，就是违反党的政治纪律，就必然妨碍党的团结统一，妨碍党步调一致地去进行社会主义现代化建设。王若望错误的性质，就是反对党的纲领，从根本上违反了党的政治纪律，同党在政治上分道扬镳。我们不仅要把王若望开除出党，还要揭露他的政治目的，彻底批判他所鼓吹的资产阶级自由化的谬论，在斗争中提高党组织的战斗力，更加自觉地维护党的思想政治上的一致。

芮杏文在讲话中总结去年上海市工作的教训时，表示要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。我们要把全党的思想统一到党中央的指示精神上来，把反对资产阶级自由化作为一个重要问题列入各级党委的议事日程，认真抓起来。我们要坚持四项基本原则，坚持改革和开放，动员全市人民为实现改造、振兴上海扎扎实实地工作，进一步巩固和发展安定团结的大好形势。

描述：

