id: d7e754e069
标题：伟大的无产阶级军事家永放光华的一生——为纪念周恩来同志诞辰八十周年而作
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：军事学院
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,彭德怀,山西文革,广东文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月五日，是周恩来同志诞辰八十周年。八十年来，中国革命经历了旧民主主义、新民主主义和社会主义几个历史时期。中国人民在列宁领导的十月革命胜利的影响下，在毛泽东同志为代表的中国共产党正确路线的指引下，以战争为主要的斗争形式，以军队为主要的组织形式，农村包围城市，武装夺取政权，取得了民主革命的伟大胜利，进而又取得了社会主义革命和建设的新胜利。在尖锐复杂、艰苦卓绝的斗争中，我们党涌现出一大批既会治党治国又会治军的无产阶级革命家，毛泽东同志的亲密战友周恩来同志就是一位出色的代表。伟大的马克思主义者周恩来同志，不但是伟大的无产阶级政治家，而且是杰出的无产阶级军事家。周总理作为人民军队久经考验的卓越领导人，他的英名和业绩将永远与我们伟大的军队同在。

我军的创建者之一

一九二四年至一九二七年第一次国内革命战争，是我党逐渐认识武装斗争的重要性，开始从事军事工作的重要时期。周恩来同志为创建无产阶级军队，进行了艰巨的思想准备和组织准备，做出了杰出的贡献。

周恩来同志是我党最早从事军事工作的领导人。他在一九二四年国共合作时期，就担任中共两广区委员会委员长，受党委派参加黄埔军校的筹建工作，并任军校政治部主任，为我党培养了大批从事军事工作的干部。一九二五年，广东革命政府两次举行东征，讨伐与帝国主义和北洋军阀勾结、背叛革命的陈炯明。黄埔军校学生开始编为两个团，后扩编为国民革命军第一军，周恩来同志任第一军政治部主任兼东征军总政治部主任，参加了东征。以后，周恩来同志担任中共两广区委常委兼军事部长，他以黄埔军校学生为骨干，以铁甲车队为基础，组建了有名的叶挺独立团，在北伐战争中立下赫赫战功。一九二六年冬，周恩来同志到上海党中央工作，担任中共江浙区军事委员会书记、中共中央军事委员会书记，于一九二七年初领导了上海工人第三次武装起义，胜利地占领了中国最大的工业城市上海。同年八月一日，周恩来同志和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承、陈毅等同志领导了伟大的南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪，在全党全国人民面前树立了一面鲜明的武装斗争的旗帜，在我党独立领导革命武装的历史上写下了光辉的第一页。

我们党对武装斗争重要性的认识，经历了艰难的过程，付出了血的代价。在北伐战争时期，占据党中央领导岗位的右倾机会主义者陈独秀，反对武装工农，反对共产党掌握军队，胡说“共产党人搞军队就会变成军阀”。在蒋介石、汪精卫叛变革命，镇压工农运动的时候，陈独秀竟然下令解除工农武装，致使广大革命人民在敌人的疯狂屠杀面前，赤手空拳，无力自卫，造成千百万革命人民和共产党员的流血牺牲。同陈独秀的机会主义路线针锋相对，毛泽东同志十分重视建立革命武装和培养军事干部。他主办的第六期广州农民运动讲习所，把武装斗争和军事训练列为重要内容。毛泽东同志指出：搞革命是刀对刀、枪对枪，要推翻地主武装，必须建立农民自卫的武装。毛泽东同志在“八七”会议上，又及时总结第一次大革命失败的惨痛教训，明确提出“枪杆子里面出政权”的英明论断，并亲自领导了秋收起义和向井冈山的伟大进军。“南昌起义、秋收起义和广州起义，进入了创造红军的新时期”。

在这场关系中国革命生死存亡的两条路线斗争中，周恩来同志和毛泽东同志站在一起，与陈独秀的机会主义路线进行了坚决的斗争。早在一九二四年十月，面临军阀势力对广州革命政府的猖狂进攻，周恩来同志就指出：“我们不要以为反革命势力很大，……我们有工人可以武装，有农民可以自卫，有士兵可以作先驱，我们的实力便在此处。”一九二五年七月三十一日，周恩来同志又指出：“工人是国民革命的领袖”，“工人不仅要努力工人运动，而且要努力跑入军队里去作军士运动”。一九二六年十二月，周恩来同志在《人民周刊》上连续发表文章，对诬蔑工农运动“糟得很”的种种谬论进行有力的驳斥，指出：“农民自卫军，工人自卫队之组织亦为势所必需”，只有“民众的组织力和武装战斗力”“能得到充实的发展，广东半封建势力才能彻底打倒”。周恩来同志还到广州农民运动讲习所讲授《军事运动与农民运动》课程。他根据马列主义的基本原理和从事军事工作的实践经验，深刻而生动地论述了农民运动与武装斗争的关系，阐明了没有农民运动和革命武装就不可能取得革命胜利的道理。在第一次国共合作破裂后，周恩来同志根据新的形势，提出共产党必须独立领导革命武装。他在批判右倾机会主义者张国焘妄图破坏南昌起义的罪恶行径时，大声疾呼：“我党应该站在独立领导地位”，“革命靠军阀的部队是靠不住的。我们必须建立自己的武装来打倒反革命”。周恩来同志在第一次国内革命战争中，高举马克思主义关于暴力革命的旗帜，遵循毛泽东同志武装工农的伟大思想，在国共合作的统一战线形势下，重视武装工农；在统一战线破裂的形势下，及时提出建立共产党独立领导的革命武装的主张。这对于推动革命武装斗争的发展和人民军队的建立，起了巨大的历史作用，今天，仍然闪耀着马克思主义的灿烂光辉。

周恩来同志不仅提出武装工农、重视军队工作的正确主张，而且学习列宁建立红军的经验，从实践中首创了国民革命军的政治工作，为我党创建人民军队积累了初步的宝贵经验。在黄埔军校建校初期，我们党建议军校设立党代表和政治部。周恩来同志担任政治部主任以后，效法苏联红军，开展了政治工作，建立了一套政治工作制度。首先是建立和发展党团组织，后来在北伐军叶挺独立团又建立了党支部，营设党小组；同时还成立“青年军人联合会”，用以团结广大青年革命军人，并出版刊物，以马列主义的立场宣传革命思想。他经常亲自讲课和作报告，对学生进行革命教育。在周恩来同志领导下，军校政治部针对军阀部队到处拉夫抢劫、欺压群众的恶劣作风，明确提出“不拉夫，不用军票，付价购物，保护人民”的口号。由于建立了党代表制度，加强了政治工作，才使黄埔军校学生军在东征中作战勇敢，纪律严明，深得人民拥护。当时的《中国青年》曾做过如下报道：“黄埔学生教导团，尤其出类拔萃，每战必克，每攻必取。……军行所至，不扰民间一草一木，老妪妇孺，喜而挤观。……入夜无公房，则扎篷营露宿，东江人民父老，谓民国以来，仅此次所见，乃是真正革命军，真正卫国保民之革命军。”

周恩来同志在黄埔军校所作的《军队中的政治工作》、《武力与民众》等讲话中，特别是一九二六年六月在国民革命军总政治部战时政治工作会议上做的《国民革命军及军事政治工作》的报告中，对革命军队政治工作做了系统的阐述。他明确指出，“军队是压迫阶级的工具，而也可以作被压迫阶级的工具”，“军队中的兵士，都是被压迫阶级的工农”，因此，“政治工作就是使……革命军队确实有革命观念”。政治工作的根本任务，是使革命军队更好地成为被压迫阶级的工具。政治工作的目的，是“使官佐、士兵及一切群众晓得党的——理论，主义、政策。因为革命军是党的军队，革命军的行动要依着党的政策”，“一定要按照党的政策，打倒帝国主义，推翻封建制度”。政治工作的内容、方式，主要是进行政治教育，以“公开讲演”和“觅士兵私人谈话”相结合，“使士兵了解本身生活的环境”，“使官长士兵群众晓得时代的政治”，使士兵“一定要遵照党的政策”。他还提出要做群众工作，“民众宣传要利用本地同志协助方生奇效”，强调“做政治工作要以身作则，严守纪律，常常表示勇敢的态度，比士兵更要勤苦”。周恩来同志创建的这一套军队政治工作制度，是我军政治工作的先驱。对此，毛泽东同志给予很高的评价：“一九二四年到一九二七年的时代。……那时军队有一种新气象，官兵之间和军民之间大体上是团结的，奋勇向前的革命精神充满了军队。那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。”

周恩来同志主持中央军委工作期间，选派了许多干部，到各地发动游击战争和加强红军建设。他拥护和支持毛主席的建军路线、军事思想。一九二九年在红四军两种建军思想的争论中，周恩来同志赞成毛泽东同志的正确主张，积极支持毛泽东同志重新回到红四军的领导岗位。一九三三年二月，第四次反“围剿”中，在王明“左”倾机会主义路线排斥了毛主席正确领导的情况下，周恩来同志和朱德同志遵循毛主席积极防御的战略思想，毅然采取了退却步骤，首创大兵团伏击战法，连续歼敌三个师，缴枪万余支，取得了反“围剿”的胜利。一九三四年九月，在红军长征前夕，周恩来同志利用广东军阀陈济棠与蒋介石的矛盾，派代表与陈秘密谈判，达成协议，在我军行动的方向上，撤离四十里，使红军未经大的战斗，顺利地通过赣南地区。这是周恩来同志在建立军事统一战线方面的一个重大贡献。

伟大领袖和导师毛主席曾针对林彪、“四人帮”一伙把毛主席和老一代无产阶级革命家对立起来，妄图架空毛主席，否定其他领导同志的历史功绩的阴谋，尖锐地指出：人民解放军的缔造者也不是我一个人嘛！缔造者是我们党。毛主席是我军的缔造者和英明统帅，毛主席的亲密战友周恩来同志也对我军的创建和发展做出了杰出的贡献，他的名字将永远载入人民解放军的光荣史册。

毛主席的好参谋长

具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位，在最危急的关头，挽救了党，挽救了红军。周恩来同志在遵义会议上，坚决支持毛主席，拥护毛主席在全党的领导地位。他在延安整风运动中总结我党正反两方面的经验，明确指出：“毛泽东同志的方向，就是中国共产党的方向！毛泽东同志的路线，就是中国布尔什维克的路线！”周恩来同志几十年如一日，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻毛主席的军事思想和军事路线，辅助毛主席“运筹帷幄之中，决胜千里之外”，成为毛主席最得力的助手。

遵义会议后，周恩来同志积极协助毛主席，指挥红军冲破几十万敌军的围追堵截，夺取了战争主动权。在党的会理会议上，周恩来同志同林彪、彭德怀等妄图篡夺毛主席领导权的阴谋活动进行了严肃斗争，捍卫了毛主席的领导地位。在与张国焘的右倾逃跑主义、分裂主义的斗争中，周恩来同志身患重病，始终坚持毛主席的革命路线，多次与张国焘进行面对面的斗争，协助毛主席指挥红军胜利地完成了长征。

一九三五年十二月，党中央的瓦窑堡会议，通过了毛主席提出的抗日民族统一战线的新的政治路线和军事战略方针。为实现这一战略方针，一九三六年二月，毛主席亲自率领中国人民红军抗日先锋军东渡黄河，挺进山西。林彪和彭德怀等右倾保守，畏惧困难，反对东征。周恩来同志坚决拥护毛主席的战略决策。他在《东征胜利和我们》的报告提纲中，分析了当时的形势，指出我军东征的战略方针是：“①发展和扩大抗日根据地；②大量消灭阻拦我们抗日的敌军，扩大红军；③力求推动全国抗日运动，准备与日帝作战。”周恩来同志还对红军东征作了大量的组织工作。他亲自拟定了《后方工作计划》，对东征部队的编制，干部的配备，游击队的配合，造船和船工的征调，兵站和医院的设置，被服和军鞋的供给等，都做了非常详细、周密的计划。红军东渡黄河以后，他对保证黄河两岸交通的畅通、伤病员的转运、总兵站的转移地点，以及兵站与地方群众的关系等问题，又作了具体的部署，有力地支援了前线。在东征红军占领同蒲铁路、准备东出河北直接对日作战之时，蒋介石以十个师以上兵力开入山西，协同阎锡山阻拦红军抗日去路，并命令张学良、杨虎城的部队向陕甘红军根据地进攻。我军为了实现停止内战、一致抗日的主张，主动回师陕北。这时，周恩来同志做了《敌人新的进攻下我们的任务》的报告，对日本帝国主义、蒋介石、阎锡山的相互矛盾，进行了深刻分析，特别是对东北军的“历史的社会的条件”、“现在环境”、“教训”和“出路”作了科学分析并据此提出：“我们的政治任务和战略是；一、争取西北大联合，争取迅速直接对日作战，走向全国国防政府抗日联军的建立；二、战略任务：第一，造成广大的陕甘宁抗日根据地；第二，争取东北军及其他可以联合的友军；第三，坚决地进行陕甘的游击战争。”周恩来同志在抗日战争前夕对国内政治形势的科学分析和正确意见，为毛主席和党中央制定战略决策，争取东北军、西北军以及后来确定和平解决西安事变的方针，提供了可靠的依据。周恩来同志关于毛主席战略方针的精辟阐述，对于统一全军思想，贯彻毛主席的革命路线，起了重要的作用。

在抗日战争中，毛主席发表了《论持久战》的伟大著作。周恩来同志对毛主席关于持久战的科学论断和战略方针是坚决拥护、积极贯彻的。他受党中央和毛主席的委托，深入国民党统治区，在极为复杂危险的环境里，与蒋介石反动派妥协投降的逆流进行了坚决斗争。他在党内外做了多次讲话、报告，发表了大量文章，阐述毛主席论持久战的光辉思想。一九三八年十月，周恩来同志发表《论目前抗战形势》的文章，指出“中国抗战，经过十五个月的英勇战斗，完全证实了一个真理，即是只有坚持长期抗战，才能争取中华民族解放战争的最后胜利。一切对中国抗战之速亡论或速胜论，均从事实上宣告破产。”“日本强盗既不可能一下子把我们赶到中国的‘堪察加’，迫上昆仑山。我们也不可能很快的转弱为强，反守为攻，将日本强盗赶出中国，因此中日战争的形势，正如毛泽东同志所说‘必经过持久战的三个阶段’。”他根据毛主席“兵民是胜利之本”的思想，满怀激情地指出：“战争是烈火，是洪流，……它已将千千万万的中国人民组织起来、武装起来，在战区在敌后与敌人进行长期的浴血战争，这种民族的觉醒、民族的愤怒、民族的斗争，区域之广、数目之多、动员之深，是中国史上空前所未有的，这种力量的伟大团结和发展，是敌人任何的军事分割和政治分化所不能分解的，它将保证着抗战的继续，它将保证着中华民族的胜利。”周恩来同志这些精辟论述，有力地批驳了亡国论和速胜论，使广大群众提高了抗战的积极性，增强了抗战的信心。一九四一年，在抗战极为艰苦的形势下，周恩来同志又发表了《抗战四年》的重要文章，对我军如何进行持久战的问题，作了精辟论述，指出：“敌人企图速决我们便应之以持久；敌人欲歼灭我主力，我们便分散而消耗他；敌人只能运动战，我们便发动游击战围困他，敌人占领我点线，我们便以面包围他；敌人建立傀儡政权，我们便以敌后抗日政权对抗他；敌人欲以战养战，我们便以封锁和抵制破坏他；敌人封锁我们，我们加强生产，自力更生。”一九四五年八月九日，毛主席发表了《对日寇的最后一战》的声明。为了实现毛主席这一战略意图，周恩来同志不分昼夜地工作，亲自为八路军总部起草了七道反攻命令，经毛主席审阅后发出，宣告了日本侵略者的覆灭。周恩来同志在抗日战争中的理论和实践，丰富了毛主席的人民战争思想。

抗日战争胜利以后，蒋介石在美帝国主义支持下，采取假和谈、真内战的反革命两手策略，妄图篡夺胜利果实，消灭中国共产党及其领导的人民军队。一九四五年八月，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在周恩来同志陪同下亲自去重庆谈判，揭露并挫败了蒋介石的阴谋。在谈判中，周恩来同志针对国民党要我党交出解放区和人民军队的反动目的，义正词严地指出：我党领导的人民军队和解放区的存在是革命发展的结果。那种“我的是我的，你的也要交给我”的蛮横态度是行不通的！一九四六年六月，蒋介石以三十多万军队将我中原军区三万多指战员层层围困，妄图歼灭我军。毛主席从战略全局出发，指示中原军区要牵制敌军，以利于东北战场我军的展开，完成任务后立即做好战略转移。周恩来同志根据这一指示，一方面揭露国民党反动派破坏停战协定进攻我中原解放区的阴谋，一方面对中原解放区的作战作了严密的部署，和军区领导人一起精心制定了武装突围方案，使得我军在力量悬殊的条件下，与敌周旋近两个月，胜利地完成了任务。

全国规模的内战爆发以后，党内刘少奇、林彪等右倾机会主义者为国民党的反动气焰所吓倒，党外许多爱国人士也对我党能否打赢这场战争缺乏信心。伟大领袖毛主席英明地揭示了战争的特点及规律，指出：“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”周恩来同志遵循毛主席这一科学分析和“一切反动派都是纸老虎”的英明论断，针对党内外的右倾悲观论调，多次指出：“国民党反动派背信弃义的进攻，撕毁了亲手签订的协议，暴露了自己的狰狞面目，从而陷入了空前孤立，它的所谓军事优势是暂时的。”一九四六年十一月，周恩来同志在谈判代表团撤离南京时与中外记者谈话，满怀信心地说：“我们肯定还要回来的，回来估计有两种可能，一是请回来，国民党打的一败涂地，必然请求再次谈判；再一种就是我们打回来，后一种可能性大得多。”“看形势，三、五年之后回来，可能性很大。”历时三年半的解放战争，完全证明了周恩来同志的英明预见。我军转入战略进攻后，周恩来同志根据毛主席关于“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点”的英明论断，于一九四八年一月，在西北高干扩大会议上作了《关于全国战争形势的报告》，深入分析了全国解放战争的形势。他不但以精确的数字，说明了蒋介石军队的兵员补充，粮秣供应、军工生产等等方面的困难，揭露了美蒋矛盾，而且对我军民所取得的伟大胜利，对蒋管区人民的斗争，对我军的建设，对战争的进程以及作战原则，都作了精辟论述。他信心百倍地指出：“只要我们掌握好政策，按照毛主席的指示去作，一定能够胜利！”周恩来同志运用马列主义、毛泽东思想，深入调查研究，科学分析形势，善于在错综复杂的形势下，胸怀全局，知己知彼，充分显示了军事家的才华。

周恩来同志对毛主席的战略战术思想和作战原则，同样有着深刻的理解，写下了不少光辉篇章。一九四七年春，我军主动撤离延安时，他根据毛主席关于“以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标”的正确的战略方针，铿锵有力地指出：“我们并不在一城一地的得失，而是要消灭他们的有生力量。有生力量被我们消灭了，城市和地方就是我们的了，我们一定会打回来的，不仅延安是我们的，全中国都是我们的。”一九四八年，他在《军事原则》提纲中，对毛主席提出的著名的“十大军事原则”，作了深入浅出、简洁透彻的阐述，指出：十大军事原则各条的基本精神是：第一条“避强就弱”。第二条“先面后点”。第三条“歼敌为主，略地次之”。第四条“包围战，歼灭战”。第五条“无准备、无把握不打”。第六条“作风”。第七条“运动战与阵地战”。第八条“区别攻城战的各种情况”。第九条“主要补充在前线”。第十条“间隙休整不要长”。他还指出，贯彻毛主席的十大军事原则，要实行“正规战与游击战相结合，野战军与地方军相呼应，正规军与民兵相配合”，“内线与外线配合”，“大踏步前进、后退和机动，与发动群众创造战场相结合”，要注意“提高技术和战术”，“节省人力、物力及弹药，用于歼灭敌人。”周恩来同志对毛主席十大军事原则的简明概括，对于帮助广大指战员更好地理解和掌握十大军事原则的精神实质，正确地指导我军的训练和作战，发挥了重大作用，是我们学习毛主席军事思想的一篇重要文献。

周恩来同志回延安以后，兼任军委总参谋长。他和毛主席一起，转战陕北，协助毛主席指挥西北人民解放军进行青化砭、羊马河、蟠龙、沙家店等战役，粉碎了敌人的重点进攻，使解放战争转入战略反攻的新阶段。在西柏坡，周恩来同志又协助毛主席制定了辽沈、平津、淮海等一系列重大战役的方针计划，亲自起草了许多重要的作战文件，并担负了指挥作战的繁重艰巨的组织工作，为夺取革命战争在全国的胜利，建树了不朽的功勋。

在抗美援朝时期，周恩来同志坚决拥护毛主席、党中央“抗美援朝，保家卫国”的英明决策，做了极其繁重的组织指挥和后勤保证工作。从志愿军的编组、干部调配、武器装备、后勤供应，到如何贯彻执行毛主席的战略方针和作战原则，周恩来同志都作了明确指示和具体部署。一九五○年九月二十日，周恩来同志根据毛主席的军事思想，针对彭德怀分散兵力，企图大口吃敌人的错误，指出抗美援朝战争应是“自力更生，持久作战；在战役战斗中，必须集中兵力及火力的绝对优势，围歼被我分割的少数敌人，逐步将敌人削弱下去，而利于长期作战”。这一正确意见，得到了毛主席的完全赞同。在战争进程中，周恩来同志一方面亲自到军委指挥机关参加会议，听取汇报，分析情况，为毛主席制定战略战役方针提供了可靠的依据；同时又根据毛主席的指示，具体指挥前线部队的军事行动，亲自组织交通运输和后勤供应，把所需要的大量物资和人力送上前线，保证了战争的需要。周恩来同志为抗美援朝的胜利，做出了不可磨灭的贡献。

在几十年的战争历程中，周恩来同志胸怀全局，深谋远虑，英勇机智，精明敏捷，敢于斗争，善于斗争，以其卓越的军事才能和组织才能，为贯彻毛主席的军事思想和军事路线，为指挥我军作战，夺取历次革命战争的胜利，贡献了毕生的精力。周恩来同志作为伟大统帅毛主席的好参谋长，是当之无愧的。

革命化现代化建设的杰出组织者

中华人民共和国的成立，标志着我国从民主革命到社会主义革命、从战争到建设的大转变。毛主席及时指出：“在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”“把国防军练好，成为现代化军队。”周恩来同志在新的形势下，坚决贯彻毛主席人民军队、人民战争的思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，同彭德怀的资产阶级军事路线，同林彪、“四人帮”妄图毁我长城的阴谋活动，进行了不屈不挠的斗争。他为我军革命化现代化建设，日夜操劳，呕心沥血，贡献了全部的智慧和力量。

周恩来同志从我国经济建设的情况和现代战争的需要出发，大抓部队的整编和新的军兵种的建立。为了缩减军费开支，加强经济建设，建立国防工业，促进军队现代化，毛主席、党中央决定整编军队，压缩定额。兼任全国复员委员会主任的周恩来同志，亲自主持制定有关复员工作的政策、制度，有计划有步骤地将一批指战员复员转业到地方，不仅有力地支援了社会主义建设，而且提高了部队的质量。周恩来同志根据毛主席的指示，主持组建空军、海军。他勉励空军加强党委建设，搞出规划，把部队建设好，并亲自领导国产飞机的试飞工作。他谆谆教育海军同志说：“毛主席已经作了很重要的指示，你们要照着去做”，“随着工农业的发展，我们还要制造更大更多更好的舰艇”。周恩来同志还领导了第二炮兵、装甲兵、炮兵、防化兵、铁道兵等兵种的组建和扩建工作。为了适应社会主义建设的需要，周恩来同志提议建立基建工程兵，得到伟大领袖毛主席的赞许。后来，林彪反党集团打着“正规化”的幌子，妄图取消这支部队，周恩来同志针锋相对地指出，基建工程兵“大有前途，前途无量”。在重病期间，他还亲自批发关于组织基建工程兵水文地质普查部队的报告，对这支部队的任务、部署、技术训练、战士服役年限、干部和家属等具体问题，一一作了指示。建国以来，我军诸军兵种的建立和发展，凝结着敬爱的周总理的多少心血啊！

周恩来同志经常说：“马列主义、毛泽东思想是我们继续革命的灯塔，是批判资产阶级和修正主义的强大思想武器，是革命胜利的根本保证，不认真学习就要迷失方向。因此，包括我在内都要好好学习，让我们来个学习大竞赛。”他针对林彪、“四人帮”把马列主义与毛泽东思想对立起来的阴谋，于一九七一年四月尖锐地指出：水有源，树有根。毛泽东思想是继承了马列主义，又发展了马列主义。马列主义是根，不能割掉根！他针对彭德怀否定我军革命传统的错误，指出：“要保持我们革命军队的传统，官兵一致，上下一致，军民一致，这个很重要。”他针对林彪、“四人帮”一伙篡改毛主席的政治工作原则，大搞形式主义的恶劣行径，亲自向我军高级干部做政治工作。一次，周恩来同志接见铁道兵领导成员时问：有一首《铁道兵志在四方》的歌子，“我已经会唱了，你们会不会唱呀？”接着和大家一起唱起来，然后语重心长地说：“这支歌子写得好。你们是铁道兵的领导，应该会唱呀，每年新兵入伍，就要教他们唱这支歌。干革命，就是要到祖国最需要的地方去，就是要志在四方。”周恩来同志这些亲切生动的话，使到会同志受到深刻的思想教育。建国以来，周恩来同志以他伟大的革命实践，为我军的政治建设增添了新的光辉。

周恩来同志坚决贯彻毛主席人民战争的思想，着眼于现代战争，一头抓民兵建设，一头抓常规武器、特别是尖端武器的科研和生产。他十分重视民兵建设，多次参加民兵工作会议，号召“为建设一支以复员军人作骨干与我国民兵制度相结合的强大的国防后备力量而奋斗”。在“四人帮”大搞“第二武装”加紧反军乱军篡党夺权阴谋活动的时候，周总理多次指出，不要搞什么民兵指挥部、民兵小分队，要求“各大军区、各省军区、各军兵种要特别重视民兵”。他从现代战争的需要出发，亲自抓人民防空工作，领导有关部门一个城市一个城市地研究人防工作规划，强调“人防是全民战备的一部分，对核战争、常规武器战争，我们都要很好地防；要很好地保存有生力量，才能最后消灭侵略者”。周恩来同志坚决贯彻执行毛主席关于“钻现代化的国防”的指示，与彭德怀鼓吹的“你打你的原子弹，我甩我的山药蛋”，以及林彪、“四人帮”一伙把“小米加步枪”与现代化对立起来，妄图取消我军现代化建设的反革命罪行作了坚决斗争，亲自大抓国防工业的建设。建国以来，周恩来同志主持召开了上百次国防技术专业会议，研究发展国防尖端技术的方针、规划及试验的具体组织措施。一九五六年，周恩来同志就根据毛主席提出的“十大关系”的光辉思想指出：我们的武器装备“从现代化的水准上要求，拿新的原子、电子的水准来要求，那还是很差的，还需要把国防力量大大加强”。“我们不能单靠输入来加强，……要根本上解决，就必须自己制造”。同年，周恩来同志亲自主持制定了我国十二年科学发展规划，确定了“重点发展，迎头赶上”的方针，把加速发展原子能、喷气技术等科学研究项目作为重点。这一战略部署为我国发展国防尖端技术奠定了基础。一九六○年，苏修背信弃义，撕毁合同，撤退专家，妄图扼杀我国的科学技术事业。针对这一情况，周恩来同志又亲自主持重新制定了我国从一九六三年至一九七二年科学技术发展的十年规划，贯彻了“独立自主，自力更生”的方针，部署了原子弹、氢弹和人造卫星的研制。他多次教育从事国防工业的全体人员，要批判修正主义，为毛主席争光，为中国人民争气。他提出，从事国防尖端技术工作要有“高度的政治思想性，高度的计划科学性和高度的组织纪律性”；科学研究要实行工人、技术人员和干部三结合，试验工作要“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”。每次核试验，导弹试验和发射人造地球卫星，他都亲自听汇报、作指示，检查准备工作，指挥试验：在毛主席的亲切关怀下，在周恩来同志的直接领导下，我国建立了初具规模的国防工业，使我军的武器装备发展到一个新的阶段。

周恩来同志坚决贯彻毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的指示，认真抓部队的军事训练。他提出广大指战员要做到“思想好，身体好，技术精”，特别是“领导干部应该很好学习，掌握技术”。在彭德怀推行教条主义，机械搬用苏军经验，造成部队训练严重脱离实际的情况下，周恩来同志亲自领导我军在黄河上进行架桥训练。深夜十二时在河边主持召开现场会，同大家一起分析第一次架桥失败的原因，研究改进的办法。他说：解放战争时期我们过了长江，黄河上也架过浮桥，而且是两座。坦克也过去了。为什么过去能架，现代化了反而架不起来了呢？一个重要原因，就是从训练到装备都不适合中国的情况。经验告诉我们，部队训练一定要和中国实际情况相结合，教条主义害死人。后来，周恩来同志又针对林彪大搞形式主义，破坏军事训练的罪行，挥笔写了“从实从严从难训练部队”的题词，强调训练一定要从实战出发。他还郑重措出：“我的提法与你们国防部长有区别”。周恩来同志的指示，对端正我军训练方向，抵制林彪的干扰破坏，起了重要作用。在林彪推行军事训练取消主义，只搞文不搞武，军事训练时间越来越少的情况下，周恩来同志明确提出：“全训部队除野营拉练外，全年步兵军事训练九十天，技术兵军事训练一百二十天”。当林彪反党集团擅自修改这个训练时间时，他严词质问“为什么不把我提议的时间写上去”，并立即挥笔改了过来。周恩来同志的正确意见得到伟大领袖毛主席的批准。周恩来同志对我军的院校建设也十分重视，一贯把办好院校作为军队建设的一个重要方面。他对院校的教育方针、教学内容、作风培养等都做过重要指示，指出：一定要按毛主席的教育路线办学，贯彻抗大的教育方针。课程内容，主要讲毛主席的思想，毛主席的战略战术，中央和军委的文件。其次，要学点哲学、政治经济学、党史，学一点现代战争的理论和诸兵种协同作战与指挥，学一点战术概则。早在解放初期，他就要求院校要把思想教育搞好，把作风带好，指出：胜利之师要防骄破满，不能居功骄傲。周恩来同志这一系列重要指示，一直成为我军建设和教育训练的方针之一，成为我军检查战备是否落实的重要标准之一。

镌刻在石上的字迹，会因为岁月的风尘而磨损；耸立在心中的丰碑，却随着时间的推移而增辉。周恩来同志作为人民军队的卓越领导人，协助毛主席领导我们走过了半个世纪的战斗历程。我军的发展壮大和辉煌胜利，都和他的名字密不可分。周恩来同志的崇高形象，将继续鼓舞我们胜利前进。周恩来同志的英名和业绩光照千秋！

描述：

