id: d7e9c36170
标题：野炊灶应该挖在哪里？
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：指导员陈兆瑞〖HH/换行〗DW：南京部队某部
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次野营拉练中，部队正走到一个小山坡上，指挥机关传下了“原地休息做饭吃”的命令。原地做饭，是对炊事班野炊训练的一个很好的检验。可是，小山坡上石头多，土质硬，挖灶很费事，炊事班的同志怕耽误时间，落在其他连的后面，就想到山坡下去挖。连里发现后，感到这不简单地是野炊灶挖在哪里的问题，而是应该用什么指导思想对待战备训练的问题。我们立即提醒炊事班的同志：不顾实战的要求，单纯为了争第一，这不符合毛主席的建军路线。

炊事班的同志听了，马上改变了原来的想法，坚持在原地挖灶。一边挖，一边学习毛主席的有关教导，对照检查问己的思想。大家分析说：我们为什么要到山下去挖灶呢？主要是因为我们背上有炊事班是连续多年的四好班的包袱，怕在这次训练中落后，所以想避难就易，得个第一，这实际上是一种“练为看”的思想，是“大比武”的流毒还没有肃清的反映。

提起“大比武”，同志们无不万分愤慨。同志们说：反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”，根本不是练为战，而是“练为看”，一个劲地把人们往只图虚名、不务实际的邪路上引，这对部队是极大的腐蚀。大家还根据老同志介绍的情况，愤怒控诉了“大比武”对炊事班的毒害：自从林副主席主持军委工作以后，炊事班在两个“决议”的指引下，活学活用毛主席著作，不断用光辉的“老三篇”武装头脑，全班的思想和工作都比较先进。可是一九六四年，罗瑞卿刮起了“大比武”妖风，炊事班就被培养为所谓“尖子班”，尽搞些形式主义的东西，为夺“锦标”服务。结果，“奖状”得了一大叠，思想问题也成了一大堆，炊事班很快就从先进班掉下来了。直到林副主席发出了突出无产阶级政治的指示，刹住了罗瑞卿的“大比武”妖风以后，炊事班才端正了方向，重新回到了先进的行列。通过历史经验的回忆，同志们都说：我们搞训练，任何时候都要坚持政治第一，革命第一，而不能搞锦标第一，名利第一！这次挖野炊灶，究竟是上坡还是下坡，对我们的战备观念，对我们贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线的自觉性，是一个很好的考验。我们一定要坚定不移地站在毛主席的无产阶级建军路线上，一往直前，永不退坡！

同志们一边挖灶，一边斗私批修，齐声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，越挖劲头越大。由于大家苦干加巧干，克服了困难，大大缩短了挖灶时间，保证部队按时吃上了饭。

描述：

