id: d7ed5ad539
标题：吴晗是为右倾机会主义分子擂鼓助阵
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：高灿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗在他的《关于〈海瑞罢官〉的自我批评》中，说什么他写剧本的目的性“是不清楚的、糊涂的”，“完全是为古而古、为写戏而写戏，脱离了政治，脱离了现实”。他还排列了一大串他写文章、剧本的时间表，公然把他的反党反社会主义的大毒草，说成“是反对右倾机会主义的”。这真是弥天大谎。

只要看看吴晗写的文章和剧本的时间、背景以及他一再强调宣扬的那些东西，把他那一套东西和当时右倾机会主义分子对党进攻的情形加以对照，吴晗的真实目的就一目了然了。他是利用写戏、写文章的形式，有计划、有目的、亦步亦趋地配合右倾机会主义分子向党向社会主义进攻。

一九五九年，正当党的社会主义建设总路线取得伟大胜利、社会主义革命更加深入发展的时候，帝国主义、修正主义和各国反动派掀起反华大合唱，党内外一小撮右倾机会主义分子到处煽风点火，咒骂党、咒骂社会主义，散布反党反社会主义的谬论，攻击和诬蔑党的三面红旗，向党发动了猖狂进攻。右倾机会主义分子把他们对党的诬蔑和咒骂，说成是有海瑞精神，敢于讲话。正当这个时候，吴晗发表了《海瑞骂皇帝》，特别着重渲染海瑞的敢“骂”精神，歌颂海瑞“骂”得“痛快”，号召人们学习海瑞“明辨是非”，“和黑暗势力斗争到底的精神”。实际上，吴晗是借海瑞之口，发泄他对党对三面红旗的不满，咒骂党、咒骂社会主义，配合右倾机会主义分子向党进攻，为他们加油打气，擂鼓助阵。我们要问吴晗，你的这种行动为什么和右倾机会主义分子那么一致呢？

党中央庐山会议粉碎了右倾机会主义分子向党的进攻，自命为“海瑞”的右倾机会主义分子遭到了可耻的失败，有的被罢了官。党号召全党全国人民彻底肃清右倾机会主义分子的影响，保卫党的三面红旗。右倾机会主义分子并不甘心失败，他们对党怀恨在心，他们的首领号召他的党羽们不要灰心丧气。就在这个时候，吴晗又抛出《论海瑞》的文章，大肆吹捧“海瑞”，特别着重宣扬所谓海瑞的“从不灰心丧气”，“不怕挫折，不怕牺牲”，歌颂海瑞是“当代伟人”，“铮铮一汉子”。这一次他们又是配合得那么紧！很明显，吴晗这是在鼓舞右倾机会主义分子的士气，要他们不怕失败，坚持干下去，妄图阻碍和破坏党和全国人民反对右倾机会主义分子的斗争。吴晗在这篇文章的末尾，虽然说了几句“不许可假冒海瑞”的话，但是这和通篇文章的精神完全不沾边，这只不过是他为了掩盖反党面目玩弄的拙笨手法而已。我们要问吴晗，如果不是这样，你在通篇文章中特别强调的那些东西，为什么和右倾机会主义分子那么一致？为什么同党和人民反对右倾机会主义分子的斗争针锋相对呢？

一九六一年前后，由于赫鲁晓夫修正主义集团的背信弃义和三年严重的自然灾害，我国人民遇到了一些暂时困难。这时，帝国主义和修正主义掀起新的反华浪潮，美帝国主义唆使蒋介石匪帮准备窜犯大陆，地富反坏右蠢蠢欲动，党内右倾机会主义分子大闹“翻案风”、“单干风”。又正是在这个时候，吴晗经过七易其稿，抛出了《海瑞罢官》这个剧本，说什么“海瑞的地位在历史上是应该肯定的，他的一些好的品德，也是值得我们今天学习的”，唱出了“冤狱重重要平反，退田才能使民安”，叫喊“再居官重整纪纲”，再次歌颂海瑞“同黑暗势力斗争到底”、“失败了再干”的精神。吴晗的朋友们，兄弟们，齐声称赞这出戏有现实意义，说什么“予读者或观众以历史教育和现实斗争的指导”，“用借古讽今的手法做到历史研究古为今用”。吴晗为了进一步点明他写《海瑞罢官》的真实目的，在这个时期，他还特地写了明兵部尚书于谦罢帅的文章，歌颂“于谦是清官”，“民族英雄，永垂不朽”，“广大人民深深悼念于谦”，颂扬明宪宗为于谦“恢复名誉”。吴晗这样作，实际上就是要为右倾机会主义分子翻案，为他们立传，要他们学习海瑞“失败了再干的坚强意志”，重整旗鼓，卷土再来。我们要问吴晗，如果不是这样，你为什么在这个时候又出来写《海瑞罢官》和大作于谦罢帅的文章，而又特别着重宣传海瑞的所谓“不为强暴所屈，不为失败所吓倒”的精神呢？为什么要宣扬为于谦“恢复名誉”呢？

上述事实，足以证明吴晗在他所谓的自我批评中所说的那一套辩解的话，是根本站不住脚的。他的有关海瑞的一系列文章、剧本，绝不是什么目的性“不清楚”、“糊涂”，他是在装糊涂，他的资产阶级立场和反党的目的性是非常清楚的，他不是“脱离了政治”，而是在大搞资产阶级政治。他犯的错误，不是一般学术思想上的错误，而是严重的政治错误，是反党、反人民、反社会主义的错误。

描述：

