id: 26b565b816
标题：西海固地委批转固原县第十区十个乡第一阶段土改工作的总结报告
日期：1954-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：宁夏某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西海固地委批转固原县第十区十个乡第一阶段土改工作的总结报告

各县委、区委、各工作组长、并报省委：

固原第十区（系旧区）是重灾区，他们关于结束土改第一阶段工作的工作入手方法是正确的。在灾区，就目前来说，一般存在三个问题：一是口粮问题；一是牲畜草料■■的问题；一是籽种问题，我们如不很好地及时地切实的解决这些问题，我们的生产工作和其他工作，一定是做不好的，固原第十区，恰好给农民很真实解决了这些生产和生活上的困难问题，所以群众的生产积极性大大提高，■互助合作，还送粪土、准备春耕，争取今年大丰收。所以结束土改的工作，也就■■■■。

根据地委韩文树同志检查西吉土改地区与普通地区和■■同志检查固原土改区的工作情况看来，有的地区与生产救灾工作结合很好，但不少■■区的工作，还有在给单打一的结束土改和■■的作法。这样就使我们的生产和救灾工作大大的受到了不应有的损失。地委会议指出：不论土改、■■、■■公■、进行统销等工作，都要■■的结合生产■进行；同时指出：工作一开始，就必须从生产救灾工作入手。只有认真地发动群众解决了群众生产和生活上的困难，才能顺利■■■其他工作的进行；也只有■■好我们给土改和粮食■■以及■■工作，才能■■生产的■■。所以■■忽视生产救灾或者把生产救灾工作与其他工作对立起来■■■的看法和作法，都是错误的。凡是在生产和救灾工作结合不好或不够而在在有问题■■，但在今后工作过程中学习固原第十区的作法。■■■的予以解决。

必须指出：在进行生产救灾工作中，应全面的贯彻与生产自救，节约■■，群众互助，并辅以政府必要的救济”的方针，切实地领导灾区群众组织起来，互助合作，生产自救，发挥群众救灾防荒的潜在力量；克服春荒，保证春耕。教育灾民厉行节约，采集野菜、苜蓿等代食品，以补粮食的不足；提倡群众间的互助互济，互通有无，解决困难。发放救济款时，必须坚决反对平均发放，该救济的一定要救济，不该救济的不要救济。

对于目前已经没有粮吃的群众，必须立即开始供应。我们的供应原则是缺多的多供应，缺少的少供应，不缺的不供应，现在缺的现在供应，将来缺的将来供应。除由国家供应外，还必须大力提倡农民内部的互通有无，互相调剂，在籽种上应提倡互相调换，发挥农村的潜在力量，解决缺粮户和缺籽种的困难，以减轻国家负担，适应农民固有的习惯。这一点非常要紧，绝不能忽视。由于供应是一个新的工作，而农村的情况又是复杂的其中问题必然很多，希各地将已进行供应的经验及时加以总结并希研究出一套既能解决群众的供应问题，又能减轻国家供应的负担的办法报告地委。

目前各地春耕有的已经开始，希望结束土改地区，首先抓紧土地，耕蓄的分配工作，以利春耕。凡已开始春耕的地区，应以春耕生产为压倒一切的中心工作，其他各项工作均应环绕春耕去进行。

地委希望各县区委像固原第十区一样，直接给地委作一次春耕生产和救灾工作的报告。同时希望固原第十区在既有工作的基础上，把工作继续提高一步，给地委再作一次报告。

 西海固地委一九五四年三月十五日

附：

## 固原县第十区十个乡第一阶段土改工作总结报告

一、基本情况：（略）

二、工作入手方法：

工作组干部到乡后，召开了全乡所有干部一揽子会议，表明态度，交代了政策和工作方式方法，并进行了纪律教育，交谈和了解了全乡工作情况，然后召开了各种不同形式的会议；乡村干部会、党团员会、民兵干部和民兵会、农代会、中上层人士坐谈会、给地主交代政策会、富农会、以及在不防碍生产的情况下，分头在各村召开了群众会议，并利用集市社火，剧场等群众聚集的场合，进行了结束土改政策及准备春耕生产等宣传教育，初步了解到：有两个严重问题摆在农民面前，第一个口粮问题，第二个牲畜草问题。干部说：“有些群众生活当前无法维持”，群众讲“肚子饿的不行”，有的讲“温和好，稳妥也好，总之肚子饱了好”。有的说：“牲口饿死了今年庄稼咋务”，五乡雇农袁福山好几天没有吃，饿的不能起身，（睡倒在床），贫农马正国（转业军人）饿的找不到粮，致气和妻吵嘴，因之持刀自砍其脖（现已好），一乡一行政贫农马得福之妻，因生活不能解决所逼，女方到区公所提出要立即离婚，八乡有二十四人出外寻吃讨要，因牲口没草喂，加之生活困难，已出卖牛驴一七六只，根据了解各乡灾情的严重程度不同，有些农民目下虽无口粮，但手中还有钱，另一部分农民既无粮，又无钱，这些问题如不即时解决，饿死人的现象就会在面前发生。

根据这样情况：各地工作组，首先制定从生产救灾入手，解决农民口粮和牲口草问题，围绕生产救灾搞好土改工作，在春耕生产准备工作及其他各项工作。区领导上采取紧急措施，一面救济，一面供应，并通知各地工作组，全力做好生产救灾工作，帮助教育灾民订生产自救计划，并组织牧民上山放牧或割草，解决牲畜草问题，作的结果，解决了当前农民揭不开锅的生活困难，和牲口没草吃的困难问题。进而把农民因生活困难的忧虑性转向春耕生产的积极性，和要求土改的斗争性。

三、各阶层近来的思想态度：

工作刚开始，各阶层的思想动态不但混乱，而且很复杂，但经过十多天的宣传教育，从现有情况看是正常的，雇农以前认为：“五二年土改时，既诉苦又斗争，现在不斗、不诉的宽大政策，还能土改吗？”而经过政策的教育后，完全想通顺了。同时在解决了生活的困难的情况下，政治斗争积极性■■■。中农在起初的观望态度，在贫雇农的影响下大有改变，不但积极生产，而且和贫农相结合，一起开会，反映各种情况。富农有百分之九十五的情绪安定，少部分怕提高成份，有■个别的■在造谣。仇恨干部。至于地主阶级的情绪比以前更安定的多了，有许多积极生产，喂■牲口等待土改，但亦有极个别的地主仍然嚣张，仇视农民，骂干部。

四、工作情况：

（1）通过各种形式，经过深入广泛的宣传政策，首先安定了地主的情绪，使地主阶级由不懂得政策，而明白政策，由恐慌不安转向情绪安定，遵守法令，安分守己，积极生产。目前看有百分之九十六、七的地主是情绪安定的。如七乡地主奚伸禹说：“我看了布告后，共产党说的才搞通了我的思想”。二乡地主邵龙山说：“共产党和人民政府对我们地主这样宽大，我们坚决遵守法令，不分散、不破坏，保证喂好牲口，迎接土改”。三乡地主赵万堂向工作组问：“我现在把■■那一块地■呢？”九乡地主王■清说：“我■■了毛主席■我的■大，我思想上啥顾虑没有了，我过去常告别人，这都是我的错，我现在明白了政策，坚决拥护土改”。但有个别地主还讽刺农民，骂干部，饿死和出卖牲畜。

（2）经过宣传教育和解释说服，积极帮助农民找生活出路，解决了广大农民的生活困难问题，把农民的一些不正确的或错误的、模糊思想观念扭转了，提高了思想觉悟，进而转向积极生产，互助合作运送粪土，搞副业准备春耕，同时要求土改，得到生产资料，争取今年丰收粮食。如五区组织常年互助组四个（三十户，男女劳动力九十二个，耕畜八对）内有马福荣互助组已送粪七十亩。据五个乡不完全的统计已正式组织起常年定型互助组二十九个，一四六户，男女劳力五一○人，季节性互助组六十个，二○六户，男女劳动力五三○人，如三乡雍正才互助组，粪全部送上地了，五乡单干农民李右元已送粪十四亩，八乡姜生福互助组，共四户二三人，地一三一亩，已订出生产计划，现在开始打柴，待春耕开始后，专门抽出四人每月打柴六十担，可卖钱六十万元，维持生活费用。

3、广大农民经过启发教育，思想政治觉悟、阶级觉悟、以及政治斗争性逐渐提高，迫切要求土改，如八乡贫农梁公道说：“把土改快些结束，分到土地、耕畜、安心生产，我盼望土改工作组同志的心就像“织女盼望牵牛星”一样。五乡中农王保才常叫喊救济他，经教育后提高了觉悟，对工作组反映了真实情况，他说：“我村苏占成等六户人，不发生口粮和子种困难，我也不缺口粮”。并涌现出了一批积极份子，据八个乡的统计，有积极份子一○四人，（女五人）雇二十四人（女一）贫五六人（女四人），中农二四人，如一乡积极份子高芝■（贫）讨论教育对象时，群众对他提出救济，他说：“我有劳动力，不须救济，可搞些副业周转些钱，维持生活”，并当面劝贫农王进才说：“你家有粮，不该现供应”。

4、当前困难没吃的得到救济款一○、六八三万元，解决了六七四户，三、五六○人的口粮问题，并供应粮三八、○○○斤，可解决五一四户，二、六七七人的口粮困难，这样解决后，农民积极生产自救开始搞副业。如五乡九○户，三七四人组织起十七个打柴组，每百斤一五、○○○元和油坊订了合同，找出销柴门路，并有十一户给油坊磨油，这样大大的解决了农民当前的困难，正是杨福海的儿子说的：“工作组帮助我们组织上山打柴，又找出柴的销路，全家七口人，再不怕受饿，我吃饱肚子忘不了共产党”。马福成说：“我正在困难交头，工作组帮助我加工磨油解决生活困难，我一定响应毛主席号召精俭节约，不浪费一米一面”。四乡刘家庄村有三○人用铁条做成耙，在地里拉草根，一面烧，一面卖，作的结果，将三户救济户变为供应户。

五、经验和教训：

（1）在灾区不论做什么工作，首先从生产救灾入手是做一切工作的关键，一乡工作开始后，召开各种会议干部不到会来，群众叫不来，如民兵小队长李树桐在会上说“开啥会呢！我有一个驴卖了在黑市上买些粮吃”。经工作组教育劝他不要卖牲口，可打柴维持生活，李上山打了两担柴卖了三五、○○○元，买回三十五斤乔麦，一捆牲口草，解决了目前困难后，也积极来开会，该乡头水沟村有二一户农业户，开会多不到，给特别困难的三户救济了三十六万元，给两户供应了一二○斤粮，又帮助全村组织了七个互助组，开始送■，解决了他们生活和生产困难后，全村积极行动起来，并常叫工作组来他村开会，帮助生产，赶快结束土改。如四乡工作组刚到乡上根本吃不上饭，以后干部深入农村具体帮助农民生产自救，不但能吃上饭，而且常有好饭吃。

（2）向群众进行教育时，必须先从群众切身利益讲起，然后由目前利益到长远利益，由本身利益到整个国家利益，这是教育广大群众的最好方法，如三乡大湾店子村，工作组去开会，人数一次比一次少，原因是，“群众感觉没味道”，罗副县长去后，召开了一二八人，（女二四人）的群众会，首先讲咱们如何生产自救，节约备荒，男女夫妇之间如何想办法渡过灾荒，胜利结束土改发展农业生产，对自己对国家的好处后，从此开会的人数次次增加，并且很踊跃。五乡工作组冯志花在妇女会上对生产发家、卫生等方面进行宣传教育后，杨福海的媳妇回去对喂牲口、收拾家事，当时和过去有了不同，■■大庄有些男人知道后，请工作组到他村给妇女开会。

（3）各乡在这次救灾工作中，首先向群众讲清救灾政策和对象，深入农村正面了解，侧面调查，初步掌握了灾情底子，然后和乡村干部研究，感到心中有数，再以行政村为单位，召开群众会，进行讨论，民主评议，确定救济对象，这样不但对农民有深刻的教育意义，而且群众并无怨言，如九乡盐泥沟村进行评议时，王进才提出：“我一点吃的都没有，应该救济”，群众不同意的说：“你要救济的话，咱全行政村都得救济”，最后，王进才向群众说：“我本来三月能跑出去，我看别人都救济，我提出看能不能■■”。群众说：“政府的粮是人民大家的，不能有谁要就给谁”。

（4）工作中要勤检查，发现问题及时纠正，否则，会出乱子，如九乡地主■昌在布告公布后，出卖骡子一头，工作组长王■祖同志召开■■，向地主交待政策会时问：“■■昌你出卖骡子一头是吗？现在咱办？”■■：“你看咱办就咱办”，因地主态度生硬，王说：“找绳子捆起来”。在团组长马进成同志的阻挡下因此未遂。地主李平西的嫂子参加会（该妇人管家），王问：“你这妇人来干吗？你换其他别的人和你儿子■■去了？”那妇人说：“我家再没人，儿子参军了，所以我来”。王说：“你不要认为你是个妇人，如果不守法，政府同样法办。固原不是管制了好多妇人吗！你要是不守法，我叫你把小问题成大问题。”该妇人回去哭着要自缢，但因未见儿子面，所以未遂，■■给地主阶级成了■■气，使附近地主也在打听消息，虽■■后，及时纠正了这个问题，才使地主的恐怕情绪安定下来。■■信口开河对待党的政策不严肃的态度，应受到严格的批评和惩处，应让其作出书面检讨，以后不许重犯。

（5）批评乡村干部要有分寸，主要是采取耐心说服教育，如乡民兵队长路得才，开会不来，未查原因，有次工作组长开会批评：“你不来开会，是不是怕分不上多的东西？”以后路检讨说：“我不是为多分东西，我是因为有事”今后有不对处，希望多帮助，你这样批评，会使别人钻空子：“还说我们干部分不上东西不工作了”。

（6）领导同志到下面干部布置工作时，不仅交给任务，重要的是要交给完成任务的方式方法，否则是“大闺女生孩子出力不讨好”。如一乡工作组长■■■同志给各村工作干部布置摸清灾情时，大概的布置了一下，其他同志下去不知从何做起，如田堡村召开了全体群众会，到会六○户，提出二七户救济对象，二四户供应对象，马昭良同志没法解决就散会了，该村有四户人单纯为了政府救济，缩小年龄，如村长柴福堂把两个主要劳动的儿子说成一个没劳动，将二四岁的二儿子缩为十三岁，他说：“人小力单打不成柴，背不动东西，政府可以救济我”。雇农王仲学将“他弟二一岁，缩小为十三岁”，正因如此，该乡灾情至今摸的不够彻底。

 第十区公所一九五四年二月二十七日

描述：

