id: ec00dfc367
标题：动力与阻力
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：周登永
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动力与阻力

浙江省江山水泥厂　周登永

伟大领袖毛主席教导我们说：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”回想自己在整党运动中所走的一段弯路，教训是十分深刻的。

我是一个钻工。成立革命领导小组时，群众把我推上了领导岗位。整党运动开始，我又当上了车间整党领导小组第一把手。这本是一件好事。但是，我当上头头后，由于放松了自己的思想改造，逐渐滋长了骄傲自满的情绪，平时不虚心倾听群众的意见，老虎屁股摸不得。听到捧场的话，心里就“甜滋滋”，飘飘然。一小撮阶级敌人抓住我这一思想苗头，公开出来捧我的场，说：

“领导小组里只有老周一个人信得过。”这一讲更使我头昏脑胀，忘乎所以。

整党一开始，我专门盘算怎样革人家的命，把自己看成是“理所当然的动力”。这样，我在群众大会上亮私、斗私时，根本没有把自己摆进去，当时群众有意见又不敢讲，致使整党运动一度出现“顶牛”现象，我这个“理所当然的动力”，竟成了运动向前发展的“绊脚石”。

正在这个时候，厂革委会领导干部和军代表来到车间，召集革命领导小组成员举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，同志间开展了批评与自我批评。通过学习，使我认识到，自己是共产党员，又是个头头，肩负着带领和团结群众进行革命斗争的任务，要很好地担起这个担子，就必须在斗争中不断革自己的命，改造自己的主观世界，“吐”掉自己头脑里资产阶级思想之“故”，“纳”毛泽东思想之“新”，彻底抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。只有这样，才能成为一个名副其实的共产党员，才能为无产阶级掌好权，用好权。

认识提高后，我在领导班子内部进行了认真的自我检查，并且主动到群众中去作了多次触及灵魂的亮私、斗私，虚心听取革命群众对自己的批评帮助。大家看到我态度端正了，一致鼓励我要继续努力改造自己。

通过这段斗争的实践使我认识到，革命一定要革自己的命，光革人家的命，这个革命是搞不好的。只有努力地活学活用毛泽东思想，自觉地、经常地斗私批修，把自己置于群众监督之下，把自己作为革命的对象，才能成为革命的动力。否则，在一定条件下，矛盾势必转化，动力就会转为阻力，成为昙花一现的人物，被飞跃发展的新形势所淘汰。

描述：

