id: ec02a819c5
标题：中印人民团结起来！打败帝国主义阴谋！ 印度共产党与社会共和党 电贺我中央人民政府　毛主席分别复电感谢
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中印人民团结起来！打败帝国主义阴谋！

印度共产党与社会共和党

电贺我中央人民政府

毛主席分别复电感谢

【新华社北京十九日电】印度共产党总书记Ｂ·Ｔ·兰那地夫于十月十二日致电毛泽东主席，祝贺中国中央人民政府的成立，电文如下：亲爱的毛泽东同志：

我谨代表印度共产党中央委员会，向你并且经由你向中国人民最热烈地祝贺中国人民政府的成立。人民政府的成立，标志着中国人民对敌人与中国奴役者——美帝国主义者与国民党反动分子的最后胜利。这一伟大的、有历史意义的胜利，意味着外国帝国主义及其在各国的代理人在亚洲大陆上的灭亡，并打开了亚洲各国人民即将解放的前景。它改变了全世界力量的对比，并且构成了全世界争取和平、民主与社会主义的斗争中的一个决定性的转折点。中国人民在使自己解放中，使世界各国人民的公敌——美帝国主义遭到了决定性的败北，并促进了世界解放事业。

印度的劳苦群众，为这一伟大的胜利而感到欢欣。他们知道这一胜利加速了他们自己的解放。这一胜利鼓舞他们更坚决、更勇敢地进行斗争，以结束现政权和建立人民民主的统治。

我愿向你并经由你向中国人民保证：奉行敌视中国人民的政策而且仍然继续承认破产了的国民党政府的尼赫鲁政府，并不代表印度人民的愿望和意志。绝大多数的印度人民拥护对伟大的中国人民的友谊与合作。另一方面，尼赫鲁政府却奉行英美帝国主义者的命令，他们要把印度建设成为反对中国的反动堡垒。英美帝国主义者在尼赫鲁政府提供的掩护下，在尼泊尔与西藏进行其万恶的阴谋。这样一来，尼赫鲁政府便正在直接为中国人民的敌人的阴谋为虎作伥。

我愿向你并经由你向中国人民保证：印度共产党将揭穿尼赫鲁政府在美帝国主义命令之下可能策划的这一切反对中国人民的阴谋，并将团结人民将这些阴谋打败。

我党中央委员会请我向朱德同志及以其迅速的军事胜利推翻了一切帝国主义计划的中国人民解放军人员，转致敬意与贺忱。朱德同志及其战友的伟大军事艺术和人民解放军人员英勇无畏与自我牺牲的精神，使国民党的美国顾问惊惶失措，并粉碎了国民党力量的长期抵抗的一切希望。

我党中央委员会值此有历史意义的与震撼世界的胜利之际，为伟大的中国共产党及其领袖毛泽东而欢呼。中国共产党所取得的胜利是马列主义的胜利，是伟大的斯大林主义路线的胜利。中国共产党及其伟大的领袖毛泽东已再度表明了马列主义不可征服的力量。

毛泽东同志，最后，兹值你当选中华人民共和国主席之际，我谨向你祝贺。

毛泽东同志万岁！

中国共产党万岁！

中国人民与印度人民的战斗团结万岁！

印度共产党总书记Ｂ·Ｔ·兰那地夫

一九四九年十月十二日

【新华社北京十九日电】中国共产党毛泽东主席电复印度共产党总书记兰那地夫的祝贺。电文如下：亲爱的兰那地夫同志：

你在十月十二日的贺电收到了，十分感谢你对于中华人民共和国和中国共产党的热情的祝贺。全中国人民读到你的电报里所表现的印度革命人民的兄弟友爱，都将感觉欢欣和骄傲。印度人民是亚洲历史悠久人口众多的伟大民族之一，它的过去的命运和将来的道路和中国有许多类似之点。我确信，依靠勇敢的印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度决不会长期处于帝国主义及其合作者的绊羁之下。自由的印度将有一天要与自由的中国一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代。祝印度爱国人民团结奋斗的胜利！印度人民和中国人民的兄弟团结万岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九四九年十一月十九日

【新华社北京十九日电】毛泽东主席本日电复印度社会共和党领袖萨拉·博斯的祝贺。按萨拉·博斯曾于十月间电贺毛泽东主席称：北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东：

当你被一致选举为主席之际，谨代表我自己和社会共和党以及全国进步力量和民族报向你及中国人民致最真诚的祝贺。我在一九四五年九月就曾预言蒋介石不久就会倒台，你将当政为中国的领袖，这使我今天感到欣快。我希望你将巩固中国与印度之间外交的和其他的关系，以对付西方帝国主义的阴谋，并使一切亚洲国家解脱外国的枷锁。

萨拉·博斯　加尔各答伍德伯恩花园一号

毛主席的复电如下：萨拉·博斯先生：

感谢你对于中华人民共和国的祝贺。中国人民欢迎与印度人民和一切被压迫民族建立广泛的友谊，以共同反对帝国主义的侵略。

毛泽东

一九四九年十一月十九日

描述：

