id: ec03545143
标题：一颗生命力极强的种子——记新疆石河子蔬菜研究所所长李树贤
日期：1983-7-29
是否是时间段：false
作者：洪天国
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗生命力极强的种子

——记新疆石河子蔬菜研究所所长李树贤

本报记者  洪天国

这几年，新疆石河子蔬菜研究所的李树贤成为当地人们注目的人物：他被评为优秀共产党员，当选为自治区六届人大代表，担任了石河子科委主任，最近又被选为石河子科协主席。他培育的制干线椒新品种“石线一号”、“石线二号”和菜椒新品种“石河子牛角椒”以及四倍体甜瓜品系“石甜401”的培育均获原农垦部科研成果奖。但是，熟悉李树贤的人们都知道，这位西北农学院园艺系蔬菜专业1963届毕业生，是在尝尽人间的酸、甜、苦、辣之后，才获得事业上的成功的。他是一颗有顽强生命力的种子。

1963年，李树贤怀着“西出阳关觅故人”的深情，来到新疆生产建设兵团农八师石河子总场。他为这里较高的农业机械化水平高兴，又为这片土地上的蔬菜花色品种单调而忧虑。作为蔬菜专业毕业的大学生，他想在这里进行蔬菜温床育苗试验。他的建议得到总场党委的批准。李树贤改进温床结构，取得了成效。西红柿等喜温蔬菜提早一个多月上市，西红柿亩产比过去一般提高三四倍。他还先后引进600多个蔬菜优良品种，为改变垦区蔬菜品种单调的局面做出了贡献。

“文化大革命”中，李树贤受到冲击，被关入潮湿的菜窖。李树贤把“牛棚”当作自学课堂，钻研植物胚胎学等没有学过的课程。出“牛棚”后，他一边劳动，一边进行同源多倍体育种研究。没有实验室，就在种子库房内做实验。冬天库房内不能生火，就搬回家中做。十二平方米的房子，住六口人，李树贤只能在更深夜静时工作。在艰苦的条件下，李树贤做了上万张染色体的制片，终于掌握了植物细胞染色体鉴定技术，在多倍体育种方面迈出了可喜的一步。

有人想从新疆调回沿海，但李树贤说：“我丢不下我的事业，也深深地爱上了新疆，我愿意把白骨埋葬于天山的云海之中。”

描述：

