id: ec05d2d0a1
标题：在毛主席的独立自主、自力更生伟大方针指引下  我国研制成功受控热核反应实验装置  为多快好省地发展科学技术，勤俭办一切事业提供了新的经验
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的独立自主、自力更生伟大方针指引下

我国研制成功受控热核反应实验装置

为多快好省地发展科学技术，勤俭办一切事业提供了新的经验

新华社一九七五年二月三日讯　一台小型的准稳态环形强磁场受控热核反应实验装置，最近在中国科学院物理研究所研制成功，并且已经调试运转，做了八百多次实验。这台实验装置的研制成功，为我国多快好省地发展科学技术，勤俭办一切事业提供了新的经验。

受控热核反应的研究，是为人类探索新能源的尖端课题。准稳态环形强磁场装置是实现受控热核反应的途径之一。这种装置综合性强，结构复杂，精确度高，研制过程涉及许多新技术、新工艺。我国年轻的科学工作者在党的领导下，坚决走毛主席指引的独立自主，自力更生的道路，艰苦奋斗，边干边学，在不到两年的时间内，用较少的投资，就胜利完成了这一艰巨复杂的研制任务。

在研制这台装置的过程中，科学工作人员发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的大庆精神，自己动手解决实验场地等的问题。他们把带有地下室的仓库清理出来，因陋就简地建立起一个临时实验室，把几百台大型电容器搬进去，把大铁门吊起来当楼板，把废料堆中拣来的破铁架改装成工作台。就是在这样一个实验场地，他们开展批林批孔斗争，批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，进一步激发了赶超世界先进水平的革命热情和干劲。用氢氟酸高温清洗真空室，需要排除有害气体的通风橱，他们一时没有这种设备，就利用严冬刮大风的天气，把又大又重的真空室搬到室外来清洗，解决了问题。

这台实验装置的十大部件，有八个整件和两个整件的一半都是自己动手研制加工出来的。搞电源的科学工作人员争分夺秒，埋头苦干，比原计划提早半年研制成了三台“可控硅恒流充电电源”，性能和质量超过了国内已有的产品。实验装置的部件之一——铜壳，体积大，形状奇特。研究所没有加工这种部件的设备，科学工作人员就群策群力，在老工人的指导下，用一百多根铜条弯成铜壳形状，然后焊接、装配，大干两周，完成了任务。实验装置的底座一般要用不锈钢做成，他们按照简单、坚固、节约的原则，设法用水泥台代替不锈钢座，为国家节约了不锈钢材。

这台装置的四组开关，第一组是利用一个报废了的开关，自己动手修理改装而成的；另外三组开关，是他们得知废品公司有旧的可以利用，便连夜赶去买来的。经实验证明，这些开关完全符合要求。为了解决一些加工和工艺问题，他们还自制了微束等离子焊枪、等离子束切割机等加工设备。据不完全统计，仅修旧利废和自制设备一项，就为国家节约资金二十多万元。

这台受控热核反应实验装置的研制，先后得到了许多工厂、科学研究所和高等院校的大力协作。（附图片）

上海第三运输场的职工组装成的全液压机械手。它能左右旋转三百六十度，手臂能上下升降、前后伸缩抓起一百五十到二百五十公斤重的货物。　新华社记者摄

描述：

