id: ec060d67da
标题：关心革命队伍的每一个人——记甘肃安口煤矿老工人、矿党委副书记邬大伍的事迹
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心革命队伍的每一个人

——记甘肃安口煤矿老工人、矿党委副书记邬大伍的事迹

一九七一年四月十五日夜晚，雨越下越大。正在甘肃平凉地区医院住院的一位老工人，病情突然恶化……。

“想不想孩子？叫来你看看吧！”陪伴的人问。

病人摇摇头。

“那是不是叫孩子他妈来一趟？”

病人又摇摇头。然后，吃力地说：

“把大伍叫来！我想……看看……老班长！”

半夜时分，老班长邬大伍浑身透湿，由百里之外的安口煤矿赶到了医院。

“杜堂春，杜堂春！”邬大伍来到床前连声喊着。杜堂春的眼睛闪出了光彩，深情地看了看邬大伍，点点头，嘴角露出一丝微笑，安详地合上了眼。

人们不禁要问：为什么杜堂春在生命的最后一刻，不想自己的孩子，不想自己的爱人，只想见一见老班长邬大伍呢？这不是没有来由的。

把阶级弟兄全都当亲人

一九六五年，杜堂春由采煤二班调到采煤三班，班长就是邬大伍。一天，大家正在紧张地劳动，突然掌子面出口处冒了顶，顶板大片坠落，杜堂春奔上前去，用力顶住荆芭。就在这时，从后面冲上来一个身躯高大的人，一边喊着“这危险，我来！”一边把杜堂春推开，一双粗壮的手臂托住了荆芭，纹丝不动。杜堂春定睛一看：是邬大伍！

不久，杜堂春的一个孩子得了肺炎，恰好他手头钱不方便。邬大伍知道了，二话没说，把自己的钱递到了杜堂春手里。

一九六九年，调杜堂春到食堂做领导工作，杜堂春觉得自己文化低，怕搞不好，辜负了党和群众的信任。邬大伍就鼓励他：“文化低怕什么？挺起腰杆干！只要我们上听毛主席的话，下靠群众，没有过不去的火焰山！”他还送给杜堂春一条毛主席语录：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”此后，杜堂春有了问题到毛主席著作中找答案，有了困难在群众中找办法，工作做出了成绩，受到了群众的赞扬。

一九七一年初，杜堂春得了重病，病情越来越严重。他躺在病床上，想起老班长对自己工作上的帮助，思想上的开导，生活上的关心，怎么也按捺不住心头的激动。他想，自己再也不能和老班长一起挖煤啦！再也听不到老班长讲用“老三篇”啦！可是多么希望在临终之前，再和老班长见一面呀。

邬大伍只是对杜堂春一人这么好么？不！工人们说，大伍把每个阶级兄弟都装在自己的心窝里。他关心别人超过关心自己，爱护同志胜过爱护亲人。

一次，井下着了火。正在灭火中间，鼓风机的保险丝烧断了。风机一停，煤烟和瓦斯顿时充满了巷道，人们都撤出去了。邬大伍却冒着生命危险，走在最后，仔细查看有没有漏掉的人。果然，在巷道拐角处发现了一个被瓦斯熏倒的人，他背起就走。刚走不远，又看到一个技术员和一个工人也被熏倒了。怎么办？邬大伍知道，时间就是阶级兄弟的生命，出去后再进来背就来不及了。他咬住牙，忍住剧烈的头痛，又用两个胳膊夹了两个，硬是把三个人都救了出来。

又一次，井下掌子面水冲煤时，工人于金明不小心掉到了溜煤眼里。邬大伍急得满头大汗，手攀住支架的梁头，脚蹬着支架的腿，悬着身子爬到溜煤眼下口去救人。他使劲用手刨煤，刨呀，刨呀，于金明终于脱险了，可邬大伍的膝盖、双手都磨烂了。

可是，每当同志们对邬大伍说些感谢话时，他总是说：“满架葡萄一条根，阶级兄弟全都是亲人！毛主席教导我们：‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’这是我应该做的。”

耐心培养革命接班人

一九六九年，矿上从农村招收了一批青年工人。邬大伍想：青年是革命的接班人，应当把他们培育成革命的红色种子，党和国家把他们撒到那里，他们就能在那里生根、开花、结果。

贫农的儿子张宏喜，来到矿山后，认真学习，积极工作，进步很快，今年三月入了团，还当了生产组长，一个心眼想把工作搞好。可是，年轻办法少，工作上碰了不少钉子。一次，他分配一个同志去铲煤，那个同志不去，还讽刺他：“芝麻大个官，管得倒挺宽！”张宏喜一听，火冒三丈，心想：“论干活，我那样也不比别人差，何苦当这个出力不讨好的组长呢？”

他跑到办公室，找到党支部书记，坚决地表示：“再也不干了！”

“你不干让谁干？”张宏喜一回头，不知啥时候，矿党委副书记、“老班长”邬大伍已经站在身后。

“除了阶级敌人，谁都行！一人一天轮着干，大家都来试试看！”张宏喜一肚子怨气未消，这些话象排炮似地迸了出来。

邬大伍笑了。他坐在张宏喜身边，亲切地说：“干革命就会有困难，有斗争，那能总是一帆风顺呢？我们今天的胜利，不也是革命先辈艰苦斗争才得来的吗？要是都象你这样，一遇困难就打退堂鼓，革命怎么能成功呢？”

张宏喜听得入神，慢慢地低下了头。

邬大伍又说：“毛主席教导要‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’。你排除了多少困难？”

“是啊！我不是下定决心，要做毛主席的好工人么？怎么一遇到困难，就动摇了呢？”张宏喜想到了邬大伍在劳动中天不怕地不怕的冲劲，在工作中吃大苦耐大劳的韧劲，在困难面前打不垮拖不烂的硬劲。毛主席的教导，老班长的榜样，给他增添了无穷的力量。他大声说道：“干！我一定排除万难，搞好工作！”

张宏喜高高兴兴地走了，邬大伍却增添了一份心思。他想：这些青年需要鼓励他们干，也还需要对他们帮啊！

第二天，邬大伍来到了张宏喜这个组，一边劳动，一边和工人谈心。他发现有的青年工人嫌脏怕累，不大安心煤矿工作。还发现阶级敌人利用吃喝玩乐、“乡土”观念，煽动无政府主义。他立即把张宏喜找来，和他一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起研究阶级斗争的新动向，严肃地对他说：“只抓锨头不抓人头不行啊，一定要抓阶级斗争。”

接着，邬大伍把青年工人找到一块，用旧社会血泪斑斑的家史、矿史，对他们进行阶级教育。同时发动全组同志大摆无政府主义的危害，狠批“阶级斗争熄灭论”，很快把阶级敌人暴露在光天化日之下。群众觉悟提高了，生产面貌改变了。

在邬大伍的热情鼓励和耐心帮助下，张宏喜这个年青人在革命的道路上迅速成长。

热情帮助思想后进的人

工程师汪炳绰，在无产阶级文化大革命中受过批判，他思想不通，工作消沉，总是“推一推，动一动”，有时，甚至“推”也不动。他的工作以井口为界，还说，宁肯不当工程师，也不下井。领导上多次对他进行帮助，仍然进步不大。有人说：咱算尽到心了，是好是坏由他吧。

邬大伍却为此感到不安。他一遍又一遍地学习毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”邬大伍仔细地琢磨着这一字、一句的深刻含义。越琢磨，越觉得“给他们以再教育”这句话的分量特别重，越觉得自己没有尽到责任。他想：在矿上那怕是一个人跟不上前进的队伍，也是革命事业的损失。他相信，只要耐心地、热情地去做工作，就一定能用毛泽东思想打开汪炳绰的心窍。他了解到汪炳绰出身贫苦，就三番五次找他谈心，同他一起忆苦思甜，一起学习毛主席的教导。他又肯定了汪炳绰多年来在党的领导下所做的工作，鼓励他改变“三脱离”，与工人相结合，更好地为人民服务。

邬大伍诚恳的谈心，使汪炳绰深受感动。他想，邬大伍处处听毛主席的话，为革命不怕苦、不知累，当了干部，仍然是一身煤灰一身汗地下井劳动。自己也受了党多年的培养教育，却没有按毛主席指引的路子走，还要以井口为界，这象什么话呢！他越想越感到惭愧，决心接受工人阶级的再教育，下井参加劳动锻炼。可是，在井下劳动了几天后，腰酸腿疼，思想上又有了动摇。邬大伍知道后，立即登门访问，亲切地鼓励他说：“你的路子走对了，可要走到底啊！”

为了更好地促使汪炳绰转化，他还发动工人群众都来关心汪炳绰的进步。他对大家说：“过去，他们中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，脱离实际，脱离劳动。现在，他们听毛主席的话，走与工人相结合的道路，我们工人就要支持。以后他不会的，咱们要耐心指点；有困难的，咱们要热情帮助。”汪炳绰听在耳里，热在心头，他含着眼泪表示，一定要向工人学习，改造自己。

在毛泽东思想的阳光照耀下，在邬大伍和工人同志的热情帮助下，汪炳绰的精神面貌焕然一新。他不仅坚持下井劳动，还和工人一起研究生产关键问题，为多出煤、出好煤贡献自己的专长。

主动团结对自己有意见的人

老工人景银祥，是和邬大伍并肩战斗过的战友。一次，由于工作需要，领导决定调景银祥到采煤班。他不愿意去，就去找邬大伍谈。邬大伍说：“你是老工人了，应当服从组织调动。”景银祥误认为是有意为难自己，憋着气走了，以后就再也不理邬大伍了。

应该怎样对待景银祥呢？

他重新学习毛主席的教导：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”一边学，一边想：反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人都要团结，景银祥是阶级兄弟，只是和我结了点疙瘩，为啥不去团结他呢？多团结一个人，就多一份革命力量！他决心上门解疙瘩。

一天，邬大伍在回家的路上，恰好碰见景银祥迎面走来。他立即热情地说：“老景，到我家坐坐！”那知景银祥脖子一扭，转身走了。

“为革命，你不理我，我要理你！”邬大伍并不灰心。一天，他又满腔热情地把景银祥请到自己家里，主动检查了自己处理问题时简单急躁的缺点。接着，对他说：“毛主席教导我们，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。我们两人，旧社会同在苦水里泡，新社会同走一条道，前世无冤，今世无仇，有什么理由不团结起来干革命呢？”邬大伍又鼓励他听毛主席的话，积极发挥老工人的作用，为革命多作贡献。

邬大伍的一席话，句句送进了景银祥的心窝，字字拨动着景银祥的心弦。他激动地检查了自己怕苦怕累、和邬大伍憋气的错误。这一夜，景银祥躺在床上，翻来复去睡不着。他反复思考着，怎样把老战友对自己的关怀和帮助变为不断前进的力量。

从此，景银祥学习走在前，工作积极干。大家都说：“景银祥变了样。”

邬大伍就是这样，把毛泽东思想的雨露一点一滴地注入每个同志的心田，使大家紧紧地团结在毛泽东思想的伟大红旗下，不断前进！

甘肃省革委会通讯组

《甘肃日报》记者战斗

描述：

