id: ec087f7c78
标题：国际简讯
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

智利共产党在议会中有二十个席位

据智利“世纪报”报道，最近举行的智利议会选举的选票复查的结果，又有一名共产党候选人当选为众议员，从而使共产党在议会中的议席增加到了二十席，其中众议院十六席，参议院四席。

危地马拉大学生谴责美国侵略政策

最近举行的危地马拉大学生第二次全国代表大会通过决议，谴责美帝国主义，因为它是危地马拉人民和所有拉丁美洲人民的主要敌人，它对他们实行政治统治、经济剥削和损害他们的民族尊严和国家主权；谴责帝国主义在世界各地进行的一切其他形式的渗透，它使世界上弱小的民族遭受统治和灾难，而他们的利益同危地马拉人民的利益是一致的。

加纳成立第一个电影公司

加纳已经成立了它的第一个电影公司，名为“加纳电影制片公司”。消息说，这个公司除继续进行“加纳电影队”的摄制短片和纪录片的工作外，还将开始摄制故事片，以代替目前泛滥加纳电影院的西方影片。

约旦当局残酷迫害爱国者

黎巴嫩“消息周报”刊载一篇文章，揭露约旦当局在美国与西德特务人员的指使下，对被监禁的约旦爱国者所进行的残酷折磨。文章说，这些爱国者是被所谓

“国家安全”法庭判刑的。其中包括前议员、法学家、高级职员、教育工作者、新闻工作者以及刚毕业的学生。

厄瓜多尔政府逮捕前陆军总司令

厄瓜多尔政府二十二日在首都基多逮捕了曾在前总统庞塞任内担任陆军总司令的路易斯·皮内罗斯·帕斯托上校，并把他交给国家保安委员会处理。皮内罗斯被认为是美帝国主义的忠实奴仆、厄瓜多尔最反动的军人之一。他在一九五九年六月指挥军警屠杀过数以百计的示威群众。

描述：

