id: ec0a714542
标题：李兆麟将军被害  是蒋记军统局罪恶  国特马健臣等供认
日期：1946-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李兆麟将军被害

是蒋记军统局罪恶

国特马健臣等供认

【新华社延安十四日电】哈尔滨讯：参与谋害东北人民自卫军领袖李兆麟将军之凶手、国民党特务马健臣、高庆三两人，已供出此案之全部内幕。此暗杀案，系国民党军统局的别动队长阎钟章所主持。早在三月一日，特务匪徒即决定趁李将军参加该日关吉玉（国民党松江省政府主席），杨绰庵（国民党哈尔滨市市长）讲话会的机会，加以杀害，后因故临时变计，遂致原定暗杀计划未能实现。随即由阎钟章、何士英、刘文升密商，由军统局女特务孙某，伪装左倾面目，与李兆麟将军接洽工作，于三月九日托辞请李至哈市水道九号军统局特务孙镜海家，先饮以毒药水将李将军毒软，暗藏孙宅之特务匪徒马健臣、高庆三、孟庆云等出而将李将军杀害。特务孟庆云复从李将军尸身上搜去信件一封，手枪一支，并将尸体移屋旁煤堆后，始全体逃走。中央社为图掩饰蒋介石特务机关所一手造成的凶恶暗杀事件，先说这是无政治色彩谋报私仇，近又不顾自相矛盾，改口说是中共自己所杀害。此种荒谬的抵赖，现已最后破产。

描述：

