id: ec0ab1544b
标题：亚非新闻工作者协会为“亚非新闻工作者日”举行庆祝会  坚决支持世界各国人民反帝革命斗争  查禾多和森纳那亚克热烈欢呼毛主席声明鼓舞被压迫人民斗争
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者协会为“亚非新闻工作者日”举行庆祝会

坚决支持世界各国人民反帝革命斗争

查禾多和森纳那亚克热烈欢呼毛主席声明鼓舞被压迫人民斗争

新华社二十四日讯  亚非新闻工作者协会为“亚非新闻工作者日”今晚举行庆祝会，再一次表示亚非新闻工作者协会书记处坚决声援和支持世界各国人民的反帝革命斗争。

会上充满了革命的团结气氛。庆祝会开始，亚非新闻工作者和其他国际友人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，学习毛主席的教导：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

亚非记协总书记查禾多首先在会上讲话。他热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他说，毛泽东主席在支持美国黑人的声明中说：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”我们深信这一真理。现在世界各国许多革命组织都表示响应毛主席向全世界人民发出的号召，要更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

在谈到当前世界形势时，查禾多说，亚洲、非洲和拉丁美洲人民已经奋起为争取解放而英勇战斗，在许多国家里，人民的武装斗争正在蓬勃发展。在美国，被压迫、被剥削的两千多万黑人的斗争也正在向纵深发展。人民更加相信，反革命暴力必须用革命的暴力来对付。

他谴责美帝国主义在反动派和苏联现代修正主义的帮助下，玩弄反革命两面手法，加紧扩大侵略。

查禾多说，我以亚非记协书记处的名义，向伟大的中国人民致敬，中国人民在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的英明领导下正在胜利前进，通过无产阶级文化大革命，巩固了社会主义。无产阶级文化大革命实质上是一场具有国际意义的政治大革命。我也向英雄的越南人民致敬，他们显示了人民战争强大无比的威力。

他说，亚非记协书记处坚决声援和支持世界各国人民，特别是殖民地和半殖民地国家的人民为反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对法西斯主义和争取真正的翻身解放而进行的英勇斗争。

亚非作家常设局秘书长森纳那亚克在会上讲话。他说，我们欢呼毛主席最近发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，这一声明对所有为争取全世界解放而正在战斗的人民，是极大的激励和鼓舞。

森纳那亚克说，由毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，加强了中国的无产阶级专政，并保证了世界革命的可靠基地的巩固。

在谈到亚非地区革命形势的发展时，他说，人民革命的力量正在民族解放的道路上，向最后胜利前进。他谴责苏修叛卖各国人民的革命事业，指出越来越多的人民已经认识到苏修是美帝国主义的头号帮凶。他最后呼吁，亚非进步和革命的新闻工作者和作家，在世界革命已经进入一个伟大的新时代里，加强自己的活动，献身于亚非人民反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和其他帮凶，争取民族独立、人民民主和社会主义的事业。

首都新闻工作者代表在讲话中说，亚非记协书记处第五次全体会议明确提出，把伟大的毛泽东思想作为亚非人民、亚非新闻工作者进行反帝反修革命斗争的指导原则和强大的思想武器，从而使亚非记协的革命斗争旗帜更加鲜明，具有更大的战斗力。中国新闻工作者坚决支持亚非记协的革命路线，坚决同亚非革命的新闻工作者和亚非人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

