id: ec0c1d7ae4
标题：领导干部应当成为学习的模范  天津市和平区委常委带头学好毛主席关于理论问题的重要指示，决心把无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部应当成为学习的模范

天津市和平区委常委带头学好毛主席关于理论问题的重要指示，决心把无产阶级专政的任务落实到基层

本报讯　中共天津市和平区委常委，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系自己的思想实际，讨论领导干部带头学习的重要性。他们有三点共同认识：

一、马克思主义关于无产阶级专政的理论，是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。只有搞清楚无产阶级专政的理论，才能更好地贯彻执行党的基本路线，带领群众把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

二、毛主席关于“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”英明论断，再次对广大干部敲响了警钟。领导干部只有带头学好无产阶级专政的理论，才能深刻认识意识形态领域阶级斗争的长期性和复杂性，带领群众把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。同时，要自觉地抓好自身世界观的改造，抵制并战胜资产阶级和旧社会习惯势力的影响和腐蚀，保证使机关工作人员，特别是领导干部永葆无产阶级的革命本色，成为反修防修的坚强战士。

三、“共产党员又应成为学习的模范”。领导干部应当带头学好无产阶级专政的理论，带头落实毛主席这一指示，才能帮助和组织党员、干部和广大群众学习好，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

由于有这样的思想认识，和平区委常委带头学习无产阶级专政的理论，力求做到先学一步，多学一点，学深一点。区委副书记李兆先、区革委副主任王致中都是老干部。他们除在规定时间学习外，还坚持每天晚上自学，并且阅读了一些有关的马列著作和毛主席著作。区委副书记刘德周是工人出身，只有小学文化程度，他刻苦学习无产阶级专政的理论，写了学习心得。他还深入基层，宣传毛主席关于理论问题的重要指示，介绍自己的学习体会。

为了联系实际学好无产阶级专政的理论，区委常委和机关干部一起，对工业、财贸、街道、教育、公安等方面阶级斗争、路线斗争的状况进行了初步调查。区委书记李仕民通过调查，对于意识形态领域内阶级斗争的尖锐性、复杂性有了进一步了解。他说：采取这种理论联系实际的方法进行学习，对于“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的理解就更深刻了。

区委领导干部带头学习，带动了全区干部、群众的学习。在区委举办的局、公司、街道党委书记学习班上，他们带头讲述毛主席关于理论问题重要指示的伟大意义，带头谈学习无产阶级专政理论的心得体会。他们到基层帮助制订学习计划时，能较好地掌握学习重点。有的常委还给群众做辅导报告，帮助群众加深理解毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义。领导带群众，群众促领导，全区群众性学习无产阶级专政理论的热潮正在蓬勃发展。

描述：

