id: ec0ec72ad3
标题：认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线  广西农村合作医疗在斗争中巩固发展
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线

广西农村合作医疗在斗争中巩固发展

据新华社南宁一九七四年六月二十四日电　广西壮族自治区各级党委认真贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线，把医疗卫生工作的重点放到农村去，依靠群众，依靠人民公社集体经济力量，大力办好农村合作医疗，使这个社会主义新生事物茁壮地成长起来。最近两年，自治区农村合作医疗经过整顿，又有了新的发展，实行合作医疗的大队由百分之六十四增加到百分之八十三。全区拥有大队赤脚医生三万多名，生产队卫生员、接生员十九万多名，一千零十三个公社都有卫生院，初步形成了一个广泛的群众性的医疗卫生网，使农村的卫生面貌发生了显著变化。

毛主席教导说：“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。”广西农村自一九六九年办合作医疗以来，各级党委满腔热情地扶植这一社会主义新生事物，不断加强领导，排除修正主义路线的干扰。一九七二年春，一小撮阶级敌人兴风作浪，攻击合作医疗制度，农村合作医疗出现了下降的趋势。针对这种情况，自治区党委派出负责同志带领卫生部门干部下乡调查，同群众一起总结经验；多次召开常委会专门研究合作医疗问题，制订《广西壮族自治区农村合作医疗制度试行草案》；并且组织干部和医务人员到灵山县陆屋公社和扶绥县扶南公社进行整顿巩固合作医疗的试点。梧州、玉林等地区各县也相继进行了试点。经过抓典型、总结经验，他们进一步认识到要办好合作医疗，必须认真做好整顿巩固工作。一九七三年，自治区各地抽调了四千四百多人组成许多工作队，分期分批地对农村合作医疗进行了整顿。他们大张旗鼓地宣传毛主席无产阶级卫生路线，宣传合作医疗的优越性，发动群众批判林彪反革命的修正主义路线，回击一小撮阶级敌人的造谣破坏，同时广泛听取贫下中农的意见和要求，认真总结群众办医的经验，使合作医疗不断得到巩固和发展。两年中，新办和重新办起合作医疗的生产大队达二千四百多个，各地都涌现出了一批先进典型。

实践证明，只有依靠群众把合作医疗切实办好，才能真正解决农村缺医少药的问题，并使得农村各项卫生工作的开展有一个可靠的群众基础和组织保证。地处桂北山区的永福县，九十七个生产大队都办起了合作医疗，几年来一直巩固地向前发展，全县赤脚医生经过反复培训和实际锻炼，一般都能处理常见病、多发病，不少赤脚医生还能做外伤缝合小手术和输液；生产队都有卫生员，备有常用药品，基本上做到小伤小病的治疗不出生产队，一般疾病在大队就地治疗，大大方便了群众就近就医。广大赤脚医生、卫生员积极贯彻“预防为主”方针，经常宣传卫生知识，发动群众开展爱国卫生运动，加强防疫工作，使全自治区各种传染病的发病率逐年降低。各地为了办好合作医疗，普遍开展了采、种、制、用中草药的群众运动。玉林县蒲塘公社去年共种中草药四百多亩、一百三十多种，公社卫生院办了小药厂，十九个大队卫生所都能用手摇压片机、糖衣锅等土设备自制多种中草药成药，减轻了群众的负担。社员赞扬说：“合作医疗就是好，银针草药疗效高，防病治病在家门，方便群众花钱少。”

培养一支又红又专的赤脚医生队伍，是巩固发展合作医疗的重要一环。各级党组织都很重视这项工作。昭平县一九七一年制订了培养赤脚医生的五年规划，几年来，县、社两级有计划地开展了培训和复训工作，使全县赤脚医生的人数由一百六十多名增加到三百三十多名，思想、业务水平逐步提高，有力地促进了合作医疗的巩固发展。

几年来，自治区遵照毛主席的指示，把医疗卫生方面的大量人力、物力、财力用到农村去。大批城市医务人员响应党的号召，到农村安家落户，许多医药院校的毕业生来到农村工作。目前，农村人民公社卫生院的医务人员人数比文化大革命前增加了两倍多，技术设备条件改善，医疗水平不断提高。各级党委加强了公社卫生院的思想建设，使它更好地适应农村合作医疗发展的形势。

描述：

