id: ec0fed6eef
标题：调动基层干部积极性 促进农业生产发展  蒋路公社认真清理冤案假案
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动基层干部积极性 促进农业生产发展

蒋路公社认真清理冤案假案

据新华社西安一月十三日电  陕西省泾阳县蒋路公社党委认真落实党的干部政策，对遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害的农村大队、生产队干部坚决平反昭雪，对在社会主义教育运动（即“四清”）中被错处、重处的干部也逐个复查，予以纠正，从而调动了基层干部的积极性，促进了生产的发展。

这个公社的大队、生产队干部遭受打击迫害的情况极为严重。据统计，在“四清”和文化大革命期间，全公社立案受审查的大队、生产队干部就有三百五十多人，占原有队干部总数的百分之六十二。这些干部大都是土地改革时的积极分子，农业合作化以来有丰富工作经验的老干部，在群众中有较高的威信。

根据党的干部政策，蒋路公社党委在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，组织干部、群众和积极分子三结合小组，对过去受审查的干部进行复查，本着实事求是的原则，对一切冤案、假案坚决昭雪平反。目前，全公社绝大部分冤案、假案已平反昭雪。姚家大队原大队长史玉发，曾以所谓“解放前杀害我地下党员”的罪名判刑十年。经复查查明，他所杀掉的是一个早已投降敌人的“土匪”。张家沟大队原党支部书记张焕义，曾以所谓“混入党内的国民党员”罪名，开除了党籍，而事实上参加国民党的是与他同姓名的另外一个人。类似这样的问题复查清楚后，公社召开群众大会进行公开昭雪平反。对由于受林彪、“四人帮”修正主义路线的影响，过去定性偏高、处理偏重的，也进行了纠正。许多受审查的干部过去由于坚持党的方针路线，努力发展集体经济，被扣上“走地富路线”，“打击迫害贫下中农”等帽子。对于这类诬蔑不实之词，坚决予以推倒。

在落实干部政策工作中，蒋路公社党委对受迫害大队、生产队干部的工作、生活，都作了适当安排。这样一来，极大地调动了大队、生产队干部的积极性，使各大队、生产队领导班子越来越稳定。全公社生产形势也越来越好。

描述：

