id: 77528516d4
标题：中共北京市委对市劳动局党组关于制止农村劳动力盲目流入城市的情况报告的批示
日期：1959-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据北京市档案馆馆藏原件刊印。
标签：农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委对市劳动局党组关于制止农村劳动力盲目流入城市的情况报告的批示

市委原则同意市劳动局党组关于制止农村劳动力盲目流入城市的情况报告。

中央一再指示停止招收新职工和制止农村劳动力盲目流入城市以后，各工矿、建筑、交通运输企业一般都执行了中央指示，停止招收新工人。对于盲目流入城市的农民，经过说服动员工作，也已经大部分回乡，但是在中央和市委一再指示以后，有的单位仍然继续招收新职工，这是一种严重的无组织无纪律行为。各企业党组织应根据中央和市委的指示，迅速进行检查纠正，对于情节严重的，应当给予适当处理。各企业单位、事业单位、机关、学校等所需临时工，都应由劳动部门统一调配，坚决停止在“人市”上继续雇用临时工。

去年下半年各企业单位已经招收了大量新工人，目前应结合劳动竞赛和技术革命运动，大力提高劳动效率，进行人员的定额管理，并且要准备抽出一些人力，支援急需劳动力的新建和扩建的企业单位。

本市郊区各人民公社，应结合整社和改善公社管理，妥善地安排社员群众的生产和生活问题，加强政治思想教育，不使农民再盲目流入城市。

动员已经盲目流入城市的农民回乡生产是改善城乡关系、工农关系和巩固人民公社的一个十分重要的问题，各级党组织要协助各主管部门进一步做好这件工作。

 中共北京市委

## 北京市劳动局党组关于制止农村劳动力盲目流入城市的情况报告

按照《中共中央和国务院关于制止农村劳动力盲目外流的紧急通知》，我们和公安局、民政局、各区人委，从2月16日起，在有关省、县的大力协助下，对外地流京农民进行了耐心的动员和说服工作，妥善地安排了他们的生活，整个工作进行得比较顺利。到3月10日止，各区共收容了流京农民7100多人，其中有来自河北省的2789人，来自山东省的2443人，来自辽宁、江苏、河南、四川等9个省的共1056人；来自本市郊区（县）的416人。已经动员遣送回乡的有5170人，收容后自己走了的1867人，现在还有坚决不愿回乡的农民68人，近几天来，前门、永定门车站的混乱现象已经基本消除，露宿街头的农民已很少见。但是，每日乘火车来京的农民仍有300人左右，每日到“人市”找工作的还约有400人（其中90%是外地农民，有不少是新来的。“人市”上私招工人的现象仍未完全绝迹。我们初步估算，流入北京的农民现在大约还有1万人分散在住房、旅店和郊区农村中。

为了彻底解决流入北京农民返乡问题，必须坚决贯彻执行《中共中央和国务院关于制止农村劳动力盲目外流的紧急通知》中的各项指示，在全市范围内大力进行工作。我们的具体意见如下：

一、各机关、企业、事业单位和部队、学校，应该立即向所属全体工作人员传达1959年2月4日《中共中央关于制止农村劳动力流动的指示》，并教育他们坚决贯彻执行；动员干部和职工给自己的家属和亲友写信，广泛地宣传党和政府制止农村劳动力盲目外流的方针，说明城市已经停止招工，并且正在节约劳力和动员多余人员回乡生产，劝告在乡的农民安心生产，不要盲目外流。对于住在自己家中的农民要切实动员他们返乡。

二、市动员农民返乡办公室应当组织专人，对本市各火车站、长途汽车站和其他交通要道进行检查，对盲目流入城市的农民进行耐心的说服教育，动员他们返回原籍。铁路局和交通运输局对于这项工作应当给予积极的协助。

三、郊区人民公社对流入城市的农民回乡以后，应当表示欢迎，妥善地安排他们的生活和工作。对于返乡的农民一律不许斗争、责罚或者加以任何歧视。郊区各区委各公社党委必须将这个精神向各级干部进行传达，并不断进行检查，以保证这项规定的贯彻执行。

四、各机关、企业、事业单位和大专学校，应根据中共中央1959年1月5日《关于立即停止招收新职工和固定临时工的通知》，对于1959年以来本部门招工情况进行一次认真的检查，对于私招农民和乱拉职工的错误行为，必须根据情况，进行必要的处理，并将检查结果分别报送市、区劳动部门，然后由市劳动局审查汇总，报告市委。

五、为了彻底地取缔劳动力的自由市场，必须对各部门以及城市居民所需要的各种临时工加以妥善安排解决。据我们调查，各部门和居民过去从“人市”上雇用的临时工主要是用于零星修缮、修理家具、零星搬运和摇制煤球等等。最近东城区已经把在本市有户口的经常到“人市”找工作的一些人和街道上可以组织的劳动力157人组织起来，加上区房管部门抽出的120多人，完全可以解决临时修缮和零星搬运等临时工的需要。其他各区也应当参照东城区的经验认真解决这个问题。居民的煤球落末应由各区的煤厂随时用煤球换回。煤建公司应逐步设法新建和扩建机制煤球厂，以增加机制煤球的生产，并大力提高现有摇煤球工人的生产效率，保证煤球的供应。机关、团体需用的摇煤工人也需加以安排。至于制煤工人不足的问题（据商业局提出尚差1600人），除努力提高现有职工的生产效率外（据了解，自从改计件工资为计时工资后生产效率下降很多），还需增加一些人，建议采取两个办法解决：（1）从基建部门抽调一些多余的壮工充任。（2）商同河北省订立用工合同。

六、郊区农民进城找工作的还很不少。为使郊区农民安心农业生产，除了各人民公社要进一步安排好社会群众的生产和生活以外，还要加强对社员的教育工作。今后公社不得随便给外流人员开给证明信以及转移粮食供给证明和户口。

七、市公安局、粮食局和各区的有关部门，必须进一步加强户口和粮食的管理工作，堵塞粮食统销工作和户口管理工作中的一切漏洞。

八、为了保证今年3月11日《中共中央和国务院关于制止农村劳动力盲目外流的紧急通知》的贯彻执行，建议由市人民委员会办公厅和市劳动局组成检查组，负责检查上述紧急通知和中共中央有关指示的执行情况。

以上意见是否可行，请批示。

 一九五九年三月二十五日

描述：

