id: 1db00e3a96
标题：乌苏县学大寨抓根本　集体经济日益繁荣
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌苏县学大寨抓根本　集体经济日益繁荣

据新华社乌鲁木齐一九七五年十一月七日电　中共新疆维吾尔自治区乌苏县委自从一九七○年北方地区农业会议以来，带领全县各族人民，认真学习大寨经验，以党的基本路线为纲，狠抓两个阶级、两条道路斗争，全县农牧业生产迈出了新的步伐。五年来，全县粮食总产量平均每年增长百分之十九点八，平均每年向国家交售公余粮三千万斤。五年中，全县牲畜存栏头数净增百分之三十八，社员收入增长百分之五十八。

乌苏县位于天山北麓，是个多民族聚居、以农为主、农牧结合的县。一九七二年以来，中共乌苏县委抓住根本学大寨，集中力量抓党的基本路线教育，深入开展农村两条道路的斗争。县、社先后举办了七十二期学习班，对全县农村基层干部普遍进行轮训，提高他们执行党的基本路线的自觉性。他们还举办了阶级斗争展览，用回忆对比等方法，对广大群众反复进行社会主义教育。批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，乌苏县委又抓了意识形态领域里的革命，运用各种方式普及马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资本主义，用社会主义占领农村思想文化阵地，广大干部、群众的精神面貌发生了深刻变化。

农业学大寨，关键在领导。几年来，乌苏县委领导成员认真抓好自身的思想革命化，始终走在学大寨运动的前列。县委和县革委会每年都有三分之二以上的领导成员带领三分之一以上的机关干部，深入农村牧区蹲点，帮助社、队进行党的基本路线教育，和贫下中农（牧）同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，和贫下中农（牧）建立了深厚的无产阶级感情。群众赞扬他们是大干社会主义的带头人。两年多来，全县农田基本建设投工六十二万个，完成了一百五十五万土石方，建成各种干支渠道七十五公里，挖排碱沟二百六十五公里，新建、扩建水库七座，平整土地十四万六千亩，建立条田八万亩，打井一百一十四眼，植树造林四千一百亩，大大改善了农业生产条件。现在全县已拥有大中型拖拉机一百五十七台，有力地促进了农业生产的发展。

描述：

