id: 1db2cb39d2
标题：美帝国主义利用联合国进行侵略的罪行
日期：1965-1-9
是否是时间段：false
作者：宗和
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义利用联合国进行侵略的罪行

印度尼西亚退出联合国的正义行动，是对美帝国主义利用联合国进行侵略和干涉活动的沉重打击。

苏加诺总统严正指出，印度尼西亚不能容忍帝国主义建立“马来西亚”和接受“马来西亚”为联合国安理会成员国的侮辱行为。敌视印度尼西亚

英美帝国主义制造“马来西亚”，威胁印度尼西亚安全的新殖民主义罪行，一直是同美国所操纵的联合国的活动分不开的。一九六三年八、九月间，美国人米切尔莫尔率领的联合国“调查小组”，竟公然捏造所谓北加里曼丹人民要求参加“马来西亚”，为这个殖民主义产儿“催生”。“马来西亚”成立后，美国又在去年九月指使它在联合国安理会上贼喊捉贼，诬蔑印度尼西亚为

“侵略者”。去年十二月三十日，美国更进一步硬把“马来西亚”塞进了安理会。这一切敌视和威胁印度尼西亚的步骤，自然是高举反帝反殖斗争大旗的印度尼西亚人民所不能容许的。

象制造和支持“马来西亚”一样，美帝国主义在战后十多年来一直利用联合国作为它在全世界推行侵略扩张政策的工具。侵略朝鲜

一九五○年六月二十五日，美国指使李承晚傀儡军向朝鲜民主主义人民共和国发动全面军事进攻的当天，强使联合国安理会通过非法决议，诬蔑朝鲜民主主义人民共和国“武装侵入”南朝鲜。二十七日，美国侵略军队登陆南朝鲜，同时迫使联合国安理会通过非法决议，追认这一侵略行为，并要求联合国各会员国派军队共同参加侵朝战争。美国利用这个非法决议纠集了英、法、加拿大、哥伦比亚等十六个仆从国家组成了所谓“联合国军”，打着联合国的旗号侵略朝鲜。一九五三年七月二十七日，美国侵朝战争被朝中人民打败后，美国至今一直以联合国作掩护，拒绝从南朝鲜撤退军队，阻挠朝鲜的和平统一。敌视中国

美国在发动侵朝战争的同时，悍然用武力非法地霸占了中国的神圣领土——台湾。从此美国年复一年地支撑蒋介石匪帮盘踞联合国，阻挠恢复中国在联合国的合法席位。另一方面，美国竭力企图制造“两个中国”，妄想永远霸占台湾。此外，美国还利用中国政府一九五九年镇压西藏反动奴隶主集团军事叛乱的事件，唆使和操纵联合国干涉中国内政。从一九五九到一九六一年的三届联大都讨论了所谓“西藏问题”，并曾通过决议诬蔑中国政府“剥夺西藏人民的基本人权和自由”。干涉印度支那

美帝国主义一贯破坏日内瓦协议，并企图利用联合国来取代日内瓦会议，扩大对印度支那的侵略。一九五九年九月，美国指使老挝反动政府向联合国安理会诬告越南民主共和国“侵略”，并要联合国向老挝派遣紧急部队。随后，美国操纵安理会组成“调查老挝局势小组委员会”，就所谓越南“侵略”老挝问题进行非法调查。一九六四年六月，美国操纵联合国的安全理事会“调查团”，前往柬埔寨—南越边境进行“实地调查”，把美帝国主义及其走狗的侵略罪责推在柬埔寨身上。一九六四年八月，美帝国主义制造所谓“东京湾事件”，公然对越南民主共和国发动军事袭击后，约翰逊竟然向联合国安理会提出所谓“控诉案”，并不断企图利用联合国进一步实现扩大印度支那战争的计划。干涉古巴

一九六二年十月，美国制造了加勒比海危机，并要求联合国安理会认可美国对古巴的军事封锁，对古巴进行“视察”。由于古巴革命政府和人民的坚决反对，美国的这一阴谋没有得逞。干涉匈牙利内政

一九五六年十月，匈牙利人民粉碎了美帝国主义策动的反革命复辟阴谋。美国不甘失败，操纵联合国大会非法通过一系列干涉匈牙利内政的所谓“匈牙利问题”的决议。一九五七年，美国为了加剧冷战，进一步干涉匈牙利内政，竟迫使联大组成“匈牙利问题特别委员会”，在匈牙利境外进行所谓“调查”。从一九五八年的第十三届联大起直到一九六二年的第十七届联大，美国每年都操纵联大把挑衅性的所谓“匈牙利问题”列入议程。侵略刚果（利）

一九六○年七月十三日，美国操纵联合国安理会组织“联合国军”，以所谓“协助刚果（利）恢复法律和秩序，保卫刚果统一”为借口，颠覆卢蒙巴合法政府，镇压刚果爱国力量，对刚果实行军事占领，使刚果实际上沦为美国的殖民地。后来，由于亚非各国人民和政府的坚决反对，“联合国军”不得不于一九六四年六月底撤出刚果。去年十一月，美国伙同比利时发动对刚果的武装袭击的同时，又企图重新利用联合国作为进一步侵略刚果的工具。干涉塞浦路斯

前年十二月，塞浦路斯发生了土耳其族和希腊族的种族冲突。为了干涉并控制塞浦路斯，美国在去年三月初操纵安理会通过了一项规定派遣一支“联合国维持和平部队”去塞浦路斯的决议。尽管塞浦路斯人民坚决反对“联合国部队”的占领，但是这支部队的驻留期限却一再延长，并决定拖延到今年三月。敌视阿拉伯国家

第二次世界大战后，美帝国主义在中东极力利用犹太复国主义进行扩张。一九四七年十一月二十九日，联合国大会决定在巴勒斯坦成立阿拉伯国家和犹太国家。一九四八年五月十四日，以色列正式成立后，美帝国主义更百般加以扶植，不断对阿拉伯国家进行侵略和威胁。

这一切事实，都彻底暴露了联合国早已成了美帝国主义的侵略工具。现在，美国利用联合国支持“马来西亚”敌视印度尼西亚的行径证明，美帝国主义绝不甘心于失败，仍将继续加紧利用联合国来掩护它推行日益失利的侵略政策和战争政策。可是，同样也是很清楚的，印度尼西亚退出联合国的正义斗争，表明了联合国不仅挽救不了美帝国主义的失败命运，而且将使自己日益走向破产。　（宗和）

描述：

