id: 1db46a76d4
标题：毛泽东诗词研究进入新阶段
日期：1996-1-6
是否是时间段：false
作者：刘春贤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东诗词研究进入新阶段

据新华社长沙１月５日电（记者刘春贤）日前在韶山市结束的中国毛泽东诗词研究会首次年会，提出了今后毛泽东诗词研究工作的方向：把普及与提高结合起来，采取多种形式，使毛泽东诗词更加普及，把毛泽东诗词的研究工作推向深入，集中力量，逐步推出一批新的毛泽东诗词研究成果。

由于毛泽东诗词在中国文学史上具有重要的历史地位，与会专家、学者强调，今后研究工作的着眼点应把普及与提高结合起来。普及方面要做的工作很多，如将毛泽东诗词与毛泽东书法结合起来研究；将毛泽东诗词与绘画、音像结合起来进行传播，可以举办毛泽东诗词书画展、毛泽东诗词歌舞朗诵演唱会，可以创作毛泽东诗词专题电视系列片、故事片等。通过这些形式，促进社会主义精神文明建设。

在提高方面，最重要的是多出高水平、高质量的论文、论著，今后将陆续编辑出版三套丛书：一是《毛泽东诗词研究丛书》，包括《毛泽东诗词研究史》、《毛泽东诗词美学》、《毛泽东诗词与传统诗词》等；二是《毛泽东诗词史料研究丛书》，包括《毛泽东诗词集注》以及毛泽东诗词研究论文的各种专题或综合性的论文选辑等；三是《毛泽东诗词研究丛刊》，将有价值的论文分批成集出版。中国毛泽东诗词研究会于１９９４年１２月在北京成立。

描述：

