id: 1db4cdafca
标题：落实经济政策  建立生产责任制  阜阳地区农民收入增一倍
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实经济政策  建立生产责任制

阜阳地区农民收入增一倍

据新华社合肥1月16日电  落实党的十一届三中全会制定的农村经济政策仅仅两年，安徽省有名的贫穷落后的阜阳地区，有近千万农民集体分配收入增加了一倍。

地处淮北平原中部的阜阳地区，气候温和，雨量适中。但是二十多年来由于左倾路线的影响，农民的收入水平很低，生活十分贫困。1978年，全地区近千万农民从集体分得的收入，每人平均只有33元。

三中全会以后，这个地区落实了党在农村的各项经济政策，建立了各种形式的联产计酬生产责任制，农民的生产积极性空前高涨，农村经济面貌迅速改变。全地区的粮食生产，虽然连续两年受到严重自然灾害的袭击，总产量基本上仍能保持1978年的丰收水平。而在多种经营方面，由于突破了种种束缚，发展非常迅速。1980年，全地区除芝麻因受雨涝过重减产外，其他经济作物增产幅度都很大。棉花年产42万担，比1978年增长两成。花生年产54万担，比1978年增长四倍多。油菜籽年产46万担，比1978年增长10倍多。蚕茧也有成倍的增长。

在饲养业方面，生猪、羊、兔子也发展较多。这两年大牲畜的发展也很可观。据有关部门调查，1980年阜阳地区农民收入，已由1978年的人均33元提高到65元多。

描述：

