id: 1db579ee39
标题：越南南方解放工会联合会就“五一”节发出号召书  号召劳动人民奋起斗争彻底战胜敌人
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方解放工会联合会就“五一”节发出号召书

号召劳动人民奋起斗争彻底战胜敌人

新华社河内一九七二年四月三十日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方解放工会联合会四月二十八日就“五一”国际劳动节发表号召书，号召越南南方全体工人和劳动者奋起斗争，彻底战胜美国侵略者及其走狗。

号召书说：“美伪正在遭到惨重的失败，并且必将遭到彻底的失败。但是，它们还十分残暴、好战和极其顽固、狡猾。它们正在进行疯狂的挣扎，在我们可爱祖国的南北两方犯下新的罪行。”

号召书号召越南南方全体工人和劳动者认清革命形势，发扬爱国精神，加强团结，积极开展争取民生、民主权利，反对剥削、搜刮，反对抓丁、扩军的斗争。

号召书说：“我们工人阶级和劳动人民要认清自己的责任。要同农民和城市各阶层同胞配合行动，同人民解放武装力量一起，驱逐美帝，推翻伪政权，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。”

号召书最后表示坚决遵照敬爱的胡主席的“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的教导，同越南北方工人阶级和同胞，同柬埔寨、老挝的工人阶级和人民协同作战，夺取抗美救国事业的彻底胜利。

描述：

