id: 1db7bb7e0a
标题：维护国家的长治久安是中共和各民主党派的神圣责任
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家的长治久安是中共和各民主党派的神圣责任

中国共产党以它一贯对国家和民族的前途高度负责的态度，公布了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》　（下称《意见》），强调指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度，重申“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是共产党同各民主党派合作的基本方针。这是一个重要的马克思主义的文件。在我国的政治生活中认真贯彻这一文件，对于维护我国安定团结，促进社会主义现代化建设和祖国统一，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，具有重要的意义。

我国实行的共产党领导、多党合作的政党体制，是经过长期实践形成的。它是我国政治制度的特点和优点，是马克思列宁主义同中国革命与建设相结合的一个创造。早在民主革命时期，中国共产党同各民主党派就长期合作，为争取新民主主义革命的胜利，共同奋斗。四十年前，正是由中国共产党、各民主党派、人民团体、各地区、人民解放军、各民族和国外华侨及其他爱国民主分子的代表组成的中国人民政治协商会议第一届全体会议，通过了《共同纲领》，宣告中华人民共和国的成立。新中国成立后，中国共产党继续坚持并且发展了同各民主党派的合作，各民主党派参加了人民政权和人民政协的工作，为巩固人民民主专政，顺利实现社会主义改造和促进社会主义建设事业的发展，继续发挥了重要作用。几十年的实践证明，各民主党派是同中国共产党长期风雨同舟、患难与共的亲密战友。中国共产党十分珍视中国革命中形成的这一宝贵的政治成果。十一届三中全会以后，又使一度被削弱的这一政治制度恢复了它固有的强大生命力。《意见》的起草及修改，征求了各民主党派和全国工商联负责人的意见。可以说，这个文件就是中国共产党和各民主党派亲密合作的产物。它的公开发表，再次表明了中国共产党维护这一具有中国特色的基本政治制度的决心。我党的各级党组织，特别是主要领导人一定要认真学习这个重要文件，领会精神实质，充分认识坚持和完善这一制度的重大意义，在实践中努力贯彻执行。

《意见》贯穿两条主线，一是加强和改善中国共产党的领导；一是发扬社会主义民主，充分发挥民主党派的作用。《意见》再次直言宣告：“我国的多党合作必须坚持中国共产党的领导，必须坚持四项基本原则，这是中国共产党同各民主党派合作的政治基础。”中国共产党的这种领导地位，并不是自封的，而是历史形成的，是得到全国人民的支持和拥护的。我们崇敬的人民共和国已故国家名誉主席宋庆龄在祝贺新中国诞生时就说过：“我们达到今天的历史地位，是由于中国共产党的领导。这是唯一拥有人民大众力量的政党。”（《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的讲话》）在中国共产党的正确领导下，中国人民不仅取得了人民民主革命的胜利，使中华民族在强权如林的世界站了起来，顶住了帝国主义和外国势力的种种侵犯和压力，维护了祖国的尊严；而且，结束了长达百年的战乱，保障了几十年的和平建设，使中国成为不容忽视的当今世界大国。在中国，若没有中国共产党的坚强领导，必然出现新的战乱，民族四分五裂，老百姓重新遭殃，国家建设事业也就无从谈起。

１９８９年春夏之交煽起动乱和反革命暴乱的“精英”们，近些年来卖劲制造的一个舆论，就是要取消中国共产党的领导，挑拨民主党派同中国共产党的关系，鼓吹在中国实行西方议会民主式的多党制，其实质是幻想在中国建立资产阶级共和国。有的人还振振有词地发表一种谬论，说什么过去中国共产党的领导地位的确立是靠着“枪杆子里面出政权”而得到的，经历几十年后，打过仗的人退出了政治舞台，中国共产党人再居于领导地位就没有资格了。这是何等的无知！他们根本不懂得，中国人民之所以选择中国共产党的领导，是由于遭受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治的痛苦经历，确认只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。而离开用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党的领导，在中国就谈不上建设社会主义。这也就是说，中国人民选择走社会主义道路，也就必然选择中国共产党的领导，这是绝不会因为人事代谢而改变的。维护中国共产党的领导地位，走社会主义道路，这是经过同广大人民群众的代表和各民主党派的政治协商，在１９５４年第一次全国人民代表大会通过的中华人民共和国宪法确定下来的。宪法虽然几经修改，但这一政治原则始终没有变。在国家政治生活中维护这一原则，中国的长治久安和社会发展就有了重要的政治保障，因而它是符合全国人民的根本利益的。《意见》严肃地宣布：“中国共产党和各民主党派共同负有保卫国家安全、维护社会安定团结的责任，决不允许存在反对四项基本原则、危害国家政权的政治组织，一经发现，应依法取缔。”

有一种模糊的看法，把加强和改善党的领导同发扬民主对立起来。有人从形式上看问题，总觉得西方的议会民主如何优越，又是竞选演说，又是唇枪舌剑的电视辩论，投票选举，这个上台，那个下台，好不热闹。若细心研究一番历史，就可以看到，资产阶级建立他们的民主制度以来，从来没有改变靠金钱势力维护资产阶级少数人的私利这一本质。而广大劳动人民不仅谈不上拥有参加管理国家大事的民主权利，连维护自身的生存权利也十分艰难。豪富巨贾与失业贫民同在，繁华与黑暗共长。在西方世界，谁的钱多，谁的自由多，谁在民主上的发言权就多。这样的民主对于那些连饭都吃不上的人没有什么实际的意义。我们强调加强和改善党的领导，同健全民主制度是一致的，是为了确保社会主义的民主制度得到巩固和发展。在我国，有人民代表大会制度这一根本政治制度，有多党合作和政治协商制度，有各群众团体的民主管理制度，在企业、农村、街道、学校、部队、机关又各有适合自己特点的发扬民主的制度，可以通过各种民主活动的形式，最广泛、最充分地保证广大人民群众行使当家做主的权利。人民可以提出管理国家大事、管理社会事务的意见和建议，选举各级人民代表、政府领导人；还可以通过多种渠道检举揭发公务人员的不法行为，实行广泛的民主监督。社会主义民主是保障广大人民群众当家做主的民主，已经充分显示了它的优越性，它是远远超过了资产阶级民主的人民民主。当然，我们的民主制度还有待于完善，要通过政治体制改革，逐步建立和健全各种具体的民主制度，发展人民的民主生活。这也正是中国共产党在十一届三中全会以来的一贯主张。

中国共产党处于执政地位，领导着拥有十一亿人口的国家政权，非常需要听到各种意见和批评，接受广大人民群众的监督。各民主党派是各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是反映人民群众的意见、发挥监督作用的一条重要渠道。他们的成员，一般都有较高的文化水平和广泛的社会联系。有的在发展教育、科技事业中能发挥重要作用；有的在企业经营管理方面有经验；有的在国家政权建设和精神文明建设中能发挥积极作用；他们同港、澳、台和海外华侨、华人有较多的联系，在促进对外开放、完成祖国统一大业中，也能发挥积极作用。进一步发挥民主党派和无党派人士在参政议政和民主监督方面的作用，是我国发扬社会主义民主的重要渠道。尊重他们的地位，发挥他们在政治协商活动中的积极作用，对于加强和改善共产党的领导，推进社会主义民主政治建设，对国家的长治久安，极为重要。《意见》中重申，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国政治体制改革的一项重要内容。在完善这一制度方面，《意见》作了具体的阐述，加强中国共产党和各民主党派之间的合作与协商，坚持重大问题与民主党派协商，及时通报，并就采取的协商形式作了说明；进一步发挥民主党派成员、无党派人士在人民代表大会中的作用，保证他们占有适当比例；举荐民主党派成员、无党派人士担任各级政府及司法机关的领导职务；进一步发挥民主党派在人民政协中的作用；支持民主党派加强自身建设。按《意见》所列各项，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，就能进一步巩固和扩大爱国统一战线，促进全国各族人民的大团结，对实现党和国家的总任务产生深远的积极影响。

中国共产党和各民主党派老一代的领导人，无论在艰苦的战争年代，还是在人民共和国的曲折经历中，始终休戚与共，都十分珍视中国共产党和各民主党派的亲密合作关系。中国人民的伟大领袖毛泽东同志，把建立中国共产党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，称作是战胜敌人的主要武器之一，是革命的三大法宝之一。今天，无论是中国共产党，还是各民主党派，都有责任教育自己的各级组织及其负责人，特别是教育广大的年轻成员，要以国家的长治久安、中华民族的复兴、祖国的繁荣昌盛为重，继续珍视这一法宝，为坚持和改善我国的这一基本政治制度作出积极的努力。

描述：

