id: 1db712e1e3
标题：推广各种形式的联产计酬责任制  伊克昭盟农业普遍增产
日期：1980-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广各种形式的联产计酬责任制

伊克昭盟农业普遍增产

据新华社呼和浩特六月七日电  内蒙古伊克昭盟普遍推广联系产量计酬责任制，农村中发生一些可喜的变化。农民们高兴地说：“现在只要好好劳动，在农村也可以过好日子啦！”

伊克昭盟地处黄河南岸的鄂尔多斯高原，绝大部分农区为干旱丘陵山区，水土流失极为严重，由于几次大面积开垦，造成了生态性的灾害。过去林彪、“四人帮”横行时，一味强调“社会主义大农业”，搞“穷过渡”、“吃大锅饭”。结果，这里百分之七十的生产队多年来吃国家返销粮。党的十一届三中全会后，这里的各级党组织在落实中央两个农业文件中，根据本地实际，从去年八月开始，在农业生产上普遍推广了各种形式的联系产量计酬责任制，使农业生产形势迅速好转。凡是这样做的地方，都程度不同地增产，甚至有的队一年就由缺粮队变成余粮队。

过去劳动一窝蜂，出工不出力，现在个个精神抖擞，在自己的责任田里挥汗大干。过去“大锅饭”养活了一批懒汉，一些人嫌农业收入少，外出自找门路，真正参加农业的基干力量往往是妇女和娃娃。现在人心归田，全盟今春劳动出勤率达到百分之九十以上。

社员们还把自己手中的闲散资金借给生产队扩大再生产。今年全盟耕畜增加了八千三百十六头，小平车新增一万九千三百四十三辆。很多农户自备了各种农具。

实行联系产量计酬责任制后，社员都以主人翁的姿态当家理财，讲究经济效果。据调查，去年粮食成本普遍降低了百分之二十左右。经济作物种植面积显著增加。今年全盟种植向日葵十七万多亩，甜菜三万多亩，分别比去年增加百分之七十和百分之十。

农村的几位农业科学推广员对我们说：过去把农业科学技术送货上门，没有多少人欢迎，反而嫌麻烦。现在群众主动地来农业科学推广站登门拜访，东家请，西家邀，请技术员给予指导。社员们在自己负责的土地上尽量选用良种，采用农业先进技术，在耕作和田间管理上各显其能，很多老农把自己多年的增产“绝招”也拿出来了。

描述：

