id: 1dba14abc5
标题：为社会主义建设多作贡献
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义建设多作贡献

经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，清江化工研究所科研人员的精神面貌起了很大变化。

技术员胡鉴纲研究工程塑料已经有十多年了。一九七○年九月，他来到清江大众塑料厂锻炼。开始，他天天跟工人同志在一起，打水、扫地样样干。这时有人说，“老胡干活真够劲，没有知识分子架子”。他自己也觉得，工人上班我上班，工人流汗我流汗，这样也就算同工人“结合”了。

有一次，领导上要他和另外几个技术员同工人同志一道，研究尼龙1010工艺的技术改造问题。这下子老胡有点发难了，他想，这条工艺比较成熟，如果改得不好，自己的面子往那搁？所以，他没有发表多少意见。

工人师傅看出了胡鉴纲的心思，就主动找他谈心说：“老胡呀！你同我们工人在一起，要发挥你的长处，为社会主义建设多作贡献呀！”老胡听了这番话，心里翻腾起来。他看到自己和工人同上一个班，同干一个活，工人师傅一个心眼想的是为社会主义建设多作贡献，而自己考虑的却是个人的面子，这说明自己的立足点还没有真正移过来。在工人师傅的帮助下，他找到了自己在世界观上的差距，下决心在接受工人阶级再教育中改造世界观，为社会主义建设贡献自己的一份力量。

在车间党支部领导下，胡鉴纲根据工人的建议，同大家一道研究出了一个技术改造方案。实现后，使尼龙1010的生产能力比原来提高了百分之六十，劳动力节省一半。

青年技术员王淬生等四位同志接受了研究工程塑料——芳香尼龙的任务，他们认识到这是党对自己的关怀和信任，决心努力完成任务。

试验工作开始后，他们按照国外资料的介绍，采用异丙醇作溶剂，制作芳香尼龙的中间体——合成盐。经过多次试验，由于溶解情况不好，没有取得进展。大家都很着急。在工人同志的鼓励下，他们认真学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》。认识到在科学实验中，学习别人的经验是非常重要的，但是，不作具体分析，照搬别人的东西是不行的。究竟选择什么样的溶剂最合适，要靠自己实践，取得直接经验。于是，他们便和有实践经验的工人同志讨论、研究，从实际条件出发，终于成功地采用一种来源广、又经济的溶剂代替了异丙醇，溶解效果很好。

经过二百六十多次试验，把洁白透明的芳香尼龙聚合体拿出来了。后来，他们又克服了许多困难，在工人师傅的帮助下，终于研究出用芳香尼龙聚合体纺出强力较高的芳香尼龙丝的新工艺。

本报通讯员

描述：

