id: bf5030bf81
标题：反对亲美独裁政权　坚决维护生活权利厄瓜多尔工人农民并肩战斗
日期：1964-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　瓜亚基尔消息:今年以来，厄瓜多尔人民不顾亲美军事独裁政权的血腥镇压，不断奋起展开反对美帝国主义和本国寡头势力的掠夺剥削和维护生活权利的斗争。

厄瓜多尔农民反对各种封建剥削、反对大庄园制的斗争继续开展。有些地区的农民斗争是从去年起一直坚持下来的，最近已取得某些胜利。阿马瓜纳的“米兰达格兰德”等几个庄园的二百二十五名印第安人坚持了几个月的斗争后，最近终于取得了应属于他们的“份地”的所有权，夺回被地主霸占的土地五百一十六公顷。

位于埃耳奥罗省和瓜亚斯省之间的“玛丽娅”庄园的农业工人工会不顾庄园主和独裁政权的联合武装镇压，从去年十二月二十日开始了反对庄园主大批解雇工人的斗争，今年一月中旬又举行了罢工。目前，这个斗争仍在坚持中。

厄瓜多尔全国各地的其它行业职工也相继开展了维护生活权利和民主权利的斗争，这个斗争同美国企业中的工人反对美国掠夺、维护民族利益的斗争交织在一起。

瓜亚斯省的“圣卡洛斯”糖厂工人企业委员会最近要求把美国技术人员赶出这个企业，赶出厄瓜多尔。

美国联合果品公司子公司——厄瓜多尔香蕉公司的工人于一月二十四日胜利结束了他们同美国垄断企业的集体斗争，迫使资方签订了关于保证稳定工作一年、增加工资、支付退职工人的工资津贴的合同。

美英合资的垄断企业英厄油田公司的工人，在兄弟工会的支持下，在一月十五日开始了反对资方和政府的斗争。各工会组织谴责这家美国企业损害工人权利和损害厄瓜多尔民族利益。

描述：

