id: bf51c641ab
标题：尧都情
日期：1983-8-31
是否是时间段：false
作者：从维熙
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从维熙

阳春时节，我揣着一颗赤子之心，去历史上著名的尧都，今日全国著名的花果城——临汾访旧。我不是一个人独行，还拉斤澜、友梅、绍棠、心武和我一起同往。

老实说，他们之所以能扔下笔，伴我登上晋阳大地，不仅仅为了瞻仰贤君尧帝的遗址；更大的原因，是出于挚笃的友情，陪我来答谢在我身陷困境时，给我雪中送炭的同志，和这块恢复了我人的尊严的故土。一九七六年，“四人帮”覆灭前“猖獗一跳”的时刻，临汾地区文联，把我从劳改单位要了出来，从而结束了我的劳改生活。

那好象是个依稀可辨的梦:当时正是“反击右倾翻案风”甚嚣尘上，祖国处在黎明前最黑暗的时期；我这个劫难中的幸运儿，居然能够诀别我近二十年的劳改生涯，这不是个梦吗?记得，在我告别劳改农场的那天早晨，是个响晴的天，天上还挂着一缕红色的朝霞，黎吉鸟不停地叫着。当时许多因“右派”而身陷囹圄的伙伴，都来送我。他们送别的目光十分复杂，如果把这些目光象破译密码一样化为语言，将是这样的话:

“从你的走，我们看见了一线曙光。”

“严冬即将过去，春天不会太遥远了。”

“生活还是有希望的。”

“出去以后要诸事多加小心!”

“别忘了给我们来信!”

“一路平安——”

两挂套的马车，拉着我的行李杂什，拉着我二十年的苦难，踏上了黄河之滨的古道。马蹄跶跶。黄沙滚滚。我怀着酸楚的心情，几次回首眺望那象十八世纪古堡一样的“大墙”和岗楼，不知为什么竟然产生了一点惜别之情。相聚了多少年头的同志都还留在这里，唯独我先走了——走向等待我的岗位!

啊!古城临汾，她是我这支破碎了的风帆，驶向新生活的第一个码头；她是我在风霜雨雪的跋涉中，迈向新生活的第一个驿站。在那动乱的岁月，山西文学界的老一辈以及临汾地委的老布尔什维克，冒着风险，顶着使用“右派”的罪名，把我硬是要到了临汾；为了不湮没我身上尚存的一滴余热，为了保护我身上尚没熄灭的一线萤光，他们多方奔走，几经周折，才使我重新拿起了笔，我怎么能忘却这雪中送炭的革命浓情呢?!因而，我一呼百应，斤澜、友梅、绍棠、心武都愿意伴我同来临汾，向这块充满尧舜之风的古城表示敬意。

在宾馆安排好住处后，我迫不及待地去地区文联看望我那间小屋。我对这间小屋感情实在太深了，虽然它很破旧，室内阴暗潮湿，屋角还垂落下来一块不小的纸顶；但在这间小屋内，我恢复了人的知能，人的尊严，我体察到了人间的温暖和同志之间的情谊。一句话——我不再是个“囚徒”，我从“鬼”变成了人。

我不曾忘记刚来这儿不久的一天，有两只老鼠在屋顶上咬架，大概是因为它们的仇恨太深，咬起架来忘乎所以之故，双双从屋角下垂的纸顶处掉了下来。突然，它俩发现这块属于它们的世袭领地，来了个陌生的主人，惊愕地吱吱尖叫着，顺着我床下的鼠洞逃跑了。不知道是我心理作怪，还是这些老鼠真想把我驱除出境；从这天之后老鼠骤然增多，它们每天结集在我屋子的纸顶上，又叫又蹦，在我的头顶上“开会”或跳“摇摆舞”。

我视而不见，听而不闻(在劳改队的时候，饿急了的耗子还咬过我的耳朵呢)，因为我有我的精神寄托，我有我自己的梦幻。小屋内光线实在太暗了，即使是白天也要开灯，我坐在十五度幽暗而昏浊的小台灯前，面对着一张张稿纸，严肃地思考着昨天的历史。我既怀念五十年代初期祖国蓝瓦瓦的天空，更难忘怀一九五七年后我走过来的泥泞道路。因而，在这间小屋里，我动手重写在“文革”开始时被焚成纸灰的长篇手稿《第一片黑土》(即今年在《收获》上连载的长篇《北国草》)；当我写完序曲和第一章后，描写历史泥泞的强烈愿望在我内心升腾起来，我把长篇搁浅，开始罗列《第十个弹孔》和《杜鹃声声》的写作提纲，与此同时，我满怀悲愤之情开始了《大墙下的红玉兰》的写作。

如果象有些评论家说的那样，“四人帮”覆灭后我的作品如原油井喷；那是和这间小屋分不开的，我的许多作品在这儿孕育，许多作品在这儿落墨。因此，尽管这间小屋破落阴暗，在我眼里，它却是艺术的宝塔圣殿。

由于我住的这间小屋和临汾蒲剧团相通，每天黎明之际，常有些青年演员到我屋后的古城墙上去练嗓子；那充满青春活力的声音，象催我起床的鸡啼，象响在我耳畔的自鸣钟。我闻声而起，一张刚刚能铺开五百字稿纸的桌子，就是我的战场——我重新尝到了写小说的酸甜苦乐。临汾地处晋南，夏天炎如火烤，这也没什么了不起，脱去背心甩去长裤就是了；这比有一年在劳改队，在三十七度的炎阳下挖沟，“男儿国”的成员都光着身子干，要体面得多了。

可能是因为我的打扮不十分得体之故吧，地区文联的女同志，从不涉足我这间小屋。到这间小屋来得最多的是地区文联主席郑怀礼同志，但他只要看见我在赤膊大战，常常扭头就走；倒是我常常请他留步，在屋子里稍坐片刻，当作我的休息。这个在一九三七年就入了党的老共产党员，性格豁达开朗，嗓门亮如洪钟，经常是聊天聊上三句半之后，就听他开口大骂江青:“呸!她算啥的文艺旗手?八出戏唱来唱去，唱得文苑光秃秃，唱得大地光秃秃!这个娘儿们当道，文艺就永远繁荣不了——”他声音大得惊人，连纸顶都被震得格格作响。

我知道自己的身份，只是默默地听着。

“老从，自古‘文章憎命达’，创作‘穷而后工’。你可要走你自己的路，搞说真话的文学。”

“是的。”

“这小地方条件不好——”

我打断了他的话:“挺好，我很满足。”

他在我这间小屋，不仅留下了脚印，而且留下了深刻的思想。我十分尊敬这位铁骨铮铮的共产党员，因而一接到他邀请我回临汾看看的信函，我马上和北京几个朋友奉召来到了我的第二故乡。

郑老依然那么爽朗豪放，依然那么魁梧健壮。我住的那间小屋已经面目全非了，它翻修得高大敞亮，屋子已经更换了新的主人。望见它变成了这个样子，一种恋旧的调怅之感油然而生。但继而一想，难道它的新主人也应该住这间纸顶垂落的破房子么?!生活如果永远象泥河一样停滞，我们的生活到什么时候才能更绚丽?更富有色彩?

变了!这儿一切都变了。当我和朋友漫步街头，发现这里昔日破旧的东西都正在毁灭，美的种子正在破土而出。过去挤得象人粥一样的闹市——红卫路，代之以宽敞的柏油马路；往昔垃圾成堆的小巷，已经变成一片片绿色草坪。尤其使我感到惊异的是，几条主要大街都种上了果树。此时正是盛春，地上是花，空中也是花，红绿相衬，把古城尧都打扮得英气勃勃。这儿有梨树街、柿子街、石榴街、红果街，瞧，多么新奇的街道名称!

陪我在街上散步的朋友，意味深长地说:“老兄，一场噩梦已经过去了。新的生活正在苏醒。”

我很关心大街上的果树，问他:“挂的果子能保得住吗?”

“让我用高占祥同志在果熟季节参观临汾时，留下的四句诗来回答你吧!‘青年男女绕街走，三尺孩童低头行，喜看临汾新一代，盛赞尧都谱新风。’够了吗?”

我如同饮了一杯醉人的陈酿，香透心扉。我的朋友回答的多么好呵!这不是虚幻的诗，而是生活的真实写照。我看见尧都古老的旧东西都在更迭，人们正在用智慧和力量，编织着生活中全新的蓝图!我默默地祝愿它在不久的将来，变得更美丽，变得更年轻……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\08\838V040101.JPG">

描述：

