id: bf521a70bb
标题：震动西方画坛—丁绍光的故事　4　名师爱高徒
日期：1992-4-5
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

张光宇是对丁绍光影响最大的两位教授之一。年轻时，张光宇酷爱京剧，这使他对中国民间艺术产生了浓厚的兴趣，大大影响了他的绘画风格，也因此影响了丁绍光的绘画风格。

张光宇在中央工艺美院教授艺术史。课堂上，他向丁绍光和其他学生传授突破文人画传统的思想，要求他们全方位地吸取祖国丰富的历史文化。

受张光宇的直接影响，丁绍光也把目光转向了祖国多彩的古代艺术和少数民族艺术，这一艺术定向正是丁绍光日后成功的契机之一，因为它构成了丁绍光艺术最绚烂的部分。

即便是在技法上，张光宇对丁绍光的教育也是意义深远的。丁绍光说:“张光宇教会我一个十分简单的原理:线只有两条，一条是垂直的，一条是水平的。水平线可以表示宁静，垂直线则是生命的象征。垂直线富于变化，把两条线放在一起就有了变化。平行的水平线并不表示变化。这很简单，但在实际绘画中要复杂得多。我在画中用了许多平行的水平线，那就是画中有一种宁静感的原因。我是向张光宇学的。”

宁静感构成了丁绍光画面的一个基本特色。20多年后的首次日本画展中，《母与女》正是以它温柔的恬静，深深扣动了日本作曲家的心弦，情不自禁地谱写出美丽的乐章，为丁绍光画展推波助澜。

张光宇，这位最大地影响丁绍光的老师是一位插图画家，所以必然地掌握了极高的线条技法，他教育丁绍光，线条是表现力极强的艺术基本手法，不能不掌握它。

丁绍光一生受用。他总结自己的绘画时说:“我绘画时感到首先必须表现线条。我的画在添色之前就完成了。我想在画中表现的内容，首先就用线条来展现。如果线条不好，我就不添色。”“线条是中国艺术的灵魂。中国艺术有关线条的理论要比西方深奥得多。线条有形状、纹理和感觉，它是图画美感的基本原理。”丁绍光掌握了高超的线条技术。吴冠中有一次写文章评论丁绍光描写西双版纳的画，他说:

“香蕉芒果人家绕，林密藤多书狂草，最是竹楼惹画师，傣家少妇肢腰俏。我这首诗写西双版纳的美，主要是线结构形成的。丁绍光只用一条线，长缨在手，缚住了版纳的美感。”

庞薰琹是对丁绍光产生影响的另一位教授。

庞薰琹在1956年任中央工艺美院副院长，实际上是院里主要负责人。然而，当丁绍光进院读书时，他却成了一个“右派”。丁绍光并不避嫌，还是非常尊敬他，接受他的教诲，从此建立了长达二十多年的情谊。

庞薰琹对自己作品严格要求的作风感染了丁绍光一生。20年代他在法国学画，离开巴黎归国时，他把自己的全部作品焚为灰烬。丁绍光在60年代和70年代，也常常把自己的画作烧掉，以此砥砺自己，从头摸索新的方向。

和张光宇一样，庞薰琹也向丁绍光传授过“无名氏艺术史”的思想，要丁绍光向民间艺术学习。他本人收集过苗族人民的绣品和服装，他那些引人入胜的苗族妇女画作，是丁绍光艺术中浪漫情趣的重要源泉。

庞薰琹在中国的艺术教育上功不可没。他召集了张仃、吴冠中和袁运甫这样一流的艺术家来执教，把中央工艺美院建设成名闻遐迩的院校。他的教学中常常闪现把中国传统装饰艺术溶入设计画面的思想火花。这种思想火花在日后丁绍光征服西方画坛的作品中大放异彩。

张仃也是丁绍光崇敬的一位教授。

张仃把丁绍光视作自己最得意的弟子。他支持丁绍光“发现”毕加索。他自己本人同毕加索也有交情。作为中国艺术界的官方代表，张仃于1958年在法国见到了毕加索。国家为张仃准备了一件雕刻精致的象牙工艺船，让他带到巴黎，作为礼物送给世界艺术巨匠毕加索。张仃心里觉得这件礼物不太合适，就让关山月送给毕加索，自己则到北京街上买来一张廉价年画，年画画的是中国传说中的门神，色彩极为绚丽。毕加索接过张仃的礼物，如获至宝。这事给丁绍光留下极为深刻的印象。张仃把自己和毕加索的合影送给丁绍光，丁绍光至今珍藏着这帧照片。

张仃在“文革”中备受摧残，经常遭到毒打。学院办了几次“张仃反动画展”。他的一幅公鸡画被戴上反毛主席的帽子，理由是赫鲁晓夫曾称毛泽东是“好斗的公鸡”，张仃画有影射之嫌，还有一幅仰韶陶器静物画被说成是放骨灰的，是影射革命失败。一位广州来的红卫兵姑娘听了这种解释后勃然大怒，把张仃拖到篮球场上用皮带狠命抽他。

描述：

