id: bf548dc9a2
标题：不能拿原则做交易
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海燎原灯具厂职工和技校师生中，传颂着李友万同志坚持党的政策，抵制不正之风，认真做好毕业生分配工作的故事。

老李是燎原灯具厂技校的行政负责人。去年十二月的一个晚上，一个同志到技校找老李。老李一看，来者是过去多年的老同事。这位老同事说:“我今天来，是受朋友的委托，这个朋友的孩子在你们技校读书，在毕业分配上是否请你照顾一下，把她留在上海。”老李听到这个话题，感到不对劲。他想:学生毕业分配如果从“照顾”着手，党的政策就不能得到贯彻，资产阶级庸俗作风就会抬头。于是斩钉截铁地回答道:“我们应该吸取无产阶级文化大革命前犯错误的教训，可不能再做违反党的路线、方针、政策的事，重犯错误啊!”

“照顾一个同学有啥问题?”

“应分配到外地去的照顾在上海，这不符合党的原则，我们可不能这样做!希望你能协助技校搞好分配工作……”

时隔不久的一天晚上，老李下班回到家里，一看又来了一个老同事，便亲切地问:“好久没见，今天来有啥事?”这位同事说:“我有个亲戚的孩子在你们技校，听说近来要分配，可不知分配在啥地方?如果是外地，请你是否考虑照顾留在上海。”老李听了这话，联系到几天前接待那个老同事的事，反复地想:在学生毕业分配问题上，资产阶级的思想作风、旧的传统观念是很顽固的，一定要坚决抵制，决不能让它泛滥。他回答道:“在无产阶级文化大革命中，我在广大工人群众的批评教育下，逐步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。现在，我们办什么事情，都应照毛主席的教导，照党的政策来办。我劝你做好你亲戚的思想工作，技校毕业生要听从党召唤，服从国家分配。”这个同事听老李回答得这么坚决，就转了话题:

“听说老李身体不大好，住在五楼，上下太吃力，是否考虑调换?”

“房管所我去过几次，领导上对我很关心，也派人去过几次，暂时不能解决，让有关部门去研究吧!”

“我亲戚孩子的母亲在房管所工作。你能在这次毕业分配中帮他的忙，她今后一定会在房子问题上帮你的忙啊!”老李想:毕业分配有党的分配政策，岂能谈得上“帮忙”二字；调房子是自己的事，怎能为了自己的利益而拿党的原则做交易?他越想越感到在“帮忙”二字的背后，存在着资产阶级的那套东西，它是同社会主义背道而驰的.于是，他果断地回答说:

“我宁可不要调房子，也坚决不这样干!我们要好好学习马列和毛主席著作，更加自觉地维护党的政策，坚持走社会主义道路。”这位同事听了老李的话，感到很有启发，表示要做好亲戚的思想工作，按照党的政策办事。

本报通讯　员

描述：

