id: bf563f4ef1
标题：阿、朝、越、罗、老群众集会庆祝“五一”节各国领导人分别出席集会、检阅游行队伍和参加联欢活动
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七六年五月一日电　阿尔巴尼亚首都地拉那工人和其他劳动群众五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，当恩维尔·霍查同志、哈奇·列希同志、穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人登上检阅台时，广场上响起了热烈的掌声和欢呼声。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记海库兰·伊萨依同志发表了节日讲话。他号召阿尔巴尼亚全体劳动人民以党的决定和霍查同志的教导武装自己，不断革命，加强无产阶级专政，不断开展阶级斗争，增加工农业生产，提高警惕，加强战备，粉碎帝国主义—修正主义的封锁和包围，保卫祖国，以高度的革命精神和信心胜利完成第六个五年计划第一年的所有任务。

接着在雄壮的乐曲声中开始了盛大的群众游行。

据新华社平壤一九七六年五月二日电　平壤市劳动人民五月一日举行盛大联欢活动和歌舞晚会，欢庆“五一”国际劳动节。

平壤市的工人、农民、青年学生、人民军军人和机关干部，自清晨起就涌向万景台、牡丹峰、绫罗岛、大圣山、普通江和大同江等地，参加节日联欢活动。

朝鲜职业总同盟中央委员会在绫罗岛组织了盛大的文艺娱乐联欢活动。朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基等在绫罗岛同平壤市二万多工人、青年学生和儿童一起参加了联欢活动。各国驻朝鲜的外交使节以及正在朝鲜的外国客人，包括参加第三届亚洲乒乓球锦标赛的乒乓球运动员、国际乒乓球联合会主席伊万斯和夫人、亚洲乒乓球联盟主席城户尚夫、中国人民解放军歌舞团等应邀参加了联欢活动。

入夜，平壤市一万多名劳动人民和外国朋友在金日成广场举行盛大的歌舞晚会。

据新华社河内一九七六年五月一日电　越南首都河内市和胡志明市的人民群众，四月三十日分别举行隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节和越南南方解放一周年。

越南党和国家领导人孙德胜、阮良朋、黎笋、长征、范文同、武元甲、阮维桢、黎清毅等出席了河内的集会。

范文同总理在集会上讲了话。他号召越南人民努力奋斗，克服困难、大力促进实现一九七六年国家计划的竞赛运动，并且通过自己的创造性劳动，准备最切实地向即将举行的统一和社会主义的越南国会第一次会议献礼。

越南南方领导人范雄、阮友寿、黄晋发等出席了胡志明市的集会。越南劳动党中央政治局委员、南方局书记范雄在集会上发表讲话。他号召越南南方人民、干部和战士发扬一年来所取得的胜利，掀起生产劳动竞赛运动，努力把祖国建设得日益富强，使人民的生活温饱幸福。

据新华社布加勒斯特一九七六年五月一日电　罗马尼亚首都布加勒斯特劳动群众五月一日举行集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

罗马尼亚党和国家领导人尼·齐奥塞斯库、马·曼内斯库、埃列娜·齐奥塞斯库等出席了集会。

罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗共中央书记、罗国务委员会副主席埃·博布在会上发表了讲话。他说，我国劳动人民已提前完成了上一个五年计划的任务。他代表党和政府号召全国人民以自己的精力和创造力全力以赴地出色完成本五年计划所规定的任务。

据新华社万象五月一日电　老挝首都万象市工人和其他各界群众数万人五月一日隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

老挝党政领导人苏发努冯、诺哈·冯沙万、坎代·西潘敦以及最高人民议会副主席坎苏·高拉等出席了集会。

老挝人民革命党中央政治局委员、代总理诺哈·冯沙万在集会上发表讲话。他号召全国工人加强团结，加强工农联盟，加强同全国人民的团结，大力发展生产，恢复国民经济，并保持高度警惕，随时准备粉碎帝国主义和老挝反动派的一切破坏阴谋，在建设老挝的事业中夺取更大的胜利。

描述：

