id: bf5978faa4
标题：《梁祝》为复辟资本主义造舆论
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘清田(支农工人):《梁祝》的“序”是对毛主席文艺方针的诬蔑!说这只曲子“为工农兵服务”，工农兵中根本寻勿到这样的人，寻勿到这样的曲调。说这只曲子“有创造”，倒是真有点“创造”，作者以资产阶级立场感情去创造，越“创造”越毒。《梁祝》是为资本主义复辟造舆论的!毒是毒来!

张林奎(工人):说《梁祝》是“大跃进的产物”的都是党内走资本主义道路的当权派。《梁祝》是搞资本主义复辟舆论的，是反对毛主席革命文艺路线的。《梁祝》宣扬的就是中国的赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。祝英台、梁山伯都是封建剥削阶级的人物，周扬等人要我们向《梁祝》学习，目的就是要搞资本主义复辟。

彭林杰(工人):周扬等人反党、反社会主义、反毛泽东思想的手段很隐蔽，比贺绿汀还要阴。贺绿汀污蔑“大跃进可以送进棺材了”，而他们却说:“《梁祝》是大跃进的产物”。《梁祝》是修正主义黑货的一个样板。

陆木祥(下中农):中国的赫鲁晓夫讲:“剥削有理”，《梁祝》歌颂剥削阶级，同中国的赫鲁晓夫唱的一个调头。这只曲子就是抹煞阶级斗争，让人去同情剥削阶级，帮剥削阶级的忙。《梁祝》就是大毒草!

林炎根(贫农):“化蝶”这一段勿单单是宣扬迷信、唯心主义，还宣扬“顽固到底有好下场”的反动理论。现在有些地、富、反、坏分子还很顽固，他们讲:“我改造勿好了，要戴着四类分子帽子进棺材”、“我没啥好改造”……。《梁祝》宣扬的“化蝶”的反抗精神，就是鼓励地、富、反、坏分子顽固到底，坚持反动立场。

张亚英(贫农):毛主席说文艺有阶级性，辨辨味道就晓得《梁祝》是啥阶级的东西。它根本勿是工农兵的，它是地、富、反、坏分子的，是为资产阶级服务的。梁山伯、祝英台都是要打倒的阶级的人物，而《梁祝》却把他们捧上了天，歌颂他们，讲他们是“英雄”，他们算什么“英雄”?!吹捧《梁祝》的一小撮反革命修正主义分子颠倒黑白，想想真气煞人!

朱良仪(部队干部):《梁祝》的出现决不是偶然的，是向党、向社会主义进攻的反革命信号，是音乐上搞资本主义复辟的典型。《梁祝》不仅是一个“爱情”问题，关键问题是一九五九年出来，要人走哪一条道路的问题，它就是要青年离开火热的斗争生活，把青年引到“幸福生活”的小圈子里去，脱离阶级斗争，去追求资产阶级的生活方式。《梁祝》宣扬“反抗精神”，它反抗的是什么?是大跃进，是社会主义!

描述：

