id: bf5c558939
标题：捷罗两国领导人谴责美帝对我挑衅
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布拉格21日电】　捷克斯洛伐克总统、捷共中央第一书记诺沃提尼今天傍晚在布拉格举行盛大招待会，欢迎以乔治乌—德治为首的罗马尼亚党和政府代表团。

诺沃提尼和乔治乌一德治在招待会上先后讲了话。他们一致谴责美帝国主义在台湾海峡地区对中国进行的挑衅。

诺沃提尼讲话时谴责美国占领台湾并且干涉中国内政的行为。他还严厉地批评了南斯拉夫修正主义者对社会主义国家奉行的无产阶级国际主义原则进行的诬蔑。他强调指出，不论帝国主义或者是修正主义者都不能够阻挠社会主义事业向前发展。

乔治乌一德治在讲话中对捷克斯洛伐克在罗马尼亚的经济建设中给罗马尼亚的兄弟般的援助表示感谢。他在谈到美帝国主义对中国人民的挑衅行为时说，美帝国主义者企图阻挠中国人民行使他们的权利，这种企图必定要遭到失败，因为全世界爱好和平的人民都是同中国人民站在一起的。他说，美帝国主义者必须撤出台湾。

乔治乌一德治强调指出，以苏联为首的社会主义国家的团结，是抵抗帝国主义和修正主义进攻的决定性的和根本性的因素。

描述：

