id: bf5f06da6a
标题：“漫画”九月号
日期：1955-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘漫画’九月号出版，正当国庆前夕。封面是吴耘所作的全幅漫画，生动地显示了广大人民在响应为实现第一个五年计划而奋斗的号召下载歌载舞、欢庆国庆的热烈情景。

人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。为了保证社会主义的建设胜利完成，我们必须坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子。本期‘漫画’仍以很大篇幅反映目前这个尖锐的阶级斗争。杨可扬所作的‘毒计’和‘我们努力把荒地变成谷仓，敌人企图把谷仓变为荒地’，前者揭露了在建造丰沙铁路中，反革命分子工程师怎样掩饰隧道隐患，阴谋破坏通车；后者画出了反革命分子在农村中施展着暗害勾当。米谷所作的“一个奇怪的‘贫农’”，以连环漫画的形式，叙述杀害杨虎城、车耀先等的刽子手杨进兴隐名埋姓、骗取‘贫农’身份而继续进行反革命活动，但终于被人民检举揭发出来。孙正画的‘找到了藏身之处’，说明了敌人正在千方百计利用我们只问业务、不问政治的思想弱点作‘防空洞’；如果我们不加警惕，就会有与老虎同睡的危险。田原画的‘养虎丧身’，就是告诉这些人一条很重要的教训。此外，还有一些批判自由主义和教育提高警惕的漫画和小品文。

在厉行节约、反对浪费方面，金水所作的‘比阔’批评了两个单位在庆祝开幕时争奇斗胜、挥霍浪费的错误；华隼所作的‘虎头蛇尾’，批评了对厉行节约不能很好贯彻与经常化的人。本期‘镜子’专栏也侧重于这个主题，发表了‘万年大桥’、‘七十四球龙凤花灯’等讽刺作品。

关于国际问题的漫画，载有苏光的‘大势所趋，无能为力’，反映了国际和平共处的深得人心，各国间的经济、文化交流日益发展，也显示了敌人‘封锁禁运’的惨败。‘透视’栏本期由了聪执笔，共有四则作品，足以说明善良的美国人民所遭受的剥削与迫害，以及美国官场的肮脏内幕。

描述：

