id: bf5f5643b7
标题：意义重大　认真审议——人大代表、政协委员谈修宪
日期：1993-3-26
是否是时间段：false
作者：王捷南,陆正明
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
离对“宪法修正案草案”的表决日期趟来越近，两会的代表、委员对“草案”的讨论也日趋热烈。

对于这次修宪，代表、委员们普遍认为意义重大。云南代表普朝柱的一番话颇有代表性:“这次宪法修改把社会主义初级阶段的理论、社会主义市场经济、坚持改革开放这3条写入宪法，改得很好，对坚持党的基本路线一百年不动摇，具有十分重要的意义。”

而长期从事理论工作的龚育之委员更是一开口就充满理论色彩，他认为1954年诺制订的新中国第一部正式宪法，是记载和保证中国第一次革命的宪法，而现行的1982年制订的宪法，则是记载和保证中国第二次革命的宪法。他说:“我们处在一个大变革的时代，现实在发展，理论也在发展，根本大法有变有不变，这次宪法修正案最核心的一条是把计划经济改成社会主义市场经济。这条修改代表了改革的重大发展，也是对社会主义认识的发展。社会主义观点的重大发展反映在根本大法中，必将对改革开放，对社会主义建设起巨大推动作用。”

河北代表程维高则从四方面具体分析了把社会主义市场经济写入宪法的重大意义:“一是今后就不会以哪个人的意志为转移，谁反对搞社会主义市场经济，谁就违反根本大法；二是标志着我国现代化建设进入了新阶段，过去是搞计划经济条件下的现代化建设，现在是推进市场经济下的现代化建设5三是过去一讲搞市场经济就好象搞资本主义，使一些同志思想放不开，现在用根本大法形式固定下来，有利克服‘左’的影0向；四是用宪法形式向世界宣布我国实行市场经济，有利于同国际市场接轨，有利于对外开放。”

厉以宁代表则从经济学家的角度谈了四点看法。其一，将宪法中“国营经济”改为“国有经济”十分重要，虽然只是一字之改，但表述则更准确了。他认为，“国营”和“官办”实际上是同义语；而在“国有”的前提下，企业究竟采取什么样的经营形式，可根据行业的不同、企业规模的不同、企业行为方式的不同而调整。其二，明确规定“国家实行社会主义市场经济，”将极大地推动中国经济的发展，其三，将宪法第八条第一款修改为“农村中的家庭联产承包为主的责任制”等提法是对农村改革的肯定，也是对广大农村干部、群众的鼓励，有利于农业的长期稳定发展。其四，将原来“高度文明、高度民主”，改为“富强、民主、文明”，加上“富强”二字既突出了经济建设的重要性，又反映了经济建设与民主、文明建设的关系。

在讨论中代表、委员们也对宪法修正案提出了一些建议和意见。有一些代表对宪法第6条中关于“经济度的基础是社会主义公有制制”，“消灭人剥削人的诺0度”的规定建议修改。因为现在存在私营经济、个体经济、外资企业，这里面也有剥削，宪法又允许多种经济成份并存，在提法上有矛盾之处。还有一些代表、委员建议将宪法修正案草案中“乡、民族乡、镇的人民代表大会每届任期三年”改为“每届任期五年。”理由是，乡镇直接选举工作量大，间隔时间短，劳民伤财；干部任职时间短，容易产生短期行为。

按照程序规定，对宪法修正案草案的表决必须有三分之二以上代表赞成才能通过，代表们将会郑重地行使自己神圣的权力。

本报驻京记者　陆正明　王捷南

(本报北京3月25日专电)

描述：

