id: bf5ff36456
标题：赵紫阳在匈党中央和政府欢迎宴会上说社会主义必须在改革中完善发展匈牙利是改革的先行者和开拓者之一，中国愿意同匈牙利进行交流、互相学习
日期：1987-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布达佩斯8月15日电　中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今晚在匈党中央和政府举行的欢迎宴会上讲话时指出，匈牙利和其他社会主义国家都在继续努力探索适合本国国情的建设社会主义的道路和方法，并积累了许多宝贵的经验。中国愿意在这方面同匈牙利进行交流，互相学习。

赵紫阳在讲话中热情赞扬了匈牙利共产党人和人民为争取民族独立，在历史上同国内外敌人进行的不屈不挠的斗争。他说:“40多年来，匈牙利人民在社会主义建设中取得了显著成就。特别是最近30年来，匈牙利社会主义工人党正确地总结了历史的教训，紧密依靠人民群众，根据马列主义的基本原理和本国的具体情况，走出一条适合匈牙利国情的建设社会主义的道路。在社会主义国家中，匈牙利是改革的先行者和开拓者之一。你们的经济体制改革具有广度和深度。你们在实行政治体制现代化，发扬社会主义民主等方面也做了许多工作。我们对匈牙利党和匈牙利人民这种不断探索、不断创新的精神表示钦佩。我们深信，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的领导下，将会不断解决本国社会、经济发展中的新课题，并取得更大的成就。”

赵紫阳接着讲到中国建设具有中国特色的社会主义的情况。他说:中共十一届三中全会以来，“我们所执行的路线方针政策包括两个方面，第一就是坚持社会主义道路、人民民主专政、共产党的领导和马列主义、毛泽东思想四项基本原则；第二就是坚持改革、开放、搞活经济的方针。四项基本原则是我们的立国之本，是发展安定团结政治局面的基础，必须长期坚持，坚决反对资产阶级自由化的错误倾向。我们坚持实行改革、开放、搞活经济的方针，有计划、有步骤地进行经济体制改革和政治体制改革，目的是迅速发展社会生产力，进一步发扬社会主义民主，使社会主义制度的优越性得以充分发挥。

“我们认为，社会主义必须在改革中不断自我完善和发展，而不能停滞和僵化。许多层出不穷的新情况和新问题需要我们去研究、去解决。我们是在探索中前进的，难免出现某些失误。但是，只要我们锲而不舍地坚持下去，不断总结经验，存利除弊，在实践中认识就一定会不断深化，改革一定会得到不断深入和发展。”

在谈到中国对外政策时赵紫阳说，中国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同其他爱好和平、主持正义的国家和人民一道，为促进实现裁军，缓和国际局势，维护世界和平作出不懈的努力。他说，“匈牙利党、政府和人民积极促进缓和、裁军和对话，加强东、西欧的来往，为维护世界和平作出了积极贡献。我们对此十分赞赏。我们认为，国家不分大小，都应该和能够为维护世界和平作出贡献。”

赵紫阳对近年来中匈两国在政治、经济、科技和文化等各方面关系的发展表示高兴。他说，“我们两国虽然相距遥远，国情也有很大差别，但是我们之间的共同点很多。这是我们进行友好合作的牢固基础。”他表示相信，他这次同卡达尔总书记和拉扎尔总理的会谈，将进一步增进中匈两国人民之间的了解和友谊，使中匈关系大大向前推进一步。

描述：

