id: bf5f494762
标题：这说明了什么?从一位下放干部要求从农村调入工厂的来信谈起
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：诤炎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当万马奔腾、欢呼跃进的时候，从阴暗的角隅也会传来一些微弱的“悲鸣”。我们接到一个署名“林园”的下放干部的来信，其中一段说:

“在目前大跃进的形势下，各企业单位发生缺少劳动力的现象，在市内招收了许多居民去当艺徒。我们看到这些情况，自发的产生要求回到工业部门去继续进行锻炼的想法。因为我们感到去做一个工人也是符合锻炼要求的，而且又能利用原有的人力，解决目前各企业单位之劳动力不足与不平衡现象，这是符合多快好省的原则。再则可以培养一批技术力量来满足国家建设的需要。另外，我们从工厂中来，到工厂中去，肯定能发挥更大的积极性与潜在力量，达到更大的锻炼目的与效果。所以我们在自愿与需要相结合的基础上，要求回到工业部门参加体力劳动，继续进行锻炼，是否可以；如不可以，为什么?”

来信还“振振有词”地责问“那些人是下放车间的对象，那些人是下放农村的对象?为什么不全部下放车间或全部下放农村?”

话确实说得“理直气壮”，但始终隐藏不住他在农村锻炼的内心苦闷。他既然看到了企业单位的劳力不足，他一定也懂得农村也存在着严重的劳力不足，可就偏偏不肯想想自己正在这方面起作用。他说“到工厂去肯定能发挥更大的积极性和潜在力量”，那也就可以肯定他的积极性和潜力在农村中根本不愿发挥、或者发挥得很少。明明看到了形势大跃进，自己却只想跃进到城市里去、到工厂里去，这说明了什么?这是为什么?

社会主义建设三个“并举”、齐头并进，各条战线都需要跃进再跃进，气象万千的局面已经出现，这在社会主义者看来是大喜事，个个欢欣鼓舞，但在个人主义者身上却勾起了万缕愁思、郁郁不得志。对社会主义者说来，为了集体利益，个人作一点牺牲是光荣的事；个人主义者却只想伸手捞进，拔一毛而利天下不为也。众人之所喜恰是他个人之所愁、所悲、所钢，这条路走下去，肯定是十分可悲的。

显然，这是个立场问题。立场不改变过来，即使调到工厂，得陇望蜀，他会说坐在办公室可起更大作用，而且也是锻炼；他也会责问:那些人是下放的对象，那些人不是下放的对象。

资产阶级个人主义是万恶之源。希望林园同志和与他有同样或近似的思想的人，能赶快下定决心，改变立场，彻底抛掉资产阶级个人主义，安心在农村锻炼自己，喜群众之所喜、愁群众之所愁，让自己更深更透地领悟“我为人人、人人为我”的时代精神。能达到这个境界，那就遍地是乐园，到处有前途。

诤炎

描述：

