id: 5dfea5da61
标题：一、安亭风暴
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：江青,陈伯达,张春桥,毛泽东,曹荻秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
最高指示

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。

马克思主义的道理千条万，归根结底，就是一句话：“造反有理。”………·根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同草命势力斗争，也完全是为着持他们的政权。

整个革命历史证明，有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。

我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。一安亭风暴

《炮打司合部》敲

我们伟大的帅毛主席的一张大字报响了党内一小“走资派”的丧钟。《炮打司合部》一一这一光焰无际的毛泽东思想照遍全中国，照全世界。照得一切妖魔鬼怪无处躲藏；照得革命人民心里亮堂堂。革命人民的心永远向着毛主席；毛主席也永远和革命人民在一起。

可是以陈、曹为首的上海旧市委，秉承他们黑主子刘、邓的意旨，妄想遮住这光焰无际的太阳。他们眼看自己末日已到，为了挽救灭亡的命运，就狂压革命工人，把大批大批革命工人打成“现行反革命”，开斗争会，进行逼、供、信，剃“阴阳头”，关牢房，上刑，制造资产阶级反动路的白色恐怖。）

国际歌歌一曲，狂为我从天落。

平地一声春雷，震撼全国的“安亭事件”爆发了。这一声春雷，震得上海市委内一小“走资派”胆战心惊。而当他们在少许静一些之后，叉对革命工人进行更大规模的反扑。整个上海都箭罩在白色恐怖之下。从陈、曹到工作粗，从上海旧市委到公安局，都动员起来了。他们蒙了广大工人革命群众，粗了“赤卫队”，拼命对抗呼前进的文化大革命。

“安亭事件”，这是大海的怒，一切妖魔鬼怪都阻擂不了。顺之者昌，逆之者亡！伟大的上海工人阶一登上无产阶文化大革命的历史舞台，就顶天立地，就成为上海文化大革命的主力军和领导力量。“《解放日报》事件”就是一场以红卫兵为先

1导,以工人阶级为主体的大战役,它的胜利,再一次向全国宣告;上海工人阶级是文化大革命的主力军，是上海文化大革命的导力量！以战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人革命造反派是最富有革命性和自我牺牲精神的。在毛主席的革命路綫的指引下，上海革命工人和广大革命群众一起奋战，取得了一个叉一个的胜利。伟大的“一月革命”胜利最集中地体现了上海工人阶的最勇敢的革命精神。为无产阶级文化大革命作出了一个伟大的创举一—夺党内一小“走资派”的权。

上海的工人阶级一直紧跟毛主席的伟大战略部署。“一月革命”夺权之前，为保卫毛主席的革命路綫，与党内一小“走资派"英勇奋战，终于打倒了以陈、曹为首的上海旧市委。“一月革命”夺权之后，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极促进“大联合”“三结合”，抓革命，促生产。目前上海工人革命造反派正掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，斗私批修，为人民立新功。

上海的工人革命造反派，在一年来的无产阶级文化大革命中，走过了极其光荣的历程。下面是按时间次序整理出来的上海工人阶在一年来的无产阶杀文化大革命中的事迹。

一九六六年六月一日（毛主席亲自批发了第一张马列主义的大字报，无产阶级文化大革命的熊熊烈火在全国燃烧开来了！上海工人阶级积极响应毛主席的伟大号召,奋起造反了。

六月初（上海党内最大走资本主义道路的当权派陈不显、曹荻秋之流，一面蒙薇群众散布“上海市委和北京市委不一样的空气，一面压革命造反派,胡什么：“这次右派可能比五七年还要多。”一时黑云乱，白色恐怖罩全市,成批成批的革命工人被打成“右派分子”、“牛鬼蛇神”“反革命”

八月五日（黑夜总有尽头。毛主席的《炮打司合部—我的一-张大字报》，问世了，毛主席指出：“在五十多天里，从中央到·2·方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运

打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实1

亍白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志气，又何其毒也！”这张大字报，笑、彻底地揭露了刘少奇、邓小平及其在上海的代理人陈不显、曹荻秋之流的丑恶嘴，敲响了他们的丧钟，大大鼓舞了上海的工人阶杀。）

八月八日十六条公布，上海工人造反派以十六条为武器，：“继续向走资本主义道路的当权派发起猛烈进攻。

八月中旬工人造反派冲破千难万险，同学生造反派串连。九月四日

工人造反派和学生造反派一起，在华东织工学院开串连会。会上，工人、学生同仇敌，表示不怕千重艰难，一定要团结在一起！战斗在一起！誓把上海的文化大革命进行到底！在“九·四”北京革命小将冲击市委大楼的战斗中，上海革命工人英勇地投人了战斗。

十月深受以陈、曹为首的旧市委迫害的工人造反派,在斗筝中更进一步认清了旧市委的丑恶面目，决心同旧市委决战到底。革命工人冲破了白色恐怖，摆了盯梢、监视，与革命学生更紧密地战斗在-一起。

十一月四日一一五日北京和上海学生造反派跟许多受餐产阶级反动路綫迫害的革命工人，准备开串连会。五日晚上七时三十分左右，许多身受资产阶杀反动路綫迫害的革命工人冲破千难万险，摆脱盯梢监视，到首都三司沪联络站进行串连、聚会，会上提出团结战斗的口号。

L

十一月六日，下午三时三十分，国棉十七厂、上海玻璃机械厂、八二二厂、国棉三十一厂、合成纤研究所、良工阁门厂、上海铁路局装卸机械修理厂、上海五一电机厂、上钢三厂等十七个单位的工人革命造反派代表,在愚园路三百十一号开会。会上,大家都以亲身经历怒地控了刘、邓路綫迫害工人的滔天罪行。工人革命派坚决响应毛主席的号召：你们要关心国家大事要把无产阶级文化大革命进行到底！向上海旧市委和华东局推行的刘、邓反动路猛烈开火。

在会上,大家共同提出要成立自已的组织，决定成立“上海工人革命造反总司合部”（简称“工总司")，召开向刘、邓资产阶反动路开火的全市大会；并决定互鹿路六九一号作为工总司的总部。根据斗争需要，大会决定在九日召开。上海工人造反派，和北京，上海的学生造反派红卫兵小将，立即投人筹备工作。

十一月七日筹委会,秘书材料粗,粗织保卫粗,总务组,正间革命工人和革命学生的关系，挑动群众斗群众；并且还在广式租成。大会筹备工作紧张进行，拟定宣言，审查稿件，联系会场后台设立秘密电话,安插暗探,定时向黑司合部—旧市委报场,发海报。宣言明确指出：“我们要夺权，就是要把人民的权力告大会情况。同时把担任大会执行主席的工人同志的档案材料，从党内走资本主义道路当权派的手里夺回来，牢牢掌握在无产从厂里调到了旧市委，进行非常审查。然而革命的工人同志们阶级的手中!"工人同志自已挑来了缝叙机，制作袖章和大旗。，坚决支持这次大会的胜利召开,原估计有一千多人参加大会，结

十一月八日晚上在巨鹿路六九一号召开全市革命造反派果来了四万多人,而且一直坚持到底。联席会。在各革命造反派的热情支持下，筹备工作顺利进行。

大会筹委会派四位代表到康平路的旧市委书记处要曹获秋，出了血衣和凶器，以铁一般的事实情怒地控和声了华东局参加大会，听工人的控言，但曹躲在衡山饭店拒不是面，只派办，和黑市委内一小摄“走资派”破环文化大革命、追害革命工人的公厅副主任出来应付一下。以曹为首的旧市委对工人革命造反，沿天罪行。革命上人流着激动的热泪，捧着鲜红的《毛主席部录》

派极端的仇视。

十一月九日这是我们上海工人阶级的一个光辉的日子，它在上海文化大革命的史册上展开了蕲新的一夏。

上午，仍在紧张地进行大会的筹备工作。当华东局内“走派"血腥镇压革命工人的控材料被拿到华东局去核对时，华局的一些家伙吓得面色发白。·4.

旧市委千方百计地阻携工人群众出席大会，急忙下达了所谓不参加、不承认、不支持的“三不”黑指示，假借不能停工影响生产为名，阻止工人群众参加下午的大会。

工人群众深感旧市委推行刘、邓反动路綫的严重性，一定要曹荻秋参加大会。曹荻秋这个狗家伙，不但不参加这次大会，还别有用心地狂吠什么：“今天的大会社会上的渣都出来了。我就不参加，我参加就是犯错了”。眞是混透顶！这样使得原定在文化广场十二时正开始的大会延迟到下午二时多才开始。这

还不算，为了破坏这次大会，以曹获秋为首的上海旧市委还授意：：其爪牙和帮凶在大会前后进行恶毒污蔑和造中伤，爆动保守：派两次冲击大会主席台，拉扯和殴打革命工人和革命学生，离

在会上，上海铁路局装卸机械修理厂的工人同志们当场拿：

本，向最最敬爱的伟大领袖毛主席宣普：“毛主席呀！我们对您永远赤胆忠心，上刀山，下火海，在所不辞！”我们要向资产阶级反动路綫猛烈开火！誓死保卫您的革命路！坚决、干净、彻底地挖掉修正主义的根子，使人民的江山永不变色！”井大声疾呼：全市革命的工人、革命小将、一切革命的同志，紧密地团秸在毛主席的周面，英勇奋战，为无产阶级文化大革命作出应有的贡献。

$61

一一·九大会宣告：具有划时代意义的东方地平綫上的新事只物--“上海工人革命造反总司合部”终于在炮火声中生了！表明上海工人阶级正式登上了无产阶级文化大革命的政治舞台，革命的工学运动出现了波澜壮阔的美好图景，开始敲响刘邓反动路綫的丧钟，粉碎帝国主义和现代修正主义妄图在中国实现脊本主义反革命复辟的美梦；标志着我国无产阶级文化大革命开始进人了一个蕲新的阶段。这是光焰无际的毛东思想的伟大新胜利！

大会冲破了重重的困难和挫折，胜利结束，怒的革命工人决定集队到上海旧市委去造反，找曹荻秋算眼

浩浩的游行队伍到了旧市委大楼门口。为了不影响第二天的生产，工人同志们向旧市委提出了在晚上十时半前尽接见和答复的要求。约定的时间过去了，天下起雨来，越下越了，大家忘记冷忘记，围着“上海工人革命造反总司部”红旗，高声朗读着毛主席语录。好一会，旧市委总算派一个姓的出来：“曹市长要在友电影院接见全体工人。”旧市委这傲慢无理的贵族老爷态度早就把工人群众气坏了，但为了顾大局，工人同志的队伍仍到了友电影院。

旧市委把工人群众到了友谊电影院，许多同志已两顿没有吃了，小小的友谊电影院根本容纳不了二万多工人群众，家只好大部分停立在外边。工人群众带着火热的阶级感情，声朗读毛主席语录：“革命无罪，造反有理！"下定决心，不怕，排除万难，去争取胜利。”高喊“毛主席万岁！”高唱《工人阶硬骨头》歌曲。许多学校的学生造反派红卫兵小将和工人同并肩战斗。

一一·九大会的革命造反精神万岁！

十一月十日等了三小时，已经凌晨二时多了，连曹荻：6+鬼影子都未看到。最后来了个上海总工会主席，公然叫什么：“这个粗织（指工总司）嘛，是十六条上有的。”旧市委的卑劣手法，再一次激起了革命工人的极大愤怒。革命方知北京近，造反更觉主席亲。“毛主席，您是我们工人最知心的人哪！”工人群众的满腔怒火再也按捺不住了，决定向心中最红最红的红太阳毛主席控告刘、邓反动路綫对工人的追害。工人们在“跟着红旗上北京”的一片呼声中，怀着阶杀仇恨的怒火，冲向上海火车站，铁路局当权派在旧市委的指使下，故意跟工人同志磨了许多时间，最后表面上不得不答应让工人上北京。

这时安亭车站已经接到旧市委的通知，准备了一点食品、开水，准备把工人拦截在这里。可见旧市委一切都是有准备、有计划、有步的。

不一会，部分工人群众乘车先行，后来被在南京。

清晨五时，上海铁路局忽然准备发车。七时，以65次快车的车次，载上二千多上海工人，以每小时九十公里速度前进。至南翔，上海站忽然叉发出命今，改成602次慢车，以每小时二十公里的速度爬行。八时十七分，到达安亭站，退到一个卸煤岔道里被锁上了。原十时十分开出的列车没能开出，停在上海站原地。眞相大白，这完全是有计划进行的阴谋。旧市委终于把北上的工人革命群众分割成南京、安亭和上海站三截，妄图把这支革命工人的造反大军分化五解，各个击破。

在偏远的安亭小站，列车上没有食物，没有水，没有医药。由于工人群众原来没有打算到北京，而是被以曹荻秋为首的旧市委逼出来的革命行动，所以没有一点准备，很多人衣衫单薄，有的还穿着工作服，有的速粮票、钞票也带，加上饿、冻、困、挤，有许多工人病倒，有的竟昏厥过去；但罪恶的旧市委阴地控制电话、电报，切断与外界的联系，叉唆使许多保守派以及其

·7.：id他一些大小“走资派”，大肆围攻工人群众，大什么“反革命”，“政治扒手”，“破坏生产的暴徒”，“无粗织，无纪律”，“破坏五年计划”，井不明眞相的家属来做分化五解工作，甚至还调动公安局来搜集工总司队员和红卫兵小将的黑材料，使工人群众的处境格外困难。在这种情况下，英勇的革命工人仍然和旧市第三书记，要他接见工人群众,劝工人群众回去生产,在当地解委进行坚决的斗争。在斗争过程中,革命学生始和工人群众在决问题，有重要问题不能解决的，可以派代表去北京。但这个一起。当地的工人,农民送来了食物和水,有的社员一家人来送“老爷"没有来。盐、水，酱等食物，给予了很大的支持。

在迫不得已的情况下，工人同志们拦截了一列北上的648的旧市委推行的刘、邓反动路至此到达极点。“安亭事件"是次客车。车上代表和工人同志共同用电话与旧市委进行了一番以毛主席的革命路綫的伟大胜利,刘、邓反动路的可耻失而斗争，没有希望。火车在停了二小时左右以后，由车上的代表告结束的。这是上海工人革命造反总司合部成立后的第一个大带着工人同志们的急切期望重新出发了。铁路人员答应602次胜仗。开车，然而仍然开不出去。在万般无奈的情况下，十二时零二分，工人群众拦住了14次列车,要求上车，和该次车长进行一个副市长来到安亭，他们全然不提十日中央指示的精神，却。铁路工人发扬了阶友爱和革命造反精神,全力支持，同意对工人群众：“同志们一路平安”，甚至拿过工人的语录本写挂在14次后面,或在14次前面，保证送到北京。但是旧市委不上：“敬祝北上成功”。这华东局第三书记还保证“马上调车皮答应。致使14次列车停了二十一小时,直到十一日上午八时二来”，“保马上大家都平安地到达北京”。他们故意达抗中央指十三分才开出。安亭是小站，叉是单轨，是沪宁铁路必经之地，所以使沪宁铁路停车。这些都是以曹荻秋为首的旧市委所造的。以曹荻秋为首的旧市委，一面策划在安亭停车，一面唆使万不明眞相的工人、干部、工作队员到安亭围攻造反派同志，使沪宁全停车，妄图对中央施加压力，罪青难逃！

在南京的上海工人和在安亭的上海工人一样受着迫害。南京，工人群众受到上海旧市委及当地一小走资本主义道当权派的百般刁难，在两天的时间里只吃到两顿饭，睡的是路，有些人昏了过去。

在上海站方面，旧市委不让工人到北京去告旧市委的

是不肯开车。在忍无可忍的情况下，工人同志们决定步行出发，同仇敌，排除万难，终于在安亭与战友们会师了。

这种情况持续了三天三夜。这就是震惊世界的“安亭事件”。这天上午，中央文化革命小组陈伯达张春桥两同志电告华东局

“安亭事件”是一一·九大会的继续和发展。以陈、曹为首

十一月十一日上午十时，这华东局第三书记与原上海市六，反而挑动工人去北京，企图进一步中央施加压力。

中午十二时，陈伯送同志来电，对上海工人群众：“中央文化革命小粗派张春桥同志郎日回上海会见你们，你们有意见可以和他当面商量。”这是中央文革对上海工人的革命行动表示最大的关心最大的支持。

同日下午，在上海，革命造反派在人民广场召开“向上海市餐产阶杀反动路綫猛烈开火大会”，工总可代表在大会上介貂“安亭事件”眞实情况，憎怒控上海旧市委同华东局内“走派”残酷迫害工总司工人造反队的罪行，井声援在安亭和南京·围困的工人群众。各造反派粗织都粉粉表示支持工总司的革

.9.24命行动。这时，傅来“安亭告急”、“安亭再次告急”的紧急消息承认执行了资产阶反动路，并唆使一些受蒙蔽的学生为瓣护,开动宣傅机器,歪曲抓革命，促生产的含义,指青革工人群众“动上北京”、“反对党的抓革命，促生产的政策”等。晚十二时，浦口也来紧急电话，“上海工人危在旦夕”

正在这时，张春桥同志乘飞机直达上海，一到上海马上去亭。他：一定要把安亭事件解决好，解决不好，决不回京。主席和中央文革最关心我们无产阶杀革命造反派！

而以陈、曹为首的旧市委和公安局已经把这次伟大的工·文化广场时,就遭到了保守派的猖狂围攻。运动的粗织者、十五名革命工人打成“反革命”，并作出定案，中有的判处死刑，有的同志分别被不同年限的徒刑，并已作决定，打算将这些同志押送到安徽等地农场劳改。

十一月十二日上午八时，正当工人群众准备步行北上时候,张春桥同志与全体工人同志见面。“中央文革派春桥：后碰到类似的情况应该派少数代表)；(三)这次所造成的后果全志来了！”毛主席最关心革命造反派！”消息一傅开，振奋了全北上工人的心。大家在瓢澄大雨下，在露天里集合起来，没有打伞,没有人戴帽。张春桥同志进一步讲了抓革命，促生产的.大意义，解放军，生产，是文化大革命的两大支柱，“抓革命，生产”是毛主席提出来的。并且，毛主席知道了大家的情况,中央已经专门开了会，很重这件事。张春桥同志表示坚决支持革命工人群众的革命行动。工人群众高兴得流下了激动．眼泪，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！"当场有人在张春桥同，面前控了旧市委和华东局内一小“走资派”的暴行。在张桥同志的指示下,除派出少数代表去京控告外,大部分工人回海;有一些工人同志虽然起先没有一下子想通,但也坚决听张桥同志的指示,相信张春桥同志能把上海的问题处理好，回上·10·.抓革命，促生产。这些充分证明,革命的工人群众是最听毛主席张春桥同志考虑。工人群众去北京是革命的行动,回来抓革命，促生产也是革命的行动，两者都是为了粉碎旧市委推行的刘、邓反动路綫。

针对这种情况，旧市委却发出了文件，假地要保守派对，工总司队员的行动“不要指责，不要跟他们瓣，不要扣帽子。”

实际上助长其御用工具指责革命工人、围攻革命工人、把革命工：人打成“反革命”的张气焰。当满载革命工人群众的汽车来到

十一月十三日下午三时三十分，张春桥同志在文化广场代表中央文革小粗同意工人群众提出的五项革命要求，即：（一）承认“上海工人革命造反总司合部”是革命的合法粗织；（二）承认十一月九日大会以及工人被迫去北京控告是革命的行动（以部由华东局、上海市委贡完全青任；（四）曹荻秋必须向群众作公开查；（五）对“上海工人革命造反总司合部”今后工作提供各方面的方便。张春桥同志还签了字。张春桥同志对工人群众：“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模范，上海有二白万工人，是有光荣的革命傅的，一向热爱毛主席，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，上海的文化革命运动一定能走在全国的前头，如同工业上一样。”革命造反派最最热爱毛主席，毛主席最最支持我们革命造反派！广大革命工人群众欢欣若狂，掌声雷，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，经久不息。

这天许多革命粗织向工总司送来了热烈的祝贺信。

当天，中央文革小组就此事进行了讨，陈伯达同志、江青同志十分关心上海工人造反派，亲自参加了会。

·11.

十一月十四白陈不显、曹荻秋会打电话青间中央文革,悬给了张春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分子陶的黑指示。这些家伙明明知道张春桥同志会征得陈伯达、江青同志的同意,却故意打电话发问,对中央文革施加压力，炮：打中央文革，罪该万死！

这一天，中央常委开会，同意了中央文革小粗对“安亭事件”的处理。

十一月十五日　中央文革小组电上海旧市委，明中央文·革委托张春桥同志解决“安亭事件”问题，中央文革同意张春桥，同志签字的上海革命工人群众的五填革命要求。然而这些混蛋：接到电话后，竟然破口大：“支持张春桥五条，是放屁，要中：央文革的老爷自已下来处理问题吧！”眞是狗胆包天！反革命，婷嘴彻底大暴露！

张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工·人,要曹荻秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五填革命要求，曹获秋拒不接受，公然叫：“我准备让他们把我押到北京去。”张春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃指出：“你不签，我签。”曹荻秋才被迫签字。

十一月十六日一声霹震天下！我们最最敬爱的伟大袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席同意了张春桥同志的处理,并且英明地指出：“可以先靳后奏，总是先有事实,后有概念。”大海航行靠舵手,万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想!是毛主席，亲手树立了“上海工人革命造反总司合部"这面大旗；是毛主席,支持了上海的工人运动，确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗筝引向胜利！

具有光荣革命傅的上海工人阶级永远跟着毛主席在大，大浪中革命！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！·12·

二。《解放日报》事件

万水霜天红烂漫，天兵怒气冲馨汉。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地燃烧起来。上海，自“上海工人革命造反总司合部”在我们伟大的岭袖毛主席的关怀下成立之后，革命的烈火越越旺。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人造反派，象互人一般高举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无畏的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走资本主义道路当权派陈不显、曹荻秋治下的旧秩序乱了，开始大乱了！继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报社内浴血奋战九昼夜，上海工人阶级革命造反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的择扎。”同一切反动派一样，旧上海市委走餐本主义道路当权派陈不显、曹荻秋之流，不甘心在“安亭事件”中的失败，他们造言，放暗箭，把“造无产阶级司合部的反”的罪名强加到上海工人革命造反总司合部头上。他们为了转移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴谋，建立上海市委的保皇工具一“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”。

十一月二一四日张春桥同志离开上海回北京。曹荻秋迫不及待地在沪西工人俱乐部接见良工阀门厂、国棉十七厂等三十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队”这个保皇工具。

·13·

描述：

