id: 25fb334fc7
标题：关于肃反工作的一个批语
日期：1959-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
小时就在工地上不下来。是不是要物质刺激呢：瑜加儿块铁，一小时一块铁晒，他不要，这些人不要。物质刺激还是物质刺激，无非是平均工资五十块，就是那么一点，但是他们为着-一个共同事业而奋斗。一万二千职工，十个月搞成功这么一大片，这里面不仅是按劳取酬，而且有列宁所谓“伟大的创举一一共产主义礼拜六”，有不计报酬的在内，同志们，你们都看一下，并且××同志给你们讲下，不要多了，有半个小时就行，还有密云水库，我昨天到密云水库游了一间水，十九个县的人在那里搞的，十一个月完成至部工程百分之七十，二千五百万土方，二十万人，那也了不起呀，什么情况都要算铁呀：你们在那里开会每天算铁嘛，你们写了很多东西，讲话稿子，恐怕每篇都要三块大洋，我现在并不否认，而且肯定按劳取酬，必要的按劳取酬是完全正确的，但是不可以完全禁止，稍超过一点就不行，如果超过一点就给，人民他不要，你算铁他不要，如果要算铁，我今天大概讲一个钟头吧：你们给铁咧：政治挂帅与物质刺激两个东西，政治的作用必需与按劳取酬结合，我看这是个好东西。我们凡是下了决心，有坚决的意志，人们认为不能成功的，结果他成功了，就是我们这个大礼堂，很多人认为不能成功，我们的大跃进，人民公社很多人都写，它要成功的，并且已经成功，或者在继续取得成绩。比如钢铁是要快，工业是要快，农业也是要快，学习也是这样，只要我们下决心，我看可以学好，不怕事务太多，时间不多可以挤，养成这个习惯。我们要战胜这个地球，我们的对象就是地球。至于太阳上怎么作工作，我们暂时不论，月亮、水星、金星，除了地球之外的八大行星，将来探一探可以，拜访拜访可以，假如能上去。至于工作，我们打仗，我看还是地球。建立一个强国，一定要有这样的决心。要求我们建立大礼堂，很多水坝，很多工厂，我看一定要是这样。

全党全民团结起来！全世界无产阶级团结起来：我们的目的一定可以达到

关于肃反工作的一个批语

（一九五九年九月十八日）

看法安当，让他们活动，注意观察，大有可为。他们是在如来佛手掌中，跳不出去的，你们应当当作一件大事去办，积极而又艺术地去做观察和值察的工作。

关于发展养猪事业的一封信

（一九五九年十月十一日）××x同志：

此件很好。请在新华社内部参考发表。看来养猪事业必须有一个大发展。除少数禁猪的少数民族以外，全国都应当仿照河北省吴桥县王谦寺人民公社的方法办理。在吴桥县，集资容易，政策正确，干劲甚高，发展很快。关键在于一个很大的干劲，拖拖查，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是儒夫和懒汉的世界观，半点马克思列宁主义者的雄心壮志都没有。这些人离一个虞正共产主义者的风格大约还有十万八千里。我劝这些同志好好地想一想，将不正确的世界观改过来。我建议，共产党的省委（市委、自治区党委）、地委，

描述：

