id: e4d2ed69e0
标题：中国展览在国外
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在日本

在日本名古屋市金城码头举行的中华人民共和国展览会，从五月三日开幕到二十二日闭幕，共接待了一百三十多万人次的日本朋友。

展出期间，在伟大领袖和导师毛主席会见日本朋友的巨幅照片下，以及在陈列毛主席光辉著作的专柜周围，经常有许多日本朋友围着观看。展览馆中大寨和大庆的模型，经常吸引着许多观众。曾在一九七一年访问过大寨的日本朋友清田说，从模型来看，大寨又有了很大的变化。中国召开的全国农业学大寨会议表明，大寨之花必将开遍全中国。曾作访问过大庆的一位日本朋友看了工业学大庆的展品后说，重工业部分的展品质量比过去有很大提高。他说，我从这次展览看到，华国锋主席继承毛主席的遗志，粉碎“四人帮”后，中国人民心情舒畅，干劲十足，对未来充满了信心。有的日本朋友说，华国锋主席亲自领导中国人民走工业学大庆、农业学大寨的道路，搞四个现代化，真不愧为中国人民的英明领袖。

在荷兰

在荷兰举行的中华人民共和国经济贸易展览会，五月四日在阿姆斯特丹闭幕。参观展览会的共计有五万多人。

荷兰朋友赞扬展出的轻工业品、纺织品和手工艺品的质量，并且表示了发展两国贸易关系的愿望。

许多荷兰朋友对中国在粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，对农业学大寨和工业学大庆群众运动的迅速发展表示高兴。一位荷兰朋友说：“你们有华主席继承毛主席的遗志，领导全国，中国一定会有更多的朋友。”

在西班牙

在今年五月八日闭幕的西班牙巴伦西亚举行的第五十五届巴伦西亚国际博览会上，中国馆受到了西班牙广大群众和各界人士的热烈欢迎。在九天的展出中，共有约十万余名观众参观了中国馆。不少西班牙朋友热情赞扬中国人民在伟大领袖和导师毛泽东主席的领导下，在社会主义革命和建设方面所取得的巨大成就。一位朋友说：“你们在二十多年里，把八亿人口组织起来，使贫穷落后的旧中国变成今天这样景象的国家，这是难以想象的。”

在捷克斯洛伐克

今年在捷克斯洛伐克举办的布尔诺第八届国际消费品博览会上，中国馆受到热烈欢迎。每天，数以万计的观众走进中国馆，观赏展出的轻工业品、纺织品和工艺美术品，以及介绍中国经济建设的图片。一组反映农业学大寨的图片，引起了捷克斯洛伐克许多农业工作者的注目，他们钦佩中国人民改天换地的革命干劲。

编者

读了我国在国外的一些展出的消息，给人不小的教益。外国朋友从我国的展出中，看到了中国人民在毛主席革命路线指引下，在经济建设各方面取得的巨大成就，从而加深了对中国的了解，增进了对中国人民的友谊，产生了对中国人民的钦佩之情。此情此景，怎能不激励我们更加坚决地响应英明领袖华主席的号召：高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，为在本世纪内使我国实现四个现代化、把我国建成社会主义强国而努力奋斗！

中国和卢旺达两国技术人员在蔗田共同观察研究甘蔗生长情况。 新华社发（照片）

描述：

