id: e4d56c5fb2
标题：中国愿努力不断扩大和平地区支持越南和平统一祖国，支持一切被压迫民族反美独立斗争 刘少奇主席朱员长出席了招待会 陈子平大使讲了话
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：杜修贤/张彬
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,朱德,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社2日讯 越南民主共和国驻中国大使陈子平今晚在北京饭店举行盛大招待会，热烈、隆重庆祝越南民主共和国成立十五周年。

刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理出席了招待会。

周恩来总理在招待会上讲话。他代表中国政府和中国人民向越南民主共和国政府和越南人民表示最热烈的兄弟的祝贺。

周总理指出，越南民主共和国是在越南人民反对帝国主义的长期斗争中诞生、发展和壮大起来的。他说，十五年来，勇敢勤劳的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，以顽强的战斗精神和高度的劳动热情，为越南历史写下了光辉灿烂的一页。现在，越南民主共和国作为社会主义阵营的坚强一员，正有力地捍卫着印度支那和亚洲的和平，对世界人民争取持久和平和人类进步的事业做出越来越大的贡献。

周总理说，越南民主共和国一贯坚持和平的外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处。现在，越南人民争取祖国和平统一的斗争日趋高涨。这个斗争已经成为全世界人民反对美帝国主义的斗争风暴的越来越重要的组成部分。中国人民过去、现在和将来都坚决支持越南人民的斗争，并且相信越南人民的正义要求一定能够实现。

周总理说，坚持和平共处五项原则的中国人民和中国政府一向关心印度支那的和平，愿意看到这块同中国紧相毗连的地区成为一个和平地区。为了实现这个目的，我国政府一贯严格遵守日内瓦协议的规定，支持越南的和平统一，支持柬埔寨王国政府的和平中立政策，并且多次表示愿意同一个和平中立的老挝建立和发展友好关系。我国政府非常愿意看到和平地区能够得到不断的扩大，和平共处五项原则在国际关系中能够得到新的体现。他说，我国已经同也门王国、缅甸联邦、尼泊尔王国、阿富汗王国先后签订了友好和互不侵犯条约或者和平友好条约。这些条约的签订不仅有利于缔约双方，而且也有利于扩大和平地区，限制帝国主义的侵略和扩张。这些事实最雄辩地说明，中国人民对于维护亚洲和世界和平的事业作出了真诚的努力。

周总理在讲到国际形势时说，目前，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争正在风起云涌。在声势浩大的人民斗争面前，美帝国主义感到极大的恐慌。周总理指出，美帝国主义正在积极策划干涉老挝的内政，重新挑起老挝的内战，美帝国主义打着联合国的旗号，在刚果进行露骨的干涉，引起刚果人民的不满和反抗；它强使美洲国家外长会议通过了一项所谓“圣约瑟宣言”，策划对古巴革命的干涉，激起了古巴人民和拉丁美洲各国人民的极大愤慨。

周总理说，中国人民坚决支持古巴人民的斗争，支持拉丁美洲人民的斗争，支持一切被压迫民族反对美国干涉、争取和维护民族独立的斗争。只要各国人民在斗争中互相支持，加强团结，美帝国主义的任何侵略和干涉活动都一定要遭到可耻的失败。

周总理称颂中越两国人民的深厚友谊，他说，中国人民将永远同兄弟的越南人民一道，为加强社会主义阵营的团结、为保卫世界和平和人类进步的共同事业作出更大的努力。

出席招待会的还有，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、赛福鼎、程潜、林枫，国务院副总理贺龙元帅、薄一波、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫，中越友好协会会长杨秀峰等。

陈子平大使在招待会开始时讲话。他详细介绍了越南人民革命斗争的历史和越南民主共和国成立十五年来在政治、经济、文化等各方面所取得的伟大成就。

陈子平大使说，美帝国主义及其走狗的统治就是我们越南南方人民被迫忍受一切困苦和灾难的根源。因此，越南人民一致奋起坚决地为反对美帝国主义而斗争，我们坚信胜利一定是属于越南人民的，越南的和平统一事业必定会实现。

陈子平大使说，维护和平和制止新的世界大战的可能性正在日益增长，但是越南人民六年来通过反对美帝国土义在越南南方所玩弄的阴谋和行动的斗争使我们日益清楚地认识到，帝国主义还存在一天，就仍然存在着发生侵略战争的根源。他说，如果全世界人民提高警惕，加强团结斗争，就一定能够粉碎美帝国主义的战争阴谋，越南人民和越南民主共和国政府愿意对反对美帝国主义，保卫印度支那、东南亚和世界和平的斗争事业作出自己的贡献。

陈子平大使说，越南人民和越南民主共和国政府完全支持苏联的和平外交政策，支持苏联旨在缓和国际局势的一切倡议，以及苏联政府关于全面的彻底的裁减军备的建议。

陈子平大使说，越南人民和越南民主共和国政府坚决支持提倡和平共处五项原则的中华人民共和国的和平友好的外交政策，支持中国的一切和平倡议，支持周恩来总理关于亚洲及太平洋沿岸各国签订一项互不侵犯的和平公约，并把这个地区变成为无核武器地区的主张。

陈子平大使最后说，越南人民衷心地祝贺中国人民在由中国共产党所提出的总路线的光辉照耀下，取得许多更加巨大的大跃进的成绩。

陈子平大使和周恩来总理讲话以后，乐队分别高奏庄严的中华人民共和国和越南民主共和国国歌。他们的讲话，都受到出席招待会的中外人士的热烈的鼓掌欢迎。

朱德委员长在招待会上祝酒，他请大家举杯，为英雄的越南人民在社会主义革命、社会主义建设和争取祖国和平统一的事业中取得更加光辉的胜利，为中越两国人民的兄弟友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结干杯。招待会上，大家都举杯，为毛泽东主席、胡志明主席的健康干坏。

出席今晚招待会的还有我国国家机关各部门、各民主党派、团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，首都各方面的人士，以及各国驻中国的使节和外交官员。

以陈辉燎为首的越中友好协会代表团，以武秋和高金典为首的越南嘲剧艺术团，以怀青为首的越南文学院代表团和其他越南同志也出席了招待会。

杜修贤/张彬

在招待会上。左起：朱德、陈子平、刘少奇、陈子平夫人、陈辉燎、周恩来、彭真。 新华社记者杜修贤、张 彬摄

描述：

