id: e4d780d1bf
标题：女锅炉工（小说）
日期：1972-5-15
是否是时间段：false
作者：徐恩康颜安兰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女锅炉工？女同志能干这个活？能！我们部队“五·七”制药厂里烧锅炉的尽是些当了妈妈的人。她们干得可出色哩！请看锅炉班班长铁大嫂的故事。

一

去年春天，我刚从连队调到后勤部工作。为了进一步落实毛主席的《五·七指示》，提高随军家属执行毛主席革命路线的自觉性，师里筹建了一个“五·七”制药厂，为部队和国家生产一些战备药品。领导要我和做家属工作的陈干事负责。一切都是自力更生，七拼八凑，因陋就简，总算把开场锣鼓打响了。但在投产以前却遇到了一件伤脑筋的事：锅炉工找谁？那个锅炉每天要吃一吨煤，工作够辛苦的，女同志能行吗？……

这天，我们召开了第一次职工大会。会上，我代表厂党支部讲话，先讲了办厂的意义，又讲了工作安排。我说：“搅拌啦，制药啦，包装啦，统统由你们干。就是烧锅炉，稍微难一点，是个力气活，还要技术……”没等我说完，会场上就叽叽喳喳，七嘴八舌，议论起来了。只见一个高挑身材，四十开外的大嫂，“嚯”地一下站了起来，提高嗓门说：“烧锅炉，我们也能干！”顿时，大家的目光一下转到她的身上。她不慌不忙地说：“刚才厂长把办厂的意义讲清楚啦！我们响应毛主席号召，离开锅台，参加集体劳动，就是要为国家创造财富，为部队建设出力，这也是妇女解放的光明大路。咱懂了就要去做。毛主席说：‘时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。’眼下部队的战备、训练任务够重啦！咱不能再增加他们的负担，大家说呢？”“对！烧锅炉我们包下来！”大嫂的话音未落，会场上就活跃起来：“我报名！”“我也算一个！”

散会以后，我向陈干事打听这位大嫂的情况。陈干事告诉我，她叫吴阿英，是炮团铁团长的爱人，共产党员，大家都亲热地叫她铁大嫂。她出身在一个三代长工的家庭，来到营房以后，一直想参加劳动。领导上决定组织家属办小药厂的消息传出后，她高兴得天天串东家走西家，做动员工作，说得家属们心里热呼呼的。

我和陈干事正谈得起劲，虚掩的门被推开了。铁大嫂出现在门口，问道：“厂长，我们的要求批准了没有？”

我搬过凳子，请她坐下，问道：“你们有把握吗？”

“放心吧，俺家老铁经常讲，妇女要参加社会劳动，军队的家属要带头，说得我坐都坐不住啦！”铁大嫂一边讲着，一边还学着铁团长的口气，逗得我差点笑出来。她也笑了笑，又说：“厂长，照实说，你对咱妇女参加劳动，心里还不踏步啊！”

“这……”铁大嫂一语戳着了我的痛处。烧锅炉又累又脏，烧不好要影响生产啊！领导上一再交代：来药厂一定要把生产搞好，同时也要照顾家属们的实际问题，跟连队带兵不一样。我只好说：“大嫂先回去，我们再商量商量！”

“看吧，大家决心不小！”铁大嫂说着，把一张纸放在桌上。

我一瞧，呵，决心书！末尾是冬梅、淑芳、阿环……一串名单。陈干事一看，迟疑了一下，问铁大嫂：“这冬梅，她在城里长大，劳动观念差点，行吗？”

铁大嫂眨巴了一下眼睛：“我们办这个工厂，就要培养人嘛！把她带一带，准行！”

我被铁大嫂敢于挑重担子的精神感动了，对陈干事说：“让她们试试看吧！”

陈干事点了点头。

“同意啦！”铁大嫂眉梢一扬，高兴地跑去告诉姐妹们。

二

药厂上马没几天，我随中药班的同志上山采药去了。半个月以后，一进厂门，一股药香扑了过来，厂里的生产初步上了轨道。切药，刀光闪闪；煎药，热气腾腾，洗刷药瓶，流水哗哗。特别显眼的是那高竖在房顶上的烟囱，正朝蓝天吐着青烟。不过，我听说：锅炉蒸气有时供应不上，就急忙朝锅炉房奔去。

锅炉前，铁大嫂和冬梅等人正在拌渣。她们脖子上围了一条白毛巾，满脸的汗水，满身的煤灰。铁大嫂发现了我，不好意思地望着我说：

“厂长，我们这锅炉没烧好，请批评吧。”

铁大嫂抡起铁锹加煤了，只见她“嚓”地铲了一锹煤。然后，她用力一扬，那煤全撒进了炉膛。这样添了几锹，关上炉门，炉火更旺了。不一会儿，蒸气气压表上前指针，指到了“6”上。

后来，铁大嫂打开炉门掏炉渣时，掏着掏着，压力表上的指针慢慢地摔下来了，一直摔到“2”上。铁大嫂说了声：“不好！”冬梅一个箭步上去，挥起大锹“嚓嚓嚓”，一连加了好多煤。炉膛里光冒烟，不起火，那压力表上的指针从“2”继续往下摔。按标准，这压力需保持“6”到“10”之间，太高了要引起锅炉爆炸；低了，药不能煎，胶也烘不干。这会儿，蒸气压力几乎下降到“0”了，临近车间的职工便一下子围到锅炉边来了。这个问：“咋啦？”那个说：“出啥事啦？”铁大嫂来不及答话，不慌不忙地带领锅炉工进行抢救，炉火总算烧旺了，压力也升高了，职工们才放心地回车间去了。

冬梅抹了抹脸上的汗珠，看看衣服上尽是煤灰，对我说：“这只倒霉炉子死样活气，好几次都这样，真要命！”

铁大嫂沉思了一会说：“厂长，这锅炉没烧好，是我们的问题。刚才渣掏得太多，炉膛里面温度下降太快；添煤又太猛，所以，炉火半天起不来。”

“唉！”冬梅叹了一口气，又朝着我说：“还是请男同志来烧吧。”

铁大嫂说：“冬梅，男同志也不是生来就会烧锅炉的，这要有个学习的过程。厂长同志，你说是不是？”

我明白，铁大嫂想要我帮她说服冬梅。我作为厂的干部，的确有体会一下的必要。等到需要掏碴时，我抡起大锹就呼呼呼地掏起来。掏着掏着，那气压表上的指针果然往下掉；我赶快朝里加煤。铁大嫂在一旁说：“厂长，太快了！这样快，一下子火都压死了。”我赶忙地把煤撒开，均匀地加着。不久，指针又升了上去。

铁大嫂说：“冬梅，我看问题不在于是男同志干还是女同志干，主要还在于认真学习啊。”

冬梅没作声，拍了拍身上的煤灰。

这一下，对我的教育可不小。我感到铁大嫂有很多我没看到的特点，能干，肯动脑筋。我那不相信女同志的思想得彻底改一改才行。

三

出我意料的事多哩！没过几天，铁大嫂又提出来要搞一次“锅炉革命”。

这天上午，我来到锅炉房，凑巧，铁大嫂和冬梅正在争论，两人都叫我当“裁判”。

冬梅说：“大嫂，经过咱们的努力，这压力稳稳当当地停在‘8’字上，还不算我们把半边天顶起来了？”

“没有！”铁大嫂摇摇头：“现在这个锅炉，耗煤量太大。毛主席说：要节约闹革命。咱们得赶快把耗煤量减下来！”

我心想：铁大嫂想得好，我也正为这事发愁呢。

“那你说，改了准能省煤？”冬梅又问。

“行不行，试试看！”

冬梅接着说：“我们要技术没有技术，还能改炉？这可不比打毛衣，咋改呢？”

“具体怎么改，还得多想想，我正想找大伙商量商量，出出点子呐！”铁大嫂爽直地说。

这件事，经过党支部认真讨论，决定支持铁大嫂的建议，并指定我和她们一道试验，拿出方案来。我和铁大嫂多次跟大家商量，一时想不出办法。一贯性格开朗，说得出做得到的铁大嫂，突然显得沉默了。

星期天的傍晚时分，下着倾盆大雨。我想到铁团长家里去找大嫂谈谈。刚出厂门，只见前面雨帘中，出现两个人影。我心里一怔，是谁冒着这么大的雨到厂里来啊？仔细一看，是铁大嫂和冬梅。她们各人挑着一担耐火泥，一步一步艰难地走来，我急忙一个快行跑上前去：“大嫂，冬梅，你们真——！”

“没什么，这倒霉的雨，把路都封死啦！几里路害得我们走了两个小时！”冬梅喘着气说，抹了抹水淋淋的头发。

铁大嫂高兴地说：“厂长，我和冬梅今天到红星印染厂取经去了，从那儿学到了不少东西。改革锅炉的方案有了，我们想动手试试！”

我把她们接到厂里，听铁大嫂详细谈了她们出外学习的经过；接着，冬梅对我摆了一段故事：

前一次，铁大嫂和冬梅为改炉的事争了一通以后，回到家里，心想：改炉得先改思想，提高路线觉悟。于是，吃过饭，就往冬梅家里跑。

冬梅是政治部王副科长的爱人，三十来岁，过去没有参加过这样繁重的劳动。这回办药厂，在铁大嫂带动下，她坚决要求当锅炉工。上回锅炉没烧好，心里敲起了退堂鼓；这回听说改炉，心里又有些嘀咕。她总认为女同志毕竟是女同志，能把这压力烧上去就算顶起半边天啦！王副科长下连队去了，她回到家里，一个人闷声不响地打起毛衣来，铁大嫂进来她都不知道。

铁大嫂一进门就帮助冬梅收拾盘啊碗啊，还替她那刚满三个月的小孩洗尿布，冬梅不好意思地说：“大嫂，你——”

铁大嫂洗完尿布，搬了条凳子往冬梅对面一坐，说：“来，咱们唱个《国际歌》！这歌可是好歌啊！里边讲的是，奴隶们起来为真理而斗争，从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，是谁创造了人类世界，是我们劳动群众。”

冬梅睁大两只眼睛，望着铁大嫂：“改锅炉我们能行？”

“行！怎么不行哩？男女都一样，女同志要敢干敢闯，不要有什么自卑感。毛主席对咱妇女寄予很大希望，说：‘全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。’咱们不要辜负毛主席的希望啊！”

几句话说得冬梅心里热呼呼的。接着，铁大嫂又回忆了解放前，妇女做牛当马的情景。冬梅含着晶莹的泪花拉着铁大嫂的手说：“那好！我明天就和你一道干！”

听完冬梅的介绍，对铁大嫂改革锅炉的事，我有了信心。

四

铁大嫂她们改革锅炉，主要抓两点：一是在锅炉周围加上一层耐火砖和耐火泥，提高锅炉的保温能力；二是把炉膛改大，改善通风，使炉火更旺。

为了改好炉，我跑到城里的一个图书馆查了一些参考资料，找了不少器具，并号召全厂职工支持铁大嫂。在改革炉膛中又遇到一个困难：炉膛里面尽管熄了火，温度也相当高，需要穿石棉衣。我立即派人出去采购。

这些天，我们白天生产，晚上改炉。我们把炉外应做的事都做了，只等买回石棉衣，就着手改炉膛。不怨采购员空手回来了，一时买不到！

那是战斗的第五天，第二天就是毛主席光辉的《五·七指示》发表五周年纪念日，应该用实际行动来庆祝这个日子。我吃完晚饭，把碗一放，直奔锅炉房。锅炉房里亮着灯，一个人影都没有，只见地下撒着一大堆耐火砖和一摊和好了的耐火泥。清理仓库搞来的一些长短不齐的炉条，还有一套修炉子的工具。我正在纳闷，突然有人叫了一声：“厂长，你早啊！”转身一看，愣住了：铁大嫂穿着一身湿淋淋的棉衣棉裤，那裤脚还往下滴着水呢。

“厂长，早一分钟改好锅炉，就为国家多作一分贡献，我们不等石棉衣了。经过试验，这样办还挺不错。今天就动手！”铁大嫂一边和我说着，一边两手轻捷地把一块湿毛巾往头上一缠，一头钻进黑呼呼的炉膛里去了。

这炉子熄火不久，里面还热得很，我真后悔没有拦住她，急得油煎火燎的，对着炉膛大声问：“铁大嫂，能行吗？”

“没关系，挺暖和哩！”

冬梅、淑芳等几个女将和我，在外面也展开了紧张的工作。

“快！把砖头递进来。”铁大嫂在炉膛里催，我立即抓起耐火砖递了进去，接着又递进去一桶耐火泥。

铁大嫂干一会儿，出来透口气，往棉衣上加点水，再钻进去干。我们换她，她坚决不肯。来回了几次，一切都进行得十分顺利。我看看表，已是深夜。突然，铁大嫂在里面喊：“冬梅，你还不快给孩子喂奶去！”冬梅几乎忘了自己还有一个三个月的胖小子要喂奶，经铁大姨提醒和大家催促，她才擦擦手，离开锅炉房。

不一会，房外传来一阵“嚓嚓嚓”的脚步声。我爱人飞跑来了。她上气不接下气地对我说：“老张，红红发烧了！”

我一听也急了。铁大嫂为了改炉几天顾不上家，铁团长下连去了，六岁的红红没人照管。这几天，我便告诉我爱人，把红红接到我家来照顾。听说红红病了，我连忙叫道：“铁大嫂，红红发烧了，快出来！”

炉膛里传出铁大嫂的声音：“噢！没关系。红红就是有些感冒，在您家里，我放心。厂长，再来一块大一点的砖！”

这时，冬梅也跑回来了，催道：“你还是出来一下吧！这里由我们顶着。”

“嗳！快递大一点的耐火砖！”铁大嫂发急了。我知道，时间不等人，铁大嫂对改炉又比较熟悉，她是不会出来的。于是，我立即要我爱人把红红抱到医院看看，尽力关照好红红！我爱人拔腿跑了。

铁大嫂慢慢地爬出来，只见她眉毛和鬓发都有些焦黄，脸上涨得红红的，满脸笑容地说：“好了，厂长！”

一抹金色的霞光射进窗户，照得锅炉房通明透亮。一点火，炉膛内熊熊的烈火映在铁大嫂的脸上，显得更加容光焕发。气压表上指针稳稳当当地停在“8”上。我们走到门口，呼吸一口新鲜的空气，迎着朝阳，欢呼这新的一天——五月七日的到来！

五

制药厂改革锅炉成功了！

消息象春风一样吹遍了整个营房。从这一段试验看，锅炉耗煤量降低了百分之三十，输送蒸气率却提高了百分之三十，而且好煤差煤一样能烧，每次掏渣时，气压再也不会下降了。

不久，军区举办“光辉的《五·七指示》万岁”展览，铁大嫂代表全厂职工参观去了。没过几天，我和陈干事正在办公室研究路线教育的事，忽然，冬梅兴冲冲地跑了进来，叫着：

“铁大嫂带信来啦！”

我和陈干事赶快凑了过去，冬梅瞅了我们一眼，说：“我来念！”

冬梅：

我在湖镇下汽车时，听说附近一个部队家属工厂办得好，我一听就迷住了。我算算时间还来得及，就跑去参观了。可好啦，她们能文能武，学政治，学军事，学文化，又做工，批判资产阶级，真是个大学校。她们都对我说：妇女的解放是无产阶级革命事业的一部分。妇女参加社会劳动是妇女解放的必由之路。我想：咱们应该吸取她们的先进经验，把党交给咱们的工作，做得更好一些，为建设社会主义祖国，为支援世界人民革命斗争作出较大的贡献！请你建议党支部，好好组织同志们学习别人的好思想、好经验。……冬梅读完信，我脑子里象大海的波涛在翻腾。窗外，广播里响起了高亢的《国际歌》声。我仿佛看到铁大嫂乘坐在列车上，正在祖国辽阔的原野上飞奔向前。

描述：

