id: e4d827aa56
标题：宝书五卷闪金光；照我继续革命永向前
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷是伟大领袖和导师毛主席留给我们的无价宝。学好五卷，革命战士在无产阶级专政下继续革命，就有了精神的粮食，战斗的武器，指路的明灯。

——全国战斗英雄、沈阳部队某部政治部副主任 郅顺义

红五卷，闪金光。咱们老同志，学了精神旺。不居功，不自满，革命到老学到老。

——全国战斗英雄、广州部队某部副部队长 杨海水

学习红五卷，斗志更高昂。革命斗争实践，使我深刻体会到，战无不胜的毛泽东思想，永远是我军不可战胜的力量源泉。

——前中国人民志愿军特等功臣、二级战斗英雄、海军航空兵某部副司令员 王天保

蝙蝠最害怕太阳，“四人帮”最害怕马列主义、毛泽东思想。我们一定要努力掌握红五卷这个最锐利的武器，把“四人帮”批深批透。

——前中国人民志愿军特等功臣、一级战斗英雄、南京部队某部副师长 胡修道

毛主席的旗帜是胜利的旗帜。《毛泽东选集》第五卷是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。明灯金灿灿，照我勇往直前去战斗。

——前中国人民志愿军二级战斗英雄、福州部队某部副科长 高守余

《毛泽东选集》第五卷出版，是我们反修前哨革命战士的大喜事。毛主席的书，是我们进一步取得反修斗争胜利的法宝。我们决心在英明领袖和统帅华主席领导下，永远高举毛主席的旗帜，把反修斗争进行到底。

——珍宝岛战斗英雄、某团副参谋长 华玉杰

学五卷，忆往昔，心明眼亮斗敌顽，步步胜利全靠毛主席；学五卷，看今朝，扫除“四害”形势好，华主席高举红旗迎风飘；学五卷，望未来，革命真理天下传，红太阳光辉照万代！

——前中国人民志愿军一级战斗英雄、炮兵某师副师长 刘建华

描述：

