id: e4da979567
标题：世上无难事只怕有心人
日期：1985-8-16
是否是时间段：false
作者：王广辉〖HH/换行〗DW：江苏省睢宁县人民法院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是1982年2月从徐州军分区转业到江苏省睢宁县人民法院工作的，现住县人民法院刑事审判庭审判员。两年多来，我两次被评为先进工作者，三次被评为优秀共产党员。1984年办结自诉、公诉案件七十二件，到目前为止尚未发现错案，受到领导和群众的好评。回顾转业后的经历，我是颇有体会的。

我参军近三十年，要改行干政法，开始确实困难不小。没到法院前，一些知己对我说：“官司难断，案子难办，法院工作难干。”到职后又有人对我说：“人武部政工科长当审判员，降职了。”听了这些话，我思想斗争很激烈。法院领导及时找我谈心，用“文革”中法制被践踏、冤案遍全国的事实，帮助我认识健全社会主义法制的重要性；用政法战线力量薄弱和当时社会风气不好的现实，帮助我认识加强和充实政法队伍的紧迫性。在领导的帮助下，我振作了精神，懂得了要满足广大群众安居乐业的希望，一个重要的方面，就是加强法制建设。我深深感到，让我担任审判员，是党和人民的高度信任。我立志做到：工作岗位变，全心全意为人民服务的思想不变，人民军队的优良传统不丢；待遇低了，革命干劲不减。

俗话说：隔行如隔山。为了尽快熟悉工作业务，我采取了边学边干、边干边学的方法。当然，干中学不是那么容易的。当时法院审判任务重，工作很紧张，一人要当几个人用。我白天和书记员一道搞调查，提审犯人，晚上参加县政法委员会或院审判委员会会议，业余时间也很少。在这种情况下，我就利用茶余饭后休息时间学习，十分八分钟也不放过，晚上开完会，仍坚持学习一会儿再休息。经过一年的努力，我学完了《刑法》、《刑事诉讼法》、《婚姻法》、《民事诉讼法》以及全国人大新颁布的有关法律文献，并写了三本读书笔记，积累了大量供办案时参考的法律知识材料。俗话说：“世上无难事，只怕有心人。”我体会，转业后从事一项生疏的工作，首先是要有信心，不能气馁，同时要下苦功夫学习。对业务熟悉了，工作的主动权就能掌握在自己手里。

描述：

