id: e4df3d77ff
标题：整党大头在今年
日期：1986-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按照中央军委的预定计划，全军团以下单位整党将在今年全面铺开。军委元旦已下达一号文件，对这批整党的基本要求、步骤方法、方针政策等方面作了明确指示，要求各级党委和政治机关从全局的高度来认识今年的整党，精心组织，加强领导，高标准高质量地完成任务。

整党大头在今年。把团以下单位整党当作今年一件重大工作来部署，是很有必要的。无论是就单位的数量还是就党员数量讲，今年都是全军整党以来规模最大、涉及范围最广的。这么众多的单位、全军大多数的党员，要在今年完成整党任务，确实可以比作一出压轴重戏。搞好了，才能够说我们的整个整党工作是成功了。搞不好，也就不能说整个整党是成功的。整党的四项任务在团以下单位完成得如何，直接关系军队的基层建设。把团以下各级党组织整顿好了，党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和厂大党员的先锋模范作用充分发挥出来，党的路线方针政策就能在基层落实，思想政治工作就能普遍得到加强，官兵团结、军民团结也就有了根本保证。这对于胜利完成体制改革、精简整编，提高部队战斗力，开创军队建设新局面。无疑都具有重大意义。

从团以下单位党组织和党员队伍的状况看，这批整党也需要足够重视。我们在充分肯定团以下单位党组织基本状况和党员队伍主流的同时，还必须看到，参加这批整党的绝大多数党员是在“文化大革命”期间或以后入党的，相当一部分缺乏党的基本知识，缺乏党内生活的锻炼，理论根底浅，有的受“左”的思想影响比较深，有的受到资本主义腐朽思想的侵蚀。认真解决这些问题，显然十分必要也十分迫切。以端正党风来说，中央强调首先从领导机关、领导干部特别是高级领导机关和高级干部做起，并不意味着团以下单位就没问题、没事干了。实际情况表明，不正之风并不都在上面，下面单位也不少。象弄虚作假、做表面文章的现象，不少单位是明知故犯，屡刹屡起。象讲人情不讲原则，在上下之间和官兵之间搞庸俗关系学的现象，有的单位还相当严重。端正党风，理所当然包括团以下单位。从团党委到基层党支部，都要从自己做起，为实现中央和军委的决心作出努力。整党中不解决问题更待何时？

三年整党已经进入第三个年头。这里有必要强调一点：大家务必不能松懈。还在两年前第一期整党开始的时候，党中央和中央军委就告诫我们，整党要善始善终，不能走过场。整党过程中中央和军委领导同志又逢去必讲，有机会就提醒，实在是因为这个问题大重要了。中国有句古话：“行百里半九十”。善始而不能善终的情形，生活中确实不罕见。任何事情如果善始不善终，都意味着功亏一篑，整党工作也是这样。头两年，我们分两批进行师以上单位的整党，已经取得了很大成效。当然还有薄弱环节，需要“回头看”，以端正党风为重点，认真检查整党质量，有的要进行补课。但是，就完成整党这个大工程来说，主要就差团以下这一篑土了。这一篑土上不来，夯不实，整党就还是半拉子工程，而且由于这一部分还是工程的基础，关系相当重大。整党是虎头虎尾还是虎头蛇尾？结果就看今年。全军上下都要努力！

描述：

