id: 31d62b2e3a
标题：喜事
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：赵静铮钟荣耀焦金林
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月二十四日，上海一家报纸上登载了赵静铮同志一篇文章，文中表达了我们对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限忠诚，也表达了我们三人希望得到毛主席著作的渴望心情。

上海一个红卫兵读到这篇文章后，马上决定把自己刚刚得到的一套《毛泽东选集》送给我们，自己暂时和他弟弟合用一套。他来信中真挚地说：“多让一个人早一点得到毛主席的宝书，就多让一个人早一点为中国革命和世界革命贡献力量！”于是，十月二日清晨，这位红卫兵就来到上海警备区门前，说明了情况，献上了宝书，没等接待他的同志问清姓名，就转身跑开了。

同一天，上海警备区又接到从邮局寄来的两套《毛泽东选集》和一封附信。从来信中知道，寄书的是一位新华书店的发行员。他写道：“我是新华书店的发行员，又是毛泽东思想的宣传员。有责任早日满足你们对毛主席著作的需要。这是我应该做的，因为毛主席教导我要为广大工农兵服务。”

他自从看了赵静铮的文章后，就处处留心，到处打听。当他知道国庆期间新华书店门市部要供应一批《毛泽东选集》时，就决定排队去买。不巧他十月一日夜里担任纠察，二日早晨交班后，他就不顾一夜疲劳，饭也未吃就直奔附近新华书店和邮局门市部各买了一套《毛泽东选集》。他在信的结尾热情洋溢地说：“今天，我把这两套宝书赠送你们，我愿和你们一起努力学好毛泽东思想，用好毛泽东思想，以毛主席的思想来武装自己的头脑，积极投入到当前的无产阶级文化大革命中去，投入到三大革命运动中去！”副大队长读完信后，我们三人又是感谢，又是激动，心情好长时间平静不下来。我们一致向大家作了保证：坚决地、彻底地、不折不扣地响应林彪副主席的伟大号召，活学活用毛主席著作，学出新水平，用出新水平。用毛泽东思想武装我们的头脑，贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，积极参加和坚决捍卫无产阶级文化大革命，来回答两位赠书的同志和全国革命人民对我们的关怀和期望！

描述：

