id: 31dafbe33b
标题：卡瓦瓦副总统到京数十万人夹道欢迎周总理盛宴欢迎坦桑联合共和国贵宾
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：周恩来,陈毅,薄一波,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第二副总统拉希迪·姆福米·卡瓦瓦率领的政府友好经济代表团，由国务院副总理陈毅等陪同，今天上午乘专机从上海到达北京，受到首都各界数十万人隆重、热烈的夹道欢迎。

坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团是应我国政府的邀请前来进行友好访问的。代表团团员包括总统办公室国务部长恩西洛·斯瓦伊和阿卜杜勒·拉赫曼·穆罕默德·巴布。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长郭沫若、彭真、赛福鼎，国务院副总理薄一波等领导人，到首都机场迎接贵宾。

今天，首都机场上悬挂着中国、坦噶尼喀和桑给巴尔国旗。十时三十分，专机降落。卡瓦瓦第二副总统等贵宾，在一片锣鼓声、掌声和欢呼声中走下飞机以后，机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏坦噶尼喀和中国国歌。卡瓦瓦第二副总统由周恩来总理陪同，检阅了仪仗队。

在极其热烈的欢呼声中，贵宾们绕机场一周同欢迎群众见面。这时，人们挥舞彩旗和鲜花，不断地热情高呼：“欢迎非洲兄弟！”“中国、坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国人民友好万岁！”“世界人民大团结万岁！”

随后，卡瓦瓦第二副总统等贵宾由周恩来总理等陪同，乘车前往迎宾馆。首都数十万工人、学生、机关干部、解放军官兵和市民，聚集在市区贵宾们经过的大道上，且歌且舞，向贵宾们倾注了中国人民的友谊之情。

据新华社十一日讯 周恩来总理今晚举行盛大宴会，热烈欢迎拉希迪·姆福米·卡瓦瓦第二副总统率领的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团全体贵宾。

国务院副总理陈毅、李先念、薄一波、罗瑞卿，人大常委会副委员长彭真、赛福鼎，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席蔡廷锴等，出席了宴会。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。晚八时许，卡瓦瓦第二副总统、斯瓦伊部长和巴布部长等贵宾，由周恩来总理等陪同进入宴会厅。这时，乐队奏欢迎乐曲，中外来宾热烈鼓掌。

周恩来总理首先在宴会上讲话。他热烈地赞扬坦噶尼喀和桑给巴尔人民不屈不挠地进行了反对帝国主义和殖民主义的长期斗争，衷心地祝愿他们在独立发展的道路上取得新的成就。周总理说，坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府坚持奉行和平中立的不结盟政策，积极支持东非、中非、南非兄弟人民争取民族独立的斗争，并且致力于加强亚非团结反帝的事业，这一切都对国际事务起着积极的作用。

周恩来总理强调指出，觉醒的亚非人民有着无穷无尽的潜力，新兴的亚非国家有着用之不竭的资源。尽管帝国主义者现在嘲笑我们贫穷落后，但是，我们坚信，通过亚非各国人民的主观努力，一切事物都是可以改变的。亚非人民是有志气的，完全能够依靠自己的智慧和劳动，逐步消除长期殖民统治所造成的贫穷落后面貌。历史终将证明，亚非人民不仅能够创造自己美好的未来，并且要在推动人类历史进程的伟大事业中，作出自己的贡献。

周总理重申中国政府一向把加强亚非国家间的互助合作作为自己的国际义务。他强调说，一切援助都应当贯彻平等互利的精神，严格尊重受援国的主权，坚决反对附带任何特权和政治条件，借口援助来控制和干涉别的国家。我们亚非国家之间的互助合作，是一种互通有无、互相帮助、互相学习、促进共同繁荣的新型经济关系。这种互助合作必将随着时间的推移，而发挥它的日益强大的生命力。

周总理最后说，卡瓦瓦副总统和其他贵宾们的这次访问，必将进一步加深我们之间的相互了解，促进中国同坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国友好合作关系的新发展。

卡瓦瓦第二副总统接着在宴会上讲话。他说，我们来到中国如同在自己家里一样，因为我们周围都是朋友。他说，在世界历史上，中国同坦噶尼喀和桑给巴尔在一千多年前就开始了友好的关系。

副总统说，由于帝国主义者和殖民主义者对我们的国家进行了分裂、奴役、剥削和掠夺，这种关系遭到了破坏。在这个世纪里，我们亚非人民的神圣任务是恢复我们原有的友好关系，并且使它比以前更好。

副总统说，中国人民不仅在自己的国家里消灭了帝国主义和殖民主义而且也向全世界表明你们能够通过自力更生建设你们伟大的国家，奋勇前进而丝毫不依赖于帝国主义。这是巨大的成就，它大大地鼓舞了我们非洲人民。

他指出，今天非洲的最大难题也是来源于帝国主义的存在和他们的罪恶阴谋。帝国主义从前门走了，但接着又从后门钻了进来。目前我们的反帝斗争就是把帝国主义者和殖民主义者从非洲彻底赶走，并且防止他们从后门回来。在我们这两条战线上的反帝斗争中，我们主要依靠非洲国家之间的团结和非亚团结和友谊。

他说，非洲和亚洲有着丰富的自然资源，而最主要的是我们有着世界上最伟大的财富——我们的人民。所需要的就是运用我们的智慧、干劲和决心并在平等互利的基础上进行的合作。

副总统赞扬周恩来总理提出的中国对外援助的八项原则为国与国之间的经济合作提供了完全新的基础，并且希望世界上的其他国家将从中华人民共和国这个良好的榜样中得到教益。

拉希迪·姆福米·卡瓦瓦第二副总统（右三）在周恩来总理陪同下步出机场。

新华社记者 孟庆彪摄

描述：

