id: 31dbdeb3ac
标题：重视对群众情绪的引导
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：周传统
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
群众情绪，是人们对社会生活现象的一种感知，属于人们在一定时限内的思想、感情、愿望的表露。群众情绪具有极大的力量，能够对社会政治生活产生巨大的影响。这次发生在北京的反革命暴乱的一个显著特点，就是极少数坚持搞资产阶级自由化的人抓住人们普遍关心的问题，利用人们对以权谋私、官倒等腐败现象的不满情绪，传播种种荒唐离奇的谣言来混淆视听，挑起事端，浑水摸鱼。在党领导人民取得了制止动乱、平息反革命暴乱的历史性胜利的今天，我们痛定思痛，应该得出这样的结论：必须把正确引导群众情绪做为党的政治工作的重要任务，始终不渝地抓紧抓好。

重视对群众情绪的引导，首先要对这种情绪有一个正确认识和科学的态度。我国尚处于社会主义初级阶段，生产力水平不高，文盲多达两亿，人们的思想文化素质参差不齐，这些都不可避免地给群众情绪打上了两重性的印记。一方面，一些群众情绪确实反映了他们合理的意愿和要求，其中携带着包括政治、经济、文化等许多有价值的信息。这种群众情绪，往往是我们制定路线、方针、政策时所不可缺少的参照；同时，它也是检验我们的一系列政策、方针实施之后正确与否的重要依据。另一方面，由于广大群众所处的客观环境的限制，他们在看事情、想问题、提要求时，难免带有某些局限性，甚至出现偏激情绪。这又使群众情绪往往带有不确定性和盲目性。特别是当某些不符合他们的利益的因素出现时，这种带有很大盲目性的情绪更容易爆发。而这种情绪一旦受到某些别有用心的人的煽动，必然会破坏大多数人正常的生活秩序和工作秩序，损害国家利益，最终也将损害人们的个人利益，这是非理性群众情绪的一个必然规律。在对待群众情绪的问题上，我们应该坚持的原则是：肯定对的，否定错的。衡量对和错的最重要的标准是：（1）在政治上，要看是否符合党在社会主义初级阶段的基本路线，是否符合坚持四项基本原则这个立国之本和改革开放的强国之路，是否有利于培养人民群众高尚的道德情操、加强社会主义精神文明建设；（2）在经济上，要看是否有利于实现国家整体利益与广大群众的合法利益的统一；（3）在文化上，要看是否有利于群众自身科学文化素质的提高和社会主义生活方式的确定，继承发扬我们民族特有的传统美德。在大力发展社会主义商品经济的新形势下，我们一定要端正对群众情绪的认识，增强对群众情绪敏锐的洞察力，采取得力措施，以形成时刻引导群众情绪的新的政治工作态势。

对群众情绪的引导，最根本的是运用马列主义理论武装广大群众，实施强有力的政治引导。这种引导，必须以解决各种“热点”问题为具体目标。因为，政治生活中的“热点”问题，多是使群众情绪茫然、困惑的诱因。如果我们不及时加以引导，群众情绪的“热点”很快便会转化为“焦点”，进而激化为“起爆点”。多年来，由于赵紫阳同志消极对待坚持四项基本原则，严重忽视精神文明建设和思想政治工作，助长了资产阶级自由化的泛滥。在这股错误思潮的影响下，许多人对究竟是社会主义好，还是资本主义好，为什么中国的现代化必须由共产党领导等大是大非问题，也产生了困惑；对党和国家工作中的缺点、失误不能理解、体谅，产生种种埋怨情绪等等。党组织和广大政治工作者应严肃地对待这个现实，毫不动摇而又耐心细致地做好对广大群众的政治思想工作，帮助群众拨开眼前的迷雾，解开群众心中的疑问，导正群众情绪的走向，引导群众深刻认识坚持社会主义道路和党的领导的必然性和必要性；看到改革开放给自己带来的实际利益，体谅党和国家的难处，坚信我们党一定能克服自己的失误，以便使“热点”降温，“焦点”淡化。事实证明，只要我们推心置腹地把道理向群众讲清楚，加以正确引导，是完全可以避免群众情绪激化的。

舆论是影响群众情绪的重要因素。在这次北京出现的政治风波的初期，我们之所以一度没能有效地控制局面，舆论界的错误导向是个重要原因。这种错误导向在相当的深度和广度上，动摇和瓦解了为数不少的群众对坚持四项基本原则的信念，扭曲了许多人的心态，再加上这几年来放松了思想教育工作，结果导致了我们寄予厚望的年轻一代在思想观念上的迷茫和危机，以及价值取向的偏航。这些沉痛教训告诫我们，在任何时候、任何情况下，都要重视舆论导向和政治思想教育的问题，绝不能有任何的麻痹大意。

对群众情绪的引导，措施要得力，具体工作要跟上。首先，要理直气壮地对群众进行坚持四项基本原则的再学习、再教育。这种教育，一定要从群众思想实际出发，以科学的、历史的、辩证的分析为依据，充分说理，使群众乐于接受。其次，要从解决群众最关心的问题入手，拿出切切实实的行动，扎扎实实地办实事，以便提高群众对我们党的信服程度，增强党和群众的血肉关系，培养群众热爱党、尊重政府的感情。再次，要通过举办各类讲座，开展多层次的对话，解答群众提出的问题，及时解除群众的各种疑虑。特别是对各种敏感问题和一些重大政治事件的来龙去脉，一定要负责地对群众讲清楚，消除人们的各种猜测。这也有利于揭露极少数坏人的阴谋，让形形色色的政治谣言失去市场。

我军是执行革命政治任务的武装集团，更要重视对广大官兵思想情绪的引导，以保持部队高度集中统一，在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明，保证做到党中央、中央军委一声令下，立即出动，坚决完成任务。为此，我们要进一步加强部队的政治理论教育，当前特别要搞好坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的教育，从根本上提高官兵的政治素质；要加强经常性的思想政治工作，引导部队大力发扬邓主席倡导的“五种革命精神”，保持旺盛的革命士气；建立部队、社会、家庭三位一体的引导网络，从各个环节上做好稳定部队的工作，为全面提高部队的战斗力创造良好的内外环境。

描述：

