id: 31dd60d7c9
标题：跑好时代赋予自己的一百米——记沈阳军区某部一连战士、“学雷锋的标兵”丁红军
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：林少先王兴功
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个响亮的名字在松花江畔被人传颂着。人们称他为“人民的儿子，当代的雷锋”。他的名字叫丁红军。

1981年春天，在十年动乱中度过了幼年和少年时代的丁红军，走进了沈阳军区某部的行列。刚刚缀上帽徽领章，他就学着雷锋的样子，来到人流如潮的齐齐哈尔火车站做好事。开始检票了。一位妇女肩上搭背着两个包袱，手里拎着提包，吃力地往前挪动。丁红军急忙接过提包，要送大嫂上车。大嫂露出不信任的目光，突然把提包夺了过去。在周围人们的注视中，丁红军满脸通红，在那里呆立了许久。

同样是青年战士，帮助的都是大嫂，竟得到与雷锋截然不同的回报。丁红军以苦涩的心情，感受到了十年动乱给社会风气留下的毒害。

然而，丁红军没有止步。党中央关于建设社会主义精神文明的号召，部队开展的“扛枪为人民”的教育，给了他信心和力量。他没有迟疑，又继续前进了。

“要当蚂蚁腿，不当麻雀嘴”

“唉，这些孩子，怎么就没人管管！”“瞧这个乱劲儿，啥时候能够治治！”在一个居民大院里，当一些人路过房前道旁隆起的一堆堆垃圾时，当推着被淘气的孩子扎漏气的自行车上班时，都情不自禁地发出感叹。

1982年初冬，这座“垃圾大院”居然变成了另一个样：天天一大早，有人就把院子打扫得干干净净；那些上房顶、扎车胎的淘气孩子放学后，也被组织起来，听故事，温功课，还成立了学雷锋小组，在街道上做好事……

这是谁的功劳？居委会治保主任边玉兰发现，这都是被派来执行勤务的年轻战士丁红军和战友们干的。丁红军认为，对生活中不如意的事物，仅仅叹息是没有用的。他立志象俗话所说的“要当蚂蚁腿，不当麻雀嘴”，以蚂蚁的辛勤劳作的精神，履行时代赋予自己的那一部分责任。

丁红军经常在节假日和空闲时间里，背着“为民服务箱”，里面装上自己买的二十多种应急药品、针线纽扣、理发工具、信纸信封、市区交通图，以及修车的扳子、钉鞋的锤子等东西，来到火车站为来往的旅客服务。

齐齐哈尔市有个工读学校。他被邀请去作报告，几个学生拍着他的肩膀，叫了一声“哥们”，叫得他好难受。作完报告，他主动向学校领导要求，为这些失足的同龄人当校外辅导员。学校离营区十四里，他不辞劳累，匆匆跑着去，又匆匆跑着回。他说，这样既争取了时间，又锻炼了体质。

去年夏天的一个中午，他背着服务箱来到了火车站，看到广场上围着一圈人。他走过去，只见一个满脸污垢的呆傻青年坐在地上，用手指抠着腿上的脓疮，几个不懂事的半大小子嘻笑着朝他扔砂石，吐唾沫。丁红军分开人群，蹲在那个青年面前，从服务箱里取出了镊子、盐水、棉球，轻轻地给他擦脓。不料那个青年猛起一脚踢了丁红军的左腿，他仰面摔在地上，服务箱里的东西撒了一地。有的人边跑边喊：“快跑，疯子犯病了！”丁红军没有跑，他默默地拣起撒落的东西，重新蹲在那个青年身边，用镊子小心翼翼地擦着，挤出脓水，为那个青年抹上消炎药，用绷带缠好。

在齐齐哈尔市铁锋区的一间小房里，住着年近六十的孤老大娘郑文秀。旧社会，郑大娘被人贩子拐卖过，受尽凌辱，落了一身病。新社会，她开始过上了好日子，1981年老伴去世后，政府每月给她二十五元生活费，免收房地税，水电费，她很知足。可是晚年无儿无女，给她带来孤独和痛苦。去年初春的一天，丁红军来到郑大娘家，为大娘买来糊棚花纸，扫去尘埃，把房子裱糊好。他把大娘的被褥、衣服拆洗干净，一针一线缝好。他买来水果、蛋糕送给大娘，还买来半导体收音机，陪伴大娘消愁解闷。大娘缺少出门的衣服，他用二十五元钱为大娘买了一套涤纶衣裤。连队就驻在附近，丁红军经常利用休息时间到大娘家把炉灰掏净，把引火柴劈好，月初还把大娘一个月的粮油买足。一个北风夹着碎雪的下午，齐齐哈尔的气温冷到零下三十度左右，丁红军外出回来，到郑大娘家一看，她的脚冻肿了，手也冻裂了。丁红军急忙点着炉子，烧上水，转身又出门到商店买来冻疮膏和擦手油，接着又端过一盆热水，不顾大娘的一再推辞，亲切地轻轻给大娘洗起脚来。郑大娘十四岁就被卖给人家，遭受过不堪忍受的折磨。而今，一个与自己非亲非故的战士，却给自己洗脚、上药，她怎能不激动呢？她流着泪说：“你娘生你一回，没得到济，你却伺候俺，俺不忍心啊！”第二天上午，丁红军请假上街买了一双厚厚的毡底棉鞋、一双尼龙袜子和一副棉手套，送给了郑大娘。

个人理想要按照祖国的需要设计

和所有同时代的青年人一样，丁红军对理想也有过自己的设计。在中学，他憧憬着当个职业运动员。来到部队后，他想当个汽车兵，却被分到连队搞施工，为此曾有过苦恼。部队开展“革命人生观教育”，使他对人生的价值有了正确的理解，他想通了：“如果都去开汽车，别的工作谁来干？”在这之后，他喂过猪，当过锅炉工，工作变动过八次，无论干什么都全心全意地干好。

1983年春天，丁红军所在的高机连撤销，他到了一连。一连是个红军连队，训练很拔尖。丁红军到一连那天，连里对他进行摸底考核，投弹、跑障碍、器械操三项训练成绩都在连队的后边。有的干部摇头了：“做好事是标兵，训练要拉后腿。”

长期施工、搞勤务的丁红军，遇到了严峻的考验。有人说，他这个典型搞不好要“砸牌子”了。丁红军却打定主意：组织上把自己安排到一连，我就应该努力做一个无愧于红军连的战士。他以顽强的毅力赶队，常常是早起床，晚就寝，坚持苦练。别人越野跑五公里，他跑七八公里，有时腿上还绑个沙袋。投弹成绩上不去，他一练就投二三百次。两个多月，他的体重下降了十一斤。

1983年夏天，上级要考核，训练到了紧张阶段。训练场上，战士们一个个生龙活虎，可休息时，丁红军有时坐下就打盹。他哪来这么多觉？原来，那些天，丁红军看战友们体力消耗大，都想早晨喝碗豆浆，但是炊事班只有两三个人，腾不出手来。他就早上提前起床，先帮炊事班磨黄豆，然后参加早操，就这样陆续干了两个月。

丁红军在短短两个多月里，追赶着完成了不少训练课目。年底，在上级组织的十六个课目的考核中，他获得总评优秀的成绩，成了部队的特等射手、投弹能手和打坦克能手。

丁红军在积极参加各项工作的同时，认真学习科学文化知识。他根据工作情况，给自己制定了—张时间表，科学安排一天的学习，由于工作经常转换，这张表先后修改了十一次。烧锅炉时，常常要起早晚睡，他就把学习安排在白天；在菜地搞生产，白天没有时间，就晚上学习。营建搞运输，拉一趟沙子来回有一百多里地，他就带着写有数学、物理公式的卡片，坐在车上背诵。

丁红军顽强坚持自学，三年里阅读了大量各类书籍。知识帮助他出色地完成了各项工作。当饲养员，他摸索到了一些科学养猪方法和猪病的一般防治！当锅炉工，他找出了节煤新烧法；他还学习《小学生心理学》，钻研教育孩子的方法，两次被评为优秀校外辅导员。

用行动证明人并不都是自私的

“主观为自己，客观为大家”，在一段时间里，这个论调曾经在不少青年中流行。面对这种错误观点，丁红军下了决心：要用自己的行动证明，人，并不都是自私的！

1983年3月，丁红军参加了沈阳军区“双先”会，会后领导上批准他顺便回家看看。他想给爸爸买瓶酒，想给妈妈买盒甜点心。可是他仅有十四元钱，只好给妈妈买了四瓶药。回到家，邻里大叔大伯都来看望，丁红军递到这些长辈跟前的，只是爸爸平日抽的旱烟末。晚上睡觉时，丁红军把衣服鞋子一脱，妈妈看到他穿的袜子、衬衣、衬裤都破得不象样子了。妈妈的泪水止不住地往下掉。

“红军，眼下家里的日子比过去强多了，给你寄了好几次钱，你帮别人做好事，妈不反对，可你也不能……”妈妈有些说不下去了。

“妈妈，从小您不就告诉过我，别人有了难处，咱不能看着不管，我的钱都用在正经地方了，您就放心吧！”

丁红军入伍两年来，尽管收入不算多，发的津贴费也该有二百多元了，家里还给他寄了四次钱。按说，他手头是不该缺钱花的。而且，他平时连糖块和冰棍也舍不得买，用的香皂牙膏，都是很便宜的。可是，无论在哪里，遇到谁有了难处，他便解囊相助。

一次，他从哈尔滨转火车去海林县，带了二十元钱和五斤粮票。在哈尔滨车站，他看见一位中年妇女哀求检票员，说她要回四平的娘家去，没钱买票。丁红军上前问明情况后，便去买了一张到四平的车票，连同剩下的钱和粮票一起塞在那位妇女手里。那位妇女泪如泉涌地说：“解放军同志，我一辈子也忘不了你的好心。”这位妇女上车走了，可是她哪里知道，丁红军在旅途中却整整饿了一天。

时间长了，有人劝他：“小丁，你可比不得雷锋，雷锋没有家，可是你有家，有爹有妈，现在你二十多了，把钱都花光了，将来怎么办？”对这些，丁红军也想过，他的回答是：“给，永远比拿愉快。”在一次次无私地支援别人的举动中，他体验到了做人的欢乐。三年来，他多次为没钱的旅客买车票，为病人付医药费，为班里买桌布、水桶，为连队买书、办图书室，为青少年买文化娱乐用品。他自己并没有什么积蓄，但他的行动却在人们心中树立起一个青年战士的崇高形象。这是最宝贵的积蓄。他抄录了陶铸同志的一段话，以激励自己：“一个精神生活充实的人，一定是一个很高尚的人，—定是一个很有理想的人，一定是一个做物质的主人的人，而不是做物质奴隶的人。”

一人迈十步，不如十人迈一步

今年农历二月初九，丁红军拎着一些食物兴冲冲地来到郑大娘家。这天是大娘的五十九寿辰，他要给这位孤寡老人热热闹闹地过个生日。丁红军的战友们也提着礼物，三三两两地赶来了；学着丁红军的样子，常来照顾郑大娘的青年女工小英子也赶来了；受到丁红军事迹感染的几个小红领巾，也拿着鞭炮赶来了。没有料到的是，过去的失足学生夏有志和曾被学校除名的学生霍旺也来了。只见他们恭恭敬敬地给郑大娘行了个礼，双手捧着寿糕，脸上闪现着自豪和喜悦的神色。

看到夏有志和霍旺的进步，丁红军是多么高兴啊！一年前，当夏有志因为拿火药枪打架而被送进工读学校的时候，是素不相识的丁红军和他结成了帮学对子，带着他学雷锋，做好事，讲述人与人要互相爱护、互相帮助的道理，鼓励他回头奋起。当霍旺十三岁因偷啤酒瓶子后旷课而被学校除名的时候，又是丁红军主动承担了帮教责任，并请求学校，为他恢复了学籍。以后，丁红军又常给他补课，帮助他健康成长。

在丁红军的帮助下，学雷锋的行列里还有一位已经退伍的战友，他就是曾使丁红军痛苦过和兴奋过的七班战士王胜春。

那是丁红军刚刚当上学雷锋积极分子的时候。一次，他和几个战士正在帮厨，战士王胜春闯进门来，奚落丁红军故意表现自己。晚饭后，丁红军找小王谈心。“少来这套，你当你的大典型，我当我的后进！”小王翻了一个白眼，扬长而去。

他的心被深深地刺痛了。刚入伍的时候，他决心多做好事，立功、受奖、当先进。可是工作做了不少，半年总结时什么也没有得到。他为此哭过。指导员的热情帮助，使他端正了认识。现在当了先进，又带来新的苦恼。为什么学雷锋反而受讽刺、遭白眼？这天夜里，他又偷偷地哭了，也想了许多。他想起一次在车站做好事，受到几个青年人的嘲弄，是人民警察热情地支持了他，严肃地批评了那些人。他也忘不了，每当自己为人民群众尽了一点义务，人们就纷纷写来表扬信、感谢信。想到这些，他浑身增添了力量，决心帮助战友一道前进。他说：个人的力量总是有限的，一人迈十步，不如十人迈一步。

事后，他经过连里批准，隔着班与小王结成了帮学对子，经常找小王谈心。他得知小王的母亲、妹妹常年有病，家中生活很困难，就拿出二十元钱、二十斤粮票，以团支部的名义，悄悄地给小王家寄去。小王新发的军装丢了，他把自己保存的新军装拿出来送给小王。为了让家庭配合连里做好小王的思想工作，他四次给小王的父亲写信……

丁红军的一片真情打动了王胜春。一天晚饭后，丁红军对王胜春说：“说说心里的事吧，把你的苦衷都倒出来，分给我一半。”望着象亲哥哥一样的丁红军，小王流泪了：“我对不起你，我不该对你那样。”这晚，他们谈了很久。王胜春退伍回到家乡后，还很留恋和丁红军的友情，来信说：“当我迷惘的时候，你帮我找到了生活的真谛，你的精神时刻鼓舞着我！”

丁红军的情怀，激励了一些青年人走上正路。齐齐哈尔火车站有个哑巴，帮人做点好事就得要点报酬。丁红军把自己的学雷锋积极分子证章，别在他的胸前，指指雷锋的头像，告诉他：“我们做好事是为了学雷锋，不是为了要报酬。”他使这个哑巴也懂得了助人为乐的道理。

奉献不为换取，付出不图回报

丁红军用比别人更多的付出，使自己的高尚情操放射出动人的光彩。

两年前，当他戴上学雷锋积极分子证章的时候，有位战友关切地说：“你入伍一年就得到这么大的荣誉，别再象过去那样玩命干了。”可是丁红军加倍努力，超过了以往。

“噢，他还没有捞到‘党票’啊！”有人这样说。事隔不久，一件使全连同志感到意外的事把这个猜测推翻了。1982年4月初的一天，指导员向丁红军传达了党支部要发展他入党的意图。这使丁红军非常激动。他母亲是个农村妇女，经过多年不懈地追求，五十岁入了党；他也向党组织递交过三份申请书。但这一天毕竟来得太快。他知道在全师同年入伍的战士中还不曾发展过一个党员。他要求指导员容他好好想一想。

当晚，丁红军又来找指导员。他说：

“指导员，建议组织上先别发展我。”

“为什么？”

指导员感到意外了。

“我还有三点不足：个人埋头干的多，不注意带动别人；在荣誉问题上，对自己要求不够严；遇到困难和问题信心还不够坚定。”

指导员说：“你说的三点支部都注意到了，人无完人嘛，这并不影响你入党。”

“请组织接受我的意见吧！我是新同志中发展最早的，当党员就要当个好样的，不要因为我影响了党员发展的质量。”

事情传开，有的老乡对丁红军说：“按你的贡献，入党满够，别人想挤还挤不上去，你却把到手的‘党票’推了。”他没听这些劝告，几天中先后向党小组长和团政治处领导申述了同样的意见。在他的恳切要求下，指导员同意把发展他的时间推迟了三个月。1982年8月，他被吸收为预备党员了。火车站的一位同志曾预言，小丁入党后就不会再来做好事，可是在这以后的两年间，丁红军节假日照常来为旅客服务。

作为一个先进典型，丁红军的名气越来越大。可是他认为，不能因此就要求人们对自己另眼相待，一个人的奉献不应该是为了换取，付出也绝不是图什么回报。

部队院校招收战士学员的工作开始了，大家以羡慕的目光注视着丁红军。他是军区知名的典型，按规章可以降低一段分数线优先录取。可是，他有空依然往火车站、五保户家中跑。连里几次催他报名，他总是那句话：“以后再说吧！”

丁红军何尝不知道，报考院校意味着战士一生中的重大转折。那几天，他的心也是很矛盾的，自己能入学自然是很好，但有两件事却放不下：一、他是团支部负责人，创办了文化补习班，吸引了越来越多的渴求知识的战友。报考一开始，有人对他说：“你这个教员走了，文化补习班就得解散了。”二、有两位战友因为名额所限，没能报上名，正在闹情绪。丁红军想去劝劝，可是他们却说：你这个典型，是“飞鸽牌”的，我们算完了。

丁红军想：我这个典型是连队培养起来的，既不能把它当作资本，享受比别人多的优待，更不能在连队需要的时候走开。他向连队领导果断地表示决心，放弃了这次报考的机会。

这年年底，团里又要选拔几个战士进军教导队。指导员找到他讲了，他又说：“这次名额少，大家都想去，我不能挤别人。”

在三年多时间里，丁红军曾四次受奖，荣立二等功、三等功各一次，还被军、师、团评为“学雷锋积极分子”、“建设社会主义精神文明先进个人”、“优秀共青团员”。当他在部队迎来第四个春天的时候，李德生司令员、刘振华政委签发命令，授予他“学雷锋的标兵”的称号。使人眼花缭乱的荣誉迎面扑来，可是他依然意气风发地往前奔跑着。他说：共产主义是一种运动，是一场由若干代“运动员”承担的“接力”运动，新一代的“运动员”一定要跑好时代赋予自己的一百米。他觉得自己还很年轻，刚刚跑出了第一步，还有第二步，第三步……还面临着许多新的考验。他曾在日记中写下这样一段话：“路，还很长，现在没有到达终点，它还在延伸……”

本报通讯员 林少先王兴功 吕永岩

薛仁《人民日报》记者 李健羽

新华社记者 李月柱

本报记者 刘国华 卢天义 摄影 王新林 插图 陈玉先

描述：

