id: 48e214fbf7
标题：中共中央组织部关于‘广州民主妇女联合会’等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函
日期：1989-6-9
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1307
标签：广东文革,文章
书籍：中共中央组织部关于‘广州民主妇女联合会’等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于“广州民主妇女联合会”等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函

## 1989年6月9日·干审字〔1989〕111号

粤组审〔1989〕24号函悉。经研究，同意你们的意见。凡当地解成前参加中共广州市委组建的“广州民主妇女联合会 ”、“广州工人协会”（原称“新民主主义工人协会”）、“新民主主义教育工作者协会”、“新民主主义经济土作者协会”、“解放军之友社”的正式成员，当地解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的所在学校毕业即分配干部工作）的，其参加革命工作时间从加入这些秘密外围组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

