id: f0aa031d31
标题：中共中央关于福建问题的意见
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,福建文革,北京文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1967年4月21日《人民日报》）中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组

通

知

（一九六七年四月二十日）

最近，有少数学生和群众又开始到北京和其他地区进行串连，北京的一些学校又派人到外地串连。因此，中央重申停止全国大串连的决定，各地已经外出串连的，应当立即返回。对文化大革命中发生的问题，应当尽量在本地区、本部门、本单位解决，以免影响本地区、本部门、本单位的运动和生产。

这一通知可以在城乡张贴。

中共中央关于印发林彪讲话的批语

(一九六七年四月二十四日)

林彪同志三月二十日的讲话，很好。这个讲话，高举毛泽东思想伟大红旗，提出了当前无产阶级文化大革命运动中的根本问题，不仅对于军队的支左、支工、支农、军管、军训的战斗任务，而且对于开展对党内最大的一小走资本主义道路当权派的大批判，彻底粉碎资产阶级反动路线，都有重要的指导意义。现印成小册子，发给党、政、军、民的基层，作为学习文件。，

中共中央关于福建问题的意见 (节录)

（一九六七年四月三十日）五、各革命群众组织之间，有些不同意见，是正常现象。中央认为，遇到这种场合，应该通过协商或联席会议的途径解决。一时解决不了的问题，可以暂且搁下，先解决那些能够很快解决的问题。决不能来取粗暴的作法，强加于人，或者对不同意见的革命组织和个人，进行围攻。只许文斗，不许武斗。

六、各革命群众组织之间，不要只看对方的短处，只强调自已的长处。要对自己的缺点和错误，进行认真的自我批评。用自我批评的方法，克服“私”字，克服“无政府主义”和“唯我独耳"的错误倾向，实现各革命派的大联合。

七、对人民解放军的负责人，有意见，可以提。写信，送大字报，派代表、这些方式都可以，但不要组织群众冲军区。冲军区是不宜的、不对的，但对“一·二六事件”和二·七事件，不予追究。

八、福建有个别干部（例如林白）强调所谓“老区”问题。应该把那里的农民群众同这些个别干部严格区别开来。农民群众没有过错、有一批人进城，是被蒙蔽的。那些用经济主义鼓动农民成批进城的个别干部、必须向农民群众承认这种鼓动是错误的。同时，各县人民武装部因为有的地方农民成批进城而擅自逮捕许多人，这是不能允许的，军队有关同志对此要表示态度，消除自己同群众的对立。

九、建议来京的福建群众组织的代表在这里会议结束之后，立即回去，就地解决各种具体问题。

十、鉴于当前福建成立革命三结合的权力机构还不成熟，中央宣布，在那里先实行军管，以利巩固无产阶级专政，并责成军管机构按照中央的精神，处理近几个月来发生的事，件。待条件成熟时，再成立有广大群众代表性、有无产阶级权威的革命三结合的权力机构。

中共中央关于处理四川问题的决定

（一九六七年五月七日）

一、以李井泉为首的-一小党内走资本主义道路的当权派，长期以来、把四川省当做反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国。在无产阶级文化大革命中，李井泉等人坚持执行刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线。中共中央决定撤销李井泉的中共中央西南局第-一书记的职务，中共中央、中央军委决定，撤销李并泉的成都军区第一政委的职务。

二、在无产阶级文化大革命期间，成都军区在反动党内最大的走资本主义道路当权派的顽固追随者黄新庭、郭林祥的斗争中，表现是好的。成都军区在支援地方无产阶级文化大革命，特别是在支工、支农方面，是有成绩的。但是，成都军区个别负贵人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织“成都工人革命造反兵团”和“川大‘八·二六'战斗团”等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众。他们把无产阶级文化大革命运动变成了“镇压反革命运动”。同时，擅自调动部队到宜宾，支持宜宾军分区，支持宜宾地委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，镇压革命群众组织和革命群众，实行大逮捕。在万县军分区，还制造了武装镇压群众的流血惨案。在其他一些军分区和地委，也或轻或重地犯了这样的错误。成都军区个别负责人

描述：

