id: 48c65933cd
标题：在新民学会长沙会员大会上的发言
日期：1921-1-1,1921-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东文集第一卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 在新民学会长沙会员大会上的发言

## 一

现在国中对于社会问题的解决，显然有两派主张：一派主张改造，一派则主张改良。前者如陈独秀诸人，后者如梁启超、张东荪诸人。

改良是补缀办法，应主张大规模改造。至用“改造东亚”，不如用“改造中国与世界”。提出“世界”，所以明吾侪的主张是国际的；提出“中国”，所以明吾侪的下手处；“东亚”无所取义。中国问题本来是世界的问题，然从事中国改造不着眼及于世界改造，则所改造必为狭义，必妨碍世界。至于方法，启民主用俄式，我极赞成。因俄式系诸路皆走不通了新发明的一条路，只此方法较之别的改造方法所含可能的性质为多。

## 二世界解决社会问题的方法大概有下列几种：

1．社会政策；

2．社会民主主义；

3．激烈方法的共产主义（列宁的主义）；

4．温和方法的共产主义（罗素的主义）；

5．无政府主义。

我们可以拿来参考，以决定自己的方法。

社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，这种主义恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。激烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的，故最宜采用。

根据人民出版社一九八六年出版的

《毛泽东著作选读》刊印。

描述：

