id: e03c12171a
标题：羞於见人的几篇日记
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,王成良
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 羞于见人的几篇日记

中央民族学院王成良

## （王成良：中央民族学院语文系一年级藏语班学生）

## 一

我已预感到自己在辩论会上将扮演怎样的丑角，……所以……

我写给梦侠一个小条，台头上在梦侠二字后边破天荒的加上了个甜蜜而亲切的称呼：“大姐”……。我颇想藉此唤醒她女性的慈柔和怜悯，以便让我避过这次“会”，但是……见鬼去吧！

萧洛霍夫说的对：“生活总是以自己的不成文法支配着人类！”

我只好出席了。

会场上，全系同学济济一堂。我被三番五次，文质彬彬的邀请，请在了会场中间坐下。众目睽睽的射向我，我……，我感到同学们所坐椅子的脚都压在我的头上，我颇感支持不住这样沉重的负荷……。

## 二

争辨(辩)愈来愈加激烈了……。

李德君同学发言。他那激恕的情绪，象一盆熊熊在燃的火；他喊出的每字、每句，都那么铿锵有力，象飞爆的火花一样，向会场四散迸射。会场的空气，象一锅油一样，紧张而滑腻。

李德君同学脸也红了。

## 三

火越燃越旺……

火花越迸越多……

油热了……油烫了……终于油达到了沸点，沸腾起来了，哗哗哗一片掌声……，我象突然被扔进了油锅里一样的狼狈……痛苦……难堪……

## 四

李德君的激昂陈词之后……，专修科一位戴眼镜的同学发言……我惊悉李德君同学式的发言，竟不独有隅(偶)。紧接着刘仁培声音更大……，鼎足而三了……，三三见九了……，九九八十一了……，来吧！一切右派的阴谋家，从这些发言中，体验一下党在群众中盘石般的威信和力量吧！

## 五

为了使自己脑袋不至炸开，我蹓在会场外边徘徊。

当我一在会场门口露头，成千双眼光的火力点，都集中向我鼻尖上。其中有愤慨的……，有愠怒的……，有嘲弄的……，我即刻感到象往鼻孔里灌进一碗酸、甜、苦、辣、咸的调味品一样，尴尬，难呛……。

忽然，主席站起来：“现在，大家一致要求让王成良到会场里边来……”。

主席是位沉静、严肃的姑娘。所以，假若从李德君发言声中，使人联想到木棍和铁棒的话；那么，主席的声音，只能让人联想到柔软而金光闪亮的丝绳。但是这丝绳，因有“让王成良……”四字在内，就产生了异乎寻常的力量，而象一条长而韧的套索一样，一下准而稳的套在我的脖子上，我身不由己的被拉向会场。

我的脑袋涨大了，……

我的腿变长了，……

我的胳膊和手不知放在何处为宜，下意识的把一根手指头插向了肮脏的鼻孔里……。

## 六

会，继续进行……

一个接一个发言，主席手里要求发言的纸条一大把一大把的。

我坐在中间，象热锅上的蚂蚁一样，在焦躁和不安中，我模糊的意识到全国打退右派进攻那怒涛般的力量，我继而又清醒的感到：这个会场是这个怒涛的一个浪花，一个典型的浪花……。

## 七

辩论会结束后：我的心……跳的久久不能平静……。

我回到宿舍，焦躁的来回踱了几步，把耳机子戴在了耳朵上，中央第二台，正在广播冼星海的黄河大合唱组歌中的黄河颂一曲，那男声合唱雄浑的胸音，海哟声！配合着管弦乐器和打击乐器，那沉重而粗犷的旋律，立刻把黄河那汹涌澎湃的万顷波涛带进了我的心胸，波涛以它有力的节凑(奏)拍击着我的心胸，我想跳起狂舞！我想放开嗓子大喊！让我的声音风送万里传向世界，祖国！我的祖国！我知道你在怎样波澜壮阔的前进着！！

(录自“野草”第5期)

## 祖国

## 汪洋(王成良)

祖国

我是你一个最普通的公民

象你六亿孩子中的任何一个

我看着你

不论白天和黑夜

情不自禁的泪水

总象不断淙淙淌流的小流

今天　我流着泪

明天　我流着泪

后天  我的泪将更多的

从我那对你永不能无动于衷的脸上流过！

一直到我死去

尸体葬入墓穴

烂成泥土一撮

但是　我的泪水

将永不枯竭

它会象两注泉水一样

涌出地面

流呀  流呀  永流不歇

祖国啊……

我的祖国

你的普通公民的眼泪

有痛的

有激愤的

但更多的

而且是：愈来愈更多的

是：欢乐的

 (录自“野草”第5期)

描述：

