id: 85a045b75f
标题：周林在贵州省四级干部会议上的总结报告——对地方民族主义必须进行严肃批判
日期：1957-12-2
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委第一书记,周林
来源：《贵州日报》1957年12月7日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周林在贵州省四级干部会议上的总结报告——对地方民族主义必须进行严肃批判

中共贵州省委第一书记周林

## (周林：中共贵州省委第一书记、贵州省省长)

## 摘要：

近年来地方民族主义有了新的滋长，在许多地方已成为一种危险倾向，对这种错误思想如不加以严肃批判，将不利于社会主义和各民族间的团结。

中共贵州省委第一书记、贵州省省长周林同志，2日在贵州省委召开的党内四级干部会议上作总结报告时说，近年来地方民族主义有了新的滋长，在许多地方已成为一种危险倾向的时候，我们在继续批判大汉族主义的同时，强调批判地方民族主义思想是完全必要的。对这种错误思想，如不加以严肃批判，将不利于社会主义和各民族间的团结。

周林根据四级干部会议上对地方民族主义的揭露和批判，说明贵州省地方民族主义思想，目前主要表现在以下几个问题上：

一、在民族关系上，忽视各民族互助团结共同建设祖国社会主义大家庭的这一条总路线，或者是不赞成这条总路线，而强调单一的民族自治。有些人错误地认为：只有建立单一的民族自治，才能有财权，才能发展本民族的经济和文化，才能培养本民族的干部。在某些多民族地区，也曾发生过互不信任，或错误地认为党厚此薄彼，重视这个民族，不重视那个民族，你那个民族干部多，我这个民族干部少等。

二、在干部问题上，有些人存在着严重的排外情绪，他们只强调干部民族化，而不强调干部共产主义化。他们错误地认为：只有本民族干部，才能为民族谋福利。另外也有一些民族干部，被提拔以后，看不起汉族及其他民族干部。如当副职就心中不满意。

三、在服从党的领导的问题上，部分担任政府工作的民族干部当中，不服从党委的统一领导，各搞一套的情绪在增长，甚至有的企图和党委分庭抗礼。有一部分担任县长的民族党员干部竟说：“县委以党代政，我们有职无权，政府某些部门是虚设。”个别更严重的还说：“人民选我当家，我没有作主。”另外还有一些党员干部（有的是县委委员），对县委的决议和指示不执行，各自为改。三都水族自治县个别县委干部，县委会指示他到农村去教育群众过节日时要节约，而他竟带头大吃大喝，结果一个区过一次节就杀了二○○头耕牛。有个别的县级领导干部，强调本区本乡特殊，私自批准增加粮食供应。还有一些党员干部向党不说真心话，明知有一些人在搞民族分裂活动，而不向党反映。

四、在强调照顾民族风俗习惯和民族特点方面，有些人不以巩固社会主义制度和发展生产为前提，而是不问风俗习惯的好坏，不加分析地强调照顾。有的还将已为本民族遗弃多年的不良风俗习惯加以恢复。还有少数人，以照顾风俗习惯为名，进行反对和破坏社会主义制度的活动。例如黔东南苗族侗族自治州的某些地方，自从建州以后，已几十年不进行的“斗牛”又恢复了；过去几年斗一次的，现在变为十几天斗一次了；有的还拿农业社的公积金买“斗争”。剑河县有的乡已五十七年不吃“牯脏”，现在又恢复了。有一部分民族干部（包括一些党员），以照顾民族特点为借口，支持家庭闹退社，闹粮食供应，闹退“保家牛”。

周林并指出：地方民族主义的滋长，是资产阶级民族主义在民族问题上的反映；民族主义立场和社会主义立场的斗争，实质上是社会主义和资本主义两条道路斗争的组成部分。目前摆在我们面前的主要任务，是巩固社会主义制度，过去几年来的事实已经告诉我们：没有共产党的领导，各民族的翻身是不可能的；没有各民族的互助团结，没有汉民族的帮助，没有去年的社会主义改造，民族的前途和命运，是不可想象的。但是，有少数分裂民族团结的野心分子，企图离开民族团结和社会主义目标，单独搞民族自治，尽管这些人打着民族旗帜，以维护民族利益的面貌出现，但实质上他们是资产阶级右派的一部分，他们不仅违背了社会主义利益，同时也违背了本民族的利益。民族的命运是不能掌握在这些民族败类手中的。各民族干部首先是共产党员干部，应和广大人民一起，在党的领导下，彻底粉碎党内外一切企图分裂民族团结和反社会主义分子的政治阴谋，在民族群众中广泛地开展社会主义教育运动，提高社会主义觉悟，克服地方民族主义思想，在祖国大家庭中互助团结，为社会主义事业共同努力。

描述：

