id: 85a5095485
标题：北京市开展学术批判运动的经验
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市开展学术批判运动的经验

新华社

新华社北京１４日讯　北京市文艺、哲学、社会科学战线在市委领导下开展的学术批判运动中，取得了下列四点经验：

一、运动要有准备、有计划、有步骤地进行。把反对现代修正主义和批判资产阶级学术遗产分为两个阶段进行。这样，一则可以配合目前国际共产主义运动中反对现代修正主义的斗争，二则可以把这两种虽然有联系、虽然都是反对资产阶级思想，但是在性质上又有所不同的批判区别开来，并使对资产阶级学术遗产的批判有较好的思想基础和较充分的准备。

二、集中批判国内极少数的几个修正主义代表（如巴人、尚钺）和铁托集团，利用他们作为靶子来教育和提高广大知识分子，收到了良好的效果，到目前止，除文艺界发现白刃、海默、孙谦等人具有系统的修正主义观点外，各单位党组织尚没有发现具有系统的修正主义思想的人物。受修正主义思潮影响和具有某些模糊观点的人是有的，这些人通过对代表人物的批判，也受到了批判和教育。北京师范大学中文系主任肖璋说：参加批判巴人的会，虽然“靶子”是巴人，可是我也感到很疼。

三、充分发动群众，贯彻执行百家争鸣的方针，是开展学术批判运动的一个重要关键。修正主义思想是毒草，必须彻底除掉。在批判的时候，要采取摆事实讲道理的方式进行鸣放辩论。这样做可以使资产阶级知识分子敢于讲话，使各种论点充分展开。对于鸣放出来的各种错误意见，不是简单地顶回去，而是真正下苦功夫研究，写出发言提纲，到会上参加辨论。经过反复辩驳，反复修改，思想提高了，也就逐渐产生出内容充实的生动活泼的文章。不少中间分子反映这次学术批判解决了他们的思想问题，使人心服口服，心情舒畅。

四、要又破又立，开展学术批判要与理论学习、理论研究相结合。在这次运动中，许多单位组织群众认真学习了毛主席著作，许多青年师生在运动中对毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”、“中国社会各阶级的分析”等著作反复读了七、八通，北京师范大学中文系四年级每个学生至少精读了二十多篇毛主席的著作。学习毛主席的著作帮助他们提高了对修正主义的识别能力和批判能力，他们说：在战斗中学习，才学得好，体会深，提高快。现在，北京市委正从各方面加强理论建设工作，制定理论工作规划，并组织高等学校、工厂（或公社）和科学研究机关协作，认真总结当前社会主义革命和建设的新经验；努力写出有分量的阐明毛泽东思想的文章和著作，编写出质量较高的哲学、政治经济学、文艺概论和教育学等教科书。高等学校文科的课程，要通过理论研究和学术批判进一步地进行改革。今年内准备重点抓政治课和各专业的基础理论课的改革。自然辩证法、伦理学、美学等薄弱学科，也要过通理论研究和学术批判写出教材。

来源： 1960年6月15日新华社《内部参考》。

描述：

