id: 0e91456606
标题：开展一场关于农业思想的讨论《人民日报》发表《编者的话》阐明讨论目的要求　国家科委负责人就搞好农业科研提出四点意见
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道，七月二十六日《人民日报》在一版显著地位刊登了著名植物生态学家侯学煜的文章，题目是《对发展我国农业的一些意见》，同时发表了《编者的话》。

《编者的话》全文如下:

我们发表侯学煜先生的文章，是为了推动开展一场关于农业思想的讨论，以便进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线在农业方面的流毒，同时提高我们指导农业工作的思想水平。我们不少同志一直领导农业，自以为懂得农业，不大注意听取农民群众的意见，更不要说听取农业科技工作者的意见了，结果，干了不少主观主义、瞎指挥的蠢事。为了活跃思想，冲破小生产思想的束缚和某些禁区，自觉地按照自然规律和经济规律办事，我们欢迎农业科学家、农业科学技术工作者，干部和农民群众就如何实现我国农业现代化的有关思想问题发表意见，展开讨论。现在，我们有了党中央制定的关于发展农业的两个文件，有了正确的方针、政策；如果再有了必要的农业科学技术的知识，我们的眼光就会更远一些，头脑就会更聪明一些，工作就会做得更好一些。这就是开展关于农业思想的讨论的目的。

《人民日报》在刊登侯学煜文章的同时，还刊登了《光明日报》七月二十五日报道的国家科委负责同志访问著名农业科学家的消息。

消息说:国家科委负责同志最近访问了一些著名的农业科学家，就如何把农业科学研究调整上去，提出了四点意见，同他们交谈讨论。这些意见是:

一、要把农业科学研究调整上去，首先要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线在农业方面的流毒。为此，开展一场农业思想的自由讨论，主要是关于农业现代化一些理论观点的讨论，是很有必要的。要开展这种讨论。必须彻底解放思想，一切从实际出发，坚持实践是检验真理的唯一标准，使我们实现农业现代化的理论和实践，建立在我国的自然和社会的客观发展规律上面。

二、鼓励农业科学技术工作者对农业的方针政策、农村基本建设、农业基地的开发建设问题，敢于提出积极的意见、建议、方案。

三、切实整顿农业科学研究机构，逐步形成比较完整的农业科学和教育的体系和体制。要提高战斗在农村第一线的农业科学技术工作者的社会地位，关心和提供必要的工作和生活条件，充分调动他们的积极性。

四、农业科学的基础研究、应用研究和发展研究都要抓好。研究课题既要抓住重点，又要照顾全面。对农业科学技术成果(品种、肥料、农药、农机具等)采取各种方法，特别是采用经济办法来推广，使科学种田的群众运动因地制宜地，确有成效地开展起来。

描述：

