id: 0e921fe50b
标题：革命人民拍手称快　阶级敌人闻之丧胆上海市公安局革命派喜庆大联合建立统一革命群众组织，有力地加强了无产阶级专政
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　喜报!上海市公安局五个革命群众组织，以实际行动贯彻毛主席最新指示，昨天实现了革命的大联合，建立了统一革命群众组织——上海市公安局革命造反联合指挥部。公安战士联合起来，并肩作战，无产阶级专政的铁拳更加坚强有力了!这是毛主席革命路线的又一伟大胜利。

市公安局的五个革命群众组织，在前一阶段，由于党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动，加上各革命群众组织内部存在小团体主义、山头主义等非无产阶级思想和小资产阶级派性作怪，打了半年“内战”，严重影响了革命大批判和本单位的斗、批、改的开展。但是，许多革命派战士还是以革命利益为重，在没有军管的条件下，为巩固和加强无产阶级专政作出了贡献。

毛主席的最新指示下达后，革命大联合的强劲东风吹遍了全上海。市公安局五个革命群众组织的负责人在中国人民解放军驻沪部队和市革委会政法指挥部的具体帮助下，坐到一起，认真学习了毛主席的最新指示和“老三篇”。他们亮思想，摆观点，以严于责己的精神，各自作了自我批评，一致认识到努力实现革命大联合是当务之急。他们说:“我们有共同的愿望，有共同的敌人，为什么不能联合起来呢?”“过去我们打‘内战’，使亲者痛仇者快；今天我们搞联合，使亲者快仇者痛。”有了共同语言，事情就好办了。他们把一切阶级仇恨集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的身上，以“只争朝夕”革命精神，通过协商，终于在昨天下午达成了协议，一致同意搬掉原来的五个山头，成立统一的革命群众组织。

昨晚，市公安局的五个革命群众组织共同召开了实现革命大联合、建立统一革命群众组织的签字大会。市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻沪三军负责同志、工总司和各革命群众组织的负责人出席了大会，对市公安局无产阶级革命派实现革命大联合，表示最热烈的祝贺和最坚决的支持。市公安局原来的五个革命群众组织的代表，在会上一致表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，从思想上巩固革命的大联合，加强无产阶级专政，搞好本单位的斗、批、改，掀起革命大批判新高潮，彻底揭露和肃清中国赫鲁晓夫及其在上海公安系统里的代理人的反革命罪行和流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

