id: 0e930139ac
标题：三五一六厂执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针大抓两条路线斗争教育　促进生产大发展狠批刘少奇的修正主义企业管理路线，充分依靠工人群众，自力更生，大搞技术革新，生产获得大幅度增长
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三五一六工厂在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，全面贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓两条路线斗争，有力地促进了生产的大发展。一年来，全厂革命职工发扬“一月革命”精神，意气风发，斗志昂扬，月月超产，生产大幅度增长，提前四十六天完成全年生产任务。与一九六六年相比，全厂主要产品单工指标提高百分之二十点八七，主要产品产量提高百分之十四点五，总产值增加百分之二十三点○九。

革命统帅生产　生产不断发展

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”三五一六工厂革委会和革命职工深深认识到，要全面贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，必须狠抓两条路线斗争教育，以革命统帅生产，才能促进生产的不断发展。离开两条路线斗争去抓生产，必然要走到邪路上去。一年来，他们大破修正主义企业路线，大立毛主席的《鞍钢宪法》，取得了显著的成效。

今年五月，上级要求这个厂在全年生产任务的基础上增产百分之二十。开始，少数科室人员在计算机上算来算去，摇摇头说:“完成不了这么多。”革委会意识到这种关门计算，不相信群众的做法，是反革命修正主义企业路线的流毒，必须彻底肃清，便召开全厂革命职工大会，大讲完成增产任务的意义，让职工人人心里有“底”。紧接着就围绕编制这批增产计划普遍办起了毛泽东思想学习班，引导职工大批中国赫鲁晓夫刘少奇的工人阶级“不能依靠”的谬论，大学毛主席要“全心全意地依靠工人阶级”的思想。他们说:“过去刘贼不依靠我们工人阶级，订计划是少数人关起门来搞，走资派一点头就算数。现在毛主席这样信任我们工人阶级，我们就要当好这个‘家’”。并对少数科室人员关门计算见物不见人提出尖锐批评:“你们用计算机是算不出我们工人的精神面貌的，也永远算不出精神变物质的巨大威力。”纷纷表示:“这批增产任务我们包定了。就是不睡觉，我们也要完成。”

伟大领袖毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”中国赫鲁晓夫刘少奇及其在该厂的代理人却大肆贩卖“奖金挂帅”、“物质刺激”等黑货，大搞什么“尖子赛”、“对手赛”、“攻关赛”；大兴什么“单项奖”、“质量奖”、“超产奖”，企图用“钱”来腐蚀职工的灵魂，在文化大革命中，广大革命职工一针见血地指出:“这奖，那奖，就是不讲毛泽东思想；这赛，那赛，都是往着修字路上带。”职工觉悟提高后，完全改变了过去的面貌，生产抢先，那里需要就到那里去。政治挂了帅，成了促进生产发展的强大政治动力。今年九月，这个厂派出一百多名优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，加上文攻武卫战士外出执行几次任务，但工人们一致发出豪迈誓言:“红心献给毛主席，精神力量大无比，减人还要再增产，誓夺革命、生产双胜利。”结果这个月提的十一天完成了计划，总产值超过计划百分之三十八，劳动生产率提高百分之二十六，是一至九月完成得最好的一个月。

充分依靠群众　大搞技术革新

过去厂里一小撮走资派竭力推行中国赫鲁晓夫刘少奇“专家治厂”、“爬行哲学”的修正主义企业路线，全厂的技术大权被一个老右派、反动技术“权威”操纵，关门试验，几年没出一点成果。职工群众提出的许多合理化建议一一被他扼杀了，严重束缚了工人的手脚，限制了工人积极性的发挥，阻碍了生产力的发展。在这次文化大革命中，广大革命群众夺回了技术大权。他们遵循毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，破除迷信，解放思想，实行以工人为主体的有工人、革命技术人员和革命领导干部参加的三结合，在全厂开展了轰轰烈烈的群众性的技术革新和技术革命运动。许多过去被反动技术“权威”认为无法实现的革新项目，现在在短时期内就实现了。如一连有个主要工序一直是用落后的手工操作，文化大革命前，革命职工多次提出改革要求，都被这个反动技术“权威”以什么“我读了那么多年书，国内、国外跑了许多地方，还没听说过这种工序能搞机械化”为“理由”扼杀了。现在工人们冲破了“专家治厂”、“爬行哲学”的修正主义企业路线后，聪明才智得到了充分的发挥，在短短一个多月的时间内，试验成功了三台效果较好的机器，其中一台还是在仓库沉睡了好几年被认为是报废了的机器改装的。投入生产后，这个工序从过去三十五人手工操作，减为九人，日产量提高三十一倍。四连过去用土炉生产红矾，耗煤多，产量低，劳动强度大。革命职工进行技术革新，只用了两个月的时间，从施工到安装全靠自己，将土炉改建成自动转炉，耗煤量降低到只有原来的四分之一，产量大幅度增长，一个半月可以完成四个半月的生产任务。工人们这些技术革新成果给了大工贼刘少奇一记响亮的耳光。

充分依靠群众　自力更生勤俭办厂

在反革命修正主义企业路线统治下，这个厂过去一遇到任务增加或技术难关，就向上级伸手，要设备、要技术力量。现在，彻底改变了这种不求进取的依赖思想。今年三季度，上级要求这个厂一九六九年变换全部产品，这对于一个做了十几年专一产品的老厂来说，困难很大。厂革委会第一次召集有关人员研究时，不少人信心不足，感到要图纸没有图纸，要设备没有设备，时间紧，技术力量不足，明年生产任务又那么大，主张造计划要上级调机器，调设备，拨款扩建厂房，结果研究不下去。第二次再开会，首先组织学习毛主席“自力更生”和“勤俭办工厂”的教导，大讲上级要求工厂变换产品的战略意义。结果，同志们纷纷表示:“向上级伸手还是自力更生，这是变换产品上两种思想，两条路线斗争。我们一定要按毛主席革命路线办事，没有图纸，有毛泽东思想就什么也不怕；没有设备，群众的智慧就是最好的设备。”这样，自力更生，大搞群众运动，因陋就简，立即上马。广大革命职工发扬奋发图强的革命精神，吃在工房，睡在工房，连续奋战了二十四个昼夜，靠毛泽东思想的威力和群众的智慧，自己设计、自己制造出第一台模压成型机，生产出了第一件产品，为明年变换产品打下了良好的基础，以实际行动迎接党的“九大”的召开。

描述：

