id: 0e9475181d
标题：尼克松的“和平新战略”挽救不了美帝加速灭亡的命运
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　美帝头目尼克松二月十八日向国会提出了一个对外政策报告，题目是《七十年代的美国对外政策:争取和平的新战略》。尼克松的这个报告，是美帝国主义对外侵略政策全面溃败的纪录，是美帝国主义虚弱衰败、急剧没落的自我暴露，是它走投无路、妄图进一步玩弄反革命两手策略的又一篇无可奈何的自供状。

在这个洋洋数万言的报告里，尼克松进一步用了一大堆什么“和平”、“新方针”等等华丽的词藻，力图把凶恶残暴的美帝国主义打扮成一只美丽的孔雀，掩盖它侵略扩张的本性和穷途末路的困境。

在这个报告中，尼克松为他“争取和平的新战略”提出了三个“原则”，打出了一面破旗。三个“原则”是:“伙伴关系”、“实力”、“谈判”。其实质就是，以“实力”地位为基础，继续推行侵略政策和战争政策，并加紧与社会帝国主义的勾结和争夺；通过建立所谓“伙伴关系”来控制其“盟国”，并要“盟国”为美帝的军事侵略“分担责任”和火中取栗；以“谈判”掩饰美帝的侵略和扩张阴谋。在这三个“原则”外面，还裹着一面破败不堪的“和平”破旗。尼克松大言不惭地吹捧为所谓“尼克松主义”的东西，实际上是尼克松为陷入政治、经济、军事全面危机之中、病入膏肓的美帝国主义开出的一张注定要失败的处方。

尼克松这一处方充分反映了美帝纸老虎的虚弱本质，表明了它在推行反革命全球战略中力不从心、捉襟见肘的窘境。他在报告里怀念第二次世界大战后初期美帝嚣张一时的景况时，抚今思昔，不胜感慨。他说，那时美国曾经“支配一切”，“独占核武器”，以“自由世界”的“领导”而“引为自豪”，对“盟国发号施令”。可是，他不得不承认，现在“世界发生了引人注目的变化”，二十多年来，美国不得不把“精力用来对付周而复始一再发生的危机”，在“控制我们的朋友和永远孤立我们的敌人这样徒劳无益的努力中耗尽物质和精神上的力量”；同时，美国的西欧盟国和日本却“恢复了经济力量”，加强了同美帝控制与反控制的斗争；亚、非、拉一大批国家走上了独立的道路，形成“日益增长的独立力量”；美帝的核垄断也破产了。

尼克松所留恋的美帝的“黄金时代”，不过是战后昙花一现的暂时现象。自从五十年代初期侵朝战争一场惨败，美帝就从它的“顶峰”迅速跌落下来。六十年代侵越战争又把它碰得头破血流，大大加剧了国内外的各种危机。亚、非、拉人民革命武装斗争和反帝斗争蓬勃发展，西欧、北美、大洋洲人民革命运动风起云涌，使美帝更加穷于应付，惶惶不可终日。美帝对“盟国”的指挥棒也越来越不灵，陷入众叛亲离、空前孤立的境地。在国内，财政金融危机日益加深，通货膨胀恶性发展，美元地位风雨飘摇，经济危机日益严重，社会制度千疮百孔，国内阶级矛盾空前激化。尼克松自己承认，美国“通货膨胀的程度和社会动荡的规模”，“都是一百年来最大的”。美帝“处在历史上最困难的时期”，它的财政和经济力量，已不能使它“用无限制的手段”去实现它的一切侵略目标。一句话，美帝国主义急剧没落了，纸老虎被戳得全身都是窟窿。尼克松自己也哀叹:要继续“施展支配性的影响”，就会是“自取失败”。因此，他不得不更多地使用政治欺骗的一手，来掩盖美帝军事侵略和扩张的野心。这就是尼克松“争取和平的新战略”的实质。

尼克松的报告表明，尽管美帝已经日薄西山，它决不放弃在全世界的侵略野心，还要作垂死的挣扎。明明是一个已被全世界人民戳得千疮百孔的纸老虎，尼克松却还要打肿脸充胖子，说什么“由于美国的力量”，它“在世界上占有特殊的地位”，还要“发挥重大的作用”。他声嘶力竭地叫喊，美帝决“不打算从世界上撤退”，它“要保持目前驻欧美军人数”，“仍将介入亚洲”，并且要通过“越南化”计划强化侵越战争。不但如此，它还要加紧干涉中东、渗透非洲，进一步奴役拉美，履行美国的一切侵略性的“条约义务”。

由于美帝国主义虚弱衰败，力不从心，尼克松表示，美帝要在欧洲起用西德复仇主义者，作为它在西欧争霸的打手和对东欧进行颠覆的工具；在亚洲要起用日本军国主义，让它“发挥独特的重要的作用”，说什么“日本同我们的伙伴关系将是尼克松主义能否在亚洲取得成功的一个关键问题”。这就是说，美帝要大力复活日本军国主义，配合美帝镇压亚洲人民的民族解放斗争，剥削和侵略亚洲独立国家，进行反华、反共、反人民、反革命的罪恶勾当。这应当引起亚洲各国人民的高度警惕。

面对着苏修社会帝国主义在世界各地的侵略扩张，尼克松在报告里表示美帝要加紧同苏修社会帝国主义的争夺和勾结。他说，从他上台后，美帝和苏修在相互勾结方面，已经“有了一个良好的开端”，但他强调美、苏之间的“全面关系仍然远不能令人满意”。他还说在中东问题上，苏修要在那个地区攫取“一种会增加大国斗争可能性的地位”，来与美帝加剧争夺。在东欧，尼克松要苏修“改善有关柏林的局势”，要苏修“同东欧的关系正常化”。尼克松毫不掩饰美帝向东欧进行渗透，与苏修争夺东欧的野心。他公开表示美帝要“保持足以同苏联在东欧的强大军事地位相抗衡的介入程度”，并且要同苏修社会帝国主义展开更加疯狂的核扩军竞赛，以免失去美帝核“领先”的地位。

尼克松在报告里不得不承认中国力量的增长和国际影响的巨大，对“中国获得了核武器”，打破了美、苏的核垄断，表示忧心忡忡。他一面虚伪地说什么要同中国改善“关系”，一面又公然表示要“保持”对台湾蒋匪帮的“条约义务”。这就进一步暴露了美帝阴谋长期霸占我国神圣领土台湾的侵略本性，暴露了美帝推行“两个中国”的罪恶阴谋，同时也暴露了美帝纸老虎的虚弱本质。

尼克松在报告里左一个“和平”，右一个“和平”，说什么“和平”这个词汇是“最过度使用和被滥用的字眼”。可是，滥用“和平”字眼的恰恰是美帝国主义和社会帝国主义，说穿了，尼克松嘴里的“和平”，就是美帝霸占世界的“和平”，就是美帝镇压各国人民革命斗争、任意掠夺和屠杀各国人民的“和平”，就是要它的“盟国”继续听它摆布、要仆从国继续遭受奴役的“和平”，就是美帝、苏修又勾结又争夺，争霸世界、瓜分世界的“和平”。

十分可笑而又可悲的是，尼克松竟然自己出来，为他的这个报告自吹自擂，洋洋自得地说什么报告“准备了整整一年”呀，“是美国总统第一次向国会所作的这种类型的报告”呀，它“具有历史意义”，是美国外交政策的“分水岭”呀，等等。好象尼克松真的为病入膏肓的美帝国主义找到了什么灵丹妙药。但与他的自我吹嘘相反，连西方的报刊反应也十分冷淡，它们冷嘲热讽地挖苦说:这个“报告”“十分冗长，但内容极其贫乏”，它“空洞无物”、“没有谈到什么新东西和具体东西”，它“所提出的问题多于它所回答的问题”。西方报刊评论还指出:“美国对外政策总的来说并未改变”，“其本质仍然是‘实力外交’”。唯一有意义的是，这个报告宣告了“战后美国占统治地位的时代结束”。一天天烂下去的美帝国主义的“统治地位”是永远一去不复返了。

伟大领袖毛主席指出:“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”“尼克松主义”的出笼，正是急剧没落、走投无路的美帝国主义者陷入极大的苦闷中的反映。“尼克松主义”，不过是“杜鲁门主义”、“艾森豪威尔主义”等形形色色的美帝国主义的侵略主义，在新的条件和新的形势下的变种。它更加反映了白宫主子们一代不如一代的处境。我们的时代，是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。不管美帝抛出什么“主义”，改换什么招牌，都决不能挽救它走向彻底灭亡的命运。

描述：

