id: 0e94cd6296
标题：在北京的爱国人士举行集会坚决拥护党中央决议　愤怒声讨邓小平罪行
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月十三日电　在北京的爱国人士一百五十多人今天下午在政协礼堂举行集会，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平反对毛主席，坚持反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，参加了集会。

中共中央统战部负责人刘友法在会上宣读了中共中央两项决议，并讲了话。接着，阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、沈雁冰、王昆仑、史良、荣毅仁、王芸生、杨东莼、季方、董其武、赵朴初、伍禅、田富达、黄维先后在会上发言。

他们在发言中热烈拥护中共中央两项决议，指出这是以伟大领袖毛主席为首的党中央采取的非常英明、非常正确、非常及时的决策，是反修防修，保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大措施，是关系我们党和国家前途和命运的大事，是全党、全军、全国人民政治生活中的大事。它代表了全国人民的根本利益，表达了全国各族人民的共同愿望和革命要求。中共中央的两项决议大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，对国内外阶级敌人是一次沉重的打击。

大家在发言中一致指出，邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派。长期以来，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。他炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行修正主义路线，带头刮起右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。党中央关于撤销他党内外一切职务的决议，是非常正确的，是大快人心的。

大家在发言中愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他们指出，这股反革命逆流的出现，是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的突出表现，是邓小平大刮右倾翻案风，极力推行反革命的修正主义路线的必然结果，是邓小平代表的党内外资产阶级和一切反革命势力的垂死挣扎。这一小撮阶级敌人丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，转移批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。他们公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出邓小平充当中国的纳吉。这就充分说明了邓小平是党内外资产阶级的总代表。大家在发言中表示坚决支持对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，并且向同一小撮阶级敌人英勇斗争的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众致敬。

各界爱国人士在发言中表示，要永远跟着毛主席，跟着共产党，沿着毛主席的无产阶级革命路线，走社会主义道路。要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，活到老、学到老、改造到老。要努力跟上反击右倾翻案风的大好形势，把认真学习毛主席的一系列重要指示放在首位，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，集中批判邓小平反革命的修正主义路线。要同全国人民一道，在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固和加强无产阶级专政，为夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利而努力奋斗。

描述：

