id: 0e95cb181f
标题：几个医生在对待同一　个病孩的会诊中两种截然不同的医疗作风
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

四月十三日下午，我们中山北路街道光新路第四小学二年级学生陈德春，在上体育课时，突然因颈环脱位而四肢瘫痪。病发后，学校党支部、驻校工宣队负责人和有关教师，立即送他去利群医院治疗。虽经医务人员尽力抢救，但至傍晚时，患者仍处于昏迷状态。这时，利群医院的医务人员，为了对革命后代负责，去电华山医院，请他们派医生前来会诊。

七点三十分，在利群医院的急诊室门口停了一辆乌黑发亮的出租小轿车，一个年约三十岁左右的医生，带了另一个实习医生，从小汽车里出来，走进了急诊室。他看了看四肢瘫痪、昏迷不醒的病孩，动手敲了敲他的大腿，病孩毫无感觉，又看了X光片子，就下结论说:“这小孩子三天内可能很危险。”孩子的父亲及学校负责人、教师，听说病孩有危险，都请他将病孩转到华山医院去治疗。可是他不肯答应，只是说:“孩子只要牵引不动，睡硬板床，就可以治好。”利群医院的医生说:“我们没有牵引设备，治疗有困难。”那个华山医院的医生只是简单地介绍了一下牵引技术，而且见到利群医院的医生不能迅速掌握，便不耐烦地说:“明天早晨八点钟，你们派一位医生来我们医院学习支撑头的技术。你们没有设备，就去借一副支撑架子。”说完就离开急诊室，走进了那辆等候着的小轿车，回去了。这次会诊就这样结束。除了孩子忍受一夜痛苦，家长付了四元五角车费外，什么结果也没有。

四月十四日上午十时左右，利群医院又请来了市第六人民医院的两位骨科医生会诊。这两位医生接到会诊任务后，就冒着风雨，骑着自行车赶来。他们一到医院，就直奔急诊室，仔细地检查了病孩全身症状，详细地询问了病史，又认真地观察了X光片子，经过诊断，安慰家长说:“这小朋友的病危险性不大，只是运动神经受到了一些阻碍，经过医治，就会好的。”并对利群医院的医生讲:“没有支撑头的架子也不要紧，可以用帆布做一个‘土’的。”说完，他们就将治疗技术详细地告诉了利群医院的医生，并一而再，再而三地用纱布作了示范，直到利群医院的医生完全学会，才回去。

伟大领袖毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。”上述两家医院的几个医生，在对同一个病孩的会诊中所反映出来的两种截然不同的医疗作风，这是值得引起我们深思的。华山医院的那个医生，想的不是全心全意为人民服务，而是摆大医院的架子，出“大医生”的风头，没有解决病孩的治疗问题。市六医院的两位医生，谦虚谨慎，有完全、彻底为人民服务的思想，认真地解决了病孩的治疗问题。

我们认为，医疗作风不是一个小问题，它是由路线决定的，是为路线服务的。华山医院的那个医生身上反映出来的资产阶级医疗作风，正说明他在这个问题上的路线斗争觉悟是不高的。我们希望他认真学习毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，虚心向市六医院的那两位医生学习，从这次会诊中引出教训来，坚决克服自己身上的资产阶级医疗作风，提高为工农兵服务的自觉性。

驻中山北路街道工宣队

办公室一工作人员调查附记:

以上情况属实。华山医院的这个医生，对这次会诊是不够认真的。该院党总支发觉后很重视，认为这种资产阶级医疗作风在院内有一定的代表性。他们抓住这件事，广泛发动群众，开展了对资产阶级医疗作风的批判，使全院革命医务人员受到了一次思想和政治路线方面的教育。这个医生，在有关领导和群众的教育帮助下，对自己的错误也开始有所认识。　　本报记者

描述：

