id: 0e96a977ab
标题：让故事这朵新花开得更艳丽八省市故事工作者在沪举行座谈
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：朝中
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　九月二十日至二十六日，上海文艺出版社邀请北京、陕西、四川、河北、辽宁、浙江、江苏及上海的故事工作者和从事故事理论研究的同志三十余人，举行座谈会，探讨新故事的特点和艺术规律，交流新故事创作与活动的经验。

参加座谈会的同志在回顾新故事发展历史时指出，新故事是我国民间故事发展到社会主义时期必然出现的艺术品种，它已作为独立的艺术形式出现在我国丰富的艺术宝库中。但在林彪、“四人帮”横行时，它却受到极大摧残，许多优秀的故事员遭到了迫害。粉碎“四人帮”后，新故事又重见天日。大家说，近几年来新故事无论在内容、形式、品种和艺术风格等方面都有了新的发展。但“四人帮”极左路线的流毒还存在着，必须把这些污迹洗刷掉。

在讨论新故事特点时，大家认为，故事历来以它鲜明、强烈的人民性为特征。人民称赞故事颂扬真、善、美，人民也欢迎故事鞭挞假、恶、丑。可是，近两年来发表的一些故事，在反映人民意愿，针砭时弊方面反而落在小说、戏剧的后面了，这主要是思想不够解放所造成的。

座谈会上许多同志对继承民间故事传统问题进行了探讨，认为新故事创作要提高质量，必须继承、发展传统的艺术手法，使我们的故事讲得出，听得进，记得住，传得开，有口头文学的特色。这就要求从事故事创作的同志注意搜集整理现代流传于人民群众中的故事和传说。这种故事和传说好讲、易记、能传，不胫而走；它尖锐辛辣，生动风趣，为群众喜爱。在这个方面，除了故事工作者应当做有心人外，也希望有关领导能够给以扶植、支持。

座谈会开得热气腾腾。大家说，新故事前程似锦，回去后要大胆写出人民欢迎的作品来，同心同德，为繁荣新故事创作尽力。　(朝中)

描述：

