id: 0e99580637
标题：四川的佃农生活
日期：1946-12-2
是否是时间段：false
作者：李林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李林

四川的佃农生活，我不想在这儿用文辞去描写，只举出他们全年的收支数字，就不难看出他们如何在死亡线上挣扎。

四川的土地，因受地形的限制，很少用亩来计算面积，而是用农产品的出产量来作为计算面积的标准。在四川能佃耕四十石水田和六石土的佃农，算是佃农中的富裕者，我们就以此种佃农来作列说明。

在四川要佃耕四十石水田和六石土的田地，必须具备下列几个要件:第一必须有三个壮年男子的劳力从事耕作，和必须有一个妇女管理家务；第二必须有健壮的耕牛，和犂耙，水车，锄头，耙梳搭斗等农具；第三必须有十万元以上的押租，和十万元以上的周转金；第四必须有四个人四个月的粮食；第五必须有种子。

田地的租赁契约，都是在农历五月前后缔结的。成约时佃户必须支付押租，至少先付一半，余者在上庄时缴清。上庄的时期，除偶有特殊的地方习惯外，多在农历九十月间。从上庄到翌年的春三月，佃农只有把资金和劳力预付在土地上，除了菜疏，得不到土地的报酬。三月到四月里的收获，称为小春，多为麦，胡豆，油菜和豌豆等杂粮，而且只有土里和旱田才有，水田冬季是闲着的。小春一部份作地租，大部份变价填还冬季的债务，余下的用作生活费用。秋收称为大春，田里的产物是稻子，土里的产物是玉蜀黍或高粱。大春是支付地租的主要手段，也是佃农全年希望之所寄。冬季水田没有收获，只有土里和旱田有一季蕃苕。

四十石谷和六石土的田庄，假定不遇天灾水旱，在丰收的年岁，全年的总生产量如下:

产物　　　　　　　 产量　　　　　　　 合价

稻子　　　　　　　四十石　　　　 八○○○○○元

玉蜀黍　　　　　　 六石　　　　　一八○○○○元

胡豆　　　　　　　 四石　　　　　八○○○○元

麦子　　　　　　　 三石　　　　　九○○○○元

豌豆　　　　　　　 五斗　　　　　一○○○○元

油菜子　　　　　　 二斗　　　　　一○○○○元

蕃苕　　　　　　　一千斤　　　　 三○○○○元

高粱　　　　　　　 五斗　　　　　一五○○○元

依照今年七月的市价，全年总生产量折合法币为:一百二十一万五千元。但其生产成本却为:

押租利息(以十万元月息八分计)　　　　九六○○○元

农具折旧与修缮　　　　　　　　　　　　二○○○○元

种子　　　　　　　　　　　　　　　　　三○○○○元

零工(农忙时加雇)　　　　　　　　　　六○○○○元

捐税(每月五千计)　　　　　　　　　　六○○○○元

肥料　　　　　　　　　　　　　　　　　五○○○○元

预垫资金利息(十万元月息八分计)　　　九六○○○元

四人全年伙食(每人每月米一斗油盐各一斤)二八八○○○元

四人全年的劳动不估价

全年的生产成本，除四人的劳动力不估价外，合计七十万元。

全年应付的地租，按四川最低的标准，只征主产物百分之六十计算为:

产物　　　　　　　 数量　　　　　　　　 合价

稻子　　　　　　 二十四石　　　　　 四八○○○○元

玉蜀黍　　　　　　 二石　　　　　　 六○○○○元

地租合价为法币五十四万元。全年生产总额，除了地租与生产费用，佃农不但一无得，反而负债二万五千元。说得更详细一点，四口之家的佃农，用二十万以上的资金和农具，佃耕四十石谷的田和六石土的田庄丰收的年岁，全年收支相抵反而负债二万五千元。

上述情形，是以雨水调匀的丰年，和无疾病死亡等灾害作为前提要件，而且还要这种农家没有吃白饭的人。假若年岁歉丰，或有人畜死亡疾病的情事，或者家内有老弱者不能从事生产，那负债的数目更要加大。

前面的例，是比较有资金和人力的佃农，这种佃农，在佃农中最多只能占百分之四十。那些没有资金，缺乏人力，耕牛，农具的佃农，只能佃耕旱土，称为土佃。土佃耕作的面积，是很少的。他们的财产，除了劳力，只有债务(消极财产)。他们与地主的关系，差不多等于古代的农奴。

佃农除了上述的地租外，依四川的租赁习惯，还要向地主支付劳力，实物或金钱。如为地主守更，抬轿，和年节婚丧的礼物，这也是农民对地主支出的一部份。

佃农除了向地主支付地租，还要负担苛捐杂税。在四川捐税项目的苛繁，捐款负担之奇重，非身临其境实难想象。四川佃农普遍负担的捐税计有:保甲办公费警备丁食米，警备丁薪津，警备丁制服费，警备丁弹药费，教师食米，教师津贴，马粮，安家费，慰劳金，送丁费，壮丁顶替费，冬防捐，出巡招待费，年猪捐等等。此外还要服劳役，如守冬防，征工等等。

除了捐税而外，还有乡镇保甲人员的贪污。他们对于佃农，是暴君，也是贪婪的吸血者。

在地租和苛捐杂税的双重榨取下，四川的佃农就这样负下了永难清偿的债务。他们在喘不过气来的时候，只有乞援于高利贷和贱卖劳力了。

高利贷，是地租和商业利润的积蓄，是把握在地主和商人手中剥削农民的武器。四川农村高利贷气焰顶盛的时候，是青黄不接的季节。此时存粮和资金用尽了，新的产物又未登场，佃农为了要活下去，当然只好向高利贷低头。他出现的方式，或为金钱与实物的贷与。金钱利息最少是月息十分，实物的贷与，在短短数月内就要加倍奉还。或为新产物的预卖，俗称卖黄，卖价只有市价的三分之二。

农民债务的担保，不是有形的财产，而是劳力，他们因耕作而负债务，因高利贷与捐税的负担使他们破产的时候，只好贱价地出卖劳力，维持生活。但在工业并不发达的四川，和工业倒霉的年代，他们的劳力那有出路。有的干脆地卖掉农具和牲畜，去作雇农，另工，或作游民盗匪；有的离不了土地，只好懈怠耕作，抽出时间，作另工或以其他的方式出卖劳力。结果欠租欠税，免不了坐监牢，吃官司。

描述：

