id: 0e99627db0
标题：同红卫兵一起战斗
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：王关新
来源：
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几天来，成千成万个红卫兵，以毛泽东思想为武器，正在猛烈冲击着上海这个资产阶级遗毒较深的地方。这些革命小将们到处宣传，张贴革命的传单和大字报，决心把上海进一步改造成为非常无产阶级化、非常革命化的大熔炉。红卫兵充当了文化革命这个群众运动冲锋陷阵的急先锋，值得我们学习，我们表示最热烈、最坚决的支持红卫兵的革命行动。

我们上海锅炉厂十七年前原是美帝国主义榨取我们劳动人民血汗的、臭名远扬的“慎昌洋行”，它是中国劳动人民受苦受难的活地狱。解放后，在党的领导下，对一系列反动的剥削阶级的旧制度进行了重大改革，使印把子真正掌握在我们劳动人民手里。但是，很多方面还保留着帝国主义、资本主义、封建主义的残余，散发着腐朽的臭气。毛主席说:“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的”。“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。在这次文化大革命中，我们厂的革命群众有信心和决心，在毛主席的亲自领导下，在革命小将们造反精神鼓舞下，一定彻底批判一切剥削阶级意识形态，砸烂陈规陋习，把我们上海锅炉厂办成为一个非常无产阶级化、非常革命化的工厂。

我是一个青年工人，出身在一个旧社会受尽苦难的工人家庭，我深深懂得应该爱什么，恨什么。过去我们的革命先辈在毛主席的教导和带领下，用小米加步枪，大造帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反，终于推翻了这三座大山。今天我们年青的一代，是建设红色江山、保卫红色江山的革命接班人，我一定和革命小将们一起接过先辈的革命枪、革命旗，大造修正主义、资本主义的反，大造四旧的反，横扫一切牛鬼蛇神。

虽然我们每个革命群众的工作岗位不同，但是我们的革命方向完全一致。革命的红卫兵小将们，你们的每一个革命行动都在为无产阶级的革命事业铺道开路，你们在无产阶级文化大革命中立下了功勋。在这里我向你们致以最高的革命敬礼!让我们一起在最高统帅毛主席的指挥下，用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，大破四旧，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海锅炉厂五好工人　王关新

描述：

