id: 0e9a8dee3b
标题：南京大学历史系师生讨论海瑞评价问题
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《南京大学学报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学历史系的师生对这个问题的讨论十分活跃。大家认为吴晗同志歌颂海瑞，全面肯定海瑞，把海瑞看作是站在农民立场上的，是完全错误的。讨论中基本上有以下两种不同看法:

一、海瑞应该全盘否定

有的说，历史上正面人物(包括地主阶级中的某些人物)是可以论功过的，是可以一分为二的，但是反面人物就不能论功过。海瑞是反面人物，不能从坏人身上找优点。有人说，评价历史人物要看大节，海瑞既然是为封建统治者服务的，就谈不到什么功过，就象我们不能为李秀成、张士诚论功过一样。

有的同志提出了评价海瑞的三个标准:一、要看他是否推动了当时的阶级斗争，要看他是维护统治阶级的利益还是维护被统治阶级的利益，要看他是否打击了当时的旧制度，是否有利于新的生产关系的产生；二、要看他是否维护民族的利益；三、要看他是否大大促进了生产的发展。如果符合以上条件，多少可以肯定。但海瑞应该完全否定，而且要加以充分的揭露和严肃的批判。

二、批判海瑞不是否定一切

有些同志认为，评价历史人物应采取马克思主义的批判态度，但批判并不等于一切否定。吴晗同志的“当时当地”的标准固然不对，但是脱离了当时的历史条件和当时阶级斗争的形势来考察海瑞，也未必就能得出正确的结论。对海瑞的阶级本质和思想上的错误，必须分析批判，但是象修治吴淞江来解救当时江南的水灾等等，客观上在一定时期内对当地生产有某些好处，应该加以承认。

有些同志对全盘否定海瑞的意见提出不同的看法:一、不能把海瑞和李秀成等同起来。李秀成是革命队伍中的叛徒，不能论功过。海瑞是统治阶级中较有远见的人物，他在历史上的某些客观作用是要承认的；二、评价海瑞的标准，也不是看他是否站在被压迫阶级的一边，是否打破旧制度、旧生产关系，是否创造新制度、新生产关系。在海瑞时代，封建制度还有发展的余地，不能说历史人物必须“大大地”促进生产的发展，才能承认他的历史作用；三、评价历史人物，也不能跟今天的反动人物如蒋介石之流作类比，因为今天的反动人物是腐朽的帝国主义时代的反动派。历史上的剥削阶级并不都是反动派，一切要以时间、地点、条件为转移，作出具体分析。历史的类比是危险的。

关于海瑞的品德能不能继承问题，一种意见认为，在阶级社会里，没有超阶级的道德。吴晗同志鼓吹海瑞有“刚正不阿”、“不屈不挠”等“好品德”，要人们向海瑞学习，实际上是把道德从阶级范畴内游离了出来，成为孤立的、抽象的道德。吴晗同志这个观点，从方法论上说，是一种“抽象继承法”，和马克思主义的批判继承，完全是对立的。有的同志认为，在阶级社会里，从来就有两种对立的道德，封建地主阶级不可能具有劳动人民的好品德。今天我们时代的英雄人物是社会主义制度的产物，是共产主义教育的结果，是无产阶级道德的结晶，跟封建地主阶级的道德是根本不同的。

另一种意见认为，海瑞身上有许多好品德是值得我们继承的。因为对待历史人物如同对待文化遗产一样，应该吸收其精华，抛弃其糟粕。有的同志说，今天的英雄人物，有一部分优秀品质也是从古人那里学来的。(摘自《南京大学学报》第九卷第二期)

描述：

