id: 0e9bec1a9b
标题：宋庆龄的名片
日期：1991-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《团结报》
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1946年抗战胜利后，我们的姑母刘杰珍从重庆来到上海，她来上海后不久，就借我们家底层的客厅开了家私人诊所，在弄堂口挂起行医的铁招牌，专治妇科病。

1951年某月的一天，宋庆龄副主席(当时宋庆龄任中央人民政府副主席，长期在上海居住)经过熟人介绍，亲临姑母的诊所来看病，因为是小毛病(胃病)，服用姑母配制的胃药很见效。几天后，姑母又去宋寓出诊一次，宋副主席便痊愈了。

宋副主席为表谢意，要付给丰厚的诊费，姑母坚决不肯收。再三推辞后，宋副主席就派秘书送来一只上等的云南火腿及一些北京的土特产(其中有一些用彩色玻璃制成的动物小摆件)。盛情难却，姑母只好接受了。礼品内附有一封短信，出自宋庆龄副主席亲笔，对姑母深表谢意。信封里还有一张礼单，详细写着礼品的名称及数量，也是宋副主席亲手开列的。姑母出诊时，宋副主席还赠她一枚名片，说姑母若有事可以去找她。名片上只印着“宋庆龄”三个字，右方是她亲手所书的5个字:刘医生哂纳，名片反面空白无字。姑母非常感动，她万万没想到宋庆龄这样的伟人对于答谢医生这类普通的事情居然如此重视，如此认真，一股暖流顿时贯注全身。

后来，姑母又给宋副主席看过几次病。宋副主席得知姑母备有不少药品，因无冷冻设备而不能久藏，便派人将自己家用的一台电冰箱送上门，借给姑母使用。那时，我们兄弟俩，都不到10岁，还不太懂事。但听说登门看病的是位大名鼎鼎的人物，就觉得姑母很了不起。对这些事，我们始终印象极深。

姑母于1978年在香港病逝。一次，我们帮助父亲整理她的遗物，见到了这张名片。我们兄弟俩以名片为话题聊起来，父亲也将其所知详尽地告诉我们。很可惜的是，信和礼单都在“文革”时散失了，名片则由父亲珍藏下来。

我们没想到这枚名片竟与父亲也有着某些关联。

我们的父亲刘锡祺早年留学美国，毕业于麻省(马萨诸塞州)理工学院电机系。学成即返回祖国。1949年4月，上海解放前夕，他被国民党上海市代市长陈良任命为公用局局长。上海解放后，陈毅市长任命他为公用局代理局长(后为副局长)。

1951年，父亲因要专心管理由海外侨胞筹资创办并委托他代理的大中瓷电厂(今上海整流器总厂的前身)，准备向陈毅市长提交辞呈。陈市长知悉后，请宋庆龄副主席出面挽留。宋副主席请父亲到她府上去吃饭，并邀姑母作陪。席间，先聊了一会家常后，宋副主席说:“你们兄妹二人都是有本事的，一个医好了我的病，对我个人有恩；一个是市公用局长，在‘二六轰炸’后，为迅速恢复全市的水电供应做出了不少贡献，是人民和国家的功臣。”听到这些话，父亲十分激动，觉得自己不过是做了一些职责范围内的事，而宋副主席却给他这样高的评价。宋副主席希望父亲能继续为人民贡献自己的才智与力量，父亲当场就表示愿意留任。回家后，便把辞呈撕了。

(摘自《团结报》第1210号刘文耀、刘文雄的文章《一枚名片几多情》)

描述：

