id: 0e9b7caeb9
标题：热烈欢迎布迈丁主席
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，应我国代主席董必武和国务院总理周恩来的邀请，前来我国进行正式访问，定于今天到达北京。这是阿尔及利亚国家元首第一次访问我国。中国人民怀着真挚友好的感情，热烈欢迎来自地中海之滨的阿尔及利亚贵宾。

阿尔及利亚人民是伟大的人民。一个多世纪以来，他们为了摆脱殖民枷锁，进行了英勇的斗争。一九五四年，阿尔及利亚人民在民族解放阵线的领导下，燃起了武装起义的火炬，奋战七年多，终于结束了殖民统治，建立了阿尔及利亚民主人民共和国。阿尔及利亚人民在取得独立后，继续发扬反帝反殖的光荣传统，为维护民族独立和国家主权、肃清殖民主义影响、发展民族经济和民族文化进行了不懈的努力，并取得了可喜的进展。阿尔及利亚奉行不结盟的对外政策，坚决反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义。它努力维护阿拉伯各国的战斗团结，反对以色列犹太复国主义的侵略，支持阿拉伯国家收复全部被占领土和巴勒斯坦人民恢复民族权利的正义斗争。它提出了“地中海是地中海国家的地中海”的严正主张，要求超级大国从这里撤出它们的舰队。它积极支持亚非拉的民族解放运动和捍卫民族独立、维护国家主权的斗争，并为促进和巩固第三世界各国的团结进行了持续的努力，作出了重要的贡献。所有这些，都赢得了中国人民和亚非拉各国人民的敬佩和赞扬。

阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争正在深入发展。去年十月，他们冲破超级大国制造的不战不和局面，奋起反击以色列犹太复国主义的侵略，生动地表现了日益觉醒的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的强大力量。目前，尽管两个超级大国在中东地区进行着紧张频繁的活动，但是，它们所作所为只能更加暴露它们的丑恶面目，从而激发阿拉伯人民和巴勒斯坦人民把斗争进行到底的决心。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义事业是绝对扼杀不了的。

第三世界力量的不断壮大，是当前国际大好形势的一个标志。亚非拉各国在反对霸权主义和强权政治的斗争中，越来越清楚地认识到，两个超级大国都是要侵略、控制和奴役第三世界的。第三世界各国人民还从切身的经历中深深地体会到，只有团结起来、联合斗争，才能挫败两霸的狂妄图谋，捍卫民族独立和国家主权，自力更生地发展民族经济。去年召开的由布迈丁主席主持的第四次不结盟国家和政府首脑会议，显示了第三世界国家和人民团结战斗的精神。国家要独立、民族要解放、人民要革命，这一汹涌澎湃的历史洪流，正在滚滚向前，是任何力量也阻挡不了的。

近几年来，阿尔及利亚和其它石油输出国一道，为保护民族资源和捍卫国家主权，进行了坚决的斗争，取得了重大胜利。但是，超级大国对此是不甘心的。在所谓“能源危机”的叫嚷声中，它们正在千方百计地进行破坏。石油输出国仍然面临着反对掠夺、剥削和控制的严重斗争。许多出口原料的亚非拉国家也有着同样的斗争任务。因此，不久之前，布迈丁主席关于召开一次联合国大会特别会议，讨论原料和发展问题的建议，迅速得到广泛的响应。中国政府和中国人民坚决支持石油输出国的正义斗争并赞同布迈丁主席的这一建议。我们深信，通过广大发展中国家的团结合作和共同努力，这一正义斗争将会取得更大的胜利。

中国人民和阿尔及利亚人民在历史上一直有着友好的联系。自从阿尔及利亚赢得独立以后，中阿两国人民的传统友谊，获得了令人鼓舞的发展。特别值得指出的是，阿尔及利亚历来积极而坚定地主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。我们对此表示衷心感谢。

布迈丁主席这次对中国的访问，是中阿两国友谊史上的一件大事。我们深信，这次访问将使中阿两国的友好合作关系和两国人民的友谊得到进一步的发展。我们衷心祝愿布迈丁主席在我国的访问圆满成功。

(载二月二十五日《人民日报》　新华社北京二月二十四日电)

描述：

