id: 0e9e79c70a
标题：释“天生我材必有用”
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

过去有不少知识分子欣赏李白那句“天生我材必有用”的诗句。“天生我材必有用”乎?我们读了上海市规划建筑设计院规划总工程师胡汇泉写的这篇文章，就会懂得，在旧中国，这是一种虚无缥渺的幻想，一个美丽的肥皂泡，它一碰到事实，立即撞得粉碎。

就“材”而论，胡汇泉是一九三四年交通大学土木工程系的毕业生，后来又到过国外学习过两年。在那个大学毕业生少得可怜的旧中国，可算得是一个人材了。胡汇泉在离开学校时，也有过各种各样美好的理想。但是他根本无法实现自己的抱负。他参加过宁赣铁路的建筑工程，眼看这条铁路由兴建到半途停工终至拆路；他又参加过滇缅铁路的建筑，仍然落个无事可做的结果。在重庆，他不得不以打桥牌来混日子。一个桥梁建筑工程师在建筑事业上穷途末路，变做“桥牌专家”，这不能不是对那个“自古英雄多寓市，于今豪杰半经商”时代的绝妙讽刺!

由此可见，在旧社会，“靠本事吃饭”也是此路不通的。尽管你有本事，你想吃饭，但是国家政权抓在那帮子官僚资产阶级、帝国主义手中。从四大家族到某某洋行的买办，他们的兴趣并不在于什么“建国”，而在于一心一意发财，在于“大鱼吃小鱼”，在于卖国求荣。“工程局”之类的名称，或是为了装点门面，或是为了搜刮民脂民膏。胡汇泉的遭遇总算还不坏，保住了一只饭碗。在那时，连饭也吃不饱的，更大有人在哩!

只有在劳动人民当家作主的时代里，“天生我材必有用”这句话才有了真正的价值。每一个有一技之长的知识分子，只要他真心实意为劳动人民服务，走社会主义的道路，那么他的聪明才智都能得到充分施展的机会。你看过去在重庆和胡汇泉一起打桥牌混日子的王同熙，解放后担任了建筑长江大桥的现场总指挥；胡汇泉本人也前后参加了彭浦工业区、闵行工业区等几个著名工程的设计。百川归大海。每个知识分子都有为祖国的建设事业效劳的机会，祖国的面貌日新又日新，这是多么令人振奋!令人鼓舞!

原有的才能得到充分施展，为人民所用，这还只是一方面。从另一方面来看，正是材有所用，他才能不断提高业务水平。胡汇泉说:“在新社会，经过实际工作的锻炼，使我对于城市规划这门学科，从不知到稍稍知道一点，从知之较少，到知之稍多。”这点感受，我想科技界许多同志恐怕都有。过去的科技人员受反动派压制，为衣食奔走，在科学研究工作中，常常只能理论脱离实际，闭门造车，因此，在科学技术水平上也很难有较大的提高；今天，我们有充分深入实际的机会，有和工人打成一片的机会，有各种优越的条件，这就能真正学到许多东西，成为对人民真正有用的人材。

为了把我们的国家建成一个社会主义强国，科技界的同志们任重道远。我们现有的科技水平还远远不能适应伟大的时代的需要。我们每一个科技工作者都应立下雄心大志，为改变祖国的“一穷二白”面貌，不断改造自己的思想，不断提高业务水平，为伟大的祖国作出更大的贡献。

描述：

