id: deb8b4bf44
标题：大长革命造反派志气　大灭资产阶级反动路线威风“革命造反有理画展”尖锐泼辣许多宣传画和漫画直捣党内走资本主义道路当权派的心窝
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“革命造反有理画展”是革命造反派在无产阶级文化大革命中创造出来的成果。他们为了捍卫毛主席的革命路线、彻底批判资产阶级反动路线，在毛泽东思想指引下，以画笔刻刀为武器，直捣党内走资本主义道路当权派的心窝，夺取了一个又一个的胜利。

“革命造反有理画展”以全新的政治内容和强烈的无产阶级革命造反精神，感染着广大红卫兵和革命群众，受到了热烈欢迎和赞扬。他们在留言簿上写着:“这个画展尖锐、泼辣，好得很!”“这个画展是革命造反派在毛泽东思想伟大红旗指引下取得的胜利，对彻底批判资产阶级反动路线并肃清其流毒起了一定的推动作用。”“画展大长了革命造反派的志气，大灭了资产阶级反动路线的威风，有极大的教育意义。”有的观众带着铅笔和画纸把展出的作品一帧帧地临摹出来，准备带回本单位展览；更多的观众提出要求复制展览会上的作品，到各地进行广泛的巡回展出。

在无产阶级文化大革命高潮中，革命造反派的战士，活学活用毛主席著作。他们遵照毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”的教导，积极投身到两条路线的斗争中去，发扬了敢干敢闯的革命首创精神，创作了许多突出政治，突出毛泽东思想的宣传画和漫画。

画展的第一部分:“毛泽东思想的新胜利”，热情地歌颂了战无不胜的毛泽东思想。木刻《要把“老三篇”作为座右铭来学》，描绘了红卫兵小将坚决响应林彪同志的伟大号召，一辈子活学活用“老三篇”，以白求恩、张思德、老愚公为榜样，完全彻底为人民服务，立志把自己一生奉献给伟大的无产阶级革命事业。宣传画《革命造反有理万岁》，歌颂了红卫兵的敢想、敢说、敢闯、敢造反的无产阶级革命精神。宣传画《革命学生必须同工人群众相结合》，表现了革命青少年坚决听毛主席的话，到工农兵中去!走与工农群众相结合的道路，锻炼改造自己，做一个无私的革命造反者。木刻《红卫兵不怕远征难》，表现了红卫兵响应毛主席和林彪同志的号召，徒步长征串连，发扬老红军的光荣传统，做一个毛泽东思想宣传员。画展的第二部分:“坚持斗争的大方向”中的《向资产阶级反动路线猛烈开火》，表现了革命小将对资产阶级反动路线的无比憎恨，坚决口诛笔伐，声讨反动路线，清除其恶劣影响。《谁反对毛主席就打倒谁》，表现了红卫兵誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想的革命精神，画中一红卫兵战士手持赤锤在呐喊，刚健的笔法刻划出毛主席的红小兵的决心:谁胆敢反对毛主席，我们红卫兵就跟他拼到底!第三部分描绘了革命小将们向旧的社会习惯势力所进行的尖锐打击，深刻地揭露了折衷主义、奴隶主义、温情主义的漫画《快从蜗牛壳里爬出来吧》、《路途遥遥而不远》，讽刺了“怕”字当头，以“我”为中心的个人主义私心杂念。这些画热忱地唤起人们触及灵魂，自己解放自己，投入到破私立公的文化大革命中去。

“革命造反有理画展”的一些作品，在展出以前，曾到工厂、农村、机关、学校巡回展出，听取工农兵和革命群众的意见，使作品进一步得到完善和提高。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\6716020201.JPG">

描述：

