id: deb8b3947e
标题：我们和资产阶级弹的不是一根弦
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文化系统直属九连工宣队、军宣队

无产阶级和资产阶级之间的斗争，是你死我活的阶级斗争。跑的不是一条道，弹的不是一根弦，两个阶级之间根本没有“共鸣”之处。周扬鼓吹文艺作品是“给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣”的“全民文艺”，过去没有，现在没有，将来也绝不会有。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”资产阶级的文艺只为资产阶级所爱，而为无产阶级所恨。夏衍的《林家铺子》、《赛金花》，田汉的《关汉卿》、《谢瑶环》，阳翰笙的《北国江南》、《李秀成》等散发着封、资、修恶臭的反动作品，只能引起那些被推翻了的反动阶级的“共鸣”，而遭到工农兵的口诛笔伐，群起而攻之!

我们工人、解放军战士在旧社会受尽了帝国主义、封建主义、资本主义的残酷剥削和压迫。我们深深懂得，那些为帝王将相、才子佳人、地主、资本家树碑立传、歌功颂德的反动文艺，是套在我们脖子上的精神枷锁，我们对它从来就是恨之入骨。远的不说，就拿我们进驻的几个音乐单位来说，过去在周扬“全民文艺”的破旗下，搞了一大堆轻音乐、外国交响乐、古典洋歌剧……反正都是歌颂古人、死人、洋人的大毒草。这些东西的确引起了资产阶级老爷太太、少爷小姐的“共鸣”。但对这些乌七八糟的东西，工农兵是坚决抵制的。一九六二年有些音乐团体，打着“下部队慰问演出”的招牌，大肆推销宣扬阶级调和的外国歌剧《被出卖的新嫁娘》，遭到战士们的怒斥:“这那里是文艺演出?这是明目张胆地向我们挑战，放毒，妄图瓦解我军的斗志，这不是和蒋匪叫嚣反攻大陆唱的一个调子吗!”工人同志对那些轻音乐演奏者说:“这些都是解放前老板、工头吃饱喝足后寻欢作乐的东西，我们不要听。”贫下中农听了《梁祝》小提琴协奏曲后气忿地说:“你们为什么现在还要为死了的地主阶级的孝子贤孙树碑立传!”广大工农兵爱憎分明的阶级立场，就是给周扬之流鼓吹的“共鸣”论一记响亮的耳光!

无产阶级的文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。我们敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏，唱出了我们工农兵的豪情壮志，是鼓舞我们无产阶级彻底埋葬帝、修、反，把一切剥削根子全拔掉的有力武器，因此，引起了我们强烈的“共鸣”。文化大革命中，我们进驻单位批判了反革命修正主义文艺黑线，学习、演出了革命交响音乐《沙家浜》、《钢琴伴唱<红灯记>》等节目，受到了广大工农兵的热烈欢迎。他们热情赞扬说:“这样的音乐节目我们越听越爱听，越听干劲越足，斗志越旺。”同样，革命样板戏中精心塑造的无产阶级英雄形象，也鼓舞着我们工宣队员、军宣队员用毛泽东思想把文艺阵地彻底占领下来、改造过来的决心。我们看到，革命样板戏犹如一把把锋利的钢刀，直插进敌人的心脏，使敌人胆颤心惊，魂飞魄散。他们千方百计变换各种手法，来破坏革命样板戏。在我们这里，也发生了借讲革命故事为名，行攻击破坏革命样板戏之实的严重事件。意识形态领域里的触目惊心的阶级斗争告诉我们，不同阶级之间，根本不存在“共鸣”，而是充满着激烈的斗争。文艺不是被无产阶级用来巩固政权、改造世界，就是为资产阶级用来颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，用革命大批判的熊熊烈火，把周扬的“全民文艺”批倒批臭，肃清其流毒，创造出更多的无产阶级革命新文艺，为中国革命和世界革命服务。

描述：

