id: debded8954
标题：市青少年教育领导小组发出开展文明礼貌活动通知大兴“五讲”之风　达到“四美”要求要把提高青少年思想觉悟和道德情操作为活动的中心环节来抓
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市青少年教育领导小组发出《关于开展文明礼貌活动的通知》，要求各级党委和各有关部门切实加强领导，把以“五讲”、“四美”为主要内容的文明礼貌活动，作为当前建设社会主义精神文明的一项重要内容，抓紧抓好。

通知指出:上海是我国工人阶级最集中的城市，有着光荣的革命传统，国际交往也比较多。由于林彪、“四人帮”的严重干扰，解放后形成的良好的社会风气受到破坏。近年来，随着国际活动的增加，旅游事业的发展，国外资产阶级的意识形态和生活方式，也不可避免地会影响和腐蚀青少年。因此，在上海开展以“五讲”、“四美”为主要内容的文明礼貌活动，对于维护社会安定团结，恢复和发扬我国良好的社会风气，促进青少年一代的健康成长，搞好社会主义现代化建设，有着重要的意义。

通知要求各单位都要认真组织广大干部、群众，学习和响应全国总工会等九个单位的倡议与中宣部等五个部门的通知，并通过各种途径广泛宣传，做到家喻户晓，深入人心，使大家明确意义，自觉地通过“五讲”做到“四美”。通知提出，要把提高青少年的思想觉悟和道德情操作为这项活动的中心环节来抓。“四美”最根本的是“心灵美”。要大力进行爱国主义教育。通过各种适合青少年特点的形式，加强正面引导，使广大青少年懂得中华民族的光荣传统，热爱社会主义祖国，坚定对党的领导和四化事业的信心，增强集体观念和组织纪律观念，正确处理公与私的关系，发扬为人民服务的精神，发扬艰苦创业、关心集体、助人为乐、团结友爱、遵纪守法、见义勇为的好品德，并落实到搞好国民经济调整，建设社会主义祖国的各项任务中去。

通知对各系统、各部门提出了要求。教育部门要把文明礼貌的基本内容，列入各级各类学校政治思想教育的课程，向青少年讲授基本的道德修养和美育知识，提高认识，分清是非，并利用校会、班会，有计划地开展这方面的教育。文化、出版、电影等局及其所属各文化单位，要运用文学、戏曲、电影、音乐、美术、幻灯等各种形式，宣传和倡导文明礼貌行为。要组织以“五讲”、“四美”为内容的文艺专场演出:举办体现“心灵美”的电影周；出版有关书籍，宣传中华民族光荣的爱国主义传统介绍杰出的历史人物，各文化宫(馆、站)、剧场、影院、电影放映队等单位，都要根据自己的条件，把文明礼貌宣传搞得丰富多采，生动活泼。各文艺团体要主动积极地指导青少年提高欣赏能力，普及美育知识，陶冶高尚的道德情操。卫生部门各单位和医药院校，都要把“五讲”、“四美”列为经常工作，认真抓好，大力开展爱国卫生宣传，把讲卫生、防疾病和搞好环境美结合起来，在医务人员中，要提倡“救死扶伤，爱护病员”的好作风。公安部门要认真抓好对民警的文明礼貌教育，发挥公安派出所在“五讲”、“四美”中的积极作用。在对群众广泛宣传教育的同时，进一步重点整顿车站码头、剧场影院、公园和其他公共场所的社会秩序。对违反治安管理处罚条例的，要严肃处理；对进行刑事犯罪活动的，要坚决打击。工、青、妇等群众团体要认真发挥各级组织的作用，扎扎实实地把文明礼貌活动认真抓好。

描述：

