id: 8ebd31d534
标题：论东北公营企业管理制度上和信贷制度上的重大改革
日期：1950-2-2
是否是时间段：false
作者：《东北日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论东北公营企业管理制度上和信贷制度上的重大改革

《东北日报》社论

东北人民政府今天公布了《关于确立独立会计制度，及建立新的结算关系》的命令，这是东北财经工作，在企业管理制度上，在信贷制度上的重大的改革。

独立会计制度是公营企业走向企业化的主要条件，是新民主主义国家管理其国营企业之基本方法，只有建立这种制度，确定各企业单位一定数目之资金，使其独立的处理债权债务关系，计算营业损益，并根据国家计划，在经济机关相互间订立合同，并负起完成计划的物质责任，这样，才能使大家兢兢业业为完成国家经济计划，为加速资金周转，为争取资金积累，和为保护国家财产而奋斗。

东北解放之初，因当时许多企业资金未加清理，曾决定成立总会计局，并采取一切现金物资调拨概依计划逐级集中由总会计局统一转账的办法。这种制度，虽然对于管理现金，稳定金融，保证生产建设的资金供给等任务上曾起了很大的作用，但这种制度又产生另一种副作用，这即是妨害独立会计制度的建立。

因为在这种制度下，企业相互间没有合同，他们所有需要之物资和现金，一概向上级领，他们所生产出来的物资和贩卖所得的现金，一概向上级交。因此，便失去企业间相互间监督的作用，因此，便使得国家长期投资和银行的短期周转混在一起，使得企业的基本建设资金和企业的生产资金混在一起，使得企业上缴国家的税款，利润，和应还的借款混在一起，不是有一笔账清一笔账，而是将所有账混在一起，到最后总清算时才能搞清，这样就妨害企业及时搞清其资产负债情况，妨害他们及时计算营业损益。这样就不易促进企业为争取减低成本，争取利润，争取资金积累，争取加速资金周转而奋斗。

改变这种制度，实是急不容缓的了。现在清理资产工作基本已经结束，有的企业已经确定了资金，有的在确定一九五○年计划时即可确定，现在又正值会计年度终结，新的会计年度开始之时，故东北人民政府决定结束过去这种制度，并确定在一九五○年各企业一概实行独立会计制度，在总的经济计划下，进行独立的经济活动，不只是非常必要，而且是深合时宜。

但是结束过去制度，改变为独立会计制度，决不等于各个财经组织，从此可以“自由了”，可以无计划无组织无纪律了，可以不做物资计划而领到物资了，可以不做现金计划而领到现金了，公家相互间物资买卖可以到市场上随便自由买卖了，恰恰相反，东北经济越发向前发展，要越有计划性、组织性、纪律性。越要在新的更高级的基础上来管理物资分配，管理现金，管理结算，管理信贷。

所以命令中正确的规定了所有国营企业间和公家机关一切买卖均必须根据国家计划，订立合同，双方不得以现金私相交换，亦不得相互发生商业信用，双方均必须根据合同到银行结算。银行本身即是信贷机关根本不同于供给机关，而且又有银行网，任何机关均必须是银行往来户，并必须将款项存在银行，故结算时，只要将这一企业的账，转入别一企业的存账上即可，这样，有一笔账即可了一笔账，即在当时当地银行将债权债务搞清，不会如过去只有总结算时才能总搞清，更不会像过去战争时期的账目互相纠缠不清。这样做法，国家亦可利用银行计算物资分配，考核物资分配是否合乎国家计划。

要假使相互清算时，买方在银行没有这样多存款来清算怎样办？再假使企业需要购买一批原料，而自己的周转金一时不够如何办？这时可向当地银行提出短期借贷。银行则根据其资产负债表，根据他的收支情况，和生产计划完成的情况，及其贷款之用途决定予以短期周转。但这是信贷性质，必须有借有还。这样就可以促进各企业资金加速周转，促使各企业将压积的资金，迅速的运用出来，同时银行亦可借此帮助国家监督各企业对资金的运用。而旧的制度把企业资金和借贷资金混合起来，故不能促进资金周转，相反的，将资金周转的速度迟缓了。

特别重要的，去年的制度将国家长期投资和银行短期周转混合起来了，将企业的基本建设资金和生产周转资金混合起来了，这样，生产上未完成任务发生亏欠，便可以用长期投资的款项来弥补，这样势必影响了基本建设计划不得完成。同样的，基本建设任务因经营不善，而超过预算，亦可将企业的生产资金来弥补，这样便又妨害国家的生产任务之完成。现在命令中决定将这二者截然分开，凡长期投资者概归财政部从预算中拨出，并由长期投资银行或银行的长期投资处配合起来，进行监督与管理，凡系短期信贷则由东北银行办理信用手续，即可纠正上述的缺陷。

至于现金管理在东北已实行了八个月了，成绩是显著的，它是东北物价相对稳定之主要条件之一。我们自然应当继续去做。但因为过去无人负责检查，故尚有私存现金超过定额者，故命令上又规定由政府授权财政部和银行随时检查各机关及企业之库存金额是否合乎规定，如发现违背者，定交政府予以处罚。同时过去只有六大国营部门有现金计划，省营企业及其他部门没有现金计划，各机关可以向银行自由取用，这样就可造成现金的浪费，影响物价之波动，故这次命令正确规定了任何公营企业及机关均必须造现金计划，经政府批准，才能动用现金。现金管理之成败，关系到今年物价，今年物价关系到我们全部财经计划，故对于现金管理，绝不可自由放任的。

一九五○年将是我们生产建设运动大大发展的一年，为了推动这个运动，我们有许多制度需要改革，而实行独立会计制度和以银行为结算中心是各种改革中重要环节之一。各财经部门必须作充分动员解释，使大家明了这种改变之意义及改变的办法，拟订各种具体执行之办法，随时密切注意这些办法在执行中发生之问题并随时修正改进之。使得一九五○年全东北各企业均建立起独立会计制，保证国家资金运用之恰当与合理，并保证物价比之去年要更加稳定。

（转载一月十三日东北日报）＊

描述：

