id: bad1005358
标题：缅甸人民革命武装斗争胜利发展
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸人民革命武装斗争胜利发展

缅甸共产党领导下的缅甸人民革命武装斗争已经出现了一个进一步发展的新局面。缅甸人民武装力量正在以猛烈的革命进攻粉碎奈温反动政权的反革命进攻，到处主动打击敌人，取得了节节胜利。这是缅甸共产党把马克思列宁主义同缅甸革命的具体实践相结合的胜利，是缅甸共产党“赢得战争，夺取政权”的革命路线的胜利。缅甸人民革命武装斗争为世界革命作出了卓越的贡献。

缅甸人民革命武装走过了二十一年的战斗历程，威武不屈，坚韧不拔，由小到大，特别是近几年来，迅速发展，武装斗争的洪流滚滚向前，猛烈冲击着反动的奈温军人政权。

缅甸人民革命武装斗争的红旗已插遍勃固山区、伊洛瓦底江三角洲、德林达伊滨海地区以及若开、掸邦等少数民族聚居的区域。红色革命根据地正在巩固和扩大，新的武装斗争地区正在创建。

缅甸人民革命武装的主力军、地方军和民兵，威风凛凛，斗志昂扬，在密林深处，在河网地带，在丛山峻岭，在广阔平原，到处打击敌人，一次又一次地粉碎了敌人的反革命“围剿”。人民武装从整班地消灭敌人发展到整排整连地消灭敌人。人民武装去年仅在掸邦地区就消灭了缅甸反动军队和“自卫队”四个营，大批地歼灭了敌人的有生力量。

德钦丹东同志曾经把缅共中央的路线概括为这样一句话：“为了赢得战争，夺取政权，必须以军事为中心；以农民为基础，建立各民族联合，扩大统一战线；建党工作是关键。”缅共中央这条路线，深刻地总结了缅甸人民在长期革命斗争中的丰富经验，指导着缅甸革命不断取得胜利。

坚持革命武装斗争

德钦丹东同志指出：“没有缅甸共产党领导的人民革命战争，就没有缅甸人民的地位。”远从一九四八年缅甸反动派发动反共反人民的内战起，缅甸共产党就从城市转入农村，英勇地举起革命武装斗争的旗帜，走农村包围城市、武装夺取政权的道路。二十一年来，缅甸革命人民克服了许多艰难困苦，粉碎了种种阴谋破坏，顶住了来自国内外的压力，经受了多次曲折和反复，坚持人民战争，运用游击战争的战略战术，沉重地打击敌人。人民革命武装斗争的红旗一直在缅甸上空飘扬。

缅甸共产党在领导人民革命武装斗争的长期过程中，紧密地依靠占人口百分之八十的农民群众。人民武装十分重视发动和组织农民群众的工作，领导农民开展抗征购、除奸反霸等各种斗争，在有条件的地区进行土地改革，并且把这些斗争同建立群众组织、党的组织和人民政权相结合。这些胜利开展的群众斗争，有力地支援了活跃在缅甸各地的人民革命武装斗争，成为人民武装力量发展的可靠源泉。

缅共中央强调指出：“缅甸革命是武装的革命反对武装的反革命”，“武装斗争始终是主要斗争形式”，“必须优先建立一支在我党绝对领导下的武装部队”。缅甸共产党在人民武装部队中加强政治思想工作，开展“诉苦运动”，不断提高广大指战员的阶级觉悟，并且十分注意加强军民团结，在人民武装和人民群众之间建立鱼水关系，使人民武装具有强大的生命力和战斗力，永远立于不败之地。

缅甸共产党在武装斗争中，依靠人民群众，坚持执行“自力更生”的方针。缅甸人民武装早就提出“用梭标换步枪”的豪迈口号，把敌人的装备夺取过来武装自己。正象德钦丹东同志所指出的：“敌军是我们的供应部。”

统一战线不断巩固

目前，缅甸共产党领导的人民革命武装，正在同各民族的武装并肩战斗。从城市到农村，从革命根据地到敌占区，缅甸各民族、各阶层人民，正在采取各种方式，同他们的共同敌人奈温军人政权进行斗争，组成了广泛的民族民主统一战线。这个统一战线正在不断巩固和发展。

缅甸共产党强调指出，正在逐步扩大的缅甸民族民主统一战线，是进一步发展革命的武装力量的统一战线。

缅甸共产党中央委员会指出：“统一战线的基础是建立巩固的工农联盟”。“必须在这个基础上，争取城市贫民、小资产阶级知识分子、民族资产阶级、一切爱国力量和少数民族。”缅甸共产党执行正确的统一战线政策，孤立了敌人，壮大了革命队伍，沿着民族民主革命的道路胜利前进。

在农村，缅甸共产党实行正确的农村阶级路线，这就是：“依靠贫农，团结中农，中立富农，打击地主”，以便把农村广大劳动人民团结在自己的周围。

缅甸有一百多个少数民族，许多少数民族都在开展武装斗争。缅甸共产党认为，少数民族问题是缅甸革命的一个特殊问题，正确解决少数民族问题，是取得革命胜利的一个关键问题。

缅甸共产党实行正确的民族政策，在民族民主革命的共同政治基础上，同克伦族、孟族、克耶族、钦族等民族的一些政党，结成了民族民主团结阵线。缅甸共产党还积极促进同其他民族的进步武装的合作关系。

党的坚强领导

缅甸共产党掌握着武装斗争和统一战线这两个强大武器，同缅甸反动派进行了艰苦卓绝的斗争。缅甸共产党在长期的革命斗争中，坚持马克思列宁主义的革命路线，成为领导缅甸各族人民革命事业的核心力量。

缅甸共产党的“赢得战争，夺取政权”的革命路线，是二十多年来在党内同反马克思列宁主义路线不断作斗争中逐步地形成和发展起来的。德钦丹东同志指出：“在党内，马克思列宁主义与反马克思列宁主义之间的斗争从未间断过，党内斗争是推动党发展的因素。”

缅甸共产党内的反马克思列宁主义路线，从根本上说，是取消武装斗争的投降路线。缅共党内一小撮修正主义分子，在赫鲁晓夫和叛徒、内奸、工贼刘少奇的支持下，曾多次提出了所谓“以武器换民主”、“和平过渡”、“不需要进行武装斗争”等反革命修正主义谬论，妄图出卖缅甸人民的革命事业，并且在党内进行分裂活动。但是，他们的阴谋，都遭到坚持马克思列宁主义的缅共中央和广大党员的迎头痛击而彻底破产。就是在这些反复激烈的两条路线搏斗中，产生了一条缅甸共产党的无产阶级革命路线。

缅甸人民革命武装斗争目前的蓬勃发展，是缅甸共产党内马克思列宁主义路线不断战胜反马克思列宁主义路线的结果。

伟大领袖毛主席教导说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”

缅甸共产党拥有长期武装斗争、统一战线和建党的经验，在德钦辛、德钦巴登顶同志的领导下，一定能够领导缅甸各族人民，战胜美帝、苏修在缅甸的代理人奈温反动统治集团，赢得革命武装斗争的最后胜利。

（据新华社讯）

描述：

