id: bad257d82f
标题：美帝急剧没落经济地位江河日下　尼克松的经济报告表明美国政府陷入焦头烂额、进退维谷的狼狈处境
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝急剧没落经济地位江河日下

尼克松的经济报告表明美国政府陷入焦头烂额、进退维谷的狼狈处境

新华社四日讯　华盛顿消息：美帝头子尼克松二月二日向美国国会提出了一个经济报告。这个报告，充分反映了美帝国主义的急剧没落，经济地位江河日下，同时也反映了在日益深化的财政金融危机和一场新的经济危机夹攻下，尼克松政府焦头烂额、进退维谷的狼狈处境。

尼克松在经济报告中无可奈何地哀叹：在刚刚过去的六十年代，美国的经济越来越糟，“继五年持续的失业之后，出现了五年持续的通货膨胀”。而在尼克松上台后的一九六九年，通货膨胀又继续恶性发展，与此同时，一场新的经济危机正在到来。面对这个烂摊子，尼克松不得不供认：通货膨胀“不可能迅速扭转”，而且“工业生产下降了”，“房屋建筑业瘫痪”了，“失业人数有增加的危险”。

这个经济报告表明：当年飞扬跋扈不可一世的“金元帝国”，已经急剧没落。尼克松不得不承认，美国的“人力物力也是有限的”，尽管加紧对美国人民进行残酷的剥削和压榨，还是没有“那种可以随便取用的实际财源”，无法满足美国垄断统治集团对外进行侵略、对内压迫人民以及扩军备战等的“全部要求”。

尼克松在回顾过去时固然是垂头丧气，在展望未来时，更是觉得前途渺茫，不寒而栗。他忧心忡忡地惊呼，今年美国的经济将面临“重新引起通货膨胀”，“造成严重衰退”和“预算出现赤字”等“三种可能的危险”的前景，并且担心“美国的不稳定——不管是涉及通货膨胀还是衰退——就要对（资本主义）世界经济产生不稳的影响”，从而爆发一场震撼整个资本主义世界的严重的财政经济危机。

其实，尼克松所忧虑的“三种可能的危险”，早已不是什么“可能”的问题，而是美国经济生活中的现实。去年一年，美国物价上涨了百分之六点一，达一九五一年以来的最高峰，今年一月份美国的物价还在继续猛涨。去年美国的国际收支逆差又达到了空前未有的纪录，财政危机正在不断深化。与此同时，工业生产从去年八月份起连续下降，存货大量积压，订货不断减少，开工不足，失业人数正在增加，一场新的经济危机正在袭来。

在财政危机和经济危机的夹攻下，尼克松已经陷进了进退维谷的死胡同。为了“制止”通货膨胀，尼克松想继续采用去年实行了一年的“收缩”政策（即收缩开支、紧缩信贷等），但是又担心这会使生产下降得更严重，失业大量增加，新的经济危机的风暴来得更加猛烈；为了缓和新的经济危机，尼克松又打算采取“放松”政策来刺激生产，但是又担心通货膨胀会进一步加剧，物价急剧飞涨，财政危机更加不可收拾，从而使美元地位垮台。尼克松政府的处境是：继续“收缩”，日子混不下去；立刻“放松”，日子也不好混。尼克松在这个报告中吹嘘的什么“谨慎的财政政策”和“谨慎的金融政策”，其实这正是尼克松政府既“收”不得、又“放”不得的左右为难、举止失措的窘境的绝妙写照。

有趣的是，尼克松在这个报告中，竟然侈谈起“经济规律”来了，说什么“经济不会为了适应政治上的愿望而使其规律不发生作用”。的确，资本主义经济确有它不以人们意志为转移的客观规律，财政危机和经济危机的发生正是这种规律起作用的必然结果。美帝国主义已经病入膏肓，无可救药，尼克松政府无论是“放松”也好，“收缩”也罢，都无法改变美帝国主义急剧没落、危机重重、走向灭亡的命运。

描述：

