id: bad6bc0882
标题：俗话也要破旧立新
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俗话也要破旧立新

在社会主义社会里，社会主义思想占了上风。可是，自私自利的个人主义思想，还不甘拜下风。就拿有毒的老俗话来说吧，现在有些还在流传。一句老俗话，不过几个字。然而，它却概括了许多自私自利的个人主义思想，成为地主资产阶级意识形态的某种精制品。

这些反映旧思想的老俗话，代表了剥削阶级的利益。然而，在劳动人民当中，也会有人受到它的欺骗，受到它的腐蚀。这些老俗话，传播很广，潜移默化，流毒很深。有人在这种旧思想的支配下，就会做出不利于集体、不利于社会主义的事情来。古凤大队党支部看到它的毒害非同小可，就从这里着手，破旧立新。他们做得好，做得对。

不破不立，要立新的，非破旧的不可！怎么破？古凤大队党支部的经验是，用毛泽东思想来破。毛泽东思想是最锐利的思想武器，是战无不胜的法宝。破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，破地主资产阶级意识形态，就要讲道理，就要讲毛泽东思想这一无产阶级革命的真理，这就是立。

各地都流传一些有毒的老俗话。可以在适当的时机，选出有代表性的几条来，放到群众中去辩论一番，用毛泽东思想来破它。辩论起来，就会知道，它乍听有理，其实没有一点正理，都是歪理。通过群众性的自我教育，一定会触及人的灵魂深处，涤荡旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新文化、新风俗、新习惯。

描述：

