id: bad640ee87
标题：这是对艺术家的态度么？
日期：1956-8-17
是否是时间段：false
作者：李竞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是对艺术家的态度么？

李竞

周恩来总理关于知识分子问题的报告，已经发表了许久了，可是有些地区的干部对这个文件还是没有认真研究，并没有在工作中贯彻执行。

先举国画界的例子来看吧。

据报载，上海国画工作者互助组的画家们给出口檀香扇的扇面加工画画，一幅画最低的报酬是三分钱，一天画三十幅，才能得到九毛钱；每幅最高的代价是六角一分，一天只能画一、二幅，收入一元左右。三分钱画一幅画，它的价格仅仅与一个最廉价的烧饼相同，可以看到艺术劳动被人轻视到什么地步！

国画家一直被关在就业圈外，让他们靠画扇面、书签、宫灯过活，已经是不合理了，可是干这种活也不是那么容易。主管加工任务的中国土产出口公司上海分公司、江苏分公司和苏州手工业生产合作社推销经理部，曾一再动员画家们降低工钱，“为国家积累资金”。这样，绘画的工价曾几次降低，画家们只好勒紧了裤带来发扬“爱国主义精神”了。

因为这个办法太不合理，国画家们终于还是鼓起勇气为“个人利益”发言了。今年七月初，上海国画工作者互助组向上述有关方面要求恢复调整以前的工资。苏州手工业生产合作社回答说：“苏州画家也没有意见，你们如果真嫌价钱小，我们就请苏州、常熟的画家画了。”多么干脆。“你嫌钱少不干，我就另请高明”，这原是资本主义社会的剥削者威胁失业工人的办法，不幸的是在今天，居然有人在“发扬爱国主义精神”的口号下，运用这种手段了。

家里“等米下锅”的国画家们哪里敢不干。他们只能承接过多的工作，白天黑夜地赶画，巴不得爹娘多生两只手出来。可是，即使这样谨小慎微，国画家们还免不了要碰到风波。当他们拿着生产成品胆战心惊地通过验收关时，常常捏着一把冷汗。验收十分严格，甚至有意挑剔，质量较高的艺术品，因为颜色深淡有别，被判为偷工减料，不收！菊花的花瓣少了一枚，不合规格，不收！颜色稍有渗透，不仅不要，而且要赔偿损失一元三角。当国画家们平安地如期交货，验收通过，应该钱货两讫了吧，决没有这样爽快，上海国画家给苏州手工业生产合作社画了工价一千一百元的货，交货之后将近一个月，才分期收到工资一千元，其余一百元呢，主管部门就毫不着急，变了毫无下文。

按理说，“不平则鸣”，而国画家们却连鸣也不敢。全国人民代表大会代表许广平到上海视察工作，找国画家座谈，他们的谈话也还不是没有顾虑，可是，新民报晚刊却把这不合理的情况揭露出来，再加了一篇短评，请有关单位“高抬贵手”，这样，阳光照到了阴暗的角落，市政协和有关方面开始注意了这个问题，上月末，报上说，各有关单位开了会，认为这种情况应该改善，中国土产出口公司上海分公司表示了积极态度，而苏州手工业生产合作社呢，却认为“有困难”，还得考虑考虑云。

这样的事，怕不止上海一处吧，上海已经有人讲话了，有的单位也已经表示要改进了，其他各地呢？在首善之区的北京，不是也有高龄六十的著名国画家在画七分钱一张的书签么？不是对第一象牙社的雕刻家们采取了十分不合理的态度么？

我们希望文化主管方面重视这种情况，采取一些具体措施，同时，也希望商业部门、合作总社负责方面好好地检查一下这方面的工作。

描述：

