id: bad7149b2c
标题：夺取文化大革命全面胜利的指路明灯
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：兰州化工机械厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取文化大革命全面胜利的指路明灯

兰州化工机械厂革命委员会

《红旗》杂志重要社论《关于总结经验》中传达了伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席“要认真总结经验”的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。对毛主席的这一最新指示，我们一定认真学习领会，坚决贯彻落实。

我们伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神。毛主席最善于发现和总结群众中有普遍意义的先进经验，是我们最光辉的典范。我厂无产阶级文化大革命取得的每一个胜利，都是毛主席最新指示和毛主席亲自批发的重大典型经验指引的结果。经过两年多的无产阶级文化大革命，我们深深体会到，革命群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，他们最富有革命的实践经验，他们对毛主席最忠，活学活用毛泽东思想，执行毛主席的各项无产阶级政策，创造出了许多有普遍意义的先进经验。我们认为：重视不重视总结群众运动的新经验，不是一般的工作方法问题，而是坚持不坚持毛主席革命路线的大问题。

毛主席的最新指示指出：“要了解运动的全过程”。这是极其重要的。只有了解运动的全过程，才能了解运动的全面实际情况，从中找出规律性的东西。我们厂革委会成立以后，认真地总结了我厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，组织全厂工人大学习、大讲、大摆、大总结，从中吸取经验教训。

我厂原来是在一个机修车间的基础上发展起来的，设备条件比较差，技术力量比较薄弱。长期以来，在大叛徒刘少奇“专家治厂”、“洋奴哲学”的反革命修正主义路线的影响下，无所作为，只能修修补补。在无产阶级文化大革命中，广大工人群众活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，发扬自力更生，奋发图强，艰苦创业的大无畏革命精神。容器车间几名青年工人敢于蔑视资产阶级技术“权威”，制造成功了走资派认为根本没有条件制造的产品——球型罐。我们及时总结推广了他们的经验，使全厂很快地掀起了一个群众性的技术革新和技术革命的高潮。这样，不到一年时间，全厂就攻克了一个又一个技术难关，解决了一批长期没有解决的“老大难”问题。

根据我们的体会，认真总结经验的过程，也就是一个极好的活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的过程。现在，我们在斗、批、改的各个方面，基本上已经做到了都有先进样板，广大群众学有目标，赶有方向。但是，对照毛主席最新指示来检查，我们距离毛主席的要求还相差很远。我们一定要进一步深入群众进行调查研究，掌握第一手材料，用毛泽东思想总结经验，大树样板，以革命和生产的优异成绩，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

