id: badcb4bc91
标题：章伯钧是怎样的一个人？
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：陈其瑗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章伯钧是怎样的一个人？

陈其瑗

我和章伯钧相识十年（从1947年——1957年），他给我的印象是一个专玩弄两面手法的阴谋家和野心家，是一个资产阶级政党的“搞党”人物，对于中国共产党处处流露出恶毒的仇视态度，他的历史是“靠反共起家”。下面我回忆起几件事情，用事实来说明章伯钧是怎样的一个人。

1948年4月，我在香港彭泽民家见到了章伯钧，谈起延安光复，东北、山东许多重要城市解放的新闻，彭老和我很高兴，认为蒋政权坍台在即，全中国解放的日子不远了。章伯钧答：“嗯，我看始终是和局。如果毛泽东聪明一些，还是和好！”章伯钧不愿看见中国共产党的胜利，而靠所谓“和局”去混水摸鱼的心情不觉暴露了出来。

有一次，章伯钧好似诚心诚意地问我：“你对农工民主党的看法如何？”我说：我不是你党的人，不便批评，既承下问，不得不告。中国共产党是工人阶级的政党，你党叫农工民主党，好像你党是农民阶级领导工人阶级的政党，其界限如何？究竟代表多少农民？章伯钧大不以为然，反问我：“中国有几亿农民，共产党要得了吗？”可见，章伯钧早已立下与共产党平分秋色，“争取农民领导权”的纲领。

章伯钧在香港为了扩大政治资本，滥收党员，甚至有些托派，共产党叛徒，特务分子（仅在达德学院就发现有张觉初、周伯刚等）和可疑分子都混进了农工民主党。我问他为什么要这样滥？章伯钧答：“在这样大潮流里，让他们自生自灭好了。”章伯钧到处拉党员，原来是为他抬轿，他爬上去之后，就叫人“自生自灭”。老子道德经说过：“天地不仁，以万物为刍狗”，章伯钧是“党魁不仁，以党员为刍狗”。他对于自己所组织的政治集团成员，公然采取了多么卑污下流和忍心害理的手段。

1947年中共中央公布了中国土地法大纲，章伯钧在香港“华南民主党派座谈会”上表示反对。

章伯钧醉心美国的两院制，经常宣扬“上议院”的资产阶级谬论。说人民代表大会的代表，应该是由脱离生产的专搞政治的人物来担任，这也就是说，他看不起来自工农中间的代表，认为工农不懂政治，他才懂政治。

有人怀疑，章伯钧只在座谈会上说了一些反对共产党的领导、反对社会主义的话，是不是打得太重了？我以为站在什么立场来看，站在资本主义立场来看，当然以为重，但站在社会主义立场来看，不是太重而是太轻了。章伯钧长期以来反对共产党的领导，反对社会主义制度，反对人民民主专政有一套“理论”、政纲和行动。这是两条路线的斗争，必须深入地揭露章伯钧、储安平……之流的底细，才能使人明白这些野心家整天的所作所为，是对人民有利还是对人民有害？他是怎样当面说“拥护共产党”“深为惭悔”的好话，而背后和心里又怎样仇视共产党，仇视人民。这是民主人士对章伯钧之流的右派划清界限的时候。

描述：

