id: badd368131
标题：白塔河畔尽朝晖——记江西省余江县消灭血吸虫病后的巨大变化
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白塔河畔尽朝晖

——记江西省余江县消灭血吸虫病后的巨大变化

白塔河，蜿蜒曲折，由南向北流去，纵贯余江县全境。

“冲走了锈水，吐尽了苦水，迎来了清水，喝上了甜水。”这是白塔河两岸广大劳动人民，对白塔河历史的评价。

这首民谣反映了余江人民对过去的白塔河的憎恨。它横冲直闯，吞噬庄稼，冲刷良田；它的渍水散布于两岸的广阔土地、孳生钉螺，传布血吸虫病，残害人民的身体健康。

这首民谣也描绘出余江人民对今日的白塔河的热爱。它在用毛泽东思想武装起来的余江人民的改造下，依照人们的意愿，改变了自己的流向，把害化为利。

白塔河的巨变，是毛主席英明领导的伟大成就，是毛泽东思想的伟大胜利，也是余江人民在毛主席的《送瘟神》光辉诗篇鼓舞下，不屈不挠，战天斗地的丰硕成果。

白塔河两岸，过去气息奄奄，一片荒凉；如今，欣欣向荣，气象万千。

废墟上建立工业群

在县城北部二里外的白塔河畔，有一片沙洲地，这就是二十年前被血吸虫病毁灭了的村庄——王家村的所在地。

传说，王家村在这里延续了数百年，兴旺时期，全村有一百多户，五百多人。可是，自从感染血吸虫病以后，生得少，死得多，到解放时仅剩下两栋破房，三户人家，大片良田变成了荒洲，遍地长满了芦茅草。

一九五八年，消灭血吸虫病以后，这里才逐渐恢复了它的青春。在一九五八年大跃进的群众运动中，余江县农机修配厂首先在这片荒洲上竖起了高大的烟囱，两栋破房经过整修，变成了工厂的金工车间。县陶瓷厂、汽车拖拉机修配厂、轧花厂、石灰厂、磷肥厂等相继在这里建立，厂房鳞次栉比，烟囱一个个从平地升起。沉寂多年的荒郊，繁荣沸腾起来。

几年来，余江人民遵照毛主席关于“自力更生”的伟大教导，艰苦奋斗，勤俭创业，在“一穷二白”的基础上，初步建立起为农业生产和人民生活服务的工业体系。现在已经能够制造打谷机、碾米机、动力插秧机以及各种大型机引农具；能够成批生产汽车、拖拉机的重要配件；能够大量生产水泥和磷肥。今年以来，工人们发扬敢想敢闯的革命精神，第一次生产出四轮和三轮汽车、摩托车，显示了余江新生工业的强大生命力。

一批一批从死亡线上挽救回来的血吸虫病患者，加入了工人阶级的行列，为实现余江县的农业机械化创造业绩。余江县农机厂革委会副主任张雨生同志，就是其中的一个。这个贫农出身的共产党员，从小就感染了血吸虫病，十五、六岁时，肚子臌胀，骨瘦如柴，谁见了都说难以成人。他的父母为了保住这个唯一生存的儿子，求神拜佛，延医服药，想尽了一切办法，可是张雨生的病情还是一天比一天严重。春雷一声震天响，毛主席的光辉照亮了灾难深重的余江。张雨生满怀希望，住进了余江县血吸虫病防治站。经过二十天的治疗，他的病完全治好了。他高兴得逢人就说：“千好万好，毛主席、共产党最好。”

治愈血吸虫病，张雨生变得身强力壮。无产阶级文化大革命，把他锻炼得更加坚强。现在，张雨生每天朝气蓬勃地同工人一道战斗在生产第一线，带领全厂工人为实现工业新飞跃，为巩固无产阶级专政、支援世界革命，贡献自己最大的力量。

征服白塔河的新战斗

在消灭血吸虫病的战斗中，英勇、智慧的余江人民结合灭螺，大兴水利。在白塔河上游，拦河筑坝，开挖了东西两条大渠道，把白塔河的清水引向两岸的广大平原地区，冲走了孳生钉螺的锈水，使大片常年干涸的土地得到了充分的浇灌。后来，又在上游筑起一座新坝，挖了一条长达五十多华里的新渠。这三条渠象三条巨龙，把白塔河的水引向平原、丘陵，也引上了连绵起伏的山岗。从此，不仅余江县人民吃水用水根本解决，而且保证了全县三十多万亩农田的灌溉。

旱灾虽已解决，但白塔河下游，与信江汇合处的潢溪、云峰、中童公社，地势低洼，每年春夏山洪暴发的时候，河水陡涨，滚滚而来的洪水，冲塌河岸，淹没大片农田，给两岸人民的生产和生活造成严重的威胁。一九六六年冬天，余江人民高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“送瘟神”的彻底革命精神，挥舞银锄，开始了修筑圩堤的战斗。经过连续三个冬春的努力，终于在白塔河和信江两岸，建起了两条长达一百多华里的大圩堤，根治了水患，保证了近五万多亩农田不受水灾侵袭。

百里长堤建成后，征服白塔河的战斗并没有结束。一九六九年冬天，平定公社革委会，根据社员的要求，组织全社劳力，对白塔河从兰田蔡家到井刘的一段近一千米的河岸，用当地出产的红石筑起护坡。接着，他们一鼓作气，依靠自己的人力、物力，不到一个月的时间，又在白塔河上架起了一道八尺高、二丈四尺宽、半里长的大石桥，不仅打开了东西通道，而且为今年在这里兴建一座五百瓩水电站，实现全公社电气化，打下了良好的基础。

翻身不忘解放全人类

征服白塔河的胜利，使余江县的农业生产，象跨上骏马般地飞跃前进。十二年来，全县粮食生产成倍增加。过去白塔河两岸两万多亩“草长比人高”的荒野，已全部开垦出来，变成了高产基本农田。随着生产的飞跃发展，社员的生活得到了相应的改善，对国家的贡献也越来越大。例如，过去受血吸虫病摧残最严重的兰田坂大队，解放初期那几年，还靠吃国家供应粮过日子；现在，家家有余粮，户户有存款，每年向国家交售粮食二百多万斤，平均每个劳动力给国家提供商品粮四千二百多斤。

“胸中装着三十亿，翻身不忘干革命。”余江人民牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，在改造大自然，发展工农业生产取得胜利的基础上，不骄不躁，继续革命，不断为中国革命和世界革命作出新的贡献。

现在，白塔河的水流到那里，那里就掀起了开荒种稻的热潮。位于白塔河下游的潢溪公社朝阳大队，是个田少人多的地方。多年来，这里的社员就渴望开垦凤凰岗，增加耕地面积，但由于凤凰岗山高水缺，一直没有实现。自从修了白塔新渠，把白塔河的水引向这个山岗后，社员们开垦凤凰岗的热情，就象火山般地爆发出来。去年寒冬腊月，大队党支部书记、革委会主任李星亮同志，率领一支三百多人的队伍，怀揣宝书，迎着朝阳，浩浩荡荡地开进了凤凰岗，展开了向凤凰岗要田要粮的战斗。新开出的荒山土质瘦薄，他们就到山下挖塘泥，到七、八里外的潢溪镇挑大粪。就这样革命加拚命，奋战一冬春，开出农田一千五百多亩，相等于全大队总耕地面积的三分之一，并且全部种上了水稻、棉花、黄麻和杂粮。社员们满怀豪情地歌唱：“白塔河水上山岗，红壤山岗披新装，紧跟毛主席干革命，消灭帝修反狗豺狼。”

进一步提高人民的健康水平

解放后，特别是消灭血吸虫病以后，余江人民在毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大指示指引下，在毛主席的《送瘟神》光辉诗篇的鼓舞下，结合兴修水利，发展农业生产，大力开展了爱国卫生运动，狠抓了城乡卫生建设，有效地巩固了血防成果，进一步提高了人民健康水平。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生战线上的代理人，极力推行反革命修正主义卫生路线，对抗毛主席的无产阶级革命卫生路线，妄图砍掉余江这面红旗，致使余江县的爱国卫生运动一度停滞不前，某些地方甚至出现倒退现象。

在无产阶级文化大革命中，广大革命干部、贫下中农，狠批了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，大大提高了进一步搞好环境卫生的自觉性和积极性。他们把搞好卫生工作，看作是捍卫毛主席的革命卫生路线，捍卫毛主席树立的红旗，贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的实际行动。他们说，毛主席为我们写诗，我们一定要为毛主席争气，一定要把血防战线上的红旗举得更高，把卫生战线的斗、批、改进行到底。全县人民在各级革委会的带领下，自力更生，群策群力，用自己埋葬了血吸虫病的双手，迁移了有碍卫生的粪窖、猪栏、牛栏，把平灶改成了烟囱灶，小窗改成了大窗，以村为单位，建起了符合卫生要求的饮用水井和公共厕所，彻底改造了城乡环境卫生条件。

现在，白塔河两岸的广大城乡，盈盈清水环绕流，死水塘变成了活水塘。大量的渍水洼地，全都填得平平整整，屋前屋后杂草铲得干干净净。村村建起了新水井，整修了旧水井，并且做到井有圈、有盖、有公用吊水桶，保证了饮水清洁卫生。一排排整齐的猪栏、牛栏集中地建在村外，彻底改变了历史上人畜共居的现象。所有的公共厕所，普遍地建立了专人管理制度，密封加盖，定期消毒。各生产队普遍选出了粪管员、卫生员、查螺员，使卫生工作同巩固血防成果紧密结合起来。绝大多数地方都实行了一天一小扫，五、六天一大扫的制度，使室内室外经常保持清洁卫生。

余江县革委会报道组　上饶专区革委会报道组

描述：

