id: badd1d4980
标题：巴拿马广大群众连续举行集会  维护国家主权反击美资公司讹诈行径  巴政府表示坚持征收香蕉出口附加税，反对破坏香蕉出口国联盟
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马广大群众连续举行集会

维护国家主权反击美资公司讹诈行径

巴政府表示坚持征收香蕉出口附加税，反对破坏香蕉出口国联盟

新华社巴拿马城一九七四年八月五日电　巴拿马工人、农民、学生和其他各界人民的代表八月五日在首都巴拿马城举行集会，强烈谴责美资联合商标公司损害巴拿马民族权益的讹诈行径，重申坚决支持巴拿马政府和香蕉工人维护国家主权的爱国正义斗争。

这家美资公司为抵制巴拿马政府征收香蕉出口附加税，宣布从七月二十四日起停止采摘和装运巴拿马香蕉，作为报复措施。

巴拿马农牧业发展部长赫拉尔多·冈萨雷斯在集会上谴责美资联合商标公司企图破坏将在九月十七日签订的关于成立香蕉出口国联盟的协定。他说，跨国公司“不仅企图压服一个国家，而且企图压服所有拉丁美洲国家和第三世界国家”。他强调说：

“解决这个问题的出路，取决于巴拿马对这种挑战给予坚决回击的态度。”

巴拿马全国供应委员会主席曼努埃尔·巴尔维诺·莫雷诺在发言中说：“实际上，我们所面临的是一个跨国公司对一个政府、对一个国家、对一国人民进行的一种经济侵略行动。”他说：“必须由巴拿马、由巴拿马政府开始销售自己的香蕉。我们不能永远依赖联合商标公司这样的公司。”他指出，根据最近同阿尔及利亚签订的一项协定，巴拿马将卖香蕉给阿尔及利亚，这是巴拿马政府在历史上第一次向外国出售香蕉。

全国民众代表大会主席卡洛斯·埃斯皮诺宣读大会领导委员会的一项决议，谴责跨国公司的“经济侵略行动”，表示“把战斗进行到底”的决心。

据新华社巴拿马城电巴拿马香蕉工人、香蕉独立生产者和各阶层广大群众，八月一日在奇里基省达维德市举行集会，表示要加强团结，反对美资联合商标公司（按：过去叫联合果品公司）向巴拿马施加压力。

巴拿马政府首脑奥马尔·托里霍斯以及一些部长和高级军政官员参加了这次集会。

托里霍斯将军在集会上发表讲话指出，这家跨国公司“急急忙忙地施加这种压力的目的，在于不让我们签署缔结香蕉出口国联盟的协议，一旦签订这项协议，这一斗争就会变得更加团结一致”。他说，“在这场斗争中我们不是孤立的”；“第三世界，这个由受剥削的国家组成的反对剥削者的联盟，正在注意着这场斗争的成果”。

在集会上发言的一位奇里基土地公司的工人领导人强调指出，香蕉工人在维护民族尊严和主权的斗争中将寸步不让。

这几天来，巴拿马全国保卫主权和和平委员会，民族主义人民阵线，巴拿马全国石油、化学、石油化工及有关工人联合会，巴拿马学生联合会，以及一些农民、教育工作者和新闻工作者组织纷纷发表声明或公报，支援巴拿马香蕉工人保卫国家主权和经济利益的斗争，谴责联合商标公司对巴拿马实行政治和经济讹诈的横蛮行径。

据新华社巴拿马城一九七四年八月三日电　巴拿马工商部长费尔南多·曼弗雷多代表巴拿马政府最近通知在巴拿马的美资联合商标公司的代表，巴拿马共和国将继续向这家公司征收香蕉出口附加税。这位部长还指出，在联合商标公司单方面停止香蕉出口期间，不得解雇任何职工，而且要继续给公司的全体人员支付原工资，同时，还必须支付经济上附属于这家公司的香蕉独立生产者以应得的工资。在此期间，如果香蕉园受到损失，这家公司必须负担费用，否则，巴拿马政府将采取必要的措施。

描述：

