id: 1c9bdb0a7f
标题：鞍钢乘风破浪生产步步高
日期：1959-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社鞍山3日电 记者孙铭惠报道：大规模的群众性增产节约运动使鞍钢的生产一浪高过一浪。这个钢铁公司继7月份钢和钢材创开工以来最高产量纪录以后。8月份钢、钢材、钢坯的产量又达到了更高的纪录。同7月份的产量比较，钢增加2.1％，钢材增加9％，钢坯增加9.1％，生铁增加2.2％。现在，广大职工正乘胜前进，决心在增产节约运动中继续大干巧干，力争提前实现他们向全国钢铁企业倡议的提前完成全年钢、钢材和生铁计划的增产指标。

两个多月的经验证明了：大搞群众运动，大破右倾保守思想，大抓生产关键，是鞍钢生产一跃再跃、增产节约新高潮迅速形成和不断发展的最根本原因。

鞍钢广大职工在这次声势浩大的群众性增产节约运动中，自始至终都对右倾保守思想进行了严肃的斗争。今年年初以来，鞍钢的职工就曾批判了少数干部的右倾松劲情绪，并在生产上取得了很大成果，但是5月份获得了生产“满堂红”之后，部分干部的右倾松劲情绪又有滋长，他们满足已有的成绩。强调客观困难，不去积极组织新的生产跃进，结果有些厂矿6月上半月生产情况不好。经过对这种右倾保守思想认真严肃的批判，6月下旬生产就大大好转，7、8两月连续创造了钢和钢材生产的新纪录。

鞍钢在大规模群众性增产节约运动中所获得的另一项经验，就是把反对右倾保守思想同大破生产关键和组织生产新高潮紧密结合起来，用反右倾保守的思想成果促进生产高潮的出现和发展：用生产新高潮的成就促进反右倾保守的斗争。在反对右倾保守思想的基础上，各厂矿都及时把群众的干劲引导到解决生产关键和完成国家计划上来，并以不断革命的精神，一再把生产推向新的高峰。

鞍钢大搞群众运动的再一项重要经验是组织多种形式的竞赛，以巩固和不断提高职工群众的生产热情。目前，以炼铁厂为中心的七个厂的协作竞赛，以炼钢厂为中心的十三个厂的协作竞赛，以初轧厂为中心的各轧钢厂的协作竞赛，以及各厂内部的对手赛和技术表演赛，都已轰轰烈烈地开展起来。

描述：

