id: 1c9c05082e
标题：华国锋总理举行盛大宴会热烈欢迎马列托亚殿下华国锋总理和马列托亚殿下讲话 乌兰夫副委员长等出席作陪
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月三日讯 国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下以及随同来访的其他西萨摩亚贵宾。

人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，出席宴会作陪。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里灯火辉煌，大厅中央并排悬挂着西萨摩亚国旗和中国国旗。

马列托亚殿下由华国锋总理陪同步入宴会大厅时，乐队奏起欢乐的迎宾曲。

华国锋总理和马列托亚殿下在宴会上讲话（全文见第二版）。他们的讲话受到热烈欢迎。讲话以后，乐队分别奏西萨摩亚国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝愿中国同西萨摩亚两国人民的团结和友谊与日俱增。

出席宴会的还有政府有关部门和北京市革命委员会的负责人王海容、陈慕华、郝中士、陈希愈、张维民、彭迪、刘治平、张振东、阎志祥、刘锡昌等。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

描述：

