id: 1c9d14b8a3
标题：坚定地支持革命左派——记战斗在支农第一线的共产党员张泉
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：林捍东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队空军某部军需助理员、共产党员张泉，在支农中把贯彻毛主席的无产阶级革命路线当作自己的战斗任务，把忠诚于毛主席的无产阶级革命路线当作衡量自己党性的最高准则。

三月下旬，部队毛泽东思想宣传队开赴河北宝坻县，宣传毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召。张泉和一位副股长来到一个生产大队。他们了解到，这个大队两条路线斗争非常尖锐、复杂。当革命群众组织“反到底”战斗队对本大队一个党内走资本主义道路当权派进行揭发的时候，那个家伙就在幕后指使亲信，拼凑了一个庞大的保守组织为自己保驾，并且混淆是非，颠倒黑白，把革命群众组织打成“反革命集团”。

怎么办？毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗号召，给张泉指明了方向。他坚定地站在革命群众一边，和他们并肩战斗。一次，革命群众组织冲破重重阻力，召开大会斗争本大队党内走资本主义道路当权派。张泉在大会上发言表示支持，革命群众感动得热泪盈眶，一个劲儿振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”张泉的行动，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动路线的威风。当时，在宣传队的一次会议上，有的同志说：“上级给咱们的任务是宣传‘抓革命，促生产’，建立生产班子呀！咱们人少，时间短，这么搞，出了问题怎么办？”张泉坚定地说：“毛主席的无产阶级革命路线是我们的命根子。我们共产党员在执行支农任务中，就是要立场坚定，旗帜鲜明，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”

张泉的言行，得到领导和同志们的坚决支持。从那以后，张泉更加积极地支持左派。这引起了阶级敌人的极端仇视，甚至扬言要把他赶走。面对这种情况，张泉翻开红光闪闪的毛主席著作。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”他想到，无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，敢革命，敢造反，一心忠于毛主席，一心忠于毛泽东思想的英雄气概，是多么值得学习呀！毛主席的教导，无产阶级革命派的言行，使张泉心明眼亮，浑身是胆。当天晚上，张泉照常和无产阶级革命派一起学习毛主席著作。他们迎着险风恶浪奋勇前进，射向党内走资本主义道路的当权派的火力更猛烈了。

这时，也在这个大队工作的县机关的一个“好心人”，来找张泉，劝他“灵活着点”。张泉断然拒绝了他的“招呼”，严肃地说：“无论在什么地方都要按毛泽东思想办事！我们革命者不能当骑墙派，更不能和党内走资本主义道路的当权派、和资产阶级反动路线和平共处，我们要站在革命左派一边！”那个“好心人”又说他们支持的群众组织也有错误。张泉说：“他们的大方向始终是正确的，他们不愧为革命先锋。没有他们，便没有这里的文化大革命。若否认他们，便是否认这里的文化大革命，若打击他们，便是打击这里的文化大革命！”张泉这一席话，说得那个“好心人”面红耳赤，哑口无言。

年青的共产党员张泉坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，和革命群众一起共同战斗，他自己也锻炼得更坚强了。 林捍东RW：张泉；共产党员

描述：

