id: cdbb247e4f
标题：中共中央批转财贸办公室关于继续扩大高价糖果和高价糕点供应范围的报告
日期：1961-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转财贸办公室关于继续扩大高价糖果和高价糕点供应范围的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

在当前市场货币流通量增加，物资供应紧张的情况下，敞开供应高价糖果和高价糕点，是一项正确的、重大的措施。中央批准财贸办公室关于这个问题的报告，各地应当坚决贯彻执行。力争在三月份以内全面开展，切实做好。

（发至省级）

 中  央一九六一年二月二十八日

## 关于继续扩大高价糖果和高价糕点供应范围的报告

中央：

根据中央指示，在全国各大中城市逐步开展起来的敞开供应高价糖果、高价糕点的工作，已经进行了三十多天。到二月十九日止，已经敞开供应的城市达到四十多个，累计销售高价糖果、高价糕点共一千八百万斤，回笼货币八千三百万元。从各地汇报的情况来看，这个措施是受到群众欢迎的，绝大部分人是满意的，可以收到原来预期的“安定人心，增加热量，回笼货币”的效果。

我们认为当前的任务是：巩固成绩，扩大战果，进一步发挥高价糖果和高价糕点在缓和目前市场紧张局势方面的巨大作用。目前应当采取的步骤是：（一）把高价糕点的供应范围扩大到全国一切大中小城镇即一点三亿人口的地区；（二）把高价糖果的供应范围扩大到全国所有的城市和乡村；（三）把以上两条措施，当做紧急的战斗任务，力争在三月底以前实现。能够提前实现的，尽量提前实现。我们试算了以下的一笔账：高价糕点，在一点三亿人口的大中小城镇，按每人全年平均供应六斤计算，合七点八亿斤。高价糖果，在一点三亿人的大中小城镇，按每人全年平均供应三斤计算，合三点九亿斤；在五点五亿人的乡村，按每人全年平均供应半斤计算，合二点七五亿斤。以上三项，共计十四点四五亿斤。高价糖果的原料、材料成本每斤一元左右，城乡平均销售价四元五角左右，全年销售六点六五亿斤，可回笼货币三十亿元左右，除掉成本六亿元，净回笼二十四亿元左右。高价糕点的原料、材料成本每斤六角左右，平均销售价三元五角左右，全年销售七点八亿斤，可回笼货币二十七点三亿元左右，除掉成本四点六八亿元，净回笼二十二点六亿元左右。糖果和糕点两项总回笼货币数五十七亿元左右，减去总成本十一亿元左右，净回笼四十六亿元左右。这是按全年十二个月计算的。就今年说，由于三月底才能全面铺开，只能按九个月计算，净回笼数字大体上为三十五亿元左右。如果能做到回笼这样多的货币，对于缩小社会商品购买力和社会商品可供量之间的差额，稳定市场，有很大的作用。即使将来执行结果，销售的数字比现在预计的少一些，那也将是很大的货币回笼的数字。我们认为这样做，比发公债、比减工资、比强迫储蓄都好。因此，应当把它当做一项重大的政策措施来看待，积极地组织其实现。

这样大量地销售高价糖果和高价糕点，有没有那么多的糖？除了高价糖果和高价糕点以外，还有没有相当数量的糖对城乡居民继续进行低价定量供应？这是必须回答的问题。据我们计算，一斤高价糖果需要零点七斤糖，一斤高价糕点需要零点二斤糖。全年销售六点六五亿斤高价糖果，七点八亿斤高价糕点，共计用糖三十一万吨。即使再超过一点，也不会超过四十万吨。如果今年和明年，每年从古巴进口糖一百万吨，两年共计进口二百万吨，减去两年对外转口四十万吨，尚余一百六十万吨。加上国内今年、明年、后年三年的收购量共计一百四十万吨左右。三年共有糖的资源三百万吨。这样，把两年进口的糖分作三年用，加上国内生产的糖，每年可以使用一百万吨，但是每年高价糖果和高价糕点最多只需要用糖四十万吨，每年至少还有六十万吨糖，可以用来维持低价定量供应和其他方面的必要供应。同去年对比来看，去年全年一共销售了六十六万吨糖，今年在定量供应和其他必要供应方面，只比去年减少了六万吨糖。但是高价糖果和高价糕点，却比去年增加了四十万吨糖。因此，只要把去年的定量供应标准稍稍降低一点，今年大量销售高价糖果和高价糕点的糖就有保证了。这样做，群众是不是可以接受呢？我们认为，群众是可以接受的。因为从总账来说，今年的销糖量比去年大大增加了，而且是解放以来销量最高的一年。在这种情况下，把定量降低一点是合理的，是符合于高价敞开供应和低价定量供应两条腿走路的方针的。

有的同志问，在农村出售高价糖果，农民是不是买得起？我们认为农民是买得起的。现在农村初级市场的物价很高，城市的货币正在逐步地向农村转移，加上农民已经拿到了一部分“退赔”款，不久粮食、油脂、猪肉、禽蛋等还要提高收购价格。我们正苦于缺少商品供应农村。因此，在农村销售高价糖果正是“对症下药”。比起农村初级市场的价格来，高价糖果并不算贵。假定初级市场一个鸡蛋卖二角五分钱，卖二十个鸡蛋就可以换一斤多高价糖果，农民不仅不吃亏，而且有利。这件事，在一般农村可以做，在灾区也可以做。灾区吃的东西不够，但是因为有赔退款项和副业收入等等，许多农民手里的货币比一般农村并不算少，集市贸易价格更高，在那里销售高价糖果，只有好处，没有坏处。最近北京、天津、上海和安徽的阜阳、六安等地，高价糖果已经开始下乡，从我们初步得到的反映看，农民是欢迎的。

在供应方法上，不论城市、乡村，高价糖果一律不凭证，不限量；在城镇供应高价糕点每斤收粮票六两（十两称）。充分供应，不怕抢购，决不惜售，除了投机贩运的商人以外，不论什么人都可以自由购买，买一百斤也可以，买二百斤也可以。销售价格，在农村原则上和城市基本相同，有些质量差的，可以比城市价格略低一点，但是不能低得过多。

出售高价糖果和高价糕点的利润收入一律归国库，不能归经营单位所有。超过正常利润的部分，企业单位一律不分成。各地对这一部分利润应当单独立账，单独计算。

我们要求各级党委立即把这个工作抓起来，紧急动员，全面布置，充分准备，坚决把这个战役打好。我们的基本原料如食糖和面粉是已经解决了的，需要各地就地取材的主要是淀粉、油脂、辅料（辅料中瓜子、杏仁、核桃仁等应当坚决不用，挤出来出口）和一些包装材料。请各地党委领导各地商业、粮食、轻工业部门立即抓紧解决这些具体问题。应当在节约使用原料、辅料的原则下，把质量尽可能地做得好一点，大中城市应当尽量帮助各地加工糖果饼干，力求群众能够比较满意。对于生产人员和销售人员，应当进行思想工作、政治考查和卫生检查。产品应当合乎卫生要求。

以上报告是否妥当，请中央指示。

 财贸办公室一九六一年二月二十五日

描述：

