id: ca656829ec
标题：上海螺帽八厂领导做革命大批判的带头人以大批判为纲推动一切工作
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海螺帽八厂领导带头，与全厂革命群众一起投入革命的大批判运动，以革命的大批判为纲，推动一切工作，人人意气风发，在生产上个个干劲十足，第二季度生产创造了该厂历史上最高纪录，并提前十二天完成生产任务。全厂出现了“抓革命，促生产”的崭新面貌。

今年四月份，戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文的发表，吹响了向中国赫鲁晓夫总攻击的进军号。螺帽八厂造反队队委反复学习了这篇文章，激起了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨。他们先后发动群众批判了中国赫鲁晓夫反动的“剥削有功论”、“驯服工具论”，以及在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线等问题。六月初，这个厂革命委员会成立后，领导又带头着重批判了中国赫鲁晓夫在工业战线上推行的修正主义路线。最近，全厂革命群众又以无比愤怒的心情，狠批中国赫鲁晓夫的所谓“认罪书”。

螺帽八厂领导通过学习毛主席《将革命进行到底》等光辉著作，又学习了空军司令部红尖兵《从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派》等文章，认识到，组织上夺了权，如果不进行政治上、思想上、理论上的夺权斗争，那么政权还是不能巩固的，资产阶级司令部依然有死灰复燃的可能。因此，他们就把大批判作为压倒一切的中心任务。领导干部不仅带头学，带头批，还和群众一起学，一起批，一起写大字报。他们把深入群众的过程，作为向群众学习的最好机会。

这个厂革命委员会成立后，一度出现过陷在事务堆里的现象。面对这一情况，“革委会向何处去?”的问题提到了议事日程。革委会领导及时与造反队队委一起进行学习，提高了认识，紧紧掌握了斗争大方向，引导群众掀起了革命大批判的高潮。他们加强了对大字报、墙报、广播台的工作，车间、走廊、食堂、厂门等处都设立了大批判专栏和宣传栏，把全厂革命大批判的气氛搞得浓浓的，把革命群众的干劲鼓得足足的，从而获得了革命、生产的双胜利。

描述：

