id: ca66d15504
标题：竞争，首先是技术的竞争——访上海纺织工业局局长张惠发
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：徐国英,辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织业一直处于全国纺织产品发展潮流的前列。六十年代的“的确凉”，七十年代的“中长纤维”、“针织外衣”、“仿真丝织物”等，都相继在上海首先投产，而后风靡全国。纺织局张惠发局长用一句话揭示了其中的奥秘:这是技术竞争的产物。

“竞争，首先是技术的竞争”，张惠发在接待我们时，不止一次地重复这句话。确实，市场竞争如同作战。在国际方面，强手如林，他们拥有先进的科学技术和装备，新产品变化无穷；在国内方面，北京、天津、石家庄和常州、无锡等纺织基地，也纷纷赶超上海。面临着强劲的对手，原料自给率低、能源紧张、场地狭小的上海纺织业凭什么抗衡?张惠发说:“我们唯一的办法是靠科学技术，抓品种、抓质量，赶超国际先进水平，这是上海纺织工业赖以生存和发展的根本道路。”

为此，纺织局领导专门设立二线指挥部，抓发展研究和技术储备，通过科技情报资料和出国考察，密切注意国内外纺织业动向，一发现新情况，及时采取相应决策。一九七七年下半年，国际纺织品市场冒出了一连串令人目眩的花色品种。局领导决定举办“国内外同类产品对比展览会”，将收集到的国外新品种同本市同类产品对比展览。一比，吓出了一身冷汗，冲掉了上至局领导，下至基层老大自居的自满思想。于是，上下一起订出了切实可行的赶超计划，确定全局系统十个赶超国际先进水平的产品研究项目。一年后，质地好、外型美的立绒腈纶毛毯、色泽艳丽的自由花开司米、高级仿绸纯棉布、特细条灯芯绒等十只新品种相继问世，围绕这些新产品的设备、技术、工艺也随之诞生。去年，纺织局的一些公司还派出多支取经队伍，向兄弟省市学习，获得显著收效。纺织局的干部、技术人员是这样形容局长张惠发的进取心的:“他晚上睡觉也要睁着一只眼”。

张惠发向我们介绍了纺织局在技术竞争中力图保持优势的两条主要经验:一是在老设备上革新、挖潜；二是尽量采用能够为自己服务的国外先进技术、设备。他说:“这样做，比较适合我国的国情。”他举例告诉我们，全系统一大批二、三十年代的老爷细纱机，经过一次又一次的革新，现在它的单位产量高于世界先进水平。如果我们不采用这个办法而全盘引进外国细纱机，这是国力所不允许的。另外，对于国外新技术，我们又注意择其善者，为我所用。老张兴致勃勃地介绍起他们对“自拈纺纱”的研究工作。几年前，他们发现国外发明了一种“自拈纺纱机”，运用于纺羊毛开司米，具有流程短、产量高、占地面积小等优点，上海又具有制造这种机器的能力。于是组织技术人员们借鉴国外经验研制。目前市场上畅销的各种针织内外衣、围巾、装饰布、毛毯、派力司、仿法兰绒等，都是在这种自拈纺纱机上做出的。

老张向我们介绍情况时，如数家珍，甚至谈具体的技术项目也头头是道。一了解，原来这位当年的南下干部，而今从容指挥偌大的纺织基地的领导人，本身也是个革新迷。国棉十七厂有位李师傅，在“四人帮”逞虐时期搞了新型筒子车的科研项目，结果被扼杀了。“四人帮”被粉碎不久，老张偶然听到了这件事就亲自到厂和他切磋研究，并拨出经费。现在这项技术已获得可喜进展。至于在研究“气流纺”这个大项目时，老张前前后后跑上棉十四厂就不下百余次。

为了在今后的竞争中掌握主动权，张惠发谈到了他们的近远期规划。“从近期来讲，着手研制新型的涤纶长丝产品，其中有挺括、厚实、富有弹性的仿毛料产品，有轻盈凉爽的仿真丝绸产品。我们已下达了一批配套研究项目。另外，还准备扩大些毛纺产品的生产能力。

“从长远来讲，我们还搞一些技术储存。比如有计划逐步推广运用喷气织机、箭杆织机、片梭织机逐步取代传统的有梭织机。并积极研制第二、第三代气流纺纱机，而且还要分别研究一些适合于纺细支纱、粗支纱的现代化纺纱技术与设备。”

“鉴于我局五年后将有一大批技术人员、技术工人退休，技术力量的储存问题已提到局党委的议事日程上了。我们目前正通过局办的两所大学、五所中专、一百零七所技工学校，及公司办的许多学校培养技术人才。”……

这位在纺织行业战斗了三十多年的老局长描绘了一幅发展上海纺织工业的伟宏蓝图，令人精神振奋。相信上海这个老纺织基地，定将开出更多、更美的科技之花。

本报记者　徐国英　辛光琪

描述：

