id: ca689b9261
标题：大力推行“新经济体制”　大搞资本主义经营　加紧对职工的剥削当年苏联国营农场已被苏修糟蹋到何等地步
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　本社记者报道:苏联《农业经济》杂志，不久以前作为“先进”典型报道了俄罗斯联邦克拉斯诺达“国营养猪场托拉斯”实行所谓“新经济体制”的“成绩”和“经验”。解剖一下苏修叛徒集团大肆宣扬的这个所谓“先进”“国营”农业企业推行“新体制”的情况，人们就不难再一次清楚地看出:当年苏联的社会主义的国营农场今天已被苏修叛徒集团蜕变成地地道道的资本主义企业；勃列日涅夫、柯西金之流大力推行的所谓“新经济体制”，就是他们进一步复辟资本主义、加强对苏联劳动人民的压迫和剥削的重要手段。

据苏修这家杂志报道，克拉斯诺达“国营养猪场托拉斯”共包括二十六个养猪场和谷物种植场。去年七月开始实行这种体制的九个场，一九六七年榨取的“利润”，平均比其他场要多百分之五十左右。

苏修叛徒集团头目勃列日涅夫、柯西金之流一再公开宣扬，利润是评价企业“贡献”的标准。在实行“新体制”以后，利润成了克拉斯诺达“国营养猪场托拉斯”一切生产、经营活动的根本动力。它们大搞资本主义自由经营，从生产、基本建设计划到人员编制，都由各农场的领导人根据“利润原则”自行决定。而且，同一切资本主义国家企业的老板一样，他们有权招收和任意开除工人。总之，怎样干能赚更多的钱，他们就怎样干。

一年多来，把持了这个托拉斯所属各农场的一小撮特权阶层，为了最大限度地获得利润，利用“新体制”赋予他们的种种特权，不择手段地进一步加重对各农场广大普通职工的压迫和剥削。

据《农业经济》杂志透露，为了追求高额利润，这一小撮资产阶级特权阶层在大量开除各农场固定职工的同时，雇佣人数少得多的“季节工人和临时工人”来代替被开除的固定工人的工作。苏修特权分子这样做，一方面可以缩减工资开支，增加他们的剥削收入；另一方面，又可以用失业的威胁来迫使在业工人为他们拼命劳动。苏修特权分子用心之险恶，手段之毒辣，同资本主义国家的资本家吸血鬼们真是一模一样!

苏修叛徒集团在他们的“新体制”中，以所谓“物质刺激”、“物质鼓励”为诱饵，诱骗工人为他们卖命。然而，大量事实说明，他们的所谓“物质鼓励”、“物质刺激”，只不过是加紧压榨剩余价值和加强对劳动人民管、卡、压的一种手段。企业用来进行“物质刺激”的各种“奖金”，实际上有很大一部分落入一小撮资产阶级特权阶层和企业领导人的腰包。“新体制”把他们养得更肥了。

另一方面，从《农业经济》杂志的报道还可以看出，实行经济核算的“新体制”，为这个托拉斯所属务农场的特权分子大发横财大开了方便之门。

在实行“新体制”后，这些拿着高薪的特权分子们，可以利用自己的种种特权，作出各种各样可以为自己捞钱的新规定，在“奖金”名义下，攫取更多的收入。例如，他们在奖励条例中规定，所谓“全年工作总成绩奖”，要“按工作人员一年所获工资(的数额)来计算”。农场特权分子的工资本来就比工人高十几倍以至几十倍，这样一来，当然可以拿到比普通工人多好多倍的“奖金”。

我们的伟大领袖毛主席指出:“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修叛徒集团也是如此。他们一方面全面复辟资本主义，残酷压迫和剥削苏联广大劳动人民，一方面却厚着脸皮大肆喧嚷什么“全面建设共产主义”，说什么他们的“新经济体制”“从实质上说是社会主义的”。然而他们自己宣扬的“先进”典型克拉斯诺达“国营养猪场托拉斯”，却正好把他们的这些遮羞布剥了个精光。克拉斯诺达“国营养猪场托拉斯”是地地道道的资本主义复辟的典型，对于苏联广大劳动人民来说，它是一份绝好的反面教材。

描述：

