id: ca692db2c4
标题：怎样学习“政治常识读本”?
日期：1952-11-14
是否是时间段：false
作者：郑永晖
来源：“长江日报”
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑永晖

编者按:在干部的理论学习中，很多读者写信来询问初学者应如何学习政治常识的问题。我们现在转载这篇文章，供读者们参考。

“政治常识读本”是一本很好的学习理论的入门。首先是因为这本书观点明确和写的有系统。大家都知道学习理论，不是为了背诵辞句装饰门面，而是要学习它的立场、观点、方法，用来解决革命的各种问题，但是三年来虽然不断地开展过干部政治理论学习，但有不少人因受自己原有的理论、文化水平的限制，对于基本的政治理论至今还缺乏明确的观点和了解，那么，认真地学习这本“政治常识读本”，对于建立和巩固革命的世界观和人生观，观察分析和解决问题的方法，都将有很大的帮助。其次，这本书对于马克思列宁主义的基本知识结合中国革命的具体实践、关于中华人民共和国与中国共产党的常识等，都作了比较系统、通俗的分析和介绍。我们知道马克思列宁主义和毛泽东思想是非常博大精深的、完整的和系统的科学。如果我们连关于马克思列宁主义和毛泽东思想的入门知识也不懂，或懂得很少，要想真正领会它们的精神和实质，那是十分困难的。因此必须循序渐进，由浅入深，系统地学习理论，在系统地学习理论中，首先由“政治常识读本”学起，这完全必要的。但是据目前的了解，有一些文化水平较高，但缺乏政治常识的青年干部，和一些参加革命时间较长，但文化水平较低，同时对于基本的政治理论缺乏系统学习的干部，编到初级组去学“政治常识读本”之后，有的误认为“政治常识读本”没有“学头”，盲目地觉得太浅，而不是去仔细检查自己是否已经具备了基本的理论知识；有的错误地把学习编组当成政治待遇，轻视“从头学起”对于自己今后理论水平循序提高的实际意义。这些认识当然是不对的。马克思列宁主义和毛泽东思想是一种革命的科学，我们如果没有实事求是的科学态度，只满足于一知半解、或好高惊远不从实际出发，不愿认真地下苦工夫一步步地循序前进，结果必定是学不好理论的。

政治常识读本共有八章，包含的内容相当丰富和广泛，要想在三个月内将全书中所有的问题都懂得是有困难的，因此应当有重点地研究下面几个问题:

在学习第一、二两章时，应当初步了解旧中国的社会性质，中国人民革命的任务，和新中国应走的道路。毛主席在“中国革命和中国共产党”里面曾说:“只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变”。又说:“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情乃是认清一切革命问题的基本的根据。”因此我们在学习这两章的时候，第一步要认识旧中国是怎样从古老的封建社会变为半封建半殖民地的社会，认识帝国主义、封建主义和官僚资本主义在旧中国的统治和它们与旧中国贫穷、落后、人民生活痛苦之间的关系；其次，对于中国革命为什么一定要有马克思列宁主义的理论的指导和中国工人阶级的领导才能取得最后胜利；为什么中国现阶段的革命只能走新民主主义的道路而不能走资本主义的老路或立即实现社会主义革命等，都要有一个初步的认识。因为只有对于旧中国的情况和马克思列宁主义的科学的社会主义革命学说有了初步了解，才能正确认识中国人民反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的必要性和正确性；也只有对于这些基本问题有了概括的了解，才能正确领会党在中国革命不同的时期所制订的不同的路线、政策、方针和策略的依据。当学习这些问题的时候，必须着重弄清现阶段中国革命的性质，以防止在实际工作中犯“左”或“右”的错误。陈独秀右倾机会主义，就是因为误认为中国革命是旧式的资产阶级民主革命，因而放弃了无产阶级的领导，招致了第一次国内革命战争的失败；在第二次国内革命战争中，又田于一些“左”倾机会主义分子，过早的要超过资产阶级性质的民主革命，急于向社会主义革命转变，因而也使革命遭受严重损失，这都是因为他们违背了毛主席对于中国革命性质的分析而造成的。因此我们在学习这些问题的时候，不要因为这些问题早已解决了或自以为对于它已有些认识了就自满起来而不再深入研究。

在学习第三、四、五章时，应初步懂得马克思列宁主义和毛泽东思想关于国家的学说和中华人民共和国的国家性质政权形式以及新中国的各种政策的原理。因为在人类的历史中，马克思主义第一次揭露了国家的实质。列宁说过:“国家问题是一个最复杂最困难的问题，并且可以说是被资产阶级的学者、著作家和哲学家弄得最混乱不过的问题”，马克思列宁主义告诉我们:国家问题不是开天辟地以来就有的，而且是在阶级社会产生以后才有的，也就是说，国家是阶级社会的产物，是代表着一定阶级的利益的。正因为这样，所以过去的统治阶级，都用各种反动的国家思想，如说国家是“超阶级”的，代表全体国民的是“神意”、“天命”、“正统”、“法治”、“自由平等的理想”等不一而足，剥削阶级利用这些神秘和唯心的观点和词藻，来欺骗和麻醉劳动人民，以维护他们的利益。因此我们在学习这个问题的时候，一定要摆脱剥削阶级的国家学说的影响，树立正确的马克思列宁主义和毛泽东思想的国家观，认识新中国的国家性质和人民民主专政，了解为什么在中国革命胜利后还要加强和巩固人民民主的统一战线(特别是工农联盟)。人民民主制度为什么比资产阶级的“民主”制度优越百倍；新中国的人民为什么应自觉地运用和享受共同纲领上所规定的民主权利和履行对国家的义务；在国家建设中，各项建设工作之间的关系怎样；为什么国家工业化是新中国经济建设的基本任务；并须了解新中国的经济结构和基本的经济政策，以及当前国际形势的基本情况，中国人民革命胜利的国际意义和新中国对外关系的基本政策等。

在学习这些基本政策时，由于每个参加学习的人的工作岗位不同，因此学习中最好能根据具体情况着重研究和自己业务有关的问题，但对于国家经济建设及经济政策部分，则每个学员都应进行踏实的钻研。因为我国大规模的经济建设即将开始，而经济建设又是我们今后国家建设中的中心任务。

学习第六、七、八章时，应该懂得中国共产党对中国革命的领导作用，党的组织原理，以及共产主义的基本知识。毛主席说过:“领导中国民主主义革命和中国社会主义革命这样两个伟大的革命到达彻底的完成，除了中国共产党之外，是没有任何一个别的政党(不论是资产阶级的政党或小资产阶级的政党)能够担负的。”这个结论不仅为中国革命胜利以前的事实所证明，也为新中国的经济恢复和改造的经验所证明。现在人们对于中国共产党在革命和国家经济建设中的领导作用，是不会怀疑的了；但是为什么中国革命一定要工人阶级的政党——共产党来领导方能取得胜利；中国共产党是依靠什么来领导中国革命取得胜利的；为什么我们要建设“一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，以及什么是“一个有纪律的、有马、恩、列、斯的理论武装的，采取自我批评方法的、联系人民群众的党”等问题，并不是每个同志都能很明确地认识到的，因此对这些问题都需要很好的研究。其他如做一个共产党员应具备那些条件；中国共产党的组织原理是怎样的；什么是共产主义社会；从新民主主义过渡到社会主义、共产主义要具备那些条件；我们今天应怎样努力为在中国实现社会主义创设条件等问题，如果这些问题在进行“共产主义与共产党”的学习时已经学过，应做进一步的复习，如果没有学过，还应仔细地学习一下。　(原载“长江日报”)

描述：

