id: ca693e7ca4
标题：学习和贯彻毛主席的教育思想(下)——为纪念中国共产党的三十周年而作
日期：1951-7-4
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱俊瑞

进行爱国主义教育的目的就在于把这种有强大基础的爱国主义思想贯彻到儿童、青年和人民群众中去，使他们有高度的民族自尊心和自信心，使他们热爱祖国，将自己与祖国的命运紧紧联系起来，使他们热爱人民，充分信任人民的力量，而对人民的敌人深恶痛绝，使他们能够为着祖国的利益和光荣，牺牲个人利益直到流最后一滴血。

为要达到上述目的，我们的爱国主义教育应该包含下列主要内容:

(一)我们祖国光荣和伟大的历史，特别是人民群众的斗争和创造。

(二)坚决反对帝国主义的侵略和封建主义、官僚资本主义的压迫，坚决反对民族自卑心、依赖心，发扬民族自尊心、自信心。

(三)新中国比祖国历史上任何时期都要光荣伟大。它是人民长期斗争的果实，必须坚决保卫这种胜利果实，保卫祖国领土主权的完整，使其不受侵犯。

(四)拥护新民主主义，拥护共同纲领，巩固和扩大人民民主专政，以高度的热忱与忠诚，运用一切知识和本领建设新中国。

(五)爱劳动、爱人民、爱护公共财物。

(六)拥护中国共产党、拥护中国人民解放军、热爱伟大的毛主席。

(七)拥护中国与苏联和各人民民主国家以及全世界劳动人民的国际主义的联盟。

(八)坚持进步，反对落后，决心争取比新民主主义更加美满的前途，即社会主义与共产主义的前途。

在进行爱国主义教育时，要善于用新鲜的事实，如抗美援朝的胜利、土地改革、镇压反革命以及各种建设的成就，通过一定的课外活动，运用和组织青年、儿童和工农群众自身的经验以提高他们的认识，引向爱国主义的更高水平，另一方面，我们要将爱国主义教育贯彻到各种学科中去。

这种人民教育是科学的。“它是反对一切封建思想与迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论与实践一致的。”(“新民主主义论”)。因此，我们的教育工作者首先要认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义，学习毛泽东同志的“实践论”，进而系统地和通俗地宣传唯物主义，宣传“实践论”，并把这种普遍的科学的真理贯穿到学校的各门功课中去。这是我们教育工作者的一项基本的工作。我们必须学习和传授现代科学技术的最新成就，使它们与新中国的建设密切联系起来，并为这个建设服务。使国家遵循科学的方向工业化，使每个人都具备科学的世界观，这就是我们的任务。

这种人民教育是大众的。上面讲过，我们应该首先向工农兵普及文化科学和政治的教育。人民民主专政国家的成立，创造了真正地而不是口头地或幻想地普及教育的前提。这种普及教育的内容是正确地反映人民民主的政治与经济，并能推进这种政治与经济的内容，亦即为人民群众所需要的内容，它的形式也是人民群众所乐于接受而不是毛泽东同志所指斥的那种为群众“讨厌”的形式。这个普及教育的内容与形式都会逐步提高。这里就发生教育工作中的普及与提高的问题。毛泽东同志关于文艺工作所指示的普及与提高正确结合的方针，对人民教育的工作是完全适用的。他教导我们说:“现在工农兵面前的问题，是他们正在与敌人作残酷斗争，而他们由于长时期的封建阶级与资产阶级的统治，不识字、愚昧、无文化，所以他们的迫切要求，就是把他们所急需的与所能迅速接受的文化知识和文艺作品向他们作普遍的启蒙运动，去提高他们的斗争热情与胜利信心，加强他们的团结，使他们同心同德地去和敌人作斗争。……所以对于人民，第一步最严重最中心的任务是普及工作，而不是提高工作。轻视忽视普及工作的态度是错误的。”他指出:“从百分之八十的人口中扫除文盲，是建立新中国的必要条件。”(“论联合政府”)他又说:“人民要求普及，跟着也要求提高，要求逐年逐月地提高。在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高，而这种提高，不是在空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高。这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。……所以我们的提高，是在普及基础上的提高，我们的普及，是在提高指导下的普及。”(“在延安文艺座谈会上的讲话”)。普及与提高这种辩证的结合，也就是新中国人民教育发展的规律。

四

既然新中国的教育是以工人阶级的思想为领导的，它就必须受工人阶级的观点和思想方法的指导。因此新民主主义教育的方法，应该是理论与实际一致的方法。为什么呢?斯大林说过:“科学与实际活动间的联系，理论与实践间的联系，它们的一致，应当成为无产阶级政党的南针。”(“辩证唯物主义与历史唯物主义”)。

列宁曾经痛斥资产阶级旧教育的基本特点之一就是理论与实际脱节。他说:“旧时资本主义社会所遗留给我们的最大祸害之一就是书本与实践完全隔离。”(“论青年团的任务”)。远在二十六年前，毛泽东同志就看出这种旧教育的不合理。他说:“我从前在学校读书时，看见农民反对‘洋学堂’，也和一般‘洋学生’‘洋教习’一鼻孔出气，站在洋学堂的利益上面，总觉得农民是‘愚民可恶’。民十四年在乡下住了半年，才明白我是错了，农民的道理是极对。乡村小学教材完全说些城里的东西，不合农村的需要；而小学教师对待农民的态度又非常之不好，不但不是农民的帮助者，反而变成了农民所讨厌的。”(“湖南农民运动考察报告”)。

毛泽东同志一贯地坚持着理论与实际一致的原则，反对教条主义和经验主义。他在一九三八年就曾说过:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论是‘放之四海而皆准’的理论。不是把他们的理论当作教条看，而是当作行动的指南。不是学习马克思列宁主义的字母，而是学习他们观察问题与解决问题的立场与方法。只有这个行动指南，只有这个立场与方法，才是革命的科学，才是引导我们认识革命对象与指导革命行动的惟一正确的方针。”(“中国共产党在民族战争中的地位”)。

一九四一年五月十九日毛泽东同志专门作了一次讲演，题目叫做“改造我们的学习”。他严厉地批评了在我们的学习方法与学习制度中那种反科学的主观主义的方法论。他说:“他们违背了马、恩，列、斯所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论与实际统一。他们既然违背了马、恩、列、斯的这条原则，于是他们自己就造出了一条相反的原则:理论与实际分离。在学校教育中，在在职干部教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究中国军事的特点，诸如此类，其结果，谬种流传，误人子弟。”他又说，“总之，这种反科学的反马克思主义的主观主义的方法论是共产党的大敌，是无产阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的表现。大敌当前，我们有打倒它之必要。……没有科学态度或没有完全的科学态度，即是说，没有或不完全有马克思主义的理论与实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”

当时毛泽东同志具体地提出下列建议:一、系统地周密地研究周围环境，也就是对实际事物进行调查研究工作。二、分析和综合地研究近百年的中国史。三、对于在职干部教育与学校干部教育应以研究中国革命实际问题为中心，由此出发去研究马列主义，废除静止地孤立地研究马列主义的方法。

一九四二年毛泽东同志又提倡和领导了整顿三风的运动，他把反对主观主义以整顿学风列为整风的“第一个重要问题”。他号召全体同志，“学会运用马列主义的立场、观点、思想方法，认真的研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事、文化，对每一问题加以调查研究，然后创造出理论。”他号召“有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性，综合性，上升到理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误”(“整顿学风党风文风”)。

十年来中国共产党的广大党员和干部以及新中国的各方面的工作人员们遵照了毛泽东同志的这些指示，改造自己的学习，端正自己的立场、观点与思想方法，并且收到了辉煌的效果，大大加快了革命的胜利。

中华人民共和国成立后，新中国的人民教育也是遵照着毛泽东同志指示的方针，以理论与实际一致的原则，改革旧的教育，发展新的人民教育事业，并且也收到了很大的效果。我们各级各类学校的课程、教材和教学法已经有了不少的改进。特别在政治教育方面由于毛泽东同志的正确指导，全国青年学生和人民群众通过了参加抗美援朝、土地改革、镇压反革命，以及中苏友好等巨大的运动，在政治上确是大大地提高了。这是毛泽东同志所坚持的理论与实际一致的教育方法的辉煌例子，全国教育工作者应该好好学习。

但是我们的教育工作者，在教育方法方面，现在还是有许多缺点的，其中最严重的缺点，还是这两条:一是教条主义，一是经验主义。

目前新区教师们的一个相当普遍的毛病，就是老教条主义。这个老教条主义的内容，包含着封建的老教条和资本主义帝国主义的洋教条。这个内容是反科学的、反真理的，即不是毛主席所说的“科学的反映了客观事物”的“可靠的知识”(实践论)，而是帝国主义、封建阶级和官僚资产阶级为要维护其反动统治的利益而进行的说教。极大多数旧中国的教育工作者习惯于用这样的不可靠的知识，生硬地灌进青年和儿童的头脑。它对于新中国教育的建设已经成为极大的阻力，我们必须坚决反对老教条主义这种反动的教育内容，而代之以新民主主义的，即民族的、科学的、大众的教育内容。

与这种反科学的老教条的内容紧紧结合着的，就是老教条主义的一套僵硬的、机械的教学法。它对于我们的年青的一代是一座压在身上的大山。我们一定要和它进行斗争，革除这种老教条主义的教学方法，实行理论与实际联系的正确的教学方法。

对于在老区长期工作过的同志要着重注意反对经验主义。这种经验主义的具体表现，如许多同志还轻视理论学习，特别是不习惯于系统的理论学习，政治教育只是老一套，缺乏新鲜具体的内容；在学校工作中轻视各种必要的制度；不习惯于正规的课堂教学；只求开会多，只想搞“运动”；认为生产劳动就是体育；不注重学校应以教学为主；在学校里实行极端民主等等。这种经验主义已使我们的某些同志对新鲜事物的感觉日益迟钝，自满自足，丧失上进之心。它是妨碍我们进步和提高工作质量的重大障碍，必须力求改正。我们的这些教师应该进行系统的理论学习，学习总结经验，逐步提高自己的政治、理论水平。

五

毛泽东同志的博大精深的教育学说是伟大的毛泽东思想的一部分。作为马克思、恩格斯、列宁、斯大林的最好的学生，毛泽东同志是中国工人阶级和中国人民的最优秀的代表，他是我们一切革命工作者的最完美的模范，同时也是一切宣传工作者与教育工作者的最完美的模范。毛泽东同志说:“社会实践中的发生、发展与消灭的过程是无穷的、人的认识的发生、发展与消灭的过程也是无穷的。根据于一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对客观现实的认识也就一次又一次地深化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”(“实践论”)。依据这种认识，毛泽东同志号召大家虚心学习。他说:“和全党同志们共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿”(“农村调查序言二”)。又说:“对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”(“中国共产党在民族战争中的地位”)。而这也就是毛泽东同志作为伟大的人民领袖和伟大的教育家所采取了的态度。我们每个教育工作者和一切革命工作者都应该以上面所说的科学根据为基础，学习他的这种态度。

人民的新中国的成立，为中国的工人阶级及其先锋队开辟了教育自己和教育全体人民的无限宽广远大的前程。对于这个前程，毛泽东同志描写得多么深刻和多么光灿啊!他说道:“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界与改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。这种根据科学认识而定下来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节——自有历史以来未曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界与中国的黑暗面，把它们转变过来成为前所未有的光明世界，无产阶级及革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。地球上已经有一部分实行了这种改造，这就是苏联。他们还正在促进这种改造过程。中国人民与世界人民也都正在或将要通过这样的改造过程。所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。世界到了全人类都自觉地改造自己与改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”(“实践论”)。

一切革命工作者和一切教育工作者，朝着毛泽东同志所指示的方向，勇敢和胜利地前进吧!为完成落在我们肩上的光荣责任而奋斗

描述：

