id: ca6de7db19
标题：这些所谓“专家”、“权威”、“名教授”，被“小人物”当场考试，弄得丑态百出，黄汗直流，狼狈不堪，真是——“高贵者”在“卑贱者”面前显了原形
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报登载的“卑贱者最聪明”的材料，受到了很大的教育。由此联想到在这次文化大革命中，我们革命的教工和学生一起，对学校的资产阶级反动学术“权威”进行的一次考试，使那些“高贵”的“教授”、“专家”们洋相出足，丑态百出，显出了最愚蠢的原形。请看下面的几件事例:

“金相专家”不会使用金相工作最基本的工具

某系主任，是一个吃了几片洋面包的“金相专家”。在一次批斗会上，我们考了他两项最基本的金相知识:一、观察铁碳平衡状态组织；二、进行硬度试验。结果这个自称是金相“权威”，并曾主编过《辞海》“金相图谱”工作的家的，在图谱面前束手无策，无法对答，而对金相工作最基本的工具——金相显微镜和硬度试验计，也不会使用，真是天大的笑话。

“刀具专家”不会磨最常用的车刀

某系教研组的一个主任，是有名声的“刀具专家”。我们考他时，他硬是不懂装懂，胡扯什么“精密车削、刀具要有负后角”。我们要他磨一把最常用的外圆车刀和一把螺纹车刀。这个“专家”花了比工人同志多十倍的时间，磨出来的却是弯弯曲曲、刀面凹凸不平的车刀。这种刀一经操作，刀头就烧掉了。

请看“机床权威”怎样操作机床

我们还让一个所谓“机床权威”在C620-1车床上进行车削。这种车床是他在机床教学中重点讲解的，是一种很普通的标准车床。这个平时在课堂上吹得天花乱坠的资产阶级反动学术“权威”，在机床面前呆若木鸡，连电气开关都不会操纵。更为可笑的，是将外圆车刀装到相反的方向去了。这不仅不能进行车削，而且还可能发生严重的设备和人身事故。后经工人同志纠正才进行车削，但车出来的工具表面却毛糙不平，象锉刀能过一样。

“教授”、“权威”被“小人物”当场考得丑态百出

另一个系的教研组主任，是一个曾在美国留学的所谓大学“教授”、“权威”。他平时也总是用所谓“知识”来吓唬人。这一次，革命小将叫这个所谓“焊接内行”亲自去做一下最基本的焊接操作，结果是大出洋相。一开始，他就把两根皮管接错，把通乙炔的皮管接到了氧气管口，使工作无法正常进行。更可笑的是他竟连乙炔是可燃的，氧气是助燃的这一最基本的常识也不懂，点火时，光开氧气管，因此划了十几根火柴，始终点不着火。这一丑态，引起了革命师生供堂大笑。接着，在焊接管子，调节火焰时，他始终调节不到中心焰，所以也不能达到最基本的焊接要求。这个所谓“教授”、“权威”在一群“小人物”面前心虚万分，汗流浃背。

从以上几个例子中，我们可以看出，那些依仗吃过几片洋面包，会念几句洋文的所谓“专家”、“权威”、“名教授”、不可一世的“庞然大物”，实际上是“山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，是最最愚蠢的。他们在“卑贱者”面前，被考得黄汗直流，狼狈不堪，显出了所谓“知识里手”的原形。

让那些“高贵者”去向隅而泣吧!毛泽东思想伟大红旗，将永远永远飘扬在社会主义教育阵地上!　　上海工学院部分革命教工

描述：

