id: ca6d4492d5
标题：车站码头处处春
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：陈宏明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

今天，我怀着激动的心情向你们讲一件事。这件事，发生在我们六十五路车队售票员工作疏忽之后……

十一月二十一日下午三时许，在和田路车站上，有位海军同志和他的家属候车去十六铺码头。一辆六十五路车停站上客时，他的家属先上了车，正当那位海军同志弯腰去取放在地上的行李时，车门“啪”的一声关上了，他却被留在站上。先上车的家属，十分着急地喊着还未上车的爱人，不知所措。这时售票员已经察觉，但车已开出一段路了。车厢里乘客都为她着急，关切地询问。原来她是第一次来上海，现在要乘船去宁波。她和爱人分开后，身上一分钱也没有。问明了情况，乘客中一位女同志主动为她买了车票，然后亲切地对她说:“别着急，我陪你到十六铺码头去等候，一定会找到你爱人的。”

车到十六铺，她们俩下了车。经了解，去宁波的船要晚上八点钟开。就这样，她俩从下午四点钟一直等到晚上七点半。尽管天冷风大，陪同去的那位女同志仍然非常耐心地查询每个过路的海军同志，找着找着，忽然这位家属向一位海军同志打招呼了，那位女同志喜出望外，走近一问，原来他是那个没有上车的海军同志的战友。那位女同志立即向这个海军同志讲述了事情经过，托他帮助继续寻找，就向他们告别。当这位家属和战友再三向她表示感谢，询问她的姓名和工作单位时，那位女同志只是微笑地说了声:“这是我应该做的，我是人民教师。”说完就走了。这时，这位家属突然记起，那位不留名的人民教师，还借给她一元钱让她吃晚饭，他们追上去想还钱，那位可敬的人民教师早就没踪影了。

回头再说被留在车站上的海军同志。他见车开走后，就乘了后面来的一辆车。他以为，家属身上没带钱，一定会在前站下车等。于是，他到北站后就下了车，谁知没找到人。他提着行李走到附近岗亭，向民警同志讲述了情况。那位民警同志十分热情地对他说:“你把行李寄存在我这里，然后骑我的自行车到沿途各站去找吧。”海军同志骑上车，沿着车行线路，直到终点站都没找到，于是他心如火燎地到六十五路车队调度室查问。车队党支部委员老王和团支部付书记小周得知这一情况，不顾自己已经下班，马上打电话同沿途各站和有关单位联系，帮着查找。

这位海军同志终于在十六铺码头上找到了家属。可是这时已是晚上七点半多，离开船时间没多久了。如果去北站民警岗亭还车取行李，怎么也来不及；如果退票，那么再买船票又得等上几天，不能及时归队。正当左右为难时，六十五路车队的老王歉疚地对海军说:“由于我们的售票员工作疏忽，给你造成这种困难和麻烦，这是非常抱歉的事。请你放心，船票由我们负责帮你买。”老王说完，就帮他退了船票，又将海军同志和他的家属带回了车队……

第二天，海军同志和家属顺利地乘上了客轮，他们以感激的心情告别了六十五路车队的有关同志。

故事讲完了。我们都感到要感谢那位不留姓名的人民教师和那位人民警察。他们那种助人为乐的精神，值得我们公交工人好好学习。最近，我们六十五路车队领导抓住这件事，举一反三，教育全体售票员同志要认真吸取教训，努力改进工作作风，提高服务质量。

上海公交二场六十五路车队　陈宏明

描述：

