id: ca6ed7119a
标题：华东百货公司举行大会 联系实际传达中央政策
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：童莞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　十三日报上公布了中央节约检查委员会“关于处理贪污浪费及克服官僚主义错误的若干规定”后，华东区百货公司即在下午召开全体工作人员大会，作了详细的传达。十四、十五两天，布置各小组结合文件联系实际来漫谈，使每一个工作人员都领会了改造与惩治相结合的方针，都深深地感到政府的宽大。

曾接受八十家以上厂家的贿赂、受贿三亿余元的大贪污分子李晓白说:“只有在毛主席的领导下，才能得到这样宽大，我一定要争取立功赎罪，积极参加五反运动，向资产阶级作坚决斗争，检举不法商人，保证决不放走一个奸商。”贪污分子孙自力说:“我感到从来没有这样宽大的政府，过去我总以为共产党对贪污分子不会这样宽大的，因此只露小头不露大头，还订‘攻守同盟’梦想过关。宣布我停职反省时，我仍以为‘攻守同盟’很牢靠，直到摘下我的证章时才想到领导上有我的材料了，于是开始思想斗争，交代了问题，立刻就获得初步解放。这时我又想:我抗拒坦白玩弄三反，刑事处分是肯定的了，而做梦也没想到今天还有可争取免刑的机会，共产党的伟大真使我感动，我一定要主动赎罪来争取免刑。”

财务会计室贪污分子贝新耀说:“我坦白后思想上总还波动着不知对我的问题究竟怎样处理。今天中央的规定已很明显地指出来了。我要争取改造，不仅在三反中立功赎罪，而且在工作上要老老实实地干。”

代表室有八个贪污分子坦白了，前几天又推翻了。学了文件后，贪污分子王文衡首先承认起初坦白的是真的，他说:他过去怀疑政府的宽大，所以又推翻了，现在毛主席真的这样宽大，再不老实还是人吗?他批判了自己的错误，同时立刻写了一封信到天津家里，叫家里把一亿元股票寄来退赃。接着其他七个贪污分子也都陆续承认了。

开始，打虎队员们看到报上公布的“规定”时，普遍都感到政府对贪污分子真是宽大，经过大会解释和小组讨论，都认识到这是移风易俗改造社会风气的运动，有宽大的一面，也有严肃的一面。对顽抗到底的一定要严加惩办。因此大家说:“要学好这个文件，以便更好地来掌握这一武器，使反贪污斗争得到彻底的胜利。”　(童莞)

描述：

