id: ca6f24c1a9
标题：“文艺学习”第九期
日期：1955-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文艺学习”第九期上关于肃清一切反革命分子的斗争方面的文章，发表了马铁丁的“严防敌人诱骗”、张毕来的“谈‘秀才造反’”和王耕的“释‘温暖’”。作者们在文中指出，青年同志如果自己有着资产阶级思想，就有给反革命分子钻空子造成最好的机会。只有提高自己的政治警惕性，改造自己的思想，才能使反革命分子的阴谋全部破产。同时发表了臧克家的“一首有力的讽刺诗”和肖里的连环漫画“一个青年怎样掉进了反革命的泥坑”。

在“从胡风反革命集团被揭发后看资产阶级文艺思想对青年的侵蚀”(读者来信述评)中，提出了资产阶级思想对青年侵蚀的问题、对青年创作者轻视马克思列宁主义学习和不愿深入工农兵群众，以及创作中的名利思想等现象，作了扼要的述评。

为了纪念塞万提斯的名著小说“堂·吉诃德”出版三百五十周年，本期“文艺学习”选刊了一篇苏联语言学硕士石秦写的通俗介绍文章——“不朽的书”，同时选登“吉诃德先生传”第四章。

“三国志演义”是我国宝贵的文学遗产之一，本期发表了周立波的“谈‘三国志演义’”一文，对它的现实意义、艺术特点等作了全面、简明的分析。还有胡冰的“谈叶圣陶的短篇小说”和陈伯吹的“读‘一件小事’”(附登原文)，以及蓝翎对“茹尔宾一家”的分析文章。“答读者问”栏刊登了“什么是诗、词、曲、赋?”。

写作指导方面，发表了萧殷的“作品为什么和它所描写的人物的生平不完全一致?”一文，回答了青年读者常问的“有关写真人真事和写传记小说能不能虚构”等问题。此外还载有从维熙的介绍创作经验的“在创作的道路上”和许可的读诗随笔之二“奇妙的联想”。

在“创作之页”和“我们的文化生活”两栏中，继续发表青年作品和文娱材料。自本期起，增加“典故新说”专栏，第一篇发表“画皮”。

描述：

