id: 04709eba29
标题：与保尔·罗伯逊同台演出
日期：1998-12-22
是否是时间段：false
作者：资中筠
来源：
标签：上海文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资中筠

青年时期由于工作关系接触过一些特殊的人物，一些特殊的事。当年少不更事不以为意，阅历多一些后回头来看，却发现原来这些特殊的人物，特殊的事，与某些重大的历史背景都有关联。还有一些花絮，属于趣闻轶事，有时茶余饭后与朋友闲聊以资谈助，也没有想到值得一写。但是听者认为非常有意思，敦促我写下来。与美国黑人歌王保尔·罗伯逊“同台演出”云云，就是其中之一。

我何人，怎么会有资格与罗伯逊同台演出呢?这还得先交代一下不算太有趣的历史背景:二战结束，“冷战”开始。美苏双方都高举和平旗帜，把制造紧张局势的责任推给对方，在这个问题上打宣传战。在这种背景下，苏联发起组织“世界和平运动”，成立了“世界和平理事会”(以下简称“世和”)，还有常设机构，开始时总部设在布拉格，后来为了更靠近西方，搬到了还在四国占领下的维也纳苏占区。这“和平运动”的主要活动之一就是不定期地举行国际会议，根据当时国际间的热点问题通过决议，制造舆论，简单化地说，就是建立亲苏反美统一战线。所以当时西方知名人士常应邀与会。欧洲知识分子左倾是二战后的潮流，例如著名的毕加索的和平鸽就是为一次和平运动的活动画的。“世和”的主席是法国人，著名原子物理学家，诺贝尔奖获得者弗雷德里克·约里奥一居里(即居里夫人的女婿)。是为国际背景。

中国作为“社会主义阵营”的一员，当然积极参加，是这一国际组织的重要成员，直到中苏交恶之前每会必到，发挥了与社会主义阵营中的“老二”地位相称的作用。不过中国的主动积极，倒不全是为了配合“老大哥”，而是把这当作一条打破孤立，扩大影响的渠道。众所周知，当时与中国建交的国家很少，政府外交受很大限制，于是开展“人民外交”，广交朋友就成为一项国策。和平运动是一个可以接触共产党以外的西方人士的极好机会，成为当时我国国际活动中的一大重点，所以派去的代表团规格总是很高，而且充分体现最广泛的统一战线的精神。曾派出过由宋庆龄任团长的代表团，其重视可见一斑。每次代表团成员中都有一些令外人瞩目和肃然起敬的各界杰出人士，这是苏联所不能望其项背的。仅我本人接触到的，就可以列出一个长长的名人录来。是为国内背景。现在言归正传。

1955年5月，在芬兰首都赫尔辛基举行了一次盛大的和平大会。这种大会主要不是为讨论问题，而是显示力量，造声势。所以主办者尽可能邀请各国最广泛的人士参加，各路英雄济济一堂，十分热闹。当时正是1954年日内瓦会议之后，朝鲜战争已经停止，国际局势有一个短暂的缓和时期，有关国家国内气氛也相对宽松一些，一些本来受到限制不能出来的人也出席了，记得其中就有智利著名诗人聂鲁达。保尔·罗伯逊的出席更属难得。这里要说明一下:与“世和”有关的会有不少西欧人士参加，但是基本上没有美国人。当时美国比欧洲反共气氛要浓得多，左派没有立足之地，即使能出来，参加了这种活动回去也要被吊销护照。罗伯逊就是因“亲共”而多年没有护照不能出国，到1955年他终于能出来，是一大胜利。他出现在会场时受到的热烈欢迎景象可以想见。中国代表团团长是茅盾，郭沫若是作为“世和”副主席参加。团员阵容十分强大，我印象最深的有马寅初、爱新觉罗·溥杰等等，还有一位真正过午不食，只能打坐休息不躺下睡觉的高僧能海法师。团内还有一位女高音歌唱家管喻宜萱(人称管夫人)，与本文主题有关。今天许多年轻人可能不大知道喻宜萱，她在四十年代可是赫赫有名，在台上也是可以引起轰动效应的。她思想进步，是在正规的歌唱家中较早演唱民歌的，一曲《小黄鹂鸟》唱得大江南北的女学生都会哼。她以歌喉嘹亮，音色醇厚见长。我听说过她在四十年代末支持学生运动，曾到上海交大学生集会上唱《天啊，你不会做天你塌了吧!》可能上海老辈的人记得详情。

由于各国代表中艺术家不少，不知谁发起的，大会最后一天举行晚会，由各国艺术家登台献技，以志其盛。中国代表团自然是管夫人出场，她为没有伴奏而感到遗憾。说来也巧，我们住的旅馆有一间小客厅里放着一架钢琴。我自从出校门后就很少有机会弹琴，在国外见到琴，手痒起来，就趁代表休息时偷偷弹。此事总会有人发现，传了出去。应该说，那还是气氛比较宽松的时期，不至于因此挨批评，再过几年我就不敢这样放肆了。因此却引来管夫人，问我可否在晚会上给她伴奏。我那时是初生牛犊不怕虎，没有那么多顾虑，竟一口答应，只说要看谱子难不难，而私下以为过去伴奏还有些经验，对自己的识谱能力颇有点自信，却忘了我已有好几年没有摸琴，已非“当年勇”了。及至拿到伴奏谱，有的还可以，其中有一首却很难，不经过练习，速度跟不上，当然不可能有时间练。但这是管夫人拿手的重头曲目，非上不可。最后她同意我采取“偷工减料”的办法把最难的地方混过去了。就这样，不那么“闪亮”地登场了。那是相当正式的演出，不是联欢性质，是在一间大厅里有正式的舞台，台下黑压压一片，大概除了与大会有关的人士外，东道国还请了一些听众来捧场。好在大家注意的主要是歌者，不大会去注意伴奏，演唱很成功，掌声热烈，这个节目总算对付过去了。事后有人不识相，当我面问管夫人我弹得如何，她犹疑一下说:“她大概独奏比伴奏擅长”，这么婉转的表达不满意的方式也令我终生难忘。

如果我的不自量力仅止于此，倒也罢了。却还生出下文:朝鲜代表团中也有一位女歌唱家出节目，排在管夫人后面。她的声音是属于甜美柔细的那种，排练时慑于管夫人洪亮的嗓音，觉得自己跟在后面反差太大，来央求管夫人换成她先唱。不知为什么，管夫人坚决不肯。那位朝鲜女士看来缺乏自信，又见管夫人有伴奏，她更处于劣势了，于是跑来和我商量是否也肯给她伴奏，那时离晚会开幕的时间已经没多久了。我照例要求先看谱，还真的不难，匆匆合了半遍，觉得还可以，就这样定了。问题就出在这只合过“半遍”上。原以为后半部基本上是重复前面，只有结尾花哨些。谁知到了台上，中间有一段脱离伴奏的花腔表演。只见她没完没了地“啊……”，我却找不到应该从什么地方跟进了。如果是中国歌还好办，对上歌词就可以找到了，可这是我完全不懂的朝鲜文，而且调子是我从来没有听过的。坐在台上毫无办法，只好让那位可怜的女士从后半起无伴奏清唱到底。我只紧盯着最后几小节，到结尾高潮处适时跟进，总算“有始有终”。最后谢幕握手如仪，台上台下好像什么事故也没发生。我也不记得到后台如何向她道歉的。也许因为受这件事的干扰，我没有能好好欣赏全部节目。现在留在记忆中的只有聂鲁达朗诵他自己的诗和罗伯逊的唱歌了。

罗伯逊的演唱当然是整个晚会的高潮，翻场多次，掌声如雷。记得他唱了《老人河》等许多脍炙人口的黑人民歌，又用中文唱了《在那遥远的地方》。似乎整个大厅都充满了他的歌声，那低音深不可测，如无底洞。还记得他唱歌时有一个动作，一只手放在耳朵背后，像是在倾听什么远方的声音——也许是他自己歌声的回响?总之实在精彩极了，令人终生难忘。七十年代末我偶然见到罗伯逊的儿子和儿媳，谈起这段因缘。他们随即送了我一盘极为珍贵的录音带，是非卖品。当时没有问是何时录制的，从里面的掌声和罗伯逊自己的讲话来看，大约是他从国外流亡回到美国后，一次演唱会的现场录音。除黑人民歌外，还有苏格兰民歌、非洲土语歌和中国的《义勇军进行曲》、《凤阳花鼓》和《在那遥远的地方》。有的歌他边唱边作讲解。令人惊讶的是他的中文发音相当准确，而且还为听众讲解其意。他那次除了演唱外，还讲自己对各国歌曲发音的体会，把中国歌和有些中国字的声音与尼日利亚的某些话语作比较，据说有相似之处。这盘录音带我珍藏至今。

多么有趣的故事!可惜总是脱离不了政治。从上述情节可以看出罗伯逊十分热爱中国，也一直有访华的心愿，可是直到一九六三年去世终未如愿。前期当然是美国阻挠，后来他移居他国，应该不成问题，却又受了中苏分歧的影响。据说他的夫人与苏联关系比较好，苏联从中作了梗。最后几乎成行，健康已不允许，天不假以年，对他本人和中国人民都是憾事。

描述：

