id: 04721f2916
标题：欧阳路小学深入开展无产阶级教育革命采取学校、社会、家庭三结合的形式狠批“读书无用论”和“教师倒霉论”
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区欧阳路小学革命师生，在党支部、工宣队带领下，走出校门，采取学校、社会、家庭三结合的形式，批判“读书无用论”、“教师倒霉论”，掀起了革命大批判的新高潮。大批判促进了师生思想革命化，全校教育革命出现了生气勃勃的新气象。

为了把“读书无用论”、“教师倒霉论”批深批透，欧阳路小学党支部和工宣队组织革命师生走出校门，深入街道、里弄和学生家庭进行社会调查。在调查中，他们感到部分红小兵之所以有“读书无用”的思想，受社会和家庭的影响是一个重要因素。一小撮阶级敌人为了腐蚀青少年，破坏无产阶级教育革命，散布什么“读书有啥用，又没有钞票拿，还是荡荡白相相”等等谬论，破坏青少年为革命而学习的好风气。有的里弄干部和家长受了刘少奇一类政治骗子所散布的“读书无用论”的影响，存在着“插队当农民，凭力气争工分”等错误思想，不能很好地教育学生为革命而勤奋学习。通过调查，他们提高了对三结合搞革命大批判的意义的认识。他们说，教育革命是一场深刻的社会大革命，培养无产阶级革命事业接班人，不仅是学校的事，而且是整个社会的大事；革命大批判不能只是停留在校内，必须走出校门，实行学校、社会、家庭三结合，打一场批判“读书无用论”、“教师倒霉论”的人民战争，才能肃清封资修的流毒，不断巩固革命大批判的思想成果。

认识提高以后，学校党支部和工宣队就组织革命师生走出校门，到街道、里弄和学生家里，同里弄干部、校外辅导员和学生家长一起学习毛主席关于教育革命的指示，一起批判“读书无用论”，做到校内批和校外批相结合，走出去和请进来相结合。学校党支部邀请工人、贫下中农来学校作批判“读书无用论”的报告，并组织全校师生分别到街道、里弄去，到居民块去，同学生家长、校外辅导员一起开批判会。他们不但开好校内外的每一次批判会，还经常发动红小兵写大批判文章，办好大批判专栏，使革命大批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

在三结合开展大批判过程中，学校党支部还引导革命家长、里弄干部、教师和红小兵讨论了参加社会主义革命和社会主义建设，当工人、农民要不要文化?为什么学习?为谁学习?解放前，工人、贫下中农为什么没有文化等问题。他们针对讨论中出现的活思想，组织师生学习毛主席的有关著作，深刻领会毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导的伟大意义。同时，请老工人、老贫农作忆苦思甜报告，对师生进行阶级教育，还请插队落户的知识青年谈参加三大革命运动，迫切需要科学文化知识的体会。在此基础上，党支部又进一步组织革命师生和里弄居民联系自己的思想实际，批倒、批臭“读书无用论”、“教师倒霉论”，使广大革命师生提高了大批判的自觉性，全校出现了热气腾腾的局面。

通过三结合搞革命大批判，红小兵听了许多工人、贫下中农的报告，对“读书无用论”的危害性有了比较深刻的认识，树立了“为革命而勤奋读书”的思想。如六年级有个红小兵，过去中了“读书无用论”的毒，上课随随便便，做作业敷衍了事。在这次大批判中，他提高了学习的自觉性和积极性，表示一定听毛主席的话，“好好学习”，“天天向上”。以后他不但主动找老师给他补课，而且还热情、耐心地帮助其他同学学习。

三结合搞大批判，冲刷了社会上和一部分家长头脑中的错误思想，形成了人人关心教育革命的新风尚。他们说:教育好青少年，培养革命接班人，不但是学校的事，也是我们里弄干部、校外辅导员、革命家长应尽的责任。他们主动关心孩子学习，为革命培养好下一代。

革命教师在这次三结合批判中，深入学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，亲耳听到了工农兵对自己的殷切期望，加强了为革命而教的政治责任感。他们批判了“读书无用论”在自己身上的流毒，认识到敢不敢抓好社会主义文化知识教学，是两条路线斗争的反映，进一步划清了为革命抓好社会主义文化知识教学和修正主义“智育第一”的界限，破除了“教师倒霉论”。他们说:“我们要把备每一堂课，上每一节课，改每一本作业同无产阶级革命事业联系起来，同执行、捍卫毛主席革命路线联系起来。”革命教师决心“忠诚党的教育事业”，实行无产阶级政治挂帅，努力提高教学质量。他们千方百计利用假日和课余时间给原来基础较差的学生补课，起早摸黑地做学生的思想工作，精神面貌起了深刻的变化。

(本报通讯　员)

描述：

