id: 047773a5c7
标题：人艺为繁荣文艺舞台挖掘潜力《雷雨》《泪血樱花》开排
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：福建文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民艺术剧院二团挖掘潜力，在开排《雷雨》和《泪血樱花》两出大型话剧的同时，准备排练另一出大型话剧《夜店》。

该团在文化大革命前曾公演过《雷雨》，主要演员诸葛明等都曾在剧中扮演主要角色。这次重新排演，这些老演员一丝不苟，他们与导演王啸平和新扮演剧中人的其他演员密切合作，共同探讨，力求更加准确地体现原作的精神。《泪血樱花》是福建的郑锡同、陈建创作的八场抒情话剧。作品通过一对相爱不渝的中日夫妇的三十二年悲欢离合的爱情故事，展示了中日两国人民世世代代友好下去，犹如那经受血泪洗礼的樱花，迎春盛开，永不凋落的美好前景。两位编剧从福建赶来上海，对剧本进行加工。导演凌琯如不顾年老体弱，一心扑在工作上。演员章非与周谅量刻苦钻研，孜孜不倦。另一出话剧《夜店》是解放前柯灵、师陀根据高尔基的《在底层》改编的，目前，这个剧组还刚刚在筹建，导演虞留德与演员们齐心协力，决心在较短时间内排出这第三出大戏。

(本报通讯　员)

描述：

