id: 04795dfe04
标题：民主党派负责人继续座谈畅谈合作共事关系问题对中共中央统战部工作提恳切意见
日期：1957-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京11日专电】　中共中央统战部今天继续邀请各民主党派负责人和无党派民主人士举行座谈会。座谈会上谈得较多的是党与非党合作共事问题。

熊克武说:分工负责与集体领导应该严格贯彻执行

民革副主席熊克武说，这一问题，涉及方面很多，首先是权责的划分，这是一个有关制度建立的问题，应该要求确立合理地分工负责的制度。应该看到那种以人为转移而有权责和无权责的做法，会使得宗派主义有着滋长的温床，而发展起来。其实，我国已经有了最先进最良好的制度，这就是分工负责与集体领导相结合的制度。为什么不严格地贯彻执行这种制度呢，这是值得检查的。

他说，职和权应该是密切联系在一起才能够发挥作用，既使有其职，有什么理由不使有其权、有其责呢?如果说是由于政治信任的关系，那么不但有权有责须得考虑，就是使其有职亦应当慎重。职和权的授与，应当是人才器使的标帜，如果没有相当工作能力的人，就不应该使他“在其位”，如果具有优越才性的，既已使他“在其位”，就更不应该使他“不谋其权”，这是关系人事制度是否健全，人事安排是否适当的问题。尤其是关系国家机构能否正常发挥积极作用的重要问题。由于这些，他感到“这一问题的提出和解决是不可片刻或缓的。”

他举了两个彼此隔阂的例子后说，这类事实的发生，不是来自单方面的，而是双方都有缺点。为了加深谅解，增强团结，搞好合作共事关系，就不能不使人们感到继续从事拆墙填沟的工作成为必要了。

千家驹说:民主人士权有多少要看领导作风如何

民盟中央副秘书长千家驹也谈到有职有权问题。他说，各机关担任工作的民主人士都存在着程度不等的有职无权现象。有职有权的比较少数，这要看各机关领导人的作风。领导人水平较高、作风开朗的，民主人士的权就多些，领导人作风比较狭隘的，民主人士的权就少些。有职有权是不平衡的。例如，高教部和教育部在同一房子办公，程度上就有不同。我在中央工商行政管理局工作，局长是统战部的副部长，情况就好些。

几年来，统战部李部长一再强调民主人士有职、有权、有责，为什么这问题今天还存在呢?我想除统战思想没有很好贯彻外，就是没有制度来制约来保证。中国共产党是领导党，党员多，有负责人是对的。为了保证国家机关工作任务的完成，党组也是需要的。但许多机关里，党组代替了行政，党组决定问题有时不通过行政就直接布置下去。党组是一条黑线红线，行政本也应是黑线红线；但却成了一条虚线。照理，党组是推动工作保证任务的完成，不一定要直接布置工作。

他接着谈到作客思想问题。非党领导同志不掌握全面情况，一些会不能参加，一些文件看不到，因此好多事情不能发表意见，亦无从发挥积极作用。党内会议，党内文件，非党同志不应参加，不应阅读，大家是没有意见的。但有时不是党内的会议，非党同志也往往不能参加。有些文件是业务性质的内部文件也不按行政系统发给非党员看。既没有一个制度，行政首长(党员)总是掌握“宁严毋宽”原则，最好不要非党员参加，或不给非党员阅读，这种情况还不能说是个别的。希望能建立一些制度来改变这种情况。

千家驹又说，在提拔干部时，对解放后非党干部进步性估计不足，没有完全发挥他们的积极性。党员干部政治可靠，应加重视，这是对的。但只看这一面，不看干部的业务能力，只要是党员便加以提拔，不问其能否称职，这种情况很多机关是存在的。有些非党干部政治上很积极，就因不是党员不能提升。按现在党员1200万，全国非党人员占98%，不能说优秀人员都已吸收入党，因此要考虑怎样发挥这98%非党员的积极性。

最后他谈到:党应该深入了解高级知识分子的思想情况，光听汇报，有时不免偏听偏信，是不可靠的。

蔡廷锴说:统战工作中央做得好基层不知什么是统战

民革副主席蔡廷锴谈到统战工作，在中央是做得相当好的，但是在基层就有问题，他说:我到广东一个乡里视察，许多乡长是没有文化或是文化很低的，他们不知道什么是统战，什么是民主党派，乡里有些知识分子，没有多少事做，没有机会发挥力量，我的印象，地方上的宗派主义是相当浓厚的。

在今天会上发言的还有，农工民主党中央执行局委员王一帆、致公党中央常务委员黄鼎臣、农工民主党中央组织部副部长杨逸棠、民进中央常务委员冯宾符和民盟中央常务委员黄药眠。

王一帆说:统战部矫枉过正应帮助没有帮助

王一帆说，党提出了“长期共存，互相监督”方针以后，不仅加重了民主党派的责任，也加重了共产党统战部的责任。他认为统战部今天过份强调尊重民主党派独立、平等、自由，矫枉过正，应该帮助民主党派的地方没有帮助。

王一帆批评统战部的工作不深入。他希望统战部根据每个民主党派的特点，深入了解情况，给予具体帮助，进一步扩大和丰富民主生活。他还希望中共党员和民主党派成员有更多的交叉关系，

黄鼎臣说:改进专家统战工作多使参加国际活动

黄鼎臣说，致公党的工作对象是海外华侨。政府对华侨的工作是很重视的，但统战部对致公党的工作管得少，帮助不够。黄鼎臣还提出关于致企党发展组织、致公党成员参加国家工作、国家机关中的致公党成员如何过党的生活等问题，希望统战部协助解决。

黄鼎臣也批评了“以党代政”和不尊重民主人士的宗派主义倾向。同时，他希望统战部改进在专家中间的统一战线工作，让更多的专家有机会参加国际活动。

杨逸棠说:加强统战教育提高党员认识

杨逸棠说，共产党对民主党派的认识还有问题。他举出一个例子:湖南省有一个农工民主党党员，她的丈夫是共产党员。她的丈夫认为她参加农工民主党是中了资产阶级的糖衣炮弹，要跟她离婚。杨逸棠认为，在共产党内加强统一战线思想教育工作，是十分重要的。共产党员对统一战线的认识提高了，才能解决民主人士有职有权有责的问题。此外，他还谈到了各民主党派发展对象重点的分工问题，希望统战部帮助民主党派解决这个问题。

冯宾符说:“士为知己者死”魂魄要有所安

冯宾符说，民主促进会是一个以中学教师为重点的党派，从大多数成员的情况来看，他们的地位已经起了根本的变化，但他们在精神上和内心里似乎还要求有所寄托，“士为知己者死”的传统观念在许多成员的思想中还很深。他们上下探索“知己”，使自己的魂魄有所安。他说，据我看来，这些人有很多愿意引共产党为“知己”的，因此，对于某些党员生硬的作风、冷冰冰的态度是特别敏感的。他希望针对知识分子的这些特点来帮助他们会有更大的收获。他还希望统战部帮助民进做好基层组织工作。

黄药眠说:领导人怕和教师见面坐在办公室里听汇报

黄药眠在谈到党与非党的关系时说，当前最重要的缺点是党与非党的关系搞得很不好。他认为，有些事党员不对也认为是对的，非党员对的也认为是不对的。党员可以一年提升三级，非党员尽管勤勤恳恳工作，三、五年也不能升一级。党员犯错误关起门来在党内检讨，只要不受组织处分，依然有权在手。非党员犯错误，党组织对他很少教育、帮助，一方面任其自流，另一方面就开始对这个人的组织处理。

他说，有些学校领导人怕和教师群众见面，专门坐在办公室听党、团员的汇报，造成部分群众怕和党、团员接触。还有部分党员恃功骄傲，有特权思想，不甚读书，靠党吃饭，口谈马列主义，而不肯刻苦钻研。他说这次整风实在是十分必要的。

黄药眠还对统战部的工作提出了批评。

描述：

