id: 047a621bda
标题：坚决打击右倾翻案的妖风
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

伟大领袖毛主席的教导，极其深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容。在学习毛主席这一最新指示中，使我们清楚地认识到，我们同以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派的斗争，实际上就是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派的斗争，是无产阶级同资产阶级的斗争。我们对于这场斗争的深刻性、尖锐性、复杂性，必须有充分的认识。

当前出现的一股右倾翻案的妖风，就是要为中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派翻案，为资产阶级反动路线翻案，其矛头直指以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，直指中国人民解放军，直指新生的革命委员会，从根本上否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级专政。这正是那一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务，形形色色的牛鬼蛇神不甘心退出历史舞台、向革命人民所作的拚死斗争。

那一小撮混进党内的走资派、叛徒、特务，他们实际上是混在革命队伍里的国民党反动派的代理人，实际上是国民党分子。他们的目的，就是要使资本主义在中国复辟，重新实现大地主大资产阶级的反动统治，把新中国变为旧中国，使中国人民重新陷入水深火热之中。他们决不会放下屠刀，也决不会立地成佛。要强盗发善心，那是不可能的。我们必须狠狠地同他们斗，把他们斗倒斗臭，批深批透，叫他们永世不得翻身。对于他们所作的垂死挣扎，我们必须予以迎头痛击，不获全胜，决不收兵。

看不到敌情，看不到右倾翻案的妖风，看不到严重的阶级斗争，这就是右倾保守主义。毛主席教导我们:“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。”现在，有人竟认为“上海的情况特殊”，认为“我们这里的主要危险不是右倾翻案”，这完全是错误的。这种右倾保守主义不反掉，就不可能有力地批判右倾翻案的妖风。反掉了右倾保守主义，才能擦亮眼睛，把右倾翻案的妖风彻底地打下去。

右倾保守的人，他们往往自己看不见敌情。一小撮危险的阶级敌人正在大搞翻案活动，妄图把无产阶级文化大革命一笔否定。那些形形色色的敌人，正从阴暗的角落里钻出来，疯狂地炮打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，可是有的同志失去警觉，竟然不闻不问。有的地方，阶级敌人猖狂活动，敌情严重，可是我们的同志一门心思想太太平平坐天下。他们有时简直要闹到耳目闭塞，人妖不分的地步。这是多么危险呀!

右倾保守主义，如果不狠狠地反掉它，发展下去往往要走向右倾投降主义。敌人在向我们反扑，我们不还手，对敌人妥协，这不是右倾投降主义是什么?谁要是面对右倾翻案的妖风不去有力地反击，谁就要从右倾保守走上右倾投降，把无产阶级文化大革命的胜利果实拱手让给敌人。

在我们的队伍中，种种右倾保守的表现，归根结底，也是尖锐激烈的阶级斗争在我们队伍里的反映。为了彻底批判一小撮阶级敌人的右倾翻案的妖风，把无产阶级文化大革命进行到底，我们必须彻底打倒右倾保守主义和右倾投降主义。同时，我们也必须彻底打倒右倾分裂主义。

我们的各级革命委员会一定要有力地批判、坚决地打击右倾翻案的妖风。这样，我们才能主动的、持久的向阶级敌人发动进攻，才能推动无产阶级文化大革命向前发展，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

