id: 047bef4de9
标题：兴会更无前——记“红旗读书运动”读者与作家游园晚会
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九日傍晚，凉风习习，明月生辉。

由中国福利会少年宫、上海图书馆少年儿童分馆、上海少年儿童出版社联合举办的“红旗读书运动”——作家与读者游园晚会在少年宫举行。天还没有黑，一群群欢蹦乱跳的小朋友和头发斑白的老作家就相继来了。老作家陈伯吹一到少年宫，就感慨地对周围的其他作家说:“来到这里，我好象年轻多了。”

晚会的内容丰富多采。在少年宫的老大楼、新二楼都有猜谜语、科技活动、游戏活动等，但最吸引人的还是作家和少年学生的会见、漫谈。

看，在老大楼二○九室，一群喜欢画画的小朋友正围住画家万籁鸣、乐小英等，要他们画几幅画。老画家万籁鸣拗不过小朋友的情谊，为他们即席画了他的拿手作品孙悟空和奔马。当他挥动狼毫，泼洒丹青，画面上的孙悟空和奔马栩栩如生地展现在同学们眼前的时候，同学们禁不住高声喝采。

在老大楼的另一头，儿童文学作家贺宜和包蕾也被孩子们包围住了，大家要两位作家谈谈创作《咆哮的石油河》和《猪八戒新传》的经过。这两本书都是少年们爱读的。贺宜和包蕾没有辜负小朋友的盛意，他们足足和同学们谈了四十多分钟。

在作家和读者会面的科技坐谈会上，科普作家叶永烈谈了科学技术在四个现代化中的作用。卢湾中学小张、市三中学小钟、十一中学小沈等同学听了都感到深受教育。他们在学校一直是刻苦钻研文化科学知识的好学生。他们在坐谈会上表示，今后一定要更加努力地向科学进军，长大为祖国四个现代化多作贡献。

七点三十分，少年宫草坪上悠扬的乐声响起来了，厦门路小学的学生小鼓乐队吹起了欢迎作家的致意号，小读者们向作家汇报读书经过的晚会演出开始了。

“象一排排树苗，

喜爱温暖的阳光；

象一朵朵鲜花，

吸收雨露的滋养。

我们多么感谢作家伯伯，给我们创作了丰富的精神食粮。……”

少年宫戏剧组的小朋友向作家们朗诵了致敬诗。在“四人帮”横行的时候，有哪一个人敢说作家给了小朋友“阳光”，给了他们“雨露”。现在，打倒了“四人帮”，广大小朋友从心底里向给了他们精神食粮的作家伯伯表示崇高的敬意。

北京西路小学等校的小朋友们用自己读书的点滴体会，为作家们编演了《华主席关怀青少年》、《方志敏的故事》等许多优美的歌舞、诗歌朗诵等。孩子们的演出，博得了作家们一阵又一阵的掌声，他们都称赞孩子们读书读得好，演戏演得好。

现在要作家们向读者表演节目了，小朋友们沸腾起来了。这时，只见两鬓斑白的原《古丽雅的道路》翻译者、老儿童文学作家任溶溶走上舞台，代表到会的所有作家，满怀深情地高声朗诵了诗篇；儿童文学作家圣野也朗诵了自己新创作的儿歌。

凉意渐渐浓了。在晚会结束的时候，小朋友们纷纷掏出自己心爱的笔记本、书本以至书签，请作家们签字留念。贺宜、陈伯吹、王国忠、万籁鸣等一些老作家和老画家为了鼓励小朋友们读好书，一一满足了他们的要求，并相互鼓励:愿在明年的“红旗读书运动”中再在这里相见。本报记者

描述：

