id: 047d5516d8
标题：放下知识分子架子　到实际中锻炼自己
日期：1960-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张滋生:我出身在知识分子的家庭里，从小学到大学读了十几年书，从来没有参加过生产斗争，也没有参加过阶级斗争，是一个完全脱离社会实践的学生，一点实际知识都没有。但是，在以前，我完全看不到这些弱点，反而觉得自己既读过数、理、化，又念过马克思列宁主义理论，肚里货很多，把自己看得很了不起。1958年我们到农村去边耕边读，当时我虽有通过劳动来锻炼自己的念头，但由于有上面这种思想作怪，就产生了轻视劳动的思想，并且表现为害怕劳动。

这时候，党、团组织领导我们深入学习毛主席著作。在这次学习中，我联系自己思想，钻研了毛主席的“整顿党的作风”、“青年运动的方向”、“实践论”、“在延安文艺座谈会上的讲话”等篇。学习过这几篇文章，我好象洗了一个冷水澡，把我从迷迷糊糊中淋醒过来。我找到了自己理论脱离实际这个毛病，就想“注意实践”、“重视劳动”了，我的劳动态度开始变好，也注意起农村的阶级斗争，要想用理论来“联系”实际了。但实践过程并没有这么顺利，我总觉得自己和农民群众间好象存在什么隔膜似的，理论联系实际也联系不好。在党、团组织的帮助下，我再一次向毛主席著作找理论，寻指导。在劳动实践中，在和农民相处中，我反复思索毛主席在“五四运动”一文中的教导，我终于真正理解到:在社会主义建设的今天，知识分子要想做一个革命派就必须和工农结合起来。首先使自己成为一个有共产主义觉悟的有文化的劳动者，然后才能在党的革命事业中起一分作用。知识分子要是不能和工农相结合，在目前已不仅是会“一事元成”，而且必将为时代所唾弃。同时，在学习和实践中，我又体会到知识分子要和工农相结合，必须有一个先决条件:改造一切非无产阶级思想，培养工农感情，树立共产主义的人生观。不放下架子，不抛弃资产阶级的、小资产阶级的人生观，要想和工农结合是不可能的，自己在前一时期所以不能好好参加劳动，不能和农民群众打成一片，就在于还没有放下知识分子架子，还没能坚定树立共产主义人生观。在认识了这些道理后，我才在党、团组织的帮助下发挥自己的主观能动性积极改造自己、锻炼自己。在当时，我首先积极参加劳动，以前怕脏怕累的思想去掉了，以前不敢挑的重担也敢挑了。因为思想上认识了和农民群众结合的必要性，我就以真诚的态度去对待他们，向他们学习，并且在群众中做一些工作，和群众间的真挚感情渐渐建立起来了。

描述：

