id: 047f050703
标题：“泥腿子”上讲台——金山县山阳公社长征大队贫下中农讲师团的调查
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，金山县山阳公社长征大队于一九六九年成立了贫下中农讲师团，开进了学校。在批林批孔运动中，贫下中农讲师团联系教育战线上阶级斗争和两条路线斗争的实际，认真学习了毛主席的教育思想，和革命师生一起深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，深入批判孔孟之道，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发展了无产阶级教育革命的大好形势。

五年来，这个大队的贫下中农讲师团，在学校教育革命中发挥了积极作用。讲师团人员由开始的三人，发展到现在的十二人，其中干部四人，贫下中农八人。他们在实践中，认真贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，实行开门办学，在校内外建立了学农田、饲养场、水稻新品种试验田，以及科技小组等，把课堂教学和农村三大革命运动紧密结合起来，改变了旧学校“三脱离”的状况，使学校面貌发生了深刻变化。

在激烈斗争中站稳讲台

贫下中农讲师团是在无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它在前进的道路上，必然会遇到肯定还是否定、支持还是反对的尖锐斗争。这个大队的讲师团在成长的过程中，就经历了同修正主义教育路线，同一小撮阶级敌人，同旧的习惯势力的激烈斗争。

一九六八年，这个大队的贫下中农响应毛主席的号召，管理了学校。一九六九年年初，大队党支部选派了三名老贫农组成讲师团，登上了讲台。对此，广大贫下中农欢欣鼓舞，而一小撮阶级敌人却恨之入骨，他们疯狂地咒骂和攻击这一新生事物。当贫下中农讲师团深入教学领域，狠抓教学改革，用毛主席教育思想指导教学实践，给学生上文化课时，一些受了修正主义教育路线的影响、世界观没有改造好的人，就轻蔑地说:“书上的东西，贫下中农自己也没有学过，怎么来教学生?”有的甚至公开说:“与其叫他们来噜苏，倒不如我来上课爽气些。”讲师团的同志听到这些议论，坚定地回答他们:“毛主席让我们管学校、上讲台，这是对我们的最大信任，我们一定要用马列主义、毛泽东思想教育学生；水平低，可以学习、提高，用马列主义、毛泽东思想占领课堂阵地，我们决不能动摇。”

讲师团同志在登上讲台的同时，对于那些错误言论，也认真地进行了分析，认识到讲这些话的人，大部分是由于受修正主义教育路线的毒害比较深，他们喜欢旧的教育制度，习惯于旧的教学方法，往往对新生事物这也看不惯，那也不顺眼，因此要加强对他们进行再教育。讲师团配合学校领导，组织教师认真学习毛主席关于“教育要革命”的指示，开展对于修正主义教育路线的批判，使大家认识到，是支持还是反对贫下中农上讲台，实际上是对待社会主义新生事物，对待文化大革命的态度问题，在这个大是大非问题面前，我们一定要立场鲜明，坚决站在毛主席革命路线一边。讲师团还支持教师到生产队去劳动，在斗争中改造世界观。

一九七二年，在对待学生知识质量的问题上，社会上刮起了一股“今不如昔”的妖风，这股风也刮到了这个学校。为了所谓“提高学生的知识质量”，有些教师用分数来刺激学生的学习积极性，竟把学生的书面考试成绩，依照名次排列，在生产队里公布出来，有的学生因分数低而遭到家长的打骂。学校里一度出现了“教师拼命抓质量，贫下中农上讲台让一让”的怪现象。学校的学农田，也被砍去了一大半。在这前进还是倒退的关键时刻，贫下中农讲师团在大队党支部的领导下，认真学习了党的教育方针，重温了党的基本路线，他们深深感到，教师只教书本知识，不抓政治思想教育；学生只是关门读书，不参加斗争实践，这不是在走老路吗?他们严肃地向学校指出:这是“智育第一”的表现，是修正主义教育路线的具体反映。

在伟大的批林批孔运动中，贫下中农讲师团又发动革命师生紧密联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，深批林彪“克己复礼”的反动纲领，使大家进一步认识到，学校中出现的那些阶级斗争和路线斗争的事实，是修正主义教育路线在教育战线上的反映，其实质就是要复解放后十七年修正主义教育路线的“礼”，让资产阶级重新统治教育阵地。

五年来的实践，使贫下中农讲师团深刻认识到，教育战线上两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是十分尖锐复杂的，要前进就会有阻力，要革命就会有斗争，只有坚持党的基本路线，坚持斗争哲学，才能站稳讲台，使学校沿着毛主席的革命路线前进。

在实践中提高思想，增长才干

贫下中农刚上讲台时，有的同志有畏难情绪，说:“叫我讲种田还可以，要去上课勿来讪。”针对这种思想，他们认真学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导；同时，联系教育战线上两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，大揭大议修正主义教育路线的危害性，进一步激发了大家的无产阶级感情。许多同志怀着对毛主席革命路线的无限忠诚，对旧教育制度的无比仇恨，勇敢地走上了讲台。六十多岁的老贫农戚金余，在旧社会有一本血泪史，他虽然不识字，还是主动配合政治教师给学生上阶级教育课。一次，戚金余家里正在修房子，恰好轮到他上课，别人劝他不要去了。可是他说:“修房子是小事，到学校上课是大事，学校里几十个小朋友正等着我哩!”坚持按时到校上课。

讲师团还注意在实践中不断提高讲课水平。他们经常和教师一起认真研究教学业务，开展听课、备课活动，加强教学的针对性。讲师团成员、大队赤脚医生黄永元，有一次要给五年级学生讲解毛主席诗词《送瘟神》，当他从教师那里知道有些学生对防治血吸虫病不够重视时，自己就跑了好几里路，专门到本队黄家村进行调查，了解解放前血吸虫病给劳动人民带来的危害。上课时，他用调查得来的材料，结合课文，对学生作详细的讲解，使学生受到了生动而深刻的教育，提高了对消灭血吸虫病意义的认识。课后，学生们配合大队正在开展的消灭血吸虫病的宣传活动，主动把毛主席《送瘟神》诗词油印好，送到社员家里，进行宣传，受到了群众的欢迎。

贫下中农讲师团在教育实践中，不断总结经验。他们在教学方法上，采取了三个结合:课堂教学和现场教学相结合，以现场教学为主；讲师团人员讲课和教师讲课相结合，多数是合讲一个内容，互相补充；组织学生学农和进行政治思想教育相结合，贯彻毛主席的“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示。

在巩固工作上采取的几条措施

为了巩固和发展贫下中农讲师团这一新生事物，大队党支部采取了一些行之有效的办法。

一、协商选聘讲师团成员，并及时加以调整充实。这个大队的贫下中农讲师团成员大多是旧社会里苦大仇深，又有一定生产斗争经验的老贫农。选聘的办法是，根据学校教学需要，由群众推荐，大队批准，在有关会议上宣布。这样，使被聘的人有光荣感和责任感。同时，根据农村的革命、生产需要，讲师团成员在做到相对稳定，保证有一定政治、业务水平的前提下，每学期作一次适当的调整和补充。

二、建立讲师团上课与备课制度。根据贫下中农讲师团不脱产的特点，每学期开学时，由教师和贫下中农一起制订学期教学计划，平时还制订阶段计划，实行定人、定时、定课制度，做到心中有数。每次讲课之前，教师和讲师团人员一起研究学生的思想情况和学习情况，一起研究讲课提纲和教学方法，使教学能结合学生的思想实际，收到预定的效果。

三、互相听课，取长补短。贫下中农讲师上课，有关教师跟着听课；教师上课，贫下中农讲师在不影响生产的情况下，也积极参加听课，互相学习，共同提高。

四、定期开会，交流经验。贫下中农讲师团在大队党支部的领导下，每学期召开三个会。开学初，召开碰头会，落实教学任务；每逢纪念毛主席的《五·七指示》和“贫下中农管理学校”的指示时，就召开学习座谈会，组织贫下中农讲师和教师一起学习毛主席的教育思想，交流教学经验，修订教学计划；学期终了，开总结会，谈收获体会，肯定成绩，找出差距，以利再战。本报通讯员、复旦大学新闻系工农兵学员、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746c020101.JPG">

<FONT class=imgsm>长征大队贫下中农讲师团的同志走上讲台，为学生上课。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746c020102.JPG">

<FONT class=imgsm>长征大队组织贫下中农讲师团参加管理学校，推动了学校的教育革命。这是植保员在给学生讲解草肥灭卵的常识。

本报记者摄</FONT>

描述：

