id: 3e34189075
标题：王季范先生追悼会在北京举行
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,徐向前,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会场上陈放着毛泽东主席和中共中央献的花圈

周恩来徐向前郭沫若华国锋等参加追悼会

郭沫若副委员长主持追悼会 周世钊先生致悼词

新华社一九七二年七月十三日讯 第三届全国人民代表大会代表王季范先生，因病经医治无效于一九七二年七月十一日在北京逝世，终年八十八岁。

王季范先生的追悼会十三日下午四时在八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会场正中悬挂着王季范先生的遗像，遗像下面安放着王季范先生的骨灰盒。

追悼会的会场上陈放着毛泽东主席、中共中央、全国人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部、湖南省革委会及周恩来总理、江青同志、蔡畅同志、邓颖超同志和王先生家属等送的花圈。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长徐向前、郭沫若，中共中央委员、中共湖南省委第一书记华国锋等参加了追悼会，并向王季范先生的亲属肖凤林、王曼恬、王海容、王起华同志等表示亲切慰问。

追悼会由郭沫若副委员长主持，周世钊先生致悼词。

悼词中说：“王季范先生是湖南省湘乡县人，湖南优级师范毕业，解放前在湖南历任中学、师范学校学监、校长等职。解放后历任中央人民政府政务院参事，第一、第二、第三届全国人民代表大会代表。

王季范先生持身严谨，富有正义感。热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义祖国。”

悼词中说：“王季范先生解放前长期从事教育事业。他同情和支持中国共产党和中国革命，多方赞助进步学生和进步教师进行革命活动，反对国民党反动派对他们的迫害，为中国人民的解放，为祖国的独立富强而努力活动。”

悼词中说：“解放后，王季范先生努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，该意改造世界观。关心国家大事，宣传毛泽东思想。为我国社会主义革命和社会主义建设事业的伟大成就，为社会主义祖国的日益繁荣富强而欢欣鼓舞。

我们悼念王季范先生，要化悲痛为力量，在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引下，‘团结起来，争取更大的胜利’。”

参加追悼会的还有：人大常委会委员季方、胡愈之、谢扶民，政协全国委员会常务委员杨东莼，人大代表周世钊，有关部门负责人王良恩、刘友法、蔡宗溪、李金德、谢华、刘梓荣、吴庆彤、高富有和王季范先生的生前友好黎锦熙、张国基、熊瑾玎、李淑一、楚中元等以及有关单位的群众代表共二百多人。

毛泽东主席和周恩来总理在王季范先生病重期间，曾派王海容同志向王季范先生转注毛主席和周总理对王季范先生的关怀和慰问。

王季范先生遗像。 新华社发（照片）

描述：

