id: 3e3c999f40
标题：坚持办好各级领导成员参加的学习班
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 蚌埠市手工业革委会在某部支左人员帮助下，克服各种思想障碍，千头万绪抓根本，坚持不懈地大办、办好各级领导班子成员参加的毛泽东思想学习班，有力地加强了领导班子的革命化建设，推动了全系统斗、批、改的深入发展。

蚌埠市手工业革委会所属有六十四个基层厂、社。开始，尽管革委会的同志积极性很高，但由于采取了“分兵把口”的办法，工作老是被动应付。后来，他们在支左人员帮助下，反复学习了伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，决心在全系统大办各种类型的毛泽东思想学习班，首先抓好带头人的革命化，扭转这种被动的局面。

可是，刚开始办学习班的时候，下面一些厂、社提出许多斗、批、改中的问题，要求手工业革委会解决，事情很多。这时，有人就提出：“事情都快挤破门了，学习班停停再办吧，还是抓紧时间把问题处理处理”，流露出办学习班“远水解不了近渴”的情绪。针对这个活思想，支左人员组织革委会的同志，认真学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，认真总结了革委会成立初期，有些同志钻到事务堆里越忙越乱的教训，认识到：现在事情越多，越要狠抓根本，办好毛泽东思想学习班，否则，再忙也忙不到点子上。认识提高以后，手工业革委会办好毛泽东思想学习班的自觉性更高了。今年三月份以来，他们先后举办了七期基层革委会成员和群众组织负责人参加的学习班，同时，还发动各厂、社革委会办、车间办、班组办、职工家庭办，极大地推动了全系统活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进了干部和群众的思想革命化，革命和生产不断取得新胜利。手工业革委会的同志深有体会地说：“光抓业务，方向不辨，越抓越乱；狠抓根本，大办学习班，革命向前，生产发展。”

手工业革委会举办的基层领导班子成员参加的学习班越办越有成效。这时，经常有人要求把本单位一些感到棘手的群众送到学习班来。比如，今年七、八月份，社会上出现了一股无政府主义歪风，有的基层单位的领导就要求把本单位无政府主义思想严重的群众送到上面办学习班。为什么出现这种情况？手工业革委会深入到一些单位作调查，发现问题的关键还是在领导身上，有些领导成员对意识形态领域阶级斗争的严重性认识不足，因此抓得不力。于是，他们决定举办全系统各单位革委会主要负责人参加的毛泽东思想学习班。

开始，有的单位革委会负责人认为：“我又未闹无政府主义，叫我去学习，能够解决群众中闹无政府主义的问题吗？”可是，他们在学习班里学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”等教导，狠批了大叛徒刘少奇的“群众落后论”，认识到：千不怪，万不怪，只怪自己没用毛泽东思想挂帅，没用自己的革命化带动群众，所以无政府主义的问题迟迟没有解决。接着，学习班又组织大家到手工业系统的先进单位蚌埠光学仪器社、蚌埠锁厂等单位参观，学习他们狠抓意识形态领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，克服无政府主义的经验，使大家学到了解决问题的办法。回去后，领导成员狠抓革命大批判，带头斗私批修，很快煞住了无政府主义歪风，巩固和发展了革命大好形势。

手工业革委会下属单位很多，要解决的问题也很多，怎么样使学习班能在最短时间内解决最关键的问题呢？开始，他们把各级领导班子中存在的问题，都拿到学习班来解决，就事论事，一些问题解决得不深不透。后来，他们学习了毛主席关于要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”的教导，认识到：阶级斗争是一切社会现象的总根源，要使学习班办得更有成效，必须抓住阶级斗争这个纲，才能解决领导班子存在的各种问题，从根本上巩固无产阶级专政。

今年五月初，一些基层单位的革命群众组织负责人，由于党的观念不强，资产阶级派性有所抬头。针对这个问题，手工业革委会举办了各单位群众组织负责人参加的毛泽东思想学习班。这期学习班没有去摆那些具体问题，而是认真学习毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”等教导，大抓阶级斗争，狠批资产阶级派性和个人主义，提高了大家两条路线斗争觉悟，增强了党的观念。这些群众组织负责人回到本单位以后，在党支部、革委会的领导下，充分发挥了助手和桥梁作用。全社革命大联合和三结合得到进一步巩固，推动了全社斗、批、改的深入发展。

描述：

