id: 3e3d8adb7e
标题：热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利广州南京济南武汉兰州部队新疆军区集会游行广大指战员坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，愤怒邓小平的反动罪行，决心立场坚定、旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，提高警惕，加强战备，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,曾思玉,北京文革,新疆文革,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队

新华社广州一九七六年四月十二日电 驻守在祖国南大门的人民解放军广州部队陆、海、空军广大指战员，怀着深厚的无产阶级感情，连日举行盛大集会和示威游行，热烈欢呼中共中央两项英明决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护撤销邓小平的党内外一切职务，愤怒声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

十日下午，广州部队领导机关在广州市中山纪念堂隆重集会，参加大会的干部、战士、职工、家属，高呼“誓死保卫毛主席！”“保卫毛主席为首的党中央！”“保卫毛主席的革命路线！”等口号。会场上群情激奋，洋溢着一派团结战斗的革命气氛。

中共中央政治局委员、广州部队司令员许世友宣读了中共中央的两项决议，并且讲了话。他说，我们坚决拥护党中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件。我军是伟大领袖毛主席亲手缔造、直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们要紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决听从毛主席的指挥，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。

接着，中共中央政治局委员、广州部队第一政委韦国清在会上讲话。他说，党中央的两项决议，是伟大领袖毛主席、党中央采取的反修防修、保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命的重大措施，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，充分表达了全党全军和全国人民的共同心愿，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。邓小平是资产阶级的总代表。长期以来，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线。他重新工作以后，又迫不及待地炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，并且顽固地坚持资产阶级反动立场，抗拒毛主席对他的教育和帮助，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。我们同邓小平的斗争，是我们同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们一定要坚决执行毛主席的战略部署，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，批倒批臭，彻底清算邓小平的反动罪行，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

他说，在反击右倾翻案风斗争胜利开展的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，竟敢在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向我们伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，这是绝对不能容忍的。北京是我们伟大祖国的首都，是全世界革命人民向往的地方。

首都工人民兵、人民警察、警卫战士听从党中央的战斗号令，英勇果敢地对这一小撮反革命分子实行无产阶级专政，我们坚决支持！

韦国清在讲话中号召所属部队指战员一定要认真学习毛主席最近的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏和捣乱，守卫好社会主义祖国的南大门。

在大会上发言的，还有广州部队陆、海、空三军的干部战士代表朱云谦、孙鸿志、郑福林、程慧丽、刘卫东等。他们在讲话中，表示坚决拥护中共中央的两项决议，痛斥邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，决心把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

大会在热烈的掌声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。会后，参加大会的代表和驻广州部队指战员举行了声势浩大的游行示威。

南京部队

新华社南京一九七六年四月十二日电 人民解放军南京部队领导机关和广大指战员十日上午举行盛大集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒批判和声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

大会分六个会场同时举行。南京部队司令员丁盛在会上宣读了中共中央的两项决议。南京部队政治委员廖汉生讲话。他说，根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过的党中央两项决议，是毛主席、党中央的英明决策，对国内外阶级敌人是极其沉重的打击，对全党、全军、全国各族人民是巨大的鼓舞。这是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，对于保卫和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，对于反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们热烈拥护党中央的这两项英明决议。

廖汉生说，天安门广场发生的反革命政治事件决不是孤立的、偶然的，而是阶级敌人有预谋、有计划、有组织地向无产阶级猖狂进攻，是以邓小平为总代表的一小撮阶级敌人的绝望挣扎。这充分证明毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，是完全必要的，非常及时的。我们坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对一小撮阶级敌人的破坏活动实行无产阶级专政。

廖汉生说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们南京部队广大指战员坚定不移地站在毛主席革命路线一边，坚决听毛主席、党中央的话，毛主席、党中央指向哪里，我们就在那里战斗。我们决心深入学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步清算邓小平的反动罪行。我们要以阶级斗争为纲，百倍提高警惕，切实加强战备，严防敌人的袭扰和破坏，和全国人民一道，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

南京部队的干部、战士代表邓永泰、孙克骥、严光、廖冠贤、朱军、李步升、李广宗、万柏珍、李元凯、王振邦等先后在大会上讲话，一致表示坚决拥护党中央的英明决议，愤怒谴责在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，进一步掀起批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，巩固和加强无产阶级专政。

大会通过给毛主席的致敬电时，各个会场都爆发出经久不息的热烈掌声。“坚决拥护党中央的两项决议！”“加强无产阶级专政！”“把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”“伟大领袖毛主席万岁，万万岁！”的口号声响彻会场上空。

连日来，钟山脚下，大江南北，南京部队各部队驻地洋溢着一派热烈的革命气氛。营区周围贴满了拥护中共中央两个决议的大字标语。许多部队指战员还高举红旗，敲锣打鼓走上街头，浩浩荡荡地和驻地群众一起举行了示威游行。在保卫祖国东海前哨的战斗中作出贡献的某团一连，写信给毛主席、党中央表达决心，掀起了批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮。守卫南京长江大桥的部队指战员，在欢呼党中央英明决议的时候纷纷表示，革命战士永远忠于毛主席，红心向着北京城，为了反修防修、巩固无产阶级专政，一定要立场坚定、旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

济南部队

新华社济南一九七六年四月十二日电 人民解放军济南部队两万五千多名干部、战士、职工和家属，十日晚上举行盛大集会和游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。广大指战员斗志昂扬，决心在党中央两个决议的鼓舞下，乘胜前进，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

济南部队司令员曾思玉首先在会上宣读了中共中央的两项决议。济南部队政治委员肖望东接着讲话。他说，中共中央的两项决议，是伟大领袖毛主席、党中央的英明决策，是反修防修、巩固和加强无产阶级专政的重大措施。这两项决议，表达了全党、全军、全国人民的共同心愿和强烈要求，我们坚决拥护。

肖望东愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他说，不肯改悔的走资派邓小平顽固坚持资产阶级反动立场，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，集中体现了新老资产阶级的复辟愿望，代表了新老资产阶级的利益，我们一定要彻底批判邓小平的修正主义路线和反动罪行。一小撮阶级敌人丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风的斗争大方向。我们愤怒声讨这一小撮阶级敌人的反革命罪行。

肖望东说，我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。我们一定要坚定地站在毛主席革命路线一边，一切行动听从毛主席、党中央的指挥，密切注视阶级斗争的新动向，严厉打击一切反革命的破坏活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会上，干部、战士代表周水朵、王子祥、陈德、李桂荣、周雪平等发了言。他们说，党中央的两个决议，反映了我们亿万军民的强烈愿望，我们坚决拥护，坚决支持，我们一定要紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底；要提高警惕，加强战备，敌人在哪里捣乱，我们就在那里给他们以迎头痛击，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

大会结束后，济南部队负责人曾思玉、白如冰、肖望东等和指战员们一起，浩浩荡荡地举行了示威游行。

近几天来，济南部队从领导机关到基层连队，从大陆上的营房到海岛上的哨所，到处充满团结战斗的革命气氛。广大干部、战士召开各种会议，坚决拥护党中央的决议，声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，决心在毛主席革命路线指引下，坚决反击右倾翻案风，为巩固和加强无产阶级专政而英勇战斗。

武汉部队

新华社武汉一九七六年四月十二日电 人民解放军武汉部队领导机关和驻武汉市部队指战员十一日晚上隆重集会和游行，热烈欢呼中共中央的两项决议，坚决拥护党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

晚上七时，指战员们排着整齐的队伍，高举红旗，从四面八方汇集到大会会场。会场上群情激奋，斗志高昂，大家振臂高呼：“坚决拥护党中央的两项决议！”“愤怒声讨邓小平的罪行！”“彻底粉碎反革命逆流！”“誓死保卫毛主席、保卫党中央！”“伟大领袖毛主席万岁！”

大会由武汉部队政治委员王平主持。武汉部队政治委员赵辛初在会上宣读了中共中央两项决议。武汉部队副司令员李化民首先在大会上讲话。他说，根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过的两个决议，是毛主席、党中央的英明决策，是反修防修、巩固无产阶级专政的重大措施，非常及时，完全正确。我们热烈拥护，坚决支持。天安门广场的反革命政治事件，是一股反革命逆流，一小撮阶级敌人公然打出拥护邓小平的旗号，露骨地为邓小平歌功颂德，妄图抬出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，要在中国复辟资本主义，我们人民解放军坚决不答应。

李化民说，人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们一定要做到毛主席怎么说，我们就怎么做；毛主席指到那里，我们就打到那里；誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国。我们要紧跟毛主席、党中央的战略部署，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，掀起批邓和反击右倾翻案风的新高潮，为巩固无产阶级专政而继续努力战斗。

接着，机关干部、战士和职工代表李永泰、白俊卿、赵建新、邓顺萍、孙天珍等在会上讲了话。他们一致表示，坚决拥护中共中央的两项决议。一定以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，彻底清算邓小平的反动罪行，不获全胜，决不收兵。

会后，指战员们高举大幅标语，冒雨举行了示威游行。

连日来，武汉部队从领导机关到所属各部队，都纷纷召开党委会和各种集会，表示坚决拥护党中央的两个决议。广大干部、战士在营区内刷大标语，出大批判专栏和黑板报，写战斗诗歌，表达坚决响应毛主席、党中央的战斗号令，誓把批邓和反击右倾翻案风伟大斗争进行到底的决心。

兰州部队

新华社兰州一九七六年四月十二日电 人民解放军兰州部队领导机关和驻兰州市部队广大指战员，十二日上午隆重集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。指战员们表示：决心紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底；抓革命，促战备，提高警惕，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏和捣乱。

今天，兰州部队指战员高举红旗，敲锣打鼓，斗志昂扬地列队进入会场。大会开始后，兰州部队副政治委员高维嵩宣读了中共中央的两项决议。这时，整个会场掌声雷动，欢呼声、口号声此起彼伏。接着，兰州部队司令员韩先楚在大会上讲了话。他说，中共中央的两项决议，是伟大领袖毛主席的英明决策，是反修防修，保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命的重大措施，是反击右倾翻案风的伟大胜利；它表达了全党、全军、全国人民的心愿，我们坚决拥护，热烈欢呼。

韩先楚同志在讲话中指出，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，击中了邓小平的要害，揭露了他的反动阶级本质。但是邓小平辜负了毛主席、党中央和广大干部群众对他的教育帮助。他问题的性质已经变为对抗性的矛盾，我们要坚决同他的修正主义路线斗争到底。天安门广场发生的反革命政治事件，是一小撮阶级敌人有预谋、有组织、有计划的反革命暴行。他们丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，我们绝对不能容忍。英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动，大长了革命人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风，我们表示坚决支持，并向首都革命人民学习、致敬。

韩先楚同志最后说，我们兰州部队广大指战员要紧跟毛主席的伟大战略部署，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在大会上发言的还有：兰州部队领导机关和直属部队干部、战士、职工的代表黄江海、郝玲莉、樊松林，兰州部队空军和甘肃省军区的代表黎豪雄、单立民等。他们一致表示，要一切行动听从毛主席的指挥，打文仗当先锋，打武仗当尖兵，加强战备，深入批邓，把反修防修的斗争进行到底。

会后，兰州部队领导机关和驻兰州市部队广大指战员举行了声势浩大的示威游行。

几天来，从陕西的革命圣地延安到江河源头，从戈壁草原到六盘山麓，无论驻军机关、连队，还是边防哨所，到处掀起了学习中共中央两个决议的热潮，到处摆开了革命大批判的战场，到处呈现一派团结战斗的革命气氛。广大指战员满怀战斗豪情地表示，一定要保卫好祖国的西北边疆，为毛主席的革命路线站好岗，放好哨。

新疆军区

新华社乌鲁木齐一九七六年四月十二日电 人民解放军新疆军区领导机关及驻乌鲁木齐部队广大指战员四月十日隆重举行集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央共于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。

中共中央的两项决议广播后，新疆军区党委立即进行了学习和讨论，向伟大领袖毛主席、党中央发了电报表示坚决拥护，并且连夜召开电话会议，要求各部队认真学习。驻天山南北各部队迅速行动起来，军营里一片欢腾。指战员们敲锣打鼓，载歌载舞，纷纷举行座谈会、声讨会，张贴大幅标语，出黑板报和大批判专栏，表达他们坚决拥护中共中央的两项英明决议和把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。驻喀什、伊犁、博尔塔拉等地区的指战员和当地各族人民一起举行集会游行。驻守在塔城、阿勒泰和帕米尔高原漫长边防线上的边防部队派出了一支支小分队，涉冰河、翻雪山，到附近牧区、山城，将党中央的两项英明决议及时传送到各族人民中去。

十日下午，广大干部战士怀着无比激动的心情，高举红旗，敲锣打鼓，列队进入大会会场。会场主席台正中悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两旁矗立着鲜艳的五星红旗，会场四周无数面红旗迎风飘扬。“坚决拥护党中央的两项决议！”“坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”“无产阶级专政万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”以及“提高警惕，保卫祖国！”等口号声响彻云霄。

大会开始，首先由新疆军区司令员杨勇宣读了中共中央的两项决议。新疆军区政委郭林祥代表新疆军区党委和全体指战员在大会上讲话。他说，党中央的两项决议，非常英明，非常正确，非常及时，是对国内外阶级敌人的沉重打击，是对全国亿万军民的巨大鼓舞。这两项决议对深入揭发批判邓小平反革命的修正主义路线，深入开展反击右倾翻案风的斗争，必将产生巨大的推动作用。他在讲话中强调指出，邓小平站在资产阶级反动立场上，顽固推行反革命的修正主义路线，拒不接受毛主席、党中央的教育和挽救，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，立即掀起批判邓小平修正主义路线的新高潮。要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切要听从毛主席的指挥。我们要和全疆各族人民一道并肩战斗，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

在会上发言的，还有新疆军区副政委曹达诺夫，以及干部、战士代表薄荫祥、颜玉仙、梁学毅等。他们说，党中央的两项决议，向我们吹响了战斗的号角，请伟大领袖毛主席、党中央放心，我们一定要充分发挥人民军队的无产阶级专政柱石的作用，以阶级斗争为纲，在反击右倾翻案风的斗争中，进一步加强部队建设，增强和各族人民的革命团结，把祖国的西大门铸成坚不可摧的钢铁长城！

最后，大会在暴风雨般的掌声中一致通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

