id: 3e3e971337
标题：阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会在欢呼声中胜利闭幕大会宣布霍查同志继续当选为党中央委员会第一书记时全场长时间热烈欢呼表达对领袖无限热爱 霍查同志在闭幕词中强调说，毛泽东同志给大会的贺电使全体人民和全党感到无限欢欣鼓舞
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，今天上午在全场高唱《国际歌》和一片热烈欢呼声中胜利闭幕。

这次代表大会是阿尔巴尼亚劳动党和全国人民政治生活中一次具有重大历史意义的大会。大会期间，七百多名代表以巨大的革命热情和高度负责的精神，听取和讨论了恩·霍查同志作的中央委员会工作的报告和穆·谢胡同志作的关于阿尔巴尼亚发展经济和文化的第四个五年计划指示的报告，并且就这两个报告通过了相应的决议。大会确定了劳动党今后工作的纲领和任务；体现了全党在以恩·霍查同志为首的党中央周围的钢铁般的团结，表达了阿尔巴尼亚共产党人和全体人民高举马克思列宁主义红旗，突出无产阶级政治，把反对帝国主义、现代修正主义的斗争，把社会主义革命进行到底的坚定决心。

由团长、中共中央政治局常务委员、中央书记处书记康生和副团长、中共中央政治局委员、中央书记处书记李先念率领的中国共产党代表团，以及其他共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表团出席了闭幕大会。

在今天的大会上，宣布了由大会代表在昨天下午选出的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会六十一名委员和三十六名候补委员名单；宣布了由新选出的中央委员会在今天上午举行的第一次全体会议上选出的党中央政治局委员和候补委员、中央书记处书记，以及阿尔巴尼亚劳动党中央监察和检查委员会主席、副主席和委员名单。

当大会宣布恩维尔·霍查同志继续当选为党中央委员会第一书记时，全场起立，长时间地热烈欢呼“恩维尔·霍查”，表现了阿尔巴尼亚人民对自己的敬爱领袖的无限拥护和热爱，表现了党和人民的磐石般的团结。

接着，霍查同志致闭幕词。

霍查同志首先代表被选入中央委员会的全体同志，对大会的代表和全体党员给予他们的巨大信任表示感谢，并且表示在今后的工作和斗争中决不辜负这一信任和巨大的荣誉。

霍查同志说，我们向我们英雄的党、全体党员、我国亲爱的人民宣誓：为了党和马克思列宁主义的事业，为了我国的社会主义、自由和独立的事业，为了无产阶级国际主义事业，为了反对以美国为首的帝国主义和以赫鲁晓夫修正主义为首的现代修正主义的斗争，我们将不惜献出一切，如果需要的话，甚至献出我们的生命。

他说：“我们党的第五次代表大会，是我们党的钢铁般的团结、不可摧毁的力量和成熟性的高度表现。它光辉地显示了阿尔巴尼亚共产党人具有的勇往直前和把社会主义革命进行到底的革命精神。它体现了我们党对战无不胜的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义的忠诚，体现了我们党一贯站在反对帝国主义和赫鲁晓夫、铁托现代修正主义的斗争的前列和争取革命和社会主义在全世界彻底胜利的决心。”

霍查指出，第五次代表大会证明，由于劳动党的原则性立场和坚决的斗争，它赢得了世界上一切真正的朋友、马克思列宁主义者和一切珍惜自由、民主和社会主义理想的革命力量的尊敬和爱戴。他代表阿尔巴尼亚全体共产党人和全体人民，再一次向应邀参加阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的各国共产党、工人党和马克思列宁主义组织的代表们致以革命的谢意。他并且向他们保证：阿尔巴尼亚劳动党和人民将永远高举无产阶级国际主义的旗帜，永远光荣地完成他们对共同的伟大事业——世界社会主义革命胜利的事业所承担的义务。

霍查强调说，中国共产党和中国人民的伟大领袖、我们敬爱的同志毛泽东给代表大会的贺电，使我们，使阿尔巴尼亚全体人民和全党感到无限欢欣鼓舞。毛泽东主席的祝贺是我们阿、中两党、两国人民和两国之间的革命的、战斗的、牢不可破的团结和永恒友谊的生动有力的体现。

霍查接着说：“在第五次代表大会上，我们党再一次表示，无论在美好的日子里，还是在惊涛骇浪中，将坚决同中国共产党站在一起，不断加强我们的伟大团结和友谊，以造福于我们两国人民，以利于世界自由和社会主义事业。”

霍查说，代表大会以马克思列宁主义精神，正确地确定了我们的道路，以及今后我们在生活各个领域里的巨大任务——对内和对外政策方面的任务。大会以明确和正确的工作与战斗的纲领把我们武装起来。这是一个伟大的胜利。

霍查同志指出，在代表大会上讨论和通过的发展国民经济和文化的新的五年计划，标志着阿尔巴尼亚向建成社会主义社会迈出新的巨大的一步。它为阿尔巴尼亚人民在各个方面开辟了宏伟的前景。新的五年计划是一个大胆的、有动员力量的和革命的计划，也是一个完全可以实现的计划。

霍查同志强调必须加强党，加强党在社会主义建设一切环节中的领导作用，加强无产阶级专政，坚决贯彻群众路线，开展阶级斗争，永远突出党的无产阶级政治，加强对劳动人民的革命阶级教育，严格遵循自力更生原则，提高武装力量和全国人民的革命警惕性和战备观念，永远高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜。

霍查最后号召全党和全国人民用劳动党第五次代表大会的历史性决议武装起来，用党的高度革命精神武装起来，沿着第五次代表大会指引的道路前进，把阿尔巴尼亚变成革命和社会主义的更加不可战胜的堡垒，永远高举马克思列宁主义旗帜，永远做反对帝国主义和现代修正主义的不可战胜的先锋。

霍查同志的闭幕词不断地被长时间的热烈掌声和“恩维尔·霍查”、“劳动党”、“恩维尔·霍查——劳动党，我们时刻准备着”等口号声所打断。

当霍查在闭幕词中谈到中国人民的伟大领袖毛主席签署的中共中央给代表大会的贺电时，代表们三次起立，发出雷鸣般的掌声和热烈的欢呼声。全场齐声高呼“恩维尔——毛泽东”、“中国共产党万岁”等口号。这再一次表现了阿尔巴尼亚劳动党和人民对毛泽东主席的热烈爱戴和无限崇敬，表现了阿、中两党、两国人民之间的战斗团结和革命友谊。

在霍查同志致闭幕词以前，阿尔巴尼亚工会中央理事会在会上向参加迎接阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和劳动党成立二十五周年社会主义劳动竞赛的优胜者，颁发了红旗和奖状。

大会最后在《国际歌》声中和历时二十余分钟的热烈欢呼声中宣告闭幕。

新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会七日下午新选出的中央委员会，在今天上午举行第一次全体会议，一致选出了党的中央政治局和中央书记处成员，名单如下：

中央政治局委员十一人：恩·霍查、阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、马·穆夫蒂乌、穆·谢胡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加。

中央政治局候补委员五人：阿·凯莱齐、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里。

中央委员会书记四人：恩·霍查、希·卡博、拉·阿利雅、查·斯巴修。

中央委员会第一书记：恩·霍查。

在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会七日下午举行的会议上，还选出了由十七人组成的党中央监察和检查委员会。这个委员会在八日上午举行的全体会议上，选举彼·帕皮为主席，加·楚奇为副主席。

霍查同志、康生同志等在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会主席台上。 新华社稿（传真照片）

描述：

