id: 5df0c23c4e
标题：坚定地相信群众的大多数是支左不支派的基本出发点
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：3066部队驻鸡西小恒山煤矿毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈纪念伟大统帅毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”伟大号召一周年的时候，《解放军报》发表了《认真执行支左不支派的原则》的重要社论，给了我们极大的鼓舞，为我们进一步贯彻毛主席这一伟大号召，全面落实毛主席最新指示指明了方向。

一年来的支左工作，使我们深深体会到，毛主席的革命路线，就是最彻底的群众路线。要搞好“三支”“两军”工作，必须坚定地相信和依靠群众的大多数，坚决执行支左不支派的原则。去年二月，我们来到小恒山煤矿执行支左任务。当时这个矿的革命造反派人数较少，有一部分群众受了党内一小撮走资派的蒙蔽，与革命派对立情绪很大。我们去做思想政治工作，遇到了很大阻力。一些受蒙蔽较深的群众，对我们就是不理睬。

在这种情况下，我们反复学习了毛主席关于要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数和有关群众路线的教导，认识到坚定地相信群众的大多数，是毛主席的无产阶级革命路线的核心，是支左不支派的基本出发点。相信群众，就是相信他们一旦掌握了毛泽东思想，什么问题都会迎刃而解。我们决不能被一些暂时表面现象所迷惑，看不到这些人的本质和发展的必然趋势；决不能因为有些人犯了一时的错误，就把他们排斥在革命队伍之外。矿大井调度室的几名受蒙蔽职工，都出身于贫苦家庭。开始我们去了几次，他们都不欢迎，我们知道，他们的本质是好的，是受了党内一小撮走资派的欺骗，受了资产阶级反动路线的毒害，只要把思想政治工作做到家，认真地帮助他们活学活用毛泽东思想，就一定能把他们争取教育过来。于是，我们就满怀阶级感情，去做艰苦、深入、细致的思想政治工作。你不理我，我主动找你；你态度不好，我满腔热情；矿上谈不成，就走访家庭。经过耐心帮助，终于使他们回到了毛主席的革命路线上来。

我们遵照毛主席“要相信和依靠群众”的教导，坚持支左不支派的原则，引导群众自己教育自己，自己解放自己。全矿三千多户，我们平均每户去过三次以上，最多的去过十几次。反复地宣传毛主席的最新指示和党的方针政策，帮助革命群众增强党性，克服派性，使受蒙蔽群众很快觉醒。在毛泽东思想基础上，全矿实现了革命的大联合和革命的“三结合”，有力地促进了革命和生产。今年一月份，这个矿提前五天完成了国家煤炭生产计划。

实践证明：只要我们切实遵循毛主席的教导，坚定地相信群众大多数，坚决执行支左不支派的原则，就一定能把广大革命群众团结在毛主席革命路线的周围，更好地完成“三支”“两军”工作。

描述：

