id: 5df164c5be
标题：革命的群众运动万岁！
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：高原
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
聂元梓等七同志的大字报，揭开了“三家村”在北大的黑幕，吹响了战斗的号角。他们大无畏的革命行动，代表了我国亿万工农兵群众和革命知识分子横扫一切牛鬼蛇神的坚强意志，他们不愧是毛泽东时代的好儿女！

宋硕、陆平、彭pèi云等“三家村”黑店的伙计，象一切反动派一样，他们对待革命的群众运动采取了反革命的“两手”。他们先是打着“红旗”反红旗，盗用“革命”的口号反对革命，妄图把轰轰烈烈的革命群众运动拉向右转。当伪装被揭破，骗局被戳穿以后，他们就图穷而匕首见，对革命群众残酷斗争，无情打击，疯狂地进行阶级报复，施行了残暴的反革命手段。

“三家村”黑帮的伙计们，口口声声大谈什么“要引导到正确的道路上去”，要“从理论上彻底驳倒反党反社会主义的言论”，要“讲道理”等等。这是一个大阴谋，大骗局。

什么是群众运动的正确道路？

毛主席教导我们，群众运动是群众起来自己解放自己的运动。引导群众运动的正确道路，是放手发动群众，壮大人民力量，在党的领导下，把革命进行到底。“三家村”黑帮，竟然连一张革命的大字报都不能容忍，还奢谈什么把群众运动引导到正确的道路上去！“三家村”黑帮同历史上一切剥削阶级一样，象狼怕火一样，害怕革命的群众运动。他们深知革命的群众运动一起来，他们的末日就要来临，他们就会遭到灭顶之灾。为此，他们采取了一切恶劣阴险的手段破坏群众运动。毛主席教导我们，凡是敌人反对的，我们就坚决拥护；凡是敌人拥护的，我们就坚决反对。“三家村”黑帮愈是害怕群众运动，我们就愈是大搞群众运动。“三家村”黑帮，你们不是说要把群众运动引导到“正确的道路上去”吗？革命的群众正是沿着党中央和毛主席所指引的革命道路，高歌猛进，将社会主义文化大革命进行到底。这是群众运动唯一正确的道路。你们使用什么魔法，也休想把革命的车轮扭向右转。

是“理论”问题吗？

所谓“必须从理论山彻底驳倒反党反社会主义的言论”，是“三家村”黑帮迟滞社会主义文化大革命进程的一条缓兵之计，是一个政治阴谋。对社会主义，对无产阶级专政，对党的领导，对毛泽东思想，是拥护？还是反对？是一个根本态度问题，是一个根本立场问题。根本不是什么“理论”问题或“学术”问题。

不让群众起来，不让群众说话，不让群众革命，把革命的郡众队伍打散，靠谁去驳倒反党反社会主义的言论？靠“三家村”黑帮吗？这一点我们已从向阳生的文章中领教过了，从“清官”问题的讨论中领教过了。“从理论上驳倒”是一颗掩护反党反社会主义分子退却的烟幕弹，要把那些反党反社会主义的“英雄”从革命群众的重重包围之中解救出来。

讲什么“道理”？

我们伟大领袖毛主席早就教导过我们，革命不是请客吃饭，不是绘画、绣花，不能那样从容不迫，文质彬彬，不能那样温良恭俭让。“三家村”黑帮是一些死心塌地的反党分子，即修正主义分子，他们早已拒绝了党对他们的多年教育，阳奉阴违，有组织、有计划地进行反革命复辟活动。他们反动的阶级立场和阶级本性，决定了他们不可能败子回头。对于“三家村”黑帮，必须坚决打倒。这就是革命人民的道理，这就是毛泽东同志教导我们的阶级斗争的道理。我们讲的、写的正是这样的道理。毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，革命人民把它看成命根子，一切反动派则害怕得发抖。“三家村”黑帮用讲道理的伪善面孔，要我们放弃毛泽东思想，放弃阶级斗争的革命理论，放过大是大非，同他们坐在一起进行学究式的清谈，去讨论什么“清官”呀、“道德”呀。我们要正告“三家村”黑帮，让你们和你们爱扯的那些资产阶级油腔滑调，一起见鬼去吧！被毛泽东思想武装起来的革命的人民决不上当。

放手发动群众，大搞群众运动，用毛泽东思想把群众武装起来，将“三家村”黑帮团团围住，抓住他们反党反社会主义的罪行不放，大讲阶级斗争的革命道理，这就是我们对宋硕、陆平、彭pèi云等“三家村”黑店的伙计们的回答。

革命的群众运动万岁！

描述：

