id: 5df7d0f41c
标题：“把医院办在野营路上”
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部医院，认真贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，一年多来，先后进行了多次野营训练。通过野营训练，使医务人员不断明确医院建设的方向，有力地促进了思想革命化，推动了战备工作的落实。

这个医院有一次野营训练，大箱小包，瓶瓶罐罐，装了满满十多台大卡车。结果，战士们翻山头，他们却留在后头，部队有了伤病员，还得翻山越岭往回送。战士们说：咱们的医院是离不开汽车的医院。通过这次野营训练的实践，使医院党委认识到：是把医院建设成离不开汽车、离不开大型设备的所谓“正规医院”，还是建设成部队走到哪里就跟到哪里的“火线医院”；是等伤病员上门，还是深入连队全心全意为战士服务，这是为什么人的原则问题，是贯彻执行什么路线的问题。于是，党委便组织全院同志认真学习毛主席的有关教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，肃清头脑中存在的“正规化”、“现代化”、贪大求全的这些思想的影响。原院长葛文还给大家介绍了战争年代用“两盏马灯、一包器械”抢救伤病员的革命传统。通过学习，使大家进一步明确了医院建设的方向。许多同志说：我们决不当离不开汽车的“老爷兵”，而要把自己锻炼成为跟随部队一起战斗的火线卫生兵。在提高认识的基础上，医院开展了一个“把器械药材背在肩上，把医院办在野营路上”的器材改革活动。大家处处从实战需要出发，有的设计用背囊背，有的设计用担子挑，个别笨重的器材，千方百计减轻重量，做到一种器材多种用途。他们还经过反复试验，把原来一百五十斤重的手术台，改成只有二十二斤重的手术、担架两用床。

经过器材改革，这个医院在野营中由原来的汽车化变成了背囊化、挑子化和驮马化。在去年下半年的一次野营训练中，医院能做到随部队一起行动。但是，这时医院党委又发现有的医务人员单纯为走而走，满足于不掉队；到了宿营地后，习惯等候伤病员上门。是消极地跟还是主动地跟？是“等”上门还是“送”上门？这仍然是为什么人的原则问题，是贯彻执行什么路线的问题。于是，医院党委又组织大家重温毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他”的教导和白求恩同志一心为伤病员服务的光辉事迹，大讲战争年代医务人员深入连队，全心全意为战士服务的光荣传统，使大家认识到：野营训练中仅仅能跟得上是不够的，还必须全力以赴地为保证战士们的健康而工作。这以后，大家再不是消极地等，而是深入连队，见战士脚打了泡，就热情帮助穿泡，讲解防感染的常识，总结行军中防止脚打泡的经验；连队在山沟里露营，战士们被虫子咬得休息不好，他们就不顾自己疲劳，带领连队卫生员上山找草药熏虫子。一次，他们行军一百二十里刚到宿营地，听说一个战士负伤，医院医疗所所长芦贤楷立即带领抢救小组，一口气跑了五、六里地，赶到现场，在炕上为伤员做了手术。战士们赞扬说：咱们的医院变啦，真成了办在野营路上的“野战救护所”了。

为了在未来反侵略战争的战场上就地抢救战友，保证战斗胜利，医务人员遵照毛主席关于“宁肯把困难想得更多一些”的教导，在野营训练过程中，还先后派出了八支七十四人次的调查中草药药源小组。参加调查小组的同志背着干粮，踏冰雪，冒严寒，顶风沙，翻高山，有时在密林中宿营，有时在风沙里过夜，四十多天中，摸清了这个地区一百七十多种中草药的分布和生长情况，采集了一万多斤药材，为部队的野营训练，为未来的反侵略战争，提供了胜利的保证。（本报通讯员）

描述：

