id: 5df8e8a08c
标题：广大指战员普遍欢迎《欧阳海之歌》他们认为；这部小说塑造的社会主义时代的英雄形象；为活学活用毛主席著作提供了范例，为思想革命化树立了标杆，为突出政治抓好活思想拿出了样板？
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 根据伟大共产主义战士欧阳海生平事迹写成的长篇小说《欧阳海之歌》，已经成为广大指战员普遍欢迎的读物。广大读者一致认为，这部小说是宣传毛泽东思想、歌颂社会主义时代英雄的优秀文艺作品。它塑造了伟大共产主义战士欧阳海和我军优秀基层政治工作人员曾武军等光辉形象，为广大指战员活学活用毛主席著作提供了范例，为思想革命化树立了标杆，为突出政治抓好活思想拿出了样板。

广大读者认为，《欧阳海之歌》成功地写出了毛泽东思想哺育下成长起来的社会主义时代的英雄，写出了欧阳海是怎样活学活用毛主席著作的，为广大指战员提供了范例。有的战士说：“看了《欧阳海之歌》，给我上了一堂学习毛主席著作的动员课。”许多读者一边看书，一边对照着检查自己在学习毛主席著作，在“用”字上下功夫的差距。战士钱国忠说：“我们现在学习毛主席著作，要时间有时间，要书有书，比欧阳海的条件好多了，为甚么就不能象他那样学得好，用得好呢？最重要的原因是自己还没有象欧阳海那样带着深厚的无产阶级感情去学，去改造思想，同个人主义思想决裂的自觉还不够高。”他决心以欧阳海为榜样，学好用好毛主席著作。目前，许多连队已经把《欧阳海之歌》中的一些章节，作为学习毛主席著作的辅助读物；“象欧阳海那样活学活用毛主席著作”，已经成为许多读者共同的决心。

许多读者认为，小说生动地写出了欧阳海从一个普通农民成长为伟大共产主义战士的经历，为青年思想革命化树立了标杆，指出了道路。战士朱芳彦说：“《欧阳海之歌》告诉我们：英雄不是‘自来红’，英雄的成长是学习毛泽东思想的结果。”某连副指导员周永祥说：“欧阳海为革命勇于献身，这是他革命精神的最高表现。从这本书里，我们清楚地看到，这种精神是在平时每一件日常工作中，不怕苦，不怕累，一点一滴地培养起来的，是在艰苦的环境和斗争中，一锤一锤地锻炼出来的。要成为欧阳海式的共产主义战士，就要象他那样，从平时不怕苦，不怕累，一心为革命做起。”有的同志还把欧阳海当作镜子，自觉地检查自己思想上的缺点。某部理发员欧阳基读了这本书后受到很大教育，他说：“欧阳海在平凡的工作中，把自己锻炼成共产主义战士，我也要象他那样，做到手拿剪刀，心怀世界，勤勤恳恳地为革命工作。”

许多基层干部争相阅读《欧阳海之歌》。他们认为，这本书不仅写出了欧阳海的成长，也写出了连队是怎样把欧阳海培养成为共产主义战士的。从这本书里可以学到怎样在连队工作中突出政治，抓活思想，怎样更好地对青年战士进行思想教育。“南海前哨钢八连”连长袁木云读了这本书之后说：“我们带兵，就是要使毛泽东思想在战士头脑中扎根。这是我们的最高职责。”书中欧阳海的指导员曾武军对战士的深厚的阶级感情，深入细致、生动活泼的思想工作，给广大基层干部以深刻的教育和启发。欧阳海生前所在连队的指导员徐勤祖说：“曾武军的形象使我更加明确了应当怎样帮助我们的阶级兄弟锻炼成为自觉的革命战士。曾武军是我的一把尺子，一面镜子，《欧阳海之歌》是一张连队思想建设的路线图。”

描述：

