id: 5df9ad8faa
标题：有感于“求意见”
日期：1995-8-9
是否是时间段：false
作者：王成荣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当领导的人善于听取别人的意见，是干好工作的基础。有一位领导同志说，对各方面的意见，不能被动地听，而应主动地“求”。这个求字说得好，这位领导的虚心态度实在可取。

“求”，设法得到之意也。老一辈革命家刘少奇同志1961年4月在湖南宁乡考察工作时，为了求得群众对当时办人民公社、公共食堂的真实意见，调查会上首先恭恭敬敬地给大家鞠了一躬，请人们反映情况。当会上一时沉闷，无人说话时，他又向与会者鞠了三个躬。真诚所至，终于打消了人们怕戴“右倾机会主义”帽子的顾虑，打开了话匣子，听到了群众压在心里的真实意见。身为国家主席的刘少奇同志这种虚心征求意见的态度，令人感动。

为政之道，在于多闻。当领导的大忌是脱离群众，无“求意见”之心。俗话说，一个人浑身是铁，也打不成几个钉。即使再有能力的领导，也不是无所不知的全才，也应当以谦虚、真诚的态度求得群众的真实意见，择善而从。当然，真实意见的求得，除了虚心、诚心外，还须肯动脑子，舍得气力，通过多种途径，讲究“求”的方法，集众思，收群智。

有的同志一般地听取一下群众的反映、意见还可以，真正要他以小学生的姿态去“求”意见，他就放不下架子了。原因何在？大约还是顾“面子”，有私心，头脑里的“领导高明论”作怪。其实，群众是真正的英雄，作为“公仆”的领导，听“主人”的意见，不是很正常的吗？每个领导干部都应当树立虚心态度，不怕否定自己，丢个人的面子，为了大局的利益，想方设法把四面八方的意见“求”到，以形成更为完善、合理的意见。相信只要真有一颗为公之心，虚心、诚心求之，再有可行之方法，一定能收到“求”意见之实效，从而提高自己的领导素质和水平。

描述：

