id: 5dfb0bda6c
标题：以革命利益为第一生命
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我们和全军的同志们，同某警卫部队和北京部队某团七连官兵一样，怀着深切的敬意，纪念毛主席《为人民服务》发表二十周年，纪念张思德同志牺牲二十周年。

二十年来，为人民服务的思想，已经在我军千千万万革命战士的心里扎下了根。它指引我们战胜革命道路上的一切艰难险阻，激励我们赴汤蹈火，创造英雄业绩。在它的鼓舞下，杨根思在战斗危急关头，抱起炸药和敌人同归于尽，董存瑞、黄继光，以自己的身躯为整体、为胜利开辟道路。雷锋和千千万万雷锋式的战士，也是在毛主席彻底地为人民利益服务的思想指导下，毫不利己，专门利人，成为革命事业永不生锈的螺丝钉。

今天，《为人民服务》放射出更加灿烂的光辉，它具有更重要更伟大的现实和深远意义。毛主席教导说，我们“是革命的队伍”，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，要“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”。这就是要求我们，不仅站在中国百分之九十以上的劳动人民一边，而且要站在世界百分之九十以上的被压迫被剥削人民一边。要眼观世界，胸怀全球。要时刻想到中国绝大多数人民的利益，也要时刻想到世界绝大多数人民的利益；要时刻想到美蒋匪帮铁蹄下的台湾同胞的苦难，也要时刻想到全世界被压迫民族、被压迫人民的苦难。为保卫社会主义建设，为支持世界人民的解放斗争奋斗到底，不怕苦，不怕死，坚定地做彻底的国内革命派，做彻底的国际革命派。

站在绝大多数人民一边，为绝大多数人民利益服务，归根到底是一个阶级立场和世界观问题。要做到完全地彻底地为人民利益服务，必须不断地改造自己的阶级立场，改造自己的世界观。许多同志都有这样的体会，《为人民服务》读一遍两遍，理解并不深刻；反复地学，反复地做，才能够学通。所谓真正学通，就是不断改造自己的立场和世界观，真正和工人、贫下中农同命运、共呼吸，真正把世界人民的苦难当作自己的苦难，真正把社会主义革命进行到底，把共产主义革命进行到底；并随时准备为革命的需要、为保卫绝大多数人民的利益，自觉愉快地牺牲个人利益，以至付出自己的鲜血和生命。

为革命献身的崇高品质和革命精神，并不是一下子产生的，而是在日常的斗争实践中一点一滴培养的。为社会主义、共产主义革命事业奋斗的理想是雄伟而壮丽的，但完成革命事业，必须脚踏实地从当前工作一步一步做起。不管是作战、训练、执勤、生产、做饭、喂猪，我们都要把它和整个革命事业联系起来，都要把自己当作整个革命中的一颗螺丝钉，高瞻远瞩，抛开一切私利，不惜付出自己的全部心血。这样，就一定能够象张思德那样，锻炼成一个以革命利益为第一生命的人，一个高尚的人，一个有益于人民的人。

描述：

