id: 5dfc0ddab1
标题：深化对“代表中国最广大人民根本利益”的认识
日期：2002-10-10
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深化对“代表中国最广大人民根本利益”的认识

●许志功

代表中国最广大人民的根本利益，是贯彻落实“三个代表”重要思想的出发点和归宿。发展先进生产力和先进文化，说到底是为了代表最广大人民的根本利益。从这个意义上说，“三个代表”重要思想就是忠实地代表最广大人民根本利益的思想。这一思想有着极其重大的意义，有着特别丰富的内涵，对新时期加强党的建设提出了更高的要求。

一个值得深刻思考的重大课题

80多年来，中国共产党坚持“三个代表”，因而得到了最广大人民的衷心拥护。但是，在新的历史条件下，我们党如何更好地做到“三个代表”，始终保持同人民群众的血肉联系，是一个需要全党同志特别是党的各级干部深刻思考的重大课题。代表中国最广大人民的根本利益，全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党的根本宗旨，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。在革命战争年代，党号召全党同志不怕牺牲、前赴后继地为革命的胜利而英勇斗争。新中国成立后，党又告诫全党同志谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远保持艰苦奋斗的革命精神。在新的历史时期，党要求全党同志必须经得起改革开放和执政的考验，带领人民群众为实现社会主义现代化而勤奋工作。所有这些，都是为了更好地代表最广大人民的根本利益，始终保持党同人民群众的血肉联系。中国共产党的性质决定了每一个共产党员和党的干部都必须把为人民谋利益作为自己最高的价值追求。背离了这种价值追求，就背离了党，背离了人民，背离了社会主义事业。因而能否确立以人民群众为本的价值观，全心全意为人民服务，不是一般的思想境界问题，而是关系到党的事业兴衰成败，国家生死存亡的十分严肃的重大政治问题。在马克思主义的政治观点中，第一位的是群众观点。从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。代表中国最广大人民的根本利益，是对国际共产主义运动经验教训的深刻总结。一百多年来，世界社会主义运动经历了曲折复杂的发展过程，从俄国十月革命的胜利，第一个社会主义国家的建立，到20世纪四五十年代社会主义运动的蓬勃发展，再到20世纪80年代末90年代初东欧剧变、苏联解体，纵观这些错综复杂的现象，一个深刻的经验教训是：什么时候代表了最广大人民的根本利益，党就兴旺发达，就能赢得人民群众的拥护和爱戴；什么时候脱离群众，党的事业就遭受挫折，党和人民群众之间就会出现裂痕，这种裂痕如不及时弥补，就会最终导致党的先进性的丧失，从而失去领导资格。当前，在国际上，社会主义运动处于低潮，经济全球化进程日益加快，东西方思想文化相互激荡，“西化”与反“西化”、“分化”与反“分化”的斗争错综复杂。在国内，发展进入关键时期，改革处于攻坚阶段，社会生活发生了深刻变化，人们的思想异常活跃。面对复杂的内外环境，我们队伍中的一些人确实淡化甚至背离了党的宗旨，他们当中有的人生活上奢侈，用要高档，穿要名牌，吃要特色，玩要刺激，有的人搞权钱交易，贪赃枉法，收受贿赂；有的人甚至从追求金钱享受到政治上变节。这种情况从反面说明，能否代表最广大人民的根本利益，确实是关系党的生死存亡的重大问题。代表中国最广大人民的根本利益，是事关全局的重大问题。改革开放以来，伴随着生产方式的变革、经济结构的调整，中国社会发生了巨大变化，最为突出的是出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等新的社会阶层。面对这些新的社会阶层，有两种截然相反的观点：一种是坚守传统的“人民群众”概念，排斥或否定新社会阶层的价值和意义；另一种是强调新社会阶层的特殊地位和作用，轻视或否定普通人民群众在当代社会发展中的地位、价值。江泽民同志把“代表中国最广大人民的根本利益”作为“三个代表”重要思想的根本点，科学地回答了这一问题。他明确指出：在新的形势下，我们必须正确处理各种利益关系，注意兼顾不同阶层、不同方面的利益需要。但是，最重要的是必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，并且强调这始终是关系党的执政的全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民团结和社会安定全局的重大问题。对此，广大党员和各级领导同志务必高度重视，认真落实。

准确把握代表中国最广大人民根本利益的科学内涵

“我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。”在这里，江泽民同志从三个方面全面阐述了代表中国最广大人民根本利益的科学内涵，这个概括具有鲜明的时代感。

首先，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿。江泽民同志指出：人民群众是社会历史的创造主体。想问题、办事情的出发点和落脚点，始终要考虑人民群众的根本利益。他还强调，在任何时候任何情况下，党的一切工作和方针政策都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高标准。这是我们观察和处理问题的一个根本原则。今天，我国社会发生了深刻变化，出现了经济主体、经济利益、就业方式、分配方式以及价值取向的多样化。人民群众之间的现实利益差距拉大了，人民内部包括工人阶级内部也形成了不同的利益群体。在这种情况下，我们党作为执政党，以什么为基点制定政策，为什么人服务，这是一个涉及党的性质、宗旨的大问题，是人民群众普遍关心的现实问题。江泽民同志从新的实际出发，强调党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，鲜明地回答了这一根本性问题。其次，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性。历史唯物主义认为，人民群众的利益不是哪一个人、哪一个党恩赐的，而是人民群众自己创造的。因而要满足人民群众的利益就必须发挥人民群众的积极性主动性和创造性。要充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，非常重要的是倾听群众的意见。要深入群众。只有深入群众，倾听人民群众的呼声，才能了解群众的真实想法，才能知民之所想，察民之所虑，办民之所需。领导到群众中去，既要身到，更要心到，情真意切，做群众的知心朋友。只有这样，才能透彻了解群众的心思，真切感受群众的情绪，如实反映群众的要求。要对群众的反映和意见进行综合分析，使代表绝大多数群众根本利益的意见成为制定决策和部署工作的依据。这是保证党的路线、方针、政策符合实际，保证各项工作切实有效、符合群众要求的一个重要条件。要集思广益，主动让群众参与重大问题的决策，大力支持和鼓励人民群众的创造性实践。当前，影响人民群众积极性主动性创造性发挥的一个重要原因，是党内存在的不良作风。党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设。党的作风存在这样那样的问题，归根到底都是因为脱离群众。那种因循守旧、不思进取的思想作风，照抄照搬、脱离实际的学风，官僚主义、形式主义的工作作风，独断专行、软弱涣散的领导作风，贪图享乐、以权谋私的生活作风等等，都有一个共同的特征，就是脱离群众。抓住始终保持党同人民群众的血肉联系这一环节，就抓住了党的作风建设的关键。脱离群众的问题解决了，就为充分发挥人民群众的积极性主动性创造性提供了重要的前提条件。再次，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。唯物主义历史观认为，每个社会的经济关系都是作为利益关系表现出来的。人民群众的一切奋斗，都同他们的利益有关。人民群众的创造性，也正是为着不断满足和实现自己的利益需求的。江泽民同志把群众利益具体化为三个基本方面，即经济利益、政治利益和文化利益。这个概括较之过去，更准确、更全面。经济利益是人民群众生存和发展的基础。政治利益表现为人民具有管理国家事务的知情权、选举权、监督权以及直接管理权等。文化利益是前两者的反映，表现为人民群众具有接受教育和享受各种文化成果的权力等。三者的统一，是人的自由而全面的发展在现阶段的生动体现。要使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益，关键在于发展。江泽民同志强调：我们党要承担起推动中国社会发展的历史使命，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务。党的先进性是具体的历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，放到维护和实现最广大人民根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的实际作用。因此要把党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民的根本利益上来。把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。

努力践行代表中国最广大人民的根本利益

代表中国最广大人民的根本利益，党的理论、路线、纲领、方针、政策必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿。要做到这一点，我们的党员干部就必须加强主观世界的改造，进一步增强执政为民的自觉性。江泽民同志指出：贯彻“三个代表”要求，本质在于坚持执政为民。忘记了执政为民，就从根本上背离了“三个代表”。我们党来自于人民，植根于人民。人民群众是党的生存之本，离开了人民群众，我们将一无所有；人民群众是我们的力量源泉，离开了人民群众，我们将一事无成。这个道理，应该在党员干部的头脑中深深地扎下根来。基于这个道理，江泽民同志强调在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸、共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。他还特别强调，任何时候都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民群众主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。这“三个一致性”有极强的现实针对性。这些年来，新党员的数量大幅度增加，干部队伍新老交替不断，一大批年轻干部走上领导岗位。这些都给党的发展带来了新的活力，但也提出了许多新的问题，其中尤为突出的问题如：党处于执政地位，党员干部认识和尊重人民群众的历史主体地位，不同于发动群众进行革命夺取政权的时期，也不同于通过群众运动方式搞社会主义改造的时期，不像上述时期那样直截了当，甚至会出现一些人不能准确把握社会主义初级阶段的社会关系结构，因而茫然不见人民群众的主体地位；处在经济全球化、世界多极化和国内社会主义市场经济发育的时代条件下，谋求最广大人民利益必须按照党的基本路线，通过改革开放和发展社会主义市场经济来实现，不像革命时期那样把“高歌猛进”式的革命动员和追求美好的未来直接相联系，就可能发生对党的最低纲领和最高纲领在认识上的分离，甚至因对未来社会肤浅、简单的认识而对党在现阶段谋求最广大人民根本利益的路线、方针、政策产生怀疑；党处于长期的执政地位，加上党员队伍和执政环境的变化，我们不能不面对个别人从人民“公仆”变为人民“主人”的可能，不能不警惕出现既得利益集团的可能，不能不防止个别人以为党工作的名义谋取个人私利、损害人民利益的可能。针对上述这些变化和问题，江泽民同志强调要坚持“三个一致性”，为解决我们党在新的历史条件下始终代表中国最广大人民的根本利益的新课题指明了方向。我们要按照这个方向，加强主观世界的改造。正如江泽民同志指出：“世界观包含着为什么人服务的问题”，“树立正确的世界观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题”。对于共产党人来说，树立正确的世界观，关键是要树立以人民群众为本的价值观，防止和克服拜金主义、享乐主义和个人主义，正确运用手中权力，保持清正廉洁。能不能正确运用手中权力保持清正廉洁，是至关重要的。当年，我们党战胜国民党取得政权靠的是什么？美国驻中国大使司徒雷登对国民党的将领们说了一句话：“共产党战胜你们的不是飞机大炮，而是廉洁，以及由廉洁换得的民心。”这是非常深刻的。要践行党的为人民服务的宗旨，就必须坚持一切工作、一切活动都从最广大人民的根本利益出发，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。从这个意义上说，“立党为公，执政为民”，是我们党的得天下之道，得民心之道，是巩固政权的根本。

描述：

