id: df49b3b13c
标题：第二审判庭开庭审判黄永胜（十二月五日下午）
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，249-259
标签：吴法宪,江青,陈伯达,张春桥,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,聂荣臻,罗瑞卿,朱德,彭德怀,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：第二审判庭开庭审判黄永胜（十二月五日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十二月五日下午

第二审判庭开庭审判黄永胜

三时至四时三十七分。

出庭审判人员：副庭长兼第二审判庭审判长伍修权，副庭长黄玉昆，审判员十一人。书记员郭庆春、马殿振担任法庭记录。

出庭检察人员，副厅长史进前，检察员八人。

审判长伍修权主持审判活动。审判员刘继光、严信民、骆同启进行庭审调查。

审判长伍修权宣布：“今天法庭对起诉书第十二条、第十五条、第十八条、第二十二条指控被告人黄永胜诬陷、诽谤、迫害彭德怀、聂荣臻、罗瑞卿以及总参、总政领导和群众的事实进行法庭调查。”

法庭向被告人黄永胜宣布：“起诉书第十二条指控你：一九七〇年十一月三日，你审批同意彭德怀专案组的报告，这个报告提出要‘撤销彭德怀党内外一切职务，永远开除党籍，判处无期徒刑，终身剥夺公民权利’。现在，先就这一事实进行调查。”

审判员刘继光问：你看过这个报告没有？你在这个报告上怎么批示的？

被告人黄永胜供认，看过彭德怀专案组提出的关于判处彭德怀无期徒刑的报告，说：“我批了‘同意上报’。”“我同意上报是我处理不了，报给上面，请上面酌情处理。我上报给了周总理，因为他是彭德怀专案的直接组长，报给了当时的政治局，还报给了毛主席。”法庭出示、投影并宣读了彭德怀专案审查小组关于所谓彭德怀罪行的审查报告(节录）及黄永胜的批语，还宣读了对这个批语的字迹鉴定书。黄永胜在彭德怀专案审查小组的呈报公函上圈阅并批“同意。十一月三日。”公函上写：“永胜同志：遵照您对彭德怀‘结案材料可以上报’的批示，现已整好呈上。请审示。彭德怀专案审查小组一九七〇年九月十七日。”出示、投影和宣读证据后，审判员刘继光问黄永胜批的“是‘同意’两个字，还是‘同意上报’四个字？”黄永胜答：“因为他们那个报告说我让把罪行写来上报嘛！我是同意他们上报的意见。”问：“这上面写着，我们建议：‘撤销彭德怀党内外一切职务，永远开除党籍，判处无期徒刑，终身剥夺公民权利’，这不是个建议吗？你同意的是不是这个建议？”答：“不是同意这个建议。”“建议我不能定，要上报。”问：“你讲没讲提出处理意见？”答：“那可能是讲了的。”法庭宣读了原彭德怀专案组副组长陈洛的电话记录：“总长秘书8.14、告知：原来讲送材料不提处理意见，还是可以提出处理意见，把处理意见提出来后再写一段话。以上意见仅供参考，根据主席对王光美案的批示究竟如何判刑请中央讨论审定。判刑意见亦可以提。”宣读后，黄永胜说：“判刑的意见我印象不深，我讲了处理的意见你们可以提出来，要上报。”问：“这个报告从你手里出去的，你要不要负这个责任？你亲自批了的要不要负责任？”答：“我亲自批了是同意上报，这个责任我负。”问：“这个报告上你批了‘同意’，这是事实吧？”答：“是事实。”

审判员刘继光宣布：“现在调查下一个问题。起诉书第十五条指控你，一九六八年十一月，你说‘聂荣臻这一辈子也没有干什么好事，’还说‘这些人心是不会死的，一有适当气候就会出来搞名堂的’。这些话你讲过没有？”被告人黄永胜答：“第一句话我没有什么印象，第二句话我可能讲过。”问：“在什么时间讲的，什么地方讲的？”答：“我回忆不起来。”法庭宣读一九六八年十一月五日黄永胜同刘兴元、丁盛的谈话记录（节录），上面有：“黄：每一个大转折总有些人出来反对主席的正确路线，有的是自觉的，也有的是不自觉的。聂荣臻这一辈子也没有干什么好事。这些人心是不会死的，一有适当气候就会起来搞名堂的。”接着，宣读了黄永胜原秘书王植军一九八〇年十月十三日的证言。宣读后，被告人黄永胜说：“我不可能讲聂荣臻副主席一辈子没有干什么好事情，这不仅是违背历史，也违背我的良心，我在工作期间里头，在很长的时间里，在一个人的直接领导下，在聂荣臻副主席身边工作时间最长，从一九三三年到一九四四年，都是在他直接领导之下，他做好事没做好事，还是做了坏事，我是一清二楚的。这句话我印象不深刻，我不可能把这个历史完全抹煞了。也违背我的良心，因为我在他的直接领导之下，他的事情不能说清清楚楚，但大体上是清楚的。”他还说，对丁盛比较信任，而对刘兴元不那么信任。法庭向他指出：“这个证据是原始记录，不是哪一个人事后提供的证言。”黄永胜说：“那总是他们两个人记的啊！”法庭又向他指出：“你刚才听清了没有？是你的原秘书王植军的记录。”

审判员刘继光问：“在同一时期，你在总参、六兵种、政治学院领导同志汇报会上，还讲过聂荣臻一些什么？”被告人黄永胜答：“我记不清。”法庭宣读了黄永胜在总参、六兵种、政治学院领导同志汇报会上的讲话(节录）：“黄：你们的简报说：‘功大、名声大、地位高’，有些人有多少功，反对革命的功倒是有，陈毅、朱德、聂荣臻有什么功绩，有些人打着红旗反红旗，有些人就没打过红旗，如刘少奇、朱德等等，要剥掉他们的画皮。”宣读后，黄永胜说：“我回忆不起来讲这个。”

审判员骆同启问：“一九六八年八月七日，原罗瑞卿专案组写了一个关于推迟罗瑞卿手术治疗的报告，你看过没有？”黄永胜答：“我的印象可能看过。”“我记得当时天气很热，我主观的意思是等天凉一点再动手术。”法庭宣读了罗瑞卿专案组的报告及上面的批语。报告上有：“目前为了抓紧时间对罗瑞卿进行不间断的审讯和斗争，建议将罗的手术治疗推迟至秋凉之后进行。”在这个报告上，叶群批：“拟同意，请江青、永胜、法宪同志批示。”江青批：“同意八月十二日。”黄永胜、吴法宪圈阅并划箭头指向江青批的同意二字。宣读后，黄永胜辩解说：“我同意的是秋后，不间断的审讯我并不知道。”审判员骆同启问：“对罗瑞卿进行不间断的审讯和斗争，林彪、叶群事先是怎么样向你授意的？”答：“他没给我谈过。”法庭宣读了吴法宪一九八〇年九月二日的供词：“一九六八年八月三日罗瑞卿专案组写了一个报告给该案领导审查小组，叶群、江青、陈伯达、黄永胜、吴法宪等人，我于三日晚将报告带到中央文革碰头会议上，口头报告叶群、江青、伯达、永胜，当时他们都表示同意。……八月四日上午叶群给我来电话说：4罗瑞卿动手术问题林彪不同意，要推迟进行。’林彪又说：‘罗瑞卿到现在没有搞出什么材料，要抓紧审问和斗争，搞出材料后到秋后再动手术，如果手术后不好，什么材料也不能写了。’请你立即告给罗瑞卿专案组，罗瑞卿动手术问题推迟到秋后进行，现在抓紧对罗瑞卿的审问和斗争，搞出材料来，何时进行手术以后再定。我说：‘对江青、伯达、永胜怎么办？他们已表同意了，我已批给罗瑞卿专案组了。’叶群说：‘我负责把林彪的意见告诉江青、陈伯达、黄永胜，你负责告诉罗瑞卿专案组推迟至秋后进行手术，现在抓紧审问和斗争搞出材料来’……”宣读后，审判员骆同启问：“你听清了没有？”黄永胜答：“听清了。”

审判员骆同启问：“逼罗瑞卿交代所谓放纵特务×××的问题，你和吴法宪是不是写信报告了叶群？”黄永胜答：“可能我和吴法宪联名给叶群写过信。”法庭宣读了一九六八年八月二十日黄永胜、吴法宪写给叶群的信和中国人民解放军总政治部保卫部对黄永胜签名字迹鉴定书。宣读后审判员骆同启问：“利用所谓×××的问题对罗瑞卿进行南讯，事先林彪、叶群是怎样向你交代的？”答：“没有告诉我，我一点印象都没有。”法庭宣读了吴法宪一九八〇年九月十四日的供词：“一九六八年八月中旬，叶群交给我和黄永胜看一份材料，这份材料是北京市公安局或中央公安部档案中查出来的，我记不确切了。材料主要内容是说：北京市公安局放纵一个特务×××，是经过中央公安部罗瑞卿批准放纵的。叶群向我们说：‘林彪讲，这下抓住罗瑞卿这个罪大恶极的反革命分子的主要罪状了，要罗瑞卿专案组狠狠地抓住这个罪状对罗瑞卿进行审问和斗争……’当天晚上我同黄永胜召集罗瑞卿专案组开会，传达叶群上面这些‘指示’：要他们审问罗瑞卿放纵×××问题。后来……我和黄永胜写了一九六八年八月二十一日那个报告给叶群，报告罗瑞卿承认了放纵×××是经过他批准的。（报告是我起草的，黄永胜看过后我们两人签名的），在报告中写了诬陷罗瑞卿为‘罪大恶极的反革命分子，十分狡猾，可恶之极’，这样写是为了和林彪诬陷罗瑞卿的话对口，表示我们也同林彪、叶群一样恨罗瑞卿……”宣读后被告人黄永胜说：“详细内容我记不清楚，我们俩人签署给叶群这封信是有的，老实说，对吴法宪这个话我是不那么样深信不疑的。”问："是两个人写的，你签了字也不负责任？”答：“当然负责……”问：“在罗瑞卿需要手术治疗的时候，你们决定推迟他的手术治疗，反过来你们对他不间断的审讯和斗争，这是个什么问题？”答：“那是迫害啊，陷害，讲性质当然就是这个性质……”“这个×××我根本连名字都没有听过。”问：“你没有听到过为什么也拿这个问题来追罗瑞卿的所谓罪行呢？”“刚才宣读的信……写这个信你看过了没有？”答：“那我看过的。”问：“你看过了怎么还不知道×××这个人呢？”答：“那要看是谁起草的。”问：“谁起草的是一回事，问题是你看过了，签了名！”答：“我签了名，同意他这个信是没有问题的。”审判员骆同启宣布：“起诉书第二十二条指控你：一九六八年四月，在总参讲：‘总参出了不少坏人，’点了许多总参领导人的名，你还讲总政‘是几代招降纳叛的地方。’现在调查这两个问题。”接着，他问黄永胜，一九六八年四月在总参党委扩大会上都讲过一些什么，点了哪些人的名？被告人黄永胜回答：详细内容记不清楚，点了张爱萍、王尚荣、黄克诚、罗瑞卿的名。法庭宣读了一九六八年四月二日黄永胜在总参党委扩大会议上的讲话(节录）：“总参出了不少坏人，有黄克诚、罗瑞卿、张爱萍、王尚荣，现在又出了杨成武，这是不奇怪的……”宣读后，黄永胜辩解说：“……当时总参搞成两派，斗争的很厉害……我是三月底到北京接替的新职务，四月初就讲了这些话，还不到一个月的时间，大约就是一个礼拜。王尚荣为什么被关押审查？张爱萍为什么被关押审查？我根本就不知道……黄克诚、罗瑞卿的问题我知道一些……”审判员骆同启问：黄克诚当时是八届中央委员，“你根据什么讲他是坏人呢？”黄永胜答：“那因为庐山会议啊！”问：“因为是路线问题保留了八届中央委员，你是知道的。”答：“很多人都是八届中央委员，不仅是中央委员，而且还是政治局委员。”问：“对啊！那你为什么讲这个话啊！”答：“因为他们被审查啊！”问：“被审查的都是坏人吗？”答：“因为他们被审查总是有点问题，不然为什么被审查？”问：“噢，被审查的都是坏人？”答："不能那么讲，我也没有那么讲。”接着，审判员骆同启又问：“一九六八年十二月二十五日，你在听取总政军管小组汇报时都讲了些什么？你讲没讲过总政‘是几代招降纳叛的地方’、‘要挖一下’这句话？”黄永胜答：“可以说对总政的评价的话全都是林彪讲的，我对总政的问题既没添油，也没加醋。这个话就是说了也是跟着林彪说的。”问：“我刚才提醒过你，林彪和你是被指控为共同犯罪，是一个集团……现在需回答你自己的问题，这个话你讲过没有？”答：“这个话是我引证的，是林彪的话。”法庭宣读了一九六八年十二月二十五日总政军管小组汇报记录(节录），其中有黄永胜讲的：“你们要交代政策，利用矛盾，分化瓦解，各个击破，”“要深挖一下，对干部要排排队”，“总政是水深王八多”，“总政情况复杂，是阎王殿，是几代招降纳叛的地方，是阶级斗争复杂的地方。”宣读后，黄永胜供认，“有些话我可能是讲了的。”当问他为什么用对敌斗争的策略来对待总政的广大群众时，他回答：“那是人家上面讲的，有些东西不是我讲的，我还不是跟着人家讲的，”“我的话也可能是引证人家的。”问：“你引证人家的，问题是引证来对付总政广大群众”，“你讲总政是几代招降纳叛的地方，都有什么根据？”答：“这句话是林彪讲的，我是讲的林彪的语言，你们说我不应该引林彪的话，讲的不对，不应该讲，那我承认这是错误，你们说是罪行，那我也承认是罪行。”

公诉人特别检察厅副厅长史进前再次问黄永胜，在彭德怀专案组写的报告上批“同意”两个字，同意这个报告上报和同意这个报告里的建议上报，有什么区别。黄仍作辩解。最后，副厅长史进前问：“你同意就是报告中所有内容上报，对吗？”答：“对的。包括那四条在内。”副厅长史进前又问，推迟给罗瑞卿做手术，“究竟是为了不间断的审讯和斗争，还是因为天气热？”答：“我讲不清楚这个问题。”副厅长史进前再问，黄永胜和吴法宪就罗瑞卿问题给叶群写的信，是不是诬陷。黄永胜供认：“当然是诬陷。”

最后，法庭采纳公诉人的建议，宣读了总参谋部政治部和总政治部直属政治部的证明材料。一九八〇年九月十一日总参谋部政治部证明：“在林彪的指挥煽动下，在总参造成冤假案792起，受诬陷迫害的839人，其中军以上干部52人。”一九八〇年十一月五日总参谋部政治部证明：“总参谋部政治部证明：“总参谋部在文化大革命运动中，被林彪、江青反革命集团迫害致死的共有51人。”一九八〇年六月二日总政治部直属政治部证明：“林彪一伙出于乱军反党、篡党夺权的反革命需要，于一九六七年七月二十五日，林彪提出了你们要战斗，要突击，要彻底砸烂总政的大冤案……他们在砸烂总政这个过程中，捏造罪名，肆意诬陷，给当时总政的领导同志和大批干部职工，强加上‘叛徒’、‘特务’、‘反革命’、‘反革命修正主义分子’等种种罪名，有482人被非法关押，残酷斗争，原总政副主任袁子钦等17人被迫害致死。”

最后，审判长伍修权宣布：“……对起诉书指控被告人黄永胜诬陷、诽谤、迫害彭德怀、聂荣臻、罗瑞卿和总参、总政领导、群众的犯罪事实，现在调查结束。把被告人黄永胜带下去。休庭。”

附录

今日《人民日报》报道：特别法庭结束对李作鹏犯罪事实的法庭调查，法庭出示、宣读十一件证据，证明李作鹏诬陷迫害海军干部一百二十人。

法庭调查证实张春桥作恶多端。张春桥曾在上海和济南制造武斗事件，镇压群众，造成大批群众伤残；指挥“游雪涛”小组进行法西斯特务活动，制造冤案，诬陷迫害干部和群众；伙同姚文元诬陷迫害上海市党政领导同志。

《人民日报》还刊登了该报记者丛林中写的《豢养豺狼的人——张春桥秘密操纵特务组织“游雪涛小组”始末》，和李庚辰写的《江青的“不知道”》、满锐写的《人民笑在最后》，以及华君武的速写《死猪不怕开水烫——张春桥受审象》。

描述：

