id: 56b11e0c53
标题：敢想敢改，敢于探索新途径——评沈阳第一机床厂改革工段领导和组织工人直接参加管理
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 敢想敢改，敢于探索新途径——评沈阳第一机床厂改革工段领导和组织工人直接参加管理

《辽宁日报》社论

沈阳第一机床厂5号车间在工段，组成“领导小组”，实行工段集体领导代替了工段长个人负责制，并组织全体工人直接参加生产管理。这是改革企业管理和企业基层干部领导作风、领导方法的一项重大创举，为在企业中进一步贯彻群众路线，和执行依靠工人阶级办好社会主义企业的方针，促进生产力的发展，提供了新的途径。一切企业干部，都应该学习他们这种大胆革新，敢想敢做的共产主义精神和劲头，研究他们的基本经验和做法，继大搞“试验田”、参加生产领导生产，和到工人住宅区落户之后，再来一个企业管理工作和基层领导工作的大改革，以进一步促进生产大跃进。

在这一次企业整风的大鸣大放中，暴露出企业基层干部（主要是工段一级）的问题是很突出的。各企业广大职工群众对领导作风指名道姓的尖锐批评，多半是针对基层干部提出的，这种情况使各企业党组织都迫切地感觉到，基层干部工作作风和方法，是企业整风中的一个重大课题，非解决不可。工段，是企业生产的最前线，是一切工作的落脚点。上面许许多多的政策、指示，要通过工段干部直接贯彻到职工中去；各种各样的任务要通过工段干部去直接组织工人完成；广大职工的各种意见、要求，最经常，最直接的，也是要通过工段干部处理或反映到上面去。工段干部的这种地位和任务，就决定他们必须时时接触群众，又要事事依靠群众，坚决走群众路线。可是事实却不完全是这样。不少工段干部，程度不同地沾染了命令主义的作风，遇事和群众商量少，讲道理少，调查研究少，常常是简单从事。显然，这种领导方法和作风，根本不适应企业性质和任务的要求，不可能对生产进行切实有效的领导，而且必然大大损害工人群众的积极性，不利于社会主义建设事业。

我们的企业基层干部，所以会产生这种不民主的作风，有多方面的原因。长期以来，企业领导上对他们是给任务多，给方法少，只使用，很少帮助、教育；工段里的事情又多又急又杂乱；工段干部的政治、文化水平低，经验办法少；再加上过去受到一长制的影响，这几方面的原因，就常常使他们沾染了命令主义的作风。因此，要改变这种情况，也必须从多方面努力。而沈阳第一机床厂摸索出的经验，就是改变这种情况的一个带有根本性的重大措施。他们在工段组成领导小组，以集体领导代替了工段长个人负责，以集体领导的力量和智慧，代替了工段长的个人负责。这就使工段的领导工作局面焕然一新。工段长不能也不必靠命命主义办事了，遇事大家研究，集体决定，集体想办法，集体出力量，工段办事的头脑、耳目、手脚多了，也能多和群众商量，多调查研究，多走群众路线了。一反过去的命令主义而为群众路线，一反过去的主观主义而为切合实际。结果是管理大大加强了，生产任务完成的更好了，上下关系更密切了。这就是破旧立新的革命作用，破了束缚群众积极性的领导关系，建立了促进群众积极性的领导关系；这也就是在工段调整了生产关系，促进了生产力的发展。同时，现在一般企业的厂矿一级和车间一级，都推行了职工代表大会制度和贯彻执行了党委领导下的分工负责制，取消了一长制；至于一般工段，有的不开职工大会，有的开也不固定不经常，一般工段又没有党的一级组织或其他的组织形式便于实行集体领导，因此就仍然是工长个人负责，实际上还是按一长制办事。而实行沈阳第一机床厂这种改革，就从领导制度、领导方法上，根本地清除了企业内一长制的残余，挖掉了一长制最后的根子。

沈阳第一机床厂5号车间在改进工段领导之后，又组织各小组的全休工人直接参加企业管理，各组的工人分工做全组的管理工作，自己生产，自己管理，既是生产者，又是管理者。这样做，就又大大启发和提高了工人群众的主人翁自觉和责任感，大大促进了他们的社会主义积极性和创造性。许多事情，过去靠几个领导人员做不了的，现在工人就大家动手包下来了，许多事情靠领导人员做不好的，现在工人大家负责，共同管理，互相批评，就办的又多又快又好又省了。这个工厂的一些小组试行不久，就在工人群众中出现了我为人人，人人为我，人人当家做主，人人以厂为家的共产主义思想高潮。所以会出现这种生气勃勃的新局面，也是因为这种改革，调整了领导和被领导的关系，从这个方面改进了生产关系，解放了群众的积极性和主动性。现在，工人群众直接参加管理，在生产中每天每时人人作主，人人管事，主人翁的责任感大大加强，积极性和主动性必然高涨起来。

沈阳第一机床厂的这些经验值得大家学习和研究，这里一些同志敢于大胆思考，大胆探索，大胆破旧立新的革命的独创精神，更值得大家学习和发扬。在我们的企业中，从领导作风、领导方法，到一般的政治、经济、技术工作等多方面的各种各样的规章制度，都是属于企业的上层建筑、生产关系方面的东西。适应生产的发展，不断地改进这些东西，那么它们对生产力就会起促进的作用。否则，不适应生产的发展去改革这些东西，那它们对生产力就会起促退的作用。我们现在有相当多的同志，对这些东西采取了保守派的态度。他们一旦订立了什么制度，搬到了什么规章，就奉为教条，当成神圣不可侵犯的法规，老死不变。学别人是可以的，但学习精神必须和独创精神结合起来，对任何先进经验都要这样，对今天介绍的沈阳第一机床厂的经验当然也要这样。有的同志订了和学了一些规章制度，就根本不再去想变，有的想变又怕，怕没有理论根据，没有别人的先例。在这里，不是规章制度为生产为活人服务，而是活人被规章制度捆住了，服从规章制度了。因此，我们必须学习和提倡解放思想，破除迷信，敢想敢做，勇于革新，势如破竹的共产主义精神，以不断调整、改革企业里的生产关系和上层建筑，只有这样才能更快地促进生产力发展，加速社会主义建设。

描述：

