id: 56bacbf9b8
标题：中共浙江省委关于加强劳动力统一安排和调配工作的指示
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于加强劳动力统一安排和调配工作的指示

今年全省工农业生产和其他各项建设工作都获得了振奋人心的伟大胜利。这是全省人民在党的领导下，苦战一年的结果。明年是苦战三年基本改变祖国面貌具有决定性的一年，为了使工农业生产继续获得高速度的增长，其他方面的建设工作也同时获得更大的成绩，并使群众在苦战中能得到足够的休息时间，保持高昂而持久的干劲，以保证明年全省的社会主义建设事业能够获得更大的全面跃进，除了坚决执行以钢为纲带动一切和工农并举的方针，继续发扬广大群众的共产主义劳动热忱，大搞技术革命和文化革命，进一步提高劳动生产率外，认真地做好劳动力的统一安排和合理调配工作是一个重要关键。为此，省委对明年的劳动力安排提出如下指示：

一、劳动力的调配原则，应根据既要充分保证工业发展的需要，又要保证实现农业跃进规划的要求，同时也要照顾到其他建设事业的需要。因此，各级组织特别是人民公社、必须在生产各部门（农业部门、工业部门、运输部门）之间，在经常性生产任务、突击性生产任务、服务性任务之间，合理地分配和调动劳动力，避免这里有事无人做，那里有人无事做的现象。必须不断地改进劳动组织工作，继续执行和巩固分层包干的生产责任制，健全劳动检查和评奖制度，切实保证提高劳动效率和工作质量。各人民公社，应按照本身的生产计划，坚决实行劳力分业，建立固定的和不固定的专业队，切实防止轻率打乱正常劳动组织或者停止其他生产，将劳动力调去专门突击一项生产任务的现象。

二、根据明年建设计划要求，在全省范围内，农村劳动力大体可按下列比例进行调配：

（一）从总劳动力中抽调百分之十一左右，约一百二十万人，充实县以上工业生产发展所需要的工人队伍。其中应包括钢铁冶炼及其他新建和扩建工厂所需要的工人，开采铁矿、煤炭和其他矿石所需要的工人，工厂、水电及其他基建工地所需要的工人，新建铁道、公路和大运河所需要的专业工人，以及县以上交通运输、森林工业等需要补充的专业工人。抽调劳动力必须根据生产发展的需要逐步进行，在保证不浪费劳动力的原则下，需要多少才抽调多少，未抽调的仍由人民公社另作安排。

（二）从总劳动力中抽调百分之十三左右，即一百五十万人，专门担任修水利，时间到明年三月为止。明年四月春耕季节到来之后，除了留下必要的常年修水利专业队外，均转入春耕和其他农业生产。

（三）从总劳动力中固定百分之十六以内，即妇女劳动力的三分之一以内，约一百八十万人，专门担任人民公社的食堂、托儿组织、敬老院、医院等等集体福利事业的服务工作。其中应包括为满足食堂需要，专业经营菜园、豆腐坊、粉坊、酱园、养猪养鸡鸭等的人员在内。

（四）其余占总劳动力百分之六十左右，约六百五十万人，作为人民公社从事农业、社办工业和多种经营的劳动力。各人民公社必须根据国家统一计划和因地制宜的原则，实行工业和农业并举，自给性生产和商品性生产同时并举的方针，并保证实现明年农业大跃进的要求。按照本公社全面生产计划和各种不同季节，将劳动力统一安排，分配时一定要同时照顾到农业部门（包括农、林、牧、副、渔）、工业部门（包括社办机械、冶炼、加工基建和基建材料等）、运输商业部门（包括工业品、农产品的采购运销、修筑社内道路等）的需要。

以上是从全省范围内作大体比例的估算，县和人民公社应该根据本县和本公社经济比重以及生产计划，按照不同的季节，定期作出具体的劳力分业规划，使公社内部生产各部门的劳动力，按照需要，适当加以调整。同时各个人民公社还可以采取教导营或生产突击队的形式，组织一支机动的劳动队伍，担任某些临时突击任务和加强某方面的薄弱环节。

除四害和冬季绿化运动，可以采取每月抽出几天时间，在做好准备工作的基础上，实行全民突击的办法，特别要抓冬季突击。

省直属的重点工矿企业所需要补充的劳动力，除了大、中城市本身还可抽出若干劳动力加以补充，以避免过多抽调农村劳动力外，其余所需要的劳动力，由省劳动部门根据不同情况分别向各地分配名额限期抽调。这些工矿企业的职工补充数，由所在地的专区、市、县负责审查，其所需要补充的劳动力，在不浪费劳动力的前提下，原则上由所在地的专署负责在所属各县中抽调，各县必须保证按质按量按时调往，以保证重点工业需要。

凡调到工业生产部门的劳动力，必须保证身强力壮，政治历史清楚。地主、富农、反革命分子、坏分子和右派分子，一律不得调到工业生产岗位中去。

三、由于工农业生产和各项建设工作都要大跃进，劳动力必然是紧张的，即使把劳动力作了合理的安排也很难完全满足各方面实际的需要。因此，不论工业、农业、运输业等任何一个部门，都要大抓技术革命，积极进行工具改革，改进操作技术，改善劳动组织，力求迅速提高劳动生产率。在改进操作技术方面，可以采取师父带徒弟、现场会议、评比竞赛、短期培训和开展多面手运动等办法，使广大工人农民都能迅速提高技术水平，学习和掌握新技术。在工具改革方面，应该因地制宜，先用土办法进行改革，对于花用劳动力特别多的地方，如开矿、采煤、山区运输等，在条件允许的情况下，应尽可能先实行机械化和半机械化，以便大大节约人力。各个部门和各工矿企业基建工地，必须严格检查对劳力的使用情况，那种宽打窄用，不爱惜劳动力的思想，那种只重视节约资金、物资（这是对的）而忽视节约劳动力的思想，就是一种见物不见人的十分错误的思想。这种错误思想必须坚决加以批判，以克服浪费劳动力的现象。必须认识，浪费劳动力是比之浪费资金、物资损害更大和更为严重的现象。除了县联社为进行本县重要建设可以调用本县各公社的劳动力外，其他各机关不得调用人民公社的劳动力担负义务劳动。对于机关、部队的人员参加义务劳动，应在不妨碍本身工作的原则下，由各有关领导机关确定，学校人员主要是参加勤工俭学的劳动，其他机关不得随便抽调学校师生去担任其他义务劳动。

四、在劳动力作了统一安排之后，各级党委还要根据各项生产忙闲季节的不同情况，有计划地组织协作。但这种地区之间的协作不能过多，而且应该是利用各地生产闲忙时间不同互相调剂，互相支援。在一般情况下，组织协作主要应在县和人民公社范围内进行较为适宜。县与县之间如需要组织协作，则由地委根据情况加以安排。

五、做好劳动力调配工作的关键在于党委加强领导。县委和人民公社党委都要由书记挂帅，并成立劳动调配委员会负责定期地有计划地进行劳动力的组织、调配和管理工作。

以上各点，希各级党委研究执行，并将执行中的经验和意见，及时报告省委。

描述：

