id: 90e7d624b2
标题：加强团结，粉碎帝、修、反的阴谋
日期：1969-7-0
是否是时间段：false
作者：孜牙,肉孜吐尔迪
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六九年第六、七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强团结，粉碎帝、修、反的阴谋

维吾尔族箕农肉孜吐尔迪新疆维吾尔自治区

牙

哈隆克族黄苦牧民孜

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我们两个普普通通的贫农和贫苦牧民出身的共产党员：参加了党的第九次全国代表大会，听到了和学习了伟大领袖毛主席多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，商讨党和国家的大事，这是我们终生难忘的最大幸福、最大光荣。

党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首，林副主席为副的新的中央委员会，这是全国各族人民的最大心愿、最大幸福。党的“九大”圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召，为全党，全国人民的大团结做出了光辉的典范。我们伟大，光荣，正确的党，在战无不胜的毛泽东思想指引下，更加朝气蓬勃，更加团结一致了。

会议期间，毛主席发出了具有伟大历史意义的号召：“团结起来，争取更大的胜利。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取驻利。”我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，下定决心，不怕牺牲，排除万滩，去争取胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的半业必定要胜利的基本保证。”毛主席的这一伟大教导，深刻地指明了无产阶级领导下的革命大团结，对于我们革命人民夺取政权、巩固政权、建设社会主义的伟大意义。

新霸地处反帝反修前线，为了加强战备，粉碎帝、修，反的阴谋，更需要我们加强团结。长期以来，苏修叛徒集团勾结美帝国主义和印度反动派猎狂反华，一直把新骚作为他们吞并的对象，不断进行颠覆和破坏活动。一九八二年，苏修叛徒集团在新疆伊犁、塔城地区策动和胁迫六万多中国公民跑到苏联，至今拒不交还。今年三月，苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛，受到迎头痛击后，仍然不断地对我国逃行武装挑畔，挑起一系列边境事件，最近又在新骚巴尔鲁克山西部地区制造新的流血事件。苏修的法西斯暴行，激起了我们极人的愤概和无比的仇恨。我们要把对苏修新沙皇的万支怒火化为团结战斗的居大力量，百倍提高警惕，进一步加强民族团结，节命群众之间的团结和军民团结，继续巩固和发展革命的大联合，巩固和完善革命的三结合，团结一切可以团结的力量，共同对敌。苏爹叛徒集团胆敢继续侵犯我国的神圣领土，我们就要象对待草原上的恶狼一样，把它坚决彻底干净全部消灭掉！

新疆是多民族聚居的地区。国内外一小报阶级敌人总是千方百计地挑拨我们的民族关系。伟大领袖毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”我们俩在解放前都是受苦人，对毛主席的这个千真万确的伟人真理，有深刻的球会。在万恶的旧社会，我们新疆各族贫下中农和贫苦牧民都是饱受苦难的阶级兄弟，身上留若巴依（地主）的鞭痕，心上刻看对沙皇的优恨。是伟大领袖毛主席把我们从火坑中解救出来，成了国家的主人。我们一定要遵照毛生席的教导，运用阶级斗争观点，正确处理各个民族之间的关系。不论他是那个民族的，凡是拥护毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，执行毛主席无产阶级革命路线的，我们就支持，就拥护；凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席无产阶级革命路线的，我们就反对，就斗争。苏修叛徒集团和国内一小报民族分毅主义分子，里通外国分子，对各族人民的大团结恨得要死，怕得要命。他们互相勾结，煽阴风，点鬼火，极力挑拨少数民族人民和汉族人民之间的阶级兄弟关系，以至利用宗教迷信等手段，妄图破坏我们的革命大团结，分裂我们伟大的社会主义祖国。我们必须擦亮眼睛，识破阶级敌人的这种罪恶活动，给予狠狼打击。我们要小断地用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，进一步加强各族人民之间的团结，同诉阶级苦，共忆民族恨，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狼批叛徒，内奸，工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。我们要团结广大革命群众和革命干部，揭露一小报反革命分子。新疆是我们伟大祖国一一中华人民共和国不可分割的一·部分，新疆是七亿中国人民的新疆，中国是新疆八百万人民的祖国。我们各族人民的心，永远向着伟人领袖毛主席，向者伟大，光浆、正确的中国共产党，向着伟大的社会主义祖国。在伟大的毛泽东思想统帅下的新疆各族人民的革命大团结，对于保证社会主义革命和社会主义建设在新的胜利，有着极为重要的意义。我们一定要象爱护自己的眼睛一样，珍楷各族人民的革命大团结，维护伟大社会主义祖国的统-。

我们要继续加强革命群众之间的团结。在无产阶级文化大革命中，我们新广大革命群众，粉碎了一小报阶级敌人挑动分裂，制造混乱的反革命阴谋，胜利地实现了革命的大联合和革命的三结合。这是新疆广大革命群众按照伟大领轴毛主席的教导共同奋斗的结果。当然，一小摄阶级敌人决不会死心，他们必然还要千方百计地分裂我们的队伍，破坏我们的革命大团结。我们有的同志头脑里还存在着资产阶级派性的影响，分你我，争高低，搞山头主义、宗派主义，小团体主义，这正是阶级敌人所需要的，是极其错误的。我们要坚决响应毛主席关于“要斗私，批孝”的伟大号召，加强无产阶级党性，克服资产阶级派性，团结起来，共同对敌，不给国内外阶级敌人以任何可以利用的空隙。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲奖。”过去，我叮当牛作马，是一根藤上的苦瓜，今大，我们当家作主，都是心向毛主席的荷阳花。我们脑子里要经常有敌情观念，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。决不能因为任何枝节同题干扰斗争大方向，妨碍我们的革命大团结，做出使亲者痛，优者快的事情来。

毛主席最近指出，*无产阶级是人类历史上伟大的一个阶级。是惠想上、政治上、力量上章强大的一个革命阶级，它可以面且必须把绝大多数的人团结在自已的周围，最大限度地孤立和打击一小报敌人。”毛主席这一最新指示，是我们团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，搞好斗、批、改的锐利武器，我们要认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，真正做到团结百分之九于五以上的群众，团结百分之九于五以上的于部，彻底孤立和狼狠打击一小摄最顽固的阶级敌人。

“军民团结娅一人，试有天下谁能敌？”毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是工农子弟兵，是同新疆八百万各族人民心连心的亲人。他们把战无不胜的毛泽东思想传题了天山南北，在新疆的社会主义革命和社会主义建设中，作出了巨大的贡献。他们与新灵各族人民紧密团结，并肩战斗，粉碎了帝、修、反的一再挑年，胜利地保卫了伟大的社会主义祖国的边疆。在无产阶级文化大革命中，他们光荣地担负了三支两军任务，文为各族人民立了新功。人民拥护军队，军队保护人民，大大加深了军民血肉相连的无产阶级感情。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，发扬拥军爱民的光荣传统，加强军民团结，在反帝反修前哨筑起一道军民联防的钢铁长城，保卫毛主席，保卫伟大的社会主义祖国。

现在，全国各族人民在伟大领袖毛主席发出的“大会以后，在全国取得更大的脏利”的号召下，意气风发，斗志昂扬，紧紧团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央委员会的周围。我们伟大的社会主义祖国从来没有象现在这持强大，全国各族人民从来没有象现在这样团结。我们决心同全党同志，全国人民团结一致，同心同德，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精种，为完成党的第九次全国代表大会提出的各项战斗任务而英勇奋斗，为实现共产主艾的伟大理想面英勇奋斗！

描述：

