id: 69d15070e0
标题：新弹词呼吁和平
日期：1950-7-9
是否是时间段：false
作者：周行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(简述):姊姊是青年团员，弟弟是少年儿童队员。姊弟俩为了呼吁保卫世界和平签名运动，在家里展开了宣传。他们的对象是六十五岁的、笃信菩萨的老祖母；从前发过洋财、现在吃间饭的父亲；一年到头只顾家务的母亲；还有一个在教会学校出身的失业的叔叔。小姊弟俩肯定了如果自己家里人也不能说服，就别想去号召群众。终于在他们坚强的信念，正确的立场上，把全家说服了。并且都愿意为保卫全世界和平去分头宣传，去推进签字运动。

(表):老祖母在客堂里念佛，叔叔靠在沙发上看圣经。小姊弟俩走了进来，向祖母叔叔宣传和平签字。祖母不明白，叔叔只做不听见；姊弟俩就抢着讲。祖母说:让弟弟先说。

(弟唱):美帝猖狂蓄野心，(要想)专权世界独称尊。(把那)欧亚两洲践脚底，(因此上)奴隶走狗到处奔。(有那)蒋该死，菲列宾，李承晚，)还有)小日本；(做了他)门前犬，(做了他)臂上鹰，疯疯癫癫乱咬人。(说甚么)氢气弹，(说甚么)原子能，口出狂言(要把)世界吞。(我们要)主持和平把人类救，反对侵略恶战争。(所以是)世界人民齐拥护，全球反帝反战争；呼吁和平向光明。

(表):老祖母弄不清，不耐烦听他。弟弟急了，就把楼上的父亲拖了下来。要父亲签字。岂知他父亲是靠了洋人到中国来侵略发过洋财的；他以为是反对一切的洋人，就不高兴如果要和平是只有求上帝以得救。

(你们是)不懂事，年纪轻什么和平勿和平，平常不把书来读，东奔西走滥热错。(我是)国家大事全不管，(只晓得)华洋通商做生意经，一家生活蛮安稳；就是我个大恩人。别人骂我洋奴才，认贼作父呒良心；(我是)听见仔只当勿曾听，今朝要我拿个名字签，随便那哼也勿高兴。

(叔唱):哩笃为啥要瞎起劲，万事由天不由人。(只要你)诚意诚心拿祷告来做，全世界方能保和平。

(表):姊弟俩一听他们一吹一唱，要想插嘴也插不上。弟弟马上发小脾气。告诉姊姊说他们是老顽固，再也没法说服了。姊姊劝弟弟不要躁急，说服落后份子是要有忍耐心的。她就问父亲，在日本侵略中国的时候，觉得怎样?父亲把过去日本帝国军人侵略的暴行和他受到的痛苦讲了一点。又问叔叔在日本投降以后，美帝国军人到中国来的情形怎样?叔叔也讲了美帝军人在我们国土上的横行无忌，勾结蒋匪帮的罪恶行为。

(姊唱):帝国犯境衅战争，无端残杀世间人，(爹爹是)曾睹亲朋遭祸害，定然难忘这禽兽行。现今美帝又思挑战，欲将亚洲作牺性。蒋匪帮，日冠军；(都是他)金元收买的豺狼群。难道爹爹也被收买，甘心屈膝向敌人。难道爹爹你喜侵略，(愿把你)亲生的儿女作牺牲。难道爹爹你喜残杀，欢迎美帝原子能。难道爹爹无天理，(愿让那)老祖母暮年遭灾兵。

(弟接唱):(况且)反帝国，(并不是)反洋人；(我们是)反对狠毒的战贩群。(想)全世界人民同手足，(都是)不愿战争愿和平。(只有那)邱吉尔，杜鲁门，麦克恶贼艾其逊，(他们要)牺牲穷苦的好人民；(让俚笃)独霸世界人吃人。

(表):老祖母听见说要她遭灾兵，又听说人吃人末，吓得连忙问是不是又要打仗了。弟弟告她:‘我们新民主主义国家和社会主义国家是不要战争的。我们永远反对侵略战争。我们的老大哥苏联也有原子能，但是不愿意拿它做杀人的功具。因此发起保卫世界和平的签名运动。我们要推动和平力量压倒帝国主义的侵略战争野心。’

这时候母亲也来了。她不相信签名运动有力量，他以为是纸上谈兵自骗自。

(母唱):阿是签仔一个字，就会吓煞美国人。实头拉浪自骗自，(令……令令):赛过拉浪滥热昏。两个哑子一头困，(令::令令)；墙头浪向搨白粉；完全拉笃人骗人。(注:令令令是拖腔。)

(表):弟弟又沉不住气了，小嘴一橛。姊姊告诉妈妈，这并不是说一个人的名字可以单独生效，是要全世界的人民都签了名表示‘我要和平，我反对侵略战争。’那末只有少数战争贩子就鼓动不起侵略战争了。弟弟也说:‘现在世界上的劳动人民，全都参加了和平阵线，不论在亚欧各国，就是美国大陆的进步份子，都自动的号召人民参加和平签字运动。’(弟唱):一份力量一个名，千千万万力量增，全人民都要把和平得，战争贩子就战不成。

(表):老祖母说菩萨是蚂蚁也勿肯踏杀一只个。现在美国恶鬼要用原子弹毁灭人类，真正是罪过煞哉。叔叔也说上帝是反对罪恶的，美帝把科学的原子能，当作不料学的杀人凶器，是魔鬼的行动，不是上帝的意思。所以叔叔也反对美帝的侵略战争。父亲说他是安份良民，不会愿意让原子炸弹把他快乐的家庭毁灭的。

(祖母唱):(我是)菩萨心肠惜生灵，反对侵略爱和平。(我要在)和平书上签一个字，(但愿得)世世代代保和平。

(父接唱):(我是)安份守已人来做，反对侵略爱和平。(我要在)和平书上签一个字，(但愿得)安安逸逸保和平。

(母接唱):我是生儿育女希望大，反对侵略爱和平。(我要在)和平书上签一个字，(但愿得)子子孙孙保和平。

(叔接唱):(我是)宗教立场反帝国，反对侵略爱和平。(我要在)和平书上签一个字，(但愿得)长长久久爱和平。

(姊接唱):(我是)民主青年反侵略，(要)扑灭战贩保和平。(我要在)和平书上签一个字，(愿把我)满腔热血保和平。

(弟接唱):(我是)新社会主人力量大，要扫除战贩保和平。(我要在)和平书上签一个字，(愿把我)劳动人生保和平。

(合唱):不论新思想，不论旧脑经；不论宗教派，不论穷与贫；全世界人民一条心，反对侵略启战争。(要)根绝战贩与帝国，(要)保卫世界永和平。

(表):老祖母要到佛会里去宣传，叔叔要到教堂里去宣传。父亲母亲都愿意向伯伯叔叔，阿姨婶婶去宣传。小姊弟俩欢喜得跳了起来。高喊:‘和平万岁!’大家都喊‘我们要扑灭侵略战争!我们要保卫全世界和平’!(完)

描述：

