id: 69d2115442
标题：“大爷”的理由
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

‘吃饭要出钱。’这是对的，钱是饭的代价。

‘吃饭要吃饱。’这也是对的，吃饱了才有力气工作，学习。

‘出了钱，吃饱了饭，还可以剩饭、倒饭。’据说有些教师、学生认为这也是对的。理由是:我出了钱的东西，就可以任我处置——吃、剩或是倒。

‘倒饭者’(以及用其他方式浪费粮食的人)的理由并不新奇，我们早就听到过这种说法:‘大爷有的是钱，爱怎样就怎样。’奇怪的是这些‘倒饭者’不是什么‘大爷’，而是一些在社会主义学校里工作和学习的教师和学生。

做任何事情都得要有理由，但是‘大爷’的理由，不是我们的理由，不是所有的理由都是可以站得住的理由。

在‘大爷’看来，我就是一切，钱就是一切。别人是剥削的对象，粮食是投机赚钱的筹码。因而我有钱就可以浪费粮食，我浪费粮食和别人无关，为了剥削、赚钱的需要还可以毁掉粮食。

在我们看来，人民大众的利益是一切，社会主义建设是一切。粮食是劳动人民劳动的果实，是建设社会主义的物质基础。因而我们有责任爱惜粮食，为了建设社会主义我们要尽一切可能来节约粮食。

我们的教师和学生不是‘大爷’，而且正在学校里展开抵制‘大爷’思想——资产阶级思想的斗争。‘大爷’的理由是不能为‘倒饭者’的错误行为辩护的，相反的，在反对浪费粮食的同时，我们要揭穿和打倒一切‘大爷’的‘理由’。

描述：

