id: 69da16f573
标题：上海工业用呢厂党总支从巩固无产阶级专政的高度着眼大胆选拔和热情培养妇女干部
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业用呢厂党总支从巩固无产阶级专政的高度着眼，大胆选拔和热情培养妇女干部。几年来，他们根据毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，陆续从工人中选拔、培养了四十七名女干部，其中有三人担任了厂党总支一级的领导工作，有八人担任了车间党支部书记、副书记，还有的被分别选进革委会、工会、共青团领导班子。

要不要在工人队伍中注意选拔、培养女干部?开始，有些同志对这个问题认识不清。有的同志错误地认为:“年轻姑娘叽叽喳喳，生了孩子拖拖拉拉，上了年纪婆婆妈妈，妇女干部很难选拔。”特别对选拔、培养青年女干部，思想阻力更大。厂党总支专门召开了各种群众座谈会，组织大家学习马列和毛主席关于培养妇女干部的教导，批判了刘少奇、林彪散布的“妇女落后论”和“妇女无用论”等修正主义黑货，克服了“论资排辈”和轻视妇女的思想，使大家认识到:培养妇女干部，是巩固无产阶级专政的需要，应当提高到两个阶级、两条路线斗争的高度上来认识。

认识提高后，党总支把培养妇女干部的工作列入议事日程，作为一项经常性的工作来抓。特别是在批林斗争中，注意物色那些路线斗争觉悟比较高的优秀分子，选拔上来培养考察。

在物色选拔妇女干部的工作中，厂党总支注意做到反对以“亲、疏”作为标准，坚持无产阶级党性原则，坚持培养接班人的五条标准；反对只看支流、只看一时表现，坚持阶级的历史的分析，全面考察干部。比如，现在厂工会的副主任，原来是个只有二十四岁的普通电工。她家庭出身好，学习、工作都很踏实。在文化大革命和批林整风运动中，她敢于冲在第一线。在她担任团支部工作的一段时间里，敢想、敢说、敢闯，对一些错误的思想和行为能积极开展斗争，有较高的路线斗争觉悟。但是，在她身上也有缺点和错误，主要是有“自来红”的错误思想。于是，党总支经常督促她学习马列和毛主席著作，并在批林整风运动中，有意识地把她推到第一线去，同班组工人一起学习，一起批林，促进她的世界观改造。当她工作上遇到困难时，党总支及时给予帮助；当她有了缺点错误时，就耐心地帮助她从中吸取教训；当她有了成绩时，则提醒她要谦虚谨慎。现在，这个青年女干部通过阶级斗争和路线斗争的实际考验，逐步成长起来了。去年，她光荣地加入了中国共产党。

为了帮助妇女新干部提高马克思主义理论水平，厂党总支健全了干部的学习制度，保证这些女干部每周有两个半天和一个晚上的集体学习时间，并有计划地把她们送到局、公司举办的读书班去学习马列著作和毛主席著作。同时，还通过各种方法，为她们创造锻炼的机会。例如，在批林整风中给她们压担子、交任务；让她们深入群众，搞调查研究；经常组织她们总结两条路线斗争中的经验教训，提高分析问题、解决问题的能力。

为了使这批女干部不脱离群众，保持工人阶级的本色，厂党总支要求她们大多数既要不脱产，又要搞好工作。就是脱产的同志，也定期安排她们回班组劳动(一年不少于五个月)，使她们做到哪里艰苦，就到那里去。

描述：

