id: 69dbbe7e07
标题：向凌叶先生学习
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：欧阳山尊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳山尊

作者短简

编者先生:

希望这篇稿子先让凌叶先生看了再发表。

山尊

编者致歉

欧阳山尊先生　凌叶先生:

这篇稿子原应遵嘱先给凌叶先生看的，但是时间太仓促，急着要发排，所以只好违背了原意，先行发表了，希望二位原谅。

承凌叶先生赐以对他的大作在发表之前先拜读一遍的机会，使我感到非常荣幸，凌叶先生并指定编者要得到我的同意后才将他的大作刊出，这在他是过份的谦虚，在我却是万不敢当。

由于凌叶先生的大作所给我的启示，我坦白的承认我的那篇“评‘红尘’”的文章是写得不够周密的，因为第一:我没有把“红尘”的创作是在敌伪的统治时期这一点估计进去，第二:我对于“红尘”的积极部份忽略提及了(虽然我现在也还觉得它的积极部份真是太少了，而对凌叶先生对于这面的估计也还有些不变同意之处，但是太少了并不就等于一点也没有)，第三:我没有读过“红尘”的剧本，只看了一遍演出，也看得很粗率，由于风扇的闹和某几位演员嗓音较低，所以有些台辞就听得不够真切，光凭这里一点儿印象就来写评，当然有些欠妥的，第四:我那篇东西是在极度忙乱的当中赶写的，编者在等着限时交卷，而我在写的当中又不断的被一些零星事情所打断，几乎是二百字二百字那样断断续续的写成的，由于上面那些主客观的原因(当然主要的仍应由我主观方面来负责)，就产生了不够周密和不够全面的缺点。

对于凌叶先生看问题的慎密精细，我是愿意很好的来学习的，不过为了使问题能作更深入一步的探讨，我现在想就凌叶先生所谈及的提出一些自己的意见来共同研究。

凌叶先生认为“红尘”的作者提出了“人类互相矛盾着斗争着连亲兄弟也不免互相仇恨”就是强调了阶级的分野，对于这一点，我的看法是有些不同的，我认为作者这种对问题的提法是属于“人性的”而非“阶级的”。作者只涉及了问题的表面而未接触到问题的本质，问题的本质是什么呢?那就是造成这种矛盾，斗争和仇恨的原因。我们不应该只是笼统的说什么人类在互相矛盾着斗争着和仇恨着，而应该认清楚这种矛盾，斗争和仇恨的所以存在，是由于这个世界上有极少的一群人，为了维护其本集团的私利，而对绝对多数的人进行压迫，剥削和统治的结果。这个少数人的集团通过他们的政治特权和经济机构，用专卖倾销苛捐杂税的办法，向绝对多数的人进行穷凶极恶的掠夺，同时再用他们自己死订定的法律来宣布这种掠夺是天经地义的是合法的，并且还通过他们的宣传机构来歌颂这种掠夺是如何的合乎礼义廉耻，而被他们掠夺的人们都是如何的罪该万死，这还不够，他们还要用军队，宪兵，警察，特务；用绑架，监禁，集中营，暗杀来进行镇压，使被掠夺者在失业，饥饿，疾病，死亡的绝望情况下，连发出一声可怜的呻吟的自由都没有。

当然，在另一方面，这一群在人上占绝对多数的被掠夺者是决不甘心于过着这种牛马不如的生活的，为了摆脱奴隶的命运和争取做人的权利，他们就必然要进行斗争，这种斗争有时得到胜利，有时遭受失败，有时是直接的，全面的和急流直下的，有时却是间接的，局部的和迂回曲折的进行着。在斗争中，许多优秀的斗士英勇牺牲了，可是更多的新斗士都在烈士们倒下去的时候坚强的站了起来。他们之所以如此勇敢无畏，是因为他们看到这一斗争不仅是为了他们自己的将来，同时也是为了全人类的将来。只有在占绝对多数的被掠夺者将少数掠夺者的统治推翻取得胜利了以后，才谈得到消除人类之间的矛盾，斗争与仇恨，这不是再也明显不过的道理吗。

作为一个真正悲天悯人坚持正义拥护真理的有良心的作家，在这样一个血淋淋的现实的面前，就应该通过艺术的形象，犀利的暴露掠夺者的丑恶和无耻，讽刺他们，咀咒他们，打击他们，加速他们的崩溃；就应该倾心的歌颂被掠夺的群众在斗争中的英勇，抚慰他们，鼓舞他们，支持他们，使他们的胜利，同时也是全人类他胜利早日获得，而不应该止于飘忽的慨叹着:“人类互相矛盾着斗争着连亲兄弟也不免互相仇恨。”

分明是由于极少数人的线夺者集团的自私自利所以造成了“人类互相的矛盾隔离和仇恨”，而凌叶先生却要跟着“红尘”的作者说是什么“是人类最可耻的愚蠢”，是什么“人类的愚蠢在毁灭下一代”，在这里，人类究竟是指什么人而言呢?事实上只有三种可能，第一:指掠夺者集团。是的，由于这一小群人的愚蠢与自私自利是在毁灭着下一代，可是他们只占人类中的极少数，而极少数与全体是应该有所区别的，所以似乎又不像是指他们而言。第二:指被掠夺的群众。是的，在数量上他们是占了人类中的绝对多数的，而且他们那种从劳动的过程中所磨炼出来的坦白，朴实，醇厚，坚定，勇敢的品质，也正代表着人类的光荣，可是说他们的愚蠢在毁灭后一代, 那不是太荒谬了吗?所以似乎也不是指他们而言。那么现在就只剩下最后的一种可能了，那就是既指掠夺者集团也指被掠夺的群众，如果果然如此，那么这种看法应该是既不公平又不合乎事实的，它不公平:因为硬要把掠夺者的罪恶推了一半给被掠夺的群众来分担；它不合乎事实；因为硬要说被掠夺的群众做了他们并未做的事情(他们非但没有用自己的愚蠢来毁灭下一代，相反的，他们正在用自己的血，内和生命来换取人类的将来)。这种不公平不合乎事实的看法当然“与阶级分析的，科学的唯物观的”看法完完全全是另外一回事。

我们希望每一个作家对于问题的看法都能具有“阶级分析的，科学的唯物观”，但是主观的愿望却不能当为客观的存在，一个唯物主义者应该是“是者是之，非者非之，有者有之，无者无之，”而不应该摔强附会的指鹿为马，把混淆阶级观点的人性论渲染成为“强调阶级的分野”。

凌叶先生郑重的指出:大少爷的母亲说的“你可以不做大少爷，也不一定要做乡下人，”“想出法子来救救乡下人，救救你的母亲，救救你的哥哥”是全剧中最重要的话。我同意知识份子要和人民“站在一起并不是放弃既得的知识技能，和农民一起下田作活”，但是，却也并不是说知识份子就不应该去“下田做活”了，相反的，一个知识份子倒是十分须要在劳动当中来改造一下意识，事实上知识份子适当的参加一些劳动，非但不致“放弃既得的知识技能”，倒反而能使这些书本知识得到感情知识的补充而更形完整与更切实用。“既得的知识技能”是可以用来为着人民大众服务的，但是决不要把这种“既得的知识技能”看得太高而把“下田作活”的作用估计得过低，“万般皆下品，唯有读书高”是一种士大夫阶级的优越感，是一种错误的糊涂观念。因为在事实上对改变世界创造将来起着决定作用的是劳动而不是“文章”。一个知识份子如果要真正的和人民大家站在一起，真正的为人民大众服务，就必须首先放弃这种优越感和清洗这种糊涂观念。“大少爷”要是真正能够想出个法子一下救了“乡下人”，那当然是很“英雄”的事，不过这种“恩赐式”的解放是无法实现的。“乡下人”要想得救，只有大家联合起来，用自己集体的力量来和把他们看做“畜牲”的人作斗争，把这些人推翻。当然，在这一斗争中，并不拒绝“大少爷”来参加，但是“大少爷”必须放弃那种自视特殊自命优越的想法，他应该虚心的向“乡下人”学习，忧“乡下人”之忧，乐“乡下人”之乐，完全和他们打成一片，真正的成为他们的一员。

凌叶先生提到作者对于大同世界的憧憬问题，是的，在“红尘”中作者是曾经淡淡的描过这样一两笔的，可是这只是代表作者的一种“乌托邦式”的幻想。

我曾经问过几个看过“红尘”的人，征询他们的意见，他们都告诉我说“看不懂”，而这几个人的“文化水准”却是并不低的。凌叶先生认为“红尘”的“奥妙就在乎见智见仁”，可是要是看不懂的话，那不是仁也不见智也不见吗?我同意“一切艺术的功能是为着宣传”，可是宣传的目的应该是叫人明白而不是叫人糊涂。如果一个人的说话没有被对方听得懂，在听话的人方面来说，检查一下自己的耳朵看有没有毛病，当然是须要，但是在讲话的人方面来说，就应该首先检查一下自己的思想是否紊乱，自己的语音是否明确，因为只有这样才能使下一次讲得更好。

我上面的看法不一定对，不过感觉到了也就把它写了出来，希望凌叶先生多多指出其中的错误，同时也更希望所有看过“红尘”，演过“红尘”和读过“红尘”的人大家一起来共同研究和讨论。

三十五年八月廿二日f

描述：

