id: 69dcbcd6f2
标题：日本残余的工业生产力
日期：1946-6-24
是否是时间段：false
作者：美贝纳特
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美贝纳特(MT，Beunet)　作

苏儒译自“远东观察报”

两种态度·两种说法

日本战后的工业是“一盘烂帐”。许多工厂区域都已成为一片焦土，郊外荒地堆积着破烂机器，防空洞里有的贮藏着大量机械工具。也有工厂完整无恙的，长崎的三菱造船厂便是一例。目前调查的结果证明盟国空军对日本工业的破坏确甚巨大，不但多数工厂被炸毁，且迫使其他工厂疏散到交通不便的区域。盟机所布的水雷几乎阻断了海岸的航运。在短期内，日本工业为盟国空军的威力所瓦解。

日本工商界对战后日本工业的复兴，有两种不同的说法，为了迎合美国商人的胃口，他们说日本的工业设备还是完整的，只要有钱购买原料，立刻可以开工，制造许多美国所需要的商品。但如果谈到赔偿问题，他们的口气又变了，他们说日本现有的一点设备仅足供给本国平时之需，即有输出也只能用以换取粮食，以免国内人民挨饿或者“左倾”。

虽然日本工业的复活力各方的结论不同，但有一个值得注意的事实，即日本人自己承认他们目前在本土四岛所保有的物资设备之多，为历来所未有。他们主要的损失是半世纪来在外掠夺所得的资产。如果我们处理日本问题仅限于重定国际的疆界，则日本的损失能很快弥补起来，因为它还保有亚洲最强的生产力，最多的技术人才(苏联除外)，以及最有训练的工业组织。

分类统计

关于日本的生产力，去年冬季中麦帅总部曾有一段消息发出，我现在根据这个报告，参以其他数字，作成分类的比较表。在这些比较表中，第一栏是根据总部报告的生产量。第二栏是日本国内生产和消费的比例，消费的数字以“九一八”事变前的五年为准，得自总部报告及历年年鉴。第三栏的日本生产量和亚洲其他各国(苏联除外)总生产量的比例，后者的数字根据笔者的估计。

在阅读第二栏的时候，读者必须考虑日本现在的人口，较之一九三一年前平均已高出百分之二十，虽然人口的增加不一定和消费量的增加相等，但有若干种商品确有成比例的情形，如固定氮(Fixednitrogen)便是一例。

在阅读第三栏的时候，读者请注意我在估计的时候，并未计及大陆上“满洲”工业被连走这件事实，因此日本工业生产量对大陆生产量的比例较之目前实际情形为低。无论如何，假使我们想到仅占亚洲全陆地百分之二，全人口百分之六的蕞尔小国，居然有如此巨大的生产力，我们不得不感到极深的印象。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\06\466O050801.JPG">

日本发电约百分之六十二为用水力，百分之三十八为用燃料。水力发电厂中有百分之九十六，燃料发电厂中有百分之七十三为公用的。

煤的战时产量最高曾为此产量的三倍。目前汽油产量本土有四十万桶(全年)。炼油厂被炸受损甚甚，经修竣后产量约仅此数的三分之一，或百分之五十。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\06\466O050802.JPG">

依作者看来，上表所示目前日本纺织品产量的减少，是由于纺织业在战争中的混乱。例如棉纺业的目前产量，仅及“日本手册”中所载最高额的百分之二十一，但棉花及纤维的供应增加后，目前产量可能增加一倍。

日本除生丝外，棉花及羊毛均依赖输入，人造丝的原料亦然。本土上亚蔴，荸蔴，及黄蔴的产量极少，又以上产量估计，系以工厂每日开工十七小时为准。

其他物品的统计可补充如下:水泥(共三十五厂)，产量每年四，四九○，○○○吨，一九三一年前五年本土消费量为此数百分之八十五。平面玻璃(共五厂)，产量八一，○○○吨，一九三一年前消费量比例为百分之五，器皿玻璃(共一五○厂)，产量每年二十万吨。

目前“洋纸”的产量为每年三九三，○○○吨，日本式纸一五四，○○○吨。一九三一年前本土消费量为此数的五分之四。纸市于战争中损失重大，库页岛的木浆以后也不能来。面粉厂尚有二四九二家，产量达一，八八八，○○○吨，一九三一年前消费量比例为此数百分之三十七。

日本本土甜莱糖的精炼产量，为每天三七，○○○吨，其中半数在琉球。

日本工业组织必须改变

日本一直被人称为仿造专家，但它活用外国方法适应本身需要的本领不容轻视。有时日本人自己设计的图样也很不错，如防蚀帮浦即其一例。

但他们管理的技能甚差，工货甚低，工厂设备也坏。水力发电所应虽多，但电灯不好，工人必须在昏黄的灯光下工作。保险设备几乎没有。由于战争的隔离，和缺少改进的刺激，这几年来他们的工业水准，已远逊于美国。

日本劳工常为契约所束缚，动辄得咎，所以只安守本份地工作。爱国心实际上并不在他们的意识中占重要地位。日本的旧本家并不考虑劳工的效率缺乏，因为政府补助，限价及免税等优待办法，保证了他们的利润。日本的一切都在独占垄断之下，小工厂无法生存。这些小工厂是战争的真正受害者，它们的木厂屋被焚，机械被作为废铁，重税在它们头上，而津贴则轮不到它们。小工厂的老板是财阀们的债户。日本资本集中的趋势，目前已达新高峰。

负责日本和平复兴工作的人，比处理赔偿工作的人要倍感困虽。日本工业的组织和体制，必须先加改变，而在赔偿工作进行的时候，我们尤其要注意，不要把日本工业组织的坏处，也随着机器物资一同搬到接受赔偿的国家。

描述：

