id: 69dcd86364
标题：我穿了制服
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：李廷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李廷

我穿了制服，很多朋友说我像“老干部”。我觉得非常不安。心里总想，如果自己思想还没搞通，生活还存在着很多缺点，但是穿起制服，老百姓以貌取人，硬把我当成干部的话，倒是很该注意的事。我住上海相当久，深知小市民的敏感，他们常常以一个特殊的例抹杀全体。我若不检点，被一般市民群众，看在眼里，说在嘴里，影响一定很坏。当然我深知自己尚未改造好，可是街头弄底的市民并不知道我是小资产阶级出身，教会学校培养出来的知识份子。一直没离开过都市，又久住上海等等。事实上，我也不能在犯了个小错误以后，临时在马路上召集过往行人，自我检讨一番。因此，我穿了制服，就变得非常胆小。

有一次到一店家买灯泡，老板问我要几支光，英租界、法租界(法商电灯公司的电是二○V，英商的是二二○V)，又问要中国货西洋货，这时他店里一个小学徒跑过来，抢着提醒老板说:“中国货，中国货，把伊中国货好咧!”我懂得他是怕我觉得外国货贵，——干部都穷，买不起贵东西。可是我又转而一想，这位小朋友可能觉得干部势必该用国货的罢!有此一想，就买了个国货灯泡。心里委曲是委曲的，但是想想，若让小学徒据为口实，到处讲:“伊拉也一样欢喜来路货”总觉不妥。

又有一个下雨的晚上，我从威海卫路往东走，迎面来了一位女士，向我打听××新村，东北口音，开口就喊了声:“同志”。我立刻就感觉到这位可能刚从东北来，同时她一定把我当成了“干部”，如果她在东北大小困难，找到“干部”，都能设法帮她解决的话，那么我该送她到××新村罢，于是就淋着雨送她到福履理路西头。

我穿了制服，就怕伤了“干部”的尊严，街上行人打架，围了一堆人，我不敢走近去看。坐电车不敢上头等。不敢跑咖啡馆，不敢看橱窗。进饭馆只好吃客饭，因为侍应生根本不把名贵菜单递给我，我也不敢问他要。抽香烟一定得“飞马”，而且得是“简化包装”的。朋友从香港带给我一只打火机，我也不敢用，宁可随身带一盒洋火。我甚至于不敢同穿便服的女士(连我妻在内)同行，携手挽臂更不要谈。我不敢“荡马路”。惟恐让人看见我优闲，而得出“所有干部都屌儿郎当”的结论。

很多人都说穿制服好就好在“随便”。我觉得简直一点也不随便，也许是我过于敏感，总觉在公共场所穿制服的人远比奇装异服的更受注意。进戏院电影院不脱帽，背后的人拍拍我肩膀，关照一声我倒觉得亲切。最怕的是后面的人不说什么只叹气，简直比骂我还难受。因此我必进屋脱帽，因此又必须整好头发，因此又必须常剃胡子。以前上海人一般好修饰，好外表，固然不好，但其爱整洁，则是好的。有些朋友认为穿了制服就可以躐蹋点，我觉得好像不大对(也许是我不对)，我反而是穿了制服以后更不敢囚首丧面了。

我还可以坦白地说，我常常想脱掉制服。每天下班后回家再要出去，就要思想斗争一番。我是有点怕制服的限制。可是又怕左邻右舍背后唧唧喳喳:“伊拉也一样，下了班换上西装去跳舞的。”因为这种话我以前(穿制服以前)听见过。所以斗争的结果常常是仍旧穿制服出去。有时候制服洗了，只好穿便服，可是见人就先声明:“制服洗了，制服洗了。”其实没人问我，只是我心虚罢了。

我从没想到穿制服，有这么严重。甚至于我从前总想，只要思想改造好了，生活方面有点小毛病慢慢改，不忙。所谓“大德不腧闲，小德出入可也。”穿了制服才发现，思想搞不通倒可以慢慢来，而生活方面反而非“谨小慎微”不可。因为一般市民尤其在上海，正是从这些细枝末节看问题也。

编者按:李廷同志投稿时还附来一封信，让我们仔细检查文章的思想立场有无问题。我们觉得这是很好的一篇反应实际生活的文章。文章里所提出的几个问题，如干部是否该整洁，应否看橱窗，以至干部今日的生活水准固定在一个低水平的状态之下，这一切，原来都是和实际分割不开的，只要能打通个人与大众的一关，这一切就都不成问题。为了稳定当前的国家经济，干部势必得供给制，而他们时时在念的是人民，人民大众的生活水平的提高，怎样才能做好为人民服务的工作，在这一前提之下，看橱窗原非必要，而整洁问题也不是应该不应该的问题，在环境许可之下，整洁是当然的。

我们特别希望读者把自己的生活和思想情况，忠实地，诚恳地记录出来，寄给我们。在这一工作中间，我们才能发掘问题，和产生好的报告文学。

描述：

