id: cbb78b6672
标题：中共中央组织部印发《关于加强信访工作的意见》的通知
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1608-1612
标签：四人帮,指示
书籍：中共中央组织部印发《关于加强信访工作的意见》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部印发《关于加强信访工作的意见》的通知

## 1978年5月17日·〔78〕组通字12号

五月五日至十六日，我部召开了河北、河南、山东、安徽、辽宁个省委组织部负责同志参加的信访工作座谈会。会上拟了一个《关于加强信访作的意见》，请你们研究和参照办理，并请将意见告诉我们。

关于加强信访工作的意见

一、粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团以后，特别是党的十一大以来，各级组织部门受理的来信来访大幅度增加，现在仍是增长的趋势。这是一件好事。它充分说明粉碎“四人帮”以后，广大党员、干部和人民群众解除了精神枷锁,敢于讲话了，显示出我们党的生活和国家政治生活又出现了生动活泼的局面。

来信来访涉及的面很广，概括起来主要内容有三个方面:一是反映揭批“四人帮”运动中存在的问题；二是对自己的问题提出申诉；三是揭发、控告某些党员、干部违法乱纪等问题。这些来信来访，也说明了由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，有大量的工作要做，落实政策的任务相当艰巨。及时地、认真地处理来信来访中反映的这些问题，是各级组织部门的一项十分重要的工作，必须引起高度的重视。

二、充分认识处理好来信来访的重要意义。人民来信来访，是党和政府联系人民群众的一条重要渠道。我们的党历来十分重视信访工作。毛主席曾指出：“必须重视人民的通信”。华主席也指示我们，要“认真对待人民来信来访”。认真负责地处理好来信来访，是关系到分清敌我、明辨是非、伸张正义、打击邪气的原则问题，是恢复和发扬党的优良传统和作风，从思想上、政治上加强我们党的建设的一项不可忽视的重要工作。当前，做好这项工作，对于深入揭批“四人帮”，落实党的政策，发展大好形势;对于贯彻党的十一大路线，加强社会主义法制，调动一切积极因素，实现新时期的总任务，都具有重要的意义。各级组织部门要继续深入揭批“四人帮”破坏党的建设和信访工作的罪行，肃清其流毒和影响，进一步分清路线是非。要克服心有余悸，怕这怕那的错误思想和畏难情绪，纠正“一不理，二不查，层层照转”的极不负责的态度，坚决反对那种置党的事业和人民群众疾苦而不顾的官僚主义作风。

三、 要认真对待来信来访。必须肯定，多数来信来访所反映的情况是属实的或基本属实的，来信来访的人员多数也是好的，应当热情接待，认真处理，决不能草率从事。要在调查研究，弄清事实的基础上，分别情况，区别对待。情况属实、要求合理的，要坚决支持，认真解决;要求不合理，或一时不能解决的，要耐心宣传党的政策，做好思想工作。少数来信来访中也有不真实的，甚至有诬告陷害的，要注意分析和鉴别，防止偏听偏信。在问题未查清以前,不要轻易表态。对于坚持错误不改的，要进行严肃的批评教育。对于个别利用来信来访诬陷好人的，要予以揭露，严肃处理;对极少数破坏捣乱的阶级敌人，必须坚决打击。

四、 坚持实事求是的原则。处理来信来访，必须严格尊重事实，这是搞好信访工作的唯一基础。马克思主义告诉我们，唯物主义的世界观是对客观事物本来面目的了解，而不附加任何外来的成分。搞信访工作，一定要有对党对人民高度负责的精神，敢于坚持实事求是，敢于坚持党性原则，敢于坚持唯物辩证法，反对主观主义和形而上学。对申诉或控告的问题，必须深入实际，认真调查研究，反复核实材料，做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，使案件的处理能经得起历史的考验。任何先入为主，凭想当然办事，以感情代替政策，都是党性不纯的表现，必须坚决纠正。

五、坚持走群众路线。办理来信来访，要充分相信群众，依靠群众。在党委领导下，实行专门人员与群众相结合，不要搞神秘化。来信来访反映的许多问题，只要充分走群众路线，就比较容易分清是非，得到解决。一切案件，都要同当事人、见证人、知情人以及本人见面，进行核实。作出的结论或决定，必须征求群众的意见，特别要注意听取不同的意见，凡是正确的，就应采纳，做到坚持真理，修正错误。对党员、干部作出处理决定时，应当按照党章和有关规定，通知本人到会；作出的审查结论，必须同本人见面。 六、抓住重点案件，直接调整处理。毛主席历来倡导的一般号召与个别指导相结合的马克思主义的领导方法，也是做好信访工作的基本方法。中央组织部和省、市、自治区党委组织部要注意从大量的来信来访中抓住重点案件，也就是那些急案（群众迫切要求解决的重要案件）、难案（长期不易解决的老大难案件）和大案（揭发某些领导干部严重违法乱纪问题和涉及成批人的重大案件），直接派人或会同有关部门进行调查处理，以取得直接的、具体的办案经验，对下面处理来信来访起到示范的作用，对信访中带有普遍性的问题，要认调查研究，提出切实可行的解决办法。还要注意选择典型案件，大张旗鼓地进行处理，做到解决-件，带动一批。这样，既可以教育广大干部和群众，又可以鼓舞大家的信心，推动下边的信访工作。

七、要全党办案。在党委统一领导下，实行全党办案，这是我们党的优良传统。来信来访反映的问题是多方面的，要解决这些问题，靠少数人不行，必须大家动手，层层负责，全党办案。各级组织部门要在党委领导下，同有关单位密切配合分级负责，归口办埋。中央组织部和省、市、自治区党委组织部要枳极指导和帮助下级组织部门做好这项工作。地、市、县和厂矿、学校等单位的党委和组织部门，都要积极主动地办案。既敢于负责，又要认真贯彻党的政策，善于办案。县一级党委组织部门对党员、干部的来信来访要基本上做到只办不转，力求把问题解决在基层，减少重复的来信来访。

八、要有错必纠。当前处理来信来访的重点是“文化大革命”以来的案件，但对于“文化大革命”以前处理的案件，党员、干部提出申诉的，也应该受理。对“文化大革命”以前的案件，要本着“有反必肃有错必纠”的方针，坚持历史唯物主义的观点，考虑当时的历史情况、阶级斗争形势和政策精神，实事求是地进行处理。个别真正搞错了的，要纠正过来；处理正确的，要维持原来的决定。对于右派案件，一般不搞甄别平反，只是对于其中个别确实完全搞错了的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。对“四清”运动中的案件，确实搞错了的，也要实事求是地改正过来。因本人工作变动，长期无人受理的案件，原则上应由原单位负责处理，现所在单位予以协助；原单位已经撤销的，应由其现所在单位查明处理。遇到困难，上级组织应该协助解决。

九、严格防止打击报复。党员、干部、群众向党的组织提出申诉或控告，是党章和宪法规定的民主权利，应当受到充分的保障。需要转办的控告信件，只可转到来信来访所涉及单位的上一级组织处理，绝不允许转到当事人所在的单位，更不允许转到被告人手里。要注意保护检举人控告人,严格防止搞打击报复。对那些搞打击报复的人，要查明情况，严肃处理，情节恶劣性质严重的，应当受到党纪国法的制裁。

十、切实加强对信访工作的领导。这是做好信访工作的关键。各级组织部门要把信访工作列入重要议事日程，定期检查研究，及时解决存在的问题，不断总结推广经验，建立必要的制度。要经常向党委汇报信访工作情况，主动取得党委的领导。组织部门的主要领导同志，要亲自阅批一些重要的群众来信，亲自接待一些群众来访，亲自组织调查处理一些重大信仿案件。要指定一位副部长具体分管这项工作，改变无人负责或领导不力的状况。

要加强和充实信访工作力量。省、地（市）委组织部要有专门的班子，县委组织部要有专人做信访工作。凡是没有配备专人的应予配备，人员不足的应予充实。要选择党性强，作风正派，办事公道.敢于坚持原则，并有一定政策水平和工作经验的同志来做这项工作。要经常组织他们认真学习党的方针、政策，不断提高政治思想水平和业务能力，切实把信访工作做好。

描述：

