id: bf9e64b8ab
标题：第二十五章 从工总司到总工会 工人造反派组织的体制化
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：姚文元,王洪文,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,马天水,王明,耿金章,潘国平,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批陈整风,一打三反,二月逆流,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十五章工总司到总工会

工人造反派组织的体制化1967年初的上海工造反派组织状况

自毛泽东支持张春橘在安亭事件中字同意工总司成立之后，上海各行业的工造反派组织成立。据1967年2月26日到28日对轻工业、教育、商业、动4局统计，已有297个群组。这4个系统的职工人数，在当时上海职工总数中不到五分之一，尤其人数最多的纺织工业管理局和第一机电工业管理局没被统计进去。如果统计当时整个上海市的职工群累组织，数字将大得多。

工总司始终是上海最大的群组织，也是上海最大的工人群累组织·这不但因为工总司是全国唯一被中共中央、中央军委、国务院、中央文革小组联合发贺电支持的组，是毛泽东关注和支持的组织，而且也因为上海工人在上海职工人数中所占的对优势。当时被为的「工人级」，比较集中的行业是工业、基本建设、运输邮电、城市公用、农林水渔（农场、林场、水产和渔业）。据统计，据统计，1966年上海共有212.44万全民所有制职工，其中以上行业的工有153.01万人；再加上近60万集体所有制工厂的职工，共270多万。而不被为是「工人级」的其他行业职工则不到60万：其中商业、饮食服务、供销，职工27.64万；科研、文教、衡生系统职工24.76万，机关团1上海市革命委员会反对经济主羲瞬络总部1967年3月编《反对经济主羲

大事记》。体职工5.85万。”工人级首先人数上占了对优势。所以，1967年后的上海，没有任何一个群他组织的地位能与工总司相比。二兵团等组织曾经企过自立山头，都被以取缔和解散告终。其他工人组织，人数少，影响小，不是根本成不了氯候，就是后来被工总司或其下组砸或解散，例如前文提到的红工司、五八兵团，又例如企过发展成全市性组织的支联站。

由于工总司的强大影响和地位，全市各工组织成立后，靠工总司，成为其下组织。最早成立的是工总司的一批区级组织，都在1966年的11月或12月。当时安亭事件结束，跨行业、跨地区组织禁忌被打破，许多工厂的造反派组织舆同区其他工厂的造反派组织互相串联，成立跨行业的区一级造反派组织，在工总司名下，成为工总司最早的下二级或三级组织。最早成立的是虚湾区工总司的区级组织，在11月中旬。接着，在杨浦、普陀、闻北，这些工厂集中的行政区，区级组织也相成立，不久，上海十个行政区都有了工总司的区级组织·造反派的早期活动主要对着保守派，发生衡突时需要其他工厂造反派马上派人前往支援·同处一个行政区内的工厂，管不一定同一个行业系统，但相距较近，有情况可以就近呼应，及时相助。不过最初，工总司总部不清楚自己的实力。成立初期，那些刚造反的普通工人没有组织经，更没有规意识。凡来排钩者，只要和总部的哪个人打个招呼，就算是排靠在工总司下面了；既无专人管理，也不登记备案或造册存档。于是有的区级组织与总部这个领导排钩，有的区级组织经总部那个头头承。结果形成大多数区都有两个或两个以上区级组织存在的状况。而且因为没有登记备案，工总司总部负人根本不知道下面有多少组织，更不清楚有多少组织前面冠着工总司的名字。

1967年一月权后，市委被打倒大局已定，更多群起来2上海市统计局1979年编《1949-1978，上海市国民经济统计资料》。造反。行业造反派组织也纷成立。一些造反派成立产业管理局系的造反派组织，也排在工总司下面，其中机电一局、轻工业局、手工业局等的工总司局级组织成立得较早，都在1966年12月左右，其他局的工司局级组织，成立时间大多比工总司区级组织稍晚，一般都在1967年1、2、3月。

除了工总司体系，其他行业也纷成立造反派组织，其中造反较早、较有规模和影响的有九个「司令部】，都是上海人民公社发起组。但因为在影响和规模上远不如工总司，所以当时被为「九小司」。它们是：上海出版系革命造反司令部（版司）、上海市技革命造反总司令部)科司）、上海体育载线革命造反总司令部（上体司）、上海术院校文艺界革命造反司令部（上艺司）、上海医务界革命造反总司令部（上医司）、上海市小教革命造反司令部（小教司）、上海中等学校教工革命造反委员会（教革会）、上海市财贸系统革命造反派联络委员会（财）、上海市公安局革命造反委员会（公革会）。

到1966年底至1967年初，更多的组织纷成立。因为没有登记制度，1966年至1968年上海到底有多少群组织，也不清。光是1967年上海人民公社备时期，全市就一下冒出六百多个组织，都自已是市一级群组织，以求成为公社组成单位。甚至本应维社会秩序的公安局系统，也是山头林立，有着不下十个组织。而在各基层单位，也是组织繁多。例如不到二千名职工的上海直流电机厂，文革中先后成立过21个群组织。3贵阳经和归口联合

在呼学生回学校的同时，对职工群组织的整顿也在进行。1967年2月23日，上海的一月革命告一段落，上海人民3工总司1969年5月28日第7期《情况汇报》，上海市总工会档案。公社改名为上海市革命委员会的同时，市革会公怖的第一个决，内容之一就是要求整顿群组织，这个决藏是张春橘主持起草的·决要求：

我们建按崖业、按系统、按单位、按地区，实行条条舆块块相结合的方式，建设无产级的隋级隧伍。工人的革命组织，不要跨行跨业跨地区，不要发展学校师生、黛政机关工作人员、医务工作者和文艺工作者等成员，已的要重新归口。学生的红衡兵组，不要发展工人和贫下中晨参加。凡是复员转业军人组织，所国际性、全国性的组织，以及以经济主羲要求为目的成立的各种组织，都是达背毛主席指示和中央规定的精神的，应该自动解散。这些组的所属成员，可分别申请参加本单位的革命群组织·在整顿组织的遍程中，必须纯洁无产隋级革命派隧伍，把混进来的壤人清洗出去。4

这是毛泽东的意思，至少得到毛泽东的首肯。2月28日的《文汇报》发文《毛主席最支持上海革命造反派》，「毛主席亲自批准全文广播和发表《当前上海文化大革命的形势和任务》（上海市革命委员会决藏草案门。第二大，在宣怖上海人民公社更名为上海市革命委员会的大会上，张春橘进一步解耦为什要「按照单位、按照产业、按照系统、按照地区」联合：

我们建，能按照门争形势的发展，现在有些组需要考虑，按照单位、按照产业、按照系统、按照地区，加以调整。有些群性革命组织跨行业的很多，他又是工人

组，裹面又有晨民，又有机关韩部，又有学生，又有文4上海市革命委员会1967年2月23日决草案《当前上海文化大革命的形

势和任务》，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。艺工作者，很杂。有的学生组织为主又吸取了别的，有的工人为主吸取了别的。遣棣搞不好，遗是按照产业来组织，好。同时，不是按单位来组也有间题，那大家搞的都在上面，混进来壤人也不知道。如果在本单位组织；比较好，堰人不大容易进来。同时整个门争，批判，特别是征门、批、改这个要求来着，如果按系统来搞是比较适宜·比如纺系统的工人组，如果他们实现一个大联合，或者治金系统的组织实行大联合，他们在批判、在门批改纺系统的问题或者冶金系统的问题，那就比较方便。5

在社会上，行业混杂，容易「混进壤人」；回到各自的工厂，相互知根知底，便于同级权力机构控制。文革初期发展出的基于结社自由的由地缘政治形成的组织与活动，被以这样的理由要求束，回到文革前以工作单位为中心的熟人社会中去。上海的遣一系列勤作，反映了中央决策层对群组织状况的新要求，核心就是按照单位、按照产业、按照系、按照地区」瞬合。这一要求，不瓣天便以贵阳一家工厂大瞬合的经形式见之于报。1967年3月1日，《人民日报》发表文章，介绍阳棉纺厂的大联合经·这个经是中央文革记者站贵阳记者撰写，毛泽东亲自批发的。。《人民日报》亚为此配发社，社强调：

在当前的门争形势下，无产级革命派应该探用什棣的

组织形式来组织革命隧伍呢？贵阳棉厂创造了大联合的5张春橘在1967年2月24日「高翠毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合

夺权门争誓师大会」上的讲话，上海工人革命造反总司令部徐汇区联络站

整理，1967年2月24日。6.贵阳经是毛泽东亲自批发这一史实，引自李近川著《再忆中央文革记者

站》，载于《黛史横》2009年第2、3期，中共燎甯省委黛史研究室、中共邀学省委组织部、中共避甯省老乾部局编辑出版。，好形式，自下而上地按部门把无崖级革命派组织在统一的革命组织中，对革命和生产都起了很好的促进作用。·…..

阳棉纺厂的经好得很，值得各地无产隋级革命派真学习和研究。.…

他们提出亚且实行「革命不分先后，组织不分大小]的原则，把一切革命群、革命群组织联合起来。这是很重要的经验。7

大瞬合」的口号，在一月革命前后就已提出。但「大合」的含羲，有个变化过程：稍前，只是针对走资派，要求造反派合起乘共同舆走资派」作门争；接看，是针对「夺权！，不能由某一个或个造反派组织单方面夺权，必须由多个主要的造反派组织合夺权，否则中央不予承和批准。总之，这一时期的大合，是与走资派门争的话，是要求造反派组织瞬合，形成一阵营，共同对蔽，共同夺权·这一模式最早是青岛的夺权。《人民日报》为此在1967年1月30日发社：《关键在于大合》，号召1建立以工人臂级为领导，以工人、农民、革命学生、革命知识分子和革命韩部大联合为基键的革命造反委员会，这种组织形式，成为统一领导夺权门争的权力机构」。上海的夺权也是这一模式，而且《红旗》杂在1967年1月16日，为此专门发了编部文章《无产臀级革命派合起乘》。只是因为1.28炮打，加上耿金章等造反派组织外生枝，青岛夺权比上海早了缀天。此时提出的大合，更多是为了防止少数造反派组织单方面夺权引出的纷争；而且，「它是革命造反派的大联合，而不是七八糟的大杂」。8

但是贵阳经」的大合，内涵有非常大的变化，核7《人民日报》1967年3月1日社《无产隋级革命派大联合的好形式》。8《无产隋级革命派大联合，聋走资本主羲道路当权派的权！》《人民日报》

编辑部1967.01.22。心就是要求造反派们「自下而上地按部门把无产嘴级革命派组织在统一的革命组织中」，而且还要「革命不分先后，组织不分大小」，按行政系「归口厂合·群累更形象和直截了当地将这样的「大联合」之为「倒旗联合」。上海市革会第一个决的内容之一，就是体现这个要求的。

舆对不大联合，或者只想以自已为中心进行大联合的行为，展开了一系列批判，为「反对派性」、「围剿派性」。这是文革正在被结束的个重要措施，是一月革命后对秩序的重建。而重建的障，正是这些造反派们·这也文一次反映了毛泽东试图结束文革的打算。毛泽东在要求学生回校复课革命的同时，也希望职工回归秩序。他在后来的一次讲话中：「本来在一月风暴之后，中央就在着重大联合问题，但未得奏效。」”如同红卫兵们回学校一样，职工造反派们回工厂，也是个难过程，在很长一段时间丙遭到实际上的抵制，「未得奏效」。「倒旗」联合的困惑

王洪文是在华东医院的病床上，自已随身带的半导体小收音机到对贵阳经报道的。华东医院是上海的高级韩部医院，有着当时其他医院所没有的两人一间的带所的宝馆式病房，有其他医院没有的雨个特别大的花园·能进华东医院看病，是十二级以上韩部的特权。自王洪文成为市革会副主任后，就开始享受高级干部待遇·到广播，王洪文马上9毛泽束1967年5月对一个外国军事代表团话记录，转引自逢先知、金

冲及主编2003年出版《毛泽东傅》第1489买。此外，在宋永毅主编《中国文化大革命文库》中，有一段毛泽东1967年2月的话：「革命群累在傻势情况下，可以按部门、按系统、按单位实行大联合，要注意保守势力把革命派吃掉，不要用解散组织的瓣法实行大联合」。但未注明毛在何种场合说此话以及出处。将王秀珍、叶昌明、戴立请、王腓利、陈阿大等叫去，在医院开了个会。

贵阳经核心是倒旗合，工总司要不要1倒旗」解散？工总司的头头们都十分困惑·据陈阿大回忆，王洪文在医院时甚至丧气地对大家：「这个经对我们，对工总司不利，压力很大，看来我们要解散了，只好散伙了，你们要有备。」10

种种舆对工总司确实很有压力：「工总司是最大的跨系统组」，「为什要我们的组织解散，工总司不解散」‘，「你们已经完成历史使命，好解散了」。夺权中被排斥在外的造反派组织更是藏，为上海工人造反派是工总司一家独大，没有实行毛主席所的大联合，要求「解散工总司，.归口闹革命」·在外造反的造反派头头们成天被催促解散组织回厂，也感到灰溜溜的。甚至工总司内部也有人提出工总司已经完成历史使命，可以解散；而且写成文章，潍备登在《工人造反报》上，不过最终没有刊登。11

3月10日，张春椅接见工总司总部的部分负责人，在场的有陈阿大、戴立请、黄金海、王秀珍、王成龙、叶昌明、岑麒麟等。累人向张春橘提出心中疑问，张春橘回答：

工总司解散不解散的问题，如果你们按大方向瓣事，群不会感到是妨，反之，势必会解散·目前工总司没人敢反是因为毛主席支持，但不能滥用毛主席的支持。全国第一个红卫兵，本来也是毛主席支持的，可后来方向不

对又怎磨瓣呢?1210陈阿大1977年9月5日。11笔者2009年5月3日对戴立请的探笔录。12《张春橘1967年3月10日接见工总司委员记录》，原文为手写记录。上

海市总工会档案。

张春橘还，「我们根本没有要解散」。张春橘要工总司把主要精力放在一百万产业工人上，搞一些经比如抓革命、促生产，比如好的大合榜样，「如果是按这个方向工作，我为工总司不致会成为障」。1’工总司是当时上海足轻重的群组织，全国的群累组也都以上海的工总司为榜样。毛泽东和中央文革小组始终非常心工司的动向。张春橘不会贺然表熊解散它·张春橘没有直接回答工总司解散不解散的问题·显然，张春橘希望工总司能走出一条自己的大合之路。

在贵阳经发表之时，二兵团等稍有规模的工人造反组织刚被王洪文解散；其他工人组织不是人数太少，就是毫无名气，根本不能舆工总司相提亚。1967年初的上海，最主要的工人群组织只有工总司，所以王洪文为对于工总司体系，不存在倒旗去与其他群组织联合的问题。在一片质疑和困惑警中，王洪文多次在工总司的会藏上强调：上海舆贵阳情沉不同，上海只有一个统一的工人组织工总司，不存在再搞大联合的问题。"王洪文还，不管造反先后、不管组织大小，一律实行倒旗大合，「遣样做不是搞大合，而是造反派和保守派搞大离」。王洪文亚且怖置《工人造反报》快作出「不倒旗联合的经」。15「不倒旗联合」，就是上面不解散工总司总部以及工总司在各区、县、局以及公司的联络站；基层不解散工总司所的造反隧。

工总司总部经商量决定，总部三个方面推动大联合。一是总部实行精兵简政；二是对下的各区级组织进行整顿，行归口合；三是归业区级组织。箕际就是在工总司系统的内部进行整合。3月22日，工总司发出《关于响应毛主席号召，实行革命大联合的决定》，号召贯彻贵阳和青岛经验，「实行按13同上，《张春橘1967年3月10日接见工总司委员记录》。14叶昌明1977年8月26日。15同上。单位、按部门、按系统的革命大合」，亚且决定：「我总部和所各区、县分部、各系统络站，除少数必须工作人真处理非常必要的工作外，其馀全部同志都要回到原基层单位」；去助和推勤自己工作所在单位的造反像大合。在这个通知中，工总司总部表示，工总司也是跨系统组，是文革初期工人造反派「打破单位之间、部门之间的界限」建立的，得到毛主席的支持。但是「今天无产级文化大革命正进入一个新的臂段，这种跨单位跨部门的组织形式已不适应于当前的门争需要」·为了表明工总司总部实行归口大联合的决心，通知最后写道：

实行无崖级革命派大联合，是我们工人革命派目前最为重要的一填光荣的政治任务。一旦上海的工人革命派实现了按单位、按部门、按系统的革命大联合，我们上海工人革命造反总司令部，作为跨单位、跨系统的组织，也就完成了自已的历史使命。我们将盘最大的努力争取这一天早日到来。16

但是一个月后，工总司又在《工人造反报》上发文，工总司和下面的造反朦都不解散：

实行革命的大聊合，上海工人革命造反总司令部解散不解散？基层工人造反隧解散不解散？

不解散。

总部不解散，基层工人造反隧也不解散。不但不解散，而且遗要固、提高、发展、壮大。

·…...上海工人革命造反者司令部，在伟大领袖毛主席的亲自关怀下，在中央和中央文革小组的领导下，在上

海市革命委员会领导下，一直高皋毛泽东思想伟大红旗，16《工总司傅单集》，上海工人革命造反总司令部瓣公室资料组1967年7月

编，上海市总工会档案。坚定地站在毛主席的无产级革命路线一逻.，同内头号走资本主羲道路当权派推行的资产隋级反动路线，与上海市委的一小反革命修正主羲分子作了不调和的门争，在伟大的一月革命风暴襄做出了应有的贡献。上海级门争的实证明，它是上海工人隋级革命造反派的核心。所以，上海工人革命的造反司令部这様一个左派组织根本不存在解散问题，基层的工人造反隧也根本不存在解散的问题。17

工总司查际荐在到1972年10月，是全国造反派组织中，存在时间最长的。整顿区、县、局联络站

市革会对大合的要求是1归口」，要各造反派组织按所系统或地区，按「条条」和「块块」实行归口联合，1将造反隧的归关傢按人事工资关係「归口」，恢复到过去舆舆17《上海工人革命造反总司令部关于组工作若干问题的解答》，载于1967

年4月30日《工人造反报》。18「条条」和「块瑰」，是计划经济体制下特有的横管理形熊。「系统]就是

按相同行业组成的行政管理系统，最上面一级是产业管理局，局下面管辖若干行业公司，公司管一批同类型行业的生产工厂，例如纺织工业管理局，下面有12个行业管理公司，如棉纺公司、毛麻公司、纺织机械公司等等，每类行案公司下面管翰一批同行业的生产工蔽。棉纺公司下辖39家工厂，其中有主洪文工作的国棉17、王秀珍工作的国棉30蔽、黄金海工作的国棉31厂、杨富珍工作的国棉一蔽。又例如出版局，管辖各出版社、新华书店和印刷公司等；印刷公司则下辖各印刷厂。这是自1958年后逐强化的国营经济的生产和组织构架。而「瑰瑰」，则是按行政区域划分的管辖，当时上海的市区划分为10个行政区，郊区10个行政县，下面又依级设街道、居委会；县下面依级设公社、生产大隧、生产隧。在一个「块瑰」丙，有些企业，业务上「条条」管辖，但人事工资关傢归瑰瑰丁管翰。例如街道集体所有制工厂，生产业务市手工业局管理，但人事工资关傢所在行政区的政管理；又如饮食业和小百货零售业，商业业务由市商业一局或市商业二局领导，但人事工资关傢都所在行政区管辖·这是计划经济体制下的一种横管理网络。政的人事管理平行的状况。”工总司总部提出，凡不地区管辖的工厂内的造反隧，一律归口回到所产业管理局去联合。根据张春橘要工总司将医务、文艺、教育、出版等行业的造反隧划出工总司的指示，”要求凡排在工总司下的这些系统的造反派组织，快舆工总司脱钩，回自己系统去大联合。前面所提到的上海九个「小司令部」，除了公安局系统，当时其他行业都有造反派组织排在工总司下：工总司直文艺指部（工司艺）、工总司卫生系统联络站（工司卫）、工总司科技系统联络站（工司科）、工总司教工市联络站（工教司）、工总司上海出版系统总联络站（版联）、工总司直工人体育系统联络总站（工体司），以及排在工总司各区级组下面的财贸系统的造反隧。此外还有其他一些造反派组·这些行业的业者以当时的隋级分类，不工人隋级，所以不能排在工总司名下。所以除了工体司，这些「非工人隋级」组织必须舆工总司脱钩，回自己系，统去大联合。

然上海工人只有工总司一个造反派组织，对于工总司总部来无需「倒旗联合」，但是，对于工总司下的各级机构组织，合供、归口就是「倒旗」·所以，大联合初期一直阻力很大·金祖敏对此曾经回忆：

各区、局的派联合问题，一直是个人的问题。许多工总司委员在区襄都有势力，都想以自已为主，保留亲自己的那个势力。区级组织和局级组织相比，局级组织要好些，因

为局级组织是空的，各工厂造反隧的势力主要在区襄，区比19人事工资关係，即指职工个人档案和工资发放管理的单位，除了时工等

体制外的职工，大多数职工的工资和人事归都是同一的。20张春橘的这个指示引自转引自傅单《关于五、一二洗劫「版司」事件的

正声明》，上海出版系统革命造反司令部（版司)1967年5月13日。上海复旦大学历史系资料室收藏。局複杂，我们就先解决局的问题，局解决了再解决区。21

工总司总部对区、县、局，以及公司级这些二三级组织的整顿很费了一番工夫。困难首先在于将存在于同一区或县的这类组织合供。是在1967年初的1月4日，在范佐楝的极力主张下，工总司总部就曾经发文，规定下各区组织一律改名为「工总司某某区瞬络站」，原乘名目不一的「区司令部」、「区指挥部」之类，一律取消。"但是这个通知发下去后，遭到抵制，大多数区内山头依然故我地对崎；而且名字依然不统一：既有联络站、联络总站、指部，又有分部、司令部、兵团，等等。下面工厂内的造反派组织，也是派林立，有的街在这个瞬络站下，有的街在那个指撑部下，互不买眼·这次王洪文下了决心，一定要整顿。对这些大大小小的各级山头，部要求：各区县，凡有雨个以上工总司下组织的，必须合供。

工总司区级组织鼎盛时期是在保守派和造反派门争激烈的1966年底，以及后来造反派自己激烈丙门的1967年上半年。当时区级组织起了很大作用，群组织之间的衢突，许多都是通过区级组织就近调人的·因为区级组是由相粼或相近的工厂的造反派组织组成，当时个人摊有家庭电话的极少，更没有十年后出现的手机；就遵工的座机电话也很少，一些中小型厂只有长室和门房间有电话，找人很不方便。但因为距离近，有事个自行车分钟十分钟就能繁上·所以工总司的区瞬站或指部、分部之类，对应付各种武网和衡突起了很大作用。而到1967年3月以后，系统瞬络站兴起，砸聊司时调家伍，已经王要靠系的局或公司瞬露站，例如8月4日陵晨，最先就是工总司冶金络站去包围上柴厂的。9月以后，武门被21笔者1989年8月12日对金祖敏的访。221967年1月4日《上海工人革命造反总司令部通令》，载于工总司1967年

编《工总司傅单集》。制止，衡突少了，大规模调集隧伍不再成为需要。这是区级组织被整顿的客观背景。

但是区级组织的整顿实彻得很难。因为工总司的区级组织大部分都是1966年安亭事件之后11月或12月左右成立的，有的区裹亚列的个组织，成立时间只差天甚至一天，也不服。而且，是行业归口，但究竟是统一归往所市局，即归条条；还是将排在区级组下的同行业组织归，即归块块；最初也没个定。一些区级组织趁此机会发展势力在「瑰瑰」襄拉1条条」。例如工总司虚湾区瞬络站和工总司南市区络总站，1967年5月左右在区襄发展系统大隧，前者拉的是铁路系统的「工总司虚湾区联络站上海铁路南站造反大隧」（虚联南站大隧）。在区裹拉铁路系统大隧的，还有杨浦区和闻北区等工总司区级组织。

这种在「块瑰」裹发展「条条」势力的做法，引起系统造反派组织的强烈不满。尤其铁路系统的工总司上海铁路革命造反联合指部（铁联），更是决心敲掉这些挖的组·8月，趁着砸联司和支站高潮，铁联连续发起武开，8月7日砸了工总司闻北区分部下的铁路造反派组织，8月12日又砸工总司杨浦区络站下的铁路造反派组。两次武门得手，于是又在8月25日去砸虚联南站大隧。而在此前的8月20日，两派已经发生过衡突，那次铁联下面的虚湾区指挥部的人被打出铁路南站，这次是去报复的·虚联南站大隧早有备，封锁了南站大门·铁联虚湾区指挥部则上海铁路的各基层单位调集二三千人，用火车将人员运进南站；打头的周国庭拔出刷苏南武门地区弄来的手檐，”向天连开三响，高喊「衡啊」，带领人员衡向卢联南站大隧估领的大楼，还调来消防车，将对方逼上了楼顶。上面的人往下砸石块、弹石子，下面的人用包着棉花的台子顶在头上作屏蔽、以消防龙头冲着水作掩护往上衡·武门当场只23江苏南部的常州、无等地，1967年武门激烈。有一些轻伤，但武门快结束时，当上面的人着双手投降下来时，下面有人竟然用大刀和长矛向俘虞砍戳，有人当场被扯出肠子。正在市革会开会的谢鹏飞闻计去时，一条厚厚的血路已横直在南站，空中弥漫看浓浓的血腥味；周国庭见事情闹大，早已人不知去向。谢鹏飞连忙向上医司求助，繁了最好的医生墨力救，但结果仍是五百多人受伤，重伤一百人左右，三人重伤救无效，相死去；整个南站因此停产许多天。24

不但在上面，就是在下面的基层工厂，也是造反派组织林立，工厂内的累多造反像，各自排在工总司的区级组织或系统组织或其他什组织下，占山为王，互不服气·所以在很多工厂，即使上面的区级或系统组织联合了，下面工厂裹的多组织仍不联合。

整顿区级组织的难处还在于，各区组织的实力，原来都是靠撕钩的工厂造反隧支撑，负黄人也基本都是工造反像的工人·这些造反隧一且归口，回所系，工总司的区级组织便不剩个人了。因为按照！条条」、「瑰瑰」的归，但凡有点模的工厂，都系统的产业局管理，是产业工人的集中地。工厂的造反派组织归口回所局或公司后，区络站手下可以起点作用且于1块瑰厂管的，就只有财质系的造反派组织。但财贸系的造反组织不久又都归口大合到财贸系统革命造反委员会（简「财革会」）的「条条」去了；再剩下的就只有街道工厂和里弄生产组，成员大多是些原来的家庭女，政治文化素质不高，又都不算作产业工人。工总司各区站于是成了空架子，甚至连稍有能力的负资人都无法产生。此外，本来工总司区级组织的许多负资人，夺权后以区裹群组织的代表身份被「三结合」，进入所在区的革委会工作，有24武门的日期和详情引自「工总司湾区联络站上海铁路南站造反大隧」

1967年9月10日傅单《告革命造反派书》上海复旦大学史系资料室收藏；以及谢鹏飞2009年对笔者的回忆。的甚至已经被「结合」进区领导班子。如果撤消区级络站，所有造反组织全部归口回「条条」，工总司在各革命委员会的群累组织代表资格也将失去，等于放案在各区的权力和影响力·经过反复权衡和商量，最后工总司总部决定，保留区级联络站，留下部分原来的负责人，续在区联络站工作，即使人事关傢不于所在区·这样的情况，在县也存在。

联合后位子的分配也比较难处理·当「第一把手」，争夺之激烈自不必；而且分工负，都想抓组织和宣傅（或政宣），因为这在当时被为是两个最有权力的位子。工总司总部于是定出原则：一般由大派任主要负责人，常委人数一般为奇数，大派只比小派多一人。25

最先合供的是普陀区。普陀区内的个工总司区级组织闹得最害，相互不服气，成天街来砸去。工总司总部决定先筱这个硬核桃着手。正好这个区的大派负责人贵棠和张婉卿，前不久因为进黄文海的「双造司」事件，一个被抓，一个躲起来，少了障。3月21日工总司普陀区联络站、工总司普陀区分部及工总司普陀区兵团箕行大合，三派组织合佛成立了工总司普陀区总联络站。”接着，3月27日，虹口区的工总司虹口区指部舆工总司虹口区司令部合供为工总司虹口区总络站。

联司被砸后，9月中旬，毛泽东关于「工人隋级丙部没有根本利害街突」的讲话，由张春在8月首先傅达工司部负责人们。王洪文说，毛主席都罐话了，再搞下去不像话。如果再不联合，个头头都搬掉。“规定，凡本人所在工厂派性重且处理不好者，不能当头头。终于，9月16日，最后一个区一一静安区的工总司区级组织实行大联合·静安区的合供最困难，反反复复谈判了好多次，总算要开联合大会，又发生25肇者、金大陵、金光耀2009年3月21日对王腓利的访。26工总司1967年《工总司傅单集》。27肇者1989年8月12日对金祖敏的。波折，上主席台，一派又翻矛檐想反悔，被总部的王腓利硬压着，总算开成了大会。「脱钩」和「归口」

在「行业归口中」，工总司总部要求：凡排在区、县，但行政关傢行业系统的造反隧，快与所排钩的区、县级组织「脱钩」，归口所腐行业系统。

最先整顿的是财贸系统·财贸系统的造反派组「上海市财贸系统革命造反派联络委员会」（财联），成立于1967年1月初，是上海人民公社发起组织之一，成员都是商店的职工，负责人是南市区土产公司大累竹器店经理宋有福。但当时有-些商店的造反隧没有加入财联，而是加入了所在区的工总司组织。工总司总部要求这些造反隧与工总司脱钩，归口加入财贸系统的造反派组织。工总司黄浦区联络站负人之一是黄浦区一家商店的职工王志品。宋有福为自已是大派，是正宗；王志品为自己造反早，是老造反，刚开始怎都不意归口到财联去。下面基层商店的工总司所造反隧，也生怕自己组织势单力薄，被对方「吃掉」。经说服和多次判，3月24日，工总司和财联发出联合通告，宣怖：「目前工总司丙财贸系统的革命造反派组织，根据系统重新归口的精神，同上海财联联合起来，定名为上海财贸系统革命造反委员会（简财革会）。」28

财贸系统的「脱钩归口」，然有曲折，总体还算顺利。而别的系统的归口就没有那顺利。有些原来排在工总司区级组织之下的造反隧，脱钩后不「倒旗」归口·因为一般来，工总司的区级组织成立时间都比系统组织早，而且实力也更强·要这些在区裹实力强的造反派组织，回系统去和那些281967年3月24日工总司与「财联」《关于实现财贸系统革命造反派大联合

的通告》，载于工总司1967年编《工总司傅单集》。后成立的组织联合，他们很不情，觉得吃·这方面最突出的例子便是版联和电业总部，都是原先参加工总司区联络站的一些造反派组织，归口后不肯与系统原有组织合，自己重拉组，乃至成舆对立派武门事件。

上海出版系统原有较大的造反派组织是「上海出版系统革命造反司令部」（版司），成立于1966年12月11日。成员以出版系统的出版社编人员为主，也有部分印刷厂工人，与机关联站关傢密切，上海人民公社发起组织之一。而在出版系统的印刷厂，有许多工人造反隧加入了工厂所在区的工总司组织。此外，轻工业局系统所文教用品公司也有印刷工业包装及广告制品的印刷厂·这些厂裹的许多工人造反隧，加入的也是工总司的区级组织。阳经验发表后，这些组织工总司各区级组织中脱钩出来，但又不归口到版司去。他们商量后，决定合起来成立行业造反组织，还是在工总司名下。而此时市革会要求归口合的决已经出来，按理工总司总部不应当同意，但这些人找到的是总部当时负责宣傅和《工人造反报》的王腓利。《工人造反报》此时由文革初期被停刊的新民晚报社负责印刷，可《新民晚报》是张只有四开的报，印刷机开面小，不能印大张。见有印刷厂造反隧意排在工总司下面，王腓利首先想到的是这些厂的大印刷机器，想到以后印刷大开面宣傅品可以不用到处求人。他马上字同意。29

就这样，「工总司上海出版系统总联络站」（版联）在3月7日成立。但一成立就遭到版司指责，遣运反按系归口原期；版联则宣，「张春橘批准，出版系统造反派组织要归口，归、入工总司的轻工系统」。”版司和版联各有背景：版司后面是徐景的机关络站，版后面是王洪文的工总司。双方对出29笔者、金大陵、金光耀2009年3月21日对王腓利的访谈。30「版联」所引的张春橘的这个批准，转引自上海文革史料编纂小组1994年

编《上海文化大革命史话》未刊稿第311真。版印刷公司所造反隧的归争执不下，版司宣：出版印刷公司行政管理于出版局，应该归口到出版系；版强调：出版印刷公司人员以印刷工人为主体，应该归口工人臀级的组织工总司。两派也不服，双方的衢突3月至8月，持续五个多月，其间多次发生武门·武门中当场打死2人，被打至重伤者救无效又死2人。”在市革会和工总司的一再调停下，9月13日，两派才终于言和。之后，.轻工业局下印刷厂的造反像归口轻工业局，出版局下印刷厂的造反隧归口出版局。

这样的情况不止出版系统，其他系统也都有发生·为了防正役区级组织「脱钩」出来的造反像另行成立行业性组织，工总司总部于3月25日又专门发怖《繁急通告》，声明：「为了保证组织整顿工作顺利进行，即日起停止各级组织的排钩和隧员发展工作，本通告发怖后建立的组织和吸收的隧员，本部一概不予承。」32

但是王洪文自已达反这个规定，而且那时已经是1967年的6月。当时电业系统新成立了一个造反派组：「电业总部厂，到工总司总部钩。电业总部负人是杨树浦发电厂的职工，该厂就在王洪文工作的国棉十七厂隔壁，两人比熟悉。王洪文耳朵根软，经不住熟人再三要求，同意了。电业系统原来有个造反派组「电业载士！，领导成员主要来自电业系统的局、公司机关和研究所。但这个电业载士下面的造反隧，在各工蔽裹都是小派。而新成立的电业总部下面的造反隧，主要来自上海电业系统足轻重的大如杨树浦发电、吴淬热电厂，而且在这些大厂裹本来就是大派·这些电业大厂的造反像，原先排钩于工总司的区级或地区组，脱离区级组织后，不归到电业戳士门下，就以归口合为理由，拉起了「条条】，成立系统组织。于是在电业系统，后成立的电业总31上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》未刊稿第311真。32工总司1967年编《工总司傅单集》。部成了大派，先成立的电业士成了小派。电业戳士对王洪文非常不满，王洪文身为工总司负责人，达反自已定出的规矩；这些大厂的组织本应归口到系统组织电业戳士名下，另外成立系统组织电业总部，所以是个达背大联合的产物。电业总部也不示弱，仗看人多，8月8日，以砸支站为名，纠集近二千人，在南车站路发起对电业士的武网，造成3死160伤，前面的砸司章节已述。王洪文自知承电业总部理，所以特地关照去促进华东电业管理局造反派大合的王腓利，无如何也要把两派控起来，哪怕被人成是和稀泥·最后，两派总算联合，由电业总部的负责人张国富任工总司华东电业管理局联络站主要负责人，原因之一不但在于张是大派，因为张是黛员。

大联合中，不但有「脱钩」后不归口之事，还有不肯解散组织，一定要归口到不是自己单位所的「条条」之事。1967年5月底，上体司与工体司之间的武门，就于这种情况。上体司成员大都是职业运动员。工体司成员最初以分配进工厂的退役运动员为主体，撕在工总司名下，1967年初成立，负卖人葛海珊。那些退役运动员，然人事关傢被分配到工厂，在工厂拿工资，编制是工人，但仍然经常参加各种体育比赛。此外，有部分工体司成员是工厂裹有体育特长或热爱体育的工人。工体司在上海文革中名不见经傅，它的出名，完全是因了与上体司的一场大武门。1967年5月，体育系统大联合，备成立体育革命委员会，工体司要求参加。但是上体司不同意，他们是业馀运动员，人事关傢在工厂，应该回自已工作的工厂去。工体司为自己的成员同是运动员，而且许多人文革前经常参加各类体育比赛，除了人事关傢在工厂，与专业运动员没有什两样，为什不能参加体革会。工体司不甘心解散组织回工作单位，希望以参加体革会的方式，保留自己的组织，其实更是为了保留自已运动员的社会身份。5月26日晚，正值体革会成立前夕，工体司负责人人潜入上体司，了解体革会的等备成立情况；有人去偷上体司的宣傅车，被上体司的人发现抓住暴打，第二天经工体司派人交涉方获耦。但挨打者不服气，又去市体委大楼点标，被发现又引起衡突。双方横怨越来越深。工体司为上体司阻自己加入体革会，决定向上体司示威抗。5月30日上午8点，工体司在杨浦区工人俱乐部，调集杨浦、虹口、黄浦等区所组织人员近万名，出动22卡车，于当晚包围上体司所在的南京路市体委大楼。双方衡突越来越激烈，上体司然调来了「静体司」（静安区体司）、「黄体司」（黄浦区体司)人员，还是抵撑不住，一部分人被逼至角，还有一部分人退到二楼。一场大武开直打到傍晚。工总司陈阿大闻讯超去阻，也被打耳光·南京路被武门参舆者和看热者围得水不通。整个武们中，双方被打伤者共54人：其中重伤11人；市体委大楼85%以上的大玻璃被砸碎，优玻璃损失就达五千元，这在当时不是小数字。33

1967年1月至8月，是上海武门最频繁的时期。这些武门，除了年初造反派对保守派的衡砸外，都是造反派之间的互门。究其原因，都是为了在行业或地区造反派组织中，争夺自已的老大身份。

在大联合过程中，争的焦点是联合后以为主·造反派组织互不服气，都想以我为主；说是「倒旗」，都希望自己这派大旗不倒，要对方倒旗饼入自已。贵阳经发表后，一些头子活络的造反派组织负人马上转而成立系统组织，这些新成立的系统组织，和原有的系统组织互不服气。例如上文所的电业总部。又如冶金系统，2月左右已有人成立工总司联络站冶金联络总站；而冶金系统的个万人大厂，如上海第一、第三、第五钢铁厂的造反派组，原来都排在区裹·归口脱钩33上海市总工会1984年11月3日编《有关五次武门事件》（《工总司大事记

明材料之八》）。时，这些大厂造反隧联合起来，推原来是工总司南市区总指部负责人的曹可祥为头，成立工总司冶金联络站，组成员都是上海个大钢铁厂中最正宗的产业工人，人多势累，成了大派；在他们之前成立的冶金联络总站，因为负责人所在工作单位是钢铁研究所，不是工厂，又是小单位，号召力远远不过这些大厂，成了小派，然心中不服，也无可奈何·最后，由大派的曹可祥任大联合后的工总司冶金局络站主要负责人；不过小派的常委名额只比大派少一人，总算平。

工总司原先的势力主要在区级组织，经过这样的整合，形成统一的工总司组织架构：在各产业管理局设立工总司的局级联络站，局所行业公司设公司级联络分站；公司下的基层厂根据工厂规模，设造反大隧或造反隧；如果是设造反大隧的大工厂，下面的车间再设造反隧。由于作为工总司主要力量的产业工人都于各产业管理局的下工厂，因此经过大联合的整合，工总司的势力完全转移至产业系统，不再在区和。就这样，工总司的组织架构，回到文革前工会的组织架构状况，与政组织的架构完全平行。工总司成立半周年纪念大会

然，工总司总部始终在促进基层的大联合，但实际上，各级造反派组织，包括王洪文在内的工总司总部成员，在进行归口整顿的同时，是充满困惑和失落感。一方面，大联合的要求来自毛泽东不容质疑的权威，出于对毛泽东的对信任和崇拜，工总司总部和所绝大多数造反组织马上贯彻执行。但另一方面，造反派们感到很大压力·因为竟贵阳经验提倡的是解散组，回到工作单位去。管工人造反派当时不一定明确意识到，这是取消自由结社的第一步，但他们能感觉到，可以随便成立组织的日子已经一去不复返了。

整个4月：5月和6月，是工总司组织结构大调整时期，那些区和县裹被解散了隧伍的许多造反派想不通，提出「红旗能打多久」的疑问，这是仿毛泽东早期一篇文章的提问。王腓利后来回忆：「经过这次机构大调整，加上当时老是强调大合，不要派性，有『二月逆流』对造反派形成的抑感，等等，造反派的气势比当初削弱了很多，我们也觉得造反隧萎了。」”许多工人造反派去工总司总部询问，大联合搞得造反隧的威势都没有了，有人说着说着甚至激动得哭了。35

这种压抑和失落感，终于找到了一个宣演机会，那就是「工总司成立半周年纪念大会」·这个主意是在工总司工作的北京师大学教肺李备民建的·在此之前不久，个有影响的红卫兵组织已经召开过这样的大会：4月15日，同济东方红行成立半周年祝大会，市革会领导陈琳瑚、王少庸，以及警区副司令等，应邀出席；4月18日，交大反到底也行成立半周年祝大会，市革会马天水、朱踢琪等应邀出席。所以李为民建一出，大家都好。工司是1966年11月9日成立的，到1967年5月9日，正好半年。造反派们正被大合弄得有点灰头土脑，对纪念半周年建「都一致赞成。傅达下去，真像打了一支强心针，大家都非常兴誉和起劲」，要乘这个大会，重树造反派军威」，「重振工总司雄风」。”总部马上召集各区、、局联络站负人，在南京路国际店旁的一家剧场开会，王洪文到会。舆会者情都很激动，问我们这些站到底解散不解散？」王洪文等明确表示不解散！」「归口照归口，造反派组织是存在」；「下面的组织归口合饼，但是上面工总司不会解散」。3734笔者、金大陵、金光耀2009年3月21日对王胖利的。35笔者、金大睦、金光耀2009年对叶昌明的访谈。工总司大联合症结主要

在于工总司区级组织和系统组织的傢个观点，就是莱昌明在被探访时

总结的。36笔者、金大睦、金光耀2009年3月21日对王腓利的访。37笔者、金大睦、金光耀2009年对戴立清的访。

5月9日，工总司成立半周年纪念大会在人民广场召开，徐景贤、马天水、王少庸和驻沪三军领导都被邀请参加大会；炮司、交大反到底、红反会、红西南，这些工总司备成立时起一直站在工总司一的红卫兵造反组，也被邀请派代表出席大会。工总司已经好久没有召开全市性大会了。叶昌明会前特地关照，参加大会的各厂造反隧一定要戴上工总司的工人造反隧袖章，打出工总司某某厂的造反隧大旗。整个大会场面，比「一月革命」时的大会还壮观，密密麻麻的人群和各式旗标语，将人民广场四周的道路得水不通。参加大会的人数据有六十到八十万。据王腓利回忆：王洪文是大会总指，工总司总部负责人都是大会主席团成员。一隧又一隧造反派们打着造反隧大旗进入会场，将人民广场得满满·到后来，人实在太多，晚到的隧伍进不去，只能站在人民广场外围；再后来，许多隧伍更是堵在外无法进入：西藏路上的隧伍直排到泥城橘，福州路上的隧伍直排到外。主席台上放眼望去，眼晴能看到的地方，除了房子，就是造反隧的红旗。「不得了多的隧伍」。38

大会由潘国平主持，王洪文讲话。王秀珍在会上发言。她五一节去北京观礼，受到毛泽东接见，发言内容便是当时的「幸福情景」。这是王秀珍第一次在全市大会上露面。交大反到底和同济东方红在会上祝贺，市革会和部隧也都有代表发言。工总司的催生者包炮，被特邀来上海。包炮没能起上大会，不过会后，工总司总部特地赠送他一个编号为001的工总司袖章，示了上海工人造反派对这位工总司发起者和组织者的感谢。”已经离开工总司总部的范佐楝，也被王洪文邀请出席。4038笔者、金大陵、金光耀2009年3月21日对王腓利的访。39包炮被赠袖章之事，金大睦、笔者、金光耀2009年11月18日对包炮的

访，载于《世纪》离2012年第3期。40但之后没有天，由于「新工总司事件」，范佐棘被疑是策划者，此

出局工总司总部。第21章已经提及。

工总司召开半周年纪念大会，其他组织也纷仿效，有些比工总司成立早的组织，特地补开大会。

徐景贤然出席了这次大会，但对工人造反派的这种做法非常不以为然，打电话向正在外地的张春橘汇报·张春橘「连一周年都等不及了？这事本身就是山头主羲」。第二天，5月10日，在市革会召开的文化广场万人大会上，徐景贤在罐话中批了「半周年纪念风」，这多工人出来开会，影响生产；而且开这样的大会要会藏经费，造成浪费，还：「连一周年都等不及了？」徐的这个讲话当天被电视转播，体管那时家庭电视机不普及，但舒多人是在工作单位看到了。第二天，《文汇报》又在第三版回答一封群来信·这个「答读者问厂的标题很长：《革命群组织不要大搞「半周年」庆祝活动一一如果离开革命的大合去「重振」某一个组织的「军威」，就会助长山头主义、小团体主羲》：「据，有的革命群累组织为了搞庆祝活勤，竞把工作和生产停顿下来；有的还大搞请客看等活动；有的打算层层搞祝；在有些已经初步实现了自下而上的革命大合的单位中，有的组织甚至重拉像伍来搞这种祝活勤·这些做法都是不妥当的，是不符合毛主席于抓革命，促生产和要节约革命等指示精神的，也是不利于实现革命大合的。」《支部生活》也发表徐景贤在文化广场大会上讲话的整理稿。然没有点名，但都知道这是在批工总司。

工人造反派非常光火。工司总部一些负贵人，以及一些工厂基层造反隧的造反派，一起去文汇报社要求公开瓣·光是黄金海就勤员了一卡重自已所在的国棉三十一厂工人，打出「到文汇报瓣去」的标语，开到文汇报社。戴立清等还去41以上资料全引自徐景贤2003年《十年一梦》。42黄金海1977年8月25日《交代关于工总司半周年纪念、破壤文化大革命

的罪行》。徐景贤瓣公的康平路瓣公处找徐景贤。他不知道徐在哪间办公室，就一间一间敲：「徐老三，出来，和我瓣！」王秀珍则带着叶昌明、王利、张寳林，加上工总司的军代表康甯一，一起去南京找张春橘告状。叶昌明在自己的笔记本中记下了备汇报的要点：1.形势大好（舆全国相比)，但隋级门争複杂，最近武门风日益重；2.工总司的情况；3.我们对目前形势的看法（和机联站的分歧）；4.我们的意见和建。但张春橘避而不见。事后张春橘说，我知道你们来找过我，但那时你们那种情，我怎能见你们。44

事实上，工总司等备「半周年大会」，有一个没有出来的情：那就是对着以徐景暨为首的原机关韩部·戴立清后来回忆：

大联合提出后，我们有着很大失落感：文革中造反是我们早，安亭事件、色织廿四厂事件、解放日报事件、康平路事件，都是我们工人造反派衡在前面，那时机关造反派这些人在哪襄？1967年市革会成立后，不批判老保了，而是开始反起派性，要求大联合，都是针对造反派的。

我们那段时间日子过，憋了一肚子气。再加上按系统归口革命，他们就以此为借口，说「你们已经完成历史使命，好解散了」。有人公开提出「解散工总司，归口革命」。而镶我们解散这类话，机关那派人讲得最多。45

所以，徐景暨再出面公开反对他们的大会，他们更有气。接着，令徐景暨没有料到的是，王洪文等工总司负费人，都像丽工似的，接连许多天拒参加市革会会，请他们也不去。43叶昌明1967年5月11日工作笔记，以及金光耀为莱昌明工作笔记写的介

绍《一个工人造反派的文革记录》。44笔者、金大陵、金光耀2009年对叶昌明的访谈。45笔者、金大陵、金光耀2009年对戴立请的访。徐景贤急了，打电话向张春橘请示。张春橘：「那有什瓣法，只好你们自己出马，到他的国棉十七厂去，请他出山。」46徐景寳只好约马天水同去国棉十七厂。马天水支吾着不肯去，不想陷进矛盾，徐景贤你是老干部，一定要去。他们给国棉十七厂打电话，晚上去看王洪文。王洪文病，镶人回答·他身体不好。不过当晚，王洪文还是在国棉十七厂会室接待了徐景臀和马天水。一开始，王洪文熊度冷淡。后来到工总司半周年大会，王洪文表示对徐景讲话不满，这様会使原来赤卫隧的老保高兴。徐景贤表示「我在大会上这样，也许会造成一些影响」，然没有直接道歉，但有承当时讲话可能有不妥之处意思。见徐景暨这样，王洪文口气缓和下来。马天水先走了。徐景觉和王洪文两人又了会儿话，交换意见。徐景暨后来回忆说，「我发现他还是比较讲道理的，但经不起别人挑。」”王洪文耳朵，不优是许多舆王洪文一起造反的工人的感觉，看来徐景觉也有这个感觉。

张春橘回上海后，徐景寳向他汇报整个「半周年」事件经过。张春橘：「我们有时候讨问题，内部的东西，与在外面大会上公开讲的，有的是很不一样的，这点你要注意。」徐景暨后来回忆说，他领会张春橘的意思：

我跟他不一样。他对工总司是有恩之人，工总司的人对他五体投地。我跟工总司的人属于平起平坐，大家一起造反的。我对自已有点估计不足，为他可以批的，我也句以批评。张春橘一直要我注意处理这方面的关係。经过这段曲折，我就注意这个问题了。

·从此我与王洪文在上海的关係处得非常谨慎。4846张春橘的话转引自徐景贤2003年《十年一萝》。47徐景暨2003年《十年一萝》。48同上。

5月20日，张春橘在一个会上提到「半周年大会」，对工人造反派的做法表示理解，也有批：

那天大会，你们要不给我打招呼，打了招呼总要说句，你们心情我知道，总是有些困难了，才开了大会。

上海的反复不大，比外地好，我总感到保守势力猖狂些好，因为我感到上海的一月革命，夺权太顺利了，外面一有风吹草动就会出大反复。

总理对上海很关心，主席对上海的一点好形势都很珍惜。你们考虑局部多了些，考愈全面的少了。

有些铺张浪费，这点我不大满意，我们的同志太不朴素了，这样是不能重振军威的。我对《文汇报》的做法也不满.，跟他们谈了。上海这个局势，镶保守势力再猖狂一些没有什。我对上海的造反派是有信心的。49

张春橘讲话后，5月22日，王洪文在工总司的内部会上，讨了半周年大会之事。王洪文：

有种思想：

一、傲自大，自以为了不起。二、怀疑到张春橘，想到北京去告状。三、眼下无人，自已高于一切。

我们最近暴露出来的问题来看，文汇报是批评得对。我们应该自我检查。50

徐景寳也在5月26日的一个会上作了自我批：49转引自叶昌明工作肇记1967年5月20日。50叶昌明1967年5月22日工作笔记，以及金光耀为昌明工作笔记写的介

绍《-个工人造反派的文革记录》。工总司「5.9「大会问题，正因为和工总司一些同志接少，事先没有很早和他们商量，只在6日晚上提了一下不要会开得太大，没有提出会的要求，对大会的一些要注意的问题我注意不。

跟春橘同志汇报了说，原来没有要开这大的会就不，要开这大，已经开了就要去。但是对这次会要决支持。9日后到了一些反映（如打架、停工、各组织连续提出要开半周年会，各基层也在不断开），为这様下去会对宣傅主席思想起衢擎作用，因此在10日会上讲话时对9日大会作了答覆。现在想来，有一些话是不应该讲的，没有考虑到群的情，只有另一方面考虑。后来在黛校我也讲了否遣个会是不对的，是减无崖隋级革命派的志气·那次讲话是没有稿子的，不的、不负责任的，我对讲话助长了文汇报答读者问的出来。

文汇报出文章也没有和我们打招呼，这是不好的，但要看到这文章还是好的，不是把矛头提到打倒的程度。在报刊上开展批评和自我批是正常现象。51

张春橘然批徐景贤，但当年的年底，工总司召开工代会，张春橘在开幕会上，又批「半周年」之事，：

有些单位，他为了搞派性，搞个一周年纪念，半周年纪念，十三个月、十四个月纪念，那个带劲儿，有个机会就要纪念，老资格，我希望工总司这个会开始，把这个风真正地刹下来。52

半周年事件然平息，但对于上海的工人造反派们，这51转引自莱昌明1967年5月26日工作肇记。52朱永嘉、金光耀2006年未刊稿《已申春秋》。是一次重要的情和意表达：他们不被解散，他们要在恢复秩序的新形势下，续力争和凸自已组织的存在。而在此之前，迫于大联合及倒旗的舆压力，工总司下面的联络站和造反隧一片迷茫，不知自已的组织还能存在多久。半周年大会激起了他们对自己造反派身份的强烈同，更激起他们将工总司作为自已组织的强烈同。半周年大会是个转折点，在此之前，工总司下面的一些造反派组织乎偃旗息鼓，半周年大会后，许多造反隧又重振旗鼓，重新神气起来。53毛泽东提出以工人造反组织改造工会

1967年3月24日，北京市革命职工代表大会召开；3月25日，北京市工代会召开。马天水想到上海的工总司总部工作人员都是工厂工人，长期脱产不回厂，总归名不正言不顺，是否也能通过工代会形式规化。他找来原上海市总工会的工作人员、机关造反派施矩康，他派人去北京取经·但是，派出的雨人去北京后发现，北京三大派工人造反派组织的代表然参加了会，一个也没有进工代会领导班子；进领导班子的是文革前的一些工会韩部，以及老工人、模先进人物。两人回来后向施汇报，施觉得难瓣，这样的人员构成，在工总司那裹肯定通不过，于是没敢向工总司汇报，就此不提。54

4月12日，在市革会广大会上，张春橘对上海的大联合提出要求：

市一级造反派组，应当提出这様的口号：到基层去，到53这个，是王腓利、戴立清等，在笔者、金大陵、金光耀对他们访

时，都曾经说过的。54这段史实，是当时去北京取经的两人之一万瑞章1991年间告笔者的。

笔者在80至90年代，曾经和他同在上海市总工会工运研究所工作。群中去。特别是现在基层中，（只）有一派的容易解决，有雨派的也好解决，有各派的到底怎様联合，没很好解决。要工司一份材料，究竞全市八千个工厂，哪一个工厂联合了，哪一个厂保守势力估优势，要有典型（区、县、局）。这是工总司的正业，要务正业，由总工会的造反派协助工总司做好大联合工作，工代会的筹备工作。团市委要助红代会等备，特别有些中学造反派不占优势，团市委的造反韩部应该下去。原来提二月三月四月是关键，现在主席加了一个字：二一五月是关键。工代会、红代会能在五月开最好，不要趣时间，可先开区的、产业的工代会红代会。工人组织遗是把教育、医务、文艺、出版等划出工司。另外一些组不要探取吃进去的瓣法，要鼓下面实行联合。55

1967年上半年，上海职工尤其是工人的造反派组，大合进行得缓慢而难。一方面是前文所述，许多当惯了头头的造反派组织负责人，尤其是小派组织负责人，甯为头不为凤尾，不联合后屈居人下。另一个很重要的原因，是由于全市性支联站的兴起。支联站在各工厂，大部分都是些受压或不得志的小派，全市支站的兴起，使他们在舆工厂其他派别衢突或判时有了资源和资本。上海的大联合是1967年3月开始推行的，但到6月以后，全市性支联站兴起以后，派别的对立越来越重。工总司在7月31日抓支联站负责人，8月4日砸联司，在全市一攀消了对立面，许多对立组织也因此失去背景。8.4砸司之后不久，毛泽东的「在工人臂级内部没有根本的利害衢突」那段话公布，工总司总部连夜开会怖置大联合·整个955张春橘1967年4月12日在市革会大会上海的讲话。转引！自叶昌明

1967年3月30日—1967年5月19日工作笔记：《徐景贤傅达春橘、姚文元同志精神》。昌明工作笔记为复旦大学历史系资料室收藏。月，上海各大中学校一个又一个地实行大联合；而在各工业和基建、交通系统，工总司总部也是力促进自己下面组织的联合，即使被成是「和稀泥」、「联而不合」，先联合了再。总之，组上一定要实现统一的归口联合，一个系统不能再有两个或两个以上的组。上海的9月，也被为「9月联合高潮」，不但是学校造反派组织的联合高潮，也是工厂造反派组织的联合高潮。以至于上海家做招牌的商店，那些天日夜加班，都还来不及做承接的牌子。

非产业工人的系统：财贸、衢生、教育、文化、公安等行业，造反派组织大联合，基本都在9月前后完成。比起工总司，这些行业的大联合真正是倒旗联合：大联合后即成立革命委员会，原来的群组织全都取消，不再排牌。

在实行区、县、局造反派组织联合的同时，召开工代会的等备工作也一直在进行。自1967年3月始，全国各省市相召开工代会，也即「革命职工代表大会」。第一个成立工代会的是北京。1967年4月20日，北京市革命委员会成立。北京市革会的成立建立在「红代会」、「工代会」和「农代会」成立的基上：首都大专院校红代会、北京市贫下中农代表会、北京市工代会、首都中等学校红代会，都在市革会成立之前便已召开成立。而上海，不是成立这些机构后，再由这些机构派代表组成市革会；相反，上海市革会成立时，这一系列代表大会都没有召开，张春橘因此，

上海有个特点：先戴帽子，后穿衣。市革会先成立了，再来成立工代会、红代会，产生代表参加市革会，市革会襄

最多的成员应该是工人。5656徐景贤1967年5月4日讲话，转引自叶昌明工作笔记，复旦大学历史系

资料室收藏。

张春橘建市革会委工总司召开上海的工代会。市革会专门召开会，讨关于以工总司为主召开上海市工代会事宜，确定工代会以产业工人为主体。此时上海其他有产业工人加入的造反派组织，如一、二、三兵团，工三司等，都已经被解散，产业工人只有工总司一个组织。”本来希望上海的工代会能狗在1967年5月1日五一动节召开，但工总司各级联络站的大联合进展很慢，时至5月尚未全部实现。工总司凝先在纺织系统召开纺织局的工代会作为试点。9月以后，大联合的进度加快，工代会的备工作也提上事日程。

而对群组织的转型，毛泽东有工人造反派组织改造工会的想法：

主席讲过：用工人的造反派组织来改造工会。58

毛泽东7月至9月在上海时，对上海工人造反派十分关心，要上海早点开工代会。”王洪文在工总司总部的一次会上傅建説：

毛主席去年在上海时，我们好多同志，参加了门陈曹的电视大会，毛主席在看电视时，一个一个地间张春橘同志，遣是，叫什名字，怎样？主席遗说：「他们现在年纪都很轻」。我们工作中有了一点好的束西，就肯定我

们，支持我们，在报上介绍我们的经验。6057肇者1989年8月12日对金祖敏的。58徐景贤1967年5月4日晚上7：30在《解放日报》社的讲话，转引自叶昌

明工作笔记。复旦大学历史系资料室收藏。59毛泽东要求上海早日召开工代会，转引自工总司1967年11月3日《关于

召开「上海工人革命造反派代表会丁的请示报告》，上海市总工会档案。60王洪文1968年2月16日工总司《第三次整风会报告》，上海市总工会

档案。毛泽东还说：上海地方大，班子可以增加到100多些人，机构不要太大，包括烧饭烧水在内。61

这个会羲叫什名？北京叫「工代会」。上海市革会委工总司，明确要召开工代会。但是，工总司的造反派们不意叫这个名字，工总司总部，到下面的造反隧，一片反对声，这个大会是文革的胜利大会，应该是造反派的大会，如果叫一工代会」，那就是工代表大会，就会成为全体工人的大会。如此不区分对文革的熊度和观点，会把老保也选上来。一开始，工总司10月8日给市革会的一份关于备工代会的请示报告中，曾经将会名定为「上海工人革命造反总司令部代表大会」，实际意思就是工总司内部的代表大会·这个方案，将参会名额分成雨类：一类是「工总司代表」；另一类是「列席代表！，也即不是造反隧员的代表，不作为正式代表，只能列席。6市革会没有通过这个方案。

10月14日，工总司发文，设立等备会的瓣公室，王洪文总负。10月27日，工总司总部再一次打报告给市革会，是没有和全国一样「工代会」，而且也不耦「大会」，而是「会」：「上海工人革命造反派代表会」，由这个会藏选出工总司的常委和委员。对这个名和建，市革会同意了。叶昌明文革后承，他们当初不「工代会」的原因，是觉得工代会实际就是工会在文革中的呼，全体工人都有选61王洪文1967年9月29日傅达张春橘讲话，转达张春橘傅达的毛泽东

话。上海市总工会档案。62工总司1967年10月10日《关于召开上海市工人革命造反派会的方

案》，原件为上海市总工会档案。63工总司1967年10月27日《关于召开上海市工人革命造反派会的请示

报告》，原件为上海市总工会档案。攀和被选翠的权利，心这样会将老保选上来。所以他们起了这样一个名，防止那些对文革有看法的工人被选上·这个想法，和张春橘的思路是一致的：

大联合是革命派的大联合，红代会、工代会是革命组织的代表会，不是全体工人学生的代表会，不能由全体工人学生来皋。64张春橘义一次提出不相信翠，：这个会，不要搞繁哲学，不要迷信资产级民主这一套，又是投票选，又是什那选代表争得一塌糊涂啊？我们不要学那一套，开得活发一些。也可以多一些做代表的人。65

对于参加会的代表资格问题，决定参加对象基本以工业、交通、公用、基本建设等行业的产业工人为主，也包括手工业系统的集体所有制企业职工。文化、教育、医务等非工人行业一律不参加，这是张春的意思。11月10日，在友电影院咖啡召开大会备会，参加的有市革会主要组室、瓣公室负责人和工总司总部的一些负责人，以及财贸、出版等系统的群组织负责人；市革会领导成员也全都参加会羲。次会是为了解决工总司和其他群累组的係，王要是关于出席工代会的围问题：工代会是以工总司的组织隧伍为基开的，由工总司单独备；财革会和版司等组织所的财质系职工645张春橘的话转引自莱昌明工作笔记：《市革会常委大会，4.12，徐景

臀傅蓬张春橘、姚文元同志精神》，复旦大学史系资料室收藏。65张春橘1967年9月对工总司总部人员的一次讲话摘要原文记录稿。上海

市总工会档案。和印刷工人能否参加成为争焦点。°财贸系统的财革会是1967年3月24日成立的。当时财贸系统不优包括商业一局、商业二局这雨个商业和服务行业，还包括渔业公司。此外税务、海关、银行等财政管理部门和金融机构，大联合后也都归到财革会下。财革会为，自已系统的职工文革前都是工会会员，既然工代会是工会的替代，财贸职工也应该有资格参加。工总司则为，财贸系统的商店和服务行业职工，以及渔业的渔业工人，可以参加工代会；而税务、海关、银行等行业的职工，是坐瓣公室的，应该于知识分子，所以不能参加·但是，财革会负责人宋有福，不在自已系统对职工实行两套政策。为此，双方争得非常激烈·还有出版系统，出版局革命委员会韶为，自已下面印刷工厂的工人，都是正宗产业工人，也应该有资格参加这个工人级的会。但如果编辑等人员不能参加，也实际是在出版系统实行两套政策。最后还是由张春橘决定：这些系统的工人，都可以派代表列席成立大会，但群组织的所关傢不动，以后财贸系统和出版系统可各自召开代表大会。67

「革命造反派代表会」，只有造反派能参加，参加资格的狭隘性太明·张春橘提出代表中要有保守派代表人物，他对叶昌明：你们要考保守派，赤卫隧员号八十万人隧伍然没有了，影响还有，还是要团结他们，也要有代表。张春橘提名杨富珍当工总司委员·张春橘后来解释：

我们要树一个标兵，就是杨富珍。这样的一个人，又是

动模，又是老工人，但站错了隧，如果把她争取过来，66叶昌明1977年1月21日。67同上。又：1967年12月28日，财贸系统在文化革命广场召期「上海财贸

职工革命造反派代表会」。文革中上海召开「革命造反派代表会」的，除了工总司和财贸系统，其他系统都没有召开过类似的会。作讨，站起来揭发陈不显，揭陈不显如何利用她：这样就可以使一大批老工人，一大批赤卫隧员安心下来，就和造反派不那磨对立了。68

叶昌明遵，将杨富珍作为工总司总部委员候选人布置下去，但下面区、县、局联络站一片反对声，工总司总部只好去做工作，明这是张春橘的意思，一定要保证杨富珍被选上。6”。杨富珍后来当选了。她的当选，对瓦解工人中的保守派对文革的抵抗，起了很大的示和表率作用。上海工人革命造反派代表会

1967年12月3日至12月5日，上海工人革命造反派代表会在文化革命广场（即被改名的原「文化广场」）召开·这天新闻的标题还是这次大会是「工代会」，或者然是「上海工人革命造反派代表会」，但后面马上繁跟看一个括号明：（工代会）。大会召开期间，全市电视及有线实况转播。当时上海有120多万产业工人。参加这次会的分配名额为正式代表9931名，分配列席代表为2393名。但是有144个单位内部派性门争激烈，无法产生代表，所以实际产生的正式代表只有9280名。70大会于12月3日下午正式开幕，张春稽以及市革会领导成真、解放军魅三军负责人，还有上海各群组织代表，都出席了大会·潘国平代表工总司致开幕，张春橘宣读中央文革小组的贺电，王洪文作工作报告。12月5日下午行开幕式，张春作长篇讲话，王洪文致开幕·会代表近万人，基本上都是68张春橘1968年在浙江省市革命委员会座会上的讲话。引自宋永毅主编

《中国文化大革命文库》。69笔者、金大睦、金光耀2009年对莱昌明的访。70上海市总工会1985年《第四次工代会一一工总司大事记明材料之九》。工总司所各区、、局联络站产生，所以连黄金海都为这「实质上也是一个大的山头会」。71

大会通过了工总司的委员名单。工总司原来一直以1966年11月9日成立大会时的主席团成员为常委，没有建立过委员制，直到备这次造反派代表会藏，才正式建立了工总司的委员会，共毅44个委员，这份名单是工总司自成立后，第一份正式的委员名单。

这44个委员中，除了杨富珍、周林妹、戚荣繁三人，是作为文革前的勤模或先进人物代表，另外有3人作为文革中先进工厂的代表，其馀38人全部都是工人造反派。本书前面章节提到过的许多人：王秀珍、金祖敏、陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清、王成龙、王明龙、马振龙、徐美英、耿金章、岑麒麟、王腓利、张宝林、潘国平、蒋周法、张伯生，等等，都是这-一届工总司委员·最后一名委员张伯生，是1966年11月5日和6日工总司备会参加者之一，而且是工总司成立宣言的起草者：。原来他只被作为大会列席代表，但最后公怖的工司委员名单中有他·这是张春提名的，张春橘看了预蕃名单后问：写工总司成立宣言的人哪裹去了？我建放上他。72

工总司在安亭事件后，除了很短时间有过六至七个常委，1967年初，耿金章、范佐被抓，常委剩五人：王洪文、潘国平、陈阿大、叶昌明、蒋周法·造反派代表会备期间，工总司总部讨过是否要调整工总司常委班子。但讨过程中，大家觉得工总司的老造反老头头很多，都是一起造反出来的，放不放进常委，容易引出矛盾·最后王洪文决定，是持原来的五人常委格局。但是此时，这五人中，潘国平已被缘，蒋周法因作用不大，王洪文又更多在市革会工作，剩71黄金海1978年12月27日。72金光耀、笔者、金大陵12009年11月对张伯生的访。文据王腓利的回

忆，也张伯生是张春橘建藏放上的，因为他是工总司成立宣言的起章者。下能发作用的常委实际只有叶昌明和陈阿大.。所以事实上，是以在总部工作的委员作为核心商量工作，常委等于虚设。在不是常委的委员中，最重要的是王秀珍、戴立清、黄金海、金祖敏、王明龙、王成龙和张宝林。他们舆王洪文、叶昌明和陈阿大一起，形成了工总司总部的箕际核心。但是这样的「核心」不正式，缺乏权威性。1968年年底，工总司总部决定大常委班子。12月25日，总部正式向市革会打报告，请示增加常委之事：

工总司的核心领导机构是常委会，亚由常委会主持总部日常工作。总部常委原有五人组成，随着无产级文化大革命的深入开展，淘汰了一人，现有常委四人。（其中潘国平同志因犯重错，而下放透努动透检查），实际只有三人负责总部的领导工作（即王洪文、陈阿大、叶昌明），因此领导力量感到薄弱。

根据伟大领袖毛主席有计划地培养大批新乾部的要求，以及核心是在门争中形成的指导思想，我们注意了徙总部原有委员中培养一批骨斡力量充实常委会班子。为了加强工总司的核心领导力量，健全常委会班子，使之更适应当前的门争形势和政治任务之需要，我们感到很有必要提升一批委员充实常委班子。

经工总司黛支部和总部现常委协商，一致建常委名额暂定为十一人（增加七人），提名王秀珍、金祖敏、黄金海、戴立清、王成龙、王明龙、张寳林等7位同志为候选人，召开一次工总司委员广大会（请各联络站负责人出

席），讨大常委问题。7373工总司1968年12月25日给市革会的《关于大工总司常委班子的请示

报告》。上海市总工鲁档案。

对这个报告，市革会同意了·名单中，范佐的常委名额被取消，潘国平、蒋周法没有明文取消·加上原来就是常委的王洪文、叶昌明、陈阿大，这个常委会一直保持到1973年上海市工会第五次代表大会的召开。但际上，工总司总部平时开会，是以核心人物为主，常委会不大被提起·以至于许多人俊来记不起那时曾经有过常委会。

到1968年底，全国各地的群累组织都相被大联合名义解散，统一的工代会替代了文革初期特有的职工社组织，唯独上海的工总司，仍然保留看最初的组织名。工代会召开后，工总司总部定：市级机构仍工总司，区县局和公司仍「工总司某某联络站」，"基层工厂或单位仍统「工总司某某厂造反隧」·就这样，工总司通过上海工人革命造反派代表会的召开，成功地将自己的组织体系全盘保留，甚至仍然保留工总司的名。这是文革群结社在全国的唯一留存。工总司总部组室设置

工总司总部的瓣公机构一直变化不定，尤其是初期段。1966年底，工总司总部的机构设置是：秘书材料组、组织保卫组、总务丙勤组、宣傅组、联络接待组。”以后又有所变化。康平路事件后的一月革命期间，组室设置为：组织组、宣傅组、秘书组、后勤组、络组、接待站。各组负责人由工总司备时期的发起组织派人任·组织组负人最初是王明龙，「一月革命」时，王明龙作为王洪文的代表，去抓革命促生产火线指挥部，由范佐栋和丁德法任负责人；宣傅组最初由范佐栋负，范佐负卖组织组后；由王腓利负宣傅组；秘书组74工总司1968年5月《关于整顿组加强组畿建设的若干规定》，上海市总

工会档案。751966年11月21日黄金海工作笔记。负人是戴立清和黄文海，后来黄文海因双造司事件出局；后勤组由陈阿大负责；联络组负责人是缪南生和岑麒麟；接待站最初由陈金星负责，不久由张寳林负责；瓣公室负责人为黄金海。

「一月革命」以后，工总司总部的工作人员越来越多，总部搬入市总工会大楼后，人员更是飞速增长，光是组织组就有近二百人。大多数都是通过熟人进来的，然后又介绍自已的熟人进来。所有人的人事工资关傢都在原来的工厂。世之际，厂裹没有人管职工的出勤，许多人于是乐得在外革命不去工厂上班。工总司总部也没有人事管理制度，反正不需为这些人发工资，来走自便。有人最初是来总部告状，告了天，和总部的哪个人混熟了，就乾脆留下来，也当起接待告状的工作人员。甚至市委书记陈不显的丈人也一度在总部看守大门。76总部工作人员越来越多，瓣公大楼裹成天哄哄的。3月，适逢贯彻贵阳大联合经。王洪文提出，总部那多人，不知他们怎来的，也不知他们的个人情况和过去表现，趁着贯彻贵阳经，对总部实行精兵简政，镶大部分人回厂去进行大联合。经总部多次开会协商，确定只留少数骨韩，总共十人·这次精简在前面章节已经述。被精简人员回厂之前，总部请大家在南京路上的展霓馆电影院看了一场电影《智取威虎山》。

1967年5月31日，工总司又一次调整总部机构。为了对应下面的归口大联合，按照市革会的组室建制，工总司总部也相应设置了工业组、交运组、市政组和郊区组。工业组由叶昌明和陈阿大等负；市政组由张寳林等负责；交运组由蒋周法和王明龙等负；郊区组由黄金海等负责·设立群运组，由王秀珍负责；《工人造反报》由王成龙”等负责；瓣公室主要对丙76工总司1968年9月19日简报。上海市总工会文书档案。77王成龙，男，1940-1977年，受教育程度大学。文革前是上海搪瓷五厂厂

长室文书，共青团员。文革初期造反，是「工总司」委员；文革中加入共产，历任上海市总工会第四届委员会委员、总工会第五届委员会常委，上海市革命委员会常委，《工人造反报》负贵人，《文汇报》社委副书记。处理机关事务。精简之前的总部，各组头头大都是老造反，自恃有功，各行其是，各工作内容交叉董覆，责不明，对外也不一。叶昌明向王洪文提出，要设立工作流程和规，明确各组职责，今后总部日常工作需要处理的问题，要经各组负袁人开会商量决定。王洪文非常支持。就这禄，工司总部各组的职责以及对外权限遂步理顺，叶昌明也成为工总司总部主要负责人·由于常委人数太少，因此总部讨工作，经常召集各组负责人参加，各组负责人是事实上的核心。这种状况一直维持到第五次工代会。

工总司总部组室调整的另一原因，也是为了配合市革会的工业、交通、市政，以及区县工业企业系统的相应工作·应市革会要求，工总司总部向市革会的相应组室派出人员，协助促进下面工厂和单位的群组织大合，整顿秩序，阻止武门。工总司总部向市革会的工业组派去陈阿大，向市政交通组派去蒋周法，向郊区组派去王明龙、张寳林，等等。这些人后来大都回工总司，只有陈阿大最后被留在了市革会工交组。

1968年4月15日，总部组室又一次调整，原来的五组一室精简为三组一室：常委秘书组，组长潘国平，副组长昌明、戴立清；政治宣傅组，组长王秀珍，副组长徐妙林；组织组，组长金祖敏，副组长王明龙；瓣公室，组长黄金海，副组长蔡云龙。此外，还有《工人造反报》，负人倪淑英、王成龙。78以后，又有所变更。到五届工代会，只设一室两组：瓣公室、组组、宣教组。

总之，1967年3月到1968年9月，工总司总部共进行了四次精兵简政。第一次是1967年3月，近300人，精简了90%。但不久总部人员又逐步增加，到1967年月以后，增室200人，其中包括原工会机关被抽调至总部工作的40多机关韩部；12月

文革结束后自杀。78工总司《各组室总部工作人员名单》1968年4月15日，上海市总工会档案。造反派代表会之后，因「机构重叠，人浮于事，分工过，相互扯皮」，于是1968年2月初，总部实行第二次精兵简政，人员减少到130多人，四分之三的原总工会韩部回原总工会，机构五组一室精简为三组一室。1968年9月7日的报载文章中引用毛泽东的话，要精简机构，”总部于是进行第三次精兵简政：人员130人减少到72人，机构三组一室调整到一组一室。1968年10月第四次精兵简政，精简为40多人，不久因一些人去工宣隧，总部只剩20多人。这以后，由于秩序的恢复，工人必须回厂，总部人员膨的衡动才被遏制。1雨块牌子一套班子]

1967年一月夺权后，各级革委会建立，在建立各级「三结合」的革命委员会过程中，造反派组织起着十分重要的作用。各级造反派组织既代表「革命群」，对将被「结合」进革委会的韩部头足，发表肯定或否定意见；又代表「革命群组织」，推出自已一方的代表参加革委会工作；在韩部和科层人员普遍被批判打倒、无人指生产的最混隋段，负起了指生产的责任。但随着各级革命委员会的建立，各项工作日正常，造反派组织作用逐渐减少。合法性以及工作经工作效率，造反组织远不能与新建立的革委会相比。工总司总部对此：79《无产隋级文化大革命的全面胜利万！热烈欢呼全国（除台湾省外)各省、

市、自治区革命委员会全部成立》：「毛主席最近向全国发出了真搞好门、批、改的伟大号召，亚且指出：『建立三结合的革命委员会，大批判，清理隋级隧伍，整，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂裹的门、批、改，大体经历这个隋段。载于1968年9

月7日《人民日报》。80这四次精简见于工总司1968年9月19日简报。上海市总工会文书档案。自前，一些局（公司）、区县瞬络站，然已经撤消了和同级革委会重叠的机构，（如组织、政宣等），但仍有一个工作班子，一般是区、县、局十馀人，公司三五人。我们感到这些组织抓中心工作，既舆革委会重複，单靠瞬络站又抓不起来，具体工作中则常产生矛盾。81

各级革委会建立后，能以群累组织代表身份被「结合」进领导班子的造反派竟是少数。无政府的混时期已经过去，日常工作已经归各级革委会领导或管理。没有被「结合」的造反派头头，除了造反派组织的丙部事务外，所能参与的事情和活动越来越少，精简造反派组织和脱产人员将成为必然.。那些没有进入各级革委会的造反派，面看回厂回重间重新当工人的可能，一月革命时期的叱咤风云不再。这使许多造反派负责人感到失落。因政治连动而生的造反组织和造反派，面看身份和作用的重新定位。：如何使造反组织对重新科层化后的各级黛政续发影响，工总司总部试图「两块牌子一套班子」打通路径·所「两块牌子一套班子」，就是革委会和同级工总司组织机构，对外排两瑰牌子，对内一套班子合署瓣公。这个做法，首先由市城市建毅局和黄浦区创建。1968年4月，工总司城建局络站舆城建局革委会合署瓣公，1968年11月20日，王洪文提出要在工交系统各局推行；1968年12月31日，工总司总部打报告给市革会要求批准实行·报告中闻述这样做的理由：

现在的基本情况是：在大部分基层单位中，造反隧的一些负

责人和工作人员都结合进革命委员会，业分别在革委会的有81工总司1968年12月31日给市革会的报告《关于工总司所各级组织和

同级革命委员会实行「一套班子，两牌子丁的报告》，原件为上海市总工会档案。关组室工作，造反隧一般不再设专职人员。通常情况下，以召开「雨委会」的形式，即隧委参加革委会一起讨，决，定全厂的工作和重大问题，革委会作出决定后，需要群组出面抓的工作，由群组织出面，需要联合出面的就联合出面。这种形式，大家为「一套班子，雨块牌子」。82·

但是市革会邂没有给予回复。工总司总部不待市革会批准，就急着推行下去，在工交系统十三个局实行。各局在推行过程中做法不一，总的来有两种类型。在机电一局、邮电、化工、轻工、公用、仪、冶金七个局，工总司的局联络站保留了一个瓣公室，留二三个专脱产人员处理造反隧的日常事务，其馀人员均参加局革委会的工作。在电业、手工和城建三个局，不另设工总司局联络站的瓣公室，但也有专人负责分管造反隧的工作；其馀的工作，「内部一把抓，外部看需要」，83也即对内不分革委会和造反隧，对外按需要亮革委会或是造反隧的牌子。

这个建的背后，体现了工人造反派在一月夺权后，对于自已身份转换的焦虑。他们心科层重建，造反隧的作用不再，造反隧将有可能被取消·他们希望藉「革命造反派」的革命名份，进入重建后的科层管理体系，转换自己的身份。革委会建立后，科层人员重回各职能科室，而工人中进入科层者邵不多。如果能实行「两块牌子一套班子」，大批造反派工人就可以名正言顺地进入革委会的各个组室，成为科层管理人员甚至领导人员。工总司总部在一份报告中，这样做的好处是：82工总司1968年12月31日给市革会的报告《关于工总司所各级组织和

同级革命委员会实行「一套班子，两块牌子」的报告》，原件为上海市总

工会档案。83工总司调查组1969年3月30日《续发工人革命群组织应有作用的

一个好瓣法一一工总司系统13个局实行「雨瑰牌子，一套班子」的情况调查》（修改稿），原件为上海市总工会档案。局革委会的工作班子得到更新，增加了工人成份。城建、邮电、电业、化工、一机、轻工、冶金、仪8个局联络站，共有63名工作人员进入局委会的各组室；同时，经局革会塞查同意，联络站又基层抽调了一批优秀工人造反派载士和联络站同志一起充实进去。原来局革会的各组室，特别是组织和生产业务部门，工人很少，有的全部是原机关韩部，现在，各组室的工人代表已逹50%左右。84

但是，工人造反派的这个望最后没有实现。上海市革命委员会始终没有批准同意这个做法。工人造反派希望自己的革命名份能名至实归的措施，没有得到推行。《工人造反报》停刊

1967年12月开始，《工人造反报》的新闻业务全部归市革会主管。每期报出版前大样都必需送，由市革会分管新闻报纸密阁的负人字同意后，方可开机印刷·然报的负责人仍是工总司的王成龙，但王成龙必须向市革会负责·于是，然《工人造反报》编辑部的人事仍由工总司负责管理，各组室主要负责人仍由工总司派遣，报的丙容也仍以反映工人和工厂的新闻为主，但报的业务实际不归工总司总部领导。工总司已经不能像过去那样，可以随时随意地对这张报施加影响了。包括负工代会日常工作的叶昌明，也无法对这张报施加直接影响。即使王洪文，也是以其市革会领导的身份对报起影响。

自1949年以来，法保护的出版自由和言自由，只在文革的群发动时期，即1966年至1968年间，部分得到兑现。但是这样的好景不长，不到两年，1969年后，有限度的出版自84同上，《工总司系统13个局实行「两块牌子，一套班子」的情况调查》。由和言自由被完全收回，全国各地的小报相停刊，傅单也被实隙禁止。

1967年至1968年，全国各地相成立工代会，唯独上海工总司，排看自己的牌子；唯独上海工总司的机关报《工人造反报》续出版发行，各地革委会对上海意见非常大·张春橘对工人造反派讲过许多次，全国只有上海的工司和《工人造反报》还保留；工总司要改名，《工人造反报》要停刊，否则外地意见太大。但王洪文一拖再拖，始终没有照瓣，他希望能保留这个舆窗口，竟这是全国唯一留存的工人造反派的报。直到1970年9月，九届二中全会后，张春橘再一次要求《工人造反报》停刊：1现在形势发生了很大的变化，上海《工人造反报》的牌子，外地有看法，再瓣下去不好。同时我们也领导不了这张报纸。一会儿复辟，一会儿复旧，随便一通，一会儿文鼓吹『天才』」，「我同姚文元商量，还是集中力量搞好雨张报纸，《工人造反报》停了，《支部生活》也停了」。张春这回是一定要《工人造反报》停刊，为此，他镶《支部生活》也陪着停刊。

张春橘所的「复旧」、「复辟」、「天才」，起于《工人造反报》出的「事故」。1968年夏天批判「复」，市革会要《工人造反报》批判上海打捞局的复蕃现象·王成龙派人去该局调查后，怖置以员名羲写了篇社《复郁就是复辟》，刊登在1968年9月25日的报上。文章一出，马上遭来各方批，张春橘也讲这种法不妥。王成龙接到张春橘的电话，繁张得色都变了，只好又繁怖置，再写文章复旧，但不再提复辟。但又引来各方批，你们上海怎一会儿这样，一会儿那样。「天才」事故发生在1970年。当时正值匾山召开的中共九属二中全会刚结束，9月21日，《工人造反报》上刊登了一篇文章，「国际共产主羲运动的历史证明，每当无产级出现一个伟大的天才袖的时候，同时也必然会出现一个出的政治家，作为他亲密的友和最好的助手」，这显然是形容林彪的。文章是徐景暨怖置的。因为即将提交四届人大的患法草案，已明文写上林彪是毛泽东的接班人，徐景暨临去参加山会前，怖置写些文章，以迎接四届人大·不料毛泽东在山借批判天才批判林彪。王成龙等不知形势有变，刊登了这篇完全不合时宜的文章。85

姚文元要徐景暨以市革会的名义，起草关于《工人造反报》和《支部生活》停刊的决定，还要《工人造反报》写一个《停刊》。王洪文只得同意张春橘、姚文元的意见，但又建《工人造反报》的停刊时间再往后挪些，一些群接受不了。王洪文其实是希望能拖就拖，不真正打算停刊；而且工人造反报社此时仍在广建印刷车间，还新装了两台自动轮转机。但张春橘这次决心已下。1971年1月，他又一次催问《工人造反报》停刊之事。4月，徐景贤在康平路瓣公室二楼会室召开《解放日报》、《文汇报》、《工人造反报》以及《支部生活》「三报一刊」负责人会。徐景暨宣怖上海市委决定：为了集中力量瓣好两报，停瓣《工人造反报》和《支部生活》。4月9日，中共上海市委发出《关于加强上海报刊的决定》：「上海一地报刊过多，内容重複，不利于进一步加强黛的宣傅工作」，『决定《支部生活》、《工人造反报》自四月中旬起停刊」。86

主编王成龙打算在终刊号上发表《终刊告读者书》，他怖置撰写《终刊》。但《终刊》和终刊号的版面送张春橘、王洪文等蕃定时，张春橘4月8日批示：「在反破满的时候，发表歌颂自已的文章好不好？是否只发市委决定就行了？请85以上关于复、复辟、天才的事故，引自肇者2011年3月9日对原《工

人造反报》工作人员徐敏、黄浩清、袁羲永、吉傅仁的访。86上海市委决定，转引自金大陵《上海文革运动中的群报刊》，载于《史林》

2005年第6期，上海社会科学院历史研究所出版。酌。厂王洪文只好在9日也批示：1请造反报研究，决按春椅同志批示瓣，不需要那多的好话。」4月12日王洪文文在终刊号的版面清样上批示：「希望把最后一期报的工作做好。」王秀珍：「他们在北京，日子已经很难过了，不要再给他们惹麻。」°终于，1971年4月15日的第445期《工人造反报》·上，刊登了上海市委的《关于加强上海报刊工作的决定》，以及《工人造反报》的《决摊护中共上海市委关于加强上海报刊工作的决定》。88

《工人造反报》停刊后，编翰部的编人员去向没有立即安排。据，这是因为当时主管宣傅口的徐景暨想这批人员中挑选一部分去充实《文汇报》和《解放日报》，但是王洪文没同意，这些人是工人臂级的笔秆子隧伍，不能就此散了，要市工代会安排使用。三四个月后，大部分人都被分配进市工代会工作。”主王成龙被调《文汇报》，任第二负人。工总司改名工代会

工总司的改名，和《工人造反报》的停刊乎同步。1971年初开始，工总司就开始等备召开上海市工人代表大会，但直到1973年4月才正式召开，备时间长蓬雨年多。如此长的等备时间，是因为其间发生林彪出逃事件，全部工作围批判林彪，召开工代会之事被拖延了下来。87王秀珍的话转引自笔者2011年3月9日对原《工人造反报》工作人员徐

敏、黄浩清、袁羲永、吉傅仁的访。88以上关于《工人造反报》及其停刊的资料，全部引自《上海市总工誉清查

情况专题汇报之16「工人造反报清查情况》，上海市总工会运动领导小

组1978年4月14日。89引自未刊稿《关于工人造反报》，原《工人造反报》工作人员万豪根2004

年8月19日根据原《工人造反报》工作人员吕冬发、耀环、杨海根、安文元4人的回忆整理。

1967年至1968年，全国各省市和地方都已召开工代会，取消了职工造反派组；只有上海的工总司提出：「广大革命群对『工总司』这个名有感情」”，没有召开工代会，而将本应是全市所有职工代表大会的「工代会」，开成了只代表一部分工人造反派的「上海工人革命造反派代表会」。上海于是一直没有工代会，在大一统的全国得十分突兀。而且，造成财贸、教卫、文化等文革前一直有工会的行业，无法组建文革中的工会。张春橘为此次工总司牌子还排着不行。于是1971年年初，工总司上海市革会打报告要求召开上海市工人代表大会。经市革会同意后，成立了工代会备小组，各区、、局也相应成立工代会备小组。但是始终没有真正展开工作。1971年1月的上海市第四次代会，决中有一句：「在隋级门争中产生的工代会（工总司）、红代会等革命群组织经过多次整顿，成了组织和革命委员会的得力助手。」于是1972年1月12日，工总司打报告给中共上海市委和市革会，由于批陈整风的深入开展及其他一些原因，工人代表大会推了，

考愿到市、区工人代表大会暂时还不能召开，我们根据第四次黛代会决上关于「工代会即工总司」的提法，建把公司以上的工人群组织先予改名：上海工人造反总司令部改名为上海市工代会；区、县、局联络站、公司分站改名为区、县、局、公司工代会；领导班子待以后开工人

代表大会时再进行改选，目前可根据需要作适当调整。9190这句话是上海市第五届工代会备小组秘书处1971年编辑的《情况交流》

第35期上的《高毛泽束思想伟大红旗，真做好工代会的备工作》一

文中的。上海市总工会档案。91工总司1972年1月12日给中共上海市委以及上海市革命委员会：《关于

工总司及其区、县、局、公司组改名为工代会的请示报告》，上海市总工会档案。

工总司将市四次黛代会决中的那句话，解耦成是「工代会就是工总司」，市革会没有反对。工总司遂向各级联络站发文，要求自上而下全部更名。1972年10月以后，各工厂基层的造反隧全部改名为工代会。在改名过程中，已经先行改名为工代会的工总司总部-再强调工总司就是工代会：

根据市委5号文件精神，工交、财贸基层单位可通过召开基层工人代表大会或职工大会，把造反隧改名为工代会，因此，很明确，原来的造反隧就是现在的工代会，不是要重新建立工人群组织。所以工人代表大会或职工大会的等备工作，应当在黛组织的领导下，由造反隧负责等备。其他有关部门积极配合，不要另行建立一个新的等备班子。92

工总司上到下改名为工代会·看起来，上海的工代会舆外地统一了，实隙上两者有根本区别。外地的工代会是召开工人代表大会后产生的机构，上海是由工总司改名而来，市一级的工代会到区、、局、公司工代会，到基层单位的工代会，负责人基本都是工总司体系的原班人员。工总司组织体系就这样完整地保存下来，不但市、区、、局的工代会，甚至连基层工厂的工代会，基本都是工总司所造反隧的整套原班人员。工代会改名上海市总工会

但是，工代会这个名也还是时性的，随着秩序的重建，恢复文革前的工会，被提上事日程。

上海市总工会是1967年初被夺权的。1967年1月6日，市总工会的机关和事业单位的十个造反隧，在上海工人疗养院联合92《在的一元化领导下加强工代会的组建设》（讨稿），上海市工代会

1972年10月。上海市总工会档案。召开批判上海市总工会组资反路线大会。大会之后，「市总工会机关革命造反隧！宣怖夺总工会黛组的权。但是，由于是一个部门造反隧的单方面夺权，遭到其他部门造反隧的反对。后经协商达成协，决定建立上海工会系统的造反派联合组织「市总工会机关革命造反联合总部」（简「联合总部」），承夺权事实，由联合总部掌权。但联合总部仍觉得这样的夺权不踏实，为要和工总司联合夺权才有保证。于是与王洪文繁，又在1月19日由工总司和联合总部共同署夺权通告，对上海市总工会夺权。2月1日，工总司和合总部又舆各区工会的造反派组织「上海工会机关革命造反委员会」一起，发出《联合通告》，宣布市总工会和各区工会辨事处、各产业工会停止对各级工会的领导，即日起暂停发展会员和收取会费；原当权派无权下达通知、文件和决定任何问题；积存的工会经费，除必要的日常开支及文革经费外，一律冻结，等等。此，上海各级工会的业务停顿。93

与此同时，1967年1月初，工总司总部搬入市总工会瓣公大楼，原总工会的工作人员全部到大楼的五楼，而且与工总司和后来的工代会没有关係。到1968年，文革前的上海市总工会一百多名乾部中，被「隔离蕃查」者30人，「靠蕃查」者60人。1968年12月2日，除十多名后勤人员和门卫等因工总司总部需要，留在机关大楼，大多数原市总工会机关韩部包括打字员等，加上市总工会所市工人文化宫的「大班子」人员，全都去了上海市总工会直乾校。”上海市总工会不复存在。

1972年中央提出恢复工会建制。1973年「两报一刊元旦社」中，久了的「工会」、「共青团」名重新出现，社提出要「整顿和健全」工会和共青团。恢复这两个文革前的群93上海市总工会1979年编《市总工会机关文革大事记》，上海市总工会档案。94同上。组织势在必行，中共上海市委于是要求，由市工代会备，为恢复上海市总工会作潍备。

但是，如同当初不放案工总司的名一样，这次，工人造反派也不再一次更改组织名。许多人为，文革前的工会不能代表工人，是全民工会，所以文革中的工人组织名要「区别于工会」，因此届次也不能舆文革前的工会接：1文革是新生事物，不好接，应1967年造反派代表会藏算」，「舆十七年划清」。据调查，提出这类建藏的「大多是老造反，心抹毅文革」。"也有人主张可以与文革前的工会接，但是，要把1966年11月9日的工总司成立大会也算一届，加上1967年12月召开的「上海工人革命造反派代表会」，这样，文革前三届，文革中两届，再开就是第六届。至于1967年12月的厂上海工人革命造反派代表会羲」是否算作一届，也是争焦点。有人为应该算，因为组织手续齐全，领导成员都是市革会批准的，而且中央文革小组还发来了贺电·反对者为：当时的那个会是「代表会」而非「代表大会」；而且代表只限于造反派；何况财贸和其他系统的职工没有参加。总之，1967年的上海工人革命造反派代表会不是上海全体职工的代表大会，所以不能算一届·尤其老工人，为「造反派代表会」有派性，反对将其算作一届。%6

对于这些争，中共上海市委向中央写了报告。1973年3月9日，马天水代表市委召开区县局关于备工代会的会，明罐：正在备召开的上海市工代会算第五届·为了表明即将召开的工代会仍是当年「上海工人革命造反派代表会」的傅承，主持常务工作的上海市总工会副主任叶昌明在这个会上讲95以上引号中的文字，均引自1973年第五届工代会备组的「讨情况」，

上海市总工会档案。96以上争的观点均引自1973年第五届工代会备组的「讨情况」。上海

市总工会档案。话中特地强调，第五届工代会然「工会」，，但只是改名，是「工代会」的改名。97

明确了届次和名，还有参加对象的争。对于财贸系统职工的参加，意见比较一致，因为外地的财贸职工早就参加工代会。而对于医院、学校、科研系统的职工，有人为「知识分子多，不能参加」，但最后比较一致的意见为，这些系统文革前都有工会，是应该给予参加。

在更名后的上海市总工会常委和委员会名单时，王秀珍特别傅达了王洪文北京发来的意见，王洪文此时已经去中央工作。王洪文要求：对原工总司44个委员的安排，「除少数人外，可能放进去，而且还要考虑找一些老头头的代表人物放进去。」于是，除了「已经揭露出来有明显重问题」者，以及被为是「不起作用」者共13人，其中包括工总司发起人之一的蒋周法和工总司宣言起草人张伯生，其他大多数原工总司委员都成为第五届上海市总工会委员。不但如此，王洪文还要求，已经不在工代会系统工作的原工总司委员，尤其是在市革会组、瓣和各区县局任领导者，都要放进总工会的常委会中，王洪文，常委班子可以大一些。98

工会负责人「主任」而不「主席」。工会负责人原来一直「主席」，1949年前也是这样呼。但到文革前夕，为避毛泽东的「主席」呼之，1966年8月31日中华全国总工会通知，亚经上海市总工会讨，各级工会主席一律改「主任」。五届工代会沿了这一呼。

恢复工会后，工会会员的会籍怎处理？被算作四届工代会的那个上海工人革命造反派代表会，是造反派的代表会，那多没有参加造反隧的原工会会员，那时算不算退出了工会？现在要不要重新入会？而那些原来不是工会会员的造反97马天水和叶昌明的讲话均引自上海市总工会档案405-399。98叶昌明1977年4月5日《交代关于利用总工会结的问题》。隧员，是不是因为上海工人革命造反派代表会被算作一届工会，就也算工会会员了？尤其是时工，文革前不能参加工会，但许多时工文革中都参加造反隧，他们现在是否也算工会会员？”这些问题，后来都没有明确规定，反正工会会员会懿的长短，与会员的实际利益本来就没有关联。于是，文革前是工会会员者，都续是工会会员；而上海的时工已经于1971年全部转为正式工，也就都算作工会会员。

即将成立的上海市总工会，与文革前的上海市总工会，是否有傅承关傢？回答自然是否定的。叶昌明强调，我们和文革前的总工会没有关係，原上海市总工会已经变修而被砸了，

我们对原总工会不是搞接管，而是建立我们自已的新组织·现在的总工会和各级工会是工总司和造反隧改名而来的，不是恢复总工会。100

1973年4月13日，中共中央转发北京市委和上海市委于召开工会代表大会的请示报告的批示，同意北京和上海召开工会代表大会。4月16日至21日，上海市工会第五次代表大会在文化广场召开。市委、市革会领导人王洪文、马天水、徐景暨、王秀珍等人出席大会，王洪文做工作报告。整个大会由金祖敏、王秀珍、杨富珍、戴立清和陈阿大轮流主持会；由陈阿大宣布「上海市工代会正式改名为上海市总工会，各区、县、局和基层单位的工代会也统一改名为各级工会」。参加大会代表1598人，特邀代表148人；产生上海市第五届工会委员158名，101工总司发起人岑麒麟、徐美英、黄文海等，还有老造反991973年第五届工代会备组的「情况」，上海市总工会档案。100叶昌明1977年6月14日《交代我的反革命罪行》。101上海市总工会1984年《工总司大事记明材料之11--上海市工会第5

次代表大会》。耿金章、王腓利，以及财贸系统的宋有福等，都是委员·增加了程德旺、王林鹤、顾和林、倪海寳、方静等十多人作为委员，都是文革前上海的著名模先进人物。

第五届上海市总工会主任王洪文，副主任：王秀珍、金祖敏、杨富珍、陈阿大、叶昌明和沈涵·这七人中，沈涵是文革前的上海市总工会副主任、老韩部，杨富珍文革前是先进人物，其馀五人都是原工总司骨乾。常委会27人（包括主任副主任），有潘国平（1974年增补）、黄金海、马振龙、王成龙、王明龙、戴立清、张寳林、史桂昌等。27人中，原工总司造反派18人，占三分之二；沈涵和史桂昌雨人都是文革前的上海市总工会常委。而区、、局、公司和基层单位的工会，也都基本由原造反隧头头檐任负责人。工总司的工人造反派体系就这样通过工代会改名总工会，又一次被完整地保存和延续。

不过，四届工代会被保留下来的区、县、局、公司和基层单位的工人造反派，很多在后来一次文一次政治运动如一打三反.、清5.16遭到整；此外，工总司以及后来的工代会、总工会，也一再整顿和调整自已的韩部隧伍。到1974年，文革初期的老造反甚至骨乾，大多被整下去，任原职者很少了。遣在某种程度上，是上海的工人造反派主流人物顺应政治和秩序需要的所为；同时也是通过清理和纯漯隧伍，寳行自我保护，不使那些品质不佳者成为反对派攻撃的口实。小结

被要求大联合开始，造反派的狂欢结束了·对于造反派来，大合首先意味看削藩，意味看结社权束。

跨地区、跨单位、跨系统职工群组织的兴起，始于张春橘1966年11月13日在上海对安亭事件的字；毛泽东对上海工总司的成立大加支持，引用惠法「公民有结社权」·但优三个月后，上海文革新政权建立，又由毛泽东批示、张春橘在新政权上宣布：群组织要按系统、按单位归口联合。上海文革新政权市革命委员会成立后，颁发的第一个文件，丙容之一就是整群累组织。

「按照单位、按照产业、按照系统、按照地区」的组织形式，实际就是文革前的政府、、团、工会、学生会等所有社会机构和产业的组织形式。所归口，其实就是回归文革前群组织与组织的架构完全平行，被同级黒组织密控的状况。然在1967年和1968年，共产基层组织尚未恢复活动，但此时组织的功能由黛政合一的革命委员会代行。于是，一切回归文革前的秩序。职工群组织都被归纳到先是工代会后是工会系统中，不再允许体制外群累组存在。作为群累组织的工总司，就这样被科层化，回归文革前官瓣工会的构架·实际就是收回1966年11月安亭事件时，对工人成立全市性组织的许可·跨地区、跨行业的全市性群累组，被以大合名羲取消。公民的结社权兜了一个圈子，在大联合的口号下重归名存实亡，又回到当初陶们极力想守住的状况。这是个耐人寻味的圆圈。

大联合还意味着对许多造反派头头们苦心经营半年多的政治资源的剥夺。各个山头，各个组织，都是一些造反派头头们好不容易才建立起的资源和人服，一些造反派头头正是靠着广张和提升自已组织的实力与级别，提高了在三结合权力机构中的判资本。但大合缀乎消解了大多敷造反派们的这些资源，也乎使他们曾经摊有的对秩序和权威的挑的能力重新归零。然少数人因曾经是一派组织的头头，被「结合」进革委会当了负责人，或者进入管理层当了科层人员；但其他大多数人的工人身份没有改变，各级革委会建立后，他们只能回厂重当工人·革命秩序恢复后，乾部的职业身份资源有限，只有少数人因革命名份的提高改换了身份。而对大多数造反派来说，革命名份的提高，没有为他们带来实质利益。

1949年以后，工人来不被真正允许有自己的组织，历届工会干部都是委派，而不是由工人自已选产生。所以一旦文革中黛对社会的控制力量减弱，工人便马上抛开工会，自已组造反隧。但1969年以后，各级组织的权威重又恢复，全国所有的造反派组织被以大联合的名羲解散，再经过「清隧」和「一打三反」，工人造反派在文革初期整合的力量就这样被解构。但上海有所不同。对于上海最大造反派组织工总司来，大联合成为重新整合工人造反派力量的契机·然工人造反派们不可能抵制大联合，但他们还是通过种种办法，抵制大合对他们组力量和组织体系的削藩；甚至利用大合，加强了各路造反派组织对工总司的同。在两次工代会的召开过程中，上海工人造反派先是极力想保持工总司的名，名守不住，就力保留人员；最后终于借着恢复上海市总工会，完整地将全部骨乾力量基本保留在工会体系·就这样，重建后的上海市总工会，与文革前的工会，有名上的延续，没有组织和人事上的关係。在外地，工代会的召开意味着群组织的徽底解散；但在上海，工总司利用四次和五次工代会成功转型，将文革初的非常时期的群组织工总司，演变为本应是官瓣的市工会。上海工人造反派就这样获得秩序恢复后活动的合法资源，守住了自己的组织。

在这一意羲上，然1967年的大联合终结了公民结社权，但上海的工人造反派利用转型后的工会，部分地守住了自己的组织的独立性。而这种不受政府或执政黛干涉的独立性，正是结社权的重要丙涵。上海的工人造反派们着本能试图守住这种独立。这是全国的唯一，也是上海文革不同于外地的又一重要特徽。

毛泽东曾经想以造反派组织代替工会，然只是由派工人组织替代文革前的官辨工会，但这种由工人按照自已的意结合，成立工会，该是工会的本相。工会本来就应该是工人自由结成的体制外组织，用以保护自己的各种权利不受侵犯。在这个意义上，毛泽东的设想，应该有看还原工会本来地位的成份。但是，毛泽东没有在这条路上走下去，遣棣的念头在他脑裹大概只是一闪而过。最后，所有的群组织都被以大联合的名义取消·这示毛泽东的文革，仍然是试图用帝王的霸权话语，解决当代社会的民权利以及对政府和执政的督。这当然是一条走不通的路。而且，在1949年后权力越来越集中的政治环境下，即使工人造反派组织一时替代了工会，最后的结果也一定是回归官瓣。

描述：

