id: 2ff9e7fc55
标题：江青同志讲话
日期：1967-1-17,1967-1-19,1967-1-19
是否是时间段：false
作者：戚本禹,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,肖华,中央文革,中央文革,中央文革,夺权,红卫兵运动,发言
书籍：江青同志讲话
书籍作者：江青

正文：
M15-250

GeschenkERC Projekt

Prof.Dr.Michael SchoenhalsMao LegacyUni Freiburg

1967.1Inv.

江青同志讲话

军队在群众中感信下降，但主流是好的。我对肖华不熟悉，他对刘那挑判的言是好你，才对肖华保护，过去保完全是错了，害收回，元旦社论（留改军报）林付主席没有审查。一方面工作牛另一方西也不熟悉，刘志坚的后台就是肖华人批译肖华就是爱党扩军队肖华看不起中央文革小组，爱他参加会议他不参加，借口参加总理头会，对忘坚被揭发后，肖华没有做一点自我批

酸的今晚要他去做昏我批经，承认责任

早队成备系流，保卫系统保护好

完——

1417.1191午

陈做达同志讲话

肖华是钟士，不象哦士，特优越。不管主观如何，实上是把毛主席领导的无产阶级以演变为资声阶级军队。对志坚想把各位老帅推到第一绕，是个间，想把老帅们掉后，他何自已起来军队特殊化同题，值得注意。

完

1767117戚本禹同志讲话

。迦组道正不，的造夺

义名先管督再道正不，的造

本牛不什么框乡？资产阶级司今部的权就应

夺么院首接们夺权什么框乡？资产阶级司今部的权就应你

今部就应该夺权。上海市去曹教秋是延是级

部劳动部的权就资

没草有位部

夺他的权，铁道劳动部的权就

先T乡

千

就派

首于

一些们路的

人

福车他的权。

一有什公管蓝后善派

没

夹3

跳出擦最近

他

但不能成为策策是

临节

有首其就督最近

人杭的-C

光爱挖

阶级司今部不不该

宛抗监

于夺命权次是

监督，一般的

监督福权

信'S后

督，无产阶级文化大草今的权不

权人，草

2

不反巧的妙

提一菜坊

不样

招冠握在左派手中。”一切叔力归左浙

，微的后中点

的179

样字

H团结多教，

大多教，

左攻人了不

为命神

心

应承就4

17

派接应监标饮承

中

左昌他等地的资独员

你（指走次本主义意路当权派）1码777军搞发那恩

通芳人阶就

张KEKY我不

千科智三什义道路的当权派的教就必须有些木想

公

如他有兴里的么科又可

+t

客进吃饭同下

他读语私、须是

红旗付主编关锋，他手得很好，很支共你们，很支持左派，他有什么求可以等的，你远去夺地付么权？应读专资声诉级习与部的杯，论那些做发当老寿不原干作的合己写检讨都飞会写，已要叫人家靠此站，奇他的权，让有实手的，符言林付统帅提出的二茶杯准，实出改治，高季冠这在思想红旗的，有命干劲的人来掌权，什乡几级几级(于部)都不要心，好像过去封建社云里的的品加如定的，行破它，这是资产听级、封建社乏毕的一套，作什红很，几级干部词以听，几级干部不可以听这些都要打破，你作厂里有没有这了怜光？(久：有)应该打破它有些老资本义道路的当救依，听他的话就提级，不所他的活就不提级。有的人道仅造了十年、八每，一级也有提，不提的好，有些提了的倒变成修心自文，你们在该造级别写尚的仅，不要察对权感你事人等命于动最足。她有人说“嘴边无分办事不牢”不是年这样，嘴边无毛，亦事很牢。要用阶级分折，者你是哪一了所级，看你是拥护先之希心是拥抄外少弯，“四也无乡，力事不穿“是资声诉封王的说法一需锋很青年，只有如乡，他干的很好，大象都学习他，经如

.天识好越#天雷锋不死，他总改治部主任，肯定比刘忘坚当的也子。·.去我不革命，什么了级知活兮子，大学生，当然，跑只许多大学生都是懂命，们完帅里面就有凡大学生。最后有人是到关于转移、烧毁材酒做开除觉籍分胜指民《央喜格六伴光文件》下达后)一党纪国党的分放到后共月。

RED毛主席语录

人民服

学B-5

510余从队红卫兵斜红卫兵战校

描述：

