id: e8611350b3
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 彻底搞掉反革命修正主义文艺路线
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：五好战士刘殿宝张选农
来源：
标签：毛泽东,周扬,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

赵树理二十几年创作的历史，就是他挥舞黑笔反党反人民的历史。在民主革命时期，他代表地主阶级说话；进入社会主义革命阶段，他坚持资产阶级反动立场，进行反革命修正主义宣传。他一贯反对毛主席的文艺路线，竭力抗拒毛主席的文艺思想。在流毒很广的《小二黑结婚》《李有才板话》《登记》《三里湾》《锻炼锻炼》《卖烟叶》等大毒草中，他顽固地拒绝表现工农兵英雄人物，大写“中间人物”，肆意丑化劳动人民和革命干部，拚命为地主资产阶级涂脂抹粉，恶毒污蔑社会主义新农村，疯狂攻击三面红旗和党的一系列方针政策，矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席。

毛主席说：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。赵树理就是利用小说进行反党活动，为反革命修正主义集团制造反革命复辟舆论准备的急先锋。他是推行周扬文艺黑线的一员得力干将。

周扬文艺黑线，又粗又长，伸展到各个角落。军队也不可能例外。我们军队不是也有人利用小说进行反党活动吗？我们决不能丝毫放松警惕，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻和保卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线，彻底搞掉反革命修正主义文艺黑线，坚决粉碎周扬、赵树理之流复辟资本主义的迷梦，把他们斗倒、斗垮、斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

赵树理是反革命复辟的吹鼓手

赵树理是条毒蛇。单说他一九五八年以来写的小说，就全是毒草。

污蔑社会主义新农村，侮辱贫下中农

赵树理一直坚持地主资产阶级的反动立场，敌视社会主义的新事物。我国的社会主义改造在所有制方面基本完成以后，他怀着对社会主义的刻骨仇恨，射出了一支大毒箭——《锻炼锻炼》。

赵树理一笔抹杀贫下中农走社会主义道路的积极性，把他们全写成极端自私自利、极端厌恶集体劳动的落后分子。在赵树理的笔下，贫下中农“光想讨点巧”，“敢偷又敢抢，脸面全不要”。平时上地“请也请不到”，可是“一听说自由拾花”，就“差不多都到齐了”。后来，宣布不准拾花了，立即有不少人“请假”，还“想悄悄溜走”……看，他们哪里有一点点拥护社会主义，热爱集体劳动的影子呢？

赵树理任意丑化农村基层干部。老党员、社主任王聚海，被写成旧戏台上的小丑，“和事不表理”，惯会“和稀泥”，迁就落后，丧失立场，昏愦糊涂。党支部书记王镇海，麻木不仁，对群众漠不关心。副主任杨小四，欺骗、捉弄群众，无视组织纪律，和阎锡山的村长没有区别。

赵树理又挥起黑笔，大写“小腿痛”、“吃不饱”等肮脏的灵魂，卑鄙地描写“吃不饱”整她的“过渡时期的丈夫”的“政策”，大肆宣扬剥削阶级的思想意识。

赵树理从他的死硬反革命立场出发，总是把我们社会主义的新农村和劳动人民，涂抹得不像样子。他写的《杨老太爷》、《互作鉴定》、《老定额》等毒草，也都是这个调调。

毛主席说：“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”赵树理起劲地反对我们，正是把他自己放在与党和人民为敌的地位。

五好战士 刘殿宝 张选农

攻击大跃进，反对政治挂帅

正当全国人民在毛泽东思想光辉的照耀下，高举三面红旗阔步前进的时候，赵树理紧密配合国内外阶级敌人的进攻，又抛出了《实干家潘永福》，疯狂攻击大跃进，反对政治挂帅。

赵树理别有用心地宣扬潘永福的“实干精神”。潘永福年轻时体力强，但他浑身的力量不往革命上使，而是给地主猛干。以后参加了党，当了区长，还是不分阶级，不分敌我，给一切人（包括地富反坏和资本家）当“牛”。他长时间地保留着资产阶级世界观，在他身上看不到一点社会主义觉悟，就连民主革命思想也很微弱。直到社会主义时期，潘永福还是不讲政治，不问阶级，专务“实利”。赵树理对他大肆赞美，妄图把人们引上不讲阶级斗争、不讲突出政治、不讲思想锻炼的邪路。

赵树理以冗长的篇幅，描述潘永福怎样多方赚钱，宣扬“经营生产最基本的目的就是为了‘实’利”。这是不折不扣的修正主义的货色！赵树理不遗余力地贩卖这一套，恶毒谩骂大跃进，疯狂攻击总路线，诬蔑伟大的毛泽东思想。

与《实干家潘永福》一样推销修正主义黑货的，还有《老定额》、《套不住的手》等。

毛主席说：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。”赵树理散布修正主义毒素，妄想阻止我们高举毛泽东思想伟大红旗高歌猛进。我们要粉碎他的反革命阴谋！

腐蚀青年一代，与无产阶级争夺接班人

赵树理像毒蛇吐舌一样，抛出了充满毒液的《卖烟叶》，向青年宣扬地主资产阶级腐朽的思想感情，推行“和平演变”。

《卖烟叶》是在《互作鉴定》的基础上写成的。它的主角贾鸿年，是个新生的资产阶级分子。在学校里，他不问政治，光想成名成家，使用各种卑鄙的手段，追求女同学王兰。回到农村后，他一心想写一本书，大捞一笔稿费，建设一座庄园。创作不成，他就贩卖烟叶，终于成了犯罪分子。赵树理对他无限爱护的深情溢于字里行间，他是赵树理心目中的“英雄”。

王兰也是赵树理歌颂的人物。她和贾鸿年思想感情完全一致，成天做个人主义的迷梦。贾鸿年吞并邻居房产的设计居然把她迷住了。她的内心世界极端肮脏。

另一个“正面人物”教员李光华，是“中共县委委员”，青年的指导者，他拚命反对党的教育方针，反对又红又专的路线，反对青年上山下乡，一心想“培养”贾鸿年和王兰，甚至不惜掏腰包帮助王兰复学……他是教育队伍中的资产阶级代表人物。

赵树理围绕着这些人物，展开了一幅乌七八糟的生活画面。

毛主席对青年人说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”赵树理对这个伟大的声音怕透了，恨透了，他在青年身上大作文章，妄图和无产阶级争夺青年一代。他这种狼子野心，必须给它砸个稀烂！

为右倾机会主义分子辩护

一九六二年，周扬、林默涵一伙，借着纪念毛主席伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的机会，炮制了许多毒草，搞了一场反革命阴谋活动。赵树理这时大卖力气，写了一篇《海瑞罢官》式的反动小说《张来兴》。

《张来兴》表面上写的是一个老厨师张来兴反抗官僚地主、大汉奸的故事。但是，张来兴是冒牌货，他穿着厨师的服装，内里却是个右倾机会主义分子的灵魂。

赵树理不写张来兴和官僚地主、大汉奸进行阶级斗争，而是专门写他的“不畏强暴”的精神。张来兴拒绝给大地主何老大家做席，不是因为他对于阶级敌人有什么仇恨，而是因为何老大没有亲自来和他商量，触犯了他清高的自尊心，最后一走了之。赵树理影射党是何老大，借厨师的嘴巴，破口大骂，指桑骂槐地攻击党的领导。他鼓吹“刚直不阿”的反党傲骨和“失败了再干”的反革命精神，公然为右倾机会主义分子鸣不平。同时，也针对几年来革命同志对他的正确批评，借张来兴之口大骂一顿，发泄满腹牢骚和强烈抗拒。

毛主席说：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”赵树理反党反社会主义反毛泽东思想，自以为得计，其实再蠢不过。他的反动的丑恶嘴脸赤裸裸地暴露出来了。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们必须奋起毛泽东思想的“千钧棒”，把反革命修正主义分子赵树理斗倒、斗垮、斗臭，彻底清除他所散布的毒素！

揭开周扬和赵树理之间的黑幕

赵树理是周扬吹捧起来的

早在一九四六年，赵树理写了《小二黑结婚》等小说之后，周扬就从赵树理身上闻到和自己相同的臭气，对这个写黑小说的“能手”给予极大的重视。周扬亲自出马，在当时的《解放日报》上发表了《论赵树理的创作》，大肆吹捧赵树理。主子出马，娄罗们摇旗呐喊。反革命修正主义分子陈荒煤在一九四七年，居然提出“向赵树理方向迈进”，把赵树理当作全国作家努力的“方向”。在一九四九年全国第一次文代大会上，周扬又加封赵树理为“语言艺术家”。

赵树理根本不是无产阶级作家。他的作品正像他自我表白的那样，从来不写“土改、复仇、翻身等伟大运动”，从来不塑造党的领导形象和英雄人物形象。就以《小二黑结婚》为例，在这篇作品中，根本看不见党在农村基层组织的力量；看到的只是人民如何愚昧，恶霸如何横行。作为正面人物的村长，是个连姓名也没有的木偶；区长也只起到解决纠纷的作用。写得“生动”的是“三仙姑”、“二诸葛”之类的落后人物。赵树理对这两个人物极尽丑化之能事，而这两个人从阶级出身和表现来看，都是党在农村的基本群众。

周扬压制群众对赵树理的批判

一九四八年，赵树理的反党小说《邪不压正》出笼后不久，就有读者提出批评。周扬害怕伤害了赵树理，等不得问题作出最后结论，就由赵树理出面，写了《关于“邪不压正”》的文章，在报上发表，掩盖了这场严肃的斗争。

一九五五年，赵树理发表了大毒草《三里湾》。群众提出批评，周扬就鼓吹《三里湾》“在一定程度上真实地反映了广大农民社会主义的热情，反映了农民各阶层的相互关系、冲突和矛盾，反映了农村社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争”。赵树理在周扬的庇护下，又逃避了群众的严肃批判。

一九五八年，赵树理抛出了大毒草《锻炼锻炼》。广大群众很快就看出它的反动实质，并提出了尖锐的批判。但是周扬控制下的《文艺报》，却故意混淆是非，组织力量围攻提出正确意见的同志，大量发表袒护赵树理的文章。诬蔑革命群众的批判是“戴帽子”、“挥棍子”，对革命群众再次进行反扑。

周扬把赵树理封为“圣手”，树为“标兵”

一九六二年八月，在“裴多菲俱乐部”式的大连黑会上，周扬亲自出马，把群众对赵树理的正确批判一个个打回去，而且无耻地称赵树理为反映农村生活的“圣手”、“标兵”。

一九六三年，由周扬控制的《文艺报》，发表《记一次“关于小说在农村”的调查》，再次为赵树理的作品吹捧。

赵树理另一棵大毒草《卖烟叶》的第一部分在《人民文学》发表后，周扬的大将邵荃麟深知《卖烟叶》的毒素比《锻炼锻炼》更大，容易进一步暴露反党真面目，于是要赵树理对原稿进行粉饰。赵树理就把那些露骨的反党情节和言论装扮一番。这就是《卖烟叶》第一部分发表后，隔了一期才登完的秘密。但是，赵树理已经露出了狐狸尾巴，再想收也收不回去了。

周扬这样吹捧、庇护和支持赵树理，目的在于他要搞资本主义复辟，需要赵树理这个“权威”来制造反动舆论。现在，赵树理的反动面目已经完全暴露在光天化日之下了。周扬和赵树理，都逃不掉历史的惩罚。

（刘叶）

反革命修正主义文学“标兵”——赵树理

赵树理是一个披着“革命作家”外衣的反革命修正主义分子，是周扬反革命修正主义集团树立起来的写“中间人物”的“标兵”。十几年来，他忠实地执行周扬的指示，疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想，十分卖力地为反革命复辟作舆论准备。

一、赵树理狂妄地攻击毛泽东思想

林彪同志说：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”

全中国和全世界人民无限热爱毛泽东思想。一切阶级敌人对毛泽东思想则是怕得要死，恨之入骨，赵树理也是这样。

赵树理胡说“学毛主席语录是无效劳动”，恶毒地眨低毛主席文艺思想的伟大意义，狂妄地诋毁毛主席的诗词，疯狂地反对学习和宣传毛泽东思想。

二、赵树理疯狂地反党反社会主义

毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“只有社会主义能够救中国。”

赵树理公然反对党的领导，他大发反革命谬论：“什么‘光荣是党给我的’！这种话我是不写的，这明明是假话。”

他公开反对党对农业生产的领导，反对社会主义农业的计划生产，念念不忘小农经济的生产方式，恶毒污蔑农民在集体生产中不安心，秩序混乱。他胡说统购统销政策刺伤了农民的积极性，主张农产品自由买卖。

他竭力反对建设社会主义的新农村。农民响应党的号召，大搞农田水利建设，赵树理拚命阻止说：“打上那么多的井，闸上那么多的坝，误上那么多的工，打乱了核算单位，不行，要停下来。”

赵树理反对党的领导，敌视社会主义新农村的一切新事物。他的罪恶的目的就是在我国复辟资本主义。

三、赵树理顽固地反对歌颂无产阶级英雄人物

毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”

赵树理一贯反对歌颂无产阶级英雄人物。在毛泽东时代，英雄辈出，他却说：“没有可写的人物呀！”“可惜太少了！”某地委负责同志要他写一个学习毛主席著作的积极分子，他拒绝说：“我和那些年轻人就说不到一块。”他制造了先进单位、先进人物“只能看、不能写”的反动谬论。多年来，他顽固地站在反动的立场上，大写特写“中间人物”，从没有写过一个无产阶级英雄人物。

四、赵树理拚命地制造反党反社会主义的大毒草

毛主席说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

赵树理时刻梦想着复辟资本主义，拚命制造反革命舆论。特别是从一九五八年以来，他抛出了《锻炼锻炼》、《卖烟叶》、《老定额》、《实干家潘永福》、《杨老太爷》、《张来兴》等大毒草。

他打着写“问题小说”的黑旗，专门挑剔农村社会主义建设中的所谓“问题”，别有用心地暴露社会主义的所谓“阴暗面”，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社，肆意诋毁党的领导，歪曲党的政策，丑化农村干部，污蔑贫下中农，不遗余力地为复辟资本主义鸣锣开道。

五、赵树理竭力反对大演革命现代戏

毛主席说：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。

赵树理攻击演革命现代戏是“霸占”舞台，反对戏剧舞台成为宣传毛泽东思想的阵地。他诬蔑党对戏剧的改革是“扫荡”，谩骂批判旧戏剧是“磨道寻驴蹄，啥时也现成”，鼓吹对帝王将相、才子佳人戏应当“先放行、后验证”。

他大肆吹捧《琵琶洞》、《五福堂》这两出禁演的坏戏，并且亲自组织演出。他明目张胆地为上演宣扬资产阶级荒淫无耻的《上坟路遇》开绿灯。他还亲自动手，写了宣传帝王将相、才子佳人的《三关排宴》。为了抵制工农兵英雄人物上舞台，他又挖空心思地写了污蔑社会主义新农村的黑戏《十里店》，而且盗用职权，强制演出。赵树理费尽心机，为资本主义复辟作准备。

六、赵树理肆意打击工农兵文艺创作

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

工农兵是社会主义文艺的主力军。赵树理心里明白，用毛泽东思想武装起来的广大工农兵占领了无产阶级文艺阵地，他就难以实现复辟资本主义的美梦。他千方百计刁难、打击工农兵搞文艺创作。他看到工农兵文艺创作很活跃，就迫不及待地说：“我读了那么多书，还写不好文章，你们（指工农兵）没读多少书，就要写文章，你们都要写文章，我这个作家干什么？”他恶毒讽刺工农兵写的作品说：“不如留下糊了墙。”

在伟大的无产阶级文化大革命中，赵树理这个资产阶级右派已被革命群众揪出来了，他的罪行已暴露在光天化日之下。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算他的滔天罪行，彻底批判他的反动思想和反动作品，不获全胜，决不罢休！

（金红）

描述：

