id: e8631f77a6
标题：总结抓大事经验继续把批林整风放在首位
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “塔山英雄团”党委联系部队建设实际，深入学习十大政治报告，认真总结抓大事的经验，以继续搞好批林整风的实际行动响应十大号召。

周恩来同志在十大的政治报告中指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这批非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”团党委成员反复学习领会这段话的精神，认识到在部队建设上抓大事，就是要抓路线，抓紧抓好批林整风。只有抓好了这个头等大事，才能使各项具体工作保持正确的方向，做到纲举目张。为了把这个指示精神贯彻到今后的实际工作中去，党委成员联系自己的实践，总结了抓大事的经验教训。他们的体会是：

（一）要抓好大事，必须注意纠正“抓工作只问急不急，不管方向对不对”的做法。党委副书记李德元回顾了这样一件事：今年初，部队军政训练、农副业生产一齐上马，全面展开。在任务重、时间紧的情况下，有的基层干部忙于抓具体事务，而对于当时正在深入进行的批林整风教育和军事训练的思想发动工作有所放松。党委发现这个情况后，立即召开会议，组织连队干部认真学习毛主席关于批林整风的一系列重要指示，使大家认识别，各项工作都要抓，首先要把连队的批林整风教育抓好，军事训练的准备首先要作好思想上的准备。抓好批林整风，抓好路线问题，就抓住了大事。各连党支部集中精力搞好批林整风教育，使干部战士认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判了林彪只搞文不搞武的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了练兵热情，明确了训练的指导思想，划清了训练中的某些是非界限，开展了官兵互教活动，使军事训练在正确路线指引下取得较好成绩。上半年步兵武器两次实弹射击，全团总评优秀，班以上战术等课目都达到上级要求。

（二）要抓好大事，必须注意纠正“分管什么工作，就什么工作最重要”的做法。常委王显廉谈了自己的体会。有段时间，党委分工他抓部队的卫生防病工作。他想，这项工作是关系到干部战士身体健康的大事，必须狠抓，就亲自到三连蹲点，发动群众大搞防病工作，为开现场会做准备。结果由于脑子里只想着防病工作这个具体事，就忽视了抓路线，还影响了连队的路线教育。他感到这个抓法不对头，就立即帮助连队抓好批林整风教育，以路线教育推动防病工作。同时引导大家用毛主席的无产阶级医疗卫生路线总结了做好卫生防病工作的具体经验，为现场会做好了充分准备。王显廉深有体会地说：“路线是个纲，纲举目张。不管分工抓什么，都要以路线为纲，抓路线最重要，抓路线是共同的责任。”

（三）要抓好大事，必须注意纠正“抓大事，费劲大，见效慢；抓小事，少费劲，现得利”的错误想法。党委书记黄学和介绍了这样一个情况：有个连队的批林整风教育一直搞得比较好，但有段时间军事训练成绩却不理想，党支部并没有因为训练一时上不去而动摇抓紧批林整风教育的决心，他们始终坚定不移地把批林放在首位，通过批林提高了干部战士练兵的积极性，采取了提高训练质量的具体措施，不久，军事训练的成绩赶了上来。党支部总结经验时说：“少费劲现得利的做法是治梢不治本，抓来抓去就会迷失方向，贻误工作。只有在抓大事、抓路线上多用气力，才是抓住了连队建设的根本，才能收到事半功倍的效果。”

“塔山英雄团”党委通过总结经验，进一步提高了抓大事的自觉性。最近，在进行野营训练当中，尽管工作多，时间紧，党委始终坚持以路线为纲，把深入学习和贯彻十大精神，继续搞好批林整风放在首位，有力地推动了野营训练，全面加强了部队建设，受到上级的表扬。

描述：

