id: e864c1d339
标题：真理在胸方向明
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：秦军/秦山
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省军区某团作训股的同志们认真看书学习，努力用马列主义、毛泽东思想的观点观察事物、分析问题。去年九月，他们听了邓小平一个“讲话”的传达后，感到很不对劲，头脑里划了一连串的问号：毛主席说“路线是个纲”，要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，邓小平怎么又搞了个“三项指示为纲”？邓小平的“三项指示为纲”和林彪的“四好为纲”有啥区别？他们为了弄清这些问题，重温革命导师关于阶级和阶级斗争的教导，反复地琢磨着。一次，参谋李长松、王亚宁、刘秉训在一起交谈对“三项指示为纲”的看法，李长松说：“马克思和恩格斯指出：阶级斗争是历史的直接动力，是现代社会变革的巨大杠杆。‘三项指示为纲’怎么能成为纲呢？”王亚宁说：“我学习了《矛盾论》，觉得纲就是‘规定或影响着其他矛盾的存在和发展’的主要矛盾，只能有一个。‘三项指示为纲’不分矛盾的主次，显然是违背马克思主义的矛盾运动法则的。”刘秉训说：“林彪把军事训练、生活管理等具体工作作为纲，邓小平把安定团结、发展国民经济这些属于目的东西说成是纲，我看这两个纲是一个样。”他们三人一直谈到深夜，越谈心里越明亮，意识到“三项指示为纲”不符合马克思主义，是同党的基本路线唱对台戏的。

十月下旬，李长松接受了起草冬训指示的任务。他在参考上级的冬训指示时，发现开头写着“三项指示为纲”，李长松心里想：团里冬训指示怎么写，原样搬上去吗？不能！部队训练应该以什么为纲这是个大是大非问题，一定要搞清楚。于是他把自己的想法提出来，和股里张福军、雷体民等同志一起研究。经过整整一上午的讨论，全股七名同志一致认为，上面来的东西不一定都正确，对的要坚决执行，错的就不能顺从。“三项指示为纲”不符合毛主席的革命路线，我们就是要顶，正如毛主席曾经指出的那样，“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”。为此，全股作出决定：“三项指示为纲”不管它是谁提的，我们不按他的办。今后不论起草文件，还是下达指示，都不提“三项指示为纲”，而要以党的基本路线为纲。正由于有了这样的认识，他们才能排除种种干扰，坚定地与邓小平的“三项指示为纲”对着干。从十月到年底，他们在起草文件中没有一处提到“三项指示为纲”。

作训股的同志勇开顶风船，敢于抵制“三项指示为纲”，决不是偶然的。他们深有体会地说，马列主义、毛泽东思想是他们识别“三项指示为纲”的锐利武器，又是鼓舞他们同“三项指示为纲”对着干的力量源泉。几年来，他们紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，普遍通读了《毛泽东选集》和建国以来新发表的毛主席著作，读了马列的六本书和有关军事问题的著作，从理论和实践的结合上加深了对阶级斗争、政治和军事的关系等问题的理解，增强了识别、抵制修正主义路线的能力。去年，在学习无产阶级专政理论，深入批判林彪资产阶级军事路线时，他们围绕“作训股如何搞好工作”的问题展开了讨论。大家以马列和毛主席有关政治与军事关系的论述为武器进行分析，各抒己见，争相发言。越辩方向越明，是非界限越清，深刻认识到：作训股是管执勤管训练的，但在阶级社会中，干每一项工作都有一个方向路线问题。是坚持党的基本路线，用政治统帅执勤训练，还是就业务抓业务，搞单纯军事观点，这历来是毛主席无产阶级建军路线同资产阶级建军路线斗争的一个根本问题。实践证明，坚持以纲带目，执勤和训练就有方向，有动力。只抓目不抓纲，执勤和训练不仅搞不好，还会偏离毛主席的建军路线。因此，我们在抓执勤和训练时，必须把党的基本路线教育搞好。几年来，作训股围绕着纲与目的关系问题，先后对“执勤训练中有没有方向路线”、“抓‘纲’会不会影响执勤训练”等问题进行了多次讨论。每研究一次，阶级斗争、路线斗争觉悟就提高一步，以纲带目的思想就坚定一分。同志们说：“路线是非分得清，搞起工作方向明。”

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争展开后，作训股的同志受到极大的教育和鼓舞，他们更是努力学习，奋勇作战。大家表示，要牢记毛主席的教导，象鲁迅先生那样，紧握投枪，作永远进击的无产阶级革命勇士，把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

（秦军、秦山）

描述：

