id: e8686a087b
标题：决心做解放思想的促进派
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月十八日讯 人民解放军北京卫戍区党委成员学习叶剑英同志国庆讲话时，一致表示要带头批判林彪、“四人帮”的极左路线，做解放思想的促进派。

北京卫戍区党委第二书记吴烈、书记潘焱和其他党委成员都聆听了叶剑英同志的国庆讲话。节日期间，他们刻苦学习讲话原文。国庆节一过，党委成员进行座谈讨论，互相交流学习体会。在初步领会讲话精神实质的基础上，大家联系部队建设的实际进行讨论。大家谈到，过去林彪、“四人帮”曾在北京卫戍区贩卖了许多极左的货色，严重破坏了部队建设。那种“宁左勿右”的观点，至今仍然妨碍着部队思想的进一步解放。党委成员针对这些实际问题，强调只有把对极左路线的批判继续进行下去，切实补好真理标准讨论这一课，才能端正思想路线，加快部队革命化现代化建设。

北京卫戍区党委还提出了促进思想解放的要求：一是团以上领导干部要以叶剑英同志的讲话为武器，深入到群众中去，带头联系实际，批判极左路线的实质。二是部队进行真理标准问题讨论补课，使大家更自觉地贯彻三中全会、四中全会和五届人大二次会议的精神。三是要组织干部战士学习一些马列和毛主席的基本理论。

描述：

