id: e86b074441
标题：他那一颗心——访主治军医陈自权
日期：1985-5-30
是否是时间段：false
作者：解玉秀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
外围来访差不多了，我要见见他本人。事先约得好好的，可是，我登门找他，他不是钻到病房里，就是进了手术室。他忙啊，这个五十岁出头的人，在事业上总有股锐气；他没有节假日，经常“连轴转”。

我终于碰上他了，那是在他去浴池的路上。我抓紧和他谈起来，谈他那坎坷的道路，谈他对医生这个职业的理解，谈他那颗心……

那是1970年，在某部医院已担任十余年医生的陈自权，刚着手研究脉管炎新疗法，却因有所谓的“历史问题”和海外关系，被发落到黄河滩上的一个部队农场劳动改造。

在农场，陈自权并没有放弃自己的追求。他查阅了二百多种国内外有关资料，大胆将普鲁卡因、妥拉苏林等三种针剂用来配制“脉研一号”，试图对脉管炎患者进行中西医结合治疗。可是，那年月，要搞实验谈何容易。他不忍心在事业上半途而废，就在自己身上搞，药物反应差点使他丧了性命，他也不在乎。

粉碎“四人帮”后，组织上给陈自权澄清了“问题”，支持他成立了脉研小组，后来又发展成为脉研所。陈自权激动不已，攻关的劲头更大了。他们运用中西医结合的方法综合治疗脉管炎，已收冶了从南疆到北国的军内外患者一千二百多名，治愈率达88.4％，有效率在97％以上。然而，陈自权并不满足，他希望每个患者都能从他这里步伐矫健地走出去。

陈自权没有放松探索的脚步，继“脉研一号”成功之后，又研究成功了“大网膜延长移植”术。他先后在《中华外科杂志》、《人民军医》等刊物上发表了七篇学术论文，还和别人合写了近二十万字的《血栓闭塞性脉管炎防治研究》专著，已由陕西科学技术出版社列入出版计划。

陈自权已经忙得不亦乐乎，可他还要给自己加码。所里人手少，他既当医生，又当护理员；他购买了一套理发工具，学着给病人理发；他背着病人上厕所，给病人擦澡、洗衣、打饭……还有这样的事哩，我曾访问过一位名叫霍孟开的患者，他告诉我，他当年入院时交不起住院费，陈自权从自己家里取出钱来垫上把他收下。他住院期间，没有换洗的衣服，陈自权拿来自己的衣服给他换上……他住院三个多月，竟不知道医务处的门朝哪几开，全是陈自权一揽子包了。

“老陈这个人呀，别人的事他最爱管。”我听有人这样说。陈自权怎么看呢？他说：“当医生的当然要为别人着想。”

是的，陈自权有一颗为他人着想的心。患者营养不足影响康复，他从家里给带鸡蛋、包水饺；患者中有的是少数民族，生活习惯不同，他总是想办法弄来可口的饭菜……他对别人的事考虑得细而又细，对他个人的事呢？我问：“陈医生，听说有人请你去拿高薪，这话是否当真？”

陈自权笑了笑说：“是的，好几个地方都说只要我去，加薪、晋级保个满意。我还有一个在香港定居的表弟，劝我去香港挣大钱。不过，我想过，我学医的目的不是为了赚钱。我没有什么可图的，病人高兴我就高兴。”

谈到这里，我一看表，噢，时间不早了，他还没洗澡呢……

描述：

