id: e86c7f6e11
标题：批修抓实质思想才对头
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：延彤红
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张团长去一连了解批修整风教育的情况，他刚到，就遇上这样一件事：一个平时纪律涣散的战士又出了点问题，一个连的干部主张处分这个战士。他说：“我们批了刘少奇一类骗子鼓吹的思想可以‘代替’物质的谬论，因此不能光做思想工作，应该严格执行纪律。”

张团长一听，觉得不对头。为什么有的干部会出现这种想法呢？张团长和党支部一起分析研究，总结经验教训。原来，在前一段批判刘少奇一类骗子思想可以“代替”物质的谬论时，有的同志没有弄清物质和精神的辩证关系，没有抓住实质批判，划清界限，简单地理解为批判思想可以“代替”物质，就是不能再强调思想的作用了。一部分干部所以会有那种不对头的想法，说明在批修中没有打准“靶子”。

原因找到后，张团长首先组织干部战士认真看书学习，掌握武器，他辅导大家学习《唯物主义和经验批判主义》、《人的正确思想是从那里来的？》中的有关章节，把革命导师的论述和刘少奇一类骗子的谬论进行比较，使大家弄清精神和物质的辩证关系。毛主席讲的是物质可以变精神，精神可以变物质，刘少奇一类骗子却说“思想的力量代替物质的力量”，一个“变”，一个“代替”，这就是辩证唯物论同唯心论和形而上学的界限。在这一基础上，张团长再和大家一起批修，戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹的思想可以“代替”物质，就是否认物质第一性，抹杀物质和精神的辩证关系，贩卖唯心主义和形而上学，妄图改变我军政治工作的方向，其实质是搞修正主义。

原来主张处分那个战士的干部，通过这次学习和批判，提高了认识。从此，他既严格管理，又注意做深入，细致的思想工作，对那个出了点问题的战士，耐心地进行帮助，使那个战士有了明显的进步。（延彤红）

描述：

