id: 388111d4e8
标题：奇台县因地制宜发展农业生产  全县连续四年稳步增产，各族人民生活水平逐年提高
日期：1973-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇台县因地制宜发展农业生产

全县连续四年稳步增产，各族人民生活水平逐年提高

据新华社乌鲁木齐电  中共新疆维吾尔自治区奇台县委根据本县特点，发动群众把适当扩大耕地面积和努力提高单位面积产量结合起来，实现了农业生产连续四年稳步增产。各族人民生活水平逐年提高，全县一派兴旺景象。

奇台县位于天山北麓，准噶尔盆地的东南缘，境内山区和平原南北相连。生活在这里的维吾尔、哈萨克、乌孜别克、塔塔尔、回、汉等各族人民历来以农业为主，兼营牧业。这里解放前耕作粗放，一直靠天吃饭。解放后，这里的农业生产条件有了很大改善。无产阶级文化大革命中，奇台县委为了更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步发展全县的农牧业生产，不断提高各族人民的生活水平，对全县的农牧业生产情况进行了深入的调查研究。县委领导成员跑遍全县的七个公社，一个牧场和一个农场，调查了五十六个生产大队和大部分生产队的自然条件、劳动力情况和生产发展状况。在调查中，他们听到干部和群众中对发展生产有两种不同的意见：一种认为，要发展生产，只有扩大耕地面积；另一种认为，要精耕细作，提高单位面积产量，只有缩小耕地面积。县委经过分析、研究认为，在农业生产上，全县可垦地一百二十万亩，实耕地只有八十七万亩，总的情况是人少地多；在耕作上，这些年来农田水利建设有所发展，使生产条件有了很大变化，但是农田抗御自然灾害的能力还不强，单位面积产量还有待提高。在这种情况下，要掌握发展生产的主动权，对国家多作贡献，就必须因地制宜，把上述两种相反的意见适当地结合起来，一方面根据当年的墒情和人力、畜力、机力等因素，适当扩大耕地面积，同时，认真地逐年地扩大旱涝保收农田面积，提高单位面积产量。为适应农业的发展，除了办好农业机械化事业以外，还要充分利用全县的天然绿洲、草场，积极发展畜牧业，为农业提供充足的畜力和肥料。县委的思想明确后，就组织全县干部群众一起讨论，大家统一了认识，掀起了农业生产的高潮。

在发展农业生产中，奇台县委把全县从南到北划分成山区、丘陵区、戈壁区和泉水、井灌区四个不同类型的地区，对全县进行分类指导。同时，在这几个不同地区总结、推广先进典型的经验，用典型带动全局。地处山区的地方国营农场第三分场十一队，无产阶级文化大革命前，粮食单产比较低，一九六九年以来，他们在县委和分场领导的帮助下，在适当扩大播种面积的情况下，认真改变生产条件，逐年增加旱涝保收田的面积，不断提高单位面积产量，成为这个县山区发展农业生产的先进单位。地处戈壁区的半截沟公社老葛根大队第六生产队，土地瘠薄，耕作粗放。一九六九年以来，在县委和公社、大队的帮助下，这个生产队填平了一千四百多条老渠，把被分成二千多块的六千多亩地改成一百多块大条田，新修了一百四十六条渠道，使水的利用率提高了一倍，同时抓紧了施肥和推广良种等项增产措施，使高产稳产田的面积逐年扩大，产量稳步上升，被人们称为戈壁上的大寨。县委和各社、场领导就多次组织生产队以上的干部到这些典型单位参观学习，有力地推动了全县生产的发展。现在全县粮食作物面积比一九六九年扩大八万五千多亩，到一九七一年实现了每人一亩旱涝保收田，一九七二年增加为每人一亩半，大大增加了农业生产抗御自然灾害的能力。

奇台县委和县革委会由于坚持从实际出发，把扩大耕地面积和提高单位面积产量较好地结合了起来，一九六九年以来全县粮食产量逐年大幅度增长。目前全县每个农业人口平均占有粮食一千二百三十多斤。由于生产一年比一年发展，全县各族人民的生活也一年比一年提高。社员在信用社存款一九七一年比文化大革命初期增长百分之二十三，一九七二年比一九七一年又增加百分之二十八点八。集体经济也日益壮大。

在迅速发展农业生产的同时，这个县的畜牧业生产也获得较大发展。现在，所有公社、农场都建立了畜牧场，生产大队都有牧业队，所有牧业队都建立了饲料、饲草基地。去年这个县在受灾的情况下，牲畜年终存栏数仍然相当于丰收的一九七一年的数字，达到三十四万七千多头。

描述：

