id: 38849a65f9
标题：埃及考古新发现——找到了金字塔建造者
日期：1991-3-18
是否是时间段：false
作者：世绍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及考古新发现

——找到了金字塔建造者

有五千年历史的埃及金字塔，早已被公认为古代文明的杰作之一，但由于没有文字记载，又找不到建造者的踪迹，这一宏伟工程究竟出自何人之手，历来众说纷纭，莫衷一是。有人说是外星人，还有人说是传说中的亚特兰蒂斯岛的难民，更多人认为是古埃及的奴隶。最近，埃及一项考古新发现提供了新的答案。

去年秋天，在埃及吉萨高原，一匹马在沙丘上行走，突然陷入了一个沙坑，碰巧下面正是一座古墓的顶部。经过半年多的努力，至今已发掘古墓五十多个。

考古学家对出土文物的研究和考证，这些古墓大致建于埃及第四王朝至第六王朝期间，墓主人是建造金字塔的劳动大军，包括工头、普通工人以及他们的家属。

考古学家说，发掘工作仅仅开了一个头，因为这个沙丘里掩埋着一个规模巨大的坟场。

埃及考古学家哈瓦斯为寻找金字塔的建造者的踪迹，付出了辛勤劳动。他认真分析出土的建造者遗弃的工具和墓壁上粗糙雕刻，上面刻着工程队的名字如“突击队”、“持久队”、“北队”、“南队”，还有表彰他们出色完成任务的记载。

专家们认为，建造这样的伟大工程需要聪明才智和高超的技艺，一般奴隶是做不到的，他们必须是自由劳动者。建造者可能分专业工和临时工两大类，前者是有一定技艺的能工巧匠，后者是来自农村为了养家糊口而打短工的一般劳动者。

（世绍）

描述：

