id: 3886016fcb
标题：流氓政治一例
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
流氓政治一例

王洪文绝不是什么“造反英雄”，而是十足的政治流氓，他玩弄的完全是一套流氓政治。我们仅举一例，看看王洪文是怎样窃踞上海“工总司”领导权的。

一九六六年十一月初，上海市十七个基层单位的造反派代表，在一起商量召开“工总司”成立大会。我们厂不是最早发起单位，要“排座次”是决排不上号的。在一次预备会上，各厂代表正为谁当头头而闹得不可开交的时候，王洪文灵机一动，利用休会的时间把一个厂的代表叫到身边说：“我们两个厂来得晚，肯定当不上一、二把手，等一会你叫大家报报自己的出身、成份、工作经历，把他们比下去。”结果，王洪文靠了“复员军人”、“保卫干部”、“共产党员”等几块招牌，身价倍增。

接着，会议讨论“工总司”成立大会的出席人数。大家商定，大会不能少于八千人。会上有人问王洪文，十七厂能有多少人参加大会？他眼珠一转，伸出三个手指夸下海口：“三千！”一下把其他厂代表压了下去。王洪文就是凭了他“一报二夸”的手法，当上了“工总司”副司令。其实，王洪文对厂里能出多少人心中根本没有底，他夸下海口以后，不知又到哪里鬼混去了，根本没有做什么工作。“工总司”成立那天，厂里仅去了几百人，动员组织工作都是厂里同志做的。王洪文象一个交易所里的奸商，买空卖空，结果，连本带利输个精光！

（十七厂四纺工场理论组）

描述：

