id: 388745efcf
标题：批林彪的消极避战
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：李玉萍
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林彪的消极避战

分队长　李玉萍

解放战争第三年，毛主席科学地分析了国内外形势，作出英明决策，决定首先在东北战场与敌决战。只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题，才能夺取全国胜利。

可是，当时林彪却害怕在东北与敌决战，采取消极避战的方针，胡说什么在作战中要“等”、“忍”、

“狠”。

林彪要“等”什么？当时，我人民解放军捷报频传，士气高涨。我们在经济、政治、军事各方面均处于优势。而蒋介石处在我各解放区军民全面进攻和蒋管区人民反抗斗争的两条战线夹攻之下，人命危浅，朝不虑夕，风雨飘摇。决战时机已经成熟。毛主席曾经指出：“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战”。而林彪却要“等”，其实质就是等待蒋介石重振旗鼓，卷土重来。

林彪“忍”意何在？辽沈战役是我国解放战争中具有决定意义的第一个大战役，胜败如何，进程速缓，关系到整个解放战争的全局，因而必须下决心打前所未有的大歼灭战，把东北敌人就地全歼。这时，林彪却要“忍”。所谓“忍”，就是忍让，避免同敌人决战，把决战的大好时机放过去。

林彪的“等”、“忍”，是消极避战，右倾保守，那他所谓的“狠”，也就是骗人的鬼话。他“等”、“忍”是真，“狠”是假；消极避战是真，“狠”打敌人是假。他之所以要在“等”、“忍”之后加上一个“狠”字，是为了掩盖其消极避战的真实目的。

是积极决战还是消极避战，这是始终贯穿在辽沈战役中的两条军事路线斗争的一个重要问题。毛主席从革命的全局出发，为了打倒蒋介石，解放全中国，指挥人民解放军积极与国民党匪军进行战略决战。林彪是个资产阶级野心家，他从右倾机会主义立场出发，必然是消极避战。但是，伟大领袖毛主席领导全国军民粉碎了林彪的右倾机会主义路线，取得了辽沈战役的伟大胜利，进而夺取了全国胜利，建立了无产阶级专政。（附图片）

海军某部六连指战员，认真办墙报，积极批判林彪破坏辽沈战役和平津战役的罪行。

本报通讯员摄

描述：

