id: 388a8babc2
标题：上海新揭露出一个极端恶劣的右派骨干　董任坚一直是美蒋的忠臣孝子
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海新揭露出一个极端恶劣的右派骨干

董任坚一直是美蒋的忠臣孝子

新华社上海24日电　反动透顶的右派分子、上海外国语学院教授董任坚，最近竟然在上海市人民代表大会会议上提出荒谬绝伦的“人性论”，继续向人民猖狂进攻。

董任坚在会上借口作思想检查，丧心病狂地诬蔑解放后没有人性，他极端恶毒地说世界上只有三种人，第一种人相当于猪，剥削他人以自肥；第二种相当于牛，是被剥削的；第三种相当于狗，专门翘尾巴。真正的人非常之少。从猪、牛、狗中有时也可能产生出人来，他提倡的“人化教育”，就是要使这些东西“化成人”。当代表们对他的谬论进行驳斥的时候，他竟蛮横地逃会。

右派分子董任坚的狂妄态度激起了代表们无比的愤怒。和董任坚同事过的教育界人士昨天都赶到会场上来揭露这个一贯反共反苏、极端仇恨社会主义、日夜梦想变天的反动分子的丑恶面目。

曾经是董任坚的密友的周覃绂揭露，董任坚曾亲口告诉他“世界正在按照艾森豪威尔的计划改造”，资本主义一定会在中国复辟。董任坚野心勃勃地说，他已经打算好变天之后要搞政治，蒋介石一定会重用他，当个把教育部长还是嫌小的。苏共二十次代表大会以后，董任坚认定以苏联为首的社会主义阵营已经垮台，整个形势要变了，他说各人应该有各人的计划。于是董任坚笼络了一批人，经常到他家里去聚会，这些人就是董任坚正在策划的“兄弟会”的基本成员。

据章振邦和黄丹艧揭露，上海外国语学院的领导上要董任坚负责英语系的筹备工作，要他拟个书面的建系计划，他居然恬不知耻地写了个建院计划，妄想篡夺学院的领导权。他恶毒地说解放前后都是实行党化教育，过去是三民主义党化教育，现在是马列主义党化教育。因此，他在填志愿时写明要以“人化动力学”来改造全国的教育。他反对以马列主义作为社会主义教育的指导思想，他还竭力反对政府对高等教育的各项政策，反对制订教学计划、教学大纲，又说课堂教学是“前有讲台，后有黑板，面对几十口小棺材”，他反对备课，说：“专家不备课，备课的不是专家”，甚至狂妄地向教师们说：“用不着备课，到我家去谈两个钟头，就够你教一年了。”他还借口反教条主义，千方百计抗拒学习苏联先进经验。

据揭露，董任坚在大鸣大放中到处放火，活动非常猖獗。他亲自召集了三十多个青年教师开会，在会上诬蔑学校里现在是“魔鬼的势力”，把自己说成是一个跟黑暗斗争的英雄。说党做的事都是坏事，好事都是他做的。他还为右派分子提出的“教授治校”作补充，说共产党不能领导高等学校，公开提出党员校长只能管管行政，不能干涉教学业务。

董任坚对解放以来的各项运动采取了疯狂的抗拒态度。周覃绂、胡冠璐、黄丹艧揭露，他窝藏的反革命分子陈时煃被人检举并且被镇压以后，董任坚伤心得哭了，后悔说：早点到台湾就好了。他把自己的国民党党证藏到地板下面，等待有朝一日拿出来用。抗美援朝的时候，这个由美帝国主义培养起来的奴才认为美国一定会胜利。他又污蔑肃反、思想改造伤害了知识分子的感情。1951年领导上要送董任坚进革命大学学习，董竟无理地拂袖而去。他还站在与人民完全敌对的立场上，一再阻止他的前妻胡冠璐参加思想改造运动，不许她入团入党。据董任坚的前妻胡冠璐揭露，国民党反动派的忠臣孝子董任坚在抗战以前就由CC派特务分子介绍参加国民党为特字号党员，他又是美国集反动思想大成的杜威的学生。抗战胜利之后，他得到国民党CC派特务顾毓琇的青睐，担任新陆师范和上海师专的校长，因贪污被撤职，靠了国民党另一个特务的保荐，又去美国考察教育。数十年来他都在贩卖杜威的反动学说。他还狂妄地宣称自己是世界四大思想家之一，与右派头子罗隆基、潘光旦、孙大雨都是同学同事。

描述：

