id: 388c04b1eb
标题：广州自行车厂热心助人  给残废人运来伸缩自行车
日期：1980-9-28
是否是时间段：false
作者：苏鸿彦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州自行车厂热心助人  给残废人运来伸缩自行车

我县陈店公社黄陵大队女社员张玉仙，原是县商业局的干部，1960年因公摔坏右上肢肱骨，成为残废，退职回乡。她有4个子女，爱人在外工作，家务事全由她一人操持。因不能骑普通自行车赶集上店，出门办事徒步往返，很不方便，常想买一辆适于残废人骑的伸缩自行车。可当地不经营这种车子，多年的愿望一直没有实现。今年元月，有人说广州自行车厂生产一种“五羊”牌伸缩自行车，让她写信问问。自行车是紧俏商品，能行吗？她抱着试试看的想法，给广州自行车厂发了一封函购信。谁知时隔不久，她就收到回信，答应售给她一辆。夫妇俩喜出望外，立即汇款。不久，一辆新颖别致的16寸“五羊”牌伸缩自行车寄来了，全家人感动得不知说什么好。张玉仙逢人便说：“粉碎‘四人帮’，各行各业都变样，没想到我这残废人坐在家不动，就能买到心爱的自行车。”

广州自行车厂这种急人所急，帮人所需的高尚风格，激励着张玉仙夫妇。大队要办一个缝纫组，感到资金困难，张玉仙就把多年保存的残废金和储存的钱拿出来，买锁边机、缝纫机各一部，投资给大队；张玉仙也参加了缝纫组，积极为集体出力。

河南鄢陵县委宣传部  苏鸿彦

描述：

