id: 388c69a802
标题：艾森豪威尔“封锁”我国的阴谋弄巧成拙
日期：1953-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔“封锁”我国的阴谋弄巧成拙

【新华社十九日讯】美国总统艾森豪威尔一上台之后就大吹大擂叫嚷要加强所谓“心理战”来进行威胁。他始而宣布关于台湾的侵略性决定，跟着又通过国会议员、高级军事人员和新闻机关发出一片关于要对中国大陆进行海军封锁的叫嚷。然而，艾森豪威尔这一阵所谓“心理战”并没有对任何人发生作用，而只是对整个资本主义世界，特别是对美国国内进行了真正的威胁，引起了巨大的和普遍的混乱，以致有些美国记者不得不惊呼美国是“谣诼纷纭”，“人心惶惶”。这种情况使得艾森豪威尔不得不败兴地把这场叫嚣暂时收缩一下，企图借此来稍稍掩饰他们那已为众所公认的扩大战争的阴谋。

艾森豪威尔政府计划实施封锁的消息首先在美国的主要“伙伴”、在远东拥有巨大利益的英国引起剧烈反应。各派资产阶级的报纸普遍对这事表示反对和指责。保守党的报纸“约克郡邮报”把艾森豪威尔政府的行动称为“轻率的”和“非常冒险的”。工党的“每日先驱报”对封锁的后果表示忧虑，并警告美国有因此而完全孤立的危险。自由党的“曼彻斯特卫报”表示怀疑封锁有什么好处。伦敦“泰晤士报”更强调封锁会给帝国主义阵营造成“不可估计的后果”。

在英国国会里面，议员们纷纷就这件事向政府提出责问。英政府外交大臣艾登和外交部驻议会的代表在答复议员责问时宣布，英国政府认为封锁政策是“错误”的，并准备保护英国商船的航行。

在欧洲其他地方，美国的关于实行封锁的叫嚣也引起不良的反应。斯堪的纳维亚最大的晚报“快报”在一篇很长的社论里指出：封锁“决计行不通”。它要美国的“热中于封锁的人必须恢复他们的理智”。

合众社在概括欧洲资本主义国家的反应时说，艾森豪威尔假如采取进一步行动，“就可能使美国在远东陷于孤立，并使它和欧洲盟国的关系紧张起来”。

东南亚国家如印度和巴基斯坦的舆论也明显地对美国的冒险计划表示反对和斥责。

在美国资产阶级内部，艾森豪威尔的这一“心理战”步骤引起的混乱甚至更加突出。一方面，若干议员、军方人士和报纸大叫大嚷要实行封锁，另一方面，不少议员和资产阶级的报刊却对这行动的后果表示怀疑和反对。合众社在一条华盛顿消息里说，“多数民主党议员一般地都反对任何种类的封锁”。共和党许多议员虽叫得很凶，但像塔夫脱这样的有势力的共和党巨头对美国冒孤立的危险实行封锁究竟有什么好处表示“值得怀疑”。若干重要的资产阶级的报纸、记者和商界人士，有的认为封锁“非常困难”，“有危险”，有的指出封锁既不会有什么作用，又势必使英美侵朝阵营内部矛盾加深。“芝加哥论坛报”分析了美国单方面实行封锁所必将造成的帝国主义阵营内部的纠葛，认为封锁“将造成一场纠缠不清的混战”。

这样，艾森豪威尔的这一所谓“心理战”，连原先支持艾森豪威尔的“纽约时报”也说，其结果只是弄得美国的“盟国”和美国国内莫名其妙。美国参议院外交委员会主席维利承认得更坦白一些，他说，关于封锁的整个问题，引起了“很大的混乱”。

这场混乱显然出于艾森豪威尔“心理战”军师们的算计之外。因此，在杜勒斯从欧洲给艾森豪威尔带回去了强烈不利的反应的第一手情报之后，华盛顿的战争合唱队就走了调子。

十三日，杜勒斯在参议院外交委员会远东事务小组委员会上作证。据法新社引消息灵通人士消息，杜勒斯这次作证是为了和参议员们沟通一下，以“使艾森豪威尔的工作不致弄得更加混乱不堪”。并非偶然的一件事，是美国官方的美国新闻处十三日全文播发了阿尔索普兄弟的文章。在这文章里，作者驳斥了美国国内一批人所叫嚣的结束朝鲜战争的种种“江湖药方”，并承认艾森豪威尔政府虽然张牙舞爪，并“没有什么便宜的、神奇的解决办法”。

描述：

