id: 388d339488
标题：抗议美舰开进门司港　要求废除日美“安全条约”  日本北九州人民又掀起反美斗争  在日本人民英勇斗争面前，美国军舰灰溜溜地滚出门司港
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美舰开进门司港　要求废除日美“安全条约”

日本北九州人民又掀起反美斗争

在日本人民英勇斗争面前，美国军舰灰溜溜地滚出门司港

据新华社二十七日讯  据东方通讯社报道：日本北九州市爱国工人、学生和从事日中友好运动的人士最近不断举行罢工、罢课、群众集会和游行示威，抗议美国运输舰“埃克斯默思号”装载侵越战争的军火开进门司港，拒绝为这艘运输舰卸运军火。

这场反美斗争是从五月十六日开始的。在日本人民坚决斗争面前，美国运输舰“埃克斯默思号”没能卸下军火，不得不在二十四日灰溜溜地开出了门司港。

二十六日，在这场斗争中取得胜利的学生、青年工人和日中友好协会（正统）福冈县总部的会员一千人，再次在北九州市小仓火车站前面举行集会，要求撤除美国空军的山田军火仓库和废除日美“安全条约”。

日中友好协会（正统）福冈县总部理事长柏木正一在会上发表讲话时说：我们在这次斗争中，揭露了美帝国主义在越南问题上的“和谈”骗局和现代修正主义的叛卖。

柏木正一在讲话中强烈谴责日共宫本修正主义集团破坏日本人民反美爱国斗争的罪行。柏木强调说：让我们加强团结，通过声援越南人民的抗美救国斗争，声援美国黑人的抗暴斗争，声援法国以及其他欧洲国家和美国工人和学生的正义斗争，把我们争取撤除美国在日本的军事基地和赶走美帝国主义的斗争进行下去，直到最后胜利。

会后，群众斗志昂扬，在美国空军弹药库的大门前示威，高呼反美口号，并勇敢地把红旗插在弹药库警卫室的房顶上。抗议活动结束时，示威群众捧着红彤彤的《毛主席语录》，表示了坚定不移的反美斗志。

（附图片）

日本工人、农民和学生在千叶县成田市举行大规模集会和示威游行，愤怒地反对佐藤反动政府在当地修建“新东京国际机场”为美帝侵越战争效劳的罪恶行径。

传真照片（新华社发）

描述：

