id: 388e75ae8b
标题：老红军女战士　原全国政协委员  钱希均遗体告别仪式在京举行
日期：1989-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,四人帮,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老红军女战士　原全国政协委员

钱希均遗体告别仪式在京举行

新华社北京9月26日电　老红军战士、原全国政协委员、轻工业部原办公厅副主任、离休干部钱希均同志（副部级）遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

钱希均因病于1989年9月11日在京逝世，终年84岁。她是中国共产党的优秀党员，我党杰出的女干部，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命活动家。

参加钱希均同志遗体告别仪式的有宋任穷、宋时轮、习仲勋、王任重、康克清和轻工部、纺织部的有关方面负责人，钱希均同志生前友好与各界人士300多人。

邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、邓颖超、徐向前、聂荣臻、宋平、王震、李铁映、伍修权、杨得志、张劲夫、陆定一、胡乔木、姬鹏飞、彭冲、陈慕华、王光美、王恩茂等领导同志送了花圈。国务院办公厅、全国政协办公厅、全国妇联、中组部等单位也送了花圈。

钱希均同志1905年生于浙江省诸暨县，于1924年加入中国共产主义青年团，1925年转入中国共产党。从此开始了她职业革命家的生涯。她曾在我党领导的学生运动、工人运动、妇女解放运动中担任组织领导工作；参加了中央根据地财政金融事业的开创工作和经济建设发展及党政领导工作。中央苏区临时政府机关支部书记及总支副书记、中央红军长征中央纵队运输大队指导员、陕甘宁边区国民经济部秘书长及支部书记、新疆新兵营图书馆主任、延安工业合作社妇女部主任、上海地下党浦东区委组织部长、虹口区委组织部长、中华人民共和国轻工业部人事司副司长、食品工业管理局副局长、办公厅副主任等职，第三、四、五届全国政协委员。

在第一次国内革命战争时期，钱希均同志在上海积极组织发动工人、农民、学生举行罢工、罢课、罢市，亲自参加并领导了“五卅”惨案周年纪念活动等，为声援国民革命军北伐和上海三次武装起义做出了积极的努力。与此同时，她协助毛泽民同志创建并扩大了我党在上海的秘密出版发行工作，创建了我党在全国的出版发行网络，使我党主办的刊物《红旗》、《响导》、《共产主义A、B、C》、《中国青年》等更广泛地传播到广大人民群众之中，影响教育了一大批进步青年投奔革命。

“四·一二”反革命事变后，她到武汉协助董必武、毛泽民做进步报刊发行工作，并组织发动了群众进行声势浩大的讨蒋示威游行。

钱希均参加了中央苏区第3、4、5次红军反围剿斗争。她协助毛泽民同志办工厂、开钨矿，发展苏区经济，增加财政收入，保证红军供给。协助毛泽民同志创办了苏维埃共和国国家银行，统一了苏区货币，为苏区财政经济建设发展建立了显著功绩。她还与康克清等同志一起筹备了中华苏维埃第一次全国代表大会。

在举世闻名的二万五千里长征中，她作为一名红军女战士，不畏艰辛，经受了千难万险的严峻考验，成为中央红军著名的30位女红军之一。

在抗日战争期间，钱希均先后在陕北和新疆从事经济开发、财政金融和党的基层组织、妇女工作。她与毛泽民、钱之光、危拱之等同志一起从上海多次秘密运送共产国际巨额捐款到陕北，有力地支援了根据地的供给和我军的胜利作战。

1945年党的七大以后，钱希均自愿申请去白区工作。她到上海后，领导了著名的申九“二·二”大罢工，为迎接上海的解放做了大量工作。

1951年调至国家轻工业部，在轻工战线奋斗了三十多年。她工作认真、处事严谨、作风正派、平易近人、生活俭朴、廉洁奉公、深入实际、密切联系群众，受到轻工部干部群众的爱戴和尊敬。她为我国轻工业的发展倾注了心血，做出了重要贡献。

在十年动乱中，钱希均立场坚定，爱憎分明，与林彪、“四人帮”的倒行逆施作了坚决的斗争，保护了不少受冤屈、受迫害的老干部。

粉碎“四人帮”后，她坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，与中央保持高度一致。1982年离休后，仍积极参加社会活动，担任全国妇联妇女运动史编纂委员会委员。写出20多万字的革命回忆录，为我们党留下了一笔宝贵的精神财富。

钱希均同志参加革命六十五年来，从不计较个人得失，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。她为中国人民的解放事业和社会主义建设事业整整奋斗了一生。她的一生，是光辉的一生，战斗的一生，革命的一生。

描述：

