id: f6d65a0520
标题：对付敌军分向滑南泾北进攻的对策
日期：1949-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对付敌军分向渭南泾北进攻的对策！

（1949年6月22日）彭、张、赵：

已养电悉。假如胡马?各敌照你们来电所述，分向渭南、泾北进攻，则你们的作战计划是正确的，但请注意：（一）以许兵团由泾北转至渭南，难于保持秘密，似不如令杨兵团?改开西安集中，留许兵团就地钳制马匪，或退至三原诱马深入较为适宜。又一个军不足钳制马匪，至少要有两个军。（二）须估计到胡马各匪可能不战而退的情况，假如这样，则部署须准备及时改变。以上请酌情处理。

军委

养申

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

[3]许兵团，指第一野战军第二兵团，兵团司令员许光达。1949年，毛泽东在北平。

描述：

