id: e30fb60725
标题：中南区正积极准备开展增产节约运动现初步发现各地浪费现象严重
日期：1951-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年11月30日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区正积极准备开展增产节约运动现初步发现各地浪费现象严重

【中南总分社二十九日讯】目前中南增产节约运动仍处在准备阶段，尚未形成运动。据邓子恢同志在中南局会议的报告，拟以厂矿、贸易、金融、税收等财经部门和中南军政委员会、各省市等高级机关为重点，然后普遍至县、区，形成为一群众性的运动。十一月中旬中南军政委员会亦以此作为会议内容之一，进行讨论，并通过关于“整饬财经纪律检举贪污浪费办法”及“关于企业中的精简节约运动的五项规定”的两个决议，中南贸易部在十七日第二次计划会议原来提出了一九五二年增产节约六千亿余元为奋斗目标，后经各专业公司、各省贸易部经理研究，认为此数字不但可完成，且大大可以超过，现根据各专业公司已拟订的增产节约计划，数字已达八千亿余元。就目前情况看，增产节约运动首先将在贸易部门掀起热潮，进而推动其他部门，税收、金融、合作社等部门的计划尚未拟就。

工业部亦在积极进行准备工作。这准备工作是围绕着增产、节约、加速流动资金的周转和基本建设四个主要方面去进行。该部为了提出明年增产节约的奋斗目标，已成立了调查研究组，一方面研究已有的材料，一方面深入重点厂矿(华钢、萍乡、一纱)作调查研究。此外，并发出了“增产节约调查研究参考提纲”指示各工厂单位立即开始对本单位的进行调查研究，准备在十二月十日召开第四届工业会议，来具体布置和研究明年增产节约的任务。

中南各省现都在开省委扩大会议，各省增产节约工作均要等扩大会议闭幕后才能传达下去，时间最快要到下月初旬。

由于中南农村正在进行土地改革运动，城市厂矿的民主改革运动还未完成，各级党委领导上目前考虑的是如何把增产节约运动与上述的两大运动相互结合进行，这是中南增产节约运动未能立即全面展开的原因之一。中南工业部已决定把十一、十二月份作为开展增产节约运动的准备阶段，明年才能正式展开这一运动，因为各地已展开的民主改革要到十二月底才能大体完成。

中南局决定于十二月五日正式研究全区的增产节约问题，现全党还未普遍进行动员，仅各机关单位分别开过动员会。如工业部本机关，现已根据“反对浪费、厉行节约，提高效力、精简机构”的原则，展开学习和检查。该部已经过初步整编，全部人员缩减了五分之一，由于“各得其所”，消除了闲忙不均的现象，实行了分工负责制，工作效率已见提高。

各部门经初步检查，也发现在人力物力的严重浪费现象。据工业部材料，仅就会议方面，一至十月份全区性的会议召开了三十多次，这种全区性的会议如此之多，是因为预见不够，目的不明，本来一次会议就可解决的问题，却分三、四次来开。每次会议铺张浪费现象又却十分严重，仅就各处召开的八次会议，就用于四亿二千多元(会餐、看还未在内)。房屋浪费和旅馆费开支也是惊人的，一至十月份开支的旅馆费就有四亿九百一十多万元。现该部正以两周的时间(每天半天)来进行深入的检查。这一检查运动由该部成立的节约反浪费运动委员会领导。

在增产节约运动尚未普遍展开此一阶段，各地各机关大部进行反浪费反贪污的检查工作，广州市人民政府从十一月一日起以科、股为单位进行初步检查，仅因工作人员不负责任所造成的浪费，就是一个很大数字。如该市政府秘书厅曾以三千万元请人绘制了十四个领袖像(本来准备在游行时用)但因事先没有周密的计划，结果所绘制的像不合标准都搁起不能用，白白花了三千万元。该市第四届第一、二两次各界人民代表会，印多或印错的文件和各种纸张的浪费达三百多万元，该市政府某炊事员用自来水洗地，洗完开电风扇吹干地面，还称之谓“科学干地法”，其浪费水电的情形，可想而知。

据中共武汉市纪律检查委员会王处长谈：武汉市高级领导机关的首长铺张浪费是相当严重，武汉市政府民政局长彭炎(党员)在前任武昌办事处主任时，曾搞了一个碾米厂，获利约八九千万元，曾用二千万为自己造公馆，同时又挪用数百万元，并拨二千多万添置公家傢俱，改善干部生活。市府副市长易吉光及其爱人刘静，两年来，随便花去公款二千五百多万元，市府会计处有他的牛奶、汽水、鸡子、上等香烟等账目一大(此处一字辨认不出)，易本人只认为“生活上不够检点”。汉口鄱阳街七十一号正副市长公馆，每月约用去二千多万元，热天随便开条子到“美的公可”拿牛奶、饼干、蛋糕及一切上等的冷食。前任副市长周季方，在领导城乡联络处时，曾收有登记费二千多万元，他认为“没有用很可惜”，当他调任中南民政部副部长时，举行会餐，仅请干部看梅兰芳戏就用去近百万元。其他如卫生局、税务局、公安局都同样有浪费铺张现象。

这些铺张浪费的款项来源，大都来自“小公家”。武汉市较有独立性的机关，均有小库等收入，谁收入多，就花的多，弄得思想蜕化，互不团结，如公安局各处，各自一套，局长已管不了处长。因此干部一般反映“苦乐不均”所谓共有“五气”：“首长福气，处长科长冷气，会计司务长受气，我们晦气”，当大家看到毛主席号召开展增产节约时，很高兴地说：“这一下我们要同毛主席通气了。”(上述问题，有的正在处理，有的还在检查。)

据湖北省副主席王任重谈：该省干部自进城后滋长的铺张浪费享受腐化思想极为严重：如一般干部，用表一定要用十七钻的游泳表，自来水笔要用51型的派克笔。两年来全省仅修建房子费达二百八十四亿元，随县厉山区仓库尚未建筑起来，先用七万斤大米造了两个大门楼，门面均用细工雕刻花草、蝴蝶，修饰如同庙宇。天门县委会建筑了亭子，平台各一座，因群众不满，又把它拆掉。有很多地方的工程建筑，常因施工不对，造成浪费，如荆州专署大礼堂因建筑不牢固，盖好即垮，垮了又盖，前后浪费达七亿元之多。恩施县委会新盖的房子，第一次住进去就压伤了三个县委委员。

个别机关无节制的购买用品，大冶县委会到广州买自来水笔、手表、车子等即用了一亿元，崇阳县委会花了三千万元到汉口购买花卉布置花园。

湖北省的省级机关汽车按编制只有十八辆至二十辆，但目前实有七十八辆，比原编制多了三倍多。开会及办公费用，六月份比元月份增至四倍，电报、电话仅六月份即用了六亿多元。该省开县书联席会时看梅兰芳戏花了两亿多元。在省委召开的县委书记联席会议期间，即招待了七次，引起干部及群众不满。省委城工组首长出差要带四、五百万元，上馆子请客，该部门会计提意见认为是浪费，不能报销，首长们却发脾气说：“你不报，我们自己向省委报销。”其他如该省准备办一个纸厂，建筑上所用的木料已开始腐烂，房子尚未盖起，而机器早在一年前买好，积压资金五百亿余元。

描述：

