id: b70e090159
标题：第三编 阶级斗争 第十三章 喜马拉雅山战役，加勒比海危机
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,彭德怀,北京文革,西藏文革,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十三章喜马拉雅山争，加勒比海危机

康生在毛反对国内外的修正主义连动中所起的双重作用标著中国国内与对外政策之间的密切关係。毛的许多重要讲话开始时都是大视野出发的，这明地明他为中国革命是全世界许多大事中的一部分，而二者又是相互影响的。在共产主羲集团内更是如此·赫鲁晓夫对斯大林的攻擎，对毛来，有个人意羲。匈牙利叛有助于在中国引[起新的整风运动。【1}毛承苏联对公社的愤怒导致他修改了为公社提出的意识形态主张。【²到60年代初，毛开始考虑苏联修正主义对中国国内的政治有什含羲。【3】

中国的军事行动与国内的政治之间的关傢更模糊一点。中国捲人朝鲜争使得中共的领导人能发动一个爱国运动将人民团结在身后，但这是一种意外的收。派出中国远征军去保卫摇摇欲的金日成政权明地是对威臂的一种反应，不允许中国境上出现一个与美国同盟的丶团结一致的反共产黛的朝鲜。【4]

1958年台湾海峡的危机也是中国对外部事件的反：中东危机以及苏联拒对之探取强硬行动。（5（中东危机）对中华人民共和国无直接威，而朝鲜争还可以是有威。如果中国优优像在1956年苏伊士运河危机那样，再次发动大规模抗羲集会，发出威要派志人员，也可以满足它的荣响感。但1958年8月23日炮擎金门就能使毛更好地鼓起人们对公社运动的热情，这也可以给赫鲁夫一个教训，应如何与帝国主义对抗。【6】

中国在1962年秋在外交事务上的新的姿态，同样有助于创造适合的气氛，开展毛在北戴河和十中全会上所要求的国内偕级门争。但是中国是不得已才对新德里和莫斯科这两个外国首都的决定作出反应的。毛不喜欢王稼祥的三和一少政策，出现的事件使他得以否定这一政策。

印度的！前进！政策

例如，很明，1962年10月中印境戳，至少部分是中国对在新德里的所「前进」政策的反应。【"这政策于1960年提出，前一年出现界争端，导致衡突与伤亡。当年4月翠行首脑的会中，印度总理尼赫鲁与中国总理周恩来未能解决。"前进政策计划，印度部隧量深人到西藏与喀什米尔境的有争的阿克塞地区，直到印度为是前沿的地方去巡。然而，这一设想未实行，因为部隧不在审事资源处于劣势而供应设施又很差的条件下向前推进。

然而，1961年9月，新德里情报局作出新的价，得出结只要印度建立了哨所，中国人对它们就不会进行挑。11月2日，尼赫鲁与他的国防部长和亲信梅震，以及高级军事官员开会，会上作出强硬的决定向前推进，在拉达克建立新的哨所·命令下达了，没有给西部地区的小心谨慎的指员以缀续拖延的馀地。即令在西藏与印度的东北遵境局境沿线的东部区，不得在境3公里内有行动的禁令也取消了，而当时这一地区是甯静的。当地指撑官受命，向印度所的克马洪线作「系统推进」’以「堵住空隙」°

尼赫鲁显然不知道湿境印度部隧的状况很糟，也肯定不意国外繁急探购武器，但他之所以制定这的政策是因为他相信印中之间不可能爆发争，而这一信任又是建立在中国人不会发动一场大的进攻的假设上的。【9而这一错的假设又由于直至1962年9月苏联也这而得到了加强。【1印度情报单位没有想对中国国内和外交局势作出分析，这就加剧了这错的识。相反，印度人依赖的是美国中央情报局的简报、报纸上的报道，可能还有印度北京大使馆有关中国的经济危机、与苏的决裂和台湾人侵的威等方面的报告·印度得出结中国各方面的压力太大，不可能考进行重大的对抗。【]此外，印度部隧在1961年12月很快地就收回了葡萄牙在果阿的殖民地，这一胜利产生了虚假的安乐感，很容易掩起在这相对简单的活动所暴露出来的「军事上的不适应」。【12】

1962年上半年，在拉达克的印度部隧逐得到了加强，兵力达到4个鹭，分在60个哨所和巡避隧中，但人数舆中国相比仍为1与5之比，而且火力也弱。在东北鎏境局，在山坡高处，靠近西藏遵境处建立了新的哨所。然始终缺乏足的后勤支援，但在总参长B·M·考尔的持下，在东、西两区，都探取了这些行动。

1961年12月至1962年2月，中国没有取行动，但在3月1日中国外交部又对印度的这些行动提出了抗。4月30日，北京的第7次照会发出了威。在列攀了据在4月15日至27日期间印度部隧作出的十五次新的人侵后，中国照会人民解放军将恢复在有争羲地区的巡避，即卡拉柯拉（Karakoram）山口至孔卡（Kongka）山口一带。自1959年衡突以来曾停止巡避。，亚声如果印度缀续其前进活动，人民解放军将在遵境全线巡遵·尼赫鲁亚未受到这威裔的制正，仍然相信中方不会进行大的戴争。他的判似乎在5月份得到了证宝。一支店优势的人民解放军进人到印度新的哨所前，然想要消减它，但以后什也没有做。【13】

中国军事委员会2月1日制定的作载定是很格的。在他们控制线以内30公里地带裹，中国部隧不得发射武器、巡避、打，甚至不得追捕反叛的西藏人：在控制线内20公里地带裹，限制更多：不能打靶、演习或爆破。如果印度部隧侵人，中国部隧首先要发出警告，设法迫使他们后退，如果无效，应按国际价例没收其武器，在予以解后，发还武器，其离去。『解放军排长们一般会，这起来容易，做起来难，但中国人的谨慎是有道理的。

1962年5月至6月，北京主要关心的是台湾反攻的威臂。然印度的行动可能被视为在美国和苏的支持下包中国的戴略的一部分，中国领导人亚不意在喜马拉雅山区挑起对抗，因为这可能要将兵力福建沿海那些主要危地点转移过去。两面作戴肯定是不利的，中国的报纸对印度境的事件低调处理。【i5】《人民日报》6月3日的社可能反映了当时中国领导人对三和一少政策的偏爱。【6该社对印度拒续1954年的质易协定表示憾，亚重申中国政府和人民永远不会改变他们保卫中印友好的立场。【7】只是在7月以后，在美国的保证使国民人侵的威不再存在以后，【18}中国人得以集中精力将印度境看成是个需要谨慎对待的对外政策问题。

第一次衡突

开始，人民解放军的行动似乎业无变化。一个印度排冒进人中国所后面的一个阵地，而在7月上半月引发了衡突，然中国部隧自5月底已增到登的兵力，他们亚未予以攻擎，因而这对印方是进一步的鼓。【197月21日，中国部隧自1959年以来第一次对印度巡邂隧开火，导致印军2名伤亡。【20】

然印度国会口头上氯势与沟；而且印度又购买了苏联飞机，[2]没有一个瞭解情况的印度管真会怀疑，一旦小衡突升级为全面对抗，中国军力是占有优势的。印度参谋长1961年1月份提出的有关国防政策的主要报告：如果争性质超过有限戴争.··进而发展成全面争，导致对我国领土的人侵，除短期外，我国部隧将无力进行争。【22】以上报告的价是由受人尊敬的前军参长K·S·蒂马雅将军领导做出的。他在1962年7月写道：即使作为一名士兵，我也不能想像印度主动与中国发生公开衡突。中国自前在人力、装备和飞机上的力量超过我们一百倍，而且还得到苏的全力支持，我们在可预见的将来不可能有望舆中国相抗衡。必须由政治家和外交人员来保证我国的安全。【23】乎寻常的是参谋长们的报告甚至没有向印度政府提出要有一个足以抵中国全面人侵的兵力，而只提出军隧需要更好地对付不的境衡突。即将到新德里司令部任军事作处处长的帕利特准将在1961年初看到这报告后，得出结报告提出抗墅中国威裔的建·是不负任地简单···.?对这样一个重问题竟会如此漫不经心地处理，真是难以置信...【24】

可能印度政府瞭解到这种根本性的弱点，它才在有关衡突的照鲁中探取了相对和缓的语气。7月21日，中国照会有下列法，「中国政府曾多次声明中国不与印度作戴，中印爆界问题只能通过正常协商来解决。【印度在7月26日答覆，印度政府充分回复中方的意，和平协商的办法来解决。【26]

甚至在衡突以前，尼赫鲁总理在招待离任中国大使潘自力的宴会上似乎作出了重大步，他印度备进行讨，不以有争地区撤出部隧作为先决条件。【27]7月26日的照会重申这一立场，表示意在「一当目前繁张局势有所缓和，有适当氯候时」进行判。【28]乎就在同时，在日内瓦的老会上，中国外交部长陈毅找到印度代表团团长、国防部长梅农要求就界问题进行非正式讨，【29但「只是由于（印度代表团）与新德里联络不上才未能发表建进-步谈判的联合公报」。【3】另一个促使印度在此时探取同意谈判态度的因素可能是苏第一副总理米高扬对新德里的访问·印度人急于想得到苏瞬的支持，而苏人也肯定急于避免打破他们与中国人之间的暂时和平，因为如中印境争端像1959年那样升级，他们就不得不表明立场。【31】

但对尼赫馨先生来，不幸的是国会和舆的力使他在危机日益增加的时候没有迎旋馀地。印度7月26日照会的公布召来了普遍的出卖的指责声。中国人在答覆中同意，谈判不应有先决条件，但又提出印度撤兵会使一切困难迎刃而解，这又使尼赫鲁先生陷入尴尬。他不得不向国会解耦印度照会中所消除紧张是指以前以武力改变的境必须首先得到可。这就使以前所作的步成为无效。【32]

中国改变了立场

然这时尼赫鲁（不意还是不意）所探取的立场不那活，但8月5日至26日，中国的外交活动和公开宣傅大量减少了，可能其意图是在还有协商的机会时要减少繁张气氛。【3】据现在所知道的毛在1962年的政治活动而提出的另一种解耦是，中国减少活动与8月6日北戴河会羲的召开有关·在北京负贵中国外交部的官员们不意在周恩来和陈毅不在时探取重大步。【34}更为重要的是周和他的同事们马上理解毛的新的左的路线会对外交事务的活动有影响，在完全理解这些影响以前，不可能探取进一步的主动行动。至少，这意味著三和一少的终结。

据一份材料分析，8月底，在协商的前景破裂以后，中国人的行为有了剧烈的变化····这表现在中个星期以后，中国对新德里提出了新的外交抗羲，对印度活动的后果提出了尖的警告，而且在境上确实发生了军事衡突」。7月份和8月份大部分时间胡与大棒交替使用，而这时，中国人只使用大棒了。【35】这种新的形势是在8月27日开始出现的，在北戴河会结束，也就是在北京开始十中全会的预备会后一天。【361北戴河会的结束是区分中国对境危机态度的分水，这可由印度所列导致中印争的大事记来证明，该大事记将争物资的大量增加与中国哨所数量的增加定在8月29日。【37]

中国对待印度熊度的变化2月27日王稼祥正式写信给周、、陈毅谈三和一少，事先得到刘

少奇的同意。

《人民日报》社论回顾中印关係。6月3日6月16日彭德怀的信送抵中央委员会。6月29日王有关三和一少的最后钢领性的叠明。6月底美国告中崋人民共和国它不支持国民黛进攻大睦。7月上半月印度推进，有对抗但无衡突。7月7日毛重申对集体化的熊度。7月9-14日在莫斯科召开和平大会。7月21日自1959年以来，中华人民共和国部隧第一次向印度人开

火。7月23日

老会协定。7月26日印度发出温和的照会（陈毅找梅晨在日内瓦进行非正式会

谈）。8月5-26日中华人民共和国舆印度之间的外交活动减少。8月6日毛泽东主持北戴河会开幕。

彭德怀的信被斥青为与三「尼」一「铁，站在一条线上。8月29日中华人民共和国开始在境集结部隧。

毛负全黄

军事活动的繁急计划似乎不像曾在北戴河会上讨过（除非泛泛地讨）。【38】这个题太敏感了，不宜广为傅播。【3"】据一份官方报告，周亲自负一切事宜，包括照会、信件、新闻发怖和谈判，一切活动均需经毛批准。据另一份材料，刘少奇也扮演了一个角色，可能主持了7月14日的中央委员会的书记处会，在此会羲上，他和周都对境事件作了报告，以后总参谋部发怖了适当的命令。据毛已批准，亚提出二条有繁的理由，明为什体管中国有充分理由，但曹不反墅：要尼赫鲁暴露，要使国际社会相信印度是侵略者。7月16日，总参谋长罐瑞卿傅达主席对形势的八字：武装共处、犬牙交错；可能毛在考魔现在已发展的形势会长期缀续下去，而中印的哨所则相互率制。【4】中国人的材料强调，由于境衡突有外交意义，一切决定都是由最高层决定的：「防无小事；事事联北京。」【4]

中国的防措施是将中国的部隧分为三个部分。在有争的阿克塞钦地区，南疆军区司令何家产领导西区司令部·沿著相当于克马洪线的界（西藏和印度NEFA地区的分界线）建了东区司令部，由西藏军区司令张国华中将率领，他在内戳的最后段曾统率过由刘伯承和郢小平领导的第二野军下的一个军，下三个师。【42】张有二名副手，部少东和趟文育，和副政治委员吕义山。据印度人在透境争以后的估计，这个人指撑三个，比印度人在最后对抗前集结的兵力略多一些。【4】左翼在拉是西藏军区的政委冠三，副司令陈明羲，副政委詹化雨与参谋长王亢。【44】

这些高级军官的分怖明中国人预计东部的门会比西部激烈，加且他门震相当关注要掌握住西藏。壁赖喇嘛优在3年前才出逃，所以留了很强的后备部隧来控制这一地区。中国人的部署也反映了中国人对任何印度想要拉达克进人有争的阿克塞欢地区的兵力都有对优势。然印度当地司令员竭力要求增兵发出警告，印度的外交态度需要有相应的兵力来支持。【4】然中国人有优势，但他们不心存。早在1962年5月，张国崋的老上级刘伯承（中国人民解放军一名最优秀的指撑员，军事委真会戴略小组主席）就预言印度要攻撃，亚负制定中国的反撃计划。【46】

毛的和中国在印度界的军事指结构都不能明中国人在北戴河会周以后探取的行动的理由。【4】一方面，中国人的言行无疑是越来越激烈了，而另一方面印度人的言行也越来越激烈了，他们在东北遵境局前线建了45个新前进哨所，其中35个在克马洪线上。

这可以被北京为中国对此作出反应是有合法的根的。确实中国人的判离是：印度在阿克塞铁地区受阻，9月份印度政府决定将同篓克马洪线以北推进；总参谋部决定以足兵力对抗印度人。【48】

行动与文书

9月8日，一支中国部隧越过朵拉岭。印度人为这一地形特微是东线的一部分，然该岭位于篓克马洪线以北·该线是印度人确定在本地区其他地方界的标准。中国部隧进人阵地，对在朵拉哨所的一支印度小部隧形成威，然他们未进攻。但朵拉哨所是直到1962年6月才建立的，这是（印方）第一次达反1959年以来双方达成的默契，即在全面解决以前，在该地区内不得有新的推进活动。朵拉哨所位于印度所的领土以内，但处于麦克马洪线的西藏一方。在新德里，该地区被为是无可争的印度领土，在北京，中国人为是中国的领土，但承这是有争的领土，因此，是正式划定界时可以协商的部分。【49】

9月13日，中国发出了雨份强硬的照会。一份抗羲在西线的最近的事件，警告「玩火者必自焚」【50】。另一份是谈总的鎏境形势的，该照会指印度！持进人中国领土，以武力改变现状加剧境张局势」，利用判作为！食中国领土，的掩护，但建自10月15日开始进行判。『s}9月16日，一份中国照会抗印度在朵拉建立哨所，再度将这成是印度！一买的食活动，的一部分，这「充分暴露了印方侵略计划是何等地野心勃勃」。【52印度的9月19日照会指出，北京的！非外交语言，和！以武力相威裔」，反是中国人企图以！单方面的行动和侵略活动改变现状，但同意在10月15日开始谈判，以确定措施，恢复西区在过去年内以武力改变了的现状，消除该地区目前的繁张局势」。【53】

然双方都表示意谈判，但在意判的题上大相庭。更为关键的是，然印度政府似乎备接受西线毛所调的犬牙交错局势，但它不接受在他看来是对已确定的东线界的侵犯。印度官员的想法是基于这样的信念：不他们在西线的部隧是怎样力量不足，但在东线，印度有力量将中国人出去，然地方指撑官的报告完全相反，他们完全瞭解人民解放军在当地的人力、武器、后勤供应和阵地方面都估有优势。国防部长梅震，不下级指撑员的警告，于9月9日，即中国人越过朵拉岭以后，命令部隧将他们逐出去。【54]

双方增加部隧，决不妥协必然导致流血·9月20日，在朵拉发生了衡突。中国人死伤各1人，5名印度人受伤。【5S】此时，印度总理舆国防部长均在国外。尼赫鲁出席伦敦的邦总理会，梅震在约出席合国大会，隆军参长鎏于人民解放军兵力明增加，要求部长以书面形式发怖命令将中国人程出东线。命令电报很快就从约发回。【56】9月24日，有进一步的衡突，又有3名中国士兵死亡。【57】双方又交换了照会，再次提出判，但双方均不备接受对方的条件。北京与新德里都很瞭解在亚洲影响舆的重要性，因此，他们的照会既相互指对方残暴；又向外界宣傅己方的合理性。【58]

10月4日，由于在东北境局前线的高级官员意见不一致，印度政府指定总参长考尔将军负责进攻中国人·然考尔的门经验很少，印度报界立即报道他的任命预示著将全面出擎。在这一臂段，双方定期无目的地交火。但是考尔不知道，人民解放军总参谋部已傅达了中央和主席的重要指示。

在此以前，毛抱怨印度1959-1961年一直在遵境上中国魔了3年；如果他们在第四年想再这样，中国就要回擎·朵拉衢突显然使中国领导决定，军事交锋是不可避免的了。10月6日，命令下达给遵防部隧：如印军进攻，即无情予以回擎·.如果他们进攻，不优要擎退他们，而要无情回撃，使他们感到痛。，在中国领导人在于10月进行决定命连的讨时，毛和周主持会羲，刘少奇、部小平也参加了，还有刘伯承、贺龙与徐向前元师，以及总参谋长罐瑞卿将军。鎏于最近发生的事件，会然探纳了刘元师的建。他不赞成优以境部隧、擎退和包围他们，而是选选印军的精华，迅速打垮，只有这样才能算是决定性的胜利。【59】

考尔将军定在10月10日开始攻擎，但中国人先反攻了，一场大衡突开始了。然而，对中国人的行动与命令的分析明他们进攻的目的是制止而不是全面进攻的开始。考尔将军向新德里陵军总部所作的报告既实事求是地到印度障地的弱点，又不现实地对他的任务表示乐观，但他还是相当恐地飞回新德里，与尼赫鲁总理商是否应取消这一任务。【60】

10月11日晚会的结果是一致同意既不增加兵力向中国人发动进攻一一这是由于军事理由而作出的决定一也不后退到相对蔽的阵地上去，而是要守住阵地一这是由于政治原因而作出的决定。但第二天，尼赫鲁在赴斯里兰卡途中的飞机场上与印度记者时话中到给东线部隧什棣的指令时，亚没有出事实真相，只是·我的指示是解放我们的国土，，对什时候能完成这任务，则闪燎其。此外，在中国人留在沙拉岭南坡时他完全排除进行谈判的可能。[61]

毛的印度争

中国抓住了尼赫郁这不经意的法，而且直到今日，在中国人对界争的叙述中，这仍是一个重要证据，证明印度是侵略者。【62】《人民日报》雨天后的社宣·东线印军大翠侵人中国领土似乎迫在盾睫」，缀而发出含蓄的警告：

难道中国人就是这样弱可欺？应当向尼赫鲁先生大喝一声：有著反对外国侵略的光荣傅统的英勇的中国军隧是永远没有任何人能把他们自己的国土上清除掉的·.··在中印遗界上守卫著的人民解放军全体指员、载门员同志们，要百倍提高警惕！印度军隧随时可能执行尼赫鲁的命令，来「清除掉」你们。你们要准备好。你们现在的神圣任务是：守卫国土，时刻准备著给予一切侵犯者以决遗擎！[63]

印度不顾当地指员的意见，为达到国内的宣傅目的，决定对固守线的部隧增加兵力【6】，这给中国的指控以口实。北京可以将这决定视为准备进攻，而不是为了防票。国防部长梅震的声明也给人以这个印象。【65】

10月16日，即尼赫鲁出这致命的话以后4天，中国军委决定消减克马洪线以北的印军；第二天，作命令指示消减人侵的印军」。以后的天，印军眼看著人民解放军有条不紊地在备争，邵毫无办法。在东线，中国人集结了10，300人的部隧去攻擎印度第七旅，他们估计该旅兵力为6.000人。【66】在西线，他们的前线部隧为2个营，中国人增加了4,000人，包括另一个步兵营。【6东线被为主攻方向，一来因为在军事上，该地比较有利，另一方面中国人希望明确表明他们不接受克马洪线。【6】最后，10月20日黎明后不久，人民解放军以压倒兵力在西线进攻；在东线则越过了麦克马洪线，4天以内，基本占领了印军过去个月在西线辛勤建立的所有所。【69】_个星期后，中国在东北前线地区停止了前进，对行动就停在那裹，而西线的印度哨所仍续被拔除。《70】中国人取胜后，尼赫鲁立即亲自接管防务事宜，但仍将梅晨留在内阁裹；然而，11月8日，总理迫于他在国会中的黛的力将他长期的政治盟友解。考尔将军飞回新德里，因为在他视察在高山上的东北前线区的部隧时肺部受损。【7]

如果尼赫郁在此段同意在双方按中方要求退回印度前进政策开始前的阵地以后进行谈判，毛和周就会为他们罚性的远征已达到自的，不再需要使用武力了。考到双方的军事力量殊，在军事上和外交上是可行的事，新德里也为在政治上是不可行的。中国的攻擎根本没有倒印度人，反而导致印度全国团结一致、横极备和下定决心。如果尼赫睿为谨慎第一，不可一味勇，亚在中国退出他们刷用武力取得的地方、印度退回到有争地区的哨所以前就同意舆中国坐下来谈判，那连他自己的位置也难保了。【72}他第一封回周恩来提出判的信中语气温和，因此已经受到批，所以以后的通信中，他的语气明要对得多。然而他拒与北京绝外交关係或将事件提交联合国。【73】

然东西雨线地面上的阵地均仍不利于印度部隧，而且在东线由于不当的载术部署，情况更为不利，新德里信北京不会再下令进行另一次重大的攻撃，信心十足地备将中国人程出东北前线区。中国官方媒体这时不强调这次争中的军事活动，而相比之下，印度报报道了印军备进攻的一切活动·据尼赫鲁然在·技衍上」印度没有处于载争状态，「事实是我们正处于戴争状态，然我们没有做这样的叠明一在目前不必要这样做，但以后会不会，我就不知道了」。【74]

中国人在停止了最初的攻擎后，探取了双管下的外交政策。一方面周恩来以谨慎的语言压尼赫鲁坐到谈判桌上来一在他的第一封信中未用中国的宣傅口径：是印度首先进攻的。同时，他又向亚非不结盟运动的领导人作解。【75]

但是在尼赫鲁拒绝周主动提出判的建后，10月27日《人民日》写了一篇15，000字的社全面斥贵印度总理。该文标题是（从中印界问题再尼赫鲁的哲学）。这是3年前达赖喇嘛逃到印度后该报对尼赫鲁的：哲学，和西藏叛的文章的续篇，但是对印度总理的攻擎更为尖刻、直接，而文章大部份都是由毛执笔。这篇文章的主要据是尼赫鲁是美帝国主义的！走狗：且是国际反华运动，的走卒，这种法可以尼赫郁呼美国在中国进行攻擎后给予军事援助得到证据；但不可信。【76]

这篇文章的语调和内容与北京1960年反苏的争相一致，也是1963-1964年反苏争的先声，因此成为与苏联思想门争的武器，而不是与印度军事门争的武器。毛又证赫鲁晓夫的理，即在发展中国家有可能和平进人共产主羲，而导致苏舆一些国家，特别是像印度这的国家交朋友的政策。这种我早就告你，的态度是对赫鲁晓夫的反擎。他在1959年中印境衡突中探取中立态度，因而触怒了中国领导层。【77】

中国的第二次反擎

尼赫鲁可以不理中国人的辱，也可以接受中国领导人对他个人的视。【7】对他来，更为重的是有证据证明中国人在东线续在作军事备。即令在中国人第一次反擎以前，曾在朝鲜戴争中门过的、在四川的54军的人真，包括军长丁盛、副军长章统泰已组成另一个指所负东线的东部！防，，带来了130师和青海调来的1个团。【79】

但缺乏经的考尔将军仍舆以前一样热情奔放，他业已康复，回到东北境局【80】，决定在11月14日对中国人进攻，但这次进攻只在一固地区进行而不是全面进攻的一部分，其理由只不过是因为那大是尼赫鲁的生日。他的恰巧是东线的东部，对手是丁盛经过朝鲜戴争的老兵。他不理睬印度司令部对中国兵力有优势的估，结果是印军勇敢但寡不蔽，一败涂地，促使考尔终于承他下兵力不足，要求新德里请求外国部隧来拯救印度！【81】一位印度历史学家，「显然，印度军隧的指是混的·完全掌握不住部隧，没有洞察力，也不能临阵不°【82】

当中国人续于11月18日在东、西线进行然是事先计划好的攻擎，以8个步兵团，3个炮兵团攻擎东北境局前线时，情况就更是如此了。【】对军事考虑得不，对政治问题又过分关心使东线的印军主力处于极易受攻撃的阵地，【84】在中国人向前推进时，就完全被包抄了。有言中国人不久就将抵达阿姆平原，可能有伞兵会降落在新德里，首都的士气就垮了。尼赫鲁私下向甘酒迪总统要求美国机支援。【85】一支航空母人孟加拉湾，一中隧连输机抵达了。但11月21日，北京单方面宣怖停火，亚宣怖它的部隧不久将开始东北境局撤出。【86】

这时，谈不上由印度备反擎了。中国人令人信服地教训了印度。中国无意放阿克塞，也有手段保衡该有争羲的领土。此外，印度再次实行前进政策就可能再次在全线遭到大规模威。【87]

这次成功的罚性的远征不优保卫了中国的安全，同时又羞辱了中国在亚洲的「对手」【88】。不僮如此，尼赫鲁在需要时向西方请求助，就算没有摧毁至少也损害了印度作为不结盟国家的形象，而降低了它在共产主羲集团和第三世界中的地位。另一方面，中国消除了最近人们为它是一个因经济炎而瘫痪、可能即将爆发叛鼠和便于人侵的国家的形象。北京也向不闻不问的莫斯科表明选印度而不是中国作为盟友是多的不明智。最重要的是它向它以前共产主义的伴发出信号，载门的马列主羲的旗又扬在北京上空了。唯一无法回答的问题是：如果毛依然退居二线，刘少奇和周恩来还会不会选以如此野璧的方式教训尼赫鲁？鉴于他们支持三和一少原则，答案很有可能是否定的。

赫鲁夫对退境争的立场

事实上，在境争问题上，莫斯科这次比1959年那次要偏向北京，然中国人对苏出售武器给印度仍不满意。

[10月8日」一位中国领导人【89】告苏联大使，中国得到情报印度将沿中印透境发动大规模进攻，亚如果印度进攻，我们就坚决保卫我们自已。他遗指出苏制直升机和运输机正被印度用来空投和连翰军事装备至中印遗境，遣给我们前线守军造成了很的印象…...[90]

这次话后，一个星期，赫鲁晓夫表现出他是多急切在这个时刻与中国人修好。他对任8年备返国的刘大使表现出不同寻常的热情。【9】当刘向他作正常的离任访问时，赫鲁晓夫用了2小时向他介绍了他对世界事务的整体看法。10月14日，赫鲁夫召集苏共政治局全体委员参加告别宴会，大使夫人坐在他自己和他的高级同事科兹洛夫之间。赫鲁晓夫站起来以怀念情回忆1958年以前中苏友谊的力量，表示希望两个国家停止过去的争吵，在他们关係上翻开新的一真·社会主羲国家应相互尊重对方的国内政策，如果莫斯科和北京在进人社会主义问题上有分歧，时间会教导人们是正确的。

赫鲁夫在中印境争问题上，苏是站在中国一的。这是苏共政治局一致的立场。尼赫鲁在赴斯里兰卡时在新德里机场的明他在安撕国内的反应。如果不幸对中国发生了攻撃，我们就舆中国站在一起」·如果中国人希望，苏第二天就可以宣怖这一点；以前没有这样做是为了避免将印度人到美国人的怀抱中，美国人正想卖武器给他们·到飞机问题，赫鲁夫然没有提到过去苏向印度的出售，不过，在后来的备忘录中苏政府叠中国人所抱怨的飞机没有军事意义，不影响透境的力量平衡。但在宴会上，赫睿夫没有作出这楼一个不礼貌的叠明。相反，他表示了他个人的看法，这看法科兹洛夫和其他人都表示同意。他为苏在遵界争解决以前，应推猩出售米格21型机给印度，这不是因为架飞机就会使印度比中国强大，而是不我们的人，散怖不和的种子。当然，在经了1959年在北京的遭遇后，赫鲁夫完全知道备他的人不会是蔽人，而是他在中国的「朋友」【92】，而的确印度在8月中旬宣傅米格飞机的交易后；北京的媒体大肆予以报道。【93】

刘告歌赫馨夫印度军隧正在前线的东部集，如果他们进攻，中国管抵抗他们的。赫响晓夫这情报与苏的相吻合。他又想起1959年的事，因此如果苏魔于中国的位置上，它也会用同样办法的，。（苏）不可能在透境问题上探取中立态度，如果中国受到攻撃；宣怖中立就是背叛的行为。【94]

不清楚刘为赫叠夫有多真诚。但他的妻子张毅提醒她的丈夫，苏领导层为了追求略自标，自50年代以来给印度人以特殊的礼遇。由于她四处作告别拜访，她能做出判，告新她丈夫，这一政策仍有效·印莫斯科大使的妻子告张毅，她和她的丈夫也即将离任，他们受邀在返国以前到克里米亚度假一个月。这是舆外交常例不符的，刘和张毅所受到的待遇不过是米高扬请他们以后再来的惯例的邀请。【9】

周恩来对这样外交上的细微之处是很敏感的；他永远也忘不了杜勒斯在1954年日内瓦会上拒与他握手的事。【%】对毛来，这些都是资产级的无关紧要的小事；他任国家元首时就讨必须去接受大使呈遮的国书。这两个人都不信任赫郁晓夫，然而，当刘晓返国亚向中央就赫鲁夫的宴会作群细囊报后，他们决定苏领导人作出的支持中国的表示不值得予以答覆。【97]

然而，在中国人于10月20日开始反攻后不久，尼赫鲁赫鲁晓夫那裹收到一封信，在信中苏领导人约提到前些时得到印度有意发动攻擎的报告，他同意周提出的谈判的建·苏官员执行了赫鲁晓夫在米格21型机上对刘晓的承诺，告印莫斯科大使馆，苏不能允现向新德里出售飞机的承诺·赫鲁夫对中国的最接近承诺的事就是10月25日《真理报》上的一篇社，社克马洪线是强加在印度和中国人身上的线，中国人来没有承过，北京前一天的声明是判的合理基。【】中国人的观点看，这都是不值的小花样。北越南外交部长发表的支持中国的讲话受到登在《人民日报》头版的待遇，而《真理报》的社则刊登在末版，在北朝鲜和北越报支援中国的消息之后。【99】

古巴导弹危机

赫鲁晓夫在1962年夏与初秋中苏争问题上的克制态度、他略微倾向北京和疏远新德里以及对刘晓大使的热情接待，可能不是因为在中印境问题上转变了态度，而与他预计会与美国对抗有关。赫鲁夫在面对甘酒迪时需要有一个团结一致的共产主义阵营的支持。中国在1962年不希望雨面作载，赫鲁晓夫也不希望在秋季同时舆美国和中国对抗。

赫鲁晓夫预计在美国期中国会翠以后，在11月初会挑起对抗。屈时，他将向甘酒迪透露苏人已将核导弹怖置在古巴了。如果中国在舆印度的关像中探取！好，的熊度可以部分地归之于尼赫鲁在喜马拉雅山的前进政策，那它在1962年秋重新发动中苏戳同样可以部分地归之于赫鲁夫在加勒比地区的！前进，政策，这一政策导致古巴导弹危机。【100】

据这位苏领导人自己，他长期以来就檐心美对在家门口有一个共产主义国家持不妥协态度，会再度企图推翻他的盟友卡斯特罗，而1961年4月猪湾失败后，下一次他们会成功。如果苏！失去」古巴，这对·马列主羲管是个可怕的打擎。它会在全世界，特别是在拉丁美洲大大降低我们的地位」。【10』最终，在1962年4丶5月间，【102】赫鲁夫想到秘密在古巴部署苏导弹以竭制美国的进攻·这政策还有一个好处，就是使美国所受到的威相当于苏受到美国在土耳其的导弹威。确实，然他在回忆录裹没有承这一点，他计划运到古巴去的导弹「核弹头四倍于苏联可能扔到美国的导弹」。【3】可以想像，赫鲁晓夫这场赌博的真正原因就是这一点，而不是古巴的安全。

这位苏领导人设法服他的同事们同意这一政策，但在服卡斯特罗时则困难得多。【104】他的设想是如果甘酒迪面对既成事实，他就詹接受它。他未能瞭解，这榛大的活动不可能躲过美国对古巴的大量盗测仪器。他滚完全籍地估计了甘酒迪的反应·赫鲁晒天计划在1月份选翠后透露他做的事，以免使甘酒迪感到尴尬，进而探取过热的反应。但10月14日，也就是苏领导人请刘晓赴宴的那一天，中央情报局得出结，U2型飞机该晨在古巴上空拍摄的照片表明正在岛上修建导弹地下发射室。【105】

此后，危机进速升级。10月22日，甘酒迪透露了美国的发现，要求撤出这些导弹，宣怖海军将封古巴，以防苏的武器再度运往古巴。没有带武器的船双去试这次封锁是否是真的。过了一个繁张的一周，甘酒迪与赫鲁夫交换了照会后，赫鲁夫10月28日同意折除导弹，摧毁导弹设施·管赫鲁夫当时和在回忆录裹都叠这个政策是值得的，因为它迫使美国保证不人侵古巴，这一结局是一场屈辱；而且苏联为此花费了10亿美元。【106】

这个时期的日程示出加勒比危机和喜马拉雅山上的危机的情况：

危机日程表10月

喜马拉雅山加勒比14日

赫鲁夫保证支持中国美国发现古巴有导弹地下发射室20日

中国首次出擎赫鲁夫致信尼赫鲁22日

甘酒迪透露古巴有苏导弹，要求拆除，布置海军封24日

中国建商苏船复停止赴古巴25日

《真理报》社偏向中国26日

美海军阻第一艘船27日

中国第一次反攻结束28日

赫鲁晓夫同意拆除导弹11月

初莫斯科再度探取中立态度5-14日

【中国在保加利亚黛代表大会上受到批】14日

印度进攻苏大使向尼赫鲁表达善意（在21日前，证实

出售了米格21型飞机）16日

中国第二次反攻20-24日

【中苏在匈牙利黛代表会上街突】21日

中国人停火12月1日中国开始撤退

【中苏在捷克黛代表大会上衡突】4-8日

据刘晓事先就向北京报告了赫鲁晓夫的导弹计划【107】，不过中国可能已知道此事，因为他们在古巴有很好的情报来源。但是，当赫鲁晓夫在处理喜马拉雅山危机时肯定也想著加勒比的时候，中国人极不可能也是如此。在中国人第一次反擎以前很久，喜马拉雅山危机就一直麓罩著。中国与莫斯科的通计和中国人的宣传都事先警告过赫鲁晓夫可能会发生什事。但中国人第一次反墅以后，加勒比危机才爆发，中国人无法预见到美国人的反，如果赫鲁夫的估计正确的话，古巴危机不会导致世界大。【io】此外，如果中国对苏联计划有所察觉的话，他们就会知道美苏之间的对抗不可能在11月的第二个星期以前由赫鲁晓夫使之缓和下来。【10”到那时，如果尼赫鲁同意在他们的第一次反撃后判，喜马拉雅山危机就会过去了。110]

这两次危机同时发生对毛来是极为重要的，这使他可以有力地提醒他的同事们，他然将其视为赫鲁晓夫的不忠诚与怯：在喜马拉雅山危机中不忠诚，就像他在1959年类似情况下表现得那样，在加勒比危机中怯，就像他在1958年中东事件时那样。【】一年以后，当中苏公开载时，中国人透露出他们对苏在喜马拉雅山危机中的表现的看法：在加勒比危机中，他们出于权宜之计了一些似乎公正的话。但当危机一过，他们就食言了。他们一直站在印度反动派一反对中国·…完全背叛了无产隋级国际主羲…」【2】在导弹危机结束后但在中国停火前，苏瞬新德里大使向尼赫馨转达了他的国家对尼赫鲁的问候，表明苏又退回中立了，不过米格21型飞机的出售只是在中国停火以后才进行的。【3}在这方面来；赫鲁晓夫是信守诺言的。

舆俄国人在遵境载争问题上的度不同，中国人在导弹危机问题上是热情的。进行了大模集会（在境戳争时无大规模集会），中国领导人发表话支持俄国人与古巴人。这强有力地证明中国人为在东西对抗的危机中，集团的团结是重要的，因为北京领导人实不同意赫鲁夫将导弹部署到古巴的政策，他们后来，这是不必要的、「冒主义的」。然而，更糟糕的是赫鲁晓夫同意撤出导弹，他们为这是「投降主义的」。【114}于这些事，毛的同事们很少有人会站出来赞成三和一少政策了，毛最终号召终止自1962年开始以来一直勉强执行的中苏休戴，这也是不可避免的。

再起

然而，似乎又是苏人先挑起争端·戴的舞毫是4个东欧共产黛代表大会，这些会羲自1962年11月初相藏开到1963年1月中。乎在30年后，出席这4个会的中国兄弟代表团团长伍修权将中国共产黛对中苏的分裂怎样在一个又一个会上渐大的看法写了出来。

在第一个会，即索菲亚的保加利亚黛的会羲上，对阿尔巴尼亚共产黛做了许多公开攻擎，对中国共产黛的攻擎则比较晦，但也有个代表指名道姓。【15}显然；批者都是苏共指的；保加利亚的领导人日夫科夫在代表大会开会前天还在莫斯科。伍不想与这些指控争。相反，为表示他不同意某一段批时（他同翻的俄文裹立即就瞭解了），他既不站起来也不与别人一起鼓掌，由于他坐在主席毫上，他的止是大家都看到的。伍自己的讲话只包括惯常的祝贺，简略介绍国内的发展情况，另加一个，中国共产黛为对阿尔巴尼亚人的批只是为帝国主羲分子服务。可能在这讲话开始和结束时起立鼓掌，伍觉得这是因为他一直是讲礼貌的。在保加利亚为客人们行的宴会上，他就不那礼貌了。按照礼仪单，他该坐在苏共代表团团长苏斯洛夫旁的，但整个宴会期间，由于这位苏的理家在讲话中提出的批，他故意冷落苏斯洛夫。

在会结束后对日夫科夫进行例行的拜会时，伍后来写道，他主要关心的是解耦中国人在界争上的立场，其自的是要消除保加利亚领导西方媒体得到的错印象一一这是一个有趣的承，共产黛领导人意相信西方有关一个兄弟国家的报道而不相信兄弟国家自己的资讯，可能他们太瞭解他们自己的宣傅是失实的。【16}日夫科夫，像在后来匈牙利代表大会的卡达尔一檬，事实上是按照苏恢复行的路线行事的，即呼在喜马拉雅山实行和平，而在这些问题上则保持中立。【117】

东欧官方对中共的广泛反感在中国代表团索菲亚赴布加勒斯特休息天时再度表现出来了。当他们在罐马尼亚首都去买赴布达佩斯的机票参加匈牙利黛的代表大会时，他们被告知机票没有了，他们只有向匈牙利大使馆请求时，才拿到了机票。后来证明飞机当然远没有满员。【118】

匈牙利人探取了预先措施以防伍重複在索菲亚的戳术，而陷人尴尬境地。他们做出规定，在他们黛的代表大会上，不用起立，以示赞成报告·但是，当然，像伍的那样，他们不能禁止鼓掌，如果他有理由反对某一个讲话，他可以坐在那裹不鼓掌。事实上，中共在匈牙利的遭遇还不如在保加利亚。中国代表团统计出在索菲亚会上，参加会羲的64个中有20个攻擎了他们，而在布达佩斯则增至60个中的30个。只有北越代表团公开表示对中共的友。伍将此情况向北京集报要求指示。

在匈牙利代表大会最后一天，即11月24日的早上，一名官员问中国代表团，是否备在该晚开幕招待会上讲话。由于当时尚未北京收到指示，代表团不得不推，答应在下午答覆·幸而，午时收到了电报，指示利用招待会回擎批，集中罐三点：苏舆中共和阿尔巴尼亚人关傢恶化应归罪于莫斯科；当前反华合唱隧是由苏指的：黛的代表大会应是促进团结的机会，而不是製造分裂。电报中有一份中国官方声明，要在会上宣读。

伍的心下沉了，可能因为他知道这会导致人们的价怒。然而，他很快叫人将这叠明成俄文和匈牙利文，想出了一个办法使抗不致在中途被阻。如果他按照正常办法读一段谨一段，他预计在知道大意时会打髮言，所以在节约时间的籍口下，他服主人同意他的员以匈牙利文读这篇发言。这个办法成功了，但在读完中国的强烈抗以后，一名拉丁美洲的共产黛员在苏人的煽勤下进行了反墅。卡达尔亲自走到伍修权的面前：真没有想到你们代表团会有这一个讲话，对于你们这种做法，我们只能表示遗憾。，伍回答他瞭解卡达尔的意思，他的代表团不能再留在招待会了。【!9】

伍和代表团然后到波兰舆他的同事王炳南大使在一起等待12月4日召开的捷克代表大会。他发现波兰人比罐马尼亚人好客，他被邀请去打野猪，这是他在任魅南斯拉夫大使时学会的消遭。在过了愉快的一周后；他必须面对在布拉格的争吵。【120]

然，苏代表团因为伍在匈牙利代表大会上掌握了主动而受到了刺激，来参加捷克代表大会时做了充分备，代表团裹有一个很强的来自国际部的专家组。天前，在义大利黛代表大会上对中国人的攻增加了，代表中共出席该代表大会的伍的代表团的成员的发言受到了冷遇。【12}作为回应，《人民日报》批了义大利的领导人陶里亚蒂。【122】

在匈牙利代表大会的前夕，《人民日报》和《红旗》杂不点名地背接批计了赫鲁夫在导弹危机中的表现，苏逼时有机管对这些批进行估量与卫星国协同反措施。【12】捷克的第一书记诺沃提尼指控阿尔巴尼亚人-一实际上是中国人一迫使古巴人进人核争，【124】攻撃支持他们的不指名的「教条主羲丶宗派主羲和民族主羲者」。【125]苏代表团团长勃列日涅夫表示关切：那些自为马克思主羲者的人会懊悔古巴革命竟然不打一仗就得到了挽救。【126】自此以后；捷克和其他外国讲话者不断地对阿尔巴尼亚人和他们的中国同盟者提出批。中国代表团又作了个统计，在60个兄弟代表团中，50个点名攻擎了阿尔巴尼亚，其中又有20个指名攻撃了中共。甚至北朝鲜也受到攻撃，因为它不同意逼一作法亚定地支持中国·形势对中国更不利了。

伍奉北京命不得后退，又抗羲利用一个的代表大会攻擎一个兄弟黛，亚又一次用了个明的办法胜过了他的主人诺沃提尼，获得权利向每个外国代表团提交一份中国官方声明，内容与上述相同。【i27】中国这些利用会程式的小的载术胜利乎可以肯定怒了东欧卫星国的步维的领导人们，其怒程度超过了中国声明本身的重要性，他们的意增加，模仿他们主人的语调大肆咒中国。【128】无疑在莫斯科的指导下，东欧人也在礼仪上进行报复取得了一些胜利，然伍修权未在回忆录裹记戴此事：诺沃提尼在讲话中没有像价例那样将中国列在第二位而是列在第八位，在东欧各之后；在东德的代表大会上；鸟布利希则将中国列在第九位；在蒙古之后。【129】

这些大大小小的事，北京都密切注意著。12月14日，也就是伍和他的同事们回去作短暂休假，然后赴东德代表大会的那一天，《人民日报》选登了诺沃提尼反华言，第二天又发表社，号召世界无产团结起来反对他们共同的帝国主羲蔽人。更为重要的是毛将伍召到杭州，要他极为群细地讲了他的经。主席他很满意，对伍的表现予以表扬。【130】

伍在1963年1月中旬回到东柏林准备进行最后一个回合，邵发现赫鲁夫在领导苏代表团，而东德提出了更格的措施，防止外国发表不同意的音。只有由第一书记率领的代表团有权口头发表兄第式的贺词，其他只能以书面形式发表，登在当地报上。但东德知道如果格执行这些措施会引起巨大的争吵，又将中国和捷克斯洛伐克除外一诺沃提尼没有出席。其他黛则由地区发言人代表：古巴代表拉美、日本代表亚洲·这意味著亲中国的如北朝和印尼黛不能发言，他们的发言在东德报上也没登。【131】更为糟糕的是东德领导人鸟布利希的开幕词中中国在中印透境上丢了和平共处政策。

在息布利希的键性发言后，赫晓夫没有按照惯例的我分明的感度，而是发表了部分和解的讲话，可能这又是一次企困住中国代表团的使俩，避免布拉格式的惨败。他花了很长的时间以他后来在回忆录裹提出的理由为苏瞬在导弹危机中的行为护，进而不指名地键贵中国人在这问题上提出的争：

有些自为马克思主义者的人为与帝国主义门争的方式不是首先建立起社会主义国家的经济力量一这是我们的人要考虑的有利因素；不，他们发明瞭一种新方式，可能是未有过的廉价方式。你们知道，这种方法不是靠一个国家的经济水准，不是靠武器的数量和质量，它什都不用，就靠。这些人幻想只要无休止地咒万帝国主义就最能书助社会主羲国家。这是相信咒与咒语的巫毒的。【132]

赫鲁晓夫建，这时起，公开的各黛之间争应停止，不再在自己黛内批兄弟黛；阿巴尼亚黛应放他们的错观点，回到社会主义兄弟大家庭来。东德马上支持这个「正确建」，要求知道中国代表团的反应。

伍和他的同事们为然气势，赫睿夫还没有决心徽底破裂，亚无如何不承分裂的任一这可能也反映了毛的立场，但伍对此未作一一因此放出了幕，以迷惑走中间道路的外国共产黛人·这使中国人处于两难之地：如果不同意赫鲁夫的建，他们就会被视为分裂者，但如果他们同意，又会失去机会明他们的主张。这时从北京来了新指示和中共官方祝词的文本。祝翻泽好亚印好后，所有中国官员都出动散发档，以避免东德拒发表它。1月18日，赫鲁晓夫故意未出席，伍修权走上罐台宣读贺。中国的法是，每个人都要其言观其行，以区分假团结和真分裂。伍还对东道黛利用自己的代表大会作为攻擎一个兄弟黛的机会表示，极大遗憾」。

东德主席因为伍批南斯拉夫（其代表也在座）而怒，一再滏铃，企图打伍的讲话，伍续在宣读。东德的代表在他们的高级韩部率领下企图以大声呼叫、口哨、躁地板和拍桌子来淹没他的讲话。当他们最终停息下来时，伍又开始读，且离开讲稿：你们这样做很好，这就使我看到了你们德国同志的文明。，德国员没有这句不在稿子襄的，一名会德语的中国人插进来出这句话，引起另一阵叫喊。中国代表团为抗这种无礼，除最后一次会外，没有参加会。当赫鲁晓夫与鸟布利希进人会场时，伍和他的同事们不肯站立和鼓掌，在会结束时，甚至没有等唱《国际歌》就离开了。对伍在受到攻擎时的冷静态度，外国报纸作了长篇报道，也赢得了他的主席的许。【133】

优管有了这次无先例的公开衡突，伍表示中共意经过适当的弹备时间以后在关键问题上与苏判。然后来1963年在次代表大会上也争吵过，中共和苏联坐下来进行了最后一次判来解决他们的分歧，但未果。

描述：

