id: faf405292b
标题：资本主义生产方式（垄断前阶段） 第二篇 资本的流通过程 第五章 社会资本的再生产与流通
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：文章
书籍：政治经济学（资本主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：

正文：
第五章社会资本的再生产与流通

上一章考察了个别资本的流通过程。这一章将进一步考察社会总资本的再生产与流通，揭示社会资本再生产的一般规律和深刻矛盾。

第一节个别资本和社会资本

在资本主义社会里，存在着许许多多的资本主义企业，每个企业的资本都在独立地发挥作用。单个企业的资本就是个别资本。个别资本并不是孤立存在的，在再生产过程中，每个个别资本在购买生产资料和销售商品时，都同其他的个别资本发生联系，形成一个有机的总体。社会上互相联系和互相制约的个别资本的总和，就是社会资本或社会总资本。如同个别资本家是资本家阶级的一个成员，每个个别资本也是社会总资本的一个独立组成部分。

个别资本在循环过程中，经历三个阶段，相应地采取三种职能形式。各个个别资本的循环之间也是互为条件、密切相关的。例如，当某个资本从货币形式转变为生产要素形式时，也就是另一个资本由商品形式转变为货币形式。个别资本在循环中发生的每个形式变化，都是社会资本发生的一系列形式变化中的一个环节。因此，互相联系的个别资本运动的总和，构成了社会总资本的运动。马克思指出：“各个单个资本的循环是互相交错的，是互为前提、互为条件的，而且正是在这种交错中形成社会总资本的运动。”①

考察社会总资本的运动，究竟应该从哪里入手？马克思指出，应该从社会总商品资本的分析入手。这是因为：第一，各个独立的个别资本，是通过流通过程中的商品买卖，即通过商品资本的形式发生联系的。从总商品资本出发，可以反映出各个个别资本互相联系的总体运动。第二，总商品资本的循环，一开始就不仅包含总垫支资本的运动，而且包含总剩余价值的运动。只有从总商品资本入手，才能全面揭示社会总资本的运动过程。第三，总商品资本的运动，既包含着生产消费和资本流通，又包含着个人消费和一般商品流通，这恰恰反映了社会总资本运动的特点。个别资本和社会资本运动的区别就在于，前者只包含生产消费过程和资本流通，而不包含个人消费过程和一般商品流通。从个别资本来看，虽然资本家要把一部分剩余价值、工人要把全部工资用于个人消费，但这种个人消费和单纯的商品流通是在资本运动过程之外进行的，不属于资本流通的范围。但是，从社会资本的总体运动来考察，资本家和工人用货币购买个人消费品的过程，同时就是那些生产个人消费品的企业出卖商品，把商品资本转变为货币资本的过程，因此，个人消费和与此相联系的一般商品流通，就不能再排除于资本运动过程之外了。马克思说，“社会总资本的循环脚包括那种不属于单个资本循环范围内的商品流通，即包括那些不形成资本的商品的流通。”②

①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷392页②同上

出发点既然是总商品资本，所以分析社会总资本的运动，也就是分析总商品资本的运动。商品资本的循环形式是：

/A

..P..WG-W

PmW-G

（g-w这个循环公式表明，它由包含着剩余价值的商品资本开始，通过出卖全部转化为货币资本，这笔货币分为两部分，一部分用来购买劳动力和生产资料，转化为生产资本，进入生产过程，并重新生产出包含着剩余价值的商品；另一部分则被资本家用来购买消费品，进入个人消费。这就清楚地反映出，总商品资本的一部分如何通过资本流通用于生产消费，另-部分如何通过一般商品流通用于个人消费。可见总商品资本的循环，最能说明社会资本的运动。

这里所说的总商品资本，就是存在于商品形式上的社会总资本，也就是社会总产品。社会总产品指的是社会在一年中生产的物质产品的总和。从社会总产品出发考察社会资本的运动，必须从价值补偿和物质补偿统一的角度来分析。在考察个别资本再生产时，曾假定资本家在市场上出卖商品和购买生产资料是不成问题的，工人和资本家购买消费资料也是不成问题的，既然这个考察的目的在于揭露资本主义再生产的剥削实质，并且以个别资本之外还存在着无数其他资本作为前提，所以把物质补偿问题舍象掉，仅仅从价值补偿的角度来分析，是必要的和合理的。但是，在分析社会资本再生产时，上述假定就不适用了。因为这里所要回答的，正是上述那些“不成问题”的问题，例如工人和资本家从哪里取得个人消费品，资本家从哪里取得生产资料，以及这些产品怎样满足社会生产各部门扩大再生产的需要等等。可见，考察社会总资本的运动，既要分析价值补偿问题，又要分析物质补偿问题。马克思指出：“这个运动不仅是价值补偿，而且是物质补偿，因而既要受社会产品的价值组成部分相互之间的比例的制约，又要受它们的使用价值，它们的物质形式的制约。”①

社会资本再生产所要研究的问题，归结起来不外是社会总产品的价值补偿和物质补偿问题，即一年中生产的社会产品能否在价值上补偿已消耗的资本价值，在物质上替换已消耗的物质资料。这实际上就是社会总产品的实现问题。所以社会再生产的理论，也可以称作实现论。社会总产品的实现条件，也就是社会资本再生产的条件。

为了从价值补偿和物质补偿统一的观点考察社会总产品的实现条件，在理论上首先必须正确确定社会总产品的价值构成和物质构成。社会总产品按其物质构成可分为两大类：一类是生产资料，另一类是消费资料。与此相适应，社会生产也划分为两大部类：生产生产资料的部类，称为第I部类；生产消费资料的部类，称为第Ⅱ部类。两大部类各自包括许多不同的生产部门，每一部门又包括千万个企业单位。社会总产品按其价值构成可分为三部分，即c+v+m，c代表消耗掉的不变资本，v用于补偿可变资本，m是剩余价值。在这

三部分中，c是转移的旧价值：V+m是创造的新价值，它形?

成一国的国民收入。

社会生产分为两大部类和社会总产品在价值上分为三部①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷437一438页分的原理，是马克思社会资本再生产学说的两个基本前提，在理论上和实践上具有重大意义。它为我们研究错综复杂的社会总资本的运动提供了一把钥匙。列宁说：正是由于确定了这两个基本前提，“才使马克思有可能建立起他的关于资本主义社会中社会产品实现的卓越理论”①。

第二节社会资本再生产的实现条件

简单再生产的实现条件

考察社会总产品的实现条件，应当从简单再生产的分析开始。因为简单再生产是扩大再生产的基础，同时，为了便于说明问题，也必须把积累和生产规模扩大等因素暂时撇开。

首先要作以下几点假定：整个国家是纯粹的资本主义经济，只存在资本家和工人两个阶级；生产周期为-一年，不变资本的价值在一年内全部转移到产品中去；一切商品都按照价值出售，价值和价格也不发生任何变动，没有对外贸易，只从一国范围内考察问题。

考察简单再生产下社会产品的实现条件，以下列图式为基础：

I4,000c+1,000v+1,000m=6,0009,000Ⅱ2,000c+500v+500m=3,000这个图式假定：第1部类的不变资本为4，000（单位亿①《俄国资本主义的发展》，《列宁全集》第3卷30页元，下同），可变资本为1，000；第Ⅱ部类的不变资本为2，000，可变资本为500；剩余价值率都是100%，年社会总产品的全部价值就等于6，000+3，000=9，000。

在这个图式里，第工部类的产品是生产资料，价值共为6，000；第Ⅱ部类的产品是消费资料，价值共为3，000。如果两大部类的产品都能实现，即在价值上得到补偿，在物质上得到替换，简单再生产就能顺利进行。那末，两大部类的产品怎样才能实现呢？

首先看看第I部类的4，000c。这部分产品都是由生产资料构成的，它代表本部类生产所消耗的不变资本价值。这部分产品的补偿办法是：一小部分不必经过交换，直接进入本单位的再生产过程，例如煤矿所用的煤，机器厂用的工作母机，农场用的种子等等，就有许多是本单位生产的：另外绝大部分产品，则必须通过本部类内部各企业之间的交换来实现。“这种交换就是一种实物形式的不变资本和另一种实物形式的不变资本的交换，就是一种生产资料和另一种生产资料的交换”①。比如煤矿资本家卖了煤炭购买机器，机器厂的资本家卖了机器购买煤炭等等。价值4，000的生产资料，就这样经过本部类内部的直接使用或交换，都得到了实现。

其次，再看第Ⅱ部类中的500v和500m。这部分产品是由消费资料构成的，代表看本部类生产中消耗的可变资本价值和剩余价值。既然这些产品正是第Ⅱ部类工人和资本家需要的消费资料，所以通过第Ⅱ部类内部的交换就可以得到实现。价值1，000的消费资料由第Ⅱ部类的工人和资本家用工资和剩余价值购买，进入个人消费。

①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷473页

最后，再看第I部类剩下的1，000v和1，000m以及第Ⅱ部类剩下的2，000c。第1部类的1，000v和1.000m虽然代表着本部类的可变资本和剩余价值，应该用来满足工人和资本家的个人消费，但产品的物质形式却是生产资料，因而不能在本部类内部实现，第Ⅱ部类的2，000c虽然代表着本部类消耗的不变资本，应该用来满足本部类的生产消费，但产品的物质形式却是消费资料，也不能在本部类内部实现。怎么办呢？那就只有通过两个部类之间的交换来实现。第1部类把1，000v和1，000m的产品卖给需要生产资料的第Ⅱ部类，并向第Ⅱ部类购买消费资料，第Ⅱ部类则把2，000c的产品卖给需要消费资料的第I部类，并向第工部类购买生产资料。通过这种交换，两大部类剩下的产品便同时得到了实现。用图表示如下：

I4,000c+1,000v+1,000m=6,000

Ⅱ2,000c+500v+500m=3,000

通过上述三种形式的交换，两大部类的社会总产品，在价值上和物质上都得到了相应的补偿，简单再生产也就可以顺利地进行了。

从上述分析可以看出，简单再生产条件下社会产品的实现条件是：第I部类的可变资本加剩余价值，必须等于第Ⅲ部类的不变资本。用公式表示就是I（V+m）=Ⅱc。因为要通过两大部类之间的交换来实现价值补偿和物质替换的，正是I（1，000v+1，000m）和Ⅱ2,000c。所以只有这两部分产品的价值相等，相互补偿才能完全实现。I（v+m)=Ⅱc，是两大部类产品实现的基本条件，也是两大部类再生产顺利进行的基本条件。马克思指出：“在简单再生产中，第I部类的商品资本中的V+m价值额（也就是第I部类的总商品产品中与此相应的比例部分），必须等于不变资本ⅡC，也就是第Ⅱ部类的总商品产品中分出来的与此相应的部分；或者说，I（v+m）=Ⅱc。”①

简单再生产条件下社会产品的实现条件，还可以用以下两个公式表示：

（一）第I部类全部产品的价值，应该等于两大部类不变资本价值的总和，即I（c+V+m）=Ic+Ⅱc。两大部类在一年中消耗掉的不变资本，都必须从价值上和物质上得到补偿，可是生产生产资料的只有第工部类，所以第工部类在一年中生产的全部产品价值必须等于两大部类在一年内消耗掉的不变资本价值的总和。

（二）第Ⅱ部类全部产品的价值，应该等于两大部类的可变资本和剩余价值的总和，即Ⅱ（c+v+m）=I（v+m）+Ⅱ（v+m）。两大部类的工人和资本家所需要的消费资料都只能由第Ⅱ部类提供，所以第Ⅱ部类的全部产品价值必须等于两大部类的工资和剩余价值。

以上三个公式，从不同的方面反映出社会资本再生产的内在联系。I（v+m）=Ⅱc，体现两大部类之间的内在联系，表明第I部类生产资料的生产同第Ⅱ部类对生产资料的需要，以及第Ⅱ部类消费资料的生产同第工部类对消费资料的

①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷446页需要之间的对比关系。I（c+v+m）=Ic+Ⅱc,表明生产资料的生产同两大部类对生产资料的需要之间的对比关系。Ⅱ（c+v+m）=I（v+m）+Ⅱ（v+m）.，表明消费资料的生产同全体工人和资本家对消费资料的需要之间的对比关系。I（v+m）=Ⅱc这个公式体现了两大部类之间最基本的比例关系，是简单再生产顺利进行的主要条件，其它两个公式都是从这个基本公式派生出来的。关于两大部类之间的比例关系，是马克思主义再生产理论的重要基本原理。

社会再生产不仅要求两大部类之间保持一定的对比关系，而且还要求两大部类内部各个生产部门之间保持一定的比例关系。但是，在竞争和生产无政府状态的资本主义社会中，经常保持这种比例关系是不可能的，一旦比例关系遭到破坏，社会再生产就不能正常进行，这充分反映了资本主义制度的深刻矛盾和历史局限性，

扩大再生产的实现条件

积累是扩大再生产的源泉。为了实现社会资本的扩大再生产，资本家只能把剩余价值的一部分用于个人消费，而把另一部分积累起来，作为追加资本，用于扩大生产。追加资本按其构成也要分为两部分：一部分作为不变资本，用于购买追加的生产资料，另一部分作为可变资本，用于购买追加的劳动力。

追加资本首先表现为一定数量的货币，但是追加的货币能否转化为实际发生作用的生产资本，还取决于社会总产品是否为扩大再生产提供了必要的物质条件。马克思说：“要积累，就必须把一部分剩余产品转化为资本。但是，如果不是出现了奇迹，能够转化为资本的，只是在劳动过程中可使用的物品，即生产资料，以及工人用以维持自身的物品，即生活资料。”①这说明，为了实现社会资本的扩大再生产，社会产品必须包含有追加的生产资料和追加的消费资料。追加劳动力当然也是扩大再生产的必要因素，但在资本主义社会里经常存在着庞大的产业后备军，所以这个因素是不成问题的。

在扩大再生产的条件下，社会产品的各部分必须重新加以组合，因而形成了不同于简单再生产的那种比例关系。

扩大再生产的前提条件是什么呢？

首先，第工部类的可变资本和剩余值值，必须大于第Ⅱ部类的不变资本，即I（v+m）>Ⅱc。就是说，第I部类为第Ⅱ部类提供的生产资料，除去补偿第Ⅱ部类已经消耗掉的不变资本以外，必须还有剩余。只有这样，才能为扩大再生产提供追加的生产资料。马克思说：“不言而喻，既然把积累作为前提，I（v+m）就大于Ⅱc，而不象简单再生产那样，和Ⅱc相等”②。

其次，第工部类的全部产品价值必须大于两大部类的不变资本，即I（c+v+m）>Ic+Ⅱc。它意味着，第I部类的总产品，除去补偿两大部类已消耗掉的不变资本以外，还有剩余。这个剩余正是两大部类进行扩大再生产的必要条件之一。

最后，第Ⅱ部类的全部产品价值必须小于两大部类的可变资本和剩余价值，即Ⅱ（c+v+m）<I（v+m）+

①《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷637页②《资本论》第2卷，《马克恩恩格斯全集》第24卷582页Ⅱ（v+m）。这个公式表明：两大部类创造的新价值的总和，即国民收入，不得全部用于消费，而必须从剩余价值中提取一部分积累，否则也不能进行社会资本的扩大再生产。

这三个不等式都是扩大再生产的前提条件，而I（V+m）>Ⅱc，是扩大再生产的最基本的前提条件。

下面，我们进一步考察扩大再生产条件下社会产品的实现条件问题。依据扩大再生产的前提条件，用下列图式加以说明：

I4,000c+1,000v+1,000m=6,000

9,000Ⅱ1,500c+750v+750m=3,000

这个图式不仅符合扩大再生产的前提条件，而且第工部类的资本有机构成大于第Ⅱ部类的资本有机构成，这也符合一般的实际情况。

为了扩大再生产，假定第I部类的资本家将1，000m的一半（5，000m）作为消费基金，而将另一半（5，000m）作为积累基金；如果资本有机构成不变，仍为4：1，则在500积累基金中就有400作为追加的不变资本，100作为追加的可变资本。于是第工部类的总产品，按其用途重新组合如下：

I4,400c+1,100v+500m=6,000

其中，4，400c存在于生产资料形态上，代表本部类所消耗的不变资本价值和追加的不变资本价值，可以通过第工部类内部的交换进行补偿。1，100v+500m虽然也存在于生产资料形态上，却代表着本部类原有的和追加的可变资本以及用于资本家个人消费的剩余价值，由于生产资料无法进入个人消费，所以这部分产品不能通过第工部类内部的交换得到补偿，而必须通过和第Ⅱ部类的交换才能实现。

第I部类必须同第Ⅱ类部交换的生产资料价值是1，100V+500m=1，600。而第Ⅱ部类消耗掉的不变资本原来是1，500c，由于第I部类可以多提供价值100的生产资料，第Ⅱ部类也就有可能拿出100m作为追加的不变资本，使生产相应扩大。也正是由于第Ⅱ部类追加了100c，第I部类的1，100v+500m才能全部得到实现。第Ⅱ部类既然追加了100c，在资本有机构成不变的条件下，当然也要相应地拿出50m作为追加的可变资本，用于购买劳动力。这样，第Ⅱ部类的积累基金共为150（100c+50v），资本家的消费基金则为600m。第Ⅱ部类的总产品按其用途重新组合如下：

Ⅱ1,600c+800v+600m=3,000

其中的800v+600m，存在于消费资料形式上，代表着本部类原有的和追加的可变资本以及用于资本家个人消费的剩余价值，因而可以在第Ⅱ部类内部的交换中得到补偿。剩下的1，600c，物质形式是消费资料，却代表着第Ⅱ部类已消耗的和追加的不变资本，由于消费资料无法进入生产消费，所以这部分产品不能通过第Ⅱ部类内部的交换得到补偿，而只有通过和第I部类的交换才能实现。

社会总产品的各部分在两大部类之间的交换，可用下列图式表示：

I4,400c+1,100v+500m=6,000

1,600c+800v+600m=3,0001

通过交换，社会总产品全部得到实现。两大部类所消耗的不变资本都得到了补偿，同时还取得了为扩大再生产所应追加的生产资料，两大部类的全体资本家和工人（包括追加的工人）也都买到了自已所需要的消费资料。于是第二年的社会生产就能在扩大的规模上继续进行。

第二年初，两大部类社会资本的结构如下：I4,400c+1,100v=5,5007,900Ⅱ1,600c+800v=2,400

社会总资本由原来的7，250增加到7，900，剩余价值率为100%，第二年将会生产出价值9，800的社会总产品。

I4,400c+1,100v+1,100m=6,6009,800IⅡ1,600c+800v+800m=3,200

如果第工部类的积累率（积累量占剩余价值量的比例）和两大部类的资本有机构成都不变，第二年度社会总产品的实现和扩大再生产的进行，仍然可以按照上述办法推算。

第三年初两大部类的资本结构是：I4,840c+1,210v=6,0508,690Ⅱ1,760c+880v=2,640

假定其他条件不变，扩大再生产继续进行，第三年生产的社会总产品便是：

I4,840c+1,210v+1,210m=7,260

10,780Ⅱ1,760c+880v+880m=3,520

从以上的分析可以看出，扩大再生产条件下社会产品的实现条件是：第工部类原有的及追加的可变资本，和本部类资本家用于个人消费的剩余价值的总和，必须等于第Ⅱ部类原有的不变资本和追加的不变资本的总和。如以m，代表积累基金，m2代表资本家的消费基金，cm，代表追加的不变资本，vm，代表追加的可变资本，扩大再生产的社会产品的实现条件则可用下列公式表示：I（v+vm：）+m2=Ⅱ（c+cm）。这个等式体现了扩大再生产条件下两大部类之间的内在联系，即第工部类生产资料的生产和第Ⅱ部类对生产资料的需要（包括扩大再生产的需要）之间、以及第Ⅱ部类消费资料的生产和第I部类对消费资料的需要（包括追加工人的需要）之间的比例关系。

扩大再生产的产品实现条件还可以用下列两个公式表示：

（一），第工部类全部产品的价值必须等于两大部类的不变资本加上追加的不变资本，即I（c+v+m）=I（c+cm）+Ⅱ（c+cm）。这个等式表现了第I部类生产资料的生产和两大部类对生产资料的需要（包括扩大再生产的需要）之间的比例关系。

（二），第Ⅱ部类全部产品的价值必须等于两大部类的可变资本和追加的可变资本以及资本家用于个人消费的剩余价值的总和。即Ⅱ（c+v+m）=I【（v+vm1）+m2]+Ⅱ【（v+vm，）+m2］。这个等式反映了第Ⅱ部类消费资料的生产和两大部类对消费资料的需要（包括追加工人的需要）之间的比例关系。

在上述三个等式中，I（v+vm）+m2=Ⅱ（c+cm）体现了两大部类之间最基本的比例关系，是扩大再生产下社会产品实现的基本条件。

从社会资本扩大再生产的分析中，可以清楚看出两大部类的相互联系和相互作用。首先，第工部类生产的扩大对第Ⅱ部类的发展起着决定作用。如果没有第1部类为第Ⅱ部类提供追加的生产资料，第Ⅱ部类就不能扩大生产；而且第Ⅱ部类生产扩大的程度，也要由第工部类的积累率所决定。其次，第Ⅱ部类生产的发展也反过来对第工部类的扩大起着制约作用。如果第Ⅱ部类不进行积累并为第工部类提供追加的消费资料，第工部类产品的实现和生产的扩大也会遇到困难。马克思指出：“就象第工部类必须用它的剩余产品为第Ⅱ部类提供追加的不变资本一样，第Ⅱ部类也要在这个意义上为第I部类提供追加的可变资本。就可变资本来说，当第Ⅱ部类以必要消费资料的形式再生产它的总产品的大部分，特别是它的剩余产品的大部分时，它就既为第工部类又为它自已进行积累了。”①因此，应该全面地、正确地理解两大部类之间、生产和消费之间的辩证关系。

第三节生产资料生产优先增长的规律

生产资料生产的优先增长及其

对消费资料生产的依存关系

在考察扩大再生产下社会产品的实现条件时，曾经舍弃了技术进步的因素，假定资本有机构成是长年不变的。但实际上，由于剩余价值规律的作用，资本主义生产的扩大总是伴随着技术的发展和资本有机构成的提高。如果把这一因素

①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷584页考虑在内，在社会资本的扩大再生产进程中，就会出现第I部类生产增长速度快于第Ⅱ部类生产增长速度的现象。现仍以图式说明：

I4,000c+1,000v+1,000m=6,000Ⅱ1,500c+750v+750m=3,000

假定第I部类的积累率为50%，资本有机构成为9：1；第Ⅱ部类的资本有机构成为5：1，扩大再生产基金则为：

I4,450c+1,050v+（500m）=6,000Ⅱ1,550c+760v+（690m)=3,000

第二年，如果两大部类的剩余价值率都是100%，总产品的价值则应是：

I4,450:+1,050v+1,050m=6,550Ⅱ1,550c+760v+760m=3,070

假定第I部类的积累率仍为50%，资本有机构成由9：1提高到20：1；第Ⅱ部类的资本有机构成由5：1提高到8：1，扩大再生产基金则为：

I4,950c+1,075v+（525m)=6,550IⅡI1,600c+766v+（704m）=3,070

第三年：如果两大部类的剩余价值率仍为100%，总产品的价值则为：

I4,950c+1,075v+1,075m=7,100Ⅱ1,600c+766v+766m=3,132

第I部类的积累率仍假定为50%，资本有机构成由20：1提高到25：1；第Ⅱ部类的资本有机构成由8：1提高到10：1，扩大再生产基金则为：

1m）=7，100

7c+1,095v+(537-I5,4671

2m）=7，1001C-+769v+（730m）=3,132

1m）=3,132Ⅱ1,632C-+769v+（730m）=3,132

2

2m）=3,132第四年，依据同样的条件，总产品的价值则应是：

1c+ 1,095v + 1,095m = 7,657-2-1I5.4672

1C+769v+769m=3,170-1Ⅱ1,6322

2依此类推。····现将上述社会产品各部分的增长情况作一比较：

社会制造生产资料制造消费资

料的生产资消费资料

总产品的生产资料

料产品

产品%

%产品%产品%第一年4，450

1003,0001009,000|100

1001,550第二年4,950111.241,600103,22|3,0701029,620107第三年5,467.5122.851,632.5105.213,132104410,232114

可见，随着技术的进步和资本有机构成的提高，第工部类的增长速度必然快于第Ⅱ部类的增长速度，而在第工部类中，为本部类制造生产资料的各部门的增长速度，又必然快于为第Ⅱ部类制造生产资料的各部门的增长速度。这就是第I部类优先增长的规律。生产资料生产优先增长的根本原因，在于资本有机构成的提高。由于扩大再生产中资本有机构成的提高，不变资本必然比可变资本增长得快，因而对生产资料的需求必然比对消费资料的需求增长得快，只有生产资料的更快增长，才能满足由资本有机构成提高所引起的对生产资料的更大需求。同时，又由于第工部类资本有机构成提高的速度一般比第Ⅱ部类资本有机构成提高的速度更快些，所以第工部类的不变资本部分比第Ⅱ部类的不变资本部分增长得更快，因而对制造生产资料的生产资料的需求，比对制造消费资料的生产资料的需求增长得更快，这样，第工部类内部为本部类制造生产资料的生产，就必然要比为第Ⅱ部类制造生产资料的生产增长得更快了。

生产资料生产的增长占优先地位，是社会资本再生产的一个基本原理，是资本有机构成提高条件下扩大再生产的一条重要规律。马克思在《资本论》第二卷中曾谈到：资本主义社会和原始未开化人的区别之一，在于“资本主义社会把它所支配的年劳动大部分用来生产生产资料（即不变资本）”①。但马克思在分析社会资本再生产时，只是从资本有机构成不变的假定出发的，因而没有充分展开说明这一原理。

列宁在《论所谓市场问题》等著作中，对马克思的再生产理论作了重要补充，他把资本有机构成不断提高的因素纳入扩大再生产图式，进一步阐明了在技术进步的扩大再生产过程中生产资料优先增长的规律性。他指出：“增长最快的是制造生产资料的生产资料生产，其次是制造消费资料的生产资料生产，最慢的是消费资料生产”②。

然而，生产资料生产的优先增长，决不意味着生产资料生①《资本论》第2卷，《马克思恩格斯全集》第24卷489页②《论所谓市场问题》，《列宁全集》第1卷71页产可以不同消费资料生产发生关系，可以完全脱离消费资料生产而发展。相反，生产资料生产的优先增长，归根结底还要依存于个人消费，依赖子消费资料生产的增长。第工部类的产品中固然有-部分是在本部类内部实现的，但生产资料生产的发展，毕竟不是为了生产资料本身，而是为了给第Ⅱ部类提供更多的生产资料，来生产更多的消费品。因此，如果消费资料生产没有相应的扩大，第工部类迅速增加的产品就会有一部分找不到市场。正如马克思所说：生产资料的生产“最终要受个人消费的限制，因为不变资本的生产，从来不是为了不变资本本身而进行的，而只是因为那些生产个人消费品的生产部门需要更多的不变资本”①。同时，第工部类为了扩大生产，不但要追加不变资本，追加生产资料，而且要追加可变资本，追加消费资料。如果没有第Ⅱ部类生产的相应增长，第工部类生产的扩大同样会遇到阻碍。列宁指出：“为了扩大生产必须首先生产生产资料，而要做到这一点，就必须扩大制造生产资料的社会生产部门，就必须把工人吸收到那一部门中去，这些工人也就对消费品提出需求。因而，‘消费”是跟着“积累’或者跟着‘生产”而发展的”②。

由此可见，生产资料生产的增长最终要依赖于个人消费，依赖于消费资料生产的增长，这也是一个客观规律，是马克思主义再生产理论的又一基本原理。列宁指出：“社会产品的第一部类（生产资料的制造）能够而且应当比第二部类（消费品的制造）发展得快。但是决不能由此得出结论说，生产

①《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷341页②《评经济浪漫主义》，《列宁全集》第2卷122页资料的生产可以完全不依赖消费品的生产而发展，也不能说二者离无联系。生产消费（生产资料的消费）归根到底总是同个人消费联系着，总是以个人消费为转移的。”①

生产资料生产优先增长加剧了

资本主义经济的内在矛盾

马克思主义的再生产原理表明，社会总产品的实现，扩大再生产的正常进行，必须以社会生产两大部类及所属各部门之间保持一定的比例关系为前提。但是，在以私有制为基础的资本主义社会里，存在着各种不可克服的对抗性矛盾，社会生产只能受竞争和生产无政府状态规律的支配，比例关系不时遭到破坏，因而社会产品的实现常常遇到困难，扩大再生产常常不能顺利进行。列宁指出：“抽象的实现论假设而且应当假设，在资本主义生产的不同部门之间，产品是按比例分配的。但是，实现论这样假设决不是断言在资本主义社会中产品总是按比例分配或者能够按比例分配。”②生产中经常发生的混乱、破坏和危机，充分反映了资本主义经济不可解脱的深刻矛盾。

生产资料生产优先增长的规律，使资本主义生产的内在矛盾加深了。这个规律表明，生产资料生产比消费资料生产增长得更快。由于制造生产资料的生产资料生产是在第I部类内部实现的，并不直接与第Ⅱ部类生产及个人消费相联系，因而能够在一定时期和一定程度上脱离第Ⅱ部类迅速

①《市场理论述评》，《列宁全集》第4卷44页②《再论实现论间题》，《列宁全集》第4卷61页增长，并不直接以个人消费为转移。这意味着，即使在个人消费即社会购买力比较薄弱、消费资料生产发展缓慢的情况下，生产资料生产也有可能迅速扩大，从而使整个资本主义生产盲目迅速膨胀。资产阶级能够借助扩大投资刺激生产暂时迅速增长的原因就在这里。

但是，生产消费归根到底必须依赖于个人消费，生产资料生产的增长归根到底必须依赖于消费资料生产的增长。在资本主义制度下，劳动群众的贫困化和购买力的相对萎缩是不可避免的。个人消费的相对缩小，不仅限制着消费资料生产的增长，甚至会引起消费资料生产的过剩。这时，第工部类脱离第Ⅱ部类的盲目扩张以及由此而引起的更严重的生产过剩，就会特别尖锐地表现出来。第工部类优先增长规律的作用，加剧了资本主义生产的无政府状态，加剧了生产和消费的脱节，从而大大加深了资本主义的经济危机。

描述：

