id: 25e11af3a2
标题：许洪云同志逝世
日期：1997-1-22
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南1月21日电 济南军区政治部原主任许洪云同志，因病于1996年12月12日在济南逝世，享年77岁。

许洪云同志是山东省临朐县人，1938年加入中国共产党，同年入伍。抗日战争时期，他历任司务长、政治指导员、政治教导员等职，在对日伪军的历次战斗中，不畏艰难困苦，不怕流血牺牲。解放战争时期，他历任团政治处副主任、主任，团副政治委员、政治委员，率部参加了莱芜、孟良崮、沙土集、洛阳、开封、淮海、淞沪等重大战役。新中国成立后，他历任师政治部主任、副政治委员兼政治部主任、政治委员，军副政治委员，济南军区政治部副主任，济南市委书记等职，经常深入部队调查研究，总结经验，狠抓部队的教育训练，为部队的革命化、现代化、正规化建设做了大量卓有成效的工作。在“文化大革命”中，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在政治上同党中央保持一致。

在半个多世纪的革命生涯中，许洪云同志任劳任怨，勤奋工作；努力学习，顾全大局；谦虚谨慎，作风深入；办事公道，廉洁奉公，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。

许洪云同志遗像。新华社发

描述：

