id: 25e15cebac
标题：用一分为二的唯物辩证法分析和解决矛盾不断增强和巩固革委会内部的革命团结
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：环球赤
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”某部驻安徽芜湖机模厂支左人员，热烈响应毛主席这一伟大号召，帮助厂革委会运用一分为二的唯物辩证法全面地分析本厂的形势，做到从胜利中看到阶级斗争的新动向，从团结中看到掩盖着的不利于团结的因素，从赞扬声中看到骄傲自满、脱离群众的危险，不断地增强和巩固了革委会内部的革命团结，推动革命、生产热潮一浪高过一浪。

从胜利中看到阶级斗争新动向为巩固无产阶级专政加强团结

芜湖机模厂广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，各项工作一直都是走在前头，厂里革命、生产呈现一派大好形势。在这种情况面前，革委会有的同志产生了“大局已定”的思想，行动上不再那么谦虚、谨慎，出现了各行其是的现象，削弱了革委会的内部团结和一元化领导，这时，阶级敌人便乘隙蠢蠢欲动。针对这种情况，支左人员帮助革委会马上举办了学习班，反复学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，认真分析了本单位、本地区的阶级斗争新形势，大摆了胜利面前阶级敌人垂死挣扎的新动向。他们厂里有一个人，在背后造舆论，搞串连，妄图为自己翻案。他们还研究了某兄弟单位由于在胜利面前居功自傲，放松革命警惕性，致使阶级敌人乘机破坏的教训。一桩桩活生生的阶级斗争事实，使大家清楚地认识到，在胜利面前，不能高枕无忧，更不能居功自傲；否则，就正好中了敌人的奸计，无产阶级政权就会丧失。

在这个思想基础上，大家遵照毛主席关于“要斗私，批修”、“各自多做自我批评”的教导，纷纷检查了自己的私心杂念，狠批了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。通过批评和自我批评，扫除了影响革命团结的思想障碍，在毛泽东思想基础上团结起来，共同对敌。

从团结中看到不利于团结的因素在解决矛盾中不断巩固革命团结

不久以前，上级表扬了厂革委会革命团结好，全厂上下也因此而欢欣鼓舞。革委会多数同志提出，在听到表扬的时候，不要只看见成绩，看不见缺点，要发动全厂群众找出差距，继续提高。可是有的同志却认为，我们的团结确实搞得不错，没有什么差距。支左人员认识到，这种认识是片面的，如不及时纠正，势必会使已有的革命团结走向反面。

为了解决这个问题，支左人员便和大家一道，认真学习了毛主席的伟大教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”接着，用一分为二的唯物辩证法，对革委会内部的革命团结进行了认真的分析。他们认为，革委会成员在大方向上是团结一致的，但由于世界观没有得到很好的改造，在执行各项任务的过程中，又出现过认识上的不一致。如当决定一个犯了错误的同志去外地学习时，在革委会成员中有两个同志就不能从正确立场上去对待这个问题，发生了矛盾，影响了革委会的内部团结。

妨碍团结的不利因素找到了，大家就遵照毛主席关于“要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，对那个同志进行了具体分析，两个委员很快消除了隔阂，一致同意派那个同志去外地学习。这个同志想不到革委会这样信任他，非常感动，从此以后，他心情舒畅，干劲倍增，积极投入厂里的斗、批、改。

革委会掌握了一分为二的唯物辩证法后，不但自己认真坐下来找差距，而且还经常采取“走出去”、“请进来”的办法，发动群众帮助揭露不利于团结的消极因素，开展积极的思想斗争，从而使革委会内部的革命团结，在毛泽东思想的基础上不断地得到了巩固。

赞扬声中看到脱离群众的苗头团结绝大多数人夺取更大胜利

厂革委会的革命团结，巩固了无产阶级政权，掀起了全厂“抓革命，促生产”的热潮，受到群众的一致赞扬。这时有的同志慢慢地出现了好话越听越想听，刺耳的话越听越不耐烦的苗头。因而放松了自我思想改造，蹲在上面抓事务多了，深入群众抓活思想，参加劳动少了。

支左人员认为，这是脱离群众的信号。他们便及时地同革委会成员一道，重温毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，认识到革委会内部的团结，最根本的就是要上靠毛泽东思想，下靠广大革命人民群众。骄傲自满，脱离群众，就不可能有真正的巩固的革命团结。从这以后，大家把群众的表扬看作是对自己的鼓励和鞭策，时刻用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，把联系群众当作检验自己是不是继续革命的试金石。有个委员过去总是强调工作忙，蹲在办公室里，严重地脱离群众。这次接受了教训，主动下到车间和工人们一起劳动，还到工人家里去走访，虚心向群众学习，大大促进了自己思想革命化，进一步密切了干群关系。

在联系群众中，革委会还注意发挥典型的作用。革委会委员、二车间领导小组负责人吴全志联系群众好，善于团结一切可以团结的人，充分调动一切积极因素，全车间拧成一股绳，革命、生产搞得热气腾腾。革委会号召全体委员向他学习，很快把全厂一切可以调动的因素都调动起来，形成了一个坚强的战斗集体，革委会内部的革命团结也更加巩固了。（环球赤）

描述：

