id: 25e5ff984e
标题：政治工作只能加强不能削弱
日期：2014-11-5
是否是时间段：false
作者：王宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王 宁

政治建军，是制胜的法宝；政治工作，是永远的生命线。

人民军队血脉永续、根基永固、优势永存，离不开政治工作。政治工作只能加强不能削弱，只能前进不能停滞，只能积极作为不能被动应对。任何轻视政治工作的思想，任何削弱政治工作的做法，任何损害政治工作的行为，都是错误的、危险的。

我军是党缔造和领导的人民军队，政治工作本质上是党领导和掌握军队的工作，是党在军队里的思想工作和组织工作。只有紧紧抓住政治工作这条“生命线”，才能从思想上、政治上、组织上牢牢掌握和建设部队，才能永葆人民军队的性质、宗旨、本色和作风。

我军在战争年代没有被艰难困苦和强大敌人压垮，夺取政权之后没有被资产阶级糖衣炮弹打垮，历次政治斗争的风波中没有被别有用心的人搞垮，改革开放后没有被各种错误思潮和腐朽文化冲垮，靠的就是各级党委、政治机关、政治干部扎实有效的政治工作。

这些年，政治工作在把握大势中积极作为、在应对挑战中接受考验、在继承传统中创新发展，对保证党对军队绝对领导、有效履行我军历史使命，发挥了不可替代的作用。但也存在形式化口号化、原则性战斗性不强、偏离中心自我循环、感召力实效性不强等问题，严重削弱其生机活力和强大威力。

加强和改进政治工作，是使命所系、形势所需、问题所逼。当前，面对两种社会制度、两种价值体系较量加剧的新态势，面对市场经济条件下人们价值取向日益多元多样多变的新特点，面对信息网络深刻改变思想舆论环境的新趋势，面对国家和军队全面深化改革带来的新考验，面对军队现代化转型和使命任务拓展的新要求，面对长期相对和平环境给保持旺盛斗志提出的新课题，面对官兵成分结构和思想行为方式的新变化，更加需要强化思想政治保证，更加需要汇聚磅礴的精神力量。如果弱化了政治工作，不坚持思想领先，不致力服务中心，就可能导致官兵理想信念弱化、部队忘战懈怠等问题，从而引发严重后果。

在远离了硝烟的今天，“敌人”更多地是来自网络阵地，来自意识形态领域。敌对势力要搞乱一支军队、颠覆一个政权，往往是从意识形态领域打开缺口，从搞乱人的思想下手。尤其要警惕的是，一些敌对势力对我实施的“软战争”“赢心运动”“颜色革命”“新型媒体战争”“政治转基因工程”等，一刻都没有停止过。应对这一态势，必须始终坚持把思想政治建设摆在军队各项建设首位不动摇，坚持政治工作永远是我军生命线不动摇；否则，就会在“制脑权”的斗争中失分丢分，甚至导致“城头变幻大王旗”。

实践证明，军事不过硬，一打就败；政治不过硬，不打自败。无论战争形态怎么演变，军队建设内外环境怎么变化，军队组织形态怎么调整，政治工作任何时候都不能丢、不能变、不能弱。

服从服务于党和国家工作大局，服务保证军队中心任务，是政治工作全部意义和价值所在。加强新形势下政治工作，概括起来就是要坚持军事服从政治，坚定不移地用中央精神导航，教育引导部队坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥；就是要牢固树立战斗力标准，服务保证战斗力建设，坚定不移为能打胜仗提供坚强思想保证、有力人才支撑和强大精神动力，带领部队圆满完成以训练作战为中心的各项任务。如此，“生命线”才能始终不断线，才能保持恒久的生命力。

（作者系69222部队政治委员）

描述：

