id: 25e99053d7
标题：奋不顾身的科研战士——记蔡建宇同志为战备大搞净水研究的事迹
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：王基宁/黎海龙/池俊胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，一支野营拉练部队穿丛林、翻峻岭，到达午休点。只见炊事员把净水剂放在水桶里搅拌几下，不到五分钟，浑水就澄清了。过了一会儿，喷香的野炊饭菜做了出来。

盛夏，某部进行登陆演习。部队经过连续作战，抢占了“敌”岛。口渴了，只要在小河或水井里装满一壶水，拿出随身带的饮水消毒剂放在壶内，仅五分钟，生水达到了卫生标准，就可以饮个痛快。

山脚下，某野战医院的医护人员正在演习战地救护。他们把药用净水剂放进盛着河水的桶里，二十分钟后，水中的热原质消除了，就地用纯水器制成了注射的葡萄糖。

……

这么好的净水剂和饮水消毒剂，是广州部队一五七医院医务处副主任蔡建宇和净水小组苦战攻关创造的成果。

我要尽力为党继续工作

一九六七年九月，蔡建宇因患急性出血坏死性小肠炎，小肠被切除百分之九十，体重急骤下降，行动和饮食都很困难。象蔡建宇这样的身体，能坚持活下来就不容易了。可是，他决心为党继续工作。

蔡建宇躺在病床上，脑海里翻腾着在做卫生防疫工作时遇到的情景：野营途中的部队，饮用了劣质水，引起肠道传染病。在一个施工连队里，突然暴发水性污染痢疾，几天内病倒了不少人。战士们问：我们能不能走到哪里都喝上清水呢？蔡建宇曾经探索过水的净化问题，但不见成效。他不灰心，继续研究适用于野战条件下的快速净水法。蔡建宇请同志们找来一批国内外有关净水的资料，忍着病痛翻阅书籍；他请人做了个木架放在床边，边查阅资料，边把设想的方案记在纸上。时间长了，头晕目眩，手臂颤抖。医生劝他歇一会，他哪里肯依；护士看了很感动，就帮他按住纸来写。在这一年里，蔡建宇在病床上设计了六十一个净水方案。

一九六九年三月，珍宝岛自卫反击战打响后，蔡建宇连续写了三份报告，要求出院为战备研究净水。医院领导见他态度这么坚决，只有在出院证上写上：“暂时回家休养，随时入院治疗。”蔡建宇甩掉拐杖，满怀喜悦地回到战斗岗位。医院党委热情支持他的要求，并指示他研究净水剂要根据部队的条件，便于制作、使用和携带。

蔡建宇根据党委的指示，经常漫步到小河旁，池塘边，山坡上，寻找净水植物。他向贫下中农请教，收集民间净水的经验，找来过去人们放在水缸“避邪”的贯众和有助凝作用的仙人掌、潺槁树、木棉树。他找到一种就试验一种，一连试验了四十多种含有粘液的植物。开始效果不明显，以后他用不同的水进行试验，在水中加上改变水质的石灰、土等，渐渐摸到了一些快速净水的方法。

一天深夜，突然下起暴雨，蔡建宇立刻想到，在自然水中，暴雨冲刷的雨水是最难澄清的，这是个搞试验的好机会。他把爱人和孩子叫醒，全家冒雨出动，去接从山上冲下来的浑浊水。天刚放亮，蔡建宇就起床试验。他的床边摆着三角瓶、烧杯和天平，桌面、地上放着采集来的净水植物和搜集来的各种土。这天，他工作了十二个小时，连续试验五十多次。人累倒了，试验却成功了：证实了红土和黄土对塘水、井水和暴雨水的杂质都有吸附作用；把土和植物并用，能够使浑水快速澄清。从此受到启发，使他闯出一条快速净水的新路子。

用拚命精神攻克难关

怎样制成适合部队战备需要的净水剂呢？这是蔡建宇给自己提出的新课题。土是取之不尽、用之不竭的天然原料，含有铝、铁等净水成分，但它不容易溶解，不宜于快速净水。蔡建宇决心攻下改变土的性质这一关，使土变成可溶解的盐类。搞这种实验，一次往往需要十几个小时。但是，蔡建宇由于小肠太短，六两米一天的主食要分成七八次吃，饭后腹部发胀，稍不注意就泻肚，这给实验工作带来很多困难。

“我要使身体适应工作，决不让工作迁就身体。”蔡建宇毅然将每天的饮食改为三至四餐，泻肚时，强迫自己不吃东西，泻空后，服三四倍常人量的黄连素杀菌，再进饮食。就这样，使工作的时间一天比一天增加，实验的时间一次比一次延长。经过三个多月的苦战，用土制的净水剂诞生了。但是，这种净水剂的制作，工艺较复杂，酸煮，蒸发，去酸，烤干，部队难以自行大量生产。为了摸索简便的制作方法，蔡建宇和净水小组在一年零八个月里，天天和泥巴、盐酸打交道。单是酸煮这一步，就试验了一百一十次，终于制成了净化速度快、成本低、工艺简单的液体净水剂。这种液体净水剂一斤只需四五分钱，能净化浑水十吨，适应部队集中给水系统使用。

野营拉练部队提出新的要求：“能不能搞出一种随身携带方便的固体净水剂呢？”蔡建宇想到战士的需要，就是我们工作的目标。他先采取把液体净水剂烤干的办法。可是，一接触空气就吸潮了，影响净水效果。他和净水小组重温毛主席的《实践论》和恩格斯的《自然辩证法》，从总结教训中得到了新的启示：求法不问理的研究方法带有盲目性，必须加紧对基础理论的学习和研究。夜深了，蔡建宇还在灯下翻阅《混凝原理》、《聚合氯化铝质量分析》，查阅外国资料；白天，他又一头扎进图书馆，一钻就是半天。这给蔡建宇创造了进一步搞好实验的条件。

蔡建宇和同志们对几年来制造的几种净水剂进行化学和物理鉴定，分析它的化学结构与吸潮性能的关系，找到了净水剂潮解变质的主要问题，是含的碱度（羟基度）不适当。于是，他对含量比例不同的净水剂进行试验。这种试验，有时需要连续工作二十多小时。蔡建宇和净水组的同志不分昼夜地观察反映。经过八个月，终于控制了适宜的碱度，制成性状稳定、便于携带的固体净水剂。接着又改进了配方，试制了一百五十多个样品，研制出适应范围更广的固体净水剂，使净水剂的研究在理论和实践上有了一个新的突破，并在全军推广使用。

苦战的成果，激励着蔡建宇迎接更新的战斗。他把标准定在未来反侵略战争的需要上。在未来反侵略战争中，消除水中放射性物质沾染，是为战备研究净水的一个重要课题。蔡建宇在新的实验中，争分夺秒，带头打破高放射性强度实验每天只能作三个小时的规定，每天至少坚持八九个小时工作。这时，他本来就患有静脉炎的左腿又肿痛起来，尽管豆大的汗珠直往下滚，他还是顽强地坚持实验。在两个月里，他和同志们连续做了一百九十多次实验，测定了八百多份样品，终于找到两种消除方法，经有关单位在核试验现场鉴定，确认是一种简便有效的方法。

一九七六年夏天，在“四人帮”疯狂反对和破坏四个现代化的时候，蔡建宇和净水小组的同志牢记伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的指示，坚信为战备搞科研的方向没有错，顶着风浪投入研究饮水消毒剂的战斗。在党委的支持下，蔡建宇带领同志们认真地学习化学、细菌学等基础理论，分析研究国内外有关消毒的资料，在实验室里取得初步成果后，他又冒着严寒和同志们到低温区进行试验，成功地制成了溴化树脂饮水消毒剂，为部队野战条件下饮用水，提供了一种较好的方法。

为部队的需要历尽艰辛

在一个阴雨连绵的春夜，寒风凛冽刺骨。负责某部净水学习班的卫生科姜科长半夜醒来，发现住在同房的蔡建宇不见了。他急忙沿着泥泞小路赶到制作液体净水剂的工棚里，只见蔡建宇身披大衣，弓着腰守在炉灶旁，忽儿搅拌，忽儿添火，忙个不停。姜科长关切地说：“蔡副主任，当心把你的身体累垮啊！”蔡建宇却笑着说：“我又不是纸糊的，哪那么容易垮！”他和姜科长一起，一个炉灶一个炉灶地观察，直到把三十多个炉灶全部检查完，才放心地离开。

净化洞庭湖区的水，是蔡建宇的一桩心事。这里有个部队饮用的地下水，有一股腥臭味，鱼塘沟渠的水，更是浑浊。这使蔡建宇非常不安。他想，我是研究净水的，战士还在喝泥巴水，这是自己没尽到的责任。他向领导上请求，到洞庭湖帮助部队制作净水剂。可是，他正患着末梢神经炎，两腿肿胀，又痛又麻，行走很不方便。领导上当时没有同意。以后在他再三请求下，才同意他去给净水学习班讲三天课，然后回来住院。

蔡建宇千里迢迢来到驻湖南某部。他代表净水小组向部队首长表示，“战士喝不上清水我们决不回去！”他带着净水学习班的同志，一起分析洞庭湖区的水质，给大家讲解净水剂的制作和使用方法，还和同志们一起烧起炉灶，用当地的原料，土法上马，制造净水剂。他每天总是提前起床，晚上推迟睡觉，拖着两条不听使唤的腿，围着炉子转，掌握火候。战士们看着他那瘦弱的身体，激动地说：“蔡副主任为了我们不喝泥巴水，真是豁出命干啊！”蔡建宇就是这样和净水学习班的同志连续战斗了三十多天，为部队制造出六千五百多斤液体净水剂。但是，蔡建宇却又累病了，被送进医院。

蔡建宇到底有多少这样动人的事，谁也说不清。他为部队饮用卫生水，减少疾病，历尽艰辛，奋战不止。西沙自卫反击战打响以后，蔡建宇预料到部队可能遇到对硬水不适应的困难，他不顾身体发烧，赶到海南岛。净水小组从西沙各岛搜集来水样。他和同志们经过一个多月的苦战，完成了西沙群岛的水源、水质调查和除色、除臭、软化的实验，研究出几种硬水软化的方法，为西沙驻军提供了饮水卫生保障方案。

一心为人民，春风暖人心。

几年来，蔡建宇和净水小组的同志，广泛验证了黑龙江、长江、黄浦江、珠江等几十条江河和许多地区的湖泊、水库、山塘和水井水样的净化效果，深入海边防和高山阵地，帮助部队使用和推广净水剂，先后到了一百四十多个连队。

几年来，蔡建宇和净水小组为军区和全军举办了十五期净水学习班，培训了八百多名净水骨干，接待来访上千人次，给全国各地来信的工农兵寄去净水资料四千多份。

几年来，蔡建宇和净水小组的同志们发掘了三十多种净水植物，用土和废铝料研制成功了五种快速净水剂和一种溴化树脂饮水消毒剂。他们的净水速度、对水的适应范围和制作方法，达到国内的先进水平，为部队野战条件下饮用水、农村生活用水、医疗用水和消除水中放射性物质沾染作出了重要的贡献。

（王基宁、黎海龙、池俊胜）

描述：

