id: 25ed2687d9
标题：坚持独立自主、自力更生的方针
日期：1989-11-21
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、独立自主、自力更生是我国革命和建设的成功经验，是建设有中国特色的社会主义的根本立足点

一个国家的无产阶级及其政党，要取得革命和建设的胜利，必须立足于国内，主要依靠本国人民的智慧、力量和艰苦奋斗，按照本国的具体情况，独立自主地干革命、搞建设，而不能依赖外来力量。早在第二次国内革命战争时期毛泽东同志就指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”。在抗日战争时期毛泽东同志又指出：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”在解放战争时期毛泽东同志又指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”，“我们能够依靠自己组织的力量，打败中外反动派。”我们正是依靠独立自主的方针，抵制了王明对共产国际的意见采取教条化、偶象化的态度，创造性地走出一条以农村包围城市、武装夺取政权的道路，打败了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，夺取了民主革命的胜利。

在社会主义革命和社会主义建设时期，毛泽东同志指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”周恩来同志也指出：“自力更生是革命和建设事业的基本立足点。社会主义国家只有从本国的具体情况出发，依靠本国人民的辛勤劳动，充分利用本国的资源来进行建设，才能比较迅速地发展本国的经济”。全国解放以后，正是在独立自主、自力更生方针的指导下，我们冲破帝国主义的经济封锁，顶住了霸权主义的种种压力，很快治愈了战争的创伤，恢复了国民经济；实现了生产资料私有制的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立了以生产资料公有制和按劳分配为主体的社会主义经济制度，把中国建设成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。其间，虽然也发生过对独立自主、自力更生方针的片面理解，但整个说来，我们在建设社会主义过程中，正确地坚持了独立自主、自力更生的方针，因而在各方面取得了巨大的可喜的成就。

坚持独立自主、自力更生的方针，要求在社会主义建设中必须从我国的具体实际出发，建设有中国特色的社会主义。邓小平同志总结了我国长期的历史经验，提出了把马克思主义的普遍真理同中国的具体实际相结合、走自己的路、建设有中国特色的社会主义的理论。这个理论已经成为我们建设现代化国家的总的指导方针。正如江泽民同志指出的：“邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。”社会主义的基本原理和根本制度是必须共同遵循、不能违背的，但由于各国的经济、政治、社会、文化等历史和现实条件不同，在坚持社会主义根本制度的前提下，应当允许也必然会在社会主义建设的具体途径和模式上带有本国和本民族的特色。在中国这样落后的东方大国中建设社会主义，既不能照抄照搬马克思主义创始人关于在资本主义高度发展的基础上建设社会主义的设想，也不能照抄照搬其他社会主义国家的建设经验，更不能照抄照搬西方发达国家发展资本主义的那套做法，而只能从我国的国情出发，把马克思主义的基本原理同中国的实际结合起来，在实践中开辟有中国特色的社会主义道路。

二、独立自主是我国对外政策的总原则，必须既坚持独立自主，又坚持对外开放

我国一贯奉行独立自主的和平外交政策。坚持独立自主，就是主张世界上所有国家，不论大小、强弱，都是主权国家，应该一律平等；各个国家的事情，应当由各国人民自己作主，任何国家都有权依照自己的意志，独立自主地解决它的内部和外部事务，而不受他国干涉；不仅要求别国尊重自己的主权独立，而且也尊重别国的主权独立，反对一切损害别国主权独立的霸权主义行径，支持和援助其他国家为维护主权独立的斗争。我国支持不结盟运动，不同任何大国结盟，也不参加任何国家集团；对于重大的国际问题，坚持实事求是、一切从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事物本身的是非曲直，作出自己的判断，决定自己的态度。我们永远不做超级大国，自己不搞也反对别人搞霸权主义。

独立自主也是我党处理同其他国家共产党或工人党之间相互关系的基本原则。我们党坚持在马克思主义的基础上，按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同各国共产党和其他工人阶级政党的关系。党不分大小，相互平等。不允许一个党对别的党发号施令，或把一个党的纲领、路线和决议当作各国党的共同纲领，强加给各国党。各国党有权独立处理自己党的内部事务，确定本国革命和建设的发展道路，其他党无权干涉。对于破坏这一原则，粗暴干涉他党内部事务的行为，别的党都可以独立发表意见，提出批评，进行谴责。

坚持独立自主、自力更生，决不意味着闭关锁国、盲目排外和孤立奋斗，而必须同时坚持对外开放。当今的世界是开放的世界。封闭起来，作茧自缚，只能与世隔绝，落后于他人，落后于时代。中国历史上落后，就是因为闭关自守。我们要想实现经济腾飞，自立于世界民族之林，就必须坚持对外开放。对外开放已经成为我国长期的基本国策，这是时代的潮流，谁也阻挡不了，改变不了。但我们的对外开放，是独立自主的对外开放，这就是说在对外开放中必须贯彻独立自主、自力更生的原则。只有这样的开放，才能有效地增强国家的经济实力，加快现代化建设的进程，提高自力更生的能力。勿庸置疑，对外开放中也会带进资本主义国家的一些消极影响，但只要我们坚持独立自主的原则，保证社会主义的方向，反对一切崇洋媚外、奴颜婢膝、丧失国格人格的行为，就既能学到资本主义国家先进的科学技术、经济管理方法和其他一切对我们有用的知识文化，又能抵制各种丑恶、颓废、反动、腐朽东西的影响和侵袭。

在对外开放中坚持独立自主原则，必须维护我国的领土完整和国家主权，决不允许任何国家干涉我国的内政和损害我国的主权。不能忘记，一个多世纪以来，旧中国反动统治者丧权辱国、卖国求荣，使中国人民受尽帝国主义的压迫和欺凌。直到中国共产党领导人民赢得了革命的胜利，才结束了丧权辱国的历史，开始了独立自主、扬眉吐气的新时代。我们坚决取消了帝国主义列强在中国的特权。面对帝国主义和霸权主义的政治敌视、经济封锁、军事威胁、武装侵略，我们毫不畏惧，决不屈服于他们的压力，决不当他们的附庸，捍卫了国家主权和民族尊严。历史和现实都证明：只有坚持独立自主的对外政策，才能捍卫国家和人民的利益，维护中华民族的尊严和荣誉，使社会主义祖国巨人般地屹立在世界的东方。

三、独立自主、自力更生是马列主义、毛泽东思想的基本原则，是我国三代领导集体政治宣言的重要内容

马克思、恩格斯从社会主义革命必须在主要资本主义国家同时进行的认识出发，比较多地强调无产阶级在国际范围的联合行动，建立了第一国际这样的革命指挥中心。但他们同时又指出，无产阶级必须在国内作为阶级组织起来，把本国作为直接的斗争舞台。恩格斯指出：“国际联合只能存在于国家之间，因而这些国家的存在、它们在内部事务上的自主和独立也就包括在国际主义这一概念本身之中。”列宁强调在国际共产主义运动中，各国党既要援助其他党，“联合起来共同斗争”，又必须“根据自己的经验”来解决各国遇到的特殊而困难的革命任务。

独立自主、自力更生是毛泽东思想活的灵魂的重要方面。在新中国建立前夕，作为我国第一代领导集体核心的毛泽东同志，针对帝国主义的本性和它对新中国内政的可能干涉和可能进行的侵略，庄严宣告：“中国必须独立，中国必须解放，中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己来处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。”在社会主义建设新的历史时期，在改革开放的新形势下，作为第二代领导集体核心的邓小平同志，在十二大开幕词中也庄严宣告：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”最近在北京发生的动乱和反革命暴乱表明，国外反共反社会主义势力又利用中国改革开放之机，多方对中国进行渗透。他们不仅直接插手反革命暴乱，而且采取所谓“经济制裁”等手段，粗暴干涉我国的内政，妄图以此压中国改变坚持社会主义的路线，放弃独立自主的方针，这是绝对办不到的。作为我国第三代领导集体核心的江泽民同志庄严宣告：我们坚持独立自主的方针，“中国人民从来没有、今后也决不会屈从于任何外来压力，决不会放弃社会主义道路和民族独立来换取别人的施舍。”这表明我国第三代领导集体敢于顶住国际上反共反华反社会主义的逆流，坚持马列主义、毛泽东思想基本原理的坚定立场。

我们既坚持主要依靠自己的力量建设社会主义，将自力更生作为自己的立足点，又坚持对外开放，以博大的胸怀吸收人类历史上一切文明的先进成果，借鉴世界上一切对我们有用的东西，我们的社会主义事业必将获得更大的胜利。

描述：

