id: 25edcd22ae
标题：真学硬六连 连队面貌变——五三二○五部队六连党支部加强连队全面建设的经验
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五三二○五部队六连党支部响应华主席和中央军委的号召，认真开展学雷锋、学硬六连运动，取得了较大的进步。领导班子建设不断加强，连队学马列和毛主席著作空气浓厚，军政素质有了明显提高。去年以来进行十一次实弹射击，八次优等，三次良好，投弹全连平均五十点六米，刺杀、战术、队列、军体等科目都取得优等成绩；纪律、作风建设也有了加强。连队荣立集体二等功，被军、师立为学习“硬骨头六连”标兵单位。他们从实践中体会到：真学硬六连，连队面貌变。

真学就要抓住根本

坚持把马列主义、毛泽东思想作为连队建设的“主心骨”，这是硬六连不断成长进步的根本经验。六连在真学上下功夫，始终抓住了这个根本，坚持组织干部战士认真学习马列主义、毛泽东思想。学习中，他们首先着眼于帮助干部战士分清路线是非，提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。遵照华主席、叶副主席关于必须搞清楚十个“应该不应该”的指示，他们特别抓紧了“应该不应该严格训练、严格要求”、“应该不应该准备打仗”、“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”等问题，一个一个地进行教育，联系实际，解剖典型事例，帮助大家一个一个地搞清楚。六连炊事班在一九六四年大练兵中，“手拿菜刀，心想战场”，野炊训练成绩显著，被上级立为标兵。敬爱的叶副主席曾接见过这个班的代表。后来，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，炊事班这把“菜刀”生“锈”了。去年初，炊事班学习了硬六连的事迹，决心把“锈”了的“菜刀”重新磨亮磨利。但也有少数同志担心：象一九六四年那样练，会不会过头？党支部及时组织大家学习毛主席有关加强战备训练的教导，批判林彪、“四人帮”破坏战备训练，全盘否定一九六四年群众练兵运动的罪行，帮助大家明确：为准备打仗大练兵过不了头。炊事班又象当年那样，从难从严从实战需要出发，苦练过硬本领，在师团三次野炊考核中，都取得了第一名。

在学习硬六连运动中，六连干部战士重视解决连队的现实思想问题，帮助干部战士克服各种非无产阶级思想。去年新战士刚到连队时，有些同志嫌部队生活艰苦，不安心服役。党支部大抓毛主席著作的学习，帮助大家端正服役态度。新战士刘晓光经过学习，决心做保卫无产阶级专政的硬骨头战士。练战术，他手肘磨破了皮，照样摸爬滚打；练投弹，他自觉以硬六连投弹标兵翟明秀为榜样，在手上绑个两斤重的沙袋，练出了左手投六十四米、右手投四十米的硬功。他被连队评为学习雷锋积极分子。其他新同志也象刘晓光一样，自觉地为加速连队革命化现代化建设作贡献。

真学就要苦干实干

六连党支部体会到，建设过硬的连队，就要有革命的实干精神。真学硬六连，就要拿出行动来，大干苦干拚命干。

六连的基础比较差。去年初，上级要求他们两年建成硬六连式的连队。党支部“一班人”研究：当前国内国际的形势都要求我们加快速度，能不能大干快上一年建成？党支部的这个想法，得到了全连同志的拥护。去年五月，上级要求六连搞十五天游泳训练，达到全副武装渡过驻地附近的一条江。许多同志在沙滩上练基本功，肚皮磨破了，背上晒脱了皮，都一声不吭坚持练。有的同志洗脸时还在脸盆里练换气，睡觉前在床上练游泳动作。结果，提前五天完成游泳训练任务，全连齐装满员渡过了江。

大干，就要坚持高标准。六连干部战士体会到，山高才有爬头，标准高才有干头。他们做到了：上级有任务，连队主动抢；连队有任务，班排争着要；工作越艰苦，部队斗志越旺。一次连续行军后，团里要调一个连队构筑防御工事。六连把任务抢了过来，在石多土硬的山上，大干苦干了七个小时。接着，上级命令他们参加打空降演习，要求在规定时间内登上海拔一千三百多米的高山。演习中，干部战士奋力抢占山头。机枪手王新政在演习中摔倒，被竹签刺伤，仍扛着机枪拚命上。四排长黄家雄连摔了七次交，大腿划破一道口子，坚持带着突击队往上冲。全连提前登上山顶，圆满地完成了打空降演习的任务。

大干，干部一定要干在前。这个连的干部以硬六连干部为榜样，人人争当“排头兵”，哪里艰苦哪里冲，哪里困难哪里去。一排长韦金祥在一次实装演练时，身体不舒服，仍然坚持行军九十四里，一路上还帮战士扛枪，带头搞宣传鼓动。干部的模范行动，有力地带动了部队大干快上。

真学就要敢揭矛盾

真学硬六连，就要敢于揭露矛盾，解决矛盾。六连坚持做到“有了问题不回避，不解决问题不撒手”。

他们首先敢于揭露领导班子中的问题。去年以来，党支部针对领导班子中斗志、团结、干劲等方面存在的问题，搞了三次思想整顿。除了集中整顿外，对临时出现的问题，及时解决。工作有成绩、受到表扬时，他们注意防止以长遮短。一次，上级机关对六连战备训练进行考核验收，成绩较好，得到领导的表扬。考核后，他们发动群众用打仗的标准全面检查各项课目的训练情况，找到了五公里越野速度不快、百米障碍成绩不够好等薄弱环节。以后，他们有针对性地加强这两个项目的训练，成绩有了很大提高。他们还注意及时抓苗头，做好工作。一次，有个战士去军人服务社，着装不整齐，又不服从纠察。联系这件事，党支部发动全连同志找作风纪律方面的薄弱环节，组织干部战士学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行，开展应该不应该遵守革命纪律的讨论，使大家受到教育，增强了组织纪律观念。（本报通讯员）

描述：

