id: 25ef342a32
标题：茶水站的变化
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：任传东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一片白茫茫的盐碱滩上，有一条通往海边盐场的公路。公路旁边，有一所用稻草搭的小棚子，棚子的正中，悬挂着毛主席画像，左边有一块抄写毛主席最新指示的小黑板，右边有一张自制简易的小木桌，桌子上放着一个开水桶和几个茶碗。这就是在盐碱滩上执行生产任务的六一六九部队六连举办的毛泽东思想宣传站。

提起这个毛泽东思想宣传站，还有一段不平常的故事。去年夏天，在六连居住的地方，常常有许多贫下中农在劳动休息时，到六连炊事班找水喝。炊事班战士张恩茂，把这件事看在眼里，记在心上。他想，毛主席号召我们要“拥政爱民”，我们为贫下中农烧开水喝，这不是最实际的行动吗？于是，小张就抽空用木头和稻草在公路旁搭了一个小棚子，每天烧开水给贫下中农喝。后来，他又想起了毛主席关于要宣传群众、组织群众的伟大教导，又把“茶水站”变成“毛泽东思想宣传站”。每当毛主席的最新指示发表后，他就及时地写在小黑板上，遇到过路的贫下中农就宣传。有时还组织短期毛泽东思想学习班，大歌大颂毛主席革命路线的伟大胜利，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的滔天罪行，受到了贫下中农的热烈欢迎。党支部认为张恩茂同志把茶水站变成毛泽东思想宣传站做得好，便抓住这件事在全连进行了“一事一议”。

侦察班长张衍秀在发言中，首先朗读了毛主席关于“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的伟大教导。他说：张恩茂同志把茶水站变成毛泽东思想宣传站，这个宣传站办得好，这是两条路线斗争觉悟高的表现。用毛泽东思想宣传群众、组织群众，这才是最大的爱民，也就是具体贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，和大叛徒刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线进行斗争。

张衍秀的话音刚落，战士李文常紧接着说：“以前我总认为担负生产任务，只要搞好生产就行了，没有想到如何遵照毛主席教导，去宣传、武装群众这个问题。大家这么一议，使我更加明确了毛主席为我军规定的打仗、生产、做群众工作三大任务，什么时候也不能变，什么时候也要坚定不移地贯彻执行。”在议论会上，发言人一个接着一个，都说茶水站变成毛泽东思想宣传站变得好。

通过“一事一议”，全连同志的两条路线斗争觉悟都有了很大提高，向群众宣传毛泽东思想的热情更高了。至于小张就更甭提了。从这以后，无论是白天黑夜，天冷天热，他都是积极认真。一天晚上，一位五十多岁的贫农老大爷听了小张宣传毛主席最新指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”以后，两眼含着激动的泪花，高兴地说：“俺早就盼望这一天了，毛主席可真了解咱贫下中农的心啊！”老大爷怕记不住，便叫小张给他抄了一份。当天晚上，小张和其他同志把毛主席这一最新指示连夜抄了一百多份，分别送给过路的贫下中农。贫下中农齐声称赞：“毛泽东思想宣传站就是好！”（任传东）

描述：

