id: e3b091f3b3
标题：军队和革命
日期：1905-11-15
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
军队和革命

塞瓦斯托波尔的起义日益扩大。事件快到总解决的关头了。为自由而斗争的海陆军士兵解除了长官的职务。秩序井井有条。政府未能重演喀琅施塔得事件274的卑鄙诡计，未能挑起任何残杀暴行。舰队已经拒绝开往海面，并且威胁着城市，如果当局企图镇压起义者的话。曾因“大胆”扬言要用武器保卫十月十七日诏书所许诺的自由而被撤职的海军中尉施米特，接受了“奥察柯夫”舰的指挥职务。据《俄罗斯报》275报道，今天（15日）是指定海军士兵缴械期限的最后一天了。

因此，我们正处在决定性关头的前夕。最近几天（也许几小时）就能看出，是起义者获得全胜，还是他们被镇压下去，或者签订某种协定。无论如何，塞瓦斯托波尔事件标志着军队中旧的奴隶制度（即把士兵变成武装机器，把他们变成镇压任何自由意愿的工具的制度）已经完全破产了。

俄国军队（象在1849年那样）越过俄国国界去镇压革命276的那种时代，已经一去不复返了。现在军队已经坚定不移地离弃了专制制度。军队还并不都是革命的。陆海军士兵的政治觉悟还很低。但是重要的是他们已经觉醒了，在士兵当中开始了自己的运动，自由精神已经渗入了各地的营房。俄国营房往往比任何监狱还恶劣；没有一个地方象营房这样压制和压迫个性；没有一个地方有这种触目皆是的折磨人、毒打人和凌辱人的现象。这种营房也变成了革命的策源地。

，

塞瓦斯托波尔事件不是孤立的，也不是偶然的。我们不谈海陆军中以往的那些直接起义的企图。我们只拿彼得堡的火星同塞瓦斯托波尔的大火比较一下。我们回想一下现在彼得堡各部队士兵提出的要求（这些要求本报昨天已经登载了）。这一张要求的清单是一个多么绝妙的文件呵！它是多么清楚地表明，奴隶的军队在变成革命的军队。现在有什么力量能够阻挡这类要求在一切海陆军中传布呢？

彼得堡的士兵想要改善衣、食、住的条件，增加兵，缩短服役期限和每日操练时间。但是，在他们的要求中的更多要求是只有作为公民的士兵才能提出的。有权穿着军装“同所有公民一样”参加一切会议，有权在营房中阅读和保存一切报纸，信仰自由，各民族一律平等，完全取消一切在营房以外对上级的敬礼，取消勤务兵，取消军事法庭并且把一切军事法庭的案件交给普通民事法庭审理，有权提出集体控告，有权在长官稍微企图打人时实行自卫。这就是彼得堡士兵的最主要的要求。

这些要求表明，绝大部分的军队同争取自由的塞瓦斯托波尔起义者是一致的。

这些要求表明，专制制度的奴仆们的所谓军队中立，所谓必须使军队不问政治等论调都是虚伪的，是不能指望得到士兵的丝毫同情的。

军队不可能而且也不应当保持中立。使军队不问政治，这是资产阶级和沙皇制度的伪善的奴仆的口号，实际上他们一向都把军队拖入反动的政治中，把俄国士兵变成黑帮的奴仆和警察的帮凶。不能置身于争取自由的全民斗争之外。谁对这个斗争漠不关心，谁就是支持警察政府的横行暴房，这个政府许诺自由不过是在嘲弄自由罢了。

作为公民的士兵提出的要求，就是社会民主党的要求，是一切革命政党的要求，是觉悟工人的要求。加入自由的支持者的行列，转到人民方面来，这就会保证自由事业的胜利和士兵要求的实现。

但是，为了真正彻底地和巩固地实现这些要求，必须稍微再前进一小步。应当把那些饱受万恶的苦役营房折磨的士兵的一切个别愿望集中起来，成为一个完整的要求。把这些要求集中起来就是：取消常备军，用全民武装代替常备军。

在各个地方以及一切国家里，常备军与其说是用来对付外部敌人，不如说是用来对付内部敌人。在各个地方，常备军都成了反、动势力的工具，成了资本反对劳动的斗争的奴仆，成了抛杀人民自由的子手。在我国伟大的解放革命中，我们不要停留在一些局部要求上。我们要铲除祸根。要根本取消常备军。让军队同武装的人民汇合起来，让士兵把自已的军事知识带给人民，取消营房而代之以自由的军事学校。如果武装的人民取消了军阀，把所有的士兵变成公民，把一切能够拿起武器的公民变成士兵，如果俄国自由的砥柱是这样的武装的人民，那末世界上没有任何力量敢来侵犯自由的俄国。

西欧的经验已经证明常备军是十分反动的。军事科学已经证明民兵制是完全可以实现的，民兵制无论在防御战或者进攻战中都能够胜任地完成军事任务。让假仁假义的或者多情善感的资产阶级去幻想废除武装吧。当世界上还存在着被压追者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是废除武装，而是全民武装。只有全民武装才能充分保障自由。只有全民武装才能彻底打倒反动势力。只有在实现这种改革的条件下，千百万劳动者才能真正享有自由，而不是一小剥削者独自享受自由。

按报纸原文刊印写于1905年11月15日（28日）

选自《列宁全集》第10卷载于1905年11月16日《新生

第34-37页活报第14号署名：尼·列宁

描述：

