id: 3f714954a3
标题：周叔弢说，在鸣放期间，他没有鲜明立场，发生过一些“温情主义”
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：天津日报
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周叔弢说，在鸣放期间，他没有鲜明立场，发生过一些“温情主义”

天津日报

【本报讯】天津市副市长、公私合营启新水泥公司董事会董事长周叔弢，昨日上午在天津市人民代表大会上作了发言。

周叔弢首先列举了天津市一九五六年在工业、手工业、基本建设、商业、文教卫生事业等方面所取得的成就。他说：这些振奋人心的伟大成就，只有在中国共产党的坚强的、正确的领导下才能取得的。凡是热爱祖国的中国人决不能看不到社会主义的这种优越性，也决不会不热爱这能使我国成为繁荣、富强、幸福、美好的国家的社会主义。只有那些别有用心的资产阶级右派分子，因为他们仇视党，仇视社会主义，才不愿看到这些事实，硬把这些成绩抹煞，有意识地夸大缺点，借口向党进攻，阴谋资本主义复辟。

接着，周叔弢介绍了启新水泥公司解放后发展变化的情况。他说：启新水泥公司是个四十多年的老厂，在私营时期，已经衰朽不堪，问题重重，日趋没落。解放后，在党和政府的关怀支持下，才逐步复苏，经过加工订货、全部包销的初级和中级国家资本主义阶段慢慢改变了本来面目；但是由于生产关系没有最终的改变，生产力的发展仍然严重地受到阻碍。一九五四年公私合营以后，生产马上就出现了新局面。在去年就提前一年多达到了第一个五年计划所规定的生产指标。如以一九四九年为100，一九五六年的生产总值是491．73；水泥产量是557．96；劳动生产率是491．73。这种增加速度充分显示出社会主义制度的无比优越性，如果不是合营，那是绝对梦想不到的。

接着，周叔弢谈到了他自己在大鸣大放和反右派斗争开展后的思想状况。他说：在大鸣大放期间，我听到工商界右派骨干分子章乃器、毕鸣岐等的反动荒谬言论，由于自己学习不够，政治嗅觉不灵，并没有立刻看到这是资产阶级右派分子用伪装隐蔽的手法向党猖狂进攻，企图篡夺工人阶级领导权，推翻党的领导，推翻社会主义，从而达到使资本主义复辟的目的，更没有了解这是社会主义和资本主义两条道路的尖锐斗争的大是大非问题。所以当时虽然感觉到这些右派分子提出的否定社会主义制度，否定两面性，否定阶级关系，否认剥削，美化资产阶级等等荒谬言论是不对的，但是由于没有鲜明的立场，思想上不免发生过一些温情主义。后来各方面对这些右派分子的丑恶面貌和反动罪行陆续揭发和批判，我又深入学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话，并在全国人民代表大会上听到了周总理的政治报告，更明确了分辨是非的六条标准，加强了分清是非的能力，从而进一步认识到右派分子的言行的危害性和严重性。回到天津以后，又参加了对右派分子毕鸣岐、荣子正、董少臣等的斗争，经过群众对这些人的彻底揭发和系统批判，更使我看清了右派分子一贯反党、反人民、反社会主义的本质。这场激烈而深刻的斗争不仅给右派分子以打击，同时也给了我深刻的阶级教育，使我认识到过去的温情主义正是政治立场不鲜明的具体表现，那些阶级本质带来的腐朽东西还残余在我的思想意识里，严重地阻碍我进一步接受社会主义改造以便更好地为人民服务。这种社会主义立场不鲜明、不坚定的状况，如果不坚决、认真地改变过来，那是过不好社会主义这一关的。目前工商界反右派斗争正在深入展开，并将在反右派斗争的基础上开展全面整风运动，我一定要积极参加到这个大运动中去，为清除我的资产阶级残余思想，坚定自己的社会主义立场而努力，使我通过这次运动能在政治上、思想上胜利地渡过社会主义这一关。

最后，周叔弢谈到工商界开展包括反右派在内的全面整风运动的目的。他说：我愿意和工商界的同志们共同努力来改造自己，让我们在思想上政治上平平稳稳地渡过社会主义革命这一关！

 原载《天津日报》1957年9月10日。

描述：

