id: 9973194854
标题：培养革命接班人的根本途径
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养革命接班人的根本途径

沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”

我们怀着无比激动的心情，一遍又一遍地高声朗读了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一最新指示，宣判了中国赫鲁晓夫的资产阶级教育路线和科学技术路线的死刑，是将教育革命进行到底的战斗纲领，也是我们把连队建设成毛泽东思想大学校，更好地培养和锻炼无产阶级革命事业接班人的根本指针。

理论联系实际，知识分子走和工农兵相结合的道路，这是毛主席的一贯思想。过去，我们连遵照毛主席“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，在组织干部和战士活学活用毛泽东思想的过程中，十分重视贯彻和发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的好学风，强调在阶级斗争中学，在阶级斗争中用，在阶级斗争中改造世界观，实现思想革命化。特别是近几年来，连队先后补进一批大中学生，更加重了这个任务。这些新入伍的战士，绝大多数出身于贫下中农家庭，是唱着“东方红”、戴着红领巾长大的。他们热爱党，热爱毛主席，本质是好的。但是，正如毛主席所说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”因此，他们在受到毛泽东思想哺育的同时，也通过各种渠道受到资产阶级思想的影响。特别是建国十八年来，中国赫鲁晓夫推行了一条反革命修正主义教育路线，这就不能不或多或少地在他们纯洁的心灵上打上资产阶级思想的烙印，使他们沾染了诸如成名成家等剥削阶级的思想。

针对这种情况，我们连党支部在组织这些战士学习毛主席著作，帮助他们克服形形色色的资产阶级思想的时候，有意识地让他们和工农战士结成“一对红”，启发他们从工农战士身上学习好思想和好作风。一九六一年入伍的一个大学生，在学校沾染上了轻视劳动的资产阶级思想，想到部队来争取入党，然后再回学校搞科学研究。他带着好大一捆科学书籍来到部队，成天钻在书堆里。党支部为了帮助他挖掉这个资产阶级的“烙印”，把他分配到炊事班当炊事员，帮助他在平凡的劳动中逐步地克服了轻视劳动的资产阶级思想，扎下了热爱劳动、甘当人民勤务员的无产阶级思想的根子。经过五年部队生活的锻炼，这个同志大大地提高了政治思想觉悟，在复员分配时，一连向党支部写了六份申请书，坚决不回大城市，要求到边疆参加农业生产。他和连里的其他十二名同志，一起在边疆安家落户后，积极参加农业生产，热情地宣传毛泽东思想，群众称赞他们是传播毛泽东思想的“红色种子”。

在无产阶级文化大革命中，我们连又大借“三支”“两军”的东风，组织干部、战士拜工人、贫下中农为老师，虚心地向工人和贫下中农学习。我们采取“请进来”、“走出去”的办法，请工人和贫下中农作忆苦思甜的报告，介绍他们活学活用毛主席著作的体会，大大地促进了青年战士的思想革命化。

几年来，我们坚持这样做，使一批批来自学校的青年战士，在三大革命斗争的熔炉里，用毛泽东思想武装了自己的头脑，迅速地成长起来。这些同志在部队是执行和捍卫毛主席建军路线的坚强战士，到地方是传播毛泽东思想的“红色种子”。

我们从连队建设的实践中深深地体会到，知识分子实行不实行和工农兵相结合，不是个简单的问题，一般的问题，而是关系到培养什么样的接班人，执行什么路线的大问题，是关系到我们国家变不变颜色，无产阶级政权能不能巩固的大问题。今后，我们在建设连队中，要很好地贯彻落实毛主席的这一伟大指示。对于来自学校的新战士，既要热情欢迎，又要积极帮助，使他们更快地成长为坚强的无产阶级革命战士。在执行“三支”“两军”任务中，我们要帮助工厂、学校认真学习、忠实执行、坚决落实毛主席的最新指示，让战无不胜的毛泽东思想在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中发挥无比的威力。

描述：

