id: 9976d9cb65
标题：走出大凉山的当兵人——首批凉山彝族新战士进京记
日期：1998-2-12
是否是时间段：false
作者：聂绍峰
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出大凉山的当兵人

——首批凉山彝族新战士进京记

聂绍峰

在祖国的大西南，有一片6万平方公里古老神奇的土地，聚居着158万彝族同胞，这就是全国最大的彝族聚居区——四川省凉山彝族自治州。1935年5月红军长征时，先遣队司令刘伯承和彝族首领小叶丹“彝海结盟”，留下了民族团结的佳话。1956年，党领导凉山人民进行民主改革，结束了奴隶制和封建农奴制，实现了一步跨千年的历史性飞跃。去年岁尾，57名彝族青年带着对军营的向往和父老乡亲的嘱托，走出大凉山，入伍来到北京卫戍区“老虎团”，成为首次首批进入北京的凉山籍彝族新战士。

57名彝族新战士来自凉山州的西昌市、美姑县和会理县。他们的文化素质普遍偏低，只有极个别居住在县城、乡镇附近的读过初中或高中，其余大多只上过小学一、二年级。还有6人没有跨过学校门。受环境的制约，他们中听不懂汉语的有8人，能够进行简单汉语对话的有24人，不会写汉字的有12人。

大多数彝族新战士原来生活在僻远山区，与外界接触很少。来到部队后，环境变了，彝族新战士对眼中的一切事物都感到新鲜好奇，以致闹出了不少笑话。

怎样与听不懂汉语的彝族新战士进行交流沟通？针对这个难题，4个新兵连不约而同地采取了相同的方法：凡听不懂汉语的新兵所在班，都编配了一名既懂彝语又通汉语的彝族战士，充当班长的代言人和翻译。

带彝族新战士要有极大的耐心、恒心，急于求成反而会一事无成，班长们这样说。每逢学习理论、讲评工作和布置任务，班长们都要集体讲过后，再召集彝族新战士，通过“翻译”，“详细分解”一遍甚至多遍所讲内容，直至他们都“明白”为止。

几天时间里，有彝族战士的新兵班都购买了《新华字典》、《儿童识字卡片》和《小学语文》等教材。只会讲彝语的新战士成为各班的“扶贫”重点。业余时间，班长、副班长成为汉语补习教员。中午休息时间，特二连的阿尔石布跟着班长学认了整整半小时汉字，当他连贯地说出“中国人民解放军”这句话时，高兴得用家乡的乐器口弦，给全班吹奏了一曲家乡小调。阿尔石布通过“翻译”沙马石磊告诉班长说，学会了写汉字，第一封信要写给爸爸妈妈，因为他们生育养育了我，我很想念他们。

凉山彝族有这样的说法：不会跳舞的只有老牛，不会唱歌的只有木头。彝族新战士初到军营的第一个星期天，由于语言不通，他们个个闷闷不乐，沉默少语。特一连的新兵排长周志明见状灵机一动，组织起全排的彝族战士对起了山歌。一时间歌声此起彼伏，彝族战士个个喜笑颜开，争先恐后一展歌喉。元旦前一天晚上，团队举办“新兵连文艺汇演”，22个节目有5个是彝族战士表演的歌舞。男声小合唱《凉山是个好地方》、《七月的火把节》等具有浓郁民族风格的歌曲，赢得阵阵热烈的掌声，是晚会中最受官兵欢迎的节目。

彝族民间禁忌很多，在社会生产生活各个方面都有表现。彝族新战士来队后，团队领导专门让接兵干部给带兵干部、班长上了一堂彝族风俗课，并要求带兵人将彝族禁忌传达到全团每个官兵。尽管带兵班长三番五次地提醒新战士不要“犯规”，但集体生活中难免有人偶尔为之。一个礼拜天的上午，四连新战士陈建玩得高兴时，亲热地拍了一下吉沙阿夫的脑门，触及了“天菩萨”（太阳穴正中上方的毛发部位），只见阿夫立马怒目相对，攥紧了双拳。要不是细心的班长及时发现，过来劝解，赔礼道歉，一场“战争”将会不可避免地发生。

将更多的热情和关心倾注给彝族战友，帮助他们尽快地适应军营生活，这是所有彝族新兵班班长的心愿。初来乍到的彝族新战士不习惯北京冬天的寒冷气候，患感冒的不少。元旦前，二连的沙马衣以感冒高烧39度，班长带着他看病取了药，连队炊事班做了他爱吃的鸡蛋炒大米饭。晚上睡觉时，班长付中科将自己的大衣加盖在他身上，照护到凌晨1时多，一直等到他的烧退了才上床休息。

吉尔石且姊妹六个，从出生到参军入伍，他都不知道自己的生日。分到五连，排长杨学武得知这一情况后，与石且的班长进行了商量，决定将他的生日定在1998年元旦。按照18岁当兵的惯例，在石且的生日蛋糕上插上了19支生日蜡烛。杨排长说，元旦过生日象征着石且部队新生活的开始，预示着新年生活充满吉祥、幸福和快乐。

“要不是语言不通，彝族战士最好带。他们性情耿直、朴实、憨厚，头脑灵活、敢于吃苦、做事认真、训练不知道偷懒，有一股不服输的劲头。”新兵班长们都这样评价彝族新战士。

连队教唱歌曲《团结就是力量》，吉里衣布唱不了歌词，却学会了哼曲调。依葫芦画瓢，比划着黑板上的歌词抄了一半，吉里衣布对自己的字迹不满意，于是换了一个日记本重抄。有一天晚点名，班长赵猛讲到内务卫生时说：“咱们班的被子质量数沙马伟古的最差。”第二天凌晨4时，沙马伟古就起床了，等到起床号吹响时，他已经将被子叠了8遍。这一天，渴慕已久的小红旗，终于站在了他的被子上。上午训练课间休息时，沙马伟古信心十足地来到班长身边说：“班长，我的百米速度全班跑得最快，你敢和我比试吗？”结果他落后50米到达终点。他不服输地说：“班长，别看你现在比我快，过一段时间咱们再比比瞧。”

大多数彝族新战士对当兵的目的并不明确，他们最大的愿望是学习一门技术，能开汽车最好不过了。希望报考军校的只有3人，希望提干、转志愿兵、入党的也不超过10人。吉他弹得较好的吉里洪刚说出了多数彝族战士的心里话：能出来当兵见见世面，就是很大的收获。据接兵干部掌握的情况，当兵回去的彝族青年90％当上了村民委员会主任，或成为乡镇的干部。最先富裕起来的是退伍、转业军人。对有的彝族战士来说，当兵三年能讲一口流利的汉语，能用汉语写简单的信件，就心满意足了。看来，将彝族青年转变为合格的军人，还要走过一段曲折而又坎坷的路，这需要部队领导的热切关怀和各级带兵人的共同努力。

描述：

