id: 997b436323
标题：我国小水泥工业之花遍地盛开  全国百分之八十以上的县建立了小水泥厂，总数达三千多个
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国小水泥工业之花遍地盛开

全国百分之八十以上的县建立了小水泥厂，总数达三千多个

在毛主席的革命路线指引下，我国小水泥工业从无产阶级文化大革命以来遍地开花，出现了蓬勃发展的兴旺局面。一九七五年，全国小水泥的产量，比文化大革命前的一九六五年增长了四点一倍，占全国水泥总产量的百分之五十八点八。今年一至十月，小水泥已完成全年国家计划的百分之八十九，比去年同期又有增长。现在，全国百分之八十以上的县都建立了小水泥厂，总数达三千多个。大多数省、市、自治区已经形成了省有大中型厂，地区有骨干厂，县有小型厂的大中小相结合的水泥工业体系，水泥工业的布局更趋合理。小水泥厂的产品质量和劳动生产率稳步提高，产品中四百号水泥、五百号水泥的比例逐年增加，生产成本逐年下降。

小水泥工业的迅速发展，对支援农田水利基本建设，发展农业生产，改变农村面貌，发挥了巨大的作用。山东省是全国小水泥发展最快的一个省，一九七五年，全省小水泥的产量达到二百四十四万吨，占全国首位。文化大革命十年来，山东省用于农业方面的水泥约九百万吨，其中打机井三十二万眼，新建小型水库三千一百多座，并为一百六十九个大中型水库配成了大量排灌蓄洪工程。这些水利工程建成以后，扩大水浇地三千四百多万亩，扩增稳产高产田两千多万亩，有力地促进了全省粮食连年增产。河北石家庄、江苏苏州、广东佛山等地区，山西昔阳县、河南辉县、湖南桃源县、云南镇雄县和新疆巴里坤哈萨克自治县、广西都安瑶族自治县等许多地方，由于小水泥工业的迅速发展，加快了农田水利建设的步伐，使农业生产连年丰收。许多地方用小水泥发展地下渠道，或制造压力管，发展喷灌，既经济又节省出大量的耕地。各地还用小水泥造船、修路、建桥，发展农村交通运输；用小水泥建小水电站、造电杆，促进农业的电气化；用小水泥修晒场，造粮仓，办沼气站，建氨水池、猪圈、牛舍、兔笼、鱼塘，发展农副业生产；用小水泥制作构件，建造农村住房，改善社员的居住条件；用小水泥发展地方工业，支援各项建设，等等。广大贫下中农赞扬说：小水泥，是个宝，各项建设离不了。支援粮棉双丰收，到处盛开大寨花。

最近，国家建筑材料工业总局在山东烟台召开了全国小水泥现场会议，总结、推广了各地发展小水泥工业的经验。大家坚决表示，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，彻底揭发、批判王张江姚反党集团的反革命罪行，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，狠抓革命，猛促生产，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

