id: 997ccda16b
标题：“中苏友好”一卷六期出版
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中苏友好”一卷六期出版

【本市讯】中苏友好协会总会所编之“中苏友好”月刊第一卷第六期已出版。该刊本期主要内容为纪念列宁八十诞辰、苏联的集体合同和《在苏联经济学战线上》。本月二十二日为列宁八十诞辰，该刊刊出《列宁主义是全世界劳动人民的斗争旗帜》、《列宁的故乡》及《列宁的童年时代》三文。关于苏联的集体合同，该刊登载《苏联的集体合同》、《订立集体合同是一个最重要的经济政治运动》及《我们与工厂管理机关缔结的集体合同》三文。“在苏联经济学战线上”系收集最近一年多来苏联经济学动态中的几篇重要文献，包括苏联科学院经济研究院院长奥斯特罗维强诺夫关于“经济领域内科学研究工作的缺点和任务”的报告，经济问题杂志社论“经济科学应为社会主义建设服务”以及两个会议记录“反对经济科学中的资产阶级世界主义”、“论经济领域内科学工作的配合问题”。此外该刊还登载有“斯大林改造自然计划在行动中”、西蒙诺夫的“战斗的中国”、“社会主义与个性”（续完）、“苏联政治与科学知识推广协会总会的当前任务”等文及画刊“毛主席、周总理在莫斯科”照片多幅。

描述：

