id: 997fc5f529
标题：日本文化界积极开展反美爱国斗争  各地大学教授表示反对池田政府使日本科学为美国服务  文化界人士在东京举行集会要求粉碎日美“安全条约”
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本文化界积极开展反美爱国斗争

各地大学教授表示反对池田政府使日本科学为美国服务

文化界人士在东京举行集会要求粉碎日美“安全条约”

据新华社20日讯　东京消息：来自日本各地的大约四十个大学的二百六十多名教授、讲师和助教昨天晚间在东京举行“保卫大学自治全国大会”，反对池田政府企图修改大学管理制度。

大会决定，在各大学组织维护大学自治协会，积极展开反抗运动。

大会通过的决议指出，池田政府修改大学管理制度的目的不仅是要剥夺大学的自治，而且还在于加强政府对学术活动的控制，使日本的科学、文化和教育为美国服务。

东京教育大学教授梅根悟揭露了池田政府修改大学管理制度计划的实质。他说，根据政府的计划，文部相能够对大学校长和教务长行使否决权，高等教育将进一步为垄断资本服务。日本共产党东京都委员会6月11日向所有教职员工会和学生组织发出呼吁书，呼吁它们为反对政府的反动教育政策而进行联合斗争。呼吁书说，政府企图教育青年男女使他们适应美国核战略，适应复活日本军国主义的需要。

据新华社讯　东京消息：东京文化界人士15日举行集会，纪念“六·一五”事件两周年，要求粉碎日美“安全条约”。

两年前的这一天，日本人民掀起反对国会通过新日美“安全条约”斗争高潮，但当时执政的岸信介政府为了强行通过这个军事同盟条约，发动大规模的血腥镇压，纵容法西斯分子打伤了许多文化界人士和学者。

大会主席千田是也在会上讲话时强调说，他们要通过话剧和文化活动支持社会党和共产党，争取这两党在即将举行的参议员选举中获胜，并为粉碎日美“安全条约”而奋斗到底。日共中央政治局委员藏原惟人表示，日共愿同话剧、文化界人士团结起来，为反对美帝国主义文化侵略和日本资产阶级的颓废文化而坚决斗争。

15日晚上，东京私立学校教职员工会联合会、东京地区大学教职员工会联合会和拥护民主学者研究者协会联合举行纪念大会。二百多名大学教授、副教授和助教参加了集会。许多老教授和青年教员在会上发言，表示他们愿继承“六·一五”的斗争精神，为粉碎“安全条约”而斗争。发言者还纷纷表示反对池田政府企图修改大学管理制度，反对美国财阀干涉日本学者的研究工作，要为维护学问、科学自由而斗争。日共中央派遣代表向大会致贺信，表示日共愿和大学教职员密切合作，为反对美帝国主义和日本反动派奴化人民的政策而斗争。

描述：

