id: 997f59fc6a
标题：核子旋进磁力仪研制成功  为我国地震预测、预报工作的现代化作出新贡献
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
核子旋进磁力仪研制成功

为我国地震预测、预报工作的现代化作出新贡献

据新华社合肥电　安徽省六安无线电厂在长春地质学院和安徽省地震局的协助下，遵照毛主席的独立自主、自力更生的教导，坚决排除“四人帮”的干扰，实行科研、生产、使用“三结合”和工人、干部、技术人员“三结合”，克服重重困难，研制成功了适合我国地震台（站）使用的高精度、全自动、数字化、连续测量记录的分量式核子旋进磁力仪，为我国地震预测、预报工作的现代化作出了新的贡献。

核子旋进磁力仪，是一种利用核子旋进的原理，测量地球磁场强度的精密仪器。地震前，由于地应力的作用，岩层地磁场发生异常变化，这种磁力仪能较正确地测出磁场变化，给地震预测、预报提供一项可靠的地磁数据。最近，经过国家有关部门和二十多个省、市地震单位的共同鉴定，一致认为，这种分量式核子旋进磁力仪设计方案合理，性能符合各项技术指标的要求。与同类的其它仪器比较，具有抗干扰性能较强、稳定性较好、能连续测量等优点，尤其是它能自动测量和打印记录，一组数据从磁化测量到结果显示，仅需十秒钟时间，大大简化了繁杂的量算工序，是我国目前精度较高的地磁测量仪器。

描述：

