id: 341734dfbc
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,迟群,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,纪登奎,四人帮,夺权,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,九·一三事件,四五运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１７０４ｂ）第八章 毕业以后１、插队锻练与分配工作

毕业前夕，工军宣队、８３４１要求同学们相互间对每个人进行评比，指出优、缺点。我们班开会时，轮到对我评比，女生虞S．L．（工人家庭出身）、上海男生陈Z．H．（工人家庭出身）对我提意见，说我“缺乏阶级感情”，而他们对自己的评价是“有深厚的无产阶级感情”。对此我很恼火，心想临毕业了，“你们还搞‘血统优势’、‘出身歧视’这一套，想压我一头，讲什么天生的‘阶级感情’，想在挡案里为自己搞个好评语，真恶心！”但我强压自己没争论，不想在毕业前夕争吵、伤和气，太没意思。班长高发元对此问题（阶级感情之说）有看法，在系领导召集的一、二年级各班班长的汇报会上，讲了本班有人提出同学之间，有人阶级感情深，有人阶级感情缺乏。当即遭到二年级各班班长对此说法的批评，说这种说法没有客观标准，脱离社会实践空谈阶级感情，是唯心的，是形而上学。不能这样评比。第二天开班会，高发元很高兴地传达了汇报会上，大家对阶级感情一说的否定看法。我听了很高兴。

毕业时工军宣队有个政策，同学中也流传着毕业分配“要老婆，不要父母”这个说法，意思是毕业分配地点照顾男女朋友在一起，但不考虑父母居住地。据说这是从部队复员、转业的经验而来。每人要填写个毕业表格，其中有“爱人”一栏，同学中有男、女朋友的，在填写时须把对象是那个系、那个班、，叫什么名写上。当然单方面声明不算数，如两人一致，便会分配到一个地方。我和张敏便一起分到了河北保定地区。同班好友王渊涛，工军宣队原准备让他留校，他是一年级唯一被指定留校的学生。后来王渊涛声明女友是西语系英２的林玲后，因林玲是华侨，有海外关系，结果王渊涛留校一事告吹。他和林玲都是福建人，被双双分到江西。这是毕业分配中外松内紧的阶级路线。

１９７０年３月上旬，我们北大６９、７０两届毕业生，做为文革期间最后一批毕业生，全部毕业离校。我和女友张敏一起被分到河北保定地区定县插队劳动锻练。定县是电影《青春之歌》林道静下乡的那个地方。今天是我们这批北大毕业生３０多人，来此地谱写青春之歌来了。在定县见到管理我们的县委３８军军代表。我们这批人被规定劳动锻练一年，分到不同公社、生产队。我被分到定县以南２０里地的二十里铺，张敏分到西市邑村，离我６里地远。我们与社员三同，同吃、同住、同劳动。我们五个校友住在一间老贫农的土坯房，五人挤在一个大炕上。每天敲钟下地，只干活，不挣工分，倒也受社员欢迎。头一个月，生产队轮流派伙，到社员家里吃饭，这当然不受欢迎，但社员们仍很热情，相互比着不能比人家招待得差了。一个月后我们自己起伙，５人轮流不出工做饭。我们是领工资插队锻炼，挺美的。毛主席让我们接受贫下中农再教育，于是我想自己可以用晚上时间去串门，走访老贫农，搞搞社会历史调查。有件事记忆尤新，老贫农、党员老耿告诉我，合作化那会儿，人们不愿意入社，干部就打人，打得很凶，打到你同意入社为止。赶情合作化的实际情形，与书本、报纸上的说教竟是如此不一致。再有一件事，一天我和生产队副队长一起耪地，在地头休息时闲聊，副队长突然对我说，“老王呀，我觉得还是刘少奇的政策好。你说呢？”我马上不加思索地对他“再教育”，“可不能那么说，刘少奇搞的是修正主义路线。”在改革开放的八十年代，我时常想起副队长对我说的心里话，那是几亿农民的心声，包产到户符合他们的心意、利益。而我那时，真是个书呆子，可笑！

插队锻炼一年后，分配工作。我最初是分到安国县县委宣传科工作，当时正赶上九届二中全会后批判陈伯达。县委机关从上至下都是３８军军代表话事，地方干部是陪衬。宣传科的大批判稿主要由我执笔，科长（３８军军人）想把我留下来。我也有志在基层文宣机关好好干。但是无奈党不要我。干了三个月，档案一到，不能在县委机关工作。我和妻子张敏被县教育局分配到离县城十几里地远的公社伍仁桥中学当老师。我们二人住在一间四面透风的小房间，屋里有个用门板搭的床、一个课桌、一个长条木橙，地面是和屋外一样的泥土地，屋顶下雨天漏雨。这是我们婚后的第一个家。二、三年后，我们二人先后被调到安国县县城中学的高中任教，生活条件略有改善。２、《五七一工程纪要》使我思想大解放

１９７１年９月１３日，发生了震惊中外的“九一三”事件。副统帅林彪与叶群、林立果及随行人员乘２５６号三叉戟飞机，飞出国境线，堕毁在蒙古国的温都尔汗，林彪与随行人员全部因机毁而人亡。

我于１９７１年１２月初放寒假回京过春节。一回到家，妹妹丹娜告诉我，她听高干子弟朋友讲，林彪发动兵变，反对毛主席，用坦克包围了北京，失败了，已逃去苏联。听了这真假难辨的消息，我被惊呆了，最初的反应是不相信，心想八成是谣言。春节期间朋友们互相拜年、串门、聊天，听到许多关于“九一三”事件的确实消息。北京许多单位于１２月中传达了中央《粉碎林（彪）陈（伯达）反党集团反革命政变》材料（之一），全国开展起批林整风运动。原来是真有其事啊。！随之而来的想法不断在脑中徘徊：林是毛的亲密战友，被毛选定为接班人，并在九大写入党章。现在突然成了反毛的反革命。那么就是说，毛看错人了！毛并不是英明伟大、明察秋毫啊！从此毛泽东的神圣权威在头脑中开始粉碎。

１９７２年２月，放完寒假一回到安国县中学，就开始了批林整风，我在学校听了传达一系列关于“九一三”事件的中央文件，最令我振聋发聩的是中共中央（１９７２年）４号文件。其中有《五七一工程纪要》这一反面教材。它是由空军以林立果为首的几个年轻军官所商议并起草，另外几人是于新野、李伟信、周宇驰。他们身在空军，掌握大量信息，视野开阔，毫不迷信。因林立果的关系，该《纪要》的观点应是深受林彪影响。

该《纪要》首先触动我的是，它对红卫兵运动的简要总结，“红卫兵初期受骗被利用”，“后期被压制变成了替罪羔羊。”这与我的文革经历、内心感受，正相符合。《纪要》对当时的社会现状的无情揭露，让我认同它所说的大实话，例如：“青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。”“机关干部被精简上五七干校等于变相失业。”“工人特别是青年工人，工资被冻结，等于变相受剥削。”“国民经济己经跌到了崩溃的边缘。”我心想，社会现状可不就是这么回事嘛。《纪要》对我触动最深的，是它以大无畏的勇气对毛泽东的声讨，指控毛泽东是“B５２”，是“绞肉机”，是“执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。”《纪要》所提出的纲领，令我久久深思。它提出：“推翻挂着社会主义招牌的封建王朝，建立一个真正属于无产阶级和劳动人民的社会主义国家！”“用民富国强代替他的‘国富’民穷，使人民丰衣足食、安居乐业，政治上、经济上、组织上得到真正解放。”

在文革那暗夜深沉的年代，《五七一工程纪要》发出了最高亢的反抗呼声，它是尖锐无比的讨毛檄文，它开启了思想解放的潮流。我与我同辈的许多北大校友，谈起《纪要》，都不约而同地认为：它对本人走出文革，解放思想，起了巨大的启蒙作用。乞今为止，尚末看到中共党内有人写出超越《纪要》的批毛文献。至于毛林之争是怎么回事？对林彪应怎样评价？对林立果为首的小舰队应怎样评价？这不是本文本节要研讨的问题，这些问题还有待于更多史料的披露，更多档案的解密，由史家们去评说。本文本节只是就事论事，实话实说，把《五七—工程纪要》对自己本人及许多校友的实实在在的影响说出来，留此存证。

毛泽东过高估计了自己，据说他不听劝告，坚持要把《五七一工程纪要》做为反面教材放入批林的中央文件，结果适得其反，引发了否定文革、否定毛泽东的思想解放潮流。

回顾自己在文化大革命中的路程，由于盲目崇拜领袖毛泽东，上当受骗，干了许多蠢事、错事。如：反陆平，反工作组，捍卫中央文革，炮轰刘、邓司令部，打派仗，视对立派同学为错误路线的对立面。在文革后期至改革开放之初的思想解放的潮流中，自己逐渐从困惑走向了觉醒，告别了文革，开始追求普世价值。３、父亲与我的谈话令我心惊（略）４、四五天安门事件与《革命诗抄》

大约在１９７３年初，放寒假回北京，见到中文系校友索世晖。他是分配到辽宁省盘锦地区，回京过春节。他告诉我，中央左、右两派斗的很历害，中央开会时，叶帅和张春桥拍桌子大吵……。索世晖说他支持右派，他现在是右派的立场。

１９７４年１月春节回家，见到了毕业后被“发配”到贵州凯里、回京过春节的校友陈双基，他愤愤地对我说，“现在批林批孔变成批周公，矛头指向周恩来。这些人想干什么？！”不久，我回到保定地区安国县上班、教课，又接到陈双基来信，约我到保定市校友孟关霖家里相聚。陈双基专程从北京到保定与我和孟关霖见面，一见面就对我们俩人讲：“现在不是社会主义，而是社会封建法西斯主义。咱们应建立秘密小组，反当局。”我当即表示赞同。由于三人居住三地，后来并没开展什么活动，只是保持通信、交流思想。到了文革后期，人心所向，己经转变。

１９７６年１月８日周恩来去世。人们普遍注意到毛泽东没有参加追悼会。４月５日清明节，北京爆发了“四五天安门事件”。此前一个月的３月３日，在北京天安门广场革命烈士纪念碑南侧的浮雕下，出现了悼念周恩来的第一个花圈和悼词《悼念敬爱的周总理》，署名“北京市总工会工人理论组部分同志”，旁边有一洁白花圈，挽联是“怀着万分悲痛的心情沉痛悼念您！”工人带头后，每天从早到晚，天安门广场人山人海，一天比一天人多。人们自发地身佩白花，手抬花圈、花环、花篮，老人、孩子、妇女、青年、工人、农民、学生、职工、干部、北京人、外地人，人群络绎不绝，涌入广场。每日有几十万人，高峰时上百万人。时间长达一个月，总计有７、８百万人。天安门广场到处是花圈，到处张贴着挽联、祭文、诗歌。以诗歌悼念周总理并暗讽时政成为广场一大特色，整个广场成了诗的海洋。人们通过悼念周总理，发泄对文革的不满，对江青、张春桥等人的不满，对毛泽东的不满。

我当时身在工作地点河北安国县，每晚用收音机偷听“敌台”美国之音，得知广场上发生了非常事态。而后张敏的妹妹张丽（在北京外语学校上学）来信，详述了广场上更多的情况。当时《参考消息》也公开报导了一些广场实况，其中有一则外电的报导特别引起我的兴趣和注意，报导说在天安门广场的一个华表的基座上，有一个精致的花篮，挽联上署名“北京大学革命教师”。当时己知迟群、谢静宜封闭了北大、清华校门，严禁师生去广场，禁止去天安门悼念周总理，并说清明节是“鬼节”。因此北大的这一花篮颇为轰动，并引起外电的广泛报导。北大教师是怎样突破迟群的封锁线的呢？不久我回到北京，去北大看望老师魏杞文、丁始琪夫妇。我问起天安门花篮一事，才得知花篮是丁始琪亲自放到华表上的。她当时正在市内医院住院，知道北大有禁令，没人去广场，于是买了个挺好看的花篮，署名“北京大学革命教师”，送去了广场，放到华表上。我是暑假回京时去的北大，大约是７月，四五天安门事件早己被毛泽东、中央政治局定为反革命事件。丁始琪因送花篮一事正被学校８３４１领导命令在系里（国际政治系）做检查。丁说同事们、师生们对她都很友善，无人为难她，迟群这时整人己整不起来了。

１９７６年７月放暑假回到北京，发现首都的政治生态发生了巨大变化。“四人帮”还没倒台，碰到亲人、朋友、校友普遍地对中央对四五事件的定性不当回事。毛的威望与中央的权威一落千丈，这是以前从末有过的现象。回到家，大哥王复东兴奋地给我描述天安门广场上纪念活动的盛况，并给我背诵了一首被他背的滚瓜澜熟的天安门诗歌：《向总理请示》“黄浦江上有座桥，江桥腐朽已动摇。江桥摇，眼看要垮掉。请指示，是柝还是烧？”该诗体现了北京人的幽默，剑锋直指“江”、“桥”、“摇”即江青、张春桥、姚文元。复东是清华大学机械制造专业６５年毕业生，毕业后在铁道部建厂工程局任工程师。

１９７６年４月４日、５日清明之时，天安门广场上大规模群众非暴力和平抗议活动达到高潮。４日，中共中央政治局按毛泽东的旨意，把广场纪念活动定性为“反革命性质”。５日晚，广场戒严，北京出动１万多民兵、公安和卫戍区部队，以木棒驱散人群（没有开枪）。６日，天安门广场的花圈、祭文、祭诗被扫荡一空。８日，《人民日报》发表文章《天安门广场上的反革命政治事件》。毛泽东把这场声势浩大的“人民的文革”运动镇压了下去。毛泽东的文革到了１９７６年，爆发了与他完全对立的群众运动。四五天安门运动是一场自发的人民革命运动，全国有上千万人卷入，它的矛头直指四人帮，指向了毛泽东，它要求结束文革，终止浩劫，充分体现了人民的历史主动性，是最经典的“人民的文革”。谁也不能否认：在文革后期这个有上千万人卷入的“四五天安门事件”是一场人民的革命运动。谁也不能说：“四五运动”属于“毛泽东的文革”。同时，对这么大的一个历史事件，你不能说它什么也不是。在文革中发生的这件大事，是典型意义的“人民的文革”！它与“毛泽东的文革”相对立，体现了人民是推动历史前进的动力。

四人帮倒台后，１９７７年春节我回北京，父亲告诉我，叔叔王安时在中科院的一伙人汇集、印刷了天安门广场的诗歌、祭文，出了油印的小册子《革命诗抄》，地下发行。那时“四五事件”被中央确定为“反革命事件”，尚未平反，但四人帮己倒台，整人高潮己成过去，此广场诗抄在民间广为流传。我听父亲讲后马上去找叔叔，他给了我一本《诗抄》。《诗抄》有上百首诗词、祭文。我最喜欢的一首是五言绝句：“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑，洒泪祭英杰，扬眉剑出鞘。”此诗爱憎分明，富战斗性，读来令人振奋。有一篇祭文反映了天安门广场群众革命运动的本质：“中国己不是过去的中国，人民也不是愚不可及，秦皇的封建社会已一去不复返了。”此文表达了人民在文革后期的觉醒，表达了人民的述求：打倒现代秦皇，结束封建专制。它呼喊出了当代中国的最强音！

我从叔叔王安时那得知，这本《革命诗抄》是他们科学院自动化所和航天部五院５０２所合作搞的。由５０２所魏庆福等人收集人们在广场手抄的诗歌、祭文，也有许多志愿者自动送上手抄件。然后由王安时在自动化所组织许多人刻钢板，油印，钉装，发行。宋克荒（宋仁穷之子）配合发行，专门负责赠送高干。后来该《诗抄》曾在海淀人民印刷厂印刷。当时叔叔王安时在中科院自动所化负责仪器、设备的管理工作，对《诗抄》的编印、发行，给予财务、设备、印刷等方面的后勤支持。他当时是《诗抄》编印、发行小组的核心成员、相当于社长。《诗抄》很受欢迎，赚了钱后，王安石把全部收入上缴财务部门，后来改为铅印，再从财务部门拨款。印刷发行小组得到自动化所领导的默许，没有干涉。《革命诗抄》的题签是由赵朴初先生所书写。《诗抄》曾先后出过三版，每版都会增加新收集到的诗词和祭文。

叔叔告诉我，与他们同一时间，北京第二外语学院的教师童怀周（应是笔名，怀念周恩来之意）印刷、发行了《天安门诗抄》，广为流传，影响很大。王安时曾多次到童怀周家里，相互交流。“四人邦”倒台后，童怀周主编的《天安门诗抄》曾由人民出版社正式出版、发行。中科院那本《革命诗抄》末曾正式出版、发行。我于２０１５年４月与在香港居住的叔叔王安时通电话，询问有关当年中科院出的《诗抄》一事，他告诉我，他至今手中还保存了一本。我想他手中这册《诗抄》，将来在文革博物馆中会成为珍贵文物。

叔叔告诉我，吴鹏等５人在“四五事件”时曾在广场拍摄了许多照片，又经过广为收集，由罗晓韵（邓立群之女）负责拍照、配插图、制版，出了本影集，而后由北京人民出版社于１９７７年出版、发行了影集《人民的悼念》。

１９７８年冬，吴鹏等５人在北京中山公园举办了大型摄影展《自然、社会、人》，传达出在文革大灾大难之后，对人的重视，对生命的尊重，展示出强烈的人文信息。当时许多外地人专程坐火车赶到北京看这个摄影展，有些观众观看时热泪盈眶。此展览当时被媒体评为“一声春雷”。吴鹏以前是个小人物，是名铁路搬道叉的工人。此影展之后，吴鹏等５人成为摄影家协会成员。

诗言志。《诗抄》中一首诗云：“莫把百姓当阿斗，群众从来是英雄。”“首都群众何所惧，谁是阿斗再受骗？”四五天安门事件中流传的这些诗表达了人民的心声。各阶层人民己从文革的浩劫中觉醒，争民主，反迫害，要自由，反专制，矛头直指“四人帮”，直指当代秦始皇。毛泽东的文革己蜕变成人民的文革，四五事件成为中国当代史中罕见的大规模公民权力运动。四五运动虽然被镇压了，但它为粉碎四人帮，为结束文革，为迎接改革开放的新时代，做了思想动员和舆论准备。它予示着一个时代（毛的时代）结束了，一个新的时代即将来临。

“四五”事件那一年的１９７６年是个多事之秋。我的北大好友马云龙在７５、７６年出了事，在河南被逮捕入狱。

马云龙毕业后被分配到河南，插队劳动锻练二年后，被分配到长葛县城的五七专科学校任教师。１９７５年１月１０日，他因议论毛泽东、江青的错误，被人举报，被公安逮捕，投入大狱，罪名是“攻击毛主席、攻击中央领导的现行反革命。”马云龙于１９７６年遇到了危机，毛泽东９月９日去世，１０月１日法院开庭对马云龙进行最后的审讯，可能会被判处死刑，恰好在最后开庭审讯期间，“四人帮”倒台了，避过了危机。而后拖延到１９７９年１月１９日他才被无罪释放，在狱中被关押了四年。

马云龙的案件当时是河南省四大反革命案件之一，举报信直接送达到纪登奎（时任政治局委员、国务院副总理），由纪登奎批转河南省委书记刘建勋处理。而后由河南省、地、县三级公安、宣传部门组成联合专案组对马云龙进行侦察、立案、逮捕、关押。执行逮捕任务的是许昌公安局正局长。马云龙后来被关押在许昌公安看守所。毛泽东１９７６年９月９日去世。按中共惯例，逢此特大事件，要施重典、镇反，以维护政局稳定。１０月１日，许昌中级人民法院对马云龙进行庭审，主审法官为中院第一把手，马云龙知道凶多吉少，决定全力为自己辩护（没有辩护律师）。马云龙做为“现行反革命犯”，起诉书共列出他８５条“罪状”，有：“攻击伟大领袖毛主席”、“攻击无产阶级专政”、“攻击无产阶级文化大革命”、“攻击中央领导江青、王洪文、张春桥、姚文元”、“攻击党的计划生育政策”等等，均属以言治罪。庭审马云龙的第一条“罪状”是“攻击毛主席”，针对马的言论“对毛主席也要一为二。”进行审讯时，马当庭为自己辩护：“毛主席说过：‘世间万世万物都是一分为二的。’”法官说：“毛主席英明伟大，没有错误。”马说：“别的不说，把林彪指定为‘接班人’，还写入党章，事实证明是个错误。”就这样，庭审进行了９天，马云龙一条一条为自己辩护，８５条“罪状”才审到一半，１０月１０日庭审突然停了下来。１０月６日“四人帮”被抓捕，１０月１０日消息传到了河南各级政府……马云龙避过了灭顶之灾。

马云龙的遭遇是个典型事例，反映出当年大学的造反派，在文革后期的觉醒。毕业后，我和马云龙曾在１９７０年夏季在北京聚会，他在我家住了一个礼拜，后来没再见面，直至１９９８年北大百年校庆才又见面。久别重逢，畅言天地，我们的思想一直是相通的。他后来写了《狱中杂记》，但内地不准出版，２０１６年年初他把稿件交给了我处理。第九章 史事拾遗１、聂、孙在文革后期及文革之后的遭遇

聂元梓在《回忆录》中感叹：文革十年，她响应毛主席的号召，造反二年，接着被“四人帮”、迟群、谢静宜审查、关押了八年。

文革后，她又再遭难八年。从１９７８年４月被逮捕、关押到１９８６年假释，这是第二个八年。这两个八年加上中间“四人帮”倒台后而她仍被关押的１９７６年１０月至１９７８年４月，她被连轴审查、关押了１８年。

这１８年的遭难，只因１９６６年下半年她追随毛泽东干的二件事：第一件是１９６６年５月２５日她领头贴了一张大字报，被伟大领袖利用，点燃了文化大革命的烈火；第二件是１９６６年１１月１３日毛泽东的女儿李讷到北大向她传达最高指示，让她去上海“串连”“宣传毛主席的革命路线”，于是她和孙蓬一等人奉旨去上海炮轰上海市委的资反路线，为尔后的上诲１月夺权风暴提前造了势。这半年的两件事，她因紧跟伟大领袖毛主席，遭了十八年灾难。

１９６７年，聂元梓、孙蓬一反极左，反王关戚，这是历史事实，已被大量史料所证实。周恩来、江青、陈伯达在１９７０年初动员肃清“五一六反革命阴谋集团”的讲话中都把王关戚称为“５１６分子”。但毛泽东东的禁卫军８３４１进驻北大后，迟群、谢静宜反而把聂、孙打成了“５．１６反革命分子”。反王关戚的人成了与王关戚一伙儿的反革命集团。俗话说：这是那儿跟那儿呀？欲加之罪，竟可以随意颠倒黑白。

１９７２年１０月１８日，迟群召开北大校党委常委会，认定聂元梓、孙蓬一是“‘犯了‘五一六’罪行首恶分子。”提出：“不戴帽子，交群众监督。”（注１）

１９７３年３月１日，迟群、北大校党委决定：“同意给聂元梓、孙蓬—戴上‘五一六’反革命分子帽子，开除党藉。”（注２）

１９７４年１２月１日，迟群召开校党委扩大会议，决定“聂元梓、孙蓬一属敌我矛盾”，“要开展批斗。（注３）据聂元梓回忆，在迟群、谢静宜于北大掌权的八年时间，她大会、小会被批斗了上百次。迟群、谢静宜非法关押，长期批斗，无情打击，定性聂元梓、孙蓬一为敌我矛盾，这是一大冤案，是典型的践踏人权的事件。

１９６９年底，聂被押到江西鲤鱼洲北大五七农场劳改，８３４１的魏银秋斥责聂说“你是臭老九的总后台！”聂在冬天赤着脚在冰碴子泥地里挖泥挑担子，滑倒在地，腰椎错位，至今异常痛疼，无法正常行走。后来照片子，腰部两个椎骨还有三分之一联着。可当时在鲤鱼洲不让聂治疗，聂只好给周总理写信，这样才让她回京治疗。１９７０年６月聂被押送回北京，被关在３８楼—间小屋，窗户钉了一层木板，再糊上—层纸，密不透风，不见阳光，漆黑—片，阴冷潮湿。工军宣队责令聂天天清洁厕所，打扫院子。回到小屋不许走动，只许坐着。在这种条件下，她患上了严重的血管血栓塞病，从锁骨经胸肋到肚子有一尺多长的血管被血栓堵塞。全身都是大大小小的疙瘩，血管曲张。大夫说从来没见过如此严重的血栓塞。我１９７２年去北大看聂元梓，她告我，她脑血管也有栓塞，挺危险的。迟群千方百计折磨她。有一次在阶梯教室开批斗会，让聂从晚到早再到晚，连续站了十六个小时，进行马拉松式的批斗。不让吃饭，不让喝水。批斗她的工农兵学员一批接一批，车轮战。聂的遭遇远远不如曾被关押的日本战犯、国民党战犯。“九一三”事件后，聂被批判积极追随林彪集团。到了１９７６年春“批邓，反击右倾翻案风”时，北大党委又反过来批聂“配合邓小平搞右倾翻案风。”迟群、谢静宜、王连龙派人逼她为此写检讨。（注４）２００４年我看望聂元梓，她对我说：“迟群、谢静宜非法关押我八年，整我。我一直想不明白，为什么他们这样往死里整我。难道毛主席不知道吗？这些年才想明白，那时反王关戚实际上反到了最上面，可那时怎么会想得到是这样啊！迟群整我就是“四人帮”的意思，就是最上面他的意思。”赵建文在２０１５年４月一次北大校友聚会时，告诉我，“１９７１年我从江西鲤鱼洲回北京，１９７２年结束对我的审查时，军宣队领导、８３４１的孙连仲与我谈话，其中问道：‘谁要整聂元梓？’我回答：‘毛主席。’孙说：‘回答正确。’”我想，这位军宣队领导应是想对赵表白，对他审查虽是冤枉了他，但事出有因。因此对赵透了一点“底儿”。聂元梓在《回忆录》（注５）中提到：她曾从监管她的工军宣队那里得知：“我的被监禁被审查是经过毛主席同意了的……”这就是事情的真相。利用之后，再无价值，可弃之如敝履是也。所谓：鸟尽弓藏，兔死狗烹，卸磨杀驴。对副统帅尚且如此，何论聂、孙。

原校文革组织部负责人、哲学系教师李清昆于１９７１年在清查“五一六集团”时，也被审查。李清昆告诉我：当时８３４１副政委、北大第一把手王连龙亲自审问他。王首先对他念了一篇毛着《敦促杜聿明等投降书》，然后对李说：“你李清昆是推一推就过去，拉一拉就可以过来的人。你要好好交待。５１６，谁发展了你？你发展了谁？现在我们已都搞清楚了，全都掌握了。你老实交待吧！否则抗拒从严！”整个一个咋唬，大忽悠，都清楚了，还审问什么？

１９７０至１９７３年的清查“５１６分子”运动，在全国清查了３００多万“５１６分子”，文革初期的造反派群众普遍被清查、挨整。聂、孙是不会被漏掉的。当时北大两派头头都被打成了“５１６”，牛辉林甚至在群众大会上坦白交待自己“是５１６分子”（其实他根本不是！）毛泽东在文革中、后期要恢复、重建党国体制，因此要肃清反体制的社会意识，对文革初期的造反派来了个大规模的“秋后算账”。但北大聂、孙被打成“５１６”还有北大的特殊性一面，即聂、孙曾反过王关戚，反极左，实际上是反到了江青头上，毛不高兴，因此被整的尤为厉害。

文革刚开始时，北大中文系三年级学生郭从军，家庭出身工人，被调到《红旗》杂志担任通讯员，实为中央文革的调查员。１９６７年春夏之交，他接受了一项特殊任务，打入了钢铁学院的“五一六兵团”当卧底，并参加了夏天在外语学院的“５１６兵团”成立大会。查清楚了以张建旗为首的这个“五一六兵团”只有几十个人，并非全国性的组织。纲领是打倒周恩来。郭从军对此等情况有专门报告，上呈给了中央文革。中共中央对这个“五—六兵团”是怎么回事，一清二楚。但１９７０年３月中共中央下达了《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，把“５１６集团”说成是全国性的反革命集团。而后全国各省市都设立了清查机构，全国各地大批群众被关、被捕，被斗，被逼供，被殴打，许多人自杀，许多人家破人亡。这是文革中的特大冤案，至今没有彻底清算、平反。郭从军毕业时回到北大，他把自己到“５１６”卧底的故事，亲口告诉了同班好友马云龙。马云龙曾就此事写了一篇文章，并把文稿传给了我。

１９７６年１０月“四人帮”倒台，迟群、谢静被抓捕、关押。聂元梓、孙蓬一欣喜若狂，孙蓬一说“党得救了！”认为自己也能得救了。聂元梓觉得自己受迟群、谢静宜迫害，“终于等到了出头之日，可以平反了。”但事与愿违，等待他们的是更大的灾难。

“四人邦”倒台后至１９７８年，聂元梓继续被关押在迟群关押她的３８楼一间小屋，后又转到２４楼。

１９７８年３月２２日，邓小平接见方毅、蒋南翔、刘西尧及周林（北大党委书记）时，邓问：北大的运动怎么样？聂元梓现在怎么样？周林答：她要翻案。邓说：她有什么案可翻。聂元梓，你们为什么不批？这个人至少应该开除党藉，调到别处去劳动。她有一张大字报，对文革起了推动作用。（注６）邓核心—槌定音，聂、孙厄运再来。

大约在４月１０日，聂元梓从关押她的２４楼逃跑，跑到国务院信访局上访，控告北大党委对她“非法关押”。上访之后，聂打电话给北大党委，让学校派车接她返校。北大专案组正慌慌张张满世界找逃犯，接聂电话，立马派车把她抓回学校继续关押。

４月１９日，北大全校召开批斗聂元梓、孙蓬一大会，批斗之后，校党委副书记韦明宣布：“经上级党委批准，决定开除聂元梓、孙蓬一的党藉，开除聂元梓、孙蓬一的公职，建议依法惩办。”会后由专政机关逮捕了聂元梓、孙蓬一。（注７）给聂、孙定罪的许多材料，沿用了迟群、谢静宜整他们的专案材料。从此，聂、孙开始了漫长的铁窗生活。

１９８３年３月１６日，北京中级人民法院判处聂元梓有期徒刑１７年，剥夺政治权力４年。同—天，蒯大富被判有期徒刑１７年，剥夺政治权４年。韩爱晶被判有期徒刑１５年，剥夺政治权力３年。

同年７月１３日，孙蓬一被北京中院判有期徒刑１０年。

１９３８年加入中共的老共产党人聂元梓及烈士子弟、曾参加过抗美援朝战争的孙蓬一，在公元１９７８年，成了共产党的阶下囚。原因是因为他们在文革初期积极追随了中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，积极响应、执行了《中国共产党中央委员通知》即《五—六通知》。该《通知》是由毛泽东主席亲自主持制订，并于１９６６年５月１６日在中共中央副主席刘少奇同志、中共中央书记处总书记邓小平同志主持的中共中央政治局扩大会议上，全体举手一致赞成，全票通过的。该《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性文件，全党全民都必须深刻领会、坚决执行。文革的爆发由１９６６年５月１６日始。

聂元梓于１９８６年假释后，出狱，获得自由，但却活不下去。她没有工作，没有工资，没有住房，没有医疗保障。北大拒绝按释放人员的有关规定接收她。她不得不暂住姐姐聂元素家。后来遇到北大学生刘若（即刘淑君）可怜她，帮她找了个六平米小屋栖身。她吃饭靠许多朋友、亲戚接济。孔繁也曾资助过她生活费。她出狱后浑身是病，却没钱治病。得了感冒不吃药，硬挺。她想：“我的目标就是，一定要活下去，要活到把历史事实搞清楚，要澄清历史真相。这不仅是为了自己，也是为了把这段历史说明白，总结教训，教育后人。”（注８）于是她从九十年代初期开始，在北大无线电电子系毕业生刘若（刘淑君）和中文系毕业生刘蓓蓓、《人民文学》出版社的涂光群等人帮助下，口述、编写回忆录。后来她开始做生意，赚了钱，可是儿子大胖又受骗把钱赔光。她几次给中央写信，反映生活问题。后来民政局借给她在海淀的一套旧单元房。习近平主政后，曾两次给她调高生活救济金，现每月有６０００元生活费。请了一个保姆。生活总算安定了下来。她今年９５岁，每天上午柱着拐棍散步半个小时至一个小时。

１９７８孙蓬一被捕后，被关在北京公安的半步桥看守所。蒯大富、韩爱晶、李冬民也被关在此处。１９８１年１月１８日老孙在狱中过５０岁生日，收到蒯大富一张纸条：赠诗一首，《七律·贺蓬一五十寿辰》

栉风沐雨五十春，  强项如君有几人。  见义勇为真汉子，  抱打不平赛智深。  一生尽瘁干革命，  而今何罪入牢门？  但愿艰难玉成汝，  越经磨练越精神。

（注：引自许爱晶著：《清华蒯大富》中国文革历史出版社２０１１年版４３０页。此书的真正作者是韩爱晶、蒯大富两个人。蒯大富于２０１６年４月２９日赠送了我一本此书，并题字：“此书是韩爱晶与我合作写成的。请批评指正。蒯大富”。美国《华夏文摘》的《文化革命博物馆》主持人华新民认为此书对研究文革史十分重要。）

１９８４年１０月，孙蓬一被发配到青海塘格木劳改农场。同时乘一列火车被发配到此劳改农场的还有：蒯大富、韩爰晶、魏京生。孙、蒯、韩、魏被一起发配，发配至同一地点青海的劳改农场，不知是因为在当局眼中，视他们为同类的思想犯？还是因为把魏京生也视为造反派？（这是一个值得研究的问题）。八十年代末，孙蓬—姐姐把他从青海接回北京。发生“六四”事件后，老孙破口大骂。孙蓬—回到北京后，没工作，没工资，住在外甥家。他对朋友们说“我现在靠老婆养活。”许多朋友资助他，赵建文曾赠送他生活费及１００百多斤粮票，还有猪肉、粮食等。在石家庄做生意的经济系毕业生刘冲曾赠送他三万元。郭罗基也曾资助过他。孙蓬一被折磨的患了精神病，曾两次自杀末遂。高云鹏曾陪他到安定医院检查，医生珍断他患了“燥狂抑郁症”。孙蓬一于１９９６年去世，享年才６６岁。当时北大哲学系派了两辆大卡车送人去参加追悼会，许多前“井冈山”的人也去参加了追悼会。王若水得肺癌刚动完手术也去了。郑仲兵去了。聂元梓要去，被人阻止，于是送了花圈。５、聂元梓的四十本文革日记

关于聂元梓的四十本文革日记，我是于２０１６年４月初回国探亲时听说的。４月９日我与北大校友刘若及聂元梓儿子大胖（于晓东）会面。听他们两人说：聂元梓有四十本文革日记，原来藏在一个朋友家里，后来被这个朋友上交给了北大党委。现收存于北大党委办公室档案室。当年工军宣队在批聂的全校大会上，批判发言曾引用过她的日记；《人民日报》的批聂文章也曾引用过。在北大批聂的展览会上，曾把聂的日记本拆开展览（展示某段文字）；《北京大学纪事》一书也多处引用过聂的日记，但并没注明出处，聂元梓曾在《纪事》上把引用她日记之处的文字用笔画了出来。这证明确有此聂的四十本文革日记在北大保存。

４月２１日，我看望聂元梓，曾询问她关于四十本文革日记一事。下面把我与聂就此事的对话记录，抄录如下：

王（笔者）：你在文革中记了四十本日记，有这回事吧？  聂：是的，三十多本，大概四十本吧。  王：现在你这四十本日记在那儿呢？  聂：在北大党委手里。  王：你应该要回来，你要过吗？  聂：要了很多次，他们不还给我。可能已经扔了。  王：他们不敢扔，真扔了罪过就大了。你应想办法要回来。这四十本日记如一字不改，原汁原味出版，可比你那本回忆录重要多了，价值高百倍。  聂：那当然！  王：你当年每天记日记吗？详细记吗？  聂：有事就记。认为重要的事就会详细记，多写一点。  王：这四十本日记是你的私人财产，你可以给中央领导写信投诉这件事，让领导帮忙，向北大过问此事。你就说这四十本日记的所有权属于你，你要回来的目的是要赠送给“国家图书馆”。你真的可以赠送给“国图”。你的《回忆录》，任继愈老先生不就让你赠送“国图”，你按他意见赠送了。你的日记也可以同样赠送“国图”呀！这样，研究文革史的人就可以去“国图”查阅。比如我，也可以去“国图”查阅你的文革日记呀。你曾因无住处的问题给中央领导写信，不是给你解决住房了吗？你还可以给这位中央领导写信呀！  聂：这是个好主意、好办法。  王：你让朋友帮你打封信，你签个名，托人送给中央领导。后记：

１、聂元梓的日记当初是交给经济系教师、聂元梓的深交好友萧灼基保管。据大胖讲：交他保管的东西除四十本日记外，还有个存有４０００元的银行存折。聂被捕后，曾从狱中写信给萧，萧回话：“别再找我了。”聂出狱后找萧要日记和存折，萧告她：“上交了。”此后二人再无往来。大胖说，萧灼基后来当了全国政协常委。

２、聂刚出狱时，身无分文，很困难，靠亲人和好友救济度日。北大党委不但四十本日记不还聂，存折也不还。聂向北大党委要自己的存折，不给。

３、聂元梓现在已９５岁，能写字，但费力，且没有电脑和打印机。李清昆老师曾让我帮聂元梓打一封信，本人签名后帮她送上去。起码可以避免北大把日记给扔了。但我当时过二天就要回美，没时间办，但—直惦记此事。椐说聂本人还没办。现记录如上，留此存证。注释：

注１：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年第二版１９７２年１０月１８日条目。注２：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年第二版１９７３年３月日条目。  注３：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年第二版１９７４年１２月１日条目。注４：《聂元梓回忆录》时代国际出版社２００５年１月版３２５至３３０页。  注５：《聂元梓回忆录》时代国际出版社２００５年１月版４５５页。  注６：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年第二版１９７８年４月１０日条目。  注７：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年第二版１９７８年４月１９日条目。  注８：《聂元梓回录》时代国际出版社》２００５年１月版４５５页。  注９：《聂元梓回忆录》时代国际出版社》２００５年１月版３１３页。  注１０：《聂元梓回忆录》时代国际出版社２００５年１月版１９１页，附录：《王力反思录》下摘要。  注１１：《聂元梓回忆录》时代国际出版社２００５年１月版２７８、２７９页。□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

