id: 6af0008991
标题：永远沿着毛主席的革命路线胜利前进——出席铁道兵、装甲兵四好连队代表会议部分代表学习座谈毛主席最新指示和毛主席在七届二中全会上的报告
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席铁道兵、装甲兵四好连队代表会议的代表们，怀着无比激动的心情，认真学习了伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。大家一致指出：毛主席最新指示的发表和毛主席在七届二中全会上的报告的重新发表，吹响了深入开展学习两条路线斗争史的战斗号角，这是全党全军和全国人民政治生活中的大喜事。代表们千遍万遍地高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

下面是部分代表的座谈纪要：

毛主席的革命路线掌握群众是防止资本主义复辟的根本保证

讨论中，代表们一致认为，毛主席在七届二中全会上的报告，是一个具有划时代意义的马克思列宁主义文献，是建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，是我们学习党内两条路线斗争史最好的教材，最好的指南。深入学习这个报告，可以使我们更加深刻地理解无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。指导员林长海、李俊明回顾了建国十九年来党内两条路线斗争史，无比激动地说，毛主席早在十九年前就高瞻远瞩地预见了社会主义革命的整个进程。重温毛主席的这个报告，感到非常亲切，无比温暖，就象针对今天的情况讲的一样。越学越感到毛主席无比英明、无比伟大；越学越感到爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如毛主席的恩情大，毛主席是我们最亲最亲的亲人。

代表们反复学习了毛主席的最新指示，深深体会到，毛主席的革命路线是我党我军的生命线。毛主席的革命路线掌握了群众，就能从根本上防止资本主义复辟。登高英雄杨连第所在连指导员朱圣尧说，我们在支左实践中深深体会到：用毛主席的革命路线武装群众，革命就无往而不胜。我们刚到某工厂支左时，群众没有发动起来，运动搞得冷冷清清，我们学习了毛主席在七届二中全会上的报告，遵照毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，紧紧地和工人群众在一起，彻底批判了大工贼刘少奇散布的工人阶级“不可靠”的反革命谬论。工人群众充分发动起来了，经过和厂内一小撮走资派的反复较量，终于夺回了被他们篡夺了的领导权，成立了革委会。我们又继续狠批了刘少奇的“群众落后论”，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，使新生的革委会时时置于群众的监督之下，得到不断的巩固和发展，一跃成为全市的先进单位。回顾这场惊心动魄的阶级斗争，我们深深体会到，只要毛主席的革命路线掌握了群众，无产阶级就能夺取政权，巩固政权，无产阶级江山就能千秋万代永不变色！

彻底批判刘少奇的修正主义路线才能使毛主席的革命路线在群众中深深扎根

代表们一致认为，毛主席在七届二中全会上的报告，是在整个过渡时期反对修正主义、反对“左”右倾机会主义路线的锐利的思想武器。连长王治国、指导员王培君列举大量事实，说明在民主革命和社会主义革命的每一个关键时刻，每一个重大问题上，帝、修、反的忠实走狗刘少奇都疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图把中国拉入最黑暗的半殖民地、半封建的道路。他们愤怒地声讨了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇疯狂反对毛主席在七届二中全会上的报告的滔天罪行。他们说：毛主席在七届二中全会上的报告，深刻地总结了民主革命时期党内两条路线的斗争，英明地指出了全国胜利后，正确路线和错误路线在各个问题上的根本分歧。毛主席的这个报告，是识破一切反革命修正主义分子面目的照妖镜，是粉碎反革命修正主义路线的精神原子弹。学好这个报告，重温两条路线斗争的历史，就能进一步激起对老反革命分子刘少奇的无比仇恨，增强对毛主席和毛主席革命路线的热爱和忠诚。

大家认识到：不破不立。只有在革命大批判中，才能更好地理解和掌握毛主席的革命路线，使毛主席的革命路线在广大革命群众的头脑里扎根。排长石福田说：我们连把提高两条路线斗争觉悟和革命大批判紧密结合起来，干部战士走到哪里，就在哪里摆开革命大批判的战场，狠批刘少奇及其同伙的反革命修正主义路线。同志们越批对刘少奇和他所推行的反革命修正主义路线越恨，对伟大领袖毛主席越亲，对毛主席的无产阶级革命路线理解越深，跟得越紧。“生为保卫毛主席革命路线而战斗，死为保卫毛主席革命路线而献身”，已成为全连同志的共同誓言。我们深深体会到狠批刘少奇反革命修正主义路线的过程，就是大立毛主席革命路线的过程。学习党的两条路线斗争的历史，就是要在革命大批判中学，在斗争中学。只有这样，才能在群众的头脑中彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，使毛主席的无产阶级革命路线真正在群众中深深扎根。

认真学习党的两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，把无产阶级专政下的革命进行到底

大家一致认为：毛主席在七届二中全会上的报告，是把无产阶级专政下的革命进行到底的指路明灯。这一光辉文献的重新发表，是推动我们落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务的最强大的动力。广泛深入地学习毛主席在七届二中全会上的报告，深刻理解党内两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，才能更好地贯彻执行党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。指导员侯其昌说：毛主席在七届二中全会上的报告，奠定了无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的基础。深入学习毛主席的这个报告，就能使我们从加强和巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，深刻理解搞好斗、批、改的伟大意义，坚定不移地沿着毛主席革命路线胜利前进！我们刚到石油学院支左时，对两条路线斗争的长期性、复杂性理解不深，对搞好斗、批、改的伟大意义认识不足。后来，我们联系学院两条路线斗争的实际，学习了毛主席在七届二中全会上的报告，认识到：工人阶级开进上层建筑领导斗、批、改，是在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的伟大斗争。不彻底搞好上层建筑的斗、批、改，无产阶级文化大革命就要半途而废。因此，我们配合工人宣传队搞好教育战线斗、批、改的决心更坚定了。我们和工人宣传队一起狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，坚决落实毛主席提出的斗、批、改各阶段的任务，使学校的形势发生了很大的变化。我们一定更深入地学习毛主席在七届二中全会上的报告，不断提高两条路线斗争觉悟，保持旺盛的战斗意志和朝气蓬勃的革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底！

代表们学习毛主席关于军队是国家政权的主要成份的教导，认识到人民解放军是无产阶级专政的柱石，认真贯彻毛主席最新指示，深入学习党内两条路线斗争的历史，提高全体指战员两条路线斗争觉悟，对于强化无产阶级专政、把无产阶级文化大革命进行到底，具有极为重要的意义。装甲兵某部张本林说：“我们无产阶级夺取政权要靠枪杆子，巩固政权也要靠枪杆子。只有在部队中广泛深入地学好党内两条路线斗争史，提高每一个指战员的两条路线斗争觉悟，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，才能保证我军永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。”大家表示：坚决执行伟大统帅毛主席的最新指示，广泛深入地开展学习党内两条路线斗争史的运动。毛主席在党的七届二中全会上的报告，我们一定要经常学，反复学，毛主席的革命路线，我们一定要经常讲，天天讲，一直讲到共产主义在全世界胜利！

本报通讯员 本报记者

描述：

