id: 6af728215c
标题：“吃亏”和“幸福”
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：朱凤文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“吃亏不要紧，只要主义真。亏了我一个，幸福十亿人。”不久前，全国劳动模范陈爱武随首都青年代表团赴广西边防前线慰问归来，含着激动的泪花向人们吟诵了这首边防战士作的诗。

“吃亏”和“幸福”，按旧的逻辑是不会成为因果关系的，二者之间就象隔了一条鸿沟。著名教育家马卡连柯说过：“旧的逻辑是：我想成为一个幸福的人，其他的人我是不管的。新的逻辑是：我想成为一个幸福的人，但是最正确的办法，是使所有其他的人都成为幸福的人。”边防战士的诗所展示的，正是这种新的逻辑。那充满革命乐观主义的诗句，抒发了作者把为人民的幸福而“吃亏”当成自己最大幸福的情怀。“主义真”就是使他贯通“吃亏”和“幸福”之间鸿沟的桥梁。

所谓“主义真”，就是对共产主义的坚定信仰；只有为共产主义事业奋斗不息的人，才能享受到真正的幸福。记得魏巍同志在《幸福的花为勇士而开》一文中说：“幸福就是个人和集体的和谐，就是深刻理解自己工作的意义，自觉地为共产主义事业做出贡献。”在革命者看来，离开了伟大的生活目的，一切幸福的概念都是平庸的。剥削者的“幸福”是建筑在别人痛苦之上的，象果戈里在《旧式地主》里描写的一对老夫妇一样，吃了睡，睡了吃，这怎能叫幸福？个人主义者以自砌安乐窝为幸福，这种狭隘的幸福观就象没有阳光照耀的花朵，无色又无香，脆弱得经不起一点挫折。只有充实着共产主义目的的幸福观，把个人的幸福溶合在绝大多数人和后人的幸福之中，这才是真正的幸福；才能经受起各种严峻的考验。正如徐特立同志所说的，我们过雪山草地时，能够吃的草也极有限。就是那样，我们也总是高高兴兴的。因为我们吃了苦，后来的人才能享福。一个人有了远大的理想，就是在最艰苦的时候，也会感到幸福。

应该说，我们现在的环境比起战争年代的艰苦环境来，不知要好多少倍。但是，我们仍然处在创业的时代，还不是坐享清福的时候；更加美好的生活画卷，要靠建设者辛劳的汗水去描绘，也要靠保卫者以战斗的姿态去保障，这就需要我们去吃一些“亏”的。最近，我听说了这么一件事：一位老战士家里来信，要他脱掉军衣，回去成家立业。这位老战士给家里寄了一张中国地图，并回信说：“在这张地图上，怎么也查找不到咱家的小院，因为它小得不能在地图上占一平方毫米；而我们的祖国大得囊括九百六十万平方公里。辽阔的疆域少不了一座长城，有保卫者才有人民的安宁。”这位老战士信中反映的精神，就象那位边防战士的诗一样。却是架在心中沟通“吃亏”和“幸福”的一座桥梁。有了这种精神，才能当好“长城”一块“砖”，而不至于老想搬“砖”回家去建“院墙”。

描述：

