id: 6afa8d24fe
标题：聚精会神地抓党的建设——南京军区直属单位党委书记反思录
日期：1989-8-14
是否是时间段：false
作者：徐安庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志不久前对中央领导同志说：“常委的同志要聚精命神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”党委书记们谈到，邓主席的话切中要害，发人深思。酿成这场政治风波，与忽视党的领导、放松党的建设有很大的关系。事实教育我们，现在该是花大气力抓党的建设的时候了。

靠谁来抓党的建设？直属党委书记张树云谈到，当然各级党委的书记有着不可推卸的责任，聚精会神地抓好党的建设是党委书记的首要职责。从直属部队情况看，动乱中没有发生一起违反政治纪律的人和事，广大党员立场坚定旗帜鲜明，党组织发挥了应有的作用，这是与各单位党委书记重视党的建设分不开的。他认为，党委书记一定要看到抓党的建设的重要性和迫切性。如果党委书记不热心党的建设，甚至撒手不管，那就是不务“正业”，就是对党不负责任，就是失职。

某团党委书记崔泗志认为，聚精会神地抓党的建设，有些关系一定要处理好。我们大多数同志在党内是书记，行政上是政委，这就要正确处理行政工作与党务的关系，不能用行政工作代替党务工作。前一时期，我们有些单位，领导的精力主要用在生产经营上了，党的建设排不上队，更谈不上集中精力去抓了。要把党的建设摆到重要位置上，采取措施帮助从事党的工作的同志树立光荣感，使他能高度负责地做好本职工作。

直属党委副书记吴诚海说，从这次动乱中可以看出，一些单位、一些学校的党组织显得软弱无力，有些党员还去参加游行、示威。这一切都说明，部分党员的思想已经混乱到何等严重的地步。出现这种怪现象，归根结底是这部分党员受资产阶级自由化思潮的影响，共产主义远大理想淡薄了。须知，共产主义理想是党员的精神支柱。总结这些教训，党委书记应在抓党的建设中，始终不渝地教育党员树立共产主义远大理想。

某训练中心党委副书记孙长和说，坚持四项基本原则，应重视共产主义理想的再教育。这项教育要作为党员的必修课，长期扎扎实实地抓下去。从我们单位来看，党员队伍中年轻的同志占了大多数，而这些同志中不少人思想基础不很牢固，分辨是非的能力不强。因此，共产主义理想教育应以青年党员为重点，使他们懂得党为创建新中国所走过的艰难历程，懂得胜利来之不易，从而自觉为实现党的最终目标努力奋斗。

一些党委书记谈到，这次出这样大的乱子，其中一个原因是由于党内存在腐败现象。教训催人猛省：加速廉政建设已是刻不容缓的了。

某师党委书记胡德才认为，惩治腐败，推进廉政建设，中央要抓，下面的党组织也要抓。因为这个问题关系到党的存亡和国家的前途。从实际情况看，下面的党组织不是一概都很纯洁。营私舞弊、行贿受贿、投机倒把、贪污腐化等问题是存在的。陈云同志早就提醒全党注重党风建设，可一度却出现了“淡化”党风问题、“腐败现象难免”等说法，以至腐败现象得不到有效的遏制。作为一名党委书记，对党风问题丝毫不能“淡化”。书记抓党的建设，应该把清除腐败现象作为一个重点。

某修理大队党委书记冷如冰说，廉政建设不是什么深奥的理论问题，重要的是见之于行动。应从一件一件具体事抓起，抓出成果来。在廉政建设上，值得注意的一种倾向就是，不是雷厉风行见行动，而是埋怨制度跟不上。完善制度固然重要，但当前紧迫的问题不是坐而论道，而是要拿出一个一个实际行动来。完善制度能促进廉政建设，同时，也要通过解决不廉洁问题促进制度的完善。威信是靠行动赢得的。解决不廉洁问题，尤其是棘手问题，要敢于动真的，干实的，磁硬的。这样的实际行动多了，就能赢得民心，提高党的威信。

联系动乱和暴乱中党的建设上暴露出的问题，到会的党委书记们结合工作实际，查找自身的不足，认为当好表率、完善自我是关键性环节。

某团党委书记沈东昌谈到，现在相当一部分党委书记，包括自己在内，在新的历史条件下，管党的经验、水平、观念和工作方式等，还与党的要求不相适应，或者说不很合格。党委书记首先应该是一个合格的共产党员，要具备党员应有的精神和品格。但这还不够，还要做合格的党委书记。要熟悉党的历史，学好党的建设的理论，懂得党的规矩，提高在新的历史条件下抓好党的建设的能力。

某舟桥旅党委书记潘功华谈到，党委书记要当好表率，完善自我，就必须把自己置于党委的集体领导之下，模范地遵守党的纪律和组织原则。领导干部不论职务多高，在党委内部都是平等的。党委一旦形成决议，党委书记必须服从并坚决执行，决不能把自己凌驾于党组织之上，做出破坏党的团结和集体领导的事来。党员看班子，班子看书记。党委书记自身要求严格，以身作则，对党员就有说服力。“喊破嗓子，不如做出样子”，书记做好了，有助于加强党委班子和党的建设，有助于增强党组织的战斗力和凝聚力。

描述：

