id: 6afc7590d5
标题：政治安定是经济调整的保证
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了稳定地健康地实现四个现代化，认真纠正经济工作中的“左”的错误，使人民生活的改善得到可靠的基础，我们正面临着巨大的国民经济调整任务。很明显，为了完成这个关系全国人民伟大前途的复杂任务，我们不能没有政治上的安定。（国家的民主改革也必须在政治安定的条件下逐步实现，这个问题需要专门讨论，这里暂不多说。）经济上的调整和政治上的安定是互相作用、相辅相成的。没有政治上的安定团结，经济上的调整任务不可能顺利进行，甚至会陷入长时间的混乱，经济调整好了，能够长期地稳步发展，人民生活才能有条不紊地改善，许多社会矛盾才能有计划有步骤地得到解决，才有政治上的长治久安。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们开始有了安定团结、生动活泼的政治局面。社会主义制度的力量陆续显现了出来。我们结束了令人触目惊心的十年内乱，平反改正了历史上遗留下来的大批冤假错案，恢复和发扬了社会主义民主，逐步健全社会主义法制：真正实现了双百方针，开始了基层的民主选举，公开审判林彪、江青反革命集团，着手废除实际存在的干部领导职务终身制，等等。所有这些，在短短四年内就成为现实，这是多么巨大的变化和进步！对于这些有目共睹的事实，人民是高兴的。但是，毫无疑问，任何人也不能把原来就很落后的中国一下子变成人人满意的天堂。中国共产党人既不是没有任何缺点的圣哲，更不是法力无边的神仙。我们必须看到社会上还有许多多年积累下来的矛盾，还有一些在新的历史条件下滋生起来的不安定的因素。如果不及时认真地妥善处理，它们就会对安定团结的局面造成危害，那样，我们的许多时间和精力就会耗费在应付和处理一大堆纠纷上面，我们就无法顺利地进行经济的调整，当然也无法顺利地进行四个现代化的建设和国家的民主化改革。

中国共产党是全国各族人民的领导核心。这不但是中国历史发展的客观结果，而且是中国社会主义光明前途的最重要的保证。我国宪法的这一基本规定，是完全合理和不可动摇的，如果谁要动摇这个基本规定，谁就站在极其危险的道路上。为了解决经济调整中的许多复杂问题，保证安定团结的政治局面，首先需要坚持党的领导，这是毫无疑义的。而为了加强党的领导，就必须改善党的领导，改进党的作风。要大力加强党的组织、党员同群众的联系。要把国家的形势和困难、党的工作和政策经常真实地告诉群众。要坚决批评和纠正一些工作人员脱离群众、对群众疾苦不闻不问的错误态度和错误行为。群众是我们一切力量的源泉，群众路线、群众观点是我们的传家宝。党的组织、党员和党的干部，必须同群众打成一片，绝对不能同群众处于对立的地位。如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，它就丧失了力量的源泉，它就一定要犯大错误。全党同志、各级干部，特别是领导干部，必须经常记住这一点，经常用这个标准检查自己的一切言行。一定要努力帮助群众解决一切能够解决的困难，这是一切共产党员的天职，也是一切人民政府工作人员、人民解放军指战员的天职。暂时确实无法解决的困难，要耐心地恳切地向群众解释清楚。党风问题是有关执政党的生死存亡的问题。要严格执行《关于党内政治生活的若干准则》，坚持不懈地纠正各种不正之风，特别要坚决反对那种对党中央的路线、方针、政策阳奉阴违、两面三刀的错误态度。

加强党的思想政治工作和宣传工作，是保证经济调整的顺利实现、巩固安定团结的政治局面的一项极端重大的任务。各级党组织应该尽一切努力做好思想政治工作，做好人的工作，做好群众工作。必须继续解放思想，使思想和实际相符合，使主观和客观相符合。认为解放思想已经到头了，甚至过头了，显然是不对的。同样，认为解放思想同坚持四项基本原则相矛盾，也是完全错误的。恰恰相反，当前思想政治工作的中心任务，正是大力宣传坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，并且对一些反对四项基本原则的严重错误思想进行坚决的斗争。那种认为坚持四项基本原则会妨碍解放思想，认为强调社会主义法制会妨碍社会主义民主，认为对错误意见进行正确的批评就是违反双百方针的思想是不正确的，必须对这种思想上的混乱加以澄清。当然，这些思想混乱的产生有一定的社会历史原因，不能用简单粗暴的方法来对待。但这决不是说可以听其自然，不需要切实有效地加以纠正。事实上，这种思想混乱状况，已经给一些唯恐天下不乱的人提供了可以利用的条件。毛泽东同志在1957年说过：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。”“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”这些话现在仍然是完全正确和完全适用的。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，就愈是需要加强共产主义和社会主义的宣传，加强马克思主义的学习。每个党员、尤其是党的高级负责干部，更要高度重视和身体力行共产主义思想和共产主义道德。一个共产党员如果没有这种精神，就决不能算是一个合格的共产党员。不但如此，我们还要大声疾呼、以身作则地把这种精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使它成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱。我们所要建设的社会主义社会，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓社会主义的精神文明，当然必须具有教育、科学、文化的发展，尤其必须具有社会主义思想、共产主义思想作为它的生命。我们不干涉资本主义国家的内政，但是我们也决不允许资本主义国家干涉我们的内政。我们将继续学习一切外国对我们有益的事物，同时也要反对崇洋媚外，要抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀、抵制各种“糖衣炮弹”的袭击。

严格组织纪律，对于维护安定团结的政治局面是十分重要的。在党政机关，在军队，在企业，在学校，在全体人民中，都必须加强纪律教育和法制教育。没有规定纪律或规定得不定善、不合理的单位，要迅速规定和改善。大中小学学生从入学起，工人从入厂起，战士从入伍起，工作人员从到职起，都要学习和服从各自所必须遵守的纪律。对一切无纪律、无政府、违反法制的现象，都必须坚决反对和纠正。否则，我们就不能实现安定团结，不能实现经济调整，不能建设社会主义，也决不能实现现代化和民主化。

对于各种非法的经济活动给予必要的经济制裁或其他法律制裁，是维护安定团结的政治局面所必须采取的重要措施之一。随着党的各项经济政策的落实，我们的经济开始“活”了，这是应该充分肯定的，也是广大城乡人民都高兴的。但是，确有一些以牟取暴利为目的的分子和集团，利用种种非法手段，结伙走私，偷税漏税，行贿受贿，倒卖票证，投机倒把，哄抬物价，扰乱市场，危害人民生活。制止这些不法活动，是广大人民的要求，也是保障合法经营所必要的。对于这些经济犯罪活动，主要应该采取经济制裁的办法，课以重税，没收其非法牟取的暴利部分，不但不能让他们在经济上得到任何便宜，而且要让他们为自己的非法活动付出经济代价。对于其中严重违法乱纪，特别是同国外有勾结的走私集团，还要予以法办。在这方面，要大力加强经济立法工作，加强市场管理，学会打经济仗。

对林彪、江青反革命集团死不改悔的残余势力以及其他现行反革命分子的活动和刑事犯罪活动，给予坚决的有力的打击，对于当前维护安定团结的政治局面，是十分必要的。发展社会主义民主同健全社会主义法制是完全一致的，广大人民内部的民主同对极少数敌人的专政是完全一致的，决不能把两者对立起来。毛泽东同志说过，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面的互相结合，就是人民民主专政。这实质上也就是无产阶级专政。在林彪、“四人帮”横行时期，人民的民主权利备遭践踏。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，我们一直在努力发扬民主，扩大人民民主权利。今后还要继续这样做。现在，我们在坚定不移地发展社会主义民主的同时，要求全党同志和全国人民高度警惕和坚决打击各种反革命分子和刑事犯罪活动，因为如果不对这类活动进行打击，任其发展下去，安定团结的局面就不可能维持。全国绝大多数干部、绝大多数党员、绝大多数人民群众，对“文化大革命”期间的苦难，都是记忆犹新的。我们怎么能够容忍那些至今还在坚持林彪、“四人帮”一套的极少数“造反”分子以及继承他们那一套的极少数新生的坏分子，再来搞“四大”，搞打砸抢，破坏全国各族人民所珍惜的来之不易的安定团结局面呢？要记着，这些反革命分子人数极少，但是可以造成很大的破坏。所以对他们不提高警惕，不进行必要的打击，就会对国家和人民犯罪。

巩固和发展安定团结的政治局面，是调整经济的重要保证，也是全国人民的共同愿望。全党、全军、全国各族人民都要自觉地、积极地行动起来，在党和政府的领导下，消除各种潜在的不安定因素，同各种破坏安定团结的势力作斗争。人心思定，人心思治，人民的愿望是不可抗拒的，是一定会胜利的！

描述：

