id: 6afde9db52
标题：用毛泽东思想提高对两条路线斗争的觉悟把社会主义条件下的政治大革命进行到底广州部队领导机关毛泽东思想学习班，活学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论，认清无产阶级文化大革命的伟大意义，提高了捍卫毛主席革命路线的自觉性？
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队领导机关举办了有战士、机关干部和领导同志参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，干部战士活学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论，提高了对两条路线斗争的觉悟，提高了捍卫毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，决心把思想革命化、机关革命化建设提高到一个新的水平，把在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

通过学习，参加学习班的同志们认识到，领导机关办毛泽东思想学习班的根本目的，是为了建设一个无限忠于毛主席，坚持在一切领域里以毛泽东思想挂帅，以毛主席的无产阶级革命路线为航向的指挥部。到学习班学习，最根本的任务就是要提高对两条路线斗争的觉悟，搞好思想革命化。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”机关工作人员担负的任务很重大，只有把对两条路线斗争的觉悟提得高高的，才能成为在无产阶级专政条件下继续进行革命的无产阶级先锋战士，不断革命，永远革命，才能在阶级斗争的大风大浪中分清敌我，明辨是非，排除来自右的或极“左”方面的干扰，模范地执行毛主席的最新指示，坚决贯彻、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。同志们说，进学习班的时候，每个人都有很多问题要解决，事情千头万绪，只要大力活学活用、学好用好毛主席著作和毛主席的最新指示，努力提高对两条路线斗争的觉悟，一切问题都可以迎刃而解。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”同志们认为，要提高对两条路线斗争的觉悟，最根本的是活学活用、学好用好伟大领袖毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针，方法和政策。为了弄清两条路线斗争的实质，大家以毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论为武器，采用回忆、对比、讲用、参观等方法，狠狠地批判了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派及其推行的反革命修正主义路线，使大家对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对中国赫鲁晓夫及其推行的资产阶级反动路线更加仇恨。同志们深有体会地说：不懂得两条路线的斗争，就不懂得革命。有的说，两条路线斗争的实质，是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。无产阶级文化大革命中所出现的一切现象，无不是紧紧围绕这一斗争进行的。随着对两条路线斗争觉悟的不断提高，同志们自觉地用战无不胜的毛泽东思想来认识、分析无产阶级文化大革命的新形势，深入开展革命大批判。

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”学习中，同志们深深体会到，提高对两条路线斗争的觉悟，必须紧紧地联系自己的思想实际，发扬自我革命精神，彻底改造世界观。

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是彻底铲除修正主义毒根的大革命，每个人既要当革命动力，也要当革命对象，敢于革自己的命。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”同志们主动地从两条路线斗争中找问题，从灵魂深处找原因，活学活用“老三篇”和毛主席的一系列最新指示，把斗私提高到两条路线斗争的高度来认识，收到了立竿见影的效果。大家说，我们只有真正把毛泽东思想化为自己的灵魂，才能当好革命动力，正确贯彻毛主席的无产阶级革命路线，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

参加学习班的领导干部认为，只有领导干部敢于当斗私批修的大无畏战士，才能当好斗私批修的坚强指挥员；只有领导干部把对两条路线斗争的觉悟提得高高的，才能带出无限忠于毛主席的好队伍。他们决心遵照毛主席的教导，虚心拜群众为师，拜战士为师，大破“私”字，大立“公”字，彻底改造世界观，做一个永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线的好战士。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

