id: 6aff94f2c8
标题：三百余名知识分子在一线挑“大梁”
日期：1984-12-8
是否是时间段：false
作者：白青山/陆永
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京军区后勤部党委在整党中，大胆选拔和使用知识分子，充分发挥他们的聪明才智。目前，已有三百一十一名德才兼备的知识分子走上各级领导岗位。

整党以来，后勤部党委，把进一步落实知识分子政策，作为边整边改的重要内容。后勤部党委改变过去那种考验了再考验，把了关再把关的不正确做法，大胆把那些有文化、有理想，事业心强的知识分子选进领导班子，让他们“唱主角”，挑“大梁”。在调整师、团领导班子和配备第三梯队时，党委对知识分子摸底排队，把他们中的优秀分子作为重点选拔对象，对表现特别突出的越级提拔使用。以军区总医院为例，后勤部党委选拔了五名有大学学历的干部充实医院领导班子，并选拔了三十九名知识分子担任科室领导职务，改变了领导班子的年龄和知识结构，促进了各项工作的发展。党委还注重对女知识分子的培养和使用，先后选拔了三十九名有学历的“穆桂英”担任团以上领导职务。在选拔重用中青年知识分子的同时，党委注意妥善安排老知识分子，使他们有充裕的时间和精力总结经验，搞好传帮带，发挥“智囊团”的作用。

对走上领导岗位的知识分子，后勤部各级党委注意积极帮助他们。某医院1963年的大学毕业生陈文煜当科主任后，工作热情高，但开始时缺乏领导经验，比较被动。院领导一边鼓励他大胆工作，一边给他传授领导方法，帮助他很快打开了局面。

后勤部党委还重视解决知识分子中的历史遗留问题。整党一开始，他们就作了部署，并选派党性强、作风正的同志对三十一名知识分子的遗留问题进行审理。短短几个月内，使这些久拖未决的问题得到妥善解决，有的同志安排了工作，有的被请进了“专家室”，有的被提拔重用。某野战医院干部张清慎，1962年从第二军医大学药学系本科毕业，“文革”中因家庭出身问题被错误地清除出部队。在逆境中，张清慎不忘党多年的培养，刻苦钻研业务，取得了突出成绩。党委为他彻底平反，并根据他的德才表现，任命他为杭州疗养院药械科主任。（白青山、陆永）

描述：

