id: c1b5d2baeb
标题：共产主义文学艺术的萌芽——刘芝明在中国民间文学工作者大会上的讲话
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：乌兰夫,内蒙古党委
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在内蒙古锡林郭勒盟喇嘛牧主座谈会上谈宗教界社会主义改造问题

内蒙古党委乌兰夫

新华社锡林浩特7月26日讯　中共内蒙古自治区委员会第一书记乌兰夫在内蒙古党委第七次牧区工作会议上提出了关于对喇嘛宗教界进行社会主义改造的问题。同时，乌兰夫还在会议结束后同锡林郭勒地区喇嘛界上层人物举行了座谈会，向他们交代了改造的政策。参加座谈会的有号勒图庙活佛劳布僧、贝子庙大喇嘛阿布嘎扎布等十七人。

在座谈会上，乌兰夫提到关于宗教同政治的关系时说，过去喇嘛是为旧社会服务，就是为封建王公服务。现在，社会变了，封建王公早被消灭了，资本主义也被搞掉了，内蒙古人民，全国人民都在走社会主义道路。那么喇嘛现在为谁服务呢？就是要为社会主义服务。

他强调指出，喇嘛为社会主义服务，首先要把思想改造过来，要把资本主义思想用社会主义思想改造过来。要建立社会主义思想观点，同资本主义划清界限。要接受共产党领导，参加生产。政府对宗教的政策仍然不变。喇嘛同资本主义思想划清界限，不等于信教不自由。因此，喇嘛把思想、行动、言论都要同社会主义一致起来。不能口是心非。要一心一意的走社会主义道路，不能三心二意的走。这条很重要。要做一个走社会主义道路的喇嘛。

乌兰夫还用一些历史事实，说明喇嘛走资本主义道路是行不通的。只有在共产党领导下，同内蒙古人民一道走社会主义道路，才有出路。喇嘛走的第三条道路是没有的。

乌兰夫说：喇嘛走社会主义道路，可通过两种形式走：加入合作社和举办公私合营牧场。入场入社后，少数老喇嘛生活如有困难，可由政府救济。

乌兰夫还揭发了内蒙古喇嘛观望西藏喇嘛的问题。他说，内蒙古情况和西藏不同。现在，西藏喇嘛走社会主义还有些扭扭捏捏，但他们今天不走，明天得走，明天不走，后天也得走，早晚也得走社会主义道路。所以这是向谁看齐的问题。内蒙古比西藏前进了好几步，内蒙古喇嘛也比西藏喇嘛走前了几步，现在大约有70％到80％的喇嘛在不同程度上参加了生产劳动，西乌珠穆沁旗号勒图庙“活佛”劳布僧，组织喇嘛办了牧业社，自己被当选为社主任。内蒙古喇嘛应该这样作出榜样。过去，内蒙古喇嘛是从西藏取经的，今后西藏喇嘛(包括达赖、班禅在内)一定会向内蒙古喇嘛取社会主义之经。

座谈会上喇嘛们说，解放以来他们在共产党领导下参加了民主改革，抗美援朝，学习了自己民族的文化。特别是从去年以来受到社会主义教育，使他们认清了大是大非，还揭露了喇嘛界内部的一些反社会主义的右派分，认清了只有在共产党领导下走社会主义道路才会有喇嘛的出路。在最近的牧业合作化过程中，有的庙的喇嘛100％加入了牧业社，参加了劳动。会上他们都表示接受社会主义改造，同内蒙古人民一道走社会主义道路。

乌兰夫在牧区工作会议上总结报告中谈到喇嘛问题时说，对喇嘛改造的方针是：既改造了喇嘛，又团结了人民，又发展了生产。对喇嘛的改造，有人的改造和庙仓(庙产)、“活佛”仓(“活佛”的财产)经济的改造两方面。至于念经等宗教活动，仍然允许他们照样进行。过去我们对喇嘛做了些改造工作，今后要继续动员他们学习科学文化，参加生产劳动，把寄生生活改造成为依靠劳动生活，培养一批走社会主义道路的喇嘛。

对“庙仓”、“活佛仓”的牲畜，凡是集体经营的畜群，一般举办公私合营牧场。庙仓放的“苏鲁克”一律改为作价定息，归合作社经营。(贫苦牧民因这部分“苏鲁克”牲畜给合作社而生活发生困难时，应加以适当照顾。)“活佛”私有牲畜，数量不多，本人又不愿意带畜入社的，可采取作价定息的办法。同时，要鼓励庙仓把其他财产和牲畜定息的收入，投资到工农牧业生产基本建设上。

对喇嘛中的医生、铜匠、铁匠、木匠等手工业者，要充分发挥他们的特长，组织他们参加合作社或吸收为国营企业的工人。在改造以后，少数上层喇嘛和老喇嘛生活困难的，由社会安排或由政府给予救济补助。

乌兰夫说，对牧主喇嘛的改造，是一场严重的斗争。必须把高度的政治原则和灵活的工作方法结合起来。我们的政策是：有斗争有困难，有严有宽，严中有宽，宽也有一定限度。我们所说的政治原则性，即严的方面是：喇嘛在政治上必须拥护社会主义，不准反对社会主义，在思想上划清社会主义和资本主义的界限；在经济上堵死资本主义的道路。我们所说的宽就是：对经济改造采取赎买政策，同时在生活工作上给予适当的安排；对于积极拥护社会主义的代表人物，在政治上给予适当的地位，在思想改造上采取逐步改造，采取用和风细雨，座谈交心的方式。我们所说的限度是：在改造中给予较宽的待遇和出路，但不能损害社会主义的根本利益。例如在改造上必须把牲畜控制起来，不准破坏生产，在自留畜上可以从宽，但只能限于生活资料，不能发展资本主义。在定息上给予一定的利益，但不得损害社会主义积累。在喇嘛中允许宗教信仰自由，但不准用宗教来破坏社会主义。这是我们的政策界限。

乌兰夫指示各盟旗对牧主、喇嘛的改造，必须做充分的政治思想工作。今后每年至少应召开三到四次牧主喇嘛座谈会，使他们认识今天社会主义革命和社会主义建设的新形势，指出他们应走的道路和不应走的道路，交代我们的政策，号召他们向人民政府交心，决心做社会主义的好公民。过去，有的地区对喇嘛不闻不问的态度是错误的。消灭这样的剥削阶级是我们一项历史任务，要有计划有步骤地进行。我们相信，除开极少数要坚持反动立场、反对社会主义的分子外，只要做好工作，大部分是能够改造的。

乌兰夫说，鉴于喇嘛情况比较复杂，改造中的具体问题，允许各盟在步骤上办法上作灵活的规定，决定之权，属于盟委。(密吉德道尔基、赵永西)

来源：1958年8月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

