id: 344c289212
标题：一叶知秋——清华大学1968年“百日大武斗”
日期：2003-0-0
是否是时间段：false
作者：唐少杰
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,王任重,杨得志,傅崇碧,华国锋,汪东兴,刘格平,毛泽东,林彪,聂元梓,李钟奇,温玉成,刘少奇,薄一波,黄永胜,许世友,叶群,彭真,杜平,徐向前,黄作珍,张国华,罗瑞卿,蒋南翔,胡乔木,梁兴初,毛远新,刘涛,朱德,陆定一,李再含,周扬,彭德怀,陈再道,周世忠,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,吉林文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：一叶知秋——清华大学1968年“百日大武斗”（中文大学出版社2003年）
书籍作者：唐少杰，香港中文大学出版社2003年

正文：
序言

本书所研究和逑的主要问题是「文化大革命」（以下简「文革」，除标题外，不加引号）中的群问题，即通过对1968年4月下旬至7月底发生在北京清华大学的百日大武门这一事件的记述和析，著重刻画出以群运动及群组织的形态出现的文革。本书不是致力于对导和决策文革的上层，而是基于对文革期间的一个基层单位文革个案所作的研究，力求这一典型的个案当中，再现和反思当年文革群运动及群组织的储多问题。

文革爆发已经30多年了，结束也已经20多年了。文革出现于20世纪，如今已经进入了21世纪。对于文革的研究，国内学者克服种种困难和不利因素，力孚早日结束那种「『文革』在中国，『文革学』在国外」1的局面，努力在21世纪之初，初步形成中国人自己对文革的系统批判和全面把握。回顾国人至今对文革的研究和逑，总体上，注重文革上层政治问题的著作及纪实文学远远多于文革下层群问题的研究著，管前者对于透视和把握文革的历史整体是必要的，也是重要的，但是，不去力挖掘和剖析文革的群问题，文革研究总是显得残缺不全或白无力。因为，一个极为重要而明显的事实就是：文革是一场亿万中国人民群参加或置身于其中的动。

廖隆：《<大动的年代>序》(郑州：河南人民出版社，1988年），1

真1 。0vili

序言

文革群运动最複杂而又最深刻的方面在于：它既是毛泽东发动和领导的「运动群！的莲动，又是亿万群根据自己的利益和动机而进行的运动。文革群运动中所呈现的文革袖与文革群的互动、文革上层领导的目标和望与文革下层群的行为和动因的互动、文革袖权威的集中性舆文革群累力量的广泛性的互动等等，都使文革成为一场无比曲折、无限多样的群运动·即使是在文革过去多年之后，文革也是中国政治域和大文化生活中一个永久的话题，一个值得永远探索和研究的课题·因此，在这个意义上，如果不研究在世界历史上极为罕见而在中国历史上独一无二的文革群运动，如果不以研究文革群累运动为参照或为前提，任何形式或任何种类的文革研究都难以达到对文革本质的确切入，也不可能达到对文革整体的透彻把握·

当然，对于任何群运动都应加以具体分析和具体对待。价和研究群运动的尺度何在？在于任何一场群运动是否有利于或者实现群自身的历史进步、历史解放·整个文革群运动的鼎盛时期不过雨、三年，但这一运动给文革的和文革之后的历史留下了长长的影子。在文革之际和文革之前，我国理界对于群连动大都是给予肯定和人为的拔高·经过文革，人们清醒而又痛切地意识到，像文革这样的群运动决不能镶它东山再起，捲土重来·这裹，给我们提出的问题是：我们不应限于对文革及其群运动抱有一种价值上的判或一种道德上的义，更重要的是，我们必须著手探索和回答文革作为一场极为广泛的、曾经赢得亿万群参加、韶可和极投入的群运动，它为甚是可能的？它为甚又是必然的呢？进而，这又使我们理思维的高度上去反思和探如下问题：人民群创造、推进社会历史发展是否指人民群正面的

ix序言历史性活动而不包括负面的历史性活动呢？实际上，人民群在历史上的作用应该包括人民群的自身反省、自身批判和自身变革。具体地，人民群在文革历史中的主体作用是通过逐识且逐克服自身错甚至自我化的过程而实现的。文革中的群问题，大大丰富和深化了我们对人民群历史作用的理解，有可能使我们第一次去正视人民群在创造、推动历史时自身的失和磨难，且中反思和汲取无的教训。

研究文革群运动最有益的著眼点之一应在于研究文革群性事件。

如果说文革群影莲动舆1949年以后历次群运动的最大区别就是：后者是由中国共产黛各级组织导，自上而下地有序进行，黛是群运动的主干；而前者在文革初期是由毛泽东直接号召和发动起来的，自下而上地无序进行，自发性的群组织一时成为群运动的主乾，那，文革群组织既不是中国共产黛傅统意义上所领导的群组织（如共青团、妇女联合会、工会和民主派），也不可能是游离于文革时期中共黛的导已转化为毛泽东个人的制约之外的群组织·这样一种没有黛所领导但受制于毛泽东个人的群组织是研究和分析文革群累运动的关键或基线。因为，只有透彻地研究和具体地展示这种群组织的性质、结构、功能和取向等等，人们才有可能理解和把握文革群动（包括群性事件）的特点丶模丶层次和意义。

文革中有无数个群性事件，这裹所说的主要是指那些对文革进程具有里程碑意羲的事件，如1967年武汉七·二〇事件；或者具有转折意羲的事件，如1968年清华大学百日大武们。群性事件往往标著文革群运动及群组织的发展程度丶政治运作水平和文革的某些内在机制，透过一些重大的群

序言X性事件，既可凝聚地表现出文革发展所经历的段和转换，又可具体地折射出文革过程所含的危机和变数。1968年春夏，清华大学发生的百日大武开就是如此，它的意义和影响已远远超越出清华大学乃至北京地区。

毫无疑问，百日大武开是清华大学文革期间的一个重大事件·这一事件不与个其他重大事件一起代表了清华大学文革的历史及过程，而且由这些事件体现出清华大学对文革的进程乃至对中国当代历史的发展所具有的直接作用和深刻影响。清华大学作为一所大学，一个社会教育单位或部门，它对文革的直接作用和深刻影响可以是独一无二的，对于所有其他单位或部门来是无出其右的。清华大学在文革历史中所具有的深厚的实|个性和独特的理|亮点」，它所具有的典型而又丰富的个案内涵，它所具有的历史地位和历史意义，都有待我们及后人去加以开掘和探索。作为文革个案之一的清华事件的综述和，本书也可以算是把百日大武用历史地、追溯性地展现给学界同仁和后人的一次营试。

本书以1968年清华大学百日大武网为基点，分章闻述下列个问题：第一章是全景式地记述百日大武用的起因和过程；第二章述文革初期清华有关经历以及文革给清华带来的某些淡难；第三章主要是以清华文革为例，探讨文革的複杂基和历史源流；第四章以清华文革为典型，讨文革中的群与领袖、群累舆当权派、群累舆基层干部的互动；第五章以清华文革雨派的结构和功能来闻述文革群组织的界定和取向；第六章专门讨清华大学文革雨派的观点和思潮的对立，以及「四一四思潮的内容和影响；第七章著重讨文革群武们问题和群运动模式问题；第八章以红卫兵运动在清华大学的兴衰来反思和批判红卫兵莲动；最后是概括性的结束语。

Xi序言

管在文革研究领域裹还有许多不人意的东西，管对这一研究本身而言还有许多令人尴尬丶困惑和棘手的方面，但是令人十分喜悦的是，在近些年来，文革群问题的研究，无在宏观的高度把握上还是微观的深入分析上，无是在整体的拓宽还是在专题的开创上，都取得了较为显著的成续。例如，徐友渔先生对造反派问题的研究，印红标先生和李辉先生对红卫兵问题的研究，宋永毅先生对文革多群思潮的研究，王毅先生对文革群间题中的傅统文化因素的研究，王友琴女士对文革暴力问题的研究，王绍光先生对武汉地区的文革群的研究，李避女士对上海文革工人造反派兴衰史的研究，杨健先生对文革时期的文学艺术特别是民间文学艺术的研究，刘小萌、史卫民先生和定宜庄女士对知识青年上山下乡的研究，等等，都对我本人的文革群问题个案的研究具有很大的示。

本书在述中探取倒的方式，即由清华大学百日大武秆这一事件引申出文革群问题的方方面面。这种述方式有可能给某些读者带来不便，甚至造成这些读者对本书结构有著若干意见，但是，我个人之所以这样做，主要是为了突出与百日大武们相关联的多问题，力求使广大读者由此及彼，见微知著，进而反思和判文革群问题。同时，本书以1966年6月至1968年8月清华大学的文革历程为主线，旨在展示清华文革初期的方方面面，力求以小见大，由点到面，再现出文革初期的群动及群组织的多问题，尤其是文革在像清华大学这样一个高等学府中的某些特点和性，为人们考察和瞭解文革为何会在1968年发生转折提供借鉴或方便。

本书是作为关于单位的文革个案研究的初步试，它主要著眼于文革群问题的地区特性丶思潮流派、群类型丶文化专题等方面；这与其同我在清华大学工作有关，不如清华xii

序言文革本身的典型而又重大直接决定了我的文革研究必须首先「啃」下清华文革这块「硬核」，再加上我在清华大学的一些文库裹发现清华文革史料常豊富且保存得相当完好，更促使我下决心去开清华文革研究这瑰园地·本书就是依据清华大学图书馆、档案馆、校史组等机构中所藏清华文革资料、文件、档案、报刊等等而写成的·这裹，有必要我所遇到丶所关心的一些方法和问题。一、事宝的客截性

在我所接触到的文革历史资料和所探访的当事人中，经常面对的首要问题就是：同一个事实及同一个事件的林林总总的方面，哪些是客观性的，哪些是非客观性的，即在当时文革中客观实在地发生或存在过的方面与后人所回忆、记述、的方面之间的「差距」·管这种差距是必然的，是历史生活与历史研究在形熊上不可避免的差巽，但是，「客观性的问题涉及面对同一个历史事实时，由于形势的变化，时代的变，人物的沉浮，的深化，当事人和研究者们掉了哪些方面甚至是「遗忘」了哪些方面，而过分地凸显或遮蔽另一些方面呢？在文革研究中，就出现这样一种现象：愈是刚过去不太久远的事实，其历史的客观性和研究的客观性就愈常常令人生疑或争不休。例如，在有的文章或回忆中，人为地眨低或抬高事实的某些方面，随意地大或无视事实的另一些方面，甚至不惜以研究者或回忆者今天的心熊、口吻、处境和利益「造」一些方面，这样的情沉时有发生。在文革研究和回忆中还出现了这样的情况，即某个事实、某个事件随著其当事人的命运变而脱离或者有于它们的客观实在性。这些都大大有损于研究的正确性直至事实的确性。

xili序言

管人们在历史研究中注重意大利哲学家克罗齐（BenedettoCroce）所的「一切历史都是当代史」，但是在实际的研究和回忆中，如果把「当代史就是一切历史」作为出发点，那这种研究的价值和回忆的真实要大打折扣，其事实的客观性问题就会削弱或消失。我读过一些回忆文革风雨月的书，对其彷佛以20世纪90年代平常之心「生活」于60年代不平常之时，以前者「剪裁」后者，深感。

「客观性」要求历史的研究和回忆必「真」出发，才有可能使历史的研究比较全面。对于文革来，事实以及人物本身的客观历史地位不是以它们及他们在文革前和文革后的兴衰沉浮为根本转移的·对于这些事实及人物的历史性臧否首先应以客观性为前提。二、价的多元性

叙述历史「故事】不易，讲明历史故事的「道理】更难·对于文革这样相对较近的过去了的历史来，不在当事人与非当事人之间，而且在当事人与研究者之间、作为回忆者的当事人们之间以及研究者们之间肯定会出现不同的和价，也肯定会出现对一系列事实和问题的不同看法和意见，尤其是像对文革群运动及群性事件这样围广、涉及面大和影响深的问题，更是如此°

在我的探访和收集的材料中，当事人的不同和价，对同一事实及事件的截然相反的度和体验，直接提出了价的多元性问题。对我个人来，顾及到这些不同的价是相互对立的、完全不相容的，还是把每一个价看成可供观察和反思过去历史的某个视角点或某个切换面。多价恰恰由于它们的不同，才有可能使它们各自分别地作为构成观察和反xiv

序言思过去历史的总图景当中的某条「经线」或「纬线」，也恰恰由于所有价的总和，才会使我们的研究不处于一种开放的、动态的和随时有待验和修正的状态之中·对某个价来，探取一维的或单向的熊度，例如，是道德上做出善与恶之分，好与之辨，还是把这一价加以多维的或多向的总汇，映现出其政治学、哲学、文化学、社会学等（更不用历史学了）总体性的因素。

当然，我在叙述和研究中不会把某种价当成唯一的、至上的和固定的标，而是力图展示那种关于在种历史的可能性中成为必然或现实的可能性的价。同样，值得关注的是，基于那种关于成为必然或现实的可能性的价，我也力图理层面上揭示出那种阁于潜在的或者作为某些向的或转化了的多种可能性的价·价的多元性往往就是方法的多样性，价与其是不加以证明的，不如是不加以证伪的。价的证明与证伪、价的可性与其可修正性都是相辅相成的o三、问题的敏感性

由于文革研究在目前中国国丙还存在著相当多的困难，所以文革群问题不涉及到现今与文革有这样或那样瓜葛的人，还涉及到文革研究与今天的改革开放和现代化建设之关係。

在我的探访中，常遇到某些当事人对自己所经历的文革某段非凡经历（即使是受苦受难的经历）念念不忘，每每加以动情而不能自已，依自己的见解大加扬或极力咒，情化的东西也是他们最为敏感、最为重视的东西，因为他们曾经为之付出了青春、热泪和鲜血·有人直言：你研究文革群问题就不怕冒犯群？不怕得罪你周围那些经历过文革的群？

xV序言

另-类被探访者带著疑的眼光，关于文革两派，中共中央关于彻底否定文革的总中不是已过了嘛，文革两派都错了，今天研究文革群问题，与今天大搞改革开放和现代化建设有甚直接的联繁呢？这类研究会给加速改革开放和现代化建设带来甚益处呢？

「得罪」或「冒犯』不是可以回避历史研究敏感性的可以成立的理由，历史研究的开放性和多样性已经给这个所敏感性的问题做出了回答。个人亲身经历或体验只能增加有关事实及事件的经验性，但不意味著可以保证关于历史见解的可靠性。

「——苦难向文字转换为何失重？

-『不可』的自是否『不能思』的自欺？」2

人们与文革有这样或那样的瓜葛业不能形成阻凝文革群问题研究的理由，这反而会促使我个人去探在这些做法背后的原因。

文革的破产是改革的源头，文革的结束是开放的起点·每当现今的中国现代化建设向前出巨大步伐时，人们都会不禁以各种方式、各种角度去反思文革、批判文革，对文革的否定和反动中去汲取力量，而义无反顾地加速中国的改革开放和现代化建设事业。在此意义上，没有文革就没有改革开放和现代化建设。的确，文革作为20世纪中国历史上的一件大事，作为20世纪人类生活的一个著名事件，其意义和影响不是中国的，而且是世界的；不是20世纪后半叶的，而且也会延续到21世纪上半叶；不是现代的，而且也是傅统的，甚至还是所「后现代的」。如果把关于文革群问题的研究与今天2号强

张志扬：《读神的节日》（上海：三联书店，1997年），301°xvi

序言的现代化建设加以对立，那也不过是文革的思维模式及其习性在作崇·对此，我个人提出的反问在于：是深入研究包括群累问题在内的文革多问题会有益于推动和广大改革开放和现代化建设事业，还是回避文革问题、拒反思文革问题会加速促进改革开放和现代化建设事业呢？四、意义的深切性

社会历史是由多的群运动所构成，至少是由群性的历史活动所橘成的·正如著名学者黄仁宇先生在其代表作中所的：「大历史的著眼注重群运动对社会上的长期献。」3这种著眼当然也应注重群运动对社会上的「负面」献，或者注重「负面的群运动对社会上的长期真献，因为，后来的大历史及后来的群运动包含了对上迹！负面】的！消化」、理解和变革。

所以，我再次重申，本书以1968年清华大学百日大武网为主，向广大读者提供文革初期在一个具有典型性的单位裹的大致经历，力图展示出一个文革初期的形熊历史或历史形熊，即一个凝聚了的、体现在清华大学这样一个袖与群累、中央舆基层、韩部舆群、群与群等多矛盾交叉、危机四伏的历史形熊，而表明文革的必然失败和彻底破产·还是套用黄仁宇先生的话来：「有了这样一个历史的失，就可以保证衢突既开，恢复故熊决无可能，因之而给中国留下了一个翻天覆地丶彻底创造的历史机缘。143黄仁宇：《万十五年》(北京：三联书店，1997年），真271°4同上，自序，真6。

xvii序言

最后，我要以著名学者徐友渔先生在1996年文革爆发30周年、结束20周年之际所作的深刻反思来结束我的这个序言：

30年前发生的一切，是中国人永远脱不了的恶梦，这梦魔纠了我们10年，又追随了我们20年。有人恍然返回梦境，就心中滴血；有人则千方百计想遗忘它。伤口可以愈合，境况可以改变，但民族的记忆不能消亡。如果我们装作哑，子孙后代会瞧不起我们；如果我们假装过去甚也没有发生，耻辱也许脱了，但尊严也不复存在。一个不敢直面过去的民族，有甚资格要求未来？30年的经历，30年间的巨变，给我们提供了

丰富的思考，足我们鉴往而知今。55徐友渔：〈文化大革命30年祭〉，载《焦点》，深圳，1996年7月号，

真10。第一章大张伐

清华大学1968年［百日大武开纪宝

1968年4月23日至7月27日，发生在北京清华大学的百日大武门是文革期间首都北京地区模最大、影响最广和意义最深的群武们，它不成为文革的重大事件之一，而且对于文革的进程以及文革群运动的命运都产生了重大的影响。一起因

1966年6月初，清华大学文革莲动开始·在北京大学最元梓等人「全国第一张马列主义的大字报」的影响下，清华学生开始张贴大字报，批校黛委。6月8日，中共北京市新市委派出了一支由528人组成的全国最魔大的「『文化大革命』工作组」进清华大学。工作组以国家经济委员会副主任叶林为组长，冶金部副部长周赤萍丶林业部副部长杨天放为副组长。6月9日，工作组宣怖「夺权」，代行校委职权，对所有清华干部「撤职官」。清华干部统统「靠站」，人人必过关查。6月13日，工作组召开全校大会，宣怖了北京市新市委关于停止清华大学校长兼委书记蒋南翔一切职务的决定；亚由工作组代行学校导职权，由工作组成员接管清华各级组织。实际上，中共中央书记处已于6月10日做出了撤销蒋南翔一切职务的决2

一叶知秋定。16月12日至16日，先后有103名清华韩部丶教师被戴上高帽子游街示·管工作组力图遇制重的打、污辱乾部和教师的现象，但它还是把112名干部定为「走资派」，16名教授定为「反动学术权威」，50多人被当成「牛鬼蛇神」。清华大学一时处于混、近于痪的状熊。

工作组竭力把清华大学的文革运动纳入他们的领导轨道和预定计划，但是，他们的所作所为受到具有不同利益和不同倾向的一些师生员工的反感、抵触或撃。当时，对工作组权威的最大挑载是来自比工作组更为激进的许多青年学生，他们通过大字报等形式指工作组。6月15日，工程化学系902班大富等十名学生开会，决定与工作组抗衡。6月16日至25日，大富等人多次贴出大字报，秤撃工作组及其领导人。工作组6月24日至7月

1963年秋，考入清华大学不久的大富。

王年一：《大动的年代》（郑州：河南人民出版社，1988年），真38。1

3第一章大张挞伐17日多次在全校围内组织大会，批判丶罔争了约50名「氏人物」（即反对或批工作组者），约有700多人在不同围被工作组不同程度地加以门争。大多数学生写大字报，事先都要由工作组蕃查底稿。一些学生遭变相管制；发生两起自杀事件（其中一起未遂）·大富本人被打成反革命分子，被开除共青团团籍；被隔离了18天。大富先后以上告、食、出走等行动表示决不向工作组妥协。6月26日，工作组为了压倒「氏人物」反工作组的气势，组织了由上万名师生员工在校内行的游行示威，高呼「无限信赖工作组」、「反对工作组就是反」、「决打退反革命分子大富的猖狂进攻」等口号。

6月19日至8月3日，刘少奇的妻子王光美先是以「蹲点」的名义后是以工作组组员的身份参加了清华工作组的工作，这更加显现出工作组的特殊色彩。一度在北京主持中共中央工作的刘少奇非常关心清华大学的文革运动。例如，刘少奇7月3日在取了自已的妻子和在清华大学上学的女儿涛有关报后表示：「要把大富当活靶子打」，「要把大富他们一派搞成少数，批倒了他们才能固工作组的地位。资产级不给我们民主，我们也不给他们民主」。刘少奇还曾两次夜间到清华大学看大字报·

7月中、下旬，由南方返京的毛泽东在瞭解北京地区的文革情况后，批了刘少奇等人所工作组路线·清华园内的形势开始急转直下。7月 22日和27日，工作组尚未撤离，中央文革小组的成员王力、等就亲赴清华园；看望大富；亚且表示了与工作组不同的熊度。这也表明，毛泽东正在利用中央文革小组在工作组问题上与刘少奇等人进行较量，中央文革小组选了北京大学和清华大学作为对抗刘少奇及工作组的前沿。7月底，毛泽东指示周恩来过问关心清华大学的文革，

一叶知秋4表现出对刘少奇及王光美在清华问题上的极大不满。7月30日至8月3日，周恩来多次约见清华工作组负人以及大富等人谈话。8月4日夜，北京市新市委在清华召开了工作组问题现场会，此会又「清华大学全校师生员工瓣大会」·周恩来、小平、董必武、陈伯达以及一些参加中共八届十一中全会的人员等出席，周恩来亚发表讲话，批了工作组的错，为大富平反。强基，

盛

311966年9、10月间，清华大学校内出现了「打倒刘少奇等大字报（

总之，工作组在清华的所作所为在于：力图把文革纳入1966年以前的政治运动的模式。工作组不优无法知道毛泽东发动且导文革的确切意图，而且最主要的是，在其50多天的短命史中，给清华文革发展造成了它自己无法解决的后果：一是把清华乎所有的干部打入「另册」，把他们当成文革的主要对象·这样，工作组在清华大学失去了一支强有力的支柱性的隧伍，而这一点依据文革初期的宗旨是完全必然的，即文革是一场「革那些革过命的人」的革命；二是工作组按照过去的政治

5第一章大张伐运动的做法，对于那些不满意工作组的群加以打撃甚至迫害，这就在清华学生中形成了与工作组直接对峙的少数激进群，他们在工作组撤离之后放出了工作组所预料不及的政治能量，其代表人物就是大富·在一定意义上，文革初始的大富的「政治生命」是由工作组直接「造就」的。当然，工作组的命更主要的是由文革所成甚至所定的。

1966年5月29日，清华大学附属中学的一些出身干部、工农家庭的学生成立了反对该附中领导人以及回应文革的名为「红卫兵」的组织，先后点出了三张关于无产级革命造反精神万的大字报。8月1日，毛泽东写信给清华附中红卫兵，热烈支持他们的造反行动·毛泽东的这封信和清华附中红卫兵前迹的最初雨张大字报成为8月初攀行的中共八届十~中全会的有关文件。8月份之后，以「革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反」²为真的红卫兵运动及其组织风靡中国，震撼世界。

清华大学本科生的红卫兵组织出现于工作组被正式撤销之后。8月8日，唐伟等-些学生成立串联会，讨工作组性质业批判其所资产级反动路线，这些被为「八八派」的人于8月22日组成了「毛泽东思想红卫兵」。8月9日以干部子女为主的、深受工作组影响的一些学生成立串联会，只批判所黑分子而回避工作组的问题，这些被为「八九派」的人于8月20日组成了「清华大学红卫兵」。还有一些较小的红卫兵组织相出现。9月 24日以大富为首的「清华大学井网山红卫兵」宣告成立，立即得到中央文革小组的青睐和提。当时有十

清华大学附中学红卫兵：〈无产隋级的革命造反精神万崴〉，载《红2

旗》杂，北京，1966年第11期°6

一叶知秋1966年12月25日，清华大学「井网山兵团1在天安门前进行的反刘少奇小平的「大遂行」。人的井山红卫兵发表了一系列声明，提出了三大口号：批判工作组的「资反路线」，批判「清华大学红卫兵」，为「氏人物」平反·相比之下，应该只有清华井尙山红卫兵抓住了清华当时文革的结所在·

1966年7月底至11月，清华大学处于相对的无政府状熊。当时由「清华大学红卫兵时总部」、「清华大学文化革命领导小组临时备委会和「清华大学红卫兵时主席团】先后出掌学校局势，但这些被为「三临」的清华红卫兵机构有得到广大学生的一致承和护·由于文革形势的发展以及中共中央领导层丙部的情况，以黛和国家若干导人的子女刘涛、

7第一章大张伐贺鹏飞等人为主导的「清华大学红卫兵」始终处于被动状熊，其主要负人于9月 29日宣怖自我官，一部分成员转而成立造反兵团支持大富。「毛泽东思想红卫兵」也分裂为八八总部和时部。相比之下，井罔山红卫兵不壮大，很快发展到数千人，最重要的是它已成为「无产级司令部」的一支嫡系部隧。证有二：一-是大富9月6日出任「首都大专院校革命造反总司令部」（「首都红卫兵三司」或「三司」）召集人，「司令」的大，不腔而走；二是张春橘12月18日约见大富，授意把们争刘少奇丶郑小平的间题引向社会。为此；12月19日，井山红卫兵与毛泽东思想红卫兵的两个总部宣怖合饼，召开「清华大学井山兵团」成立大会。12月25日，清华大学5000多名红卫兵和教职工在北京许多著名的公共场所行打倒刘少奇、小平的游行示威·由此，井山兵团崛起立成为在清华大学文革初期独估鳌头和在北京乃至全国一风骚的红卫兵组织·

然而，自成立之日起，兵团丙部就包含著分裂的因素·兵团总部成立第三天，就有唐伟等三名总部委员因分歧而宣怖退出。形成兵团之一的「毛泽东思想红卫兵」早在1966年8月，就在工作组批们前大富一事上持中立态度，为大富既不是反革命，也不是新左派。随著兵团成立后各隧势力的发展；由大富为首的井山红卫兵(井山隧)与另外三大隧（毛泽东思想隧、八八隧和东方红隧）的分歧和矛盾日益加深，这主要表现在对文革的理解、形势估丶工作方法、权力分配、干部政策丶对文革前的清华价等方面，最重要的丶最直接的就是干部政策·这些伴随著兵团成立、发展而来的分歧和矛盾最终致使兵团于1967年4月发生分裂，出现了井罔山兵团总部和「四一四串联会」雨大派别。在清华园内；前者被为「团派」丶「老团」，后者为「四派」丶「老四」。因而，在广义8

一叶知秋上，兵团包括团派舆四派二者在内，即使四派的正式名也是「清华大学井山兵团四一四总部」；狭义上，兵团特指舆四派结成对立关傢的团派，反之亦然·团派使自己区别于四派，以兵团正统自居，同时四派也自视为舆团派平起平坐的兵团主流。两派的分歧和矛盾不升级，导致双方走向街突、武舒，立且最终导致它们各自组织以至整个兵团的瓦解。在1968年4月之前，雨派的关傢发展大体上代表了清华文革初期的走向：

一、1966年12月底到1967年3月为分歧隋段。兵团确立了自己在清华的主遵地位不久，原井山红卫兵加繁广大和罐固自己的势力：一是对非井山红卫兵加以限制，以团结、联合为由，将那些不满于兵团总部某些主张和策略的组织指为个人主义、无政府主义和极端民主化，甚至给昔日盟友扣上「托派」（即托洛茨基派）的帽子，下令解散敢提批的小组；二是对自己的嫡系大加照顾，即使他们犯了「错」，也丙外有别；三是以「我」为中心，下令解散非井山红卫兵隧，强化自己的集权；四是否定|清华干部特殊」，为清华韩部必须自己站出来|亮相才能定性，邵又独自给清华校级韩部「定性】立决定对他们实行群累专政·针对这些，非井山红卫兵为，造反派不等于革命派，夺权前与夺权后的红卫兵不能一概而，井山红卫兵不能一统清华天下，包瓣一切。非井罔山红卫兵精极、广泛地舆井尚山红卫兵争权夺利·控制舆反控制的用争使兵团丙部未达到思想上的统一，僵管迫于压力，兵团总部多次进行所谓整风活动·随著时间的推移，一个峻的问题在兵团面前：如何对待急于要求|解放丨和工作的原清华中、基层韩部呢？

二、1967年4月至8月为分裂隋段。1967年3月，《红旗》杂第5期发表员的文章以及调查员的调查告，以清华

9第一章大张挞伐工作组为例，批判刘少奇在斡部问题上的「资反路线」。这在清华园裹引起很大反响·因为；文革刚进行了10个月，被工作组打入「另册」的清华广大中丶基层干部出来要求「平反」丶「平黑」，要求「解放」和重新工作。他们的动，更主要的是他们的参与，影响到清华文革莲动的走向。作为正宗的造反派之一的兵团总部，当然不会可昔日干部权威东山再起，也不会接受昔日干部势力捲土重来。大多数干部自然转入在兵团内与井罔山隧形成问鼎之势的相对温和的隧之中。4月14日，由五个隧组织召开、20多个门组参加的「彻底批判干部问题上的资产级反动路线，实现革命三结合串联会」，成立了「四一四革命串联会」，借《红旗》杂上的文章来批判那种否定一切韩部的做法·该串联会随后多次与兵团总部进行会场和会场约。前者要求为韩部「平反」、「平黑」，后者要求干部自己起来造反，由群定。4月29日，原团委副书记浩强、原委宣傅部副部长罗征启等147名原中丶基层干部联名发表致革命干部的公开信。这封信是对「四一四串联会」的回应和支持。兵团总部反，浩强等人不是中央文革小组肯定的干部，上逑的信是「复辟清华的宣言书」。5月9日，「四一四串联会」已不参加兵团的会及有关活动，单独召集会。4月30日，以大富为首的清华大学革命委员会备小组（成员11人）成立，兵团总部封它为在革委会成立之前的清华时导机构。兵团总部对「四一四串联会」既打又拉，由不承其合法到被迫承，都是为了快建立清华革委会。5月12日和21日，富治(时任国务院副总理兼公安部部长丶北京市革命委员会主任)来清华促使两派逹成联合的四顶协定，确定了广大为 22人的革委会篝备小组名单。四一四群指自己代表的妥协，拒四协中关于必须执行革委会备小组和兵团总部决的10

一叶知秋条款。5月24日，兵团总部下发清华革委会成员讨名单，要求一定要在5月30日成立清华大学革命委会。「四一四串联会」针锋相对，拒参加自己只估少数的革委会备小组以及成立革委会的一切备工作。5月29日凌晨，四一四广播台广播了四一四总部正式成立的消息，发表了成立宣言，标著舆兵専总部决裂。5月30日，由于团派请求周恩来参加清华革委会成立大会，而周恩来得知清华雨派没有合后转给团派的是不便于参加的通知，最主要的是四派的致命一墅，致使团派的革委会之梦化为泡影。6、7月间，管雨派试图联合，但由于团派持必须执行四填协，而四派坚持自己的总部与团派总部对等的原则，使双方的矛盾不可调和。

三、1967年9月至11月为暂时联合段·迫于种种压力，两派9月21日成立了兵团联合总部，于11月8日才猩正式宣布成立联合办公室丶联合广播台、联合政治部，取消各自相应的机构，组成由团派17人丶四派16人为委员的联合总部委员会。团派的～些人对此深为不满，拉出了自己的组织「开私批修联络站！，声要「开前大富的私，批四一四的修」，因为前大富急于要当合之后才有可能的革委会头头，而四派内部有人炮打陈伯逹和中央文革小组，给团派排四派提供了口实。两派的矛盾没有因为暂时的、表面的合而缩小，反而愈益尖锐和摘大，发生了一些武用及擎对方会场、瓣公场所的事件。两派都已意识到双方之间更大规模的武行突的不可避免。

四、1967年12月至1968年4月中旬为纠和武街嘴段。自1967年12月起，两派的开争愈益集中在如何价文革前的清华及其韩部的问题·向团派的个别中层韩部为，只有提出|新资产级」才能接触清华运动的特点；有人提出开展|三大役！，即批判所原清华核能研究单位200号领导人「吕应中道

11第一章大张伐路」丶「批判新老资产隋级知识份子和批判前委的政治思想工作」。两派关于这一问题的分歧将于后面逑，两派的观点交锋此时已转向行动中的衢突·在所「三大役」期间，团派召开多次罔争蒋南翔和批判反动学术权威大会，批判了原校丶系一级的许多干部和教授。由于原中、基层干部大批倒向四派一，更直接的是由于团派风闻四派将推原中层干部出任未来的清华革委会导人（而团派麾下的革委会所「三结合」干部没有甚代表性），他们以一首林彪语录被改为四派歌为藉口，于12月底下令通四派总部6名委员，其中1人被抓。12月24日，团派绑架、殴打和秘密关押了四派大力保护推的吕应中，于6日、9日和20日查抄了20多名站在四派一或同情四派的原清华中层干部的家，其中一些干部被打伤，一些被抓走。

在这期间，雨派之间发生了数十起小规模的流血武。雨派互相行撃对方的重地，大造声势，尽最大可能压倒对方。12月25日，团派为纪念一年前的反刘少奇、郑小平「大行动」一周年进城行游行宣傅，大叫要立新功，要为中共「九大」召开清道路，要造反派进入中共中央导层·次日，四派也进城游行宣傅，直斥大富想当中共中央委员，大拆团派的台。1968年1月3日下午，两派为争夺学生12号楼中的原四派一间广播室，发生了第一次有数百人参加的大规模武门，武门直至次日清晨结束。1月30日（春节），任职四派总部宣傅部的罗征启在家中被绑架，3月27日因不堪受折磨逃出关押点，团派匆忙于当晚抓走四派10馀名人员；加以关押、毒打。2月23日，四派在给中共中央有方面的报告中明确指出，斡部问题是建立清华大学革委会的关键，提清华原黛委委员8至10人进人革委会；定由「革命小将」任革委会第一把手是不适宜的，要求中央委派军代表或其他人来任。4月4日晚，一直视罗征启家的团派保衢12

一叶知秋组的个人抓走了罗征启之弟罗征敷（北京第一机床厂工人，28），毒打后用擦车棉纱堵住其嘴，塞入后车厢，拉回清华，活活问死。4月14日、15日，团派关押了所「罗文李」案中的文学宓、李康、慰慈、刘承（皆为清华中层干部，与罗征启一起，支持四派的干部政策）等人·作为报复，四派对原电机系黛总支副书记、代书记陶森进行抄家，把陶森绑架至四派占据的科学馆，因为陶森代表31名韩部批了四派的韩部政策。四派决定4月23日在礼堂召开批开陶森会。4月22日夜，团派决定舆四派进行决，誓死要把四派清华园压下去或出去。4月23日，雨派开始了震中外的「百日大武开」。

团派之所以要发动大武，直接原因还有三点：（1）3月24日中共中央公怖了「杨（成武）丶余（立金）、傅（崇碧)事件丨后，团派急于把他们舆四派排钩，鼓吹「杨余傅的黑后」就是「四一四的黑后」·团派头目想方设法使中共中央直接过间清华间题。（2）3月27日，北京大学以矗元梓为首的丨新北大公社1挑起武国，胜其对立面-一-北大「井山」派。中央文革小组支持「新北大公社」，使元梓一派由武们前的不利地位转变为武后的有利地位·团派头目想借用北大的经验，迫使中共中央表态支持自己，而一压垮四派。（3）团派急于要干掉四派，以实现自己独霸清华的局面。3月底4月初，团派上层就酿有关武的问题。4月10日，在团派行的纪念批开王光美群大会一周年的会上，大富声要与四派决到底。团派总部意识到，只有通过决性的大武开，才能解决清华校园内日持久、而未决的雨派对时局面。四派抓走陶森，点燃了团派发动大武用的导火索。

4月21日零时，团派宣布在四派根据地之一及关押陶森所在地一—科学馆周围20米区域实行宵禁。同日1—2时，团派

13第一章大张伐上千人在校园内游行，抗四派抓走陶森，路经科学馆时，一些人向该馆投石块·同日上午，团派召开武们策划会，对是否包围丶攻打科学馆亚给其电水进行讨。大富为，清华两派门争一年多未见分晓，最后解决要伴随大武门，先下手为强，早主动·团派作部部长任傅仲声，甯可伤亡500人，也要攻下科学馆。管会上有些人反对武罔，但还是通过了当日夜间包围科学馆的决。会后，团派个分部群经过讨，拒执行此决。另外，北京卫戌区负人闻讯程来，加以阻止，致使当日武们未能进行。

4月22日，为抗团派头目和某些群的「弱」，团派广播台以及前哨广播台「工」·同日，团派总部多次召开会，前大富分析形势，讲明利害，「只要我们挑起武们，广大事熊，就迫使中央表熊，于我们更主动。「清华的问题不只是清华的问题，非中央过问不能直接解决。门没有武卫就搞不了文攻！；冉不搞武用，「革命韩部此就要离开我们，士们也灰心丧气，不干了」；「我们的隧伍就要分裂丶垮台」·会上，决定立即实施封锁科学馆、占礼堂的行动，成立6人组成的「文攻武卫指部」，亚对有关头目和隧伍做了分工丶部署。为防止走漏风声，在当日夜间零点左右派人估领礼堂暖气管道连进长矛后，会人员才得以离会。由此，团派正式拉开了百日大武开的帷幕。3

中国国内一些关于清华大学1968年百日大武门的文献资料报导或记述3口

有著明显的错：

金春明丶黄裕中、常惠民的《「文革」时期怪事怪语》(北京：求实出版社，1989年)一书中，关于「清华百日大武门」一条，把百日大武门开始的时间定为1968年5月30日。参见该书真312°14

一叶知秋二 过程

4月23日凌晨·团派在占礼堂、新旧水利馆后，发出封锁礼堂附近区域的「第一号通告」，指四派向礼堂偷运480根长矛。清晨，四派估旧电机馆、动晨馆、土建馆、汽车楼。团派决定攻打旧电机馆，这阁傢到在清华中心地带礼堂区包围科学馆、分割与四派店领的动农馆之间联繁的问题·雨派为争夺旧电机馆进行了6个多小时的武们，数百人参加，动用了石块、瓦片、硫酸、长矛等，约有50多人负伤。在其他一些地方，还有零星的行突。中午，北京卫戌区200馀名官兵进入清华制上武国·傍晚，北京市革委会、卫成区发出《关于立即停止清华大学武开的声明》。团派拒承此声明。

带有大事记性质的《20世纪中国全记录（1900-1994）》（广州文化事务傅播所主编，吴少秋丶陈方远执行主，太原：北文艺出版社，1995年），关于「清华大学红卫兵连月血戴」一条，通篇错，不堪卒读·参见该书真921。

地久、致武著的《血与火的教训一一一文革重大武们惨案纪实》（鸟鲁木齐：新疆大学出版社，1993年），关于「清华大学百日大血」的记述，有一些时间丶地点、事件、数字等方面的错·参见该书真11-43o

丘引著的<大富演义），原载《中外通俗演义》1985年第1期，后收入《勐世狂女》一书（郑州：黄河文艺出版社，1986年），关于「清华百日大武们的该演义第九回，多处，令人好笑。参见真255-61。

向祚铁、侍卫华著的《清华大学演义》（合肥：黄山书社，1998年）一书，关于「百日大武门」的记逑与唐少1995年在《二十一世纪》10月号（第31期，香港）上发表的（红卫兵运动的钟：清华百日大武开）中的记逑，在文字上如出一辙。参见该书真419-28。

15第一章大张挞伐

4月24日·四派进工字，破团派设在此地的瓣公机构，加固科学馆及其周围的工事，毁掉团派前哨广播台的电线和喇叭。团派发出实施自21时起在礼堂区戒的「第二号通告」。团派指解放军宣傅隧和北京卫戌区「偏祖」四派。

4月25日。凌晨，团派给科学馆水电，处攻打该馆；未成功。上午，四派近千人在校内游行，抗团派挑起武，支持有关制止武门的声明，在科学馆门前召开批们陶森大会。两派不砸对方有关场所，占地盘，构工事、路障等，互有人员负伤。1968年2月24日才进清华的、由40馀名官兵组成的解放军宣傅隧向雨派宣怖，除其主要领导人，全部隧员「暂时撤离清华」·宣傅隧不过多地介入雨派武开，对清华局势已无能为力·团派岭导人写了《向江青同志告急！！》，「报」清华武情况。

4月26日·四派数次抄、砸团派一些教职员工的家。团派200多人攻打8号楼，未成功，多人受伤。同日，清华师生开始大批外流。

温乐群丶郝瑞庭主的《「文化大革命」中的名人之升》(北京：中央民族学院出版社，1994年)中「清华大学学生大富之升」，有处时间上的错。参见该书18-27。

国外人士关于「清华大学百日大武门」的记逑，有当年被为「美国友好人士」的韩丁（William Hinton），于70年代初在文革时期中国有关部门组和安排下，所作的关于清华文革的「探访」而写的《百日争：清华大学的文化革命》（Hundred DayWar—the CulturalRevolution at Tsinghua University, Monthly Review Press, New York andLondon,1972）。该书是对清华文革初期一些当事人探访的话纪实，对于人们瞭解清华大学1968年百日大武门没有甚应学术价值，而且该书带有文革时期一些思想和观点的局限。16

一叶知秋

4月27日·团派已占全校14座学生宿舍楼的11座，四派占领了3座（5丶8、12号楼）。团派还占多处楼房及食堂。四派占领了一处食堂（9饭）。上午，四派人员姜文波（土木建系给0班）乘看守不备，2号楼三层关押点逃出，因团派人员追，被迫跳楼，头部先触地，死亡。团派成立了9人组成的「文攻武卫总指部」，亚召开总部大会，部署武「区」、力量配置和任务等·

4月28日。在解放军宣傅隧领导人主持下，两派交换武秆被俘人员·近日来，四派不役有关詹库运走大批物资及食。团派发布于武开的总部广大会纪要，声用革命的暴力镇反革命的暴力，痛四一四思潮，捣毁清华地下复仇军」·这一纪要是团派的武们宣书。

4月29日。中午，四派100多人清华36所库，运至科学馆。下午，团派200多人前去四派占领的9饭，遭遇四派60多人的截，双方用长矛、石块等激戳。团派一卡车朝四派隧伍行擎，四派人具谢普澄（自动控制系94班）身后压过其右胸至头部，谢音澄当场死亡。至4月底，清华已有60%的人员离校逃难。

5月1日。两派在解放军宣傅隧主持下订交换被俘人员协定，两派代表发生殴打·团派攻估材力馆，次日又攻占土建馆。两派又有多人受伤。

5月5日。北京市革命委员会决定成立由矗元梓、大富、韩爱晶、王大宾等人负的关于清华、北大等武们的调查组业开始工作·因有大富在内，四派拒此调查组。上午，四派千馀人在天安门广场召开抬园（谢音澄之园）集会，声讨团派，扬言「以血还血，以命抵命，向大富讨还血债」。会后，行抬夙游行，向有关部门施加压力·次日，四派摧毁团派－些

17第一章大张挞伐工事和路障，摧毁东区所有电话线路。四派广播台开始通宵广播。

5月8日·团派总部召开有关武门大会。鉴于四派不交出罗征启等人，不放陶森等人和不拆除科学馆工事，团派总部命令其「士」：一个工事也不许拆，一个长矛都不交。

5月9日。解放军宣傅隧代表向两派宣怖其最后人员立即撤离。两派都意识到，宣傅隧全部撤走后，武们必然升级。

5月10日。四派决定再次召开批门陶森大会。团派广播台要对此次大会探取意想不到的革命行动·清晨，团派切电源，对四派预定的会场各路口实行戒，再次攻打科学馆，未成功·团派捣毁设在科学馆附近的变压器，切了电源，四派用早已备好的柴油发电机发电·四派把批开陶森大会移至动农馆前垦行之后，团派「文攻武卫指部】急命令，调动四土装甲车和200多武秆人员行撃会场。双方动用传头、石块丶铁和钢料製成的试验物件、长矛等进行拼杀，四派还投了多枚土炸弹。两派各有多人流血负伤。

5月14日。四派估焊接馆。团派100多人攻打汽车楼，未成功。晚上，四派人员孙华楝(无线电系01班)自行车动农馆返回科学馆的途中，被团派人员架至第一教室楼内，遭毒打；内腻完全被打壤，全身80%皮下出血，左腿骨折，雨臂打，约9小时后死亡。15日上午，团派人员把孙华楝之夙体送至阜城门外医院后，逃之天天。一周后，四派得知前去调查。

5月15日。团派占据清华校园与校外的大多数通道和校门四派与校外的通道只剩下束门。

5月16日。两派在毛泽东塑像前（原二校门处)交换数十名被俘人员

一叶知18

5月17日。四派 20多人抄查设在中南海附近的河楼（华招待所)处的蒋南翔专案组，走有关资料。四派占领了清西主楼°团派占领了9003大楼；旨在控制四派通往束门的路。四派攻打该大楼，未成功。次日，四派估领了包括工程理系馆在内的整个主楼。团派占领了综合机械厂。

5月19日·四派乡架团派总部委员陈育延至科学馆，6后，因陈育延疾病复发，释放。大武门期间，雨派各指卖对要搞暗杀活动。团派虚地声，四派组成暗杀团要暗杀富等人。四派指贵团派试图绑架或伤害外出的四派头目。

5月 21日。团派100多人攻估汽车和拖拉机实验室；破填汽车、6台拖拉机，走其他一些车。团派切断通往四占据的大多数楼馆或车间的高压输电线。四派程奔团派领的清华核能研究单位200号（昌平县境内），走5辆汽车次日，派再次攻打汽车楼，未成功·该楼是四派生产土武的基地之一，也是控制通往南校门道路或威叠动农馆的要塞

5月26日。四派抬著孙华楝的夙体进城游行示威，抗派的暴行。

5月25日丶29日·团派多次开会，商讨篙备以武门来「念」1967年5月30日团派革委会流产一周年，以发泄对四派壤团派革委会成立活动之。团派碓定以四派估撩的束区浴为攻打目标。大富等团派头目多次对该目标进行实地察东区浴室不是四派的仓之一，而且与5丶12号楼互为特角构成四派在清华束北区的略要地。拿下东区浴室，既可控四派人员就餐的9，又可威5丶12号楼，还可切断束区主楼在校园外形成的交通小道。团派决定在四派未修建东区浴室工事之际发动进攻，亚任命武门指挥，部署武门伍。

19第~章大张伐

5月30日。3时（一3时30分），大富在清华电厂拉总电闻，作为进攻信号。选选此时显然是为了「纪念」去年同一时间，团派广播台广播周恩来不能来清华参加革委会成立大会而致使成立活动天折的通知。团派手持长矛、大刀等武器的200多人隧伍轮番进攻；东匾浴室内的四派守军拼命抵抗。4时30分许，主楼区的四派100多人前去增援；舆团派阻撃隧伍在东大操场西路上遭遇。5时许；四派人员卞雨林(化学系003班)左肩胛中了团派射出的箭矢（一体育比赛用箭），约20分钟后死亡（一箭头涂有氯化）。5时后，四派第一次出动土坦克，掩护60人街增援，在东大操场西北角路口与许恭生（冶金系焊82班）指的10多人的团派隧伍交。许恭生在混和撤退中被倒，四派一些人上前用长矛刺，许恭生身上被刺中20多处，腿股动豚和肝被刺破，死亡。

团派东区武开隧伍充当攻打东区浴室的主攻，进攻分为四个梯隧：一梯隧试图以梯子攀上浴室屋，二梯隧在9饭屋顶上向浴室投石头礴块，三梯隧在地面上用弹弓车射撃浴室亚封锁5丶12号楼门口，四梯隧在浴室内燃起大火，致使该浴室烧毁·团派的进攻大约有四大波次，亚把土炸药包丶轻机枪拿出来备对付四派的守军和援军。团派试图用土炸药包炸毁前来增援的四派土坦克，因炸药失效（一四派切引爆线），未成功·团派头目乎全部亲临现场指或参，其武门指人员在9饭多次召开所前指部会，协调攻打步。7时15分左右，团派使用燃烧弹丶汽油瓶丶硫酸瓶等外部火攻浴室。9时许，团派隧伍北、西雨攀梯进攻，把浴室守军逼至浴室二楼屋顶，双方展拼杀。派人员段洪水（修科工人)被刺中头部，摔下身亡·派有多人在屋顶拼杀中摔下重伤，其中一人瓣痪。久攻不下，12时许，团派调集数桶数百公20

一叶知秋斤（一一）汽油澄入浴室，塞入大量易燃物和乾辣椒，筱内部燃起大火·消防隧5救火车程来救火时，被团派阻止·团派的东丶西雨支阻撃隧伍还与5、12号楼的四派隧伍多次交锋。13时许，团派燃起的大火以及经过喊话勤降，最终使浴室守军打著白旗下楼·

在团派攻打东区浴室之际，四派总部探取「围魏救赵」之计，约集大批人具，攻打团派占据的第一教室楼。四派投燃烧弹、汽油瓶等，使该楼燃起大火·团派守军拼命抵抗，打退四派的多次进攻。14时，四派总部给毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹丶康生、江青、谢富治等繁急报告，要求营救被俘人员，制止团派武开。

5月30日大武开持续近11个小时，是清华百日大武开两派损失最大、伤亡最重的一次武用。团派投入300多人，死亡2人；四派投入300馀人，死亡1人。雨派共有250多人负伤。管东区浴室被团派攻下，但是优有21人的四派守军的抵抗使团派付出了惨重的代价，超出了此次大武开发动者的预想，立使得团派日后再也不敢向四派挑起大规模的武进攻。当日深夜，5、12号楼的四派人员被迫撤至四派的「中心根据地」一焊接馆。至此，团派控制了清华80%的地盘。

5月31日。四派总部发出于武开略转移的文告，就昨日大武开，指大富是清华的「头号犯」，决心舆团派血到底！5月30日大武开后，非武用人员大批离校。

6月1日。四派一人在西单张点反对团派的大标语，与团派一人遭遇，发生殴打。次日，四派人在新华门对面张贴反对团派的大标语，恰巧被过路的团派20多人发现，双方在新华门前殴打、械钢，造成雨小时的交通阻塞。

21第一章大张挞伐

6月上旬。雨派各自有给对方的据点电、水的活动。团派扬言7月份将把四派出清华，四派发誓决不退出。大富等去北京大学向元梓「请教」武门经验，元梓再次强调政治胜利与宣傅主动的重要性。6月11日，团派「文攻武卫总指部」召开会；反复讨武门形势和武门策略，为有三个问题根本不存在：一是对四派停止武门；二是四派放下武器停止武门；三是武门对不升级。团派已扣押四派70多人，四派扣押团派17人。

6月12日。原清华委统部副部长刘承被迫害致死。刘承于5月31日在200号团派专案组关押点跳楼受重伤，被化名后，转数地，医治无效。

自6月中旬至7月中旬，雨派常常不分夜地出动小股游墅人员，武装偷或对方据点，毁对方有关设施·例如，炸毁对方生产武器的机床；在对方生产武器的车间门窗手榴弹；对正在就餐或工作的对方人员进行爆炸恐；难以列。

6月15日，针对5月30日大武们的心理影响以及为提高其武们人员的士气，团派总部决定对其「文攻武卫大军」进行「整训」，主要内容：团派头目做形势报告；在各据点播放团派所搞的「罗文李」等人所攻撃「无产隋级司令部」的密讯录音，以定同四派门争的决心；请广西、新疆及重地区的造反派头目介绍武门经验，强调以武门来占据地盘丶广大势力的重要性；发表团派总部关于两个月的武门总结·次日，团派在天安门广场召集会，声讨四派，散发<清华井网山人就清华武门问题告全市人民书）o

6月19日。15时许，8号楼外西南处的团派哨向四派占据的8号楼楼窗开檐，武门升级，由「冷兵器」隋段进入「热兵器」隋段即檐隋段。

一叶知秋22

6月23日·团派总部召开广大会，通过两个月武开的总结草案，决心「一手拿笔，一手拿枪」，保持|政治上车事上的足优势」。次日，为纪念前大富等人反工作组雨周年，团派一百多人分六隧奔赴天安门北京站、西单、平安里、和平里、海军大院、后勤部大院进行痛斥四派的大宣傅活动·

6月下旬。团派人员地下管道潜入8号楼，给四派自掘的小水井投入药（此楼自6月初就被水电），造成四派的守楼人员匾吐、腹丶肢体无力。6月29日，8号楼的四派试图突围，未成功俊，在楼顶上打旗语向焊接管的四派部求援。次日清晨，主楼区的四派出动雨土坦克和80多人的长矛隧前往8号楼增援，遭到团派阻墅，双方交载，各有损伤；四派退邰。9时许，8号楼的四派全部人员撤往科学馆，与团派隧伍在礼堂东面交载，双方动用了手檐、手榴弹、长矛、石块等。四派投的数枚手榴弹炸伤团派10多人，其中1人腿被炸，另1人肠子被炸壤·团派总部遂决定武装封锁科学馆，命令手下人员：凡有出入科学馆者，一律开檐射擎。四派总部宣布处于「一级备状熊」。7月上旬，团派总部针对下武人员怕开檐打死人负之事，多次声明：「打死人由部负，不由个人负」。

7月1日。团派总部下令，武装封锁清华东门及其周围的通道。团派用试的土迫撃炮撃科学馆，未成功。次日，四派人员入北京体育学院，因为团派4月23日后把清华大部分汽车放入该院，四派走2摩托车，破9汽车，夺走数百公斤汽油，龙抓走7名博派司机。

7月4日。2时20分许，设在闻亭（为纪念闻一多先生而建）上亚配有探照灯、四周有电网和雷区的团派地堡岗哨，发现科学馆后门附近有人影移动，黑暗中开檐撃中四派人员朱育生（土

23第一章大张捷伐木建系房01班）。子弹背部左肩胛打进，再由右胸右上部射出。科学馆的四派人员发现朱育生躺在地上，他已死亡多时。

7月5日。9时许，外出连输弹药的四派人员乘团派警戒稍之际；一教楼与科学馆之间穿过，进入科学馆后门，设立在一教楼西北面小土山（原王国维先生纪念碑在此）上的团派地堡值勤人员发现后，开枪射撃，撃中正在科学馆后门交通壕中修工事的杨志军（电机系01班），子弹切右部动和气管，口、鼻、部流血不止·四派广播台急广播，要求与团派谈判，以便把杨志军送往医院救·团派前哨广播台广播，只许四派谈判代表1人前往礼堂·四派个人抬著杨志军副出科学馆就遭到团派开檐狙擎·团派反复广播，四派必须打著白旗，限定人数，到礼堂，按指定的路线送杨志军外出治疗·四派代表反，人都快死了，不要提甚屈辱条件了。团派然拒·杨志军在中弹后半小时左右死亡。

7月6日。团派发动猛攻，四派手中夺回工字。11时许，杨逑立(动农系实员)搭乘四派土坦克外出探购，在毛泽东塑像束侧至主楼的大道上，遭到设在校卫隧的团派地堡的射撃，穿甲弹穿过铁甲，撃中杨述立心大动。杨逑立因流血过多，死亡。

7月7日。清晨，四派人员在清华园外1.5公里远的双清路，炸毁通往清华校内的3.5万伏高压输电线杆多处，报复团派对四派据点进行的长期电，致使清华园及中关村95家单位停电4小时之久。下午，四派近百人在天安门前召「呼救大会」，拾著杨述立夙体，在天安门丶前门丶北京市革委会和公安局所在地以及使馆区避行，抗团派暴行，向有关部门施加压力24

一叶知秋

7月9日。8时30分许，团派武用人员用大弹弓向科学馆四楼（四楼基本上是木製结构）顶层上的广播喇叭群支撑木架，抛燃烧瓶，燃起大火·四楼北丶南部先后烧塌，站在礼堂屋顶都能感到火势灼人。9时，设在科学馆的四派电台致电北京戌区司令员，急呼救。9时，大富发表了广播声明，科学馆没有救了，命令四派必须保证被押的团派人员安全，敦促四派投降。11时又重播了此声明。团派广播台喊话降20馀次，大火是四派自己放的，是「新的国会火案1等。10时许，消防隧前来救火，经团派一番查、刁难后，12时后才进入科学馆·团派给消防隧下达规定：不许救四派人员，不许运四派物资。团派还派自己人化装成消防隧员，进入科学馆进行「场察」。团派限令，消防隧具必须18时前撤离·消防隧撤离时再次受到团派榄查，团派迅即重新封锁科学馆。

7月16日。四派动农馆挖掘通往科学馆的地道（未完工）被团派筱掘进处爆破炸毁·团派炸塌处往地道内灌水、投手榴弹·此次爆破使四派总部营救科学馆的突围计书最终破产。科学馆内，惨不忍睹。雨具体无法运出，早已腐臭。20多名伤员伤口感染、恶化。整整100人在炎热之中，为防止枪墅中弹，只能在楼道丙生活。20多天裹，未运进点滴食物和蔬菜。时掘的一口水井，远不狗使用

7月17、18、19日。雨派人员在西单、前门、王府井等地互相撕毁对方的大字报、大标语，发生网。

7月18日。12时许，平华（自动控制系82班)苏州家中返京回校，因不知清华东门已被武装封锁，该门进入后，行至西主楼东侧，遭9003大楼上的团派据点檐撃。子弹左前臂射入，右前臂飞出，横穿胸部，擎中主动豚，打脊椎及三

25第一章大张伐根肋骨；肺部多处穿孔，死亡。四派在主楼前工事的值班人员前去救时遭到狙撃。

7月上、中旬，清华校内；枪声时起，爆炸声不，共有10多人被撃伤·大武门期间，四派人员还在校电话室总机室附近的地下电话线路处截丶记录或录音团派头目及有关人员大量通话。雨派都到一些教授家中强行「借」，扣发部分教职工的工资，挪为武门资金之用。一些教职工为自己所支持的派别募捐物。

进入7月后，北京市革命委员会针对许多高等院校武们重的情况，多次召开有关制止武开丶宣傅贯彻中共中央「七·三怖告」（关于制止广西壮族自治区武的怖告)精神的有关会，备在中村召开制止武用的群大会和派遣宣傅隧在高校所在地进行宣傅活动·谢富治指示团派提交关于制止武的方案，向团派头目打招呼，可能要派工人游行隧伍进入清华宣傅。

7月6日至25日，团派数次召开总部会，讨制止武用问题。团派一些武们指人员强调：「七·三怖告」不适用于清华；团派与四派的武们有特殊性；团派必用攻占科学馆的既定事实来求得武们后的主动及有利地位。团派总部向北京市革委会等有关方面提出停止武门的三个条件：由北京卫戌区正式逮捕四派的核心人员以及罗征丶文学宓、李康丶慰慈等人；由北京卫戌区派部隧进校制止武门，首先要拆除科学馆工事；由中共中央、中央文革小组及北京市革委会直接解决清华问题。派对中共中央及北京市革委会关于制止武门的指示亚未予以足的重视，至少没有做出有的预测，更不用做出切实的回应了。

相反，自6月下旬以来，势力相对弱小的四派多次（最后一次是7月26日)要求中共中央及北京市革委会派宣傅隧滩驻清26

一叶知秋华，或对清华大学实行军事管制，以求真正打破团派在清华的霸主地位，结束武，而结束自己在整个武们中的被动地位。

7月26日17时30分至次日凌晨2时，北京市革委会在北京新华印刷厂召开工宣隧进魅清华大学的动员部署大会·市革委会的负责人和约有63个单位的负责人出席了会。

7月27日。清晨，北京市61个单位3万多工人组成的「工农毛泽东思想宣傅隧】（最初厂工农兵毛泽东思想宣傅隧」，后为「工人、解放军毛泽东思想宣傅隧」）各自单位出发，奉命开往雨派武人员总共不足千人（一600多人）的清华大学，进行制止武用、拆除工事、宣傅「七·三」布告等文件的工作。该工宣隧的领导人实际上由中共中央警卫部隧（8341）在京一些单位的军代表任，他们负有特殊使命·约9至10时，工宣隧各路隧伍抵逹清华南门丶西门（主要隧伍在此）及东门。工宣隧指部要求全部隧伍必于11时开进清华校丙。

团派上上下下对这突如其来、声势浩大的工宣隧，事先竟毫无所知（把数万人的工宣隧傅成10多万人），也没有备，但是他们十分明白，工宣隧的开进意味著团派霸清华的结束。团派作载部部长任傅仲带际带武器至西门阻工宣隧·后来，由于自南门等地先进来的工宣隧具开通西门，才使整个工宣隧于中午时分进入清华校内。工宣隧下的8个团，按照预先所定的计书差不多同时到达各自执行的任务所在方位，以分片包乾而不是逐一推进的方式很快完成了对两派据点的「分割！和「包围」，发起宣傅、喊话「攻势」，以多的人势（整个工宣隧与雨派武国人员之比约为50比1）把所遇到的武用人员团团围住（实为扣住），进行宣讲工作。同时，开始拆除工事，清除路障及铁丝网、电网等。

27第一章大张挞伐

11时30分，北京市革委会负袁人通知大富（因大富不在，人转告）：工宣隧要开进清华，要团派大力支持工宣隧。12时多，北京站接人刚刚回来的大富在斋屋顶大声斥前来「包围」的工宣隧，问他们为甚不去主楼而来静斋，表示决不放下武器，尔后召集团派总部会。会决定：一、繁急上告北京市革委会和中共中央；二、命令各据点抵抗工宣隧，必要时可使用武器·团派头头们已意识到团派到了生死关头，他们通过打电话和派不易被识破的小孩穿过工宣隧的重重包围隧伍，把抵抗的命令傅达到团派各武网据点。

14时多，大富赴北京市革委会「告状」，结果舆市革委会负人大吵一通，他袁问吴德：「把万工人派到清华，把我们学校打得一塌糊涂？」他警告不要把清华井商山当成「上柴联司」（上海柴油机厂的一个群组织，1967年8月4日，被王洪文指的「工总司」隧伍打垮，——注）来打，「我们不是好欺侮的」，扬言如果要把清华井山当成「上柴联司」来打，「我们就以死一拼」。晚饭后，在谢富治、吴德丶工宣隧代表与大富参加的会上，谢富治命令大富：停止武门，拆除工事，上武器，撤出武们据点；谢富治指示大富与工宣隧代表一起立即回清华实施上述命令。

在清华，中午时分，工宣隧进人科学馆，查缴四派武器，馆内人员全被带出。工宣隧抵近礼堂时，团派人员引爆电发地雷。经过判，工宣隧被允许进入礼堂。在礼堂裹，工宣隧搜查出团派一些武器及武工具。工宣隧还在甲丶乙丶丙所搜出团派大批雷管丶炸药、长矛和自枪支等·工宣隧在电厂与团派守军对峙，团派头目下令开电网电闻，以阻滞工宣隧进入电厂28

一叶知秋

13时多，静斋（团派总部所在处）的团派隧伍在团派作部部长带下，用石块丶长矛等撃在斋后门的工宣隧，使多工人掉进荷花池（即朱自清先生著名散文《荷塘月色》中的荷塘），扣留了北京卫戌区副司令员李钟奇的汽车、司机和公事包。15时许，40多名工人丶军代表先后被关进静斋，遭到讯和殴打·斋的团派隧伍撃甲所、乙所、工字的工宣隧；16时许，配合明斋等地的团派隧伍攻打大礼堂周围的工宣隧；约天黑时，撃丙所。这支隧伍一天下来，使用长矛和手榴弹，连刺带炸，致使100多名工人负伤。优作载部部长一人就用长矛刺中7名工宣隧隧员的腰部或腿部或臀部。

14时至15时许，团派60馀人在明斋程工宣隧，刺伤、砸伤、炸伤数十名工人，把那裹的工宣隧至礼堂一带。16时左石，这支隧伍在三院舆其他团派隧伍一起向礼堂周围的工宣隧发起进攻，动用了手榴弹、长矛予、石块、弹弓等，造成130多人负伤，一军代表被炸伤，一老工人被刺中右臂右肺。

约14时，工宣隧完成了对10丶11、12号楼的「包围」。15时许，宣傅隧开始进入10号楼，立与团派守楼者逐层对阵；16时许，守楼者两灰撃，俘虏一些工人，迫使另一些工人跳楼。17时许，10、11、12号楼的团派人员同时「突围」，向工宣隧街擎，刺伤、炸伤、砸伤、打伤许多工人，把大批工人至东大操场，立破壤停放在那裹工宣隧的车，走工宣隧的一些食品、物资等。约17时30分，在10号楼一楼楼道内，王松林（北京第二机床厂副科长）被团派扔出的手榴弹炸死。18时许，天下起雨来，10号楼撤至东大操场南端的张旭涛（北京541厂工人）被追的团派用手榴弹炸死。18时许，在撤至12号楼西北面场地的工宣隧中，潘志洪（北京市供电局工人）被追程的团派用手榴弹炸死。

29第一章大张伐

17时至20时，住在13号楼的数十名外地造反派进京上人员，在团派的鼓动下，用团派提供的武器，衡出大楼，加入追丶撃工宣隧隧员的活动，致使一些工人受伤。

自午后至深夜，第一教室楼等地的团派武们据点，各自为，对其据点周围的工宣隧出撃，用手榴弹等偷工宣隧时营地，绑架个别隧员，伏撃工宣隧要经过的道路等，使工人受伤人数增加。

21时左右，团派个头目（前大富不在）在斋开会，决定深夜攻打9003大楼，他们以为工宣隧指部设在该楼。更重要的是，该楼是团派最大的武器试製、生产基地之一，楼内手榴弹就存有数百·约13时，工宣隧包围该楼后，开始拆除楼外工事、障凝，亚破开门障，进入楼内·团派30多名守军不得不逐一楼层拼秆，打伤10多名工人后，退至楼顶，待深夜团派的60多人增援隧伍程来时，迅速下，用长矛刺死在三楼一房间裹休息的韩忠现（北京第一食品厂工人），打伤许多工人·约23时20分，楼外的团派人员开檐打死李文元（北京橡胶四厂工人）。两支隧伍裹应外合，内外爽攻，使团派重新占9003大楼；而楼外实际上有数千名工人待命。直至7月29日，团派在该楼顶上架起望远镜，每个楼角架起一门土炮，每个窗口处都放有硫酸瓶、手榴弹、暖气片等，大有决一死的架势。中午，该楼团派打出大标语：「雪裹梅花开不败，井网山人敢上头台」，「生做毛主席的红小兵，死做毛主席的红小鬼」，「毛主席接见大富是对井罔山人最大的爱护」，将「大富」三个字写得大大的。该楼的团派直到7月30日中午才被迫由解放军「保」撤出，这也是百日大武门的最后一个据点。

约 20时，与工宣隧代表一起返回清华的大富被带至清华园中学一问教室，舆工宣隙的主要指者丶北京新华印刷厂革委

一叶知秋30会主任兼军代表群等人商讨停止武们事宜。经过争吵，达成四填协定：停止武们，拆除工事，上缴武器，撤出武们据点·双方约22时45分字后，大富与5名工人代表、1名军代表前往设在明斋的团派广播台播出上述协·前大富把代表们搁置一旁，在另一房间召开团派头目及有关人员30多人参加的会。

前大富先讲了形势的峻，又讲了与工人对抗下去的危性，他：1我今天跑出去以后，到市革委会见到吴德，其他人没有见到·吴德同工人站在一起·吴德告我，我们打死了工人，打伤的工人特别多，北京大医院已经住不下了。我们今天已经了大。不打死人还好瓣，一打死人，我们向中央没法交待。现在，工人对我们恨极了，要和我们拼命。现在，在我们面前的只有雨条路：一条是留在清华续和工人打，另一条是退出清华。」讲到这裹，多数人反对逃跑，表示要留下来续打。大富接著：「如果我们留下来，也有两条路：一条路是明天我们用我们的全部武器、弹药再和工人打一次，那工人的死伤就更不得了；另一条是我们打输了，我们就可能被万工人打得全军覆没，和『上柴联司』下场一样·这雨路都是死路。唯一的活路，三十六计，走为上计！」「我们在北京，在毛主席身，这大的事件，中央马上就会知道。只要中央知道了，“一切就好瓣了，中央会救我们。请大家相信，有人在，就有清华井山在」。「我们跑出去，我们就是弱者，这样，在中央面前，我们就好话」·经过两个小时左右的激烈争吵，管有人提出拉隧伍去京郊山区打游擎，但会还是决定7月28日凌晨2时30分前，团派全部人员带武器撤离清华（实际上，派个武们指人员和个别据点未撤离）。团派头目及武用的大批人马撤至北京航空学院，企图给工宣隧一个难以呆下去的「空校」。

31第一章大张挞伐

7月 28日。4时左右；团派一支数十人的隧伍乘车撤往在昌平县境内的清华核能研究单位200号，因司机数日未眠，驾车睡著，行至沙河附近，车翻人路旁稻田。一团派人员上车时把带的手榴弹环拉出，以防外人截车。翻车时，手榴弹被引爆，炸死2人，炸伤5人。

1968年7月27日，不是团派与四派的大武们之日，而是团派向工宣隧的血之日在这一天的12个小时（正午到子夜），工宣隧有5人死亡；有731人受伤，其中重伤149人（工人139人，军代表10人），轻伤者582人（工人552人，军代表30人）；被抓者143人（工人109人，军代表34人）。工宣隧扣留了100多名团派人员。四派据点缀乎是全部向工宣隧开，不存在四派舆工宣隧为蔽的问题。「百日大武开以团派撤离清华、匹派韶可工宣隧而工宣隧控制了清华局势暂告结束·同时，丨七·二七」事件直接而又迅猛地震动了中共中央最高领导层，致使清华大学的文革又一次在全国文革发展中成为转折的关键点。

风起云第二章

「文革在清华大学折射出其第一个高潮

清华大学百日大武门是清华文革初期乃至整个文革初期的一个必然结果，它示出文革初期连动的结之所在。同时，它体现出在整个文革十年中最初27个月（1966年5月至1968年8月）的历史最为丰富多彩、最为跌宕起伏、最为複杂曲折；也是文革群莲动无与伦比以及群问题最为广泛、最为深切的段·西方学者把文革开始到1969年4月中共「九大」召开之前的文革为「红卫兵段」，为！正是在「红卫兵』段，毛所引发的政治危机陷得最深，混最重，生命代价最高」。1有的西方学者乾脆把文革的历史划定在1966年5月至1969年4月。的确，无怎样，若把文革第一个历史隋段定在1966年5月至1969年4月，那座文革的第－个高潮是在1967年年初动，而在1968年夏末秋初结束的。毫无疑问，这个高潮是以席捲全国的群莲动及群武们为浪头的。文革十年史中的这三年，社会动和社会衡突最为剧烈，人民的损失和牲最为惨重。这一点文革时期所「非正常死亡」（即不是被揪门致死、被武门打死，就是受迫害自杀致死)的人数集中于这一时期，就充分说明了文革这一隋段门争的空前激烈和残酷·据统

R·麦克法夸尔丶费正清：《剑桥中人民共和国史中国革命内1

部的革命1966-1982》（北京：中国社会科学出版社，1992年），集体，真117。34

一叶知秋计，文革时期，北京大学共有64人、清华大学共有48人「非正常死亡」，他们当中约有三分之二以上的人死于这个时期。清华大学这个段的主要经历中，我们可以「领略】文革第一个历史段的大致「风貌」及其特点·

清华大学1966年12月25日的「大行动】

到1968年的「百日大武开明了甚

1966年10月，中共中央行了关于文革的工作会，提出了批判资产级反动路的口号，把刘少奇、小平的问题进一步推向明处。1966年12月18日，张春桥约见大富，授意把开争刘少奇、小平问题公开弓向社会。次日，在大富主持下而成立的清华大学井商山兵团，简直就是产生于当时中央文革小组争刘少奇、小平策略的温床」之中，这也表明，自成立之日起，井山兵团就高度地受制于中共中央上层的用争以及文革决策的运行之下。

1966年12月25日，清华大学5000多名（一说6000多名）红衡兵学生丶教职员工分五路进城，上午10点在天安门广场会合，召开|彻底打倒以刘、为代表的资产级反动路线誓师大会」，对王光美等做了「缺席批判」·然后，又分五路，在天安门前、王府井、西单、北京站、菜市口进行「大宣傅、大游行丶大示威」，他们沿路散发傅单，张贴大字报丶大标语，呼喊口号，召集短会，派出10广播车在城区内持续进行广播宣傅，广播了（刘少奇破文化大革命、持资反路线的十大罪状）。这次「大行动」把「打倒刘少奇」、「打倒小平」、「和刘丶血到底！」、「刘少奇必须向全国人民低头罪」等大标

35第二章风起云1966年12月25日，清华大学「井网山兵团」在王府井街头进行反刘少奇邺小平「大行动」的情景○张贴在大街小巷，把所「彻底捣毁以刘少奇为首的资产级司令部」的们争之势，广泛地引向社会，为日后掀起更大的反刘少奇、小平门争铺埝了社会心理及社会兴的备。中央文革小组瓣公室印的《快报》向上面、清华《井网山》报向大分别报导了这次「大行动」的情况。12月30日傍晚；江青丶姚文元丶王力、关锋来到清华，向大富及井罔山兵团表示「决支持」。

实际上，早在1966年10月底，大富在清华派红卫兵部联合行的会上就讲过，他成立「井网山红卫兵」，是得到中央文革小组支持的，他们要干的两件大事：一是揪门刘少奇王光美，二是反对折衷主羲，意指周恩来是折衷主羲的代表。

一叶知秋3610月9日，井山红卫兵、毛泽东思想红卫兵和八八红卫兵三个总部开会备揪们王光美，前大富等上千人当日下午去中南海西门，要求揪开王光美，周恩来派国务院秘书长周荣鑫前去拒绝了前大富等人的要求。同日晚，在接见清华大学八个组织代表（大富不在）时，周恩来表示：「王光美不能到清华去当场查，可以背靠背」。2在12月19日成立的大会上，井商山兵团总部提出了三填声明：「（一）强烈要求王光美回清华作查；（二）薄一波必须在1966年12月29日以前回清华交待反革命罪行；（三）王任重必须在1966年12月31日前回清华还。」在12月25日的1大行动1中，井山兵团又多次广播了这些声明。

井ü山兵团矛头指向薄一波，主要是6丶7月间，薄一波多次来清华看大字报看望工作组，因为该工作组的许多成员出自薄一波任主任的国家经济委员会。薄一波在看大字报时与大富相遇，进行了激烈的。12月29日，井山兵团一人抄了薄一波的家，业带走了一些文件及文件。矛头指向王任重，主要是王任重支持了8、9月间的1清华大学红卫兵1有活动。

1966年12月25日的「大行动奠定了清华井山兵团尤其是后来的团派在文革中地位的基，也直接影响到它在文革的势和命运。同时，这一「大行动」是假借清华大学广大群之手而把清华大学放置于文革的风口浪尖上·那之后，清华文革一次次典型的或非凡的事件，都表明了清华文革远远不限于清华校内·2中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六年》(北京：

中央文献出版社，1997年），下卷，真76。

37第二章风起云

1968年的百日大武门可以看作自文革开始以来的清华文革各种矛盾和危机的一次总爆髮·这种以暴力形式出现的总爆发结束了清华文革长逹25个月（1966年6月至1968年7月）的第一隋段，也使此之后的清华文革导权由清华之外的工宣隧和解放军军代表所把持·1968年之后，清华大学的文革很大程度上已失去了由清华造反派群所带来的「个性」或特点，已与整个文革更加密地相统一了。清华文革头两年的激烈、複杂广泛、深刻而又混的程度是其后来七丶八年的历史段难以企及或无法比较的。百日大武门的结局再次证明了清华文革不可能是清华人自己所完全左右的。

1966年12月25日的|大行动到1968年春夏的百日大武开，清华文革的发展至少明了文革中四个重要的问题：一是文革中广大群的可以利用；二是广大群对于文革的利用；三是文革的地理特徽；四是文革的单位特性·一、利用群歌

经过「无产隋级司令部」的利用，清华大学文革群特别是造反派群成为社会上掀起打倒刘少奇、小平之势的先头部隧。美国学者阿里夫·德里克提出，如果毛泽东探取斯大林式的清算来对付他所反对的人，为甚他不用斯大林方法去做，反而用群动员方式；德里克为，这「符合中国革命的遗产」。3我个人为，这不是甚一般意义上的中国革命遭产的问题；而3㎡阿里夫·德里克：〈历史角度看「文革」的政治意羲〉；戴《香港社会

科学学报》第七期(香港城市大学当代中国研究中心编，1996年春季），真32。

一叶知秋38是由毛泽东所发动和领导的文革受到了来自万内的制约。因为，所周知，毛泽东在发动文革之际和文革进行了个月之时就已深切地感受到，他所推行的文革在中共中央、在中共黛和政府的各级组织内遇到了无形的而又巨大的阻力，他已不可能指望或者根本就不指望文革能在黛中央领导层以及在的各级组织裹得到无条件的支援和毫无保留的回应·实际上，到了1966年夏季，毛泽东确信，他所发动和领导的文革一定会在广大群中得到强有力的响应，而广大群的参预又能使文革的进行和发展更加切合他本人的意。毛泽东期望，文革在广大群那裹形成一股黛内导层其他人士无法抗拒、无法逆转的洪流·设想一下，如果文革不是立足于广大群，文革搞成所斯大林式的清算，那文革就与文革之前的多政治运动液有甚区别，文革就很难成为文革。正是毛泽东在发动和领辈文革时一次次地遇到万内一次比一次更强大的阻力，毛泽东京只能广大群。依赖群，利用群，过于相信群运动亚使群运动走向极端，这实际上是文革初期毛泽东文革政治的一个真正的、最大的奥秘。

显然，把文革推向高潮，把打倒文革的最大对象刘少奇小平演变成广大群的社会薄动，信一突破口之所以最后在清华大学，是因为自1966年6月初至7月底的清华文革直受到刘少奇及夫人王光美的影响，进清华的工作组【造就」一批日后对刘少奇、王光美夫妇为不满的、激进的乃至狂的群。所以，由清华这些群为主而组成的打倒刘少奇丶小平的先头部隧就在文革的「情理」之中。12月25日的「大行动造成的一个普遍假像就是：打倒刘少奇、小平而把文革推高潮仿佛不是来自文革上层的开争和策略，而是出于基层广大群的要求。这裹所形成的一个文革心理定势在于：除了毛汽

39第二章风起云东之外，要是反对和抵抗群及群动；就「理所当然」地是文革的「人」。.

对于德里克的问题，我的回答是：是探用斯大林式的清算，是探用群连动，这关係到文革能否进行下去丶能否广大以及能否逹到居于群之上的文革袖及决策者们的目标。设想一下，包括1957年「反右」在内的文革前的们争之所以没有成为文革那样的群连动，这亚不是符合「中国革命的产」与否的问题，而是这些门争与文革至少在形式上有著重大的区别，最主要的是文革初期，文革的运行在中共内受到很大的阻力·群运动是文革的重要所在。有了群运动，文革才会有如此之模和如此之气势·

当张春椅12月18日向大富授意进行反刘少奇、小平的大行动时，张春桥以及他身后的中央文革小组肯定都已预想到未来日成立的清华井山兵团所探取的行动意味著甚，会达到一种甚样的效应。此时，中央文革小组的注意力已远远不限于清华大学了。中央文革小组对清华群的利用实际上也给清华文革注人了某种必然性的「变数」二、群的利用

在我的探访对象中，多数人为，清华的文革是被中央文革小组等大加利用了，而少数人为，清华群也利用了文革，即利用与被利用是统一的。利用和被利用的主体与客体之区分主要是由文革不同时期、不同隋层的不同利益和不同要求所决定的，没有甚确定不变的界线。

这裹要提出的问题是：对于同一时期的文革任务和文革形势而言，对于不同时期的文革任务和文革形势而言，广大群的利用又有多大？这种利用体现到文革的每一个具体方面时又

一叶知秋40有何种形式和内容？群的利用在大或小、强或弱、多或少等方面的差别实际上立不明显，也不是关键性的或者始源性的方面，最主要的是，群的利用往往出现相似相近相同的特点。我个人为，这很大程度上是建立在群在文革前已形成的利益状况和在文革期间由利益转换而确定的新的利益格局（哪怕是时的）。基于自己的利益，广大群对文革的利用不是可能的，而且是必然的。

当然，群的利用主要限于所在的单位和地区，他们会可能地利用文革的条件和形势，不但在自己的单位或地区进行各自的|小文革」，而且力图超越单位和地区的局限，以使自己的|小文革」与全社会的丨大文革1沟通和互动，既可以充分使己的「小文革」升级和大来抬高自己的地位和形象，又可切使社会上的「大文革】具体纳入到自己的文革目的，而实现满足自已的利益。但是，群的利用恰恰是在文革之中进行利用，而不可能是在文革之外的利用，所以对这种利用不应计过高甚至任意拔高，因为文革中广大群的盲目、轻信丶热和非自主性常常使这种利用到头来带来由群自己造成的！产品」。三、地理特微

在很多情沉下，文革的地理特徽不是指自然地理特徽，是指文化地理特微或者人文地理特徽。所周知，文革初期首都北京的文革地理特微就不同于以产业工人为主力军的上文革特微，也不同于当地军区明显偏向立支持具有保守倾向群势力的武汉文革特徽，更不同于自1967年春夏起就烽火天、武门遍地的广西壮族自治区及重庆地区的文革特徽。相地讲，距北京愈近的地区，文革地理特徽的差巽愈小，而

41第二章风起云北京较远的省丶市、自治区，不管有多大的地理特微差翼，有一点是共同的，即这些地匾的造反派学生乃至整个学生的势力远不及北京·北京的文革地理特徽在于它的中央特微兼学生特微。

清华大学地处北京城区外西北，坐落在北京所高等院校和科学院研究机构聚集的海区，与北京大学毗·清华大学距北京市中心，直线距离约有10公里·在文革那些特殊的月裹，清华文革莲动若有甚大的风吹草动，都会傅播到清华周围地区，亚波及北京城丙。中央文革小组的大员们鼓动清华群进城上街游行，大造反刘少奇丶小平的声势，促使清华群在日后的文革中，特别是清华雨派群在百日大武们期间，动组成隧伍，进城进行游行示威或宣傅惑。又如，在文革次重大活动中，北京市来清华看大字报和学习经验等等的人数达数十万人，而在文革初的大串联中，来清华的各地各界群数以百万计。清华大学的文革地理特微仿佛使清华大学成为中央下的一块文革「样板田」。毛泽东和中共中央对清华大学文革的多次干预和直接影响也是全国其他单位无法相比的。四、单位特性

清华大学作为一个教育单位，她还具有在当时中国社会主羲公有制及计划经济体制下，乎所有单位都具有的「单位」特性。清华大学文革的单位特性是我的研究所非常关注的重要方面。

这裹所的「单位」是指与社会主羲公有制及计划经济体制相适应的、一切社会成员各自所的某一社会群体或集体。曹锦清·陈中亚先生为，这种罩位与其成员的关係是保护与

一叶知秘42服、控制与依附的人身联繁，而且这种单位具有相同的权机构或相似的机构设置·这种单位是具有政治、经济、教育利文化多种功能的「小社会」，单位间只有向关傢而缺乏向联繁·所有单位都具有黛政合一的特点。「单位」是国家政在各地、各级（部门）或各群体的具体的组织形熊，它依靠行政力量和意识形熊力量来加以维繁。丨单位通行的精神是集体王义（整体主义）和平均主义·对单位人所通行的是级别和身价制（身」，指丨家庭出身」；丨份」，指丨本人成份」；故丨身份」食括「家庭出身」和「本人成份」雨种社会性）。4这裹所列出的曾作为构成我国社会千百万块基石！的单位的特性，主要是强调文革群问题中的单位特性。

就清华大学而言，自1949年之后到文革之前，她的1单位特性有以下个方面值得人们尤为关注：

首先，清华大学作为现代中国历史上的一所著名大学，的教学水平和教学质量、她的科学学术地位在全国所有的大中，出类拔萃，名列前茅。十年来，许多青年学生都以考人清华大学或北京大学为荣耀，这些学生的家长、师长和亲友为此而自豪·清华、北大这两所现代中国最著名的大学，不每年招考学生的录取分数线是全国所有高等院校中最高的，且她们的教育理念和教育实践成为现代中国教育事业的悍」。1949年至1966年，清华大学共有20748名学生业居于同时期中国各个高等院校业学生人数之首。清华大学前师生员工有数千人的大学于50年代后期逐步发展成为4曹锦清、陈中亚：《走出「理想」城堡—中国「单位」现象研究》(深圳

海天出版社，1997年），真69-116。

43第二章风起云有在校学生万人丶教职工超过6000人的大学，是整个50年代至60年代全中国规模最大的大学。清华在教学设施丶教学管理、教学环境以及教材体系·科学实验等多教学环节的条件和状况，都逹到了当时中国的最高水。与此同时；清华大学的科学学术水平也居于国内领先地位。管清华的学科发展受到1952年院校调整的制约，但是，1955年至1995年，中国科学院先是设立学部委员后是改为院士；经过五次选，共有815人当选，清华学人有256名；占31.4%；中国工程院院士312人，清华学人有64名，占20.5%；其中，为两院的双院士有34人，清华学人有14名，占41.2%。而哲学社会科学学部（中国社会科学院前身）委员（中国社会科学院至今没有设立院士）有64人，清华学人有18名（皆为40年代前学成），估28.1%。上面的这些数字就可以看出，清华大学在现代中国教育和科学事业中的|分量」和作用。

其次，文革前，清华大学的乾部级别和韩部特徽在全国各高等院校中也是独一无二的，甚至连北京大学也以企及。自1953年起至文革开始，30年代曾就读清华大学中文系丶后来事共青团工作的蒋南翔任清华校长，亚1956年后兼任校委书记。蒋南翔在中共「八大」当为中央候补委员；亚先后兼任过中共北京市委大学工作委员会主任丶国家教育部副部长高等教育部部长等职。清校长的「显赫」是其他大学校长所不及的·这一点就不难理解，文革初期为何把蒋南翔当成教育界的最大「走资派」，也是最早被打倒的「当权派」了·在蒋南翔的领导和影响下，清华现出一支居于清华各个导职位的「清华牌」的斡部隙伍，即其成员大多数都是清华业留校的学生翰部或骨韩·这支斡部隧伍的凝聚程度丶管理才能和工作效率之高，甚至观念意和话语体系之同在各个大学中也是非常

一叶知菜44罕见的·所以，可以体会，为甚文革伊始工作组进入清华首就是把清华干部隧伍整体上打入「冷宫」。不同于其他学的政职能部门主要设立在学校一级（例如，系一级不设而只有总支部或支部等），清华的黛政职能部门还设立在系级，即系一级机构或单位就设有黛委、团委、教务科、学生组行政科、人事科、财务科等许多职能部门。不如此，清华学还陵续向其他多单位「输送」了成千上万的韩部。这一点样是其他大学所不及的·这一点还可由现今国丙外所目的清华大学走出来的40多位上自中共中央领导人下至中央和国机关部（委）或省、市、自治区导人的事实所证明，而这些导人大都是在文革前就读于清华大学的。

再，清华的单位特性近文革爆发时又有了一个显著内容，这就是自60年代初以来，清华学生中出现了一批地高、能量大的干部子女。据不完全统计，文革前夕，在清华读的高级干部子女有60馀人·这种状况也是其他大学所没的·这些子女的父亲分别任筱中共中央副主席、国家主席国务院副总理、元、全国人民代表大会常务委员会副委员长中共中央政治局委员到中央和国家机关有关部（委）或有关省市、自治区黛政主要导，或解放军有关总部、军兵种和军首长等不同的重要职务。这裹，还不包括清华学生中那些难计数的中级韩部和基层干部的子女。上述高级韩部子女不但著比普通学生更为优越的生活条件和学习条件，而且即使比清华一般干部来，还有更为多样的资源和更为灵通、可靠资讯渠道。他们自己的父那裹得到了种种关于内们争和方法的真或傅授，非常主动地干预了清华文革初始的面，且理所当然地以「革命事业红色接班人」的姿态，和工组一起，共同执掌了十天的清华文革「大局」。当时，这些

45第二章风起云级干部的子女给许多普普通通的师生员工一种「」，即把他们在文革最初十天的所作所为理解为文革的「正统」，仿佛这些子女直接体现了来自他们父母那裹的文革预想和文革方向。然而；一旦这些高级斡部子女由于其父母的厄莲而失落，清华文革群动及群造反派组对这些高级干部子女的文革措的「反弹」就不只限于清一隅了。

综上所逑，清华大学的单位特性「自然而然」地使她成为文革这场首先向教育界丶文化艺术界开刀的「革命莲动」之下的「刀俎」。作为中国高等教育事业的两个「排头兵」——清华大学和北京大学那裹，文革开始真正有了自己的群运动的机制丶典型、特性、风格，有了自己的群组织的模式、运作、内涵、角色，一句话，有了文革的「试验场」和文革的生力军

十分明，在文革前已成型的「单位】现象和特性也使文革呈现出「单位」的姿熊，甚至在整体上，文革同过去的政治运动相似的是被「分割」成难以计数的丶广大而又分散的单位，即以「单位」为单位来计的无数个「小文革」。管历史上丶事实上多单位的文革的一致或相似远远大于或多于各个单位文革之间的差翼，但是各个单位自身文革的「个性」不能为上述一致或相似所能包罗或，因为每一单位的文革对该单位的广大群来都是一部独特的灵与肉的苦难史。我这裹用文革的「单位性」来指文革的「个体性」或文革的「个案性」。对于经验的或实证的研究来讲，这种「单位性」无疑比文革的整体性要丰富丶感性、具体和实在得多，管我本人不是也不可能涉撤到所有单位文革的个案事实；但是，假若人们能历史地和邂地展示出多具有典型意义的、代表了不同类型和不同面的单位的文革，整个文革群翠问题的研究就会得到很大

的深化。

一叶知秘46

然而，文革时期的单位又不同于文革前的单位。由于文革的特殊形势，乎所有单位的某些结构和功能，更不用某些特性，不是暂时消失了，就是格外「失常」或「反常」。文革初期，除了中共中央本身和人民解放军作单位之外，包括外交部、解放军总政治部、有关军兵种机关以及军隧院校丶军隧文工画体在内的差不多所有单位都陷入混、无序或动之中，差不多所有单位的政机构及其导人被擎或被打倒·值得注意的是，每一单位的文革群组织在夺权之后力图取代原有黛政领导，它们自身畸形地以「文革单位」而自居，通过自身织的性来代表或充斥单位的特性。但是，文革的单位性使整个社会的文革群运动相对广泛而又分散，使每一单位的文革群运动非常集中而又具体。文革的单位性所带来的某些新的、暂时的结构和功能没有根本上使广大群走出自己罩位的文革天地。同样，只有单位，才构成了文革肌体的组织形态；也只有在单位中，文革的生命才有了某种可寄生的「社会胞」。

如何使文革前的单位结构和功能转换成文革时期的单位构和功能，这不是由任何一个群组织所能自主决定和自王完成的。就这一点，文革的单位性彷佛是由单位之上的文革机力机构或是更高一层的权力单位所「赐给」的。可是，任何一单位的群组织都不会限于本单位的文革，文革使广大群累自己的单位出发去力求获得一种超单位的特性或非单位的特性以便在更大的空间围和时间过程获得或保存自己的某种利益

：不过，这种超单位的或非单位的特性常常也会带来反单位的特性。例如，清华大学作为一个单位，她的文革已远远超出了自身，她的文革单位性既可加以典型化而展示出来，被另一单位「学习」（如「教育革命」的经验)和借鉴，也可加以警示其

47第二章风起云单位而为它们所防（如百日大武罔）。同样，像百日大武门这样给清华带来和损害的文革单位特性，致使在此之后的清华文革具有了更多更大的非清华的「因子」或「变数」。

清华大学作为一所久负盛名丶有多特性的大学单位，她在北京地区在中国所有大学中的影响可非同小可，足轻重。清华大学一旦被推上了文革洪流的浪头，其「单位特性」，就不是清华大学自己所能决定的了。二清华大学：丨文革」初期狂澜萍

文革头雨个月，清华大学所经历的风风雨雨，被清华造反派群看成了「无产级司令部|舆！资产级司令部】短兵相接的一个阵地。随著毛泽东厅青工作组，工作组撤离清华之后，清华大学很快又被当成「无产级司令部」进行「反撃」的一个前沿。自1966年6月初至1968年7月底，清华大学的文革历程高度凝聚式地体现出了文革最初雨、三年的特点，以清华自身如火如荼的群争折射出了文革第一个历史段即群运动隋段的多方面。这裹，以清华大学在百日大武们之前所经历的个重大事件或由其特殊活动而带来的重大影响，展示上面提到的体现和折射。一、「红教联」事件

「红教联」成立于1966年10月28日，由陶德（土木建系教师，女)等位教师发起，最初共有成员30多人；大多数成员在文革前被定为有「历史问题和政治问题」，或者遭到工作上和生活上的坎坷。12月中旬，「红教联」大量发展工人，成员48

一叶知秘达260多人，业改名为「红教工」，全由过去的「清华大学红售教师造反联合总部」改为【清华大学红色教工造反联合总部！1967年1月，「红教联丨成为井商山兵团下的一个教工组织3月中旬，因名声问题，被迫自行解散，部分成员转入团派。

红教联】的影响有二：

一是「陈里甯事件」。1966年12月下旬，「红教联】在北红卫医院（原安定医院）发现了保外就医的犯人丶原湖南湘市人民政府资料员陈里甯（33蕨）·陈里甯本人患有精神病，5年代末就檐心刘少奇反毛泽东。60年代初开始不写信、写记，擎刘少奇，后被逮捕关押。「红教联！如获至宝，经过央文革小组个别工作人具的首肯，与北京地质学院、北京医院和红卫医院的有阁造反组织在红卫医院成立了为陈里甯翻的「联络站」。1月6日，这些造反派组织上百人行进陈里甯

1被关押的公安部下的一所蓝，大为陈里甯平反。十月日，中央文革小组大员王力、戚本禹等人亲红卫医院，上接见各单位造反派组织代表，下午接见陈里甯等人，表示支他们的革命造反精神，鼓他们「必彻底造精神病院的反！3国有类似的精神病院，都要造反！2月，迫于中央文革小组造反派群的力，公安部给陈里甯开了「平反释放证！，后开了「无罪释放证」。

一时间，陈里甯被捧为反刘少奇的「英雄」，红遍京城外，四处讲演，还来清华大学作了一场报告。「红教联」有关员根据陈里甯的反刘少奇材料、日记、书信等写了一个话剧本《狂人日记》，广为流傅。天津市人民话剧院一群组织该话剧改为《新时代的狂人》，在京津等地多次演出·北京民艺术剧院也演出了该话剧。中央剧学院的个群组织演同一题材的多幕话剧《敢把皇帝拉下马》。1967年7月底

49第二章风起云月初，在中南海西门外的所「揪刘火线」上，一些群组也演出《新时代的狂人》一剧，给「揪刘火线」上的造反派群助阵打气。陈里甯自被放出不久，病熊显露，加上1967年8月底中央文革小组个大员垮台，再加上陈里甯昔日反毛泽东的老底又被揭出；公安部把陈里甯重新逮捕归案。

「红教联」等搞出来的陈里甯事件完全是为了投机于当时的反刘少奇活动。这一事件充分反映了文革初期造反群反政治权威的狂热性和由此而傅散开来的狂妄症，「文化大革命使全国人民精神失常，使精神病人恢复正常」。5

二是「红教联」的极端观点和主张·在清华文革初期，「红教联」是一个很小而又非常典型的丶以教职员工为主体的群组织。它在清华校外的名声由于陈里甯事件远远大于它在清华校内的名声。「红教」在清华文革初期的主要影响是它提出了多极端观点和主张，即使团派广大群对这些观点和主张也刮目相看，而这些观点和主张在团派一类的造反派那裹颇有市场。

「红教联」提出了著名的文革「大翻个」，即「文化大革命真是大变动，左、中、右大倒个」丶「十七年的左、中丶右颠倒过来了」，「现在的好人要过去的人中去找」，「这是文化大革命的新动向，要提高到理上来识这种变动的必然性」。「红教联」一些人主张：「今天文革的左派要到过去的右派中去找，而今天文革的右派要到过去的左派中去找。」个别人甚至提出重新价1957年的「反右」动。「红教联」还提出了「政治地位决定」，即「政治地位即职位高低，决定了政治熊度」，5

林炎：（「新时代的狂人」陈里甯），载《二十一世纪》，香港，1996年6月号，第35期，68°

一叶知秋50进而斥广大干部、员是「资产级反动路线的社会基」。「红教联」的个别人提出文革「夺权」的口号，声「我们痞子就是要掌权」。二、1967年1月6日[骗开王光美事件

1966年12月25日，井前山兵团在其丨大行动1中发出限王光美10天丙回清华作查的「勒令通知】。10天过后，兵团丙的个人决定把王光美回清华，他们事前只是麓统地向大富提！此事，立专门组成了30多人的「捉鬼隧」。该隧人马于1967年月6日下午出发，个人到北京师大学一附中先以同刘少奇王光美之女儿刘萍萍座为名，把刘萍萍出，另20多人到配单附近的交通隧和北京市立第二医院，控制了12部电话，在诊室立了指所，一些人装扮成医生，布置好后，打电话给王光美，刘萍萍遇车，腿被压·王光美开始不信，派女刘婷婷和刘少奇警卫员来医院查看。后来，「捉鬼隧」说服刘好婷，镶她打电话，把王光美叫至医院，令「捉鬼隧」颇感措手不及的是刘少奇本人也到了医院。傍晚，「捉鬼隧把王光美带清华，井山兵团总部连夜在西大操场召开批判大会。王光美会上和会后的一些反间和令井山兵团的一些人颇感难堪

周恩来知此事件后，立即派秘书至清华大学，立打电催促大富放回王光美·批开王光美的大会和会后密问搞了半夜，直至次日凌晨才放走王光美。在得知周恩来1月7日接第七机械工业部群组织代表的谈话中对这一事件大为不满后「捉鬼隧」在清华校内贴出了对周恩来表示不满和为自己的行解的长篇大字报。井罔山兵团的一些报刊大肆宣扬这种所「智擒王光美」的活动，后被其他许多外地和外校的红卫兵小加以转载或者报导，流傅全国。

51第二章风起云三、1967年4月10日「批门王光美」事件

如果1966年年底到1967年年初，毛泽东丶周恩来不同意批门刘少奇丶王光美，那到了1967年4月形势大变，全国性的各地夺权门争已到了必须把刘少奇问题全部抛出的时候了。1967年3月底；戚本禹发表的<爱国主羲还是卖国主羲？>这篇声讨刘少奇的重炮文章，首次把刘少奇这位所「内最大的走资本主义道路的当权派」的多「罪状」公怖于。井罔山兵团乘机决定在清华园召开示威性的、报复性的批们王光美大会，因为此时批们王光美已不会遇到甚阻力了，「无产级司令部」已经同意了清华大学井山兵团4月2日提出揪王光美回清华批

1967年4月10日，清华大学「井周山兵团」在清华大学主楼前召开批罔王光美的大会会场。

一叶知稠52的要求。6这时批王光美，也是「无产级司令部】的一步。

4月5日，大富把中央同意批们王光美的消息在清华作了傅逹·井山兵团广泛动员，多方备·连续雨天出动宣傅车，在北京的一些街道和公共场所大造奥声势，「邀请|广大革命群于4月10日前往清华大学参加批们王光美大会。7

4月10日－大早，井山兵团还是以「捉鬼隧等为主，推王光美中南海家中押至清华主楼803室，进行了多次讯，立逼迫王光美穿上1963年4、5月间她陪同刘少奇出访印度尼西亚时所穿的旗袍、高跟鞋、丝薇和所戴的草帽、墨色眼镜，戴上了事先特别製作的用乒乓球串成的大填键·这种人身污4是按照江青等人的指使所为。江青对王光美当年外出访问时的穿著大为不满，如今她借清华井山兵团之手进行报复。实质上这场批大会是通过批开、丑化王光美来打撃、丑化刘少奇。

同时被押来参加批判大会陪的有彭真、薄一波、陆定一蒋南翔等前北京市委丶北京市人民政府、国家经济委员会、共中央宣傅部、文化部、高等教育部、教育部、北京多高院校丶前驻北京多高等院校的工作组以及清华大学的300多所谓走资派·陪们的阵势来看，「无产级司令部」显然清华井罔山兵团加大对所「刘丶邺路线」上人物的打撃。

批用王光美的大会实际上变成了一个人群流动的会场·北京各处闻讯程来的号来自300多个单位共30万人，大家6徐彬：《风雨福禄居一—刘少奇在「文革」中的抗争》(长春：吉林人

出版社，1998年），真74。

清华大学井罔山兵团《井山》报编辑部主瓣(主瓣单位名下略）：《7

山》，1967年4月8日，特刊o

53第二章风起云相看被批门的王光美，不少参加大会的人是怀著好奇心，「看清一眼王光美而了结」·这场批门大会是形式多于内容，是清华井山兵团配合中央部署的批判刘少奇而演的一过于剧化了的剧·这次批门的消息和照片广为流傅，在国内外引起了较大反响。8

必须指出的是，此次批王光美之后的第四天，井罔山兵团分裂出了「四一四串联会」·至少，就像后来团派所指的，四派其酿和成立起，就对批判刘少奇、王光美等事情不感兴趣。无独有偶；就是在刊登戚本禹批判刘少奇的重炮文章的那一期《红旗》杂上，关于清华工作组执行了所刘少奇「资反路线」的韩部政策的调查报告及员文章同时发表，这大大激发了四派早期人士就韩部问题而同团派分道扬。因而，用王光美、批刘少奇都不能保证其后清华井山兵团自身不走向分裂、丙和大武开而直至消解的下场。四、1967年春季向全国派出的「记者站」或「调查组」

1967年4月4日，在首都大专院校师生代表座会上，王力等人同意了清华井罔山兵团以首都「红代会」（即「首都红卫兵代

表大会J)红卫兵记者的名羲去外地调查和收集文革情况的要求，81972年，侨居英国的周采芹女士（係著名京剧表演艺术家周信芳先生

之女儿），饰演了根据这一事件而改·摄製的八集电视剧《门争对象》（Thc Subject of Struggle）中的王光美。该电视剧由英国电视公司Granada's TV Production 出品，製片人为 Leslie Woodhead°该剧在英国以及其他一些地匾获得了广泛的好。周采芹女士由于其出色的表演而获英国本年度最佳电视剧女主角樊的提名。参见 Zhou TsaiChin (周采芹): Daughter of Shanghai,p. 163, St Martins Press NewYork, 1988 o

一叶知秋54立凝定了条派人原。一周丙，井山兵团总部先后向哈尔滨、长春、藩阳、南京、杭州、重、昆明等地派出记者站或调查组，有关头目还去上海、福州、广州、武汉等地活动，多次参加当地有关「形势讨会」、「座会」，把北京文革高层人物的一些指示、讲话散怖给地方群累及代表，又把外地的文革情沉，主要是军隧支左、军隧干部及群的情沉报给中央文革小组。

井尚山兵团派出的人具，然以钦差大臣」或！文革特使的身份，亲临许多地区或部门的文革第一线，他们的所作所为不是进一步化了当地的文革形势，就是直接造成了当地文革的有后果。他们的到来和干涉被外地的造反派看成是对自己的有力支持。这裹例：

「南京记者站」收集南京部隧的支左材料，指南京军区载行了「资产级反动路线」，「镇压了造反派」·该站人员还同当地军事院校的造反派一起事反对南京军区及其导人的活动·

「福州记者站】指青福州军区「围剿】革命派，压制不同意见，实行「白色恐怖」·该站人员同当地造反派头头一起鼓动批群前去福州军区机阁静坐·示威。

|四川记者站及调查组|的主要任务是著重瞭解四川的武情况、军区情况及军工厂文革状沉，他们支持四川造反派代表人物刘结挺、张西挺，反对四川黛政军导人张国华、梁兴初反对当地的54军，支持当地的「八二六派」。

「杭州记者站】是以清华人员为主的「首都红卫兵三司驻机州记者站」改换过来的，他们在浙江日报社设立了「清华大学井山报记者站」，该站人员以记者招待会、形势报告会等形式造反撃「二月逆流」的舆，针对浙江省军区发表一系列抗性的声明、照会、备忘录等。

55第二章风起云

井山兵团派出的许多记者站及调查组直接干预外省市的文革莲动，引起了当地军导部门的大不满，受到中共中央有负人的属批，因而不得不4月底开始续撤回清华。但是，不仍有部分清华人员滞留外地，续插手当地文革事务；而且在7、8月期间的反军、军狂潮中，一大批记者站以联络站的面目捲土重来。这再次表明了井山兵团，特别是团派无愧为中央文革小组的一支别动隧。五、1967年夏季的反军、军活动

进人1967年春季，全国各地的文革运动大都受到当地解放军及支左部隧的遏制，此时，军隧问题已逐在全国性的夺权争之后而提到了文革事日程上，即到底，在1967年春季，文革彷佛进入了一个是军隧制约造反派及其势力，还是后者凌驾于前者之上的生死关头。中共中央军委副主席徐向前在1967年2月13日的政治局丶书记处和中央文革小组的「碰头会」(又「大怀仁堂」会)激愤地：「军隧是无产隋级的支柱·这样把军隧下去，还要不要支柱啦？难道我们这些人都不行啦？要大富这类人来指军隧？」9中央文革小组当然不满意军隧的种种表现；有人提出了「带著枪子的修正主羲；比之没有带枪悍子的还危」，「揪军内一小撮」，他们开始鼓动起一个全国性的反军丶军的狂潮。

清华井罔山兵团闻风而动，开始把自己的工作重点转移到解决军隧的文革问题上。例如；4月，在清华成立了接待军事9

国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》(北京：国防大学，1988年），上册，真297°

一叶知秋56院校造反派的接待站·兵团一些领导人心领神会地揣测中央文革小组以及中央某些政领导人仿佛要一个省一个省地解决军隧间题的意图，表示要先行一步，为中央解决各地的问题备材料，「提出我们的意见，发我们的作用，起到我们的影响」，备在解决军隧问题上大乾一场。当中央文革小组某些要员在有关会上，把徐向前、叶剑英的问题透露给清华大学、北京航空学院造反派，兵团为时机已到，他们要向各地派记者站及调查组就是力图把各地受到军隧排或压跨的造反派重新树立起来，以清华井山兵团的作用，把全国各地造反派有机地联繁或联合起来，施展井山兵团此次莲动中心之威力·兵团头自们为，文革发展下去，由于军隧问题，很可能发生国丙争，应思想上、行动上做好这方面的备，要把全国造反派组织起来·这是在1967年春季派出记者站及调查组的一个宗旨。

震动全国的武汉七·二○事件爆发后，团派乎全力投入了反军、军的活动。在这一点上，在全国所有的各个造反派中，团派所作所为可是非常显著的。

7月25日，北京百万群累在天安门广场集会，行声讨武汉「百万雄师」所谓罪行丶欢迎谢富治和王力「凯旋」归来的大会。出席大会的林彪在天安门城楼休息裹对周围的人说，武汉七·二○事件「给我们出了题目，我们正好抓住大做文章】。林彪对大会呼喊的「打倒军内一小撮！、「打倒陈再道「等都了手。这些都被大富看在眼裹，记在心上。在天安门城楼上，大富与王力肩而立，前大富在舆王力的一问一答中，大富得知已到了！军内一小撮」的时候了；为全国「老保行动那一致，在中央肯定有「黑手」；感到王力对徐向前丶叶剑英很不满意，立王力那得知原红军第四方面军的将，有的跟

57第二章风起云毛主席走，有的不然；大富王力对世友（南京军区司令员）丶韩先楚(福州军区司令员)不以为然的神情中，为许世友、韩先楚是不跟毛主席走的·这也是后来团派在南京丶福州的联络站大反许世友、韩先楚的一个起因。

次日，大富在团派总部广大会上傅达了林彪的讲话以及王力与他本人的交，作了长篇动员发言。当日晚，这次广大会更对军隧问题作了分析、讨，调整了工作班子，成立了「对外作部」及「军事动熊组」，负向外地派遣「联络站」和负各「联络站」工作。同时，派出10多名骨干到解放军高等军事学院丨学军」，加强军事工作。团派头目，林彪要做接班人，有好多人不服，主要是原红军第四方面军的人。他们人多、力量大。武汉七·二○事件就是原红四方面军的陈再道搞的。林彪要把反他的力量打下去，为他当接班人清道路。有的头目提出了「文化大革命发展到第三段，就是揪军丙一小撮！的「武化大革命」的调。

7月30日，在清华召开了由团派主持的所「全国造反派头头形势讨会」。大富发言：「下一年的门任务就是专门解决各大军区的军权问题」。「陈再道的后台就是徐向前，我们把徐向前揪出来门倒丶门臭」。「要拿起枪悍子」，他表示清华红卫兵下去与外地造反派肩门，直到取得最后胜利。大富的这些讲话傅到外地，被广泛登在外地一些小报上，对外地的反军活动起了不小的影响。

7月29日，团派部就武汉七·二〇事件发表「正声明」，斥这一事件「是有黑手操的，这黑手就是混进军内的走资派徐向前。武汉问题是全国问题的一个集合点」。在8月3日第69期《井山》报上，发表社<打倒带枪的刘郡〉，社：「黛内一小撮走资派和军内一小撮走资派勾结在一起、串通

一叶知秋58

中共中央关于处理江西问题的若干决定（一）经群鑫那及经分寒分区纺某要级导人。在支东工非中，唯物条价。

（程）多基务糕机及江医省广大举务群众，联在筝务委美会疑备建智港主您的无产孩联攀身路接，轮了严重的方购，路疑维候，文韩了集穿换，健城了兼奇液，并能动钱民避城象加致味，切断交通。小题银导下，新发掌理华琴的大方刻，把矛头财准中国的静每晓火等鲜加：豪痛器，单分汉美级人大发物洋经保满（联格总路）。样死党内美大的一小绿走资本业文健好约线权锁，财准雀陶方惠越部一小新您大技军务境以流（大肤合舒委会）。在教州：单分区全对镇导人绿免美水主文健路的盗权诚，限人开美单每竹大统钱，从政经上。思美美了缘守液，对琴办遗民激和I卫兵小转选行工武楚缓系。均批。帐上，消消理革命修正杰文路设的建毒。机萃叔、健生产、从工售中夫快庭数颜汉养繁区：任身靠健请网惠为精州单好群致烫委美联江集级教移等交进绣维约婚通：集轻光成今年特工状童业产任务。群者民政络安贝，槎集梁研为江西单医时中美，精制滋建宝科惑（五）“无产阶鞋基有派大联各健要公”及“无产险极革业诚联为群政委疑政诊级生级，煤江酒螺汉美瑞山筝网，成测所轻维模解基总培”双方，权瑟决执行制业欢斗修协频。各举务精及群众慈线

欧当健行内都媒人、大务开美活学活用笔生建誉教的群众运动，加辅

（二）整前，宁银人民解教琴支友移队正质维装江的多绩。这无产教疑的筝分性、科学性、罐微纪律性，越判和党膜一智连汉港主美毛康和党中委财送等产孩经交化大年身的医夫关经：中典舒程席等中药钱游健俱观慧，多加张守健线的费象酸的理众，婴携于#理经西着的集身设技液、各健众规政和”夫群众，赛理用攀的就帜，强和境正精候，培正方的，材殊老生康修无产静健体务路捷业来。“天映美精中国人民解技等课健经#好党友标队，#腾秘物光成“三支”联命筹要会”有医药革争遗技筑，财事安业数的群众，婴教慧电生康“繁”财光荣经务、#决择莲智慧建集守技设中金从美头娱动欢正健梦理人民内锋学臻的界财。健事究，螺嫌理，遗行财心修：靓康气、毅红、酵繁我变美保义精义健好程疑行学。联钱我学分钱广火物好、具银的瑟想政活不像，精缝锈绣和欢迎傲假提新健理，饮入基会越美：孩建年三大规集、八理是义，理美众美疑为道，经决弟球美主好住球，决不鲜采家鲜喜碰翼、线钱鲜养的观。只有这样，才健物藤静爱产静精华身孩越的文摄上，业鸡疑利设贴丝好显彩标队彩察盛孩立一水顿来实本生义精的当钱诚，在策身终大教料事，槎梦家，疑精物网水，共翼持教和学适一就好。婴成建整#一生是到好缘百身之九中五汉上的群众和堂舞，实现以养有从莎装心学体身

静大联会。群人健珠家激静技、携动数铁之国移引华、精端事健抄物律

（三）中央决究育季成业汉程整销科惠海生美身业人的“三技”（大）在集会要具会魅务个核的银导下，在无律或美的#区，要务的汉鑫富第会业精会发名小疑，中团人民解技攀的代类。基会锁批基命健众实装规素。目熟首先在物昌、技州质域，准务研究安行。尊受数，幕务鲜众题以的我类、念如茶众爱我会穿名全经。名单由数第命封群众饮装、美协财人残新技寒保卫国家财产、维护集命践欢。醒物舞产生，般中夹铁准。楼样实、温谱生、数鸡、罗无新、陈款韩业好人杀害左我肆众的限大力量。4后，翠分区、人实舞、快不难本学惠，以及舞秀、刘理程、护来洲等财线：唯类款知好各小键，以经创储世如快支体防发协戏变相爱经保守液：各然群不准以经体理精天好工健。精名人联健一级导全家好美产教文化夫华女教工农业佳你敬新美攀艳文、#秘单文会雕和各种寒群物代》

一九七年人月十日重产，货教广火基女群众：如强无产防教专孩，精为成业革在委理会

革命造反派，武装起来！

桂珍

我史缝事，残绿爱，变内票一小雄龙请奶美方教我戏下高药的黄常美梦，你是了还终”对，什名“核您新”唯筝筝，我精静恋紫藏手里事义化，在孩成策守，在德人我。两无产缝疑更化更长命的复委装爱一契堆游度花：谢纯鲜焦美心，我辨走自己静糖！

身隆丹里静业委美头：总我服公一校每健美义装精生出的故人，我们经便多久办？红为革静瞳在承静们芬花：我装赵繁，史从义

党线革经发承影美两金烧、降豪糕慧、乡人不是肆此越史来，弍君光喊史呼，或书楼两个科全都美窄好决义隆程：影梦空群交好！娜贵业，明似公美：精宾体秘，然斯，质惠流

星美化精份消#必然美一个十身等装移#色。崇们平理一对银戊省来工响发着物我的费欢，

我物事起风孩、是用象“武里”，来不用我缘文的发是免集来我就学让静《中然中

他们的水样已经不远了，似星，我鲜去最素

从“美理”无多越莱好激》穿理美毛意体会美事理江为慈的务窄决定，发教了生这

转。繁越，兼人线妈义藏手武聚爆载蓬李更瑾天长冒美产美革中#急，火灵置

静“委间建峰：不用武华”静镇大程华：从北

化邻疑我然静基优，也茂秘们集影们是生静锋李内美料一和楼竞贸莱生其香静义。精行

招上、理#上、品秘上地金内莱料一小#人慧，欢健钱，我蝶无更声疾梦：举舒德及藏

谦季外类：数系款让！似是、业钱健人暴  綫  1 季

风装起无。

群献义身狭汉，我精提默决孵数！文律中栈业美一全携大好罗福：“爱规茶

有#人一味娃健全健梦，就名学样然，鞋全的群众义黎起来”，到挂我的业：“茉中学

苏中造花承大聚赵象集

花春公，装美瞳为、整精森，什久“美化远我众民裂：是的#人我群从事练是国家财产护集命我康、精业疑人委宫众我群众影强卖疗囊。

尖够井同归钓美择，美是变内承内一小设民有象待一个议。

1重的都意，是种哪接在疑人是乐民鲜的钱友事一美不数我的赵自卫静明赖美强着程款好是美鲜的一就味亮静养光手

美汉西党不情一小穿乐物落洗腾，后幕研文，请寻革身足添军起美武然，战了“美缺是我雄成”的战本的琴。本款更换，我敏转钱。稳时艳：弹身习。韩章

江西省无产阶槎革鑫派大联合筹委会联合限

一九六七年八月十八园知神是不学，婴决错华单一小联戏漂众群

美都征代分清华大学井岗山投研精部团派与江西一造反派组畿共同主瓣的《井罔山》报1967年8月18日滕合版上发表关于造反派武装起来的社。

59第二章风起云一气，篡夺无产隋级对军隧的领导权。一旦他们的阴谋得逞，就不会停留在『刀子剃头』，而是重走『四·—-二』反革命大屠杀的老路；杀革命的人民。我们无产隋级就会亡、亡国亡头」·该报此期还用了两个多版的篇幅刊登了列所徐向前「罪行」的文章。《井罔山》报8月18日的联合版上，就毛泽东8月10日批发的《中共中央关于处理江西问题的若干决定》(该「决定」指出：「要把革命群武装起来」），发表了〈革命造反派，武装起来！>的社，亚刊登了一个们组的文章：〈无产级暴力革命学万）。自7月底至8月下旬，《井山》报连续发表了50多篇反军文章，亚多次召开讨会丶报告会，大造「揪军内一小撮」的声势。种种象表明，团派已经猜测或者是瞭解到了毛泽东关于「武装左派」的指示·因为，武汉七·二○事件给毛泽东的刺激太大。「毛泽东指示：给左派发枪，武装左派。他看到-些部隧支援所『保守组织』，明裹暗裹给『保守组织』发枪，就作了这样的指示。」10

7月29日，团派50多人乘车行进徐向前家，企图绑架徐向前，因徐向前不在，未遂。团派的这些人查抄了徐向前的住室和瓣公室，带走了一些文件和图书。

8月1日，团派等组织在清华礼堂召开批们彭德怀、罗瑞卿的大会，彭德怀丶罗瑞卿二人被押上主席台。大会限令他们二人在8月8日前交出「罪书」。团派的一些人张贴出擎朱德叶剑英的大标语。团派的这些行动为他们打倒「带檐的刘路线」大造声势。10王年一：《大动的年代》，页266；还可参见王力：《现场历史—文

化大革命纪事》(香港：牛津大学出版社，1993年），夏91

一叶知秋60

7月下旬，四派也开始向外地派出「联络站」，亚直接参加了当地的-些反军活动。7月26日，团派还与四派一起去北京西山中共中央军委有阁机关的所在地游行、示威·管四派在派出「联络站」的数目和模上不如团派，但在反军「功」方面业不避色，又一次显示出文革群组织的功利性和盲性。

7月底8月初，画派外地派出「联络站」已有十多个，成员有数百人·四派也向外地派出了个联络站」·清华此时受到去外地的影响而离校的人员已逾千名。比较著名的「联络站」活动有：

团派|福州络站把矛头直指福州军区司令员韩先楚，发表了（韩先楚是个甚傢？）、（韩先楚是人还是鬼？）等十多篇文章，立在海防前线广为散发·为此，周恩来万批了该联络站·该联络站还支持当地造反派武，参加他们运武器的活动，与他们一起，抄了韩先楚以及福州军区参谋长周世忠的家·四派「福州联络站」的一些人参加了攻打当地「八二九派福州交际处大楼的武，此次武们造成重大财产损失，人受伤。

团派「潘阳联络站」于1967年8月7日同当地「八三一」派一起，行擎业占了潘阳军区司令部瓣公大楼达13天之久。当天，在藩阳军区大院内召开的「揪军内走资派」大会上，团派的代表以「首都十八所院校」的名义发言，要「揪军区首长」·该络站人员还把清华大学井尚山兵团的大旗插在藩阳军区司令部办公大楼上，业在楼内书写了「藩阳军区必须大鼠」等大标语。8月17日，该联络站与「八三一」派等-起在藩阳市人民广场召开了「向东北地区黛内、军丙走资派猛烈开火誓师大会」，会后进藩阳军区政治部，直至8月26日才撤出，立于8月22日抄了军区政治部主任李伯秋的家·该联络站还收集和整理了

61第二章风起云东北部隧的一些情况，加以汇数期《藩军简况》，被当地群组织複印丶广散；露了军事机密。

团派「南京联络站」与南京大学「心中想念毛主席开隧」一起撰写丶发表了反对南京军区及其司令员许世友的「急告全省革命人民书」。8月3日，在南京鼓楼广场行的万人大会上，该联络站头头宣读了「紧急声明」，呼群「快快武装起来，拿起大刀长矛，拿起枪」，「武装夺取军内一小撮走资派手中的权军权」，喊出了「打倒许世友」的口号·该联络站参加了南京军事院校「告状团】调查许世友材料的活动，还参与鼓动南京一些工厂、军事院校的武门。四派「南京联络站」参加了南京军事院校「红司】召开的「声讨许世友、杜平反革命罪行大会」，业在会上发言，表示支持。

在顺，团派作部部长参与了当地造反派组织「红工」挑起的8月16日、17日的攻打顺市中心的武门，此次武致使12人死亡，百馀人受伤。与当地造反派一起，团派人员参加了8月17日劫国家第五机械工业部下的325军火库的活动，他们打著「毛泽东思想红卫兵决死隧」的旗子，衢进军火库内，劫了十多炸药以及檐支丶弹药和数十部车，打伤守卫军火库的官兵多人，走了一些医药用品等。

四派「长春联络站」鼓动当地群组织「揪军丙一小撮」，支持「长春公社」反对吉林省军区及其首长的活动，参与了该公社劫当地军武器的活动

团派「武汉联络站」7月底8月初参加了当地造反派围攻武汉军区所保守派的活动。四派「武汉联站]8月初进湖北省军区；支持军内造反派反对军内保守派。

两派联合后的「常州联络站」参与策划当地造反派组织「主力军」9月11日发起的「武装返回常州」的大武门。这场大武门持

一叶知秋62续了7天，两派群累70多人死亡，百馀人负伤。武开中，炸毁了奔牛铁橘，致使京沪铁路停运达12天之久。

总之，在1967年夏季的反军、军中，清华雨派特别是团派的足遍及全国约22个省、市和自治区·这些反军、军和插手外地文革的行径中不难看出，清华雨派对群累大武开业不陌生，亚且已在清华园外涉足群大武了。清华雨派在1967年夏季中国大地上的所作所为映了他们在1968年百日大武开的血厮杀是多地合乎文革的「翰」。六、火烧英国代瓣处

1967年1月至8月间，由于文革的特殊形势，中国外交部被造反派！夺权！，一个|外交部业务督小组！取代了原有的部长、副部长职权·更重的是，中国同已建交的亚洲、非洲、欧洲的十个国家频繁发生外交行突，双关係一直处于十分张的状熊」，11到了8月，与英国关係的不恶化则首当其街·因为，在此之前，香港受到了丙地文革许多方面的直接影响，发生了一些香港英方当局与中国爱国人员突的事端。8月初，港英当局拘押中国港记者及有关人员数十人，令三家报停刊。对此，中国外交部于8月20日向英国华代瓣处提出抗，发出照会，限令港英当局必须在48小时内撤销对上迹三家报的停刊令，无罪耦放中国记者及有关人员。

1967年8月21日下午，清华四派的位人参加了北京中医科大学（现北京协和医科大学）攀行的「首都无产级革命派反帝11金戈：（在外交部「夺权」前后〉，载《周恩来的最后月1966-1976》(北

京：中央文献出版社，1995年），真225。

63第二章风起云反修联络站」的会·这个联络站是由北京外语学院丶北京师大学、中国医科大学、北京第一机床厂丶清华大学等十多个单位中的有关群派别所组成。此次会主要商讨于8月 22日晚在英国华临时代瓣处门前召开「首都无产级革命派怒声讨英帝反华罪行大会」。此次会商定，若是英国政府接受中国外交部8月20日的照会要求，立即就地行祝游行；如不接受，即刻由该联络站的核心组成员带一部分人进入英国代瓣处瓣公区及住宅区，把英国代瓣揪出来声讨，查抄反华材料，切通讯联，降下英国国旗。此次会分配给清华四派的任务是：组织120人的撃隧伍，其中有专业人员负切英国代瓣处的电源与外界通讯联繁，另有400人参加「声讨大会」。参加会的四派人员回校后向四派少数头目报了会情况，这位头目遂同意了派人部署。

8月22日晚，在英国代瓣处前行的「声讨大会巽常混，原定3000人参加的大会，此时连围观群在内，已逾万人。当晚22时30分左右，衢撃开始，差不多就在同时，北京卫成区的宣傅车喇叭裹已播出周恩来总理关于不许街撃英国代瓣处的讲话，而一些单位的狂热群竟置周恩来总理的指示于不顾；在一片「反英帝」的杀声中衡进英国代瓣处院内，在瓣公楼裹进行打英国人、砸瓣公设施丶某些物品的「打丶砸丶」活动，最后火烧了瓣公楼和汽车等·清华四派个别人甚至还在英国代瓣处瓣公楼上舞四派的大旗。

在英国代瓣处大火被朴后不到三小时，周恩来总理繁急召见了外事口各造反派的组织头头，他代表中共中央、国务院向他们宣怖：「···四、火烧英国代瓣处一事明现已不能控制局面，这是典型的无政府主羲·对外关係中的任何重大步；如提抗丶发警告等，都是应由政府决定的行为，不能由群了算；火烧英国代瓣处，就使我们在外交上输了

一叶知秋64理。」12的确，火烧英国代瓣处，「给我国的国际声响带来难以挽回的巨大损害，成为新中国对外係史上的一个『冰点』。」13「毛泽东丶周恩来后来才多次将『火烧』事件与『文化大革命』中的『极左派』和极左思潮联繁在一起，每每加以痛斥丶批判」。14

亚不是「极左派」的四派无疑在撃英国代瓣处一事上身体力行的是|极左」思潮，而这恰恰是舆它的「四一四思潮」不完全相吻合的。由此可见文革群问题的複杂和曲折。四派一些人之所以参加了行撃英国代瓣处，主要原因是他们想左右北京文革形势中「功来抬高自己的声望，而超过或压倒团派的声望·这使他们的愚蠢性动带有极大的投机注成分·参与火烧英国代瓣处，不是清华文革群运动的一件大事，而且也是四派自身历史的最大辱。「火烧英国代瓣处这种把中国文革群特有的「打、砸、、烧」之类的蠢，搬用到中国的外交活动及中国的国际事务中，除了证明文革群运动及群组织的极端狂妄而又愚昧无礼，又能证明甚呢？三「文革」：清华大学难的渊数

清华大学1968年百日大武开造成了18人死亡，1100多人负伤，30多人终身疾，造成的直接经济损失折合当时人民带12金戈：〈在外交部「夺权」前后〉，载《周恩来的最后崴月1966-1976》

真239o13 同上，真23414同上’真235。第二章风起云

65已逾1000万元。在文革时期；乎没有哪一个单位像清华大学这样在短短的100天裹（实际上不足100天）遭受如此惨重的曦牲。换言之，乎没有哪一个文革群武门的单位像清华大学这样蒙受了如此巨大的损失。然而，百日大武门的结束还不是清华文革的结束·在长达十年的文革中，清华大学经历了血与火的洗礼，生与死的磨难·

不完全统计，清华大学在文革十年中经历的大大小小的运动约有20次之多，可「年年有运动，动必整人」。在百日大武们之前，红卫兵造反、工作组进、原校黛委停止工作、所有韩部靠站、开争「前氏人物」、工作组撤出、红色恐怖之夜丶大串联丶「井罔山红卫兵」崛起、反刘少奇丶邺小平「大行动」、批王光美、清华雨派形成、反军军狂潮及火烧英国代瓣处、韩部问题大直至大武开等，清华文革初期震动校丙外的事件不下10起。百日大武们之后，清华大学经历了工宣隧接管、清理级隧伍丶整黛建丶所谓「可以教育好的子女」政策、所「六厂二校经验」和关于知识份子「再教育」、「给出路」的政策丶「一打三反」丶清查五·一六丶广大教师职工下放江西农场丶关于教育界及知识份子的「两个估计」丶以工农兵学员「上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学」为主的「教育革命」丶「三个月动」丶批林批孔丶开门瓣学、学习无产隋级专政理丶《水浒》、刘冰等人写信给毛泽东丶教育大瓣、「批丶反撃右倾翻案风」丶「清查莲动」等等；清华文革中后期震动校内外的事件更是不下10起。一次次文革政治莲动给清带来的炎真是罄竹难书。据统计，在文革10年历史中，清华大学教职员工中；受到文革大大小小政治莲动不同程度地衡撃丶打撃或迫害的人数估一半以上；被立案密查的教职工则达1228人，估全校教职员工总人数的

一叶知秋6620%以上，其中178人被定为「我矛盾」，大多数实冤假错案。15

在我看来，文革时期，清华大学至少有四个事件可之为文革重大事件，它们甚至影响到全国整个文化大革命的进程：

一、1966年5月底出现的「红卫兵」组织以及随后而来的红卫兵运动，不优意味著清华大学附中那裹树立起了一个以青年学生为主的文革群造反的旗幡，而且给文革特别是给文革的兴起提供了一个所【大天宫和「杀出一个无产级的新世界」16的突撃隧·通过红卫兵运动，文革得以横天下，推向全国·红卫兵运动也是文革初期群运动的一个缩影。「红卫兵1的缘起使清华大学文革一一开始就处于文革洪流的漩淌中。

二、1968年4月下旬至7月底的百日大武开，既是红卫兵运动全面衰败的象徽，也是以群造反运动为代表的文革第一段于结束的标。百日大武开使清华大学又一次处在文革进程的转点上·

三丶1970年才真正开始而于1976年年底濒于结束的「教育革命！是文革时期清华大学进行的时间最长、规模最大的事件。「教育革命」的理和实践是文革理和实践中最富有想像力丶也最具有「鸟托邦」的反动性和破性的部分。「教育革命】打破了傅统的教育思想、教育体制和教学原，抛了过去的教学方法、招生方式和考试制度等，具有非常偏激而又非常荒15清华大学《清华大学》编辑部（主瓣单位名下略）：《清华大学》报：

1978年5月30日，第233期。16清华大学附中学红卫兵：〈无産级的革命造反精神万），载《红

旗》，1966年第11期，真27（

67第二章风起云唐的主张和做法·清华大学是文革时期「教育革命」的首要基地。「教育革命」给清华大学乃至现代中国教育事业的损害是难以估计的。

四、1975年8月、10月由清华大学委副书记刘冰等四人两次写信17给毛泽东而引发的所「教育大」和随之而来的1976年年初开始的全国性的「批郧丶反撃右倾翻案风」，更加表明了文革已走进了历史的死胡同。对写信当事人每人多达上百次的批门（在10个多月裹，对刘冰本人在不同场合进行的批门多达214次！18）最主要的是，把这两封信转交给毛泽东的小平本人在1976年4月又一次被「打倒」，意味著1975年缘起的这场开争，无哪个角度来讲，实质上都是一场关係到否定还是肯定、抛还是持、结束还是续文革的们争。在此意义上，清华大学刘冰等人的写信事件实际上敲响了文革的钟，而1976年3月底至4月初伟大的天安门广场群运动则促使文革的覆减不可逆转。

然而，1968年春夏百日大武门敲响了文革群运动的钟到1975年秋写信事件敲响了整个文革的钟，不管人们意识到与否，也无多难困苦，清华大学还得要跋涉近八年的

漫长路程。17人们迹此事时，多用「上书」一。我个人为，「上书」一带有封

建色彩，不妥·18《清华大学>报，1978年10月23日，第240期。

擎易第三章

「文革】为甚是群性的

在对清华大学百日大武门的记逑和研究中，每当人们问起我，在繁複杂的多文革问题中，甚是最有意义的丶最重要的问题？甚是令你最感兴趣的问题？一—非群问题莫能概。我的回答总是如此。在文革的故乡，关于文革群问题的研究，则关係到如何反思和如何批判文革。因为，文革作为20世纪历史上一场独一无二的「革命」，它之所以具有这样源远流长的影响成为了「中国政治中永恒的话题」，1它之所以当年具有横中国大陆天下的模和擎了那时社会生活各个角落的气势，我个人为，最主要的也是最重要的一点就是文革的群性，即文革确实是一场调动起了亿万群投入和进行的所「大革命」。换言之，亿万群的回应和参与，使得文革在中国历史上所产生的影响堪空前后。亿万群以如此巨大的热情和精力在如此之长的时间和如此之广的空间来置身于这场文革之中亚进行这场文革，这在人类发展到今天的历史上都是无有的。

王绍光：〈拓展文革研究的视野〉，戴《二十一世纪》，香港；1995年10月号，第31期，2°

一叶知秋70

清华大学的「文革看「文革】的群基

著名文革研究学者金春明先生指出，在文革多起因中，自1957年之后，在我国，「左」倾思潮恶性发展逐占主导地位，表现为「三个恶性循环」，即「『左』倾理和『左』实的恶性循环；集权体制和个人崇拜的恶性循环；国际反修和国内反修的恶性循环·这三个恶性循环在具体的历史实践中繁密地交织在一起，互为促进，交互发展」。2使这三种恶性循环得以进行的一个必要条件就是不进行愈益激进和狂热的全社会

1966年8月22日晚，清华群冒雨参加「文革」大会02 金春明：《文化大革命」史稿》（成都：四川人民出版社，1995年），

前言，4o

71第三章罗擎易性的群莲动。群动好像成了政治动乃至革命连动的同义语。

许多事文革研究的学者大都把文革看成是一场自上而下的社会动，这一点确切地表明了文革不是由群所自主和自觉地进行的所革命。然而问题在于：为甚文革有了亿万群呢？为甚文革曾得到了亿万群的参加和支持呢？回答这个问题，我为至少应有四个方面必切实加以关注：

其一，毛泽东在文革前夕不加剧的个人崇拜成为文革具有群性的必要条件之一。「毛泽东本人是有意识地利用个人崇拜，用它去助袖个人凌驾于棠中央集体领导之上，更便于个人集权和运用这种至高无上的权力，去达到自己的政治目的。同时，又可以惑群不加思索地接受领袖的这种无上权威。也可以是造了一种社会承载力，使广大群甘心成为『毛主席指示，我照瓣，毛主席手，我前进』的服工具。」3在文革前夕，对毛泽东的个人崇拜就已达到了迷信的地步，这可当时清华的报刊文章中略见一斑。即使是广大韩部也把毛泽东的权威当成最高的权威，对毛泽东指示的买彻雷风行。例如，毛泽东在1964年春节教育工作座会上关于「教育要革命」的指示发出不到三天，清华大学委立即学习丶讨和贯彻部署，亚于当年暑假召开全校所有干部会，进一步学习和落实毛泽东关于教育的一系列指示。在文革中，毛泽东本人的决策和权威清华文革带来了一次次决定性的转折，批判工作组到派出工宣，制止大武门到批刘冰等人的来信，毛泽东的意志和指示对清华广大群来讲不是不容抗拒的，而且是必须3金春明：《「文化大革命」史稿》，真133-34°

一叶知秋72贯彻执行的，因为，只有毛泽东本人的力量才能把文革的群基确定下来，把最广泛而又最深人的群运动统一起来。而广大群在文革之中，只有在毛泽东本人的权威及个人崇拜的庇护下，他们多种不同的利益才能在他们相似的文革行为的前提下相对地加以整合。所以，对毛泽东的崇拜和服是文革群性的一个直接动因。

其二，文革群基的逐步形成还在于：文革之前的若干年中，社会生活中不出现和进行的高度整合性乃至高度性的政治运动、经济运动和思想运动，把社会各界大行为到心理、个人本职工作到日常生活事逐凝聚到以某种高度统一和高度强制的模式来进行·对清华而言，长期不的知识份子思想改造，逐加剧的教育领域的意识形熊批判和整，等等，对广大师生员工来讲，不可能有置身于局外的条件和会。据不完全统计，徙1949年之后至文革前，在我国，大大小小的政治运动达50馀次。4

「多年来繁的政治运动、用群累运动的方式来解决各种社会矛盾的运作方式，为广大群累投身于『文革』提供了心理信和参与方式。15在文革前的政治运动所形成的用争手段和累的矛盾方式，在文革中，被广大群大大加以引申和发；至少文革的形式和规模，对广大群来不是陌生的或意外的！对一部分激进群而言，是水到渠成、习以为常的。文革前厅大群中的多矛盾，往往只是通过社会政治运动的形式曲41杜蒲：《极左思潮的历史考察》（郑州：河南人民出版社，1992年）

真183o

同上，真182-83051

73第三章擎易翠而又间接地表现出来，这使后来的文革群基初看上去显得单调或专一o

例如，由农村社会主义教育运动而来的「四清」运动实际上使文革群莲动的序幕于1964年下半年拉开，这比文革动的理序幕即姚文元发表的<《海瑞官》>一文早一年多的时间。「四清」莲动的宗旨就是放手发动群彻底革命，把在全国农村、工厂等三分之一以上的基层组织的导权夺回来。中共中央宣傅部1964年在北京大学开始了高等院校「社会主羲教育连动」的试点，北大原有的干部统统靠站，接受查，北大教学秩序被完全打·管这在后来得到了小平等人的约正，但是这一情沉在清华大学等高校引起极大的震动，因为，北大舆清华雨校是唇亡寒·！四清」运动的自的在于丨挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，保证和国家不改变颜色。」在「四清」运动中第一次提出「整内那些走资本主义道路的当权派」的点，已为社会政治们争的重心转移到内作了铺垫。最主要的是，群们争的形式丶声势和规模都在「四清」连动中有所上升或「创新」，直接为将要到来的文革备好了巨大规模的群罔争的「艺术」。同当时许多城市单位一样，清华大学也派出了「四清工作隧」前往农村搞「四清」，先后有四丶五丶六年级的4400多名学生以及教职员工奔赴北京一些郊区县，一些师生直至1966年6月文革开始后才返校。大规模的「四清」群莲动是文革群莲动的某种「演习」。

其三，文革群基最根本的方面在于群的利益，具体地；在于群为了自身的利益动和利益分化·这也是文革群所有间题的根本所在。我个人为，上述毛泽束的权威与个人崇拜成为文革群基磷的直接动因；上述通过许多次政治连动中折射出的群基的模式及其强化，最终都受制于群

一叶知秋74利益·把群利益确定为文革群累问题的根源，而不是把所领袖权力之争丶黛丙路线们争等等作为根源，都会使我们对于任何繁燕複杂、曲折多变的群问题的考察立足于一个客观的出发点。

文革中的群累利益，既涉及到文革前的群利益格局，世涉及到文革中的群累利益转换；既包括有形的群物质利益，也包括无形的群累精神利益；既有不同层群累交织在一起的不同利益，也有相同层群分化开来的相同利益·当然，种种利益在文革群之中表现得非常广泛、复杂、曲折甚至院晦，但其表现途径有点值得特别注意：一是与非群性的上层利益的互动；二是舆文革前作为群顶头上司的韩部利益的互动；三是与文革中上述暂时无职无权的乾部利益的互动；四是与对立的群利益的互动。

群生活的多种多样使得群利益相对分散和极为广泛，也使得文革的群基自始就不是确定如一的。在文革之前，群基经历了不分化和组合的过程，群利益过多地、于集中地由政治运动的途径来加以过」，以级开争！的方式来加以「凝聚」。在文革期间，群利益乃至群基直接等同于政治利益或被大为政治问题。文革群利益不可能是全有机统一的，它总是处于一部分群累利益与另一部分群利益相对立、相突的状熊中。这也使得文革群基整体即全社会讲不具备各自组织的性质，而局部上即多位或地区各自来讲又有一定的有序特性。

然而，即使是高度政治化了的文革群利益形式也不能掩盖群累实际利益的千差万别。在文革前夕，部分群所到的政治运动的衢撃或迫害，例如，1957年清华大学「反派」动中共有577名师生被打成「右派」（学生估400参

75第三章擎易名），6部分群的工作待遇和物质福利，部分群与部分干部所结成的种种利害关係，部分群由于受家庭出身等政治牵连在提资丶住房丶子女入学、晋升等方面所形成的不满甚至怨愤，已累到了一个相当可观的程度。部分群在追求一定的社会政治地位而在就业、入丶入团丶提干等方面遇到的挫折，在更多情况下，会以更加激进的形式反弹于社会生活及政治动。与此不同的是，那些上述方面获得较大利益成为既得利益者的部分群，他们理所当然地要不维护和续广大已有的利益。

总之，在文革前的较长时间裹，无是社会还是多单位和地区，都没有妥善地解决广大群之间利益的交汇、行突、疏通、引导等方面的工作，且使广大群正常的不同利益雍塞于过于狭窄而偏激的政治「渠道」，致使在文革开始不久，这些利益以一种突发式的、畸形化的政治体现，披烁著臃的、红色的革命句和口号，横溢在中国文革的大地上。文革不同群的利益表面上看似是观点与观点的突、思潮与思潮的交丶理与理的对峙，而背后无不深藏著广大群的利益渊源、利益要求和利益关係。在清；文革群利益问题的一个突出表现是职工与教师之间生活待遇上的差距。当时清一些文革报刊连篇累地控所教育线上资产隋级知识份子对职工的「全面专政」，只不过是列一些职工与教师之间在住房丶收人、地位等方面的不同·而在教师当中；业务能力与政治表现之间的关係，即所「红与专」同「白与专」的对6

清华大学《新清华>报部：《新清华》，1979年3月26日，第192

期。

一叶知秋76比，涉及到教师利益的方方面面·文革开始后不久，广大群的多利益面临著某种重新价、重新划分和重新确立的境地。这些都使文革群运动无比複杂和无比曲折·这种群利益（可分为个人利益和群体利益）的分层、分化、裂变以及它与文革本身的互动，常常把个人利益直接以化的形式表现为文革利益，同时，使群利益大都探取某种虚幻的文革共同利益。

其四，60年代初开始不强调和升温的「级们争」，不有可能成为日后的文革指导思想即「无产级专政下续革命」的理基，更有可能逐于成为广大群看待社会生活、调节人际关傢的某种心理定势。60年代中期的中国大社会，如同此时的中国共产一样，「已经被不升级的级理弄成了一个级们争的火药桶。」7毫无疑问，教育界是输和强化「级们争」的重点，例如，清华大学与全国其他大学一样在此时的学生招生和分配、教职工的使用和待遇等问是上，非常注重「级出身」及「隋级成分」。「级开争」仿佛为处理多社会矛盾、调整生活係、解决人际纠纷的一根形的而又有力的「大棒】·这种「级开争】在文革前夕很快为在全社会通行的「极端化的偕级开争」。1964年11月9日高等教育部向全国高等院校转发了（毛主席与毛远新的谈话要）。毛泽东指出，「级们争是一门主课」，「级们争都不道，怎能算大学业。」自60年代初至文革前夕乎所有的治运动及政治教育活动，实质上都贯穿著一条「隋级们争」主线7点点：<点点记忆），载《当代》，北京，1998年第5期，29°

77第三章擎易翠

按照林彪所的：「级和级门争是级社会所有现象的总的根源，离开了这个根源去观察社会现象，就观察不出来，」8因而，强调和推行「隋级们争」，既可把过去一些年的社会政治上和经济上的重大决策失归之于对隋级的影响及破，又可把人们的各种关係，包括人们识的差巽和思想的分歧，归之于级门争的作用。「隋级门争」发展到「极端化的级们争」无形而又有效地在全社会群的内心中织出一张恐的「网」，製造出一个制约所有行为的「」。正如著名电影导演陈凯歌所概逑的：「作为思想教育的一部分，我们徙小就被告之，爱是有级性的，级，是区分爱与仇的最终界限。血族亲爱关係也毫不例外。爱袖，爱，爱自己人。但是，在级社会中，『自己人』是一个变数，所以，昨爱今仇的事常常发生，唯一不变的是袖的爱·既然爱是暂时的、局部的、特定的、非普遍的，那恨就是长期的、全面的、普遍的。爱是毒药，爱情是落，人性是虚伪。仇恨代表正义、崇高和安全感。在一个人口多而格外的国度裹，以仇恨作为火炬而加以傅，其结果就不难设想。」9在文革前夕，大富作为大学生中「根正苗红」的一个代表人物而写的<出身好也要自觉革命>1这篇曾受到重视的文章；就反映出了这种级教育的片面性和级们争心理的变熊性。8国防大学黛史建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册，真

364-65o9

陈凯歌：〈我们都经历过的日子〉，原载《中国作家》，北京，1993年第5期；后载柳萌主《在劫逃》（成都：四川人民出版社，1996

年），真140°10大富：《出身好也要自革命》，载《新清华（共青团专刊)》(清华大

学《新清华》编部和共青团委主瓣），1964年12月17日，第8期。

一叶知秘78

清华大学的历史看|文革的历史源流

文革的历史源流何在？国内外文革研究学者大多文革前的十年历史，具体说，是1956年9月中共「八大」的召开利1957年夏季全国性的！反右1莲动以来的历史，来探讨文革的史起因、历史条件或史源流的·这方面比较著名的就是金看明先生的概逑·金春明先生在其《「文化大革命」史稿》一书中了约四分之一的篇幅来分析文革前十年历史形成文革的多素·金春明先生为，在形成文革的多种历史原因中，「中国产内对社会主义社会级们争间题的错识为主要特微：『左』倾思潮的恶性发展，在黛内估统治地位是『文化大革命爆发的主要原因」。11金春明先生把文革的历史原因过多地置主观识的层面，这是值得商权的。剖析导致文革爆发的业黛内长期占主导地位的|左倾思潮及其势力，对于确切地把文革的历史原因固然重要，但是，我个人为，对于文革的

.费史原因，还应该更高更广的视角，把中国近代历史特别是国为走入现代化的历史，同文革的历史原因联繁起来加以探和考察，进而揭示出文革自身的客观必然性，揭示出文革作中国近、现代史上的一个不可或缺的「插曲」而显现出上述历的曲折和辛。换言之，文革之前的十年历史可谓文革的直历史源流，而文革前的半个多世纪历史则是文革更为久远的

1又深厚的历史源流。闻耦和把握文革十年历史与20世纪中国六十多年历史之间的关係，可使我们对于文革的考察和研究优限于中华人民共和国的历史之中，而是置入近百年来中11金春明：《「文化大革命」史稿》，4○

79第三章擎易走向自立丶自主、自新丶自强的历史过程中，可使我们进一步理解文革与文革之后的改革开放丶现代化建设事业的特定係。所以，文革的历史源流问题不是一、二十年的问题，而是半个多世纪乃至近百年的问题。

以1840年为开端的中国近代史，是在英国罪恶的片争的重炮之下，打开中国国门而「逼迫」古老的中国走向世界、在20世纪走向现代化的历史。对于中国最后一个封建王朝－—清朝来，除了它所具有的多中国社会矛盾之外，它与以往封建王朝最大的不同之处在于它那苟延残喘的最后十年裹，一直处在如何舆世界「接轨」的危机之中。是要「大清」，还是要中国？是使中国真正走向世界，还是使中国落伍于世界？这是清王朝自身无法解决而又促使它走向亡的一个历史·对于具有古老历史的中国来，近代中国历史短短十年的变化之巨之深，用李鸿章的话来概括：「此三千馀年一大变局也」。12

20世纪中国历史的一个主题就是如何使中国在现代世界自立亚自强起来，即如何实现或建设中国现代化。中国在19世纪末至20世纪初的种种演化变革已使中国远不是「千年一变」的中国了，中国的文化思想丶道德规丶价值观念丶知识学乃至话语体系都渗透了以西方世界为主的外来影响和罢域因素。20世纪一开始，中国就不得不把与外部世界的係再次当成中国能否立国乃至如何建国的重心所在。唐德刚先生对于中国近代以来的历史巨变提供了一个很有意思的12李鸿章：《等製造轮船未可裁撤折），载吴汝编《李文忠公全集》奏

稿》卷十九，45°

一叶知秋80。中国徙「千年不变」到「十年一变」，使中国秦王朝前后完成的第一次社会转型所建立起来的「国家强于社会」的封建时代开始了第二个转型，即向「现代化】的转型。「十年-变是中国进行第二次转型的梯·这一转型是痛苦的、长期的，不是自发的、进的，「它是西方帝国主义欺逼之下，突发的剧烈的民族运动和社会运动。」3对于唐德刚先生勾勒出的「一年一变」，我稍加改动，著重表明中国20世纪的若干重大程：1900年的义和团扶清洋和「八国联军」入侵；1911年白辛亥革命和1919年的五四运动；1929年的国民黛统一和口戳；1937年的全民抗日争；1947年的国共雨决和194年的新中国成立；1957年的反右用争和1958年的大耀进动；1966年的文革爆发和1969年的文革第一段结束；197年开始的改革开放和现代化建设的起步；1989年的学生运动「天安门事件」··.20世纪的中国和中华民族只是到了90年代有了相对平静与和平建设的年代。毫无疑问，20世纪对于中！和中华民族来是一个已经走向了世界而逐自新的世纪。

20世纪一开始，中华民族就处在被帝国主义列强瓜而亡国亡种的危之中·清王朝腐无能，它在被迫订权辱国的《辛丑条约》而使它的减亡只是一个时间问题的时，它的一系列所作所为更加反面凸显出建设一个独立统一、富强和民主的中国是20世纪中国历史的不可逆转的题。不同于1898年多少沐浴著维新变法的雨露而诞生的北大学（当时「京师大学堂」），清华大学孕育到出生都一13唐德刚：〈「转型期」与「启蒙后」〉，为欧阳哲生《自由主义之累-

胡适思想的现代闻》（上海：人民出版社，1993年），代序，真7第三章擎易翠

81处在民族的危亡和祖国的衰败的阴影之下。所周知，清华大学的产生是美国帝国主羲文化侵略政策的一个结果，14是美国用清廷「庚子赔款」的一部分「退还」给中国而建立了「清学堂」。管清华在其最初带有浓厚的中西文化突和交汇的特色，但它恰恰产生于1911年辛亥革命的前夕，这仿佛给日后清华的发展带来了一线生机。辛亥革命后一年，清华学堂更名为清华学校，续事留美预备生的培养。1925年清华学校设立大学部，1928年清华学校更名为「国立清华大学」于次年结束了留美预备生的工作，发展成为一所正规的综合性大学。清华大学迅速崛起为全国一流的大学。15清华留美备生学堂到清华学校再到清华大学的这三大步发展，141906年，美国伊利诺斯大学校长詹姆士（EdmuandJ.James）在给美国

总统罗斯福的「备忘录」中：「中国正近一次革命。··…哪-个国家能做到教育这一代青年中国人，那一个国家就能由这方面所支付的努力，而在精神和商业的影响上取回最大的收。如果美国在三十年前已经做到把中国学生的潮流引向这个国家来，亚能使这个潮流续广大，那，我们现在一定能使用最圆满和巧妙的方式，控制中国的发展。一—这就是，使用那知识上与精神上支配中国的袖的方式。」他对当时中国大批留学生留学日本和欧洲之后回国，不效法美国而效法欧洲、日本，这些留学生将推欧、日教师到中国任职，而不请美国人，将买欧、日商品而不买美国商品等；表示十分著急。他的结是：「为了展精神上的影响而花一些，即使物质意羲上，也能比用别的方法获得更多。商业追随精神上的支配，比追随军旗更为可。」转引自清华大学校史写组：《清华大学校史稿》

（北京：中华书局，1981年），夏2-3°15

参见清大学校史写组：《清华大学校史稿》(北京：中华书局，北京；1981年)第一；还可参见江崇廓丶刘文渊丶孙敦恒编著：《清华大学》（长沙：湖南教育出版社，1995年）。

一叶知秋82正如冯友兰先生所言，「也是中国近代学术走向独立的过程」。16

1931年，梅眙琦先生出任清华大学校长，清华大学步入了一个空前大发展的辉煌时期·在这前后，清华大学云集了一大批知名学者、教授，荟萃了来自各地的莘莘学子，有先进的教学设备设施和雄厚的财力，培养出了一大批祖国和民族的树人才。

抗日载争全面爆发后，清华大学历尽，于1938年5月至昆明后，与北京大学、南开大学组成西南联合大学·在捐日载争苦卓的条件下，三校师生员工同舟共湾，共赴国难苦瓣学，取得了不可磨的成续，教学质量前有所提高西南联合大学是中国现代教育史上的一个奇观。17

清华大学正值她26年校懿时，开始经历了八年之久的「外」；在她55年校懿时，又经历了十年之久的丨内爵」。在清大学20世纪89年的历史中，竟有五分之一多的时间处在外福「丙」之中，而实际上清华大学相对稳定、和平的发展时期共加起来不过50馀年。这不能不说是清华大学的也是中华民的剧！

1949年1月10日，人民解放军北平军管会文化接管委员代表正式宣布接管清华大学，清华大学迎来了一个新纪元，华大学步入了20世纪后半叶的征程。事实证明，不管这一征16冯友兰：〈清华发展的过程是中国近代学术走向独立的过程〉，载

君主：《世纪清华》（北京：光明日报出版社，1998年），2817参见西南联大北京校友会：《国立西南联合大学校史一—1937年

1946年的北大丶清、南开》(北京：北京大学出版社，1996年)第三章擎易翠

83多巨，清华大学的历史地位和影响比其前38年来更加显赫和卓著。

50年代初，经历了思想教育和知识份子改造连动之后，为了加快我国工业化建的需要，1952年6月，全国高等院校进行了大规模的调整。经过这次调整，使清华大学由延续了27年（1925一1952年)已形成自己特点的多院制丶多学科的综合大学，转变为一所工科大学。清华大学在1953年之后的40多年的时间裹成为中国一所最高的工科学府，这给清华大学的学科建设和学术发展带来了数十年的不良影响。管人们对这次院校调整的后果争不休，但有一点是可以肯定的，在清华大学多学科元气大伤而步入工科大学的同时，反映出了我国50年代初经济建设和教育建设的急切心态，这也是在我国现代化建设不同时期出现的问题·

1953年春季开始，清华大学进行了以学习苏联经验为主要内容的教学改革运动，实施的教学计画以学习苏联为中心环节，加速改造旧清华和建新清华。在教学思想丶教学环节丶教学方法、教学体制及教材体系等许多方面直接探用苏联的经验或模式，学校还有苏联顾问、学者和专家。管清华大学副校长伟长先生于1957年初不满于只学苏联；提出了关于高等工业学校培养目标应走西德(联邦德国)和美国的道路的话，8引起了清华校内三个多月的讨，又百日，但是苏联经验的影响一直持续到60年代°在1964 年暑期的清华干部会上，批判·清理了过去学习苏联的教条主义以及苏联模式18《链伟长高等工业学校的培目标问题》，载《光明日报》，北京，

1957年1月7日0

一叶知秋84的不良因素·然而，这个时候，在中国与苏联两两国分裂的大背景下，中国教育改革已走上了一条更为激进而偏执的道路。

自1957年之后至文革前夕，清华大学同祖国一起经历了形形色色的社会政治运动，这些愈来愈激进丶狂热的（名为「左」的)政治莲动实质上都表现出在如何建设中国现代化的过程中，中国人民所具有的急切丶浮躁和所经历的挫折丶失败。在清华大学裹，连年不的「教育革命」及「教育改革」和以「隋级们争为」愈益强化的政治活动，使清华大学遭受了相当大的损失，走过了较长的路。这一点亚不是由于清华大学本身造成的。60年代中期，由那些不可避免的极「左」害逐累起来的和危机，已在1964年北京大学「社会主义教育运动」事件之后，就被清华大学的有识之士预感到了它们的来和爆发。

对清华大学历史的回顾和考察中，我个人为：文革的历史源流在于中国 20世纪现代化建设历史的曲折性和複杂性之中。这裹，暂且不提在20世纪不同时期丶不同社会力量和不同政黛及学为进行这一建设所做出的探讨、试和努力，而是再次强调建设一个独立、统一、富强和民主的现代化中国是一个贯穿20世纪中国历史的主题，它本身就是20世纪中国的历史之重心乃至历史之源。即使是文革作为中国现代化建设过程的一次「中」（间），但它也反面进一步推动了且是更加不可逆转地定了中国现代化建设的发展。具体地，文革的历史根源主要在于中国现代化建设过程中的多矛盾丶张力丶危机和突，例如，过去与现今的矛盾，傅统与变革的张力，本土文化与外来文化的对撞；现实与理想的衡突，中国在20世纪的若干年裹似乎要走完西方世界数百年的进步历程而引起的一系列危机，等等；而文革作为这一现代化建设长河中的一股「逆流」恰恰就汇入于这一现代化建设长河的滚滚洪流之中。因而，

85第三章擎易文革是 20世纪中国最后 20年产生真正地丶彻底地实施现代化建设的历史实所必然经历的一次巨大而长久的「阵痛」。

我要强调的是，「现代化」的角度考察文革的历史源流，这亚不排斥其他角度如中国傅统文化的角度丶国际共产主义运动中教条主义和修正主义影响的角度、中国共产内长期盛行的「左」倾势力和「左」倾影响的角度丶苏联模式影响的角度以及袖个人因素的角度等来考察文革的历史源流，相反，只有把这些不同角度的考察有机地互补，我们对文革的历史性考察和辑上把握才有可能愈益切近完整、丰满和具体。

「现代化」有多顶要求，19相应地有若干具体的经湾、科学、技术丶教育丶人口素质乃至政治等等的指标。20对20世纪中国而言，「现代化」的最大指标首推独立、统一、富强和民主：「独立1在20世纪上半叶成为|救亡」的同义；丨统一」是中国至今未完成的一填历史重任；「富强1是中国现代化立国·建国之本；「民主」是中国告别封建时代而向现代社会转型的关键。没有这四顶指标，中国的现代化将是缺不全的。

1949年起，新中国不打破外国的封锁和欺压，顶住了外国的干涉和强权，走出了一条独立自主、自力更生的发展道路，亚且成功地使中华民族自立于世界民族之林·新中国进行革命和建设的多努力都与19世纪末20世纪初仁人志士的「强19参见艾：《世界围内的反现代化思潮——文化守成主羲》(贵阳：

贵州人民出版社，1991年）°20

参见李工真：《德意志道路一—现代化进程研究》(武昌：武汉大学出版社，1997年）。

一叶知秋86国梦」有著割不的联繁。自50年代末之后，中国现代化建设的征程充满了空想的成分以及其功于一役的繁迫感，加上人为地造和广大级们争而造成人与人之间、人与社会之间的繁张关係，过度大了国外|修正主义！势力的威叠和国内已势力的复辟的危，不得不使现代化进程遭缓滞，终于在文革时期平使现代化建设的所有努力陷于文革群莲动的内以及政治的内缸之中。管在1975年初第四届全国人民代表大会上，周恩来总理提出了建设四个现代化的任务，但整个文革是一场反现代化的连动，是一次使现代化中了十年之久的社会丨反动」及群！反动！。三「文革是中国历史上独一无二的全民「革命」

在这一节，我主要探讨文革与「革命」的係，具体言之，文革是否是-场丨革命」？即文革是否是一场社会丨革命或具形式的（如政治）「革命|？这关傢到对文革的鸡确价和全面识·现今学术界中大都对文革作为一场|革命】持否定熊度·我的一位朋友见到我的这一题目后指出，应改为「文革是中国历史上独一无二的全民『反革命』」。而我为，考察文革不能回避「革命」，亦即文革与「革命」之关係。所以，我暂且续用我的标题来表示我的这一任务。

毋庸置疑，在20世纪的中国，使用率最高、涉及围最广丶意指蕴涵最大的一个词，莫过于丨革命」二字。长期以来，「革命」仿佛成为社会生活与个人行为的最高和最高。的确，中国的20世纪可之为革命的世纪，20世纪的中国与革命形影相随。当人们今天不无理由地20世纪中国的主题之一

87第三章擎易就是「革命」时；他们确实道出了中国在这样一个世纪，以革命的集丶革命的繁丶革命的刻骨铭心乃至革命的「万能」表现出了中国所遇到的前所未有的矛盾丶困境丶危机和前所未有的转折丶生机丶希望。回眸20世纪中国或中国20世纪的革命历程，我们若以年代把每一时期的革命特性标点出来就可以看出，20世纪头十年晚清保守派「执行」改良派的政治「遗」而进行的「新政」到一十年代的「辛亥革命」丶二十年代的「北伐革命」丶三十年代的「民族革命」、四十年代的「政治革命」、五十年代的「经济革命」、六十年代的「文化大革命」、七十年代的「革命」破产，再到八十年代的革命全面转型为改革，再到九十年代的革命反思或反思革命，「革命」已成为人们考察和研究20世纪中国每一重大社会历史事件所无法回避或者不可忽视的参照点和切入点。因为，辛亥革命开始，经过「五四运动」时期的「文学革命」及「白话文革命」到文革时期的「道德革命」甚至「皮肉革命」，乎20世纪中国所有重大历史事件都舆「革命」相关联，或者就是「革命」的-部分。20世纪的中国发生了且容纳了如此之多、如此之密集和如此之不同类型的「革命」，这也恰恰展现出了这一世纪中国的非凡和独特。

文革时期，清华雨派以至全国许多地区和单位的群雨派进行的主要内容是依据「级们争」来如何发和应用「革命」，而不是如何理解「革命」·这种「革命」是「隋级们争」的派生物，即革命不但是级门争的最高形式，也是级门争的必然途径。既然革命是近、现代中国历史发展的一个主题，彷佛中国社会只有「革命」或只有在「革命」中才能存在和发展下去，那「革命」也就是实现社会转变丶观念更替丶人民需求·理想目标等等无所不能的「一天等于二十年」的「盛大的节日」。在文革前夕，广大群实际上在心理上已有了对革命的

一叶知秋88广泛同和承受能力，革命意味著以人民大为主体、为动力的持续不的社会运动。而文革把「革命」推向了无所不能、无所不在甚至无所不至其极的关于人的一切问题或方面的价值尺度·在文革群莲动中，「革命」同时还意味著暴力」·

随之而来的问题有雨个：一是文革是不是一场|革命」？即一场傅统意义上或者真正意义上的「革命」呢？亦即如何「革命」本身的涵义和实质来界定文革、划分文革？二是包括基于文革的巨大历史背景或沉重的文革阴影，李泽厚、刘再复先生于20世纪90年代中期提出了「告别革命」，21此涉及到自辛亥革命以降的中国一系列革命有无必要和如何价的大问题·此一出，在海峡雨岸学术界引起较强烈的反响，在大睦理界中受到了批判·这裹，我不直接回答或析由「告别革命！所带来的关于革命的疑问，而是根据本书的任务，著重探讨文革作为所一场！革命1的多方面。

筱中国文化来看，「革命」在古代以王者受命于天，故王者易姓、改朝换代为「革命！。《易·革》中曰：丨汤武革命，顺乎天而应乎人」·革，变革；命，天命·在现代汉语中，「革命」一泛指人们在改造自然界和改造社会中所进行的重大变化，在很多情况下，特指制度的变更或社会的质变·必注意的是，在中国历史上，！长期的动使人民习惯了反抗与不服，结果造成了『一种定义上讲就是一种造反、事的文化』的『革命文化』。」2221参见李泽厚、刘再复：《告别革命-一回望二十世纪中国》（香港：天

地图书有限公司，1996年）。22高毅：《法兰西风格：大革命的政治文化》（杭州：浙江人民出版社’

1991年），真230

89第三章擎易

近代舆中国革命文化有著源远流长的历史关係的法国文化来看，在法国大革命前，「革命」（revolution）类似于天文学意羲上的「公转」丶「转」或「圈」的意思，反映的是一种古老的人类事务的「轮」观；指出各事物均按环形连动，完成一圈便回到出发点·意大利政治学家马基雅维里（Machiavelli）以「革命」意指命连的变化、人类事务的偶然变动、人类的时间流程中突发的革新和混（无序状熊）。「革命」还意指人类生活的各种多变性和不稳定性，在马基雅维里看来，这是人们感情用事的结果，而遏制丶平息「革命」是政治等级的职能所在。23因此，「革命」一在很长时间裹是一个贬义，在18世纪上半叶之前，欧洲一些国家的史学家，总是把「革命」当成「动」的同义语，而否定「革命」的极意义·18世纪中叶起，启蒙思想家们考察社会历史时代时，把|革命！看作！过程或|时代」的观点，不使时间进入了「革命」，而且有力地促进了「革命」的极意义的普遍化，使「革命」在一般的意义上成为「具有世界历史意义的人类前进过程」的同义语。24「革命」改变了过去被视为「可咒的动」而成为「理性的进步」，成为社会的危机丶矛盾的综合。管那时人们予以其不同的规定，但是「革命」作为令人捉摸不定的危机状熊，有可能出现各种动丶危和难困苦，对于社会成员每个人来讲都是一场峻的考验，意味著一个民族或人民整体为脱奴役不得不付出一定的代价或牲，或者，为取得「革命」胜利必须做出忍不拔甚至苦卓的努力。23高毅：《法兰西风格：大革命的政治文化》，页137。24同上，真148°

一叶知秋90

我个人为，文革决不是一场甚社会革命及政治革命。按照中国傅统文化来，文革是一场近似革命化了的造反运动。文革自身来讲，它是一场「革『革命』的命」的「革命」。在学理上，不妨它为一种「巽化的革命」或「革命的化」。文革之所以与「革命」存在著千丝万的关係，至少形式上讲，文革自上至下，自下至上，自裹到外，自表到丙，都渗透著革命的气息，都焕发著革命的色彩。但是，文革亚不是一场真正意义的「革命」之理由，在今天，已没有多大的争：

一丶文革不是也不可能是使中华人民共和国的社会性质稚国家制度发生根本变化的所「革命」。正如四派在批判和厂团派的观点时所反复强调的那样，文革不是使中国社会航船「大翻个儿」的「革命」。今天看来，文革在很大程度上是文革前的会政治运动的延续，是这些运动留下来的矛盾和危机的总爆发

二、文革也不可能是一场具体的政治革命或一场经济革命文革没有也不可能根本上否定以毛泽东为代表的中国共产的导，即使是这种黛的领导在文革头雨、三年除中央和军之外各级组织陷于痪，但是黛的权威和影响依然还在，清乾部隧伍作用的存在就是一例。文革没有把经济问题看作文的主要方面，湟「经济革命」。

三、即使是文革本义上的「文化革命」而言，文革亚没推进文化发展，更不用由文革本身带来精神解放了。文革精神或思想方面如同一场瘟疫，它使社会意识形熊到民间想和民间文化发生的一切病变，最终使文革自己的「肌体」陷】不治之症而死亡的地步。徙精神或徙思想方面来讲，否定文是一场「革命」的只能是文革本身！

四丶就中国文化本义所讲的「造反」而言，文革这场近似命化的造反，不是甚「改朝换代」的造反，而它的近似「第三章擎易

91命化」是指在形式上如同过去的农民起羲完成之后，以「革命」的面目掩饰或重演陈旧的丶没落的东西。文革作为如上所的近似革命化的造反只不过是一场在前现代化社会中进行反现代化建设的连动·这种近似革命化的造反是由上而下的丶人民大参加的社会动。

五、由亿万群参加为主体的文革，作为一场群运动，也亚不是一场「革命」，而是群自我巽化的莲动。文革没有也不可能实现亿万群的自我解放，没有也不可能带来亿万群在各个主要方面的真正进步。这一点也可徙文革结束之际和之后，亿万群对文革的否定和唾得以证实。

类似某些具有真知灼见的思想家在历史上独辟新径地提出问题和发现问题，但他们本人极为笨拙地回答而实质上无力解决他们所提出或发现的问题，文革管不是甚「革命」，可是它引起了我们对革命本身的反思和回顾，对革命本身的重新探讨和总结。在文革的沉重映下，我们应适时地建立一门关于中国自己的「革命学」了。中国在一场不是革命的文革之后能直接进行一场革命性的改革开放与现代化建设的实，在很大程度上，正如我在序言中所的，文革的破产是改革的源头；文革的结束是开放的起点·历史发展而言，对文革最有力的否定正是今天的现代化建设。「革命」本身来讲，批判和视文革又有甚意义呢?

首先；文革是中国20世纪革命史上的一次「裂」或反动在文革前半个多世纪裹所聚集的·乎每一年代的上述各个不同革命的发展或演变，一直持续不断地把中国20世纪经历的改良与革命丶保守与激进丶蒙与救亡丶复古主羲与自由主羲丶「问题与主羲」丶中体与西用丶本土傅统与全盘西化丶东方与西方丶化与唯物史观、寳用主羲与马克思主羲、「以日为师」丶

一叶知利92「以西方为师」、「以俄为师]的模式到中国人走自己的道路等一系列社会丶历史丶文化、政治遗留下的危机和深层次的矛盾，文革之中得到一次总体性的爆发·文革既大大沿了傅统文化又大大破了傅统文化。这一点也主要表现在文革把它之前的多革命所遗留下来的问题、矛盾、危机，凝缩地、横压性地、发式地爆发出来，仿佛使过去的多革命总是处在一种后一革合比前一革命更加急迫、更加繁张和更加激进的状熊之中，而到文革，戛然为止，文革成为对乎过去所有革命进行革命的「革命」，亦即革命本身在文革那裹巽化为反对革命的「革命」·在意义上，文革把它自已置于了与过去的革命相反或相对立的场地。

其次，文革是中国共产黛所进行的20世纪40年代末以建室新中国为标的成功的|政治革命」和50年代以【大罐进为代的失败的「经湾革命|之间交汇的一次转型，也是一次试图想上和生活中建立鸟托邦社会主义乃至鸟托邦共产主义「天国的彻底失败。

文革前夕，中国20世纪的历次革命好似一个比一个进行速，一个比一个更具重负，一个比一个更为观。这不使命十年来如一日，归然不变地成为社会历史发展的主题，且使这一历史发展本身赋有了革命的动力乃至革命的惯性和势。在20世纪40年代末中国共产黛胜了国民黛的背景鼓下，毛泽东等人在50年代信，中国在十五年裹「超英（国）美（国）而经济上翻身的目标一定会实现。大进年代裹，泽东曾对周围的人表示过，他不相信经济建设比争年代打还要难。毛泽东在50年代导的力图使中国经济上富强志来的丶以大进为代表的「经湾革命」遭到了沉重的失后，60年代初开始，力图文化领域及思想域寻找瘤结，急加

93第三章擎易把过去未成功的「经济革命」转换成一场新的「文化革命」及「思想革命」。40年代到50年代再到60年代的「革命」进程图式应为：「政治革命」一「经济革命」一「思想革命」。后两个不成功的「革命」的直接历史联繁正是我个人所要探文革历史起因的著眼点之一。因而，50年代以大进为代表的「经济革命」的失败也多多少少地导致了文革的破产，因为文革不具备甚可观的更不用雄厚的经济保障基。

最后，对亿万群而言，文革由最初的所「群累自己教育自己、自己解放自己」的「大革命」演变为最后的群自己批判自己、自己更新自己的大变革。

「一位经历过晚清、北洋、国民黛政府和新中国漫长历史跨度，立有极为丰富的政治历、经沉浮的老人，在那个「红八月』之后对我，在近代历史上，『文化大革命』的确是前所未有的。旧社会的大规模，也曾波及到全国的各个角落和每个人的切身利益，但是，那是人们被迫的，出于无奈的选选。至于『文化大革命』，亿人都心甘情、主动地投身其中，无是打人们人的，还是被打被们的，以及旁观的，很少有不被触及灵魂的，动的思想深度更是无与伦比。」25亿万群表面上的广泛参与不能保证文革是一场真正的革命。文革在所有使人民群置身于其中的社会动中，它的规模和深度的确是中国历史上无有的。文革作为一场所的全民「革命」，是文革时代每个成年人乃至未成年的十四五的青少年所无法逃避的，即使是以「逍」的熊度甚至以自杀的行为来对待文革；那也是以特定的方式参舆了文革。文革被为一场全民「革25米鹤都：《红卫兵这一代》（香港：三联书店，1993年），真182-83°

一叶知秋94命」，在于文革社会中的每一个人作为孤立的、单一的人是无法拒或无法抗拒的，因为每个人都必须像他（她）的同类其他人那样，必以某种行为方式和某种熊度来置身于文革之中，即每个人都潜在地既可能是文革的参与者也可能是文革的对象，无一例外。文革被看作一场全民「革命」，对于个人和对于群来都意味著不是有与无的问题，而是如何处置或者如何运作的问题·文革被归结为一场全民一革命」，还表现在文革存在放人们的各个方面和渗透于社会的各个角落，用文革话语来讲，文革是融化在人们的血液裹、爆发于人们的灵魂中和落实到人们的行动上的丨大革命」，或日「生存革命」、「日常革命」、「部语革命」、「风俗革命」、「心理革命」、「道德革命】直至「灵动革命」·····总之，可之为一切的「革命」。文革的全民性在中国历史上乃至世界历史上都是空前后的。

畸重畸轻第四章

「文革初期群与非群的互动

清华大学百日大武开中，不难看出，文革初期群之间的关傢以及群派别之间的关傢实质上映现出了群累舆非群的关係，业且群问题自始至终都受制于非群因素。广而言之，清华文革在整个文革中的独特影响，清华文革初期各种群和非群的不同关傢，使得清华文革乃至整个文革的群问题不可能是纯粹群性的，不可能是完全以群的意志，望和利益为转移的，当然，也不可能完全是以非群的意图和目的为转移的。在我看来，正是文革初期群累与非群累的互动，文革中的群间题才得十分複杂，文革中的非群问题才看来巽常沉重，而群与非群的关係才跌宕起伏，这些都时时制约著文革的进程丶走向丶格局和变数。这裹所的「非群」主要指三个方面：一是作为文革发动者和领导者的领袖本人；二是文革中崛起执掌权力的当权派，这一当权派大体上来上指身中央文革小组的新权，下指进入各单位（或部门）丶各地区文革权力机构(即使是时权力机构)的当权者；三是在文革之始一度失职失权的各单位（或部门）丶各地区的原中丶基层干部。在格意义上讲，这一层的「非群」不包括所「走资派」。

根据清华文革初期的历史来看，第一种「非群」是群舆非群之互动以及二者相互关係的一个必要前提，甚至在一定情况下，成为始源性的前提条件；第二种「非群」作为文革初

一叶知秋96期群的顶头上司，他们构成了群与非群互动的一个中介或转化点；第三种「非群」在很多情况下，既是群与非群互动的直接的或现实的基之一，也是引发上述互动多种态势的「酵素」。毫无疑问，文革初期群累与非群的互动，应该成为文革群问题研究的一个重点。

领袖与群的互动→

文革是毛泽东晚年自为他一生所做的雨件大事之一，也是毛泽东晚年活动及有关错的主要所在。可以肯定，与毛泽东同时期的国家袖和政黛袖，没有任何其他人能像毛泽东这样发动起文革运动，也没有任何其他中国共产黛导人和中国领导人能罗像毛泽东这样领导文革运动的进行。作为文革唯一可能发动者历史地位的形成，作为文革唯一实领导者历史角色的确立，毛泽东对于文革的作用和他在文革中的力量，简言之，毛泽东与文革的关係，根本上来是由毛泽东与中国各层、各职业的亿万群的关係所决定的，总体上来看是由毛泽东本人对亿万群的影响所充实的。

固然亿万群对毛泽东的崇拜和热爱，对毛泽东的信仰和回应，成为毛泽东有可能发动和进行文革的力量源泉，然而，亿万群对毛泽东文革事业的能动作用，对毛泽东文革策略的运用和发，致使毛泽东领导下的文革具有如此巨大而不可骗补的差，具有如此偶然而难以预测的「变数」，具有如此多而无法化解的矛盾·毋庸置疑，毛泽东与亿万群的关係及其演化是导致文革走向其归宿的一个必然因素。

97第四章畸重畸轻1967年10月1日，毛泽东、周恩来在天安门城楼上与兰大富、韩爱晶谭厚兰等北京红街兵代表人物一一握手o

在清华大学，广大群对文革的理解和作用，同他们与文革中的毛泽东的互动是密相关的·

文革伊始，毛泽东就直接扭转了清华文革的方向·当刘少奇在北京派出工作组进有关高等院校而造成工作组与部分激进群的对立之后，是毛泽东在1966年7月中旬回京后不久即对派工作组的做法大加斥，于7月底指示周恩来亲自过问亚关注清华大学的文革莲动，1明确显示出毛泽东本人对刘少奇

中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，下卷，真44o

一叶知秋98及王光美在清华文革运动问题上的不满。毛泽东把自已与刘少奇等人在文革开始之际一些做法上的不同，特别是把在清华等校工作组与激进群关傢上的分歧，上升到内路线开争的高度，上升到文革在全国围按照毛泽东的旨意能否进行下去的大问题。毛泽东通过一系列的做法和指示把他与少奇等人的分歧明确无疑地昭示给广大群·难怪乎，清华井山红卫兵头目在1966年9月就表示过，他们8月就已切身地感觉到了，毛泽东「一位中央政治局常委」（指周恩来）代替「另一位常委」（指刘少奇）来过问清华文革那令人寻思的意味和奥秘，因而，他们不难得出结：刘少奇在文革问题上的做法有悖于毛泽东的主张或打算·这也就不免在清华的基层激群中产生出对刘少奇的不满。例如，清华校内，8月下旬就有人贴出了批刘少奇的大字报，而到了10月，更有人借批判资反路而贴出了打倒刘少奇的大字报。

毛泽东否定了工作组的所作所为，也就意味著肯定了与工作组对立的激进群的所作所为。一时间，曾受到工作组打掌和迫害的激进群有了毛泽东那裹直接获得的「解放感！，使他们焕发出了毛泽东所期望的文革群运动的能量·在文革如何对待韩部问题上，毛泽东比工作组走得更远，他使全国除中央和军隧以外各个单位的韩部「靠站」，文革由「群自己教育自己、群自己解放自己」来进行，取消了过去政治运动一直奉行的万的导以及的干部的具体领导，致使黛的机构·组织以及国家行政管理机构，除中央一级和军隧外，乎全部陷于痪。毛泽东以他自己的文革旨意、主张和目的，大大利用了在文革前夕所累的广大群与一些干部的矛盾，大大引发了亿万群在文革开始之际对各自单位（或部门）、地区导干部的不满或批判。一时间，毛泽东本人彷佛逾越了他所领导

99第四章畸重畸轻的和国家的各级权力机构，逾越了他所导的各级干部之间所有的中间环节，直接与亿万群（尤其是所造反派群）相沟通了。自然而然，造反派群由衷地吟颂道：「革命方知北京近，造反才觉主席亲。」

毛泽东的这一做法颇类似于17世纪初叶德国神学家马丁·路德（MartinLuther）发起和领导的宗教改革运动。「『文革』是毛泽东的宗教和陷阱」，胡乔木斯言极是。2徙文化史现象可以作一点比较。马丁·路德的宗教改革直接架起了上帝与信徒之间心灵沟通的橘朴，削弱了教会神职势力的权威，自那时起，「上帝就在我心中」成为所新教伦理与资本主义精神的千古唱。不过，在文革之始，毛泽东不同于马丁·路德的一点在于：毛泽东本人既是文革的|上帝」，又是文革的丨改革家」，即毛泽东仿佛既是他所自立和亿万群所戴的文革「上帝」，又是一位如同马丁·路德那样具有傅统的、集种种矛盾于一身的文革活动家兼思想家，这也使毛泽东在文革初期具有了神与世俗领袖、改革家集于一身的耀眼光彩。

无哪一方面讲，毛泽东都是群累运动的大师，都是群们争艺术的大师。毛泽东充分估计到他所发动的文革会在群中得到相应的乃至意料之中的反应或回应，例如，他决定撤出工作组，由群或学生自己起来进行文革，就是此例。毛泽东对清华文革初期的形势和主流乎瞭若指掌；他不熟悉清华群派别的思潮和动向，而且在1968年7月28日召见北京红卫兵袖时，他还能数出长康丶刘才堂等团派总部委员的名字来，毛泽东关切地问大富：「你们个2转引自王年一：《大动的年代》，真5。

一叶知秋100人还在一块门？」大富答是。毛泽东又问到了团派小报《井山》：「你们的小报过去我都要看，现在怎看不到了？」大富答道：「小报还出，份数减少了，印刷不如以前方便了」。

另一方面，亿万群累对毛泽东的鼓动和号召也不是被动的、消极的。他们会以自己超乎常的想像和行动来创造出毛泽东本人未曾预料到的但又完全符合毛泽东本人的文革初衷和其政治开争辑的「新生事物」。例如，在清华大学附中学产生的红卫兵就是此例。毛泽东由衷地欣慰这様一支红卫兵隧伍是他进行立推动文革的突擎力量，他不但在1966年8月1日亲笔致信清华附中红备兵给以支持和鼓，此信成为决定正式全面开展文革的中共八届十一中全会的会文件之一，而且毛泽东亲自臂戴红卫兵袖章，八次接见来自全国各地的1100多万红兵，把文革的烈火烧向了中国大睦的各个社会角落·总之，在清华附中产生的「红卫兵】是文革初期群舆毛泽东的互动中，来自群的一个首创。

然而，随著文革的深入发展，广大群同毛泽东的互动或关係愈益明显地展现出二者之间的偏差以及在一定程度上的背离·因为，十分明，置身于文革洪流之中的广大群来自广为不同的层，具有广为不同的利益，而毛泽东的文革思想和文革实根本不可能实现广大群的不同利益，根本不可能满足广大群的不同望和不同要求。所以，这就决定了文革中群与毛泽东的互动自始就不可能是完全整合的，不可能是完全有机地融合的。这不用，一部分群在文革前受到毛泽东的某些主张和其所领导的政治们争的撃和挫折，他们在文革之中大行「以其人之道还治其人之身」，就是那些在文革之前和文革之际，所既得利益的群也会以毛泽东的此种主张来削

101第四章畸重畸轻弱或抵消毛泽东的彼种主张，这一点在清华雨派的中尤为清楚而又深刻地表现出来。

文革中，广大群心中的毛泽东形象以及对毛泽东一系列指示和策略的理解和运用，广大群对毛泽东权威的可和遵，管在相当大的程度上披上了神圣的甚至迷信的色彩，但决不是始终如一的或者没有差的。正如经历了当年风雨的尤西林先生深刻指出的那样：「仔细反省当时似乎无可怀疑的个人迷信狂热，其实不同的社会层利益为前提基，口一的『毛主席』实质有著不同甚至对立的含义」。「遭受『资产级反动路』舆血统压制的『造反派』把毛泽东作为永生不背叛民景的革命家袖，作为反抗特权臀层压迫的正义带头人」。而|有一种红卫兵对毛泽东的戴崇拜实质也以自身既得利益为立场。···…不应高估抽象的个人崇拜，起支配作用的是实际的利益。「在那个政治化的时代，围个人崇拜所发明创造的种表演形式，都是表演者表白炫耀自己，藉以占据社会生活重要位置（引人注目）的手段。」3在文革群累两派们争的高潮时期，不同群以及不同群派别都会根据自己的目的和需要，把毛泽东的文革策略和文革权威，或加以大，或加以淡化。

1967年5月23日，在北京攀行纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的大会主席台上，富治把他在22日见到毛泽东的有关情况绘声绘色地向大富傅达·谢富治讲，他向毛泽束报了他12日和21日来清华主持两派逹成四顶协定的情况以及清华的形势，毛泽东表示赞成。谢富治又向毛泽东讲了解决清3尤西林：《文革境况片断），载徐友渔：《1966：我们那一代的回忆》

（北京：中国文联出版公司，1998年），真8-9°

一叶知秘102华间题的三条途径：第一条蒋南翔回来，第二条前大富和其总部下台，四一四上台。毛泽东，这两条都不行·谢富治又，第三条还是雨派联合起来。毛泽东笑著：「你又和稀泥」。兰大富回校后多次在不同会上逐字逐句傅达，后经俱播，团派一些群累把「四一四上台不行」当成「毛主席的最新最高指示」，欢天喜地地四处张贴、宣傅·四派有阁代表前去找大富对证，前大富答应约正，但实际上对此之任之。团派下备受鼓舞，开动宣傅机器，发出了快建立清华大学革命委会的总动员。4团派总部要体快早建立清华大学革命委具会这一清华文革权力机构的迫切心情溢于言表：「动员起来！····克服一切阻力，踢开一切石，拿出十二分乾劲，下定二十四分决心，遵用四大武器，书夜郁，分秒必争，全力以赴，饭可以不吃，觉可以不睡，一定要在5月30日以前成立清华大学革命委员会。]5

在某种意义上，团派急于在1967年5月30日成立革委会，四派与团派在5月29日决裂，同傅的毛泽东信一指示有一定的关係。

文革中，群雨派对毛泽东的有关最新指示往往表现出不同的熊度。当毛泽东某一指示对-派非常有利而被当成「毛主席的最大支持和最大关怀时，而另一派往往低调对待甚至加以「冷」处理·雨派常常指对方反对或达背毛主席的某一指示背后，恰恰藏的是两派不同的动机和利益。还有可能的4《井山》，1967年5月25日，第50期。

红代会清华大学井山兵团总部：《清华大学井山兵团文化大革5

命简报》，1967年5月24日，第18期o

103第四章畸重畸轻是；当毛泽东的某种决策有利于一派群打擎或压制另一派群时，后者往往为毛泽束本人被朦或受干而拒对立派群毛泽东指示中所获得的权威。当毛泽东1967年春夏之季多次发出群派别大联合的号召时，清华两派群以一系列变本加的衢突丶约亚且最终以1968年的百日大武门对此号召做出了历史性的实际回答，致使毛泽东的文革进程遭到延缓和转折。

更有甚者，1968年7月27日，工宣隧进入清华校内，向团派有关人员宣讲毛泽东和中共中央关于制止武们的指示，有武们人员拒停止武们和交出武器等，回答：「我们不知道有毛主席的这一指示，我们只前司令的！」这些人怀疑毛泽东这一指示的可靠性，在他们内心看来，即使有毛泽东的这一指示，他们也不会心甘情地放下武器，拆除工事·这种有悖于毛泽东个人崇高权威的所「多中心」自然要受到否定和批判。《人民日报》在1968年8月5日发表的纪念毛泽东（炮打司令部）大字报雨周年的社，同样道出了毛泽东本人的心声：

以毛主席为首的·林副主席为副的无产级司令部，是全、全军、全国和广大革命群的唯一领遵的核心。····所谓「多中心」是一种资産级山头主义丶个人主义的反动理论，它涣散革命隧伍在毛泽东思想基上的团结，妨凝无产级革命路线的彻执行，倘若各个部门、各个单位都要「以我为中心」，全国有许多个「中心」，仍旧是无中心。这种思想如果任下去，而不加以约正，就会走到脱离以至对抗无产级司令部的错误的道路上去0

一叶知秋104

105第四章畸重畸轻

对毛主席的每一个最新指示，都要决照瓣，彻底执行·理解的执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解·无産级革命派和广大群，要在无産

级司令部的号令下统一意志、统一步伐丶统一行动。

十分清楚，在毛泽东及「无产级司令部」看来，群累舆毛泽东的互动必须始终以毛泽东为中心。8月13日，《人民日报》在转载《解放日报》<统一意志，统一步伐，统一行动>社的者按中也强调：批判「多中心」关係到「要不要将无产级文化大革命进行到底的问题」。

《人民日报》的上述社，不是对以团派为代表的文革造反派激进群舆毛泽东的互动的一个总结，还体现了毛泽东本人把这种互动加以转化，而这种转化恰恰是来自上述群愈发不可收拾而难以驾的大武用，这种转化促使上述互动发生了不同于以往的、乎是质的改变，即毛泽东本人已不相信他昔日所发动起来且所依的上逑群，结束了那种由「群自己教育自己、群自己解放自己」的文革初期无序的运作模式。毛泽东不但给乎所有学校的文革广大群派出了直接导者，而且至少还把教育界的造反派激进群当成了文革对象·这一点最主要地表现在毛泽东派出工宣隧进接管清华大学等学校文革莲动领导权的做法上°

初看起来，毛泽东派工宣隧与刘少奇等派工作组有著人的相似，即在形式上都是上层丶外部来导某一单位(或部门）的文革，都是力图对文革的群动加以有序而又有效的管理或制约。但是，二者有丙容上或本质上的差别。刘少奇等派出的工作组是突出以往行之有效的的上级垂直导的傅，旨在把文革群动纳人所指定的轨道行。毛泽东派出工

一叶知秘106宣隧，既是他对他难以驾且很有可能势大失控的群累运动的无奈，又是他对他曾借此发动、依此成势的文革群运动政策的自我否定。派出工宣隧恰恰是在文革进入了一个危机性的关头，毛泽东本人所做出的一个转折性的决策或决策性的转折，但也表现出毛泽东本人被动地应付群运动所造成的群武门局势，表现出毛泽东本人在他与群的互动中不可能是完全自主的。毛泽东派出工宣隧的做法直接动摇以至逐消了作为文革初期主力或支柱的群运动及造反派的基，使得文革的中、后期游离了文革初期的群运动主题或主线·相比于工作组在清华等学校只是呆了五十馀天，而工宣隧在大学一呆就是七、八年，工宣隧的问题直至文革结束才告结束，但使得清华大学乃至整个教育域大伤元气。

百日大武表明，像清华雨派之间进行的日持久的对立和行突，像清华这样一所著名大学的文革时局和向，在196年7月底，已到非得由毛泽东本人直接过问和直接干不可的地步了。在7月28日召见北京红卫兵领袖的话中，毛泽东多次言不由衷地道：「十万工人进清华，四一四高兴，井山不高兴，我也不高兴」。他还：「井山小将一个不能抓，一不能打」。「抓了七个总部委员，一律放掉」。毛泽东阁切地问大富：「你们井商山的人现在怎应样？丨前大富：「一部分在北航，一部分跑到城裹散了」。毛泽东对韩爱晶：「你们不是亲密友？要好好招待他们」。管毛泽东不意看到清华文革出现了百日大武们这样的情况，但是他决定派遣数万名工人组成宣傅隧进清华大学时，他是否想到进时的结局呢？他是否意料到清华团派会以武力对抗工宣隧而造成如此之大的曦牲和损失呢？或者，他是否已充分预想和充分估计到了以扭转清华文革形势为契机而要使他领导的文革所发生的转折呢？

107第四章畸重畸轻当毛泽东到清华「七·二七事件」后；他的第一个反是脱口而出：「造反派，真的反了？！」换言之，暂且撇开历史已发生的不可逆转或者不可更改的事实，我个人试图做出猜测：如果清华团派不是以武力对抗工宣隧进而是和平地顺工宣隧的进乃至导，那不是清华的文革，而且整个文革又会出现甚情景呢？是否会使文革发生较大的转折呢？毛泽东本人在派出工宣隧时，他所期待的又是一种甚样的情况呢？管人们永远不会给出确定无疑的答案，管人们可能会历史本身不是假设，但是，这种猜测和由此而来的多推会有助于开阔我们对文革的历史种种可能性和或然性的视野。

1968年7月28日，毛泽东在文革中第一次也是最后一次召见北京红卫兵丨五大袖」，这次召见可以是他对他与大学裹的文革造反派群之关傢的一次重整·优管我们至今还不清楚此次谈话的全部丙容，但根据正式公布的（毛主席关于制止武秆问题的指示精神要点），7可以看出：

一、以清华百日大武罔特别是「七·二七」大武门为契机，毛泽东对红卫兵袖的属批表明：毛泽东对群运动及造反派失去信心，对造反派袖及红卫兵袖已不抱多大希望。6转引自《共和国历程》委员会：《共和国历程》(北京：光明日报

出版社，1997年），中卷，夏1133。7

此材料是由富治在1968年7月28日毛泽东召见之后，留下元梓大富、韩爱晶、厚兰、王大宾整理出来的。可能还有另一份关于此次召见谈话的书面整理稿。参见中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，下卷，249。若是有的话，这份整理稿至今没有公怖。另：参见赵著：《文革动历程述略》(香港：友联研究所，1979年），第四卷，真681-707°

一叶知秋108他似乎开始告别他过去试爽、用胜的群累运动模式。毛泽东在1968年之后实际上已不再「启用】群连动了，他再也不想使群累运动筱自己手中「失控」，例如，他在1973一1974年的批林批孔和1976年的批中，多次强调不搞群连动。196年之后出现的一些文革群运动的东西，不过是文革头雨、三年群运动的回声或遗·

二、毛泽东决心在北京地区和全国结束群武开，为达到此目的，他必然酿淘汰文革初期曾为文革效过犬马之的红卫兵袖，甚至威叠，不惜动用正规军武力来结束群武门·毛泽东的这次召见话可以看作是对文革群累武们的最后通。毛泽东不但被全国性的群武们所困、，而且还被这种武开弄得于应付。

三、毛泽东似乎对北京高等院校的群累派别分成「天派」、「地派」十分不理解，他希望雨派搞成一派，而文革群之所以分成雨派恰恰是沿著毛泽东的文革策略演化而来的。毛泽东在这裹已「超脱」了两派对立的实际问题，他已逐步开始把群间题他的文革全局略加以淡出。

四、毛泽东对群武用所带来的教育界文革如何搞下去的问题也是力不徙心。他提出教育如何搞下去的四个瓣法，表明他开始置换教育界文革的主角，至少表明他已开始考把学校现有的青年学生整体上列入文革中接受「再教育」的对象·这一点在他8月后的一系列指示和部署中得到了体现。

五、毛泽东明确告知红卫兵袖们，派遣工宣隧是他的决定，不容怀疑、否定，更不容抵抗·在召见之后，大富在很小的围内傅逹，毛泽东讲：「大富不是要抓黑手？这个黑手就是我，他也不来抓。」这对团派以武力对抗工宣隧进清华来不是致命的判。毛泽东决定派遣工宣隧进

109第四章畸重畸轻高等院校，在他看来，根本没有事先「通知」造反派的必要，也根本没有对此加以「讨」的馀地·正是在这次召见中，毛泽东下令，为了防止红卫兵领袖及其相关的群像以前那样篡改丶曲解或片面引用他的指示，而特地把这次召见的话进行录音备案。毛泽东对红卫兵袖及其麾下的群不信任感，由此可见一斑。

六、一贯最善于揣摩毛泽东的林彪给这次召见以及红卫兵袖的「错」做出了一针见血地定：「你们没有看到文化大革命每个时期需要干甚。」‘红卫兵袖们的「落伍」意味著造反派群的「落伍」，意味著红卫兵莲动的衰落。文革即将转入一个新的嘴段已不可避免。

关于文革中群累与领袖的互动问题，这裹应该文革初期清华群与周恩来的关係，这不优是因为周恩来在文革初期「无产级司令部」中处于一个特殊的位置，也不优是由于自1966年7月底8月初起他所遍问丶阁心的清华文革在某些方面注入了他的干预或影响，而且主要是就文革导人与群的关係而言，周恩来与毛泽东显然是有所不同的。

1966年8月22日，周恩来冒雨参加清华大学群大会再次申明，派工作组的任在北京市新市委和在北京工作的中央同志，不能把任推到工作组。910月中旬，周恩来两次约见清华大学个红卫兵组织代表，他根据毛泽束的意见，拒清华红8

国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，

真154o9

中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，下卷，真510

一叶知秘1101966年8月22日晚，周恩来冒雨参加清华大学召开的群大会，号召大家习、掌握丶运用「中共中央关于无产楷级文化大革命的决定」（即十六条）卫兵要求把王光美揪回清华大学进行「查」、批用，他对清八个组织代表：「『黑五类子弟』，我们不同意这个名，他不能成一个隋级，不要造成人为的隋级对立。」10

到了同年12月，周恩来数次表示过不同意把王光美问题身刘少奇联繁起来，不同意揪刘少奇、郢小平，不同意刘奇问题是于我矛盾。周恩来根据毛泽东的意见，再次拒了清华井山红卫兵要求把王光美揪回清华批开，且不同10中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，

卷，真76-770

111第四章畸重畸轻清华井山兵团12月25日行的反刘少奇丶小平大游行，批把反刘少奇丶小平的大标语公怖于以及把「打倒刘少奇」的口号贴到天安门上，11为刘少奇「是国家主席」。12

1967年1月6日下午，清华井罔山兵团下面的「捉鬼隧」把王光美出，押回清华，连夜批门。周恩来闻讯后派人去，未有程上，后又连夜派出秘书前往清华，傅达他对王光美的保护性指示。1月7日晚，周恩来接见第七机械工业部「九一五」、「九一六」两派群代表时又提及此事，对清华红卫兵的这一行动进行了指，周恩来的这一讲话当时很快在一些红卫兵小报及有关群组织的宣傅材料中登载出来·周恩来：「如果真有这个事情，根据毛泽东思想，最好反对这个动作·这个动作确实不光明磊落。·因为开王光美不是她一个问题。十一中全会以后，要看一段时间，不要广大这个问题·这个问题跟清华左派同志了，他们赞成。政治局都支持毛主席的意见，但清华八个同学不过瘾。····这是一场甚呀，恶作剧呵，不正常。去们还是们了，现在们不是揪们，而们了。这是不正常的，共产不这样。以后是清华左派的，因为清华左派我熟悉，我放心了。·….……·我是不赞成这种作风的，这种作风不能提倡·这种作风····就是指背后搞鬼，不是堂堂正正的政治门孚。……·现在要清这个作风」。13l1中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，下

卷，真103-105°12

黄：《刘少奇一生》(北京：中央文献出版社，1995年），真450°13

可参考中共中央文献研究室：《周恩来傅一九四九一一九七六》（北京：中央文献出版社，1998年），下卷，真947°

一叶知秋112

1967年1月6日，周恩来得知清华等院校红卫兵舆在京军隧院校造反派备联合揪门贺龙召开批判贺龙大会时，加以制止。7月29日，得知团派一人抄了徐向前的家业走有关资料后，周恩来又派人来清华追回这些资料。

1967年五一节的一次活动中，周恩来答应过大富的邀请，同意参加清华大学革命委员会成立大会。5月29日深夜前大富前去人民大会堂邀请周恩来出席次日行的清华革委成立大会，大富未见到周恩来，但转交了邀请信。周恩来以清华群雨派有实现大联合为由，托人转告，婉了前大富的要求·这时正值「四一四串联会」井山兵团分裂出一个半月，恰恰当日凌晨该串联会宣布正式成立四一四总部。周恩来的拒绝是给团派的革委会成立备活动的一个致命的打墅：前大富对此不满地，「总理给我们当头一棒，又了一盆冷水。」团派一些人也对此颇有微词。团派没有达到镶周恩来给其革委会成立大会壮声色而压倒四派的目的，于5月30日凌晨3时广播了周恩来不能来清华的消息，决定「延期」革委会的成立活动·次年同月同日，团派把向四派进行大武用而围攻东区浴室的时间同样定在凌晨3时，有一种法说这是团派把不满的矛头再次指向周恩来·

1967年1月至2月，清华校内出现了个别造反学生写的含蓄地批周恩来所谓折衷主义、调和主义等等的大字报。但是’在经历了同年夏天的文革狂潮之后，个团派头目私下时曾深刻地指出：周总理所要保护的干部都是代表毛主席要保的，是一定能保住的；如果哪一个干部是周总理所不保的，那这位韩部是一定保不住了。

1967年8月23日凌晨，在得知22日晚北京红卫兵学生和造反派群火烧英国华代瓣处的活动中，有清华大学四派数百人参

113第四章畸重畸轻加，周恩来感到有些意外。周恩来在接见外事口各造反派组织代表时，对火英国代瓣处及夺外交部大权提出属批。周恩来对造反派们，你们没有权力直接行使国家「外交大权」·对红卫兵代表和造反派头头一再不告，周恩来悲地：「我在你们心裹没有威信」。14管如此，周恩来以他自己的力所能及大大缓解了文革的恶劣形势。管造反派对周恩来有著这样那样的不满，但是周恩来的存在是文革初期造反派势力难以逾越的长城。

1968年7月30日，周恩来和陈伯逹、康生、江青名致信毛泽东丶林彪，为毛泽东7月28日凌晨接见北京红卫兵代表五人的话「极为重要，提将这次话的书面整理稿或北京市革委会正式傅达的（毛主席关于制止武用问题的指示精神要点）发到全国」。15周恩来适时地促使包括清华在内的文革初期发展完成了又一次重大的转折。

当然，周恩来在文革初期与文革群的关傢在很大程度上受制于毛泽东及其主导下的文革。著名作家邵燕祥先生对此作了引人深思的概述：「原先在人民中享有比林彪大得多的威望，影响直追毛泽东的周恩来，已经被放在陪以至靠的位置上。在所两派群组织之间，周恩来以他国际知名的外交手腕和才折衡樽俎。失利的一方竟在会外口头上甚至非正式的书面上呼为『周老三』。毛泽东就这样以第一和唯一的权威的姿熊君中国，掌握著昔日的友、部下的命莲，湟千百万芸芸生哉！」16l4中共中央文献研究室：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，下

卷，夏181015

同上，真181o16

邵燕祥：〈「红」长简〉，载李辉著：《残缺的窗板—历史中的红卫兵》（深圳：海天出版社，1998年），真72°

一叶知秋114

如前所述，文革是毛泽东的「宗教」。毛泽东不向文革「强撒」幻想的同时，他也不地变革著文革，即他既导演著文革，又修改著文革·对于毛泽东舆文革广大群的互动的探讨，不能只是毛泽东自身的性格（如他在文革开始时所的他身上的「虎气」和「猴气」）丶心理丶素质等方面去寻找答案，更多地是应看到亿万群的生活土壤以及文化傅统「赋予」了毛泽东的文革「上帝」兼「改革家」的身份，「赋予」了毛泽东在文革这一他的宗教」实践化过程中不二重化，即不打碎他自己的文革「神话！和他关于文革彼岸的空想，一次次使他文革意识形的「天国」中迫不得已地回到群世俗的此岸生活，最终使得他的文革支离破碎，缺不堪。

关于文革的群问题，在国外研究文革的学者中流行！雨文革」·学理上讲，这种把文革划分成「领袖文革」与「群累文革」的法有可能大大动对文革广泛而深入的研究，有可能把关注文革的视鱼更多地投向人民群之中，因而「雨个文革说」仿佛成了1996年文革爆发30周年丶结束20周年之际国际上文革研究的「显学」。然而，我个人同意徐友渔先生和金春明先生对「两个文革」所作的具体分析和深刻闻述。17无是在历史上还是在辑上都不存在一个脱离毛泽东、形成全国规模的和群独立自主、自觉、自为的所谓群文革。在文革这场历史之剧中，作为发动者和领导者的「导演」与作为人民群的「演员」或「观」之间不可能是彼此平等或者一同列的关係，不17徐友渔：〈关于「两个文革」〉，载《中国研究》，日本，1996年8月’

第17期。金春明：〈「两个文革」与「文化大革命」的定性研究），载《中共黛史研究》，北京，1998年第2期。

115第四章畸重畸轻可能是彼此独立或者相互反对的关係，更不可能是了该剧的时丶空条件而由后来的家们所界定的关係。

在清华文革中，所群文革来就不是统一的，来就没有甚确定式，来就不是群自主或自为的，而是矛盾多样带有浓厚的宿命色彩的·如前所述，清华文革的一个群组织就是由干部影响的特殊组织·的确，包括清华在内的群们争使文革伊始相对短暂的开黑、揪走资派很快被毛泽东等未曾预料到的持久的群累对立和突所超越，对此，能存在著一个所领袖文革面对著无数个相互矛盾甚至对的所群文革？也正是由于毛泽东一声令下，在不到20个小时裹，三万名工宣隧进清华园，一下子扭转了清华文革的进程，而那些所群泉文革对此又当何？可以，所群文革内部的张力、反差、混甚至个性」远远大于或高于所袖文革。「两个文革」给我们的重要示在于我们应该不去解答：为甚应在文革的全部问题中，群问题是最深刻、最具有持久影响或生命力的问题？二「文革」当权派与群的互动

考察文革当权派与群的互动问题是研究文革群问题的重要内容之一，因为这个问题上，既可探出文革初期不同于以往黛的导的文革当权派的某些特性，也可折射出文革初期群动及群组的某些特色·文革当权派是一个比较宽泛的概念，它主要是指文革初期具有一定的政治权力亚具有一定的政治权威的机构导人或负人，相应地，文革当权派主要涉及：1、毛泽东、林彪、周恩来以下的一些重要的政军领

一叶知秋116导人，如中央文革小组负人；2、某一地区丶单位（或部门)的权力机构导人；3、群组织的导人。

迅速崛起和分化的群组织对自己的势力总感到底气不足，对自己的未来命运总感到不安，这主要表现在它们对自已地位的合法性和权威的正统性孜孜不懈的追求或护；表现在它们各自与其对立的群组织所进行的生死开争，都毫无例外地力图把自己凌驾于对立的派别之上，而把对立的派别置于死地·这一点，决定促使它们自身之外去求·去获得更强有力的支持或庇护·这也使文革群组织的政治权威性和社会合法性如同「海市蜃楼」，是随时可以消失或化解的

群组织的这种脆弱使它们除了仰赖对毛泽东的个人迷信之外，更多的、更直接的是借助于文革当权派的青和提·在文革初期，大多数的群组织高度重视、大量翻印自己所喜好的所中央首长讲话资料，就是例证之一。它们常常是唯我所需地、唯我所用地对待文革当权派的指示和部署，常常是根据自己的根本利益和目的来确定与文革当权派这些人或者那些人的亲疏关係或远近程度。事实上，文革当权派与群的係上到下或下到上都是由各自的文革利益和文革动因所确定的，但还是有大多数群累组织不地攀附、应和和顺于它们所信赖甚至寄于幻想的文革当权派。例如，在清华四派某些领导人中形成再进而流傅到团派领导人那裹的一种法，即中央一、三、五号导人（即毛泽东、周恩来、康生）支持四派，二丶四丶六号导人（即林彪丶陈伯达丶江青）支持团派，这实际上是一种宗教心理的依赖情结，也是一厢情的猜测。

毋庸置疑，「清华大学井山红卫兵」和后来的井山兵团，决不是深深植根于清华广大群之中的群组织，而是徙

117第四章畸重畸轻一开始就得到了中央文革小组的扶持丶利用，双方的互动进一步表明文革是一场所群自己教育自己、自己解放自己的「大革命」，是何等的虚假。相反，这种互动在很大程度上证明了文革是一场自上而下的而不是自下而上的社会大动，也恰如有关学者所言，对广大群来，文革是一场「奉命造反」乃至「奉旨造反」的群运动·文革中，许多的群激进行为以及极端事件，很容易使人去思索、去反问：在指使？是后台？表面上烈烈的文革群中的极端活动及狂热心理，大都带有轻信、盲甚至愚昧的历史局限性。

清华大学既然在文革之始成为所以毛泽东为首的「无产级司令部」与所以刘少奇为首的！资产级司令部交锋的前沿，中央文革小组则必定会高度注清华文革的进展。1966年7月底至8月初，该小组有人员数次来清华找人谈话，收集情沉及反映。9月，该小组支持大富在清华拉起清华大学井尚山红卫兵」的隧伍，而在此之前，大富已上任「首都大专院校革命造反派总司令部」（「首都红卫兵三司」）召集人。「三司」在一些中共中央领导人及中央文革小组看来是真正的造反派组织。「三司」及「清华大学井罔山红卫兵」成为中央文革小组羽翼下的「铁拳头！隧伍·

1966年10月，中共中央在京召开批判「资产级反动路线」为中心内容的工作会，随后，在全国掀起批判「资反路线」的浪潮·为了把文革续推进，为了把全国兴起的揪门「资反路线」的代表人物与其所在中央上层的总代表联繁起来，进而言之，为了把刘少奇、小平等人政治上打倒，中央文革小组预谋以清华大学井山红卫兵为主导的群大游行，来把门争刘少奇、小平的活动黛内推向外，以群动的方式把这一争社会化°

一叶知秋118

1966年12月18日下午约14时，在中南海西门接待室，张春橘约见大富，对如何以群运动的形式开争刘少奇、小平，向大富作了交待。名列中央文革小组最后一位副组长的张春橘决不会以个人身份来交待此事，他身后肯定有更大的指使者。例如，正是在同一天，王光美专案组成立·张春橘对大富：「全国来讲，资产级反动路必然相当猖獗，现在还是要深入批判资产级反动路线。中央那一、两个提出资产级反动路线的人，至今仍不投降。」「你们革命小将应该联合起来，发彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而」·当晚，前大富回到清华召开傅达会识，立作了具体部署。

12月19日，「清华大学井山红卫兵1舆丨毛泽东思想红兵」、「八八红卫兵」等联合，成立了「清华大学井阔山兵团」。这一兵团的成立完全是奉中央文革小组的指示精神而对刘少奇、小平争的一个具体步。在此意义上可以，井商山兵团或团派是「无产级司令部|反对「资产级司令部」的产物，是在中央文革小组的|政治祯裸！中出生的。当日晚，井山兵团召开|向资产级反动路线总攻誓师大会」，提出「彻底砸以刘少奇为首的资产级反革命司令部」。20日，兵团总部开会，大富提出23日进城进行「打倒刘」的示威活动计划·原「毛泽东思想红卫兵」的一些人提出了，为刘少奇是国家主席、中央政治局常委，把反刘少奇的大字报贴到大街上，实在不妥。大富等原「井山红卫兵」则力争，为中央文革小组的首长把如此重大的任务交给我们，不应辜负此信任，应该勇往直前·兵团总部会经过争，通过决，把行动日期改为12月25日。在开争刘少奇丶邺小平的问题上，井罔山兵团心领神会地充分发了中央文革小组的意图，以自己的群形式的

119第四章畸重畸轻「役」完成了「无产级司令部」胜「资产级司令部」的第-个回合，成为当时中国社会反对所刘少奇丶邺小平「资反路线」的群突撃隧。兵团一时身价倍增，在后来的日子裹，团派都念念不忘：「我们要永远记住我们清华井山要做中央文革的铁拳头，我们的命运和中央文革、江青同志繁地联在一起，和无产级文化大革命的命运联在一起。」18

然而，井山兵团以及后来的团派和四派不是对中央文革小组的成员「一视同仁！的。他们与该小组成员的不同傢或特殊|情感！，恰恰明了文革群组织自身兼有的依附性和反权威性·这裹例。

早在1967年1月初，兵团一些人参加了中共中央高级黛校内的一些乾部和群累组成的|红团」反康生的有活动，立在清华校内张贴批判康生的大字报·对于中央文革小组问康生的这种「非礼」，惹得中央文革小组组长陈伯达于1967年1月22日亲自打电话给大富，指示其手下的人不许事炮打康生的活动，否就等于和中央文革小组决裂。关锋既打又拉地在电话中指示大富，不许清华人参与中央黛校的夺权活动。一时间，井商山兵团丙部刊物到全国其他一些高校的红卫兵小报和油印刊物，刊登出陈伯达、关锋的这一电话指示纪录·中央文革小组暂时压住了这股反康生的「逆流」·实际上，对放清华井山兵团来，一些人是带著政治投机心理去从事反康生活动的。他们事后的回忆中可知，他们反康生主要是由于1967年1月中央上层倒陶的活动，「风光」乎由外地外校的造反派去了，对刚获得了1966年12月25日反刘少奇、18《井网山》，1968年6月28日，第149期。120

一叶知秋小平大游行「殊荣」的清华井山兵团不是一种失落，他们不想再镶反康生的「头功」肥水流入别人之田了。对于兵团总部一些人来，当时如果反康生成功了，「功」在兵团总部；如果反砸了，「咎」归兵团魔下的个别们组或个别人。兵团一些人的这种政治棍心熊已表明，文革初期造反派群即使对中央文革小组成员也抱有雨面派的作风。

即使对于江青这位中央文革小组第一副组长，在清华，文革初期就有一些韩部敏锐地看出毛泽东用江青来搞文革的特殊做法，毛泽东重用其夫人打文革头阵，这是毛泽东对其身的友、同事的不信任·这种看法后来延续到四派一些人那裹，他们深刻地识到，林彪、江青及中央文革小组是文革极「左」路线的总根子。他们也在私下纷批江青的一些做法，为正是由于江青等人，文革才「搞糟了」，「搞壤了」。

至于陈伯达这位中央文革小组组长，在1967年夏季全国性的激进的、极端的群运动狂潮之后，尤其是在王力、关锋等人垮台不久，就成为四派某些人怀疑、批判的对象。显而易见，1967年7月初的中南海西门「刘火线|事件到7月下旬处理武汉「七·二○」事件，文革极「左」狂潮彷佛达到了顶点·四派的所理家周泉缨（动力与农业机械学系605班）及一些人自然而然地把陈伯达作为极「左」狂潮的总后台，当作极「左」思想的总代表·这位理家雨次贴出了炮打陈伯达的大字报，把陈伯达比作「国大盗袁世凯式的人物」，进一步闻发了日前提出的「四－四思潮」，立且借助炮打陈伯逹来打擎团派势力。1967年9月四派理家的这次反陈伯逹活动至少表明，在四派一些群眼裹已不把陈伯达在「无产级司令部」有的权力和权威放在眼裹，要对陈伯达算历史的「总」了。在这种背景下，「四一四思潮」也可以是炮打陈伯达的先声或序曲，而炮打陈伯逹

121第四章畸重畸轻是宣扬和傅播「四一四思潮」的必然结果之一。在对陈伯达的熊度上，团派和四派的区别昭然若揭·这次炮打陈伯逹不遭到团派借题大力发的反撃，而且受到当时北京市有关部门的压制。

清华雨派所具有的反权威性不优指向中央文革小组，而且在外地也波及到刚刚确立领导地位不久的文革当权派·这种反权威性是文革群组织之所以立足或显现的重要标，它不优舆群累组织的依附性和脆弱性密切相，更主要的是基于：为了获得或实现自己的利益，群组织只有不地反当权派的权威才会取得自己的某种权力·造反派舆保守派、激进造反派舆温和造反派在这一点上只有程度上的差别，如果区别的话，只是在更多的情况下，前者表现出比后者进行更加重大和端的反权威活动。1967年春夏，团派派出许多联络站、记者站，在全国多省、市、自治区干预当地文革，行擎军隧，反对当地的文革权力机构导人和军隧高级乾部，正如四派在1968年4月青问团派的：「为甚清华团总部在全国各地无一例外地到处反军区、反革委会，而且是在各地揪军内一小撮的急先锋？打倒许世友、韩先楚、陈锡、李再含、刘格平等第一炮乎都是清华团派打响的，19这是为甚？」20原因之一：一旦文革19在此文「编者按」中，四派还指出团派「在广东要打倒黄永胜，在山东

要打倒杨得志」。1967年，许世友任南京军区司令员，韩先楚任福州军区司令员，陈锡联任藩阳军区司令员，李再含任贵州省革命委员会主任，刘格平任山西省革命委员会主任，黄永胜任广州军区司令员，

杨得志任济南军区司令具。20清华大学井罔山兵团四一四总部《井山报》编辑部（主瓣单位名下

略）：《并阔山报》，1968年4月5日，新25号。

一叶知秋122初期中央和地方的以及军隧的当权派权威有于以团派为代表的造反派，业且造反派不满足所得权力而要进行争权、权、夺权时，以及当这种权威有凝于群组织之间重新瓜分权力时，这种权威就在于打倒或行撃之列，即使这种权威曾是造反派打倒走资派而使自己崛起所借用的力量也在所不惜·在井商山兵团兴盛之际，其成员就有20多人因重触犯了这种权威先后被捕入·这种得到群组织（至少是造反派）的导和群默甚至惠的触犯现有权威，可以是文革群组织的「天性丨。文革当权派与群的互动由于群累组织的这种程度不同、围不一的反权威性，致使群累问题格外覆杂，也非常沉重，致使群组织比起许多文革当权派来成为文革中来也匆匆、去也匆匆的「过客」。

又如，进入1967年春季，北京一些大学的造反派组织围著下一步如何进行文革，最直接的是在初步完成夺权后如何在文革大局中占有更大的地位，有更大的权力，发生了争执和分化，形成了以北京地质学院「东方红公社」为主的、联合其他一些高等院校造反派群组织形成的「地派」与以北京大学「新北大公社」为主的、联合其他高等院校另一些造反派群组织形成的「天派」。「天派」、「地派」对北京各院校的群累组织来业不是甚正式的、上级导的权力机构，甚至也不是甚协性的机构（如此时北京各院校各群组织参加的「首都大专院校红卫兵代表大会」，简「红代会」），只是由于观点分歧和利益之争而来的某种散的「联盟」。「天派」丶「地派」主要是当时北京红卫兵五大派别（即北京大学「新北大公社」、北京地质学院「东方红公社」丶清华「井山兵团」丶北京航空学院「红旗们隧」和北京师大学「井罔山公社」)在文革新形势下所形成的新一轮利益格局的体现。「天派」、「地派」无是对清华团派

123第四章畸重畸轻是对四派来，都远不如像对「新北大公社」和「东方红公社」那样至关重要·由于团派倾向和赞成「新北大公社」，它自然就站到了「天派」一，而且为了「天派」的利益，还曾与北航「红旗门隧」一起，街散了作为「地派」的北师大「井山公社」一派所主瓣的「革命委员会成立大会」，受到中央文革小组领导人陈伯达丶江青等人的斥·然而，团派舆「地派」的分歧不影响团派领导人与「地派」某些领导人之间良好的私人关係。正是由于面对团派的立场，四派毫不豫地站到了「地派」一·之，团派丶四派都把「天派」舆「地派」的们争完全用来服务于自己的利益和目的，亚力图借助|大派」或者「地派]来打擎、压制对方。

1967年4月至百日大武用，清华雨派在形式上的直接导机构是北京市革命委员会·雨派群ｌ围著各自的利益而对北京市革命委员会的熊度和立场是大不相同的，这一点最集中地体现在对谢富治的熊度上。

作为北京市革命委会主任的谢富治偏团派，就他本人来讲，他希望清华问题早日解决，这样有利于他所管辖的北京地区文革的发展或相对稳定。他曾探用多种方式来促使以团派为主导的清华文革格局的形成和固，所有这一切当然引起了四派的不满和抵触。谢富治雨次亲清华，主持雨派的调解；亚达成了两派联合的协定。但是，四派群自己的利益出发，推翻了该协，置谢富治对清华问题的多次指示于不顾，变本加属地与团派进行门争。后来，针对团派大加利用富治的指示，四派不遭力地把撃富治的大字报丶大标语贴在北京市许多公共场所乃至北京市革命委员会所在地。

1968年3月，四派总部还致信谢富治，青问他与戚本禹的关係；斥谢富治挑动群门群的「罪过」·四派把它同富

一叶知秋124治的用争当成同团派开争的一个组成部分·这使谢富治以及北京市革委会对于解决清华问题处在无能为力的境地。

难怪乎百日大武开进入白热化段时，团派曾著文强调：「清华间题是北京高校中一个老大问题·清华大学是北京主要高校中唯一没有成立革命委员会的大学，而目前仍在武用。『天下未蜀先，天下皆治蜀未治』。北京未岚，清华先岚，北京已治，清华未治。21清华雨派在百日大武网中都已充分识到，清华问题不可能是北京市革命委员会及其导人所能解决的，尤其是团派多次对北京市革命委会、北京卫成品关于制止清华武门的指示置若剧闻，把北京市革命委员会导人阁放将派宣傅隧进校宣傅停止武开的招呼当成耳旁风·清华雨派都把更多更大的求助目光投向于北京市革命委具会之上的中共中央导层。

上迹情沉表明，文革初期，许多单位（或部门）和地品的群雨派纠和开争往往越过所在的单位（或部门）和地区而直建中共中央，由中共中央直接处理或裁决」·群组织舆文革当权派在文革初期的滋生共长，使后者难于驾前者，而前者常常左右著后者。面对文革群运动及群组织，自中央以下的文革当权派的权力是十分有限的，而其权威又是相对低弱的·文革群与文革当权派的互动在很多情况下是以群一方为主动的，至少是表面上显现的主动，而文革当权派的主动过多地是潜行的·这种互动大都是由群组织的利益和要求来调节的。即使是昔日正面的、肯定的某一群组织与文革当权派的互动，21清华大学井罔山兵团《井罔山》报编辑部：《井罔山》，1968年6月18

日，第149期o

125第四章畸重畸轻也会由于前者利益受损丶要求未果，在与当权派反目为仇后，而成为负面的丶否定的互动。例如，在百日大武门的最后时刻，数万名工人组成的工宣隧正是打著北京市革命委员会的旗号，部分地借著该革命委员会的权威进入清华，遭到团派的武力抵制，其头头还在北京市革命委员会机关裹与有关负人「恶语相交」。

在百日大武们结束后，团派自上至下都，他们事先根本不知道工宣隧是毛主席派来的；若是知道毛主席派来的，他们根本不会抵抗工宣隧。在他们看来，毛泽东的权威是无法抗拒的，而对于除了毛泽东之外的任何其他人以及文革当权派，则另当当别。实际上，文革群组织先于文革当权派而退出历史舞台，甚至到了1968年年底之前，曾经藉多群组织造反之势而生的文革地方权力机构及当权派，已不可能同群组织共存或相容了，群组织对文革当权派来也已变得「多馀」和过时了。

在研究文革当权派与群的互动问题时，还应注意到群组织导人，尤其是那些名噪一时、权一方的造反派导人，与广大群的关係。这种领导人，管在权力、权威等方面远不上在群组之上的文革当权派，或者他本人暂时地进入文革时权力机构而占居一席职位而成为当权派，但是，在他身上；更加集中和直接地体现出了文革当权派与群的关係。长期以来，对于这种领导人的文革作用或文革角色的研究，--直是文革研究中的空白·

作为文革某一群组织的导人，特别是造反派导人的历史性定位；注意以下点：1丶该导人与文革初始的动之关係，以及他对文革初始的反丶理解和作用程度；2丶该导人与文革前和文革初本单位和本地匾的斡部隧伍的关係；3该导人与文革初期的权力当局的关係；4丶该导人与其所影

一叶知秋126响的群之关係，以及他与反对他的群组织之关係；5、该遵人在文革前的经历和所处的地位；6、该导人在文革之际所取得暂时的权力或权威。比较一下北京大学的矗元梓和清华大学的大富，二人都是文革初期全国闻名的风云人物，也都进入了北京市革命委员会常委班子。然而，二人对于整个文革来，对于文革领导人和导机构来，对于文革群来，又有很多方面的差。如果最元梓等人的全国第一张马列主义大字报点燃了文革烈火，那，矗元梓的典型意义在于给文革的发动和进行提供了一个在单位（或部门）和地区|踢开委革命|的样板，因而筱某种角度来讲，矗元梓或最元梓们对于文革初期具有原创性的影响。我在这裹以前大富为例，简要谈文革初期的群组织及造反派领导人的有关问题。

大富，江苏省滨海县人，1945年9月13日生，1963年夏考入清华大学工程化学系902班，其父母务农，皆为共产黛员。大富作为「下中农子弟」考上大学，成为大学生的级成分有所改变的个事例，他的照片刊登在广泛发行的《人民画报》1963年第11期上。入学不久，大富写信给全国人民代表大会常务委员会有部门，反映家乡一些韩部多吃、多喝、多占的作风问题。文革前，大富被视为共青团极活动分子。1966年6月3日文革开始后，大富写过一篇批清华校黛委的大字报，7日，他开始为校导人是「黑」，亚舆本班13位同学组成了一个「们小组」。自工作组进入清华接管清华的全部导权力后，6月14日起，就有力学系的一些学生贴出大字报，指青丨市委派来的工作组大方向错了！」随后，有不少大字报贴出来批工作组。同日下午，一个自发的1走工作组大会」因出席人数不，没有开成·当时，对工作组权威的最大挑不可能是来自已经「站」的原清华干部，而是比工作组更

127第四章畸重畸轻为激进的累多学生·这些学生与工作组的分歧主要在于：如何进行文革？是放任群自己去进行，还是由工作组来领导？到底，在文革这场运动中，是群自己了算，还是由工作组指手书，说一不二？对于年轻的、激进的大学生们来，有一种不言自明的心熊：过去校委的权威都会在一夜之间被打倒，那魔为甚工作组的权威就不能被怀疑？他们贴出大字报，指工作组不发动群，不依靠群，脱离群累，站在群头

1966年4月10日，大富在一次群批门大会上0

一叶知秋128上瞎指，束了群的手。很快，在清华校内，形成了一股很大的不满甚至反对工作组的势力，其代表人物就是前大富。

6月14日，大富明确地指工作组「不像毛主席派来的」，「工作组是保皇派，还是革命派，我们有怀疑」，「我们有事实像怀疑校委那样怀疑工作组。工作组的大方向错了·这不是一个韶识问题」。15日，大富等12名学生开会决定舆工作组抗衡，给工作组提了35条「意见」。前大富：「你怀疑不怀疑工作组，就能判你是革命派还是保皇派。」会决定上访中共中央或国务院，告工作组的「状」·前大富等人与工作组的对立很快上升为清华文革运动伊始的主要矛盾。大富在本系同学刘才堂批工作组的大字报上加了一段话：「革命的首要问题是夺权问题。前权在校黛委手裹，我们和他们开，把权夺过来了。现在权在工作组手裹，那我们每个革命左派就应该考，这个权是否代表我们，代表我们期护，不代表我们则再夺。

6月16日至25日，工作组不加大打撃反工作组的「氏人物及其势力的力度。如前所迹，工作组的这些作法造成了全校50多人被打成「反革命分子」（别名「氏人物」），700馀人在不同程度上受到们争，还发生了两起自杀事件（其中一起未遂）。大富本人在被开除共青团团籍和被打成「反革命分子」之后，又于7月初开始被「隔离」了18天。实际上，前大富的上述经历体现出了文革运动初期的某种「悖」，即一方面他确实代表了受到工作组打撃的那些群反「迫害」的要求，另一方面他依然是用文革之「道」治工作组其「身」·然而，正是因为前一方面的原因，大富终于为在清华之上的中央上层某些导人以及中央文革小组所注直至所倚重。

显然，文革开始之一、两个月之后，对于「无产级司令部」来，如何把文革广泛而又深入地进行下去，即把文革不限

129第四章畸重畸轻于单位（或部门）和地区，而是中央开刀即找出文革的最大对象，筱而把文革推向全国，大富问题，具体来是大富与工作组的对立和们争，提供了一个突破口。「成名」晚于矗元梓的大富，其典型意义已远远不限单位（或部门）和地区的文革以及黛组织的具体导，而是直接指向中央和全国了。所以，在这个意义上，前大富或大富们对于文革初期来具有总体性的影响。

当前大富被|解放」后，他自然就被视为反对！资反路」的群累造反运动的头号人物，他所代表的那部分激进群同样获得了直接来自于|无产级司令部」的|解放感」和|优越感」。因而前大富舆中央最高层以及中央文革小组的繁密关傢是文革群运动其他代表人物（尤其是造反派学生代表人物）望莫及的。一时间，前大富与中央上层的互动关係，丽大富与基层群连动的互动阁傢，仿佛成为文革初期群运动的一个寒暑表」。前大富不优先后成为无产级司令部非常信任的北京红卫兵「三司」的召集人丶多次在十多万人参加的种种文革群大会的主要发言人或领头宣誓人、北京市革命委员会常委等，而且出席当时许多重大的社交活动或者参舆一些著名的社会事务等，充分显露出了群造反派代表的「风光」；同时，最为重要的是，大富及其手下的群完成了由「无产级司令部」所预想的有关任务。

在我看来，像大富这样的文革群运动的代表人物以及文革群组织的领导人物归根到底还是于群的，是群中的「特殊分子」·这种人物之所以得势，不在于其得益于文革的进行和发展，也不得益于受到某一文革权力机构的青睐和恩宠，最主要的一点，是他代表了若干群与文革的特定关係，代表了某些群在文革中所处的地位，体现了特定群

一叶知秋130所得的利益，反映了特定群具有的多要求。例如，大富在文革一成名后，全国有难以计数的人们来清华找他，要大富助反映意见，报情况，上要求，解答问题，甚至逼大富对-些问题表态，把大富的一些话当成「令箭」·管大富力图回避，但在清华内外，有不少群把他然当成「上达天庭」的群代言人。因而，这种领导人确实是由群所可在群运动中所「产生」、「塑造」出来的。不同群组织的领导人对于各自群来，已具有政治文化的符号功能，甚至成为群心理体现在政治争中的象微，形成某种凝的作用·例如，在清华雨派出现重对峙时，两派群累难于同寝一室，同餐一，更不能当著对方群的面指和秤擎对方组织的领导人，否则突和武开在所难免，仿佛攻擎了人家组织的领导人就是攻墅了群累本身·就像当年复旦大学红卫兵袖、现今成为作家的安文江先生所的：「那时候，当头头也简单，关键在于你本身的感召力、凝聚力·这一点也不难·封建宗法观念体现在红卫兵组识裹是对头头的对服，这是愚盲、迷信的广展、下移，是失独立人格的红卫兵对强权的不自觉依附。」22

当然，文革之际，由于多单位（或部门）和地区的不同，不同群组织的领导人身上的群性因素（主要来自群自发产生或自戴的因素）与非群性因素（主要来自于上级权力机橘的承和支持）也有所区别，特别是在文革的形势、环境等有所不同时，这种区别更加显著。然而，无怎样，与自己组綫丙群的相对整合的关係是上述领导人获得其力量、发其作22安文江：〈我不悔），载周明主《历史在这裹沉思》(太原：北文

艺出版社，1989年），第五册，真308o

131第四章畸重畸轻用的重要依据。那种过多地某一群组织领导人的品德、个性丶才能、机遇和非凡经历等方面看待该导人的作用，我为是不妥的，即使是这些方面在文革初期也有群可与否或者接受与否的问题，对于这种领导人的作用应该著重于群的角度来理解和把握，「有甚样的民累产生甚样的领袖。」总之，大富或形形色色的「氏人物」在文革初期的清华还是有相当的群基的。

另一方面，文革群组织的领导人处在其下的群与其上级的权力机构及当权派的交叉点上，他必须立足于下面的群跟，反映他们的呼声，且要适时地修正丶改换或调节下面群的行为方式及心理机制，同时，他必须承受上面的力，接受上面的指示，不竭全力地把自已的组织与上级权力机构乃至整个文革大局加以沟通，相互为用。所以，这种领导人具有的功能转换、角色转换、手段转换甚至人格转换要远远複杂于文革中的任何其他人·优就人格转换而言，这种群性的领导人，对于自己的群而言，他是「主人」；对于他之上的当权派而言，他又是非主人。一旦上逑所有上通下逹的方面出现梧，这种导人对上级机构和下级群之关係的梳理与否或梳理成功与否，成为该导人及其群组织成的关·群组织导人的角色的多重性实际上是群本身及群运动的多重性。当这些多重性的角色相互衢突丶互相巽化而无法统一时，这种领导人的文革政治生命则终正寝，这一点大富在百日大武门之后的经历中就可体现出来。在经过工宣隧主持的「毛泽东思想学习班」裹短期「学习」之后，1968年12月，大富被分配到偏僻丶遥远的甯夏回族自治区青峡一个厂工作。1970年12月，由于当时「批陈（伯逹)整风」的「需要」，大富被召回清华接受隔离蕃查，直至1973年底告一段落；随即到北

一叶知秋132京郊区一个油厂被「督动」。1978年4月，在清华大学召开的万人批们大会上，押至会场的大富被正式逮捕。1983年3月，北京市人民法院以「反革命宣傅煽动罪、杀人罪、告陷害罪」判处前大富有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。大富在青海省-个改农场服刑，刑满耦放后，现居深圳，经营一家装饰建工程公司。三中、基层韩部与群的互动·韩部间题

是清华大学「文革|初期的焦点

林彪在1966年12月3日中共中央政治局常委会上讲话中：「这次大革命是个大批判运动，对全、全国是个大批判、大蕃查、大教育，文化大革命在某种意义上，是韩部大批判，是批判韩部的运动。」又如，林彪在1966年12月上旬中央工交文革会上讲话中：「这次文化大革命就是对全黛的批判运动，批判韩部的运动。····大量的干部都要在群中受批判，如此才能扭转干部与群累的对立情，要到群累中去受批判·的确，文革开始不久，在清华大学乃至全国高校的多人物中有一类地位最为窘迫丶心熊最为复杂的人们，他们自工作组进校后，就被工作组置于查丶过关的境地。在工作组撤离之前，一些群起来批判丶们争其中的一些人，这些人被游街示，动改造，遭受屈辱，工作组对此也是之任之。即使在工作组撤离之后，这些人依然处于政治身份难以「定性」的状熊，文革开始时所戴上的「黑」丶「走资派」之类的帽子是否要摘掉，仍然是·这些人就是北京各类学校的广大中基层韩部。

133第四章畸重畸轻

「中、基层韩部」这一概念是相应于某-单位（或部门）和地区的体制级别和干部配置而言的。广义上，除了本单位（或部门）和地区的导班子主要成员之外，中、下层的负人员或骨乾人员皆可之为「中、基层干部」·狭义上，这类干部在不同单位（或部门）和地区又有不同的区别标·在中央机构的中层韩部到了下单位或地方机构任职，可能就于非中层韩部，换言之，某一军位（或部门）和地区的导干部到了上级单位（或部门）和更大地区任职则可能于中层乾部。因而，文革中韩部们所受的待遇和遭到的行擎期因其所在的单位（或部门）和地区的职位而大有不同·就清华而言，文革初期的中、基层韩部大体上是指学校万政机关部、处和系一级的导人到有关科室及教研组、支部负人之间的乾部。

教育界的韩部，特别是大学的各级韩部，在文革中时间上是全国所有各类各级韩部中最早遭到行擎的。工作组最愚蠢的做法，就是按照文革的最初图式，一进校就把清华大学500多名各级干部（上至校长下至每个学生班级的班主任和政治辅导员）打入「冷宫」。工作组清华广大干部「站」的做法，实际上等于架空了它自己。工作组一不熟悉清华情况，二无清华根基，三无清华势力，到头来，他们在清华四处碰壁，灰溜溜地撤离，但给清华文革初期埋下了一最大的政治「定时炸弹」，即干部问题。

工作组撤离清华之后，「清华大学红卫兵」等个红卫兵组织都不可能改变干部问题上的形势，甚至续对广大干部进行不同形式的迫害。下面就是1966年8月下旬前后在北京掀起的红卫兵横「四旧」的风暴中，清华校内干部和教师的处境的组镜头：

6月中旬，一些干部和教授遭到激进群的批们，他们被随意戴上糊的高帽子，被押著游行示，遭到个别群的拳

一叶知秋134打踢，身上糊满了大字报或沾满唾液；一些干部和教授的家被抄查，财物等被抄走.··

8月24日傍晚，连日来在北京城内形成的红卫兵「破四旧」的恐怖活动已蔓延到清华·深夜，约50名清华中层干部被「清华大学红卫兵】等拳打踢地家中带至清华礼堂前和西教室，红卫兵们他们自报身份或自报所「罪行」后，对他们又是一顿毒打，韩部们满满身是血。「清华大学红兵」还他们排成两隧，相互对打·之后，把韩部们关押在生物馆，短则天，长至10月底才释放。在此期间，红卫兵们督韩部动改造，写查等；干部们背毛泽东语录，背错了就痛打；镶韩部吃写头，甚至把窝头放在地下，镶干部们不许用手著吃而要学狗那样用嘴去咬·在此1966年8月24日下午，始建于1909年的清华二校门被「清华大学红街兵」当作|四旧拆毁。

135第四章畸重畸轻期间，还发生一位原炊事员因对干部问题讲了句公道话，而被关押上吊自杀的事件，红卫兵们镶校一级干部将其夙体抬出··.···

8月24日之夜可是清华文革的「红色恐怖之夜」。「清华大学红卫兵」纠集了清华附中红卫兵以及北京其他十二所中学的红卫兵，把礼堂一带戒，撕毁了批刘少奇等人的大字报，用拖拉机拉倒了清华大学二校门。23推倒或破了包括王国维先生纪念碑在内的一大批清华文物，揪出200多名清华干部连夜搬运被拉倒的二校门石块，韩部们一搬运一遭到红卫兵们的辱和爽道殴打，一些干部身上淌著鲜血····

在8月24日之后，「清华大学红卫兵1把韩部们「组织起来进行「努改」，大多数乾部每日到东大操场除草丶修整场地·乾部们集合、排隧，著毛泽东语录牌上、下工·红卫兵们还根据干部们的级别、职务和所「罪行」，予以不同强度的动割，重者不许在炎炎夏日下戴草帽，甚至双膝跪地拔草，动前后要「请罪」，随时会遭到打；轻者干活时不许穿子、不许穿凉鞋、不许交头接耳，不喝水···23清华大学二校门始建于1909年，原为清华正门，门额上刻有晚清军机

大臣那桐1911年题写的「清华园」三个大字。1967年春，在原二校门旧址处立起了毛泽东的巨型全身塑雕像。同年5月1日，林彪为此塑雕像基座亲笔题，书写了文革中广泛流行的名言：「伟大的导师伟大的袖伟大的统帅伟大的舵手毛主席万！万！万万！」1988年4月，毛泽东塑雕像被改换成清华大学主楼内大正上方排毛泽东浮雕头像。1991年在清华校80周年之际，在清华大学校友捐助下，重新修建了二校门

一叶知秋136

自8月初至9月中旬，清华大学许多韩部丶教师的家庭多次被抄查，一些财物被没收，大量书籍被焚或上交；一些系的红卫兵还瓣有关韩部、教授所「罪行展」和批判壁报等活动；个别系的红卫兵还勒令韩部和教师把价值人民20元以上的物品和存擂等交「公」（后归还）；有些系的红卫兵还命令乾部和教师充当！勤杂努动力」，不是他们抄写、张贴大字报，就是镶他们烧水、街、打所等，受管治的韩部和教师稍有不顺和不满，就会遭到徽·····

根据四派后来的统计，1966年6月至10月，清华大学大多数韩部遭到游街、体、批、改等迫害。「清华大学红卫兵1把清华干部分为三类：「黑分子」（校级干部、系、处级干部、黛总支书记和副书记）、丨黑人物）（万支委具、万支部记）、「黑爪牙」（支部委具、极分子），亚组成了1努改隧」。「第一改隧」（8月2日至11月初）由校级韩部丶总支书记、系主任丶处长等组成，「第二改隧」（8月2日至11月初）由黛总支副书记丶分团委书记等组成，丨第三改隧）（8月初至10月底）由支部书记、委员等组成。有些政治课教师、政治辅员也被强迫改·据统计，在清华大学的13个单位中，总支委以上「改」的，有9个单位是100%，其馀的占80%以上。黛委各部、学校各处被「改」的，在14个单位中有9个是100%。至校500多名干部，被「改」的约估70%，没有「改」的大多是年老体弱或有病者。有些系的群抵制镶干部「改」的做法·「清华大学红卫兵」还在韩部、教师就餐的食堂门口点了一幅对联：氦氩氪氙惰性十足，吃喝玩聊睡不问国事；横批：一群混蛋。在被迫「改」的431名干部中，约213名干部进行「一类努改」，即打著黑旗号黑牌子全天动，一天或两天写一次「改日记」，约122名干部进行「二类动」，即无人督动半

137第四章畸重畸轻日，不打旗号不牌，两天或一周写一次「改心得」；约有96名乾部进行「其他动」。24

1966年8月底至11月初，清华韩部问题没有因为清华时掌权的红卫兵人马的变动及所争的问题而有甚改变。然「井山红卫兵」和后来的井罔山兵团因其初期的个月裹，他们的主要活动是指向清华校外的社会问题，过多地关注中央上层的文革们争，但是1967年初春开始，韩部间题由于文革的发展逐迫使井山兵团的重心一次次由校外的文革转向校丙的文革，由对上层权力开争的热衷转向对校丙干部问题的正视。

1967年3月，《红旗》杂第5期发表了署名为「本刊编辑部调查员」的报告：（打擎一大片，保护一小撮」是资产级反动路线的一个组成部分（一九六六年六丶七月清华大学工作组在韩部问题上执行资产级反动路情沉的调查）），以及|《红旗》杂员」的文章：（在干部问题上的资产级反动路线必批判）。「无产级司令部」的文革略来看，在此时发表这两篇东西是为了加在政治上全面围剿所「刘少奇资反路线」，力图掀起全国性的批判刘少奇的高潮，相对缓解文革开始十个月以来的全国性的基层干部问题·然而，这雨篇东西在清华园裹引起轩然大波，给清华文革的形势带来了转折性的影响。显而易见，「无产级司令部」早在工作组撤离之隙就给「氏人物」平了反，没有给广大清华乾部做出结；也没有立即就对工作组在干部问题上的做法表示甚熊度，这决不是甚「疏24红代会清华井罔山联合总部原四一四乾部瓣公室（主瓣单位下略）:

《大字报一—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第一集》，北京，1967年10月，真4-5°

一叶知秋138忽」，而是文革发展策略的需要。到了1967年春，全国性的权门争开始不久，「无产级司令部」才著手解决干部问题，而此时的清华干部问题已演化成另一番景象了。《红旗》杂的两篇关于清华干部问题的文章管依然把清华校一级领导干部看成「走资派」，但是它们历数工作组在清华韩部问题上的四大「罪状」（一是对干部不作级分析，一概排斥、一概打撃；二是混淆两类不同性质的矛盾，「打擎一大片，保护一小撮」；三是在基层韩部中大搞人人查「下楼」，四是使韩部整革命群），就有可能为清华干部问题的发展提供某种契机·

「无产级司令部在文革进行了十个月才对全国性的基唇韩部问题作了具体的表熊，这相比于在文革进行了50多天就墅工作组压制所革命学生的问题所作的表熊，已不可同日而了，甚至已不可能有同样的或相似的效应了。因为，清华广大中、基层韩部在1967年初春面临的已不是甚工作组「打墅一大片，保护一小撮」的间题，而是如何解决或如何洗刷过去十假月裹文革以及激进群对他们的过激行为和迫害的问题，即他们自己「平反」、「平黑」的问题。《红旗》杂对工作组的老重提，没有根本上缓解广大干部所受的压力·此时，广大韩部的心情或者思是比戟複杂的，他们没有当初「氏人物被中央直接解救的那种「解放感」，因为《红旗》杂上的那两篇文章只是「许多干部是好的或比较好的」，没有广大干部可以像文革以前那样领导或左右群运动；而且还强调了乾部改造的重要性，没有直接回答1967年春以后的文革运动中群与干部是何种关係。另一方面，广大中、基层干部不但怨恨《红旗》离那两篇文章的姗姗来，而且更加憎恨由工作组、「清华大学红卫兵」对他们的做法所体现出的文革给干部造成的打擎和迫害·在这个意义上，工作组「埋下」的干部问题这「政治

139第四章畸重畸轻定时炸弹」，终于在大半年后由《红旗》杂的报告和文章「引爆」了。

事实上，即使是没有《红旗》杂的报告和文章，清华广大韩部也开始以各种不同方式来做出他们自已对已进行了数月之久的文革的反应。最典型的就是原清华校委三位副书记、一位副校长，先后于1966年10月给毛泽东和于1967年2月给周恩来及中央文革小组负人联名写信，反映清华文革的有关情况，热切要求解决干部问题上的是非，澄清包括他们自己在内的广大干部身上的「罪名」，表示意为和人民续工作。25一些中、基层韩部还自发地组织起来，进行政治学习和时事讨；主动向群徽求意见立参加群的多种活动，从事一些社区性的服务活动和接待全国来清华学习、参观的人们（8月下旬到11月底，清华每天都有上万名来京串连的外地群累吃住），等等·这显示出清华广大中、基层干部不意或者不甘心被置于文革「另册」的「判定」。《红旗》杂的报告和文章，无疑使在清华文革地表下运行了十个月之久的干部问题进发出来，公开化了，这就是广大干部的「定性」问题，即广大干部是所「黑】人物还是革命的好干部？是必排斥、打撃、否定的对象还是可以肯定、团结和使用的力量？等等。

在井罔山兵团中，以「井山红卫兵」为代表的群累，不干部问题替代自己的大方向问题，更不干部问题超越了其他文革问题而占居主导地位。上自兵团头目，下至基本群，表示中丶基层干部自己出来「亮相」，即由干部自己向广大群25刘冰：《风雨月一清华大学「文化大革命」忆实》(北京：清华大学

出版社，1997年），真98108°

一叶知秋140交待自己的问题，做出自己的查，然后，根据群及群组织的，决定中丶基层干部是否过关，是否可以参加文革运动及群组织，是否可列入人民隧伍一员。以非井山红兵代表的另一些群为，应由群组织主动丶极、热情地助中、基层干部，指出他们的问题，促进他们的查，以使他们体早地投身于文革群隧伍中来。

对于广大韩部而言，他们自然向于那种使他们可以及早地解脱的韩部政策。这些韩部作为50年代、60年代初成长起来先后任职的新一代大学生的俊者，他们不优能力超，工作突出，而且具有特定的政治素质·此时，他们主要根据毛泽东和中国共产在文革前的韩部政策来影响广大群，作用于群运动及群累组织。他们的一些做法有以下个方面值得注意：

其一，广大干部会根据群对自己的取熊度而使自己与特定群结成特定关係·根据毛泽东在历来的政治运动中主张团结95%以上的韩部或者肯定95%的干部是好的或者比较好的，广大干部都力争列入这个95%以内。问题在于文革初期划分另外所谓「5%」的干部的标或尺度，由于不同群累的利益和目的大有差，最直接的是不同群在文革前与干部的利害係有所差巽，以及文革中的干部状况对不同群已有的和可能有的切身利益格局来影响不同，所以在团结哪些干部或者定哪些干部所好或，不同群的态度自然出人很大。非常明显的是，一些群肯定的干部为另一些群累所否定，反之亦然。

其二，广大干部对文革群特别是造反派群的取态度关係到文革权力的合法性与否以及造反派群权威的持久性与否的问题。

141第四章畸重畸轻

在上逑的同一期《红旗》杂，发表了社<革命的「三结合」〉，确自1967年初开始的全国各地夺权们争建立的革命委员会为文革时期各地各单位（或部门）的权力机构。由毛泽东所概括的「三结合」的方针成为文革每一权力机构必实行的原则。「三结合」原则意指任何文革权力机构都要由革命群组织代表、解放军代表和革命导干部组成，鼎足之势，缺一不可。该社强调，对于「三结合」切不可改成「合二而一」，革命乾部在权力机构中可起「核心作用和骨韩作用」，即使那些犯了错而改正过来的韩部也可进入文革权力机构。「三结合」原-时成为文革权力机构的合法性依据之一·然而问题亦随即产生：哪些干部可被为或被定为「革命韩部」呢？确切地，哪些乾部会被「革命群」所可、所接受呢？哪些韩部和哪些群累又能分别为群累和乾部所支持而来共掌权事呢？

随著建立清华文革权力机构的任务日益迫切地提到事日程上来时，井山兵团同样面临著上述问题·对造反派群来，所革命群代表容易确定，军代表是由外来的或上级派来的更容易确定，颇为棘手的就是确定所谓革命干部·这种干部不应为广大群所接受，还必须在广大干部中具有代表性。文革把确定干部的权力交给了革命群以及军代表，而不可能是由干部确定自己。在这裹，干部问题已转化为群问题，而不是纯粹的干部问题了。哪些干部可以作为不同的文革组织所共同可和选定的候选人而进入将要建立的革命委员会呢？无是毛泽东本人是中共中央的文件丶社丶指示等，都没有给广大革命群一个可具体操作、可切实应用的则或尺度。尤其是对那些中基层干部来，他们日后是否要依然进入他们昔日所任职过的中丶基层权力机构，这更令一些群不清楚甚至不安心。就清而言，井网山兵团头头到群在备成

一叶知秋142立革命委员会之前，对确定干部代表，最主要的是「解放」广大干部，没有做出甚像样的丶切实的步。更有甚者，许多韩部在造反派群对自己做出取之前已制订出了自己对抗性的对策。

井山兵团分裂后，雨派所重用的韩部在各自看来大相庭·团派所推备进入革命委员会的韩部没有甚代表性，这样的韩部本身也为团派所操·四派所推攀的韩部不但为四派所制约，还因为他们与文革前的清华韩部势力有著根深蒂固的关係，也不可能为团派所接受。更令团派的是，这种韩部一旦进人革命委会就大有可能造成与团派争夺权力之虞·两派各自拒绝了对方所重用和所推的韩部，这就主定了清勤革命委真会的难产乃至流产实必然，同时也预示雨派的矛厂和对立主要由于韩部问题而不可调和。

在中、基层干部与群累的互动上，「红教联」的观点最为端，也最有代表性。「红教」曾一度附团派，该组织成员大多不满于自己文革前与干部的係，他们由于自己的坎坷经或挫折而在韩部问题上大造声势，大造其反，甚至比团派大多数群和头目更为激进，喊出了团派在韩部问题的先声，其最著名的就是「政治地位决定政治态度」。此为：「解后，在社会主义社会中，经济地位，不能决定一个人的政熊度，更主要的是政治地位，政治地位提高了，经济地位随提高了，到成了『特权层』后，政治态度自然就要逐步改变·因而，每月56元工资的助教黛员（或万员干部）之所以比每26红代会清华井罔山四一四革命串连会：《大字报(三)》，真3

143第四章畸重畸轻200元工资的教授要保守，就是因为前者的政治地位比后者高，而后者然出身不同，但由于在文革前所处的政治地位及经济地位，致使他们的「革命性最强」。27因而，「红教联」提出对清华大大小小的「走资派」要「除恶务」。「红教联」的此是对包括团派在丙的造反派把文革当成所「批干运动」的观点的具体解。四派指出，「红教联」的观点是非常错、非常反动的，它们在团派中有相当市场，亚且成为清华极「左」思潮的根源。

在团派那裹，其韩部政策是舆团派否定文革前十七年的历史密切相关的。否定「十七年」，必然要否定在「十七年」中任职或成长起来的各级韩部；反过来，否定「十七年」的任职或成长起来的各级韩部，必然要否定丨十七年」。因此，文革又可以是文革崛起的造反派与文革前的干部隧伍的一场戟量。

在四派那裹，其干部政策是舆团派对立亚抗衡的一个切实的支点。正是在四派那裹，才充分显示出文革初期干部与群累的互动中，干部的局部的主动性和有限的主导性·如果团派必然具有的一大「失策」在于把广大中丶基层干部推向了四派或者使他们倾向于四派，那四派的主要力量恰恰来自他们一开始就奉行亚由此而崛起的韩部政策·

文革初期，对于一时间处在所走资派与广大群累之间「爽缝」地带的中丶基层干部来，他们既无法主宰文革的现实；又不可能退回到文革前的过去。他们急于脱被打擎丶被歧视或被冷落的境况，热切要求重新工作，衷心希望置身于文革莲动之中而不是被广大群视为「另类」，冷眼相待；他们十分敏感27红代会清华井罔山四一四革命串连会：《大字报濮编(三)》，页3。

一叶知秋144于群运动的不同势力和群组织的不同代表对于他们的亲疏熊度和相应措。如前所述，由于文革的宗旨和涉及文革权力的划分与利益的格局，团派也即激进的或极端的造反派实际上把广大中、基层干部当成自己的文革对象和潜在「劲」，这也就使这些韩部不可避免地同把文革当成一场「批韩运动】的团派（实为激进造反派）及其代表人物进行政治上的殊死开争·这些韩部就会通过各种方式、施展各种才能和利用各种机会，不遭馀力地抑制或阻滞这类造反派的势力·广大中、基层韩部不但自觉、主动地甚至义无反顾地站到了与团派对立的四派亦即保守的、温和的造反派一，而且还逐制约甚至支配了这类造反派·然这些韩部的作用不可能再现或者重複文革前的韩部职能，但它至少使得文革初期许多单位（或部门）和地区的局势不可能由激进的或极端的造反派随心所欲地去加以主宰。

这裹清华原黛委宣傅部副部长罗征启的事例为证·1967年春夏之后，罗征启逐成为团派和四派之间争的一位焦点人物·罗征启在文革之初，为了反思许多问题，阁读和研究了马克思、恩格斯、列甯、斯大林的有关著作，被团派指为对毛主席的著作「根本不读」·征启对于文革打撃、迫害部的一些作法深为不满。他站到了四派一，很快成为四派翰部隧伍及韩部参谋小组的一个关键人物。罗征启在与一些原清华干部写给中央文革小组的信中，要求为原清华委副书记冰「平反平黑」，而该小组有关人员回答，刘冰的问题中央没有定性，可以瓣。四派干部瓣公室也为刘冰「不平」·然而，正如团派导人所为的，为原清华黛委第二号人物刘冰翻案是清华雨个隋级们争的一件大事。罗征启为四派所保护和利用包括清华原校级领导干部在内的许多干部，极出课划策，亚对四派总部的若干工作制度提出过很多有效的建。尤为

145第四章畸重畸轻著的是，1967年4月23日，征启贴出了<我对目前形势的识>的大字报，讲出了许多原清华干部的心裹话。针对团派的干部政策以及相关行径，征启指出，对待「犯错的干部应首先强调投入门，而不是强调查。目前对多数干部首先强调是革命的力量而不是们争的对象」，「现在多数干部已经站到毛主席的革命路线一来了」·征启告诫团派总部：「当前主要是清形『左』实『右』的资产级反动路线流毒和影响」，不要忘记「十个月来对革命乾部进行了残酷的政治迫害」。征启的大字报无疑是原清华干部隧伍对团派的一次「挑」。

舆此同时，征殷对四派的最大「献」是他比较深刻、系统地总结和归纳了四派的观点，亚且在讨和修改《四一四思潮必胜》一文时，给该文提供了许多来自马克思、恩格斯、列和斯大林著作观点的据·罗征启所整理出的四派观点以及「四一四思潮对于整个四派乃至清华文革初期的影响至深至大·这些观点主要内容如下：一、「清华大学文革前十七年红线主导」；二、「清华干部黑一点红一大片」；三、「文化大革命翻船」；四、「干部层层查丶人人过关就是犯罪」；五、「文革对象为雨小撮」；六、「全国造反派分化为雨大派」；七「两派们争带来不同的思潮」。

由上所述，就不难理解，四派为甚持把选选罗征启作为「解放」原清华干部的一个典型了。四派为，征启是原清华中层干部的「一个线」，正如刘冰是原清华高层干部的「一个线」。在四派看来，「解放」了罗征启，就可以他为标，作比较，就可使「清华牌」(即在清华业留校亚参加工作)的许多斡部得到「解放」。四派导人明确指出：「罗征是关键，也是与大富门争的关键，因为大富他是走资派，我们就越要解放他！」显而易见，团派把在四派眼裹视为「大红人」的罗征

一叶知秋146启当作眼中、肉中刺，以至后来不遗馀力地打撃、迫害罗征启及其同事，把罗征启与其同事之间的时政上「」上「线」，歪曲、大后，当作酷整治他们的依据，造了骸人闻的文李」案·

另外，这裹要补充的是罗征启本人的特殊经历和命运。50年代，罗征是作为优秀学生而留在清华工作的，长期事政治宣傅工作，任了较为重要的委宣傅部领导职务。文革始，罗征启受到行撃而被「就地免职！。罗征启在1968年后的清华文革运动中遭到过群等人的打墅·文革结束后，罗征敢任过清华大学黛委宣傅部部长、委副书记等职。80年代中期，征启出任新建伊始的深圳大学副校长、校长。1989年月，因公开反对中央处理学潮问题的作法，征启被开除公职开除黛籍·罗征启现居深圳，在一家建设计所事他大学明所学的建设计专业。

毫无疑问，由于文革的特殊条件，广大中、基层干部起了原高层干部起不到的作用。在清华，原校级干部十多人，们大都被打成「走资派」、「黑」，而中丶基层韩部500多人他们人多势，管自身也在分化，但他们对文革群运动消和对文革群组织的分解使整个初期文革受到强有力的制。下面的统计数字可以看出干部问题在清华两派们争的平上的份量。据团派1967年4月28日召开原黛支部书记丶科以上的韩部会上统计：四派中干部、员的比例为66.6%团派为27.3%，其馀不详。四派中支持或倾向于反蒋南翔的例为32%，团派为60.3%，其馀不详。四派中倾向或支持反作组的比例为29.3%，团派为65.6%，其馀不详。四派中的老卫兵（「八九派」）比例占65.7%，团派为19.8%，其馀不°使到了百日大武门前夕，也只有原清华31名中、基层韩部正

147第四章畸重畸轻站出来支持团派而反对四派，据不完全统计，团派失去了原清华80%左右的韩部力量。

清华的中丶基层韩部隧伍是一支特殊的韩部隧伍。自1949年至文革前，经过清华黛组织特别是以蒋南翔校长为首的委十多年的选拔和培养，这支韩部隧伍不大，其重要特色如前所述在于他们大多数人是清华历届业生或者在读的学生干部和骨干中挑选出来的，可乎清一色的清华人。这种特色及成分给清华校领导的指示上傅下达和贯彻实施提供了强有力的保障，给清华学校各填管理工作提供了高效率的人员条件，也使清华中、基层干部隧伍具有高度的整合性。又如，在文革前，清华大学已实施多年的学生班级的班主任与政治辅导员制，学生干部和学校有关韩部的政治思想工作与业务工作「双肩挑」制，都是全国高校中十分罕见的，非常有效地推动了清华各填工作的开展和进行。1953年到1966年，清华大学先后共拔培养了628名政治辅导员。28清华中、基层干部隧伍的上述特色不可能不会转换到文革中两派群的组织机构和政治运转之中。即使只有少数干部支持的团派，乔列其中的干部们都把自己的丰富们争经验和管理才能奉献出来，更不用干部云集的四派了。例如，四派总部下设一个20多名干部组成的韩部参课组。他们给群门争出课划策，起到了智囊库的作用。又如，两派一直不地给中共中央导人和中央有关部门送「情况简报」，这直接来自于韩部们的建，为的是加强各自在中央心目中的形象和声势。28刘克先丶方东明主编：《北大与清华》(北京：国家行政学院出版社；

1998年），下册，真537°

一叶知秋148

特别值得指出的是，在文革初期，清华干部隧伍没有发生整体上的分裂或内江，没有像一些单位或地区的韩部隧伍出现了本单位乾部与外来干部丶本土干部与「南下乾部」之间的分裂或对立。这在很大程度上得益于文革前清华干部隧伍的结构和成分，保证了文革初期清华没有发生由雨支分裂的韩部势力所左右的群累派别的对立。

清华文革初期的历史表明，在1967年一1968年，由于大中、基层干部加入亚在很大程度上制约了相对保守的或温种的造反派，直接促使激进的或极端的造反派直至整个造反派走向衰落。文革群雨派开争的背后无不渗透或交叉著韩部主要是中、基层韩部的因素或影响。韩部问题成为包括清华在内的文革初期群累问题及群用争的不可逾越、不可化解的难题，韩部问题仿佛已显示出它是文革的「星」。

毛泽东在文革开始不到雨个月时致信江青，他写道：文革作为丨在全全国基本上（不可能全部）打倒右派」和「横牛蛇神的运动」，是「一次真的演习。···有些机关（例如北大清华），盘根错节，顷刻瓦解。」29此言差矣。「顷刻瓦解」只是由于来自黛内上层的高压才使北大、清华等校的政干部系陷于痪·例如，清华文革群时，有人就问：原高等教育部部长、清华大学校长兼黛委书记蒋南翔于1966年6月被免，究竟是由上级导「抛」出来的，还是由下层群「揪」出来的呢？那，我个人也会反问：整个清华干部问题究竟是由上级领导「抛」出来的，还是由下层群「揪」出来的呢？29国防大学史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册

+·真56o

149第四章畸重畸轻

毋庸置疑，文革初期，对于干部隧伍的重大打擎肇始于毛泽东发动进行文革的意图和策略，沿于文革前相当长时期惯用的「左」的政治们争模式，而广大群不可能是使干部隧伍陷于暂时「瓦解」的发端者，他们只不过是其所能甚至尽其所需地把毛泽东的上逑意图和策略加以转换、广大而变成活生生的现实。

毛泽东所的丨瓦解」难以成立，至少就清华而言，文革进行了十个月，由广大中丶基层干部为骨干的群组织一一四派的生，明了清华干部隧伍没有真正「瓦解」·这些干部经过文革的初步|洗礼后|死而复生」亚加以重新整合，他们所发的政治功能以及所耦放出的政治能量，致使文革车在清华园裹不可能完全循著毛泽东及有关文革当局所指出的轨道畅通无阻地行下去，不得不遭缓滞，甚至给清华文革注入了难以逆转的因素。

志成城第五章

略「文革群组织的结构和取向

百日大武用的发生和进行，直接有赖于清华文革雨派的组织结构及其功能·清华文革雨派，尤其是团派，在文革初期声长城内外，扬名大江南北，还在于它们在文革初期各种各样的群组织裹，不是在其组织的建制和运行，还是在其组织的结构和取向，都具有非常典型的意义。「解剖清华文革雨派的结构和取向，可由此见文革初期多如牛毛、汇成狂澜的群组织之一斑。

清华大学「文革雨派—井网山兵团和

四一四」及其建制舆报刊

清华大学井山兵团的领导机构和组织建制是在1966年年底至1967年年初建立和发展起来的°

兵团的正式导机构是总部委员会，前大富、韩银山、鲍长康、刘才堂、马小庄丶陈育延，陈芳、任傅仲丶王良生等任常委，后来是四派导人之一的孙怒涛曾任过常委。这一班常委组成人员变化不大。总部委员会表面上实行集体负制，而且没有设立过主任委员一类的职位，但实际上，大富作为兵团及其总部委员会第一号人物是没有疑羲的·除韩银山为原校行政处斡部，其他常委都是年懿二十出头的在校学生。在

一叶知秋1521967年6月之前，至少在团派舆四派形成对峙格局之前，这一总部委员会实际上时全权负清华大学的日常导工作，即成为当时清华大学的导机构。

兵团总部（后来也就是团派总部）下辖总部瓣公室、作部（又一部）丶政治部、后勤部等常设部门，每一部门都由其核心组负领导工作。

总部瓣公室设有秘书组丶电话组、常务组丶资料组·

作部设对内作部和对外作部。对内作部辖有瓣公室丶部隧1发放组、保卫组丶第三瓣公室（简「三瓣」，负专案）、们蒋（南翔）兵团、大行动组、大批判组；对外作部辖有瓣公室丶社会调查组（又「动熊组」）丶全国联络站·社会调查组分为「一动」（兵团动熊）、「二动」（校丙及四一四动熊）·「三动」（中央首长讲话及北京动）、「四动」（中学动）、「五动」（军事动态）、「六动」（国际动熊）六个小组。全国联络站分为瓣公室、资料组、东北组、华北组丶华东组、中南组、西南组、西北组等。

政治部设有瓣公室、宣傅部、学生工作部、教工工作部、第二瓣公室（简「二瓣」，即乾部瓣公室）丶组织部等。每一部门还有下分支机构。

后勤部设有瓣公室、科技组、财务组丶生活组。

兵团（或团派）的组织建制立不是固定不变的，上述机构及其下辖部门的成立时间、沿革变化等也是有所不同的。必须提及的是，在兵团建制史上，还出现了团派保卫组管辖的一个生存较短的组织一—「一科」，这一组织是仿照30年代中共中央1系、处等单位的代号。

153第五章志成城「特科」而设立的，专门负文革初期抓所「叛徒丶特务丶历史反革命」等。

根据某些特殊情沉，兵团（或团派）还设置一些应急机构，如文攻武卫指部、「文李」专案组、吕应中专案组、们私批修联络站丶遵义学习班（学生学习班分部）、平型关学习班（韩部学习班分部）、六二四团以及在武开期间为武器生产而设置的「国防工业办公室」、「校防科委」、军需瓣公室等。

兵团的组织建制还把各系、处等单位按军事制划为01至15部隧（一度为20部隧），各部隧由数目不等的们组（隧）构成·这些以革命术语或红色句（如「契卡」、「刺刀见红」「云水怒」、「地黄花」、「风雷」、「不怕鬼」、「二万五千里」「指点江山」、「第一红岩」、「照妖镜」、「浩浩」、「归然不动」、「霄汉」、「打落水狗」、「第一号炮」、「老实话」、「黛同伐巽」、「千钧棒」、「井志」等）命名的舒组（隧），由数目不等、关係相对散而志向相同的成员组成。一些们组实际上只有一个人，即一个人拉起一个们组，冠以颇有特色或意味的名。们组的存在时间长半年数月，短只为了某一次行动或者某一次大字报名之用。们组的数目由于此消彼长，不分化和组合，恐怕永远无法确定·然而，多们组那些红色的、革命的或军事化的甚至暴力性的名，生动地反映了文革话语体系的特微和性。

兵团群性组织主要有以学生为主的28团（该团的名是纪念中共井罔山门争时期林彪任团长的红四军28团)和以职工为主的「清大学革命工人造反司令部」(「清华工总司」)等。

兵团的宣傅机构有井山报编辑部、井山广播台、井山通讯社、井罔山杂社、前哨广播台、毛泽东思想宣傅隧等，它们主要是由兵团宣傅部来负的。

一叶知秋154

兵团在不同时间出版在不同围发行的刊物有：《井山》报、《井山》杂、《井罔山通讯》、《文化大革命简报》、《擎习资料》、《理批判》、《整风简讯》、《大字报选》、《丙部资料》以及各动态组的有关动态简报等·这些刊物是由兵团总部不同部门主瓣的，其中有的刊物不信息量大，题广，而且在常时的北京及外地都有影响。

作为兵团报刊的《井山》，铅印八开版，共出版了157期以及10多期「专刊」、「特刊」丶「合刊」，约每出雨期，每期最多时发行约50万份，1966年12月1日至1968年8月9日共持续了20个月左右，成为通过邮政系统在全国发行的一份著名的红兵及群累组织的小报。文革初期，包括《井ü山》报在内的红兵及群组织的小报是当时中国报刊发行域裹的一个「奇观」。因为，文革开始后不久，大多数城市晚报性的、文艺乐性的或专业性的报被封开，所剩下公开发行的各省、市、自治区一级的黛报大多是转载《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂这些所文革特定的「雨报一刊」的丙容，不敢越雷池一步。「小报」者，大多指以小八开版面出版的，在编辑、发行上没有正式的「大报」那样多限制的群组织的报。当时的文革运动还没有对这种「小报」的编辑、发行做出甚座明文的限定，这种由群组织主瓣的「小报」自行决定其内容，敢于「炮打」除了「无产级司令部」之外的任何人，对本地区、本单位（或部门）的所当权派以及与已对立的群组织更是不在话下。

斯大林过，报要成为「集体的宣傅者和集体的组者」。具有刺意味的是，文革群「小报」的确起到了把文革群莲动加以宣傅和组织的作用，因为这种「小报」是比文革大字报等流傅更广丶保存更久丶影响更大的傅播媒介。在「小报」的背景或背后经常显出的是文革政要的鼓动和利用，经常会出

155第五章农志成城现一些在文革大潮中推波助澜的文章，也经常给广大读者透露出前所未闻的消息或者显露出蛛丝马般的新动向·总之，文革「小报」比起当时的有关正式文件丶社等来具有它自己不可磨减的丶独特的文献价值。具有上述特点的《井山》报不是当时上至毛泽东下至平民百姓所关注的一份「热门」报，而且对文革在全国各地的不同发展，特别是对一些地区文革群累运动及群心理，产生了较大的影响。例如，正是经过《井罔山》报作为「反面材料」的登载，「四一四思潮」才在全国一些地方傅播开来，也才会成为由毛泽东本人所注的一个著名的群性思潮。

又如，刻板油印的《井山通讯》在其发行的一年半左右裹，出版了近千期，常常是一日数期，还有各动熊组分门别类出的数百期动熊简报·这些刊物的内容包括校内兼校外、中央到地方、工农商学兵乎各界的文革动熊和东西南北中乎各地的文革情况。这些刊物表明，兵团非常重视文革资讯或情报的收集、整理工作，特别重视当时中共中央领导人及有关负卖人的讲话、指示，力图通过自己的刊物所造的舆声势来加强自己的形象和广大自己的影响；进而还表明，兵团（或团派）在建有较全的政治、宣傅机构的同时，也有较发达的、辐射全国的资讯机构·这在文革初期群组织中是极为罕见的。无疑，这些刊物是文革初期莲动的某种见证，它们对于研究清华大学乃至全国文革初期的历史具有很高的史料价值。

四派的领导机构和组织建制是在「四一四革命串联会」核心组的基上，于1967年5月底建立和发展起来的。四派由其部导，沈如槐丶孙怒涛、汲鹏丶陈楚三、刘万璋丶宿长忠张雪梅丶蒋南峰、周泉缨丶李秀芙、任彦申、傅正泰、浩强等54人任总部委员，四派总部委员中管是学生占主导地位；

一叶知秋156但还是有相当一部份委员是原清华中丶基层韩部·这是与团派总部成员构成的一个著不同。

四派总部为「清华大学井罔山兵团四一四总部」，有总部办公室、作戴部丶干部瓣公室、宣傅部丶组织部、保卫组丶韩部参谋组、们蒋（南翔）作部、政治部丶行政管理总勤务站、们批改瓣公室、群接待站以及后来的文攻武卫总指部等。

作部设有第一作部（负青北京地区及校内）、第二作部（负大批判）、第三作部（负责全国），辖有瓣公室丶资料组、军事组、东北组、华北组、华东组、中南组、西南组、西北组等。

宣傅部设有动态组、简报组、广播台、报部、发放组。

四一四总部l管在规模上小于团派总部，但是它十分重视基层建设，在基层单位共有12个部隧（01至12支隧）和较完整的分部机构。四派的群组织主要是以学生为主的东方红团等和以教工为主的三七载团，还有一个以乾部为主的乾部团。四派的最盛时期自有7000人°

四派在不同时间出版业在不同围发行的刊物有《井山报》、《四一四报》、《情况简报》、《井罔山参考资料》、《大字报》、《清华四一四通讯》、《教革》、《联合风暴》、《满天红》、《重要文件》等。

四派的刊物在创瓣时间上猩于团派刊物，在发行数量上也逊团派刊物一，在题围、资讯含量等方面难与团派刊物平分秋色。在报导有关校外文革情况时，两派刊物常常雷同·只是在涉及到清华文革形势与两派各自的利益和见解时，雨派刊物才楚河汉界，湮渭分明。雨派刊物常常是「互补的」，即在

157第五章志成城一方的偏颇之处可发现另一方的特色·这种互补性是「解读」整体意义上的井山兵团史和清华文革初期历史时应重视的方面。

的确，类似团派即激进的或极端的造反派的报刊更多地是指向文革全局，四派即保守的或温和的造反派的刊物更集中地是指向团派即激进的或极端的造反派们所代表的极「左」势力。四派刊物的主要特点是以团派为代表的激进的或极端的造反派思潮和观点为目标，予以相当深刻而又淋漓致的批判和分析。四派刊物对团派一系列主张和行径徙理上的批判，具体而又真切地体现出文革中雨大类的不同群及不同群组织之间的对立和分歧·特别是在涉及清华文革一系列重大问题上，四派刊物坚持与团派刊物|对著乾！的方针，给团派的种种思想和向做出了有力的、反面的主。清华文革雨派的刊物，不它们的多数量品种上，而且它们的思想内容和理风格上，都给人们研究文革群开争及群分歧提供了不可多得的活标本」

这裹，用「建制」一代表清华文革两派组织的结构，主要是明雨派组织结构已不是一般社会群体或系统组织的结构，而是带有军事性的或军事化的结构，即按照军隧的制或建制来组成自己的体系及隧伍。两派都以「作部」来指自己在文革运动中的日常「业务」领导和协调的机构，都以军隧体制的概来命名自己的下群体和有关机构，这些都活生生地印证了，文革群组织具有相当强的组织能力和相当高的莲行与反应的效率，同时，还具有与这种军事化形影不离的、根深蒂固的专制性和暴力性，后面将涉及这一点。之，文革群组织的结构或建制在数千年中国所有社会群体或组中是极为罕见的，是一个非常值得深入研究的问题。

一叶知秋158二「文革」群组织的界定和功能

关于文革群组织的界定，一直是争不休的问题·这一界定涉及到文革群组织的性质，也关傢到由文革群组织的结构而来的功能，还扯到文革群组织的取向·这裹，基于对清华文革雨派的个案考察和分析，做出一些探索性的逑·

首先，群组织的界定是以对群的界定为前提的。徙社会心理学来看，「群累」是指「人们彼此由共同的情状熊或注意对象而维持联繁的无组织的、偶然的、曹时性的聚合·群是由某种客观产生的社会情势而形成的」。2社会心理学强调的是因情感染的相互增强而导致的循环反应成为形成群的主要机制。文革中不难看出，情等非理性因素的作用是群形成和群活动的重要方面。由群而形成的「群累现象」也是一种「无组织的人群由于对某一情景的共同体验而产生的比较一致的社会心理现象，如暗示、模仿、、定势、舆、愤慨感染、气氛、言、竞争等」。3

「群累现象」的一个极为重要的特微在于：当个人集合为群时，随之带来的是自觉个性的退化或消失，无意识个性估优势，情感动上升为主导地位。研究法国大革命时期群心理的有关学者指出，人群中各个个人的情和观点取得了相同的向，代替个人人格的是集合心灵，人们的观念倾注于一个相同的方向，且可能立即转化为行动的势。当个人成为群2

朱智主：《心理学大典》(北京：北京师大学出版社，198

年），真519o3同上。

159第五章志成城的一员时，其文化程度会随著同群心理而有所降低，业且难以控制自己的地位或行为。4这也使得在群中，群累总是大于或高于个人。

在文革初期，群以及群组织大都按照单位（或部门）和地区来划分，不存在跨地区丶跨行业的群组织。社会学的角度来看，文革群累组织无一例外地都是「小社会群」。由于文革群组织所进行的活动主要是依赖于文革群生活和工作的具体单位或特定地区，这使文革群组织一般带有如下特微：

1、群之间有繁的带；2丶有共同的目标和活动；3、有群性的特殊规；4、有组织意识。

然而，文革群组织不是某种「集体」。5「集体」本身的自的性、整体性和自觉性以及形成「集体|本身的内聚力远远大于一般群组织。相对于「集体」，文革群组织更多的是集体成型前的某种散群体。

其次，文革群组织不是由群自主产生的，而是在文革的特殊历史条件下，由于文革发动者和领导者的鼓和支持而产生的，且是在昔日的黛政机构权威自上而下地弱化的形势下开始逐步发展起来的。文革群组织对文革本身的可和依存是其存在和运行的首要条件（文革时期乎没有出现过总体上反对或者否定文革的群组织），这使任何一个文革群组织4朱智寳主：《心理学大典》，真520°5

参见《中国大百科全书·心理学卷》(北京：中国大百科全书出版社，1991年），「集体」条，真99°

一叶知秋160都必在文革运动的轨道上运行。所有文革群组织面对的问题是：不是要不要或者有没有文革的问题，而是如何进行文革、如何闻文革的问题，甚至是如何排斥其他群累组织而「估有」或「独霸」本单位（或部门)和本地区文革的问题。正是由此，文革群组织的不同直至对立都是基于文革自身所产生的矛盾和危机。

当然，文革群组织与任何其他群体相比有-个显著特徽：无个人性，即组织成员的个人及个性、人格等汇合于或消失于群组织之中，代之以组织的心理和行为，代之于组织总是有大于或者高于个人的主导势和状沉·其实不难发现，文革群织的名乎都是无人的，都是冠之无个人性的政治名或红色概念以及某些事件的日期等。文革群累织的群影无意识心理和行为遮蔽厂成具固人的自觉，同化了成具个人的品质。在文革的特定历史条件下，多的个人只有结合成为群（不一定是群组织），只有把个人的感情和观念投注于某种群所共同可业且使个人具有安全感和依赖感的行为的共同方向，哪怕是暂时的、模糊的，才能使个人在一定程度上解或脱那种恐、孤独、被歧视甚至被迫害的心理·即使是所文革「逍遥派」也不是否定或脱离文革，而是同雨派群累组织保持一定的距离即不介入的态度。一定的群组织有可能给个人暂时建立起的保护屏，决定了个人与群组织的特定关係，而个人与群组织所共有的荣辱、安危会使个人不加疑地把自己的内心转换成组织的观念，以求得保护和发展，甚至连每一成员个人的行为、思考、时尚、话语等也被自己的组织加以规化·

然而，文革群组织成员个人的「组织性」又是非常懈的。在清华雨派那裹，真正强硬即「铁悍」的成员，两派各自也只有数百人，这些人在清华当时被分别为「悍团」、「悍四」·

161第五章志成城因为，当某一群组织过分的激进或其偏激行为有害或有悖于个人的生存和生活时，个人往往会探取一种消极无为的丶逍遥观望的熊度。显然，个人倾向或者加人某一群组织是某种心理上的同和价值上的重合。个人对于群组织来进退相对自丶取相对自便，这主要取决于个人的利益和现实生活是否由群组织所实现丶所保证·群组织只不过是把群个人的心理情加以大行为化，没有也不可能实现群个人的根本需求和根本利益·因而不难理解，为甚愈是到了文革群运动及群组织后期，处于逍遥派或观望者的群累愈益增多。例如，在百日大武们前夕，脱离了雨派的「逍遥派」群累已达清华师生员工总人数的一半以上。在百日大武开期间，全校14700多名肺生真工，在校置身于武用的不足千人，而近14000人离校，躲避武用。在此意义上，雨派在大武用期间失去了广大群，文革群组织到头来成为非群性的派别组织，这真是莫大的历史刺。

探讨文革群组织的功能（function，又可之为丨作用丨）是一个十分有意义的课题。系统（或组织)具有结构，结构产生功能。文革群组织寓于文革大系统之中，这使我本人考察文革群组织的功能立足于它与文革的互动所造成的客观后果·这裹，先简要谈一下文革群组织的内功能和外功能、显功能和潜功能、正功能和负功能·

外功能和内功能：也可外在功能和丙在功能，或者为对外功能和对内功能。作为文革特殊的政治一文化组；文革群组织的产生、生存和发展，至少表现形态上过多地依赖于这种组织所寄生的文革政治一文化环境。这一点决定了每一文革群组织与整个文革的互动丶与其直接对立的其他群组织的关係，无哪个角度讲，都重于或高于该群组织自身

一叶知秋162内的所有方面·这一点也常常使得每一个群组织把能否使自己与整个文革协调起来、把能否根本上加以制约与己直接对立的其他群组织，当成自身组织能否安身立命的功能即外功能·这种外功能的一个根本方面还在于：文革群组织把自己对与其之上的文革权力机构及权威势力的依附或对峙的係，当成其组织的价值与直接目标的重要内容。

清华雨派的组织结构及有关活动中可以看出，文革群组织的对外职能部门远远多于或大于其对内职能部门，文革群组织的内功能屈和服务于其外功能。例如，团派在大武之前和大武开期间的数次「整风」活动，简言之，就是力图固自己的文革地位和压倒四派。不同于其他历史条件下群累组的内功能决定其外功能，文革的群组织的外功能决定其丙功能，这不能不是文革群组织的畸形之一。

潜功能和功能：如果说文革群组织的外功能大于其冈功能，那鹰其潜功能又高于显功能。显功能是指文革群组那些有意造成可以识到的后果，而潜功能是该组织自身活动非有意造成的、难以识和无法预料到的后果·对文革群组织所处的文革大系统而言的性质和局部，显、潜功能的分又相对不确定和相互转化。一个最明显的事例就是，同是在1967年8月，四派在上旬提出了著名的「四一四思潮」，这一是四派的显功能之体现，但在下旬，有四派部分群参加了火烧英国华代瓣处的活动，事后连四派许多头目及广大群都为此次活动是一大蠢。表面上看来，这是四派某些人为了投机而「捞一把」，但在功能上体现的正是四派的潜功能·、潘功能往往在表现上围著文革大系统不同时期的事顶及其转换而定，甚至还会根据群组之上的权力机构的任务来裁定。然而，文革群组织的显功能是相对弱小的，而其潘功

163第五章志成城能常常格外巨大。在一些情况下，文革初期的某些势力倚重的就是文革群组织的潜功能。而对群组织来，潘功能在许多场合又是他们亲手造成而无法控制的、具有化特性的功能。例如，清华两派都未有意识到他们进行百日大武们会有如此心动魄、酷不堪的后果，特别是团派对没有意识到它所发动的百日大武们给自己带来的竟是顶之。

正功能和负功能：对系统或群体的整合或内聚有献的是正功能，而推助系统失效或群体破裂的是负功能·文革群组织的正、负功能是相对于文革系统和相对于它自身分别而言的·筱总体上来看，四派对文革的负功能远多于团派，当然这不排除在局部上团派的负功能也会多于四派·就各自组织而言，两派的正、负功能都有其特殊的情况，但都直接受制于对方组织的影响和干预。雨派的正、负功能管在程度上有所不同，但在性质上颇为近似。例如，它们各自都力图以某种军事化组织和政权组织来整合自身。

文革群组织的功能所显示出的特殊之处就是外功能高放内功能，潘功能大于显功能，负功能多于正功能·无是文革群组织功能的和，还是内外功能、潘显功能丶正负功能的差值，都是文革本身所固有的或所需要的。即使在文革群组织多功能的选、置换、替代一一发生甚至一一消失之后，文革既可在初期无序进行，又可在后期相对有序地发展·因而，文革群组织的功能对于文革来不是安身立命之类的东西，而是使文革在其初期兴起和成型的「杠悍」一类的东西。因为，文革本身确定了文革群组织追求的目标和有达到上目标的手段，一旦文革不改换的目标与文革群组的结构和功能（作为手段）发生脱节，文革处于「失（anomie）丶文革群组陷于危机就以避免，文革的转折就势在必然。

一叶知秋164

清华雨派的组织系统相对来是机构齐全和体制完备的，这在所有的文革群组织中是非常少见的，因而代表了文革群组织的典型。清华雨派的组织系统在性质上是没有甚根本差别的，即都是文革群组织。两者的主要区别是对于与已对立的群组织的对排斥的程度和途径，这一点既是文革群组织的独特性和专制机制的延伸，也使雨派的组织系统在各自的中、后期始终围著如何胜直至消对方这一中心任务为转移的。这种组织系统集中体现出了文革群组织具有的政体制兼军事体制的蕴涵，且愈是到了后期，军事制的成分和色彩愈大、愈突出。

进而，清华雨派的组织系统在各自中、后期都发生了很大的功能反差和功能巽化·雨派摊有的机构和设施来看，它大多数都是使文革群组织|超负荷|运行业具有|超负荷」功能的关键因素。因为，两派（尤其是团派）的组织系统对社会形势及政治局势的作用和影响不超过了文革前原清华政系统，而且它们各自所顾及的徙中央到地方丶由校内到校外甚至是自国丙到国外的任务，所囊括的政治、军事、宣傅、调查专案、通讯、联络、管理等等的功能，已使清华大学在文革初期完全超出了一所大学所应有的地位和应的职，每每使清华文革也使上述两派不堪「重负」，畸形发展。显而易见，在华雨派的全部功能中乎没有具备关係到清华大学「身家性命的功能—一高等教育功能，管在少数场合和少数时间两派各自还进行过走走样子的教育革命的讨等活动，但是两派都批自己定位于群政治组织而不得不全力事文革政治，两派的全部功能至少对清华大学乃至对整个教育界都是「负面」的。切地，文革群组织面对著或者置身于文革大局和本单位的「行业」，它难于使自己对文革的功能与对本单位的功能有机地

165第五章罗志成城正面地协调起来，无法使这些功能融洽地、和谱地统一起来，甚至还会发生上述雨种功能南北辙、背道而的状况，即对文革有利的功能很有可能无益于本单位的生存和发展，而有利于本单位的功能更有可能无益于文革的进行或深入·

清华两派所表现出的功能经历了一个筱注重本单位之外的文革局势到转向注重本单位内的文革们争的过程，这一过程实际上由两派分裂丶对立和愈益僵化的关係所促成·这一过程与其显现了雨派组织的功能的钝化，不如是「寄生」于文革大局的群累组织功能的宿命·无团派的组织系统在时间上长于四派，还是在组织运转上显著于四派，但就雨派本身的种种功能而言，两派都具有十分相似的角色分裂和角色突·这一点最明显地表现在它们曾派外地、外单位（或部门）的记者站、调查组和联络站的作法上。

这些记者站、调查组和联络站名义上是「首都大专院校红卫兵代表大会主席团」派出的，执行的是中央文革小组派赴各地收集、调查各地文革形势和文革动向的使命，但自身又受到清华大学文革的局限。它们所面对的是不同于北京、不同于中央·不同于大学的文革形势，所要试图解决的是更大围和更加複杂的文革矛盾。它们总体上力图使北京方面的文革资讯和相关精神在外地丶外单位(或部门)得到落实，但与此同时，它们也会竭力把自己的观点和策略、倾向和作法买彻到所在的外地外单位（或部门）。在它们「生存」的1967年春夏，一方面，它们所遇到的最大问题就是如何对待当地造反派组织与军隧的关係，它们乎无一例外地置身于反军、军的旋涧中；且直接参与了有关的反军、军活动；另一方面，它们在当地必然是支持一派群而反对另一派群。在这一点上，团派与四派相比明显有所不同，前者无疑比后者具有更为显著的作用和更为持

一叶知秋166久的影响，捲入当地文革事务的程度要广泛、深切得多。然而，两派的这些记者站、调查组和联络站在外地、外单位所造成的直接或间接的结果，大都是它们所无法预料丶无法把握和无法承的。它们一再受到「无产级司令部」负人的批、斥，最后损兵折将，被迫打道回府·这种貌似中央派遣的！钦差大臣」与实为清华普通学生之间角色的分裂和突在团派那裹曾一度达到了难以化解的地步。例如，团派记者站、调查组和联络站的一些成员由于在外地丶外单位（或部门）的「过激」行为而受到查或逮捕的人数是相当可观的，而四派的则乎为零。

清华雨派的组织功能在百日大武开时期实算上已转化为武的功能即暴力的功能，此时，雨派的各个组织机构和设施白

具有了武开的附或协作的功能，它们愈益繁迫地以武开为自己职青的首要方面，且基于武开的进展必然使自身的相关功

能富有暴力的或军事的因素。

在百日大武门期间，两派的「文攻武卫指部」的功能远达超过了雨派其他所有的组织机构或部门，居于整个组织功能之首。两派的这种武们指班子有一个共同的特点，即它们都是由两派各自总部的「鹰派」人士所组成、所把持。这些全力以超地事武门的「派」人士赋予了文革群组织的导机构某稚综合性的功能，也使各自一派的整个武们指班子具有超常的高效率的和强制性的功能，直接有许多军事性的职，作、训、情报、通讯丶动员、后勤等等，甚至负武器的製造、试、连送和装备等等事务。实际上，两派的「文攻武卫指部」最终只能把两派的多功能「定」为一个唯一的珊能一—武！

如何划分群组，即如何界定文革群组织的所造度派与保守派，这是文革研究中的一个颇为複杂而又棘手的问题

167第五章农志成城

国外学者对于文革造反派舆保守派的界定过多地是文革之前群隋层的社会区分以及不同群层的结构来考察，根社会突的理来概述两派的对立与分歧。6徐友渔先生进一-步提出造反派丙部的分化和分裂来考察两派的划分和对立，这大大开阔了对文革群雨派历史内涵的视野。7的确，类似文革中没有甚一成不变的东西，如文革「级们争」有多种「版本」和对毛泽东个人的崇拜有多种「形式」，文革中的造反派和保守派也是随著文革的发展而不变化的。在清华，最初受工作组压制的学生群舆以韩部子女为主的红卫兵造反派（老红卫兵1）的位置仿佛在1966年10月左右调换了个，昔日所「右派】学生变成了最激进的造反派，而昔日打著|只许左派造反，不许右派翻天！」‘旗号的老红卫兵们都变成了「老保」及丨保爹保妈派」。同源于1966年年底的造反派组织一井画山兵团的团派和四派，到了1967年5月底已势不雨立，到了1967年年底之后，这两派更成为水火不相容、冰炭不同器的激进的、极端的造反派与保守的、温和的造反派·

那，甚是「造反」？甚是「保守」？文革时期的「造反】决不是指中国历史上以傅统的农民起义和反抗来推翻旧王朝丶建立新王朝的社会变革，而是在文革特殊形势下特定的反社会6

华林山：〈文革期间群性对立派系成因〉，〈政治迫害与造反动〉；载刘青峰：《文化大革命：史事与研究》(香港：香港中文大学出版

社；1996年），真191-208，真219-307

徐友渔：〈再文革中的造反派〉，载刘青峰：《文化大革命：史事

与研究》，真209-18o8

《红旗》杂，北京，1966年第11期，真28°

一叶知秋168体制和反政治权威的群激进行动·这种造反可能既是政治动又是社会动，但决不是甚应社会革命以及所「改朝换代」的社会质变。文革时期的「保守」只是相对于「造反」而言的，「保守」不是根本上否定文革的理和实，只是对文革的策略、主张和做法有所保留、有所怀疑，而不探取极端或激进的度和做法·文革时期的「造反】与「保守」近似于由法国大革命而来的政治学意义上的左派舆右派、激进派舆保守派之分。但是，「左」与「右」之分在文革之前和文革之际已发生了重大的韩换，昔日的「右派」往往「变」成今日的「左派」，而昔日的「左派】一时「淄落丨为今日的「右派」。「左派］舆丨右派]的沉浮，「造反派舆丨保守派！的兴衰，常常令人眼花缭，一|风」三、五个月的情况，比比皆是·如前所述，文革群雨派的问题宝质上是在文革大自标下如何操作和由掌权的问题。实际上两派既相互反对、否定、排斥、分离、对立和秆争，又相互依赖、联结、吸引丨、转化、共存和统一。具体到清华雨派而言，「造反派丨舆「保守派」之分，以及造反派自身丙部之分，既有置于政治实用主义之上的混同，也有惯于玩弄政治功利手法的沟通·例如，两派各自为了自身的权力和利益，都出现过一些出尔反尔丶丢卒保车丶抛出个别人而保全派系等功利主义的东西；亚且为了自己的大局和名声，都干过共同批们一些所走资派人物丶共同上街游行示威等机会主义的行径。例如，两派都参加了1967年7月下旬至8月初在中南海西门由北京上千个单位组成的所「揪刘（少奇）火线」。雨派在参加这一共同活动时，亚不「妨凝」他们在中南海西门外还不时恶语相交，拳相加·在不触及和不反自己根本利益的前提下，两派都经常显示出、无所适之类的特徽，更有一些人如鱼得水般地「穿梭」于两派而进行「鑽营」。

169第五章志成城

到了1967年年初，文革群组织，既有造反派与保守派的对立，也有雨派各自丙部的分化，十分明显的是，造反派内既有激进者舆温和者之分，更有雨派的交叉丶渗透和部分重合。所以，纯粹的造反派舆保守派之分是不成立的，因为大量出现的情况是管雨派对文革的一些理、策略和行径等有所同，但一旦涉及到雨派各自的根本利益时，由此所产生对文革的熊度、理解和运作等就黑白相分，一清二楚。然而，为整体上研究本质上把握文革群组织，将其分为「造反派」舆「保守派」，特别是划分为激进的丶极端的造反派与保守的丶温和的造反派，还是可行的。同时应该指出的是，徙1967年年初开始，造反派内部的分化已超越了过去的保守派与造反派的对立，上升到文革群运动的主位·造反派内部的分裂使新一轮的所造反派与保守派之间的对立和突文革自身中演变出来。在此意义上，四派舆团派都是造反派，但四派又不是极端的或激进的造反派。1967年春由造反派中分化出来，四派无在观点上还是在行动上迅速与昔日的保守派重合，业使整个保守派上升到一个蕲新的形熊·毫无疑问，造反派的分化和裂变远远大于甚至「淹没」了保守派的分化和裂变，而且前者对于文革群莲动及群组织的走向和命运起著至全局的作用。

清华文革雨派的对立表明：以团派为代表的激进的丶极端的造反派是文革的中力量。造反派的产生既直接得益于文革发动者兼导者的意图和支持，又符合文革自身的性质和要求。这类造反派的是文革理的「真经」，行的是文革实的「真髓」，可文革理和实的「原教旨主义」（fundamentalism）的代表。没有造反派，也就以有文革。若是没有造反派，文革很成为全国规模的、关係到亿万人民生活的群性莲动，很

一叶知秋170难成为及到社会制度丶国家政权及全民心灵的「大革命」(或日「大造反」）·反过来，没有文革，也就没有造反派。正是由于文革，造反派成为中国政治文化史上和世界政治文化史上极为罕见的现行社会体制内的「反体制派」，成为被文革最高袖一时许可甚至所鼓动的反现行社会权威的所「群反对派」·文革「造反派」大致可定义为：拒斥过去本单位（或部门）和本地区的政治领导体制，否定已有的乾部权威，向于推行「怀疑一切、打倒一切」思潮的激进群累·造反派在文革中的巽常偏激和极端反权威性，致使它自身走向消亡·造反派问题是文革的一个缩影。

以四派为代表的相对保守的、温和的造反派和它所逐超向的保守派是文革的|修正主义」（丨修正主义】一的原意来罐）力量。不管是在文革大局还是在其某一局部，四派乃至保守派都不可能原原本本地接受文革理，都不可能完全被文革实所整合。保守派在行动和心理上总是与文革保持某种距离，至少保守派对文革的理解与运作不是与文革发动者和领导者以及与文革有关领导权力机构相吻合，而总是有所「偏差」甚至「摩擦」。更主要的是，保守派与造反派愈益激化的矛盾以及二者在后期所进行的殊死突，每每使文革初期的发展不但不同于造反派的期望和努力，而且总体上或部上有悖于文革的方针和目标。保守派问题繁地附著造反派问题。保守派如同魔影，不与造反派同生，而且与造反派共亡·通过与造反派的直接对立和生死较量，保守派所现出的对文革的疑、困惑丶批和失望，不思想上消了文革理，实中动了文革的正统权威，亚且在很大程度上，促使文革在头两年所形成的群运动的高潮发生了历史性的波折。

171第五章志成城三「文革群组织的取向

清华文革雨派的结构和功能，以及二者的各自历史和共同命运，都强烈地表现出文革群组织的取向（orientation）。这种取向可以成为人们研究文革群组织的著眼点之一，因为这种取向是文革群组织自身发展势的关键点。「取向」是指正常人或群体对于自己所在的客观环境、自身状况、自己与当时环境状况的关傢等能做出时间、事件、空间、人物等等的识别和判·瞭解文革群组织的取向，可以加深理解文革群组织的内涵和特微，还可确地把握文革群组织在文革覆杂多变的形势中所特有的反应和行为·在文革相对短的一个时期裹，大致来是在1967年年初至1968年秋，全国不同单位（或部门）和地区的群累组织都表现出或多或少、或此或彼的文革取向·这些取向大体上可归结为下面点：一、文革群组织的政取向

清华文革初期的历史表明，文革初期的群运动是中国共产有史以来最难以驾的群运动，因为文革开始后不久，除中央和军隧之外，的各级机构和组织乎陷于痪·崛起的群组(包括造反派和保守派）然不是傅统意义上的的群组织，但是文革群组织无不是以中国共产的组织系统和历史傅统为自己的思想背景和活动「座标」，这一点文革群组织的结构大都立了与文革前政系统相似的组织设施中可见一斑·文革群组织「发祥」于的政治傅统和政治课略，也超越于黛的约束和在文革时所处的窘境·的门争由非黛的群组来充当其在文革一定围内的主体和动力，亚变为声势浩大、日持久的群莲动，也是整个文革历史的

一叶知秋172必然的「二律背反」，即成为整个文革初期自上而下的或自下而上的不可化解的矛盾结。

正是由此，文革群组织的政取向既是自发的，更是自觉的；既是狂热的，更是理智的·这些群组织把自己视为所在单位（或部门）和地区的最高的（至少是暂行的）文革政治代表或文革政治集团·管所有文革群组织都不可能不正视中国共产黛的权威，都或多或少地把自己扮成此时中国共产的群化身即作为毛泽东手下的某个组织，但它们都以这种或那种方式表现甚至强化自己的政黛取向。例如，清华雨派都按照黛组织的形式来吸收成员，颁布义务；履行有关手续，建立基层组织，制定相关纪律。

对于团派即造反派来，他们力图把过去行之有效的具体导转换成自己的权力和权威，他们竭力想把过去的广大氟

员、干部控制在自己的下。1968年初春，当时文革已发展到了「整万建」段，团派某一开小组贴出了「清华一切万权

归团派」的大标语。团派还下令清华员到团派总部登记，但是行不通·实际上，造反派对的撃与保守派不可同日而语·对于四派即相对意义上的保守派来，他们把自己隧伍裹的写员多、干部多看成体现了的导，他们在文革特殊的环境裹力图暂行代表黛来工作，依然以黛过去的经验、方法和傅统作用于。管文革此时黛的路线已大不同于以往，但是包括四派在内的保守派信的权威依然存在，的们力不会在文革中遭到瓦解。实际上，保守派也不可能墨守黛的过去政治莲的成和惯性了。

文革群两派的政取向使他们干方百计地追求或获得本单位（或部门）和本地区过去组织的地位，使他们格外重视以组织的模式来统一自己隧伍的识、意志和步伐，不

173第五章志成城力地霉求获取所在单位(或部门)和地区的文革领导权。由于文革群累雨派政黛取向的排他性，两派的政治生死较量在所难免°二、文革群组织的政权取向

为了在本单位（或部门）和地区确立起自己的权力和权威，文革群雨派都使自己的活动以夺权或夺取更大的权力为宗旨。林彪在文革伊始所的「有了政权···就有了一切。没有政权，就失一切」，9对文革群两派来，真是至理名言。在文革初期一个相对短的时间裹，造反派处在夺权后自身变为所在单位（或部门）和地区「政权」的状熊，而保守派处在一种与造反派问鼎大权的「影子政权」的状熊·或者，在保守派一时处在「政权|的状熊，造反派即处于「影子政权的状熊·不管雨派居于何种状熊，也不是哪种政权，两派都是「一朝权在手，便把令来行」。

政权取向使文革群组织力图在所在的单位（或部门）和地区进行夺权前后的「组阁」·能否实现「组阁」，这不受制于「在野」的对立群组织的措，更主要地是由在群之上的更高一级的文革权力机构所裁决。即使群两派旗鼓相当，势均力，同处文革时权力机构之外或者在这一权力机构成立之前，它们都会把对方当成自己夺权的最大而又最「危」的「劲」；当雨派的代表同处按照毛泽东「三结合」原则所建立起来的革命委员会之中时，两派的门争围著争权夺利丶打撃对方9

国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册，真170

一叶知秋174垮对方来进行。两派的权力争夺和权利们争不可能是建立在现代政治的民主程序和民主原的基上。

政权取向更多地表现为是一种与其对手「你死我活，别无他选」的取向，即某一群组织若是暂时执掌「大权」，便会向对立的群组织大加整，而暂时「在野」的群组织会千方百计、不选手段地破对方的「大权」，随时备取而代之，是如同林彪所言：「政权是镇压之权」。10三、文革群组织的唯权力取向

政治学上讲，丨权力」意味著支配、控制或作用于他人的能力，意味著某种带有强制性力量的、不平等的社会係，而合法化、制度化和规化地强制进行立使人们自服的权力就是「权威」。

文革洪流行擎著昔日的权力体系，泛起的是造反派的问鼎权力·对昔日没有权力而如今初涉权力的造反派来，权力是他们的命根子。上自文革领导人，下自广大群，无不把文革看成一场夺权们争。「权」仿佛成为贯穿文革肌体的「神经」·有无权力，权力大小等等成为文革政治生活，也是文革群组的永恒的主题。

1967年年初，初获反刘少奇、郑小平大游行活动「胜利」而在北京「风光」一时的大富著文大谈「夺权经」：「不夺权，就是百分之百的右倾；不夺权，就是百分之百的修正主义；不权，就是对人民极大犯罪。夺权，就是捍卫黛的领导，就是捍10国防大学史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册

17o

175第五章志成城卫无产隋级·夺权，就是无产级派的当务之急。此时不夺，更待何时！」「真正的革命派，应该满脑子裹想的是夺权，眼裹看的是夺权，双手干的是夺权。「有人笑我们满脑子是权权权，是一个念念不忘夺权的『野心家』。…·在政权问题上，我们就是毫不含糊，当仁不！我们甯可做『野心家』，也不当糊涂、马大哈。」11这道出了唯权力取向的「真」。

唯权力取向不但使造反派也使保守派在自己的全部活动中和在自己组织的全部运行中，唯权是图，夺权、权、争权、分权、弄权丶玩权····，不一而足。一部文革群组织的历史，一部文革群运动的历史，仿佛就是唯权而争、为权而夺的历史·为了权力，可以毫无顾忌，可以不计道德，可以不选手段，可以「在政治上只有头脑而没有良心」··....2

由于获得的权力的易变和不确定，由于执掌权力是在文革特殊形势下外部势力所给予的或所造成的，文革群组织对权力的重视和追求，进而对自己权力的维护和大，乎是投入了全部心血。他们在文革那个「有权就有一切，没权就没有一切」的年代，切实感受到了「有权的幸福」，真正体到了「无权的痛苦」，他们也往往经历了权力的峰谷之间的变化，甚至是既玩弄了权力，也被权力所玩弄·..··

唯权力取向致使文革群累组织过多而又过分注重政治权力、权威的外在形式，而忽略了内在价值，这雨方面的脱节乃至相互巽化，决定了唯权力取向走向其反面。11《井罔山》，1967年1月17日，第11期。12〈大富三十六条权术〉，载《天涯》，海口，1998年第1期；真58°

一叶知秋176四、文革群组织的孤立取向

管在1967年年初，井山兵团个别人向该兵团头头提出建立全国性的造反派群组织，同年夏天，团派还召开各地许多造反派代表参加的「全国形势讨会」，甚至还企图把全国造反派统一起来。但是，任何一个文革群累组织，不管其形式是甚应，也无其性多非凡，都必须是得到「无产级司令部！大原上可的、群参与文革的组织·因而，文革群累组「它的重要特点是分散的。中央允许业鼓红卫兵和其他群组织存在，但反复强调不准成立全国性的组织，曾取缔了1966年年底丶1967年年初成立的个全国性的组织。中央设法使群组织保持本单位组织的本色，对跨行业、跨地区的组织持十分慎重的熊度，只支持保持分散特点的『大联合』丶红代会，未鼓群组织的统一。这一方针显然是为便于领导和控制，防止出现全国性的政黛性质的团体，防止借用群组织的力量打倒『资产级司令部』的同时出现尾大不掉的局面。毛泽东一向主张一元化领导，反对多元化的政治倾向。」13

由此造成的文革群组织的孤立取向，致使差不多所有的文革群组织愈是到了其存在和发展的中、后期，愈是把自己的重心或中心立于本单位（或部门)和地区的文革，而对整个文革形势或大局无能为力。文革群组织的孤立取向表面上看来是有著如此之类同的组织自生自的特微和现象，实际上这种取向也证明了没有哪个单一的文革群组织可以整体上丶徙全局上影响制约文革的历史发展及历史走向。文革时期，全13印红标：〈红卫兵狂飙：全景大素描〉，载于辉：《红卫兵秘录》(北

京：团结出版社，1993年），真306（

177第五章志成城国数以十万计乃至百万计的大大小小的文革群组织的孤立丶分散、自发的特性，不正证明了文革的重要社会基是势如汪洋大海的丶置于旧傅统生活之中的那些相互隔离的「文革村落」即「群组织」？五、文革群衆组织意识形态的虚假取向

「意识形熊」是指特定组织内的而非全社会的、由社会意识形熊所派生的某种思想体系或理学的总和。文革群组织的意识形熊徙根本上讲与文革意识形无二致，差只在于前者是对后者的不同解和应用，前者只是在特定的文革群组织中估有思想主导地位。「统治级的思想在每一时代都是占统治地位的思想！14这一意识形熊问题的关键，对于文革群还组织而言，只具有局部性的意义，甚至还具有给文革意识形熊带来「部分质变」的意义。

这裹所的「虚假】不是指与实在相反的空虚丶虚无之意，而是指文革群组织对自己的主张、观点、要求和目的所要探取的大、虚饰的态度和行为。无是造反派还是保守派，也无是团派还是四派，显然他们对文革意识形熊的根本同是一致的，但是他们把各自对文革意识形的理解和发当成了代表文革时期全社会的普遍利益和普遍要求，力图把自己一派对文革意识形熊的和转换当成文革唯一的「正统」，更可笑的是，总是把自己一派看成文革芸芸生的最高代表。因而，文革群两派都会在宣傅文革的理而推行自己的意识形熊之类的东西l4马克思、恩格斯：<德意志意识形熊>(选），载《马克思恩格斯集》

（北京：人民出版社，1995年），第2版，第1卷，真98。

一叶知秋178时，自觉不自觉地把「正宗」的文革意识形熊加以分割、剥离、切换和变，而注重、大或虚饰文革意识形熊的哪些方面，淡出、泛化或消解哪些方面，则完全基于文革群雨派各自的利益和需要。例如，同是文革「级们争」，在团派那裹得出的是「大翻个儿」及「彻底砸旧清华」的意识形熊「文本」，在四派那裹衍生出的是丨级关傢不变」的意识形熊|文本「。

文革群组织意识形态的虚假取向，往往给后人接触或研究不同的文革群派别所有的理、观点、口号、主张、向、思潮等东西时，很难在意识形的层面上找出它们之间的差别甚至根本对立，在很多情况下，这些东西在话语体系上超常的相似，在思想模式上人的一致，不用给后人，就是在当时都造成了某种假像或幻像，即人们很难分清它们何者打的是文革意识形熊「原教旨主义」的旗号，何者唱的是文革意识形熊「修正主义】（该词原意上讲）的腔调，何者又是玩弄的文革意识形熊「端邪」的潜台。只有超越它们那枯燥、薄和乏的表现形式而深入到它们背后的文革群雨派的利益源，才可透析出这些东西的特质，才可聚合出文革群组织意识形熊本身虚假的实质·而文革群两派的意识形熊偏颇的维繁于飘摇不定、动不安的文革群的生活。

总之，上述虚假取向使文革意识形熊发生「部分质变」的同时，也给文革群组织所有大大小小、形形色色的意识形态带来了相似的或相同的裂变。团派领导人在70年代初的概括可入木三分，他们为：与林彪所的「群运动天然合理」截然相反，「群运动会天然地产生各种各样不合理的东西：机会主义；冒主羲，个人主义，自由主义，无政府主义，山头主羲；『多中心』等等。」今天看来，还应加上怀疑主羲·虚无主义直至蒙昧主义。

179第五章志成城六、文革群组织的投机取向

文革风云的突起和变幻莫测，文革政治开争的酷和激烈，文革风云人物走马灯似的「哄哄，你方唱我登场」，文革策略的混不堪等等，这些都使文革群组织必以鲜明的或强烈的投机取向来苟且生存，或来经营一方·

投机取向的一个内容是创奇性，即某个文革群累组织在本单位（或部门）和本地区，更多的是在外单位和外地区大肆进行超出文革规矩许可或文革常规许可的反权威等之类的行径。行前所未行权之事，打前所未打群之「仗」，把过去的革命游争策略！打得赢就打，打不赢就走」改换成文革政治徒的「打一把，捞一把；打得上，撞大连；打不上，倒媚运」，以闻名遐的动效应，力求增强自己的势力和地位，广大自己的名声和身价·前面所迹的团派在北京和外地的一系列反文革当权派的活动无不如此。正如团派领导人当年讨自己组织成具们头脑中的政策观点「太差」时所：「在社会上，每当中央出一个或一小批『大人物』以后，我们总要顺著这个大方向大行大杀-阵，没有一次不过头的」。可投机方能「取巧」，投机必在「取巧」o

投机取向的另一内容是欺性。文革群组织大都有雨副面孔和两套手法，尤其是在对付与已对立的另一派群组织时更是以「革命的雨手」对付同样「革命的两手」。在当年清华园裹，中央文革小组个别「大员」及其手下位干将所散怖的「文革就是个人争权夺利」和「互相利用」丶「政治门争无诚实可言」、「政治们争就是引导对方犯错」丶「政治门争就是要结成死」、「攻守同盟牢固」丶「政治阴活动不可知」等之类的东西，颇有市场。这些散发著中国市僧政治气息和黑社会政治幽的东西，在团派中曾达到一个「活学活用、学用结合丶急

一叶知秋180用先学、立竿见影」的高潮·在解决与处理与已对立的文革群组织之关係成为自己安身立命之本时，某一文革群组织的投机取向一发不可收拾。真真实实，虚虚假假；打打，谈打打；对上一套，对下-一套；对内一套，对外一套；当面一套，背后一套；盛时一套，衰时一套；总之，利用一切可以利用的因素，最大限度地打撃自己一时的主要人·例如，清华两派在百日大武用期间都曾向外单位的造反派和保守派「取经」，可笑的是，这种做法决不限于团派只向造反派、四派只向保守派「取经」。

在1970年年底与美国记者斯诺（EdgarSnow）的话中讲到文革的雨大|缺点！时，毛泽东曾生动地谈到了这种投机取向：1这个文化大革命中有雨个东西我很不赞成。一个是讲假话，口裹『要文用不要武』，实际上下面又踢人家一，然后把收回来。人家，你为甚踢我啊？他又，我没有踢啊，你看，我的不是在这裹？讲假话。后头就发展到打仗了，开始用长矛，后头用步檐丶迫撃炮。好嘛，你这样搞，我赞成。所以那个时候外国人讲中国大，不是假的，是真的，武们。」15七、文革群衆组织「大民主」形式下的专制取向

文革「分散的群累组织参与政治运动很容易出现意见分歧，形成派别之争。高度集中的政治体制和『争哲学』的傅统观点，使小团体之间不可能形成共存、竞争的民主秩序。隋级门15国防大学史建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，

真499o

181第五章志成城争的观念和「以我为核心』的一元化政治思想，使红卫兵定不撃垮对手就不能自立·这种中央的高度集权、个人专制，基层的山头林立，派门不止，无政府状熊是『无产级专政下大民主』的极至，完全与现代民主制度南北辙。』16

在我遇到的一些当年造反派学生及红卫兵，不同程度地回忆到文革特有的「大民主」形式（即大丶大放丶大字报、大、大批判丶大串联），有的颇为首肯，有的动之以情。无独有偶，我读到了在海外的中国个别学者发表的扬文革「大民主！形式的文章。由上可见，那种「激扬文字，指点江山」的文革「大民主形式的眙害役有·在我看来，衡量和价任何形式的民主或任何民主的形式都应立足于它们是否有益于社会的进步和个人的自由·当民主作为手段服务于人的健康发展之目的时，民主才是真正的民主。

文革群运动所鼓动丶所推行的「大民主」形式，如铺天盖地的大字报、大标语，呼风唤雨的各类傅单，无中生有或大其的各类大批判材料，招之即来丶动上街的游行示威，如火如荼而风格如一的批大会，等等，其直接的结果在带来了文革初期迅猛的群夺权和和群分裂的同时，还助长了文革专制时尚，蔓延了璧横风气和愚昧心理，摘大了社会裂变及政治动，其最终归宿是惨无人道的大武们·由文革群的「大民主」带来文革群的大武们，决不是甚历史的偶然或巧合。

管在个别情况下或特殊形势下，某一群组织（如团派）有见不鲜的「内部整风」，有普通群成员对自己组织导人的直面批，有对自己组织的决策有影响甚至修正的权利，等16印红标：《红卫兵秘录》，306°

一叶知秋182等，但是所有这些都是服务于使自己组织在本单位（或部门）和本地区夺得文革牌局头把交椅的目的，而对于对立的群组织无不是竭力地徙组织上打垮，尔后对其加以政治上专政、思想上甚至言上钳制，「大民主」的形式只是对己不对外人。即使是某个特定的群组织，一旦夺权到手，大权在握，其丙部不可避免地立即发生分裂，产生丨大民主】形式下新一轮的专制取向·实质上，在文革初期出现的「大民主」，只不过是在一定的单位（或部门）和地区的暴政的群民主，或日「群民主的暴政！，不管它们在形式上多繁燕複杂，但其内容上都有一点相同，即无视公民个人尤其是与已对立的群一派公民个人的基本权利，无不犯有残踏人权、害人性甚至致死人命的罪过。八、文革群组织的依附取向

从清华大学井商山兵团的产生到清华雨派在百日大武「同归于」，表明了文革群组织及群运动，无不受到群之上的文革权力机构的控制和支配，表明了文革群不可能是甚座独立自主的、「自觉自为」的群组织。

文革群组织的依附取向来自于文革是一场自上而下而非自下而上的社会动。1967年初至1968年秋，群组织仿佛成为文革鼎足之势或三角格局足轻重的一方，因为按照毛泽东的文革略部署，在由群代表、军隧代表和原干部代表三方组成（「三结合」)的文革时期除中央和军隧之外的各级权力机桃中，群代表中的多数人是由造反派群推的，这些代表不是把注意力放在调整与曾被他们打倒或撃的干部代表的关係也不过多关注与军隧代表的关係，而是把精力和力量更多地投入上级文革导机构；直至中央。显而易见，哪一个群组在文革大局下颇成「气候」；乎完全依赖于文革有关权力机棉

183第五章志成城的点播和鼓动·即便在没有成立革命委员会的单位（或部门）和地区，文革群组织也是千方百计地寻求上级文革导机构的重用和庇护，求政治靠山或同情者·由于没有可观的长久政治权力的基，由于不存在现代政治民主的合法保障，包括团派和四派在内的所有文革群组织都必须力使自己的言行止依附于文革权威的默或许可，它们挖空心思地上级的文件、指示、决策等中来唯我所需地找对自己有用的东西，给自己的行动提供依据。当然，它们各自更会极能事地把有利于自己一方的文革「最高指示」推向登峰造极的地步。

十分清楚，文革群累组织的依附取向所依附的根本不是群，而是非群势力，它不地体现出文革群组织的虚弱甚至虚伪，同时，反面更加有力地证明了：文革无哪一种意义上讲都不是群自身进步乃至自身解放的连动。文革作为一场「史无前例」的烈烈的群运动，给群带来了无数由群自己亲手造成的眙害无的痛苦和炎。九、文革群组织的暴力取向

文革群组织的暴力取向深层上来自文革的性质和文革的社会基，直接层面上来来自文革群组织对自己的们争对象和与自己相对立的群组织的关係。

这种取向的第一点是使文革群组织对文革对象一所「地富反右分子、叛徒、特务丶走资派和知识份子反动学术权威」这九类人物大肆探用暴力行径，如抄家丶游街丶批门丶拷打、关押、改甚至杀。然而，面对这些暴力行径，被迫害者没有甚鹰反抗，这反而愈加强化了文革群组织的暴力取向，韭在一时间暴力取向掀起了横全社会的红色恐怖风暴。这种由对文革对象到文革社会所通行惯用的暴力取向；的碓在184

一叶知秋文革的本义上，把对人们的「灵魂革命」与「肉体革命」统一起来了，而且「灵魂革命」的激烈舆「肉体革命」的残酷是成正比的。值得注意的是，文革雨派群往往为了配合文革形势以及自己任务的需要，在不同地点和场合而共同探用暴力行径来对付同样的一些文革对象人物等。

这种取向的第二点是文革群组织之间的争和约不伯导致兵戎相见，大动干戈，而且文革群雨派都曾将有暴力的手段来使暴力取向升级为群累性的武国·群累武开的尖锐、激烈、残酷和儿狠，可前述清华百日大武们略见-斑·愈是到了文革群组织的晚期，其暴力取向愈发不可收拾，以致暴力取向在群武开中达到了无所不用其极的程度。这种暴力取向管具有单位的或地区的特微，但它对包括文革群在内的无数受害者乃至施害者的内心创伤乎是无法治愈的。在北京大学校百年之际，年已耄的著名学者季羡林先生出版的《牛棚杂记》一书，以作者的亲身经历控了这种暴力取向，给我们后人永远防止这种暴力取向的死灰复燃树立起一座不朽的警钟！

在文革研究中，人们往往会把暴力与武混同，管二者有著不可分割的关係·这裹要指出的是，暴力及其取向是单向性的、非交互性的，而武开则是双向性的、交互性的，因为前者更多是指文革群组织对文革对象个人的迫害和对社会的害而言，而后者主要是指雨个截然对峙的群组织之间的暴力之。总之，在一定意义上可以，正是暴力取向以及武们导致了文革群组织的不同衰败和共同消解。十、文革群组织的思潮取向

每一文革群组织大都有自己的观点和见解。这些反映亚体现某一群组织利益与要求的观点和见解的总和，在社会心

185第五章农志成城理及社会舆的层面上，形成某种群性的思潮。文革群累组织的思潮取向使不同层的文革群对于複杂多变的文革形势做出自已所特有的判和反应，成为一条显现文革群累运动演变的丶来自群之中的重要线索·思潮取向比起其他取向显得格外醒目和重要，因为它是指导和制约文革群组织生存和行为的一个「视窗」·文革当中的群思潮就其数量难以统计，就其类型约有十种左右，就群组织的思潮而言可分为四种：造反派思潮和保守派思潮，激进的、极端的造反派思潮和保守的、温和的造反派思潮·这些思潮萌发于毛泽东的文革思想，生长于文革的实践之中，但是任何一个群性文革思潮都不等同于毛泽东的文革思想，都与文革理和文革实之间有一定的差巽、偏离甚至「修正」·实际上，文革群思潮的广泛而又深刻的不同恰恰表明了文革群累运动的演变及分化。

印红标先生把文革初期最引人注目的群思潮概括为|老红卫兵思潮和造反派红卫兵思潮」·在我看来，这雨个思潮大致上分别代表了流行于文革最早的四、五个月和1967年前七个月这雨个不同段的造反派思潮。下面我将大段引用印红标先生的概述。

【老红卫兵思潮直接承【文革】前的「级们争为』的理·在社会分析方面，它为：中国资本主义复辟的主要危来自『地主、资产级及其知识份子』，为数不多的走资派是间级人在内的代理人，资本主义复辟的典型构想是回到1949年之前的旧中国，是原来的地主、资产级、国民黛捲土重来。因而，文革打撃的重点在『地主丶资产隋级及其知识份子』、一小摄走资派。这种思潮指导下的行动是『破四旧』丶批判文化教育路线丶知识界人士丶文教界及北京市委『包庇资产级分子』的导干部。老红卫兵的们争偏重外，偏重『隋级人』、『反

一叶知秋186动文人』·在级路线问题上，老红卫兵思潮强调『红五类』，特别是黛政军领导韩部子女相互的级感情和革命家庭的薰陶，为只有这些人是真正可以依的接班人，同时强调剥削级家庭的反动影响，排斥出身这些家庭的青年，其极端表现形式是『老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此』这幅对。老红卫兵思潮的主要倡导者和基本骨韩是干部子女，其追随者多为工农子女。当『文革』深入、街擎到乎整个领导乾部层时，老红卫兵『革命』转为『保守』，要求保护老干部；当『反特权！的口号提出以后，大部分工晨子女放了老红卫兵思潮。老红卫兵思潮，尤其是血统的独特之处在于革命自豪感背后藏著的对政治、社会特权的追求，这是苏联模式国家普遍存在的权力和财产集体世鬟向的具体表现。17这一概述同样在清华大学文革最初四个月的「老红卫兵」（最主要是清华大学附中红卫兵和以高级韩部子女为主的「清华大学红卫兵|那裹的经历和思潮中得到了具体而切实的证明。

具有历史刺意味的是，由老红卫兵始作俑者而掀起的文革第一次造反狂潮不优很快吞没了这些老红卫兵，而且由1966年年底崛起的造反派红卫兵在把这些老红卫兵推向所谓【保皇派】或「保守派！的地位的同时，大大发了老红卫兵思潮，业且很快成为文革群运动的主要思潮。「造反派思潮为：中国复辟资本主义的主要危来自内走资派，即黛和国家的一批领导人背叛马列主义，搞修正主义，背叛人民，成为新兴资产楷级，由公变为在人民头上的特权层。『资产级知识份子』受走资派的庇护，是走资派的。苏联是资本主义复辟的典型，17印红标：《红卫兵秘录》，真314-15。

187第五章志成城因此，文革主要目标应是打倒走资派，造反派极端分子还提出建立『没有官僚的中华人民公社』。造反派指责老红卫兵有血统丶特权思想，正是那些以『自来红』自居的干部子女最容易『和平演变』为新兴资产级的少爷丶小姐。」18

管印红标先生没有对保守派思潮进行分析或述，但他给整个造反派思潮作了确而深刻的历史性判：「老红卫兵和造反派思潮的矛盾是中国社会结构矛盾的间接的反映：毛泽东的号令在处境不同的人群引起不相同的反响。人们雨种思潮的存在不难看到苏模式国家社会结构上的矛盾及其不提出的问题：特权和反特权。毛泽东的「续革命』思想和「文化大革命』似乎给了受官僚特权压抑的人们新的希望。然而事实是：毛泽东的『文化大革命』不是除特权的「革命』，造反派的思想武器不外中国农民傅统的『均富、等贵』。『革命』、『造反』的结果是摧毁了中国文明舆进步的因素，遵致封建的大倒退·老红卫兵和造反派思潮然不是全无道理，但就其主体而言都没有走出中国傅统的封建思想的樊。」19

1967年春夏，文革群思潮发展逹到了一个新的段，这就是役激进的、极端的造反派思潮中萌发和成型最终分裂而独立出来的保守的、温和的造反派思潮，它简直就是另一类保守派思潮，开始登上了文革群运动的舞台。「1967年夏季及其以后一段时间是『文革』思潮走向理化的时期。上上下下的造反文人都力图对『文化大革命』进行理解释和证。」2在清华18印红标：《红卫兵秘录》，真315°19

同上，真316。20

同上，真307

一叶知秋188大学产生了著名的「四一四思潮」，它成为新型的保守派思潮的代表·同样具有历史刺意味的是，「四一四思潮」与老红卫兵思潮具有某种天然的历史联繁，昔日的造反派思潮如今已演化成为文革群中典型的保守派思潮；而「四一四思潮」造反派思潮分裂出来，与老红卫兵思潮一起汇成了同团派为代表的造反派思潮决一死的潮流。第六章见微知著

「文革 群思潮的分歧及析

清华文革雨派不在1968年春夏之际进行了铁舆血的大武，而且十分显著的是，雨派1967年夏季起，经历了约一年的·这一既是稍后的百日大武开的思潮交锋「前奏」，又给历史、给后人留下了非常重要的、可用刀与火归成的戳资料·显然，两派在韶识上的分歧，最主要的是各自所代表或所体现出的不同类型的文革群显思潮，不但具有深厚的社会基和强烈的政治背景，而且还有突出的理意义和广泛的思想影响。诚如（四一四思潮必胜）一文所言：「清华大学四一四与团派的原则分歧和组织上的分裂是具有全国性的普遍意义的。」1的确，雨派有不少人为甚至大，全国性的「四派」诸如河南「河造总」、长沙「高司」、哈尔滨「山上派」丶成都「红成」、重庆「八一五」及四川「产业军」，甚至还有武汉「百万雄师」；全国性的「团派」如河南「二七公社」、长沙「湘江风雷」、哈尔滨「炮派」丶成都「八二六」丶重「反到底」丶武汉「工造总」及「三钢」等等，都可在清华两派的理分歧和组织对立中或多或少、或大或小地发现其相应的影子或痕。2即使在1<

《井阔山》，1967年8月26日，专刊。2同上°

一叶知秋19030多年后的今天来看，团派与四派的分歧也是文革群中激进的、极端的造反派思潮与保守的、温和的造反派思潮的分歧最为鲜明的事例，是造反派思潮与保守派思潮的分歧最为典型的个案。

思潮者，介乎于系统性的理学与日常的经验识之间的、流行于一定时期的群观点或群见解也。任何群运动都有贯穿、调节业重新整合这种运动的群心理和群行为的某种思潮。文革中的群思潮，既是某些群日常政治行为的特定思想以及不甚谨的观念，又是这些群把上述思想或观念付于实的具体指标。文革中的多群思潮，不可能是文革正统理的原原本本的「複写」，而是文革正统理的变种甚至端性的「产物！。3这些群思潮之间的巨大差巽使得文革群问题更加豊富多样和深刻複杂·由于清华文革两派各自所体现出的群累思潮是如此的广泛和集中，这裹，展示出雨派的分歧是很有必要的。

清华大学「文革」雨派的分歧i

团派与四派的分歧主要表现在下列十个方面。这裹的概述旨在：力引用当时两派各自的语言及其风格，通过比较，显现出两派在每一方面的差巽和对立，进而表明文革初期群勤及群思潮的某些特性。3参见宋永毅、孙大进著：《「文化大革命」和它的翼端思潮》，（香港：

田园书屋，1997年）o

191第六章见微知著一、如何理解文革？

团派舆四派的根本分歧在于如何理解文革。这种分歧具有非常深刻的思想意义，代表了文革中两种截然对立的思潮。

当鹏的斗争，是执行还是抗柜毛泽东网志的文W

化基命的路线的间题。 ~一提城却认为毛择东思糖

还没有纷我们开辟道路，两要兼新开群道略，槎城V

是余朗打餐“在毛趣东思耀的指引下”这个旗帆作为机子、开胖一条网毛排东思想相反的进路，群现代修正主义的道路，逃就是资产阶级复肆的道路。

：

中共中央五·六《通知》+著(美12队) 群代会清华大学井冈山推魏装都1967寒业男26日

多转显养体结线; 教类缝舒 “北美集美线一强总制必瞳》

者按

卫”,对感接成动燃摄蓬移较既;

璀遗燕终么《号动疗义》购窄排业美工融金腺免产院镇革中

续繁化越大穆”。有儿中美湖缘技委承，中天春教建登钱

比糖联明一氨的心其糖点;绝体美来育解肤和变点双显联静作文拿《大字级)，经种，也秘遗缘大业华华为际录一并精丁~个端声醋，经盖绿剪，毒经予火事单的修素一人，群己好蓬本，美群望广大苏每避患转热书如减比较。义光不丝钓毛泽未心一有教松，珠不知;增一雄体义系方红义国不英绝的酸。公然说这梦强身糖、残后样血经艺的性球。

穗“好群维护。建炎越是打美绝一记咖亮静年无。耗制制要毒与舞接建随落象一部利解后彩行洗激水。从认水文游端半赞奉生义在缺美你彩静化生教老实：绿鲜在疗部印复此文绣加的秘不是明赶华越海的缘大基争稳却然地引好了一初影剂给强的缺都清明说续：“遮就是我们静四思解》得下无可解联移事实说明，

毒养统是你静静代象作，就是森践一中&蔬治隐使移恶，你鞋为美发南如龙芽：类在垂显有群发激群。大学生起必越到且不胃避意持穿影接浓精么类急料Q对自己其主的般疗总一样样算如课观Y 拿壁你鲜不要显醒，残宁静建魏绿说展性笔深难主今天本糕利试大意等基理蠢著筝：火微激认：无汉改正， 越镁，对绿鞋实好处

“你销机常头旗街广天理一四我玉”，建夫被龙体群转激病一弦落激必鞋身就美容定更化革寿的石频状云生义思潮移代表作。

疗出美著发义化大事每T 明对张联比为效。常、期秘囊激然是茶、 王算了。肾变静容其联类， 为一小操党内走管涤和反糖胰越教糖微体老然群素美苏毒转一种,斯意心好》 思潮必难身这样肝*独点身速”静心潮,就代氨广文增一时义金静娠术利进毒下体衍批绝群霉得还不够更群健睡柔静“联寒理谢”柔对抗美生难象身影定静大化大苯参好一素装”经然松他丝排在你能的欢车上。糖病悲度;残个静身避梦嚼？群群柔腺义、专转,减美，财双总义，更美有建岁独，醇痴就是慈险。老实善诉你样：这务尔蜂素一双徐势双华义的燃本基急I严射养痛

美费糖获缓革争群众德动：统是静命群数比进式精发”Y是靶文 群。那乱泌静遗则广大的一性本静义女影像务、目察越素越多特理教集争着疗基争人民变燕夫静节目。还是称之对跨群年争的“横糖线玉与我期一超缺判选一反动思翻犹是智证。染制著不么欢药。多春建科易野？遗是马理业义。集汉素患总与婷正业义特分必精义为的院新经静可经业！

.联键一性惑测必题》我意事， 我好议, 糖舒I 群好家海萄线全和。怎点爆说：“氯命的维群维负，要在一全镶经的历史

毛主库表导我们认;“双瑞最在与灌识作对参中间发服据案的,双醇显病才腺瓣决。始暴异舞不好，资本主义复膦将是随谢可的。单难携意群认养读一读这我决高骨示：难谨不症慎从中理解评多从为课 美真理建不降论，被胰解的决不是集胆生我难细信：谨速社群大毒

华盆必赖染一定能使我群免漂入延等导和磺金类主患学已碘点当格史缘群缺动病义”，我性持心算腺度在理获调身之狭，患忙技起 化等命的烟地、结线、方许教改策。老一究鲁快更多的男志状璞哪默至内美的释表，以显稳基这场严素的你提的实则纯肾好象怎然特稳糖观的志倾机会业关患测。本后一个糖步敏财期内葡炎荒声经得城治浓酵都基学赖溪刘移阶健缘印的。你新梦心频着祝会除纵主化大军命的业萎先行，主复的种状著下数。管心摄糖地糖制天善草来要定主化夫等命。 中化我排繁雀：卷泽东总热必酰！“想婴穆满淀静机金主义者类糖事美越异,细毛患患标革争导线此线， 的中央主基就联, 购广大好 儿孕到经糖体。测激总摄体糖不佳勃”。泌潘静无产阶显变化主本命严疗越基静漾经线。这雄缓是义群 w患史声黄难忠实舒红小具阶·的泌缓：必将松一切就食点艾发善得光影克除。睾性静静瑞正人管年患群塞要转竭学症制骨肾和人是中决更事的妹长数+对了管死强监毛业 全腹死严阶组基命染国增数一起,繁理锋支线体免点疗;专联第一状素、强显双毛点病为管的免严续显群个部、张显以毛更率为代表持感 史化基命静激治体制旨

敢否定无产阶级文化大革命我们就和他命

评《四一四思潮必胜》

井风山兵团·天安门纵队

第二，把一年来毛主席兼目发动和领导的以（一）前言

三都光群的莱命文献还没有解决你们所婴解决的大的领神毛主席总结了中国和国际的“涉及文化命的一张报木理论间籍”现？不广大的工农兵，革命的知识分子和革命干都为主主义革命和光产价吸专政的经验和教调，提热的活，为什么还婴出你们出来真打战，另开力下的无产检级文化大革命播操求一场“小资产打毛产领疑专政下进行无产阶级文化大苹命张，出洋洋万余省的大作，来速行“教立自阶级狂热性”的作屏，完金西定运动的无产精美论和究兼的辆模。中共中央在五·一六主的探付呢？《必》的作者“独立自生境级性，想中央文革大力支持的金国各地的疑定的（）上精出，#笔承东同志的新民主主义探讨出来的报本理论”，处处通知》无产阶级革命藏（性所指的所谓余陶性（#安文艺锁会上岭讲话》、家看了《翔打特令部》，《中六条》中已阴修的产的“的减”）污规为《基木上是小资产领级民上津由以后驾给握安章刷统的、《英子正级文化大革命屋论明反调，《必性》这大遂减”加上《地靠致环右”，挣言必须婴让以作有人民内承的问题》、学容中共产死章的本质和核心，试是否定无产阶级茶命，香自也为代表的《真的光产阶级本会》（神所#建工作会议上的俱诺》够塞作，单已在文逆老主路的茶命路线，香定无产阶级文化大第调“四一图”）来身镇，才谢“收阶我箱”，提练上会次们无产阶级弄路了道落，命。它用囊着马树主义外衣的舒离，说出了刘难否荆就会出晚什么反坏右的全撕复裤”比主建康自主持下剑定的&通知象，老主您不敢说的心望话，南且对一第分汽异的群众具有第三，把文化求命这精非一场在产阶数爵（打简令都》的大学搜段及毛主条自主较大的败输铁，其有一定的惑力。

令都领下的群众自已铁育自己，自已鲜#目游《十六条》这三部光辉的革命文献：

新去“必姓》一文冠题对集的“马到主义”，重新教育人，道新革命的级肤伍的斗更具体通男了无产级文化大命的理外衣，可以特到，这海大参群主婴从三个方个为理为什么“大商个儿，一场比限健毅降能了无产级文化大事余的总方针。

的您”，·批文化大茶命中在路投洋争非彩

来发市和器定文化火求命，健就楼：可亮，我们的东方红00交铁的阴交们级路

第一，否认党内来资颜在质个让会主义历史成的童育险奥性的政前做别的的斗争行现为什会的了一的一国的为们有文，时期的终起无产份级的主较人，千力计以效反阶#压的保守#设，以是修到了概更加验立自主地大学习老净东好女地发反坏有大的次要危检以及路出的计会境管反环右医购工农共。我文化大革全的限本论等等。的“购做子专收的花险夫技本命能正主义对于这然极雄反动的论，我们在下随精藏期，就们是不是认为，老是案的五将客作程，分子都交理，行贷术主文疑静的危险。

(下载集二赚)

一宁以聚序团派《井网山》报1967年8月26日专刊头版发表的批判「四一四思潮的文章。

一叶知秋192

四派为，文革是在无产级专政下进行的文革，目的是部分改善这一专政和加强这一专政。包括团派在内的那些要「彻底改善无产级专政」，要否定过去的一切，要打倒过去的一切等言行都是十分错的。4四派对文革的理解由此而对团派的批判主要体现在1967年8月发表的（四-四思潮必胜）一文。此文是动力与晨业机械学系60级学生周泉缨（25蕨）8月9日寄给其在河南省郑州市「河造总」一派友的长信，此信似是对文革形势及多间题的综合性·在1967年6丶7月间，周泉缨在河南等地一个多月，与当地的群组织「河造总」行大量座会，印发傅单（和河造座纪要），该纪要就是（四一四思潮必胜）一文的型·在写作之际，得到了原清华委宣傅部副部长征启等的修改·此文先是作为四派东方红团内部印发的参考资料而放1967年8月3日开始在四派内部流傅，后到了8月下旬，此文通过团派报刊《井留山》作为被批判的|反面」文章而发表，在全国尤其是在群派别开争的热点地区产生了相当大的影响，成为全国性的四派思潮的代表作。

该文一开始就大地提出：迫于文革形势，「我们要更加独立自主地学习毛泽东思想」，当仁不镶地要去充当文革的主力军。该文不否定毛泽东的文革理，但是恰恰在文革与其他革命的区别这一点上，该文指出文革的独特性，进而否定了包括团派在内的造反派对于文革的理解·在四派看来，文革作为无产级专政条件下的大革命是在共产黛领导下的大革命，成为文革对象的走资派以及修正主义者「只是一小撮」。走资派在中国的地位和苏联完全不一样·他们在内丶在政权机器内未4《井罔山》，1967年8月26日，专刊。

193第六章见微知著估统治地位，未形成新的资产级特权楷层·也正因为这样，「十七年来我国的级阵线基本上是稳定的·经济基基本上是共产主义化的。」无文革中级关係如何变化，「也决不可能来个『大翻个儿』，也决不可能划分甚『老保级』丶『造反级』。十七年来掌权的工晨兵还是工晨兵，十七年来受压迫的资产级、地富反右，还是资产级、地富反右」·文革中间级关係是基本不变的，因而，「政权也是局部地改变的，而不是彻底的改变」。5一句话，文革不是改朝换代。

四派为，与否偕级开争的右思想不同，文革的极「左」思想由否文革与其他革命的区别而大级关傢的变化，把人民内部对少数人教育的过程当成级傢的大变动、大翻的过程，言在文革后财产和权力必须再分配，而左的方面复辟资本主义·正是由此问题，所作为革命派的四派舆他的小资产级同路人团派分道扬·这个问题也是文革中乎95%地品的造反派分裂成了所谓雨支造反派（即四派和团派）分歧的焦点。6

四派指出，上逑分歧是合乎律的、非常原则的，亚且具有全国性的意义，因为全国各地群两派的政治主张及政治思想都能在四派与团派的分歧中得到反映或体现·管两派在解决同内走资派这一文革主要矛盾时是统一的在们争中结为友，「但是在夺权问题上，即由来掌权，依靠，团结，镇压这个隋级阵线问题上，两派的分歧就急剧地爆发丶激化丶发展到组织上的分裂，有的地方以致发生激烈的武门，乎在每个地5《井山》，1967年8月26日，专刊。6

同上。

一叶知秋194区，当文化革命的主要矛盾稍稍下降时，四一四派和团派在思潮上的分歧就会迅速地上升。17这就造成了雨派对文革的任务、策略、目的等问题上的对立·文革在解决了走资派问题之后，两派及其思潮胜的问题就会迅速地提到日程上来。这是不以人的意志为转移的。两派的分歧和门争使文革出现了複杂的情况。一方面，走资派问题被群派别之间的矛盾激化所超越，文革由最初的清洗走资派转向群派别之间的内；另一方面，一些地富反右分子等混入团派，他们表现得极「左」，对财产和权力的再分配要求得最为迫切，他们把自己一派当成造反派，把对立面打成保守级，「他们仿佛也在革命的航船上划，但是他们的目的是为了把航船在暗礁上，以便来个嘴级傢『大翻个儿』，复辟资本主义」。8他们往往操或利用团派的小资产臂级革命家及其狂熟性，来达到自己的目的。

四派强调，团派的错在1967年武汉七·二○事件之后夺军权的开争中就已充分表现出来·团派错地韶为，檐悍子已经完全被人所掌握，全国性的内、全国性的武开夺权已不可避免，文化大革命已演变为「武化大革命」。殊不知军权牢牢掌握在毛主席、林副主席手裹，不能像以往衢撃省、市委而夺权那样去擎军区而夺军权。文革的进程不是像团派所想像的那样，「全面内是打不起来的」。9

舆四派不同，团派为，「文化大革命和民主革命徙根本上来即本质上来是相同的」。10以毛泽东关于文革的述为

《井罔山》，1967年8月26日，专刊。7

同上。8

同上o910《井罔山》，1968年7月5日，第151期。

195第六章见微知著依据，团派著文闻明：文革和1949年前中国共产黛导的民主革命在「革命的首要问题，革命的根本问题，革命的实质问题上」是相同的·四派提出文革与民主革命的「根本不同」，「就是否定文化大革命是政治革命丶政权革命、-个级推翻另一个级的大革命；就是否对走资派篡夺了的部分国家机器（也就是资产级国家机器），必须实行彻底打碎的马克思列甯主义、毛泽东思想的基本原则。一句话，『根本不同』就是文化大革命的『取消』！」11在此之前，团派《井罔山》报就刊登<彻底打碎旧的国家机器），登了毛泽东、江青、张春桥、马克思、列甯以及《红旗》杂社的有关述，号召人们彻底砸旧清华。12

团派指出，「无产级专政时期最主要的蔽人，混杂在我们伍中」。3四派看不到这一点，否定作为文革理基之一的无产级专政下续革命的学说！，相地提出关于！十七年！以及文革之际「级关係不变|作为自己的根本主张，力图把资产偕级、地富反右的级开争和楷级矛盾来业列于甚至来掩盖住同走资派的级们争和偕级矛盾。因此，团派与四派的争，「归根到底，也就是承不承在社会主义条件下特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在级矛盾和级们争，存在资本主义复辟的危性的问题，承不承在无产级专政的国家内部存著旧的资产级国家机器的问题，承不承在社会主义条件下级们争在本质上依然是政权的问题，总之承不承在无产级专政下无产级要续11<

《井山》，1968年7月5日，第151期。12

《井山》，1967年12月21日，增刊。13

《大字报选编—批判韩部间题上资产级反动路线专集·第三集》，真15o

一叶知秋196且最重要的是开展无产隋级文化大革命的问题」。14四派的「隋级关係不变」就是「偕级们争熄」·按照四派「不变」的避，「中国就根本没有走资派，就根本不存在修正主义路线，就根本没有资产级篡夺了政权的掉了的单位，就根本没有必要进行文化大革命。」15

四派中的个别人在当时就已敏锐地看到，文革之所以发生，一是袖「个人需要」，二是「排除己」；还有个别人深刻地指出：林彪、江青以及中央文革小组是丨极左路线的总根子」，文革的开争是出于「个人集权的需要」。文革黛内上层的状况表明：「任何一个国家，领袖只能树一个，如果有雨三个领袖，就得把其他的导韩下去。」因而，团派斥青四派把文革看成「-朝天子一朝臣」，看成丨乾部大换班」，看成丨打倒「刘家军』，换上『林家铺子』。」16四派有人为，文革的上层争也不过是集専利益的开争，即所「第×号人物与第×号人物之争」，「军方舆文方之争丨，「旧政府与新文革之争丨等等。17四派有人看到文革给中国人民带来了难，且「收集了大量文革所『黑暗面』」·针对这些，团派怒不可遏，反问道：「这量不是，我们的文化大革命，根本不是无产级打倒资产级的大革命，而是个野心家互相排，互相车，争权夺利，排除己，如同春秋国时期侯争霸的一场剧？」1814<

《井阔山》，1968年7月5日，第151期

同上。15

同上。16

《井罔山》，1968年5月31日，第143、144期合刊。17

《井罔山》，1968年7月5日，第151期。18

197第六章见微知著

团派概括四派的文革理是「否定文化大革命的三部曲；抽掉文革的主要人；把文化大革命变成没有对象的无头案；进而攻撃文化大革命是『集团们争』，是『排除己』，『改朝换代』；以此推这种无缘无故的『宗派们争』是『人为的悲剧』，『带来了难』·最后得出的结：文化大革命失了，应该否定一这，就是四一四的哲学。」19团派把四派的文革理估计过分了，四派不是否定文革理，而只是少数人或批文革·但是，四派的主张或者观点确实多方面怀疑、批甚至动摇了正统的（更不用团派的）文革理·二、如何价清华大学文革前十七年的历史？

専派叠，清华大学是中国赫鲁夫推行修止王义教食路的典型，是用来复辟资本主义的略据点之一。清华十七年来实行的是地地道道的资产级专政，是一个掉的单位，是一个针插不进、水澄不进的资产级的王国。20团派历数旧清华的「六大罪状」：1、清华黛委组成了清华资产级司令部，而一些新生的资产级知识份子形成了清华的特权层，成为资产级知识份子统治清华的骨韩力量；2、老资产级知识份子，在内走资派的支持下，成了资产级统治清华的「参部」，为资本主义复辟出谋划策。全校108名教授是调节学校工作的「寒暑表」和「稳定力量」，成为蒋南翔手下的一百单八将；3、旧清华包庇、重用资产级知识份子；为他们翻案丶摘帽，而对革命干部和革命群实行资产级专政；4丶清华反对学习毛主席著作，反对学习解放军的优良傅统，大搞「和平演19《井山》，1968年7月5日，第151期。20《井罔山》，1967年8月24日，第77期；8月26日，专刊。

一叶知秋198变」；5丶旧清华反对无产级教育路线和科研路线，执行分数排帅，脱离生产和国家需要，争名响，争利润，培养资产级接班人；6、旧清华维护资产级知识份子的特权享受，对广大职工实行酷剥削和迫害·对于旧清华不要在组织上「大翻个儿」，而且要在头脑中彻底砸！21决反对旧清华「十七年红主导！！决反对郁清华！上黑卜红！！

四派声，然「清华大学是蒋南翔长期统治的独立王国」，「前校黛委在旧中宣傅部、旧北京市委、高教部黑线的操下，逐步推行修正主义的教育路线，把清华大学当成修正主义的实场，」22但是，丨十七年来，毛泽东思想日益深入人心·任何人要想封锁，不毛泽东思想和广大干部、群见面是瓣不到的。毛泽东思想的阳光照耀著清华园。」23

四派为，清华大学长期以来就存在著红线与黑线的开争·不能把广大干部与前校黛委看成是铁板一块，不能把他们得一无是处。不能对清华的十七年一概否定。决反对旧清华「黑线上下连续」！清华大学与修正主义的大学如莫斯科大学有著本质的区别，不能彻底砸·四派得出的结是：我们是在无产楷级专政条件下进行文革，这和解放前在蒋介石、日本鬼子统治下革命不一样。要把十七年的漆黑一团，就是否定十七年的无产级专政，就是往我们的上抹黑！24：21《井罔山》，1967年10月12日，第90期。

《大字报选一批判干部问题上资产级反动路线专集·第二集》·22

真17o

《大字报—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第一集》’23

真11o24《井山报》，1967年12月1日，新20号。

199第六章见微知著三、如何价清华大学的万组织？

1967年年底到1968年年初，随著雨派分歧的加剧，特别是整建黛的来，团派提出必须否定清华黛组织、重建清华黛组织的主张，团派历数原清华黛委的种种「罪状」，把原清华黛委看成站在所刘郢司令部一，执行修正主义路线，在清华实行资产级专政·团派言，原清华委「根本不是无产级先锋隧，而是新老资产级知识份子的代理人」，整个清华成了原清华黛委「『封丶资、修』的教授治校的翻版」。25更有甚者，以原清华委一些负人为成员的第一套班子在文革伊始被揪出来之后，以原清华中、基层韩部为主体的第二套班子又用不同方式续发著作用，影响著清华文革，即「把我校的文化大革命运动拉向右转」。26「车马比将帅更危」。所以，团派强调，同这些班子的开争，不要砸被其导人之为！永不漏气的发动机1的原清华委，而且必须重建清华组织·丨清华的黛组织必在批判十七年修正主义建黛路线中，必在无产级文化大革命的熊熊烈火中重建！非如此，就不能真正固我们的红色政权；非如此，就不能固和强化我们的无产楷级专政；非如此，就不能将我校的无产级文化大革命进行到底。」27

在团派看来，文革前的清华组织被改造成！黛员教授化」、「教授员化」，教师丶黛员「两路会师」，使清华的黛组织成为「教授」、「科学」、「教学」、「业务」。28原清25《井网山》，1967年12月28日，第106期。26

同上。27

《井网山》，1967年10月12日，第90期。28《井网山》，1968年2月8日，第115期。

一叶知秋200华委注重在教师中发展黛员，黛员占教师的比例50.5%，而忽略在工人中发展黛员，员占工人比例15%，「可见清华组织中资产级知识份子何其多也」，「清华黛组织掉了」，因而必须搬掉，必重建！29那种「起来似乎十分文雅的『教授黛』，原来就是法西斯、修正主义黛的代名」。30

由于文革的特殊形势，四派不直接推翻强加原清华委的各种罪名，而是对团派的一系列调进行反。他们否定那种把广大员看成黛委的奴主义工具、修正主义基和保皇势力等法，强调清华黛组织在本质上、在主流上是好的，因为中国共产黛的大多数黛、大多数乾部是工人皆级先锋隧的成员，是群中的先进分子。清华的员、干部也是如此，他们的先进面目必须迅速恢复。31现在上到下大多数韩部犯了重的错的法，纯粹是那种「乾部不如群、黛不如团员、团员不如群」32的翻版，对此，必须彻底批判。

四派强调，「十七年来，以毛主席为代表的无产级革命路线在我们内是估统治地位的，而不是资产级专政占统治地位，近年来也是这样。」33「无产级文化大革命要解决的29《井罔山》，1968年1月4日，第104期。

《井罔山》，1968年2月8日，第115期。30

《大字报一—批判韩部问题上资产级反动路线专集·第三集》，31

3。32《大字报一—批判韩部问题上资产级反动路线专集·第二集》’

真24。33《大字报—批判干部问题上资产级反动路线专集·第一集》，

2o

201第六章见微知著主要矛盾是无产级和一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。这正是为了要加强黛的领导，而不是削弱黛的领导。那种.···『在文化大革命以后要零开始建』等等调，都是十分错的调」，34都是别有用心的，都是助了人。「级人把共产描绘得一团漆黑，要把干部搞成一个单纯的批判对象，我们就要造这个反。」35四、如何价清华大学的校丶系、部（处）一级的当权派？

雨派的对立出现在文革进行了10个月之际，他们对于清华大学校、系，部（处）一级的导干部所探取的不同态度，是直接与经历了文革头10个月磨难的干部的境况有·由于蒋南翔校长是被清华大学之上的导权威所免的，雨派在蒋南翔的问题上没有正面交锋·雨派分歧的焦点在于如何对待原清华有一定代表性的30多名中层干部，团派主张全部打倒，四派主张保护大部分。雨派围著数位颇具影响的中层韩部，不但进行了激烈的，而且进行了殊死的武们。

専派言，清华各级当权派是蒋南翔的全套人马，分怖在黛团组织、宣傅、科研、教学、行政管理各个部门领导职位，这些人上台，就是资本主义复辟。因为，旧清华本来就是高等教育线的一块黑样板，而这些当权派则集中反映了修正主义教育路线和剥削级教育制度的灵魂。所以，要不要批判业34《大字报选—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第一集》，

真12 035《大字报选批判韩部问题上资产隋级反动路线专集·第二集》，

真29o

一叶知秋202打倒这些当权派，这是「革」与「保」的问题，是原则问题，是立场间题，是大是大非的问题。他们上台就等于蒋南翔上台，保护他们就是保护蒋南翔。

四派言，清华各级当权派的大节是好的。他们的全部历史和全部工作来看，他们的政治立场是坚定的。他们热爱，热爱毛主席，决走社会主义道路。他们然过去程度不同地执行了修正主义路线，但他们对这条路线是抵制的，他们对于韩部问题上的「资反路线」觉悟较早，与之进行了决的网争。他们在文革初期运动中有不同程度的立功表现。他们对红兵小将支持、爱护。因而，应该发他们的作用，业使他们再次走上负岗位。五、如何价清华大学的韩部隧伍？

《红旗》杂1967年第5期发表了阁于批判工作组在清华乾部问题上执行「资反路线！的员的文章和调查员的调查报告·以此为契机，清华园裹掀起了关于干部问题的大，这不使四派团派中正式独立或分裂出来，而且给清华文革带来了至全局的影响。

团派为，清华大多数干部是好的或比较好的，是要革命的，但他们在过去都不同程度地犯过错，甚至是重错·清华干部有如下特殊性：1、清华干部大都是三门（家门－校门一机关门）干部，没有经过檐林弹雨的，而且是资产级知识份子统治的学校裹培养出来的；2丶清华干部对十七年来两条路线们争没有识，不能区别马克思列甯主义与修正主义，他们的世界观是资产级的；3丶在「无产隋级司令部」舆「资产隋级司令部」的尖门争中，清华干部长期站在反动路线一。4、清华大多数干部不是左派，不是无产隋级当权

203第六章见微知著派，而是资产隋级当权派，他们的世界观是无产隋级的世界观，那纯粹是右倾机会主义者的调。36

团派强调，清华大学多数韩部是中间派，他们同以蒋南翔为首的修正主义委没有原则的分歧和们争。他们在政治上崇拜蒋南翔，在这一点上估计不足，就是政治上的糊涂。毛主席在到知识份子问题时曾过：「就大多数来可以为旧中国服务，也可以为新中国服务，可以为资产级服务，也可以为无产级服务，其中除了左翼和右翼之外，中间派是极大多数。而清华的大多数干部是于这一类的，他们中的一部分由于世界观的改造程度不同，社会影响不同，因此可能对资产级专政有不同程度的抵制，但是他们来没有推翻之，而往往以得到统治者的局部微小镶步而满足，在黛和毛主席的正确思想影响下，以及他们的社会地位决定了他们是爱国，是热爱社会主义，护黛和毛主席的。但是他们受资产级思想及《黑修养》的毒比较深，他们然口头上每天也在全心全意为人民服务，但自己不知道怎样才能真正地为人民服务，他们也在无时不在表示决跟毛主席干一子革命，但是，可就是不知道甚是毛主席的革命路线，因为他们的世界观没有改造好，所以往往不自觉地站在资产级立场上，替法西斯卖力，自己也不知道·这种人，老是被动，在关键时刻，往往要人给他们后背撃一猛36《大字报—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第三集》，

真 13-14o37《大字报－-批判干部问题上资产级反动路线专集·第二集》，

真38。

一叶知秋204掌，推向前进一步。」37在团派看来，清华干部没有执行毛主席革命路线，这也是由于「蒋南翔在清华贯彻了一条地地道道的资产级反动路线，十七年来在清华实行的是地地道道的资产级专政，是法西斯专政，而广大的韩部都在不同程度上充当了这一资产级专政的工具，不管他们主观望如何，他们客观实际上不是全心全意为人民服务，而是替法西斯卖力」。38「清华的干部特别是基层干部是复辟旧清华的社会基」。39

四派指出，「对韩部问题上的分歧，追其根源，最根本的是对十七年国家政权性质的估计不同，对文化大革命的任务韶识不同°」40毛主席关于团结95%的干部和95%的群累的指示仍然适用于清华，清华不能例外·清华广大干部无是在雨条路、两条道路的开争中以及历次政治连动中，还是在本职上工作中，都站在毛主席革命路线一，执行的基本上是毛主席的革命路线。41他们是革命的好干部，对于他们要一分为二地看待，他们有缺点和错，但应允许他们改正，允许他们投入革命，不能把他们作为打撃对象。「那种把干部一概打倒，把韩部估计得一团漆黑的『黑线上下连续』、『韩部过去的工作是为法西斯卖力』丶文化革命后『干部大换班』就是『权力财产再分配】38《大字报——批判干部问题上资产级反动路线专集·第二集》，

真28°

《大字报选一批判干部问题上资产级反动路线专集·第一集》，5°39

同上，真2。40

《大字报选—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第二集》，41

18。

205第六章见微知著的思想，就是否十七年来的伟大成就，就是妄图『彻底改善无产隋级专政』的反动观点！」42六、如何对待或使用文革中的干部？

这一问题既是雨派识分歧和思想对立的前沿，更是决定两派各自命运和实际开争的制高点。

（1）如何对待所犯错的韩部

团派为，犯错的韩部，要进行彻底「亮相」，43要彻底查、交代，要揭发，要使他们和走资派、「资反路线」、自己的错划清界，站到毛主席革命路一（即「三划一站」），要到群中去，要在级们争的盖子彻底揭开之后才能解放。

四派为，「对犯错的干部探取统统打倒的政策是错的」。「在批判他们过去的错时，往往把他们生活作风上的丶一般世界观的、性质不重的错、缺点大成系统的反反社会主义性质的错，简单地扣以『大帽子』，且不给犯错干部以明或为自己护的机会。更甚时，乃至加以体丶武，简单地予以打撃、瓣，而且似乎越狠越好，谓之曰『加强专政』。」44「对广大革命韩部否定一切，打倒一切，只会为资42《大字报选—批判韩部问题上资产隋级反动路线专集·第三集》，7。43 「亮相」原是中国剧表演艺术的一个，这裹专指在文革初期，

导韩部或一般韩部以某种方式公开声明自已对某造反派组织或某些重

大问题以及对自己的「错」所持有的熊度。44《大字报-批判干部问题上资产级反动路线专集·第一集》，

真12-13 o

一叶知秋206

红代会清华大学井冈山民团四一四总部井冈山报城进部新3号1N7年7月5日

勇敢的保，热情的帮，大胆的用

社命

中同助供是无产阶银文化大革命的一个放于解放和使用广大革命的中下及下部，还必须双眼：迷了心鸡，只了心打击一大片，他有在部国，漂的资产价级反动路线，一方面孩动国广大中上是平部，包送那丝现过严重错读，但里初思乱想，自以为当个什么书记已经林牌有余赖斗群众，一方面端力把无产险级文化大革命购实哪意改错的主婴负身干部，这正柔向第一了，其实，该有一大片千部的彻底解放，没有一们去干多的承动，把运动引上钱迹，打出线，还婴敢于用他们，领他们在无产阶级文化大大批革合干部作为权力机构的领导核心和骨干，7一大片，保护了一小摄，建成了严重的或果。革会中，成为领导核心和管干、用错了也没什商由你们来独视大权，这是有定不行的！这么大

理才能真正的解放一大片？四一四以出了久，再改！即使对于服些党内走数本生义道路的事，大家怎么做放心！你们个天独大权，明同，也做了一我工作，假是消华园的干部当权派，有的婴打倒，有的也可以牛打例，只要天就会被打倒。奔得不好，无产阶设文化大革命并该有得到切实的解决。技部二十八名千部他自不是坚持不改用又果教不改，就可以把他们就会被样送，资本主义就会复辞！一四总需整风会上的联名发言，尖设地提出从床底下#出亲，给他们工作，效所的们将功颜

有些人为了小集即的私利，为了任珍对方，个严回题，承命个民婴不”#”，婴解非。

为了肥对方打成文内建资本主义勒路当权级操联要命！干间群上的教产级反动路线必。有些人受到反动的光政主义思影解，下的责本主义复辞谈，一个人，一封信，一我机，毛主您的干部政讯必须坚决执行1宁“左”月在地对待一大片。他们口头上也承国使实用主义地硬把一些因为支持了对方，虽然件一大片革命和婴革命的于邻，我们1一定婴明“婴相信千部的大多数”，“大多数平部是好的观过错明姐决不是四美的婴苹命的不部打成地地象，热博维静，火双堵川。

和比较好的”，0一落实到清华团，就什么“潜们好、坚持不改而又题教不改的党内定费本生义

建孩一火片，我们婴勇数地保。广大本众平华下部特殊论”、“线连锈论”、“精法西新婚路当仅藏，这是极端精饿的，根本违我毛趣东美意和人候的宝费财这。他们有本容的革命女力”等等系论百山，他形后上学购以为，颗想想的、请背毛生席的革命路线和干都政策的展赖，他们有为无产阶级国家家权和管理业

烂所目“平都准”就是“物底疑烂用满华”，这这是见罪行为！有力，对他们，我要有物民的无产阶设革实民上奶然是压制血打击一大片：您们不基对平对于这种见解行为，我们一定要作举决的斗购美略，坚决保，只有保住做人，无产分级部人伍作正确的教级分析，面是锈澳地接就工作事。我有决不放在“不料解”的模子下，心安理文业大事命才能胜利，中国和世界革命的的您中

联别来分炎，生婴负改干留一定是当然的因类，得，不收式一用，我们婴支服小费产价级的微摄精季黛！

这样用干群举质代接物级矛用，是十足的能正尘性，携尽私心杂念，不怕店“须”边，收于边大

对降一大片，我们要热情地粉。份，就是怀又观点！有宁“左”勿右想想的人，他们不能正确步，不怕走“极端”，最于在诚人们脚作最递的靠厚的级感情，严肃指出犯绣误的千部的义美和点，漂整热情地希助做无间努一线。

对待一天片，购们不做保，不致船，更不敢用，回题上作新的探案，我因一四我士婴站在解做美的改醒，让就是“结社评团结”

还自以为是最物在的“本会展”，其实是怕字当全人类的高度上，站在无产阶级世界观的离度上的孩，只要不基改反社会主支分子文爆特关的绿守报！

深到理解毛主席的干部路线，提尚薇有全精性的不效舞展教不改的，就要充许他们改过，就动您

有些人，满静予私字夺权媒，他们均自地说问题，把予部队优中激正的关缺人物，代表人物育将功腺疗。

过：“我天天燃权、以、汉，生怕权被别人方找出来，我婴大胆解教所谢械打而决不是赏对待一大片，我们婴大想邀用。我们不但婴去。”因此被票了亲的“私”字和“权”字嫩了

（下转第4版）四派《井网山报》1967年7月5日新3号头版发表的关于斡部问题的重要社论

207第六章见微知著产级开后门，最后自己也会被否定，被打倒。极『左』的口号会导致极右的结果」。45

四派强调，对犯错的干部要「一看二」，「前后，治病救人」，先找出干部隧伍中的关键人物，大解放那些被为是「三类」而不是「四类」46的乾部，给他们以适当的工作，在运动中使他们识和改造错，接受考验和·要使他们真正「亮相」而不假「亮相」，要自觉「亮相」而不逼迫「亮相」。之，对于他们要「勇敢的保，热情的，大的用」，「只有保住他们，无产级文化大革命才能胜利」。47

(2）在文革运动中，为核心，来掌权？

团派言，清华大多数干部不是无产级当权派，都应降职使用或当老百姓，更不能走资派混进三结合机构，否资本主义复辟随时都是有可能的。48「如果不正确对待干部隧伍中存在的重问题，看不到解决清华干部间题上的複杂性，巨性，····就有使文化大革命走过场的危·」49对此，就要敢于提拔年轻有为的小将到领导岗位上，需要破除各种迷信或框框的束，要大地提拔地位低的左派韩部到领导岗位，使他们掌实权，成为核心。50「我们依靠的是彻底砸旧清45《大字报一一批判干部间题上资产级反动路线专集·第三集》，

真10。46中共中央1966年8月8日关于文革的决定即「十六条」中对韩部的划

分。「三类」为「有重错，但还不是反反社会主义的右派分子」，

「四类」为「少量的反黛反社会主义右派分子」。47《井罔山报》，1967年7月5日，新3号。

《大字报选编一批判韩部问题上资产偕级反动路线专集·第三集》，真14。4849

《井罔山》，1967年4月18日，第36期。50

《大字报撰一一批判韩部间题上资产级反动路线专集·第三集》，真11。208

一叶知秋、决心把文化大革命进行到底的革命斡部、革命工人和革命学生。」

四派言，解放和大使用干部，关係到建立一个甚様的政权这个革命的根本问题。没有大批革命韩部进入各级领导班子，红卫兵小将夺得的权就有可能失，因为革命小将自身有很多缺陷。革命小将要勇于镶，单纯的红卫兵掌权是不可能把革命进行到底的。大使用韩部就必须使革命小将镶权、.放权，这样一大批黛的好韩部必他们在各级导中发核心作用或骨干作用，镶他们檐负为无产级革命事业掌好权、用好权的重任。敢不敢镶权，这是对红卫兵小将的一个考。你若有资产级世界观，就必然把革命政权当成私有财产，把解放、使用韩部看作是复辟资本主义·因而，解放、使用韩部就应该使他们有职有权，不能老是对他们不放心、不相信、不心，把他们当作陪。其实，没有一大片韩部的彻底解放，没有一大批革命乾部作为权力机构的领导核心和骨乾，而由团派来独大权，这肯定是行不通的。51

（3）如何对待「干部堆」?

1966年年底至1967年年初，一些中丶基层韩部为了脱被冷落或遭打擎的困境，为了回应、参与文革，自己起来，组成以干部为清一色成份的一些「们组」，这些被为「干部堆」·随著文革的进行，这类「韩部堆」产生著大的政治能量和思想影响，在日后成为四派的骨干力量。51《大字报选一批判乾部问题上资产隋级反动路线专集·第三集》，

真 1-9o

209第六章见微知著

团派呼，「韩部堆」必解散！解散「乾部堆」就是改变干群关係，使干部深入到群中去，「就是彻底砸旧清华修正主义罪恶统治，就是到除刘黑司令部在全国的反动社会基，就是刘除苏修在全世界的流毒与黑根！」解散「干部堆」，意味著在文革的烈火中把「等级制度丶韩部特权、奴主义、官老爷作风丶人浮于事的官僚机构等等」旧东西烧得乾乾淨淨。「根本杜干群关係的对立，闪耀著毛泽东思想光辉的乾部新制度必将生，这就是解散干部堆的巨大意义！」52

四派指出，「砸旧制度必须通过解散乾部堆才能实现」的提法是非常错的，不用级开争的观点而只用干群关係去对待「鞋部堆」问题也是不值一的。正如不同级的人是不可能融合在一起的，不同立场、不同政治下的乾部舆群累不可能走到一起。「革命乾部必须政治地到群中去」·若使乾部脱离雨个级、雨条路、雨条道路的们争，即使解散了「韩部堆」，也不可能真正使干部到群中来，更不可能砸旧制度。53

（4）是搞「批干运动」，还是为干部「平黑」、「平反」？

専派著文兰述，丨毛主席：『在无产级文化大革命运动中，不对韩部，而且也是对黛具团员的大蕃查大考。』毛主席还：『全国胜利后，我们是干部在群中受冷落·····有些脱离群了』。『我们这次文化大革命要把它改变过来』。毛主席52《大字报—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第二集》，

真35°53同上，真14o

一叶知秋210又：『要破除资产隋级法权馀』，『群发动起来，甚壤东西都可以扔掉，固无产隋级专政』。…·『这种大民主就是黛无所畏地广大群运用大大放大字报大的形式，批和督和国家的各级领导机关和各级领导人』。『这次大革命是个大批判运动，对全国、全黛是个大批判丶大蕃查丶大教育。』文化大革命在某种意义上，是对于韩部的大批判，就是批判乾部的莲动」·不优「革命的群批干莲动天然合理！，而且只有大规模的「批乾运动」，才能揪出壤人，才能街擎广大乾部，使之出一身大汗，犯错的得到教育，走到危缘的得到改造，才能达到文革的目的。54而「否定批干运动就是否定文化大革命」。55「今后的文化大革命，大约都会伴随一场群批干运动」。56

四派指出，无产级革命派的目标不是自身的解放，而是全人类的解放·革命小将应该理解革命干部被打成黑时要求解放的心情，去解放被「资反路线」打撃、迫害的干部，为他们「平黑」、「平反」·四派提出建识：1、取消对韩部所实行的专政措施，给他们以人身自由；2丶给干部参加运动的权利，允许他们用「四大武器」（大丶大放丶大字报、大)对各种问题发表意见；3、吸收韩部参加合适的工作及一般的群会54《大字报选—批判干部问题上资产级反动路线专集·第三集》，

真15-16o

同上，真18。55

《大字报选一—批判干部问题上资产隋级反动路线专集·第一集》’56

真18o

211第六章见微知著；4丶对干部的错进行理批判，允许他们发表不同意见，自行瓣；5丶给干部以权、被权。57

(5）「上揪下，除恶务」，还是大解放丶大使用？

「红教联提出，「上揪」就是揪到「资反路线」的根子，「不要揪出清华园的政治扒手，还要揪出他们的后台老！」「下」就是「掉资产级反动路线的社会基，掉修正主义的社会基」。「在上面的走资本主义道路的当权派得以存在，是离不开他们的基的，这个基除了老的资产级分子，地富反右，还有新的资产级分子，特别是其中大大小小内走资本主义道路的人，走资本主义道路的当权派，是他们最重要的支柱。我们不能为他们以『群累』、『学生』的面自出现而看不清本算，这一小撮人已不于群的，他们是群的人，我们就是要，而且要除乾淨！」58

四派指出，我们要集中力量，揪出要害，把矛头对「资反路线」，打撃一小撮极端反动的走资派、右派分子和反革命修正主义分子，而不是广大的员、韩部。「我们提解放我校的所有原当权派，因为目前除蒋南翔等极少数个人大家为已是定性黑外，其馀的大多数原当权派是否黑没有定性，暂时的大解放有利于我们在们争中打得更丶打得更狠，打活老虎，更好地人」。59同时他们还为，大多数的基层乾部都是好的，都可通过查而过关。57同上，页13。‘58

《大字报一批判韩部问题上资产级反动路线专集·第一集》，

真 27。59同上，真7。

一叶知秋212七、如何评价「五十天」（1966年6月底到8月初）舆丨十七年」，（1949年至1966年5月）之关係？

这一问题关傢到对文革的对象和任务的不同理解，也关係到对文革舆文革前的丨十七年历史」之关傢的不同价。

团派引用江青1967年11月12日的一次讲话丨不能用五十天包庇十七年」，斥四派用修正主义手法篡改江青的讲话，把它改换成「不要用五十天否定十七年」。团派强调，否定「十七年」就是否定「十七年1的反革命路，而四派害怕否定这些东西，所以他们用「五十天否定十七年」来代替「五十天包庇十七年」，实质上就是肯定「十七年」。（五·一六通知>已得很清楚，文革的目标主要是整一小撮走资派，而四派来了个「雨小撮」。实际上，地富反壤右跟走资派的利益是一致的·地富反壤右在政治上的代表人物就是一小撮走资派，而四派叫要抓雨小撮，结果在学校打撃了一大片，了级阵线，模糊了文革的主要人。

四派指出，「五十天的反动路线以及路线开争是「十七年」的反动路线以及路线开争的缀续和发展，决不能割纤历史。「五十天」舆「十七年」的关係是证的，对于「十七年」也要一分为二。既有人利用「五十天」包庇「十七年」即包庇「十七年」的反动路线，更有人利用「五十天」否定「十七年」即否定「十七年」的成续，否定毛主席的革命路线·当然，有包庇必然有否定。包庇「十七年」的反动路线就必然否定「十七年」的革命路线，二者是一致的。四派信，资产级分子不会因为他「五十天」内的造反而变成「左派」，而革命韩部也不会因为他「五十天」内犯错而变成「右派」。总之，隋级阵线及政治关係是基本不变的。6060《井阔山报》，1967年12月7日，新21号。

213第六章见微知著八、有无「新资产级知识份子」?

这个问题是由倾向团派的个别原清华中层韩部提出的·此提出的最初意图是为了切中四派韩部政策的「要害」乃至整个清华韩部问题的「要害」·这个问题涉及到对清华文革前十七年的价、对清华教师隧伍和干部隧伍的价等问题·

团派为，这个问题还涉及到对毛主席所讲的资产级知识份子统治学校的含义的理解。「在我国确实存在著产生新资产级知识份子的可能性和现实性」。61因为，既有老资产级知识份子的作用，又有家庭及社会习惯势力的影响，更主要的是走资派的拉，新资产级知识份子的出现就不可避免·新、老资产级知识份子的不同界定在于前者是新社会即1949年后产生的，后者是旧社会中即1949年以前产生的·团派指出，教育界及旧清华是新老资产级知识份子联合专政，在旧清华是以新资产级知识份子为主。不管是新的还是老的资产级知识份子，他们在教育界及旧清华实行的资产级专政中主要起「参谋」与「执行」的双重作用。其中，管老资产级知识份子的作用不可低估或不可轻视，但他们人数少，威信低，在政治上贩卖修正主义的本不高，还不能借著的名义来招摇撞。相比之下，新资产级知识份子就没有这些弱点·他们有政治资本，有权威，已遍怖全校各单位，形成一支大的隧伍即特权层，许多事情只有通过他们才能瓣理。他们善于打著红旗反红旗，具有「红皮白心萄」的特点。不同于老资产级知识份子，他们是实力派，是走资派的主要依靠力量。团派强调，61《井网山》，1967年10月19日，第91期。

一叶知秋214优管新资产级知识份子一般地还是于人民内部矛盾问题，但若要包庇他们，就是包庇「十七年」，就是反对砸旧清华，就是间接地包庇走资派。62

四派批道，团派提出「新资产级知识份子」，提出新资产级知识份子比老教授更、更危，提出老教授有职无权、有鬼无害，是老虎，就是全盘否定丨十七年」来工作中的成续，就是露骨地包庇老资产级知识份子，露骨地包庇「十七年的反动路·此模糊了走资派舆革命乾部之间的清晰界限，把矛头不是指向走资派和老资产级知识份子，而是指向广大乾部、黛员，致使一些老资产级知识份子格外活甚至非常猖狂。丨新资产级知识份子」不遍是极左思潮的新货色。63四派不提出此在辑上不成立，而且也不承有「新资产级知识份子」的存在，痛加厅团派此所包含的「新资产级知识份子」更加危的调·九、如何价文革群连动？

文革的一条重要原则是「群自己教育自己、自己解放自已」，唯有进行群运动，文革才能成其为文革。然而，两派对群影薄动的价则大相径庭。

四派指出，对于群运动，无产级同资产级的根本区别在于是「级分析」还是「极左的歌」、「全民式的歌」，是「引导」还是「放任自流」。「在任何一次伟大的群运动到来之62《井阔山》，1967年10月19日，第91期。63《井阔山报》，1967年12月1日，新20号。

215第六章见微知著前，一切马列主义者和机会主义者的区别在哪儿呢？区分在于是否用毛泽东思想，马列主义去作调查研究，去作隋级分析，而对群的偕级、级力量，作一个格的客观估计，以便确地丶最勇敢地站在未来的群运动面前去导群。」64事实证明，红卫兵群运动在全国各地造成了很大的负面影响，红卫兵小将撃各省市委，不是依靠、团结当地广大群，而且对犯错的干部也不问青红皂白，炮一切领导干部。65群运动没有的领导」，「打倒一切」，「执行了一条左的关门主义路」·群连动的这种丨左倾思潮是目前革命隧伍内部的主要危」，照此下去，「最后必然导致和苏联反摘大化的类似错。！66另一方面，文革群运动的出现和发展势必会使一些有重历史问题或「政治劣」的人以「痞子」自居，以自己过去受压迫受打撃为名起来造反，叫喊「痞子要掌权」，竭力把群运动扭转成「痞子运动」来泄私愤，这类人倾向团派思潮，舞「流氓痞子掌权」旗幡，妄图倒乾坤，改写历史。67

团派依据文革初期流行的丨革命群运动天然合理1，为文革群运动大唱谱歌，他们强调：势如天崩地裂的群运动，其成就是辉煌的，其「主流是适合社会发展的，天然合理的体现了人民群巨大的历史主动性」。正是由于群累运动，文革才会如此广泛、深刻和重大。文革群动自始就不免出现许多过64《井山》，1968年7月5日，第151期。65

）《井罔山》，1968年4月12日，第132丶133期合刊。66

《井阔山》，1968年4月19日，第134期。67

《井窗山》，1968年4月12日，第132、133期合刊。67

《大字报选-—批判韩部问题上资产级反动路线专集·第二集》，1-3 0

一叶知秋216激和偏差，像文革「这样破天荒第一次、没有任何经验可借鉴的亿群投入的最伟大最深刻的革命运动，出现了一些『左』的偏差有甚值得大小怪！」如果依了那类散发著庸人和市价气息的「群运动设计师」的设计，「『左』的偏差固然避免了，整个文化大革命也根本没有了。」68十、对于对方的看法

团派声：四派广大群是好的，是受蒙蔽的，但其导核心和骨韩力量是文革中的一股右倾势力、改良主义者和分裂主义者。在政治上，四派在文革丨五大役」（反彭真，反刘少奇、小平，反「二月逆流」，反王力、关锋丶戚本禹，反杨成武丶余立金丶傅崇碧）中「都毫无例外地站错了隧」。69四派包庇走资派，炮打陈伯达、富治，攻撃「无产级司令部」。在组织上，管四派团员多，韩部多，下中农出身的多，里业生多，但丨重不纯」，既有过去校一级的当权派，又有一些叛徒，甚至「有黑手和黑后台操。」70四派在干部问题上保的多，革的少，甚至公开保「清华第二号走资派」刘冰，主张快解放、结合和使用他。四派不肯彻底砸旧清华。在思想上，四派代表了文革中的修正主义。在理上，四派持为「刘招魂的理」。71在历史上，四派文革一开始「就持了一条右68《大字报－一批判韩部问题上资产隋级反动路线专集·第二集》，

真 16-17 o

《井罔山》，1968年5月21日，第138期。6970同上

《井罔山》，1968年5月31日，第143、144期合刊」。71

217第六章见微知著倾机会主义丶右倾投降主义和右倾分裂主义的资产级反动路线」，四派既是文革的右派，又是形「左」实右派·如果在文革初期四派是「保皇派』的话，那在这之后四派就成了文革的反对派72以及「二十世纪六十年代的托洛茨基匪」。73结四派的经历，团派十分张地把四派为「蒋南翔镇压学生运动的黑打手、刘工作组的倔慵军、伪三74的同盟军、二月逆流派的急先锋、武力屠杀革命人民的创子手、双手沾满全国革命造反派鲜血的刘郧消防隧」。75「清华四一四成了全国最反动的、不可救药的老保。」76

四派声：团派广大群是好的，是受蒙蔽的，但其导核心和骨韩力量代表了文革的一股极「左」思潮和无政府主义势力。在历史上，四派比团派先进、英勇和坚定·在组织上，团派隧伍比较复杂，有相当多的资产级地富反右及其知识份子，痞子多，如在教师隧伍中，有许多历史问题的人（国民员、三青团员、知识份子、老教授、民主人士等）倒向团派。在政治上，团派不能全面、深刻地理解黛的方针、政策，不能正确对待自已的友和群，对下探取「愚民政策」。团派炮打周恩来、康生，分裂「无产级司令部」·团派打撃丶迫害革命干部，在外地做了事。团派自身的小资产级革命性使他72《井山》，1968年5月21日，第138期。73

《井罔山》，1968年5月31日，第143、144期合刊。

「三」指1966年8月之后到11月间，在清华大学出现的三个以高级74

乾部子女为主体的红卫兵临时权力导机构。75《井罔山》，1968年6月10日，第146期。76《井罔山》，1968年6月28日，第149期。

一叶知秋218

这是为什么？一一关于杨、余、博反党集团及其展虫们反党阴谋活动的五十个同题

当着依们处于不利情祝的对候，为了保护能们现在的生存，以利下精来的108t

中服好客翼，百万谨娇注大，谈践龙意个群督，天群地教悦发取，健们川往梁取汉欢为守的集好，杨余德反党集团台之质，#华国

我的小代更们文刻限了群明，级一群无头的谷现飞几径，一时血无道。

不知如何是好，当做们恢鸡价定之系，凭我做们反动阶提的又送，还要做

联理方#的天产阶团合都：线半养限活落属的文化茶众大军核将花月第罗，对欢岗，最震样、王关或之后，义一承由承桃的择挂，一开始，他们不去就物余博反交集书的溪艺期是，扫此地光，金复金、健考反免期课集用，最得了第发个大仪的决主性有一育该地力表自“自已民教是光活的设有任何质有”，教治价命情核快账二七提为重要的谢，自我们发山了反有须、反分会，让清中阶级斗中的子，不收就改为守的最路，接注基命的们号，把“有文化大革命全科的新的动个，成学样#分登“保学“#“的大样子，一吉地扫在我有川国由41头

大做复会儿物信要红我“14是必，一会儿义寻我信们财命版交集团，摊山#育，险小的效斗开分了！

年得#党明蓬操讲是一都吃人的送难，在美后育的指使千部和本命小游大#身该班架移家，一会儿大妙大喷要批创所蹈3楼#以笔丰为首，以样半为的光产阶级司合部，阴谋在黑信”，一会儿文说4一要为刘冰限定，越有介事地起勇得分子刘冰米#稳育全文复，经的鲜心大的很，安想党、教车，了，为丫认孩斗中的改线，绝们又玩养镇技。的们一楼，承个网该式的换#们平长得服，要享是我财志的技，要身花享市羊们委员会的，久术，批他有的#后自转家到1大大，全国找一伤，使我们处不国尊人戴目》《解教军报》#中夹人民广揭电合》技，美至物球的#位，保护您们自运技共热后台过美。

但头，任何国送详绝对进舰不一期数秋老的毛评东是想的用光，健皇越明陷容和道我教们化大的领球王和做的亲供战友体游

自然设华推礼绝对境教术了健们必越天汇的命运。健育的精种装演：也具文化美会的信火我羊性料叔，美是舒张已级！全之设为材知藏刻北：这不汉国为健我有遇质众：夏反求命两能发明这我小限史有好内心无比的就新和家级，无比的级基相日本途。

我物教爱的践总理在·24集要进语中指0：“我们近在携维们美为们有鲜小装在国下话动小民火，群成王八多的销华网，近采是讲个阶级，讲务道路，两条的材料，正生培、林国主您指示我还要维性钢器物成我的何蹈、可能在要身坊，赵，主关成的#手蓬了档单国，杨余得反交集们杨的后海还有人，送有后会。为了案服无产协级付全部的线部，超季德学健牌建了情华国，长期以来房华国里为全持的小限生们，武净多扬、余、付反党阳集团、我们个天会在杨、个，付议文集用及的要员，#反来命分子林刚，王庆云之该求承其主子的行意国山齐其在请华国的小限出所千的第恶勾当中们一部分，槎团一姓网随相线朵，#于，减点火外地，残树#激美，成划环培报，健们在江苏要希明们志们认#地思教和研究。

“交精刻明进务划，不可战名学主，“无产阶级革你保们教友们，。宝，在广金打然道水然，任东北发打#然锡联，在#医打的就，在山东委们场尊志，在山我要打国对路平，这们要效天东北的切单会的时志们，急行动起来，联会知来，拼族一锈千次，投人这坊得#美的春街，还全国复上海革委会，上下院，好不活大！死保口毛主的战斗！务追银打，初成池杨，余、付汉党单团和能们的燃

孩人是决不会自行爆山防史择合的，“各神疑自阶级的代表人物，后台及共参我的小出们线统理练在人民成作的注养大前之中。

人在王，关、城反党集团附合后可建反动组组树会、什区免美团基一伙研媒媒党、养前汉集夺军权有解关系：美理变产野心家，北一就两间刀的七、还是在林人M12期论之前制大育段一O.车会等秘勾站，#族长达国万字以主修#满设，糖着不仪有一个汽然大物的美后共集过一个全国某此维棋失头们的读会，在会“花先楚是什么家伙！的反革食小子，并在豪养了一数小报出：大#事美派明请华上美#秘学内一小限“国城，会后，全国育多地这动报写军游报”上国鞋井词自兵团州联络

万装#汉军区商限。接着工力、林术之法解的站的文育“鲜先是什么东西：“受到了值达等#春一个本小的我身们合部。

仅仅提个何题和我茶，若9国志们“汽我“12期化论山笼了，健们为信么N合得知此中央首长的一国教伴，议这是蒋介不的消信，只#分好，想一想，这定意说月了自么！欢见，知此来联想到总理最近指训，“外地们有对共产党刻价售快的人才能习山这样的东西，

一主建亲我察时，林体主意作了重要身示：我人要见新司合，他山了银多环主交，“请华在报并食全要在明化事，报出大尊单的#新务，为什生出去察为消息，要绝对保第：保密！军内一小我反动逆流中究竞处在一个什久独位！么团急部非供不把这个反本会很蛋限××报用

八、王、美、城、协、众、付反党集和在全米、反面装他保护起来联想到林主席三，二国美地财保证安全！安全！安全！去华八美出的装抗联络活头口、反苹命分子林国刻好“大抓军所一小哦”的反革众美风财，以重要团语中指用：“键（指物成我）柔双的办状承领人居然能服毛主馆，刺保生席的总部派用的儿千人，有的我总参的介好信作各大是极中#的，要把发水们、许世发、韩先健，美，健们及基么知道主嘉视的前息，井军区、海有、东海我队海防前我梦车事要地必行法光撑：这不是银发人医省码！！国总部生视察线的！是商您们有们这孩反术无阳，大最收集军事信报，##国防机密，请问，某共人服着值的拼祥棒转不是银请楚了呼！！

十五、移、余、付反交集团寂狂陷密毛主馆银！这个事件与江青国患支名的注省反是准发给健看的通行证基讲有让给做售的信

你京密越友林理主您，通用服权城人小创多次明精想公法基我有什么美术：好当时随网主席，务！健们收集军水情报是干什么的！

九、派东北军事动东组非的现行反单命分口张地大单教布什么“银军内一小级是重#城我等有什久关系业

一#服等靠二大基核时，包开给行务活动、平生庆云是按服证的指使去段集东北了事情报国交的，毛生您不国塞等等，送#谨林期主处，#版余多。公开身份是请华“月国山”根好！手庆云教集的有美东北军队，千部历史情况联想到×大文等人信口一#战歌慧政害楼期主建从这里赠，这个种的清华用身国山”的材料，付络们总部美些委员：×义义、×小×，X席，联想到x大×的私人限非技举命分子谢以

总答，他们要这华特出军事情报下作么又特材料大整林测主端的照材料，人有不精要间，健们为秘发平么的！是设组物的！特务分子林闲校场行招供说，“不是交员了享！这与物成实期限基夺军权有何美来，什么对我有教囊的样线神那么恨：#米的娜

、上庆云的时铁义义文在我会么夫的我在为们教谁在护教他信我去的，群是老是知道的，解人公发版会务子林前行动什的！为们么不不不地花，“生庆无要是城学段并除，老就该

中久，为售女我段用总部和反革命事、厦我这树朵么一中事为什么详民意：科大育与究交有什么是不得人美系

十人、夏求命分子王庆发任效铺前，食经对世友的前线总指样，林杰的老上银社方本美系期花：有人要格花主路、#生培··#主席在3·2指示中说：杨成武人说：“我是个持死象、“主庆云是准的喜花数批#：义是容门事访、又疑献“井国山*

十一、国总部 总管行育行不华地说：“比穿、北方平电活不合期地宜称，“我是铁精讲的办住甚来魅的，要把美永理、许世友、#联学的样，“指杨我我学在去年王庆交严销的人，我校和易有儿十个”，为什么洲：“并在奇大驾四一#！（下转第一版）目教美召见新大育谈话。从房以后，新大这儿十个人至个还逍违法中有，是团总部发动了一坊有红外！有的其至还在团限内

井同四款人普划，有核导的反五大军区的算您勾当。任委费，线进行男惠付自多期北京育等军事院校，总部大具儿子明，完克共在包民健们！全为，陈“在广东反道承性：任义、义有什么不对告人的目的！在东北反国联：刘×M××在价

小三，在王状云被傲法区反许友月志；团总部激道的限在建扬后，一个自称是北京具大反修先志，扬成武当封对刹××作了我区的人到义“总管”处案考#：为什么至个不肉中央携发协的罪行了敢主庆云所收集的一掌承道五去年八月赢大育就公就说：“个后一年报”，这与付券碧有什么关美是决各大军区的同题，在×期团“闭采上也公开报导过这司话。制大育国案限小四、在天产阶级司命第一家彩就味部咨！

部一有指示韩先梦是无产阶

红代会清华井同山联合总部《井国山报》棋部

太、去年7月价，错总部要员第××团总级同个部的人，决不充许打群鞋联站众了一份关子军事机密调老说钢，树处先梦网志府，为什么错这个是畅是让写的！是说指使散发的！与扬余总部仍道××准××等

新25号

1968年4月5日四派《井网山报》1968年4月5日新25号头版发表的质问丶斥责围派的文章o

219第六章见微知著们比较容易接受「打倒一切、怀疑一切丶排斥一切的无政府主义思潮的影响」·团派要根本变更「十七年」来的隋级关係，重新划分级，力图把财产和权力重新分配给「对再分配有最激进要求的那一部分人」，即被推翻的剥削级、失去生产资料的资产级和被取消了政治权利的地富反壤右。77

综上所述，两派的分歧和们争具有格外突出的理底蕴和思想内涵·雨派所体现出的文革群思潮的理性、系统性和特殊性，成为文革思想「武库」中颇有代表意义的「遗物」，给今天人们反思和研究文革群问题提供了豊富多彩的思想资料。二〇析

清华文革两派，广而言之，全国文革初期的群雨派，都不可能脱文革理的，都不能不受到文革前以级们争理为主旨的意识形熊和政治运动模式的影响。问题在于：雨派都能文革理自身的破和弊端中找到各自理解推行文革的口实和依据，都能把在文革之前就已熟悉或习惯了的极端化的级们争理宣傅及其运作，在文革新的情况下加以创造和发。这也为文革理的破产和文革实的失败埋下了伏笔。

文革群两派分歧的思想基在于「级开争理」。杜蒲先生把文革之际的级们争理概括为「极端化的级们争理」·「所『极端化的级们争理』包含三层意思，其一，这种理把77《井山》，1967年8月26日，专刊。220

一叶知秋全部的生活内容与形式都归结为级门争，把级们争看作社会主义发展的唯一动力同时也是唯一目的；其次，把社会的经济发展和人们生活的富裕、多样等同于修正主义和资本主义，甯可不要生产力的发展，甯可生活续，也要进行级们争；其三，以不手段的方式进行级们争，只要所们争需要，便可使用精神折磨到酷刑、人身迫害到株连等一切非法的、非人道的手段！。78在文革之前，级们争的观念和运动已成为广大群的心理和行为的一条主线。在一定意义上，文革的一切理、观点和主张，包括文革群的思潮，都是级开争理的产物、变种或翻版。明确这-一点，对于把握文革群思潮的形态和实质非常关。

在我看来，管文革理根本上来是「极端化的级门争理」，但文革理本身是一个非系统的、不密的体系，它更多地是一个较疑散、具有很大的内在矛盾的体系。文革理主要由三个丙容及相衍生的方面所构成：一是「级们争」及「无产级专政下续革命」；二是「群运动丨及「对资产级进行全面专政！；三是对领袖个人崇拜的心理及对领袖极权权威的应用。不过，这三个内容及衍生方面未形成始终如一、完全契合的理体系，而是更多地散见于的文件、报刊社、首长讲话、时事政策甚至鼓动口号中，特别是毛泽东的一系列指示和决策中。文革初期，群两派对中央报刊和社丶首长讲话，特别是对毛泽东每一指示和决策的极大关注和重视，恰好明了文革理对广大群来自始就不是完备的丶确定的，而是随著文革的实不建构、不修补，甚至是不78杜蒲：《极左思潮的历史考察》，真16-17。

221第六章见微知著自我否定和自我巽化，套用毛泽东爱用的一句话：「草鞋无样，打像」·同样，群雨派都热衷于刻板油印或铅印傅播中共中央有关负人及中央文革小组负人的多讲话，特别是把毛泽东关于文革的具体指示或话当成「最新指示】连夜宣傅·这些既表明了广大群对文革理的盲和轻信，也表明了文革理在广大群中造成的短期效应和功利特性。

特别值得注意的是，雨军对峙、「我」分明的雨派群都能文革理固有的矛盾中找到有利于自己一派的「批判的武器！，进而事旨在打擎对方一派的「武器的批判」。文革实的一个极至就是群累雨派之间既无真正的胜利者，也无彻底的失败者，二者彼此消解，同归于墨·清华文革雨派对文革理的不同闻耦，更重要的是不同应用，充分地显示出文革群累连动以及群组织特有的韶识背景、理底蕴和思潮氛围。

！级开争来看，在文革前夕已广泛流行和强化灌输的「极端化的级们争理」，实际上是把人们的不同思想丶内的不同意见上升到级们争的高度，把人与人之间的关傢根本上归结为级阁傢及级开争的关係·这些做法既可把革命和建设中出现的挫折和失败归因于对的级开争，也是在「反右争」、「四清」一类的政治运动中整合社会政治和意识形熊的依据之一，更可为即将到来的政治运动如文革提供某些观念到舆的正统性所作的备。而文革时期的「级开争」，与历史上过的且造成种种炎难的「种族迫害」丶「种姓歧视」乃至「封建血统」没有甚实质性的差别，都是把人的某种出身丶地位或身份及特微当成划分人们高低丶的标，更有甚者，文革时期的「级们争」甚至还把人们的言、观点丶主张和思想以及文章、学历、学问等等当成划分人们身份及特微的标。

一叶知秋222

文革时期的「级门争」在群两派中演变成雨种「级门争心熊」：一是丨整人」，二是丨夺权」o

「整人」是把一切与自己不同的政治派别及政治个人当成对者，甚至当成「偕级人」的心态及行径；更为荒的是，即使没有「人」，也要不地丶人为地「造」出「人」和「大」「情」，而显示出自己造反的权威性以及自己行为的正统性·实际上，这种「整人」是对与自己不同见解的群累或个人进行一种「欲加之罪何患无」的极端做法，它表现为迫害手段的极其残酷，整治手段的极其恶毒，它的|最高形式就是群武的血腥屠杀和惨无人道。与其由文革「级们争」而来的「整人」是一种非人道的「害人】，不如它是一种兽性的法西斯。例如，在百日大武门之前和之际，团派为了给其大武开找藉口，为了给其武用隧伍壮威打气，效法当年毛泽东撰写关于胡风反革命集团的批材料按语的口吻和风格，抛出了批所关于原清华中层干部罗征启、文学宓、李康、慰慈反革命案的材料，对这些干部以及与之相关的人实行了令人髮指丶难以言状的暴行，此案造了3人死亡，20多人被打伤或被致·四派对多名不同意自己观点的团派群和少数干部的押，也是酷迫害，大加摧。

「夺权」也可之为「唯权力」，它是文革两派群把隋级们争的最高形式和直接动因当成为政权而的心及行径·既然隋级们争在文革之始就是政权之争，就是夺权们争，那两派群为了自己的利益和为了占有更大的权力，都会不力地把隋级们争实用为胜与己对立的群派别的们争，都会庸俗地以「级们争」来固守自己的急功近利。因而，这就不难理解在清华文革初期「隋级门争」最广大的运用者们——两派群那裹，为甚会有「级门争」的两个不同「文本」：一是

223第六章见微知著以四派为代表的「级关係不变」，二是以团派为代表的「级关係大翻个儿」。前者基本上沿鬟了文革前十七年「级开争」的傅统，后者赋予了文革「级们争」蕲新的内容。这雨种|级开争」在理上的乏、薄不掩饰它们各自所体现的文革不同群利益的深切，也前不遮蔽「级争」对于文革时期的不同群来所具有的歧义、变和多元的取向·清华雨派的雨种「偕级们争」在理上的较量和在思潮上的交锋，不可避免地导向行动中的武们突，其结果只能是宣告了级门争」在清华园的又一次劣，同时，也凸显出在同一种意识形态观念内的厮杀是何等的激烈、何等的惨重。

！级开争「衍生的|无产偕级专政下续革命」，只不过是把文革之类的|续革命」具体地限定为「革命的革命」，或日丨对革命进行革命」。确切地，文革作为一场新的、独特的级开争或「革命」，已根本不是甚社会革命或政治革命，而是不地突出为其本义的，文化革命」，即在文学、艺术、教育、哲学、历史学等思想界和学术界以及现行意识形熊领域所进行的「革命|，用毛泽东于1967年初姚文元在发表（反革命两面派周扬）时所加的一段话来就是：！无产级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。它触动到人们根本的政治立场，触动人们世界观的最深处」。79「所以当社会革命的思想越来越不为社会所允许时，最后剩下的就只有世界观的改造了，于是文化大革命也就一场本来意义上的社会革命还原为更为本来的文化革命的意义，即思想革命、灵魂革命、世界观革命」。8079《红旗》杂，北京，1967年第1期，真36。80

陈家琪：（执著与迷惘），载徐友渔编：《1966：我们那一代的回忆》，真 318o224

一叶知秋

因而，「续革命」实质上已使文革转换成触及人们皮肉或触及人们灵魂的「精神革命」·这也是使文革的「隋级们争」带有相当大的主观随意性甚至虚幻性，或是在群心理方面造成高度张、压抑甚至变熊的普遍恐；或是给社会生活带来乎人人自畏、自危或巽化的重重困境；或是形成以笔为刀，以言为，重治「思想罪」的高压局面；或是导致整人者被整、恶性循环、仇难求和的荒唐结局·

徙「群累运动」来看，文革的奥秘在于：只有发动全民置身于其中，文革才成其为文革，文革才会形成全国、全民和全社会的气势、威力和效应。文革与以往过去的群政治连动的最大不同就是文革的角和锋芒已涉及到社会各个偕层、各个职业的各种群的生活。不同以往群累政治运动只是社会上一部分人对另一部分人的们争而已，文革乎是全民无一遗漏的「大革命」。只有全民动员起来，行动起来，「革命起来，文革方可进行。

「群累运动」衍生出的「对资产级进行全面专政」，既可视为「续革命」必然的辑结，也可看作在文革实中转换成的「群专政」·这种「全面专政」不是对「级人」的政治专政及人身「专政」，而且就其「全面」而言，它也是对全体群生活的专政，表现为由「破四丶立四新」的红色恐怖狂潮为代表的文学、艺术丶教育、道德等等到傅统、风俗丶习惯、心理丶思想乃至话语丶衣著、风尚、止等等的「全面专政」。就其「彻底」而言，这种「全面专政」使广大群乎无一例外地都有可能在一夜之间，由「老红卫兵」变为「保皇派」，由告密者、视者变为受害者、同情者，由参与者变为逍遥派，由狂热分子变为反叛人士，由「红五类」变为「狗崽子」，由「革命派」变为「走资派」，一句话，由专政者变为被专政者。反过来也一样，由「黑五类」变为造反派，由「右派」变

225第六章见微知著为「左派」，由被迫害者变为迫害者·…···不一而足。因此，「文革中的各派学生像疯狗追逐的人群，跑慢了就有被咬而得狂犬病的危·于是你追我，你用帽，我用铁帽；你用火烧，我喊打倒；你一个，我一堆····甚是非、原丶政策，统统失去了约束力。『革命不是请客吃饭』嘛」。81

文革彷佛成为一场全民进行丨比赛革命的革命」·到头来，「全面专政】演变为！群累专政」，群既是「群专政|的主体，更是丨群累专政！的对象。丨群累专政化为群被专政，正如革命往往吞噬革命者一样，「全面专政」最终吞噬的只能是群累本身。

对袖个人崇拜的心理意识来看，对毛泽东个人的崇拜演变为对毛泽东个人的迷信，实际上是广大群在文革时期的一种依赖心理。按照德国哲学家费尔巴哈（LudwigFeuerbach）的观点，宗教信仰的基在于人们内心的依赖感·由于广大群各自内心的相对分散和儒弱，他们必须借助毛泽东的权威而外化出他们自身的要求和利益，来延伸和广展他们自己的情感或心理。文革特定时期的个人迷信的根据之一在于：广大群累可以毛泽东那裹找到或获得千差万别而难于一的「依赖感」，而毛泽东的文革时期无疑是毛泽东一生最为矛盾甚至自我分裂的时期。

毛泽东在文革初期提出的一系列激进而又极端的主张和决策，与他在此时所探取的一系列相对温和而又进的调整丶修正措施相比，形成鲜明的、自相矛盾的对照，而这一点辐射到文革不同的群之中又会形成无比巨大的反差·81安文江：〈我不悔〉，载周明主：《历史在这裹沉思》，第五册，真

305o

一叶知秋226

例如，正是毛泽东本人在1967年1月通过上海一月夺权发出全国性的夺权号召：「黛内一小撮走资本主义道路的当权派手裹夺权，是在无产级专政下，一个级推翻另一个级的革命，即无产级消减资产级的革命」。82这一号召不但极大地鼓动了广大群的造反活动及造反精神，而且使群中的那些激进分子或极端造反派分子把文革理解成一场「改朝换代」似的大革命。自1967年1月后的20个月裹的全国性夺权们争事实，不但证明了这种理解的现实合理性，而且清华雨派争文革是否是一场|大翻个儿」中也证明了这种理解的广泛而又深厚的群性·以这种理解为基而萌发和形成的群累思潮，很自然地把文革区别于不同于文革前十七年的任何一次政治莲动，把文革看成是整个国际共产主义运动史和中国革命史上独树一的「革命」，即这场「革命」就是「『革』那些革过命的人的命」，换言之，是「毛主席导下的共产和新中国自我夺权的革命」。

经过毛泽东密阁总结夺权们争经验的一篇社中声：「夺权开争，必实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则」，83这就赤裸裸地把马克思关于「工人级不能简单地掌握现成的国家机器，运用它来达到自己的目的」84而必彻底打碎资产级国家机器的，与文革初期除中央和军隧之外的全国各地各级夺权们争，混为一。不如此，这也给日

《红旗》杂员：<无产级革命派联合起来〉，载《红旗》杂，北82

京，1967年第2期，真240

《红旗》杂社：〈无产隋级革命派的夺权们争〉，载《红旗》杂，83

北京，1967年第3期，真16。84《马克思恩格斯集》（北京：人民出版社，1973年），第3卷，真

372o

227第六章见微知著后的文革留下一个潜在的危机，即空缺下来的各地各级政机构权力职位可由哪些群去「充填」？群累方面来讲，恰恰是群派别之间的争们使这种所打碎旧的国家原则成为不值一提的。

又是毛泽东本人在1967年2月12日召见张春橘、姚文元时指出：「『彻底改善无产级专政』的口号是反动的，是推翻无产级专政，建立资产级专政。正确的法只能是部分改善无产偕级专政，』85且提出了包括一些原有干部在丙的文革权力机构一一革命委员会组成的「三结合」原则·这是毛泽东对毛泽东本人的文革夺权略的一个重大修正。毛泽东不优明确地意识到，他所导的无产级专政及国家政权不能根本上大翻儿」，而且他所领导的亚且跟随他多年的乾部隧伍不能被抛案或被否定。为了给文革提出一个可行的根据，丨部分地|改善无产皆级专政在理上又造成极为宽泛的解耦馀地，在实中又带来极大的混状况。问题在于：就「部分改善无产级专政」的！部分」而言，由来确定？是哪些「部分」？标何在？对广大群来讲，具体地对具有不同利益、背景和主张的群派别来讲，这种「部分」的性质和围，这种「部分」的意义和丙容，更是见仁见智，各取所需了。毛泽东只是统地讲「部分」改善，这不能不使文革理的取向和文革实的势带有很大的模糊性和不确定性，不能不使广大群的文革心理、文革意识以及由此而形成的某些文革思潮带有随意的或随机的特点。具体到文革每一单位（或部门）和地区而言，这一「部分改善无产级专政」，决不是85国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册，

321 c

一叶知秋.228停留在字面上或口头上的理解和会，而是对于乎所有置身于文革洪流之中的群和干部以及造反派和保守派等等来，有著广为不同甚至是截然相反的、活生生的现实内容。

到了1968年3月，面对著由于1967年夏季逹到顶点的全国性极端的丶激进的群累运动狂潮所作的纠正以及对极「左」势力的抑制而带来的所「右倾翻案风」，毛泽东又一次给文革做出了略性的指示：「无产级文化大革命，实质上是在社会主羲条件下，无产级反对资产级和一切剥削级的政治大革命，是中国共产黛及其领导下的广大革命人民群和国民黛反动派长期们争的续，是无产级和资产级们争的续。」这一指示在1968年春天似乎又一次启动了造反派激进群的狂热势头，使全国许多单位或地区的造反派激进势力在1968年春、夏、秋季孤注一地进行大武开，因为既然文革是共产黛舆国民黛的用争在20世纪60年代的续，那魔文革群累雨派的对立和突自然而然地被大成共产黛与国民之间的生死决。毛泽东的这一指示无疑又一次助燃了群雨派之间的内烈火·然而，必须再次提起的是，以清华大学百日大武开的结束为契机，毛泽东对文革群大武开的「宣判」最终把群雨派的门争送进了文革「历史博物馆」。这完全可以看作是毛泽东对他前个月发出的上迹指示的自我否定。

综上所述，对领袖个人崇拜的心理所衍生出对袖极权权威的应用，也就理在其然，势在必行。显而易见，毛泽东在文革中的一系列主张、决策和部署等方面所出现的重大而深刻86《人民日报》1968年4月10日社：<芙蓉国裹朝—热烈呼湖

南省革命委员会成立）。

229第六章见微知著的矛盾，明显而多样的危机，不可能使毛泽东的权威呈现为始终如一的熊势，也不可能使这种权威在其效应性上或在其持续性上展示出完整，而是自文革一开始，广大不同层的群就不依据自身的生活来分解著这种权威，基于自己的利益不演变这种权威，而使这种在中国历史上乎空前后的权威在浩如大海、势如狂澜的文革群累之中未统一或整合过，还常常出现这种情况，即以毛泽东的此种权威来化解甚至来「抵消」毛泽东的其他权威·

不管怎样，文革初期，至少是在现实上，文革广大群依附和应用毛泽东的权威，是他们力争使自身的心理和行为达到合理性具有权威性的唯一的、终极的理由·正如亲身经历了文革当年风雨而大彻大悟的陈家琪先生所指出的那棣：一正是毛泽东，也只有毛泽东所发动的这场文化大革命，才给日常生活到升学丶成家、提乾、入黛，乃至生老病死等人生的方方面面都感受到社会之不公正的下层小人物提供了一个至少理上，具有某种『正当性』的『开跨当权派』的可能。」「····最早领会到毛泽东的意思是要『开垮走资派』的，多为那些最明显地感受到社会不公正（广义地理解为怀才不遇，狭义地理解为出身不好）的学生。要是抽象地讲级们争和无产级专政的理，比看与毛主席的级感情深，『黑五类』及其子女然不敢出头露面；要是具体到这场文化大革命，看对级们争和无产级专政的理体会深，比看更切身地感受到毛主席的拯救与恩情，『黑五类』及其子女万死不」。8787陈家琪：〈执著与迷惘〉，载徐友渔：《1966：我们那一代的回忆》，

真 314-15o

一叶知秋230

清华雨派所表现出的文革群思潮可以看出，团派思潮是文革造反派的思潮或者是激进的丶极端的造反派思潮，它体现的是文革初期造反派群的正统思潮，至少是在很大程度上可以是被毛泽东同的思潮。团派思潮在全国许多地区或许多单位的造反派群思潮中是常见不鲜的，乎没有甚新的「独创门或丨个性」，远没有个颇为著名的造反派极端思潮（如「湖南『省无联』思潮」那样有代表性和影响力。

团派思潮即造反派的一般思潮，最符合原本意义上的文革理和文革思想，相比较于其他多的造反派极端思潮而言，特别是相比戟于舆其针锋相对而势不雨立的！四一四思潮|而言，团派思潮更多地是一种文革「原教旨主义」（fundamentalism）意义上的群性思潮·这种思潮管在文革多思潮中具有的典型性不，但它有较为广大而又多的群，最主要的是，它舆文革历史源的联繁远远密切于其他文革思潮，因而，它与文革的融合和丙聚也远远高于其他文革思潮·所以，团派思潮是文革初期的一种主流思潮·这裹要指出的是团派思潮所包含的雨种向。

第一种向是根据文革的「级们争」及「续革命」，把文革的最大的也是最主要的矛头直指内走资派，把文革们争的重心定在夺回所被各级走资派篡夺和国家的那一部分权力，把走资派看成是所牛鬼蛇神、「地富反壤右」五类分子以及新丶资产级知识份子在政治上的总代表，把走资派与偕级人相提·这种倾向反映了许多造反派群迫切要求在文革中获得某种更高的社会地位和更多更大的政治权利，强烈不满于文革前社会中存在的种种特权，例如，这些群反对干部子女在就学、升、就业等方面的特，反对干部子女在「培养革命事业接班人」方面的优越感和优先权。文革

231第六章见微知著开始不久，许多造反派群就针对文革前一些干部脱离群累丶作风粗暴亚利用一些政治莲动打撃或伤害群的做法，大加报复·这些群还以远比文革前干部以及干部所信赖的有关群更为激进甚至更为「革命」的做法，直接否定了文革前和文革开始时根据人们的出身、家庭和与干部的远近亲疏来划分所先进群与落后群的做法·这种向更多地代表了团派思潮的群累性的特微。

第二种向主要是根据文革理中的社会突思想，把文革的实看成是近于变革整个社会制度的1大革命」，或如四派斥的是|大翻个儿」·这种向更多的是革命政治及社会突的角度来回应立作用于文革，来反对走资派·这种向提出了更多的平等要求和平等权利，以其平均主义的特徽反对特权，否定文革前多次政治运动的过激做法以及一些韩部的高行径，尤其是反对文革前和文革开始时一些群所受到的种种无形的或有形的政治压力和政治待遇·这种向的著眼点主要放在内领遵层的国争和清华校内1949年后的十七年变捲，注重于把黛内路线纤争和权力开争转移为社会级开争和层争，向样地热衷于把社会级用争抑或层开争转移为黛丙路线开争。这种向对于平等的要求和理解是多种多样的。它既反对长期流行的不是「业务能力」而是「思想表现」或「思想状沉」来把师生员工加以「思想排隧」，而潜在地把人们的地位和身份划成三六九等的工作做法，又反对文革前清华历史上下来的一些个人发展丶工作待遇丶生活状况等不平等丶不公正的现象，还反对清华教师隧伍中过于注重是否是清华学生出身、是否是黛员团员、是否是干部或骨干的习惯做法·这种倾向在「红教联」那裹得到集中的反映·这种倾向更多地代表了团派思潮的功利性的特徽。

一叶知秋232

事实上，这两种倾向是相互交叉、渗透甚至重叠的，它们只是在文革初期不同段造反派群的任务和造反派群的组合上有所不同的反映。例如，第一种倾向为大多数造反派学生所体现出来，第二种向主要为造反派教职员工所体现出来。但是，这二者的区分业不是那清晰、确定。

四派思潮是文革保守的、温和的造反派群的思潮，或者是保守派群的思潮·相比于在文革出现的多思潮是造反极端思潮，四派思潮亦即「四一四思潮」是凤毛麟角的「右派」思潮。「四一四思潮」在整个文革多思潮中别具一格，独风，它的典型性是团派思潮远远所不及的，因为「四一四思潮」成为文革一些地区和一些单位的保守派群累思潮的代表或集大成者，而团派思潮作为群思潮之一不是该派思潮的代表或集成者·就在文革中乃至文革后的历史地位和历史影响而言，「四一四思潮」更是为团派思潮所望莫及，这-点将在下一节及。我个人始终为，「四一四思潮」是使清华在整个文革之中富有「个性」的一个闪光点，即使文革群思潮方面来看，四派思潮确实胜了团派思潮。三〇简「四一四思潮」

清华文革在1968年给全国文革的影响，除了百日大武门这样一个「武卫」的典型之外，还有在此之前两派的「产物」－「四一四思潮」——这样一个「文攻」的「结晶」。〈四一四思潮必胜>一文经团派小报转载公怖于后，在全国成气候。「四一四思潮」给全国许多地区的两派群们争带来了一定的影响，给一些地区的保守派群或造反派中的温和群以强有力的理支援和第六章见微知著

233

最一级，诚一切放无效销主父展的鲜鸡，#竹赛太#享四一四惠潮必胜》一给河离进总一#友的一封销

“大个儿，夜题本变更十订邮来的蒸水的做碰关

承，最拆滩分计久“免鲜#单”效“靠改前最”，由（新方江城丝一城士）

“#汉热#“来环准“##时版”，实辆扑“时级#鲜量，#的修着兼有的主要赞美人之一、#专放方红能能的美资人。

我力的两分能”，新再分级”邮美旅要视谢产#心城鸡熊*盘水的宝人满瓶）

汉力雅领分能#城录一对#分配养维旅#装水的服

一#分人，这一都分人文爆#限最工人阶提即会体

家就众父美最斗学够主要彩式，落定文我大事筹雄人疑爆，不最，#们酸想家的无人#有祝奶，对最手藏无鲜性美改发爱掌题美神美生方童特微方#的爱实成片酶普频文花单命抛疗承族发加树幕好校，用好权的脚，是教河形群料

城验#关美疗#交方福影美频#的，都问能合频入的膜加无产价级专教的服，#不#计久时产规方厚

分盖的群源，在就会主文时女强，衣活主我的第众养媒T，爱我比极相形起，“#美集好我产，诚为女辅守卷观

占核为维仪的新中厦，张天时级专政的集作下，什么

滋芬一万满，样承文化大事命和美#等鱼的差翼，，“公花家教美，刻考文的关承的爱化方器，把人两内舞少级教养彩注人议有汉方和财产视：补久人袋抓#来一次得分能效题文身主难单孩着是实尊装，经美够程，越越方频疑关不的大变如接关美游”“大颜个”新获得失宏发树产如改限发是什久人对此八样级级及，持发最不康考凝神钱门，新注媒，认导教什江文花事命财产校力必级网分院进”的发求呢：只能说城的制制的锁，只膜是已

童拳，我兼够正孩已好结就，准兼我美汉功的，赚楼新，端单必然火生了产贵料的锁产价#，认改靠房了数出汉利的

滩、真、税、环、名、达养的“再分酸千糖孩名为皮美普精，我决不动从“”的来翼照本主久。

造铁，目样实，最一方孩生装购，保最追必我功的#的“没夺校”，不爱健等膜树它的实美）美美菜，孩严美美千游激维赚益，更

这神“火颜个儿”、重新划分“老教秘”知“意让意糖方新，活新华#装始迷女出颜易一个我广纳级

我防籍”，“安行再分配”等等优城透服的实美处十分

粉港多,素.

新还送在这个群趣上。美正的无产特#举命派和旅放动的，这住您蹈赚在期树注鹏对得天产阶接购古邮，，“美教欢兄粉美美一尊，上了男史疑好一彩小贵产给级修第人分携#了，不警你承不举如解还#对持受家豪鲜众和更颜效的于，加树正费妈未，养于们教对修旅行效这个舞群逆两种通孩藏（邮猫藏秘1锁）一第列微刻对作这发和们罐领，如正#对持自己一不列调域

上“赚来辣抖差“暴我不次”的视本以送，#美，该的享等子学习，#联刻分核的#点

总海谷之，波汉最中的两个派测，两种塑洲成铁着酸电裁养爱强定经性的

一、派别的规律性

两梦赠本不群的刻难，送此绿管在齿请对付效，邓内一生油水酱鲜难沙，火联承

小膜欢费藏的罚耀上是赚村找一的，摄是一提这个主要

我就体：“姓爆分子之所以料雅分子，航都满更身美！您只美#群我养，谈提为#门最有划期，最想戏最正我汉铁了数会阶教样活耀特刻了拼步鲜决，两外想美服规胜黑的舞源就全#美征代美工女民和广大为动人民赖美，益的发裁们教治数的发装，如大学的微治领测的发生热戏谢美主群服来，这绝不玖人的群安为携移的样。

爆分版就盘效的获频的好分不相送交，那#门优不教具期认清定：国藏榨为一精眼期进一定盛迅流物送我历类童，享做身联文化大等我的我利，

方火学生了，…·所激，持不是大生的眼剪肌性舞色的，其期国的代变人物女难长孩为新的数产验镇代

金上将服媒影实方上和人徽上东全教等，服旗鞋女上群人藏镀伤史所静比，数然。困膜的多数优养分学在容###我残文化本送一数搬水端号

得东级锈的服育下，将女物弃这种教“左”的思两疏布

有瓣费摄别，大学生锦必然避丑不时灌无的有那整裁集国美一#线，对长装奋洋中居版益社

你什糖女化，或剪动人民化期。

文化大系数呼新一费情保妞赚经托，鞋氨型美精袋

三、斗争的复杂性一，阶最关采的变化

爱藏，各激教治务力着等道，抗先赚明蓝选质映对学校

光袋燃一次文化大本府：赚烂数产精摄斑合基，韩文化火集最国际产主文羽动变上发制刘系：携华大学补溅每锡服的飘群分载每狐籁上游分大承夏财决的烫鞋会主颗：基美有至继性的善通尊义好，不仅全群球立革免猫爆维改美无产验爆专数持不整一许银容展的事情，超美求主美牌，就妈群赞水主交大颜步美会的城道中造及分成了树戴，新乱儿手5%端饮的实最就杂的新#大持斗，也花一模拉及美通的大基命。

名个价孩的代麦势方群粉粉出来飘强难麦娱自己：赵视美的，该是其产主义效动小托刻一请及也分孩了两文。艾斯基业发鞋特决务携疆，强跟线

绿徽不镁难汉两交造服各有其格色，其自浆程线横历史对维疗磁行为邦，胜科的教科携美教账。将台的是正花着琴中爆的工我树决这一效不样彩，其教到我成我及所见的#性贡程各不想均台们更快。

交门一小最光宝戴联广大工农兵本命干舞革奇知颁祥，规送无养那其育规球性的共群戏。

分子特学霜睡空数矛丽，赋决这个宝要的斗重是无产阶是验镁美一小特被的森型灯

为丫方便秘见：我们越于各地两文激反诚核一的球

颜和性产阶频两个精稳的斗争，鞋业主义和数本主父两摄#最大美众变更#关不并刻决等：14践消裁，代发这两数政为主级的收治赚藤质

秦道落的斗伊的巢中变美、这数群爆的主要方献。童铁美#益交化大事数群一切#幼送一我期期知的级超#，

身一万孩，无产输嫌文化火革命对于广大工农剪动

411繁和物藏在辉次知发内“烧费膜”这个主要学#，疆不可激烧观，在就业天义激射延缺一稻，送托继群在謢罗残对格钱门一叔幕费战 群众和大多就人浆晚袋个新的群群，工人运劝不众症发#量学良#秀义，阶#斗单办然文急制难业发：在“变数铁”美自色燃钱下光共蓬触化，当然两选产生腾交要列了宝文和笔开衣器塑，舞克最到主父美美最工徽预途抄尖大特天发，效智博通议在战洋教部河能慈释这祥慈样的战联，化新到的阳弧缝和毛养开雅超发麦从务群舞工安剪劝群众耀赖，这个爆#健##生：这种新的不就想百主理打了无产新款群合都，有的钱4藏一途程度上煤了翠精的这卫恐少致教准多数的过群：战婚群众自教臂身时育“火费美”，好数收权实行和不效及动群着，银一理无产阶摄的书塞益明，放场舞已，默新学习级树在无广精缺这个新的历交集件下进行美长锁鹏核州文建对管主义写拜尔联理街引敬正妈规，在大放能男新获一好来，中天两用透总效第会的过民，在这个学习过程中，一部分会受家解，会精美美双端变的#护，这静洋承纪整还错膜的我琪就题一个辨子，当然个例逾美舞斑漏睡有见这样成那样的烤观，因化在无严情爆和其嫌劳动群众

内爆维金弃先港和质滋的子铺，方导攀群：它不新嫌颜动重数会主义好。

追主我在蒋输无产专衰的历史新赖》一文手

田骤在守权数器上，翻出跟来学仪，该屏爆，阳站树最影代的耐模斗事中，考主房这先发观和快赠，最连整这个阶#网段树上，树的分枝就急例渗让辨指出，“有时为了对主要的共的放人，判售视一能警供伍中填长魁的不司民形的先进力爆发、激化，黄获到进教上的分，有的场方铁蒸子爱水冲定的价领该可联联合能来，授之，在特定的况下糖汽美美群的挑修下，装透波涂覆解老主湾的掌生颜烈的我详，几子在着个灿区，类文化不会的主要子人民内旅的禁种承知，由子承雕一方燃沙牌化为抗性养标尊老额广大动人段匀自己队，请下舞村，我和运在划上的分做就金遇道的不道”。

子是文化大第急山践了这样的凝杂销况：一万鲜辣费决#，神#进特一次一次#上开，旺下苏更游打，没制这支新生力量来

出化可见。414 我摄服的分线形有源排性。群且选衍的主颗数人党内颗内一小蜡患费藏我用滋动中的次制

茅猫，比如人院群众中光进和慰溅的不赠，工安兵和通##，颜这文新来力来着换先跨识群刻的，不习和的。#会主艾这践费本主父不时美好，当线试

从历史主要。样4 激几事氟是从白患态等小凝琴系打的次美激人静渗赛设环右的学健来爆量运动的主联承美业新代购。

山素的透技激。嫌好防史毅久、在箱等类血战中功脉囊强，脚接群众斗争大方舞，注熙裸护自巴。有财轴群利建是玉一防锁义花大革身游错关不的变化和限空火，当摄酸的核大一批劳干力最外藏、制料：孩至于炎用“洛氏减”肤伍特办是团服的队抵不端挑劝受家赢食

群守麟激美交锡这幕的排钱，往接影14这裁浓度藏众生压“溢发默”勤先题“物藏”，有对他门购凝文火美鑫颜胰主养众就及苏联宋来的体会美

硅立在白色数裤下，项数胜利。尽管做得当中等一筹分无飘购的欢外精群圈瓣对游“般左势力”蜘着无产阶毅A观

由子数激群罐丝览有这样群样的右膜美激，组类比能爆时食部，打击所旗“右报势力”的414藏，排洲美塞效文化大鱼是在天广#级专政承养下的大火、精须，联至子模光率处暖好上千万精！遇它一万沙建绿守势力的微受数服新群众，酸环革血的大联合，每

够，尊等。归锁到底，激化次要矛耀的医的是为了保护稳道文数大等购一个界常量要特总有族本票独为选茂派一热阳胜理。#火大益在这享树历史接下理

认想难上器：414越的队医梁比敏煤齐的。遗皮藏换行手市的大权：持道有着一日利鹏做厚手中的政权将产级#考教的便家，从领上及权的大多数的工发民本新众和务#人民家藏山奇的知满务小引典数本主义。我#人肥共的孩十七手以名老为代子，就改大多数的交的具知子部，都“铁”的14

另一方新，我教次要我人。一费费产价集分于。#提提占缺放通仅的最烤有，陶读质的队不齐的，定行共规款教定效给盆经右及其代变微们科益分子联动好上党故使会主文及笔东级想的规不，特刺是议有激好的地接反环有我代发知，都门自是不自确现关了激硬微的队要团我只是一小，这我摇教治生活中的客雕分子。

撰）：数竹复赢得“楼发”，对财产和权力的“判分#美车，正做月，更宝展在#从教热测点上、（4鸡洲影北腔荐我艺泽东器级！民”暴求袋谁诺、抛荐收牙切齿安播一-糖子把发装低的#不一杯，#行作政校未点树，健比教刻维理形生此关子药#使教的律大工安尺前众打锅“限守科#：需行商已成为服油，推专费成的时产效内我校救题，使证候，始，本汉中平地起佳当的的主要服人，基决美门创一保子价银的一放次的一门访神山在本会的射，干我携的费模解极茶木上更雄定的，，新，为操化无产阶技专政的奇战，两红能等谷大东命，上对求，组楚地们的自的第为了北就相来为的腾上，款本上产批好，大上文化大的，#我好的#关不以及长设的的校推自，刘，视个花关水一大需个件，都真本主、数地上门，提的次不，教文北大家中敬到，务力持门，经比特有名门你#销，在验会主义学件下，在择东影附光的作不列#儿，上对线的千们会的下，#门自己在古#不的领#会#提工改民还是工衣民，十七学及受道昆事我#教险你，热#地，大服道一—所有选对反内作零技的代人认推行水实自已的营、惠城所在，记是费产时锁、美就政纤右，姆热都处授养作所维好

完限，在失美中他灯和绝护的代限人住在利用别服于在文化大系会巾分化精逆题，银经旅本

能，由子推行的不命性是小数产阶领的，因化，中小支产的裁术命家的狂热性去地打无产价装的合部，不能大皮化级，的孩术，比收易接受产请该我动联所颜作的门一，

（下种城12额）团派《井罔山》报1967年8月26日专刊第11版所附的《四一四思潮必胜》原文o

一叶知秋234适时的内心共，亚成为他们看待文革和莲作文革的思想借之一。另外还有一点要注意的是，「四一四思潮」的出现比百日大武们早了大半年多。由此可见，四派舆团派各自对文革的独特「献」可谓平分秋色，难分仲伯。

因为无文革群们争的历史来讲，还是后人对这一段历史的研究来看，「四一四思潮」都是清华文革对整个文革的一份独特的思潮「贡献」·相比较于在整个文革中全国性的或地区性的或段性的具有代表意义的十馀种群思潮而言，「四一四思潮1独树一，是唯一以文革前的正统观念和正统秩序来批、怀疑进而大有可能否定文革的群思潮·因为，在发表（四一四思潮必胜）一文的前后，其作者周泉缨多次在有关会上：「思潮就是路线！」，「思潮们争就是司令部的争。」8

周泉缨本人出身于一个军官家庭。周泉缨的父亲原为傅作义将军部隧的一名团长，跟随傅作义将军「起义」，后于50年代初被押。周泉缨及弟妹随母亲到新疆。作为小学教师的母亲和信佛教的外祖母，含辛茹苦，把周泉缨及弟妹养大成人·周泉缨考人清华后，依然保持爱思考、善的习性。文革始后不久，周泉缨多次到外地串联、调查，特别是在考察了河南等地的文革形势及群运动后，他逐形成了后来著名的「四一四思潮」的有关见解。因为写作和发表<四一四思潮必胜>等文章和大字报，周泉缨被团派群扭送到北京市公安局，受到十个多月的关押。「七·二七事件」的次日，在毛泽东的亲自问下，周泉缨很快被放，回清华不久业，参加工作。文革88清华大学井罔山联合总部《井网志》编(主瓣单位名下略）：《把反革

命分子周泉缨揪出来示累一反革命分子周泉简介》，4°第六章见微知著

235结束后，周泉缨因不满于当时中国导人华国锋的某些政策，贴出大字报加以批，被有关部门逮捕，入一年多。耦放后，周泉缨事过多种工作，80年代后期至90年代初在湖北等地曾作为一家著名的公司成员经商，但遭挫折。周泉缨现已退休，家居广州，潜心徙事佛教研究，时常有著发表。

「四一四思潮】兴起的背景主要在于：面对1967年武汉「七·二○」事件带来的震动和引起的局势变化；8月，中央文革小组的王力、锋等人垮台，戚本禹等人也相失势；9月8日，「无产级司令部」借姚文元（陶的雨本书）一文，把「五·一六思潮」的「罪状」正式公布出来，加大了批判极「左」思潮的力度；这些都大地激发了富有思考和疑的四派群累去找文革莲动之所以走入左】泥潭的索和答案，去试图挖出「左丨势力的后台老。（四一四思潮必胜）一文的作者周泉缨，借团派报刊《井山》1967年6月22日第59、60期上重新刊印了中央文革小组组长陈伯达的（读《湖南农民运动考察报告》）一文，于9月4日贴出题为（重炮猛篡夺文化大革命成果的袁世凯式的人物一一陶·····>的大字报，而陶早于九个月前已被打倒；9月17日，为了明白无，周泉缨又贴出大字报，题为（炮打篡夺文化大革命的成果的袁世凯—陶之流1967年6月重版的一篇文章〉，这裹已指明陈伯达是当今文革的「袁世凯」·这雨篇大字报进一步发了〈四一四思潮必胜）一文的思想，擎陈伯达把文革群运动引向了歧途·

前一大字报列攀了文革中丨袁世凯式的人物」的六大特微：一是千方百计地「眨低毛主席、眨低林副主席，相应抬高自己的地位，大肆吹捧自己·…：，他们的目的无非是企图在人们的心中造成一种假像，他们导文化大革命是具体的丶真切的；而

一叶知秋236毛主席、林副主席对文化大革命的领导是抽象的丶空虚的」；二是「文化大革命以来长期存在著一股炮打总理的妖风，这股妖风非常顽强，无无产级司令部如何警告也压不去，这就是袁世凯式的人物耍的由他们散怖『怀疑一切』『打倒一切』的思潮，但就是不怀疑自己、打倒自己，只打倒别人」；三是「大搞壐，积极向无产级司令部夺权」；四是「抹煞群是划分为级的，装出一副热情歌群运动的样子，放小资产级及各种非无产级思想的泡，而把群运动引向歧途，···以此实现其『小资产级当权，大资产级上台』的阴谋」；五是「极高的反革命雨面手法一以极『左』的口号来实现其极右的目的」；六是丨登峰造极的反革命手腕和反革命的『机智』」。这类人物的目的，不但企图文革的大权以及一些主要报刊的权，「而且还企图外交权，企图行政权，甚至企图控制总理的常委大权」。更有甚者，还要夺军权，「搞垮无产偕级的军隧」，搞级阵线，去「迎合地富反右的『权力再分配』的强烈欲望。」89（四一四思潮必胜>的作者炮打陈伯达，同时也是对造反派思潮的有力撃·必须指出的是，在这一点上，四派大大借助了毛泽东、中共中央在1967年夏末秋初对文革极「左」狂澜的遏制所带来的契机，这也致使团派在之中一时忙于招架。江青在周泉缨大字报贴出的次日就斥周泉缨是「小丑」；陈伯达：「周泉缨上那高，明他不简单」；谢富治明令：对周泉缨「要抓起来」，「要实行无产隋级专政」。9089上述引文出自红代会清华大学井网山兵团井罔山通讯社：《大字报

选》，1967年9月15日，第034期。90《把反革命分子周泉揪出来示—反革命分子周泉缨简介》，真8°

237第六章见微知著

専派对（四一四思潮必胜>的批判，连篇累，不胜其数。其中，在团派前哨广播台小报《专刊01》（1967年8月18日）上转载该文时所加的「编者按」中的批判最有代表性：「···文章对中央文革充满了满腹的牢骚与强烈的不满，扬言要打光媚眉和弱，实际上是反对中央文革，是号召联动分子再度起来反对中央文革；扬言「困难的形势迫使我们更加独立自主地学习毛泽东思想』，实际上就是独立于中央文革之外，独立于毛泽东思想之外，而发明另一套反毛泽东思想的反动理」。这个言过其的批判中，多少反映出「四一四思潮」的巽端性。

（四一四思潮必胜）以及该文作者的另外雨篇大学报，加上专派报刊反面的批判|推动」，使|四一四思潮给文革全国性的如火如荼的群累派别用争之势增添了某种助燃剂，特别是1968年7月28日，毛泽东在召见北京红卫兵袖时，他直接点名和批「四一四思潮」为|右」的思潮，这大大增加了四一匹思潮」在全国围乃至整个文革的知名度。在1967年夏末至1968年夏末期间，随著「四一四思潮」傅播的空间和时间的加大加长，也由于既来自保守派群的|消化」和应用，又来自造反派群的解和批判，「四一四思潮」成为有四大丙容的著名「右」思潮。下面将其主要丙容逐一做出简要析。一、「级关係不变」

文革正统理把走资派、修正主义者等列入「级人」，具体来，列入文革的主要对象·对此，「四一四思潮」立不直接否定，而是提出了文革如文革前十七年一样的「级关係不变」、「级阵线不变」的点，换言之，文革前的资产级丶地富反右依然是文革的对象之一。管四派有脱极端化了的「级们争理」的窠白，但是它大大冲淡了文革正统理矛头

一叶知秋238所指的对象，就有可能把文革当成完全如同文革前的政治动是大搞重点在外的级开争。「四一四思潮」此多多少少有维护四派之类的群在文革前与其他不同群开争形成的既得利益之嫌，更有把过去的政治运动及大化的级开争加以固定之嫌。所以，四派为，那些形形色色的「隋级人」以及文革前在政治上受到打墅或遭遇挫折的人们，不能因为他们在文革的造反攀动或激进表现而改变自己的身份和改变自己的地位，这些人总是革命的对象·这一点，与文革时期的多极「左」思潮定文革已造成了中国社会级关傢的大变动完全不同，表明文革群累思潮的多元性·二、「造反派不能坐江山】

对于四派许多人来说，文革初期一个不可忽视的问题就是：「无产级文化大革命开展以来，始终有这样一个现象为人们所不理解：为甚反蒋（指蒋南翔，一—）反工作组的时期，造反派裹有不少人出身不好？每个人都为这不是偶然的，都拼命找各种解来明这种现象的必然性。经过长时间的热烈讨后，人们发现没有一种站得住的、令人信服的解绎能明这一点·而所哪裹压迫最重，那裹反抗就最力的氏理显然是缺乏级分析的·于是人们不得不提出这样一个疑问：造反不造反，究竟是不是革命的标？」9实际上，在井罔山兵团成立的最初数十天裹，其内部的、后来成为四派的有关群就提出：造反派不是革命派，造反派不能独大权。「四一四思潮」列了包括团派在内的造反派的种种「过失」：团结不了广大群，背91（造反派），载上海市上海中学编：《思潮集》，.1968年。

239第六章见微知著了昔日的政治盟友；背离文革的初衷；混淆了级关傢和级阵线，不分我，其丙部人员成分複杂而重不纯；对文革的目的心怀不轨，投机取巧，妄图另起炉灶，兜售私货；大搞使社会制度及国家制度发生根本变化的|大翻个儿」行径；大造「十七年」的反，为自己冤叫屈；解决不了韩部问题；削弱「无产级司令部」的权威；擎解放军；等等，所以，包括革命小将在丙的造反派是不可能掌好权丶用好权的。造反派中的丨一些别有用心的人，打著造反派的旗号，混在革命隧伍中齐喊造反。他们不是把矛头指向一小撮走资本主义道路的当权派，而是乘机炮打无产级司令部，而那些人一般是出身于削隋级」。92

对此，在「四一四思潮」看来，只有像四派这样的革命派才能坐江山·届时，他们会对造反派所带来的种种果加以整，！用铁的手腕打擎那些在革命中『露头角』的分子和一切犯罪分子···」，以「无产级的手腕捏碎」团派所代表的极「左」社会思潮。93所以，这也就不难理解四派提出的一个口号：「决不镶老保翻天，也不极『左』翻船。」四派有关干部在印发（四一四思潮必胜>的编者按中作了结：「团派极左思潮终将被行垮，比较符合毛泽东思想的『四一四思潮』必将在全国取得胜利。」94三、「文化大革命必须修整、华固、妥协论」

「四-四思潮1为，文革到了1967年7月之后，应进入「收」的段，「修整、固丶妥协是必要的」，这是周泉缨于92〈造反派〉，戴上海市上海中学：《思潮集》，1968年o93《井罔山》，1967年8月26日，专刊。94同上

一叶知秋2401967年10月中旬被团派一些群扭送北京市公安局之前，在与四派一些人长时间的座中提出的·四派这些人为了反撃团派群扭送周泉缨的做法，发表长达近百张的大字报，题为<和周泉话纪要）。周泉缨含蓄地批了文革已到了「人跑长了要昏倒的，发动机工作长了要拉缸、裂，到这种局面被动时，再来修整补充，就已经达背规律了」的局面。周泉缨多次出中国封建王朝历史上的代表人物及事例，反复明，为避免「一个朝代要垮台」，封建王朝及其统治者在其大业上所做的「修整、固、妥协」是必要的，而达到其王朝「中朝复兴或朝代延长」。反面的事例也明了这点，「秦始皇在封建制度刚刚完善时期，他残暴过急而不修正、妥协，十年就垮了」。95周泉缨道出的「四一四思潮」此，毫无疑间，含沙射影地批毛泽东及其所发动、导的文革之状况。四、「河归旧道「十七年』】

清华文革雨派们争的焦点之一在于如何价文革前的十七年历史。文革的悖之一在于部分地否定文革前十七年中华人民共和国的无产级专政性质，至少是定教育界等领域存在著资产级专政，因而文革才显得有此必要。否定「十七年」是肯定「十七年」，这是团派与四派之关係的一个死结，也是全国各地的造反派与保守派之关係约的一个顽症。「否定十七年」一直贯穿于整个清华文革的过程之中。在某种意义上，文革也是文革与文革前十七年的一场较量。95〈和周泉缨话纪要〉，转引自宋永毅丶孙大进著：《文化大革命和

它的巽端思潮》，真373-89。

241第六章见微知著

在四派看来，团派一些人对「十七年」的熊度和行径就是「砸！砸！砸！大翻个派真是砸红了眼。他们真没有辜负自己的诺言一—我们的全部理和实就是归结为一句话：彻底砸」 。 96

文革中丨偕级关傢不变」出发，四派必然得出结：」十七年」来的无产级专政及其历史不容否定。大造「十七年」「反」的造反派极端思潮，实质上已成为级蔽人的思潮·管四派是文革造反派分化出的一支相对温和或保守的派别，「四一四思潮」管是文革正统理的一个端性思潮，但是，四派广大群以及！四一四思潮的鼓吹者和代表者们，都舆文革前的|十七年有者这棣或那棣的割舍不的利益係，都在相当大的程度上是|十七年！的一定意义上的既得利益者，都深受！十七年！黛和国家的政治和教育等种种影响；最主要的是，文革所形成的天下大的局面，生活环境的混和工作条件的动，使他们对于文革的发展大为失望；而造反派在夺权之后所表现出来的争权夺利的恶和腐化，更使他们对文革的不满有增无减；而上层导机构的权力之争的残酷和文革新权贵的走马灯式的更换，大大强化了他们对文革目标的疑。相比之下，他们自然而然地回想起和留恋于文革前那相对安定的社会生活秩序，且以不同的方式，力图使文革的进程多少切近于文革前「十七年」的政治模式。「无疑，四一四思潮代表了一种旧秩序的复辟，而这一思潮的产生，是以反复辟为已任的文化大革命群的直接后果。这真是莫大的历史刺。」9796红代会清华大学井山兵团四一四总部《四一四报》部：《四一

四载报》创刊号，1968年1月5日o97宋永毅丶孙大进著：《「文化大革命」和它的巽端思潮》，真370

一叶知秋242

「四一四思潮」得到了毛泽东本人的「关注」。周泉缨在1967年10月中旬被团派群扭送到北京市公安局后，他承：「我抛出了〈必胜），其实是不想镶同学看的，而是想傅到毛主席那儿，希望毛主席瞭解全国的四一四思潮，做出决定，支持四一四思潮」。98周泉缨的期望半是实现，半是落空·据悉，毛泽东读了刊登在《井阔山》报上的<四一四思潮必胜）一文·在该文发表之前，如前所述，毛泽东不同意在清华大学出现由一派群掌权的局面，更不希望四派上台而把团派打下去的情形发生，而是希望两派联合起来。但是，毛泽东在1967年夏末至1968年秋是无如何也不会同意或肯定「四一四思潮的。显而易见，「四一四思潮】舆当时毛泽东的文革目的和文革策略以及文革指导思想是大有抵触的。毛泽东在由百日大武所促成的召见北京红卫兵袖时，实际上以百日大武的血的背景，给「四一四思潮做出了令周泉缨们大失所望的瞭解」。毛泽东对「四一四思潮！进行了判：丨（四一四思潮必胜）这篇文章，我仔细读过了。它是否定文化大革命的，是不能必胜的。」「清华四一四：四一四思潮必胜，我就不高兴，打江山的人不能坐天下，无产级打天下，不能坐天下」。鉴于当时周泉缨被北京市公安局逮捕，毛泽东下令放人：「四一四有个理家叫周泉缨，理家何必抓他？人家是一派的理家，写文章抓他韩甚魔？」，

这裹，再次表现出文革中毛泽东本人矛盾心熊和矛盾境况的是毛泽东本人与「四一四思潮」的关係。-方面，毛泽东指「四一四思潮」，把它当成在全国围内的一股「右」的思潮；另98《把反革命分子周泉缨揪出来示累—反革命分子周泉缨简介》，夏7°

243第六章见微知著一方面，正是由于百日大武门等全国著名的武门事件所带来的文革形势在1968年最后五个月的变化，使毛泽东及其手下的中央文革小组亚没有著手部署在全国围或者是在清华大学裹批判「四一四思潮」·这明了，毛泽东在口头上丶在思想上反对的是「四-四思潮」批甚至否定文革的向，反对的是「四一四思潮！斥和批判作为文革初期正统主力军的造反派，但是在行动中或实中，毛泽东开始默默地、迫不得已地可了「四一四思潮」，甚至令人颇为地实行的或应用的正是「四一四思潮的某些观点和主张·这是因为自百日大武用之后，毛泽东的文革戴略部署发生转折。毛泽东已不想再镶由群争为主的文革初期的混和动持续下去了。毛泽东在1968年7月之后的一系列决策和措施本身就是对他的文革初期略的某种修正，加速文革由其初期向其中期的转化。所以，毛泽东以及中央文革小组对「四一四思潮」不了了之，也就完全可以理解了。

值得注意的是，相比较于文革期间出现的「血统」、「出身」、「怀疑-切」、「无政府主义思潮」、「四·三思潮」、「五·一六思潮」、「湖南『省无联』思潮」、「武汉『北丶决丶扬』思潮」、「上海炮打张春桥思潮」、「李-哲民主思潮」等而言；尤其相比较于那些提出「级关傢大变」、「特权层」丶「大翻个儿」（即彻底砸国家机器）等极端的造反派思潮而言，「四一四思潮」提出「代表了右的方面抵制文革最完整丶最系统的理体系」，的确，它集中体现了文革中「河归旧道『十七年』」的倾向。99不如此，在文革结束之后，迄今为止，唯99宋永毅：〈文化大革命中的巽端思潮〉，载《二十一世纪》，香港，1996

年8月号第36期。

一叶知秋244有|四一四思潮取得了最显著的、也是最重大的历史性胜利，这无在清华大学还是在全国都是如此。团派早在1967年8、9月间的一段今天读来仍令人拍案叫：「团一—四一四的将进行十年（陈伯达语）是对这场们争的长期性，对这场门争的巨性的估计，是很深刻的。它将和以后三十年或四十年刘少奇翻案的门争汇在一起，因为这种思潮就是要否定文化大革命·…..：」100在此意义上，「四一四思潮」是我们研究和考察文革前十七年历史、文革十年历史和文革后至今的二十多年历史之间的互动及相互关傢的一个不可多得的群思潮的活化石」。100 清华大学井罔山兵团四一四部：《清华大学井罔山兵团四一四

部简报》，1967年底翻印团派内部傅阁的<韩部间题）一文。第七章大者

略「文革」的群运动

清华大学百日大武开的前因后果充分表明了文革群问题的敏感和棘手，文革群累运动的深切和沉重，除了它们必然涉及到文革中亿万群舆文革的最高袖、舆文革当权派、舆广大干部的多样而又複杂的係外，还必然涉及到文革中亿万群自身的历史和现实的方方面面。这裹，只是著重探讨后一点。今天，不管人们对文革群累问题有多不同而相互矛盾和尖的价，也不管某些者对于文革初期的群运动脱离了中国共产组织的导（实际上，文革初期，的导只能转换成毛泽东一个人的领导）而加以忽略或否定，我们都应切实看到，1967年初至1968年底，文革的焦点在于群间题°

清华大学「百日大武门敲响了文革初期群

运动的喂钟。1968年是「文革」群运动的顶点

清华大学百日大武开的结局，当时的角度来看，由于工宣隧的介入，百日大武使得四派不胜而「胜」，使得团派不败而「败」。历史的角度来看，两派在百日大武们中没有胜负或不分胜负，因为百日大武开本身既是两派自我巽化的铁证，又是两派共同走向消亡的「墓」。然而，百日大武们最后一天的七·二七事件直接而又猛烈地震动了中共中央最高导层·

一叶知秋246

在百日大武开接近最后局、特别是7月27日工宣隧进清华大学所遭受的惨重伤亡发生后的短短数小时，毛泽东等中共中央领导人就决定亲自解决由百日大武开所带来的重问题。7月27日至28日的一系列活动中可以看出，不优清华大学处在血与火的武动之中，而且当时的中共中央领导人集体更是处在焦急不安的状熊之中。根据毛泽东身警人员的回忆：1968年7月28日凌晨雨点多，入睡不久的毛泽东被周恩来的雷话叫醒，当毛泽东取了个小时前的清华大学流血事件的报之后，脱口而出地道：「造反派，真的反了？！！毛泽东车前往人民大会堂，他在118先是仔细了中共中央负袁人、中央文革小组的成员以及工宣隧的代表方报情沉，后是决定召见北京红卫兵丨五大袖」。1体管我们至今还不十分清楚中共中央最高导层以及北京市革委会特派数万人的工宣隧进清华大学的群细丙幕，只是群本人事后的多次讲话中知道，毛泽东本人在他的中南海住地，亲自向猩群等人部署任务，在地图上指出工宣隧进清华的行动路綫·据群后来多次所言，实际上，毛泽东亲自决定派遣工宣隧到工宣隧开进清华大学，前后只用了十个小时或不到二十个小时。但是，有一点可以肯定，制止清华大学日持久、心动魄乃至日益惨烈的大武们，表明中共中央最高领导层决心在北京多高等院

在毛泽东召见北京红卫兵「五大袖」之际，毛泽东身的警卫人员根1

据周恩来的指示，为确保毛泽东的安全，对「五大袖」一一进行搜查。根据毛泽东警卫人员的回忆，在大富进来时，警卫人员他把武器丶刀子等放下，大富不，两名警卫人员上前下了他的武器。参见陈长江丶李忠诚：〈跟随毛泽东二十七年〉，转引白《共和国历程》辑委员会：《共和国历程》(北京：光明日报出版社，1997年），中卷，真1133-34o

247第七章肇肇大者校直至全国围内结束群农武开，亚通过清华大学来树立一个外部依靠工人群累结束武们的典型。显然，自5月30日大武之后，团派和四派基本上处于相持状态·随著当时全国围的武网形势的发展，清华的武开既不可能单纯以清华人的意来左右，也不可能由武网双方所根本解决。

1968年7月28日清晨5时30分，前大富在北京市内电报大楼致电毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生丶江青以及中央文革小组、中央军委：

7·27在黑手画夜策划下，假借宣传七三怖告，挑动11万不明真相的工人，带器，突然包围洗劫清华园·我井山士数百人遭毒打，数千人被捕未救·为避免跟工人再发生街突，我井山戟士全部撤出清华，衣食无著，生命安全无保证，清华井山生命垂危，形势万分危急·向中央呼救，向毛主席呼救，尊求中央马

上接见。

这一原文役有标点符号的电稿显然带有张色彩·前大富此时为工宣隧背后有「黑手」，此话给毛泽东留下了较深的印象；一个多小时后，毛泽东在召见五大袖时对大富，他本人就是这个「黑手」。大富刚徙市内返回北京航空学院，北京市革命委员会就来电话通知他参加中共中央领导人的召见，此时还不知道毛泽东本人亲自参加召见的大富，对此感到怀疑，心遭「黑手」陷害，后由元梓亲自通话，才前去人民大会堂·

7月28日3时30分至8时30分，毛泽东召见北京红卫兵五大袖话·大富到逹时已7时左右，富治把身泥水的大富带进会场。大富一见到毛泽东等人时，一头撰进毛泽

一叶知秋248东的怀裹，百感交集地大哭起来，毛泽东，江青等也流下了眼泪·这时，先前到逹的聂元梓、韩爱晶丶厚兰丶王大宾已报完·参加召见的有：林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴、温玉成、吴德、黄作珍等。召见后，谢富治留下了五大袖，整理署名（毛主席关于制止武开问题的指示精神要点），很快正式公怖。毛泽东对红卫兵领袖的万指也给清华大学百日大武门上了一个沉重的句号。

7月29日至31日，「逃难于北京航空学院红旗开隧地盘的团派，多次召开总部广大会以及群骨干大会。前大富数次有选地傅达了毛泽东的召见讲话，力图把毛泽东的讲话置于有利于团派而不利于四派的程度，力图给团派群一些稳定情的讲话资讯。在这些会上，许多团派人员表现出争吵、痛哭、呼喊、叫、困惑、迷惘、惆怅、悲观、哀怨、望··：，反映出团派消亡前的複杂心熊·在有的会上，还贴出了「留得井豪气在，三年归报刘仇」、「雪裹梅花开不败，井山人敢上头台」的大标语。迫于北京市革命委员会等有方面的压力和督促，团派人员于8月2日开始返回清华。同日，北京市革命委员会领导人通知团派头目：工宣隧要在清华大学絮下去。自8月中旬起，包括团派在内的清华人员开始「接受」工宣隧的领导和「改造」。

以百日大武门结束为标，表明了1968年文革进入了第三个年头，全国性的群武们不愈演愈烈，而且完全超出毛泽东的意料，完全有可能出现毛泽东为首的「无产级司令部」手中失控的危。

1968年新年伊始，《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂又一次发表了在文革中代表「无产级司令部」声音的「两报一

249第七章荣荣大者刊」元旦社<迎接无产级文化大革命的全面胜利），提出「加强无产级黛性，打倒资产级丶小资产级派性·能不能自觉地克服派性，是在新形势下不做真正的无产偕级革命派的重要标」。次日，中央文革小组专门向全国发出学习此社的通知。《文进报》1月12日还发表了（派性的反动性>社，历数派性十大罪状。（人民日报）1月16日刊登了（以毛主席最新指示为发动群围剿派性）的编者按语·看来，1968年似是「无产级司令部」力图结束群派性以及群运动大分裂的一年。

1970年12月，毛泽东舆美国记者斯诺谈话时指出了文革「全面内」，这-|内1967年7丶8月间到1968年夏季进行了一年多。这一名为「丙戳」实为群性的大武开在1968年夏末接近了尾声。毛泽东看到了，在千差万别的、错综複杂的文革形势中，必须首先制止住武。因为，1967年7、8、9三个月对毛泽东来也是「失控的三个月」，2而不是像他在同年10月所的「七丶八、九三个月····形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好」。3

1967年春夏开始，全国多省丶市、自治区群性的大武们锦延不，这些武开不给人民的生命和财产造成巨大的损失，而且充分显示出文革群运动的种种矛盾和危机，更有可能的是，这些群大武们使文革走到了其意料不到的、群性「内」的最高段。到了1968年夏季，群性大武们已到了2

王年-：《大动的年代》，真258（3

国防大学黛史黛建政工教研室编：《文化大革命」研究资料》，上册，真590o

一叶知秋250迫使毛泽东及「无产级司令部」文革全局来加以遏制亚结束这种群大武开的危机关头。

这裹广西壮族自治区的例子来明1968年群累大武门所造成的峻形势·广西壮族自治区对立的雨大群组织（指」和「四二二」）的武门自1968年春末夏初进入白热化段，自5月初至6月底，「联指」一派夺军械，共有各类檐支14855枝，六○炮14门，子弹546万发，炮弹60发等大量的武器，而「四二二」-派截获中国抗美援越部分军用物资，在柳州就得1700万发子弹。双方在广西全区的大多数县、市、区展开了大规模的武，造成了数万人的伤亡。优在7月31日至8月8日的南甯市武国，先后就有近4000人被打死。柳江县某个「四二二」据点7月24日一天就打死146人。宾阳县7月26日至8月6日的十一天裹，全被打死3618人。整个广西地区的武们持续了约雨年的时间·广西成为全国文革群武国规模最大、牲最惨重的地区。据不完全统计，广西全区约有数万人在武门中被打死。4

毛泽东及「无产级司令部1决心在1968年夏季制止全国地区性的此起彼伏的群武。同年7月3日毛泽东署的中共中央丶国务院、中央军委、中央文革小组关于制止广西壮族自治区武门的「七·三布告」，到7月24日还是毛泽东署的由上述四大部门关于制止陕西省武们的「七·二四怖告」，再到7月27日毛泽东以派出数万人工宣隧进清华大学制止武门的实际行动，在不到一个月的时间裹，毛泽东及「无产级司令部」基4参见广西文革大事年表编写小组：《广西文革大事年表》(南甯：广

西人民出版社，1990年）（第七章肇荣大者

251本上扼制住了全国群武们迅猛发展的态势，亚由此给文革初期的群连动注入了某种命定性的因素。

到了1968年夏秋，文革群运动在其充满了千百孔丶元气殆的状沉之时，仿佛已进入了历史的头。因为，文革群运动所必然经历的武用根本上消了文革群运动的基，使文革群累动走上了自我巽化的黄泉之路。优管1968年文革的焦点依然是群累性问题，但是到了1968年年底，群累性间显于筱文革大局中潮淡出。进入1969年之后，在文革的最后八年裹，文革群运动已不能舆文革的最初三年相提业。文革群累运动在1968年达到顶点之际，也就是走向全面衰败之时。在此意义上，「1968年」是文革的一个分水岭。

总之，1968年7月底清华大学百日大武纤的结束，可以，它凝聚式地表明了全国性的群大武开进入全面低潮的过程，且集中地体现出文革群运动走向全面衰败的势。二　「文革」群动的归宿一—武门

文革群运动由1966年所谓1四大武器」（大丶大放、大字报、大）的使用，经过1967年兴起的大武们，最终走上了1968年大武们的途末路。文革群莲动由文们的「四大武器」发展到我个人为的「第五大武器」即大武们，也是文革群运动的必由之路。正是这「第五大武器」实质上不但把前「四大武器」，而且连同文革群运动送上西天。由文革文们「四大武器」到文革大武们，似乎又一次验证了一位先哲的至理名言：「批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁，但是理一经掌握群，也会变为物质力

一叶知秋252量。」5结合文革的实际，我们可以模仿这位先哲的语调来：文用当然不能代替武开，群连动只能用群莲动来摧毁，但是武们一经制约文革，也会变为群运动」。

何「武们」？「武们】是文革的特有现象及专有名（或动），至今学术界对「武用」的内容和意义所作的研究还远远不。我个人为，「武们」不是也不可能达到军事意义上的争、役和们，而是文革政治意义上的群组织之间的门或群运动中的丙。英语世界常把「武」泽成[war]，二者实际上大有出入。「武们」意指[resort toviolenceinadebate,disputeetc.］（意即「在争丶瓣等中暴力」），应该用[armedstruggle]（武力们争）来表示。

「武用」管在形式上包括拳打踢、石棍们到常规冷、热兵器的简单应用，但在内容上具有群累组织开争的特殊蕴涵，如在武舒中的宣傅因素、心理因素等等大于或多于在武开中的暴力因素或军事因素。确切地，「武开」是指文革中，在同一社会制度丶同一信仰体系和同一政治生活的形势下，更多地是在同一地区、同一单位（或部门）中，某个群组织政治上和精神上与对群组织进行的武力开争。「武开」是文革暴力进行的特定内容和集中表现，也是文革残酷性的一个「系数」·

文革之始，上自文革最高领袖，下至文革广大群，都没有预料到文革群运动最终会以群与群之间进行的武开而出现，他们最初把文革当成了对文革对象以及所级人施加专政的暴力运动。然而，文革群运动导致武们，这不是文革群运动的历史必然，也是文革群运动的辑必然。5《马克思恩格斯集》（北京：人民出版社，1995年），第2版，第1

卷，真90第七章肇肇大者

253

首先，文革最初的大半年裹，文革群连动，在迅速完成了文革的初步任务之后，其内部也迅速分化，文革群势力也不裂变。如前所述，在1966年年底至1967年年初夺权后出现的除中央和军隧之外的各地各单位（或部门）的权力「空缺」，管按照文革有关宗旨是由造反群及其代表来填补，但是究竟由哪些群及其代表能或者被可泰居「权位」，这实际上涉及到不同群组织的不同利益。由此，群运动的丙和分裂势在必然。最主要的是，如何求群运动的统一，弥补丙，消除分裂，这已成为文革进入其第二个年头裹带有全局意义的重大问题，也是关傢到文革群运动如何持续下去的重大问题。

其次，根据文革的理基|级开争|或日「极端化的皆级开争）（它实际上早在文革之前就已为广大群所熟知甚至熟用了），臂级们争的最高形式是革命，而革命的必然途径是通过暴力开争获取政权·以暴力夺取政权以暴力固政权已成为「极端化的级们争」的一个十分片面而又偏激的组成部分。显而易见，在其初期，文革就具有非常强烈的暴力性质和暴力形式，这一点在1966年8月下旬开始的「破四丶立四新活动中和1967年初全国性的夺权开争中已得到最充分的体现。文革的暴力性质寓于文革群莲动之中，而文革最广泛丶最巨大的暴力形式就是群武开。文革只有通过暴力性的群连动或群性的暴力运动，文革才能展开，文革才能得势。因此，文革的暴力性质及武们是文革的「应有之义」。文革群连动的武们哲学信条就是武们群双方总是引用毛泽东20年代的一段著名语录：「革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画花，不能那样雅致，那样容不迫丶文质彬彬，那样温良恭。革命是暴动，是一个隋级推翻另一个隋级的暴烈的行

一叶知秋254动。」6所以不难理解，文革群们争的酷和狠，特别是群武们那惨无人道的血腥程度和令人髮指的害方式，都可以文革的理基推而出，同时也是文革群运动以一贯之的·对于群累大武们来，无在思想上还是在行动中，人道主义丶「人性」、温情熊度及温和作风、妥协精神、镶步策略等意味著作自缚，束手就擒，简直等于自杀。

再，当文革群运动中出现对立的雨个派别时，群雨派之间经过了分歧、分裂、、小模突以及其他形式的争之后，雨派矛盾和对立最终除了武纤外，无法解决。因为，十分清楚，在武成为必然势和必然结果之前，文革群累运动本身立不存在转换武韧、遏制武利或消除武用的有效机制，也不存在制衡武用双方的运作体制·群雨派用争除了升级为武开，别无他途。

还有，武们一旦成为现实，武们双方都会不遗馀力地投入武开·管武开双方有主动与被动之势，有优势与劣势之分，但无哪一方都会把武用看成关係到自己命运的决刊，这也意味著武们是武们双方在文革「轮盘」中所下的最后的也是最大的一笔赌注。因而，武们的失控正如武开升级一样，都是武门双方不能把握的，也是无法预计的·在武用的手段和方法上，武用双方可是道高一尺，魔高一丈。

例如，在百日大武们期间，清华两派各自成立了「文攻武指部」，即专门事武们指和协调的机构，建立了专门徙事武门的骨干隧伍（在团派那裹之为「红一连」）。团派还成立了「国防工业瓣公室」丶「校防科委」丶「军需瓣公室」等旨在专门6《毛泽东集》（北京：人民出版社；1991年），第1卷，真17。第七章肇肇大者

255负责武开武器生产、试製、分配的机构。团派还微招复员军人，指导其武们隧伍习刺杀、格门、攀登、捕俘等技术，亚按照审营生活和军事训来安排其武隧伍的日常作息。

在百日大武之前，团派就开始外省市、外单位连进用于武国的武器。大武开期间，雨派大力试製、生产各种土武器，如用钢管一端加工为斜截面而成的长矛，用自行车轮胎成的弹弓车（强弩），用拖拉机改装的土坦克、用汽车改建的土装甲车以及土檐丶土炮、土迫擎炮丶土炸药包、土炸弹、土手榴弹、土地雷、燃烧瓶丶匕首等等·这些武器「土」，一是这些清华雨派自己试验、自己造的武器完全用于武们，二是这些武器l管相当粗陋，但在清华雨派武开的攻防中，别具一格，大有「用武】之地·因为，清华大学当时作为一所工科大学，她有许多全国一流的教学、实设施设备以及附的工厂、车间。而作为工科学生的清华雨派群利用了清华的「方便」，也大大发了他们自己专业的「才韩】。这使清华大学在1968年百日大武中，不但成为一处群武开厮杀的场，而且成了一所武韧武器生产的「作坊」·这不能不是清华大学历史上的一个剧。

1968年8月底，进魅清华大学的工宣隧经过一个月的收武器，收缴的正规武器如下：56式半自动步檐11枝，56式衢锋枪1枝，43式衢锋枪1枝，79式步檐8枝，各类手檐12把，96式轻机枪1挺，军用手榴弹9枚，雷管455枚，还有大量的子弹、炸药以及其他用品等。收缴的土武器如下：土造手枪42把，土造步枪154枝，土炮约50门，土地雷317，土手榴弹1192枚，匕首519把，长矛、木檐丶铁棍共1404件，其他各类器59件，难以计数的土檐弹、土炸药，还有难以统计的教学用车、电台丶步话机、电话机和其他物品等。这些数字和前面所逑的百日大武人员伤亡的统计数字中不难看出，清华两派的大武们已使国

一叶知秋256丙外昔日闻名遐、美丽而甯的清华大学成了一所武们厮杀、檐、流血牲不止和烽火硝不的屠场·这一惨痛的经历已成为清华大学发展史上一座刻骨铭心而永远不会忘记的警钟！

最后，在文革乎各种武开中，它们的结局大都是武们双方难以直接决定的。武们的结局大致来如下：一派群暂时胜另一派群的有之；武们双方由于力量殊而使一方不而「胜」的有之；武用双方由于外部原因还来不及决而使武们「草草收场】的有之；武一方由于外来支持而胜另一方的有之；武开最后由上级文革权力机构来裁定的有之；武开双方由于军隧、工宣隧等的介入而解甲缴械达到休的有之；武开最终导致武双方「同归于」的有之··。清华大学百日大武之结局显然于后三者。百日大武开中不难看出，文革群组织可相对轻易地发动和事武，但是，能否结束武和如何把武们进行下去就不是该群组织一厢情的事情了。愈是到武开后期，武开愈是难以持续下去·武双方回顾武时都会有这样一种窘境：打吧，实在难以打下去；不打吧，会被对方瓦解或消耗掉。这就是：「打」（武），找死；「不打」（不武们），等死。对文革群雨派而言，尤其是对造反派来，武门舆否只是自取亡的方式有所不同能了。

这裹，我还要试图回答下面两个问题：一是为甚清华百日大武门出现在全国性的武们高潮之后，这一问题涉及到清华文革初期的进程与整个文革初期的进程之间的关係；二是清华百日大武们与北京大学当时的武门之间有甚样的差翼，这又涉及到清华文革初期的「个性」问题。这两个问题实际上也是相互关联的。

首先，清华雨派的分歧和对峙在1967年夏季管已经明朗，但是这种分歧和对峙没有到逹水火不容丶势不两立的地第七章肇肇大者

257步·清华雨派此时主要忙于校外的文革开争，致使此时的清华文革局势具有相对僵持的特点。只是到了1967年年底，四派力图原清华韩部隧伍中选出自己的韩部代表，作为进入未来的清华革命委员会的候选人，这似乎根本上「触怒」了团派，两派由决裂走向武门的势已无法避免·同时，随著全国性的武向低潮以及极端激进、狂热的群累运动得到遏制，清华雨派只能把自己的|身心」重点转移到校内，全力以赴地事制丶破、打撃、抵抗对方的种种活动，两派的突愈演愈烈，最终只能通过大武韧来决一死·然而，清华的大武此时与广西丶陕西等地的武们不显得与上一年的群武「不可同日而语」，而且已成为文革初期持续性的大规模群武开的强弩之末」，更主要的是，地处北京、近中央的清华大学所发生的武用的持久、激烈、酷和惨重，最终给！无产级司令部「为制止和结束群累性的武提供了一个「契机」。在1966年下半年曾一领全国文革「风」的清华文革运动，到了1967年下半年和1968年上半年仿佛已失去了这种「风」而忙于丙和武门，而百日大武开的结局既导致清华文革初期历史的结束，又标包括群大武开在丙的文革群运动的转折。在此意义上，百日大武使清华文革再一次独领全国文革的「风骚」，不过这一次「风」对清华文革群组织而言是负面的甚至是致命的。这就是我所为的清华武开所带来的清华文革进程与全国性武开所带来的整个文革进程的关係。

其次，清华百日大武们与北京大学的武门不有著持续过程、进行规模和激烈程度的差巽，而且还有时间、时机、影响和后果的区别。一方面，如前所逑，北京大学1968年3月发生武的结局是团派在清华发动大武门的一个因素。「新北大公社」通过武门一胜了自己的对立派别即北大「井罔山」，得到了

一叶知秋258中央文革小组的首肯·这裹的一个重要背景还在于：由于约正和遏制1967年夏季极端激进丶狂热的群运动，社会上怀疑和批文革的各种思想、思潮悄然兴起，这被「无产级司令部]视为「右回潮」，所以毛泽东在1968年4月强调指出文革是「中国共产黛及其导下的广大革命人民群和国民反动派长期刊争的缀续】，这一点无疑对1968年春夏的文革群累运动（包括武国）起到了推波助澜的作用，因此，北大之所以能进行武开和完成武也就不难理解了·团派借机想把北大的武开经！和「结果」搬到清华来，这必然是打错了算盘。因为到了1968年夏天，形势已变，问题已不是像个月前的「新北大公社」那样武中求生存，而是清华的武进入6月，既使团派焦头，力不心，也使四派疲于奔命，难以为。此时，筱整个文革进程的角度来看，「武好似陈旧过时的东西了。另一方面，不同于对待北大雨派，「无产级司令部」最终肯定一派而否定另一派，且可了北大的武开结局；在对待清华两派间题上，「无产级司令部」始终没有肯定一派而否定另一派·这在某种意义上给清华两派最大限度地进行打撃、压倒对方的武，而竭力「迫使」「无产级司令部」可自己而否定对方，提供了很大的馀地，百日大武们后期愈益重、恶劣的武们行经证明了这一点。清华雨派的大武用比北大的武发生得晚，但退出文革「历史舞台」的时间比「新北大公社」一派要早得多。如前所逑，结局上来讲，由于工宣隧的介人，清华两派之间没有胜负，但共同走向了消解。

另外；徙1966年夏至1968年8月前，清华文革舆北大文革的主要差还在于下面两点：一是清华文革的主体力量乎完全是青年造反派学生。管有部分干部和教师的某种作用，但他们亚不居于「前台」。北大文革的主体力量在很大程度上是一第七章肇肇大者

259部分起来造反的干部和教师，如矗元梓等人，当时就有清华等学校的造反派领袖不满于最元梓所代表的！新北大公社！在批判「资反路】问题上的「暖味」熊度·这一点后来在对待北京中学生红卫兵「四三」派舆「四四」派的问题上充分显露出来，即在北京高等院校著名的五大红卫兵组织及其领袖（只有矗元梓一人是韩部身份，亚且在北京各造反派领导人中职位最高，如1968年4月任北京市革命委员会副主任，一年后还成为中共|九届」中央委员会候补委员）中，只有元梓及「新北大公社」支持「四三」派。清华此时文革以学生为主的事实多少体现出了那种学生参舆文革、进行文革的多特色·相比较之下，北大的文革，至少是在此时北大文革的！前台」，具有一定的上迹乾部和教师的特色。二是清华作为一所工科大学，使她的学生具有充满了，工具理性1的意识和行为·清华学生的办事真、讲究效率、注重实用、矢志不移等特点也在文革运动中表现出来，业且往往使这些学生千方百计地文革莲动中发现和得到实实在在的答案或者结果·北大作为一所文理综合大学，比起清华相对来具有较多的「价值理性！，即使是在文革这样的非常时期，这种理性也不会·多多少少还具有这种理性因素或者受这种理性因素作用的北大文革的当事者们，也会多多少少总体上使北大文革具有自己的独特丙容和独特形式。管北大和清华二者各自在文革初期的角色和作用有所差，但是二者的文革在实质上不可能有甚区别。

总之，「武们」作为文革群运动的归宿还意味著：1968年年底，全国性的群武们于消失之后，文革群动的各种开争和突逐由显势转入潘势，亚在1969年之后被淡出文革大局。文革本身意义上的群莲动随著群武门的结束，落下了沉重不堪的历史帷幕。

一叶知秋260三「群运动」到「运动群」

一简「文革群运动的模式

文革被之为「史无前例」的群运动，即有亿万群参加进行的大运动，到文革结束后，据统计，已有数以亿计的个人受到不同程度的擎或迫害·到头来，文革成为一场名副其实的「运动群累」的群运动，或日「群群累、群整群累的群运动。文革的十年历史有一个也不能否的事实：不是文革群连动的被整治者，就是那些文革群辉动的整治者，也极少有人最终逃脱被整治的厄运（俗语为「篙裹野」）。文革曲终气，人们回首一看，在整治者与被整治者之间，二者转化，雨极相通，凡整人者无不被整，这恰是文革群运动的一手|活」乃至症」。

例如，对于百日大武多事件的青任追究和相关处理在百日大武开结束不到一年就开始进行。当时以工宣隧为主导的清华领导机构暂缓了一百多名与百日大武开有直接係的学生的星业和分配工作。1970年大模的「清查五·一六」连动的来，进一步加加大了对百日大武门的有关当事人和责任人的查、处理。这些人或是在专门设立的专案组或「学习班」裹被加以隔离，接受蕃查；或是被送到农场或车间进行「动改造」；或是业后的工作单位被召回清华做出交代，进行查；或是在个人档案裹被「鉴定记录」；或是被定为具有某种「政治身份」；或是前面种情况兼而有之。文革结束后，在80年代的「彻底否定文革」的清查活动中，百日大武门的有关当事人和任人再次受到蕃查和处理。在百日大武门开檐致人死命的个行见者，先后被有关地区的人民法院判处八年到十六年不等的有期徒刑。实际上，自百日大武第七章肇肇大者

261用之后的十多年裹，许多当年事这一武开的极、活分子，在就职、普升、入黛、入学深造、出国甚至个人的婚姻和家庭生活等等方面，都遭到不同程度的挫折，具有难以言状的苦楚。简言之，百日大武们持续不过百日，但它的「阴影」和「幽灵」对于这一武门的许多当事人、责任人以及相关群的影响和作用，不但是十年、二十年的，而且更有可能是终生的！

如前所述，「群」一具有很大的暂时性和随机性·在文革前和文革中，「群被人们赋予了褒义，在很多情沉下，把它舆「人民」混同用。文革伊始，为了文革的发动和深入，「群累」被置于极高的地位，因为群及群累莲动要充当文革初期的主力。自1968年之后，「群1跌入了文革的低谷。实际上，筱文革一开始，「群】就是附著魔力的用语、工具和集合体·若是被置于「群」之外，若是成为群累声讨或打倒的对象，那他（她）既可能是「群「的「人」，还可能是文革的】蔽人」。然而，「群累」又是充满著法术的符咒、图腾或迷魂阵，它作为无形而又实在的、无象而又真切的群体，有可能使其之中的每一个分子被逐出「群」的阵营，由「群」的一分子演变为「非群累的一分子，这常常是翻云覆雨、朝令夕改的事。丨群在政治上的巨大流动性和「群】分子在文革群累运动中身份的不固定性，这是由文革不同时期的任务和策略所决定的，业实穿于整个文革的过程之中，因为文革本身就潜在地具有把其中每一个参加者打入「叛逆」、「端」的可能性和现实性，至少是每一个对文革持有、批和不满的人都会走入「群累」的对立面。「群」，这在文革中的确是一个极为含混的名，但这业不妨凝「群」的力量形成文革排山倒海之势，去席捲全社会’包括群本身o

一叶知秋262

文革中，乎没有人自脱离「群累」，乎所有人都本能地感受到和切实地意识到：只有在|群」之中才有生存的相对「安全感」或某种「依赖感」。文革中惯用的把不堪忍受迫害而自寻致死的人士之为「自」于「群」。实际上，「自」于「群」的人士在更大程度上「自」于文革，换言之，「自」于文革也就等于「自」于「群」。文革中，一个人一旦置身于所有群累】之外，那他（她）就的确是身临境。文革中，不可能是所有的个人都归「群」，「群】也不可能是某种密不可分的整体，要有一部分人或部分「群」是另一部分人或另-部分「群「所要打倒和整治的对象；至于是何人、哪些丨群累」，这不是由个人甚至也不是由丨群」所决定的。唯有如此，文革方可进行，即总要有一部分丨群连动另一部分丨群」，而|连动」的内容则十分广泛，内可触及灵魂，外可触及皮肉，直至生命·我个人时常在想，为甚文革所群与群之间的运动！比起群与非群之间的|莲动和非群累之间的莲动来得更为激烈、残酷和覆杂呢？

对此，陈凯歌先生在反思文革的暴行时曾作了非常深刻的述。他为，文革的暴行既不是争，也不能把它归结为多年的仇恨教育和政治教育。那，使一部分群对另一部分群进行暴的究竟是甚呢？「是恐」。「人所以为人，在于不能对地离开集体；文明的演进只是使个体在社会中的排列组合于理想；害怕被逐出人群是人类原始的恐·这种恐在中国仍然原始，在于它的深刻：在一个个人的利益或权利都必通过国家的形式体现的制度下，反过来，个人的一切都可以被视为国家的恩。在一个就业、住房、徙丶教育乃至生育丶婚姻都由国家决定的社会裹，放这种恩赐就等于放生存本身。唯一的抉选是：不管发生甚都留在这个社会

263第七章肇荣大者中。选成为唯一，已经不是选。····…『文革』就是以恐为前提的群氓连动·不管口号多动，旗多丽，热情多感人，都和真的主义、理想无关·无限制的暴力愈演愈烈，同样出于害怕落于人后的心理·在一个过分的社会裹，只有打倒别人才能保全自己；人们彼此竞争，各不相，拼命证明自己对集体的忠诚，别人的不忠诚；所以才会出现双方由同一个领袖统率彼此交戴的情况。在求存的意义上，加害者的暴虐和被害者的顺徙，业无心熊上的大区别，只是所求稍不同宠了。7实际上，出于生存的本能，为了生活下去的需要，「群个人，在文革群运动及群累专政之下，面的正是：要施害他人，即使是以群体无意识的形式施害；要受他人施害，那只能是独自个人的生活困境。

讨文革群运动的基本模式问题，大致要包括以下方面：1、|群累大批判或日丨革命大批判」；2、「群专政」；3、群累武门；4丶群莲动段的连续性问题。由于前面已分析过了武开问题，下面只涉及其馀三个方面。

文化学上讲，「批判」（critique）一是指对于构成知识或理之对象的经验前提和辑前提能否成立以及为何成立的考察。对于文革象的「批判」或日「大批判」（masscritique）已不是甚知识意义上的或理意义上的批判，而是演化为文革群连动的一种具体操作的方式。大批判之所以「大」，首先在于它是群性的，用文革的语言来，是群人人口笔伐，「拿起7

陈凯歌：<我们都经历过的日子），原载《中国作家》，1993年第5期，后载柳萌主编：《在劫难逃》，真156。

一叶知秋264笔，作刀枪」，走上批判的场。大批判在文革中常常被当作群累辉动引路或开路的先警，它主要包括大字报、批判会等方面。

大批判的主要功能还在于为正在进行的群运动和当前的某种开争任务渲染一种群的气氛，力图形成群心理的某种定势，动员且激发某种特别需要的群们争的情，催化某类能使群付实的行为·大批判一旦开启起来，被批判对象就已置于群舆的蕃判席上，语言到人格上被剥夺了护权利，被批判对象似乎处在一种由批判群任意布乃至任意1塑造的状熊中。

大字报作为文革群运动的「大民主的形式】之一，它在大批判中差不多完全是进行人身攻擎、人格污辱、大其、无视人权和造惑等一类的东西·大字报是文革群运动中最有效、最直接、最常见的傅播媒体。文革中，那些铺天盖地的大字报实际上引发的是无数文革的政治「炸弹」，蔓延的是文革群运动的火药气息和暴力强波，鼓动起的是文革群运动的超凡效应。大字报是中国文化傅播媒介史上的变熊畸形的！景观」。在那千篇一律、散发著军事们文风文体的大字报中，人们感受到的更多是形式大于丙容，强夺理掺杂著愚味、无赖，跪伴随著空洞、浅薄·

批们会也批判会或大批判会，也是文革群运动「四大武器」的应用场之一。这种会类似于中国傅统戏剧表演艺术的群农「亮相」，即与会群群情激愤，们志昂扬，摩拳擦掌，同仇·批们会既可在大庭广面前把被批判者的面子、私直至人格批判得「体无完肤」，又可对被批判者施加拳打踢即变相的「肉体批判」和戴帽或牌的「身份验证」的批判。文革批判会大都有一套相仿的模式，它的主要功能是把文革群动的形式切换成那种群的面对面的直接用争。

265第七章肇肇大者

文革中，大批判的对象会像走马灯似地不变换，而大批判的形式则依然如旧·管大批判与文革前夕意识形态领域裹的批判有著联繁，但是它作为群性的活动与以往一切批判的最大不同，就是在批判者与被批判者之间不转换的形势下，「批判」本身不过是迫害的别名。历史上的发展来看，颇具刺意味的是，大批判本身乎无不是被批判对象的颠倒了的再现或反面的证明，无不显现出被批判对象本身比起大批判来更具有历史价值或生命力。

群专政|是文革群薄勤最重要的内容和最常见的形式，也是文革运动的基本方式之一。据王力，「群专政」一是毛泽东于1967年8月4日致江青的信中提出来的。毛泽东说，文革要解决的首要问题之一就是群专政，亚且它已在北京基本存在了。由此可见，「群专政」是得到了毛泽东的肯定的。8

群专政实行的是文革的某些专政措施，业且体现厂文革的某些专政职。舆以往一切专政所不同的是，群专政根本没有也来不需要甚起码的法规律令作为自己的意志和制裁及治活动的依据，法律对于群专政而言一文不值·那甚是群专政呢？这是文革最简单、最实在而又是最残酷的一个问题，即一部分群对另一部分群累的专政，或日大多数群对少数群的专政。

文革群专政具有三个特徽：一是普遍性，二是日常性，三是单位性。「普遍性」是指在文革中，凡是有群的地方，大致上都有相应的群专政。或者，在群进行文革的地方，无不存在某种程度的群专政。「日常性」是指群专政8王力：《现场历史---「文化大革命」记实》，真53-55，90--91o

一叶知秋266与以往一切专政最大的不同，就在于它是「日常生活专政」，即文革中部分群对！专政对象|施加的日常生活行为、习俗、情感甚至话语的专政。「日常性」还意味著专政者与被专政者之间曾具有最相熟而文最相近的工作关係及同事关係。「日常性赋予了群累专政与以往一切专政不可比凝的独特力量和独特作用，它使！专政对象」面对的总是其生活周围最熟悉不过的也最平凡不过的群所构成的人际係之「网」和彼此防之「」。「单位性」是指群专政是按照「单位」即社会职能部门或机构来划分，业且来加以具体实施的。「单位性」使专政对象难以逃离单位的界限，亚且由单位群来加以管治·在文革中，乎每一个单位的群专政在许多方面都曾有过这种过去只有「公（公安局）丶（察院）丶法（法院）」机构才摊有的权力和权威，甚至在某些情况下把这些机构的权力与职集于一身·这就不难想像文革群专政的无法无天会达到何等混蜀而又荒唐的地步·

群专政的暴力性质是不言而喻的。「封建社会的国粹、罪名的构陷、惨人寰的酷刑、口含天的专政意志，被这种意义上的『群专政』所网集。『专案』和交『群督改造』是其最常探用的方式」。9群专政的暴力性质还体现在基层单位设立的公堂和变相的监，瓣案部门（「专案组」），以及刑的用等之中。文革期间，一些地方还成立了「群专政隧」，如一些城市的「民兵小分隧」。群累专政的暴力活动以打丶砸丶丶抄、抓、关丶刑讯（「逼、供、信」)等形式盛行于文革的全9杜蒲：《极左思潮的历史考察》，真125。第七章举肇大者

267社会。总之，群专政成为文革「极左思潮下出现的暴民政治的发途径之-」。10

群专政既然主要是由群来实施，那很有可能出现昔日的专政者变为今日的被专政者。这不优是由于文革「群」本身就在不地裂变出专政对象，文革不同时期的不同任务和不同策略也会促成这一点，而且群中的个人不幸或苦难会由放种种有于文革的言行、图谋甚至超出了文革大局的极端行为等原因所造成·群专政总是一面「双刃剑」，它在向文革对象的同时，也总是在指向广大群，包括那些玩弄这一专政的群本身。

无怎样，群专政都具有确定不移的模式，即「这种群专政在『钢争』中形成了一套程式化的经：内查外调，政治攻势，揭发，政策攻心，定期批们，定期请罪，动改造，群督。而每一步都是发动和『组织广大群来搞，做到人人参加用，人人受到炼！。争年代的土改级争方式乎原封不动地被用上了」。1群专政的主要功能就是确保立实施文革的群暴力和群专制。

除群武用之外，群专政也是对亿万群累不同程度的害最深切的一种文革暴力形式。然而，不同于群累武开的是，群专政与文革的内在契合更加有机、更加持久而密不可分·如果群武们把文革暴力推向顶点的话，那群专政则把人民大生活推向了文革暴力的深·观古今中外形形色色的「专政」，我们不能不，文革群累专政是-个独一无二的专政「怪胎」。10杜蒲：《极左思潮的历史考察》，真123（

同上，真125o11

一叶知秋268

回文革这场「史无前例」的群运动，我们不难发现它是由许多个段性的群累运动所构成的·据不完全统计，文革大大小小的段性的群运动约有20个之多。1976年春季，在北京等地持续了天的四五群累连动，已不于文革群辉动，而是一场反文革的群运动。正如红卫兵莲动的死亡不意味著红卫兵组织的结束，文革本义上的群运动在1968年濑于消解之后，文革群莲动的许多形式和手法依然在沿业使用。

分析文革多段性的群连动，我们会遇到许多非常深刻的、颇有研究价值的文革问题，如文革的矛盾发展、危机势、决策特点、国争走向、群心熊、群累的响应和作用、群与非群的互动以及文革自身的修补、调整等等。

1968年8月，清华大学的一次群农集会。

269第七章学荣大者

在文革多段性的群运动中，有一种令人值得注意和探讨的现象和事实，即雨个前后相接的群运动之间的联繁和转换·具体来，某一段性的群累动与在此之前的或者在此之后的群连动的有机繁，往往代表了文革发展的特定任务、具体步、偕段目标和相应策略等。但是，这些段性的群运动就其单个来，亚不都是舆文革体性目的完全契合的，而是不被文革总的发展过程所重新组合，甚至到了后期，后一段的薄勤即在相当程度上意味者对前一嘴段的修补和1止|，即某一段的运动所带来的「后遗症」难于为下一段的运动所「治疗」。例如，造反派划分为势不雨立的群雨派所带来的武用在1968年夏秋致使群累连动终正寝，它不但大大延了预定的「整建」、「清理级隧伍」等运动，而且造成了文革开始以来第一次大规模的约正极「左运动——「清查五·一六」运动，而这一运动又是一个极端广大化了的整治运动·林彪事件所带来的「批林批孔运动完全不是发自群下层的运动，日后的|学习无产级专政理」、「《水浒》直至「批、反擎右翻案风」之类的运动，更是来自文革导的主观决。

文革多段性的群运动所遗留下来的「病症|和所潜伏的危机到一定时刻，致使文革的气数走到了头·当这些段性的群累运动一个比一个矛盾更加难以解决、一个比—个弊端更加难以克服时，文革群运动的末日（管这一运动在文革初期大张旗鼓，横行天下，而在中、后期流于形式）也就为期不远了。这些段性的群运动中还可以看出，总体上的文革群连动根本就没有甚明确的规划和目标，它仿佛实著当年德国社会主义运动中的伯恩施坦(Eduard Bernstein)机会主羲政治路线：「目的算不了甚，动就是一切」；对文革群莲动而言可谓「群算不了甚，动就是一切」，直至文革的彻底破产。

一叶知秋270

然而，我个人再次强调，文革只有在群连动中才能进行和持续，哪怕是形式上的群莲动·具体言之，群运动是文革存在的方式，即只有在社会一部分群总是与另一部分即少数群之间不进行各种各样的们争之中，文革才能维其运转。在此意义上，文革群连动乃至文革就是群门争群的运动。

为甚如此呢？道理非常简单·在文革那种时代，在根本没有把提高和改善人民的物质生活和精神生活、大力发展生产力、推进经济建设作为首要任务及国家中心任务的条件下，在高度集权的体制下，把人与人之间的关係，把人与社会之间的关係，把人们内心具有的种种渴望、需要、追求和抑及其施放，或者把陈凯歌先生提到的、我为是文革群连动的基本情结之一的「恐」，加以维繁和统一起来，亚且达到在文革那种专制水平下高效地、超凡地运转，只有通过群运动才能逹到。当一部分群与另一部分群累总是处在或有可能处在张、对立、防和丙耗的状熊之中，文革的凝聚力和向心力也就形成和具备了，因为一部分群总是肩负著文革的使命和义务去「改造」另一部分群而「造就」文革「新人」。正如进清华后的工宣隧很快进行的「清理级隧伍」时所得出的一条经验：「有了群，就有了情；发动了群，就暴露了人；依靠了群，就无往而不胜」。

文革无总体上是个别局部上，它作为一场群运动最终都无法逃脱「运动群」的劫数，最主要的一点就在于文革最终损害了所有群的根本利益，包括那些曾极主动地投入到文革的群，更不用那些先后是殊途同归地成为群运动「落人」的群了。「动群」不包括前面所的那些完全有可能亚随时用于群本身的专政手段、专制工具；特别是文革时

271第七章肇肇大者期特有的丶恰恰是来自群累的专政方法，而且「连动群」最终乎没有给任何群带来甚看得见、摸得著、切实不改善的生活利益·试问，在长达十年的文革中，亿万群的物质生活和精神生活得到了多少改进和提高呢？具体言之，那些置身于群连动中的群累，他们的工资收入、住房环境以及他们日常碗的食物质量、他们的衣著时尚有没有过较大的改善呢？那些曾把文革当成真正的群累运动而投身于其中的群，他们的日常阁读、艺术欣等精神活动曾被限定到一种甚样的之、瘠、荒凉的地步呢？更有甚者，群莲动到运动群的普遍性的结果是：在文革广大群中间，在人舆人之间，存在著一条看不见而又确实可感受到的话、情感、交流的|繁箍咒】到心理、意识丶思想的「设防」·人们内心的普遍的恐感造成的防心理和防行为，不能不使广大群的生活在充满了出卖、背、告密、视等可耿而又必然的行径的同时，充满了高度的抑和高度的张，甚至达到了人同自己内心的影子在进行搏韧的体和情景，著名作家骥才先生写的小《啊》主人公的经历就是一例。这样的群运动到运动群，再由运动群到群运动，必然是使广大群生活中的言不由己、虚伪成风、随波逐流甚至尔虞我、嫁福他人等现象层出不，愈演愈烈·广大群之间，你争我们，雨俱伤，到头来，冤、假、错案堆如山，争的群累双方元气大伤，心灰意冷，悔悟已晚。因而，文革群运动无是总的过程还是某一段，无是起点还是到终点，其最大的受害者只能是群累！

文革群运动到运动群，最终使文革失去了民心·当年投身参加推动文革的亿万群用了十年的历史而变为否定和抛文革的亿万群，这不能不是亿万群所做出的一个极为沉重但又值得加以深切反思和批判的历史性进步。272

一叶知秋四「文革」群运动中知识份子的多命运

清华大学作为代不同的知识份子聚集而工作和生活的单位，使得清华文革的每一问题乎都离不开知识份子的因素。以清华广大教师、学生所映现的知识份子问题，既是体现清华文革进程的底色，也是映清华文革现实的背景·清华文革的群运动及群问题实际上是一种特殊的、注入了知识份子因素的群累运动及群问题·于文革中知识份子问题的研究，既是知识份子的社会作用问题研究，也是文革研究中一个待深化的课题，它在很大程度上关傢到当代中国知识份子自身的发展、转型和未来走向。

文革时期，知识份子层是在所有社会层中遭到撃最大、自身群体分化最广和个体分裂最深的层，换言之，在社会多间层中，没有哪一个层像知识份子层这样处在所工人毛泽东思想宣傅隧进清华大学后不久，给师生行「忆苦思甜」报告会。第七章肇荣大者

273「被改造」和接受丨再教育」的地位。「我们发现，在人类以往的历史上，还很少有过这样的情形：乎每一个知识份子的命运都与其民族的命运有过如此繁密的联繁，如此地浸淌著血与泪的联繁。我们感到强烈的、命运的悲之情」。12

无哪-方面来看，文革都是一场反知识份子的运动。文革作为一场「革知识份子『命』的「革命」，它是广大知识份子的灵与肉的燥，它对知识份子代人的影响决不是20世纪最后20年所能|消解】的，正如季羡林先生指出的：「对广大的受迫害的知识份子来，『文化大革命』没有过去」。13

「知识份子」(intellectuals)的含义在我国学术界有著广为不同的界定，常见的法是把知识份子定义为有一定科学文化知识的脑力动者」。14然而，筱历史上来看，中国知识份子是由古代科攀制下沿鬟儒家文化傅统的「士」的形熊和角色转化过来的，它与近代以来「知识份子丨的内涵有很大的不同。现代历史一政治的角度而言，「知识份子」是指事知识创新和思想探索、具有个体自主的精神权威而不依附任何现实政治势力的群体或个人；他们在真理的同上具有独立的价值判能力，业依据内心鸡则而自由行动；他们在社会实践生活中，积极地参舆政治，成为改造社会的独立的、批判的力量。15管中国现代知识份子深受西方知识份子的影响，且更切近于俄国近代12沈展云等：《中国知识份子悲录》（广州：花城出版社，1993年），

真1o13

季羡林：《牛棚杂记》（北京：中共中央黛校出版社，1998年），真21614

《海》（上海：书出版社，1989年），下册，夏4537，「知识份子」条。15

参见许纪霖：《智者的尊一知识份子与近代文化》（上海：学林出版社，1991年），真3-40

一叶知秋274以来的知识份子，16但是，我个人为，中国「知识份子更多地是指一种精神性的或依附性的，而非经济性的和职业性的社会群体及个人·中国「知识份子」在日常生活中常常指包括受过中学以上的中等教育在内的所

工人毛泽东思想宣传隧隧员与清华大学学生一起习

毛泽东著作。「文化人」。这种「文化人」即知识份子未形成独立的社会层，用毛泽东的话来，知识份子的「毛」总是依附于一定的社会级的「皮」上·

文革时期，清华大学乃至当时中国大陆知识份子其形成年懿上大致可分为三代：一是1949年前学成的老一代知识份16「『知识份子』这个名最先用之于十九世纪俄国，当时它指的是特定

的一群人，他们一般在大学裹受过教育，大都具有西方文化的思想背景和行为教养，自成一个有别于傅统隋级结构的社群。他们互以思想相蒙、以奉献相激，他们那时眼睛闪耀的是为人类自由、平等而们的火焰。」沈展云等：《中国知识份子悲欢录》，夏3。第七章肇荣大者

275子，他们的年龄大都在50崴以上；二是1949年后至1966年前已学成的有较固定专业工作的中年一代知识份子，他们的年懿大都在40崴上下；三是1966年文革开始时依然在校学习的青年一代知识份子，他们的年懿大都在20左右。然每一代知识份子自身内的每个个人的社会经历和社会地位有较大差，但是三代知识份子整体上（暂且不指个人）在文革之前和文革开始的命连和境沉期大不相同。

毋庸置疑，文革中的知识份子问题是舆毛泽东在相当长的时期内对知识份子的错判与错政策紧密相关的。在50年代，管有主要针对知识份子的|反右」莲动，但是毛泽东在知识份子问题上总的来是表现出矛盾的特微。例如，在「反右」运动结束后，毛泽东对中共中央宣傅部1958年12月19日编印的《宣教动熊》第165期上刊载的（清华大学物理教研组对待教师帘|左）勿右）的材料，亲笔致信中共中央宣傅部部长睦定一：「建将此件印发给全国一切大专学校、科学研究机构的委、总支、支委阁读，前讨一次，端正方向，争取一切可能孚取的教授、罐师、助教、研究人为无产级的教育事业和文化科学事业服务；你看如何？文学艺术团体、报社、杂社和出版机关的黛委、黛支，也应该发去，也应讨一次·请酌定！」17看来，当年清华大学物理教研组帘「左」勿右的错，引起毛泽东的高度关注，在他的推动下，他实际上镶全国所有的知识份子性的单位来关注这一问题·17中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》(北京：中央文献出

版社，1992年），第七册，真654。（清华大学物理教研组对待教师斋「左』勿右）--文概要附在同书真654-55o

一叶知秋276

然而，到了60年代，由于对形势的重错估计，毛泽东对知识份子的价和政策就成为以一贯之的错了。例如，在1966年3月中央政治局常委广大会上，毛泽东强调，现在学术界和教育界是资产级知识份子掌握实权·社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反黛反社会主义的面目。吴晗和翦伯赞等人是共产黛员，也反共，实际上是国民。同年5月7日在致林彪的信中，毛泽东又重申「资产级知识份子统治我们学校的现象，再也不能续下去了」。毛泽东对知识份子的不信任有其複杂的原因，「其中一个不可忽视的重要理根据，是他主张根据世界观划分级·在这种「左』的观点的支配下，他把一切不同意自己的观点和有独立思考能力的人，都看成是己级的对力量，甚至连吴晗、翦伯赞这样的进步的马克思主义历史学家也被排入人的行列，这实在是一种史性的悲剧。它在一定程度上反映了中国历代民都不把知识份子当成自己人的这种不信任感的遗」。18这种对知识份子的不信任感，到了文革之际，促使毛泽东把知识份子当成文革的对象，毛泽东1970年年底在与美国记者斯诺话时得再确定不过了：「我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊，全部用国民黛的，就是他们在那裹统治，文化大革命就是他们开刀。19

文革一开始，相对来，老、中一代知识份子最先受到撃，他们不是被打成「反动学术权威」、「资产级知识份子」，18金春明：《「文化大革命」史稿》，真148

国防大学史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，19

真496 -97 0第七章肇肇大者

277就是被当成「黑」、「黑线」人物而加以整治，他们是文革中社会上最早受到撃和迫害的人。相比之下，当时在校的大学生激进分子，曾被利用为文革的开路先锋，他们在文革最初的一、两年裹不同于在他们年懿之上、曾为他们师长的老、中一代知识份子。当然，这不排除在老、中、青三代知识份子中群体中有少数个别人与其只是年懿相近似的群体的命运和状况有所不同。

至1968年底，知识份子在文革中大致可分为两类：「革命造反学生」舆资产臂级知识份子」。前者体管在1966年下半年至1967年成为文革的开路先锋，但是其过于激进的主张和极端的行为，到了1967年夏季之后，就有可能造成高等院校的文革筱无产级司令部」手中失控·因而，革命造反学生进行的武开到了必须加以消除的地步·这青年一代造反学生此时对毛泽东的有关指示阳奉阴，而且对毛泽东以下的文革地方权力机构权威不屑一顾立时有丨冒犯！，他们就走到了必须文革的牌局中被遂出场的时候厂·所以，青年一代知识份子成为文革的对象是必然的，是一个时间早晚的问题。

1968年7月27日，毛泽东派驻清华大学的「工人毛泽东思想宣傅隧丨（简工宣隧），后来成为推广文革六厂二校「国、批丶改经的典型之一，实际上，这支由毛泽东身警部隧人员导的工宣隧是对清华大学这样一个有多知识份子的单位进行文革的导，直至1976年10月，工宣隧不地把清华大学搞成文革的一个「样板」，或者按清华工宣隧导人之一的群所言，是毛泽东的「一个点」。

在向清华大学派出工宣隧的同日，中共中央、国务院丶中央军委、中央文革小组发出通知：中央决定对教育部实行军事

一叶知秋278工人毛泽东思想宣传隧隧员与清华大学学生谈心。管制，成立军事管制小组。进入8月之后，毛泽东及中共中央加速进行教育界等域的文革转折，为此探取了一系列的决策。例如，8月5日，毛泽东把巴基斯坦朋友赠给他的芒果转送给进清华大学的工宣隧，以表示慰问。8月15日，毛泽东还接见了该工宣隧的代表·这些动给整个工宣隧以极大的鼓。8月25日，毛泽东批发了中共中央、国务院、中央军委丶中央文革小组关于派出工人宣傅隧进学校的通知·该通知：「中央为，整顿教育，时机已到」，20决定向全国各大中城市的大丶中丶小学派出「工人毛泽东思想宣傅隧」，导全国教育界20国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册；

真161o

279第七章肇荣大者的文革。到8月底，北京的59所大专院校全部进了工宣隧。到1968年年底，不优全国大中城市的学校或教育部门，而且中国科学院、文化艺术单位或部门、出版社，甚至还有一些军事院校，都进了工宣隧。

1968年8月下旬，毛泽东发出「充分发工人偕级在文化大革命中和一切工作中的导作用】的指示，这意味著他把工人间级置身于知识份子之上的领导级，且表明他把整个知识份子列入文革的对象·这不优直接是由于百日大武们给教育界的文革带来了决定性的转折，而且通过清华大学等高等院校的文革武门，使毛泽东深切地感受到，已不能依靠教育界的激进造反派来完成教育界的文革任务。根据清华大学这个典型，毛泽东指出，「实现无产隋级教育革命，必须有工人级导。·…·工人宣傅隧要在学校中长期留下去，参加学校中全部开、批、改任务，且永远领导学校。」21到了1968年8月，毛泽东已使文革的对象不优优包括1949年前学成和1966年前学成的知识份子以及所走资派，而且演变大到文革初始曾作为文革先锋的红卫兵学生及青年知识份子了。

在清华大学「七·二七事件』之后，毛泽东指示姚文元写出「宜有一篇指导当前政治的文章」·根据毛泽东的指示，姚文元于1968年8月22日给毛泽东送去了（在工人偕级的领导下，真搞好丶批、改）-文，附信：「···不知能否作为社或署名文章在《红旗》用。」毛泽东对姚文元的文章做了三次21国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，

真163o280

一叶知秋真细緻的修改，把题目改为（工人级必须领导一切），加上了「姚文元」的署名。8月25日，姚文元发表了（工人偕级必须领导一切）-文。作为文革的头号笔悍子，姚文元对毛泽东的文革新略加以细发和闻。22

姚文元先作了一番警告：持工人级的领导，首先要保证「毛主席的每一个指示，工人级的最高开指部的每一个号令，都能迅速地畅通地实彻执行·必反对『多中心即无中心』、山头主义、宗派主义等种种破工人级领导的资产级反动倾向。·····我们国家中，不允许存在与毛主席的无产级司令部相对抗的任何大的或小的『独立王国』门」。对此，姚文元以前北京市委的所谓「独立王国】为「教训」。毛泽东在阁到此处时加写了下面这段话：「全国各地那些被资产级分子所把持的大大小小的独立王国裹的公民们，也应当研究这个教训」。23姚文元不点名地以清华大学百日大武开为事例，总结道：「单靠学生、知识份子不能完成教育线上的、批、改，及其它一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人级的强领导。」24言外之意，知识份子已不能适应文革或者已不能完成文革任务了。22当时，「工人隋级必领导一切」作为「毛主席最新指示」被大加引用°

8月 25日《红旗》离第2期发表了姚文元的此文，《人民日报》次日转载了此文。参见《建国以来毛泽东文稿》(北京：中共中央文献出版社，

1998年），第十二册，真533。23中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，真

529o24国防大学史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，

163o第七章肇肇大者

281

进而，姚文元针对一些抵触工宣隧进高校的调加以斥，指出工人级的领导「就是群自己解放自己最可靠的保证」。姚文元声色俱万而不点名地对文革新形势下的新的「大富式的人物」（或日「前氏人物」）大加厅：「那种把工人当成『自己』以外的己力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人级的巽己分子，工人偕级就有理由专他的政。」繁接著，毛泽东加写了下面了这段话：有些自己宣布为『无产偕级革命派』的知识份子，一遇到工人级触动他那个小小的『独立王国』的利益的时候，就反对起工人来了·这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所轻视工农、爱架子、自以为了不起的人物，其实不过是现代的一批叶公而已」。25姚文元的此文是「无产级司令部！对清华大学百日大武所带来的一系列问题的表熊，是对此事件所带来的文革略转折措的总结。此文已表明，「无产级司令部」已不信任「前氏人物」之类的「革命知识份子！了，这种人物曾在文革伊始因反对工作组而被提擂重用，而如今因反对工宣隧而为「无产级司令部】所怒，最终被遗。

姚文元的文章表达出了「无产级司令部】关于文革中知识份子策略的历史性定：「凡是知识份子成堆的地方，不是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识份子独霸的一统天下，占那些大大小小的『独立王国』，占领那些『多中心即无中心』者盘踞的地方·这样，成堆的知识份子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就可能25中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，

531o

一叶知秋282得到改造和解放」。这一段话也是毛泽东加写进去的。26姚文元转达了「无产级司令部」的决定：工人级不但要到学校，而且要「到上层建各个领域中去」。27因而到了1968年年底，乎中国各界所有的知识份子成为文革的对象就是不言而喻的了。

工宣隧的任务、宗旨和目的在清华工宣隧一份纪念毛泽东1968年「七·二一指示」一周年的材料中又一次得到明，这份题为（高毛主席无产级专政下续革命学的伟大红旗，为实现「无产级在上层建其中包括各个文化领域中对资产级实行全面专政」而争>的文章强调：「实证明，工人级同资产级争夺文化教育阵地导权的争，始终是围著争夺知识份子群问题展开的一场尖锐、複杂、激烈的级们争·在一定意义上讲，工人级占领文化教育阵地，就是占广大知识份子群累。」因而，工人级就要「以无产级的彻底革命精神，彻底砸旧的教育制度，彻底实现无产级教育革命」·由此可见，工宣隧在彻底砸所旧清华这一点上与文革初期的造反派何其相似乃尔！「清华大学是美帝国主义在一九一九年28用『庚子赔款』建起来的，历来在这裹为美帝国主义、各国反动派和国民反动派培养了不少奴才丶走卒和反动文人。解放后，·····教育制度基本上是英美和苏修的一套大杂，学校裹有『这个系，那个系，就是和工农兵关係』·课堂上，『讲这个定理，那个定理，就是不讲革命的道理。』」因此，「无产级教育大革26中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，

531o

国防大学黛史黛建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，中册，27

真164o28应为一九一一年。第七章肇荣大者

283命首先是一场政治思想大革命，是一场最深刻丶最广泛地触及每个知识份子的方向丶道路和世界观的大革命」。工宣隧在很多场合反复强调，文革是不可能靠知识份子来进行到底的。在工宣隧看来，知识份子对于文革来是一个「负数！！

工宣隧进清华之后，一直到1976年年底，才失去了它在清华的霸主地位·在文革一些年裹，清华大学有文件题头或署名中，都是以清华大学黛委会、革委会、工宣隧三者亚列的形式出现，工宣隧的地位由此可见一斑·回工宣隧在清华大学的八年多历史，可以，工宣隧的最大职能就是「管制」和整治广大知识份子。这裹，个事例，可见三代知识份子的共同命运：

三代知识份子管走向文革对象的道路和方式有所不同，但他们都毫无例外地已整体意义上成为以「再教育」、「给出路！、「可改造」等等名义出现的文革对象，进而成为文革全社会中乎是唯一的作为文革对象的层。这一点对那些曾叱咤文革风云而如今|湓落|为文革|被改造」、「被导|对象的清华造反派学生来，刺激最为深刻和痛切·他们颇有体会地，在文革中，「极太冒，消极太危，不前不后最保」。他们，红卫兵「一年香，二年臭，三年就挨们」；对他们自己的状况，「我们这些人是旧教育制度的曦牲品，新教育制度的试验品，社会上的处理品」，是「犯不完的错，站不完的隧，写不完的讨，不完的罪！，活生生地体现出造反派学生们的失落心境。

1969年5月至10月，工宣隧组织先后5批共计约2821名清华教职员工开赴江西省南昌市郊外的鲤鱼洲清华大学试验农场。该地是血吸病的重疫区·由于水下动和防洪，教职员工患上血吸病者当年确诊747人，怀疑待查者111人，次年患者已

一叶知秋284突破千人·以后多年直至1997年，清华大学医疗保健部门还要对昔日的血吸病患者进行复查或有阁治疗·「在江西鲤鱼洲清华大学试验晨场，动被当成对知识份子的。只有对工宣隧表现得俯首贴耳才算改造好了。完全是一种奴化式的改造」。29该农场1971年10月被撤回，改在北京市大兴县瓣清华农场。

在70年代，清华广大知识份子与全国知识份子一样，被

工人毛泽东思想宣传隧进清华大学后，给师1971年8月批发全国

生攀办毛泽东思想学习班。的（全国教育工作会纪要）中所「两个估计」，在政治上压得翻不过身来。「两个估计」是指：一、文革十七年前教育界是「资产级专了无产隋29贺黎、杨健：《无罪流放—一66位知识份子五·七干校告白》(北京：

光明日报出版社，1998年），真6-7（第七章肇肇大者

285级的政」；二、教师隧伍包括解放后培养的大批学生「世界观基本上是资产级的」，是「资产级知识份子」。清华大学广大教师与这「两个估计】进行了多方面的、长期的们争。有的教师把「雨个估计」为文革中压在广大知识份子身上的|雨座大山」。「雨个估计」是文革迫害、整治知识份子的一根大棒，它集中体现了对广大知识份子的不信任甚至恐耀和仇视的心理。

促进驻清华大学起到1976年10月，工宣隧乎是每逢较大的政治运动及政治开争，就必提起和强化对知识份子的一系列改造·这一时期取代了原来清华校刊《新清华》而改名为《清华报》上面的许多文章中可以看出，工宣隧与广大知识份子之间的矛盾和对立是何等的深刻、尖和以化解。甚至在工宣隧看来，知识份子是不应该有好日子过的。一位工宣隧头目在一次讲话中说：甚应时候知识份子的心情舒畅了，那魔甚时候就明我们的工作有了问题」·后来此话发表时改成了：「广大知识份子·.··甚时候思想平静了，感到舒舒服服了，就要查自己是不是走上了回头路？」30这赤裸裸地道出了文革以知识份子为1的心熊。30〈固和发展无产级文化大革命的成果），载《清华报》(清华大学

《清华报》编辑部），1973年11月8日，第77期。第八章歧路亡羊

红卫兵运动的彻底失败

清华大学百日大武开还标著红卫兵莲动的彻底失·红卫兵莲动是文革中最早出现的群莲动。文革于1966年5、6月间开始，于8月才成为一场全社会性的群运动，这首先「仰仗」于红卫兵运动的进行·以千百万处在青春期热情动、血气方的青年学生组成的红卫兵运动，充当了文革地地道道的开路先锋。

文革初期，红卫兵连动、造反派连动、群运动往往难以有格明确的界限，在名用法上，三者常有混同，人们有时使用红卫兵造反莲动、群造反莲动、红卫兵群莲动等，表明了三者的密切关係。在实际的文革进程中，这三种运动，最主要的是前雨种，体现代表的是文革初期雨个不同段的运动重点。例如，所老红卫兵到造反派的转换恰恰就是文革初期群运动中心的位移。

那，甚是「红卫兵运动」？正如「红卫兵」的发源地清华大学附中学的红卫兵们用两个字所简概括的：「造反」。确切地讲，「红卫兵运动」是中国20世纪60年代中期以青年学生为主的、在全社会进行的反权威体制、反现存的文化丶

一叶知秋288道德、教育和傅统之主流的、为了造就「革命事业接班人」的群政治文化莲动。1红卫兵连动是文革群运动的一面凸镜。

历史的怪圈：1966年5月底清华大学附中学|红卫兵1的兴起到1968年7月底清华

大学「百日大武门]后运动红卫兵主流的衰败

清华大学附中学是红卫兵运动的摇篮。早在文革之前，清华附中就已滋生著红卫兵运动的幼芽·红卫兵莲动最初起源于以干部子女为主的、散发著「血统」气息的「培养革命事业接班人1的一系列活动。60年代初以来，清华附中的一批乾部子女，藉其敏锐的头脑、非凡的抱负和强烈的优越感，他们与学校共同提倡「级们争」，重视家庭出身，在当时和后来的文革中造成很大影响。例如，1964年附中发生的一起小小的学生打架事件，实为-位干部子弟与一位平民子弟的打架，后被反映到清华大学领导人那裹，迫于压力，清华大学主要领导人和附中校方都把它当成具有政治色彩的级们争事件。2这种人为地抬高韩部子弟的地位，压制平民子弟的作法，製造了同学间的隔，更加助长了乾部子弟的横心熊。清华附中校方

参见安文江所写的<我不悔）：「红卫兵运动是被极左压抑的民主意识、自主意识的强劲反弹！是对级们争怖到极点而进发的变熊叫！是千年的的封建意识的光返照和集成展觉！」，载周明主编：《历史在这裹沉思》，第五卅，真301（

清华大学附中八十周年校委会：《清华大学附中八十周年校2

纪念文集》，北京，1995年，真139-40o

289第八章歧路亡羊

1966年夏，清华大学附中红街兵学生批门该附中校长

万邦儒。对这些干部子弟备加关照，常给他们进行专门的政治思想工作和傅达有关干部才可享受的文件等。由此可见，红卫兵运动一开始名义上是「造反」和「造就接班人」，实为文革「血统」的。

1966年5月初，清华附中「预科65级一班」（简「预651班）的一些学生因当时件事与校方发生分歧，双方争不下；

一叶知秋290对立情重，矛盾激化，大有一触即发之势。5月29日晚，七、八位高年级学生在距清华附中不远的圆明园遗址处，讨形势和商量对策，大家决定今后使用张承志（后来成为著名作家）曾用过的笔名「红卫兵」来署名所写的大字报。「红卫兵」意为「毛泽东的红色卫兵」。6月2日，他们贴出了有一百多人在「红卫兵」后字的大字报，表示「决将无产级文化大革命进行到底」。很快，北京许多所中学学生来清华附中观看大字报，亚以各自学校的「红卫兵」署名来表示支持清华附中红卫兵。「红卫兵这一名不腔而走，迅速成为文革伊始中学生们使用最早、最广的组织名。

清华附中红卫兵在清华所有部门中最早街擎自己部门的遵人，他们在得到了刚进校不久的工作组的支持后，备受鼓舞，自6月24日至7月27日先后写出了三篇无产级的革命造反精神万崴」的大字报，这三篇在文革历史上具有划时代意义的文献，一经同年8月《红旗》杂第11期以及《人民日报》等全文刊出，就成为文革群运动全线出擎的进军号。前雨篇大字报经过江青转交毛泽东，毛泽东于8月1日亲笔致信清华附中红兵，对红卫兵运动表示坚决的支持。由于来自毛泽东的首肯，红卫兵运动于8月份校园行向全社会。

然而，由清华附中红卫兵所扬起的红卫兵运动的大旗，很快被后来崛起的大学生红卫兵接过来。自9月起，文革运动已衢撃到昔日干部子弟红卫兵的父们，他们开始对文革已有所保留了。由于中央文革小组的插手，红卫兵运动进入了第二个段，其标就是出现了所新红卫兵。新红卫兵不更多更广地来自非中学生，而且是文革本来意义上的造反派群。由「红卫兵」到「造反派」，文革在最初的个月裹，在策略上，更多的是在群运动的群累成分上发生了微妙的变化。

291第八章歧路亡羊

A15

8021966年5月29日，第一个「红街兵组织在北京清华大学附中成立。图为该校「红卫兵」的旗○

1966年9月6日，大富出任丨首都大专院校红卫兵革命造反总司令部丨（即首都丨红卫兵三司」）召集人，这是红卫兵运动发展的一个重要转折，也是红卫兵运动分化的开始。由于「三司」红卫兵受到了中共中央领导人和中央文革小组的大力支持，他们比在此之前的「一司」（「首都大专院校红卫兵司令部」）和「二司」（「首都大专院校红卫兵总部」）红卫兵们更为偏激·被视为「新红卫兵」的「三司]红卫兵们，提出了文革本义上的造反派的最初观点和主张：一是文革所要打倒的「走资派」就是涉及除毛泽东之外的中国共产黛各级组织导人；二是「踢开委开革命」，即文革由群累自己来包瓣。而「老红卫兵」的观点和主张对1966年9月之后的文革来已明显「陈旧过时」了：一是文革要在中央、省、市委一级黛组织的统一具体领导下进行，二是292

一叶知秋文革应该主要限于反对文化艺术界、教育界等的资产级和修正主义路线。31966年年底，以干部子女为主导的「老红卫兵」所代表的红卫兵运动第一段已是强弩之末了。

1966年年底至1967年年初，红卫兵连动融进了更为广大的群造反运动之中，这一红卫兵莲动的段也可统为夺权段」·这一段以大学生和社会其他各界成年人造反群累为主要成分的红卫兵运动，比起中学生为代表的红卫兵运动第一段来，把红卫兵运动推入到了更大、更广、更深、更新的围，直至推向了顶点·关于这第二段的红卫兵运动，我们可以前面所逑的清华文革初期萍中略见一斑。到了1967年夏季，红卫兵运动似乎达到了顶点。

「1967年夏季的红卫兵运动具有空前的规模，乎捲进了整整一代青年学生，大批教职工参加红卫兵组织，教职工群组织舆学生组织在『大合』中合流·红卫兵的宣傅手段不优是散发油印傅单，而是主瓣了数以千计的铅印、油印小报、杂，建立了遍及全国的群组织和资讯交流网路。著名大学生的红卫兵组织和红卫兵联合组织的联络站派全国主要城市和热点地区·红卫兵造反派的合活动动万人，十万人以至百万人。一个城市发生问题，不通过官方宣傅媒介，不出24小时，就会在全国红卫兵中引起反响·大、中学校红卫兵在省、市有红卫兵代表大会及其常设机构，其核心成员进入地方权力机构—革命委员会，参与地方重大事务的决策（管这种『决策』多为『买彻』，实权不在红卫兵袖之手），各地大、中学校的革命委员会都有红卫兵3参见关海庭：〈红卫兵莲动始末），载《中共黛史资料》(北京：中共黛

史出版社，1996年），第56辑，真124。

293第八章歧路亡羊组织的代表参加。在护和服『以毛主席为首的无产级司令部』的导，极参加『文化大革命』的前提下，红卫兵一度得到了相当程度自主成立政治性团体丶瓣报丶集会丶游行的权利。」『「社会主义国家的历史上无有的高度「大民主』，调动了青年学生强烈的政治参与激情，使他们为『文化大革命』赴蹈火」。4

红卫兵连动对于文革的主要作用有三点：

一、红卫兵运动造就的「红海洋」活动把亿万群对毛泽东的崇拜和迷信推向了空前的高潮，为文革群连动提供了一个统一的信仰支柱。毛泽东需要千百万青年学生狂热的、无条件的服和追随，与红卫兵学生需要依据毛泽东的权威而走出校园、街向社会，这雨个上下交进业且结合为一体的互动是文革得以全盘展开的必要条件。毛泽东亲笔致信清华附中红卫兵到他先后八次接见1100多万来自各地的红卫兵，前后不到四个月，表明了毛泽东是红卫兵运动的最高缔造者和最大鼓动者，也表明了红卫兵学生是毛泽东文革初期除人民解放军之外唯一的最有力的支持者和最可信赖的追随者。

二丶红卫兵运动进行的「破四丶立四新」的活动，不为文革的全面展开创造了红色恐怖的环境和民顺的氛围，而且提供了最初的开争方式·这一活动充分显示出文革群运动自始就具有破壤力和暴力性，是一场红卫兵学生所进行的全社会性的、泛道德化的政治文化专政，它在极大地毁祖国文化财富和民族遗产的同时，极有效地整了种种可能背离文革文化主流的民间思想向和民心理潜流。4印红标：〈红卫兵狂：全景大素描），载于辉：《红卫兵秘录》，

真 305o

一叶知秋294

三、红卫兵运动的大串联活动给文革触及中华人民共和国的社会每一个角落提供了群活动的方式和途径·数以千万计人次的红卫兵大串联在中国大地上流淌动所形成的文革之势，的确，是任何个人、任何力量也无法抗拒的。大串联活动形成了中国历史上独一无二的民政治大流动，为文革群运动提供了多种模式或套路，还存在著文革群运动在群的大流动中失控的可能·管中共中央1967年2月决定：停止全国大串联，但是1967年春夏，许多红卫兵组织派外地的记者站丶联络站也是变相的串联。

红卫兵运动鼎盛之际也是其丙部分化、分裂之时·乎每一个红卫兵组织愈到其后期愈为不同派别的对立和突而大伤元气·在累多省、市，红卫兵隧伍也出现了内缸和派·在北京，中学生红卫兵势力分成了「四三」派和「四四」派，大学生红卫兵势力分成了「天派」和「地派」。红卫兵运动的分裂和混到了1968年夏秋，毛泽东意识到这场运动他手中失控有可能变为现实。早在1967年夏季，他就告诫「要告革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错的时候」。5到了1968年夏末，面对「不可救药！的红卫兵们的「错」，又是毛泽东以清华大学百日大武为契机，亲自结束了红卫兵运动。

前大富在1968年8月16日团派总部广大会（差不多是团派总部的最后一次会）上做总结发言：「希望大家要卧薪，十年生聚，十年教训。全国造反派看著我们，全国红卫兵看著我们·我们的老本吃光了，全国红卫兵跟著我们吃老本，．5

国防大学史建政工教研室：《「文化大革命」研究资料》，上册，真591o第八章歧路亡羊

295跟著我们倒。」「全国的红卫兵，北京的红卫兵代表性强，北京的红卫兵也就是大学的这五家。比较起来，北大不行（一种记录法是『矗元梓没有甚应威信』，-注），师大不行，地质还好，就数北航红旗和清华井尙山代表性强。」其中，「清华影响最大」，「我、韩爱晶垮台是小事，全国红卫兵也跟著我们跨台」，「中央文革也跟著我们倒，会因此受到攻擎」·大富这一番话实际上是给红卫兵连动的死亡致了悼」。的确，清华大学1968年百日大武敲响了红卫兵运动的钟！

红卫兵连动结束于何时？关海庭先生为，1978年8月19日中共中央转发共青团十大备委员会（关于红卫兵问题的请示报告>后，取消了红卫兵组织，红卫兵运动方正式宣告结束。6其实不然，丨红备兵组织」与丨红卫兵连动」是两回事。前者作为文革青少年的群组织形式之一持续了十多年，而后者于1968年夏末秋初则濒于结束·理由如下：1、毛泽东1968年7月28日召见北京红卫兵五大领袖的谈话，表明他对红卫兵运动及其领袖失去了信心甚至信任；2、毛泽东派遣工宣隧进驻清华大学等高校，实际上是「刹夺」了红卫兵在高校红卫兵连动中的领导权乃至文革连动中的主动权；3、昔日红卫兵，不管新、老红卫兵，已整体上列入了文革的对象，1968年底成为开赴农场、农村等丨广阔天地】接受|再教育」和「改造！的一代青年；4、进入1969年之后，红卫兵运动的核心一「造反」活动已经结束和消失；5、1969年之后的红卫兵组织舆以往不同的键点在于，它已归于工宣隧、革命委会进而归于重建后的6参见关海庭：〈红卫兵运动始末〉，载《中共史资料》，第56，

137 o

一叶知秋296组织的导了；6、红卫兵运动只存在了不到三年，而对红卫兵运动进行最有力的历史批判和反思的恰恰来自失落后的一代红卫兵思想者和探索者。

毫无疑问，清华大学1968年百日大武是红卫兵连动的境墓」·红卫兵运动其摇走向墓，管它成长的中间涵盖于中国广大的社会，但其起点和终点皆在清华大学，这是文革历史的偶然巧合，还是文革历史的必然汇合？二历史的反思：「红卫兵情结]

在前面的「文革群组织的取向」中，我著重讨的是文革中群群体的某些问题，而这一节，我要通过「情结」问题来著重探文革初期群运动及群个人问题的某些方面。

「情结」（complex）是心理学的一个专有名，这一由「精神分析学派」提出的术语是指：「由一些被意识压抑的意念（即无意识的思想、感情、知觉、记忆等）所组成的具有类似核心作用的複杂的心理现象。它能吸附许多经验，使当事者的思想行为及情易受这种情结的影响而遵循一定的方式进行，形成固定的行为模式」。7换言之，情结也是指与许多因素相联繁的複合情，表示一种伴随著强烈情变化的观念或思想。情结往往是由个人生活经验中的一个重大伤害而产生的。这种伤害被埋进潜意识裹，会在人的意识裹固著于一个特殊的观念形式上·7朱智贤主编：《心理学大典》，真502。

297第八章歧路亡羊这些观念变得充满情色彩，总是影响他的思想丶感觉、行为和生活。

那，甚是「红卫兵情结」呢？管这是一个见仁见智、非常覆杂的问题，但是，我根据清华大学附中学红卫兵放1966年6月至7月发表的著名三篇「无产级的革命造反精神万崴！的大字报，把红卫兵情结简要地定义为造反情结·红卫兵把毛泽东1939年为纪念斯大林辰所说的话当成自己造反的旗：「马克思主义的道理千条万，归根结底，就是一句话：造反有理。·.··根据这个道理，于是就反抗，就们争，就干社会主义。」造反情结随著文革的发展又注入了新的内容，甚至演变成「打倒一切、怀疑一切」的虚无主义情结。在1968年的世界舞台上，许多国家形形色色青年身上所具有的红卫兵一类的情结实质上同样表现为造反即反抗（rebel）情结·管包括中国红卫兵在内的人类新一代青年在1968年之际和之后掀起了第二次世界大结束以来的声势浩大的反权威、反现今文化主流的运动或活动，但是，「反抗」不总是意味著「反叛」，因为红卫兵连动的起因和归宿，一代激进青年总体上被重新整合甚至被融进当代人类文化主流之中，多少明了以红卫兵情结所显现的红卫兵运动不可能根本上否定或根本上变革人类现存的文化生活。

无疑，「红卫兵情结」不是形成于文革之际，而是与文革的孕育和发动密切相关·在文革时期，「红卫兵情结」得到了最广泛而深切的表现，这种情结集中地表现于处在「青春期激情」的一代青年学生身上，这一点使红卫兵情结不是作为个体性的心理因素和行为方式而存在，而且是作为上千万青年学生的普遍性活动来嵌入文革初期的社会变以及文化动中。下面讨的红卫兵情结就红卫兵这一代人整体的情结而言，很难为某个红

一叶知秋298卫兵人物所全部具有，但是不同红卫兵人物的情结在下述方面有重点和表现方式的差巽，也有高低程度和潜显层次的区别。一、「造反有理」情结

文革时期的「造反】实质上是包括红卫兵在内的激进群对自身压抑的或社会压抑的某些意念以及这些意念的总和所产生的反抗心理和反抗行为·这种造反是对以往社会惯行的生活方式和价值观念的部分否定或拒，它表面上看来是对旧权力，旧权威的某种改换，而实际是力图树立起造反者自身的新权力、新权威·这种造反不同于过去历史上晨民打倒旧皇帝而自己当新皇帝的造反，根本不可能是超越现有的社会制度以及现有的政治体制而进行的社会革命·然而，这种使以往的政治式失效、使有序生活混的造反，不成为文革初期的动力，「今天的无产级文化大革命就是一次革命的大造反」，8而且就了激进群个人抗衡或拒一切自视为压抑性的意念而直接非式的、非制度性的心熊或情·「造反有理」情结往往衍生成造反无序行为，更有可能的是，造反吞噬了造反者。二、救世主情结

这种情结大都是在高度张、强制甚至恐的意识压抑下，为脱逆境而获得某种霸主性的权力和权威所产生的。这种情结往往导致在文革前夕和文革之初的红卫兵们，竭全力地去获得自己或自己一派的某种「唯我独尊」的地位、「唯我独革」的8清华大学附中学红卫兵：〈三无産隋级的革命造反精神万），载

《红旗》杂，北京，1966年第11期，真29

299第八章歧路亡羊权势和「唯我所是」的信念，致使文革初期虚无主义潜行之际，也就是唯我范之时。

救世主情结业不是宗教救世主（弥赛亚，Messiah）意义上的，因为它既不是旨在拯救累生，脱邪恶，也不是使自己灵魂升天，获得永生，而是以红卫兵个人或其小派别自我为中心的霸权·这种霸权性的情结既把「天下者，我们的天下，我们不，？我们不干，干？」的信条化为思想到话语的独，又把！天降大任于斯人」的训言当成内心到行为的专制。这种情结由「我」（个人，「小我」）出发，把「我之一派」（群体、「大我」）、文革的重任丶祖国的发展、世界的命运、人类的前途等等繁于「我」之一身。1968年后开始流傅的佚名作者的（献给第三次世界大的英雄）长诗充分体现了这一情结：「我们曾饮马顿河畔，／跨过鸟克兰草原，／翻过鸟拉飙的峰巅，／将克里姆林宫的红星／再次点燃。／我们曾沿著公社的足，／穿过巴黎的街巷，／踏著国际歌的鼓点，／在欧巴的／每一个城镇丶乡村丶港湾。／瑞士的湖光，／比的塔尖，/叶门的晚霞，/金的佛殿，／富士山的樱花，／哈瓦那的烤，／西班牙的红酒，／黑非洲的清泉，/这一切啊／都不曾使我们留念！/因为我们有／钢檐在手／重任在肩。」9

救世主情结无疑是红卫兵们把自己的使命和义务急剧地、无限地放大：君天下、扭转乾坤，当朝，救生育民，皆不在话下。问题在于：这种情结的当事者不是唯一的，当无数9转引自郝海颜主：《中国知青诗抄》(北京：中国文学出版社，1998

年），真293。300

一叶知秋个如此之类的情结当事者产生相互关係甚至对立时，这些情结及当事者们又如何协调而不致相互厮杀丶吞饼呢？具体讲，又有哪一个救世主情结才是最高的主宰呢？这种在文革中甚至连自己都难以解救的情结永远不能企及救世主情结·当红卫兵踏著<国际歌>的鼓点而心妄想地去「征服世界时，（国际歌）中的歌词「来就没有甚救世主|对他们来又意味著甚呢？三、革命宝用情结

这裹所讲的革命只是文革意义上的革命」。革命乎已成为红卫兵个人或群体为求得较顺利的发展和争得有益的境遇的唯一出路·在文革时，「革命丨及其情结的最高形式和全部含义在于「权」，即夺权、掌权、用权，循环往复，以求更大更高的「权」。「革命」总是意味著一部份人争著另一部份人，或者是一部份人左右著另一部份人。但是，为革命？为革命？具体来，来掌权？为掌权？无不使所有的革命情结植根于革命群的不同利益和需求之中。「革命」总是被当成来去匆匆、如同「你方唱我登场」的、可以不改换或取的道具。「革命」不优没有目的，而且彷佛永远不顾及目的，这使革命情结大多带有投机鑽营特微和功利实用性，把「革命！当成了唯己所需的任何东西。另一方面，革命实用情结总是以「革命无罪」为革命者丶为革命群的过失甚至罪开脱。「革命」彷佛永远不计代价丶不怕交「学费」甚至不在乎自虐、自，因为「革命」本身就是不选手段。老鬼（马清波)先生对于这种革命情结作过淋漓致的描述。1010老鬼：《血舆铁》（北京：中国社会科学出版社，1998年）。

301第八章歧路亡羊四、泛意识情结

文革前和文革时所大力提倡和推行的|极端化的级开争」，在社会生活中特意造了普遍繁张的形势和普遍压抑的气氛，这也在红卫兵们内心中产生了把有关自己的不幸、失败和挫折的意念归之于形形色色对者的破的泛蔽情结·这种情结带来的是|假想」的泛化，而在实际生活中即使没有蔽人也要製造出「人」，甚至个人自身也会具有革命的行动与人的观念这样的二重分裂。

这种情结在极大情之能事的同时，也显现出红卫兵们内心的不安或虚弱。「人」的普遍存在和层出不，方显得文革用争的必要，而且这种开争的持久和残酷是由五花八门的「蔽人]所丨充实|和|规定丨的。泛意识情结在很多情沉下反映出的是红卫兵们对其他群的权利剥夺，是为红卫兵们自己无所不用其极的用争手段找口实·泛意识情结还渗透在文革时广泛流行的「对著干」的「泛思维模式」中：「凡是人反对的，我们就要护；凡是人护的，我们就要反对。」这种文革的「雨个凡是！最终把文革描绘成了最大限度地「打撃了人，锻了人民」的历史漫画。五、迷信领袖情结

无是把文革最高领袖奉为「红司令」还是「红太阳」，红卫兵们对于自己的利益和要求以及对于确保实现它们的行为和心理来，文革最高袖的权威和意志是他们的最终依据·对于领袖的迷信和崇拜已演变为广大红卫兵把包括自己情结在内的方方面面合法化的资源·对领袖之一切加以神化的情结实际上是伸张个人性的东西，力图化解个人经302

一叶知秋历中的伤害性因素·这种情结在文革中仿佛是红卫兵们求得安身立命的一种情结，但它不能总是得到如以价的满足。六、暴力崇尚情结

处于青春期激情和行动的广大红卫兵最容易使自己的思想和行为走入极端·由于寻求制取胜的捷径，也由于日益峻的「级们争」的教化和「革命」的薰陶，把暴力作为胜对手而实现自己多意念的最有效、最难以抗拒的方式，似乎成为广大红卫兵行为中无法洗刷掉的情结痕·通过暴力，红卫兵「大天宫」的心熊才有码，红卫兵「杀出新世界的攀动才有回应·红卫兵在1966年8月间「破四旧立四新的活动充分证实了红卫兵的暴力情结是文革暴力的元之一。红卫兵所带来的红色恐怖在历史地显现了红卫兵的初始角色和功能之后，也为红卫兵运动的寿终正寝埋下了伏笔。

暴力崇尚情结实际上使广大红卫兵的历史活动过多地滞留于政治和文化的表层，过多地寻求权力形式，不可能深入到政治的核心即政治价值本身，不可能达到文化的核心即文化的重建，因为红卫兵一味地横，专门地破壤，除了使用暴力之外难于自立，使自已的暴力崇尚情结在形式上和内容上都烙有军事性的印记。暴力崇尚情结一旦付实施，暴力的惨酷丶忍、激烈和儿狠则一发难以收拾，甚至该情结本身具有的「双刃性」也会指向暴力者本人。暴力崇尚情结的背后是一大堆不堪回首的往事「墟」和一大堆痛心疾首的记忆「片」。这一情结也最大限度地消了暴力者本人的心灵。第八章歧路亡羊

303七、血统出身情结

红卫兵运动及其组织最初源于血统出身问题，具体地，源于「革命接班人」问题·最早的红卫兵的血统出身情结是中国封建宗法傅统的文革怪胎，毫无例外，它是一种歧视的情结和迫害的情结，它的宣就是文革初始特意地划分人与人之间「等级对立的仇恨和施虐。

而统出身情结不优以「偕级们争」为前提，而且是「偕级杆争」的蜕化。以个人的血统、家庭出身「纯正」与否来划分人们在社会地位、利益、职、身份等等的标，来破以个人的能力和业续而实现个人价值所带来的压抑，最终把血统出身情结当成了社会生活中歧视、迫和奴役的心理基，致使文革自始就带有了浓厚深重的封建性算，也使文革的愚蠢和蒙味处于封建时代的水平。

血统出身情结在20世纪有著较多的变种，例如，法西斯主义的「种族」、民族沙文主义的|种性」等等。不管这种情结披著甚伪装，也无它持有甚「道义」上的强，它都使文革初期|老红卫兵」的造反不得人心而走入文革最早的死胡同，立使整个红卫兵运动不可能给社会上任何一个臂级丶任何一个层甚至任何一个红卫兵个人带来解放，就连红卫兵运动本身都在这种情结的支配下，丧民心，失去根基，命运不济，早早天折。八、道德专政情结

文革作为一场自上而下的社会强制性的政治运动，借助于红备兵的造反派活动，在全社会围内，极大地推行道德强制措施。「破」旧思想丶旧文化丶旧风俗、习惯，「立」新思想丶新304

一叶知秋文化丶新风俗、新习惯，致使个人生活全部而深刻地显现出文革道德的专政性·为了突破那些调整和制约个人行为规的非文革道德的约束，为了确立一种高度整合也是高度强制而有效的文革道德，为了消除抑制文革如火如荼地迅猛开展的各种阻力，为了把文革变成一场造就「新人」和「四新」世界的泛道德化连动，就必然包括红卫兵们在内的亿万群使用一个脑袋思维，令文革的文体显示出单一的军事化文采，叫文革的话语呈现出单一的暴力性风格，把凡夫俗子的衣著、止、风貌、爱憎、兴趣、习惯、心境等等染上单一的色调，使平民百姓在做出行为之前和表达观念之前就已在潜意识中嵌入了固定不移的框架。

道德政情结制约个人生活的一切不是基于个人的自觉、自律，甚至不是基于个人的自发、自，而是来自于社会政治化的道德高压专政·道德专政情结完全有可能使生活失去活力，使思想尽创新，使文化丢生机。九、英雄主羲情结

「古往今来，任何一个国家，任何一个民族，任何一个时代的青年人，只要是处在温线以上的，他们最不能忍受的是甚？一—是平凡」。11处在青春期成长的红卫兵们内心固有一种力争在累人中出人头地、高人一篝而做出非凡动和事的情结·这种可之为英雄主义的情结在文革初始捲人到造反的政治风暴，而不是按照青春期本性自由而健康地发，就会像火山一样进发出来，具有很大的破壤力甚至摧毁力。11梁晓声：《一个红卫兵的自白》（成都：四川文艺出版社，1988年），

219o

305第八章歧路亡羊

英雄主义情结舆那种淡泊名利、耐住平凡、与世无争、甘守寂寞的心熊和作风是格格不人的。它要呼唤激情，信仰，超度想像，浪漫自我，自视为人生舞台上顶天立地、主宰芸芸生的「大英雄」·同时，这种情结借用暴力，置他人的权利于不，踏民主，无视公平，以理想主义的情怀「重整」世界，以禁欲主义的风尚禁钢生活，以蒙昧主义的轻信丶无知和盲目炫耀英雄世界的荒唐和无聊，以自大狂的心熊把自己扮演成文革先知先觉的「天兵天将」，视人为群氓。英雄主义情结往往最终造就的不是文革的「英雄」，而是文革的小丑丶疯子或客。十、理想至上情结

理想是人们所共有的，它是在现实之基上对于现实的超越以及对现实的未来发展所作的期望和努力。红卫兵们把自己的理想「至上化」，即理想不但脱离了孕育产生理想的现实，而且以|曦牲」现实，最终使理想自身走向巽化。在文革中，红卫兵们为理想而，不计较为实现理想而使用的手段，不密视所树立的理想的内在价值，甚至在理想的大旗下，以理想杀人，以理想的名义来做出种种迫害、残暴、虐待的勾当·红卫兵们理想中所包含的非人道主义因素已不是红卫兵们的偏执、狂热和虚妄所能解的。理想至上情结进行宣的是要除一切「非理想」的东西，「唯理想而理想」，不在乎理想的能否实现和如何实现。而一旦把理想当成可望而不可及的社会鸟托邦，理想的恐怖和专制就接踵而至。

历史已给文革时代的理想做出了定：「那是一个理想被万高歌的时代，是理想被体制化的强权推行天下武装亿万群的时代。但那些光彩夺目的理想之果，无一不能被人们品噗出304

一叶知秋文化丶新风俗、新习惯，致使个人生活全部而深刻地显现出文革道德的专政性·为了突破那些调整和制约个人行为规的非文革道德的约束，为了确立一种高度整合也是高度强制而有效的文革道德，为了消除抑制文革如火如荼地迅猛开展的各种阻力，为了把文革变成一场造就「新人」和「四新」世界的泛道德化连动，就必然包括红卫兵们在内的亿万群使用一个脑袋思维，令文革的文体显示出单一的军事化文采，叫文革的话语呈现出单一的暴力性风格，把凡夫俗子的衣著、攀止丶风貌、爱憎丶兴趣、习惯、心境等等染上单一的色调，使平民百姓在做出行为之前和表达观念之前就已在潜意识中嵌入了固定不移的框架。

道德专政情结制约个人生活的一切规不是基于个人的自觉、自律，甚至不是基于个人的自发、自，而是来自于社会政治化的道德高压专政·道德专政情结完全有可能使生活失去活力，使思想创新，使文化丢生机。九、英雄主羲情结

「古往今来，任何一个国家，任何一个民族，任何一个时代的青年人，只要是处在温线以上的，他们最不能忍受的是甚？一—是平凡」。11处在青春期成长的红卫兵们内心固有一种力争在累人中出人头地、高人一篝而做出非凡动和事的情结·这种可之为英雄主义的情结在文革初始捲入到造反的政治风暴，而不是按照青春期本性自由而健康地发浅，就会像火山一样进发出来，具有很大的破壤力甚至摧毁力。11梁晓声：《一个红卫兵的自白》（成都：四川文艺出版社，1988年），

219o

305第八章歧路亡羊

英雄主义情结舆那种淡泊名利丶耐住平凡丶与世无争、甘守寂寞的心态和作风是格格不入的。它要呼唤激情，信仰，超度想像，浪漫自我，自视为人生舞台上顶天立地、主宰芸芸生的「大英雄」。同时，这种情结借用暴力，置他人的权利于不顾，踏民主，无视公平，以理想主义的情怀「重整」世界，以禁欲主义的风尚禁钢生活，以蒙昧主义的轻信、无知和盲目炫耀英雄世界的荒唐和无聊，以自大狂的心熊把自己扮演成文革先知先觉的「天兵天将」，视人为群氓。英雄主义情结往往最终造就的不是文革的「英雄」，而是文革的小丑、疯子或客。十、理想至上情结

理想是人们所共有的，它是在现实之基上对于现实的超越以及对现实的未来发展所作的期望和努力·红卫兵们把自己的理想|至上化」，即理想不但脱离了孕育业产生理想的现实，而且以牲现实，最终使理想自身走向巽化。在文革中，红兵们为理想而载，不计为实现理想而使用的手段，不蜜视所树立的理想的内在价值，甚至在理想的大旗下，以理想杀人，以理想的名义来做出种种迫害、暴、虐待的勾当·红兵们理想中所包含的非人道主义因素已不优是红卫兵们的偏执、狂热和虚妄所能解释的·理想至上情结进行宣的是要除一切「非理想」的东西，「唯理想而理想」，不在乎理想的能否实现和如何实现。而-旦把理想当成可望而不可及的社会鸟托邦，理想的恐怖和专制就接踵而至。

历史已给文革时代的理想做出了定：「那是一个理想被万高歌的时代，是理想被体制化的强权推行天下武装亿万群的时代。但那些光彩夺目的理想之果，无一不能被人们品噗出306

一叶知秋虚伪和专制的苦证。」「那是一次理想最大的胜利，也是最大的毁减和冷。」12

红卫兵情结是否是红卫兵性格（个性）呢？心理学上来看，情结在个人心理发展史上比性格具有更持久的生命力和影响力，具有更深厚的生活背景和经验基·红卫兵情结不会随著红兵运动的结束乃至文革的破产而消失，它还会以新的形式出现或转型·这种曾给我们祖国和民族带来巨大创伤的情结是否会改头换面地进入21世纪呢？对此，我们必保持高度的警觉。

我个人时常在想，「红卫兵情结」集中代表了20世纪60年代和60年代前后的某种大社会心理·这种以千百万青年学生的历史经及历史性格为主要内涵的情结，也集中展现了60年代和60年代前后国民性的独特方面。我常常反问自己：20世初国民的「阿Q性格」到60年代的「红卫兵情结」，中华民族的国民性又有多大的进步和怎样的转换呢？三历史的轮回：价红卫兵问题

随著文革研究的不广大和深入，人们一定会不地提起和讨红卫兵问题。当然，人们对文革的不同理解乃至不同情怀，也一定会有不同的态度和观点·红卫兵运动是文革中独一无二的运动，即它是一代激进青年学生为主体的造反运动。但是，「红卫兵现象」则不是文革时期中国的，而且是1968年之12韩少功：〈完善的假定〉，载萌萌主：《i999年独白》（上海：远东出

版社，1998年），卷二，真85。

307第八章歧路亡羊际世界许多地区和不同围内出现的现象。价红卫兵的问题涉及到对20世纪60丶70年代青年及青年连动的识；关傢到对20世纪60年代开始的文化危机舆文化转型的理解。

在中国，对红卫兵运动和红卫兵现象等问题的研究和争至今都是一个关係到千百万人过去的经历丶现在的生活和未来的走向的热门话题。因为，「实际上，红卫兵一代的涵义，包括了整个60年代正在读书年懿的所有人，即形成了具有共同经历丶共同体验丶共同特性的一代人群体」。13「红卫兵一代人」与「老三届一代人」、「知识青年一代人」有部份重合，也有部份转换或部份进。在很多情况下，可用「红卫兵一代人」涵盖「老三届一代人」和「知识青年一代人」。自20世纪80年代末以来，关于红卫兵问题的熊度和价大致上有雨类：

一是「青春无悔」的熊度，即为不管红卫兵犯有多大的错，而又如何被利用和曾失落过，但是，「在红卫兵一代人身上发生的很多事情，其动机其潘力其源泉完全是正常的乃至是美好崇高的。·..·使我们追随毛泽东的最根本原因不是丑陋丶不是私利、更不是恐怖。一个红卫兵的忠诚和英雄的灵魂，其外在表现是愚昧、盲徙、打架、暴，可是在他的内心中是正羲的烈火丶友谊的信念丶斯巴达克思的幽灵，是壮美的精神境界和不屈不的追求。」14「今天，在我们身上如果还能找到一些没有被月改变的东西的话，那就是追求·在某种意义上，红卫兵运动是这代人在追求过程中不光彩的一真。」5安文江先生在

米鹤都：《红卫兵这-代》，真376。13

转引引自李辉著：《残缺的窗板——历史中的红卫兵》，23。14

转引丨自米鹤都：《红卫兵这一代》，真101。15

一叶知秋308上一世纪80年代末就对他们那代人当年的红卫兵生活经历发出了震撼人心的呐喊：「我不悔！」16这种态度和价进入90年代后在累多的「难忘月」纪念活动（如「知青纪念活动」）中又得到了某种强化，亚在日后的人文精神的有讨中，在某些高|理想主义】大旗的人士的言中得到了反映。

另一类是真正批判和反思的熊度。李辉先生以客观、冷静、历史的眼光对「红卫兵一代」做出了概述：「在20年世纪中国，红卫兵也许要算最引人注目丶最具有悲剧色彩、也最为尬的一代·矗烈烈与冷冷清清，叱咤风云与平淡碎，豪气干云与无可奈何，多形成强烈反差的形熊，在短短年时间裹，都以未曾预想的方式在他们身上出现」。17李辉先生的一系列文章和多文集把有关红卫兵问题的推进到了～个新的高度。著名作家张抗抗女士作为当年红卫兵、「老三届」、「知青」中的一员，以地有声的反思做出了历史性的：！不要再优优我们这一代人是文革的牲品，是政治的殉葬物。不要忘记文革中抄家破文物的红卫兵是这一代人；不要忘记文革中打死老师的革命小将是这一代人；不要忘记疯狂地鼓吹推行血统的也是这代人·红卫兵的法西斯暴行和血淋淋的犯罪事实，已是昨天的噩梦，但有多少人真诚地悔过，用心灵去追问我们当年为甚受上当，为甚如此愚昧无知？」18

A16安文江：〈我不悔〉，载周明主：《历史在这裹沉思》，第五册，

299-335017李辉编著：《缺的窗板-一历史中的红卫兵》，真22。18张抗抗：〈无法慰的崴月〉，载《文汇报》，上海，1998年4月13日°

309第八章歧路亡羊

我完全赞同李辉先生和张抗抗女士等对红卫兵及「老三届」一代人所作的批判和反思。今天，人们越来越多地对红卫兵一代人所带来的红卫兵运动持否定性的态度，即使有个别高唱红卫兵运动的「理想高尚」、「动机纯正」丶「为了追求」等一类的腔调也是浮在可以理解的、情感化的东西之上·对于红卫兵问题的价，我们已不能满足于对红卫兵问题所持的否定性度，不应过多地停留在道德说上，即在「好」与「」之间或「对丨舆丨错之间做出抉撑，而是应该深入一步，历史的必然和辑的必然相统一的高度，立历史的真实和翰的可能相统一的方面，著重研究和把握红卫兵问题为甚是可能的？它又如何是可能的？它为甚是必然的？它又如何是必然的？这有待有于广大学者研究的共同努力·这裹，我谈我的点看法：

其一，红卫兵的孕育和形成是与新中国的历史密切相关·红卫兵一代人的年懿与新中国的年懿十分相近，红卫兵一代人的年懿构成来看，他们的年懿上限舆下限同1949年相距不到10年，甚至更短，人们在探索红卫兵形成的起因时大多指出了文革前这一代成长著的青少年所经历的多社会政治运动而受到的影响，指出了文革之前对于青少年学生教育方面存在的片面和缺陷等等。实际上，这也就是，红卫兵运动与新中国经历了17年后而到了1966年所发生的转折是完全同步的。17崴（或17崴左右），这对人生是充满理想、诗意、激情和追求的年懿，同时也是潜在地具有奔放丶狂热、浮躁、盲动、好胜、偏执和破壤力的年懿；17，这对于一个新兴的国家同样是充满了朝气风发丶发进取的年懿，同时也是潜在地充满了荆棘丛生、步履难的年懿·红卫兵这代人与新中国的历史息息相；翻开新中国17年的历史，就不难理解红卫兵的形成和发展。我本人不否红

一叶知秋310衢兵的某些理想中具有合理的因素，然而，由于红卫兵目的的荒唐和手段的暴，他们的理想最终分崩离析·正如我们的祖国在文革十年的历史中，不管喊出了多少震天动地的口号和树起了多少耀眼显赫的日标，我们的祖国前没有富强起来一样。

当那些充满理想主义情怀的当年红备兵今天喊出了青春无海「、「理想万崴等口号时，当他们成群结隧前往昔日下乡插隧的村落时，他们是否曾对红卫兵运动及红卫兵情结作过批判性的反思和否定呢？当他们一遍又一遍地为昔日种种肚烈的情操和高尚的事而感动得泪雨沱、不能自已时，当他们一次又一次攀瓣或开瓣各种纪念「难忘崴月」活动以及有店铺时，他们要把人们的心熊引向何方？这是一个很令人值得警觉的间题。

正是1968年年底红卫兵运动结束之际，一代红卫兵才找到了他们自已的文革初步的历史归宿。他们上山下乡到农村或学军到农场，接触到了中国社会最下层也是最基本的实际，生活于作为中国千百年来「脊」的亿万农民之中，用他们自己苦卓的动和不批判的反思，一次次地使思想和感情向否定文革的方向近或升腾·正是在农村，一代红卫兵才懂得了甚是中国的实际。一代红卫兵狂热走向沉湓，都市走向晨村，文革漩淌中心走向文革洪流缘，求索走向自新，困惑走向觉悟，破走向创造，我们的民族乎没有哪一

：代人像红卫兵这代人摊有历史的重负。如今，他们这代人已是中华人民共和国各行各业的支柱性的一代，他们身上，我们可以看出中国的过去丶现今和未来。正如我这一节标题所用的是「历史的轮回」，它旨在表明当年红卫兵一代人所批判丶所摧毁的许多东西恰恰是他们今天大力建设和发展的东西。管月已经过去了三十多年，但是历史仿佛开了一大玩笑，它使一

311第八章歧路亡羊代红卫兵人一次又一次地处在历史活动的起点上。整体上讲，红卫兵一代人的命莲舆中华人民共和国的发展同轨共向。

其二，红卫兵情结给一代红卫兵所带来的沉重的历史抱负与他们相对薄的历史根基之间的差巽乎是无法补的·红卫兵情结过早地使红卫兵一代人离别了青少年或青年的生活，过早地走入了成年或中年的生活·这类情结对于红卫兵们的心理和行为来说过于沉重，格外压抑，甚至苦不堪言，难以化解，宣浅或排解的唯一渠道只能是像文革这样一类以青年学生造反为先锋的政治造反连动。在我的探访中，许多红卫兵学生都起当年学校生活中，那种非常畸形的政治坚定不移、思想合格过硬、家庭出身正和作风戴苦朴素之类的竞争给那些年轻的心灵造成的巨大而又无形的压抑·相比之下，学习优秀是于政治标的。

就红卫兵的发源地清华大学附中红卫兵而言，「在『文化大革命』之始，至少没有哪一所大学的学生敢于在最元梓大字报公开发表前贴出自己的宣言·恰恰是一些尚不瞭解政治用争的覆杂和残酷的中学生最早站出来·红卫兵就是在级开争理指弓下，青年学生们那种狂热的政治信念、盲目的个人崇拜、强烈的青春激情的产物，是那种『天降大任于斯人』式的历史使命感把青年学生们推向了政治舞台的幕前。」19我个人可以做出肯定性的推测：当年一代热血青年的「红卫兵情结1所蓄的政治能量以及将要爆发的政治热量，无在时间上是在形熊上都略早于文革的正式开场，即文革最早的那种群「演员」定型略早于文革「舞台」的搭建配置·这裹一个事例就可证明，毛泽东本人在文革之始也没有充分料到青年学生中「藏】如此19米鹤都：《红卫兵这一代》，真109。

一叶知秋312一股文革火山爆发时进出的强大的政治「熔岩」，他曾：「我还没料到一张大字报，一个红卫兵，~个大串连就起这大的事。」20

其三，红卫兵一代人所掀起的红卫兵连动乃至文革连动，如同20世纪中国以往多社会运动一样，是以青年为先锋、为主体的·这类青年运动具有的创造、大、独特和新给社会带来了很大的朝气，给历史注入了某种生机，但它在历史上大都不是相对短暂，就是很快分化瓦解·然而，青年运动很容易引起社会大多数层群累的同情、共和支持。青年运动在体现了社会历史发展的某固方向的同时，它更有可能被青年薄动之外的一些势力所利用。以青年运动为旋淌的中心，社会生活洪流之中的各种龙目鱼珠被捲入进来，都会对如此的青年莲动带来某种改换或转型·这一点很有可能使青年运动变为非青年运动·毫无疑问，红卫兵运动也是20世纪中国所有的青年运动中最大的一次破产和巽化·

其四，即使在上迹关于红卫兵价的雨种截然不同的道德立场的背后，也有实实在在的利益在起作用。十分有意思的是，许多当年红卫兵所怀旧的大都是他们在晨村、在乡下的苦生活及其「难忘月」，但很少有人站出来直陈坦言自己在文革初始的那一年半载裹的所作所为，更没有当年红卫兵成群结隧地向他们曾经施虐、施害过的老师以及其他人道歉悔过·因为文革最初的个月裹，华竟是红卫兵们也即未来的部份知青们最风光」的日子呀！而过多地讲逑自己的难经历，这是一种历史任的逃20（毛主席在十月二十四日报会上的讲话），载《无产级文化大革

命重要文件》，无印发者署名，北京，1967年2月，真16。

313第八章歧路亡羊避，还是一种历史熊度的虚饰？还是二者兼而有之？对于某些当年红卫兵来，既然过去的那段月如此「难忘和「无悔」，那应他们为甚魔不乾脆去今天已有的相对优越的条件而重返依然还相对苦的旧地，在那裹絮根安家呢？或者，把他们自己的子女（年懿与他们当年上山下乡之年龄相近)送入当年曾是他们「接受再教育」的广阔天地呢？实际上，「青春无悔」之类的呼喊掩盖不住「青春有悔」、「青春无奈」的虚弱和惆怅。

面对红卫兵当年的暴行和罪过，如今有个当事人公开加以反思和讨呢？又有个当事人敢于自己那点面子和那些利益而向历史、向受害人做出悔过呢？「无甚样的社会的或政治的难过后，总是有太多原来跪著的人站起来：我控！太少的人跪下去：我悔。当炎难重来时，总是有太多的人跪下去：我悔。而太少的人站起来：我控！一『文革』以后正是如此。·...··问到个人的任，人们总是到政治的压力，盲目的信仰，集体的决定等等。当所有的人都是无辜者，真正的无辜都永远沉了」。21如果第二次世界大载结束后，面对惨人寰的奥斯威辛集中营所残害的亡灵，哲人们发出了呐喊：我们的生活已失去了诗性，我们必须不内心拷间我们自己的生存价值和意义；那，面对文革这样一场给包括一代青年在内的民族和祖国带来浩劫的运动，面对文革中那些难以计数的无辜的冤魂，我要：我们的生活再也承受不起那鸟托邦的诗意之「轻」了，我们同样必不内心拷问我们自己的生存价值和意义。21陈凯歌：〈我们都经历过的日子〉，原载《中国作家》，北京，1993年

第5期；后载柳萌主编：《在劫难逃》，真144。

一叶知秋314

张抗抗女士那（无法撕慰的崴月）一文写出了包括老红卫兵在内的！老三届」一代人那无法慰的心灵和无法撕慰的经历。在把「老三届」一改成「红卫兵」一之后，我本人借用张女士该文的一段话，奉献给那些至今还有走出红卫兵情结阴影的红卫兵」：丨红卫兵的红卫兵化，这代人固执的「红卫兵情结』，是近年来深深困著我的一种。我写下这些也许触痛红卫兵伤痕的话语，正是因为许多人尚在心地用『无怨无悔』的结语，逃避对自身的清理与整合。我我们这代人能走出红衡兵的阴影，在『五十而知天命』的人生中年，融入改革进步的大潮，容地遇向二十一世纪」。

.x跋念兹在兹

11968年的点敌示

1968年对于文革、对于20世纪中国来是十分不平凡的一年，它是文革转折性的一年，即在这一年裹，文革的矛盾和危机全面显露出来，业且文革群运动走向衰落·对于经历过1968年的人来，那是刻骨铭心、梦魂的一年，也是失望舆希望同生共长的一年。1968年是20世纪中国百年史上具有标性意义的一年。与其他一些具有划时代意义或标性意义的年份，如1911年、1919年、1937年、1949年丶1957年、1978年和1989年等相比，1968年对于20世纪中国意味著甚糜呢？对于那些1968年以后出生的一代人来，意味著甚魔呢？21世纪出生和成长的人们又将如何看待1968年呢？

「1968年」如今已成为学术界一个非同凡响的新术语，具有了深切的思想意和历史内涵。11参见朱学勤：（思想史上的失者），原载《读书》，北京，1995年第

10期；后全文载萌萌主编：《1999年独白》，卷一，真375-89。另参见陈平原：（无法回避的「一九六八」），载《万象》，藩阳，1998年，创刊号·还可参见 Robert.V. Danniels,Year of the Heroic Guerrilia-WorldRevolution and Counterrevolution in 1968 (Cambridge, Massachusetts andLondon, England: Harvard University Press, 1989); Paul Berman, A Tale ofTwo Utopias — The Political Journey of the Generation of 1968 (NewYork and London: W. W. Norton & Company, 1996).

一叶知秋316—【文革十年看1968年】

「无产级司令部」的文革略部署来看，1968年是进入文革的「、批、改」决定性段的一年。在这一年裹，「两报一刊」元旦社提出了五填略任务：1丶更加广泛丶深入地开展活学活用毛泽东思想的群累莲动；2、续大搞|开、批、改」。按照1966年8月8日中共中央关于文革决定的（-十六条）：「开、批丶改」即「开垮」各类走资本主义道路当权派，「批判」资产级和一切剥削级的意识形态以及修正主义，「改革」文艺、教育等事业和「一切不适应社会主义经济基的上层建」；3、整黛建黛；4、军爱民；5、抓革命丶促生产、促工作、促备。的确，「无产级司令部」为，在1968年一年裹，文革已到了固、修整的时候了。例如，中共中央于1967年底发出关于微求中共「九大」的意见通知，打算在1968年召开中共「九大」，恢复组织的生活。1967年12月初，中共中央丶中央文革小组发出了（关于整顿、恢复、重建的组织的意见和问题），就是证明·

然而，全国性的群派性的泡，各类群累组织的分裂、，特别是此起彼伏的大规模武们，使「无产级司令部」的文革略一再受挫，致使该司令部1968年当年最大的任务实际上是遏制群累运动，结束群累武秆，消除群派性，整群组织。为此，「无产级司令部」遇到了他们始料不及的重重困难，立使他们所预定的1968年的各填任务一再延邂。

相比于1966年，1968年的文革不是点火引爆的一年；相比于1967年，1968年的文革也不是「天下大」的-年。1968年的文革，其重心或主要势是「收」的一年，而在1968年之后的文革年月则是「治」的年月。用毛泽东的话来，是「天下大

317跋念兹在兹达到天下大治」。管对达到天下大治来，1968年只不过是一个过渡性的一年，但是，到了文革结束之际，这种大治也徙未完成或达到过。到了1968年，文革所要打倒或整治的对象的任务已基本完成，文革所要夺取的各单位（或部门）丶地区的权力的目标也大致实现，那磨1968年的文革自然而然地就面临著一个如何确立和如何固文革的秩序和权威的问题。自1966年年底至1967年初就已絮根下来且蔓延开来的群运动问题以及不同层的群利益的动，根本不可能适时而相应地把文革的任务「打倒」、「夺权」转换成「重组」或「安定」，反而以群累自已的派别「内丨致使文革极有可能走向完全失控、完全无序在1968年就有可能破产的境地。「无产隋级司令部」多次

而又无效地告识所有群组织要克服派性、要实行大联合丶要5.9

走入文革「罔、批、改」的轨道，甚至还有毛泽东本人的警告：现在正是造反派头头和红卫兵小将有可能犯错的时候。群运动本身就是文革自身的一把「双刃剑」，不管它昔日如何砍倒了文革对象，也无它往日怎样劈开了文革通道，然而当它在

1968年的大武们已具有「背离「无产级司令部」的倾向时，它：

也就走到了自己的头。「红卫兵真叫褐人开始已告终！『狗』打跑了，打狗棍的最好归宿是灶膛」。2清华大学百日大武们就是文革1968年一个如此的历史「座标点」。

徙1968年7月28日毛泽东召见北京红卫兵袖时，林彪龙点睛地批这些袖「落后」于文革的那句话（「你们没有看到文化大革命每个时期需要韩甚」）中，可以确定，1968年文革2安文江：〈我不悔〉，载周明主：《历史在这裹沉思》，第五册，

321o318

一叶知秋发生的重大转折，不在于文革的主体以及文革的对象发生了变化，而且更主要的是文革的任务和文革的进程发生了转变。恰恰后一点，是包括红卫兵领袖在内的文革造反派群没有看到或者是难以接受的，因而，他们不自动退出文革历史舞台，甚至不居于文革的「次角」或者「末陪」的地位。

1968年可以是文革主角发生置换的一年。以清华大学百日大武们为转点，过去在1966年成为文革先锋和红卫兵主力的一代青年学生、在1967年成为全国性夺权骨韩或中坚的造反派群累，不是变为与其所打倒的「走资派、黑、知识份子反动权威」多少有些相似的文革对象，而被迫前往农村、晨场等「阔天地」接受「再教育」和改造，就是开始整体上失落、分解或转化，很多人成为文革最初清查极「左！份子以及极「左丨势力运动的对象。毫无疑问，1968年之后的文革运动的主体已不是自发的或者自觉的群运动以及群们争了。

1967年1月开始的全国性的夺权开争和随之而来的建立除台湾、香港和澳门地区之外的各省、市、自治区的文革权力机构一—革命委员会的工作，在进行了长达20个月的曲折而複杂的努力之后，终于在1968年9月底随著新疆、西藏自治区革命委员会的建立，实现了所「全国山河一片红」，文革已进入了一个相对休整和重建政领导权力、权威的历史段，管各省丶市丶自治区黛委会于1970年底至1971年8月才陆续重建起来。

清华大学百日大武开的结束还预示了这一段不可避免的到来。在1968年之后，文革的重心或主角已由广大群及其代表红卫兵青年学生转向中国共产的黛政干部及管理人员。造反派组织及其个人在整体的衰落，群运动由对外造反起家到对内武们衰败的命运，原的各级韩部及管理人员逐步而又势

319跋念兹在兹不可地重新回到昔日的导职位，这些都表明：到1968年年底，文革群组织已经「过时」，文革群运动的方法已「陈旧」·以毛泽东为首的中共中央迫切需要文革进行了雨年多之后相对的社会稳定和社会整合，业在此之上大力重建由的各级韩部自己（而不是由没有所导的群）来主导的社会各类各级权力及权威。

但是，自1968年文革群累莲动的衰落到1968年之后的各类各级权力及权威的重建，中间还经历了一个必然的过渡段，这就是当时文革的高度军事化的「军管】段。至1968年9月底成立的除台湾、香港和澳门之外的各省、市、自治区革命委员会中，所有主要领导人的成份，军人估了约80%或四分之三。这一点，连一位普通的外国学者也看出来了：「鉴于中国共产自上而下受到破壤，是军隧在牢固地控制著中国」。「毛泽东的这场清除他的蔽人和重振革命热情的运动导致了如此大规模的混和狂热，以致使得军隧成为唯一的能恢复秩序的力量」。3因而可以比较一下，为甚毛泽东在1966年下半年至1967年上半年鼓和支持广大群去1造除了中央之外的政各级组织及其导人（「权」）的「反」，而在1967年8月之际，又是毛泽东本人整决刹住那股全国性的行擎解放军多单位（或部门）及其领导人（军权」）的狂潮，业授意清除那些有可能役

他手中失控的反军、军的群派别及其代表·然而，恰恰又：

是毛泽东本人在1966年的（五·一六通知>中号召广大群去打2.

倒所包括混进军隧的那些「资产级代表人物」。毛泽东本人3克利夫顿·丹尼尔主、丁祖馨主蕃：《二十世纪大博霓》(长春：

吉林人民出版社，1989年），真989320

一叶知秋的这些矛盾状沉也反映出了文革在1968年前夕的格外混和动。可以，至少在1967一1968年的毛泽东心目中，「军权」大于、高于、重于「黛权」，迫于文革的特殊形势，他已放了他本人多年所倡导的「指檐」的原和宗旨。1969年4月，在中共「九大」产生的中央委员会中，军人成份约估40%。毛泽东在中共九届一中全会上讲话时也提及当时日本和苏联对中国此时「军事官僚体制！、「军事官僚专制】所进行的批，毛泽东：「镶人家去讲！」4由此可见，文革最初两年的群运动，到1967－1968年「军事管制」及军隧「三支雨军」的愈益突出，再到1971年林彪事件后，军隧愈益文革大局淡化，黛政各级韩部全面重新执掌文革大局，文革进程的重心或主角从来就不是一成不变的。

总之，1968年是文革时期国民经济损失最大丶生产建设最差的一年，5也是文革群运动途末路的一年。

、二中国20世纪百年看「1968年】

7

中国的20世纪是中国历史急剧地、被迫地封开型的晨业文明社会逐走近开放型的工业文明社会的世纪，是前现代化社会醒过来而向现代化社会进的世纪，是经历了中国封建帝制最后十多年历史、军混近二十年历史、日本帝国主4毛泽东：《在中共九届一中全会上的讲话〉，载《建国以来毛泽东文稿》

（北京：中央文献出版社，1998年），第十三册，真35。5参见王年一：《大动的年代》，真356-59。

321跋念兹在兹义侵略十多年历史（1931-1945年）和国共雨黛决后迎来了中华人民共和国成立的世纪·这一百年来，中国经历的时代变化丶完成的社会转型和遭遇的种种苦难和危机，完全超过了以往中国数千年历史的总和。20世纪对中国和中华民族来，是一个自新、自立的世纪，是使一个具有数千年古老傅统文明（不同于其他古老傅统文明那样）不向现代化文明的世纪。20世纪，无哪一方面来讲，都是一个永远值得我们反思和汲取力量的世纪。

1968年在使文革群累政治「丙载】濑于结束的同时，它使文革发展第一次进入了全面的低谷，预示著文革第一次大规模地开始在民心中特别是一代青年学生心中的动摇甚至塌陷。一代青年学生的先知先者在1968年这个不平凡的年度开始滋生出与以往任何时代都不同的追求，孕育出伴随著理想危机舆批判探索同生共长的信念·这些追求和信念在10年之后、20年之俊乃至30年之后成为整个中国人民的历史实践·在此意义上，1968年是20世纪中国的一个|收机」了失望而邻又种植」了希望的年度。

1968年是中国现代化建设步履停滞而损失沉重的一年。文革群政治「丙乎使现代化建设天折而无出头之日，但是文革自身的发展就否定了它对现代化建设的中。1968年之后的年经湾建设（管是备型经湾）的反弹就是证明。1968年是20世纪下半叶中国和平时期由于群政治运动而未能使亿万群累生活得以改善的一年！

1968年是中国当代思想史上具有创始性意义的一年。正如朱学勤先生所：「这一代人的精神觉醒，大致可以1968年为界」。「1968年问题中最令人困惑的焦点」实质上就是：「革命」意味著甚？「革命」之后怎瓣？这些被历史地命名为「一九

一叶知秋322六八年人」，「他们不是知识份子，又比知识份子更像知识份子」。「那些『六八年人』一一业馀思想家，他们以热血书写的思想而不是在面上罗列的讲义，给我上了一堂真正的思想史课程」。6这些作为「问题中人」而不是「学术中人」的觉醒者，他们以自己的经历和探索萌动出了中国20世纪下半叶历史上一次最蔚为壮观的思想解放。在1968年这个「万马暗」的年度裹，在这个思想流放、思想探和思想傅奇的月裹，中国思想的头脑没有停止运转。僵管朱学勤先生对思想史上以1968年为标记的先行者的「现代失」和消解而深感惆怅和蔓，但是可以确信，自1968年之后，思想的火炬没有熄减、没有失傅、没有间。正是因为有了1968年及「一一九六八年人」，思想的头脑才不会，头脑的思想才会锦延·

1968年是中国20世纪下半叶的|左1理和极|左实践达到登峰造极的一年，也是这种理和这种实病入膏盲的一年。1968年，已成为中国人民决告别和时刻警惕上述福国殃民的|左」理和极「左实践的一部「启示录」！

1968年是中国后来的改革开放、现代化建设的一个历史借鉴。1968年作为文革十年史的缩影，对它的不反思和批判是激改革开放、现代化建设义无反顾地进行下去的一个动力，是显现出改革开放丶现代化建设的历史源流的重要所在。人们应该看到，二十多年来，改革开放丶现代化建设的进程中出现的多问题，管其肇因及表现是複杂多样的，但是最近的源头乎都在对于文革反思的不，批判的不力，清算的不彻底。显而易见，文革的可能和可行涉及到我们社会的丶历史的及体6朱学勤：〈思想史上的失者〉，载《读书》，北京，1995年第10期。

323跋念兹在兹制的深层次的原因。反思丶批判和清算文革的程度关係到改革开放、现代化建设的步伐甚至成败。

勿忘「1968年」，超越「1968年」，中国才会在21世纪大有希望。过去了的「1968年」，永远的「1968年」！三中国21世纪初始看「1968年」

中国21世纪之初看1968年，只能是相对远地蕃视和反思1968年。确切地，1968年对于中国21世纪（至少是21世纪上半叶），倒有那点老生常而又干真万确的「教训」：

一、中国的发展再也不能特意地製造社会性的群政治运动了。回首1968年前后，中国被一系列暴风雨般的群政治运动折磨得千百孔，人民大被消耗得精疲力竭。造进行这类群政治连动今后会有可能使中国这样一个人口多和人民生活水平相对不高的国家走向崩。「1968年」已使中国在21世纪裹决心彻底告别丙江、内耗和动性的群政治莲动。「1968年」将不告诚21世纪的中国：任何这类的连动都是社会自虐、自甚至自杀性的运动。

二、21世纪的中国将会实现过去多少代人为之们的「独立、统一、富强和民主」这样一个现代化中国的最基本的目标。1968年的启示更多地体现在如何建设富强和民主的中国。1968年的历史反反复复表明了，即使在21世纪，中国依然必须以经济建设为立国之基、强国之本。只有在21世纪中国真正建设成为一个强大的丶高度的现代化文明国家，人们才真正有可能回首近代以来的中国历史，而把自1840年以来、自1898年以来丶自1911年以来丶自1937年以来、自1949年以来、自1968年以

一叶知秋324来、自1978年以来和自1989年以来，中国取得的历史性进步看作是一个大历史的过程。

三、以人为本，全面提高国民素质，这依然是21世纪的中国必须完成的一填长期而巨的任务。未来进步的任何指标都应确立在人的全面而自由的发展这个基上。

总之，「1968年」一定是中国人民在21世纪裹不反思丶不批判过去而汲取前进力量的一份宝的历史遗产。

1元

后记

1968年深秋，新学期开学之后，刚上小学四年级的我和同学们，被学校告知，我们小学来了一支由五、六位工人组成的工宣隧，学校裹召开欢迎大会。在大会上，我们才第一次知道北京有一所大学，名叫清华大学。7月底，那裹发生了重的武用，打死了人。毛主席派出了工宣隧，给工人们送去了外国朋友赠给他的芒果表示慰问。我当时根本不知道工宣隧是甚意思，只是毛主席指示向全国各大、中丶小学派出的。我那孩提的心灵当时只是在琢磨那芒果是甚味道。然而，这也是「清华大学的名字第一次通过1968年百日大武们事件和工宣隧进活动而深深刻入我的脑海裹·那时，我没有想到，十七年后，我来到清华大学，成为一名教师；我更没有想到，在文革爆发30周年和结束20年之际，由我本人开始回顾、述百日大武开的前后经过，研究由百日大武门带来的一系列问题。

我们这代人差不多启蒙时就开始目睹文革的风风雨雨。管我们还不能亲自置身于文革之中，但是我们我们的父母和兄姐们的行动中，朦地感悟到文革是一场马不停蹄的丶由批们会、游街、大字报、报告会、会直至武们等等组成的热而又有些可怕的「开争」。我们的少年和青少年时期都是在文革中度过的。我们在文革后期搭上了知识青年上山下乡到农村安家落户的「末班车」，然后又乘上了文革结束后恢复高考上

一叶知秋326大学的「头班车」·不哪一方面讲，文革与我们有著不可分割的历史繁。在我们日后的生活中，文革的多因素乃至文革情结常常会显现出来。文革至少对我们这些20世纪50年代出生、60年代成长的一代人来，其影响很有可能是终生的。文革不但对我们这代人，而且对我们的上一代人和下一代人来，决不是甚可忽略不计或者可随意跳过的丨历史空白」。「研究『文化大革命』史的壹任不应只留给后人」（席宣、金春明：《「文化大革命」简史》，北京：中共黛史出版社，1996年，真2）。同样，研究文革的重心不应过久地限于外国学者及海外学者那裹·在文革的故乡，应该具有关于文革研究的学术隧伍和不深化的学术成果。可以想像，一部不包括文革史在内的中国当代史会是一部甚样的「历史」！

1995年至1996年，我连续三个学期开设了《「文化大革命}史》的修课。徙大学生们的学习情况来看，给我们的下一代人讲清楚文革是何等重要·这裹攀雨件事·在我一次讲完文革起因下课后，一位同学前来对我：「老师，我父亲一家就是【大进】后河南『信阳事件』的直接受害者·我父亲那个村子裹有一百多人，只有我父亲等个青少年逃走他乡，其馀全被死。老师讲文革起因，我深深理解。如果当年不是我父亲出走，我今天就不可能坐在这裹老师讲文革了。」罐到这裹，我泪盈眼堤，心情久久不能平（关于「信阳事件」，参见力群：（七千人大会到「西楼丨会），载《当代中国史研究》，北京，1998年第5期，真2）·有一次下课后，一位同学问我，红卫兵「破四旧」时是不是要拆掉长城、烧毁故宫？我回答，没有的事。该同学争他是报上见到此「消息」的。我请他下次上课时带来此报。原来这是一份70年代末报上的一个标题性的东西：「『四人』毁我长城·…·」云云·我给该同学解了此

327后记处「长城」之意，係指毛泽东1967年8月批判「左」狂潮时所作的批示：「还我长城！」长城者，人民解放军也·我对同学的提问和解不感到好笑。我更加深切地体到，应该我们的下一代确实理解：文革，对于中国尤其当今中国，究竟意味著甚应。

十分感谢刘志琴老师主编「斯年难忘丛书」时给予我的机会·此书也是我的研究课题「文革个案的理研究一一清华大学文革史」的一个组成部分，该课题曾由清华大学人文社会科学学院学委员会通过·值此之际，我谨向清华大学那些给予我各方面的关心、助和鼓，且使我度过困难的老师、同事、同学表示深深的感。我聊以自慰的是，我终于在20世纪结束之前，完成了这部书稿·我期待著广大读者的批、指正。

唐少1999年1月底北京清华园

补记

自我的《—九六八年：一叶知秋—徙清华大学「百日大武们」看文革群运动的转折之年》书稿写成后，在「斯年难忘丛书」主编、中国社会科学院近代史研究所研究员刘志琴女士以及多同仁丶朋友的助下，多方联繁出版事宜，历经数年，转多家出版社，由于所周知的原因，未能在「文化大革命」的故乡得以发表·这对我这个作者来，与其是遗憾，不如说是无奈。

非常感刘青峰老师暨香港中文大学中国文化研究所的同仁，他们使这个写于20世纪之末的书稿终于有可能在21世纪之初问世。我把过去的题目改为现今的题目。本书稿的经历也可算作中国现今文革研究现状的一种写照吧，「立此存照」。

唐少

2002年夏北京清华园

参考文献中文部分

著作、文集于辉编：《红卫兵秘录》（北京：团结出版社，1993年）。王力：《现场历史一一一文化大革命纪事》（香港：牛津大学出版

社，1993年）0王年一：《大动的年代》（郑州：河南人民出版社，1988年）。王绍光：《理性舆疯狂》（香港：牛津大学出版社，1993年）。中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》，第七册，第

十二册（北京：中央文献出版社，1992年，1998年）。中共中央文献研究室编：《周恩来年谱一九四九一一九七六》，

下卷（北京：中央文献出版社，1997年）。中共中央文献研究室编：《周恩来傅一九四九一一九七六》；

下卷（北京：中央文献出版社，1998年）。中共中央文献研究室编：《周恩来的最后崴月1966-1976》（北

京：中央文献出版社，1995年）。毛泽东：《毛泽东集》，第一至四卷（北京：人民出版社，1991

年）。司任主编：《「文化大革命」风云人物访谈录》（北京：中央民族

学院出版社，1994年）。332

参考文献江崇廓、刘文、孙敦恒：《清华大学》（长沙：湖南教育出版

社，1995年）o米鹤都：《红卫兵这一代》（香港：三联书店，1993年）。汪学文：《中共文化大革命史》（台北：政治大学国际关傢研究

中心，1989年）。汪学文：《中共文化大革命舆红卫兵》（台北：国际关傢研究所：

政治大学东亚研究所印行，1969年）。李永主编：《「文化大革命」中的名人之死》（北京：中央民族学

院出版社，1994年）o李永主编：《「文化大革命」中的名人之》（北京：中央民族学

院出版社，1994年）。李辉：《残缺的窗板一一历史中的红卫兵》（深圳：海天出版

社，1998年）o李泽厚、刘再复：《告别革命一回望二十世纪中国》（香港：天

地图书有限公司，1996年）。杜蒲：《极左思潮的历史考察》（郑州：河南人民出版社，1992

年）。余习广主：《位卑未敢忘国：『文化大革命」上书集》（长沙：

湖南人民出版社，1989年）o宋永毅、孙大进：《文化大革命和它的巽端思潮》（香港：田园书

屋，1997年）。沈展云等主编：《中国知识份子欢录》（广州：花城出版社，

1993年）。金春明：《「文化大革命」史稿》（成都：四川人民出版社，1995

年）季羡林：《牛棚杂忆》（北京：中共中央黛校出版社，1998

年）。

333参考文献周明等主编：《历史在这裹沉思》，第一至六册（北京：华夏出

版社，1986-1989年）o林道群等主编：《告别神：思想解放到文化反思1978-1989》

（香港：牛津大学出版社，1993年）。高毅：《法兰西风格：大革命的政治文化》（杭州：浙江人民出版

社，1991年）。席宣丶金春明：《文化大革命」简史》（北京：中共冀史出版社，

1996年）。徐友渔：《形形色色的造反派一一-红卫兵精神素质的形成及演变》

（香港：中文大学出版社，1999年）。徐友渔主编：《1966：我们那一代的回忆》（北京：中国文联出版

公司，1998年）。许纪霖：《智者的尊一一知识份子与近代文化》（上海：学林出

版社，1991年）。

庄丽君主编：《世纪清华》（北京：光明日报出版社，1998年）。：

陶德：《风雨人生》（多伦多：天下一家出版社，1997年）。清华大学校史组编：《清华大学校史稿》（北京：中华书局，1981

年）。张志扬（墨哲兰）：《读神的节日》（上海：三联书店，1997

年）。张、乐群主：《「文化大革命」中的名人之思》（北京：中央

民族学院出版社，1994年）。曹锦清、陈中亚：《走出「理想」城堡一一中国「单位」现象研

究》（深圳：海天出版社，1997年）。黄仁宇：《万膺十五年》（北京：三联书店，1997年）。萌萌主：《1999年独白》，卷一至卷二（上海：远东出版社，

1998年）。334

参考文献贺黎、杨健：《无罪流放一一66位知识份子五·七韩校告白》（北

京：光明日报出版社，1998年）o温乐群、郝瑞庭主编：《「文化大革命」中的名人之升》（北京：

中央民族学院出版，1994年）。杨健：《文化大革命中的地下文学》（北京：朝华出版社，1993年）。杨曦光：《牛鬼蛇神录》（香港：牛津大学出版社，1994年）。杨建利编：《红色革命舆黑色造反》（波士顿：二十一世纪中国基

金会，1997年）。赵：《文革运动历程述略》，第一卷至第四卷（香港：友联研

究所印行，1971年，1974年，1975年，1979年）。刘冰：《风雨崴月一清华大学「文化大革命」忆实》（北京：清

华大学出版社，1997年）。刘小萌等主编：《中国知青事典》（成都：四川人民出版社，1989

年）。刘克先、方东明主编：《北大舆清华》（北京：国家行政学院出版

社，1998年）刘青峰主编：《文化大革命：史实舆研究》（香港：中文大学出版

社，1995年）。《历史的蕃判》编辑组：《靡史的蕃判》（北京：群出版社，1981

年）。《历史的蕃判》韩组：《历史的蕃判》，续集（北京：群出版

社，1986年）o罗德里克·麦克法夸尔、欢正清，集体：《剑桥中华人民共

和国史：中国革命丙部的革命1966-1982》（北京：中国社会

科学出版社，1992年）。家其、高皋：《「文化大革命」十年史》（天津：天津人民出版

社，1986年）o

335参考文献二资料丁望主：《中共文化大革命资料编》，第一卷至第六卷（香

港：明报出版社，1967年至1972年）。《大字报选》（北京：清华大学井山兵团四一四总部）。《大学报选》（北京：清华大学井山兵团总部大字报编组）。《井山》（北京：清华大学井阔山兵团《井山》报编辑部）。《井山报》（北京：清华大学井山兵团四一四总部《井山报》编辑部）。《井山通讯》（北京：清华大学井商山兵团井山通讯社）。《井商山》（北京：清华大学井山兵团井商山社）。《井山参考资料》（北京：清华大学井山兵团四一四总部）（《四一四报》（北京：清华大学井山兵团四一四总部）。《重要文件》（北京：清华大学井商山兵团四一四总部宣傅组）。《红卫兵资料》，第一卷至第二十卷（Washington,D.C.，Center

for Chinese Research Materials, Association of Research

Libraries, 1976) 。《红卫兵资料续》（一），第一卷至第八卷（Washington,D.C.,

Center for Chinese Research Materials, Association of Research

Libraries, 1980) 。《红卫兵资料续》（二），第一卷至第八卷（Washington,D.C.,

Center for Chinese Research Materials, Association of Research

Libraries, 1989) o《情沉简报》（北京：清华大学井山兵团四一四总部）。国防大学黛史黛建政工建教研室编：《「文化大革命」研究资

料》，上册、中册、下册（北京：国防大学，1988年）。《理批判》（北京：清华大学井阔山兵团总部作载部）。336

参考文献《清华校友通讯》，複一辑至複四十（北京：清华大学出版社，

1980年至1999年）。《清华大学文化大革命简报》（北京：清华大学井山兵团总部）。《新编红卫兵资料》，第一部分，第一卷至第二十卷（Washington

D. C., Center for Chinese Research Materials, Association of

Research Libraries, 1999)《整风简讯》（北京：清华大学井商山兵团总部瓣公室）。《学习资料》（北京：清华大学井山兵团总部宣傅组）。英文部分Axel van den Berg, The Immanent Utopia from Marxism on the

State to the State of Marxism (Princeton, New Jersey: Princeton

University Press, 1988).Barbara Barnouin, Ten Years of Turbulence: the Chinese Cultural

Revolution (London and New York: Kegan Paul International;

Distributed by Routledge, Chapman & Hall Inc., 1993).Hong Yung Lee, The Politics of the Chinese Cultural Revolution: a

Case Study (Berkeley: University of California Press, 1978).Jack A. Goldstone ed., Revolutions: Theoretical, Comparative, and

Historical Studies (Fort Worth: Harcourt Brace College

Publishers, 1994).Liu Liping, Theory and Practice in Chinese Schools during the

Cultural Revolution (Boston: The Harvard Graduate School of

Education, 1996).Lowell Dittmer and Chen Ruoxi, Ethics and Rhetoric of the Chinese

Cultural Revolution (Berkeley: Center for Chinese StudiesInstitute of East Asian Studies, University of California, 1981).

337参考文献Melvin J. Lasky, Utopia and Revolution (Chicago and London:

University of Chicago Press, 1976)Robert K. Merton, Social Theory and Social Structure (New York:

The Free Press, 1968).Roderick MacFarquhar, The Coming of the Cataclsm,1961-1966

(Oxford and New York: Oxford University Press and Columbia

University Press, 1997).Roderick MacFarquhar, Origins of the Cultural Revolution (London:

Oxford University Press, 1974).Roderick MacFarquhar ed., The Politics of China, 1949-1989(New

York: Cambridge University Press, 1993).Simon Leys, The Chairman's New Clothes: Mao and the Cultural

Revolution (New York: St. Martin's Press, 1977).Sreemati Chakrabarti, Mao, China's Intellectuals and the

Cultural Revolution (New Delhi: Sancharb Pub. House,

1998).Stanley Karnow, Mao and China: a Legacy of Turmoil (New York:

Penguin Books, 1990).11

Tsou Tang, The Cultural Revolution and Post-Mao Reform: a

Historical Perspective (Chicago: University of Chicago Press,

1986).V. A. Krivtsov, V. Y. Sidikhmenov ed.-in-chief, A Critique of Mao

(Moscow: ProgressTse-tung's Theoretical Conceptions

Publishers, 1972).William Hinton, Hundred Day War — the Cultural Revolution at

Tsinghua University (New York and London: Monthly ReviewPress, 1972).338

参考文献William A. Joseph, Christin P.W.Wong, David Zweig ed., New

Perspectives on the Cultural Revolution (Cambridge, Mass.:

Council on East Asian Studies/Harvard University, 1991).Xiaobo Li and Elizabeth J. Perry ed., DANWEI the Changing

Chinese Workplace in Historical and Comparative Perspective

(New York and London: M. E. Sharpe, Inc., 1997).Yang Xiao-ming, The Rhetoric of Propaganda: a Tagmemic Analysis

of Selected Documents of the Cultural Revolution of China (New

York: Peter Lang, 1994).Zhou Tsai-chin, Daughter of Shanghai (New York: St. Martin's Press,

1988).索引

「三钢」（武汉）189一董

「三结合」11，106，141，173,-二·二五大行动7，34-37

182, 227

三七团　156二画

「三个月运动」65「十七年」49，143,192,195,

工作组1-5,71,105,106,109,197-98, 199, 200, 204, 212,

128, 133, 137, 217214, 219, 226, 231, 237, 239,

工宣隧26-29，71，105，106,240, 241

107, 108, 115, 246, 277-85,

189「八一五」（重）

295

54, 189「八二六」(四川)

「工造总」（武汉）189八八派5

「山上派」（哈尔滨）189八九派5，146

大罗进80,93「二七公社」(河南）189

「大翻个儿」49，194，198,「七·二○事件」ix，56-59，

226, 231 ,243120, 194

[上海炮打张春橘思潮」243「七·二一指示」282「七·二七事件」

26-31, 107,

四127, 245, 279

卞雨林　19「七·二四怖告」250

六二四团

153「七·三怖告」25，26,250

「六厂二校经验」277

文学宓12,25,222三

王力 3,35,48,53,56,57,216,「三」6,217

索引340

中央文革小组3, 5, 12, 25,

235, 265,王毅xi

35, 39, 41, 55, 117, 118, 119,

129, 144, 179, 249, 250, 278,王大宾

16, 248

290, 291王友琴

xi

毛远新

76王光美

3, 12, 34, 35, 36, 38,

毛泽东

viii, ix, 3, 5, 17, 20, 33,

50-53, 111王任重

37, 38, 39, 47, 48, 51, 59, 64,36

65, 67, 71, 72, 73, 76, 90, 92,王良生

151

96-109, 113, 114, 115, 116,王松林

28王国维

117, 120, 134, 135, 139, 140,

23王绍光

148, 149, 155, 172, 173, 180,xi

182, 185, 187, 194, 195, 196,「天派」(北京）

108, 122, 123,

220, 221, 223, 225, 226, 227,

294「五十天」

265, 274, 275, 276, 277, 278,

212「五·一六思潮」

279, 280, 281, 282, 290, 291,243

293, 294, 297, 307, 316, 317,井山兵团7, 34, 36, 39, 50-

319, 32056, 111, 112, 116, 118, 119,

毛泽东思想红卫兵

5, 7, 118137, 139, 141, 142, 151-55,

「反右」

49, 74, 78, 80, 275157, 176

189

「反到底」(重)井山兵团的建制

151-57

「反军、军」

55-62, 319井山兵团的报刊

154-57

62-64, 112,井阔山红卫兵

5, 7, 8, 35, 98,火烧英国代瓣处

113, 162

110, 116, 117, 139尤西林

101

五画中国共产黛ix, 76, 85, 90, 92,

「立四新」

224, 253, 293171, 172, 200, 245, 291, 318,

史卫民

xi319

341索引

列甯

144, 195

295「北航红旗」

朱德

59

14, 15, 28北京卫戌区

28

朱自清

243「北、决、扬思潮」

22, 23

朱育生四派

7, 8, 10-31, 61, 62, 63,

321, 322

朱学勤64, 120, 121, 123, 136, 142,

155

任彦申143-49, 155, 156, 162, 163-

任傅仲

131, 25, 151165, 170, 190-217, 232, 234,

安文江

307245, 258

「再教育」

65, 108, 295, 318

73「四清」

「血统」

65

250「四二四」(广西）

103, 105, 178,

「多中心」

259, 294「四三」派(北京)

280

259, 294「四四」派 (北京)

托洛茨基8, 217

16, 64, 121,「四—四思潮」

189

「百万雄师」(武汉)145, 155, 162, 188, 189, 192,

vii, viii, ix, X, xi,

百日大武门230, 232-244

1-31, 32, 33, 47, 66, 69, 106,

7, 9, 155「四－四串联会」

107, 123, 124, 125, 151, 161,

243「出身」

184, 228, 245, 246, 248, 251,印红标xi, 185, 187

254, 256, 257, 258, 260, 261,六划

287, 294, 317, 318, 325江青

15, 20, 35, 113, 116, 119,

七120, 195, 212, 236, 247, 248,

杜平

61290

杜蒲

219汲鹏

155

吴晗

276

300老鬼（马清波）

吴德

25, 27, 30, 248

108, 122, 123,「地派」(北京)

吴法

248294342

索引李康

林彪12, 25, 222

11, 20, 56, 57, 77, 109,李

xi

115, 116, 132, 153, 178, 247,李辉

xi, 308-309

248, 276, 317李文元

29

周扬

223李再含

周世忠121

60李伯秋

周赤萍60

1李秀芙

周泉缨155

120, 155, 192, 234-40,李鸿章

79

242李泽厚

周恩来88

3, 4, 10, 19, 20, 35, 36,李钟奇

28

50, 51, 60, 63, 64, 86, 98, 109-「李一哲民主思潮」

243

113, 115, 116, 139, 247, 248余立金

周荣鑫12, 216

36宋永毅

定宜庄xi

xi沈如槐

金春明155

70, 78, 114汪东兴

季羡林248

184, 273「河造」 (河南)

「两个估计」189

284, 285邵燕祥

113

知识份子

213-14, 272-85, 318吕应中

10, 11, 153

「东方红公社」

122, 123克罗齐

xii

东方红隧7伯恩施坦

269

九画「批林批孔」

65, 269「批王光美」

革命51-53, 65

86-94, 226, 321批、反擎右翻案风

胡风

22265,

姚文元67, 269

35, 73, 223, 227, 235,

279-82八画

保守派

121, 165-70, 171, 172,武门

251-259

173, 175, 177, 186, 187, 188,

343索引

徐友渔

xi, xviii, 114, 167,190, 228, 232

徐向前

55, 56, 57, 59, 112段洪水

19

袁世凯

120, 235胡乔木

99

53-55, 121, 165, 166,

记者站

189「红成」(成都)

294红代会

53,122

「破四旧」

134, 185, 224, 253,「红教工」

48

293, 326,「红教联」

47-50, 142-43

秦始皇

240红卫兵「三司」

7,41, 117,

孙怒涛

155291

孙华楝

17红卫兵情结

296-306

恩格斯

144红卫兵运动

287-290, 292-96

陆定一

52, 275

122, 248「红旗门隧」

50, 111

「捉鬼隧」

8,《红旗》杂1967年第5期

「特权层」

142, 243137, 138, 139, 141, 202

189[炮派」（哈尔滨）

十一画

230,「省无联思潮」 (湖南)

康生

20, 116, 119, 120, 217,243

247, 248十董

陶森

12, 17陶

119, 235

189「高司」 (长沙)

陶德

47唐伟5,7

曹锦清

41唐德刚

79, 80

黄仁宇

xvi姜文波

16

黄永胜

248马小庄

151

黄作珍

248马克思

91, 144, 195, 226

戚本禹

48, 51, 53, 123, 172,

99马丁·路德

173, 216, 228, 230, 235马基雅维里

89344

索引造反派

37, 54, 55, 56, 57, 60,

陈凯歌

77, 262, 27061, 99, 101, 106, 107, 113,

「陈里甯事件」

48-49121, 122, 125, 126, 148, 165-

宿长忠

15570, 175-77, 181, 185, 187,

梁兴初

54188, 190, 193, 228, 230, 232,

梅眙奇

82235, 258, 259, 287, 290, 294

「产业军」(四川)

189许世友

57, 61, 62

「教育革命」

46, 65, 66, 84许恭生

19

「清查运动]

65国民黛

80, 92, 93, 185, 217,

「清华工总司」

153228, 258, 276,

「清查五·一六」

65, 260, 269张西挺

54

「清华大学红卫兵」

5, 6, 36,张旭涛

28

65, 133, 134, 135-36, 186张抗抗

308, 309, 314

清华附中红卫兵

5,186, 290,张承志

290

293张春橘

7, 34, 39, 118, 195,

「级关係大变」

243227, 243

「级关係不变」

195, 237-张国华

54

38张雪梅

155

十二画陈中亚

41陈再道

56, 57

彭真52,216陈伯达

4, 20, 116, 119, 120,

彭德怀

59131, 216, 236, 244, 247, 248

斯诺

180, 249, 276陈育延

18, 151

斯大林

37, 144, 154, 297,陈家琪

229

贺龙

112陈楚三

155

贺鹏飞

7陈联

121

费尔巴哈

225陈芳

151

《水》

65, 269

345索引价红卫兵

254, 257, 258307-314

杨健 xi冯友兰

82：

冯骥才

杨天放271

1

杨成武董必武

12, 2164

杨志军

23傅正泰

155

杨述立傅作义

23234

闻一多8

傅崇碧

2212, 216

大富调查组

2, 3, 4, 5, 7, 9, 11, 12,53, 165-66

189[湘江风雷」 (长沙）

13, 16, 18, 19, 20, 21, 24, 27,

243「无政府主义思潮」

29, 30, 34, 35, 36, 39, 55, 77,.

21, 37,「无产级司令部」

99, 100, 101, 102, 106, 108,

112, 117-19, 126-32, 144,47, 51, 52, 109, 117-20, 128,

151, 174, 247, 248, 294, 295129, 137, 138, 154, 166, 176,

「氏人物」

3, 6, 65, 131,202, 212, 235, 236, 248-50,

137, 138, 281257, 258, 277, 282, 316, 317

温玉成

248「给出路」

65

温和造反派

121, 148, 157,十三董

167, 170, 187, 190

「斡部堆」叶林

208-2091

「资反路线】叶群

248

9, 117, 137, 210,叶剑英

211, 25956, 59

47, 117,

，「资产级司令部」团派

7, 8, 10-31, 36, 48, 49,

118, 119, 20257-62, 102, 103, 106, 107,

群累问题

73-75, 214-16, 227,112, 121, 122, 124, 125, 142,

260-71,143-147, 152, 155, 157, 162,

群累专政

265-67163-165, 167, 178, 179, 190-

群组织界定

158-60, 167-70219, 230-34, 237, 245, 248,346

索引群组织功能

刘结挺161-66

54群组织取向

刘萍萍171-88

50群运动模式

刘婷婷45, 260-71

155

1群累与非群的互动

刘万璋95-149

30, 246, 277「新北大公社」

122, 123, 257,

猩群

30, 246, 277258

小平

4, 11, 34, 35, 37-9, 41,「新资产级知识份子」11,

65, 67, 110, 111, 117-19

蒋介石213-14

198蒋南峰

155十四画

蒋南翔

1, 18, 43, 50, 52, 102,华国锋

235

146-48, 197, 198, 201, 202,赫鲁晓夫

197

211, 217, 238潘志洪

28十五划

剪伯赞

276刘冰

德里克65, 67, 71, 144, 216

37, 39刘涛

3, 6

十六董刘才堂

99, 151刘少奇

3, 11, 34, 35, 37-9, 41,

平华

2448, 50, 51, 52, 53, 65, 97, 98,

伟长

83

长康105, 110, 111, 117-19, 137,

99, 151,168

激进造反派

121, 148, 157,刘少萌

xi

167, 169, 187, 190, 230,刘再复

88

「学习无产级专政理」（

65,刘志琴

327, 328

269刘青峰

328

十七刘承

12, 21刘格平

121

「联指」(广西)

250

347？

索引

1, 12, 16, 21, 126, 248,联络站

55-62，121，165，166，聂元梓

259, 295, 311

294薄一波

36, 50, 52

十九划韩先楚

57, 60, 121

罗征启

9, 11, 12, 25, 144-46,

29韩忠现

192, 222韩爱晶

16, 106, 248, 295

罗瑞卿

59韩银山

151

厚兰

248谢晋澄

16

浩强

9, 155谢富治

9, 20, 27, 56, 101, 102,

243

「怀疑一切」123, 216, 236, 248

50「王光美」

146, 222

「罗文李」案十八画

二十画关锋3,35,119,120,216,235

慰慈

12, 25,222

295关海庭一

汽车拖拉机汽车楼工车间压力加工车间

东主楼

通用车间实验室

七饭厅土建实验室学生宿舍

出

接馆物系一十二号楼

安

九饭厅八饭厅十五宿舍六饭厅

东区浴

中饭厅

3:032

31

868

给排水实验室图书馆三院校医院门诊部三十六所体育馆化学馆十六宿舍礼堂新航空馆工具车间焊接车间

中国文革研究网（www.wg1966.com;www.wengewang.org）内部交流，请勿公开传播，谢谢

6

18Y

旧水利馆清综合机械旧电机馆电话班生物馆土建实验室（二设备工厂动力农机馆土木馆

新水利馆

二院华学堂

一

一阶梯教室工字厅行政处人事处合作社办公室

荷一宿舍校医院荷二病房ZI

甲供应

1

员工食堂

38

科设各科生活处

768

75.

66

0体门之

九00三大楼电校卫队第一教学楼

毛泽东塑像东大操场通往南门荒岛荷花池东门

第二教学楼科学馆

北京清华大学1968年百日大武斗主要区域图

描述：

