id: 10a0aaec91
标题：穿越历史的隧道读李瑛抒情长诗《我的中国》
日期：1999-3-25
是否是时间段：false
作者：红孩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺评论

穿越历史的隧道

——读李瑛抒情长诗《我的中国》

●红孩

我从来不相信诗歌没有读者的说法。当我读到著名诗人李瑛最近由百花洲出版社出版的抒情长诗《我的中国》后，就更坚信了这一点。同时，我还更加坚信，只要诗人的心脏永远和祖国、民族、人民的命运连在一起，他创作的诗就会拥有成千上万的读者，就会得到读者的共鸣，诗人才真正地成为诗人。

《我的中国》长达3000余行，是诗人历时9个月写就的。全诗分别从“古老的中国”、“近现代的中国”“民族解放”、“新中国之初”、“文革十年”、“改革开放20年”的时间顺序和“各族人民大团结”、“诗人对新中国前后的哲学思考”、“对人的价值、生命价值的思索”、“祖国统一、国际外交、文化交流”等空间顺序进行纵横交错的抒写，使人读后荡气回肠，心潮澎湃。作者爱国之心、爱国之情，跃然纸上。

李瑛同志以73岁之高龄，创作出如此宏篇巨制，不是一时的思想冲动，而是源于他在长期的革命斗争中始终拥有的热爱祖国、热爱人民的思想感情，源于他始终孜孜不倦地对中国历史，世界历史的研究和文化思考，源于他不断地在学习中能经常地深入到群众中加以实践和认证。因此，读李瑛的诗，能使人常常感到是清晰的，辩证的，带有浓浓的文化思考的。他曾说，许多科学家合起来才能创造一个世界，一个哲学家就足以创造一个世界，而一个诗人却能够创造许多个世界。请看诗人笔下古老的祖国：“一岁一枯荣的野草/掩埋了洪荒岁月/日晷上，光和影一寸寸移去/泥土挖成洞穴/洞穴又化成泥土/这就是我的民族/远古生活的图景/汗和劳动号子/在苦涩中流淌/穿过五十万年，五万年，五千年/时间都已死去/历史却未失重/时间都已死去/声音却并未冷却。”

抒情诗是诗的最自然的形式。李瑛作为时代的歌手，他的诗向来以擅长写抒情诗而蜚声于诗坛，这从他当年脍炙人口的长诗《一月的哀思》、《我骄傲，我是一棵树》都能得以充分体现。在《我的中国》中，诗人在抒情时，并未忘却文化思考上的冷静——是理性上的抒情。在第九章关于“人的价值思考上”，诗人写道：“我们建立了社会的法制/给人和人的关系、人的行为/以新的准则/使一切事物都有自己的位置和秩序/在人的名义下/我们重新认识苦难和幸福/重新认识精神和物质/我们睁大眼睛/警惕，不能使金钱/成为我们的宗教和至高的神……”自1992年以来，李瑛以高龄之躯先后到甘肃、青海、西藏、新疆、云南、广西等地深入生活，创作了一批充满激情，饱含忧患的诗章。他谈到这段生活时，曾说：这是一个无限的世界。在我和他们的接触中，懂得了生活和艺术，他们给了我精血、气韵、形象和生命，使我获得了美的源泉；他们使我快乐，也使我痛苦和迷惘，使我的想象得以在大千世界里纵横驰骋，我的心灵丰富起来，有时沉湎在亢奋激动之中，使人心醉神迷；有时又感到天地狭窄得令人窒息和觉醒的痛苦。在他们生生死死的完成自己的过程中，便激起我对历史、对社会和人生的深沉思考、对哲学的领悟、对宗教的奥秘的思索。我变得成熟和深刻起来。

我始终相信文学具有特殊的审美和教育功能。我国的古典文学，做为中华民族传统文化的重要组成部分向来为各国人民所推崇欣赏。近100年来，随着汉语白话的发展，我国又出现了几代优秀的作家、诗人。其中，诗歌的发展尤为壮观。李瑛同志做为与新中国几乎一同成长起来的著名诗人，他的诗在各个时期都有着其他诗人不可替代的作用和影响。至今，仍有大量的读者喜爱他的诗作，仍有大量年轻的诗人在研究承继着他的诗风。

“风风雨雨的五十年，又远又近的五十年匆匆流去了。岁月已如逝水，但它的辉煌与悲壮，却永远凝进我们民族生命的历史。祖国，站在你面前，该怎样面对你注视我的目光！”如果你要了解诗人，如果你要通过诗人的文字去认识我们的祖国，《我的中国》实在是一本值得详读的优秀诗章。

描述：

