id: 10a1f1c0c9
标题：日益发展的畜牧业
日期：1964-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
畜牧业能供给人们吃（肉、蛋、乳）、穿（毛、皮）和农耕动力，是一项重要的生产。解放以来，在中国共产党领导下，国家制订了一系列保护和发展畜牧业的方针政策，在各个不同时期又采取了相应的措施，使全国畜牧业生产得到很快的发展。以我国长江以南十二个重点产猪省来说，一九六三年底存栏生活比一九四九年底增长了一倍多。目前，全国十个省、市、区中已有六十六个县提前实现了农业发展纲要规定一九六七年每农户养猪两头半到三头的要求，这六十六个县共有二百三十三万户，养猪七百一十六万头，平均每户养猪三头。羊子增加也很快，如在华北、东北、华东三个地区，一九六三年底存栏的羊子比一九四九年增长了三倍多。家禽和大牲畜也有很大发展。全国畜牧业生产呈现出一派大好形势。

畜牧业的发展，从畜力和肥料方面支援了农业，促进了农业增产。仅东北地区，每年提供农耕用马就有一百六十多万匹；长江以南产牛区，每年提供的耕牛有二千三百多万头。在我国目前机械化水平还不高的情况下，全国土地的耕作主要还是依靠这批畜力。各种牲畜头数的增加，特别是猪、羊的增加，又提供了农业上需要的大量肥料，给农业增产增加了有利条件。在这方面，广东省中山县沙溪公社圣狮大队是个突出的例子。解放前，那里是个土地贫瘠、生产落后、地主恶霸残酷剥削、农民生活非常困苦的穷村。大部分耕地是“吊颈田”、“老沙骨”，其中“三和围”一片早造产量从未超过五十斤。民谣说：“三和围头，耕到眼泪流，十年九不收，妻苦夫亦愁。”十多年来，特别是人民公社成立以来进行了大规模的农田基本建设，大量养猪，增施肥料，改良土壤，使这个大队的产量不断提高，由缺粮队变成了余粮队。一九六二年粮食总产量三百二十三万斤，比一九五八年增加一倍。一九六三年大旱灾，还比一九六二年增产六十八万斤，水稻每亩产量一千一百二十二斤。全队养猪三千二百头，平均每户养四头多；此外还养了鸡、鸭、鹅九千多只。社员生活显著提高，开始改变了过去的贫穷面貌。

随着畜牧业生产的发展，全国生产的肥猪、菜羊、肉禽和鲜蛋等副食品大量增加，城乡人民平均的食肉水平有显著的提高。如湖北省罗田县一九六三年上半年全县人口平均每人吃肉九斤多。这个县的肖家坳公社付家庙大队吃肉更多，半年内每人平均吃肉十三斤。

十五年来，国家收购了大量的肥猪、肉禽、鲜蛋、羊毛和各种皮张，不但改善了人民生活，还给轻工业毛纺、制革和食品工业方面提供了大量的原料。另外畜产品的出口，又换回大量外汇，支援了国家的社会主义建设。

我国畜牧业的发展虽然取得了很大成绩，但还远不能适应国民经济发展的需要。今年着重建立大牲畜繁殖基地，以便在短时期内生产出大批的耕畜，供应缺畜地区需要；采取措施消灭危害生猪最严重的传染病——猪瘟，以保证生猪迅速生长。同时设法改良各种牲畜和家禽的品种，提高牲畜产肉、产毛、产乳和家禽产蛋的能力，以便逐步满足我国人民在肉食、蛋品、乳类等方面日益提高的要求。 （农业部宣传部供稿）

描述：

