id: 10a3ba648d
标题：反对制造“两个中国” 要求恢复日中邦交表示要加强团结，掀起更大规模的斗争，粉碎“归还冲绳协定”，打倒佐藤内阁
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 东京消息：日本关西地区日中友好人士四百余人十月十七日在大坂市举行集会，反对佐藤政府制造“两个中国”的阴谋，要求恢复日中邦交，并且表示要加强团结，掀起更大规模的斗争，粉碎“归还冲绳协定”，打倒佐藤内阁。

这次集会是由大坂府、京都府、兵库县、滋贺县、和歌山县的日中友好协会（正统）联合举办的。

日中友好协会（正统）中央总部代理事务局长坂田辉昭、社会党大坂府总部副委员长山本敬一和日本共产党（左派）代表渡边登出席了集会，并先后讲了话。

坂田在讲话中表示坚决支持日中友好协会（正统）访华代表团和中日友好协会代表团发表的联合声明。他指出，联合声明的发表标志着日中两国人民的团结更加巩固，更加强大。

山本在讲话中强烈反对“归还冲绳协定”，要求立即无条件地全面地归还冲绳。山本呼吁掀起更广泛的斗争，反对日本军国主义，反对“归还冲绳协定”，实现日中友好和恢复日中邦交。渡边在讲话中强调要团结广大日本人民起来进行斗争，打倒卖国的反动佐藤内阁，用人民的力量来实现日中友好和恢复日中邦交。

渡边强烈谴责日本“防卫厅”长官西村直已公然叫嚷的在所谓“救灾”的名义下，可以向国外“派遣自卫队”的谬论。他指出，这是日本军国主义侵略野心的大暴露。

渡边号召结成广泛的统一战线，同社会党、公明党和民社党团结起来，为争取实现真正的日中友好和恢复日中邦交而斗争。

日中友好协会（正统）兵库县总部负责人中岛正夫在讲话中表示要团结广大人民群众继续进行斗争，打倒佐藤内阁。

参加大会的各地代表也在会上讲了话，他们揭露了宫本修正主义集团猖狂反华的罪行，表示要团结起来，掀起大规模的斗争，阻止佐藤政府妄图在本届临时国会上强行通过“归还冲绳协定”，打倒佐藤内阁，粉碎日本军国主义妄图再次发动侵略战争的阴谋。

大会结束后，到会群众举行了示威游行。示威群众不断高呼：“打倒佐藤内阁！”“美帝国主义从亚洲滚出去，从日本滚出去！”“粉碎日蒋条约！”“粉碎‘归还冲绳协定’！”“立即恢复日中邦交！”“日中两国人民的战斗团结万岁！”“毛主席万岁！”游行队伍受到沿途市民的热烈欢迎。

日本反动政府出动了大批武装警察和便衣特务，调动了几辆装甲车前来镇压游行的群众，妄图阻止游行队伍前进。但示威群众不畏强暴，和武装警察展开了英勇的斗争。

描述：

