id: 10a449b0ca
标题：普及大寨县运动在激烈的阶级斗争中前进
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,毛泽东,陈永贵,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普及大寨县运动开展的头一年，是极不平凡的一年。这一年，我们党同王张江姚“四人帮”进行了历史性的大决战，全党全军全国各族人民经受了严峻的考验，我们取得了伟大的历史性胜利。这一年，在坚持还是反对农业学大寨的问题上也进行了激烈的大搏斗，这是我们党同“四人帮”斗争的重要组成部分。

伟大领袖和导师毛主席亲自树立了大寨红旗，向金国发出了“农业学大赛”的伟大号召，指明了在农村坚持党的基本路线，战胜资本主义，发展社会主义大农业，建设一个伟大的社会主义强国的必由之路。敬爱的周恩来总理忠实地执行毛主席的革命路线，始终不渝地支持和维护大寨红旗，三次亲临大寨视察，亲自总结大寨的根本经验，激励七亿农民走大寨道路。英明领袖华主席一贯热情支持农业学大寨运动，前年亲自主持召开了全国农业学大寨会议，代表党中央在会上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，把农业学大寨运动推向了普及大寨县的新阶段，这是我们党领导七亿农民深入社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。

祸国殃民的“四人帮”，是由新老反革命结成的黑帮，是地富反坏和新老资产阶级的总代表，是七亿农民和全国人民的死对头。他们和刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子一样，一贯反对农业学大寨。他们公然对抗毛主席的号召，狂妄地叫嚣他们是“看不起大寨的”。早在一九六八年，张春桥就在上海下令，不论谁要去大寨参观，都必须经过张春桥批准，实际上是一律不准。他们连陈永贵同志的讲话录音也不许播放，甚至狂妄地说什么“还得审查审查”。农业学大寨、普及大寨县，将使七亿农民都成为修正主义的掘基人，将把广大的农村都建成无产阶级专政的坚强堡垒。“四人帮”如临灭顶之灾，对普及大寨县运动恨得要死，怕得要命，以千百倍的疯狂进行垂死的挣扎，一年来向我们党发起一次又一次的猖狂进欢，妄图砍倒大寨红旗，扼杀普及大寨县运动，把社会主义的红色江山变成他们的“帮天下”。但是，人民是历史的主人，历史作了无情的回答。“四人帮”的多次猖狂进攻都被彻底粉碎了，普及大寨县运动以不可阻挡之势奔腾向前，我们伟大祖国九百六十万平方公里的土地正在成为埋葬“四人帮”的汪洋大海！

“四人帮”疯狂破坏全国农业学大寨会议，受到伟大领袖毛主席的痛斥

前年九月至十月，在毛主席亲切关怀下召开了全国农业学大寨会议。这是毛主席一九六四年发出“农业学大寨”伟大号召以来十分重要的一次会议。会议的前半截在大寨大队所在的昔阳县举行。“四人帮”竭力干扰破坏这次会议，大搞分裂党中央的阴谋活动，妄图转移会议的方向。开会前，白骨精江青抢先窜到大寨，从各地调来他们的死党、心腹开黑会，讲黑话，大造反革命舆论。她胡说什么“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在中央就是有人架空毛主席”，妄图制造混乱。她污蔑大寨不重视评《水浒》，把大寨说成是“投降派”，往大寨红旗上抹黑，为会议制造阴云。在开幕式上，江青搞突然袭击，本来没有安排她讲话，她却大放厥词；她明知各省委第一书记不参加会是中央决定的，却胡乱指责省委第一书记不来开会是不重视农业；她还要大会印发她那个所谓评《水浒》的稿子，放她那个评《水浒》的录音。当时主持会议的华国锋同志，识破了江青的阴谋，及时报告了毛主席。毛主席坚决支持华国锋同志对会议的正确领导，严厉批评江青的讲话：“放屁，文不对题”。并明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。给了江青当头一棒！十月十五日，华国锋同志代表党中央作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，深刻地阐明了毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的光辉思想，是一个马克思主义的重要文献。但报告刚完，江青就迫不及待地跳出来咒骂：“这个报告说轻一点是修正的！”妄图一口气把整个会议的成果吹光！但是，毛主席迅速批准了华国锋同志的报告，并以中央二十一号文件发到全党，彻底粉碎了“四人帮”破坏农业学大寨会议的罪恶阴谋。

“四人帮”竭力阻挠贯彻华国锋同志的报告，充分暴露他们假马克思主义的真面目

“四人帮”破坏大会的阴谋被粉碎后，并不甘心失败，在会后倾巢出动，疯狂反扑，竭力阻挠贯彻执行华国锋同志的报告。反党分子王洪文亲自打电话要这次会议的全部记录，要整华国锋同志和其他中央领导同志的黑材料。姚文元不准《红旗》杂志刊登华国锋同志的报告，硬是从列好的目录上一笔勾销。他们利用控制的舆论工具，连篇累牍地发表文章，影射攻击华国锋同志的报告。张春桥全盘否定华国锋同志的报告，下令上海不要贯彻，“要稳住”，并授意他们在上海的心腹提出了“四个不准”：一不准提“建设大寨县，县委是关键”，叫嚷“省委是不是关键，还有中央呢？！”二不准搞整党整风，污蔑整党整风是“形而上学”。三不准派工作队，污蔑派工作队是“资反路线”、“桃园经验”。四不准进行党的基本路线教育，污蔑是“大资产阶级批小资产阶级”。他们还恶毒攻击华国锋同志的报告，胡说“主席圈阅的，不等于都同意，还要看，让他表演表演”，真是反动透顶。“四人帮”在辽宁那个死党这时也跳出来南北呼应，猖狂反对贯彻华国锋同志的报告，开大会他不准，开小会他破坏。“四人帮”满以为经他们这样一搅浑，华国锋同志的报告就可以打入冷宫了！

但是，马列主义、毛泽东思想是不可战胜的！华国锋同志的报告代表了无产阶级和广大劳动群众的根本利益，反映了七亿农民的迫切愿望，受到了全党、全军、全国人民的热烈拥护。在这个报告精神鼓舞下，全党动员起来，广大干部和群众干劲冲天，百万干部下基层，亿万人民战山河，迅速出现了普及大寨县的高潮，带动了各条战线，全国朝气蓬勃，形势一片大好。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的英雄人民，以贯彻华国锋同志报告的实际行动粉碎了“四人帮”的又一次进攻。

“四人帮”大搞“三反一砍”，妄图篡夺党和国家最高领导权

去年上半年，伟大的领袖和导师毛主席亲自选定，确立了华国锋同志作为毛主席的接班人的地位，这是对“四人帮”篡党夺权阴谋的致命打击。“四人帮”对毛主席的这一英明决策极为仇视，杀气腾腾地发出了“总把新桃换旧符”的反革命叫嚣，加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐。正是在这个政治背景下，他们在农村加紧推行“三反一砍”的反革命的修正主义路线，妄图把普及大寨县运动一棍子打死。

他们反对大批修正主义，破坏整党整风。按照中央二十一号文件的部署，各地在普及大寨县运动中普遍进行了整党整风，这是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。通过整风，端正领导班子的方向路线，改变“软、懒，散”的状况，使各级领导权真正掌握在马克思主义者和贫下中农手里，这是普及大寨县运动成败的关键。“四人帮”恶毒攻击在农村开展整党整风是“只反贪官，不反皇帝”，胡说“软、懒、散没有阶级分析”，“整顿就是压制造反派”，“整顿就是复辟”等等。张春桥恶狠狠地叫嚷“现在不能再按中央二十一号文件的部署办了”。“四人帮”把坚持毛主席革命路线的广大革命领导干部当做他们的“革命”对象，一大批搞马克思主义、搞团结、搞光明正大的好干部被打成“走资派”、“复辟派”，那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢等破坏活动的社会渣滓却被封为“革命派”，造成一些地区修正主义上台，普及大寨县运动瘫痪。

他们反对大批资本主义，破坏党的基本路线教育。在农村深入进行党的基本路线教育，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，这是建设大寨县的根本保证。张春桥却胡说什么：“谁知道基本路线教育正确不正确！”他们把打击贪污盗窃、投机倒把分子说成是“整群众”，把批判打着集体招牌的资本主义倾向说成是“矛头向下”。他们编动工作队“回机关造反”，煽不动就唆使人赶工作队出村。由于他们的破坏，有的地区党的基本路线教育停止了，资本主义泛滥了。结果是集体经济瓦解，群众两极分化，阶级敌人嚣张，贫下中农受罪。

他们反对大干社会主义，破坏发展社会主义大农业。他们攻击“大干快上”是“典型的唯生产力论”，污蔑“大批促大干，大干促大变”的战斗口号是什么“反动口号”，甚至鼓吹“宁长社会主义的草，不栽修正主义的苗”等谬论，把战天斗地、改变山河面貌的贫下中农说成是“为走资派涂脂抹粉”。把大搞农田基本建设说成是“刮共产风”，“劳民伤财”。

他们妄图砍倒大寨红旗。在“四人帮”覆灭前夕，江青第二次窜到大寨，对毛主席亲自树起的大寨红旗牢起了砍刀，她一下车就打出围剿革命派的杏黄旗：“我是和修正主义路线斗争来的！”她大骂大寨“不听我的”，“听修正主义的”，“骄傲了”，“政治上落后了”，恨不得把大寨一把捏死，一口吞掉！

“四人帮”大搞“三反一砍”，破坏农业学大寨、普及大寨县运动，矛头是对着毛主席的，对着周总理的，对着毛主席亲自选定的接班人华国锋同志的。他们砍大寨红旗是为了树他们自己。他们的罪恶目的，就是要破坏农村的社会主义革命和社会主义建设，破坏农业这个基础，把国民经济搞乱，把无产阶级专政搞垮，以便他们乱中取胜，取而代之，篡夺党和国家的最高领导权。

顶妖风，战恶浪，普及大寨县运动势不可当

在“四人帮”掀起妖风恶浪，普及大寨县运动面临挫折的时刻，华国锋同志高举毛泽东思想伟大红旗，和党中央其他领导同志一道，为捍卫毛主席的革命路线进行了坚韧不拔的英勇斗争。去年四月份，华国锋同志指示以中央的名义发一个电话通知，肯定中央二十一号文件，肯定在农村进行党的基本路线教育、整党整风、派工作队下乡是正确的，必须坚持下去。由于“四人帮”的百般阻挠，这个通知没有能够发出。五月份，华国锋同志委托陈永贵同志在石家庄召开了北方“三夏”生产现场会；六月份又在苏州召开了南方水稻生产现场会。陈永贵同志在两个会上传达了毛主席关于社教运动的批示，重申要认真贯彻执行中央一九七五年二十一号文件，强调要支持各级党委的工作，抓革命，促生产，努力建设更多的大寨县。这两个会议，又给了“四人帮”当头一棒，给亿万人民撑了腰，壮了胆。

在毛主席革命路线指引下，全国人民横眉冷对“四人帮”，坚定不移学大寨。大寨大队面对“四人帮”的反革命围剿，展开面对面的英勇斗争，经受了严峻的考验，大寨红旗更加鲜艳。许多省、地、县委领导同志不怕“四人帮”强加的“走资派”、“复辟派”、“投降派”等一大堆帽子，坚决贯彻中央二十一号文件不动摇，狠抓农业学大寨运动不乱套。百万基本路线教育工作队员骗不走，赶不走，农村社会主义阵地决不丢。亿万贫下中农对“四人帮”破坏农业学大寨的罪行看在眼里，恨在心头，顶着风浪走。他们以大寨人为榜样，大批了再大批，大干了再大干，敢教日月换新天。全国原有的三百多个学大寨先进县以昔阳县为榜样，不断攀登新高峰，另外又有一百多个县跨入了学大寨的先进行列。许多省坚持认真学大寨，大规模地开展党的基本路线教育，学大寨先进县成此涌现。山东省已有三分之一的县成为学大寨的先进县。即使“四人帮”干扰很严重的地方，也有很多县坚决顶住了干扰，取得了新的成绩。去年，我国七亿农民战胜了旱、涝、低温、早霜以及多次强烈地震等严重自然灾害，夺得了农业生产连续第十五个丰收年。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，挽救了党，换救了革命，也挽救了大寨红旗，挽救了农业学大聚，普及大寨县运动。在我们党取得伟大历史性胜利的重要时刻，华国锋主席亲自提议，党中央召开了第二次全国农业学大寨会议。在华主席为首的党中央的英明领导下，在第二次全国农业学大寨会议的推动下，一定能够把八亿人民的社会主义积极性全部调动起来，迅猛掀起农业学大寨、普及大寨县伟大革命群众运动的新高潮，带动全党全军全国各项工作的蓬勃发展！

描述：

