id: 10a57debd4
标题：最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十年来，在不断进行反对国内外敌人的斗争中，毛主席英明、正确地领导共产党和中国人民赢得了一个又一个胜利，进行了社会主义建设，取得了奇迹般的成果。中国共产党的正确的无产阶级路线使落后的中国变成一个现代化的、强大的社会主义人民共和国，成为所有战斗中的世界被压迫人民的世界革命基地。

在安哥拉，越来越多的人们在争取安哥拉彻底独立全国联盟的革命领导下，正在创造性地运用毛主席的思想并使其同安哥拉的具体问题和斗争相结合。由于创造性地运用了毛主席的无产阶级路线，人民战争的烈火正在猛烈地燃遍安哥拉。不管是北大西洋公约组织的帝国主义武装侵略，还是现代修正主义的狡猾欺骗手法，永远都不能扑灭人民战争的火焰。我们非常感激中华人民共和国和毛主席。

在中国共产党五十周年的光荣日子里，争取安哥拉彻底独立全国联盟和战斗中的全体安哥拉人民祝伟大的中国人民取得更大的胜利，祝毛主席万寿无疆。

毛主席万岁！

光荣、胜利的中国共产党万岁！

安哥拉人民和中国人民之间的团结和友谊万岁！

人民战争万岁！

打倒帝国主义和现代修正主义！

描述：

