id: 10a7685e94
标题：抓纲治国喜讯多
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东战胜严重干旱夺得早稻好收成

广东省继六百万亩越冬小麦丰收以后，广大农村干部和群众又战胜持续八个月的干旱，夺得了早稻的好收成。全省三千一百六十万亩早稻已经基本收割完毕，总产量基本上可以达到一九七六年早稻产量的水平。这充分证明全省贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策取得了成效。

目前，全省农村干部、群众在党的十届三中全会精神鼓舞下，正继续深入开展农业学大寨运动，决心以新的生产成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

京族三岛早稻创历史最高水平

迦嗣窬劬拥摹粮I/字符〗574

在开镰收割早稻的日子里，三个岛上到处都是一派喜庆贯彻抓纲治国战略决策获得成效的欢乐景象。京族男女社员在劳动中间休息时，象欢度节日一样，满怀丰收的喜悦，和着独弦琴的悠扬琴声，放声歌唱：“金太阳，照海疆，京族三岛变成鱼米乡。紧跟领袖华主席，学习大寨不迷航，紧跟领袖华主席，丰收不忘共产党。”

宜宾地区早稻增产

被称为川南粮仓的四川省宜宾地区，一百一十三万亩早稻已经收割完毕，平均亩产比去年增长一成，创造了历史最高水平；近一百万亩晚稻的栽插任务也已提前完成。全区农村的干部、群众正认真开展田间管理，落实晚稻赶早稻的措施，决心以新的生产成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

右江盆地早稻丰收

早稻收获季节，广西右江盆地一派喜人的丰收景象。全盆地十个公社战胜了百年不遇的大旱，早稻总产量在去年增产一成的基础上，今年又比去年增产百分之六左右。有一半以上的生产大队早稻亩产跨《纲要》。这是深揭猛批“四人帮”的成果，是华主席抓纲治国战略决策的伟大胜利！

大旱之年夺丰收

英明领袖华主席视察过的福建省龙海县罗坑大队，战胜今年的严重旱灾，夺得早稻丰收，总产量比丰收的去年又有增长。这是社员在精收细打丰收粮。 新华社记者摄（照片）

描述：

