id: 10ac27cd0d
标题：太行丰碑
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：武建中李志宽
来源：
标签：朱德,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车在太行崇山峻岭间穿行，车窗外，飞金驰翠，峰影绰绰。我们沿着一条花香四溢的溪谷，迂回而上，来到英雄的山村——砖壁。

砖壁位于山西武乡县东南，海拔一千三百多米，一面依山，三面临沟，地势十分险要。环目四顾，群峰壁立，苍松翠柏点缀其间，真是一处盘龙卧虎的地方！这里，曾经是抗日战争期间八路军总部的驻地，也是当年朱德总司令生活和战斗过的山乡。

登上村边的小松山，极目远眺，千山万壑，尽收眼底；浊漳河水，奔腾东下。陪同我们的一位当年的老八路，指着远处波光粼粼的漳河湾，讲起曾经发生在那里的动人故事。

一九三七年，卢沟桥一声炮响，日寇大举侵华，国民党军队望风逃窜，亿万人民被推进火海血泊之中。就在这民族危亡的关头，党中央、毛主席派朱德同志，率领八路军总部和刘伯承、邓小平同志领导的一二九师，东渡黄河，挺进到这一带，象一把锋利的钢刀，直刺日寇心脏。敌人立即调动数万兵力，分成九路，向这一带围扑过来。朱总运用毛主席游击战争思想，牵着日寇的鼻子到处跑。当敌军寻不见我大部队，被拖得疲惫不堪，急于回师时，在朱总指挥下，我主力部队在漳河湾长乐滩河谷布下一只“口袋”，诱敌深入，以少胜多，一举歼灭日寇最精锐的主力一○八师团，彻底粉碎了敌人的“九路围攻”。从此，八路军总部驻扎砖壁村。抗日战争的燎原烈火，从这里往外蔓延，熊熊燃烧起来……

陪同我们的老同志接着说，那阵儿，不论是繁忙的工作之余，还是紧张的战斗间隙，未总总是认真钻研马列和毛主席著作。人们常常看见，每天黎明，他就坐在总部后院的丁香树下看书。日子久了，木椅的靠背把丁香树干磨下一道深痕，至今仍然依稀可辨。见物思人，朱总的崇高品德，怎能不令人崇敬和怀念！

当我们怀着惜别之情告别砖壁，来到八路军总部另一处旧址王家峪那天，看见一位健壮的白发老人，正手持一根乌亮的梭镖，在打谷场上给青年民兵讲传统。他，就是当年的自卫队员张丙午。老人很动感情，用微微颤抖的声音，讲起曾经发生在他家的一段佳话。

一九三九年秋天的王家峪，山青水绿。人们满怀喜悦，奔走相告：八路军来啦！八路军来啦！可是谁也没有想到，人们日思夜盼的朱总司令，也来到了落凤坪。

一天晌午，张丙午家的大门里，健步走进来一位身材魁梧的老战士。这位老战士黝黑的面庞上挂着慈祥的笑容；一双聪慧的眼里，闪烁着亲切的光芒。此人握住张丙午老人的手说：“听说你是村里的‘高棋’，来，杀一盘！”外号“高棋”的张丙午，一连输掉三局。最有趣的是，每次都输在卒子上。张丙午大为惊骇。老战士却笑呵呵地说：“这也和打鬼子一样，只靠我们八路军还不够。只有军民团结齐上阵，才能把日寇赶出去！”听到这话，张丙午惊喜地站起来，紧紧攥住了老战士的双手。第二天，张丙午一家得知下棋人就是朱总司令的时候，高兴得逢人就讲。不久，张丙午父子俩都报名加入了抗日自卫队。朱总司令的故事，象插上翅膀似的，很快飞遍了太行山区。

随着抗战形势的发展，朱总还按照毛主席关于建立统一战线的政策，冒着危险，远去洛阳，同国民党第一战区司令进行谈判斗争，揭穿了他们“假抗日、真反共”的阴谋。在朱总的直接领导下，太行根据地出现了一个“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”的壮阔局面，日寇完全陷入了人民战争的汪洋大海。

我们来到王家峪那天，曾经和朱总一起生活和战斗过的老红军何汉文，把我们带进一所朴素的农家四合窑院。这座院座北朝南，院内东、南、西三面是土墙瓦房，北边并列三孔窑洞；窑前，两棵野丁香树婷婷玉立。这就是当年八路军总部旧址。老何告诉我们，那会儿，朱总住在东房，左权同志住在南屋，房东和警卫员分别住在窑洞和西房里。我们去时正置院内阳光灿烂，恬静宜人，仿佛朱总还在伏案办公呢，不由得人人都放轻了脚步。朱总的办公室兼卧室里，陈设简朴：一套旧式桌椅，桌上一只打开的砚台，一盏麻油灯，一部电话机；墙角立着一把镢头；土炕上置一床用谷草灰染成的灰粗布薄被，铺一条既是马褡子，又当褥子的草袋，上边覆盖着一条缀有补丁的旧军毯；枕边有一个盛装文件、书籍、地图的铁箱。旧居管理人员告诉我们，这里陈设的遗物，大都是当年总部撤离后，老乡冒死保存下来的。除去墙上的照片和字画外，基本是原来的模样。这一切，是多么亲切，多么感人！我们的总司令，就是在这样的农舍里，指挥着敌后的抗战！

听老乡们说，在那烽火漫天的年月，朱总一直穿着打满补丁的旧军服，脚登钉得很厚的爬山鞋，经常抽着土烟叶和老农促膝攀谈，有时帮老乡推磨，或者是相约任弼时同志同战士们打球。有一回开大会，朱总在台上讲话，装起一锅烟，手头没火，便“咚”地一声跳下台来，拍了拍前排一位战士的肩膀，对着了火，微笑着鼓励战士几句，又上了讲台。……我们的朱总呵，就是这样伟大而平凡！

那时，朱总已是年过半百的人了，成天和战士们一样的吃野菜，间或有人拿来一只鸡，或是一斤肉，但总被朱总婉言谢绝，并吩咐送到医院，给伤病员补养身体。一次，周恩来副主席在四川托人给朱总捎来一些榨菜和豆瓣酱，他一直舍不得吃。一天朱总对警卫员说：“把那些菜泡上，明天刘师长、邓政委和几位客人要来，请他们吃。”第二天炒菜时，警卫员们争说自己手艺高。左权同志的警卫员争到了这个任务，炒菜时他把菜撩起来，想让菜翻个身，再用炒勺接住。哪知，他没能接住，榨菜掉进了火里。朱总半晌不见菜来，就派人来问，左权同志的警卫员只好难过地说明，榨菜不能吃了。第二天，左权同志知道那段详细的经过后，告诉给朱总，朱总听了竟畅怀大笑起来。

同志，当你听到朱总司令在太行山的一个个故事，你能不深为感动吗？巍然高耸的太行山，正是一座纪念朱总的参天丰碑！

描述：

