id: 10acc8f4b0
标题：让马列主义大旗永远飘扬在亚得里亚海滨坚持反帝反修斗争；坚决支持各国人民革命斗争
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚人民议会议员候选人、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查八日在地拉那出席了选民会见会，并发表了讲话。

霍查同志在讲话中首先谈到了阿尔巴尼亚解放以来，特别是近五年来所取得的成就。他说，我国人民和我们党勇敢坚决地顶住并且粉碎了赫鲁晓夫修正主义者、铁托分子及其主子美帝国主义者的凶恶封锁。阿尔巴尼亚全体人民不分老幼，响应了党的号召，象一个人一样地挺立起来，克服困难，粉碎了敌人的进攻，保卫自由、社会主义和祖国，象保卫眼睛一样地保卫我们劳动党。

霍查同志指出，阿尔巴尼亚人民所取得的所有胜利，是阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义的正确领导以及人民政权和我国无产阶级专政的结果。

霍查同志接着介绍了阿尔巴尼亚第四个五年计划的指示草案。他说，在新的五年计划期间，主要的任务将是继续推进国家的社会主义工业化。重工业和轻工业部门将有大的发展。大体上说，我们打算使工业的总产值比一九六五年增长大约百分之四十五到五十。新的五年计划为发展农业开辟了光辉的前景。教育和文化事业也将不断地发展。

他说，阿尔巴尼亚是一个小国，它是在资本主义的和感染着修正主义的欧洲中建立社会主义的，它受到帝国主义者和修正主义者的包围。在这种情况下，我们必须始终保持警惕，坚持无产阶级的立场，加强无产阶级专政，在社会主义的牢固的基础上发展国家的经济和文化，增强祖国的防御力量，始终象革命者那样地工作、生活和思考，把人民的、社会主义的和革命的利益放在第一位。我们必须在经济、政治、思想和军事等各方面作好准备，以应付一切局势，克服一切障碍和困难，消灭一切敌人，在社会主义和共产主义的道路上勇往直前，在亚得里亚海滨高举马克思列宁主义和社会主义的神圣旗帜。

霍查指出，对兄弟的越南人民的斗争事业贴心关怀的阿尔巴尼亚人民，过去和现在都不遗余力地，一心一意地支持越南人民的正义斗争。

霍查同志严厉谴责赫鲁晓夫修正主义、铁托修正主义及其追随者充当美帝国主义最忠实的帮凶和仆从。他说，赫鲁晓夫修正主义者和美帝国主义，是战斗的越南人民的最凶恶的敌人。各国人民的这两个死敌竭力用炸弹和关于同侵略者进行“和谈”的投降主义建议来打击越南。美国在越南遭受灾难性失败的情况下，象蛇尾巴似的苏联修正主义者力图使越南屈服投降，力图把美国从失败中解救出来，因为美国人在越南的失败，也就是以苏联修正主义为首的现代修正主义的失败。

苏联修正主义笼络人心的伎俩已难于再欺骗任何人了。他们的假面具已被撕破了，他们遭到惨重的失败。

霍查同志在谈到铁托集团内部最近爆发的“野狼之争”时指出，代表最强大的克罗地亚——斯洛文尼亚资产阶级集团的铁托——卡德尔资产阶级集团，清洗了另一个资产阶级集团，兰科维奇集团——塞尔维亚资产阶级集团。他说，这仅仅是铁托叛徒集团灭亡的开端。在他们之间的政治上敌对和火并只能加剧，并且他们必将相互残杀。这就是他们的规律，这就是弱肉强食的规律。

霍查同志说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民有理由感到自豪的是，他们一直高举着马克思列宁主义的伟大旗帜，过去和现在都针锋相对地同现代修正主义叛徒们作斗争。

霍查同志说，我们以巨大的决心在全面建设社会主义的道路上前进。在这条道路上，我们有许多忠实的朋友和同志，首先是中华人民共和国。我们两党、两个共和国、两国人民之间的兄弟友谊和彻底团结是我国人民的巨大胜利，是建设社会主义和捍卫我们祖国、捍卫马克思列宁主义事业和世界革命事业的重大因素。

在风里雨里，我们忠实和强大的盟友人民中国，热诚地在国际舞台上保卫我们的事业，同帝国主义、阿尔巴尼亚的敌人——赫鲁晓夫现代修正主义和铁托现代修正主义进行斗争。

霍查同志指出，阿尔巴尼亚劳动党将高举反对帝国主义、反对赫鲁晓夫和铁托现代修正主义的斗争旗帜，将毫无保留地支持各国人民的革命解放和反帝斗争。

霍查同志最后说，让我们永远更高地举起我们党的革命旗帜，以进军的步伐向前迈进，象以往那样动员起来，来完成第四个五年计划的第一年的计划任务，把我们的思想、文化革命在各方面进一步深入下去，使党的文件中所包含的革命思想进一步深入下去。让我们把社会主义建设，保卫祖国，加强人民政权，工农联盟和人民同党的钢铁般的团结的事业推向前进。RW：霍查；讲话

描述：

