id: b132d04f01
标题：在三中全会方针指导下进行四项基本原则教育
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：《黑龙江日报》评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三中全会方针指导下进行四项基本原则教育

《黑龙江日报》评论员

和一些同志交谈，有时听到这样一种说法：四项基本原则早一点提出来就更好了。表面看，这话不错。可是往深一谈，话里有话，说的是“三中全会没有坚持四项基本原则”，现在是“纠偏”。有这种认识的同志，有两种情况，一种是没有认真学习和领会党的十一届三中全会精神，不知道全会制定的路线、方针、政策，正是坚持了这四项基本原则，因此觉得提出坚持四项基本原则是个“新问题”、“提晚了”。另一种，错误的理解了四项基本原则的本来意义。说得坦率点，是用极左的眼光来理解四项基本原则，也就是用林彪、“四人帮”的观点来看待我们党提出的四项基本原则。前一种认识比较好解决，重新认真学习三中全会精神就是了；后一种认识比较难解决，需要花点力气批判极左，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，才能使其回到正确认识上来。

为了说服某些同志，也是为了说明什么是我们党所要坚持的四项基本原则，有必要简要地回顾一下“历史”。

揭批“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党以巨大的努力，从理论上和实践上批判了“四人帮”那种以极左面貌出现的主张普遍贫穷的假社会主义。我们坚持了社会主义公有制，采取一系列措施贯彻按劳分配原则，努力按照客观经济规律办事。我们坚持自力更生为主、争取外援为辅，打破了闭关锁国主义。也就是说，我们坚持了科学社会主义。

我们粉碎了“四人帮”的封建法西斯主义，平反了大量冤、假、错案，解决了历史上遗留的一系列问题，恢复和发扬了社会主义民主，出现了毛泽东同志生前所期望的那种生动活泼的政治局面，巩固了无产阶级专政。

我们恢复了遭到破坏的党的三大作风，健全了党的民主集中制，增强了党的团结，增强了党和群众的团结，从而大大提高了党的威信，加强了党对国家和社会生活的领导。

我们破除了林彪、“四人帮”所制造的精神枷锁，坚持了领袖是人，不是神；坚持完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系；坚持从实际出发，实事求是。这就恢复了毛泽东思想的科学体系的本来面目，维护了毛泽东同志作为一个伟大革命家在中国革命史和世界革命史上应当享有的崇高地位。也就是说，我们坚持了真高举。

上面这些，是我们党粉碎“四人帮”以来所一贯坚持的，也是三中全会所充分肯定并且在今后所要继续坚持的。这也就是我们所说的四项基本原则的本来意义，离开这个意义去理解四项基本原则，那就是自觉不自觉地把它拉回到“四人帮”所歪曲、篡改的谬论和道路上去了。正是由于我们深入地批判了林彪、“四人帮”的那些谬论，坚持了这样一些基本原则，我们国家的面貌比之林彪、“四人帮”横行时期发生了根本的变化。全党、全军、全国人民，在党中央的正确领导下，对于我们伟大的社会主义祖国的前途，重新充满了希望和信心。谁要是不充分估计这一切，谁就要犯极大的错误。同样，谁要是抱着那种错误理解去搞四项基本原则的宣传教育，必然会出现偏差，给我们的事业造成严重的损害。这种情况在个别地方已经程度不同地有所发生，值得引起注意。

有的同志认为，进行四项基本原则教育主要是反右的，忽略了对“左”的批判。这也是对四项基本原则缺乏全面、准确理解的一种表现。

毫无疑问，我们通过四项基本原则的宣传教育，是对社会上极少数妄图推翻中国共产党、恢复旧制度的敌对分子的有力揭露和回击，也是对某些思想不坚定、某些不懂世事、因受这种错误思潮影响，而对四项基本原则发生怀疑、动摇的人一个有力的教育，使这些同志坚定起来，清醒起来。这是我们进行四项基本原则教育所要解决的一个重大任务。从这个意义上来说，开展坚持四项基本原则教育，是解决右的思潮的。但是，同样毫无疑问，由于林彪、“四人帮”极左思潮的影响，从“左”的方面干扰和反对四项基本原则，也是一个客观存在。从一些地区和单位的实际情况看，这种干扰和反对，比从右的方面否定四项基本原则的思潮影响更严重、更普遍些。表现之一，是有些同志对三中全会以来的大好形势认识不足，分不清主流和支流。在他们的讲话、报告、文章里，到处是问题，到处是混乱，真有点“天下大乱”的味道。实际上是这些同志自己在制造混乱，在刮风。不可否认，我们工作中、实际生活中确实存在缺点和需要解决的问题。但是，他们对问题不做具体分析，不去考察它发生的历史原因和社会的原因，而是一古脑地说成是解放思想，发扬民主，落实政策造成的，一句话，就是三中全会带来的。有的“拣鸡毛凑掸子”，把一些偶然的、个别的事例罗列起来，用以否定大好形势，进而否定三中全会，实际上也是对四项基本原则的否定。这种情况说明，我们在进行四项基本原则教育的时候，一方面对右的思潮不可忽视，要进行坚决的、有说服力的批判；另一方面，对“左”的思潮也不可忽视，同样要进行坚决的、有说服力的批判。而对后者的批判，则往往需要花更大的力气、下更大的功夫。

四项基本原则是我们全党一贯坚持的根本原则。在进行四项基本原则教育中，注意解决好各级领导班子的问题，加强领导班子的自身建设，有着十分重大的意义。本文前面提到，对四项基本原则的干扰和反对，来自“左”右两个方面。所谓“左”，就人民内部来说，即是我们经常说的那种思想僵化半僵化。而这种情况，主要地表现在少数领导干部身上。这些同志掌握着一个地区、一个单位的全局。那里的领导班子特别是第一二把手能不能排除错误思潮的干扰，对所掌握的全局影响极大。从这个意义上讲，领导者坚持四项基本原则的责任就大些。当前，我们正在进行涉及面很广的国民经济调整工作，各级领导非常需要有一个正确的思想认识路线，需要有严格的组织性纪律性，需要坚决搞好党风，进一步恢复和发扬党的实事求是、群众路线和艰苦奋斗的优良传统，需要不断摆脱小生产的习惯势力和官僚主义的纠缠，不然，我们的国民经济的调整工作就不会顺利进行，在我国的社会主义现代化建设刚刚迈出第一步的时候，就会遇到严重的困难。因此，我们在进行四项基本原则教育的时候，各级领导千万不可忽视和放松解决好领导班子自身的问题。

党的十一届三中全会确定的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，是指导我国现代化建设的根本方针，我们所进行的一切工作都不能离开这个方针。当我们在进行四项基本原则教育的时候，一定要在三中全会方针指导下进行。使四项基本原则宣传的过程，成为三中全会精神再教育的过程。

（原载六月十二日《黑龙江日报》，本报有删节）

描述：

