id: b13219ee34
标题：天安门广场群众革命运动的诗文、图册、史料等即将出版
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门广场群众革命运动的诗文、图册、史料等即将出版

本报讯　北京出版社正在积极编辑出版反映天安门广场群众革命运动的诗文、图册、史料等。

《天安门诗文集》分一二两集，共收入诗文一千六百余篇。第一集共选天安门革命运动中的诗词、文章九百余篇，并附珍贵的照片六十余幅。第二集除选编一九七六年“四·五”前后在天安门广场发表的诗文外，还将收入一九七七年一月八日在天安门发表的诗文。

纪录天安门广场群众革命运动的大型图册——《人民的悼念》，搜集了五百余幅珍贵的照片，其中有一百余幅彩色照片，都是人民群众冒着生命危险，在现场拍摄的。这是一部纪录广大人民革命精神的威武雄壮的光辉画卷。图册为十二开本，约二百页，在一九七九年一月八日以前，即可公开发行。图册由中国科学院自动化研究所《革命诗抄》编辑组、北京第二外国语学院童怀周、七机部五○二所《革命诗抄》编辑组、《世界文学》编辑部《心碑》编辑组、哲学研究所图书资料室等五个单位联合编辑。

《天安门事件英雄谱》从各方面反映首都人民在“四·五”运动中，以大无畏的革命气概和巧妙的斗争艺术讨伐“四人帮”的英雄事迹。

描述：

