id: b13759dd6b
标题：“美国一千人”——从一本书看一个反动的世界（完）
日期：1948-10-28
是否是时间段：false
作者：萨基伊瓦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国一千人”

——从一本书看一个反动的世界（完）

萨基伊瓦著  关梦觉译

六、假如美国人民知道

赛尔底斯在其书中用一大部分篇幅去讨论美国的新闻事业。他对于独占集团侵害著作权政策的每一个控诉，都佐以例证，说明独占的新闻事业如何抹煞、谎报并隐蔽事实真相，以及如何向公众们作歪曲的报导。在美国众多的报纸和杂志中，大概只有百分之一左右还能真正作忠实的报导。

赛尔底斯带着深刻的愤慨谈到新闻事业的衰落和退化。在过去三十年间，他目击“美国一千人”曾如何用一种非法手段或他种非法手段，实际上去排除一切哪怕对他们闹一点独立性的报纸和杂志。有些报纸杂志被收买过来，其他的则被勒逼或消灭。不仅是定期出版物被收买过来，就是出版者、编辑和新闻记者，也被收买过来。在贿买美国报纸和新闻记者方面，摩根的伙友拉孟特（现为摩根公司首脑）扮演一个凶狠的角色。

拉孟特是摩根家族的出版界联络顾问。当他变成摩根公司经理的时候，他把他的出版界职位让给一位名叫罗凯特的。由于拉孟特和罗凯特，摩根家族现在是杂志及其他期刊最大的出版者之一了。

“拉孟特先生实际上曾栽培了每一个主要的新闻人员、记者、杂志作家、小说家、以及舆论捏造者，只要这些人表示他自己愿意受栽培就行。”（第八九页）

拉孟特在这方面活动的一个例子，就是收买Ｗ·李普曼，“他是哈瓦德地方的神童，当年的急进青年领袖，变节的社会主义者。”

在二十世纪的最初十年，李普曼曾是一个著名的进步新闻记者，可是当他乘拉孟特的游船周游世界之后。回到家里，“就变成另外一个人”了。代替了社会主义，他开始去拥护“我们托庇于摩根腋下的安乐观念”。今天，李普曼是美国帝国主义的代言人和辩护者，是其扩张倾向最有力的代表人物之一。

赛尔底斯用很大的轻蔑去叙说在美国新闻事业的“卖淫时代”新闻记者的惟利是图，去叙说百万富翁们所加诸新闻事业的腐败影响。

顶有趣的，就是他所暴露的美国反动势力参谋本部，即全国制造家协会，和整个新闻界的直接联系。

全国制造家协会通过两个组织去指挥新闻界：“全国出版家协会”和“美国报业联合会”。合在一起，它们拥有日报发行额五千万份，另有周刊和月刊发行额一万万份。关于这两个组织的许多活动都严守秘密，尤其是当它们操纵某种大规模的新闻攻势——反对职工会、苏联或“赤化分子”——的时候。“全国出版家协会”系由属于金融寡头内圈及其参谋本部全国制造家协会的大实业家们所指挥着的。这两个组织通过人的关系而互相联系着。“全国出版家协会”现任会长傅勒，是全国制造家协会的一位理事。他的前任是出版家瓦尔纳，直到他于一九四六年逝世时为止，也是全国制造家协会的一位理事。

许多独占集团近来企图去掩盖定期刊物所有主和银行集团或产业公司之间的直接联系。农民阅读美观的“乡村绅士”画报、家庭主妇在“妇女家庭月刊”上阅读糕点制法或衣服式样、店员在“新闻周报”或“时代”周刊上翻阅电影明星的照片和体育画片，他们并未曾想到这些“非政治的”杂志竟是摩根或杜邦的财产，并且是他们政策的直接工具。然而在体育评论中、在著名的爱犬俳优的故事中、或在新皮肤治疗法的描述中，却混合着最无法无天的、但却极端巧妙而狡猾的有利于六十家族的宣传，用以保护他们的利益，传播他们的观念，并颂扬他们的政策。直接或间接地，这种宣传在辩护它们的非法、它们的丑恶和它们的罪行，从迫害职工会与贩卖战争到滥用公款和酒宴狼藉中的凶杀。

美国金融寡头的策略有一个非常显著的特点，就是他们的纲领宣布，特别是在外交政策方面，往往是通过大量发行的出版物，即以家庭主妇与农民和学校为对象的画刊。这些定期刊物，被战争贩子布立特、胡佛和范登堡选作他们的论坛。恰是在妇女杂志“妇女家庭月刊”上，李普曼于不久以前曾连续发表了好些论文去说明他的外交政策纲领。

赛尔底斯指出来，美国反动派的参谋本部非常重视把画报作为捏造舆论的媒介，他并进而解释这是由于美国公众们信任杂志的程度超过信任报纸，他们对于报纸已经不相信了。

一切最广泛地流行的群众性杂志——七种月刊和九种周刊——都是为支配全国制造家协会政策的少数富豪家族所有。

全国制造家协会的一位理事傅勒，拥有“妇女家庭月刊”（发行额四百万份）和画报“星期六晚报”（发行额三百三十万份）。

克罗威尔出版公司，一家摩根系的公司，出版“妇女家庭良友”（发行额三百五十万份），“柯里尔”杂志（发行额二百八十万份）和“美国杂志”（发行额二百五十万份）。另一个摩根集团的出版家亨利·鲁斯则拥有画报“生活”周刊（发行额三百九十万份）和“时代”周刊（发行额一百二十万份）。

赫斯特所出版的杂志有“家政月刊”发行额二百五十万份，和“宇宙月刊”，发行额二百万份。

霍华德·皮氏，这位石油大亨、全国制造家协会的一位要人，则拥有“农民月刊”（发行额二百七十万份）和双周刊“发拓者”（发行额一百万份）。

在所有大量销行的杂志中，由考利斯所发行的“展望”周刊是唯一不直接为一个大公司或银行所有的杂志。但这并没有改变了情况。

因为问题不在于报纸的编辑桌是由一个摩根或杜邦的代理人所盘据，或甚至报纸本身就是一个铝业或橡皮业托拉斯的财产。而在于，如同赛尔底斯所正确指出来的，百分之九十九的美国报纸和杂志是属于大资本家的，因此它们与十二家大公司、大富豪们所建立的制度，利害一致。这些报纸杂志是：

“由其所守护、所抚育、所推广、并由其代为说话的整个制度的构成部分。”（第七八页）

当赛尔底斯说美国报纸是大财阀们的一种武器，这对于我们苏联人民并没有什么新奇的。可是他却指明了百分之九十九的美国人，或者完全不知道事实的真相并衷心相信乃至从国际论坛上都得到了如此渲染粉饰的美国新闻自由；或者只知道事情真相的一半，而并不晓得由美国报纸所散布的谎言与歪曲报导所造成的无限罪恶。

“成千累万的教授、教员、律师、医生、职工会领袖、普通工人、国会议员、以及其他各色人等，在过去七年中每年都给报纸的编者写信——每年只有三千封信得到回答——，由此可以证明，毫无问题，甚至消息最灵通的人也都是消息最不灵通的人。美国正在热切期望并真正需要真实的报导，而这正是目前的新闻报导机关所顽强拒绝的。”（第二三二页）

报纸是金融寡头的权力机构的基本构成部分。它是一道铁幕，在它的帮助之下，美国的幕后统治者和真正的主人得以向人民隐蔽其不民主的、反民主的、和自私自利性质的活动。

在报纸的帮助之下，六十家族在隐蔽其政策的真正企图，而人民竟不知道为了少数银行家和军火大王的发财致富，这些政策正在把美国拖入新的放肆的赌博当中。马歇尔的帝国主义扩张计划竟被报纸颂扬为不仅是被剥削的欧洲的福音，而且也是被独占资本家所蹂躏的美国平民的福音。

在报纸的帮助之下，华尔街在美国人的心理上培植一种错觉，认为他们的国家是由人民所选举出来的民主团体所统治着的，而事实上这种选举是被金钱大王及其代理机关所“收买”的。

在报纸的帮助之下，华尔街隐蔽其犯罪的和叛逆的行为，并拯救其代理人——当其罪行泄露时——使之免受惩罚。独占的报纸教诲人民使之相信现存的事物秩序以及由华尔街所建立的制度是神圣的，万古不变的。日复一日，成千为华尔街效劳的报纸，在激烈反对进步的观念和民主的势力及其领袖，这些领袖们将把美国引向和平与进步之路而不是引向一种危害和平与文明的灾难。

赛尔底斯的结论，简要归结如下：

美国的公众们是被欺蒙了。报纸并不是为人民服务的，也不是为民主服务的。在现行的制度之下，国家的统治者得以欺骗人民。他们会把美国引入第三次世界大战。

七、赛尔底斯及其结论

赛尔底斯是美国的一位知名之士，他献身于讨伐反动势力，揭发美国独占资本家的统治机构，特别是对于作为他们权力工具和欺骗人民手段的报纸，更揭发不遗余力。自从一九四○年以来，他出版了“事实真相”公报，特别致力于这种揭发。

我们对于他与笔棍队伍作战的勇气及顽强性，不能不表示敬意。他所做的有益的工作，得到了千百万美国人的支持和同情。他的公报有十七万五千个长期订户，足以自豪。赛尔底斯的工作是和进步的美国有机联系着的，这个进步的美国是以反对金融寡头的全能的统治为己任的。

赛尔底斯以文件为证的优良研究，在华尔街用以隐蔽其反人民罪行的烟幕上，穿开了一些漏洞。以此之故，他的研究是很有价值的。不过，和他所暴露的事实比较起来，赛尔底斯的结论和主张却太温和、太无力了。他书中所搜集的一切事实，都证明“美国一千人”是美国人民的敌人，而除了无足轻重的例外，报纸则是他们的仆从和工具。

赛尔底斯甚至没有打算去驳斥象美联社总经理古柏那些人，他们不失掉任何机会去夸张美国的新闻自由。对于他来说，这甚至不是一个讨论的问题。他晓得美国的报纸是不自由的，是从头到尾被收买的。而按照他的意见，这就是全部罪恶的根源。然而从他所暴露的材料中，实际上他只得到一个结论，即美国应该有一个自由的新闻，用以向美国人忠实报导他们国内和全世界所正在发生的一切事情，而不隐蔽事实。

赛尔底斯心想，最需要的就是让公众们“知道”。困难就在于美国并不知道。给她一个自由的新闻，其他一切事情会自己出现了。一个自由的新闻是独一无二的万应灵药，它是公众们的“支柱和杠杆，全世界可以由它来转动”。他梦想“忠实的”报纸，象下午报那样就行，他甚至梦想一整列的这样报纸。他相信合作社、农民联合会、美国劳工联合会和产业工会联合会能够建立“忠实的”报纸。

赛尔底斯所主张的美国人民应该知道真相并给予忠实的报导，自然在大多数美国人中间得到了共鸣。人民有权知道他们的国家究竟被富翁们所豢养着的肆无忌惮的政治家们引导到哪里去了。然而当一切权力都掌握在赛尔底斯在其书中所如此生动描写的十二个大公司及十三个大富豪家族手中的时候，任何有常识的人都不难看到，梦想“忠实的报导”和“忠实的新闻”该有多么乌托邦啊。他自己也就告诉我们，独占资本家们是在如何扑灭任何有独立性的报纸。他晓得要创办一个新的报纸至少得需要五百万美元。他无疑地会晓得下午报——这个“不仰赖广告者”的报纸——的可耻的结局（译者按：过去下午报对外曾采取相当彻底的反法西斯态度，对内曾支持罗斯福政策。一九四六年在独占资本家收买压迫之下改组，总编辑即创办人英格索去职，报纸态度立见反动）。在今天的美国，不拘怎样，一个“忠实的”报纸，其存在的机会似乎不多了。“忠实”报纸的数目，正在日益减少。

赛尔底斯没有看到为独占资本家服务的新闻，不过是一个副产品而已。罪恶的根源乃在于独占资本家这个统治的本身，这个统治在很久以前，就已经把人民的民主权力减少为一个空彀，并把国家引到最黑暗的反动。一个自由的报纸，只有在有真正的民主、真正的人民政府的地方，才有可能。只有当美国民主的大众把金融寡头集团——“美国一千人”——的完整无缺的权势扑灭了的时候，这才能在美国发生。（译自“新时代”一九四八年第七、八两期，五月三日译完）

描述：

