id: b1389c4212
标题：缅甸共产党主席德钦巴登顶的唁电
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党主席德钦巴登顶的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志敬爱的主席：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志因病逝世，我们感到无比悲痛。

对周恩来同志的逝世，我谨代表缅甸共产党中央委员会、缅甸共产党全体党员、缅甸人民军全体指战员和缅甸全国人民，向主席，向中国共产党中央委员会、中国人民解放军和中国人民，以及周恩来同志的夫人，致以深切的哀悼。

在毛主席的领导下，周恩来同志作为一位领导人，在他的一生中，为中国新民主主义革命、为中国社会主义革命和社会主义建设，作出了卓越的贡献。周恩来同志同国内外修正主义，同刘少奇、林彪的修正主义和反党阴谋进行了英勇、坚决的斗争，并坚持在无产阶级专政下继续革命，为巩固无产阶级专政进行了战斗。周恩来同志以实际行动积极支持各国坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的政党和各国人民的革命斗争。他在中国共产党和缅甸共产党的关系中，作出了巨大贡献，受到了缅甸共产党的衷心爱戴和尊敬。周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，是一位伟大的无产阶级国际主义者，是毛泽东主席的极为得力的好学生。他在国际共产主义运动中享有极高的威望。他的政治思想极其敏锐，他的不倦的工作精神不可比拟，他的工作作风灵活细致，但在原则问题上十分坚定。总之，他的崇高品德是颂扬不尽的。

目前，世界形势一派大好，天下大乱，反对社会帝国主义和美帝国主义，特别是反对社会帝国主义妄图称霸世界的斗争，第三世界国家反对霸权主义的斗争，正在开展。在这一时刻，周恩来同志的逝世，是极其巨大的损失。

周恩来同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，也是包括缅甸共产党和缅甸人民在内的全世界坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的政党、组织和人民的巨大损失。但是，我们将化悲痛为力量，誓同中国共产党和其他马列主义政党、组织紧密团结在一起，把反对我们的共同敌人帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争进行到底。

周恩来同志虽然逝世了，但是，他的政治思想、精神和作风是不会消失的，它将永远铭记在我们的心坎中。

周恩来同志永远是我们缅甸共产党党员学习的榜样。

谨致

革命敬礼！

缅甸共产党中央委员会主席　德钦巴登顶（签字）

一九七六年一月九日

描述：

