id: b138a1184e
标题：中国工业出版社在宣传队帮助下认真贯彻毛主席最新指示　发动群众　总结经验　落实政策　进一步调动了广大群众的革命积极性，推动了斗批改深入发展
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工业出版社在宣传队帮助下认真贯彻毛主席最新指示

发动群众　总结经验　落实政策

进一步调动了广大群众的革命积极性，推动了斗批改深入发展

据新华社十八日讯　驻中国工业出版社工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的最新指示，雷厉风行，积极帮助工业出版社革命领导小组，充分发动群众，认真总结正反两方面经验，边学习，边总结，边落实，有力地推动了各项无产阶级政策的落实，推动了斗、批、改的深入发展。

毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示和《红旗》杂志《关于总结经验》的重要社论发表的当天晚上，驻中国工业出版社工人、解放军毛泽东思想宣传队，一边组织全社广大革命群众进行庆祝和宣传活动，一边连夜组织革命领导小组成员，结合本单位斗、批、改的实际，认真进行学习讨论。在学习中，大家对照毛主席的最新指示，自觉地检查了过去对总结经验不够重视的缺点。大家带着问题学习毛主席的最新指示，感到格外亲切，激动地说：“毛主席的最新指示，又一次为我们夺取斗、批、改的全面胜利，指明了前进的航向。”第二天，宣传队和革命领导小组成员深入群众，发动群众，举办学习班，全社掀起学习毛主席最新指示，认真总结贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策、搞好斗、批、改的经验的高潮。

在总结经验过程中，工人、解放军宣传队发现部分同志只重视总结成功的经验，忽视总结失败的教训。有人认为反面的经验总结了“没有用”。针对这个问题，宣传队帮助出版社革命领导小组，组织广大革命群众学习毛主席“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训”的教导，引导大家认真总结正反两个方面的经验。广大群众在总结正反两方面经验当中，结合自己的亲身感受和思想实际，逐步认清了许多问题怎样做符合毛泽东思想，怎样做不符合毛泽东思想，做对了的为什么对了，做错了的为什么错了，今后应该怎样做、不应该怎样做。这样，总结经验的过程，就成了提高路线斗争觉悟和执行毛主席革命路线自觉性的过程。

驻中国工业出版社工人、解放军毛泽东思想宣传队，十分注意引导革命干部和广大群众带着当前斗、批、改中遇到的“老大难”问题，有的放矢地总结最需要的经验。当前最需要解决什么问题，他们就着重总结什么经验。比如，当前他们正在解放一个犯了严重错误的干部，对这个干部，群众做了大量的教育工作。可是他先后检查十多次，总是避重就轻，不敢触及自己的灵魂，并有反复。在这种情况下，有人产生了急躁情绪。针对这个问题，他们重点总结了前一时期解放其他干部的成功经验，找出对这个干部教育成效不大的教训。通过总结，找出了办法，推动了党的干部政策的落实。这样把总结经验和指导运动紧密结合起来，使总结经验的过程，真正成了用毛泽东思想统帅一切，推动斗、批、改深入发展的过程。

目前，中国工业出版社在毛主席最新指示指引下，通过开展群众性的总结经验活动，毛主席“要认真总结经验”的最新指示，更加深入人心。通过认真总结经验，进一步调动了广大群众的革命积极性。

描述：

