id: b139b23ea8
标题：都来重视道德风尚问题
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：赵常谦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都来重视道德风尚问题编辑同志：

近来读报有感，想就社会道德风尚问题谈一点意见，以期引起社会各方面的重视。

我们的祖国，对外素享“礼仪之邦”的美名。特别是解放后，我国的社会风尚和道德面貌更加为之一新。人们讲团结友爱，讲互相帮助，讲尊老爱幼，讲见义勇为、舍己救人，讲一方有难八方支援。雷锋同志就是体现这种新的社会道德风尚的典型。外国朋友赞扬我们的社会是“四时常在的春天”，确实是很有道理的。

我自己在学生时代，曾亲身经历过这样一件事：一九六一年的冬天，学校放寒假，我买妥晚上动身回家的火车票。离校前，我必须参加一个临时召开的会议，由于我记错了时间，会议结束离校时，只剩半小时火车就要开了。我急如星火地登上公共汽车，售票员同志见我气喘吁吁的样子，便走上来问我。当我说明了缘由，他热情地安慰我说：“别急，我们想办法叫你赶上车。”他见乘客不多，便向司机嘀咕了几句，然后征得大家的同意，少停了两站，并且把我径直送到北京站广场离进站口不远的地方。当我终于赶上了即将开动的火车时，内心的激动着实是难以述说的。

然而，经过林彪、“四人帮”制造的一场浩劫，良好的道德风尚受到严重的摧残。有极少数青年，似乎认为他们生活于其中的这个社会，所谓道德风尚，大概历来就是如此。因此，在他们身上，看不到文明、礼貌，谈不上遵守公共秩序、讲求公共道德。有的人在游览历史名胜时，“保护文物”的醒目大字就在眼前，他却视若无睹，狠劲地随手刻上他那斗大的名字，甚至随地拉屎撒尿。闻名中外的泰山之巅的南天门，就被这些人糟蹋得接近不得。一个外国友人挖苦说：“非要到天宫的大门楼子里拉屎撒尿，简直比孙悟空还想得出来！”搭乘公共汽车，身强力壮的小伙子，捷足先登，抢占坐位，抱着小孩的妇女、拄着拐棍的老人却站在一旁。公共场合，人多拥挤，张三不慎碰了李四，本来一句道歉话就可了事，却象各自身上绑着地雷一样，一碰就炸；或者甲方已经道歉，乙方还是以不堪入耳的恶言相加。在街上，看到有人吵架、打架，不是上前劝阻，而是袖手旁观，“坐山观虎斗”。

上述种种现象固然只是发生在少数人身上，不能代表我们整个社会的道德风尚，但是仍然值得我们注意。

叶剑英同志在国庆三十周年的重要讲话中指出，我们要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，其中就包括树立崇高的革命理想和革命道德风尚。这既是我们社会主义现代化的一个重要目标，也是实现四化的必要条件。因此，整个社会都要十分重视道德风尚问题。希望教师、家长加强对青少年的教育，并且自己作出好的榜样。希望我们的作家更多地塑造具有高尚道德风貌的人物形象。希望我们的报刊、电视、广播更多地表彰好人好事，批评那些实在不象话的现象。让我们大家都行动起来，造成强大的社会舆论，为树立崇高的道德风尚而努力！

赵常谦

描述：

