id: b139643c5e
标题：英国和平委员会和参加“五一”示威游行的十万苏格兰矿工  要求采取行动迅速和平解决朝鲜问题
日期：1953-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国和平委员会和参加“五一”示威游行的十万苏格兰矿工

要求采取行动迅速和平解决朝鲜问题

英国资产阶级舆论不满美方无理拖延朝鲜停战谈判

【新华社布拉格六日电】伦敦讯：英国和平委员会发表了一项声明，敦促英国政府立即采取行动，以保证迅速和平解决朝鲜问题。这个声明说：朝鲜战争本来明天便能停止，但是，如果英国让谈判仍然操在美国的将军们手里，战争就不会停止。

声明继续说：“我们大家都欢迎第一批战俘从朝鲜回来，他们是通过成功的谈判而获释的。全体英国人民都希望很快地就能见到那些还留在朝鲜的英国战俘。”

英国和平委员会并号召英国人民敦促他们的政府接受世界人民和平大会要求五大国举行会谈的致五大国政府书。声明指出，苏联和中国已接受了这个致五大国政府书。英国和平委员会的声明又说，我们的任务必须是，用通过决议、派遣代表和其他民主的办法促使我们自己的政府接受人民的坚决的要求：宣布英国同意接受世界人民和平大会的致五大国政府书。

【新华社六日讯】据塔斯社伦敦五日讯：五月四日，苏格兰矿工在爱丁堡举行了一年一度的“五一”示威。苏格兰各个煤矿十万多名矿工在挤满了热情的支持者的大街上举行游行，并在十字架公园举行了集会。

示威群众通过一项决议，对保守党政府向工人阶级生活水准进攻的国内政策表示抗议。决议接着说：“我们希望随着最近在朝鲜关于交换病伤战俘的发展，会立即采取步骤，在朝鲜早日实现和平，并且在联合国组织里承认人民中国，因为这是维护世界和平的最妥善的办法。”

工党议员比万在示威大会上发表演说说，在他最近访问远东期间，和他谈过话的人都没有对美国的反对中国人民政府的野心表示过任何同情。比万在示威群众的掌声中接着说：“……我们认为现在已经是把蒋介石赶出联合国的时候了……蒋介石已经没有资格被看作是联合国的成员了。”

【新华社五日讯】伦敦消息：英国舆论对于美方用枝节问题拖延朝鲜停战谈判极为不满，纷纷谴责美方谈判首席代表哈利逊的无理态度。

英国工党议员德斯蒙德·唐纳利五月三日在底特卡发表演说，建议立即撤换哈利逊。他说：“如果有一个英国士兵因为哈利逊将军的私人行为使谈判拖延而丧失了他的生命的话，我将要求以军法来审问哈利逊将军。”工党议员巴巴拉·卡斯尔夫人五月二日在肯特郡坎特伯雷说：“联合国谈判代表似乎是在制造一些不必要的困难。”她要求必须让英国更直接地参加谈判。工党议员比万五月四日在爱丁堡发表演说，要求朝鲜停战谈判不应再由美国军官主持进行，他说他们都是一些“不同情人民运动的”军人。

英国的资产阶级报纸也谴责哈利逊拖延谈判。“曼彻斯特卫报”说：“让这位将军主持谈判，是在冒使谈判破裂的危险，这是所不希望的事，但是由于愚拙，这事是会发生的。”“雷诺新闻”说，它不知道“美国停战谈判代表和朝鲜美军司令部打算使停战谈判成功的诚意到底如何”。该报要求撤换“来自东京司令部的罪恶的军人”。最近一期“新政治家与民族”杂志也谴责哈利逊“破坏”停战谈判。

描述：

