id: b13ac352b4
标题：庆祝尼泊尔中国和平友好条约签订九周年  尼中友好协会举行集会
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝尼泊尔中国和平友好条约签订九周年

尼中友好协会举行集会

新华社加德满都十一日电　尼泊尔—中国友好协会，十日晚举行集会，庆祝尼泊尔中国和平友好条约签订九周年。

尼泊尔首相基尔提·尼迪·比斯塔在会上讲了话，热情赞扬尼中友好关系不断增长。比斯塔说：“尼泊尔和中国之间的友好关系，在和平共处五项原则基础上如此顺利地发展，这是一件十分令人满意的事情。”

比斯塔说：“尽管我们两国有着不同的政治和社会制度，但是我们两国人民之间的友谊是亲密无间的。我们之间没有争端。”

比斯塔说：“世界上不能有两个中国。只有一个中国，那就是中华人民共和国。”

比斯塔说：“尼泊尔认为我们同中国的友谊是意义重大的、有价值的，我们将竭尽全力进一步增强我们同中国的友谊。我们将作出一切努力来进一步发展我们的友谊。”

比斯塔说：“我曾有机会两次访问中国。中国在毛主席领导下在各方面所取得的惊人成就使我深受感动。尼泊尔人民祝中国进一步取得成就。”

尼泊尔—中国友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔在会上讲话说：“尼中两国的友谊是以共同反对帝国主义和殖民主义为基础的，这种友谊有利于亚非团结。”

他说：“中国所表示的友情大大鼓舞了尼泊尔人民为反对帝国主义和外国干涉而斗争。它还鼓舞我们去维护我们的主权、自由，同颠覆活动作斗争。”

他说：“毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的成功。我代表我们的友好协会衷心祝贺毛主席在光荣的第九次全国代表大会之后继续当选为中国共产党主席。”

中国驻尼泊尔大使馆临时代办屠国维也讲了话，热烈赞扬中尼两国人民的友谊。

各界人士五百多人参加了这次集会。大会是在亲切友好的气氛中进行的。会后放映了中国影片。

描述：

