id: b13b2ea586
标题：第二次全国人口理论讨论会简介
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：思玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次全国人口理论讨论会简介

第二次全国人口理论讨论会于一九七九年十二月在四川省成都召开。

这次讨论会不仅在参加人数和论文数量上都超过第一次全国人口理论讨论会，而且，论文所涉及的范围比过去更为广泛，专题研究比过去更加深入，提出了不少新的问题，表明我国人口理论研究有了新的进展。下面简单地介绍一下这次会议讨论的部分问题。

一、关于人口和经济的相互关系问题。不少人根据实际调查材料，从理论上阐明，人口问题虽然涉及社会生活各个方面，但经济和人口之间的关系是主要的和根本的。一些人认为，在这两者之间，经济居主导地位，但人口发展可以促进或延缓经济的发展，因此必须根据经济发展的要求调整人口的发展。另一些人则认为，并不是任何时候经济都占主导地位，在某一时期，在当前条件下，必须在大力发展经济的同时，尽快地把人口增长速度降下来。在这里，控制人口增长，对经济发展具有决定性的意义。

多数与会者认为，不能抽象地和一般地谈论人口发展必须与经济发展相适应的问题，而应该有具体的衡量标准。至于具体标准是什么，与会者也有不同意见。有的认为，应该以生产增长速度是否快于人口增长速度为标准；有的认为，按人口平均的生产量以较快速度增长，才是人口发展与经济发展相适应的标准；另外一些人认为应该以社会人口的就业水平，作为衡量的标准；还有的人提出要以劳动生产率作为衡量的标准。

二、关于我国人口问题、人口增长和实现四个现代化的关系。许多论文从各个方面论证了控制人口增长是我国必须长期坚持的战略性的任务，只有大力控制人口增长才能为实现四个现代化创造有利的经济、政治和社会条件。会议还就我国人口问题的性质、产生原因和解决的途径等问题进行了讨论。在讨论什么是人口问题时，与会者各抒己见。有些人认为，从生产力角度考察，人口问题就是人口发展和经济发展的比例关系问题；另一些人则认为，人口问题是就业不足与消费不足的问题；还有一些人认为，人口的数量、密度、分布对社会发展起延缓作用就存在人口问题；有的人认为人口问题具有广泛含义，如出生率高低、吃饭问题、婚姻问题、人口分布问题、人口质量等等，都是人口问题。大家普遍认为，当前我国人口问题最主要的是人口过多和经济发展比例失调。

多数人认为，控制人口增长是解决我国当前人口问题的根本途径。也有些人认为从长远来看，解决我国人口问题的根本途径在于发展经济，提高生产。部分人还认为，要真正做好调整人口发展的工作，还要有合理的经济结构，充分发挥现有的劳动力资源的作用，合理的生产布局，提高人口质量，等等。

三、七机部二院、西安交大系统工程研究所的一些同志参加了这次讨论会，并就用系统工程方法研究人口问题作了发言。他们阐述了对人口发展和控制的问题进行定量分析与研究的可能性，认为对人口进行定量分析，能够为研究人口问题提供可靠的基础，减少人口研究的盲目性；定量分析有助于探索人口发展的规律性。他们还运用系统工程测算法预测了我国人口发展的趋势。就这些同志的发言，会议讨论了自然科学工作者和社会科学工作者如何相互结合，共同推进人口理论研究的问题。

四、关于人口规律和建立人口学问题。不少论文就人口规律问题进行了探讨。不少人在讨论会上提出应该大力开展对人口学和人口科学体系的研究。会上初步讨论了人口学和人口科学体系的对象、范围、研究内容和研究方法。大家认为，目前我国的人口研究，还局限于少数问题上，而人口问题是很复杂的，它涉及到许多学科和许多研究领域，应该组织各方面的力量，共同协作，进行深入研究。

五、与会者回顾了解放后我国在人口问题上的理论研究和论争的发展情况，在发言中高度评价了马寅初的《新人口论》。此外，会上还探讨了资产阶级人口理论。在对马尔萨斯人口理论的评价上存在着不同的看法。大家都认为马尔萨斯的人口理论在本质上是反动的，是为反动资产阶级辩护的。但是，一部分人认为，其中有合理的因素。另外一些人则认为马尔萨斯人口理论没有什么合理因素。马尔萨斯不过是利用前人都已谈过的表面现象来掩盖事物本质，在理论上没有什么价值。

（思玉）

描述：

