id: b13b3a1949
标题：认真总结经验搞好斗批改
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：福建省上杭县才溪公社革命委员会
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验搞好斗批改

福建省上杭县才溪公社革命委员会

红色电波传喜讯，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”

喜讯传来，我们才溪公社广大贫下中农和革命干部，人人欢欣鼓舞，奔走相告。我们最热烈地欢呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”。毛主席最相信群众，最尊重群众的首创精神。他老人家为中国革命和世界革命日夜操劳，还经常深入群众，调查研究，总结经验，指导中国革命和世界革命。毛主席对我们才溪人民非常关怀，早在第二次国内革命战争时期就曾亲临才溪，深入群众，调查研究，写下了著名的《才溪乡调查》。毛主席的伟大革命实践永远激励着我们胜利前进，他老人家为我们树立了光辉的榜样。

调查研究，总结经验，不断前进，这是毛主席的一贯教导。凡是按照毛主席的教导办事，我们的工作就做得好一些，成绩就显著。反之，局面就打不开，工作就没生气。例如我社在清理阶级队伍工作初期，由于缺乏经验，有些大队局面打不开，运动冷冷清清，停滞不前。公社革命委员会成员遵照毛主席“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习”的教导，分头深入基层参加实际斗争，向群众学习，发现、总结和推广了才溪大队和大贵大队的经验，使全社清理阶级队伍的工作轰轰烈烈地迅速开展起来，在较短时间内，就挖出了隐藏得很深的一小撮阶级敌人。

通过两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，我们深深体会到，只有处处、事事用毛泽东思想挂帅，相信和依靠群众，深入基层，虚心向群众学习，认真做好调查研究工作，全面了解情况，及时总结经验，找出规律，做到胸中有全局，手中有典型，才能取得领导运动的主动权，不断夺取新的胜利。

描述：

