id: b13fe10ace
标题：要支持农村集市贸易
日期：1979-10-21
是否是时间段：false
作者：蒋占方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要支持农村集市贸易

彰武县工商行政管理局副局长 蒋占方

“四人帮”一伙在搞“哈尔套大集”的那些日子里，大嚷“割资本主义尾巴”，把工商行政管理部门当作“无产阶级专政工具”，迫使我们整天抓集市贸易中的“阶级斗争”。结果，混淆了政策界限，把许多正当的商品交易活动当作投机倒把打击了，弄得市场萧条冷落，给农副业生产和人民生活带来了很大的损失。

最近，我们经过复查发现，过去作为投机倒把处理的案件中，大部分名不副实。就拿一九七五年到一九七六年所处理的五百五十一起案例来看，真正属于投机倒把性质的，只有极少数；定错的却不少；大量的都是属于思想教育性质的问题。现在，我们正在组织力量，对那些错案逐步加以纠正。

这些经验教训告诉我们，农村集市贸易，是农民从事商品交易活动的重要场所，是社会主义商业的正常流通渠道之一，只能积极支持，不能乱加干涉。当然对市场管理要加强，对投机倒把活动要坚决打击，但目的还是为了保护正当的集市贸易活动，促进生产的发展和生活的改善。目前，有些地方出现对集市贸易撒手不管的现象，有的是对市场管理工作认识不清，有的是对搞“大集”、搞“取代”的流毒估计不足，有的甚至是中毒不知毒，仍有抵触情绪。这些都应该严肃认真地改正过来。

这一点，我县后新秋工商所做得比较好。他们批“大集”，肃流毒，在切实加强市场管理的同时，根据市场的需要，积极扶持社队发展工副业生产，增加商品来源。后新秋公社平安大队素有烧瓦盆的习惯，前些年那里的瓦盆窑，因为工商所不让瓦盆上市而被迫下了马。三中全会以后，工商所派人到这个大队，主动检查了过去的错误，和他们一起批判了“四人帮”的极左路线，为他们筹集资金和提供运输工具，使这项副业重新恢复起来。

为了方便群众，今年我们先后在一些集市上设立了饮水站、物件过磅和寄存处，同时尽力沟通农副产品的供销渠道。

描述：

