id: 14f0505c52
标题：仅仅是为了生活么?
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：徐慧弟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐慧弟

本市某小学有位女教师，今年寒假里跟爱人在南京结婚，婚后仍来上海教书。上月初，因发现自己有了孕，竟擅自服药把胎儿打下。事后，全校教师都表示愤怒，一致责问她，要她作深刻检讨。但她却“理直气壮”的推说堕胎只为了“生活”，且听听她的“理由”:

“有了孩子，就得雇奶妈，工资起码卅个单位；而且非另借房子居住不可，又得化三四十个单位。奶妈和自己的伙食费，至少五十个单位，孩子又要衣服、用具、………我每月只挣一百念几个单位，怎够开支?”这样还不算，另外又搬出一个更“漂亮”的“理由”:

“有了孩子，工作就要分心，人民教师的责任是重大的，我没有孩子，可以把书教得更好。”

谁都知道，解放后，物价非常平稳，尤其在三反、五反以后，许多物品价格下降了，一般人民的生活水准普遍提高。一百廿几个单位是个不少的数目，足够维持四五人的生活。况且她爱人也在工作，难道两个人的收入，会养不活一个孩子么?当然，很明显的，堕胎为了“生活”这句话，根本是说谎。

一个人民教师教书的好坏，是以她的政治、业务水平和教学经验决定的。并不因有孩子分了心，连书也教不好了。许多模范人民教师，难道个个都没有孩子的么?

相反地，往往因为有了孩子，对孩子的心理更了解、熟悉，教起书来，更能胜任愉快。今天“家庭”已不是任何妇女的包袱，“孩子”也不是父母的累赘了。所谓“分心”，是一种强辩而已，没有人会相信的。

总之，她的堕胎，绝不是为了“生活”，也不是为了“把书教得更好”，她的堕胎，实在是为了“享乐”。正如她自己所说的:“小产后，医生说我以后恐怕不可能再受胎，我倒很高兴，这样，落得清净。”

为了贪图“清净”，为了追求个人享受，竟残害下一代，这不是说明已严重的受了资产阶级思想的影响吗?孩子难道是个人的私产么?要了就养，不要就堕，有这样的行为，还能算是人民教师么?

“堕胎”是不人道的，是违法行为，只有在资产阶级社会里才有，新中国是绝对不容许的，也是我们所不能容忍

描述：

