id: 14f0a26f7b
标题：以毛泽东思想为武器揭露矛盾分析矛盾解决矛盾上海工交战线深入开展经济领域两条路线斗争广大工人和干部狠批黑“四论”，提高了路线觉悟，促使革命和生产呈现一派朝气蓬勃的跃进局面
日期：1971-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:在迎接伟大的中华人民共和国成立二十二周年的大喜日子里，上海工交战线上的广大工人、革命干部和技术人员以革命的、战斗的姿态，深入开展经济领域两条路线的斗争；他们以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，使工交战线的革命和生产出现了一派朝气蓬勃的跃进局面。

今年上海工交战线开展经济领域两条路线的斗争，是在毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”、“进行一次思想和政治路线方面的教育”的战斗号召下，在深入批修整风的大好形势下进行的。广大工人和干部认真学习和努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，狠狠地批判刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，从而提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，因此，广大工人和干部在开展经济领域两条路线的斗争中，具有较高的识别能力和较大的主动性，使这场斗争比以往更深入、更扎实。

怎样对待矛盾?是承认矛盾的普遍性、绝对性，还是不承认矛盾，无视矛盾；是揭露矛盾，还是回避矛盾?这是唯物论和唯心论的斗争。辩证唯物论者向来承认矛盾，揭露矛盾，从而促使事物向革命的方面转化，推动事物的发展。上海七一拖拉机厂过去一个时期生产上不去，是生产潜力没有吗?是群众的积极性不高吗?都不是。群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性很高，但这个厂的领导班子没有狠抓根本，不突出无产阶级政治；生产潜力很大，但厂领导没有狠抓阶级斗争，因此，无政府主义泛滥，生产潜力没有很好挖掘出来。在深入开展经济领域两条路线斗争中，厂党委不是回避矛盾，而是放手发动群众揭露矛盾，狠抓阶级斗争，大煞无政府主义妖风，同时，在领导班子内也积极开展思想斗争。这样一来，工厂面貌迅速改变，广大青年组织起来参加突击队，生产突飞猛进，九月份的产量将比八月份增加百分之四十左右。工人们说:“群众发动起来了，矛盾揭开了，党委书记额头上的皱纹也少了。”

事情就是这样，有许多单位的领导认真读马、列的书，读毛主席的书，越来越多的人懂得了“对立统一规律是宇宙的根本规律”，越来越多的人懂得了矛盾转化的道理，他们自觉地运用唯物辩证法，去解决矛盾，指导斗争。上海有色冶炼厂是冶金系统的一个先进单位，今年一至八月产值比去年同期增长了百分之三十五。在一片大好形势下，这个厂的领导学习了毛主席关于“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的教导，用清醒的头脑看到当前存在的问题。党支部的领导走出门去，到九○一分厂学习、取经。回来以后，又同群众一起找差距，揭矛盾。工人们批评领导说:“过去我们炉子自己动手造，房子自己动手盖，现在连造一垛围墙也要请人，这样下去，要把勤俭建国的传家宝丢了。”工人群众的尖锐批评，揭开了办企业问题上的两条路线斗争的盖子。这个厂的领导虚心接受群众的批评，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，发动干部和群众，同心协力，说干就干，原来要请外单位协作加工的四台搅拌机，自己动手来造；熔炼车间的吸尘设备，也自己动手解决，他们在毛主席革命路线上又前进了一步。

怎样对待群众?是相信群众，依靠群众，还是只相信自己，依靠少数人?这是唯物史观和唯心史观的斗争。去年十一月，报纸上发表了上海水泵厂和上海第一水泵厂对比的调查报告，揭露了上海水泵厂两条路线的尖锐斗争。当时上海水泵厂群众的积极性很高，纷纷起来揭露矛盾，要求改变落后面貌，迎头赶上；厂领导却对“调查报告”中提出的问题不服气，看不到群众的革命热情。群众认为上海水泵厂要翻身，关键在于抓路线斗争；领导却认为上海水泵厂落后，就是因为生产上不去。群众要冲破常规，大搞产品革命，赶超先进；领导却墨守陈规，裹足不前。因此，时间过去了半年多，上海水泵厂依然是一锅烧不开的“温吞水”，生产上不去，局面打不开。其原因就在于厂领导头脑里的一把“锁”没有打开，这就是唯心史观作怪，总认为“群众难发动”，“群众难弄”。最近，这个厂的领导通过批修整风，批判了“群众落后论”，开始砸开了头脑里唯心史观的“锁”。在三天之内，厂党委召开了全厂大会、党团员大会、各级干部会、大型座谈会，直接听取群众意见。工人们说:“国家要水泵，人民要水泵，水泵上不去，就是辜负毛主席和党对我们的期望。”工人们一边揭矛盾，一边抢挑重担，全厂上下热气腾腾。有一天，四车间的工人一天装了四十多只离心泵，装好以后没有搬出去，占据场地，要求厂领导安排人力，第二天上午就搬出去，以免影响生产。厂有关领导正在为这桩任务安排人力时，六车间装箱组的一位老工人知道后，第二天一早三四点钟就赶到厂里，他开动铲车，一个人又是搬又是卸，把每只重达一吨的几十只水泵，不声不响地搬出了车间。等到日班工人来到车间上班时，四十多只水泵已经不见了。群众的革命实践和冲天干劲，有力地冲刷着领导头脑里的“群众落后论”，树立起“群众是真正的英雄”的观点，更自觉地相信群众，依靠群众。如今，上海水泵厂这锅“温吞水”终于在群众运动的熊熊烈火中烧开了。

毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”许多工厂的领导通过批判唯心论的先验论，更自觉地执行伟大领袖毛主席的这个光辉指示。燎原化工厂的领导密切联系群众，直接听取群众的尖锐批评，边整边改，深入车间，调查研究，同群众一起解决矛盾。领导相信群众，群众支持领导，工人们说:“我们一定要做到:揭露矛盾不护短，解决矛盾挑重担。”漂粉工段的工人当场决定把原来准备报废的设备，自己动手加以修复，使产量翻一番。九月初，上海合成洗涤剂厂的领导原先为厂里缺少一百多个劳动力的问题发愁。后来，把这个问题交给了群众，各车间的工人纷纷出主意，想办法。厂领导在群众的革命热情鼓舞下，由党总支书记带头分两批跟班同工人一起战斗。他们边劳动，边调查，几天之内，就把缺一百多个劳动力的问题顺利解决了。不久前，上海造纸机械厂接到了一项支援重点建设的任务，要求他们在十五天内完成近一百吨的铸件。当时，厂里的铸件任务已经排得满满的了，有关干部认为这近百吨的铸件任务，无论如何完不成。他们横算竖算，就是一个“难”字。面对这个情况，厂党委直接到群众中去听取意见。工人们一听这是支援重点建设的紧急任务，个个摩拳擦掌，立下钢铁誓言，保证按时完成。结果，仅仅花了十四天时间就把近百吨铸件提前完成了。更可贵的是，他们还超额五吨完成了当月份的生产任务。工人群众的革命实践，对唯心论的先验论、反动的唯生产力论是何等深刻的批判啊!

怎样对待困难?是“敢”字当头，眼睛向下，深入调查研究，用心掌握事物的客观规律，解决困难，还是“私”字作怪，怕这怕那，高高在上，关门下结论?这是两种世界观、两种方法论的斗争。上海第四印刷机械厂的领导原来存在着官气、暮气、骄气；有的干部还认为干部难当，群众难弄，生产难搞。这“三气”、“三难”，阻碍着厂里革命和生产的发展。在深入开展经济领域的两条路线斗争中，党支部带着这个问题，组织干部学习《共产党宣言》。

他们用马列主义的立场观点，用阶级分析的方法，剖析了“三气”、“三难”，找到了根子，就是一个“私”字。领导班子统一认识以后，召开全厂大会，向工人群众交心，摊生产的底，亮自己的思想，实行开门整风。干部斗私批修，还到意见最多的班组去，同工人一起劳动，开展谈心活动。领导班子从改造世界观上下功夫，转变了作风，群众革命干劲倍增，九月份生产力争比八月份增加一倍，群众还主动要求抢挑重担。上海微型轴承厂刚开始抓经济领域两条路线斗争时，起来揭矛盾、写大字报的人不多，厂党委一发现这个问题，就主动深入各车间、班组，征求工人意见。工人们见领导改变了作风，高兴地说:“看到你们下来，我们肚子里的气就消了一半。你们和我们一起商量解决问题，即使有再大的困难，我们也能克服。”

在生产斗争中暴露出来的许多问题，往往同领导班子的世界观和方法论有着密切的关系。上海第二十二漂染厂是最早试验印染一步法的工厂之一。后来印染一步法在推广中遇到了一些问题，较长时期没有得到解决。这是什么道理?工人群众在揭露矛盾中一针见血地指出:印染一步法在前进道路上的困难迟迟未能克服，这是因为领导躺在功劳簿上吃老本，认为这个新工艺到顶了。这个厂的领导在群众帮助下，找到了问题的关键是唯心论的先验论和形而上学的世界观在头脑里作怪。于是，深入调查研究，主动到商店去站柜台，请商业部门的同志来厂揭矛盾，并且自觉地运用辩证唯物论分析矛盾、解决矛盾，使印染一步法新工艺大步前进，产品质量大有提高。

上海工交战线正在深入开展的经济领域两条路线斗争，是广大群众和干部接受思想和政治路线方面教育的大课堂，它促进了群众性的活学活用马列主义、毛泽东思想的学习运动更加深入地向前发展。

描述：

