id: 14f3aaf960
标题：就一九七九年高校招生问题市高校招办负责人答本报记者问(一)
日期：1979-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　高等学校一九七九年招生工作即将开始，本市各条战线的群众纷纷来信、来电询问高考的有关政策和事项。日前，本报记者就群众关心的几个问题走访了上海市高校招生办公室，请招办负责同志作了解答。

问:今年怎样继续贯彻执行“德、智、体全面考核，择优录取”的招生原则?

答:前两届招生的实践证明:贯彻“德、智、体全面考核，择优录取”的原则是正确的。第一，德、智、体三方面是一个辩证统一的关系，缺一不可。因为从高分到低分择优是以政审和体检合格为前提的，不单是智育一个方面决定一个考生能否录取。第二，在贯彻这项招生原则的过程中，虽然出现过一些问题，但随着新的招生制度不断得到调整、完善，已逐步解决。今年招生强调要切实保证政治质量，既要考核政治理论知识水平，又要全面地历史地看本人的政治表现、思想觉悟和道德品质。对于成绩优秀以及政审、体检合格的考生应该一视同仁；但是在同等条件下，可适当优先考虑录取政治、业务和道德品质一贯表现较突出的优秀青年。对于全国学科竞赛优胜者(即单科独进的)，录取时要考虑本人别的相关学科的成绩，要求知识全面一些为好。有些考生因政治条件、健康状况而受到某些专业的限制，这是正常的，但不可因此而不能被其它专业录取。

问:报考人数多而招生指标有限的矛盾今年将更加突出，应怎样看待?

答:本市今年报考人数将明显增多，除应届毕业生外，加上七八年毕业后待分配的学生，以及去年未考上、今年将继续报考的历届毕业生(符合条件者)和在职职工，估计有二十余万人。但由于今年本市招生指标比较去年有所减少，矛盾当然更加突出。这就要求各行各业、各级领导做好宣传教育工作，把党的政策和国家的实际困难向群众讲明。目前，我们国民经济在进行调整、改革、整顿、提高，要求国家对发展教育事业投入更多的资金是不可能的。国家有困难，学校在师资、校舍、图书仪器等设备方面也有困难。去年本市高校曾扩大招收一批学生，但由于学生人数增加较快，师资和校舍等跟不上，就事与愿违，使某些原有的矛盾继续扩大。这些困难要及时向考生和家长讲明，要顾全大局，与党同心同德，体谅国家和学校的困难。对考生特别需要加强“一颗红心，两种准备”的思想教育，要向青年说明，在今后一个相当长的时期内，上全日制大学的只能是少数，绝大多数青年应该是在工作岗位上坚持自学。

问:缩小招生对象的年龄范围是出于何种考虑?

答:主要从高等教育的规律考虑，招生对象的年龄不宜过大。把高校招生的年龄逐步地降下来，控制在二十岁左右，这是一种必然的趋势，是教育规律所决定的。前两年，为了广开才路，招生对象的年龄曾放宽到三十周岁。这是根据当时具体条件采取的临时性措施。因为这些大年龄的青年多数是六六、六七届高中毕业生，以前从未参加高校招生文化考试，且又有较好的基础知识，他们当中确有一批优秀人才。同时，又考虑到当时的一些应届毕业生由于林彪、“四人帮”的破坏，学习基础较差。为了提高高校入学成绩的起点，快出人才，就决定招收六六、六七届高中毕业生。这种措施在当时来说是正确的，是必要的。但是，今天的情况与前两年有了很大不同。一方面，通过前两年的招生，六六、六七届中不少优秀人才已经被录取入学。另一方面，经过两年多来的努力，应届毕业生的文化水平已经有了相当大的提高。他们当中涌现了许多优秀人才，能够适应高等教学的要求了。这些情况都说明，我们大学招生的主要对象，必然地要转到应届高中毕业生这方面来了。再说，年龄大了，在接受问题和理解问题的能力方面与年龄小的学生也会有差异，已婚青年进校学习更有可能分散思想和精力。从教育规律和生理特点来看，二十岁左右的青年一般都表现为精力充沛，思想敏锐，求知欲、接受力强，最能适应高校紧张的学习要求。从长远利益来看，大学招收二十岁左右的青年也有利于早出人才，早出成果。所以今年规定考生年龄一般不超过二十五周岁。但是，有不少青年被林彪、“四人帮”耽误了青春，已超过这个年龄界限，他们的学习要求又很迫切，为此，对学习成绩优秀的考生可放宽到二十八周岁。有关领导部门经过研究认为，报考年龄总的趋向应逐步降低，但今年不是急刹车，只是以规定未婚、学习成绩优秀者、经单位批准、不带工资等条件为今后降低年龄作了初步准备。

问:应怎样理解“在职职工应该主要通过业余教育的途径进行学习”这条意见?

答:“在职职工应该主要通过业余教育的途径进行学习”，这条意见是教育部提出的。基于两点考虑:一是由于今年高中毕业生数量很大；二是因为过去两年提倡在职职工报考高等学校以后，一些单位(特别是中、小学)，不少骨干上了大学，对这些部门的工作有一定影响。去年，有所中学的数学教研组一共八个人，走了五个骨干，连课也无法开出。所以今年在职职工报考全日制大学须经所在单位批准。另外，规定工龄满五年的职工不带薪学习，恢复职工助学金制度，也是从提倡在职职工坚持业余学习的角度来考虑的。一般地说，在职职工通过业余学习途径达到大学水平也是可能的。象著名数学家华罗庚，就是通过业余自学而取得成就的。在本市，方能达、许立达等一些优秀青年也是通过自学而达到高等学校文化水平的。在今天应届毕业生人数众多、大学招生数字有限的情况下，更应提倡在职职工这样做。至于今年新入学的职工助学金的具体实施意见，正由财政部、教育部商定。

问:为什么外语考试成绩(报考外语院校或专业除外)今年仍不记入总分，报考重点院校的按外语考分的百分之十计入总分?

答:这是从全国范围内考虑决定的。因为各地(尤其是城乡之间)外语学习的程度还存在着明显差异，目前就作出统一记入总分的决定是不现实的。这样做，对提高高校学生的外语水平当然有影响，广大中学外语教师等也是很有意见的。要讲明这是临时性的措施，今后将逐年提高计分比例。去年外语是免试学科，今年决定考试并分别将成绩作为参考分或百分之十计入总分，本身就是为今后提高计分比例拟定的初步措施。

问:根据上海具体情况，在校学生是指哪些?为什么说在校高中生不能报考?

答:鉴于上海市中学学制与一些兄弟省、市不同，上海市区中学凡属初、高中四年一贯制的，除七九年毕业的为应届高中毕业生外，在这以后的都属于在校学生；这些在校学生均不能报考大学或中专、技校。郊县城镇户口八年制应届初中毕业生(郊县农业户口这类学生除外)，也不能报考中专，应继续升学。按照常规，在校学生本来是不应报考的，去年因为从“广开才路”考虑，曾经允许成绩优秀的在校学生报考。今年由于应届高中毕业生和其他报考人数很多，就决定在校生不可报考，以避免招生部门压力过重、矛盾过多，另外也有利于这些在校学生有充裕的时间，继续提高和巩固现有的文化知识水平。　(待续)

描述：

