id: 14f5b3cae3
标题：静静的海湾(连载)6、古庙探秘
日期：1983-11-19
是否是时间段：false
作者：杜成维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜成维

郑文富那特有的尖细的噪音，震动了黄昆民记忆的神经。他大喜过望，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

今年秋天的一个傍晚，黄昆民骑着自行车赶回澳口村家里，来到塔山车站门口，看见两个穿牛崽裤的流里流气的长发青年，双手交叉抱着胸脯，斜一脚弓一步倚在路旁电线杆下，叼着香烟吞云吐雾，他顿时警觉起来。他跳下车，推车步行，走出一段路，拐个弯回到塔山车站后面，把车子寄放在熟人家里，又迅速赶到车站，躲在隐蔽的角落里，密切注视着那两个小流氓的动静。

“妈的，倒运透啦，看来弄不到票了!”

“走吧走吧!三百元是少不了!今晚是新片子哩!”

“对，今晚的片子够你刺激的!”

“……”

隐蔽在车站角落的黄昆民听了，怒容满脸。他决心弄个水落石出。

没有月亮的天空，布满星星，象在黑黝黝的幕布上缀满无数熠熠发亮的宝石。利用夜色的掩护，黄昆民紧紧跟踪，他后悔今晚没有随身携带武器，但此时此刻已置生死于度外了。

走出塔山村，两个黑影转向田野。前面是一块开阔地，黄昆民只好隐蔽在一丛旱芦苇下，等那两个黑影转过一个小土墩，他才提起脚尖，猛追过去。

前面就是塔山。山上有一座破落失修的古庙，叫塔山寺。古柏参天，老榕蔽地，先前是个香火旺盛之地，“文化大革命”中造反派砸烂了所有佛像，如今变成一个落寞不堪、人迹罕至的地方。可是，谁会料到，现在竟让贩私罪犯利用为地下电视室了。

那两个黑影来到庙前，警觉地巡视一阵，便放心进庙去了，大门“咿呀”一声关紧了。

黄昆民抄小路爬到山顶，轻手轻脚来到庙门前。

殿堂中一台二十四英寸彩色电视机变换着颜色，在屏幕光线的映照下，只见底下坐着二十多个人，一个个伸长脖颈，凝神屏息，紧张地盯着屏幕。黄昆民知道，这种黄色录像带和录像机都是从海上走私来的，缉私队已经破获了好几起。黄昆民下意识伸手摸枪，要是带在身上，他真会拔出枪来，“叭”一枪把电视机击碎。怎么办?破门而入，寡不敌众；下山叫人，恐怕来不及了，他们放完后就溜之大吉。黄昆民正在进退两难之际，猛听背后有一阵轻微的沙沙声，没等他回头，只觉得“轰”一声，眼溅金星，失去知觉倒在地上了。

不知过了多久，他才醒过来。脑袋痛得象要裂成几瓣，他的眼睛被一块黑布蒙住了，嘴巴被一块手帕塞住了，连手脚也被捆在一张香案桌的脚上。

四周，安静得很，只有风吹老榕、古柏发出的呼呼声。

黄昆民感到心胸窒息，挣扎着手脚想站起身子，忽听一个尖细的声音:“黄队长，让你委屈了。现在，这里只有你我两人，只要你答应我一桩小事儿，我马上放开你!”

黄昆民一听，面前站着的人，嗓子这么尖细。

“怎么样，黄队长?我绝对为你保密，要不，让五雷轰顶，断子绝孙!”这尖嗓音的人一边发誓，一边给黄昆民拉出塞在嘴里的手帕。

“我们不会让你白效劳的!”这人说着，把一大捆钞票扔到黄昆民怀里，“这里五千元先给你，明天再给你一万，就压在香炉下，你自己来取。事成之后，我还会双倍报答你。”

“你要什么?”黄昆民张开麻木的嘴巴，愤怒地问道。

“小事!小事!你只要把缉私艇不出海的日期写在纸条上，压在香炉下就行!”

“暗送情报?哼，白日做梦!”

“别那么说，黄队长!又不是军事情报，那种事我还不干哩!说到底，还不是捞点钱!”

“只是捞点钱?你们腐蚀青年，正干着敌人用枪杆子干不了的罪行!”

“黄队长，我们别谈政治，说真的，你到底合作不合作?”

“我也说真的，不能合作!”

“哈哈哈!”这人抛出一串笑，笑声难听得象夜猫子叫，笑完后又说道:“黄队长，你该明白，如今你一脚踩在金山上，一脚踩在墓穴里!”

“你也该明白，今晚你一脚踩在金山上，明日你就会让人民埋进墓穴里!”

描述：

