id: 14f51a54b1
标题：斗私批修，在头脑里大立毛泽东思想的绝对指挥权
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：梁叶枝
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军学习毛主席著作积极分子、东海舰队某连政治指导员　梁叶枝

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最亲密的战友，最好的学生，最好的接班人，我们的副统帅林副主席为我们海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这两句题词，说出了我们的心里话，表达了我们的心愿，概括了中国革命的根本经验，说出了我们活学活用毛主席著作的根本体会；这两句题词，是我们干革命的座右铭，是放之四海而皆准的普遍的伟大真理。

大海航行靠舵手，伟大舵手就是毛主席。毛主席最关怀我们，最爱护我们，和我们心连心。十二月三日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了我们出席海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表。这是对我们最大的鼓舞，这是我们最大的光荣。毛主席啊毛主席!您接见了我三次，每一次受接见前后，我都情不自禁要热情歌唱:日想夜想天天想，要见心中红太阳，您是人类大救星，我们永远忠于您。您把我们来接见，最大光荣最幸福，最大关怀最爱护，永生永世永不忘。毛主席啊毛主席，心情激动泪盈眶，多少话儿对您讲，讲不尽对您忠诚。千言万语并一句，绝对忠于毛主席。多少歌儿对您唱，唱不完您的功勋。千唱万唱唱一曲，歌唱领袖毛泽东。天变地变，忠于伟大导师毛主席和伟大的毛泽东思想的红心永不变。今后，在光焰无际的毛泽东思想伟大红旗指引下，在无产阶级文化大革命中，在斗私批修中，在抓革命、促生产、促工作、促战备中，我要为人民不断创造成绩，向伟大领袖毛主席汇报。

紧跟领袖毛主席

海枯石烂不变心

我们伟大的领袖毛主席说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”我一想起旧社会，一想起阶级苦、血泪仇，我就更加热爱我们伟大的领袖毛主席，更加痛恨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

中国赫鲁晓夫这个大坏蛋，从头到脚、从内到外，满身散发着臭不可闻的反革命修正主义的臭味，他和地主资本家穿一条裤子，坐一条凳子，走一条路子，唱一个调子，一脉相承，狼狈为奸。我们一想起吃人的旧社会，一想起那些地主资本家吸血鬼来，就咬牙切齿，恨之入骨。可是，这个中国的赫鲁晓夫却对地主资本家拜倒在地，胡说什么:“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”“如果资本家多了，剥削多了，那么，我们就越感到舒服。”真是混淆是非，颠倒黑白，岂有此理!

我在旧社会，不到一岁，父亲就被资本家榨干了血汗，活活的折磨死了。妈妈含着眼泪，把我三个姐姐先后卖给了人家。我第二个姐姐卖到地主家以后，被地主打得半死半活，只好半夜逃回家里。我母亲哭着对姐姐说:“妈妈实在养不起你，我怎能看你活活饿死在家里。”这样，我妈妈流着眼泪又把我第二个姐姐卖出去了。我七岁的时候，妈妈进了工厂，但不到几个月的工夫，也惨死在资本家手里。万恶的旧社会，吃人的剥削制度，害得我家死的死、卖的卖，家破人亡，骨肉分离，剩下我一个七岁的孤儿，这不是地主资本家的剥削罪行又是什么?难道我们会欢迎剥削吗?只有那些吃人的吸血鬼才会欢迎。我八岁进工厂当童工，也逃不过资本家的算盘和鞭子，受尽了资本家的剥削和打骂，把我打得满身血淋淋，死去活来，资本家这样剥削我，这样折磨我，难道我是舒服的吗:我是甘心情愿给他们剥削的吗?我决不甘心!决不甘心!我对资本家恨之入骨，我想，只要有机会，我就要报仇。

在我受尽资本家折磨的时候，在我处于奄奄一息的时候，在我处于死亡边缘的时候，伟大的领袖毛主席救了我。毛主席啊毛主席，恩人就是毛主席，救星就是毛主席，再生父母就是毛主席。大海航行靠舵手。只有毛主席的英明领导，才有伟大的中国共产党。只有毛主席的英明领导，才有伟大的人民解放军。只有毛主席的英明领导，才有伟大的中华人民共和国。只有毛主席的英明领导，才有伟大的中国人民。只有毛主席的英明领导，才有世界人民的革命胜利。我们的一切，都是属于毛主席的。没有毛主席，就没有我们的一切。毛主席是世界上最英明、最伟大、最正确的领袖。我深深感到:天高没有毛主席的天才高，地大没有毛泽东思想威力大，海深没有毛主席的恩情深，星多没有毛主席对中国革命和世界革命的贡献多。

干革命靠毛泽东思想。毛主席的书，是我们翻身闹革命的书。我对毛主席的书，越读越爱读，越读心里越亮堂，越读阶级觉悟越高，越读方向越明确，越读革命干劲越大，越读越感到毛主席亲，越读越感到毛主席的光辉形象在眼前，越读越感到毛主席无比英明、无比伟大、无比正确。读毛主席的书，成了我生活的第一需要。毛泽东思想就是我的生命，就是我的灵魂，就是我的血液，就是我的眼睛，就是我心中最红最红的红太阳。不学习毛主席著作，睁着眼睛也看不清敌、我、友；不学习毛主席著作，脑子聪明也要害死自己人；不学习毛主席著作，动机再好，也要办坏事；不学习毛主席著作，迈开正步也要走弯路；不学习毛主席著作，耳朵再好也听不进革命话；不学习毛主席著作，睁眼认错人，张口说错话，伸手做错事，迈步走错路，利于敌人，损坏组织，害了同志，毁灭自己。我要一辈子读毛主席的书，一辈子斗私批修，一辈子紧跟毛主席干革命。

只有斗私批修，才能完全彻底地为人民服务

毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的伟大教导，使我回想起参军时的情景。当时，有人对我说:“小梁呀!你现在每月拿五、六十元，当兵一个月才六元，这不吃了亏?”本来，我只想到参军是为了保卫祖国，并没有想到拿钱多少。经他这么一说，思想就斗争开了，到底报不报名?这时，我学习了《为人民服务》，毛主席说:“中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。”毛主席这段话，使我想起了在旧社会的苦难，那时，不但拿不到一分钱，连饭也吃不上。再想，台湾人民正处在水深火热之中，世界上大多数人民还没有解放，他们受的苦和我在旧社会一样悲惨，难道我们就没有责任解救他们吗?要是人人都象我这样，只顾个人享福，不去参军，那么国防谁来保?革命胜利果实谁来保?今天的幸福生活谁来保?这样一想，我觉得为人民服务，就不能为个人服务；为人民服务，就不能讲钱多少，不存在谁吃亏，谁不吃亏的问题。中国的赫鲁晓夫胡说什么“吃点小亏，占大便宜，……这是合乎马列主义无产阶级世界观的”。这真是对马克思列宁主义和毛泽东思想极大的污蔑和攻击。他所说的“马列主义”，正是修正主义，他所说的“无产阶级世界观”，正是资产阶级世界观。因此，我坚决不上他的当，我要坚决听毛主席的话，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，全力以赴，死心塌地于革命，完全彻底为人民。

我要把完全彻底地为人民服务，作为自己最崇高的理想，作为自己终身奋斗的方向，作为自己一生的前途和幸福。要有大公无私的真正共产主义者的精神，不带一丝一毫的私心杂念，不让头脑里给资产阶级思想留下一点空隙。我要做到四个百分之百:百分之百地听毛主席的话，百分之百地执行毛主席的指示，百分之百地为人民服务，百分之百地做毛主席的好战士。这四个百分之百差一点也不行，差百分之零点一也不行。如果留下这百分之零点一，就可能是中国赫鲁晓夫的黑货。

只有斗私批修，才能勇于挑起革命重担

我当了副指导员，碰到的困难可不少。以前当班长，领导七、八个同志，都感到吃力，现在要领导一个连，可真有点着急。我算了一算，有的战士是一九五六年、一九五七年入伍的，在他们面前，我还是个新兵，加上我的理论和文化都很差，入伍前只念过几年业余学校，我真耽心领导不了一个连。我越想越感到担子重，困难多，很希望进学校学习学习，学到了本领再回到连队工作。带着这个问题，我学习了毛主席的指示:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”毛主席又说:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”根据毛主席的教导，我仔细分析了战士的情况。不少老战士的政治水平比较高，经验比较丰富，懂得东西多。新战士也各有其所长。只要自己放下当干部的架子，甘当小学生，拜他们做老师，这样不是可以学到很多东西吗?这样一想，我的信心就增强了。

党支部分工我上政治课。过去我是和战士一起听课的，现在要给大家讲课，这的确是件难事。但是当我想到毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“难”字就退到后面去了。我集中精力花了一个多星期的时间，准备了不少材料，满以为准备得不错。可是课刚讲完，有些战士就议论开啦:有的说罗苏，没有抓住重点；有的说道理讲得多，实际东西讲的少，听了不解渴。我想，费了那么大的劲，准备了那么长的时间，大家还有那么多意见，今后怎么再给大家讲课呀?可是，一想到毛主席的话:“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。勇气又来了。心想，如果敢于实践，敢于迎着困难前进，敢于从失败中接受教训，上政治课不是一个很好的学习机会吗?于是，我经常搜集大家的意见，注意深入班站作调查研究，了解战士的活思想，在领导帮助下认真作好讲课准备。以后上课，我就能把上头的精神和部队的活思想挂起钩来，针对性比较强，效果也就比较好了。

后来，党支部又分工我负责干部的毛主席著作学习，第一次就叫我辅导《实践论》。这可是个大难题。我下定决心，不管前面有多大困难也要闯一闯。就这样，我花了好几个晚上，准备了讲稿。碰巧，辅导学习的那天，副营长到我们连里指导工作，他也要参加听。这时，我心里又紧张了，怕讲错了首长批评。但是一想起毛主席的话:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”这样一想，心里就不紧张了。讲完以后，副营长一方面鼓励我，一方面给我指出了缺点。经过几次实践，在辅导时，我逐渐注意抓住重点多讲毛主席著作的精神实质，一次解决一两个问题，不在名词上做文章，而在联系实际方面下功夫，辅导的质量也就慢慢提高了。

通过实践使我认识到，和困难作斗争的过程，就是用毛泽东思想改造主观世界的过程，也是斗私批修的过程。在困难面前是害怕、退却还是勇往直前，这是两种思想的斗争。头脑里让资产阶级思想支配，那就会计较个人得失，一看困难就害怕。头脑里让毛泽东思想支配，那就刀山敢上，火海敢闯，天大的困难也不在话下。

只有斗私批修，才能坚决执行毛主席的革命路线

我在入伍前读书的夜校里有个赵老师，在无产阶级文化大革命初期，遭受了中国赫鲁晓夫提出并推行的资产阶级反动路线的迫害。她所在学校的工作组，来了一个“从下到上，全面开花”，先斗班主任，后斗当权派，结果九个毕业班的班主任，全部被斗，赵老师也是其中一个。当时，我给赵老师去了一封信，她来信叫我以后不要给她去信，免得影响我的进步。这时，我思想上有斗争，通不通信呢?如果给她写信，弄得不好，给我来一个和牛鬼蛇神通信的罪名。怎么办?带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导:“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我想，革命先烈为了我们今天的解放，连生命都能献出来，我们为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为什么连一点个人得失都不能抛弃呢?我给她去信，目的就是启发她掌握毛泽东思想。多一个人掌握毛泽东思想，就多一分革命力量，毛主席的无产阶级革命路线就多一分胜利，这是捍卫毛主席的无产阶级革命路线的最实际的行动。如果由此而得了一个和“牛鬼蛇神”通信的“罪名”我也愿意。为了宣传毛泽东思想，就是坐牢、杀头，我也感到无上的光荣和幸福。如果怕受牵连，怕影响个人的名誉地位，怕支持错了，怕站错了队，而不敢写信去宣传毛泽东思想，这实际上就好象在战场上看到敌人而不敢开枪，怕开枪打不中暴露了自己。一个人在战场上看到敌人应该开枪而不开枪，这能说他勇敢不怕死吗?在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，你不参加，能说你忠于毛主席革命路线吗?通过学习最高指示，使我认识到，我和赵老师通不通信的思想斗争，就是两条路线的斗争。按大毒草《修养》办事，是“两耳不闻窗外事”，闭门修养，不通信为上策。按毛主席的教导，是到大风大浪里去锻炼，通信才是对的。毛主席教导我们:“在路线问题上没有调和的余地。”要忠于毛主席，就要宣传毛泽东思想，就要向资产阶级反动路线宣战。毛主席的最高指示是革命的最好法宝。我给赵老师通信，目的就是叫她一定要相信毛主席是我们的大救星，有伟大领袖毛主席英明领导，革命斗争就能胜利。跟毛主席走，跟毛主席闹革命，千万千万不能动摇。就在革命的紧要关键时刻，我们伟大的领袖毛主席在一九六六年八月五日写了《炮打司令部》的大字报。这一炮打得中国赫鲁晓夫魂飞魄散，打得资产阶级司令部人仰马翻，打得牛鬼蛇神晕头转向，打得资产阶级反动路线土崩瓦解。这一炮，象万道红光，扫清了前进道路上的迷雾，赶走了一群妖魔鬼怪。赵老师平反了，又获得了第二次政治生命。后来，她来信说:“收到你的来信，看到了毛主席的指示，象在黑暗中看到了光明，从最高指示中吸取了无穷无尽的力量，树立了革命到底的决心。”

通过这次斗争，使我深深认识到，资产阶级反动路线是我们的死对头，是杀人不见血的黑线，毛主席的无产阶级革命路线是我们的命根子。因此，我更加积极投入革命的大批判，以毛泽东思想为武器，以笔作刀枪，一笔一笔直向敌人的胸膛刺，一字一字直向敌人的心脏扎，戳穿敌人的假笑面，剥掉敌人的遮羞布，彻底摧毁资产阶级司令部，集中仇恨，集中火力，把敌人彻底埋葬。在无产阶级文化大革命中，我以活学活用毛主席著作的切身体会，写成文章，先后向报社投了七十多篇稿件。篇篇向敌人开火，篇篇向敌人进攻，篇篇向敌人讨还血债。我还和全连同志一起，奋起毛泽东思想的千钧棒，口诛笔伐，对中国赫鲁晓夫和他的同伙，进行了深入的批判。我们批判了“活命哲学”，大立了生为革命战斗，死为革命献身的思想；我们批判了“公私溶合论”，大立了大公无私的思想；我们批判了资产阶级军事路线，大立了毛主席的建军路线。此外，我更加努力地宣传毛泽东思想。不仅在连队宣传，对战士的家属宣传，对农民宣传，还向红卫兵小将宣传。我利用当校外辅导员的条件，先后给十多所中小学的同学们写了一千多封信，我鼓励他们努力学习毛主席著作，支持他们造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，以自己的实际行动，向党内最大的一小撮走资派进攻。

在这次无产阶级文化大革命中，我受到了“不上课的上课”的教育，经过了“不考试的考试”的审查，进行了“不串连的串连”的活动，得到了锻炼提高。

大海航行靠舵手

干革命靠毛泽东思想

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，要取得斗私批修的胜利，必须在头脑里大立毛泽东思想的绝对指挥权。必须做到心中不离红太阳，身边不离毛主席的书，嘴上不离毛主席的话，行动不离毛主席的最高指示，想问题不离毛主席的革命路线。

为此，我要求自己要经常做到“五不变”:情况变，用毛泽东思想统帅一切言行永远不能变；环境变，斗私批修，将革命进行到底的决心永远不能变；时间变，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向永远不能变；待遇变，普通一兵的无产阶级本色永远不能变；地位变，完全彻底地为中国人民和世界人民服务的思想永远不能变。

在“斗私，批修”的过程中，我坚决遵照林副主席指示，把“老三篇”作为座右铭来学，天天学，天天用，形影不离。每天一起床，我就背诵“老三篇”，用它来指导我一天的行动，用它来检查我一天的工作，用它来鉴别我一天的思想，用它来批判一切不符合毛泽东思想的言行。我每天都要用“老三篇”来搜索“私”和“修”两个敌人，来剥掉“私”和“修”的画皮，使它现出本来面目，然后彻底消灭之。我经常用“完全”、“彻底”和两个“极端”，来搜索和识破中国赫鲁晓夫所宣扬的“吃点小亏，占大便宜”的资产阶级利己主义哲学；我经常用“为人民而死，就是死得其所”，来搜索和识破中国赫鲁晓夫所宣扬的“叛徒哲学”和“活命哲学”；我经常用国际主义精神，来搜索和识破中国赫鲁晓夫所宣扬的“三降一灭”、“三和一少”的投降哲学。

我还经常把“老三篇”作为标尺，量一量自己为人民服务的质量够不够；把“老三篇”作为天平，经常秤一秤自己为人民服务的数量够不够；把“老三篇”作为试金石，看一看自己为人民服务的动机纯不纯。我还请三个光辉形象来把关:请张思德把住完全彻底为人民服务的大关；请白求恩把住将世界革命进行到底的大关；请老愚公把住敢于斗争敢于胜利的大关。这样，天天量，天天秤，天天把，实际上就是天天斗，“私”和“修”就逃不过“关”了。

过去，我当战士时，经常把毛主席的话抄在手心手背上，边走路边看，走一小时路，就学了一小时毛主席的话。当了干部，工作更多了，更忙了，在这种情况下，更是对自己的考验。这也忙，那也忙，学习毛主席著作决不能忘。除了抓紧时间学习毛主席著作外，我经常做到:起床时背一条毛主席语录，走路时看一条毛主席语录，开会前读一条毛主席语录，吃饭时忆一条毛主席语录，谈心时想一条毛主席语录，工作时用一条毛主席语录，写日记时记一条毛主席语录，写信时找一条毛主席语录，睡觉前学一条毛主席语录。这样，使资产阶级思想在我头脑中无机可乘，无空可钻，无隙可入，无缝可找。

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我坚持天天早请教，天天用语录，天天晚对照，天天作小结。我把记心得、写日记，看成是自我教育、自我批评、自我总结、自我提高的过程。今后，我一定要努力做到李文忠同志那样:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我要永远紧跟毛主席，革命到底，誓不回头!

描述：

