id: 14f611c1d9
标题：在欢迎朝鲜军事代表团宴会　上黄永胜总参谋长的讲话
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　黄永胜总参谋长在欢迎朝鲜军事代表团宴会上的讲话，全文如下:尊敬的吴振宇总参谋长同志，尊敬的朝鲜军事代表团全体同志，

同志们，朋友们:

今天，能够和我们的亲密战友、朝鲜人民军总参谋长吴振宇同志和代表团的全体同志欢聚一堂，我们感到非常高兴。我代表中国人民、中国人民解放军全体指战员以及在座的中国同志，对来自反美斗争前哨的战友和兄弟表示热烈的欢迎和亲切的问候。

近来，我们两国领导人的互相访问，在中朝两国人民的友好合作关系史上，写下了新的篇章。今年六月，我们两国互派代表团，共同纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，共同声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾的侵略罪行，进一步加强了我们两国人民和两国军队之间的革命友谊和战斗团结，体现了我们两国人民和两国军队共同反对美日反动派的斗争决心。现在，吴振宇同志率领朝鲜军事代表团来我国访问，必将为巩固和发展我们两国人民和两国军队之间的革命友谊和战斗团结作出新的贡献。

朝鲜人民及其军队，在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，同日本法西斯强盗进行了长期艰苦的斗争，赢得了祖国的独立。在以后的祖国解放战争中，朝鲜军民，同心协力，经过三年的浴血奋战，打败了世界上最凶恶的美帝国主义，保卫了自己的胜利果实，为全世界人民反对美帝国主义的斗争作出了巨大的贡献。朝鲜人民不愧是英雄的人民，朝鲜人民军不愧是英雄的军队。

战后十七年来，勤劳勇敢的朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力开展千里马运动，取得了社会主义经济建设和国防建设的巨大成就。具有光荣革命传统的朝鲜人民军同朝鲜人民一道，遵照金日成首相同志的教导，一手拿武器，一手拿镰刀、铁锤，积极参加了祖国的经济建设，在加强国防、加强战备和军队建设方面采取了一系列措施，建立了强有力的全民防御体系。朝鲜人民军狠狠地打击了美伪反动派的武装挑衅，俘获了侵入朝鲜领海的“普韦布洛号”间谍船，击落了侵入朝鲜领空的间谍飞机，不久前又打沉了侵入朝鲜领海的美伪间谍船，为保卫祖国的独立和安全立了新功。今天，朝鲜民主主义人民共和国已经成为反对美帝国主义东方前哨的坚强堡垒。我们为朝鲜人民及其军队在保卫和建设自己祖国的事业中所取得的各项成就感到由衷的高兴!我们衷心祝愿朝鲜人民和朝鲜人民军在今后的革命和建设事业中不断取得更大的胜利!

同志们，朋友们!当前，全世界人民反美斗争的革命形势一片大好。美帝国主义在世界上到处碰壁，处境十分孤立。但是，美帝国主义并不甘心于它的失败。正如我们伟大领袖毛主席早就指出的:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”美帝国主义出兵柬埔寨，结果碰得头破血流。现在又玩弄“撤军”骗局，在印度支那地区加紧扩大战争，并且伙同某些人策划所谓“政治解决”印度支那问题的和谈方案，妄图扑灭印度支那三国人民的抗美救国战争。同时，美帝国主义又加紧勾结日本军国主义，不断对中朝两国人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民进行军事威胁和战争挑衅。美帝国主义正在把日本军国主义推上前台，要它在亚洲和太平洋地区起“更重要的作用”，而日本反动派在“自动延长”侵略性的日美“安全条约”之后，侵略气焰更加嚣张，扩张军备的活动更加猖狂。最近一个时期，野心勃勃的日本反动派不仅在美帝导演的“雅加达会议”、“亚太理事会会议”上充当主角，而且公然勾结中国人民所唾弃的蒋介石匪帮和南朝鲜朴正熙傀儡集团，在东京密谋，拼凑所谓日蒋朴的“联络委员会”。这是一个以日本为中心的、把侵略矛头指向朝鲜、中国、印度支那三国和亚洲各国人民的亚洲反革命军事同盟，是美帝在亚洲加紧推行“亚洲人打亚洲人”的侵略计划的重要组成部分。但是，不管尼克松使用军事冒险的一手，还是政治欺骗的一手，不管美日反动派如何勾结，只要我们中朝两国人民、印度支那人民和亚洲各国人民加强团结，坚持斗争，就一定能够把美帝国主义从亚洲赶出去。朝鲜人民的三千里锦绣河山一定能够统一。中国人民一定能够解放自己的神圣领土台湾。印度支那人民的抗美救国战争必将取得彻底胜利。

中朝两国是山水相连的兄弟邻邦。中朝两国人民和两国军队是同生死、共患难的亲密战友。我们两国人民及其军队在反对日本帝国主义的艰苦岁月里，互相鼓舞，互相帮助，共同打败了日本侵略者。在反对美帝国主义侵略朝鲜的战争年代里，我们两国人民和军队，又在同一战壕里，并肩战斗，密切配合，相互支援，共同打败了美国侵略者，取得了伟大胜利。中国人民志愿军在同朝鲜人民和朝鲜人民军并肩战斗的日子里，受到了英雄的朝鲜人民的热情支持和亲切关怀，这是我们永远不会忘记的。中朝两国人民及其军队之间的革命友谊和战斗团结，是用鲜血凝成的，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何考验的。朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志说得好:“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。”兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军可以相信，在今后反对美日反动派的共同斗争中，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，一如既往，同兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军团结在一起，战斗在一起，夺取新的更大的胜利!

最后，祝吴振宇同志和代表团全体同志在我国的访问获得圆满成功!

现在，我提议:

为中朝两国人民和两国军队用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结，

为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为朝鲜民族保卫相崔贤同志的健康，

为吴振宇总参谋长同志的健康，

为全体朝鲜贵宾们的健康，

为在座的各国使节和武官的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

