id: 14f7fed69f
标题：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是无产阶级革命派掌好权、用好权的指路明灯——在上海纪念毛主席光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年大会上的讲话
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐景贤

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们!

首先，让我们怀着万分激动的心情，最最热烈地欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功!这是光芒万丈的毛泽东思想的又一伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的又一辉煌成果!我们千百次地祝愿最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

今天，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年纪念日。我们是在什么样的形势底下，来纪念和学习这部标志着马克思主义发展到毛泽东思想新阶段的伟大文献的呢?在国际上，革命的力量空前壮大，帝、修、反更加日暮途穷；在国内，无产阶级文化大革命已经取得决定性的胜利，全国规模的革命大批判运动正在深入发展，并且在各个领域内产生了不可估量的影响；在上海，无产阶级革命派取得了夺权斗争的基本胜利，最近又通过对毛主席一系列重要著作和最新指示的学习，以及对上海市革命委员会决议《为加强无产阶级专政而斗争》的讨论和贯彻，全市出现了一片空前大好形势。在这样的时刻，我们举行隆重的集会，来纪念和学习毛主席这部划时代的光辉著作发表十周年，可以更加深切地体会到:这部指导无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，不但具有非常深刻的历史意义，而且具有十分强烈的现实意义。

毛主席的这部伟大的、天才的马克思列宁主义著作，是一九五七年二月二十七日在最高国务会议第十一次(扩大)会议上的一个讲话，同年六月十九日在《人民日报》上公开发表。

那正是国际国内阶级斗争都极其尖锐复杂的一个关键的历史时刻。

在国际共产主义运动中当时正掀起了一股逆流。一九五六年二月，在臭名远扬的苏共第二十次代表大会上，叛徒赫鲁晓夫大反斯大林，提出了一条和平共处、和平过渡、和平竞赛的修正主义路线，从根本上否定了马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说。这就使苏共领导在苏联复辟资本主义的道路上，迈出了决定性的一步。接着，在世界各地出现了一股反共反人民的反革命逆流，修正主义思潮大为泛滥。一九五六年十月就发生了匈牙利反革命叛乱的严重事件。

在我国国内，当时已经基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了以生产资料公有制为基础的社会主义经济体系。但是，被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。资产阶级右派分子利用我们党进行整风的机会，发动了一次猖狂的进攻。社会上还存在着资产阶级影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，有一些未经改造的人，他们一有机会，就要离开社会主义，走资本主义道路。这种社会上的阶级斗争，又不可避免地要反映到党内来。因而阶级斗争不但没有结束，而且变得更加尖锐，更加激烈，更加复杂。

国内外尖锐复杂的阶级斗争，提出了一系列关于无产阶级革命和无产阶级专政的根本问题，需要给予回答。在社会主义社会，谁要是仅仅在口头上承认阶级斗争，承认无产阶级专政，而不承认在无产阶级专政的历史条件下，还存在着复辟和反复辟的斗争，存在着无产阶级为保卫无产阶级专政、资产阶级为推翻无产阶级专政而进行的斗争，那他就不是一个真正的马克思主义者。我们伟大领袖毛主席根据苏联出现修正主义、出现资本主义复辟的严重教训，根据国内和国际无产阶级专政的历史经验，提出了极为完整的反对反革命修正主义、保卫无产阶级专政的革命理论。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，正是这样一部光芒四射的伟大著作。这部伟大著作，创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的学说，它在马克思主义的发展史上，第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策，为在无产阶级专政条件下进行革命奠定了理论基础。这部伟大著作的发表，在我国革命发展史上，在国际共产主义运动发展史上，都具有划时代的意义。它是马克思主义的第三个发展阶段即毛泽东思想阶段的一座伟大里程碑。

正是在一九五七年这样一个关键的历史时刻，正是在决定社会主义命运的关键问题上，党内头号走资本主义道路当权派猖狂地与我们伟大领袖毛主席唱反调。他在那个时期的言论，证明了他早已完全背叛了无产阶级革命和无产阶级专政，早已成了彻头彻尾的资产阶级在党内的最大的代理人。

一九五七年三、四月间，就在我们伟大领袖毛主席作了这篇极其重要的讲话的一个多月以后，党内的头号野心家、阴谋家便匆匆忙忙地跑了河北、河南、湖北、湖南、广东五省，到处放毒，大反毛主席的这篇重要讲话。四月二十七日，这个野心家、阴谋家又来到上海，召开党员干部大会，直接地、恶毒地攻击毛主席的讲话。他一开始就猖狂地说:“当前的问题，毛主席做过报告的，就是如何正确地处理人民内部的矛盾这个问题，我现在也来谈谈这个问题。”他打着这个幌子，大放厥词，胡说什么“现在国内敌人已经基本上被消灭，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了，反革命也算是基本上消灭了”。这是蓄意对抗毛主席的指示。毛主席明确指出，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造”，“还有反革命”。但是，党内头号野心家却闭着眼睛瞎说他们通通“消灭”了，这是散布不折不扣的“阶级斗争熄灭”论，为“和平演变”作舆论准备。他在这个党员干部大会上还说:“今天的农民是新的农民了，今天的资本家也是新的资本家了，今天的城市小资产阶级也是新的了”，总之，一切是“新”的，用不着再搞社会主义革命，也无需再讲无产阶级专政了。党内头号走资本主义道路当权派就是这样偷梁换柱，抹杀阶级斗争，取消无产阶级专政，紧跟苏联赫鲁晓夫一伙在中国搞资本主义复辟的。

一九五七年六月十九日，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表，犹如一轮红日从东方升起，迅速地驱散了党内头号走资本主义道路当权派在中国天空布下的毒云妖雾，为在无产阶级专政的条件下进行革命提供了强大的理论武器。这部光辉著作也是当前我国无产阶级文化大革命的重要指南。我们的伟大导师毛主席亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，进一步从理论上和实践上解决了无产阶级专政下进行革命的问题，攀登了马克思主义发展史上最新的高峰。

战友们，同志们!从五月下旬以来，我们上海的广大无产阶级革命派和革命群众，积极贯彻上海市革命委员会《关于在革命的大批判中进一步加强学习毛主席著作的决定》，把学习毛主席著作，把学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》和毛主席的一系列最新指示，看作高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的大事，“坐定下来，认真学习，深刻领会，坚决照办”，已经形成了一个热潮。通过对毛泽东思想的学习讨论，上海的整个革命形势出现了新的飞跃:学习，大大推动了革命大批判、革命大联合、革命“三结合”和斗批改；学习，大大推进了各条战线上的抓革命，促生产，促工作；学习，大大促进了革命派和革命群众的思想革命化。这些天来，在毛泽东思想阳光和雨露的照耀、滋润下，无论是工厂、商店、公社，还是机关、学校、连队，无论是在市区里弄，还是在农村田头，每天每日都在出现新生事物，先进典型犹如雨后春笋，革命的大联合已成为大势所趋，人心所向，到处呈现一片欣欣向荣的景象。所有这一切都生动地说明:我们上海的无产阶级革命派，广大的革命群众，特别是光荣的上海工人阶级，是最听毛主席的话的，是最坚决地照毛主席的指示办事的。事实证明:经过了“一月革命”烽火锻炼的上海无产阶级革命派和广大革命群众，不但“善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”；不但善于向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，而且还将善于掌好权，用好权，用毛泽东思想建设一个红彤彤的新上海。

毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，在当前来说，是指导我们无产阶级革命派掌好权、用好权的指路明灯。如何掌好权、用好权，对我们多数同志说来，都还缺乏经验。摆在我们面前一个迫切任务，就是学习毛主席的这部光辉著作，学会如何在无产阶级专政条件下进行革命，学会如何运用无产阶级政权，去改造社会，改造人们和自己的思想，抓革命，促生产，促工作，确保无产阶级江山永不变色。

今天，在学习这部伟大著作的时候，我们特别需要学会运用毛泽东思想来正确处理几个方面的关系:

第一，区分两类不同性质的社会矛盾，正确处理主要矛盾和次要矛盾的关系

毛主席教导我们:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”党内一小撮走资本主义道路的当权派同广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子之间的矛盾，是敌我矛盾，是对抗性的矛盾，这是当前主要的社会矛盾，即两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现。至于革命群众组织之间的矛盾，无产阶级革命派和受蒙蔽参加过保守组织的群众之间的矛盾等，则是人民内部的矛盾，是非对抗性的，是受着主要矛盾制约的。

在上海，虽然我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权，建立了革命委员会，但是，主要矛盾是不是变了呢?没有。我们当前面临的主要矛盾，仍然是广大革命群众同党内一小撮走资本主义道路当权派之间的矛盾。这场斗争远远没有结束。要把他们在各个领域里所散布的流毒彻底肃清，要批倒他们所推行的一条修正主义路线，要摧毁他们赖以复辟的社会基础，是我们的一项长期的艰巨的战斗任务。

一切次要矛盾必须服从于主要的敌我矛盾。

一个地区、一个单位的情况尽管错综复杂、千变万化，但是只要我们认真区别两类不同性质的矛盾，实现以左派为核心的最广泛的革命的大联合，以大批判推动本单位的斗批改，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”集中全力解决主要矛盾，就能掌握斗争的大方向，就能无往而不胜，这已经为上海许多地区和单位的斗争实践所证明。

在这方面，我们队伍中有一些糊涂思想，需要赶快纠正。

有些同志说:主要矛盾是“空”的，而我们单位中的“内部矛盾”却是具体的，处处都会碰到，天天要“轧扁头”，不解决不行。结果他们就把主要精力放在打“内战”上，甚至用处理敌我矛盾的方法来对待其他的群众组织，错误地提出了“仇要报，冤要伸”、“以血还血，以牙还牙”这样的口号，完全混淆了两类不同性质的矛盾，转移了斗争的大方向，放走了主要的敌人。

在有些同志看来，全国范围内最大的赫鲁晓夫式的野心家已经被揪出来了，他们在上海的代理人也已经被革命群众打翻在地，成为“死老虎”了。因此他们对于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的批判斗争，提不起劲头。这种“刀枪入库，马放南山”的思想是十分危险的。毛主席告诫我们，决不要认为“天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。”无产阶级文化大革命的彻底胜利，还有待于我们的进一步努力。那些党内大大小小走资本主义道路的当权派，决不会甘心于自己的灭亡。他们正在千方百计地寻找我们革命队伍中的弱点，煽动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破坏革命新秩序，竭力转移斗争的大方向，妄想用各个击破的方法，瓦解无产阶级专政的基础，破坏无产阶级文化大革命。他们的反革命本性没有丝毫的改变，他们的反革命手段也越来越阴险、毒辣。我们一定要千万注意，决不可丧失警惕啊!

第二，正确处理民主和集中、自由和纪律的关系

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，着重讲了这个问题，十年前的话语，每一句都好象是针对今天的情况而发的，说到了我们的心坎上。

毛主席说:“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”

无产阶级专政条件下的大民主，是只有无产阶级和劳动人民才能享有的最广泛的民主。这个民主，只能用于巩固和加强无产阶级专政，而决不容许有丝毫的削弱。

“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”谁要是忘了这一深刻的革命真理，他就会走上谬误的道路。

怀疑一切、打倒一切的无政府主义思潮，往往依附在人们头脑中的资产阶级民主自由观上作祟。你要民主吗?那就极端民主化，什么集中统一的领导全都被丢在脑后!你要自由吗?那就不要受任何约束，把革命的纪律等等抛诸九霄云外!这样发展下去，就把有些人引上危险的道路，以致炮打无产阶级司令部。

我们无产阶级革命派，就是要听从以毛主席为首的无产阶级司令部的指挥，就是要维护执行毛主席的革命路线的各级领导机关的威信，就是要建立革命的新秩序，就是要大树毛泽东思想的绝对权威。我们直接参与各级临时权力机构的决策，我们又自觉遵守、坚决执行它们的正确的决定。我们肃清自己头脑里的奴隶主义，同时我们又懂得加强无产阶级的组织纪律的重要性。

有的人很喜欢说:“自己解放自己!”可是，他们并不真正懂得这句口号的涵义。“自己解放自己”，这是阶级的解放，这是群众的解放，不是个人的解放，不是资产阶级的个性解放。“自己解放自己”，这是用毛泽东思想武装自己的头脑，把自己从资产阶级的精神枷锁中解放出来，成为自觉的无产阶级的战士，而不是成为随心所欲的“自由人”，这样的“自由人”，在阶级社会里是根本不存在的。只想到个人的解放，不想到全人类和无产阶级的解放，他充其量只是一个卑怯的资产阶级个人主义者。而无产阶级，为了实现全人类的解放事业，最懂得毛主席的教导:

“统一纪律，是革命胜利的必要条件。”

在无产阶级的临时权力机构成立以后，有的人还是喜欢自由自在地到处冲冲，到处杀杀，不受任何纪律的约束，不听任何集中的指挥，别人批评他，他振振有词地说:“造反派的脾气!”不对，这样来理解“造反派的脾气”至少是不全面的。真正的革命造反派，是毛主席的忠实的战士，对资本主义，对修正主义，永远有一股杀劲，哪里有帝、修、反，我们就在哪里造反!真正的革命造反派，又是无产阶级专政的忠实捍卫者，民主集中制的模范执行者。无产阶级司令部的号令，我们就是一呼百应，不折不扣坚决执行；林彪同志关于“加强革命性、科学性、组织纪律性”的号召，我们就是听得进，百分之百坚决响应。我们大砍大杀，扰乱的是敌人的阵脚；我们步伐整齐，坚守的是无产阶级的阵地。这叫什么，这才叫“造反派的脾气”

第三，正确处理革命群众组织之间的关系

毛主席说:“我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做‘团结——批评——团结’。”革命群众组织之间的矛盾，显然是属于人民内部的范围，是在根本利益一致的前提下的矛盾，绝不是你死我活、势不两立的对抗性矛盾，因此革命群众组织之间的矛盾，完全可以应用这个公式予以解决。

在革命群众组织之间，要在大方向一致的前提下，提倡求大同、存小异。在革命群众组织之间存在着这样或那样的矛盾，这是难免的。没有什么事物是不包含着矛盾的，没有矛盾便没有世界。但是，我们的内部矛盾要服从于共同的战斗目标，服从于革命斗争的大局。在枝节问题上互相作些让步，不但不是丧失原则，而是顾全了最根本的革命原则——大敌当前，共同对敌。革命群众组织之间有了分歧，应该大家坐定下来，从团结的愿望出发，带着问题活学活用毛主席著作，通过协商的方法予以解决。

上海的一些革命群众组织在处理彼此关系时，从毛主席的教导中得出一条很重要的经验，就是对自己进行“认真的自我批评”，对别的革命组织则多看对方的主流，严于律己，宽于责人。对于不同的意见和分歧，也能采取充分地摆事实、讲道理的方法进行讨论，耐心地听取对方的意见，尊重对方的意见。而不是抓住对方的缺点，“无限上纲”，攻其一点，不及其余，这样就能做到在新的基础上达到新的团结。根据这个原则，上海最近出现了许许多多实行革命大联合的动人事迹。群众说:只有实现革命的大联合，才能进一步推动大批判和斗批改，才能进一步抓革命、促生产。这是千真万确的。反对分裂，坚持团结，这是革命群众的愿望，革命斗争的需要，谁违背这一点，谁就脱离群众，落后形势。在革命群众的强烈要求下，一些热衷于打“内战”甚至好武斗的人，最近手也举不起来了。这是件大好事。

在这里，还要解决在某些革命群众组织中存在着的“唯我独左”、“唯我独革”的思想。造反较早的同志，在打倒党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，在伟大的“一月革命”风暴中，作出了贡献，但是，我们更要立新功，我们应当成为革命的大联合的模范，应当树立以平等态度对待其他兄弟组织的高风格，努力与一切可以联合起来的兄弟组织联合起来，团结一切可以团结的人们，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击。

第四，正确处理革命群众组织内部的关系

毛主席说:“许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。”任何一个革命群众组织的内部也都存在着矛盾，这是不奇怪的，如果能正确对待和正确处理，使矛盾向着有利于革命的方向发展，就能壮大我们的队伍，推进我们的事业。当前，我们上海的无产阶级革命派组织更有必要正视自己组织内部的矛盾，这是因为:

首先，由于地位的变化，我们的队伍从少数变成了多数，各种各样的人都参加进来了。现在拥有成千上万战士的组织，不是少数。即使在基层单位，有些组织的队伍，由于种种原因，也变得很大。这样，阶级斗争就不能不在我们组织内部得到反映。特别是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，他们千方百计地要从我们的队伍中寻找代理人。一个革命造反派组织，就其成员来说，其中有真正的革命左派，有中间派，也有极少数混进我们队伍里的坏人。我们的队伍不可能那么纯洁，不可能没有阶级矛盾和阶级斗争。

其次，在我们的队伍里还有两种世界观的斗争，这是大量的。当我们的地位发生了变化以后，这种斗争特别值得引起我们的重视，不然将会给革命事业带来很大的损失。我们在斗争中活学活用毛主席著作，思想起了很大的变化，许多同志正在成为真正的具备马克思列宁主义世界观、用毛泽东思想武装了头脑的革命左派。但是，还有不少同志的世界观是小资产阶级的，还有一些人受到较多的资产阶级思想影响。我们要真正成为自觉的无产阶级革命派战士，就要认真对待这个矛盾，决不能采取回避的态度。

作为上级革命群众组织要积极引导和坚决支持和促进基层组织实行革命大联合。对自己组织系统的队伍及其言行，要以毛泽东思想为准则，不要只问那一派，不问是和非。凡是符合毛泽东思想的，就要支持；不符合毛泽东思想的，就要反对。坚决反对山头主义和小团体主义。特别不应当调人到其他单位参加那里的派别斗争。应当相信那里的革命群众能够搞好本单位的文化革命。

每个革命群众组织内部都要开展思想斗争，发扬民主，提倡批评与自我批评。一切以革命利益为重，而不是以小团体利益为重。有的组织负责人搞“一言堂”，听不得不同意见，动不动就问:“对谁有利?”“为谁说话?”把自己团体的利益看得高于一切。这是一种变相的帮会主义，应该坚决克服。应该树立新的战斗风格，提倡“群言堂”。各革命群众组织都要加强组织建设，纯洁无产阶级革命派的队伍，把混进来的坏人清洗出去。

第五，正确处理革命派与参加过保守组织的群众的关系

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席再三教育我们，办事情、想问题都要从全国六亿人口出发，批评了“人越少越好，圈子紧缩得越小越好”的小圈子主义。毛主席特别提出要“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”毛主席的这一指示，对当前情况完全适用。一个地区、一个单位的无产阶级革命派夺权以后，马上就发生领导同被领导之间的矛盾。这个矛盾，目前的一个主要表现就是如何正确对待群众、特别是那些受蒙蔽而参加过保守组织的群众。我们要按照毛主席的教导，把广大群众的社会主义积极性都调动起来，把他们组织到革命的大批判和斗批改中来。

首先是不要用凝固的观点看待参加过保守组织的群众，要允许他们脱掉“帽子”，承认他们有进步，相信他们会向革命方面转化。有的群众埋怨道:参加了几天保守组织，一辈子也脱不掉“老保”帽子。采取打击的简单做法，容易把原来处于保守状态的群众推到党内一小撮走资本主义道路的当权派一边去，看来很“左”，实质很右。我们应当相信毛主席的革命路线的无比威力可以教育和争取大多数群众，应该看到经过一年多的无产阶级文化大革命，阶级力量的对比发生了根本的变化，党内一小撮走资本主义道路当权派基本上暴露了他们的真面目，许多参加过保守组织的群众，在毛主席的革命路线的感召下，在无产阶级革命派的帮助下，开始回到正确的立场上来了。如果看不到这种变化，那我们的思想就会大大地落后于形势，制定出错误的政策和策略。

其次，对于参加过保守组织的群众提出的不同意见，也要倾听，也要作分析，不要一概认定是“逆流”、“新反扑”、“老保翻天”，甚至组织力量反击。在这里，特别要注意不能因为对本单位的干部问题等看法有分歧，就随便宣布另一个革命群众组织是“老保”组织。分歧很大，一时不能取得一致的，可以把问题先放一放，共同来掌握斗争的大方向。压的方法，表面上或许一时有效，实际上压而不服，不但不会收效，而且非常有害。毛主席教导我们:“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”即使他们的意见是错误的，也不能用禁止发表的办法。“不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。”“只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。”

现在要特别强调，对参加保守组织的群众要做细致的政治思想工作。有的同志不理解，想不通，说:这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争啊，怎么能够“和稀泥”呢?怎么能够搞折衷主义、调和主义呢?同志们，这不是“和稀泥”，也不是折衷主义和调和主义，这是根据毛泽东思想的正确原则办事，这是争取群众，教育群众，团结群众，以便更好地完成无产阶级文化大革命的伟大历史任务。如果不做细致的政治思想工作，而采取压的办法，不仅不能争取这些群众觉悟过来，反而搞得更加对立，这就恰恰中了党内走资本主义道路当权派的诡计。

从另一方面说，曾经参加过保守组织的群众一定要采取主动的态度。无产阶级革命派提出了“革命不分先后，造反不论早迟”的口号，但外因总是通过内因起作用的。革命不革命，最终还取决于他们自己。他们对待无产阶级革命派的态度，正是愿不愿意真正回到毛主席革命路线上来的重要试金石。看主流还是看支流，看大方向还是看细节，承认错误还是不服气，向无产阶级革命派学习还是看戏拆台，如此等等，都值得每个人深思一番。时机到了，赶快觉悟过来，不要继续迷失方向了，赶快同无产阶级革命派团结一致，在无产阶级文化大革命中作出应有的贡献。

我们还要警告党内一小撮走资本主义道路的当权派，如果你们利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现反夺权的阴谋，我们就要举起无产阶级专政的铁拳，坚决给以还击。党内一小撮走资本主义道路的当权派在那里操纵保守势力拒不投降，我们就要在那里把他揪出来，打倒在地。这是毫不含糊的。某些人如果执迷不悟，继续进行顽抗和破坏活动，那就只能落得可耻的下场。

第六，正确对待自己

毛主席在这部光辉著作中，几次谈到思想改造问题。毛主席说:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”。关于正确对待自己的问题，也就是不断地用毛泽东思想改造自己，使之适应革命斗争需要的问题。无产阶级革命派的同志掌权以后，如果不注意改造自己的世界观，不把夺自己头脑中“私”字的权的任务摆到更重要的位置上来，就不能正确地执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能始终掌握斗争的大方向，就有可能也犯方向和路线错误，甚至被阶级敌人所利用，从右的方面，或者从极“左”的方面，来削弱甚至破坏我们的无产阶级专政。因而，对无产阶级革命派来说，正确地对待自己决不是个人问题，而是为无产阶级掌好权、用好权的一个关键问题。

正确对待自己的本质问题，就是对自己也要一分为二。在我们的头脑中，也有着两个司令部。资产阶级和小资产阶级的思潮，常常会对我们产生影响，以至干扰无产阶级革命路线，转移斗争大方向，危害革命的大联合。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席向我们指出:“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”这种危险倾向，在当前，也是多么值得我们警惕啊!我们一定要自觉地看到，个人的思想决不会同社会隔绝的，我们要时时谨防资产阶级思想的微生物对我们健康的肌体的侵蚀，一旦发现自己身上有了不洁净的东西，立即毫不留情地把它们清除出去。

正确对待自己的主要问题，是如何正确估价个人的作用问题，也即正确认识人民群众创造历史的伟大作用问题。一切剥削阶级都认为历史是由所谓“英雄豪杰”创造的，而我们无产阶级则认为:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”整个无产阶级文化大革命，的确是前无古人的、极其光荣伟大的事业；“一月革命”的伟大胜利，也的确将在无产阶级革命史上永放光芒。至于我们个人，一定要谦虚、谨慎，即使办了几件好事，那也必须把一切荣誉归功于伟大领袖毛主席，归功于千百万用毛泽东思想武装起来的革命群众。有一些说法是我们无产阶级革命派不应当有的，例如，这支队伍是我带出来的，应当让我如何如何；或者，那个地方的局面是我打开来的，应当让我如何如何。要知道，离开毛主席，离开毛主席的革命路线，离开广大群众，我们都将一事无成。不管个人能力多大，不管过去做出了多大的贡献，在群众面前，我们永远永远是小学生，永远永远是普通老百姓，切切不可摆出架子来，拉起官腔来。一定要永远和广大群众打成一片，倾听群众的各种各样意见，特别是批评自己的意见更要听，开始没有习惯，就要耐着性子听，硬着头皮听。听了要作认真的分析，要从积极方面去吸取，不断地改进工作，改造自己。最近，上海的不少革命群众组织象上海工人革命造反总司令部等进一步开展整风，不但虚心地听取各方面的意见，而且还听取反对过自己并且已被实践，证明是犯了错误的人的意见。这是一个新气象，是应当提倡的。

我们这里讲正确地对待自己是积极的，在斗争中不断前进的，反对象黑《修养》那样“闭门修养”。毛主席教导我们:“必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”我们要向前看，要多动脑筋，多想问题，多做扎扎实实的工作，为人民立新功；不图虚名，不搞风头主义，不吃老本。读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，做一辈子人民勤务员。如果我们不这样做，我们队伍中有的人就可能在资产阶级和小资产阶级思想的侵蚀下，逐渐“和平演变”，滑到修正主义的邪路上去，甚至有可能成为新的资产阶级代表人物，按照历史无情的辩证法，走向自己的反面。

战友们，同志们!《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的内容是极其丰富的，我们当前现实斗争提出的许多重要问题，毛主席早在这部伟大著作中作了明确的指示。为了把正在全上海范围内广泛开展的活学活用毛主席著作的群众运动推进到一个更新的阶段，更好地促进革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”，带动本单位的斗批改，上海市革命委员会根据中央指示的精神，要求各级革命委员会和革命群众组织，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南，结合学习毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大革命的决定》，以及毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，进一步开展一个新的学习高潮，进一步开展整风，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，发扬成绩，克服缺点，改造世界观，提高革命性、科学性、组织纪律性，反对无政府主义、个人主义、主观主义、小团体主义、山头主义和资产阶级作风。正象毛主席所教导我们的那样，“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”我们要求通过这次整风运动对毛泽东思想来一个大普及，对革命的大批判来一个大促进，对革命的大联合来一个大推动。上海的无产阶级革命派一定能够高举毛泽东思想的伟大红旗，团结广大革命群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

无产阶级革命派联合起来!

在斗争中活学活用毛主席著作!

把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级专政万岁!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

