id: 14f7bbe81c
标题：把中国赫鲁晓夫批得比赫鲁晓夫还臭
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：戴根娣
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱家湾街道平民村党支部书记　戴根娣

我从一九四九年十一月起就参加里弄工作，一直以为人民服务为荣。在这场伟大的无产阶级文化大革命中，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了转移斗争大方向，炮制了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。我也是受害者之一。有一段时期，弄得我有家难归，成日成夜不能休息，思想上很苦闷，产生了委屈情绪。认为自己听党的话，十多年来不分日夜，一心一意为居民服务，做梦也想不到现在却变成了“罪人”。我下定决心，以后再也不搞里弄工作了。

我开始参加大批判活动时，因与自己挂不起钩来，一点劲也没有，开会时人在心不在。后来通过一次又一次的大中小相结合的批判会，找到了造成群众和干部之间对立的根子，它来自中国的赫鲁晓夫。同时，我学习了毛主席语录:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我反复地想:我是一个共产党员，应该经得起大风大浪的考验，我个人受到围攻是小事，国家变颜色，千百万人头落地是大事，如果不把中国赫鲁晓夫批臭、批倒，修正主义的根子就不能彻底挖掉，无产阶级政权就不能巩固。我认识到大批判的重要性后，就积极投入了这个运动，并挨家挨户去动员说服没有出来的干部投入大批判。学习了毛主席语录和有关文件后，我懂得了中国赫鲁晓夫早已在政治、经济、文化、政法工作等各方面放了大量的毒。我是做了十多年里弄工作的干部，在脑子里难免有这样那样的流毒，通过大批判，把头脑里的垃圾统统清除出去，就能更好地为人民服务。认识了这个道理后，我就在批判中国赫鲁晓夫罪行的同时，带头亮思想。革命大批判，使我认识到，过去一些革命群众围攻我，主要是受到中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”反动路线的影响，这个账应算到中国赫鲁晓夫的头上。这时，我和革命群众的关系更加融洽了。通过革命的大批判，还促进了两个革命群众组织的革命大联合，在此基础上，街道成立了“三结合”的临时权力机构，推动了里弄各项工作的开展。

通过三个多月的大批判，使我越批眼越亮，越批心越明，越批越恨中国赫鲁晓夫，越批越热爱毛主席。我下定决心在里弄干一辈子革命，与广大群众在一起，把中国赫鲁晓夫批得比赫鲁晓夫还臭，叫他永世不得翻身!

描述：

