id: 14f9d10d1a
标题：无产阶级国际主义的壮丽颂歌——赞革命现代京剧《海港》
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：龚挺
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海市交通运输局军宣队　龚挺

革命现代京剧《海港》，生动地展现了一幅在毛主席革命路线指引下我国社会主义革命和建设的雄伟画卷，热情地歌颂了具有高度阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命觉悟的中国工人阶级“献身于世界革命”的无产阶级国际主义精神，这是一部无产阶级国际主义的生动教材。

“支援那亚非拉是光荣的责任”

伟大领袖毛主席指出:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”以方海珍为代表的码头工人，深深懂得“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”，“支援那亚非拉是光荣的责任”。他们正确理解中国革命和支援世界革命的辩证关系，认识到中国革命是世界革命的一部分，我国人民已经取得的胜利，是和世界各国人民的支援分不开的。各国人民反对帝、修、反的斗争，“对我们也是有力的支援”。因此，以方海珍为代表的码头工人自觉地把给非洲人民装运稻种，看作是“重大的政治任务”。在第一场《突击抢运》中，方海珍面临闪电劈雷，从气象的变幻，联想到五洲风雷，坚持用无产阶级国际主义教育群众:“这稻种和小麦，每一包都与非洲人民的反帝斗争紧密相连”，发动群众突击抢运，提前完成援外任务。方海珍第一次登场，她那立足海港，胸怀全球，“献身于世界革命”的高大形象，就巍然挺立在我们的面前。

黄浦江水奔四海，包包稻种寄深情。原剧本中的援外物资“大米”，现在改成了“稻种”，这就更准确地体现了党的援外政策。我们支援稻种，“是帮助非洲人民自力更生的”。帝国主义胡说什么非洲根本不能种植水稻，解决吃饭问题，只能依靠进口粮食，似乎非洲人民离开了他们，就无法生活。这完全是无耻的诬蔑和欺骗。中国人民坚决遵照毛主席的教导，同非洲人民团结在一起，战斗在一起，帮助非洲人民自力更生发展民族经济。我们帮助非洲人民不但把水稻试种成功了，并且正在扩大播种。雄辩的事实，彻底驳斥了帝国虫义的谎言。《海港》充分反映了中国工人阶级彻底的无产阶级国际主义精神。码头工人不仅十分明确“装运这批稻种是我们的国际主义义务”，而且认真考虑水稻在非洲的播种季节，千方百计使稻种赶上农时。当钱守维妄图拖延装运稻种时，装卸组长高志扬挺身而出，坚决抵制:“一定要赶在他们的‘独立节’以前运到。只能提前，不能拖后。”寥寥数语，把中国人民同亚非拉人民“心连着心”的“深情厚谊”，淋漓尽致地刻划了出来。是不是真正实行无产阶级国际主义，这是关系到是搞马列主义，还是搞修正主义的问题。帝国主义和社会帝国主义利用亚非拉国家人民发展民族经济的愿望，打着“援助”和“经济和技术合作”的招牌，进行侵略和扩张。《海港》正是对这些打着“援助”幌子、行剥削掠夺之实的帝国主义、社会帝国主义和一切新老殖民主义以有力的批判。

“暴风雨更增添战斗豪情”

《海港》围绕完成援外任务的斗争，热情地歌颂了无产阶级专政下继续革命的先锋战士方海珍、高志扬等码头工人一丝不苟的负责精神，以及与天地斗、与困难斗、与阶级敌人斗的战斗豪情，这些正是无产阶级国际主义高度觉悟和“献身于世界革命”的生动体现。

从突击抢运的战斗中，我们看到了方海珍、高志扬等“欲与天公试比高”、“争分夺秒攻难关”的大无畏革命精神。雷雨前的突击抢运，既要把援非的八千包稻种装上船，又要将露天的两千麦包运进仓，这是一项艰巨的任务。真金最喜烈火炼，战士从来不畏难。装卸组长高志扬主动请战，他豪迈地说:“为了支援世界革命，咱们中国工人阶级上刀山，下火海都不怕”!这是无产阶级国际主义的赞歌。它似利剑，把刘少奇一类骗子的“三和一少”、“三降一灭”的谬论劈得粉碎；它似战斗檄文，宣告了那些民族利己主义、大国沙文主义的彻底破产。

意外事故的出现，动摇不了方海珍、高志扬等完全、彻底为全世界人民服务的坚定信念。从深夜翻仓、追查散包的战斗中，我们看到了码头工人“心雄志壮浑身胆”的彻底革命精神。他们把“一个散包”看得“重如山”，把能不能查出散包作为对自己的“严峻的考验”。他们坚持“出国的质量高标准”，不容散包混过关。“哪怕是针落海底，我也要倒海翻江!”这铿锵有力的钢铁誓言，是自觉执行毛主席无产阶级革命路线的高度的革命责任感的生动写照，是无产阶级国际主义的光辉体现。方海珍及时抓住现实斗争中的典型事例，有的放矢地进行思想和政治路线方面的教育，指出翻仓寻找一个散包，“这是一场政治战，同心协力排万难。狠狠打击帝修反，坚决彻底把仓翻!”这闪光的语言，给工人群众增添了战斗的力量，进一步调动了大家的革命积极性。

阶级敌人的破坏和捣乱，更激起方海珍、高志扬“国际主义义务一定要负责到底”的壮志豪情。中国人民的革命斗争，同世界人民的革命斗争总是互相支持的；国内一小撮阶级敌人的破坏活动，也总是同国际上的帝、修、反遥相呼应的。方海珍始终抓住阶级斗争这把总钥匙，用党的基本路线武装自己，武装干部和群众，因而她能从表面上无风无浪的码头，看到阶级斗争的惊涛骇浪。在战斗动员时，她深刻地指出，我们坚持无产阶级国际主义，敌人一定要千方百计地进行破坏。由于方海珍具有高度的路线斗争觉悟，所以她能透过现象，敏锐地抓住“桩桩件件非偶然”的本质，带领群众把散包和敌情联系起来，观察和分析敌情，向暗藏的阶级敌人展开坚决的斗争。

为了调回错包，高志扬不顾风啸雷吼阵雨猛，江潮汹涌夜深沉，满怀战斗豪情追驳船:“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行。纵然是刀山火海，千难万险，也难不倒共产党人!”高志扬把粉碎国内暗藏敌人的破坏阴谋，看作是对国际上帝、修、反的沉重打击，是支援世界革命的应尽责任。在这场斗争中，处处体现了方海珍、高志扬和工人们坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉性，处处洋溢着无产阶级国际主义的革命豪情。

“献身于世界革命，奋斗终身”

伟大领袖毛主席教导我们:“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”《国际歌》作为主题音乐贯穿《海港》全剧，它似进军的号角，震撼大地，深刻地揭示了共产主义理想是无产阶级国际主义的思想基础，是方海珍和工人们沿着毛主席的革命外交路线奋勇前进，坚决履行国际主义义务的力量源泉。

在《战斗动员》一场中，方海珍在帮助战友提高觉悟时说:“想想过去咱们吃的是什么苦?想想世界上还有多少人，过着牛马不如的日子?现在他们要砸碎枷锁，争取解放，拿起枪杆子和帝国主义战斗，非常需要世界革命人民的支援”。这话说得何等语重心长啊!方海珍深深懂得，“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，她正是从这一点出发，始终牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的亲切教导，时刻想着无产阶级肩负的历史使命，时刻不忘驰骋在莽原椰林的游击战士，牢固树立“献身于世界革命，奋斗终身”的光辉思想。因而她能自觉地在毛主席的革命路线指引下，带领工人群众，胜利地完成援外任务。

“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。方海珍、马洪亮等遵照毛主席的教导，坚持用无产阶级国际主义思想教育年青一代。在钱守维的挑拨和腐蚀下，青年工人韩小强不安心当装卸工，把当海员作为“理想”，一心想着驾驶远洋巨轮，“周游世界”。方海珍和马洪亮怀着深厚的无产阶级感情，对小韩进行阶级教育和革命传统教育，揭穿阶级敌人的阴谋，启发他向黄继光、罗盛教等国际主义英雄战士学习，树立真正的崇高理想——为实现共产主义而奋斗。在方海珍、马洪亮的教育下，终于使韩小强认识到，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，做好任何一种平凡的革命工作，都是为实现解放全人类的伟大理想，建设共产主义木厦增砖添瓦。小韩打掉了“周游世界”的“幻想”，下决心立志战斗在海港，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。方海珍趁热打铁，又亲切地鼓励他:“毛主席教导我们:要完全地，彻底地为全中国人民服务，为全世界人民服务，这就是我们最崇高的理想。”那铿锵有力的语言，闪闪发光的思想，使我们看到了方海珍宽阔的无产阶级国际主义胸怀，使我们更加坚信:只要全世界人民团结战斗，“鲜红的太阳照遍全球”的日子，一定会到来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>装卸队长赵震山手拿钱守维行凶的匕首，揭露这个阶级敌人畏罪潜逃时杀人行凶的罪行。方海珍用阶级斗争的事实，教育大家永远不忘阶级斗争。(第七场《海港早晨》)

新华社稿</FONT>

描述：

