id: 14fb16f02a
标题：上无十七厂党总支坚决贯彻执行毛主席革命路线和政策加强党的领导　充分发挥技术人员的作用
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十七厂党总支坚决贯彻执行毛主席的革命路线，加强党的领导，认真落实党对知识分子的政策，用毛泽东思想对全厂工程技术人员进行再教育，并大胆使用他们，充分发挥他们在三大革命运动中的作用。

这两年来，该厂工程技术人员的精神面貌发生了深刻的变化，出现了努力学习毛主席著作，自觉接受再教育，认真改造世界观的生动活泼的局面。他们和全厂广大工人一起，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，试制成功二十余项高、精、尖的产品，有的产品还达到了国内外的先进水平，为我国电子工业的发展作出了贡献。

伟大领袖毛主席说:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”如何落实毛主席的这个光辉指示，在上无十七厂存在着尖锐的斗争。这个厂的工程技术人员占全厂总人数五分之一，其中百分之九十五以上是解放后从旧学校培养出来的，平均年龄只有二十九岁。虽然他们大都是解放后成长起来的，但由于受到刘少奇的修正主义路线的毒害，有些人资产阶级名利思想较严重。比如试制新产品时，搞的是“一人一管制”，走的是“爬行主义”道路。从一九六七年到一九六九年三年中，总共只搞出九种新产品，而且都是仿制的，群众对此意见很大。

在落实党的知识分子政策的过程中，有的同志存在着种种顾虑:有的怕使用后一些知识分子会翘尾巴，也有的怕使用技术人员会被说成是推行“专家路线”。这种情况，使厂党总支认识到，在落实党的知识分子政策的过程中是有斗争的，不开展对错误路线的批判，不肃清其流毒，就不能引导技术人员走与工农相结合的道路。

于是他们举办学习班，学习毛主席制定的知识分子的政策，并发动群众，对试制新产品中推行的修正主义的“一人一管制”开展了革命大批判，建立了“三结合”试制小组，改变了过去技术员动口、工人动手的状况。通过革命大批判，他们分清了无产阶级政治挂帅和业务第一、群众路线和“专家治厂”、多快好省和少慢差费的界限，使技术人员逐渐改变了脱离无产阶级政治、脱离劳动、脱离群众的状况。

这个厂党总支坚决相信在正确路线领导下，从旧学校培养出来的技术人员，绝大多数是要革命的，是能够同工农兵相结合的，因此，在对技术人员进行再教育的同时，大胆地使用他们，充分发挥他们的作用。有的技术人员边劳动、边参加新产品的试制工作，有的在车间里担任各种技术工作，有的担任“三结合”小组组长，有四名技术人员还被群众选进车间的领导班子。三车间有一个从旧大学出来的学生，努力学习毛主席著作，认真接受工人阶级再教育，在前年打电子工业翻身仗的战斗中作出了一定成绩，群众和领导一致推选他担任一个组的负责人。他担任了这个职务后，积极抓好组里工作，更加刻苦改造世界观，受到了群众的欢迎。该厂对于刻苦学习毛泽东思想，认真改造世界观，同工人群众结合得较好的技术人员，经常请他们在全厂大会上谈自己学习毛主席著作，努力改造世界观的体会，使他们继续沿着正确路线不断前进。

这个厂的领导在落实党的知识分子政策的过程中，注意化消极因素为积极因素。他们正确对待家庭出身不好的技术人员，注意加强对他们的思想改造工作，在改造过程中区别情况，合理使用。二车间有个技术员出身于剥削阶级家庭，但他本人能够同家庭划清界线，工作勤勤恳恳，踏踏实实，领导上就大胆地使用他。这次，在试制一种高级晶体管的过程中，让他负责技术工作，他积极发挥主观能动性，在领导的支持和同志们的帮助下，经过反复试验，不断实践，终于把这种高级晶体管试制成功了。

这个厂的技术人员在正确路线领导下，认真学习毛主席著作，自觉接受工人阶级再教育，努力改造世界观，逐步做到有所发明，有所创造。五车间新产品小组去年四月接到了兄弟车间移交下来的一种晶体管，需要投入大批生产，以满足兄弟厂的需要。这个小组有一个技术员，他和组里工人同志商量，大胆采用新的工艺，不但使产量成十倍地翻了上去，而且质量稳定。三车间五组有一次接到了试制微波集成电路的任务，面对任务新、技术不熟悉的情况，大家学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》和《实践论》，从干中学，边干边学，并开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动，由比较熟悉这个产品的技术员给大家上技术课，使同志们很快掌握了工艺原理和产品结构。这个小组一年来先后试制成功了五种微波集成电路，为革命作出了贡献。三车间二组有一个从旧大学出来的研究生，他在负责试制一项重点工程所急需的一种晶体管的日日夜夜里，和工人同志一起坚持战斗，很快把它试制出来，满足了重点工程项目的需要。工人们称赞说:“这样的技术人员和我们工人一条心。”

描述：

