id: 14fbde5523
标题：打击了贪污盗窃活动 职工生产更有劲了!
日期：1981-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近年来，社队工业的发展很快，本市工厂同郊区和外省社队企业的业务联系增多了。一些资产阶级思想严重的人，不顾国家的政策法令，趁此机会，用种种不正当手段，从中捞外快，发横财，严重损害了国营企业和社队企业的经济利益。

这种人要搞违法活动，总会留下蛛丝马迹。今年年初，我厂在整顿外协作加工时，就发现了不少疑点:仓库短缺物资金额达一万多元；外协作单位一下子增加到四十二个，每年支付加工费一百万元以上；有些加工任务明明可以由本厂或老协作点承担，却偏要到外省开辟新点；有些人的家里经常宾客盈门，吃喝不断；有些人生活突然阔绰起来了。本厂职工和协作单位的群众也写来不少检举信，揭发厂里某些人的经济问题。

对这些人的违法犯罪活动，要不要查清，并进行揭露和处理?我厂领导开始是有顾虑的。有的同志很想抓一抓这个问题，但又下不了决心，怕搞错，想等待上级统一部署以后再抓。后来，党总支组织大家学习了中央的有关文件，认识到这些人损公肥私，破坏社会主义经济，挖了社会主义墙脚，应该同他们的违法乱纪行为作斗争。党中央一再指出，对贪污、盗窃、行贿受贿、投机倒把等违法犯罪行为，任何时候都要打击。犯法的要用法律来制裁:犯错误的要批评，有的要给予行政或党内处分；在经济上要退赔，不给他们占便宜。总之，要根据不同性质的问题进行不同的处理。我们通过两个多月的深入调查，终于掌握了这些人搞违法犯罪活动的真凭实据，迫使他们交代了问题。

清查出来的问题是令人吃惊的。例如，原供销组的一个负责人，私自向外省

一家社办企业安排加工业务，收受各种礼物(电视机、收录两用机、手表、电扇、木材和各种副食品等)，价值达二千五百多元。他受贿后，一面把厂里的原料、半成品和一些有用的设备，以极低廉的价格卖给对方，一面把对方交来的不合格产品塞进了仓库。另一个供销员利用职权，对几家社队企业进行敲诈，索取现金数千元。还有一个人竟伙同外单位职工，偷盗和贪污了四，千八百元。象这种有严重经济问题的人，全厂有十几个，其中两人已逮捕法办，两人拘留审查，六人在厂里交代问题。

通过清查，厂领导受到了深刻的教育，采取了一系列措施，堵塞企业管理中的漏洞。广大职工也拍手称快，发挥了生产积极性，厂里的生产面貌很快改变。

通过清查，我们深刻认识到，发现有贪污、盗窃、受贿等行为，应当抓紧清查，不必等上级统一部署。只有这样，才能有力地打击贪污、盗窃、行贿受贿、投机倒把等违法犯罪活动，堵塞企业管理中的漏洞，把企业搞好。

美多无线电线圈厂几个党员

描述：

