id: 14febcb717
标题：“白毛女”让我重新认识农民
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：景贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景贤

我第一次这样正确的认识农民，还是从“白毛女”电影开始的；它告诉了我很多关于农民的新的东西，而这些东西，代替了我思想上残余的认为农民愚昧、落后的错误意识。

大春和喜儿的爱，以及他们对新生活的渴望，强烈的引起我的共鸣。当地主的魔手攫夺了这种新的生活时，农民的不甘屈服、不肯投降的品质，在他们身上体现出来了:喜儿喊着“我是扑不减的火!”“我要复仇我要活!”满怀着对阶级敌人的仇恨，顽强的生存下去；大春，到了黄河西寻找到曾经使他日夜想望过的红军，因为红军就是劳动人民的希望，如果没有八路军(红军)和他的先进政党——共产党的领导，农民们的新生活，就没有获取的可能。最后当大春和喜儿在没有了封建压迫和剥削的原野里愉快地劳动时，我也一起欢愉的笑了。

“白毛女”电影让我进一步认识了一个敦厚、质朴、健康、爽朗、勤劳、勇敢、坚强不屈的农民性格。谢谢这电影，在我身上灌输了新的力量，就是这力量鼓舞了我，教育了我，而且告诉我:从黄世仁强奸喜儿到黄世仁被枪毙这两个时代的转变，是化了多大代价换来的，因此我更珍爱今天的幸福生活!我们就得团结大家的力量，努力巩固和发展这幸福美好的生活!

描述：

