id: 14ff83f2d4
标题：从理论上深入揭批“四人帮”的强大思想武器市委宣传部编印的《干部学习文选》发行
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由中共上海市委宣传部编印的马列著作毛主席著作《干部学习文选》，今起开始发行。这本书的编印发行，为本市广大干部从理论上深入揭批“四人帮”提供了强大的思想武器，对于加强在职干部马克思主义基本原理的学习，努力做到完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想体系，促进国民经济的高速度发展，努力实现新时期的总任务，将起巨大的促进作用。

这本干部学习文选，汇编了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的重要文章共三十五篇。全书近三十万字。在总论部分，有列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《卡尔·马克思》、《马克思主义和修正主义》、《马克思学说的历史命运》、毛主席《改造我们的学习》五篇。其后，按马克思主义三个组成部分哲学、政治经济学、科学社会主义编排。属哲学部分的有马克思《<政治经济学批判>序言》、恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(摘录)、列宁《谈谈辩证法问题》、毛主席《实践论》《矛盾论》等十篇；属政治经济学部分的有马克思《哥达纲领批判》(摘录)、列宁《苏维埃政权的当前任务》、斯大林《苏联社会主义经济问题》(摘录)、毛主席《论十大关系》等八篇；属科学社会主义部分的有马克思和恩格斯《共产党宣言》(摘录)、列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》(摘录)、毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(摘录)等十二篇。

中共上海市委宣传部在编选这本文选的过程中，曾多次征求有关部门的意见，力求所选的篇目和数量，适应在职干部拨乱反正、正本清源，纠正被“四人帮”搞乱了的思想理论是非的需要；同时，使广大在职干部通过学习更好地掌握马克思主义基本原理。考虑到在职干部的学习时间和文化理论水平，这本文选对选入的马恩列斯和毛主席的一些著作摘录其有关章节，有一些篇目注明供公司以上和文化理论程度较高的干部阅读。所有篇目都有必要的注解。

描述：

