id: 4fc837855a
标题：一幅壮丽的抗震救灾图
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
监视地震的哨兵

在我国地震科研战线上，活跃着许多监视地震活动的哨兵。龙陵县地震办公室就是其中的一个。五月二十八日上午，这个地震办公室的同志从观测手段都发现有明显的异常现象，立即分析数据，认为在龙陵、潞西一带即将发生强烈地震。他们一面向上级汇报，一面加强监视。到二十九日傍晚，他们从观测到的大量异常现象判断，强烈地震已迫在眉睫，便迅速找到县委负责同志，研究了防震抗震的紧急措施。安装在县城高处的警报器拉响了！在这同时，公社也得到了电话报警：“赶快做好准备，晚上不能睡觉！”

听到报警的群众迅速跑出室外。没有听到报警的群众，由于事前受到地震办公室的宣传和教育，懂得地震知识，在出现强震前兆的时候，也纷纷跑到安全的地方。

山崩地裂的地震发生了！从县城到农村，房屋严重倒塌，而伤亡人数很少。县城各族居民六千多人，竟没有一人伤亡。

龙陵县地震办公室在这次地震测报工作中作出了出色的贡献。这是他们长期坚持学习马列著作和毛主席著作，认真做好地震群测群防工作的结果。这个办公室是在一九七○年五月建立的。他们在工作中勇于实践，勤于总结经验，不断提高预报水平。在他们分析、预报过的十一次小震中，就有九次是准确或比较准确的，为捕捉大地震积累了经验。几年来，他们兢兢业业地记录了五万七千多个数据，绘制了图件，还发放各种宣传材料，放映地震科教片和幻灯，利用会议、板报、广播、展览等形式，向群众广泛宣传地震知识。

在祖国的遥远边疆，在同一个地方连续发生两次七级以上的强烈地震，而伤亡人数很少，这个事实充分显示了我国群测群防地震工作的丰硕成果。

亲人来到窝棚里

地震发生后，毛主席、党中央极为关怀，立即给灾区人民发来慰问电，派来慰问团。中央慰问团的同志们不辞辛苦，爬山涉水，来到社员们临时搭起的窝棚里了解灾情，问寒问暖，对各族人民进行亲切的慰问。

一天，慰问团来到龙陵县猛冒公社，听说屯区大队受灾较重，要去寨子里看望社员群众。当时正下大雨，从公社到山寨要步行一个多小时的山路，公社干部劝慰问团的同志不要去了，说：“我们一定把慰问团的心意告诉每一个社员。”慰问团的同志们说：“群众受了灾，毛主席、党中央派我们来慰问，我们不亲自看望，心里不安呀！”于是，大家冒着大雨出发了。一路上，同志们互相照顾，遇到塌方和陡坡，就你拉我扶，年轻的同志还给年纪大的同志找来了竹棍。来到山寨后，社员们看见大家衣服淋湿了，身上沾满了泥浆，十分感动。五十九岁的贫农老大妈段牙果，在窝棚边紧紧拉住亲人的手，连声说：“感谢毛主席！感谢党中央！”

来自北京、四川和云南各地的医疗队，满腔热情地为灾区各族人民治伤治病。北京医疗队一到地震灾区，就分赴到灾情最重的社队和边远山寨，日以继夜地治疗受伤人员，送医送药进窝棚。他们还在当地赤脚医生的配合下，上山采集中草药，熬成大锅药汤给社员们服用，预防感冒、痢疾等疾病的发生。各族社员热情地称赞他们是“毛主席派来的亲人”。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，一批批救灾物资从全国各地赶运到灾区。灾情严重的地方，公路阻断，空军便派出飞机进行空投。龙陵县镇安公社镇北大队七十八岁的贫农老大妈杨召凤，平时走路困难，但在看到飞机来空投救灾物资和散发中央慰问电时，她顾不得下雨路滑，一连走了两里多路，拿到七张中央慰问电传单，叫人读给她听。在旧社会，杨大妈不知经历过多少次天灾人祸，想起过去家破人亡的悲惨遭遇，眼见今天毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，无比激动地说：“我要把中央慰问电好好保存起来，让子子孙孙记住毛主席、党中央的恩情！”

震不倒的钢铁汉

经过文化大革命锻炼的各族干部和群众，在严重的自然灾害面前，具有泰山压顶不弯腰的英雄气概。从发现强震前兆开始，他们就奋不顾身地投入了抗震救灾的战斗。

龙陵县镇安公社财金所党支部书记赵宏文，就是一个震不倒、压不垮的钢铁汉。那几天，赵宏文正在生病。强震前兆出现后，他忍着病痛，首先组织群众转移到安全地带，最后才匆匆安顿了自己的爱人和孩子。这时，山在摇，地在动，天在哗哗下大雨。赵宏文想到财金所仓库存放的现金和帐本，心急如火，拔腿就跑。

“危险！不能走！”爱人把他拉住，孩子哭着紧紧抱住他。

“我是共产党员，哪能怕危险！有我在，就有国家财产在！我死了，你们也要把国家财产保护好！”赵宏文大声地说着，从身上掏出党费叫爱人转交给组织上，挣脱身就向财金所跑去。那铿锵有力，气壮山河的声音，那凝聚着共产党员对党的事业无限忠诚的党费，周围的群众听见了，看到了，一个个激动得热泪盈眶，不约而同地跟在他后面，投入抗震救灾的战场。

在连续一天一夜的抢险中，赵宏文两次负伤，饭没吃一口，觉没睡一下，仅仅喝过几口凉水。他把财金所的现金和帐本全部转移出来以后，又赶到附近生产队，和群众一起抢救耕牛和物资。震后，他又拄着拐棍，到处走访受灾群众，帮助解决各种困难。

象赵宏文这样的好干部、好党员，在灾区有许许多多。龙陵县象达公社的社员们热情赞扬他们的公社党委副书记王世方，是一个临危不惧、机智勇敢、始终站在斗争第一线的好带头人。

地震那天，王世方发现异常现象，敏锐地感到强震即将发生，便当机立断，一面高喊：“要地震了！大家快出来！”一面向空中连鸣三枪，使附近寨子的群众都听到警报，纷纷跑到室外。十五分钟以后，强震发生了，王世方看到还有两个小孩和一个老大妈没有跑出来，便迅速冲进摇晃着的房屋，把他们抢救到安全的地方。

第二天，王世方召开干部会，组织大家学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《文化大革命永放光芒》。那时，大地还在不停地晃动。王世方看看四周倒塌的房屋，激昂地说：“我们干部，经过文化大革命的教育，要有敢于斗争的精神！邓小平搞修正主义，我们要敢于斗争！在地震灾害面前，我们也要敢于斗争！”听了王世方的话，干部们纷纷表决心，出主意，制订抗震救灾措施。大家立即下到各队，带领群众投入了重建家园的战斗。

灾区就是战场

无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风斗争，使边疆各族人民深刻认识到，“只有社会主义能够救中国。”他们以极大的革命义愤，批判邓小平反对党的基本路线，妄图复辟资本主义的罪行。地震发生后，中央慰问团把党和毛主席的关怀送到灾区，更加激发了各族人民大批修正主义，大干社会主义的战斗豪情。

潞西县城关公社大湾大队震后连续召开各种会议，组织干部、群众认真学习毛主席的重要指示和中央慰问电，深入批判邓小平的修正主义路线。各族贫下中农读着中央慰问电，字字觉得亲切，句句感到温暖，深刻认识到毛主席的革命路线是各族人民的生命线，幸福线。他们在田间地头，在打麦场上，到处摆开了批邓的战场。他们决心用抗震救灾的实际行动反击右倾翻案风，报答毛主席、党中央的亲切关怀，发展革命和生产的大好形势。六十多岁的傣族老大妈肖佯依，不顾年老体弱，不顾自家房屋倒塌，每天冒雨出工，为生产队抢收黄豆。社员们劝她歇一歇，她说：“我要大干社会主义，以实际行动报答毛主席的关怀，批判邓小平！”

强烈的地震，给灾区造成了严重破坏。各族人民面对倒塌的厂房，损坏的农田，奋起投入了恢复生产，重建家园的战斗。他们争分夺秒，日夜苦干，迅速使一座座工厂转动机器，一块块农田栽上绿秧。

果朗河电站是德宏傣族景颇族自治州最大的一个电站，担负着自治州首府芒市的照明和工农业生产的供电任务。为了迅速恢复发电，自治州抗震指挥部决定组织二百名民兵参加抢修。消息传到电站工地，工人们说：“现在各单位都需要人，应该把力量用到更需要的地方去。”他们谢绝了支援，发扬自力更生精神，夜以继日地投入抢修。各族工人大干苦干，工程进展十分迅速。原计划要增加二百民兵干三天才能完成的抢修任务，他们只用两天就干完了。六月四日晚上，祖国的边城芒市，盏盏明灯耀眼，全市一片光明！

在受灾的农村，各族社员头顶竹笠，身披蓑衣，冒雨犁田、栽秧的景象随处可见。镇安公社拖拉机手张建祖，自家的房屋震塌了，他不顾个人财物的损失，震后第二天早上就驾着铁牛下田了。他一心想着赶时间，抓节令，满栽满插，天天从早干到晚，七天犁了三百多亩田，受到公社党委的表扬。干部们分头下到各队，和广大社员一起抢收抢种。不到十天，这个灾情严重的公社，就栽秧五百多亩，收割小麦近二千亩。

目前，灾区各族人民正以高昂的斗志，狠抓革命，猛促生产，誓在大灾之年夺丰收。

在抗震救灾斗争中，边疆各族人民互相关心，互相支援，谱写出一曲曲民族团结的新歌。

与潞西县毗邻的瑞丽县，震后从县委到各公社、大队都召开了紧急会议，他们把重灾区人民的困难看成是自己的困难，决定捐献粮食送往重灾区。被誉为“傣家大寨”的广双生产队的干部社员说：“各族贫下中农是阶级兄弟，支援重灾区是我们应尽的义务！”他们立即捐献出集体储备粮八千多斤送往重灾区。

边疆各族人民决心乘反击右倾翻案风斗争的强劲东风，在中央慰问电的鼓舞下，更加紧密地团结起来，艰苦奋斗，抗震救灾，夺取批邓和反击右倾翻案风斗争的更大胜利，把灾后的家园建设得更加美好。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

