id: 4fcbdd8762
标题：毛主席谈话极大鼓舞日本人民斗争决心加强团结；努力扩大反美爱国统一战线；同美日反动派斗争到底
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社二十六日讯 据东方通讯社报道：积极参加反美爱国斗争的日本革命人民最近发表谈话，热情赞扬毛主席五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话的伟大意义。他们一致表示，决心把反美爱国正义斗争进行到底。

站在反对美国军事基地斗争前列的东京立川市青年工人岛崎诚说：毛主席的谈话指出了把美帝完全赶出日本和亚洲的斗争的航向，给予正在坚持反对美国军事基地的斗争的日本工人阶级以无限的鼓舞。

岛崎指出，美帝国主义在日本的军事基地已成为侵越战争的重要基地，这些军事基地的矛头还指向社会主义中国。我们决不能容许美帝国主义的这种罪恶阴谋得逞。我们决心把拆除美国在日本的一切军事基地和粉碎日美“安全条约”的斗争进行到底！

岛崎还严厉谴责日共宫本修正主义集团一贯破坏反对美国军事基地的斗争的叛卖行径。

岛崎说：我们工人要继续努力扩大包括农民、学生和市民的广泛的反美爱国统一战线，为夺取反美爱国斗争的胜利奋勇前进。

东京一家出版公司的工人木村一雄说，通过斗争实践，他更加深刻地领会了伟大的毛泽东思想，并且加强了斗争的信心。

他说，我们必须同中国人民和全世界革命人民团结起来，组成广泛的反美统一战线，打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义。我们决心履行我们的职责，对美日反动派展开坚决的斗争。

三里zhǒng农民运动领导人户村一作说：“我们要坚定不移地沿着毛主席指出的道路前进。”他说，只要广大日本人民加强团结，坚持斗争，一定能把美帝赶出日本。

他还谴责美帝和苏修勾结在一起进行反华的罪恶勾当，并揭露日共宫本修正主义集团破坏三里zhǒng农民斗争的阴谋活动。

三里zhǒng农民岛田指出，毛主席的谈话是对日本人民的极大鼓舞和支持。他说，日本人民的斗争决不是孤立的，而是得到中国人民和全世界其他各国人民的支持的，前途是远大光明的。

老农民松原说：“我们对毛主席无限敬爱。我们一定要在一切斗争中遵循毛主席的教导。日本人民反美爱国正义斗争的形势空前大好。我们老年人决心跟青年人一道坚持我们的斗争。”

正在同美日反动派的残暴压迫进行顽强斗争的日本东京大学进步学生久保田三郎说，一年多以来，日本广大人民反对美日反动派的轰轰烈烈的斗争，充分证明了毛主席的谈话所指出的革命航向的无比正确。

他说：“我们必须用革命的暴力坚决回击美日反动派和追随它们的宫本修正主义集团的反革命暴力。我们必须按照毛主席的教导，永远同工农相结合，团结一切可以团结的人，结成反美统一战线。”

久保田三郎指出：“我们斗争的经验表明，只要我们牢牢掌握毛泽东思想，我们就不会迷失斗争的方向，就能够越战越强，赢得巨大的胜利。毛主席的伟大口号‘造反有理’，使许多人感到振奋，起来斗争。日本人民只要以毛泽东思想为指南，就一定会取得革命斗争的最后胜利。”

日本大学进步学生的一位领导人松本弘说：“毛主席的谈话大大地鼓舞了日本人民同美帝国主义进行针锋相对的斗争。”他说：“日本进步学生运动正在日益高涨，不管敌人怎样进行暴力镇压，都镇压不了。日本学生运动是日本人民反美爱国斗争的重要组成部分。正如毛主席教导我们的，我们学生在斗争中要永远同广大工农群众结合起来。”

日本革命人民热爱中国人民的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。图为日本人民群众高举中国人民的伟大领袖毛主席像和“中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”的标语牌游行。

新华社发

描述：

