id: 4fcc9616f0
标题：在纪念伍修权同志诞辰100周年座谈会上的讲话
日期：2008-3-2
是否是时间段：false
作者：郭伯雄
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2008年2月28日）

郭伯雄

同志们：

今天，我们在这里举行座谈会，纪念中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家伍修权同志诞辰100周年，缅怀他的光辉业绩和崇高品质，表达我们对他的崇敬之情。伍修权同志在长达七十多年的革命生涯中，对党和人民无限忠诚，为中华民族的独立与解放、为国家和军队的建设与发展，建立了不可磨灭的功勋。

伍修权同志1908年3月出生于湖北武昌一个城市贫民家庭。他青少年时期就追求真理，向往进步，走上革命道路。1923年冬，加入中国社会主义青年团。1925年，由我党派赴苏联学习，系统学习了马克思主义理论和军事知识，完成学业后到苏联远东边疆保卫局工作。1930年，加入苏联共产党（布）。1931年5月，在中国革命的困难时期，他几经努力回到祖国，投入艰苦的武装斗争。回国后即转为中国共产党党员。在中央苏区，他先后担任瑞金红军学校第三期军事团教育主任、军委模范团政委、红一军团第三师政委、福建军区汀（州）连（城）分区司令员等职，参加了第三、第四次反“围剿”。在芦丰战斗中，英勇作战，身负重伤。1933年10月，任共产国际派驻中共中央军事顾问的翻译，参加了第五次反“围剿”。1935年1月，他列席遵义会议。在与“左”倾错误路线的斗争中，始终旗帜鲜明地拥护以毛泽东同志为代表的正确路线。遵义会议后，先后任红三军团副参谋长、红三军第十团参谋长、红十五军团第七十三师参谋长等职，参与组织抢渡金沙江、吴起镇、直罗镇和东征等战役战斗，过草地时提出了战胜敌人骑兵的有效战术。

抗日战争爆发后，伍修权同志任陕甘宁边区政府秘书长，负责边区政府的日常工作。1938年2月，担任八路军驻兰州办事处处长，在党中央代表谢觉哉同志指导下，广泛开展抗日救亡运动，动员和争取大批进步青年到延安和抗日前线，积极营救和收容西路军被俘、失散人员，帮助党的地下组织培训干部、壮大组织，接收和转运了大量抗战物资，安全接送了党的许多领导人和大批革命同志，使兰州办事处成为我党在西北地区的一处“战斗指挥所”和“革命接待站”。1941年7月，伍修权同志返回延安，担任中央军委一局局长。在叶剑英同志的领导下，参加粉碎国民党顽固派发动的第三次反共高潮的斗争，主持研究制定了用政治手段粉碎敌人军事进攻的方案，被党中央、毛主席采纳。他认真分析日、伪、友、我各方及前方战场情况，对国际国内战局情况进行重点研究，对日军战略动态作出了准确判断，为中央和军委制定战略决策和作战方针提出了重要依据。1945年参与起草了朱德同志在“七大”的军事工作报告。同年8月，任总参谋部作战部副部长。

抗日战争胜利后，中央派伍修权同志赴东北工作，先后担任中共中央东北局委员、东北军区司令部参谋长、东北民主联军第二参谋长等职，在粉碎国民党反动派军事进攻，壮大人民武装力量，建立民主政权，开辟根据地，以及开展对苏军事外交，争取驻东北苏军的支持和援助等方面，作出了重要贡献。1946年4月，任军调处执行部长春分部我方负责人，同国民党及美方代表进行了针锋相对的斗争。1947年，任东北军区参谋长兼军工部政委，深入一线工厂了解情况，解决问题，使东北军事工业得以迅速发展。他参与组织指挥了东北战场的多次战役，特别是在辽沈战役中，向党中央提出了全歼东北国民党军队的重要建议，为解放东北作出了重要贡献。在此期间，他还担任东北军区军政学校校长，参与筹建了我军第一所航空学校和第一所海军学校，为我军海、空军的创建作出了重要贡献。

新中国成立后，伍修权同志任外交部苏联东欧司司长、副部长、中国驻南斯拉夫首任大使等职。他坚决执行党中央制定的外交路线，为开创新中国外交新局面，捍卫国家的独立和主权，建立和发展同苏联、东欧等国家的友好合作关系做了很多富有创造性的工作，取得了显著成就。（下转第三版）（上接第一版）1950年1月，他随周恩来总理赴莫斯科参加中苏会谈，并参与起草中苏友好条约等一系列工作。1950年11月，联合国安理会审议中国提出的“美国武装侵略台湾案”，他作为中国政府特派代表赴会，痛斥美国对我国领土台湾的入侵和战争威胁，维护了我国的主权和尊严。1958年10月，他担任中共中央对外联络部副部长。在当时国际国内形势十分复杂的情况下，支持配合王稼祥部长向党中央提出对外政策建议，在与各国共产党的交往活动中，为维护我党的独立和尊严、扩大我党的国际影响和对外交往，倾注了大量心血。十年动乱中，他在极其困难的条件下，保护王稼祥等领导干部和受迫害的群众，与林彪、康生一伙进行针锋相对的斗争，遭到残酷迫害，被关押监护长达8年。

1975年4月，伍修权同志任中国人民解放军副总参谋长，分管情报和外事工作。他坚决落实邓小平同志“军队要整顿”的指示，清除林彪反党集团的影响，顶住“四人帮”的干扰，保证了情报、外事工作队伍思想政治上的坚定和组织上的稳定。党的十一届三中全会后，他认真贯彻党中央和中央军委的指示、决议，积极而有成效地开展了新时期情报、外事工作。1980年6月，党中央决定他担任审判林彪、江青反革命集团的审判工作指导委员会成员和特别法庭副庭长、第二审判庭审判长，参与领导和直接担负了对林彪、江青反革命集团的审判工作。他担任中共中央顾问委员会常委期间，关心国家经济社会发展和人民生活改善，积极为改革开放建言献策。他还担任中央整党工作指导委员会委员兼检查组组长、中央外事工作领导小组副组长、中央安全工作领导小组副组长，以及中苏、中俄友好协会会长、中国国际战略学会会长等职，做了许多重要工作。

伍修权同志的一生，是革命的一生，光辉的一生，为人民无私奉献的一生。他的历史功绩和崇高品德永远值得我们学习和发扬。

我们要学习伍修权同志对党和人民无限忠诚，对共产主义信念无比坚定的政治品格。伍修权同志投身革命后，历尽艰辛，百折不挠，无论斗争形势多么复杂严峻，无论遇到任何艰难曲折，始终对共产主义的信念坚定不移。他对党忠贞不渝，敢于坚持原则，坚决同一切危害党和人民利益的行为作斗争，即使在十年动乱遭受严重迫害的逆境中，仍然坚持真理，刚正不阿，始终坚信党的领导，对党的事业充满信心，以实际行动践行了为共产主义事业奋斗终生的誓言。

我们要学习伍修权同志不畏艰难、英勇顽强、奋力开拓的革命精神。伍修权同志曾担负许多特殊而艰难的使命任务，面对各种困难，都能迎难而上，打开局面，创造佳绩。战争年代，他既在军委、总部机关担负紧张繁重的机枢工作，也曾担任部队的指挥员，还从事过统战工作，领导过军工生产等，在异常艰难困苦的条件下，他以坚忍不拔的革命意志和高度负责的工作态度，出色地完成了各项任务。和平时期，他长期从事外交工作，在尖锐复杂的国际斗争中，身负重任，敢于斗争，善于斗争，不畏强权，不辱使命，展现了新中国外交家的风采。

我们要学习伍修权同志深入实际、善于学习、求真务实的科学态度。伍修权同志一生酷爱学习，勤于思考，具有深厚的马克思主义理论素养，善于从战略全局的高度认识和研究问题。他坚持把马列主义、毛泽东思想的基本原理同实际工作相结合，创造性地开展工作。他坚持实事求是，注重深入实际，研究新情况，解决新问题，始终保持了求真务实的思想作风和工作作风。

我们要学习伍修权同志立党为公、淡泊名利、忘我工作的崇高风范。伍修权同志十分重视修身砺德，堪称共产党人的楷模。他能上能下，不计名利，每次工作变动、职务调整，都坚决服从组织决定，为人民的事业忘我奋斗；他严于律己，清廉朴素，一向把物质享受看得很淡，保持了人民公仆的本色。他严格要求家属子女和身边工作人员，教育他们继承和发扬我党我军的优良传统；他鞠躬尽瘁，永不懈怠，垂暮之年仍以“奋斗一生如一日，晚晴高唱晚节歌”自勉，充分体现了老一辈无产阶级革命家的高风亮节。

同志们，当前国家发展正站在一个新的历史起点上，我军现代化建设和军事斗争准备正处在加紧推进的重要时期，任务艰巨而繁重。我们一定要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入学习贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力发扬我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，继承老一辈无产阶级革命家的光辉思想和作风，进一步振奋精神，扎实工作，努力开创国防和军队现代化建设的新局面，不断提高我军履行新世纪新阶段历史使命的能力，为维护国家安全统一、实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献力量！

描述：

