id: 4fcdba29f5
标题：毛主席，亿万人民永远怀念您！毛主席纪念堂简介
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席纪念堂，雄伟庄严，气势磅礴，巍峨屹立在天安门广场。世世代代的革命人民，将怀着对无产阶级伟大领袖和导师的无限崇敬的心情，来这里瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，寄托对毛主席无尽的思念，接受毛泽东思想的教育。

毛主席纪念堂的建设，记载着英明领袖华主席的伟大功绩。以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”之后，作出的第一项决定就是兴建毛主席纪念堂。华主席亲自审定纪念堂的设计方案，亲自领导和指挥这项工程的建设，并于一九七六年十一月二十四日，亲自为纪念堂奠基培土。在纪念堂建设过程中，华主席关怀备至，多次听汇报、作指示，并亲笔为纪念堂题了字。由华主席亲笔题写的“毛主席纪念堂”六个金光闪闪的大字制成的汉白玉金字匾，镶嵌在纪念堂南北两面正中大门的上方，光芒万丈，永远照耀着全国军民，高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席开辟的航道，继续革命，胜利前进。

毛主席纪念堂的建设，创造了我国建筑史上的奇迹。参加建设的成万名工人、干部、技术人员和解放军指战员，把对毛主席的深切怀念，对华主席的无限热爱，对“四人帮”的刻骨仇恨，化作无往不胜的力量，仅用半年时间，就高速度、高质量地完成了纪念堂的建筑工程。紧接着在三个月内完成了毛主席坐像雕塑、水晶棺安装、特种工艺装饰和设备调试等项工程，使毛主席纪念堂全部胜利建成。毛主席纪念堂多快好省地建成，使我们看到，我国工人阶级和劳动人民被“四人帮”压抑的聪明才智和革命干劲一旦发挥出来，能够创造出多少人间奇迹！我国国民经济的新跃进将会呈现出多么壮丽的图景！

毛主席纪念堂的建设，凝聚着八亿人民的心血。全国包括台湾省在内的三十个省、市、自治区的各族人民，都给毛主席纪念堂添了砖，加了瓦。全国各个部门都给纪念堂工程以大力支持。全国设计、科研、卫生、美术雕塑等战线的许多著名专家和工作人员，为毛主席纪念堂献出了自己的智慧。来自全国各地的工人、贫下中农、人民解放军指战员和革命干部、革命知识分子等七十多万人次，参加了纪念堂的义务劳动。毛主席纪念堂的建成，是八亿人民意志和力量的结晶，它将千秋万代矗立在全国军民的心里。

毛主席永远和人民群众在一起

毛主席纪念堂坐落在天安门广场人民英雄纪念碑和正阳门之间开阔场地的中央。人们站在金水桥畔举目南眺，毛主席亲手升起的五星红旗迎风飘扬，人民英雄纪念碑耸入蓝天，毛主席纪念堂巍峨屹立，两侧的人民大会堂、革命历史博物馆相互辉映。整个天安门广场面积扩大到四十万平方米，显得更加宏伟、宽广。每当在这里举行盛大集会或游行时，毛主席纪念堂四周满是人群，象征着伟大的领袖和导师毛主席永远和人民群众在一起。

毛主席领导的中国革命硕果累累

毛主席纪念堂的四周，有一道三十米宽的绿色林带。那苍翠挺拔的油松，绿荫如盖的馒头柳，树型似塔的雪杉，色调浓重的桧柏绿篱，把纪念堂拱托得庄严肃穆。

绿色林带里面，环绕毛主席纪念堂的台基，是一圈六米多宽的花坛。花坛内栽有修剪成五十二个球型的黄杨，黄杨间连以红色的天竺葵、白色的筒蒿菊、五彩缤纷的月季和傲霜斗雪的菊花，远远望去，就象人民缅怀自己领袖而敬献的一个大花圈。

在这青葱碧翠的林带和万紫千红的花坛中，有湖南送来的韶山蜜桔树，台湾同胞送来的台湾岛的樱花树，广东送来的龙柏、南洋杉等名贵的常青树，云南大理白族自治州送来的山茶花，延安送来的记载着毛主席在延安度过十三个战斗的春秋的青松……特别是那一排排红果树更引人注目，清明前后，白花簇拥溢清香，寄托着革命人民对毛主席的无限哀思；九月九日前后，满树红果压枝头，象征着毛主席领导的中国革命硕果累累，造福人间。

毛主席开拓的红色江山万年长

毛主席纪念堂正门朝北，大门两侧，有两组巨大的群雕，形象地展示了我国人民在毛主席的伟大旗帜下夺取新民主主义革命和社会主义革命胜利的壮丽画卷。

毛主席纪念堂是一座琉璃檐平屋顶、淡黄色外墙、高达三十三点六米的正方形建筑物。方型基座每边长一百○五米五，高出地面四米，有两层台基，台帮全部采用红军长征经过的大渡河畔石棉县的枣红色花岗石砌成，给人们以稳固和庄重的实感，象征着毛主席开拓的红色江山坚如磐石，千秋万代永不变色。两层平台四周的栏板和平台石阶扶栏，用北京汉白玉制作，都饰有万年青浮雕，象征着毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我国的红色江山万年长。

南北两面的台阶上，各有两条汉白玉垂带，上面雕刻着葵花、万年青、松枝和腊梅组成的花环，表现各族人民对毛主席的深切怀念和崇高敬意。

登上最高一层平台，便是环绕四周的柱廊，有四十四根明柱，用福建泉州花岗石贴面，柱形高大挺拔，气势轩昂。纪念堂建筑的外墙，用青岛产的淡黄色花岗石贴面，明朗而庄严。纪念堂顶上有两层琉璃瓦飞檐，颇具民族特色。南北主要人口各有三座包了铜的大门，庄重大方。

朵朵葵花向太阳

从正门步入纪念堂，首先来到北大厅。迎面是一尊三米多高的用汉白玉雕塑的毛主席坐像，毛主席他老人家坐在沙发里，笑容满面，就象生前那样亲切和慈祥。毛主席坐像背后，陪衬着一幅巨大的祖国山河绒绣，长达二十四米，高七米，画面气势磅礴，雄伟壮丽。“问苍茫大地，谁主沉浮？”看吧，毛主席欣慰地坐在大好山河的怀抱之中。

这个厅宽三十四米六，深十九米三，高八米五，可供六、七百人在瞻仰毛主席遗容前，举行悼念活动。大厅里有四根方柱，柱体贴有奶油红大理石，色调肃穆。柱顶上嵌有新疆天山产的白玉石，美观大方。大厅的天花板上装有一百一十盏葵花灯，灯光映照着毛主席坐像，犹如朵朵葵花向太阳。

毛主席是永远不落的红太阳

在北大厅举行完悼念活动，经过两侧金丝楠木大门向南走去，便到了位居整个纪念堂中心的瞻仰大厅。大厅南北长十六米五，东西宽十一米三。东、西、北三面墙护以楠木，这些楠木是敬爱的周总理生前为毛主席保存的，色调温柔肃穆，呈现浓郁的哀思气氛。南面墙上镶着洁白的大理石，上面刻着“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽”的金色大字。大厅中央摆放着万紫千红的烂漫山花；鲜花簇拥着泰山黑色花岗石砌成的梯形棺座，象征着毛主席的功绩高于泰山，重于泰山；棺座周围嵌着金色的党徽、国徽、军徽和1893——1976的生卒年代；棺座上承托着晶莹透澈的水晶棺，棺内安放着伟大领袖和导师毛主席的遗体，遗体上覆盖着鲜红的党旗。毛主席他老人家身着灰色服装，面带笑容，坚毅、安详。瞻仰着毛主席的遗容，令人心潮激荡，毛主席啊，毛主席，您功比天高，恩比海深，与日月同辉，与山河共存，您是我们心中永远不落的红太阳。

继承毛主席遗志，将无产阶级革命事业进行到底

瞻仰完毛主席的遗容，带着毛主席的教导和鼓舞，再往前走，经东西两门进入纪念堂南大厅。这个厅东西宽二十二米，南北深十三米，地面铺砌着东北红大理石。正面是汉白玉石墙，刻着毛主席词《满江红·和郭沫若同志》的金字手书，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的诗句，激励我们立足全国，放服世界，“要扫除一切害人虫，全无敌。”

缓步走出毛主席纪念堂南门，两侧有一对表达继承毛主席遗志的群雕。群眼中工农兵和革命干部、知识分子正在认真学习马列主义、毛泽东思想，来自革命老根据地的老贫农，跟随毛主席南征北战的老干部，带领着年轻一代的儿女，正在面北肃立，紧握右拳，向毛主席庄严宣誓：我们一定世世代代继承您的遗志，让您的伟大旗帜高高飘扬，永远飘扬！

在毛主席纪念堂的正南方，正阳门上一幅巨型标语耀眼夺目：继承毛主席遗志，将无产阶级革命事业进行到底！标语两侧三十面红旗高高飘扬，象征着包括台湾省在内的全国三十个省、市、自治区各族人民，在英明领袖华主席领导下，永远高举毛主席的伟大旗帜，一定要解放台湾、完成统一祖国的神圣大业；一定要在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，争取对人类作出较大的贡献；一定要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，向着共产主义的伟大目标胜利前进！ ·本报记者·

描述：

