id: e8d82dff8d
标题：郭博谈母亲安娜
日期：1988-1-31
是否是时间段：false
作者：冯蔽
来源：本报
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了《上海滩》今年第一期刊蜜的《田建落日裔夫人郭安娜》一文，不少读者很想进一步了解安娜夫人与郭老在建国后的交往，以及她的近况，为此本报记者特地访问肥郭假若和安娜夫人的次子郭博先生。

郭博先生是上海民用建筑设计院的高级工程师、技术顾问委员会主任，他是上海市人大代表。最近正值市人大开会，记者辗转找到了他，约定在他家面谈。一个充满暖意的冬夜，在他那书卷气颇重的起居室里，我们促膝而谈。他天庭宽阔，细细0睛，酷似逝去的郭老，只是下颔方正，身材较为数伟。

谈起安娜夫人和郭沫若解放后的交往，郭博先生稍稍面露难色，他略带遗憾地说:解放后，父母亲先后只见过三次面，这几次我都不在场。第一次是1949年，在北京会面，当时有不少是三十年代的老朋友，如成仿吾等，大家所谈的，都是些建国大事。第二次是70年代初，当时正值“文化大革命”，母亲主动写信给父亲，说两人已届耄耄之年，希望能见一面。信由夏衍转交父亲。后来母亲在我那天津的妹妹陪同下。从大连到北京见到了父亲。听说俩老除了叙旧外，母亲还向义亲谈及大庆油田的原油是国宝，为什么要大量出口?并希望他向中央首长转告。最后一次，是父亲谢世前一年，当母亲得知恩来同志重病在身，父亲旧病复发，她极其焦虑，急急忙忙赶往北京。这次见面也是由妹妹陪同，除父母亲以外，还有恩来同志一起交谈。母亲回家后，心情一直不佳，常常叨念说，恩来同志的病很重，肩上的担子又重，他那个病“要痛死人的”，“要痛死认的”。除了见面外，父亲和母亲还一直保持通信联系，他俩的信全由老朋友夏衍收转的。

说起安娜夫人的为人，68岁的郭博先生显得有点动情。他说，日本女性有个特点，即外貌柔顺，内心坚毅。在日本，象电视连续剧《阿信》中的阿信那样的妇女，实在太多。我母亲的一生经历，其实比阿信更艰辛，更复杂!在那战争的年代里，她一人要抚养六口之家，还要供我们读书，终年奔波、挣扎，不辞辛苦。听说日本高位女作家写了一本我母亲的传记，书名就叫《女杰》。她对我父亲的感情始终不渝，常常说起一些往事，使我们听了深受感染。

当记者提出希望郭博先生具体谈谈时，他说起这样一件往事:郭老早期留学日本，古文功底深厚，但外国文化及自然科学知识几乎是零，受过良好教育的安娜在与郭老共同生活中，常常对他说，要在文学上有所作为，除中国文化外，还必须懂得外国文化及哲学、数学、天文学、生物学等社会科学和自然科学，甚至宗教都得下功夫研究。郭老以行动接受她的意见，以后广泛吸收知识，包括外国文化及自然科学，终于打下了基础，为他以后成为一个博学多才的文坛巨星创造了条件。

安娜外柔内刚的气质，给她的5个孩子影响极大，对他们成才起着不可磨灭的作用。她的几个孩子都学有专长，郭博先生在建筑事业上成就卓著，他的大哥郭和生，是大连中国化学物理研究所副所长；三弟郭复生在北京中国科学院动物研究所工作；四妹郭淑子生前是天津外语学院副教授(84年病故)；小弟郭志鸿原在中国音乐学院工作，现任日本某公司顾问。

广大读者关心安娜夫人的现状，记者希望郭博先生作些介绍，他高兴地说:“母亲目前的情况良好，她晚年有个愿望，希望能常常凭借黄浦江回顾她三十年代第一次随父亲来到上海的情景。国家给她安排在黄浦江畔的上海大厦定居。长期来，随着她的年事日高，由于孤独的生活产生一些不良影响，诸如固执、多疑等等心理障碍，虽然她经常随季节的轮换辗转于北京、大连、日本之间，但仍有孤独感。1986年，她在大连不慎摔跤骨折，住院8、9个月，后来由大连部队医院的医生护士背着送回上海。从此，就与我住在一起，相互有个照应。”他又说，目前，老人虽已94岁高龄，但身体还过得去，就是不能走动。她每日三负干饭，每餐一小盅，外加二餐点心。她爱吃海参、鲜鱼，尤爱肥肉。说到这里，我们不禁大笑。郭博先生还告诉我们，安娜夫人虽然在中国定居多年，但对日本食物仍然十分向往，每当儿孙们从日本为老人捎来日本食品时，老人都会感到无限的欣慰。她还喜欢看电视，偏爱看杂技和武打片，但每日国内外新闻是从不间断的。

安娜夫人1983年被选为中国人民政治协商会议委员。同年11月，日本亚非语言学院，亚非文化财团授予她亚非和平奖。当记者问起安娜夫人领奖后的心情时，郭博说:“母亲对于社会及舆论界给予她的肯定，是极其欣慰的。她愿为中日友好事业作进一步贡献。”他又补充说:“我们也愿为中日友谊贡献一份微薄之力。”

听着郭博先生充满信心的言谈，记者不由感到由衷的高兴。

本报记者　冯蔽

描述：

