id: e8d8fca67d
标题：“科伦上尉”里的几个人物
日期：1959-1-21
是否是时间段：false
作者：潘光荪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘光荪

“科伦上尉”是一部以谴责西德复仇主义者为主题的影片。影片以讽刺喜剧片的形式，辛辣地嘲讽了西德的社会现实。它通过对影片中牛鬼蛇神的刻划，表现了复仇主义和军国主义者的野心、嚣张和狂妄。同时又表现了他们的懦怯、愚蠢和外强中干的实质。

在这儿，我谈一下自己对这些人物的观感。

影片的主角假上尉阿尔培特·霍卜曼原来是科隆市一个失业的饭店招待员。由于他的名字和纳粹战犯阿尔培特·卡扬凯上尉相同，他被西德统治阶级误认为他们的“英雄”。霍卜曼将错就错，以阿尔培特上尉自居。从此他便平步青云，变成了联邦议院的议员。但是，真的上尉重又出现了，这个假上尉终于因冒充战犯，自己却不曾犯过军事罪行，被西德法庭判处了五年徒刑。

霍卜曼这个人物，我们不应当把他看作是一般的饭店招待员。影片中这个角色所代表的是西德一部份落后的小市民阶层。他虽然在这个社会里也是一个被压迫者，但是他的道德和思想却浸透了腐朽的资产阶级毒液。他对“上流社会的先生”没有丝毫憎恨。他会利用机会，也会奉承拍马。我们从影片中看到他被纳粹分子误认为上尉时，立刻以上尉自居，大吹法螺。当他进入垄断企业当人事处长后，他又设计了巧克力大炮，因而得到大军火商的欢心。当他成为联邦议员时，他又听从复仇主义者的摆布，提出了赦免纳粹战犯的提案。所有这些都表现这个人物腐朽堕落的一面。

但是，在另一方面，霍卜曼却是这个社会的牺牲者。在这个社会里，他本身终究是一个被压迫者。他冒充上尉以及后来的作为并不出于他的愿望。他原来所想的只是开一家小酒馆或是当一家饭店的招待主任。在他被误认后，也曾经恐惧被揭穿，想要摆脱“奇遇”带给他的环境。但是，这是不可能的。他的悲剧结局不是偶然的结果。影片在这里表示出:在这样一个社会里，象霍卜曼所代表的小市民阶层，不论想得到较小的愿望--例如开家小酒店--或是想实现较大的野心--挤入所谓“上流社会”都是不可能的。他们想向上爬是不会成功的。影片中在法庭上的一场戏，用几句简洁的对白尖锐地、深刻地揭露了这个不公平的社会，使观众产生对它憎恨和鄙视的感情。下面是引录的对白:

霍卜曼:“……卡扬凯不是也冒用了别人的名字吗?可是谁也没拿他怎么样!”

辩护律师:“卡扬凯名列战犯，他可以不因冒名而受审……你如果犯过一点军事罪行，就也可以自由了。”

检察官:“你想混进我们上等人的社会欺骗我们吗?……你冒称阿尔培特上尉……冒认他的功劳……你将受到残酷的报应。”

影片就这样控诉了这个疯狂的社会。霍卜曼被判刑，只是由于他不是战犯，不是“上流社会”的人。至于那个真上尉，由于他是一个有过血腥“功劳”的战犯，不仅不会被判刑，还当上了部长。影片通过霍卜曼这个人物的遭遇还讽刺了西德统治集团的愚蠢。他们由于急于搜罗纳粹余孽，竟无法辨别一个破绽百出的假上尉。影片有许多表现这方面的镜头。这些令人捧腹的画面使观众看到了军国主义者的愚蠢。

影片中的军火托辣斯巨头普菲达普菲尔和纳粹元帅凯士麦是今天西德复仇主义者的影子。我们在银幕上看到了这两个战犯飞扬跋扈的气焰，看到了美帝国主义者如何“优待”那些关在美军监狱里的战犯。在这里军火工业巨头可以召开董事会议。在这里，纳粹元帅和将军们可以召开军事会议，讨论怎样进行核战争。在他们旁边的不象是狱吏，而是恭候差遣的勤务兵。我们看到这两个战犯傲慢地离开了监狱。过去的纳粹军官迎接他们旧日的上司；一群谄媚的西方记者围着军火大王问长道短。这那里象是出狱的罪犯?影片在这儿是不是太夸大了呢?不，我们想一想:普菲达普菲尔不正是军火大王克虏伯的化身吗?凯士麦元帅不正是今天的北大西洋集团欧洲地面部队司令斯派达尔的化身吗?克虏伯和斯派达尔不就是昨日的战犯吗?他们不是正在叫嚷复仇主义和原子武装吗?

在另一方面，影片也通过对这两个人物的描绘，刻划出了西德反动力量色厉内荏的本质。我们在影片中看到这两个战贩在强大的人民力量面前，显得狼狈不堪。在矿业公司欢迎普菲达普菲尔的会上，工人们高唱“我们不会再上当”的反战歌词，惊得大军火商狼狈溜走。纳粹元帅凯士麦在科伦车站遭到愤怒的示威群众的包围，在一片“公审凯士麦”的怒吼声中，这个纳粹元帅只得脱去军服，乔装改扮逃出包围圈。影片通过这些场景，使观众看清楚了，这些人民的敌人不过是只纸老虎。他们的战争计划是可以粉碎的。

民主德国导演用讽刺手法塑造了这些人物，获得了卓越的成就。

描述：

