id: e8da2da86c
标题：老挝解放区人民最爱读毛主席的书毛主席的话句句闪烁着真理的光芒
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社康开7日电　老挝川圹解放区各界人士非常热爱毛主席著作，无限崇敬中国人民的伟大领袖毛主席。他们说，毛主席的书是真理，毛泽东思想是指导全世界人民前进的灯塔。

老挝爱国战线党川圹省委的一位负责人说:“毛泽东思想是被压迫民族和人民进行斗争的真理。读了毛主席的书使人心里发热，心里亮堂，毛主席的话句句闪烁着真理的光芒，越读越想读，我从来还没有读过这样好的书。”

老挝人民解放军川圹地区指挥部的领导人对新华社记者说:“我最爱读毛主席写的《抗日游击战争的战略问题》和贯穿着毛泽东思想的《人民战争胜利万岁》这两篇文章，对我们当前老挝革命斗争是很有现实意义的。毛泽东主席的人民战争思想，大大鼓舞了我们战胜美帝国主义的信心。”他还说:“毛主席的著作太适合我们了。我们有什么问题搞不清楚，就从毛主席的书里去找寻解答。我们是带着问题来学习毛主席著作的。”

守卫在富科特山前线防空部队某部指挥员在谈到他读了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》时说:“毛主席在二十年前指出的一切反动派都是纸老虎的英明论断，是完全正确的。”他指着富科特山对记者说:“你看，在这座山上美帝国主义和它的走狗曾倾泻下成千上万吨的炸弹和炮弹，把山上的土层就削去了两米，但是它至今仍然屹立着，始终控制在我们英雄人民的手中。这不正如毛主席说的，人的因素第一吗?决定战争的胜负是人民而不是武器吗?”

一位坚守富科特山前沿阵地的某连指挥员满怀信心地对记者说:“毛主席的思想鼓舞了我们斗争的决心，增强了我们胜利的信心。我们一定会取得最后胜利!”

曾经访问过中国的川圹省省长宋旺最近对记者说:“我非常荣幸地能在一九六五年中国国庆节时，亲眼看到了中国人民在毛泽东主席领导下在社会主义建设中取得的伟大成就”，“解放十六年来，在毛泽东主席的英明领导下，新中国发生了翻天覆地的变化，这是毛泽东思想的伟大胜利。”他在谈到访问大寨的感受时说，“大寨人民能够劈山造田，改变落后面貌，是因为人民掌握和运用了毛泽东思想。如果老挝人民也能掌握了毛泽东思想，就会取得象大寨人民那样巨大的胜利。”

康开《解放军报》负责人波贲最近在翻译完毛主席《中国社会各阶级的分析》之后说:“过去我们对阶级斗争的概念不太明确，读了毛主席这篇文章，使我们擦亮了眼睛。现在我们就是运用毛主席的阶级分析法来分析我们老挝的阶级情况，分清谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。”

老挝作家苏万吞说:“中国革命的书我都喜欢读，但我最喜爱读的是毛主席著作。毛主席的书，迫使我非把它读完才放手。毛泽东主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我曾读了三遍。”他说:“毛主席这篇讲话对我的启发太大了。他的话句句都说到了我的心里。毛主席教导文艺工作者应当为工农兵服务，应当到火热的斗争中去创作，这是千真万确的。”他说:“过去我自己在创作道路上走了不少弯路，我身在烽火连天的老挝，我的作品没有深刻地反映老挝人民的英勇斗争，原因就在于没有深入到火热的斗争中去。”“毛主席这篇文章使我心里豁然开朗，我现在才真正找到了问题的所在。”

老挝人民热爱毛主席著作，热爱毛主席。许多老挝人民解放军战士、青年、妇女、老大爷都满怀热情对中国记者说出这样的话:“毛主席，我们热爱您!”

富科特山前线某部指挥员宋西对新华社记者说:“富科特山前线广大军民对毛泽东主席是无限敬爱的，无论是从广播里还是在讲话中，只要听到‘毛泽东’时，就会情不自禁的欢呼:‘毛主席万岁!’”他又说:“中国人民要永远跟着毛泽东思想走，我们老挝人民也要永远跟着毛泽东思想走。”守卫在富科特山前线阵地上某部三位战斗英雄指着他们胸前闪闪发光的毛主席纪念章高兴地对记者说:“毛主席的纪念章是我们最宝贵的礼品。就是在战斗紧张的时刻里，也要把它保护好，我们决不让任何东西沾污了伟大的毛主席。”

一位指挥员还对我们讲述了这样一件感人的事情:在一次战斗里，从一位光荣牺牲的同志的遗物里，发现他留下来的一个笔记本的里面第一页贴着从画报上剪下来的毛主席像片，在像片后面写着:“毛主席，我们热爱您!”

在富科特山前线地区遇到运输粮食的青年男女和民兵一看到中国记者，就伸出大拇指，并且用老挝语说:“丹巴探毛泽东满英!(毛泽东主席万岁!)”有一位修路的妇女还兴奋地对记者说:“毛主席真伟大，我们从心眼里祝愿毛主席万寿无疆。”一位老挝老大爷也高举双臂高呼“毛主席万岁!”

描述：

