id: e8dc4570e7
标题：巴黎公社——无产阶级专政的光辉旗帜——纪念巴黎公社成立九十周年
日期：1961-3-17
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林举岱

巴黎公社诞生九十周年了。1871年3月18日的革命，正如公社文告中所说的，是“所有照耀人类历史的最伟大和最有成果的革命之一。”⑴巴黎公社是历史上第一个工人阶级的政府，人民群众创立的新型国家，无产阶级专政最初的政权形式。公社成立以来的九十年中，是马克思主义关于无产阶级专政的学说，从理论到实践和再实践的加深、发展与巩固的过程。在今天，首先由巴黎公社举起的无产阶级专政的旗帜，已经光辉灿烂地照耀在世界四分之一领土上九亿五千多万的劳动人民当中了。

九十年前的今天，当巴黎的无产阶级“看到祖国濒临毁灭和自己一切希望趋于破灭的时候，因而了解到，当前唯一的义务和绝对的权利，便是把祖国的命运掌握在自己的手里夺取政权来保证自己的胜利。”⑵但是工人阶级取得了政权，就立刻显露了这一政权的特征:摧毁了旧的国家机器体系，建立了真正民主的国家政权，以无产阶级专政代替剥削者阶级压迫劳动、奴役社会的统治机器。常备军和警察被废除了，而代以人民的武装(即当时由工人组成的国民军)；旧的官僚机构被铲除了，而由下层劳动人民中选拔出优秀人物建立新的国家机关；建立了人民的选举制度以及必须向选民负责和随时可由选民召回其代表的制度。作为新型的政权，公社集中立法和行政权力在自己的手里，建立了极其灵活而不是各自割裂、相互牵制的政治形式。公社规定了公职人员的低薪工资制度，包括最高职位在内年薪不得超过6千法郎，从而剥夺了这种职位中任何特权的性质，建立了资产阶级社会从来不敢梦想的“廉价政府”，对于国家机构按照社会主义原则进行改造跨出了第一步。

巴黎公社的诞生，是人民群众革命首创精神最伟大、最生动的范例之一。由于在敌人层层包围而同外界隔绝的状态之下，在短暂的72天日子里，公社所施行的社会经济政策，还显得软弱，不够成熟，不够发展，但已经足够说明公社的性质是人民的、工人的政府。这个政权从群众当中诞生，并依靠着群众和群众组织的积极支持，特别是依靠着工人群众的革命组织，譬如设立在学校、市政机关和教堂中的政治俱乐部。俱乐部。

在革命的日子里，巴黎各区工人纷纷建立了俱乐部，其中最大的是第三区的“公社俱乐部”。在这个俱乐部里，充满着群众的政治积极性和战斗性。这个俱乐部出版了自己的刊物，开会时经常有好几千人参加。它提出了“战胜或者战死”的战斗口号。在这个俱乐部里，也批评公社某些个别的错误与失策，要求采取某些坚决的手段等等。与政治俱乐部同时起着积极作用的还有第一国际在巴黎的支部(估计约有30个)。工会、合作社、妇女组织以及其他群众组织，也为着贯彻公社的法令与决议而展开活动。国民军下层组织如军人联合会、地方委员会、监察委员会，在没收反革命的财产，管理铁道交通，逮捕凡尔赛奸细等工作中都起了巨大的作用。公社时期最大的妇女组织是“保卫巴黎救护伤员妇女联盟”。这个联盟由中央委员会领导，具有国际的性质。

公社在自己的活动中，不仅紧密地得到人民群众积极性和主动性的支持，而且向人民群众公布自己的决议和报告，说明自己一切行动的真正意义，同时也把自己工作中的缺点告诉了群众。这种与人民群众血肉相连的关系，从来就是无产阶级专政显著的特征。

公社既是工人的政府，即争取劳动解放的勇敢战士的政府，同时“它就是十足国际性的”(三)。公社是第一国际的思想产几，是在第一国际总委目会和马克思的关怀之下，并按照马克思在理论上所论证的道路前进的。公社高举着无产阶级日际主义的旗帜，并“使一切外国人都有机会享到为了不死事业而光荣死去的荣幸。”(四)公社委派匈牙利的革命家弗兰克尔担任“劳动与贸易委员会”领导人的职位，正是这个委员会实施了一系列具有社会主义倾向的措施。波兰人民曾经受尽西方统治集团的欺骗和沙皇俄罗斯的奴役，巴黎公社却把保卫巴黎的使命交给波兰英勇的子弟——雅·唐布罗夫斯基。这位“公社将军”，就把自己的生命献给了公社不朽的事业，成为当时参加保卫巴黎公社的六百名波兰人中最感人的英雄形象。在72天的光辉日子里，英雄的巴黎人民，把世界各国工人的心都吸引到自己这一边来，为支援和保卫公社事业而展开了积极的活动与斗争。

为了揭露剥削者阶级“爱国主义”的虚伪性，为了坚决同军国主义相决裂，公社就发布指令，宣布巴黎樊多姆广场拿破仑的大理石和青铜纪念物是“一座野蛮的纪念碑，是暴力与虚荣的象征”(五)。公社的领导人和公社的战士在一起，实行拆毁了这座“征服者对被征服者的永久侮辱”(六)的庞大建筑物。公社宣布自己是世界共和国的旗帜，樊多姆广场改称为国际广场。

工人政府的巴黎公社，同时又是真正的民族政府。法国资产阶级，为了维护自私的、狭隘的阶级利益，出卖整个民族利益给俾斯麦的时候，已成为可耻的民族叛徒，从此不再从它的身上闻到任何革命传统的气息了。因此，3月18日的革命，就宣布同时担承了民族的和阶级的网项巨大任务——使法国从德国奴役下求得民族的解放和工人阶级从资本主义制度下求得社会主义的解放。“两项任务这样结合在一起就是公社最突出的特征”(七)。曾有过一个时期，资产阶级手里挥舞过民族的旗帜，号召过全民向反动势力作斗争，但在公社面前，在剥夺剥夺者革命的面前，资产阶级变节为民族叛徒，变节为整批的或者零块的民族利益的出卖者。西方资产阶级社会，前比自诩的“丰功伟绩”，充其量最高也不过是玩弄民族战争，这种战争的主要目的原是哄骗人民以推迟阶级斗争。当1871年战胜的军队和战败的军队联合一起进攻无产阶级，把巴黎变成残酷无比的民族大屠宰场的时候，各国的民族政府，原来都是一丘之貉，民族的旗子从资产阶级的手里倒落下来了，民族外衣再不能拿来充当他们罪行的遮羞布了。历史发展过程达到新的转折点，阶级斗争发生了深刻的变化，只有无产阶级才是民族利益真正的、坚决的、彻底的保卫者。

当公社的英雄们为了完成两项艰巨的任务，正在巴黎首创惊天动地事业的时候，各国统治集团的嗜血者，就急予赶来巴黎参加血腥的狂饮节。这里不只有法国人民灾星的侏儒人妖梯也耳和他们一伙败类，贪婪狡诈的俾斯麦这一群豺狼帮凶，还有美国驻法大使华士比这种伪善者。巴黎公社在国际资产阶级的共谋下在血海中被镇压了，巴黎工人阶级在还没有获得自己的革命政党领导之下战斗暂时停止下来了　但正如马克思所断言的一样:“公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来，”(八)马克思的科学预言完全实现了，公社的原则，无产阶级专政的原则，已在世界三分之一以上的人民当中一再被宣布、被确立了，而且正以排山倒海之势将在全世界范围内继续被宣布被树立起来。

新社会的先驱，巴黎公社的英烈们，将世世代代铭记在工人阶级的心坎里，巴黎公社光辉的旗帜将一直照亮着工人阶级前进的道路。一切镇压无产阶级专政的刽子手，所有企图破坏和颠复无产阶级专政日家的阴谋家，都已被或将被“历史钉在耻辱柱上，尽管他们的牧师们怎样祷告也不能把他们解脱。”(九)附注:

(一)巴黎公社1871年4月19日《告法国人民书》。

(二)国民军中央委员会，“三月十八日革命”的公告。

(三)、(四)马克思、恩格斯两卷篇，第一卷，505页，万斯科中文本。

(五)、(六)1871年4月12日巴黎公社“关于拆毁樊多姆广场圆往的法令”。

(七)列宁，“公社的教训”。全集13卷，453页，中文本，

(八)《马克思关于巴黎公社的一次演说》。

(九)马克思、恩格斯画卷集，第一卷522页，莫斯科中文本。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613h030101.JPG">

<FONT class=imgsm>巴黎公社的旗帜永远飘扬(据新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613h030102.JPG">

<FONT class=imgsm>庆祝巴黎公社成立大会入场券</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613h030103.JPG">

<FONT class=imgsm>巴黎公社发布的一些法令(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613h030104.JPG">

<FONT class=imgsm>在革命斗争中，巴黎公社犯了对敌人过于宽大的错误，使得反动的凡尔赛政府有时间纠集黑暗势力来向人民进攻。5月21日，凡尔赛反革命军队攻破巴黎城防，但是他们的进攻遭到工人阶级的坚决抵抗。　图为坚守阿贝斯大街的巴黎</FONT>

描述：

