id: e8dce582f5
标题：反映文汇报解放后17年间的历史轨迹《文汇报史略》(续编)出版
日期：1998-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正值文汇报创刊60周年前夕，由文汇报新闻研究所报史研究室编写的《文汇报史略》(1949.6——1966.5)最近出版。

十年前，即文汇报创刊50周年时，文汇报出版了第一本《文汇报史略》，记叙了文汇报在全国解放前，包括抗日战争时期和解放战争时期那段风风雨雨的不平凡的经历。这本“史略”是它的续编，记录的是文汇报从解放初期直至“文化大革命”前夕共17年间的历程。

这17年，是祖国改天换地的17年，也是历史曲折行进的17年。17年中，风浪不断，波谲云诡。具有爱国民主光荣传统的文汇报，进入社会主义新时代后，在中国共产党的领导下，通过传播新闻和反映舆论，既为宣传党的正确主张、反映人民群众的愿望要求、促进科学文化的繁荣发展，做出了应有的贡献，也为推行“左”倾错误指导方针、为“左”倾错误思潮的泛滥推波助澜，以至被用来作为发动“文化大革命”的舆论工具，造成严重的后果。

这本“史略”实事求是地反映了文汇报在这17年中经常处于风口浪尖，大起大落、多次反复的来龙去脉与前因后果，说明它的成败利钝始终与党的路线方针是否正确密切联系着，同国家的命运、同中国知识分子的命运休戚相关，荣辱与共。人们可以从它的历史轨迹中受到启示和引出必要的教训。它同时也为编纂具有中国特色的社会主义新闻史和思想文化史提供了有用的材料。

《文汇报史略》

(1949.6——1966.5)由文汇出版社出版。

描述：

