id: e8dcba7cb4
标题：美帝恢复轰炸吓不倒　苏修投降路线压不倒越南人民英勇坚定不屈不挠阿尔巴尼亚《人民之声报》严斥苏修支持和鼓励美帝侵略
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那1日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表文章强调指出，一月三十一日投在越南民主共和国领土上的炸弹彻底撕破了美国的所谓“和平攻势”的骗人假面具。

文章说，美国恢复轰炸无可争辩地证明了:得到从教皇到赫鲁晓夫修正主义者热烈支持的美帝国主义骗人的“和平攻势”是一个大骗局，其目的是为了争取时间和掩盖扩大战争的准备。

文章揭穿了约翰逊力图在世界舆论面前为他下令恢复轰炸作辩解。它指出:罪犯、刽子手和骗子手尽管说了许多漂亮话来为自己辩解，但是他们的本性是决不会改变的，因为他们的肮脏勾当本身说明了问题。

文章指出，恢复轰炸再一次表明美帝国主义竭力把战争“逐步升级”的政策推行到底，扩大战争，矛头不仅指向印度支那各国人民，而且主要指向中华人民共和国。

文章指出，美帝国主义的这些种种侵略行动，得到同他们合谋反对越南和中华人民共和国的赫鲁晓夫修正主义者的和解和投降立场的支持和鼓励。正当美国轰炸一个社会主义国家的领土，炸死妇女和儿童、摧毁城市和乡村的时候，赫鲁晓夫修正主义者主要关心的却是就“不扩散核武器”的问题同美帝国主义——越南人民的敌人和刽子手达成协议。

文章强调说，但是，有着长期的革命经验和高举反对美国侵略者的斗争旗帜的英雄的越南人民，是吓不倒的，也是压不倒的。他们没有被美国的炸弹和破坏的威胁所吓倒，他们没有向修正主义者迫使他们同侵略者“无条件讨论”和投降的压力和讹诈屈服。

文章说:阿尔巴尼亚人民始终是越南人民的战斗兄弟，并且为越南人民的英勇坚定的立场感到自豪。解决越南问题的道路不是帝国主义-修正主义的“无条件讨论”政策，而是体现在越南民主共和国的四点主张和越南南方民族解放阵线的五点声明之中。

描述：

