id: e8dd992835
标题：狠批刘贼“活命哲学”和资产阶级幸福观加强对青年的晚婚教育
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，各条战线上抓革命、促生产、促工作、促战备的形势大好。可是，少数青年在这大好形势之下，缺乏继续革命的自觉性，受到资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，不是把精力集中在抓革命、促生产上，而是热衷于早谈恋爱早结婚。例如上海自动化仪表一厂，最近作了一个统计:自从去年九月一日开始到目前为止，已有三十七人办理了结婚登记手续，其中就有十三人不符合晚婚条件。又如上海仪表厂个别青年为了达到早婚的目的，不办登记手续，政治影响很坏。更严重的是有的工厂的个别头头，不是以身作则，很好地宣传晚婚，提倡晚婚，带头晚婚，而是带头早婚。

我们认为，晚婚还是早婚，决不是什么“生活小事”，而是关系到能否进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的问题。毛主席说:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”各级领导必须遵照毛主席的教导，狠抓对青年的晚婚教育，进一步促进青年思想革命化。

春节即将来到了，按照旧习惯，春节结婚的总是比较多。所以，当前更要抓紧做好宣传教育工作，大力提倡晚谈恋爱、晚结婚，形成革命的新风气。同时要在恋爱、婚姻问题上，开展革命大批判，进一步用毛泽东思想武装起来，彻底批判封建主义、资本主义、修正主义的流毒，肃清大叛徒刘少奇的“活命哲学”以及腐朽的资产阶级“幸福观”的流毒，树立无产阶级革命的人生观，以金训华同志为榜样，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，在新的一年里，作出新的贡献。

本报徐汇区工厂第三通讯　组

描述：

