id: 98fbee8c03
标题：掌握治碱规律 夺取粮棉丰收
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党新乡县洪门公社委员会
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
夺取粮棉丰收掌握治碱规律

中国共产党新乡县洪门公社委员会

我们公社位于豫北黄河故道西侧，地势低注，五万亩耕地就有四万多亩是盐碱荒。过去，粮棉产量一直都很低。解放以后，党和人民政府对我们非常关怀，给我们很大照顾。但我们长期戴着吃粮靠统销、花钱靠救济、生产靠贷款的“三靠”帽子。人民公社化以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党委带领广大贫下中农，认真学习和运用毛主席的哲学思想，向碱害进行了斗争，初步认识了盐碱活动的规律，治理了盐碱，夺得了粮棉连续七年超《纲要》的巨人胜利。

从失败中取得教训

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成，”我们对盐碱规律的认识就经历了一个由不认识到认识，由不自觉到自觉的漫长过程。

解放前，出于反动的社会制度所决定，生长在洪门公社这块上地上的人民群众不可能有组织地大规模地进行治理盐碱。他们有的只能在自已的小块土地上，一一锁地把盐碱严重的地表土挖起来，垒到自家的地边上。群众把这种传统的治碱办法叫做“起土刮碱垒调堆”。解放后的一个长时间内，群众仍然沿袭了这个老办法。有一年我们公社党委曾作出决定，号召群众大垒堆，折垃岭，其结果地越刮越注，耕地越来越少，碱塘堆越积越大。这样治法虽然比不治要好一点，但由于没有抓住要害，头疼医头，脚疼医脚，治标不治本，不能解决根本问题。

后来，我们从外地学来碱地改水稻的先进经验，号召群众利用黄河水大种水稻，一下子种了几万亩。结果一年丰收，二年平收，到三年头上就不行了。许多原来的碱地更碱了，原来的好地也变碱了。地下水位上升到地表面，低注地变成了沼泽地，遍地长的是芦苇。这是什么原因呢？不少人得出结论，说什么“引黄灌溉带来了盐碱化”，“水稻种不得，越种碱地越多”，主张平掉“二干渠”，停灌黄河水。我们想，毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们改稻治碱所以失败，并不是外地的经验不对，而是我们主观脱离了客观，只知生吞活剥地学外地经验，却没有注意我们公社当时的客观条件，犯了形而上学的错误。

经过几次挫折，有些人对治碱丧失了信心，说什么“山难改，海难移，盐碱地改不了坏脾气”。我们党委通过学习毛主席的哲学著作，一致认为，任何事物都是可以认识的。我们在治碱中所以遇到失败，是由于暂时还没有认识盐碱的规律性。但我们坚信，只要运用毛主席的哲学思想，敢于实践，敢于斗争，就一定能变失败为胜利，获得治服盐碱的自由。于是，我们深入群众，拜贫下中农为师，进行了广泛的调查研究，召开了一百多次调查会，征求了上于人的意见，了解到我们洪门公社这块地方，儿百年前是黄河背河注地，顺黄河战堤呈长槽形；形成盐碱的上要原因是：（一）黄河河底高出地面七、八米，黄河水的多次决口和长年渗漏浸渍；（二）夏秋雨季，外水汇集；（三）河道淤塞，排水不畅，地下水位上升，一般达到半米到一米；（四）年蒸发量大于年降雨量的三倍。由于这些原因，年深日久，盐碱越积越多，土地就变成了盐碱地。耕作层的含盐碱量一般都达到千分之五到千分之十以上，最高的达到千分之十七。通过调查研究，使我们认识到，要彻底治服盐碱，必须针对这些原因，采取有效措施，降低土壤的含盐碱量，使土壤发生新的质变。这就为我们进一步治理盐碱提供了初步根据，增强了信心。

关键在于抓住“盐随水去”

毛主席在《矛盾论》中告诉我们，在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。那末，我们治理盐碱的主要矛盾是什么呢？对这个问题的认识也是在实践中一步一步获得的。一九六三年，我们公社遭到特大涝灾，多少年来未曾有过的大雨，一连下了七天七夜，加之外县外公社的水齐向我们这儿流泄，全公社变成了一片汪洋，庄稼基本绝收。这场大雨淹坏了我们四万多亩庄稼，给我们造成了困难，是一件坏事，但在一定条件下，坏事可以引出好的结果来，关键在于我们能不能创造这个条件。我们认识到，在严重的自然灾害面前，必须加强党的领导，认真发动群众、组织群众向涝灾作斗争。在大雨中，我们走遍全公社一百三十四个生产队，观察了各个地块的水势流向，对挖河排涝有了蓝图，对改变洪门面貌有了信心。于是，我们党委召开会议，做出决定，开始大规模地修建排涝治碱工程。那年经过几个月的艰苦奋战，开挖排水河沟二百四十多条，挖土方一百多万方；同时，国家还帮助我们疏浚了流经洪门四于华里的东孟姜女河。这就初步解决了我们公社的排涝间题。一九六四年阴雨连绵四十多天，基本没有造成积水，盐碱地的庄稼反而长得比过去历年都好。这种喜人的现象，使我们对排水沟产生了极大的兴趣。我们看到排水沟不仅排走了多年积涝成灾的地表水，而且排走了一部分地下水，地下水位由原来的半米到一米下降到二米到二米半以下。这样，河道由塞变通，盐碱也由重变轻了。

实践使我们的认识产生了新的飞跃：排水不仅能治涝，而且能治碱，不仅能治碱，而且是治碱的关键。洪门公社形成盐碱地过程中的主要矛盾是河道淤塞，水无出路。流贯全公社的东孟姜女河年久失修，河床儿乎淤平，田间坑坑注注，没有排水工程。常言说：“盐随水来，盐随水去。”多年来，在洪门都是盐只能随水来，不能随水去，到处是沼泽坑塘，，太阳一蒸发，水变汽散，碱留土中，日积月累，年复一年，盐碱越来越重，形成了“万顷平沙”、“满地清光”的景象。因此，能否解决水的出路问题是能否治服盐碱的关键，抓住了这个关键间题，一切问题就迎刃而解了。毛主席的哲学思想像一把钥匙，打开了洪门盐碱王国的大门，把盐碱的奥秘展示在我们面前。

有了排水沟，土壤中不再增加新的盐碱量了，但是，如何充分发挥排水沟的作用，尽快根除过去长期蓄积在土壤中的盐碱，这又是摆在我们面前的新课题。毛主席在《矛盾论》中告诉我们，事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所决定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。盐碱和土，这就是矛盾的两个方面。我们想，要使盐碱由矛盾的主要方面转化为非主要方面，由支配地位转化为被支配地位，就要善于运用“盐随水去”的规律，充分发挥排水沟的作用，灌大水淋洗盐碱，降低土壤中盐碱的含量。

一九六五年，我们这儿恰遇一场早灾。抗旱，治碱都只有灌黄河水。一提起灌黄河水，人们就议论纷纷，出现了两种不同的意见。主张不能灌的说，黄河水带来盐碱化，前几年的教训难道忘记了吗？主张能灌的人说，黄河水基本上是淡水，它的含盐量很轻微，前儿年黄河水带来盐碱化，不是黄河水的过错，而是我们自已认识上的错误，因为没有搞好排水工程，黄河水漫灌，引起地下水位上升，盐碱随之加重；现在我们有了排水沟，就不会带来盐碱化。我们党委认为，两种不同的意见产生于两种不同的认识论。前者是孤立地、静止地去看问题，是唯心论和形而上学；后者是全面地，发展地去看问题，是唯物论和辩证法。所以我们！决定把黄河水引来抗早，同时淋洗盐碱，让闲弃了三年的“二干渠”重新淌来了黄河水。河水向田里哗哗地流着，我们蹲在地边却发现排水沟壁上嘟嘟地向外淌揭红色的碱水。经过测量，土壤含盐碱量下降到千分之三以下。实践证明，灌黄河水，不仅可以抗旱，而且能治碱。实践使我们对盐碱的认识又加深了一步，对改造盐碱的门道又多了一个。

破除对“盐碱精的迷信

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。引黄灌溉的发展，暴露出一个新的矛盾，就是土地高低不平。土地不平，水就浇不匀，低的地方的庄稼容易淹死，高的地方的主稼容易旱死，二半坡上的庄稼容易碱死。因此要根治盐碱，必须平整土地。对于那些盐碱岭、堆要不要重新平到地里去，人们有很大的争论。有的说，那些东西都是多年来刮起来的老盐碱土，有的堆了几百年，恐怕都成了“盐碱精”了，把它平到地里，不是更加重盐碱化吗？这种看法对不对呢？我们认为不对，马克思主义哲学告诉我们，任何事物都是发展变化的，世界上没有一成不变的东西。盐碱堆也在变化，不是静止的。那么，它向那里变呢？是不是变成了“精”呢？我们认真进行分析。开始，碱璃堆都是刮的最重的盐碱土堆积起来的，这是没有疑同的。但是，经过多年来的风吹，雨淋，目晒，盐碱只能变轻不会更重，我们发现许多盐碱固堆上生长着并没有什么耐碱能力的鸡毛英草和秋秧草，这就进一步证实了我们的这一看法。同时，客观条件也发生了根本变化。我们修有排水沟，又有黄河水灌溉淋洗的有利条件，把这些土调堆平到地里，周固打起地堰，放黄河水一压一洗，就可以把盐碱淋洗掉，即使是存留几百年的老“盐碱精”也能冲到东海里去。

那么，我们这样的认识是否符合客观实际呢？最好让实践来验证。一九六五年，我们党委在洪门大队第一，五两个生产队做了试验。第五生产队在过去盐碱最重的一块八十亩大田里修了排水沟，修了灌水渠，平了盐碱堆，放黄河水淋洗以后，施了肥料，种上了棉花，到秋后平均每亩单产达到七十斤。第一队用同样方法种了一百亩小麦和玉米，平均每亩单产达到八百三十斤。后来，我们又到东台头大队搞了更大面积的试验，在一千二百苗土地上搞了大平整后种了七百亩玉米和五百亩棉花，结果粮棉都获得了大丰收。事实最有说服力，许多对平整土地持否定态度的人都转变了认识，唯物辩证法又一次战胜了唯心论和形而上学。

经过挖排水沟，灌水淋洗、平整土地等几项措施以后，这些盐碱地撒上种子后都可以捉住苗了。但是，有些地块的苗出土以后，多数比较黄瘦不壮实，而且早衰易死。这又是什么原因呢？贫下中农告诉我们，这是由于多年盐碱和地薄、地寒造成的。要想使苗由黄变青，由弱变壮，必须先使土壤由薄变肥，由寒变温。唯物辩证法认为，内因是变化的根据，外因是变化的条件。没有适当的温度，鸡蛋是不会转化为鸡子的；没有一定的外部条件，盐碱地也是不会转化为好地的。盐碱地由过去的不捉苗到现在的捉苗，这是由于我们创造了一定条件促使盐碱地内部矛盾发展的结果。现在要巩固和发展已得的成果，使庄稼不仅能捉住苗，而且能健壮生长，开花结果，就要继续创造一些条件，促使其内部矛盾继续向好的方面发展。于是，我们就象给一个久病初愈的人增加营养一样，给盐碱地增施了大量有机肥料。这不仅可以增加地温，而且发酵后又可以产生有机酸，同土壤中的碱发生中和作用。所以，施了大量有机肥料以后，即使过去那些盐碱最重、土质最寒的碱国堆底子上种的庄稼也长得枝壮叶肥，分外喜人。

给牛皮碱地动“手术”

改造盐碱的实践促进了我们认识的飞跃，产生了综合治碱的新方法。我们把这种新方法概括为“排、灌、平，肥”四个字。然而，这种方法是否合于客观外界的规律，还必须把它再回到实践中去检验才能清楚。一九六九年冬，我们在原堤，洪门等六个大队的五千亩土地上，进行了大规模的综合治碱试验，结果基本上获得成功，达到了预想的目的。

但是，这种“排、灌，平，肥”的方法并不是完全适用于所有的盐碱地，对牛皮碱地的效果就非常差。这是什么原因呢？毛主席在《矛盾论》中指出：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。“这就告诉我们，当者我们已经认识了诸种事物的共同的本质以后，就应当以这种共同的认识为指导，对具体事物进行具体分析，找出其特殊的本质，这样才可以补充，丰富和发展这种共同的本质的认识，更好地获得改造客观世界的自由。因此，我们进一步分析牛皮碱地的特殊性。我们发现牛皮碱地渗水很慢，在七壤饱和状态下，一昼夜只渗水一公分多，而卤盐土一昼夜渗水都在二十多公分。那么，牛皮碱地渗水慢的原因又在什么地方呢？我们分析主要原因有二：第一是含盐碱成分不同。卤盐地一般含的是氯化盐和硫酸盐，见水就溶解，而牛皮碱地一般含的是碳酸氢钠和碳酸钠，见水成胶质状。第二是土质不同。卤盐地一般是壤上和沙壤土，透水透气的性能强，牛皮碱地一般是胶土，结构紧密易板结，透水透气的性能较差。由于牛皮碱地具有这些特殊的本质，所以简单搬用原来的办法就不能解决问题。不同质的矛盾只有用不同质的办法才能解决。经过分析牛皮碱地的特殊性以后，贫下中农增强了治服牛皮碱地的信心。有的说：“牛皮碱地只要动一动外科手术就能治好。”于是，我们就和贫下中农一块试验了两种方案：一种是深翻；一种是换土、垫土。有的牛皮碱地经过深翻一米左右，把深层的好土翻到上面，把上层的坏上翻到下面，就提高了渗水率。有的牛皮碱地采取这种方法还不行，就采用象医生搞植皮手术的办法，把上层坏土起走，把挖排水沟挖出来的沙壤土运来，厚厚地换上一层皮，也就提高了渗水率。经过这样的“外科手术”以后，再采用“排，灌，平、肥”的措施，牛皮碱地一般就得到了治服。经过这一实践，我们对予盾的特殊性和特殊矛盾特殊解决的哲学思想有了进一步的理解。有的同志说：“治牛皮碱地不犯难，排，灌、平、肥加深翻。一把钥匙开一把锁，特殊矛盾特殊办。”一九七一年，原堤大队用这种办法治理了三百亩牛皮碱地，效果良好。治理后，渗水率由原来的一昼夜渗漏一公分多，猛增到十二公分多，土壤含碱量由原来的千分之五降到千分之一点五。

在毛主席的哲学思想指引下，我们公社党委紧紧依靠群众，大力发动群众，经过长期艰苦奋斗，在治理盐碱中取得了较大成绩。但是，事物在发展，认识在前进。我们对于盐碱的认识和治碱的方法，在人们总的认识和改造盐碱的长测中，还仅仪具有相对的真理性。我们虽然治服了一部分盐碱地，但这仅仅是开始。我们还有一部分盐碱地尚未治理，已治理过的个别地块还有碱斑。这都要求我们继续革命，向新的矛盾进军。我们一定要谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续用毛主席的光辉哲学思想指导革命实践，在正确认识世界和改造世界的道路上，努力争取更大的胜利。

描述：

