id: 4cd022e192
标题：日本人民热烈欢迎毛主席讲话决心同日中人民公敌美日反动派斗争到底　只有依靠坚决斗争才能维护世界持久和平
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　东京消息:日本各界人士热烈欢迎毛泽东主席5月14日在武汉接见日本、古巴、阿根廷和其它外国代表团肘对国际局势发表的讲话，并且表示坚决同美帝国主义和日本反动派斗争到底。

日本共产党主席野坂参三今天对记者说，美国帝国主义和日本军国主义缔结军事条约这件事，正如毛主席所指出的那样，证明帝国主义的本性没有改变。

野坂参三在表示支持毛主席的看法时强调说，帝国主义要想发动战争的企图所以能够被制止，这主要是由于世界各国人民的坚决斗争。

野坂参三说，日本人民现在从事空前大规模的斗争，反对批准新日美“安全条约”，并且要求美国军队撤出日本。他说，“在反对这项条约的斗争过程中，日本人民同中、朝两国人民的团结已经大大地加强了。”

野坂参三表示感谢中国人民支持为反对新的日美“安全条约”而斗争的日本人民。他强调说，日本共产党将是日本人民把美帝国主义逐出日本和亚洲所有其它地方的斗争中的先锋。

日本共产党总书记宫本显治强调指出，东西方首脑会议的召开，是苏联维护和平政策的又一个新成就，同时是世界人民和平运动取得巨大前进的反映。

宫本指出，但是美帝国主义的本质并没有改变，它一方面装出“和平”姿态，另一方面却以U一2型飞机侵犯苏联领空搜集情报，并且派遣飞机侵犯中国领空达九十六次。美帝国主义修改日美“安全条约”的阴谋是对世界和平的严重挑衅。

宫本强调指出，必须依靠全世界人民的团结力量来粉碎这种阴谋。

宫本表示，日本共产党将竭尽全力，同日本人民在一起反对艾森豪威尔在6月中旬访问日本。

社会党国民运动委员长田中稔男指出，没有一个人对美帝国主义抱着幻想。日本人民都把它看成是日、中、朝等国人民的共同敌人。

日本工会总评议会政治部长柳本美雄强烈谴责美帝国主义的两面政策。他还指出，必须加强各国人民对美帝国主义和反动派的斗争。

日本妇女团体联合会会长栉田蕗强调要加反对批准新“安全条约”的斗争。

日本和平委员会理事长平野义太郎要求首脑会谈采取措施促使实现全面载军和撤销设在各国的军事基地。他指出，日美反动派缔结新“安全条约”和复活日本帝国主义的行动是世界和平的威胁，同时阻挠首脑会谈成功这暴露了帝国主义的本质。

平野强调指出，正在展开斗争要求废除日美“安全条约”和要求美军撤走的日本人民确信，继续坚决展开斗争，争取实现上述要求，是为维护亚洲和世界和平的唯一可靠的道路。

描述：

