id: 4cd0f9e397
标题：上海第一毛条厂坚持开展技术革新活动向生产的深度和广度进军
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一毛条厂党委遵照毛主席关于“向生产的深度和广度进军”的教导，狠抓经济领域里的两条路线斗争，发动广大工人、技术人员大搞技术革新，去年一年，该厂五个车间共实现大小革新六十余项，对发展生产，提高劳动生产率，起了很大作用。

这个厂党委在开展技术革新运动中，针对“老厂改造靠专家”和“没有技术人员搞革新，生产照常搞”的两种错误思想，狠抓思想和政治路线教育，提高大家的思想认识，从而带动和促进了技术革新运动的深入开展。

他们在批判“老厂改造靠专家”的思想时，组织广大群众认真读马、列的书，读毛主席的书，联系本厂实际，狠批刘少奇一类骗子散布的反动的英雄史观，树立唯物史观，激发了工人群众的革命积极性。以该厂四车间为例，去年一年搞成功的大小革新就有三十项。该车间第三套梳毛车，过去是部旧车，事故多，人们称它为“老病号”。这次群众起来了，人人献计献策，进行一系列的改造、革新，使“老病号”恢复了“健康”，现在机械运转正常，产量、质量显著提高。

在搞重点技术革新项目时，这个厂的党委除了充分发挥工人同志的积极性外，还认真落实党的知识分子政策，发动群众批判修正主义路线对知识分子的毒害，组织技术人员积极参加技术革新。通过革命大批判，广大工人能正确对待技术人员，技术人员也能正确对待自己，正确对待群众，从而加强了“三结合”技术革新小组的战斗力。“三结合”小组用毛泽东思想统一组内的思想和行动，对化纤“一步法”、罗拉欠伸机、气流喂毛装置、小型梳毛机等重大革新项目进行各个突破。例如，二车间主要生产绒线毛条，任务很重，根据人民需要，上级要求毛条产量大幅度增长。但是，原有的梳毛机都是旧式的“老爷”机器，是毛纺行业中最落后的设备，机台高大笨重，产量低，质量差，坏车率高，操作不安全。这次“三结合”小组的同志树雄心，立壮志，自行设计、试制小型梳毛机。大家从生产实际出发，边设计、边制图、边试制，克服了一个又一个的困难，终于取得成功。小型梳毛机和旧式的梳毛机比较，它的优点是:结构简单，机械性能好，坏车率低，占地面积小一倍，节省一半钢材，制造成本大大降低，产量提高一倍，质量显著提高。小型梳毛机的试制成功，为毛纺行业的发展作出了新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

