id: 4cd20e2710
标题：在共同斗争中凝结成的战斗友谊
日期：1964-5-9
是否是时间段：false
作者：陈传纲
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈传纲

彩色纪录片《周总理访问阿尔巴尼亚》，以无数令人难忘的场面，生动地表现了中阿两党、两国领导人和两国人民之间的无产阶级国际主义团结精神和亲密的友谊。

周总理的座机还未到达，地拉那早已沸腾起来了，倾城而出的阿尔巴尼亚兄弟聚集在街头，热烈欢迎周总理。当周总理乘着敞篷汽车驶向宾馆的途中，向阿尔巴尼亚兄弟挥手致意的时候，掌声和欢呼声响彻云霄。在地拉那是这样，在边防重镇斯库台，重要港口发罗拉，革命摇篮科尔察，历史名城培拉特也都是这样。人们尽情地欢呼着“恩维尔——毛泽东”，正象周总理所说的:“革命的感情沸腾在一起了”。霍查同志宴请周总理的除夕宴会是何等的激动人心，霍查同志和周恩来同志象一家人似地团聚在一起，亲切地促膝谈心，欢乐地一起跳舞，一次又一次地饮着交臂酒，充分地表现了两国领导人之间“同生死、共患难”的坚强意志和对马列主义在全世界必胜的坚定信念。周总理出席体育馆五千人的群众大会的场面也是令人难忘的，当周总理出现在讲台上的时候，全场响起了经久不息的掌声，总理几次向他们招手致意，请大家停止鼓掌，然而掌声越来越响，表达了阿尔巴尼亚人民对中国人民的伟大团结和革命的深情厚谊。可以相信，这样的团结，这样的友谊，不管世界上出现怎样的情况，不管是风里还是雨里，永远象昆仑山和埃泽尔察山一样的巍然不动，万古长青。

影片还给我们介绍了阿尔巴尼亚人民光荣的革命传统和自力更生的伟大气魄和斗争精神。阿尔巴尼亚人民坚定勇敢、不怕威胁，表现了“宁愿站着死，不愿跪着生”的革命气概，他们在光荣的劳动党的领导下，“一手拿镐，一手拿枪”，英勇地粉碎了帝国主义、现代修正主义的阴谋、挑衅，飞跃地发展和建设社会主义。阿尔巴尼亚人民还依靠自己的双手，建立了一所又一所的工厂，并且达到了世界先进水平。我们为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的伟大成就而欢呼，也要向阿尔巴尼亚人民学习先进的经验。

影片还让我们看到了阿尔巴尼亚人民军的雄姿。我们在边防重镇斯库台，重要港口发罗拉都能见到阿尔巴尼亚人民军象山鹰一样警惕地守卫着祖国的海防、边疆。我们为阿尔巴尼亚兄弟有这样的军队而自豪，周总理在边防重镇斯库台访问的时候，热情赞扬和支持阿尔巴尼亚人民军反击帝国主义和现代修正主义者挑衅的英勇斗争，警告帝国主义和现代修正主义者，不准动阿尔巴尼亚兄弟一根毫毛，否则必将碰得头破血流。

《周总理访问阿尔巴尼亚》这部纪录片是一部豪迈的无产阶级国际主义和革命英雄主义的诗篇。当前帝国主义正处在全世界人民包围之中，企图作垂死的挣扎，现代修正主义者更加无耻地投靠帝国主义的时候，上映这部纪录片，意义是非常重大的。

描述：

