id: 4cd476bbd3
标题：阿尔巴尼亚教育代表团抵沪 曹荻秋副市长设宴热烈欢迎
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼教育和文化部部长马。穆夫蒂乌和阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，由我国教育部部长杨秀峰陪同，昨天下午从南京乘火车到达上海。

上海车站昨天红旗招展，中阿两国国旗迎风飘扬。五时二十分，穆夫蒂乌第一副主席和马利列大使微笑着走出车厢，这时，等候在月台上迎接贵宾的中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，上海市副市长宋日昌，中国人民解放军驻上海部队首长熊应堂少将等都迎上前去，和贵宾亲切握手，并向他们问候。少先队员向贵宾献了鲜花。当贵宾经过候车室时，许多旅客热情鼓掌欢迎。

昨天到车站欢迎的，还有中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光、上海市人民委员会副秘书长张耀辉、中国阿尔巴尼亚友好协会在上海的理事张春桥以及上海市人民委员会有关部门、上海市各人民团体的负责人和上海教育界人士等。

阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团其他成员，已于5日下午由我国外交部苏联东欧司副司长陈伯清、教育部办公厅副主任刘子余等陪同，从南京乘火车到达上海。

阿尔巴尼亚部分贵宾，昨天由宋日昌副市长、杨西光部长等陪同，游览了市区，访问了上海革命历史纪念馆，参观了上海工业展览会和学校、工厂、码头。

【本报讯】　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席兼教育和文化部部长马·穆夫蒂乌为首的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团。和代表团同来上海访问的阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列也应邀出席了宴会。

陪同贵宾前来上海的我国教育部部长杨秀峰等出席了宴会。

中共上海市委书记处书记陈丕显也出席了宴会。

曹荻秋副市长在宴会上讲了话。他热情地赞扬了英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的伟大胜利。他说，我们上海人民和全国人民一样，一向把兄弟的阿尔巴尼亚人民的成就，当作是自己的成就，并为此感到欢欣鼓舞。

曹荻秋说:阿尔巴尼亚人民一贡坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，维护世界和平和人类进步；坚持不懈地加强社会主义阵营的伟大团结，同南斯拉夫现代修正主义进行毫不调和的斗争。他说，我们对于阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的这种革命坚定性和原则精神，一向十分钦佩。

曹荻秋说，建立在伟大的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民之间的友谊，是永恒的、牢不可破的。这次穆夫蒂乌副主席和各位贵宾前来我国访问，不但有助于交流两国教育工作的经验，而且必将对加强中阿两国人民的友好团结，进一步作出贡献。

穆夫蒂乌副主席在宴会上讲话。他说，阿尔巴尼亚人民和中国人民，有着深厚的、牢不可破的友谊。因为我们两国人民以及所有社会主义国家之间的友谊是建立在共同的、坚强的马克思列宁主义基础上的，世界上没有任何力量可以破坏我们的友谊。

穆夫蒂乌副主席祝贺中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的巨大胜利。他特别指出:中国人民一贡坚决地和美帝国主义为首的帝国主义进行胜利的斗争，并坚决反对帝国主义走狗南斯拉夫修正主义集团。这对于阿尔巴尼亚人民和其他反对帝国主义和争取社会主义事业而斗争的人民来说，具有巨大的作用和重要性。

中共上海市委书记处书记陈丕显在宴会上热情讲话并祝酒。

出席昨晚宴会的，还有上海市副市长宋日昌、中国人民解放军驻上海部队首长熊应堂少将、中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光、上海市人民委员会副秘书长张耀辉、中国阿尔巴尼亚友好协会在上海理事张春桥以及上海市人民委员会有关部门、各人民团体的负责人、教育界人士和曾经访问过阿尔巴尼亚的人士等。

宴会后，贵宾出席了文艺晚会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61a7010601.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>马·穆夫蒂乌团长(左二)在曹荻秋副市长(右)、杨秀峰部长(左)陪同下步出上海车站。　(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

