id: 4cd6a0e9a7
标题：6月至7月，华东师范大学发生了一场所谓“救救教育事业”的风波，全校学生对这个问题展开了激烈的辩论。……真理不怕辩论
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：何其烈,余辉音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　余辉音　何其烈

学生们被煽动起来了

事情是这样引起的:6月7日，华东师大出现了一张以触目惊心的“救救教育事业!”为标题的大字报。这张大字报抓住文汇报上登载的一个小学教师无故被殴打反要作检讨个别事例，说明党和社会舆论对教育事业不重视，声言“要把炮口对准高教部、教育部、各级党政机关的某些‘官’们”“来一下当头棍”。大字报最后说:“为了前途，为了我们的下一代，我们要大声疾呼:救救教育事业!”后面具名的是物理系三年级的21个学生。

这次大字报贴出后，学校里接着又出现了一些新的大字报表示支持和响应，说什么“人民教师的队伍简直是一个垃圾桶”、“光荣的人民教师——人类灵魂工程师这一称号，对我们只是辛辣的讽刺”、“我们要为前途呼吁”等等。

这时，“救救教育事业!”的发起人、物理系三年级学生周继成看在眼里，便决心把事情闹大。他指使同班学生项尚达召集在这张大字报上签名的一部分学生在宿舍里开会，未征求全班级意见即成立了“物三工作组”，就所谓目前教师的不合理地位和待遇问题起草了一个更具有煽动性的“告全体同学书”。这封信由工作组拿到物理系三年级宣读后，用“物三七十二人”的名义发表了。

这一股急骤的歪风把一些认识模糊的青年学生吹得头昏脑胀。以至为“救救教育事业!”签名的就有二千多人，接近这所大学学生、研究生总数的一半。

周继成等人看到学生们已被煽动起来，决定在6月9日召开全校性的座谈会，准备会后就闹到校外去，以便联合全国高等师范院校学生和中小学教师共同行动。为了解决宣传、联络费用，“工作组”还在一部分学生中发动自由捐献。

第一次交锋

6月9日下午，座谈会在紧张的气氛中召开了。虽然是在星期日，容纳一千多人的大礼堂挤满了人，门外还有不少人站着听。

一些学生跑至台上慷慨激昂地发言，有的说“教师待遇太低，死了连棺材都买不起”，有的说“教师在社会上不被尊重”，有的说“我系有的同学正在积极锻炼身体，准备毕业后去踏三轮车，因为教师收入太低，养不活家庭”。物理系四年级学生沈克琉等指出“教师所以被人看不起，是因为党和政府完全不了解、不重视教师在建设社会主义、共产主义中的重要作用”。他们主张呼吁成立全国高师委员会，团结全国中小学教师，共同拯救教师的事业。

这时，被煽动起来的群众处在一种极端偏激的情绪之中，提出的意见愈尖锐，就愈能赢得掌声。外文系一个学生上去讲了几句:“教师收入不能算低”的公道话，立刻有人上台大声说:“刚才那位同学为什么说这样的话?因为他是一个共产党员!”当场有人递条子上来，证明他并不是党员。团委书记姚纪梅说，不能从个别例子得出全盘结论，不能因教育事业中一些个别的局部的缺点而否定它的巨大成绩。“救救教育事业”的口号是不恰当的。姚纪梅的话还没有讲完，就受到一些人的反对，有人迟条子叫他“教条主义谬论少发表”，还有少数学生故意击掌扰乱，呼喊“下来，我们不要听下去!”这种无理取闹的态度引起群众的反感，受到全场极大多数人的反对和制止，他们说:“应该容许发表不同意见!”“谁不听谁出去!”

教师出身的政治教育系学生俞世梅联系自己亲身经历发表的意见引起了大家的注意。她说:我是在1952年中学毕业后参加教育工作的，起初工资是30元，二年后增加到40多元，考入华东师大前我担任初中教师，工资70元，教师的待遇是在不断提高的，不能要求一步登天。在家庭访问中，我感到劳动人民对待教师是非常尊重的，对教师不尊重的多半是地主、富农、资本家，可见不尊重教师是旧社会遗留下来的问题，经过宣传教育会改变的。树立尊师风气是我们大家的共同责任，我们自己也应该用行动来改变别人的看法，首先是要尊重自己未来的职业。

俞世梅的发言扭转了一部分人的偏激情绪，受到全场热烈欢迎。

会上，一部分人在发言中坚决反对“救救教育事业!”的口号，他们说:目前教育事业是在发展，而不是在衰落。

这次座谈会没有取得一致意见，“工作组”原定的会后就闹到校外的计划因此没有能够实现。一部分抱着偏激情绪的人也开始冷静地考虑了这个问题。参加“工作组”的物理系三年级团支部委员朱世昌、徐耀辉会后越想越不对头，便自动退出了这个组。

别有用心的人被揭发出来

反右派斗争的学习开始后，物理系连续召开了多次座谈会讨论“救救教育事业”问题。一些盲从的学生逐渐认识到，“救救教育事业!”是抓住教育事业中的个别缺点，以点推面，歪曲事实，对党和政府领导的教育事业进行恶毒的攻击。同时也揭发出这一风波的领导人周继成是一个别有用心的右派分子。他利用一些学生的专业思想不巩固等缺点，有目的、有计划地要以华东师大为基地，把这把火烧到全国去，煽动学生和教师们向党和政府进攻。

学生们还揭发了周继成一贯仇视党、仇视新社会的言行。周继成自称有“强烈的改变现状的性格”，他说:“现在的社会风气很坏……一切是权势的奴隶，哪个是党员，就给他权，不管他有没有才。”“现在所谓真理、所谓对与不对，是看力量的。哪个有力量，哪个就是对的。”肃反运动中周继成因散布反动言论、私自收藏反动传单曾受到批判斗争，这更增加了他的不满。青年团改名共青团时，学生们兴高采烈地庆祝，他却在写“白骨”“尸首”“鬼”之类的诗。整风期间。周继成突然活跃起来了。他曾对人表示，肃反问题他赌输了，教育事业问题倒可以大大搞一下。学生们揭发说，周继成平常根本不好好学习，教具也是别人替他做的。他不过是抓住“教育事业”这块招牌向党进攻，实际上对教育事业毫无感情。

因为具名发起“救救教育事业”的是物理系三年级的一些学生，这时除了周继成等极少数右派分子外，整个班级都为这件事感到痛心。他们感到有责任来尽力挽回不良影响。7月13日，他们写了一封向全校同学承认错误的信。信上表示根本不承认不代表全班级意见而自行成立的“物三工作组”，并建议全校就“救救教育事业”问题展开辩论，明确问题的实质。这封信是用物理系三年级87人的名义发出的，信末注明，到会的88个学生中，除周继成一人外，全体通过。

谬论被彻底驳倒了

7月15日，华东师大举行了全校性的批判“救救教育事业”大会，同时在校刊上展开辩论。许多教师也自动地参加了这场辩论。列举出许多具体事实，帮助学生提高认识。

夏炎教授指出:现在全国有五百多万中学生比解放初期增加6倍，有六千三百多万小学生，比解放初期增加两倍半，可以说村村有小学、县县有中学。就师范学校来说现在每省至少有一所高等师范学校为各省发展普通教育打下了基础。在教育事业获得空前大发展的今天提出“救救教育事业”的口号究竟是什么用心呢?夏炎还说:现在参加业余进修的中学教师有四万多，小学教师有四十六万人，解放前又有谁关心教师的文化生活和业务的提高呢?

胡守棻副教授也指出，解放以来党和政府采取了一系列措施不断改善与提高教师的物质待遇，以工资来说，解放后已经几次调整提高，1956年工资调整后，教育部所属各项事业的教职员工每月平均工资增高28.72%。随着国家经济文化事业的发展，人民教师的待遇还会不断提高。他又说，我们不能只看到物质待遇，教师亲眼看到他的学生按照祖国和人民希望的那样成长起来，成为社会主义祖国的建设者和保卫者，自己的生命在他的学生身上播下不灭的种子，这才是教师的最高奖赏。

中文系归国华侨学生李良华介绍了资本主义国家教师的悲惨生活。他说，为了维持一家最起码的生活，许多教师不得不身兼数职，他的一位教师就是上午教书，下午当广告员，替商店推销卖不出的货物，星期日还要背着照像机到公园里跟着游客跑来跑去，替他们照相。没有裙带关系的教师唯恐得罪上司，尽管一家饿着肚子，过年过节东拼西凑也要给董事老爷送礼。每到假期，更是忧虑重重，操心下学期是否继续收到聘书。教师生病只好瞒着，带病工作，因为请人代课付不起代课费，请假更会打破饭碗。他在新加坡曾看到一则充满血泪的应征教席启事，上面说，工作时间不拘、虽是卖命，也在所不惜，借此苟延残喘而已!工资也尽可从廉，绝不计较，并愿将开学时月薪之半数送给介绍或雇用他的人作经纪费。李良华说:这样辛酸的事太多了，在感叹资本主义国家教师的非人待遇的时候，不能不使人更加感到共产党领导下生活的幸福。

经过深入细致的辩论和说理之后，学生们都提高了觉悟，认清了“救救教育事业”事件的本质，很多人要求撤销他们的签名。原来和周继成在一起的学生都离开了他，使这个右派分子最后只剩下自己一个人，不能不在群众中低头认罪。

在物理系和其他各系学生举行的庆祝反右派斗争初步胜利的“丰收”会上，许多学生谈到，通过这一事件，他们受到了一次最深刻的教育，使他们深深认识到一定要站稳立场，永远相信党、热爱党，热爱人民的教育事业，同时迫切地感到努力改造自己的思想和工农劳动人民共呼吸、同感情的必要。

描述：

