id: 4cd862f8a0
标题：万岁中国共产党!——记上海人民欢庆“九大”胜利召开
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕了。

这是全上海革命人民日夜盼望的盛大节日。

这是全中国革命人民日夜盼望的盛大节日。

这是全世界革命人民日夜盼望的盛大节日。

这是国际共产主义运动史上最值得纪念的盛大节日。

四月一日晚上，上海倾城欢腾。黄浦江上长鸣的汽笛，大街小巷欢闹的锣鼓，划破夜空光彩夺目的礼花，南京路上排着长队争请毛主席的夜光宝像的人群，报社门口等待《特大喜报》的读者，……上海一千万人民怀着共同的心愿，高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”“中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

红色电波飞海洋

特大喜讯传到渔港。停靠在港口的渔船上灯火辉煌，彩旗飘扬，人们纵情欢呼。

为了让特大喜讯以最快的速度传遍五湖四海，上海市海洋渔业公司解放军代表和革委会马上决定:立即发出电报，把“九大”胜利召开的特大喜讯送到远离大陆的渔轮上去!

东海波涛连天起，红心激荡热血飞。报务员小林、小吴接到这个特别任务后，就在机房里忙开了。可是，打开机器，对方没有信号回答。检查一下机器是好的，那为什么联络不上呢?他俩一看值班表，时针指在九点四十分，原来联络的时间还没有到咧!怎么办?小林、小吴为了让远离大陆、正在抓革命、促生产的渔业工人也分享这普天下的幸福，默诵着毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”细细地听着每个声音，轻轻地转动着各个旋钮……

“毛主席万岁!”小林、小吴几乎同时喊出了世界上最美好的声音。经过一个多小时的战斗，克服了种种困难，终于把特大喜讯送到了值班渔轮上去了。

红色电波飞海洋，海洋沸腾歌声扬。远离大陆的渔轮上，渔业工人手捧红宝书，面向北京城，一遍又一遍地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

一份份从海上拍回来的电报飞向海洋渔业公司，一颗颗红心与伟大首都北京紧相连!

渔业工人豪迈地说:“忠不忠，看行动。”海水欢歌，马达轰鸣，海上停泊的所有渔轮起锚了，渔业工人连夜撒网捕鱼；就是停靠在港口的四五七、四五八渔轮，原打算回来休息两天再出海，但在“九大”召开这一喜讯鼓舞下，决定一早就起航，多产一担鱼，向伟大领袖毛主席多献一份忠心。

红色列车立新功

在上海铁路局的调度所里，接到了革命七号机车发来的无线电话，向铁路局革命委员会报告，列车通过南京长江大桥以后，听到了特大喜讯，他们向革委会提出保证:“保证红色线路畅通无阻，坚决让机车安全准点到达目的地。”革命七号机车就是“九大”代表张生堂同志所在的包乘班，是在“一月革命”风暴中被人们称为第一列红色的造反列车。在特大喜讯的鼓舞下，红色造反列车终于在当晚十一时三十八分安全准点到达目的地，为毛主席革命路线立了新功。

在运行中的列车是如此，那升火待发的机车也是欢欣鼓舞。反修一○八六号机车包乘班的同志，在将要发车前的二小时听到特大喜讯，马上写了大红喜报，并爬上火车头，擦车、添煤、加水，熊熊的炉火炼红了他们的心，他们决心对这个从苏修进口的“费煤大王”进行革命。本来要到四月二日上午九点钟才开车的司炉包乘班，在一日晚上听到特大喜讯后马上赶到机务段来了，他们决心要“加开一班车，向毛主席献忠心”。在过去的机务段里，提起司炉，人们都知道他们只能烧火，不准他们开车。无产阶级文化大革命中，他们打破了这种清规戒律，司炉不但能烧火，而且能开车了。这是毛主席革命路线的胜利。

红色宝像传四方

昨晚特大喜讯传来后，新华书店上海发行所的十来位同志和来自市郊的十来辆汽车，满载全市革命人民和广大贫下中农对伟大领袖毛主席的深厚感情，来到中华印刷厂敬请新印制的毛主席宝像。当这个厂里的同志欢庆游行回来时看到这动人的情景，心里有说不出的激动，很多上过早班和中班的同志纷纷向厂革委会要求参加赶制宝像的战斗，他们说:“全市革命人民都迫切希望早一分钟请到毛主席的宝像，我们要用实际行动向毛主席献忠心。”厂革委会决定扩大印刷机台一倍。机台扩大了，没有印版怎么办?“我们连夜赶制，保证在天亮前让扩大的机台投入工作。”制版工人斩钉截铁地回答。激情乐开怀，干劲滚滚来。制版工人眼望宝像，心怀对伟大领袖毛主席一颗忠心，投入了紧张的战斗。

红心向着毛主席

红色电波传来“九大”隆重开幕的特大喜讯，上海县革命委员会负责人杨麟阁同志正在塘湾公社总结无产阶级文化大革命的经验。他听了广播，更是激动万分，热泪盈眶，连声高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”

老杨是个入党二十多年的老干部。文化大革命初期，由于受了刘少奇黑“六论”的毒害，执行过资产阶级反动路线，受到革命群众的批判。革命的烈火，锤炼了他的赤胆忠心；群众的冲击，给了他青春的活力。他深切体会到:“作为一个干部，不学习毛主席著作，好比人断了氧气；脱离了群众，好比鱼离开了水，因此，千件事万件事，学习毛主席著作是头等大事；千忙万忙，密切联系群众不能忘。”

三月十七日，毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后的第三天，老杨就带了一个调查组，来到塘湾公社进行深入调查。他在调查过程中发现这个先进单位还有薄弱环节，有的老干部对革命造反派还有某些不正确的看法。老杨感到，这不是一个小问题。就一次又一次地找干部谈心，他以自己的亲身体会，帮助这些干部提高认识。后来，这些干部分头和造反派交了心，大大改善了关系。

昨天，老杨又来到塘湾公社，为了帮助公社新老干部更好地团结起来，抓好工作，他又启发同志们大摆文化大革命的伟大成绩，大家摆了一条又一条，摆得热气腾腾，心花怒放。大家决心进一步抓好革命，促进生产，以出色成绩向“九大”献礼。

红旗高举永向党

在上海国棉十七厂如潮水般欢腾的人群中，突然有一位老妈妈“蹬蹬蹬”快步如飞地直朝厂革委会跑去。

“今晚人民广场庆祝集会我也要去!”

她是谁?她就是为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，很早就起来造反，参加了“安亭事件”的五十四岁的共产党员周招娣，大家亲切地称她为硬骨头老妈妈。

昨晚，同志们见她这样兴高采烈地要去参加集会，都十分关心地说:“周妈妈，你年纪这么大了，天又冷，还是不要去吧。”周妈妈一听说不让她去，急得连连分辩说:“不，这样特大喜事，我非去不可，我是去定了!就是开三天三夜会，我也吃得消。”

是的，她怎能忘记旧社会童工的苦难生活!她怎能忘记去年国庆节代表全厂工人赴京参加国庆观礼，见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席的欢乐情景!在伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召以后，她参加了工宣队，领导上层建筑的斗、批、改。最近周妈妈响应毛主席“知识青年到农村去”的伟大号召，把自己的两个女儿送到了农村、边疆。为了保卫毛主席，保卫祖国神圣领土，狠狠打击苏修武装挑衅，她又把自己的儿子送去参军。今天，周妈妈来厂最早，她一来就帮着贴大红纸，布置会场，高兴得勿得了。

你看，周妈妈去参加庆祝集会了，她手捧红彤彤的《毛主席语录》，满怀革命豪情，精神抖擞地走在队伍的最前列。同志们热情地称赞道:

“九大”喜讯春雷动，周妈妈心里乐融融，永远紧跟毛主席，人老志坚心更红。

红色道路走到底

特大喜讯传到中国科学院华东分院生物化学研究所人工合成胰岛素小组时，全组都沸腾起来了!不久前，当组里的胡世全同志被选为“九大”代表时，很多同志满怀激情地一再嘱咐:“你可一定要代我们组的同志们多喊几声‘敬祝毛主席万寿无疆!’呵!”

昨晚，胰岛素小组的同志在一片欢腾声中召开了座谈会。他们谈到人工合成胰岛素的研究每取得一分成就，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利!同志们深有感触地说:是毛主席在指引着我们前进，为祖国夺取了一项世界冠军。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，人工合成胰岛素小组不仅从未中断过研究，而且遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，迈开双脚来到工厂，与工人结合，把研究成果运用到生产实践中去，试制成功了两种新药。在工宣队领导下，这个小组今年又接受了一项新的、更加艰巨的任务。要夺取新的胜利必然还会遇到很多艰难曲折。但是，小组同志一个个争先恐后地向毛主席表忠心，决心要把过去七、八年才能完成的任务，在短短的七个月里完成。他们说:毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气。钻进老虎口，也要完成这项新的任务。

红色舞台颂英雄

在欢腾的上海港务局第三装卸区，正在那里深入生活的上海京剧院《海港》剧组创作组的同志们，昨天白天参加了劳动，晚上又和海港的工人同志一起收听着红色电波从北京传来的喜讯，心里感到特别的幸福、兴奋。他们在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，当夜完成了剧本的修改提纲。在《海港》中扮演六十年代工人阶级英雄形象方海珍的李丽芳同志说:“我们《海港》剧组创作组的同志来码头参加劳动，接受工人阶级再教育，工人阶级的共产主义劳动精神，他们创造的种种惊人奇迹，给我们极深刻的教育。今天，特大喜讯又给我们增添了更大的力量，我们一定更加奋发图强，拿出一股子‘牛劲’，尽早把《海港》这个革命样板戏改得更好，宣传伟大的毛泽东思想，为全中国、全世界革命人民服务”。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6942070101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨晚，上海二十万军民怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，隆重举行庆祝大会，会后举行庆祝游行，热烈欢呼党的第九次全国代表大会胜利召开。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6942070102.JPG">

描述：

