id: 4cdbd1814f
标题：“长官意志”和客观经济规律
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

实现社会主义的四个现代化是一场根本改变我国经济和技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。进行这样一场大革命，必须坚持从实际出发，严格地按照客观经济规律而不是按照那种不符合客观规律的“长官意志”办事。近三十年来的实践证明:当我们按照客观规律办事的时候，社会主义经济就获得顺利发展；反之，违反了客观规律、靠“长官意志”瞎指挥的时候，某些部门甚至整个国民经济就停滞倒退。

(一)

什么是“长官意志”?列宁在回答俄国“人民之友”尼·米海洛夫斯基对《资本论》的责难时是这样说的:正如达尔文推翻了以往生物学中的形而上学、唯心论观点，第一次把生物学放在完全科学的基础上，确定了生物进化论一样，“马克思也推翻了那种把社会看做可按长官的意志(或者说按社会意志和政府意志，都是一样)随便改变的、偶然产生和变化的、机械的个人结合体的观点，第一次把社会学置于科学的基础上，确定了作为一定生产关系总和的社会经济形态的概念，确定了这种形态的发展是自然历史过程。”(《列宁选集》第1卷第10页)可见，所谓“长官意志”，乃是一种根本违反社会发展客观进程的主观意愿，同客观规律是截然对立的。因此，是承认和尊重客观规律，还是崇拜和服从“长官意志”，从根本上说乃是唯物史观同唯心史观的分野和斗争。

靠“长官意志”办事的主观唯心主义，在林彪、“四人帮”那里，空前地恶性发展为登峰造极的精神万能论、唯意志论。试举它在经济领域中的主要表现:

第一，认为经济规律可以由长官任意宣布，长官想说它是圆就圆，爱说它是方就方。而最有权威来宣布规律的长官，自然是林彪、“四人帮”一伙。因为他们有特殊的身份，很高的地位，很大的权力，外加极“左”的所谓革命理论，是“绝对权威”，因而他们的话句句是“规律”。林彪不是公然宣称“需要就是计划”、“我的话就是比例”么?!陈伯达、张春桥不也从一九五八年开始就一再宣布按劳分配、价值规律要不得，应该取消么?!尤为恶劣的是，“长官意志”一经宣布，就必须“句句照办”，不得有半点的怀疑与违抗，否则就是大逆不道，大难就要临头了。

第二，认为经济规律应服从政治需要，是可以随政治需要而改变的。他们把列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”的命题，歪曲为政治第一，经济第二，政治决定经济。似乎不是政治集中表现经济，政治要为经济服务，要为经济规律的实现扫除障碍，而是相反，政治是目的，经济只是达到政治目的的物质手段。而林彪、“四人帮”的政治需要，就是篡党夺权的需要，于是他们宣布:现代化就是资本主义化，抓生产就是唯生产力论，搞科技就是白专道路，抓业务就是不突出政治，洋为中用就是卖国主义、洋奴哲学。而“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”。对他们说来，篡党夺权就是一切，经济崩溃算不了什么，“八亿人民生活再苦也没关系”。

第三，宣扬精神万能，认为思想可以取代一切，完全否定了经济规律的客观性。他们肆意篡改毛主席关于“物质变精神，精神变物质”的光辉思想，江青竟胡说什么“物质决定思想意识，而人的思维决定物质”，来了个根本颠倒；林彪则规定“政治可以冲击其它”，用他们的反革命政治手段，称王称霸，为所欲为。林彪还说:“我们要想办法发挥思想的力量来代替物质的力量，以至于超过物质的力量。思想能够起这样的作用”，而“搞物质那就必然倒退，必然复辟，非出修正主义不可”。这就是他们的所谓“马克思主义”!竟闹到了不能搞物质，物质该取消的荒唐地步。到了张春桥那里，“抓革命、促生产”的革命方针，又被篡改为“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的反动口号。总之，政治主宰一切，精神是万能的。似乎在他们的政治淫威面前，客观规律也得俯首听命。这样，上海郊县就按张春桥长官的意志，大搞靠“穷精神过渡”的穷队过渡了，结果闹得许多生产队负债累累，生产资金都发生了困难。还胡搞什么“菜农不吃商品粮”，大砍市郊菜田面积，搞得上海市民吃不上蔬菜。他们还用行政命令手段取代经济管理方法。他们的黑干将在铜陵矿的胡作非为就是一个典型。他积极配合“四人帮”的反革命政治，用法西斯高压手段，推行假左真右路线，什么“双三万(高指标)就是路线”，思想不通就是“阶级斗争新动向”；什么“见富矿不挖”就是“留给苏修”；什么要“决一死战”，“以血换铜”，安全生产是“活命哲学”、“逃兵、叛徒”；人死了还不准家属哭，说什么“要奋斗就会有牺牲”等等。在短短的几年间，把个好端端的企业糟蹋得百孔千疮，濒于崩溃。

林彪、“四人帮”这种“长官意志”办经济的那一套，其实并不是什么新鲜玩意儿，它连资本主义都不如，实际上不过是封建主义的东西，他们把封建社会、半封建社会的衙门和“官办”企业的一套搬到社会主义社会来了。这个历史的大倒退，闹得天怒人怨，产生了极其严重的恶果，使我们的国民经济面临严重危机，使八亿中国人民遭受深重的大灾难，还在思想上造成了真伪莫辨的大混乱。他们把精神和物质、意志和规律、理论和实践、政治和经济、革命和生产、生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、民主和集中、领导和群众等等相互关系，从根本上颠倒了、搞乱了。因此，要按客观规律办事，加速实现四个现代化，首先必须抓紧以揭批林彪、“四人帮”为纲，把这场伟大的斗争进行到底。

(二)

对于林彪、“四人帮”的流毒是不可低估的。他们阴魂未散，谬种流传，以致至今还有一些同志“内伤”未愈，或者心有余毒，或者心有余悸，思想束缚很大，甚至有点僵化。有些同志习惯于等上级下达指令，一切以“长官意志”为转移，不管正确与错误，照抄照转照搬，当“收发室”。在他们看来，按“长官意志”办，天经地义，既省精神又保险。好象离开了“长官意志”，日子就不好过，简直干不下去。至今也还有一些领导同志习惯于拍拍脑袋发号施令，想当然，瞎指挥。这种单凭“长官意志”瞎指挥的恶习，是加速四个现代化步伐的巨大障碍。从最近报刊揭露的一些情况看来，这样的事例还不少:有的同志全然不顾及国家、集体和农民个人利益，不顾地点、条件，单凭“长官意志”，片面贯彻“以粮为纲”的方针，竟限时限刻强令下面毁林造田，致使茂密成荫的桑园、郁郁葱葱的茶林毁于一旦。还有的地方，长官竟超越客观条件，在农村大搞向两级所有制过渡，向个人副业开刀，割所谓“资本主义尾巴”，严重挫伤了社员的劳动积极性。有的地方基建战线年年叫缩短，却年年在拉长，盲目性很大，很多项目不是根据可能条件上马，成了长期不能竣工的“胡子工程”。还有的项目，兴师动众，耗费大量人力、物力，造了可供踢足球的巨型车间，结果是根本不合用，一直空闲着给鸟儿造窝，成了对“长官意志”的莫大讽刺。

社会主义社会是不是存在着客观经济规律?这应该是不成问题的问题。可是，对我们一些同志来说，口头上虽然并不否认存在客观规律，但实际上却不承认规律的客观性。他们往往把反映社会中不以人们的意志为转移的客观过程，同政府颁布的法令混为一谈。甚至以为“长官意志”就是客观规律。这些同志的想法显然是错了。政府法令、国家计划、上级指示，可能反映客观规律的要求，可能不符合它的要求，并且还可能变成与经济规律背道而驰的“长官意志”。法令、计划、指示同经济规律，本来就是两个东西。我们不能用前者取代后者，更不能以“长官意志”取消客观经济规律。

不错，客观经济规律有其特有的存在方式。它隐藏在现象的背后，视之无形，听之无声，当人们的思想和行动符合它的要求的时候，它甚至什么表示也没有，好象并不存在。由于有这个特点，也使一些人觉得客观规律是不可捉摸的，因而怀疑它的客观性质。但是，如果你真的以为它不存在，在经济领域里任意发号施令，那么，它就会以它特有的方式和特有的语言跑出来发表自己的意见，纠正你的错误；如果你固执己见，一意孤行，它就会使你的命令变成废纸，使你的行为出丑，甚至会给你无情的惩罚。在今年召开的全国财贸大会上，有位代表举例说:一些地方的群众对发展烤烟、茶叶、柑桔的积极性特别高，而对种植红、黄麻的积极性就不高，不管各级党委如何作动员，订计划，开会促，始终完不成计划，而且产量还逐年下降。什么原因呢?大家认为这与产品的收购价格不合理有很大关系。这个例子告诉我们:作为经济规律之一的价值规律的作用，是不能用订计划和开动员会来代替的。动员报告可能娓娓动听，但只要不符合客观规律的要求，就不能起促进作用；计划可能订得很详细，但如果违背客观规律的要求，就不能达到预期的结果。

经济规律客观存在，威力无比，那么人们在它面前是不是无能为力，只能做它的奴隶呢?当然不是。总的来说，经济规律是可以被人们认识的，并且能够被我们利用来为人民造福。社会主义制度第一次给我们提供了按照客观经济规律办事的巨大可能性和有利的客观条件。但是，可能性并不等于现实性，客观条件还需要主观条件相配合。社会主义制度并不能自动保证我们自始至终都能正确地认识和利用客观经济规律。这是因为人们认识客观规律需要经过反复实践，不断提高认识能力，才有可能逐步获得自由，接近自由王国。而人们是否具有科学的态度，对能不能认识客观规律关系极大。科学的态度就是辩证唯物主义的态度。没有这个基本态度，不尊重客观事实，不承认实践的权威，满脑子主观唯心主义，而无实事求是之意，难道能够发现和认识客观规律吗?回答是不可能的。可见，主观唯心主义的“长官意志”，乃是我们认识和运用客观规律的极大障碍，必须扫除。不然，纵有认识规律的可能性和客观条件，仍然不能保证我们自觉地认识和掌握客观规律，为史无前例的社会主义四个现代化的伟大事业服务。

(三)

要肃清林彪、“四人帮”的“长官意志”的流毒和影响，必须对他们的谬论进行深入的批判，同时也要澄清我们同志中间的一些糊涂思想。例如:

反对“长官意志”，按照经济规律办事，还要不要政治挂帅呢?华主席说:“在我们的经济工作中，一定要无产阶级政治挂帅，也一定要按照客观经济规律办事，这二者是统一的。”“长官意志”并不反映经济规律；无产阶级政治则是社会主义经济的集中表现。无产阶级政治挂帅，决不意味着在客观经济规律之外，可以另外创造出什么规律来强加于社会主义经济，而只意味着无产阶级的政治要反映经济规律，保证我们按照经济规律办事。所以，“长官意志”同政治挂帅根本是两码事。在我们经济工作中，所以要无产阶级政治挂帅，它是由经济规律的特点决定的。一、经济规律同自然界的规律不完全一样，在其发生作用的过程中，会遇到社会保守势力特别是反动势力的反抗，因此，必须运用政治的力量来排除阻碍，克服反抗，保证经济规律顺利实现。二、社会主义的经济规律，一般总是要通过党和国家制定的经济政策来实现，而不象资本主义社会那样，经济规律自发地支配一切。因此，在社会主义社会，政治挂帅是绝对必要的。当然也要防止把政治挂帅变成脱离经济规律的空洞口号，变成凌驾于经济运动之上的主观意愿，如果发生这种情况，政治就不能对经济起保护和促进作用，而只能沿着与经济规律相反的方向起作用。

反对“长官意志”，按经济规律办事，那还要不要行政命令和行政手段呢?这显然是把行政命令和“长官意志”等同起来了。应当指出，“长官意志”总是表现为行政命令和行政手段，但行政命令和行政手段并不都是“长官意志”。在经济工作中，一定的行政命令和行政手段是必要的。列宁说:在统一的经济计划问题上，“始终会有某些新的事情……只需要行政手段来解决”(《列宁选集》第4卷第474页)。毛主席也说:“人民为了有效地进行生产”，“要求自己的政府、生产的领导者……发布各种适当的带强制性的行政命令”，“这是人们的常识所了解的”。运用得当的行政手段，也是经济运动过程的要求，因而能够促进经济发展。例如用法律的办法来处理经济纠纷等等，就很必要。反之，滥用行政手段，无视经济运动的客观需要，那就会给经济工作制造麻烦，带来损害。例如，一纸公文在局长、处长、科长之间兜圈子，长期旅行，以致耽误了经济工作的进程等等，象这样的行政手段，实在要不得。总之，对行政手段和行政命令要具体分析，看其是否能为经济工作服务，能否对经济工作起促进作用。经济工作中的科学的行政方法永远是需要的，官僚主义、形式主义的行政方法则应当坚决扫除。这就要求我们的干部必须认真学习经济、学习管理、学习科学技术，努力提高认识客观规律的能力，使行政工作科学化，让行政工作更能适应经济发展的需要。

反对“长官意志”，按照经济规律办事，还要不要实行集中统一领导?“长官意志”和“统一领导”是两回事，是两个不同的概念。违背经济规律的“长官意志”，任何时候都要反对；反映经济规律的统一领导，任何时候都不可缺少。经济工作的集中统一领导，主要表现为制订、颁布和监督执行国家的统一经济计划，而这正是社会主义经济规律首先是有计划按比例发展规律的要求；如果没有通过调查研究，在认识客观规律的基础上制订出的全国统一计划，或者虽有统一计划而不执行，那我们的经济将会是一个什么样子呢?不但整个国民经济需要集中统一的领导，而且一个部门、一个企业的经济活动过程，也需要有统一的指挥，这也是由分工规律决定的。“任何大机器工业——即社会主义的物质的、生产的泉源和基础——都要求无条件的和最严格的统一意志，以指导几百人、几千人以至几万人的共同工作。”(《列宁选集》第3卷第520页)如果企业没有统一领导，供产销各个环节互不协调，正常的经济活动就无法进行。所以，问题不在于要不要统一领导和统一意志，而在于这种统一领导和统一意志，必须是客观经济过程的正确反映，而不是主观主义的瞎指挥。

又要反对“长官意志”，又要实行统一领导，它们之间的界限在那里，用什么方法才能把这两者区别开来呢?从理论上讲，“长官意志”不符合客观规律，正确的领导则是客观规律的反映，两者的界限是清楚的。但实际上要把这两者区别开来却不是一件容易的事，因为“长官意志”往往是以正确领导自居，又把自己说成是规律的化身。不过，这种真假难分的情况，还是有办法解决的，根本的办法就是实践。是不是“长官意志”，不是看本人的声明，而是要看一种经济主张能不能经受实践的检验。我们当然不能要求一种经济主张经过一次实践就能完全达到预期的效果，因为认识客观事物从而使自己的主观和客观相符合的过程，不是一次就能完成的。但是，如果经过反复实践，已经证明这种经济主张有改变的必要，而持这个主张的人却拒绝根据实践的结果，对他的主张作必要的修改，并且还要人家原封不动地照他的主张干下去，这就叫做碰鼻子不转弯。根据他的主张而实行的领导，能够说是正确的领导吗?所以，是“长官意志”，还是正确的领导，只要通过实践，就可以看得清清楚楚。

描述：

