id: 4cdc0659fb
标题：苏联关于和平统一德国的新建议获得欧洲各国人民极大欢迎美国侵略集团及其追随者陷入慌乱不安境地
日期：1955-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】美国侵略集团和它的追随者在迫使法国国民议会批准巴黎协定以后，正力图迫使西德联邦议院接受这个武装西德的协定。这就使德国人民面临着一个关系到德国未来的重要选择。苏联政府一月十五日发表的关于德国问题的声明，正确地分析了这种情势，指出了争取解决德国问题、恢复德国统一的道路。

苏联政府的声明，对于谋求德国的和平统一有着十分重大的意义。因此它受到德国人民的热烈欢迎。在民主德国的什未林，十六日举行了有四万人参加的大会，支持苏联关于德国问题的新建议。德国统一社会党中央第一书记乌布利希在会上说，苏联政府的声明指出了和平解决德国问题和重新统一德国的途径。大会并一致通过了致马林科夫主席的电文，表示德国人民将加紧反对批准巴黎协定和争取德国重新统一的斗争。德意志民主共和国人民议院主席狄克曼在评论苏联政府的声明时指出，苏联愿意使它和西德的关系正常化并同意在今年在国际监督下举行全德自由选举，这些措施，消除了西方国家在解决德国问题道路上所布置的人为障碍。西德社会民主党的许多著名人士也都认为，苏联政府的声明是走向和平解决德国问题的重要步骤。

苏联政府的声明不仅对于谋求德国的和平统一有着重大意义，而且对于保障欧洲的集体安全也有着重大的意义。因此它得到了欧洲爱好和平国家的热烈拥护。捷克斯洛伐克、匈牙利和罗马尼亚的报纸纷纷发表评论，一致认为这个声明是苏联在爱好和平的各国人民争取用谈判方式解决国际争端的斗争中的一大贡献。各报强调指出，各国人民只有两条路可走:或者是通过谈判和平解决德国问题；或者是西方国家实现它们重新武装西德的侵略计划，那时爱好和平的各国人民将不得不采取必要措施来加强自己的安全。而在现在，走第一条路还不算太晚。

在因为巴黎协定的批准而使自己的安全受到威胁的法国，苏联政府的声明也受到了广泛的重视。法国的民主报纸指出，苏联政府的声明不但揭穿了西方国家所谓在批准巴黎协定后还可以同苏联谈判的欺骗说法，而且也使西方国家不可能再用“苏联不愿意举行全德自由选举”的借口来执行永远分裂德国的政策。法国的右翼报纸则竭力歪曲苏联新建议的意义，说什么这是苏联“进攻巴黎协定”的步骤，但同时却不得不承认苏联这一声明引起的巨大影响。

由于苏联这一声明在欧洲引起了这样巨大的反响，美国侵略集团及其追随者已陷入极其不安和混乱的境地。美国宣传机器先是硬说苏联的声明只是为了达到“宣传”上的目的，其中没有“任何新的东西”，但在后来一看到这个声明在欧洲引起的积极反应，就心慌意乱，不惜采取欺骗手段，硬说巴黎协定批准后，苏联将更加愿意“让步”。美国的宣传机器好像不知道苏联政府已经明确表示:如果巴黎协定批准了，关于恢复德国统一的谈判就不可能举行。伦敦官方人士对于苏联表示愿意同西德建立正常关系这一点极为不安。他们硬说这种步骤似乎会导致德国的分裂，虽然大家都知道，批准巴黎协定才恰恰会加深德国的分裂。英国的许多资产阶级报纸虽然都认为不应该把苏联的建议看成“无足轻重”，但同时却坚持迅速批准巴黎协定，以便“以实力为后盾”来同苏联进行谈判。这就证明了，美国侵略集团及其追随者根本无意恢复德国的统一，而是一心一意想利用西德军国主义分子作为准备新战争的工具。

描述：

