id: 4cde929e4e
标题：拉贝与德
日期：1997-3-25
是否是时间段：false
作者：程仲英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程仲英

见之于《光明日报》的一则消息说，德国友人赖因哈特女士，年初在柏林代表其家人已正式向中国方面捐赠了拉贝先生的墓碑，运抵北京后将永久陈列于南京侵华日军“南京大屠杀遇难同胞纪念馆”。许是“触景生情”之故吧，因之有如题的一番感慨“应运而生”。

去岁末，赖因哈特女士在纽约的义举——毅然决然向世人公布了外祖父拉贝先生的日记，不啻是一条爆炸性新闻。尽管世界与我国均未将其列入“十大新闻”之列，都不会影响它的意义和价值。如所周知，二战期间，德意日轴心国曾经同心联手实施侵略异国领土加害异族同胞，犯下过罄竹难书的累累罪行。从大概念而言，拉贝(时任西门子公司驻华总代表)亦应属同营垒中人。然而，颇具理性和道德良心的拉贝，却富有“大异其趣”之举:设法营救“解除了武装的中国军人”；清理埋葬礼中国人的尸体；对于“一名赤条条日本兵压在一名少女身上，少女歇斯底里的哭 叫”惨状，他深恶痛绝，破口大骂，终于迫使那个言牲不如的“小日本”“光着身子，手提着裤子狼狈逃离现场。”(出处均见《拉贝日记》摘抄)凡此种种，外电评说“拉贝是中国人的大恩人”，固然没错。作为炎黄子孙，不认这个账，枉为中国人1!但，拉贝先生有功于中国人有功于这个世界的，则莫过于一部《拉贝日记》的遗存了。

不知怎地，我对德意志这个民族颇有好感。不错，这个民族于诞生过革命家、哲学家与艺术家的同时，也出现过不可一世的大坏蛋、败类希特勒。但在战后，他们敢于直面严酷的现实，堂堂一国总理勃兰特访华沙期间竟坦然跪倒在放侵略者亡灵之前；战时，还出过一位辛德勒，后来演绎成一部纪实文艺名著《辛德勒的名单》，曾轰动文坛影坛，拿过大奖。不用怀疑，其主题的积极重大，应是赢得人心的“第一要素”无疑。世纪之交的此刻，历史为世人推出了又一位拉贝，我以为极具针对性和现实意义。一边读《拉贝日记》(不忍卒读也要读)我一边想:事过数十载，何以有人时而“赖账”，时而企图变换“说法”，而善良的有道德的异族同胞(拉贝是，赖因哈特亦是)却对异族同胞怀抱同情之心，站出来说真话。谁是和平使者，谁又是伪和平角色，岂非“小葱拌豆腐，一青二白”!

辛德勒也好，拉贝也罢，他们在那种危险艰难境地，还想方设法为受难众生做好事，并冒险留下历史见证，自是一种仁爱之德所驱使。道德是个很广泛的概念，各民族对其理解不一，实施有别，但每每殊途而同归。我国有宋一代的司马光即有过“德胜才谓之君子，才胜德谓之小人”之说，是说一个人甭问他多有能耐，不安好心，不办好事，全是枉然。在特定的情境下，有人有事而不为，“非不能也，是不为也”，自是主观意志在起作用。回想“文革”时际，好人遭殃，“造反派”中就有清醒之士设法营救，使一些同胞免遭厄运。近观某单位领导班子改组，知根知底者有以告我，说是这里“能人太多，谁也容忍不了谁”。与其这么说，何如改曰“有能耐加上有道德，岂不无限美好”!此说是否游离题旨了?赶紧打住。

描述：

