id: 4cdec2af1d
标题：广大炼钢工人执行毛主席关于“生产和节约并重”的教导用钢屑铁屑直接炼钢取得新成果
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的勤俭建国方针指引下，我国许多电炉炼钢单位顶住“四人帮”反党集团刮起的破坏革命和生产的妖风，解放思想，用钢屑铁屑直接投炉炼钢，取得了可喜的成果。直接投炉炼钢的钢屑铁屑数量逐年增加，一九七六年比一九七五年增加了百分之二十左右。

机械加工每年产生了大量的钢屑铁屑。过去，在修正主义办企业路线的影响下，我国有成百万吨的钢屑铁屑弃置，有的堆积在企业里，阻碍交通；有的填坑铺道，白白烂掉。广大炼钢工人通过实践，近几年来逐步扩大了以钢屑铁屑直接炼钢的数量。他们说，利用这“两屑”炼钢，化害为利，变废为宝，有五大好处:(一)节省大量废钢和生铁；(二)扩大了炼钢炉料来源，降低生产成本，节约资金；(三)钢屑铁屑导电性能好，熔化时间快，耗电量少，缩短冶炼时间，可以充分发挥设备潜力；(四)钢屑铁屑松散，对电炉的炉底、炉墙有保护作用，能延长炉龄；(五)就地取材，节省人力、运力。

有关部门遵照毛主席关于“生产和节约并重”的教导，把钢屑铁屑炼钢作为增产节约的一项重要内容来抓，积极宣传，认真推广，并具体组织定点供应“两屑”。东北、华东、西北、中南地区先后召开了“两屑”炼钢经验交流会，上海市机电一局召开了十二次现场会，在所属二十一个铸钢企业中全面推广了“两屑”炼钢的经验。

描述：

