id: 314143fc1b
标题：一定把毛泽东思想学到手
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：顾阿桃
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

你们好。自从今年二月一日《解放军报》登出我的一次发言——《毛主席的话讲得我心里亮堂堂》以后，我陆续收到了许多陆海空军战士的来信。这些信有个人格（的），也有集体格，有来自祖国内地格，也有来自黑龙江、新疆边防和福建前线格。起初，我找人代笔回了五、六封信；后来，因为来信较多，就来勿（不）及回答了。有的同志给我出主意，在报上总的回答一下，我觉得不能一一回答亲人们这些充满阶级感情的信，心里满（很）过意不去，可又呒没（没有）别的办法，只好请大家多多原谅。

亲爱的解放军同志在来信中都称我“顾妈妈”、“好妈妈”，把我这个老太婆抬的很高，给了我满多鼓励。有一个署名“解放军战士”的同志，从青岛东海一路八号给我寄来九十本毛主席著作单行本，送给我伲（我们）生产大队全体社员，我已交给了大队党支部书记，大家要我在这里表示感谢。

我每收到一封信，都受到一次鼓舞，心里热呼呼格，浑身增添了力量。特别是听说有的单位掀起了学习毛主席著作的新高潮，有些五好战士重新修订了学习毛主席著作的计划，纷纷表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻林彪同志提出的突出政治五项原则，加强战备，苦练杀敌本领，随时准备打击侵略者，我感到交关（十分）开心，交关放心。我把这些信给社员们看，大家都说：“解放军同志突出政治，决心守好祖国大门，我伲在后方也一定要突出政治，把公社办得更好，生产出更多的粮食、棉花，支援解放军，支援越南人民，打败美国狼！”

同志们在来信中介绍了一些学习毛主席著作的心得体会，讲得交关好，对推动我伲生产队的毛主席著作学习，很有用处。我一定加倍努力，同全体社员一起，把你们的好经验学到手。大家在来信中，还提出了一些问题，要我谈一谈自家学习毛主席著作的经验。说心里话，我实在呒没啥经验好谈，你们都比我学得好，我应当向你们解放军同志好好学习。

我学习毛主席著作是从这次社会主义教育运动开始的，是参加社会主义教育运动的解放军同志把着手教出来的。我在学习中所以能取得一些成绩，主要是学习了解放军活学活用毛主席著作的好经验，特别是廖初江、丰福生和黄祖示的经验。学习中我体会最深的是这样几点：

一、学习毛主席著作，要带着深厚的阶级感情学，要为革命而学。

开始，我对学习目的是不大明确的，不知为啥学习，学习有啥用处，所以自觉性是不高的。我曾想：自家一个大字不识，这么大年纪学毛主席著作，是“六十岁学吹鼓手，气勿长了”。但在解放军同志的启发下，回忆起了旧社会的苦，今日的甜，我的学习劲头就来了。我想，毛主席的书是为我伲贫下中农写的，讲的都是贫下中农闹革命、求解放的道理，我伲贫下中农不学啥人学？我伲仇下中农在旧社会里吃足了地主富农的苦头，是毛主席领导我伲翻了身坐了江山。我伲要把革命进行到底，勿吃二遍苦，毛主席的话勿听，听啥人的话？学习毛主席著作的重要性认识了，学习的目的明确了，天大的困难也勿怕了。不识字难勿倒，家务重拖勿倒，生产忙压勿倒，下定决心要把毛泽东思想学到手，雷打不动，风吹不摇。

二、带着问题学，联系实际，吃透精神。

活学活用，首先要“懂”，不懂，就无法用。所以我每学一条毛主席语录，都要三番五次甚至十次八次地向人家请教，直到把精神弄清爽（清楚）为止。我觉得，要真正懂，最主要的是联系自家的思想，把毛主席的话和自家的思想挂起钩来。看看毛主席是怎么讲格，我是怎么想格，过去是怎么做格，那些想对了做对了，那些想错了做错了。这样一对照，毛主席话的精神就比较好领会了。“不怕不识货，就怕货比货”。只要联系思想，对照检查，肯于革命，老老实实地解决自家的思想问题，毛主席的话一定可以变成自家的思想，指导自家的行动。

为了经常运用，我在力求弄懂的同时，还下功夫背熟了毛主席的一些原话。因为自家勿识字，就叫伲子（儿子）给我画图画帮助记忆。就这样，“老三篇”和《反对自由主义》中的九句名言，在一个月时间里，不仅初步领会了，而且都一字不差地牢记在心里厢（里面）了。

三、学了就用，落实行动，在“用”字上狠下功夫。

学习毛主席著作，用是最重要的。决不能只说不做，“水牛爬水，就剩一张嘴”。学就是为了用，不用等于白学。所以我特别注意在“用”字上下苦功。我每学一次毛主席著作，都要做一件好事，学了没有做好事，心里就不舒服。但是“用”还不仅在于做好事，更重要的是改造自家的思想，提高自家的阶级觉悟。只有思想提高了，把私心真正扔脱（掉）了，才能自觉地为集体为人民去做好事。不提高思想，做好事是不能持久的，就象沙滩造塔，长不了。毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”。怎样才能一辈子做好事呢？只有认真改造自家的思想，真正扔脱私心。只有这样，才能长期坚持下去，为人民做好事。我在学习毛主席著作的过程中，思想上就有过不少次“公”字和“私”字的“相打”，只有用毛主席的话把思想仗打赢了，私心才逐步被克服，做好事才逐步自觉起来。

四、反复学，反复用，不断提高。

毛主席的话讲得交关深刻，每一句话都够我伲学一辈子，用一辈子。所以对毛主席的每句话，我不仅努力照着去做，而且在做的过程中，反复去学，力求学一次有一次新的体会。例如，学习了“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的语录后，我给一个小产后住院的社员送了一斤红糖、六个鸡蛋；给一个患重感冒的社员送了一斤荞麦面、五个鸡蛋。我按毛主席的话去关心了阶级兄弟姐妹的疾苦，工作队同志及时表扬了我，同时告诉我：“老给人家送东西是不能持久的，在物质上帮助人应该量力而行。”在工作队同志的启发下，我又重读了“互相关心，互相爱护，互相帮助”这段语录，经过反复思考，终于弄清爽了：“互相帮助”，政治思想上的帮助是第一条，物质上的帮助也需要，但应当放在次要地位。我在学习中深深体会到，毛主席的话含意交关深，只有反复学、反复用，才能逐步地真正学到手。

六个月来，我在参加社会主义教育运动的解放军同志帮助下，反复学习了“老三篇”、《反对自由主义》和其他一些语录，虽然取得了一些进步，中共中央华东局还让我去上海作了报告。但实际上我只学了一点点，学到的只是毛泽东思想大海中的一滴水，还差得很远。我越学越感到不足，我决心长期坚持学下去，做到干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。

听说很多战士看了我的发言记录，还写信告诉家里的爷娘，也要学习毛主席著作。你们做得很对，学习毛主席著作是我伲顶顶重要的事体（事情）。我愿意和你们的老人们互相鼓励，共同进步，同时也愿意和你们这些青年战士互相学习，共同提高。我这个在旧社会里吃尽苦头的老太婆，在毛泽东思想红太阳的照耀下，越活越年轻，我还正在努力争取入党哩！

此致

革命敬礼！

江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队音泾生产队贫农女社员 顾阿桃RW：顾阿桃；社员

描述：

