id: 314205d5f4
标题：他是无产阶级革命派的好战友
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：被门合同志救护的二十七名革命群众
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们二十七个同志，是被门合同志用生命和鲜血救护出来的。我们感激英雄门合，更感激最伟大的领袖毛主席。因为只有战无不胜的毛泽东思想，才能哺育出门合这样无私无畏的人民英雄；只有伟大领袖毛主席亲自缔造的人民军队，才能培养出门合这样的好干部。

去年九月五日，是我们终生难忘的日子。在我们场里支左的门合同志，为了坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，带领我们装制驱云防雹的土火箭，决心夺取农业大丰收。

装制土火箭，是一项有危险性的工作。门合同志按照伟大领袖毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，从一开始就亲自担任最危险的工序。他看见史正端同志拿着小铲搅拌炸药，立即走过去接替他，并且用人民战士勇于承担最艰巨任务的坚定口气说：“这危险，我来干！”他接过小铲，轻轻地把炸药拌匀捻细。当他看见一个同志开始往火箭管里装炸药时，他又走上去接替这个同志，还是那句朴实而有力的话：“这危险，我来干！”他又细心地装起炸药来。他就是这样，始终做着最危险的工作，始终呆在离炸药最近的地点，始终想着别人的安全。正当大家聚精会神地工作的时候，猛然间炸药发生了意外的爆炸。在这千钧一发的时刻，门合同志为了掩护我们，向炸药猛扑上去，英勇地献出了自己的生命！

英雄为救护我们壮烈地牺牲了，我们怎能忘记和他朝夕相处的那些日子！

门合同志常说：“干一辈子革命，支持一辈子左派！”在毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召的第二天，我们场里“八·一八”无产阶级革命派奋起夺回了被党内一小撮走资派篡夺的领导权。门合同志听到这个喜讯以后，特地从部队赶来农场表示祝贺。他万分兴奋地对“八·一八”无产阶级革命派的同志说：“这个权夺得好，夺对了，我们坚决支持！”当场里一小撮走资派和坏头头妄想搞反夺权的时候，门合同志又坚决站在“八·一八”无产阶级革命派一边，给了那些家伙有力的回击。门合同志的支持，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内走资派的威风。在阶级敌人掀起反革命逆流的日子里，门合同志不畏强暴，坚定不移地和我们站在一起，鼓励我们坚持真理，坚持斗争。他和“八·一八”战士并肩战斗，坚决粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，帮助我们发展壮大革命左派队伍，把农场的无产阶级文化大革命搞得轰轰烈烈。同志们都说：“门合同志是我们无产阶级革命派的好战友、好参谋。”

门合同志不仅自己坚决执行、英勇捍卫毛主席的革命路线，而且积极组织我们活学活用毛主席著作，帮助我们提高两条路线斗争觉悟。他常说：“无产阶级文化大革命，就是用毛泽东思想改造人的灵魂的大革命。为了使国家永不变颜色，我们不但要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，还要狠夺自己头脑中‘私’字的权，在阶级斗争的大风大浪里，提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。”我们当中的一位同志，在两条路线的激烈搏斗中，曾经一度受了党内一小撮走资派的蒙蔽，站错了队。毛主席和党中央给我们“八·一八”平反以后，这位同志又顾虑重重，情绪低沉。门合同志知道后，便怀着深厚的无产阶级感情，经常和他个别谈心，共同学习“老三篇”，耐心地帮助他分析站错队的原因，启发他自觉地破私立公。经过门合同志的热情帮助，这位同志提高了无产阶级觉悟，认清了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的反动本质，很快回到毛主席的革命路线上来，参加了“八·一八”革命群众组织。

门合同志为了贯彻毛主席的革命路线，保护我们二十七个同志的生命英勇地牺牲了。他那无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，一心为革命，一心为人民的英雄形象，将永远活在我们的心里，将永远鼓励着我们紧跟伟大统帅毛主席革命到底。

门合同志牺牲后，我们二十七个人组成一个“门合战斗队”，按照门合同志生前为我们建立起的“天天读”的制度，更加刻苦地活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命，决心继承门合烈士的遗志，走英雄的道路，做一个“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

“为了国家不变颜色，干一辈子革命，支持一辈子左派！”

（北京部队供稿）（图片）

描述：

