id: 3145e81f51
标题：紧密地团结在党中央周围
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们中队全体同志，从广播中听到中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定后，大家奔走相告，心情无比激动。这两项英明决定，充分反映了全党全军全国各族人民和世界革命人民的愿望，具有伟大的现实意义和深远的历史意义，必将极大地激励和鼓舞我们更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

毛主席是我党、我军和我们社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。半个多世纪以来，毛主席领导我们党，同党内右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争，夺取了新民主主义革命的伟大胜利和社会主义革命的伟大胜利。在无产阶级文化大革命中，我们坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。斗争的历史反复证明，只要紧密地团结在党中央的周围，一切听从党中央的指挥，我们就能粉碎阶级敌人的一切反革命阴谋，从胜利走向更大的胜利。我们党有今天，国家有今天，军队有今天，全靠毛泽东思想指引，全靠毛主席革命路线领航，全靠在党中头领导下的革命团结。我们中队在抗美援朝和保卫祖国领空的战斗中，先后击落敌机十四架，每一次战斗的胜利，都是靠坚强的团结和严密的协同取得的。团结就是力量，团结就是胜利。

一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。我们要坚决响应党中央的号召，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决执行党的指示，一切听从党中央的指挥，万众一心地去夺取新的更大的胜利。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，进一步用马列主义、毛泽东思想武装头脑。坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，同一切修正主义路线作坚决的斗争。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，永远沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进。

空军“航空兵英雄中队”全体同志

描述：

