id: 3145fa07d3
标题：按照毛主席的教育路线抓紧培养新干部——南京部队某部党委办好抗大式教导队的体会
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”南京部队某部党委遵照毛主席这一教导，按照抗大的榜样，认真办好教导队，抓紧培养基层干部。近两年来，已经将所属部队的连、排干部基本轮训了一遍，还培训了部分营职干部和参谋人员。基层干部政治思想和军事技术水平的提高，促进了部队的各项工作，提高了部队战斗力。

充分认识办好教导队的重要性和迫切性

这个部队党委认为，办好抗大式的教导队，提高基层干部的政治思想和军事技术水平，是做好反侵略战争准备的重要措施。党的“九大”以后，党委认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，决定充分发挥自己的办学潜力，走抗大培养干部的道路，把办好教导队这件事认真抓起来。

开始，有的同志担心，部队担负着繁重的三支两军、生产、施工等任务，人少事多，再抽调干部到教导队学习，会影响工作。究竟怎样看这个问题呢？党委及时学习了毛主席有关培养干部的教导。早在我军创建初期，毛主席在《井冈山的斗争》这篇光辉著作中就指出：“为着训练下级军官，现在办了一个百五十人的教导队，准备经常办下去。”抗日战争时期，毛主席又提出爱护干部的五条办法，其中一条就是给干部以学习机会，教育他们，提高他们。为了培养干部，毛主席创办了抗日军政大学，并亲手制定了抗大的教育方针。毛主席的谆谆教导和伟大实践，使大家受到极大教育。同志们说：“毛主席在艰苦的战争年代，还那样关心干部的成长，为革命造就大批人才。我们今天条件比过去好多了，更应该办好教导队。”认识统一以后，党委就把办好教导队作为一件关系部队建设全局的大事来抓，并分工一名常委专门负责。每期集训，党委都集体审定教学计划，主要课程也由这个部队的领导同志担任。近两年来，党委成员到教导队讲课、传经达一百三十多人次，保证了教学质量。党委还选调优秀干部担任教导队的领导骨干，并教育机关各部门都关心教导队的建设，把办好教导队纳入自己的职责范围，主动配合，热情支持。由于党委重视，办学一期比一期有进步，所属部队也都能做到统筹兼顾，妥善安排，优先选送主管干部进教导队学习。

学实战所需，教干部所缺，训连队所急

基层干部都比较新，他们学习的积极性很高，需要学习的东西也很多，应该着重学什么？党委遵照毛主席关于“教育要革命”的教导和林副主席关于学校教育要实行“少而精”的指示，用政治统帅教学，从加强战备、全面建设连队着想，着重抓了这样三个方面：

学习两个“决议”，增强全面建设连队的自觉性。有的干部由于缺少“本钱”，来到教导队急于想多学点东西，容易产生偏重军事业务、放松思想改造的倾向。党委十分重视这个问题，他们反复教育大家认识教导队是培养革命接班人的毛泽东思想大学校，要把提高阶级斗争和路线斗争觉悟放在第一位。在二十多期集训中，教导队都把两个“决议”、新党章以及林副主席关于着重政治建军的方针原则作为基本课，引导学员坚定不移地突出无产阶级政治，正确处理一好和三好的关系、政治和业务的关系。这个部队的政委、副政委都亲自到教导队传授部队政治工作经验，以自己的亲身经历说明“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”，帮助大家克服单打一思想，自觉树立全面建设连队的思想。许多干部经过集训回到连队，都重视做政治思想工作，用一好统帅三好，为创造过硬的四好连队积极贡献力量。

学习毛主席军事思想，提高实战需要的指挥本领。党委认为，干部在实战中最需要的，是会用毛主席的军事思想和林副主席的作战原则指挥战斗。因此，教导队始终把这作为基本内容，组织学员认真学习，着重领会毛主席关于打歼灭战的思想和林副主席关于“一点两面”、“三三制”等战术原则。在精读原著的基础上，部队长和副部队长多次到教导队介绍战例，传授实战经验，组织沙盘作业，帮助大家加深理解。他们还和学员一起，顶风冒雨，跋山涉水，进行实战演习，在演习中亲自示范，教大家实际运用。学员反映：“首长传、帮、带，听得亲切学得快。”经过较短时间的集训，基层干部的组织指挥能力就有了比较明显的提高。

学习用毛泽东思想带兵，提高管理教育能力。教导队坚持面向连队，为连队服务，他们经常派人到连队调查，征求意见，为解决连队当前急需解决的问题，办一些短期的专项训练班。许多基层干部对部队管理教育的一套不熟悉，教导队就举办管理教育集训班，组织学员认真学习我军官兵一致的光荣传统和林副主席提出的管理教育五条原则，请管理教育搞得好的先进单位介绍经验，发动学员自己总结经验教训，学会用毛泽东思想带兵。不少基层干部缺乏组织行军、宿营、吃饭、警戒的实践，不会做行军中的政治工作和群众工作。教导队就举办流动学习班，把学员拉出去走走，边走边教，进行实际锻炼。这样教学，把干部训练和部队需要紧密结合起来，学了就能用，很受学员欢迎。

依靠群众，开门办学

在教学工作中，党委遵照毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的伟大教导，提倡理论联系实际的革命学风，紧紧依靠群众，实行开门办学。

教导队除了几个负责领导工作的干部外，没有专职教员。他们的做法是发动群众，从群众中请教员，能者为师，教学相长。根据每期训练内容和要求，请有经验的干部战士和先进单位的代表担任教学工作；在阶级教育、路线教育、传统教育中，请地方苦大仇深的老工人、老贫农、老干部来队现身说法。他们还在平时教学中注意选拔思想、作风、军事好的学员留下担任下一期的教员。

党委认为，开门办学就要立足战备，方便部队，哪里能学到东西，教导队就到哪里去办。他们采取的主要形式有：到打过仗的地方，结合战例（史）学习传统，到准备打仗的地方，结合任务，演练指挥。去年野营训练时，他们把教导队搬到当年该部横渡长江，进行千里追击的战场，开办集训班，认真学习毛主席的军事思想，请当时参加过渡江作战的老首长现场传经，请当年护送我军渡江作战的老船工，共同演练强渡江河作战的基本功。他们还把教导队搬到教改试点连，和试点连一起共同研究，认真摸索教学经验，取得了较好的效果。

教导队的学员，都来自连队，他们都有一定的连队工作的实践经验。因此，教导队在每期集训时，首先发动学员认真总结自己的经验，互相交流，取长补短，共同提高。结业时还组织学员认真总结办学经验，提出办学意见，群策群力，为改进下期教学打好底子。群众发动起来了，就有力量，有办法，生气勃勃，使教导队越办越活，越办越好。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

