id: 31459d7b27
标题：把“振兴中华”的读书活动推广到全国去胡乔木邓力群郝建秀等接见上海“振兴中华”职工读书活动报告团
日期：1983-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：袁宝华,邓力群,胡乔木,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5月31日讯 （记者徐耀中）要把上海市发起的“振兴中华”的职工读书活动推广到全国去，努力使我们全国的工人都逐步形成为有觉悟、有理想、有道德、有文化科学技术知识、守纪律的四化建设大军。这是胡乔木同志5月30日下午在中南海怀仁堂接见上海市“振兴中华”职工读书活动报告团时提出的希望。

胡乔木、邓力群、郝建秀、袁宝华同志和全国总工会、共青团中央和北京市的有关领导同志，一起兴致勃勃地听了报告团的介绍。上海市总工会副主席张伟强汇报说，从去年4月份发起读书活动以来，参加这一活动的工人已由开始时的二十万人增加到现在的三十五万人，除了在上海市继续发展外，已经发展到全国许多省市。通过读书活动，职工的精神面貌发生了很大变化。

童工出身的上海第九棉纺织厂二前纺丁班党支部书记、五十岁的老工人丁兰英，汇报了她在自己丈夫的帮助下，竭力克服文化低的困难，勤学苦读，通过读书活动使她和青年工人之间架起一座精神桥梁的经验。乔木同志说，你的毅力应该表扬，应该同时也表扬你的丈夫，你们是模范夫妇。

上海沪光仪器厂车工裘琪芳、上海标准件三厂检验员徐进芳还分别以《“命运之神”在哪里？》、《做一颗闪光的螺丝钉》为题朗诵了她们在上海职工中所作的精采演讲。到会的各位领导同志和在座全体同志热情地鼓了掌。

听完汇报，胡乔木同志讲了话。他说，上海工人首倡并正在向许多省市扩散的“振兴中华”的读书活动，对全国的工人运动、工会工作、共青团工作都有很大的启示，对党的宣传教育工作也有很大的启示。他代表党中央、国务院向大家这种革命创举表示感谢。

乔木同志说，这项活动符合青年的需要，工人的需要，时代的需要，不是任何人所强加的。开展读书活动可以使整个工人阶级的素质——政治觉悟、文化水平以及其它各方面的知识和技能提高起来，成为社会主义现代化事业的完全合格的建设者。在“文化大革命”结束以后的一段时间内，有一部分青年工人和学生在政治上曾经表现迷惑和消沉。我们党从来认为，这种在一定历史条件下的暂时现象，一定是会要随着社会的前进而逐步消失的。上海和其他很多地方青年的读书活动就是这种转变的重要表现。“振兴中华”这个口号很好，它能够鼓动全国广大青年和广大劳动人民的心！我们的职工队伍、青年队伍，必然会一天大地向上。

乔木同志指出，上海工人的读书活动需要推广，也需要逐步提高。在建设洪流中的国家，对整个工人阶级、整个青年一代正在提出愈来愈高的要求，这是必不可免的。不然，我们的祖国怎么能实现两个文明的伟大目标呢？通过学习，今天是初中程度的，要提高到高中程度；今天是高中程度的，要提高到大学程度；到了大学程度，也还要继续增加和更新我们的知识，要一直学习到我们生命完结的时候。这个学习不能停止在自发的、零散的阶段，将来要发展成为各种正规的业余学校和轮流脱产学习的学校。只有这样，我们的工人才能真正成为现代化建设的主人，并从中产生企业的领导者和社会的领导者，产生政治活动家和从事发明创造的科学家。这样，工人和知识分子的界限就会逐渐消除了。现在有少数劳动者对党重视知识分子的政策不完全理解，因为他们还没有完全认识知识分子和知识在社会主义建设事业中的意义。毫无疑问，社会主义的建设不能离开知识分子，同样不能离开工人农民，但是过去有很长时间把知识分子压得太低了，所以必须纠正过来。与此同时，我们工人农民也必须用知识充分地武装起来。将来总会有一天，大家都是劳动者，也同时都是知识分子，尽管社会分工还会有一些不同。我们一定要向这样的一个远景努力。

邓力群、郝建秀同志接着讲了话。邓力群同志说，听了上海同志的介绍，使我想起了我们青年时搞演讲的情景。那时演讲，是为了挽救民族和国家的危亡。现在，你们演讲是为了“振兴中华”。两种演讲有一个共同点，那就是：都意识到了自己肩上的历史责任。现在我国的经济、科学、文化都还比较落后，将来在世界各国家各民族的发展中，我们能不能成为世界上最先进的国家民族之一？只要我们齐心协力地奋斗，就必然能够做到这一步。你们自觉地负起了这份责任。我相信，通过全国人民坚持不懈的努力，“振兴中华”的愿望一定会在不太长的时间内实现。

郝建秀同志希望参加职工读书活动的同志经常总结经验和问题，把读书活动开展得更有针对性，形式更加生动活泼。

接见结束时，胡乔木、邓力群、郝建秀、袁宝华同上海市职工读书报告团的同志一起在怀仁堂门前合影。RW：胡乔木邓力群郝建秀

描述：

