id: 314a030ac6
标题：带领“一班人”紧跟毛主席——记共产党员、本溪县革委会主任、军队代表丁元功
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁省本溪县革命委员会，在阶级斗争的风浪中不断巩固、发展。

一九六八年秋，在本溪县执行支左任务的共产党员、某部副政委丁元功被选为革委会主任。这位饱尝旧社会无权苦、身经夺权难的革命老战士，一遍又一遍地学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导。他想：作为一个共产党员、军队代表的责任，最根本的就是要带领“一班人”紧跟毛主席，拉革命车不转向！

革委会要建成个什么样子？丁元功带领革委会成员和贫下中农代表一起，举办了一期毛泽东思想学习班，专门讨论了这个问题。

“要象战争年代那样，带领群众向阶级敌人英勇冲杀！”

“要象土改时那样，小挎包一背，在贫下中农家里一住，和群众滚在一起！”

“要象焦裕禄那样，带领群众艰苦奋斗，改天换地！”

“要象张思德那样，当人民的勤务员！”

从此，丁元功从思想上帮，从行动上带，一心把革委会建设成一个落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的坚强战斗指挥部。

平时敢挑重担，关键时刻才能过得硬

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”丁元功牢记毛主席这一伟大教导，自觉地把领导班子带到火热的三大革命斗争中千锤百炼。他常对大家说：“只有平时用毛泽东思想武装自己的头脑，敢挑重担，关键时刻才能过得硬。”

革委会副主任、革命群众代表吴瑞卿，有次和丁元功一起组织全县教育革命现场会。她心想，这副重担有丁主任扛着大梁呢。没想到，从筹备开会到大会总结等一整套复杂的工作，丁元功都首先让小吴拿出主意来，对了的，坚决支持她干，错了的，就帮助她纠正。为了搞好经验总结，丁元功花费了好几个日日夜夜，帮助小吴领会毛主席的教导，研究下面的情况，总结出比较成熟的经验，推动了全县的教育革命。有人对老丁说：“你帮小吴所费的劲，比亲手干还要大啊！”丁元功说：“为了帮助新干部学会掌权，就是多费十倍的劲也值得呀！”

“老丁想的就是远啊！”同志们都这样称赞。去年，全县在落实毛主席的伟大战略方针中，有一批“老大难”单位，有的同志提出要派得力的干部去帮助他们。丁元功立即补充说：“困难是磨练领导班子的磨刀石。我们要把解决‘老大难’单位作为培养得力干部的练兵场。我建议派新干部去！”于是，由领导班子中的三名年轻干部和一部分机关工作人员组成了毛泽东思想宣传队，准备开进几个“老大难”单位。有的同志头次挑这样重的担子心里没底，担心搞不好，丁元功就鼓励大家说：“只要上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，就没有战胜不了的困难。”这话说得大家浑身是劲。

这个县的下堡大队，阶级斗争很复杂，一小撮阶级敌人挑拨革委会和群众的关系，使全大队拧不成一股绳，是个有名的“老大难”单位。宣传队高举红宝书开进了下堡大队，白天和社员一起抓革命、促生产，宣传毛主席的最新指示；晚上挨门逐户地走访座谈，了解村子里的阶级斗争和两条路线斗争情况。但是，由于一小撮阶级敌人暗中挑拨群众和宣传队的关系，给宣传队的工作带来了很多困难。

在这些日子里，丁元功正患重感冒，发高烧。听到这个情况，他连夜赶到下堡，和大家一起带着阶级斗争中的问题，学习毛主席的教导。有一个革委会的领导成员，到一个社员家做思想发动工作碰了钉子，产生了畏难情绪。丁元功便和这个同志谈心，耐心地对他说：“群众没有觉悟过来，说明我们没有把毛主席的教导送到群众的心坎上，这是我们没有尽到责任哪！”丁元功的话，给这个同志很大教育，他当场表示：一定要迎着困难上。于是，这个同志又一连十几次到那个社员家里做思想工作，终于用战无不胜的毛泽东思想提高了那个社员的觉悟，使他勇敢地站出来，揭露了阶级敌人的罪行。

经过一个多星期艰苦细致的工作，终于发动了广大群众，把隐藏得很深的阶级敌人揪了出来，促进了下堡大队的革命团结，干部、群众齐心合力落实毛主席的伟大战略方针，斗、批、改出现了新气象。

钢越炼越纯，肩越压越硬。领导班子成员在阶级斗争风浪中活学活用毛泽东思想，立场更坚定，才干大增长。大家都深有感触地说：“为了我们前进一步，老丁不知费了多少心血！他帮助我们挑重担，自己却是墙里的柱子——暗使劲啊！”

“既要吹好冲锋号，又要带头打冲锋”

一天深夜，狂风把丁元功从睡梦中惊醒，他想到地里即将成熟的庄稼，马上起身，冲出房门，顶着风雨到地里去查看。风刮了一夜，雨下了一夜，丁元功在外边也转了一夜。

清晨，同志们见丁元功满身水淋淋，泥斑斑，不用说，什么都明白了。当大家分头到公社、大队去组织群众绑扶被风刮倒的庄稼时，同志们在路上看到丁主任踩下的那行深深的脚印，每个人都深为感动。

丁元功就是这样，为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，总是冲在最前面。他常说：“领导班子成员既要吹好冲锋号，又要带头打冲锋！”

去年七月，本溪县一连几场大雨，山洪暴发，河水猛涨，人民的生命财产受到严重威胁。多少个日日夜夜，丁元功为全县四十万亩土地、三十万人民站岗放哨，哪里有困难，哪里最危险，他就出现在哪里。

有一天晚上，下过倾盆大雨以后，丁元功听说太子河下游有一段拦河坝被洪水冲开了，他立刻出发奔向决口。县革委会的同志见他脸色蜡黄，想到他在战争年代负过重伤，就劝阻他说：“老丁，你身体不好，在家指挥，让我们去吧！”丁元功坚定地说：“在群众最需要的时刻，带头人要冲在最前头。哪能光顾自己的身体，不顾群众的利益！”

老丁甩开大步在前面走，革委会的几名同志紧紧跟上。他们头顶雷鸣闪电，脚踏泥泞山路，赶到了险区，和群众一起爬上山崖滚石头，站在水里修堤坝。他们的行动，给了广大群众极大的鼓舞，经过一场紧张的战斗，终于制服了洪水，保住了大片村庄和庄稼。

一个难关闯过了，新的考验又来了。刚刚战胜了洪水，又遇到了百年未有的虫灾。这场虫灾来势迅猛，漫及全县，眼看几十万亩庄稼就要被吞噬。严重的虫害，揪着贫下中农的心，更揪着丁元功的心啊！

丁元功一面通过广播大会，要求全县人民遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光辉教导，积极行动起来，坚决从虫口把粮食夺回来；一面召开常委会，对大家说：“现在的关键是领导的腰杆子要挺得起来！”

开完常委会，已经是夜里十点多钟了，老丁带着革委会的同志马上出发，他们背起喷雾器，带上脸盆、水桶，奔赴田间，带头打响了从虫口夺粮的战斗。丁元功同志象在战场上一样，冲杀在最前头。突然他手里的喷雾器盖子松了，毒性很强的药水喷到了脸上，使他两眼酸疼泪水直淌。但是，丁元功毫不在乎，擦擦脸上的药水，继续战斗在前。带头人的行动就是无声的命令，县革委会成员都跟丁元功一样，站在灭虫第一线，以自己的实际行动带动全县人民，大打从虫口夺粮的“人民战争”。经过几个昼夜的连续奋战，扑灭了虫灾，保住了即将成熟的庄稼。观音阁大队一位六十多岁的白大爷望着从虫口里夺回的大片庄稼，两眼含着泪花说：“有了这样好的‘带头人’，什么害人虫都能一扫光！”

“继续革命的锐气永远不能减”

本溪县在飞跃前进。在胜利的进军声中，丁元功发现革委会里有的同志经常向后看，掰着指头数本溪县有几大变化。

丁元功看到这种情景心里很不平静，他耳边响起毛主席的亲切教导：“中国应当对于人类有较大的贡献”，脑海里浮现出一个激动人心的场面：

不久前，一批外国朋友来到本溪县碱厂堡大队参观。临别时，一位来自反帝、反修前线的战友，紧握着丁元功的手说：“同志，你们把农村建设得这样好，是对世界革命的最好支持。希望你们培养出更多的碱厂堡！”

丁元功想，本溪县和过去比是大大前进了，可是离毛主席的教导，和世界人民的希望还差得远啊！于是，他组织革委会“一班人”举办学习班，反复学习毛主席光辉的“老三篇”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导。丁元功对大家说：“我们的工作要和中国革命、世界革命联系起来。今天的胜利仅仅是万里长征走完了第一步，更艰苦的工作还在后头，我们继续革命的锐气永远不能减。”

通过学习，大家增强了继续革命的觉悟，决心为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

为了让碱厂堡的经验在全县开花结果，领导班子成员深入基层一个单位一个单位地帮助工作。丁元功带着革委会机关几名同志来到全县土质条件最差的洼子生产队。过去这里是：“沙石窝，土地薄，除了石头就是河，十年九种不保苗，收的没有种的多。”他们来到这里就同广大贫下中农一起战天斗地，改造山河。白天和贫下中农一起下地劳动，晚上一起学习毛主席著作。丁元功为革命日夜操劳，体重减轻了二十多斤。革委会的同志对他说：“老丁，你这样没白没黑地干，可要注意些身体呀！”丁元功说：“革命的每一个胜利都是拚出来的，舍不得豁出自己的一切，哪里还谈得上继续革命。”

去年春天，洼子生产队刚播完种，就遇上了春旱，种的高粱普遍缺苗。丁元功亲自组织社员补苗，个别有保守思想的人说：“高粱苗栽不活。”丁元功想，多栽活一棵高粱苗，就为革命多增添一份力量。他带头反复实验，终于研究出带土栽苗的办法，全队男女老少一齐出动，一下子就栽活了九万三千多棵高粱苗，相当于扩种了二十多亩地，贫下中农说：“老丁不仅帮俺们补活了高粱苗，还帮我们在头脑里扎上了为革命种好田的根子。”

在县革委会的帮助下，洼子生产队的贫下中农发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，搬走了六百多个石格子，从三百亩地里拣出了五千多立方米的石头，使粮食产量连年上升，去年平均亩产达到了八百二十八斤，跨过了“黄河”，跃过了“长江”，穷山沟变成了米粮川。

洼子生产队的巨变，震动了全县。县革委会在这里召开了五次现场会，推广这个队学、赶碱厂堡的先进经验，很快使全县出现了二十九个碱厂堡式的大队。去年在遭灾的情况下，全县仍然夺得了粮食大丰收。

描述：

