id: 314d8a2b02
标题：积极试行新广播体操
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国务院和中共中央军委联合发出了《关于在全国试行新广播体操的通知》以后，北京空军高炮某部，积极组织学习讨论，认真试行推广，推动了群众性体育运动的开展。

这个部队所属各单位，组织干部战士学习了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示，利用各种形式学习、宣传国务院和中共中央军委发出的《关于在全国试行新广播体操的通知》，提高了对开展群众性体育运动的认识。某团团长王廷栋在营连干部会上进行了动员，对如何贯彻落实国务院和中共中央军委的通知问题，提出了具体要求。他们紧密联系体育战线上两条路线的激烈斗争，揭发批判了叛徒刘少奇及其在体育界代理人推行修正主义体育路线的罪行。许多同志气愤地说：“刘少奇及其在体育界的代理人，在体育运动中大搞锦标主义，就是妄图破坏毛主席的革命体育路线，扼杀群众性的体育运动。”通过批判，大家认识到：新广播体操是毛主席革命体育路线胜利的成果，新广播体操的公布，体现了毛主席、党中央对全国军民身体健康的亲切关怀。大家一致表示，决不辜负毛主席和党中央的关怀，要积极参加体育运动，更好地落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。

在学习讨论中，不少同志指出：军队首先是一个战斗队，要时刻准备打仗。打起仗来，环境艰苦，任务艰巨，有了健壮的身体就会更好地完成党和上级交给的任务。因此，推广新广播体操，开展群众性的体育运动，也是加强战备的需要。在提高认识的基础上，这个部队掀起试行新广播体操的热潮，许多同志抓紧时间练新广播体操，大家热烈称赞新广播体操动作简单朴实，好学易记，适合部队需要。

为了使整个部队尽快学会新广播体操，这个部队的领导同志在国务院和中央军委联合发出通知的当天，就指示有关部门立即着手组织训练体操教员。有的团还要求所属连队在九月份要全部学会新广播体操，并把新广播体操列入本部队即将召开的体育运动会内容。在普及新广播体操时，不少干部以身作则带头学。某团副参谋长毛国华对照图解认真练习，掌握了动作要领。第二天就集合机关干部亲自教起来。这个部队的指挥连连长和指导员自己先学会后，再教全连，全连同志很快学会了新广播体操。在干部带动下，新广播体操在全部队迅速普及。

在国务院和中共中央军委通知的号召下，这个部队的群众性体育运动有了新的进展。各级分工一名领导干部负责抓群众性体育运动的落实。有的领导干部在深入连队帮助工作时，积极帮助连队搞好群众性体育活动。许多连队因地制宜，根据自己的条件，组织干部战士进行长跑、短跑、球类、投掷手榴弹和各种器械操等项体育运动。某团二连还根据高射炮兵的特点，把炮手熟悉的运弹、供弹、装填、发射等动作编成炮兵操，作为战斗、训练准备阶段和训练间隙的辅助活动。

目前，群众性的体育运动正在这个部队热火朝天地开展起来，军营内外出现了一片“团结、紧张、严肃、活泼”的生动景象。

描述：

