id: 314e76a7c0
标题：学习辩证唯物论的认识论 在实践中求得真知——广州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部党委学习体会选登
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：李祝庆孙紫云汤天顺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要有实事求是的科学态度

去年，党委分工我到某团一营机枪连抓点。这个连队是广州部队活学活用毛泽东思想先进集体。我到这个连队后，发现四好建设上还存在一些问题，心想，连队党支部是几级领导树的标兵，领导班子不会有什么问题。那么，问题出在哪里呢？我进行了一番调查。调查中，连、排干部反映，班长新，管理教育缺乏经验；许多班长也说工作感到吃力。这时，我就考虑：有了坚强的党支部领导，还要有得力的骨干相配合。我认定问题主要在班长一级身上，就帮助党支部举办班长学习班，亲自给他们讲课。这样抓了一段时间，连队面貌变化仍然不大，群众说我是“烧火棍捅火——一头热呼”。

毛主席教导说：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”我想，自己的调查是不是从实际情况出发了呢？调查的结论有没有主观臆造的东西呢？我又一次进行调查，既注意听取同自己想法相同的意见，也重视听取同自己想法不同的意见。有些同志反映：“干部忙得团团转，突出政治没把关；只抓战士下田，没抓思想上‘线’。”这些意见对我震动很大。我一面继续深入了解情况，一面和群众一起认真分析研究。原来，机枪连由执行三支两军任务转入生产后，有的干部认为：支左看路线，生产靠苦干，因此，埋头抓生产多，注意掌握战士思想脉搏不够，对班长骨干的培养教育工作也抓得不紧，使四好运动跟不上发展的新形势。这一次调查，使我看到连队存在的问题根子在支部领导班子上。班长骨干工作感到吃力，是同支部培养教育抓得不紧分不开的。于是，我便同支部成员一起学习毛主席和林副主席有关突出政治的论述，使大家明确在任何时候、任何工作中都要把用毛泽东思想教育人放在首位。支部成员路线斗争觉悟提高以后，班长骨干的工作和连队的面貌都发生了很大的变化。

对比这两次调查，为什么第一次得出的结论不符合实际呢？本来，第一次调查，有的同志已经反映了支部领导上的问题，可是，由于我头脑里有支部领导班子是不错的“框框”，没有去考虑在新的情况下他们会不会出现什么新问题。因此，对群众肯定支部领导班子成绩的话一听就进，对指出支部领导班子问题的话就不大在意，更不用说去追根究底了。这样一分析，使我深深感到，要在实践中获得真知，一定要有毛主席所教导的“实事求是”的科学态度。应该一切从实际出发，充分地掌握材料，进行科学的分析，从客观事实中引出正确的结论，决不能从自己头脑里固有的“框框”出发，搞主观臆造的东西。

恩格斯在《反杜林论》中彻底批判了杜林那种认为思维的原则是先验的，客观世界即自然界和人类社会只不过是先验原则的应用的唯心主义的反动观点，指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”（《反杜林论》第三十二页）辩证唯物论的反映论认为，人的认识是客观存在的反映，只有反映客观事物本质和规律的思想才是正确的思想。唯心论的先验论则把人的认识看作是天生的或主观自生的，认为客观实际应该去适合人的认识。在实践中，我们如果受唯心论的先验论的影响，头脑里有了先于对客观实际了解的“框框”，符合“框框”的听得进，不符合的就听不进，那么，尽管你天天在实际中，认识也一定会产生表面性、片面性和主观性，得不出合乎客观事物内部联系的正确结论。因此，我们一定要彻底批判王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，肃清其流毒，坚持辩证唯物论的认识论，一切从实际出发。

副部队长 李祝庆

要有甘当群众小学生的精神

伟大领袖毛主席教导说：“将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”人民群众是三大革命实践的主体，他们的实践经验是一切生产斗争和阶级斗争知识的唯一源泉。因此，实践的观点同群众的观点是完全一致的。突出实践在认识中的作用，就是突出人民群众在认识中的作用。在实践中学习，主要就是向广大群众学习，吸取他们在实践中积累的宝贵经验。我们只有老老实实向群众学习，才能坚持辩证唯物论的认识论，在实践中求得真知。如果自以为是，轻视群众，势必搞主观唯心主义。

去年十月，我到某团特务连去，听干部汇报后，觉得连队抓活思想做得不错。我根据汇报的情况归纳成几条经验：提高认识自觉抓；发现苗头及时抓；依靠群众人人抓；重大问题领导亲自抓。这几条经验在部队宣传后，效果却不大。原因在哪里呢？我认真分析这次总结经验的过程，发现主要原因在于自己没有很好地向群众学习，从干部战士抓好活思想的丰富实践经验出发进行总结。虽然自己到了连队，也听了些情况，但思想上认为基层工作自己做过，怎样抓活思想心里有数。因此，缺乏老老实实当群众小学生的态度，没有作充分的调查，没有同广大干部战士一起研究，吸取群众的智慧，就凭自己有限的经验概括出那么几条。看来好象是特务连的经验，实际上是自己的“老经验”加上特务连的事例。

四好总评时，我同机关的几位同志又来到特务连。这一次，我们同干部战士一起学习两个“决议”，回忆两条建军路线斗争的历史，发动群众人人谈抓活思想的体会。在此基础上，各个班分别总结出十几份抓活思想的经验。我们又帮助连队党支部在各班总结的基础上，总结了“抓好活思想，实现用毛泽东思想教育人、改造人”的经验。这些经验在全团推广后，收到了比较好的效果。

对比两次到特务连总结经验的实践，我更深切地体会到“群众是真正的英雄”这一伟大真理。我们个人的经验，同群众在实践中积累的经验相比较，不过是沧海一粟。我第一次到特务连总结经验，没有真正从连队干部战士的实践经验出发，就跳不出个人经验的范围。单凭自己有限的经验，怎么能指导迅速发展着的部队工作呢？斯大林同志说过：“要领导我们的事业，只靠我们的经验、领导者的经验，是远远不够的。要正确地领导，就必须以党员群众的经验、工人阶级的经验、劳动群众的经验、所谓‘小人物’的经验来充实领导者的经验。”（《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》）我们只有把个人狭小范围的实践同群众无限广阔的实践结合起来，用群众丰富的实践经验来充实自己有限的经验，才能不断增长智慧，提高领导水平。如果自以为高明，没有甘当群众小学生的态度，尽管生活在群众中，还是得不到丰富知识的。正如毛主席所指出的：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”因此，要执行辩证唯物主义的认识路线，在实践中求得真知，就必须彻底批判叛徒刘少奇之流鼓吹的“群众落后论”，坚定地执行群众路线，恭恭敬敬地当群众的小学生，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。

政委 孙紫云

要以革命的理论作指导

去年，我在“爱民模范连”蹲点。头几个月，虽然整天和干部战士在一起，大事亲自参加研究处理，小事也要过问，可是工作成效却不大。九月份，针对连队少数老战士对继续留队还是复员存在的活思想，我们办了一期老战士学习班，想帮助他们正确对待去留问题。起初我想，部队工作干了这么些年头，老兵去留问题的教育也搞过多少次了。因此，在学习班里，我就根据过去的经验，把凡是想“留”的都看作积极因素加以宣扬，凡是想“去”的都当作消极因素来抓。后来，同一位想继续留队的老战士谈心，他说自己想留队，并不都是从部队建设、从巩固无产阶级专政需要考虑的，还夹杂着一些私心杂念。

这次谈心对我思想震动很大，深深感到自己的工作有很大的盲目性，没有抓住事物的本质。后来，我带着这个问题反复学习两个“决议”，进一步认识到，要用毛泽东思想教育老战士，就不能把对老战士教育的着眼点只放在一个“留”字上，把凡是安心继续留队的都看作是积极因素。事物的本质是通过现象反映出来的，但是，现象并不一定反映本质，相同的现象可能反映着不同的本质。同样是安心留队，有的是从巩固无产阶级专政需要出发，有的则夹杂着私心杂念。我们应该透过去留问题的现象看到思想实质，从根本上提高老战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。于是，我们在学习班中，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，使老战士们的继续革命觉悟有了提高，能够正确对待去留问题，进一步加强了连队建设。

回顾举办老战士学习班的这段过程，我深深体会到，单纯的工作经验代替不了马克思主义、毛泽东思想。要在实践中长智慧，就应该努力学习革命理论，用以指导自己的实践。斯大林同志指出：“不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。”（《斯大林全集》第六卷第七十九页）毛主席指出：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”我们只有运用马列主义、毛泽东思想指导实践，观察、分析实践中的各种矛盾，才能透过各种复杂的现象，抓住事物的本质，找出解决各种矛盾的科学方法，使实践真正达到改造客观世界与主观世界的目的。如果离开了革命理论的指导，即使天天在实践，也不能深刻地认识客观实际，把握客观事物的本质；天天生活在群众中，也不能敏锐地发现群众在实践中创造出来的新生事物，而只能是忙忙碌碌的事务主义、辛辛苦苦的官僚主义。

刘少奇一类政治骗子竭力否定思维与存在的同一性，否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对无产阶级革命实践的指导作用，就是妄图用他们的那一套反革命修正主义的理论，把亿万革命群众的实践引入歧途，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要彻底批判他们这一伙的反革命理论，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，提高辨别真假马克思主义的能力。

副政委 汤天顺

描述：

