id: 314eccfa85
标题：文艺园地喜讯频传
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汉剧上演新编历史剧《闯王旗》

武汉汉剧院最近上演新编历史剧《闯王旗》。

汉剧《闯王旗》是作家程云根据姚雪垠的长篇历史小说《李自成》（第一卷）改编成的。全剧热情歌颂农民起义领袖李自成和起义将领们敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，同时，塑造了女英雄高桂英顾全大局，积极协助李自成艰苦创业的感人形象。

程云改编的《闯王旗》注意发挥汉剧的特色。它从剧情需要出发，恢复汉剧传统以行当分配角色的作法，采用本剧种各种流派的唱腔，使《闯》剧具有鲜明浓厚的汉剧风格。汉剧著名演员陈伯华扮演高桂英，她对全剧的唱腔、表演都作了具体的辅导。

讽刺剧《抓壮丁》和观众见面

著名的四川方言讽刺剧《抓壮丁》最近在成都市上演。

《抓壮丁》最早是抗日战争期间在延安的文艺工作者创作并演出的。话剧以四十年代的四川农村为背景，用辛辣的讽刺手法，揭露了国民党反动派鱼肉人民的丑恶嘴脸，表现了“蒋管区”广大劳动人民的愤怒与反抗。《抓壮丁》的演出当时受到解放区军民的热烈欢迎。

一九六二年，原四川人民艺术剧院重演了这个戏，周总理和许多老一辈无产阶级革命家观看演出，再次赞扬和肯定了这个话剧。然而林彪和“四人帮”一伙却对《抓壮丁》百般诋毁，诬蔑为“文艺黑线专政”的产物。四川省话剧团的文艺工作者在深入批判“四人帮”的斗争中，对这个剧本重新作了分析研究，于今年二月再次演出。目前为止已演出五十场以上，观众始终踊跃。

评剧《小女婿》公演

评剧《小女婿》，是一九五○年为配合婚姻法的宣传而创作的。一九五二年全国第一届戏曲观摩会演期间，获得剧本奖、导演奖、集体演出奖、音乐奖、舞台美术奖。这一出为广大群众喜闻乐见的好戏，被“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，打成了“反党反社会主义大毒草”，“‘中间人物’论的产物”，剧团主要领导、主要演员和剧作者也横遭迫害。现在，《小女婿》由沈阳评剧院排练重新登台，老演员韩少云、赵荣鸣、菊桂芳等又扮演剧中的主角。剧作者、老演员和音乐工作者在一起，经过一个星期的紧张排练就重新公演了。

长篇小说《李自成》讨论会

最近，来自北京、上海、南京、广州、哈尔滨、长春、西安等地和湖北省的部分大专院校、文艺、出版、新闻界人士八十多人，在武汉师范学院中文系举行了一次长篇历史小说《李自成》的学术讨论会。

讨论会共提出学术论文十多篇，主要围绕《李自成》一、二卷创作中有关历史真实与艺术真实、人物形象的塑造、革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法的运用以及小说的民族风格和民族艺术传统等问题，进行了探讨。讨论会上的发言既肯定这部小说的成就又指出不足之处，各抒己见，相互争鸣，气氛非常活跃。

“昆明聂耳合唱团”重新演出

以人民音乐家聂耳命名的“昆明聂耳合唱团”，又重新为群众演唱了。这个合唱团，原来是由聂耳家乡的工人、机关干部和学校教师组成的群众业余文艺团体。文化大革命以前，活跃在昆明地区。后来在林彪、“四人帮”修正主义路线压迫下停止活动达十一年之久。如今，一百多名业余音乐爱好者重新组成了“昆明聂耳合唱团”，他们坚持业余排练、演出，还在基层单位开展群众性的文艺活动。（本栏均据新华社）

描述：

