id: 314f383c87
标题：铁血铸丰碑丹心镌青史纪念许世友同志诞辰100周年
日期：2006-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,许世友,谭震林,徐向前,四人帮,张国焘,彭德怀,山东文革,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年2月2日，是久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军卓越的军事指挥员许世友同志诞辰100周年。许世友同志作为人民解放军的一代名将，为中华民族的独立和中国人民的解放，为国防和军队建设事业，倾注了毕生精力和心血，建立了不可磨灭的历史功勋。1955年至1980年，他先后担任我们南京军区和广州军区司令员，深受广大官兵的崇敬和爱戴。纪念许世友同志，深切缅怀他光辉战斗的一生，学习他的崇高思想和革命风范，对于激励我们在新世纪新阶段加速推进国防和军队现代化建设，实现建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，具有重要的现实意义。

一

许世友同志早年参加革命，是我军著名的开国上将。革命战争年代，他出生入死，身经百战，战功赫赫，表现出大无畏的英雄气概和卓越的军事指挥才能。和平建设时期，他再展雄风，多次指挥部队取得海边防斗争的重大胜利，为捍卫祖国的领土主权建立了新的功勋。

土地革命战争时期，许世友同志历任班长、排长、连长、营长、团长、副军长兼师长、军长、红四方面军骑兵部队司令员，参加了鄂豫皖苏区反“围剿”、川陕苏区反“围攻”作战和长征。他凭着自幼练就的精湛武艺，曾7次参加敢死队，2次担任敢死队队长，打了许多硬仗、恶仗，4次负伤，屡建奇功。1932年，红四方面军西征到达鄂陕交界处的漫川关时，遭敌5个师又3个团的围追堵截，在千钧一发的危急关头，许世友奉命指挥第三十四团从北山垭口敌两个旅的接合部打开通路，保障全军突围。他斩钉截铁地向徐向前总指挥保证：“三十四团一定为全军杀出一条血路！”他挥起大刀，率领部队以锐不可当之势向垭口冲去，经过浴血拼杀，终于为全军突出重围撕开了一道口子。1934年，在川陕苏区反击国民党军“六路围攻”时，他指挥红九军二十五师坚守四川省万源城，以与阵地共存亡的豪迈气概，运用灵活机动的战术，打垮了在数量上占绝对优势的敌人，为保卫川陕革命根据地作出了重大贡献。万源保卫战后，他率部跟随徐向前同志强渡嘉陵江，攻南部，破梓潼，战江油，克北川，所向披靡，无坚不摧。1935年8月下旬，他奉命率红四军一部，会同红三十军攻打包座，与敌鏖战两昼夜，取得全歼国民党军胡宗南部第四十九师的胜利。1936年7月，红四方面军第三次过草地时，他指挥刚组建的骑兵部队担任侦察开路、筹集粮草的重任，沿途连续作战72次，为大部队顺利通过草地、北上甘南创造了有利条件。

抗日战争开始不久，许世友同志任八路军第一二九师第三八六旅副旅长，随刘伯承、邓小平同志出师太行山，投身于伟大的抗日斗争。1939年2月上旬，他和旅长陈赓率部在威县以南香城固地区伏击“扫荡”之敌，全歼日军一个加强步兵中队，大振了我军的声威。1940年9月，他调任山东纵队第三旅旅长，率部进入胶东，广泛发动人民群众，发展壮大抗日武装，在中共中央山东分局和罗荣桓同志统一指挥下，采用敌进我进的“翻边战术”，不断粉碎日伪军的“扫荡”和蚕食。1941年春，他担任胶东反投降指挥部指挥，率领胶东地区八路军和地方武装，横扫与日军狼狈为奸的投降派部队，开创了胶东抗日斗争的新局面。1942年2月，他调任山东纵队参谋长，同年10月任胶东军区司令员。在他的组织指挥下，胶东军区1943年作战达975次，歼敌1万多人；1944年秋季攻势作战，横扫敌据点130余处，歼灭日伪军5000余人；1945年讨伐国民党投降派赵保原，克万第、战左村，席卷五龙河两岸，清除了胶东抗日的障碍。许世友同志为胶东抗日根据地的发展和巩固作出了重大贡献。

解放战争时期，许世友同志历任华东野战军第九纵队司令员，东线兵团（后称山东兵团）司令员，山东军区副司令员、司令员。1947年上半年，他在陈毅同志指挥下，率部参加了莱芜、孟良崮等重大战役。同年8月起，他和谭震林同志一起，指挥4个纵队又2个师，接连取得了胶东保卫战和张（店）周（村）、昌（乐）维（县）、兖州诸战役的胜利。1948年9月，他和谭震林、王建安同志一道，按照中央军委和华东野战军首长关于“攻城打援”的战役部署，指挥攻城部队激战八昼夜，一举占领敌军重兵守备的济南，歼灭国民党军10万余人，揭开了全国解放战争战略决战的序幕。毛泽东以中共中央名义所发贺电中高度评价：济南大捷“证明人民解放军的攻坚能力已大大提高，胜利影响已动摇了蒋介石反动军队的内部，这是两年多革命战争发展中给予敌人的最严重的打击之一”。

新中国成立后，许世友同志奉命于1953年3月赴朝作战，被任命为中国人民志愿军第三兵团司令员，率部参加了夏季反击作战，配合兄弟部队沉重打击了敌人，促进了朝鲜停战的实现。1954年2月，许世友同志从朝鲜归国，任华东军区第二副司令员；同年10月，任解放军副总参谋长，期间参与指挥了解放一江山岛战役的大陈岛战斗。

从1955年3月开始，许世友同志历任南京军区司令员、国防部副部长兼南京军区司令员、广州军区司令员，中共中央政治局委员、中共中央军委常务委员、中共中央顾问委员会副主任等职。1974年1月，他到广州军区上任伊始，就指挥战区陆、海、空部队，对入侵我国西沙永乐群岛的外国军队实施自卫反击作战，一举收复甘泉、金银、珊瑚三岛，维护了祖国尊严和领土完整。1979年初，许世友同志坚决执行党中央、中央军委的命令，再次披挂出征，在广西方向指挥部队进行自卫还击作战，取得了重大胜利，在古稀之年为祖国和人民再立新功。

二

许世友同志具有坚定的共产主义理想信念，对党和人民赤胆忠心，对革命事业无比忠诚。无论是在艰苦卓绝的战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他都矢志不渝地跟党走，旗帜鲜明地为真理而斗争，始终做到襟怀坦白，光明磊落，爱憎分明，表现出共产党人的浩然正气和优良政治品质。

许世友同志在历次革命转折关头和生死考验面前，始终理想信念坚定，跟党走的决心不动摇。早在1926年9月，他就接受革命思想，参加了共产主义青年团。大革命失败后，面对国民党反动派的白色恐怖，许世友同志毫不畏惧，于1927年8月毅然加入了中国共产党，并参加了著名的黄麻起义。1927年底，黄麻起义遭到国民党反动派残酷镇压，敌人到处张贴告示，悬赏捉拿许世友，环境十分恶劣，但他坚信只要党还在，群众还在，革命就一定会成功。他白天转山沟、钻山洞，夜间打土豪、袭击清乡团，巧妙地和敌人周旋。1932年秋，国民党对鄂豫皖苏区发动大规模“围剿”，红四方面军被迫进行战略转移，面对敌人30万大军的铁壁重围和西征路上气候恶劣、山道崎岖、物质匮竭、进退失据的道道难关，许世友同志怀着对党的无限忠诚和革命一定会胜利的坚定信念，与广大红军官兵一起浴血奋战，英勇杀敌，终于摆脱敌人的围追堵截，在川陕地区重新燃起革命武装斗争的熊熊烈火。

许世友同志具有坚强的无产阶级党性，他胸怀坦荡、无私无畏、刚正不阿，敢于为修正错误、坚持真理而斗争。1936年，三大主力红军会宁会师后，四方面军红军大学向陕北开进途中，少数受张国焘分裂主义错误影响的人阻止北上，他挺身而出，坚决斗争，使四方面军红军大学与中央红军大学顺利合编。在批判张国焘分裂主义的斗争中，他一度产生过迷茫，经毛泽东同志启发教育，对张国焘错误的实质有了深刻的认识，从而坚定地站在正确立场上。后来，他在《我的军人生涯》中写道：“毛泽东同志的教育，使我茅塞顿开，倍受感动，胸中苦思不解之疑一扫而光……从此，我对毛泽东思想坚信不疑，对毛泽东同志深为敬佩。”十年动乱中，许世友同志对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决反对“造反夺权”和反党乱军行为，竭力维护社会秩序，保持部队稳定。林彪、“四人帮”视他为眼中钉，阴谋将他打倒。由于毛主席、周总理的关怀，他才幸免于难。1971年9月，毛主席到华东视察，途经上海、南京时，林彪反革命集团妄图炸毁火车，谋害毛主席。危急关头，许世友同志周密布置安全保卫措施，和林彪的党羽进行周旋，保证了毛主席乘坐的专列安全离开华东。林彪反革命阴谋败露后，他遵照中共中央和毛主席的命令，迅速隔离和逮捕了林彪在华东地区的死党，为人民除了害。在“四人帮”横行肆虐时，他正义凛然，无所畏惧，在中央政治局会议上当面怒斥江青等人篡党夺权的丑恶行径。1976年10月，中央政治局采取断然措施，一举粉碎“四人帮”，他无比兴奋，衷心拥护，随即带领部队迅速展开“揭、批、查”斗争，清除“四人帮”的流毒影响。在他的积极支持和推动下，广州军区党委排除干扰，发动群众，大力开展平反冤假错案工作，先后为“文革”中遭受迫害的军区原副司令员文年生等200多名干部彻底平反昭雪，并为历次政治运动中受到错误处理的1000多名干部落实政策。许世友同志对工作中有过的失误，勇于承担责任，严格自我解剖，这种坦荡的胸怀和实事求是的精神，更增添了他思想品格上的光辉。

许世友同志长期担任南京军区、广州军区司令员，他牢记毛主席的嘱托，坚决贯彻执行党中央、中央军委的决策指示，忠于职守，忘我工作，把全部心血倾注到加强军队建设和保卫国防安全上。他以丰富的治军经验和雷厉风行的作风，坚持从严治军，狠抓战备工作和军事训练，大刀阔斧地推进部队革命化、现代化、正规化建设。20世纪60年代初，南京军区某部二连副连长郭兴福在单兵和小分队战术训练中，摸索出一套新的教学方法。许世友同志十分赞赏，组织军区部队认真学习这一训练改革典型，还亲自担任军区普及“郭兴福教学法”集训队队长。“郭兴福教学法”得到叶剑英、罗瑞卿等军委和总部领导的高度重视，总参谋部先后两次在南京军区召开现场会进行推广，有效地促进了全军部队的训练改革和群众性练兵运动。驻上海南京路某部八连，身居闹市，一尘不染，保持和发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统。许世友同志非常重视推广该连的先进事迹，与南京军区政委杜平多次到八连指导，帮助连队总结提高。1963年，该连被国防部授予“南京路上好八连”荣誉称号，并受到毛泽东、周恩来等中央领导人的高度赞扬。他坚决执行中共中央、中央军委的指示，从国防战备的高度组织南京长江大桥建设，指挥数万军民风雨无阻，日夜奋战，使这一我国自主设计、自行施工、当时规模最大的现代化桥梁于1968年按时竣工。1975年军委扩大会议召开后，他和广州军区党委“一班人”坚决贯彻中央军委的决策部署，大刀阔斧地对军区机关和部队实施精简整编，在“消肿”的基础上，组织开展作风纪律整顿，着力解决各级领导班子中的“软、懒、散”问题，使班子建设和部队的精神面貌得到改观。他根据广州战区担负的作战任务，狠抓战场建设和战备工作落实，多次组织诸军兵种抗登陆作战、渡海登陆作战、山岳丛林地进攻等大规模演习，使部队的综合素质和实战能力得到提高，取得了边海防斗争的主动权。许世友同志担任中共中央顾问委员会副主任期间，坚决贯彻党的十一届三中全会的路线方针政策，经常深入工厂、农村、部队调查研究，积极为改革开放建言献策，表现出一个老共产党员对党的赤诚之心。

三

许世友同志出身于贫苦农民家庭，是我军从战士逐级成长起来的高级将领。他的思想感情深深植根于人民群众的沃土之中，始终保持劳动人民和普通一兵的本色。他心系人民、情注官兵的高尚情怀，立党为公、廉洁自律的高贵品格，艰苦奋斗、勤俭朴素的优良作风，形成了独特的精神风范和人格魅力。

许世友同志对毛泽东“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的重要论述，有着深刻的理解和体验，对人民群众和基层官兵感情深厚。任胶东军区司令员时，由于日本侵略军对我抗日根据地实行“扫荡”、蚕食和经济封锁，使胶东军民的生活和给养发生了严重困难，他满怀深情地对部队说：“现在，部队困难，农民更困难，军民要有盐同咸、无盐同淡。”在他的倡导下，胶东部队一手拿枪杆，一手拿锄头，开展大生产运动，大大减轻了根据地人民的负担。1971年春，许世友同志与家乡河南省新县田铺公社党委书记交谈时，了解到有些地方干部为了捞取名誉虚报产量，使一些社员缺少口粮，语重心长地说：“我们出生入死闹革命，就是要让人民群众吃饱饭，过上幸福的生活。在粮食产量方面，可不能搞浮夸。”使这位书记深受教育和触动。战争年代，他和战士有饭分着吃，打仗争着冲。和平时期，他非常关心基层官兵的生活，重视抓好养猪种菜等农副业生产，改善连队伙食。

许世友同志作风深入，对形式主义、官僚主义十分反感，他坚持讲实话、办实事。任南京军区、广州军区司令员期间，他经常深入边防海岛和纵深要地勘察地形、部署防务，到基层部队调查研究、指导工作，足迹踏遍了所属部队驻地的山山水水。他下部队轻车简从，不准事先通知，不搞迎来送往，不听长篇汇报，不作长篇讲话。1958年9月，毛主席同许世友同志谈话时，提到领导干部下连队当兵问题。许世友同志积极响应，立即召开南京军区党委常委会作出决定，并第一个报名下连队当兵。他以一个上等兵的身份，和战士同吃、同住、同操课、同娱乐、同劳动，不允许战士给他特殊照顾，也不允许战士叫他司令员，战士们都亲切地称呼他“老同志”。他同班里战士建立了深厚的友谊，直到晚年还同当兵的连队保持着联系。

许世友同志始终保持老红军和人民公仆的政治本色，艰苦朴素，廉洁自律。他一生过着俭朴生活，吃的是粗茶淡饭，最喜欢穿的是军装、解放鞋和草鞋，睡的是木板床，乘坐的是北京吉普车。机关管理部门先后两次给他更换高级卧车，都被他拒绝。在南京军区任职期间，一次彭德怀同志因公路过南京，许世友同志设家宴招待，桌上只摆了炒豆芽等4样家常菜，受到彭德怀同志的赞赏。他的主要家当是一口木箱，里面装着几套军装、几双布鞋和自编的草鞋，伴随着他从南京到广州，又从广州到南京，最后作为遗产留给子女们。他对家属子女和身边工作人员要求很严，从不为他们的工作安排、职务升迁打招呼，也不允许打着他的旗号搞特殊，并经常告诫他们：“你们当过几次敢死队？受过几次伤？为人民作了什么了不起的贡献？好好学习，老实工作，干什么不是为人民服务？”

许世友同志虽然离开我们20年了，但他的辉煌业绩和崇高风范始终铭刻在广大官兵心中，并将永远激励我们奋勇前进。我们要继承和发扬老一辈无产阶级革命家留下的优良传统，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持用科学发展观统领部队建设全局，忠实履行新世纪新阶段我军的历史使命，加速推进中国特色军事变革和军事斗争准备，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务，为全面建设小康社会，实现祖国统一大业和中华民族的伟大复兴而努力奋斗！

南京军区 广州军区

描述：

