id: 314f75b332
标题：加强对军人违法犯罪社会诱因的防范
日期：1993-5-17
是否是时间段：false
作者：高来夫刘谦强
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据调查，目前军营中违法犯罪现象的社会诱因不断增多，如兵员成分结构的复杂化，给部队带来某些潜在的不安全因素；受一些错误社会思潮的影响，导致极少数军人政治信念淡化；市场经济形态的多重性和多元化，使少数军人的价值观、道德观朝着“重利轻义”的方向倾斜；受西方腐朽思想文化及社会丑恶现象的影响，少数意志薄弱者被腐蚀，等等。由此可见，上述因素对军营中违法犯罪现象的影响和诱发是多层次、多途径的。因而，预防和减少这些因素的影响，也必须从多方面、多渠道入手，运用多种手段，实行综合治理。笔者认为应着重加强以下几项工作。

要大力培养军人正确的人生观和高尚的道德情操，筑牢抵制资产阶级腐朽思想侵袭的防线。江泽民同志最近指出：“在新的历史条件下，我军应在精神文明建设方面更好地起带头作用，走在社会的前列。”抵制纷繁复杂的不良社会诱因对军营的侵袭，关键在于培养军人正确的人生观和高尚的道德情操。要对全体官兵进行马列主义理论教育，使官兵明白人生价值的真谛，树立与军人职业道德相一致的价值观，正确处理个人与社会、理想与实惠、奉献与索取、幸福与牺牲的关系，自觉抵制社会上某些消极、腐败和丑恶现象的侵袭。只要广大官兵牢固树立国家利益至上、无私奉献光荣的价值观，预防和减少军营中违法犯罪现象就会有坚实的基础。

要改善部队管理，堵塞诱发犯罪的各种漏洞。近年来部队中盗窃财物和武器弹药案件之所以屡有发生，与有些单位管理不善有密切关系，如有的单位八小时以外放任自流，重要库（室）设施陈旧、防范废弛，有的公章、文件、票据随处搁置，还有的违章存放钱物及装备，致使犯罪分子乘虚而入，作案得逞。这说明，管理的“死角”往往是诱发案件事故的土壤。因此，预防军营内部人员违法犯罪，大量的、经常的工作是不断改善内部管理，落实各项规章制度。预防外部人员窜入营区作案，最有效的途径在于“筑牢自家的墙”、“看好自家的门”。要克服侥幸心理，树立居安思危的思想，做好未雨绸缪的工作，舍得“花钱买平安”，在抓好“硬件”建设上下功夫，不给犯罪分子以可乘之机。

改善部队管理，还必须重视充实军营文化阵地。要根据青年官兵求知、求美、求乐、求新的特点，经常开展读书演讲、知识竞赛、心理咨询、文艺鉴赏、影评书评、诗书画展、体育比赛等多种多样的活动，使广大官兵不仅精神空间和业余时间得到充实，而且在满足审美和兴趣爱好过程中，得到哲理的启迪、心灵的感染、情操的陶冶、精神的升华。当然，在抓建设雄壮激昂的军营文化的同时，还必须坚持抓查处和打击，对流传或蔓延到军营中的黄色书刊等淫秽物品，一经发现，坚决查禁，并给当事人以严肃处理。

要建立军警民联防联治体系，形成全方位、多层次的预防格局。为了有效地控制军人犯罪以及防止地方不法分子对军营的侵害，确保营区安全，除加强部队内部综合治理外，还必须充分依靠社会力量，建立军警民联防联治体系。要成立由部队、当地政府和公安机关三方领导参加的联防联治组织，区分责任，明确范围；针对营区内外的管理条件和社会环境、治安特点，制定切实可行的乡规民约、共建章程、联防办法等；在军地结合的重点路段、重点部位等，设立联防治安岗亭，密切注视地方不法分子的犯罪动态和军人外出违法违纪情况，随时制止打架斗殴、流氓滋事、军民冲突等突发事件；大力表彰那些勇于维护军事利益、大胆同危害部队建设及军人权益的不法分子作斗争的好人好事，使一切违法犯罪分子无空可钻，无处藏身。

描述：

