id: 314ff7ed4d
标题：粉碎精神枷锁
日期：1959-5-19
是否是时间段：false
作者：越棚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读者：在你未读我这篇小文章以前，最好先读一下今日本版登的“他们找到了‘圣火’”这篇通讯。一个在原西藏地方政府反动军队里，当了三十一年兵，今年已经五十六岁的扎巴财浪，在最近一个多月的时间，发生了翻天复地的变化：从反动的藏军里被解放出来了，从此，走上了新生的道路。然而，最巨大的变化，是他在短短的一个多月里，摆脱了西藏叛乱集团，三十多年来强加给他的精神枷锁。西藏叛乱集团，那些大贵族，大农奴主，想使自己的野蛮统治和吃人生番的寄生生活“固若金汤”，万世长存，不仅在政治上、经济上，欺压剥削得藏族人民喘不过气来，而且在宗教旗帜的掩护下，在精神上给虔诚的智慧的藏族人民套了一付“金箍 咒”。请听听扎巴财浪的话：

“一切都是苦海——看得见的苦海，看不见的苦海。”他对当了解放军的儿子这样说。他知道他生活在苦海之中，然而，不敢反抗。西藏叛乱前几天，当他儿子劝他别回藏军时，他拒绝了，他怕那些野兽——藏军的代本（团长）如本（营长）。

“今世不求福，来世福自有。”他又这样说。原来那些大贵族大农奴主，就是这样愚弄人民的：“你穷，命该如此，这是佛爷的意旨，今世，你当个本分的奴隶，来世自有福。”这是套给藏族人民的精神枷锁——宿命论。“命该如此”——这是扎巴财浪不敢反抗的原因之一。

为了叫扎巴财浪这些兵给叛乱集团卖命，赶走汉人，赶走共产党，他们横暴地鞭打驱使这些兵开枪进攻人民解放军，更在精神上麻醉愚弄他们，说什么“念经十遍，刀枪不入”“共产党在拉萨办的发电站，是魔手伸进了天堂”“……”如此等等。

西藏人民是勤劳勇敢的，是善良的，有智慧的，他们经过亲身体验认清了谁是自己的亲人，谁是自 己的敌人。就象扎巴财浪这样受反动藏军愚昧教育三十一年，精神受了极大残害的人，竟在短短的一个月，开始敲碎精神枷锁，跳出宿命论的圈子，积极地参加控诉叛乱集团的罪行的行列，走上新生之路。他说，他终于找到了“圣火”。是谁帮他找到了“圣火”，是他的儿子——一个解放军战士，是解放军，是共产党。

春天来到了西藏，藏族人民在政治上经济上彻底翻身的日子到了。我们解放军认为帮助藏族人民找到“圣火”，是我们的责任，我们的光荣，同时，我们也将帮助藏族人民彻底粉碎精神枷锁。

描述：

