id: 39685dd25a
标题：诺否歌
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：木曰（陈恩民）,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诺否歌

重庆木曰（陈恩民）

## 诺否歌

[编者按：木曰真名陈恩民，男，27岁，家庭出身反动军官，学生成分，现在重庆市公安局工作。其父陈鼎六曾因制造伪币，破坏我地方金融，被判刑后病死狱中，陈恩民即因此对党不满。其“诺否歌”是用：“诺我者，名利双收人称贺”“否我者，即打入”“阴山”下“油锅”等语，来诬蔑党的领导干部为“顺我者存，逆我者亡”的封建王朝官吏。]

服从与“反抗”，

含意当何讲？

任意嫁人身，

啼笑皆难当！

上云下应诺，

是福不是过：

不究是与非，

名利双施人称贺。

上云下叫否，

“忤我实可恶”，

不问出何意，

打入“阴山”下“油锅”

阴山油锅是比喻，

名利更为身外物。

苟若：

无争全是诺，

君意或满足：

但是，

人民大事业

发展抑衰落？

试问二、三在“上”人，

你，想过未想过！？

## 迷途的羔羊（诗）　　    木曰

[编者按：本文系借用寓言诗的形式把一般干部比喻为“白色的羔羊”，把党的领导干部比喻为“铁石铸造的心肠”的人，以此来挑拨党群关系。]

迷途的羔羊：

若干生命组成的这支白色的羔羊，

在这里它失去了前进的勇气，方向。

虽然它不断的在咪咪求救，

但是，可邻的小羊啊！

凭你这股微弱的力量，

怎能打动那铁石铸造的心肠。

但是，你还得小心，

不要乱叫乱嚷，

假若你吵醒了——那些对你来说是巨人的酣睡，

可哀的小生命，

你都无力承当。

你要问我这是什么原因，

我也无言可讲。

大概因为你不是红色，

不引起人们兴趣，抚爱与向往。

描述：

