id: e9eb80cf05
标题：陶铸支持江苏革命造反派
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,汪东兴,毛泽东,江苏文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 320.陶铸支持江苏革命造反派

(1966年12月5日)

陶铸同志说：江苏省委不准你们闹革命，同志们愤怒的感情是完全正当的，你们对省委的态度是完全应该的，我们是很支持的。在南京你们暂时是少数，但只要你们是真正革命的，把无产阶级文化大革命进行到底，就会变多数。对“保”的人，他们是要革命的人，认识上差一点，一时革命得差一点，责任在于省委，你们要帮助他们，当然一点责任没有也是不对的。你多革命一点，就多支持一点，你少革命一点，就支持你少一点，这里不能一视同仁。

[本报讯]十二月五日晚九时，陶铸同志和汪东兴同志在北京政协礼堂接见了江苏革命造反派赴京代表团全体代表。首先，代表们向陶铸同志赠了红卫兵袖章，并请他把一只红袖章献给我们心中的红太阳毛主席，祝他老人家万寿无疆！

由于江苏省委顽固坚持资产阶级反动路线，对革命群众害怕得要死，拒不交出江渭清的地址，后又指使省委办公厅秘书长韩培信把江渭清从医院中抢走。在忍无可忍的情况下，十一月二十八日五台山大会主席团决定派出代表团将省委书记许家屯带至北京解决问题。

陶铸在百忙中接见了这个代表团，对江苏革命造反派的革命行动给了高度评价和坚决支持。革命造反派和许家屯在陶铸同志面前达成了“八项协议”。陶铸同志对许家屯说：“你们回去要说，对于已经发生的事情要表态，并且需要作检查。应该讲一些具体措施，光是空空洞洞的不行，要切实可行，不要花言巧语，哗众取宠，骗了一下回去就算了是不行的。”会见从五日晚九时至六日晨一时四十五分，解决了许多重要问题，最后陶铸同志给江苏革命造反派作了两点重要指示。

陶铸同志说，今天我讲两点意见：

一、省委的态度。我也是从地方来的，到中央不久。工作不好，在文化大革命中也是有错误的。我觉得江苏省委执行了资产阶级反动路线，不但是江苏省委，全国二十九个单位都贯彻的，这因为中央有两位同志提出了资产阶级反动路线，他们以为是中央提出的，下面执行了，这是完全可以理解的。但我总觉得江苏省委转得太慢了。(问许)是不是转得太慢了？(许频频点头)特别是已经开过八届十一中全会，中央工作会议，一直到现在还不敢站在前头，却是怕他们，用躲的办法。毛主席领导的无产阶级文化大革命就是要发动广大群众起来，去掉污泥浊水，挖掉修正主义根子，文化大革命没有广大群众起来，不发扬大民主是不可能的。我们每个人都要触及自己的灵魂。革命主要是革我们当权派的命。当权派有无产阶级当权派和资产阶级当权派，现在还不知道，一定要经过群众运动的考验。

江苏省委转变得太慢了，太慢了！过去不自觉，不能老是不自觉呀！已经开过中央工作会议了，看来决心还不大。希望省委提高自觉，开个会检查一下，到底站在哪一边，到底真正拥护毛主席的革命路线，还是执行资产阶级反动路线。要下决心了，不能再犹豫了，过去不理解，现在呢？不能还是不理解。省委这次通过群众的帮助，靠同志们、红卫兵的帮助，要坚决站在毛主席一边，要象毛主席所说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”不要有抵触情况，即使有些工人、个别学生讲得厉害一些，你们受了委屈，但他们是为了革命。(问许)抵触是不是？(许点点头)有的学生斗你们一次，也是为了革命，不能有抵触情绪。我们有些干部就是怕受委屈，怕同学天天来。(向许说)他们现在还是少数，还是受压抑的是不是？(许点头)革命的我们都支持，你们为什么不支持他们呢？革命么！省委要坚决执行毛主席路线，站在革命造反派一起。坚决支持他们，同他们同呼吸共命运。把无产阶级文化大革命进行到底。工人斗学生，工人斗工人主要是干部领导问题，个人思想没有什么了不起，要跟下面干部讲清楚。你们过去利用工人对党对毛主席的无限热爱，挑动他们来保你们，你们作检讨不就行了吗？革命也要靠帮助，革命没有一点压力是不行的，但压力不能太大，压扁了就不行了。你不革命就压着你革命，没底子的压，也是不行的。毛主席在三个月中接见了一千一百万革命师生，就是要把全国的革命烈火燃起来。你睡高床，他们睡地下，可想而知，他们是很有分寸的，是优待你。你不是要和他们交朋友吗？这一次是好机会。不打不相识，他们革命，你们还不高兴吗？

二、团结大多数。你们现在是少数。多数少数不在于人数。关键在于掌握了真理。多数少数要用阶级分析，如果掌握了真理，少数会变成多数，多数会变成更多数；真理不在手里，多数会变成少数，少数会变没有。只要是用毛泽东思想、无产阶级革命理论指导我们的行动，就会少数变多数，相反就会多数变少数。在南京你们暂时是少数，但只要你们是真正革命的，把无产阶级文化大革命进行到底，会变成多数。只要革命的，我们坚决支持。作为省委应该支持。多数的过去革命得差一些，保守一些，要团结，对保的人，他们也是要革命的，认识上差一点，一时革命得差一些，责任不在他们，在于省委。你们要帮助他们，“十六条”也讲运动后期要做到团结百分之九十五以上的群众，这是方针、方向和愿望。只要不是5%以内的一小撮牛鬼蛇神都要团结。不能一下子都团结，但是要有这种愿望，这一方面省委要做工作，多数派有错误，保守了，省委要负责，他们大概是党员、团员多数吧？(众：是，还有干部多)他们中党员、干部多一些，党员有组织，我们不能提倡盲目的组织观念，要有分析。他们没有分析能力，不揭党委反而去保，省委要做工作，要支持少数革命的。多数派觉得以前省委支持他们，现在不支持了，可能要反对你们(指省委)也很厉害的了，这不要紧，要勇于承担责任，对多数说明过去你们革命差一些，保守一些，责任要省委、市委、党委负。过去你们的错误，我们省委承担责任，现在可以一起批判资产阶级反动路线么！还是合法的，对他们要“一视同仁”，我是指民主权利要一视同仁。革命不能一视同仁，要靠自己。你多革命一点，就支持你多一点，你革命少一点，就支持你少一点。支持你们革命么！你革命七分，就支持你七分，你革命八分，就支持你八分，这里不能一视同仁。不能你革命五分，我也革命五分，革命要靠自觉。

你们要站得高，看得远。你们现阶段搞得好一点，先进一点，觉悟高一点，不要过去人家对你们怎么样，就也讽刺他们，不要叫他们保皇派，保字号，老保，不要叫他们修正主义红卫兵等。不要讲这些，再讲不利于团结，我们要采取与人为善，团结帮助的态度。革命人越多越好嘛！毛主席最伟大，把七亿中国人民团结在一起。革命不能团结多数，怎么能取得胜利？你们对他们不能以牙还牙，以眼还眼。以后省委支持你们了，群众支持你们了，你们要把广大师生团结起来，彻底把牛鬼蛇神打倒。我们就是为了用毛泽东思想保证我们国家不变颜色，向共产主义大道前进，用毛泽东思想武装起来，树立一心为公的观念。前一阶段，你们起来造反受了委屈是一心为公，现在你们团结他们，也是一心为公。这样做，才能革命嘛！

我就讲这两条小意见：一条是省委的态度，一条是团结大多数。

说明：十二月五日晚上九时陶铸同志和汪东兴同志(中共中央办公厅主任)在北京政协礼堂第二会议室接见了江苏赴京代表团，被代表团带到北京的江苏省委书记处书记许家屯等省委干部也在座。接见到次日凌晨一时四十五分结束。这里整理的是陶铸同志最后提的两点意见。

描述：

