id: 5fa4882c16
标题：重在积极引导
日期：1973-3-10
是否是时间段：false
作者：段向阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在积极引导

段向阳

我们在加强对青年的教育工作中，必须坚持积极引导，着重正面教育。这是由青年的特点决定的，也是由无产阶级对资产阶级的斗争决定的。毛主席指出：青年“最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”。毛主席又指出：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”在社会主义这个历史阶段中，始终存在着两个阶级争夺青年的激烈斗争。我们一定要加强阶级斗争的观念，充分注意和照顾到青年的特点，对青年加以积极引导，帮助青年抵制资产阶级的腐蚀、毒害。

“路线是个纲，纲举目张。”我们要遵照毛主席的指示，引导青年刻苦读马列的书，读毛主席的书，积极投入批修整风运动，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，从路线上分清是非，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。我们要引导青年树立无产阶级世界观，坚定地同工农相结合。青年处在长身体、长知识的时期。我们还要引导青年坚持无产阶级政治挂帅，为革命努力学习文化、业务和技术，积极参加群众性的文娱体育活动，走又红又专的道路。

对青年应该怎样进行积极引导呢？革命京剧样板戏《海港》为我们提供了一个好例子。在帮助青年工人韩小强时，方海珍是说服引导，动之以情，晓之以理，打动了韩小强的心弦；马洪亮是“恨铁不成钢”，想用一根杠棒打掉韩小强的资产阶级思想，结果打不掉。方海珍对青年进行思想工作的方法值得学习。这正是遵照毛主席提出的“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的方法，是“根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟”的。

教育青年是一项经常的、长期的、细致的工作。有的人对偶尔犯错误的青年，不是帮助他们从斗争中汲取教训，引导他们从游泳中学会游泳，改正错误，继续前进，而是简单粗暴，不许这样，禁止那样，甚至采取讥笑打击的态度，以为这样才能把青年教育好。其实，这样做是起不了好作用的。对于那些中间的和后进的青年，我们也应当热情地关心他们，帮助他们，促进他们向积极方面转化。

毛主席教导我们：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”让我们在毛主席的革命路线指引下，在各级党委的领导下，生气勃勃地开展共青团工作，使广大青年在三大革命运动中，经风雨，见世面，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

