id: 5fa455ef0c
标题：大吉岭县农民武装斗争鼓舞了印度人民革命造反精神  印度农民纷起展开暴力夺地斗争  印度反动官员惊呼印度将会出现几十个纳萨尔巴里
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大吉岭县农民武装斗争鼓舞了印度人民革命造反精神

印度农民纷起展开暴力夺地斗争

印度反动官员惊呼印度将会出现几十个纳萨尔巴里

新华社二十一日讯  新德里消息：印度共产党革命派领导的大吉岭县的农民武装斗争，极大地鼓舞了印度被压迫和被剥削的农民。不少地方的农民，纷纷起来开展“纳萨尔巴里式”的斗争，大造印度反动政府和大地主的反。

据《印度斯坦旗报》四日报道，西孟加拉邦库奇比哈尔县图方甘吉区达马蒂亚地区的农民，在印共革命派领导下也开展了向地主夺地的斗争。他们在夺到的土地上树起了红旗。他们的造反行动已使这个地区的大、小地主“十分惊恐”，“担心那里会出现第二个纳萨尔巴里”。六月下旬，在这个县的西塔尔库奇地区和毗邻不丹的纳格拉卡塔县，农民夺占了大地主的土地，袭击了大地主。

据法新社十日报道，农民暴力斗争已扩展到加尔各答以东约二十英里的蒂尔贾拉。那里的农民夺取了地主的土地，并在这个地区挂起了红旗。

从六月份以来印度报纸陆续报道，在西孟加拉邦松达班斯南部这个在历史上曾经发生过农民起义的地方，无地雇农正在开展暴力反抗大农场主解雇农业工人（实际上是雇农）的运动。在这个邦的胡格里县、二十四—帕加纳斯县的索那浦尔地区、米德纳浦、比尔浦姆等县的一些地区，印度共产党革命派正在农民中发动暴力斗争。

《政治家报》六日报道，在喀拉拉邦卡拉图尔，农民和地主之间爆发了

“纳萨尔巴里式”的冲突，报道说，警察面临着遍布那里的紧张局势，遇到了“有组织的抵抗”。那里的农民暴力斗争已引起“非国大党”邦政府的一片惊慌。喀拉拉邦首席部长急忙派了北部地区的警察副总监同警察部队立即前往镇压。

《印度时报》一日报道，在印度东部特里普拉南部森林区，部族农民也开展了“纳萨尔巴里式”的暴力斗争。一千多名农民捣毁了当地林业局。

据报道，在安得拉邦，近三个月来，印共革命派在一九四六年特仑甘纳地区武装斗争首先爆发的地方拿尔冈达县的一些地区开展了“纳萨尔巴里”运动。据《政治家报》报道，最近在阿萨姆邦各地出现了许多标语，写着：“纳萨尔巴里的道路就是我们的道路。”

大吉岭县农民武装斗争的不断发展和其它地方的农民纷纷起来大造印度反动政府的反，使印度反动政府大为惊恐。西孟加拉邦政府灌溉部长比斯瓦纳特·慕克吉最近惊呼，西孟加拉邦农民“将会在全邦各地造成几十个纳萨尔巴里”。阿萨姆邦首席部长恰利哈也大叫阿萨姆邦农民运动的趋向“十分危险”。印度内政部长恰范承认，最新的事件引起印度政府“很大的不安”。

日本报纸《读卖新闻》最近说：“有迹象表明，纳萨尔巴里的农民起义可能从印度边区的社会问题发展成为震撼英迪拉·甘地政权的紧急政治问题。”

“星星之火，可以燎原。”不管帝国主义、印度反动派和现代修正主义如何配合起来对革命农民的斗争进行破坏和镇压，印共革命派和革命农民在大吉岭县点起的武装斗争的星星之火，必将以燎原之势，燃向印度全国。

描述：

