id: 5fa50d69f5
标题：要重视节约农业成本
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：用信
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视节约农业成本

江苏省如东县  用信

开展农业学大寨运动以来，广大农村社队干部，在夺取农业生产丰收的同时，加强了对农业成本核算工作的领导，壮大了集体经济，提高了社员生活水平。但是，也还有一些社队的干部，不注意节约农业成本，结果虽然是增了产，却没有增加集体和社员的收入。这里面有几种思想问题。

有人说：“增产是大事，农业成本高低是小事，只要粮棉产量超《纲要》，多花几个钱没什么。”这种不重视节约农业成本的观点是错误的。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”我们作计划、办事、想问题，都要从人民群众的利益出发。有了这种思想，就能在夺取农业高产的同时，千方百计地节约农业成本，保证社员群众逐年增加个人收入，集体逐年增加公共积累，以扩大再生产。

在降低农业成本问题上，同样存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。有一些干部，喜欢大手大脚，没有资金，向上伸手；没有肥料，坐等化肥。我们要坚决批判那种大手大脚的资产阶级大少爷作风，把节约农业成本提到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识，自力更生克服困难，少花钱，多办事，不断降低农业成本。

有人说：“又要高产量，又要低成本，这是又要马儿好，又要马儿不吃草，很难做到。”这是一种把提高产量和降低成本对立起来的形而上学的观点。

诚然，花一定的成本是夺取农业高产不可缺少的条件。但是，夺取高产量，不一定需要高成本。如东县林苗圃一九六九年农林生产的成本是二十三万二千元，但林业生产并没有完成计划，粮食单产也没有达到《纲要》；而一九七○年的生产成本只花掉十八万一千元，林业生产却超额完成了计划，粮食单产第一次跨过了《纲要》。为什么这一年节约了成本又能增加产量呢？就是因为他们坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，自己动手修旧利废；多养猪，大积土杂肥，多方设法节约成本。可见，经过人们的努力，节约成本与提高产量之间的矛盾，是完全可以解决的。

构成农业成本高低的因素是多方面的，为了节约农业成本，需要加强领导，在办一切事业时都坚持勤俭的原则。这个问题，应该充分重视起来。

描述：

