id: 5fa63e44cb
标题：纪念马克思诞辰  展览会昨日在首都开幕
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念马克思诞辰

展览会昨日在首都开幕

据新华社5日讯　伟大的全世界无产阶级革命领袖和导师卡尔·马克思诞辰一百四十周年纪念展览会，今日在首都正式开幕。

今天上午，在文化部副部长夏衍等陪同下，德意志民主共和国驻华大使汪戴尔和苏联以及其他社会主义国家驻华使馆的文化参赞等参观了展览会。

这个展览会是中华人民共和国文化部举办的，展期预定为两周。展览会陈列了四百四十多件展品和八十多幅图片。展品中最珍贵的是珍藏在北京图书馆的四封马克思书信手稿和“马克思1849年2月在科伦法庭上的辩护辞”原文第三版及“资本论”法文第一版的校订本，还有马克思主编的“新莱茵报”的原版。

展览会上陈列的四百多件展品，集中地显示了马克思为无产阶级解放事业所付出的心血已在中国开花结果。从1906年最早刊登在孙中山领导的“同盟会”刊物“民报”上的“共产党宣言”十大纲领的影印版，到今天人民日报的社论“现代修正主义必须批判”。

人们从这里可以看到：自“五四”运动工人阶级登上政治舞台以后，在革命先烈李大钊主编的“每周评论”、毛泽东同志主编的“湘江评论”和当时各地共产主义小组主办的“新青年”、“劳动音”、“共产党”等刊物上，积极传播着马克思主义学说，介绍了马克思、恩格斯著作的章节。

中国共产党成立后的几十年间，马列主义著作日益广泛地流传开来。展览会陈列了从早年的“资本论”中文版本到最新的精装“马克思恩格斯全集”三百多本不同年代、不同出版社印行的各种马克思著作。

马克思主义播下的种子在中国开花结果了。展览会上陈列着毛泽东同志和中国共产党其他领导人的理论著作，说明马克思主义在中国的实践和发展。展览会的最后一部分是批判修正主义的文章，这里陈列着去年人民日报编辑部发表的“关于无产阶级专政的历史经验”和“再论无产阶级专政的历史经验”两文。

描述：

