id: 5fa9581a18
标题：要革命，不要“信而好古”
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：朱英　马忠芳　李砚文　苗晓辉
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要革命，不要“信而好古”

辽宁大学工农兵学员　朱　英　马忠芳　李砚文　苗晓辉

在党的十大路线的光辉指引下，一场深刻的上层建筑领域里的大革命，正在我校蓬勃兴起，教育革命的形势大好。

教育革命，是上层建筑领域革命的一个重要组成部分。被历代反动阶级的权势者们吹捧为“至圣先师”、“万世师表”的奴隶主贵族代言人——孔子的反动思想，在教育界影响年深日久，根深蒂固，严重地阻碍了教育革命的发展。如果我们不彻底批判孔子的反动思想，教育革命是搞不好的。

二千多年前，孔子为了维护行将崩溃的奴隶制，长期盘踞教育阵地，到处奔波、游说、讲学，竭力反对法家的革新主张，拚命宣扬一系列实行奴隶制复辟的主张。孔子的教育思想，完全是为维护奴隶主阶级统治的反动政治纲领服务的。他所主张的学习，就是要人们向奴隶主阶级、向所谓的“圣人”学习，是让人们学习西周以来的奴隶制典章制度——诗、书、礼、乐等。孔子本人是一个地地道道的复古主义者，他自称“述而不作，信而好古”，自认为自己是文王、周公事业的继承者，把恢复旧的典章制度作为毕生的使命。孔子要求他的弟子“笃信好学，守死善道”，就是绝对相信西周的典章制度，保全其“礼治”的完善。他编书立说，制造“古胜于今”的复辟理论，完全是为了扩大保守派的队伍和保守派在上层建筑领域里的统治。

孔子“述而不作，信而好古”的复辟主张，代表了一切反动统治阶级的利益。从孔、孟到袁世凯，从刘少奇到林彪这一类骗子，都是一些复辟狂者。他们总是妄图阻挡历史车轮的前进，极力吹捧和推行孔子的这个反动主张。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇资产阶级司令部长期推行的修正主义教育路线。广大革命群众，在毛主席革命路线指引下，乘胜前进，又深入揭发和批判了林彪反党集团。这几年，在毛主席的“工人阶级必须领导一切”和“七·二一”指示的光辉指引下，工人阶级占领了上层建筑。工农兵上大学，打破了资产阶级知识分子对学校的一统天下。无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。然而夺回了无产阶级教育大权，并不意味着斗争的结束，在教育战线，特别是高等院校这块阵地上，两个阶级、两条路线的斗争，还是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。在深入批林整风中，必须批判孔子的反动思想，在斗争中不断提高师生的阶级觉悟。的确，孔子“述而不作，信而好古”之类的谬论，还在一些人的头脑里作怪。某些同志对教育革命中出现的新生事物看不惯，喜欢按旧的章法办事，因循守旧，充当了旧事物的卫道者；有的同志总是对旧的东西颇有感情。因此，目前对教育革命抱什么态度，是“述而不作，信而好古”，还是坚持改革，继续革命，这是无产阶级教育革命路线与反革命的修正主义教育路线斗争的一个尖锐问题。如何对待这个问题，是对每个同志的严峻考验。我们一定要坚定不移地执行毛主席的无产阶级教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

