id: 5fac90caea
标题：全心全意为人民服务的好商店——记上海星火日夜商店提高服务质量的先进事迹
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民服务的好商店

——记上海星火日夜商店提高服务质量的先进事迹

无产阶级文化大革命中，上海星火日夜商店的革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义经营路线，坚持为工农兵服务的政治方向。他们根据需要，通宵开门营业，不断扩大营业范围，增加服务项目，做了许多“雷锋式”的好人好事。广大革命群众赞扬说：“星火日夜商店经营的商品是有限的，而他们提高服务质量的革命精神却是无限的，真是一个全心全意为人民服务的好商店。”

工农兵的需要就是斗批改的方向

星火日夜商店，原来是个专卖糖果糕点的食品店，每天早上八时开门，晚上七时关门。遇到学习开会、月底盘点，上午十时半才开始营业。

一九六八年八月二十一日，伟大领袖毛主席发出了“认真搞好斗、批、改”的最新战斗号令。商店的革命职工，在讨论如何落实毛主席的指示时，提出了营业时间问题。

当时有人说：“我们商店地处西藏中路、北京东路闹市的六叉路口，每天晚上关门以后马路上的行人还很多。根据地段的特点，我们应该通宵服务。”

有人不同意这个意见，认为在我们社会主义社会里，不需要夜市面。二十四小时营业，没有必要。

多数人坚持说：“所有的商店都日夜服务，恐怕不需要。但是，我们商店的地位同别的商店不同，在我们的门前，有六路公共车辆日夜通过；在我们的背后，是日夜穿梭着船只的苏州河；在我们的周围，还有许多三班生产的工厂和日夜服务的医院，整个社会是二十四小时活动着的。车上的乘客，船上的船民，工厂和医院里的职工，大都是劳动人民，服务对象如今和解放前不同了。”

有人仍然不同意这种意见，说：“我们商店目前的营业额，白天只有二百元左右；通宵营业，夜里顾客肯定比白天少，电灯费可能要比营业额大，亏本谁负责！”

大家你一句，我一语，议论来议论去，谁也说服不了谁。

到底什么是星火商店斗、批、改的方向？商店领导遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，到商店附近征求居民的意见，到三班的工厂中去听取工人的批评；把每天晚上过路送菜的贫下中农请进来提建议。广大革命群众看到商店职工态度诚恳，就直率地提出：

“我们上班你们还没有开门，我们下班你们已关门，商店搞成了机关化。”

“许多中班下班的职工，路过你们商店时真想买些点心，但是只好饿着肚皮去睡了。”

“有一次，我想买一角钱糖烧小菜，接连跑了四次，你们还没有开门。等到你们开始营业时，我们已经快吃午饭了！”……

雄辩的事实，尖锐的批评，对这个商店的职工触动很大。他们立即办起了毛泽东思想学习班，对照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义经营路线。通过学习，大家认识到：根据地段的特点，要不要延长营业时间，要不要提高服务质量、端正服务态度，这不是一般问题，不是纯业务问题，而是政治问题，是世界观问题。在阶级社会中，服务是有阶级性的，不为无产阶级服务，就为资产阶级服务。我们是社会主义商业，如果只图自己方便，不从工农兵需要出发，就会逐渐走上修正主义邪道。最后大家一致表示：工农兵的需要，就是我们斗、批、改的方向。

在两条路线斗争中，在欢庆中华人民共和国成立十九周年的前夕，黄浦区第一个通宵商店——星火日夜商店胜利诞生了。

但是，在通宵营业的头几天，营业时间延长了，营业金额不见上升；看的人很多，买的人很少。这时，原来不主张通宵服务的人说：“早就讲过晚上没有生意吧！”然而，绝大部分职工一点也不灰心。他们主动去问送菜进城的贫下中农，为什么路过商店门口休息时，不肯跨进店门来；仔细观察着每天晚上来店里看的顾客是些什么人，把他们提的问题一个个记下来；到附近的工厂、医院、居民中去征求意见，了解他们的需要。经过这样周密的调查研究，发现不少顾客所以“问而不买，过而不入”，主要是商店还没有放下架子，经销的许多商品，工农兵要的没有，有的不要。

忠于毛主席革命路线的星火日夜商店的革命职工，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，用“完全”、“彻底”为人民服务这根标尺来对照自己的思想、工作和作风，感到营业时间虽然改过来，但是思想没有改，因此仍然不受工农兵欢迎。只有把自己的思想感情来一个变化，才能做工农兵的贴心人。于是，这个商店的革命职工亲自到糕点工厂参加劳动，与工人一起做出了价廉耐饥的面包和糕点，既扩大了花色品种，又做到了商品对路。碰到晚间送菜的贫下中农，主动请他们进来休息，并供应茶水。店堂里还增设了台子和凳子，让过路的工农兵坐下来吃东西。

星火日夜商店的变化，受到了工农兵的欢迎和赞扬，说他们“改得对，做得好”。

全心全意为人民服务

由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在财贸系统推行的“利润挂帅”、“业务第一”流毒的影响，星火日夜商店两种经营思想的斗争，也没有停止过。商店职工以毛泽东思想为武器，坚持开展革命大批判，进行群众性大辩论，随时拨正企业的经营方向。

一九六八年十月五日晚，红色电波传来了伟大领袖毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示。当时时间比较晚，机关下班，商店关门。许多行人怕自己单位的同志不知道这一喜讯，便到星火商店借用电话通知。但是，当时店里没有公用电话，商店职工就把办公用的电话借给他们使用。

这件事，教育了大家。第二天，就有人提出要开辟公用电话的业务。可是却碰到了阻力，有人说：“我们夜间服务这样忙，人手又少，单是管好本身的业务已够了，那有功夫再去管这种额外事情。”商店领导意识到这是关系到政治挂帅还是业务第一的问题，是关系到为谁服务的问题。于是，他们就针对这一问题，组织职工学习毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，狠批刘少奇的修正主义谬论。大家提高认识后，纷纷表示说：“不管怎样忙，一定要装公用电话，让毛主席的最新指示及时传播到四面八方，鼓舞工农兵前进。”不久，星火日夜商店便装起了公用电话。

通过多次争论，商店职工进一步树立了全心全意为人民服务的思想，加深了对工农兵的感情。一天深夜，有一位外地中年妇女，怀抱婴儿来到店里，十分焦急。营业员热情地上去接待。一问，才知道她是到北站赶火车的，夜间迷了路。当时，她要乘的火车离开车只有二十分钟，步行来不及。商店门前虽有公共汽车经过，但不知道什么时候来。正在焦急中，一辆公共汽车疾驶而来，大家帮助那位妇女上车后，才松了一口气。

从这件事中，商店的职工又受到了启发。以后，夜班的同志就仔细观察、记载夜间公共车辆往返通行的时间。经过十多天的调查，终于摸索到行车规律，精心绘制出一张公共汽车夜间通过商店的行车时刻表。大家还利用业余时间，到火车站、轮船码头、公交公司等收集了火车时刻表、轮船时刻表、飞机起飞时刻表，全市旅馆的电话新老牌号对照表，全市交通线路图，制成了《问讯簿》，增设了工农兵问讯服务处。

一年多来，星火日夜商店就是这样想工农兵所想，急工农兵所急。他们经营的商品从七大类增加到十三大类，品种从二百多种扩大到四百多种，增设了许多为人民服务的项目。

关键在于世界观的改造

星火日夜商店的革命职工无限热爱毛主席，对毛泽东思想怀有深厚的无产阶级感情。他们说：“我们不但是营业员，也是毛泽东思想宣传员。要宣传好毛泽东思想，自己头脑里首先要有毛泽东思想。”因此，他们把学习毛泽东思想看作生活第一需要，狠抓自身思想革命化。他们建立了“天天读”制度，不管工作多忙，任务多重，雷打不散。每天上班前，全商店革命职工，都带着问题活学活用“老三篇”和毛主席的其他光辉著作，用“完全”、“彻底”为人民服务和“毫无自私自利之心”的高标准，来严格检查自己的思想、工作、言行，做到了学用结合，随学随用，立竿见影。

糖果柜有一个同志，过去有“怕麻烦”思想。他常常急急忙忙把糖果称好后，不包不扎，朝顾客手里一塞了事。有一次，一个顾客来买白砂糖，就在这“一塞”之间，砂糖从纸袋里漏了出来。以后，他在小组学习会上，自觉地亮出了自己的私心，大家又帮助他从立场、感情、世界观上找根源。这个同志提高了认识以后，克服了一塞了事的缺点。平常，他把顾客买的东西包扎得结结实实；碰到雨天或是出门远行的顾客来买商品，他还加包一张蜡纸，深获顾客好评。

伟大领袖毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”为了更好地落实毛主席的指示，这个商店建立了两个制度：一个是定期请苦大仇深的老工人给职工上阶级教育课，开忆苦思甜会，吃忆苦饭，增强为工农兵服务的无产阶级感情。另一个是，他们遵照毛主席光辉的《五·七指示》，经常到有关工厂和人民公社，参加工农业生产劳动，学习广大工农群众的优秀品质。过去，有些服务员对穿着工作服的工人，身上沾着泥巴的农民，在思想感情上总是有一点格格不入，怕自己的衣服被沾脏，还嫌生意琐碎细小，不爽快。如柜台前同时出现种种顾客，他们往往先接待城里的顾客，成交大笔生意。通过活学活用毛主席著作和接近工农群众，他们同劳动人民有了较深厚的感情，不但在柜台前热情接待工农兵，而且千方百计为他们服务。

去年六月初的一天夜里，一位送菜的农民急速地向商店奔来，边奔边喊：“快点，红药水！”大家看到他的腿上鲜血直流，就连忙请他坐下，涂红药水，进行包扎。接着，便立即派了两个同志把他送往医院急救治疗后，又把他接回店中休息，服药。

经过了解，才知道那位农民是在送菜途中翻车受伤的。他的车上还有八百斤蔬菜，停在马路上。商店已经下班的老吴同志，想到毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，想到车上鲜嫩的蔬菜是贫下中农辛勤劳动的果实，城市的居民明晨又等着要买，这是关系到巩固工农联盟的大问题，便自告奋勇说：“我送去！”说着就拉起菜车，奔向杨浦区的一个菜场。四个小时后，老吴笑呵呵地回到商店，又自告奋勇要把受伤的农民送回公社。那位农民含着泪花激动地说：我不知道该怎样来感谢你们，怎么还能叫你送我回去！　             本报通讯员

描述：

