id: 5fada8f66e
标题：法国的民族利益要求执行和平政策  法共政治局号召加强争取和平的斗争
日期：1956-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国的民族利益要求执行和平政策

法共政治局号召加强争取和平的斗争

新华社25日讯　据塔斯社巴黎24日讯：法国共产党政治局就法国的政策和争取和平的斗争的问题发表声明。声明指出，最近的议会辩论表明，政府多数打算继续执行对国家包藏着最严重的后果的外交政策。声明说，对埃及的侵略和阿尔及利亚的战争使法国人民付出了昂贵的代价。

政治局还说，法国资产阶级和政府企图拿匈牙利反革命阴谋失败为口实，使人把这一切置诸脑后，并且为“冷战”的复活开辟道路。

声明指出，在巴黎举行的北大西洋公约理事会会议通过了关于加紧扩充军备的决议。这些决议是由于拒绝具体地讨论苏联关于裁军、禁止原子武器、组织欧洲集体安全体系以及关于重新召开大国会议的新建议而产生的。

法国共产党政治局提醒大家注意，西方国家的这种立场只会使军备竞赛加剧。

政治局说，法国政府和它的议会多数打算竭力进行这种毁灭性的勾当。他们不但声称决心加紧进行阿尔及利亚的战争，而且还详细研究从前的欧洲计划草案——“欧洲原子能联营组织”、“欧非组织”以及“全欧市场”。他们还企图不事先同议会磋商就签订这些协定。

政治局着重指出，这种政策会使法国更加受美国的奴役，使西德军国主义占统治地位。

声明着重指出法国的民族利益要求执行和平政策，并且号召全体民主人士和一切维护和平的人团结起来，要求立刻停止阿尔及利亚的军事行动，实现有监督的普遍裁军，禁止原子武器，一切外国军队撤出欧洲，撤销在外国领土上的军事基地，组织集体安全体系以及进一步缓和国际紧张局势。

描述：

