id: 5faf88e30f
标题：我们决不走回头路
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：刘景亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们决不走回头路

大荔县双泉公社南龙池大队贫农下中农协会主席　刘景亮

吴晗骂我们党，尽夸旧社会好。翻开我们贫农下中农的苦难史来看看，比较一番，就知道吴晗为谁写文章，写些啥文章！

在旧社会，我们受尽了苦。共产党来了，我们才翻了身。我们热爱党，吴晗却反对党，同党唱对台戏。党说：“人民公社好”，吴晗说：“退田才能使民安”，“不退占田不长久”。吴晗硬拆社会主义台。毛主席教导我们辨别香花毒草的六项标准，其中“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。吴晗的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》的矛头，正好指向党和社会主义。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”。吴晗不仅给右倾机会主义帮大忙，还给地富反坏各种牛鬼蛇神帮了大忙。吴晗说他写历史人物是“古为今用”，实际上是用来反党反社会主义，我们贫农下中农坚决反对。谁赞成？只有那一小撮牛鬼蛇神。

我们坚决不走回头路。看看旧社会里贫农、下中农受的什么罪吧！贫农社员董永淼，在解放前借了一石二斗粮的高利贷，以后把十三岁的妹子卖了，还了十石零八斗，十斤棉花，五块钱。可是，那个放高利贷的在一九六一年的时候，又向董永淼讨旧债。董永淼说：“我才借你一石多粮，却还了你十石多粮，又给棉，又给钱，你算算还的超过借的多少倍了吧。”放高利贷的说：“你知道我的账咋算法，这叫‘驴打滚’，利没完，本还没算。”看吧！放高利贷的人多么恶毒！吴晗写的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》，为谁服务？还不是为这些人服务吗？

我们贫下中农看到吴晗用他的笔来反党，非常气愤。我们听党的话，按党指示的方向，走得很对头。吴晗和那些牛鬼蛇神一样，对人民过的幸福生活实在不满意。他叫公社把土地放到户，实行“单干”。我们将粮养活吴晗，吴晗吃的有劲了，不做好事，却来反人民。怎么能使我们不气愤！董永淼说：“吴晗是狼，喂不饱，是吃了五谷，生六刺！”毛主席早就告诉我们，大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！吴晗就是这些毒蛇的一个代表。贫农社员龚辛年说：“吴晗真毒。他说旧社会好，好什么？我从山东随母亲要饭到陕西来。在旧社会，我们无吃、无穿、无烧、无房、无地，过的不象人的生活。现在要啥有啥。吴晗叫喊“退田”，这是叫我们走单干的回头路，我们决不走那路！董永淼气愤地说：“吴晗要反党，打起退田的旗号，就以为我们贫下中农会拥护你，那是妄想！我的命是共产党给的，不象你吃米就忘了我们种谷人。”吴晗看见右倾机会主义分子猖狂起来，他也就摇旗呐喊。可是“魔高一尺，道高一丈”。胜利的、成功的总是人民。吴晗反党反社会主义的活动，不过是灯蛾扑火罢了。

吴晗所反对的，正是我们所爱的。吴晗越是疯狂反党反社会主义，我们越要站稳无产阶级立场，站稳贫下中农立场，越要热爱党，热爱社会主义，热爱毛主席，热爱人民。我们要发扬贫下中农革命的优良传统，握紧枪杆子，保住印把子，打击阶级敌人，保卫社会主义江山。我们要更加认真地学习毛主席著作，搞好生产，搞好一切工作。阶级敌人最怕的是我们掌握毛泽东思想，敌人越害怕，我们就越要学习毛主席著作。过去学，现在学，天天学，永远学，学一辈子，用一辈子，为党工作一辈子，永远跟党走，把社会主义革命进行到底。

描述：

