id: 5fafa8c32b
标题：场小志气大  人少贡献多——记大寨式国营水产企业东湖渔场
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
场小志气大  人少贡献多

——记大寨式国营水产企业东湖渔场

英明领袖华主席对水产事业非常关怀。他在湖南工作期间和到中央工作以后，对湘阴东湖渔场曾作过四次重要指示，鼓励他们发扬“场小志气大，人少贡献多”的革命精神，要求他们把国营渔场办成水产战线的骨干。东湖渔场的同志们不辜负华主席的期望，认真贯彻执行华主席的指示，把东湖渔场建成了大寨式的国营水产企业。

东湖渔场有职工一百○六名，其中女的五十六名，经营着六千亩水面，一百亩水田，还种了二百五十亩饲料地。近几年来，他们排除干扰学大寨，自力更生办渔场，认真贯彻执行“以渔为主，多种经营，综合利用”的经营方针，年年超额完成生产计划，年年有盈余，对国家的贡献一年比一年多。去年按全场职工平均计算，每人产鱼五十二担，养猪二十八头，产粮一千七百斤。鱼产量和总产值近五年来翻了两番。

东湖渔场位于湘江旁边，原有三个敝水湖，江水上涨，湖河通连，江水下退，湖底朝天，自然条件很差。在农业学大寨运动中，全场干部、群众苦干实干，初步实现了排灌自流，轮捕轮养，投饵自流，车船运输，为渔业生产的更大发展打下了基础。

东湖渔场每年要养二百万尾鱼种、三千头猪，需要饲料数量很大。过去，他们是精饲料靠国家供应，青饲料靠买。一九七五年，他们对照大寨自力更生的精神，联系“两靠”的问题，开展了一场大讨论。大家认识到，自己不种饲料，鱼、猪生产是

“无米之炊”；到市场上买饲料，容易助长资本主义势力，不利于人民公社集体经济的巩固和发展。同志们说，决不能走这条办场道路。学大寨，就要发扬“场小志气大，人少贡献多”的革命精神，自力更生大办饲料。他们除种好原有的一百亩饲料地外，又新开高标准饲料地三百亩，还在湖洲上种了一千亩青饲料；并将酒厂的酒渣水，屠宰场的猪毛水，城关的无毒污水引入湖内，促进了鱼的生长。为了办好渔场，他们围绕渔业生产，积极开展多种经营，自己办起了鱼产品加工、酿酒、制粉等加工厂，大搞综合利用。去年，他们办的酿酒、湘粉等加工厂，为猪、鱼提供饲料，大大促进了养猪和渔业生产的发展。

搞好经营管理，是办好社会主义企业的重要一环。东湖渔场对经营管理工作始终抓得很紧。由于“四人帮”的干扰和破坏，不断刮来一股股“冷风”，说什么搞企业管理和生产责任制是“管、卡、压”，搞经济核算是“利润挂帅”。当时，他们认为这种论调很不对头，顶住了这股歪风。他们遵循毛主席关于“管理也是社教”的教导，坚持政治挂帅，依靠广大职工，搞好企业管理。

在劳动管理上，他们实行统筹兼顾，合理安排，建立和健全生产责任制度。这样，职工的责任心加强了，社会主义积极性调动起来了。他们既分工，又协作，渔业生产忙时务渔，农忙时支农，做到了事多有人做，四季无闲人，增产不增人。

在财务管理上，他们发动群众监督收支，实行民主理财。洋砂湖渔业队开展节约“七个一”的运动，即节约一根绳、一皮篾、一寸木、一滴油、一两饲料、一尾鱼、一分钱。近三年来，为国家节约了不少木材和楠竹，每年节约资金二千多元。

几年来，渔场事业发展了，积累也增加了，但是他们勤俭办一切事业的思想没有变，艰苦奋斗的作风没有变，把积累用在生产建设上。

本报通讯员

描述：

