id: fbcb9be6ad
标题：穷追右派分子张百生、黄振旅: 师范学院两千多人集会
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 穷追右派分子张百生、黄振旅: 师范学院两千多人集会

沈阳师范学院七月二十七日在实验中学礼堂召开了全院师生声讨右派分子张百生、黄振旅大会。上午十一时，这所小礼堂内就挤满了人、台上、台下，走廊上，连台的两侧放照明灯的吊楼上都站满了人，两千多新中国的大学生在这里激愤地声讨这一对尚不缴械投降的右派分子。

头一个被“请”上台的是黄振旅，当这个几次逃会的右派分子经过人群走上台时，全场发了轻蔑的冷笑声。他理屈词穷，一付狼狈相，他在事实面前节节退守，但却又不真诚交代，幻想减轻他的反党罪行。

会上，许多反右派斗争的积极分子，许多曾经被张百生、黄振旅一时蒙蔽、利用或者和他们有着同样的反党、反社会主义思想的人，都一一上台和张黄二人对证，曾经撕过十多张反右派大字报的徐顺章揭露黄振旅蓄意诬蔑党中央和人民领袖的事实，黄振旅曾对他谈过：人民日报就是宗派主义的“大本营”，并告诉他：别那么“迷信”毛主席。并说，共产党和民主党派没有两样。毛主席装“白脸”，下边干部装“红脸”，毛主席主张大“鸣”大“放”，下边干部说出了偏差，右派分子进攻，毛主席一纠正就“收”了，“反正”是毛主席伟大。黄振旅还多方诬蔑党中央和毛主席并诋毁刘少奇、周恩来、朱德、陈云等中央领导同志。群众问黄振旅这种话说没有说?在人证面前，黄振旅虽然不得不承认了徐顺章说的大部分是事实，但矢口否认他说过毛主席装“白脸”、“党和民主党派没有两样”的话。这时，又有两个同学上台作证，黄振旅还是一再惶恐地抵赖。

黄振旅的狡赖态度激起了到会群众极大的愤慨，人们愤怒地指出，黄振旅恶毒地诬蔑党中央，是企图煽动群众对党不满，达到推翻党中央的目的。

研究部的陈宝元揭露黄振旅利用院刊编辑的职务，擅自删改他在“鸣放”小组会上的发言记录。企图恶毒地通过他散布对党不满的言论。陈宝元说，他对肃反有意见，曾错误地举例说明学院肃反成绩是次要的，作为院刊“编辑”的黄振旅却对他说，不光是这几个人的问题，叫他删掉例子，光说肃反成绩是次要的。陈宝元曾说过，希望学院党组织就肃反问题进行公开解释工作，黄振旅在底稿上却叫他改为要党组织公开检讨，他未同意。陈宝元说，他希望学院党吸取肃反中的教训，黄振旅在编稿时却把学院党三个字删掉了，歪曲了陈宝元的原意，恶毒地通过陈宝元的发言来诬蔑全国肃反运动。

有人递条子叫张百生上台，于是这一对被人们驳得体无完肤的右派分子，又再一次站在光天化日之下。

曾经替张百生筹谋划策，说张百生写“反对共产党的领导权”太明显，不如改写反对共产党的政策的王大光，在会上坦白说他和张百生订有攻守同盟，并说他曾叫他的爱人去告诉张百生，但张百生却矢口抵赖，不承认有此事。

共产党员于庆波上台证明，在右派分子猖狂之际，张百生曾在人群中对他喊过：“打倒你这样的共产党员，打倒共产党!”的口号。叶长生证明张曾对他说：旧社会有人宣传蒋介石“好”的，国民党中央也是“好”的，就是下边搞糟了。共产党和国民党一样，现在也这么宣传。张百生还告诉过他：“大丈夫要能屈能伸！要检讨就假检讨。”张德良老师揭发，张百生曾对某人讲过：罗隆基、章伯钧是部长，是大人物，必要时可以到外国大使馆去避难，象我这样的小人物，真当牛头马面砍了。最好能逃到外国，就是到中立国去擦皮鞋也是好的。曾经就肃反问题写文章诬蔑党的曾祥基揭露黄振旅曾拉拢他，问他是不是肃反对象。

这一连串的揭发，激起了群众极大的愤慨，张百生、黄振旅却在反党的一些根本性问题上矢口抵赖，企图减轻罪名，到会的人莫不愤怒。王化春同志就张百生的历史、言行、到学校后的表现，反动思想作了全面分析和批判。王化春还揭露他一贯的反动言行。远在反社会主义的“新课题”发表前，张、黄二人就在寝室里谈论，说什么美国民主多、报纸多，散布崇美思想，并诬蔑东欧人民民主国家不是独立国。当全国人民支援埃及抵抗英法侵略的时候，他们两人反而重复英美帝国主义的话，说埃及人民不该把苏伊士运河收归国有。他们在寝室内谈论着要办报纸，并经常诬蔑我们伟大的领袖毛主席。王化春说，张黄二人发展到今天要成立反动政党不是偶然的，是一贯的。他是由个人主义发展为卑鄙的政治野心家，是堕落的资产阶级右派分子。

李芳钧老师再一次就张黄反党“新课题”作了全面分析。他指出张百生在辽阳中师读书时就经常歪曲党的政策，曾经被当典型批判过，他是一贯反党的。在张百生的反动言行被批判后，他还诬蔑说“共产党是执政党，今天搞起了阴谋，多么卑鄙!”李芳钧说，他的几次检讨都是假的，根本没有涉及政治立场上的错误问题，我们也决不能宽恕张百生。

靳是今老师代表马列主义教研室、教育教研室、图画科、物理科、外语系、历史系一群教师，高志茹同学代表星火社、雄鹰社、尖兵连，扫雷队、赤卫队等社团，分别在会上激昂慷慨地宣读了他们对顽固不化的右派分子张百生、黄振旅的声讨书。各社团的联合声讨书上写道“我们一定要狠狠地攻，穷追到底!准备长期战斗下去，直到把这个阴谋集团攻垮，要他们全部投降缴械为止！否则，我们决不罢休！”(掌声雷动)王化春、李芳钧、靳是今、高志茹等在发言时，都激愤地建议学院对这两个顽固的右派分子停职，根据反省程度再作处理，建议团委开除张百生的团籍。他们的建议受到全场两千多人热烈的支持和拥护，当他们中每一个人发言后，全场长时间鼓掌，高呼“拥护”“同意”。

 来源：1957年7月28日《沈阳日报》，选自《声讨恶毒攻击肃反的右派分子》，群众出版社，一九五七年十月。

描述：

