id: 82811acb3f
标题：“天桥的把式”不可使
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：王幼涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王幼涛

俗话说:“光说不练假把式。”这是很有道理的。旧社会里，那些走江湖、耍把戏的人，常常在北京永定门的天桥，设摊卖艺，把自己说得天花乱坠，吹得玄乎其玄，以那三寸不烂之舌来招徕看客，博得人们好感，但往往等了老半天，也不见他施展“绝技”，表演“真功夫”。原来，天桥闹市的假“把式”，并无多少技艺，全凭着一张嘴。我们今天，岂能再去学那一套——“天桥的把式——光说不练”!

读九月二十三日《人民日报》《一个老朋友的意见——访美国友人韩丁》一文，很有感触、启发。韩丁十分注重实干，讲究实效。他在我国友谊农场帮助工作时，整天忙忙碌碌，要是谁在他工作时催他休息，韩丁会显得非常讨厌。正是因为韩丁有这种求“实”的作风，凭借先进的农业技术和机械设备，一个人管理一个农场，种一千七百亩地，全年产粮一百五十万斤。可见，只有扎扎实实地实干，才会有实效，才能出成果。

可是，在我们中间，类似“天桥把式”的现象，至今仍未绝迹。有些同志还热衷于务虚名，图形式，做表面文章。例如，为应付领导检查，兄弟单位参观，就摆样子、装门面，不是带领群众干出切实的成效来，而是把主要精力花在研究发言稿上，用在拉横幅、刷标语上，环境布置得花花俏俏，气氛“造”得浓浓的，其实却是一只“花架子”。有的干部，多年来，养成做事拖、懒、松、散，习惯于把口号当作工作，有时会上拍胸膛，会后拍屁股，弄得大家有劲使不上，叫苦连天。群众一个合理化建议，要左研究，右讨论，上下耽搁，甚至半年数月，杳无音信；生产中的一些具体问题，理应迅速予以解决，可是谁也不肯担肩胛，怕一搭上手，脱不开身，于是，踢来踢去，互相推诿、扯皮。难怪群众埋怨说:干部会来会去，文件送来送去，工作推来推去。这种华而不实的坏习气，不是有点象“天桥的把式”吗?

韩丁在我国考察访问期间，每到一处，都要询问两个问题:拖拉机每年在田间工作多少时间?每个劳动力平均一天生产多少粮食?算上这笔细账，就能很清楚地看出我们实际工作的效率。我们说话办事，就要有这种“秤砣打秤砣——实打实”的精神。喊破嗓子，不如干出样子。工作搞得好与不好，就要拿得出实际的东西来。说得再动听，拿不出成果，还是华而不实。在某些单位里，不是也可以问两个为什么吗?脱产干部与实际生产的人员比例是多少?干部会议时间与抓实际工作的时间比例究竟又是多少?这样一比较，就可看出是否在搞“天桥的把式”了。

不讲实效的坏作风，是林彪、“四人帮”造成的恶果，他们公开胡说:做实际工作是“埋头拉车”、“不抓大事”，以致说空话、讲大话神气，办实事、讲实效的反而受气。时至今日，有些同志还心有余悸，脑有余毒，似乎一抓实事，一讲实效，就会陷入“庸俗的事务主义”，遇事左顾右盼，三步一回头，五步一徘徊，真是“一朝被蛇咬，三年怕草绳”。这种思想，与当前实现四个现代化的要求是格格不入的。

摆在我们面前的任务十分紧迫、艰巨，我们必须惜时如金，讲实效，去实干。邓副主席指示，要反对华而不实和任何的虚夸，少说空话，多做工作。“天桥的把式”千万使不得，唯有丁是丁，卯是卯，不浮夸，不掺假、多干实事，讲究实效，我们才能迈出大步。

描述：

