id: 82816dc229
标题：公而忘私的共产主义风格
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军部队理论组

伟大的共产主义战士雷锋同志，是用马列主义、毛泽东思想哺育起来的一代共产主义新人，是无产阶级英雄的杰出代表。他不为名，不为利，不怕苦，不怕死，毫无自私自利之心。“公而忘私的共产主义风格”，就是对他一生的高度概括和生动写照。

“公而忘私”，全心全意为人民服务，是无产阶级的阶级本色，是共产主义精神的集中体现，也是无产阶级区别于一切剥削阶级的分水岭。几千年来，一切剥削阶级竭力维护其传统的私有观念。资产阶级的人生哲学就是“人不为己，天诛地灭”。这同无产阶级一心为公的共产主义思想水火不相容。因此，一切资产阶级利己主义者都把雷锋的闪耀着共产主义光辉的行动看成是“傻子”行为。其实，这正说明雷锋的伟大，他们的卑下。雷锋这种一心为公的共产主义精神，正如伟大导师列宁高度赞扬星期六义务劳动时说的那样，其“所以异常宝贵，因为它是共产主义的实际开端”(《列宁全集》第29卷第388页)。雷锋精神，就是这种共产主义的“实际开端”。

但是，叛徒、卖国贼林彪和“四人帮”对伟大的雷锋精神无比仇视，百般诋毁。多年来，他们极力干扰和破坏广大群众学习雷锋的群众运动，王张江姚“四人帮”污蔑雷锋同志为人民做好事是只抓小事，不抓大事，没有路线觉悟；把雷锋同志勤勤恳恳、埋头苦干、不计报酬、一心为公的共产主义精神，污蔑为只埋头拉车，不抬头看路。这就充分暴露了他们这批顽固维护私有制和私有观念的地主资产阶级在党内代理人的丑恶嘴脸。今天，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，在这样大好的革命形势下，纪念毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年，重新发表毛主席、周总理、朱委员长的题词，发表华主席、叶副主席的题词，更加广泛深入地开展学习雷锋的群众运动，本身就是对“四人帮”反党集团的无情揭露和彻底批判。王张江姚是极端的利己主义者，为了达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，他们为所欲为，无恶不作，坏事做绝，人心丧尽。在开展向雷锋同志学习活动时，我们就必须坚持以阶级斗争为纲，彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行，使全心全意为人民服务的雷锋精神发扬光大。

今年，是全国人民继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，抓纲治国，走向大治的一年。我们认真学习和大力提倡雷锋公而忘私的共产主义精神，必将激发出广大群众极大的革命积极性，去夺取社会主义革命和建设的新胜利。雷锋同志曾经写下这样的名言:“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……。”我们要象雷锋同志所说的那样，以饱满的政治热情、冲天的革命干劲，干一行、爱一行、专一行，在平凡的岗位上，为建设强大的社会主义祖国添砖加瓦，贡献自己的力量。

描述：

