id: 8281231386
标题：为新生事物放声歌唱
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区中学系统工宣队合唱队

黄浦江水涌金波，千歌万曲汇成河。在深入开展的批林批孔运动中，我们怀着万分激动的心情，参加了市群众歌咏大会“歌唱教育革命”专场，以发自肺腑的歌声，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，抒发了我们亿万工人群众对毛主席和共产党的无产阶级深情，表达了誓将无产阶级教育革命进行到底的坚强决心。

我们这个合唱队来自全区各个学校，其中年龄最大的有五十多岁，大多数同志文化水平较低，不大会唱歌。但是，当我们听到要参加市群众歌咏大会，用歌声反映我们自己火热的斗争生活时，很多同志兴奋得一夜没睡好觉。大家聚集在一起，重温了毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导。有个同志深有感触地说:“在万恶的旧社会，我们工人不要说看戏，连戏院门口站都不能站，那时，我拎了小茶壶，在戏院门口叫哑嗓子，卖水度日子，还经常要挨反动警察的棍棒。今天，是毛主席率领无产阶级占领了文艺舞台，把颠倒的历史又重新颠倒过来，才使我们普通工人能够上台为工农兵演出。我们怎能不使出浑身劲道学好唱好革命歌曲呢?”有些同志还回顾了工宣队浩浩荡荡开进上层建筑，靠着毛泽东思想指引，改造学校面貌的战斗历程。大家越谈越有劲，越谈越感到有千言万语涌上心头，要化作歌声，放开喉咙纵情歌唱。纵有千难万难，也要把歌唱好，要唱出中国工人阶级的崭新精神面貌，用实际行动给林彪一伙一记响亮的耳光。

事实证明，我们工人阶级是文艺的主人。我们学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，在革命教师的配合下，写出了《胸怀朝阳进学校》、《占领下去，改造过来》等几首歌。在排练过程中，虽然遇到了不少困难，但是大家想起在学校中团结革命师生与修正主义教育路线作斗争的胜利情景，就充满了信心。学校这个资产阶级的顽固堡垒我们都攻下来了，难道还怕革命歌曲学不会吗?大家互帮互学，不识音符就注上同音文字，认不得的字问了以后反复默念，象小学生读书一样，一遍一遍、逐字逐句地学唱。当我们的队伍雄赳赳、气昂昂地登上市群众歌咏大会的中心台，纵情歌唱时，大家豪情满怀，心潮澎湃。从革命歌声此伏彼起的热烈气氛中，从全场一次又一次的掌声中，我们看到了广大群众对工宣队这个社会主义新生事物的热情支持，看到了教育革命的一派朝气蓬勃的大好形势。我们越唱越有劲，越唱声音越洪亮。大家深深感到，这不是在唱歌，而是在战斗，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。

“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”参加市群众歌咏大会后，我们的革命干劲鼓得更足了，回到学校，我们带头在批林批孔大会上发言。有位同志联系自己在旧社会做木匠，听了半辈子资本家的打骂声，而今竟能登台唱出革命歌声的雄辩事实，严厉地驳斥了林彪效法孔老二鼓吹“上智下愚”的反动唯心史观。这次开门办学，工宣队带领同学下乡，很多同志都准备一路行军一路歌唱，把革命歌曲作为向师生们进行思想和政治路线方面教育的生动教材。

描述：

