id: 828206bff7
标题：叶剑英的故事25　锄奸大计
日期：1990-10-7
是否是时间段：false
作者：硕范
来源：
标签：王洪文,叶剑英,李先念,王震,陈云,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
硕范

陈云这几天正在读《郑板桥集》，撇开正题，向王震说:“吃亏是福，难得糊涂。这两句值得玩味的咧!”

“是啊，这两句话，用在对待个人问题，不计较名利，不纠缠身边琐事，是有启发的，但是对敌斗争就不管用了!”

“对，还是要象叶剑英那样，大事不糊涂!”陈云说。

“可是，对付那几个人，决心不好下呀!”

“剑英上次同我商量的办法行得通，尽量不动用武力是上策!”

王震听了，还是不得要领，又问其详。

陈云说:“剑英是个‘智多星’，一贯细心谨慎，相信他会处理好的。让我再考虑考虑。”

老革命家们为商讨锄奸大计，真是伤透了脑筋。

阴谋家的嗅觉往往是很灵敏的。“四人帮”为了监视叶剑英的行动，决定派刚从上海回京的王洪文再度住进西山，伏在叶帅的身旁。

叶剑英很快发现了“四人帮”的阴谋，告诉警卫参谋“马头”说:“你给我盯着一点儿!”如今好端端的一个西山被一个“坐探”玷污，大煞了风景!

王洪文那帮随员和“保镖”到处乱窜，探听风声，真是象许衡那首西山诗所描绘的:大山为“蹲龙”，小山为“踞虎”了。在这种复杂的困境中，叶剑英正在进行着的锄奸计划和行动，自然受到了影响。

9月24日下午，老革命家李先念以逛西山植物园为名，乘车在通往香山的大道上急速奔驰。

过了颐和园、卧佛寺快到植物园不远的地方，他悄悄告诉司机迅速折回向北，直至西山深处。

车子停在象鼻子沟。

他吩咐随员，通知15号楼，有事要去见叶帅。

警卫参谋接到电话，立即报告首长。

元帅感到非常突然。

“猎犬”就在身边走动。见还是不见?

本想不见，又觉得不妥。

他犹豫了。

“马头”又来报告:“首长，先念同志已经来了!”

叶剑英赶紧出迎。

“哎呀!是哪股风把你吹来了啊?”叶剑英迎到走廊里，风趣地问。

“当然是东风喽!我是无事不登三宝殿。”李先念幽默地答。

两个人一问一答，说着走进了内间坐下。

叶剑英猜老战友此时冒险而来，可能有要事相商，便郑重地问道:“你是因为个人关系好来看我，还是奉命而来?”

“两者都有。”李先念环顾四周，爽快地说。

“啊!明白了。”叶帅习惯地扭开了收音机，放大音量，《红灯记》的声音又高叫起来。

李先念压低声音，转达了华国锋的意见，并一再说:“他的意思请你考虑采取什么方式，在什么时间解决才好。”

“好极了!”叶剑英抑制不住内心激动。他盼望此刻已经好久了!需要他最后下决心，拿主意的时候终于到来了。

他愤愤地说:“我们同他们的斗争是你死我活的斗争，没有调和的余地。”

李先念赞成叶剑英的看法。

尽管时间和环境不允许他们多谈，但这次关键时刻的会晤，对于促进叶剑英最后作出决策并付诸实施，起到了重要作用。

过了两天，杨成武下山前特来见叶帅。元帅微笑着说:“你转告聂总，先念来过了。我正在考虑聂总上次说的意见。”并诙谐地说:“狡兔三窟哟，我要立即搬家，你转告聂总，也要注意安全!”

收拾“四人帮”的办法，最后倾向于“一网打尽”。

他又叫人请来了“联络参谋”胡子将军交待任务。老帅悄悄告诉他李先念来过了，事情不能再拖了。

王震即刻又到陈云那里去请教。

这位老革命家沉思良久，缓慢地说:“也只好如此了。”紧接着又补充一句:“下不为例!”并再三嘱咐，请叶帅快下决心，以稳妥为上策。

“联络参谋”回来向元帅复命。叶剑英经过深思熟虑，成竹在胸。他就要离开西山了。

描述：

