id: 82869bc658
标题：铲除资本主义土壤的战斗诗篇——重读长篇小说《艳阳天》
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：严求深
来源：
标签：反潮流,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系研究班　严求深

在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，重读长篇小说《艳阳天》，对于加深理解在无产阶级专政下限制资产阶级法权，逐步铲除产生资本主义的土壤和条件等问题，是有现实意义的。

小说《艳阳天》反映的时代背景，是整个中国卷起了一场阶级斗争大风暴的一九五七年。当时，我国所有制的社会主义改造已经基本完成，我国无产阶级和劳动人民已经挣脱了私有制的锁链。但是，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。在当时的农村中，曾经“在一些人中间刮起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风”，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争异常尖锐复杂。小说选取了东山坞合作社麦收前这一段特定的斗争生活，生动地反映了这个伟大革命风暴的一角。暗藏的阶级敌人马之悦为了搞复辟倒退，挑唆一些想走资本主义道路的人，提出要“按土地分红”。他们利用所有制方面尚存在的资产阶级法权，在麦收的分配问题上兴风作浪，妄图在东山坞培植和扩大产生资本主义的土壤。这一股以马之悦为头子的“拚命维护旧事物”的社会势力，实际上就是存在于东山坞的地主资产阶级的土围子。这些土围子的规模和力量发展到一定程度时，就会跃跃欲试妄图颠覆我们无产阶级专政的国家，成为复辟资本主义的“桥头堡”。

列宁指出:“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生(必定产生)雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土。”以“坚持社会主义方向的领头人”肖长春为代表的广大贫下中农，勇敢捍卫新生的农业社集体所有制经济，坚决抵制“按土地分红”的资本主义倾向，正是铲除和削弱产生资本主义的土壤和条件的伟大斗争。

无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。地主资产阶级的反抗，因为自己被推翻而凶猛十倍。无产阶级为了加强对地主资产阶级的专政，不断铲除和削弱产生资本主义的土壤和条件，就必须把狠狠镇压地主资产阶级的反抗作为首要任务。这在小说中得到了生动的反映。出身破落富农的农业社副主任马之悦，在旧社会勾结敌伪，破坏革命，不光会使手腕，又有一副“贼大胆”。他所以投机革命，钻进党内，是想捞取“荣华富贵”。随着社会主义革命的深入，马之悦眼看着自己的黄粱美梦被打破了，而过去的罪恶又将受到审判，就按捺不住跳出来同革命人民较量。他耍尽各种反革命伎俩，妄图整倒肖长春，搞垮农业社，把历史拉向后退，搞资本主义复辟。他以两面派手法蒙蔽群众欺骗党，同城乡阶级敌人串通一气，还常常以“关心”为名，用烟茶酒肉拉、甜言蜜语捧、金钱美女诱等手法，腐蚀我们队伍中的不坚定分子。马之悦的所作所为，反映了丧失政权和生产资料的反动派极端仇恨社会主义制度的疯狂性。在他身上既有老资产阶级分子的灵魂，又有新资产阶级分子的某些特点，表现了夺取未曾占有过的生产资料的贪婪性。他是东山坞土围子的“土皇帝”，同时也是政治上的“教唆犯”。

肖长春为了巩固农村中的社会主义阵地，打退资产阶级的进攻，理所当然地把马之悦作为打击的主要对象。当一发现马之悦在麦收分配上打鬼主意时，肖长春立即主动迎击这股逆流，坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。马连福在干部会上冲着肖长春“开火”，肖长春透过现象抓住了本质:缺少经验的马连福信口污蔑农业社，是“一定受人指使的”；老奸巨猾的阶级敌人正在后面煽风点火。他从容应战，始终把斗争的矛头对准躲在幕后出谋划策的马之悦，果断地以提前公布小麦预分方案，撤换马立本的会计职务，狠批资本主义倾向，努力争取受蒙蔽群众、包括争取可以教育好的地主子女，打乱了阶级敌人的部署和阵势。当马之悦不得不串通反动地主马小辫暗害肖长春的儿子小石头来破坏麦收时，肖长春又及时识破敌人的阴谋，冲破敌人造成的失子之痛，以一往无前的硬骨头精神，带领群众保卫了麦收的胜利成果。这就迫使马之悦孤注一掷，赤膊上阵，终于将他从幕后揪到幕前，押上了历史的审判台。

铲除和削弱产生资本主义的土壤和条件，打掉地主资产阶级的土围子，一方面要靠不断强化无产阶级专政，镇压剥削阶级的反抗，同时要在人民内部各阶级和各阶层中进行社会主义教育，批判资本主义倾向，“帮助培养和教育劳动群众，使他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，那些在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。”列宁把这看作是“斗争的先锋队共产党的基本任务”。肖长春自觉地担当了这个任务，努力用共产主义精神教育、帮助群众摆脱旧传统观念的精神桎梏。

“严重的问题是教育农民。”从小说《艳阳天》中的富裕中农弯弯绕、马大炮，中农韩百安和马子怀，以及贫农马连福等人物形象中，我们可以清楚地看到:在我国农村，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成之后，个体农民变成了集体农民。但在集体所有制还没有提高到全民所有制之前，在私有制经济的残余还没有消失的时候，农民就不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点，一部分富裕农民还不可避免地存在着资本主义的自发倾向。

肖长春始终不放松对农民的政治工作，他用“只有社会主义能够救中国”的革命真理，以及农业社的优越性，进行生动、实际的教育，打开小生产者的狭隘眼界。对于农村的资本主义倾向，肖长春发动群众进行毫不留情的说理斗争，努力把弯弯绕等富裕中农从资本主义的泥坑中挽救出来。同时他十分注意党的政策，紧紧依靠贫下中农去团结中农，并耐心细致地教育自己队伍中的走上斜路的阶级兄弟。贫农、复员军人马连福由于迷恋于资产阶级生活方式，专心地经营自己的“安乐窝”，阶级敌人利用资本主义的商品交换原则，通过请客送礼、封官许愿等资产阶级手法，在他身上打开了“缺口”，他在干部会上冲在前面支持搞“土地分红”，被敌人拉去当“枪”使。对于这样一个曾经反对过自己的马连福，肖长春怀着深厚的无产阶级感情，用阶级斗争和无产阶级专政的理论擦亮他的眼睛，严肃地批判他被敌人牵着鼻子走的错误行为，终于使他在斗争中猛省过来，挽救了这个“姓在一个‘穷’字儿上”的阶级兄弟。毛主席在引述列宁关于小生产自发地产生资本主义和资产阶级的论述时指出:“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就告诫我们，要防止资产阶级思想的侵袭，就要在思想上筑起反修防修的钢铁长城。对于还没有跳出小生产的圈子，还没有跳出资产阶级的圈子，以至迷失前进方向的同志，必须教育他们跟上大队继续前进。小说中反映的小生产者的改造问题，归根到底，也是巩固无产阶级专政的斗争。这在当前无疑是很有意义的。

社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。阶级敌人也总是要在我们党内寻找代理人。乡长李世丹推行了一条修正主义路线，曾经“砍倒”农业社，强迫农业社“转成互助组”，以及扶植富农分子窃踞农业社的领导职务，实际上就是否定通过社会主义革命对资产阶级法权实行的某些限制，竭力维护崩溃中的地主资产阶级土围子。由于资产阶级的包围、浸染和腐蚀，使他逐步背叛了无产阶级和劳动人民的利益，成为资本主义旧土壤上产生出来的新毒草。对阶级敌人的复辟需要来说，李世丹就是他们的最好助手。马之悦以庸俗捧场、阿谀奉承，诱使李世丹给他反革命活动“撑腰”。在东山坞的这场限制与反限制、复辟与反复辟的斗争中，李世丹利用职权压制革命群众保护集体所有制，捍卫社会主义的正义斗争，为资本主义势力大开“绿灯”，成为阶级敌人和资本主义自发势力的防空洞和保护伞。

具有高度路线斗争觉悟的肖长春经过反复观察分析，意识到东山坞贫下中农与李世丹的分歧，“是原则问题，路线问题”。在斗争的关键时刻，肖长春挺身而出，勇敢捍卫毛主席的革命路线，他严正警告李世丹是“给反对社会主义的人撑了腰”，一针见血地揭露了李世丹的要害:这个挂着“共产党员”招牌的“乡长”所代表的，恰恰是被打倒的地主资产阶级，以及少数想利用资产阶级法权发展资本主义的人们的利益。他一不改变农业社的名字，二不改变共产党的名字，三不改变乡一级革命政权的名字，而是用承认这些名字作掩护，在革命的名义下把社会主义的实际内容改掉，把它变成反对党和农业合作化、反对无产阶级专政的工具。肖长春出以公心，不怕威胁，以反潮流的革命精神，团结和依靠广大革命群众，坚决抵制了李世丹的错误路线，迫使他在真理面前“不得不低下头来”，终究撕碎了这顶地主资产阶级的保护伞。

肖长春所以能在这场斗争中赢得胜利，是因为他不愧为贫下中农的“主心骨”，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。“只要能够保住咱们的社会主义不丢，丢了什么我也不怕!”这发自肖长春肺腑的钢铁誓言，鲜明地展现了他为实现共产主义的伟大理想，而不惜牺牲个人一切的崇高思想境界。群众称赞他是“金钱买不了，刀枪吓不倒，刀搁在脖子上不变色”的好带头人。这种无私无畏的无产阶级革命战士的本色，是肖长春克敌制胜的法宝。有了这种本色，我们取得了社会主义革命的胜利，保持这种本色，我们才能巩固这个胜利，朝着共产主义大目标阔步前进。

小说《艳阳天》所描写的时代，现在已过去了十八个年头。广大贫下中农和革命群众，始终前进在毛主席指引的社会主义大道上。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在继续。当年那种否定合作化、煽动“土地分红”之类的“小台风”，现在往往已变成了“资产”风。但他们的根本目的没有变，仍然是为了拚命复辟他们失去的“天堂”。今天，我们社会主义社会依然存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义的土壤和条件，如果弄得不好，资本主义复辟将随时可能发生。我们要学习肖长春把无产阶级专政下的继续革命进行到底的战斗精神，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级实行全面的专政，不断打退资产阶级的一切形式的进攻。这样，不仅是东山坞，而且是整个社会主义祖国，将永远是大好春光的艳阳天!

描述：

