id: 828a7ea63f
标题：糖炒栗子
日期：1938-11-9
是否是时间段：false
作者：仰月
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仰月

‘糖炒栗子，难过日子’，这句话，自然是对准无产阶级说的，本来上海的无产阶级，是有定数的，拉黄包车多少?小贩多少?佣人多少?……可是今年不同了；多了许多逃难的难民。所以马路上的人也特别多?大家都有事情去跑跑吗?不见得吧:听说:‘这年头，上海人多了，房子减少了?这些人大概在家住不下，于是乎都出来跑跑’，上海的人，竟多到必定要在马路上跑跑，这是难得的。

但是难民也有高等难民，和低等难民，高等难民，到上海来，反而写意。要打麻雀堂而皇之尽量的‘劈拍。’要吃东西，只要你说得出。要白相只要你高兴，真是无奇不有?杭州的飞来峰，竟带了西湖仙子，和北平古宫飞到上海，总而言之说一句吧:这年头在上海的高等难民，能够买着隔二场的戏票，还是额角头。

低等难民是睡马路，困弄堂，粉笔写字在水门汀上，说国家大事，总而言之是向人家讨钱，是羞耻的事，然而究竟是下等难民，所以没有甚么关系。正如那班资产阶级可以把痰吐在睡在地上的下等难民，不可以在他的西装上拂上一点灰尘一样。

同是糖炒栗子的时候，有的人吃蟹忙，有的人跳舞忙，而有的人却在硬着头皮，低下脸儿，求乞忙。说来也算奇怪，糖炒栗子，自己根本没有讲道:‘等我上市的时候，应当有一班人要发抖，和断炊。而有一班人应当用着牛皮纸袋，把我袋到戏院里去，慢慢地风雅地剥来吃’。然而事实是这样?又有什么话说。

想不到糖炒栗子，对穷人竟是难过日子。但对××又是怎样呢?回忆××占领上海的时候，真是糖炒栗子大盛的时候，而那些高等难民的故乡，也是糖炒栗子的时候被××用炮火轰掉的，现在他们仿佛忘记了模糊了，所以买得着戏票算是额角头。那末他们牛皮纸袋里的糖炒栗子作何解释呢?

描述：

