id: 828b8b727e
标题：马克思是怎样使用“异化”概念的
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：李边
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:马克思在他的早期著作中是怎样使用“异化”概念的?

答:马克思在自己的一些理论著作、特别是早期著作中，使用过异化概念。但是，在马克思思想发展的不同时期，异化概念在他的学说中的地位和含义是有变化的。

马克思在创立唯物主义历史观以前，他的思想受到黑格尔唯心主义的影响。这时，他肯定“概念异化”，把现象“理解为本质的异化”(马克思:《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》，1840年下半年—1841年3月)。

从1843年夏对黑格尔法哲学进行批判，到1845年春写作《关于费尔巴哈的提纲》以前，马克思又接受了费尔巴哈人本主义的影响。在费尔巴哈的直接影响下，马克思这时曾把“异化”作为自己学说的中心概念，并把它从纯理论范围转移到实践领域，研究社会历史现象，剖析资本主义经济关系，提出了异化劳动的重要理论。他试图通过异化劳动，来揭示劳动和私有制的本质联系，并用这个思想把哲学、经济学和共产主义学说溶为一个整体。

异化劳动是资本主义生产方式下工人的劳动活动。马克思阐明异化劳动有四个规定。在资本主义剥削制度下，(一)劳动同自己的劳动产品相异化。工人生产的产品数量越大，他就越贫穷；工人创造的商品越多，他就越变成廉价商品。(二)工人同其自身活动相异化。就是说，工人的劳动不属于他自己，而属于别人；不是属于他本质的东西，而是外在的东西。劳动对工人说来，不是自愿的，而是被迫的、强制的。(三)由以上两者规定的人同类本质相异化。“人的类本质……变成人的异己的本质，变成维持他的个人生存的手段。”(四)以上三种事实“所造成的直接结果就是人同人相异化”。当人同自身相对立的时候，他也同他人相对立(《1844年经济学哲学手稿》，1844年4—8月)。

马克思通过这种分析，得出否定私有制的结论。指出:“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃。”(同上)同时，他从理论上认识到生产活动的决定作用，并以萌芽的形式表述了一定方式的生产，产生一定的社会关系的重要思想，使他接近了历史唯物主义。

但这时马克思的观点，还带有明显的费尔巴哈人本主义的痕迹。如:他赞同人的本质异化的观点，如认为国家是“人的本质的客体化”(《黑格尔法哲学批判》1843年夏天)；金钱的统治是人的自我异化(《论犹太人问题》1843年秋)；甚至认为“有产阶级和无产阶级同是人的自我异化”(《神圣家族》1844年9—11月)马克思还把人类解放理解为人的异化的彻底消除，把共产主义看成是“对人的本质的真正占有”，“是人向自身、向社会的(即人的)人的复归”(《1844年经济学哲学手稿》1844年4-8月)等。这些显然受到费尔巴哈人本主义观点的影响。

问:马克思在创立了唯物主义历史观以后，又是怎样看待“异化”的?

答:从《关于费尔巴哈的提纲》到《共产党宣言》，是马克思全面创立唯物主义历史观的时期。这时，“异化”被视为只是“暂时还用一下”的“哲学家易懂的话”，异化不再是马克思用以分析问题的主要方法，而这种现象本身也只有用历史唯物主义才能加以正确说明；异化也不是人的自我异化，它根源于一定的生产力和由此决定的社会分工(《德意志意识形态》1845—1846年)。马克思在回答人们的社会关系为什么会变成反对他们的异己力量的问题时，指出:“简言之，分工，它的阶段取决于当时生产力的发展水平。”(同上)因此，消除国家、社会关系的异化的前提，在于“生产力的巨大增长和高度发展”，在于消灭私有制和“对生产实行共产主义的调节”(同上)。马克思对青年黑格尔派滥用异化概念进行了批判，指出他们把“任何一个客体或者关系”都说成“是我的异化”，这样就“把这些关系和个人都变成关于异化的完全抽象的词句”(同上)。

同时，马克思批判了费尔巴哈人本主义和由它装备起来的“真正的社会主义”观点，指出费尔巴哈不去研究现实社会矛盾和历史的客观基础，而把“人”作为历史发展的动力，把整个历史看成“是‘人’的自我异化过程”，这就意味着“把整个历史变成意识发展的过程了”。“真正的社会主义”用“人的本质的异化”去解释社会主义等等，完全阉割了这些学说所反映的现实的阶级内容。马克思坚决反对从人的抽象本质引出共产主义结论，认为共产主义不是“从寻找‘本质’开始的”，它“是用实际手段来追求实际目的的最实际的运动”。这既是对费尔巴哈人本主义异化观的批判，又是对马克思本人“从前的哲学信仰”的“清算”。

在马克思主义的第一个纲领性文献《共产党宣言》中，只有一处提到“外化”，而且如上所述，是用在批判“真正的社会主义”关于异化观点的地方。

在写于《共产党宣言》之前的《哲学的贫困》中，在写于《共产党宣言》之后的《雇佣劳动与资本》《法兰西阶级斗争》《路易·波拿巴的雾月十八日》《法兰西内战》等重要著作中，马克思都没有使用异化这个概念。

问:那末，马克思在写《资本论》的过程中怎样使用“异化”概念?

答:十九世纪五十年代末和六十年代，马克思在创作《资本论》过程中，使用了异化概念。但在为《资本论》直接提供了哲学基础和方法论的《政治经济学批判》序言和摘自1857—1858年经济学手稿的《政治经济学批判》导言中，却没有一处出现异化这个词。这清楚说明，马克思在《资本论》及其准备作品中使用异化概念，已不象早期那样，用异化去解释经济、政治、宗教、意识等现象，以至去说明整个社会历史发展，而是在研究经济学中使用这个概念去描写一些经济现象。在研究经济学中，马克思并没有在一般方法论意义上使用异化概念，而主要限于说明资本对雇佣劳动的关系和资本主义生产方式的历史暂时性。这时，异化不再是马克思学说的中心概念，它只是作为一个特定的概念被纳入马克思的以剩余价值为基石的经济学说中。

马克思提出了“异化劳动”和“劳动的异化”的概念，用以表示劳动同劳动本身所创造的劳动条件和劳动产品的对立关系，并由此而讲到资本的异化，利息和利润的异化，生产条件的异化。这种“极端的异化形式”在资本对雇佣劳动关系中，“是一个必然的过渡点”，这就是说，劳动异化是资本主义私有制造成的必然的而又是暂时的现象，必将随着资本主义的消灭而消失。

问:能不能请你将马克思使用“异化”概念的情况作个总的概括?

答:马克思对异化概念的使用，有一个发展过程。在历史唯物主义产生以前，异化是马克思学说的中心概念，它既包含有异化劳动的卓越思想，又受到黑格尔哲学特别是费尔巴哈人本主义的明显影响。在历史唯物主义产生以后，异化才得到正确的说明，从而建立在科学的基础之上，但已不是马克思学说的中心概念了。在《资本论》及其创作过程的手稿中，马克思虽然多处使用了异化概念，但它是作为一个特定的概念纳入了以剩余价值为基石的经济理论体系之中，是以历史唯物主义作为指导来揭示资本对雇佣劳动的对抗关系，揭露资本主义剥削的实质的。马克思这里使用的已不是一般的“异化”，而是“异化劳动”。异化劳动是资本主义生产关系所固有的现象，具有历史的暂时的性质。因此，不能把异化看成是人类社会生活的永恒现象，不能把异化概念变成超越特定历史阶段的普遍适用的范畴。

马克思在论述社会主义社会时，从未使用过“异化”概念。　(李边)

描述：

