id: 828fe46246
标题：第二届中国近代军事史讨论会综述
日期：1988-12-6
是否是时间段：false
作者：华强
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华强

前不久在上海空军政治学院召开的第二届中国近代军事史学术讨论会收到了丰硕的成果。中国近代军事史学会自1986年成立以来，国内研究者的队伍由100多人扩展到300多人，中青年学者人数过半，累计发表论文500多篇。参加第二届讨论会的100多位代表提交了80多篇论文，论文本着求真求实的精神，涉及到军事史研究领域的方方面面，其中不少是有新见的力作，反映了近代军事史研究的最新成果。

讨论会的中心议题是中国近代军事思想和近代军制问题。与会者从多角度、多层次研究论证了我国近代军事思想的形成、演变和发展。例如，有的学者研究了二十世纪初军国民主义思潮产生的背景、内容和历史价值。有的从兵书刊刻情况研究中国近代军事思潮的规律，有的反思并检讨了太平天国的军事经济思想。《论中国近代军事思想之发展逻辑》提出，具有多元化的结构层次是中国近代军事思想的一个显著特点。蒋介石是近代中国资产阶级思想的集大成者。他把智仁勇、三民主义、法西斯主义和西方军事技术熔于一炉，生动地体现了中国近代军事思想多元化结构层次的特点。

近代军制和军队建设是这次讨论会的热门话题。《中国军队近代化的历史考察》阐述了中国军队近代化所经历的三个阶段。《近代中国政治建军刍议》指出政治与军队的关系是近代建军指导思想发生战略性转变的一个显著特征。《论中国国民党军事力量的兴起》论证了国民党军事力量是中国资产阶级民主革命继续深化发展的产物，国民党参照苏联“以党治军”模式，将“党军”治军原则推广至整个国民革命军。《试论国民革命军的建立及其特点》认为国民革命军的军法条例是严格的，但存在着严重的军阀主义倾向，内部尤其缺少民主。

在近代军事史上，川南地区涌现的军事人才为全国之首，这是人们感兴趣的另一个问题。《试论近代湖南地区军事人才群起的社会历史原因》从社会环境、地理环境、学堂教育及人员素质等方面探讨了湖南近代出现三次军事人才群起的原因。

战争离不开人，这次讨论会对左宗棠、李鸿章、曾国藩、胡林翼、张之洞、慈禧、冯国璋、冯玉祥、孙中山、蒋介石、毛泽东等均有论述，研究者着力研究了他们的军队建设思想和战略思想。

会议对晚清和民国初年军队建设的研究比较集中，例如晚清海军战略思想及水师装备，晚清边防政策、边防军队，清军陆战战术，军事留学生等。

描述：

