id: 6d87f9d7c2
标题：关于处理一九六六年‘四清’后期和‘文革’初期退职人员问题的通知
日期：1986-7-12
是否是时间段：false
作者：中共山东省委办公厅
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 182-183
标签：指示
书籍：关于处理一九六六年‘四清’后期和‘文革’初期退职人员问题的通知
书籍作者：中共山东省委办公厅

正文：
# 关于处理一九六六年“四清”后期和“文革”初期退职人员问题的通知

（鲁办发〔1986〕18号）

各市、地、县委，各大企业党委，各高等院校党委，省委各部委，省政府各部门党组、党委，各人民团体党组，省军区党委：

一九六六年四清运动后期和文革初期作退职处理的人员， 近几年不少人来信来访，反映了一些实际情况。为了妥善解决 这部分人的问题，现将处理意见通知如下：

（一） 凡按鲁发〔1979〕30号文件规定办理退休的人员，其工龄可以连续计算到办理退休之日。

（二） 凡按鲁发〔1979〕30号文件规定办理退职按月享受标准工资百分之四十生活费的人员，其工龄亦连续计算到办理退职之日，符合退休条件的，可改办为退休。符合退休条件已经病故的人员，按退休人员的有关规定办理。

（三） 凡按鲁发〔1979〕30号文件规定收回安排工作的人员，其退职期间可连续计算工龄。

（四） 上述（一）、（二）、（三）项涉及人员，均不补发工资，过去已经补发了的不再变动。

（五） 四清运动后期已有结论，本人一直继续在单位工作，文革期间又以新的罪名受到错关押、逮捕、判刑等处理的人员，给予复议改正后，应计算工龄，补发工资。

中共山东省委办公厅

一九八六年七月十二日

描述：

