id: 3d1c3cc1b6
标题：中央转发中南局关于五反斗争策略和部署的报告的批语
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发中南局关于五反斗争策略和部署的报告的批语

毛泽东

中南局、各中央局，并转分局、省市区党委：

（一）同意二月十九日中南局关于五反斗争策略和部署的报告。（二）将这个报告发各中央局参考。（三）请各省委就省城的五反加以精密研究，作出结论，以便正确地指导省城及全省城市的五反斗争，务使五反在全国范围内不出大的偏差。（四）因为三反、五反同时进行并要同时保证不犯错误，必须将县区乡三级的三反及县城和县范围内的市镇的五反，除少数典型试验外，一律坚决推迟到春耕完成以后去做。（五）省城以外的中等城市，例如四平街、石家庄、苏州、衡州、汉中、遵义等处如何进行五反，目前尚无经验，请各省委区党委令各地委精心研究，请示批准，有计划地去做，只许做好，不许做坏。各中央局和省委还应派员帮助一二个地委研究一二个中等城市的五反部署，并以经验电告中央为盼。

 中央二月二十三日

描述：

