id: 9f0cf7f230
标题：应与国民党军积极建立反日统一战线
日期：1936-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
应与国民党军积极建立反日统一战线

（1936年10月1日）朱、张，徐、陈同志，并致贺、任、关、刘：

据报：静宁骑三师第七团曾派代表到通渭与通渭红军联络，但通渭方面仅估计骑七团派代表来的原因是怕我们打他，因此似未十分积极地与之建立统一战线关系。我们向兄等建议：发一通知于各部队，对一切白军遇接近时，先由我方试派人员携带要求建立反日统一战线而态度诚恳的信件，如彼方先派人来或因同意我方要求派人来接洽，不论其动机仅是怕打或真有合作抗日诚意，我方均一律用诚恳面貌招待他们，以期沟通双方，扩大西北统一战线范围。根据我们十个月经验，红色指战员中如无深切的教育及工作中自己的经验，对于与白军建立统一战线工作是困难的。因为又要打文要和的复杂情况，一般的同志颇不易了解。

毛周彭

十月一日十六时

[1]这是毛泽东和周恩来，西北革命军事委员会副主席、红军第一方面军司令员彭德怀给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第四方面军总指挥徐向前、总政治委员陈昌浩等的电报。

描述：

