id: 69337f8e91
标题：显示了文化大革命以来我国体育运动蓬勃发展的大好形势今年全国举重个人比赛在沪结束青少年组四十五名运动员打破了十六项全国纪录，成年组七名运动员打破了六项全国纪录
日期：1974-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,辽宁文革,山东文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七四年全国举重个人比赛，经过七天十五场紧张友好的比赛，已于十三日在本市胜利结束。在批林批孔运动的推动下，运动员们赛出了良好的风格，取得了出色的成绩。青少年组有四十五名运动员一百十七次打破了十六项全国纪录，成年组有七名运动员十七次打破了六项全国纪录，显示了无产阶级文化大革命以来我国体育运动蓬勃发展的大好形势。

昨天晚上，在徐汇剧场举行了发奖仪式。上海市革命委员会领导同志出席了发奖仪式。市革委会文教组领导同志讲了话。他热烈祝贺这次比赛胜利结束。他说:“运动员们在比赛中互相学习，鼓足干劲，力争上游，表现了团结战斗、朝气蓬勃的革命精神面貌，给上海人民留下了深刻的印象，对上海群众性体育运动的广泛开展起了积极的推动作用。”他希望广大运动员认真总结经验，继续抓紧抓好批林批孔这个头等大事，深入批判修正主义体育路线，不断提高思想和技术水平，为社会主义革命和社会主义建设，为加强同世界各国人民的友谊作出新的贡献。

在整个比赛过程中，各代表队坚持把批林批孔放在首位，广大运动员、教练员抓紧时间，认真学习马列著作和毛主席著作，召开批判大会，和工人同志一起批林批孔。各队还出大批判专栏，写了二百多篇批判文章，联系体育战线阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判“技术第一”、“锦标主义”、“物质刺激”等修正主义黑货，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。各代表队还瞻仰了中国共产党一大会址，参观了上海工业展览会等单位，受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。大家决心在比赛中创造出新成绩，以实际行动痛击林彪一伙诬蔑无产阶级文化大革命的反动谬论。

在比赛中，广大运动员认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相帮助，互相鼓励，赛出了风格，赛出了水平。山东、安徽等队赛前共同训练，互相交流技术。比赛期间，广西队运动员肖明德和广东队运动员陈源海，一起在宿舍里交流抓举技术，使陈源海在第二天抓举比赛中提高了成绩。内蒙古队是新建的队，队员都是来自各工厂的工人。他们把这次比赛作为向兄弟队学习的好机会，不论在训练时或在比赛场上都虚心向兄弟队请教，细心观摩学习，使比赛成绩有了提高。北京队老运动员邓国银，在批林批孔中激发了为革命立新功的雄心壮志，在这次比赛中以顽强的意志，克服困难，打破了他自己保持八年之久的轻量级抓举全国纪录。

在这次比赛中涌现了一大批思想作风好、技术进步快的青少年运动员，反映了我国举重运动新生力量茁壮成长的崭新面貌。参加比赛的青少年运动员，有半数以上的选手都打破了全国纪录。湖北队的容家怀，广东队的叶联发都只有十五岁，他们人小志高，在比赛中发扬了不怕困难，力争上游的精神，多次打破青少年全国纪录。在青少年组次轻量级的比赛中，就有十二名运动员三十三次打破了全国纪录。新生力量茁壮成长的事实，有力地驳斥了林彪一伙鼓吹的“今不如昔”反动谬论。

赛后，各代表队还到“南京路上好八连”、中华造船厂等单位向工农兵学习，并作了精彩的表演，受到了广大群众的热烈欢迎。

在这次比赛中创造成年组最新成绩的有:次最轻量级湖南王国雄抓举九十三公斤，广东郑刚挺举一二○公斤，总成绩王国雄二○七·五公斤(九二·五、一一五公斤)；轻量级北京邓国银抓举一二三·五公斤；中量级山东刘悦洪抓举一三○·五公斤，辽宁苗国胜挺举一六六·五公斤。创造青少年全国最新成绩的有:次最轻量级广东吴胜抓举八二·五公斤，挺举一○五·五公斤，总成绩一八五公斤；最轻量级湖南贺益成抓举八七·五公斤，挺举一一三公斤；新疆热合满总成绩一九七·五公斤(八五、一一二·五公斤)；次轻量级湖南汪传坤抓举一○○公斤；江苏赵新民挺举一二二·五公斤，总成绩二一五公斤(九二·五、一二二·五公斤)；轻量级广东陈承利总成绩二三二·五公斤(一○○、一三二·五公斤)；中量级山东马文广挺举一三五公斤；轻重量级辽宁宋洪玉抓举一一五公斤，天津朱奎挺举一四五公斤，总成绩二六○公斤(一一五、一四五公斤)。

获得一九七四年全国举重个人比赛各个级别的第一名是:

青少年组　次最轻量级:吴胜(广东)　最轻量级:热合满(新疆)　次轻量级:赵新民(江苏)　轻量级:陈承利(广东)　中量级:马文广(山东)　轻重量级:朱奎(天津)

成年组　次最轻量级:王国雄(湖南)　最轻量级:余扬生(湖南)　次轻量级:陈满林(广东)　轻量级:高明赐(广东)　中量级:刘悦洪(山东)　轻重量级:张鹏鸣(江苏)　次重量级:隋明仁(吉林)　重量级:杨怀庆(山东)

描述：

