id: 693431da4d
标题：忧虑。恐惧。悲观美英舆论对侵略战争前途发出哀鸣
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　华盛顿消息:在美国出兵侵略黎巴嫩以后，好战成性的美国帝国主义分子和资产阶级反动报刊继续叫嚣要广大侵略，加紧镇压中东的民族独立运动。

但是，在这种疯狂的好战潮流下面，一般担忧、畏惧和不满的潜流正在美国统治集团内部流动着。

合众国际社17日自华盛顿发出的一条消息说，“在国会里，议员们普遍都显出沉重和恐惧的样子。”另一条美联社消息说，在华盛顿很少像现在这样存在一种“前途莫测的气氛”。

副国务卿赫脱为中东事态的发展于16日在参议院外交委员会受到2个多小时的质问。民主党参议员汉弗莱抨击政府派兵去黎巴嫩的行动，他说，这种干涉“实际上会摧毁我们在亚洲、非洲和拉丁美洲的地位”。

国会议员的这种情绪也散见在美国许多报纸的评论中。

“纽约先驱论坛报”评论员李普曼批评美国对黎巴嫩的军事干涉是不正确和不现实的政策的结果，他要求美国同阿拉伯联合共和国和苏联达成解决有关中东问题的协议。

李普曼实际上承认美国现在是充当阿拉伯东方人民运动的刽子手，他问道:“美国的力量会在这个威慑战役中陷得多深，并且要陷到什么时候呢?……”李普曼认为，这是美国对中东政策概念和结构上的原则性错误的结果。

商业界报纸“华尔街日报”。说，“我们是为中东的石油产地而作战”。这家报纸继续说:而这样作“只会引起人们对美国的痛恨”。

“芝加哥每日新闻”发表社论说:“伊拉克和黎巴嫩的爆发证明我国政治家的无能。”

【据新华社北京18日电】　伦敦消息:英国工党报刊对英美两国政府出兵约旦和黎巴嫩的侵略后果感到忧虑。

工党的“每日先驱报”17日说，英国“已经插足进去了，但是前途茫茫。我们正越来越陷入黑暗中。”这家报纸警告英国军队切勿侵入伊拉克，而通过联合国来解决问题。

比万的“论坛”周报对美国带头和英国跟踪“在中东发动的罪恶侵略”进行了尖锐的谴责。“论坛”周报说:“以旧伊拉克为基石的巴格达条约破产了。而艾森豪威尔主义现在也证明是同样枉费心机”。

“每日镜报”说，西方的武装干涉可能拖延但却不能摧毁阿拉伯民族主义的高涨，英国派兵到约旦去支持侯赛因是不会有什么收获的。

自由党的“新闻纪事报”说，由于美英两国的军事行动，它们正在把“同阿拉伯世界的来日关系抵押出去了”。

描述：

