id: 8f5682e27e
标题：要闻简报
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗共全国代表会议闭幕

罗马尼亚共产党全国代表会议十二月九日胜利闭幕。代表会议一致通过了尼·齐奥塞斯库同志所作的关于十一大决议和罗共党纲贯彻情况和今后任务的报告。会议还通过了罗马尼亚共产党全国代表会议决议。齐奥塞斯库同志致了闭幕词。他说，会议表达了罗马尼亚共产党和全体人民决心实现罗共十一大历史性决议和关于建设全面发展的社会主义社会及罗马尼亚向共产主义迈进的纲领的意志。他号召罗马尼亚全体人民团结一致，在罗马尼亚共产党领导下争取全面发展的社会主义社会和共产主义的胜利。

全国气象局长会议胜利结束

全国气象局长会议最近在北京胜利结束。出席会议的各省、市、自治区的代表精神振奋，斗志昂扬，决心使气象工作大治快上，为高速度发展国民经济各行业和国防建设做出贡献。

经国务院批准，由中央气象局主持召开的全国性气象工作会议，是一次从路线、方针上分清是非，进一步动员全体气象工作者三年大治气象战线，加速向四个现代化宏伟目标进军的誓师会。这次会议紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真总结了二十八年来气象工作的基本经验，着重研究了气象部门的具体路线、方针和政策，提出了未来二十三年气象事业发展的规划，讨论了八年规划和三年大治的任务。

十一月二十日会议开始。中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵到会看望了全体代表，并讲了话。

伊朗驻华大使为邓颖超副委员长访问伊朗圆满成功举行宴会

伊朗驻中国大使埃斯凡迪亚里十日晚上在大使馆举行宴会，热烈祝贺人大常委会副委员长邓颖超访问伊朗取得圆满成功。邓颖超副委员长应邀出席了宴会。随同邓颖超副委员长访问伊朗的外交部副部长何英、西亚北非司代司长周觉以及其他随行人员也出席了宴会。

埃斯凡迪亚里大使和邓颖超副委员长先后在宴会上祝酒。邓颖超副委员长在祝酒时，再次表示对巴列维国王和王后陛下、伊朗王国政府和人民的衷心感谢，并对埃斯凡迪亚里大使为这次访问所给予的协助表示深切的谢意。（均据新华社）

描述：

