id: 8f5b5e7f84
标题：正确区别两类不同性质的矛盾稳、准、狠地向阶级敌人发动进攻
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：任卫东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻淮南发电厂某部毛泽东思想宣传队，积极热情地帮助广大无产阶级革命派和革命群众，坚决遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，迅速建立了革命委员会，发展了革命大好形势。

淮南发电厂建于日伪统治时期。解放后，一小撮国民党反动派的残渣余孽摇身一变，钻进了工人队伍。建国十几年来，中国赫鲁晓夫及其在安徽、淮南的代理人推行反革命修正主义路线，招降纳叛，结党营私，把这些坏家伙千方百计拉进党内，安插到重要岗位上。淮南发电厂几个主要科、室的大权就落在这些坏家伙手里。在无产阶级文化大革命中，这些坏家伙不甘心于自己的灭亡，积极配合走资派大搞阴谋活动，煽阴风，点鬼火，残酷镇压无产阶级革命派；有的还钻进群众组织，挑动群众斗群众，极力阻碍运动的深入发展。

面对这场严重的阶级斗争，毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命群众反复学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”还采取各种形式，大讲阶级斗争；组织在旧社会挨过日本鬼子毒打，受过美帝国主义和国民党反动派压榨的老工人进行忆苦，大大地激发了革命群众的无产阶级觉悟。

毛主席教导我们：“夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”广大群众用毛泽东思想武装了头脑，立即迸发出无穷无尽的战斗力量。大家遵照毛主席的教导，经过周密的调查研究，很快就揪出了一小撮阶级敌人。当广大革命群众亲眼看到、亲耳听到这些乔装打扮混进革命队伍的坏家伙供认自己的反革命罪状时，无不满腔愤怒，更加认识到阶级斗争的复杂性，决心全力投入保卫无产阶级专政的战斗。

为什么这些坏人能够在厂里长期潜伏下来，并且混入革命队伍窃踞要职呢？针对这个问题，毛泽东思想宣传队组织广大革命群众反复学习了毛主席的有关教导，使大家很快找到了问题的总根子，就是本地区的走资派积极推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，把他们包庇下来的。广大革命群众遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，以毛泽东思想为武器，结合本厂的具体情况，采取多种形式，狠揭猛批反革命修正主义路线。大家揭发中国赫鲁晓夫在本地区、本单位的代理人，把一小撮叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子拉进党内，组织了一个反革命的地下独立王国；还揭发了他们打击、排挤工农干部和工人，实行资产阶级专政的滔天罪行。触目惊心的阶级斗争事实，深深教育广大革命群众，激起了大家对中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人的刻骨仇恨，革命大批判的怒潮一浪高过一浪。

在对敌斗争中，毛泽东思想宣传队热情帮助广大革命群众反复学习毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”引导大家认真掌握党的方针政策，严格区分两类不同性质的矛盾，把反党、反社会主义和反毛泽东思想的右派分子，同拥护党和社会主义、但也说过一些错话、做过一些错事的人严格区别开来；把资产阶级的反动“权威”，同具有一般的资产阶级学术思想的人严格区别开来；把广大革命群众和混入群众组织中的极少数坏人严格区别开来。他们遵照毛主席关于“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”；“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”的教导，坚持革命原则，团结一切革命力量，把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人。

电厂的无产阶级革命派和革命职工，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，取得了对敌斗争的一个又一个胜利，胜利地成立了革命委员会。在这大好形势下，广大革命群众在革委会的领导下，遵循毛主席的伟大教导，发扬“宜将剩勇追穷寇”的无产阶级彻底革命精神，不断地研究阶级斗争的新形势、新特点、新动向，深入地揭露和批判一小撮阶级敌人，对他们实行无产阶级专政，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”，决心把各种暗藏的敌人统统揪出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（任卫东）

描述：

