id: 8f5d21f572
标题：发扬拥政爱民的光荣传统 建立和发展新型的军政军民关系——总政治部副主任黄玉昆在全国“双拥”大会上的工作报告（摘要）
日期：1984-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,云南文革,广西文革,三支两军,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、拥政爱民工作的新发展

党的十一届三中全会以来，在党中央和中央军委的正确领导下，我军的拥政爱民工作取得了很大的进步，在内容上、形式上都有许多新的突破，涌现出一大批先进单位和先进个人，其中由军队和地方各级领导机关授予荣誉称号的单位就有八百五十四个，个人有八百四十七人，还有一千六百七十六个单位和一万一千多人立了功，受了奖。

（一）拨乱反正，妥善处理影响军政军民关系的遗留问题

由于十年动乱，部队和地方之间存在着不少遗留问题，给军政军民之间造成了一些思想隔阂，影响了团结。十一届三中全会之后，消除“文化大革命”的影响，解决“三支两军”带来的消极后果，是全国军民的共同心愿。我们军队在这方面主要做了这样三件工作。

一是组织“走访”。根据邓小平同志的指示，全军各部队的主要领导普遍走访地方，了解情况，听取意见，作自我批评，向人民群众赔礼道歉，以真诚求得谅解，用行动挽回影响。这对消除隔阂，改善关系，起了很好的作用。

二是提高认识，统一思想。邓小平同志于1981年3月指出，对三支两军一定要讲两句话。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，对“三支两军”问题指出：“派人民解放军实行三支两军（支左、支工、支农、军管、军训），在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用，但也带来了一些消极的后果。”各级党委认真学习了邓小平同志的指示和党中央的决议，陆续处理了一些人在“三支两军”中违法乱纪、损害军政军民团结的问题。在这次整党中，我们又根据中央和军委的指示，组织全军干部重新学习党中央的决议，进行了彻底否定“文化大革命”的专题教育，强调了对“三支两军”问题，重点认识它所造成的危害。一些参加过“三支两军”的同志，过去习惯用“奉命支左”来开脱自己的错误；用“辛辛苦苦”来原谅自己的错误；用起过一些“积极作用”来掩饰自己的错误。现在深刻认识到，“三支两军”是“文化大革命”的产物，它严重损害了军政军民关系。提高觉悟之后，有的同志又重新向地方同志作自我批评，赔礼道歉，得到了地方同志的进一步谅解。

三是积极解决军地之间关于房产、土地等方面存在的遗留问题。从1979年起，部队各单位在地方各级领导和党政机关的大力协助和支持下，本着军民兼顾、互谅互让、安定团结的原则，进行了认真的调查处理。到目前为止，“文化大革命”中遗留下来的五千多起房产、土地纠纷问题绝大多数已得到解决。

（二）积极参加国家经济建设，支援社会公益事业

五年来，全军参加国家和地方的大中型重点工程建设共有八千二百多项。其中影响较大的有引滦入津，引九龙江水入厦门、湛江港扩建、徐州发电厂等。几年来，全军参加公益事业建设就有一万九千七百多项，义务植树两亿多株，人工造林十七万多亩，飞机播种造林一千多万亩。为了维护社会治安，保卫四化建设，我们还协助地方开展了严厉打击各种刑事犯罪的斗争。

（三）广泛开展军民共建社会主义精神文明的活动

1981年5月，胡耀邦同志提出人民解放军要成为建设社会主义精神文明的光荣标兵后，全军各部队积极参加地方的“五讲四美三热爱”活动，许多部队同驻地周围的村庄、街道、学校等单位挂钩，共建社会主义精神文明。现在，全国军民共建点已发展到约五万个。在军民共建的影响下，工农共建、警民共建、厂街共建、干群共建等各种共建和自建形式迅速发展。对全国的社会主义精神文明建设起了很好的推动作用。各省军区、军分区、人武部还发动民兵积极参加两个文明建设，以民兵为主参加建设的文明单位就有八万多个。

凡是军民共建活动搞得比较好的地方，都发生了比较大的变化，一是社会风气和社会治安状况有了很大好转，舍己救人、助人为乐、拾金不昧的好人好事大量涌现，刑事案件大幅度下降。二是推动了科学文化事业的发展。在全国范围内，军队协助驻地创办的各种文化活动阵地有四十多万个。三是卫生面貌有了很大改观。四是推动了物质文明建设，生产有了不同程度的发展，群众生活随之也有了很大的改善。

（四）开展培养军地两用人才工作，为国家输送四化建设人才

近几年来，我军认真贯彻落实邓小平同志关于把干部战士培养成为军队和地方合用的人才的指示，积极开展学习科学文化知识、培养军地两用人才的工作。截止目前，全军参加初中、高中文化轮训的干部达到十一万三千多名，已经获得毕业证书的有七万二千多名；参加各种形式的大专课程学习的干部，有十二万三千多名，一万七千多名已经取得单科或数科考试合格证；全军一百七十多万名战士参加了各种两用人才学习班（组），其中六十多万名战士已经基本上掌握了一门以上的专业知识或技能，有的达到了相当高的水平。学习科学文化知识、培养军地两用人才，不仅促进了部队的建设，同时为国家培养输送了一大批有专业知识、有一技之长的人才。

（五）奋勇抢险救灾，保护国家财产和人民生命安全

我国幅员辽阔，每年都有局部地区发生自然灾害。每当灾情发生，各部队总是全力以赴，抢救国家财产，保护人民生命安全，帮助恢复生产，重建家园。唐山地区发生严重地震，我十万大军赶赴灾区，抗震救灾，创造了许多可歌可泣的英雄事迹。近五年来，部队共参加抢险救灾六万七千多次，派出人数三百三十多万人次，抢救遇险群众一百多万人。抢险救灾考验了军民关系，加深了军民之间血肉相连、鱼水相依的深情厚谊。

（六）发扬雷锋精神，处处为人民做好事

在今年的全国“文明礼貌月”活动中，全军驻城市部队以共青团、两用人才为主体，组织了十万多个学雷锋小组，活跃在大街小巷，车站码头，开展多形式多项目的利民便民活动。

农村普遍建立生产责任制后，部队积极支援困难户、专业户勤劳致富。据不完全统计，各部队与驻地十四万多户烈军属、五保户、困难户建立了联系制度，帮助他们发展生产。各部队还发挥自己的技术特长和优势，积极为驻地修理农机具，帮助群众学习科学文化知识，培训各类技术骨干，掌握致富本领。

学雷锋，做好事，树新风，已成为全军指战员的自觉行动，近几年来，涌现了大批学习雷锋的先进人物。空军某部后勤部副部长朱伯儒同志、湖北省军区咸宁军分区副司令员唐光友同志、沈阳部队某部青年战士丁红军同志等，就是这些先进人物的突出代表。

二、用鲜血和生命保卫祖国的安全和四化建设

党的十二大指出：“我国的社会主义建设，是在世界还很不安宁、我国安全还受到严重威胁的形势下进行的。因此，我们决不能放松警惕”。

越南反动当局为了推行地区霸权主义，狂热反华，悍然在我国边境进行武装挑衅，侵占我领土，杀害我边民，掠夺我财物，破坏我生产。使我边民有路不能走，有家不能归，有田不能种，有工不能做，有学不能上，严重地威胁着我国的四化建设。今年以来，越南侵略军又不断在我边境地区进行破坏捣乱。我广西、云南边防军民于今年4月对越南侵略者进行了炮火还击。与此同时，我云南边防部队发起了收复老山、者阴山拔点作战。经过激烈战斗，一举将这两山收复。老山、者阴山位于亚热带山岳丛林地，山高坡陡，荆棘丛生，雨多雾大。越南侵略者侵占老山、者阴山后，构筑了纵横交叉的地堡、堑壕、短涧、盖沟等环形防御工事，设置了多种类、多层次、多侧面的严密火力配系。在这样复杂的地形和气象条件下，在顽固的敌人和坚固的工事面前，我参战部队以大无畏的英雄气概，前仆后继，全部干净地歼灭了越军守敌，取得了作战的重大胜利。这次作战，再一次打出了国威和军威，涌现出许许多多气壮山河的英雄事迹。

这次作战，得到了全国人民，特别是云南、广西边境各族人民的大力支援。当部队从集结地开往前线时，各族人民杀猪宰羊，请干部战士吃拥军饭，喝出征酒，送部队上战场。在战斗过程中，地方各级政府和人民群众踊跃支前。他们发扬战争年代“一切为了前线，一切为了胜利”的光荣传统，从人力物力各方面给予部队以极大的支援。当作战部队凯旋归来时，各族群众赶着肥猪，挑着鸡蛋，提着腊肉，带着茶叶，从四面八方赶来看望部队。全国各地慰问参战部队的信件也像雪片一样飞来，还寄来了大批慰问品。在部队医院里，慰问伤员的各族群众络绎不绝。这次作战再次证明了兵民是胜利之本。干部战士发自内心地说：“军队打胜仗，人民是靠山。”借这个机会，我们再次向积极支援前线的各级党政机关和全国各族人民，特别是云南、广西边境地区的同志们表示衷心的感谢！

三、继续开创拥政爱民工作的新局面

党的十二大向全党提出了逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家，以及在本世纪末实现工农业年总产值翻两番的总任务和总目标。加强军政军民团结，是实现这个总任务总目标，建设具有中国特色的社会主义现代化的重要保证。党中央指示我军不仅要成为保卫祖国的钢铁长城，而且要成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。因此，我军拥政爱民工作必须围绕实现党的总任务和总目标，不断地研究新情况，解决新问题，创造新经验，建立和发展新型的军政军民关系，以适应形势发展的需要。

第一，要在全军继续深入进行我军宗旨的教育，使广大干部战士牢固树立全心全意为人民服务的思想。要不断提高广大指战员拥政爱民的自觉性，尊重地方党政领导，热爱人民群众，时时为人民着想，处处为人民谋利益，一时一刻也不能脱离群众。这样，在人民群众的大力支持下，我们就会永远立于不败之地。

第二，扎扎实实地抓好军民共建精神文明的普及和提高工作。各部队都要认真学习运用保定地区、三明市的建设精神文明的经验，联系部队和驻地的实际，同当地党政机关一起，拟制和修改共建文明村、镇，文明城市的规划，有步骤地开展工作。凡是有条件尚未开展军民共建活动的单位，都要本着就地就近的原则，尽快建立起自己的军民共建点，开展各种共建活动。各省军区、军分区、人武部，要继续发动民兵参加精神文明建设。驻海、边防地区的部队，在共建活动中，要认真搞好民族团结，搞好军民联防，加强海、边防斗争。已经开展起来的单位，要做好共建点的提高工作，切实抓好“三个结合”。一是把军民共建和地方自建很好地结合起来。二是把精神文明建设和物质文明建设结合起来。三是把军民共建精神文明和军地共育四化人才很好地结合起来。

在军民共建活动中，军队各单位都要认真学习、充分利用地方各种共建和自建的先进经验，搞好部队自身的精神文明建设。不论是驻在农村还是驻在城市的部队，都应当力争在一两年之内把自己的营区、大院建成文明营院；要开展争当“五好家庭”、争当文明公民和文明军人的活动。

第三，积极参加和支援地方经济建设和社会公益事业。早在1978年6月，邓小平同志就提出军队要积极参加社会主义建设。今年5月，胡耀邦同志在东北地区视察部队时指出，我们光荣的人民解放军同地方合作、出力，在本世纪末建成几十个大工程，军队就是光荣上面加光荣了。我们一定要响应党中央的号召，积极参加社会主义现代化建设，重点是要参加一些大的骨干工程建设。这样做，不仅可以为国家创造巨大的财富，加速四化建设的步伐，而且可以更好地密切军队和地方的关系，增强军政军民团结，同时对加强部队革命化、现代化、正规化建设，使干部战士学到建设四化的本领，也有极大好处。凡是国家交给的任务，同地方商定的建设项目，参加建设的部队都要发扬“引滦精神”，又快又好又省地完成。

各部队要继续协助地方兴办各种公益事业，积极参加植树造林，绿化祖国，造福于人民。要继续做好抢险救灾的工作。

第四，模范地遵守和维护党和国家的政策法律，严格执行三大纪律八项注意。部队的一切人员都要依法办事。军队的农副业生产，营建施工都要遵守有关政策和规定。要继续解决好历史遗留问题。驻特区和开放城市的部队，要注重教育干部战士严格遵守特区的法规、外事政策、侨务政策。驻少数民族地区的部队，要严格遵守党的民族政策和宗教政策，维护民族团结。革命军人遇到危害国家和人民生命财产安全的犯罪行为时，要挺身而出，勇敢地同犯罪分子作斗争。

第五，要虚心向地方政府和人民群众学习，促进现代化、正规化革命军队的建设。要充分利用军民共建活动的有利条件，努力学习人民群众贯彻执行党的路线方针政策的坚定性，提高在政治上同党中央保持一致的自觉性；学习人民群众勇于创新，敢于改革的精神，运用到部队的改革中去，改进部队的工作；学习人民群众丰富的工农业生产知识和技能，加速部队军地两用人才的培养工作；学习知识界渊博的科学文化知识，提高部队的科学文化水平。

部队的各级党委和政治机关要加强对拥政爱民工作的领导。要深入调查研究，勇于改革，大胆创新，总结出更多的新经验，指导拥政爱民工作扎扎实实地向前发展。

描述：

