id: 6771932c59
标题：康生、陈伯达对北京广播学院文化革命的三点指示
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈伯达,中央文革,北京文革,革命委员会,指示
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生、陈伯达等领导同志7月15日对北京厂播学院文化大革命的三点指示

(1966.7)

（明：北京广播学院从7月5日到7月15日，对“二切权力归文化革命委员会”这种提法展开了一场大。就在这场大中间工作组领导上犯了方向性错。7月15日。中央文化革命小组康生陈伯达等领导同志知道这件事件以后，马上把我院工作组组长，付组长李哲夫，王殿举同志叫去汇报情况，当面指出工作组这样做是犯了方向性错，并且对我院的文化革命作了极为重要的指示，李哲夫同志把康生、陈伯达等同志的口头指示整理成三条。7月16日对全院革命师生进行了传达。以下三条就是我们根据李哲夫同志纪录整理的。如有错，我们负。）

北京广播学院“革命造反战斗组

一、“一切权力归文化革命委员会”这个口号是不是反革命口号：提出这个口号是为了把我们的运动推向前进，因此不是反动的口号，不是反党反社会主义的。

当然被别有用心的人利用了，那是另一回事。

二、广播学院要成文化革命委具会，这样对革命是有利的。成立文化革命委员会，不是不要党，因为是对革命有利的，不能是反动的。

文化革命委员会是党领导群众，联系群众的桥。

三、中间发生了不对头的做法。一切载高帽子、斗争、监视、盯哨、围攻、都是不对的。再搞就是非法的。

群众中有不同的意见，可以法，不要斗争。

中央文革小组领导同志在

北大的部分讲话

七月二十二日江青同志说：

党中央万岁！北大同学革命万岁！同学们，我没有多少话可讲，我代表毛主席来看看你们！听听你们的意见，看看你们的大字报，情况不太清楚，有什么可讲的。请陈伯达同志讲。陈伯达同志说：

我不清楚情况，马上回去调查研究。工作组要走群众路，先听听大家意见。你们看到昨天人民日报社没有，还是这个态度。毛主席説：要从群众中来，到群众中去。要多听，多看、多想，多倾听群众意意见。你们有很多不同的意见，有不同的意见，不要紧，这是很好的现象。还是要回去，把问题弄清楚。

$32 $

描述：

