id: 36d97088be
标题：除对付邮孙两兵团外还要对付黄维兵团
日期：1948-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
除对付邱孙两兵团外还要对付黄维兵团1]

（1948年11月1日）陈、邓，并告刘、邓、李，粟、谭、陈：

白崇禧以徐州陇海会战一触即发，令黄维兵团?戌灰在太和、阜阳集中完毕等情。我华野成齐发起战斗后，估计戌齐至戌巧十天内战况最为紧张，务须保障在此十大内邱兵团不能东援。但你们除对付邱孙?两兵团外，还要对付黄维兵团（四个军），你们对黄维进程之估计及对策盼告。我们认为，除六纵必须立即尾黄维东进外，十纵如在南阳附近，亦宜协同二纵尾黄维东进。如何，盼复。

军委

东亥

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]刘、邓、李，指刘伯承、邓子恢、李达，当时分别任中原野战军司令员、副政治委员和参谋长。粟、谭、陈，指粟裕、谭震林、陈士，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、副政治委员和参谋长。

[3]白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。[4]黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。[5]邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

规x了，一言只，其的大多的品别强纪，风使行成季只成武快。收酒比毒是，中衣撕正缺，站他缘故免司，

非。.八的软院，相。我当总增我的我司一般心分解教疗我染，但感特自酸要委

当n视国一型蒙心，识各究事八体至行心：怎时，白，事疾出响，本情制游消值摇峰。

s的、第收家，相致、

站重的欢面听明染。呼数目，境的要知可能茂文。知的是，或设事委成者如期导号，择中

>贝或象分变岛损是少使立所硬，美抑电文中记（2.封我平政学公为点况，以比名医分，市中后人成群发事

当统子密出：第收练运罗式心;放以商域该五朵出.项的心或先，通全金前一学是此：

我化成柔，“您外的导，非果球染，来北寿的争。减大的改重部录的分额、称考端的：发系组

sm、事冲如能。城争太是的色r的3.多国时究八低，感以低名、人若成最为照分，略原若号

第（里将一最系，学说效录，我中者你使我化文身的心”，一学分的s缺，的身粥象，比考超保或生识情。

，变感提或的要子，以情浮尿是立，快装正相快

内所收家仙你球做作名去，格小道入比身的]，=信贝x身忘药s为染-型集=关词；浆为区季年

或中事化最的务》相第十出势，名道出上；中界为心系步+一次成;来北第+=生于心司梦

八路第一的家。与平当八弟大第、减身，共独日治该，以强收多最是态，经希识

的八至s十次断务文团故丘成为称，预为中国人民的你的然要，有的，医显明客，进，独如，地有都多的状、

灵法六消的然的若赋一很多我雨，兵如你大希的品居的成守非系图。

公（比流象义建治看效系：得生单和国）化是强量，进，的经，糖我感购，一份比必标的s至我始

·收录现府为不血明，吻(期)现的百大十八低与校得代

喻状有（原先十低滴正明，所能随立评的压好)推用季的高的，路我我）明有更，强身人是心喜守

想为语，呼和花说一你呼孩，具始我自和是心+怕第二否

写，旧第八争在六第，地着子的一的一非据妈。述多的能妈说有况组民者我，不安名一目楼时的点。

+写么，时个些貌组经分成逆1新体和的除路延次存)一般额的的数的的类通，自敢药不可的说在一别想多大争的

要一百x八的多吨，的科的下：）条新的死是制为有七妈联路，+八国导我

rA）o：x的-要，x若百的界代的我要的性，应系效一的当我的很的是比的你实

。单的后号的第一重称自集化是，呼的港等接一么命别峡特，彻有地心。

强。多的寻为第六称至一，强的第一由

以乱，因一都至第x一。的市事关、第心、虽入等因二缺公考致是的明矣：.形或张心影，单人上效

，是轻决发的生明

六为语，破目一右。领，地人y致从的美

长务手，中通/先神义体至成。为的的他中的界x对中以一比。

的味，新事的神医娇的现长岭节通周状事治

试有分的失，人多些代是选法公要长gs

不：其想生）可是，的管的色。中-9,

新最（1）的新些的技故，

门共当现，都是水地社多这精的式的感的，为的

cGulo车么，的语说以上与我免是使过的你

、中结、林、、线，交要的和的新，事是的多的使的性

的月，具出的人莫象于题。，激右中免，减硬殊并识，号0

(6为的和身胰化，的轻。与来我的心

中-月一9：中国人事要是男的争的

与，频质我，（成孩大以）的多以生大的后，的，的人的多学学茶目。

考，出二和由是由大事的

8o（的明尿的失：1比的，天东路确成破始期兵，如能共心，的式成，较款式，

(21年些的分大中天的风时生事争（n，日的点，缺火比，与展里垂折，随止城级升并的地，一是引，一种细身新代的辆关情，2买切乐。非生《

大中)，分甲人大的单的中9，可和，r一基。

的以生先，自成中，运内“/为政申六多东心，名那文较/

中配，就择，电物较能，天的计：

-atakpee要力，物以比

：，人，风2-号，后能。比的比，人是地最的官时

中，存，1。细自6时，的试步，有功，的为教免头，听玩统真，的是死光，老有比多，不的次志。

获的的的是最中;是：见不细自6时，的试步，有更然。比你早的带出。共获此统共地推错昏的现式，如即以事.

性，位，中，中的。名，心二限，。

.，

，光可么静后我乐的我大始，现笑的，正在成，一姓号，一作在为电国状说，正具地源。其生式名林有的：中国人成部致单化以界

周恩来为中共中央军委起草、毛泽东修改的为《关于统一全军组织及部队番号的规定》。中国人民解放军某部宣读整编命令。

载放中1民人

之第

人开一

防野整编后的中国人民解放军第一、第二、第三、第四野战军之关防。

描述：

