id: b266f644a8
标题：中共中央军委关于加强军队政治工作的决议（一九七八年六月二十六日）
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中共中央最近批准颁发了《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》和《中国人民解放军政治工作条例》，要求全军遵照执行。

本报从今天起将陆续刊登《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》，《中国人民解放军政治工作条例》中的《中国人民解放军政治工作条例总则》、《中国共产党军队委员会条例》、《中国人民解放军政治委员工作条例》、《中国人民解放军连队政治指导员工作条例》、《中国共产党连队支部工作条例》、《中国共产主义青年团连队支部工作条例》和《中国人民解放军连队革命军人委员会工作条例》。

《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》全文如下：

一、新的历史条件和我军政治工作的任务

中国人民解放军是伟大领袖和导师毛泽东主席和中国共产党缔造、培育的无产阶级军队。毛主席的军事思想、军事路线是马克思主义军事科学的重大发展，是我军的行动指南。毛主席亲自起草的古田会议决议是我军建设的纲领。毛主席创立的强有力的革命政治工作是我军的生命线，是马克思主义军事科学的重要组成部分。毛主席培育的一整套优良传统和作风是我军的传家宝。毛主席的旗帜，永远是我们继续革命、团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。

五十年来，我军坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在战胜国内外敌人的斗争中，在保卫社会主义祖国和参加社会主义革命和社会主义建设的斗争中，建立了丰功伟绩。无产阶级文化大革命期间，我军经风雨，见世面，极大地提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力，提高了政策水平。我军在三支两军工作中，在粉碎刘少奇、林彪和王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争中，又作出了重大贡献，不愧为无产阶级专政的坚强柱石。在我军的建设和完成各项任务中，政治工作发挥了巨大作用，毛主席的革命路线始终占主导地位。近十多年来，在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，我军广大政治干部和其他干部一样，经受了严峻的考验，绝大多数同志是好的和比较好的，是坚持毛主席革命路线的，对林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线是作了坚决的抵制和斗争的。我军各级政治机关，总体上看是好的。但是，必须看到，林彪、“四人帮”为了篡夺党和国家的最高权力，猖狂进行反军乱军篡军的阴谋活动，竭力推行反革命修正主义路线，使我军革命化现代化建设受到严重危害，优良传统和作风遭到严重破坏。林彪“砸烂总政阎王殿”，“四人帮”又继续整总政，打“闷棍”，他们还把下面一些政治机关诬蔑为“阎王分殿”，政治机关不断遭到冲击，受害很深，严重损害了政治机关的职能、作用和威信，政治工作受到很大削弱。

一九七五年军委扩大会议，是在毛主席亲切关怀和领导下召开的，是一次高举毛泽东思想伟大红旗的会议。叶剑英副主席和邓小平副主席的讲话，针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，提出了以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲加强军队建设的一系列方针、政策和措施，都是正确的，受到了全军指战员的热烈拥护。对推动军队各方面的工作，顶住“四人帮”反军乱军的阴谋活动，起了重大作用，对全党和全国各条战线也发生了重大影响。

英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，领导全党全军全国各族人民粉碎了“四人帮”反党集团；提出了抓纲治国的战略决策；召开党的十一大，制定了党在新时期的路线、方针、政策；召开中央军委全会，确定了抓纲治军，准备打仗的方针和任务。党的十一大和五届人大根据党在整个社会主义历史阶段的基本路线，规定了新时期的总任务：坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。华主席为首的党中央率领我们开始了新的长征。这是前所未有的伟大事业。我军担负着抓纲治军、准备打仗，保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的历史重任，我们要清醒地认识，当前世界各种基本矛盾日益激化，苏美争霸愈演愈烈，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死，是我国最主要、最危险的敌人。我们要保持高度的战备观念，准备对付敌人可能的突然袭击。解放台湾，统一祖国的神圣任务有待我们去完成。我们必须争时间、抢速度，加速我军革命化现代化建设，做好打仗的准备。

过去打仗的时候，政治工作保证部队战斗力的提高是很明显的。现在，在没有打仗的情况下，我们要学会打现代战争，准备对付高度现代化的凶恶敌人，政治工作更需要保证提高战斗力。我们要把有高度无产阶级觉悟的人，同现代化的武器装备结合起来，这样才能形成真正强大的战斗力。提高政治觉悟出战斗力，苦练技术战术出战斗力，优良作风出战斗力，艰苦奋斗出战斗力，严格纪律出战斗力，官兵团结、军民团结出战斗力，提高干部的组织指挥能力和部队的科学文化知识也是战斗力，政治工作就是要从各方面发挥作用，在平时培养和提高部队战斗力。

我军从民主革命时期到社会主义革命和社会主义建设时期，在经过二十多年的战争之后，又经历了二十多年的和平环境，许多方面发生了新的变化。各级干部、特别是团以上干部的年龄，比过去战争年代大得多，干部有作战经验的越来越少，选拔和培养革命接班人的问题越来越突出，显得特别重要了。干部的提升、调整、离休、退休、转业、复员和新兵入伍、老兵退出现役，以及按照干部服役条例编入预备役，每年进出量很大。社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的，社会上的资产阶级思想和小生产的习惯势力，通过各种渠道反映到部队中来，资本主义、修正主义毒菌不断侵蚀我军的肌体。隐蔽的敌人时刻都在寻机破坏。长期和平环境，松懈麻痹、贪图安逸的思想有所滋长。基层干部和战士，文化水平比过去高，接受新鲜事物快，但对阶级压迫和剥削没有亲身感受，对我军的优良传统不甚了解。随着武器装备的不断发展，对干部的组织指挥和管理能力，对部队的技术战术和科学文化知识的要求越来越高。官兵关系、军民关系、民兵建设、海边防斗争等方面也出现了一系列新的问题。我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期，我们党所规定的总任务，对我军建设提出了新的更高的要求。动员群众，组织群众，实现新时期的总任务，是党在新时期一切思想政治工作的中心内容，也是我军政治工作的中心内容。

打倒了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍，毛主席的革命路线能够顺利贯彻执行了，为我们解决在新的历史条件下出现的问题，加速我军革命化现代化建设，创造了极为有利的条件。通过揭批“四人帮”的斗争，我军面貌正在发生深刻的变化，出现了朝气蓬勃的革命气象。但是，建国以来，围绕着我军建设的方向和要不要发扬政治工作优良传统的问题，经历了一次又一次激烈的两条路线斗争，彭德怀特别是林彪、“四人帮”对我军建设和政治工作优良传统的破坏是极其严重的，要肃清其流毒和影响，还需要费很长的时间，花很大的气力。

总之，在新的历史条件下，部队出现的一系列问题和发生的变化，给政治工作带来了过去没有过的复杂性，提出了更高的要求。怎样把从古田会议决议奠定基础，并在以后各个革命时期发展起来的我军政治工作的优良传统继承下来，在新的历史条件下发展提高，充分发挥政治工作的作用，提高我军的战斗力，这是摆在我们面前的一个重大课题。我军政治工作的任务就是：高举毛主席的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线教育部队，保持我军的无产阶级性质，领导和保证完成抓纲治军、准备打仗的任务，提高部队战斗力，为实现新时期的总任务而奋斗。

毛主席指出：“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线。”华主席指出：“在我国社会主义革命和建设新的发展时期中，政治思想工作不但不能减弱，而且更要加强。”我们一定要完整地、准确地学习毛主席关于政治工作的理论和指示，全面系统地把它继承下来，并在新的历史条件下加以运用和发展，在各个方面发挥政治工作的领导作用和保证作用。

二、学习马列主义、毛泽东思想，反对修正主义

林彪、“四人帮”是一伙极其狡猾的反革命两面派，是马克思主义的最凶恶的敌人。他们披着“左派”的伪装，喊着反修正主义的口号搞修正主义，推行极右的反革命修正主义路线，竭力反对和破坏我军学习马列主义、毛泽东思想，严重败坏毛主席培育的革命学风。

他们鼓吹背“警句”、“一句顶一万句”、单纯死背“老三篇”，摘引马克思主义著作中的片言只语，割裂毛主席的指示，说什么系统地宣传马列和毛主席著作“容易出问题”，反对完整系统地学习马列著作和毛主席著作；他们用“过时”、“局限性”、“走捷径”、“顶峰”等谬论，把马列主义同毛泽东思想割裂开来、对立起来；他们推销“立竿见影”、“一本万利”等实用主义货色，炮制“理论——实践——理论”的反动公式，根本颠倒理论与实践的关系，反对理论联系实际的原则；他们任意践踏马克思主义的基本原理，全面歪曲篡改马克思主义的三个组成部分，特别是鼓吹“社会主义时期阶级关系新变动”，“现在，主要危险是经验主义”，“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”，根本颠倒敌我关系，歪曲篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，甚至伪造革命导师的指示，在思想上、理论上、路线上制造混乱，妄图达到篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。

必须深入批判林彪、“四人帮”破坏学习马列主义、毛泽东思想的罪行，揭露他们假左真右的反动面目，彻底肃清其流毒和影响。要认真总结同林彪、“四人帮”斗争的经验教训，教育广大干部战士充分认识完整地、准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想体系的极端重要性。

用马列主义、毛泽东思想的基本理论，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装全军指战员，是我军政治工作的根本任务。

学习马列主义、毛泽东思想，要掌握马克思主义的立场、观点、方法，提高识别真假马克思主义的能力，分清什么是唯物主义，什么是唯心主义；什么是辩证法，什么是形而上学；什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；批判修正主义，批判资产阶级，坚决捍卫马列主义、毛泽东思想的纯洁性。

当前和今后一个时期，批判修正主义主要是深入揭批“四人帮”，这是各项工作的纲。要批判他们的反革命政治纲领，批判他们的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现。要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上深揭狠批他们的反动谬论，例如唯我主义、实用主义、诡辩论、天才论、法西斯主义等，粉碎他们的反动思想体系，分清思想、理论、路线是非。揭批他们反对毛主席的军事思想、军事路线和反军乱军篡军的罪行，深入进行“十个应该不应该”的路线教育。在揭批“四人帮”的斗争中，必须联系批判林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线，不这样，揭批“四人帮”的斗争就难以搞透。在斗争中，要认真搞好各方面的整顿，解决好思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题。

全军要持久地开展马克思主义教育运动，把学习马列主义、毛泽东思想提高到新水平。团以上干部特别是高级干部，应比较系统地学习马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义基本理论和中共党史。营以下干部和战士，要选读毛主席著作和一些马列著作，弄懂马克思主义的基本观点。全军人员都要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席军事思想。

各级干部，首先是高级干部，一定要认真看书学习，弄通马克思主义，努力把自己造就成为名副其实的马克思主义者，做马列主义、毛泽东思想和革命实践相结合的榜样。高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，为共产主义事业奋斗终身。

恢复和发扬理论联系实际的学风，坚决纠正理论和实际相分离的形式主义、实用主义。要把学习、批判和总结经验结合起来。用马列主义、毛泽东思想为武器，识别和批判国内外的种种修正主义谬论。联系社会主义革命和社会主义建设的实际，认真学习和贯彻执行新时期的总任务。运用整风的方法，分析工作中有关路线、方针、政策上的重大问题，改进工作，改造世界观。

各级党委和政治机关要加强对学习的领导，经常研究学习的情况，制定学习规划。领导要带头学，一级抓一级。干部学习要坚持读原著为主，自学为主。坚持学习日制度。办好读书班。开展学习竞赛，建立考核制度，看谁学得多一点、深一点，用得好一点。要有计划地培养理论干部，加强宣传队伍的建设，健全充实理论研究机构，开展理论研究，编写必要的理论书籍和参考材料，配好理论教员、辅导员，注意发挥群众性理论骨干的作用，造就一支宏大的马克思主义的理论队伍。

三、提倡唯物主义、辩证法，反对唯心主义、形而上学

林彪、“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，在不少人员中流毒很深，危害极大。主要表现是：

不调查，不研究，偏听偏信，主观武断，脱离实际，闭着眼睛瞎说。执行上级指示不同本单位的实际情况相结合，只是照抄照转照搬。

说假话，说空话，说绝话；爱吹不爱批，报喜不报忧；弄虚作假，欺上瞒下；图形式，走过场，务虚名，不求实效。

骄傲自大，固步自封；自以为是，不以为非。

不顾时间、地点、条件，绝对地、孤立地、静止地看问题。肯定一切，否定一切；攻其一点，不及其余；歪曲事实，无限上纲，求全责备，金要足赤，人要完人。

在政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术、红与专的关系上，只讲对立，不讲统一，只要一面，抹煞另一面。

为了打破唯心主义、形而上学的精神枷锁，必须：

大力宣传唯物主义、辩证法，发动群众认真学习马列和毛主席的哲学著作。学习大庆“两论”起家、两分法前进的基本功，按唯物主义、辩证法办事。

坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合的原则，同一切只从主观愿望出发、一切只从本本和上级指示出发而不联系具体实际的错误倾向作坚决斗争。

坚持说老实话，办老实事，做老实人。敢于坚持真理，修正错误。对弄虚作假的要批评教育，情节恶劣、屡教不改的要执行纪律。

坚持实践第一，注重调查研究，掌握第一手材料。工作要扎扎实实，讲求实效。既要有革命精神，又要有科学态度。

坚持一分为二，具体问题具体分析。谦虚谨慎，重视总结正反两方面的经验，经常想想自己的缺点错误，虚心学习别人的先进经验。

坚持政治挂帅、思想领先，坚持政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术、红与专的对立统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。防止一种倾向掩盖另一种倾向。

四、增强无产阶级党性，反对资产阶级派性

在林彪、“四人帮”的煽动下，在我军一些单位中产生和发展了资产阶级派性，长期得不到克服，对部队的团结和统一破坏极大。主要表现是：

认派不认党，跟派不跟党，以派压党。

拉山头、搞宗派，任人唯亲，封官许愿，排斥打击好人，包庇重用坏人。

从派性出发，对党的路线、方针、政策和上级指示，采取实用主义态度，断章取义，歪曲篡改，阳奉阴违，拒不执行。

对臭味相投的人，互相吹捧，互相包庇，结帮拉伙；对同志记小帐，抓辫子，扣帽子，打棍子，诬蔑陷害。

为了彻底克服资产阶级派性，必须：

加强无产阶级党性教育，认清资产阶级派性是党的团结和统一的大敌，发动群众摆派性的表现，论派性的危害，把资产阶级派性搞臭、整掉。

彻底查清、坚决摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，对资产阶级帮派体系的骨干分子，必须坚决清除出军队，从组织上挖掉资产阶级派性的祸根。

对搞资产阶级派性的人，要批评教育。对派性严重而又屡教不改的，不能重用，要一批二调，直至给以处分。

共产党员特别是领导干部要立党为公。坚持团结，反对分裂。决不允许搞小团体和派别活动，决不允许搞山头主义。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己而且被实践证明是犯了错误的人，不要记仇。

五、加强组织纪律性，反对无政府主义

在林彪、“四人帮”煽动的无政府主义影响下，部分人员产生了严重的无组织无纪律现象。主要表现是：

歪曲“反潮流”原则，错误地认为“矛头向上就是大方向”，动不动就“造反”，同上级的命令、指示“对着干”。

听信传播谣言、小道消息，搞自由主义，搞非组织活动。

违反保密纪律，泄露党的机密，甚至非法动用档案材料、机密文电。

目无组织纪律，个人意见第一，接受任务讲价钱，下了命令不服从，调动工作不到职，任意超假，擅离职守。

有法不遵，有章不循，有令不行，有禁不止，该请示的不请示，该报告的不报告。

为了克服无政府主义、无组织无纪律现象，必须：

坚决贯彻执行“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的党的统一纪律。坚决贯彻执行中央军委《关于加强军队组织纪律性的决定》，严格整顿纪律。

教育全军人员认识纪律是执行路线的保证，是战斗力的重要因素。彻底批判林彪、“四人帮”散布的种种无政府主义谬论，提高服从组织、遵守纪律的自觉性。

加强三大纪律八项注意和社会主义法制教育，一切行动听指挥，遵守宪法、法律，严格执行各种条令条例和规章制度。建立和维护革命权威，任何时候都要保持部队的高度集中统一和稳定。

干部在遵守法纪上要做好样子，越是高级干部，越要遵守法纪，并且要大胆管理，坚决维护法纪。要坚决服从组织分配，下了命令按时到职。

坚决贯彻执行《中国人民解放军保守国家军事机密条例》，严防失密、泄密事故发生。

充分发挥各级党的纪律检查委员会的作用，使它真正成为党委反对不良倾向、维护纪律的有力助手。

六、发扬艰苦奋斗的优良传统，反对资产阶级生活作风

在林彪、“四人帮”的影响下，部分人员滋长了资产阶级生活作风。主要表现是：

向党伸手，要官要权，勾心斗角，争名夺利。

贪图安逸，斗志衰退，不干工作，成天围着小家庭和私事转；小病大养，无病呻吟，懒惰成习，享乐成风，豪华成癖，不愿到艰苦的地方去。

利用职权谋取私利，走后门，搞交易，吹吹拍拍，拉拉扯扯，请客送礼，多吃多占，搞特殊化。

非法修建楼堂馆所，购置高级营具，铺张浪费，挥霍公共财物。

损公肥私，贪污盗窃，投机倒把，腐化堕落。

为了克服资产阶级生活作风，必须：

进行全心全意为人民服务的教育，学习革命先烈艰苦创业、英勇献身的精神，大力宣扬一心为革命、艰苦奋斗的模范人物和单位。

共产党员要革命不要做官。对向党伸手要官要权的人，要严肃批评，严重的要降下来。

各级干部，特别是高级干部，要以身作则，做艰苦奋斗的模范。不准利用职权谋取私利，不准走后门，不准用公款公物请客送礼，也不准受请收礼。要严格遵守中央军委《关于整顿和加强军队财务工作的决定》，管钱管物的部门和人员，要廉洁奉公，当好红管家，同违反财经纪律、假公济私、开后门的现象作斗争。

开展经济领域里的阶级斗争。发动群众揭发批判资产阶级生活作风，对情节严重、屡教不改的，要开展批判斗争，执行纪律，抓住典型通报教育部队。侵吞公共财物的一定要退赔。坚决打击贪污盗窃、投机倒把和蜕化变质分子、新生资产阶级分子。

七、坚持党委集体领导下的首长分工负责制

党委是部队统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制是党对军队领导的根本制度，任何时候都不能削弱党委的领导。彻底批判“四人帮”“踢开党委闹革命”的反动谬论，肃清其流毒。

党委的集体领导必须和首长分工负责相结合。重大问题必须经过党委集体讨论决定。首长分工负责，是指同级军事指挥员和政治委员两个首长的分工负责。党委形成决议后，属于军事工作方面的由军事指挥员负责组织实施，属于政治工作方面的由政治委员负责组织实施，副职干部协助正职进行工作。军政干部既要明确分工，又要紧密配合。

各级党委必须贯彻执行“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则。党委成员要顾大局，识大体，互相支持，增强团结。对于一切违反马克思主义原则、不利于党的团结和统一的言行，必须开展积极的思想斗争，坚决反对自由主义。经常交心通气，有问题摆到桌面上来。决不允许阳一套，阴一套，耍两面派。决不允许你一帮，我一派，互相拆台。决不允许把党委内部的情况捅出去。切实整顿领导班子，克服软、懒、散的状态。

贯彻党的民主集中制。党委会议讨论决定问题，要搞“群言堂”，不搞“一言堂”，在充分发扬民主的基础上集中正确的意见，按照少数服从多数的原则，形成统一的决议。对于党委决议，必须坚决贯彻执行，不同意见允许保留，但不得在行动上有任何反对的表示，不允许以任何借口，各行其是。

党委要大权独揽，小权分散。必须以主要精力抓路线、方针、政策问题。要尊重军政首长和机关的职权，充分发挥他们的积极性、主动性，不要事无巨细包揽一切。

克服个人不负责，什么事情都推给党委讨论，都要书记点头的现象。要支持积极工作，勇于负责的同志。

政治委员要切实履行自己的职责，要主持好党委日常工作，坚决执行党的路线和政策，敢于坚持党的原则，勇于同错误路线、错误倾向作斗争。要加强对政治机关和政治工作的领导，关心政治机关的建设，充分发挥其作用。

八、恢复政治机关的职能、作用和威信

在三几年内把政治机关的职能、作用和威信，恢复到红军时期、抗日战争和解放战争时期的水平，并在新的历史条件下发展提高，使政治机关成为强有力的、有很高威信的政治工作领导机关。为此，必须做到：高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，从政治上、组织上领导和保证党的路线、方针、政策在部队中贯彻执行；坚持党的原则，敢于同错误路线和不良倾向作斗争；恢复和发扬实事求是，群众路线，民主集中制，批评和自我批评，艰苦奋斗的优良传统和作风，在各方面起模范作用；面向基层，深入实际，领导和保证各项任务的圆满完成。

政治工作就是党的工作，政治机关是党在军队的工作机关，是军队政治工作的领导机关。不要脱离政治机关另立党委办公机构。要尊重政治机关的职权，维护政治机关的威信，关心和支持政治机关的工作。克服一切轻视政治工作，降低、削弱政治机关的地位、作用和威信的倾向。

政治机关的主要职责之一是管好干部，搞好干部的考核、选拔、调配和培养工作，把各级领导班子选配好。凡提请党委审议的干部任免事项，应先由政治机关讨论提出意见。

政治机关的干部要调整、充实、配强。要注意选调德才兼备、有基层工作经验的干部到政治机关工作。干部部门的干部，一定要挑选党性强、作风正派、坚持原则、不怕鬼、不信邪的同志充任。政治机关的干部，缺乏基层工作经验的，要采取各种形式到基层锻炼，补上这一课。采取有效措施，逐步提高政治机关干部的政治思想水平和工作能力，做到又红又专。政治干部要学习毛主席关于政治工作的论述，研究现代条件下的战时政治工作，学习必要的军事知识和业务技术。

上级政治机关对下级党委、政治委员、政治机关的工作，应该进行指导，督促检查。

各级政治机关，要结合揭批林彪、“四人帮”，从思想上、组织上、工作上、作风上认真进行整顿。

九、贯彻执行毛主席的干部路线和政策

坚持“任人唯贤”的路线，反对“任人唯亲”的路线。要按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，选拔德才兼备、又红又专的干部，选好接班人。就是要选那些认真学习马列主义、毛泽东思想，在路线斗争中经得起考验的人；全心全意为人民，一不怕苦，二不怕死，勇挑重担的人；党性强，能团结人，不信邪的人；艰苦朴素，实事求是，说老实话，办老实事，做老实人，勇于批评和自我批评，作风正派的人；努力工作，联系群众，关心群众生活，有魄力，有实际经验，业务熟练，能办事的人。特别要选准选好两个一把手，选配好政治上强，作风过硬，比较年轻，精干的，能够经得起阶级斗争、路线斗争和战争考验的领导班子。要在五年左右逐步达到作战部队领导班子比较年轻的要求。对那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和卖身投靠“四人帮”的人，对那些靠林彪、“四人帮”拉帮结伙，投机钻营、打砸抢上来的人，必须严肃处理。对那些野心勃勃，政治品质恶劣，作风很坏的人，不能让他们进领导班子，不能重用。

要全面地、历史地看干部。有成分论但不唯成分论，重在政治表现，要看在三大革命斗争中的表现，主要是看在路线斗争中的表现，特别要看在第十、第十一次路线斗争中的表现。要到群众中去了解干部，听取多方面的意见，做到知人善任。不能凭老印象，不能凭个人好恶，不能只听少数人的汇报，不能只凭翻阅档案材料。加强干部档案工作，重新整理干部档案材料，一切诬蔑不实之词应予推倒。

选拔干部，要强调经过实际斗争的锻炼和考验。特别要重视挑选干部苗子，把好从战士提干部这一关。作战部队的师以上主管干部，一定要经过连、团两级主要领导岗位的锻炼，证明能够胜任，才能提拔。要发挥老干部的骨干作用，发挥顾问的作用，搞好传帮带，满腔热忱地关心和培养新干部。新干部要虚心学习老干部的长处。注意选拔培养少数民族干部。有计划地搞好干部的交流。关心爱护干部，注意照顾长期在边防、海岛、高原等艰苦地区工作的干部。

对犯了错误的干部，要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，允许犯错误，允许改正错误，不要一棍子打死。

要继续做好清理积案和被审查干部落实政策的工作。对被林彪、“四人帮”打击迫害的干部，要坚决予以平反。对阻挠、反对落实政策的人，要严肃批评教育，不改者要执行纪律。

大力办好各级各类院校。认真贯彻执行中央军委《关于办好军队院校的决定》，院校干部要配强，要造就一支又红又专的教员队伍。各部队要把年轻优秀的干部战士选入院校培养，提高他们的政治思想水平和现代战争的技术战术水平，培养艰苦奋斗的作风。院校要真正担负起训练、选拔、推荐干部的任务，真正起到“集体干部部”的作用。

对科技干部要正确选拔，合理使用，贯彻统筹兼顾、保证重点、人尽其才的原则。

建立对干部严格的考核制度和奖惩制度。要有宽有严，有奖有惩，有升有降；不能只宽不严，只奖不惩，只升不降。凡是个人或者单位，在执行抓纲治军、准备打仗的各项任务中，成绩显著者，都应当奖励，有的人可以晋级。对于搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计以及玩忽职守、违法乱纪情节严重的人，不论其职位高低，都要按照党章、纪律条令和国家法律规定，给予应得的处分，该撤职的撤职，该降级的降级，该开除的开除，该法办的法办。对那些革命意志严重衰退和实在不称职的人，要作适当调整，有的可以降职使用。

妥善安排超编和退役干部，使之各得其所。做好干部转业、复员和退休、离休的工作。注意保留战斗、技术骨干。

十、坚持官兵一致的原则，发扬三大民主

加强官兵团结。发扬尊干爱兵的传统，战士尊重干部，干部爱护战士，做到互相关心，互相尊重，互相爱护，互相帮助，官兵一致，亲密无间。干部要以阶级兄弟的感情对待战士，爱护战士。对战士要耐心教育，耐心说服；严格要求，大胆管理。要讲道理，不要简单粗暴，不要侮辱人格。要以身作则，和战士打成一片，不特殊化，不摆官架子。关心战士的进步，关心战士的安全和健康，关心和照顾伤病员，尊重少数民族战士的生活习惯。战士要以阶级兄弟的感情对待干部，尊重干部。听从指挥，服从管理，接受教育，遵守纪律。有了缺点错误，诚恳接受批评，自觉检查，坚决改正。增强内部团结，要搞五湖四海，克服老乡观念。

必须认真发扬政治、经济、军事三大民主，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的目的。

发扬政治民主。战士有权对干部和连队的工作提出批评和建议，有权揭发坏人坏事，同不良倾向作斗争。干部要倾听战士的意见，接受群众监督，采纳合理建议。不许压制民主，不许给人“穿小鞋”，不许打击报复。不许扣压和拆看别人的信件。

发扬经济民主。发挥经济委员会的作用，监督经济开支，定期公布帐目，协助连队首长管好伙食和生产。不准干部多吃多占，侵占战士利益。不准私人借用公款，不准向战士借钱，不准滥用战士的劳动力和劳动收益。反对贪污浪费和违反政策。

发扬军事民主。实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众路线的练兵方法，开展评教评学活动。在执行战备、施工、生产、执勤和科学实验等各项任务中，发动群众出主意、想办法，充分调动群众的积极性、创造性。在作战时，对有关本连的作战计划，只要条件允许，都应发动群众讨论执行办法。

三大民主活动必须在集中领导下进行，必须有利于调动积极因素，造成一个生动活泼的政治局面，增强团结，巩固纪律，出战斗力，完成任务。防止极端民主化。

健全革命军人委员会的组织。革命军人委员会要在党支部的领导下、连长指导员的指导下，开展三大民主活动，组织课外学习和文体活动，把部队搞得团结一致，朝气蓬勃。

十一、坚持军民一致的原则，积极参加社会主义建设

我军永远是一个战斗队，同时又是工作队、生产队。

发扬军民一致、拥政爱民的优良传统，积极参加社会主义革命和社会主义建设，增强军政、军民团结。

经常进行我军宗旨的教育。牢固树立全心全意为人民服务的思想，尊重地方党委和政府，尊重人民群众，自觉遵守三大纪律八项注意，模范地执行党的政策和国家法令，爱护群众利益，爱护公共财产，努力为人民做好事。广泛深入地开展学大庆、学大寨、学全国人民的活动。

积极参加社会主义建设，完成国家的基建工程等施工任务，贯彻执行中央军委《关于加强军队工厂、马场、农副业生产管理的决定》，努力搞好军工军农生产。在可能条件下从劳力上和技术上支援地方社会主义建设，为四个现代化贡献力量。特别要大力支援农业，帮助社会主义集体经济的发展。积极参加抢险救灾、护渔护航。协助地方学校搞好学军。配合地方宣传党的路线、方针、政策，发现地方有什么问题，由政治机关向地方党组织反映。

经常检查群众纪律，检查执行政策、法令的情况，做好人民群众的来信来访工作，发现问题及时处理，及时整顿。不准与民争利。和人民群众发生了纠纷，要本着严格要求自己的精神，与地方协商，妥善处理。严禁打骂群众，严禁开枪威胁群众。不准以任何借口，和地方乱拉关系，乱搞交易。不准不经商业部门购买统购派购物资。加强对各类驾驶人员的教育，避免发生事故，伤害群众。

海、边防部队要牢固树立热爱、保卫和建设海、边防的思想，帮助驻地人民群众发展生产，改善生活，提高文化。驻在少数民族地区的部队，要贯彻执行民族政策，学习当地民族语言，尊重少数民族的风俗习惯，搞好民族团结。

十二、坚持瓦解敌军的原则，加强对敌斗争

认真学习毛主席关于瓦解敌军的重要论述，深刻认识瓦解敌军工作在未来反侵略战争和解放台湾斗争中的重要意义。发扬瓦解敌军的优良传统，坚决执行党的敌军工作政策。搞好对敌军政治情况的调查研究，加强对敌宣传和瓦解工作。部队要学会必要的外语喊话。要研究解决未来战争中对敌开展政治攻势的方法和技术手段。

协同有关部门，开展海、边防斗争，坚决同敌人的反革命宣传、情报、策反、破坏活动作斗争。严格执行边防政策，提高斗争艺术。

十三、加强教育训练、科研等各项任务中的政治工作

政治挂帅，就是党的路线、方针、政策挂帅。政治工作必须领导和保证作战、教育训练、科研、施工、生产、执勤、后勤保障等各项任务的完成，以革命化统帅现代化。在新的历史条件下，政治工作的一项重要任务，就是动员广大指战员充分认识把教育训练提高到战略地位的重大意义，贯彻落实中央军委《关于加强部队教育训练的决定》，积极学习毛主席军事思想，学习组织指挥现代战争的艺术，学习现代军事科学技术和文化知识。要象战争年代保证胜利完成战斗任务一样，把政治工作贯穿到教育训练、科研等各项任务中去，提高部队战斗力。

政治干部要经常深入现场，研究和创造适合教育训练、工程作业、技术管理等特点的政治工作的内容和方法；要摸清思想情况，及时发现问题，解决问题，克服政治工作的一般化。军事、后勤、科技干部都要做思想工作。充分调动干部战士的积极性、创造性，大搞群众性的练兵运动，苦练杀敌本领，熟练掌握手中武器，精通业务技术，做到一专多能、一兵多用，圆满完成各项任务。

做好科学研究中的政治工作。把政治工作贯穿到科研试验、试制、生产中去，保证出成果，出人才。彻底揭批林彪、“四人帮”摧残科学事业，打击迫害知识分子的罪行。贯彻执行党的知识分子政策和“百家争鸣”的方针。尊重科技人员的劳动，保证他们至少有六分之五的时间用于业务。政治干部要关心他们，熟悉他们，做他们的贴心人。帮助他们学习政治，努力改造世界观，用辩证唯物主义指导科研工作。改善他们的工作条件，鼓励他们“攻关”。充分发挥老科学家的作用，培养新生力量，造就一支宏大的又红又专的科技队伍。

教育全体人员爱护武器装备。增强战备观念，树立勤俭建军的思想，加强管理、维修和保养工作，使各种武器装备经常处于良好状态。严防武器、弹药被盗和被破坏事故的发生。同时，要注意节约油料、器材和各种资财。

十四、大力提高我军的科学文化水平

为了适应四个现代化、提高部队战斗力的需要，要做好部队科学文化知识的普及工作，大力提高我军的科学文化水平。

“军队应该是一个大学校”。全军指战员不但要努力学政治、学军事，而且要努力学文化，学现代科学知识，跟上现代科学技术日新月异的形势。干部都应根据工作业务的需要和自己的文化基础，有重点地选学一两门科学文化知识，学点搞工业、搞农业的知识。比较年轻的干部，应有计划地多学一些文化知识和专业技术。连队要做好扫盲工作。战士要结合军事训练和政治教育，学习文化和必要的现代科学知识；有条件的，要学点专业技术。

普及科学文化知识，要列为教育训练的内容，统一安排学习时间。连队、机关都要办好夜校，提倡业余自学。文化教员，主要聘请有任教能力的干部战士兼任，还可请专家、教师作专题讲座，运用电视、广播、函授等教育手段。教材可选用地方课本，并逐步编印出适合部队需要的科学文化课本和通俗的科技读物。组织部队到科研机构、工厂、农村参观访问。

各级党委对普及科学文化知识的工作，要加强领导，全面规划，抓好落实。要在全军上下造成爱科学、学科学、用科学的优良风尚。热情支持群众性的科学实验和技术革新。建立文化学习的考核制度。广开才路，善于在群众中发现人才。

十五、积极开展文艺、体育工作

坚持毛主席的革命文艺、体育路线和方针、政策。深揭狠批林彪、“四人帮”全面否定毛主席革命文艺体育路线的“黑线专政论”、法西斯文化专制主义和阴谋文艺，彻底砸碎林彪、“四人帮”强加的精神枷锁。

活跃连队文化生活，灭资兴无，鼓舞士气，增强团结，提高战斗力。加强俱乐部建设，广泛开展多种形式的群众性文艺、体育活动，做到：处处有歌声，人人搞体育，节日有晚会，假日有活动。演唱内容要配合当前任务，以表扬好人好事为主。要注意培养文艺、体育活动的骨干。发给连队的图书、器材，要及时地、如数地送到连队，不准挪用和克扣。搞好图书阅览，加强图书、器材管理。

坚持“百花齐放、百家争鸣”、“推陈出新”的方针，繁荣文艺创作。大力反映抓纲治国、抓纲治军、准备打仗的现实斗争生活，反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家的光辉业绩和我党我军的光荣传统，创作出质量优秀，群众喜闻乐见的文艺作品。

专业文艺、体育团队，要坚持为工农兵服务的方向，面向连队。文工团应经常深入部队演出和辅导连队业余文化活动。提倡小型、多样的演出队和文化服务队的形式。体工队要严格训练，努力攀登世界体育高峰，经常到部队巡回表演，辅导连队业余体育活动。整顿文艺、体育队伍，恢复和发扬我军革命战争时期文艺、体育工作的优良传统。

不准从连队抽调人员搞变相的专业文、体团队。一般不要搞大型的文艺会演、体育比赛。

十六、发挥党支部的战斗堡垒作用

党支部是连队统一领导和团结的核心，是灭资兴无，斗私批修，保证完成各项任务的战斗堡垒。连队中的重大问题，都要由支部委员会集体讨论决定，连长、指导员分工负责组织实施，并定期向支部大会报告工作，接受党员的监督。支部要管干部，要经常开展批评和自我批评，纠正不正之风。要把反不良倾向斗争作为支部经常的任务。要加强支部委员会的团结，特别是正副书记的团结。

发展党员要严格掌握入党标准，切实保证党员质量。坚决纠正“照顾入党”、“突击入党”等错误做法。但也应防止发展工作中的“关门主义”倾向。对发展对象，要认真考察教育，端正入党动机，成熟一个发展一个。连队党员一般保持在总人数的百分之二十五至三十。特种兵连队可以略多一点。

搞好党课教育。组织党员认真学习党章，增强党的观念，牢固树立为共产主义奋斗的远大理想。党员应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。党支部一般每年进行一次整顿，必要时吸收群众参加评议党员。

坚持党的会议、汇报和党日制度，健全党的生活。支部大会、支委会、小组会，要充分发扬民主，畅所欲言，生动活泼，使党员到会有兴趣，开会要真正解决问题。干部要以普通党员的身分参加党的生活，不当特殊党员。

政治指导员必须是优秀的共产党员，首要任务是抓好党支部工作，主要精力应放在政治思想工作上。对全连人员的姓名、籍贯、家庭状况、社会关系、本人经历、思想情况、特长和个性，做到了如指掌，和战士心连心，成为他们的知心人。指导员在工作中必须依靠党团员，联系群众，做好思想工作，做到思想领先，说服教育；实事求是，善于分析；言行一致，处处表率。政治指导员必须从经过实际锻炼、有一定政治工作经验的连排干部和基层技术干部中挑选，任职可以长一点，年龄可以大一些。

十七、加强青年工作

青年是我军革命化、现代化建设的一支突击力量。各级党委、政治机关和党支部必须定期讨论和检查青年工作，切实加强领导。充分发挥团工委和青年工作干部的作用。

要针对青年思想特点，结合部队中心任务，采取多种形式，教育青年树立共产主义的理想，向雷锋同志学习，走雷锋成长的道路，自觉改造思想，正确对待前途、荣辱、苦乐、生死、恋爱婚姻、家庭等问题，遵守革命纪律。要关心爱护青年，使他们做到身体好、学习好、工作好。

加强团支部建设。认真做好发展团员的工作。训练共青团的骨干，坚持团日和团课制度，及时整顿团支部，发挥团员的模范作用。有计划地推荐优秀团员入党。团支部要动员组织青年在执行各项任务中发挥突击作用，还要重视开展适应青年特点的各种活动，组织青年学习马列著作和毛主席著作，学习军事技术和科学文化知识。

十八、搞好连队经常的政治教育

政治教育主要是进行思想上政治上的路线教育。政治教育内容，包括马列主义、毛泽东思想基本理论的教育，阶级教育，传统教育，革命英雄主义教育，爱国主义、国际主义教育，时事政策教育，战备教育和法纪教育。

政治教育要以马列主义、毛泽东思想为指针，运用新式整军运动的经验，紧密联系本单位干部战士的思想实际，改造思想、提高觉悟、增强斗志，批判“四人帮”散布的理论联系实际就是“矛头向下整群众”的反动谬论，克服“道理一大篇，思想不沾边”，理论与实际脱离的倾向。对干部、老战士、新战士的教育要有不同的要求。

新兵入伍要普遍进行阶级教育和传统教育，着重解决为谁当兵、为谁打仗的问题，端正入伍动机。老兵退役，要进行形势、任务、政策和保持光荣传统的教育。热情欢送他们走向新的岗位，为实现社会主义的四个现代化做贡献。

坚持经常性的教育制度。团以上领导干部要向干部战士作形势任务报告。团政治处要开好政治教育准备会，分析干部战士的思想情况，具体安排政治教育的要求、内容、时间。要给连队留有余地，不要统得过死。指导员要上好政治课。坚持评教评学和必要的考核制度。

改进上课和讨论的方法，克服形式主义。上课前要有调查，有准备，有提纲，讲课要采取启发式，抓住重点，联系部队思想实际，运用战士熟悉的事例，通俗地讲清道理，有针对性地解答问题。不要注入式，不要空话连篇，不要搞烦琐哲学。讨论会要出好讨论题，启发大家围绕中心议题，自由发言，摆事实，讲道理，允许不同意见的争论。避免“推磨式”地重复套话，浪费时间。

采取多种形式，努力把政治教育搞得生动活泼。如：参观访问，社会调查；忆苦思甜，回忆对比；请地方干部和英雄模范人物作报告；布置好俱乐部，搞好连史，办好墙报、黑板报；搞好课外读书活动；利用电影、电视、幻灯，进行形象教育。坚持每日半小时读报。注意收听广播。严禁传抄坏书、偷听敌台广播。

十九、做好深入细致的思想工作

连队思想工作，要坚持以表扬为主，调动一切积极因素，加强及时性、针对性、战斗性和群众性。

及时掌握部队思想情况。注意调查研究干部战士的特点，经常了解分析部队思想动态，掌握思想规律，密切注意意识形态领域里阶级斗争的动向。

打主动仗、进攻仗。对部队存在的问题，要敢于揭露，认真解决。对资本主义、修正主义思想影响，要积极开展斗争，不能让它自由泛滥。要注意抓苗头，好的事情一发现就大力扶植，坏的事情一露头就批判抵制。对歪风邪气，要抓准、抓紧，一抓到底，坚决克服，不要使问题成堆。

具体分析，区别对待。要把实际问题和思想问题区别开来；把思想问题和政治问题区别开来；把无意的差错和有意的破坏区别开来；把偶犯错误和屡犯错误区别开来。正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。

开展谈心活动。要以干部、党员为骨干，发挥积极分子和老战士的作用，组成群众性的思想工作队伍，人人做思想工作。新兵入伍，老兵退役，工作调动，入党提干，家中来电，立功受奖，受了批评、处分，负伤患病，单独出差，探家前后，家属来队、家乡受灾等时机，干部要主动找战士谈心，做好思想工作，要使战士愿意谈心里话。

关心干部战士生活。对干部战士的实际问题，要热情关怀，能解决的尽量帮助解决；不能解决的，要讲清道理，教育他们正确对待；要求不合理的，要耐心批评教育。

做好思想转化工作。对后进战士要一分为二，对他们的微小进步，要热情鼓励，对他们的缺点错误，要耐心帮助，不要嫌弃，不要讽刺挖苦。对有小拿小摸和一般不正当男女关系问题的人，要重调查研究，及时进行批评教育，但要注意方式。个别错误严重，需要在全连进行群众性批评时，应经团一级政治机关批准。

加强基层保卫工作。经常进行防奸保密教育，提高革命警惕，严防敌人打进来，拉出去。对各种事故要以预防为主，发现情绪反常等事故苗头，尤其对某些干部战士不能正确对待恋爱婚姻、入党提干等方面的问题，或者犯有小拿小摸、男女关系等方面的错误，更要引起警惕，及时抓住，正确解决，防止矛盾激化，酿成凶杀自杀事故。坚决打击刑事犯罪分子和反革命的破坏活动。

二十、广泛深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师的群众运动

雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师党委这三个典型，是贯彻执行毛主席建军路线、继承和发扬我军优良传统的模范，体现了我军建设的方向。

广泛深入地开展“三学”运动，培养大批雷锋式的干部战士、硬骨头六连式的连队、空军航空兵一师党委那样的领导班子。发扬革命英雄主义精神，开展革命竞赛，在全军形成一个学先进，争上游，你追我赶，生气勃勃的局面。

雷锋式的干部战士，就是要具有憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。硬骨头六连式的连队，就是要政治、思想、军事、纪律、作风都过硬，能够战胜一切困难，压倒一切敌人。空军航空兵一师党委那样的领导班子，就是要学习走在前，工作拚命干，生活不特殊，遵纪做模范，坚持毛主席的革命路线，艰苦奋斗，继续革命。

各级党委和政治机关要加强对“三学”运动的领导。反复教育部队深刻认识“三学”运动是抓纲治军、准备打仗的重大措施。切实解决学还是不学，真学还是假学的问题。不断克服那种怕苦畏难、甘居中游、无所作为和骄傲自满、固步自封的思想情绪。要讲求实效，既轰轰烈烈，又扎扎实实，防止形式主义和锦标主义，严禁弄虚作假。对授予荣誉称号的个人和单位，要坚持高标准，严要求，认真评比，严格考核。要注意分析运动的形势，检查规划的落实，及时总结经验，促进运动不断深入发展。

二十一、加强民兵政治工作

加强民兵建设是做好反侵略战争准备的一个重要方面，是抓纲治军、准备打仗的一项重要任务。必须大力加强民兵政治工作，充分发挥民兵在社会主义革命、社会主义建设和保卫祖国斗争中的作用，提高民兵的战斗力，做到一旦有事，召之即来，来之能战，战之能胜。

深入揭批“四人帮”在民兵工作中推行反革命修正主义路线，破坏民兵建设的罪行，肃清其流毒和影响。坚持毛主席全民皆兵的思想；坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制；坚持在党中央、中央军委领导下的地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度；坚持党的阶级路线，坚定地依靠工人阶级和贫下中农；坚持民兵作为无产阶级专政工具的性质和任务；坚持劳武结合的原则。

广泛开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动。整顿好民兵领导班子，纯洁民兵组织，把武器掌握在政治上可靠的人手里。加强政治教育，反对不良倾向，做好民兵训练和执勤中的政治工作。搞好军事训练，加强武器管理，防止发生事故。发动民兵认真学大庆、学大寨、学雷锋、学硬骨头六连。要重点抓好基干民兵、特别是武装基干民兵的政治工作。加强军民联防。

总政治部、各大军区政治部要加强对民兵政治工作的领导，各省军区、军分区政治部，要以主要力量做好民兵政治工作。各部队要协助地方做好民兵工作。充分发挥复员转业军人在民兵工作中的骨干作用。

二十二、发扬政治工作的优良作风，改进工作方法

大力发扬实事求是、群众路线的优良作风，大兴调查研究之风。实行一般号召与个别指导相结合，领导骨干与广大群众相结合的工作方法。坚决克服官僚主义、主观主义、形式主义、文牍主义。

领导机关、领导干部的责任，就是要在马列主义、毛泽东思想基本原则指导下，把中央的指示、上级的指示和本单位的实际结合起来，分析研究实际情况，解决实际问题。

坚持干部下连当兵、代职、蹲点制度。团以上领导干部要经常下去调查研究，检查指导工作，每年不得少于四个月。要“解剖麻雀”，取得第一手经验，既“蹲点”，又“跑面”，就地调查研究，就地解决问题，总结推广先进经验。对第一线、边防、海岛等分散单位，尤应给以特别的关怀，注意研究其工作特点，加强政治思想领导。

抓两头带中间。表彰先进，帮助后进，运用典型推动和指导工作。对先进典型的培养和宣传要实事求是，反对特殊照顾，反对浮夸。

大力精简会议、文电。坚持少开会，开短会，讲短话，改进会风。提倡开门见山、简明扼要、准确鲜明生动的文风，反对“帮八股”。提倡首长负责，亲自动脑动手。

党委和政治机关要管好报刊，主要领导同志要亲自抓。贯彻全党全军办报的方针，发挥报刊组织、鼓舞、激励、批判和推动的作用。报刊要适合自己的对象，办出自己的特色。改进报道工作，反对说假话、说空话。

克服连队忙乱现象。各级党委和机关布置工作，要抓纲带目，统一安排，注意把关；提任务、定指标，要从连队实际出发，做到既先进又可靠，留有余地，不满打满算，不层层加码。坚持连队工作和生活的正常秩序，注意劳逸结合；不向连队要书面材料。经常保持连队干部有三分之二在位工作。

要提高工作效率，雷厉风行，艰苦奋斗，紧张快干。工作要反复检查，狠抓落实，强调严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。

各级党委和领导机关每年要结合总结工作进行整风。

描述：

