id: b2690ae745
标题：阴暗文明与阴谋战略的怪胎评“考克斯报告”
日期：1999-5-29
是否是时间段：false
作者：李力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——评“考克斯报告”

●李力

每个民族都有一种文化，每个国家都有一种国风，无论是政治、经济活动，还是国格、信义概受此影响——“历史昭示着未来”。今天，这个结论又一次被美国所印证。

5月25日，美国国会发表了以“中国窃取美技术机密”为内容的所谓“国会调查报告”。该报告由自称是中国问题专家的国会议员克里斯多夫·考克斯领导的小组炮制而成，内中宣称：自70年代以来，中国情报机构、其它部门和个人就以贸易、合资、访问、技术合作及其它非法方式获取、偷窃了美国的尖端技术。在其开列出的硕长清单中，从核武器、导弹、卫星、声纳、激光到高速计算机技术，应有尽有。该报告据此提出了包括要求俄罗斯减少对华军事技术转让、促使中国遵守导弹及技术控制制度、限制中美相关贸易和技术交流等在内的38项所谓维护美国安全的建议。读罢“考克斯报告”，人们只能得出一个印象：中国的尖端技术和国防技术都是买来或偷来的，且主要来自美国。对于如此弥天大谎，稍有良知的人都只能用两个字来评论：无耻！

愤怒之余，人们可以冷静地认识到：该报告的出笼并非偶然，它是美国文化中深层次的龌龊与好战传统中霸权战略遗产的结晶。

美国是一个冒险家的乐园。其冒险精神既推动了其经济的发展，也沉积了历史和文化的污垢。据美报载，美国每年发表的科学论文有10—30％是剽窃、编造或伪科学成果，包括许多获奖之作，而其中社会科学成果水分更大。由于美国情报界有计划地参与捏造“学术、新闻、情报”活动，结果使这一歪风恶长，毒化了美国文化。这种文化毒品，使本来就名声不好的美国学术、新闻界经常出现“痉挛”，形成了一种堕落的文化。在“考克斯报告”这一最新“成果”中，其主谋就无视世界经济、贸易一体化的现实，将国家间正常的贸易、合作与交流歪曲为一国对另一国的索求，甚至全然不顾起码的常识。这种以“专家”之名行扰乱视听之实的作风，不能不令人嗤之以鼻。

美国是一个白种人主导的社会。白种优等的社会心态不仅反映在对其社会发达的狂妄自负上，而且也表现在对其他民族智慧和能力的蔑视与无知上。在美国200多年的历史中，种族压迫史几乎占去一半时间，而且，其社会内质从未有过深层次的革命。因此，直到今天，克林顿都不能不承认：“种族歧视的影响依然存在。”不久前，美国白人警察迫害黑人的宣判余音犹在，此案所反映的白人优越的心理已渗入美国社会的血液，凝固为反动性的歧视文化。“考克斯报告”把对其他民族的蔑视全都集中在一个“偷窃”上，全然不顾其他民族对人类文明做出巨大贡献的事实。更为赤裸裸的是，考克斯之流竟认为，华裔美国人和华人学生的正常科研活动也有嫌疑。这种以“维护国家安全”之名行种族歧视之实的做法只是再次确证其文化中种族歧视的劣根性。

美国是一个移民国家，理应具有优秀文化的融合与亲和力。但是，具有海盗精神的盎格鲁·撒克逊后裔踏上北美大陆后不久，就开始了对其有“救命之恩”的印第安民族的灭绝性屠戮，开始了贩卖和奴役黑人、华人的罪恶历史。这种文化起源，造就了美国内维护压迫者利益的军人、政客阶层，形成了嗜血成性的强盗文化。“考克斯报告”无视国家间关系准则和人民友好交往的愿望，挑拨离间，刻意树敌，竟然昏匮到了企图阻止其它国家间交往的地步。其强盗逻辑由此可见一斑。

从这种文化的积淀中，人们还可以看到美国霸权阴谋的泛起。在美国一些人的眼里，苏联解体后，它就可以独霸世界，而中国是最后的障碍。于是，美国的极右政客、财阀、军棍、特务、媒体及其意识形态沆瀣一气，以所谓“违反人权”、“政治捐款”、“核间谍”等谎言，炒作起“中国威胁论”。“考克斯报告”作为美国意欲重新塑造国际秩序和意识形态环境战略阴谋的一部分，配合美国对中国驻南大使馆进行空袭的“物理打击”，发动了新的“心理攻势”。这使人们想起了1993年的“银河号”事件。那一次，他们也是军事行动加舆论攻击，向世人撒了一个“中国扩散化学武器”的弥天大谎。从那时以来，美国对中国的战略考验和战略压制一刻也未停止过。“考克斯报告”只不过是美国对我驻南大使馆的野蛮军事试探后，新一轮的、周期性“舆论加温”的高音符。或许，从此后，“国际麦卡锡主义”之歌将会奏响。

美国人并非无知。人们已无需再说明中华民族的智慧，中华文化中“和为贵”思想的至诚和“信为先”原则的至真；无需再陈述中国历史上“战止于境”和“以战止战”的和平追求。因为，人们面对的是美国在东方施行的又一场蓄谋已久的阴谋。阴谋是不理睬真诚的。人们只须记住当今中国的一位著名战略家的断言：“美国的疆界就是它的实力所及之处！”

描述：

