id: c3728aabbf
标题：一个讲路线斗争的课堂——外贸清仓展览会的现场批判侧记
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”正在展出的上海外贸清仓展览会，就是给广大革命群众讲外贸系统两条路线斗争历史的大课堂。

解放以来，上海对外贸易系统广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级国际主义精神，贯彻平等互利、互通有无的对外贸易政策，积极发展国际友好贸易往来，增进同世界各国人民的友谊，取得了很大成绩。但是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和外贸系统一小撮走资派，利用他们窃据的部分权力，竭力推行反革命修正主义的对外贸易经营路线。他们胡说:“外贸家大业大，浪费损失，在所难免”；“只要完成计划，浪费一点也没有关系。”造成外贸经营管理上的严重浪费，完全和毛主席的要节约闹革命的指示唱反调。

展览会上展出的那些积压、霉变而不能出口的商品，激起了广大观众对刘少奇反革命修正主义路线的极大愤恨!

外贸战线长期以来存在着极其尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，刘少奇及其同伙大搞招降纳叛、结党营私，网罗牛鬼蛇神，结成黑班底，这些家伙不做好事，专干坏事。展览会的轻工业馆陈列了一大批汽灯的尼龙头，这批尼龙头是一个反动资本家有意用报废的铜模，去检验合格的尼龙头，以致大量符合出口规格的尼龙头被打成“报废”产品。后来，这个反动资本家为了毁灭罪证，竟在半夜三更，偷偷摸摸地把一大批尼龙头埋藏到地板底下。最近，市工人宣传队清仓小分队通过发动群众，把这个案件揭发出来，也把尼龙头重新挖出来。

这批从地板下挖出来的尼龙头，是两条路线斗争的见证，它有力地控诉了反动资本家和包庇反动资本家的走资派的罪行。

再看那把三十磅重的大榔头。按照一般规格，榔头最重不能超过二十四磅。可是一个被走资派捧为“一等外销员”的现行反革命分子，别有用心地胡说什么“外国人个儿大，体力强”，擅自布置工厂生产了一批三十至三十四磅规格的产品。这批鎯头生产出来，因为太重，根本不能使用，造成大批积压。

就是这么一批家伙，走资派封他们为“专家”、“专员”，他们利用手中的大权，大搞破坏活动。过去，权掌握在一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派手里，清仓也“清”过多次，但年年“清”，年年不清。现在清仓先清人，清物先清思想，清仓把阶级敌人也清出来了。

“打倒刘少奇!”“打倒反动资本家!”一个现场批斗会正在展览会的畜产馆里进行。

“这是什么东西?”工人们指着墙上挂着破烂不堪的酥板烂皮(硝坏了的毛皮)，问一个反动资本家。

“是酥板烂皮。”

“为什么这样硝皮?”

“……我有罪。”

过去，这个反动资本家被走资派捧为“硝皮专家”，他拿了一本外国的《毛皮工艺学》到处吓唬工人，妄图垄断化学硝皮配方。结果，硝出来的皮就是酥板烂皮。他试验一次，就要用掉五百张皮。

就在那张破烂的酥板烂皮旁边，挂着光泽夺目的各种毛皮。这是工人阶级用战无不胜的毛泽东思想，克服重重困难，掌握了配方，自己硝出来的皮。

多么鲜明的对比，“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的伟大真理，也在这里得到了生动的证明。

在三楼油粮馆里，也正在举行现场批斗大会。

这是油粮进出口公司的一个右派分子干的罪恶勾当。他是粮食仓库的保管员，在保管大米时故意把大米的温度少报，使大米发热霉变，不能出口。这个家伙一直负隅顽抗，拒不认罪。这次展览会的现场批斗会上，在铁的事实面前，他不得不承认，这是有意搞的破坏活动。

大场皮张厂的一个老工人在展览会参加了现场批斗会后说:“这是一堂生动的两条路线斗争教育课，在这里我看到了阶级敌人是如何想方设法破坏社会主义、破坏工农业生产，阶级敌人实在恶毒，我们更加憎恨阶级敌人。”

许多观众参加现场批斗以后，都说，这样的批斗会大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。展览会是革命大批判的战场，我们来到这里参加了战斗，进一步明确了外贸系统斗批改的方向。

本报通讯　员

描述：

