id: c37454ee39
标题：洋务运动简论
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：夏东元
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏东元

讨论中的主要分歧

近年来学术界在洋务运动的讨论中提出了不少问题。主要的是:一、关于洋务运动对中国资本主义的发展所起作用的问题。有人说基本上起阻碍作用；有人则强调它的促进作用；二、关于洋务运动同外国资本主义的关系问题。有人说洋务运动为外国侵略资本起着开辟道路的作用；有人则强调了它的抵制作用；三、关于洋务派与顽固派之间的矛盾性质问题。有人认为洋务运动的目的是维护清王朝的封建统治，举办近代工商业则是它的手段，因而洋务派和顽固派之间虽存在着矛盾，但他们在本质上是一丘之貉；有人则认为洋务运动在一定程度上体现了中国社会发展趋势，因而洋务派对顽固派在一系列问题上的斗争，也就“远远超出了封建统治阶级内部斗争的范围，而强烈地反映着中国当时社会发展方向的斗争”，洋务派在一定程度上“反映和代表了当时中国社会发展的新方向”①。

问题究竟怎样解决呢?毛泽东同志教导我们说，科学研究工作要实事求是，“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”②我认为，第一，洋务运动的发生发展过程，正是中国半殖民地半封建社会形成的过程。我们当然要把它放在这段时期内来考察，不能忘掉它在半殖民地半封建制度形成中所起的作用；第二，洋务运动包括政治目的、海陆军筹建、企业经营和人材培养等多方面，它们构成一个整体，有着内在的联系，我们不能脱离整体来研究个别活动和事件，而应把个别事件放在整体之中来分析研究；第三，我们不应根据洋务派某些人的“意图”和个别饰词来判断洋务运动的作用和性质，而应根据洋务派所实际执行的路线以及运动本身客观发展逻辑来阐明它的规律性——因为这些才是最现实地反映了运动的目的及其对社会所起的作用，也最能表明运动所体现的道路和方向。

洋务运动路线

清政府通过太平天国革命运动和两次鸦片战争吸取了一些教训:一方面认为，“洋人利在通商”，即“偶有所求，尚不遽为大害”，而人民革命则是要推翻它的反动统治的“心腹之害”③；另一方面认为，洋人的“船坚炮利”，可用来战胜太平军。于是，在洋人扶植下实际上掌握了清政府权力的奕诉，制订了依靠外国侵略者的军事和技术援助以镇压人民革命的洋务运动路线。曾国藩、李鸿章等人具体拟订并执行了“联各国之好”和“资取洋人长技”两条行动纲领。他们除购买大量洋枪洋炮装备自己的军队外，还举办了江南制造局、马尾船政局等近代军用工厂。

果然，洋务运动的路线发生了效果，湘军尤其是淮军很快地壮大了，装备也洋化了，太平军、捻军和少数民族起又被镇压下去了。

就在这时，局势发生了变化。1870年天津教案的发生，特别是1874年日本侵略我国领土台湾之战的爆发以及屈辱的《北京专条》的签订，“中外和好”局面开始破坏。这使清朝统治者大为震惊。他们把屈辱的原因归之于海疆“备虚”，于是大力筹办海防海军事宜。办海防需要大量的经费，但“军兴以来，凡有可设法生财之处，历经搜括无遗，商困民穷，势已岌岌”④。经费从何而来呢?洋务派认为英法等国之所以强，是由于富，富又系来自近代工商业的发展。“强与富相因”成了他们的一般认识。他们说:“船炮机器之用，非铁不成，非煤不济。”煤铁等物“采炼得法，销路必畅，利源自开，榷其余利且可养船练兵，于富国强兵之计殊有关系。”⑤又说:“欲自强，必先裕饷，欲浚饷源莫如振兴商务。”⑤这样，洋务运动从十九世纪六十年代的购买洋枪洋炮、举办军用工业，发展为七十年代开始的以筹办海防海军、创建民用性工商业为中心的“富强相因”的运动。

洋务运动内容的变化，是不是意味着它的路线改变——由对内镇压人民革命变为对外反抗侵略了呢?能不能说洋务派的企业活动也带有发展资本主义的目的呢?答复是否定的。清政府在政治、军事、经济等方面，对外国资本主义侵略者进一步依赖和屈服，对中国资本主义则是顽强地压抑着。

首先简述一下海防海军的买办性。在筹办海防之初，实际负责这个工作的李鸿章说:“目前固须力保和局，即将来器精防固，亦不宜自我开衅，彼族或以万分无礼相加，不得已而一应之耳。”⑦我们知道，“力保和局”是清政府妥协投降的代名词，李鸿章这段话的意思是说，海防是在对外妥协前提下筹办的，办海防的目的也不过为了“一应之”而已。这种奇怪的逻辑，成了洋务派举办海防海军的方针。

在这个方针指导下举办的海防海军，同外国侵略者有着紧密的依赖关系。兵舰购自外国；从1876年到1887年购到的十九艘兵舰中，英国占十四只，德国是五只。海军教习由英国琅威理、德国式百龄等人担任。旅顺、大连、威海卫和烟台等处炮台的修建和控制权为以汉纳根为首的德国人所窃取。海防经费也大多依靠通商各口的税收以及外债(海防借款仅1883-1885年的三年间，即达一千八百四十余方两⑧)。

清政府在政治上军事上既然执行着对外国资本主义侵略者妥协投降和依赖的政策，因此，在企业经营中就不可避免地要同外国资本主义紧密联系并为它们开辟侵略道路。

洋务派创办民用工商业时对外国资本主义就表示了鲜明的妥协态度。李鸿章说，轮船招商局创办是为了“以济公家之用，略分洋商之利”⑨；上海机器织布局“仿造布匹，冀稍分洋商之利”⑩。李鸿章又曾综合概括地说明举办矿冶、纺织和轮船铁路等企业，以使“我利日兴，则彼利自薄”(11)。问题很明显，从洋务派的意图来看，他们只是在不反对外国侵略的前提下“稍分洋人之利”而已。他们是同洋人一道搜括中国人民的血汗，根本谈不上对外有什么“抵制”作用。

在企业的经营过程中，洋务派同外国侵略者的关系怎样呢?沈葆桢在台湾开矿奏请台煤减税和使用机器开采，与淡水税务司好博逊的指使有关；基隆煤矿一开始就是赫德所雇的英国矿师主持其事；开平煤矿也有英国侵略分子染指其间；汉阳铁厂“购器雇匠，悉资外洋，比之外洋铁厂费多本重”(12)；热河平泉州铜矿，“朱道台(朱其诏)仅负名义，实际上一切工作的进行均由德璀琳主持”(13)，等等。外国资本主义侵略者在相当程度上控制了这些企业，并逐渐渗入资本，为它们掠夺这些企业开了方便之门；开平煤矿和汉阳铁厂等企业后来被帝国主义所侵占，都是很好的例证。而轮船招商局在七、八十年代同怡和、太古两次“齐价合同”，天津电报局同英国大东、丹麦大北两公司订定电报经营范围，又都是洋务派与侵略者平分一杯羹的典型。至于铁路的建筑，对外国侵略者的依赖就更为明显。津沽铁路的修建，向英国怡和洋行贷款六十三万七千余两，向德国贷款四十三万九千余两(14)；钢轨多用英德造，法国则分得了一些桥梁的修建权，英人金达担任了总工程师。

有人说，洋务派的企业活动对外国侵略者在华设厂开矿“是起了一定的阻止和延缓作用的”(15)。

这个论点是站不住脚的。列宁说:“自由竞争占完全的统治地位的旧资本主义的特征是商品输出。垄断占统治地位的现代资本主义的特征是资本输出。”(16)又说:“其所以有输出资本的可能，是因为许多落后的国家已经卷入世界资本主义的流通范围，主要的铁道线已经建成或已经开始兴建，发展工业的起码条件已有保证等等。”(17)十九世纪七十年代，世界资本主义开始向着帝国主义过渡，这时大量输出资本还不是十分必要；同时，这时期中国经济正日益加速地“卷入世界资本主义的流通范围”，铁道修建到八十年代才提到日程，可以攫取高额利润的“发展工业的起码条件”还没有充分“保证”。由此可见，外国侵略者之所以没有在洋务运动时期输出资本在华设厂开矿，并不是由于洋务派举办近代企业起了阻挠作用。还有一个很重要的原因不应忘记，就是中国人民坚决反对侵略者在中国筑路开矿，如1876年吴淞铁路事件，对侵略者是一个严重的教训；各地反洋教运动的开展，也打击了洋人在内地的侵略活动，使侵略分子谈虎色变。如果要说到“阻止和延缓作用”，那只能归功于人民反侵略斗争，而洋务派的企业活动则是在外国侵略者和人民之间起了有利于外国侵略的缓冲作用。

所以，我有一个相反的认识，即洋务运动为外国输入资本起着创造条件的作用。清政府在十九世纪六十年代后与资本主义列强签订的《烟台条约》、《中法新约》等一系列不平等条约，和洋务派的“开关纳客”政策，使侵略势力得以更快地深入内地；洋务运动中轮船招商局、电讯等事业的创办和铁路的修建，促使洋货运入内地、土货从内地运出的加速；煤炭工业的发展，则满足了日益增多的轮船的燃料需要；……。总之，洋务运动使中国国民经济更快地卷入世界资本主义体系和创造了外国资本输入所需要的“发展工业的起码条件”，因而也加快了中国半殖民地化的步伐。至于上海机器织布局开办时“只准附股入局，不准另行开张”，限制了民族纺织工业的广泛发展，而布局年产棉布，相对于中国市场需要量来说，只是“九牛之一毛”，这更为外国资本主义开辟了广阔的市场。

由此可见，洋务派举办近代企业的意图只是“稍分洋人之利”，并没有想到“抵制”；企业经营的过程，没有也不可能延缓中国的半殖民地化，而是加速了它的进程。说洋务派的企业活动对外国资本主义有抵制意图和阻挠投资的作用，这不仅不符合历史事实，而且在理论上也会导致这样的错误，即:洋务派在政治上是反动的，经济活动却是进步的；或者说，洋务派虽然对外妥协投降，却在发展经济方面为国家找到富强的道路。历史唯物主义告诉我们，“政治是经济的集中表现”。洋务派在坚持反动统治和妥协投降路线前提下举办海防海军和近代企业，由于这些事业的创办，加深了它同外国侵略者的依赖关系，因而又进一步发展了反动的政治路线。在这种情况下，洋务派绝不可能“给民族资本让路”(18)，因而它也就绝不可能体现中国当时社会发展新方向。

论洋务派

为了说明洋务运动不可能体现中国社会发展方向，有必要论述一下有关洋务派的问题。

洋务派的成员基本上不外乎以下三种类型，即:一、带有买办倾向的封建大官僚，奕、文祥、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等人是其代表人物，其中始终实际主持洋务活动的李鸿章的买办性则更为浓厚。这些人是洋务运动的领导者，他们从封建统治阶级或自己集团的利益出发，坚决维护清朝反动统治。他们意识到照老样子统治下去是不行的，必须联络洋人，取其长技，才能“自强”；二、买办商人及具有浓厚买办倾向的士绅，如丁日昌、钱鼎铭、唐廷枢、徐润、朱其昂等，他们多是在外国资本主义侵略者卵翼下起家，或是在人民革命运动中依靠侵略者的庇护保全了生命财产，他们本能地唯外国侵略者是赖，以维护其阶级利益。他们在洋务运动中，或是官运亨通，如丁日昌升为巡抚，地位与第一类人相接近；或则专事洋务企业活动，进一步发展了自己的财富；三、地主阶级改革派和具有资产阶级改良倾向的知识分子，如冯桂芬、薛福成、马建忠、郑观应等，他们有比较强烈的变革现状的要求，是洋务运动的积极参加者，成为洋务派头目的重要幕僚。但是，他们对于洋务派头子和买办的过分依赖外国，保持保留态度；对于洋务运动中单纯技术上的变革，逐渐表示不能满足，而转化为改良主义者。

根据以上的叙述，洋务派是一个极为复杂的集团。但在运动中起主导作用的是第一种类型的人。这些人都还有不同程度的封建顽固性，封建顽固性的固有特点之一是排外。排外在一定条件下表现为似乎是抵制外国资本主义，是不足为怪的，但我们不能把洋务派所标榜的“御侮”“自强”，同明治维新相提并论(19)。另一方面，洋务集团中某些人如上述第三派人中，确有以发展资本主义为目的的，但这些人对洋务运动不起决定作用，我们不能以这些人的某些言论和行动，来评定洋务运动的性质和方向。同时，决定洋务运动性质和方向的洋务派头目们，是要用西方资本主义皮毛来挽救被人民革命动摇了的反动统治的，这规定洋务运动的总的倾向是买办性的发展，资本主义则是他们阻止和压抑的对象。

讲到这里，我们可以谈一下洋务派和当时其他流派——主要是地主阶级改革派、资产阶级改良派、顽固派的一致和区别了。

首先，洋务派和地主阶级改革派。他们在反对人民革命坚持封建专制统治这个大前提上是基本一致的，但地主阶级改革派是“师夷之长技以制夷”，洋务派则是师夷之长技以制人民，因而他们在对外国资本主义侵略者的态度上有着原则性的区别。一则是“制夷”者，一则是“降夷”者。洋务派接受了地主阶级改革派的消极面，排除了它的“制夷”的积极面。洋务派同地主阶级改革派的界线是很清楚的。有的同志却说，洋务派虽然主张“师夷之长技以制夷”(20)，但他们始终主要是对外妥协。我对这种说法也不能完全同意，因为这些同志肯定了洋务派“师夷之长技以制夷”，混淆了洋务派同地主阶级改革派的界线。当然，洋务派和地主阶级改革派之间没有不可逾越的鸿沟，他们既然有着抵制人民革命和维护封建专制统治这样一致的前提，地主阶级改革派的某些人，也可能在一定条件下由“制夷”变为“降夷”者。

其次，洋务派和资产阶级改良派。改良派在抵制人民革命这一点上同洋务派有其一致性，但他们接受了地主阶级改革派“师夷之长技以制夷”的积极面，在新的历史条件和阶级基础上，加以发展，有了发展资本主义和变君主专制为君主立宪政体的要求，这些是洋务派所不能容忍的。因而改良派和洋务派之间的矛盾，带着道路的分歧。改良派在某种程度上体现了中国当时社会发展方向。正因为如此，有些从洋务派转化为改良派的人，反过来批判洋务派对外的妥协投降和企业经营的独占等倒行逆施；要求维护国家独立，要求发展民族资本主义，要求政治上“君民共主”、“权得其平”，等等。这些可作为洋务派是当时社会发展方向的阻扼者的一个证据。

最后是洋务派和顽固派。他们在坚决镇压人民革命以维护封建专制统治这一根本点上是完全一致的。顽固派对天下大势一窍不通，其中有些人甚至想以封建仁义道德战胜“船坚炮利”。他们对外国侵略者是否真正扶植清朝统治，将信将疑，对西方的物质文明和科学技术一概拒绝。但持这种观点的人，一遇外国侵略，即惊惶失措，屈膝投降惟恐不速；一遇人民革命或起义，又相信“船坚炮利”之足恃。因此顽固派在“降夷”上与洋务派也没有什么不同。顽固派这个集团不断发生分化而投入洋务派集团是必然的。顽固派担心在“资取洋人长技”中会冲破封建壁垒，反对洋务企业的创立，反对留学生的派遣等等。洋务派则把“资取洋人长技”看作是保持反动统治的主要手段，但他们也未尝不害怕封建体制受到影响，所以极力提倡“中学为体，西学为用”，在留学生和国内办的学校中，都要设中文教师，灌输三纲五常、仁义礼信等封建的意识。由此可见，洋务派和顽固派的基本路线是完全相同的，二者都是走着半殖民地殖民地的道路。有的同志把洋务派同顽固派的矛盾和斗争看成是道路的分歧，并说前者在一定程度上代表了中国当时社会发展“新方向”，这是不正确的，这混淆了洋务派和改良主义者的界线，是缺乏阶级分析的表现。

中国在当时的新方向，应该是发展资本主义，走向独立富强的道路。洋务派走的是坚持封建反动统治、对外妥协投降和扼杀资本主义的路线，怎么能说他们是“新方向”的代表者呢?

历史的逻辑

洋务运动开始于十九世纪六十年代，这时，中国社会由于外国资本主义的入侵已发生了资本主义因素，小生产者纷纷破产，提供了并日益扩大着商品市场和劳动力市场，货币转化为资本已有可能。资本主义成为不可抗拒的历史趋势。在这种条件下掀起的洋务运动，尤其是在运动中创办的近代企业，不可避免地带上资本主义性质。洋务派的经济活动，为外国资本主义侵略开辟道路的同时，不自觉地为民族资本主义发生发展提供了一定的条件。客观历史逻辑，走向洋务派的目的的反面。

资本主义，特别是民族资本主义，意味着什么呢?资本主义发展必然要求摆脱外国资本主义侵略和封建主义束缚；伴随资本主义而来的是阶级关系和意识形态的变化，形成资产阶级和无产阶级，出现资产阶级改良主义思潮，等等。甲午中日战争失败，标志了洋务运动彻底破产，这使人们接受了一个经验，即必须从政治上进行变革才能挽救中国。如果在政治上坚持反动统治，单纯在经济上和技术上实行改革，那只会导致更严重的民族危机。戊戌维新运动就是在这样的形势下出现的。后来，辛亥革命运动也接着爆发了。到五四运动时期，中国人民总结了几十年来正面和反面的斗争经验，得出了民主与科学的结论。

这里要顺便提一下最近有的同志把洋务运动与明治维新作比较(21)的问题。根据本文的叙述，洋务运动的路线是妥协投降和压制资本主义的半殖民地化的路线，而明治维新则是发展资本主义独立富强的路线，两条根本不同的路线怎么能作比较呢?性质完全不相同的两个事件，有什么必要作比较呢?这样的比较，大概是由于从经济现象上看来两个事件有似乎相象的地方，而未把政治路线作为出发点。这种比较，不管怎样区别两个事件的不同点，仍然是在某种程度上混淆了进步和反动的界线。这样，对于洋务运动以及近代社会发展规律的阐述，并不见得有什么好处。

附注:①引文见姜铎:《试论洋务运动中洋务、顽固两派论争的性质》，《文汇报》1962年1月21日。②《毛泽东选集》第3卷，第801页。③上引文见《筹办夷务始末》，咸丰朝，卷71，第18一19页。④《李文忠公全书》，《译署函稿》，卷3，第18页。⑤同上书，《奏稿》卷19，第50页。⑥同⑤卷39，第32页。⑦同⑤卷24，第12页。⑧徐义生编:《中国近代外债史统计资料》，第8—10页。⑨同⑤卷25，第4页。⑩同⑤卷43，第44页。(11)同⑤卷24，第20页。(12)《张文襄公全集》，《奏议》，卷44，第30页。(13)1884年12月3日《捷报》，引自孙毓棠编:《中国近代工业史资料》，第一辑下册，第673页。(14)同⑧。(15)姜铎:《试论洋务运动的经济活动和外国侵略资本的矛盾》，《文汇报》1962年1月12日。(16)《列宁全集》，卷22，第232页。(17)同(16)，第233—234页。(18)邵循正先生在《新建设》1963年第3期发表的《洋务运动和资本主义发展关系问题》一文论述到这一点，我基本同意他的看法，本文不打算专门编述。(19)(20)(21)黄逸峰、姜铎:《中国洋务运动与日本明治维新在经济发展上的比较》，《历史研究》1968年第1期。

描述：

