id: c3740f1003
标题：反对客观主义
日期：1954-12-6
是否是时间段：false
作者：石渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石渠

不能把严肃的思想斗争看作“文坛笔战”

最近展开的对红楼梦研究中的资产阶级观点的批判，是思想战线上的又一次严重斗争。这一战斗正方兴未艾，它将逐步扩大而且深入下去，并将获得丰富的战果，这是可以预期的。

但是也还有不少同志对这次斗争的意义认识不足，至今仍抱着漠不关心的态度，以为“红楼梦和自己的业务无关，我又没有受过胡适反动思想的影响，何必化时间去关心这‘笔战’”报纸上登载了许多文章，倒也“蛮闹猛”，随意溜览溜览，那只是为了一些茶余饭后的谈话资料而已。

这些同志不曾认识:对红楼梦研究中的错误观点的批判，并非仅仅有关于红楼梦一书和俞平伯一人的小事情，而是过渡时期工人阶级对资产阶级进行的巨大斗争在思想战线上的反映。对于过渡时期的阶级斗争，谁能置身事外，袖手旁观呢?如果你袖手旁观，把严肃的斗争看做“文坛笔战”，用看热闹的态度来对待它，从趣味主义的观点来吸取一些谈话资料；那末，你就不是站在工人阶级一边，而是有意无意之中站到资产阶级一边，站到胡适反动唯心观点那一边去了。

问题这样提法，有人也许觉得是过甚其词。但是，请以俞平伯的“红楼梦研究”为镜子来照照我们自己吧。俞平伯主张“两美合一”，把林黛玉和薛宝钗平等看待，以为“必如此方极情场之盛，必如此方极文章之妙”。上述同志的“文坛笔战”论和俞平伯的这种不辨是非、无所爱憎的客观主义之间，显然是有着精神上的共同性的。俞平伯曾经宣称，他对文学的研究只是“趣味的研究”，只是“逢场作戏而已”。他为了满足自己和某些读者的低级趣味，写专文讨论“秦可卿之死”，不厌其烦地论证秦可卿与贾珍私通，她和贾宝玉也有瞹眛关系等等。他又用很大篇幅来考证“寿怡红群芳开夜宴”，说明当时出席几人，座位如何安排，行令用的骰子是几粒，……而最后作结论说:“如右所陈皆为形迹，聊资谈助而已，作者之心夫岂然耶。”“聊资谈助”就是供给读者以谈话资料。俞平伯可以满足了，不但他的“趣味的研究”，而且他的“趣味的研究”之被批判，同样都供给了读者以“谈助”。

当然，我们说有些同志有意无意之中站到胡适、俞平伯一边去了，却并非说其间毫无差别。胡适早已投降美帝国主义，俞平伯却在新中国服务，在政治上必须加以区别。俞平伯三十年如一日，运用胡适派资产阶级观点进行客观主义的烦琐的研究工作，他的著作已在读者中间造成极大危害；而我们的某些同志之抱客观主义态度，则大半由于认识不足之故:这也是必须加以区别的。

客观主义的危害性

但我们决不可以“认识不足”为借口而原谅自己的客观主义态度。——由于认识不足而产生政治上的盲目性，由于盲目性而不能分办是非，不能划清工人阶极与资产阶级的思想界限，于是嗅觉就变得迟钝起来，失去了革命警惕性，于是就和资产阶级思想和平共居，而终至于向资产阶级思想投降，成为敌人的俘虏。客观主义必然达到投降主义，这可算是一条定律。

而且还应该指出:客观主义在今天社会里并非偶然现象，而是相当普遍地存在着的。对政治不关心，对社会主义事业缺乏热情，对周围的新鲜事物没有感觉，对工作缺乏积极负责的精神，对学习抱任务观点、敷衍了事，对自己的机关没有主人翁的态度、倒好像他是在陌生人家里作客，……所有这些，都是客观主义的表现，都是不利于祖国和人民的现象。

客观主义也存在在学校里。例如，上海有些学校里会连续发生偷窃、欺骗、读黄色小说、乱搞男女关系等恶劣行为，这是社会上垂死的剥削阶级向工人阶级进攻的最恶毒的方式之一。这是个极严重的问题。然而，更严重的，却是有一些学校领导和教师，对于这种品德堕落的行为竟熟视无睹，漠不关心。不是别的，正是这种客观主义的态度，使得这一些学校里邪气上升，正气下降。长此下去，阿飞、流氓、小偷、骗子必将肆无忌惮，这些学校也必将蜕化成为资本主义的学校。

由此可见，反对客观主义，揭露它的丑恶本质，使大家认识它的危害性，实在是今天思想战线上刻不容缓的任务。对红楼梦研究中资产阶级观点进行批判的重大意义之一，也就在于此。

客观主义的欺骗性

客观主义，作为资产阶级的思想体系，是一种最富于欺骗性的思想。“当局者迷，旁观者清”，这似乎很有道理。客观主义者自命为“旁观者”、“第三者”，超然处于敌对双方之外，对于双方抱着“一视同仁”的“纯客观”的态度。

有没有这样的“纯客观”呢?毛泽东同志不止一次地说过:“第三条道路是没有的。”鲁迅也早已反对过“第三种人”。所谓“第三者”的“纯客观”，不过是一件骗人的外衣吧了。

现代资产阶级哲学，如罗素、如杜威(这两个人比较为中国人所熟知)，都宣称唯物论和唯心论的争辩是无意义的，而他们自己的哲学则是“中立的”、“纯客观的”。为什么他们要提倡客观主义?真正的用意就在于反对马克思主义的唯物论。马克思主义者说:在阶级社会中，哲学派别的斗争是阶级斗争的反映，哲学是有阶级性、党性的。罗素、杜威之流以“超阶级”“无党性”的“第三者”自居，以为这样就能蒙蔽群众，和马克思主义的党性原则对抗，并把他们的主观唯心论偷运出去。

杜威的忠实门徒、实验主义在中国的买办——胡适，口口声声说:“拿证据来!”似乎很“客观”，但他所谓“多谈问题，少谈主义”，其实是叫人少谈马克思主义。而在他的客观主义的外衣下面，装的是什么货色呢?胡适说:“真理原来是人造的，是为了人造的，是人造出来供人用的，是因为他们大有用处所以才给他们“真理”的美名的。”——原来，不过是主观唯心论而已!

俞平伯在学术研究工作上，跟胡适一样，口口声声说要“辨伪存真”，似乎也很“客观”。而他的“趣味的研究”，实质上却是用了一些主观观念往红楼梦身上硬套。(关于这点，报上发表的一些文章已经批评很多了，此处不赘。)

客观主义的外衣，主观唯心论的内容，——这是从罗素、杜威之流一直到胡适、俞平伯等人的资产阶级思想体系的共同的公式。

所以，今天思想战线上的斗争——无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的斗争，是唯物论与唯心论的斗争，也是党性原则与客观主义的斗争。为了彻底粉碎客观主义，就必须坚持无产阶级立场，坚持党性原则。这便是我们的结论。

描述：

