id: c379c3b2a4
标题：医药科研取得二百多项成果有些项目达到国际或国内先进水平
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”三年多来，本市医药科研工作已取得二百多项成果，其中有些项目达到国际或国内先进水平。

上海第一医学院基础部和中山医院等单位，对直径小于五厘米的肝癌早期诊断、手术治疗作了研究，并随访了二十二例切除肿瘤的病人，证明肝癌通过早期发现、早期治疗，尤其是手术切除，可以明显改善预后，达到国际先进水平。上海市伤骨科研究所运用人工椎体置换术治疗椎体肿瘤，已做了四例，效果较好。上海第二医学院附属第九人民医院整复外科和上海市胸科医院合作，运用比较复杂的外科技术，作肠段移植修复食管缺损手术获得成功，使一些病人因癌切除、化学性灼伤后造成狭窄或闭锁的食管得以修复，发展了我国修复外科技术。上海市卫生防疫站的技术人员创造的免疫萤光菌球法检验肠道传染病，不但敏感性高，而且报告时间快，节省劳力和经费。参加鉴定的同志一致认为，这是在国外传统免疫萤光技术基础上的一项创新。另外，在药物、医疗及检验仪器的研制等方面，也取得了一些具有较高水平的成果。

本市广大医药科研人员还运用多种手段开展各个学科的基础理论研究，推动医学科学的发展。上海医药工业研究院研究成功的肿瘤实验动物白血病小鼠模型L771Z，填补了国内一项空白，为抗癌药物的筛选和基础理论的研究提供了有利条件。上海第一医学院药学系为了研究针麻原理，经过半年多的奋战，终于合成了针麻镇痛原理研究的重要工具药物纳洛酮，经测定，达到国际先进水平。上海市白细胞分型协作组筛选了三万余份血清，通过电子计算机进行了血清特异性分析及群体和家系遗传学研究，并从一九七七年开始，将我国自制的分型血清应用于临床器官移植配型。上海第一医学院生物物理教研组为了适应医学基础理论和祖国医学“活血化瘀”的治则理论研究，在第二军医大学和上钢一厂等单位的协作下，试制成功了我国第一台FM—1型冰点渗透压计，经临床应用，性能良好。还有一些医学科研人员对肾移植排异、中医虚症的基础理论研究，也做了大量工作，并取得了一定的进展。

描述：

