id: 6280928ad9
标题：关于学习中的“突击”、“竞赛”和“运动”
日期：1950-5-30
是否是时间段：false
作者：王宜民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于学习中的“突击”、“竞赛”和“运动”

王宜民

北京市解放一年来的新教育建设，是有成绩的，但同时，也有一些偏向。例如：关于学习中的“突击”、“竞赛”和“运动”，在部分经过整顿或正在整顿中的学校，已成为相当普遍的现象。现在一般学校整顿工作基本上已经结束，但个别学校还在迷恋着这种学习方式，还在计划中规定一连串的运动。现在，我们研究一下：“突击”、“竞赛”、“运动”这种方式在新教育建设上究竟有多大作用？在今天应该以什么做为学校教育的中心工作？我把个人的意见写在后面，请求大家批评和指正。

“争红旗”、“模范班”陷入形式主义泥坑

先回顾一下过去吧。

据调查，各校在上学期一般的情况是这样的：最普遍的是“争红旗，”搞“模范班”运动。这是一揽子的学习方式，内容是综合性的。例如：崇慈女中在竞赛项目中提出学习占百分之四○，生活占百分之三○，思想作风占百分之三○。山东中学则规定五大标准：学习观点，学习态度，学习方法，学习纪律和学习成绩，作为竞赛项目。此外，个别学校的“争红旗运动”、“三模运动”，“模范小组运动”，都是大致相同的。这是一种类型。其次，是思想检查运动，这是思想改造的一种突击方式，例如：市立七中的“丢包袱运动”内容很广泛。也有个别学校做得更烘火，一个运动接一个运动。有的是一般性的，有的是本校所特有的，有的是关于一种教育的，有的是综合性的；同时有个人竞赛，也有集体竞赛。更有的学校，每周确定一个中心的突击工作。例如：民国中学在临时校管会负责时期，就有“接收周”、“了解情况周”、“恢复秩序突击周”、“综合测验周”、“迎接新年周”，一周紧接一周，不断进行竞赛突击。

至于办法和步骤，一般的都是由行政上先做号召，由青年团和学生会作骨干，依靠小组，由级任直接掌握发动，相互挑战，紧接着就展开小组与小组、班与班、级与级之间的大竞赛。时间少则一周，多至一个月或二个月。有的竟然停止了正课，专做突击工作。在运动期间，差不多全体学生和全部或大部教员都卷入这一运动。

结果怎样呢？固然，在学期总结中，绝大多数学校是把它做为“一大成绩”提出来。

但实际上，据调查所知，虽然各校的情况不尽相同，但大部分是陷于形式主义的泥坑。因为，正常学习应该是有计划地由浅而深，循序渐进的。过分性急，一定会产生贪多嚼不烂、消化不良的后果。例如，学生学作文，决不是在几周内一股气读上十篇八篇文章，背得烂熟，就能写得好。学数学也是同样的道理，前边学不好，后边硬赶习题，走一步跳两步的办法是一定学不好的。所以“从求学最初起，对于增进知识，必须养成循序渐进一贯到底的习惯。要深入科学之宫，必须打稳科学的根底。若没有学会前一步的东西，决不要研究更进一步的东西。决不要用最勇敢的推测与假设去掩盖自己知识之不足。不管你们如何吹出光彩夺目的肥皂泡，使别人看得高兴，但是肥皂泡总不免有破裂之时，到那时，留给你们的，除了一付窘态而外，一无所有。要养成你们坚忍不急躁的习惯，学会在科学中下苦工夫。”这是苏联巴甫洛夫告诫青年的话，是值得我们深思的。其次，学生的思想改造同样是一个相当长的过程。因为青年学生的各种思想，都有他的社会根源。毛主席说：“我们既应把对于共产主义的思想体系与社会制度的宣传，与对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来，又应作和为观察问题研究学问处理工作的共产主义的方法，与作为国民文化的新民主主义的方针区别开来，把二者混为一谈，无疑是很不妥当的。”因此，忽视了目前历史时期的基本要求，而用一个理想的标准来衡量一个学生，并且作为一个突击任务，在几天内就想建立起崭新的思想体系，显然是不可能的事。特别是有的学校在检查当中，过分地采取了集体的力量，无形中造成了一种精神上的压力，是极不应该的。有的人批评考试作弊的，竟至说他是“剥削阶级的思想，欺骗了祖国的行为。”这显然是不能解决思想问题，甚至会增加被批评者内心的反感，这就会失去改造思想的积极意义。同时在突击当中，有一些足以影响和损害身体健康的事实，竟被作为模范事迹而加以表扬，更是错误的。

在学校里搞“学习竞赛”是失败的

市立二中停搞模范班运动的经验中说道：

“由于学习秩序普遍建立，各班不相上下，初二乙为了出奇制胜，竟突击工作。初二甲看到个别同学在学习上不努力，便开会斗争他。有的班怕学习落后，个别的发生了强迫现象，强迫功课坏的补课，强迫功课好的互助。有的助人本非所愿，难免性急，于是边教边喊：“你怎么这样笨？是不是脑子有些毛病？”要不就说：“咱班上有他就甭想得模范啦！”在第一次月考时，初三乙提出要全班“文科全及格，理科皆甲等”的口号，给予全体同学一种心理上的压力。初三甲为模范而模范，由竞争而忌妒。学校看到了这些偏向，故即时由教导处与级主任加以纠正。以后遂逐渐地停顿了下来。十一月份将模范班运动便适当停止了。经进一步研究的结果，认为模范班运动在二中巩固学习秩序与纪律上是有收获的，一旦要深入提高学习便不合适了。因为学习基本上靠循序渐进、靠自觉。而一提倡竞赛，就容易违反这一原则。好的愿望不一定收到好的效果。”（见市立二中总结）

有人将突击竞赛运动解释为拼命主义，这是有它的道理的。但也不完全妥当。我们知道在工厂里工人们进行生产，每天按时都有一定数量的产品，所谓生产竞赛，是在正常劳动条件下，改进生产方法，加强其生产效率。可是在学校搞“学习竞赛”，标准就很难定得具体，以“模范班”的标准来讲，究竟应该怎样呢？人数、思想文化水平、师资与课程等又都不一样。考试分数既不能作为唯一的标准，思想进步快慢也不能简单地划分等级。再就国文算术这些功课来讲，所谓好坏难道要看谁读得多、学得多吗？果真如是，大家就更容易陷于争分数，应付考试，赶快读完，贪多嚼不烂的境地。学习必须通过自己思维和理解才能消化，单凭读得多、读得快，是不能算作学习成功的表现。

其次，有的人认为改造旧教育就得轰轰烈烈，搞得烘火。其实这是形式主义的。试问这样做法究竟在学习上起了多大作用？解决了什么问题？即便得到一些表面的成绩，又能否巩固下去呢？

显然学习中的“突击”、“竞赛”和“运动”是不能收到好的效果的。它已经被证明是新教育建设中的一种偏向了。应该坚决加以纠正。我们的主要力量应该放在改进教学的工作上。

描述：

