id: 6281ed85d8
标题：沈阳市大东区负责人深入调查研究  领导参加环卫劳动　解决“脏”字又快又好
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市大东区负责人深入调查研究

领导参加环卫劳动　解决“脏”字又快又好

本报讯　据《辽宁日报》报道，沈阳市大东区区长姜德林、副区长曲毅，同环卫工人一起跟班劳动，调查研究，摸清问题，解决影响市容卫生的“三大难”。

这“三大难”是：一些路面，常年撂段、漏段，环卫部门说没有力量清扫；52幢已进户的新建楼房，基建、拆迁的残土占街堵道，生活垃圾运不出，无人管；全区3，700多个窨水井污泥堆在路旁熏人，不能及时清运。今年春节过后，姜德林和曲毅带领几名机关干部，跟班和环卫工人一起抡扫帚扫大街，推小车运垃圾，劳动之余，召开调查会。

经过十来天的劳动和调查研究，把情况弄清了。原来全区环卫系统职工的总数虽比“文化大革命”前增加了156名，但第二线的管理人员比过去多了129人，而第一线参加劳动的人员却增加的不多，加剧了人力紧张状况。他们会同区环卫局和人事局的同志进行调查、摸底，决定压缩二线，充实一线。环卫部门很快把过去撂段、漏段的三级以上道路的清扫保洁工作全部承担起来。

区委决定从区财政中挤出一部分钱借给区建设局改装拉运污泥的专用车，用以清运从窨水井里掏出来的污泥。

姜德林还主持召开区内与环卫工作有关的十个部门参加的治“脏”现场办公会议，使34幢新楼区做到料净场清，基本符合验收标准，另18幢新楼区正在突击清运中。

描述：

