id: 62829ec665
标题：泥腿子的泥塑梦
日期：1993-6-26
是否是时间段：false
作者：李元浦杜继昌
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泥腿子的泥塑梦

新华社记者李元浦杜继昌

天津市蓟县盘山脚下玉石庄的于庆成泥塑陈列室，成了中外知名人士仰慕的艺术殿堂。每天都有人跋山涉水来到这个７０户人家的小山村，久久地流连在于庆成的泥塑间。

歌词作家乔羽称赞于庆成的泥塑“泥中有诗”；世界拳王阿里在接受于庆成送给他的泥塑《悄悄话》以后，激动地表示，这如同上帝送的礼物一样珍贵。

于庆成今年５１岁，放羊娃出身，初中毕业，自幼喜爱绘画，１６岁开始自学泥塑，无师自通。“文革”中，他三次报考天津美术学院，三次未能走进校门。粉碎“四人帮”后，他终于如愿以偿，在天津美院雕塑系攻读三年，毕业后又回到了农村。

于庆成的外表就像玉石庄满山遍野的石头一样，貌不惊人而又成熟深沉，可是，只要一接触他的作品，你就会感受到他那艺术家的灵气和激情。

他的泥塑《两朵花》，塑造了两个仿佛已被艰难岁月风干了的老夫老妻。老夫用那双粗糙的大手小心翼翼地捏着两朵小小的野花，要别到老妻的头发上。老妻手捧一块小镜片，神情专注地打量自己。此情此景，人们会感悟到作品更深一层的含义：这对老夫妻也是两朵花。

于庆成说，“我的泥塑的主题都是从农民生活中发现的。这些发现或催人哭或让人笑，没有创作激情，我是从来不动手的。”他的作品《童心》，一个如顽童一样的放牛老翁在向牛嘴里撒尿。《和谐》塑造的是刚刚出浴，恣意嬉戏的父与子。

改革开放改变了农民的生活和心态，于庆成的新作也透出了新的时代气息。《一条大河》，几个一丝不挂的中年妇女在大河里沐浴，这些家庭的擎天柱，半辈子受苦受累，忍辱负重，现在终于挣脱了羁绊，在生活的激流里开怀大笑，敞开嗓门唱起自己喜爱的歌。

于庆成对记者说：我有一个梦，就是想把自己的作品摆进巴黎的画廊……

描述：

