id: 6283951d5e
标题：进一步加强军民团结　夺取无产阶级文化大革命的全面胜利  全国城乡掀起拥军爱民运动新高潮
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,甘肃文革,天津文革,广西文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强军民团结　夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

全国城乡掀起拥军爱民运动新高潮

军民互相慰问，共同活学活用毛主席著作，共同斗私批修，一致表示要条条落实、全面落实毛主席最新指示，搞臭资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，努力巩固和发展革命的大联合和革命的三结合

新华社一日讯　“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”春节期间，全国各地广大革命群众和人民解放军指战员，遵循伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大教导，更加热烈、更加广泛深入地展开拥军爱民活动，把拥军爱民运动推向了新的高潮。

这几天，全国各地，从城市到农村，从工厂、商店、机关、学校到部队驻地，到处可以看到军民互相慰问，一起联欢，共同活学活用毛主席著作，共同斗私批修的动人景象。广大革命群众和人民解放军指战员表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，进一步加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

春节前夕和春节期间，甘肃、河南、广西、天津、湖南、内蒙古、山东、黑龙江、辽宁、云南等、市、自治区，分别举行了拥军爱民大会或军民联欢会。在新近成立省革命委员会的甘肃省举行的拥军爱民大会上，省革命委员会副主任胡继宗同志热情洋溢地指出，甘肃省在无产阶级文化大革命中取得的每一项成就，都凝结着人民解放军的辛劳。我们一定要以解放军为榜样，生为捍卫毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛泽东思想而献身，决心把甘肃省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。兰州部队负责同志高维嵩在大会上表示，兰州部队广大指战员要进一步发扬人民解放军爱民的优良传统，虚心向革命群众学习，加强军民团结，把“三支”“两军”工作做得更好。河南省革命委员会主任刘建勋同志在河南省和郑州市革命委员会联合召开的拥军爱民大会上，号召全省人民要更好地学习人民解放军，条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，搞臭资产阶级、小资产阶级派性，努力巩固和发展革命的大联合、革命的三结合。在南宁八千多人举行的春节军民联欢大会上，广西壮族自治区革命委员会筹备小组成员、广西军区负责人魏佑铸同志，号召大家掀起一场围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”，全面落实毛主席的最新指示，用无产阶级党性指导自己的一切行动，促进和巩固革命的大联合，革命的三结合。在天津市举行的六千多人的拥军爱民大会上，天津市革命委员会主任解学恭同志对天津驻军的“三支”“两军”工作作了高度的评价。天津警备区副司令员朱彪同志代表海陆空三军在大会上表示，在光辉灿烂的一九六八年，天津驻军要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地坚决执行“支左不支派”的原则，进一步搞好“三支”“两军”工作，为人民再立新功。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在人民解放军强有力的支持下取得无产阶级文化大革命决定性胜利的各地无产阶级革命派和革命群众，在春节期间的拥军活动中强调指出，中国人民解放军是举世无双的英雄军队。我们拥军，最根本的一条就是要同解放军同志一起，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。我们拥军，就要在任何时候都坚决相信、依靠、拥护解放军；就要学习解放军无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的赤胆忠心；就要尽一切力量，维护解放军的崇高威望；就要提高革命警惕性，彻底粉碎阶级敌人破坏军民团结的阴谋活动；就要坚决支持解放军，进一步搞好“三支”“两军”工作。

近几天来，在首都北京和“一月革命”策源地上海，许多工厂、农村、学校、机关和街道，纷纷举行拥军大会和学习解放军的座谈会，大赞大颂人民解放军的丰功伟绩。广大革命群众表示，一定要学习解放军最坚决地贯彻执行毛主席最新指示的光辉榜样，向资产阶级、小资产阶级派性发动一场大规模的围歼战，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合。贵阳地区的厂矿、机关、学校和农村人民公社，组成八十多个毛泽东思想宣传队，活跃在驻军部队驻地和贵阳街头，热情赞颂解放军在“三支”“两军”工作中做出的卓越贡献，赞颂军民鱼水相依的深厚情谊。贵阳市郊朝阳人民公社云关大队的贫下中农，在拥军活动中主动请当地驻军帮助他们开办毛泽东思想学习班，更加密切了军民关系。广州市越秀区一些革命群众组织把“拥军公约”送给解放军，表示要象爱护自己的眼睛那样爱护军民团结。在石家庄、邯郸、南昌、济南、青岛、成都、重庆、银川、乌鲁木齐等许多城市，广大革命群众在春节期间纷纷修订“拥军公约”，展开了更加广泛深入地学习解放军的活动。许多地方还派慰问队、演出队，慰问当地驻军和烈属军属，向解放军同志赠送毛主席画像和毛主席像章，为解放军做针线包，拆洗衣服被褥，军民之间洋溢着亲密无间的革命情谊。

中国人民解放军各总部、各军种兵种以及各地驻军广大指战员，在春节前夕和春节期间，认真学习了毛主席关于“拥军爱民”的伟大指示，进一步修订了爱民公约。他们都把向革命群众宣传伟大的毛泽东思想，同革命群众一起落实毛主席的最新指示，作为最大的爱民。各部队派出了成千上万个毛泽东思想宣传队，深入到工厂、矿山、农村、学校、街道，热情宣传毛泽东思想和毛主席的最新指示，掀起了爱民活动的新高潮。驻山西大同地区的中国人民解放军爱民模范谢臣生前所在的四六六一部队，春节期间组成大批的毛泽东思想宣传队，每天冒着严寒，步行几十里，挨门挨户宣传毛泽东思想，为群众大办好事。他们用毛主席的最新指示武装当地的革命群众，加强军民团结，促进了革命大联合。在西藏高原翻身农奴的家里，在节日坚持生产的煤矿井下，在大兴安岭雪飘冰封的林场，在贵州山区的苗寨，在海南岛的偏僻渔村，春节期间到处都有人民解放军毛泽东思想宣传队的足迹。许多指战员和工人、贫下中农一起吃忆苦饭，共同开忆苦思甜会，大大增强了相互的阶级感情和军民团结。有的老贫农含着热泪说：旧社会过春节，地主老财上门逼债，穷人家破人亡；新社会过春节，毛主席派来子弟兵，把毛泽东思想送在咱心坎上，咱们一定要抓好革命，促好生产，跟着毛主席革命到底！

战斗在各地“三支”“两军”第一线的广大指战员，春节期间纷纷深入到群众中去征求意见，同革命群众一起订出进一步落实毛主席最新指示的措施，改进工作。指战员们决心以英雄四排、李文忠同志和八三四一部队为榜样，进一步贯彻执行“支左不支派”的原则，把“三支”“两军”工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（附图片）

武汉水利电力学院的革命小将和驻校支左解放军同志建立了深厚的阶级感情。革命小将把自己亲手精心制作的毛主席塑像和拥军公约送给解放军，解放军也把制订好的爱民公约送给革命小将。

新华社记者摄

描述：

