id: 6284439d07
标题：坝上的欢乐——张家口赛区运动员和张北农牧民在一起
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坝上的欢乐

——张家口赛区运动员和张北农牧民在一起

“十个兄弟省、区的运动员要来我们草原表演了！”消息迅速传遍了河北省张北牧区的各个角落。

六月中旬的张北牧区，空气清新，阳光普照。草原上锣鼓喧天，人欢马腾。表演场周围，红旗迎风招展。红色的标语牌上，写着十二个醒目的大字：“发展体育运动，增强人民体质”。附近的汉、回、蒙古各族农牧民和工人、解放军指战员、干部、民兵、青少年学生，喜气洋洋地迎来了从张家口市远程前来的运动员们。

象其他赛区的运动员一样，张家口赛区的运动员都把为工农兵表演看作是执行毛主席革命体育路线，坚持为工农兵服务方向的实际行动。每个队的运动员都怀着激动的心情要求到张北牧区去表演。但是，时间有限，每个队都参加表演是不可能的。最后，大家一致同意由宁夏代表队的足球运动员，代表各队为工农兵表演。同时，各省、区代表队的运动员，也都前来向农牧民表示慰问，和农牧民联欢。

在足球表演过程中，队员们密切配合，英勇顽强，每一步，每一个动作，每踢一球，都非常认真。赶来看球的群众，个个喜笑颜开。河北省牧业劳动模范、先锋人民公社大土城子大队五十岁的蒙古族社员斯尔基米达格，在旧社会九岁就给牧主放牧，是一个苦大仇深的女牧民。今天，她穿着崭新的民族服装，一早就带着全家赶来了。她激动地对来自远方的亲人们说：“听到你们要来我们牧区表演，我们打心眼里高兴。要不是你们毛主席革命路线执行得好，你们的球哪能踢到我们这塞外草原上来？”前来向农牧民慰问的西藏自治区代表队的藏族女篮球运动员拉姆，亲切地对斯尔基米达格说：“我们来到这里，是来向你们学习的。我们一定要把你们热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义祖国，艰苦奋斗，为革命种田、为革命放牧的好思想带回去，作为鼓舞我们前进的动力。”

为了纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词二十周年，迎接来到坝上草原的运动健儿，张北牧民当天举行了一次富有民间传统色彩的赛马会。

赛马会开始了。六十个英武的骑手，骑着剽悍的骏马，分成几组，在宽阔的跑道上表演了千米速决赛。起跑号令刚落，六匹张北马就踏着朵朵尘云，飞驰到了跑道中段的观众面前。跑在最前面的是张北县“五·七”牧场的青年牧工李仲根。他今年二十六岁，是坝上草原有名的骑手，十三年前就获得过全县一千二百五十米速度赛的第一名。

参加组织这次赛马会的张北县先锋公社革委会副主任宗元才，向大家介绍了张北马培育的过程，以及它所具备的骏秀剽悍、善跑能挽的特点。无产阶级文化大革命以来，张北马不仅数量有了发展，而且体质比过去更好了。现在张北马已占全县马匹总数的百分之七十五。健儿驭骏马，使草原上的赛马活动显得格外生气勃勃。

赛马活动在张北草原有广泛的群众性。今天驰骋在赛马场上的，有须发斑白的老人，系着红领巾的少年儿童。你看，随着蹄声得得，两面井公社芒果大队革委会副主任龚伦堂、他的弟弟龚畅堂和龚伦堂的儿子龚喜谦一家三口飞驰过来了！四个英姿飒爽的女民兵刚刚闪过，三个少年骑手又扬鞭策马而来。今年只有十三岁的小李安，跑了少年赛第一名。穿着民族盛装的五十岁的蒙古族社员那木及拉，驱马疾驰在汉、回、蒙古族骑手组成的赛马队伍中。他老当益壮，焕发出青年人的革命朝气。

枪声响处，民兵们肩挎步枪，手举钢刀，开始在马背上表演射击和劈刀动作。参加表演的四十三岁的民兵安飞，解放战争时期是解放军的一个骑兵战士。复员以后，为了响应毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，他人不离鞍，苦练杀敌本领，随时准备为保卫祖国贡献力量。

惊险的马术表演是我国一种传统的赛马项目，需要很高的马上技术。大家看到：在四蹄腾空飞奔的马上，骑手们表演了很多惊险动作：有的双手撑住马鞍，伸直双腿，或者横撑在马背上；有的忽儿从马背滚落到马身的一侧，忽儿又轻燕似地骑上马背；有的踏着飞马一侧的马镫，悬空转身向后射击；有的背负一人，表演“抢救伤员”的动作。一个个精采的表演，博得了一阵阵热烈的掌声。

解放后，张北牧区的农牧民常常举行赛马会，以此来检阅牧业生产的成就，活跃各族人民的文化生活和锻炼身体。无产阶级文化大革命以来，农牧民保持了这种传统性的赛马活动。他们不仅通过赛马来锻炼身体，培养勇敢顽强的革命意志，而且把它同民兵训练密切结合起来，给赛马活动增添了新的内容。这使各省、区的运动员受到很大鼓舞，他们连声高呼：“向张北牧区的贫下中农、贫下中牧学习！”，表示一定要象张北的贫下中农、贫下中牧那样，坚持毛主席的无产阶级革命路线，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为提高我国球类运动的水平，作出自己的贡献。　新华社记者

描述：

