id: 6285cfb6f0
标题：人民民主专政实质上是无产阶级专政
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：《光明日报》特约评论员
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民民主专政实质上是无产阶级专政

《光明日报》特约评论员

坚持无产阶级专政，是我们党和全体爱国人民所坚持的四项基本原则之一。中华人民共和国宪法第一条明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”在我国，坚持无产阶级专政，就是坚持人民民主专政，因为两者实质上是相同的，这一点我们党曾多次指明。1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议通过的中华人民共和国刑法第一条，也重申“无产阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政”。

无产阶级专政问题，作为马克思主义的基本理论和基本实践，是一切马克思主义者和革命人民所早已熟知的。但是，在无产阶级社会主义事业的发展进程中，这个问题如同马克思主义的其他基本原理一样，需要我们不断地根据新的经验，加以阐明和发展。十年“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团大肆推行所谓“全面专政”，从理论上和实践上对我国的人民民主专政造成了严重的歪曲和破坏，给人们的思想带来了极大的混乱和毒害。应当看到，这种毒害至今并未完全清除，社会上确实还存在着怀疑和否定人民民主专政的错误倾向。因此，现在很需要对我国的人民民主专政重新加以历史的和现实的考察。本文仅就人民民主专政形成的历史条件和历史特点、人民民主专政的实质等问题，作一些说明。

人民民主专政作为无产阶级专政的一种形式，完全符合我国国情。它是我们党和毛泽东同志领导我国人民经过长期的革命斗争而实现的一个创造，是马克思主义的基本原理与我国革命的具体实际相结合的产物。

革命的根本问题是国家政权问题。无产阶级通过阶级斗争从资产阶级手中夺取国家政权，使自己组织成为统治阶级，建立无产阶级专政，这是无产阶级革命取得胜利的根本的和首要的标志。无产阶级只有依靠自己掌握、领导的国家政权，凭借这个政权的力量，才能镇压被推翻的剥削阶级和一切敌对势力的反抗，抵御来自国外的侵略，保卫和巩固革命成果，才能组织社会主义的经济、政治、文化建设，实现对整个社会的全面的深刻的改造，才能最终完成解放全人类，实现共产主义的历史使命。我们通常说，无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓，只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是一个真正的马克思主义者，其根本道理就在这里。

但是，从巴黎公社以来的国际无产阶级革命的历史实践说明，在不同的国家里，无产阶级和劳动人民争取解放的具体革命道路是不相同的，实现无产阶级专政的具体形式也是不相同的，不可能有一个适用于一切国家的固定不变的模式。每个国家的无产阶级专政究竟采取什么样的形式，只能根据各国的具体历史条件、具体情况来决定。

马克思、恩格斯在提出和阐述无产阶级专政理论时，具体考察了英、法、德等资本主义国家的社会历史条件，指出英国同法国、德国的情况不同，当时的英国是唯一的“已经没有农民并且土地所有权集中在少数人手里”，“绝大多数居民是雇佣工人”的国家

（《马克思恩格斯全集》第16卷，第437页）。因此，他们认为，在英国和在法国、德国无产阶级革命取得胜利以后，建立的无产阶级专政必然采取不同的形式。恩格斯说：“首先无产阶级革命将建立民主制度，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立这种统治，因为那里的无产者现在已占人民的大多数，在法国和德国可以间接建立这种统治，因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者而且还有小农和城市小资产者，小农和小资产者正处在分化为无产阶级的过渡阶段，他们的一切政治利益的实现都愈来愈依赖无产阶级，因而他们一定很快就会同意无产阶级的要求。”（《马克思恩格斯选集》第1卷，第219页）所谓“直接地建立无产阶级的政治统治”，指的就是无产阶级在单独地推翻资产阶级专政以后，独自地建立和掌握国家政权，对资产阶级实行统治和压迫。所谓“间接地建立无产阶级的政治统治”，指的就是无产阶级联合农民、城市小资产者，结成占人口大多数的联盟，去推翻资产阶级专政，建立无产阶级领导的、人民各阶级参加的国家政权，对资产阶级实行统治。作为第一个无产阶级专政尝试的巴黎公社，就是属于后一种形式。这一点，马克思在《法兰西内战》一文中讲得很清楚。他说：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”同时，“公社是一个高度灵活的政治形式”，“是法国社会的一切健全成分的真正代表，也就是真正的国民政府”（《马克思恩格斯选集》第2卷，第378、382页）。由此可见，“工人阶级的政府”和“真正的国民政府”两者之间并没有不可逾越的鸿沟。

列宁把马克思恩格斯上述关于无产阶级专政形式的思想，创造性地运用于俄国的具体实际。在当时的资本主义世界，俄国是一个带有浓厚的军事封建性的、农民和小资产阶级人口众多的落后的资本主义国家。列宁正是从俄国的这种基本国情出发，提出了“无产阶级专政是劳动者的先锋队——无产阶级同人数众多的非无产阶级的劳动阶层（小资产阶级、小业主、农民、知识分子等等）或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟”（《列宁全集》第29卷，第343—344页）的思想，并在实践中领导俄国无产阶级和革命人民创造了苏维埃政权，“作为实现无产阶级专政的形式”（《列宁全集》第33卷，第89页）。

中国的社会历史情况，不仅与欧美比较发达的资本主义国家根本不同，而且与俄国也大不相同。近代中国并不是一个资本主义国家、一个独立的民主的国家，而是一个经济文化非常落后的半殖民地半封建国家。“在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。”（《毛泽东选集》，第530页）它在社会阶级状况和阶级关系方面，有以下几个基本的显著的特点：第一，掌握国家政权、对无产阶级和全体人民实行统治和压迫的，是受各帝国主义支持的封建地主阶级和官僚资产阶级（由于依赖于不同的帝国主义，官僚资产阶级内部又分为不同的政治派系、政治集团，它们之间的矛盾反映各帝国主义之间的矛盾，革命过程中是可以加以利用的）。第二，无产阶级的人数极少。到全国解放前夕，现代工业在国民经济总产值中只占10％左右，产业工人只有二百万。但是，它很集中，它的产生先于中国资产阶级，由于深受帝国主义、封建主义、资本主义的剥削和压迫，具有很强的革命性和战斗力。第三，全国人口中80％以上是农民。分散落后的个体农业和手工业，占国民经济的90％左右。

广大农民和城市小资产阶级同无产阶级一样，深受三座大山的压迫和剥削。第四，中国的民族资产阶级，不同于欧美资本主义国家和俄国的资产阶级，是一个具有两面性的阶级。一方面，它受帝国主义、封建主义的压迫和束缚，同他们有矛盾，具有一定的革命性；另一方面，由于它在经济上和政治上的软弱，同帝国主义、封建主义有千丝万缕的联系，因此，它缺乏彻底的反帝、反封建的勇气，具有妥协性。上述这种国情，不仅决定了中国革命的发展进程、革命的具体道路，而且也决定了革命所建立的政权，必然带有自己的历史特点。

大家知道，在我国革命过程中，深刻认识这种国情，并不是轻而易举的，我们曾经付出过巨大的代价。但是，在我国马克思主义者的最杰出的代表毛泽东同志的领导下，我们党终于正确认识和掌握了这种国情，实现了马克思主义的基本原理同中国革命具体实际的结合，认识到了中国革命的中心问题是农民问题，革命战争实质上是无产阶级领导下的农民战争，无产阶级如果不同占人口绝大多数的农民结成牢固的同盟，就不可能实现对革命的领导权；同时，也只有在工农联盟的基础上，联合城市小资产阶级和民族资产阶级，才能最大限度地孤立三大敌人，组成浩浩荡荡的革命大军，夺取全国革命的胜利。基于对国情的这种正确认识，我们党和毛泽东同志，不仅确立了中国革命的历史进程必须分新民主主义革命和社会主义革命两步走的战略任务，确立了革命的最高形式是武装斗争，以武装的革命反对武装的反革命，确立了农村包围城市、最后夺取城市的革命道路，而且逐步形成了人民民主专政的思想（这里顺便说一下，“人民民主”这个概念，虽是共产党与工人党情报局1947年首先使用的，但是当时我们党和毛泽东同志关于中国新民主主义革命的理论体系早已形成）。毛泽东同志在《新民主主义论》和《论联合政府》中提出，新中国应当“建立一个以全国绝对大多数人民为基础而在工人阶级领导之下的统一战线的民主联盟的国家制度”，“这是一个真正适合中国人口中最大多数的要求的国家制度”。1949年3月，毛泽东同志在党的七届二中全会的报告中，明确提出了“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”的主张。同年6月，他在《论人民民主专政》一文中又指出：“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政”。“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”新中国成立时，我们的国家政权就是按照人民民主专政的原则组成的，并把这个原则载入了国家根本大法。1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的、起临时宪法作用的《共同纲领》写道：“中国人民民主专政是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权，而以工农联盟为基础，以工人阶级为领导。”1954年9月通过的我国宪法载明：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”

新中国成立以后，我们及时地实现了由新民主主主革命向社会主义革命的伟大转变，人民民主专政也随之变成了全国范围的社会主义性质的国家政权。在社会主义阶段，我们的国家政权为什么仍然继续采取人民民主专政这种形式呢？全国解放后，我国无产阶级的队伍虽然迅速扩大，但在全国人口中所占的比重仍然较小，离开工农联盟，单靠无产阶级是不能形成大多数人对少数人的巩固统治的。离开工农联盟，也根本不可能取得社会主义革命和社会主义建设的胜利。在生产资料私有制的社会主义改造时期，我国的民族资产阶级仍然具有两面性，有剥削无产阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。无产阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。无产阶级同民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争。因此，民族资产阶级（除极少数反动资本家以外）和他们的政治代表人物，不但在社会主义改造以前，而且在社会主义改造以后，都同农民、城市小资产阶级一样参与无产阶级领导的国家政权和国家的政治生活。以上这些实际情况，决定了我们的社会主义国家政权仍然必须采取人民民主专政的形式，决定了人民民主专政这种形式不但适用于我国新民主主义时期，而且继续适用于社会主义时期。它所统治和压迫的对象，是地主阶级、官僚资产阶级的残余反动势力和其他敌视、破坏社会主义革命和建设的反动势力。虽然从1956年起，在党和国家的文件中，对我们的国家政权开始使用无产阶级专政的提法，但人民民主专政的提法仍然继续使用。例如，1956年刘少奇同志在党的第八次全国代表大会所作的政治报告，就同时使用这两种提法。1957年，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中写道：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家”。1962年，毛泽东同志在扩大的中央工作会议上的讲话中，仍然同时使用无产阶级专政和人民民主专政这两种提法。他说，我们的国家“是无产阶级专政，或者叫人民民主专政”。

从上面的考察可以清楚地看出，关于人民民主专政的学说，是我们党和毛泽东同志对马克思主义国家学说的创造性的运用和发展，是毛泽东思想的重要组成部分之一。同马克思恩格斯提出的无产阶级专政的两种形式相比，同俄国十月革命所建立的苏维埃政权相比，我国的人民民主专政，在政权组成的阶级结构上和压迫的对象上，特别是对民族资产阶级在国家政权和国家政治生活中的地位的处理上，具有自己鲜明的特点。马克思和列宁曾经提出过这样的设想，无产阶级夺取政权以后，用和平的“赎买”的方法把资本主义经济改造为社会主义经济。列宁还设想过，无产阶级专政建立以后，必须对资产阶级实行统治和压迫，但一般可以不限制和剥夺资产阶级的选举权，因为“剥夺资产阶级的选举权，并不是无产阶级专政的必要的和必然的标志”，不是无产阶级专政“这一历史概念和阶级概念的必备条件”（《列宁全集》第28卷，第253、237页）。但是，他们的这些设想，在十月革命胜利后的俄国并没有实现。在我国，民族资产阶级作为一个剥削阶级，无疑是社会主义革命的对象，但是，民族资产阶级并不是国家政权所压迫的对象，他们作为人民的一部分，不仅享有选举权，而且同其他人民一样享有宪法规定的各种民主权利。他们的成员及其代表人物还参加国家的政治、经济、文化事业的组织和管理工作。对资本主义工商业，我们党采取和实行了利用、限制、改造的方针，并在实践中创造了加工定货、统购包销、经销代销、公私合营等一整套由低级到高级的合理的改造步骤。在民族资产阶级参加的情况下，在很少社会震动的情况下，我国胜利地完成了和平变革资本主义经济的历史使命。同时，我们的党和政府在社会主义改造时期和改造基本完成以后，采取了一系列正确的措施，逐步地有效地把民族资产阶级的绝大多数人由原来的剥削者改造成为自食其力的劳动者，和平地实现了使民族资产阶级作为一个剥削阶级归于消灭的历史使命。这是世界社会主义历史上的创举，是对马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政学说的一个新贡献。

刘少奇同志在党的“八大”的政治报告中指出，“我国现阶段的人民民主专政实质上是无产阶级专政的一种形式”。为什么说新中国成立以后，我们的人民民主专政实质上是无产阶级专政，而不是人民各阶级的联合专政、也不是工农联合专政呢？这是因为，人民民主专政的国家政权是由我国无产阶级并经过它的先锋队中国共产党来领导的，执行的是无产阶级的政策，是无产阶级所担负的建设社会主义的历史使命。列宁说过，无产阶级专政的“最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国家权力”。“无产阶级专政就是无产阶级对政策的领导。”（《列宁全集》第32卷，第477、332页）因此，我们考察一个国家政权是不是无产阶级专政，不能只看它是由无产阶级独自组成国家政权还是由人民各阶级参加组成国家政权，关键是要看是不是无产阶级及其政党在政权中居于领导地位、起领导作用，看这个政权是不是执行无产阶级的政策和历史使命。建国以后，我们的人民民主专政即开始担负实现社会主义改造的任务，这就是在无产阶级和共产党的领导下，团结全体劳动人民和其他可以接受社会主义的社会力量，把资产阶级的和小生产者的生产资料私有制改变为社会主义的公有制，彻底消灭人剥削人的制度，组织社会主义的经济建设和文化建设。这也就是说，坚持党的领导和社会主义道路，是国家政权中工人同农民、城市小资产阶级以及民族资产阶级共同的政治基础，人民的各阶级“共同执行无产阶级的政策路线”。“这样的政权实质上只能是无产阶级专政”（《中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告》）。过去，民族资产阶级是作为一个阶级参加国家政权，现在，情况已经发生了变化，民族资产阶级作为阶级已经不复存在，他们的成员不再是作为阶级的代表，而是作为人民的一员参加国家政权。今天我国人民民主专政的任务是团结全体人民，把我国建设成为物质上现代化的、政治上高度民主的、精神上高度文明的社会主义国家，这仍然是继续执行无产阶级的历史使命。因此，它在实质上仍然是无产阶级专政。

还应当指出，人民民主专政不仅是符合我国国情的，而且在概念表述上也有其突出的优点。它比较明白、确切地表达了我国无产阶级专政的国家政权的性质和内容。无产阶级专政，作为无产阶级掌握和领导的国家政权，作为一种历史的、阶级的概念，它在阶级关系上，本来就包括民主与专政两个方面的内容和职能：在无产阶级和全体人民内部实行民主，对反动阶级、对人民的敌人实行压迫。马克思恩格斯在《共产党宣言》中就明确指出，“无产阶级上升为统治阶级”，也就是“争得民主”。列宁也说过，无产阶级专政

“是新型民主的（对无产者和一般穷人是民主的）国家和新型专政的（对资产阶级是专政的）国家”（《列宁选集》第3卷，第200页）。无产阶级专政就是“无产阶级民主制”（《列宁选集》第4卷，第568页）。然而，无产阶级专政的提法，在字面上，却只有“专政”，而没有“民主”。因而，一些对此未作专门研究的人们往往不容易一目了然地理解它所包含的全部内容。十月革命胜利初期，孟什维克和社会革命党人就曾经在“专政”两个字上大做文章，“用工人阶级专政来吓唬农民”。对此，列宁曾经说过：“农民过去和现在确实不能研究理论”，“农民所看到过的，不是写着无产阶级专政的旗帜，而是写着立宪会议、人民政权的旗帜，他们没有看见过‘专政’这两个字，他们不了解‘专政’这两个字。但是，他们通过事实了解，还是苏维埃政权好些。”（《列宁全集》第30卷，第466、467页）人民民主专政的提法，在字面上不是只提无产阶级，而是提人民（在正式解释上必须指出它是无产阶级或工人阶级领导的和以工农联盟为基础的），不仅有“专政”，而且有“民主”，直接标明了人民民主和人民专政两个方面。享有民主权利和行使专政的是无产阶级和拥护社会主义制度的广大人民。我们党和毛泽东同志曾经多次作过解释：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”（《毛泽东选集》第1480页）。毛泽东同志还指出：“人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。”（《毛泽东选集》第5卷，第366页）“对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。”（《毛泽东选集》第1481页）人民民主专政的国家政权担负着人民民主和人民专政的双重任务，担负着处理人民内部矛盾和敌我矛盾的双重任务。实践证明，人民民主专政的提法是科学的，已经为广大人民所接受。人们从人民民主专政这面旗帜上，很容易理解我们国家政权的性质、内容和职能，有利于在实际工作中防止误解和片面性。十年动乱期间，在林彪、江青反革命集团的“全面专政”的鼓噪声中，人民民主专政的提法被他们抛弃不用了。现在党中央恢复使用人民民主专政这个合乎中国国情、早已深入人心的提法，是完全正确的，是符合人民的意愿的。由于剥削阶级作为阶级已经消灭，我国专政对象的范围已经更加缩小，而享受民主权利的人民的范围则相应地扩大了。从这个意义上说，人民民主专政的提法，也是完全符合新时期的实际情况，完全符合今后的历史发展进程的。

描述：

