id: 62889845b8
标题：跳出会议圈子　走到群众中去  湖南临湘县占桥公社领导干部深入实际，不断改进领导作风
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跳出会议圈子　走到群众中去

湖南临湘县占桥公社领导干部深入实际，不断改进领导作风

据新华社长沙九日电　湖南省临湘县占桥公社党委和公社革委会，认真贯彻执行毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的指示，坚持深入实际，深入群众，有效地促进了公社领导班子的革命化建设。

这个公社领导班子的一些同志谈到他们坚持深入实际、深入群众的体会时说：“蹲在机关里靠会议、电话、文件、表报进行领导，下面忙得团团转，自己心里没有底；两脚走到群众中去，实行面对面的领导，人虽然辛苦一点，心里却特别踏实。”这些体会，是他们在实际斗争中经过对比得来的。今年二月，公社党委和公社革委会决定组织三千个劳动力，到一座山上去开荒造林二千五百亩。开头，有些同志接二连三地召开电话会、大队干部会，还发了不少造林规划和任务分配表格，他们以为，只有这样做，才能使造林活动很快开展起来。可是，由于他们蹲在机关里，泡在会议上，下面的具体问题得不到解决，造林活动实际上并没有很好开展起来。后来，在群众的热情帮助下，他们从会议、电话、表报的圈子里跳出来，带领二十五个干部下到大队、生产队的造林工地，一面狠抓政治思想教育，一面按照党的政策解决了林权管理和群众的造林报酬等问题。这样，就进一步调动了群众的积极性，仅八天时间造林就达二千五百多亩。这件事，使公社领导班子受到了一次教育。他们认识到，原来的做法虽然是想使造林的进度快些，但是由于采取了脱离实际、脱离群众的领导方法，结果事与愿违。而只有深入实际，深入群众，才能把党的方针政策迅速变成群众的行动。

在改进领导作风的过程中，担任这个公社的党委书记和革委会主任的领导干部，以身作则，给“一班人”做出了样子。这个干部带头同会议多、文件多、表报多、电话多等现象作斗争。今年夏收前夕，县里召开了夏收抗旱动员和妇女工作等四个会议。这些会议的精神怎样贯彻到基层？有人主张“照葫芦画瓢”，照样在公社里开四个会。这个干部不同意这种做法，他认为，如果“照葫芦画瓢”，而不是密切结合本公社的实际情况进行贯彻，就只能起“传声筒”的作用，结果脱离群众，既做不好工作，又助长了领导上的官僚主义。于是，他同去县里参加这些会议回来的同志一道，带着上级有关指示精神，到三个生产大队去进行调查研究，分别总结经验，掌握各种活思想，在领会上级指示精神、深入了解基层实际情况的基础上，把四个会合并起来，在一个大队召开现场经验交流会，就地进行贯彻，结果只用一天半时间就很好解决了问题。

在坚持深入实际、深入基层的过程中，占桥公社党委和公社革委会的少数同志，曾一度觉得自己“情况熟”，坐在机关里照样能领导，因此不想下去；也有个别人怕艰苦，下到基层后呆不住。公社领导班子抓住这些问题，组织大家学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”等教导，进行斗私批修，批判唯心论的先验论和贪图安逸的资产阶级思想，促使“一班人”在革命化的道路上不断前进。有一次，公社党委的一个成员研究怎样改变一个大队的山区的面貌问题。他自恃搞过二十多年农村工作，不进行实地调查，凭着自己的所谓“印象”和“老经验”，坐在房子里打主意，提出了把这个大队的公路边的九个山头全部开垦成茶园的计划。可是，这些山头都是沙土，群众为了保持水土，正对这些山头封山育林，如果按照他的计划，就将造成毁林开荒、水土流失的后果。因此，他的计划一提出来，就受到了群众的反对。问题发生后，大家和这位党委成员一起学习毛主席有关深入实际、调查研究的教导，使他认识到，脱离实际，脱离群众，坐在办公室里凭“印象”和“老经验”办事，必然要产生唯心的工作估量和唯心的工作指导，给党和人民的事业造成损失。这个同志汲取了这次事情的教训，从此走出机关，坚持深入基层进行调查研究。有一次，群众建议上鸡笼山开荒种茶。他为了摸清情况，三次爬上鸡笼山，实地进行调查研究，向老贫农请教，很快掌握了山上的土层土质、阳光和草木生长情况，因地制宜地制订了一个既能开荒又有利于水土保持的计划，大家按照这个计划，只用十来天时间就开出了一百五十多亩茶园，受到了群众的赞扬。

现在，占桥公社党委和公社革委会成员深入实际，深入群众，有效地改进了领导作风。今年来，这个公社党委和公社革委会召开的会议比去年减少一半，向下面发的表报比去年减少三分之二，而领导成员参加集体生产劳动的时间比去年增加了百分之四十。

描述：

