id: 62896e8bdd
标题：关于亚洲各国儿童情况的决议　亚洲妇女代表会议通过
日期：1949-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于亚洲各国儿童情况的决议

亚洲妇女代表会议通过

【新华社北京十七日电】亚洲妇女代表会议十六日通过关于亚洲各国儿童情况的的决议全文如下：

亚洲妇女代表会议听取了保护儿童权利的报告以及各国代表对这一问题的发言后，对苏联在中亚细亚各共和国儿童的幸福生活感到骄傲，对中国、蒙古、朝鲜以及越南等人民共和国在改善儿童生活上的成就和努力感到无限兴奋，并对殖民地各附属国家的儿童所受剥削和非人待遇的悲惨情况表示愤慨。

代表会议指出：亚洲殖民地及附属国家儿童所受的剥削和痛苦，是帝国主义奴役这些国家的人民的结果。在这些国家内的帝国主义及其走狗，大规模地榨取着童工的廉价劳动力，牺牲成千成万童工的生命来聚集他们的巨大利润。由于在非人的条件下工作，没有法律的保障，营养不良，缺乏卫生条件，就使得儿童死亡率高到惊人的程度。在帝国主义及反动政府的统治下，人民生活降低到只能苟延残喘的地步，儿童就成为慢性病、传染病的最容易袭击的牺牲者，并被买卖或沦为幼娼。帝国主义对于殖民地的侵略战争及挑拨种族仇恨的结果，更加深了这种痛苦。为劳动人民子女而设立的学校几乎不存在。而殖民者更向少数能够入学的学生灌输奴化思想种族优越学说等畸形的教育。传播战争思想，使儿童变成为帝国主义服务的驯服奴隶。并通过低级趣味的电影和书籍，在儿童中发展不正常的心理，并引起儿童杀人犯罪的不良倾向。统治这些国家的帝国主义者和反动派更监禁折磨为生存、为自身权利而斗争的儿童，甚至加以杀害。印度、巴基斯坦、缅甸、印度尼西亚、马来亚、日本、菲律宾、锡兰、泰国、伊朗及中东及近东等国奴隶童工与幼娼的存在，大批儿童的死亡及所过的非人的生活，是殖民制度给儿童带来了疾病、饥饿、灾难、死亡的有力见证。这就是为什么这些国家的妇女正用一切力量来进行斗争，反对帝国主义的统治，来结束这种对儿童所犯的不能容忍的罪恶。

代表会议注意到苏联在中亚细亚共和国对儿童福利的关心保护，认为这是最好的事实和榜样，说明了社会主义社会能够给儿童带来多么幸福美丽的生活。在这些共和国里，国家为培养健康的年青的一代而创造了一切条件，实施了保卫儿童的各种措施，保证儿童有权享受免费教育。自从苏维埃成立以来，数以千计的学校、图书馆、儿童剧院、儿童福利站、牛奶厂、托儿所、幼稚园及休养所都建立起来了。这些共和国的教育是以苏维埃的爱国主义、人道主义及尊重其他民族的高度原则为基础的。面对着生活水准日益提高的愉快远景的苏维埃家庭，正在帮助着国家培养儿童，使他们成为爱好自由的国家的创造者与建设者。

在中华人民共和国、蒙古人民共和国、朝鲜人民共和国及越南各解放区里，由于进行了胜利的武装斗争而推翻了帝国主义，建立了真正的民主政权的结果，在这些国家里，正在努力造成一种前提条件，使儿童能获得幸福的生活。制定了保护儿童利益的法律，并采取了各种措施来改善儿童的生活条件。学校数目比以前增加，使得劳动人民的子女有机会在国家的爱护下受到教育。托儿所、保育院建立起来了，并在国家的支持下日益发展。这些国家的儿童在摆脱了帝国主义封建主义后，第一次地享受到胜利的果实。

代表会议指出：要使殖民地附属国的儿童都能象已解放了的国家的儿童那样的健康幸福，就必须认识到帝国主义及其走狗的统治，是造成这些国家儿童悲惨生活的根本原因；只有打倒帝国主义在亚洲的统治，获得民族的独立与建立人民民主政权，才能从根本上实现保护儿童权利的一切要求。任何企图从现在的帝国主义及其走狗反动派的统治下来解决儿童问题的主张，都只是幻想。因此，代表会议号召亚洲各殖民地及附属国的母亲与妇女们，坚决勇敢地团结全体人民，争取自己的民族从帝国主义压迫下解放出来，并建立人民民主政权；只有这样，才能为自己的孩子争取未来的幸福。而要取得民族解放与人民民主的胜利，我们妇女就必须和全体人民团结团结起来，积极参加民族统一战线，采取各种方法，向帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，才能达到目的。现在亚洲各国的高涨的民族解放运动，显示了亚洲长期在帝国主义压迫的人民已认清了自己所要走的道路，而且正沿着这道路走向胜利，以便使自己的孩子能在人民掌握了政权的国家内生活着，发展成为健康的、有教养的、快乐的公民。

代表会议认为各殖民地和附属国的妇女们必须为保护儿童的日常切身利益而进行不断的斗争，即使在进行这种斗争中会遇到许多困难，以便在这些斗争中去团结群众，聚积群众的力量，提高群众觉悟。为此，我们必须为反对对童工的剥削压榨，为保证劳动人民获得足够维持生活的工资以便实现禁止童工的有效立法，为保护青工及改善其劳动条件而努力斗争；争取在国家预算中增加儿童健康和教育经费，削减军事预算；争取免费初级教育，反对法西斯教育，并争取在学校中采用本国语言。

代表会议指出，国际民主妇女联合会是儿童权利的忠实保卫者，号召各国的妇女团结在它的旗帜下，通过各种组织与方式，去为儿童的权利而斗争，并把六月一日——国际儿童日作为动员广大妇女来实现这些要求的日子。代表会议谴责联合国没有尽到它对保卫儿童权利应有的义务，并支持世界民主青年联盟对联合国人权委员会发出保卫儿童的呼吁，以督促其负起保卫儿童的责任。

描述：

