id: 628cc7e97e
标题：老挝爱国战线和老挝爱国中立力量联盟举行联席会议  苏发努冯亲王作政治报告　坎苏·高拉主席发表讲话
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线和老挝爱国中立力量联盟举行联席会议

苏发努冯亲王作政治报告　坎苏·高拉主席发表讲话

新华社一九七三年十月十日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会和老挝爱国中立力量联盟十月八日至九日在桑怒举行了联席会议。

老挝爱国战线方面出席会议的有：老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹、凯山·丰威汉，中央委员会总书记富米·冯维希，中央委员会常务委员会委员诺哈·冯沙万、坎代·西番敦、奔·西巴色等。

老挝爱国中立力量联盟方面出席会议的有：老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉，副主席敦·逊纳拉、坎温·布法等。

苏发努冯亲王在会上作了政治报告。他在报告中高度评价老挝人民在签订万象协定和议定书方面所取得的巨大胜利，分析了老挝当前的形势。他揭露了美帝国主义和老挝右派破坏协定及议定书的阴谋，并且阐明了老挝爱国战线和中立力量联盟在目前为使协定及议定书得到履行，为捍卫和平和实现民族和睦而进行的斗争中所面临的重要任务。

坎苏·高拉主席接着发表讲话。他表示完全拥护苏发努冯亲王的政治报告。他强调老挝爱国战线和爱国中立力量联盟必须进一步加强团结，为粉碎美帝国主义和老挝极右反动派的破坏阴谋而共同进行坚决的斗争。

大会一致通过了苏发努冯亲王的政治报告，并把这一政治报告作为联席会议的决议。

大会还通过一项公报，号召老挝爱国战线和爱国中立力量方面的干部、战士和全国人民为捍卫和平和实现民族和睦、为使协定及议定书的各项条款得到真正履行而斗争。

描述：

