id: 628d5551c2
标题：抓住路线这个纲　普及教育有方向
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住路线这个纲　普及教育有方向

去年十月，我们组织了三千多人，结合“三秋”工作，就普及小学教育问题进行了普查，发现全县有很多小的自然村没有学校，有些学龄儿童没有入学，青年中还有不少文盲。联系这些实际情况，重新学习毛主席关于“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象”的教导，使我们对普及教育中两条路线的斗争和当前教育战线上的主要倾向，看得更加清楚了。

普及小学五年教育是当务之急

平顺县是个大山区。由于刘少奇一伙竭力推行反革命修正主义教育路线，重城市轻农村，重平川轻山区，借口“正规化”、“集中办学”，把广大群众几度掀起的普及教育高潮都压了下去，砍掉了不少分散的村学和小学，使很大一部分贫下中农子女失去了学习机会。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出“教育要革命”的战斗号令，广大革命群众批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，农村小学教育迅速发展。五年制学校由文化大革命前的七十所增加到二百五十所，还设立了二百零三个巡回教学点，适龄儿童入学率达到百分之九十五以上。但是，在这一大好形势下，有些同志便产生了“普及到顶”的思想，盲目乐观，把主要力量放在普及初中和办高中上去了，没有把普及农村小学五年教育作为重点。

应该怎样正确认识当前农村教育战线的工作重点呢？我们调查的情况是这样：一九六○年，全县入学儿童受完普及小学教育的百分比相当低。一九七一年，上完小学五年的人数比文化大革命前有了很大提高，但也只有入学人数的百分之七十三。尤其值得注意的是，中途辍学学生和流动生绝大多数是贫下中农子女。他们或者因家庭拖累大而上不了学，或者因经济困难而半途退学，或者因学校太远上学不便而辍学。因此，解决贫下中农子女入学问题，保证他们普遍受完五年教育，这是当前农村教育工作的重点。

“普及到顶”思想产生的原因是什么呢？主要是有些同志满足于学龄儿童入学的百分比，认为学龄儿童基本上入了学就算普及教育了。其实，学龄儿童入了学，并不等于受完五年小学教育。即使就入学率来说，由于种种原因，仍然有少数学龄儿童不能入学。而这部分未能入学的学生，正是普及工作的难点，需要采取多种办学形式，花更多的力量，才能解决他们的学习问题。

历史的经验值得注意。在提高路线斗争觉悟的基础上，我们坚定不移地把普及小学五年教育作为当前农村教育的主要任务，明确提出既要做好学龄儿童的入学工作，更要扎扎实实地做好在校学生的巩固工作。我们主要抓了三点：一是每年普查一次，既查入学率、毕业率，也查各年级的巩固情况，及时解决学生流动问题；二是全面落实《五·七指示》，开展勤工俭学，使学生德、智、体全面发展，减轻贫下中农负担；三是搞好学校的布局工作。

学校布局要从实际出发

毛主席教导我们：“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”在文化大革命前，在刘少奇反革命修正主义教育路线下，平顺县的学校只设在人口比较集中的大村，全县占多数的山庄窝铺没有学校。经过文化大革命，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，但有些同志的思想并没有彻底解放出来，老觉得几户人家不值得办学校，山庄学校不象个样子，因此又划了一个新框框：二十户以下的村庄不宜设学校。

平顺全县二十户以下的山庄窝铺有一千五百零三个，占所有村庄的百分之七十点八。羊老岩公社只有一个二十户的村庄，其余的都在二十户以下。西桥沟大队方圆四五十里，四十多个自然村，都是三户五户、十户八户。这样的公社，全县有三分之一，这样的大队，全县有二分之一。需要特别指出的是：平顺县广大贫下中农分居山区，就近种地，修建大寨梯田，改造童山秃岭，这完全是革命的需要。而他们在三大革命运动中，迫切需要文化科学知识，迫切需要开办自己的学校。在这样一个地区规定“二十户以下的村庄不宜设学校”，是关系到执行什么路线，为什么人的大问题。

在县委常委会上，同志们反复考虑了这样一个问题：为什么离开了农民，普及教育就成了一句空话？而有些同志却那样看不惯分散的小学、村学？大家分析的结果，认为主要原因是过去在教育这条战线上没有抓好路线教育。资产阶级的“正规化”虽然被批判了，但它的余毒还在危害着我们一些路线觉悟不高的同志。因此，搞好普及教育，一定要抓路线教育这个纲。

大家提高了认识之后，就毫不犹豫地废除了那个框框，采取一般按生产队设学校的原则。杏城公社的圪了沟，是六户人家的一个生产队，二十多口人，耕种着分为千把块的四十多亩地，生产搞得热气腾腾，一九七一年粮食亩产达到七百一十斤。生产大队在这里办起一所村学，教师实行民办，白天教八个儿童，晚上教十多个成年人，还担任队里的记工员、读报员、卫生保健员。群众对这样的村学、这样的教师十分满意。一九七一年冬季全县就办起三百多所这样的学校。

注意做好教师工作

通过调查，我们看到广大革命教师的精神面貌比文化大革命前有了显著变化。但是由于长期受修正主义教育路线的毒害，有些教师在一些具体问题上还分不清两条教育路线的界限。为此，我们在去年秋季举办了教师学习班，着重解决了为谁办学和怎样办学的问题。通过学习毛主席关于教育工作的一系列重要指示，聘请老贫农诉说旧社会没文化的苦，使大家深刻地懂得了面向山区，学校布点下伸，多种形式办学，让孩子们就近上学，坚持学完五年，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这才是执行毛主席的革命路线，办学方向才是正确的。要做到这点，教师必须刻苦改造世界观，树立“忠诚党的教育事业”的思想。通过这次学习，教师的路线斗争觉悟有了显著提高，四百多位教师自愿报名到山区为贫下中农办学。有个教师到关东山大队，跑遍全大队十二个自然村，挨门逐户进行访问，激起了对修正主义教育路线的痛恨，增强了普及山区教育的决心。在广大群众的支持下，他和孩子们一起动手，利用破窑洞建起四个教学点，三个包教组。过去学生上学要走七八里路，现在只走二里多，为十多个失学儿童创造了学习的条件。

目前，平顺县教育战线的形势很好，根本一条，就是各级党委抓了教育战线上的两条路线斗争，对教育工作重视起来。对工作了解多了，研究多了，检查多了，领导也具体了。县委书记李顺达同志，一直重视教育工作。他经常给干部、群众讲：庄稼人爱田禾，更要爱后代；荒了苗是一茬，荒了人是一代。由于县委重视，基层党委也都把教育工作列入议事日程。

中共山西省平顺县委员会

描述：

