id: 628ee2fdbe
标题：继往开来，匠心独运——谈崔子范的花鸟画
日期：1995-1-5
是否是时间段：false
作者：卢沉
来源：
标签：吉林文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继往开来，匠心独运

——谈崔子范的花鸟画

卢沉

画坛人物写意花鸟画作为中国传统绘画的重要一支，千余年来，代有高手。当代中国，经过文化大革命时期的暂时沉寂，传统花鸟画正处于新的繁荣期。改革开放打开了艺术家的视野，人们开始怀疑强调师承，强调“笔笔有来历”的传统品评标准是否可取。立异标新，追求个性化的艺术语言，成为时代的风尚。在创新求变、艺术个性化的大潮中，许多名不见经传的人脱颖而出。论艺术的创造才能、个人面貌的独特、作品的视觉效应及其对画界的影响，当推崔子范先生。

崔子范的崛起，几乎是与改革开放同步的。文化大革命前，崔子范长期处于行政领导岗位，默默无闻，只能利用业余时间研究绘画。

崔子范把稚拙简朴的画风推到极致。特别是他的风格化的近似儿童画的造型，已经大大超过了一般观众的承受力。

１９８６年春，中国画研究院主办崔子范画展，盛况空前。展出画１３０幅，不少是大幅，甚至是超常的巨幅。硕大的花鸟形象仍是那样简拙，用色更加鲜艳强烈。魄力之大，前所未见。画展充分显示了崔子范的艺术才能和旺盛的创造力。年逾古稀的崔子范登上了艺术的高峰。

也许是巧合，此展的推出，正当“中国画已到穷途末日”说引起强烈反响、激烈争论之时。对这场争论，崔子范用自己的创造作出了回答。事实证明，中国画具有强大的生命力，改革、开放只会促使中国画向多元的方向发展，形式更加多样。

崔子范的花鸟画脱胎于前辈花鸟画大师虚谷、吴昌硕、齐白石等人。但他并没有囿于某家、某法，而是博采众长，开辟新天地。画的还是那些传统花鸟画中常见的题材，表现方法却完全是自己的。

崔子范的画，最使我倾心的是他的富有现代感的构成意识和稚气幽默的造型。

从描写自然转向画面构成，这是西方现代艺术的开端，也是迄今为止，能把五花八门的现代艺术统一起来的形式特征。中国传统艺术，向来重视形式法则、平面布局的研究。“分朱布白”、“虚实相生”、“疏密相间”等等，这就是中国传统画面的构成。

这一点，我们的传统与西方现代艺术是相通的。

所谓构成，就是一种美的关系的组成。关键是要透过具象的画面作抽象的形式美的思考。

我认为崔子范是当代老一辈花鸟画家中构成意识最强的。崔子范的构成意识，首先表现在善于对形象的艺术加工上。简化复杂的具体的自然形态，将自然形象概括为近似几何形的基本形，归纳为绘画的基本元素：点、线、面；进一步运用对比、调和、重复、渐变等构成原理，将点线面作有秩序的安排。

崔子范的作品，大都色彩强烈，构图饱满。小品画如特写镜头，有局部化倾向，大幅画平面展开，运用基本形的重复造成极富装饰感的韵律。

崔子范特别重视形象典型化的提炼，他创造了一系列令人过目难忘的艺术形象。一提起崔子范，我们脑子里就会想起成双栖息的呆鸟，稚气十足的青蛙、翠鸟，像微型轰炸机一样的蜻蜓，蓝扁豆、红扁豆，符号化的水草，红得像火炬一样的美人蕉、鸡冠花，正是这些高度简化的稚拙、幽默的造型，打开了我们的艺术视野，把我们带进奇妙的幻想世界。

崔子范花鸟画特有的稚拙风格，不仅表现在造型上，也体现在笔墨技巧上。中国历代大师对拙有一种偏爱，虽然好的笔墨技巧总是巧拙并用，还是把拙看得高于巧，看成是巧的升华，即所谓“大巧若拙”。从理论上讲，崔子范的笔墨观与前辈写意画大师没有什么区别，强调书法用笔，推崇厚拙的笔墨，靠近吴昌硕。但是在具体实践上，崔子范的画法是相当随意的。他善于吸收前辈大师用笔用墨的长处，对八大之简、青藤之放、缶老之拙、白石之妙都作过深入的研究，逐步形成了以拙为主、单笔复笔并用，若不经意的画风。从笔墨技巧的包容量和自由、开放的程度看，崔子范的笔墨观是相当现代的。

过去，我们赞赏吴昌硕的气势、齐白石的天趣，现在又加上崔子范的稚拙。这些令人激动的丰富人类精神生活的卓越创造，将永远为人们所称道。

（附图片）

墨荷（中国画）　崔子范

宝宝睡了妈妈忙（中国画）崔子范

拾玉镯（中国画）　施昌秀

作者浙江温州人。中年画家。在戏曲人物画方面很有造诣。曾在北京中国美术馆举办个展，甚获好评。

故乡风情（中国画）谢定超

作者四川广元人。毕业于山西大学美术系。作品充满秦巴山川风情。尤擅小品，以童稚小兽入画，别具一格。

戴头巾的少年（油画）武德祖

武德祖油画艺术展近日在北京中国美术馆举行。作者是延安时代的老画家，作品色彩丰富、浑厚，尤其那充满激情的大写意画，更能显示他的绘画风格。

太行浩气（中国画）　吕云所

作者河北涉县人。中年画家。1962年毕业于天津美院，留校任教至今。作品多表现太行风情，画风朴实浑厚，意境深邃。

黄德琳篆刻扶摇九万里以六月息彤管有炜

家乡雪（中国画）　宇文洲

作者系吉林延边人。中年画家。毕业于吉林艺术学院美术系，现在北京画院工作。他主攻山水画，作品格调清新。

描述：

