id: 628fd40aca
标题：西藏米林县藏族和珞巴族人民  增强革命团结共同建设米林山区
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏米林县藏族和珞巴族人民

增强革命团结共同建设米林山区

据新华社拉萨一九七三年八月二日电　西藏自治区米林县座落在喜马拉雅山北侧，雅鲁藏布江畔，是藏族和珞巴族人民共同居住的地方。解放前，西藏三大领主利用封建特权、宗教迷信，挑拨民族关系，煽动藏族和珞巴族人民互相仇视。解放后，在党和政府的关怀与帮助下，藏族人民把珞巴族兄弟接出深山，协助他们安排生活，发展生产，共同建设米林山区。

在批修整风运动中，米林县委组织全县人民深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命罪行，使大家进一步提高了增强革命团结的自觉性。米林公社党支部书记群培是藏族干部，公社革委会副主任亚贝是去年新提拔的珞巴族妇女干部。群培一面积极支持亚贝的工作，同时又帮助她提高思想水平和工作能力。这个公社的第三生产队由于耕作粗放，粮食产量一直不高。今年春天，群培和亚贝一起到这个队蹲点。群培帮助亚贝深入调查研究，狠抓路线教育，大大激发了社员的社会主义积极性。目前，这个生产队的青稞和小麦长势比往年都好。亚贝也从实际斗争中增长了才干。

在农业学大寨运动中，米林县的藏族人民和珞巴族人民，团结战斗，互相支援。珞巴族社员不熟悉农业生产，藏族社员就教给他们生产技术，帮助他们改进耕作方法。藏族社员不会编制竹器，珞巴族社员就帮助藏族社员编制各种竹器、制造各种家具。米林县藏族和珞巴族人民团结战斗，推动了全县生产蓬勃发展。去年，他们战胜了历史上罕见的自然灾害，仍然夺取了丰收。

描述：

