id: 628fb55461
标题：文化简讯
日期：1952-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

▲“文艺报”本年第九期已出版。

本期“文艺报”发表了值得注意的四封读者来信，展开了“关于创造新英雄人物问题的讨论”。这一问题前一时期在一部分文艺刊物上曾经提出过，同时也是许多文艺批评中普遍涉及的主要问题。这一问题，主要是针对目前文艺创作中缺乏新的人物、新的主题、新的事件，歪曲劳动人民的形象等落后状况而提出来的。但是，对于这个问题的讨论，在一些文艺刊物上还没有进一步展开，对于这一问题的许多根本方面缺乏更多的具体分析和研究，同时讨论中还产生了一些不妥当的看法。这主要表现在：有些意见离开了生活的实际和作者的思想的实际，抽象地讨论如何描写新英雄人物，并且在提倡写新英雄人物的同时，笼统地反对描写生活中的落后现象和落后人物的转变，实际上否定了文艺创作中的矛盾和斗争的描写，因而在文艺工作者中间造成了认识上的一些偏差。“文艺报”发表的这些读者来信，对这些不正确的看法提出意见，并要求对这一问题展开深入的讨论。为了配合这一问题的讨论，本期“文艺报”还发表了苏联“真理”报专论“克服戏剧创作的落后现象”和苏尔科夫的论文“有负于人民”二文，这两篇文章对于目前苏联戏剧创作中否认生活中的矛盾和斗争，主张创作“无冲突”的作品的错误“理论”，进行了有力的批判。

“歪曲现实的‘现实主义’”（陆希治）一文，对路翎的短篇小说集“朱桂花的故事”进行了尖锐的批评，指出这些作品对于工人阶级和革命干部所作的重大歪曲。在路翎笔下的“工人阶级”的“品质特征”是：浓厚的个人主义和无政府主义思想，流氓和无赖的作风；工人阶级的“精神状态”竟是歇斯底里，精神病患者。而革命干部则是愚昧无知的、软弱无能的、毫无立场的人物。路翎的这些作品的严重错误是有他的所谓“现实主义”作根据的。这篇批评文章并着重对路翎的这种歪曲现实的“现实主义”“理论”进行了批判。

描述：

