id: aea4d018cd
标题：注意吸收自由资产阶级代表参加工作
日期：1949-4-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第五卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 注意吸收自由资产阶级代表参加工作

邓饶陈：

（一）长江水势一个月内（四月上旬至五月上旬）是否会有

很大的变动，请即查告。（二）上海民主建国会主要负责人黄炎培、章乃器、盛丕华、包达三、张伯、施复亮等已到北平，表示向我们靠拢。他们是上海自由资产阶级的代表。我们认为，接收及管理上海如果没有自由资产阶级的帮助，可能发生很大的困难，很难对付帝国主义、官僚资本及国民党的强大的联合势力，很难使这些敌对势力处于孤立。这件事，你们现在就应开始注意。因此，请你们考虑，是否有必要在没有占领上海以前，即吸收他们参加某些工作。而在占领上海以后，则吸引更多的这类人物参加工作。如果允许他们参加工作，采取何种方式为宜，设立某种咨询机关例如参议室之类是否适宜，请考虑答复。（三）不但上海如此，整个京沪杭区域都应注意此点。（四）黄炎培给陈毅同志的电报应给以回答。

中央

卯虞

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
