id: 8830ffa132
标题：重读司徒乔画有感
日期：1962-6-10
是否是时间段：false
作者：蔡上国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡上国

司徒乔的画在上海展出，现在是第五次了。这位“才操不群”的国家若是出生在新中国，也会和许多有才能的青年一样，受到国家的培育，得以无限地发展，可是他的青年时代是不幸的:他虽有艺术禀赋而始终未能跨进艺术学校的大门，端赖个人的努力和摸索，数十年间，穿越着生活上和艺术上无数艰辛困顿的途程。可贵的是，当他的生活最艰厄时，也不曾放弃以画笔为祖国、为人民申诉疾苦。可惜的是，当他的艺术获得更高成就时，健康也受到了损害，以至解放后回国，虽有很好的生活和工作条件，终不能不带着许多未完成的志愿逝世，没有让他的艺术光采尽量发挥，这是一个很大的损失。

郭沫若先生曾经说过:“三十年来……中国文艺界的主要论争是存在于这样两条路线之间:一条是代表软弱的自由资产阶级的所谓为艺术而艺术的路线，一条是代表无产阶级和其他革命人民的为人民而艺术的路线。”司徒乔的艺术路线应该说是属于后面这一条的。“五四”运动以后不久，他就以一个业余自学绘画的青年，凭着他的天赋和苦干，开始面向社会，大胆创作。沈雁冰论述当时文艺青年的情况时说:“新思想要求他们注意社会问题，同情于‘被损害与被侮辱者’，他们要把这种精神灌输到创作中。”司徒乔作的《被压迫者》和为鲁迅购买的《五个警察和一个女人》《馒头店门前》等，就是属于这类题材的作品。后来，他所作的《放下你的鞭子》《国殇图》等画在抗战期间展出时。常见许多人，尤其一些东北流亡同胞，在画前感动得流泪涰泣。1946年在上海、南京展出的《灾民图》《路有冻死骨》《逃荒》等，也曾轰动一时。报刊上发表了四十多篇画评，得到进步舆论的支持，观众在几本留言簿上写满了对反动社会的谴责。

司徒乔的父亲是一个艺术爱好者，幼年在家乡为人舂米，由于自学而成为一个乡村的“真容”画师。司徒乔的热爱绘画，可能是受了他父亲的影响的。当他在大学求学时，已经常为“未名社”的书刊作封面设计和插图，鲁迅先生爱才，和他常有来往，对他的艺术有很多鼓励和启发。

司徒乔是很懂得深入生活、熟悉对象进行创作的。他离开大学那年，为了创作《被压迫者》《有所问》，曾经在北京孟端胡同的大栅院里，和一些劳动大众一起生活。这两幅画分别在北京万国美术展览及1928年的巴黎春季沙龙中展出时，得到很好的评论。他创作《灾民图》各种画幅时，曾亲自到广东、广西、湖南等省，目睹民不聊生、哀鸿遍野的景象，作了数十幅实地写生和默写，才塑造出那些令人不忍卒睹的灾民形象。他也是很善于和模特儿合作的画家。他的夫人冯伊湄同志告诉我，《放下你的鞭子》这幅画，是抗战初期在南洋时请著名演员金山和王莹作模特儿画的。那时，两位演员正在南洋一带演出这街头剧，向侨胞宣传。由于司徒乔认真诚挚的态度，金山同志每次作模特儿时，都和对着千百个观众一样，表演得泪痕满脸、哑然失声。方知，这一幅代表当时人民救亡宣传活动的名画，原是他们共同严肃认真的劳动果实。

司徒乔的艺术风格，“自出机杼，成一家风骨”(见《魏书》)。十多年前，曾有人说他的画是“西画”里的文人画，意思是指他有其他的学识和素养，能以其天禀和性格闪见于制作，而不斤斤于陈规旧法，达到一种艺术境地。这样的说法当然有它可取的一面。司徒乔的画固然有性情，但更重要的是有生活。他的性情是从表现生活中脱颖而出的。我很同意艾中信同志对他的看法。艾中信说，他爱司徒乔的画是“因为笔意入神，一扫矫揉造作，是爱是恨，是同情，是激愤，无不真挚欲狂。”他又说，绘画的形式构图、造形等规律，必须有所操守，但不能成为桎梏。司徒乔作画，感情必求其真，规律未必从严，因之每每能“挥毫游刃若有余”。

另外，我以为司徒乔的作品有时是瑜瑕并陈，如长江大河挟沙泥而俱下，有时则又似非出一人之手。有些著名画家也常常突出了他们这种艺术本能，但往往在高年时为他们的后天功夫所隐没，或则演变而为一种特殊的面貌。司徒乔则以他的这种天禀和性情，做到了“信手画来，曾不逊色”的境地。

描述：

