id: 883632d5f2
标题：树立正确的婚姻观——对“离婚”问题的一些看法
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：吴慧,李宗兴,王贞韶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宗兴　吴慧　王贞韶

据了解，最近一个时期内，社会上的离婚纠纷明显地增多了。分析其中的情况，有的确属感情已经破裂，调解无效，难以和好，所以提出离婚；但也有的夫妻，本来感情甚笃，但以后其中一方受到社会上某些歪风恶习的影响，受到资产阶级思想的腐蚀，喜新厌旧，另有所爱，他(她)们错误地认为新婚姻法有关离婚的条文作了某些修改，似乎离婚比过去便当了，于是乘机提出离婚；更有少数人，本来就是满脑子的资产阶级思想，他(她)们把金钱、地位、容貌作为婚姻的条件，对爱情采取极不严肃的态度，认为只要有了所谓“感情破裂”这一条件，就可以离婚，因而无中生有或小题大作地制造所谓离婚纠纷、离婚条件，企图达到“弃旧迎新”这种缺德而非法的目的。

按照新婚姻法的基本原则，保障婚姻自由，既包括保障结婚的自由，也包括保障离婚的自由。结婚自由和离婚自由都是婚姻自由的两个不可分割的组成部分，它们是相互联系、相互制约的，成为我国婚姻制度的一个基本原则。这一条不仅是我们一九五○年颁布的婚姻法是如此，新近颁布的婚姻法也是如此。分析上述三种离婚情况，显然，前者是符合新婚姻法离婚条件的规定，“如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚”。恩格斯说得好:“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末，也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德……。”要是爱情已经完全消失，“那就会使离婚无论对于双方或对于社会都成为幸事。”而后面两种情况，很明显，他们离婚的动机不纯，缺乏正当理由，甚至把离婚当作儿戏。这一部分人当然是属于轻率离婚的问题。对于他们的离婚请求，不但不应该允许，相反，还必须对他们的错误思想给予批评教育，否则，就不能树立起我们社会主义的道德风尚，就不能发挥我们无产阶级的法制作用，而会让那些违反社会主义道德和法制的错误思想和错误行为到处泛滥，害人害己，流毒社会。正因为如此，我们在贯彻实施新婚姻法时，遇到此类纠纷，一定要从加强道德和法制教育人手，力求促使其认识和改正错误，尽量使濒于破裂的夫妻关系向和好转化。对于那些道德败坏，肆意拿离婚开玩笑的人，有的要建议有关单位给以应有的党纪、政纪处分，触犯刑律的还要给予必要的法律制裁。

我们从法律上保障离婚自由，但决不是赞成什么轻率离婚、随便离婚。我们所保障的离婚自由，是指由于政治、思想、生理等各种原因，使得夫妻关系很坏、感情确已破裂，确实无法继续维持夫妻关系，经过调解无效，在万不得已的情况下，只能用离婚的办法来解决。离婚自由，只是对这些情况才适用。至于对那些轻率离婚的，一定要加强教育，提倡以严肃负责的态度，以正确的道德观、法制观来对待自己的婚姻问题。

有些同志反映，由于新婚姻法条文作了修改，就有人认为现在通过法院离婚的可能性增大了。这是一种误解。诚然，新婚姻法在离婚条文上是作了某些修改和补充，但是，这些改动丝毫不足以说明离婚的条件比过去放宽了，相反，它比过去更加具体、明确、全面、完整，界线也更加分明了。例如原婚姻法规定:“……如调解无效，即行判决。”这就不够明确具体，因为它没有阐明夫妻在怎样的情况下可以判离，在怎样的情况下不可以判离，现在改为“人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。”这样，既把“感情确已破裂”作为确定离婚的法律依据，又明确规定可以“准予离婚”，这就较过去明确、具体得多了，使法院处理离婚案件有了准绳，能够针对不同案情，作出正确处理。何况，不管是过去也好，现在也好，我们的审判人员在受理婚姻纠纷案件时，历来都是将婚前基础、婚后感情、离婚原因三者有机地结合在一起加以考虑的，随后才作出离与不离的结论。这种实事求是的原则，始终没有改变，也决不会改变。

总之，离婚问题，是一个十分复杂的问题，我们既要对当事人加强思想教育和道德教育，努力提高双方的思想认识，也要加强法制宣传和讲解，辨明是非，指出应采取的态度，针对每一个离婚案件，分别不同情况，进行具体的、全面的、历史的考察与分析，并且按照新婚姻法有关离婚条文的精神，把要求离婚者双方的婚前基础，婚后感情，离婚理由，以及其他有关因素结合起来分析综合，去伪存真，审慎处理。我们认为，法院在作出决定以前，对于有关子女的抚养教育、健康成长和社会道德风尚也必须放在考虑和研究的范围以内。

在我们社会主义社会，共产主义道德是一个公民纯洁的爱情和幸福的家庭生活的思想基础。为此，我们还必须针对当前某些同志在婚姻问题上所反映的种种非无产阶级思想作风，加强经常的道德和法制教育，批判喜新厌旧、轻浮草率的资产阶级思想和歪风邪气，树立正确的恋爱观、婚姻观。

描述：

