id: 883cd1242b
标题：巴金同志提了一个错误的口号
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：余定
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余定

巴金同志在去年大鸣大放期间，曾经高喊过这样的口号——“把文艺还给人民”。从这口号里，我们可以明显地看出这末两点:第一，巴金同志是代表人民在说话的；第二，巴金同志认为现在的文艺是不为人民所有的。这里，巴金同志没有说明他代表人民在向谁说话，也没有说明现在的文艺究竟为谁所有。但是，不言而喻，这都是指的党。为什么?因为大鸣大放是帮助党整风，是向党提意见。所以从那口号里我们便可以明了，巴金同志是代表人民在向党说话的，巴金同志认为现在的文艺不为人民所有，而是为党所有的。

巴金同志的这个口号，不用说，是不正确的，错误的。如果按照巴金同志的说法，党领导的文艺不是人民的文艺，那么，不要党领导的文艺难道反倒成为人民的文艺吗?显然，这在逻辑上是说不通的。今天，在无产阶级专政的时代，文艺要么是党领导的人民的文艺，要么它是资产阶级领导的资产阶级的反人民的文艺。两者必居其一。那种既不要党的领导而又是人民的文艺是根本不存在的，这是一。其二，既然巴金同志的口号是代表了人民的要求和呼声的，那么为什么真正的工农群众竟没有一个站出来表示拥护和赞成呢?奇怪的是，这个口号倒在不少知识分子和右派分子中间引起了热烈的共鸣和反响。从这个事实说明，“把文艺还给人民”这个口号，它不但丝毫也没有反映出广大工农群众的要求和情绪；相反，却强烈地反映了资产阶级知识分子，也就是反映了资产阶级的要求和情绪。所谓“把文艺还给人民”，实际上就是要求把文艺的领导权从党的手里拿过来，拿到资产阶级知识分子手里，实际上也就是拿到资产阶级手里。一句训，就是要求党不要来过问文艺，要求取消党对文艺的领导和监督。由此可见，“把文艺还给人民”这个口号是不正确的，错误的。因此，对于这个错误的口号，我们大家以及巴金同志本人都应引起注意，决计不能等闲视之。如果说，大鸣大放我们还有着那么多的错误思想和不健康的情绪，那末，在经过了伟大的反右派斗争和“双反”运动之后，我们的思想面貌就应该有一个全新的变化。本来，以巴金同志这样进步的作家来说，在经过了整风、反右派斗争之后，是一定会正视自己的问题并勇敢地站出来批判自己的。作为巴金同志的一个忠实读者，我也是这样想的。所以，好久以来，我一直在期待着传来巴金同志思想跃进的消息。但是，很遗憾，从整风到反右派，从反右派到“双反”，从“双反”一直到目前，我却始终没有听到巴金同志自我批评的音晋。这叫人该是多么朗焦急和失望!不知巴金同志可曾想到，他是全国人民代表，是中国作家协会的领导人之一，是“五四”时代的进步的老作家，他应当在各方面起模范作用，应当比别人更严格的要求自己。同时，巴金同志更应该想到，他的错误的口号在一部分知识分子和读者中间曾经产生了一些不良影响，他有责任出来加以澄清。

现在，在这伟大的全民整风时期，作为一个读者，我觉得我有责任向巴金同志提出这个善意的批评和诚挚的希望。我相信，巴金同志一定会冷静地看待我的批评的。同时，我也相信，报纸编辑部一定会鼓励和支持这种同志式的批评的。

描述：

