id: 883d83f767
标题：马克思顽强的学习和斗争精神是我们的崇高榜样(下)
日期：1953-5-7
是否是时间段：false
作者：石小静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石小静

“学习!学习!”这就是绝对的命令。

马克思严格地要求青年们努力学习。“他常常大声地向我们嚷着:‘学习!学习!’这就是绝对的命令。”(李卜克内西:“马克思回忆录”)

“学习!学习!”——这就是绝对的命令。马克思这个号召，对我们说来是很具体的。自从团的三中全会在毛主席的亲切教导下举行以后，青年们就遵守着团的决议，把学习看成是自己特别突出的任务。

我们应该向马克思学习，学习他那种锲而不舍的钻研精神。马克思教导我们不要成为“知识的残废者”，我们应该牢牢地把这话记在心中、贯彻在行动中。

常我们在学习上遭遇到困难而心灰意懒的时候，当我们学不好某一门课程而宣称要“放弃”它的时候，或者，当我们在知识的宝库中猎取到了某些皮毛因而沾沾自喜、踌躇满志的时候，那么，让我们想一想我们伟大的导师马克思吧!想一想他给我们的教言，想一想他是如何学习的吧!

马克思在学生时代，就已经具有好学的优良品质。苏联马恩学院的创办人里阿查诺夫在他的一篇文章中写道:“在中学，马克思表现出他是那些最有才能的学生之一，这一个事实，教师们莫不承认。我们偶然得到一个文件，这个文件说起一个教员对于马克思的一篇作文的夸读的评语……”

“在科学上面是没有平坦的大路可走的”。马克思在极度艰苦的岁月中损害了他的健康，他过度疲劳地使用他的腊子，负担着超乎常人所能负担的辛苦工作，他的体力终于逐渐衰竭了。他在晚年生着各式各样的疾病:肺病、气管炎等，加以物质生活的艰苦折磨着他，实在，他的处境是十分窘困的。他甚至穷到这种地步:死了孩子竟然没有安葬的钱，写好了稿子要向人家借买邮票的钱。但是任何的贫困和疾病，都不能丝毫影响马克思的学习热忱。在他生病的时候，只要自己觉得身体好了一些，只要死亡的威胁稍稍远离了一些，只要医生准许他每天能够有几小时的工作，他就重行精神百倍地继续他辛苦的学习和工作。他是如何顽强地为了探索真理而奋斗前进着啊!

“他热忱和固执地战斗着，得到稀有的成就”

马克思对待自己的工作是十分审慎负责的。在他的著作中没有半点草率或疏忽的地方。他从来也不允许把他认为还没有成熟的思想公诸于世。他在写“资本论”的时候，曾经一再替自己规定写完这著作的期限:在一八五一年时，他打算用五个星期的时间去完成它；到一八五九年，他又打算在六个星期内完成它；可是直到一八六七年三月，他才把“资本论”第一卷全部定稿。他的强烈的责任感和无情的自我批评推动他继续不断地修正和补充自己的研究，直到他认为满意为止。对于这种巨量的工作和伟大的贡献，资产阶级社会给了他什么报酬呢?马克思曾经诙谐地跟人说:出售“资本论”所得的版税，还抵价不了他在写这本书时抽烟所化去的钱。

在科学研究上，马克思的成就是异常辉煌的。但对于马克思说来，科学研究还不是他的工作的全部。他不仅科学地说明了世界，而且亲身从事着改造世界。恩格斯说:革命是马克思的首要的事，是马克思生存的大目的。“在这斗争中他是如鱼在水中似的得意着的，他热情地和固执地战斗着，得到稀有的成就。”马克思自己也常说:“有学问的人倘不愿自己堕落，就必须不断地参加社会事业——必须不以把自己关在书齐里或实验室里为满足。”“科学必须不是一种自私自利的享乐，有幸运能够致力于科学研究的人们，应该首先拿他们的学识为人类服务。”

伟大的学者和天才的革命家之结合

如果说，马克思主义是严格的科学精神和彻底的革命精神之结合；那么，马克思就是伟大的学者和天才的革命家之结合。他是“共产主义者同盟”的组织者，“第一国际”的领导者，世界各国工人运动的直接指导者。恩格斯把马克思称做无产阶级革命的“重心”，“这个重心是法国人、俄国人、美国人、德国人在紧急的时候跑来求援之所，是他们时刻得到清楚的、不能反驳的忠告之所。”

资产阶级们对马克思满怀着恐惧和仇恨。他们到处找机会反咬他，他们的报纸和杂志拒绝刊登马克思的作品，他们的帮闲文人和食客们诬蔑马克思拿工人的钱过奢侈的生活。马克思曾经被法国、比利时和普鲁士政府当局“驱逐出境”四次，被反动法庭无理弔讯两次。这一切可耻的迫害丝毫也没有吓退马克思，他反而更加勇猛地和旧世界作战。他预言道:“资产阶级会因为我而感到终身麻烦的。”

“应该为全世界工作”。他常爱这样说，“生活，就是工作；而工作，就是斗争!”

让我们牢牢地记住这些话吧!

描述：

