id: 883e921505
标题：机关布景给戏曲艺术带来的损失
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：张南山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“机关布景”运用得不恰当，给戏曲事业带来的损失是难以估计的。首先，它限制了演员的表演。其次，它不符合勤俭办团的精神。“机关市景”的设备(如木料、布匹、及装备“机关”的器械等)费用要超过演一般没有“机关”的戏好几倍。再次，要是让“机关布景”泛滥下去，那就是助长了资产阶级投机取巧的经营观点，忽视了戏曲的教育作用。这里，我还想谈谈“机关布景”给戏曲剧团带来的最大的威胁——安全问题。

事实上目前一般的舞台设备，是不适宜搞“机关布景”的，硬搞的话，就会发生危险。

去年十一月，我们剧团在杭州演出“九莲灯”，其中就有两场“空中飞人”(其实可以不必“飞”的)。所谓“空中飞人”的装置，不过是几根铅丝罢了。演员立在仅能容双足的一块狭板上(也没有安全设备)，不用说“飞”，立上去就够使人心惊胆寒的了。据担任“飞人”的演员反映，当每次“飞”出去时，就吓得双足发抖，眼花撩乱，连台词也忘却了。

有一天，正当我们的“飞人”“飞”回来时，铅丝突然在半途出事故了，表演“飞人”的演员从两丈多高的空中摔了下来，要不是那天舞台工作同志在将要“飞”出去时发现有危险，迅速在该演员腰间系上一根绳子的话，那后果是难以估计的。尽管如此，那位演员还是受了重伤，当天嗓子就发哑、肠子也差点出血(因绳子在她腰部抽得太剧烈)不得不停演就医。这是两个多月前的事，现在还继续在治疗中。

据说上海京剧院一团正在上演的头本“七侠五义”，有一次在表演“空中飞人”时，也差一点发生同样的事故，幸亏舞台工作组事前建立了检查小组，临场把毛病检查出来了。

上海市出新越剧团　张南山

描述：

