id: 883f00beb8
标题：上海军民昨晚冒雨隆重集会和游行热烈欢呼党的九届二中全会公报的发表 深入开展活学活用毛泽东思想群众运动
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，本市二十万军民在人民广场冒雨隆重集会，热烈欢呼中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议的胜利召开，热烈欢呼党的九届二中全会公报的发表。到会同志怀着无比激动的心情衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!军民们一致表示:一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，以新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开，为我国的社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命作出更大的贡献!

上海市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责人王洪文、徐景贤、王秀珍、马天水、王维国、陈敢峰、王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴、赵林根等出席了大会。

大会由市革命委员会副主任徐景贤主持。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。到会同志认真学习了毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”、“团结起来，争取更大的胜利”等伟大教导。会场上，红旗林立，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，充满着革命、团结、战斗的气氛。大家一遍又一遍地高呼:“坚决拥护公报的发表!”“认真学习公报的精神!”“全面落实公报提出的各项战斗任务!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

会上宣读了《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》。

上海市革命委员会副主任王洪文在会上讲了话。他首先代表上海一千万军民表示热烈欢呼九届二中全会公报的发表，坚决拥护九届二中全会公报!

王洪文说:当前，全市要立即掀起认真学习公报精神、积极宣传公报精神、坚决落实公报精神的热潮，做到家喻户晓，深入人心。各级党组织和革委会要举办学习班，召开讲用会，认真组织广大革命群众学习公报精神，以九届二中全会公报为强大的政治动力，推动革命和生产的蓬勃发展。

王洪文接着指出，我们一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。要在改造客观世界的斗争实践中，自觉地用毛泽东思想改造世界观，促进思想革命化。我们一定要认真地刻苦地学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。我们一定要继续“认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。要把“一打三反”运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。我们一定要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为完成和超额完成一九七○年的国民经济计划而奋斗。我们一定要遵照毛主席“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，坚决贯彻“备战、备荒、为人民”的战略方针，继续抓紧和加强战备工作，随时准备彻底埋葬一切侵略者!我们一定要认真地完成整党建党任务，把各级党组织进一步建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，把广大党员进一步锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子。

王洪文最后说，我们上海一千万军民，坚决拥护党的九届二中全会关于召开第四届全国人民代表大会的建议。我们一定要以革命和生产的新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开!

工人代表王培荣、贫下中农代表赵林福、驻沪三军代表刘锦隆、红卫兵代表陈季在会上发了言，他们热烈欢呼党的“九大”以来我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼全世界革命人民反对帝、修、反的伟大斗争的大好形势。他们坚决表示，要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，特别是认真学习毛主席的哲学著作，改造世界观；决心以九届二中全会公报为强大的政治动力，推动当前各项工作；决心以新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开。

大会在《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。会后举行了声势浩大的游行。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709a020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海军民昨晚冒雨隆重集会。热烈欢呼党的九届二中全会公报的发表，决心用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开!</FONT>

描述：

