id: 98ba1af476
标题：军训短波
日期：1983-12-9
是否是时间段：false
作者：胡彦伟郭国林张政余张开环张任强刘学锋王照辉余珍李作民马东方明湘艳秋
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连长周启富带出八十三名神枪手

本报讯 济南部队某团“神枪手”连长周启富所带八十七名“徒弟”，经两个半月的训练，在最近上级组织的考核验收中，有八十三名战士获得神枪手称号。（胡彦伟）

消防排重视共同课目训练增强体质

本报讯 五九三○一部队消防排重视单双杠、越野长跑等共同课目的训练，增强了战士们的体质，出色地完成了消防任务。自1979年以来，他们共抢险救灾九十五次，被评为消防工作先进单位。最近，他们又在北京市首届消防运动会上，夺得四项冠军。     （郭国林）

某团“特等射手”带出“新徒弟”

本报讯 五四八三一部队某团组织二十二名“特等射手”开展传帮带活动，共带出“新徒弟”一百一十三名，经考核，全部达到“特等射手”标准。

（张政余、张开环）

某炮团举办“合成兵知识”讲座

本报讯 济南部队某炮团举办“合成兵知识”讲座，学习步兵、坦克兵等兵种的攻防战术、协同作战等兵种知识，提高炮兵合成作战能力。

（张任强、刘学锋）

作训科长姚恒富革新三种训练器材

本报讯 黑龙江青冈县武装部作训科长姚恒富自学高等数学、物理，运用其中有关原理，革新成功了“炮兵射击炸点偏差测定仪”、“八二迫击炮抵近射击诸元尺”、“六○、八二迫击炮通用射角装定器”等三种训练器材，受到沈阳部队有关部门通令嘉奖。

（王照辉）

北海舰队首次用保密电话指挥训练

本报讯 北海舰队改革电报通信的指挥手段，采用新式的保密电话，直接通信指挥训练和作战，减少了起草、译电、发报、收报等十六个环节，提高了海上通信指挥的迅速性、准确性、保密性和连续性。   （余 珍、李作民）

某部六名保管员学会驾驶四种车辆

本报讯 八一八七五部队六名军械器材保管员，经过一年多的努力学习，掌握了所配备的升降铲车、电动拖车等四种车辆驾驶技术。  （马东方）

技师刘勇等研制成功通话指挥机

本报讯 福州部队某师通信技师刘勇等四人，经过三个月的研究，试制成功指挥所内部通播指挥机，获得训练器材革新奖。

（明 湘、艳 秋）

描述：

