id: 98bbd3072e
标题：最大的鼓励和鞭策
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

听到党的八届十一中全会公报，我们的心情无比激动。“毛主席万岁！万万岁！”的口号喊千遍、万遍，《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌儿唱千遍、万遍，也表达不尽我们对最敬爱的领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇敬的心情。

毛主席和党中央所作的一系列重大的决策，是万分正确、万分英明的。这些决策指导着中国革命和世界革命的胜利发展。当前，国内外一片大好形势，极大地鼓舞了我们革命战士的斗志。

公报指出：林彪同志号召人民解放军在全军开展学习毛主席著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。这对我们每个同志都是个极大的鼓舞和鞭策。我们一定要掀起一个更扎实、更深入地活学活用毛主席著作的新高潮，加速思想革命化，来回答党和全国人民的期望。毛主席的书，我们要天天读，时时读，世世代代都读；毛主席的话我们要句句听，时时听，世世代代都听；毛主席的指示，我们要件件照办，永远照办，子孙万代都照办。一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮，攻击毛泽东思想，污蔑我们工农兵学习毛主席著作，我们要奋起千钧棒，把这些牛鬼蛇神砸个稀巴烂！把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们的无产阶级江山永不变色。

战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！

我们最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

北京部队空军学习毛主席著作积极分子代表会议的全体同志

描述：

