id: 98bdd6e8a3
标题：大事回眸
日期：2008-12-1
是否是时间段：false
作者：赵林/向君
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恢复重建军队法制机构

在“文革”中被“砸烂”的全军各级军事法院、军事检察院从1978年10月起相继恢复、重建。至1988年底，全军军事法院、军事检察院共有136个，形成了总部、大军区和一些军级单位的军事法院、军事检察院三级设置体制，大致相当于地方各级人民法院和人民检察院的三级设置。

军队建立律师制度

1985年2月，海军在司令机关试点设立直属专门法律顾问处，3年后正式列编。1993年3月，司法部和总政治部确定在军队建立律师制度，将军队律师纳入国家法律服务体系。2000年，陆军集团军军、师、旅三级部队政治机关编配军队律师，随后二炮、武警和总参等单位也相继编配军队律师，在军内外、国内外引起强烈反响。

制定香港、澳门驻军法

1991年4月，根据军委领导指示，军委法制局从军队有关部门选调人员成立了“香港驻军法律问题研究小组”，正式展开香港驻军法律问题研究和香港驻军法起草工作。1996年12月30日，八届全国人大常委会第二十三次会议通过了《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》，自1997年7月1日起施行。1998年9月，澳门驻军法的起草工作也顺利启动。1999年6月28日，九届全国人大常委会第十次会议通过《中华人民共和国澳门特别行政区驻军法》。

汤阴经验在全国推广

1996年底，在地方政府和司法机关的协助下，军队司法机关总结了河南省汤阴县创建维护军人军属合法权益的“维权巡回法庭”的“汤阴经验”，并在全国推广，在军内外产生良好反响，受到广大官兵一致好评。

建立解决涉法问题协作机制

2007年5月，总政下发《关于依托省军区系统法律服务组织，建立健全解决基层涉法问题协作机制的通知》，在全军建立解决基层涉法问题协作机制。各省军区充分发挥桥梁纽带作用，帮助其他部队官兵解决发生在本省范围内的涉法问题。这一机制充分整合利用全军法律服务资源，有效维护了军人军属合法权益，减轻了基层部队的压力和负担。（赵林、向君 辑）

描述：

