id: 98bfcc39f9
标题：常备不懈严守海防
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：东海舰队某艇党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们艇长期在福建前线执行战备任务。战斗的考验，使我们的骨头更硬；狂风巨浪的摔打，使我们的意志更坚；艰苦环境的锻炼，使我们保卫毛主席的一颗红心更红。战斗的历程使我们深深体会到：用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，是最根本的战备。

认清帝、修、反的反动本性，立足于打

福建前线，与敌占岛屿一水之隔。敌人的一举一动，我们都看得清清楚楚。尽管美帝、蒋匪多次被我们打得鼻青脸肿，狼狈不堪，但总是贼心不死。他们总是磨刀霍霍要杀人，不是派遣小股匪特偷渡登陆，就是派遣飞机、军舰进行骚扰破坏。我们党支部经常结合战备工作的实践，组织部队反复学习毛主席关于“帝国主义是很凶恶的”，他们“决不肯放下屠刀”的教导，使大家认清了敌人“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的规律不会变。最近，苏修武装侵犯我国领土珍宝岛和新疆巴尔鲁克山西部地区的滔天罪行，使部队更加认清了帝国主义就是战争，社会帝国主义就是战争。

我们出海执勤，经过敌占岛屿时，敌人向我们打炮。离开战区，我们就组织部队开声讨会，控诉美帝霸占我国领土台湾的罪行，声讨帝、修、反联合反华的罪行。我们还把敌人的阴谋活动，一笔笔地记载在战斗日志上，激发大家对帝、修、反的仇恨。斗争的实践，使大家深深体会到，伟大领袖毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的教导，是颠扑不破的伟大真理。对付帝、修、反的办法，只有一个“打”字，要随时准备帝、修、反发动大规模的侵略战争。我们一定要站在前线，胸怀祖国，放眼世界，立足于打，严阵以待。

有一次，指导员傅述宗接连收到几封家信，要他回去结婚。他得知有小股匪特妄图偷渡登陆，就没有回去。后来，家里又几次来信催他回去，中队党委也批准了。他想：阶级敌人在蠢蠢欲动，为了保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，我不能回去。几个月过去了，家中又来信再三催促，经过领导和同志们的多次劝说，他才买了车票，临走前，他想想这，又看看那，把各项工作安排好了，才离开了战艇。就在这天晚上，傅述宗看到兄弟艇在进行战斗动员，又马上跑到大队部，向大队政委表示：我要参加战斗，不走了。傅述宗同志三次推迟婚期，坚守战斗岗位的行动，深深影响了艇上的每个战士。

作好充分的战斗准备，随时准备消灭敢于来犯的敌人，成为我们艇的优良作风。一天，我们艇正在海上待机，接到了返航上架检修的指示。在回港上架后的晚上，又接到了艇只恢复战备的命令。同志们听说要打仗，个个斗志昂扬，一鼓作气把刚搬下艇的数吨重的炮弹又搬到艇上，出海执行任务。任务解除后，返港检修，再把全部炮弹搬下艇。同志们说：艇上了架，思想不能“上架”，艇进入工厂，思想永远不能解除战备。艇上退伍的一些老战士，身在家乡，还是念念不忘打仗。他们得知苏修新沙皇侵犯我国领土的罪行后，纷纷来信，积极要求重返前线，象当年痛歼美蒋“永昌”号军舰那样，严惩帝、修、反。立足于打的思想的树立，使部队做到了休假不忘消灭帝、修、反，修船不忘消灭帝、修、反，复员退伍也不忘消灭帝、修、反。

抓好活思想，牢固树立常备不懈的战备观念

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”遵照毛主席的这一教导，党支部经常注意分析部队动态，抓好活思想，不断引导部队加深对帝、修、反的反动本性的认识，不断落实立足于打的思想，使部队始终保持饱满的战斗情绪，把打仗的劲头鼓得足足的，备战空气搞得浓浓的。

我们根据部队出现的活思想，经常对干部战士进行阶级和阶级斗争的教育、对敌斗争的形势教育和革命英雄主义教育，树立高度警惕、有备无患和敢于斗争、敢于胜利的思想。有一天，我艇执勤经过敌占岛屿，炮位上有的同志小声议论说：“敌人真胆小，连动也不敢动。”个别老同志也插话说：“美蒋反动派在‘八·六’海战和崇武以东海战中，尝到了我们铁拳的厉害，岂敢轻举妄动。”针对这种和平轻敌思想，我们组织大家学习毛主席关于阶级、阶级斗争和加强战备的论述，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，蒋介石匪帮虽然逃到台湾，龟缩小岛，但是无时无刻不在梦想窜犯大陆。

有一时期我们奉命长时间在海上待机，有时发现了敌情，领导上没下作战命令，有的同志便急躁起来说：“备战备战，备而不战，我真等得不耐烦了，这样拖到什么时候？早点痛痛快快地干一仗吧！”党支部抓住这种活思想，反复向部队进行提高革命警惕性和加强组织纪律性的教育，使大家认识到，一定要随时随地做好战斗准备，叫什么时候打，就什么时候打。从此，每次出海回来，不管时间多晚，人多累，总要坚持做好两件事再休息：一是检查出海活学活用毛泽东思想的情况，对照毛主席的教导，斗掉不符合战备要求的私心杂念；二是积极作好战斗准备，给艇加足油，加满水，擦拭好枪炮，检修好机器，准备随时投入战斗。

有一次，我们艇出海执勤半个月才返港。返港时，主机排烟管发生了故障。一靠码头，同志们把疲劳全丢在一边，立即进行抢修，连续奋战八个小时，刚刚试好伡，就接到了出海待机的命令。同志们又精神饱满地投入了战斗。

新战士一上艇，我们就组织大家学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导，讲述本艇参加崇武以东海战和多次反小股匪特作战的光荣历史，学习黄继光、王杰、麦贤得等英雄事迹，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，大立革命英雄主义。新战士上艇不久，就纷纷向党支部写求战书、决心书，坚决表示要英勇杀敌立功。

一不怕苦、二不怕死，坚决消灭来犯之敌

我们艇驻守的防区，自然环境艰苦。有人说这里是“光长石头不长草”，“不是下雨，就是刮风”，“海里的浪头象小山，地上的风沙遮住天”。我们刚去的两三年，没有码头，常年漂泊在海上。面对着紧张的战备，艰苦的环境，我们党支部经常对部队进行光荣传统的教育和革命英雄主义的教育，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，树立无产阶级的苦乐观、生死观。同志们说，要革命，就要向困难作斗争：要准备打仗，就要有不怕苦、不怕死的精神，为革命吃苦就是幸福，为革命挑重担是最大的光荣。大家不是嫌这个地方苦了，而是爱上了这个海区，同志们说：“这个海区真是好，块块石头都是宝，我们为祖国来站岗，永当毛主席的红哨兵。”

我们艇有一次在海上连续待机十几天，淡水和副食品都有了困难，每人每天只能用一茶杯淡水刷牙、洗脸，同志们想的是为保卫毛主席，再苦心也甜。待机巡逻的第十七天，海上的风越来越大，海水漫过了艇甲板，浪花盖过了雷达帽，艇身摇晃到四十五度，一会儿被巨浪抛上半空，一会儿被巨浪摔入深谷，站不稳，坐不住。伙房无法做饭，烧开水也十分困难，一锅水烧到最后，晃荡得只剩下半茶杯。同志们吃不饱，睡不好，加上多天的疲劳，几乎都吐了。这时候，支委会召开了紧急碰头会，作出了用毛泽东思想战胜风浪的决定，并分头到各战位进行动员，敬送毛主席语录。全艇同志默默地背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”与困难展开了顽强的斗争。指战员们这一次在海上整整待机了六十八个昼夜，胜利完成了任务。

林副主席指示我们：“什么是最好的式器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”回顾崇武以东海战，我们就是靠毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，和兄弟艇一起，用小艇打沉敌人的大舰。那天，我艇担任编队指挥艇，以一往直前的精神，冲向敌舰。全艇同志高呼着“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，顽强地进行战斗，胜利地完成了任务。崇武以东海战的英雄事迹，为我们树立了一不怕苦、二不怕死和没有打过仗的也能打仗的榜样。我们运用这一战例，经常对部队进行革命英雄主义的教育。

一天，我们奉命出海巡逻，警惕地搜索着海面，萤光屏上，发现了一个可疑的目标，高速向大陆驶来。根据上级的通报和雷达的观测，断定是小股美蒋匪特。“早已森严壁垒，更加众志成城。”我们和兄弟艇一起向小股美蒋匪特猛扑过去。敌人见势不妙，企图逃窜。这时枪炮班长张鹏高喊：“就是追到敌人的老巢，也要把它抓住！”逼近，逼近，再逼近！发扬了近战、夜战的英勇顽强的战斗作风，第一组炮弹就击中了特务船。战艇一靠近敌船，敌人还妄图挣扎。枪炮兵盛海昌等同志纵身跳了过去，夺下了敌特手中的枪，全歼了一股妄图窜犯大陆的蒋匪特务。

对敌斗争的实践，使我们认识到：有了一不怕苦、二不怕死的精神，就能冲锋在前，压倒一切敌人；有了一不怕苦、二不怕死的精神，什么生活上的艰难困苦，敌人的飞机、大舰、原子弹，都是可以战胜的；有了一不怕苦、二不怕死的精神，什么美帝、苏修、各国反动派，都统统不在话下。如果帝、修、反胆敢来犯，我们就坚决彻底干净全部地把它们消灭掉！

描述：

