id: 9cdf1ff677
标题：关于人事制度与干部政策
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：冯元恒,刘锦芙,张文石,张熙,王广森,白荫元,程渡,袁伟,西北农学院,阎九如,陈世杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于人事制度与干部政策

西北农学院袁伟白荫元程渡阎九如冯元恒陈世杰张熙刘锦芙张文石王广森

1．“人事处是执掌生死簿的阎王殿。”“留的助教重德不重才。”(水利系讲师　袁伟)

## (水利系讲师　袁伟)

2．“人事处是森严的阎罗殿，掌握着人的生死簿。人事处的条子好象‘提牌’。”(林学系教授  白荫元)

3．“党员干部提拔快，群众教师压的紧，重德不重才：现在学校中，同年毕业，上过大学的教师和干部很多，结果相差悬殊，教师只在助教职上，而干部有到科长职的，真是有才吗？什么也没有？一点业务不懂，还要批审，唯一条件是党员。而教师呢？把三年工龄与二年工龄压在一块，该升为讲师的不升，为什么呢？干部以党员工作需要而升职，是合理的升级，升职制度吗？教师以年代、工作表现升级升职不合理吗？是什么东西在支持与阻碍着？是‘顺我者生，逆我者死’的处世铭言在泛滥呢？”(农化系助教　程渡)

4．“党对干部重德轻才。”(财务科　阎九如)

5．“党员都会溜尻子、拍马屁，谁向人事科拍马，谁就提拔快，凡是提拔的，都是拍马上去的。”(基建科  冯元恒)

6．“必须改变党员第一，民主党派成员第二，群众第三的看法，应该一视同仁，任人唯贤，才能作到真正的扩大民主。”(农学系副教授  陈世杰)

7．“只要是党员，留助教、留苏生、提拔升级、加工资，首先考虑，一马当先。”(林学系干事　张熙)

8．“留苏生不应该只选党团员，因为他们只有政治热情，业务不见得好，以后该选非党、团员。”“人事工作不应该专由党团员来搞，可以叫教授、民主人士参加。”(农机系教辅　刘锦芙)

9．“以后我们国家大大小小的领导干部都采用选举办法，任用选拔干部都公开，不应由人事部门包办，选拔干部应重才，高等学校的政治思想工作不应抓得过紧，应大力搞科学研究。”“科学院所长轮流担任的说法是有所感而发，从政治条件出发易造成许多毛病，轮流担任可竞选，有朝气，我院科长级亦应轮流担任，现在同志们的政治面貌已清楚，应当从工作出发，不能说工作好而思想落后。”“党在提拔干部中只看表面，只单纯从运动中去选择所谓‘积极分子’，这种盲目信任，乱提拔，是造成历次运动偏差的主要原因之一。”(图书馆　张文石)

10．“一个人有什么问题要在人事材料上搞清楚，如果是犯什么错误都记上，那就不会太全面，知识分子爱面子，领导对这一点估计不足。”(农经系教授  王广森)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

