id: d4fb21dfdd
标题：严肃认真地对待群众的意见
日期：1957-12-15
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严肃认真地对待群众的意见

《人民日报》社论

“坚决地放，大胆地放，彻底地放”的口号，鼓起了广大群众对领导工作和领导作风提意见的热情，因而在整风转入第三阶段以后，一般单位都先后掀起了鸣放高潮。随着鸣放高潮，不少单位又出现了整改高潮。

但是，有些单位的领导同志对待群众的意见没有采取正确的态度。一种是：对解决问题不热心，能够解决的问题不解决，能够处理的意见不处理。有的是把群众提出的大量问题，“留作参考”，不作处理，唐山机器厂就把群众提出的一千四百三十条意见（约占提出意见数的三分之一）划为“参考”。有的是不认真批复群众提出的意见，甚至连群众的原意都没弄清楚就作答复，如有个单位的行政科长，一个钟头就“处理”了群众提出的一百多条意见，结果有半数问题又被群众退了回来。有的是不管群众提的问题多么实际多么具体，他都用空洞的答复对之。如冶金部钢铁研究所副所长刘茜，对群众提的意见，他都答复说：大家提的意见是正确的，我们虚心接受，今后希望继续提意见。有的领导人是口头上表示要坚决改，但不见诸行动。

这显然是以官僚主义的态度来进行整改。大家热情地向领导上提出批评和意见，大胆地揭露工作中的缺点和错误，其目的就是希望领导上能够通过这次整风运动，克服工作、思想、作风上的缺点和错误，把革命工作做得更好。而这些领导同志却故步自封，没有决心彻底改正自己的缺点和错误。

另一种是：不管群众提出的意见对不对，应不应该改，能不能改，都不加分析研究地接受下来，盲目地加以改变；或者是群众提一点，就只改那一点，相似的问题也不去管。如公安部在鸣放中有人提出星期天不需要烧洗澡水，总务部门没有考虑这个意见只代表了住在部外的一部分人，也没有征求大多数住在部里的人的意见，就贸然决定星期天不烧水。结果引起许多人的不满，又贴大字报要求恢复，后来，又不得不改回来。中央有个单位的干部提出办公大楼某个拐角处电灯坏了，领导干部看见了这张大字报后立即叫有关部门去装好了。但是群众还是不满意，因为这个楼的好几处路灯都坏了，而领导上却没有根据那张大字报提出的问题进行一次检查一并加以解决。

这种态度固然比官僚主义的态度要好一些，但还是不够端正。这些领导同志虽然对群众的意见表现得很虚心，能改的都改，并且改得很迅速，可是这种“头痛医头、脚痛医脚”零敲碎打的作法，对从根本上来克服三个坏主义、改进工作无多大好处。要正确处理群众意见，就应该对群众意见进行认真的分析、研究。对于群众的正确的意见，应该改、能够改的，就应该坚决、大胆、彻底地改。不应改不能改而需要向群众解释的就及时解释清楚。如果不加分析、研究，就稀里糊涂地包下来，错的也改，对的也改，就会是非不分，责任不明。也许今天解决了这样一个性质的问题，明天又会出现一个同样性质的问题；今天改正了这样一个错误，明天又会犯同样的错误；甚至愈改愈错，影响了工作又损害了国家利益。事实上群众提出的意见不完全都是正确的，也不应该要求群众提出的意见都完全正确，问题在于领导上要加以分析，“择其善者而从之”。

不管是官僚主义还是盲目地整改，都不是正确地对待群众意见的态度。正确的态度应该是实事求是的态度，积极的态度。实事求是的态度就是对群众的意见要作认真的分析、研究。对于群众的正确的意见，领导者就应该采取领导与群众相结合的办法，和群众一齐研究，找出产生错误或缺点的原因，找出切实可行的改进办法，发动群众一起动手来改。对于群众的错误的意见，就应该向群众说清楚，决不能盲目接受，给工作造成困难。为什么要采取实事求是的态度？因为我们整改的目的是要真正改变作风、改进工作，提高领导提高群众，而不是为了哗众取宠，炫耀整改的百分比。积极的态度，就是整改不停留在群众原提意见的水平上，也不局限于群众所提出的某一具体问题，而是根据问题的不同性质处理。应该加以提高从根本上来考虑改进的，就从根本上来加以改进；应该进行全面检查通盘解决的就通盘解决，主动地改进工作。

实事求是、认真严肃地处理群众在鸣放中提出的意见，不但可以使领导干部明确认识到自己工作中、思想作风上的缺点和问题，有信心有决心地去加以克服和解决，而且可以提高领导干部分析判断事物的能力和领导水平。对于群众来说，通过这样认真严肃的处理，也可以从中受到深刻的教育，提高社会主义觉悟，进一步加强主人翁的感觉，从而更加热心地帮助领导、监督领导有效地克服三个坏主义。

 ---- 原载《人民日报》1957年12月15日

描述：

