id: 07c0f0d8c0
标题：剖析假典型  检查官僚主义  制订整改措施  广州军区党委坚决纠正做表面文章等歪风
日期：1984-12-17
是否是时间段：false
作者：林宁,艾蒲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析假典型  检查官僚主义  制订整改措施

广州军区党委坚决纠正做表面文章等歪风

新华社广州12月15日电　（记者艾蒲、林宁）广州军区党委结合整党剖析两个虚假典型，检查领导机关的官僚主义，狠刹做表面文章等不正之风。

某步兵团原党委的主要领导成员中有些人犯有贪污、受贿、侵占公物等错误。军区领导机关仅凭下面报的材料，不调查核实，在1982年初把这个团树立为“先进单位”，并通报表彰。军区后勤某油库1979年以来连续发生三起重大盗油案。油库就在军区领导机关眼皮底下，后勤有关部门却未能及时发现，还将它评为“红旗油库”。在整党中，军区党委把这两个反面典型材料印发机关各个党组织，发动党员干部剖析研究，总结经验教训，着重检查领导机关的官僚主义问题。

大家认为，“文化大革命”带来的说假话、做表面文章、报喜不报忧的不正之风流毒，在有些单位还没有肃清。而一些领导机关、领导干部的严重官僚主义，为这些虚假典型的出现和一时得逞提供了条件。某步兵团原党委和某油库发生严重问题前，军区和各级领导机关的工作组不断到这两个单位，但有的只是走马观花，偏听少数人的虚假汇报，不到群众中去深入调查；有的带着框框下去总结“经验”，好话不怕多说，写材料尽给“锦上添花”；有的甚至搞不正之风，接受请吃和赠送。步兵团的十一名战士曾联名写信揭发团党委中的问题，也没有引起重视。结果，树立和宣扬了假典型，造成很坏影响。

广州军区党委一面发动大家解剖假典型，从中接受教育，提高认识，一面自下而上地制订克服官僚主义和狠刹做表面文章不正之风的整改措施。军区政治部制订了《关于改进表彰先进、树立典型工作的意见》，规定今后树立典型必须坚持实事求是原则，总结材料不能拔高和“掺水分”。评选先进时坚持由群众推荐，不搞平衡。凡是军区树立的典型，军区机关对他们的事迹要考察核实。出现了假典型，必须追究有关领导的责任。对不反映真实情况或报喜不报忧的单位和干部，要严肃批评，情节严重、影响很坏的，要给予纪律处分。

广州军区领导机关最近召开人武部协助地方建设精神文明现场交流会。原计划在会上表彰十个先进武装部。经过研究，只表彰了在群众中确有威信的一个先进典型。

描述：

