id: 07c1d4b559
标题：敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！（图片）
日期：1968-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

左上图　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见在文化大革命中建立卓越新功的革命战士，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞、最大鞭策，是全国军民的最大幸福。

本报记者摄

右上图　伟大领袖毛主席神采奕奕，和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来同志来到接见大厅，向革命战士频频招手，亲切致意。

新华社记者摄

右下图　天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如见到毛主席好，河深海深不如对毛主席的阶级感情深。革命战士们见到了伟大领袖毛主席，无限幸福、无比激动，他们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地高呼：敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！　    解放军报记者摄

左图　我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志十分高兴地向全场同志致意，这时全场革命战士热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

新华社记者摄

描述：

