id: 07c1a13ad9
标题：在赶超先进水平的道路上迈进——记江苏南通国棉一厂技术改造的新成就
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,江苏文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在赶超先进水平的道路上迈进

——记江苏南通国棉一厂技术改造的新成就

江苏南通国棉一厂是一个有着七十五年历史的老厂。最近一年多来，全厂六千多名纺织工人在毛主席的独立自主、自力更生方针指引下，把无产阶级文化大革命中，特别是批林批孔斗争中焕发出来的革命干劲，用到老厂技术改造中去，向先进的生产技术水平挺进，使老厂的面貌发生了振奋人心的变化。

如今，这个厂许多老的机器经过改造，正以崭新的生产成绩同新型的设备比高低。生产过程的机械化、自动化、连续化正在逐步把工人从繁重的体力劳动中解放出来。激光、电子等新技术也开始在纺织技术中研究应用。纱布的日产能力已超过这个厂的历史最高水平。今年以来，月月超额完成计划。各项生产指标比去年同期有了较大幅度的增长或提高。棉纱一级品率达到百分之九十九点四，节约棉花十万多斤，节约粮食二十八万斤。

老厂改造的新成就，是毛主席革命路线的伟大胜利，是对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的深刻批判，是对大肆宣扬孔孟之道、妄图开历史倒车的一切反动派的有力回击！

冲破思想上的旧框框

走进细纱车间，一个机械化、半自动化操作的生产场面展现在眼前。细纱机上，自动落纱插管机不用人操作，自己唰唰地运行，只五十多秒钟就把一台车上四百多只纱锭一只只地落下，并将空纱管一只只地插上。机台旁边，自动管理机象有着无数双灵巧的“手”，把一筐筐零乱的纱管理得整整齐齐。车顶上方，一架架自动吹吸清洁装置来回运行，它那二十只“象鼻子”似的管道，把机器上的飞花吹吸得干干净净。当细纱机上的绒辊和皮辊缠上棉绒时，挡车工人开动电动剥绒辊机和电动绞皮辊机，只一会儿，机器便把棉绒剥除掉，再也不需工人用手去剥了。厂里的同志说，这叫做“细纱生产五自动配套”。这个车间所使用的细纱机，是七十多年前建厂时从外国买来的。正是这些老掉牙的旧机器，经过工人群众的技术改造，使细纱生产的工艺达到了一个崭新的水平。工人的劳动强度大大减轻，细纱的产量和质量显著提高。

一年多来，南通国棉一厂的技术改造突破了老框框，取得了许多新成就。

解放以来，南通国棉一厂曾经不断地在老机器上进行技术改造。特别是经过无产阶级文化大革命，广大职工批判了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等修正主义黑货，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，群策群力，改造老厂技术设备，取得了比较显著的成绩。但是所有这些技术改造，都还只是使老厂的技术设备能够赶上或达到现在通用的定型设备的生产水平为目标。到一九七二年第四季度，这个老框框被冲破了。

在批林整风运动中，这个厂的广大职工满怀无产阶级义愤，批判林彪反党集团的滔天罪行，革命热情高涨，纷纷表示要用实际行动来发展大好形势，巩固无产阶级专政。厂党委经过认真研究，决定制订一个全厂技术改造规划，带领群众把全厂的老机器逐步加以改造。党委领导成员和厂技术改造办公室的同志深入调查了各道工序老机器的工艺水平，搞出了一个草案，决心在三年内，使全厂各道工序设备都达到国内定型设备的生产水平。他们满以为厂老条件差，能达到这个目标已经很不简单。可是，当他们到群众中听取意见以后，深深感到自己的思想是大大落后了。

工人们认为，老厂的技术改造是一场和帝、修、反抢时间、争速度的战斗，要力争在最短的时间内赶上和超过先进水平。他们说：为什么规划里的技术改造项目都只是照搬人家已经做到的？为什么不敢自己攻尖端，走新路，比如把车间里的运输工作来个彻底的变革，创造新技术和新设备呢？

群众的意见，使厂党委的同志深受教育，他们体会到毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，体现了中国工人阶级改天换地的雄心壮志，反映了工人群众的迫切愿望和要求。深夜，党委书记和负责技术工作的厂革委会副主任还在灯下分析和研究创造新技术和新设备的必要性和可能性，越谈越兴奋。

思想认识提高了，行动紧紧跟上。在厂党委的领导下，他们广泛收集和研究了国内外纺织生产技术的发展情况和资料，经过全厂职工的反复讨论，订出了《一九七三年至一九七五年生产技术发展规划》，提出要“把七十多年的老厂改造成为具有先进技术水平的纺织厂”。这个鼓舞人心的技术改造的蓝图，激励着人们团结战斗。

群众是技术改造的主人

当技术改造的战斗打响后，一大批有工人、技术人员和领导干部参加的三结合小组在全厂纷纷建立起来。单是攻战重点项目的三结合小组就有二十九个。他们在厂党委领导下，生气勃勃地活跃在各个车间和工段，形成了一支强大的技术改造力量。

在纺纱车间里，有一台自动化的筒管运输设备在哗哗地运行着。摇纱工段各台车上用过的六种不同颜色的空筒管，很有秩序地进入各自的输送带，徐徐地流进储管仓。在几十米以外的细纱工段，有一台电气控制箱，箱上有一排电钮。工人一按电钮，筒管便从储管仓内源源地自动送来。要什么颜色的筒管，按动相应的电钮，便来什么颜色的筒管。这样，解放了纺织厂里历来用人工推车运送筒管的劳动，提高了生产效率。这条筒管自动运输线，就是三结合小组搞出来的。

筒管自动运输线三结合小组在试验过程中，碰到了许多困难。他们先后到面粉厂参观面粉运输，到钢铁厂参观焦炭运输，到港口码头参观货物运输，受到不少启发，但所看到的，全都是一点进、一点出的单一运输。而他们要搞的却是六种不同颜色的筒管在一条运输线上运输，并且根据各台车的需要，要能够多点进，一点出，有先有后地自动运送。没有现成的经验可以借鉴，怎么办？老工人严汉恩坚定地相信：“路是人走出来的，新技术是人创出来的。”严师傅出身很苦，干运纱工作已有二十多年，有着丰富的实践经验。他怀着激动的心情参加三结合小组后，同小组里的技术员黄文炳密切合作。他们互相学习，反复研究，先后设计出五种方案。三结合小组对这五个方案逐个加以试验，进行对比，取长补短，反复研究，终于克服困难，创造出了多点进、一点出的筒管自动运输线。

每个三结合小组都有自己的主攻目标。每当一项任务完成后，他们又为自己提出新的任务。严师傅那个三结合小组在搞成筒管自动运输线后，紧接着又先后搞成了成包自动运输线和筒子自动运输线。目前，他们正在进行管纱地下自动运输线的研究试制工作。在纺纱车间里，逐步摆脱掮、背、推、拉的笨重体力劳动，正在向着运输机械化、自动化的目标迈进。

三结合小组是技术改造的骨干力量。他们紧紧依靠工人群众，不搞关门试验。他们的试验方案都向群众公布，他们的试验实物就摆在车间里，广泛听取群众的批评和建议。有时三结合小组碰到难题，经群众一指点，便迎刃而解了。

还要努力作战

南通国棉一厂广大职工为实现工厂三年技术发展规划，付出了辛勤的劳动，取得了新成果。一年多来，搞成技术改造和技术革新项目四百二十多项，使道道工序有革新，台台老机有改进。职工们说：这些成果仅仅是工厂全面技术改造的第一步，要攀登纺织生产技术的高峰，还有更加艰巨的战斗在后头。

他们把成绩作为起跑线，又在向新的目标进军了。

厂党委和革委会的领导干部们，在领导工厂技术改造的实践中，看到了群众的力量，信心更足了。他们对技术改造的初步成果进行了总结，研究部署了下一阶段的工作，决心把分散的局部改革，发展为新工艺、新技术、新设备的配套成龙，逐步实现全厂从原料到成品的机械化、自动化、连续化生产。厂党委向全厂职工发出“以批林批孔为强大动力，实现技术改造配套‘一条龙’”的战斗号召。党委书记带领一批干部深入到车间，和工人们一起研究儒法斗争史，研究技术改造的新方案。全厂掀起了抓革命，促生产的热潮。

在批林批孔运动推动下，南通国棉一厂的工人以必胜的信心，在加速老厂改造、赶超先进水平的大道上昂首阔步，奋勇向前。南通市革委会报道组

描述：

