id: 07c3e50ce4
标题：罗马尼亚外长在联大发言指出  用武力重新划分势力范围加剧了国际紧张局势  尼泊尔外交大臣指出军备竞赛不断升级严重威胁世界和平
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚外长在联大发言指出

用武力重新划分势力范围加剧了国际紧张局势

尼泊尔外交大臣指出军备竞赛不断升级严重威胁世界和平

据新华社联合国九月二十八日电　罗马尼亚外交部长斯特凡·安德烈九月二十八日在联大一般性辩论发言时猛烈抨击大国争夺世界霸权。

他说，世界继续发生着深刻的政治、经济和社会变化。“我们看到国际生活中的矛盾进一步尖锐化和重新划分势力范围、加强在世界各个部分的统治和干涉别国内政的趋势进一步加剧。最近，我们看到诉诸武力、诉诸军事手段来加强统治、攫取和巩固势力范围的趋势加强了”。

罗马尼亚外长指出，这一切“构成了对各国人民独立和主权的严重威胁，引起紧张局势和冲突，使各国关系中的不安全和不稳定状态更加恶化，给全人类的和平和安全带来了危险”。这也证明了国际关系中的缓和是极其脆弱的。

他呼吁结束一切形式的殖民主义和人压迫人的政策、彻底消灭地球上任何地方的帝国主义、殖民主义和新殖民主义政策。

在谈到罗马尼亚的外交政策时，他强调说：“我们特别重视把巴尔干和（欧洲）大陆的其他地区变成和平、谅解、睦邻和没有核武器的地区。”

据新华社联合国九月二十九日电　联合国大会第三十三届会议最近几天继续进行一般性辩论，许多中小国家代表发言抨击两个超级大国为重新瓜分势力范围和称霸世界而进行的激烈争夺。

委内瑞拉外交部长西蒙·阿尔维托·孔萨尔维在发言中指出，一年前世界舞台上出现的危险和威胁的暗淡景象至今还远没有消失，相反，自从上届联大以来又增加了新的不安。军事和经济大国控制、剥削别人的政策没有改变，大国之间的冲突越来越激烈。在这种情况下，第三世界国家坚持不懈进行的斗争有着更加重要的意义。

尼泊尔外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔在发言中指出，军备竞赛不断升级对世界和平是一种严重的威胁。他说，“拥有最大量致命的尖端武器的核大国必须以行动来证明他们对裁军所承担的义务”。

印度尼西亚外长穆赫塔尔·库苏马阿马查在发言中指出，东南亚联盟已经作为一个为和平、繁荣和本地区稳定而斗争的整体而出现。它的主要目标就是要促成和维护这一地区的和平与稳定，使它成为一个没有外来干涉、没有大国争夺的和平、自由、中立区。

孟加拉外交部长穆罕默德·沙姆斯·哈克说，当前的国际政治形势仍然不安定，出现危机的地点比一年前更多了。他指出，他的国家特别强调应有不被征服和不受剥削的自由，各国应该有权在没有压力、恫吓和干涉的情况下掌握本国的命运。

英国外交和联邦事务大臣戴维·欧文在发言中说，英国最近决定，立即采取步骤来解除一些最穷国家所负的债务。他指出，世界上的富国在帮助发展中国家方面应该去掉漠不关心的态度。

美国国务卿万斯在发言中谈到了中东问题。他说：“在戴维营达成的协议提供了这样的希望，中东的转折点终于来到了。”但是，他承认，“在以后的谈判阶段中还有许多事情要做”，“如果不在最广泛的意义上解决巴勒斯坦人的问题，任何和平协定都不会是公正的，也不会是可靠的”。

他还说：“同苏联订立限制战略武器协议是美国的基本目标。”他希望“在年底以前，能制订出第二阶段限制战略武器协定”，并希望制订一个全面协议，以结束核武器试验。

但是，人们注意到，就在两天以前，美国又进行了两次地下核试验，苏联最近也不断进行新的地下核试验。这再次证明，两个超级大国虽然天天谈裁军，但他们之间的军备竞赛和争夺一天也没有停止。

描述：

