id: 07c3ae84a0
标题：演麦力生老人的体会
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：高百岁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
演麦力生老人的体会

高百岁

我在京剧《柯山红日》里扮演藏族民歌手麦力生。这是位老艺人。他世代卖唱，受尽了人间之苦。他富有忠厚直爽，倔强侠义的性格。他对奴隶主怀有深仇大恨。一九三五年红军长征路过金沙江时，他接触过红军，对革命有认识。演好这个人物，对于真实地反映奴隶们迫切要求获得解放的心情，对于歌颂党的民族政策的伟大胜利，以及歌颂解放军为藏族人民的解放事业而英勇奋斗的精神有着重要意义。

怎样把麦力生这个形象树立在舞台上，对我来说是有困难的。因为，我虽然演了五十年的戏，但未曾扮演过真正创造历史的劳动人民形象。尽管有困难，我必须把他演好。

按照剧本规定，麦力生第一次出场是被柯山土司柯陆亚德的武士们抓回来的。这时他已经知道当年的红军到了柯山脚下，所以当柯陆亚德侮辱他的时候，他敢于当面以理辩驳。在柯陆亚德命他唱歌跳舞时他有大段的演唱。这段唱词从含蓄到显露地表达出人物对奴隶主的控诉，对奴隶们的鼓舞，以及对红军的怀念和盼解放的渴望。编曲者管公衡同志对这段唱腔作了一些新的设计，安排了以高拨子、吹腔为基调，并吸收藏族民歌的音调加以揉合来表现人物。我根据唱词的要求尽量想体现人物的思想感情。开始“柯山顶上雪茫茫，世世代代有虎狼”的一节，从高拨子导板起转原板，强调对奴隶主的控诉，带有低沉悲郁的心情。从“当年的菩萨从天降”到“虎归来更猖狂！”的一节里有两种截然不同的心情，从对红军的怀念转到对奴隶主怀有深切痛恨。随着人物演唱情绪的发展，唱到“休叫苦、免悲伤，昨夜雪山放红光”，“红旗耀眼放光芒！”时，突出人物对解放充满着信心和力量。最后唱到“盼星星、盼月亮”，“奴隶们翻身见太阳！”人物的喜悦之情达到了最高峰。

对于这一大段唱词，有京剧界同行提出疑议，认为麦力生在奴隶主的面前这样演唱太外露了，不够真实，这意见很值得我们参考，目前我是根据现有的唱词这样处理的。这段唱词长达二十六句，以高拨子、吹腔为基调揉合藏族民歌的表现方法，我自己感到尚能体现麦力生此时此地的人物思想，对表现麦力生的倔强性格、革命激情提供了富有感染力的艺术手段。

第五场戏是麦力生到杨司令员处去“讨令”。根据剧情的发展，距第一次出场时相隔八年，全国各族人民都进入社会主义建设高潮，可是柯山寨依然如旧，麦力生才从柯山寨逃跑出来。这时他已被奴隶主用滚油烫伤了身体，挖去了左眼。由于解放军给他治好了烫伤，他特别感谢解放军，所以当他听说反动土司制造叛乱时，他怀着万分激动的心情来到了杨司令员的办公室，愿讨一令，说服洛卡，表达他那为革命鞠躬尽瘁的心愿。这段戏，仍然是以唱为主来表现的，共有八句唱词。但是在唱腔的设计上没创新腔，而是二黄原板老调借用。不过我是吸收了孙（菊仙）派、汪（笑侬）派，高（庆奎）派与麒派的唱腔揉合一起来体现麦力生这时的心情。如“谢首长关心我感之不尽”在“关心我”这三个字的处理上是长腔，这是孙派的唱法，如豪放的“黄钟”细腻而又醇厚，能蕴蓄地体现出他内心深处的感激之意。在“唯有那柯陆亚德别有野心”一句中，对“别有野心”处理为拖腔，表现他对奴隶主的愤怒情绪。到“我劝洛卡若遇着叛匪盘问”时，对“我劝洛卡”的唱法突出间顿，表示斩钉截铁的完成任务，这是汪派的唱法。最后一句“为革命死也甘心”又一个长腔，回到麒派的唱法来。以慷慨激昂的情绪鲜明地表示出最后为求解放，忠于革命的决心。

我之所以没创新腔，吸收了汪、孙、高各派的唱腔加以揉合，是因为这些流派的二黄腔特别好，各具特色，如孙派的黄钟大吕苍劲有力；汪派的悲哀凄凉以及刚烈激情；高派的高亢有力，能够借用过来表现人物。我以为创新、变旧的目的是正确树立人物形象，而且还要我们在新的思想内容要求下，保持京剧的特色。我们不能为创新而创新，不能为腔而腔。

在麦力生的形象刻划上，说白也是问题，我开始时是念韵白，但是当我念到“毛主席”“解放军”“首长”“司令员”……这些新的词句时，总是感到非常别扭，像外国人讲中国话。尽管他是长须老者，也是不能传达出真实的感情来。人物感情要求我必须放弃五十年说韵白的老习惯，我决心说京白，这次重排，我进行了京白的尝试。经过一段实践，全念京白又很不习惯。特别是当人物感情激动，表现人物对党忠诚，对敌人激愤时又显得平淡无力，不能传达出这位老人的倔强性格。经过一番研究，我对全部念白作了这样处理：基本上用京白，但有别于京戏传统中丑角或是花脸的京白，对台词的念音进行推敲，掌握人物心情的起伏变化，和人物之间的感情交流以及语言交流。利用抑扬顿挫的节奏感，使之富有音乐性，我自知运用的生硬，不够贴切，但我是想在某些语中尽量使念白的台词产生传达思想感情效果的。

京剧艺术十分注意身段形体动作，它具有严密的程式和高度的技术性，讲究夸张、洗炼、舞蹈化和雕塑美。但是以往旧有的技巧是表现古人的凝固的死东西，麦力生的化妆造型虽是白发苍苍，服装是宽袍大袖，这也只是一些有利条件，原封不动地运用传统老生程式动作来表现麦力生这样一位藏族老人是很困难的。因此我在形体动作处理上，第二场主要是以生活动作为依据，在歌舞时用一点藏族舞基本动作，同时也采取化用一些《徐策跑城》的步法、身段表现人物心情。在载歌载舞时，不能为舞而舞，而要歌、舞、做三者形成一个有机的联系，这样既能揭示人物的行动，又有藏族生活气息，这既是京剧旧形式的采用，又有所删除和增益。

我演的麦力生是非常粗糙的，离剧本要求相差甚远，但是我有决心在广大同行和广大群众的帮助下不断加工提高。

我虽然六十多岁了，但是在京剧艺术大革命中，我人老心不老，决心听毛主席的话，好好读毛主席的书，向工农兵群众学习，向文艺界同志们学习特别是向新的一代学习。不惜毕生精力，改造思想，为彻底实现京剧艺术的伟大革命运动贡献力量，更好地服务于工农兵，服务于社会主义事业。

描述：

