id: 07c4c84468
标题：斯库台市青年热烈欢迎中国红卫兵代表团　中阿青年永远团结在一起战斗在一起
日期：1967-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯库台市青年热烈欢迎中国红卫兵代表团

中阿青年永远团结在一起战斗在一起

据新华社地拉那五日电　在阿尔巴尼亚革命化运动中做出了巨大贡献的斯库台市青年，三日晚上在斯库台“米吉安尼”剧院隆重举行盛大集会，热烈欢迎由姚文元同志率领的中国红卫兵代表团访问斯库台市。

有着光荣革命传统的斯库台青年，今年以来积极响应劳动党和霍查同志的号召，大造宗教迷信、落后习俗、封建残余和资产阶级思想的反，踊跃参加义务劳动，在阶级斗争和生产劳动中得到锻炼。当他们的亲密战友——中国红卫兵进入会场时，他们高呼“恩维尔—毛泽东”“人民中国”和“友谊是保证”等口号，热烈欢迎毛主席派来的红卫兵战士。

斯库台区劳动青年联盟第一书记伊萨·拉马首先代表这个区的青年在大会上致词。他说：“今天我们有机会欢迎中国人民的伟大领袖毛泽东同志的红色战士、无产阶级文化大革命的急先锋、应邀参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会的中国红卫兵代表团，这是我们斯库台青年的莫大幸福。请允许我借此机会代表全区青年向我们的战友、并通过他们向光荣的中国共产党和毛泽东主席致敬。”

伊萨·拉马热烈赞扬了战无不胜的毛泽东思想和史无前例的中国无产阶级文化大革命。

他表示，在阿尔巴尼亚劳动党教育下的阿尔巴尼亚青年，将永远同自己的中国战友站在反帝、反修和争取无产阶级革命胜利的同一条战壕中。

伊萨·拉马最后高呼：“中阿战斗友谊万岁！”“光荣属于中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志！”“光荣属于红卫兵！”

伊萨·拉马还代表全区青年向中国红卫兵代表团赠送了一面锦旗，上面写着：“阿中牢不可破的友谊万古长青！”中国红卫兵代表团团员谭厚兰也在欢迎会上讲了话。谭厚兰在讲话中高度赞扬阿尔巴尼亚青年在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的领导下，一手拿镐，一手拿枪，积极参加社会主义革命和社会主义建设的高度革命精神和英雄气概，并且感谢斯库台区人民和青年对中国红卫兵代表团的热烈欢迎，感谢阿尔巴尼亚青年对中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动的支持，感谢阿尔巴尼亚人民对伟大领袖毛主席的热爱和评价。

谭厚兰在讲话中还向斯库台市青年介绍了史无前例的中国红卫兵运动。这时，全场沸腾，青年们热情高呼：“毛泽东！毛泽东！”“恩维尔—毛泽东！”

谭厚兰表示，中国红卫兵要学习阿尔巴尼亚青年的革命精神和劳动热情。中阿两国青年不论在什么样的情况下都将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义而共同斗争。

由姚文元同志率领的中国红卫兵代表团是在阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记阿基姆·梅罗和中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓的陪同下，在三日上午到达斯库台区进行友好访问的。代表团所到之处都受到斯库台区人民和青年的热烈欢迎和接待。

代表团是在三日下午访问正在大规模施工的“伐乌·代耶”水电站工地的。工地上挂着用中阿两国文字书写的大字横幅标语：“热烈欢迎红卫兵代表团！”“向无产阶级文化大革命的闯将——红卫兵致敬！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”

当中国红卫兵代表团到达工地时，整个工地立即沸腾起来。姚文元团长在参观过程中热情称赞阿尔巴尼亚工人阶级的革命英雄主义精神，并祝水电站提前建成，祝阿尔巴尼亚工人阶级在革命和建设中取得更大的成就。

中国红卫兵代表团在四日上午访问了布沙特“阿中友好农业社”，受到农业社负责同志和社员十分热诚友好的接待。姚文元团长在参观农业社时，还特地把北京郊区“中阿友好人民公社”全体社员委托代表团带给布沙特“阿中友好农业社”全体社员的一封信，交给了合作社主席。合作社主席代表全体社员热情地收下了这封充满深情厚谊的远方来信，并且把一件精制的手工艺品——象征着阿尔巴尼亚人民一手拿镐、一手拿枪、勇敢战斗的镐，赠送给中国红卫兵代表团。代表团向合作社赠送了毛主席和霍查同志的织锦像等礼物。

代表团在斯库台区参观访问期间，受到这个区的党政负责同志的热情接待。

代表团在四日下午，满载着斯库台区人民和青年对中国人民和青年的深情厚谊离开斯库台。

描述：

