id: 07c4b01ebf
标题：一不怕苦，二不怕死的革命精神万岁！——记人民解放军海军北海舰队四○○五部队潜水中队
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦，二不怕死的革命精神万岁！

——记人民解放军海军北海舰队四○○五部队潜水中队

人民解放军海军北海舰队四○○五部队潜水中队，是一支用毛泽东思想武装起来的英雄部队。他们靠活学活用“老三篇”引路，靠一不怕苦，二不怕死的革命精神闯关，顶风破浪，出生入死，在保卫祖国和建设社会主义的伟大斗争中，做出了很大贡献。

怕苦不革命　干革命就不怕苦

潜水战士常年在水下战斗，要克服许多人们想象不到的艰苦。冬天，他们冒着零下几十度的严寒，钻到冰下作业；夏天，他们穿着密封的潜水装具作业，几套绒衣都被汗水湿透。空气在水下也成了宝贝。水下涌大流急，地势复杂，每做一个动作，都要付出很大努力。

但是，你和潜水中队的同志们聊一聊，他们总是乐呵呵地回答：“水下作业苦是苦一些，可我们是毛主席的革命战士！怕苦不革命，干革命就不怕苦！”

这种崇高的思想境界，这种无产阶级的革命的苦乐观，是潜水中队的同志们战胜一切艰难困苦的强大的精神力量，是他们活学活用毛泽东思想，用“老三篇”武装头脑的丰硕成果。

无产阶级的革命的苦乐观，不是一下子能够形成的。刚到潜水中队的新战士，不少人是在“蜜罐”里长大的。过去，他们只看到大海无边无际，觉得潜水怪有意思。当了潜水员以后，生活起了很大变化：从前，暴风雨来了往屋里跑；现在，风浪越大越要出海。小小的工作船，在海上象只瓢似的摇来晃去；海上作业，有时候吃不上热饭，喝不上开水。……时间一长，他们的脑子里就形成了一个概念：“苦”！

怎样对待这个“苦”的问题，是潜水战士面临的第一个考验。

有一年冬天，潜水中队到深海去调查水下障碍物。这里是著名的险恶水道，无风三尺浪，风起浪滔天。夜里，突然刮起了八级大风。咆哮的海浪，象一座座小山似的从艇首冲上来，飞过桅杆顶端，又从艇尾倾泻下去。锚链断了，二十多吨的小艇，象断了线的风筝，在浪窝里打转，随时都有触礁沉没的危险。在这个紧急的时刻，中队长张树林挺立在驾驶台上，高声命令：“全速，顶风前进！”同志们尽管全身打得湿透，有的晕吐了十几次，仍然坚守战斗岗位，全艇上下响遍一个声音：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

经过半夜苦战，小艇安然脱险。天亮一看，从前甲板到后甲板都结了冰，桅杆和两舷挂满了冰柱，驾驶台上搭起了冰棚，整个小艇成了一条“冰船”。同志们眉毛上结了霜，浑身罩上了“甲”，个个成了“冰人”。大伙你看我，我看你，都快活地笑了。信号兵夏重华是个城市知识青年，到部队不久就接受了这次考验。严寒把他的手皮都冻脱了，他就用胳膊代替手指发出灯光信号。中队长关切地问他：“苦吗？”他点点头，很快又摇了摇头。

在寒风、恶浪里开了半夜顶风船，要说不苦是假的。但是，哪有舒舒服服干革命的？革命就要准备吃苦。对于一个无产阶级革命战士，为革命吃点苦，为全中国和全世界的广大劳动人民吃点苦，就是最大的乐，最大的甜！潜水中队的许多同志，就是在同艰苦作斗争的革命实践中，尝到了这种乐趣和甜头，逐步树立起无产阶级的革命的苦乐观。

对于“苦”的问题，共产党员、分队长隋传香还有他自己的看法。他说：“没有苦，甜就保不住！”这个在旧社会时两岁就被妈妈抱着逃荒要饭，曾经饿得快断气的潜水战士，深深懂得什么是苦，什么是甜，懂得苦和甜的关系，懂得为革命吃苦的伟大意义。他在潜水中队干了十来年，总是抢先担负最艰苦的任务。

有一次捞鱼雷，隋传香下了水。水下流速很大，他刚一挪动身体，就被冲出几米远。是逆流而上，还是退下来？隋传香的回答是：“干！”为了减少阻力，他就趴在水底，两手扒泥，顶着急流往前爬。每前进一步，都要使出全身力气。汗水湿透了绒衣，在腰部聚成了小水洼。五十米的距离，他整整爬了一个多小时。爬到目的地，他说了句“到了！”趴在那里喘了半天气，才缓过劲来。对于这种艰苦的战斗生活，象隋传香这样的老潜水战士，已经习以为常。他说：“多流点汗，多吃点苦，想到自己为革命尽了责，为社会主义出了力，心里特别痛快！”

在潜水中队，“哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家！”已经成了同志们共同的战斗口号。十几年来，他们遵照伟大领袖毛主席的教导，保持和发扬了无产阶级革命战士艰苦奋斗的优良作风，以苦为乐，以苦为荣，长年累月战斗在艰苦的第一线。命令一来，说走就走。从黑龙江到西沙群岛，从西北高原到东南沿海，祖国漫长的海岸线和十几个省市的江河湖泊，到处留下了他们的足迹和汗水，出色地完成了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给他们的每一项战斗任务。

怕死不革命　干革命就不怕死

有一个刚学潜水的战士，头一次下水，紧紧拉住信号绳，蹲在海底，一步也不敢走。上面的同志问他，他说：“海底下黑古隆冬，啥也看不见，往哪里走！”要他放开信号绳大胆朝前走，他就是不敢迈步。

信号绳又叫安全索。一头系在潜水员腰上，一头拉在水上同志的手里。用它，可以给潜水员传达信号，也可以随时把潜水员拉出水面。在久经锻炼的老战士眼里，它无关紧要；在一些没有经验的新战士看来，它就是“救命绳”。对待信号绳的态度，实际上反映了一个生死观的问题。

潜水战士在水下作业，是会遇到许多危险的。水底下黑古隆冬，各种障碍物呲牙咧嘴，弄得不好，不是供气软管被压住、卡住，就是潜水服被划破进水。排气阀掌握不好，还会象气球一样突然飘上来，造成生命危险。

怎样对待生死的问题，是潜水战士面临的又一个严重的考验。

过去，在反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级反动军事路线影响下，潜水部队照搬苏修的一套。新战士一入伍，就大讲这根“救命绳”，把它说成是“潜水员的生命线”；还规定了许多条清规戒律，这不准下水，那不准下水，拚命散布修正主义的

“活命哲学”。

以后，潜水中队党支部根据林副主席关于突出政治的一系列指示，组织干部战士活学活用“老三篇”。新战士入伍第一课，先讲《为人民服务》。同时，围绕着生死观的问题，不断组织大辩论，不断批判和肃清修正主义的“活命哲学”的流毒。同志们用战无不胜的毛泽东思想武装了头脑，以“老三篇”里三个光辉形象作榜样，逐步树立了无产阶级的革命的生死观。“怕死不革命，干革命就不能怕死！”这是一个战士在学习“老三篇”笔记里写的体会，现在已经成为潜水中队全体同志共同的战斗誓言。

新战士吴章和第一次参加打捞沉船的战斗，领导上分配他下水用钢缆绑好沉船的大烟囱。四吋半的钢缆又粗又硬，他费了好大劲也没有绑好。他想，要是有一根细绳子作引索该多好。可是在水下哪里去找细绳呢？这时，他忽然想到系在腰上的信号绳。刚刚动手要解，耳边好象响起了这样的一句话：“这是救命绳，动不得！”吴章和清楚地意识到：这是修正主义的“活命哲学”的垂死嚎叫。毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛泽东思想的阳光，驱散了一切妖魔鬼怪。吴章和毅然解下信号绳，拉过钢缆，把烟囱绑好。

共产党员、学习毛主席著作积极分子周文彬，正在水下往沉船上固定浮桶，突然一股急流袭来，把他冲出几米远。他赶紧用力抓住沉船钢板，顶住了急流，可是，潜水服却被钢缆插头划破了，海水不住地往里灌。是出水还是继续干下去？在这关键的时刻，他耳边响起了毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”潜水服里的海水漫过了胸口，他脸不变色心不跳，硬是坚持完成了任务。这时，由于进水太多，他已经失去了上浮的能力。同志们费了好大力气才把他拉上来。大家看着海水从他的潜水服里哗哗往外倒，都疼爱地责备他：“潜水服破了，为什么不赶快出水？多危险！”周文彬却笑了：“干革命还能怕危险！”

“明知征途有艰险，越是艰险越向前！”这是无产阶级革命战士特有的战斗作风。中队长张树林，在旧社会苦大仇深，每次诉苦，总是哭得说不下去。他对伟大领袖毛主席，有着十分深厚的无产阶级感情。他的文化水平不高，毛主席著作他学一点，用一点。越是艰苦、危险的任务，他越是领着头干，拚死拚活地干。张树林是这样，整个潜水中队都是这样。任务一来，同志们总是争先恐后，抢着“当尖刀”、“打头阵”。越是危险的任务，越是抢着下水。同志们从斗争实践中懂得了一条道理：革命就是要冒点风险，不能打了“保票”再革命。无产阶级革命是人类历史上空前艰巨的伟大事业，怎么能设想，没有一点风险，没有一点牺牲，平平安安地就到了共产主义！

在修建南京长江大桥某桥墩的时候，遇到复杂地层，需要潜入江底，弄清情况，取出资料。在江里进行这样深度的潜水作业，过去没有经验，我国新制的潜水装具，还没有经过实践考验。首次下潜，就要冒一定的风险，就要有一股敢于创新、敢于牺牲的革命精神。潜水中队的三名同志，接受了这个光荣的任务，配合工人同志进行潜水作业。下潜前夕，三个人坐在长江边上，面对着沸腾的大桥工地，又一次学习了《为人民服务》。他们互相叮嘱说：“如果我牺牲了，总结经验继续干！”

有个潜水战士穿着我国自制的新装具，默诵着“为人民服务”五个大字，迅速向江底潜去。当下潜到四五十米的时候，他们感到周身发冷。上面的同志给他们传送了毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，一股暖流传遍全身。他一鼓作气潜到江底，在水下顽强战斗了几个小时，胜利完成了预定的任务，为长江大桥某桥墩的修建打开了道路。人们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼无产阶级一不怕苦，二不怕死的革命精神的伟大胜利！

心里有个红太阳　千丈海底亮堂堂

一九六八年，潜水中队接到了支援某大型水电站水下堵漏工程的命令。一支小分队迅速赶到了工地。这是一项十分艰险的任务。作业区水深流急，是所谓潜水“禁区”。有的人看到这几个普普通通的潜水战士，怀疑地问：“你们是几级工？”同志们回答：“我们一级都不是！”

然而，就是这样几个潜水战士，天不怕，地不怕，困难不怕，危险不怕，没日没夜地苦干、巧干，在工地领导和广大工人群众的热情支持下，硬是创造了水电建设史上水下堵漏的奇迹！

满脑袋资产阶级思想的人，对这种事情确实很不理解。他们怎么也弄不明白：这些潜水战士，不为名，不为利，不计报酬，不图享受，哪里来的这么一股革命劲头？

对于这个问题，潜水中队的同志回答得很干脆：“我们不靠地，不靠天，全靠‘老三篇’！”光辉的“老三篇”，就是他们取之不尽、用之不竭的力量的源泉。被人们称作活学活用“老三篇”的榜样的原中队指导员、党支部书记梁宝泉，走到哪里，把“老三篇”带到哪里。他说：“老三篇”永远是我们无产阶级革命战士的传家宝。党支部在各种情况下，运用“老三篇”，大抓活思想，开展群众性的政治思想工作，整个中队生龙活虎，朝气蓬勃。毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的伟大思想，哺育着同志们成长；张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，鼓舞着他们前进。他们时时刻刻用“老三篇”作武器改造思想，用“完全”“彻底”作尺子，不断锤炼一不怕苦，二不怕死的革命精神，不断攀登无产阶级思想境界的高峰。

水下作业都是单独活动，谁也看不见。在这里，是马马虎虎、半心半意地干，还是拚死拚活，“完全”、“彻底”地干，全靠无产阶级革命战士高度的自觉革命精神。在一次打捞沉船的战斗中，隋传香下水去摸清沉船龙骨折断的情况。当时，巨大的船尾高高翘起，同海底成七十度角，好象一只张大的虎口。隋传香从左舷转到右舷，摸清翅龙骨已经折断，上面就要他出水。但他问自己：主龙骨还没有摸清，能算“完全”、“彻底”为人民服务吗？他决定钻进虎口，到船底下去弄清情况。这时候，沉船和浮桶撞击的巨响，震得潜水头盔嗡嗡叫；高高翘起的船尾，随着急流的冲击上下颠簸，随时都有砸沉海底的危险。

“不入虎穴，焉得虎子。”隋传香果断地冲进老虎口，到了沉船底下，进一步弄清了主龙骨插进泥里的情况。当他准备出水的时候，又想：这还不能算“完全”、“彻底”，因为主龙骨究竟断没断，还没有搞得确实。这时，沉船船尾剧烈摇晃，声如巨雷，情况已经十分危险。隋传香奋不顾身地爬到主龙骨跟前，伸出胳膊插到泥里，细心地探摸了一阵，“完全”、“彻底”地弄清了情况，才放心地出水。就在他刚刚离开虎口，浮出水面后几分钟，轰隆一声巨响，那高高吊起的船尾就一下子砸到海底。

活学活用“老三篇”，自觉改造世界观。在潜水中队，一批批无私无畏的英雄战士不断地成长起来。就是那个第一次下水不敢迈步的新战士，带着问题反复学习了光辉的“老三篇”，狠狠批判了修正主义的“活命哲学”，扫清了思想上的灰尘，很快地成为一个优秀的潜水战士。有一次敷设水鼓，天寒地冻，手一伸到水里，就象针扎一样。他说：“水凉刺骨，有毛泽东思想暖心！”说着，他便第一个潜了下去。水鼓随着涌浪起伏，脱了环的十几吨重的锚链不住地摇摆。他使出全身力量，用肩膀顶住锚链，还一次又一次地被摔出去老远。他默念着毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”摔出去，就顶着逆流爬回来，再摔出去，再爬回来。规定的出水时间到了，上面一再催他，他总是要求继续战斗。最后，他终于以一不怕苦，二不怕死的顽强战斗精神，把链环接上。出水以后，他的两只手已经肿得象馒头一样。同志们问他：“你这股牛劲是哪里来的？”他说：“时刻把‘老三篇’放在心上，就有使不完的劲！”

心里有个红太阳，千丈海底亮堂堂。在伟大的毛泽东思想的阳光哺育下，英雄的潜水战士正在继续革命的大道上阔步前进！

《解放军报》通讯员　新华社记者

本报通讯员　本报记者

描述：

