id: 07c58b7533
标题：皇城根，还是黄城根？
日期：1993-3-2
是否是时间段：false
作者：赵大年
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皇城根，还是黄城根？

赵大年

电视剧《皇城根儿》在各地播出后，几位观众来信问，北京还有座皇城？有的以为皇城就是紫禁城。因为现存只有东、西两条小街的地名，而且改为“黄城根”了。《北京晚报》发表两篇文章，一说“文革”中忌讳皇字，改为黄。一说北洋军阀拆除皇城及城门，私卖砖木，怕留骂名，改皇为黄。我倾向前一说法。

北京自明清以来，原有外、内、皇、紫禁四重城。皇城城墙不同于其它城，是宫墙式的，如现存中南海围墙，其四门为北地安、东安、西安、南中华门（明名大明门，清名大清门，象征旧时国门）。皇城在近六十年前，袁文钦氏作市长时已拆除。西安门俗称外西华门，解放后已拆除。现北京四重城只剩下故宫紫禁城了。

我查阅民国十七年（一九二八）版《最新北平全图》，得知皇城甚大，八倍于紫禁城，明清时代却禁止经商和商人居住，历史上之轻商可见一斑。皇城西南角不远，从灵境胡同斜向东南，会中南海之西宫墙。再就是南面从西向东还有新华门、三座门、西长安门（通社稷坛，今中山公园）、中华门、东长安门（通太庙，今劳动人民文化宫）、三座门。有趣的是中华门建在今天毛主席纪念堂的位置，门的两侧都有南北走向的宫墙，是个长五百米、宽二十米的夹道，直通到今日长安街才是金水桥前小小的“广场”（将东、西长安街隔断）。进此国门，如果“三步一拜，九步一叩首”的话，没有个把小时是到不了金銮殿的。这也是“皇权国威”反映在皇城建筑上的一种文化现象吧。

不论北洋军阀还是“文革”人士，把皇城根改为不伦不类的“黄城根”都毫无道理。我建议有关部门为小街皇城根正名。地名也是文化，文化也应尊重历史。

描述：

