id: 07c581470e
标题：企图利用联合国部队保持西方殖民利益　美英统治集团阴谋阻挠刚果人民斗争　首批联合国部队已经到达比政府继续增派侵略军
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企图利用联合国部队保持西方殖民利益

美英统治集团阴谋阻挠刚果人民斗争

首批联合国部队已经到达比政府继续增派侵略军

据新华社日内瓦16日电　美国和英国一些资产阶级报纸的评论透露，美英统治集团想通过派到刚果去的联合国部队来保持西方殖民者的利益和阻挠刚果人民争取完全独立的斗争。

美国“纽约先驱论坛报”15日把目前刚果人民反对殖民主义的斗争污蔑为“包括大规模谋杀在内的最坏的无政府状态的过火行为”，并且说，联合国部队到刚果去就是为了“树立威权”来防止这种情况。

这家报纸指出，用联合国部队到刚果去“尽可能快地填满力量”，这是“极端重要的”。这家报纸担心，如果联合国不派部队去，刚果政府会要求参加万隆会议的亚非国家援助。这家报纸说，“联合国派人去，将会有效地防止这种有害的建议”。

同一天的英国“每日电讯报”在一篇社论中也对刚果人民和他们的正义斗争滥加污蔑，这家报纸把刚果人民说成是“未开化的人民”，说刚果现在处于“无政府状态”。

“每日电讯报”还替比利时殖民军侵略刚果的行为叫好。这家报纸说，比利时政府“现在所作所为是值得感谢的”，“值得大加赞扬”，它说，“现在不存在把比利时军队（从刚果）送走的问题”。

新华社16日讯　比利时政府仍然在空运部队去加强在刚果的侵略军。据来自利奥波德维尔的消息，又有两架运输机在15日载运三百名比利时伞兵到达那里。还有另一架载运增援军队的飞机预定在同一天到达。

比利时首相伊斯更斯15日在布鲁塞尔举行记者招待会，再次表明不肯停止对刚果人民的武装镇压并撤退比利时侵略军。他重复比利时政府给刚果政府的一个照会中的论调说，“只有在国际部队能够保证安全后，比利时军队才回到他们的基地去”。

伊斯更斯还进一步表示，联合国军队如果要使得自己的工作成功，必须同比利时侵略军“合作”。

他特别提出要联合国军帮助“解决”马塔迪港的问题。马塔迪是刚果的唯一海港，几天前，爱国的刚果军队已把比利时侵略军从这里赶走。同时，比利时侵略军司令盖桑15日在利奥波德维尔叫嚣说，在联合国军队能够给比利时“国民”以足够的“保护”以前，比利时军队将继续留在那里。

新华社16日讯　纽约消息：联合国秘书长哈马舍尔德昨天晚上打电报给正在刚果首都利奥波德维尔活动的联合国副秘书长、美国人本奇，任命他在瑞典籍的范霍恩将军到达以前担任联合国军队（包括派到刚果去的各军事单位）的司令。

哈马舍尔德还委派曾经担任过联合国巴勒斯坦难民救济就业局局长的拉鲍伊斯帮助本奇，去建立正在派往刚果的联合国军队。

同时，哈马舍尔德已经要求美国的军用飞机加紧赶运联合国军队到刚果去。他宣布，第一批联合国军队已经在15日乘美国空军飞机抵达利奥波德维尔。这批军队约有三百多人，包括突尼斯和加纳的军队。

美联社今天从纽约联合国总部发出来的消息说，哈马舍尔德希望在下两个星期内派遣六千名联合国军到刚果去。这些军队第一批将来自摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、加纳和马里等国，而“如果需要，他还将接受不是非洲国家的军队”。

据报道，联合国部队先遣队、由加纳国防军参谋长亚历山大（英籍）率领的一小队加纳军队14日晚已经到达利奥波德维尔，其他部队正在赶运刚果中。

描述：

