id: 07c88ec33d
标题：意大利举行选举法公民投票
日期：1993-4-23
是否是时间段：false
作者：史克栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利举行选举法公民投票

本报记者史克栋

４月１８日、１９日，意大利４８００多万选民进行了公民投票。这次公民投票共有八项议题，其中最引人关注的是关于参议院选举法修改的议题，如果选民投票赞成修改选举法，那么参议院３１５名议员中的７５％，即２３８名将以谁得票多选谁的多数制选举产生，另外２５％（７７名）仍用比例制选举产生，实际上就是用多数制选举法代替比例制选举法。投票结果，赞成修改参议院选举法的以８２．８％的绝对多数获胜。这意味着战后意大利持续了４０多年的政治秩序即将发生变化。

一段时间以来，意大利政坛丑闻事件不断被揭出，一大批政界领导人受到审查，促使要求改革政治体制的呼声更加高涨。来自天民党、左翼民主党、共和党、自由党、激进党等不同政党的部分议员组成了一个选举法改革委员会，发起以参议院选举法改革为主要议题的公民投票。天民党、社会党等执政党被迫放弃原来的立场，纷纷表示赞成选举法的修改。

但此次公民投票的形势十分复杂，具体表现为：一、投赞成票的各方目的大相径庭。发起者是想通过选举法的修改，进行一场政治变革，打破沿用了几十年的政治体制，促使一批领导人退出政治舞台；执政党则期望通过选举法的修改在议会里得到更多的议席，继续保持自己的地位；二、共产党重建组织和极右组织社会运动都坚决反对修改选举法。它们担心采用多数制选举法，其议席会减少或进不了议会，因而主张提前大选，由新选举的议会进行选举法的修改。三、这次投票中，还出现了一支跨党派的政治力量。公民投票发起人之一马里奥·塞尼，前不久退出了天民党，与其他来自不同政治力量的人组成了民主联盟组织，并成为这一政治力量的主要代表。这是战后意大利政治生活中未曾有过的现象。

舆论认为，这次公民投票的结果将加快意大利政治改革的步伐。去年大选之后，意大利政治上出现了困难局面以及后来揭出的丑闻事件，预示着一场政治改革在所难免。这次公民投票的结果将成为这一改革的催化剂。同时，参议院选举法的修改，也不可能不影响众议院选举法的修改。

由天民党、社会党、社会民主党、自由党四党组成的政府总理阿马托在公民投票刚刚结束之后，就马上驱车前往总统府，与总统商议政府的改组事宜。据此间人士分析，日后新产生的政府可能是一个代表性较为广泛的过渡性政府，并将制定新的选举法，提前举行大选，从而有助于政局的相对稳定。

此间人士认为，意大利这次公民投票以较大的比例获胜，而且投票率超过了历次公民投票，高达７７％，这表明绝大部分选民渴望改革，并解决近来揭出的政治腐化、政党与黑手党的勾结、经济管理不善等问题，改善意大利在国际上的形象。这次公民投票的结果使意大利政坛出现了新的变化，不过其前景仍很复杂。

（本报罗马４月２０日电）

描述：

