id: 07ca96d08b
标题：四川汽车制造厂抓革命促生产形势一派大好  同“四害”斗“老大难”变成“新先进”
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,四川文革,北京文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川汽车制造厂抓革命促生产形势一派大好

同“四害”斗“老大难”变成“新先进”

据新华社成都一九七七年一月十九日电　在同王张江姚反党集团的激烈斗争中，由“老大难”变成“新先进”的四川汽车制造厂的广大职工，新年前后，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，决心在新的一年，在华主席为首的党中央领导下，深入开展揭发批判“四人帮”的群众运动，深入开展工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去，全厂革命形势一派大好。

四川汽车制造厂，是在华国锋同志和中央其他领导同志的亲切关怀和教育下，由“老大难”变成“新先进”的。在无产阶级文化大革命中，“四人帮”与林彪反党集团勾结在一起，煽动资产阶级派性，使四川汽车制造厂的革命和生产受到了很大损失，成为全省的一个“老大难”单位。一九七三年底，国务院和中央军委召集四川的一些重点企业的代表，在北京召开了汇报会议，四川汽车制造厂的代表也被指定参加了这次会议。会议期间，大家学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，端正思想政治路线，消除资产阶级派性，使这些工厂的“老大难”面貌迅速得到改变。四川汽车制造厂更是一跃而成为全省学大庆的一个先进单位，他们顶住“四人帮”的干扰破坏，狠抓革命，猛促生产，连续几年提前完成国家计划，受到了中央领导同志的表扬。一九七四年国庆前夕，国务院通知他们派二十名代表到北京报喜，并参加了国庆活动。

在热烈庆祝伟大的历史性胜利的日子里，这个厂的干部和职工，以无比自豪的心情，畅谈敬爱的周总理和英明领袖华主席对四川重点企业的关怀。他们说，我们永远不会忘记，一九七三年十二月二十六日，在中南海，在毛主席的身边，华国锋同志和中央其他领导同志亲切地接见了我们的代表，作了重要指示，要我们丢掉错误思想，按毛泽东思想办事，鼓励我们戒骄戒躁，继续前进。一九七四年二月，在我们的代表离京回厂前夕，华国锋同志又一次接见了代表们，并亲自修改和审定我厂在北京汇报会议上的《总结发言》，再一次勉励我们回去后，要带领全厂职工抓革命、促生产，把“老大难”变成“新先进”。一九七五年四月三日，我厂代表满怀胜利的喜悦，向党中央汇报我们贯彻北京汇报会议精神，甩掉“老大难”帽子，取得丰硕成果的时候，华国锋同志又一次接见了我们的代表，鼓励我们再接再厉，在继续革命的大道上永不停步。

四川汽车制造厂的广大职工愤怒声讨和批判“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，破坏北京汇报会议精神的丑恶行径。参加过北京汇报会议和受到华国锋同志亲切接见的职工们说，“四人帮”对北京汇报会议恨之入骨。政治流氓、反党分子王洪文在会议期间就明目张胆地背离党的十大路线，煽动分裂，挑动群众斗群众，公开叫嚣要打倒不跟着他们走的革命领导干部。在贯彻北京汇报会议精神的过程中，他们或者亲自出马，赤膊上阵，或者唆使一些人，找岔子，造谣言，进行破坏和捣乱。他们极其恶毒地咒骂北京汇报会议是“复辟会议”，“招安会议”，胡说提倡讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，是“阶级斗争熄灭论”。他们咒骂四川汽车制造厂是“右倾翻案的大黑旗”，狂叫“要拔黑旗”。这帮十恶不赦的害人虫，就是这样妄图通过否定北京汇报会议，拔掉四川汽车制造厂这面红旗，以达到其篡党夺权，打倒中央和地方一大批负责同志的罪恶目的。

在欢庆伟大的历史性胜利的时候，同“四人帮”针锋相对地进行斗争的四川汽车制造厂广大职工，决心抓革命、促生产，誓把“四人帮”造成的损失夺回来。（附图片）

四川金光仪器厂广大职工在党委领导下，摆开大批判的战场，誓同“四人帮”反党集团斗争到底。　新华社记者摄

描述：

