id: 07cc8947a1
标题：支部建设要狠抓路线教育
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支部建设要狠抓路线教育

陕西省汉中县八里桥大队党支部

伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”我们党支部成立后，坚持用毛主席的建党学说武装党员，提高了广大党员和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了革命和生产的蓬勃发展。仅一年时间，我们就由后进队跃入了全县的先进行列。一年来，我们是怎样开展路线教育的呢？主要做法是：

把提高领导成员的路线斗争觉悟放在重要位置上

党支部的领导成员是大队的带头人。领导班子路线斗争觉悟的高低，对党支部建设有决定性的作用。因此，我们始终把提高党支部领导成员的路线斗争觉悟摆在重要位置上，经常抓，反复抓。

我们党支部是去年一月新建立起来的。起先，一些领导成员认为，新支部新成员，不存在什么路线问题。事实却给了我们深刻的教育。党支部建立不久，就发现新建立的天天读、讲用会、大批判等突出无产阶级政治的制度没有认真贯彻。党支部有的成员整天忙于安排生产，调配劳力，就是不注意抓政治思想工作。党员和贫下中农代表尖锐地指出：“只抓生产，不抓政治，这是穿新鞋，走老路。”这个批评，在支委会内部引起了很大震动。为什么我们一心想把革命干好，结果却走了“老路”呢？毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”我们所以突出政治不够，一个重要原因，就是只看到新的党支部好的一面，没有看到路线斗争觉悟还不高的一面，陷入了盲目性。这使我们认识到，新的党支部成立了，并不等于路线问题就不存在了。路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。只要社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内就必然会有两条路线的斗争。新支部的领导成员尽管出身好，经过了文化大革命的锻炼，坚定地走社会主义道路，但是如果不努力提高路线斗争觉悟，还可能不自觉地背离毛主席的革命路线。

根据这种认识，一年来，我们在抓党支部建设中，始终把提高领导成员的路线斗争觉悟放在重要位置。在国内外出现重大政治事件、“一打三反”运动、农业生产重要季节等关键时刻，都及时组织支部领导成员进行小整风，开展路线斗争教育。如在去年四好初评当中，我们大队在水利、农业生产、支援国家建设等四条战线都评上了四好，得了红旗，经常受到县和公社的表扬。这时，一些领导成员产生了骄傲自满情绪，说话气也粗了，工作中独断专行的现象也出现了。发现这种情况，我们立即召开支委会，引导大家用两条路线斗争的观点，对这个问题进行分析。使大家明确认识到：要坚定地执行毛主席的革命路线，继续革命，就必须相信群众，依靠群众。骄傲自满，不讲民主，独断专行，就会脱离群众，就不能继续革命，必然要背离毛主席的革命路线。此后，党支部经常用一分为二的观点总结工作，在继续革命的道路上不断争取新的胜利。

结合实际坚持路线斗争教育

经过无产阶级文化大革命，党员和群众对路线斗争都有一定认识。但是由于以往讲两条路线斗争时，讲历史的多，和本地的具体情况联系得少，因而一些人认为，路线问题是领导的事，咱只要跟着加劲干就行了。还有的理论上承认有两条路线斗争，但到实际斗争中又分不清路线。针对这些情况，我们遵照毛主席关于“需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”的伟大教导，紧密结合三大革命斗争实际，经常向群众进行生动具体的路线斗争教育。

整党建党后，我们大队革命和生产形势越来越好。在这种新形势下，叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒又重新露头了。有的党员干部只一个劲地抓生产，阶级斗争的事很少过问；群众中也有些人埋头生产，对阶级敌人的批斗没有以前积极了。党支部及时研究了这个问题，认识到，不搞阶级斗争，巩固无产阶级专政的任务就不能落实，这样就从根本上背离了毛主席的革命路线。为了帮助群众克服和平麻痹思想，自觉地执行毛主席的革命路线，我们抓住了一个在暗中破坏生产的坏分子作为活的反面教材，发动群众批斗，使大家懂得了阶级敌人进行破坏活动的手法千变万变，但是，他们的反动本性是不会改变的。如果我们放松了阶级斗争，阶级敌人就会乘机捣乱，资本主义就有可能复辟。要执行毛主席的革命路线，就要狠抓阶级斗争，坚持巩固无产阶级专政。

去年夏收时，有个队为了抢进度，拉运麦捆采取了包工记分的办法。我们抓住这个问题，让群众讨论“这样做助长了什么思想？丢掉了什么思想？符合哪条路线？”大家带着这个问题，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，主动在田间、地头对叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“工分挂帅”的黑货，开展了革命大批判。通过对这些具体问题的分析批判，提高了群众的路线斗争觉悟。因此，“三夏”期间，大家越忙越要坚持突出无产阶级政治，“天天读”不停，讲用会定期召开，革命大批判越批越深入；有几个生产队还见缝插针，办起了政治夜校。党员和群众的两条路线斗争觉悟有了很大提高。全大队在劳力少、任务重、时间紧的情况下，赶在夏至前十天就完成了插秧任务。

让群众都关心路线斗争

毛主席教导说：“共产党的路线，就是人民的路线。”什么事情都要发动群众、依靠群众来做，路线斗争也要靠广大群众来搞。在这方面我们主要抓了两件事：

一是坚持群众评论。党支部成立一年来，我们发动群众对支部和党员先后进行了五次评论。有一次在评论中，贫下中农提出有个党员违反党的政策，卖高价猪，这是认错了方向，走错了路。这个党员虚心接受群众的批评，当场在党支部会上对照新党章对党员的要求，进行了斗私批修，又主动到所在的生产队群众大会上进行了检查。这样，不仅提高了这个党员的路线斗争觉悟，也教育了广大社员群众。

二是组织党员和群众深入开展革命大批判。对错误倾向及时批，坏人坏事当场批，重大问题集中批，受叛徒、内奸、工贼刘少奇流毒深的问题，要经常批、反复批。对“阶级斗争熄灭论”、“四大自由”、“三自一包”等黑货，我们就接连组织过几次大批判，专门出了几次革命大批判专栏。破得透，立得牢，由于对反革命修正主义路线破得彻底，毛主席的革命路线就立得牢固，群众的思想觉悟有很大提高。现在，违反毛主席革命路线的错误倾向只要一露头，就会立即受到群众批判。

描述：

