id: 07cc9d73ac
标题：办好农村商业离不开贫下中农——甘肃省徽县泥阳供销社的调查
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好农村商业离不开贫下中农

——甘肃省徽县泥阳供销社的调查

甘肃省徽县泥阳供销社在无产阶级文化大革命斗、批、改的高潮中，由贫下中农管理了商业。几年来，这个供销社一靠党委领导，二靠贫下中农把关，三靠广大职工艰苦奋斗，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”这一财政经济工作的总方针，使农村商业更好地为农业生产服务。

随着农业学大寨运动的深入发展，给农村商业提出了一个新的问题：商业部门怎样才能更好地为农业服务？

一九七三年冬，泥阳公社广大贫下中农为了迅速改变山区落后面貌，大搞农田基本建设。数九寒天，地冻三尺，一镐一个白印，劳动强度大，工程进度慢。公社党委要求供销社供应一批炸药，加快工程进度。可是，供销社没货，到外地采购吧，价格贵，时间又来不及。怎么办？贫下中农说，不能等，希望供销社自己动手干。但有的职工一时想不通，认为供销社造炸药是揽得太宽，搞不好，“人命关天”。贫下中农管理商业代表便同职工们一起学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，向他们介绍了农业学大寨的大好形势。贫下中农的革命精神，鼓舞了供销社职工们的革命热情。他们在贫下中农帮助下，搭起席篷，试制炸药。不到三个月时间，生产出成本低、质量好的炸药一万九千多斤，使修造大寨田的速度加快了一倍。供销社自制炸药成功后，立即把技术传授给生产队，现在已有六十多个生产队掌握了这种技术，光自制炸药这一项，就为生产队节约四万多元开支。

泥阳公社是个半山区，丘陵起伏，气候温和，有着发展粮食和多种经营的良好条件。过去由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，多种经营发展缓慢。文化大革命前，全公社除了建国初期种的一点核桃树之外，其它经济作物极少。一九六五年，供销社从外地引进一万多株苹果树苗，只把树苗供应下去就不过问了。由于不懂技术，种了六、七年，死了二千多株，剩下的也没有多大收益，白白占了地，干部和社员很有意见。

贫下中农管理农村商业后，在公社党委统一领导下，多次研究了发展多种经营的问题。贫下中农和供销社职工专门就供应果树苗的事开了一次会议，总结经验教训，批判了修正主义路线和资本主义经营思想，共同制订了措施。供销社从外地请来技术人员，给各生产队举办技术学习班，供销社职工们也积极学技术，学管理，帮助生产队剪枝、嫁接、施肥。经过几年的努力，一九七三年果树开始有了收益，一九七四年收苹果十二万多斤。

为了全面地发展多种经营，在公社党委统一部署下，“贫管”代表同供销社职工一起，把全公社十六个大队的山头、荒坡、沟溪全调查了一遍，按照国家需要和当地条件，制订了多种经营发展规划。他们首先选择了两个穷队进行试点。

一个是李磨大队，在川区，人多地少，每人平均耕地八分。过去吃粮靠国家，花钱靠贷款。供销社职工同贫下中农代表一起，大力宣传“以粮为纲，全面发展”的方针，帮助队里种了大量的果树和经济林，开展粮菜间种、套种，还办起了十九个编织组和作坊，发展了养猪、养鱼、养兔等各种副业。一九七四年多种经营收入达十六万二千元，比一九六九年增加了三倍，不仅还清了欠款，还为集体积累了十三万多元，初步改变了经济落后面貌。

另一个是雷家庄大队柏亚子生产队。这里是个山区，人少地多，以前产量低、收入少。在供销社的具体帮助下，一九七一年以来，种植了苹果、核桃、毛栗、花椒等各种经济林木一万三千多株，还套种了川芎、元胡、玄参等药材，多种经营有了很大发展。粮食单产过了“黄河”，劳动日值由五角四分增加到一元一角，全队三十六户，户户有存款，家家有余粮。

公社党委认真推广了这两个队的经验。经过几年的艰苦奋斗，全公社的粮食生产不断上升，多种经营有了较大的发展，粮丰林茂，壮大了集体经济。一九七四年全公社多种经营的收入每人平均有六十六元，比文化大革命前的一九六五年增长二点一倍。

经过几年的实践，泥阳供销社的职工越来越感到，办好农村商业，就是离不开广大贫下中农。他们在日常各项活动中，都注意认真依靠贫下中农，充分发挥贫下中农管理商业的作用。例如，对职工进行路线教育，请贫下中农当老师；领导班子研究讨论重要问题，请贫下中农代表参加；购销计划、支农措施，在贫管会上讨论；开展政治运动或遇有重要问题，请贫下中农进店检查，帮助工作；年终总结，评比先进，请贫下中农参加评议。对于贫下中农提出的正确意见和要求，他们都认真对待，积极想办法解决。

由于供销社尊重贫下中农意见，贫下中农看到自己提的意见顶事，算数，进一步提高了管好商业的积极性。他们把商店当作自己的商店，与商业职工一道，积极改进工作，更好地支援农业学大寨运动。

本报通讯员

描述：

