id: 07cfb75854
标题：朗诺首相率领的柬埔寨国家代表团在参加中华人民共和国二十周年观礼后离北京时的声明
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朗诺首相率领的柬埔寨国家代表团在参加中华人民共和国二十周年观礼后离北京时的声明

我代表柬埔寨国家代表团，对于我们能来参加中华人民共和国成立二十周年庆典感到十分满意。我们向周恩来总理阁下、中国政府和中国人民表示深切的谢意，感谢你们在我们访问你们伟大国家首都的整个期间，给了我们诚挚和兄弟般的款待。

在我们访问期间，我们极其高兴地同周恩来总理就共同关心的问题进行了重要的会谈，中柬两国人民传统的友好和兄弟般的关系，在和平共处和互相尊重的基础上，仍将是两国一贯的外交政策。我们两国都站在反帝斗争和支持遭受帝国主义压迫的各国人民的立场上。

柬埔寨王国政府衷心感谢中国政府和中国人民一贯支持我们维护独立、主权和现有边界范围内领土完整的政策。

高棉代表团十分敬仰伟大友邦从成立以来在所有方面取得的伟大成就和进步，并且为此而感到高兴。

中华人民共和国成立二十周年标志着中国人民历史上的一个重要阶段。在文化大革命取得成功后庆祝的国庆二十周年，体现了中国人民在毛泽东主席英明领导下的团结一致。

在离别这个伟大国家的首都的时候，我们祝愿兄弟的中国人民在毛泽东思想的指引下，继续前进并在国家建设中取得新的、更光辉的成就。

中国和高棉两国人民永恒和牢不可破的友谊万岁！

一九六九年十月

三日于北京

描述：

