id: 82e6002f7c
标题：让无产阶级新文艺占领舞台
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：文书徐政辉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席一九六三年十二月严肃地指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。……许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席的伟大指示，一针见血地击中了反革命修正主义文艺黑线的总后台——党内最大的走资本主义道路当权派。党内最大的走资本主义道路当权派吓慌了手脚，就急急忙忙在一九六四年一月盗用中央名义专门召开了一个文艺黑会，公然与毛主席的伟大指示相对抗。他在会上闭口不谈毛主席的文艺思想，闭口不谈两条路线的斗争，却胡说什么文艺界的反革命修正主义黑线只不过是个“组织问题”，是认识上“不清楚”，工作上的“抓不紧”。竭力为一小撮反革命修正主义分子打保票，为反革命修正主义文艺黑线大开绿灯。

为了捍卫毛主席的革命文艺路线，革命文艺工作者在江青同志的带领下，高举毛泽东思想伟大红旗，大造旧中宣部、旧文化部文艺黑线的反，大造文艺黑线的祖师爷及其总后台的反。他们不顾一切阻力，不畏任何艰辛，大搞戏剧革命，创造出光辉灿烂的无产阶级新文艺。革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》，这些革命现代戏就是为工农兵服务、为无产阶级政治服务的好样板。它的成功，像一声春雷震动了整个文艺舞台，宣判了封建主义、资本主义和现代修正主义艺术的死刑，为无产阶级新文艺树立了光辉的榜样。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风。这些样板戏，说出了我们工农兵的心里话，演出了我们工农兵的革命精神，特别是抒发了我们工农兵对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的革命感情。我们打心眼里高呼：革命现代戏好得很！我们一千个支持，一万个拥护！

毛主席教导我们：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”现在，全国无产阶级革命派同心协力，把文艺战线上的一小撮反革命修正主义分子揪出来了，把文艺黑线的总后台党内最大的走资本主义道路的当权派揪出来了。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！我们一定要在这场两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，更高地举起毛泽东思想的革命批判旗帜，和全国无产阶级革命派一起，把党内最大的走资本主义道路的当权派批深，批透，批倒，批臭！把封建主义、资本主义、修正主义的反革命文艺黑线彻底砸烂！让毛泽东思想伟大红旗插遍整个文艺阵地！

DW：4879部队

描述：

