id: 82e8a66366
标题：学好市场经济理论坚持党的基本路线——关于社会主义市场经济的学习对话（下）
日期：1994-7-21
是否是时间段：false
作者：广州军区政治部宣传部理论研究室
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（续昨）

甲：既然金融就是资金融通，那么有哪些融资方式呢？

乙：有两种主要的融资方式：一种是以银行借贷为主的间接融资方式；一种是以证券公司、保险公司、各种基金会等非银行机构为主的直接融资方式。直接融资的主要场所就是证券市场。

甲：讲到证券市场，我有一个问题，股票是怎样“炒”起来的呢？

乙：所谓“炒股票”，就是利用股票买卖的差价进行股票投机。因为股票价格受发行企业本身经营活动及其所处的经济、政治等环境因素的影响，其价格会不断地上下波动。如能抓准时机，在其价格低落时大量买进，又能在其价格高涨时及时抛出，那一进一出就可以赚大钱。但这并不是每一个“炒股票”的人都能做到的，事实上，靠“炒股票”发财的少，赔钱的多。

甲：那么，应该怎样看待这种投机活动呢？

乙：应该说，有市场就有风险，有风险就有投机。“炒股票”这种投机行为是为股票市场所允许的。它可以使市场更加活跃，资本流动更加快速，使资金配置不断重组和优化，为企业发展创造有利条件。当然，既然是投机活动就有弊端，甚至会形成一种金融资产与物质财富生产脱节的状况，即“泡沫经济”，对经济发展造成很不好的影响。因此，要加强证券市场的立法和监管。《决定》提出建立发债机构和债券信用评级制度，就是规范证券包括股票市场的重要措施。

9 让劳动力在市场流动起来

甲：为什么培育市场体系的一个重点是发展劳动力市场呢？

乙：这也是建立社会主义市场经济体制的必然要求。生产要素包括物质资源、资本和劳动力。如果把劳动力排斥在外，就不可能建立一个统一的开放的市场体系。事实上前几年我们就已经存在着劳动力市场。据国家统计局提供的有关数据：1992年非国有单位职工人数为1.45亿，占全部职工总数的57％，其中由市场配置的劳动力在工业中占56％，在交通运输与邮电通讯业中占60％，在建筑业则高达77％，这说明由市场配置的劳动力资源在不少行业生产中已超过半数。

甲：那过去为什么不叫劳动力市场，而只讲“劳务市场”呢？

乙：这有个思想观念更新的问题。过去人们一般认为劳动力市场是资本主义的东西。邓小平同志提出和创立了社会主义市场经济理论后，使我们的思想得到了进一步解放，认识到市场不是区分社会主义和资本主义的标志。既然搞市场经济必须建立生产要素市场，因此也必须有劳动力市场，完全不必再回避这一提法。

甲：我还是不明白，现在到劳动力市场找工作的都是劳动人民，怎么在社会主义条件下劳动者也成了商品了呢？

乙：你把两个不同的概念混淆了。实际上，劳动者不等于劳动力。劳动者拥有劳动力，包括体力和智力，而劳动力才具有商品的属性。劳动者进入市场交换的只是自己的劳动力，而不是劳动者自身及其人格和尊严。

甲：建立劳动力市场会不会影响工人阶级和劳动人民主人翁的地位呢？

乙：不会。第一，承认劳动力市场，是承认劳动力有商品属性，而不是说劳动者是商品。劳动者有交换或保留自身劳动力的权力，即择业的自由。就业是用人单位和劳动者双向选择的结果，不象旧体制下完全依附于某个单位或某个部门，这正表明劳动者是自身劳动力的主人。第二，承认劳动力市场，并不表明社会主义条件下劳动力市场和资本主义条件下劳动力市场没有质的区别。在资本主义条件下，由于生产资料私有制造成的劳动者与生产资料的分离，迫使劳动者出卖自己的劳动力，从而失去对自己劳动力的支配权，变成雇佣工人。在社会主义条件下，劳动者是向国家或集体交换自己的劳动力，并有权参与民主管理，使其真正实现了对劳动力的所有权，这更有利于保证工人阶级和劳动人民的主人翁地位。当然，在合资企业和私营企业中，已经出现了一些不尊重甚至损害劳动者合法权益和人格尊严的现象，这是我国法律所不允许的。许多地方已经开始重视并着手解决这一问题。随着改革的深化，有关法规制度的健全，广大劳动者的合法权益将进一步得到保护，工人阶级和劳动人民的主人翁地位将进一步得到加强。

10 规范和发展房地产市场

甲：发展房地产业，也是这儿年出现的新鲜事。有个问题我不太明白。听说某市政府把办公大楼和地皮都拍卖了，而且是卖给外国人，这不是出卖国家土地资源吗？

乙：情况是这样的：这个市政府办公大楼地处闹市区，楼房已陈旧，需巨款进行维修。由于大楼所处的位置好，如办商场的话，就会产生巨大的经济效益。于是他们采取拍卖的办法，把大楼及地皮卖了，获得一大笔钱，可以在比较僻静的地方盖一个全新的办公大楼。这样，既可改善办公条件，又可增加商业网点，方便了群众生活，实现土地的有效使用价值和最大价值。这种拍卖，卖掉的不是土地的所有权，而是它的使用权，这块地的主人仍然是国家，而且按照协议，若干年后国家可以收回使用权。

甲：那就请你介绍一点房地产市场方面的知识吧。

乙：好！所谓房地产市场，就是包括房产、地产在内的整个交易活动和交换关系的总和。房产市场交换的对象是房产，包括住宅和生产经营用户；地产市场所进行的则是土地使用权的交易和转让，它不涉及土地所有权的让度，土地仍是国家和集体的。

甲：我国的房地产市场是怎么发展起来的呢？

乙：在我国原来实行的计划经济体制下，农村土地属集体所有，城市土地属国家所有，国家对城市住宅实行低租金的福利性政策，因而房地产市场基本不存在。党的十—届三中全会以后，全国各地开始进行住房商品化的探索和试点。1987年，经国务院批准，深圳市率先进行改革，一是把土地所有权和使用权分开，对城市用地按价拍卖，实行有偿经营使用；二是对新建的房产公开出售，实行住房商品化。这一做法很快在珠海、厦门等特区，以及广州、上海等地推开，房地产市场在全国便陆续发展起来了。

甲：搞房地产市场有什么好处呢？

乙：大量的资金流入房地产业后，不仅促进了住房制度的改革，加快解决人民群众住房的困难问题，满足人民生活需要；而且可以间接推动工业、商业、金融业、服务业的发展。世界各国的经验证明，房地产的开发和经营，能有力地促进社会经济的发展，有利于把土地这种最宝贵的资源配置到最需要的产业和企业中去，使其得到最有效的利用。

甲：前段的房地产开发，我总感觉有点乱，不知你怎么看？

乙：由于我国的房地产开发刚刚起步，有关的法规还没建立起来，有的地方确实有点乱。但总体上看，应该说还是正常的。为了解决前段房地产开发中存在的问题，党和国家已经开始采取一些积极的措施：（1）严格控制农业用地转为非农业用地，切实保护耕地；（2）城镇土地所有权属于国家，由国家垄断城镇土地一级市场；（3）建立公正的市场秩序，加强房地产市场的立法工作和法制化管理，用经济手段促进开发，抑制投机；（4）控制高档房屋和高消费游乐设施的过快增长；（5）加快城镇住房制度改革，控制住房用地价格，促进住房商品化和住房建设的发展。

甲：哦！这样就好了。既可以防止少数人从房地产交易中牟取暴利；又可以合理地利里土地资源，防止国有土地的损失和浪费。

建立健全宏观经济调控体系

11 宏观调控在发展市场经济中的重要作用

甲：在发展市场经济中，企业是独立的法人实体，各个企业自主经营、自由竞争、自负盈亏、自我约束和自我发展，而十四届三中全会的《决定》又十分强调建立健全宏观调控体系。二者不矛盾吗？

乙：不矛盾。市场虽能在资源配置中有效地发挥作用，但它并非万能，也有其弱点和不足的方面。一是市场功能有缺陷。市场机制不能解决“外部经济”问题，即一个消费者或生产者的活动可能给他人的福利带来种种影响，如工厂排放污染物对附近居民的损害；市场机制不能调节公共物品的供给，如国防产品、治安、消防、城市卫生、文化体育设施等。这就产生了某些企业效益和社会效益互相冲突的现象，特别是一些违法经营者可能利用市场经济的漏洞非法牟利，而公民的健康、社会安全和社会风尚受到侵害。二是市场竞争有时会失灵。市场上价值规律的自发作用，可能会引起生产要素在资源配置上的盲目流动，造成经济上的浪费。三是市场不能完全实现公正的收入分配。市场的自发调节容易引起差距扩大，从而偏离社会主义最基本的原则即社会公正，引发社会矛盾。四是市场调节本身是一种事后调节，加之企业和个人掌握的经济信息不足，微观决策带有一定的被动性和盲目性。如粮食生产，从当时市场反映的情况看，需要某种产品，迫由于农作物生长周期长，产品出来后，市场又可能不需要了。因此，单靠市场本身并不能保持国民经济总量的综合平衡和经济的稳定增长。

甲：这就是说，要有两只手，既要有“看不见的手”即市场机制，又要有“看得见的手”即政府的宏观调控。过去在计划经济体制下不也是强调宏观调控吗？现在讲的宏观调控与过去有什么不同呢？

乙：所谓宏观调控，是指政府为实现经济总量平衡，优化经济结构，保持经济持续、快速、健康发展，而对货币收支（含外汇收支）总量、财政收支总量和中长期产业发展的调节与控制。过去和现在虽然都讲宏观调控，但在原则和手段上都有所区别。从原则上看，一是现在的宏观调控坚持间接调控的原则，即由原来的直接管理为主转向间接管理为主，由原来的微观管理为主转向宏观管理为主，由原来搞项目审批、分钱分物转向规划、协调、监督和服务。二是坚持指导性原则，即在市场经济中，政府应是市场缺陷的弥补者，而不能是市场功能的替代者；政府要做公平竞争的“裁判员”，而不应当变成“运动员”；政府必须是社会矛盾的调节者，而不应当是当事人。一句话，政府的干预行为，应以维护市场机制的正常功能为前提。从手段上看，过去是在计划经济体制下的调控，主要采取直接行政手段。现在，加强宏观调控主要是采取经济手段和法律手段，配合以必要的行政手段。如通货膨胀严重时，政府可以冻结物价、利率和工资等。

甲：在过去的经济工作中，曾出现“一管就死，一放就乱”的现象，现在还会出现这种情况吗？

乙：只要我们把握得好，是不会出现这种情况的。比如，我国经济发展中曾出现了“开发区热”、“房地产热”、“集资热”和金融秩序混乱等问题。为此国家在去年采用新的调控手段进行治理，几个月时间便取得了较好的效果：违章拆借现象基本刹住，乱集资得到初步控制，农业夏粮收购基本没有发生打“白条”现象，银行储蓄上升，汇率趋于稳定，生产资料价格有所下降，经济持续、快速、健康发展，使得今年年初出台的财税、金融、外贸等重大改革举措进展顺利，运转基本正常，为下一步经济继续发展创造了良好条件。

12 分税制——财税体制改革的重头戏

甲：当前，我国正在财税、金融等方面迈出重大改革步伐。已经开始实行的分税制是近期财税体制改革的重点，能介绍一下这方面的情况吗？

乙：分税制是世界上市场经济国家通行的一种财政分配制度。我们实行分税制的主要目的，一是建立中央与地方之间规范的分配关系，从制度上保证各级政府的财权与事权的统一；二是解决地方财政和企业“丰产”而中央财政“欠收”的问题，确保国家财政收入占国民生产总值的比重，以及中央财政收入占全国财政收入的比重，逐步达到比较合理的水平，增强中央宏观调控的实力。

甲：分税制具体是怎么个“分”法呢？

乙：第一，在合理确定中央和地方事权的基础上划分中央税、地方税和共享税。就是将维护国家权益和实施宏观调控所必需的税种划为中央税，如关税、海关代征消费税、中央企业所得税、铁路、银行、保险等部门集中交纳的收入，等等。那些与地方经济和社会事业发展密切、税源分散、适于地方征收的税种则划归地方税，如地方企业所得税、城镇土地使用税、车船使用税、房产税等。共享税，即中央和地方共同分享的税种，主要有三项：一是增值税，75％归中央，25％归地方；二是证券交易税，中央、地方各分享50％；三是资源税，目前除海洋石油资源税归中央外，其它都归地方。第二，中央和地方应分开机构收税。将要设立国税局和地方税局，各征各的税。第三，中央要集中必要的财力，根据分税制国家的通行做法，中央直接组织的财政收入要占60％以上，中央支出占40％左右，然后通过转移支付的办法把20％左右的收入拨给地方政府，用于指定项目。否则，就难以保证宏观调控的实现。

甲：实行分税制后，会不会象有人说的那样“富了中央，亏了地方”呢？

乙：我们党和政府一贯的思想是发挥中央和地方两个积极性。分税制也是按这个思想设计的。具体办法是以1993年为基本期，保持地方既得财力不变，在今后收入增加的基础上，逐步提高中央分成的比例，叫做“缓缓而行、逐步过渡”，地方在实行分税制后的财政收入也会相应增加。

13 政府调控的金融杠杆的变化

甲：请你谈谈宏观调控的另一重要方面金融体制改革的情况，好吗？

乙：好。加强宏观调控最重要的是运用利率、汇率等金融手段和货币政策，调节社会经济运行。我国传统的计划经济体制是财政实行统收统支，各种资金由政府统一分配，银行成了社会各部门的“出纳”和“会计”，金融的许多重要作用没有发挥出来。15年来，尽管金融体制改革取得了很大进展，但与社会主义市场经济体制的要求，差距还相当大。这次金融体制改革，主要是实行“三行分立”，即中国人民银行作为中央银行，在国务院领导下独立执行货币政策；建立政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分离；发展商业银行，对商业银行实行资产负债比例管理和风险管理，从而使银行真正行使银行的职责。

甲：什么是中央银行？

乙：市场经济中，根据银行的不同功能，一般分为两类，一类是中央银行，另一类是商业银行和非银行金融机构。中央银行是国家银行。它代表国家制定和执行货币政策，但又不是财政部那样的政府机构，独立性很大，它像一般银行一样从事存款和贷款活动，但又不是盈利性的金融企业；它不面对广大储户和贷款对象，只与政策性银行和大的商业银行发生联系。因为除执行货币发行，接受商业银行存款并向商业银行贷款等“正常的职能”外，当商业银行出现支付困难时，中央银行要为它们提供额外头寸，帮助他们渡过难关；同时，也要为政策性银行以提供再贷款形式提供资金，所以称它为“银行的银行”。现在世界上大多数市场经济国家都有中央银行。严格地讲，我国很长时间并没有真正的中央银行。1984年，我国才正式确定中国人民银行行使中央银行职能。但由于人民银行目前还没有完全摆脱具体的微观金融活动；还保留着利润指标，实行利润留成；各级政府干预过多，独立性差，因此还不能完全行使中央银行的职能。其它银行也存在类似一些缺陷。

甲：中央银行不再直接承担政策性贷款，也不再面对广大储户和贷款对象，那么，—些经济落后地区及需要国家扶持项目的政策性贷款由谁来办理？

乙：这就是政策性银行的职能了。政策性银行是指专门从事政策性贷款的信用机构。它与商业银行的不同之处在于：第一，它服从国家政策的需要，不以盈利为主要目的；第二，它发放的是有利于社会大局稳定、但自身经济效益较低的特殊性贷款，实行低于市场利率的低息或给予贴息，以支持国家重点建设和其它重大政策性活动；第三，它实行低利或微利经营，不过，它的贷款也要还本付息，也要自主经营、自担风险。国家现已成立了三家政策性银行。其中，国家开发银行以国家重点建设项目（包括基建和技改）为主要投资对象；进出口信贷银行为大型成套设备进出口提供买、卖方信贷和信用担保；中国农业银行则主要承担国家粮棉油储备、农副产品收购、农业开发等贷款。

甲：那商业银行的性质和任务是怎样的呢？

乙：商业性银行和每个人的关系最直接了。商业银行承担广大居民和各工商企业的存贷款，以盈利为目的，不经手政策性贷款，实行自主经营、自担风险、自负盈亏、自我发展的市场机制。现在的中国工商银行、中国人民建设银行、中国银行和中国农业银行在分离出政策性业务后，都要改造成商业银行。对商业银行实行资产负债比例管理，其基本含义是要求银行的资产与负债保持一定的比例关系，主要包含资本充足率、存贷款比例等9个主要比例。这样可以有效地约束商业银行，促使其在经营活动中除了追求盈利外，还必须兼顾安全性和流动性，保证能够及时地、充分地满足存款者提取存款和正当贷款的需求。实行资产风险管理则是为了确保商业银行贷款的安全性，通过风险的鉴定、衡量和控制等方式，以最小的成本把风险所引起的损失降低到最低程度。

建立合理的个人收入分配制度和社会保障体系

14 体现效率优先、兼顾公平原则的个人收入分配制度

甲：过去，个人收入分配是实行按劳分配为主，兼顾效益与公平；党的十四届三中全会的《决定》则提出，个人收入分配要坚持以按劳分配为主，体现效率优先、兼顾公平的原则。为什么要作这样的改动呢？

乙：效率是指经济活动中所消耗的劳动量与所获得的劳动成果的比率。公平主要是指一定社会中人们之间利益和权利分配的合理化，包括机会均等、规则平等、差距适度、共同富裕等内容。从理论上看，“效率优先、兼顾公平”是对“各尽所能，按劳分配”原则的发展，是把“允许一部分人、一部分地区先富裕起来”的政策具体化了；从实践上看，它为实行“按劳分配为主体，多种分配方式并存”的制度提供了一个总体把握的尺度，便于操作。强调“效率优先”，就是说收入分配要优先考虑人的劳动效率，不光看出力多少，还要看成果大小。谁的生产效率高，谁创造效益多，谁就该多拿报酬，反之就该少拿，这样合理拉开差距，才能更好地推动经济发展。“兼顾公平”，就是要根据社会主义最终要消灭剥削、消除两极分化、实行共同富裕的原则，采取一系列保证社会公平的政策措施，其中包括建立和完善个人所得税制度，通过征收个人所得税，对高收入进行调节，以防止个人收入差别悬殊。作为社会主义国家，在现阶段对一些非主观原因而造成生产效率低的人员或单位，应当积极帮助其解决具体困难，提高生产效率，但这只能是“优先”后的“兼顾”，不能搞平均主义，尤其不能让懒人不劳而获，少干多分。

甲：改革开放以来，我国社会不同阶层个人收入水平普遍有了提高，但也出现了收入过于悬殊，极少数人“暴富”的现象。贯彻“效率优先”，会不会进一步引起“分配不公”呢？

乙：目前社会生活中，确实出现了一些高收入的人，对此要作具体分析，主要有三种情况：一是通过诚实劳动和合法经营富裕起来的，如农村的专业户、城镇的大多数个体户，还有一些科技户、部分效益高的企业承包者等，这些人的高收入应受到法律保护和政策鼓励。二是靠合法和部分非法手段致富的，如一些建筑承包商，既有合法经营、依法纳税的一面，又有偷税漏税的一面。对这些人就要承认其合法的部分，教育、纠正以至打击其不合法的部分。三是少数靠侵吞国家财产、偷税漏税、行贿受贿、权钱交易等非法手段牟取暴利而“暴富”的人。对这种人和这种行为应依法严厉打击。

甲：实际生活中人们的收入差距已经拉大，发展下去不是违背了“共同富裕”这一社会主义的本质要求吗？

乙：邓小平同志关于社会主义本质的科学论断，从理论和实践的结合上给我们提供了解开这道难题的答案。小平同志认为，实现共同富裕只能通过解放生产力、发展生产力这条必由之路；但不消灭剥削，不消除两极分化，即使生产力发展了，共同富裕的目的仍然达不到。我们必须坚持基本目标、基本原则和基本手段三者的有机统一，才能最终实现共同富裕的目标。我国目前存在的人与人、地区与地区之间的差距，是建立在群众收入普遍增长基础之上的，不是“富的更富，穷的更穷”，而只是先富和后富、快富和慢富的差别。国家将通过完善一系列制度，如个人所得税制度，健全中央财政对欠发达地区的转移支付制度等等，来缩小个人之间、地区之间的收入差距。在我国，平均主义思想是根深蒂固的，不破除绝对平均主义的思想残余，对让一部分人先富起来，进而带动全民实现共同富裕的战略思想就无法理解。当然，目前存在的个别人非法“暴富”的现象是不合理的。产生这种现象的原因，在某种程度上是因为机会不均等、市场不规则和政策不到位。作为社会主义国家，对于不合理的收入差距当然不能漠然置之。但这只有通过深化改革和宏观调控，才能从根本上缩小不合理的差距，为广大劳动者通向共同富裕之路创造条件。

甲：当前，一些“三资”企业和私营企业中存在着剥削现象，发展下去会不会出现两极分化？

乙：马克思所讲的“两极分化”，指的是：“在一极是财富的积累，同时在另一极，……是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累”。就是说，指的是绝大多数无产者因劳动而赤贫，而少数资本家靠剥削而占有大部分社会财富的社会发展趋势，这和我们目前正在努力缩小的个人收入存在差距的状况有着本质区别。现在，尽管我们允许私人经济存在，但这只是作为公有制经济的补充而存在着，绝不意味着我们要放弃公有制，鼓励发展剥削制度，放任两极分化的产生。小平同志讲，共同富裕早晚有一天要成为我们的中心课题。待到我们国家发展起来时，待到条件成熟时，我们一定会彻底解决这个问题。目前，只要保持公有制的主体地位不变，坚持以按劳分配为主的分配原则，两极分化在我国就不会有根基。

甲：现在允许属于个人的资本等生产要素参与收益分配，这是不是“按资分配”呢？

乙：个人资本等生产要素参与收益，是指在社会主义条件下，凭借个人所有的资本、设备、技术专利、房屋和土地等生产要素，参与收益分配，分配所得均属合法收入，法律上都要予以保护。这也就是你所讲的“按资分配”，实质上是资本所有者凭借资金的所有权，参与劳动成果的分配，如个人购买股票、债券取得股息、红利，在企业中投资获得收入等。这在社会主义初级阶段是允许存在的，是对以按劳分配为主体的分配制度的补充。

甲：对外资企业的分配情况应怎么看呢？

乙：至于外资企业，由于其劳动制度和工资制度要同国际惯例科工资水平相衔接，有其特殊性。除工商、劳动部门已依法做出的规定和已经载入合同的有关条例外，不应再加干预。目前需要解决的问题是，要加强保护外资企业普通职工在劳动和工资方面的一切合法权益；纠正某些高级管理人员既享受高薪收入又享受国有企业和国家机关各种福利待遇的不合理现象。

15 市场经济条件下的社会保障体系

甲：随着市场经济的发展，一些厂矿企业要“关、停、并、转”甚至破产，一些员工要失业，社会上生、老、病、死、伤、残等问题也可能有所发展，这势必影响社会稳定和市场经济的发展。应该怎么对待这个问题？

乙：这就需要建立多层次的社会保障体系。所谓社会保障，就是依据一定的法律和规定，为保证社会成员的基本生活权利而提供的救助和补贴。社会保障体系包括社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障。由于现代社会保障制度具有强制性、社会性、互助性、福利性等特点，使市场经济条件下的养老、医疗以及失业、伤亡和职业病救助等社会问题得到了一定程度的缓解，从而为经济运行提供了一个相对可靠的安全体系。这就是说，发展市场经济，并不是说国家把社会成员由于自己或亲属年老、疾病、伤残、死亡、失业以及其他灾害而发生的基本生活困难都推给个人去解决，但也不是象过去那样由国家和企业全部包下来；恰恰相反，要通过社会保障系统加以解决。

甲：当前这方面的改革进展情况如何呢？

乙：目前，全国99％的市县的国有企业已经实行了职工养老保险基金的社会统筹，参加人数达7200万，占国有企业在职职工总数的82％，占退休职工的95％。下一步，集体、乡镇企业都要照此办理。政府还规定了凡是城镇以工资收入作为主要生活来源的劳动者，都参加失业保险。失业保险基金基本由企业支付，支付的标准可考虑与当地失业率挂钩，在所得税前列支。两项基金由各级统筹部门负责保增值，专款专用。当各地、各部门保险基金入不敷出时，财政要予以支持。去年5月1日，国务院还颁布施行了《国有企业职工待业保险规定》，明确失业工人在向待业保险机构办理登记后，可按月领取救济金。待业救济金的发放标准比目前国家民政部门规定的社会救济金额高20％—50％。

（全文完）

描述：

