id: 82e97963cf
标题：十分珍惜安定团结 一心一意大搞四化
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：李伶郭庆生陈金松
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “人心思定，人心思治，人心思上，我们要象爱护自己的眼睛一样，珍惜和维护安定团结的大好局面，一心一意为早日实现四个现代化贡献力量！”这是第二炮兵后勤部机关干部在学习最近中央领导同志的谈话时共同表达的决心。

三天来，二炮后勤部机关干部密切联系实际，认真学习最近中央领导同志的谈话，批判“四人帮”破坏安定团结的罪行，回忆“四害”横行时所尝到的苦头，大谈在华主席为首的党中央领导下安定团结的甜头，加深对安定团结意义的认识。宣传干事任巨灵说，一九七四年冬，敬爱的周总理传达了毛主席关于还是安定团结为好的指示，后来邓副主席在主持中央工作期间努力付诸实施，取得了很大成效。但是，“四人帮”出于篡党夺权野心，拚命反对和攻击安定团结这一正确方针。他们乱党、乱军、乱国、乱民，搞乱了人们的思想，搞乱了阶级阵线，搞乱了工农业生产和国民经济，给党、军队和人民造成了极大的灾难。这一切，我们记忆犹新，再也不要那种乱的局面了。运输助理员张洪武说，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，拨乱反正，转乱为治，两年来出现了一派大好形势。全党上下团结一心，全国各族人民大干快上，各条战线生机勃勃，蒸蒸日上。同志们从正反对比中，深深体会到：搞安定团结，国家繁荣，军队强大，人民幸福，搞混乱分裂，国家衰落，军队削弱，人民遭殃。

一九七六年清明节期间，这个后勤部许多同志冒着风险，冲破重重阻力，到天安门广场给周总理送花圈，抄诗词，和人民群众一道同“四人帮”作斗争。事后，遭到了“四人帮”的残酷迫害和打击。学习中，这些同志联系斗争的经历，更加体会到今天安定团结的大好局面来之不易。曾经被捕入狱的女共产党员、干事侯书智说，天安门事件这场斗争，就是要不要实现安定团结，要不要实现社会主义现代化的问题。在被关押的日子里，我们天天盼，夜夜想，万恶的“四人帮”早日完蛋，我们能早日回到工作岗位同战友们一道搞四个现代化。英明领袖华主席把人民的希望变为光辉的现实。我们一定要好好珍惜、巩固和发展这个大好局面。曾被隔离受审四个多月的副科长张喜禄深有感触地说：今天安定团结的局面，是我们党和人民同林彪、“四人帮”经过长期斗争得来的，我们一定要做到有利于安定团结的话就说，有利于安定团结的事就做，不利的就不说不做，为巩固和发展大好形势多作贡献。

在座谈讨论中，大家还结合本职工作，畅谈了安定团结和实现四化的关系。在“四人帮”横行期间，这个后勤部曾经是一个“重灾户”。那时团结涣散，纪律松懈，规章制度不落实，部队后勤建设受到很大影响。粉碎“四人帮”后，特别是今年全军后勤工作会议以后，后勤部坚决响应华主席关于抓纲治军，整顿后勤，加速后勤革命化现代化建设的号召，深揭狠批林彪、“四人帮”及其帮派体系的罪行，在整顿机关的基础上，整顿了后勤党委，团结大大加强，为后勤战线大干快上创造了有利条件。下半年，后勤部先后组织七个工作组，由部领导带头，深入仓库、农场、修配厂和运输分队，狠抓两化建设。党委发动群众，讨论制定了一系列规划和三十一项供应标准、制度，进行了财经纪律大检查，克服了过去那种无章可循、有章不循、违章不罚的现象。机关也做了很多工作，掀起了学科学、学文化、钻业务的热潮，各项工作取得了可喜的成绩。谈起这些，秘书科长刘东才说：实现四个现代化是一个极其繁重、极其艰巨的任务，需要亿万军民同心同德为之奋斗。没有一个安定团结的局面，各行各业一盘散沙，搞四个现代化就将成为一句空话。副科长石斌、助理员段兆祥说，我们虽然已经取得了很大的胜利，但是，实现四个现代化任重道远，现在只不过是迈出了新长征的第一步。军队是四个现代化的建设者，又是四个现代化的保卫者，搞好安定团结尤为重要。我们一定要做安定团结的模范，大干快上的先锋，为加速部队两化建设，为建设社会主义现代化强国贡献一切力量。

（本报通讯员 李伶、郭庆生 本报记者 陈金松）

描述：

