id: 82e9fe1ee6
标题：什么是技术经济学？
日期：1981-10-19
是否是时间段：false
作者：翟边
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
技术经济是一门新兴的专门科学，苏联称“工程经济学”，欧美称为“经济工程学”，我国有人主张把它叫做管理工程学，多数同志认为应当把这门科学称为“技术经济学”，因为它的研究内容包括技术和经济两个方面。技术经济学的研究对象是对社会再生产过程中可能采取的各种不同的技术路线、技术措施、技术方案（包括建设方案、生产方案）的经济效果，进行计算、分析、比较和评价，为选择最优方案提供科学依据。因此，技术经济学也可以叫做经济效果学。

技术经济学是一门自然科学和社会科学的交叉科学，也称为边缘科学。它研究的范围是十分广泛的，不仅包括社会再生产中生产、分配、交换、消费的各个环节，而且包括文教、卫生、军事活动、生活消费活动等各方面的问题。这些活动都需要占用和消费一定的社会劳动，也都应当做到经济合理，有必要进行耗费与实现预期目标的比较，即都要讲求经济效果。可以说，在一切领域、一切工作中都有技术经济问题。但是，技术经济学的研究重点是生产领域。因为生产是人类社会发展的基础，物质资料生产中的经济效果问题是技术经济学最主要的、最基本的研究内容。

在我国，技术经济学的发展历史还很短。六十年代初，党和国家根据实践需要，曾把技术经济作为一门重要学科列入科学技术发展规划中。后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使技术经济研究工作受到很大挫折。直到粉碎“四人帮”以后，在全国科学大会上，技术经济和管理现代化的研究又重新被列入国家科学技术发展规划，是全国重点科研项目之一。 （翟边）

描述：

