id: 82edf45522
标题：连队批修整风教育简讯
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反复进行思想动员

武汉部队某部六连党支部，在进行批修整风教育过程中，对干部战士不间断地进行思想动员，不断提高大家搞好批修整风教育的自觉性。他们的主要措施是：（一）组织大家反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，加深理解继续抓紧抓好批修整风这个头等大事的重大意义，不断克服“差不多”思想；（二）引导大家经常分析连队批修整风教育的情况，畅谈收获，总结经验，及时克服教育中的薄弱环节；（三）大力宣扬教育中涌现出的好人好事。通过不间断的思想动员，有力地调动了全连搞好批修整风教育的积极性。连队看书学习的空气更加浓厚；干部抓紧教育，带头批修；学得好的同志主动帮助文化程度低的同志；革命军人委员会为配合教育积极开展活动，办大批判专栏，出墙报、黑板报，以及组织群众性的学习互助活动等。全连上下齐心协力，认真搞好批修整风教育，有力地促进了连队建设。

注意培养教育骨干

成都部队某部八连党支部，为了切实搞好连队的批修整风教育，十分注意培养教育骨干。教育展开前，他们采取办学习班的形式，集中班长和党小组长，认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，深刻领会精神，掌握武器，研究批修中的某些难点，使骨干对大家要学习的问题首先学好，做到胸中有数。教育中，要求骨干带头学好毛主席指示，引导大家攻破学习中的难点，严格掌握教育中的方针、政策，坚持正面教育，掌握斗争大方向，防止混淆两类不同性质的矛盾，并注意总结经验。由于发挥了骨干的作用，八连的批修整风教育步步深入。

组织好专题批判

通信兵某部一连在批修整风教育中体会到，组织好专题批判是抓住实质深入批修的重要一环。经过前一段的教育，大家对刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，进行了揭露和批判。在这个基础上，党支部引导大家把刘少奇一类骗子的罪行和谬论，进行排队分类，分成政治上、思想理论上、组织上、军事上和反革命两面派手法上等五个方面，每个方面又分成若干专题，然后抓住有代表性的专题，组织大家进行深刻批判。例如，在政治上主要批判刘少奇一类骗子反党的政治纲领以及反革命政变纲领中某些十分恶毒的东西；在思想理论上，主要批判反党的理论纲领天才论，批判“英雄和奴隶共同创造历史”的唯心史观，等等。在每一个专题批判中，引导大家围绕专题认真学习马列著作和毛主席著作，切实掌握武器，从理论和实践的结合上批透刘少奇一类骗子修正主义谬论。通过这样的批判，使同志们较深刻、系统地认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。（本报通讯员）

描述：

