id: 82ed564274
标题：学习革命经验深入批判修正主义——参观学习朝阳农学院的汇报
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：清华大学/北京大学赴朝阳农学院学习小组
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按，清华大学、北京大学赴朝阳农学院学习小组，不久前向两校师生作了参观学习的汇报。这是一篇很好的材料。它满腔热忱地歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了教育战线出现的社会主义新生事物。在当前反击教育界、科技界刮起的右倾翻案风的斗争中，革命同志这样互相学习，互相鼓励，必将进一步发扬革命精神，提高斗争能力，进一步批判那条妄图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，大搞复辟倒退的修正主义路线。

在反击右倾翻案风的斗争中，我们到朝阳农学院参观学习了十天，受到一次很深刻的两个阶级、两条路线斗争教育，进一步加深了对当前这场反击右倾翻案风运动的重大意义的认识。

朝阳农学院遵照毛主席“教育要革命”的伟大指示，同无产阶级文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，顶着风浪，英勇奋斗，创办了一所崭新的社会主义大学，培养出一代共产主义新人。他们的办学经验，回答了究竟我们的学校培养出来的学生为谁服务，做那个阶级的接班人这个教育革命的根本性问题。他们的经验具有重大的现实意义和深远的战略意义。教育界鼓吹修正主义奇谈怪论的人越是反对朝阳农学院，我们越是要向他们学习。下边汇报我们受教育最深的三个问题：

一、学校应该培养什么样的人

修正主义奇谈怪论攻击说，“普及大寨县，都象朝农的水平行吗？”我们通过学习访问，对这个问题作出了坚定的回答：行，朝农的水平很高。朝阳农学院毕业生有高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们是学大寨、走社会主义道路的带头人，是反修防修的坚强战士，是勇于实行“两个决裂”的共产主义一代新人。这难道不正是普及大寨县最需要的人吗？我们看到朝阳农学院毕业生几乎每一个人都有这样四个显著的特点：

第一个特点，扎根农村，铁心务农，带头劳动，大干社会主义，有那么一股子拚命精神。这和旧农大培养的精神贵族形成鲜明对比。旧农大毕业生不少人追名求利，千方百计想摆脱农村；今天的朝农毕业生社来社去，他们的口号是：“扎根农村，铁心务农，十二级台风不动摇”，“不图名，不图利，图的是共产主义”。这是对旧教育制度的有力批判，是同旧的传统观念的彻底决裂。学员姚为臣毕业回社后，到一个有名的后进大队当党支部书记。有些“好心人”劝他不要去。他坚定地表示：“我是朝农的学生，要为毛主席争光！我是共产党员，不是要享受，而是要革命！正因为后进，我才决心去！”他以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真进行调查研究，发现这个大队后进的原因是领导班子偏离了毛主席的革命路线。在公社党委的支持下，他发动广大贫下中农和干部，按照毛主席的革命路线和政策，加强领导班子的建设，大批资本主义，办政治夜校。他起早贪黑，带头劳动。一些比较后进的社员，在他的带动下，也积极参加集体生产劳动，有的还被评为学大寨的模范。和姚为臣一起毕业的同公社的六名学员，也都是扎根农村，艰苦奋斗，大批资本主义、大干社会主义，能文能武。公社党委和贫下中农非常满意。党委书记对我们说：“朝农回来的七个学生，个个都是好样的。有了他们，我们学大寨的步子更大了。”

第二个特点，他们敢于同修正主义作斗争，同资本主义作斗争，同旧的习惯势力作斗争，同一切不良倾向作斗争，巩固和发展农村社会主义阵地，实行对资产阶级的全面专政。一个叫杨秀敏的女学员，她那个大队两个阶级、两条路线的斗争比较尖锐，有些干部怕“穿小鞋”，不敢斗争。杨秀敏说：“怕什么，你脚大就给它撑破了！”她迎着困难上，发动群众挖出了一个不法地主分子妄图变天复辟而埋藏的枪枝弹药，揭开了阶级斗争盖子，严厉地打击了资本主义自发势力，调动了群众的社会主义积极性，教育了一部分资产阶级思想严重的人，全大队迅速掀起了学大寨的高潮。这些事例说明了什么呢？这难道不是高质量吗？农业学大寨难道不首先需要这样的带头人吗？我们感到，象这样的好带头人越多，农村社会主义阵地就越巩固，学大寨的步子就越大。

第三个特点，他们是科学种田的能手，普及和推广新技术的闯将。他们运用所学到的科学知识直接为无产阶级政治服务，为农业现代化服务，贡献很大，令人兴奋。单从这一方面来看，质量也是高的。近年来，朝农学员在党的领导下，和广大贫下中农一起大搞科学种田，破除了几千年的陈规旧习，朝阳地区出现了三个变化：第一次大面积种小麦，第一次大面积种水稻，第一次推广一茬变两茬的耕作制度，为当地低产变高产，粗粮变细粮，迅速发展粮食生产开辟了新路子。王大学回队以后，狠抓阶级斗争，推动了生产的发展。去年他培育的十亩杂交高粱亩产达到一千八百斤，在河滩地上种的水稻亩产九百二十斤。他还大面积繁育两杂种子十四万斤。

第四个特点，朝阳农学院的毕业生都十分关心教育革命，狠抓教育革命。朝阳农学院的毕业生使朝农的办学经验在家乡生根，开花，结果，这一点也是值得我们学习的。我们在参观王大学所在的大队小学时，王大学给我们打了一个比喻。他说：“孩子好比一块白布，从小就应该用无产阶级思想把他染成一块红布，不能让资产阶级那一套把他染成黑的。如果染成了黑的再染红的就困难了。”他从朝阳农学院回队以后，狠抓小学的改革，实行校社结合、班队挂钩的新体制，把学校办到了贫下中农之中，使教育和生产劳动紧密结合起来。社队干部参加学校领导，当辅导员，给学生讲课。学校师生参加社、队里的阶级斗争，也参加队里的生产劳动，参加科学实验，使学生从小就得到了全面的锻炼和提高。

朝阳农学院为什么能够培养出高质量的学生呢？

我们感到，根本原因是他们能够坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，同十七年修正主义教育路线对着干。朝阳农学院党委从深刻的教训中认识到：旧农大那样的学校无论如何不能再办，再培养精神贵族简直是犯罪。要把农业大学办成为无产阶级专政的工具，为社会主义经济基础服务，就必须培养有社会主义觉悟的有文化的新型农民。从这一点出发，他们进行了一系列根本性的改革。其中很重要一条就是始终坚持把转变学生的思想放在一切工作的首位，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想育人。学习无产阶级专政理论之后，朝阳农学院党委更加鲜明地提出：朝农首先应办成一所政治大学，其次才是农业大学。他们还提出：“社来社去”干什么？就是干社会主义，为巩固无产阶级专政服务。如果回去当农民，不坚持走社会主义道路，用学到的技术在自留地里创高产，同样是我们教育的失败。“几上几下”抓什么？抓阶级斗争，抓革命、促生产，抓科学实验，使“几上几下”体现出鲜明的阶级性。新农民新在哪里？首先应该是头上长角，身上长刺，敢顶敢刺资本主义。这些都给我们以深刻的启示。

他们不仅有明确的指导思想，还有一系列行之有效的措施。我们感受比较深的有这样几条：

（一）重视招生工作，在招生过程中注意转变学生的思想，一开始就拆“读书做官”的梯子。院党委负责同志亲自带队，深入社队，反复宣传毛主席的教育路线，讲“社来社去”、“几上几下”的意义，和招生对象一起批“读书做官”。新生录取后，办学习班讨论“为什么上大学？”一入学就给学员进行一次读书务农、“社来社去”、毕业当农民的教育。

（二）把农业学大寨作为一门基础课，在学大寨的实践中培养学员艰苦创业的革命精神，始终保持劳动人民的政治本色。

朝阳农学院学员入学第一课，党委就发给《毛泽东选集》，学习毛主席的《五·七指示》、《七·二一指示》和《七·三○指示》，批十七年旧教育路线，教育学员高举抗大旗，走共大路，坚持半工半读、勤工俭学。在学大寨的精神鼓舞下，毕业班学员在临走前也同样利用业余时间，建拱房，修猪圈，挖菜窖，为母校留下一个纪念，为下班同学树立一个榜样。

（三）上好阶级斗争主课，打阶级斗争烙印。把参加现实阶级斗争、进行社会调查和政治理论课结合起来。帮助学生学会抓阶级斗争的本领，认识到光靠技术救不了中国，只有社会主义才能够救中国。普及大寨县，根本在路线，关键在领导。为学员毕业后带头学大寨，干社会主义打下思想基础。去年一月他们结合学习无产阶级专政理论，全体师生到六个县十一个公社参加本地区批判资本主义的斗争。结合调查学习《雇佣劳动和资本》，认识到社会主义和资本主义有本质区别，但是它还保留着资本主义的痕迹，这些正是产生资本主义的土壤；懂得了资产阶级法权必须限制，小生产必须改造，不限制就学不了大寨，不改造小生产，社会主义经济基础就不能进一步巩固。

（四）实行“几上几下”，把根子深深扎在贫下中农中间，为“社来社去”搭桥梁。“几上几下”不仅是朝阳农学院对教学制度的一项重大改革和创新，同时也是转变学员思想的一项重大措施。他们说：“社来社去”是方向，“几上几下”是桥梁，含义很深。它使学员与工农保持密切联系，使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动结合，逐步缩小三大差别。“几上几下”的一个基本思想，就是把全心全意依靠贫下中农办学的思想贯穿到教育全过程，使学员始终保持同贫下中农的紧密联系。

二、搞好科教基点，形成全区科教网

他们遵照毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，努力把科教基地办成抓阶级斗争、生产斗争和科学实验的前哨阵地。

一九七○年他们搬到农村后，就在朝阳地区学大寨的典型社队，办起了六个科教基点，开展多种形式的教学、科学实验活动，为当地农业打翻身仗服务。后来，这六个科教基点都下放给县，同县五·七农大合并。地、县两级都办起了农大。

毛主席关于理论问题重要指示发表以后，朝阳农学院党委深深感到，要巩固无产阶级专政，必须努力改变资产阶级占有“知识优势”的局面，积极创造条件，加速实现劳动人民知识化，知识分子劳动化。因此又在各县设立了七个科教基点。同时，同各县五·七大学加强了联系，制定了规划，积极建立全区科教网。

我们参观访问了朝农在三个县办的科教基地，一所县办五·七大学、一所社办五·七中学和队办五·七小学，受到了很大的启发。

第一、科教基点体现了教学、生产、科研三结合的新体制。它的首要任务就是把所在大队办成大寨式的先进典型。其次，是一个指导科学种田、推广科学实验的科研所。同时也是朝阳农学院的校外基地。

朝阳县西大营子公社饮马池大队科教基点，就是一个很好的例子。这个大队是个后进单位。一九七三年吃返销粮十八万斤。一九七四年朝阳农学院派了农学系一位副主任率领十一名师生来这里建立科教基点。这位副主任担任大队党支部副书记。在党支部领导下，首先开展了批林批孔，抓阶级斗争和路线斗争，发动社员展开大讨论，刹住了资本主义歪风。路线端正了，群众发动起来了，大搞科学种田，搞高粱制种，去年达到亩产一千三百多斤。群众思想大大解放了，他们抓绿肥，改良土壤；抓植保，防治病虫害；抓果林，绿札荒山；在大凌河滩上，垫土修渠，种水稻，使塞北变成了江南，亩产达到六百多斤。大队办起了政治夜校，建立了图书馆，生产队建立科学实验小组，普及科教网。建点两年来，这个大队由后进队一跃成为公社的先进典型。大队党支部书记高兴地对我们说：“朝农师生和我们是为着一个共同目标奋斗的。”

学校师生定期来到基点，拜贫下中农为老师，上阶级斗争课，进行社会调查，把学马克思主义和现实斗争紧密结合起来，搞科学实验，普及科学知识，办政治夜校。朝农毕业生遍布朝阳地区六个县各个社队。不久前，一百多名毕业学员回校，总结教育革命成绩，畅谈大好形势，反击右倾翻案风。

第二、科教基点有力地促进了朝阳地区科教网的建立，促进了教育革命的深入发展。朝阳农学院各个科教基点在中共朝阳地委的统一领导下，同县五·七大学、县农科所、示范场以及公社五·七中学，都有着密切的联系，大力普及科学技术，迅速传播农业先进经验。

科教基点还帮助县办五·七大学、社办五·七中学、队办五·七小学，搞好教育革命，帮助他们培训师资，建立实验工厂、农场，提供种子、教材，交流教育革命经验，促进了全地区教育网的建立和健全。

从朝农大办科教基点，建立全地区科教网这一新生事物中，我们看到了毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导正在变为现实；看到了无产阶级大办教育的雏形；看到了共产主义的“萌芽”正在孕育成长。

第三、科教基点是培养改造教师队伍的好课堂。

知识分子来到科教基点，身边有老师，肩上有重担，政治上接受再教育，业务也在实践中得到提高。朝农蹲点同志都有不少收获，思想感情起了很大变化。

农学系有一位过去是朝阳地区农科所的技术人员。他对比文化大革命前后下乡蹲点的情况，深有体会地说：“过去自己也下来搞科研，为的是成名成家，生产能否上去，不考虑。有一次搞实验，天大旱，我就怕下雨影响精确度，而贫下中农天旱盼雨，望眼欲穿，我的感情和贫下中农格格不入。现在和贫下中农并肩挑水抗旱点种，一块战斗了二十天，当看到一片片小苗破土而出时，和贫下中农一起心里甜。”他还和贫下中农一起搞科学种田，总结出油菜套种玉米丰产的重要经验。他还协助大队办政治夜校，办“八字宪法”学习班，社员很快掌握了玉米油菜套种法，当年对增产就发挥了作用。

通过学习参观，我们体会到朝阳农学院的科教基点，是朝阳地区普及大寨县的一支突击队，是各级领导的好参谋；它冲破了旧大学的院墙，打破了旧大学的传统观念，把大学办到了贫下中农的家门口，办到了三大革命运动的第一线。只有这样，作为上层建筑的教育才能更好地为巩固无产阶级专政服务，为发展社会主义经济作贡献。也只有这样，广大工农兵才能成为文化教育的主人。他们的经验也是对教育界和科技界那些修正主义奇谈怪论的最有力批判！

三、坚决执行毛主席的革命路线

朝阳农学院取得的突出成就，它所闯出的一整套办学的路子，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的产物。他们是在“批判旧世界中发现新世界”的。

每当学校迈出一个新的步子时，总有些人跳出来指责、谩骂、攻击一番，什么“毁灭教育”，什么“只要普及不要提高”，什么“把学校引上了错误的道路”，等等。朝阳农学院党委在省、地委的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，团结革命师生，依靠广大贫下中农，勇敢地迎击了资产阶级的挑战，耐心地教育了一些由于修正主义教育路线的影响而在大是大非问题上认识模糊的同志，坚持以新事物代替旧事物。每取得一次斗争的胜利，教育革命就前进一步，群众的觉悟就提高一步，无产阶级文化大革命的成果就进一步得到巩固和发展。

学校党委是怎样领导这个斗争的？我们从干部、群众的大量反映中，获得了几个极为强烈的印象：

一、靠马列著作和毛主席著作辨风向，反潮流，训练骨干，统一思想。他们对毛主席的《五·七指示》、《七·二一指示》、《七·三○指示》，更是经常学，反复学，在两条路线斗争中联系实际，针对错误思想学，逐步在群众思想上树立了“毛主席怎么说，我们就怎么做”的坚定信念。

二、不断批判教育战线十七年的修正主义路线，遇到风浪时批，解决困难时批，对比大好形势批，联系错误思潮批，把教育战线十七年资产阶级专了无产阶级的政、破坏社会主义经济基础的大量罪行，在群众思想上树立起一个鲜明的教育革命的对立面。

三、组织师生参加农村的实际斗争，倾听社队干部、贫下中农对大学教育的意见，根据贫下中农的赞扬和批评来讨论农业大学到底应该怎样办，树立为农业学大寨运动多做贡献的思想。

四、有计划地到大寨、江西共大等先进单位参观学习，从榜样身上来领会毛主席所指引的方向，找出思想上的差距，向先进单位看齐。

不管遇到什么风浪，不论受到什么责难，也不论作出什么新的决策，朝阳农学院党委总是首先学习理论，批判修正主义。每当讨论、布置或检查总结工作，他们总是看一看自己所做的、所想的，是不是符合毛主席的教导。符合的，毫不动摇地坚持干，再大的风浪也不怕；不符合的，坚决改正。这样，越来越多的人学出了信心，学出了闯劲，学出了明确的是非界限，学出了大干无产阶级教育革命的拚命精神。他们树立了一个牢固的信念：只有坚定地贯彻执行毛主席的路线、方针、政策，只有同十七年修正主义教育路线对着干，教育才有出路，才有希望。旧农大集中办在城里，朝农坚决在农村分散办学；旧农大搞“学而优则仕”，朝农坚决教育学生“读书务农”；旧农大搞“三中心”、“三脱离”，朝阳农学院则搞“几上几下”，绝不让学生长期脱离农村的斗争和农村的生活，坚决依靠贫下中农来培养学生。在日常政治生活中，特别是政治运动中，狠批十七年的修正主义教育路线成为一项重要的思想教育内容。朝阳农学院领导认为，对旧的一套不批，新事物就站不住，新局面就打不开，就团结不了群众，扩大不了阶级队伍。

为什么朝农领导在路线的是非界限上这样清楚？一个十分重要的原因，就是党委领导真正解决了一个对待无产阶级文化大革命的态度问题，正确接受了自己在文化大革命中的经验教训。院党委书记徐明同志说：“无产阶级文化大革命的教育，非常深刻，每个同志都不应该忘记，这是我们的宝贵财富。就是学生也要正确对待文化大革命。”徐明同志是一个老干部。无产阶级文化大革命开始时，他对群众的批评很不服气，思想转得很慢。但是，经过群众运从的教育，经过刻苦学习理论，思想通了，真正认识到修正主义教育路线的深重罪恶和自己的错误，痛切感到“旧学校是个大染缸”，“资产阶级知识分子正是利用我们这些人路线斗争觉悟不高，大是大非问题分不清来统治学校的，这个教训是太深刻了，再不能继续犯错误了。”正确对待无产阶级文化大革命，从而真正认清了十七年的修正主义教育路线的危害，也就必然真正下功夫学习毛主席的教育思想，一切按毛主席的教育思想去做。

我们从朝农同志的深刻体会中，进一步认识了当前教育界、科技界开展的这场大辩论，对于保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重大意义，要坚持毛主席的革命路线，就必须狠狠打击那种否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，搞复辟倒退和反攻倒算的修正主义路线。要反修防修，继续革命，要同十七年修正主义路线真正彻底决裂，就必须解决一个对无产阶级文化大革命是真拥护还是假拥护的问题。只有这样才能自觉地把上层建筑领域里的革命进行到底。

通过短短几天的学习，我们深深地体会到朝农经验是十分丰富的。我们要认真学习他们以阶级斗争为纲，坚持贯彻执行党的基本路线不动摇、不转向，坚决同十七年修正主义教育路线对着干的斗争精神；学习他们正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的革命态度；学习他们坚持教育要革命的方向，毛主席怎么说，他们就怎么做。我们要以朝农为榜样，狠批教育界、科技界乱起的右倾翻案风，继续落实毛主席的一系列指示，为把学校改造成无产阶级专政的工具而努力奋斗。

（原载二月七日《人民日报》）

描述：

