id: 82eecd2ec4
标题：士兵思想解放战术越练越活五连以毛主席军事思想作指导进行评教评学
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：张炳新李之熙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0131部队二支队五连的士兵，在战术训练中运用唯物辩证的观点方法，进行评教评学，大大提高了全连的战术水平。

五连最近在排的战术训练告一段落时，组织军官和士兵学习了部队报刊上有关学习毛主席军事著作、在战术训练中提倡讲唯物辩证法和反对教条主义的文章，使官兵初步了解到：在战术训练中哪些是合乎毛主席军事思想的，哪些是教条主义的。然后，展开大鸣大放大辩论，进行评教评学。

在鸣放辩论中，士兵们学习运用毛主席军事思想，以唯物辩证的观点方法来检查排的战术训练。他们说，我们驻在山区附近，可是以往没有进行小分队的山地战术训练，净按着教材选择“典型”地形训练。这次克服了过去死搬硬套的缺点，利用当地实际地形进行山地攻防训练。以往训练，攻只是攻，防只是防；今年进行了山地攻防、行军侦察和一般情况下的进攻等四个课目的连贯作业。这种连贯作业符合多快好省的精神，二十四个小时就完成了原定六十五个小时的课目。

士兵们在辩论中还指出，以往训练时，常常把“敌人”设置得不值一击，我军则是一帆风顺。比如通过染毒地段，指挥员一比划，战士一跑就过去了。这次进攻，每一段落都显示了不同的敌情。山地进攻时，排长利用山岗两侧的沟壕，采取一点两面的战术；遭到“敌人”火力阻击时，排长指挥战士匍匐前进、单个和小组跃进，而不是“一”字形冲上去。以往是依靠加强火力开辟通路，这次在加强火力来不及或受挫的情况下，用爆破的方法摧毁敌人的铁丝网和碉堡，使战士学会我军传统的爆破方法，培养战士顽强作战的精神。

士兵们在肯定了这次训练的成绩和优点以后，对某些战术动作的缺点也提出了意见。如通过敌人铁丝网时，全排只开辟了一条通路，把一百多公尺的横面队形收拢成十几公尺通过，这样容易遭到“敌人”的杀伤。连队干部认为这个意见有道理，应当根据具体情况，开辟一条或两条通路。

士兵们还评论了自己学习的优缺点。他们认为自己在战术训练中的动作还有些呆板，按照毛主席的军事思想，应该是既听从指挥，又机动灵活。

大家对这种以毛主席军事思想为指针紧紧围绕战术训练的鸣放辩论很感兴趣。战士黄廷宝说：“过去战术演习进攻就是跑，防御就卧倒，不懂得什么是战术思想。这次一辩论，觉得懂战术思想并不难，增强了我学习战术的信心。”连长云海峰说：“过去战术课目做完了就完事，现在要由士兵群众辩论一番，这样可以集中大家的智慧，提高军官和士兵的战术思想水平。” （张炳新、李之熙）

描述：

