id: aa1151ba33
标题：《革命烈士诗抄》作品选登
日期：1962-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按：本报于6月2日和6月16日选登了《革命烈士诗抄》增订本中的二十四首烈士诗以后，许多读者写信来，纷纷表示受到了深刻的教育，要学习烈士的革命精神，更加坚定地站在保卫和建设祖国的岗位。读者还建议我们继续选登。为了满足读者的要求，今天再选登九首。

王 若 飞

死里逃生唯斗争，

铁窗难锁钢铁心！①

王若飞（1896—1946）：贵州安顺人。曾任豫陕区党委书记、江苏省委书记、中共中央秘书长、共产国际中国代表团代表之一、陕甘宁边区党委宣传部长、十八集团军副参谋长。在1927年中国共产党第五次全国代表大会和1945年中国共产党第七次全国代表大会上，均当选为中央委员。抗战胜利后参加重庆谈判和政治协商会议。由于国民党破坏政协协议，于1946年4月8日飞返延安，途中因飞机失事遇难。

① 这两句诗，是若飞同志在绥远

狱中写的。1931年，若飞同志从苏联回

国，在绥远被捕入狱。当时，狱中生活

条件极为恶劣，饥寒交迫疾病夺人。若

飞同志为了鼓舞难友英勇斗争，曾经写

了一篇短文《生活在微笑》，用锋利的

笔调，指出生活里充满了斗争，描写了

难友们斗争得胜的情景。这两句诗，就

是该文的结尾。

陈 松 山

革命的“铁砧”①

共产党人意志坚，

赴汤蹈火我当先，

严刑拷打何足畏，

“铁砧”美名万古傅。

陈松山：1936年前后被国民党反动派逮捕，关在江西莲花九都坊监狱里，不久被杀害。

① 江西莲花县狱中共产党人坚贞

不屈，白匪政治局长给上司报告中说：

共产党员“诚属‘铁砧’，用尽重刑亦

无济于事。”陈松山同志知道这个情况

后，便写了这首诗。

黄 治 峰

男儿立志出乡关，

报答国家那肯还，

埋骨岂须桑梓地，

人生到处有青山。

黄治峰（1891—1934）：广西奉议县（今田阳县）人。僮族。1928年10月加入中国共产党，先后担任过右江赤卫队总指挥，红七军20师副师长和军部参谋处长职务。1934年调离中央苏区，返回右江苏区，途中被国民党反动派杀害。这是黄治峰同志青年时代写的一首诗。

吉 鸿 昌

诗一首

渴饮美龄血，

饥餐介石头。

归来报命日，

恢复我神州。

吉鸿昌（1895—1934）：河南扶沟人，1932年入党。1933年任察绥民众抗日同盟军第二军军长。1933年11月在天津被捕，旋即牺牲。

金 方 昌

答敌人审问

严刑利诱奈我何，

颔首流泪非丈夫！

金方昌（1921—1940）：山东聊城人。1938年加入中国共产党。曾任中共山西代县县委委员。1940年11月在游击区不幸被俘，同年12月被国民党反动派杀害。

沈 迪 群

青杠叶

青杠叶，二面黄，

四面八方在征粮，

征粮征得民叫喊，

伤心伤意哭断肠。

若问征粮做啥子，

他就拿去打内战！

沈迪群：四川南充人。抗日战争和解放战争时期，在重庆从事文化工作。曾主办进步刊物《活路》。1948年8月被捕，解放前夕牺牲于渣滓洞。

余 祖 胜

明 天

我伏在窗前，

让黑夜快点过去。

希望的梦呵——

总是做不完的。

黑夜里总有星光，

白天怎能叫太阳躲藏？

明天，是个幸福的日子，

明天是我的希望！

1947年春

余祖胜（1926—1949）：江西湖口人，中国共产党党员。出身工人家庭，十三岁即入重庆二十一兵工厂作童工。1948年被捕。在狱中多次遭受毒刑，但始终顽强不屈。当人民解放军进军西南的喜讯传到狱中，他收集了许多胶牙刷柄，刻成一百多个五角星分送战友迎接胜利。1949年重庆解放前夕牺牲。

文 泽

告 别

黑夜是一张丑恶的脸孔，

惨白的电灯光笑的象死一样冷酷。

突然，一只粗笨的魔手，

把他从恶梦中提出。

瞪着两只大眼，定一定神，

他向前凝望：

一张卑鄙得意的笑脸，

遮断了思路。

立刻，他明白了，

是轮次了，兄弟，不要颤抖，

大踏步跨出号门——

他的嘴裂开，轻蔑地笑笑：

“呵，多么拙笨的蠢事，

在革命者的面前，

死亡的威胁是多么无力……”

记着，这笔血债，

兄弟们一定要清算：记着，血仇。

呵，兄弟，我们走吧，

狗们的死就在明朝！

血永远写着每个殉难者的“罪状”——

第一、他逃出了军阀、土豪、剥削者的黑土；

第二、他逃脱了旧社会屠场的骗诈、饥饿；

第三、他恨煞了尘世的麻痹、冷漠、诬害；

第四、他打碎了强盗、大监、家奴、恶狗加给祖国的枷锁；

第五、他走上了真理的道路，向一切被迫害、被愚弄的良心摇动了反抗的大旗……

呵，兄弟，你走着吧！勇敢地走着吧！

呵，兄弟，记住我们战斗的信条：

假如是必要，你就迎上仇敌的刺刀。

但是真理必定来到，这块污土就要燃烧。

刽子手轻轻拍拍他的肩膀，

他，突然发出了一声冷笑。

一转身，他去了。

呵，兄弟，

不用告别，每一颗心都已知道！

呵，快天亮了，这些强盗狗种都已颤栗、恐慌，

他们要泄忿、报复，灭掉行凶的见证，

他们要抓本钱，然后逃掉。

但是你听着：狗们不能被饶恕，

血仇要用血来报！

1949年11月大屠杀之夜于白公馆

文泽：四川合川人，新四军政治干部。1941年1月皖南事变时被捕，先后囚于上饶、息烽、重庆“中美合作所”白公馆。在狱中始终没有暴露身分。“告别”是他留下的唯一遗作，由越狱脱险同志提出。

白 深 富

花

我爱花。

我爱洋溢着青春活力的花，

带着霜露迎接朝霞。

不怕严寒，不怕黑暗，

最美丽的花在漆黑的冬夜开放。

它是不怕风暴的啊，

风沙的北国，

盛开着美丽的矫健的百花。

我爱花。

我爱在苦难中成长的花，

即使花苞被摧残了，

但是更多的更多的花在新生。

一朵花雕谢了，

但是更多的花将要开放，

因为它已变成下一代的种子。

花是永生的啊，

我爱花，

我爱倔强的战斗的花。

花是无所不在的，

肥沃的地方有花，

贫瘠的地方有花。

在以太里

有无线电波交织的美丽的花；①

在一切的上面

有我们理想的崇高的花。

我爱花，

我愿为祖国

开一朵绚丽的血红的花。

白深富：四川璧山人。中国共产党党员。先后在四川合江、广安等地作学运工作。1948年在璧山被捕。囚于重庆“中美合作所”渣滓洞集中营。重庆解放前夕，1949年11月27日牺牲。

① 指秘密收听解放区广播时的喜悦。

描述：

