id: aa186499d8
标题：知人与交友
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：金浩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人生的征途上，每个人都需要朋友，因为人生活在社会中，总是互相依存着，彼此结成一定的社会关系，朋友便是这种关系的一种。好朋友，能给你带来生活上的鼓励和安慰；与益友相处，还能够陶冶高尚的情操和培养提高自己的才德。相反，交上坏朋友，难免不受其影响，甚至如古人所说的：“如人鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣”。所以，交朋友确是人生之中一个不可轻视的问题。

在交朋友之前，必须对所要交的人有全面的了解。孔子说过：“不患人之不己知，患不知人也”，意思是说，值得担心的不是人家不了解你，而是你不了解人。只有深知，方可深交。关于知人之术，古今中外都有过不少论述。孔子说：“听其言而观其行”。《吕氏春秋》主张：对普通人则观其能否遵循社会道德的规范：对地位高的人可观其所好是否奢侈放荡；对熟悉的人可观其言谈举止是否粗野背理；贫穷的人可观其是否意向刚强；地位下贱则观其是否摆脱私利和卑鄙行为。另外，它还认为，一个人在喜乐之时要看其能否保持慎行；愤怒之时要看其能否自我节制；困苦之时要看其是否有勇气和毅力。这些都指出了人在不同地位和不同感情作用下最容易暴露的主要毛病，是对人的最好检验。《吕氏春秋》所论的知人之术，固然有其剥削阶级的局限性，其标准的具体内容与今天也不一样，但就其能够根据不同特点，抓住主要矛盾作具体情况具体分析，并且提出了比较全面的观察了解人的为人处世方法，还是值得借鉴的。所以，我们交朋友切莫以“一见钟情”、“意气相投”或“酒逢知己”作为相知。这种友谊不仅不能巩固，对自己的进步也没有帮助，甚至还可能倒大霉。另外，与朋友在一起生活，也不能以顺从你为满足。孟子说过：“人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心”。我们应该在了解朋友的基础上，求得彼此情分交融和心灵相通。你要了解朋友，就得先让朋友了解你。记得有个诗人说过：“获得朋友的最好方法，是自己先做别人的朋友。”对待朋友，必须有正确的态度和科学的方法。对待朋友的缺点错误，要敢于直言，同时又要善于原谅和宽恕别人；对朋友的优点、成绩和正确意见，要虚心学习接受；赞美朋友的优点要出自真诚，切忌言过其实；即使自己某些方面比朋友强，也不可自傲，要朋友服从自己；当朋友有困难的时候，自己要尽力相助，如此等等，不一一而举了。

（摘自1981年第一期《黄金时代》，作者金浩）

描述：

