id: aa190f0074
标题：修鞋箱有了新主人——一连发扬艰苦奋斗优良传统的一段经历
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：险峰宝山燕军连增
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修鞋箱为啥受冷落？

八一二一七部队一连的学雷锋标兵吴长友，因为战备需要调往兄弟部队。临行前，他把用了两年的装着修鞋和修理其它物品的绿色工具箱，交给了连队党支部，希望能为它找一个新主人。几天后，党支部为这件事，专门召集全连的团员、青年开了一个会，指导员杨志国向大家介绍了这个修鞋箱的来历和吴长友的心愿，问谁愿把这个箱子接过来。出乎预料，这些平时工作积极主动的团员和青年都沉默了。一个月过去了，修鞋箱落上了灰尘，仍然无人问津。这个现象引起了党支部的注意，大家分头来到战士们中间调查，听到一些战士说：“做好事，勤俭节约，哪有搞发明创造对四化贡献大，干这个划不来。”“有的国家小汽车坏了都不修，四个现代化实现了，啥都有了，还在乎这一点。”

听到这些议论，杨指导员联想到连队最近出现的一些现象：过去每个班都有节约箱，最近不见了；从前全连每个战士都有储蓄，现在不少战士取光了；这段时间连队收到邮包多起来了，不是高级香烟、糖果，就是的确良衬衣。杨指导员把这些情况同修鞋箱遭到的冷遇联系起来，觉察到：随着工作重点转移，一些干部战士对于在新的历史条件下还要不要继续发扬艰苦奋斗优良传统，产生了片面的认识。他和支委们进行了认真的研究，大家一致认为应该抓住这件事，对全连进行一次艰苦奋斗教育。

搞四化不艰苦奋斗行吗？

搞四化，修修补补还有没有用？不发扬艰苦奋斗革命精神行不行？围绕这个问题，党支部首先组织干部战士学习了毛泽东同志关于永远保持艰苦奋斗的作风的论述，摆了当前我们国家的具体情况，使大家看到，我们国家的特点是人口多，底子薄，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，百废待兴，百业待举，我们的国民经济面临着许多困难。要在这样的物质基础上，在较短的时间内实现四化，必须发扬艰苦奋斗的革命精神，勤俭办一切事情。大家说：艰苦奋斗是我们的传家宝，过去几十年里，我们所以能在极端困难的条件下推翻三座大山，胜利地进行社会主义改造和建设，靠的就是这个法宝。今天，我们还要靠这个法宝实现四化的宏伟目标。

教育中，一些老战士还举出吴长友的事例，说明艰苦奋斗的必要性。去年，一连执行营建施工任务，石头磨，铁丝扎，同志们的鞋子坏得很快，吴长友就利用休息时间，起早贪晚，为大家补鞋，全连每个同志的鞋他都补过几遍，一年多时间，共修鞋一千多双。施工住帐篷，干部战士学习科学文化，没有电灯照明。吴长友便修旧利废，为全连做了几十盏油灯，并用卖废品积攒的钱买来几十斤灯油，几百支蜡烛，分送给各班。他还为大家修理用坏的钢笔和手电筒。各班用的笤帚、扫帚，炊事班用的水桶，操场上排球网，大家玩的排球，使用的乒乓球拍，也都是他平日修旧利废，勤俭节约积累的钱买来的。许多战士深受启发地说：艰苦奋斗，勤俭节约，一点一滴积累起来，对四个现代化建设的意义就大了。我们就是要象吴长友那样，从一点一滴做起，克服实现四化过程中的物质困难。就是将来，四个现代化宏伟目标实现了，也仍然要保持艰苦奋斗的优良传统。

“传家宝”重放光彩

还是让我们把话题再回到那只修鞋箱上来吧。教育后，当连队再次开会为修鞋箱找主人时，几十名共青团员和青年战士都站了起来，争着要求把修鞋箱交给自己。最后，党支部决定把这只修鞋箱交给了新战士王维金。

新主人没有辜负老主人的希望。今年，连队仍然执行营建施工任务。小王象老标兵吴长友一样，下工后，学完科学文化，就收集同志们在施工中磨坏的鞋子，坐在灯下补起来。在接过修鞋箱仅一个月的时间里，他就为本连和其它连队的战友修补了八十多双鞋。

如今，艰苦奋斗的好作风在一连处处可见。各班在工地上新修了“节约坑”和节约箱。他们把工地上的一根钉子，一段铁丝，一股线绳，一个破水泥袋，一只旧手套，都细心收集起来，放到“节约坑”里。施工中，工具坏了，他们坚持自己修理，能用旧的就不领新的，千方百计为国家节约资金。连队的储蓄又直线上升了，全连每个战士都有储蓄。前段时间那种大手大脚乱花钱的现象不见了。从家里寄邮包，香烟、糖果和的确良衬衣少了，学习科学文化的书籍多了。

险峰 宝山 燕军 连增

描述：

