id: aa1a01f895
标题：肃清《纪要》极左流毒 繁荣社会主义文艺
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,叶剑英,林彪,四人帮,河北文革,新疆文革,夺权,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 今天，本报再次刊登部队文艺工作者的文章，继续深入批判林彪勾结江青炮制的《部队文艺工作座谈会纪要》。

叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中指出：“为了巩固和发展我们已经取得的胜利，必须继续批判林彪、‘四人帮’的极左路线。他们这条路线横行十年之久，流毒全党全国，而我们对它进行批判的时间还很短，党内党外还有不少人仍然对它认识不清楚，因此需要把这一批判深入地坚持下去。”对待《纪要》，也应该这样做。这个《纪要》是林彪、“四人帮”对文艺界实行“全面专政”的纲领，集极左文艺路线之大成，推行封建法西斯文化专制主义和文化虚无主义，把文艺园地摧残得百花凋零，对文艺工作者残酷迫害，流毒既深且广，至今仍然贻害于文艺工作者，贻害于广大群众。尽管我们对它进行过多次批判，现在看来，结合当前实际，继续对它进行深入的批判，肃清其流毒影响，对于克服思想僵化，贯彻“双百”方针，进行真理标准的补课，都有十分重要的意义。希望部队文艺工作者解放思想，畅所欲言，各抒己见，狠批《纪要》，打碎这个精神枷锁，为繁荣社会主义新时期的文艺作出贡献。

模棱“两可”

其实，本文的标题应是：《四楞子木头硬往圆眼儿里塞》，太长。《方枘圆凿》，太雅。《模棱“两可”》，两可加以引号，意思是：模棱不能两可。

文艺界的是是非非，谈起令人皱眉：复杂！但是，任何事物，任何历史，倘能少讲点忌讳，多讲点唯物论，笨人也能看出点头绪来。

历史是这样无情。一篇所谓林彪委托江青座谈部队文艺工作的《纪要》，乱了文艺界！乱了中华！十年之久！而且后患无穷！

可能这话又碰上了忌讳。说实话，我也不愿写下这血淋淋的语言，因为我也算是个“老”共产党。每念至此，我就会想起果戈里在《钦差大臣》中的一句台词：“你们在笑自己！”

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。

这段历史并不长。如《纪要》中所写：“林彪同志主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示”……因为这三个“很”，所以，在一九五九年年底，我第二次被打倒（第一次被打倒从略）。

我做了不利于人民的事了吗？没有。个人行为不端吗？也没有。相反，一九五九年夏我刚刚发表了电影剧本《红色娘子军》。

欲加之罪，何患无辞！而且，七年之后，即一九六六年四、五月份，在北京参加全军创作会议期间，《纪要》出笼，在一九五九年诬指我的“罪”又翻出来，加料、加番，从此我第三次被打倒。

对这些“打倒”怎么看？坦白地说，叹口气，拉倒。慢说我，晚生后辈，将帅们如何？千秋功过，自有人去评说。但是，作为党培养的一名作家，我没有权利与义务为人民多写点东西吗？可以对比一下：自从“林彪……主持军委工作以来”，到“四人帮”垮台，十七年间，我只从我的长篇小说改编了一部电影。而一九七六年十月以来到今天，三年不满，粗粗计算一下，我的劳动量等于前十七年的五倍。所以不忌讳自吹，实因此乃一把辛酸泪！十七年与三年之比，悲夫！

打倒“四人帮”后，虽然我已是五十多岁的人了，但我觉得自己刚刚进入创作的青春年华。

那么，以前的十七年怎么过的呢？

这就是“四楞子木头硬往圆眼儿里塞”。

因为《纪要》里明白写着：“林彪……主持军委工作以来……明确地规定部队文艺工作的任务是：‘必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务’……”

以前，我总以为是文化大革命十年来发展了诡辩学，其实何止十年，早已有之。不幸，在我党的政治生活中，竟有人把辩证法变成（或辩成）变戏法。

我在旧社会没饭吃的年月，曾给变戏法的江湖艺人帮过忙。那“工作”……不说也罢。反正我深知“大卸八块”之类的玩艺儿，都有一块遮眼布。《纪要》里的这一段，初看模棱两可、实际绝无两可的话：“兴无灭资、巩固和提高战斗力”，不过是林彪、“四人帮”之流的遮眼布。

怎么讲？

因为林彪与江青的所作所为，是不折不扣地兴封建主义、奴隶主义、法西斯主义；严重地破坏了我军的战斗力。这当然是在我们付出了无数鲜血和眼泪才看清的。从而也就揭破了党内极左与两个“凡是”的卑鄙、两面手段的可怕。

此处的两面手段，即强加给部队与全国文艺界的是：“必须结合部队的任务和思想情况”。翻译过来就是：部队现在、今天干什么，作家就必须“密切结合”写什么。“和思想情况”，就是文学艺术“必须”成为“带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影”的传声筒。

这就是“政治可以冲击一切”的广泛应用。

那年月，所谓文艺，只不过是政客手中随机应变的工具而已。

皆因如此，我从一九五九年冬起，在政治上是“党内监视”使用，工作上则必须由上级限主题（写什么内容）、限体裁（写话剧）、为“密切结合部队的任务和思想情况”而写。

政治，是很多了，作品可就没有了。我写不出来。

因为：一、我的政治，没有“左”派同志那么强。“左”派都是站在云眼儿里：站得高，看得远；我的脚却踏在中国的土地上。虽然都是中国共产党，那眼光可有天壤之别！

二、作家的头脑是生产精神食粮的工厂；一旦我的肉体随着我的工作也变成工具之后，这工厂的总开关可就操在别人的手里了，因为脑袋确实是肉体的一部分。

“领导出思想，群众出生活，作者出笔杆”，这叫外三结合。“老、中、青作者集体创作”，这叫内三结合。“领导最懂文艺，群众最懂文艺”，只有搞了几十年文艺工作的人最不懂文艺。这是理论根据。

这样，领导不仅仅“出题目”，而且还要“出思想”，群众“出生活”，主题、内容、情节、细节都有了。作者干啥呢？记录。

美其名曰，这是“党对文艺的领导”。你有疑议，就是反对党的领导，就是反党，就是反革命！

那年头，虽然我已入党多年，但是有人感觉似乎仍是异类。人家拿出工农兵的牌子一亮，我就变成劣等民族。我的身上，象罗霄一样有一件无形的奴隶枷锁：文化人。

如果只是我一人的命运如此，叹口气：拉倒。问题是全军如此，全国如此，只有极少数“左”派例外。

多少年来，文化人，作家，以及广大文艺工作者，似乎是工农兵队伍之外的帮闲，公民资格只配入另册，党员也白搭。封建社会把人分类为：“……七娼、八戏、九儒”；用“四人帮”的话说是“臭老九”。殊途同归第九位，千古佳话。时至今日，即一九七九年，仍然有人牢牢咬住这两点：

一、文艺界的人是异类；

二、只能写当前的生活，否则，“就会受到九亿人民的谴责或审判的”。

今年春夏之交，文艺工作者头上忽然听到一片斥责之声！先有《“歌德”与“缺德”》，后有《你们在干什么？？？》两篇奇文的发表，当中还有所谓《向前看啊！文艺》。从河北，而广东，而新疆，大兴问罪之师！

讨伐的檄文不止三家，不能一一例举。但从这三家可以看出共同点：

一、只有他们最忠于毛主席；

二、他们全权代表工农兵，自我感觉是优秀公民；

三、对文艺界要老账新账一块算。

请看：前两家，一在河北，一在新疆，但他们使用的语言几乎都是一样的。最结实的立论就是文艺工作者，“吃农民粮（或粮、油），穿工人衣（或织的布）……道德哪里去了？”或者大骂：“还有点中国人的良心吗？还有点中华民族的气味吗？”

以上的立论并非新发明。早在一九六四年，江青在所谓“京剧革命”的演说里就讲过：你们穿着工人织的布，吃着农民种的粮……不写工农兵，艺术家的良心何在？！也是一种殊途同归。这观点的基调是：文艺工作者是工农兵的寄生虫。

“开创人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺”——这是《纪要》中的又一句名言。“新纪元”“开创”了没有？“新文艺”在哪儿？有哇，八个样板戏呀！可惜都是抢别人的，我本人就是被抢的原著者之一。

《纪要》以朕即党、我乃绝对正确路线自居，以工农兵为招牌，文艺，成了野心家的政治赌注。应当肃清它的流毒，决不允许它以任何形式翻版。

党必须领导文艺；党必须按照文艺规律领导文艺。

文艺必须服从政治；文艺必须服从党的战略部署、服从人民的长远利益，不仅仅是配合当前任务、解释具体政策。

文艺必须为工农兵服务；作家必须通古今、览中外、析反正，才能更好地为工农兵服务。

愚意认为：以极左面目出现的英雄豪杰，不论是谁，今天的市场已不大了。现在的忧患，是文艺理论上的二元论。固然，违反辩证法是要受惩罚的，但是我们付出的血与泪已经太多了呵，不要再自我惩罚了。

梁信

党性原则、实事求是与歌颂暴露

林彪、“四人帮”在他们炮制的《纪要》里冠冕堂皇地说：“无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。……不论是创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则。”他们把所谓的“坚持文学艺术的党性原则”当成防护自身、为非作歹的盾牌和任意摧残、砍杀别人的刀斧。

文学艺术的党性原则必须坚持。但是，党性原则是什么呢？怎样体现党性原则呢？解释权在谁手里呢？在不同的读者眼里，一篇揭露官僚主义的作品，既可以说它是打击歪风邪气的香花，也可以说它是污蔑社会主义、丑化党的毒草。可见，口号是一回事，如何解释又是一回事。什么是衡量香花、毒草和党性强弱的客观标准呢？

在我看来，无产阶级的文艺，应该是时代的镜子，它既反映出社会生活的真实，又指出前进的方向。就象一个高明的医生，能够准确地观察出社会的真实的健康状况，查出病症，找出病因，指出恢复健康的方法。那种不顾身体真实情况，一味高喊“你的身体无比健康”的医生，不管他真正的用心是什么，那种欺瞒的办法，只能造成自我麻痹和虚假的满足，而不能促成真正的健康。无产阶级的文艺是劈开沉沉黑暗的闪电；是震耳发聩的惊雷；是战斗的号角，鼓舞人们奋勇向前；它用真理的火焰燃烧起人们战斗的热情；赞美社会主义的新生活新人物，反映人民的愿望，抒发人民的心声；歌颂人民之所爱，暴露人民之所憎。实事求是，坚持真理，这就是无产阶级文艺工作者的党性原则。

“三反”运动之前，我是一个小医院的党委书记。我们医院刚刚清算了账目，并没有贪污现象。运动一开始，就要报“大老虎”的数字，而且指标越高越好，当我申述了清算账目的经过，表示很难打出“大老虎”的时候，便当即被宣布为右倾情绪，党性不强，是运动的障碍，要当作“石头”搬掉。当时虽有一种委屈和激愤之情，但也感到迷惑和茫然，总认为党性就是“照办”，党性就是“服从”，党性就是“组织观念”，自己也怀疑自己是不是“右倾”。为了强化自己的“党性”，为了克服自己的“右倾”，为了经受住运动的考验，全院虽然只有三个管经济的人，也不能不重新表态，要打出三只“大老虎”来。“大老虎”终于打出来了，完成了指标，但那都是“纸老虎”，假的。“三反”运动的必要性和成绩，是不可否认的。有的单位的确也打出了“真老虎”。可是，在我们那个局部，不看实际情况，层层加码，却伤害了好同志。

痛定思痛，我不能不深深思索，党性原则是什么呢？“吾爱吾师，吾尤爱真理”！如果组织服从和客观真理发生矛盾冲突时，应该如何来处理呢？是盲目服从呢，还是坚持真理呢？

我的长篇小说《万山红遍》是在《纪要》的重压下从石夹缝里钻出来的。《纪要》是把写不写高大完美的英雄形象当作党性原则提出来的。英雄人物能不能有缺点呢？能不能写出他的成长过程呢？在现实生活中，小说的主人翁郝大成，是一个不断成长的人物，他走过一段非常曲折的道路。在革命的征途上，他犯错误，他走弯路，他迷茫，他苦恼，他沮丧，他寻觅，他探索，他学习，不断地克服弱点，不断地前进，在党的培养和群众的帮助下，终于成长为一个军政兼优、文武齐备的优秀的红军指挥员。然而，《纪要》的党性原则却是反对写“真实”的。我只好采取“自欺欺人”的办法，把郝大成的全部成长过程，压缩到“题记”中去。准备在“四人帮”兴师问罪的时候，好辩解说：“题记不是正章，从正章开始，郝大成不就成熟了吗？”这既违反了生活的真实，也给作品的艺术性带来严重的损害！毛主席说：“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”无产阶级从来就是要按照客观事物的本来面目认识世界，按照客观世界的发展规律来改造世界。换句话说，就是要实事求是，这就是科学的态度，这就是党性。所以我们党向来提倡实事求是，向来也不讳疾忌医！向来都主张经常地进行批评和自我批评的，并把这个原则作为区别于其他政党的主要特征。难道进行自我批评就是否定自己吗？闻过则喜，永不满足已有的成就，永不固步自封、夜郎自大；永不自我陶醉、文过饰非；永远谦虚谨慎戒骄戒躁，这正是我们党的伟大所在，正是我们党有力量有信心的表现。反对封建的专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风，唯我独尊和一言堂；反对命令主义、主观唯心主义、形而上学，反对无政府主义、极端个人主义及一切歪风邪气，反对一切阻碍实现“四化”的错误行为，正是我们全党的任务。难道我们的文艺工作者，不应该用文艺这个锐利的武器，帮助党和人民，扫清进军道路上的障碍吗？

文艺工作者的党性原则，并不是以“歌颂”还是“暴露”来衡量的。绝不能再象《纪要》标榜的那样，粉饰现实、伪造生活，用封建主义、奴隶主义、蒙昧主义去欺骗、愚弄、麻痹、腐蚀人民。离开了实事求是的科学态度，也就离开了党性，解除文艺工作者的武装，就会在粉饰生活的轻歌曼舞中，使人民处在麻痹状态，让那些阻碍我们革命事业的丑恶事物继续泛滥！

无产阶级文艺，要实事求是，就应该勇敢地正视现实，坚持真理。好则歌颂，坏则暴露。只有实事求是之心，绝无哗众取宠之意，只要是非分明，不虑个人利害得失，象张志新烈士那样，用生命喊出真理的声音，这才是文艺工作者的党性。

让我们永远记取血的教训吧！让我们永远记住入党时唱的《国际歌》吧！“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，“让思想冲破牢笼”，“要为真理而斗争！”一个文艺工作者的党性原则就在这里！

黎汝清

我们的队伍向太阳

我们这支在党的领导下、在毛泽东思想哺育下成长壮大起来的革命文艺队伍，不仅经历过土地革命、抗日战争、解放战争和各个时期白区地下斗争的长期锻炼，也顶住了林彪、“四人帮”十年封建法西斯专政的残酷迫害。这是一支可爱的队伍，是一支忠于党、忠于人民，摧不垮、打不烂，靠得住、信得过的队伍。做为这支队伍的一员，我经常情不自禁地哼着《中国人民解放军进行曲》开头的几句歌词，自豪地想象着我们这支队伍的形象：“向前向前向前！我们的队伍向太阳……”

因此，在一九六六年春全军创作会议上，听到江青伙同林彪炮制的《纪要》，把我们这支队伍，诬蔑为“是受资产阶级的教育培养起来的”，“在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了”，在根据地培养的文艺战士，“在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵蚀，因而有的在前进中掉队了”，叫嚣要“重新组织文艺队伍”，打心眼里接受不了，产生抵触，按捺不住地在会上提出了质疑。我和许多同志一样，都认为：对我们这支队伍（包括三十年代和解放区及建国后参加的成员）的估计，应该实事求是，一分为二，不能全盘否定，一棍子打死。没料到，这几句老实话触怒了林彪一伙，他们当即嗥叫要“反击”。由此，一场大祸临头，给扣上了“反《纪要》、反林彪的现行反革命”帽子，被批斗、审查，关押了六年多。六年中，我尽管遭受了种种屈辱和折磨，但是并没有屈服于林彪、“四人帮”的淫威，更没有对我们这支队伍可爱的信念产生丝毫动摇。令人痛心的是在粉碎“四人帮”三年后，有时还可听到《纪要》中“重建队伍”论的老调重弹，轻易地讲别人受过什么文学的影响，轻易地讲别人是要搞自由化，社会上出现一些混乱，就归罪于文艺，甚至错误地估计文艺战线上的形势，把大好风光看成满目阴霾。这些耸人听闻的说法，不是受了林彪、“四人帮”炮制的《纪要》中“重建队伍”论的流毒影响又是什么？这种影响团结的言论，怎么能不叫人寒心！《纪要》的“重建队伍”论给党的文艺队伍造成的灾难，我们至今记忆犹新。仅就部队的文艺队伍而言，几乎全军所有的文艺领导和艺术骨干无一幸免，差不多都被打成“走资派”、“黑线人物”、“反动权威”、“牛鬼蛇神”、“三名三高”，被关押、批斗。在全军创作会议上，大会批了六人，小会批了四十人。会后还要各大军区和军兵种仿照这种办法对各单位的文艺领导及艺术骨干继续进行迫害。结果，济南部队文化部的部长李淦同志，广州部队文化部的副部长周洁夫同志，总政军乐团的团长王建中同志，八一电影制片厂的导演王冰同志和编剧郑洪同志，都相继被迫害致死。还有些同志被打成终身残废，许多人被搞得家破人亡，妻离子散。全军唯一的一所艺术院校——解放军艺术学院被取消了。很多单位的创作组被解散了。一大批在艺术创作上有成就，对党的文艺事业有贡献，在群众中享有声望的作家、艺术家被无辜地处理离开了部队，有的单位还宣布，到了地方上也不准这些同志再从事文艺工作。总政三个文艺单位，曾经一次就处理走了七百多人。某部队话剧团一下子就处理掉了全团成员的四分之三。就这样，林彪、“四人帮”把我们部队多年培养的这支好端端的文艺队伍打得七零八散。面对着这种局面，正直的人们，没有私心、不带偏见的同志，谁能不痛心疾首！

粉碎“四人帮”，文艺得解放。我们文艺队伍中的冤、假、错案正在陆续得到平反昭雪，许多文艺领导和文艺骨干也重新回到各自的岗位，被林彪、“四人帮”打散的文艺队伍又重新集结起来了。他们没有灰心丧气，他们以出色的创作、演出表明自己的战斗力和对党和人民的忠诚。以部队戏剧为例，既出现了歌颂老一代的《陈毅出山》等，也产生了揭批“四人帮”的《神州风雷》等，还有反映新长征的《向前！向前》等许多好作品，不仅达到而且超过了以前的水平，普遍受到了广大指战员和人民群众的欢迎。这是多么值得庆幸的大好事啊！经历过共同的战斗历程，承受了长期严峻考验的文艺界战友们，怎么能不倍加热爱我们这支队伍，格外珍惜同志间的战斗友谊啊！历史的经验值得注意。我们这些十年浩劫的幸存者，要警惕林彪、“四人帮”的“文艺黑线专政”论和“重建队伍”论的流毒，扰乱我们的队伍。任何人企图再把我们拉回到“四人帮”施行过的中世纪野蛮统治下，遭受“全面专政”的痛苦，我们决不答应！我们要做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，紧紧地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决贯彻党的十一届三中全会提出的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，积极响应叶剑英同志在建国三十周年庆祝大会上重要讲话的伟大号召，继续深入地批判林彪、“四人帮”的极左路线，坚持党的“百花齐放，百家争鸣”的方针、政策，为了繁荣社会主义的文艺，在新长征路上引吭高歌：“向前向前向前！我们的队伍向太阳，……”

所云平

前事不忘 后事之师

在林彪勾结江青炮制的那个臭名昭著的《纪要》第一节中，有这么一段话：江青“看了电影《南海长城》的样片，接见了《南海长城》的导演……同他们谈话三次，给了他们很大的教育和鼓舞。”我就是那个被“荣幸”接见三次的导演。真是天晓得，江青给我们的“教育和鼓舞”究竟是些什么货色呀？她要我们不写人物的成长过程，不写人物的心理状态，不去塑造人物的典型性格，而是拔高到一出娘肚就是天生的英雄人物（那时还没有发明“三突出”这个新名词）。她要我们违背客观的真实，去捏造虚假的生活。这个文坛恶霸，还经常拿出权威专家的架势，凭着主观想象、个人好恶、唯心主义，根本不作调查研究，不听群众意见，横蛮武断地乱下结论。我导演的《野火春风斗古城》，剧中女主角银环，由于缺乏地下斗争经验，因而犯过错误。江青硬说这是“写中间人物的戏”。我导演的《海鹰》，剧中快艇中队长张敏和他的爱人民兵队长玉芬有一段坐在车子里谈话的镜头，江青就说这是“吉普女郎”。我导演的《英雄虎胆》，剧中侦察科长曾泰，打入匪巢，做了一些掩盖自己身份的戏，江青就说“共产党员比土匪还土匪”。我导演的《五更寒》，剧中描写了游击队的艰苦斗争生活，江青就说这是“描写战争苦难”；剧中写了县委组织部长莫文阶经受不住严酷的考验，叛变投敌，江青就说这是“宣扬叛徒哲学”。我导演的《赤峰号》中，写了一个战争中失去了父母的孤儿，江青就说这是“描写战争残酷的反战和平主义片子”。我导演的《带兵的人》，戏中有勤学苦练军事技术的场面，江青就说“这是单纯技术观点，是大比武的阴魂不散”。我导演的《哥俩好》，由于影片是喜剧样式，江青就说“这是五化中国人民解放军……”总之，就凭她的一句话，就可以扼杀一部影片。江青贯穿在《纪要》中的那些狗屁不通的极左条文，实在是害人不浅。发展到文化大革命时，可以随意把艺术问题上纲到政治问题，而且越上越高，直至敌我矛盾。于是我就成了资产阶级、现代修正主义的吹鼓手和黑干将，是反党反社会主义的黑线人物。稍有申辩，便是攻击中央首长的现行反革命，投入私设的监狱，施以花样翻新的酷刑，给予难以忍受的人身侮辱、繁重艰险的劳改。《纪要》的严重后果，使我几乎被判处了二十年徒刑，真是杀气腾腾，阴风惨惨，一片白色恐怖。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，举国上下呈现了一派欣欣向荣的新气象。三年来，文化工作和文艺创作，也有了鼓舞人心的发展。在党的三中全会精神的推动下，文艺战线冲破了林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁和重重创作禁区，作家艺术家们面对现实，为人民呐喊，献出了不少较好的文艺作品。可怕的是，那已被中央明令撤销的《纪要》，有时候似乎是阴魂不散，象幽灵一样，经常晃晃悠悠冒出来。那些似曾相识的观点、语言、口气，使人想起那个记忆犹新的血雨腥风的日子。你要求艺术民主吗？有人就担心会不会夺权。你要是说写作家熟悉的生活吗？有人就担心可不要反对文艺为工农兵服务的方向。你要提倡题材、风格的多样化吗？有人就担心这样下去，毛主席的革命文艺路线会被否定。你要是写揭露林彪、“四人帮”罪行的题材吗？有人说，你“缺德”、“向后看”，搞“伤痕文学”、“暴露文学”、“解冻文学”。去年以来，我国文艺界和各种报刊，曾经展开了对“文艺黑线专政”论的批判。“文艺黑线专政”论的提法当然不大好再拿出来了，于是就有人改了口说，“专政”可以推倒，但是“黑线”还是有的吧？后来“黑线”的提法也有些站不住脚了，又改口说，“黑线”没有了，但是“黑人”还是有的吧？有人一写以知识分子为题材的作品，也有人产生了顾虑，工农兵谁来写？如果把知识分子排斥在人民的行列之外，还不是说这支队伍是“臭老九”吗？

听到这些议论，我常常想：若干年来，为什么搞极左总是理直气壮，并且显得似乎非常“革命”？而为了繁荣社会主义文学艺术、按照双百方针埋头工作的人，总是横遭非难，总是在历次运动中担任“运动员”的角色？现在，正当我们贯彻三中全会的精神，按照实践是检验真理的唯一标准，解放思想，解除余悸和预悸的时候，为什么产生这些议论，说出这样吓人的话来呢！答案只有一个：“左”比右好，集极左大成的《纪要》，还在一些同志的头脑里起着作用。

春天里的一阵冷风，吹不败文艺园地的百花，反而会使它们增强抗寒的能力。现在的一些议论，也会使我们头脑更加清醒。它从反面告诉我们，如果我们今天不继续肃清那个集极左文艺思想大成的《纪要》的流毒、想要出现百花齐放的景象是不可能的。“前事不忘，后事之师”。我们一定要坚持三中全会精神、坚持实践是检验真理的唯一标准、完整地准确地理解和执行毛主席的革命文艺路线、坚决贯彻双百方针，一定要加强文艺队伍的团结，一定要彻底批判《纪要》，肃清它的流毒影响，繁荣社会主义文艺，使文艺更好地为“四化”服务。

严寄洲

描述：

