id: aa1ba493a4
标题：站在高原雪山顶永做毛主席的红哨兵
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“站在高原雪山顶，人人心向北京城，毛主席啊，毛主席！边防战士想念您。”

守卫在帕米尔高原的战士，成年累月身披风雪，掏尽红心为人民。他们说：为保卫祖国的“西大门”，愿吃一辈子苦；为保卫毛主席，愿在祖国边卡站一辈子岗。

去年国庆节前夕，正当全国亿万人民准备热烈庆祝无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，战士们奉命到一座雪山上执勤。山上风雪弥漫，气温在零下四五十度。冻得骨肉痛的时候，大伙便背靠背，一遍又一遍朗诵毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他们举行活学活用毛泽东思想讲用会，在雪山上大讲特讲毛泽东思想。战士们说：毛主席日夜为人民操劳，我们在雪山顶上冒一点风雪算不了啥。为毛主席站好岗，为无产阶级文化大革命站好岗，是我们的职责；我们边防战士吞风咽雪，是最大的光荣。大家更加斗志昂扬，继续在大风雪中巡逻站岗。

边防战士大都有一本特备的笔记本，见到报刊上有毛主席像和毛主席的最新指示，就随时剪贴起来。大家怀着深厚的无产阶级感情说：“见到毛主席像，心中升起红太阳；听了毛主席的话，前进路上不迷向。”战士陈国贞，在一个风雪交加的夜晚去站岗，开门一看，道路全被大雪盖住了，刚迈步走出门口，迎面扑来一阵风雪，身上打了一个寒战，心想：好冷的天呀！一转念想起毛主席发出的“要斗私，批修”的号召，立即背好枪，朝着雪山的哨位爬去。他说：“如果有一步不坚定，就是让‘私’字占了一次上风，就是对毛主席的不忠。”他披风冒雪，圆满地完成了这次执勤任务。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”红色边防队的战士们用伟大的毛泽东思想指挥自己的行动。每一个战士都把在帕米尔高原执勤看成是自己一生中的最大光荣。老战士要复员了，他们在离队前，都自觉地站好最后一班岗，交好最后一次班，听好最后一次课，开好最后一次活学活用毛主席著作讲用会，仔细地看看每一座工事、每一个哨位。他们一再告诉留下的同志，新同志来到的时候，要带领他们学好用好毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，为人民立功勋。

描述：

