id: aa1e009c61
标题：三次转变带来军事训练持续发展
日期：2008-10-13
是否是时间段：false
作者：肖运洪/胡君华/刘逢安
来源：
标签：邓小平,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本版导言

军事战略方针是军队作战、训练和建设的纲，纲举方能目张。制定什么样的军事战略方针，与当时的时代背景密不可分。

改革开放以来，世界局势发生重大变化，一场持续不断的新军事变革高潮迭起，信息化条件下战争走上战争舞台。在今后一个相当长的时期内，我国卷入大规模军事冲突或全面战争的可能性不大，但依然面临着现代技术特别是信息化条件下局部战争的威胁。实践证明，党中央、中央军委的这些判断是十分正确的，这也是我军实行3次军事战略方针调整的重要依据。

始终以军事战略方针为依据，把军事战略方针贯穿到训练全过程，不断深化军事训练改革，努力提高部队现代化作战能力，这是我军军事训练始终充满生机与活力的原因所在。

金秋时节，全军和武警部队实兵演练如火如荼——

渤海湾某海域。济南战区潍坊军事训练协作区三军部队组织的代号为“联合-2008”演习拉开战幕，上万名官兵首次由山东半岛至辽东半岛跨战区联合作战演习。空中战机呼啸，海上战舰游弋，地面铁甲驰骋。参演陆海空部队官兵在复杂电磁环境下检验三军联合作战能力。

大漠深处，“砺兵——2008”演习利剑出鞘。济南军区某机步旅千里跨区机动，与北京军区某装甲团进行陆空联合实兵对抗演习，美、英、法、德、俄等30多个国家军方领导人和军事观察员现场观摩。

在西北高原，空军航空兵某师进行的陆空联合演习空前激烈；在南海某海域，海军东海舰队举行海上联合对抗演练精彩纷呈；在密林深处，第二炮兵远程机动对抗演练好戏连台；在中原腹地，武警某部官兵进行反恐维稳演练扣人心弦……一场场贴近实战的精彩实兵演练，展示我军近年来军事训练改革新成就，显现军事训练转变带来的生机与活力。

这强大的生机与活力，来源于我军顺应世界政治格局的变化、适应世界军事变革需要所进行的3次战略方针重大转变。

从早打、大打、打核战争的临战状态转到和平时期建设轨道，掀开了我军军事训练新篇章——

由单一兵种训练向多兵种合成训练转变

在炮火中诞生的人民军队，成长在特殊战争环境中。在相当长的一段时间，主要是“从战争中学习战争”，军事训练只能在作战间隙进行。

新中国成立以后，面对严峻的安全环境，人民解放军长期处于一种早打、大打、打核战争的临战状态。加之，文革十年浩劫，军队建设受到极大影响，军事训练受到严重冲击。

1978年底，刚刚复出的邓小平同志审时度势，明确提出军队要把教育训练提高到战略地位，并开始一系列拨乱反正，开启了我军军事训练新时代。

这一年，中央军委颁发《关于加强部队教育训练的决定》，统一全军上下的思想，明确教育训练的地位，对我军新的历史条件下教育训练作出全面部署。

80年代中期，国际形势出现积极缓和迹象，邓小平同志敏锐地意识到：世界大战短时间打不起来，我们可以争取到一个较长的相对稳定的和平时期。军队建设指导思想应该从早打、大打、打核战争的临战状态转到和平时期建设的轨道。

随着笼罩人们心头的大战阴云逐渐消退，军事训练内外环境发生根本性变化，我军迎来军事训练难得的发展机遇。全军在裁减员额100万的基础上，对编制体制进行重大调整。在新编制体制下，全军官兵有步骤地展开了以合同战役战术训练为中心的训练改革。

为适应多兵种合成训练需要，1989年全军颁发新军事训练大纲，首次对训练内容、训练方法步骤进行统一和规范，建立了现代条件下单兵、分队、合同战术和战役四个层次有机衔接的训练体系，实现了我军由注重单一兵种训练向注重多兵种合成训练转变。

正规化训练的发展，急需规范化的制度。1990年，中央军委颁布我军首部《军事训练条例》，以法规的形式规范了军事训练的地位作用、基本任务、职责要求和组织实施。随后，总部陆续颁发了《军事训练考核规定》等一系列配套的训练法规，从此掀开了我军依法治训的新篇章。

新军事变革改变着现代战争形态，高技术局部战争走上战争舞台，拉开我军群众性科技练兵序幕——

战斗力增长从人力密集型转向质量效益型

进入20世纪90年代初，世界政治和军事发生了一系列深刻变化。时任中央军委主席的江泽民同志从海湾战争中敏锐地感到，现代战争正在成为高技术战争。随后，他在军委扩大会议上明确指出，要把军事斗争准备基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。

这一新的战略方针，为我军建设和作战确立了新的历史方位，为军事训练改革发展指明了方向。总参下发《贯彻新时期军事战略方针，深化部队训练改革》通知，对战法和训练内容、训练方法、训练管理、训练保障进行全面而有重点的改革。

新一轮军事训练改革序幕拉开，演兵场上亮点频闪。集中全军智慧攻克重难点问题，及时总结推广改革成果，一步步把改革引向深入。与此同时，全军集中精力深化、消化、转化改革成果，对跨世纪的军事训练走什么样路、借什么样力、向什么方向发展等问题，进行深入的理性思考和科学的实践探索。

夜战，曾是我军擅长的传统战法，也是我军以劣胜优的一大法宝。然而，在高技术条件下，驰骋沙场的“夜老虎”却面临新挑战。

1994年6月，在中原和齐鲁古战场，我军诸军兵种以高技术夜间作战为背景，从夜间基础课目、兵种协同到军种协同，进行了实兵实装实弹演练。这次探索，使我军夜训改革取得重大突破，昔日“夜老虎”在现代高技术战场上重振雄风。

恩格斯曾经指出，“当技术革命的浪潮正在四周汹涌澎湃的时候……我们需要更新、更勇敢的头脑。”为适应世界新军事变革需要，总部正式颁发了《全军干部学习高科技知识三年规划》，对全军高科技知识学习进行部署。同时，又郑重地把高科技知识学习作为推动军队建设“两个根本转变”，实现“科技强军”战略的重要步骤。

一场全军高科技知识学习热潮，率先在军以上领导干部中兴起。1998年4月，来自全军部队军以上领导干部和重点师级主官，参加国防科技大学第一期高科技知识集训。

这些昔日指挥千军万马的将军们，坐下来系统地学习军事高科技知识基本原理与实际运用，信息技术、精确制导技术、指挥自动化技术成为他们的主攻课程；计算机在他们手里已不再陌生，成为新的运筹帷幄决胜千里的指挥工具。与此同时，对作战对手新装备特点他们也有了更准确的了解和把握。

1998年5月，地处辽南的沈阳军区某集团军官兵创造性地一边学习高科技知识，一边探索“以优胜劣三二招”活动，引发了我军训练形式一次新的突破——科技练兵活动应运而生。

随后，总参在这个集团军举办了具有我军历史意义的“辽阳集训”，系统地总结了全军运用高科技知识普及深化训练改革成果基本经验，向全军官兵吹响了科技练兵号角。全军迅速掀起“科技大练兵、一切为打赢”群众性练兵热潮。

科技练兵的实践成为历练官兵素质新熔炉。全军涌现出一大批学科技用科技典型。海军优秀飞行员舰长柏耀平，勇于迎接新技术革命挑战，成为海军第一批驾机能搏击长空、操舰敢闯大洋的复合型指挥员。他是科技练兵中成长起来的一位新型指挥员的杰出代表。

科技练兵为军事训练注入新活力。向科技要训练质量，向科技要战斗力，把战斗力增长转到依靠科技进步上来，努力提高官兵打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争能力。全军第六代新大纲吸收科技练兵成果，构建训战一致的训练内容体系，探索出科学合理的训练方法步骤，实行统放结合的训练指导方式，采取质量调控的训练管理手段，确立开放共享的训练保障模式，走开滚动发展的训练改革路子，有力推动科技练兵成果向战斗力转化。

进入新世纪新阶段，战争形态加速演进，推动我军军事训练向信息化条件下转变——

构建信息化条件下军事训练科学体系

进入新世纪新阶段，战争形态向信息化加速演进。为适应战争形态和作战方式的发展趋势，2004年我军对新时期军事战略方针作了进一步调整完善，提出把军事斗争准备基点放到打赢信息化条件下局部战争上。军事训练进一步向信息化聚焦。

2006年6月，北京。我军训练史上具有里程碑意义的全军军事训练会议召开。会上，胡主席明确提出，要大力推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，逐步构建信息化条件下军事训练的科学体系。会议还出台《中央军委关于加强新世纪新阶段军事训练决定》和四总部贯彻落实意见，为全军推动军事训练转变提供依据。

军委总部相继派出调查组赴陆、海、空部队调查研究，摸清战斗力底数，进行顶层设计。国防大学、军事科学院等专家教授深入部队演兵场，开展军事理论创新。各军兵种相继开展信息化条件下训练试点工作，创新信息化条件下训练内容，营造体现信息化战争特征的训练环境。一个以提高信息化条件下作战能力为根本着眼点、以提高一体化联合作战能力为目标的军事训练的新局面迅速形成。

围绕“转什么”、“怎么转”的问题，全军把复杂电磁环境下训练作为推进军事训练转变的重要切入点和抓手，围绕复杂电磁环境下作战理论、指挥控制、兵力运用等问题，深入开展战法训法研究，总部和各大单位组织一系列研究性、检验性演习，把复杂电磁环境下训练进一步引向深入。

——以军事斗争准备任务为牵引，把使命课题作为推进训练转变重要实践平台。全军官兵对现实重难点问题进行专攻精练，大力开展基地化、模拟化、网络化训练和对抗训练、集成训练，切实转变战斗力生成模式，促进部队战斗力持续增长，有效提高我军威慑和实战能力。

——以军事协作区为依托，全军一体化联合作战迈出坚实步伐。陆海空部队在广泛开展多种形式联合训练的同时，与外军进行联合军演。一手抓理论研究，一手抓实践探索，全军部队相继探索出一批一体化联合作战训练的方法路子。

——适应新的使命任务，不断拓展训练内容。全军和武警部队在着力提高打赢信息化局部战争这一核心能力的同时，加强反恐、维稳、处突、抢险救灾等非战争军事行动训练，我军应对多种安全威胁、完成多样化军事任务能力明显增强。

——围绕未来作战需要，构建信息化条件下军事训练科学体系。全军官兵积极开展信息化条件下军事训练探索实践，编修颁发新一代《军事训练与考核大纲》，构建信息化条件下联合训练体系框架，我军军事训练转变取得了阶段性成果。

30年风雨历程，30年不懈探索。我军军事训练实践活动生动说明，创新推动发展，发展才能打赢。在新起点上推进军事训练科学发展，是我军建设一项长期战略任务，必须主动适应时代和战争的要求，以更大的勇气变革，以更大的力度创新，以更好更快步伐发展，切实履行好党和人民赋予的神圣使命。

肖运洪 本报记者 胡君华 特约记者 刘逢安

相关链接

●1978年军委颁发《关于加强部队教育训练的决定》。

●1990年军委颁发首部《中国人民解放军军事训练条例》。

●1996年总部颁布《全军干部学习高科技知识三年规划》。

●1998年总部举办“辽阳集训”，吹响科技练兵号角。

●2003年四总部颁布了新的《军事训练等级评定规定》。

●2006年召开全军军事训练会议。

●2007年我军与上海合作组织成员国举行“和平使命-2007”联合反恐军事演习。

●2008年总部颁发新《军事训练与考核大纲》，并在北京组织集训。

钟魁润

破浪前行

钟魁润 摄

描述：

