id: aa1f39aeb1
标题：日本的国旗和国歌
日期：1999-8-26
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本一向自称是一个古老的国家，自称天皇是太阳神的后裔，万世一系，从古到今，但怪哉，他最近才通过了他的国歌与国旗。为什么一个“古老”的国家竟然没有国歌与国旗，要劳现代国会的驾，把他捧出来呢？

其实，日本原本是有国歌和国旗的，他的国歌叫“君之代”，专为歌颂天皇而设。他的国旗即那面太阳旗，日本人叫作“日之丸”。但是这个“君之代”和“日之丸”，从二十世纪三十年代起，有一段不光彩的经历，因为日本不仅侵入了中国的东北，侵入了中国的华北，发动了“七·七”事变和“八·一三”战争，也侵入了太平洋沿岸的亚洲各国，那面“日之丸”所到之处，尸积如山，血流成河，我们在各种电影中可以看到，凡是日本侵略军在实行“三光”政策时，还把这面“日之丸”缚在刺刀上，因此有许多写上“武运长久”的“日之丸”上，血迹斑斑，十分难看。这个“日之丸”与日本侵略军是分不开的。1945年日本无条件投降之后，这面“日之丸”销声匿迹，见不得人，很多日本人民，把他当作侵略的象征，日本很多地方举行什么纪念活动时，都不挂国旗，不唱国歌。特别是日本的中小学教职员，对此反应更为强烈，因为他们知道，日本吃的两颗原子弹，完全是日本发动侵略战争引来的，你如果不去侵略别人，原子弹为什么要丢在广岛和长崎呢？

今年3月1日，是日本广岛中小学生举行毕业典礼之时，日本教育当局要求各校挂国旗、唱国歌，而教职员工有抵触情绪，广岛县立世罗高中学校校长石川敏浩夹在当中，十分为难，他于典礼举行之前一日，上吊自杀了。

石川敏浩的自杀，当然反映了日本广大人民对“君之代”、“日之丸”的不满情绪和抵触情绪，所以日本政府要国会来一个通过国旗和国歌的法案，一句话，就是日本政府仍然要把这面带有侵略性质的太阳旗，强加在日本人民的头上，这说明日本政治上的右倾日趋严重，日本的和平教育也难以为继了。而在日美合作指针中，日本竟然还说拥有先发制人的权利，这对于亚洲各国是极大的威胁，是一种赤裸裸的侵略言论了。

日本军国主义的侵略本质，是众所周知的。日本无条件投降以后，因为有一个和平宪法，宪法规定：“日本国民诚实希求基于正义与秩序之国际和平，永久放弃国家权力发动之战争、武力威胁或行使武力作为解决国际纷争之手段。为达到前项目的，不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家之交战权。”这里，写得何等明白。但是，现在日本忽然声明可以“先发制人”，不是与这个和平宪法背道而驰，而把《菠茨坦协定》放到什么地方去呢？

描述：

