id: 57ea6c0600
标题：《电影技术》编辑投书本报，揭发电影局制止争鸣
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：《文汇报》北京办事处
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《电影技术》编辑投书本报，揭发电影局制止争鸣

《文汇报》北京办事处

（本报北京16日专电）在全国响应党中央号召开展争鸣的时候，居然还有人横加制止。昨天，本报北京办事处收到“电影技术”杂志编辑的投书，揭发了文化部电影局领导制止争鸣的行为。

“电影技术”原定16日邀请在京各制片厂技术人员，座谈“电影技术界中存在哪一些矛盾”的问题，并邀各报记者参加。15日忽又通知因故延期。其中原因何在？这封来信说：“举行座谈会的事情事先已经征得电影局领导同志的同意。可是当电影局技术处的几位领导知道邀请报馆记者参加后，马上转变面目，命令立刻停止座谈”。理由是“咱们内部座谈，为什么要请记者”。14日，电影局技术处处长马守清打电话给“电影技术”编辑部说：“现在是学习阶段，如果座谈，同志们的态度可能不会中肯。”当天晚上，“几位领导又召开了紧急会议，命令这位组长停止座谈会的进行。他们拿出已经替编辑部起草好了的停止召开座谈会的通知书，要编辑部的这位组长立即执行。”这位投书的编辑说：“今天党一再号召百花齐放百家争鸣，当人们有了机会有了园地需要鸣放的时候，为什么电影局的领导要采取各种变相的‘命令’来加以制止呢？我想这几个领导是不是因为自己是官僚主义害怕了呢？还是因为有了报馆记者参加害怕了呢？”他在信末又说：“请不要用我的名字，我怕报复。”

 ---- 原载1957年5月17日《文汇报》

描述：

