id: cb10674a70
标题：人民公社是我国人民群众的伟大创造
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：吉群义
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社是我国人民群众的伟大创造

吉群义

一九五八年，我国文完成了一次伟大的社会变革，这就是在其有五亿多农民的广大农村中，实现了人民公社化，这个伟大的变革，是我国社会主义革命具有深远意义的新发展。它不仅使我国找到了一个加速社会主义建的最好的社会粗麓形式，同时也使我国我到了一条由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主又过渡到共产主义的道路。我国社会翘藏形式的这个伟大的新变革，是我国人民群众在党中央和毛泽东同志的简导下，根据历史发展的需要所进行的伟大的，光耀的创造，

正如一切人民群众的创造，都有其历更根据和社会根据一样，人民公社这一靠大的愈造：当然不是、出不能是凭空产生的。它是我们党在至国解放以后，朵取一系列的正确的农村政策，不断地提高农民群众的觉悟程度，不断地解决生产力和生产关系的矛盾，使生产关亲经常适应抖且不断促进农村生产力迅速发展的秸果。回顾一下全国解放以来我国农村发展的历史，就不雅者出人民公社的产生，有著多么深厚的物质和思穗基甜，经历了多么深刻的酝酿过程。

大家知道，在圣国解放以前，占我国农村人口不到百分之十的地主富农，占有了圣国百分之七十以上的耕地。广大农民因为有士地，不得不受地主富农残酷的剥霄，过着极为粘楼的生活。这科封建翘削制度，严置地束搏了我国的生产力，便我国的农业生产长期以来陷于停滞状态。我国农民在民主革命中表现了伟大的积极性，就是农民对于消灭士地的封建占有制度的强烈要求的反映，就是我国生产力道切要求改变旧的生产关系的反映，

还在全国解放之前，党便在各个球命根据地领导农民实行了士地改革。在全国解放之后，党立即在全国范图内（少数地区除外），实行了士地改革，使人豹三亿无地少地的农民，无偿地获得了七亿亩士地。党在农村灸行土地改革，不是柔取自上而下地把士地“恩瞩”给农民的办法，而是柔取彻底放手发动群众，依靠箕农，团结中农，粗藏阶毅队伍，向地主阶毅进行斗事的办法，平分土地和其他生产套料。经过这场尖的阶毅斗争，提高了农民的阶毅党悟，培

·1营了农民的革命主动性，树立了贫虚农在农村中的压倒优势。地主阶越在政治上和经济上被彻底打倒了；旧的籍农经济在实际上被消灭，目富农在农民中的政治影响也搞臭了。士地政战的胜利，彻底推段了严重束御农村生产力发展的封建生产关系，为生产力的发展开辟了道路：同时也为农村进一步实行社会主义改造，创造了有利的条件。

士地致中以唐，广大农式群众的经济地位比解放前有了政善，不少箕展农上升到中农的水牛。但是归一士畜力和农其不是，大多数农民在生产上和生活上还有困难。他们了解，在个体经济的条件下，便生活富裕超来是没有把提的，医此他护有-利极大的社会主义积极性，这是一方面。另·一方菌，农村由于个体额济制度的存在，查本主义自发势力一天天地在发，一部分富裕小农力求把自已变成富农，新富农已经在各地出现。针对这种情说，党中央在一九五年十二月十五日，作出了“关于农业生产互助合作的决藏”，指出农民在土地改革基础上所发杨起求的生产积极性，表现两个方面：·一方面是个体经济的积极性，另-一方面是互助合作的积极性。决藏号召全党按照自额和互利的原则，在农村厂泛开展互助合作运动。

第-一步是根据过去革命根据地的辩殿，在农利中普逼建立和发展互助租（包括临时的和常年的互助亲）。这利互助翘织量然基本.上发有政变个体经济所有制，生产成果还没有实行共固分配，生产宝真也没行发生多大的变化，但是人与人在劳动中的关系已经和过去不同了。由个体劳动变成了集体劳动，因而生产力就大为提高了，两个人可以值三个人，甚至一个人可以顶两个人。这些互助粗藏开始政变了农民个体劳动的状况，瑶养了农民集体劳动的习惯。它是楷有社会主义萌芽的以个体经游为基础的集体劳动亲织，有的常年互助粗已经有了一部分的公有农具和啦畜，积累了小量的公有财产，所包含的社会主义因素就更多一些

随着独村互助经毅的厂泛发展，农业生产近的提高，辫决集体劳动和个体经营的矛盾的要求H益近切地提了出来。当时在农村已经出现的以土地人股、颖一辩营为特点的初级农业生产合作社，在实际生活中显示出比五助组有更大的优越性。因此，适时地把互助租政组为群众易于接受的初越农业生产合作社，使成为推进农业互助合作运动的重要步骤。但是，代表资本主义自发势力的一部分富裕中农，对此却有很大的抵触情籍。他们还和投机商人勾秸起来，围积粮食，投机倒批，破坏国家的粮食购第工作。这些情况，反映了农村社会主义和登本主义两条道路的斗学已经日往实镜起来。为了把小农经济纳人国家计划经济的就道，除了努力促进农业生产的合作化以外，国家商时还实行了对粮食、棉花、油料等主要农产品的就购税销的政策。紧接者，党中央在一九五三年宣布社会主义过渡时期的总路裁的同时，文作出了“关于发展农业生产合作社的决羲”。金国各地根据这个总路藏和这个决，向广大农民大张旗鼓地逃行了走社会：上义道路的教育。这些措施严重地打击了农村餐本主义自发势力，大大前弱了城多查本主义的经济联系，迅速地扩大了社会主义在农村的趣地。初级农业·2*

1960年1y生产合作社从此得到了很快的发展，从一九五三年庭的十万个发展到一九五四年庭的六十七万个。这种香作社，套加的后数一般是二三十户，大的有一二百户。社直把土地大股，由合作就然·一经营，社目共商劳作。收获后，社里扣除一定数量的公共积累，其余按社员的土地私发动的多少，分别进行分配。初毅农业生产合作社比互助翘更龙促进生产的发展，是很显然的。它是适合我国农村特点的由个体经济转变为集体经济的重要过溅形式。采用这种保留牛私有制的互助合作形式，可以使农民逐渐地习惯于集体生产，有利于削弱农民的土地私有观念，使他能够比较顺利地脱离生产餐料私有制，而不磁到突然。同时，采用这种形式也便于团精中农，使他们感到人社以后不会吃亏。

初趣农业生产合作社虽然还保留士地分红，但是它统一地便用社具的土地、耕蓄、农具等主要生产资料，异且遂步地把这些生产查料公有化；翘藏社呈共同劣动，新一分配劳动果实。所以它基本上已经不是个体辩济，而是集体经济。这是我们党领导在民从个体经济走上社会主义道路其有决定意义的一步。只要农民建上这一步，继籍简导他门从牛社会主义性质的合作社，过渡到完全社会主义性质的合作社，就不很困难了。

初级农业生产合作社促进了农业生产力的进一步发展，促进了群众党情的进一步提高；而生产力的发展，父反过来要求生产关系的进一步变革。初毅农业生产合作社的牛私有制和土地分缸，妨碍着扩大搏生产，不能充分实行接劳分配的原则，不利于农民劳动积极性的充分发革，农民群众特别是贫技、F中农积极要求敌变这种状况，这时候-个带有极其谭大的世界意义的社会主艾革命高潮已鑫际酿陇藉，就要在至国范内出现了。毛泽东同志在一九五五年七月三十一日，作了“美于农业合作化问题”的报告，总精了我国多年来农业合作化运动的经题，着重地批判了当时党内在发展农业合作化问题上的右倾思想，对实现合作化的一系列题，作了钢领性的指示。他号召全党积极地、热情地、有副划地全力领导这个运动，而不要用各种办法去拉它向后退。根据毛萍东商志的这个报告，党的七届大中全会作了*关于农业合作化问遥的决”，广大的农民群众积极行动起来，热烈响应党中央和毛泽东同志的号召，一九五五年下毕年，在全国农村掀起了大海怒涛般的社会主义革命高潮。到一一九五大年冬季，除少数地区以外，全国农村就在实现了初级合作化以后不久，又实现了高杀合作化。商级农业生产合作社是完全社会主义的集体所有制性质，除给社具保留少量的自留地以外，土地等生产查料租有制已经除，实行按劳分配。

在随导农民实现合作化的过程中，毛薄东同志对我国士地改革后农村的阶毅情况，特别是对中效的情况，进行了创造性的具体分析。他指出，农村中还有一部分贫农仍然处在围难地位，他们积极地要求实行合作化。简时还告新我们，在中农这个阶层中间，有老中农和新中农的区别，而在新老中农中间文各有下中农和上中农的区别。新下中农是原来的箕农，在土地改革第5期

+3+1y以后，他们的生活虽然比解放前好多了，但是仍然威到困难，或者还不富裕。现在的贫农和新中农中的下小农是农村的牛无产阶毅，他门比较地不固执小农私有生产套料的制度，比较地容易接受社会主义政造，因而他们是我们党在农村实现合作化的依靠。新老中农中间的上中农，在合作化开始阶段是动摇的，其中不少人对于合作化很不满，有些人总是想走查本主义的道路。在农村小社会主义和餐本主义两条道路斗争的一个重要方面，就是通过贫农、新老下中农同富裕中农实行和平竞葬表境出来的。由于餐农、新老下申农合占农村人口的百分之只十到七十，新老上中农占百分之二十到三十，只要我们相信群众的大多数，相信党的预导，我们就一定能够取得舍作化的胜利。根据这些分析，党在整个合作化的过程中，实行依靠箕农（包括现在的箕农利原来是箕农的新下中农），巩固地团粘中农（包括老下中农和新老期部分上中农）的农村阶毅政策。党首张批经游地位氧苦或者还不富裕的爸和新老下中农按其觉语程度，分批翘织起来，在合作粗织中树立起贫农的优势。党在实现合作化的整个过程中，对富裕中农这个阶层采取团精、教育、改造的政策。对自参加合作社的富裕中农，在经济上于以照顾，对他们人就的大农具和料啬，合理折价，逐年偿还；对暂时不额意人社的，耐心等待，用事实来説服他们：对于查本主义思想严重的）则进行批许和教育。山于集体经济较个体经营显示出互大的优越性，艳大多数富裕中农双合作化是基本上满意的。毛泽东同志对我国上地改革后农村阶毅情况的造性的具体分析，和党中央根据这种具体分析所制定的一系列的正确政策，对于我国农业合作化的服利实现，起了我定怪的作用，

+

我国农村在全国解放以后的发展过程説明，我们党从来对农民采取着极端慎重但艾积极领导他们逐步前进的政策，也明我们党的这种正确政策发生了如何巨大的效果，它使梨来称为私有观念覆厚的农比逐步消除者私有观念，使本来是为着获得土地而积极参加民主革命的农民，最居白党自额地放囊了私有于地，热情地拥护肚会主义。

高毅农业生产合作社，无疑较初毅农业生产合作融要越得多。取消了土地私有，就使土地不分彼此地速成一片，可以在比初农业生产合作社大得多的范国内，更加合理地粗裁和安排生产。取消了士地分缸，实行了单一的按劳分配制度，就可以更进一步地发趣群众的劳动积极性。这料，它就大大地促进了我国农村生产力的发展。实现高杀合作化的一九五六年，一般高杀农业生产合作社的单位面积产量，较初杀农业生产合作社提高百分之十到二十，较个体农民提高百分之二十到三十。在一九五六年以前的三年，我国共开是荒地三千六百万亩，共扩大土地灌溉面积五千六百万亩，而一九五六年一年就开基了二千九百多万亩荒地，扩大土地灌溉面积一亿一千余万由。一九五六年我国虽然遭受严重的自然煲害，但仍比大丰收的一九五五年堆产粮食一百五十四亿片。一九五七年，我国农村生产力继籁获得了互大的发展。高级合作化的实现，同时还大大毅育了我国农民，使他们更加体会到社会主义集·4·

1960年1业y体经济的优越性，培强了集体观念。这就为我国进一步地发展农村的社会主义集体所有制，莫定了物质基础和想想基础。

在我国基本上完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造以后，党中央和毛浮东同志叉在一九五七年导全国人民，通过整顿党的作属，反对登产阶级石派的斗争，取得了政治战载上和思想战裁上的社会主义革命的伟大胜利。局时，在农村广泛地进行了两条道路的教育，对于少数坚持查本主义道路、总想同合作社较量一下的富裕于农，逃行了深刻的批制。对于被坏合作化的地主、富农、反革命分子和坏分子，铃了坚决的打山。释过这次教者和斗争，厂大农民的政治党悟空前提高，更加坚定了走社会主义道路的信心和足心。

在一九五七年九月，党的入属三中会会重中了坚持多快好省地建毅社会上义的方针。接着，党中央叉在同年十月二十大日，重新公布经过修正的“一九五六年到一九大七年全国农业发展钢要”草案。不久，毛泽东同志艾提出了五年在钢铁和其他主要工业产品产是方面赶上和超过英国的战斗号召。党中央的这毕正树的指导，同整属运动和反右派斗争所造成的群众积极性相精合，在更大的规模王产比了礼会主义建教事业的全而跃进高潮。人民群众的精神振奋，斗志昂扬，意气风发。他们逍切要求在最短的时间内改变租国“一穷二白”的面貌，创造前人想都不收想的奇逊。这正如毛泽东同志在“介超一个合作社”一文中所指出的：“中国劳动人民还有过去那一付奴隶和么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正并始治这块地方了。"①

一九五八年五月党的第八刷全国代表大会第二次会藏遵过了“鼓足于动、力筝上游、多快好省地建设社会主义”的总路。在党的建设社会主义的总路裁和“大跃进”的口号的鼓舞下，我国人民加速社会主义建的热情和下勤，更加高涨。一个排山倒海般的，规模空前巨大的国民辩济跃进高潮，便在全国范剧内出现了，我国农村的大的人民公社化运动，便是在这个大跃进中出现的，

一九五七年十月，农业生产族进高潮者先从水利建设方面展开。水利是农业的命脲。粮据我国的经济条件和自然条件，兴修水利对农业生产跃进就更具有决定性的意义。我国广大农村过去长期受帝国主义和封建势力的统治，水利失修，农业生产经常遭受水早奖害。牌放以后，党和政府虽然火力微导群众进行水利建设，兴了不少大、中、小型水利工程，但是由于那时农村还有完全实现合作化，因此水利工程的兴建还不能不受到限制。在农村实现

①见*缸旗杂志1958年第1期第4真。第5期

·5+211y合作化以后，五亿多农民在政治上和经济上完全组罐起来，就有可能大规模地开展兴修水利的群众运动。这样，兴修水利就成了我国农业生产大跃进的先声。

一九五七年十月初，历史上受水旱奖害戴助最大的淮河流域的千首万人民，首先举起了大兴永利的红旗，接者河北、山东、山西、陕西及东北各省的广大群众，也新舒拆起了大规模的水利化运动。南方各省因为秋收较退，水利化运动买起较晚，但到了于一月份，也--齐投人了这个运动。到一九五八年的春天，便形或了至国性的、我国历史上从来没有过的大兴水利的群众运动。当时，至国每天出工兴修水利的人数达到六于三百万人以上，安徽鲨每天平均出工人数达一于一百余万人，占全省农业劳动力的百分之八十左右，河南，山东、四川等省为汉修水利而出动的人数也都有七八百万。这个运动使我国的水利建散获舒了惊人的发展，开辟了我国社会主义建藏“一天等于二十年”的新局面。在运动开始以后短短生年的时开单，全国就扩大耀旗面积三亿五千多方亩，比解放以来入年间塘加的翘润面弘还多百分之二十九。到了一九五入年九月份，就扩大士地灌溅面积四亿入千万亩，超过了我国儿于年来水利建的总和。

热情莲勃的广大农民，在抵起水利建设的联进富潮之后，势必把这诺潮引向金面发展。而水利建的飞跃发展，在农业生产上也必然要引起一系列的变化。例如：卓地变为水地以后，种植的作物种类就要相应改变，复种面积也将增多，肥料需要增加，继之而来的是蓄牧业必须相应发展和运输力量必须加强，等等。在水利化高潮掀起后不久，农业生产战线上的全面跃进高潮，就接睡而来。首先是大量地积肥，然居各地普逼种试激田，接者便迅速世藏开了儿亿农民参加的、以提富革位面积产量为中心的农业生产全面跃进的撑大运封。这个件大运动，全询矩促进了我国发业科作技术的政进

大兴水利利农业生产战裁上的全面跃进，追切地要求改良落后的生产工具，迫劲地要求供应机械、化肥、装药等农业生产查料。这除了罐国家工业部门供给以外，还需要农利技谐工农业乒举的方舒，大办王业。在一九五式华-月，党中央反时地提理了地方的工业产旗争取在五年到1年内超过农业产值的号召。在这个号召的鼓舞下，适应生产跃进对生产登料的追劲需要，随着农村工具改革运动的展开，全国各地文开展了一个规模浩大的全民办工业的群众运动。首先是县县办工业，然居是乡乡办工业，接着是社社办工业。到了一九五八年六月份，金扇农村就办了三百余方个各式各样的小工厂。

在伟大的农业生产建设跃进嘉潮中，我国农村生产力遇猛地向前发展。在这择的情说下，高毅农业生产合作社这种藏形式，就不适应于生产力的跃进发展了。也就是设，生产关系和生产力在新的惊况下，发生了新的矛盾。

就规模来説，商级农业生产合作社规模痰小，不能适应生产力的跃进发展。毛浮东冒志·6·

1960年1y在“大肚的优越性”一文的按语中，就会指出：“小社人少地少登金少，不能班行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束搏生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。”①在一九五八年，我国：共有七十四万多个农业生产合作社，平均每社只有一百六十户左右，三百多个劳动力，两千多亩土地。这样的状祝，就农业生产大跃进的需要来看，不输在人力、物力、财力哪一方面，都很革薄，不便于进行较大的农业基本建设利稳台经营。特别是水和建教，往社带有任务大，时间短、要求急的特点，唯有集中雄厚的人力物力，才能服利地进行和完成。小社不但不能单独进行任较人倪模的水利建设，而且还对水利建散有舒多限制。江西省九江市附近的江洲地区进行水利建所遇到的挫折，就是许许多多例子中的一个。

江洲地区共有大个高毅社，四方二于苗耕地，一万五千余人，是个江水环抱的好地方，它的缺陷是有牛数土地非旱即榜。在高毅社时期，乡党委为了克服这个缺陷，管作了一个在全洲挖三条大干渠、四十大条小渠的根治水害兴办水利的副划，起初六个社的于部都固意这个针划，可是泰加第一批工程的三个社，-一开工就出了开题。江心社在洲的中部，地势较其他社高，旱比涝重，社员虽对蓄水抗旱要求追切，但郑认为自己社的地势高，渠道修成后，遇到旱年，水往低处流，自已受盆不大，因而积极性不高。槐洲社位于洲尾，地势低，辨比旱重，群众迫切要求开渠建间，但艾怕建了开不顶用，碰上大雨，水排不出，涝得更厉害，因而世打了退堂戴。只有精华计的地势不高不低，受益最多，对这项水利工程的兴建最为积极。在听到别的社不千之后，精华社的社员：“他们不干，帕自已干！”可是第一，劳动力不够；第二，载不多；第三，器材、技术人具少，第四，运材开路要占外社的土地，外社不干。所以他们干了儿天就不得不停止下来。一个很好的计划，就这样摘置下来了。

小社对农用水利建设不利，对充分利用劳动锋源和自然查源，发展各填生产也不利。公社化以前，广东省樟市地区利河南省遂平县卫星社的情况，就是两个典型的例证。

樟市地区查源很丰富。但因高级社规模小，人力物力藏弱，无法充分合理地利用当地的这些自然登源。如区山上有伐不尽的原始森林，可是十八个小社，罐也有力量去柔伐。叉如，该区山多，本来可以人搞副业和畜牧业，可是山区人少搞不了，赫果大批的香蘑、竹等，便在山里白白烂掉了。再如，该区山多、林木多、小矿产多，可以兴办小型厂矿，可是又因为十八个高级社分散经营，小方弱，兴办不起来。

卫星粒是由原来二于个小型高毅社合升粗成的。在没有合持以前，各个社因规模狭小，不能适应生产跃进的需要。这个矛盾除了衣现在水利建设方面以外，还表现在以下儿个方面：一、在农业生产方面：山区社和平原社的主壤不同，条件相差很大，因为不能因地种植，各

①）“中国农村的社会主义商潮”（中册），人民出版社1956年版，第611真。第5期

·7中41社的产量相差很大。另外，有的社地多、劳动力少，地种不过来，只能够厂种薄收，有的社地少、劳动力多，地不够种，劳动力不能充分利用。因此，造成各社农业生产发展的不平衡。二、在性畜放牧简养方面：山区的牧场大，性畜少，草有剩余。平原社波有牧场，简草不够月，桦蓄的简养受到限制。三、在植树造林方面：山区社可植林的土地面积大，劳动力不足，不能读时完成数化张计购任务，对原有的山林地不能进行很好的管理。平原耻虽然有多余的劳动力，但是因为可植林的土地面积少，无法大量植树造林。四、在道路的修建，矿藏的开朵，农副产品的加工，袋业机械购置等方面，都因社的短模获小，不能流一安排劳动力，不能新一利用资源，不能一筹集查金，这些事业很难普逼迅速举办。

总之，无进行较大规模的水利建设，或无分利用各种资源，开展农业多种经营，大量买办工业，都不是一个高毅就所能办到的。

客观需要向人世提出商题，也居示人们解决题的方向。在这种情况下，人民群众便提出了“打破鞋界、乡界，实行大协作”的口号，创造了等价交换、直相支援的大协作的劳动翘罐形式。这种新的劳动粗藏形式一出现，就表现H强大的生命力。马克思会指出：“就在劳动发法不变的场合，多数劳动者同时的使用，也会在劳动过程的对象条件上引起革命。”“结答劳动的精果，在这里，是全然不能由个别的劳动得到；即使能够，也必须花费更长得多的时间，或只能在极小的规模内得到。”①我国人民群众所创造的劳动大协作，就是在大规模的范围内，充分证发罐“秸合劳动”的效能，在向自然作斗筝中的一种革命。安微省的水利建设所以能在最初四个月中，完成了近九亿立炉米的土方工程，就是靠了大协作。

这种联合搞生产的大协作，就地区来设，开始只是在证-与社、多与乡之间进行，后来发展为区与区，甚至县-专县之陶的大协作。

这利联合搞生产的大协作，就部门来説，开始只是在水利建毅方面进行，继之发展到农业生产建投的各个方面，后来又安展到农村工业疑设方面，最后发展成为包括交通运输、物查供应、财政信试、工具修配、政法公安等各经济部们和各有关工作部门的全面火协作。

大历作，往往是成千上方人的大规模的集体劳动，覆行严密的超薇和翻致的分工，资有流一的指革，就不能充分发群集体的力量。适应这个要求，各地群众提辑了“各行各业接成一股绳”，“财政、辽易、金融等部门都婆成为农业生产的后勤部”，“瓶裁年事化、行动战斗化、生活集体化”等口号，创造了把农村各个经济部门互相精合以及经济组藏和基层政权精合起来的多种多样的新织形式。有的地方实行了生产、供销、信贷三社合一，有的实行了生产、供销、信货，手工业四社舍一；有的还实行了包招运输在内的五社合一，不少地方还开始把政、

①）“套不命”第1卷，人民出版征1953年版，第387、389直，

1960年

+8*14r社分立的体制改变为政、社会一的体制。这利种翘罐体制.上的改变，对于农业生产建的大跃进，起了极其重大的推动作用，拜为以后人战公社的工农商学乓相结合的、政社合一的亲藏体制的形成，作了准备。

生产人跃进，把广大的农村妇女从家庭中召出来。这一方面是由于农村社会主义教育深人，广大农利知女提高了党悟；另一方面也是由于天搞承利建毅和农村生产建毅的全面开展，使农村对劳动力的需要大火增加，广大装村妇女必须参加生产劳动，才能满足这个需要；而姚们也为涵涌藏湃的生产跃进高潮所激发，急于要出来参加生产劳动。这就又向人们提出丁问题，妇女参加劳动后，做？孩子罐管？年老体的家庭成员证来照料？不解决

这些固题，是不能够把广大报村妇女从骥碎的家务劳动中解脱出来的。公共食堂、托儿所、敬茗院以及链趣粗、粮米圳工厂等集体生活服务粗，便应运而被创造出来了。我国农村百

分之九十以上的妇女劳动力之所以能在一九五式年都拳加了生产，生活集体化起了决定性的作用。生活集体化是群众适应农业生产的大跃进而创造出来的，很快就赋行全国了。据就，一九五式年春天，在河南省出魏了公共食堂以后，不到至个月，全省农村就办起了二十式万个食堂。湖北省的荆州专区，在一九五及年大月份，就有一百零七万片农民加人了公共食堂。到一九五八年属，全国袋村就办了荟共食堂三百回-十万个，各种托儿粗织三百四十多万个，敬老院1五万所。生活集体化，是我国农村生活上的一个伟大的革命。

征农村原来已经建立生产查料的集体所有制，人的生产是集体进行的，现在生活双集体化，特别是农业生产的大跃进，为分配方面实行口粮供给制提供了条件。全国各地坚持F来的口粮供给制，就是对有劳动力的人在做到-定的劳动目以片，接照当地的粮食供应标准，供给他们足够的食粮；对于有劳动能力的老人和小孩，免费供给他们所需的食粮。至于生活没有依靠的鳞桌狐独的社具，在高杀合作社的时候，早就当作“五保肩”由社包起来，做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬，使他们生养死葬郡有指紫。口粮供新制的实行，懈除了五亿多农民儿于年来愁吃愁喝的忧虑，受到了广大农民群众的热烈拥护。

普然，在社会主义制度下，消费品分配的基本原则，述应普是按劳分配的原期。而农民生活的舒要出不仅仅是口粮。全国农利在实行口粮供给制的商时，很多地区实行了按劳分配的工套制度。事实证明，正资制利供给制相籍合的制度，在农村新的形势下，是合理情的分配制度。这群制度在-一九五八年夏收时首先在河南、安徽等地量现，到了一九五八年七、八门湖，便成了全虚多数赶案用的分配制度了。这个制度的实行，极大地提害了农民站生产积极性。他的出理是我国我民批想觉悟提嘉的表现，商时，铭文反过来促近者我国人民群众的共产主艾堂悟的建高。第5期

·921

4

在大跃进中，我属人民群众的创造很多。有些创造，其实在过去不少地方就有了形。暨如，就农村各个生产部门统一由社领导的体制和政就合一-的体制来説，“三社合一”、“五社合”和“政社--套人马，两个机构”的事例，早在-一九五五年和一九五大年就出现了。浙江省的岛高社、辽宁省的太阳升社、安徽省的舒茶社、江苏省的长江社等人型的舍作社，就是在一九五五年或一九五式年实行了多社合一和政社合一的制度的。至于临时性的食堂和托儿所，更早以前不少农业合作社在农忙季节就已经举办了。

三

形势的发展越来越清楚，原来的高级农业生产合作社，必须为规模较它大得多的翘藏形式所代替。在一九五式年初，许多地方的群众，提出了并小社为大赶的要求。党中央根据客观形势发展的需要和各地群众的要求，在一九五八年四月，作了关于小就并大社的指示。指示认为，我国农业正在迅速地实现农田水利化，拜将在几年内逐求实现邦作机械化，在这种情况下，农业生产合作社如果规模过小，在生产的亲裁和发展方面势将产生舒多困难。为了适应农业生产和文化革命的需要，在有条件的地方，把小型的农业生产合作社有计划地适当合并为大型的合作社是必要的。这个指示在实际生活中，发了耳大的作用。从四月份超，一个小社拜大社的运动便在全国范国内展开了。到了六，七月份，很多地区就完战了并社工作。合拜以后的合作社，社具户数一般都是四五百片至一千卢左右。就在这个拜就运动中，出现了人民公和这个新的、伟大的粗栽形式。

一九五八年四月抖社运动开始不人，不少地方就出现了一种五大千户至一万余乒的特大型的合作社。其中最出名的有：河南省遂平县的卫基大社，辽宁省蓝平县的太阳升天社，匹川省叙永县的龙风乡大社，福建省陶赞县的城门，下洋、龙江三多大联社，广东省西江县的樟市大社，浙江省器墅县的红旗大社等。这些大征，都是在群众的热烈得鑫和要求下办起来的。这里只举啦呀山的卫星大社大例。

前面设过，在拜社以前，婚财们一带共有二十个高毅社。由于模爽小，在大跃进中暴露出很多问题，群众粉粉要求舍并或一个大赋，群众业求并社的意见提到县委以后，县委表示了同意，拜附他们应先摘好生产。群众就撤起了“搞好生产，迎办大公逊”的运动。运动的买三天，完成了八千余亩小麦三类黄的追肥。运动的后七天，艾芜成了一千余亩水稻下秧的工作，消灭了四万余亩小麦的虫害。在完成了这些任务以后，紧接着又振趣了一个积肥、植树，消灭四害的高潮，在一个星期里，积了大量的肥料，接种果树七万九千余锲，育苗造林工千五百余亩，打了五方四千只老康和四万九千只戚霍。在完成了这些工作以后，各社的社具群众在四月十大日的夜周，拾著请求办大肚的申请书，敲者霸从四碰八方拥向杨店

1960年

+10 +1T街，向县委请求批准办大征。当县委宣布批造他们的请求时，他们高兴极了，四月二十+甘，开了个一万五千人的成立大会，宣布了二十个小截合拜为一个名叫“卫星”的天避。天社成立后，群众生产情籍更高。为了庆祝大社的成立，他们文摘了一个利用闲散地运动，在近百万个鱼鳞坑中，种上了玉米和白薯，在共他闲教地中裁种了大戚、向日葵、南瓜三百余万棵，拜自动向大社投了五万余元的生产登金。他们説：“小社小富，大社大富，好日子就要来到了！”

这种大社的成立，立即吸号了各地群众的注意，很多地方的千部和群众自动地涌到这些大社参观学习。单是到河南省峰研山和七里营等大社参观的就有儿十方人，这种参观学习，大大地促进了各地“大冠”的产生和发展。

这些在人民群众的热烈倡藏和要求下办起来的大社，虽然除了浙江省暨县的缸旗大社叫“公社”以外，其仙都叫“大社”、“联社”或“农庄”，但实际上已经是不同于高毅农业生产合作的一种新的粗藏形式了。

这种大肚在规模上不仅远远大于过去一般的高毅社，而且也大于早在-一九五六年就出现了的两三千户的大型高毅社。由于社的规模的扩大，集体所有制的范闻也随之扩大，公有化的水平也相应提高。过去各自经营的小集体变成为有一颌导的、大规模的有机的整体。同时，这些大社一般地都集中了上述大跃进中群众的一系列的创造。这种翘织形式是由广大农民的生产实践和生活实践中所形成的，因而它必然县备着极大的优越性和无穷的生命力。例如，福建省闻候县城门、下洋、龙江三个乡二十三个高级社合拜为一个大联社后，一个多月就买了六十六部双输双犁；修筑了可通汽车的田间于路租板耻路一七公里，有计划地修了灌渠道山期三十八处，然一调整了灌溉两道，把原有抽水机站的耀溅能力提高了一籍多，使全社一万二千余苗士地全都受到了灌戳；平了一些不必要的壤，改掉了一些不合理的小渠道，扩大了水出一千亩；超额完成了积肥任务，使每亩地的用肥量达到了三百担，比一九五七年增期了两倍；植树五十万株。这些事情是高杀社时期好儿年都办不到的

毛泽东同志密助地注观者人民群众在实践中所作的各种试输和创造，并且及时地加以总结和提高。在一九五八年五六月间，他就指出：“我们的方向，应当逐步地有灸序地批工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（交化教育）、兵（民兵，即圣民武装）”翘或为-一个大公社，从而构成为我国社会的基本单位，在这样的公社里面，工业、农业和交换是人们的物质生活；交化教育是反映这种物质生活的人们的精神生活；全民武装是为者保卫这种物质生活和精神生活，在全世界上人刹剂人的制度还没有彻底消灭以前，这种全民武装是完全必要的。“①毛泽东

①韩引1自*红旗*余志1958年第4期，第8--9真第5期

+11 ++y同志的这个指示，集中地反映了我国人民群众的要求，科学地总精了人民群众的创造，为我国发村社会粗藏形式的发展，指出了一个明确的方向。毛泽东同志入月份在河北、河南、山东等地农村就察的时候，艾説：“人民公武好！”

“人民公社好”这一指示傅到农村后，广大群众奔走相告，欢欣鼓舞，群众写了成千成万张的大学报、申请书、决心书，请求上级党委批雅他们办公社。到九月份，河南、辽宁、北京郊区、河化、山西、青海、厂西、黑龙社等地，指实现广人民公社化。人民群众办公社的热情，是难以形容的，有的地区甚至出境了这种情祝，妍果哪里的公赋办晚了一点，那里的农民群众便战新新队地去参加别处的公社了。例如，河南省商城超英人民公社开成立大会以前，报名参加公社的是·万八千余广，可是开成立大会的邢天，却来了二万西千余户，原来是孩他们四十多里的大千余月农民，听商城那大成立人民公社，便自动翘织起来，拍屠申请书赶来要求人社。总之，把小社成人社，转成人民公社，已经成为广大群众的共向要求。贫农、下中农办公社的意志十分坚定，大部分高裕中农也赞成把高毅社政粗成人民公社。

办人民公社，在全国成了不可阻指的浪潮！

四

在上述的形势下，党中央利毛泽东同志认为，在我国普逼建立人民公社的一切条件都成熟了。党必须立即坚决地简导全国人民迅速地完成这个伟大的、深刻的社会变革，以便把我国的社会主义建事业推向一个新的阶段。在毛泽东同志的提羲下，一九五八年八月，党中央在河北省北戴河名开了会义，作比了其有历史意义的“关于在农村建立人民公社问题的决曦”。决藏指出，我国人段公鞋之所以出现邦迅速地发展超来，主要是因为我国农村在大跃进中，生产力有了很人的发展，农民的范悟有了很大的提滴，因而“儿十月、儿百后的单一的浓业生产合作社已不能适应形势发展的要求”。因此，举办人民公社是“形势发展的必然道势”，“很司能不久就会在全国范阔药出现一个发展人民公社的高潮，且有不可阻之势。”现羲对建立人民公社的方法利步骤，作了一系列积板而父稳姿的规定，着重指出，要在农民群众自觉自题的基础上建立人民公社，“防止强追命合”，“不要勉强、性急”，各县都应进行试点，然居推广，在“人民公社姓成以意，-也不必忙于改变原才的分配制度，以免对生产发生不利的影聊”。最居，决藏科学地指明了人我公社的性顶，年规定了各种重要的制度。决藏：人民公社是我国农村出集体所承制商全民所行制过渡，由社会主义向共产主义过渡的最好形式，但是在现阶段“仍然造集体所有的”，在“过波到了奈比所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳敢酬”。决藏科学地箭迹了由社会主义过渡到共产主义的条件，展示了共产主义的远最。

1960年

·121yT

党的化戴河会藏认义公布以后，建立人民公社的属起云蒲的高潮，立即席卷了我国整个农村，在儿个月的时间内，金国-乓上四万多个农业社，合拜改翘陇为二万大千多个公社（以府经过整额，文改组为二万四千多个公社），古全菌农户百分之九十九以上的一亿二于余万农乒，都圳人了人民公社，实现了全围农村的人民公社化。

人民会社化运动，是亿万人民参加的伟大的群众运动，不可能没有一点缺点。在公社化运动的初期，山于-干部和群众都缺之经题，会经出现过某些管理权力集中过多、分配上某些本购正义利某监浪费的现象，为了使人民公社化运别更加健康地向前发展，必须及时地克服这些做点。因此，党中央在-一九五八年十一月名开了第-一次郑州会裁，十一月底至厂二月初，艾在武召开了党的六中全会，作出了“关于人民公社干周题的决裁”。这个伟大的决，从现上、政策上对人民公社的性质、发展方向、生产方舒、分配御度、翘藏生产和生活的原期、政治思想工作和于部作赋等等--系列的商题，作了深刻的潮明。根据马克思主义不断战命输和革命发展阶段的球输，者重兰明了社会主义集体所有制和社会主义全民所有制的联系利区别、社会主义利其产主文的联系和区别，商明广人民公社在我国农村五集体所有制过渡到至民所有制、由社会主义过渡到共产主义的重要作用，以及实行这两个过渡的条件，步等重大周越。这个次藏从理上和政策上武装了我国人民，成了我国人民继额发展、巩固人民公社，加速社会官义链设的一个极其重要的网体性的文件。为了贯彻这个认藏和解决某些新的周题，党中央叉在一九五九年二月召开了第二次郑州会曦。会后，全国各地根据会羲的决裁和党中央其他一系列指示，对人民公社进行了整顿，进一步寰彻了税一预导、分毅管理、分级校算、按劳分配、多劳多神的原则，确定了自前阶段公社的生产登料实行三所有制。这释，我们就延速地克服了在人民公社化运动初期错辩出现过的装些缺点，使人民公社很快地链金和巩起来。

人民公社这个社会粗织形式比高杀社具有更大更多的优越性。刘少奇同志説：“存人丹为，现在的人民公就还是实行社会主义的集体所有制，那就同高毅农业生产合作社没有什么区别，就没行必要组藏人民公社。他们有不到，人民公社在原来的高毅农业生产各作社的基础上增加了新的内容，因而二者是有很大区别的。在人民公社内部，实行工、农、商，学，兵相新合（其中所説的农，包括农、林、牧、副、激五业），在粗藏生产的同时叉翘织生活，实行国家在农村的居层政权机构和公社的管理机构的合一，这都是原来高级农业生产会作社所液有的。光其重要的是，人民公社的所有制现在虽然还是忙会主义的集体所有制，生产队（术当于琼来的高级农业生产合作社）的集体所有制是基本的，公社的所有制是部分的；但是，这部分的公社所有制是原来农业生产合作社所没有的，它包含者某利程度的全民所有制成分。由于公社可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，由于社办企业的第5期

+ 13 +14发展，并且由于国家对公社的拨助，公社所有制部分必将逐步护大，以至整变为公社所有制是基本的，而生产队的所有制只是部分的。自前的公社所有制虽然还是部分的，但正是这部分公社所有制代表着人民公社的伟大希望和伟大前途。只要公社的部分所有制博变为公社的基本所有制，那就为我国农村中的社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过溅，莫定了可靠的基确。人民公社在分配制度方面，现在基本上卖行按劳分配的工查制度，商的也实行部分带有按需分配的明芽性质的供给制度，这也是原来农业生产合作社所有的。许多人民公社架敢适当部分的供给制度（一般设来，占社员总收人中的百分之二十到三），他在甘前的主要作历，基保证丧失劳动力的人和儿童的生活。这是在我国农村实行社会保做，帮助多子女家庭以及其他鱼担藏多的蒙庭的一种很好的办法，是适合于农民群众现在实际生活的需要的。当然，这还不是实行共产主义的按需分配的原则。"①

一九五八年，一九五九年人民公社促进国民经济高速度发展的雄事实，完全证明刘少奇同志对人民公社的分析基十分正确的。一九五八年，我国粒食产量比一九五七年培加了一千三百亿斤，相当于第一个五年计划期间堆产总和的两倍多，棉花产载比一九五七年增加了九百二十万担，相当于第一个五年计划期间增产总和的一点四倍。－－九五九年，我国的自然煲害是儿千年求没有过的。受水是奖害的耕地多达大亿余面，然面我们夏季获得了大丰收，秋季双获得了大丰收，包括-一些炎区的粮食产量，都超过了特大丰收的一一九五八年。这是为什么呢？就是因为我门依靠了人民公社这个新的大的社会翘藏，战胜了永毕货害，便两忆七于余方亩在过去根本无法挽救的受旱农田，得到了灌溉，使其余受到水早货告的农作物，大大减低了奖情，因而使一九五九年的农业总产储比大跃进的一-九五八年还培长了百分之十六点七，粮食产量增长百分之八，棉花产量增长百分之十四点七六。

我门不仅依嘉人民公社获得了农业生产上的大丰收，还依劳人民公社在汉修水利，发展农村工业，发展林业、畜牧业、副业和渔业，发展交通运输等方面，状得了正大成就。在兴修水利方面，一九五九年我们除修了数以万缸的-一于方立方米以下的小水趣以外，还新建丁能番水一亿立方米以上的大型水距只于--个，龙蓄水－-亿立方来以下、－-千万立方来以上的中型水库一于二百余个。在发搬农村玉业方面，据截至一九五九年底的初步额主1，经过整樽和提高之后的全国社办工业单位（不包括生产队以下举办的工业单位），已避达到二十多方个，全年社办工业总产值比一九五式年培长百分之七十人民公社使农村工业一日升里地发族，为表村工业化开辟了道路。在发展交通运输方面，人民公社化以后，全国农村基层的运融翔液快待了空前发展。各地的人民公社已经建立了五万多个专业运输队私七万多个韵业运融队。

①“马克题列宁主文在中国的胜利”，“超旗”杂志1959年第19期，第13一14豆。·1d·

1960年14

从这些历史事实中，不难看出，人民公社是我国人民在党中央和毛泽东同志简导下，适应生产力发展的需婴而完成的伟大们造。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一交中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之商的矛盾，上层建筑和鑫济基础之调的矛盾。”①因此，必须用不断单命的方法，根据形势的发展，自觉地不断解决每个时期新出现的矛盾，才能使社会得到迅速的发展。人民公社就是我国人民群众在毛泽东同志这一思想的光罐照耀下创造的新的，伟大的社会粗裁形式。它是我国人民在党的领导下，适应客观规律的要求而们造出浆的，拜不是任何人灯想题造让来的。人民公社，也正如一斑新生事物一-样，必须经历一-个发展过程，但它既然是历史发展的必然产物，-一经出现，就必然显示出旺盛的生命力。两年来我国农业生产和农村各填事业所获得的罐大成精和我国人民群众对人民公社的热烈拥护，就是人民公社这种旺盛的生命力的有才证明。

现在，人民公社正在一天天成长壮大。我们今后的任务，在生产关系方面，首先是在若干年内，实现从公社部分所有制到公社的基本所有制的过渡；然后再在若于年内，实现公社基本所有制到全民所有制的过渡：在生产技求方面，遂步实现农业的技术改造，逐步实现农业的机械化、水利化、电气化，把整个农亚生产辅移到现代化技术的基础之上。我们坚信，人民公社一定能够完满地卖现这些伟大的任务。

①毛率东：*关于正确处理人民内部矛盾的间题”，人民出版社1957年第一版，第10瓦，

2

888:3-人民公社的托儿所（国画）

吴永良第5期

+15

描述：

