id: dfe1775808
标题：论我国公民的继承权
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：刘素萍　杨大文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论我国公民的继承权

刘素萍　杨大文

财产继承（通常简称继承），就是把死者生前的财产移转给他人。继承涉及到广大群众的切身利益，我们必须按照法律和政策正确处理这个问题。

有人说，我们是社会主义国家，实行按劳分配，还要继承权干什么？要不要继承权，并不取决于人们的主观愿望，而是取决于经济生活的客观条件。首先，社会主义制度下的个人财产，是通过按劳分配和其他合法途径形成的，是用来满足人们的物质和文化生活需要的。我国宪法第九条规定：“国家保护公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生活资料的所有权。”既然要保护生活资料的所有权，当然也就要保护生活资料的继承权。后者是从前者派生出来的。公民死亡时，遗产可以移转给他的法定继承人，或者按死者的遗嘱处理。否则，对公民个人所有权的保护就是不全面的。其次，我国家庭虽然已经不再是组织生产的经济单位，但还是一个消费的经济单位。与按劳分配相适应，有劳动能力的家庭成员的收入，构成了本人和全家的生活来源。作为劳动报酬领受的那一部分社会产品，是以家庭为单位来组织消费的。家庭是社会分配和个人消费之间的中介；赡老和养幼——供养已失去劳动能力和尚无劳动能力的成员，是家庭必须承担的经济责任。在一个很长的历史时期内，这方面的责任是不可能完全由社会来承担的。家庭成员间既然有扶养、抚养和赡养的义务，当然也应当有相互继承遗产的权利。此外，依法保护公民的继承权，对于提倡勤俭节约、鼓励储蓄，对于农村中社员自有房屋的建造和维修，对于争取侨汇、侨资等等，也都是有利的。

我国的继承制度，正是通过以上的作用，为人民的生活服务，为经济基础服务，为发展生产力服务的。有的同志往往只看到社会上少数人争继遗产的不良现象，以及接受数量比较大的遗产对子女的消极影响，而忽略保护公民继承权的积极意义，甚至提出了在法律上不要规定继承权的主张。这种看法是既不全面、又不切合实际的。少数人争继遗产的不良现象确实存在，但这是剥削阶级思想影响造成的，并不是我国继承制度本身的产物。至于那种大量的、远远超出继承人生活需要的遗产，在我国社会中毕竟为数极少，并不具有普遍性。况且，只要被继承人和继承人都能正确地处理这个问题，其消极影响也是完全可以防止的。对于绝大多数群众来说，接受遗产是满足生活需要的一种补充手段。广大农村中的房屋继承问题，就是一个明显的例证。我们难道可以离开亿万群众的实际情况，离开社会的经济条件，去侈谈什么不要继承权的问题吗？承认继承权，保护继承权，完备这方面的法制建设，加强思想教育，帮助广大群众正当地行使这种权利，才是解决问题的正确态度和正确方法。

按照我国法律和政策的规定，继承有两种方式，一种是法定继承，一种是遗嘱继承。

在被继承人未立遗嘱的情况下，遗产由法律指明的一定范围的亲属来继承，称为法定继承。我国婚姻法第十二条规定“夫妻有互相继承遗产的权利”，第十四条规定“父母子女有互相继承遗产的权利”。

从我国处理继承权的现行政策来看，可以作为法定继承人的亲属，除配偶、子女和父母外，还包括被继承人的孙子女、兄弟姊妹和祖父母。被继承人的子女先于被继承人死亡时，其孙子女有权代替父母继承祖父母的遗产，这种特定的继承方式称为代位继承。

在被继承人死亡时，并不是列入继承人范围的所有亲属都同时有权继承遗产，而是按照亲属关系的远近，分成先后顺序依次进行继承的。被继承人的遗产，首先应由其配偶、子女和父母来继承；他们是第一顺序的继承人。只有当被继承人死亡时没有配偶、子女和父母，又没有代位继承人，或者上列亲属都放弃继承时，方可由其兄弟姊妹和祖父母来继承。当然，不论是法定继承人的范围问题，还是继承顺序问题，将来均应按照我国民法的规定办理。

至于遗产的分配问题，从原则上来说，同一顺序的继承人都享有平等的权利。行使代位继承权的人不止一个时，可共同分配其父母应当继承的份额。在处理具体问题时，首先应当照顾未成年的和无劳动能力的继承人，其次应当考虑继承人对被继承人所尽的义务和继承人生产、生活上的实际需要。对虐待或遗弃被继承人的，也可不准其继承。

与法定继承不同的遗嘱继承，是按照被继承人所立的遗嘱来处理其遗产的。通过遗嘱，被继承人可以指定法定继承人中的一人或数人，继承其遗产的一部或全部，也可以把遗产赠给国家、集体或法定继承人之外的其他个人。遗产中未经遗嘱指明的部分，应按法定继承处理。

当然，由于遗嘱能够起到改变法定继承的作用，因此，它必须是被继承人自愿作出的，是真实可靠，明确具体的，否则不能作为处理遗产的依据。一般说来，遗嘱最好采用书面的形式，口授的遗嘱应当由在场人提供证明，以便防止在执行遗嘱时可能发生的纠纷。而且，遗嘱不得违背法律、政策和公共利益，不能取消未成年的、无劳动能力或生活困难的法定继承人的继承权。

接受继承的人，不仅继承了被继承人的所有权，而且也继承了被继承人的债权和债务。继承人应在所得遗产的价额范围之内，负清偿债务的责任。如果继承人不止一个，每一个继承人应按其所得遗产的份额对债务负责。如果继承人不愿接受遗产，也可以放弃继承。遗嘱继承人放弃继承时，可按法定继承处理。如果既没有法定继承人，又没有遗嘱继承人，或者他们都放弃继承时，遗产应收归国有或集体所有。在处理无人继承的遗产时，被继承人的债务也应从遗产中偿还。

我国已经消灭了私有制和阶级剥削，在继承问题上并不存在旧社会中那些不可克服的矛盾。但是也要看到，剥削阶级思想和旧的习惯势力在这方面还有一定的影响。例如，有的人以“长房占先”为理由，要求比弟妹多分遗产。有的人出于男尊女卑的思想，侵害妇女的继承权。有的人本来不是法定继承人，却以立嗣为名，抢着主持丧事，以争继遗产。有的人对被继承人生前不尽赡养之责，在其死后却千方百计地想捞一把。有的人甚至不择手段，抢先霸占遗产，大肆挥霍浪费。这些都是封建思想和资产阶级思想在继承问题上的具体表现。因此，我们一定要加强宣传教育，反对在继承问题上的不良倾向。处理继承问题时，有了矛盾，应当民主协商，妥善解决；经法院调解达成的协议或法院所作的判决，当事人必须坚决执行。

描述：

