id: dfe24a206c
标题：我国农村广泛开展群众体育活动
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召

我国农村广泛开展群众体育活动

广大干部、社员批判邓小平破坏农村体育工作的罪行，批判他诬蔑小靳庄，下令砍掉第三届全运会团体操《红旗颂》中学习小靳庄内容的罪行，有力地反击了右倾翻案风

新华社一九七六年六月九日讯　在无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风斗争的推动下，我国农村群众性的体育运动蓬勃发展，涌现出一大批农村体育活动开展得好的先进单位。

我国农村有几亿人口，大力开展农村群众性的体育活动，对于贯彻落实毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，具有重大意义。无产阶级文化大革命中，各级体育部门和农村广大干部、群众批判了刘少奇、林彪推行的修正主义体育路线和他们鼓吹的“体育不能下农村”等谬论，毛主席的无产阶级体育路线深入人心。广大社员群众说：“农村需要体育，体育必须下农村；我们为革命种田，也要为革命锻炼身体。”许多地方的农村体育出现了领导重视，群众积极参加，活动经常不断的可喜局面。全国第一个学大寨的先进县——昔阳县，也是开展农村体育活动的先进县。全县二十个公社，四百一十一个生产大队，队队都开展体育活动，有半数以上的社员和青少年参加体育锻炼。广东省东莞县道滘公社游泳活动开展得好，全公社男女老少百分之八十以上都学会了游泳。全县推广了道滘公社的经验，参加体育活动的群众越来越多，以游泳为重点，出现了三千多个体育锻炼队。这个县已被誉为“游泳之乡”。安徽省芜湖地区文化大革命以来广泛开展农村体育活动，国家体委曾在这里的南陵县奎湖公社召开过全国农村体育工作会议。反击右倾翻案风以来，这个公社的社员、干部狠批了邓小平破坏群众体育的罪行，体育活动又有了新的发展，参加各项体育活动的人数达到总人口的百分之八十以上。河北省唐山地区有半数以上的生产大队开展了体育活动，参加体育锻炼的人数达到二百万左右，共成立了五千五百多个体育代表队。最近，这个地区召开了一九七六年农村体育工作会议，到会代表和体育工作者畅谈农村体育运动的大好形势，一致指出这是无产阶级文化大革命带来的丰硕成果，它有力地批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命，散布“今不如昔”谬论的罪行。

近几年来，各地在开展农业学大寨运动中，同时认真学习了大寨办体育的经验。大寨大队党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，十分重视上层建筑领域的革命，积极开展包括体育在内的各种新文化活动，用社会主义占领农村思想文化阵地，为全国树立了榜样。大寨大队有百分之六十以上的人，包括许多老年人，都积极参加各种体育锻炼，并且以民兵和青少年学生为主，成立了球类、田径、武术、体操和军事体育队。天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队认真学习大寨，批林批孔运动中出现的“十件新事”，体育就是其中的一件。各地从这些先进典型的经验中学习到，抓好阶级斗争这个纲，积极开展群众性体育活动，既能增强人民体质，又有利于用社会主义占领农村思想文化阵地，有利于对资产阶级实行全面专政。许多单位的领导干部改变了过去认为“搞体育影响生产，蹦蹦跳跳学不了大寨”等错误看法，加强了对农村体育工作的领导，努力使体育与生产劳动相结合，与民兵训练、卫生等工作相结合，推动了农村群众性体育运动的迅速发展。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极端仇视社会主义新生事物，去年他公开跳出来诬蔑小靳庄，还下令砍掉第三届全国运动会团体操《红旗颂》中学习小靳庄的内容。广大社员、干部不信邪，坚决和邓小平的修正主义路线对着干。在右倾翻案风刮得最厉害的时刻，小靳庄的干部和群众以十二级台风刮不倒的革命精神，继续坚持开展群众性体育活动。北京市大兴县红星公社太和管理区、辽宁省东沟县黄土坎公社扬名大队、四川省成都市龙潭公社等许多地方的干部和社员，列举本地开展群众性体育活动所带来的大量新变化，批判了邓小平破坏农村体育工作的罪行，有力反击了右倾翻案风，使这些地区的群众性体育活动开展得更加丰富多彩。

“时代不同了，男女都一样”。广大农村妇女冲破旧传统观念的束缚，积极参加体育活动，这是文化大革命和批林批孔以来我国农村体育运动蓬勃发展的一个显著特点。许多地方批判了“男尊女卑”等孔孟之道，农村妇女纷纷组织起来，参加体育锻炼，对于移风易俗，发展生产，起到了很好的作用。贵州省台江县东风区东风寨大队的女子篮球队，是文化大革命中成立起来的，这支苗寨女篮不但打球，还做广播操，演文艺节目，做移风易俗的促进派，在苗家村寨树立了社会主义的新风尚。陕西凤翔县陈村公社广大妇女在批林批孔中，批判反动的《女儿经》，全公社有两千五百多名妇女参加体育锻炼。广西三江侗族自治县富禄公社梅林大队、福建长泰县城关公社十里大队的许多女社员，同阶级敌人斗，同旧习惯势力斗，冲破“妇女不能下水”的旧风俗，学会了游泳。山东掖县西由公社的妇女们说，“冲破旧风俗，砸碎铁锁链；锻炼身体为革命，妇女顶起半边天。”

反击右倾翻案风斗争开展以来，我国广大体育工作者狠批邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他鼓吹的“体育工作无非是提高运动技术水平”的谬论，更加明确了体育必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向。各级体育部门把工作重点放在发展工农兵群众体育上来，大批体育干部深入农村调查研究，指导群众性体育工作。各体育院校的师生和各地体育运动队的教练员、运动员，也纷纷到农村进行开门办学和开门训练，进一步推动了农村群众性体育运动的发展。

描述：

