id: dfe2484a1d
标题：打倒“打倒一切”的陶铸
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“打倒一切”的陶铸

时而从极右的方面，时而从极“左”的方面反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，这是钻进我们革命队伍中的机会主义者惯用的手法。陶铸就是这样的一个代表人物。他长期以来，打着“红旗”反红旗，两面三刀，夸夸其谈，表面是人，暗里是鬼。他是一个不折不扣的赫鲁晓夫式的大阴谋家、大野心家。他是一个彻头彻尾的老右派、老反革命。可是，当右的一套混不下去的时候，他就改变策略，从极“左”的方面来反对革命，大肆鼓吹“打倒一切，怀疑一切”的无政府主义思想，掩盖他的极右的反动本质，妄图借此来混淆无产阶级司令部与资产阶级司令部的区别，把矛头引向以毛主席为首的无产阶级司令部，使党内一小撮走资本主义道路当权派，能在混乱声中蒙混过去。

陶铸这个反革命修正主义分子被揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利。但是陶铸用反革命两手从极“左”和极右方面所散布的流毒还远远没有肃清。

在上海，有的人闭眼不看当前的大好形势，低估文化大革命的成就，说什么“上海实在太平静了”，“还没有乱够”。为了打破“平静”，制造“第二次大乱”，他们竟然提出要“大胆怀疑”，把矛头指向伟大的中国人民解放军。

这种极“左”的思潮搅乱我们的阶级阵线，破坏无产阶级的革命权威和革命纪律。有这种思想的人，有的是别有用心，有的是政治上幼稚，但都是从极“左”的方面打乱毛主席的战略部署。对此，我们必须保持高度的警惕，千万不要上当。

姚文元同志在《评陶铸的两本书》一文中指出：

“在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或‘左’的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。”

无产阶级文化大革命现在正处在重要的关头。我们一定要保持清醒的头脑，紧紧掌握斗争的大方向，一定要按照毛主席的教导，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。我们一定要牢牢记住毛泽东思想高于一切，无产阶级党性高于一切，人民利益高于一切，绝对不能让小资产阶级的派性自由泛滥，热衷于打“内战”，致使我们的弱点被阶级敌人所利用。

宜将剩勇追穷寇。让我们紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的基础上团结起来，共同对敌，批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，搞好本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政。

（《解放日报》九月八日社论）

描述：

