id: dfe44220c8
标题：运动使我消除疾病
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：王绍周
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动使我消除疾病

承德市建委 王绍周

我今年56岁了，十年浩劫中被打成“死不改悔的走资派”、“现行反革命”，住了7年“牛棚”，在精神和肉体上都受到了极大的折磨和摧残，身患冠心病、心绞痛、脑血管硬化、腰椎骨质增生、胃病、肝炎、关节炎等多种疾病。但是，经过近几年的跑步锻炼，这些疾病有的已消除，有的已减轻。被人认为不治之症的心绞痛，基本上被我战胜，已不再发作了。跑步使我头脑清醒，精神旺盛，步伐轻盈，实有返老还童、其乐无穷之感，为我的工作创造了健康的身体条件。

坚持长跑锻炼必须树立坚强的毅力、决心和韧性，不断同惰性思想作斗争，闯过“四关”，其功可成：（一）起床关。早晨按时起床，养成习惯，不偷懒，不犹豫。（二）腿痛关。初练长跑的人，往往出现腿部酸痛，这是正常现象。如果肌肉酸痛得厉害，可用热水烫烫脚、洗洗腿。只要不断坚持下去，这种酸痛的现象就不再发生了。（三）厌跑关。跑步开始，从思想上有一种厌跑情绪，唯一的办法就是下定决心，毫不动摇地跑下去。跑一段时间后，全身肌肉和器官被动员起来了，就开始感到一种轻松愉快。（四）持久关。长跑贵在常年坚持不断，天长日久就养成了习惯。三天打鱼，两天晒网，是收不到锻炼效果的。

我觉得，长跑锻炼应当注意：（一）长跑时不要穿太多的衣服，免得出大汗，引起感冒，达不到锻炼身体的目的。（二）开始锻炼长跑，不能求之过急，累坏了身体。应当循序渐进，由少到多，注意做到“三不要”，即：时间不要过长，速度不要过快，距离不要过远，适可而止。（三）年纪较大的同志长跑最好在平坦的公路上跑，不要在有石子或坑洼的小路上跑，以免不慎摔伤。（四）每天跑完后，最好用温水毛巾把全身擦一遍，既讲卫生，又可爽身。我常年坚持这个习惯，不去浴池洗澡。青年同志用冷水擦身更好。

描述：

