id: dfebdb3c0a
标题：在周恩来总理和陈毅副总理陪同下  朝鲜党政代表团离北京到杭州  刘主席金日成首相在北京机场讲话表示无限惜别之情  中共浙江省委和省人民委员会欢宴朝鲜党政代表团
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,刘少奇,彭真,罗瑞卿,霍士廉,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理和陈毅副总理陪同下

朝鲜党政代表团离北京到杭州

刘主席金日成首相在北京机场讲话表示无限惜别之情

中共浙江省委和省人民委员会欢宴朝鲜党政代表团

据新华社13日讯　朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志和他率领的朝鲜党政代表团全体贵宾，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅陪同，今天乘专机离开北京前往外地参观访问。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇、中共中央总书记邓小平等党和国家领导人，同首都各界群众数千人一起，到机场热烈欢送贵宾。

今天，中朝两国国旗在北京机场上空高高飘扬，建筑物上悬挂着欢送贵宾的大幅标语。七时，金日成首相和金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相，由刘少奇主席、周恩来总理等领导人陪同，乘车来到机场。这时，机场上口号声、锣鼓声汇成一片，首都各界群众满怀喜庆中朝两国友好关系登上新高峰的心情，挥动中朝两国国旗、彩旗和鲜花，向贵宾们表示惜别情意。

党和国家的其他领导人和各方面的负责人都走上前去，同金日成首相等全体朝鲜贵宾亲切握手，表示惜别。他们当中有中共中央政治局委员彭真、李富春、贺龙，中央书记处书记王稼祥，副总理罗瑞卿、习仲勋，副委员长郭沫若、黄炎培、程潜，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏了朝、中两国国歌以后，金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相和朴成哲外务相，分别由刘少奇主席，周恩来总理，邓小平总书记，贺龙、陈毅副总理陪同，检阅了仪仗队。一群少年先锋队员，向全体朝鲜贵宾献花。

刘少奇主席和金日成首相在机场上发表了相互表示无限惜别之情的讲话（全文均见第四版）。

当金日成首相和全体贵宾绕场一周同欢送群众告别的时候，机场上再一次出现了欢腾的景象。在锣鼓声和掌声中，人们高呼：“中朝两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！”“世界和平万岁！”，女青年们不时从群众队伍中跑出来，向贵宾们献花，祝愿贵宾们旅途平安，并请他们把中国人民的深厚情谊，带给兄弟的朝鲜人民。

刘少奇主席、邓小平总书记等领导人，陪送金日成首相一直到贵宾们乘坐的专机前面。金日成首相走上扶梯的时候，欢送群众中千百只手臂向他挥动，金日成首相也含笑招手，向大家告别。

中国驻朝鲜大使乔晓光，朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山，也陪同金日成首相前往外地参观访问。

今天到机场欢送的，还有外交部副部长姬鹏飞、耿飚，中朝友好协会会长李德全，政府其他各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各方面人士。

各国驻中国的使节也到机场欢送。

新华社杭州13日电　朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅等陪同，今天上午从北京乘专机到达杭州，受到杭州市一万多群众的热烈欢迎。

同金日成首相一起来杭州参观访问的朝鲜党政代表团团员有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲。

中国驻朝鲜大使乔晓光、朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山也陪同到达杭州。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记、副省长霍士廉，人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，中共杭州市委书记处书记王平夷，杭州市副市长张世祥以及浙江省、杭州市各机关、各民主党派地方组织、各人民团体负责人到机场欢迎贵宾。

今天，杭州机场上飘扬着中朝两国国旗，建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。上午十时，贵宾乘座的专机在机场降落时，欢迎的人群中响起了热烈的欢呼声。人们敲锣打鼓，挥舞着中朝两国国旗，高呼“欢迎金日成首相”“欢迎朝鲜党政代表团”“中朝人民牢不可破的友谊万岁”等口号。在热烈欢腾的气氛中，中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人等迎上前去同金日成首相和全体朝鲜贵宾亲切握手。一群少年儿童向贵宾献花。金日成首相和前来机场欢迎的浙江省、杭州市党和政府各部门、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人一一握手。

当贵宾们乘车离开机场经过市区和白堤前往宾馆时，沿途群众拿着彩旗、花束，敲锣打鼓、燃放鞭炮，热烈欢迎金日成首相等朝鲜贵宾。一群群女青年不时从人群中跑出来向金日成首相和其他朝鲜贵宾的座车抛掷彩纸。当贵宾们到达宾馆时，聚集在宾馆门前草坪上的数千群众，挥舞着彩旗、彩带，载歌载舞地迎接贵宾，一直把贵宾送进迎宾馆。

新华社杭州13日电　中共浙江省委和浙江省人民委员会今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成率领的朝鲜党政代表团全体贵宾。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅出席了宴会。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长霍士廉，人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，中共杭州市委书记处书记王平夷，杭州市副市长张世祥等省市党政负责人，出席了今晚的宴会。

江华同志在宴会上致词，他代表中共浙江省委、浙江省人民委员会和浙江省人民，热烈欢迎金日成首相和他率领的朝鲜党政代表团光临杭州，并热烈祝贺金日成首相和他所率领的党政代表团这次访问我国的成功，热烈庆祝中朝友好合作互助条约的签订。他最后提议：为中朝两国人民牢不可破的友谊，为英雄的朝鲜人民在社会主义建设中取得的伟大成就，为朝鲜人民的领袖、中国人民敬爱的朋友金日成首相的健康，为朝鲜党政代表团全体同志的身体健康，干杯。

金日成首相在热烈的掌声中讲话。他说：我们在北京，圆满地完成了一切工作之后，来到了风景美丽的人民的杭州市，受到了杭州市人民热烈的欢迎。这是中国人民对朝鲜人民的深厚的友好情谊的表现。首相说：朝中两国人民是亲密的兄弟和亲密的战友；我们对于两国人民的友好团结的日益加强，感到无限高兴。他最后提议：为杭州市和浙江省的劳动人民同全中国人民一道在社会主义建设事业中获得更大的成就，为朝中两国人民永恒的友谊，为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民最亲密的朋友——毛泽东同志的健康，为周恩来同志的健康，为江华同志、周建人同志和在座的各位同志们和朋友们的健康，干杯。

周恩来总理和陈毅副总理在宴会上先后向金日成首相及朝鲜党政代表团全体贵宾们祝酒。

陪同金日成首相来杭州的中国驻朝鲜大使乔晓光、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办马东山应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有浙江省、杭州市各机关、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人等。（附图片）

朝鲜党政代表团离京赴外地访问，金日成同志登上专机后，再一次向刘少奇、邓小平、彭真、贺龙、罗瑞卿等同志挥手告别　		　　　　　本报记者　吕相友摄

描述：

