id: dfecfa9150
标题：天津市干部热烈学习理论
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市干部热烈学习理论

天津市各机关的党与非党干部，在中国共产党天津市委员会宣传部和天津市总学习委员会的领导下，自六月份起，普遍展开了马克思列宁主义和毛泽东思想的学习。按照市委宣传部一九五二年干部理论教育计划的规定：自六月一日至七月十日，结合“三反”“五反”运动的总结，进行

“认清资产阶级，正确对待资产阶级”的学习。七月十一日到九月十五日，学习毛泽东同志的哲学著作“实践论”和“矛盾论”。九月十五日以后到年底，全市干部分两部分学习：财经企业系统干部学习经济建设的理论；一般政府机关、党委、群众团体干部学习中国共产党党史。为了加强领导，培养学习中的骨干，中共天津市委宣传部所成立的干部业余政治学校已开办了“党史班”，吸收了六百余干部提前学习“实践论”、“矛盾论”与中共党史。此外，并将全市各机关负责干部组成了“理论教员研究班”，以便指导各机关的学习、传达报告及解答疑难问题等。目前全市干部学习正按计划进行，学习情绪非常饱满，参加“认清资产阶级、正确对待资产阶级”这一学习的干部，有各企业、机关的党委、各区委、天津县委等二十六个系统，共二万五千余人。在学习以前，广大干部都参加过“三反”“五反”运动，对不法资本家进行过面对面的斗争，积累了丰富的阶级斗争的经验。许多干部在“三反”“五反”运动以前，由于对资产阶级的本质和中国民族资产阶级的两面性缺乏明确而深刻的认识，以致对不法资产阶级分子的猖狂进攻缺乏必要的警惕和斗争。但在“三反”“五反”运动以后，又由于他们只看见资产阶级黑暗腐朽的一面，一时产生了“左”倾情绪。经过学习之后，他们对资产阶级一般的都有了比较正确的全面认识。各单位原有的学习组织，因“三反”“五反”运动大部暂时停顿，通过这次学习，都已开始恢复，并加强了领导。有些系统并打算在五十人以上的单位设置专职的理论学习干部。学习的领导，一般都由党的负责同志和行政领导干部来担任。所有这些，都为今后干部理论学习逐步走向正规提供了有利条件。

描述：

