id: dbc53ad897
标题：勇于同党内走资派斗的战士——记某通信营营部书记刘勇士同邓小平的修正主义路线对着干的事迹
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,彭德怀,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里介绍的是一位批判资产阶级、批判修正主义的勇士。他是济南部队某部通信营营部书记，原名叫刘永世。十年前，这位红卫兵小将在天安门广场幸福地接受了伟大领袖毛主席的检阅。从此，他把自己的名字改成刘勇士，决心做一个永远与资产阶级，与修正主义，与党内走资派进行斗争的勇猛战士。在去年邓小平大刮右倾翻案风的时候，刘勇士英勇地站出来，和邓小平的修正主义路线对着干。他的事迹又一次表明：群众是真正的英雄。在毛泽东思想哺育下的我国年轻一代，经过无产阶级文化大革命的锻炼，善于识别修正主义，敢于同党内走资派作斗争。让资产阶级、党内走资派发抖吧！我们一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，更充分地发动群众，发扬群众的首创精神，集中群众的智慧，深入学习，深入批邓，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

——编者

去年夏秋之际，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风的时候，济南部队某部通信营营部书记刘勇士，发扬红卫兵的革命造反精神，勇敢批驳邓小平的“三项指示为纲”和他在军队建设上散布的种种修正主义谬论，同邓小平反革命的修正主义路线对着干。他的事迹，受到领导和同志们的赞扬，都说他是“批判资产阶级的勇士”。

去年九月的一天，刘勇士听了邓小平一个“讲话”的传达，心里就感到很不是味。军队工作究竟应该以什么为纲？无产阶级文化大革命给我军哪些锻炼和提高？战争胜负的决定因素是什么？一连串的问号出现在他脑子里。

当时，刘勇士正随通信营的一个连队参加上级组织的无线电通信演练。吃完晚饭，他不顾一天的疲劳，就跑去找台长张书达、报务员姚安福在一块谈论他思考的几个问题。刘勇士说，邓小平讲的“打钢仗”，和毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导是根本对立的。姚安福说，这个问题我也这么想。我觉得“讲话”中的有些话和彭德怀说的差不多。张书达说，“讲话”不提阶级斗争，不提如何批判林彪的资产阶级军事路线，给人的印象就是只抓经济，不抓革命；只抓军事，不抓政治。三个人你一言我一语，越说越觉得那个“讲话”问题大。最后，三个人一起把“讲话”归纳了几句话：讲军事不讲政治和彭德怀差不多，讲战备不讲路线和林彪差不多，讲经济建设不讲阶级斗争和刘少奇差不多。

三个人谈论完，时间已经很晚，同志们早都睡了。刘勇士躺在床上，翻来复去怎么也睡不着，思想仍然在那个“讲话”上打转转：不久前，邓小平讲了“三项指示为纲”，现在又提出“整顿”、“准备打仗”为纲，这到底是为什么呢？想着，想着，刘勇士坐起来打开《共产党宣言》，认真地学了起来。接着他又重温毛主席为我党制定的在整个社会主义历史时期的基本路线。伟大导师关于阶级斗争的论述，使刘勇士进一步明确了：阶级斗争是社会历史发展的直接动力，是现代社会变革的巨大杠杆，在社会主义历史时期必须坚持以阶级斗争为纲。邓小平提出什么“三项指示为纲”，“整顿”、“准备打仗”为纲，显然是违背党的基本路线的，我们必须坚决抵制。

不久，无线电通信演练结束了。营长把起草演练总结的任务交给了书记刘勇士。用什么思想去指导写这个总结？刘勇士和营长一起学习毛主席有关阶级斗争的论述，回顾建国以来两条路线斗争的实际，认识到：邓小平的那个“三项指示为纲”和那个“讲话”确实问题很大，不符合毛泽东思想，革命战士要坚决按照毛主席的指示办，永远坚持党的基本路线。接着，刘勇士从贯彻执行党的基本路线的高度总结了这次演练情况，狠批了资产阶级的唯武器论和单纯军事观点，受到了同志们的好评。

演练结束，部队回到了营房。一天，刘勇士收到他侄子的一封来信，说他已经上了厂办的“七·二一”工人大学。信中还谈了当前社会上一些否定教育革命伟大成果的奇谈怪论。刘勇士联系邓小平那个“讲话”中的谬论，更感到当前发生的这些事情，不是一般问题，是一场阶级斗争。为了搞清楚问题，他广泛地找同志们谈心，同领导和战友一起研究问题，更把大量的时间用在看书学习上。

刘勇士一直很重视学习马列和毛主席著作。他为了批判邓小平的反动谬论，如饥似渴地攻读《矛盾论》、《国家与革命》的第五章、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《新时代，新形式的旧错误》等十几篇马列著作和毛主席著作，学习毛主席有关文化大革命的一系列重要指示。刘勇士的眼界更宽阔了，目光更敏锐了，意识到要不要坚持以阶级斗争为纲，是搞马克思主义，还是搞修正主义的大问题。他对同志们说，坚持阶级斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，这是非常重要的，是保证我们党和国家不变颜色的大事。我们每个共产党员、革命战士一定要听毛主席的话，自觉地为贯彻执行毛主席的革命路线而战斗。

在毛主席革命路线指引下，在广大群众热情支持下，刘勇士斗争的决心更坚定了。邓小平诬蔑文化大革命搞“糟”了，他就带头大讲大颂文化大革命给社会主义建设和部队带来的巨大变化；邓小平妄图扼杀社会主义新生事物，他就积极写信教育侄子带头上好“七·二一”工人大学，邓小平鼓吹唯生产力论，他就大讲抓革命促生产，大批唯生产力论；邓小平讲“打钢仗”，他在给营部上战备教育课时，就大讲毛主席的人民战争思想，狠批唯武器论。

在这炽热斗争的日子里，刘勇士一直在思考着这样一个问题：邓小平宣扬的这一套，是已经在文化大革命和批林批孔中批臭了的东西，可他为啥现在又把它抛了出来呢？他越想问题越大，这时，毛主席的教导又响在他的耳边：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”“中央出了修正主义，你们怎么办？”邓小平今天搞的这一套不正是修正主义的货色吗？作为一个共产党员，光在下面斗还不够，还必须向上级表明自己的态度，反映广大党员和群众的情绪。想到这里，刘勇士决定给中央军委写信，提出自己的看法。在一月上旬，刘勇士在几天内挤时间给中央军委写了一封长信，把邓小平在“讲话”中的一些反动观点作了系统的归纳，指出“讲话”贯穿着一条资产阶级军事路线，并提有了“讲话”鼓吹“三项指示为纲”，“整顿”、“准备打仗”为纲，反对以阶级斗争为纲；诬蔑部队建设的大好形势，鼓吹“今不如昔”；散布唯武器论，叫嚷“打钢仗”，反对人民战争；破坏老中青三结合等十个问题。

刘勇士给中央军委写信，得到不少同志积极支持，也有同志劝他要慎重。要不要给军委写信？他思想斗争非常激烈。他反复地朗诵伟大领袖毛主席的词二首，认真学习毛主席关于怎么样做一个共产党员的一系列教导。他学习王洪文同志在党的“十大”作的《关于修改党章的报告》。他幸福地怀念着文化大革命峥嵘的战斗岁月，特别是一九六六年十月一日在天安门广场接受毛主席检阅的情景。……

毛主席的光辉思想给刘勇士无穷的战斗力量。他的心更红，志更坚，决心发扬反潮流的革命精神，把这场反修防修的伟大斗争进行到底。他又向中央军委写了第二封信，进一步揭发批判邓小平反对无产阶级文化大革命的罪行，以及推行资产阶级军事路线，妄图改变我军无产阶级性质的狼子野心。

二月六日，《无产阶级文化大革命的继续和深入》这篇报道在《人民日报》发表了。

毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示陆续发表了。

刘勇士的心情多么激动呀！他千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

刘勇士满含着热泪对同志们说：是伟大领袖毛主席又一次为我们指明了斗争的航程。邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图在中国复辟资本主义的梦想破灭了。

刘勇士和战友们一起，斗志更加旺盛地投入了批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗。为了表扬刘勇士的革命精神，师党委作出决定，号召全师向刘勇士学习。刘勇士说：“我要更加努力学习马列主义、毛泽东思想，以鲁迅为榜样，永不休战，和同志们一起，把反修防修的伟大斗争进行到底。”

（本报通讯员）

描述：

