id: dbc5376593
标题：林彪“和”的是什么“泥”
日期：1973-10-5
是否是时间段：false
作者：李璧
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大家还记得，在党的九大提出团结、胜利路线，进一步强调革命团结的时候，反革命两面派林彪急急忙忙地跳出来，表示自己要当善于“和稀泥”的“八级泥瓦匠”。

好一个“和稀泥”的“八级泥瓦匠”！疯狂反对党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，千方百计地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，难道这就是所谓“和稀泥”？秘密组织反革命别动队，穷凶极恶地准备发动反革命武装政变，要夺权，要屠杀革命人民，甚至要谋害伟大领袖毛主席，难道这就是所谓“八级泥瓦匠”干的勾当？投奔苏修，叛党叛国，联合帝、修、反，反华反共反革命，这究竟搞的是哪一家的“团结”？事实如此清清楚楚地摆着，林彪那套骗人的鬼话，那番伪善的表白，到底值几个钱呢？

革命者对于敌人需要认真地加以研究。需要把他们的过去、现在，说的、干的，加以分析比较，从中找出规律。九大以前，林彪这个反革命两面派，一会要“革过去革过命的人的命”，一会要“批判走社会主义道路的当权派”，妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏毛主席的革命路线。言犹在耳，怎么忽然高唱起和稀泥的调子来了呢？原来，反革命两面派就是这样一种嗅觉很灵，惯于根据气候和环境变换自己身上的颜色的变色龙。

反革命两面派的善变，是由他们的反革命政治需要决定的。打起“团结”的旗子，捞取政治资本，借以欺骗群众，抬高自己，这是一种需要。制造假象，掩护他们的反革命活动，这也是一种需要。因为九大进一步肯定了党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，沉重地打击了他们的反革命野心，于是，他们加紧组织反革命别动队，策划反革命武装政变。从这个角度看，所谓“和稀泥”，也就是要把一切他们认为可以利用的人都“和”到他们那一堆“稀泥”中去，做他们反党的工具。当然，后来的事实证明这只是一个黄粱美梦，真正死心塌地跟他们走的，只是为数极少的几个亡命之徒而已！

现在，让我们再回到“和稀泥”的口号上来。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党内斗争的教导里，指明党的团结是在斗争的过程中实现的。这种团结是建立在无产阶级革命路线基础上的团结，走有原则的团结，而决不是在路线问题上不分是非、不作斗争的“和稀泥”。“和稀泥”是标准的“党内和平论”，而“党内和平论”其实一点也不“和平”。机会主义的头子总是用“党内和平论”来麻痹党员，使大家头脑不清，嗅觉不灵，昏昏沉沉，而他们自己却又总是对党进行或准备进行“残酷斗争，无情打击”。以“八级泥瓦匠”自命的林彪，口讲“和稀泥”、实际搞分裂的反革命行径，进一步证明了这一点，再一次增长了我们对“党内和平论”的反动实质的认识，这也算是林彪这个反面教员的作用吧！

描述：

