id: dbc570e854
标题：庆祝中苏伟大同盟
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 我国驻朝鲜大使乔晓光、驻波兰大使王炳南、驻匈牙利大使郝德青、驻蒙古大使谢甫生、驻阿尔巴尼亚大使罗士高分别于13日、14日举行招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。这些兄弟国家党和政府领导人都出席了招待会。

在我驻波兰大使举行的招待会上，王炳南大使讲话说，中国人民一向把维护以苏联为首的社会主义阵营各国的团结看作是自己神圣的国际义务，我们深信，只要社会主义阵营各国的团结更加巩固、力量更加壮大，任何帝国主义的战争阴谋都注定是要失败的。

在我驻朝鲜大使举行的招待会上，苏联驻朝鲜大使曾扎诺夫说，苏联人民和中国人民一样，象珍惜自己的眼睛一样，来爱护两国的友谊和团结。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查在我驻阿尔巴尼亚大使举行的招待会上讲话说，中苏同盟是社会主义阵营的支柱，是光荣的、不可战胜的堡垒，它不仅对中苏，对社会主义各国，而且对全人类具有极其重大的意义。霍查指出，中苏两国是骨肉相连的，帝国主义及其仆从南斯拉夫修正主义者企图在这个伟大的同盟中和在以苏联为首的社会主义阵营中找到裂痕是永远不会得逞的。

描述：

