id: dbc888af53
标题：深刻认识斗批改是两条路线斗争的继续坚定不移执行毛主席无产阶级卫生路线
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻青岛白求恩医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，组织医务人员认真学习两条路线斗争史，提高了两条路线斗争觉悟，使他们坚定地执行毛主席的无产阶级卫生路线。

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻白求恩医院后，带领广大革命群众，贯彻执行毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大指示，取得了很大成绩。他们在改革一些不合理的规章制度后，下放一批医务人员到农村为贫下中农服务。一小撮阶级敌人不甘心自己的灭亡，妄图破坏这一改革，他们叫嚣说：“人少事多，把下放人员调回来。不然就限制就诊人数。”有的医务人员看不清阶级敌人的阴谋。针对这种情况，工人、解放军毛泽东思想宣传队，组织医务人员认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，引导大家继续深入地开展革命大批判，联系医院实际学习两条路线斗争史。大家谈到，长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行了一条反革命修正主义医疗卫生路线，疯狂对抗毛主席的无产阶级卫生路线。刘少奇及其在医院的代理人，网罗没有改造好的地、富、反、坏、右分子掌握医院大权，依靠资产阶级的技术“权威”、“名医”治院，丧心病狂地反对毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，使医院为城市少数资产阶级“老爷”服务。在斗、批、改的新形势下，一小撮阶级敌人又煽阴风，点鬼火，妄图破坏斗、批、改的进行。

学习了两条路线斗争史，大家深刻认识到，当前正在进行的斗、批、改是两条路线斗争的继续。医务人员擦亮了眼睛，揭发了一小撮阶级敌人破坏斗、批、改的罪行。这些阶级敌人工作消极怠工，经常制造医疗事故，在群众中煽动无政府主义。他们一方面故意造成医疗工作的紧张，另一方面，又大造“人少事多，把下放人员调回来”的反动舆论，对工人、解放军毛泽东思想宣传队、革委会施加压力，妄图破坏斗、批、改。革命群众气愤地说：“一小撮阶级敌人妄图使我们继续走老路，我们决不答应。”

接着，工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会，带领广大医务人员以被揪出来的破坏斗、批、改的坏家伙作靶子，狠批了刘少奇及其在医院代理人推行的“阶级斗争熄灭论”和“专家治院”的反革命修正主义黑货。广大革命群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，他们又进一步改革了不合理的规章制度，做到“医护合一”，“门诊病房合一”。在医务人员不到原来一半的情况下，他们又增加了床位，提高了病床周转率、就诊率和治愈率，改变了多年来存在的“三长一粗”（挂号排队长，取药排队长，化验时间长，医生看病粗）的现象，使斗、批、改的伟大成果得到了巩固和发展。（左盾）

描述：

