id: 9a42e926ef
标题：这是一件大事
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是一件大事

今年，在史无前例的无产阶级文化大革命的凯歌声中，夏粮获得了大丰收。广大贫农下中农、革命群众和革命干部，积极响应毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大号召，合理地增加了集体储备粮，尽力管好集体储备粮。

但是，从这封来信中可以看到，人们对管好储备粮的工作，仍然有两种截然不同的态度：一种是有高度的政治责任感，树立了“站在家门口，看到全世界”的全局观点，认识到管好储备粮，是实现毛主席伟大号召的大事，是关系到我国革命和世界革命的大事；认识到“粮食是宝中之宝”，每一颗粮食都是劳动人民辛勤劳动的果实，一粒也不能糟蹋。另一种态度是对管好储备粮的重要意义认识不足，缺乏长期储粮的思想，错误地认为“只要地里有，不怕虫鼠咬”，对保管粮食漫不经心，造成了损失。

显然，后一种态度是错误的，很值得农村的无产阶级革命派和贫下中农注意。

现在正是夏粮收获快要结束的时候，一批新的储备粮正在入仓。目前又是多雨季节，气温高，湿度大，粮食保管不好，很容易发霉生虫，使粮食变质。因此，各地生产队要遵照毛主席勤俭节约的教导，抓紧时机，切实地检查一下储备粮保管情况，努力做到不损坏一粒粮。

描述：

