id: 9a42aba654
标题：苏修集团大刮复辟资本主义的黑风  公然要出版叛徒作家反共小说
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团大刮复辟资本主义的黑风

公然要出版叛徒作家反共小说

新华社九日讯　莫斯科消息：苏联修正主义集团最近公然要在苏联出版叛徒作家帕斯捷尔纳克臭名远扬的反动小说《日瓦戈医生》。

帕斯捷尔纳克是一个反动的资产阶级作家。他在十月革命以后，一直坚持资产阶级反动立场，对列宁、斯大林领导下的社会主义苏联，怀着刻骨仇恨。苏共二十大以后，这个反动作家抛出了反动作品《日瓦戈医生》。在这本小说中，帕斯捷尔纳克用恶意歪曲现实的手法，猖狂地攻击了伟大的十月社会主义革命和无产阶级专政。

一九五六年，帕斯捷尔纳克把这本小说的手稿寄往西方出版。西方资产阶级得到这部反共作品，如获至宝，立即把它翻译成多种文字，在许多国家大量出版，并由美国的电影公司拍成同名电影，大量发行。他们借此掀起了一阵攻击共产主义、诽谤无产阶级专政的黑风。帝国主义和各国反动派为了吹捧这部反共小说和酬谢这个叛徒的“功绩”，决定把过去从不发给苏联作家的诺贝尔文学奖金，赏给这个叛徒，并给影片《日瓦戈医生》发了六枚金像奖。

苏联广大人民对此表示了极强烈的愤慨。在苏联人民的强大压力下，苏修集团为了欺骗人民，在帕斯捷尔纳克获得诺贝尔奖金时，不得不装模作样地宣称《日瓦戈医生》是坏作品，并把帕斯捷尔纳克开除出苏联作家协会。

然而，大量事实表明，苏修集团这一套完全是假的。就在开除帕斯捷尔纳克同时，苏修当时的文化部长还公开说什么“帕斯捷尔纳克是一个真正的诗人和一个杰出的翻译家。”一九六一年，苏修集团公开出版了这个叛徒的诗集。在这个叛徒死后，苏修集团还专门成立了一个委员会，来整理他的“文学遗产”。

苏修领导集团多年来为了加速复辟资本主义，出版了大量反共、反人民、反革命、反无产阶级专政的作品。勃列日涅夫—柯西金集团现在决定在苏联出版《日瓦戈医生》清楚地表明，他们同叛徒帕斯捷尔纳克以及帝国主义、各国反动派是一丘之貉，他们通通都是苏联人民的死敌，世界人民的死敌。

描述：

