id: 9a44920d51
标题：不惜一切代价拼命追加军费　不管规模大小全面准备战争  肯尼迪政府把美国推上扩军备战的新高峰
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不惜一切代价拼命追加军费　不管规模大小全面准备战争

肯尼迪政府把美国推上扩军备战的新高峰

军费比去年增加五十一亿美元，达到战后最大数字；三军兵员增加二十三万人，后备役人员增加二十五万人；一方面加紧发展核武器和导弹武器，同时大力加强常规军备和“特种部队”；竭力煽起战争气氛，到处进行军事演习

一年来，美国肯尼迪政府正以比它的前任艾森豪威尔政府更急速的步伐，更全面地和更不惜代价地进行扩军备战。

在竞选总统期间就宣布进一步加强军事力量使美国“强大”是他“超乎一切之上的目标”的肯尼迪，上台以后迅速地按照这一好战方针行动起来。他在1月30日——也就是上台后十天发表的“国情咨文”里宣布了立即着手的三点措施：迅速加强空运能力，迅速加强“北极星式”导弹潜艇计划和加速执行整个导弹计划。接着在3月间，他修改了艾森豪威尔政府下台前拟订的1962财政年度（从1961年7月到1962年6月）军事预算，把这一年度的国防部开支从原定的四百二十九亿美元（这已经比1961财政年度增加了十四亿美元）再增加八亿九千万美元。他在5月里又发表了一个所谓“国家紧急需要”的特别咨文，提出了目的在于大大加强打“有限战争”的常规军备的六点措施，并且决定加速导弹和空间计划。到今年7月间，肯尼迪又借口所谓“柏林危机”把扩军备战的狂热推到了新的高峰。他宣布了一个重点在于加强打“有限战争”和“次有限战争”的能力的庞大的扩军计划，决定征调二十五万后备役人员入伍，加紧进行军队的作战准备，大量增购飞机、舰只和导弹和大搞所谓“民防”。为此，他要求国会再增加军事拨款三十四亿五千万美元。

肯尼迪政府在扩军备战时比艾森豪威尔政府更加不惜代价，更不顾财政能力的限制。肯尼迪多次表明，他的扩军计划将“不受任何规定的预算限额的约束”。随着他上台后扩军备战步伐的加快，当1961财政年度今年6月底结束时，美国政府这一年度的财政赤字达到了三十九亿美元，比原先预计的大大增加。而在今年7月1日开始的1962财政年度中，国防部实际开支经过肯尼迪几度追加后已确定为四百六十六亿四千万美元，即比1961财政年度增加了约五十一亿美元。这是美国战后历年来最大的数字。据美国政府预算局局长贝尔10月底说，由于军费这样大大增加，这一年度的财政开支总额将达到美国历史上空前的八百八十九亿多美元，财政赤字至少六十九亿美元。

美国资产阶级报刊最近透露，在1963财政年度中，美国的军费还要进一步增加。《纽约时报》记者雷蒙德12月5日自华盛顿报道说，“五角大楼将请求国会批准在新的财政年度拨款五百一十亿美元。”“官方人士指出，在今后五年内，军事开支每年将超过五百亿美元……如果把对其他国家的军事援助和原子能委员会的经费列入军事开支，那么在今后五年中每年总额平均至少将为五百五十亿美元。”

同艾森豪威尔政府比较，肯尼迪政府扩军备战的另一个特点是不但大力加强核武器军备，而且对准备“有限战争”给予更大的重视，因而也就是更加全面地备战。肯尼迪在他的国防预算特别咨文里说，他的军事政策是要准备“一切战争”，“不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，大的还是小的”。《美国新闻与世界报道》杂志说：“这个政策简言之是这样：为了在任何时间和任何地点既准备打大战也准备打小战，美国必须维持两套强有力的和花费巨大的武力”。

美国国防部副部长吉尔帕特里克说，“美国希望加强使用（核与非核）两种力量中的任何一种力量的能力”。他强调说，“不过美国军方策划者试图使非核部队处于更高的随时准备好的状态，以弥补前些时候把重点放在核部队的随时准备好的状态的不足之处”。肯尼迪并不讳言，采取这个方针特别是为了镇压蓬勃兴起的民族解放运动。他说，美国“保卫和扩大自由的广大战场是在地球的整个南半球——亚洲、拉丁美洲、非洲和中东”，美国“驻外部队的首要使命”就是进行“有限战争”。为此，一年来肯尼迪政府采取了一系列的措施。这些措施包括：下令陆军增加兵员约十二万五千人，特别是加强驻在加勒比和太平洋地区的陆军部队和驻在西欧的第七军，海军扩充二万九千人，空军扩充六万三千人，海军陆战队扩充一万三千多人；征兵人数增加一倍到两倍，征召二十五万后备队服现役并且延长现役军人的服役期限；在加强部队的作战火力方面，拨出大笔款项采购和发展新式步枪、大炮、坦克和其他各式各样的常规武器以及战术导弹并用这些迅速装备美国部队；在加强美国军队的“机动性”和“灵活性”方面，竭力提高空中、海路和两栖的运输能力，包括大量订购新式大型运输机、直升飞机、战术飞机和船只以及把一些原计划退役的船只和飞机保留下来或重新参加现役；在加强部队的“准备状态”和部署方面，要求美国陆军必须有八万九千人能在三个星期的时间内作好参战准备，另外有十个师能在一个半月左右的时间内作好参战部署。肯尼迪还调整人事和机构，任命“有限战争”的狂热鼓吹者泰勒为总统军事顾问，前侵朝美军头子范佛里特为陆军部长顾问，并把拥有三个师共十一万五千人的美国陆军战略兵团同美国战术空军司令部管辖的五万人和一千八百架军用飞机合并一起，成立一个便于进行“有限战争”的“美国进击司令部”。

肯尼迪同时还竭力加强所谓“特种部队”，企图以此作为对社会主义国家进行颠复破坏活动和进行反对民族独立运动的“反游击战”和“丛林战的骨干”。他把这种部队的人数增加了一倍，并在美国本土，冲绳、西贡、老挝、巴拿马的薛尔曼堡和西德的巴特·托尔兹等地加紧训练这种部队。

美国政府在竭力加强常规武装的同时，也在继续加紧发展准备打大战的所谓“核威慑力量”。据《导弹与火箭》杂志报道，在肯尼迪的指示下，艾森豪威尔政府拟订的发展导弹的“五年计划”已经经过调整和加强。肯尼迪的新计划规定，到1965年，“北极星式”、“民兵式”、“阿特拉斯式”和“大力神式”这“四大”美国战略导弹的总数将为一千三百零四枚，即比去年的计划增加一百一十枚。其中“北极星式”导弹潜艇的订购数目在1962年6月30日以前将为二十九艘，即比原计划增加十艘。这批导弹潜艇全部建成的时间将是1965年以前，即比原计划提前两年。此外，在加速发展从空中发射的“闪电式”中程导弹，并要在今后五年内多花七十亿到九十亿美元来加速发展核火箭、宇宙飞机、空间卫星和间谍卫星。肯尼迪政府还决定在发展导弹的同时维持一支庞大的有人驾驶的战略轰炸机队，并把处于十五分钟内可以起飞的“地面戒备状态”的战略轰炸机的数目增加50％。为了加紧发展核武器，美国最近进行了八次地下核武器试验，并积极准备恢复在大气层中的核武器试验。

作为加紧扩军备战的一部分，肯尼迪政府还特别注意进行煽动战争情绪的宣传，力图使美国人对美国政府今后的军事冒险有心理准备。白宫、五角大楼和国务院的高级官员最近连续不断地发表好战叫嚷。肯尼迪在11月间公开鼓吹美国人“要准备为我们的国家（美国）而战，并且说到做到”。为了同样的目的，美国政府已经在国内掀起了一个大搞所谓“民防”的运动。副国防部长吉尔帕特里克14日宣布，在本财政年度，美国政府用在建筑核战争时使用的“微粒掩蔽所”以及储备食品和药品等“民防”项目上的费用高达三亿零六百万美元，在下一财政年度还将再花七亿美元。

美国政府今年来还在世界各个地区频繁地举行了各种军事演习，来加剧战争歇斯底里和训练美国部队的作战技术。其次数之多和规模之大是历年来未有的。其中包括陆空军今年8月间在南、北卡罗来纳州举行的号称第二次世界大战以来规模最大的联合演习，美国和加拿大10月间联合举行的号称北美洲历史上规模最大的一次空战演习以及驻在西柏林、西欧、远东、中近东、拉丁美洲各地区美军单独举行或与其盟国军队联合举行的一连串军事演习。　　　　　（新华社）

描述：

