id: 9a442fb2f8
标题：壮志满胸怀　山河重安排——上海市嘉定县新泾大队制订实施农业远景发展规划的调查报告
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮志满胸怀　山河重安排

——上海市嘉定县新泾大队制订实施农业远景发展规划的调查报告

“学习大寨抓根本，干部群众齐上阵，大干苦干七冬春，人换思想产量增。”这是上海市嘉定县安亭公社新泾大队制订远景规划时的战斗口号。这个口号，表达了这个大队的广大社员和干部，为了建设社会主义新农村而战天斗地，改变面貌的决心。

这个大队位于嘉定县的西部，以种粮食为主。全大队有十一个生产队，三百七十三户，一千四百八十人，集体耕地面积二千九百二十三亩，平均每个劳动力种四亩多。这里地势低洼，水系混乱，长期以来生产条件改变不大，生产上去不快。粮食亩产一直在千斤左右，棉花亩产百斤上下，在全县算是个“小弟弟”。

在毛主席革命路线的指引下，随着“农业学大寨”运动的深入开展，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，这个大队的干部和社员群众的精神面貌发生了深刻的变化，迫切要求改变大队的后进面貌。一九七三年，他们以党的基本路线为纲，制订了一九七四——一九八○年农业发展规划。经过一年多来的努力，全大队有三分之一的土地实现了园田化，为建设稳产高产良田打下了基础。去年，粮食亩产达到一千三百多斤，今年夏熟作物又夺得了丰收，三麦产量超过历史最高水平，平均亩产四百三十斤，总产量比去年增加二十二万六千斤，增长百分之八十，油菜籽亩产比去年增长一倍以上。贫下中农高兴地说：“基本路线记得牢，远景规划订得好，目标明确斗志高，革命生产双飞跃。”

要重新安排大地，不能修修补补

制订远景规划，要有一个长远的奋斗目标，“使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步”，把目前工作和远大目标联系起来，站得高，看得远，方向明，决心大。新泾大队对于这个问题的认识，是在实践中逐步解决的。过去，这个大队因为没有一个整体规划，东一榔头西一棒，面貌改变不大。一九七三年春天，在上级党委的帮助下，大队干部和群众进一步学习大寨大队和昔阳县的先进经验，联系本大队的实际，比先进，找差距，他们针对本大队生产上的薄弱环节，提出了“五改”，作为三夏时期的奋斗目标。哪“五改”？一是改田块不平为寸水棵棵到；二是改施肥不足为施足基肥；三是改水系混乱为有条有理；四是改“面条秧”为老壮秧；五是改重种轻管为一种就管。这“五改”，要求明确，措施具体，见效快，不仅马上提高了大队的生产水平，更重要的是，大队干部和群众从“五改”中看到了制订规划的好处，认识到要改变大队的落后面貌，首先要改变过去只图眼前，缺乏远见的落后思想。要象大寨大队那样，制订一个远景规划。

制订远景规划，是修修补补，还是敢想敢做，重新安排大地？这是一场激烈的思想斗争。一九七三年三秋前夕，新泾大队党支部在发动群众制订远景规划时，干部中有几种思想：一种认为：我们大队是“人少地多条件差，一年三熟在硬撑，修修补补蛮紧张，重新安排不敢想。”还有一种意见是：“沟渠弯曲只要通，土地不平照样种，只要小弄弄就行了。”这两种思想，都是因循守旧，实质上是不想革命，不想前进。

针对这种思想，党支部组织大家反复学习毛主席的有关教导，进一步发动群众，总结学大寨过程中的经验教训，展开了“修修补补守旧摊，还是大干快上创新业”的讨论。许多同志深深体会到，过去大队面貌所以改变不大，原因就在于缺乏大干苦干、改天换地的雄心壮志，就是懦夫懒汉的世界观在作怪。

思想提高了，革命干劲也鼓起来了。他们从本大队的实际情况出发，制订了一个七年发展规划。他们形容一九八○年远景规划实现后的情景是：“基本路线指航向，人换思想地变样，田野处处机声响，科学种田增产量；新村楼房朝南阳，文化室里电视亮，绿树成荫果味香，新泾真变鱼米乡。”

规划要由群众订　蓝图全靠自己画

远景规划怎样订，是靠少数干部关起门来算账，还是发动群众，依靠群众来订？这是新泾大队制订规划过程中碰到的另一个问题。过去新泾大队也曾订过两次规划，但往往是少数几个干部拍拍脑袋，拨拨算盘，划划表格。那样的规划，用群众的话来说，不是“飞机上吹喇叭”——唱高调，便是“轮船上装橹”——做样子。这次，多数同志认为，一定要吸取以往的经验教训，相信群众，依靠群众，发动群众自己来制订，使群众真正成为规划的主人。

群众成了规划的主人，规划的每一项内容，便成了群众自己奋斗的目标。干部有些没有想到的事情，群众想到了；有些本来认为办不到的事情，很快地办成了。例如，这个大队本来有百分之六七十的土地，拖拉机不能直接开进去，叫做“有机没有路，爬田要拆路，跨渠费工多，过河要摆渡”。在制订规划的过程中，设想要筑一条贯穿大队南北的农机路干道，再筑一些支路通向每个生产队，然后把弯弯曲曲的灌溉干渠、支渠和毛渠改成地下渠道。但是，这样做，一来工程浩大；二是可能要影响当前生产。因此，有些干部顾虑重重，下不了决心。可是，这个问题交给群众一讨论，社员们说：“把拆老渠、埋暗渠和筑路三件事情并在一起做，用拆老渠的土去筑路，这样人工不就可以大大节省吗？土地还可以多出来呢！”有的说：“要干就在‘三秋’中干，老渠拆掉了以后马上种上麦，保险只有好处没坏处。”社员群众的意见，不但解决了这个问题，而且使干部受到了一次深刻的群众路线的教育。

群众成了规划的主人，就能把雄心壮志和科学态度结合起来，使规划更加从实际出发，因地制宜。实现“块块田里农机到”，要按照机械化的要求把田块来个规格化。但每块田究竟以多大为好呢？讨论中，有的社员主张，田块狭一些，甩秧比较便利。但植保员说，田块大小要考虑到机动喷雾器的有效扬程，约十二米左右。大家决定把每块田定为二十米阔，这样，站在两边田埂上，能把药水打遍整块田。至于甩秧问题，有人说，现在已在推广插秧机，以后就用不着甩秧了。接着，他们又根据各方面的意见，确定了田块的长度。同时，从实际出发，把田块分成两亩、两亩四和两亩半三种。这样既有利于实现园田化，又照顾了实际情况。

订规划需要算账。也只有依靠群众打算盘，才能“打”出自力更生、艰苦奋斗的革命精神来。比如，埋设地下渠道需要瓦筒，是到外面买现成的，还是自己动手制造？群众算了一笔账：买一只八十厘米的瓦筒要十三四元，自己加工只要八九元；如果再用一部分电石渣现场浇制，全部工程可节约上万元。于是，他们成立了专业队伍，自己动手制造。

远景规划抓得牢　一步一个新套套

有了远景规划，还要把远景规划和短期实施计划结合起来，象大寨大队那样，“一步一个新套套”，保证远景规划逐步实现。新泾大队已经制订了两个短期的实施计划。第一个短期实施计划是，要求在一九七四年完成“六个一”，即形成一条土路基；埋好一段地下渠；开通一条吴家浜；填没一段新泾河；搞好一片园田化；同时在发展生产的基础上，造好一点新楼房。在批林批孔运动推动下，这“六个一”在今年四月底就完成了，比原计划提前八个月。紧接着，他们又制订了第二个短期实施计划，要求在今冬明春以前，在农田基本建设等方面实现“五个化”。两个多月来，这“五个化”的任务有一部分也已经完成。事实证明：这样把远景规划分阶段实施，每一个短期计划都比较具体，看得见，摸得着，容易做到。

制订短期的实施计划，要抓住当前生产上的主要矛盾，争取做到当年受益。这样，既实现了远景规划的一部分，又促进了当前生产。

把远景规划和短期实施计划结合起来，可以进一步调动社员的社会主义积极性。这个大队过去也订过远景规划，因为没有短期的实施计划，结果是：“决心写在纸上，规划贴在墙上”，反而挫伤了群众的积极性。现在，有短期实施计划，干起来目标明确；计划一完成，群众的干劲就更大了。以埋渠筑路为例，当时正是三秋，劳力紧张。可是，社员们说：大寨贫下中农白天治坡，晚上治窝，我们为什么不可以白天战“三秋”，晚上埋渠筑路呢？他们不顾劳累，晚上坚持战斗。在那些日子里，一公里半的工地上，红旗招展，灯火通明，挑担的人群川流不息，越干越欢。短短四十天，共完成土方一万二千多方，投工八千五百多个。广大社员豪迈地说：“愚公移山靠决心，事在人为靠干劲。远景叫它变近景，再苦再累也甘心。”

政治思想要领先　党的政策要落实

制订规划和实施规划，是一场深刻的思想革命。在实施规划的过程中，总会遇到个人利益同集体利益、局部利益同全局利益、眼前利益同长远利益的矛盾。必须坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想教育，认真执行党的政策，使制订规划和实施规划的过程，成为一场深刻的社会主义教育的过程。

经过无产阶级文化大革命，特别是随着批林批孔运动的深入发展，广大群众的社会主义觉悟进一步提高。社会主义新思想、新风尚大大发扬。实现园田化，开渠筑路，需要在队与队之间调整一些插花地，或者要个人迁移宅基、竹园。广大社员为了实现自己的远景规划，自觉地把局部利益服从全局利益，把目前利益服从长远利益，出现了许多动人事例。

群众情绪越是高涨，越要关心群众，认真执行党的政策。新泾大队在调整插花地，或者移动社员自留地和竹园时，都坚持贯彻执行自愿互利、等价交换的原则，而且强调属于集体的要经全体社员讨论，属于私人的要全家思想真通，一般都是经过几次协商。一时想不通的，就耐心等待。有一个生产队长对调整插花地思想不通。大队就暂时不调整，直到后来那个生产队的社员和干部都对队长提出意见，他也真正想通了，主动要求调整时，大队干部才到那个队里去办理手续。对于压坏的青苗，该赔偿的按熟的赔偿；占用土地该在受益队之间分摊的，先达成协议再动手。有一个社员在竹园旁边种了几十棵树苗，因为筑路需要，要调换一块土地，树苗要移栽或折价赔偿。协商下来，该赔偿十五元，大队立即付给他现金。那个社员很满意地说：“实现远景规划，建设社会主义新农村，是我们贫下中农自己的事情。弄掉一点树苗，大队还这样关心我们。”在处理这些问题时，大队党支部不是就事论事，而是既落实党的各项政策，同时做好深入细致的政治思想工作，加强社会主义集体主义的教育，通过对每一个具体问题的处理，不断提高社员的思想觉悟。

毛主席说：“拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力。”新泾大队的远景规划，每月每季都在显示着它的威力，激励着新泾大队的广大社员不断前进。有个生产队的干部本来觉得，这个规划好是好，就是做起来太费力了，想等人家园田化搞出来看一看，再搞也不晚。可是，先行一步的顾家生产队就在他们隔壁。社员们看到顾家生产队的干部、群众艰苦奋斗，搞园田化，就批评队长说：“你为啥不领着我们搞？难道我们干不了吗？只要你领着干，我们一样能做到！”队长说：“人家顾家生产队是大队的点，当然要先行一步。”社员说：“那你不可以跟着他们学吗？”于是，干部、群众自己动手干起来了。去年冬天，这个队也全部实现了土地园田化。最近，连附近大队有些生产队也在向新泾大队学习，订规划，议措施，要大干快上改变面貌。

“奔腾急，万马战犹酣”。现在，新泾大队的广大社员，对前一阶段的工作作了小结，对远景规划又作了修订，再接再厉，为进一步实现远景规划，建设社会主义新农村而努力奋斗。

中共嘉定县委员会调查组

（原载《学习与批判》杂志，本报有删节）

描述：

