id: 9a45c83f89
标题：马口公社党委组织妇女群众开展意识形态领域的阶级斗争  深入批判宣扬孔孟之道的《改良女儿经》
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马口公社党委组织妇女群众开展意识形态领域的阶级斗争

深入批判宣扬孔孟之道的《改良女儿经》

湖北省洪湖县马口公社的广大妇女，在公社党委领导下，对宣扬孔孟之道、流毒很广的《改良女儿经》展开了有力的批判，推动了批林批孔运动深入发展。

这个公社党委为发动妇女批判《改良女儿经》，曾经吸收贫下中农理论骨干专门举办学习班，学习马列著作和毛主席著作，摘录和逐条批注《改良女儿经》中的反动谬论，然后印发到大队、生产队理论小组，组织广大妇女深入批判。广大妇女通过批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

一、妇女们用她们在三大革命运动中作出的成绩，批判“男尊女卑”的反动观点。

《改良女儿经》贩卖孔孟之道，诬蔑广大劳动妇女“最难养，是小人”；并鼓吹什么

“夫君话，就顺应；不是处，也要禁”，把妇女看成是丈夫的附属品。胜利大队妇女重温毛主席关于“时代不同了，男女都一样”，妇女“是决定革命胜败的一个力量”等教导，用本大队的事实批判《改良女儿经》宣扬的鄙视妇女的谬论。她们谈到，一九七一年冬，这个大队男社员出外搞建设，在家的二百六十多名女社员勇敢地挑起兴修水利的重担。她们自己设计，自己施工，顶风冒雪，奋战二十多天，筑起了一条长达一千二百多米的排灌渠道。一九七二年又结合抗旱进行农田水利建设，筑起了一条九百多米的大水渠，挖滤水沟七十三条，扩大旱涝保收农田四百七十多亩，使大队的粮、棉亩产都上了《纲要》。在这场战斗中，有二十多名女青年加入了共青团，百分之三十的女社员被评为劳动模范。这个大队过去由男社员担任的撒种、犁田、打湖草、育秧等主要农活，如今多数妇女也能干了。妇女们在批判时愤怒地说，《改良女儿经》的炮制者拚命鼓吹“男尊女卑”，林彪一伙也极力宣扬孔孟之道，其目的就是妄想把我们妇女永远压在最底层。林彪一伙是我们劳动妇女的死对头。我们一定要深入批林批孔，继续在三大革命运动中发挥妇女“半边天”的作用。

二、用妇女在新旧社会的对比批判反动的“天命观”。

《改良女儿经》宣扬什么“各自居，也要命。命不遇，只是贫”，意思是说妇女各人的处境好坏，是命中注定的，如果命不好，就要贫穷一生。妇女们在批判时指出，这完全是骗人的话。红卫大队七十六岁的贫农老妈妈张桂香说，她四岁死了父母亲，被迫给人当童养媳。十岁时，男家把她送到一个地主家里当婢女，她挨打受骂，过着牛马不如的生活，地主还骂她是“菜子命”（贱命的意思），

“打死也活该”。她十六岁时，又被卖给另一家地主，以后连续当了十二年长工。解放后她翻了身，过上了幸福的晚年生活。通过忆苦思甜，她无比激动地说，什么“菜子命”，什么“命不遇，只是贫”！新旧社会我经历了两种完全不同的生活，这不是命好不好的问题，而是社会制度不一样。旧社会我们劳动妇女被压在最底层，反动阶级用“天命观”来欺骗妇女，害怕妇女起来反抗。林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，也胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，妄图用孔孟之道来继续毒害、束缚妇女。我们新中国的妇女不信“天命”要革命，不当奴隶要做主人。

三、控诉封建社会对妇女的残害，批判“三从四德”的反动礼教。

《改良女儿经》中鼓吹“遵三从，行四德。习礼义……为法则”，要妇女按照孔孟的一套礼义法则去处世待人。妇女们控诉说，在万恶的旧社会，不知有多少妇女成了这套“礼义法则”的牺牲品。就拿本公社来说，在旧社会就树了七个贞节牌坊，有五十四个妇女“守节”。战斗大队的肖惠海，结婚只几个月就死了丈夫，男家硬逼着她“守寡”，她不从，便给她扣上不遵守“三从四德”的罪名，要将她活埋。她被逼得走投无路，只好出家当了尼姑，解放后才获得了解放。妇女们说，阶级姐妹的这种悲剧决不容重演。林彪贩卖孔孟之道，妄图把奴役妇女的精神枷锁重新套在妇女身上，这是白日做梦。

四、用马克思主义的阶级和阶级斗争的理论批判反动的“中庸之道”。

《改良女儿经》里鼓吹什么“都说好，贤慧人”，要妇女做“贤慧人”，不搞阶级斗争。妇女们联系阶级斗争的事实，对这些反动谬论进行了揭露和批判。葵花大队女社员贺艮秀在批判中说，他们队里的一个地主婆，一面宣扬《改良女儿经》中的“都说好，贤慧人”；一面却暗中策划谋杀贺艮秀的独生子。那个地主婆的阴谋败露后，向贺艮秀哀求饶命。贺艮秀经过无产阶级文化大革命，增强了阶级斗争观念，坚决揭发、批斗了那个地主婆，打击了阶级敌人的破坏活动。妇女们在批判中指出，林彪贩卖孔孟之道，鼓吹什么“以仁爱之心待人之忠”，其罪恶目的是妄图麻痹广大劳动人民的革命斗志，便于他改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要坚持党的基本路线，彻底批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，巩固和加强无产阶级专政。

（据新华社）

描述：

