id: 9a45eeed1b
标题：动员起来　讲究卫生　移风易俗　改造世界  我国农村积极开展冬季爱国卫生运动
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来　讲究卫生　移风易俗　改造世界

我国农村积极开展冬季爱国卫生运动

新华社一九七五年二月七日讯　我国广大农村社员遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的指示，以移风易俗，改造世界的革命精神，积极开展冬季爱国卫生运动，使农村的卫生面貌不断发生变化，有效地提高了社员群众的健康水平。

许多地方在开展冬季爱国卫生运动中，首先狠抓了批林批孔，努力提高广大群众执行毛主席革命卫生路线的自觉性。天津市宝坻县小靳庄大队组织社员学习毛主席有关卫生工作的指示，批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，批判“死生有命”等孔孟之道，宣传防病治病的卫生知识，使大家进一步提高了对搞好卫生工作重要性的认识，树立起人人讲卫生，家家爱清洁的好风气。湖北省麻城县宋埠镇卫生所，在开展爱国卫生运动中，批判了“重治轻防”的修正主义卫生路线，积极配合赤脚医生预防流感、气管炎等疾病，取得了成绩。

许多农村的党组织，把开展爱国卫生运动作为抓革命、促生产的一项重要工作来抓。河北省遵化县建明公社党委紧密结合积肥，发动群众清扫垃圾，把它和粪尿、杂草掺和起来进行高温处理，既搞好了环境卫生，消灭了病菌、虫卵、农作物害虫，又提高了肥效。社员们说：“高温堆肥办法好，生产卫生结合了，人健康，地增产，革命生产齐飞跃。”江苏省昆山县结合农田水利建设，大力消灭钉螺。去冬，他们采取集中力量打歼灭战的方法，组织七千多名劳动力，挖了二十万有螺土方，填平了近万个洼塘，进一步巩固了灭螺战果，同时还扩大耕地面积四百七十多亩。河南省商水县练集公社刘楼大队的卫生工作搞得好，县委推广了他们的经验，推动了全县的卫生工作，促进了农业生产的发展。

在开展冬季爱国卫生运动中，各地都很重视发挥医务人员的作用。陕西省岐山县组织全县一百二十多名医务人员和四百八十多名赤脚医生，采取定人、定点、定时间、定任务的办法，帮助群众改良水井和厕所，清除垃圾，改善环境卫生。辽宁省凌源县赤脚医生在农田基本建设工地，利用工休时间积极宣传卫生知识，用土方土法为社员防治疾病。北京市房山县的医务人员和赤脚医生下到各生产队，指导社员进行体育锻炼，帮助社员预防气管炎和感冒。他们的做法都收到了良好的效果。

在迎接春节的日子里，我国农村广大社员注意搞好饮食卫生和环境卫生。上海市嘉定县家家户户打扫厨房，洗刷炊具。全县一千五百多口水井都进行了严格消毒。许多饮食服务行业和集体食堂新建了密封室，做到了生熟食物分开存放，食具、炊具严格消毒。广西壮族自治区灵山县企石大队的社员，积极打扫房屋、院落，村村户户干干净净，室内室外清清爽爽。广大农村社员决心进一步落实毛主席关于卫生工作的指示，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

