id: 9a48b02f13
标题：雇主和被雇人共同的要求
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：赵俊臣
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雇主和被雇人共同的要求

在我国，象陈志雄这样的“能人”雇工承包鱼塘，以及诸如家庭佣人、个体艺人收带徒弟等等，这是客观存在着的事实，问题是如何看待它。去年，我曾调查过云南省的一些私人雇工情况，雇主和被雇人员都一致要求政策上允许私人雇工。如该省巧家县城关镇个体户陈少芬，雇两个妇女开饭馆，由于服务态度好，实惠，价格公道，争去了国营和集体的一些生意，市场管委会要取缔，她说：“我雇的两个人原来在县招待所做临时工，每天只有五角钱，吃两顿饭，就这样还被解雇了；现在我雇她们，每天给一元二角钱，供吃三顿饭，还让她们抽‘金沙江’牌香烟，有哪点不合理？凭什么取缔？”该省盐津县有家个体户雇二人开饭馆，市管委会的干部对他说：“你这是剥削，必须取缔！”他反驳说：

“我们早开门、晚关门，方便顾客，价钱比国营和集体的便宜；来帮工的人，我每天付的工钱比国营和集体饭馆的职工还多，咋个叫剥削！”被雇的两个人也说：“你说这是剥削，这种‘剥削’我们愿意；你不叫他剥削，你给我们找工作吃饭嘛！”驳得市管委会干部无言以对。

我认为，在我国之所以客观存在着私人雇工，其原因：一是国营和集体经济单位不能保证满足社会的某些需要，如昆明市五华区去年十月统计，有2，200个独生子女入不了托儿所，只得雇请保姆来带；二是目前社会劳动就业问题还不可能完全解决，允许私人少量雇工，也为解决待业问题开辟了一条途径。

云南  赵俊臣

描述：

