id: 9a49b27098
标题：阿沛·阿旺晋美在人大民委工作报告中强调  搞好民族法制建设保障少数民族权益
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿沛·阿旺晋美在人大民委工作报告中强调

搞好民族法制建设保障少数民族权益

江平在国家民委工作报告中要求认真贯彻落实党中央有关民族工作重大决策，争取十多年内使少数民族地区繁荣富裕起来

新华社北京9月18日电  全国人大常委会副委员长、人大民族委员会主任委员阿沛·阿旺晋美今天说：“今后，民族委员会应当着重抓好民族法制建设工作，以保障少数民族的权益不受侵犯，以促进民族团结、促进民族地区四化建设的顺利发展作为自己的中心任务。”

阿沛·阿旺晋美和国家民族事务委员会副主任江平，今天在第五届全国人民代表大会民族委员会第二次会议上，分别作了人大民委和国家民委的工作报告。

阿沛·阿旺晋美在作人大民委一年来的工作报告时说，通过一年来的工作，我们深切体会到，第五届全国人民代表大会第二次会议决定重新设立民族委员会，是完全正确的，充分体现了全国各少数民族人民的愿望。在新的历史时期，作为全国人民代表大会的民族委员会的重新设立，是拨乱反正的必然结果，是50年代设立的全国人大民族委员会的继续和发展。过去，我国社会主义法制很不健全，在民族工作领域更为突出。在“文化大革命”的十年浩劫中，党的民族政策横遭践踏，民族平等权利、自治权利、少数民族人民的民主权利，也遭到破坏，这固然与林彪、“四人帮”阴谋篡党夺权、蓄意破坏民族政策、民族团结有关，但是，法制不健全，少数民族的权利没有法律保障也是重要原因。

阿沛·阿旺晋美的报告分三个部分：一、以民族法制建设为中心开展工作；二、关于民族自治地方制定自治条例的问题；三、今后一个时期内民族委员会的主要工作。

阿沛·阿旺晋美指出，起草自治条例，要深切体会和认真贯彻党中央的路线和方针、政策，坚持从民族自治地方的实际出发，要认真总结民族自治地方建立以来的经验教训，深入调查研究当前的新情况和新问题；要充分体现自治机关民族化和自治权利；要处理好实行区域自治的民族与汉族的关系，也要解决好与其他少数民族的特殊问题和利益。他说，在制订自治条例过程中，要广泛宣传党的民族政策，广泛征求各民族各方面代表人物的意见，以达到保障和加强民族团结的目的。

江平在报告中回顾了国家民委一年来的工作后指出：党中央对民族工作十分重视，对少数民族人民的疾苦十分关切。中央书记处成立不久，就在今年3月召开了西藏工作座谈会。在此之后，党中央发出了关于转发西藏工作座谈会纪要的通知，提出了西藏工作的中心任务和八项方针。中央关于西藏工作的指示，基本精神同样适用于其他民族地区。这个基本精神就是，认真总结历史经验，贯彻落实党的政策，在中央统一领导下充分行使民族区域自治的权利，改善民族关系，加强民族团结，调动一切积极因素，集中力量发展国民经济，提高各族人民的物质生活水平和文化生活水平，争取在十多年内，有计划有步骤地使西藏和其他少数民族地区兴旺发达、繁荣富裕起来。

江平说，中央的决策受到各族人民的衷心拥护。许多少数民族人民从中央决策中看到，虽然目前面临着许多问题，但是党中央是有决心、有魄力、有办法领导我们克服困难，解决问题的，从而大大增强了胜利的信心。

江平说，贯彻中央的指示，要采取积极而稳妥的方针，有领导、有步骤、有秩序地进行。要经过调查研究，结合当地具体情况和当前各项工作。一定要在贯彻中央指示的过程中，保持和促进安定团结，稳定大局。只有安定团结、稳定大局，才能很好地贯彻中央指示。

他说，民族区域自治，是我们党解决国内民族问题的基本政策，实践证明，没有民族区域自治，没有充分的民族自治权，就没有各民族人民的大团结。为了贯彻执行党的民族区域自治政策，他强调最根本的是要有充分的自治权利。比如在民族地区，什么办，什么不办；什么多办，什么少办；什么减，什么免，采取什么变通办法，应由自治区决定。这个问题要在将来修改宪法时作出正式的和准确的规定。为了贯彻执行党的民族区域自治政策，首先必须在思想上统一认识，需要做大量细致的工作。要在制度上、法律上作出必要的规定。

江平说，解决少数民族干部问题是实行党的民族区域自治政策，实现少数民族在本民族自治地方真正当家作主的核心。我们党在长期的革命斗争中，特别是解放以来，培养了大批的少数民族干部。据不完全的统计，目前少数民族出身的脱产干部已达八十多万人。50年代培养出来的一批民族干部，今天已成为各民族的领导骨干。这是一个伟大的成绩。今后要继续注意少数民族干部的培养提高。他说，必须采取积极可行的措施，逐步做到：各自治地方的自治机关以实行区域自治的民族人员为主要成分组成，同时应有适当数量的其他民族人员参加。国务院有关部门设民族司（局），并适当配备少数民族干部担任部、局领导职务。少数民族干部在干部总数中的比例应与少数民族在人口中的比例相当。当前选拔中青年干部，培养接班人，在少数民族地区应特别注意选拔培养少数民族干部。同时要大力培训现有的少数民族干部。

江平同志在讲到要注意发展民族经济和民族文化教育时强调指出，发展少数民族一切经济事业，必须遵循两个基本原则：一是为人民服务，特别是为少数民族人民服务。这是我们社会主义经济的目的。二是从实际出发，扬长避短，量力而行，讲求经济效果，决不能再干那种搞无米之炊，劳民伤财，无效投资的蠢事了。江平最后说，我们要认真贯彻落实中央有关民族工作的重大决策和这次人代大会的精神，加强调查研究，总结历史经验，广泛听取各少数民族干部和群众的意见，不断改进我们的工作，积极协助有关地区和中央、国务院有关部门，加强民族工作。在党中央、国务院的领导下，依靠各族人民的共同努力，力争在比较短的时间内，医治过去遗留下的创伤，使少数民族尽快走向富裕和繁荣，使我们各民族的亲密友谊和团结互助得到进一步的巩固和加强。

人大常委会副委员长赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞等出席了今天的会议。

今天的会议由人大民委副主任委员白寿彝主持。

描述：

