id: 9a4af308ee
标题：四化必须有思想政治工作作保证
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：马伯生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四化必须有思想政治工作作保证

南京化学工业公司政治部  马伯生

有的同志认为，现在工作重点转移了，思想政治工作可有可无了。他们说：“说一千，道一万，实现四化靠大干，政治工作管个啥？”这是一种糊涂认识。

要建设四个现代化的社会主义强国，是需要大干的。为了动员人们大干，对劳动好的要实行物质奖励，同时必须切实加强思想政治工作，才能调动起群众大干四化的积极性。

一九七九年初，我公司曾下决心要大干一番，来个

“开门红”。但是，由于部分干部错误地认为“工作重点转移了，政治工作无事可做了，政工干部可以转业改行了”，因而放松了思想政治工作，企业受到来自

“左”和“右”的各种思潮的影响，一度出现了“乱

（思想混乱）、松（管理放松）、散（组织纪律涣散）”的现象。有的人对党的方针、政策表示怀疑、抵触；有的人以发扬民主为名，搞无政府主义；有的借口要落实政策，成天纠缠领导，无理取闹；有的一味追求吃喝玩乐，甚至搞一些违法乱纪活动，等等。这干扰了正常的生产秩序和工作秩序，直接影响了生产任务的完成，也影响了安定团结。

针对这一情况，公司党委及时地召开了政治工作座谈会，组织各级领导干部和政工人员认真学习三中全会精神，围绕在工作重点转移的形势下，还要不要加强思想政治工作，以及如何加强思想政治工作的问题，展开了讨论。大家提高了对新时期思想政治工作重要性的认识，统一了思想，并采取各种措施做好思想工作，使职工的思想情绪很快就稳定下来了。全公司加强了企业管理，积极开展增产节约运动，生产形势逐渐好转，很快由欠产变为增产。

人是生产力的基本要素。一个人的思想情绪、觉悟程度如何，对他所从事的工作会产生直接的影响。提高人的思想觉悟，要用正确的思想理论，用党的路线、方针、政策去教育群众，武装群众，激发人们的革命热忱。实现全党工作重点的转移，是一场深刻的历史性的大转变。许多同志对这个大转变，缺乏思想准备，感到不习惯、不适应、跟不上，从而产生各种思想问题。因此，我们要把亿万群众的思想统一到四化这个大目标上来，要巩固和发展安定团结的政治局面，要把蕴藏在群众中的社会主义积极性最充分地发挥出来，真正造成一个同心同德、鼓足干劲、力争上游、人人为四化争作贡献的生动活泼的大好局面，没有强有力的思想政治工作是不行的。怎么能说思想政治工作无所作为、可有可无呢！

描述：

