id: 9a4bbb492a
标题：慈云公社贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针  粮食产量上升　药材生产发展
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慈云公社贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针

粮食产量上升　药材生产发展

本报讯　四川省江津县慈云公社遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，在抓紧粮食生产的同时，积极发展药材生产，做到粮食、药材生产双丰收。近五年来，这个公社的粮食产量不断上升，连年超额完成粮食征购任务，并向国家交售了药材十二万五千多斤。一九七○年，粮食亩产跨《纲要》，药材产量比一九六五年增加了十倍多。随着粮、药生产的大发展，公社购置了拖拉机、发电机、抽水机等机器二十四台，发展了农田灌溉，使百分之八十以上的农田达到旱涝保收，稳产高产。

慈云公社在农业学大寨的高潮中，广大贫下中农活学活用毛泽东思想，为革命多产粮食，多种药材。但是，有的人认为：

“家有两行，必有一荒。”主张只抓粮食，不抓副业。公社领导干部为了提高大家的认识，认真总结了两个生产队正反两方面的经验：二大队十队自公社化以来，一直坚持在狠抓粮食生产的同时，积极发展药材和生猪，粮食亩产翻了一番，增加了公共积累，购买了抽水机，实现了水利化。毗邻的五队，水、土条件比十队好，劳力和十队差不多，但是他们在发展农业时，忽视发展副业生产，粮食产量虽然有些增加，但集体的公共积累还不多，社员生活没有得到应有提高。通过总结经验教训，广大群众、干部认识到，粮食与副业是互相依存、互相促进的，两者不可偏废，在发展粮食生产的同时，一定要积极发展药材和其它副业生产。

发展药材生产，是实行计划种植，还是自由种植？开始，有的人从单纯的经济观点出发，主张只种当年收益的草本药材，不种多年见效的木本药材；只种经济价值高的品种，不种经济价值低的品种。公社发现这一问题后，就以毛主席关于

“备战、备荒、为人民”等教导武装群众和干部，发动大家大破叛徒、内奸、工贼刘少奇的“自由种植”等反革命修正主义黑货，大立为革命种田和种药材的思想。各队都根据国家的要求实行计划种植，既抓多年生长的佛手、杜仲、黄柏等木本药物，又抓当年收获的川芎、红花、白芷等草本药物，使药材生产有了很大发展。

慈云公社土地较少，发展药材生产有一定困难。广大社员群众以大寨贫下中农战天斗地的精神为榜样，开垦荒地。四大队有很多荒山石坝，为了开发土地种药材，大队党支部书记陈兆银，怀揣红宝书，带了十五个社员到大石坝种药材。有人摇摇头说：“荒山石坝穷坡坡，想种药材是做梦。”陈兆银针对这个问题，组织大家学习毛主席的教导，狠批懦夫懒汉世界观，大大激发了社员战天斗地的革命积极性，苦战两个月，开出八亩多地，在石坝荒山上种植了药材。

四大队在荒山石坝上种药材的事迹，鼓舞着公社广大群众和干部向荒山、隙地进军。他们奋战一冬春，开山破石种佛手，沿河两岸种杜仲，荒坡石岗种枳壳，岩边石缝种银花，屋前屋后种白菊，还采取粮、药间种、套种等办法，见缝插针，发展了木本药材二百一十万株，草本药材一百三十六亩，为发展药材生产开辟了广阔的天地。

描述：

