id: 9a4ec686b5
标题：扎根农村志不移
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：谢林林
来源：
标签：广西文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村志不移

广西马山县下乡知识青年　谢林林

知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命。随着上山下乡运动的深入，必然引起更深刻的意识形态领域的变革。是下乡“一阵子”镀金，还是在农村“一辈子”扎根？在这两个阶级、两条路线、两种思想的斗争中，我经受了一次又一次的考验，不断冲破旧观念，顶风扎下根。

我是一九六九年到马山县林圩公社黄旙大队坡江生产队插队落户的。一九七四年秋，工厂招工，我决心不回城，做一辈子社会主义新农民。有些人议论说：“这次错过了机会，以后年岁大了，恐怕就难了。”什么错过了机会，这明明是宣扬知识青年离开农村回城市的错误思想。我铁心务农一辈子，就没什么机会可错过。在贫下中农的关怀下，我积极参加三大革命运动，当了夜校辅导员和农科组长。我感到，农村有我们学不完的知识，做不完的工作。我和贫下中农一起战斗，为农业学大寨运动多出一分力，为建设社会主义新农村，贡献自己的青春，这是一个难得的好机会。为了分清路线是非，一九七五年初，我给大队党支部和公社党委写了一封《向资产阶级法权挑战，坚持上山下乡道路》的信，县委非常重视，《广西日报》也刊登了。

信在报纸上发表后，有的同志为我担心，问我：“林林，你是城里长大的妹仔，呆在农村，整天风吹雨打太阳晒，能坚持下去吗？”我想，无产阶级要实现共产主义的崇高理想，就要不断为缩小和消灭三大差别创造条件。我愿做填平三大差别的铺路石，为建设社会主义新农村而战斗。农村的生活确实比城市艰苦些，但是，想想革命前辈爬雪山过草地的艰苦岁月，想想贫下中农旧社会受剥削、受压迫的悲惨生活，就不觉得苦了。为革命吃苦，苦得光荣。我既然选定了农村这个工作岗位，选定了农业劳动这个职业，就不怕风吹雨打太阳晒。“有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终生”。如果连这点艰苦奋斗的精神都没有，还谈得上什么干革命！

也有人嘲笑我：“看你在大山沟，能有什么大作为？”对于作为，我是这样看的：我们知识青年在农村有没有作为，作为大不大，就看我们有没有坚持社会主义道路，改变农村面貌的雄心壮志。只要我们脚踏实地，把扎根农村干革命同实现共产主义远大目标联系起来，就能为革命作出贡献，就是大有作为。我愿象雷锋同志那样，做一颗永不生锈的螺丝钉，拧在革命事业这部大机器上。我身在山沟，胸怀全世界，从事艰苦而平凡的事业，越干越有意义，越干越觉得有奔头。如果要问我们有什么惊天动地之处的话，那就是，我们要和贫下中农一道，坚持同资产阶级斗，同修正主义斗；我们要叫高山低头，河水让路，让“天龙王”、“地龙王”在我们面前发抖，用我们的双手重新安排山山水水，将我们的乡村建设成为繁荣昌盛的社会主义新农村。我能成为伟大社会主义祖国亿万农民中的一员，感到无尚光荣和自豪。

有人还劝我：“不要太固执，你以后要后悔的！”什么“要后悔”！我坚信自己走的道路是对的，现在不后悔，以后也决不后悔！我是一个共产党员，乐在乡村干一辈子革命！

描述：

