id: 6bd1f57cbf
标题：努力学好毛泽东思想学习毛主席著作的两本辅导读物出版
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民日报出版社最近出版了《努力学好毛泽东思想》一书。这本书选载了人民日报同名社论和萧华著《我军指战员怎样学习毛泽东著作》两篇文章，并收集了十位作者所写的学习毛主席著作的笔记、心得和学习经验。其中有廖初江的学习笔记，食品商店营业员李素文写的学习体会，木工青年突击队长李瑞环写的学习《实践论》和《矛盾论》的心得，还有公社干部、教师、科学研究机关工作人员等所写的学习心得和经验。这本书收集的文章都曾载于《人民日报》。

【又讯】解放军报社编的解放军政治工作丛书之一《怎样学习毛主席著作》一书，已由上海人民出版社出版。

这本书向读者介绍了解放军活学活用毛主席著作的经验，其中有丰福生学习毛主席著作的经验《越学越热爱毛泽东思想》，黄祖示学习毛主席著作的经验《做毛主席的好战士》和沈阳部队写的《“红九连”为什么更红?》三篇文章，书前并载有萧华同志学习毛主席著作的文章，和《解放军报》社论《论带着问题学》。　(应)

描述：

