id: 6bd1d92ace
标题：文风与政治运动
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

在文艺报举办的文风座谈会上，谢冰心先生提到当前有些人写文章“千篇一律”的不良风气时说:“最常见的是一个政治运动起来后，这个人写的同那个人写的差不多，如果把作者的名字盖起来，看的人就不知道是谁写的。相反的，过去的一些老作家都有他自己独特的风格，往往不署名也可以猜出是谁写的。”在同一座谈会上，老舍先生说:“一个政治运动一来，要写文章，就感到困难，往往‘言之无物’。”(以上引文均见文艺报第四期)两位前辈的话都涉及到文风和政治运动的关系问题，这个问题确实是值得我们探讨的。

如果谢先生的话，指的是在一个政治运动中，我们某些同志写文章既少创见，又缺乏独特的风格，“千篇一律”，人云亦云，以致不能更好的为政治运动服务，那么，这一指责是正当的。但她的话也可以使人作另一种理解:似乎“一个政治运动起来后”，就使“这个人写的同那个人写的差不多”，使政治运动与这种“千篇一律”的文风发生了不必要的因果联系。所谓“千篇一律”的情况好像就是政治运动所引起的，或者说是由于文章配合政治运动的结果。由此对老舍先生的话也可以产生一种理解:正因为同一个缘故，所以“一个政治运动一来，要写文章就感到困难”了。这里提出了两个问题:我们写文章要不要为政治服务?用一种通常的话来说，即要不要写“应景”文章?其次，如果答复是肯定的话，就产生了第二个问题:政治运动会不会窒息生动活泼的文风?会不会使文风趋向僵化，形成“千篇一律”?

对第一个问题我们回答是肯定的。从这一意义上说，我们是“文以载道”派。问题是在于文章为什么样的政治服务，“应”的什么“景”?“载”的什么“道”?有社会主义之“景”，也有资本主义日薄西山的桑榆晚“景”；有马克思列宁主义之道，也有唯心主义形而上学之道。我们所“应”的、所载的当然是前者而非后者。我们和资产阶级的文人学士相反，从来不隐讳文章与政治的关系，认为任何作品总是这样那样地宣扬一定的政治观点，表白一定的政治态度，所以公开地要求作者为无产阶级社会主义的政治服务。世界上从未有过离开了政治的“纯粹”的文章，正如阶级社会里没有任何超阶级的“神人”一样。即使是满篇的风花雪月、鸳鸯蝴蝶，又何尝没有政治?引导读者远离现实斗争，麻痹工农劳动群众的斗志，宣扬资产阶级萎靡不振的意识形态，不是政治又是什么?

肯定了写文章应该“应”社会主义之“景”，“载”马克思列宁主义之“道”，为社会主义祖国的各项政治运动服务，然则“应”了、“载”了、服务了之后会不会窒息文风，导向“千篇一律”的公式化的情况呢?其实，这是一种误解。应该承认，在“一个政治运动起来后”，我们某些同志虽然有良好的愿望，仍然不免写出一些缺乏创见、缺乏独特风格的作品，甚至“千篇一律”“言之无物”，叫人兴味索然。但这是否是政治运动的罪过，或者是由于配合政治运动的结果，却需要分析。自然，政治运动不能不直接间接地影响文风；但“千篇一律”“言之无物”的文风不但不是政治运动所要求的，而且与政治运动本身不相容。反对党八股以整顿文风不正是1942年整风运动的主要内容之一么?这次整风运动也真正开拓了马克思列宁主义的生动活泼的一代文风。近言之，反右派斗争、整风运动和工农业生产全面大跃进的主题，不仅没有使“这个人写的同那个人写的差不多”，也没有使这个人唱的同那个人唱的差不多，相反的开辟了文艺领域中万紫千红花团锦簇的新局面。不久前出版的“农村大跃进歌谣选”和“大字报选”就是明证。由此可见，即使我们某些同志写出了一些和别人“差不多”的“千篇一律”的东西，决不能“肚疼埋怨灶君”，归咎于政治运动，更不能把整顿文风和政治运动对立起来，给某种脱离政治的倾向在我们关于文风的讨论中找到借口。

那么又从那里去找这种“差不多”和“千篇一律”的文风的真正原因呢?为什么“一个政治运动一来，要写文章就感到困难，往往言之无物”呢?老舍先生的回答是既是政治修养问题，又是方法问题，说起来比较复杂。不过我觉得林庚先生在座谈会上有一段话可资借鉴。他说:

“第三个问题，是如何摆脱洋八股和公式化的问题。……因为我们没有钻进去，就只好说些表面话，这些门面话难免是人云亦云的，于是写起文章来就有洋八股，就会公式化。”(文艺报第4期)

“我们没有钻进去”，没有全心全意的“钻”到政治运动中去，“钻”到生产斗争中去，这就难免不说“差不多”的“表面的话”，难免不“千篇一律”“人云亦云”。当然，要“钻进去”，这里有立场问题，也有思想感情问题，即能不能与群众同命运共呼吸或仅止于“登高而望”

“走马看花”?因此，整顿文风，改变“千篇一律”的情况，既是政治修养问题，又是方法问题，而且首先是政治修养问题，然后才是章法、布局、技巧等方法问题。一得之见，必有所偏，期待两位前辈和关心文风的同志们批评。

描述：

