id: 6bd34579a5
标题：如此“灵魂”
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：过传忠
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过传忠

“四人帮”主管上海宣传工作的那个余党，在一次坐谈会上操着比谁都革命的腔调说:“革命大批判是大学的灵魂，教育的灵魂，光讲是文科的灵魂不够。”听其言，观其行，让我们看看这番鬼话的真意究竟是什么。

大学教育必须高举马列主义、毛泽东思想的光辉旗帜，坚持批判修正主义，这是毫无疑问的。广大革命同志正是这样贯彻执行的。但这个余党说的这番话，是表明他们对革命大批判的重视吗?不!它不过是一件假左的外衣而已。

在这之前，叛徒江青曾不断地狂吠过“要砸掉外国死人的那些东西”。在他们炮制的连篇累牍的黑文里，更是公开地把一切古代的外国的文化遗产都说成是“古代和外国的剥削阶级的政治愿望和思想感情的表现，必须彻底批判，彻底决裂。”可见，他们的所谓批判，实质上就是对一切文化遗产的围剿和清洗。

文科自不必说。尽管毛主席早就说过:“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”然而，在江青口中，孙中山却成了“牛鬼蛇神”，而“从国际歌到革命样板戏”，这当中一百多年又是个“空白”，连高尔基和鲁迅都被扫地出门，其他就更不能奢望有一席之地了。文科的“灵魂”所在，就成了数典忘祖的骂倒一切。

本身并不带阶级性的自然科学，同样逃脱不了厄运。“四人帮”公然把属于生产力的科学技术也硬说成是必须对之实行“全面专政”的“上层建筑”。于是，“批判”的矛头就由牛顿、摩尔根一直指到所谓“现代西方科学家中最大的孔老二”爱因斯坦。在他们的那个“灵魂”的淫威下，连中学教科书中的欧姆定律之类，也统统被“批判”掉了。

列宁早就指出:“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化”。“四人帮”如此明目张胆地推行文化专制主义和愚民政策，正是为了扼杀真正的无产阶级文化，好让他们在铁蹄肆虐后的教育园地上，建起他们的“新天朝”。他们不是叫嚣大学只有一个“斗走资派的专业”吗?他们办大学根本不是为的社会主义文化科学事业，他们所叫嚷的“灵魂”的实质，就是要推行“老干部是民主派，民主派就是走资派”这样一条反动政治纲领。

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”批判的对象不是别人，正是这伙打着“批判”旗号专搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“四人帮”。其实，就是在文化科学领域里，他们也是追恶逐臭、嗜痂成癖。什么超人哲学、什么唯意志论，从天才史观到诡辩术，人类文明史上一切腐朽、黑暗、反动的货色都被他们襄括包举，连同剥削阶级最荒淫糜烂的文艺毒品也成了他们的宝贝。撕下他们“批判”的画皮，狰狞的假左真右的咀脸不是昭然若揭了吗?

什么“大批判”，完全是大颠倒，大杀伐，大扫荡。这伙魑魅的鬼魂在我们大学以至整个教育阵地兴妖作怪的罪恶史，使我们清楚地认识到，无产阶级教育的灵魂不是别的，正是毛主席亲自制定的党的教育方针。今天，在华主席为首的党中央的英明领导下，深揭猛批“四人帮”，拨乱反正，党的教育方针正在得到贯彻执行，大学的春天、教育的春天真正到来了。

描述：

