id: 6bd63240d2
标题：新桥公社党委采取积极措施帮助队干部提高批修水平
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新桥公社党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲拳目张”、“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，积极加强对批修整风的领导，认真采取措施，不断把批修整风引向深入。

新桥公社党委注意加强自身的理论学习，不断提高批修水平。党委成员和全体公社干部坚持每星期集中一天的学习制度，一年来，已学完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》以及《国家与革命》的部分章节。有些同志原来理论基础比较差，通过刻苦学习，理论水平有了提高。如对刘少奇一类骗子散布的“跑步进入共产主义”的谬论，起先有些同志看不出有多大问题。后来学习了《哥达纲领批判》中马克思关于共产主义的两个阶段的论述，认识到刘少奇一类骗子散布的这个谬论是有意混淆两个不同的革命阶段，其实质是为了反对党的基本路线，否定“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的科学结论，否定无产阶级专政的必要性。

这个公社除了抓紧党委自身的理论学习外，还举办短期脱产读书班、学习班，认真培训大队和企事业单位的学习骨干，组织起一支批修整风的积极分子队伍。一年来，他们举办了两期学习《哥达纲领批判》的读书班、五期党的基本路线的学习班，还举办了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的学习讲座，培训大队、生产队两级主要干部和政治夜校辅导员。在读书班和学习班上，他们组织学员运用马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，使大家在批修斗争中提高了理论水平。

在加强对批修整风运动领导的过程中，新桥公社党委还注意总结推广基层单位的先进经验，以推动面上的工作。明星大队领导班子成员去年以来坚持每周一个晚上集体学习马列著作的制度，并在学习的基础上，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论。不久前，他们又订出了今年“三夏”大忙前的批修计划(包括批判那些谬论，达到什么要求，学习那几篇马列和毛主席著作，划清什么界限等)，准备每月集中批判一个专题，并自下而上地召开全大队的批修大会。公社党委及时总结了他们的经验，并在全公社加以推广。许多大队也相继订出了批修计划，决心更广泛更深入地开展批修整风运动。

(本报通讯　员)

描述：

