id: 6bd6164e56
标题：青年科学工作者要克服单纯技术观点
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：黄文魁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学化学系助教黄文魁

编者按:黄文魁同志在一九五一年与该校讲师朱正化合作，研究制造氯微素(是医治伤寒、细菌痢疾、肺炎等病的一种特效药)的主要原料对位硝基苯乙酮获得成功，制造方法不仅赶上美国，而采用的原料都是国产品，价格比美国制造所用原料便宜一半，制造过程也很简单。

今年的五四青年节，恰在伟大的三反和五反运动的胜利声中到来，我们学校里这时候已经进入思想批判阶段，因此觉得意义分外深长。

三反运动给予每个人的教育意义都非常深刻，使我们认识剽资产阶级思想对于国有经济建设的危害性，因此，就更加感觉到我们知识分子思想改造的迫切，另一方面，我自己发觉我的思想中存在着许多错误的观念。其中尤其严重的，就是庸俗地曲解了科学技术为人民服务的真实意义。以前，我以为:只要科学技术加上原意为人民服务就可以为人民服务，因而忽视了政治认识的提高。其实，这是非常肤浅、非常空洞的论调。有了这种歪曲的想法，很自然地要不重视政治学习，以至于和国家建设的当前任务背道而驰，最终要变成一场空想，而为自私自利寻我藉口。通过自我批评与互相批评，我不但发觉了从前的思想作风有许多错误，同时还感觉到科学知识的水平也是很浅薄的。今后我要和群众结合在一起，老老实实地学习和工作，从实践中求得思想的改造。

大专学校今后的任务，主要的是培养大批国家工业建设的干部，我一定要认真改造思想、钻研业务，为完成国家人民所赋与的光荣任务而努力。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\5254110701.JPG">

描述：

