id: 6bd8ab90b7
标题：还要努力作战
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县华漕公社虹光大队党支部

我们虹光大队的干部和贫下中农怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们伟大的领袖和导师毛主席逝世。

我们大队原是虹南乡的一部分。在农业合作化高潮中，毛主席对虹南乡的办社经验，亲自作了批示，热情支持我们贫下中农办合作社，走社会主义道路。多少年来，毛主席的批示一直鼓舞着我们前进。在毛主席和我们永别的极其悲痛的时刻，我们重温了毛主席当年的光辉批示，回顾了大队的成长发展史，更加深刻地感到，我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果。只要我们按毛主席的教导办，坚决执行毛主席的革命路线，我们就无往而不胜。

土地改革后，毛主席号召我们组织起来，走农业集体化的道路。一九五五年，我们十八户贫下中农响应毛主席的号召，办起了牌楼头合作社。可是党内走资派刘少奇、邓小平却极力对抗毛主席的革命路线，大喊“农业合作化运动冒进了”，并下令要“坚决收缩”。我们贫下中农就同他们针锋相对，坚决走毛主席指引的合作化道路。就在斗争的关键时刻，毛主席写下光辉的批示，为我们贫下中农撑腰。毛主席指出:“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来。在很短的时间内，我们虹南乡的合作社由十一个激增到二十五个。

斗争实践使我们深深体会到，“只有社会主义能够救中国”。一九六二年国民经济暂时困难时期，我们在毛主席革命路线的指引下，在毛主席批示精神的鼓舞下，顶住了“三自一包”、“四大自由”的妖风，打退了党内外资产阶级的疯狂进攻，战胜了自然灾害，夺得了社会主义革命和建设的胜利。在无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们又深入批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，提高了继续革命的觉悟。革命推动了生产力的发展。去年我们全大队粮食常年亩产近两千斤，今年夏熟和早稻的单产都超过了历史水平。广大贫下中农无限深情地说:“河深海深不如毛主席的恩情深，千好万好不如社会主义好!”我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和建设的新胜利。在通向共产主义大目标的途中，我们一定要永远牢记伟大领袖毛主席当年的光辉批示:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

毛主席永远活在我们心中!

伟大领袖和导师毛主席永垂不朽!

描述：

