id: 6bd9c4fabb
标题：张春桥姚文元王洪文伙同马天水徐景贤王秀珍等妄图以上海为基地策动武装叛乱
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十八日电　最高人民检察院特别检察厅在起诉书中指控张春桥、姚文元、王洪文，伙同原上海市委书记、市革委会副主任马天水、徐景贤、王秀珍等，以上海为基地，组织武装力量，策动武装叛乱。

早在一九六七年七月，张春桥就指使王洪文等在上海建立由他们控制的武装力量，要“以枪杆子保卫笔杆子革命”。一九七三年到一九七六年，王洪文多次对马天水、徐景贤、王秀珍说，“我最担心的是军队不在我们手里”，要他们抓住上海民兵的指挥权。王洪文还说，“要建立全国民兵总指挥部，由我亲自来抓”。

南京部队原司令员丁盛一九七六年八月到上海对马天水、徐景贤、王秀珍说，他指挥不动驻在无锡、苏州到上海这一线的军队，“你们要有所准备”。马天水随即突击给民兵发枪七万四千多支、炮三百门、各种弹药一千多万发，为发动武装叛乱作了具体准备。一九七六年九月二十一日，张春桥在北京单独接见徐景贤，听取了上述情况的汇报，并作了指示。

一九七六年十月八日，徐景贤和王秀珍通过联络暗号得知江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”在北京被粉碎后，立即召开紧急会议，实行紧急动员，决定利用民兵，进行武装叛乱，“打一个礼拜不行，打五天、三天也好，让全世界都知道”。他们调集和部署三万三千五百名民兵，组织了武装叛乱指挥班子，并设立了两个秘密指挥点，动用各种枪炮二万七千余件，调集车辆二百二十五辆，集中大量物资和食品，在江南造船厂、中国纺织机械厂的指挥所和各区民兵指挥部架设了十五部联络电台。武装叛乱的作战方案确定，从上海外围到市中心设置三道“控制圈”，部署对上海首脑机关、车站、码头、机场、港口、浦江隧道、桥梁和其他交通要道的控制，规定了口令和暗语。他们还准备发表“告全市、全国人民书”，并策划停产罢工，游行示威，控制报社、电台，封锁中央发布的消息，切断电网，用钢锭堵塞机场跑道，沉船堵塞吴淞口。

描述：

