id: 6bdafcd549
标题：感受
日期：1958-3-24
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

我幸福的参加了3月20日那天的上海市民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会，在会场上我目睹着使我激动的动人的场面，特别是些年迈的老人，热情的参加着游行，并高声的喊着“把心交给党”的口号，真是老一辈的人也都越活越年青了。

这和去年右派分子所说的人民要闹事要游行的谬论显然是两回事。的确，人民是游行了，但他们是扛着“把心交给党”的标语来游行，是喊着“把心交给党”的口号来游行。

记得去年右派分子向党猖狂进攻的时候，我思想上一度受了歪风的影响，我曾经怀疑沪剧表现现代生活的前途——这也就是等于怀疑党为工农兵服务的文艺方针。

通过反右派斗争和伟大的整风运动，使我认识到这种怀疑是非常错误的。如果我们的艺术工作不为工农兵服务，难道去为资产阶级服务吗?在我们这个时代里，也只有忠实的为工农兵服务才是最光明的道路，我们沪剧这一朵花才能开得格外的鲜艳。

我们还不仅要反映生活，而更主要的是深入生活，在劳动中进一步的体会广大劳动人民的思想感情。

我们这次下乡巡回演出，就说明了为工农兵服务的方针是完全正确的。

这次我们采用了即编即演的形式，及时的通过艺术的形象反映了农业生产战线上先进事迹和生产热潮，给农民兄弟在生产上极大的鼓舞。他们看了我们的演出之后，纷纷表示落后的要赶上先进，先进的更要先进。在这样充满热情的场合里，作为一个演员来说，又怎么能不受到教育呢?

我们除了演出之外，还和农民兄弟一起劳动，在劳动中深深的体会到那怕是摘一朵棉花，拔一棵白菜，这都是很不容易的事。在这种时候，我感到自己是多么的渺小，同时又感到劳动是多么光荣!

我要坚决地烧掉暮气和骄气。骄傲只会使人落后，而虚心才能使人进步。我要树立朝气，在任何政治运动中起积极作用。依靠党的领导，贡献自己的力量，随时随地敢于和自己以及别人的非无产阶级思想作无情的斗争!

描述：

