id: 6bdae7df1c
标题：毛泽东时代的红色女英雄全国妇联宣布“三八红旗手”“三八红旗集体”的数字和主要名单
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　全国妇联宣布各地区各单位受奖的“三八红旗手”、“三八红旗集体”的数字和主要名单，

我国妇女在1958年和1959年连续两年大跃进中，在1960年开门红的新胜利中，在社会主义建设的各个战线上，涌现出千千万万有卓越成绩的先进人物和先进集体。为了表扬她们的巨大成绩，树立全国妇女学习的榜样，鼓舞全国妇女为实现1960年的继续大跃进，做出更大的贡献，全国妇联特决定在今年“三八”国际劳动妇女节奖励10002名妇女先进人物和先进集体，并分别授予光荣的“三八红旗手”“三八红旗集体”的奖状和奖旗。

这10002名当中，有“三八红旗手”6305名，“三八红旗集体”3697名。其中:

工业战线有2142名；

农业战线有3963名；

财贸战线有510名；

文教、卫生、科学、文艺、体育等战线有993名；

集体生活福利战线有1249名；

服务行业有252名；

党政群众团体的女干部和女工作人员有743名；

军队有87名；

另外，还有优秀的女民兵和烈军属、勤俭持家等先进人物和先进集体63名。

各个战线的先进人物和先进集体中包括了蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、僮、布依、朝鲜、满、侗、瑶、哈萨克、鄂伦春等48个兄弟民族。

另外，还包括了在劳动实践和政治思想改造中做出成绩的工商业者家属。

现在宣布各省、市、自治区、军队、国家机关和党中央直属各机关受奖的“三八红旗手”、“三八红旗集体”的数字和主要名单:

广东省:有陈润藏、何苏、李秀英、陈娇、陈大姐、何桂珍、刘艮笑、叶惠芳等“三八红旗手”和韶关机械厂向秀丽小组、“三八”汽车分队等“三八红旗集体”共431名。

广西僮族自治区:有韩秀珍、吴桂英、封惠芬、阴玉兰、罗庆春等“三八红旗手”和陈桂珍小组、朱月英小组、新七女小组、老七女小组、大埔公社幼儿园等“三八红旗集体”共308名。

上海市:有裔式娟、王娟娟、陈孝曙、筱文艳、尹阿妹、姬阿巧等“三八红旗手”和金星金笔厂女职工、城东公社穆桂英突击队、张家宅里弄委员会、妇代会、爱群托儿所等“三八红旗集体”共431名。

山东省:有曲淑姿、李玉芬、李田英、魏秀令、王玉梅、张焕英、路林英、陈瑞芝、稽秀云等“三八红旗手”和郝建秀小组等“三八红旗集体”共530名。

山西省:有申纪兰、罗金芳、张秀莲、罗群英等“三八红旗手”和檀英梅等“三八”红旗连环组、机床厂红霞小组、杏花岭街道服务站和太平幼儿园、太阳村托儿所、青谷村注音扫盲等“三八红旗集体”共285名。

中央国家机关:有戴彩云、钱纳仁等“三八红旗手”和国家女子登山队、北京煤矿设计院“三八”设计组、广播事业局技术机要处等“三八红旗集体”共385名。

中共中央直属机关:有徐兑、张悟真、岳淑琴、樊逸民、冯淑英等“三八红旗手”和“三八红旗集体”共115名。

云南省:有张蕙英、李仁英、赵竹仙、牟竹仙、曹依秀、关鹔鹴、蔡贞妹、童桂仙、徐学惠等“三八红旗手”和商业局幼儿园等“三八红旗集体”共308名。

内蒙古自治区:有虎秀英、包秀英、于庆英、李国英、韩秀珍、白桂珍、徐秀英、王桂珍、王爱珍、唐嗣孝等“三八红旗手”和“三八红旗集体”共250名。

辽宁省:有尉凤英、韩秀芬、孙景兰、佟玉兰、文淑珍、曲新枝、侯毓汾等“三八红旗手”和“三八”青年红旗包车组、青年山区建设队、金星工厂托儿所等“三八红旗集体”共354名。

北京市:有刘雅君、陈素芝、赵香英、王彩琴、鲁桂兰、张凤兰、任素英等“三八红旗手”和护国寺妇女商店、九兰养猪场、北赵登禹路服务所等“三八红旗集体”共354名。

四川省:有唐志英、张利珍、黄静珍、刘昭灿、杜满玉、蔡邦琼等“三八红旗手”和崇兴公社穆桂英小组、万能养猪场、穆桂英林场、龙女公社“三八”食堂等“三八红旗集体”共623名。

宁夏回族自治区:有法兰英、马明连、陈树兰、王善华、孟淑君等“三八红旗手”和银川毛纺织厂、交岔公社妇女工作等“三八红旗集体”共123名。

甘肃省:有庄桂芳、樊秀才、李景兰、樊玉珍、王凤珍、黄梅英、张舒英等“三八红旗手”和马玉兰植棉组、引洮工程女子飞车队、洛门公社母子康福乐园等“三八红旗集体”共251名。

吉林省:有彭映倍、刘金美、石顺姬、侯桂芝、郭兰香、郭淑珍、申淑子等“三八红旗手”和秀丽粮油供应店、海龙镇“三八”养猪场、“十八春”专业队等“三八红旗集体”共260名。

安徽省:有陈淑贞、瞿庭蓓、范秀英等“三八红旗手”和纺织一厂三小组、麦阁公社红旗大队、马店公社青妇养猪场、插花公社养蚕厂、红五女玻璃厂、原墙公社阮楼食堂、安庆医院小儿科等“三八红旗集体”共400名。

江西省:有方余英、殷根秀、吴家英、吴仙琴、赖石凤、赖国进、刘兴培等“三八红旗手”和唱凯公社穆桂英生产队、廖花公社七姐妹、万安县五丰大队幼几园等“三八红旗集体”共303名。

江苏省:有葛彩凤、潘文娟、龚士芹、王雨珍、单连芝、宋秀华等“三八红旗手”和第三机床厂“三八”工段、幸福河上巧姑娘、贝庄食堂、丹凤街文化协会等“三八红旗集体”共469名。

西藏自治区:有阳凤卿、索朗拉母、尼马布古、曲珍、永清、陈芝玛、薛咏明、潘多、白玛等“三八红旗手”和保养车姊妹保修组等“三八红旗集体”共85名。

河北省:有孙桂珍、宋欣如、郭启慧、温秀珍、张士珍、孟祥桂、王素梅、黄慧芝、盖福姐等“三八红旗手”和王快水库花木兰突击队等“三八红旗集体”共483名。

河南省:有李素琴、毛子莲、杨桂莲、焦莲英、本风、牛桂莲等“三八红旗手”和鸠山林场、强良公社、孟津横水十七食堂、开封市人民银行宫角妇女储蓄所等“三八红旗集体”共520名。

青海省:有刘淑新、张淑鸾、王玉兰、杜朵什姐等“三八红旗手”和新生皮毛厂十三姐小组、景阳公社刘胡兰突击队、三旗幼儿园、向秀丽女子采油队、红牙合“三八”生产队等“三八红旗集体”共138名。

国防部系统:有张金宁、王淑芳等“三八红旗手”和空军2343支队全体女飞行员、“八一”无线电队女子组、解放军总政治部秘书处打字组等“三八红旗集体”共77名。

浙江省:有周翠英、沈凤英、祝瑞香、王慧菊、董大妈、周爱仙等“三八红旗手”和温州麻袋厂十姐妹、晓市公社方桂珍小组、海门公社七仙女、安文公社金钩食堂等“三八红旗集体”共346名。

陕西省:有赵梦桃、徐永基、张兴云、孙雪花等“三八红旗手”和曹桂芳细纱小组、张秋香植棉组、十三姐妹养猪场、筑路兵团姑娘建筑连、八姐妹旅社、女子跳伞优胜组等“三八红旗集体”共292名。

湖北省:有康兰英、徐国英、林淑英、梁彦斌、李光珍、邹秀珍、胡桂英、胡世秀、周春姣、惠守清等“三八红旗手”和“三八红旗集体”共400名。

湖南省:有谭爱兰、巫雪兰、杨王翠、凃珍姑、贺庆莲、裴玉英、刘锦桃、王先香等“三八红旗手”和湘潭机修厂十女组、河蓬公社扫盲等“三八红旗集体”共423名。

黑龙江省:有李荣、顾仁莲、魏淑琴、孙洪霞等“三八红旗手”和机械厂红姑娘突击队、“三八”工程队、八五○农场花木兰班、三花配种站、江南公社榆林管理区、“三八”饭店等“三八红旗集体”共269名。

贵州省:有黄宝兰、龙凤莲、张碧香、郑兴珍、吴世贵、赵蓉霞、齐少珍、管万珍、王淑琴等“三八红旗手”和长石幼儿园等“三八红旗集体”共277名。

新疆维吾尔自治区:有卡一霞、肉孜汗克里木、卡比拉、沙力汗、殷传玲、郭林贞等“三八红旗手”和李弄琴小组、克拉玛依“三八”采油队、谭淑凤棉花丰产小组、克特明公社等“三八红旗集体”共250名。

福建省:有洪秀欉、胡兮、郑秋妹等“三八红旗手”和惠女水库、大嶝岛女炮班、大桥公社秀峰大队、“三八”红色巧姐妹车站、上街公社“三八”畜牧场、厦禾公社中心食堂、营口大队幼儿园等“三八红旗集体”共262名。

描述：

