id: 6bdce81ed3
标题：从迷失方向的马车说起
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：杭泛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭泛

“战国策”上有一个寓言，讲有人要从中原坐马车到楚国去，本是要向南走的，他却在向北走。有人告诉他方向错了，那人却自以为“吾马良”、“吾用足”、“吾御者善”，不必管方向不方向，一定能到达目的地。但是结果呢，很明显，尽管那人“马良”、“用足”、“御者善”，他愈走，距离他的目的地也就愈远。

有些知识分子，有一腔很好的为人民服务的愿望，但是他们却不愿过问政治，觉得搞政治是浪费时间，他们认为只要业务学好了，努力工作，就一定能为人民服务，对人民有利。解放前有些学者、专家不问反动派对人民的剥削与压迫，认为只要自己学问钻研得好，贡献出来便可以“科学救国”、“技术救国”，就是这种想法。他们不知道他们钻研好了业务，这国究竟能救不能救?救的又是谁的国?他们想对人民有贡献，事实上却不可能不做反动统治者的帮凶。正像那寓言中乘马车到楚国去的人一样，他以为只要自己“马良”、“用足”、“御者善”，不问方向也可以到达目的地，结果却是愈走愈远。

有人说:那是解放以前的事，是另一回事。现在的情况可完全不同了。现在解放了，有共产党领导了，可以专心钻研业务了，政治的事可由共产党来管，知识分子只要管“专”，不必管“红”不“红”，学习政治、改造思想都是不必要的。只要知识分子“一不去台湾，二不去美国；拥护共产党，拥护社会主义”，他的业务就一定对人民有贡献；也就是说，解放后有共产党领导，知识分子“专”了就能“红”，憨“专”愈是“红”。但是这说法是不能成立的；因为一个人假使不学习政治，怎么知道不要去台湾，不要去美国，怎么知道拥护共产党，拥护社会主义呢?

主张“专”即是“红”的人，也常会搬出列宁的话来。列宁在“论统一经济计划”中说，知识分子接受共产主义“是经过他在自己那一门科学方面所达到的实际成果，例如农艺学家是循着自己的途径来承认共产主义思想的，植林学家是循着自己的途径来承认共产主义思想的等等”。其实这只是列宁反对对知识分子的思想改造采取粗糙、简单、急躁的态度说的。而正因为科学家通过业务钻研有自发的唯物主义倾向，我们就要加强学习政治，将自发的倾向变成自觉的；而只有自觉地站在先进立场才能对人民有更大贡献。

在目前，公开主张只要“专”不要“红”的论调，是已低沉下去了。但主张“专”与“红”可以分工合作以及“专”就是“红”的说法却仍在迷惑人。这种“专”与“红”分工合作、“专”就是“红”的说法，事实上仍是只要“专”不要“缸”，只管业务、取消政治的巧妙说法。我们必须揭穿它。因为“专”与“红”是相互联系，必须兼备并进的。缺乏自觉的政治立场，尽管你有多少“知识”、“技术”，至多也只能当作一架没有“灵魂”的电子计算机、一辆迷失方向的马车罢了。

描述：

