id: 6bdd53e1aa
标题：法国政局展望
日期：1938-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国新总理勃鲁姆氏，鉴于国内环境之需要与国际局势之紧张，正在准备进行扩大现有内阁基础，罗致左右各党各派分子加入，组织举国一致内阁。勃氏日前出席众院会议，曾作热切呼吁，说明理由，以为“各国若不明了法国之团结与力量，则战争危机，必将愈趋迫切”；“又况举国一致内阁成立之后，财政状况既可因而获有进步，国内信心亦必为之恢复旧观”。勃氏之言，说得甚中肯綮。

自从旭丹氏领导下的法国前内阁因要求众院授以关于财政与社会行政程序之特权，未获社会共产两党议员赞助，遂于本月十日总辞职后，占众院最多议席的社会党领袖勃鲁姆氏，即受总统委任，组织新阁。当时适逢德军侵奥，欧局紧张，二次大战，有一触即发之势，勃氏为要应付非常，即有组织举国一致内阁之计划，但是结果却失败了。后来勃氏组织的新阁，主要的参加分子，仅限于社会党和急进社会党，右翼各党和中央各党既未入阁，连共同组织人民阵线的共产党也被排除在外，诚可惋惜。勃氏对此，也深遗憾，他对国民发表广播演说时，曾称:“余所拟组织举国一致内阁一项计划，虽因遭遇最后困难，未能如愿以偿，但一俟舆论战胜此项困难之后，余仍当再接再厉，以遂初衷”。

勃鲁姆氏计划的失败，原因有两方面:第一，不消说是法国政党制度的结果。法国的政党制度，既不类美国式英国式的两党或三党制度，更非苏联或德义型的一党独裁，而是一种独特的多党制度。除了左翼隶属人民阵线的社会党·急进社会党·共产党·共和社会党·独立社会党和独立共产党以外，还有数目更多的右翼各党和中央各党。党派既多，统一非易，右倾分子因得中央各党支持，势力仍不可侮，他们对于人民阵线领导下举国一致政府的施政方针，多少表示怀疑，而于共产党入阁问题，反对尤力。第二，在多党制度下的法国，尤其容易引起纠纷的，是财政问题，只拿最近的实例来看，第一届勃鲁姆内阁之倒，由于财政问题，和参议院发生龃龉；本月十日旭丹内阁之倒，也由于财政问题，未能获得众院拥护。我们从基本观察，造成近年法国财政危机的原因，不外三端:其一为坚持金本位时代，法郎汇价过高，对外贸易不振；其二为物价上涨过速；其三为扩张国防与社会建设事业结果，增加财政亏累。勃鲁姆和旭丹两氏，对于消除上项危难，均曾有所努力，如法郎贬值，限制物价，规定工时，改善民生诸举是也。大概而论，勃鲁姆和旭丹两氏的财政政策，前者稍偏急进，后者较近稳健，但是结果到底因为法国政党太多，议会分子太散漫，他们所代表的不同阶级的利益太纷歧，而遭搁浅。

法国组织举国一致内阁之困难情形，已如上述。但是反过来说，正因为有这种种困难存在，而益增加出现举国一致内阁之需要。何则?就法国内部而论，欲调整整个国民经济与国家财政，必须各阶级皆有所让步，共同参加政府工作，相聚一堂，开诚商讨，然后才能获得适当而有效的折衷计划。次就国际大局观察，侵略国家之跋扈，未有甚于今日者，要想维护欧洲秩序并保持世界安宁，必须有一个举国一致强盛有力的法国，其理甚明，不待赘述。平等博爱的精神，实滥觞于法国，牺牲小己，合御强暴，同舟共济，此正其时。法国未来举国一致新内阁之出现，不特有利于法国，抑亦世界和平人士所热望也。

描述：

