id: 6bdeaa2ce0
标题：美机悍然炸沉炸伤我货船打死打伤我船　员我国防部最强烈抗议美帝战争挑衅再次严重警告美国侵略者:血债必须用血来还。用毛泽东思想武装起来的中国人民，决不能听任美帝胡作非为。如果美帝胆敢把战争强加在我们头上，那我们就毫不留情地砸断美国侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　八月二十九日凌晨，美帝国主义军用飞机，悍然向正在北部湾正常航线上行驶的我国小型货船发起攻击，炸沉炸伤各一艘，打死我船员九人，打伤七人。这是美帝国主义对中国人民欠下的又一笔血债，是它在扩大侵略越南战争的同时，又一次明目张胆地对我国进行战争挑衅的严重事件。中国人民对美帝国主义这一血腥罪行表示无比愤慨，我国防部发言人就此提出最强烈的抗议!

八月二十九日一时三十分，我小型货船一零一八号、一零一九号，悬挂着我国国旗，在北部湾西部正常航线上航行，突然遭美国军用飞机连续轰炸扫射，达三小时之久。现已查明，我一零一八号船被炸沉，一零一九号船被炸伤。我船员九人被打死，七人受伤。

我国防部发言人强调指出，美帝国主义悍然炸沉炸伤我国小型货船，绝不是一次孤立的事件。这是美帝国主义疯狂对我国进行战争挑衅的又一严重步骤。美帝国主义在轰炸越南民主共和国首都河内，并进一步扩大对越南北方轰炸的同时，不顾我国政府和我国人民的多次警告，竟然一而再，再而三地对我国渔船、商船进行威胁挑衅和轰炸扫射，使我国人民生命财产遭受重大损失。我们再次严重警告美国侵略者，血债必须用血来还。用毛泽东思想武装起来的中国人民，决不能听任美帝国主义胡作非为。我们早就把话说在前面了，我们说了话是算数的。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，那我们就毫不留情地砸断美国侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。

新华社北京5日电　最近一个时期，美帝国主义军用飞机在公海上多次袭击我国商船和渔船，破坏我海上运输和渔业生产。

七月三十日，美机两架在北部湾北部公海上，对我国正在航行的“南海一五五号”商船，进行低空俯冲，后又有美机七架，飞临我商船上空盘旋和俯冲，与我船纠缠两小时零五分。八月六日，我广东省海康县十五艘渔船在白龙尾岛以西公海作业，美机一批三架对我渔船俯冲轰炸，投弹三枚未中。八月十二日，我“南海一七四号”商船在芒街以南公海上航行时，美机两架在我船上空盘旋六次以后离去。

我有关方面对于美国空中强盗连续不断袭击我国商船和渔船，表示强烈抗议，并严正警告美国侵略者，七亿中国人民是不好惹的，美国军用飞机必须立即停止这种无耻的挑衅。否则，由此而产生的一切严重后果，概由美国政府负责。

描述：

