id: b200a2ddfa
标题：战地黄花分外香——本市高等院校教育革命展览会巡礼
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,西藏文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光芒四射的无产阶级文化大革命的十年，迎来了教育战线莺歌燕舞、万紫千红的春天。

五月的春风，吹绿了本市十六所高等院校。在这里，批判邓小平、反击右倾翻案风的战鼓正急，教育革命鲜花竞相开放，春光无限收不尽。

此时，当我们参观了本市各大专院校最近分别举办的教育革命展览会以后，激奋的心情催促提笔，向广大读者报告见闻，向文化大革命十周年这个盛大的节日献礼。这里，先让我们摘录几段展览会留言簿里工农兵和革命师生的观感吧——

“展览会是教育革命的赞歌，纵情讴歌了无产阶级文化大革命的辉煌胜利，我们越看心越喜，扬眉吐气!”

“展览会是批判邓小平、反击右倾翻案风的火热战场，铁的事实有力地批驳了种种奇谈怪论，颗颗炮弹炸中了党内外资产阶级的心窝!”

“展览会是深入开展教育革命的鼓角，激励着我们乘胜前进，百折不挠地去夺取新胜利!”

同志，参观这些展览会，读着这些热情的赞语，看着在斗争中喷溢出芬芳的教育革命鲜花，我们怎能不从心底里欢呼:

文化大革命结硕果，

战地黄花分外香!

一份对比图表的由来

上海机械学院教育革命展览会的一份对比图表，深深地吸引着我们:一九七二年，冶金系炼钢721班三十名学员，全部是工农子女，而且每位学员的家庭都有一本旧社会的苦情账；但在一九六二年，冶金系炼钢621班三十三名学生，却全部是剥削阶级子女。这个学校一九六○年仅招收了十七名工农学生，结果其中十四名还是被迫“退学”。

人们不禁发问:大学的高楼工农盖，为什么工农的子女偏偏进不来?

“分数线，分数线，是对工农的封锁线，是资本主义的复辟线!”正是十七年的修正主义教育路线，专了无产阶级的政啊!一位来自湖南的劳动模范、共产党员、五级技工，进了大学后，竟因“一分之差”被资产阶级老爷们赶出了校门；一位工人的女儿进校后，被旧考试制度压得喘不过气来，被逼得投河自杀。旧大学不知坑害了多少青年人!“这样的大学，不是我们工农蹲的地方!”这是对修正主义教育路线的愤怒控诉，是对旧大学成了“资产阶级统治的工具”(《列宁全集》第28卷第69页)这个阶级实质的深刻揭露!

文化大革命的熊熊烈火，宣判了旧大学的死刑，催发了新大学的诞生。“从有实践经验的工人农民中间选拔学生就是好!”“亿万劳动人民的愿望实现了!”“上大学、管大学、用马列主义、毛泽东思想改造大学!”一幅幅大字标语，出现在一个个展览会里。你看展览会的照片上，工农兵大学生肩扛锄头，脚穿草鞋，昂首挺胸地跨进新大学来了!文化大革命以来，全市大专院校共招收了四万名工农兵学员，已经毕业的有七千八百多人。这些工农兵学员中，党团员占百分之八十以上。从工农兵中间选拔大学生，这是无产阶级文化大革命带来的一项重大成果，是教育史上的革命。对此，我们要大唱赞歌!

可是，党内外资产阶级对教育革命却深恶痛绝。文化大革命前刘少奇资产阶级司令部的二号头目邓小平，重新工作以后又露出了复辟狂的本相，什么大学培养工人农民“还办大学干什么”，什么要“挑中学生好的”“直接上大学”，拼命挥舞“学而优则仕”、“读书做官”的破旗。

各个展览会上，铁的事实对这些谬论痛加驳斥。看吧，广大工农兵学员的豪迈誓言:“人民送我上大学，我上大学为人民!”“同邓小平对着干，同工农划等号!”“永走与工农相结合的道路，拆掉资产阶级精神贵族的梯子!”从上海师范大学到上海交通大学，从复旦大学到第一医学院，……各个展览会上介绍的一大批“拆梯子”的闯将，是多么鼓舞人心啊!

“大学毕业当农民，广阔天地炼红心。”上海师大毕业生程立标，复旦大学毕业生程春梅、曹恒彩，同济大学毕业生程宁萍，上海化工学院毕业生张庆霖，他们正用双手填平着三大差别的鸿沟，奏响了限制资产阶级法权的新乐章!

“笑迎高原暴风雪，立志边疆干革命。”毕业后去西藏、新疆、云南支援边疆建设的上海第二医学院毕业生李克明、谢白羚，上海第一医学院毕业生吴以华、郑鲁奕，上海机械学院毕业生王建华，他们从远方的来信，捎来了要在思想上登攀珠穆朗玛峰的喜讯!

“鲲鹏展翅风雷动，迎头痛击翻案风。”从立志奔赴边疆千革命的上海第一医学院贺达尔，到申请毕业后坚决去西藏的上海交通大学学员方礼森，他们的先进事迹在高等院校引起了连锁反应。一份份申请书、决心书，象雪片似地飞向各个学校的党组织。读着这些同邓小平对着干、向资产阶级法权挑战、与旧传统观念决裂的宣言书，我们怎能不心潮澎湃!啊，无产阶级年青一代坚定不移的进军步伐，必将踏碎帝修反妄图使我们这一代改变颜色的复辟迷梦!

肥土沃壤结硕果

无产阶级教育革命的春苗，只有植根于开门办学的肥土沃壤中，才能培育出累累硕果。

革命，要跨出第一步是多么艰巨。在复旦大学教育革命展览会上，我们不禁想起了六年前发生在复旦五·七文科的一场讨论。当时，在上海文坛上，有人跳出来为大毒草《上海的早晨》一书翻案。两个阶级短兵相接的战斗打响了。可是习惯于“经院”生活的人却躲进了书斋搞“关门提高”。文科向何处去?是培养无产阶级的战士，还是培养资产阶级的院士?“文科要把整个社会作为自己的工厂”，“阶级斗争是你们的一门主课”，毛主席的教导指引着革命师生走出高楼深院，投入了三大革命运动的熔炉。从此，一扫旧文科“万马齐喑”的污浊空气，开创了无产阶级文科的新风。

请看看复旦大学哲学系开门办学的成果吧。在批林批孔运动中，师生们和上钢五厂工人理论队伍一起编写了二十一讲共十六万字的《儒法斗争史》讲稿，注释了二十多个法家人物的著作。今年一至三月开门办学期间，他们配合运动编写了《革命导师论资产阶级民主派》、《列宁论反对折中主义》、《革命导师论自然科学》等六本学习资料；还到八十六个单位为四万人次进行宣讲、协助办学习班。

在上海戏剧学院教育革命展览会里，我们站在一幅照片前面，照片下的橱窗里放着《新店员》等剧本。同我们一起参观的工宣队员徐师傅高兴地介绍起来:“学习无产阶级专政理论运动开展以后，广大工农兵学员决心用实际行动大造革命舆论，运用文艺武器，为现实斗争服务。在很短的时间里，他们就自编自演了《新店员》、《放蜂点上》、《一套新工房》这三个独幕话剧。在反击右倾翻案风斗争中，学员们又赶排了歌颂社会主义新生事物的独幕话剧《迎着朝阳》、《毕业新歌》、《主课》，还有曲艺演唱节目等，很受工农兵观众的欢迎。”

工农兵赞扬开门办学，而邓小平和教育界刮右倾翻案风的人却给开门办学加了一大堆罪名，什么“不学文化”、“实践——实践——实践”、“理论不提，科研不抓”，等等。铁的事实给了这些资产阶级老爷们有力的回答!在同济大学教育革命展览会的第二部分，一幅幅绚丽多彩的画面，艺术地再现了同济“五·七”公社以典型工程组织教学的开门办学景象。

你看!那高达二百十米多的上海电视塔，那四十吨米折叠塔式起重机，那宽敞明亮的无一根柱子的文化广场屋顶架……一件件实物、模型，无不闪耀着开门办学的光芒。这个学校给排水专业，文化大革命前没有给国家设计过一座水厂。文化大革命后，师生们结合典型工程组织教学，为国家设计了十七座水厂。从零到十七，这是多么鲜明的对比啊!文化大革命以来，同济大学完成的科研和生产实践项目是六百四十六项，这是文化大革命前十七年关门办学根本不可比拟的。

文化大革命前的旧大学，学生呆在修正主义的“摇篮”里被摇得晕头转向，“论文一篇篇，实际不沾边”。请看展览会里揭露的事实:政治系毕业的学生连什么是阶级斗争也说不清，电机系毕业的学生连电灯也不会装。邓小平和刮右倾翻案风的人竭力反对开门办学，目的就是要把学生引到修正主义的老路上去。如今，广大工农兵学员以他们在开门办学中所取得的优异成绩，狠狠回击了大学生“质量低”、开门办学“不象样”等奇谈怪论，真是大快人心!

“哎，这是什么机器?”我们在机械学院教育革命展览会里，看见一台漆着天蓝色的机器，好奇地问展览会里的工作人员。他指指机器上的标牌说:“这叫直线感应电机，是电机系电机专业十名工农兵学员和一名教师在上海电机厂开门办学时，与工人师傅共同设计制造出来的。真不简单呐，仅仅四十多天时间，他们就设计和研制成功了两台，并分别应用到生产上，达到了国内先进水平。在这个过程中，他们不仅完成了原教学计划，而且掌握了电机直接转换为直线运动和机械能的装置等新理论。”

这样的事例在展览会里是很多的。上海纺织工学院最近完成的一批科研、技术革新项目中，共有十三项达到国内和国际先进水平。上海化工学院工农兵学员在开门办学的过程中，仅用了半个月的时间就制造出一台棉籽硫酸搅拌机。上海第二医学院医疗系二部七七届二大班工农兵学员以协助农村搞“卫生村”为开门办学的教学内容，在实践的基础上写出了一些有一定质量的总结报告。交大近几年来和有关单位一起出色地完成了四百八十个重大项目的设计和研制，其中有四十多项填补了国家技术空白，有的达到了国际先进水平。上海科技大学在反击右倾翻案风斗争中，提前完成了国家急需的二十多项科研项目。从海运学院到中医学院、音乐学院，每个展览会里展出的开门办学成果，都是琳琅满目，引人入胜。真是肥土沃壤结硕果，记不完，写不尽，……

涓涓细水汇洪流

无产阶级教育革命的滚滚洪流，象大海的怒涛，猛烈地冲决修正主义教育路线的罗网。看哪，什么办大学“正规化”的老框框，统统被冲得稀里哗啦；新型大学创造的各种办学形式，普通班、短训班、函授教育、“社来社去班”、工人进修班、农大教师培训班、试点班，等等，象涓涓细水汇进教育革命的洪流。

各个展览会上优异的成绩告诉人们:短训班时间短，针对性强，解决问题切合实际，形式灵活多样化，一句话，就是贯彻执行了教育为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务的原则。上海铁道学院各专业六年多来办起了各种类型的短训班一百六十一期，培训学员达六千六百人。他们还到杭州电务段、上饶电务段等八个地方现场培训技术骨干，有力地促进了铁路运输事业的发展。工人同志热情地赞扬说:“你们到现场办学，路线正，方向对，效果好。”

朝农经验开红花，社来社去育新苗。在上海第一医学院的教育革命展览会里，讲解员小闵对我们说:一医学习朝农“社来社去”的经验，在限制资产阶级法权方面迈出了可喜的一步。小闵翻开《坚持医学教育革命，采取多种形式办学》一文，指着一段用红笔勾划出的文字，向我们介绍:江西宜春是我院教学基地，广大师生学朝农经验，在完成开门办学教学任务的基础上，协同宜春地区卫生部门开办了学制为一年的赤脚医生大学；为了满足广大贫下中农的需要，师生们克服种种困难，先后又办了六期“赤脚医生大学师资培训班”，学员毕业后社来社去，以实际行动限制资产阶级法权，为普及、提高赤脚医生的政治与医疗技术水平，为农业学大寨作出了贡献。

为上山下乡知识青年举办函授教育，是多种形式办学的繁花丛中一朵引人注目的红花。让我们怀着激动的心情向大家报告一个喜讯吧:据有关部门统计，全市各高等院校从一九七四年至今，已在五省十二个地区举办了函授教育。从祖国西南边疆茫茫林海中的橡胶农场，到东北边疆高山峻岭间的军垦农场；从巍巍井冈山下的青年场队，到淮北平原的知识青年插队小组与珲春河畔的知识青年集体户，近九万名函授学生在这所广阔天地新大学里学习、战斗。

看哪，数不胜数的学员在“电视机前上大学”!上海教育局和上海电视台从去年七月一日联合举办电视教育讲座，开设了政治课、工业知识课、农业知识课和医疗卫生知识课等七门课程。这些课程对于配合现实斗争学习马列和毛主席著作，对于广大群众掌握科学技术知识，是多么及时啊!大学办到了基层与家庭里，广大群众怎么不拍手称快呢?

“工厂可以办‘七·二一大学’，大学也可以办‘七·二一学校’”。走遍十六所学校的展览会，我们高兴地看到本市高等院校办的“七·二一学校”迅速发展，生气勃勃，一片新气象。到目前为止，已有十一所高等院校办起了“七·二一学校”，招收了校办工厂工人、学校后勤部门人员达四千多人。

上海交通大学展览会里一张统计表告诉我们:一九七五年实行多种形式办学招收的学员数，等于文化大革命前十七年和解放前五十三年这七十年招生的总数。实行多种形式办学，有利于多快好省地发展教育事业，有利于多快好省地培养三大革命运动需要的人材，也是实现劳动人民知识化，知识分子劳动化的重要途径。许多教师说:“开门办学、多种形式办学，为我们走与工农相结合的道路创造了良好的条件。”全市大专院校一万二千多名教师最近几年来，都先后到工厂、农村、部队去接受工农兵的再教育，到五·七干校去学习、锻炼，使广大老、中、青教师的精神面貌都不同程度地发生了显著变化。听吧，“永走五·七光辉道，坚决不走回头路!”已成了许多教师的坚强决心。看吧，文化大革命以来全市工农兵学员中毕业留校当教师的九百六十多名小将，生气勃勃地战斗在教育阵地上，给教师队伍增加了新的血液，“一支新的教育大军”(《列宁选集》第4卷第367页)必将在斗争中茁壮成长!

“风狂红旗舞，雨猛青松挺”，教育革命的新花是在斗争中成长起来的。任凭邓小平和刮右倾翻案风的人大泼冷水、横加指责，创办新大学的形式在日益增多，涓涓细水汇成的洪流汹涌澎湃，势不可当!

必须有工人阶级领导

当我们每走进一个教育革命展览会时，毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的伟大指示，就映入了眼帘。是啊，确立工人阶级在学校的领导权，这是贯彻执行毛主席的革命路线，实现无产阶级教育革命的根本保证。教育革命的朵朵鲜花，那一朵离开过工人阶级的精心培育、辛勤浇灌?教育革命的前进步伐，那一步不是工人阶级在党的一元化领导下向资产阶级打进攻战的斗争结晶?

人们记忆犹新，文化大革命前的旧大学，成了资产阶级知识分子的一统天下，各个学校的校务委员会里，百分之九十以上是资产阶级教授。如今，经过文化大革命，学校领导权开始掌握在工人阶级手里。全市进驻大专院校的工宣队员，有近三分之一结合进了校、系两级领导班子。

在上海师大展览会里，我们走着看着，突然一位同志抿着嘴笑了起来。为啥?原来是看到了一幅描写过去生物系在实验室“观察、观察、再观察”的画面，什么“草履虫的肛门点在哪里?”这不是与“马尾巴的功能”一样荒唐可笑吗?讲解员小汤向我们解释说:这并不奇怪，也不好笑，文化大革命前的生物系就是“死”物系，“一年四季不下地，闭门造车搞农业。”八年前，工宣队进驻生物系，在党总支的领导下，以阶级斗争为纲，带领革命师生向修正主义教育路线和资产阶级习惯势力猛烈开火，才使生物系旧貌变新颜，真正得到了新生。

可不是吗?当生物系革命师生提出建立为农服务的农、医两个教学新体系，以“四大作物”为主，结合“六畜”、“针麻”、“中草药”组织教学时，有人说什么:“这样做是‘四不象’，好比一个人的脊梁骨一样不好动，多一块畸形，少一块就要倒下来啦!”这是什么话?工宣队员尖锐地指出:“这种讲法，无非是要把在文化大革命中被打断了的修正主义教育路线的脊梁骨重新接起来，搞复辟倒退，这是绝对不能容忍的!”在工宣队的带领下，师生们有力地回击了这股右倾复辟思潮。他们走出校门，来到了三大革命运动第一线，与嘉定县马陆公社挂钩，互换干部，并把系里的教学、科研纳入为农服务的轨道。请看这张统计表吧，他们已经在为农服务方面完成了四十五个科研项目，为农业学大寨作出了贡献。

在上海外国语学院教育革命展览会上，有一张照片吸引了我们:一个齐耳短发的四十来岁的女同志，在全校反击右倾翻案风大会上，愤怒地高举拳头，正在痛斥邓小平污蔑工人阶级领导的谬论。这就是英语系党总支副书记、工人讲师徐金玉同志。她，一个童工出身的女工，从小被万恶的旧社会剥夺了学文化的权利。文化大革命中，她肩负阶级委托，登上了大学外语讲台。抚今追昔，心中有多少话要说啊!她勇敢地挑起了上第一堂英语课的重担，经过认真准备，终于用英语流畅地向工农兵学员叙述了自己进驻上层建筑的激动心情，回顾了自己血泪斑斑的家史，勉励同学们为革命而刻苦学习外语。这堂课，赢得了师生们的一致好评。这不是普通的教学课，而是工人阶级占领、改造上层建筑的一场战斗呵!

连续不断的战斗，斗出了教育革命的丰硕成果；风口浪尖上的锤炼，炼就了工人阶级的“火眼金睛”。什么“要有热心科学的外行来领导”，什么“外行不能领导内行”，什么“依靠工农兵是相对的”，统统是资产阶级的恶言毒语。当我们走进一个个展览会时，仿佛置身于声势浩大的批判会，耳边响彻着气冲霄汉的声音:“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”!“工人阶级必须领导一切”!你看:同济大学教育革命展览会里，就以显著的地位展示了:确立了工人阶级的领导，有了工人群众参加，“五·七”公社才能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的风口浪尖里不断发展壮大。工人阶级最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度，最坚定地要把学校改造成为无产阶级专政的工具。在每个斗争的关键时刻，工人群众挺身而出，在党组织领导下，举旗抓纲管路线，带领师生开展大学习、大批判、大辩论，顶住了一次又一次的复辟妖风，使教育革命迈开了一个又一个的新步伐!

十年，在那历史的长河中，只不过是小小的一朵浪花。然而，无产阶级文化大革命的十年，却给教育革命带来了郁郁葱葱的春天。走进一个又一个的展览会，我们一次又一次地接受了文化大革命就是好的生动教育。两条教育路线、两条办学道路、两种教育结果的鲜明对比，有力地回击了邓小平和刮右倾翻案风的人攻击教育革命的无耻谰言，热情地歌颂了毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利!

胜利中须保持清醒头脑，征途上处处有阶级斗争。教育领域里无产阶级和资产阶级的斗争是长期的。修正主义是主要危险。要把学校办成无产阶级专政的工具，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮，把教育革命进行到底!

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”让我们沿着毛主席指引的反修防修的道路，乘胜前进吧!

上海师大教育系。

复旦大学中文系学员

解放日报记者、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>同济大学教育革命展览会展出的丰硕成果，有力地批判了邓小平在教育战线上散布的奇谈怪论。图为展览会一角。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

