id: b201daeb7c
标题：“让台”精神赞
日期：1981-12-27
是否是时间段：false
作者：白穆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，在报刊上常看到赞扬老演员不计个人名位、肯为青年演员让台、甘做人梯的文章，使人感受颇多。

任何事物的发展都有一个从发生、成长到逐渐消亡的过程，这是不以人们的意志为转移的客观规律。一个演员的艺术生命是有限的，对此视而不见，或者很不甘心，迷恋于昔日的荣誉地位，迷信自己的艺术才华，不切实际地做“强己所难”的事，用心虽苦，但效果往往不佳。人们平时说的某某“永葆艺术青春”，无非是对其做出了某种出色的成绩所给予的赞颂之词而已。对任何一个具体的人来说，哪有可能“永葆青春”呢?一个人无论做什么事，把自己放在适合于发挥所能、所长的位置上，才会对事业、对自己有益。

人贵有自知之明，对一个演员或艺术家来说，不仅要具备高超的艺术本领、丰富而生动的艺术表现手段，而且更需要好的思想情操和作风，以及从实际出发的求实精神。那种贪图名利、妒贤忌才、偏狭自私的艺术家，即使“台下戏”演得八面玲珑，一旦上得台来，也脱不掉矫揉造作的虚假相。热情为青年演员的成长创造条件，这是我们每个老艺术家应当具有的胸怀和品德。

当然，我绝不是简单的赞成凡是老的统统下来，凡是年青的统统上去。这样做既不妥当，也不符合客观实际。老演员把台让给品德好、有才华的年轻同志，既不是消极引退，更不是赌气不唱，这样的让是让得有理，让得得当，让出了品格，让出了气量。十年动乱期间，那种“老朽滚蛋”的极左喧嚣，确实伤了一些老同志的心，因此而留下的心灵创伤和不太健康的思想，需要我们继续去消除。但对一个有真才实学的人才，是老少无欺的，关键还是在于是否真正把精力放在自己所热爱的艺术事业上，而不是把文艺事业作为个人谋虚名营小利的垫脚石。只有大家努力，共同来培育一种好的风气，创造一个良好的环境，才能在文艺事业上形成承上启下、继往开来的一代新风。

著名歌唱家于淑珍同志对青年演员关牧村说过一段语重心长、肝胆相照的话:“二十年前，别的老同志为我让台，二十年后的今天，我为你让台，这都是新陈代谢的自然规律。我相信再过二十年，你同样会实事求是地为其他有才华的青年演员‘让台’。

只有这样，我们的文艺事业才会兴旺发达。”这种精神境界和坦荡胸怀是多么可贵呵!

我由衷地盼望这样的好风尚、好思想在文艺界蔚然成风。

描述：

