id: b2015736eb
标题：毛主席接见的特大喜讯极大鼓舞全国铁路、交通战线革命战士衷心祝愿毛主席万寿无疆万寿无疆 决心紧跟毛主席从胜利走向新胜利上海铁路、交通革命职工表示一定以实际行动落实毛主席最新指示，把文化大革命进行到底
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席八日接见来自全国各地革命战士和出席全国铁路、交通会议革命职工代表的特大喜讯，极大地鼓舞了全国铁路、交通战线的广大无产阶级革命派和革命群众。他们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，发扬无产阶级的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

从昨天深夜到今天，在祖国各地的铁路、公路和航运线上，在车站和港口，到处一片欢腾。从首都北京传来的振奋人心的特大喜讯，激励着铁路、交通战线上的广大革命职工。他们欢欣鼓舞，奔走相告，千遍万遍地热烈欢呼:伟大领袖毛主席身体非常健康，这是全国革命人民的最大幸福!毛主席接见我们的代表，这是对我国工人阶级的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策!广大革命职工怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!他们一遍又一遍地热情高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

喜讯传到上海铁路局时，调度人员立即用调度电话向全局革命职工传达，全局沿线各站段都沸腾起来了!喜讯传到广州铁路局，很多已经下班回家的职工，从四面八方涌向铁路局大楼广场，马上举行庆祝大会。天津港务局革命委员会领导成员连夜跑遍各个作业班传达喜讯，很多单位召开了庆祝会。喜讯传到航行在祖国江河湖海的船只上，革命职工同广大旅客一起，纵情高唱《大海航行靠舵手》。喜讯传到那里，那里就一片欢腾。许多革命职工连夜召开会议，谈感想，表决心，订计划，他们站在毛主席像前庄严宣誓:永远紧跟毛主席干革命，海枯石烂不变心!一定要狠抓革命，猛促生产，创造出更大的成绩，决不辜负毛主席的关怀和期望!

广大革命职工在热烈欢呼毛主席接见这一特大喜讯的幸福时刻，决心狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，发扬无产阶级彻底革命精神，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。北京铁路局丰台机务段“毛泽东号”机车司机陈福汉说，林副主席在“毛泽东号”机车命名二十周年题词中教导我们:“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以战无不胜的毛泽东思想为武器，发扬无产阶级的彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在铁路部门的代理人批倒斗臭，彻底肃清他们散布的一切修正主义流毒。具有“二七”光荣革命传统的郑州铁路局广大革命职工表示，要进一步落实毛主席的最新指示，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，彻底粉碎阶级敌人刮起的翻案妖风，把暗藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。在千里长江的航运线上，在西北高原和大西南的公路沿线，许多革命的航运工人、码头工人和交通运输工人表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席接见的特大喜讯传来，广大革命职工立即把毛主席的亲切关怀化为抓革命、促生产的巨大动力。北京、沈阳、上海、郑州、济南、锦州、哈尔滨、广州、兰州、南昌、齐齐哈尔、吉林、呼和浩特、柳州、成都、西安、乌鲁木齐、昆明等全国十八个铁路局的革命职工，都表示要鼓足干劲，力争上游，乘胜前进，创造出抓革命、促生产的更大成就。哈尔滨和锦州铁路局的革命职工，怀着无限振奋的心情，在八日夜间创造出客车出发正点和运行正点的优异成绩。哈尔滨铁路局的装卸工人们干劲冲天，在九日的一天中，比计划多装了八十八辆车皮。上海铁路局广大革命职工在毛主席亲切关怀的鼓舞下，八日晚各站、段不断传出生产捷报。上海机务段的机车，这一晚全部实现安全正点，并节约煤炭十四吨。由西宁开往呼和浩特的一列列车的司机，在运行途中听到喜讯后，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，创造了超轴七百三十三吨的成绩。提前超额完成四月份运输任务的甘肃武威铁路分局广大革命职工在庆祝集会上表示，要以更大的决心，更大的干劲，夺取革命、生产的新胜利。南宁铁路分局和济南铁路局张店机务段等单位的广大革命职工表示，“抓革命，促生产，促工作，促战备”是毛主席的伟大战略方针，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要方面，我们一定要坚决贯彻执行。

(下转第二版)

本报讯　在全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进的凯歌声中，又一次传来了特大喜讯:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及中央其他负责同志，接见了正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放军指战员、各地党政干部和革命群众的代表，出席全国铁路、交通会议的革命职工代表和军管会负责同志，以及出席其他一些专业会议的人员。驻沪三军的广大指战员，上海无产阶级革命派和全市革命人民，听到这个喜讯以后，群情振奋，一片欢腾。“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，震荡着浦江两岸。全市军民表示一定要以实际行动落实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

昨天清晨，全市广大军民从广播里收听到这一振奋人心的特大喜讯后无不欢欣鼓舞，奔走相告。许多单位的革命委员会，都组织广大革命群众收听了这一重要消息。上海铁路局利用调度电话把特大喜讯传达到每一个基层单位，铁路局和各分局革委会连夜召开会议，举行座谈，南京分局革委会立即派人分头向所属单位革命职工报喜。上海海运局特地拍发了电报，向航行在海洋上的轮船传达了这个喜讯，艘艘海轮挂满彩旗。特大喜讯鼓舞了广大的群众，昨天从早到晚，很多单位举行了庆祝大会、座谈会、讲用会，有的还上街游行庆祝。决心书、保证书，贴满了许多工厂、车站、码头、公社、商店、学校和机关。

当刊登着伟大领袖毛主席接见各地革命战士的照片的报纸送到了革命群众的手里以后，他们手捧着报纸，看了又看，大家高兴地说:毛主席精神焕发，身体非常健康，这是中国人民和全世界人民的最大幸福。驻沪三军的许多指战员，读完报纸以后，就站在毛主席的像前，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，向伟大领袖毛主席宣誓:一定不辜负毛主席对人民解放军的关怀，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

特大喜讯极大地鼓舞了广大革命群众的革命干劲。他们说:伟大领袖毛主席这样关怀我们，我们一定要遵循毛主席的教导，抓革命、促生产，夺取更大的胜利。许多单位，昨天出现了你追我赶的生产新高潮，创造了新的成绩。上海铁路分局上海东站的职工们，昨天创造了今年以来装卸货物的最高纪录。上港二区八队散粮一组的二十六个女同志，昨天也创造了散粮灌包绞口的最高纪录。

描述：

