id: b20214bd0a
标题：在毛主席人民战争思想指导下不断发展壮大我国民兵形成强大人民武装力量配合解放军在巩固国防保卫社会主义建设事业中发挥了巨大作用　目前正以百倍警惕苦练杀敌本领随时准备痛击胆敢来犯的侵略者
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　在毛主席的人民战争思想指导下，我国民兵组织遍布全国各地，形成了一支强大的人民武装力量。这支人民武装组织，在巩固国防、保卫社会主义建设事业中发挥了巨大的作用，已经成为人民解放军的得力助手和强大的后备力量。

现在，在我国广大的土地上，从城市到农村，从沿海岛屿到边远的草原牧区，经常可以看到持枪荷弹、意气风发的男女民兵，在积极利用生产、学习、工作的空隙，苦练杀敌本领。在福建、浙江、广东等沿海地区，广大民兵的练武热情异常高涨，他们枪打得准，手榴弹投得远，有的还会操纵火炮，使用对空火器和通讯器材等，平时和解放军战士并肩巡逻放哨，战时一起作战。在边疆地区，许多民兵能横刀立马，驰骋草原，有些人还是神枪手、投弹能手，有着熟练的马上作战的本领。这些海防、边防线上的民兵队伍，有的在村与村之间建立了“一地发生情况，周围村镇齐来支援”的联防组织，有的与驻地部队共同建立了军民联防网，一声令下，军民一齐出动，聚歼来犯之敌。这些召之即来，来之能战，战之能胜的民兵组织，配合人民解放军，把祖国的漫长的海岸线和边境线，铸成了坚固的铜墙铁壁。

我国这支强大的人民武装组织，是在长期革命斗争中发展起来的，有着悠久的历史和光荣的传统。在历次革命战争中，成千上万的民兵配合部队，打击敌人，保卫家乡，保卫革命根据地。新中国成立以来，我国人民继承了革命斗争的光荣传统，紧握手中武器，民兵组织不断巩固提高。一九五八年，毛主席发出大办民兵师的号召，我国民兵组织得到了空前的大发展。全国各地从农村人民公社到城市厂矿、企业、机关、学校普遍建立了民兵师、团，成了一支有亿万人参加的强大的人民武装队伍。特别是在农村人民公社，民兵组织进一步加强了劳武结合，紧密结合生产，因时因地制宜地开展军事、政治训练，使广大民兵的政治思想觉悟和军事技术水平日益提高，组织性纪律性不断增强。

这支遍及全国的民兵队伍，在配合部队守卫海防边防、维护社会治安和保护厂矿、仓库、铁路、桥梁、森林等活动中发挥了重大作用。他们不仅配合人民解放军和公安机关，清剿残匪，逮捕反革命罪犯，沿海地区的民兵还一直是与当地驻军并肩巡逻放哨，一起作战。在东山岛战斗中，东山民兵在蒋匪军突然袭击的情况下，独立作战，英勇机智地歼灭了一股蒋匪军的伞兵，并且顽强不屈地坚守八尺门渡口，保证部队顺利上岛，全歼犯敌。在一江山战斗中，浙江沿海地区的许多民兵，以革命战争年代解放区民兵为榜样，积极担负战勤任务，为部队建筑公路、运送物资、救护伤员、看守俘虏，有些渔民民兵还驾着渔船运送部队渡海作战。一九五八年，福建前线部队严惩金门岛上的蒋匪军，厦门等地的许多民兵在担负战勤任务的同时，直接参加了炮战，荣立了战功。大嶝岛民兵丘家钟到阵地上送炮弹，发现有的炮手负伤。当时，敌人的炮弹正在阵地周围爆炸，他不顾一切地跃身上阵，与战士一起操炮，打击敌人，直坚持到战斗结束。在激战的日子里，有些女民兵也参加了战斗，她们发射的炮弹常常是发发命中目标，受到部队官兵的赞扬。

最近几年，蒋匪帮在美帝国主义支持下，不断采取偷渡和空降等方法派遣小股武装特务，窜入我沿海地区。但是他们一进入大陆，就落入全民皆兵的天罗地网，不管从海里爬上来，还是从天上掉下来，民兵们一发现，就迅速报告，跟踪追击，村村站岗，处处放哨，配合部队组成一道道封锁线，一层层包围圈，使蒋匪武装特务陷于寸步难行，无处可逃的境地。在围歼战斗中，许多民兵奋不顾身，英勇作战，表现了高度的革命英雄主义气概。一九六二年，广东惠阳县港口镇民兵，一发现一股武装特务在对面一个荒岛上登陆，立即飞舟渡海，直扑荒岛，经过四十分钟的激战，十二个武装特务，被击毙两名，活捉七名，其余三个在部队配合下也很快抓住了。去年海南岛陵水县山区的广大民兵，在一股空降武装特务立足未稳的时候，就把他们层层围住，一网打尽。从一九六二年十月到今年五月，福建、浙江、广东、江苏、山东等沿海地区的民兵，配合部队歼灭了美蒋武装特务三十三股，三百九十八人，充分显示了全民皆兵的强大威力。

这支坚强的民兵队伍，同时又是人民解放军强大的后备力量。在革命战争年代，各地根据毛主席的建军原则，把人民军队的发展壮大，建立在广大民兵的基础上。当时，只要党一号召，民兵们总是自觉地成批参加军队，做到了部队什么时候扩充，民兵就什么时候参军。新中国成立以来，我国民兵继承和发扬了积极参军的光荣传统。实行义务兵役制度以后，每年征兵，民兵们都是争先恐后地积极报名应征。这些民兵到部队以后，经过一个短时间的军事、政治训练，很快就成长为优秀的人民战士。随着国民经济的发展，科学文化的普及和提高，城市民兵工作的步步深入，民兵队伍不但为部队补充了大批一般兵员，而且还输送了一些技术兵和专业干部，对部队现代化建设起着重要作用。

目前，这支强大的民兵队伍，正在百倍警惕，常备不懈地加紧练武活动，随时准备打击侵略者。广大民兵们表示:帝国主义者胆敢发动侵略战争就让它淹死在我国全民皆兵的汪洋大海中。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r030101.JPG">

<FONT class=imgaut>郭绍章</FONT>

<FONT class=imgsm>福建连江县琯头公社壶江大队的民兵在海滩上练武

(郭绍章　摄新华社稿)</FONT>

描述：

