id: b202c7e300
标题：上海铁路分局组织干部系统学马列三年来有1600余名干部联系实际学完基本理论课程，提高了思想、理论水平和企业素质。分局被评为全国思想政治工作优秀企业
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：奚国兴,梁蔚刚
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局重视对干部进行马列主义基本理论教育，从1986年下半年起，遵照邓小平同志关于全党新老干部都要学习马克思主义理论的指示，根据中宣部《关于干部马列主义理论教育正规化的规定》，组织全分局干部系统地学习了马克思主义基本理论。三年来，共有1624名应训干部学完了全部课程，并经严格考试取得了合格证书，全面完成了干部马列主义基本理论教育计划。该分局被评为“全国思想政治工作优秀企业”。

上海铁路分局党委认为，铁路是高度集中的半军事化企业，干部队伍要在政治上自觉与党中央保持一致，就必须认真学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本立场、观点和方法，切实增强对马克思主义的信仰。从1986年下半年起，他们统一规划、统一内容、统一要求，在全分局全面铺开了干部马列主义理论教育工作。他们采取了脱产培训和不脱产学习等多种办学形式和方法，发挥分局宣传部门、党校和基层站、段党委的作用，因地制宜，有计划、有组织地分期分批对全分局干部进行马列主义理论教育，并严格统一考试，使全分局干部系统地学习了《马克思主义哲学基本原理》、《政治经济学》、《科学社会主义》和《中国革命和建设的基本问题》等四门课程，提高了干部队伍的思想和理论水平。

这个分局为了排除资产阶级自由化思潮的干扰，把干部马列主义基本理论教育坚持开展下去。三年来，各级党委做到:一是在思想上重视，在每期培训班的开学典礼上，分局党委领导在动员报告中都要驳斥“马列过时”、“马列无用”论，反复强调学习马列主义理论对于提高干部理论水平和工作能力的重要意义，统一干部队伍的认识，增强学习的自觉性；二是在组织上落实，要求各级党委书记亲自抓马列主义理论教育，把考核基层党政领导的政绩同基层干部马列主义基本理论教育结合起来，并把马列主义理论水平作为干部选拔的重要依据；三是在制度上保证，制定了定期辅导、定期检查，考场监考等一整套制度。

该分局坚持理论联系实际，多次组织理论研讨会，运用马克思主义基本原理，探索、研究铁路经营管理改革和党的建设、思想政治工作等一系列重大问题。在铁路改革实行“大包干”的过程中，他们严格执行铁道部提出的“约法三章”，做到“把国家利益和社会效益放在第一位”、“严禁乱涨价、乱收费、以路谋私、滥发奖金”。针对部分干部职工中存在的“为什么承包了还要‘约法三章’”的思想，他们运用马列主义原理，组织编写了大量宣讲材料，向干部职工广泛宣传“承包了的企业必须坚持社会主义方向”，教育干部职工在改革中坚持走社会主义道路，坚持人民铁路为人民的宗旨，从而提高了服务水平，提高了企业素质，跨入了88年度国家二级企业的先进行列。　(奚国兴　梁蔚刚)

描述：

