id: b20377b65d
标题：中共中央华东局、中共上海市委和市人委员责同志参加基层联欢上海人民热烈庆祝战斗节日
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　沉浸在节日欢乐中的首都，今天晚上有一百多万人在天安门广场和东西长安街举行联欢。

党和国家的领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来等，在天安门城楼同首都人民和各国外宾，欢度节日的夜晚。

联欢活动一直继续到子夜。

【本报讯】　五月一日，上海广大人民满怀革命激情，纷纷举行集会和各种活动，欢庆“五一”国际劳动节。

中共中央华东局、中共上海市委、上海市人委的领导同志陈丕显、曹荻秋、魏文伯、石西民、刘述周、王一平、张春桥等，分别到基层同群众一起参加庆祝和联欢活动。中共上海市委书记处书记陈丕显和上海市副市长张承宗等，一起参加了新近被评为上海市“五好”企业的天原化工厂举行的联欢会。他们和职工聚谈，勉励大家进一步开展以“五好”为中心的比学赶帮运动。他们还到各个工段慰问节日里坚持生产的职工。

中共中央华东局书记处候补书记魏支伯和正在上海访问的越南国家计委考察团的客人一起参加了江南造船厂的庆祝会。这个厂的职工代表在会上讲话时指出，中国工人把加强世界工人阶级和劳动人民的团结，作为自己的光荣任务。他还热烈欢呼越南南方人民反美爱国正义斗争的辉煌胜利。越南客人们和全场职工一起振臂高呼“全世界一切反对美帝国主义的力量联合起来!”等口号。中共上海市委书记处书记刘述周和正在上海访问的莫三鼻给、北罗得西亚客人到上海无线电三厂和职工们一起参加联欢活动，观看了职工们演出的文艺节目。非洲客人在会上演唱了歌曲。正在上海参观访问的阿尔巴尼亚、朝鲜、匈牙利和日本等国的外宾，都分别到工厂、工人俱乐部同上海工人共度“五一”国际劳动节。在上海的阿尔巴厄亚、古巴等国的实习生，也和工人们一起联欢。

上海郊区人民公社社员、商业部门职工和中国人民解放军驻沪部队宫兵，满怀胜利的喜悦，庆祝节日。

政协上海市委员会在“五一”前夕，举行了联欢会。市总工会、市哲学社会科学联合会、市科学技术协会在节日晚上联合举行了庆祝联欢晚会。会上，中国科学院生物化学研究所的同志，集体朗诵了长诗《生命的赞歌》，歌颂共产党员彭加木的革命精神。彭加木同志也参加了联欢。大中学校的学生和街道居民也举行了丰富多采的庆祝活动。

全市各区、县的工人文化宫、文化馆、俱乐部，当天都举行了以唱先进、颂“五好”为内容的文娱演出。全市一百多个剧院、电影院、书场、杂技场都安排了丰富多采的节目。

描述：

