id: b20404cd47
标题：迎接上海市今年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开本市工业战线掀起学习毛泽东思想新高潮广泛深入地开展群众性的活学活用毛泽东思想的大总结、大讲用、大交流、大推动活动，大力办好各种类型的学习班，推动了各项工作
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，最近正在广泛深入地开展群众性的活学活用毛泽东思想的大总结、大讲用、大交流、大推动活动，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，迎接上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开。

上海工业战线上群众性的活学活用毛泽东思想的大总结、大讲用、大交流、大推动活动，是在无产阶级革命派和广大革命群众，认真学习了中央两报一刊今年元旦社论，学习了上海市革命委员会成立一周年决议以及市革命委员会最近发表的关于召开一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的通知以后逐步开展起来的。市革委会作出的在三月下旬召开全市性的以工人为主体的，包括工、农、兵、学、商等各条战线的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的决定，使大家受到了很大的鼓舞。为了迎接这次大会的召开，许多单位的领导上都组织群众反复讨论了召开这次大会的目的和意义。许多同志深有体会地说，我们是经过了一场两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗，才赢得了今天的胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。现在我们已经掌了权，但是要掌好权、用好权，首先就要掌好普及毛泽东思想的权。这次大会的召开，就是无产阶级革命派掌好权的一个突出标志。上海市仪表电讯工业局革命委员会的一些同志，体会到召开这次大会的意义十分重大，决心要做到“四新”，就是:对毛主席和毛泽东思想的忠诚达到新高度，对毛泽东思想学出新水平，用出新水平，各级领导对抓毛泽东思想的学习、迎接大会的召开，要有新姿态。染化八厂、东风电焊条厂等单位的无产阶级革命派和革命群众，认识到大总结、大讲用、大交流、大推动的过程，就是“斗私，批修”的过程，就是向毛主席汇报的过程，一致表示要把迎接这次大会召开当作无产阶级革命派掌权后的第一件大事来抓。许多单位由于指导思想明确，在组织上也很快落实，就迅速地推动了这一活动的开展。

工业战线上正在热气腾腾地开展的大总结、大讲用、大交流、大推动的活动，都以落实毛主席的最新指示为纲，学用结合，推动各项工作。他们在这一活动中，继续大办和办好各种类型的毛泽东思想学习班，通过学习班，落实和贯彻毛主席的最新指示。如有的单位通过办学习班，围剿了资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合；有的单位通过办学习班，搞臭了无政府主义和反革命经济主义，增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性；有的单位通过办学习班，批判了修正主义的建党路线，为整顿党的组织，加强党的建设，改善党群关系，创造了很好的条件。

许多单位的无产阶级革命派负责人，在开展大总结、大讲用、大交流、大推动的活动中，坚决按照毛主席的教导:“到群众里面去，和群众在一起”，贯彻了头头带头的精神。他们结合本单位的实际情况和自己的思想，和群众一起大讲特讲活学活用毛泽东思想的心得、体会，大讲特讲斗私批修的收获，大颂特颂毛泽东思想的巨大威力，在群众中作出了榜样。很多革命群众在头头的带动下，纷纷在各种类型的毛泽东思想学习班上，开展了讲用活动，形成人人讲用、个个谈心的生动活泼的局面。通过这些活动，大家相互启发，相互交流，共同提高，越学越感到毛主席亲，越谈群众积极性越高，革命干劲越足。上钢八厂各级革委会的主要负责人，在最近的大总结、大讲用、大交流、大推动活动中，纷纷深入到群众中去，讲了他们活学活用毛泽东思想的心得、体会，并且找出了差距，形成了比学赶帮，人人争当学习、执行、宣传、捍卫最高指示的模范的热潮。

许多单位在开展大总结、大讲用、大交流、大推动的基础上，评选活学活用毛泽东思想先进典型的工作也陆续开始。在评选前，许多单位首先围绕如何进行评选，应该选什么样的人当积极分子代表的问题，进行了充分的讨论。有的单位还联系过去评选先进的情况，对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的种种修正主义谬论，进行了有力的批判。

描述：

