id: b20695af9d
标题：找到了真正的课堂——记复旦大学生物系闽北山区野生植物资源调查
日期：1958-10-26
是否是时间段：false
作者：中兴,伯勋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中兴　伯勋

复旦大学生物系教师和学生243人，在今年7月到9月，第一次把教学和科学研究搬到实践的课堂上，通过野外植物资源调查和劳动锻炼，采集细了等于这个系过去30年来积聚的标本总数的五万份标本。这些被普查到的植物，有三分之一以上可制人造棉、芳香油、淀粉、药材等，其中有不少是一向依靠国外进口的。在这一次野外实地普查中，同学们找到了大量的科学研究题目。掀起了一个人人写专题研究报告的创造性学习运动。在已经写成的247份专题调查报告中，40%达到或超过了毕业论文的水平，而这种论文却是刚刚开始专业课程学习的二年级同学写出的。

拜农民为老师

当这批年青学生一来到闽北连绵的山区时，在无限丰富的植物界面前，这些研究植物的人简直瞪住眼睛发呆了。分类组同学事前特地背熟许多书本，但这时却连一些植物的科名也弄不清楚了。依靠教师吗?同来的11名教师，若说理论知识比学生多一些，但在真正的自然界面前，也跟学生一样的无能为力。在这种情况下怎么办?依靠群众，拜农民为师，党的这一指示立刻把僵局打开了。

在南平县后坪村调查的一个小队，对采到手里的80%的植物都不认得。有一次同学采到了土砂仁(仁丹的重要原料)却把它当作野姜(山中杂草)丢到垃圾堆中。这事被一位年近七十的老农阿二伯发现了，他就捡起土砂仁，并且从叶子的宽度和种子的形状来区别野姜和土砂仁的不同点，还告诉同学土砂仁是一种贵重药材。阿二伯老大爷丰富的植物学知识启发了同学们，他们就组织了一个以老农阿二伯为领导的“植物土名与用途鉴定教研组”。有老农阿二伯参加做出的样方，不仅有一般记载，而且还记录了每一种植物的土名、用途和一些精确的数据，都比教科书上几行字的记载来得详细。许多同学深有体会地说:“我们找到了真正的老师!”

和劳动人民比比看

教师和同学从当地群众身上得到的，不只是群众帮他们找到了植物资源，更重要的是，当地农民那种勤劳纯朴优良品质以及日益提高的社会主义觉悟，更加深刻地教育了他们。宁化县安乐人民公社成立时，社员们献出了祖传的金银主千多两。汪鹤亭同学说:“有些知识分子不是说农民‘落后’、‘自私’吗，但是如果拿知识分子孜孜于名利的行为与农民这一献金行动相比较，资产阶级知识分子身上个人主义助丑恶表现，是显得多么可耻啊!”正是受了这一事实的教育，这位同学当自己家乡成立企社，他的叔叔不肯让公社使用自己的房屋肘，他激动地对公社来的同志说:“前面房子是我父亲的，你们用吧!”

在野外调查劳动中，同学们也都学习了当地农民艰苦勤劳的品质和忘我无私的精神。两个月调查中他们只休息两天，许多同学晚上两三点钟睡觉，一清早又赶在太阳头里来到森林中了。为了采集几种稀有植物，同学们象智取华山的勇士们一样攀登一千多公尺高的悬崖峭壁。从未离开过上海的舒适家庭生活的大同学王寒正，在野外采集标本时，手臂以被带刺的芒草划出了条条血迹，腿上被石头碰得青一决紫一块，当同学劝她休息时，她头一摇说:“这是锻炼么!”野外的劳动生活，同时也锻炼了教师和同学热爱劳动人民的思想感情。

教学质量降低了吗

把课堂搬到野外实践中来，教学质量有没有降低呢?还是让事实来回答吧。专题调查报告是标志着学生学习质量和独立工作能力水平的。过去认为论文只有毕业班学生才有资格做。这次调查前，许多二军级同学也未料得到自己合做出专题论文来的。在两个月调查中所获得的书本上没有过的实际知识，使学生心中有话不得不讲了。施佩璜同学过去对做功课感到很吃力，在这次实地学习中，却写出了四篇质量很好的论文。同学们还帮助当地改建的山花子加二厂，使出油率由每百斤出四斤提高到每百斤出九斤。同学们五天内提出的土洋并举的防治竹蝗的方法，为当地治竹蝗3600余亩。

描述：

