id: b208a60cee
标题：结束对我国的友好访问邦戈总统和夫人离开北京张春桥、吴桂贤副总理，徐向前副委员长等及数千群众到机场热烈欢送
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,徐向前,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月二十九日电　加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人及其一行，结束了对我国的友好访问，今天上午乘专机离开北京。

国务院副总理张春桥、吴桂贤，人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，人大常委会委员傅秋涛，有关方面负责人何英、柴树藩、陈慕华、肖鹏、于眉、杨寿山、阎志祥等，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送加蓬贵宾。

在飘扬着加蓬共和国国旗和中华人民共和国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏加蓬国歌和中国国歌。邦戈总统由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当邦戈总统和夫人等加蓬贵宾挥手向欢送群众告别时，人们敲锣打鼓，载歌载舞，表达中国人民对加蓬人民的友好情谊。

到机场欢送邦戈总统和夫人的还有加蓬驻中国大使克里斯托夫·布巴纳和各国驻中国的外交使节。

描述：

