id: b20996efaf
标题：民兵战士永远忠于毛主席的光辉思想
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电缆厂民兵团

我们上海电缆厂的广大民兵学习了中央两项重要决定，受到了极大的鼓舞。我们坚决拥护以华国锋同志为首的党中央的重要决定。这几天，我们厂的民兵战士和干部纷纷举行学习会、座谈会、批判会，学习毛主席关于“大办民兵师”的指示，批判邓小平破坏民兵建设、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行；学习毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，联系现实斗争实际，批判邓小平妄图把工人民兵这个新生事物“整顿”掉的反动罪行；学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，联系民兵在巩固无产阶级专政的斗争中的作用、任务，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领。通过这样的学习和批判，我们进一步认清了邓小平反对毛主席制定的人民战争的战略战术的险恶用心，进一步明确了民兵建设的方向，增强了按照毛主席关于民兵建设的指示，搞好民兵工作的自觉性。

在热烈欢呼、认真学习中央两项重要决定的时候，我们厂广大民兵战士和干部还追思伟大领袖毛主席多次接见我厂民兵代表的幸福情景。大家激动地谈到，一九六二年，我厂民兵代表出席了全国民兵代表会议，幸福地见到了伟大领袖毛主席，并同全体代表一起和毛主席合影；一九六九年，我厂民兵代表参加了国庆观礼，再次幸福地见到了伟大领袖毛主席；一九七三年，我厂全家参加民兵的徐大长同志代表上海工人民兵，光荣地出席了党的第十次代表大会，在毛主席身边议论党的大事，毛主席对民兵建设是多么关怀啊!我们民兵战士永远忠于毛主席的光辉思想，永远为捍卫毛主席的革命路线站岗放哨。

党中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对我们广大民兵战士继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底是极大的教育和鼓舞。我们最坚决地响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，同一切违背“三要三不要”基本原则的言行作坚决的斗争，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，永远坚持党指挥枪的原则，加强民兵建设，随时准备消灭一切胆敢侵犯之敌，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

