id: b20dc7c2e6
标题：组成一支打“虎”的青年近卫军团上海铁路工委召开团员青工大会陶大钧主任号召人人争取做光荣的青年模范猎手　决定分为四个战场搜山围剿“大老虎”
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团上海铁路工委会在本月五日下午六时召开了团员及青工大会。由团工委秘书室主任陶大钧同志代表团工委作报告，他号召每一个团员、青年工人无例外地参加击退资产阶级的猖狂进攻，把所有的“大老虎”抓出来，争取得到“青年模范猎手”的光荣称号。并宣布在打“老虎”期间每个团支部的组织形式暂时改变。同时授予打“虎”有功的团员陈岫岭、王汉银以“青年模范猎手”的光荣称号。

会上陶大钧同志首先指出:路局三反还动已由学习酝酿、自动坦白检举进入到打“大老虎”阶段。他说明了前两个阶段的情况和收获后，并分析了三年来资产阶级从思想上、经济上向工人阶级猖狂进攻的事实。因此全体团员和青工必须向资产阶级的进攻进行坚决的反击，必须把大贪污犯的顽固堡垒攻破，把“大老虎”抓出来。他并指出团员同志在检举斗争中已表现出强大的力量，如路局直属上海电机修制厂王汉银同志，一共检举了十个贪污分子。其中有一个贪污分子坦白不够彻底，王汉银同志曾连续向他斗争了三十八次，迫使他坦白的贪污数字从几十万元增加到二千多万元。又如直属机关车务处有一个团员自己坦白以后，就检举、暴露了七十多人的贪污线索。单以供给总店、车务处、人事处、政治部四个支部的十一个团员来说，他们就一共检举了一百七十六名贪污分子，其他如团员检举父亲、哥哥等动人例子也发现了很多。

陶大钧同志接着分析目前团内存在的思想情况说:各级支部有二种现象:有一种干部工作很忙，集中火力打“老虎”。另一种干部认为本单位里无“虎”可打，就觉得很苦闷。表现在团员中间的思想情况也可分三种:有人认为三反斗争已经过去了。有人却很着急，不晓得现在应该做些什么工作，有人参加三反运动斗争成功就高兴；碰了壁就很灰心。因此目前打“老虎”运动的政治气氛还不够浓，工作还不够深入，所以团工委最近又作了新的决定。

随即陶大钧同志传达了团工委的决定，说明打“大老虎”要分四个战场。第一是“思想工作战场”、任务是:(一)发挥所有的宣传工具和形式，造成雷霆万钧的打“虎”声势；(二)造成政治攻势，也就是及时分析贪污分子底思想情况，瓦解“老虎”的阵营；(三)揭露各种贪污分子盗窃国家财产的材料，使每个人对“大老虎”树立仇恨心；(四)表扬打“老虎”有功的人，鼓励士气；(五)组织打“虎”经验的交流。第二是“搜山侦察战场”、任务是:(一)到各厂商去调查情况及收集材料；(二)做“大老虎”底家属工作(包括“大老虎”居住的里弄和他的亲友等)，从那里了解情况；(三)利用“老虎”与“老虎”、商家与商家之间的矛盾，进行各个击破。第三是“短兵攻击战场”、任务是:(一)当面审讯“大老虎”；(二)追材料；(三)整理汇集材料，对照、分析情况。第四是“生产保卫战场”、任务是:(一)做好保卫和纠察工作，以防贪污分子和反革命分子乘机破坏；(二)做好生产业务工作。

为了配合这四个战场作战，陶大钧同志建议。每个团支部的组织形式暂时改变一下，即将参加同一战场的团员编在一个组里过组织生活，并由支部的宣教委员，支部书记、组织委员及体育委员依次担任四个战场的司令员。并号召所有团员及青工，每人参加一个战场作战，做到人人提枪上战场，形成一支打“老虎”的青年近卫军。陶大钧同志最后宣布，团工委已征得路局增产节约委员会同意，将以“青年模范猎手”的光荣称号，授予每一个打“虎”有功的团员和青工。他并当场宣布上海分局机关总支团员陈岫岭、电厂支部王汉银两位同志(他们的模范事迹见本报二月五日新闻)因打“虎”有功，授予他们两人以“青年模范猎手”的称号。

描述：

