id: b20f9940cd
标题：中国原始社会的教育起源与教育性质问题
日期：1961-12-9
是否是时间段：false
作者：毛礼锐
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛礼锐

编者按:我国教育学界部分同志现正在编写《中国古代教育史》，其中关于中国原始社会教育的问题，有所争论。这里发表的毛礼锐同志的文章是对这个问题的看法。

关于中国原始社会的教育，有两个理论性的问题需要解决。一个是教育起源问题，一个是原始社会教育的性质问题。对这两个问题如果解决得好，那就不仅对原始社会时期的教育有更正确的、更深刻的认识，并且对于理解教育学中的教育本质问题也有一定的意义，目前研究教育史和教育学的同志们，对于这两个问题的意见并不是一致的。现在把我个人的意见提出来，请同志们指教。

一、教育起源问题

教育究竟起源于什么呢?这是有争论的，

资产阶级学者的教育起源论的错误是显而易见的。他们或者把教育看作生物现象，认为动物也有教育活动，而否认教育是人类特有的社会现象，这就否认了教育的社会性；他们或者把教育看作心理现象，认为儿童对长辈的无意识的摹仿便是教育的起源，而抹杀了教育的有意识性。

有许多同志认为，我过去也认为，教育是起源于劳动的。近一二年来，学术界提出了这个问题，认为这样提法是有问题的。我经过一段时间的考虑，认为这样提法并没有错误，但是不够全面，而且是有缺点的。

当然，“我们在某种意义上应该说:劳动创造了人本身”①。并且由于“劳动本身一代一代地变得更加复杂，更加完善和更加多面化。……终于出现了艺术与科学”(2)。毛泽东同志在《实践论》中指出:“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西”③。由此可见，生产劳动对于艺术与科学的产生，对于其他一切活动，都有着决定的意义的。马克思主义者所说的劳动，是指从制造工具开始的。人类因为能够制造工具进行生产劳动，所以需要教育来把制造和运用工具的经验传给后一代。这样，劳动对于教育的产生同样是起着决定作用的。

但是，如果我们便因此得出结论说:教育起源于劳动，那是不完全确切的，不全面的。人类的生产活动虽然是最基本的实践活动，但毕竟还只是人的社会实践中的形式之一，此外还有政治的、文化的活动。我以为如果一定要用一句话来说明教育的起源的话，那末，我们说教育起源于原始社会人的社会实践或社会实际生活的需要。随着完全的人的出现所产生的“社会”这个因素，是不可忽视的。人类从产生时起就成群地生活着，离开人的社会性是不能彻底理解教育的起源的。人类一形成便进入了历史的领域，就有意识地创造自己的历史，而教育便是人类这种创造历史活动中的重要手段之一。我国原始社会的历史事实证明，当时的教育不仅和生产劳动分不开，并且也和其他的上层建筑分不开，教育活动就在生产活动和宗教、政治、艺术等活动中进行。教育的作用，一开始就不仅在于传递生产经验，而是社会人的再生产。在没有阶级的原始社会中，教育是集体生存斗争的重要手段；到了有阶级的社会，教育便成了阶级斗争的工具。

教育是上层建筑，它被包括在“文化”领域之内。毛泽东同志说:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现”④。这是讨论教育的产生和发展问题的基本观点。原始社会是没有阶级的社会，每个人以社会一员的资格，同其他社会成员在平等互助的基础上结成“共同劳动、共同生活”的生产关系。教育活动就是根据这种原始社会的集体劳动和集体生活的需要，在社会实践，特别在生产实践中产生的。

“教育起源”或“教育产生”这个概念，应该看作一个相当长的教育历史过程。教育并不是从开始产生时起就是完善的，就是和生产及其他活动分化独立的活动。从具有专门特点或者说已经完全分化成为专门活动的教育概念出发，整个原始社会时期的教育都还是处在一种发生的时期，是从和整个社会实践结合在一起走向逐渐分化的过程，是从萌芽状态到更有意识更有目的的状态的过程，而在这个过程中又是有着变化和发展的。从原始群到母系氏族社会，再由母系氏族社会到父系氏族社会，教育是随着历史的发展而发展的。拿我国的历史材料来说，“北京人”时期的经济和文化都很简单，而到了“山顶洞人”时期便建立了氏族公社，不但经济生活更复杂了，生产经验更丰富了，还产生了原始艺术和原始宗教。“山顶洞人”要学习的东西就比“北京人”要学习的东西更多一些，也更难一些了。如果说，“北京人”只要在生产实践中就可以很容易地学会他们的一切，那么“出顶洞人”除了在生产实践中学习生产以外，就还要在原始的艺术活动和原始的宗教活动中去学习了。如果再往下讲，代表母系氏族社会繁荣阶段的仰韶文化和马家窰文化的居民，生活和知识就更丰富了。他们有了更进步的社会分工，初步形成了一些风俗习惯，在定居的条件下，公共的社会活动增加了，这不仅说明学习的内容更丰富了，并且要求教育开始采取一些具有某种程度的分化的专门的形式了，例如说做些游戏或者讲些故事之类。到了父系氏族公社时期的龙山文化和齐家文化的居民，经济和文化的生活又更加丰富了，道德规范、礼仪和习惯法等也初步形成了，这些都成了学习的内容。教育的新形式也就多起来了，如歌谣、谚语、故事、神话、游戏、舞蹈、雕刻等文艺活动形式都出现了。由于这时期的宗教和精神生活更加丰富了，于是出现了部分脱离生产的“巫”这样的人物，可见教育活动是在向分化成为更加专门活动方面发展。

根据最近几年来对少数民族的调查材料，我们也可以推测我国远古时期的原始社会教育的一些情况。例如在解放前还处在原始社会阶段的一部分鄂温克人和鄂伦春人，他们以狩猎为主要生产，其教育目的就在于培养猎人，在游戏、身体锻炼、射击练习、参加打猎的整个训练过程中，无论从内容和方法各方面来说，都为生产劳动的需要所决定，并且从十一、二岁起就跟成人在实际狩猎中学习打猎。这说明他们的教育，主要是在生产劳动的实践中进行的。但是他们的教育活动又不限于此，他们还在政治、宗教、艺术等活动中进行教育，培养他们所需要的思想意识和道德品质。

到了氏族公社的末期，出现了私有制和阶级的萌芽，出现了脑力劳动和体力劳动相分离的萌芽，这样，教育就开始带有稀薄的阶级性。

这些情况都说明了原始社会教育在产生过程中的一些变化和发展，也表明了教育产生的规律性。

二、原始社会教育的性质问题

关于原始社会教育的性质问题，大概不外有两种意见:一种意见认为原始社会的教育，整个儿具有原始性；另外一种意见则认为原始社会教育的性质就是教育的本质。这是两种对立的意见，前一种意见把原始社会教育的估价过分地贬低了，后一种意见又把原始社会教育理想化了。这个问题还得进行具体的分析，不能抽象地一概而论。

我们一般都认为原始社会的教育具有这样几种特点:第一是没有阶级性；第二是为生产服务，教育是围绕着并且主要是在生产劳动的实践中进行的，把每个成员培养成为劳动者；第三是密切联系着社会的实际生活；第四是和其他上层建筑也没有分离，教育也在政治、宗教、艺术等活动中进行，教育没有分化出来成为专门的活动，教育工作没有专门人员和教育场所来进行；第五是没有文字和书本，教育手段主要是通过语言口耳相传和实际行动的观察模仿。

在这些特点中，有的是体现了原始社会教育的原始性，有的是体现了或接触到了教育的某些本质，有的是两者兼而有之。要弄清楚这个问题，还得先弄明白教育的本质究竟是什么意义。教育是历史的范畴，它具有历史性这是肯定的；但作为人类社会普遍存在的现象来说，它又是一个永恒的范畴，具有相对的独立性，因此，各个历史时期的教育是具有不同的本质的，同时它们又是具有一定的共同的本质的。譬如说，教育的原始性只是原始社会教育的本质；教育没有阶级性是一切无阶级的社会的教育共同的本质；教育的阶级性是一切有阶级的社会的教育共同的本质；而教育为政治服务则是所有各个历史时期的教育共同的本质。

“教育本质”是否还可以包含这样的意思，即从人类的终极目的设想，什么一种教育才符合人类全体的利益，才是“合理的”和“应当的”，而为人类所追求的教育?自然，这只有无产阶级的教育思想才能代表全人类的利益和理想，只有社会主义和共产主义社会的教育才具有这种本质。但是这种最理想的教育的本质又不是割断了历史的联系的。原始社会教育的某些特点，在某种程度上就体现了这种教育本质。“这个(未来——礼锐注)社会将是古代氏族自由、平等和博爱的复活，但却是较高形式上的复活。”⑤这是恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中引用摩尔根的《古代社会》中的话作为结论的，在这段话的前面还提到了“普及教育”也是“社会未来更高阶段的特征”之一。这段话对我们有着很大的启发意义。

根据以上对于“教育本质”的理解，我们便可以分析原始社会教育的性质。

原始社会教育的第一个特点——没有阶级性，可以认为是最本质的一个特点。这个特点是原始社会的生产资料公有、没有剥削、没有阶级的生产关系的反映。这个特点不仅是原始社会这个历史阶段的教育的本质，并且是作为人类的终极目的、未来的理想社会的教育的本质。社会主义社会在消灭阶级之后，特别在高级阶段脑力劳动与体力劳动的对立消失之后，人们受教育的机会就具有完全平等的性质。但是社会主义社会的教育的平等性比原始社会教育的平等性的形式是更高级的，它一方面要求全面发展，人人受同样的普通教育；另一方面还要适应生产力水平的分工的要求，实施专业的教育，并且适应个性的不同要求，因材施教。那就不是象原始社会的教育那样，除因男女和某些分工的需要而略有差别以外，几乎人人受完全同样的教育。还有，原始社会教育的没有阶级性的另一点表现，即对所有成员都用平等友爱、互助团结的精神来进行教育，这在未来的没有阶级的社会中不仅将被保留下来，并且还要加以发扬。

原始社会教育要把每个成员培养成为一个劳动者，这也是非常本质的一个特点。这个特点也在社会主义社会中被保留下来。不过，在原始社会中是因为生产力极度低下而不能不人人劳动，而在社会主义和共产主义社会中，则是在生产力极高的条件下，从理论上认识到教育应该把每个人培养成为劳动者。从教育形式上看，原始社会的教育是在生产劳动实践中进行的，这点表明了原始社会教育的原始性；可是既然要把每个成员培养成为劳动者，那末，教育便不能不和生产劳动密切地结合着。在这一点上，原始社会的教育又给了我们借鉴，我们要抛弃它以生产劳动代替教育活动的形式，却从它那里得到启发，吸取其中教育为生产服务的精神，而采取教育必须与生产劳动相结合的方针。

原始社会的教育没有从一切社会实践中完全分化出来成为专门的活动，没有专门人员和专门场所进行教育工作，这也表明了原始社会教育的原始性。人类根据历史发展的需要，要求把教育从其他社会实践分化出来成为专门的活动，这是必然的趋势。人类的教育活动就循着这个趋向发展，而在原始社会后期已露出萌芽。这点萌芽是本质的东西，人类社会历史愈前进，教育愈成为专门的活动，教育工作者到后来需要经过专门训练，学校教育愈来愈占重要地位。但是又要辩证地看问题，教育活动愈来愈专门化，这并不排斥从原始社会以来人类在其他社会实践中受教育的传统形式，生产劳动、政治活动以及文学艺术等等活动现在仍然是进行教育的重要手段，游戏、舞蹈、故事、神话等等在教育中特别在儿童教育中占着重要地位。从本质上看，重要的一点是原始社会的教育与社会实际生活密切地结合起来。我们一方面要把教育和生活区别开来，但另一方面又不应当使它们相脱离。

至于原始社会教育没有文字和书本，只靠口耳相传和在实践中观察模仿，并且内容比较简单，这虽然也表明了原始社会教育的原始性，但不是本质的东西。人类一等到有了文字和书本，便利用它们作为教育的工具。但在剥削阶级统治的社会中，教育愈来愈脱离实际，文字和书本的教育几乎成了唯一的教育。社会主义社会的教育很重视书本上的知识，但也重视在实践中求知识。同时，人类自从有了文字和书本以后，也并没有完全放弃用口耳相传和实际模仿进行教育的经验。

由此看来，把原始社会的教育都看做是原始的，而不从本质上去认识它包含的合理内核，因而就认为研究原始社会的教育没有多大意义，那是错误的。另一个极端的看法，把原始社会的教育看做是最理想的教育，好象人类所要追求的教育就是还原到原始社会的教育，这也是错误的。研究原始社会的教育，弄清楚它的性质，区别其形式的与本质的东西，区别其落后的与合理的东西，这对于研究社会主义社会的教育本质是有一定意义的。

最后还应当指出一点，那就是中国的奴隶制社会和封建社会中，保留着比较浓厚的氏族社会的因素，因此，研究氏族社会的教育，对于我们理解我国奴隶制社会时期和封建社会时期的教育，也有很大的帮助。

附注:

①《马克思恩格斯文选》(两卷集)，莫斯科外国文书籍出版局，1955年版，第二卷，第80页。②同上，第86-87页。③《毛泽东选集》，人民出版社，1952年第一版，第一卷，第281页。④同上，第二卷，第635页。⑤同①，第325页。

描述：

