id: a5f15fa38c
标题：贯彻群众路线　组织广泛协作上海科学研究成果量多质高去年完成近万项研究课题有力地支援了生产建设
日期：1960-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1959年上海市的科学研究工作在前一年大跃进的基础上又获得了更全面的跃进成就。各科学研究单位到去年11月底已完成了近万个研究题目。工业产品科学研究单位仅10、11两个月完成的研究课题，就等于这些单位第一个五年计划期间完成课题的总和的一倍半。不少单位提前、超额完成了年度计划。各高等学校到10月底就完成了近1700个题目，超过了年度计划的总数。全市大部分科学研究单位在去年12月份或更早一些时间进入了1960年的研究工作。

上海市1959年的科学研究工作，在市委的领导和科委的组织下，对生产、尖端和基本理论等各方面的研究任务进行了统一规划和安排，把直接为生产建设服务的项目放在第一位。各科学研究单位、高等院校和业务部门，进行了广泛的协作。上海市科学技术委员会把全市科学研究力量组成了19个专业组以及专业组下的90多个专题组，有计划有重点地解决重大、尖端课题。上海市科学技术协会通过各区、县组成的167个专业(行业)协作组，结合群众性的技术革新和技术革命运动，机动灵活地解决生产中不断涌现出来的技术问题。

由于组织广泛的协作，坚持贯彻群众路线，实行专家和群众相结合，洋法和土法结合，全市的科学研究工作出现了一个生气蓬勃的跃进局面。特别是贯彻党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的精神以后，科学研究人员意气风发，干劲十足，研究工作进展迅速，研究课题不断增加。一些原来认为困难重重的项目也纷纷上马，许多重大、尖端课题相继攻克，有不少研究成果达到了先进水平。

各科学研究单位去年继续贯彻了面向生产、联系实际的方针。科学工作者纷纷下乡下厂。上海材料研究所坚持下厂摸课题的做法，去年曾组织一批工程技术人员深入50多个工厂企业，搜集了300多个问题，充实了研究计划。不少科技人员深入现场和工农群众一起搞研究。冶金陶瓷研究所与泰山耐火材料厂等单位协作，试制成一种高温水泥(白云石质耐火混凝土)，用来修砌转炉炉衬，可以延长炉衬的寿命。第一医学院师生下厂调查，解决了108个工厂的苯中毒问题；深入青浦县农村检查、治疗了血吸虫病患者160多万人次。高血压研究所与30多个有关单位协作，完成了几十万人的血压调查，并深入工厂进行群众性的防治试点，取得了经验。一些从事基本理论研究的单位，也结合学科从事一部分实际问题的研究。实验生物研究所在家鱼人工催产方面取得很大成就，解决了淡水养殖事业中的关键问题，并丰富了胚胎学理论。生物化学研究所在谷氨酸发酵和肝癌早期诊断的研究方面取得了很大成绩。

去年，上海市科学研究的成绩不仅数量多，质量也高，而且研究成果投入生产的比重有了增长。仅据16个工业产品科学研究单位19月份的统计，就有大小研究成果682项投入生产，占这些单位同期研究成果的41%以上。在已经研究和试制成功的项目中，有许多都是对发展生产和增进人民健康具有重大的意义。化工研究院年产4000吨浓硫酸的接触法硫酸厂的工艺改进，为全国各地同类型工厂的正常生产解决了技术关键。农业科学研究所试制成的无桩单马达电犁，是一种新型的农业机械。内燃机研究所设计试制的柴油机轴流式增压器，利用柴油机的废气增压可增加功率40%，耗油量降低5%，如在全国同类柴油机中推广应用，每年可节约大量柴油。纺织科学研究院试制成的清钢联合机可使生产效率提高16-20倍。百万分之一克微量天平和钢铁九元素自动特快分析仪的诞生，标志着这些方面科学技术水平的显著提高。在医学科学研究方面，也有突出成就。药物研究所和医药工业研究所等协作完成的治疗血吸虫病新药锑58，比原用药物吐酒石毒性反应轻，使用方便。中药镇痛剂延胡索素乙，对风湿性关节痛、胃肠道溃疡痛、胃癌、乳癌等肿瘤疼痛都有良好的镇痛效能。甾体激素药物可的松等投入生产，为治疗烫伤、气喘、特种炎症、风湿性关节炎等疾病提供了新药。

上海市科学技术工作者在完成研究课题的同时，还在群众性技术革新和技术革命运动中总结了一批重大的工农业生产经验。仅各级科协、各学会就先后总结了铸钢工艺操作规程、低级棉纺好纱、防止棉花落蕾落铃、水稻密植、防治猪喘气病、油菜丰产等40多项经验，积累了270多种技术资料，写出了近千篇论文。在新技术和基本理论的研究方面也都取得了很大成就。

目前，广大科学工作者已作好充分准备，以便在1960年第一季度内拿出新的成果，使科学研究工作也出现一个“开门红”的新局面。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上:早在去年12月份起，上海纺织科学院研究人员就已提前进行1960年的研究工作。这是他们在研究离心纺纱自动形成、自动落管退绕装置。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020102.JPG">

<FONT class=imgsm>下右:材料研究所的研究人员正进行超声波毛面探伤。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020103.JPG">

<FONT class=imgsm>下中:药物研究所的研究人员在试制治疗血吸虫病的新药锑—58。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020104.JPG">

<FONT class=imgsm>下左:热工仪表研究所、中国科学院自动化研究所、上海仪表厂、天津仪表研究所等单位协作试制石油、化工、冶金、电力等方面综合的自动化设备——气动单元组合仪表。这是他们在试验调节器静态特性。</FONT>

描述：

