id: a5f1ab1d96
标题：练习簿是怎样制成的?划线机使用的技术配笔的手续最重要
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：吴健
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我是一个小资产阶级的智识份子，仗着家庭的环境，也曾读完了中学。解放前，我尚在浑浑淘淘地度着我宝贵地青春，解放后因为受了四周环境的薰陶；深切地了解每个人必须能够劳动生产，自食其力，才能立足社会。如再一贯过去的依赖作风，终久是将被社会淘汰的。所以我约了几个朋友，预备作一个小手工业。经大家的决议:以本地现在情况，学校用练习簿销路较佳，拟购一部小型画线机。可惜我们对于此道，均系门外汉，着手以来，毫无头绪；所以函请予以下列指示。

(一)小型画线机在何处购买?(二)须价若干?(三)该机是否须学习短时期后方可使用，抑系无须学习即可使用?两者技术有无差别?

读者吴健

答:

(一)小型画线机，目前无处可购买。

(二)目前上海若干印刷厂，所置备的划线机，都是大型划线机。使用时需三个人，一个人摇动机器，一个人配笔，一个人接纸。划线机的技术部份就在配笔。因为笔是一些铜丝，线条的粗细便由此铜丝来配置。如果要学习熟练，恐怕要一二年时间才行。(因为如不熟练，常常印不出，线条亦会发生不匀现象。)

(三)市上的练习本有许多都是包给人家印的。(如练习本上虽印有某某局印行，并不一定就是这一家书局印的。)

(四)粗造的练习本也可以用铅条排印，或用木刻模刷印。

中央工业试验所技术科。

描述：

