id: a5f2c20c55
标题：“求实”的结晶——读《求实集》
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：跃江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
跃江

长期在现代文学研究领域里辛勤耕耘和开拓的严家炎同志，最近出版了《求实集》，荟集了他近三年的研究成果。

在有关文学研究的方向性和方法论的问题上，这本书给人以不少启示。现代文学研究受左倾思潮干扰，以往常常出现修改历史或者回避事实真相的情况。《求实集》强调了“从历史实际出发，还事物本来面目”的治学原则，坚持客观地如实地叙述历史，反对因人废言，也不为贤者讳，这就使由此作出的研究结论有了真正的科学性。同时，书中还力求对每一个文学现象、作家作品所作的评判，建立在考察史实的基础上而不是以已有的史论为依凭。这种“求实”精神贯彻的结果，是破除了曾经陈陈相因的一些错误说法，纠正了一些现代文学史上的冤案，如对肖军一九四八年所作的《新年献词》，丁玲一九四一年发表的《在医院中》的评论等等。

在具体问题的研究中，作者注意采用系统的、综合联系的方法，揭示带有普遍意义和规律性的问题。书中第一组五篇论文和第三组的若干论文是对现代文学总体的考察，提出和分析了文艺和政治的关系、创作方法的演变、文学流派的发展、文学的现代化等一些贯穿现代文学始终的基本问题。第二组如研究鲁迅的六篇论文着眼于鲁迅创作同社会历史背景和文学历史背景的广泛联系，阐明了鲁迅小说的历史地位。文中率先提出了:鲁迅小说创造了真正的现代内容；在创作方法上，“除了主体的现实主义之外”，还“尤以象征主义、浪漫主义最为显著”；阿Q不能以“国民劣根性的典型”或者“革命农民典型”来概括，阿Q精神胜利法也并不是封建统治阶级传染的等新见解。其逻辑推论十分严密，史料引用也独见功力。其中不少篇什在单篇发表时就曾受到好评。

描述：

