id: a5f42ff382
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-16
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：邓小平,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

(续昨)

第二张是父亲和他的叔叔邓绍圣一起合照的，年龄比第一张略大一点。

第三张是1924年7月出席中国共产主义青年团旅欧区第三次代表大会时与众代表的合影，也就是为周恩来送行的那一张，他站在最后一排的右边。

第四张便是雷诺汽车厂的工卡上的那张一寸小照。

只有这四张。有些文章和报道把一些别人的照片指认为他，那都是误认。

在法国期间，父亲还患过一次伤寒，时间大约是在1923年到1925年之间。父亲告诉我，他一生中患过两次伤寒，一次是在法国，一次是在长征以后，两次都差点死掉。幸亏当时法国的公共医疗已具相当水平，因此他得以住院治疗，并于出院后在疗养院疗养了一个月，而且这些都是免费的。我想，父亲当时生活条件极其艰苦，病疫之灾是在所难免的，但万幸于能免一死。若非如此，我今天也就不会有此殊荣来撰写这本书了。

这里还要附带说一下的，就是一些现代的作品中间，一表现父亲，往往以他在法国生活过五年为依据，总要表现出他带点“洋”味，比如听西方古典音乐等等。还有的作品为了表现性格化，便以他现在喜爱打桥牌为依据，常常在战争年代，哪怕在讨论国家大事时，都手握一副扑克牌如此等等。

父亲在西方共生活过六年多的时间(包括在苏联一年)，他的确习惯了一些外国的生活习惯，例如爱吃土豆，爱喝法国葡萄酒，爱吃奶酪，爱吃面包，爱喝咖啡等等。与他一起留法的一些老同志们也都多有此好。1975年父亲访问法国时，和1974年他赴纽约参加联合国大会途经法国时，都买一些法国的牛角面包带回国，分送给曾经留法的老同志们，有周总理，有聂荣臻，有蔡畅。每逢有人送他好的法国葡萄酒和奶酪，他也总忘不了分送给这些老友共同品尝。

父亲在法国时还染上一个嗜好，而且终身兴趣盎然，就是看足球。在法国，他没有钱，有一次为了看一场国际足球比赛，花了五个法郎买了一张最便宜的门票。至今他回忆起来还说，五个法郎，是一天的饭钱，在那时候对他来说可不容易呀!而且看球时坐的位置又最高，连球都看不清楚。他还记得，那次世界比赛的冠军是乌拉圭。解放后，他一直是足球的热情观众，有球必看，连在北京先农坛体育场娃娃队的比赛，他也去看。不但他自己去看，还带着我们去看，看不懂也要去。我们小时候就大半坐在休息室中喝汽水，慢慢地大了，也都成了看足球的“瘾君子”了。有一次看球令我特别感动。那是在“文化大革命”还未结束，1973年的时候，父亲刚刚被解除软禁，还未出来工作，适值一个外国球队来比赛，父亲带着我们去看，本想悄悄坐在主席台末排，不想他一进场，便被旁边看台的观众发现了，于是全场一万多观众全体起立，热烈鼓掌。父亲只好走到主席台的前排，连连向观众们鼓掌致意。当时的那种场面，的确激动人心，令我多年不能忘怀。他和足球在法国时期便结下了不解之缘，当时未能尽兴，而今天条件就好多了，不出家门就可以看到。平时一遇世界大赛，凡有转播，他必定要看，一时没有时间，也要录下来慢慢欣赏。1990年的“世界杯”足球赛时，他正好已经退休，这下有时间了，连实况带录像，一共转播了五十二场，他看了总共五十场球，可算是过了瘾了。

至于西方古典音乐，父亲不大喜欢，也不大懂。他喜欢听的是京戏，还相当内行。在这方面他可是个“国粹派”，一点儿洋味儿也没有。他最喜欢的是须生的言派和青衣的程派。我们家住得离怀仁堂近，因此只要怀仁堂演戏，我们总是举家前去，爸爸、妈妈是真爱京戏，我们则多是跟着凑热闹。不过京戏的确是一种好的艺术欣赏，听得多了，看得多了，不但可以知道许多历史故事，还可以帮助提高文化水平，那些戏中的词句，真是太美了!

至于桥牌，他则是进军西南后在重庆才学会的，解放前的战争年代根本不可能有此“典型造型”。

十　在十月革命的故乡

1926年初，当父亲他们这一批从法国和欧洲其他国家来的青年共产党员和共青团员来到此处之时，一定会顿觉来到了另一个世界。

在法国，他们是社会最底层的外国劳工和穷学生，是受到法国警方追捕的秘密共产主义组织的成员。而到了苏联，他们则一下子变成了受到热烈欢迎的贵客，成为高级共产主义大学的堂堂正正的学员。在苏联同志们中间，在苏联劳动人民当家作主的大家庭中，他们第一次过上了没有压迫，没有黑暗的光明的生活。他们在这里可以自由讨论共产主义理想，可以自由开展党团活动，他们的心情一定是愉快的，精神一定是解放的。

当时的苏联，内战和帝国主义武装干涉的创伤尚未完全恢复，但是，年轻的苏维埃国家对这些外国学生则尽全力给予了生活上和学习上的保障。苏联国内成立了中山劳动大学促进会，筹集办学经费。中山大学每年预算约为当时的一千万卢布。而且为了给外国学生们必要的外汇(例如回国费用)，还需动用苏维埃政府本来就十分短缺的外汇。苏维埃政府尽一切可能保证学生生活，外国学生甚至享有优于俄国师生的生活待遇。有一位中国学生回忆道:“我们从未断缺过蛋、禽、鱼、肉，而这些在1926年是不容易搞到的。虽然经济困难，但一日三餐的数量和质量却相当高。我认为不会有什么富人的早餐比我们的更丰富了。”学校给学生发送西服、大衣、皮鞋、雨衣、冬装及一切生活日用品，还设有门诊部为学生看病。学校组织学生观看芭蕾舞、歌剧等艺术演出，组织假期的疗养和夏令营，还组织参观莫斯科的名胜古迹和到列宁格勒参观旅行。父亲说过，他在1926年就曾随校去列宁格勒旅行。

这种生活，比起父亲他们在法国的那种生活，简直就如天上地下之别。

当然，中国学生来到这里，主要的任务是学习。

学校中有一个小组，特别引人注目，这就是被称为“理论家小组”的第七组。这个小组里云集了当时在校的国共两党的重要学员，中共方面有邓小平、傅钟、李卓然等，国民党方面则有谷正纲、谷正鼎、邓文仪，还有汪精卫的侄儿和秘书、于右任的女婿屈武等等。按父亲的说法，就是共产党和国民党的尖子人物都在一个班组，因此这个班很有名。

父亲、傅钟和李卓然，三个人都是旅法共青团执委会的领导成员，都是在法国接受了马克思主义思想而且具有一定革命斗争领导经验的共产党员，他们在思想和行动上都已成熟，履历也很引人注目。他们与国民党人士相处一个班组，在信仰上、观点上、见解上和阶级立场上都会很不相同，因此在各种问题上双方常常发生辩论，甚至于经常展开一定程度的斗争。这种斗争特别表现在与国民党右派势力的较量中，是和中国国内的政治斗争紧密相连的。

当时中山大学的中共党支部书记是傅钟，父亲则是第七班的党组组长。

1926年6月16日，中山大学内中共党支部的一份“党员批评计划案”中，记载了有关父亲当年的一些情况，也就是当时的中共党组织对他的评价，现摘录下来，以供更好地了解那个时期的邓小平。

“姓名:邓希贤。

“俄文名:多佐罗夫(DozopoB)

“学生证号码:233

“党的工作:本班党组组长。

“一切行动是否合于党员的身份:一切行动合于党员的身份，无非党的倾向。

“守纪律否:守纪律。

“对于党的实际问题及其他一般政治问题的了解和兴趣如何，在组会中是否积极的或是消极的提议各种问题讨论，是否激动同志们讨论一切问题:对党的纪律问题甚为注意，对一般政治问题亦很关心且有相当的认识，在组会中亦能积极参加讨论各种问题，且能激动同志讨论各种问题。

“出席党的大会和组会与否:从无缺席。

“党指定的工作是否执行:能切实执行。

“对同志们的关系如何:密切。

“对功课有无兴趣:很有兴趣。

“能否为别人的榜样:努力学习可以影响他人。

“党的进步方面:对党的认识很有进步，无非党的倾向。能在团员中树立党的影响。

“做什么工作是最适合的:能做宣传及组织工作。”

这份党小组的鉴定，勾画出了一个二十二岁的年轻共产党员邓希贤的基本形象。

父亲在法国时期，就曾读过马克思主义的一些著作以及考茨基等俄共著作，他说他们旅法青年团小组每周都要组织一次学习讨论。但我想那样的学习毕竟不够系统和精深。在苏联的学习，最重要的是较全面、较系统地学习了马列主义的基本观点和其他知识。如果说他以前从未有机会进入高等学校就学的话，那么进入这所中山大学便可以算作他接受高等教育，特别是共产党的高级党校教育的一个良好的机会。同时，在这里，他和他的同志们与直接从国内来的国民党人士共同学习、生活，使他们对国民党各派有了更多更直接的了解，并与国民党右派进行了较量。这些，对于他回国以后进行革命活动和革命斗争，奠定了更加充实的理论基础和斗争基础。

在一份在莫斯科时撰写的自传中，父亲写道:“我过去在西欧团体工作时，每每感觉到能力不足，以致往往发生错误，因此我便早有来俄学习的决心”，“我更感觉到我对于共产主义的研究太粗浅”，“所以，我能留俄一天，我便要努力研究一天，务使自己对于共产主义有一个相当的认识。”

在这份弥足珍贵的自传中，这位二十刚刚出头的年轻共产党人进一步写道:“我来莫的时候，便已打定主意更坚决地把我的身子交给我们的党，交给本阶级。从此以后，我愿意绝对地受党的训练，听党的指挥，始终为无产阶级的利益而斗争!”

这是邓希贤，这个年轻的共产主义战士的战斗誓言。他用他今后几十年的革命斗争实践，实现了他的誓言。

在莫斯科的同学中，还有两个人值得一提。一个是蒋介石的儿子蒋经国，他和父亲不同班，年龄也较小，当时在学校并不出名。另一个是从国内派到莫斯科培训的一个年轻的女共产党员，名叫张锡瑗。

张锡瑗生于1907年，在莫斯科时正好十九岁。她的原籍是河北省房山县良乡，父亲张镜海在铁路供职，参加过“二七”工人大罢工，曾任良乡火车站站长。张锡瑗在直隶省第二女子师范学校读书，1924年作为骨干分子参加该校学生改革学校教育的学潮运动，并在该校参加了共产主义青年团。1925年她到北京，在北京认识了李大钊、赵世炎等党的领导人，同年在北京加入中国共产党，并参加党领导下的国民会议促成会的活动。大约于1925年下半年，张锡瑗被党组织送往莫斯科中山大学学习。她和父亲就是在中山大学作为同学时认识的，两人之间相当熟识。

1926年，张锡瑗与中山大学的二十几位女同学一起在莫斯科郊区的一个疗养院照了一张集体像，像片中的她，端正秀丽的面容，短短的头发，和同学们站在一起的亲热姿态，都非常真切。谁能从照片上看出，这个女孩子般的年轻共产党员，已经几经革命斗争的锤炼了呢?张锡瑗把这张照片寄给了她在国内的家人，直到1978年，上海龙华革命公墓才从她的亲人手中找到这张珍贵的照片。这也是张锡瑗在短短的二十四年的生涯中仅存的一张照片。现在，它正端端正正地镶嵌在上海龙华公墓张锡瑗烈士的墓碑之上。

父亲和张锡瑗在莫斯科中山大学时只是同学，只是战友，还未发展到恋爱的程度。但是，他们两个人之间的关系，毕竟是起于斯时，始于斯地。

中山大学的学制是两年制，但是父亲并未念完两年，不到一年，也就是1926年底，父亲便奉命回国，参加国内的大革命活动。

他踏上了回国的道路。在一别六年之后，他又要回到祖国去了，回到那硝烟弥漫的战火中去，去参加那千难万险的国内革命斗争。

祖国，你的儿子们又回来了。

(未完明续)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938g021401.JPG">

描述：

