id: a5f573ce8a
标题：社会发展史讲授提纲三·社会主义革命和新民主主义革命——无产阶级专政与无产阶级领导的人民民主专政(中)
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

各种大企业经过银行的投资借贷关系而受到银行的支配，这就由工业资本转为金融资本。金融资本是更庞大的垄断资本。垄断使竞争更加激烈。金融资本积累了巨大的利润，使狭小的国内投资市场无法容纳。这样资本主义不但需要向国外输出商品以销售其过剩生产物，又必须输出大量的资本以倾泻其过剩的庞大利润。这样就引起了资本主义国家间的殖民地之争夺。由自由竞争到垄断，由工业资本到金融资本，由商品输出到资本输出，激烈的殖民地之争夺，就是帝国主义之特征。帝国主义时代，各帝国主义国家对世界殖民地的瓜分已经完毕，加以各个国家经济发展的不平衡，必然就要发生重分世界的帝国主义战争。在帝国主义时代，无产阶级与资产阶级间，殖民地与宗主国间，帝国主义相互间，发生尖锐的矛盾。这些矛盾就促使资本主义走入坟墓，帝国主义的世界战争削弱了帝国主义的世界锁炼，使无产阶级可以首先冲破这锁炼中最薄弱的一环，一国完成社会主义革命成为可能。所以帝国主义是垂死的资本主义，是无产阶级革命的前夜。由资本主义到社会主义，必须经过无产阶级推翻帝国主义统治的阶级斗争，实行无产阶级专政，用无产阶级国家的力量，来镇压国内外资本主义残余势力的反抗，并进行经济建设，消灭资本主义经济的残遗，建设起社会主义的经济。

三、俄国革命:沙皇俄国就是在第一次帝国主义世界大战中受到打击的帝国主义世界锁炼中最薄弱的一环。其所以薄弱，第一是沙皇统治在战争中吃了败战而变为很薄弱，其次是革命人民力量的强大，首先有着吸收了西欧各国革命经验并受到一九○五年革命锻炼的无产阶级及其领导的党——布尔什维克党，其次是有广大农民的暴动，以及各民族反对沙皇统治的斗争。俄国无产阶级在布尔什维克党指导下与农民联盟，就有力量推翻沙皇的统治。这个联盟又保证了在俄国这样比较落后的国家实行无产阶级专政，建设社会主义。俄国革命后建设社会主义是经过了三个时期，一、战时共产主义时期；二、新经济政策时期或过渡期；三、社会主义建设时期或五年计划时期。战时共产主义时期渡过了大战后最困难的饥荒和外国帝国主义武装干涉的日月，争取到了新经济政策时期恢复经济的机会。在新经济政策时期，为了恢复生产，暂时容许了资本主义的存在，这时国内各种经济成份之间进行了斗争。这些成份是:一、社会主义；二、国家资本主义；三、私人资本主义；四、小商品经济；五、族长经济。各种经济成份斗争的结果，是社会主义成份由劣势转为优势，小商品经济走向合作社会经济，这就打下了社会主义建设时期全面展开消灭资本主义的斗争的基础，而消灭资本主义消灭阶级的任务，是经过了两个五年计划才完成了的。

四、新民主主义革命:俄国革命以后，世界资本主义就走入了总危机的时代，走入了世界无产阶级革命的时代。在这样的时代里，资本帝国主义世界是一步步接近总的崩溃，世界各国人民的革命争斗，都成为促进帝国主义死亡的力量，殖民地半殖民地的反帝国主义运动，成为世界无产阶级革命的一部分，苏联则成为世界各国人民反对帝国主义斗争的中心堡垒。中国人民的反帝反封建反官僚资本的革命斗争，也是世界无产阶级革命的一部分。中国革命的性质是资产阶级民主革命，同时这个革命却又参加了世界无产阶级革命运动，即它的最后目的也是在于推翻世界资本主义的统治。

鸦片战争以来的中国历史有两方面，一方面是中国在帝国主义侵略和本国地主买办阶级的卖国罪行之下日愈半殖民地化，另一方面是人民大众日愈广泛地起来为反帝反封建反官僚买办资本争取国家的独立民主自由的革命运动而斗争。但在五四以前和五四以后又有区别。五四以前是旧民主主义时代，五四以后则是新民主主义时代。在旧民主主义时代，在国外没有俄国革命，资本主义还没有进入总危机时期，在国内则无产阶级还没有成为自觉的力量，还没有能够在革命中起领导作用。由于中国资产阶级力量的软弱，中国的革命在旧民主主义时代没有成功，革命的任务是到新民主主义时代方能完成，新民主主义革命的特点是:在国际上是属于世界无产阶级世界革命的一部分，在国内则是有无产阶级的领导的人民革命。新民主主义是无产阶级领导的，以工农为主体的，广大人民反帝、反封建、反官僚资本主义的革命。第一是无产阶级领导的，而不是任何其他阶级领导的革命；第二是广大人民的革命，资产阶级只是其中一部分而且不是主体；第三是反帝，反封建，反官僚资本主义的，即不但在世界上反对帝国主义，在中国也反对一部分资本主义——官僚资本主义，新民主主义革命的经济政策是没收官僚资本主义的财产归国家所有，没收地主的土地归农民所有，但对于有利国计民生的资本主义工商业则采取坚决保护政策。

描述：

