id: a5f6bb07ab
标题：教育属于上层建筑
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：鞠文灿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鞠文灿

孙凯飞同志在《教育实质上也是一种生产》一文中，对马克思主义认为教育是属于上层建筑提出了质疑，认为马列主义经典作家并没有讲过教育是上层建筑。诚然，经典作家并没有写下:“教育是上层建筑”的字句，但我们就能因之而否认教育属于上层建筑吗?况且，经典作家也并不是没有类似的论述。

马克思、恩格斯曾经指出:“所有这些对共产主义的物质产品的占有方式和生产方式的责备，都同样被推广到精神产品的占有和生产方面。正如消灭阶级的所有制在资产者看来是消灭生产本身一样，消灭阶级的教育在他们看来就等于消灭一切教育。”又说:“你们既然用你们资产阶级关于自由、教育、法等等的观念来衡量废除资产阶级所有制的主张，那就请你们不要同我们争论了。你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物，正象你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。”(《马恩选集》第1卷第268页)马恩这儿是把教育当成“精神”与“物质”——“阶级的所有制”相对应地述说的。

列宁在《论无产阶级文化》一文中指出:“全俄无产阶级文化协会代表大会坚持这一原则观点，最坚决地反对……把教育人民委员部和无产阶级文化协会的工作范围截然分开，或者在教育人民委员部机构中实行无产阶级文化协会的‘自治’等等。”(《列宁选集》第4卷第362页)不言而喻，这里的“教育人民委员部和无产阶级文化协会”是国家机构的部分，作为“教育”“文化”当然应该归于上层建筑之列。

其实，我们说教育属于上层建筑，并没有其它的意思，无非是:一、指明它的阶级性。因为“资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治。”(《列宁全集》第28卷第386页)“要知道教育是一种武器，其效果是取决于谁把它掌握在手中，用这个武器去打击谁。”(《斯大林选集》下卷，第364页)二，强调教育必须为经济基础服务。“如果工人阶级不能摆脱没有文化的状况，如果它不能造就自己的知识分子，如果它不掌握科学，不善于根据科学的原则来管理经济，那它就不能真正成为国家的主人。”　(《斯大林全集》第11卷第64页)从这种意义上讲教育属于上层建筑有什么可以值得非议的呢?!

描述：

