id: a5f621c088
标题：为人民服务四十年
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：周恩来,四人帮,上海文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆龄

我们的中国福利会成立已有四十年了。它是在一九三八年六月抗日战争期间创建的，当时叫保卫中国同盟。一九四五年抗战胜利后以及整个解放战争期间，它叫做中国福利基金会。中华人民共和国诞生以后，它于一九五○年改称今名。

中国福利会一直肩负着双重任务:首先，在中国人民争取解放与进步的斗争中帮助解决某些急需；其次，向世界各国朋友阐明中国人民斗争的意义和目标。我们的组织一贯接受中国共产党的领导。它总是以毛泽东主席统一战线政策为指导，广泛团结国内外朋友。几十年来，它的工作一直得到周息来总理的直接支持和亲切关怀。

中国福利会的历史，按不同的历史情况可分为四个时期。

第一个时期是从日本帝国主义侵略中国后不久，保卫中国同盟在香港成立时开始，到一九四一年十二月太平洋战争爆发后香港沦于日寇时为止。

从国际上来说，这是反法西斯力量聚集和重新组合的时期。我们成立时，当时的战线是中国和西班牙，过了不久，战火遍及世界大部分地区。我们当时的任务是争取世界人民支援中国抗日战争的先锋力量——中国共产党所领导的八路军和新四军以及解放区人民。

在物质方面，我们为解放区募集医药费及其他必需品。我们想方设法宣传和支援加拿大白求恩大夫和印度柯棣华大夫先后主持的国际和平医院。这两位国际主义的模范把中国人民的斗争看作是本国人民的斗争，在前线无私无畏地服务，直至把自己的生命献给了全世界人民的共同的事业。我们还支援了延安的一些单位:抗日军政大学、鲁迅艺术学院、以及边区保育院和托儿所。这个托儿所是由美国洛杉矶爱国华侨资助而举办的。在这里抚养着那些由于父母从事于或牺牲于救亡斗争而无人照管的儿童。我们还通过各种渠道帮助解放区的中国工业合作社的一些单位，使它们在经济上能维持下去。

我们之所以把“保盟”设立在香港，是因为当时要在蒋介石国民党统治区开展这些工作是极端困难的。国民党反动派口头上赞成民族抗战事业，但实际上却在进行阻挠和破坏。虽然在香港也有一些障碍，但至少我们还能在那里为解放区收集战时救济物品，进行通讯和出版工作。为了帮助许多国家和外国朋友了解中国抗战的真相，我们用英文出版了《保卫中国同盟通讯》。为了港澳同胞和海外侨胞的需要，我们还帮助创办了爱国的中文日报《华商报》。一九四○年至一九四一年期间，这两个出版物揭露了国民党反动派加紧策划的向日本投降的阴谋，以及妄图通过重新发动内战，消灭中国人民武装力量的阴谋。

一九四二年至一九四五年是第二个时期，我们在蒋介石的战时首都重庆开展工作。我们在国民党反动派经常不断的干扰下坚持工作。我们竟然连房子都没有，我自己的客厅成了唯一的安全的办公地点和开会场所。我们与外国朋友和海外侨胞的联系都必须加以伪装。他们对英勇抗日的游击队进行捐献。但这些游击队处于国民党反动派的严密封锁之下，不仅不让他们得到打击侵略者所需要的子弹，而且连医治伤员用的药品也不准给他们。尽管如此，我们仍然通过各种途径收到一些捐款和物资并把它们送到解放区。一九四四年，我们设法送去了一台X光机，这是当时总人口已达九千万的解放区的第一台和仅有的一台!在国际宣传方面，我们虽然不能够在重庆印刷和邮递，但还是编写了许多声明和报告，由国外的进步援华团体出版。因为人民之间的友谊并不是偶然产生的，而是建立在根本的共同利益的基础上，是能穿越任何封锁的。

在重庆，虽然有国民党特务的跟踪，我们与周恩来同志领导的八路军办事处保持着经常联系。我们就是这样，转送出经由我们募集的捐款和物资，获得关于人民游击战争和接受我们援助的事业的消息，并且把这些消息传播给全世界。

我们也象在香港时那样，按照广泛统一战线的原则，同国内外朋友们一起工作。尽管障碍重重，中国人民始终是朋友遍天下，任何封锁、阴谋诡计、中伤诋毁和其他敌对行为都不能分隔我们。

在日本侵略者战败以后，我们迁到上海，从一九四五年十二月起改称中国福利基金会，开始了第三个时期。当时，我们致力的一方面工作，是要从联合国善后救济总署和其他丰官方团体所提供的国际救济资金和物资中，为在战争中出力最大、损失也最大的解放区，争取他们应得的一份。

当时，这种救济金和物资的百分之九十八拨给了国民党，而拥有全国遭受战祸人口至少一半以上的解放区，只分到百分之二!当然，分给国民党的那份不会用来为人民造福，大笔款项被贪污了，物资则被留作他们不久后发动内战之用。

在我们和新建的中国解放区救济总会的合作中，我们反对两种危害人民的倾向，其一是反对一些外国机构打算用直接发放救济品作为渗透、控制的手段，其二是反对盗窃成风的国民党反动派“救济”机构垄断款项和物资的企图。这个斗争是总的斗争的一部分，斗争的目的就是要保证我国人民反法西斯斗争的胜利果实和荣誉不被受帝国主义支持的法西斯分子所篡夺。各国人民对中国的援助理所当然应归中国人民所有。解放区和国民党反动派不一样，从来不乞求也不依赖外界援助，他们的方针是自力更生。

白求恩国际和平医院的成长证实了这一点。这医院长期以来得到保卫中国同盟的支持。在抗日战争的年代里，国民党反动派阻挠外界对这所医院的援助，偶尔只能得到一些零星的援助。起初的一所国际和平医院，后来却变成了分布在八个解放区的八所医院，四十二个地方分院，总共一万一千八百个床位。此外还有培养人才的白求恩医学院。

中国福利基金会集中了一些具有民主思想和正义感的中外友人的力量，把人民的援助送到上述的人民医院，并且象过去一样，送到边区保育院、洛杉矶托儿所、解放区各工业合作社以及另一些新举办的事业，如各解放区的制药厂、农业畜牧业试验农场等。

中国福利基金会也在上海为劳动人民及其子女开展了一些别的文化福利活动。它向国民党的剥削、腐败造成的饥饿、疾病和愚昧进行斗争。办起了妇幼保健室，为那些无力上学的儿童举办识字班，培训小学生当他们的“小先生”。还办了个儿童剧团，在那里孩子们既是演员又当学员。设置了一个专门基金，来帮助被国民党反动派迫害的进步的贫病作家、艺术家，使他们能从事创作而免除挨饿，从而也就揭露了国民党反动派的残酷压迫和文化专制。这些活动绝非“慈善事业”，它们表现出解放区倡导的那种互助精神，这种精神支柱在我们所举办的事业中，但是采取的做法却适应了当时上海黑暗反动统治的环境。在这些事业中工作的人员中有忠诚的革命者。甚至在孩子里，也有不少成了“地下少先队”成员，他们从小就学着在困难和危险的条件下为人民服务。

就是这样，中国福利基金会和它的前身保卫中国同盟采用各种方法为人民的胜利，为即将诞生的新中国培养力量，尽了自己一份力量。

一九四九年迎来了解放和我们人民共和国的成立。中国的几亿人民赢得了新民主主义革命的胜利，进入了社会主义革命和建设阶段。这一历史性的胜利也使我们的组织有所变化，开始了第四个时期。我们不再是个募集和分发捐赠款物的“基金会”了。现在我们的工作和算都纳入了国家计划。所有我们以前支持过的事业单位也是如此。

我们总结了一九三八年以来的工作，作出了今后的安排。我与多年来一直关怀支持我们工作的周恩来总理讨论了我们的新的方针与任务。我们要在党的领导下，协助开展妇幼保健卫生、儿童文化教育方面的实验性工作，同时考虑到我们过去搞过国际宣传，也要求在这方面开展工作，并且各方面工作都要争取达到高标准。一九五○年年中，我们在明确这些任务的基础上，改名为中国福利会。

自此以后我们的工作主要集中在上海了。我们的保健室发展成为国际和平妇幼保健院，其他的事业单位也分别成为托儿所、幼儿园、少年宫和儿童剧团。他们都搬出了铁皮的活动房屋，迁进了国家提供的较好的建筑。我们的宣传工作重新开始。一九五○年，我们创办了以五、六年级小学生为主要读者对象的《儿童时代》杂志，培养他们的共产主义道德，突出他们的知识。一九五二年，英文版《中国建设》杂志创刊，它向国外读者报导中国社会主义革命和社会主义建设的真实情况。

一九五八年在中国福利会成立二十周年时，周总理在他的亲笔题词中表达了他对中国福利会的期望，“祝中国福利会在我国社会主义建设大跃进的高潮中，响应党的关于技术革命和文化革命的号召，发扬中国人民的自力更生艰苦奋斗的优良传统，为增进中国妇女儿童的身体健康和精神健康，为培养新的劳动一代，作出更大的贡献。”从此，我们一直努力按照这个精神进行工作。

我们的妇幼保健院从开始时的五十个床位，已经扩充到三百个床位。每年收住院分娩产妇和妇科病人八千人次，门诊近二十万人次，施行各种手术近二万人次，该院遵循毛主席制定的“团结中西医”的方针，开展了各项科学研究工作。如针刺麻醉应用于妇产科手术(包括全子宫切除术)和计划生育手术，中西医结合非手术治疗子宫外孕，子宫颈癌的普查和治疗等等，都取得了一定的成绩。医院在对比各种避孕方法的优缺点、新生儿的电子诊断方法的工作也受到有关方面的重视，它还通过派医疗队到工厂农村和创办一坐助产学校来普及医疗卫生工作，这些医疗队也开展了子宫颈癌的普查。它还举办了农村“赤脚医生”的定期训练班和妇产科医生的进修班，进行技术指导工作。在对第三世界国家提供国际主义援助方面，它曾派出人员参加医疗队到国外工作。近年来，每年有数百名国外来访者、医生、学者和医学科学家等等来该院参观访问。在这种友好往来的文化交流中，该院从这些国外来访者学习了不少的知识和经验。少年宫每年有数十万少年儿童前来参加各项活动。一九七七年举办了毛主席和周恩来总理的纪念活动，努力发扬毛主席、周总理留下的革命传统，并且用我们国家在以华主席为首的党中央领导下所肩负的巨大任务来鼓励少年儿童前进。千万个儿童在这里参加了科技、文学、艺术、音乐、绘画、雕塑和体育等小组活动，从小受到良好的训练，经常举行儿童文艺演出和少年科技作品展览。还邀请科技界的知名人士同少年儿童会见，鼓励他们准备为实现祖国四个现代化贡献聪明才智。

儿童剧团在一九五七年扩建为儿童艺术剧院，培训了一批专门演出儿童剧的演员、剧作家和出舞台美术工作者，并积累了一批保留剧目。仅在一九七七年它就为三十七万九千八百九十一名观众演出了二百五十九场。一九五二年，伟大领袖和导师毛主席曾经看过该院的演出，并指示他们在怀仁堂为北京少年儿童演出数场。一九六四年，周总理曾看过该院演出的《小足球队》，并给予赞扬。

托儿所和幼儿园培育了健康、活泼的儿童。在这里，他们不仅增长了知识，更重要的是教育他们从小热爱党和国家，懂得革命传统，有集体主义精神并且热爱劳动。通过讲故事和外国朋友的访问，也教他们懂得国际主义精神。采用经常性“三浴”(冷水浴、阳光浴、空气浴)之类办法，使他们身体结实，减少疾病。保教人员经常总结和改进幼儿保育、学前教育的工作方法，取得经验并加以推广。

《儿童时代》从一九五○年创刊到一九六六年，共出版了三百八十九期，它深受广大小读者和儿童工作者的欢迎。由于“四人帮”的干扰破坏，直到今年四月才得以复刊，每期发行量比停刊前增加一倍多。

《中国建设》目前不仅有英文版，还有法、西、俄和阿拉伯文版，今年起还出了德文版。

文化大革命推动我们进一步把工作做好。但是，祸国殃民的“四人帮”百般破坏。他们否定我国文化大革命前十七年的成就，诬蔑我们举办的某些事业是“修正主义的样板”，迫害我们的工作人员。他们既否定人们必需的首创精神和调查研究的方法，也否定钻研技术和专业分工的必要。他们的干扰，造成了我们各项工作的不同程度的损失。

这些年来，虽然我们做了一些有益的工作，但做得还很不够。我们的某些设想也还未能实现。不过总的来说，我们的工作基本上是贯彻了毛主席的革命路线和各项方针政策的。

以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，一个为了在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国的新的长征开始了。在这个新的长征队伍中，中国福利会决心把工作做得更多更好，象以往四十年一样，为人民服务，为革命工作，并且通过《中国建设》，把中国社会主义进步的事实告诉全世界的朋友们。　(新华社上海六月十三日讯)

描述：

