id: a5f8177cef
标题：在周恩来总理陪同下海尔·塞拉西皇帝离沪到广州访问到广州时，李先念副总理和广东省革委会、驻军负责人到机场欢迎　离沪时，张春桥主任和市革委会、驻军负责人到机场欢送
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,李先念,广东文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十二日讯　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下及其随行人员结束了在上海的参观访问，在周恩来总理陪同下，今天上午乘专机离开上海前往广州。

上海市革命委员会主任张春桥，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、高志荣、刘耀宗、周丽琴、郑长华等，以及革命群众数千人前往机场热烈欢送。

今天，上海虹桥机场洋溢着中埃两国人民友好的热烈气氛。当海尔·塞拉西皇帝同欢送群众告别时，机场上锣鼓齐鸣，人们挥动着中埃两国国旗，不断高呼:“热烈欢送埃塞俄比亚贵宾!”“中埃两国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”海尔·塞拉西皇帝不断向欢送群众招手致意。

我国外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英、韩叙，我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志，也陪同贵宾们前往广州。

新华社广州十二日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下，由周恩来总理陪同，今天中午乘专机从上海到达广州参观访问，受到革命群众的热烈欢迎。

前来访问的埃塞俄比亚贵宾还有:特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、首相府大臣塞尤姆博士、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将、文书国务大臣和皇帝私人秘书约翰内斯、宫廷国务大臣阿德马苏和埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士等。

前往机场欢迎贵宾的有:正在广州的国务院副总理李先念，广东省革命委员会主任刘兴元，中国人民解放军广州部队负责人丁盛，以及广东省、广州市革命委员会和广州部队、广东省军区的其他负责人孔石泉、任思忠、陈郁、王首道、杨梅生、邱国光、黄荣海、林李明、梁秀珍、苏克之、焦林义、白平、黄业、刘桂兰，和革命群众数千人。

今天，白云机场上空飘扬着埃塞俄比亚帝国国旗和中华人民共和国国旗。革命群众和文艺演出队，高兴地聚集在机场迎候贵宾。埃塞俄比亚皇帝陛下乘专机到达时，机场上锣鼓喧天，一片欢呼。李先念副总理、刘兴元主任等迎上前去，同海尔·塞拉西皇帝亲切握手，随后，陪同贵宾绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众挥动着花束和中埃两国国旗，高呼:“中埃两国人民的友谊万岁!”“亚非人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”穿着节日盛装的青少年跳起欢乐的舞蹈，红小兵乐队演奏起欢迎乐曲，他们还放出了各色气球，向贵宾们表示热烈的欢迎。海尔·塞拉西皇帝不断向群众招手致意。埃塞俄比亚贵宾的车队经过市区前往宾馆时，受到沿途群众热烈鼓掌欢迎。

今天陪同埃塞俄比亚贵宾到达广州的还有:我国外交部代部长姬鹏飞，有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英，韩叙，我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志。

描述：

