id: a5f86b4829
标题：文化考查中也有路线斗争
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：刘美英,朱再兴,蔡仁兴
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县考生　蔡仁兴　朱再兴　刘美英

八月十日《文汇报》第二版刊登的吴鹰同志的文章认为，在高校招生的文化考查过程中出现的一些问题只是“一些缺点”，不能把出现这种缺点一概视作“遇到各种旧的思想，旧的习惯势力的阻力”。我们认为，这种说法实际上是否认了在高校招生的文化考查中的路线斗争。事实上，在怎样进行文化考查问题上存在着激烈的两条路线斗争。这一点，我们有切身的体会。

我们都是在农村生活战斗了几年的知识青年。在党组织和贫下中农的关怀、培养下，有的入了党，有的入了团，并分别担任了一定的领导工作。这次，贫下中农又推荐我们上大学，参加了公社的文化考查。公社文化考查的题目是符合我们农村知识青年的实际情况的:写一篇在农村接受再教育的体会，并以自己的体会批判刘少奇一类骗子的反动谬论。我们一口气就把它写出来了，因为写的是自己的亲身经历嘛。后来，公社又召开座谈会，了解我们在农村三大革命运动中的实践经验和运用已学知识解决实际问题的情况。参加这样的文化考查，我们感到是在向党和人民汇报自己参加三大革命运动的情况，一点都不感到紧张。我们觉得这样的考查方法好。

但是，不久我们又参加了有些学校招收某一专业进行的一次考试，却是另一种情形。我们来到考场，立即感到一种紧张的气氛。考生们聚集在走廊里，等叫到名字，才能进入考室。考试时，十来个老师围着一个考生，主考老师提出一个个的问题，搞突然袭击。例如，要我们读一篇文章，读过后立即复盖起来背述其中的内容，据说是考我们的记忆力强不强。为了考我们“知识面广不广”，还接连提了要靠死记硬背才能回答的问题，如:“哪些是发展中的国家?”“拉丁美洲共有几个国家?”“坦赞铁路从哪里到哪里?”等等，每人都要回答十多道题。这些考题，如果事先不花一定时间作充分准备，一下子是很难答得完全的。老实说，如果提几个类似的题目反过来考考那几位主考的同志，也未必能全部答出来!回去后，贫下中农关切地问我们考试的情况，他们听后都很有意见。

我们参加这样两次考试，感受很多。这两次考试，虽然都是为社会主义大学招收学生，但做法完全不同。这不同的做法，也不是一个简单的有没有缺点的问题，而是反映了文化考查中两条教育路线的激烈斗争。毛主席历来提倡要把精力放在分析问题和解决问题的能力上。大学招生的文化考查，应该运用多种形式，了解被推荐对象的实践经验以及运用基础知识分析问题和解决问题的能力。但是，象我们参加的第二次考试，却采用突然袭击的办法，把考生放在对立面上，考场壁垒森严，出一些偏题，这和旧的高考制度有多少区别呢?这两次考试，不是一次活生生的路线斗争吗?

毛主席为我们制定了一条马克思主义的招生路线，但是在贯彻这条路线的过程中，还充满着尖锐的斗争。不能象吴鹰同志那样认为，只要有为社会主义大学选拔好学生的指导思想，就没有路线斗争，不可能出现“走老路”的现象了。我们必须牢记党的基本路线，不断地批判修正主义教育路线和招生制度，才能更加自觉地按照毛主席的教导去做，坚持正确的招生路线。

描述：

