id: a5fcf9beb0
标题：十三台评弹竞放异彩
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团的文艺工作者们大鼓革命干劲，努力挖掘潜力，在今年春节将同时演出十三台节目，盛况为十余年来未有。

“四人帮”及其在上海的余党长期来极力扼杀评弹艺术。粉碎“四人帮”，评弹这朵深受江南一带群众喜闻乐见的花朵又恢复了它原有的异彩。这次春节上演的节目，不仅有《青春之歌》、《人强马壮》等中篇，还有《末班车上》、《打铜锣》、《出发之前》等短篇，内容丰富，形式多样。过去由于“四人帮”的破坏而不能运用的长篇形式，这次也将同听众见面。

为了排演好十三台节目，评弹团的同志想方设法，不辞辛劳，不仅改变了过去评弹演出戏剧化的做法，恢复了评弹原有拼档、双档、单档，发挥了文艺轻骑兵的特色，而且运用短篇、中篇、对白开篇等评弹的各种艺术形式。另外还整理了过去一些优秀剧目，做到既解决了剧目问题，又调动了人的积极因素。这个团的青年队，成立不到半年，已经排了六个中篇。春节期间，他们同时演出五台节目。由于“四人帮”的破坏，过去青年演员对评弹艺术各种流派唱腔没有接触过，最近他们结合排练书目，刻苦钻研业务。一些退休老艺人也来到团里，献计献策，担任顾问。现在，评弹团不同的风格流派互相媲美，演唱水平有了很大提高。

描述：

