id: a5ff60cb7e
标题：把帝国主义赶出非洲去!
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：肖炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海实验歌剧院歌剧团副团长　肖炎

我怀着万分沉痛悲愤的心情，看完了刚果民族英雄、刚果合法政府总理卢蒙巴惨遭杀害的消息，心里充满着对美帝国主义、比利时殖民主义者无比的仇恨。虽然我没有到过刚果，见过卢蒙巴总理，但是在我去年随中国杂技艺术团访问非洲其它国家的半年多时间里，非洲的一切在我脑海里留下了不可磨灭的印象。我爱非洲，我更爱非洲的人民，他们是那样善良，诚朴，热情爽朗，和他们生活在一起，就象在亲兄弟家里一样。非洲大陆人民的命运是共同的，斗争是一致的，帝国主义几百年来对非洲人民的统治、压迫和剥削，欠下了数不清的血债。当我们在非洲访问时，非洲人民每提到十五世纪到十八世纪帝国主义在非洲进行残酷的黑人奴隶买卖的这一段悲惨历史时，无不表示切齿痛恨。

现在，英雄的非洲人民已经觉醒了，站起来了，黑暗的非洲大陆已经出现了光明，反帝反殖民主义的斗争遍及整个非洲，要把一切帝国主义赶出非洲，要把殖民制度彻底消灭。卢蒙巴总理的鲜血将使反帝反殖民主义的火焰燃烧得更旺；把反帝反殖民主义、为民族独立自由而斗争的大旗染得更红。

对于美帝国主义、比利时殖民主义者这种卑鄙无耻的罪行，我们音乐工作者不仅是气愤，要抗议，要用音乐这一尖锐武器，向全世界人民宣传，揭露以美帝国主义为首的一切新老帝国主义、殖民主义的阴谋、罪行。

中国人民和刚果人民、非洲人民的战斗友谊将结得更牢更紧，更坚决的向帝国主义作斗争，直到取得最后的胜利!

描述：

