id: de1e9aacfc
标题：【文章待拆分】进军报 1967.5.31
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,张闻天,周扬,彭德怀,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：进军报 1967.5.31
书籍作者：

正文：
找们的义学艺水彬是为人民大众的，首先是为工农华的，为上农华而创作，为工农纯所利用的

江东无产阶级文化大革命的光辉指南

在纪念毛主席的天才著作《在延安文艺座谈一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政

会上的讲话》发表二十五周年的前后，党中央又权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”正因为他们窃取了社论

决定发表毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》权力，他们才可能公然对抗毛主席的指示，推行他们的反革命

和毛主席关于文艺问题的五个文件。这是我国人修正主义路线，长期以来，在思想文化战线上大肆放毒，包庇欢呼毛主席主持制订的五·一六《通知发布一周年欢呼毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话发表二十五周年

民政治生活中的大事，也是全国无产阶级革命派资产阶级右派，打击无产阶级左派，为资本主义复辟鸣锣开

道。我们哲学社会科学部就是这样一个被资产阶级代表人物窃

和全世界革命人民期待已久的特大喜讯！这一系列思想无比深刻的历史文件，是我国无产阶级文化取了权力而对无产阶级实行资产阶级专政的典型单位。

为了把无产阶级文化大革命进行到底，一切无产阶级革命大革命的光辉指南。我们伟大的领袖正是在这一系列文件和其他著作中，第一次科学地阐明和解决了无产阶级专政的条件下派都必须认真学习毛主席最近发表的一系列光辉文件，并且努进行革命的问题，从而把马克思列宁主义推进到毛泽东思想的为力宣传这些文件，勇敢捍卫这些文件，坚决执行这些文件，把

这些文件的革命精神落实到自己的行动上。新阶段，树立了马克思列宁主义发展史上的新的伟大里程碑！

把文件的精神落实到行动上，这就要求我们抓住主要矛盾，无产阶级专政的条件下，资产阶级和无产阶级的阶级斗

紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头始终对准党内走资本主义争，归结为一点，就是资产阶级要推翻无产阶级专政而无产阶

道路的当权派，特别是党内最大的一小撮走资本主义道路当权级要巩固自己的专政的斗争。但是，争夺政权的斗争，又总是

派，将他们彻底斗倒、斗、斗臭！这就要求我们高度重视思从意识形态领域开始的。毛主席教导说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的勺想文化领域的阶级斗争，大破剥削阶级思想，大造特造资产阶阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”我国无产阶级夺取政级反动学术“权威”的反，把走资本主义道路当权派所窃取的权后的全部历史都表明，无产阶级和资产阶级在意识形态领域权力夺回来，在意识形态的每一块阵地上都插上红彤彤的毛泽的斗争一直是很尖锐的。这个斗争，关系到无产阶级政权能不东思想的旗帜。我们哲学社会科学部的无产阶级革命派，更要能巩固、革命成果能不能发展，一句话，关系到革命的成败。彻底砸烂旧学部，以笔作刀枪，积极参加对党内最大的走资

我们伟大的领袖毛主席一向很重视这个斗争。他的一系列本主义道路当权派的大批判，同时完成本单位斗批改的光荣历光辉文件，不但是动员革命人民在思想文化战线上向资产阶级史史任务，为把学部建设成一个毛泽东思想的大学校，一个为无

产阶级政治服务，为广大工农兵服务的新学部而奋斗。展开胜利进攻的最响亮的号角，也是革命人民用以武装自己去

“六月天兵征腐恶”，“百万工农齐踊跃”。扫除一切剥削阶级思想，捍卫无产阶级专政的最锐利的武器。

在欢呼毛主席的一系列光辉历史文件发表的时候，无产阶

无产阶级有了政权就有了一切，丧失政权便丧失一切。在无产阶级专政的历史条件下，最大的危险就是那些钻进党内而 级文化大革命正在从胜利走向胜利，革命的同志们，让我们更又窃取了权力的走资本主义道路当权派。毛主席指出：“混进紧密地团结起来，在毛主席的一系列光辉文件的指引下，信心党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是百倍地去战胜一切困难，去夺取更大的胜利吧！

思想红旗下，不断巩固和发展革命的大联合，决心沿着毛主席

所指引的光辉航道；去夺取无产阶级文化大革命的新的更大胜欢呼伟大历史文件的发表

利。我学部红卫兵联队，北师大井冈山公社、地质学院东方红

等都参加了这些大会。首都革命派连日举行隆重集会和盛大游行

爸罩板

本报讯首都无产阶级革命派连日集会，隆重纪念毛主席的一系列光辉著作的发表。五月十八日晚，一百多个革命组织在北京体育馆庆祝“五·一六”《通知》一周年；五月二十二日下午，二百多个革命组织在工人体育馆纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年；五月二十七日下午，四百多个革命组织又在工人体育场，召开了十万人“学习，执行、宣传、捍卫中共中央“五·一六’通知，把无产阶级文化大革命进行到底誓师大会”。会后，从体育场到天安门广场举行了

向资产阶级反动路线盛大游行。这些大会都是革命的大会，团结的大会，战斗的大

毛泽东思想哲学社会科学部猛烈开火联络委员会主办

红卫兵联队会。自始至终洋溢着高昂的战斗热情，充满着动人的革命友

共八版第22、23期

1967年5月31日谊。这些大会的胜利召开，标志着首都无产阶级革命派毛泽东丝军板

1967年5月81日2

江青同志对排演芭蕾舞剧《红色娘子军》的指示江青同志既是坚验的无产阶极革命家，也是出色的无产阶极艺

艺术上也是好的。”术家。正如林彪同志所说的那样，“她对文艺工作方面在政治上很

《红色娘子军》的成功，是江青同志对毛驿东文艺思想的具体强，在艺术上也是内行”。

贯彻和应用的结果，其中凝结着江青同志极大的劳功。从编导、布长期以来，江青同志高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席

景、灯光、服装、音乐、舞蹈以至剧团工作人员的思想、生结等的革命文艺路，对刘少奇、周扬等所代表的资产阶级的、反革命

等，江青同志都给以无微不至的关怀和耐心细致的教导。仅从一九修正去义的文艺黑进行了英勇、艰苦、卓绝的斗争，取得了辉

六四年九月二十二日到一九六五年一月二十四日，短短的四个月期您的胜利，为我国的无产阶级的文化大革命和无产阶级的文学艺术

间内，江青同志就亲临现场看了七次排练，每次都从各个方面作了事业作出了杰出的真献。她不仅在理上用毛泽东思想回答了社会

极细致极重要的指示。这里发表的，就是根据江青同志这七次指示去义时期文化革命的许多重大问题，而且亲自参加了艺术实践。她

选出来的。从中我们可以看到江青同志经付出了多么辛苦的商举毛泽东文艺思想红旗，带领了一批革命的文艺工作者，攻克了

劳动，也可以看出《红色娘子军》经走过多么曲折的、艰难的京剧、芭蕾舞剧，交响音乐这样一些最顽固的堡垒，使会被帝王将

道路。相，才子佳人、洋人死人、牛鬼蛇神统治的舞台上，出现了一批光

江青同志的这些指示，不仅对芭蕾舞和芭蕾舞工作者有极重要辉灿烂的无产阶级的革命样板戏，从而把毛泽东文艺思想红旗牢牢

的指导意义，也不仅对其他文艺形式和其他文艺工作者有指导意地插到了被一小摄反革命修正主义分子统治着的文艺阵地上。

义，而且对我们的者和观众也有教育意义，因此值得所有的革命芭蕾舞剧《红色娘子军》就是这一批样板戏中的一个。宅一出

同志学习。现，就得到了我们伟大领袖毛主席的极大重视。毛主席亲自观看了

为了便于同志们学习，本报把江青同志的这些指示按问题进行舞剧的演出，并给了很高的价：“方向是对的，革命是成功的，

了选。不妥之处，请同志们批指正。，文艺工作者必须以无产阶级政治挂帅，

二、破除崇洋复古思想，树立雄心壮志，

黎族独舞要进入角色，要有被迫的情感。并深人工农兵改造思想，树立全心全意

“敢于标社会主义之新，立无产阶级之

黎族独舞（XXX）不理解角色情感，缺

异”，“要走自己的路”为工农兵和世界革命人民服务的思想

乏倔强、憎恨。要树立雄心壮志，要敢于标新立异。

黎族舞独舞没有反抗的形象，缺乏反抗的今后这个团要特别强调政治挂帅。为什么

要推资本主义之陈，出社会主义之新。中情绪。人服务？为个人还是为工农兵？资产阶级个人主

央很重视，要敢于标新立异，标社会主义之新，

该有戏的地方没戏，是阶级感情问题。送义相当严重。要全体工作人员明确，是为六亿几

立无产阶级之异，不然不能出东西。社会发展史

椰子水就要使人流泪，导演要给演员过程。千万还是为三千万？为亚、非、拉被压迫人民，

从奴隶社会开始到封建社会，资本主义社会都有

戏不深，演员不理解，端椰子水往前是想还是为资本主义修正主义服务？…·要把革命

草命，但剥削的本质是被继承下来的，只是形式

得很好，但演员脸部要有表情，不然就没意思了。干劲，民族自豪感，对亚非拉的贵任心树立起

不一样，到无产阶级革资本主义的命是最后消灭

给琼花椰子水，琼花很激动：天下哪有这来，这样那样的个人主义就见不得天日了。要严

剥削，因此对他们是生死关头，是你死我活的斗

样的好事？她是一个很苦的丫头，一对陌生的人格地要求自己，不能有一点成绩就骄傲自满，固

争。过去中央没时间管，现在非管不可了。…·

对她那么关心。步自封。这不是否定成绩，你们知道我对这个剧

我们不是不学西洋，要化，可是崇拜西洋到那样

音乐舞蹈都要加强，要使人流泪。琼花接到是有感情的，甚至废寝忘食，希望你们做出一点

的程度，就是资本主义的东西高不可攀，京剧是

银币时表情不够。你们不知道旧社会，我小时候给榜样。《东方红》学解放军成绩很大，什么门户

封建主义的东西高不可攀，这是奴隶思想，一定

一个铜板就不容易，可是洪常青给她的是银毫子，之见都丢了，你们要向他们学习。

要把它烧掉。标新立异要下功夫，它们有儿千年

她要感动得流泪。拿到钱在表演上要有个过程，我们对青年太溺爱了，对青年哄着捧着不

几百年的历史，我们才走了一小步，在艺术上，

这地方是有戏的，两种对比，南霸天拿人不当人，行。旧科班虐待也不好。我们就是要政治挂帅，

在思想内容的表现方面还不够，还早呐。

共产党员是这样对人的，两种相比，不要错过。你如果不是党、团员，也要为社会主义祖国的荣

第一场琼花是反抗的性格，但她不知道投

要小心谨慎、谦虚、无止境地改好，力所誉。…··．对青年人不能喝倒彩，我们还要用政

奔何处，要让人觉得这个孩子很可怜，使人同情

能及地改好，摸一个段落，当然也不一定天天教育，提高他们的觉悟，使他们过硬····．

她，可以加点古典芭蕾的舞蹈，是否可以调和？

改，至少要一个过程，要有教力，要有劲，不有人说世界上没有这样低新的“白天鹅”，

这样也可以不平了。她没有吃的，很饿，她向往

要搞批准。这是错误的。······搞高新物质刺激是修正主义，说

看起来我们还得走自己的路，他们已经没26有一个地方，然后洪常青给她指路，就昂首去了。跟服务员一样的薪金，难道服务员是下等人吗？

落了。

琼花从来没有人拿她当人，洪常青给她要有计划地把队伍搞得纯洁些，要抓紧教

只有我们最能出新，而资本主义是腐朽钱，她很感动。参军后觉得红军都是这样。育，以后学校招生要实行阶级路线，至少是清，的。中国人要有雄心壮志，也要学好，没有掌白的。…··政治上要抓紧一些，使每人肩上担个责握，出什么新？任，即使不是党，团员，也要有爱国主义的责任。

基本功可先用芭蕾，同时学中国舞蹈，以你们基本功不错，主要是缺乏生活。

后也要有自己的一套。下去生活时，上午要练功，要有地方练，

总得拿出自己的东西，不然我们总模仿外下午下厂去劳动，注意保护关节。····住在工人

国人，死人。家里不同吃不同睡，不能了解工人的思想感情。

化装我们坚决反对，就是外国人漂亮，中去搞几个月也好。编导、作曲就更应该没问题

国人丑？！搞眼睫毛干吗？把人都弄丑了。了。····还要调查那些工人，要全心全意向工人

加眼睫毛不好，这不是演外国人。学习，帮他们工作，这样才能在舞台上表现工

化装不好，连长的眼睛象洋人的眼睛。人。·····脑子里没有一点苹命气质不行。

连长原来挺漂亮，这样一画丑死了。这是崇拜洋人，说外国人好看。

四、既要不违反现实生活，又要高于现实生活

“红”剧修改一定不能违反军事生活。

常青本来满体面的，现在弄成个怪物。你们要烧一烧，就是崇洋，外国人好看。

对三场的理解也很不对，打粗击战一个排

已经很够了。刚把京剧的脸谱反掉，你们又搞了。

模哨兵要堵嘴。京剧取消了脸谱，你们倒增加了脸谱。

琼花要带武器，战士是不能离开武器的。音乐上洋教条，土教条都要打掉。民歌不

常青、小庞得用手枪，不能用驳壳枪。

是不好，但有许多弱的，也有色情的，民歌有部凯意级只东超放

黎族舞的服装象蛇，裙子花边太自然主义

分好的东西，以它代替一切不行。全人级方能数援标地熟生活绒台己

了，黎族妇女穿黑的多，但可突出红颜色。女孩走弯路不要紧，要取得经验，要走自己的

子的小辫丑化了。路，不要走杂碎路。

衣服那么自然主义，还不如原来的，我不要打破只演一种类型角色的旧习惯。

理解了。三、演员要“进人角色”，要带着强烈的阶

（下转三版）级感情去演戏琶军板

81967年5月31日

看，塞数谱便把谢洛娃之流的丑恶咀脸和生太太们觉得最心爱的“活生生的戏剧人物”京剧革命，象一道履光照亮了社会主义艺术

仙们彻头彻居的资产阶级皮动历更观和文艺观暴推陈出新的道路，使京剧这个日益脱离群众的

如海瑞、谢瑶环、黄天霸等等统统不见了，他们

无进了。亡的古老剧种恢复了青春的生命。全世界的革命

所崇尚的资产阶级、封建贵族阶级的所谓“智睿

我们伟大的领袖毛主席早就指出：“历史的思想”“崇高的感情”，如叛徒哲学、封建人民和革命文艺工作者，都从我国文化革命的伟

是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人迷信、低级趣味等等也统统消失了。在他们眼前出大艺术实践中得到宝贵的启示，部异口同声地为

民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣牌，由老爷净现的却是顶天立地的工农兵英雄人物，而这些英之明好欢呼！但这个华命出道到丁常国主义、现

太太少爷小姐们统治着舞台。”他又说，“人民雄人物的展天动地的豪言壮语以及为资产阶级永代修正主义和客国反动派的疯正改击。而在这个反革命的大合唱中，苏联修正主义者扮演丁一个等生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏…·它们远不能理解的革命豪情又是那样的“刺激”了修可耻的急先锋角色。一个叫谢游娃的苏修戏剧是一切文学艺术的取之不尽，用之不竭的唯一的正主义的“老爷大大”们，以致过了两年以后，“权感”，最近写了一题为《被践踏的中国艺源泉。”谢洛娃之流把那种完全颠倒了历史的旧他们之中的谢洛娃还必有余“痛”，还觉得非为术》的文意，就怀着世纪末的悲哀，恐惧和仇戏，说成是“了解历史的唯一源泉”，甚至之唱首挽歌，写篇攻击京剧革命的文章来解“痛”

不可。这也是很自然恨，对我国京阅革命极尽污政击之能事。

的。京剧革命响了中

斤苏修对我国京剧革命的证蔑我门的痛谊，是苏

国舞台上一切牛鬼蛇神

的改钟，又粉碎了苏修#的宝贝。被中国革命

安图在中国复资本主人民踩到脚底下去的鬼，坏戏，却被这位苏修的“精神贵妇”捧上是“现代中国戏剧的取之不尽的源泉”，这非义的美梦，那在谢洛娃之流看来，当然是“十恶了天去，说它是“中国现代戏剧的用之不尽的源十足的资产阶级历史唯心主义者的反动论调吗？！不救”的。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。苏联修”，甚至还是中国人“了解文学和历史的唯一

在反革命修正主义文艺黑线的统治下，歌颂

正主义者这样疯狂地反对我们的京剧革命，攻击源泉”。接着她还如怨如诉地写了如下一段“妙”帝王将相、才子佳人的旧京剧，长期以来起着瓦文：“但是在今天，这个源泉被“文化大革命”的角解社会主义经济基础的反动作用，成了刘邓黑帮我们的革命现代戏，这恰好证明，我们这条路是垃圾堵塞了。一九六四年我有机会看过不少中国搞反革命复辟的一个重要工具。如果要说是什么完完全全走对了。那种为资本主义复辟鸣锣开道的“现代戏。每当我在舞台上看到那些满口陈词“源泉”的话，它就是党内最大的一小走资本的旧京剧，我们就是要伸出千万只脚去“践踏”

主义道路的当权派搞反革命复辟与论的一个“源之，使它永世不得重登戏剧舞台。不管谢洛娃之澜调的牛皮大王代替了原来的活生生的戏剧人物

流如何声嘶力竭地为它们招魂，已被京剧革命伟的时候，我就痛苦地感到，那些为艺术最可宝贵泉”，而这个“源泉”也的的确确被伟大的无产的智睿的思想、崇高的感情，已在我眼前消失。阶级文化大革命“堵塞”了。一九六四年，我国大风暴席卷而去的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇

神是永远也不会再“复活”的了。我愿意相信，那优美的中国传统艺术终究会复活

工农兵英雄人物开始把“老爷太太少爷小姐们”

·反帝反修文学所农奴戟·的。”

逐出京剧舞台。那些“光临”中国的修正主义先AARAAAME

戏总要通过人物形象来表达思想感情的。七、服装、布景、灯光、音乐、舞蹈等都必（上接二版）

须为戏和人物服务，努力做到思想性和

注意塑造人物的形象很重要，反面人物不这是舞剧，穿得破破烂烂也不合适，群众

塑造不行，问题是要使正面人物压过他。

艺术性的完整统一可以破一些，但也要好看一些。

常青用自白书打南霸天要打上，要一个很

我们要求尽可能地做到思想性、艺术性比团丁头中没有时代感，像古人，要解掉。

较完整。化装的人要理解这是海南岛，脸都是黑红，高一个很低，反动派只要你不怕，他就怕。

服装、布景、灯光都应为戏服务，····不的，不是白的。

琼花要有特殊的表现，她是苦大仇深的，

要让人只注意布景、服装。对布景的意见最大，没有海南味，练兵一要很勇敢。

琼花要有这样的内心：开始反抗是个人，

、灯光、服装不要突出个别的舞蹈，要突出场色彩很坏。

然后到了军队，是站在无产阶级立场的革命。···

戏，突出人物，突出个别的舞蹈，是为色彩而色彩。老景有问题，没有海南风光，海南到处是椰

琼花要野一些。子树，槟榔树，现在象个竹林。

服装一定要和美工一块设计，为突出人

能否姿势高一些？琼花最后跌下去也要让物，另外整个要构成一幅图画。

四场背景用赭色，现在象草地，海南哪有草地。

人感到反抗，现在弱女子的动作多了一些。

米把服装统一安排一下，每场的颜色要协

琼花的形象在舞蹈造型上不太强烈，她很调，从冷到暖要有中间颜色，服装设计不懂颜五、要有贯串全剧的中心人物，不能尽是

“杂碎”；要突出主要人物形象，不能

倔强，要给她强烈的动作，表情上也要注意。

色，要统一摸一下，有一点东西不协调就不好。突出“群象”

琼花还是要表示坚决不下战场，一次，二

剪衣裤子不用兰的，要用中间颜色，桔

你们现在大砍大动，没有一个贯串人物，次，最后洪常青被迫命令，要表现琼花打红了眼红、杏黄都可以，和上面有联系，现在上面是热非常危险，象西洋的芭蕾舞，尽是杂碎，突出群了，让她下她也不下。

的，下面是冷的。象很危险。

洪常青就义很感人，在舞台调度上突出，

补衣服要补得美一点。衣服真伤脑筋，说不能让人看了很热闹，但很杂。

动作也设计得好。

不出来的颜色，一定要与景调和。过场索性搞一场戏，房子用色椰子树，

灰衣服应突出红领章，红用得不突出，要

就义时不能笑，要很严肃，是大无畏的。编一场戏。现在连长戏不够。这样连长，琼花都

常青就义时头要扬一些，姿式要好看一

换，现在不鲜艳，琼花也是，可以考虑用点金边。可以突出一些，不要让人感觉是凑起来的。

些。

可以给连长有点装饰，用红色值星带，中琼花都可以突出一些，不要让人感觉是凑

就义一场我是非常欣尝的，但后来看出间可有几条金线，现在连长也看不出来。起来的······

白衣服是否再做一套，要挺一些，洪常青

了毛病，最后跳跃的情绪是什么？要研究。要就尽可能想法使主要人物一下就看出来，必

义了，“你们要拿我一条命，我不怕死，你们是要讲究造型。要时来特写，拉到前面来。

渺小的。”应对敌人蔑视，是大无畏的，现在

*化装主要搞脸谱化了，反面人物不要搞脸主要突出洪常青、连长、琼花，要表现出

谱，要靠内心，不要走形式主义道路；南霸天像

伸出手好象求救兵快来的样子，人物不够高大，来，不一定全用圣剧······

就义时两手摆得不好，应向雕塑学习，找个好的脸谱化，不从内心刻划人物。四场很重要，表现党的作用和琼花的转

装太夸张了，让人难受。

姿态，要有蔑视一切反革命的气概。变。转变写得不够，要突出地写指导员、连长，

南霸天画得怪，使人不恨，滑稽。

常青也还要突出智慧。连长也要突出。红莲的戏交给连长，后来琼花的转变就好一些。

景喧宾夺主，要恢复原来的，灯光太凶了。

贵电影的缺点是连长说她张三也可以，李四琼花要有独场，要改。三个人的戏再突出一些。

音乐琼花有主题，洪常青也应有，现在的

也可以，我们可以搞好一些。红莲人物不突出，移植剧种要按自己的特

南霸天压迫看得见，，剥削看不见。三场可音乐形象都不突出。要有舞蹈造型、演员造型、点。大胆去掉红莲，红莲开始的戏给洪常青，后后加打手用皮鞭打群众送米，送水果，群众一边

音乐造型，才能成为完整的，用二、三句音乐把边的戏给连长。洪常青要有明显的标志，京戏有

走，一边求。迫害，还可把打丫头再多加一些，

人物搞出来。亮相，还要有。

现在的打一不注意就过去了。这样可以加强敌人

再三强调琼花的音乐，提了多少次了，是连长独舞再多一些，使她突出。

的残暴。甚至有的人都可以拷上，可考虑形象

个反抗的形象，这是剧作思想上的问题。现在连长比琼花突出，连长超过琼花就不

好些。宁可多牺牲一些集体舞，在这方面多下功

音乐界老谈抒情，是抒哪个阶级之情？与妥当。琼花有觉醒的过程，连长没有。电影常

夫。

舞台上的形象完全不一样。青、连长不突出，象活布景，现在我们要使她突

琼花后面不突出，不单单是造型舞蹈上有

米南霸天对人都打，这处理得好。出，要立起来，可是她不能超过琼花。

南霸天切总不能演成滑稽，要让人憎恨，

问题，诉苦的舞蹈是为舞而舞，要使人同情这个你们大概理解过了，连长不能压过琼花。

不是让人讨厌。

孩子，使人掉下眼泪，舞蹈和音乐都是这样。···六、正、反面人物都要突出形象和个性，但

南霸天不够，还应再凶暴一些，但正面人

这个舞那个舞很多，着力刻划人物不够，也许要正面人物一定要压过反面人物

物要压过他。

搞若干年才能搞好。起军板

1967年5月81日

级政治服务。他恶毒地何其芳是前文学研

攻击“写中心、演中心

声讨何其芳篡改《讲话》的酒天罪行究所所长、作家协会书

唱中心画中心”是“简记处书记文学评

单”，“狭隘”，还蔑领论》主编、反革命修正

上农具文学所 敢学当头战牛队

导，群众和作家三结合主义分于。他是文艺界

的创作方法是“拼凑”，黑头目周扬手下的亲信

制写工农兵，说什么“不同阶级的作家常常喜欢是“行政干涉和强追命令”。他还恶毒攻击党所领和得力干将，长期以来，追随陆建一、周揭之流

以他们本阶级的人物为作品的主角”，“他们完

导进行的文艺战线上两个阶级和两条道路斗争，执行反革命修正主义文艺路线，是文学理论界的

全可以继续写他们原来热恶的其他题材”，“把

说什么“随便戴修正主义的帽子或者乱戴其他的一个“东天”

导常广泛复杂的人类生活加以限制，许多地方都

大帽子，不过是一种吓人的战术而已”。以反教何其芳一贯打着“红旗”反汇旗，以宣传

插上牌于，此系禁地，文学免进”，只留一些《讲话》为名，行赛改和反对《讲话》之实，犯

条主义为名来攻击马克思主义和毛泽东思想。他特许的区域·这是必然要使文学枯萎的。”

甚至公然反对党对文艺事业的领导，指贵党的领下丁酒天的罪行。

何其芳还提倡修正主义的“全民文艺”。他在

导无视“创作规律”，主张艺术创作应该凭作家毛主席的《讲活》是全面地、系统地发展了

一九六三年的一次报告中说，“为工农兵服务是简

的“激情”和“艺术良心”，依靠作家“个人的马克愿主义文艺理论的光辉著作。而何其芳却川

称，第一是工农，第二是兵，第三是城市小资产要“建立什公“具有我国民族特点的马克思

作用”，依靠作家的“才能和天才”。

阶级，简称工农兵方向。为人民大众服务，现在主义的文艺科学”，公然否认毛泽东文艺思想的

何其劳还一贯反对毛主席关于批到地继承文又加形容词：为最广大的人民群众服务。本质是

学遗产的方针，鼓吹“全盘继承”论。他说：停大现实意义，丧心病狂地说，“纪念《在延安

一样的。”妄图把资产阶级也拉入服务对象，从

“过去的文化，无疑的更应该为我们所充分理解文艺座谈会上的讲话》的文章，我都写厌了，老

和继承”，他认为“对遗产”，“应该首先是吸是那么几句话，写不出什么新东西。”他还对人

根本上否定文艺的工农兵方向。

收”，还荒谬地提出继承“我国文学理论批评遗讲“以后写文章不要多引毛主席的话。”这就充

何其芳更反对作家深入工农兵群众，同工农兵相结合，以改造自已的世界观。他说“伟大作家”

产，用它们来丰富马克思主义的文艺理论”。分暴露出他反对毛主席和毛泽东文艺思想的反革

他谟拜中外古典作家作品，胡说古典作品思想理命真面目。

是“那些认真地诚实地描写了社会生活”的，他在何其芳的一系列文章中，特别是他一九五

比现代作品深刻，他说“我们今天的文学”，在

妄想打着写真实的幌子，以神秘的“灵感”、“创七年泡制的大毒草《回忆、探索和希望》以及一

作冲动”来否定作家进行思想改造，胡说要写出

“对于生活发掘的深刻、概括的高度，典型人物九六二年出笼的《战斗的胜利的二十年》等文

好作品来，“主要在于自己认真努力，并采取正

的创造，艺术形式和艺术技巧的成熟等方面”，章，对《讲话》进行了恶意的篡改。

确有效的方法”，扬言对作家“最需要的条件不

都不如古人，以古典作品的艺术成就作为衡量今毛主席教导我们说：“我们的文学艺术都是

过是写作的时间而已。”以此来否定作家与工农

天作品的标准，否定和贬低社会主义文艺，说我为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而

兵相结合的道路，对抗毛主席的革命文艺路线。

们今天“没有诗”，妄称“我们和它（指古典文学创作，为工农兵所利用的。”何其芳却极力否定

无产阶级文艺是为无产阶级的政治服务的，

高峰）还有距离，而且我们还不大清楚到底有多毛主席在《讲话》中提倡表现工农兵的伟大意

是整个革命事业的一部分，是党的事业一部分。

少距离！”何其芳就是这样顽固地站在地主资产义，叫：“问题不在你写什么，而在你怎样

何其芳却以“在文学服务于政治的问题上不宜作

阶级的立场上吹捧封建主义、资本主义文学艺术写。”公然鼓吹反革命的“题材无差别”论来抵

简单的一样的要求”为借口，反对文艺为无产阶的，不愧为地主资产阶级的孝子贤孙。话剧《李秀成之死》于一九六道路的当权派白凌坐飞机赶到上海找阳翰笙，并

正当这帮牛鬼蛇神兴高采烈的时候，戚本禹三年重新搬上了午台。这出替叛

从上海发回三点黑指示：一、戏是中宣部同意

同志的文章《评李秀成自述》冲破重重阻力发表大毒草《李秀成之死》出龙的前前后后

徒歌功颂德的黑戏是怎样出笼的

的，必须排；二、要组织人马，大力宣传，要写像

了！这给《李秀成之死》敲响了丧钟。在那样的呢？

样的文章；三、给阳翰笙予支五百元上演费。

形势下，《李秀成》的演出只好悄悄地停了下一九六二年的广州黑会上，牛

这样，几乎中断的排练在周扬黑帮的撑腰之

来。但周扬黑帮及其大小喽罗是不甘心失败的，鬼蛇神猖一时，他们以为变天的

下又继续了。为了使这个黑戏尽快上演，林默涵他们还是负隅顽抗。邓止怡狂妄地叫：“我同时机已到。为了适应他们搞反革命

还特地赶来剧院，说什么“你们要快点上演，有

意罗尔纲的观点，不同意戚本禹的观点。”周巍复辟的政治需要，在这次黑会上制

人在写文章”；向剧院内走资本主义道路的当权时给剧院“指示”说：“戚本禹的观点也不一定定了许多反革命黑剧目，《李秀成

派暗示：必须在戚本禹同志的文章发表之前，把

对，你们照演！”六三年九月中旬，周扬更是亲之死》就是其中之一。在周扬、林

戏“尽快推上去”，抢先一步，压制戚本禹同

自出马，召集邓拓、伯赞、刘大年等一群牛鬼默涵的授意之下，阳翰笙召集青艺8志。用心十分恶毒。

蛇神开黑会，围攻戚本禹同志。会后，阎王殿下的吴雪等人在广州共同策划了这出

在周扬黑帮的大力扶植下，《李秀成》终于

令剧院《李秀成》照旧演出。于是，在一九六三黑戏的出笼。请看他们的黑话：

在六三年二月出笼了。这出黑戏上演之后，上至

年十月，作为国庆演出，又演了三场《李秀成》。阳：我看你们把《李秀成之

阎王殿阎王，下至青艺大小喽罗，都连声喝采。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，死》定下来吧，要想办法在今年把福周扬说：“这个戏很好！有时代气氛，对群众有

总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工它演出。

爱国主义教育”。赵寻说：“以前抗战时期演

作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这吴：问题不大··演员人选还

出，有那时的作用，现在演出有现代的作用。”

样。”周扬黑帮千方百计地要把美化叛徒的《李要请翰老审查，反正我们要集中力

白凌说：“意想不到，我们三个古典戏，《李秀

秀成之死》推上舞台，目的就是要为刘少奇叛徒量把《李秀成之死》尽快推上去。

成》这个戏最结合现时局势。想不到的意义我们集团的篡党、篡政作与论准备。大毒草《李秀成阳：好，今年再推不上去，就

找准了。”邓止怡（前青艺副院长）说：“今天之死》出笼的前前后后充分暴露了周扬黑帮及其没有什么意义了。

我们演出政治意义很大，从效果来看，达到了雅主子的这个狼子野心。这批牛鬼蛇神从广州回来之

俗共赏…·…”等等。

中国东方红话剧院革命造反兵团后，立即行动了起来。《李秀成》在一九六二年十月开始建组开排。

二丽车轮刘俱是样警群

要自愧一

美一械

地月吃远

也你车可作一生活就在你的脚下一，

会好。一（八六四年元月三日在文艺座谈们坐在汽车上到处开，上在排练中，大批牛鬼蛇神像苍蝇似

小灶，还可以到处游游逛逛，吟风弄远离开洞

以坐着汽车下乡，吃饭睡觉都可以在汽作名呢有生活汽车政策

者下乡了。请听听！山的的裴多菲俱乐部，就会在我们辽阔少奇揪了出来乐把

的团体告作众反

上的讲话好。一（八六四年元月三日在文艺座谈们坐在汽车上到处开，上化

刘克思保持精神贵族的生活方式·····好地一拥而上。旧文化部副部长徐平

。就祖国原

部装着作家的

可不简单！刘少奇居然也谈论文艺工的而

带轮的既

虽要改变颜色了

谈笑有鸿儒，往来无白丁家协会等要变成匈牙利裴多菲对可

弗如的

然是下乡

汽车轮子，且刘少奇把胡风的一脚下装上机羽、艺术局副局长马彦祥、剧协秘

时飞也似地溜之大吉。以走

可弄几辆汽车，

俱乐部

泥泞和汗臭，书长李超、书记赵寻，还有阳翰笙

野上横行理！

要不

0

1而刘少奇的

更何况还能落个下乡的巧妙，

车二本人都亲临督战，历史反革命戴涯

1对，恐怕这种反革命的不是无产阶级文化大革命汽车变成

胡风鼓吹一到处有生活此

，更是一顶天才的创也赶来指导，连卧病在医 院的金

裴多菲山，也念念不忘《李秀成》，表示

连反革命分子胡风出

既能到处观花，

”恨不得参与“大干一番”…····

少

也可以那时无产阶级

文艺工作者

坐在汽车上看看

又可以在农民但是，在排演过程中，剧院革

赤军

上边有厨房，

照样睡沙发

带轮的表多创造命群众提出李秀成“自述书”的间

以一如既往

毛主席

却恰

题，进行抵制，戏排不下去了。吴雪赶紧把剧本送到旧中宣部，由二阎王林默涵亲

牢牢

二自“审阅”了剧本。与此同时，剧院走资本主义

造的壮带把菲恰合那曾

也个

福个地址：北京建国门内大街5号学部大院一号楼

电话中继线：55·44：

记军板1007年8月81日

中#·彻底批判刘少奇的大毒草《论共产党员的修养》

替刘少奇的“修养”照照镜子

刘少奇与蒋介石反革命言论对照

毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队哲学所支队农们知道，刘少奇的《修养》出笼的时

实，把中国引向黑暗；刘少奇就主张把人民

前民蒋介石也大肆鼓吹所谓《新生活运动》。

言

武装和革命成果拱手交给蒋介石。对然一下，咖发现两人的很多言论如 出一

一九四八年，蒋家王朝摇摇欲坠，蒋匪绒。

为了获得喘息机会，玩弄和平阴谋；这时刘少奇又跳出来大唤大叫：他们之所以“心有灵犀一点通”并不奇怪。刘少奇是党内头号走

苹命形势发展“太快了”！“不如慢一点”！资本主义道路的当权派，是帝国主义、修正主义、地主资产阶级在党

一九六二年，帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起了反华内的代理人；蒋介石则是中国人民的公敌，是帝国主义、封建主义、

大合唱，蒋介石疯狂叫反攻大陆；就在这时，刘少奇也在国内大肆官条资本主义的头号代表。两人原是一根黑藤上结出的瓜。屈服于帝

鼓吹“三和一少”、“三自一包”，大刮“翻案风”、“单干风”国主义的压力，是修正主义的国外根源，资产阶级的存在及其思想影

指挥地富反坏右、牛鬼蛇神向党向社会主义进攻。响，是修正主义的国内根源。修正主义从来就是资产阶级向无产阶级

所以，他们都鼓吹唯心主义的修养论，宣扬封建地主阶级的孔孟斗争，复辟资本主义的最好的奴仆和帮凶。

之道和资产阶级的人性论，来毒害人民，以便实现他们向无产阶级夺几十年来，刘少奇和蒋介石在政治上就是遥相呼应，一唱一和的。

权，反对无产阶级专政，维护地主资产阶级反动统治的罪恶目的。这抗日战争时期，蒋匪消极抗日，积极反共，大搞“曲线救国”，妄

是完全合乎他们的反革命逻辑的。图把共产党和解放区吃掉；刘少奇就鼓吹“一切经过统一战线，一切

为了把《修养》批深，批透，批臭，我们编辑了这个材料，供大服从统一战线”，即一切通过国民党，一切服从国民党的阶级投降主

家批判时参考。材料中，凡注明《修养》的，是刘少奇的言论。标义和民族投降主义。

号的，是蒋匪的言论。抗日战争胜利后，蒋匪磨刀霍霍，下山摘桃子，篡夺抗战胜利果

一、以谈修养来反对无产阶级专政

按：为了服务于他们的反动政治目的，他们都提倡那种关在屋里脱

离现实阶级斗争的“自省”、“自反”。其实这些都是十足虚伪的欺人每个党员要照上面所讲的去修那政治就没有不正的··…，所以为

之谈。蒋介石这个独夫民贼，屠杀了那么多人民，干尽了坏事，他们何尝养，去做一个正派人，在党内起积政最重要的一句话，是就以修身为

作过什么“自反”？刘少奇一贯反党，大搞资本主义复辟，罪恶累累，极作用，这样党就会团结统一起本，修身二字是我们最要紧的。

他又作过什么“自省”呢？来，就能建设一个好党，保障革命

为人要争气，要为国家争气，

刘少奇在谈修养时，闭口不谈阶级斗争，不谈无产阶级夺取政权的胜利。

要为民族争气，要为祖宗争气，我

斗争，把阶级斗争变成个人修养，归结为“自省”。这种不讲无产阶级《组织修养》

们要争气，就先把自己修养成一个

夺取政权，不讲无产阶级专政的修养，蒋介石也完全可以接受。

△政治这东西，就是一个正字，人。正则平，所以我们已身如能正，

三、竭力提倡孔孟之道按：他们两人都说“修养”，“做人”，做一个“正派人”。蒋介

我们·学习我国历代圣贤的

△事业虽未成功，但是因为他石说：“己身如能正，那政治就没有不正的”；刘少奇说：有了“正派人”

优美的对我们有用的遗教，我们说

能重气节，要留正气在天地之间，到“就能建设一个好党”。蒋介石的“正”和刘少奇的“正”是什么意思

到的，就必须做到。我们忠诚纯洁，

如今几千百年以后，愈觉光芒万丈！呢？蒋介石的“正”就是压迫人民，剥削人民，实行法西斯专政。刘少

不能欺骗自己，·····欺骗古人。

“杀身成仁”，“舍身取义”，奇的“正”就是复辟资本主义，把中国重新引向半封建半殖民地的悲惨

《修养》

在必要的时候，对于多数共产党员境地。他们所说的“正派人”，就是能为地主资产阶级效劳的走狗。

△而民族主义中所指示的各点

来说，是被视为当然的事情。····这

中，又以恢复并发扬我们民族固有二、鼓吹唯心主义的修养术

正是我们的道德之所以最伟大，最

的道德一点为最重要。他们仰望这些创始人的伟大人

△现在我们党员最要紧的，是

科学。

他也可能有最大的革命勇敢。格和无产阶级革命家的品质，而在什么事情呢？就是要自反，自己省察

《修养》

·…他没有做过“亏心事”，他的革命斗争中认真地去进行 自我修自己已往的经过，有什么缺点，错

△由此可见我们军人的人格，养，去检查自己处事，处人、处己1误，和不好的地方，以后怎样改良

错误缺点能够自已公开，勇敢改

是为国捐躯，杀身成仁，人类中最

正，有如“日月之食”。是否合乎马克思列宁主义的精神。

并求进步。这乃是我们党员最不可

高尚的人格，心地是最光明的！

他也可能最诚恳、坦白和愉快。《修养》

缺少的性格，如果我们现在没有这

他“先天下之忧而忧，后天下在这样的学习、反省和自我检

………··即使在他个人独立工作、无人种性格，党便始终不会进步，我们

之乐而乐”。·…···他能有富贵不能讨中，去肃清自己一切不正确的思一个人也始终不会成功的。所以我们

监督、有做各种坏事的可能的时候，

淫，贫不能移，威武不能屈的最想残余以至某些不适合于共产主义

他能够“慎独”，不做任何坏事。党员最要紧的，就是自反，无论什

大的坚定性和气节。利益的最微弱的萌芽。

《修养》

么人，无论那一天，都不免有做错《修养》

《修养》

△我们应当时时间我们自己的

事情的，一个人每日走了许多地在中国古时，曾子说过“吾日

△孟子云“威武不能屈，贫贱

良心，·……··．是不是一切都能“仰不愧

方，更不免要讲错许多话的，如果三省吾身”，这是说自我反省的问

不能移”。如此，方得谓之舍身救

于天，俯不作于人”？这就是一种

自己能够自反，做错了事马上晓题。《诗经》上有这样著名的诗

国之革命人也。

反省的工夫，也就是古人所谓“慎

得，讲错了话也马上知道，知道之句：“如切如，如琢如磨”，这

独存诚”的工夫。后，马上努力改正，这样，虽有做

他也可能最诚恳、坦白与愉是说朋友之间要互相帮助，互相批

错事讲错话的所在，而自已知道了

·这一些是现今社会中人类快。因为他无私心，…·没有要隐评。这一切都说明，一个人要求得

所有的缺点和弱点，不但册须害怕，

的正气。共产党是表示人类正气藏之事，“无事不可对人言”进步，就必须下苦工夫，郑重其事

反而可以得到进步，

的。我们要发扬与提高这种正气去.地去进行自我修养，

《修养》

克服一切邪气《修养》

修养》

（下转六版）色军板

1967年5月81日

必须下深刻的功夫，郑重其事地进（上接五版）

他的个人利益完全不应该在党

△实行我们先暂所请“不独亲

行自我修葬与学习。△一切都开诚相与，肝胆相视，

其亲，不独子其子”的教条，将独

和免产阶级的利益之外突现出来。

《修养》造成和谐亲腔，有如一家兄单手足，

·他们的个人利益，更应该完全人一家一乡一地方的利益，融汇到何以中国要退步呢？就是因为

溶化在党和无产阶级的一般利益和 全国与整个民族的利益。无事不可直言，无方不可共谅。

受外国政治济的压追，推究根木

目的之中。

的原因，还是由于中国人不修身，不在中国古时，有曾于的“吾日

《修养》三省吾身”………中国需家有许多

知道中国从前进修身，推到正心诚

按：林彪同志指出“旧文化、旧思想的本质是什么呢？最本修养身心的方法，各种宗教亦各有

意格物致知，这是很精密的智识，是

质的旧，就是旧在一点上，旧在一个私有制上。概括来说，旧在一个字一大家修养的方法和形式，中国一贯的道理。．··我们要能够齐家

20一贯的道理。．··我们要能够齐家

上，旧在“私”字上。”《大学》上说的格物、致知、诚治国，不受外国的压追，根本上便要

不管刘少奇和蒋介石在具体说法上有多少不同，归根到底，都是一意、正心、悠身、齐家、治国、平从修身起，把中国固有智识一贯的

个“私”，都是为了维护地主资产阶级的私有制。这些个人野心家，企天下，也就是说的这一套。这些一道理，先恢复起来，然后我们民族的

望流芳百世，垂名千古，虽然他们冒了不同风险，但只能被人民弃，即，说明一个人婴求自己的进步，

精神和民族的地位才都可以恢复。

遗臭万年。按：剩削阶级统治人民历来有两手：一手是用鞭子，即武装镇压；

六、推行投降主义一手是用绳子，即种种束缚群众的精神锁。孔孟之道就是我国几千年

在反动派统治的环境下，在必

△抗日战争时期，蒋介石有计来统治阶级用以压迫，毒害和愚弄人民的精神咖锁。蒋介石为了维护他

划地指使大批国民党高级将领率部

要时还要放弃党的一些工作来保存的反动统治，提倡“尊孔读经”，“恢复固有道德”，是毫不足怪的。

投降日寇，以协同日军进攻中共领

同志等。然而，这些都不是为了别奇怪的是，一向自称是中国的“马克思列宁主义者”的刘少奇，居然也

导的抗日人民军队。他还无耻地将

的，而是为了党的整个利益。提倡“学习”孔孟的“遗教”，“忠于古人”。这就充分暴露了刘少奇

《修养》

此卖国投敌方针美其名日“曲线救的反革命本质。

他也可能····容忍与委曲求

国”。蒋的部下张荫梧给蒋的一通全，……·…·．他也能够·…·钟爱自己，

电文里曾这样说：“柴恩波为保存四、鼓吹资产阶级人性论

保护自己的生命与健康···为了

实力，及实行曲线救国计，已与日·某种重要目的···去忍辱负重。

方接洽，被委为冀中剿匪总司令。”有一个人向我吹牛皮，说他自已的利益去危害他们中之任何人。

《修养》已会做人。但是他同他的父亲，同他能待他们“忠恕”，“将心比心”，

按：毛主席教导我们：“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实他的老婆，同他的兄弟，同他的朋友设身处地为人家着想，体贴人家，都吵得一塌糊涂。我问他：“你是是使“已所不欲，勿施于人”………·。

际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣人家的儿子，丈夫，哥哥，朋友。

的倾向。”刘少奇在抗日战争时期指使别人变节自首，登“反共启事”，《修养》

投降国民党，从而“援助右翼营垒”破坏抗日民族革命战争。刘少奇还你不会做一个好儿子，好丈夫，好

△而牺牲之精神，又发源于仁

无耻地把这些叛党自首分子，美其名曰：“忍辱负重”、“保存同志”，哥哥，好朋友，你怎能做一个好人福爱，惟其有不忍人之心，所以消极

“为了党的整个利益”；蒋介石把那些卖国投降分子，称之为“曲线救呢？”其实他说会做人是空的。做2方面，已所不欲，勿施于人，积极一个好人不是空的，做一个好党员

国”、“保存实力”。真是无独有偶，其“言”虽异，其“实”正同，方面，已欲立，而立人，已欲达，

那就是彻头彻尾的投降主义。这就充分暴露出他们的叛徒卖国贼的真面也不是空的。

而达人。

目。

《组织修养》△我们教育界当然要学生能造

他也可能有最高尚的自尊心，

七、实行法西斯奴隶主义成功一个人，就是要做一个人，教

自爱心。为了党和革命的利益，他对育的目的，就是做人，能够造成功福待同志最能宽大、容忍和“委曲求

一切附有条件的服从都是不对看起来，这好象有些用蛮，但是要真正的一个人。

全”，甚至在必要的时候能够忍受

的，应该是无条件的，绝对的服把几十万党员组织起来，而且维持△我们要教他们怎样爱国

从。

党的统一，不用些蛮有什么办法

各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。家，怎样爱他们自己的乡土，怎样

呢？

《组织修养》《修养》

《组织修养》爱他们自己的父母，兄弟，亲戚，

△对于上级命令应敬谨奉行，△个个人要知道我们民族固有

△我们既入了党，我们的身体朋友？

绝对服从，并须尽心研究，务求贯的精神和道德之所在，而格外奋发

和生命，都交给党里了，党里有命

彻到底。

精神，增进道德，自重自爱。·他就可能有很好的共产主

令要我们死，就不敢不死，这样的义的道德。……·…“能爱人，能恶

不论对与不对都要服从，△我们军人总要晓得自重，自

死，就是死了也有价值的·····人”。他能··…··无条件地帮助他

爱，自强，自立，不好自暴自弃，

按：蒋介石实行奴隶主义，是因为国民党本是彻头彻尾的法西斯们，平等地看待他们，不肯为着自

给人家看轻！

党，蒋介石是中国历史上头号独裁者。刘少奇亦步亦趋，企图把这套法

西斯奴隶主义搬到共产党内来，这就充分暴露了他妄图把我们的党改造

按：毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有

成为修正主义法西斯党，实行墓党篡政的狼子野心。过这种统一的爱。”

八、把人民群众当牛马

蒋介石和刘少奇都大谈什么父子、兄弟，朋友之爱，什么“己所不欲，勿施于人”，统统是骗人的鬼话。在你死我活的阶级斗争中，只能

汽车··是死工具．·．、

一种学问和本领，就是我们所见到，是“己所不欲，要施于人”。无产阶级对于一切反动派和党内走资本主

马是活工具。…··奴隶是活工具。

所接触的一切材料，无论是人，是义道路当权派只能以“其人之道，还治其人之身”，决不能讲友爱，必

人更是活工具。…·…

物，是土地，是山水，乃至一草一须把他们彻底打倒。他们所以鼓吹反动的人性论，就是为了掩盖他们的

《在北京日报讲话》

木，只要是我们所见所闻，可以由反动本质，腐蚀人民的革命意志，阻止人民起来造反。

△首先要晓得一个要诀：我们我们支配，供我们运用的。

做军人的，尤其是做将领最紧要的五、贩卖资产阶级利己主义

按毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造历史世界的动现在吃一点亏，最后会成功

力”。而刘少奇和蒋介石，都站在剥削阶级的立场上，自命为扭转乾坤

△我们是因为看到国家多难的。

的“英雄”，把人民群众统统看作供他们驱使的工具。他们的修养，说来

·所以来当兵的！并不是为了得《组织修养》

说去，就是要把人民培养成无知的“顺民”。任他们宰割，给他们当牛

几个钱自己能够谋生来当兵！总个人顺着历史发展，才能促进

之，我们要知道：一个人的成败荣

作马。这是彻头彻尾的愚民政策，是反动透顶的法西斯理论。但历史却历史前进。将来写历史的时候，写2辱，决不是在一时的，而是在几百

给他们作了无情的回答。那个双手沾满鲜血的人民公敌，早已为人民所上你一个名字，个人名利莫过于这，年几千年以后的事情。

唾弃；这个身披马列主义外衣的阴谋家，也已落到“全党共诛之、全国个吧。

共时之”的汪洋大海之中。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。让《在北京日报社的讲话》

我们把这些人类的狗屎堆，彻底理葬在历史的坟墓里吧！

琶军板1967年5月81日

72无产阶极专政是文化大革命取得胜利的根本保证

京西务椅主平村媒梦小方红11百苹命造反兵团负贵人范国珍

我们伟大领袖毛主席救 资产阶级专政。我们免产阶级革命派，为了捍卫 取得胜利。资产阶级反动路线的追害并没使我和

导我们说：“世界上一切革毛里席的革命路线，捍卫无产阶级专政，长期以我们兵团的同志们屁服，我们与广大革命群众一基命派

命斗争都是为着取政权，

来与他们进行了针锋相对的斗争。

起继续与反动路线作坚决的斗争，因此党内走资珍坛

认固政权。而反革命的拼死

在这次山我们伟大领袖毛里席亲自发动的无本里义道路当权派又数次策划把我打成“反萃同革命势力斗争，也完全是

产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派就是命”。党内老资本主义道路当权派为什么竞敢如此为着维持他们的政权。”

婴造党内一小走资本生义道路当权派的反，把胆大包天归根结，就是他们手里还有权，他们党内最大的走资本主义

被他们篡夺了的党、政、财、文大权夺回来，我非法算夺了我矿无产阶级文化大革命的领导权。道路当权派在大毒草《修

们想的是夺权，干的也是夺权。但是，党内最大的

在我们心中最红最红的红大阳毛主席的亲切举》一书中，闭口不谈革命新走资本主义道路当权派，胆敢公然与毛主席的革

关怀下，在全国人民对党内最大的老资本主义道的旅本间题是武民间题，他对无产阶级专政怕得

命路线相对抗，抛出了一条资产阶级反动路线，路当权派的革命大批判中，我矿无产阶级文化大要处，根得婴命，他甚至连无产阶级专政这个名

残酷镇压革命群众，极力包底党内一小走资本革命的形势愈来愈好，无产阶级革命派力量意来满餐不款携，想方设法加以回避，加以间割。这

主义道路当权派，安图把轰轰烈烈的文化大革命

愈强大，这是毛泽东思想的伟大胜利！是对无产阶级革命事业的最大背叛！

运动打下去。

我矿无产阶级文化大革命的发展过程，充分革命的根本问题是政权问题。我们工人阶级

在我们矿上文化革命工作队执行了资产阶级

证明了无产阶级有了政权就有了一切，丧失政权对心个马克思列宁主义，毛泽东思想的伟大真理

反动路线，并且一手泡制了一个由党内走资本主

就丧失一切。无产阶级专政是无产阶级文化大革体会最深刻。在旧社会，我们煤矿工人受尽地

义道路当权派所操纵的文化革命委员会，这个文

命取得胜利的根本保证。而党内最大的走资本主主、资本家，窑主的残酷剥削和奴役，过着牛马

化革命委员会一成立，就颠倒是非，混淆黑白，

义道路当权派在黑《修养》中拼命的反对无产阶级不如的生活，就是因为枪杆子，印把子掌握在阶

围剿革命派，把许多革命群众打成“反革命”、

专政，在文化大革命中泡制资产阶级反动路线，级敌人的手里。毛主席和共产党领导我们推翻了

“阴谋家”、“牛鬼蛇神”等等，制造白色恐怖，推

其罪恶目的就是企图在我国复辟资本主义。如果国民党反动派的黑暗统治，从敌人手里夺取了政

行资产阶级反动路线。就在去年九月一次由革委

让他的阴谋得，我们无产阶级江山就会改变颜权，我们工人阶级掌了印，成了国家的主人，成

色，千百万人头就会落地，我们工人阶级和广大劳

会主要负责人策划的斗争给他贴大字报的革命群了煤矿的主人。但是阶级敌人并不甘心失败，他众的大会上，我为了捍卫《十六条》，捍卫毛主席的

动人民就会吃二遍苦，重新做牛做马，受剥削，受们人还在，心不死，妄图进行反革命复辟。我们京，革命路线，戳穿了他转移斗争大方向，镇压革命

压迫，多少革命先烈流血牺牲得来的胜利果实，西矿务局王平村煤矿在旧北京市委反革命修正主群众的阴谋，他就幕后操纵把我这个贫农出身的就将断送，世界革命胜利就将推退多少年！义集团的控制下，党内一小走资本主义道路当青年工人打成“现行反革命”，私设刑堂，进行

为了巩固和加强无产阶级专政，我们一定权派，千方百计地要把社会主义煤矿演变为资本，残酷斗争。是伟大的毛泽东思想给予我无穷的力要响应毛主席的伟大号召：“你们要关心国家大主义企业。他们招降纳叛，对我们工人阶级实行量，我坚信毛主席的无产阶级革命路线一定会事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

彭真说：“在真理面前人人平

彭真一只黑手提着等”。！好一副公正面孔！

S6阀

“整风”的利剑向革命

善与

·征腐恶·

这个反革命派哪里料到，他的骗真理与平等

派刺过来，另一只黑乎打倒彭真的

人鬼话在人民群众面前早成了陈词滥

握着盾牌护着大群反革调。资产阶级一出娘胎就用这句超阶

三十多年前鲁迅被“经过有关领导机构批

命修正主义分子，盾牌级的谎言欺骗劳动人民。今天的帝国

反动派咒骂为“学匪”、准”哟，不要马上“做

上写着斗大的四个字主义者及其帮区现代修正主义者、工

“与人为善”。

“文阀”。今天的反革出政治结论”哟，等贼、教皇、警探等类，在吸血和杀人

命修正主义分子彭真之

正象土豪恶霸在自

等。他们把反党反社会的同时，总忘不了设置一些场所，让

恶流顺手拈来，用来咒骂

已的门上写着“积善

主义的政治问题硬要说人们有机会“平等”地谈论“真理”，

之家”，“为善最乐”，革命派。

成是“学术问题”，这什么联合国大会呀、议会呀、法庭

“匪”字太露骨，

彭真也是这种大“善”

才真是“武断”！呀等等。但无情的现实却是：革命者

“阀”字似乎含蓄一

人。在他看来，帝王将

“以势压人”么？他认为“造反有理”，而反动统治阶级

点，所以他们脱口而

们怕的就是毛泽东思想

相、才子佳人霸占舞却认为“造反无理”；剥削者认为剥

出：你们“象学阀一样

台、霸占历史、霸占权位，是善

之势，革命群众之势。削不但“有理”，而且“有功”。被

武断和以势压人”！

为了对抗这种雷霆万钧的；反党反社会主义、诬蔑三面红

剥削者却认为剥削不但“无理”而且二一月黑提

他们心里该有多大之势，他们才迫不及待

旗、攻击毛泽东思想、窃取无产阶“有罪”。世上的会子手和被他们屠杀

的仇恨！革命派竟要搞地非法抛出反革命的的革命人民之间是从来不存在什么“人人平等的

级的政权和进行资本主义复辟，也什么文化大革命，吵闹

《二月提纲》。把革命真理”的。

是善的。他随同刘少奇等长期以来得老爷们坐卧不宁，搞

派打成“学阀”以至彭真的罪恶用心是：用资产阶级的“真理”来

放肆地干着这些“善”事，好不称心反革命复辟的如意算盘

“反革命”。这才真是反对无产阶级的真理。不是么！无产阶级宣布剥

竟成了黄梁一梦，悲恨

“以势压人”！

如意！一旦看到一两篇文章刺着他削阶级是吸血鬼，而彭真及其磨下的剪伯赞、吴

难消，只得反咬一口，你

的狗奴才，就大叫大，要人家

如果说“阀”，那晗、邓拓之流却偏要千方百计地为古今的帝王将

革命派就是“武断”，

“为善”。

是有的，反革命修正主相歌功颂德；在无产阶级看来，毛泽东思想便是

就是“以势压人”。

他们同我们没有共同语言。他

义分子彭真是货真价实今天的最高真理，而在彭真及其后台老板刘少奇

“武断”了什么？

们的“善”，我们叫做“恶”。反

的“阀”，学阀靠党阀，看来，学习毛泽东思想就是“庸俗化”、“简单

无非是革命派用光芒万

之，当无产阶级文化大革命使他们

党阀保学阀，结党营化”。你要“平等”么？那你就同彭真之流站在

丈的毛泽东思想照出了

感到恶运临头时，我们欢欣鼓舞、

私，招降纳叛，只许州一起，站到资产阶级的反动立场上去了。

意气风发，与全世界亿万革命人民

吴晗之流的反革命嘴官放火，不准百姓点对彭真之流，无产阶级的回答简单而明确：

脸。马克思主义理论百灯。

共同庆幸这一划时代的伟大善举。资产阶级老爷们，谢谢你们恩赐的“平等”，我

余年来一直都被资产阶

对于这种魔“阀”，

我们一脚踢翻他们的“与人为善”们要摆脱再被你们吸干血髓的命运，只有把你

级骂成“武断”。为了

我们就是要仗群众运动的盾牌，在他们面前树个木板，上们打翻在地，再踏上一只脚，使你们永世不得翻

对抗这种“武断”，彭

的泰山压顶之势，压它，面写着斗大的四个字：“恶贯满身。

真之流给革命派划地为把它压成粉末，毫不客盈”。·千钓棒·

牢，“要慎重”哟，要气！！

·大无畏·琶军报

1987年5月81日8

的毛泽东思想。直到一九六大年，他还恶意地说大反党分于张闻天是一个

毛泽东思想只是“殖民地名国人民解放运动的新

老牌的机会主义者。仙曾追随坚决把大反党分子张天斗臭斗倒

王明推行过“左”倾和右倾机

时代的马克思列宁主义”，并且含沙射影地攻击会主义路线，在三十年代中

毛主席是“伪马列主义者”。期，他就和头与野心家刘少奇

毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶勾结在一起，指使自 首 变节

级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗分于叛党，一贯疯狂地反对

争、存在着社会主义和 资本主义的两 条道 路斗毛主席、反对毛主席的革命路

争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本线。

实践，就会要走到邪路上去。”党的八届十中全会一九五九年，张闻天和大

以后不久，张闻天针对毛主席提出的千万不要忘反党分子彭德怀等结成反党集

记阶级斗争的伟大号召，公然叫“不能说今后两团，在赫鲁晓夫的策动和刘少

个阶级、两条道路的斗争还是社会主义的基本矛奇的支持下，向党发动了猖狂

盾”，胡说“社会主义社会的基本矛盾是工人阶进攻，妄图篡党篡军篡政，复

级和农民阶级之间的矛盾”，恶毒攻击毛主席关辟资本主义。

于社会主义社会阶级斗争的理论是“把阶级矛盾

人民靠我们去组织毛主席亲自主持的党的八

与斗争扩大化了”。届八中全会，揭露了彭黄张周

毛主席教导我们：“直到国外的帝国主义和

中国的反动分子，靠我们反党集团，粉碎了他的猖狂进

国内的阶级被彻底地干净地消灭之日”，无产阶攻。张闻天被罢官以后，不但

级专政“这个法宝是万万不可以弃置不用的”。毛泽东思想哲学社会科学部

没有低头认罪，相反更加疯张闻天却竭力反对无产阶级专政，鼓吹“全民国

组织起人民去把他打倒。狂，更加凶恶。一九六○年十家”，胡说社会主义国家“不是实行专政的国月，他在刘少奇的精心安排和家”，只是“组织经济和文化教育”的国家，是指使下，来到经济所任“特约

“为全体人民服务”的。

和东研究员”，和反革命修正主义分

毛主席说：“政治是统帅，是灵魂，政治工子孙冶方等结成反党联盟，把

作是一切经济工作的生命线。”张闻天命反对经济所变成反革命基地，为刘

毛主席提出的政治挂帅的方针，鼓吹物质刺激、少奇复辟资本主义奔走呼号，

利润挂帅。他攻击我们党“过分强调政治挂帅，制造与论，充当刘少奇推行反

反对物质利益”，“成为‘买空卖空”了”，革命修正主义的急先锋。

胡说“从全民观点来管理经济，就是政治挂

四、乘我国经济时困难时机，抛出复辟

帅”。

一、在刘少奇支持下，经济所东方红兵团

资本主义的纲领大翻庐山会议的案

张闻天下死劲反对毛主席亲自主持制定的我党关于国际共产主义运动的总路线，主张同苏

一九六二年，正当国内外阶级敌人向党向社具有伟大历史意义的庐山

修“联合行动”。毛主席指出：“修正主义的国

会主义发动猖狂进攻的时候，张闻天利令智昏，会议肯定彭黄张周是反对毛主

内根源是资产阶级的影响，修正主义的国外根源

以为由他们“收拾残局”的时机已到，在刘少奇席，反对党中央的反党集团。

是屈服于帝国主义的压力。”张闻天却说“这是

的指挥下，追不急待地抛出了一个在我国全面复张闻天对这个正确的结论心怀

客观的原因。但…·问题主要不在于客观原因的

辟资本主义的纲领

《关于集市贸易等一些间不满，会议以后，立即开始了

存在”，“追修正主义的思想根源，可以追溯到

题的意见》。翻案活动。

斯大林那里”，“赫鲁晓夫是继承斯大林，而且

同年四至六月，张闻天请示并得到刘少奇的张闻天的翻案活动，是得

发展了他的观点”。把赫鲁晓夫修正主义产生的

批准，以中央政治局候补委员的身份，到江苏、到刘少奇支持的。一九六O年

原因归结为斯大林“主观领导上的错误”。他鼓

上海、浙江、湖南等省市收集攻击党的三面红旗四月二十二日纪念列宁诞生九

吹要同苏修“团结一致”，一直到去年三月，他

的炮弹。七月中，他在孙冶方等反革命修正主义十周年的大会上，刘少奇把刚

还写信要给党中央“主动”向苏修“正式提出共

分子的协助下，泡制了这个反党《意见》书。刚罢官半年的反党头目张闻天

同建立反美国际统一战线的建议”。

这个反党纲领反对社会主义统一市场，主张塞上了主席台。第二天《人民

全面开放资本主义自由市场，让私商在全国范围日报》头版的巨幅照片中，张闻天竟也赫然在目。

三、为刘少奇反革命修正主义炮制理论

“畅通无阻”，反对“管死”资本主义势力，反

“根据”。一九六年十月，刘少奇找张闻天密谈，指

对禁止一切投机倒把；反对社会主义计划价格制点他“在中苏关系一类的问题上采取回避态度”

一九五九年底，刘少奇亲自指示反革命修正

度，主张由各地“根据当时当地集镇市场上行情以便隐匿罪责，公然包底张闻天里通外国的罪

主义分子孙冶方等人，编写适应复辟资本主义需

的变化”自由订价；反对粮食等主要农产品计划行。张亦非常感激，而且在刘少奇的精心安排下，要的政治经济学教科书。一九六年十月，刘少

收购制度，主张“自由卖出”和“买进”；主张工农张闻来到经济研究所，成了“特约研究员”。

奇又派大反党分子张闻天来经济所挂帅炮制这个

业产品全面涨价和通货膨胀。很清楚，如果按照张闻天一到经济所就肆无忌禅地进行翻案活

巨著一《社会主义经济论》。

他的“主张”，不用一年整个国家就要改变颜色。动。他把他篡党篡军篡政的天罪行说成“在经

张闻天对编写这样一本书，极感兴趣，非常

这株反党大毒草一出笼，反革命修正主义分济问题上犯了错误”，胡说什么“我过去的错误

重视，认真听取汇报，积极参与讨论、出点子、定子孙冶方立即为之组织讨论，竭力推销。在一次是调强革命发展阶段论多了一些，强调不断革命

调子，为完成刘少奇交给的使命，竭尽全力。

放毒会上，张闻天叫器：“现在建国已经十几年论少了一些；强调按劳分配的稳定性多了一些，

为了使这本书成为刘氏复辟资本主义纲领的

了，·…·…还要“划地为牢’是不应该的。实行了强调向按需分配过渡少了一些。”尤其不能容忍

理论“根据”，他们竭力反对毛主席关于社会主

这个办法（按：指他在反党《意见》书中提出的的是，他恶毒地攻击庐山会议“反右过偏”，对

义社会基本矛盾和阶级斗争的伟大学说，用刘少

一套复辟资本主义的主张）因势利导，是会带来他们“乱戴帽子，任意开展斗争”。真是狗胆包天！

奇的“阶级斗争熄灭论”作为全书的指导思想。

一系列问题的，但这些问题是可以克服的，如果一九六二年一月，刘少奇在七千人大会上明

他们依据刘少奇的“社会生产和社会需要的矛

解决不了，说明我们共产党人没有本事。”真是目张胆地为彭黄张周反党集团翻案，胡说彭德怀

盾，规定社会主义，共产主义社会的本质”的谬

区相毕露，杀气腾腾。向党进攻的大毒草中许多是“符合事实”的，而庐

论，提出“用最少劳动消耗，取得最大有用效

反党《意见》书抛出后，张闻天又到处收集山会议是“重犯了过去“左”倾时期的那种过火

果”，实际就是用最少资本取得最大利润，作为

有关包产到户的材料。并于七月十八日在他的斗争的错误”，甚至叫嚣“和彭德怀有相同观点

贯穿全书的“红线”。这是彻头彻尾的利润挂帅、

“社会主义经济学笔记本”中写了“关于包产的人，只要不是里通外国的，就可以翻案。”张

钞票挂帅的资本主义黑线。为了遮掩这条黑线的

到户”的黑纲领。他胡说，“包产到户的发展闻天欣喜若狂，随即表示：“完全拥护”刘少奇

资本主义实质，张闻天处心积虑把它贴上“有计

趋势”是“扩大的趋势”，是“群众迫切要求的黑报告。

划地”，“满足社会需要”等社会主义商标。把

自力更生增加生产，改善生活的结果”，是“调二、猖狂反对毛泽东思想

这根所谓“红线”改成：“用最少劳动消耗，有

动积极性的一种办法”，“包产到户还不等于单计划地生产最多满足社会需要的产品。”张闻天

干”，“还不能说，这样一定两极化”等等。张闻天从一九六二年到一九六六年，写了十和孙冶方抹杀社会主义和资本主义的本质区别，

看，张闻天复辟资本主义狂到何种程度！四篇学习笔记、意见书以及数十万字的笔记。所

主张把资本主义的经济规律、经济范畴，照搬到有这些，都是攻击我们伟大领袖毛主席和光焰无

社会主义中来。张闻天叫“资本主义范畴对我

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产际的毛泽东思想的毒箭。

们有用”，“不要回避”，“不要拘泥”，“剩

阶级文化大革命，终于把大反党分子张闻天揪出林彪同志指出：“毛泽东思想是在帝国主义

余价值也未偿不可以用”。平均利润率规律是

来了，这是毛主席的革命路线的伟大胜利。我们走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代

“各种社会形态的共同规律”，妄图用资本主义

坚决高举毛泽东思想的伟大红旗，把大反党分子的马克思列宁主义，”而张闻天却竭力低伟大利润原则，瓦解社会主义经济。

张闻天斗臭斗斗倒，不获全胜，决不放兵！

描述：

