id: 241220a894
标题：上海五反中资本家已普遍开始过关　有一些人故意加大数字企图蒙混过去
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海五反中资本家已普遍开始过关　有一些人故意加大数字企图蒙混过去

【华东总分社二十一日讯】上海五反斗争中，资本家(无论已经评定类别或未评的资本家)已普遍开始过关。目前最中心的实际问题是退款问题。上层分子及各区被检查的重点户能诚恳切实地订出退款计划者很少，一般都有顾虑，并翻悔自己的坦白，有的企图耍无赖。

上层分子在互助互评的后期纷纷在坦白盗窃款额中加码，有些人故意冲大款额。亨得利钟表行莫高明坦白走私钟表，小组算细账算出他逃税六亿元，但他却加码到九亿元。新中工程公司魏如，据他自己说资产共值一百三十亿元，但坦白数已从八十亿元增至二百五十九亿元，又增至三百一十八亿元。这些人当时坦白的动机有几种：有些人认为多讲一些不要紧，凡有疑点的问题都交代出来，以为政府处理“未必照单全收”；少数人认为今后只有公私合营一途了，多讲些无所谓；多数人是在互评压力下把“承认了再说”作为“过关窍门”，甚至故意加进些成问题的材料；把加码当作过关“窍门”的许多人中，有些是伪装坦白而由此隐瞒了实际违法事实。

由于上述各种动机而坦白的以及其他坦白较好的资本家，目前都为退款着急了。目前主要表现有下列几种：

(一)少数人表现较好，并订了切实的退款计划。如华明烟草公司经叔平的退款计划是不管营业情况如何，每月交三亿元，旺月时可自营业额中抽出十分之一约十二、三亿元，因旺月估计营业额可达一百三十亿元，提出二、三个月还清。纺织业小组中目前收到的几张退款计划书若干小户表现较积极，如方子文、李维藩等写明一俟政府审查完毕，立即交纳，连一九四九和一九五○年份税款也愿退。张国勋偷漏约二千六百多万元，拟将私有黄金、饰金等出售，先凑足二千万元。其余在五月十五日前完成。中型户如徐昭侯愿退，但希望免退一九四九年和一九五○年份税款，另一些当时工商局未核价的暴利，部分也请求免退或照顾。

(二)大部分很着急，如荣毅仁找市委统战部表示申新规模太大，数目太大，各大城市五反都要向他算账，实在无法应付，希望以厂相抵或公私合营，并苦笑说：“如果四面紧逼没法时，只好上吊”。胡厥文在会外说：“我的几个厂，现在快要一个也没有了。”棉纺业中著名的“铁算盘”韩志明对家属说：“荣毅仁坦白这么多，退款时怎办?”“我的荣丰纱厂如公私合营，不知政府还要不要我，即使要我，生活也要降低了”。故意加大数字的一批人都在会外急于说明自己当初的坦白动机，希望政府审核。王兼士说：“潘副市长说过，政府处理时，有一定办法，不会多要你们一个铜板。”

(三)区里中小户中有不少在“惯沙帽”，耍无赖。蓬莱区五育工厂资方说：“请政府接收吧，如认为五反期间不好看，可仍由我挂名好了”。黄浦区华新颜料号等老板，因职工不同意抽调店内资金退款，就说：“都交给政府经营好了”。黄浦区锦和五金号资方说：“过去赚的钱都买了汽车、花园、洋房，现在退款一无办法”。蓬莱区鸿森木行的退款计划订到一九六一年。黄浦区华福颜料号订到一九五五年。有的退款计划只写几句空洞口号，如“各个股东团结起来坚决在四月底完成”，“目前难退还看能否从节约中取出一部分”等等。

(四)资方互相推诿。合伙企业的几个资方推来推去不肯负责，互不负责。蓬莱区已发现二、三户黄浦区新华医疗器械行，五个资方也互相推诿。

总之，除实际没有能力者外，很多是为了怕因此暴露出实际的资力；同时部分职工对退款也有顾虑。如黄浦区十五个重点户的职工，都怕退款后影响资金周转，高级职员怕拿不到过去那样的高薪。

描述：

