id: 25739b8589
标题：认真读毛主席的书自觉改造世界观
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海红色线厂广大干部和群众，坚决响应党的九届二中全会关于“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的伟大号召，紧密结合三大革命运动的实践，认真读书，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，全厂呈现出一派热气腾腾的革命景象。

伟大领袖毛主席教导说：“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”红色线厂的广大干部和群众从实践中体会到：要学好毛泽东思想，一是要认真，二是要坚持。要做到这两点，就必须提高学习的自觉性。

首先，要克服“自发论”，把朴素的阶级感情提到两条路线斗争的高度。这个厂绝大多数解放前是苦大仇深的老工人，他们热爱党，热爱社会主义，但有的人却往往以有这种朴素的阶级感情为满足，忽视了认真学习。厂党总支委员崔云妹，过去认为自己出身好，受苦深，一心只想在生产上做出成绩来报答毛主席的恩情，放松了学习。经过学习，她认识到：朴素的阶级感情不能代替学习毛泽东思想，不能提高执行毛主席革命路线的自觉性。认识提高以后，崔云妹带头努力活学活用毛泽东思想，每天不管工作多忙，回家后坚持认真读毛主席的书，写学习心得。

第二，克服经验主义，用毛泽东思想指导革命实践。厂革委会的一位副主任长期担任领导工作，有一定的工作经验，过去，他往往满足于老经验。党的九届二中全会公报发表后，他通过学习公报中关于“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的号召，总结了自己工作中的经验教训，认识到，凭老经验办事，不认真地学习和研究马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就要吃苦头。从此，他坚持学习，认真读书，并经常写和讲学习体会，大大提高了思想理论水平。

第三，克服“文化低，学不了”的思想，为革命攀登“理论山”。厂党总支委员孙雪雪以前认为自己文化低，学习差一点也不要紧。在党的九届二中全会公报鼓舞下，她认识到，毛主席的书是为无产阶级、劳动人民写的，我们工人阶级不学，谁学！借口文化水平低而不认真学习，实际上是一种懒汉思想，是革命意志衰退的表现。遵照毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去”的教导，她把毛主席著作中自己不认识的字记下来，逢人就问，多读多写。用这个方法，她已经读完了《毛泽东选集》第二卷，还陆续写了十多篇学习心得。她不但自己认真学，认真用，还带动和组织其他同志学习。

为了把活学活用毛主席著作的群众运动坚持下去，红色线厂的广大干部和群众十分注意处理好以下几方面的关系：

一、领导学和群众学的关系。领导要走在群众运动的前面。红色线厂的干部和群众感到：“头头带头”，必须落实到行动上。有一段时间，厂总支书记、革委会主任彭永林号召大家学习多，自己忙于处理日常事务，认真读书不够。后来，他认真学习了毛主席有关干部学习问题的教导，对自己提出了严格的学习要求。每逢学习日，总是第一个到，最后一个走。学习中联系思想、工作实际，勇于亮私斗私，不断加深对毛主席著作的理解。第一把手的学习带动了整个领导班子的学习，推动全厂的学习。

二、点和面的关系。红色线厂的五百多个工人分成十四个班组，各班组的学习发展很不平衡。为了把学习运动推向前进，工厂党总支和革委会注意及时发现典型，认真推广典型经验，推动面上的学习。今年年初，七班在中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，老工人、青年工人都结成了“一帮一、一对红”的学习“对子”。厂党总支和革委会抓住这个典型，在全厂范围内进行了广泛的宣传。在七班的带动下，全厂迅速掀起了新的学习热潮。

三、学和用的关系。红色线厂的工人和革命干部认识到，只有紧密结合斗争实际，树立理论联系实际的革命学风，学习才能收到立竿见影的效果，也只有这样才能使学习运动持久深入地开展下去。因此，许多工人在学习中针对现实斗争中存在的问题，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线。

在端正干部、群众学习态度的基础上，全厂各车间、各部门都建立和健全了必要的、行之有效的学习制度，保证了学习运动持久深入地开展下去。

描述：

