id: 25786f0888
标题：战后帝国主义国家经济危机的新特点
日期：1986-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王怀宁在《学习与研究》第七期上撰文认为，战后，由于帝国主义国家的再生产条件已发生了很大变化，经济危机也产生了与过去大不相同的新特点。第一，经济危机的周期过程与过去不同，各次危机的间隔时间有的长达十几年，有的只有二、三年，周期过程的各个阶段也不如过去明显，常常只表现为危机和回升两个阶段。第二，经济危机的表现形式与过去有所不同。过去经济危机发生时物价猛跌，利息率大幅度提高；而战后，危机发生时，帝国主义国家物价不但不下跌，而且继续上升，利息率大幅度下降。第三，在战前，帝国主义国家的经济危机基本上都是同期爆发的，都是世界性的。但战后，在七十年代前，帝国主义国家经济危机的同期性不大明显，七十年代以来，同期性才逐渐得到恢复。造成这些特点的主要因素是：（1）随着国家垄断资本主义的发展，资产阶级政府对经济发展过程的干预大大加强了。（2）由于帝国主义国家生产关系和生产力的矛盾进一步发展，一些结构性的因素对经济发展过程的影响增大了。（3）垄断和国际垄断的发展，使垄断资本的实力更加雄厚，国际调节在加强。厚，国际调节在加强。

描述：

