id: 257e578695
标题：誓师加速经济建设国防建设大会通过向党中央和毛主席致敬电向人民解放军致敬电致全国民兵倡议林彪元帅号召大家带领亿万民兵为建设社会主义祖国和实现共产主义理想勇猛向前
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：韩志荣
来源：
标签：邓小平,林彪,罗瑞卿,朱德,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社27日讯 全国民兵代表会议今天下午胜利闭幕。这是一次大办民兵师的群英大会，也是一次加速我国社会主义建设的誓师大会。全体代表经过十天的会议，进一步明确了大办民兵师对加速我国经济建设和国防建设的伟大意义，树雄心，立大志，决心更高地举起社会主义建设总路线和毛泽东思想红旗，为迅速把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大社会主义强国，作出更大的贡献。

中共中央副主席朱德、林彪，总书记邓小平，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武等党和国家领导人，出席了今天的闭幕式。当他们登上主席台时，全场起立，掌声雷动。和他们一起登上主席台的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、贺龙，书记处候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习冲勋，国防委员会副主席程潜、张治中、傅作义，中共中央和国务院有关部门的负责人，各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领陈赛、张云逸、王树声、李克农、张爱萍、杨勇、傅钟、肖华、甘泗淇、李聚奎、刘亚楼，苏振华、陈士榘、傅秋涛、李达等，以及大会主席团的全体成员。

中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅在会上致闭幕词。他说，这次会议开得很好。通过这次会议，一定能够进一步加强民兵建设，增强国防力量；一定能够进一步调动亿万民兵的积极性，大大地促进国民经济的持续跃进。

林彪元帅说，社会主义的经济建设，是国防建设的物质基础。几年来，我们遵循毛主席的指示，正确处理了经济建设和国防建设的关系，既加速了经济建设，又增强了国防力量。实践证明：党中央和毛主席所指示的道路，是马克思列宁主义同我国具体实践相结合的唯一正确的道路。

林彪元帅说，我们是坚持和平，反对侵略战争的。但是，如果帝国主义一定要把战争强加在我们头上，我们就用革命的战争消灭反革命的战争，来赢得人类的永久和平。他说，帝国主义正在拼命准备大规模的导弹和核武器的战争。我们对付这种战争，最主要的就是要动员人民、依靠人民、实行人民战争。他说，把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是“两条腿走路”的方针在国防建设上的具体运用，是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。

林彪元帅说，大办民兵师，对于加速社会主义经济建设，也有着不可估量的作用。因为，亿万民兵是全民中精力充沛，劳动力最强的产业军。现在，全国民兵的中心任务，就是要全力投入社会主义建设。他说，希望到会的全体代表同志，以自己的模范行动，带领亿万民兵，积极参加社会主义各项建设；在向社会主义前进的道路上，继续发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，勇猛向前，贡献出自己的全部智慧和力量，为把我国建设成为强盛的社会主义国家，并为实现共产主义的崇高理想而奋斗。

在经久不息的掌声中，全体代表一致通过向党中央和毛主席的致敬电。致敬电中说：“1958年，党中央和毛主席提出了大办民兵师、全民皆兵的方针，反映了我国人民保卫祖国的共同愿望和坚强意志。全国人民热烈响应党的伟大号召，在总路线的光辉照耀下，在人民公社化运动和反对美帝国主义军事挑衅的斗争中，掀起了大办民兵师的运动，民兵组织得到了巨大发展。我们深深体会到：毛主席的人民战争思想，是民兵建设的指路明灯，是获得胜利的根本保证。有党和毛主席的英明领导，是我们六亿五千万人民的最大幸福。我们永远跟着共产党和毛主席，从胜利走向胜利。”

在大会通过的向中国人民解放军致敬电中，全体代表热烈颂扬人民解放军是党和毛主席领导下的英雄部队，是六亿五千万人民的优秀儿女，是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。致敬电说：“你们在三十多年的斗争中，积累了丰富的作战经验，养成了英勇顽强、艰苦奋斗和团结、紧张、严肃、活泼的优良作风。党指向那里，你们就奔向那里。这种忠于党、忠于人民事业的高贵品质和优良作风，永远是我们学习的榜样。”致敬电说：“为了维护和平，为了保卫社会主义事业，我们正积极学习保卫祖国的本领；时刻准备着，如果帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们亿万民兵就全力配合和支援你们，你们要多少人，我们就有多少人；你们打到那里，我们就支援到那里，彻底打败侵略者。”

全体代表一致通过致全国民兵的倡议书，向全国民兵发出豪迈的十大倡议：积极参加社会主义建设；积极参加技术革新和技术革命运动；积极参加爱国卫生运动；积极配合人民解放军巩固国防；积极维护社会治安，保护生产；积极学习军事技术；积极参加体育锻炼和国防体育活动；积极学习人民解放军的光荣传统；积极学习文化科学知识；积极学习毛主席的著作。倡议书号召全国民兵，和全国人民一道，在党中央和毛主席的英明领导下，鼓足更大的革命干劲，开展革命竞赛，在建设和保卫社会主义的伟大事业中，从胜利走向更大的胜利。

大会在通过致全国民兵的倡议书后，一百个男女少先队员在乐声中登上主席台，代表北京市五十六万少先队员向来自祖国各个战线上的男女民兵英雄献词、献花。他们朗诵道：“你们响应毛主席大办民兵师的号召，人人拿起枪支，个个武装起来，一面学文练武，一面积极生产，六亿人民的意志，气势汹涌澎湃，让人民气壮山河，让敌人心惊胆战！”少先队的献词每朗诵一段，会场上就爆发出春雷般的掌声。接着，八个少先队员，抬着两个盛满鲜花的大花篮，走上主席台向英雄们献花。

在雄壮的军乐声中，今天大会主持人国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将宣布大会胜利闭幕。

今天上午，中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将和总政治部副主任甘泗淇上将，向全体代表讲了话。

晚间，林彪元帅举行盛大宴会，招待全体代表。

宴会结束后，举行了京剧歌舞晚会，欢庆大会胜利闭幕。

全体代表举手通过致电和倡议书

韩荣志

林彪元帅致闭幕词。左起：邓小平、林彪、朱德、宋庆龄、董必武、林伯渠。 本报记者 韩荣志摄

全体代表举手通过敬电和倡议书

描述：

