id: 257e41951e
标题：银发丹心 微霞满天——在京部分老同志春节茶话会侧记
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：粟裕,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
数九隆冬。北京的室外滴水成冰。人民大会堂宴会厅里，热气腾腾，春意融融。

“在京部分老同志春节茶话会现在开始了。我们开这个会就是要向老同志们表示慰问，并祝大家身体健康，新春愉快……”余秋里同志响亮、亲切的赣南乡音在会场上回荡。听到这热情的话语和薄一波同志代表党中央作的讲话，应邀到会的驻京部队、机关的二百多名老干部心潮起伏。这些同志，是在马克思主义传播到中国，毛泽东思想形成和发展的过程中成长和走过来的。几十年来，他们跟着党经历了中国革命艰苦的斗争，为人民作出了很大贡献。在“文化大革命”中，他们受到了林彪、江青反革命集团的残酷迫害，现在年老体弱都已退居二三线。今天，在辞旧迎新的茶话会上，他们分外激动。有的说：“我们晚年有幸，能在十年浩劫之后，看到党的历史上又一个蓬勃发展的时期。”有的说：“三中全会以来，党的路线正确，章法周密，措施得当，深得民心。”言谈之中，老战士们都为党的事业欣欣向荣感到欣慰和喜悦，对党中央领导的英明正确和老一辈无产阶级革命家的核心骨干作用，表示了由衷的敬佩和崇敬。

中央顾问委员会常委、我军杰出的指挥员粟裕将军，近三年来因病长期住院。他听说中央专门为退居二三线的老干部召开茶话会，就在病榻上写了书面发言，请中顾委秘书长荣高棠代为宣读。他在书面发言中说：“共产党人的气概，从来都是知难而进的。党中央关于整党的决定，正是为了适应新形势新任务的要求，勇敢地清除党内思想上、作风上、纪律上、组织上存在的严重问题采取的重大步骤。对此，共产党员不应有任何消极迟疑，而应积极投身到整党中去，夺取整党的胜利”。

粟裕同志的话，激起了与会老同志的强烈共鸣。几位总政系统的老同志，联系总政党委在清除精神污染阶段，严肃认真、积极稳妥地处理了一个在军内外影响很大的问题，打开了整党局面的实际说：“整党一开始总政党委就做出了不走过场的好样子，进行批评和自我批评的好样子，边整边改的好样子。这样一个问题一个问题地去解决，总政的整党一定不会走过场，总政的威信一定能够恢复和提高。”

说到整党，这些早就把自己的命运同党和国家的命运联结在一起的老同志，都有许多心里话。参加过“一二·九”学生运动、五十年代后又在茫茫戈壁创业二十五年，为我国的导弹和人造卫星发射试验作出过突出贡献的老干部徐明说：“最近，我反复学习了整党文件，认真思考了一些事情，作为一个老兵，对搞好国防科工委的整党有不容推卸的责任和义务。我打算很快就科工委整党中要解决的主要问题，和坚决彻底地清理‘三种人’的问题，谈谈自己的意见。”他的想法，得到了周围几个同志的赞许。

会场的西北角，有两位老同志在攀谈。他们谈得那样专注，好象忘记了台上还在表演精彩的文艺节目。这两位同志，一位是年逾古稀的原总参军务部副部长王光华，一位是刚满花甲的总后老模范李兰丁。去年6月，李兰丁办了离休手续。今天在会场上，她听说王光华同志离休后自愿到河北易县山区，帮助农民发展养鸡、养兔、养奶羊等事业，取得了显著成绩，还向有关部门提出大力发展农村畜牧业的建议，受到中央领导同志的肯定和赞扬。她就向老王取经来了。李兰丁说：“在离休的老同志中，我是一个‘小不点’，请老同志对我搞些传帮带。”王光华连连说：“不敢当，还是要向老模范学习。”随后又说：“我总感到我们这些人，职虽退出，责当不减；年已及老，志当不衰，就是离休了也要用党员的标准规范自己的行动，在力所能及的范围内为人民再作些事情。”

茶话会在薄暮中结束了。十里长街华灯初上。党中央的亲切关怀，战友间的相互勉励，温暖着老同志的心。老同志与党息息相通，为人民的事业奋斗不止的壮志雄心激励着后来人。“莫道桑榆晚，微霞尚满天。”令人崇敬的老同志们，祝你们健康长寿！

本报记者 华布

描述：

