id: 257f641b98
标题：“学习尖子”冯大兴堕落成盗窃杀人犯北京日报发表通讯和短评分析冯大兴走向犯罪道路的思想原因
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冯大兴今年二十六岁，1964年考进北京外国语学院附属学校学习法语，七年后毕业，分配到中国国际旅行社北京分社工作。1978年以优异成绩考入北京外国语学院法语系，插班到七七级学习，专业课门门五分。今年4月间，他在不断膨胀的资产阶级个人主义支配下，为追求物质利益，先后到魏公村新华书店和西单商场进行偷盗。在商场盗窃被值班人员发现后，他把值班员打成一死一伤，最后被逮捕。

此次作案，冯大兴是经过深思熟虑和精心准备的。他把自己偷窃计划取名为“攀登新高峰”，他相信自己能够“如愿以偿”。他的第一步行动得手了：4月11日深夜，他在魏公村新华书店窃得二百二十余元。这笔钱没能满足他的贪欲，时隔一个星期，他再次行动了。“不干则已，一干到底”，是冯大兴最信奉的一句格言，他把这句格言用在罪恶的行动上了。

通讯说：“学习尖子”与“盗窃杀人犯”二者集于一身，决不是偶然的。冯大兴被逮捕法办，许多接触过他的人都感到震惊。在父母的心目中，他是个“守本份”的孩子；在同学、同事们的印象里，他是个“做学问的人”。最近一年多，他全力以赴地准备投考国际法研究生，人们都认为他大有录取的希望。他经济并不拮据，父母都是国家干部，本人带工资上学。他怎么会干出这种事情，犯下这种严重的罪行呢？

过去，冯大兴对“四人帮”宣传的一切过于相信了，以至把“四人帮”的反动理论当作马列主义的真理。随着“四人帮”的倒台，他感到“精神支柱垮了，理想的冰山化了”，他从自己对历史转折的困惑走向了对整个社会生活的怀疑。他认为，世界上人人都在为自己。他的自负和高傲使他自以为看到了人生的真谛。在他心中生长起来的是一种强烈地以自己为中心的唯我主义意识。他得出了这样的结论：“生活在这个世界上，不可盲目轻信一切，所以要相信自己，一切都不那么可靠，最可靠的就是自己，就是‘我’。”他沿着一个危险的斜坡滑下去了。

在外语学院学习期间，冯大兴尽量躲避政治课和政治学习，但并不是“只钻业务，不问政治”，而是摆脱外界的积极影响，在自我封闭的思索里，滑向反动。如他自己所说：“我自有政治见解，自己有一套关心政治的方法和思路，……只是形式不同以往了。”他大量搞抄外国报刊言论，对现实强烈的怀疑和不满，使他与资产阶级的政治理论观点产生了强烈的共鸣。他认为：当前存在“马列主义危机，社会主义危机，共产党危机，无产阶级专政（军队）危机”；“四个基本原则是四条棍子”；“民主集中制值得怀疑”；“四化没希望了”。他在日记里对“中国的未来”是个什么样子也有一番设想，一共列了九条，其中包括“试行两党制”；实行“社会资本主义”；试行“类似美国总统制的国家制度，……可以反党，可以骂政府”；等等。但是，这些观点他从不表露，包括对自己的父母。

更明显的是极端利己主义的毒虫在他的头脑里生长。在学习外语的过程中，冯大兴大量收听外国电台广播，看外国电影、外文书刊等，对西方资产阶级意识形态，不加分析地接受，对电影、小说中的一些凶杀、色情、尔虞我诈的情节，他相当感兴趣，说起来滔滔不绝，甚至可以“进入角色”。他受着资产阶级人生哲学的侵蚀，认为“人的本性就是自私的”，“每人都进行自我捍卫，甚至和乌眼鸡似的，恨不得你吃了我、我吃了你。”

不断膨胀的资产阶级个人主义，逐渐主宰了冯大兴的灵魂，攫取个人利益的欲望，不仅使他失去了正常的理智，也使他丧失了起码的廉耻。

《北京日报》的短评在分析产生冯大兴悲剧的原因时指出，冯大兴曾经虔诚地把林彪、“四人帮”制造的那一套反革命理论当真理信奉，当这些东西破产后，他曾经困惑不解，找不到正确的道路，终于堕入了极端个人主义的泥坑。短评指出，培养人才必须坚持德智体全面发展，必须加强思想政治工作，引导青年走又红又专的道路。不坚持这样做，就不能保证我们培养出来的人才，都能为社会主义事业服务，为人民的利益服务，弄得不好，还会损害社会主义和人民的利益。

北京日报还报道说，共青团北京市委员会发出通知，要求各高等院校团委在组织团员学习和贯彻六中全会精神的同时，结合讨论冯大兴案件，在团员中深入进行坚持四项基本原则的教育和树立共产主义世界观的教育。

描述：

