id: 86115b3127
标题：图防阻国内工业衰降 美正扩张侵略性贸易
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　塔斯社纽约十日讯:在美国国会行将辩论马歇尔计划和所谓‘第四点计划’(剥削殖民地的计划)新拨款的时候，报纸显示美国政府对于贸易的进一步的侵略性扩展，正予以日益增加的注意。平素消息灵通的纽约时报驻白宫记者莱维罗报道:杜鲁门已把主要重心放在所谓‘不受限制的贸易’上。该记者在叙述美国的贸易方面的目的时指出，杜鲁门认为:‘组织我们的贸易与援助计划，使美国货物能够分配到世界所有地区的市场上去，具有基本的必要性。’实际上，‘不受限制的贸易’，就是创造一些条件，使美国货物能够不受限制地打入与美国帝国主义者利害相关的一切市场。

该记者说:杜鲁门上星期任命退职的陆军部长格雷为‘减低美元荒计划的调配人’，开始了新的努力，要把内政政策与外交政策结合起来。该记者在指出格雷的任务，是策划马歇尔计划结束时所必需的措施说，马歇尔计划的结束，将意味着美国工业的急剧衰降，除非策划出新的方法，使马歇尔化国家‘能够’继续购买美国货物。‘这便是为什么杜鲁门现在计划加紧努力解除世界贸易所受限制’与力促实行第四点计划的绿故。

同时，“经合总署”已宣布成立国际贸易促进组。正如该署所说，这一机构是要援助马歇尔化各国促进对美国的输出。“经合总署”的文告指出，一方面，欧洲必须采取更加有力的措施，向美国市场推销货物，另一方面，美国“必须避免用关税，海关手续以及类似的壁垒阻碍这些努力”。这个马歇尔计划的新组织单位，将派遣贸易促进专家到海外去，与美国正规的商务参赞密切合作。

‘经合总署’所提出的增加欧洲对美输出的计划，引起了美国某些工业家的严重恐慌，据纽约时报记者称，威斯汀豪斯电气国际公司总经理诺柯士反对关于美国取消限制性关税的建议。

描述：

