id: 86128a3ef4
标题：“吃大锅饭”和集体主义是两码事
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：奚启新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华造船厂　奚启新

我们主张科研工作要发扬集体主义精神。但是，在一部分科研人员中还存在着把“吃大锅饭”思想与坚持集体主义原则混同起来的错误倾向。因此，我们必须划清集体主义和“吃大锅饭”的界限，使集体主义的思想得到发扬，“吃大锅饭”的错误思想受到抵制。

集体主义，是建立在整个集体中的每一个成员充分发挥主观能动作用的基础上的。集体的智慧，是集思广益的结果。俗话说:“三个臭皮匠，合成一个诸葛亮。”在这里，关键是三个臭皮匠人人开动脑筋。众人拾柴火焰高。在科研工作中，真正坚持集体主义，就应当人人献计献策，互相启发，集思广益，每人尽力而为，贡献最大的力量，这样才能充分显示出无穷的创造力。如果躺在集体中，只想依赖别人，“不分你、我、他，功夫又不下，成功有我份，失败算大家。”把发挥集体的作用作为自己不动脑筋，不负责任的挡箭牌，只想坐享其成，这不仅不是什么集体主义，恰恰是对集体主义的一种曲解。结果，必然既害了自己，又害了集体。

“吃大锅饭”的思想实质，是挂着集体主义招牌的个人主义。有些科研人员，过去受刘少奇修正主义路线的毒害，被资产阶级名利思想牵住了鼻子，走上了“个人奋斗”的邪路。无产阶级文化大革命中批判了这条修正主义路线和错误的思想倾向。但是，他们不是从积极的方面去吸取教训，而是从消极的方面来理解。于是，从一个极端走到了另一个极端。有的把革命英雄主义与“个人奋斗”混为一谈，有的甚至抱着一种抵触情绪。这就证明，他们仍然没有跳出个人主义的小圈子。所谓“吃大锅饭”，不过是资产阶级名利思想在新形势下的变种，是个人主义的又一种表现形式而已。这怎么能和无产阶级的集体主义混为一谈呢?

坚持集体主义，就必须反对“个人奋斗”。但是并不是说，就不要发挥科研人员的主观能动作用了。毛主席说过:“唯物主义者并不一般地反对功利主义”。我们反对的是追求资产阶级名利的“个人奋斗”，而对在正确路线和思想指导下，为党和祖国争光，为无产阶级和劳动人民群众谋利益而努力奋斗的革命英雄主义，则从来都是提倡的。我们历来认为，集体的力量和智慧不是凭空而来的，而是集体中每个成员的力量和智慧的结晶。我们厂有个科研单位的工作组，几年来，他们坚持接受工人阶级的再教育，并依靠集体的力量，依靠群众的智慧，又充分发挥自己的业务特长，经过上千次的试验，在科研工作中取得了可喜的成绩，受到了领导和工人老师傅的赞扬。他们深有体会地说:“我们能取得这些成果，就是集中了工人群众的智慧，从科学上加以综合和反映。”这就深刻地告诉我们，个人的力量和智慧，只有和集体的力量和智慧联在一起，和革命事业联在一起的时候，我们的科研工作才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

归根到底，“吃大锅饭”和集体主义是两种不同的世界观。如果缺乏为革命搞科研工作的动力，必然是得过且过；如果把自己的科研工作与社会主义革命和建设事业联系起来，则必然朝气勃勃，为集体贡献最大的力量。所以，要划清是非界线，还是要从根本的认识态度上加以端正。

描述：

