id: 861248995c
标题：焕发精神　鼓足干劲
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：石宇
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石宇

干革命贵有干劲。所谓鼓干劲，就是要焕发革命精神，增强革命斗志，用社会主义建设总路线的精神，努力为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

鼓足革命干劲，焕发革命精神，这是当前大好形势的要求，是加快社会主义革命和社会主义建设步伐的要求。搞社会主义经济建设，必须坚持党的社会主义建设总路线的精神，坚持无产阶级政治挂帅，充分调动人们的社会主义积极性，才能加快步伐，胜利前进。因此，在大好革命形势下，要不要鼓劲，要不要大干，能不能带领群众大干，对每一个担负一定领导工作的同志说来，无疑是一个严峻的考验。对于一个领导干部来说，没有改天换地的革命气魄，没有无坚不摧的革命胆略，没有实事求是的科学态度，就不可能完成历史赋予我们的重任。在这里，因循守旧、踏步不前，都是同飞速发展的革命形势背道而驰的。而拖拖沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思列宁主义的雄心壮志都没有。这种精神状态离一个真正的共产主义者的风格大约还有十万八千里。

毛主席教导我们:“人是要有一点精神的”。毛主席所说的“一点精神”，就是无产阶级的革命精神，就是人的主观能动性。干革命，搞建设，都离不开人。事在人为，人定胜天，关键在于一个很大的干劲。鼓足干劲，就是体现了无产阶级朝气蓬勃的革命精神。“人而无劲，不知其可。”鲁迅曾把革命斗争的胜利，比喻为许多战士的精神和血肉灌浇、培育的“幸福的花果”。一个人有没有革命干劲，是要不要继续革命，能不能继续前进的问题。马克思主义者在改造社会和改造自然中，只有最大限度地把人民群众蕴藏的“一种极大的社会主义的积极性”充分调动起来，才能推动历史永远前进。

焕发革命精神，鼓足革命干劲，还要求我们发扬艰苦奋斗的革命传统。我们要加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，就一定要发扬坚韧不拔的革命精神，将革命从一个胜利推向另一个胜利。如果没有吃大苦、耐大劳、流大汗、出大力的艰苦奋斗的精神，没有力争上游、攀登高峰的雄心壮志，就不可能取得斗争的全胜。

革命的干劲不能自发产生。要鼓革命的干劲，从根本上讲，必须树立无产阶级的世界观，树立远大的革命理想。毛主席说:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”一个革命者，应该是目光远大，豪情满怀，革命干劲一鼓再鼓，革命精神不断发扬；应该是不计私利，不知疲倦，把全身的劲都用在社会主义革命和社会主义建设上。伟大的共产主义战士雷锋同志说:“青春呵，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人”。铁人王进喜，把时间看作“是党的，是国家的，谁也没有权力白白浪费”。因此，他们总是鼓足干劲，力争上游，争分夺秒，努力工作。由此可见，干劲问题完全是世界观的问题，不克服懦夫懒汉思想，不加强世界观的改造，就不可能鼓起干劲。

“气可鼓，而不可泄”。一九五八年，毛主席为我们党制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，全国人民意气风发、斗志昂扬，战天斗地、气壮山河，社会主义祖国出现了大跃进的局面。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇和刘少奇一类骗子的资产阶级司令部，蕴藏在群众中的社会主义积极性和创造性，得到进一步的发挥。今年是战斗的一年，胜利的一年，决不是什么“踏步年”。毛主席领导我们争得了极其有利的条件，我们一定要提高路线觉悟，鼓足干劲，焕发精神，争取时间，加快步伐，在社会主义革命和社会主义建设的舞台上，演出更加威武雄壮的活剧来。

描述：

