id: 8613ae7dc0
标题：消灭疾病　人人振奋　移风易俗　改造国家徐汇区掀起爱国卫生运动高潮虹口区广中路街道不折不扣地执行毛主席亲自提出的重大政治任务，坚决贯彻市革委会扩大会议决定
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：广朱宣
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区各条战线上的广大无产阶级革命派和革命群众，积极响应上海市革命委员会四月二十一日扩大会议决定，迅速行动起来，掀起了以除四害为中心的声势浩大的春季爱国卫生运动高潮。

市革委会扩大会议决定发布以后，徐汇区革命委员会紧紧跟上，召开了有各级革命委员会、各革命群众组织负责人一千多人参加的扩大会议。各基层革命委员会也闻风而动，迅速传达贯彻。各基层革委会的第一把手亲自挂帅，充分发动群众、依靠群众，开展以消灭蚊蝇、控制蚊蝇孳生地为中心的卫生突击运动。

毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”徐汇区各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，在贯彻市革委会扩大会议的决定中，认真举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习和落实毛主席有关爱国卫生工作的重要指示。徐汇区饮食、服务、烟糖公司和清洁管理站以及闵行、漕北街道等革命委员会，还专门举办了有关卫生工作的学习班，学习毛主席有关卫生工作的重要指示，讨论市革委会扩大会议的决定及报刊上的有关社论，结合当前大好革命形势，进一步体会到搞好以除四害为中心的爱国卫生运动的伟大意义。他们表示:一定要达到“消灭疾病，人人振奋，移风易俗，改造国家”的目的。永嘉街道永复里委会的革命群众说:在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线控制下，搞卫生只是为了争“红旗”、争奖励。现在无产阶级革命派掌了权，才使我们认识到爱国卫生工作，也存在两条路线的斗争。枫林街道平江里委会发动群众讨论后，立即组织了扑灭蚊蝇的队伍，开始行动。不少里委会的革命干部和革命群众在毛泽东思想学习班上斗私批修，表示坚决不在里弄中养鸡鸭。他们说:毛主席教导我们要“备战、备荒、为人民”，不养鸡鸭既可节约粮食，又为搞好爱国卫生运动提供有利条件。

徐汇区以除四害为中心的春季爱国卫生运动，规模大，气势足。如斜土、永嘉、新乐等地区和湖南、漕北等街道，都先后举行千人以上的革命群众誓师大会。全区各街道都已行动起来。在这次开展大规模的爱国卫生运动突击周中，各条战线的无产阶级革命派和革命群众展开了声势浩大的宣传活动。徐汇区中心医院等单位组织了广大医务人员分路开展宣传工作。有些地段医院把宣传工作深入到居民、里弄生产组去。永嘉、天平街道组织了近千人的队伍，拿起除害工具，敲锣打鼓地走向街头，边宣传，边行动，消灭四害。许多商店、医院、工厂、学校，利用广播开展宣传。通过宣传，进一步发动了群众，掀起了大搞环境卫生，消灭蚊蝇孳生地的群众性的爱国卫生运动。

本报讯　虹口区广中路街道广大革命居民，坚决响应市革命委员会四月二十一日扩大会议的决定，立即掀起了爱国卫生运动的高潮。群众情绪很高，他们说，开展以除四害为中心的爱国卫生运动是我们伟大领袖毛主席亲自提出来的一项重大政治任务，必须坚决地不折不扣地执行。

街道革委会首先组织干部和群众学习毛主席有关卫生工作的指示和市革委会四月二十一日扩大会议的决定及报刊有关社论。同时开展革命的大批判，进一步肃清中国赫鲁晓夫及其在卫生部门的代理人在爱国卫生方面的流毒。其次，准备在“五一”节前搞好环境卫生，控制蚊蝇孳生地，消灭第一代蚊蝇。“五一”节后，进一步深入持久地开展下去，做到突击和经常相结合。街道消毒站等除四害专业人员重点做好大型蚊蝇孳生地的调查、控制等工作。

各里委会和生活、生产等集体事业单位，都闻风而动。洛阳里委会马上召开卫生骨干分子会议，制定爱国卫生作战方案。他们决定在家庭毛泽东思想学习班中连续学习毛主席对卫生工作的指示，并组织小分队进行宣传。同时还抓了疏通阴沟、开展对口检查等工作。消毒站的工作人员也立即组织力量研究如何控制近郊的大型蚊蝇孳生地。并且自己动手开展技术革新，为国家节约除害药物和资金。这个地区的许多退休工人、革命职工家属和红小兵已开始组成小分队深入里弄宣传。

这个街道革委会今春以来已组织本地区卫生系统无产阶级革命派、革命干部、消毒员、保洁员、医务人员等一百五十余人举办了毛泽东思想学习班。通过学习，不少里弄干部克服了搞卫生工作低人一等、吃力不讨好等错误思想，大大提高了搞好爱国卫生工作的积极性。原来里弄居民中养鸡养鸭是妨碍搞好卫生工作的老大难问题。通过大学习，大批判，斗私批修，不少里弄居民都自动作了妥善处理。

(广朱宣)

描述：

