id: 8614525322
标题：西班牙刊物《战士》发表文章坚持三个世界理论　加强反霸斗争
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社马德里四月二十一日电　西班牙劳动者革命组织政治理论刊物《战士》最近一期发表文章，强调各国共产党人要根据本国的具体条件努力贯彻执行三个世界的理论，加强反对霸权主义的斗争。

文章说，毛泽东同志关于三个世界的理论是国际无产阶级在当今国际斗争中确定自己的战略和策略的依据，因此，这一理论是对马克思列宁主义理论作出的伟大贡献。

文章说，“苏美两个超级大国是最大的国际剥削者、压迫者和侵略者”，而苏联是最富于侵略性的超级大国，是战争的主要策源地和最危险的敌人。

文章在谈到西班牙所处的重要战略地位时说:“西班牙已经被苏美看成是在争霸世界、尤其是争霸欧洲的斗争中的一个具有重大战略价值的国家。近年来，两个超级大国特别看中了西班牙。美国想要保持它在西班牙的影响，使西班牙继续随着白宫乐曲的节拍起午，与此同时，俄国也进一步加紧了对西班牙经济、政治和文化的渗透。”文章说:“社会帝国主义的渗透已经不是什么威胁的问题了，而是正在成为现实。”

文章指出:“俄国多次挥午‘指挥棒’，要在西班牙加入北大西洋公约组织和加入欧洲共同市场问题上定调子。他们(俄国人)对西班牙的干涉和间谍活动越来越多，以致不得不把他们的许多‘商业’间谍驱逐出境。”

描述：

