id: 8615731fc9
标题：编者的话
日期：1950-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强盗哲学

马立克完成了安理会八月份主席任务的翌日，英代表杰伯开始担任九月份主席。而就在这一日之间，安理会又陡然变色。

杰伯一登台，就开口“邀请”朝鲜人民的叛徒张勉出席发言。马立克力争:为维护联合国宪章，必须邀请争端的双方同时出席。但这些战贩们竟说，若要北朝鲜代表出席，必须在“警察行动”终结之时。那意思就是说，必须等朝鲜人民屈服之后，才许他们到安理会发言。

无以名之，名之曰强盗哲学。

如意算盘

战贩们还有更多的如意算盘。他们希望马立克再退出安理会，拔掉他们的眼中钉。

法代表这样向马立克挑衅:你现在的主席任期已满，你为什么还出席呢?

马立克这样答复他们:为了加强和平与安全事业的提案，所以要留会辩护。

是的，八月份里，经过马立克的奋斗，已把美帝侵台及轰炸我东北两案列入议程。诚如台匪所说，战贩们现在已是“被告”，所以就怕开审，因此巴不得马立克走开，以便推翻原案。

粉碎战贩们的如意算盘!

劳动与英雄

这两天大街上遍处有花车飞驰，上面满载着当选的劳动英雄。花车所过之处，市民莫不投以新鲜的眼色。

的确，对于剥削阶级统治下的旧社会，这确是新鲜的。劳动，在旧社会是鄙贱的事，劳动者被当做会说话的牛马。但是，在翻身后的新社会里，劳动者一变而为主人翁，劳动是最光荣的事，而且要从中推选英雄。

“劳动”和“英雄”连在一起，这可说就是新社会的第一特色。

描述：

