id: 86169ea590
标题：内蒙代表要求自治 提出六项具体办法札奇斯钦等在记者会致词　谓此次来京系敲祖国之门
日期：1946-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京一日专电】　内蒙古要求自治，刻已无异向政府提出，“哀的美顿书”，倘不予接受，内蒙人民即将被迫投入共产党或苏联之怀抱。为向中央请求自治，最近抵此之东北盟旗代表团，卓索图，昭乌达两盟代表团，及国大蒙古代表，今日下午二时半假国民大会堂代表休息室中联合举行中外记者招待会，由白云梯主持，首述对此次国民大会之希望，并盼制宪时能实现如下六项要求:

(一)中华民国各民族一律平等，聚居一定地方之少数民族，应保障其自治权；

(二)国民大会代表之产生应使盟旗与省县享有同等权利；

(三)中央政府立法院委员之选举，由蒙古各盟部应选出卅人，监察院委员十七人；

(四)中央与地方之权限及地方制度中，应使盟部与省旗与县享有同等地位与权能；

(五)旗为蒙古之地方自治单位；

(六)国民经济中，应保障畜牧业，使牧民与农民之福利得以并重；

嗣有乌，伊两盟代表团团长荣祥，东北内蒙代表团团长金养浩，及札奇斯钦等分别发表谈话，并历述内蒙近况。彼等除口头谈话外，并各有长篇书面谈话。此外内蒙旅京各团体，亦联合发表长达二千五百字之宣言，渠等目的不外下述三点:(一)请中央澈底实行二中全会对边疆的决议案；(二)恢复整个的蒙政会；(三)迅速调整并充实中央边政机构。渠等之书面谈话及宣言中，均曾强调爱戴国民党与拥护国民政府，并声言此次来京目的除要求自治与向中枢报告内蒙现况外，系向蒋主席致敬。东北蒙旗代表团曾提出“和平第一”，“救命第一”两句口号，并隐约透露对共军占领王爷庙与海拉尔两地的不满，希望中央“接收”，决定一解决办法，但坚称:决无任何政治背景，仅为蒙古人争取生存保障而已。

兹分别简志渠笔谈话如下:

乌伊两盟代表团团长荣祥略称:“胜利后，政府对内蒙人民待遇不平。较之抗战时期日本统治下之情况犹有过之，吾人不希望特殊优待，如抽丁征粮等义务，但愿负其应尽之责，只求中央予以合理待遇。”渠并指出政府逮捕与拘押蒙人的事时有发生，及列举内蒙在抗战中之贡献，续谓“胜利后农村破产，而内蒙独无农贷，善救物资所得数字亦微，其次，教育方面全国各地均有专款复员，蒙旗则为例外，此种措施予我蒙古青年之刺激甚大。”

哲盟呼伦目尔布塔哈代表团团长金养沿报告东北蒙旗情形，谓:“去年见外蒙独立及西藏之高度自治，东蒙乃于一月十七，十八，十九三天在王爷庙举行全蒙代表大会。曾决定派代表赴渝，向中央要求蒙古民族之自决权，是时代表抵平，因政府还都，乃告打消。嗣受中共军之压迫，东蒙政治中心即由王爷庙移至海拉尔，此时亦曾派员向中央联络，提出三点:(一)解决口前困难，有何好办法?(二)蒙军如何处理。(三)曾在伪政府工作之人员如何处理?中央未予答覆。”渠续将东蒙廿二旗倍受歧视未能复员之情形简要申述，并痛陈蒙古人民利益损失甚重，及对中央予渠等之德意大感怀疑。

最后卓索图盟代表扎奇斯钦发表沉痛而惊人之谈话。渠称:“蒙古自治运动是全体蒙人一致的要求，全体蒙人均具有坚决奋斗与牺牲，决心，来贯澈吾人自治之愿望，这个自治运动是少数民族问题，绝不是一部份人所说的地方问题”并引述孙中山先生与蒋主席之言论，及大西洋宪章中对民族自决所昭示之种种，谓:“此乃吾人争取民族生存神圣而光荣的任务。”有一部份在政治上与渠等持相反见解者谓，蒙古人并不需要自治，所谓要求自治，乃系少数吃蒙古饭的人所唱之高调。札氏忿然指称:“这是百分之百的错误，蒙古人吃蒙古饭是天赋的权利，蒙古人要求自治，是神圣的义务。”渠复解释与内蒙比邻之察哈尔，热河，绥远，宁夏等边区省份与内蒙情感不和，各趋极端，故彼等发表言论，均缺乏真实性，札氏复慨然称:“蒙旗地位已远不如过去，在辛亥以后，尚为五族之一，现在吾人之地位已不复存在，吾人今后所需要之自治，不是以‘省县’消灭蒙旗，不是以农具开垦牧地”渠又以极端激动之情绪称“内蒙的封建制度已成过去，王爷与老百姓已不如过去之阶级悬殊。地位一律平等，政府不要以旧思想来衡量，要对蒙古作新的估计，吾人坚决反对执行落伍政策的蒙藏委员会，应予革新。”札氏坦然指出内蒙人民今后只有两条路可走，第一条为民主的道路，第二条路则不言可知，并称:“余敢保证蒙古无一人民为左倾而左倾为亲共而亲共，为亲苏而亲苏，而是为求取生存不得已出此。吾人是拥护三民主义的，政府屡次诺言，均未实现，希望政府赶快实现，保障吾人自治之诺言，希望祖国给吾人以温暖，余敢相信，政府此次不至予吾人一盆冷水淋头这也就是余等不跑往莫斯科的原因，吾人之希望不在目前，而均寄托于将来。”最后札氏郑重声明称:“吾人之自治运动是内向的，不仅内蒙如此，即早经独立之外蒙人民，亦不是内向者，要知蒙古是亚细亚洲的桥梁，与国际与外交的关系至大，至如何利用，就要看中央英明果断了。”渠更一再覆述:“吾人要求的是平等生存的自治，而不是边省威胁的自治。”招待会结束后，札氏复与记者称:“余等来京，系敲祖国之门，现有另一部分人士，正在敲莫斯科与延安之门，倘祖国之门不开，内蒙自将走入另一头门。”

描述：

