id: 8617438c10
标题：“特长和特色”
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区第二饮食公司革委会政宣组

红旗饭店(原新雅粤菜馆)的革命职工，有一次在学习会上，谈起发挥个人特长和发扬饭店经营特色的问题。

发挥个人特长，发扬饭店经营特色，这原是好事。但为什么在一九六二年期间，有些厨师、服务员“大显身手”的结果，反而招来满肚子冤气?大家把情况一摆，才恍然大悟。原来不论发挥个人特长，或者发扬经营特色，总得有个前提，这就是要问一问:是什么样的才能?是什么样的特色?更重要的是为哪些人服务?

当时，中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，要求厨师、服务员发挥特长，来为资产阶级服务。他们唯恐职工反对，所以绝口不谈为资产阶级服务，却制造出一套理论，说什么“新雅是国际闻名的大店”，要“发扬经营特色”，“从政治上着眼，为上层人物服务”，要“采取高价政策，回笼货币”，“面向大众不象样，会妨碍国际声誉。”……

在这些走资派的逼迫下，我们就开始发挥个人的“特长”，大力发扬所谓“经营特色”。于是各种高价菜出笼了，还辟设专门房间，设立总招待。陈丕显之流还要革命职工穿着西服，笑脸相迎这些“上层人物”。同时恢复电话叫菜，免费外送，随叫随到，风雨无阻。结果，资产阶级吸血鬼大吃大喝，工农兵顾客不敢进门。有些老板娘甚至吃一顿饭，要拍七次照相，换七套衣服，而我们职工却落得半夜淋雨送菜，饿着肚子回店。

通过革命大批判，我们完全醒悟过来:发挥个人特长也好，发扬经营特色也好，如果不明确为谁服务的问题，就必然要上中国赫鲁晓夫的当。无产阶级文化大革命开始以后，改变了资本主义的经营方针，正是我们无产阶级反对资产阶级的一个大胜利。毛主席最近深刻指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，……”这个教导使我们进一步提高了阶级觉悟和路线斗争的觉悟，我们坚决把文化大革命进行到底!

描述：

