id: 8617c43b68
标题：德共(马列)中央委员会主席的唁函
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院:

我们就周恩来同志的逝世向中国共产党、中国国家领导人和全体中国人民表示深切的哀悼。

周恩来同志是一位杰出的马克思列宁主义者，受到所有共产党人、国际无产阶级、一切进步人士和全世界人民的热爱和尊敬·周恩来同志将在中国人民进行社会主义建设和继续进行社会主义革命的斗争中，在世界无产阶级和各国被压迫人民争取他们解放的斗争中永生。他为革命事业贡献了自己的一生，直至他患重病的最后一天。他在为革命和共产主义事业服务中建立了不朽的功勋，并且将永远成为在实现马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的光辉思想的斗争中的榜样。

周恩来同志的一生是同中国人民反对压迫者的命运和斗争，是同建立社会主义新中国和世界社会主义革命紧密地联系在一起的。作为中国人民伟大的无产阶级国际主义者，周恩来同志的活动是同国际无产阶级和各国人民争取世界光明前途同样紧密地联系在一起的。

周恩来同志在欧洲学习期间已献身于革命事业。回到中国后，在毛泽东主席的领导下，他作为中国共产党党员为中国共产党的建设和发展作出了巨大贡献。

在中国人民战胜其压迫者并导致中华人民共和国成立的四次革命战争中，周恩来同志为中国人民无私地进行了斗争。在反对“左”、右倾机会主义的斗争中，他坚持毛泽东主席的革命路线，在马列主义的基础上完成了党和红军领导工作的任务。

在新民主主义革命取得胜利后，周恩来同志献身于创建社会主义的新中国。他遵循在革命胜利后仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，因而必须继续进行无产阶级专政下的阶级斗争这一马列主义的原则，完成了在中国共产党领导工作中和在国家领导工作中的新任务。同时，周恩来同志同赫鲁晓夫修正主义进行了坚决的斗争，赫鲁晓夫修正主义把社会主义的苏联变为一个侵略性的帝国主义超级大国和实行法西斯专政，并企图在中国颠覆无产阶级专政和复辟资本主义。

毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。周恩来同志在这场大革命中站在毛泽东同志一边进行了斗争，并且确信这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，使社会主义建设取得了巨大成就。中国各族人民在这场斗争中更加紧密团结。

周恩来同志作为党和国家领导人参与召开的中共十大和中国四届人大第一次会议以及他参加制订的中华人民共和国新宪法，是中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得胜利的光辉明证。

周恩来同志作为中国共产党中央委员会副主席和中华人民共和国国务院总理，对于中国共产党和中华人民共和国向全世界共产党、工人阶级和各国人民所提供的伟大的无产阶级国际主义的援助和支持，作出了杰出的贡献。周恩来同志曾在德国学习，特别是德国人民永远不会忘记，周恩来同志是一位支持他们的民族和政治利益的忠实朋友。周恩来同志在由中华人民共和国建立的反对两个超级大国的国际统一战线方面立下了伟大的功勋。他不倦地提醒各国人民，要警惕这两个侵略性的大国，它们对世界霸权的争夺是引起一次新的世界大战的根源。同时他认为，不仅是战争的因素，而且革命的因素也在增长。

亲爱的同志们，周恩来同志的逝世，对中国共产党，对中国和中国人民是一个痛心的损失。他以自己对马列主义的忠诚，以善于将马列主义与中国革命具体实践相结合的才能，以及他的伟大的无产阶级国际主义立场，对中国人民作出了卓越的和不可磨灭的贡献。

我们可以肯定地向你们说:德共(马列)、德国工人阶级和德国人民最深切地理解你们的悲痛。周恩来同志的逝世也引起了我们的震惊和悲痛。

同时，我们知道，你们会化悲痛为革命的决心，在实现周恩来同志为之献身的共产主义理想的斗争中取得更大的胜利。

在此，我们以我们党和德国工人阶级的名义向你们保证:德国人民将永远铭记作为共产党人典范的周恩来同志的名字和他的一生。在他逝世后，他的榜样也将有助于我们争取实现一个统一、独立和社会主义德国的目标。

悼念周恩来同志!

中国共产党万岁!

中华人民共和国万岁!

德国共产党(马列)中央委员会主席　恩斯特·奥斯特

一九七六年一月九日

描述：

