id: 86196aba9f
标题：一定要拿到贫下中农发给的毕业证书
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：胡蔚
来源：
标签：青海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说起葛传英、郭定功两位红卫兵去青海插队落户，还有这么一段故事呢!他们都是在资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来的革命小将，在战斗中结成了一对战友。当一九六八届毕业生分配时，他们听说有部分同学要去农村插队落户的喜讯后，心里十分激动，一遍又一遍地背诵毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，决心到最艰苦的地方去插队落户，他们选了青海省——无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志英勇献身的地方。

他们盼呀盼，盼到分配方案下来了，但中文系只有一名到青海省农村插队落户的名额，怎么办?小葛立即写出一张“我为什么一定要到青海农村插队落户”的大字报，小郭不甘心落后，也贴出“到青海插队落户的三点‘强硬’理由”的大字报，接着他们又多次向工宣队送决心书。葛传英表示要到农村去接受再教育，一定要拿到贫下中农发给的“毕业证书”。郭定功表示要彻底背叛资产阶级家庭，他说:“真正可爱的家是农村，贫下中农是我可亲可敬的父母，我要投奔这个革命的大家庭，促进自己的思想革命化。”鉴于他们坚决革命的意志和决心，工宣队决定从别的系里调来一个名额，终于满足了他们俩的要求。葛传英和郭定功听到这个喜讯后，不停地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

这件事在全校一传开，鼓舞了更多的红卫兵小将，也鼓舞了已经分配到工矿去的外语系红卫兵沈钰娣和她的父亲沈金松。沈金松听说葛传英生活上有点困难，从自己身上脱下一件棉背心送给葛传英。

葛传英收到棉背心后，激动得热泪盈眶，他写了一封感谢信，表示要把棉背心送还给沈金松同志，并和郭定功等同学到沈钰娣家里表示感谢。沈钰娣的母亲原来不同意女儿不去工矿去农村的要求，今天，从小将身上受到教育，也同意自己的女儿去农村插队落户。现在沈钰娣和葛传英、郭定功一样，已经光荣地走上去农村插队落户的广阔大道。

驻华东师范大学工宣队　胡蔚

描述：

