id: 861aa1ef40
标题：抓好今冬明春农村的斗改
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,上山下乡,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，上海郊区农村在今冬明春，把那些文化大革命搞得不够好的社、队抓一下，要认真抓好清理阶级队伍的工作，特别要解决好领导班子问题。

郊区的社、队领导班子，存在着三种情况:一类是好的，领导班子成员比较纯，新鲜血液多，步伐一致，联系群众，有权威，革命和生产都有显著成绩。另一类是中间状态，领导权基本上掌握在贫下中农手里，但是班子里新鲜血液少，受修正主义路线影响较深，思想比较守旧。还有一类是不好的，这一类是少数，基本上是坏人掌权，打击迫害贫下中农，保护阶级敌人，坚持走资本主义道路。这些地方，阶级斗争的盖子至今没有揭开。

郊区各县的领导班子，也需要在斗争中不断巩固、发展和完善。上海郊区有的县，领导班子中资产阶级派性仍在作怪。基层至今还存在一批所谓“老大难”问题。我们必须透过现象看到本质，其实质就是有一小撮阶级敌人利用我们队伍中的资产阶级派性，在幕前幕后捣鬼，破坏革命的大联合和革命的三结合。从郊区整个情况来看，阶级斗争还很尖锐、复杂。领导班子，就是政权，农村两条路线斗争的根本问题是领导班子问题。

在当前清理阶级队伍的斗争中，进一步揭开郊区阶级斗争的盖子，特别在那些坏人把持着的社、队，要发动群众起来打击一小撮阶级敌人，在斗争中牢固树立起贫下中农的优势，切实改组领导班子，这是今冬明春农村斗、批、改重点中的重点。县一级的革命委员会必须充分认识自己的工作任务，突出无产阶级政治，坚持无产阶级党性掌权，加强调查研究，作出部署，抓紧抓好。那一小撮阶级敌人，很善于接过革命的口号，加以歪曲，为自己所用，继续进行捣乱。在我们的同志中，也还存在着对敌情估计不足的错误思想。所有这些，都是值得我们警惕的。

在对敌斗争中，我们要坚决执行各项无产阶级的政策，要严格区分两类矛盾，对一小撮阶级敌人要根据其罪恶的轻重、坦白的好坏和悔过的表现，给以区别对待，体现宽与严。要重证据，重调查研究，严禁逼供信。只要我们认真贯彻执行毛主席的一系列对敌斗争的政策，我们的斗争就一定能取得完全的胜利。

对于那些好的和中间状态的社、队领导班子，也要分别不同情况，采取不同的方法。对于那些好的领导班子，要在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，继续抓好革命大批判、清理阶级队伍和整党工作，使之不断提高和发展，充分发挥他们的带头作用，推动农村的斗、批、改。对中间状态的领导班子，要由解放军毛泽东思想宣传队和本社、队的贫下中农积极分子组成的毛泽东思想宣传队办好社、队干部学习班，广泛发动群众，通过革命大批判提高两条路线斗争觉悟，在清理阶级队伍的基础上吐故纳新，更新领导班子。

郊区各县的领导班子中，一定要增加贫下中农新鲜血液。来自文教单位和上层建筑其他领域的同志，应当回到自己原来的岗位上去，老老实实接受贫下中农的再教育，加速自己革命化的步伐。红卫兵小将中的应届毕业生，也应该按照有关规定，迅速响应党的号召，上山下乡，接受贫下中农的再教育。在目前大好革命形势下，有一些人吃饱饭没事干，在那里搞“多中心”活动。我们奉劝这样的同志，赶快回到需要你们的地方去，抓革命，促生产，否则，离开形势的要求实在太远太远了。

在今冬明春，农村要掀起一个斗、批、改的新高潮。我们相信，郊区各级领导班子一定能够通过斗、批、改的伟大群众运动，不断巩固、发展和健全起来。

描述：

