id: 861abedc64
标题：香港青年——坐“豪华邮轮”成长的一代(上)
日期：1996-11-14
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

香港是个年轻的城市，连香港街头行人都似乎要比内地人年轻一截。主要因为香港各企业机构招聘人都有个内定规则:不超过卅五岁，除非是专业人士或高级行政主管；但到了这步，已不是你自己去找工，而是人家出重金来“挖”你。

因此，在香港，你会觉得到处是年轻人的世界。

七十年代中后期香港开始经济腾飞，富裕的经济给社会提供了免费教育、免费医疗、政府公屋、地下铁路、海洋公园……凡工作等人做，相比五六十年代的贫乏，整个社会犹如一艘豪华邮轮，香港当今年轻的一代，就是在这艘有种种舒适设施的豪华邮轮上长大。有评论家说:“在这阶段成长的年轻人，大多不知饥饿贫穷为何物，他们苦恼只是:选择太多!”因为是这艘豪华轮上一名搭客，故而他们大多只知享受轮上一切娱乐设施，也注意船上一切公共守则和美好环境，但对整艘船的航向和航程，出发地和最终目标，一概不知，也不想知。这无疑是形成今天香港年轻一代普遍的“不求天长地久，只要曾经拥有”的典型心态的主要原因。

这一代青年不似在“一家八口一张床”艰苦环境下长大的六十年代青年，在困苦中不弃艰苦努力；他们也不似在大陆文革思潮和西方思想交纠下成长的七十年代青年，那时香港学生运动蓬勃，追寻意识形态的理想，一心欲扭转乾坤；今天一代香港青年，他们要摆脱传统羁绊，追求时尚和物质，自我而不落俗套地生活。

他们大都已是第三代内地移民的后代，社会学家称之为“无根的一代”。

朵拉

我的同事朵拉，就是这个年代成长的年轻人。她所有的衣服似乎只限于黑、白、灰三色，而且都是比她该穿的大几个码。尤其在冬天，成日穿一件超大码的黑大衣，飘飘逸逸的，自觉够“cool”，(这句英文不知该如何译:超脱冷傲?)扮“cool”是这一代青年人的潮流:手上戴满造型夸张的假首饰，连耳环都不对称:左耳星星，右耳是太阳——这一群在出版、新闻、广告设计等文化界特别多，朵拉是港大英文系毕业，又去加拿大学传理学(新闻)。香港大多青年人留学后都会重回故地。“走遍全世界，还是香港最好。”朵拉说。

她是抽烟的。烟灰缸藏在抽屉里。烟瘾来了，有时懒得去洗手间，就将头堵在抽屉口吸上几口烟，再将抽屉拉上，弄得抽屉整天像在火烧。

她坦言父母亲经营一间猪肉铺，早先住木屋，不过在她出生时，已搬到政府公屋了。香港青年人一般都坦白得可爱。他们认为“过去”的事不关今日，他们绝对是活在现在的一族:永远匆匆忙忙，注意现在一刻。因此她不认为“过去”住木屋还有啥坍台，父母开肉铺也无啥失面子:他们没多文化，当然只好找合适他们的事。一个注意“现在”的人，一定十分容易适应环境，不怕转变，善找机会。故而她留学回来五年，已换了三份工作。

她有个男友，似已同居，但她每周回次家，“饮老妈煲的汤”。

上一阵香港人为换一个BNO旅游护照(英海外属土公民护照)，人山人海地排通宵长龙，她因天生已属BN0，故不用排通宵。但对着报端这条新闻，她喷着香烟不以为然:“哎，你口袋里有钱，持什么护照都得了。一个穷光蛋持张BN0，英国人才不会来睬你。”

问她对九七香港回归祖国的看法，她最关心的是“九七”后假期多还是现在假期多。

问她会不会在“九七”前移民，她说“男朋友不想”。她男朋友在一家美国公司驻上海办事处工作，故她对上海日感兴趣。

一次我拿了些旧照片请电脑部的同事帮我翻印，朵拉在一边看得瞪大双眼:“哇，这是你家以前在上海的住房?像港督府样气派……”看到我祖父母的婚纱照，她又说:“果然上海滩名不虚传呀!怪不得一九四九年那阵，你们全家要南下了。”

待她知道我的在香港的姑姑们已经历了第二次移民后，她表示十分不明白:“她们本来是上海出来的，怕什么‘九七’?”

我问她对英国统治下的香港，有什么看法?

她搔搔头皮，说:“……或许我没有受到什么直接影响，我不知道!”

影响是有的:二十好几的朵拉，写一手中国字像“蟹爬”一样，但凡与作者联络，她宁可用英文写。有时遇到词不达意，也宁可用英文表示。

她坦言:“我觉得很无辜。我出生、成长的时候，从来没有人告诉过我香港要回归成中国一部分。我不喜欢英国，但又不理解中国的一些做法……”。

尽管对“九七”十分迷茫，但她仍认认真真又忙忙碌碌地生活着:认真工作，晚上在进修学院读日文，仔细翻阅报上的“求职广场”，以找一份待遇更好、专业性更强的工作。

一位摄影记者同事说，有次为了加强摄影效果，将几只关在笼里的白鸽带到广场上，再把它们放出笼外，满以为可抢到一帧白鸽满天飞的镜头，岂料这些鸽子出来后也不急着飞，反而笃悠悠地在广场上散步……

我以为，某种程度上，香港的土生土长青年一代对一百年来英国殖民文化统治下的生活，犹如这群鸽子!

朵拉每月拿四分之一工资给父母亲家用，节日必陪双亲吃饭，中秋节，端午节一定回家过，每周回次家饮妈妈煲的汤。归根结底，她的思想、性格是属于中国文化的；但在地域文化上，她更属于香港。

茜丝亚

茜丝亚是上海人，父亲是新加坡华侨，故而在八十年代中期，全家得以来港定居。

茜丝亚母亲是典型上海人，中学教师，父亲毕业于北京医科大学，在上海某市级医院做医生。茜丝亚本人毕业于上海某医学院。

与大批土生土长的香港青年人不同，茜丝亚永远生活在“将来”。她的最终目的是移民加拿大或英国(香港人因属英属土公民，故移民加拿大或英国，反比美国为多)。

她父亲虽然在上海是响当当的大医生，但香港不承认他的大陆文凭，需重新考过。以她父亲五十多岁的年纪，自然也无信心再重新考医生牌照，只好委委屈屈在一家贸易公司做个职员；母亲倒因为在上海是外语教师，有一定英语基础，在香港某日报找到一份英文新闻编译的工作。

茜丝亚坦言不喜欢香港。虽然来港已十多年，已拿到黑印身份，但她觉得自己始终是个客居香港的异乡人，这地方对她“浑身肌肉不搭界”。她最终目的是加拿大，她正全力在办专业人士移民。

她不喜欢香港人，觉得香港人太浅薄。她说她讨厌别人说“大陆妹”几个字，这里面含着“轻蔑”的意思。她也不喜欢上海，倒不是因为“文革”，“文革”时她正在读小学，一切留给她的记忆是很热闹和“开心”——不用上学，考试可以开卷考，上课可以开门办学办到西郊公园……只是那时上海的物质太贫乏，肉、蛋都要限量。“上海太穷!太单调!”她说。

她告诉我，第一次去调景岭(前国民党军人及家眷聚居之处)，看到四处飘扬的青天白日旗，她吓了一跳。直到现在，她仍看不得青天白日旗，总有反革命的感觉。

上班之余，她仍苦读，一心想考上香港地区的医生牌照，再作为专业人士移民加拿大。她还去考驾驶执照，因为到了外国一定要学会开车。为了移民，她连对象都不找:因为她办的是“专业人士移民”，不包括配偶，一旦结了婚，一切又要重新开始，且一个人移民比两个人易办。

她永远活在“将来”。在上海时，父母就逼她读英语，考“托福”，为了出国。后来来香港了，又成日为移民而辛苦。她的将来成为她面对现在的动力，她绝对属于明天支配今天的。

由此可以看到，香港成长的青年，大多数对“过去”，都不重视。正统的中国人，一向比较正视传统——过去，包括我们这中年一代。以民族历史而自傲。人不能只活在过去；但不重视民族，城市乃至家族的“过去”，就不懂得珍惜和体会分析现在。不知自己从哪里来，只有现在或将来的目标，人容易失却生活的座标，容易彷徨，失却情义，即为游离而无根。(上)

描述：

