id: 861bbfcdc8
标题：勤奋的由来
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：夏镇平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏镇平

鲁迅先生有一句名言“天才就是百分之九十九的勤奋加百分之一的天赋”。

相信世间人人都想成为天才，而且绝大多数人都知道鲁迅指出的通向天才之路。然而，毕竟勤奋不是每个人都能做到的，更何况常年累月的勤奋。

能不能找出勤奋的起源，找出它与人生某些因素的联系?

今年我写了几篇人物专访。采访的都是由小人物而成为名人的人，他们的经历似乎可以给我们的问题提供一些启示。

一个是残疾青年殷华培，由于先天性血友病，他的腿关节僵硬、畸变。因此而丧失了入学深造的机会，也无法从事健康人能够从事的工作。更何况他生活在一个穷家，为他看病欠父亲单位的医药费，直到父亲退休20年后才逐月扣清。殷华培发誓要成才。在家里专属他的半平方米空间，殷华培悬梁刺股，奋斗不已，终于掌握了用电热丝在米粒、芝麻般的象牙上烙人物肖像、世界名画的手艺，创造了世界上独一无二的微烙画，成为集微烙、发书、发画3项绝技于一身的“微型世界的大腕”。

另一个是孤身徒步走遍全国的奇人余纯顺。从1988年至今，他已走遍中国的最东、最北和最西端，两进西藏，三遇野狼，历经艰险。他决心成为世界上第一个徒步走遍“世界第三极”——青藏高原的人，打破由阿根廷人保持的徒步行走4.8万公里的吉尼斯世界纪录。这个被人称为“当代徐霞客”的余纯顺同样有坎坷的经历。他因为家中有3个精神病人而被邻居讥讽为“精神病的儿子”。文革后他发愤读书，短短4年补出初中、高中和大专的文凭，又继续攻读本科。为着向世人证明自己的价值，为着弘扬中华民族坚毅的精神，他用生命实现着徒步走中国的壮举。

因为他们贫困，因为他们卑微，他们却有了顺顺当当的人生阶梯。他们缺乏扶掖自己成功的背景，却多了各种各样的阻力。因此他们只有靠自己的勤奋，靠比别人付出多几十倍的努力去攀登人生的小路。他们只有勤奋，因为除了勤奋他们将一无所成。于是他们习惯于勤奋，自觉或不自觉地实践着鲁迅先生指出的成才之路，最终获得了成功。

从贫困的家境、卑微的地位到异常的勤奋还有一个必不可缺的中介，就是永远不向命运屈服的强者的性格。同是面遇绝境，弱者退缩，因而苟且一生；强者以性命相搏，创造了灿烂人生。因此，贫困的家境和卑微的地位只是异常勤奋的必要条件。按照逻辑学的原理可以得知，有之不必然，无之必不然，这是因为太优越的家境和地位，常常使人觉得太容易得到生活中的一切，从而失去了勤奋的动力。这又印证了鲁迅先生的一句名言:“生活太安逸了，人就被生活所累了。”

描述：

