id: 861c0659d6
标题：什么是共产主义道德教育?(1)
日期：1955-4-23
是否是时间段：false
作者：何恩光,曹孚
来源：“家庭与学校”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

(一)道德的历史性与阶级性

我们对年轻一代进行的教育是全面发展的教育。全面发展教育的有一个构成部分或内容是共产主义道德教育。

道德是人们行为的标准。每个社会对人们的行为都有一定的要求或标准。凡符合于那些要求或标准的行为以及与之相顺应的品质被称为“善”的或“道德”的；凡违反那些要求或标准的行为或品质被称为“恶”的或“不道德”的。

但道德或行为的标准不是绝对的、一成不变的。在不同的社会中有着不同的道德或行为标准。举个浅近的例子，在父母子女之间的关系上，在男女的婚嫁问题上，封建社会的道德标准与资本主义社会的道德标准是不一样的。就是在同一个社会里，不同的阶级也有着不同的道德观念。加里宁曾经说到在帝俄时代的有一类工人，他们很喜爱自己的工作，爱护劳动工具，但不肯参加罢工。这类工人在资本家的眼光中是好的，道德的，因为他们的行为与品质符合于资本家的阶级利益。在先进的、有觉悟的工人看来，他们是坏的、不道德的，因为他们的行为与品质是破坏无产阶级的革命斗争利益的。到了社会主义社会中，这样的工人的行为与品质又要称为好的、道德的，因为那是符合于工人阶级的阶级利益的。

在不同的社会中有着不同的道德；就在同一社会中，不同的阶级有着不同的道德；这叫做道德的历史性与阶级性。由此可见，道德的标准或观念不是某些人任意制定的，它是产生于一个社会的经济制度，又转而为那种经济制度服务的。

在阶级社会中虽然说不同的阶级有着不同的道德标准，但一个社会中的统治阶级总的思想总是占统治地位的思想，统治阶级总是要使被统治阶级接受统治阶级的道德标准，为自己的道德标准。所以一般的讲，封建社会中的道德是地主阶级的道德，资本主义社会中的道德是资产阶级的道德。剥削阶级，不管是地主或是资本家，用军警去镇压被剥削阶级对自己的剥削与统治的反抗，也用宗教与道德去麻痹劳动人民，以解除劳动人民在反对剥削者的斗争中的精神武装。因此，封建社会的道德是反映着地主阶级的经济利益以及作为经济利益的集中表现的政治目的，而又为地主阶级的经济利益、政治目的服务的。资产阶级道德是反映着资产阶级的经济利益与政治目的的，而又为资产阶级的经济利益与政治目的服务的。

同样，无产阶级道德是反映着无产阶级的经济利益与政治目的，而又是为这种经济利益与政治目的服务的。无产阶级道德就是共产主义道德，因为无产阶级的经济利益与政治目的是建设一个共产主义社会。这种道德在资本主义社会中，在中国是在半封建半殖民地社会中，就已经发生了；它是服务于无产阶级的反对地主、资本家的阶级剥削与统治的斗争的。在旧中国，它服务于无产阶级所领导的反帝、反封建的斗争。

在无产阶级领导的革命斗争取得了胜利以后，无产阶级掌握了政权，成为社会中的统治或领导阶级。他就要使自己的道德——共产主义道德——成为全社会的道德。就是说，它要以共产主义道德的精神教育全体人民，包括无产阶级与一切非无产阶级。共产主义道德服务于无产阶级的经济利益与政治目的；但因为无产阶级的利益是与全体劳动人民的利益一致的，所以共产主义道德事实上是服务于全体劳动人民的经济利益与政治目的的。

在资本主义社会中或在半封建半殖民地社会中，无产阶级要团结全体劳动人民、乃至全国人民，为推翻地主、资产阶级(在中国是地主与官僚、买办资产阶级)的统治而斗争。到了无产阶级领导人民取得了政权以后，阶级斗争采取了新的形式。无产阶级的新的阶级斗争任务是:粉碎被打倒的阶级的复辟企图，消灭一切残存的剥削阶级，并且，建设社会主义经济。共产主义道德就应该服务于这种新的阶级斗争的任务。

所以，共产主义道德的最高准绳就是:凡有利于无产阶级所领导的社会主义改造与社会主义建设事业的行为与品质是善的、道德的，凡有害于社会主义改造与社会主义建设事业的行为与品质是恶的、是不道德的。

共产主义道德教育的任务就是以那些有利于社会主义改造与社会主义建设的道德品质，培养全国人民、尤其是培养年青的一代。这些道德品质也就构成了共产主义道德教育的内容。“不要急。找错误和改正错误的时间还要化费得多。”

专心和用功不是一下子而是逐渐培养起来的。因此家长要有耐心，决不可因暂时看不到效果而生气。只有在要求中保持镇静、坚定不拔和循序渐进的态度，才能获得预期的效果。对于儿童的专心和用功学习也要不断去鼓励，这样可以促使他肯很好去学习，并增强他对自己能力的信心。

家长的以身作则也是非常重要。假使儿童看到家长自己也没有组织性，对待他的态度很随便，对他所提出来的问题不关心，他也会马马虎虎，不仔细、不专心。因此我们不但是要求儿童，而且也要求自己。要记住儿童常常带信任的眼光来观察大人的一举一动，并且摹仿大人。

儿童的健康条件差以及破坏生活制度也可能使他不专心，不用功。因此要严格注意使儿童有充分的睡眠，饮食有规律，并多呼吸新鲜空气。必要时还要去请教医生。学生的健康和体力增强是学习成功的重要条件之一。

在人类的其他活动和劳动中也表现出专心一致。很明显，儿童没有劳动的习惯，往往在学习中也是一个分心和不用功的学生。一部分家长认为家庭劳动会分散儿童学习的注意力。这只有当家庭操作过分重的时候才会发生。至于在家庭中做一些能力够得到的工作，也需要主动性和专心一致，因此它也能教育儿童。

不但在学习上而且在生活上还要教育儿童守秩序，爱整洁。假使儿童习惯于乱抛东西，那末他在学习上也是一个无组织而分心的学生。

总之，使儿童的全部生活有正确的规律是培养儿童专心和用功的必要条件。　(何恩光节译自一九五四年十二月号“家庭与学校”)

描述：

