id: 861dbdb342
标题：动人心弦的抒情歌曲
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：钱同敏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱同敏

影片《甜蜜的事业》的插曲《我们的生活充满阳光》，是一首舒畅、优美，具有时代特点的抒情歌曲。它一反“四人帮”猖獗时期的歌曲特有的“高、快、硬、响”的帮风，突破了“不准写爱情题材”的禁区，以甜美动听的旋律和新颖丰富的新时代音响效果，把我们带进了充满阳光的美好生活。

抒情的歌词是由影片导演和演员发扬艺术民主集体创作的。作曲者根据歌词的形象，选择了这种常用于舞曲的节拍来渲染轻松、愉快的音乐气氛。在构思上，让歌曲从平稳的中音区开始，给人以松弛的感觉。在旋律的处理上除了尽量使它流畅、上口外，还注意应用附点和装饰音符来丰富表现手法，给演唱者的再创造提供了更多的可能性。为了使歌曲具有较为明显的民族风格，作曲者运用了以五声音阶为主，七声音阶为辅的旋法。这样的表现既有时代特点，又不落俗套。在歌曲的配器上，也敢创新风，敢放新声，运用电子琴和电吉他以及其它中西乐器组成了一个高效率的小乐队，加上演唱者声情并茂的演唱，使音响效果新颖、丰富，动人心弦!

粉碎“四人帮”后，抒情歌曲的创作仍然跟不上形势发展的需要，好的抒情歌曲很少，而时代需要新的抒情歌曲，人民也需要新的抒情歌曲。现在，充满阳光的春天已经替代了风刀霜剑的冬天，随着艺术民主新局面的出现，音乐工作者一定会创作出更多的、更好的抒情歌曲。

描述：

