id: 861f10c3d7
标题：文艺批评与“三不主义”
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：丛毅
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丛毅

文艺批评是一个复杂的问题。既是复杂的问题，自然不能简单从事。可是我们却老是吃简单化的亏。过去，在相当多的情况下，总是把文艺批评弄成政治批判。到林彪、“四人帮”横行时更登峰造极，一篇“文艺批评”即可打倒一个人，并且无理可说。

完全可以理解，在吃了那么多苦头之后，党中央今天重申不打棍子、不戴帽子、不抓辫子的“三不主义”时，文艺界同志恰如大旱之逢甘霖，其痛快酣畅之情，真不可以言喻。但也正因为吃的苦头太多了，怕批评的社会心理至今犹在，于是出现了另一种倾向，似乎对文艺创作只可褒而不可贬，一有所贬便是有违于“三不主义”。另一方面，现在某些对不同观点的批评，也确实还带有“革命大批判”的遗风，使人难于受之如饴。

如果说，在林彪、“四人帮”长达十年之久的封建法西斯文化专制之后，以上种种现象在一段时间内是难以避免的话，现在便是需要认真加以克服的时候了。

首先要对文艺批评与“三不主义”的关系有一个正确的认识。“三不主义”，指的是不能把文艺问题当作政治问题来搞，不能把学术争论弄成阶级斗争，不能在作品或文章之外妄生事端，查背景、挖根子等；但决不意味着取消文艺批评，尤其是尖锐的批评。现在，一批评或批评文章一尖锐，便有戴帽子的嫌疑，结果“帽子”含义的外延就无边无际；因为广义说来，任何一个贬义词，都可以说是一顶帽子。然而那并不是“三不主义”所说的帽子。“三不主义”所说的帽子，是专指那种无限上纲的批评。凡是以弄清问题、繁荣创作为目的，又是合乎实际的文艺批评，即使十分尖锐，都不得斥为戴帽子。要是这样，斥别人“戴帽子”的本身，反而成为一顶帽子了，势必影响文艺批评的健康发展。

当然，要求一篇批评文章百分之百的合乎实际，丝毫无所出入，也失之过苛。那么，对那些基本错误或部分错误的批评文章怎么办?好办，被批评者和其他人都可实行反批评。就是对完全正确的批评，被批评者一时不能接受，也仍可保留意见，甚至提出自己认为必要的反批评。这不仅因为压服的办法不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法，还因为有些艺术问题往往需要待以时日，才能看得更清楚。经验表明，对艺术问题不同意见的争论，匆忙地做出结论，效果总是不好的。最重要的是大家努力造成一种批评与争论的正常空气。三年来关于文艺问题的若干次争论，或多或少都带一点紧张气氛，应该引起我们的警觉和重视。我想，通过各方面的努力，造成一种稳定的正常的艺术民主空气，有了这样的舆论空气，即使那惊弓之鸟，也会安落枝头、自由歌唱的。

描述：

