id: 02411b08f9
标题：忠诚保卫我们伟大红色首都
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：北京部队四好连队标兵某部一连
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会胜利诞生了！一声春雷，响彻了全国，震撼了全球。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”林彪副主席也说：“国家、人民、党的大事，大事中间的大事，就是政权问题。”劳动人民有了政权，就有了一切，失去政权，就会失去一切。我连党支部遵循毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，通过建立旧社会的“苦情账”和新社会的“幸福账”，使大家深深懂得：在旧社会，为什么我们劳动人民给地主、资本家一年干到头，却欠下一笔笔还不清的“阎王债”，苦难茫茫无尽头？就是因为我们手里没有权，权在地主、资本家手里。几十年来，毛主席领导全国人民，经过艰苦卓绝的斗争，前赴后继，取得一个又一个胜利。一九四八年，我们连在毛主席的英明决策和林彪副主席亲自指挥下，参加了解放北平的战斗，从国民党反动派手中，第一次把北平夺回到人民手里，建立起无产阶级专政的政权。

十七年来，全国人民在毛主席领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，毛泽东思想更加深入人心。但是，旧北京市委反革命修正主义集团在它的后台——党内头号走资本主义道路当权派的支持下，窃取了党、政大权，招降纳叛，结党营私，网罗牛鬼蛇神，打着“红旗”反红旗，妄图实行资本主义复辟。在毛泽东思想光辉照耀下，北京市的无产阶级革命派奋起“千钧棒”，彻底粉碎了旧北京市委反革命修正主义集团和党内头号走资本主义道路当权派的阴谋。北京市革命委员会的成立，标志着北京市的革命大权已经掌握在无产阶级革命派的手中了。我们是毛主席身边的警卫战士，我们永远忠于毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想。我们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，支持北京市革命委员会的一切革命行动，忠诚保卫我们的伟大红色首都。

描述：

