id: 0243b7d8f2
标题：坚持用理论学习带动军事训练
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年开训不久，部队掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。当时有少数同志担心理论学习时间多了，会影响今年全训任务的完成。发现这一问题后，党支部三次召开支委会进行研究，并发动全连进行了讨论。大家认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判林彪一伙制造军政对立的罪行，讨论了大庆、大寨，小靳庄等先进单位抓大事、促大干的经验，同志们说：理论学习和军事训练的根本目的都是为了巩固无产阶级专政。理论学习是推动军事训练的强大动力，只有抓好理论学习，训练才有方向，训练热情才能持久。在提高认识的基础上，党支部把理论学习放在头等位置，并对理论学习和军事训练进行了统筹安排，制定了抓理论学习促军事训练的具体措施。

他们的做法是：

（一）学习无产阶级专政理论，认清“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”，提高大家为保卫和巩固无产阶级专政刻苦练兵的自觉性。党支部组织全连学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，使大家认识到，我们只有苦练杀敌本领，不断提高军政素质，才能充分发挥无产阶级专政的柱石作用。通过学习，全连指战员情绪高昂，提出了“革命加拚命，为巩固无产阶级专政练兵”的战斗口号。一班是全连的训练先行班，通过学习理论，全班同志不怕苦和累，苦练加巧练。为了练好一项课目，大家一个要领一个要领地认真琢磨，一个动作一个动作地反复练习，提前一个月达到部队规定的第一阶段训练标准，其他课目也分别提前十五到二十天完成了第一阶段的训练任务。

（二）及时了解和分析障碍军事训练的各种现实思想，通过学习无产阶级专政的理论加以解决，使大家始终保持饱满的练兵热情。新战士汪南被分配到二班当炮手，起初，他觉得当炮手又苦又累没“出息”，一心想干个技术性强的工作，训练中一度积极性不高。副连长赵学功就帮助小汪学习毛主席关于在无产阶级专政下要限制资产阶级法权的论述，狠批林彪竭力扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行，使小汪认识到，每一项革命工作都是和巩固无产阶级专政这个大目标紧密相联的。他表示，党把自己放在那里，就在那里为巩固无产阶级专政做出贡献。他从难从严苦练杀敌本领，军事技术提高很快。

（三）学习无产阶级专政理论，冲破因循守旧思想的束缚，大力开展训练改革、技术革新活动。炮二连是技术革新搞得比较好的连队，在学习无产阶级专政理论的推动下，干部战士更加自觉地破除旧的传统观念，进一步解放了思想，使训练改革、技术革新活动开展得更加活跃。开训以来，他们对训练内容和方法作了进一步的改进，先后革新、自制和修制训练器材三十多件，为搞好军事训练创造了有利条件。

炮二连党支部初步总结了抓理论学习促军事训练的经验。在成绩面前，他们找差距，订措施，决心更加自觉地处理好学理论和抓训练的关系，在理论学习的推动下，争取军事训练取得更大的成绩。

描述：

