id: 0245232c19
标题：张体学同志追悼会在北京举行
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,王洪文,叶剑英,张春桥,李德生,华国锋,李先念,纪登奎,曾思玉,朱德,湖北文革,北京文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来王洪文康生叶剑英李德生朱德张春桥董必武和中共中央、中央军委等送了花圈 李德生李先念华国锋纪登奎等参加追悼会 曾思玉主持追悼会 赵辛初致悼词

新华社一九七三年九月六日讯 中国共产党第十届中央委员会委员、第三届全国人民代表大会代表、中共湖北省委书记、湖北省革命委员会副主任、武汉军区政治委员、中共武汉军区党委副书记、湖北省军区政治委员、中共湖北省军区党委书记张体学同志，因病于一九七三年九月三日在北京逝世，终年五十八岁。

张体学同志的追悼会九月六日在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席王洪文、康生、叶剑英、李德生，中共中央政治局常委朱德、张春桥、董必武，以及中共中央、中央军委、人大常委会、国务院、中共中央组织部、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国务院办公室、中共湖北省委、湖北省革命委员会、武汉军区、武汉空军、湖北省军区、中共武汉市委、中共河南新县县委送了花圈。

参加追悼会的有：

中共中央副主席李德生，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员华国锋、纪登奎；

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美；

中共湖北省委，武汉军区和湖北省、武汉市有关方面负责人曾思玉、王六生、赵辛初、张玉华、孔庆德、姜一、潘振武、赵修、韩宁夫、王超柱、董明公、夏邦银，谢望春、信俊杰、李夫全、朱洪霞、张立国、姚喆、韩东山、文祥；

中共中央、国务院、中国人民解放军、中共北京市委有关方面负责人和张体学同志的生前友好王树声、余秋里、王震、杨德中、郭玉峰、吴庆彤、刘湘屏、张才千、田维新、张池明、丁国钰、廖承志、方毅、刘西尧、康克清、何莲芝、程坦、张水泉。

中共中央、国务院有关部门的工作人员和为张体学同志治疗的医护人员也参加了追悼会。

追悼会由中共湖北省委第一书记、湖北省革命委员会主任、武汉军区司令员曾思玉同志主持，中共湖北省委书记、湖北省革命委员会副主任赵辛初致悼词。悼词中说：“张体学同志一九三○年参加革命，一九三一年加入中国共产主义青年团，一九三三年由团转党。曾任红军战士、班长、排长、营政治委员、游击大队长、副团长、团政治委员、旅政治委员、军分区司令员、分区政治委员、军区副司令员，司令员、师长、地委书记、省委组织部长、副省长、省长、代理省委第一书记，第一届、第二届全国人民代表大会代表等职。在党的第九次全国代表大会上被选为中央委员会委员。

“张体学同志是中国共产党的优秀党员。他忠于党，忠于人民。几十年来，他跟随毛主席干革命，贯彻执行毛主席的革命路线，在国内革命战争、抗日战争和解放战争时期，在坚持大别山地区的斗争中，贯彻执行毛主席的人民战争思想，紧紧依靠群众，英勇作战，积极工作，克服种种困难，与敌人进行了不屈不挠的斗争。在社会主义革命和社会主义建设中，艰苦奋斗，继续革命，做出了新的贡献。

“张体学同志在长期革命斗争中，光明正大，顾全大局，朝气蓬勃，苦干实干，团结同志，联系群众，勤勤恳恳地为人民服务，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

“张体学同志的逝世，使我们党失去了一位忠诚的革命战士，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念张体学同志，要学习他的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，在党的十大精神的鼓舞下，团结起来，争取更大的胜利。”

张体学同志逝世以后，周恩来、李德生、李先念、华国锋、纪登奎、吴德、徐向前、阿沛·阿旺晋美同志，向张体学同志的家属林少南同志及其子女，表示亲切慰问。

张体学同志病重住院期间，中央领导同志曾前往医院看望。

张体学同志遗像。 新华社发

描述：

