id: 0245c5259f
标题：贫农社员刘贵祥勇拦烈马救战士
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：铁岭军分区政治部/昌图县武装部/史亭/武阳
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 民拥军，军爱民，军民团结如一人！在无产阶级文化大革命的凯歌声中，又一件闪烁着毛泽东思想光辉的激动人心的事情出现了。当一辆受惊狂奔的马车，眼看要危及解放军战士和人民群众安全的紧急关头，辽宁省昌图县恒沟公社大泉眼大队贫农社员、民兵班长刘贵祥，奋不顾身，挺身而出，拦烈马，挡惊车，用自己的鲜血和生命保卫了解放军战士和人民群众的生命安全！人们热情地赞颂刘贵祥是“刘英俊式的好民兵”，是“无产阶级革命派的好战士”！

事情发生在五月十日。某部坦克一连的四位同志，由排长郭永范带领，赶着套有两匹烈马的军用马车，来到四平市区，载运营建材料。出发前，排长郭永范领着大家学习了毛主席关于全心全意为人民服务，每个行动都要向人民负责的教导。大家决心用“完全”、“彻底”为人民服务的精神来要求自己，圆满完成任务。他们仔细地做了检查，又特地给两匹马加了条缰绳。一路上，驭手李万昌，精力集中地赶车。到了人多车杂的地方，他就下车牵着牲口走。当快要走到木材公司所在的闹市区时，一个意外的情况出现了。迎着马车开来一辆汽车，车上面高高地垛着一大堆颜色杂乱的兽皮，再加上一声尖厉的鸣笛，两匹没有经过很好使用的蒙古马受惊了。烈马双耳一立，带着车撒野地直向人群闯去！

李万昌双手紧紧抓住马笼头，用力勒住狂奔的烈马。烈马哪里服管，拖着他继续狂奔。

在这个紧急的时刻，一个洪亮的声音在战士们耳边响起：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的好战士刘英俊的光辉形象，闪现在战士们的眼前。

坐在车上的战士张秀锋急忙跳下车去抓马缰绳，不想被车刮倒了！李国福冲上去，再抓缰绳，又被烈马甩倒！紧紧抓着马笼头被烈马拖倒在地的李万昌，也突然被烈马猛地一甩脖子，甩到水沟里去了！这时，车上只剩下排长郭永范一个人。马车随时都有翻车的危险，他毫不畏惧，在车上高声喊：“马惊了！快躲开！”路上的群众关切地喊：“快跳下来！危险！”共产党员郭永范想的是群众的安全：“我不能跳下去，我要在车上呼喊，让群众闪开！”

烈马还在狂奔！

在伟大的毛泽东思想时代里，军爱民，民拥军，军民团结如一人。解放军同志的安危，就是大家的安危。路上的许多群众，有的举起双手，有的提起鞭子，迎着惊马拉的车奋力拦截。一位手推车工人急中生智，想把装着六米长木材的手推车横在路上，挡住惊马。但他一眼看见马车前面是座小石桥，这样一挡，车马就会翻到桥下，车上的解放军同志。就会发生危险。不能这样做，他把手推车拉回，拾起一支鞭子追上去。

烈马跑到木材公司的大门口，那里正停放着十多辆马车，还有数十名群众站着。烈马闯过去，就要马仰车翻，车上的解放军同志、路旁的群众，就会有生命的危险。在这千钧一发之际，站在门口的贫农社员刘贵祥，举起皮鞭，一个箭步冲上来了！

刘贵祥是来这里拉木材的。他看见惊奔的军用马车，和车上的解放军同志。立时，一行金光闪闪的大字，在他眼前照亮：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”冲上去！在解放军同志遇到危险的时候，要用生命去保护！

刘贵祥迎着烈马勇敢地冲上去，在马车的右前方，朝着受惊的烈马叭叭两鞭子，想迫使惊马停住。两匹并套的烈马猛烈地向前冲来，哪里停得住！情况万分危急，“‘为人民利益而死，就比泰山还重’！挡住马车，就是轧死我，也不能让解放军战士和群众受损伤！”刘贵祥毅然地站在两匹烈马的正前面，伸出有力的双手，去抓马笼头。烈马被突然的袭击惹怒了，外套马前腿腾空而起！刘贵祥头部被烈马的前蹄踢伤，跌倒在地，车轮从他的背部辗过。车速减慢了，其他群众赶上来把惊车截住了。一场就要发生的车祸避免了，解放军同志和人民群众的生命安全保住了。刘贵祥却身负重伤昏迷过去。

刘贵祥立即被送进部队医院抢救。他左胸四根肋骨被压折，肺被挫伤，大脑受震荡，伤势十分严重。当他从昏迷中醒来，第一句话就问：“解放军同志伤着没有？群众伤着没有？”

刘贵祥冒着生命危险抢救解放军战士，是毛泽东思想给了他力量，是他对解放军战士无比深厚阶级感情的体现。刘贵祥是辽宁省昌图县大泉眼大队第五生产队社员，民兵班长。他出生在一个雇农家里，亲身经历过旧社会地主的残酷剥削和日本鬼子的残酷压迫。一九四八年，毛主席领导的解放军解放了他的家乡，他才翻身作了主人。因此，刘贵祥对毛主席，对解放军，从来就有着无比深厚的阶级感情。

一九六四年，毛主席发出全国都要学习解放军的伟大号召，刘贵祥积极响应毛主席这一伟大号召，虚心向解放军学习。特别是无产阶级文化大革命以来，他对解放军的感情更加增强。今年春耕前夕，解放军的毛泽东思想宣传队来到他们公社，和广大贫下中农一起学习了毛主席的指示，煞住了当时由党内一小撮走资本主义道路当权派刮起来的经济主义妖风，粉碎了阶级敌人的阴谋，推动春耕生产比往年提前二十天完成。这使刘贵祥进一步懂得：没有一个人民的军队，便没有人民的一切，便没有贫下中农的翻身解放，便没有社会主义江山，便没有无产阶级文化大革命。他下定决心要听毛主席的话，相信解放军，依靠解放军，热爱解放军，支持解放军，和解放军心连心，肩并肩，把无产阶级文化大革命进行到底。

刘贵祥同志，用鲜血保护解放军的英勇行动，深深地教育着广大革命群众，大家赞扬他，传颂他，决心向他学习。

刘贵祥的英勇行动，极大地鼓舞着被刘贵祥所抢救的解放军战士所在部队的全体指战员。当天，这个部队的干部战士就进行座谈讨论，表示要以刘贵祥为榜样，坚决执行毛主席的指示，相信和依靠人民群众，热爱革命群众，尊重群众的首创精神，虚心向群众学习，把“三支”、“两军”工作做得好上加好。

刘贵祥在医院里治疗期间，还忍着伤痛，坚持天天读毛主席著作，写出一篇又一篇学习心得。经过医护人员的精神治疗，现在他已经完全恢复健康，重新回到自己的生产岗位。

（铁岭军分区政治部、昌图县武装部、史亭、武阳）RW：刘贵祥；事迹

描述：

