id: 024873eb6f
标题：不把“职权”当特权
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：春元翟水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们听到这样一件事：一位职位比较高的老干部，三年前遵照毛主席的教导，把孩子送到农村去，接受贫下中农的再教育；三年来，这位老干部不断鼓励、教育自己的孩子，让他在农村广阔的天地里摔打磨练，终于成为贫下中农所喜爱的公社社员。对此，或许有人会感到诧异：有这样大“职权”的父亲，给孩子找个工作不便当得很吗？让我们来看看这位老干部是怎样认识这个问题的：“孩子到农村去就是很好的工作”，“我们的‘职权’应该是为人民服务的岗位，不应该当作达到个人目的的‘特权’”。

这位老干部不把“职权”当“特权”的思想，多么值得我们认真学习啊！在我们党内，象这样的干部也是很多的。

十月革命刚刚胜利的时候，年青的苏维埃共和国还是非常困难的。列宁也和大家一样，过着很艰苦的生活。有一回，列宁家里的服务员去领面包，发面包的同志为了照顾列宁的健康，便多发了十份。后来列宁知道了，就把份外的面包叫服务员退回去，并叮嘱“以后可不要再这样了”。在那艰苦的日子里，人民群众非常关心列宁，经常给列宁送来各种各样的东西，可是列宁总是把这些东西转送到疗养院和幼儿园去。你看，担任布尔什维克党最高职务的列宁，处处把自己当成劳动人民的普通一员，没有一丁点儿特殊化，这是多么的感人至深呵！从这里，我们受到深刻的教育：我们是“人民的代表”，我们的“职权”是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。人民赋予我们一定的“职权”，这是人民对我们的巨大信任。作为担任领导职务的干部，只有把人民给予的“职权”，全心全意地而不是半心半意地用于无产阶级革命事业，为广大革命人民群众谋幸福，才无愧于“人民的代表”的光荣称号。林彪一类骗子拚命鼓吹有了“权”就有一切，目的是利用窃取的权力，实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的野心。与之相反，我们的干部担任了领导工作，“职权”在手，不允许利用“职权”享受任何“特权”。

把“职权”当成“特权”，这决不是个小问题。这样做虽然形式上还在那里为无产阶级掌权，实际上已离开了为人民服务的轨道，成了资产阶级的代理人。特权思想，会侵蚀我们党的干部队伍健康的肌体，我们对此要保持高度的警惕，要坚决地同“特权”思想作无情的斗争。

要做到不把“职权”当“特权”，必须经历一场深刻的思想革命。“特权”思想是一种使人的斗志消沉，追求剥削阶级寄生生活的腐蚀剂，这种思想实际是对社会主义革命的一种反动。马克思在总结巴黎公社的历史经验时，就要求公社委员应该成为“社会公仆”（《法兰西内战》第一三九页）。革命导师对“特权”思想是深恶痛绝的。我们重温革命导师的教导，怎不感到莫大的激励和鞭策呢？今天，我们要正确地使用“职权”，搞好无产阶级专政下的继续革命，必须认真读马列的书、读毛主席的书，在三大革命运动的实践中改造世界观，坚决同这种旧的“特权”思想实行彻底决裂。

描述：

