id: 024aab8f00
标题：图片
日期：1980-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拥政爱民是我军的光荣传统，是伟大领袖毛泽东同志和周恩来、朱德同志等老一辈无产阶级革命家亲自培育的。我军来自人民，依靠人民，为了人民，从建军开始就确立了全心全意为人民服务的宗旨和军政军民一致的原则。在革命战争年代，我们发扬了这个光荣传统，战胜了重重困难，打败了强大的敌人。在全国胜利以后，我们继续发扬了这个光荣传统，积极参加了社会主义建设，胜利完成了党和国家赋予我军的各项任务。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，千方百计破坏军政军民团结。粉碎“四人帮”以后，全军深入批判了他们的罪行，不断肃清他们的流毒和影响，在部队中经常进行我军宗旨和拥政爱民光荣传统的教育，拥政爱民的传统得到了恢复和发扬。

第二次国内革命战争时期，红军战士在频繁的战斗间隙，帮助群众生产劳动。

抗日战争时期，荣获晋察冀“拥军模范”、“子弟兵的母亲”光荣称号的戎冠秀同志，在精心护理八路军伤员。

解放战争时期，解放军干部战士坚决执行“三大纪律八项注意”，宿营时老乡不在家，他们就露宿屋外。

抗日战争时期，八路军走到哪里，都要帮助群众劳动。

解放战争时期，军民齐心协力歼灭蒋匪军，老大娘把敌人逃跑的方向告诉解放军指挥员。

解放战争时期，在解放太原的战斗中，国民党反动派放火烧城，企图顽抗，我军战士一面搜索残敌，一面抢救群众。

抗美援朝战争时期，志愿军战士利用战斗间隙帮助“阿妈妮”打柴。（本组照片为解放军画报社供稿）

福建省军区某部修械所帮助岛上渔民维修渔具。 何军、吴锦生摄

厦门驻军某部，积极参加九龙江至厦门市引水工程会战。 王锦水摄

空军某部直升飞机组担任了支援海上钻井的任务。一年来，他们顶烈日，战台风，往返于陆地和平台之间，为寻找海上油田，作出了贡献。 晓喻、李保国摄

徐州驻军某部通信连战士徐根，积极热情辅导学生，当好驻地小学的校外辅导员，受到师生们的称赞。 孟昭瑞、峭岩摄

济南部队驻胶东昆嵛山区的某部线务站的战士，十年来每天为三家五保户挑一担水，从未间断过。 新华社记者 李锦摄

南京部队某部八连处处遵守“三大纪律八项注意”，驻地生产队送给他们部分粉丝、蔬菜不肯收钱，他们就按市价折算，买了化肥送给了生产队。 孟增岩摄

云南边防部队某部一连和驻地民兵团结战斗，严守边界。这是一等功臣、女民兵童红英（傣族），给战士们介绍她在自卫还击作战中和战友们救伤员的先进事迹。 李书良摄

北京部队某部战士业余宣传队，为社员群众演出歌舞。 唐洪才摄（照片）

史占稳、余美泉剪纸

描述：

