id: ee247f9b69
标题：红军第四车前委给中央的信
日期：1929-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,革命委员会,书信
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
红军第四军前委给中央的信！

（1929年3月20日）福建省委并飞转中央：

1．我们（红军第四军）三月十四日攻克汀州²城。郭凤鸣（福建第二旅旅长）打死，陈尸汀市三日。缴获步枪约五百支（单响、九响多，红军用不着），马枪七、八支，迫击炮三尊，炮弹一百余发。郭旅残部向上杭溃退。

2.汀州群众很好，我们散发土豪及反动派的谷子、财物并扩大宣传后，工人及近城农民大大起来，连日建立农会、工会的基本组织（分秘密公开两种），日内即成立临时政权机关一一革命委员会，目下是政治部代替政权机关。

3．时局开展（我们看到三月三日的上海报，三月十三日的·.·及漳潮两报），闽西及赣南望中央将一般计划指示我们。红军应该怎样行动，尤盼飞速指示！

4.对一般的计划，我们意见：在全国范围内要猛力地夺取群众，这时候无论什么派别欺骗群众，都敌不过我们共产党的事实了。工农外，兵士群众的夺取，也是非常重要的工作。一般工作的

[1]这是毛泽东以中共红军第四军前敌委员会名义给中共中央的信。重心，我们的意见：宜在江苏、直隶！，红军小区域苏维埃使个数加多，这不仅在湘赣粤闽等地，江苏北皖鄂北豫南直隶，都应有红军及小区域苏维埃之创立。

5.前敌委员会决定四军、五军及江西红军第二第四两团之行动，在国民党混战的初期，以赣南闽西二十余县为范围，从游击战术，从发动群众以至于公开苏维埃政权割据，由此割据区域以与湘赣边界之割据区域相连接。

6．江西红军独立第二团（李文林部）约四百枪，战斗力颇好，现在兴国、泰和、赣州之交。独立第四团（段月泉部）约三百余枪，战斗力尚弱，现在兴国、于都之交。红军彭德怀部约三百枪（井冈山逃出来沿途失散后存余者），在于都、信丰之间。三月七日彭部袭击刘士毅3残部，缴步枪百余，水旱机关枪各一，子弹七担。红军第四军大概十天内尚在闽边工作，十天外须赴赣边瑞金、宁都一带游击。那时须看湘赣战局的形势，从有利于红军的发展及有利于工农群众发展的标准上去决定行动。或再回闽边，或在赣南作较久时间的游击，或往吉安去接近国民党的战区。惟闽西赣南区内之由发动群众到公开割据，这一计划是决须确立，无论如何，不能放弃，因为这是前进的基础。

7.福建省委须立即派遣一闽西特委来汀州指导汀属八邑工

[1]直隶，旧省名，辖今北京、天津两市，河北省大部和河南、山东两省的小部地区，1928年改为河北省。

[2]彭德怀，当时任红军第五军军长。[3]刘士毅，当时任国民党军第一集团军第五师副师长兼第十五旅旅长。[4]汀属八邑，指旧汀州府下辖的归化、长汀、上杭、永定、宁化、清作，汀属党部太弱，担负不起建设政权的责任。目前主要的工作是扩大党的组织及群众的组织，建设政权机关及闽西红军（现在枪无人抬），望省委以大力注意此间。

8.福建全省，浙江全省，赣东赣南两边，统治阶级的军力非常薄弱（在全国来比较），未知中央曾讨论以此三地方为目标，首先创造公开割据的计划否？三地统治势力既弱，又通海口，这是值得注意的。

9.我们自一月十四日离开井冈山，主因是经济无出路。二十日在大余与李文彬"作战失利，循粤边南雄入赣南信丰、安远、寻乌，曾三次与追兵接触，均且战且退。二月一日到闽粤赣三省交界之罗福嶂停脚一天，沿途都是无党无群众的地方，追兵五团紧蹋其后，反动民团助长声威，是为我军最困苦的时候。到罗福后为安置伤兵计，为找有党有群众的休息地计，为救援并冈山计，决定前往东固（宁都、兴国、吉安之交，地属吉安）。二月十一日到宁都之大柏地，与追兵之先头部队刘士毅第十五旅两团战，大败之。我军士气大振，缴得步枪二百余，水旱机关枪六架，俘敌甚众。敌之残部，溃退赣州。追兵后续队伍李文彬部（三团）到来，我们则已往东固。在东固休息一星期，与江西红军二、四两团会合，并与江西赣南特委接上了头（在于都），安置了伤兵。及李文彬（赣军最精锐部）追至东固，乃决定抛弃了固定区域之公开割据政策，而采取变定不居的游击政策（打圈子政策），以对付敌人之跟踪穷追政策。二月二十五日离开东固，经永丰、乐安、广昌、石城，复入宁

[1]李文彬，当时任国民党军第一集团军第七师第二十一旅旅长。[2]罗福嶂，村名，位于江西寻乌东部。都、瑞金之壬田市，后卫距敌才一里，乃我们离开壬田市向汀州之原因。张旅“忽然折回，盖湖南战事爆发，蒋系须集中部队，故将张旅调回，因此我们得安心对付郭凤鸣旅。十三、四日两次击溃郭部二、四团，而红军亦在兴国、于都-一带发展。第四军从井冈山出发以来，总计损失约二百余枪，六百人，最大的就是干部损失多员最为可惜。此次困难为自有红军以来最大之困难，尽了我们的精力，才应付过这个难关，而得现时之胜利。内部团结坚固（最困难时兵士开小差的极少，干部袁文才等数人脱离队伍），党的指导不错，亦为战胜困难的原因。

10．军中党的最高机关是中央任命的前敌委员会（因事实的需要，除中央任命的名单外增了几人)。第四军除留在湘赣边界的一部分外，出来的部队现编为三个纵队，共三千人，枪一千五百，子弹极少。因战事太多，老的干部损失太大，战斗力不及从前。但并冈山出发以来的疲败精神，业已恢复，士气亦已振奋起来。因两次损伤的结果，军官及政治工作人员之缺乏，达于极点，函盼中央派人来补充，至少须派军事的政治的教官各数人，来此开办训练学校。

11．两年以来因交通隔绝，仅得中央来件二次。一是去年六月四日的长信，十一月间在井冈山接到的；一是六次大会决议案

[1]张旅，指国民党军第一集团军第十二师第三十五旅，旅长张与仁。

[2]袁文才，1929年随红军第四军转战赣南闽西途中，脱离队伍回井冈山，仍坚持革命，任中共宁冈县委常委。

[3]六次大会，指1928年6月18日至7月11日在莫斯科召开的中国共产党第六次全国代表大会。会上，瞿秋白作了《中国革命与共产党》的报告，周恩来作了组织问题和军事问题的报告，刘伯承作了军事问题的补充报（政治，军事，土地，政权，农民，大会…………·结"六件），今年一月在永新接到的。我们寄给中央的信：去年八月毛泽东之一长信，由湖南省委转；去年十一月前委之详细报告，由湖南江西两省委转，此报告历述两年来湘赣边界斗争之经过，红军之现在计划等，不知均曾收到否？

12．六次大会的决议案非常正确，我们欢跃地接受。前已油印五百余本散发井冈山以来沿途的党部，现又石印一千本，为闽西赣南扩大组织之用。惟少组织、宣传、职工三决议案，乞即补寄！

13．闽西特委须速建立。赣南特委与江西省委非常隔绝，但与前委已发生密切关系。湘赣边界特委自去年五月成立以后，与湖南省委关系较密，与江西省委关系较少。赣南党部，于都及东固最好，兴国、信丰、宁都、安远、寻乌次之，瑞金、会昌、石城尚无组织。长汀在开始发展中，最好之永定，离我们三百余里。为应付江西事变，红军此刻不能去永定。阮山同志的红军有开来汀州之必要，必须如此，我们去江西后，汀州的政权才可以继续，才可以与我们取得密切的联络。郭凤鸣死，汀州再无人管，八邑中心工作应在长汀，望省委熟计。

14．中央在估计力量时，不可把我们估量得太大。

前委

一九二九年三月二十日[1]原文如此。[2]即《井冈山的斗争》。

描述：

