id: 9a108181be
标题：军民团结奏凯歌——沈阳部队某团与开滦马家沟矿共同批邓恢复生产的事迹
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐山、丰南一带发生强烈地震后的第十天，开滦马家沟矿三号井恢复生产了，挖出了第一批“抗震煤”。在夺取这一胜利中，开滦工人阶级发扬了“特别能战斗”的革命精神，沈阳部队某团指战员，在支援矿山恢复生产的斗争中，积极协同作战，贡献了自己的力量。

两个“班子” 想到一起

一场气壮山河的抗震救灾战斗打响了。曾经参加过海城抗震救灾的某团指战员，遵照毛主席、党中央的号令，昼夜兼程赶到马家沟矿。当抢救任务告一段落后，团党委书记田玉林及时主持召开了常委碰头会，就支援马家沟矿恢复生产问题做了研究。矿山破坏这样严重，能不能迅速恢复生产呢？矿党委有些什么想法和打算？团党委连夜派副团长徐峰去联系。

在矿门前的一棵大柳树下，矿党委成员席地而坐，借着几盏矿灯正在开会。当徐副团长说明来意，矿党委成员不约而同地说：“咱们想到一块去了，我们这个会就是研究恢复生产。”接着，他们共同批判了邓小平对抗毛主席的“独立自主、自力更生”方针，妄图扭转社会主义建设方向的罪行。两个“班子”的成员坚决表示：自力更生恢复生产的路，我们走定了。坚决和邓小平的“等、靠、要”修正主义路线对着干！

为了把党委的决心变为群众的自觉行动，两个“班子”的成员分别走到群众中去。部队派出一个个宣传组，深入到每个窝棚，大力宣传党中央的慰问电，和群众一起深入批邓，大讲恢复生产、重建矿山的重大意义。八月一日，毛主席、党中央派水车从北京送来“幸福水”。两个“班子”的成员，走遍了十里矿区，端着一碗碗“幸福水”，送到两千一百户矿工的家里。矿工们喝着“幸福水”，流下激动的热泪：“毛主席呀毛主席，就是有天大的困难，我们也要重建开滦，争取早出煤，多出煤，让您老人家放心！”就在这时，也传来了帝修反的诬蔑，胡说什么开滦完了，出不了煤了。两个“班子”抓住这件事，向全矿区进行教育。工人和部队指战员义愤填膺，坚决表示：地震吓不倒英雄汉，社会主义照样干，一定要挖出“抗震煤”，痛击帝修反！

两个拳头 攥到一起

在恢复生产的战斗中，这个团党委象战争年代那样冲锋在前，带领部队抢着打硬仗，同工人阶级并肩作战。

强烈地震使一些掌子面塌方了，通向掌子面的通道堵塞了。为了开辟通道，团党委领导成员身穿工作服，头戴矿工帽，扛着锹镐，走在战士的前面，一个个下井了。一天，党委副书记、团长王贵勤带领二十名战士，坐着罐笼，下到六百多米深的五道巷，清理堵塞在二道石门的浮煤。一到现场，这个无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部，挥揪就干。弯腰不行，他就跪着干，跪着不行，他就趴下干。一次次余震把松动的煤块震落下来，不时地打在他的头上，他全然不顾。从上午八点一直到下午两点，他和战士们一起清好了到作业面的通路。

强烈地震使井下水位上涨，矿党委决定调两台电机下井排水。副参谋长张四合想到，通往井口的路上堆满了砖石瓦块，电机难以通过。他主动带着两个排来到现场，热火朝天地大干起来。刚从井下上来的矿党委常委马荫清看到这种情景，一把抓住张副参谋长的手说：“好伙计，你想到我们前边去了！”

恢复生产的战斗在紧张地进行着，硬仗一场接着一场。在六百米深的五道巷上部，有三十多万吨地下水，顺着采空区流过来，严重地威胁着矿井的安全。团党委接受堵水保矿的任务后，决定把善于攻坚的“常胜连”——四连拉上去。

工人抢险队和徐副团长率领的战士抢险队先后下井了。井下，地下水哗哗直流，余震接连不断。他们的任务首先要在巷道的拱壁上凿开一道豁口，砌起一道挡水墙。口子打开后，在巷道的顶壁上露出了大大小小危石。工人手持钢钎冲上去了，战士抢过钢钎也冲上去了。钢钎响处，危石下落，站在踏板上的战士急忙闪过身，只听“咔嚓”一声，踏板一砸两截。排石的战斗刚刚结束，就展开了砌墙堵水的战斗。战士和工人站在没膝深的急流里，迅速地下砖灌浆，水涨半尺，墙增八寸，和地下水争分夺秒。在战斗的间隙，他们把抢险现场变成了批邓战场。战士们满怀义愤地指出：“邓小平胡说‘依靠工农兵是相对的’，你们的忘我战斗精神，彻底粉碎了他的胡言乱语。”工人们握住战士起了血泡的双手激动地说：“邓小平诬蔑‘雷锋不在了’，你们的英勇行动，个个都象雷锋。”大家越批邓心越明，劲越足。他们在井下整整战斗了十一个小时，筑起了挡水墙，制服了地下水。

团结战斗 夺取胜利

在同工人阶级并肩战斗的日日夜夜里，这个团的指战员看到广大职工不顾遭灾后生活上遭到了困难，忘我地战斗在“抓革命，促生产”的第一线，深受教育。团党委提出，我们既要做和工人同下矿井的战友，又要当安排群众生活的服务员。在团党委的号召下，广大指战员迅速行动起来，群众没有房子住，干部战士就拿起斧头、锯子到居民点去，为一千五百多户职工盖起简易房；职工食堂人手不够，五十多名战士扎起了白围裙，烧火洗菜，把可口的饭菜送到职工面前；地震后，职工浴池遭到一些破坏，战士们及时帮助维修，使矿工们从井下上来，和往常一样，洗上了热水澡；他们还办起了“震红商店”、“爱民理发店”和“爱民饮水站”，全心全意为广大矿工服务。

一次，四连干部到街道搞调查时，有的妇女说：“解放军同志，要不是孩子缠着，我早就上矿了，你们能不能把托儿所恢复起来。”四连党支部很快就支起两顶帐篷，办了个临时托儿所。可是，八月的天气，骄阳似火，帐篷内闷热。战士们心疼孩子，大家又利用工余时间，清理好地基，找来一块块木板，搬来近百块石棉瓦，连夜盖起一座挡风、避雨、敞亮的简易房。妇女们把孩子送到这里，从房顶打量到门窗，眉开眼笑地说：“这回中了，我们就一个心眼扑到矿上去了！”

部队指战员的行动，有力地激励着职工们的生产热情。各采区、科室的报到处挤满了前来报到的人群；许多负轻伤的工人积极要求下井；许多井下工人在地震后不久就下井排险，大家奋战在自己的岗位上。“早出抗震煤，痛击帝修反”的口号声，响彻十里矿区，整个矿山沸腾了。

八月七日，第一批“抗震煤”挖出后，全矿职工和部队指战员更加群情振奋，斗志昂扬，大家决心进一步团结一致，并肩作战，向着全面恢复生产胜利进军。

本报通讯员 本报记者

描述：

