id: 9a124cb9cd
标题：部队作家不可推卸的责任
日期：1990-8-26
是否是时间段：false
作者：张印东
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古今中外不同的作家对生活与创作的关系会有各自不同的见解，但不论人们主观上怎么看，客观上的规律却无法改变，那就是：创作来自生活。关于这方面的经验之谈，比比皆是，举不胜举。但具体地说，什么样的作家选择什么样的生活题材、人物、故事、情节，又不是随心所欲的。它不可避免地要受到这样那样的限制，其中包括作者的生活环境、经历气质、思想水平、艺术修养等等多方面的因素，同时，还有时代的、历史的、政治的原因，对作者所提出的要求等等。对于大部分部队作家来说，这个问题是清楚的，或者至少在理论上是明确的，但是在少部分作家那里，这个不成问题的问题却有许多模糊之处。当前，在认真清理资产阶级自由化思潮的影响，寻求军事文学的突破之路的时刻，重新探讨一下军队作家如何表现现实生活的问题，是很有现实意义的。

我认为，当前一个很值得引起重视的现象，就是部队作家对表现军队现实的生活缺少兴趣。其结果，是这方面的作品特别是好作品很少出现。许多干部战士都呼吁我们的作家多反映“当代军营生活”，反映军人们普遍关心的生活问题，迫切地呼唤当年象《西线轶事》、《高山下的花环》、《射天狼》、《凯旋在子夜》那样的沾满生活的露珠，散发出生活的浓郁芬芳，牵动千百万人情肠的好作品的出现。这种呼吁已经很长时间了，但却犹如空谷回音，鲜有实实在在的反响。一些作者沉迷于历史题材、历史传奇的搜寻，一些作者迈开双脚走向地方工矿、企业、财贸、商业、文教各个行业大写报告文学，一些作者则干脆从事武打或言情作品的创作，投入“通俗文学”的怀抱……对这种种现象人们大有“熟视无睹”的架势，其原因很值得深思和探究。

“一切向钱看”，是商品经济大潮和自由化思潮并驾齐驱之后的一个很突出的社会现象，多多少少地也波及到军营。在少数同志那里，文学创作的方向模糊了，部队作家的责任感也丧失了。“孔方兄”支配着他们钻进“象牙之塔”，苦思冥想，碎花窗帘遮住了外面色彩纷呈的世界，也挡住了瞭望生活的窗口。部队发生了什么事情？战士思考什么问题？一无所知，或一知半解，不甚了然。这样的心态，怎么能产生表现部队现实生活的欲望和激情？怎么能写出高尚的作品呢？

“为下一个世纪而写作”。这是很多作家雄心勃勃的宏愿。他们当中有人认为，我们生活的社会瞬息万变，反映现实生活的作品距离太近，难以传世。要想创作传之久远的作品，就要写自我世界，写自我感觉，自我思维，自我意识，朦朦胧胧，飘飘忽忽，以为这才是文学的“正宗”。虽然战士的文化素质、审美情趣较以往普遍提高了，但对那些淡化情节、玩弄感觉的“高雅”作品仍难以接受。一些作家一味追求所谓的纯文学，由于疏远现实，读者感到写的不是那么回事，也就懒得问津。这就形成了一个很有讽刺性的局面：读者越是抵触的东西，作家们就越是发疯地去写；想让自己的作品不朽，反成了昙花一现。

还有一种现象也很值得注意，有些作家虽然写了军队现实生活，但却反映得不准确，不深刻，或者说对军队现实生活作了歪曲的描写。其笔下的军人，或满口脏话，粗俗不堪；或孤独绝望，目光呆滞；或撸胳膊骂娘，行为鲁莽；或萎靡不振，心理变态……以为这才是张扬人性，教人甩掉龟甲一样沉重的精神外壳，“潇洒地做人”。这些作品理所当然地受到广大指战员的批评。我们不仅要努力反映部队的现实生活，还要准确、生动、深刻地去反映，这样才能真正完成军事文学的光荣使命。

部队作家表现现实的军队生活，本是天经地义的，是军人的身分及其职业赋予的不可推卸的责任。解决这个问题，首先要以马克思主义的文艺理论为武器，清除资产阶级自由化的消极影响，确立正确的创作观和文艺观、生活观；其次，要努力深入现实生活的底层，感受我们伟大军队前进的律动，跟战士同呼吸共命运。由此产生的作品才真实感人，具有强大的生命力。此外，各级文化部门和领导机关有必要进一步强调一下军人作家的职业范围和道德问题，并在创作计划、选题、数量以及深入生活的方向等方面制订一些切实可行的措施，以保证军队作家能够把主要精力用到反映部队现实生活上来，全力以赴创作出无愧于伟大时代、伟大军队，为广大指战员所喜闻乐见的优秀作品。

描述：

