id: 9a13047f2a
标题：周恩来同志和霍查；列希；谢胡等同志出席观看
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十六日电 随同中国党政代表团访问阿尔巴尼亚的中国北京歌舞团，二十六日晚在地拉那国家歌剧和芭蕾舞剧院举行盛大演出。演出是由阿尔巴尼亚教育和文化部以及对外文化联络委员会举办的。

当周恩来同志和阿尔巴尼亚党和国家领导人恩·霍查、哈·列希、穆·谢胡等同志出现在剧院里的包厢时，全场起立，“恩维尔——毛泽东”的欢呼声和暴风雨般的掌声经久不息。

观看今晚演出的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员：阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，党中央政治局候补委员：卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐以及劳动党中央委员、人民议会主席团委员和政府成员等。

观看演出的还有阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川也观看了演出。

在晚会上，北京歌舞团演出的长征组歌《红军不怕远征难》受到了十分热烈的欢迎和赞扬，当演员们演唱《进遵义》、《大会师》时，舞台幕布上出现了光芒四射的毛泽东同志的巨幅画象，顿时，台下响起了雷鸣般的掌声。男高音贾世骏演唱的《大海航行靠舵手》和用阿尔巴尼亚话演唱的《恩维尔·霍查之歌》，以及中国演员穿着中阿两国民族服装表演的集体舞蹈《北京——地拉那》等节目都受到了观众的热烈欢迎。当演员们在演出《北京——地拉那》舞蹈当中，舞台天幕上出现了毛泽东同志和霍查同志的巨幅画象时，全场响起了暴风雨般的掌声，以致演员们不得不一再谢幕。

在晚会中间休息时，地拉那国家歌剧和芭蕾舞剧院院长、作曲家、阿尔巴尼亚著名演员穆·克兰提亚向北京歌舞团团长祝贺演出成功，他说：“你们的节目是无产阶级革命艺术的一个新的转折点。它充满了革命精神和高度的政治思想性。在表演技巧上也是十分成功的”。斯大林纺织联合工厂染工佐·达卡莱对新华社记者说：“参加今晚这样充满革命激情的晚会对我来说还是生平头一次。晚会上演出的节目都体现了中国人民在毛主席和中国共产党领导下反对帝国主义、反对修正主义和建设社会主义的战斗精神。我特别喜欢今晚演出的歌颂毛泽东和恩维尔的歌曲，因为它们是中国人民、阿尔巴尼亚人民和全世界人民的心声。”

晚会结束时，阿尔巴尼亚领导人向中国艺术家赠送了花篮。霍查、谢胡和周恩来等同志一起上台，和演员们热烈握手。这时，台上台下合着有节奏的掌声，高呼“恩维尔——毛泽东”。

晚会自始至终充满着战斗团结和友好的热烈气氛。

描述：

