id: 9a1582fe8f
标题：不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟加强战备坚决消灭一切敢于来犯的侵略者
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：领武报道组
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四三三部队举办的毛泽东思想学习班，在深入学习“九大”文献中，专题讨论了加强战备、随时准备打仗与在无产阶级专政下继续革命的关系，使大家把战备思想建立在无产阶级专政下继续革命的基础上，从根本上加强了战备观念。

加强战争是无产阶级专政下继续革命的需要

新党章总纲明确指出，在社会主义社会的历史阶段中，“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”。学习班领导引导大家认真学习了新党章中的这段话，并且着重讨论了“存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的问题，一致认为，因为有这“四个存在”，所以必须在无产阶级专政下继续革命，必须准备打仗。要完成在无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，一方面，发动群众，同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争，进行一次又一次政治大革命，粉碎资产阶级及其在党内的代理人复辟资本主义的阴谋；另一方面，又要积极准备粉碎帝国主义和现代修正主义的颠覆和侵略，用枪杆子保卫无产阶级专政。没有用枪杆子粉碎帝、修、反颠覆和侵略的充分准备，政治大革命所得到的伟大成果，就会因帝、修、反的武装侵略而丧失。

为了进一步理解战备和继续革命的关系，大家通过大摆从美帝发动侵朝战争到印度反动派对我国西藏边境发动武装进攻，到最近苏修对我国珍宝岛进行武装侵略的情况，看帝、修、反对我国无产阶级专政的恐惧和仇恨，认识在无产阶级专政下继续革命中，用枪杆子来保卫和巩固无产阶级专政的重要性，把战备观念提到无产阶级专政下继续革命的高度。一连学习组的同志们说：“在无产阶级专政下，国内，党内一小撮走资派是继续革命的障碍，对这个障碍，我们用政治大革命这把铁扫帚来扫除：国外，反对和破坏我们继续革命的是帝、修、反，对这样的敌人，必须用枪杆子来对付。因而，加强战备，随时准备打仗，是无产阶级专政下继续革命的需要，我们应该自觉地把战争思想建立在继续革命的基础上。

为把无产阶级专政下的革命进行到底而随时准备打仗

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”林副主席在政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”大家在学习毛主席的教导和林副主席的指示时，着重领会了如何在胜利的形势下，作好“大打”和“早打”的准备。大家认为，无产阶级专政下继续革命，是一个把剥削阶级和剥削制度连根拔的大革命。无产阶级专政下继续革命的最后胜利，就是人剥削人的制度在整个地球上被彻底消灭，就是整个人类的彻底解放，也就是全世界帝、修、反的彻底完蛋。因而，我们在无产阶级专政下继续革命，不仅对本国资产阶级及其代理人是致命的打击，而且对帝、修、反，特别是对世界剥削制度的最大维护者——美帝和苏修也是致命的打击。毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。帝、修、反不甘心自己的灭亡，它们必然要为维护自己的生存而全力挣扎，如果我们不是这样来考虑问题而松懈战斗意志，我们就将在继续革命中犯绝大的错误。

大家反复学习了林副主席政治报告中“关于我国和外国的关系”一节，分析了国际阶级斗争的形势和趋势，清楚地看到美帝、苏修都在大规模地扩军备战。苏修从勃列日涅夫上台后，加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的革命斗争，加紧对我国的侵略威胁。这一切表明，为了扑灭世界革命的烈火，美帝、苏修随时都可能对坚持无产阶级专政的中国发动大规模的侵略。大家说，一切阶级敌人总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。当他们主观上认为自己准备得差不多了的时候，他们就会冒天下之大不韪而发动侵略战争。因而，我们必须准备同他们早打、大打。有了早打、大打的准备，就有备无患，就有了主动权。政治处学习组的同志们认真学习毛主席“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争”的伟大教导后，认识到，我们无产阶级革命战士，必须把立足点放在“打”字上。战争引起革命，我们有与帝、修、反直接打的准备；革命制止战争，我们也要有支持各国革命人民同帝、修、反打的准备。总而言之，我们要有准备，准备打。要时刻准备与帝、修、反大干一场，这是无产阶级专政下继续革命赋予我们的历史任务，是把社会主义革命和世界革命进行到底的需要。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断提高加强战备的自觉性

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”这就明确地告诉我们，在整个社会主义革命时期，即在无产阶级专政下继续革命的整个历史时期，我们都要时刻准备打仗。

但是，有的同志在战备工作中总是时紧时松。为什么会出现这种现象？大家一致认为，主要是无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，要解决这个问题必须从提高继续革命的觉悟入手，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，充分认识在社会主义社会整个历史时期，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的严重危险性。四连学习组的同志们说：“对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论深刻理解了，战备的思想基础就牢固了，加强战备的自觉性也就高了。加强战备，绝不单单是应付帝、修、反某一个时期的破坏和捣乱，而是社会主义革命这个时代赋予我们的历史任务。只要世界上还有帝、修、反，我们就要继续革命，就要继续不断地加强战备。”大家反复学习了毛主席关于“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的教导，认识到，我们的战备在整个社会主义革命时期都必须加强，一刻也不能放松，直到全世界实现一片红为止。（领武报道组）

描述：

