id: 9a1b4af0be
标题：牢牢记住党的基本路线海南军区某部二连结合任务经常进行基本路线教育
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海南军区某部二连党支部，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，结合各项工作任务，经常进行党的基本路线教育，使全连干部战士牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以旺盛的革命斗志出色地完成任务，多次受到领导机关的表扬。

二连主要担负生产任务。去年上半年，上级要求二连在三个半月内开荒六百亩，种植橡胶树苗一万五千株。在这个艰巨任务面前，党支部号召全连同志开展革命竞赛，以实际行动执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。干了一段时间，工作确实艰苦、紧张，有的同志就认为，橡胶树又不是一两年可以长大的，何必搞得这么紧张，因而影响了开展革命竞赛的积极性。

针对这个问题，党支部引导干部战士学习党的基本路线，用党的基本路线精神进一步加深理解执行社会主义建设总路线的重大意义。通过教育，大家认识到，要贯彻党的基本路线的精神，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止帝国主义侵略和颠覆，就要坚决贯彻执行社会主义建设总路线，就要鼓足干劲，力争上游，多快好省地做好各项工作，使社会主义祖国进一步繁荣昌盛，有更强大的力量。同志们对社会主义建设总路线理解深了，战胜困难，完成种植橡胶树苗任务的决心就更强了。党支部带领大家坚持政治挂帅，苦干巧干，比学赶帮，全连平均由原来每人每天挖十五个橡胶树坑，增加到二十个，结果提前一个多月完成了任务。

去年秋天，正当晚稻开镰收割的时候，气象台预报强台风将要袭来，二连奉命赶到农场突击抢收。收割中，大多数同志都做到精心收割，但也有的同志不那么仔细，收割时丢落不少稻穗。党支部调查后发现，连队接受抢收任务后，虽然一般进行了艰苦奋斗、勤俭节约的教育，可是在教育中没有讲清执行勤俭节约的原则对于贯彻执行党的基本路线的重大意义，所以有的同志在行动上就缺乏高度的自觉性。

针对这个情况，党支部引导干部战士联系实际学习党的基本路线和勤俭节约的原则，使大家认识到：勤俭节约不仅是社会主义经济的基本原则之一，而且是使我们保持无产阶级的政治本色，发扬我军艰苦奋斗光荣传统，防止资产阶级思想侵蚀的一个重要方面。我们要从阶级斗争、路线斗争的高度看待这个问题。在收割中贯彻勤俭节约的原则，不浪费粮食，就是贯彻执行党的基本路线的一个实际行动，就是为加速社会主义建设、巩固无产阶级专政、落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针贡献一份力量。同志们提高了认识，在抢收中认真做到颗粒归仓。战士朱马来发现脱谷机的木箱缝里向外喷稻粒，就用麻袋把木箱围起来，不丢一粒粮。大家连续奋战四天，同兄弟连队一起在强台风到来之前，把农场的稻子全部抢收归仓。同志们说：牢牢地记住了党的基本路线，我们的方向就更明，干劲就更大。

二连党支部在带领干部战士执行施工、生产任务中，很重视培养大家的组织纪律观念。整理内务卫生，连里有统一的规定；出工收工的路上要求队列整齐；严格请销假制度，强调服从命令听指挥。大多数同志拥护这样做，认为符合严格训练、严格要求的精神；但也有个别同志却认为这样要求有点形式主义。

为了帮助大家划清遵守革命纪律和形式主义的界限，党支部引导大家学习党的基本路线和毛主席关于加强革命纪律的论述，讨论怎样做才有利于执行党的基本路线，怎样做就不利于执行党的基本路线。大家认识到：党的基本路线要求我军成为无产阶级专政的坚强柱石。无产阶级严格的组织纪律是战胜资产阶级的基本条件之一，是执行毛主席革命路线的保证，是加强部队战斗力的重要因素。连里在平时这样严格要求，才能使大家逐步养成高度的组织纪律观念，保证各项任务的完成，保证战时能取得胜利。这和刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，在部队建设上推行的一套形式主义的东西是根本不同的。干部战士分清了路线是非，自觉地遵守革命纪律，一切行动听指挥。一次，上级要求二连七天内完成一项伐木任务，时间紧，任务重，加上当时连队的各项工作也很紧。党支部带领大家正确处理局部和全局的关系，坚决执行上级命令，团结一致，战胜各种困难，按期完成了伐木任务。

描述：

