id: 9a1bda4c91
标题：伟大的毛主席，阿尔巴尼亚人民祝您万寿无疆！——记阿尔巴尼亚卢斯特米学校师生学习毛主席著作
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的舵手毛主席，

您是全世界人民心中的红太阳。

您是当代最伟大的马克思列宁主义者，

到处都闪烁着您的光芒。

您高举革命的大旗，

在反帝反修的斗争中无比坚强。

阿尔巴尼亚人民衷心热爱您，

子孙万代把您歌唱。

伟大的毛主席啊，

祝您像巍峨的高山一样万寿无疆！

这是阿尔巴尼亚发罗拉区阿弗尼·卢斯特米十二年制学校全体师生，最近在一次晚会上演唱的一首歌颂当代最伟大的马克思列宁主义者，世界人民心中的红太阳毛主席的诗。这首诗表达了阿尔巴尼亚广大人民对毛主席的无限热爱与崇敬。

〗 “每个革命者都必须学习毛泽东思想”

这所学校的师生，对毛主席怀有无限深厚的感情。他们说，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛主席是全世界人民心中的红太阳，干革命就必须学习毛泽东思想。因此，他们在学习阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查的著作的同时，十分重视毛主席著作的学习。他们越学越感到毛主席的伟大、英明，毛泽东思想的无比正确，因而越学越爱学。有二十多年教育工作经验的老校长库楚利在学习了毛主席著作以后说：“毛主席不仅是中国人民心中的红太阳，也是全世界人民心中的红太阳。”“每个革命者都必须学习毛泽东思想。”

最近，这所学校专门设置了一个政治学习室，供全校师生阅读毛主席、霍查同志著作以及其它政治书刊之用。学习室的正面悬挂着毛主席和霍查同志的巨幅画像，对面墙上用巨幅红布作底，张贴了许多幅毛主席在我国无产阶级文化大革命运动中接见红卫兵和革命师生的照片和画片。在红布上面用醒目的大字写着：“伟大导师、伟大领袖、我们心中的红太阳毛泽东同志”。

去年以来，这所学校集体学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《整顿党的作风》和“老三篇”等文章。他们在学习时都非常认真，有些人把书上的警句画出来，加以熟读，有些人还详细地做了学习笔记。他们并经常进行讨论，加深对文章的基本精神的理解。

用毛泽东思想改造灵魂，指导实践

他们谈到这一阶段的学习体会时说，用带着问题学的方法，就能够收到良好的效果。

他们之中不少人通过学习“老三篇”，进一步提高了觉悟，决心“完全”、“彻底”地献身于伟大的共产主义事业。副校长查卡说，毛主席教导我们，“我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”这个思想对我们是十分有教益的。我校教职员经常开生活会，“洗脸”“扫地”，以提高思想，改进工作。

他还说，毛主席教导我们，建设社会主义要自力更生，勤俭办一切事业。我们学习了这个思想，按照这个思想建设我们的学校，师生一起动手修建操场和教室，既锻炼了师生，也为国家节省了资金。

学校的工会主席金迪德在谈到在工作中运用毛泽东思想时说，“我们是教育工作者，我们应该用毛泽东思想和恩维尔·霍查同志的教导去教育好新的一代。我们在日常工作中，遇到问题，就请教他们的著作，并从那里得到重要的启示。”

为了进行阶级教育，他们学习了《中国社会各阶级的分析》，从思想上明确了应当如何划清各阶级的界线和认识各个阶级在历史上的不同作用。

校长库楚利和政治教师阿卜杜拉赫说，毛主席教导我们，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”我们的老师和同学学了这一思想，更加坚定地同帝、修、反划清界线和进行斗争，进一步懂得如何去团结自己真正的朋友，特别是应该十分珍惜阿中两国人民、两党的伟大团结和友谊。毛主席说，“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。”我们经常学习和运用毛主席的这一思想，去认识世界人民的革命斗争胜利的必然趋势和斗争中出现曲折的不可避免性，增强了同帝、修、反斗争的信心和决心。

校长库楚利和工会主席金迪德说，毛主席指出，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们在学习这一思想时，进一步体会了阿尔巴尼亚劳动党加强对青年学生政治、军事体育和劳动教育的意义，并对这些方面的工作，做出了具体安排。毛主席的“从群众中来，到群众中去”的思想，是我们安排上述活动的有效方法。为了安排这些活动，我们首先发动大家讨论，然后再把大家的意见集中起来，坚持下去，做到了使学校的规定符合实际。

“毛主席是我们永不熄灭的灯塔”

自从中国开展无产阶级文化大革命以来，这个学校的师生满怀革命热情阅读了《人民之声报》刊载的毛主席历次接见红卫兵和革命师生的报道，学习和讨论了林彪副主席和周恩来总理的讲话以及《人民日报》、《红旗》杂志发表的有关文化大革命的一些文章。学校里还展出了毛主席接见红卫兵和革命师生的许多幅照片。师生们一致赞扬中国的无产阶级文化大革命，认为这场文化大革命对全世界共产主义事业具有极其重大的意义，热烈祝贺由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

通过中国进行的这场史无前例的无产阶级文化大革命，这所学校的师生更加体会到毛主席的无比英明与伟大。不久前，他们专门出版了一期墙报，介绍毛主席的生平。墙报以醒目的红字赞颂毛主席是伟大的马克思主义者，并向毛主席表示热烈的敬意。

最近记者会见这个学校的师生时，他们满怀对毛主席无限热爱的激动心情异口同声地说，毛主席是我们永不熄灭的灯塔，我们将永远遵循他和恩维尔·霍查同志的教导，奋勇前进。

（新华社地拉那十二日电）

描述：

