id: 67500fc2b7
标题：土耳其《光明报》谴责越南侵略柬埔寨  坚决支持柬埔寨人民保卫祖国和革命
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其《光明报》谴责越南侵略柬埔寨

坚决支持柬埔寨人民保卫祖国和革命

新华社北京七月十四日电　据伊斯坦布尔消息，土耳其《光明报》最近以《我们支持捍卫革命的柬埔寨人民》为题发表文章，谴责越南侵略柬埔寨。

文章说：“越南人民在自以为获得了彻底解放的时刻，被驱赶了去反对兄弟的柬埔寨人民。”文章说：“越南入侵的坦克声，实际上说明越南人民还没有获得自由。一个民族被派去进行旨在奴役别国的战争，它自身是不自由的。”

文章说：“勃列日涅夫之流没有白送过坦克和战斗机。来自帝国主义国家的任何援助都是要付代价的。今天越南人民正在偿付这种代价。”

文章说：“苏联修正主义者不满足于攫取越南人民为民族独立而奋战几十年所取得的胜利果实。它贪得无厌，还想扑灭柬埔寨的革命。”

文章说：“越南对柬埔寨的侵略证明，苏联修正主义者敌视革命达到了何等疯狂的程度。今天在世界上任何一个地方，如不制止苏联社会帝国主义的干涉，革命就没有成功的可能。要进行革命和保卫革命，必须回击苏联社会帝国主义所策动的侵略。”

文章在谈到朝鲜战争以来世界人民反对美帝国主义的斗争之后说：“现在克里姆林宫新沙皇顶替着美帝国主义的角色，变成了头号国际宪兵。”文章接着说：“今天要捍卫在反对美帝国主义斗争中所取得的革命成果，就必须进行反对苏联社会帝国主义的战斗。”

文章说：“谁不认识苏联社会帝国主义的本质，不同这个最富于侵略性的帝国主义斗争，谁就成不了革命者。”

文章说：“越南领导在侵略柬埔寨的同时，也对本国人民犯下了极严重的罪行。英雄的印度支那人民同美帝国主义打仗，难道是为了苏联社会帝国主义称霸吗？”文章指出，侵略柬埔寨是要在印度支那人民英雄史篇上抹黑，是对印度支那各国人民革命和世界革命的可耻背叛。

文章说，高棉民族“向全世界显示，它虽然是一个贫穷的然而是一个富有尊严的民族，具有不可战胜的独立要求”。

文章在谈到柬埔寨在抗美战争中所作出的牺牲时说：“整个印度支那人民是并肩战斗和并肩胜利的。他们已经证明，并且在继续证明：小国人民有力量战胜武装到牙齿的帝国主义。”

文章说：“我们衷心支持柬埔寨人民为保卫祖国和革命、反对苏联修正主义策动的侵略而进行的战争。胜利将继续属于柬埔寨人民。”

描述：

