id: 6754494553
标题：我们对农业三结合基地的安排
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们对农业三结合基地的安排

我们西北农学院的广大革命师生，在深入揭发批判反革命修正主义教育路线和教育制度的基础上，在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队领导下，在陕西关中农村试办了“五·七”试验班，着重探索建立教学、生产、科学研究三结合基地（下称三结合基地）的问题。

把试验班办到农村去，并且在农村建立三结合基地，我们认为，这是农业大学的办学方向问题，是认真落实毛主席指示的重要步骤。今后，农业院校的广大革命师生都必须从楼房里走到农村去，都必须在农村建立三结合基地，使革命师生在接受再教育过程中，同贫下中农结合起来，从事教学、生产和科学研究，参加三大革命实践。

我们认为，三结合基地，应当建立在高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持社会主义方向的大寨式的生产大队。选择时还应考虑到农业生产的地区代表性的问题。这样，学生既能接受再教育，学到政治工作经验，又能学到先进的农业科学技术。因此，我们选定了八个生产大队，作为“五·七”试验班的三结合基地。这些基地有的在丘陵地带，有的是旱原，有的靠渭河，基本上代表了关中地区不同的农业生产特点。

如何充分发挥这些基地的作用呢？我们认为：第一，每个基地都要组织三结合领导小组，有大队革委会负责人、贫下中农、革命师生代表参加，由大队负责人担任组长，在毛泽东思想统帅下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，充分体现贫下中农管理农业大学的作用。第二，这些基地应该是学校教学的有机组成部分，学校应根据基地生产情况，有计划地安排教学、科学研究任务。第三，学校在三结合基地上选聘兼职教员，担负一定的教学任务和科学研究任务。第四，学校轮换派出一定数量的专职教员固定在基地上，接受贫下中农再教育，与兼职教员和贫下中农一起，进行科学实验，学习和总结先进经验，开展技术推广工作，担负一定的教学任务。第五，让学生机动灵活地在三结合基地上学习和从事三大革命运动的实践，做到既是学生又是社员。第六，学校定期或不定期地召开三结合基地工作会议，总结和交流经验。

我校原有的学校农场，作为师生从事校内教学、生产、科学研究的三结合基地。实行学校农场基地和社队基地相结合，以社队基地为主，农场基地为辅。教学任务主要是在社队三结合基地上进行。但学校农场基地也是不可缺少的，因为有些科学研究任务难免会有物力损失，不适合在社队基地上进行，而必须在学校基地上进行。

把农业大学办到农村并在农村建立三结合基地，这就打破了资产阶级的教育制度和修正主义的教学体系，真正体现了贫下中农管理农业大学，使学校领导大权牢牢地掌握在无产阶级手中，培养无产阶级的农业技术人员。把农业大学办到农村，有利于知识分子的改造，有利于农业科学技术的迅速普及和提高，有利于先进农业技术的推广；能促使学校、科学研究和生产单位三结合，便于实行一元化的领导。

西北农学院革命委员会

描述：

