id: 675478a6eb
标题：社会矛盾加剧右翼重新掌权法国进入新变革期
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：张祝基王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会矛盾加剧右翼重新掌权

法国进入新变革期

本报记者张祝基王芳

雅克·希拉克先生第三次问鼎爱丽舍宫，终于获得了成功，在昨天举行的总统选举第二轮投票中当选为法国总统。希拉克的当选标志着社会党人执掌爱丽舍宫的历史已经结束，总统宝座重新回到戴高乐派手中，法国又回到了传统右翼掌天下的政治局面。

这一次总统选举是在法国经济危机的后果尚未消除、社会矛盾加剧的背景下进行的。为了准备这次竞选，希拉克两年前没有出任第二次左右“共处”的总理。他从基层掌握了选民对社会党长期执政的不满情况和求变心理，打出了“变革”的旗号。希拉克的“变革”口号也是针对右翼另一候选人巴拉迪尔的。两年来，巴拉迪尔总爱说经济已经复苏、变革要有分寸，所以被指责为墨守成规。“变革”成了希拉克对付对手们的利器。希拉克获胜的另一个重要原因是，在第一轮投票结束后，右翼多数派的首领们立即联合起来，并呼吁自己的选民在第二轮选举中投希拉克的票。这样，右翼就没有重蹈前两次总统选举中右翼内部分裂的覆辙。

总统选举第二轮投票的初步结果是，希拉克以５２．８∶４７．２的战绩击败了若斯潘。若斯潘是经过社会党内的初选，于今年２月才出马竞选的。若斯潘的得分表明，社会党已从前年议会选举惨败的打击中逐步恢复过来，若斯潘在左翼内部的地位大为增强。总统选举的最终结果刚一揭晓，许多社会党要人就疾呼，法国成为保卫共和联盟的一党天下了，右翼多数派拥有总统府、总理府、国民议会和参议院等所有国家权力机构，因此必须重建左翼反对派。然而在这次竞选中，希拉克的纲领也强调社会方面的内容，具有某些左翼色彩。若斯潘同希拉克的主张有不少趋同点。社会党要确定自己的反对派地位，以形成传统的左右对垒阵势，必须提出一份不同于右翼的政纲。由于社会经济危机加深，极右的国民阵线已发展成今日法国的第四大政治势力，成为希拉克所面临的另一股反对派力量。另外，右翼中的另一大党法国民主联盟也要求在国家政治生活中保留自己的地位。在越来越多的选民们对所有执政大党都感到失望和厌恶的背景下，各政党和政治力量的消长将使法国进入一个新的变动时期。

戴派虽然重掌国家权柄，但面临的形势却是严峻的。经济是开始复苏了，但仍有近３３０万人失业，以无住房和低收入为特点的“社会排斥”现象加剧，社会不满情绪在增长，抗议行动接连不断，所以，希拉克面临的难题不少。如果竞选时的许诺不能及时兑现，就难免会引发新一轮社会抗议浪潮。反对派的人已经提出，要对新总统进行第三轮“社会投票”。既要解决国内问题，又要承担对欧洲建设的义务，这是希拉克面临的两难课题。按《马约》规定，为了实现货币联盟，各成员国的公共开支赤字不得超过国内生产总值的３％，但法国前年公共开支赤字达国内生产总值的５．７％，去年又增加到６％。以法国目前的经济形势看，一方面要满足国内增加就业、提高工资以及挽救有巨额亏空的社会保险制度等要求，另一方面又要在欧洲建设中继续发挥发动机的作用，两者兼顾，不是件容易的事。

希拉克当选后，立即表示继续推动欧洲建设的决心。但是，在第二轮投票前，希拉克曾表示，如果他当选，将就欧洲问题举行一次全民公决。由于国内问题的拖累，法国对下一步欧洲建设会产生什么影响，欧洲其它国家对此特别关心，值得注意。    （本报巴黎５月８日电）（附图片）

5月7日，在法国总统第二轮选举中，右翼保卫共和联盟候选人、巴黎市长雅克·希拉克当选为法国总统。这是拥护他的选民汇集在巴黎协和广场，欢庆希拉克的胜利。

新华社记者吕全成摄

描述：

