id: 6754387714
标题：釜山怒火
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
釜山怒火

南朝鲜釜山和马山人民先后举行示威，反对朴正熙集团的法西斯统治。这是朴正熙集团遭到南朝鲜人民的强烈反对，它的反动统治日益不稳的有力证明。

朴正熙集团从一九六一年上台以来，仗着美国的支持，对南朝鲜人民实行专制独裁，镇压其他政党，扶植大资产阶级，残酷剥削人民，给南朝鲜人民带来了极大的灾难。它顽固地破坏朝鲜南北统一的事业，妄图永远分裂朝鲜。南朝鲜人民曾经多次起来同朴正熙集团进行坚决斗争，都遭到了残酷的镇压。

但是，石在，火是不会灭的。有压迫就一定有反抗。这次釜山人民在斗争中提出了争取政治自由和经济上公平的口号，表明朴正熙集团的军事法西斯统治，再也不能使广大人民忍受下去了。南朝鲜人民已经认识到，只有斗争才有出路，才能实现祖国的和平统一。

在釜山人民的斗争面前，朴正熙集团惊慌失措，妄图用实行特别军事管制法来扑灭人民的怒火。但是，这只能激起人民的更大的反抗。当年李承晚也曾经企图用镇压来维持自己的统治，结果在人民的斗争烽火中垮了台。朴正熙集团重走李承晚的老路，难道会有好一些的下场吗？！

描述：

