id: 6755eee3c7
标题：波兰工人党中央全会决议　克服党内右倾错误思想  贝鲁特同志接替哥穆尔卡任总书记
日期：1948-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰工人党中央全会决议

克服党内右倾错误思想

贝鲁特同志接替哥穆尔卡任总书记

【新华社陕北十一日电】电通社华沙六日电：波兰工人党中央委员会于八月三十一日至九月三日召开全会并通过决议，对工人党内错误思想倾向的发展作了卓越的分析，并规定了党在今后时期彻底清算错误倾向的任务。在中央全会上，共作了三十八篇演说和分析，其中包括现任总书记、波兰总统贝鲁特关于“党的领导机构内的右倾和民族主义的修正主义及其克服的方法”的报告，和实业部长明兹关于“工人党在农村经济与社会政策方面的当前任务”的报告。

中央全会的决议，首先追溯工人党领导中右倾倾向的历史，强调指出这种倾向是以前总书记哥穆尔卡为其中心的。决议称：由于这些民族主义、右倾主义和机会主义的表现自战争时期起即已时时出现，因此，不能认为它们是策略上的分歧，而必须认识他们是右倾思想的危险倾向。自一九四三年十一月至一九四四年八月，工人党作为与苏联联盟的民族解放之革命纲领的代表，其威信日益增长。这时，德国人支持下的波兰国内外反动派，猛烈地反对工人党，力图孤立、分裂和消灭它。正是在这样一个困难的时期，领导人中首次出现了这样一种错误思想——即工人阶级在与农民党派结成联盟时丧失了它作为争取国家政权斗争中领导力量的作用。虽然这种思想被打败了，然而，在工人党的领导机关中，还是表现出对工人阶级力量缺乏信心和忠诚。

在解放以后，反对派是那样的无耻和丑恶，以米科拉兹柯为代表的恐怖主义者的攻势愈益尖锐了，这时，那些向资产阶级的狂暴压力屈服的倾向在暗地里培养着。可是，尽管这些巨大的压力，“工人阶级的警惕性和活动加强了，工人党巩固了它的各级党的组织，因为它面对着的是一个力图恢复大地主和资本家政权的敌人。”在这一期间，工人党领导机关也加强了，而且增进了政治上的灵活性。党员在数量上和政治成熟性上有了增进，而且对于人民民主主义的基本任务——即社会和经济改革，改造国家机构，肃清恐怖主义的、地下的和米科拉兹柯的反动派，认识上也提高了。

决议继称：可是，党的领导机关中，消极与危险的倾向是显而易见的，特别是隐匿下述事实的倾向，这事实就是：“波兰走向社会主义的道路，只是全世界走向社会主义道路的一部分，所不同的，只限于我们波兰人在进行变革的时候，是根据我们从苏联社会主义建设者的经验中所能学得的东西为基础，同时也经常考虑到波兰历史发展的新的可能性和特殊条件。”

工人党决议于此特别引述哥穆尔卡等“在革命任务与国际传统问题上在前波兰共产党（一方面）与波兰工人党（另一方面）之间，可耻地造成了一条分界线。”第一，在米科拉兹柯逃出波兰与情报局组成之后，党内的右倾偏向，特别是通过哥穆尔卡表现出来的，是增强了。第二，哥穆尔卡以为人民民主主义是自然而然发展的，不需要经过特别是在农村中的尖锐化的阶级斗争，这种错误加强了资本主义因素的力量，例如机器站以供给贫农同样的条件供给富农使用。第三，有一种日益增长的倾向，即实现与整个波兰社会党组织上统一而不清除其右翼，故意看不见将来统一后党内民族主义和机会主义分裂的危险。第四，中央委员会文化部长、哥穆尔卡路线的追随者班科夫斯基执行了机会主义的和动摇不定的（折衷的）文化政策。第五，对批评的非党态度，极端缺乏自我批评，在党领导机关中对同事采取非同志的漠不关心态度。

决议力称：想要“稳定”人民民主主义中资本主义因素的倾向，坠入了反动派的圈套中，他们正是靠这种人为的“稳定”肥壮和成长起来：在阶级斗争更加尖锐化和进入新阶段的时候，这种倾向帮助了资本主义因素的成长。

“在人民民主主义国家中，只有循着与苏联更密切和更巩固合作的道路才能达到社会主义。同时，在国际形势日益尖锐化的情况下，为保卫主权、制止美帝国主义窥伺，也需要与苏联及其他人民民主国家更密切和更巩固的合作。”

在南斯拉夫事件发生的期间，波兰工人党党内所显露的事情已经很清楚地可以看到，右倾和民族主义的偏向不是偶然的现象，而是过去五年来发展着的反马列主义基本原则，和反对波兰革命的工人阶级运动最优良传统的那种类型的一部分。前总书记哥穆尔卡曾于六月间对波兰工人党中央委员会发表声明，反对共产党情报局对南共领导集团的批评；由于中央委员会大多数的决定，这一声明没有发表。这一声明暴露了哥穆尔卡的态度。如果不彻底地清算这种反马克思主义的思想，那就有这样的危险，即工人党“可能被推上危险的道路，而招致思想上的投降与国家严重的灾难。如果不清算这种思想，党就不能在马列主义的基础上实现工人阶级的统一”，社会主义也就不能达成，波兰也就不能在争取自由与进步的国际阵线中居于重要的地位。决议因此要求全党开始进行反对民族主义偏向的斗争，开始因此而引起的紧张的自我批评时期，领导机关亦不得例外。

决议力称：“在以政治局为首的中央委员会领导下，工人党坚持了马列主义的立场，保持了与工人阶级的不可分的联系，并反对了在中央委员会六月全会上以及在日常工作中所发生的偏向”。

决议最后要求工人党党员——上自最高领导人、下至普通党员：一、要认识过低估计波兰革命力量而过高估计反动力量，是一种对小资产阶级心理与错误思想的适应。二、终止一切调和（特别是在农村中的）阶级斗争之企图。三、充分认识布尔什维克党在国际反帝国主义阵营中的作用。四、清楚了解人民民主国家向社会主义发展所应采取的进度。五、更多学习苏联社会主义的经验，布尔什维克党的历史及其在世界上所起的领导作用。六、终止对理论原则之漫不经心的与自由主义的态度，并以马克思主义最近在文学、学术与科学问题上的运用，避免党内知识分子思想上的混乱。七、吸收新党员须更加慎重，并防止投机分子及其他异己分子渗入党内。八、更加清楚地认识党的作用及发扬由上到下所有党员的积极性。九、要做到充分了解阶级斗争的内容，及波兰工人阶级之斗争与布尔什维克党及其他共产党之斗争两者间的不可分割的联系。十、要做到了解党内团结和党的纪律的必要，对小派别及其他分裂分子作斗争。最后，要清除党内各种敌性的思想影响，清除机会主义，并且在这方面影响波兰社会党，俾使两党能够在健全的思想基础上达成统一。展开自我批评，反对官僚主义，并在同志之谊的基础上发展党的上下关系。决议末称：党员与党员间的联系一经加强，将使工人阶级与贫农、中农之间的联系也得以加强。

描述：

