id: 6758035c52
标题：何东昌同武大校院系负责人座谈时强调  高校要把握社会主义方向  对青年学生既要满腔热情又要严格要求
日期：1989-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何东昌同武大校院系负责人座谈时强调

高校要把握社会主义方向

对青年学生既要满腔热情又要严格要求

本报讯  八月五日下午，国家教委副主任、党组书记何东昌在同武汉大学校、院、系负责人座谈时强调指出：高等学校要牢牢把握住社会主义办学方向，解决好培养什么人的问题，造就党和国家建设需要的、愿意为人民服务的专业化人才。

何东昌说，经过制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，同志们都在思考，办学的思路正在变得更加清晰。的确，培养什么人的问题是高校面临的一个非常尖锐的问题，这也是高等教育的根本问题。资产阶级与我们争夺接班人的斗争确实存在，有时是很激烈的。我们对青年、对未来充满了信心。我在四月二十九日与北京高校的学生对话中说过，青年学生百分之九十九点九是好的，这个评价现在仍然没有变。尽管搞动乱的人一时蒙蔽了不少青年学生，然而我们相信，通过认真做工作，广大青年学生是会接受教育的。因为我们党代表的是全国人民的根本利益，也是代表广大青年学生的根本利益的，我们一定能够团结广大青年学生跟党一起走。现在，北京有些高校的学生承认他们有三大缺陷：一是对自己估价过高；二是不懂国情；三是对马克思主义知之甚少。认识到这一点就很好。我们对广大青年既要满腔热情，又要严格要求。

何东昌提出，要引导青年学生走与工农相结合、与实际相结合的道路，要对他们进行马克思主义理论教育、国情教育、爱国主义教育和艰苦奋斗的教育。当前，特别要帮助他们总结经验教训，彻底清除资产阶级自由化的影响。在动乱和北京反革命暴乱中，我们痛心地看到，个别学生在资产阶级自由化的道路上越走越远，终于堕落成为反革命分子。所以，在这个问题上决不能姑息迁就，否则就害了青年。对他们要求越严，他们成长得越快。我相信，通过大量的、细致的、艰苦的工作，广大青年学生一定会成为人民需要的合格人才的。

何东昌提出，要建设好一支坚持社会主义道路的、能够教书育人的优秀的教师队伍。在这次动乱中，绝大多数教师是好的，为制止动乱作出了贡献。有些同志做了一些不恰当的事，除个别坚持资产阶级自由化政治立场的以外，多数属于思想认识问题，是由于一时不明事实真相和全貌。我们要帮助他们提高思想认识，通过学习和进行认真的反思，把思想统一到邓小平同志的重要讲话精神上来，统一到党的路线、方针、政策上来，振奋精神，继续为四化建设作出贡献。何东昌强调，坚持对外开放，必须摒弃西方那些维护剥削和压迫的社会制度和思想体系。对西方的一些哲学和社会学说，不能盲目崇拜。教育是有阶级性的。对极个别顽固反对四项基本原则、坚持搞资产阶级自由化的教师，要严肃处理，采取果断措施坚决调离教育岗位，否则就害了我们的学生。

描述：

