id: 675b3d7027
标题：中共中央电唁福斯特同志逝世
日期：1961-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央电唁福斯特同志逝世

新华社3日讯　中国共产党中央委员会3日致电美国共产党全国委员会，吊唁美国共产党名誉主席威廉·福斯特同志逝世。唁电全文如下：美国共产党全国委员会：

惊悉美国共产党名誉主席威廉·福斯特同志不幸逝世。我们怀着十分悲痛的心情，代表中国共产党全体党员和全体中国人民向你们和福斯特同志家属，表示最深切的哀悼。

福斯特同志是美国劳动人民优秀的儿子，美国工人阶级光荣的领袖，国际共产主义运动杰出的战士。他把他的一生完全献给了美国工人阶级和劳动人民的解放事业。他坚持不渝地高举马克思列宁主义的革命旗帜，团结和领导了美国工人阶级的先锋队伍，同资本主义的压迫剥削制度和帝国主义的侵略和战争的政策进行了不屈不挠的斗争。他在国际共产主义运动中，在维护世界和平的斗争中，作出了卓越的贡献。他一贯积极支持各国人民争取民族解放的斗争，是被压迫民族的忠实朋友。

福斯特同志是中国人民伟大的朋友。他为促进中美两国人民之间的友谊进行了不懈的努力。无论中国人民在进行革命斗争时期或者在进行社会主义建设时期，他都是热情地支持中国人民，强烈地谴责美国帝国主义者敌视中国的反动政策。中国人民将永远怀念和尊敬他。

福斯特同志的逝世，对美国共产党和美国劳动人民，对国际工人运动和世界各国劳动人民，都是重大的损失。

我们深信，福斯特同志一生的光荣斗争，将永远鼓舞美国工人阶级和劳动人民为争取美国的民主、和平和社会主义而奋斗。

中国共产党中央委员会

1961年9月3日

描述：

