id: 675cf62c6b
标题：反修防修的一项重要战略措施——学习毛主席关于知识青年上山下乡的重要指示
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会知识青年上山下乡办公室
来源：
标签：林彪,上海文革,革命委员会,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的一项重要战略措施

——学习毛主席关于知识青年上山下乡的重要指示

上海市革命委员会知识青年上山下乡办公室

二十年前，在农业合作化的高潮中，毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”七年前，在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”在毛主席的亲切关怀下，知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，迎着斗争的风雨茁壮成长，显示出旺盛的生命力。

如同其它新生事物一样，知识青年上山下乡这一新生事物也有一个不断发展和逐渐完善的过程；人们对它的重要意义的认识，也有一个逐步深化的过程。通过对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的批判和多年的实践，大家越来越深刻地体会到：知识青年上山下乡是一项反修防修的重要战略措施，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义，有着重大的现实意义和深远的历史意义。因此，在如何对待知识青年上山下乡这个问题上，每一个共产党员，特别是各级领导干部，应该立场坚定，旗帜鲜明。

知识青年上山下乡，是从经济基础到上层建筑领域的一场深刻的社会主义革命。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着城乡之间、工农之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。我们共产党人的最终目标是消灭一切剥削阶级，消灭一切人剥削人的制度，在全世界实现共产主义。列宁说：“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”（《伟大的创举》）在社会主义社会，不但被打倒的地主、资产阶级妄想卷土重来，而且还会产生出新的资产阶级分子。应当看到，资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源；而资产阶级法权的存在则是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。我们的无产阶级专政是强大而巩固的，但我们必须清醒地看到：中国仍然存在着变修的危险，“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，正是以实际行动来限制资产阶级法权，缩小城乡、工农、脑力劳动和体力劳动之间的差别，造成资产阶级既不能存在，又不能再产生的条件。

几千年来，剥削阶级总是宣扬“劳心者治人”。新中国成立以后，社会制度变更了，但是，剥削阶级的思想影响和反映私有制关系的传统观念还存在。知识青年上山下乡，正是以实际行动批判“劳心者治人”、

“知识私有”等剥削阶级思想，破除轻视劳动、轻视工农等旧的传统观念。青年们响亮地提出：“最大的

‘苦’我们吃，最重的担子我们挑，最艰苦的地方我们去。”他们满怀豪情地走上农村三大革命运动的第一线。在广阔天地里，他们同阶级敌人斗，同资本主义、修正主义斗，同错误思想斗，同天斗，同地斗。广大知识青年的实际行动，对于荡涤上层建筑领域里的污泥浊水，破除资产阶级法权思想，有着重要的作用。

历史的经验告诉我们：资产阶级为了复辟资本主义，总是要千方百计地同无产阶级争夺接班人。他们腐蚀、拉拢青年的主要手段，就是利用社会主义社会不可避免地存在着的三大差别和资产阶级法权，披着“合法”的外衣，把青年引上脱离工农、与工农对立的道路，变成资产阶级的接班人。广大知识青年生在新社会，长在红旗下，没有经历过旧社会的痛苦生活，为了接好革命的班，就应该经风雨、见世面，与人民群众同呼吸、共命运。农村人口占我国总人口的绝大多数。如果轻视农民，不愿与农民同甘共苦，为大多数人服务便会成为一句空话。不错，农村是比城市苦一些，但是，越是艰苦的地方，越能锻炼人。温室里培养不出参天的劲松。“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”农村是知识青年接受阶级教育的课堂。从贫下中农身上，知识青年可以学习到热爱毛主席、热爱党的深厚阶级感情，坚决走社会主义道路的鲜明立场，勤劳勇敢、艰苦朴素的优良品质；可以懂得什么是阶级压迫和阶级剥削，懂得社会主义制度的优越性，从而提高改造世界观的自觉性，在思想感情上真正和工农群众打成一片。广大知识青年在农村中参加了三大革命运动，特别是在尖锐复杂的两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中经受了锻炼，加深了对党的基本路线的理解，提高了觉悟，增长了才干，成为一支大批资本主义、大批修正主义、大干社会主义的重要力量。许多贫下中农称赞他们是“大批判的战斗员，理论学习的辅导员，革命文艺宣传员，科学实验研究员”。一代新人在茁壮成长。以上海到九个省（区）去的四十七万知识青年为例，到一九七四年底，已有一万二千六百八十多人入了党；十三万一千四百三十多人入了团；一万五千八百多名被选进各级领导班子；还有三万三千六百多人担任了赤脚医生、民办教师、会计、农业技术员等。

当前，一个全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的革命运动正在兴起。这场伟大的革命运动，既是知识青年接受再教育的生动课堂，也是知识青年大有作为的广阔天地。

实践证明：只要把知识青年上山下乡与农业学大寨运动结合起来，他们的作用就可以得到充分发挥。他们和贫下中农一起，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断地壮大社会主义集体经济，为农业学大寨、普及大寨县的革命运动，为实现农业机械化、实现农业现代化的伟大事业作出贡献，努力将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

知识青年上山下乡是一项反修防修的战略措施。这就需要各级党委不仅要做好动员工作，而且要做好巩固工作。

知识青年到了农村，踏上了继续革命的征途，怎样使他们沿着毛主席指引的道路阔步前进，这是各级党组织义不容辞的责任。为做好这项工作，必须采取必要的措施，包括从政治思想上进一步教育、关心，从组织上加强领导，从物质上积极支援，等等。做好巩固工作，对于支持知识青年坚持乡村干革命有着重大的意义。

我们要在各级党委的领导下，不断改进工作，不断总结经验，为推动知识青年投入农业学大寨运动、充分发挥他们的作用创造条件。知识青年上山下乡既然是社会主义新生事物，因而就必然会受到一小撮阶级敌人的疯狂破坏；同时，在它成长的过程中，也必然会产生这样或那样的问题，这是不奇怪的。我们不仅要对知识青年上山下乡工作的主流和支流加以区别和分析，就是对于这一工作中的支流也要作具体分析。要分清两类不同性质的矛盾，并用不同的方法解决不同性质的矛盾。回避矛盾，害怕矛盾，不是唯物主义的态度。

对于一小撮阶级敌人的破坏，迫害、摧残知识青年的现行反革命活动，必须迎头痛击。同时，对知识青年在生活、生产、学习等方面遇到的困难和问题，也应当怀着深厚的无产阶级感情，通过细致周密的调查研究，统筹解决。我们不能满足于知识青年“睡有床，住有房，吃有粮”，而要真正让广大知识青年能够大有作为。在制定农村远景规划的时候，应该充分考虑到怎样进一步发挥知识青年作用的问题。从江西、安徽一些社队的经验看，把知识青年适当组织起来，包括办一些青年场、队，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，充分利用当地资源，有组织地开展多种经营，有利于壮大公社、大队两级集体经济，促进农业生产的发展；有利于坚持社会主义道路，抵制资本主义自发势力；有利于调动青年们的革命积极性。

做好知识青年上山下乡的巩固工作，从现象上看，有许多是安置问题、经济问题，实质上还是个对知识青年上山下乡伟大意义的认识问题。这项工作，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的一项重要内容。任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。新生事物破土而出固然不易，它的成长、发展更要经历艰巨的斗争。阶级斗争的长期性，三大差别和资产阶级法权的长期存在，决定了做好知识青年上山下乡巩固工作的长期性和艰巨性。根本在路线，关键在领导。做好巩固工作的关键，是各级领导机关紧紧抓住阶级斗争这个纲，在任何时候、任何工作中都坚决贯彻执行党的基本路线，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀，认真总结经验，使这一新生事物逐步完善起来，更好更快地成长。

列宁说过：“庆祝伟大的革命纪念日的最好办法，是把注意力集中在还没有解决的革命任务上。”（《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》）回顾战斗的历程，我们满怀胜利的喜悦；展望革命的前程，我们信心百倍。前面还有许多艰苦的工作需要我们脚踏实地地去做。为了使我们国家在现在和将来都沿着毛主席的革命路线前进，我们应当进一步加深对知识青年上山下乡重要意义的认识，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，在这条道路上坚持走下去，直到共产主义。

描述：

