id: 675eaa2975
标题：坚决贯彻十大精神不断发展大好形势
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻十大精神不断发展大好形势

上钢五厂职工意气风发，斗志昂扬，全厂钢产量节节上升。九月份前二十天的产量，超过八月份同期百分之十三点八五

新华社上海一九七三年九月二十五日电  上海第五钢铁厂的工人、干部和技术人员，在党的十大精神的鼓舞下，正以抓革命、促生产的实际行动迎接国庆二十四周年。

党的十大胜利闭幕的喜讯发表后，上钢五厂的职工满怀革命激情，从厂部到车间、班组，纷纷举办学习班，召开座谈会，认真学习十大文件，畅谈革命和生产的大好形势。他们回顾几年来的战斗历程深深感到，无产阶级文化大革命和批林整风运动是促进生产发展的强大动力。在批林整风中，他们认真学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪的修正主义路线，进一步提高了政治觉悟，增强了革命干劲，生产发展尤其迅速。去年，这个厂的钢产量比文化大革命前的一九六五年翻了一番，今年一到八月又比去年同期增长百分之八点七；钢材比去年同期增长百分之十以上。进入九月以来，钢产量更是节节上升，前二十天的产量，就超过八月份同期百分之十三点八五。

人们来到这个钢厂，到处可以看到一派热气腾腾的景象。工人们在党的十大的精神鼓舞下，在这国庆将临的日子里，更加意气风发，斗志昂扬。炼钢车间的青年工人们成立了突击队，那个炉子生产有了困难，他们就立即派人到那里去支援。辅助车间的工人们看见炼钢车间热火朝天的气氛，也主动配合，搞好配件加工和设备维修。原料和材料供应部门全面实行了送料到班组。由于上下工序互相支援，各车间、各部门互相协作，使生产取得了一个又一个的胜利。九月十七日，第五车间的乙班轧钢工人先取得班产一百七十七吨的良好成绩。接着，丙班以一百八十八吨的成绩超过了他们。甲班工人紧紧跟上，大家拧成一股劲，挥汗奋战，又创造了班产二百吨的优异成绩。在第四转炉车间，九月份以来的平均日产量比八月份的日产量增长了百分之八点二三。这个车间的连续铸锭机，在三班工人的精心维护下，从九月十五日到九月十七日连续浇注四十一个小时、一百六十四炉钢，创造了新纪录。

描述：

