id: e44aafbe1b
标题：北京师范大学化学系经过“三反”运动后气象一新
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：《人民日报》1952年4月21日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京师范大学化学系经过“三反”运动后气象一新

《人民日报》

北京师范大学化学系全体教员，写信给毛主席，报告他们在“三反”运动中在思想改造方面的巨大收获。他们保证今后继续努力改造自己，做名符其实的人民教师。原信如下：

敬爱的毛主席：

我们谨以无比兴奋而感激的心情，向您报告我们在“三反”运动中的收获。“三反”运动前，我们系中充满了令人沮丧的气氛，很多同志只是为了吃饭和为了名位而工作，他们关心的是个人而不是祖国和人民。政治学习受到了轻视，被认为和教学无关，学习时，会前不准备，会上不是无精打彩不愿发言，就是发牢骚闹意气。人和人间充满了偏见，无事一团和气，有事互相打击；当面不提意见，背后胡乱指责。有的自高自大，有的八面玲珑。在教学中美帝国主义的所谓物质文明被崇拜着，发财享受的思想被宣扬着。在这情况下，同学们感到了失望痛心，有的变消沉，有的要转学，也有的想作“专家”，轻视人民教师的工作。三年来祖国在飞跃地前进着，但我们的系却停滞不前。“三反”运动开始后，在您和党的领导下，我们投身在这一思想改造的斗争中，旧的被铲除，新的在萌芽，如今系中已出现了一片新气象。每个人都认识到责任的重大，工作的光荣，迫切地要求提高政治认识，决心好好地为人民服务。在这次斗争中出现了许多动人的事例，过去受了封建意识束缚而自卑自贱的一个女同志，如今因感到自己被解放，充满了新生的喜悦；一个素来消沉，终日埋首书堆的同志，因参加土地改革工作，靠近了群众，认识了阶级斗争，而激发出为人民服务的热情；以往自高自大的同志，如今却以能成为群众中的一员而感到欣慰；一个企望作“专家”，不安心这一岗位工作的同志，因受到您的感召，坚定了为人民师范教育服务的决心；一个渴求发财享受的同志，在批判了个人的污浊思想后，看到了光明的前程；一个被旧道德思想阻碍着不能进步的同志，如今也看清了落后的可耻。在“三反”总结师生大会中，我们为过去的错误而痛心，为现在的丰收而喜悦。但我们都有同一的信念，只有在您和党的领导下，我们才有今日的新生。我们愿在敬爱的领袖前，提出我们庄严的保证，我们决心要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，继续改造自己，争取作个名符其实的人民教师。在您的光辉照耀下，我们肩担着祖国交给我们的重任，满怀着信心，前进、前进、永远前进。敬祝您身体健康！

 北京师范大学化学系全体教员王琏  赵继周  陈光旭  胡志彬马维骧  王韵珩  鲁宝重  杨寿考吴国利  杨葆昌  李庭骏  程名荣俞崇智  嵇耀武  俞凌翀  杨维荣刘毓贤一九五二年四月二十一日

描述：

