id: 0a5d3d2954
标题：二〇一七年国际五一劳动节联合声明——红色的、革命的、国际主义的五一
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
“十月革命的旗帜是不可战胜的！”——毛泽东

今年是十月革命100周年。就像去年无产阶级文化大革命50周年所发生的一样，帝国主义、反动派、改良主义者和所有的机会主义者正竭力消除，掩盖，诋毁，污蔑十月革命。

他们之所以这样做，是因为他们知道，这些事件为无产阶级和群众带来的重要信息越来鲜活。

为了消灭帝国主义、资本主义、战争和对无产阶级和群众的剥削，我们必须进行无产阶级革命！

工人阶级必须摧毁统治阶级的政权，建立自己的政权、自己的国家和无产阶级专政，建设社会主义；工人阶级必须在每一个国家和世界上发展和继续革命，以摆脱帝国主义的所有枷锁，向全世界的共产主义迈进。

帝国主义体系显示出了列宁在他的伟大著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》中分析和描述的事实：一个腐烂的、腐朽的体系。

在所有的方面，帝国主义国家及其政府都在持续经历深深地经济的和金融的、政治的和社会的危机。他们把危机转移到本国无产阶级和群众身上，转移到国外的被压迫民族和人民身上。

帝国主义是经济战争，是侵略战争，是重新瓜分世界的掠夺。

帝国主义是反动和法西斯主义。帝国主义是资本主义的最后一个阶段，每天都（比前一天）更需要推翻它。

这就是列宁和十月革命所传递的信息比以往更加鲜活的原因！

在美国（最强大的帝国主义），特朗普的胜利反映了美国帝国主义的危机，以及其强化在经济战争、军事统治、地缘政治战略地区的控制、重新确定世界上不同战场的联盟的企图。

特朗普的胜利显示出所谓“美国民主”的野蛮：一个法西斯主义的亿万富翁执掌政权，向本国贫困群众和国外被压迫人民发动战争。

在所有的帝国主义国家中，特朗普的胜利助长了反动派、警察国家、军事化国家、永久紧急状态国家的气焰；助长了反对无产阶级和妇女权利的内战；助长了反对非裔美国人的行为；助长了驱逐和用墙隔离移民的行为；助长了反对穆斯林和阿拉伯人的行为；助长了反对学校、大学、大众媒体、文化和艺术中进步思想的行为。

美帝国主义新的侵略阶段加剧了帝国主义之间的矛盾，加剧了其与俄罗斯帝国主义（原子超级大国）、中国（新兴社会帝国主义国家）、欧洲的帝国主义国家（目前德国帝国主义处于霸主地位）之间的矛盾。

帝国主义国家之间为了争夺市场而进行的全球竞争、为控制能源资源产地进行的战争，助长了反动战争和侵略战争，在全世界制造了死亡、大屠杀和破坏。

在世界每一个角落，帝国主义侵略战争造成了巨大的移民浪潮！

帝国主义战争的野蛮和这些战争的“回归”，使帝国主义国家街道鲜血横流！这甚至发生在帝国主义国家的堡垒核心！

在所有的帝国主义国家，世界主人的国家和政府发展了一场针对无产阶级和群众的内战。这场内战由危机推动。这场内战受到被压迫的和被剥削的人民越来越多的反抗和造反。

在被帝国主义压迫的国家，无产阶级和被压迫人民加强了反帝斗争和民族解放斗争。巴勒斯坦民族和阿拉伯人民反对犹太复国主义国家和帝国主义，进行人民战争的斗争尤其需要支持。从印度到菲律宾，从土耳其到秘鲁，马列毛主义政党领导的人民战争是摆脱帝国主义、反动统治，建立新民主主义国家，向社会主义迈进的道路。

今年是“纳萨尔巴里起义”五十周年。由纳萨尔巴里起义开始的印度人民战争打击屠杀、绿色狩猎行动。（印度法西斯用）屠杀和绿色狩猎行动镇压毛主义者、部落民，镇压革命的、民主的知识分子和学生，镇压工人、农民和妇女斗争，镇压少数民族。但这既不能阻止人民战争和人民解放斗争，也不能阻止国际支持。

十月革命和伟大的列宁指出，不同修正主义者和机会主义者作斗争，就不能战胜帝国主义及其国家。

客观条件是有利于革命的。因为这是世界的普遍趋势。社会民主主义的、变成修正主义和改良主义的前“共产主义”政党的所有势力早已在群众中失去了信誉。（事实）证明他们不能保卫群众的生活和工作条件，不能反对帝国主义、战争、法西斯主义和警察国家。

除了这些势力的危机之外，我们看到反动的民粹主义运动和原教旨主义反动运动的正在兴起。这些运动分裂了群众，把他们和这个或那个帝国主义联系起来。归根到底，这些运动是帝国主义、资产阶级和为他们服务的政权中最反动的部分。

议会与和平道路的幻想旨在解除无产阶级和群众的武装。无产阶级和群众必须坚决反对这种幻想，并大胆地走上革命的道路。

人民战争是完成革命最先进的形式。这就是为什么在已经发动人民战争的国家，我们必须支持那里的人民战争的原因。这也是我们必须支持在所有的国家准备人民战争，并把人民战争应用到每个国家的具体情况中去的原因。

人民战争需要建立真正的共产党。共产党将成为工人阶级的先锋队和全体人民的领导核心。

以马列毛主义的革命科学为基础的共产党与群众密切联系，建立在阶级斗争的火焰之中。这样做是为发动和发展人民战争，并将其运用到实际中。

根据政治和军事统治形式，共产党必须和被剥削群众、受帝国主义压迫的所有群体建立统一战线，并制定必要的战略。

在帝国主义国家，共产党必须通过在反对过度剥削（over-exploitation）、奴隶制和法西斯的斗争中发挥先锋作用，将新移民无产阶级纳入自己的队伍。

共产党必须把青年的造反和妇女的斗争聚集和组织起来。这是进行革命的一种力量。

他们必须把本国的帝国主义作为无产阶级和被压迫人民的主要敌人，与之进行斗争，并坚定地被攻击国家的群众一边。特别是今天，我们必须反对帝国主义对阿富汗的占领、对叙利亚的侵略以及对朝鲜的威胁。

因为帝国主义战争和资产阶级的反动统治，所以共产党需要武装自己，用人民战争反对帝国主义战争，并把自己建设为红军的核心战斗堡垒。

除了种族灭绝政策之外，人民的战争也面临着和平谈判的陷阱。这种陷阱使人民战争远离能增强和巩固实力的战略攻势，其目的是转移人民的注意，分裂和扼杀人民，并诱使人民投降。

国际主义就是全世界无产阶级和被压迫人民反对共同敌人的团结。

国际主义就是“进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争,毫无例外地支持(用宣传、同情和物质来支持)所有国家的同样的斗争、同样的路线”。  –列宁

国际主义就是建立一个新的国际组织，解决共产党人面临的问题。这个国际组织能够制定国际共产主义运动的总路线，能够成为一个新的共产国际。

伟大的十月革命100周年万岁！ 打倒帝国主义！在全世界推进持久人民战争！ 全世界无产阶级和被压迫人民的斗争万岁！ 无产阶级国际主义万岁！ 为了一个红色的和社会主义的未来，向共产主义迈进！

签署党派：

伊朗毛主义集体毛主义共产党建设委员会，西班牙加利西亚尼泊尔共产主义者核心阿富汗共产党（毛主义）塞尔维亚共产主义运动巴西共产党红色派印度共产党（毛主义）*尼泊尔共产党（革命毛主义）民主和阶级斗争，不列颠威尔士社会主义共和主义运动，不列颠威尔士阶级立场，德国突尼斯毛主义共产主义运动毛主义共产党，法国毛主义共产党，意大利曼尼普尔毛主义共产党毛主义革命联盟，斯里兰卡共产主义工人组织，突尼斯卡代伊党，突尼斯革命共产党，加拿大革命共产党，魁北克地区革命实践，大不列颠共产主义工人联盟（马列毛主义），哥伦比亚工人之声，马来西亚



描述：

