id: a3c2a1ed34
标题：做无限忠于毛主席革命路线的好战士  门合生前所在的五连指战员继承毛主席的遗志，认真学习毛主席著作，深入批邓，决心把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做无限忠于毛主席革命路线的好战士

门合生前所在的五连指战员继承毛主席的遗志，认真学习毛主席著作，深入批邓，决心把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底

据新华社西宁一九七六年十月五日电  “无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合生前所在的人民解放军某部五连指战员，认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，决心继承毛主席的遗志，紧紧团结在党中央周围，把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席逝世，在五连指战员心中引起了极大的悲痛。指战员们肃立在青海高原，遥望首都北京，倾吐对毛主席的无限崇敬，寄托对毛主席的无限哀思。五连党支部在万分悲痛中召开支委会，坚决响应党中央号召，化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席。在党支部的领导下，全连指战员一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，广泛开展回忆“五史”、颂扬毛主席丰功伟绩的活动。大家回忆党内两条路线斗争史，颂扬毛主席的革命路线，批判党内历次机会主义路线头子的罪行，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性；回忆我军发展壮大史，颂扬毛主席的建军思想、建军路线，批判彭德怀、林彪的资产阶级军事路线，批判邓小平在军队建设问题上的修正主义谬论，提高贯彻执行毛主席的建军路线，加强我军建设的自觉性；回忆我国社会主义革命和建设的历史，颂扬毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，批判刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义的罪行，提高坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的自觉性；回忆国际共产主义运动史，颂扬毛主席对国际共产主义运动和世界无产阶级革命事业的巨大贡献，批判苏修叛徒集团背叛马列主义的罪行，提高反修防修的自觉性；回忆家庭翻身解放和个人成长进步史，颂扬毛主席是各族人民的大救星，控诉罪恶的旧社会，提高反对复辟倒退、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。通过这些活动，指战员们对毛主席和毛主席的革命路线更加热爱，对邓小平及其推行的反革命的修正主义路线更加仇恨。指战员们纷纷写誓词和决心书，表示要象门合同志那样，坚定地执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，做永远坚持毛主席革命路线的好战士。

半个多月来，五连学习毛主席著作的空气越来越浓厚，批邓斗争越来越深入。许多干部、战士已通读《毛泽东选集》一至四卷的，现在要求再通读一遍。指战员们把学习马列著作和毛主席著作作为自己的第一需要，许多同志打开《毛泽东选集》，从《中国社会各阶级的分析》读起，逐段逐篇地加以领会。这个连学习毛主席著作标兵班的同志，充分利用饭后时间和假日，攻读毛主席著作。许多战士夜间下哨后不肯休息，挤出一两个小时学习。连队的理论小组重读《矛盾论》和毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，讨论资产阶级“就在共产党内”的问题，每人都写了学习心得，并在政治夜校向同志们作介绍，推动全连的学习。

五连指战员认真学习马列著作和毛主席著作，集中火力批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。在广泛发动群众、班排批判的基础上，全连先后召开了两次批判大会。指战员们抓住邓小平妄图复辟资本主义这个要害，深揭狠批《论总纲》等三株大毒草，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”英明论断的理解，对同党内资产阶级斗争的长期性和复杂性有了更明确的认识。五连担负着警卫、巡逻和运送物资等项任务，点多线长任务重。在这种情况下，指战员们坚持读书不放松，批邓不间断。连、排、班还都办起了“继承毛主席遗志，深入批判邓小平”的专栏。几天来，全连写悼念毛主席，歌颂毛主席丰功伟绩的文章二百五十多篇，写批判邓小平反革命的修正主义路线的批判稿一百二十多篇。

五连指战员认真学习，深入批邓，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。他们热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，努力为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果贡献力量。最近，五连党支部认真总结了培养青年干部和加强理论队伍建设的经验，做出了新的规划。连队还派出校外辅导员，深入驻地学校，和革命师生一起学习毛主席一系列重要指示，一起批判邓小平在教育界散布的修正主义谬论，一起研究进一步搞好教育革命的措施。距离连队驻地五百里外的门源回族自治县大滩公社大滩大队，曾是五连互帮互学的挂钩单位。过去几年中，五连为这个大队合作医疗站的巩固和发展做了大量工作。最近，他们多次写信给大滩大队合作医疗站的赤脚医生，勉励他们时刻把毛主席关于卫生革命的教导铭刻心头，继承毛主席的遗志，坚定不移地执行毛主席的革命卫生路线，夺取卫生革命的新胜利。

描述：

