id: a3c3c735da
标题：增强各族群众团结  巩固无产阶级专政
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强各族群众团结  巩固无产阶级专政

新疆呼图壁县东方红公社革委会，带领各族革命群众活学活用毛主席关于加强民族团结的教导，深入持久地开展革命大批判，到处呈现着团结战斗大好景象

新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区呼图壁县东方红公社革委会，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，积极带领各族革命群众不断增强革命团结，在阶级斗争和生产斗争中，取得了一个又一个的胜利。

东方红公社是一个哈萨克、维吾尔、汉、回、蒙古、塔塔尔、乌孜别克等民族聚居的公社。公社革委会和各大队、生产队领导班子，都是由好几个民族的成员组成的。公社革委会成立以后，十分注意增强领导班子的革命团结。革委会成员们在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”等光辉教导，并开展了回忆对比活动。他们控诉解放前各族反动统治阶级制造民族纠纷的罪行，回顾解放后在伟大领袖毛主席英明领导下各族革命人民的团结和进步；控诉大叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线的罪行，回顾在毛主席的无产阶级革命路线指引下，各民族人民团结一致，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利；控诉苏修叛徒集团和国内一小撮阶级敌人妄图分裂祖国统一、破坏民族团结的罪恶活动，回顾各族劳动人民在文化大革命中团结战斗的历程。通过回忆对比，革委会各族成员进一步提高了不断增强革命团结，在无产阶级专政下继续革命的自觉性。各族社员赞扬说：领导班子成员心往一处想，劲往一处使，真是我们学习的好榜样！

东方红公社革委会成员在不断增强领导班子革命团结的基础上，积极带领各族革命群众增强革命团结。对于增强民族团结的好人好事，他们积极支持表扬；发现阶级敌人破坏民族团结的活动，他们就和群众一起批判斗争。不久前，三大队第五生产队里的阶级敌人利用部分群众中的意见分歧，挑拨离间，妄图破坏民族团结。公社革委会副主任、哈萨克族干部托乎达尔汗立即到这个队，和各族革命群众一起开展革命大批判，狠抓对敌斗争。在生产队举办的学习班上，他和革命群众一起学习毛主席的教导，进行忆苦思甜活动。经过学习和忆苦思甜，这个生产队的社员进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了革命团结，很快揪出了一小撮破坏民族团结的阶级敌人。各族社员深有体会地说，各族阶级敌人心肠一样狠，各族阶级弟兄心贴着心。他们说，过去我们各族劳动人民在毛主席领导下团结起来闹翻身，今后我们要永远在毛主席的领导下团结一致闹革命。国内外阶级敌人越害怕我们各族人民的革命大团结，我们越是要团结得更紧更紧。

伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。呼图壁县东方红公社的各级领导班子成员，积极教育各族社员把加强民族团结，提到巩固无产阶级专政的高度来认识。四大队有两个哈萨克族青年，都是贫苦牧民子弟，在一块放过羊。可是由于受资产阶级派性影响，他俩一度见面不说话，互相不来往。公社革委会副主任、汉族老贫农王吉寿便及时同他们谈心，给他们讲述自己和这两个青年的父兄在旧社会的悲惨遭遇，和他们一起学习毛主席有关增强革命团结的教导，和他们一起批判大叛徒刘少奇推行资产阶级反动路线、破坏革命团结的滔天罪行。在汉族老贫农的帮助下，这两个哈萨克族青年认真斗私批修，各自做了自我批评，很快在毛泽东思想基础上团结起来。他们激动地说，新疆地处祖国边疆，为了彻底粉碎国内外阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政，我们一定要加强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，不断增强团结，争取更大的胜利。

在领导班子各族成员的模范行动影响下，通过活学活用毛主席有关加强民族团结的教导，深入持久地开展革命大批判，这个公社到处呈现着团结战斗的大好景象。

描述：

