id: a3c546cfbc
标题：桦南县农业科技人员为发展社会主义农业  积极开展群众性的科学实验活动
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桦南县农业科技人员为发展社会主义农业

积极开展群众性的科学实验活动

据新华社哈尔滨电　在毛主席的革命路线指引下，黑龙江省桦南县农业科研单位的科技人员认真改变思想作风，坚持同贫下中农结合，积极开展群众性的科学实验活动。几年来他们和群众共同试验研究，已在改善农作物栽培、农药制作、农作物病虫害防治和农具改革等方面获得了七十多项喜人的科研成果，为发展全县农业生产做出了贡献。

这个县农业科研单位的科技人员过去受修正主义路线的影响，关门翻资料，埋头搞设计，使科研工作严重脱离实际，脱离群众。从批林整风、批林批孔运动以来，中共桦南县委积极组织他们学习毛主席的有关教导，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，使他们用无产阶级政治统帅自己的头脑，树立科研为发展社会主义农业生产服务的思想。科研单位的科技人员，经过学习和批修，认真总结以往的经验教训，积极转变作风。他们走出机关，深入社队，根据需要，开展科研工作，并发动社员开展群众性的科学实验活动。现在全县十八个公社全部建立了农业科学实验站，许多大队、生产队建立了农科队和农科组，还建立起农具改革小组和科学技术情报站。全县参加农业科学实验活动的干部和社员已达五千多人。

桦南县农业科研单位的科技人员，在开展科研活动中坚持走群众路线，十分注意向贫下中农学习。县农具研究所聘请了农村的能工巧匠当业余研究员，认真学习他们的经验，并通过他们组织群众，开展科研活动，推广科研成果。

描述：

