id: a3c8be706c
标题：反对残酷剥削压迫　抗议无理开除工人　印度一些地区工人相继罢工示威　马来亚工人农民纷纷斗争反对拉赫曼集团
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对残酷剥削压迫　抗议无理开除工人

印度一些地区工人相继罢工示威

马来亚工人农民纷纷斗争反对拉赫曼集团

新华社讯　新德里消息：印度一些地方的工人最近为反抗残酷压迫剥削不断举行罢工和示威。

印度东南地区铁路工人的罢工到八月八日止已坚持了十四天。这次罢工是从西孟加拉邦阿德拉站的铁路工人开始的。这个站的工人为抗议警察殴打一名岔道工在七月二十六日开始罢工，罢工迅速扩展到包括西孟加拉、比哈尔和奥里萨三个邦部分地区的东南地区铁路的各站。由于罢工，从印度西部大城市孟买和南部大城市马德拉斯到东部大城市加尔各答的火车已被迫停驶。印度东北地区铁路工人在七月下旬到八月初，也曾为抗议行政当局冻结工资而举行罢工。西孟加拉邦布德万县附近的贾边德煤矿工人，在一日举行示威，抗议这个煤矿的资本家在一项“管理计划”中要开除将近三百名工人。示威工人将矿上的资方人员围困在办公室里。印度政府出动警察对工人进行血腥镇压，打死两名矿工，打伤和逮捕多人。矿工们用石块等同警察进行了英勇搏斗。

西孟加拉邦杜加普尔钢铁厂工人，为抗议印度政府派“中央工业保安部队”到钢铁厂镇压工人，在四日举行罢工。

西孟加拉邦阿散索尔附近一家炸药公司的四千名工人，为抗议资本家无理开除工人在一日举行的罢工，一直坚持到现在。由于西孟加拉邦一百八十个煤矿爆炸作业需要的炸药，都靠这家公司供应，这次罢工使这些煤矿的资本家受到沉重的打击。

据新华社讯　马来亚各族工人和农民最近纷纷采取行动，反对拉赫曼—拉扎克傀儡集团和李光耀傀儡集团勾结外国垄断资本，残酷迫害和剥削马来亚人民。

据“马来亚革命之声”电台广播，七月下旬以来，在新加坡就有三家工厂的工人冲破李光耀傀儡集团反动法令的束缚，用怠工、罢工等行动，反对傀儡集团勾结帝国主义垄断资本和买办资本家对工人的野蛮迫害和残酷剥削。

电台说，马来亚农民的反迫害斗争也在不断发展。电台说，马、泰边境地区的三千多名马来亚农民近来又进行了坚决的斗争，反对傀儡政权以所谓“军事行动”为借口，硬要没收当地居民用自己的血汗开垦出来的一万二千英亩土地。

电台指出，马来亚各族人民在马来亚民族解放军坚持武装斗争并取得节节胜利的鼓舞下，正越来越紧密地团结在马来亚共产党的周围，为打倒帝国主义及其走狗在马来亚的反动统治，为争取自己的解放而开展包括武装斗争形式在内的各种斗争。

描述：

