id: a3c8447082
标题：广州军区主动做好侨房清退工作
日期：1985-2-23
是否是时间段：false
作者：黄树荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区主动做好侨房清退工作

本报讯  去年，广州军区认真贯彻党中央关于落实华侨房屋的政策。到去年底止，全区部队在“文革”中挤占、对换、租用的九千多平方米侨房已全部清退完毕；解放初接收、租用、对换、借用的四万平方米侨房也已清退了一万七千多平方米。

为了落实华侨房屋政策，去年初，广州军区制定出清退计划，并明确提出了清退侨房的若干原则和要求，军区领导多次督促、检查。军区所属各部队通过多种形式，大力做好宣传和教育工作，把落实侨房政策当作服从国家四化建设大局的大事和整党中边整边改的重要内容。在此基础上，协调各有关部门的力量，对住用侨房的情况重新作了调查，逐栋作出清退计划，采取积极措施，认真抓好落实。

各部队坚持从大局出发，积极主动地做好侨房清退工作。军区后勤部接到地方要求把原敬修中学校址退还给某侨团的反应后，迅速组织力量查明情况，不仅很快退出了校舍，还将部队改建扩建的部分房屋也无偿作了移交。广东省军区有一处侨房过去已折价转让给地方，当时换建的营房也已移交给武警部队。他们在上级尚未拨款的情况下，先垫支十万余元，使问题得到了较好处理。各单位还认真执行“谁使用谁清退”的原则，把清退侨房与解决交换侨房的遗留问题区分开来，不因此相互扯皮而影响侨房的清退。军区司令部有近四千平方米侨房是五十年代用部队房产与地方对换来的，在对换房屋遗留问题尚未解决的情况下，即着手对侨房进行处理，有的已退还给业主，有的正在落实中，受到华侨业主的好评。（黄树荣）

描述：

