id: a3c9d1f219
标题：阿尔巴尼亚《战士报》发表人民军艺术团访华文章  盛赞阿中两国牢不可破的战斗友谊
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《战士报》发表人民军艺术团访华文章

盛赞阿中两国牢不可破的战斗友谊

新华社地拉那十八日电　阿尔巴尼亚《战士报》最近又刊登一篇不久前在中国访问演出的阿尔巴尼亚人民军艺术团团员的文章，盛赞阿中两国人民和军队之间的牢不可破的战斗友谊和中国人民在无产阶级文化大革命中取得的巨大成就。

这篇题为《在伟大的人民中国的两个月》的文章首先谈到阿尔巴尼亚人民军艺术团在中国各地所受到的极其热情友好的接待。文章指出，这种接待充分体现了由敬爱的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志所缔造的中阿两党、两国军队以及两国人民之间的伟大的战斗友谊。

文章说，由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是一场巨大的革命风暴，它发动了工人阶级、劳动农民和革命知识分子等亿万群众。我们到处亲眼看到，经过无产阶级文化大革命锻炼的人民中国变得比过去强大百倍，变得不可战胜，从而使敌人惊慌万状。

文章说，中国人民在自力更生的口号下，在社会主义道路上朝着更加伟大的胜利的目标坚定地前进。每个革命者，当他看到伟大的人民中国的巨大变化的时候，无不增加对领导群众进行这场革命的中国共产党和毛泽东主席的崇敬。

文章在谈到观看中国革命样板戏和其他文艺节目后的感想时说，通过这些演出，我们看到革命的新艺术的繁荣。无产阶级文化大革命为人民的社会主义的艺术开辟了新的前景。这种人民的社会主义的艺术是为保卫胜利果实和将革命进行到底而服务的。人民喜欢这些作品的题材，这些作品的题材也鼓舞人民坚定地在社会主义道路上前进，鼓舞人民提高警惕，抓革命，促进工农业生产，不怕苦；当革命利益需要的时候，不怕死。

文章最后说，中国在革命、生产和生活的各个领域中所取得的宏伟成就鼓舞了我们。我们感到幸福的是通过艺术团的活动，表达了我国人民对伟大的中国人民、光荣的中国人民解放军所怀有的热烈感情和战斗友谊。

描述：

