id: a3cba5c216
标题：他们为什么扯谎
日期：1952-6-1
是否是时间段：false
作者：萨斯拉夫斯基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们为什么扯谎

苏联  萨斯拉夫斯基

最近杜鲁门先生和艾奇逊先生喋喋不休地在各种各样的早餐、午餐和晚餐上发表演说。与其说这证明他们的胃口好，不如说他们有些烦恼。古书上写道：话说多了并不能得到解脱。因此不能不给人这样一种印象：美国统治者的频繁而冗长的讲话，表露了焦虑不安的情绪。

从杜鲁门和艾奇逊讲话的异口同声，就可以证明这一点。四月十九日，艾奇逊在美国报纸编辑午会上感叹地说：“我们需要坚强的神经和刚毅性！”

过了一个月，杜鲁门总统又在美国西点军校叫嚷道：“为了成功，我们需要坚强的神经和大胆的心！”

当一个人健康的时候，他是不会念念于神经和心的。只有当他因为某件事情而开始耽心的时候，他才会发生不惬意的想头。在这样的情况下，就会常常大放厥词。如果神经完好无恙，心中充满着高尚的情操，那末语言自然就会沉着、诚挚、真实。如果神经发生了毛病，心中蠕动着懦怯的东西，那末语言就会吞吞吐吐，人们听到的不是讲话，而是吵骂，是由于卑怯而说出的无耻谎言。

要想列举杜鲁门和艾奇逊讲了多少反苏言论，是很难做到的。可以说，他们的演说没有一次不是攻击苏联和恶意诽谤苏联的。

这种诽谤的典型例子要举多少就有多少。这儿就是一个。全世界都知道，美国疯狂地在世界各地建立军事基地，特别值得提到的是，这些基地都布置在靠近苏联国境线的地方。这一措施的侵略性是昭然若揭的。任何一个头脑健全的人都不会相信，美国为了保卫自己的国境线，就需要在挪威和土耳其建立军事基地。

可是艾奇逊却把这种反对苏维埃国家的侵略准备硬说是美国表现了爱好和平，而“苏联表现了敌意”。——五月十六日，艾奇逊在美国建军节纪念会上就是这样讲的。

全世界都知道，美国正在进行疯狂的军备竞赛，组织侵略性的军事集团和联盟，公开地干涉他国内政，美国军队在和平时期仍驻在英国、法国及其他附庸国。美国政府公然宣布所谓“实力政策”，即美国称王称霸的政策。美国在朝鲜进行了近两年的侵略战争，并对中华人民共和国采取公开的侵略行动。在联合国组织中，以美国为首的侵略核心蛮横地破坏着苏联的一切和平建议。

可是照杜鲁门的说法，似乎是苏联“企图把政权、独裁和暴力统治加于一切国家”，而美国则是执行和平政策的。——五月二十日，杜鲁门在西点军校就曾这样下断言。

不难看出，杜鲁门和艾奇逊口中的这些诽谤，没有任何新鲜的，也没有任何奇怪的。这些都是司空见惯的陈腐的谎言。

发生了问题：为什么偏偏在现在，他们这般热中于诽谤呢？很明显，原因要从下面的事实来寻找：美国的政策屡遭破产，他们越来越难于欺骗人民，就是美国人民也不再相信杜鲁门和艾奇逊是爱好和平的了。

美国统治者烦躁起来了。

在朝鲜进行细菌战已激怒了全世界的舆论。艾奇逊打算佯作镇静，并空口否认这些谴责，虽然这些谴责已不可争辩地被证实了。可是马上，美国空军中尉凯尼斯·伊纳克却提供了关于美国人怎样在北朝鲜撒布鼠疫菌和霍乱菌的详尽的供词。约翰·奎恩中尉也提供了同样的供词。

在这种出乎意外的事件之下，用什么才能使杜鲁门和艾奇逊的神经安静下来呢？于是在华盛顿和通常的情形一样，反苏滥调便加紧弹起来了。有效果没有呢？没有。美国科学工作者协会向杜鲁门要求终止美国军阀在朝鲜的惨无人道的暴行。而法国人民在巴黎以“瘟疫将军滚出法国去！”的呐喊来迎接李奇微将军。这不仅是对李奇微的、而且也是对杜鲁门的神经的考验。

怎么办，真相在世界人民面前掩盖不住了！

在朝鲜的美国军阀想以朝鲜战俘不愿回国的愚蠢的神话来欺骗全世界。杜鲁门在西点的演说里也重复了这些神话。可是同时，杜德将军和柯尔生将军却被迫证实了美国在巨济岛的暴行。有许多证词都说明这个时期华盛顿的神经和心是处于什么状态的。

美国报纸“每日镜报”称，五角大楼（美国国防部）愤怒已极。“泰晤士先驱报”写道，美国当局的行为使得美国的威信在亚洲人民的心目中丧失净尽。参议员鲁塞尔在议院向报界代表说：“我们的威信不仅在远东，而且在全世界受到了严重的损害。全国都因官方的，看来是负责的人物以美利坚合众国的名义承认犯罪和破坏国际公法而感到耻辱。”

英国资产阶级报纸从自己的角度写道：从此以后再不能相信美国政府关于朝鲜停战谈判拖延的原因的声明了。

美国军阀日益公开地制造暴行和进行掠夺，他们的侵略行动越来越疯狂。可是杜鲁门和艾奇逊却要人民确信他们是“爱好和平”的。

杜鲁门赌咒发誓，说什么美国政府并没有想到侵略，说什么为“欧洲军”而奔忙纯粹是考虑到防御等等。而同时美国的格罗将军却在自己的日记里暴露了美国政府的侵略计划和意图。格罗将军因为直言不讳已被远远地隐藏在五角大楼里。但是随后法国资产阶级报纸刊登了所谓“费泰勒海军上将的报告”，这个报告无耻地承认了美国的侵略计划不仅反对人民民主国家，而且也反对英国和法国。之后，坦率的美国化学兵团的布伦将军出来大声地道破了侵略的化学战争计划。纸是很难包住火的，而美国侵略的“纸”又如何能包住这一大堆将军的“火”呢！对于美国的政治家们来说这不又是发神经病吗！

苏联关于对德和约的照会，不能不引起华盛顿的反苏狂重新发作。苏联政府关于在民主基础上统一德国以保障欧洲和平的坚强主张，给欧洲人民造成极大的印象。苏联的建议在绝大多数德国人民中间引起共鸣。美国统治者利用大量谎言，急如星火地胁迫它在西德、法国和其他国家的代理人，签订了可耻的、罪恶的、单独的战争条约，这个条约把西德变为美国的基地，并使德国人民在他们的被占领的土地上充当美国强盗帝国主义的炮灰。

条约已在波恩和巴黎签订了。但是美国统治者的神经就安静下来了吗？不然。他们正以惶恐和畏惧的心情看着未来。对德国来说，单独的战争条约签订日已成为“黑日”。凶恶的瘟疫将军李奇微作为强盗战争的报信者到达了巴黎。他有可能在那里亲眼看到法国人民怎样对待他和他的主人。为了扫清瘟疫将军面前的道路，法国反动派犯下了一桩又一桩的卑劣的罪行。法国反动派逮捕了斯梯和杜克洛，企图以此来使法国共产党失去领导，强迫法国人民沉默下来并约束他们，以讨好美帝国主义。

为了把人民拖入侵略战争，美帝国主义企图迷惑、欺骗和麻醉他们。事实证明：他们的欺骗是不能得逞的，他们在自己揭发自己。在朝鲜的暴行，西欧反动派的横行，他们自己的将军们的厚颜无耻，他们小心翼翼地企图掩盖的他们对一切进步事物的仇恨和憎恶在揭发他们。荒谬无耻的反苏诽谤在揭发他们。全体德国人民对分裂德国的叛卖行为的反响，法国人民对刽子手李奇微的回击——都证明美帝国主义的侵略计划已被识破和揭穿。

美国侵略者叫嚣他们想像的“成就”，为的是掩盖它的实际的失败。他们准备战争是因为害怕和平。他们扯谎是因为事实已摆在人民面前。他们的政策就是轻举妄动的破产政客的把戏。一切破产者的命运在等待着他们，那就是：彻底的失败。

（胡奇锐译自六月八日苏联“真理报”）

描述：

