id: a3cc34d728
标题：“双突”的目的是篡党夺权
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：中共四川省委组织部批判组
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,派性,反潮流,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：“我们要在党员中进行广泛的教育，使大家真正懂得‘四人帮’在党的建设问题上造成的危害的严重性，懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理，懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法，懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性，懂得共产党员必须坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，懂得我们党的干部都是人民的勤务员，而不允许向党向人民伸手要官要权，懂得共产党员必须遵守‘三要三不要’的基本原则，做到党章规定的五项基本要求。”

中共四川省委组织部批判组、江西拖拉机厂领导小组和郑州铁路局新乡分局党委批判组的文章，联系实际，揭发批判“四人帮”破坏党的建设的罪行，从不同角度反映了“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性，也充分说明了在揭批“四人帮”的斗争中加强党的建设的必要性。

加强党的建设，是全党、全军、全国各族人民今年的第二项主要战斗任务。各级党委要组织广大共产党员和非党积极分子，密切联系本地区、本部门、本单位的实际，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”破坏党的建设的罪行，使大家真正做到“七个懂得”。要把“四人帮”结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，彻底清除“四人帮”反革命的修正主义路线在党的建设问题上的流毒和影响，把各级党组织建设成能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，为实现华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策而奋斗。

“双突”的目的是篡党夺权

中共四川省委组织部批判组

王张江姚“四人帮”疯狂地破坏党的建设，篡改党的无产阶级性质，极力推行一条反革命的修正主义组织路线。他们把黑手伸进四川，大搞“突击入党”、“突击提干”，为他们篡权复辟作组织准备，造成了极其严重的恶果。

他们恣意篡改党员标准，篡改革命接班人的五项条件，竭力鼓吹“造反派”当然入党做官的谬论。“造反有功，入党有份”、“做官入党”等错误论调，在“四人帮”的煽动下，喧嚣一时。他们大肆散布什么“社会主义时期的主要矛盾是造反派同走资派的矛盾”，“社会主义革命的主力军是造反派”，“造反派的派性就是无产阶级的党性”。有的人公然叫嚷“党章只能参考”，“造反就是党员条件，就是入党申请书”。有的人甚至狂叫“要砸烂共产党的铁门，砸烂守门员，要脱掉衣服往里挤。”他们把那些对抗毛主席、党中央的指示，拉山头，搞串连，搞打、砸、抢，破坏革命，破坏生产，抢官夺权的人，说成是“路线觉悟高”、“反潮流精神好”的“优秀造反派”，就是要把这些人发展入党，提拔当官。

他们恣意践踏党的组织原则，把我们党在长期革命斗争中形成的、为保证党组织的纯洁性所必需的一整套发展党员、选拔干部的原则、制度和手续，统统地抛到九霄云外。为了大搞“双突”，他们把资产阶级政客的那套手腕都搬到共产党内来了。去年二月，在中央召开的一次会上，“四人帮”亲自出面，压我省省委领导同志，点名要发展某某入党。大野心家江青说什么：“某某是了不起的人，有革命气魄的人，应该发展他入党。你们不介绍，我介绍。”还说，“你们回去要依靠这些人。”“四人帮”的狗头军师张春桥胡说：“你们四川就是几个人没有安排好，历来没有安排好。”压省委把那几个人安排到领导岗位上。在“四人帮”的支持下，某某“入党”后，就向省、市委提出，他要掌管组织、公安、办事组等部门。有的人甚至提出：“省委必须改组，不改组，叫我当省委书记，我也不干。”有的人则背着党委，搞串连，开黑会，秘密策划，确定书记、常委和部门负责人的人选，拼凑黑班底，搞突然袭击，强迫党委通过。他们还封官许愿，当着这个说，你可以入党；当着那个说，你可以当书记、当部长。有的威逼党支部开会讨论发展某某入党，强迫党员举手通过，要党委开会审批；若不批准，就纠集一伙人，冲击党委和组织部门。广大党员和组织部门的同志，对上述种种卑劣行径，十分愤慨，进行抵制。他们就施加压力，扣上“路线不端正”、“没有转好弯子”的帽子，甚至扬言组织部门要调整。

他们大搞“双突”，带来了极为严重的恶果。被他们拉入党内的人当中，有些根本不符合党员条件；有的直系亲属有严重问题，或本人政治历史上有重大问题；甚至有的思想极端反动，恶毒攻击毛主席、党中央，攻击社会主义制度；有的大搞贪污盗窃，投机倒把；有的品质恶劣，道德败坏。但他们采取了“大事化小，小事化了”，甚至用抽出档案材料，篡改审干结论等违法手段，把这些人硬拉入党内，有的人还立即进入了党委班子，把持了一些单位的领导权，致使我们一些党的组织和领导班子严重不纯。

“四人帮”大搞“双突”，发展宗派势力，完全出于篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要。他们蓄意把人们的思想搞乱，把阶级阵线搞乱，把党的组织搞乱，阴谋乱中夺权。

我们同“四人帮”在“双突”问题上的斗争，是按照什么路线、坚持什么标准来建设党和培养革命接班人的重大原则斗争，是坚持还是反对“三要三不要”基本原则的两条路线斗争，是关系到我们党的性质和国家命运的大事。我们决心把粉碎“四人帮”的斗争进行到底！　（摘自《四川日报》）

描述：

