id: a3cc310cac
标题：首都各界革命群众继续游行示威强烈抗议印度反华暴行  印度反动政府必须向中国人民低头认罪
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界革命群众继续游行示威强烈抗议印度反华暴行

印度反动政府必须向中国人民低头认罪

据新华社十九日讯  首都各界革命群众强烈抗议印度反动政府反华暴行的示威活动，今天达到新的高潮。成千成万的示威群众严重警告印度反动政府：七亿中国人民决不是好惹的，用毛泽东思想武装起来的中国外交人员是不可侮的。对中国人民的任何挑衅，都将遭到加倍的回击。

今天，从早到晚，数不清的革命工人、革命师生、革命干部和红卫兵小将聚集在印度驻中国大使馆门前，不断地愤怒高呼：“打倒美帝！”“打倒印度反动派！”“坚决回击印度反动派的反华挑衅！”

许多工厂的革命工人一下班就直奔印度大使馆，把抗议的大字报贴到印度大使馆的墙壁上。工人们愤怒指出，印度反动政府指使暴徒毒打我国外交人员的严重事件，是世界外交史上骇人听闻的暴行。印度反动政府必须向中国人民低头认罪，立即惩办凶手，赔偿一切损失，并保证今后不再发生类似事件，保证我使馆人员的绝对安全。否则，由此而引起的一切严重后果，都必须全部由你们负责。

示威的革命群众在这里宣读的一份份抗议书，象炮弹一样射向印度反动政府。首都红代会的许多革命小将们在抗议书中强调说，无论是中国的反动派还是外国的反动派，谁胆敢反对我们心中最红最红的红太阳毛主席，我们就坚决和它斗争到底。今天，我们不仅有了原子弹、导弹，而且还成功地爆炸了氢弹。这就大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。我们严正地警告印度反动派，我们坚决执行伟大的最高统帅毛主席的指示：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”世界上一切反华的“好汉”都没有好下场，印度反动政府也决不会有好下场。（附图片）

在北京的巴基斯坦专家和首都革命群众一起来到印度驻华大使馆门前示威，强烈抗议印度反动派疯狂反华的法西斯暴行。

新华社记者　赵振国摄

描述：

