id: a3cf184fca
标题：孟谦遗体告别仪式在北京举行
日期：1990-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,习仲勋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟谦遗体告别仪式在北京举行

新华社北京５月８日电  中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，我国医药卫生工作优秀的领导干部，第五届全国政协委员，卫生部药政管理局原局长，中国红十字总会原副会长孟谦同志遗体告别仪式８日在八宝山革命公墓举行。

李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、姚依林、王震、李铁映、薄一波、宋任穷、王平、刘澜涛、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张爱萍、耿飚、姬鹏飞、康世恩、习仲勋、廖汉生、陈慕华、谷牧等，政协全国委员会、中共中央办公厅、国务院办公厅、中央组织部、中共国家机关工委、卫生部、国家医药管理局及孟谦同志原籍县党政机关送了花圈。王平、余秋里、习仲勋等及卫生部机关的同志和孟谦同志生前友好４００余人参加了遗体告别仪式。

孟谦同志是山东省东阿县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３６年加入中国共产党。历任红军总卫生部医生、后方医院医务主任，红军大学卫生科科长，中央军委卫生所所长、抗日军政大学卫生所所长、一二○师野战医院院长、晋绥野战军卫生部副部长、西北野战军三纵队卫生部部长、中国医药总公司总经理等职。土地革命战争时期，他参加了中央苏区第四、五次反“围剿”战斗和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争时期他参加了冀中齐会战斗和震惊中外的百团大战，组织战地救护工作。解放战争时期，他参加了保卫延安、解放大西北的榆林、青化砭、沙家店、蟠龙、清涧、瓦子街等战役，组织领导后勤医疗救护工作。中华人民共和国成立后，他是新中国药政管理事业优秀的领导者和主要创始人之一。在十年动乱中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。

孟谦同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上自觉与党中央保持一致。在６０年的革命生涯中，他不论顺境和逆境，始终与党生死相依，忠贞不渝。他光明磊落、襟怀坦白、坚持原则、遵守纪律，他工作勤勤恳恳、任劳任怨、廉洁奉公、认真负责；勇于进取、开拓创新；他艰苦朴素、平易近人、严以律己、宽以待人、团结同志、作风正派，始终保持了艰苦奋斗的政治本色。

孟谦同志因病医治无效于３月２７日在北京逝世，终年８４岁。

描述：

