id: 29a53ad553
标题：象张志新那样无所畏惧
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：杜祥琳
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破除迷信，解放思想，没有大无畏的精神是不成的。党的好女儿张志新烈士能够成为思想解放的先驱，一个重要原因是她具有为真理而献身的勇气。

张志新同志面对林彪、“四人帮”封建法西斯专政的残酷迫害，敢于挺身而出，捍卫马列主义、毛泽东思想的基本原则，批判现代迷信，早在十年前就提出了我们许多人今天才刚刚认识或尚未认识到的问题，表现了一个共产党员的高度觉悟和英雄气概。人们称颂她是江姐、刘胡兰式的英雄，是思想解放的先驱，这是当之无愧的。她说，“我不能拿原则做交易”，“坚持真理永不放弃”，“我懂得了革命，决心要为革命献出一切”，“只能做七十年代的哥白尼”，因为，“只有在斗争的征途中无所畏惧，才能在追求真理的过程中把自己雕塑成器”。我们今天要破除迷信，解放思想，也多么需要这种无所畏惧、为真理献身的精神！

当然，这种无所畏惧的精神不会凭空而来，而只能在革命斗争的实践中锻炼培养。张志新同志曾经教育她的亲属要在游泳中学会游泳，“要下决心真正下水去，而不是站在岸边观望，或是站在浅滩边不动，不敢浮下身去锻炼”。她自己正是勇于实践的榜样。她坚信实践的权威，善于用实践的标准来衡量是非，辨别真伪，判定好恶。她“积极参加政治生活，摆脱生活琐事”，自觉地“在斗争的锤炼中，去学会游泳”。因而在那人云亦云、盲从成风的年月里，她没有随波逐流，而始终保持着坚定正确的政治方向。

张志新同志对许多重大路线斗争问题，能够“疑问起之有因，观点立之有据，坚持不改有理”，也是与她刻苦学习革命理论分不开的。无所畏惧，正是她“如饥似渴地寻求解决问题的入门之径”，真正掌握了真理的结果。她坚信，“只有从革命理论中能取得一切信念，只有学会运用革命理论才会确定斗争方法和活动方式”。因而无论在干校、在牢房，无论身受多少严酷折磨，她都“坚持信仰马列主义、毛泽东思想”，刻苦学习，独立思考。由于她掌握了唯物论辩证法，既不为各种表面现象所迷惑，也不为林彪、“四人帮”的显赫权势所吓倒。因此，早在林彪、“四人帮”反动气焰甚嚣尘上的时候，她就能一针见血地剥去了他们借“高举”以营私的画皮。

张志新同志能够那样无所畏惧，关键是她彻底“抛掉私心扔掉杂念”。她说：“我考虑的不是个人对与错”，“我想的是大是大非问题，是为党为国家担忧！”“我不想自己的事，算自己的账。两个家庭，加起来二十一口人，这些就是都抛掉了，又有什么了不起。”“为了寻求真理，这一切都可抛开，生活、革命的意义本来就不是这么个小圈圈。”只有这种真正从个人小圈圈中解放出来，毫无自私自利之心的人，才能在与各种反动思想反动势力作斗争中表现出义无反顾的勇气。张志新的大无畏精神正源于此。

我们有些同志为什么至今仍然畏首畏尾，精神不振，挣不脱林彪、“四人帮”精神枷锁的束缚，跟不上解放思想的洪流？同张志新同志相比，根本的差距就在这里：没有积极参加新长征的革命实践，没有刻苦学习马列主义、毛泽东思想，没有跳出个人主义的小圈圈。现在，张志新烈士的事迹正摆在我们面前，让我们以她为榜样，发扬无所畏俱的革命精神，在解放思想的大路上迅跑吧！

描述：

