id: 29a9d1c576
标题：“支部建在连上”的指示永放光辉
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了，我们的悲痛是无法用语言来形容的。敬爱的毛主席啊，我们永远怀念您，您的光辉思想永远照耀着我们胜利前进的道路。

回顾我军成长壮大的历史，全靠毛主席革命路线的指引。毛主席为我军规定的建军路线、建军原则，象明灯一样，照亮着我军前进的方向，建设的道路。

我们这个连是在毛主席亲自领导的秋收起义中诞生的。一九二七年，我们连队在湖南省文家市幸福地受到了伟大领袖毛主席的检阅。在毛主席的亲切关怀下，我们连在红军中第一批建立了连队党支部。连队党支部建立后，越来越显示出坚强的战斗堡垒作用。毛主席在《井冈山的斗争》一文中总结了支部建在连上所发挥的巨大作用，指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”在艰苦的革命战争中，由于连队建立了党支部，加强了对干部战士进行党的纲领、路线、方针、政策和革命的性质、对象、任务、前途的教育，使干部战士提高了阶级觉悟，懂得了为谁扛枪、为谁打仗的道理，因而在战斗中英勇顽强，一往无前。我们连由于有了党支部的坚强领导，在井冈山斗争的艰苦岁月中，团结一致，英勇奋战；在举世闻名的二万五千里长征路上，十七勇士舍生忘死，冒着敌人的猛烈炮火强渡大渡河；在抗日战争和解放战争中，屡建战功，荣获“英勇连”、“尖刀连”等奖旗二十四面，涌现了突击英雄曹宝泉、爆破英雄王振江、肉搏英雄韩玉清、登高英雄邱玉德等十七名战斗英雄，有一百三十六名干部战士荣记大功一次以上，为打败日寇，埋葬蒋家王朝作出了贡献。我们回顾几十年来跟着毛主席所走过的战斗历程，深深感到，毛主席关于“支部建在连上”的光辉指示，是指引着我们从胜利走向胜利，使我军始终置于党的绝对领导之下，从小到大，从弱到强，不断发展壮大的重要保证。

今天，敬爱的伟大领袖毛主席和我们永别了，但是，毛主席的无产阶级革命路线永存，毛泽东思想永放光芒，毛主席关于“支部建在连上”的指示永远指引我们勇往直前。我们一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，把连队党支部建设成为反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战斗堡垒。我们要带领全连党员和干部战士努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚决和党内资产阶级作斗争，按照毛主席指示的精神，继续批邓、反击右倾翻案风，在斗争中加强党支部建设，使连队永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。

“大渡河连”党支部

描述：

