id: 29ad4a96da
标题：在毛泽东思想基础上团结起来创四好七○三七部队六连在四好初评中；以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，认真总结团结一心创四好的经验
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：捍卫东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七○三七部队六连在四好初评中，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，认真总结了团结一心创四好的经验，全连掀起了一个赛革命、赛进步、赛团结的热潮，把创造四好连队运动继续推向前进。

初评前，有的同志对加强革命团结的伟大意义认识不足，说什么“团结问题不上纲，不上线，是小事一桩”。在初评中，党支部首先组织大家学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，引导大家大讲加强革命团结的伟大意义，大谈不团结的危害。同志们说，我国革命的历史，就是在伟大领袖毛主席的领导下，无产阶级和一切革命人民团结战斗取得胜利的历史。没有团结，就没有革命，就没有胜利。在遵义会议前，革命所以屡遭失败，就是因为“左”、右倾机会主义分子千方百计地搞分裂，破坏革命团结；遵义会议后，全党团结在毛主席的革命路线上，革命就取得胜利。党的“七大”遵照毛主席的伟大教导，开了一个团结的大会，胜利的大会。大会以后，全党和全国人民在毛主席的英明领导下，打败了日本帝国主义，推翻了国民党的反动统治，解放了全中国。这次“九大”遵照毛主席的教导，又开了一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，一定会取得更大的胜利。通过回顾我党四十八年的历史，使大家认识到：我们的党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全靠伟大领袖毛主席的领导，全靠在毛泽东思想基础上的革命大团结。许多同志还用在三支两军工作中团结广大革命群众共同战斗夺取胜利的实践说明，要不要团结，是关系到执行不执行毛主席的革命路线，能不能巩固无产阶级专政的大问题，决不是“不上纲、不上线的小问题”。

在干部战士对加强革命团结有了充分认识的基础上，党支部组织干部战士认真学习了毛主席关于“这个军队有一个很好的内部和外部的团结”的教导和林副主席有关团结的指示，引导大家联系连队八年来创四好的经验教训，大谈加强革命团结在开展四好连队运动中所起的重要作用，使大家认识到，创四好，必须依靠全连同志的齐心协力。连队不团结，就不能前进。炮二班过去由于班长和战士之间闹不团结，心想不到一起，劲使不到一块，长期处于落后状态。一九六八年，他们吸取了过去的教训，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论统一全班同志的思想。在广州市执行三支两军任务中，他们班分成几个组在几个支左单位工作，但做到了人散心不散，互相支援，互相鼓励，各项工作做得很出色，跨入了四好行列。他们回顾创四好的过程，深有体会地说：我们班是靠活学活用毛泽东思想、加强革命团结打翻身仗的，我们一定要不断加强革命团结，不断革命，不断前进。

六连干部战士在学习中体会到：干部战士的两条路线斗争觉悟越高，继续革命的自觉性越强，团结就越好，越巩固。一九六七年，六连担任广深线铁路客车值勤任务，在点多线长，人员高度分散，任务极端繁重的情况下，党支部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论统一全连干部战士的思想，使大家坚定地站在毛主席革命路线一边，在阶级斗争大风大浪中奋勇前进。他们说：只有不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，把全连同志紧紧团结在毛主席的革命路线上，大家才能心往一处想，劲往一处使，同心协力创四好。

在初评总结经验阶段，有的同志说，咱们连是八年的四好连队，今年又有了新的进步，支部领导成员工作比较协调，干群关系好，在团结方面没有什么问题了。党支部针对这种活思想组织干部战士认真学习毛主席关于“一分为二”的教导，学习“九大”公报中的一段话：“在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向”，使大家认识到，任何时候团结统一是相对的，是从揭露矛盾、解决矛盾的斗争中取得的，只有不断揭露矛盾，解决矛盾，才能使团结不断得到巩固和发展。因此，我们总结经验，必须运用“一分为二”的观点，从团结中找出不利于团结的因素，分析矛盾，解决矛盾，才能在毛泽东思想的基础上达到新的团结。

统一认识后，全连同志遵照毛主席关于“一分为二”的教导，在肯定连队成绩的同时，从团结中找出不利于团结的因素。无线班长同炊事班长表面上看起来还团结，内心里却有意见。在初评中，他们反复学习了毛主席关于加强革命团结的教导，各自亮了思想，开展了批评和自我批评，在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。为了增强连队的革命团结，党支部还号召干部、党员、骨干带头，开展谈心活动。一班新战士郭伦和郑秋成，刚到部队时两人吵过架，有了思想疙瘩。通过谈心，他俩提高了两条路线斗争觉悟，各自做了自我批评，消除了隔阂，增强了团结。 （捍卫东）

描述：

