id: 29aeccd375
标题：关于中央委员会工作总结报告的决议（摘要）
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决议首先指出，代表大会一致肯定党中央委员会的政治和组织路线是正确的，并且完全同意它的实际活动。代表大会完全同意报告中所提出的关于党中央委员会工作的结论和任务，并且认为应当把它们作为我们党今后工作中的经常指南针。

朝鲜北部社会主义革命和社会主义建设取得伟大胜利

决议说，代表大会满意地注意到，在总结的时期内，我们党领导朝鲜人民在共和国北半部的社会主义革命和社会主义建设方面，取得了伟大的胜利。由于对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的完成，社会主义革命在共和国北部就取得了胜利，生产力已摆脱了旧的生产关系的一切束缚，人对人的剥削从此永远地消灭了。

由于执行优先发展重工业、并同时发展轻工业和农业的方针，党在奠定社会主义的物质技术基础和提高人民的物质和文化生活水平方面取得了巨大的成就。发展人民经济的五年计划已提前完成。工业中殖民地性质的片面发展已经结束，社会主义工业化的坚实基础已经奠定，为人民经济一切部门提供现代化设备的物质技术条件和独立的人民经济的基础已经得到进一步加强。

在重工业的有力支援下，农业的技术改造取得了巨大的成就。所有的稻田已经受到灌溉，在非稻田上地上也建立了新灌概系统。农业电气化已经胜利实现。耕作机械化正在全面推行。农业合作化和农业合作社的物质技术基础的加强使农业生产急剧增加。

决议说，我国过去是落后的殖民地农业国，现在已经成为社会主义工业——农业国，具有独立经济的基础，我国人民已经永远地摆脱了长期的落后和贫困状态。从资本主义向社会主义过度的时期中所面临的最困难和主要的问题已经胜利地解决。

随着社会主义革命的全面胜利和社会主义建设的飞速进展，国家和社会制度空前巩固。国家的威力和威望空前地增强和提高了。

决议强调说：“在总结期间，社会主义革命和社会主义建设的一切成就，都应归功于我们党正确地组织和动员了劳动人民群众的无可估量的创造力。”代表大会认为，在将来也有必要用一切办法来发展千里马运动，以便用共产主义思想来教育和改造劳动人民，和通过提高他们的革命热情和创造才能，使他们能够更好更快地建设社会主义。

七年计划的基本任务是把朝鲜变成社会主义工业国

决议说，总结期间，社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大成就，已经为着手执行七年计划提供了物质条件。七年计划标志着在共和国北部建设社会主义的一个决定性阶段。

七年计划的基本任务是：把我国变成一个拥有现代工业和发达的农业的社会主义工业国，和通过实行技术和文化革命，大大提高人民的物质和文化生活水平。

代表大会认为，在七年计划时期内必须继续坚持这样的路线：保证重工业的优先发展，同时发展轻工业和农业，全面发展科学和文化。 决议指出，七年计划时期在工业方面的中心任务是：建立自主的工业体系。这种工业体系是多方面发展的，拥有自己的稳定的原料基地，并且是牢固地以最新技术装备起来的。在七年计划期间，工业总产值应当增长到三点二倍左右，其中主产资料的生产将增长到三点二倍，消费资料的生产将增长到三点一倍。

决议在谈到农业时说，七年计划时期内，农业经济所面临的中心任务是实现农业的机械化和保证农业生产的进一步高涨。到七年计划时期结束时，我们必须把粮食的年产量提高到六百万吨到七百万吨的水平，还必须大大增加工业作物和蔬菜的产量。

决议说：七年计划的完成将使我国人民能够登上社会主义的高峰。这个计划的完成将巩固北部的革命基地，成为一个更加不可战胜的力量，并打开实现祖国统一的决定性的局面。

动员全民展开反美救国斗争实现祖国的和平统一

决议在谈到朝鲜的和平统一问题时说：代表大会一致注意到，党中央委员会在这段时期内为了促进国家的和平统一所采取的措施是正确的。

决议指出，美帝国主义是阻挠朝鲜和平统一和南朝鲜社会民主发展的主要障碍，是朝鲜人民的主要敌人。南朝鲜的地主、买办资本家和反动官僚正在充当美国的走狗和盟友，帮助美国侵略势力巩固它在南朝鲜的地位。

决议说：“南朝鲜的革命是反对帝国主义和封建主义的民族解放和民主革命。”为了取得这个革命的胜利，南朝鲜人民必须建立一个以马克思列宁主义为指导的，代表工人、农民和其他广大劳动群众利益的革命政党。这个劳动人民的政党应当团结所有的爱国力量，为彻底实现反帝、反封建的纲领而斗争。

为了实现国家的和平统一，应该动员北朝鲜和南朝鲜的一切爱国力量进行反美救国斗争。现在迫切需要在南朝鲜组成一个包括工人、农民、城市小资产阶级、青年和学生、知识分子以及民族资产阶级在内的反美救国的广泛统一战线。以工人阶级为领导的工农联盟，必须成为这个统一战线的政治和社会基础。

决议接着说：“我国人民在这段时期里在建设社会主义和和平统一国家的斗争中所取得的一切辉煌胜利，是朝鲜劳动党的马克思列宁主义领导的结果。”

党的马克思列宁主义的领导是朝鲜人民一切胜利的保证

我们党把马克思列宁主义创造性地运用于朝鲜的实际中，领导朝鲜人民走向胜利，光荣地执行了它作为久经考验的革命司令部的使命。国内外形势变得越复杂和困难，党越是高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决为加强社会主义阵营的团结和世界共产主义运动的团结而斗争，巩固它自己的革命阵地，坚决地守卫着社会主义的东方前哨，贯彻它的正确的革命路线。

党决定性地粉碎了在困难的时候在党内抬头的宗派主义者的反党、反革命活动，保卫了它的队伍的团结一致，根除了长期来给我国工人运动造成巨大损害的宗派主义，完成了实现朝鲜共产主义运动的完全团结的伟大历史任务。

党及时地击退了国际修正主义的渗透活动，保卫了马克思列宁主义的纯洁性，同时，克服了脱离革命实践的教条主义的有害影响，并在一切工作中更牢固地确立了“主体”。

通过对各种反马克思主义的机会主义意识形态表现进行大力的斗争，在全党牢固地建立起了坚强的党的思想，以党中央委员会为核心的党的队伍的团结已经得到极大的加强。

决议说：“由于党的英明领导，由于毫不动摇地坚持马克思列宁主义原则，由于它对朝鲜工人阶级和劳动人民的无限忠诚，由于对敌人的不调和的斗争，我们的党在群众中获得了绝对的威望和信任，并且成了国家和社会生活各方面的可靠的领导和指导力量。这是我们党的建设中的一个伟大的有历史意义的胜利，是我们人民一切胜利的一个决定性的保证。”

代表大会认为最重要的是进一步在组织上和思想上巩固党的队伍，以便保证革命任务的胜利完成。为党的团结一致而斗争是所有党组织和党员的神圣的、首要的责任。各级党组织和全体党员应当开展一个轰轰烈烈的斗争来反对修正主义、教条主义、宗派主义、本位主义、家族主义以及形形色色的机会主义和资产阶级意识形态，坚决捍卫党内思想意识的纯洁性和党的队伍的团结一致。

加强同社会主义国家的团结，反对美帝国主义的战争侵略政策

决议在谈到国际关系的时候说，代表大会确认，我们党和政府在这个时期内所奉行的对外政策是正确的，并且满意地指出，我国在对外关系方面取得了很大的进展，共和国的国际地位进一步地加强了。

在过去的时期中，国际形势发生了对我国人民的斗争更加有利的变化。和平与社会主义的力量已经有了决定性的加强，防止战争的现实可能性已经出现。可是，只要帝国主义还存在，战争的危险就还存在。

决议指出，美国帝国主义是侵略和战争的主要力量。以美国为首的世界帝国主义者正在世界各地进行侵略行动和蓄意准备新的战争。朝鲜人民将竭尽全力来迫使美国武装部队撤出南朝鲜，并在朝鲜建立永久和平。他们将同亚洲各国人民紧密地团结在一起，同社会主义国家的人民和全世界爱好和平的人民坚决地团结在一起，为使美帝国主义侵略者从亚洲各地撤走，为反对帝国主义的侵略政策和捍卫远东和世界和平而斗争。

代表大会认为，必须时刻密切地注视着敌人的侵略阴谋，采取一切必要的措施来进一步加强国家的防御能力，并坚决捍卫人民的社会主义果实不受敌人的侵犯。

决议说：我国外交政策的牢固基础，是加强同社会主义阵营的团结和不断地发展同一切社会主义国家的互助合作和友好关系。代表大会对在总结期间中我国人民和苏联以及其他一切社会主义国家人民之间的团结和互助合作关系已经进一步加强和发展这一事实，表示满意。社会主义国家的兄弟人民对我国人民的国际主义的支持和援助，大大地鼓舞了我国人民和大大地有助于促进我国的社会主义建设。

代表大会完全赞同最近朝鲜和苏联以及朝鲜和中国之间签订的友好合作互助条约，认为这些条约完全符合朝鲜人民的利益，并且是对加强社会主义阵营的团结和巩固远东的和平的巨大贡献。

决议说：朝鲜劳动党和共和国政府在将来也将尽最大的努力来加强社会主义阵营的团结，增进同苏联、中华人民共和国以及其他社会主义国家的人民的友好合作关系。

在不同社会制度国家之间和平共处的原则的基础上，同尊重我国人民的自由和独立的一切国家发展友好关系，是我国外交政策的主要的一环。

在将来，我们也将积极努力来增进同获得了民族独立的亚非和拉丁美洲国家的友好和合作关系，并将努力同一切愿意同我国建立友好合作关系的国家建立正常的外交关系。朝鲜人民坚决支持一切被压迫人民的解放斗争和加强同正在力争取自由和民族独立的亚非和拉丁美洲各国人民的团结。

决议接着说：国际共产主义运动威力的增长，是我国革命胜利的保证。1960年莫斯科会议的声明，是各国共产党和工人党的共同斗争纲领和行动指南。我们党完全赞同莫斯科会议声明所制定的各项原则，并将始终如一地继续拥护这些原则。

决议指出：国际共产主义运动的不可战胜的威力的泉源在于它的队伍的团结一致。

决议说：伟大的苏联共产党是国际共产主义运动的公认的先锋，而且它在进行社会主义革命和建设社会主义与共产主义的过程中积累起来的丰富经验，对各国共产党和工人党提供了榜样。朝鲜劳动党和朝鲜人民将象以往一样努力进一步巩固同苏联共产党和苏联人民的团结一致并将继续向苏联学习。

朝鲜劳动党和朝鲜人民将进一步加强同中国共产党和兄弟的中国人民的团结一致，并为我们的共同事业，同他们肩并肩地一起斗争到底。无论在怎样的情况下，我们党将始终竭尽全力来坚定地保卫社会主义阵营的团结一致和国际共产主义运动的团结，并在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，发展同各兄弟党的合作关系。我们党将坚决地同作为对当前国际共产主义运动的主要的危险的修正主义以及同教条主义和各式各样的机会主义进行斗争。

决议最后说：代表大会表示坚信，象磐石一般坚定地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围的全体人民，将以更加昂扬的革命精神向前迈进并赢得新的伟大的胜利。 （文内小标题系本报编者所加）

描述：

