id: 8db08e4f00
标题：高举毛泽东思想伟大红旗积极增进同各国人民的友好往来一九六九年春季中国出口商品交易会胜利闭幕来自六十多个国家和地区的贸易界朋友盛赞毛泽东思想，热情祝贺我党“九大”的伟大胜利，高度评价我国革命样板戏是当代最高水平的艺术表演，为世界艺术史写下了崭新的篇章
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州十五日电　在广州举办的一九六九年春季中国出口商品交易会，今天胜利闭幕。

这次交易会高举毛泽东思想伟大红旗，自始至终充满了热烈的革命景象。在一个月的会期中，我国参加交易会的全体工作人员热烈响应毛主席在党的“九大”发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，遵循平等互利、互通有无的对外贸易政策，同世界五大洲的贸易界朋友进一步发展了贸易，胜利地完成了这次交易会的成交业务。

来自世界五大洲的贸易界朋友，在中国共产党第九次全国代表大会召开的大喜日子里，来到广州参加交易会，留下了难忘的印象。他们在交易会期间，亲眼看到了我国人民满怀革命豪情热烈欢庆党的“九大”的动人场面，看到了经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民昂扬奋发的斗志，看到了全国人民在党的“九大”鼓舞下，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动来实现“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义建设事业新胜利的坚强信心。

许多外国朋友在给交易会的贺信和参观留言中，热情地祝贺中国共产党第九次全国代表大会取得的伟大胜利。

来自世界各地五十多个国家和地区的各个方面的人士以及港澳同胞、海外华侨共六千多人，参观了交易会的红宝书馆和工农业生产成就的展览。几位老挝朋友在参观中，高度赞扬毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说是对国际共产主义运动的杰出贡献，高度赞扬毛主席把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。他们说:红宝书馆反映了毛泽东思想统帅下的中国革命已经走向一个新的胜利阶段。交易会的大批新产品说明，毛泽东思想统帅一切就能创造无穷的物质财富。毛泽东思想是指引全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的强大武器。一位来自日本山口县的日本青年参观了红宝书馆后在留言簿中写道:“我认为由于中国共产党的‘九大’的胜利，世界革命的灯塔中华人民共和国更加发展了，成为全世界被压迫民族和被压迫人民的坚强有力的后盾。”一位利比亚朋友写道:“红宝书馆介绍了伟大领袖毛泽东主席反对世界帝国主义特别是反对美帝以及苏修和中国的封建主义和反动派的英勇战斗历史。我们不会忘记二十世纪最伟大的人物、伟大领袖毛主席唤起各国人民特别是亚非拉人民起来同美国侵略者和苏修进行斗争的功绩。我高兴地代表阿拉伯人民特别是利比亚人民表达对在以毛主席为首的伟大领导人领导下的中国人民的友谊。祝全世界人民很快结成反对世界帝国主义者的统一战线。祝愿伟大的中国人民繁荣昌盛，祝中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆!”

来自世界各地的客人们参加交易会以后的大量热情洋溢的留言，再一次证实了毛主席的“世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”的英明论断。

伟大领袖毛主席指出:“我们的朋友遍天下。”有六十多个国家和地区的七千多名贸易界人士前来参加了这次交易会。在这次交易会上，亚非拉以及世界其他地区的许多贸易界人士，同我国达成了大量交易。尼泊尔、刚果(布)、毛里塔尼亚、赞比亚、巴基斯坦、柬埔寨、阿联，还派出贸易代表团前来参加这次交易会。一些国家的驻华使节、外交官员和贸易官员纷纷前来参观访问。许多外国朋友同我国有关方面接触中，表达了对中国人民的友好感情和发展双方贸易往来的愿望。在伟大领袖毛主席的光辉著作《青年运动的方向》发表三十周年和纪念五四运动五十周年的日子里，参加交易会的一百六十多名日本青年还同广州机床厂的青年工人、青年技术员举行了联欢活动。

来宾们在广州逗留期间，参观了工厂、学校、农村人民公社，从而增强了对中国的了解。在我国无产阶级文化大革命的斗、批、改群众运动中涌现出来的许多新事物以及我国上层建筑领域在工人阶级领导下进行斗、批、改的崭新面貌，引起了许多外国朋友的极大兴趣。来宾们在交易会期间还观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》、革命现代京剧《红灯记》、钢琴伴唱《红灯记》、革命交响音乐《沙家浜》等革命样板戏的演出。许多外国朋友热情赞扬在毛主席的无产阶级革命文艺路线哺育下产生的革命样板戏，具有无比的生命力。人民解放军三○一六部队卫生科毛泽东思想医疗宣传队，以及吉林省辽源市聋哑学校一些经过治疗恢复健康的青少年组成的毛泽东思想宣传队，专程来广州向五大洲朋友宣传毛泽东思想，引起了强烈的反应。许多外国朋友赞扬说:聋哑人登上了宣传毛泽东思想的革命舞台，是世界上的奇迹，这是中国人民用毛泽东思想征服一切困难的最好证明。

今晚，交易会举行了盛大的闭幕招待会。参加招待会的宾主有三千三百多人。广东省革命委员会副主任、中国出口商品交易会主任委员陈郁在招待会的讲话中表示:我国将根据平等互利、互通有无的对外贸易政策，积极发展同世界各地的贸易，增进同各国人民的友好往来。对外贸易部副部长周化民以及广东省、广州市革命委员会的负责人出席了招待会。

招待会结束后，由中国京剧团、中央乐团分别在两个剧场演出了革命现代京剧样板戏《红灯记》和钢琴伴唱《红灯记》、革命交响音乐《沙家浜》。

新华社广州十五日电　来自世界五大洲六十多个国家和地区的外国朋友，在中国出口商品交易会期间，观赏了我国的革命样板戏现代芭蕾舞剧《白毛女》、现代京剧《红灯记》、交响音乐《沙家浜》和钢琴伴唱《红灯记》。这些革命样板戏再一次在交易会上演出，引起了世界各国朋友的极大兴趣。他们热情赞扬我国的革命样板戏是当代最高水平的艺术表演；在毛主席无产阶级革命文艺路线哺育下诞生和成长起来的革命样板戏，为世界艺术史写下了崭新的篇章。

许多外国朋友观赏了革命样板戏的演出后表示，中国革命样板戏的上演所以震动中外，最主要的是它十分生动而又深刻地阐明了毛主席的光辉的革命思想，给全世界被压迫的民族和受奴役的劳动人民指出了求解放的革命道路，真正发挥了无产阶级革命文艺的伟大战斗作用。停泊在广州黄埔港的外国商船，有数百名外国海员在这届交易会期间观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》等革命样板戏的演出。一位印度籍海员说:“我们印度就象解放前的旧中国一样，劳动人民受着地主、资本家最残酷的压迫和剥削，过着极端贫穷的生活，苦难深重。芭蕾舞剧《白毛女》给我们指出了一条革命的光明大道，使我受到极大的鼓舞。它使我们坚信:只有走中国人民的道路，走毛主席指引的道路，敢于斗争，敢于革命，印度劳动人民和全世界受压迫的人民才能象喜儿那样得到真正的解放。我们要很好地学习毛泽东思想，学习喜儿的革命反抗精神，坚决进行革命，胜利一定属于坚持毛泽东思想的人们。”

两位非洲朋友看了芭蕾舞剧《白毛女》的演出后激动地说:看了芭蕾舞剧《白毛女》，不仅使我们得到了最好的艺术享受，更重要的是使我们受到了生动的毛泽东思想的教育。它以感人的艺术形象向我们展示了毛主席关于“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”的伟大思想，使我们进一步懂得了毛主席指引的武装夺取政权的道路，是唯一正确的革命道路。

几位日本朋友观赏了现代芭蕾舞剧《白毛女》和现代京剧《红灯记》等样板戏后说，喜儿、李玉和等人的革命造反精神，对我们日本人民反对美帝、反对苏修、反对佐藤反动政府和反对宫本修正主义集团的斗争是个巨大的鼓舞，而且给了我们同反动派进行斗争以智慧和力量。

一位毛里塔尼亚朋友说:“每一出革命样板戏，都使我们学习到毛泽东主席的伟大思想。毛泽东思想是当代最伟大的思想。只有认真学习毛泽东思想，遵循毛主席的教导，革命才能取得胜利。中国的革命样板戏，给亚、非、拉地区受压迫、奴役、剥削的劳动人民指出了前进的方向，给世界劳动人民指出了实现自由、独立、解放所应走的道路。”

外国朋友们盛赞革命样板戏的诞生和成长，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利，是我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，它为世界无产阶级革命新文艺开辟了无限宽广的道路。一位摩洛哥朋友观赏了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》、交响音乐《沙家浜》和钢琴伴唱《红灯记》后说:几个世纪以来，西方的芭蕾舞艺术和交响音乐都没有发展，西方的芭蕾舞内容空洞而又低级，中国的艺术工作者遵照毛主席关于文艺为工农兵服务，文艺为无产阶级政治服务，“古为今用，洋为中用”的教导，把已经死气沉沉的芭蕾舞和交响音乐拯救出来，利用外国的艺术形式，创造了中国气派和中国风格的革命现代芭蕾舞和革命交响音乐，这是完美的、世界第一流的艺术，任何人要想了解芭蕾舞和交响音乐的发展，必须到中国来。

描述：

