id: 8db74703c8
标题：坚决把中国科学院整顿好 尽快地把科学研究搞上去——中国科学院揭批“四人帮”的群众运动走向深入
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月九日电　今天《人民日报》一版头条刊登了中国科学院揭批“四人帮”的群众运动走向深入的情况。据《人民日报》报道:在华主席为首的党中央的英明领导和亲切关怀下，中国科学院揭批“四人帮”及其爪牙的革命群众运动，正在迅猛发展。“四人帮”插手科技界结帮营私、进行篡党夺权阴谋活动的内幕正在逐步揭开，“四人帮”破坏我国科技工作的罪行遭到愤怒声讨。广大科技人员、工人和干部，坚决响应华主席、党中央的号召，遵照抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，把中国科学院整顿好，尽快地把科学研究搞上去。

中国科学院揭发的大量事实证明，“四人帮”长期以来，千方百计插手科技界，就是妄图从这里打开一个缺口，作为他们篡夺党和国家的最高领导权的一个组成部分。我国的科技工作一直受到毛主席、周总理、华主席和党中央的亲切关怀。特别是一九七五年，党中央、国务院遵照毛主席的一系列重要指示，抓了铁路运输、冶金工业的整顿，接着又提出要把中国科学院整顿好。华主席和中央其他领导同志，针对“四人帮”的破坏，明确指出，必须充分认识科技现代化的重要意义，科研要走在生产建设前面；必须充分发挥专业科技队伍在科学实验群众运动中的积极作用；必须落实党的政策，调动知识分子的积极性，引导他们走“又红又专”的道路；必须实行“百家争鸣”的方针，正确处理哲学与自然科学的关系。“四人帮”对此恨之入骨。一九七六年初，他们亲自出马和指挥中国科学院的爪牙，以“回击科技界翻案风”为名，在报刊上施放明枪暗箭，攻击华主席和中央其他领导同志对中国科学院工作的正确指示；他们“查阻力”，“追风源”，妄图由此“顺藤摸瓜”，达到揪出“一个资产阶级司令部”的反革命目的。“四人帮”断章取义，颠倒是非，把中国科学院向党中央、国务院请示的文件，打成“复辟纲领”，说成是什么大毒草，在全国进行批判，矛头直指华主席、党中央。这是他们篡党夺权的又一个重要步骤。

蓄谋篡党窃国的“四人帮”妄图把中国科学院作为他们在中央国家机关夺权的一个黑样板。“四人帮”指使他们在中国科学院的爪牙，对抗华主席和党中央的指示，大搞“层层揪”、“定性定量的阶级分析”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的好干部。他们不择手段，捏造罪名，混淆黑白，打击和陷害中国科学院的领导同志，甚至公然不顾党纪国法，采用特务手段搞窃听，搜集所谓“罪证”。他们在中国科学院演出了篡党夺权的三步曲。第一步是成立由他们把持的“运动领导小组”和“业务领导小组”，实际上篡夺了中国科学院党的核心小组的领导权。第二步是非法改组中国科学院政治部。第三步是“四人帮”覆灭的前夕，他们狂叫“我们听洪文、春桥的”，迫不及待地自行改组党的核心小组。“四人帮”在中国科学院的那个爪牙自封为实际的第一把手。他们得意忘形地叫嚣，国务院各部委领导都是些老的，只有中国科学院才是“造反派”掌权。这就清楚地暴露了“四人帮”妄图以中国科学院作为“样板”，在国务院各部门大搞篡党夺权活动的反革命野心。

“四人帮”在中国科学院的爪牙大搞“突击入党”、“突击提干”，结帮营私、结帮篡党。他们采取“飞过海”、“搬石头”、“圈定名单”等手段，将亲信、心腹拉入党内，委以重任。去年六月，“四人帮”在中国科学院的爪牙得知毛主席病重的消息后，背着党组织秘密策划要“不失时机”地调整班子，“动大手术”，培植帮势力。

“四人帮”及其爪牙在中国科学院的一系列倒行逆施和推行的反革命的修正主义路线，破坏了党对科学事业的领导，打击了科技人员的革命积极性，搞得干部无法抓科研、管业务，科技人员不敢向科学进军，不敢钻研业务，科学研究工作遭到很大摧残。中国科学院的广大干部群众，无比愤怒地揭发和谴责“四人帮”及其爪牙破坏唐山地震震情监视和预报工作的滔天罪行。在唐山地震发生前夕，他们在国家地震局疯狂进行抢班夺权活动，不听专业测报分站和群众测报网的预报意见；在震后，他们继续干扰和破坏抗震工作，甚至借此攻击华主席和中央其他领导同志，加紧篡党夺权活动。“四人帮”及其爪牙对唐山人民和全国人民犯下了不可饶恕的罪行。

中国科学院揭批“四人帮”的革命形势一片大好。广大科技人员、工人和干部正在把揭批“四人帮”斗争中焕发出来的积极性用到刻苦钻研科学技术，专心致志地工作，为人民多作贡献上面去。打倒“四人帮”，科技工作得解放。现在，为革命钻研业务有理，为祖国的科学事业做出成果有功，为实现四个现代化、向科学进军光荣的风气，正在全院发扬；百家争鸣、科学繁荣的局面必将迅速出现。中国科学院的广大科技人员、工人和干部表示，一定要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，乘胜前进，夺取揭批“四人帮”斗争的彻底胜利，总结经验，分清路线，扎扎实实地搞好工作，整顿好科学院，用革命加拼命的精神，把科学研究尽快搞上去，努力攀登科学技术高峰，为实现四个现代化做出贡献。

《人民日报》通讯员

《人民日报》记者

描述：

