id: 8db940a6c9
标题：无神论的胜利农村文教战线见闻(2)
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　沈国祥

在郊区农村，接触到一些公社干部和社员，听到一些发人深思的事情。他们的谈论，反映了农民兄弟阶级觉悟不断提高的又一个侧面:他们正在和封建迷信作坚决的斗争，从千百年来剥削阶级散布的迷信思想中解放出来。

做“道场”，这是一种封建迷信的活动。家里死了长辈，做小辈的就得请道士来吹吹打打，为死者“超度来世”。在旧社会，地主、恶霸以此摆阔气，显威风。在劳动人民中，做“道场”几千年来也相沿成习，在农村中相当盛行。这种活动，不仅迷信，劳民伤财，而且还散布了封建剥削思想和资产阶级思想。现在，人民群众提高了阶级觉悟，很多人已经开始讨厌这种活动，感到敲敲打打没有意思。一些先进人物和干部巳带头抵制这种活动。我们在郊区就多次听到迷信与反迷信之争。

一个公社社长告诉我，去年他的父亲死了，当时他公出在外，等到他赶回家里，一些家属已经请好了道士，准备次日大做“道场”。他发现这个情况，立即召开了家庭会议，进行教育，制止了迷信活动。他说，“这样做的阻力很大，我们要顶得住，坚决提倡新风尚。”不久前，在川沙县北蔡人民公社安建大队发生了一件有意思的新事。大队里有位革命烈属吴菊香老妈妈因病逝世了，她是一位爱国家、爱集体，受人尊敬的好社员。她的亲属和乡邻们都主张要好好地纪念这位老人。但是，有人主张请几个道士来做一番“道场”，以示纪念。吴菊香的熟人、共产党员朱文宝老妈妈知道了，就对吴菊香的外孙(吴菊香的儿子在抗美援朝战争中牺牲后，她领了外孙抚养)沈木金说:“做道场是迷信，我们应当反对迷信。你外婆平日思想进步，死后给她做道场，也对不起她老人家。”沈木金同意这个意见，朱文宝又同大队干部商量，决定开个追悼会纪念这位烈属老妈妈。

这真是一件新鲜事。公社党委书记、社长、大队和生产队干部、附近的社员都来参加追悼会。会场上挂着“向烈属吴菊香妈妈致奠”黑字横幅。大队党支部书记吴锡根致悼词，介绍了吴菊香在旧社会受苦受难，解放后送子参军等经历。有些社员也在会上发言，他们一方面赞扬吴菊香老妈妈爱国家、爱集体的精神，同时认为用追悼会这个形式纪念死者，既教育了大家，又破除了迷信，是个好办法。

做“道场”是这样，其他迷信活动在农村中也一天天吃不开了。北蔡公社御桥大队党支部书记吴志瑜给我们讲了去年十月间发生的一件事情。一天，牛桥生产队的社员大会正要开始，生病在家的朱新根忽然又“三太太”上身“显仙”，并为患了多年臌胀病的邻居、五十来岁的徐金妹看起病来了。一些好奇的社员也拥去看“仙人”了，原来准备开会的干部决定去看个究竟。只见朱新根拍台蹬足，口中念念有词，说徐金妹遇到了一个被汽车压死的“剃头小扬州”，因此怀了“阴胎”。只要吃了他的“仙丹”(香灰)，并给鬼送一套衣服，明天晚上病人就会下一马桶血水，生出一个“小妖怪”来。

这当然是荒诞不经的。在场的干部认为这是抓住事实来揭穿迷信活动的好机会，于是当场指定妇女队长专门准备了一个马桶放在徐金妹家里，看看她会不会生出一个“妖怪”来。两天三天过去了，徐金妹的肚子还是鼓得大大的，那只马桶里自然空无一物。这时，大队党支部就在朱新根的家里开了一次现场会议，屋内外挤得满满的。党支部书记摆事实，讲道理，彻底揭穿了迷信活动的欺骗性、反动性。这是一次无神论的宣传，一堂阶级教育课。至于那个前两天还学“仙人”的朱新根，不免当场出丑，狼狈极了。他低下了头，结结巴巴地向社员作了检讨:“我说的、做的一切都是假的，骗人的，你们以后不要再上当，我以后也不再干这种鬼把戏了!”

御桥大队党支部这个工作做得真好!他们不是强迫人家放弃迷信，也不是泛泛地讲一通破除迷信的话，而是抓住一个活生生的事实，用说理的方法，用开导的方法，去教育那些思想糊涂的人在事实面前惊醒过来，让他们自觉地跟封建迷信决裂。后来我们在朱新根活动的牛桥生产队访问了一些社员，他们都异口同声地说，从那次“现场会议”以后，“再也不相信那一套鬼把戏了。”女社员唐林宝说得好:“鬼是长的、短的，谁见到过?我们靠劳动吃饭，不靠泥菩萨吃饭。”在邻近牛桥的朱家生产队，社员们都出工去了，我们遇到一位在家看门的杨家妈妈，老人七十多岁了，我们问起“仙人”的事，她说，“‘问仙人’、‘送客人’，都是骗人的。生了病请先生(医生)看是实在，吃药吃到肚皮里病才好。”

几天以后，我们在六里公社艾东大队又听到女社员李金英家轰走“算命”瞎子的故事。去年，李金英害了眼病，经医生开刀治疗，眼病是好了，但眼角里常流脓，害得她不能出工，呆在家里实在无聊，恰巧，有一个“算命”瞎子上门，说四角钱“算”一个“命”，李金英想借此解解“邪气”。那知，“瞎子先生”见有机可乘，就得寸进尺，天花乱堕地说什么李金英“星宿”不好，要用香烛元宝等解掉坏“星宿”，计算一下共要十二元钱。李金英感到不对头，先付两元钱把瞎子打发走了。事后，她把这件事告诉了丈夫，丈夫责怪她不该搞迷信活动，上瞎子的当。第二次当“算命”瞎子再来时，他们就把他轰走了。就是这个李金英，人家每每谈起这件事，她就觉得自己做了蠢事，甚为后悔。她说:“经过社会主义教育，大队开了会，更加认清了迷信活动的害人，如果大队早几天开会，我也不会相信瞎子瞎花头了。”

在农村里，不但越来越多的社员不再相信迷信活动，一些原来搞过迷信活动的人，有的已改行从事农业劳动。在南汇周西公社，我们遇到一位五十来岁的社员赵顺根，他跟我们讲了许多关于迷信活动的“内幕”，他带着内疚的心情说:“解放前我搞迷信活动，模糊了人民的思想，现在想起来，真是对不起人民!”这位老社员早已和迷信活动决裂，他现在不但生产积极，还担任了生产队的队委。在川沙唐镇公社，公社社长介绍我们去找民丰大队龚胜其同志聊聊。龚胜其今年三十六岁，解放初期他还跟父亲当“风水先生”。这是他家的祖传“家业”。他告诉我们，他经过土改、合作化运动，提高了觉悟，就丢掉了这份不光彩的“家业”。他说:迷信活动都是依附于剥削阶级、为反动统治服务的手段，也是一种不劳而获的剥削行为。“算命先生”、“风水先生”一天到晚以“命苦”、“修来世”、“升官发财”等封建迷信、资产阶级思想腐蚀和麻痹劳动人民。现在，我们劳动人民成了国家的主人，不但不应该相信这一套，而且要积极起来与封建迷信活动作斗争。

封建迷信活动有着几千年的历史，有广泛的社会影响，这种影响是不会自行消失的，必须不断启发、引导人民群众坚决与之作斗争。俗话说:“新的不来，旧的不去”，无神论不去战胜有神论，劳动人民中的迷信活动也就不会绝迹。现在，在党的教育下，劳动人民中的先进部分已开始起来与之作斗争，这是一种可喜的新风尚。据我们了解，这种事例，各个公社都有，但有的公社善于抓住苗头，发扬新风尚，破除旧的习惯势力；有的公社一方面说要破除迷信，却不善于抓住典型事例启发群众的觉悟，引导群众起来自觉地反对迷信。我们认为，人民公社、农村中的共青团组织和有关文教单位，一方面要善于抓住当时当地的典型事例，大力发扬劳动人民中的这种新风尚。同时，还应该大力开展科学普及工作，大力宣传无神论，帮助人民群众树立唯物主义的世界观。

描述：

