id: 8dbafb7121
标题：克服“骄”字　继续革命
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区革命委员会

《智取威虎山》一九六九年十月演出本发表后，我们码头工人读后感到好极了。剧本描写的杨子荣崇高的共产主义理想，气吞五岳的革命气概，叱咤风云的英雄胆识，集中了无产阶级最优秀的品质，为我们塑造了用毛泽东思想武装起来的顶天立地、光彩夺目的英雄形象。革命现代京剧《智取威虎山》如一面火红的战旗，高高飘扬在祖国的大地上，鼓舞着我们在继续革命的大道上，为巩固无产阶级专政冲锋陷阵。

《智取威虎山》一九六九年十月演出本是江青同志率领革命文艺战士在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争中，经过反复琢磨、千锤百炼的伟大成果。它的每一字、每一句都凝结着江青同志的心血，它是人类文艺史上光辉灿烂的艺术明珠，是无产阶级继续革命的样板，也是我们深入细致地搞好斗、批、改的光辉榜样。

认真搞好斗、批、改，是巩固无产阶级专政的需要。《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，启示我们要完成斗、批、改这个伟大的历史任务，一定要以江青同志为榜样，大胆谨慎、过细地做工作，抓好样板，抓住不放，一抓到底，充分发扬无产阶级彻底革命精神!

对照江青同志呕心沥血培育无产阶级革命样板戏的革命精神和革命实践，我们更深深地觉得我区斗、批、改的各项工作与毛主席对我们的要求距离太远了，我们的工作作风与江青同志的工作作风距离太远了。我们的工作往往只求过得去，不求过得硬。这种“甘居中游”的思想，是我们认真搞好斗、批、改各项工作的大敌。我们一定要乘《智取威虎山》一九六九年十月演出本发表的浩荡东风，克服骄傲自满、故步自封的情绪，仔细分析本区革命和生产的形势，老老实实、恭恭敬敬地向北京和兄弟地区学习，认认真真地找差距，扎扎实实地订出下一阶段斗、批、改规划，把革命样板戏给我们带来的巨大精神力量落实到斗、批、改的每一项工作中去，掀起革命和生产的新高潮。

我们是具有光荣革命传统的上海港工人，我们决心以杨子荣为榜样，发扬“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命大无畏精神，身在海港，胸怀世界，为无产阶级革命在全世界的彻底胜利奋斗终生!

描述：

