id: 8dbb778f35
标题：著名爱国民主人士梁漱溟遗体告别仪式在京举行赵紫阳等送花圈　李先念等向遗体告别
日期：1988-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月7日电　走完近一个世纪人生旅程的我国著名爱国民主人士梁漱溟，今天安详地躺在北京医院的一间房子内。

络绎不绝的吊唁者，在哀乐声中默默地从他身旁走过，向他的遗体作最后的告别。这当中有李先念、阎明复、刘澜涛、习仲勋、费孝通、孙起孟、王任重、钱昌照、周培源、赵朴初、马文瑞、孙晓村、程思远等领导同志，有有关方面的负责人，有梁漱溟先生的生前友好等，共400多人。

灵堂内悬挂着梁漱溟的遗像:清癯的面孔，头戴一顶瓜皮帽。遗体上覆盖着一块素洁的白布，周围摆放着鲜花和家人敬献的花篮，四壁排列着花圈和挽联。

“一代宗师，诲人不倦；一生磊落，宁折不弯。”一幅幅低垂的挽联，表达了人们对梁漱溟的敬重和思念。

梁漱溟先生是甲午战争前一年出生的，于1988年6月23日在北京去世，享年95岁。他与同时代的许多爱国知识分子一样，毕生为民族独立、国家富强而上下求索。他醉心过“君主立宪”，信奉过“改良主义”，但这些思想意识上的差异，并没有妨碍他成为中国共产党的朋友，并最终认定跟着共产党走。

作为中国文化书院院务委员会主席，梁漱溟一生致力于研究儒家学说和中国传统文化，造诣颇深，著述甚多，在国内外享有盛誉。然而，人们之所以敬重他，不仅因为他是一位文化名人，更重要的是由于他一生刚直不阿，敢于仗义直言。

1946年，当著名爱国民主人士李公仆、闻一多被害后，他置个人生死于度外，站出来说:“我要喊一百声‘取消特务’，我们要看着国民党特务能不能把要求民主的人都杀完!我在这里等着他!”28年后，当“四人帮”大搞“批林批孔”时，他又站出来反对把批判孔子与批判林彪相并提，并勇敢地为刘少奇、彭德怀辩护。当受到围攻时，他傲然宣称:“三军可夺帅、匹夫不可夺志”，表现了一位爱国知识分子敢于坚持真理的高风亮节。

今天送花圈的有:赵紫阳、万里、李先念、彭真、邓颖超、胡启立等。

描述：

