id: 8dbd90201d
标题：祖国山河春常在
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：周林兴
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县月浦公社　周林兴

看了由上海市工艺品分公司某些人编印的那本题为《中国画》的画册，我们感到十分气愤。在经过了伟大的无产阶级文化大革命的今天，《中国画》的某些作者和编印者竟然站在资产阶级反动立场上，肆无忌惮地贩卖封、资、修毒素，恶毒地歪曲、污蔑我们伟大祖国的大好河山，这不能不激起我们广大贫下中农的无比愤慨。

画册的编印者，一开头就别有用心地说什么《中国画》样本的编印，是借以简略地介绍给国外对中国画爱好者参阅。他们向国外“爱好者”介绍、给他们参阅的究竟是些什么货色?在这本画册中，很大一部分是山水画。既然画册是介绍给人家参阅的，那么，就应该把我们伟大的社会主义祖国日新月异、气象万千的面貌反映出来。然而，在这本画册的一些山水画中，既看不到已经改变了面貌的社会主义的山，也瞧不见已经治理了的社会主义的水。有的只是荒山秃岭、恶水古庙，那山山水水，充满了萧条败落的气息，哪里有一线我们社会主义祖国大好河山的影子?

例如:被精心装潢在画册封面上的那幅题为《山水》的中国画，画面上的山，是怪石嶙嶙，漆黑阴森；水，是混浊一潭，漂着几片破帆船；那一线之天，阴云密布。整幅画凄凉古怪，令人窒息。还有一幅题为《山区》的中国画，只见那:乌云阴霾笼罩，枯枝败叶布满；山顶上，高压线塔细瘦欲倒；山脚下，歪斜的白墙即将倒塌。真是一片凄惨景象。看着这些，我们不禁要愤怒责问这些画的作者们:你们在九百六十万平方公里的土地上，哪里找来这样的山和水?!

今天，在祖国农村的广阔土地上，到处都飘扬着大寨红旗，广大革命人民在毛主席和共产党的领导下，改天换地，叫高山低头，要河水让路。大寨人以当代愚公的英雄气概，治服了七沟八梁一面坡，呈现出层层梯田绿油油的生机勃勃的景象，昔日的石头山，如今成了果树林；过去的穷山沟，出现了一块块“人造平原”。英雄的林县人民，战胜了千难万险，创造了闻名中外的奇迹，在太行山上筑起了“人造天河”——红旗渠。我国六亿农民就是这样发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用自己的双手，描绘着最新最美的图画，放眼望去，真是:万里春光收不尽，祖国山河处处春。

这一切，在我们上海郊区农村又何尝不是如此。尽管在我们这里没有山，但也存在各种不利于发展生产的自然条件。拿我们公社来说，广大贫下中农在党组织的领导下，对一块块田、一条条河，都逐步地进行了改造。过去不少茅草丛生的荒滩，现在改造成了稳产高产田；过去那些小浜死水潭，现在填的填，平的平，成了良田；我们还兴修水利，开挖了一条条纵横交贯的新河道。特别是无产阶级文化大革命以来，贫下中农的精神面貌发生了深刻的变化，他们遵照毛主席的“农业学大寨”伟大指示，决心重新安排公社的一田一水。现在，从公社到大队，都制订了农田基本建设的远景规划。一张张治水改田的蓝图，展现了我们广大贫下中农的豪情壮志。去年年底，我们县开挖了一条大河，广大贫下中农冒着冰冻严寒，胜利完成开河任务。接着，他们又提出了向河旁高坑田宣战的口号。那些高坑田，高的有十多米，象一座座小山头。为了抢农时，争季节，大家凭着一副铁肩膀，日夜奋战，他们豪迈地说:“大干苦干学大寨，削平高坑夺高产!”夜晚工地上小太阳灯照得如同白昼，无数社员们肩挑重担，快步如飞，好一派热气腾腾的景象。经过连续的艰苦奋斗，一个个“小山头”低了头。象这样改天换地的动人情景，又何止在我们公社啊!

可是，《山区》、《山水》之类的画的作者，对这一切却视而不见，他们在社会主义的新生事物面前，统统成了睁眼瞎子。他们不去描绘大寨那层层梯田绿油油、满山果树满坡粮的山，也不去画那林县“人造天河”浩荡万里的水，却偏要涂出一幅幅鬼影幢幢，穷山恶水的所谓山水画来。这不仅是对我们伟大社会主义祖国的恶意歪曲和污蔑，也充分暴露了他们对社会主义心怀不满的阴暗心理。《中国画》的编印者硬把这样的东西介绍到国外去，说穿了，不就是蓄意同安东尼奥尼之类的反华小丑紧密配合，为帝、修、反提供反华反共反革命的炮弹吗?!

《中国画》的某些作者妄图用黑墨涂抹掉我国社会主义革命和社会主义建设中，特别是无产阶级文化大革命以来所取得的伟大成就，这只能是痴心妄想!不管他们把祖国日新月异的面貌恶意丑化成萧条也好，阴森也好；也不管他们白眼也好，好斗也好，都无法扭转前进着的历史车轮。我们革命人民热烈欢呼:祖国山河春常在!

当前，在批林批孔斗争中，我们工农兵群众一定要联系现实的阶级斗争、路线斗争实际，进一步批判、肃清修正主义文艺路线在美术战线的表现和影响，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!

描述：

