id: 8dbfca3050
标题：用毛主席哲学思想指挥抗灾斗争上海郊区学大寨夺得棉花油料丰收
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，在全国棉花生产会议的精神鼓舞下，本市郊区广大贫下中农和革命干部经过一年来的艰苦奋斗，战胜了连续阴雨等自然灾害，夺得了七十年代第一年的棉花、油料等经济作物的丰收。

本市郊区的棉花生产已经连续五年超过《全国农业发展纲要》。今年一百四十二万亩棉花，平均亩产皮棉一百二十斤，十个县的皮棉亩产量均超过百斤以上。全郊区棉花的总产和单产均高于文化大革命前的一九六五年。今年的棉花生产，还出现了一批高产典型单位。其中有十二个公社亩产皮棉一百五十斤以上，最高的为一百八十四斤；有不少大队亩产皮棉二百斤以上，最高的为二百六十三斤；有一些生产队亩产皮棉高达三百斤以上。

郊区今年棉花的丰收，是靠毛主席光辉哲学思想指挥抗灾斗争的胜利结果。今年郊区在棉花生产过程中，遇到较多的自然灾害。在棉花播种期间，遭到低温的侵袭；尤其是九、十月间，正当棉花吐絮盛期，由于连续四十多天的阴雨，造成大批棉铃霉烂。在严重自然灾害面前，是听天由命，还是发奋图强，战胜自然?广大贫下中农和革命干部带着这个问题，活学活用毛主席的光辉哲学思想，运用“一分为二”的观点，大学毛主席关于“决定的因素是人不是物”，“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”的教导，大讲人和物的辩证关系，批判了悲观畏难情绪，树立人能胜天的思想，同连续阴雨展开了顽强的斗争。他们响亮地提出“烂铃不烂产，雨天夺丰收”的战斗口号，开展了一场抢收棉花的人民战争。广大贫下中农为了不使一朵棉花受到损失，顶风冒雨，起早摸黑，抢阴天收白花，抢雨天摘烂铃，白天摘，连夜剥，腾出自己家里房子晾，利用土窑余热和孵坊等烘干设备烘。经过这场奋战，各县普遍从雨涝中每亩夺回三四十斤皮棉，不少社、队的皮棉亩产量超过了去年，获得了好收成。

郊区各级革委会在带领群众夺取今年棉花丰收的斗争过程中，遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，广泛深入开展农业学大寨群众运动，认真总结和推广本地的棉花高产经验，广泛开展群众性科学实验活动。从今年年初传达贯彻全国棉花生产会议精神的时候起，全郊区就大力推广泥城公社这个棉花高产单位的先进经验，以后，又在棉花生产的各个关键时刻，在这个公社多次召开现场会，交流和推广先进经验。许多社、队为了把泥城公社棉花丰产的经验学到手，采取了“请进来”，“派出去”的办法，上门去取经，请进来传经。泥城公社派出了一百五十多名有实践经验的老农，分赴郊区各公社和国营农场，帮助种样板田，就地传授经验。宝山、嘉定等许多公社组织起干部、社员、技术员“三结合”的学习小组，到泥城公社长期跟班劳动，把学到的经验，带回去传播。

今年各县在推广先进单位的经验中，认真吸取以往单纯学生产技术的倾向，注意突出无产阶级政治，学习根本，发动各社、队对照先进单位的经验，认真找思想上的差距，查过去先进经验学不好的原因。川沙县江镇公社立新大队干部去年三次到泥城公社取经，都因为思想上的骄傲自满作怪，先进经验学不进。今年，他们从世界观上找原因，狠斗了骄傲自满思想，决心老老实实地学，扎扎实实地干。还是三上泥城公社取经，一次比一次收效大。在棉花生长的三个关键时期，经过不断努力，终于夺得了亩产皮棉一百八十六斤的丰收成果。

郊区在夺取今年棉花丰收的过程中，还普遍推广和使用农业新技术。大部分社、队都土法上马，生产“九二○”农药和“五四○六”菌肥，并在棉田管理上普遍地运用，对促进棉花的丰收起到很好的效果。

描述：

