id: 333ad7fb4b
标题：从炮制“张春桥思想”看张春桥的反革命真面目
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之二

从炮制“张春桥思想”看

张春桥的反革命真面目

市委写作组哲学支部周宝林

炮制所谓“张春桥思想”，是“四人帮”篡党夺权的一个大阴谋。它的要害，就是

为他们篡党夺权拼凑反革命谬论，全盘否定马克思列宁主义、毛泽东思想，妄图取而代之。

“四人帮”及其余党炮制所谓“张春桥思想”的丑剧，由来已久。长期来，国民党特务分子张春桥对光辉的马列主义、毛泽东思想进行了疯狂的攻击。

早在解放初期，张春桥就反对宣传列宁关于小生产产生着资本主义和资产阶级的光辉论断，胡说“中国的情况不同”。一九七O年，张春桥又公然叫嚣：“马恩的有些话也有些问题”，“有些话当时来说是对的，以后就不行了”。一九七五年四月，张春桥通过他的亲信肖木，更加猖狂地攻击列宁关于只有承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者的“说法不够”，污蔑列宁关于资产阶级法权的论述“不明确”。

尤其不能容忍的是，张春桥竟然直接攻击我们伟大的领袖和导师毛主席和战无不胜的毛泽东思想。一九五九年，他在私下里恶毒攻击毛主席，胡说什么“跟他走，要当心”。一九六四年，他公开污蔑群众学习毛主席著作是“苛捐杂税”，大叫：“苛捐杂税少一点好不好？”一九六九年，他在上海一个所谓读《毛选》五卷的小组里，放肆地攻击毛主席著作。一九七六年六月，张春桥在一个关于调查阶级关系新变动的黑批示中，大肆攻击说：读《毛选》四卷，“越读越感到自己对今天各阶级的情况真是不甚了了”，妄图一笔抹杀毛主席关于我国社会主义时期阶级关系的科学分析，全盘否定毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

一八九九年，列宁在批判伯恩施坦及其喽罗们时就说过：“马克思和恩格斯的学说一向被认为是革命理论的牢固基础，但是，现在到处都有人说这些学说不完备和过时了。”张春桥手里挥舞的，无非就是从他修正主义祖宗们那里捡来的“过时论”的破烂。马列主义、毛泽东思想是无产阶级的最正确最革命最科学的真理。张春桥的疯狂攻击，丝毫无损于马列主义、毛泽东思想的光辉，只能暴露他是无产阶

181级的死敌，人民的死敌，是不折不扣的极右派、反革命派！

张春桥疯狂鼓吹“过时论”，目的是要拾出他那个臭名昭著的所谓“张春桥思想”来。对于这一点，他那一帮余党是心领神会的。他们肉麻地吹捧张春桥是最能“出思想的”，是他们的“灵魂”。“四人帮”的余党朱永嘉还说：“共产党的领导总要会搞理论的”。这句话，一方面是恶毒攻击我们老一辈的无产阶级革命家都“不会”“搞理论”，另一方面是要捧出张春桥这个黑理论家来当共产党的“领导”。一九七五年，当张春桥《论对资产阶级的全面专政》一文出笼以后，他们的余党立刻形成了啦啦队，大唱赞歌。“四人帮”的亲信肖木窜到上海，竞然胡吹张春桥的文章“丰富了列宁的思想”，甚至叫，连列宁“也没有春桥讲得那么明确”。朱永嘉也呼应说，张春桥“解决了无产阶级专政下继续革命的重大理论问题”。还有那个王知常，也不甘落后，说什么：“所有制方面还存在着资产阶级法权，经春桥一说，这个问题就更加明确了”。真是群丑乱舞，牛皮吹上了天！

到了一九七六年六月，正当伟大领袖毛主席病重之际，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，也加紧了炮制所谓“张春桥思想”的活动。当时，张春桥接连向朱永嘉等下达了两个黑批示：六月五日，下达了一个关于农村人民公社向两级所有制过渡的黑批示；六月十二日，又下达了一个关于调查阶级关系新变动的黑批示。干这两件事的目的，朱永嘉是十分清楚的。那个阶级关系调查，朱永嘉说是为了“由春桥写一篇《社会主义社会各阶级的分析》”。至于“过渡”问题，则是要编一本什么同《中国农村的社会主义高潮》“一样”的书，由张春桥“加前言和按语”，来“指导全国”。请看，他们是多么迫不及待地要公开打出“张春桥思想”这面黑旗来啊！

被“四人帮”及其余党吹得神乎其神的所谓“张春桥思想”，究竟有些什么货色呢？据余党们的鼓吹，有三个“新”。第一，是关于阶级关系变动的所谓“新发现”。叫要对社会主义社会各阶级重新进行分析，提出我们国家正处在“两代人的交替时期”的反动观点。第二，是关于资产阶级法权问题的所谓“新贡献”。荒谬地把限制还是扩大资产阶级法权说成是“无产阶级和党内资产阶级斗争的焦点”，是所谓区分真假马克思主义的“试金石”、“分水岭”。第三，是关于人民公社向两级所有制过渡的所谓“新观点”。胡什么现阶段农村人民公社“三级所有，队为基础，束缚了生产力的发展”，大肆鼓吹“无条件过渡论”。

第一，关于所谓社会主义社会阶级关系变化的“新发现”，是“四人帮”那条极右路线的理论基础，是蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系。

首先，张春桥肆意歪曲社会主义历史时期的性质。毛主席指出，在整个社会主义历史时期，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，因此必须坚持无产阶级专政。张春桥却别有用心地把这个无产阶级专政的历史时期歪曲成什么“两代人的交替时期”。什么是“两代人的交替时期”呢？正当广大人民群众对敬爱的周总理去世感到无限悲痛的时候，“四人帮”的亲信肖木竟幸灾乐祸地说：“总理代表着一个时代”，“人们这种对总理去世的悲痛和悼念，是在向一个时代告别，这个时代一去不复返了。”这句大黑话，不仅把矛头指向敬爱的周总理，并且把矛头直接指向伟大的领袖和导师毛主席，指向老一辈无产阶级革命家。什么“一去不复返”？在这帮野心家看来，所有老一辈无产阶级革命家都不行了，他们代表的时代已经结束了。现在掌握党和国家领导权的重任历史地落在他们“四人帮”的头上了，“四人帮”代表的那个“时代”已经来到了。真是狂妄之极，反动透顶！

这个所谓“两代人的交替时期”，其实就是张春桥所竭力鼓吹的文化大革命是“改朝换代”黑话的翻版。一九七五年十二月十日，张春桥在一封黑信中说：调查阶级关系“需要具体地研究一九六六年以及以后的阶级关系”。为什么要以一九六六年为界限呢？朱永嘉说：“历史要从文化大革命开始”。他们全盘否定我们党半个世纪以来的革命历史，全盘否定解放后十七年社会主义革命和建设的光辉成就，把无产阶级专政的社会主义制度说成一团漆黑，煽动否定一切、打倒一切的反动思潮；同时，厚颜无耻地把自已打扮成“左派”、“革命派”，打扮成所谓“新历史”的“开创者”。

其次，他们全面篡改了毛主席关于社会主义革命的动力和对象的科学论断。他们搞了不少所谓工人队伍的调查，农村的调查，干部的调查，军队的调查，知识分子的调查。这里举工人的调查为例。调查的结果，他们把老工人蔑为“既得利益者”，“是工人中的上层分子”；诬蔑解放后成长起来的工人，“受苏修影响深”，“不可靠”；诬蔑文化大革命以来进厂的新工人，“幼稚”，“分不清路线是非”。既然如此，那么什么人才能依靠呢？朱永嘉说：蒋介石起家是靠流氓无产阶级，而今天这类流氓无产阶级“是我们党的一部分基础”。请听！流氓无产阶级竟然成了“我们党的一部分基础”！还有那个王知常，竟然提出什么“流氓创业论”，胡说要“靠流氓打天下”。这样，“四人帮”所要依靠的力量就是流氓无产阶级了。事实正是这样。他们依靠的对象正是象陈阿大、黄金海、马振龙、戴立清那样的流氓、地店、盗窃犯。不过，这决不是什么“革命的动力”，而是“四人帮”篡党夺权的“动力”，反革命的“动力”。

关于社会主义革命的对象，他们也进行了篡改。社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。而所谓“张春桥思想”却用心险恶地把“党内走资派”歪曲成所谓“资产阶级民主派”，又把凡是参加过民主革命的老干部一概污蔑为“资产阶级民主派”、“到站下车派”，这就得出了“老干部=民主派=走资派”的荒谬公式，把从中央到地方的一大批坚持毛主席革命路线的党政军领导干部，统统当作了革命的对象。

10

张春桥还从根本上歪曲了社会主义社会的主要矛盾。什么是社会主义社会的主要矛盾呢？他们说法众多，什么“新文革与旧政府的矛盾”，什么“全国粮票与地方粮票的矛盾”，即所谓新干部与老干部的矛盾，什么“生气勃勃的无产阶级革命派与固步自封的因循守旧的民主派的矛盾”，等等，等等。他们就是要用这些奇谈怪论来否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，取消无产阶级对资产阶级的专政，把他们一伙当作“革命动力”，把广大干部广大群众当作“革命对象”，以便他们打倒广大革命干部，镇压广大革命群众，篡党夺权，复辟资本主义。

第二，所谓关于资产阶级法权问题的“新贡献”，就是为了把资产阶级法权说成是“走资派”的“经济基础”，把一大批党政军领导同志当作革命“对象”加以打倒。

他们从篡党夺权的罪恶目的出发，挖空心思想出了一个所谓划分阶级的“新标准”。他们歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的伟大论断，声称我们党内“存在着一个资产阶级”。徐景贤曾在写作组的一次会上胡说什么：“现在我们国家有没有一个特权阶层？我看是有，不过不好公开讲就是了。拿二三百元工资，有汽车、洋房，算不算剥削？我说，应当承认是剥削，是侵吞了劳动人民一部分成果。”朱永嘉也摆出一副“理论权威”的架势说：划分阶级的标准有两个方面，“从政治上看，就是看对待文化大革命的态度；从经济上看，就是看资产阶级法权”。他们割马克思主义关于划分阶级的科学论断，竞然将资产阶级法权作为划分阶级的经济条件。这不是说，职务、级别越高，就越是资产阶级吗？这不是说，我们党和国家的领导人都已经成了所谓“资产阶级”，必须加以打倒吗？这种反革命叫嚣，同胡风反革命集团的诬蔑有什么两样？同资产阶级右派的攻击有什么两样？同帝、修、反的无耻#谤有什么两样？

其实，“四人帮”一伙才不仅是疯狂扩大资产阶级法权的豺狼，而且是地地道道的吸血鬼、寄生虫。王洪文要吃猪舌头，就杀了十口猪。姚文元全家仅五口人，就住了一百二十五间房子，面积达到一千七百多平方米；他玩鸟的一只鸟笼，就有半间房子那么大。再拿汽车来说，王洪文在上海时占用了五部小汽车，他去北京后还保留了四部，他人不得使用。马、徐、王每人分别占用了四部。请看，这些大叫“限制资产阶级法权”的“大英雄”，究竟是些什么货色？！

说穿了，“四人帮”所大叫大的“限制资产阶级法权”，实质是要打倒一大批老干部，是要篡党夺权。张春桥说过：“在文化大革命后，有些地方的权已经夺过来了，有些地方的权得而复失，有些地方的权还不在我们手里”。在张春桥看来，许多地方的权还掌握在维护资产阶级法权的所谓“党内资产阶级”手里，因此，现在必须“从组织上动大手术”，把权全部夺到“四人帮”手里。这些，充分证明了他们打的是“限制资产阶级法权”的旗号，干的则完全是篡党夺权的勾当。篡党夺权，就是他们的一切。他们想的是夺权，干的是夺权，炮制种种反革命谬论，也只是为了夺权。

第三，所谓两级过渡的“新观点”，则是为张春桥以及“四人帮”捞取政治资本，树碑立传，为他们上台鸣锣开道。

在农村“过渡”问题上，张春桥竭力鼓吹“无条件过渡论”，这种不讲条件的强行过渡，完全是违背我国农村客观实际状况，完全是蓄谋搞乱社会主义经济。这个对农业一窍不通的张春桥，为什么突然对“过渡问题”发生兴趣来了呢？前年十月，第一次全国农业学大寨会议期间，华国锋同志作了总结报告，江青立即跳出来，破口大骂：“这个报告说轻点是修正的”。接着，张春桥就要上海一小余党大搞“过渡问题”的调查试点，并且特别提出要总结什么“穷大队过渡”的经验。他的余党说，“如果有了穷大队过渡的经验，那对全国意义就更大了”。这个所谓“全国意义”，就一语道破了张春桥的狼子野心。张春桥一声令下，朱永嘉立即调兵遣将，大动干戈。他不仅组织队伍，到上海郊县搞试点，抓调查，写经验，出集子，而且一直跑到浙江绍兴，把黑手伸向兄弟省市。他还限时限刻地下令过渡问题的调查报告集要在十月十五日前编出来，公然攻击《中国农村的社会主义高潮》“出得晚了”，“这次要抓早”。他们为什么这样心急火燎？对一对“四人帮”篡党夺权的时间表，问题就十分清楚了。

在我党历史上，历次机会主义路线的头子，都是肆意歪曲和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的，都是疯狂反对伟大领袖和导师毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的，但是象张春桥那样的狂妄，那样的无耻，这还是少见的。连当年狂妄一时的林彪，还不敢提出什么“林彪思想”来，而张春桥竟然这么做了！这就充分暴露了张春桥这个老反革命的野心已经达到了登峰造极的地步！

臭气冲天的“张春桥思想”的炮制，有它深刻的阶级根源和历史根源。张春桥出身于三代地主的反动家庭，是一个国民党的老牌特务，所谓“张春桥思想”，就是他历史上反共、反人民、反革命思想的继续和发展。从历史反革命到现行反革命，就是张春桥丑恶历史的全部道路。早在三十年代中期，张春桥这个剥削阶级的孝子贤孙，出于反动阶级的本能，以亲日、拥蒋、反共，开始了他的反革命政治生涯。把在日寇铁蹄下的济南，描绘成一派光明，公开提出中日“共存共荣”“互相提携”的是他；把独夫民贼蒋介石吹捧为救国救民的“民族英雄”的也是他；恶毒咒骂红色根据地是“匪区”，杀气腾腾地狂叫“杀匪”，“杀强盗”的又是他。全国解放以后，张春桥又投靠叛徒、内好、工贼刘少奇。他反对毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的英明指示，叫什么“全心全意依靠工人阶级这个“提法”是值得研究的。”他还胡说什么“民族资产阶级分子也要变成工人了”1并利用他窃踞上海文艺工作的领导地位，为反党反社会主义的大毒草大开方便之门。他肉麻吹捧刘少奇是“中国革命几十年，几千万人流血牺牲”才培养出来的领袖。

在无产阶级文化大革命中，张春桥又摇身一变，俨然以“左派”、“革命派”的面12-目出现，其实，他本来就是邓拓等“三家村”的座上客。文化大革命前夕，他一听到批判的风声就急忙派人到北京通风报信，说什么“邓拓是我的老朋友了，我要不先给邓拓打个招呼，邓拓就会说我不够朋友了”。至于张春桥与林彪在文化大革命一开始就紧紧勾结在一起，破坏伟大领袖毛主席的战略部署，大搞“打倒一切”，大搞“全面内战”，更是大家所熟知的了。

张春桥和他的余党们狂妄地炮制所谓“张春桥思想”，完全是出于篡党夺权的反革命需要。这说明，我们同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。“四人帮”彻底台了，他们处心积虑炮制的所谓“张春桥思想”也彻底破产了。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是永远不可战胜的，永远照耀着亿万革命人民奋勇向前。

-13-

描述：

