id: cc7085f02a
标题：中共中央、中央军委关于倪南山、周子韬问题给福州军区党委、福建省委的复电*
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件地方翻印件。原标题：中央复电。
标签：中央文革,江西文革,福建文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、中央军委关于倪南山、周子韬问题给福州军区党委、福建省委的复电

## 中央复电

福州军区党委、福建省委：

一、倪南山、周子韬在文化大革命中，在江西工作期间，站在资产阶级反动立场上，擅自开枪，残酷地镇压革命群众，犯了严重的方向路线错误；又对中央处理江西问题的指示，怀恨在心，借着揭发陈伯达和林彪的机会，恶毒地攻击中央和中央文革领导同志，把矛头直接指向毛主席和党中央，性质是极其严重的。赵东升同志二月十四日的讲话，对批林批孔的群众运动，抵触不满，错误也是严重的。

二、对倪、周的严重问题，你们过去不向中央报告。这次你们给中央的电报和对省军区党委《检讨报告》的批复中，不严肃指出倪、周、赵等人问题的严重性，不坚决支持群众对他们问题的揭发、批判，不责令他们向群众公开检查，不经中央批准，即擅自决定对他们的处理，并要省军区党委向他们陪礼道歉，向群众检查错误。这说明你们还是站在倪、周的反动立场上，为他们辩护，支持他们翻案，妄图篡改历史，胆敢把矛头指向毛主席和党中央，这在政治上、组织上都是极其严重的错误。

三、福州地区批林整风长期深入不下去，批林批孔刚刚起来，又开什么纠正错误大会，把群众镇压下去，这同有些领导人长期捂盖子是分不开的。你们应该严肃认真对待自己的错误，在批林批孔斗争中，把阶级斗争、路线斗争的盖子彻底揭开。

四、中央要求你们接到此电后，召开福建省委、福州军区党委、福建省革命委员会、福建省军区党委全体委员、包括非党的省革委委员参加的联席会议，讨论批林批孔问题，对自己的错误做出认真的检查，对倪、周、赵问题如何处理，提出意见，报告中央。

 中共中央    中央军委一九七四年三月六日

描述：

