id: cc7dac590d
标题：李富春传达给中央给七机部的指示
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（2）》：《大字报选 第二集》（北京：一院大字报选编小组，1966.12）
标签：李富春,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春传达给中央给七机部的指示

李富春

材料问题是指文化革命的材料，时间是指文化大革命以来的，处理如下：

一、凡是斗错了的、错整了的、错压制的，一律予以平反，个人写的材料一律退回，领导干部应当承认错误。

二、凡是用作批判错误路线的材料，在不至于引起群众斗群众，不影响全面的情况下，由领导主动提供给受压制的一方面群众。

三、凡是能以引起群众对立的材料，如：排队名单、工作组报告、工作手册、会议记录、上级指示，这些材料经多方群众同意，可以当众烧毁，如果不同意，请上级处理。

现在有些单位比较被动，引起一些群众抢材料。处理这个问题，说不清楚的可以请上级派人处理，如不迅速处理，处理不下去，只好停职反省。因此，要求各单位主动处理这些材料。

描述：

