id: 97b336f68b
标题：广西右江的红色风暴——回忆百色起义
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：袁任远
来源：
标签：邓小平,毛泽东,湖南文革,江西文革,广东文革,贵州文革,广西文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西右江的红色风暴

——回忆百色起义

袁任远

今天，我们在新的长征途中，在欢庆广西壮族自治区成立二十周年的大喜日子里，纪念百色起义四十九周年。

四十九年前，广西右江地区掀起了一次红色风暴：在邓小平同志和张云逸同志领导下，举行了百色起义。

虽然时间已经过去快半个世纪了，可是，当时的情景仿佛就在眼前——

一九二九年十二月十一日，当曙光初照右江岸上百色城的时刻，在我们新的军部门前，庄严地升起一面鲜艳的红旗，旗上写着醒目的新番号：中国工农红军第七军。这面在晨风中高高飘扬的红旗，象初升的太阳，照亮了右江两岸，宣告了百色起义的胜利，宣告了红七军的诞生。

第一次大革命失败后，在毛泽东同志的革命路线指引下，中国共产党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，决定对蒋介石的大屠杀实行武装抵抗，先后组织领导了南昌起义、秋收起义和广州起义。毛泽东同志在井冈山建立了第一支工农红军，第一个革命根据地，开辟了农村包围城市，最后夺取城市、夺取全国政权的革命道路。井冈山“工农武装割据”的星星之火，迅速燃遍全国。在短短两年时间里，全国各地爆发了一百多次武装起义。

百色起义，就是在南昌起义、秋收起义和广州起义鼓舞下举行的一次武装起义，也是我们根据毛泽东同志的光辉思想，在广西西部地区点燃的“工农武装割据”的星星之火。它在我党的历史上闪耀着灿烂的光辉。

一

大革命期间，在中国共产党的领导下，广西的革命运动逐渐发展起来，在城市、农村，工会、农民协会等革命群众组织纷纷建立，党还掌握了一部分武装，领导人民进行武装斗争。一九二七年，大革命失败，广西的党组织和革命运动受到了严重的摧残，成千成万的共产党员和革命群众被屠杀，被监禁。但是，韦拔群同志领导的右江地区农民运动仍然坚持下去，革命火种没有熄灭。一九二八年，党派了一批参加过广州起义的党员来到广西，继续开展工作，革命之火又燃烧起来。

一九二九年春天，蒋桂军阀混战，桂军失败，李宗仁、白崇禧、黄绍竑被迫下野，桂系的势力被逐出广西，广西军人俞作柏当了省主席，李明瑞当了绥靖司令。当时，我党在广西已有群众基础，力量也逐渐扩大。俞、李受我党的影响，是靠近我们的。他们上台后，想借助我党的力量巩固自己的地位，主动要求我党派遣干部协助工作；我党也想利用时机，发展广西的革命力量。于是，先后派邓小平、张云逸等同志来到广西。我原在湖南工作，一九二八年夏天在石门南乡起义失败后转到上海工作，也被派来广西。

我们到了广西以后，在邓小平同志的领导下，利用半合法的地位，积极发动群众，组织群众，各地的工人运动和农民运动更加活跃起来了。九月一日，在南宁召开了广西省第二次党代表大会，作出了武装农民，推翻国民党政权，建立工农民主政权，创建工农红军和加强城市工人工作等决议。会后，广西省委一面派大批党员到右江地区去加强农运工作，一面从东兰调来三百多名农民军，为农民武装训练骨干。同时，积极开展兵运工作，掌握武装。通过党的活动，并通过党员俞作豫同俞作柏的兄弟关系、同李明瑞的亲戚关系，张云逸同志负责训练初级军官的教导总队，兼任广西警备第四大队大队长，俞作豫同志任警备第五大队大队长。在这些部队里，建立党的秘密组织，发展党员，加强政治教育，逐步掌握各级领导权。

我们来到南宁不到三个月的时间，九月底，俞作柏、李明瑞决定发动反蒋战争。当时我党认为他们力量还未准备好，时机不成熟，贸然行动，必然失败，曾加劝阻，但他们急于反蒋，想打下广州，以两广为根据地，与蒋介石逐鹿中原，未接受我们的劝告。我们只好征得他们的同意，把掌握在自己手中的部队留守后方，以便应付他们失败时的不利局面。他们出发后，我们立即分别派警备第四、第五大队各一个营到右江地区和左江地区去做准备工作；并且经过活动，张云逸同志又担任了南宁警备司令，接管了省军械库等机关。军械库里存有五六千支步枪，以及山炮、迫击炮、机枪、电台，还有很多弹药，我们随时准备把这些物资装上停泊邕江岸边的汽船运走。同时，在部队里做好一切应变工作。

俞作柏、李明瑞部队刚出动，就由于部下叛变投蒋而很快失败了。俞由我党派人护送去香港，李经我党争取参加了革命。这时，我们把军械和弹药都装上了船。十月初，按预定计划，将留守南宁的部队拉到左右江地区去。到右江地区去的，一路由邓小平同志指挥军械船和警卫部队，溯右江而上；一路由张云逸同志率领警备第四大队和教导总队一部，从陆路前进，几天后，到平马镇会合，继续前进，来到百色县城。

二

党所以选择右江地区实行“工农武装割据”，是因为这里的群众基础较好。右江地区是广西土地革命和武装斗争开展较早的地区。广西右江地区农民运动领袖韦拔群同志领导农民在东兰、凤山一带进行了长期的斗争。一九二五年，韦拔群同志从广州农民运动讲习所回来以后，在群众中广泛宣传马列主义，又在东兰县办了农民运动讲习所，为右江各县培养了大批农运骨干，并且组织农民协会和自卫军，领导农民打击土豪，使右江地区的农民运动蓬勃发展起来。一九二六年以后，我们党也在右江地区开展了工作。广大人民在斗争中受到了锻炼，阶级觉悟较高。大革命失败后，许多共产党员、共青团员和进步青年纷纷来到这里参加工作。这里也是敌人力量较为薄弱的地区，没有正规军，只有一些民团和土匪队伍。这里又地处桂、云、贵三省交界，山高林密，是个打游击战的好地方，回旋进退，大有余地。百色是右江地区的政治、经济、文化和交通的中心，控制着三省的交通孔道。我们来到百色以后，这里就成了革命活动的中心。

邓小平同志到达百色以后，立即召集党的会议，加紧布置武装起义工作。可是，敌人并未睡觉。右江地区的土豪劣绅，勾结反动的广西警备第三大队，想趁我们立足未稳，消灭我们的队伍，镇压革命。我们发觉后，做了周密布置。十月底，张云逸同志亲自指挥警备第四大队，有计划地把第三大队缴了械，智擒它的大队长，俘获一千多敌人，缴获七百多支枪。右江地区土豪劣绅的这一着棋全部输光了。接着，我们又缴了右江各县反动民团的武装。敌我力量的消长，更有利于我们的武装起义。

我们来到百色一个月，右江地区革命形势迅速发展，我们的武装力量不断扩大，起义的时机逐渐成熟。十一月初，党中央批准了我们在右江地区举行武装起义的计划，决定建立红七军和红八军，任命邓小平同志为前委书记和这两个军的政委，李明瑞同志任这两个军的总指挥，张云逸同志任红七军军长。前委把举行起义的日期定在广州起义两周年那一天（十二月十一日），以广州起义的革命精神，激励大家再接再励，把革命进行到底。

十二月十一日终于来到了！上午八时，起义部队集合到大广场上，庄严宣布：我们在中国共产党领导下举行了武装起义，成立了光荣的中国工农红军第七军！朝阳映照着迎风招展的红七军军旗，整个百色沸腾了。衣领上系着红带子的红军战士和干部，迎着朝晖，雄赳赳地走上大街，欢呼起义的胜利；四乡的农民，扛着锄头和红缨枪赶到城里来，欢庆自己的解放；码头工人、市民和学生挥舞着彩旗，同农民兄弟一起，向红军致敬。整个右江地区也沸腾了。在平马，召开了右江第一届工农兵代表会议，选举产生了右江工农民主政府，雷经天同志任主席。这一天，平马举行了几万人的庆祝大会，右江各县城乡都沉浸在狂欢中，热烈欢庆右江革命政权和红七军的诞生。

红七军，这支朝气蓬勃的红军队伍的诞生，给右江地区的土地革命和武装斗争带来了无限的活力。红七军的布告明确宣告实行土地革命，打倒土豪劣绅；红七军派大批干部到右江各县去帮助开展土地革命运动。同时，前委大抓建军工作，不断提高红七军的政治质量、组织纪律性和军事技能，并吸收了大批的翻身农民参军，显著地改变了部队的阶级成份，使红七军逐渐发展成为一支战无不胜的人民军队。土地革命运动的蓬勃发展和红七军的战斗力的不断提高，为巩固和扩大革命根据地提供了有利的条件。

当邓小平同志和张云逸同志率领广西警备第四大队和教导总队开往右江地区的时候，党决定由俞作豫同志率领广西警备第五大队开往左江地区的龙州、宁明一带，开展左江地区的工作。十一月，邓小平同志在部署好百色起义的工作之后，去中央汇报工作，并带领一批干部，加强左江地区的领导工作，途经龙州，开了党的会议，分析了形势，决定举行龙州起义。一九三○年二月一日，龙州起义爆发了，红八军诞生了，俞作豫同志任军长；同时，建立了左江革命委员会。龙州起义有力地策应了右江地区的革命斗争，并使左右江地区革命根据地连成一片。

百色和龙州相继起义，左右江革命形势迅速发展，使南宁敌人大为惊恐。他们趁龙州起义不久，红八军刚刚建立，部队尚不巩固，左江地区群众尚未充分发动之机，从南宁向左江地区猛烈进犯。红八军同志们虽然进行了英勇的抵抗，但由于敌我力量悬殊，遭到严重损失，最后不得不放弃龙州。一九三○年九月，红八军的一部分同志，从左江地区经云南和贵州边境，转战到右江地区，编入红七军。三

当敌人进攻龙州时，红七军为了支援红八军，派两个纵队从右江地区向南宁进军，同敌人在隆安激战数日，我军失利，主动撤出隆安、平马，随后又撤出百色，转向东兰、凤山。

到达东兰、凤山以后，前委在盘阳举行会议，总结经验，研究以后行动方案，一致认为，根据右江地

区形势的变化，需要到外线作战，打乱敌人的部署，壮大自己的力量。前委派遣第一、二纵队前往广西和贵州边境，开展游击战争。

一九三○年四月，我们红七军军部和两个纵队三千多人，从东兰出发，先后占领河池和怀远镇。四月下旬，前委决定部队进入苗山。四月三十日，我们一出苗山，立刻奔袭贵州军阀后方基地之一的榕江县城。敌军顽抗，双方激战一个下午，最后，我军战士奋勇爬越城墙，打开城门，占领县城。受尽军阀和地主压迫、缺吃少穿的工农群众，看到红军纪律严明，态度和蔼，又把没收地主的衣服、粮食等分给他们，十分感动。他们说：红军真正是穷人的队伍！

红七军在广西、贵州边境进行了两个多月的战斗，不仅使部队得到了锻炼，增强了战斗力，而且扩大了红军的影响。五月间，回师右江。六月初，红七军再次解放了百色、田阳、田东等县。红七军带着胜利的喜悦回到了右江地区，紧张地进行整训，时刻准备着迎接新的战斗任务。

一九三○年四月，邓小平同志从中央回到右江以后，亲自到东兰县的武篆地区，同韦拔群同志一起，进行土改试点，深入发动土地革命。六月，红七军重返右江，邓小平同志又领导部队整训和巩固根据地的工作。右江革命形势随之大好。

可是，八月，由立三路线控制的党中央派来了代表，授给红七军任务：离开右江根据地，攻打柳州、桂林，到广东小北江建立根据地，阻止广东军阀向北增援，保证以武汉为中心的“一省和数省首先胜利”，然后由红七军夺取广州，完成南中国的革命。

中秋节刚过，我们一、二纵队从平马、田阳出发，第三纵队从东兰、凤山出发，离开右江根据地。十月初，在河池集中，召开了第一次党代表大会。红七军的三个纵队改编为三个师，张云逸同志任军长，邓小平同志任政委，李明瑞同志任总指挥，率领部队东进。留下二十一师，由师长韦拔群同志和右江特委书记陈洪涛同志带领，坚持右江地区的斗争。

我们离开右江根据地以后，由河池、怀远向柳州前进。一路上攻打四把和长安镇，战斗十分激烈，战士们打得英勇顽强，但因侦查得知白崇禧亲率一个师由郴州增援，前委分析了当时的形势，决定不打柳州，从长安镇转向湘桂边前进。经过湖南武岗一场激战之后，我们再入广西，占领全州。这时，因桂林也有敌人重兵把守，我们在全州休整三天后，就直取湖南道州，下江华，准备取道湘粤边进入江西，同毛泽东同志领导的中央红军会合。

从道州到江华的九十里行军途中，大雪纷飞，北风呼号。红七军指战员很多还穿着从广西带来的单衣、草鞋，有的甚至穿着短裤。大家凭着坚强的革命信心，顶风冒雪，忍饥挨饿，行进在冰雪覆盖的山路上，很艰苦，很疲劳。到江华后，休息了两天，召开了营以上干部大会，大家认为部队需要休息、整顿和解决冬季装备，以便继续胜利进军。

我们到达广西贺县的桂岭，住了一个星期，整编部队，赶制冬装。这支队伍离开右江根据地以后，已经转战四个多月了。经过几场激烈的战斗，人员逐渐减少，前委决定按现有人员改编为五十五、五十八两个团，使战斗力更加集中。一九三一年一月，我们打到连县，接着就进入乳源县境内，在梅花村同有四个团兵力的敌人遭遇，战斗激烈展开。邓小平、张云逸、李明瑞同志亲自到前线指挥战斗，打退敌人的几次猛攻，许多干部和战士壮烈牺牲。二月五日，部队到达乐昌的杨溪渡口。乐昌河河水很深，白浪翻滚，河上只有两只船，一次只能渡几十人。邓小平、李明瑞同志指挥五十五团强渡成功，向江西崇义前进。张云逸同志率领五十八团，在坪石以北渡过小北江，进入湘赣根据地。四月间，我们两个团在永新又会合了。四月底，红七军在永新召开第二次党代表大会，总结了经验教训，补充了一批新战士。部队士气高涨，斗志昂扬，同红二十军、独一师等兄弟部队协同作战，在安福打了一个胜仗，又连克茶陵、安仁、攸县、酃县、遂川五城，并配合中央红军取得了第二次反“围剿”的胜利。

红七军离开右江长征，英勇地冲破敌人层层包围封锁，击溃了国民党反动军队的前堵后追，在十个月里，转战四省，行程万里，一九三一年七月，终于在兴国县桥头镇与中央红军会合了。

这次红七军在敌强我弱的情况下，远征万里，为什么没有被敌人打散打垮呢？首先是红七军在前委领导下，采取实事求是的方针，及时总结经验教训，认识到攻打中心城市的决定是错误的，反对在力量悬殊的情况下同敌人硬拚，以保存自己的有生力量；红七军以机智英勇的行动抵制了立三路线的干扰，没有去打柳州、桂林。其次，红七军领导人邓小平、张云逸、李明瑞等同志每次重要战斗都亲临前线视察地形，了解敌情，指挥作战，机动灵活，当机立断，能攻则攻，当撤则撤。同时，部队的民主作风好，领导干部能够深入群众听取意见，大家也敢于说出自己心里的话。领导干部爱护部队，战士也爱护干部，在艰苦的环境中，能与全体战士同甘共苦，团结全军，共同战胜困难，争取胜利。

红七军不仅没有被敌人打散打垮，而且在远征途中到处散播了革命的火种。我们经过的桂、湘、粤、赣四省边区，大都是山区，交通不便，风气闭塞，有些还是少数民族地区，群众根本不知道什么是共产党和红军，有的听了国民党的反动宣传，害怕我们。我军纪律严明，正确执行党的政策，以实际行动，使广大群众认识到共产党和红军是为人民谋利益的，我们向群众宣传革命的道理，在他们心中燃起革命之火。

近半个世纪的时间过去了，但百色起义在人们的心中仍然闪耀着灿烂的光辉。这次起义，是在毛主席

“工农武装割据”的光辉思想指导下，在邓小平同志亲自指挥下进行的一次伟大的革命实践，这一伟大的革命实践，是中国人民革命壮丽史诗的一页。百色起义、红七军和左右江革命根据地的建立，为中国人民的解放事业做出卓越的贡献，这是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。这一历史的功绩，在我们的党史上永远不会磨灭。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，肆意歪曲和篡改我党的历史，迫害老一辈无产阶级革命家，诬陷邓小平同志，已经得到了历史的应有惩罚。

我年逾八旬，每当回顾百色起义和红七军的光辉战斗历程，心潮起伏，思绪万千。我们无限怀念为人民革命事业献出生命的先烈们，怀念壮族人民优秀的儿子韦拔群同志。他们为创建右江革命根据地，为发展右江人民的武装斗争，流尽了最后一滴血。人民的英雄是永垂不朽的。

当前，我国人民正在华主席为首的党中央的领导下，进行着伟大的新的长征。我们一定要发扬革命传统，发扬艰苦奋斗的革命精神，发扬无产阶级的民主作风，上下一致，团结战斗，高举毛主席的伟大旗帜，踏着先烈的足迹，为实现四个现代化，在新的征途中奋勇前进！（附图片）

红七军河池宿营地旧址屋内墙上保留下来的一条标语：“红军是无产阶级的革命先锋队！”

新华社记者

刘玉生摄

右江工农民主政府旧址。

一九二九年十二月十一日，右江第一届工农兵代表会议在恩隆县（今田东县）平马镇召开，建立了右江工农民主政府，选举雷经天同志为主席，韦拔群、陈洪涛等同志为委员。

王梦祥摄（新华社稿）

东兰县魁星楼。

一九二九年十二月十一日，韦拔群同志领导的东兰县工农民主政府设在这里。一九三○年，中国工农红军第七军前敌委员会书记邓小平同志也曾在这里办公。王梦祥摄（新华社稿）

描述：

