id: 97b39382bb
标题：列车上的讲用会
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列车上的讲用会

在大连——北京的列车上，每节车厢里，都悬挂着我们最敬爱的伟大领袖毛主席的像，悬挂着鲜红的毛主席语录牌。来自五湖四海的人们，在这个临时大家庭里，读着毛主席语录，学习着十六条，看着报纸……。

这时，一位解放军战士走到一节车厢中间，说：“旅客们，我们利用这一段时间开个学习‘老三篇’的讲用会好不好？”旅客们都异口同声地说：“好！”这位解放军战士说了一段学习“老三篇”的快板，另一位解放军战士热情地讲了他学习“老三篇”，狠斗“我”字的体会。他说：我生在新社会，长在红旗下，是党培养起来的。我想，我的思想只会变红，不可能变坏，和平演变与我关系不大。后来，领导调我到炊事班工作，我总觉得这个工作不适合我去做，所以工作起来不认真、不负责。有人批评我不像个炊事员。这时，我仔细地学习“老三篇”。通过学习，我逐步认识到：不愿意做饭，这是个人主义，是资产阶级思想在我脑子里兴风作浪。和平演变不是与我无关，而是大有关系。为阶级兄弟做饭也是干革命，只有丢人的思想，没有丢人的革命工作。锅台就是我的革命阵地。

那位解放军战士的话音刚落，来自北京的一位老工人激动地站起来，讲了一段学习《为人民服务》的体会。

列车员赵振梅，听着听着，也走到中间讲起来：我初中毕业后，当上了列车员，十分高兴。心想，这回可以走南闯北，开阔开阔眼界。干了一段时间，觉得列车员太“低气”，没有什么前途，于是又动摇起来了。后来我带着这个问题，学习了“老三篇”，对照自己的思想一检查，才认识到不是我的工作“低气”，是我的思想低气。从此，我就慢慢地端正了服务态度，热心地为旅客服务了。

讲用会在大家的热烈掌声中结束了。旅客们喜笑颜开，齐声高唱语录歌：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

描述：

