id: 97b9092e22
标题：东史郎的愿与忧
日期：2000-3-4
是否是时间段：false
作者：孙东民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东史郎的愿与忧

孙东民

原侵华日军老兵东史郎近日在中国史学界举办的“侵华日军南京大屠杀见证报告会”上，以亲身经历为侵华日军南京大屠杀的罪行作了见证。东史郎此前还参观了中国人民抗日战争纪念馆，他在卢沟桥上沉痛表示：“在这日本侵华战争全面开始的发生地，我无法用语言表达此刻的心情，愿那段悲痛的历史永远不再重演。”

现年88岁高龄的东史郎是以历史见证者与和平战士的双重身份来华访问的。在军国主义肆虐的时代，他于1937年被一纸令状征召入伍，随侵华日军在华北、上海、南京、武汉等地打过仗，经历了南京大屠杀的全过程。出于对参加过侵华战争的悔恨，也为了警示后人，东史郎在13年前以正视历史的勇气公开了当年的“战时日记”。他以自己的行动完成了由侵华士兵到一名和平战士的转变。他的行动理所当然地得到日本和平团体与正义人士的支持。他多次表示，他在人生行将结束前站出来披露南京大屠杀等侵华战争罪行，既不是为名，也不是为钱，唯愿还历史以真实，愿日中间永远和平。“知耻近乎勇。”这位日本老兵的真诚令人肃然起敬。半个多世纪后，中国的抗日老战士们在报告会场与日本老兵紧握双手的情景，体现了对和平、对中日睦邻的共同企盼。

东史郎本来是满头青丝，但遭遇的风风雨雨使他几年间就换成了银发。东史郎“处江湖之远”，面对日本社会右倾保守化思潮却有“白发三千丈”般的忧虑。东史郎的行动虽得到不少和平团体的支持，但为恶势力所不容。他们使出种种伎俩进行威吓。当年的上司在6年前把他告上法庭，指控他“损害他人名誉”。日本司法当局为政治所左右，竟然宣判他“有罪”。在日本，由于至今缺乏正确历史观的教育，不少人只知广岛、长崎遭受原子弹之害，却不知有南京大屠杀惨案；只知日本遭受空袭之灾，却不知中国等亚洲国家因日本侵略而遭受了多少苦难。东史郎出示日本的一篇报道说，同是二战中发动过侵略战争的国家，日本与德国战争赔偿额却惊人地不同：德国的战争赔偿额人均约8．8万日元，而日本却只有6300日元。日本比德国赔偿额少并不是加害程度有差别，而是中国人民出于不想加重日本国民负担的考虑，毅然放弃了战争索赔。

东史郎并非杞人忧天。观察近年来日本的右倾化思潮，让人们感到随着冷战的结束，曾把日本引上歧途的国家主义、天皇制意识形态、反共理论信条又在被激活。如果说日本右翼势力80年代的活动特征是拼命显示自身，到90年代则更加猖狂。“大家一起参拜靖国神社国会议员之会”、“军恩联盟”等团体把甲级战犯奉为“英灵”，每年都大模大样地顶礼膜拜；“日本会议”、“纠偏展示之会”、“自由史观研究会”、“新教科书编纂会”等右翼团体，麇集了政界、财界、学界的不少支持者。尤其值得注意的是那些“穿西装的右翼”，他们肆意歪曲历史，到处制造歪理邪说，为中日关系制造事端，干扰“日本船”的航向，对他们切不可放松警惕。

描述：

