id: 97bc07b4c7
标题：武汉沈阳两市店员工人向大奸商全面出击  两市店员向天津店员应战、沈阳店员并向东北各城市店员挑战
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉沈阳两市店员工人向大奸商全面出击

两市店员向天津店员应战、沈阳店员并向东北各城市店员挑战

【新华社三日讯】武汉、沈阳两市店员工人都已向大奸商举行全面出击。武汉市工人、店员工作队，工商检查大队，机关检查组和工商辅导组四路大军二千六百多人在二月二十九日举行誓师大会。会上，武汉市反贪污联合检查委员会主任王任重报告了前一阶段的战绩，并向大家宣布了今后向奸商全面出击的工作计划。他要求大家集中力量更好地围歼大奸商，争取在“五一”劳动节庆祝运动的全面胜利。

中南军政委员会代主席邓子恢也到会讲话。他着重指出工人、店员是这次运动的主力军，这一支主力军在完成打退资产阶级猖狂进攻的战斗任务中，本身必须解决几个问题，这就是：提高阶级觉悟，充分认识工人阶级的远大前途，克服亲戚情面和同情不法资本家装穷叫苦等等右倾思想。邓子恢并指出：团结职员和高级店员，是工人、店员取得运动全胜的关键。武汉市反贪污联合检查委员会副主任张执一和武汉市总工会主席赵敏也分别在会上作了报告。接着，中国店员工会武汉市委员会代表宣读了全市店员工人给毛主席报告战绩和斗争决心的电报和给天津市店员的应战书。

沈阳市私营企业店员两千多人在二月二十四日举行了深入反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动代表会议。会上，全体代表一致通过决议向天津市的店员应战，同时向东北各城市的店员挑战，开展检举奸商的竞赛运动。沈阳市私营商店店员自开展反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动以来，至目前为止，据不完全统计，已捉住了盗窃国家财富在一亿元以上至一百亿元的大奸商二百五十五个。运动出现了十一个积极发动店员向奸商斗争战绩卓著的模范基层工会、二十个立场坚定勇敢检举奸商违法行为的模范人物。目前，全市店员围攻大奸商的斗争已进入更加紧张、深入和有组织的斗争阶段。在市店员工会的部署和市、区节约检查委员会的统一领导下，全市以区和行业为中心组成的突击队正在编队。全市一百一十二个基层店员工会已组成了反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报斗争委员会，下设纠查、宣传、调查研究各战斗小组，各区即将分别开办突击队、会计、外柜的训练班，组织智勇兼备的猎手上战场。

描述：

