id: 97be0e8b67
标题：念念不忘无产阶级专政  青海省五金交电公司广大革命群众积极支持和维护革委会的工作，热情帮助革委会成员掌好权用好权
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
念念不忘无产阶级专政

青海省五金交电公司广大革命群众积极支持和维护革委会的工作，热情帮助革委会成员掌好权用好权

据新华社西宁电　青海省五金交电公司广大革命群众，遵照毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，坚定地站在无产阶级党性的立场上，积极支持、维护革命委员会的工作，自觉地为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

这个公司革委会成立以来，在解放军支左人员的帮助下，不断对广大革命群众进行加强政权观念的教育，使他们念念不忘无产阶级专政，自觉地维护革委会的无产阶级革命权威。革委会经常组织广大革命群众反复学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切”的伟大教导，并结合斗争的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，不断提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在革命大批判中，广大革命群众采取忆苦思甜的办法，回忆旧社会劳动人民无权之苦，大谈新社会劳动人民掌权之甜，加深了爱护和保卫无产阶级革命政权的自觉性。

这个公司的广大革命群众，把用毛泽东思想帮助革委会掌好权、用好权，作为对革委会最大的支持。公司革委会成立后，曾一度陷入事务圈子，没有把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，忽视了自身思想革命化。革命群众发现这个情况后，立即向革委会指出：如果忽视了狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，就会迷失方向，就会穿新鞋走老路，政权就有得而复失的危险。革委会很重视革命群众的批评，立即总结经验教训，把活学活用毛泽东思想，搞好自身思想革命化，放在一切工作的首位。革委会成员经常和群众一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修，大大促进了领导班子的思想革命化。

革委会有一个群众代表，原是汽车司机。他当了革委会委员以后，一度产生了“政权到手，革命到头”的错误思想，开车少了，联系群众少了。革命群众发现这个委员的思想情况后，主动和他一起学习毛主席关于“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务”的教导，提高了他继续革命的觉悟。他坚决表示要做到职务变了，艰苦奋斗的作风永不变；地位变了，为人民服务的思想永不变。在提高思想觉悟以后，这个委员坚持不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际，受到群众的好评。

这个公司的革命群众在革委会的领导下，经常认真分析阶级斗争的新动向，持久深入地开展革命大批判，不停顿地向一小撮阶级敌人进攻。前一个时期，一小撮阶级敌人背地里煽阴风，点邪火，妄图破坏革命和生产。革命群众及时识破和粉碎了阶级敌人的阴谋破坏活动，进一步巩固了无产阶级专政。有一个时期，公司有少数人受社会上无政府主义思潮的影响，干扰了革委会的正确决议和计划的贯彻执行。许多革命群众一方面自觉地遵守革命纪律，坚决执行革委会的决议，一方面主动找受无政府主义思潮影响的人谈心，共同分析无政府主义对革命事业的危害，狠批反动的无政府主义。通过这些活动，广大革命群众遵守革命纪律的自觉性增强了，使革委会的正确决议得到顺利贯彻执行，进一步推动了斗、批、改的深入发展。

描述：

