id: 6666aab152
标题：灵山岛人民学大寨创大业
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：张文学/范义彬/黄振杰/冯维田
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们去青岛附近的灵山岛访问。当船刚接近码头，一幅壮丽的图画出现在我们眼前：层层梯田，铺满山腰；“大寨田”里成熟的麦子迎风摆动，一群群军民，你追我赶，挥镰收割；从码头伸向远处的公路上，运麦的拖拉机来回奔跑；附近村庄里，传来脱粒机的隆隆欢唱。看着这使人心旷神怡的景象，简直不相信它就是我们几年前曾见过的“一座光秃山，一片乱石滩”的海岛了。

灵山岛过去历来粮食产量很低，吃粮靠回销，花钱靠贷款。通过学大寨，基本上改变了农业生产的面貌。一九七二年，全公社粮食平均亩产达到八百二十九斤，过了“长江”，比上一年每亩增产一百零三斤，比文化大革命前的一九六五年增长一倍多，比解放初期翻了四番。同时渔业生产和林、牧、副业也有了很大发展。公社党委副书记李桂胜激动地告诉我们：“我们所以能迅速过‘长江’，全靠毛主席革命路线指引。”

第一块“大寨田”

这个海岛，远离大陆，岛虽不大，而最高点海拔却达五百余米，地势险峻，水土流失严重。岛上原有的乱石地，分成八千多块，散布在沟底山坡。最小的只能种一墩地瓜，最大的也只有八分大。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，大大焕发了海岛公社广大社员和干部改天换地的革命精神。一九六六年八月份，当时的人民公社社长、现任公社党委副书记李桂胜同志从山东学大寨的先进单位——黄县下丁家大队参观回来，向全岛人民介绍了下丁家大队艰苦奋斗学大寨的革命精神，使大家受到很大震动，决心要穷岛来个大变。但别有用心的人却散布“命里该吃八合米，累断筋骨难满升”的论调。

在这两种思想、两条道路激烈斗争的节骨眼上，驻岛部队党委带领广大指战员大力支援海岛人民学大寨，创大业。

一九六六年冬季，在李桂胜同志的带领下，社员群众和驻岛部队直属小分队的同志一起，在李家村生产队开始了修建第一块“大寨田”的战斗。这片不到三亩的土地，分成二十多块，七零八碎，高低不平，石头很多。大家用绳子拉，撬棍撬、杠子抬和炸药炸，把一块块大石头往外运。碗口粗的木杠子折断了十几根，钢钎撬弯了几十根，磨盘大的石头还有百多块。有的人泄气了，说什么“学大寨好是好，就是这里学不了。……”社员们和战士们共同学习了毛主席关于“农业学大寨”、“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，回忆了本岛两条路线斗争的历史。大家认清了方向，树雄心，鼓干劲，以挖山不止的精神继续战斗，建成了第一块“大寨田”。第二年，这块大寨田麦收每亩单产就达到三百多斤，创造了这个海岛历史上的最高纪录。

新的考验

走大寨路有曲折，过“长江”有风波。就在海岛军民并肩战斗，克服重重困难，“大寨田”不断扩大的时候，一场新的考验又出现在海岛军民的面前。

这个海岛由于山势陡峭，遇到雨季山洪暴发，就有一批“大寨田”被冲垮。东南沟生产队有一片叫“乱葬岗”的地，总共二亩二分地，却人大小小分成三十多块。中间有一条十几米深的大沟，地两头有两个大深坑。为了战胜“乱葬岗”，社员群众和驻岛部队指战员一起削高填沟，劈石垒堰，经过一个冬春的苦战，填平了深沟和大坑，用五百一十四立方米石头筑起了一条长二百余米、平均高八米的地堰，造出了标准的平展展的“大寨田”，面积扩大到五亩二分。没想到第二年夏季，一场山洪把八米多高的地堰冲了个净光，已经填平的深沟又恢复了原状。他们把地堰再筑起来，又被冲垮了。东南沟的群众和部队指战员并没有在困难面前退缩，他们又一次填平了深沟，重新垒起了地堰。正当苞米长得绿油油的、非常喜人的时候。一场暴雨又把地堰冲垮了。但是，广大贫下中农表示：“大寨贫下中农三战‘狼窝掌’，造成了高产稳产田，俺要以他们为榜样，来个四治‘乱葬岗’！”他们反复琢磨以后，找到了地堰被冲垮的原因。他们决定把原来的陡堰改成弓型地堰。一九七○年冬天，他们经过一个多月的艰苦劳动，终于重新垒成了地堰。接着又对其它地块进行了治理。几年来，他们垒起了全长两千多米的地堰，造出了高标准的大寨式梯田三十四亩。一九七二年，全队粮食平均亩产达到一千零九十一斤。

关键在路线

海岛面貌变不变，关键在路线。李家村生产队，一九六八年是全岛学大寨比较好的单位。可是到了一九七一年，原来落后的生产队赶到了前头，而李家村生产队却掉了下来。看到这种情况，大家非常着急。一九七二年二月份，公社党委的主要负责同志和驻岛部队党委的同志在一起确定成立一个联合调查组，解剖一下李家村这只麻雀。经过挨家挨户走访贫下中农，了解到因为李家村学大寨过了“长江”，阶级敌人气得眼红，暗中进行破坏。队里有的干部被别有用心的人的甜言蜜语灌晕乎了，看不准方向。事实使人们认识到，只有紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，才能方向明，看得远，有奔头，有劲头。

总结了经验教训以后，他们首先办了领导班子学习班，用党的基本路线武装干部，同时还到群众中去宣传党的基本路线，发动群众对阶级敌人进行深入揭发批判。通过这场阶级斗争和路线斗争的实际教育，干部、群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。干部和社员建设社会主义的积极性又充分调动起来了，当年亩产量由一九七一年的五百多斤增加到七百多斤，又从后进队跃入先进行列。

海岛的面貌改变了，过“长江”的愿望实现了。现在，灵山岛人民在继续革命精神的鼓舞下，正为实现更远大的理想，向新的目标前进！ （张文学、范义彬、黄振杰、冯维田）

描述：

