id: 6668bdcfff
标题：知识越多越容易变修正主义吗？
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：张钦
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：有人说，知识越多越容易变修正主义，这种认识为什么是错误的？

答：多年来，“四人帮”贩卖“知识无用论”，“学知识必修论”，胡说什么“知识到手，人被夺走”。知识越多越容易变修正主义的错误说法，就是在“四人帮”的反动舆论影响下产生的。

列宁曾经指出：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”（《列宁选集》第四卷第三四八页）我们马克思主义者不仅不排斥知识，而且认为掌握丰富的知识有利于接受共产主义理论，形成辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观。科学的共产主义学说是从全部人类知识中产生出来的。马克思、恩格斯正是继承了人类先进文化知识的成果，经过批判的改造，才创立了马克思主义，创建了科学共产主义的理论。毛主席在要求我们学习马列的同时，总是一再教导我们：要学点历史，学点文学，学点文法和逻辑，学点自然科学和技术科学，读点鲁迅作品，等等。有了丰富的知识，可以加深我们对马列著作、毛主席著作的理解，可以从大量的知识中使我们确信只有辩证唯物主义、历史唯物主义才是唯一正确的世界观。

共产主义社会不但是一个生产力高度发展的社会，也是一个具有高度的科学文化的社会。为了建设社会主义和共产主义，一个无产阶级革命战士，不但要使自己有很高的社会主义、共产主义觉悟，而且要有尽可能多的文化科学知识。文化科学知识是一种改造世界的武器。知识掌握在我们无产阶级革命者的手里，就能成为一种力量。我们从事工农业建设，实行四个现代化，改造自然，改造社会，都要掌握必要的文化科学知识。毛主席教导我们：要“又红又专”。专，就是要精通本行业务，其中就包含掌握必要的文化科学知识这样一个内容。

在实际生活中，也确有少数人为了追求知识，读了一些封资修的书，受到剥削阶级思想的侵袭，而走上修正主义道路的。这决不是知识多了的罪过，这是一个缺少政治挂帅的问题。知识是三大斗争实践经验的结晶，它和封、资、修并不是一回事。只要有无产阶级的正确的立场、世界观，为革命求知识、学技术，就不会为了寻求知识，而醉心于读封、资、修的书。即便在掌握知识的过程中，接触到了一些有毒素的反面的东西，也能正确地对待，加以批判。

“四人帮”提倡愚昧主义，贩卖“学知识必修论”，把学习知识同修正主义等同起来，完全是别有用心的。目的就是要使广大干部和群众，处于愚昧无知的状态，以便于他们用修正主义冒充马克思主义，篡党夺权。（张钦）

描述：

