id: 666bcc1cc4
标题：哲学百题解
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：唐合俭谭泽李德顺
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五六、任何事物都可以相互转化，那么是否真理能转化为谬误，谬误也能转化为真理？

答：矛盾对立的双方，在一定条件下相互转化，这是唯物辩证一的一条重要原理。真理和谬误是人类认识过程的一对矛盾，同样也是可以互相转化的。

真理是对客观事物的正确的反映，谬误是对客观事物的歪曲的反映，它们是水火不相容的，为什么可以互相转化呢？

真理所以会向谬误转化，是因为人的认识有局限性，不能一下子毫无遗漏地穷尽一个事物的真理，在一个正确的认识中难免包含有错误的成分，随着时间的发展，这种错误的成分就会逐渐显露出来，这是真理向谬误转化的一种状况。同时，真理都是具体的，都有自己适用的范围，一个正确的认识，一旦超出了它的适用的范围，就会转变成谬误。列宁说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”（《列宁选集》第四卷第二五七页）俄国十月革命是以城市暴动为中心取得胜利的，这在俄国当时的条件下是完全正确的。根据中国的条件，毛泽东同志提出了以农村包围城市，经过波浪式的推进夺取革命胜利的道路。如果我们照搬苏联的经验，真理就变成了谬误。

有的同志认为，真理可以转变成谬误，是比较容易理解的。对谬误也可以转变为真理则感到不好理解。谬误既然是对客观世界的歪曲的反映，它本身不可能变成真理。所谓谬误转化为真理，是说谬误被人认识以后，可以使人从中汲取教训，为获得真理性的认识提供条件。我们平时常说，错误有两重性，一方面错误会给党和革命事业造成损失，因而是有害的。但是，认识了错误，从错误中汲取教训，错误就向正确转化了。

所以，不能把真理与谬误的相互转化理解为，真理与谬误是没有准头的，一个认识，一忽儿是真理，一忽儿就变成谬误了。这种不讲具体条件、不分析具体转化过程的抽象的、变戏法式的“转化”观，是和认识的辩证法不相容的。真理和谬误可以相互转化的理论告诉我们：不要象使用货币一样地使用现成的真理，而要具体地分析真理适用的条件和范围；也不要象抛弃破烂一样地抛弃谬误，而要细心分析其产生的根源，从中汲取教训，以引出积极的结果。 唐合俭

五七、人的主观能动性和主观主义有什么区别？强调发挥主观能动性是不是会走向主观主义？

答：所谓主观能动性，是指人认识和利用客观规律，自觉地改造客观世界的能力，通常又叫做自觉的能动性。至于主观主义，是指的观察、分析、处理问题的主观性、片面性，是以主观与客观的分裂、认识与实践的脱离为特征的，也可以说是实际工作中的唯心主义。它和唯心主义的区别，只在于有主观主义的同志，并不一定自觉地具有唯心主义的哲学主张，或成套的唯心主义理论。主观主义对党和革命事业的危害是很大的。毛泽东同志把主观主义称之为反科学的反马克思列宁主义的方法，对一个共产党员来说，有了主观主义，“是党性不纯的一种表现”。因而，任何时候，我们都要警惕和克服主观主义。

发挥主观能动性，需要强调意识的能动作用，因而有人以为讲主观能动性就会走向主观主义，其实这是一种误解。不错，发挥主观能动性，确实有一个强调意识能动作用的问题，但这种强调是以物质决定意识为前提，是建立在人的认识必须正确反映客观事物的规律的基础上的。人的能动性无论有多大，都要受物质发展的客观规律的制约，都只能把客观的可能性转变为现实，而不能强使不具有客观可能、不具备客观条件的事情得到实现。而主观主义所强调的意识的能动作用，是违背物质决定意识这一唯物主义的根本原理的，它把意识的作用夸大到脱离客观实际的地步，以为人可以随心所欲地实现主观的一切。所以，发挥主观能动性和主观主义是根本不同的两个问题，分属于两条不同的认识路线和两种不同的认识方法，决不可互相混同。

从认识论和方法论上说，我们反对主观主义，正是要去掉那种“闭塞眼睛捉麻雀”、“瞎子摸鱼”式的主观盲目性，从而更好地发挥主观能动性，更有效地认识世界和改造世界，并在这一过程中不断改造人自身。反过来说，发挥主观能动性，也必须以克服主观主义为前提。因而，发挥主观能动性会走向主观主义的说法是不正确的。 唐合俭

五八、人的思想是外界客观事物的反映，这是否意味着人思想的变化、发展是以外因为根据？

答：这种看法是不对的。任何事物的发展变化都是以内因为根据的，外因只是事物发展变化的条件，思想的发展变化当然也是这样。

我们知道，意识是人脑的机能，人脑是思维的器官。意识、思想的产生，当然不能没有人脑所要反映的客观事物，但也不能没有人所特有的人脑这种思维的器官。就人脑和外界事物的关系来看，人脑是反映的主体，外界事物是被反映的客体；前者是根据，后者是条件。外界事物只是因为有了人脑这一能够思维的高级的物质，才能转变成人的意识。

为了进一步说明这一问题，还可以拿人和一般动物作比较。在同一客观事物面前，动物只能产生出动物式的感觉和心理活动，并不能产生人所特有的思想，就是因为动物的脑子不具有人脑这种反映事物的机能。这就说明，某种意识、思想的产生，其内在根据在于人有着动物所不具有的思维功能的头脑这一特殊的物质，而不在于客观事物。

毛泽东同志说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”没有外界的客观事物这一条件，固然不会从人脑中产生出思想，但是，外界客观事物归根到底是通过人脑这一内在因素而被反映为思想的。所以，我们不能因为思想是客观事物的反映，得出思想的产生是以外因为根据的错误结论。

还应指出，作为一个认识过程来看，客观事物既然已经作为认识的对象反映到头脑中来，它已是认识或思想中的客观内容了，因而就不能再把它作为外因对待了。认识或思想包含着客观内容和主观形式不可分离的两个方面，它的内容是客观的，形式是主观的。因此，作为认识的客观内容的外界事物，一旦被人所认识，本身就是认识或思想发展变化的内因了。从这个意义上说，也不能得出思想的发展变化是以外因为根据的结论。 谭泽

五九、事物的发展是先进战胜落后，人的思想的发展也应该是这样，可是，为什么有的人却由先进变落后呢？

答：这个问题和前面已经回答过的第五十三题的道理有些相同。事物的发展是先进战胜落后，这是讲的事物发展的总的趋势。并不是任何情况、任何时候都是这样，对人的思想也应该这样看待。

我们的社会是社会主义社会，是以共产主义思想为指导的，占统治地位的思想是无产阶级思想，在党的领导和教育下，极大多数人总是不断走向进步的，即使暂时落后的人也可以转变为先进。但是，这要取决于个人主观的努力。现在剥削阶级作为一个阶级虽然已经消灭，但阶级斗争还依然存在，社会上还存在无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，这种斗争必然会影响到每一个人。因此，每个人的头脑中也是有先进和落后、正确和错误的斗争的。一个先进的同志，只要一旦骄傲起来，以先进自居，放松了要求，某些落后的东西就会在头脑中占优势，就会逐步地由先进而变成落后。古人说：“学如逆水行舟，不进则退”，学习是这样，人的思想也是这样。社会在发展，时代在前进，一个人有时即使是在原地踏步，停止不前，由于历史前进了，思想就会跟不上形势，实际也就落后了。

那末，怎样才能避免自己由先进向落后的转化呢？关键就是要加强思想修养。革命者的一生，是学习的一生，不断进行自我改造的一生。我们要在改造客观世界的斗争中，不断改造自己的主观世界，提高自己的认识能力。如周恩来同志所说，要学到老，改造到老。这样就能战胜各种错误思想的侵袭，就能在革命的进程中由先进不断走向先进，避免先进向落后的转化。 （李德顺）

描述：

