id: 666eb2e14d
标题：文化大革命造就的青年干部就是好
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：郭瑞民〖HH/换行〗DW：八九二○五部队
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，二营工地上突然多了一位高身材、浓眉毛、大眼睛，年约二十六、七的老战士。在工地上，他不是推车和棒小伙子比赛，就是攀上脚手架，检查桥墩灌注质量，有时还帮技术员操操平、打打线，对人就象一团火。可他是谁呢？

不几天，在一次声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命罪行的大会上，他健步走上台，向着“三项指示为纲”的修正主义纲领放开了“连珠炮”。大家这才明白：他就是在文化大革命中成长起来的青年干部、新到职的副营长王锦权。

王锦权刚到二营，老营长就出差去了。在老战士退伍、人手不足、条件艰苦的情况下，王锦权深知担子的份量。晚上，他一字一句地学习毛主席有关阶级斗争的教导和反击右倾翻案风的重要指示，回想起文化大革命期间的战斗生活，心潮起伏，感慨万千。他深深懂得：阶级斗争是一切工作的纲。部队建设也只有紧紧抓住这个纲不放，坚持党的基本路线，以纲带目，革命才深入，生产才发展。于是，他同教导员苏振林一起，把主要精力放在学习毛主席重要指示和掀起批邓新高潮上。他总结了六连开展批邓和反击右倾翻案风斗争的经验，并在全营推广，全营很快燃起了革命大批判的烈火。

王锦权到二营后，坚持深入工地，“泡”在战士之中，干在工地上，对连队的问题了解得最清楚，对战士的衣食住行，件件挂在心上。一天，他工作到深夜，照例去查铺查哨。这时，戈壁滩刮起六、七级大风，玻璃窗子被沙粒打得乒乓响。看着呼啸的狂风，漫天的砂石，王锦权猛然想起五连个别帐篷窗子上，还没有安装玻璃。同志们该有多冷啊！他越想越着急，便迎着风沙，急步朝五连奔去。

沙尘弥漫的夜晚，五连没有玻璃的帐篷窗子，就象个大漏斗，沙粒碎石一股劲儿朝里灌。大家扯住被角当窗帘，身子往窗口一堵当窗扇，正顽强地和狂风斗争着哩！这时，王锦权夹着一卷油毛毡赶到了。他衣袖一卷，迅速投入了战斗。经过几个小时的战斗，窗口用油毛毡、草席钉起来了。王锦权回到营部，心里还是不踏实：用油毛毡堵窗防风不过是个临时措施，怎样才能解决根本问题呢？突然他看见自己办公桌上的玻璃板，一量尺寸，和帐篷窗口差不离，并且厚实耐用。天一亮，王锦权就和管理员一起，把营部办公桌上的玻璃板，收集起来给五连送去。当同志们知道王锦权把自己办公桌上的玻璃板拿来给大家挡风防寒时，都亲热地拉着他的手问长道短，那个场面真叫人感动。

就在这时候，五连有个干部见住帐篷的战士被狂风刮得够呛，准备占用些工程木料，在规定盖八平方米住房的基础上扩大一些，盖个象样点的营房。当他们正要开锯动斧的时候，王锦权检查工作来到五连，他严肃地对那个干部说：“咱们说话办事，不能光想着自己这个小单位，要想着战备施工，想着整个社会主义事业。”那个干部觉得新来的副营长讲得句句在理，表示要坚决按上级的规定办，不搞特殊。同志们称赞地说：“文化大革命造就的青年干部就是好！”

描述：

