id: 0b5160f93f
标题：上海第二医学院附属东方红医院灼伤科医生、共产党员许伟石，从实践中认识到，要真正“完全”　、“彻”地为贫下中农服务，就要——努力提高路线斗争觉悟
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一光辉指示的指引下，前年，上海第二医学院附属东方红医院灼伤科医生、共产党员许伟石，满怀着革命激情，来到皖南山区巡回医疗，决心好好为贫下中农服务。

但是，许医生来到山区不久，就受到了一次考验。

一次，天下着鹅毛大雪，一夜之间，把峰峦起伏的山区，变成了一片银白色。半尺多厚的积雪，封住了山间小道。

许医生面对着茫茫大雪，心想:积雪这样深，怎么出得去呀，还是在家学习吧!

但是，当地公社卫生院的医生，和许医生想的完全不同。他们说:“雪封了山路，贫下中农得了病，要出门医治多难啊!”说着，他们立即背着药箱，迎着风雪下队巡回医疗去了。

许医生立即感到，自己长期住在大城市、大医院，对广大贫下中农就是缺乏深厚的无产阶级感情!他决心以农村革命医务人员为榜样，用实际行动接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想。

他和医疗队的其他同志一起，坚持出门巡回医疗。雪里行军情更迫。由于道路难走，许医生累得满头大汗，棉衣脱下来了，毛线衣脱下来了，只穿着单薄的衣服。贫下中农看了，都很感动，他们说:“你们真是毛主席派到我们山区来的好医生!”

一天，许医生上山采草药，突然手指被什么东西刺了一下，马上渗出血来，并且越来越痛，就到河边去洗手。

正在田野里劳动的社员群众，一看许医生的手指，就对他说:“这是蛇咬的，上面还有牙印!”一个老妈妈立即用带子把他的那只手臂扎起来。有的拿出面盆，为他洗伤口。大家把他送回了医疗队驻地。

贫下中农的关怀，使许医生深受感动!

到了医院，许医生感到头晕眼花，手臂迅速肿胀，并且开始激烈呕吐。领导上立即派人到十里以外的地方买来了蛇药。但他只吃了一次，后来他要求坚持用草药治疗，以便从中摸索治疗蛇咬伤的经验。

他的病虽然持续了多天，但是，医生们从他的身上，进一步取得了治疗蛇咬伤的经验。

许医生从实践中进一步认识到，要真正“完全”、“彻底”地为广大贫下中农服务，就要努力提高两条路线斗争的觉悟。而“完全”、“彻底”地为人民服务，是执行和捍卫毛主席革命路线的具体行动之一。

一天晚上，许医生刚从外面出诊回来，一群红小兵就来到医疗队，说是一位“五保户”社员病了，要求医生去出诊。他背起药箱就走。因为他知道，凡是“五保户”，都是一些在旧社会苦大仇深的贫下中农。在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在城市老爷卫生部的代理人，根本不把贫下中农放在眼中，得了病只好硬挺!许医生把这次出诊，作为一场捍卫毛主席革命路线的战斗!

许医生来到病人家里，详细了解了病情。原来病人已有多天拉不出大便了，感到非常痛苦。他以为是便秘，采取了土办法，仍不见效。因为没有灌肠器，他就弯下腰去，用手指一点一点地把大便挖出来。但是，由于病人肠子功能很差，全是稀的大便。许医生不怕臭，不怕累，继续用手指挖，直到使病人大便畅通为止!

许医生患有严重的胃下垂病，走路多了，就会痛得吃不下饭。但他由于提高了执行毛主席革命路线的自觉性，敢于挑重担。最远的出诊，他去；最远的普查工作，他负责。去年，国庆节后的一天，大家准备晚上看电影，不再出门。但许医生想到:二、三天前治完的那批血吸虫病人，可能会出现副反应，需要马上随访。他自告奋勇地把这次随访任务担当下来，让其他同志留下来看电影。他冒着山区的炎热，对那些治疗过的血吸虫病人，挨家挨户地进行随访。那天下午，他走了三十多里路，回到巡回点时，天已墨黑了，但仍然精神焕发。

许伟石同志的先进事迹，得到了广大贫下中农的称赞。他们说，许医生是执行和捍卫毛主席革命路线的好战士!

描述：

