id: 0b521de714
标题：在穷打猛追下不法商人显露原形伤天害理竟将假货卖给志愿军　忘恩负义用欺诈手段骗取资财
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在广大群众积极参加战斗后，上海的三反五反运动已经逐步走向高潮，特别在十六万私营店员总动员开上战线后，对于资产阶级的猖狂进攻的反击，火力很猛。从昨日暴露的几件大盗窃案，可以看出资产阶级的进攻如何有组织，他们的面目是如何残酷和丑恶。如高乐无线电唱机行老板朱维善等，一贯投机取巧，欺诈行贿，腐蚀干部，去年八九月间志愿军采办员向该行买干电池时，他们竟以极低廉的旧电池贴上“增你智”商标，昌充外货，以高价出售，他们对于为祖国为和平艰苦战斗的志愿军，竟忍心用这种欺骗的手段去盗窃暴利，他们丧天害理的程度也可想而知了。

再如新华科学仪器厂，是由于政府大力扶助，才得到蓬勃的发展，而该厂资方不仅不老老实实的营业，反而隐瞒大批存货，逃漏所得税二亿余元，又以欺诈方法，抬高货价，仅一九五一年上半年四十余亿营业额中，他们就非法攫得暴利十二亿。

资产阶级那种疯狂丑恶的面目，只有更加强我们的愤怒，我们一定要集中火力，穷追猛打，索捕那些“大老虎”，击退他们的猖狂进攻。

描述：

