id: 0b53d1d93d
标题：在美帝铁蹄下吉田政府倒行逆施 劳动人民生活艰苦——美国记者的报道
日期：1949-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十八日讯】　塔斯社纽约消息:“华盛顿邮报”发表该报驻远东记者蒂尔特曼自东京寄来的专文，检讨麦克阿瑟的占领方案，并称:日本目前系在反动派的控制之下，这些反动派企图在国内造成一种差不多和一九三一年极右翼份子控制全国时相似的局势。

蒂尔特曼称:到一九四七年通货膨胀已大为增加，黑市也猖獗起来。人民有一半的食品以及大部份其他日用品，不得不在黑市购买。“黑市商人控制着主要的原料，而工厂都陷于停滞状态，但日本政府却不肯施行配给制度和物价管制”。

这篇文章透露，日本劳动人民的状况，现在是每况愈下。人民的生活水准在不断降低。工厂的工人们都陷于半饥饿状态，只靠平均每月八千日圆，即是说不足二十三块美元的工资维持生活。

蒂尔特曼指出，“由吉田总理大臣为首的反动派，已经全部控制了政府”。据蒂尔特曼说，目前在太平洋盟军最高司令部中，“人们很少听到关于民主的实验，反而常常听到需要一个强力的政府”。这种政策的目的显然在剥夺日本人民波茨坦公告所保证的民主权利。

一方面政府企业解雇工人二十五万余人，私营工业解雇数万人，一方面政府却采取措施，恢复那些因为共谋实行日本军事冒险而被整肃的金融与工业独占资本家的高级代表。其中包括日本最大的公司，如三井，三菱之类的头脑。

蒂尔特曼写道:盟军总部的一位官员公开断言，“民主是日本不配享受的一种浪费的奢侈品……今天，我们的目的是要维持它作为美国范围内的一个‘金元国’的地位”。换句话说，这就是在军事与工业方面成为美国独占资本的附庸的地位。该记者指出，在这种情形之下，吉田政府中的极端保守份子企图获取对日本命运的绝对控制权；企图粉碎职工会运动，‘把日本的警察再度集中在政府之下，并且恢复(加以适当的伪装)“思想管制”，把警察作为又一种武器，来向劳工实行进攻。”

帝尔特曼进一步说:极端国家主义的秘密社团，尽管处于不合法的地位，依然继续进行积极的煽动。恶名昭彰的“日本革命菊旗同志会”的会员们，竭力要把日本所有一切帝国主义的极端国家主义的团体联合起来

描述：

