id: 0b5375a79f
标题：新中国妇女的地位
日期：1954-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报资料组

新中国的诞生，给我国妇女开辟了彻底解放的道路。在旧中国男尊女卑的封建传统，贯串在政治、经济、文化教育、及社会家庭各方面。买卖、包办婚姻以及虐待打骂杀害妇女的事情更是到处发生，很多妇女的幸福生活以至生命完全被这种封建传统所剥夺，妇女儿童横受各种不同的摧残、侮辱，所以同样是在旧社会受压迫的人们，而妇女的痛苦比男子更深一层。

中华人民共和国成立后公布的各项重要法令，如婚姻法、选举法、土地改革法、劳动保险条例等，均依照男女平等的原则，从各个不同的方面，在法律上保障了妇女的权利。民主妇女联合会各级组织发动和组织广大妇女参加社会劳动，并使已经参加社会生产、社会工作的妇女，更加努力生产和工作，成为社会财富的创造者及新中国的建设者。这样既能有助于祖国的政治、经济文化事业的恢复与发展，又能从经济平等的根本问题上提高妇女的社会和家庭地位。

政治上享有和男子完全平等的地位

新中国妇女在政治上享有和男子完全平等的地位，可以从三方面来看。首先是政治权利上完全平等。除了共同纲领的规定外还有中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法第四条规定了妇女有与男子同等的选举权和被选举权。广大妇女积极参加了伟大的普选运动。妇女参加投票的占登记的妇女选民总数百分之八四·0一。全国基层选举选出的人民代表中，妇女占百分之一七·三一。如北京城区选出的区人民代表中，妇女数目达到百分之二十六以上。上海市在普选运动中，有一千多名优秀妇女当选为区人民代表。第二是中央与各级人民政府机关都有妇女参加工作，有些妇女担任了领导工作。例如山西省三十九县的一千七百另三个乡中，妇女被选为乡人民政府委员和乡长的有一千九百七十七人。天津市五区有妇女当了人民法院院长和婚姻科科长。分布在五区各街道中的有六十四名女陪审员。第三，从党和政府培养干部来看，也是和男子一样的平等待遇。她们在国内革命战争、抗日战争等时期积极参加革命得到锻炼，因而政治积极性很高。如上海坚持地下工作和敌人进行残酷斗争的女战士——汤桂芬、何宇珍、施小妹等，现在都是上海总工会女工部和中国纺织工会上海市委员会的负责人。再如国营纺织工业去年一年就提拔了厂长、技师、车间主任、助理员等四百多名妇女干部。东北的机械工业中，已有百分之十二的厂长是妇女。据青岛、济南两市不完全统计，一九五一年以来，女工中被培养为工厂行政干部的有一百五十三人，被培养为工会干部的有一百五十八人。

正由于政治权利上的平等，使广大妇女们认识到妇女们彻底解放是与社会问题的彻底解决不可分割的，因此，只有到达社会主义社会妇女才能完全得到解放，因而大大提高了她们政治积极性，从各方面积极参加工作、为社会主义建设而努力。

妇女在经济建设中的贡献

国家经济建设的恢复和发展，使许多妇女从农村、从学校、从家庭源源走上各种建设岗位。历史上很多从来没有妇女做过的工作，现在也由她们担当起来。据统计，在土木建筑工程方面，一九五三年华北、华东、中南、西南四个大区的女工已达一万六千三百多人。在全国铁路运输方面妇女人数一九五三年比一九五二年增加了百分之二十。在重工业部门中，如在我国最大的钢铁联合企业——鞍山钢铁公司的工厂和矿山中现在已有六千多名女职工。该公司电修厂的生产小组长武玉兰，由于生产上不断创造和改进，在一九五三年被选为鞍山市特等劳动模范。上海市的机械工业部门过去没有女工，现在已有一万名女工，也和其他各地的妇女一样，担任着车工、旋工、电焊工等工作。在全国纺织工业里女工占工人总数百分之六十以上。单是上海市就有十四万多人。在各种轻工业部门，女工不仅人数较前增多，所起的作用也很大。许多女工积极地参加了劳动竞赛，作出了优越的成绩。由于妇女们认识到发展重工业是实现社会主义工业化的中心环节，就有很多妇女踊跃地参加重工业部门的工作，操纵着自动化的机器。祖国各个地区不断出现了女子测量队、女子钻探组、女工程师等。

一九五二年的“三八”国际妇女节，我国的第一批女航空员，在伟大祖国首都天安门上空，为首都广大妇女和人民群众作飞行表演。妇女走上国防建设岗位，这是我国历史上从来没有的。在一九五四年“三八”妇女节女航空员陈志英已经能作长途飞行。她虽在飞行中遇到过多少次恶劣气候的阻挠，但终于战胜了困难，安全地完成了任务。在人民解放军队伍里，也有很多女战士屡立功劳。抗美援朝中就有许多妇女参加了志愿军，在前线与敌人进行战斗。随着经济、国防建设新的发展，很多妇女和男子一样做着各项社会主义建设的工作。

文化教育部门中妇女作用愈益显著

由于国家经济的发展，文化建设也相应的发展着。在这些部门中的工作人员中妇女的人数，日益增加，并且作用也显著提高。仅据北京市一九五三年十月的统计，北京市中、小学中女教师共有五千四百六十八人。女教师占小学教师总数百分之五十八·三，中学中女教师占百分之三十二。并且有很多女教师得到北京市“优秀教师”的光荣称号。女医务工作者的人数也是日益增加，在工作中出现了许多忘我劳动的事例。爱国主义的精神使她们积极地参加抗美援朝工作。如著名的模范医务工作者李蓝丁、丁志辉等最早组织志愿医疗手术队到朝鲜前线去，受到中国人民志愿军热烈欢迎，鼓舞了全国医务工作人员积极参加抗美援朝的热情。在全国爱国卫生运动评选出来的模范中，妇女占三分之一。文化艺术工作者都热烈地参加了各项政治运动的宣传教育工作，获得了巨大的成就。有组织的职工家属参加文化学习的据统计，现在全国已有十七万五千多人，参加读报组的有七万八千多人。这样，不仅为她们自己创造了参加国家建设的条件，而且在本单位也起着教育、宣传的作用，使社会主义思想阵地不断扩大。

在农业生产中占了极重要的地位

我国土地改革法规定妇女地位与男子平等，同样分到了土地。这大大鼓舞了农村妇女的劳动积极性，更由于我国农业互助合作运动的发展，也就提高了她们的社会主义觉悟。妇女们在农业生产中占了极重要的地位。女性人数占到百分之六十到八十。在各地农业生产合作社和互助组中，有大批妇女参加生产。如东北农村中目前组织起来的妇女已达到女劳动力的百分之六十左右。山东省参加互助组和农业生产合作社的妇女共有三百五十万人。江苏省参加互助组和农业生产合作社的妇女占全体组员的三分之一到二分之一。许多地区妇女社员劳动日常占全社劳动日总数的百分之三十到四十。

互助组和农业生产合作社中许多妇女担任了领导工作，成了推动互助合作运动的骨干。如东北地区将近五千个农业生产合作社中，一般都有一名到两名妇女被选为委员。四川省四十三个农业生产合作社中，担任生产队长和组长的妇女有五十二人，社务委员三十一人、正副社长八人。许多妇女在生产上创造了出色成绩。如山东省全国农业劳动模范李田英，由于她积极的领导生产，全村已摆脱了穷困日渐走上富裕的道路。她在一九五0年出席了全国工农兵英模大会。

农村妇女积极的参加农业劳动生产，这就改变了旧日农村中数千年来传统的轻视妇女的思想。农业合作化的道路又为农村妇女准备了在集体劳动中提高生产技术、逐步解决妇女在劳动生产中的各种切身问题和特殊困难，并且使她们的社会主义觉悟不断的提高。

婚姻、家庭、母亲和儿童受到国家的保护

一九五○年五月一日政务院公布了婚姻法，在法律上规定了妇女婚姻自由权。并且还公布了检查执行婚姻法情况的指示。各级人民政府和各级人民团体在群众中广泛进行了关于婚姻法的宣传教育，并检查了婚姻法执行的情况。一九五三年二月又在全国范围内举行了贯彻婚姻法运动月，做到家喻户晓，深入人心。广大群众在受到婚姻法的教育后，开始树立了婚姻自由、男女平等的思想，旧社会所造成的许多夫妻、婆媳间不和睦的现象，在许多地区有了改变。全国范围出现千千万万民主和睦、团结生产的新家庭。

在劳动保险条例上，女工除了和男子同样享受到生、老、病、死、伤、残的保护外，还在生育方面给予特别的保护。在养老方面，规定女职工年满五十岁，一般工龄廿年就可享受退职养老补助费。这也是妇女权利上一个历史性的法律规定。

党和政府还特别关怀着妇女儿童的健康。城乡和工矿地区的妇幼卫生机构逐年在发展。如上海市解放时的仅有四十张床位的市立妇婴保健院发展到四个和一个分院，各区均有妇幼保健所。全国广大的农村这几年已训练和改造了数十万名产婆和接生员，新法接生在各地农村中已占接生总数的百分之十到三十。

随着生产的发展，全国各地的托儿所，也有很大的发展。据一九五三年不完全统计，全国厂矿企业所举办的正规托儿所就有一千五百六十六所(中南区尚不在内)，除了建立和扩大正规的托儿所外，各厂矿企业还建立了多种多样的托儿组织，如联合托儿所、工房幼儿园、儿童生活凉棚、家属互助托儿站等等。上海市工厂婴孩托儿所，收托儿童比一九四九年增加了十倍多。各地农村也都普遍建立了各种类型的托儿组织。如山东省去年共建立了农忙托儿组一万八千多个，受托的孩子近十万人。上述各种托儿组织，保护了儿童健康，并且帮助母亲安心地参加劳动生产、文化学习以及各种社会活动。毫无疑问，随着经济建设的不断发展，中国妇女从各方面将得到彻底的解放。

我国妇女走上彻底解放的广阔道路

上述情况都说明了新中国的妇女在政治、经济、文化教育和社会、家庭各方面已经基本上取得了与男子平等的地位。七月六日人民日报社论指出:“资产阶级把妇女当成享乐的对象和玩物，不愿意让她们的能力和个性得到发展，因此在政治上和法律上处处限制她们的权利和自由。我们则是按照事实而认定妇女有着和男子同等的智慧和能力，并且把妇女当作推进社会生产发展和文化发展的巨大力量，因此，‘妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活各方面享有同男子平等的权利’(宪法草案第九十六条)是我们的不可移易的原则。”

同时也必须认识只有社会主义制度才能保证扫除旧社会加于妇女的一切桎梏，使妇女能够获得参加各种社会劳动和政治文化活动的可能。中华人民共和国宪法草案中在条文上保证了男女平等和妇女权利，这就给我国妇女开辟了真正的彻底解放的广阔道路。随着我国社会主义建设事业的日益发展，我国妇女必将实现自身的彻底解放。

描述：

