id: 0b540a19bb
标题：积极组织农民学习毛主席著作
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：刘化敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市松江县委第二书记　刘化敏

怎样组织农民学习毛主席著作?这是一个新课题。在这方面，我们的经验还很不足。然而，形势的发展要求我们必须把它提到议事日程上来，迅速加以解决。因为，在目前出现的农民学习毛主席著作的热潮，是我国社会主义革命深入发展、社会主义建设突飞猛进的反映，是广大农民共产主义觉悟空前高涨，要求更加自觉地贯彻党的总路线的具体表现。这对于彻底改造农民的世界观，对于巩固和发展人民公社，对于加速社会主义建设，有着极其重要的意义。因此，这是当前摆在我们面前的一项迫切任务，我们必须把这一运动切实地领导起来，使它深入持久地发展下去。

城东公社新华生产队组织农民学习毛主席著作的经验，给了我们很大的启发。他们的经验说明什么呢?

首先，组织农民学习毛主席著作的过程。是广大农民不断破除迷信、解放思想的过程；是逐步培养农民的学习兴趣和提高学习自觉性的过程。新华生产队农民学习毛主席著作，是在社会主义教育运动的基础上开展起来的。经过社会主义教育运动，他们感到迫切需要学习，提高觉悟，学好本领，更好地为社会主义事业出力。但是，他们对于学习理论，又存在着种种神秘观念。有的说:“老粗学理论，好比瞎子看花灯。”有的说:“学理论‘远水救不得近火’，学了无啥用场。”有的说:“生产工作很忙，没有时间学。”针对这些情况，新华生产队的党组织首先组织干部讨论“要不要学习理论?”“学习和生产工作有啥关系?”“农民能不能学理论?”等几个问题，并且向干部介绍了本县漕泾公社养猪红旗手陈胜龙，坚持学习毛主席著作，创造科学养猪法的先进事迹，从而使大家明确了学习毛主席著作的重大意义，弄清楚了学习和生产工作的关系，进一步提高了学习的自觉性，扫除了许多思想障碍。毛主席著作本来就有巨大的说服力的，所以一经学习，就把大家吸引住了。许多干部读了“湖南农民运动考察报告”就高兴得跳起来了，觉得找到了“法宝”有的干部自己尝到了甜头，就说:“假使每个社员都学了毛主席著作，那我们的工作就好做了。”因此，他们积极向社员宣传，请他们参加旁听，有的干部索性就在自己小队组织了学习小组。遇到社员有迷信思想，他们就现身说法，介绍自己参加学习的体会进行说服教育。这样，参加学习的人数不断增加，有干部，有社员，有炊事员，有饲养员，有老年，有青年。有的文盲买了书，叫子女念给自己听。学习的情绪越来越高，迷信思想越扫越光。也不叫没有时间学习了。新华生产队农民说他们参加学习毛主席著作前后的思想演变是:先高兴，后担心，试试看，真有劲。有的说:学习毛主席著作，好象小孩子吃奶一样，一尝到甜头，就不肯放了。因此，要组织农民学习毛主席著作，除了加强思想动员，端正学习态度，启发学习自觉性之外，通过实践来破除迷信，是个好办法。

其次，组织农民学习毛主席著作，必须坚持理论联系实际的方针。新华生产队采取了“做什么，学什么”的方法，把学习理论和当前的政治运动、生产实践和群众的思想密切地结合起来，因而能够使学习理论收到立竿见影之效，立即成为指导当前政治运动，推动当前生产工作，提高群众觉悟的锐利武器。他们学习毛主席“湖南农民运动考察报告”和“中国社会各阶级的分析”两篇著作后，都有豁然开朗之感。他们在掌握了阶级分析方法的武器之后，就更加认清了地主、富农、反革命分子和少数富裕中农反对总路线、反对大跃进、反对人民公社的实质，从而进一步划清了两条道路的界限，更加坚定了走社会主义道路的信心和决心。同时，他们还通过贫农李小金翻身忘本的事件，讨论了工人阶级和农民阶级的差别，看到了本阶级的弱点，提高了向工人阶级学习的自觉性。同样，在学习“关心群众生活，注意工作方法”一文以后，使广大干部从理论上认识了一手抓生产，一手抓生活的意义，大大加强了群众观点。他们立即脱鞋下田，参加劳动，加强了对公共食堂、托儿所等集体福利事业的领导，得到了社员的普遍赞扬，使生产上出现了一片新的气象:并且在人与人之间的关系上，出现人人相互关心，个个助人为乐的新风尚。所以，坚持贯彻理论联系实际的方针，是保证学习运动持久地发展下去的一个重要环节。

当然，所谓理论联系实际，是指要从当前社会主义革命和社会主义建设的实际出发来学习理论，用理论的武器来指导当前的社会主义革命和社会主义建设。如果把它理解成为一定要联系每一件具体的事情，那也是不恰当的。一般来说，农民群众的实际经验较多，需要更多的从理论上来提高他们。新华生产队在开始学习的时候，一度由于片面地强调了联系实际，结果，大家为了联系实际而联系实际，罗列了一大堆现象，到头来还是说不出个“所以然”来，这样就必然会降低群众学习的兴趣，减弱学习的效果。

再次，群众性的学习运动掀起以后，必须注意培养群众中的学习骨干。从新华生产队涌现出来的学习骨干来看，他们大都是各项政治运动和生产工作中的尖兵，他们不仅自己认真学习，刻苦钻研，成了群众学习的榜样，而且由于他们熟悉群众的生活和思想，能够热情帮助别人，因此就很自然地成了群众学习理论的一支辅导力量。如果没有这样一批学习骨干，要使学习运动巩固地、持久地发展下去是有困难的。新华生产队培养学习骨干，采取“就地取材，就地培养”的方法，把有一定文化程度和理论水平的学习骨干组织起来，让他们先学一步，多学一点，先做学生，后做先生，边学边教，现炒热卖。这是一个多快好省培养群众学习骨干的好办法。当然，县和公社能够通过党校、团校等训练一批学习骨干，并且逐步培养他们成为一支群众理论队伍，那就更好了。

总之，从新华生产队农民学习毛主席著作的经验来看，广大农民不仅迫切要求学习理论，而且也完全可以学习理论。不仅完全可以学习理论，而且完全可以学好理论。现在的问题是必须进一步加强对毛主席著作学习运动的领导，引导这一运动沿着全民的、深入持久的道路向前发展。

描述：

