id: 0b56e08e9f
标题：部分中小学生有赌博行为 老师和家长应即加强教育
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许多读者来信反映，有一部分中学生、小学生进行赌博性活动，情况相当严重，影响了学习进度。

这种赌博性活动有两方面:一方面是三五成群地在校内打扑克、牌九，藉以赌钱或赌有价物品，以争输赢；另一方面是在赌博性摊贩上打“高而富”、比“点子”，希望赢得糖果。由于这两种赌博行为，形成了某些学生偷窃、骗取财物的现象。

在本市有些学校的门前，经常有赌博性的摊贩摆设着，以糖果、食品、玩具等来引诱学生们参加赌博。本市浙江中路五三六号张允成同志来信指出:“到赌博摊上的小朋友，一旦打中，赢得了一点糖果，就嘻嘻哈哈地鼓掌称快，如果输掉了，则垂头丧气而又不肯罢休。这种危害性是难以估量的，我们不能让国家未来的主人翁沾染到这种不劳而获的剥削思想和可怕的侥幸心理。”赌博性的游戏，使很多儿童入了迷，他们为满足侥幸取胜的心理，把仅有的一点零用钱输光了，不惜偷窃财物继续赌博。育英中学金林全同学来信揭发了两个事例:“东南中学董明瑾同学因欠了‘高而富’摊上的钱，被迫回家偷了东西来抵偿；另外复旦实验中学有一个同学也因欠了赌摊上的钱而用自己的学生证来作抵押。”上纺第三校教师孙云章来信说:“我校五上级有一个学生(十五岁)每到散学或例假时即沉醉在赌摊上‘打号头’，他越打越起劲，终于把他母亲辛辛苦苦积蓄的一百多万元工资偷出来输掉。”许多学生迷恋这种变相的赌博，不但偷窃，而且也向家长说谎骗钱。敬业中学顾惠元同学来信说:“我校有一部分同学通常把精神集中在街头的‘高而当’赌摊上，输掉了就盘算怎样翻本，赢了就想更多赢一些；当钱输光后，便骗取家长的钱，说什么买铅笔啦、学校要缴级会费啦，拿到钱又都送给赌摊。”

还有一些同学对赌摊上的游戏已感到不能满足，于是在学校里用扑克牌聚赌。小川同学来信说:“上海水产学院技术部加工科一年级部分同学，过去打扑克牌是以学校发下来的‘开水筹’作为输赢的筹码，现在已进一步改用水果糖了；他们的赌博兴趣不断高涨，有的连夜间自修课也不上，甚至熄灯以后还燃起蜡烛继续不断地赌下去。”曙光中学教师唐端秀、胡树模来信亦指出了该校有一些同学在宿舍内以扑克、牌九聚赌的情形。此外在敬业中学的分部里以前也发现初二丙有八个同学聚赌的事实。浙江青田中学王绍明同学在来信中批评校内部分同学作扑克游戏时的不健康的内容，他们虽然不是赌钱，而赌的却是“打手心”，以打了别人引为乐趣。

这些青年学生和小朋友们，从赌博性的游戏发展到聚赌，从赌水筹、水果糖、赌“打手心”进而赌钱，显然，在某些同学当中已形成了赌博的风气。这种风气使得同学放松了学习，更有可能造成了偷窃、骗取财物的坏习惯。这一现象的存在，学校行政、教师和学生的家长应该密切联系并予以足够的重视，除在平时进行耐心的深入细致的教育，还要有领导的适当展开课外活动，使他们身心得到愉快，从而启发学习的积极性，以达到纠正赌博行为的目的。最后我们建议本市有关机关对这种赌博性的摊贩给以检查和教育，要他们不要用赌博来引诱我们年青的同学。

描述：

