id: 0b586d48c8
标题：为大工业当配角做助手街道工业产值逐年递增三年来试制成功五百多新产品新品种
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”三年来，本市街道工业广大干部、职工，解放思想，大力发展集体企业，为四化建设不断作出新贡献。全市街道工业加工收入和产值每年平均递增百分之二十以上，今年通过调整，深入开展增产节约运动，进一步取得了显著成果。

本市街道工业同本市二十五个局、六十一个专业公司、二千五百多个企业有生产协作关系，街道工厂职工积极当好大工业的配角、助手。今年年初，运动鞋在国内外销路大增，全民所有制企业扩大生产受到场地、劳力的限制，供需矛盾突出。为此，闸北区集体事业局前后两次调剂出一千二百多平方米厂房，安排了二百五十余人进行产品协作生产，部分地满足了市场的需要。

三年来，街道工业填空、补缺、接短线，适应市场和生产的需要，积极试制成功了五百多种新产品和新品种，大部分已投入批量生产。其中有为工业自动化服务的核辐射液位器、可控硅稳压流装置、电子转速表、工业预定计数器等一百十多种；有为教育卫生事业服务的全息摄影仪、闭路电视系统、投影仪、各类教育模型、远红外治疗器、抗搏器等二十多种；还有大量日用工业品和市场小商品，如电唱机、电风扇、电冰箱、洗衣机，以及各种皮革、塑料制品。

目前街道工业有二百七十七个单位，六万四千多职工直接、间接从事外贸生产。今年为外贸服务的加工收入比去年增加百分之六十以上。今年以来街道工业新发展了十多只出口产品，并承接了一批外商来料加工和补偿贸易业务。

三年来街道工业安排了八万多名知青，今年就有六万三千多名青年进街道工厂工作。目前全市街道工业中，知青已占到全部职工的百分之七十。

随着生产发展，街道集体事业职工三年中两次调整了工资，全员平均增资十二元左右；同时还改善了福利待遇，职工的生活水平有了提高。

(本报通讯　员)

描述：

