id: 0b5a44e43f
标题：庆祝全国农业丰收
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年我国的农业普遍丰收，主要农产品粮食和棉花都超额完成了生产计划。根据农业部初步预计，全国粮食总产量达到三千六百多亿斤，全国棉花总产量达到二千七百多万担。

今年的计划规定，粮食的总产量要比去年增长百分之五点三，棉花比去年增长百分之二十点六。这个计划指标本来是相当高的，但是，全国农民在党和人民政府的积极领导下，战胜各种自然灾害，努力劳动，结果不仅完成而且超额完成了今年的计划。粮食比去年增产了二百多亿斤(比去年增长百分之六左右)，棉花比去年增产了六百万担左右(比去年增长百分之二十三左右)。这是我们在农业战线上的巨大胜利，值得我们欢欣鼓舞。

今年农业的丰收，不仅为进一步推动农业合作化运动创造了有利条件，而且使我们有可能把明年的工农业生产和建设计划订得更加积极些。大家知道，明年正是我国完成第一个五年计划极为重要的一年。

为了完成五年计划所规定的农业生产的指标，今后我们还要作很大的努力。根据五年计划，到1957年，粮食总产量应达三千八百五十六亿二千万斤，棉花总产量应达三千二百七十万担；那就是说，在今后两年内，粮食还要比今年增产二百多亿斤，棉花还要比今年增产五百多万担。这就必须全国农民进一步改进耕作方法，推广优良品种和高产作物，进一步提高单位面积产量；必须继续兴修水利，战胜各种自然灾害；必须全国工人生产更多更好的改良农具、肥料以及农业机器，支援农民弟兄；尤其要努力推动农业合作化运动，扩大农业生产，以保证广大农民继续改善生活，永远摆脱贫困和剥削，从根本上保证农业生产任务的胜利完成。

描述：

