id: 0b5c4c0cbe
标题：安第斯条约组织
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安第斯条约组织是拉丁美洲的一个在经济方面进行相互合作的地区性经济组织。由智利、秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔和哥伦比亚五国组成。一九六六年八月开始活动，当时智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉代表签署的波哥大宣言，建议缔结地区性经济合作的条约。一九六九年五月，现在的五个成员国签定安第斯条约后正式成立了这个组织。总部设在秘鲁首都利马。因为安第斯山脉通过这五个国家，所以称为安第斯条约组织。

这五个国家组织起来的目的是为了发展自己的经济，合理利用成员国的丰富天然资源，取消成员国之间关税壁垒，组成共同市场。在对外方面是为了增加对付工业化大国和在讨论贸易和发展问题的国际会议上进行交涉的能力。

参加这个组织的五个国家人口约五千二百多万人，位于南美洲，面积共四百七十多万平方公里，是世界上大量生产铜、锡、鱼、咖啡的重要国家。但是美帝国主义在这些国家拥有数十亿美元的投资，控制了它们的主要经济部门，进行残酷剥削和疯狂掠夺。例如，据智利官方宣布，从一九三○年到一九六九年，在智利开采铜的美国财团就从智利攫取了三十七亿美元。近年来，美国还采取许多损人利己的措施，千方百计地把自己日益严重的经济危机转嫁给拉丁美洲国家。为了联合起来维护民族利益，共同对付美国的控制和掠夺，安第斯条约组织去年十二月三十一日在秘鲁利马通过了限制外国资本的共同条例。

(新华社)

描述：

