id: 0b5dc2c17e
标题：财经统一以后上海经济的新局面
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：章正续
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章正续

针对我国财政经济情况发展中的诸特点，中央人民政府政务院第二十二次会议中作出关于统一国家财经工作的决定，两个多月来经过各地各级政府的努力以及全国人民的协助推行，已获得一定的成就，第一，它保证了一九五○年财政收支概算的执行，逐步消灭预算的赤字，第二，由于开源节流的结果，大大减削了通货发行量，从根割治了蒋匪帮造成的连续十二年通货膨胀的恶瘤。表现在上海经济状况中的则是一方面物价稳定乃至稍微下降，市民生活获得保障，另一部份方面，在物价稳定中没有脱离殖民地性、封建性与投机性影响的工商业暴露了本质上的弱点，迫切的需要合理调整与改造。

(一)物价与金融开始稳定

蒋匪帮长期搬演的通货膨胀，剥削人民财产的戏法，是通过金融物价的‘政策’进行的，十二年来的混乱局面，造成一种错觉，‘金融’和‘乱’，‘物价’和‘涨’是分不开的，人们便无可奈何而又听天由命地在混乱的漩涡里讨生活，解放后，稳定金融物价安定民生，立刻成为人民政府的主要课题之一，但由于解放军事还未完全结束，经济需要重点恢复，支出相当浩大，去年下半年的物价还是有过两度波动，今年一、二月间，出现了缓和上涨的新趋向，三月份财经统一决定实施后，金融物价才开始从根本上稳定了下来。

两个月来的市场动向

首先表现在金融市场方面的是存放款利率不断地挂低，自财经统一以来，放款利率陆续下降，放款日拆自三月四日每千元十二元降至五月十四日为一·六○元(按月息四分八计算)计降低一○·四○元。较去年十一月最高日拆六十元相差五十余倍。存款日息自三月四日每千元三元逐步调整下降，至五月十四日为每千元○·二三元(按月息七厘计)，计降低二·七七元。存放款利率降低的同时，内汇率也全面下降，以三月四日和五月十四日的人民银行内汇牌价比较，华北方面对北京天津由每千元五元降为平汇，青岛由二十元降为三元，华南方面广州由十元改为平汇，厦门由四十元降为六元，华中方面汉口由十五元降为平汇，西南方面重庆由二十元降为二元。外汇率美国由四万二千元降为三万七千元，港汇由六千四百六十元降为六千元。

在利率下降的同时，行庄存款不仅不减反而逐周增加，人民银行上海分行三月份存款余额较二月份增加了百分之三十六。其中折实存款较二月份减少了百分之五十四，货币存款增加了百分之二百七十七。四月底比三月初折实存款减少了百分之八十二，而货币存款则增加了百分之五百十二。各公私合营及私营行庄的存款同样有大量增加，二月底存款余额总计三千亿元，三月底增为三千七百亿元，四月底激增四千七百亿元，较二月底增加百分之五十六。在存款种类的变动中，是折实存款部份的减少，另方面则是定期存款的增加，人民银行最近收进的十二笔长期存款中有半年期的四笔，一年期的一笔，二年期的七笔。

整个金融市场的趋向已开始稳定，地下拆放绝迹，人民币的信用逐日提高，十多年来的金融混乱局面，基本上廓清了。

在商品市场方面是成交减少，价格稳定而稍见下降，米价三月一日为二十七万元，至五月十四日降至二十四万元，龙头细布每匹自三十一万四千元，跌为二十五万元，二十支蓝凤自三月初每件六百五十五万元降为五三○万元。折实牌价由三月一日的六五四六元降至四月一日为六○四七元，再降至五月一日为五四七一元，此外烟煤，面粉，棉花以及其他五洋百货，价格都呈平稳。基要商品趸售物价指数(根据人民银行经济研究处编制，以一九三七年一至六月平均数为基数)三月六日为二五，三一六倍，四月二十九日为二○，一二三倍，降落百分之○·五二。

在物价的平稳而下降中，一面是交易量的减少，批发交易更少，这表现在各主要商品市场入场交易商数量上，棉纱市场由今春的五○九户，至四月份换证时减为二二二户，棉布市场从八○○户减为一九三户，糖市场由四六七户减至一二二户，卷烟市场由一，一六五户减为三一六户，米市场由二，四七二户减至一，一二六户，面粉市场由五一六户减至一四二户，油市场由五四五户减至四一六户。在批发交易减少的同时，则是大量囤货出笼，竞相抑价求现，投机商受到致命的打击，十二年来物价大涨小回的规律被从根否定了。十二年来统治着大部份工商业者的投机囤积思想根本被否定了。

物价稳定的原因

最近两个月来物价(金融和货物)稳定是财经统一的直接收获，是从财政收支接近平衡，通货发行量大大减少中得来的，是从全面调拨物资，主要日用必需品供应充裕中得来的，再加解放军事情况的迅速发展，因而这个稳定和前此的间歇性的稳定有基本上的不同。

财经统一措施在上海一地显见的收效。除三四两月中公债缴款六千亿及九千多亿的税收使通货大量回笼外，金库制度也起了一定的作用，贸易，铁道，电信，燃料四个企业金库，自成立以来至四月底止略计收入六千多亿元，其中贸易收入占了主要的成份。更兼各机关及公营企业的整编和清查仓库，开源节流，有计划有步骤地调节资金(包括吸收存款)管理金融的结果，使过去所谓‘游资作祟’成为不可能，金融上的稳定促使物价稳定。

另一方面物资统一调拨保证了物资供应的充裕，和民生关系最切的粮食一项，在全国粮食统一调拨后，上海一地做到经常保持五亿斤粮食的存量，其他棉花、纱布、燃料、食油的情况也如此。其次国营公司零售业务的开展也有力地使商品的投机性减少，使物价纳入正轨。粮食自经上粮公司营业所和代销米店普遍供应后，今春以来粮价最为稳定，民食首先得到保障。此外花纱布公司，油脂公司，化工原料公司，西药公司，日用品公司普遍展开零售业务，并且获得了广大市民的信任，一般物价因而有了准则，物价的稳定同时也巩固金融的稳定。

站在这样基础上稳定，是开始根本好转的稳定，在短期内一方面由于人民在根本上对人民币奠下了信心。因而扭转了过去‘重物轻币’的心理一变而为‘重币轻物’的心理，再则由于过去购买的货品尚未消化，减少了不正常的交易量，同时由于广大农村的购买力尚未恢复和提高，交易不可能十分活泼。一方面在物价不涨的情形下，过去的囤货大量出笼，物资供应增加，使物价不但稳定而且下跌。

几个问题

在供求关系尚未完全恢复正常的情形下，物价过份下跌也是不利的，因为物价下跌限制了生产，间接的影响物资的供应量，为此国营贸易公司已开始作反面的有效措施，例如花纱布公司的牌价有时是高过市价，而且必要时还向市场收进，不使纱价跌入生产成本。日用品公司更较普遍的收购日用成品，以维持一般价格水准，但就最近的物价趋向看，这项业务做得似还不够，因而在不使通货大量流出对市场有危害的情形下，上项业务有进一步展开的必要。

其次在物价平疲声中，由于供求关系等情况的不同，某些商品与商品之间，地区与地区之间，物价差距的比例也起了变化，一般的说来是农产品价格的偏高，例如最近米与棉纱的价格，目前平均每件二十支纱仅换中白粳十九石左右，这种工业成品价格低于原料的情况，同样会妨碍生产，有加以调整的必要。

此外金融与物价间存在着一个暂时性的矛盾，金融业因为开支大而感觉到利率低，工商业则因物价低而感觉利率高，这个矛盾一方面要金融业自行克服，一方面准确的物价政策也会帮助克服。

我们确信这次的物价稳定是长期的巩固的、稳定的开端，是财经统一的巨大收获，在这样的基础上，枝节的问题和困难是不可避免也是应该克服而且必然会克服的，以最近两个月的收获为鉴，只要能继续不懈，加倍努力，我们相信不但能从此超脱了涨价的苦海，而且是为今后长远的经济建设扫清了道路，奠下了基石。

(二)工商业的新方向

在新旧局面的交替中，工商业是存在着困难的，首先过去靠投机到把，在通货膨胀中混水摸鱼的站不住了，某些盲目生产与不适合当前需要的工商业业务搁没了，若干老老实实的本质上与人民有益的工商业，也或多或少遭遇到转形期中难于避免的困难，我们听到工商业中多种多样的诉苦。

困难是存在的，相当严重的，困难是须要克服的，可以克服的。克服困难的办法不是关店关厂，而是要认识清楚，主动的想办法，主动的努力，再辅以政府的帮助。我们可以这样来认识，第一不适于人民需要的事业必然会遭淘汰，但是淘汰不就是关门，而是转业或转变营业方向，比如很多大饭店在卖经济客饭，这是可喜的现象。第二，必需坚定信心，打起精神来，将逃避的资金投入事业中来，将本求利，无本的生意是做不通的。第三，丢掉赚大钱的投机思想，学会精打细算。现在物价已稳定下来，可以好好的订生产计划，求得合法利润，第四，改善经营方针，节约开支，要赚合法利润，就要合理支出，否则就赔本。第五，搞好劳资关系，清除顾虑，放胆发展事业。第六，把生产面向农村，农村是工业产品的大市场，在人民政府的培养下，农村购买力恢复后将得到发展，生产劳动农民需要的东西，是发展事业的康庄大道。

对于公私关系也要有正确的认识，在五种经济成分中，是国营经济处于领导的地位，公私兼顾政策的具体表现，就是以公来领导私，帮助私。最近几个月来私营行庄的倒闭，是投机倒把的结果，是经营不善的结果，是资金不足的结果。上粮公司普设营业处，是为了保障民生，是为了消灭米业中的蛀虫不是与民争利，更不是排挤米店，相反的，上粮公司，日用品公司的特约代销业务是帮助了私营商店，花纱布公司的代纺代织以及日用品公司的定货是为了帮助私营工厂的生产。新民主主义中的五种经济要各得其所，是共同纲领的庄严规定，在物价获得稳定的今天，更替‘各得其所’安排好条件，还有什么疑惧的呢?毛主席将调整公私关系列为当前的三大任务之一，刘少奇副主席更明确指出‘在国家定货和加工等方面，照顾特别困难的上海工商业，这是必要的’，这是政府照顾私营工商业，而且特别照顾了上海的工商业，最近在华东工业部有计划、有步骤扶持下，上海三十七家钢铁、电机厂恢复了正常的生产就是明证。同时要记取的是政府的帮助，并不是消极的维持，而是帮助合理调整和改造。争取生存，主要的还是靠自己，这些在三届人代会中已说明得很清楚。

帝国主义，封建主义，官僚资本主义的压迫根本解除了，在新民主主义的阶段中私营工商业不仅可以发展，而且有充份的范围和条件可以发展，现在全国的解放已为期不远，土地改革即将在新区中开始实行，农村的购买力在逐步恢复中了，紧接着到来的就是经济建设的高潮，政府要求合理调整私营工商业，而且已着手调整公私关系，来协助私营工商业的发展，工商界的朋友应该抓紧时机，放长眼光，为人民，为自己做好自己的事业。(完)

描述：

