id: 0b5ea3b850
标题：社会时间论纲
日期：1991-8-17
是否是时间段：false
作者：王锐生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锐生

本文提要

●社会时间与自然时间的根本区别在于社会时间与人的活动相联系，没有人的活动，就无所谓社会时间。而自然时间则不以人的存在为转移。但无论自然时间还是社会时间都是客观的，不以人的意识为转移。

●社会哲学认为，在人类历史发展中，“时间是人类发展的空间”。自觉运用这一原理表现在马克思的必然王国向自由王国转变的共产主义学说之中。

●在共产主义生产关系加上人工智能机器生产力普遍化的条件下，人们越是借助于科学技术以缩短谋生之需的必要劳动时间，他们就越能把更多的节省下来的时间转化为自由发展自身个性的空间。

●在科学研究领域，一个真正的科学家不会处处以“时间就是金钱”为其时间观。他们的座右铭是:“时间就是真理的探求。”所以科学研究必须把社会效益放在首位。但在商品经济条件下，科技成果进入技术市场成为商品时，“时间就是金钱”就会起作用。

一、时间是物质运动的存在形式。在人类社会出现之前，作为物质运动存在形式的时间是与人无关的，我们称之为“自然时间”。自然时间是自然科学的研究对象，而社会哲学却必须谈论“社会时间”——与人的活动相联系的、作为社会运动(物质运动的高级形式)的存在形式的时间。

二、由于与人的活动相联系，所以社会时间带有与自然时间不同的特点。如果说，宇宙是没有起源的，自然时间作为物质运动存在形式是无开端的，那末社会时间就不能这样说。因人与社会都是从自然界发展出来的，是有开端的。如果在历史上有开端的事物，它在历史上也必然会有灭亡，那末社会时间也是有终结的(至少在我们这个地球上是如此)。而自然时间决不会有终结。最后，社会时间与自然时间的最根本区别在于:前者与人的活动相联系，因而不是不以人的存在为转移的。就是说，没有人的活动，就无所谓社会时间。而自然时间则显然是不以人的存在为转移的。但无论自然时间还是社会时间，都是客观的，不以人的意识为转移的。

三、由于与人的活动相联系，社会时间成为各门社会科学的研究对象，并依人的不同活动领域而细分为各门具体学科:时间社会学、时间文化学、时间经济学等等。马克思主义的社会哲学也要研究社会时间，本文试图对此作一初探。

四、社会哲学探讨社会时间的特点在于，它从整体上把握人类活动的社会时间而不是只局限于某一具体领域。它应当探讨:社会时间对人类的生存和发展的意义；人类在自己的历史活动中如何创造性地运用社会时间以满足自己的生存和发展的需要以及人的实践活动、社会时间与社会空间的相互关系等等。我们知道，世界是物质的。物质运动的高级形式——社会运动的本质是人的物质实践活动而不是自然物质。因此“时间与空间是物质运动的存在形式”在社会领域中就表现为:社会时间与社会空间是人的物质实践活动的存在形式。因此承认实践活动、社会时间与社会空间三者不可分割的联系是社会哲学研究社会时间的根本出发点。

五、从上述三者的不可分割的相关性出发，社会哲学认为:在人类的历史发展中，“时间是人类发展的空间”。自觉或不自觉地运用这一原理，对人类的历史发展关系甚大。

不自觉地运用——表现于原始社会瓦解后出现的旧式分工之中。

在原始氏族社会的末期，人类的社会生产力处于有所发展而又发展不足的状况。劳动生产率的提高使劳动力有了价值，从而有可能实现人对人的剥削。历史通过自发的社会分工(旧式分工)使大部分社会成员(劳动阶级)专门从事物质劳动，生产社会所需要的物质生活资料，而使极少数社会成员(通常是剥削阶级中的知识分子)专门从事精神劳动。从阶级关系上看，这是少数剥削阶级把自己在精神领域的发展建筑在对大多数劳动者的剩余劳动剥削上。从个体与类的关系上看，这是人这个族类牺牲多数个体以获得自身才能的加速度发展。后者从社会时间与社会空间的相互转换上看，又是人类以多数个体的全部生命活动时间耗费于直接物质生活资料为代价，换取族类的更为广阔的发展空间。这表现在:进入阶级社会之后的生产力的提高、交换的扩大、国家和法律的发展、艺术、道德、劳动管理和科学的创立。同以往相比，人类获得了更为多方面的发展。正是在这个意义上，对整个族类来说，“时间是人类发展的空间”。

由于时间向空间的转换是通过阶级对立为基础的脑体分工来实现的，就是说，上述命题只是对于人这个族类来说的。它对于劳动者个人则是毫无现实意义。马克思在《工资、价格和利润》一文中指出:“时间是人类发展的空间。一个人如果没有一分钟自由的时间，他的一生如果除睡眠饮食等纯生理上的需要所引起的间断以外，都是替资本家服务，那末，他就连一个载重的牲口还不如。他身体疲惫，精神麻木，不过是一架为别人生产财富的机器。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第300页)。

马克思提出“时间是人类发展的空间”这个精辟命题的本来意思，不仅是对原始社会瓦解后早期的人类为加速度发展自己而采取的自发分工(即以个体的时间换取族类更广阔的发展空间)的途径的肯定，它首先是对资本主义兴起时，在资本主义残酷压榨下无产者的非人的劳动条件的控诉。

六、自觉运用“时间是人类发展空间”的原理表现在马克思的必然王国向自由王国转变的共产主义学说之中。

如果说，在社会生产力发展不足时，以多数个体的时间来换取族类的发展空间尚有其暂时的历史必然性和必要性。那么当生产力有了极大发展的时候，这种时空变换方式就显得极不合理了。马克思认为，在未来的合理社会(共产主义)下，时空变换不应当只为族类而牺牲多数个体。它应当既为族类，也为每一个个体，因为阶级社会里那种个体与类的对抗关系已经随着私有制、阶级和旧式分工的消灭而一去不复返了。

新的时空变换必须以生产力的极高度发展为前提。马克思所设想的这种极高度发展的生产力，其物质技术发展水平的一个重要标志是:人力基本上退出生产过程，“人不再从事那种可以让物来替人从事的劳动”(《马克思恩格斯全集》第46卷上，第287页)，“劳动表现为不再象以前那样被包括在生产过程中，相反地，表现为人以生产过程的监督者和调节者的身份同生产过程本身发生关系。……工人不再是生产过程的主要当事者，而是站在生产过程的旁边。”(同上书，第46卷下，第218页)标志这一物质技术水平的生产力，我们在当代技术革命在西方工业先进国家的某些成果中已可略窥端倪。例如日本从八十年代开始采用柔性生产系统。采用这种柔性生产系统之后，大致可以减少职工80%，降低生产成本50%，而产品质量丝毫不降低。

如果共产主义生产关系加上这种人工智能机器生产力普遍化，那么以前人们用于谋生的“必要劳动时间”就可以极大缩短，而用于每个个体自由发展的时间就能极大地增加。后者的增加意味着个体为多方面发展自己才能和个性而参与的活动领域变得极为宽广了。这样，由高技术带来的闲暇时间(即由必要劳动节省下来的时间)转化为人的活动(发展)空间的事实，必然导致人类的自由度显著提高。

我们知道，任何时代的人为了满足自己的需要，为了维持和再生产自己的生命，就必须与自然进行斗争。因此谋生劳动是一种“必需和外在目的规定要做的劳动”。当社会的生产力发展不足时，人与自然之间的物质变换不可避免地要采取旧式分工，从而使社会关系成为盲目的力量统治人们自己。这个意义上的必然王国可以因资本主义私有制的消灭、商品货币关系和旧式分工的废除，人成为自己的社会结合的主人，而告终结。这时候，“社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换。”(《资本论》第3卷第927页)但是，还有人为了谋生而从事必要劳动的一个“自然必然性王国”。人们的自由发展只有在完成了这种必要劳动之后才能开始。“在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了”(同上)。在这里，人们越是借助于科学技术以缩短谋生之需的必要劳动时间，他们就越能把更多的节省下来的时间转化为自由发展自身个性的空间。人们既然有了更多的自由时间，就可以使之转化为更广阔的发展空间。在这里，“工作日的缩短是根本条件”。

可见，“时间是人类的发展空间”在这里具有完全不同于旧社会的崭新涵义。

七、社会时间既然是人的实践活动的存在形式，那么活动的内容、性质和机制的不同必然使社会时间对人产生不同的意义，造成不同的社会时间观。

就经济领域而言。自然经济条件下的生产，只是为了满足生产者自身的需要，因此发展速度缓慢，基本上是在原有生产水平上的简单再生产。这种状况反映在人们的时间观念上是迟缓的、停滞的。商品经济则不然，它的基本规律是价值决定规律，即生产商品的社会必要劳动时间决定商品的价值。这个规律平等地迫使参加市场竞争的所有商品生产者拚命改进生产技术，提高单位时间内的劳动生产率，使产品的个别劳动时间达到或少于社会平均必要劳动时间。这样，商品生产者才能获得一定的利润，否则就会在竞争中被淘汰。商品经济的运行机制迫使人把时间同价值直接联系起来，这一特点不仅表现在生产领域，而且明显地表现在流通领域。因为在这里，流通中需要货币数量的多寡，与资金的周转速度有关。人们只要加快资金的周转速度，就可以用较少量的货币完成原先由较多货币来承担的职能。速度能代替一定数量的货币，意味着时间可以带来金钱。这样，在商品经济下，人们就形成一种在自然经济下从未有过的时间观:“时间就是金钱。”

但是，在存在社会分工的条件下，特定领域的时间观只有在其自身范围内才有合理性。比如说，在科学研究领域，一个真正的科学家不会处处以“时间就是金钱”为其时间观。因为科学领域的精神生产需要另一种时间价值观。科学活动所追求的是真理的把握。人的生命是有限的，而真理的追求是无穷尽的。科学家的职责是在有限的生命时间内追求最大限度的真理知识。他们的座右铭是:“时间就是真理的探求”。科学真理会带来社会效益，但不一定经常带来经济效益。所以科学研究必须把社会效益放在首位。

当然，在商品经济条件下，科学技术成果若应用于生产而进入技术市场，成为商品时，“时间就是金钱”就会起作用。但这已经不是科学研究领域的范围了。

上述从具体活动领域中形成的时间观应当同人对自己的全部生命活动时间所赋予的意义区别开来。后者实际上指的是个人的人生价值取向。如果把商品经济领域的“时间就是金钱”当作一个人的人生价值追求，那就会陷入金钱拜物教的泥沼。

正确的人生价值观是个人为社会、为人类做奉献，把个人的有限生命投入无限的为人民服务之中。我认为，在人生观意义上的时间观应当是:把(自我的)时间转化为人类的发展空间。这样，前面提到的马克思的著名命题便具有又一层新的涵义。

描述：

