id: bbc05736f5
标题：勃列日涅夫集团正在走希特勒的老路
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：祁天/柏峨雨
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四、德意志帝国和苏修大帝国的迷梦

列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”（《列宁选集》第二卷第八一○页）。在帝国主义规律支配之下，今天的勃列日涅夫集团和当年的希特勒，都妄想通过侵略扩张建立一个殖民大帝国，称霸世界。而勃列日涅夫集团的野心之大，手段之阴险、毒辣，比希特勒有过之而无不及。

狂妄的野心

早在一九二四年，希特勒在他的“吃人圣经”《我的奋斗》中就扬言：“要用一切手段使德国人占有全世界”，建立一个“伟大的德意志帝国”。一九三三年希特勒上台后，在训诫他的党徒时，公开叫嚷：“你们应当了解我们反对凡尔赛条约的斗争，和我们建立世界新秩序的斗争，是一回事，……我们必须把我们的政治制度实现于全世界”。希特勒的野心是要独霸全球，而重点是在欧洲。他叫嚷：只有先征服欧洲，“才能打开统治世界的道路”。希特勒征服欧洲的具体步骤是先西欧，后斯大林领导下的苏联。而他之所以先东占奥地利，捷克斯洛伐克和波兰，是为了“在一旦西进的时候，可以避免侧面来的威胁”。历史证明，希特勒确是按照他的征服计划干的，直到其德意志大帝国的迷梦被彻底粉碎。

勃列日涅夫集团今天正步希特勒的后尘，重温希特勒建立大帝国的旧梦。他们公开叫嚷要按照苏修的“纲领”“改造国际关系”。近来又不断扬言，苏联“在全球性对抗的整个战线上”，“处于历史性攻势”。这和希特勒的“世界新秩序”，“占有全世界”是一个意思。在被称为“全球战略”的苏修扩张计划中，欧洲也是它争夺的重点。葛罗米柯曾说，苏联的全球战略能否实现，取决于“欧洲事态发生什么样的转折”，苏联的对外政策都“要从这一点出发”。他们和希特勒一样懂得，要称霸世界，必须先称霸欧洲。正是“从这一点出发”，苏修通过“经互会”、“华沙条约组织”等枷锁，把东欧一些国家禁锢在所谓“社会主义大家庭”的铁栏之内，实行新殖民统治。同时把这些国家作为它向西欧扩张的桥头堡。对西欧，苏修则使用政治、经济、军事的各种手段，进行渗透、掠夺、扩张，千方百计地排挤美国，以便它独霸整个欧洲。不仅如此，为了配合在欧洲与美国的争夺，勃列日涅夫集团把魔爪伸到中东、东南亚、波斯湾、非洲和拉丁美洲。他们以“支援民族解放运动”、“支持反帝斗争”为幌子，用“经援”、“军援”开路，打入一些发展中国家，妄想变这些国家为他们的附属国或势力范围。他们把军舰开进地中海、印度洋、太平洋、大西洋，水陆并进，妄图建立一个横跨欧亚非拉的苏修大帝国。当然，这同希特勒的德意志大帝国一样，必将成为泡影。

强盗的逻辑

为了实现称霸世界的野心，当年希特勒除了从政治、经济和军事上进行侵略战争准备外，还炮制出种种鼓吹“侵略有理”的霸权主义理论。他公开叫嚷：“在上帝和全世界面前都只有强者才有权贯彻自己的意志”，“没有力量的人，就不能得到什么权力”。希特勒及其党徒自封为强者，因而“有权统治别人”，有权奴役实力不如他们的国家和民族。希特勒还炮制“生存空间”论，用日尔曼人是“缺少生存空间的民族”这一口号来煽动对外侵略扩张。胡说德国人民生活条件之所以不能令人满意，就是因为缺少生存空间，德国的社会问题，只有靠侵占别国领土才能解决。并疯狂叫嚷：“任何人胆敢对我们这一行动加以阻挠，我们就把他撕成碎片。”

比起希特勒的法西斯理论，勃列日涅夫集团鼓吹的霸权主义，更系统，更霸道，其代表作就是臭名昭著的勃列日涅夫主义。勃列日涅夫之流，为了推行侵略扩张政策，鼓吹什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”和“利益有关论”等等。这就是说，别国的主权是有限的，而苏修新沙皇统治别人的权力是无限的，谁敢反对，就对谁实行“国际专政”。至于“社会主义大家庭”只不过是以他们为宗主的殖民帝国的别名罢了，和希特勒的“欧洲新秩序”完全是一路货色。所谓“利益有关论”，更是法西斯的称霸世界的典型论调。苏修宣扬什么“苏联是有作为一个世界大国的广泛发展的国际联系，对于即使在地理上遥远，但是涉及到我们的安全和我们朋友安全的那种事件，也不能消极对待”，“苏联舰队”要“航行在我国安全利益需要的一切地方”！这不是和希特勒一样，把整个世界都看成是与苏修“利益有关”的“生存空间”，因而它有权占有吗！

为了攫取最大限度的高额利润，勃列日涅夫集团在残酷剥削本国劳动人民的同时，编造了种种“掠夺有理”的霸权主义谬论，疯狂掠夺世界人民。什么“国际分工论”、“国际财产论”、“资源主权有限论”等等。所有这些强盗理论，是勃列日涅夫主义在对外经济掠夺方面的新发展。勃列日涅夫集团搞的“国际分工”，是他们推行“苏联工业，亚非拉农业”，“苏联工业，亚非拉附属加工厂”的新殖民主义政策的手段。勃列日涅夫集团所说的“国际财产”，也就是“苏联财产”的代名词。“资源主权有限论”，也只适用于工业落后的发展中国家，而苏联因工业发达，对别国资源就有无限的主权。这是典型的以大欺小、以强凌弱的霸权主义逻辑。

野蛮的手段

除了鼓吹赤裸裸的霸权主义外，希特勒还以最无耻的借口来美化他最野蛮的侵略，以“保护”别国的名义，侵占别国的领土。在这方面，勃列日涅夫集团的言行也完全证明了他们同希特勒一样，是一伙“寡廉鲜耻的帝国主义者”。

当年，德国侵略军在挪威登陆前二十分钟，希特勒在给挪威政府的最后通牒中说：“德国的军事行动的目的，完全是为了保护北方，以防止英、法军队企图占领挪威的基地”，因此，“德国部队不是作为挪威的敌人登上挪威的国土的”。当今的勃列日涅夫集团也恬不知耻地把他们对捷克斯洛伐克的武装占领，说成是“帮助捷克斯洛伐克保卫社会主义”，使其“免受西德军国主义势力日益增长的复仇主义野心的侵犯”。因此，捷克斯洛伐克不是受到了苏联的侵略，而是得到了苏联这个“兄弟国家”的“军事援胁”。现在他们又把对安哥拉的武装干涉说成是为了“支持民族解放运动”，“反对南非的入侵”，因此，他们对安哥拉的干涉是安哥拉的“天然盟友”在履行“国际主义”义务！希特勒如果能得知勃列日涅夫集团这些话，也会自愧不如。

当年，德国法西斯军队的铁蹄即将踏上挪威的领土时，希特勒还说：“本着德国和挪威两国之间久已存在的良好关系，德国政府向挪威王国政府宣布，不论现在和将来，德国都无意采取行动侵犯挪威王国的领土完整和政治独立……”。勃列日涅夫集团比希特勒更高一筹，在苏联社会帝国主义的侵略军已经占领了捷克斯洛伐克全境，并要长期占领下去的情况下，却强使捷克斯洛伐克领导集团签字画押，承认苏联的武装占领“并不侵犯”捷克斯洛伐克的“主权”，他们“不干涉”捷克斯洛伐克的“内政”。至于苏联对安哥拉的赤裸裸的武装干涉，则被勃列日涅夫集团美化得更高尚了——完全是为了“维护”安哥拉的“主权、独立和领土完整”！希特勒曾“此地无银三百两”地对挪威政府说：“德军最高统帅部除非出于被迫，无意利用德国军队占领的据点作为对英作战行动的基地”。勃列日涅夫也来一个“隔壁王二不曾偷”，说他们“并不想在安哥拉寻求任何好处，无论经济的，军事的，或别的好处”。

羊皮遮不住豺狼的本性。希特勒在一大堆冠冕堂皇的借口之后，杀气腾腾地警告挪威政府和人民对德国法西斯的侵略“不要抵抗！”“任何抵抗将不得不受到而且会受到一切可能的手段的击破……从而只能导致绝对无益的流血牺牲……”。苏修侵捷后，在与捷领导集团签订的条约中明文规定，捷克斯洛伐克任何人都不能反抗苏修占领，谁反抗，就对他施行严厉的镇压。对勃列日涅夫集团在安哥拉的干涉，不仅安哥拉人民不得反抗，其他非洲主权国也不得表示反对，否则就被苏修打成“帝国主义走狗”。

希特勒对挪威的“保护”，使当时更多的国家看清了希特勒的强盗本性。苏修对捷克斯洛伐克的“保卫”和对安哥拉的主权的“维护”，也大开了捷克斯洛伐克人民、安哥拉人民和世界人民的眼界。越来越多的人看清了勃列日涅夫集团的凶恶面目，看清了他们和希特勒一样，是一伙贪得无厌的法西斯匪徒。（未完待续）祁天、柏峨雨

描述：

