id: bbc59ea959
标题：用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑发扬不断革命彻底革命的精神团结起来夺取更大的胜利
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：奋前
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部师团营三级干部毛泽东思想学习班，最近学习了林副主席在党的第九次全国代表大会所作报告中传达的毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话，不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”参加学习的干部们通过这次学习，进一步树立了不断革命、彻底革命的思想，决心把中国革命和世界革命进行到底。

牢记历史的经验，树立不断革命、彻底革命的思想

这个学习班的学员，多数是解放战争和抗日战争时期入伍的老战士，参加过我国民主革命和社会主义革命的斗争实践。在无产阶级文化大革命中，大多数同志参加了三支两军工作。他们联系自己的经历来学习毛主席的伟大教导，感到格外亲切。大家说，每当我国革命取得伟大胜利的时候，毛主席总是及时提醒我们不能说最后的胜利。早在我国无产阶级夺取全国政权的前夜，毛主席在党的七届二中全会上就告诫我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”一九五六年，当我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成的时候，毛主席又在一九五七年二月发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，提醒全党：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的关键时刻，毛主席又指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们一定要按照毛主席的教导，不断革命，彻底革命，为我国革命的最后胜利奋斗终生。抗日战争初期入伍的副师长王自信同志谈到，由于我们缺乏不断革命、彻底革命的思想，常常在一个革命阶段取得胜利后，就产生了这种“最后胜利”的错误思想。抗日战争打败了日本鬼子，就以为是“最后胜利”了；解放战争，消灭了蒋介石八百万军队，又以为是“最后胜利”了；社会主义革命时期，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成后，又当作是“最后胜利”；现在，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，松劲情绪和歇脚思想又有所滋长。伟大领袖毛主席及时给我们敲起了警钟。

大家还进一步回顾了党内两条路线斗争的历史，清楚地看到，在革命转折关头，常常围绕着“最后胜利”这个问题进行着激烈的斗争。抗战刚胜利，大叛徒刘少奇就急急忙忙抛出了“和平民主新阶段”的投降主义路线；一九四九年初，我国新民主主义革命即将取得全国胜利的前夕，刘少奇大肆鼓吹“剥削有功”，资本主义要无限制地“大发展”；一九五六年，我国基本完成生产资料所有制方面的社会主义改造，刘少奇又提出所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”等等反动谬论，所有这一切，都是让我们在胜利面前停步不前，妄图把革命引向歧途。在这种历史转折的紧要关头，我们伟大领袖毛主席总是同大叛徒刘少奇进行了针锋相对的斗争，制定了正确的路线，把革命从胜利引向胜利。毛主席在各个历史时期对国内外阶级斗争形势的分析，及时擦亮了我们的眼睛，使我们正确认识已经取得的伟大胜利，不背胜利的“包袱”，把已经取得的胜利变成继续前进的巨大动力。大家说：毛主席关于不能轻易地说我国革命的最后胜利的伟大教导，是我国革命斗争伟大实践的最好总结，也是世界共产主义运动正反两个方面经验的最好总结，是指引我们“在全国取得更大的胜利”的灯塔，也是鼓舞全世界革命人民彻底埋葬帝修反的强大思想武器，我们一定要认真学习，好好领会，坚决贯彻执行。

发扬无产阶级国际主义精神，为夺取世界革命胜利而奋斗

毛主席早就指出：“中国革命是世界革命的一部分”。毛主席在最新指示中又说：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”大家认为，在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国人民长期英勇奋斗所取得的胜利确实是空前伟大的。但是按照毛主席历来的教导，中国革命不只是一个国家、一个地区的问题。我们的事业是国际主义的事业。处在今天的伟大时代，是不是站在世界革命的高度来看一国革命的胜利，是衡量真革命还是假革命，真马克思主义者还是修正主义者的试金石。一个真正的无产阶级革命战士从来就是把一国革命当成世界革命的一部分。大家联系当前国际阶级斗争的大好形势，一方面看到全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨，亚非拉许多国家和地区人民的武装斗争日益壮大，越来越多的人民正在觉醒，真正的马克思列宁主义的兄弟党和兄弟组织，正在把马克思列宁主义同本国具体革命实践相结合的过程中，逐步发展起来。另一方面，也必须看到帝修反仍然在作垂死的挣扎，特别是美帝和苏修互相勾结，妄想重新瓜分世界，他们结成反华的“神圣同盟”，时刻威胁着我们伟大的社会主义祖国，世界上绝大多数国家的无产阶级还没有取得夺取政权的胜利。彻底埋葬帝修反，解放全人类的斗争还是非常艰巨的。

毛主席说：“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”学习班的同志们清楚地看到，我国革命是我们伟大领袖毛主席亲自领导的社会主义大国的伟大革命，经历了四十八年艰苦卓绝斗争的中国共产党和中国人民，积累了极其丰富的斗争经验，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开创了无产阶级专政下继续革命的胜利航道。今天，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。在井冈山地区担负支左任务的某团参谋长姜永诚，回顾了伟大领袖毛主席当年在井冈山开创红色根据地，为夺取全中国革命的伟大胜利奠定了基础，对促进中国革命历史的进程起了决定性作用。他联系当前世界革命的形势说：“今天中国革命的胜利，对促进世界革命的进程，具有极其重大的作用。我们一定要遵照毛主席的教导，为人类的解放事业作出更大的贡献。”

大家以毛主席关于“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来”的教导为武器，批判了大叛徒刘少奇“三和一少”、“三降一灭”的反动谬论，进一步深刻认识到，狭隘的民族主义和狭隘的爱国主义，必然要滑到修正主义的泥坑里去。某师参谋长因春明谈到，自己在民主革命阶段，带着“保家”、“保田”的思想去搬帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，三座大山一倒，骄傲情绪、停顿起来不求进步的情绪、贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，马上抬头。只是在毛主席不断革命彻底革命的思想指引下，才提高了觉悟，跟上了迅猛发展的革命形势。他说，今天我们又面临着两座大山：一座是以美帝为首的帝国主义，一座是以苏修为中心的现代修正主义。用毛泽东思想武装起来的国际主义战士，决不能满足我们一国的胜利，而要以世界革命为己任，和全世界革命人民一道，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争进行到底，夺取世界革命的胜利。

以最高的姿态、最大的干劲落实党的“九大”提出的各项战斗任务

通过学习，同志们大大开阔了眼界，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论理解得更深刻了，克服了某些同志中原来存在的松劲情绪，进一步树立了不断革命、彻底革命的思想。大家认为，当前就是要响应伟大领袖毛主席关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，以最高的姿态，最大的干劲，为实现党的“九大”提出的各项战斗任务而斗争。

参加学习班的同志认识到，无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。但是，正如林副主席在政治报告中指出的：“革命并没有结束。无产阶级需要继续前进，‘认真搞好斗、批、改’，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。”在三支两军工作中，要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，只争朝夕地落实毛主席的各项无产阶级政策，依靠群众，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的各项任务。同志们还谈到，作为人民解放军的战士，我们一定要百倍提高革命警惕性，每时每刻都不能忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，随时作好充分的战斗准备，准备他们大打、早打，打常规战争、打核大战。

大家一致认为，千头万绪，最最根本的是要在部队中进一步开展伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在“九大”的极其重要的讲话和“九大”的光辉文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，要在毛泽东思想伟大红旗下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下加强团结。这是实现“九大”提出的各项任务，夺取更大胜利的根本保证。同志们一致表示，在胜利的形势下，一定要保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹。只有这样，才能不断革命，永远革命，做一个朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。（奋前）

描述：

