id: bbccaad7f5
标题：铁道兵党委严肃处理副部长陈锡林损公肥私的错误
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：陈远谋
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵党委最近作出决定并通报所属部队，严肃处理铁道兵学院训练部副部长陈锡林利用职权，侵占公物，损公肥私的错误，对广大干部战士进行一次实际的遵纪守法教育。

陈锡林同志原任铁道兵某师副师长。一九七七年十一月，他在调往铁道兵学院任训练部副部长的时候，将不少公物据为己有，其中有暖气设备一套、煤气炉一套、四个白松木板简易箱子，以及双人床板、双人藤床面、铁皮文件箱、白铁皮洗澡盆、胶皮水管等。以上公物约值五百一十多元。陈锡林搬家时，作零担托运的物资达五十九件，从机关往火车站用汽车拉了七台次，花火车运费一百九十多元，违反规定，在原部队报销；作快件托运的十八件，花运费一百一十多元，在铁道兵学院报销。托运的行李中还有三筐水果、半筐土豆花了运费三十四元二角。他还将自己一个姨侄女由密云至长沙的火车票，以自己女儿的名义报销。在工作调动前，陈锡林利用手中权力，从部队价拨铁架圆桌、圆凳、铁腿胶合板折椅等家具十七件。从仓库价拨黄菠萝木板，加工成三节立柜一个、小茶几一个。他还将部队配发的十五件营具，转给仍住在原部队营房的女儿使用。陈锡林的这些行为在群众中造成了很坏影响，群众向铁道兵党委揭发了他的错误。经党组织批评教育，他认识有了提高，但还很不深刻。为严肃党纪国法，教育本人，刹住利用职权损公肥私的歪风，经铁道兵党委常委讨论决定，给以党内严重警告处分，并报请中央军委批准，给以行政上撤销铁道兵学院训练部副部长职务的处分。陈锡林侵占的一切公物公款全部退赔，所欠的款项，全部还清。

铁道兵党委就处理陈锡林的错误向部队发出通报，指出：由于林彪、“四人帮”反党集团的干扰破坏及其反革命修正主义路线的毒害和影响，这些年来，象陈锡林这一类的问题在领导干部中，不是个别的。特别是有的领导干部在粉碎“四人帮”之后，对这类问题还不认识、不检查、不改正，仍在公开地或背地里干那些损公肥私的事。对领导干部中的这种违法乱纪行为，对这些硬要和党的纪律对抗的人，不论资格多老，职位多高，过去贡献多大，绝不能迁就。对敢于坚持党的原则，敢于向不良倾向作斗争的同志，要给予支持和表扬。通报要求各级党组织要在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，结合组织纪律整顿，认真组织团以上干部进行传达讨论，并联系实际作一次严肃认真的检查。讨论和检查的情况，除逐级向上级党委报告外，还要在适当范围内公布，依靠群众进行监督，以维护党纪国法，坚决纠正部队中侵占公物、损公肥私等各种不正之风。（陈远谋）

描述：

