id: bbcc53e6a0
标题：“哪里有人民哪里就有赵勇刚”
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：陆y嶅〖HH/换行〗DW：四七三三部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“霹雳一声春雷响，

平原上谁不晓工农的儿子赵勇刚！

战斗的足迹踏遍了太行山上，

抗日的声威震撼着铁路两旁。

你找他苍茫大地无踪影，

他打你神兵天将难提防。

鱼在水鸟在林自由来往，

哪里有人民哪里就有赵勇刚！”

这是革命现代京剧《平原作战》中乡亲们对赵勇刚的热情赞扬。这段唱词着墨不多，却淋漓尽致地描绘出赵勇刚率领游击队驰骋山区平川、英勇奋战杀敌的英雄形象，寓意深长地揭示了赵勇刚作为无产阶级革命英雄人物的阶级本质和力量的源泉。

“哪里有人民哪里就有赵勇刚”，极其鲜明地指出了赵勇刚是阶级的代表，人民的代表。在历史上，剥削阶级为了维护本阶级的统治，总是要通过文学艺术的手段，把他们的代表人物描绘成“救世主”加以歌颂；而把创造世界历史的劳动人民视为渣滓。文化大革命以前，有不少戏剧电影在塑造英雄人物时，也往往单纯强调情节的“惊险”和个人的才智，批英雄人物描写成脱离群众的“孤家寡人”，因而歪曲了英雄人物的形象。《平原作战》则和这些情况截然相反。它描写的英雄不是和人民群众相对立的神仙，而是来自人民群众的一员；不是孤零零的个人，而是整个阶级的代表。它不只是描写了赵勇刚高度的勇敢和智慧，而且深刻地描写了他那勇敢和智慧，是来自对人民群众的热爱和忠诚。《鱼水情深》一场中，草棚宿营的描写，《不屈不挠》一场中，乡亲们为掩护八路军英勇斗争的场面，都充分展现了赵勇刚和人民群众的深情厚谊“似那太行高入云，黄河万里长。”赵勇刚在贫农家出生，煤窑里长大，和劳动人民“一个饼子分着吃，一床破被伙着盖”。他的遭遇就是广大劳动人民苦难生活的缩影，他走的革命道路反映了广大人民群众的意愿。张大娘惨遭敌寇杀害，父亲一生的苦难遭遇，使他深深认识到普天下劳动人民都是一根藤上的苦瓜，都有一本血泪账，激励他为了阶级的解放、人民的利益而英勇战斗，“地动山摇志不改，风波浪里把路开”。如果把英雄赵勇刚比作一株根深叶茂的大树，那么，人民群众就是培育他丰腴肥沃的土壤，毛泽东思想就是促使他茁壮成长的阳光雨露。

“哪里有人民哪里就有赵勇刚”，生动地体现了人民群众是智慧的海洋，力量的源泉。在“日、汪、蒋相勾结凶狠狂妄”，平川上“没有高山屏障”的敌后，赵勇刚之所以能够率领游击队“虎穴龙潭任往还”，拖住敌人巧周旋，打得敌寇焦头烂额，表现了惊人的大智大勇和非凡的指挥才能，最根本的原因就在于：赵勇刚充分相信群众，依靠群众，把自己置于人民群众之中，时时处处得到群众的真心实意的支持和帮助。你看，从星夜下山到歼灭龟田的整个战斗过程，哪一宗、哪一件离开过人民群众的有力支援？！星夜下山，村支部书记亲自率领民兵接应，智取炮楼，高大伯机智巧妙掩护，……尤其感人肺腑的是：龟田包围了张庄，用机枪和刺刀逼问群众：“赵勇刚在什么地方？”得到的回答是：“在我们心坎儿上。”这一激动人心的场面，形象地表明了赵勇刚和人民群众犹如“十指和心紧相连”。正因为有了人民群众的大力支援，赵勇刚才能够创造出以少胜多、以弱胜强、出奇制胜、歼灭龟田的奇观。这些极其动人的情节，也是对刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才论”一个深刻的批判。

英雄人物来自群众，代表群众，并不是说英雄人物是可以自生自长的。赵勇刚所以能成为无产阶级的英雄人物，重要的一条，是他掌握了代表人民群众根本利益的先进思想。他对伟大领袖毛主席高度热爱，对毛泽东思想和毛主席革命路线坚信不疑。在茫茫平川的敌后作战，他用毛主席的《论持久战》的光辉思想武装自己，宣传群众，既深深地懂得“当前的敌人特别阴险，抗战的道路曲折艰难”，必须顽强斗争，又清醒地看到“抗战的前途红火堂堂、天高地宽”，必将“迎来个新中国灿烂辉煌”。因此，不管在什么样的情况下，都表现了高昂的斗志和必胜的信念。他灵活运用毛主席的一整套游击战的战略战术，牵着龟田的牛鼻子转，始终掌握着战争的主动权，使得侵略者“电话不通，指挥不灵，草木皆兵，寸步难行”，连“多年研究战略战术”的龟田也不得不叹息道：“从没见过这样的打法！”阴险狡猾的龟田为了摆脱八路军游击队的箝制，突然改变部署，散布假象，设下圈套。在“军情急如火，夜短征途长，风向不明计未定，箭在弦上弓难张”的复杂情况下，赵勇刚“望西北延安城光芒万丈”，隔山隔水，毛主席的教导响在耳旁，指引他察敌情、细思量，识破骗局假象，驱散“云山雾嶂”。这些都充分说明，赵勇刚的英雄形象之所以光彩照人，是由于毛泽东思想哺育的结果。

英雄代表人民，人民造就英雄。《平原作战》中赵勇刚的英雄形象塑造得如此高大，其根本原因，就在于认真遵循了这一马克思列宁主义关于历史唯物论的正确路线。

“逃脱惩罚是妄想，血债冤仇要你偿。把你们旧世界彻底埋葬……。”赵勇刚代表人民处决汉奸、特务孙守财。（第六场：《袭扰县城》） 新华社

描述：

