id: bbcfa13d9b
标题：主要负责同志要带头解放思想
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：叶成生南景宏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话中，号召在全国范围内，继续开展关于真理标准问题的学习和讨论。他十分强调地指出：“尤其是主要负责干部要带头解放思想，旗帜鲜明。领导的责任就在于把广大干部和群众的思想进一步引导到实现四个现代化的政治路线上来。”这确实非常重要。党的路线政策为什么在有的单位执行得好，而在有的单位却层层“卡壳”？为什么有的单位大干四化成效卓著，形势大变，而有的单位山河依旧，面貌未改？诚然，因素是多方面的，但主要原因还在于那里的领导干部思想是否解放。群众说得好：“群众解放思想，只解放一个人；领导解放思想，才能带动一大片”。

领导干部带头解放思想，重要的是立实践标准，破“本本”标准和权力标准。

我们有些领导同志文化水平不高，读书不多。因此，说他有“本本主义”他还不大想得通。其实，确有“本本主义”，这并没有什么奇怪的。这些年来，由于林彪、“四人帮”鼓吹“一本万利”、“走捷径”的影响，一些同志背熟了几条语录，就把它作为万古不变的“标准”，拿党的现行政策同它对号，对上号的就认为是正确的，否则就以为离经叛道，甚至“修”了。这种不翻“本本”的“本本”主义，也有很大危害。干革命，离不开革命理论的指导。对于领导干部来说，不学习理论，不善于用马克思主义的立场、观点、方法去认识问题，解决问题，是难以适应新长征的需要的。学习和应用马列主义、毛泽东思想，绝不是背上几条语录到处硬套。学习理论，要着眼于实践，在实践中应用、发展。马列主义、毛泽东思想本身就是在实践中产生，又在实践中不断丰富、发展和完善起来的。毛泽东同志历来强调尊重革命实践。一九五八年，在毛泽东同志主持下，党中央曾经做出了关于人民公社问题的决议，确立了人民公社“一大二公”的一些原则。但是，在全国范围内的贯彻执行，证明这些原则超出了我国农村现阶段生产力的水平和群众的觉悟程度。以后，党中央和毛泽东同志就从实际情况出发，做出了“三级所有，队为基础”，以生产队为基本核算单位的新决定。这一改变，比较符合于客观情况，因而能够促进生产力的发展。这就告诉我们，革命领袖本人从来不认为自己说过的话句句是真理，不可改变，而是坚持以实践为标准。经实践检验，凡是反映了客观规律的，就坚持下来；反之，就要“修正”。今天，我们向着四个现代化的宏伟目标前进，如果不研究新情况，不解决新问题，只是拿着某一理论当作教条，生搬硬套，又怎能做好我们的工作？

有些领导干部往往把权力当成检验真理的标准。对上级的指示，不顾本单位的实际情况，盲目照搬；自己的意见和办法，不论正确与否，都要求下边无条件地照办。一言定论，有些被实践检验是错了的，也不愿改正。久而久之，在他们所在的单位里，解放思想的大门被牢牢关闭，群众的智慧和创造得不到支持，党的正常民主生活没有保证，大家的革命积极性受到严重压抑。

应当懂得“职务不能给人以智慧”，一个人有了权力，并不等于就有了真理。真理是从社会实践中来的。尊重实践，注重实际，不论其职务大小，都可以有真理。领导的权力，只有尊重真理，才能发挥好的作用。领导的威信是从实践中建立起来的。如果领导的意见是对的，也应当允许下边结合本单位的实际去执行。这样做不会损害领导威信。如果领导意见被实践证明是错了，就要本着对党对人民负责的精神，部分错了，部分改，全部错了，全部改，敢于为革命坚持好的，改正错的。这样的领导，只会受到群众的欢迎，他的威信不是低了，而是高了。

领导同志在新长征中肩负的责任十分重大。我们一定要破除迷信，解放思想，树立辩证唯物论的思想路线，在四化建设中敢于提出和解决新的问题，做解放思想、实现四化的促进派。

描述：

