id: a6e0284466
标题：反对“随意”作文
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：许德华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市第一中学　许德华

语文老师常常不注意纠正学生那种“随意”作文的态度。所谓“随意”作文，不只是随随便便的写，并且是依据个人的兴趣、爱好随便的写。尽管老师指定的文题是写“抗议美帝进行细菌战”、“检查资产阶级思想影响”，但有些同学却认为“这题目难写”、“不合兴趣”，强调“要写也是写不好的”理由，于是再三“逼”老师多出两三个题目，让他挑选；但又往往没有一个是“合意”的，他就改题换意，写他个人爱写的东西，什么“故乡”、“黎明”之类的文章，各写自己的一套。

这种“随意”的写作态度是错误的，是要反对的。克服这种偏向，应该从检查这种“随意”作文的思想问题着手。

学校作文不是为了练习每个人所爱好的那一套；而是在于学习掌握、使用祖国的语言文字，学习用文字来表达许多方面的事物。祖国须要我们好好地学，我们如果只凭自己兴之所至，随便地学，怎能学得好呢?

如果不注意纠正而“随意”到底，那就会大大妨碍我们正确掌握和运用祖国的语文。因此，要善于把所学应用在一切方面，就应当很科学的多方面的学习。

有时老师指定的文题虽然比较“伤脑筋”，不容易写，但正因为难写，就更要努力学。我们应该欢迎老师指定的文意不要停留在一点上，顾到学会这一方面，又顾到学会那一方面才好。这样，才可以帮助我们学会祖国的语文，熟练使用祖国语文。

描述：

