id: a6e3dbbae4
标题：夏里富丁与印尼民族解放斗争
日期：1949-8-25
是否是时间段：false
作者：吴娱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏里富丁是印尼共产党的领袖，也是印尼民族解放运动的卓越领导者。抗日期间，夏里富丁第一个开始组织地下运动工作，英勇地从事抗日斗争。一九四三年被捕，日军处以死刑，夏里富丁并没有为死刑所屈服，他充分地发挥了民族英雄的大无畏精神，对日本审判官说:“告诉我的印尼同胞，踏着我的血迹前进，前面虽还黑暗，但光明一定是在前面”。以后，夏里富丁没有死，日军把他改判无期徒刑。他被关在不见天日的暗牢里，经过两年长久的时间，始终能安之若素，他曾经笑语法官:“监狱是我的研究室，我是不怕坐牢的”。

一九四五年八月，日寇投降，夏里富丁始重获自由。同时，印尼人民也乘第二次世界大战胜利结束的时机，宣布民族独立，建立印尼人民共和国。但不幸的是，印尼共和国的统治权力，已经落在资产阶级代表哈达集团的手里。而美荷帝国主义者，也决不让印尼成为一个真正独立自主的国家，跟着日军的撤退。美荷军又在爪哇等地登陆了。帝国主义者一面进行对人民武装的袭击，一面进行分化政策，他们对反动的哈达集团，施以种种威胁利诱，终于使哈达集团逐步地走到投降的路上，甚至与帝国主义力量相结合，来残杀自己的同胞。

在夏里富丁领导下的印尼共产党，接受了这些惨痛的教训以后，充分地认识了并且纠正了共产党过去的缺点:第一，对于资产阶级的软弱性，妥协性，动摇性，过去并没有澈底认识与提高警惕，第二，共党与其他左派政党之间，也缺乏密切的联系和坚强的统一领导。因此，于一九四八年九月，印尼的左翼社会党，劳工党以及社会主义青年的强大组织，都决定与共产党合并，组成人民的强大统一战线。接着，印尼共党在爪哇东部末里粉领导起义，成立革命政权号召印尼人民起来推翻帝国工具的哈达政权

夏里富丁领导的统一战线，继续着不屈不挠的斗争，引起帝国主义者和哈达集团的切齿痛恨。在末里粉事变中，哈达政府曾大批逮捕和屠杀革命份子。今年春间，美联社传出消息，说夏里富丁和其他一些共党领袖，去年十一月在棱罗东面八里处被杀。现在果然由荷共真理报证实夏里富丁等于去年十二月被罪恶的哈达政府所杀害了。这是印尼民族解放运动的重大损失!　(吴娱)

描述：

