id: a6e5bd415d
标题：摩勒扮演了怎样的角色
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

“戴高乐所以能上台，社会党和它的领导人，特别是摩勒、拉戈斯特这样的人，要负极大的责任。”

“我们所看到的，不仅仅是最近几个星期事态的发展；这里所涉及的是社会党自1947年以来所奉行的整个政策。这一政策已经原形毕露，它是走向破产、走向背叛工人阶级利益和民主的政策。”

——多列士

科龙贝的访客

5月26日中午，上马恩省省长德博从巴黎赶到了科龙贝。他挥着额前汗珠急忙地走进戴高乐乡间别墅的客厅，然而，戴高乐正在安适地午睡。德博只得暂时捺住心头的焦急，等待主人的接待。

从1946年1月被法国人民摈弃之后，戴高乐是“抱憾回家”了。打那时起，他就移居到巴黎东南150英里的科龙贝乡间别墅，装出一付“隐士”姿态。当然，这个“科龙贝隐士”从来没有忘情于巴黎，而巴黎的资产阶级政客也没忘记戴高乐。1947年，社会党人拉马第埃担任总理时，也是在拜访戴高乐之后才决定把共产党人的部长排斥内阁以外的。即使戴高乐的法西斯政党——“法兰西人民联盟”——在1953年解散以后，在巴黎爱丽舍大街东头，离着国民议会不过一箭之遥，戴高乐依然设有他自己的办公室。这些年来，几乎毫无例外地，每逢星期三戴高乐就赶到巴黎，在那里去听取一群议会中的极右翼分子的汇报，并且由他发布指示。戴高乐的巴黎办公室，是法国法西斯集团事实上的最高指挥部，而这个“科龙贝隐士”也就是法国法西斯集团事实上的最高统帅。

前不久，5月15日，这是一个给法兰西第四共和国带来噩耗的星期三。这天，戴高乐在他的巴黎办公室举行记者招待会，公开宣布要接管法国的政治大权。他并且向社会党丢了一个眼色，声称拉戈斯特是他的老朋友。第二天，他回到科龙贝去，说是要等待“国家的召唤”。这些日子来，“科龙贝隐士”一直没有在巴黎出现。

事实上，“秘密召唤”的政治买卖，从5月15日起就在开始进行，以致科龙贝的乡间别墅马上出现了冠盖如云的场面。“科龙贝隐士”每天都忙于接见形形色色的访客，其中就包括拉戈斯特和社会党元老阿里奥尔(前总统)的信使。早几天(5月22日)独立党领袖比内专诚拜访，这当然是科龙贝的一位要宾。像比内这样一个精明的皮货商人，对于这样一桩肮脏的政治买卖，更表现了他的特殊才能。不过，比内当时一再声明，他并不代表谁，至于事前同总统戈蒂和总理弗林姆兰有过接触，那也只是“按照礼貌打一个招呼”而已。戴高乐虽然热情地接待了比内这样一个顾客，但是从“宣传价值”来看，这就使“法国弗朗哥”感到不够滋味了。

现在，这个上马恩省省长是弗林姆兰的亲信，他以内阁总理“私人代表”的名义来到科龙贝，具有正式的官方身份。单从这一点也就可以知道，这桩可耻的政治买卖是已经正式开始了。

摩勒的“劝进书”

“将军!请您先看这封信。”

德博受到戴高乐的接待，一见面，他就从皮包里掏出一封信来。德博知道，这样单刀直入，他就可以少费许多唇舌。

这封长达6页的密信，是社会党领袖、副总理摩勒在今天早晨交给弗林姆兰的。昨夜，内阁会议举行到深夜。弗林姆兰把比内和戴高乐直接交谈的情况作了系统的说明，摩勒也汇报了右翼社会党人同科龙贝联系的结果。原本还有一点迟疑的弗林姆兰，现在下定了决心要同戴高乐做成这桩买卖。

今天早晨，摩勒把他的密信交给弗林姆兰，而德博就衔命赶到了科龙贝。这虽是一件极机密的事情，但是，“摩勒选择了戴高乐”这个消息，却由弗林姆兰的总理办公厅在有意无意之间透露出来，顿使巴黎凭添了更大的紧张。……

现在，当戴高乐从德博手上把这封信接过来，他越读越起劲，实在掩饰不了心上的兴奋。摩勒真解人意，他把戴高乐上台的方式，对议会作用的看法，以及满足戴高乐掌握权力的要求等等，都设想得非常周到。就是在这些策划的基础上，由摩勒出面邀请戴高乐立即到巴黎和弗林姆兰举行正式会谈。

德博在科龙贝密谈了半小时，一切初步安排都很顺利。送走了德博，“科龙贝隐士”发出了得意的狞笑，因为弗林姆兰和摩勒都成了戴高乐将军麾下的降卒。使“法国弗朗哥”格外满意的是，摩勒替他安排了披着“合法”外衣上台的“妙计”，这个社会党人的“才能”毕竟比自己手下苏斯戴尔更高一筹。

在德博离开科龙贝两个多钟头之后，这天下午三点钟，戴高乐的黑色轿车急速地驶向巴黎去了。

爱丽舍大街的交易

爱丽舍大街是巴黎最繁华的地方。在这条街上，珠光宝气，奇装异服，真是琳琅满目。法国人一向爱这样夸称:爱丽舍大街是“决定世界时髦的中心”。不过，近几个月来，巴黎局势紧张。这条街上的珠宝店和服装店，都紧闭着金属百叶窗，显得格外冷落。连一向顾客盈门的街头咖啡店，座上客也寥若晨星了。

当戴高乐的汽车从爱丽舍大街疾驶而过的时候，夜已深了，爱丽舍大街一片寂寞。但是，在戴高乐的巴黎办公室，灯火辉煌，门庭若市，一大群人还在等待一场紧张的政治交易。

戴高乐走进他的办公室，还来不及听完喽罗们的汇报，独立党领袖比内和人民共和党前主席莫里斯·舒曼已经上门来了。这两个政治掮客，作为弗林姆兰和摩勒的代理人，开始了初步谈判。同一个时间，内阁秘密会议正在紧张举行，摩勒有条不紊地向内阁会议陈述了他的意见，实际上，就是把他给戴高乐的密信内容作了更详细的说明。

巴黎已经夜阑人静。准确地说，这是5月27日早晨一点钟。内阁秘密会议刚结束，弗林姆兰悄悄地走出马提翁大厦，在爱丽舍大街一幢豪华的住宅里，悄悄地同戴高乐进行了关于移交政权的秘密会谈。作为交换条件的是:弗林姆兰和摩勒在戴高乐手下担任国务部长，地位相当于副总理，而主要牵线人比内则分得财政部长职位。

最后的交易结束，巴黎的天色已经发亮。正当巴黎人睡得香甜的时候，在摩勒的策划下，法兰西第四共和国是被法国资产阶级政党采用这种极端卑鄙的手段变卖了。

5月28日清晨，弗林姆兰同戈蒂密谈90分钟之后，立即宣布辞职，而摩勒即乘飞机到科龙贝亲自向戴高乐促驾去了。就在这一天，法国老社会党人比维尔在弥留状态中口授遗嘱说:“必须在党内揭露叛徒摩勒的面目。这个人……为军事独裁道路，我们再也不能同这样一个人共处了。”

5月30日，戴高乐开始在佩路斯旅馆正式进行组阁活动，同法国资产阶级政党的领袖举行会谈。在第一次会谈结束之后，摩勒居然这样对人说:“我在跟一个真正伟大的人物的相处中度过了我一生中的一个伟大时刻。”当一个堕落到叛徒的时候，他就是这样厚颜无耻了。

6月1日，就在法国资产阶级政党投票批准戴高乐上台的这一天，阿尔及利亚法西斯集团的一个头目对路透社记者说:“这是临时性的。以后，他们会被捆在一边的。”所以，作为戴高乐政府一种暂时性的装饰，摩勒的作用也为期不多的呵!

描述：

