id: a6e5cd693d
标题：毛泽东主席会见穆巴拉克副总统等贵宾毛主席对贵宾们前来我国访问表示热烈欢迎，并且同穆巴拉克副总统、西德基部长和阿卜德大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请穆巴拉克副总统回国以后向萨达特总统转达他的问候　会见时国务院总理华国锋在座
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十日电　毛泽东主席今天下午会见了阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及其他埃及贵宾。

参加会见的其他埃及贵宾是:穆巴拉克的长子阿拉·穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克、次子贾迈勒·穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克，军工生产部国务部长贾迈勒丁·西德基工程师和夫人，埃及驻中国大使阿卜德。

会见时，毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎，并且同穆巴拉克副总统、西德基部长和阿卜德大使进行了亲切友好的谈话。告别时，毛主席请穆巴拉克副总统回国以后向安瓦尔·萨达特总统转达他的问候。

会见时国务院总理华国锋在座。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席四月二十日会见了阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及其他埃及贵宾。图为毛主席同穆巴拉克副总统握手。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

