id: a6eb05c6c7
标题：本市第五届运动会将于九至十月举行比赛项目和参加人数都超过文化大革命前的任何一届。目前，各代表队广大运动员积极投入赛前练兵活动，决心以出色成绩迎接市运会的召开
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动不断深入，群众性体育活动广泛开展的大好形势下，上海市第五届运动会将于今年九月至十月举行，这是建国以来全市规模最大的一次综合性运动会。市运会筹备小组已经成立。

这次运动会的比赛项目和参加人数都将超过无产阶级文化大革命前本市举行的任何一届运动会。这次运动会将进行二十三项比赛和表演，有二十四个代表队的八千多名运动员参加。市运会筹备小组要求参加运动会的各代表队运动员和体育工作者要以批林批孔为强大政治动力，坚持贯彻执行毛主席的革命体育路线，贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，加强政治思想工作，做到“领队领政治，教练教思想”。运动员要奋发图强，努力提高运动技术水平，创造优异成绩，为社会主义祖国争光。

各区、县、高校和驻沪三军等单位的领导十分重视第五届市运会的召开，先后成立了专门领导小组，举行运动会，组织选拔赛，选出代表队。如静安区有三百四十三个工厂、学校的一万多名运动员参加选拔，选出了四百五十二名运动员参加市运会，通过选拔，有力地推动了全区基层体育活动的进一步开展。由于各区、县等单位运动员在选拔赛中坚持无产阶级政治挂帅，精神振奋，从而提高了运动的成绩。据初步统计，共有八人打破九项青少年全国纪录，六人打破四项上海市纪录。目前，各代表队广大运动员怀着无产阶级革命激情，意气风发，斗志昂扬地投入了紧张的赛前练兵活动，决心以出色成绩，迎接上海市第五届运动会的召开。

描述：

