id: a6ee885981
标题：越南胡志明主席六十寿辰 毛主席和中共中央去电祝贺
日期：1950-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　本月十九日为越南民主共和国胡志明主席六十寿辰。我中央人民政府毛泽东主席特电祝贺。电文如下:越南民主共和国政府胡志明主席阁下:

值此阁下六十寿辰之际，谨代表中华人民共和国中央人民政府和我个人向您致热烈的祝贺。我庆祝越南民主共和国在您的领导和全越南爱国人民的支持之下，战胜外国侵略者及其走狗，并且庆祝中越两国人民永远团结一致，共同致力于亚洲的和平事业。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九五○年五月十二日

【新华社北京十八日电】　中国共产党中央委员会致电胡志明，祝贺他六十寿辰。电文如下:亲爱的胡志明同志:

在你六十寿辰之际，谨祝你健康和长寿，并祝你在领导越南民主共和国进行民族解放的斗争中得到完全胜利。

中国共产党中央委员会一九五○年五月十二日

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505j040101.JPG">

描述：

