id: 533d6ea32c
标题：为什么要把外交工作重点放在第三世界？
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第390期, 1-11
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：为什么要把外交工作重点放在第三世界？
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态390

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年11月30日

# 为什么要把外交工作重点放在第三世界？

## 李元明

第三世界的兴起，是第二次世界大战后国际形势的一个根本变化，是我们时代的头等大事。反对霸权主义，维护世界和平，加强同第三世界的团结和合作，是我们对外工作的基本方针。而第三世界是反对霸权主义、维护世界和平的主要力量，也是我们外交工作的重点所在。

十九世纪末二十世纪初，世界领土被帝国主义列强瓜分完毕，整个世界被区分为进行压迫的帝国主义国家和处于殖民地、半殖民地附属状态的被压迫国家。广大的亚洲、非洲、拉丁美洲国家和地区，沦为帝国主义列强所垄断的商品市场、原料产地和投资场所，构成了帝国主义的殖民体系。十月社会主义革命的胜利动摇了帝国主义的基础，引起了殖民主义体系的深刻危机。第二次世界大战以后，一九四九年中国革命的胜利，一九五三年朝鲜抗美卫国战争的胜利，一九五六年埃及抗击英法武装侵略的胜利，一九五九年古巴革命战争的胜利，一九六二年阿尔及利亚民族解放战争的胜利，一九七五年越南、柬埔寨、老挝三国人民抗美救国战争的胜利，七十年代以来几内亚比绍、莫桑比克、津巴布韦独立战争的胜利，亚洲、非洲、拉丁美洲以及其它地区民族运动的胜利发展等等，使帝国主义殖民体系土崩瓦解，出现了一系列新独立的国家，形成了一个第三世界。它包括一百二十多个国家，占世界人口百分之七十二，分布在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的广大地区，并拥有丰富的资源和重要的战略地位，在国际斗争中具有举足轻重的地位。

一

我们为什么要加强同第三世界的团结和合作，把外交工作的重点放在第三世界？

首先，第三世界在三个世界的国际格局中，正在发挥越来越大的作用。

今天，第三世界已经作为一支世界规模的反霸、反帝，反殖队伍投入了国际斗争。它们在斗争中加强团结和合作，建立并不断巩固和发展国际性、地区性组织。这些组织有：不结盟国家组织，七十七国集团组织，伊斯兰教国家组织，阿拉伯国家联盟，非洲统一组织，东南亚国家联盟，以及拉丁美洲一些地区性组织等。第三世界国家在国际舞台上越来越活跃。它们强烈要求苏联和越南侵略军从阿富汗和柬埔寨撤军；它们在坎昆会议上强烈要求改变旧的国际经济秩序；它们改变了联合国长期受某些大国操纵的局面，使帝国主义、霸权主义、扩张主义经常在这里受到正义的遣[sic]责，最近，还选出了第三世界秘鲁的佩雷斯·德奎利亚尔担任联合国秘书长；拉丁美洲国家发起的反对超级大国海洋霸权的斗争取得了重大胜利；石油输出国和其他原料生产国争取对自己的自然资源行使主权的斗争有了明显的进展。这一切表明，帝国主义、超级大国再也不能为所欲为地主宰世界了。现在举凡世界上重大的国际问题，没有第三世界的参预，任何问题都不能得到真正解决。

其次，第三世界国家和人民在反帝、反霸、反殖斗争中的主力军作用是长期的。第三世界国家虽然已经取得独立，但仍然面临着争取彻底的独立和发展经济的严重任务；另一方面，旧殖民体系的残余远没有扫除干净，而超级大国的霸权主义又构成了新的威胁。帝国主义，特别是超级大国利用在国际市场上的垄断地位，控制许多第三世界国家的单一经济，压低初级产品的价格，抬高工业制品的价格，通过不平等交换，使第三世界国家巨量的价值，即巨量的剩余价值以超额利润形式，源源流入超级大国和帝国主义国家，因而富国越富，穷国越穷。它们还使用各种手段对新独立国家进行控制、颠覆、干涉，肆意侵犯这些国家的独立和主权。它们为了压服第三世界国家，为了夺取战略资源、战略要地、战略通道，千方百计地实行武力威胁、武装入侵以至发动侵略战争。第三世界国家和人民要独立，要生存，要发展，就必须同帝国主义，特别是超级大国的侵略扩张和掠夺剥削展开持久的斗争。第三世界国家同帝国主义，特别是超级大国的霸权主义的矛盾和斗争是无法避免的，这就决定了第三世界在反帝、反霸、反殖斗争中主力军作用是长期性的。

十二大报告指出：“社会主义中国属于第三世界。中国同大多数第三世界国家具有相似的苦难经历，面临共同的问题和任务。中国把坚决同第三世界其他国家一起为反对帝国主义、霸权主义、殖民主义而斗争，看作自己神圣的国际义务。”今天，中国建立了社会主义制度，但是它同第三世界其它国家一样，仍然是发展中国家，仍然面临着同帝国主义、超级大国的长期斗争。共同的经历，共同的经济建设和提高人民生活的艰巨任务，决定中国不仅属于第三世界，而且要把它的外交工作重点放在第三世界。只有把立足点放在人口最多、最具有反霸决心的第三世界，加强同第三世界国家的团结和合作，坚决地同第三世界站在一起，坚决支持他们反帝、反霸、反殖斗争，并在这个基础上做好第二世界的工作，我们才能有效地反对霸权主义，维护世界和平。

二

有一个客观的事实是，第三世界国家之间和国家内部，存在许多矛盾，经常出现一些混乱的现象。为什么第三世界有这么多问题？究竟能不能成为反帝、反霸、反殖的主力军？正确认识这些问题，对于我们理解和执行对外政策有重要意义。

第一，第三世界国家的绝大多数原来都是帝国主义的殖民地或半殖民地，它们只是在第二次世界大战以后逐步取得独立的。它们的历史、地理和资源条件不同，民族不同，生产力发展水平不同，独立后确立的社会制度和政治制度不同，政治倾向不同，国内阶级斗争和政治斗争状况不同，对超极[sic]大国、帝国主义的态度也不同，等等。第三世界这种千差万别的状况是合乎历史发展逻辑的。但是，我们既要看到第三世界的各个国家都有自己的个性，自己的特殊性，更要认识到联结着第三世界的共性。共同的历史任务和目前共同的受侵略、受威胁和受剥削的地位，从根本上决定了它们反帝、反霸的共同立场和态度。

第二，第三世界大多数国家获得独立的时间不久，它们在经济上还很落后，防务力量薄弱，政治结构脆弱，政局动荡不定，甚至个别帝国主义或超级大国的代理人从中捣乱，把水搅混，而这些国家的贫穷落后又往往是社会动荡和政局不稳的重要根源。许多第三世界国家在经济上的依赖性，也决定了它们在政治上的依赖性，有的对原宗主国，有的对这个或那个超极[sic]大国在政治上，经济上还存在着相当程度的依赖性，使它们不能充分执行独立自主的政策。这就是第三世界某些国家经常发生政变和动乱的重要原因。但是，从发展趋势来看，第三世界国家正在不断克服困难中稳步前进，在加强防务力量、巩固政治结构、加强经济建设和稳定政局、社会秩序以及实行独立自主政策上作出了成绩，其中某些国家的政治和经济实力获得了明显的增长。

第三，第三世界国家之间包括领土在内的种种纠纷，很多是属于历史上殖民主义统治的遗留问题。这方面的问题非常复杂，过去长期得不到解决，加上帝国主义和超极[sic]大国的挑拨离间，进一步激化了它们之间的矛盾，有时甚至采取了战争的形式。比如，苏美两个超级大国都不希望阿拉伯世界联合，都希望中东地区越乱越好，都在煞费心计地利用它们之间的冲突造成这个地区的紧张形势和动乱局面，企图把冲突中的双方进一步纳入自己的势力范围。总之，对第三世界国家之间的冲突进行具体分析，我们就会发现殖民主义遗留下来的因素和冲突的国际背景

此外，还应当看到，第三世界个别国家之间的战争和某些国家的侵略扩张行动，也有某些历史的因素在起作用。比如，两伊战争是第三世界两个国家之间的战争，观察其原因，这里有殖民主义遗留下来的因素，也有苏美两霸争夺中东地区的影响，也有两国本身历史上的原因。在历史上，伊朗的前身波斯帝国曾经是横跨欧、亚、非的大帝国，曾经把伊拉克的领土划在自己的疆域之内。而古代强盛的巴比伦王国和亚述王国以及中古时期庞大的、也是横跨欧、亚、非的阿拉伯大帝国，均以伊拉克的首都巴格达为它们的中心。这种情况可以说是造成两国战争的历史因素，因为双方都在企图恢复历史上曾经出现过的状况，在中东地区确立自己的优势。又如，印度是第三世界的一个国家，但它吞并了锡金，又支持孟加拉从巴基斯坦分离出来，还威胁着邻近的一些小国家。这也能从历史上找到原因。印度原来是英国的殖民地，而且是英国殖民体系的基础，是英国向亚洲、非洲扩张的主要根据地，英印联军是英国殖民扩张的主要工具。这种情况使印度独立以后的对外政策在相当程度上受到了英国殖民主义的影响。由此可见，某些第三世界国家当权的资产阶级随着政治、经济地位的相对增强，产生了对外扩张的野心，而这往往被超级大国所利用。这是当前第三世界动乱的一个重要因素。至于越南和古巴的向外进行侵略扩张，并不是由于自己具有充分的经济实力，而是背后有苏联霸权主义的支持，它们实际上是为苏联完成全球战略部署效劳。

以上情况说明，虽然第三世界存在着各种不同的政治社会力量，各种不同的倾向，但是，不论它们的情况有多少差异，它们之间的矛盾和冲突有多么复杂和严重，都不能改变第三世界国家同帝国主义、霸权主义之间的根本矛盾，都不能改变国家要独立、民族要解放、经济要发展、人民生活要提高这个历史潮流。从亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族三十多年来在国际政治斗争中的总趋势来看，第三世界的本质和主流都是革命的、进步的，它们是反帝反霸斗争的主力军。

三

把外交工作重点放在第三世界，加强同第三世界的团结合作，需要抓好以下几个方面的工作。

第一，反对霸权主义、维护世界和平，这是世界上最广大人民的根本要求，也是第三世界国家和人民的根本要求，我们必须高高举起这面旗帜。在反对霸权主义、维护世界和平问题上，我们应该立场坚定，态度鲜明。我们坚决站在被压迫民族、被压迫人民一边，坚决支持第三世界国家反帝、反霸、反殖和捍卫国家主权、领土完整和经济权益的斗争。不要以为有碍于同美国和第二世界国家的关系、也不因苏联已表示支持而回避表态。我们反对来自任何方面的霸权主义，我们要根据不同地区，不同时间，不同问题，有时侧重反对苏霸，有时侧重反对美霸，既不以苏划线，也不以美划线。我们要用实际行动表明中国永远属于第三世界，消除某些误解，使第三世界感到中国政府和中国人民在反对霸权主义，维护世界和平上是积极、坚定、勇敢的，是可以信赖的。

第二，我们应该积极开展同第三世界国家的经济合作和科学文化交流，用实际行动支持第三世界的集体自力更生的经济战略。十二大报告指出：“第三世界各国面临的共同任务首先是维护民族独立和国家主权，积极发展民族经济，以经济独立来巩固已经取得的政治独立。在这方面，第三世界各国之间的相互援助具有特别重要的意义”。我们要积极研究、探索新的合作方式和途径。对第三世界的经济援助，既要积极，又要量力而行，尽可能搞些小的、见效快的，要有重点，要采取多种可行的方式，要讲究效果。我们既不是超级大国，又不是发达国家，我们国家还穷，我们用于经援的钱少一些，是合乎我国作为第三世界一个发展中国家的地位和身份的。我们没有必要在这方面摆阔气。虽然钱少些，但只要我们出自真心实意，讲究效果，仍然会得到第三世界国家支持的。

第三，对第三世界国家之间的冲突，我们坚持不介入立场。但是，这并不意味我们对解决它们之间的冲突可以无所作为。我们应该尽自己可能向双方做工作，促进他们用和平手段解决争端，同时要密切注视、及时揭露超级大国从中挑拨离间、扩大冲突，以实现其扩张野心的种种阴谋。要提醒冲突双方不要上超级大国和帝国主义的当。在两伊战争中，我们对双方都做了工作，向他们指出，这场战争给两国都带来了巨大的破坏，增加了波斯湾和中东地区的动荡和紧张，有利于超级大国插手，不利于这个地区的稳定。同时，明确告诉他们，在两伊战争期间，中国坚持不介入原则，不能向任何一方出售武器，更不能同时向双方提供武器，不怕人家说我们冷落对方。对第三世界个别国家搞地区霸权主义，对邻国的侵略扩张，我们也应有一个明确的态度，主持公道，反对这些国家的扩张主义，不怕因而得罪那些搞扩张主义的、较具实力的国家。这样做，第三世界就会逐步认识到中国是有原则的，是维护正义事业的，是可以信赖的。

第四，必须进一步认识和了解第三世界。对于我们对第三世界国家的方针，包括经济援助和经济交往的方针究竟应当如何具体执行，如何分别对待，需要过细地加以研究。既要研究把第三世界联结在一起的共性，又要深入研究第三世界各个国家的特殊性，以及它们之间的政治、经济等复杂关系。对第三世界的了解切忌“一刀切”、概念化。要了解这些国家的国内社会经济政治状况和阶级状况，要了解这些国家历史、文化、社会结构，要了解这些国家有影响的人物，要深刻研究和了解第三世界国家的政治倾向和外交政策。第三世界国家在反帝、反殖斗争中，在反对和防止苏霸和美霸的共同斗争中，由于具体情况不同，有的以苏为敌，有的以美为敌，有的以英、法为敌，有的以以色列为敌。在同第三世界的国家关系上应当严守不干涉内政、不输出革命、不搞大国主义的原则，不对第三世界国家搞划分为进步国家、反动国家那一套。一般地说，要以这些国家的当权派为主要对象，通过当权派改善和发展两国的关系后，才能进一步发展人民间的友好往来。这样，我们同第三世界国家某些隔阂和误解才能消除，关系才会更加密切。

我们把外交工作的立足点和重点放在第三世界，丝毫不意味我们可以把工作局限在第三世界范围里，相反地，我们还要进一步研究和认识第一世界和第二世界，做好这方面的工作。这样，我们才能全面而有成效地执行我们对外政策的总方针。

描述：

