id: 6820e74d0c
标题：上海工具厂是怎样对知识分子进行再教育的——关于技术人员走上生产第一线的调查报告
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在工厂里，都有一批相当数量的知识分子。工人阶级怎样加强对他们进行再教育，是一个值得引起重视的问题。上海工具厂的经验，可供其他工厂参考。

上海工具厂是全国四大工具厂之一。刘少奇的修正主义企业路线流毒很深，其突出表现之一就是技术科室机构庞杂，有科研科、设计科、工艺科等，从旧学校培养出来的学生，分配到了工厂，仍旧生活在大楼里，远远地脱离工人群众。过去，搞技术工作是“新人抄老人，老人抄洋人，设计是抄记”。技术人员的工作路线是“从三楼到四楼”(三楼是技术科室，四楼是技术情报、技术图书资料室)。一句话，“三脱离”，脱离政治，脱离工人，脱离生产。

无产阶级文化大革命彻底摧毁了修正主义企业路线，工人阶级真正成了工厂的主人，掌握了技术的领导大权。对修正主义企业路线进行了批判。一九六八年七月，毛主席发出了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，厂革委会雷厉风行，进一步开展革命的大批判，八月初，全厂组织了大批技术人员下班组参加劳动，接受工人阶级再教育，彻底改造旧思想。

正确对待知识分子，创造条件给予再教育

从旧学校出来的技术人员下放班组劳动，这是一场深刻的思想革命。上海工具厂的经验认为，技术人员下放班组，必须解决如何正确对待知识分子以及如何加强领导的问题。过去技术人员长期脱离实际，推行管、卡工人的路线，工人群众对此意见很大。厂革委会抓了革命的大批判，通过批判修正主义企业路线，把矛头引向刘少奇和党内一小撮走资派。相信大多数技术人员是要革命，愿意接受改造的，对于他们到班组劳动采取热情欢迎的态度。这样就防止了“赶鸭子”、“放包袱”的错误做法。技术人员下放时，在有利于他们接受再教育的前提下，既考虑他们过去所学专业和工作情况，也尽量照顾到他们的身体情况。因此，大多数技术人员都能心情舒畅地到班组参加劳动。广大工人群众对下放劳动的技术人员更是热情欢迎。老工人们说:“过去，技术员高高在上，不解决生产上的实际问题，现在他们听毛主席的话，到班组里来劳动，我们就是欢迎。”有一个技术员过去负责设计的一种产品，加工时有困难，工人提了多次意见一直未改进。这次技术人员下班组，他就在这个小组里劳动，有了体会，终于同工人一起改进了设计，工人们都很高兴。技术人员有了进步时，工人们又及时地鼓励他们，最近厂里评选活学活用毛泽东思想积极分子时，二车间就有百分之三十的下放技术人员被评为厂或车间的积极分子。

技术人员下放以后，厂和车间革委会不是让他们下去算数，放任自流，而是加强领导，创设条件，进行再教育。

第一、抓住技术人员的活思想，举办毛泽东思想学习班。技术人员下去的时候，有各种各样的想法。有的认为十几年书白读了。有的人刚下去就考虑什么时候上来。有的下去一门心思想多得一点生产实际知识。车间里发现这些问题，就把下放的技术人员集中起来办学习班，老工人一起参加。通过学习，技术人员又同工人一起投入对敌斗争，一起劳动，大多数技术人员较快地把情绪安定下来，决心老老实实做工人的小学生。

第二、抓现场革命大批判，对技术人员进行两条路线斗争的教育。这个厂里有一个资产阶级知识分子花了几年时间，几十万资金，搞了一台高精度铲磨机。在文化大革命中，工人们只用了两个月时间，造了一台新型的高精度铲磨机。资产阶级知识分子走的是刘少奇“爬行主义”的“洋”路，结果是少慢差费；工人们走的是伟大领袖毛主席指引的“打破洋框框，走自己工业发展道路”，结果是多快好省。两条道路，两种结果。工人们在自己制造的高精度铲磨机旁，同下放劳动的技术人员们一起开展革命大批判。这样的现场大批判，以工人为主体，联系实际，批得深刻，对技术人员教育很大。

第三、工人带技术人员访问用户，直接听取用户对产品的意见，也是教育技术人员的一种有效措施。过去技术人员设计的产品是从书本出发，从外国资料出发，既不考虑到工人在生产中的问题，更不考虑产品使用的实际效果。比如，有一种工具“板牙”，照设计规定要钻四只孔，加工很困难，工人们提出减少两只孔，技术员不同意。于是，工人就带技术员去访问用户，使用这种“板牙”的工人们说:照生产的实际需要，只要两只孔就够用了。类似这样的例子很多。工人们访问用户，不仅是解决技术上的问题，更重要的是反映了工人对产品的高度责任心，对社会主义建设事业高度的无产阶级责任感。这对技术人员又是最生动的教育。

以劳动为主也搞技术工作　更有利于接受再教育

技术人员到班组以后，都是以老工人为师，顶岗位劳动，老老实实地向工人学习。他们刚下去的两三个月内，主要是端正态度，熟悉生产，这是非常必要的。但是，技术人员在班组里要不要参加一些技术工作?对这个问题就有两种意见，一种认为技术人员到班组就是劳动，搞技术工作就是额外负担。另一种意见认为技术人员在班组里不但要劳动好，也应该在工人阶级的领导下，做好技术工作，这样对改造自己的世界观更为有利。工人们都支持后一种意见。他们认为，技术人员同工人一起搞技术工作，不仅有利于生产，而且能使技术人员更好地接受工人阶级的再教育。实践证明，后一种意见是正确的。

去年十一月，厂里接到一项紧急任务，这项任务要求很高，有的精度误差不能超过一根头发丝的二十分之一。当时，在二车间劳动的一位技术员和工人们一起接受这个任务，技术员认为困难很大，把握很小。工人们却说:困难再大，也要坚决完成。有的老工人对技术员说:“你大胆地按照最高的精度设计好了!”技术员心里明白，精度愈高，加工愈困难，老师傅讲这句话表明了他对无产阶级司令部的无限忠诚。在工人的支持下，技术员当夜通宵就把设计搞好了。许多工艺都是书本上没有的，工人们从厂里实际情况出发进行加工，有一道工序工人们试用了六、七种方法，终于符合了加工要求。这个项目如果走过去的老路至少要搞上两三年，现在，四十多件产品，只花了五天时间就完成了。

目前，全厂下放劳动的技术人员约有三分之一以上的人同工人一起搞技术革新和技术革命，或一起搞新产品试制、老产品的改造。这样就使得基层的技术力量大大加强。车间里，在生产过程中遇到的技术问题，随时都由下放劳动的技术人员解决，完全改变了过去为了解决加工中遇到一个技术问题需要层层审批而停工的现象。有些长期不能解决的生产关键，技术人员下放车间以后，也同工人一起解决了。据不完全统计，去年一年，工人和技术人员三结合搞成的技术革新、技术革命和新产品就达一百三十多项。

上海工具厂技术人员下放车间接受工人阶级再教有的实践，又一次生动地证明了伟大领袖毛主席的教导:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”是何等的正确、英明、伟大!

本报通讯　员　本报记者

描述：

