id: 682113e678
标题：朱践耳代表说给人民以美好的精神食粮
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱践耳代表说:近几年来，文艺冲破了“四人帮”设置的种种“左”的框框，出现了前所未有的蓬勃活跃的景象，丰富了人民的精神生活，但是也产生了一些新的问题。就音乐方面来说，十年浩劫时被判了死刑的轻音乐、抒情歌曲复活了，这是值得高兴的事。可是到后来，几乎所有的音乐会都成了轻音乐会(或是“轻”“重”混杂的音乐会)。内容严肃的音乐，如艺术歌曲、民歌、大合唱、交响音乐乃至有光荣传统的革命歌曲，统统“吃不开”了，颇有轻音乐一花独放之势，这不是从一个片面性走向另一个片面性么?对待外来的流行歌曲和轻音乐，不是采取辩证的方法，批判地借鉴其好的方面，扬弃其庸俗、不健康的方面，立足于创造和发展我们自己的社会主义的轻音乐，而是“凡轻皆好”、“凡洋皆要”，盲目照搬和刻意模仿。文艺为人民服务，为社会主义服务，本是不可分割的两个方面。可是，在某些音乐会上，对群众的叫好不作科学的分析，迎合某些低级趣味，在社会主义舞台出现了不相称的表演风气。这是长期以来“左”的错误思想所带来的后遗症。从思想方法来说，则是认识的片面性。强调了按经济规律办事，就把艺术规律丢在一边；注意了文艺的娱乐性的一面，就忽视了教育性的一面，将文艺变成商品，不是寓教育于娱乐之中，给人民以高尚美好的精神食粮。

描述：

