id: 6823da2ea2
标题：倔强的老人——读史随感
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵相如

美国大科学家爱迪生在六十七岁高龄时，全神贯注地琢磨和改进有声电影。有一天晚上，实验楼突然起火，把这个科学家多年研究的宝贵资料、样片等等化为灰烬。爱迪生的妻子难过得失声痛哭说:“多少年的心血，叫一场大火烧了个精光。如今你年老力衰，要重修可不容易啊!”爱迪生听了反而安慰老妻说:“不要紧，别看我六十七岁了，明天早晨起，一切都将重新开始。我相信我不会老得不能动弹的!”果然，爱迪生又投入有声电影的研制工作中去了。他爱人无可奈何地对人说:“他呀，这么一大把年纪了，还是横冲直撞!”

无独有偶。我国历史上也有这么倔强的老人。

明朝末年，浙江海宁人谈迁，是个穷秀才。二十九岁开始编史，因为买不起书，就四处求人，借得书来自己动手抄写。为了看一点材料，自带干粮行走一百多里。他努力了二十七年，六易其稿，终于写成了一部五百多万字的书。这时谈迁已经五十六岁了。可是，有一天夜里，这部书稿却被一个小偷偷走了。谈迁伤心地大哭了一场。不少人以为他从此会一蹶不振，不料他第二天便挽起袖子又干了起来。整整花了十年光阴，写成第二遍书稿《国榷》，此时的谈迁已经苍苍白发、龙钟老态了。他却高兴地对人说:“虽死而瞑目矣!”

正是因为有这两位老人坚韧不拔、百折不回的惊人的倔强，我们后人今天才有声光并美的电影，我国史学领域才有一部重要的历史著作!

“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。”当前，我国各条战线上涌现出了不少倔强的老人。不少鹤发童颜的科学家好似猛虎下山，既搞研究，又作人梯。有的年已七十三，说要当三十七来过。在多出成果上，他们与爱迪生、谈迁相仿——“四人帮”是“大火”、“小偷”，烧去和窃走了他们十年的宝贵光阴，现在要争分夺秒、力作贡献，在作人梯上边，他们要比爱迪生、谈迁高出一筹。

倔强的老人，青春的火焰光采而明亮!

描述：

