id: 6825b12b63
标题：反对大少爷作风
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派夺权以后，必须坚决贯彻毛主席提出的“要节约闹革命”的指示。

目前，铺张浪费的现象在革命造反派的队伍中还较严重地存在着。既有人力的浪费，也有物力的浪费。有人热中于搞庞大的组织机构，有人热中于搞物质设备，争这样那样的经费，要这种那种的车辆，开口就要数以万计的纸张，搞一张海报，手写的嫌不象样，动辄就要印刷，篇幅越大越好。有人竟以摆阔气为光荣，说什么“我们组织真吃香，小轿车就有六七辆”。这是什么倾向?这是违反“精兵简政”，违反“要节约闹革命”的精神的，是极其错误的倾向。这是什么风?是资产阶级大少爷的作风。歪风既然存在，就有打倒它的必要。我们革命造反派就要造这股歪风的反。

我们革命造反派，过去处于无权地位，现在夺了权，又掌管了财务大权。地位的转化，也会引起思想的变化。如果我们放松警惕，就会被资产阶级糖衣炮弹打中，就有变质的危险。毛主席在党的七届二中全会上谆谆教导我们:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”在我们掌权以后，资产阶级思想会以各种形式钻进来，或者就从自己头脑的角落里跑出来作怪。我们绝对不能因为胜利而去学资产阶级老爷的那一套，讲究排场，贪图舒舒服服的生活。想舒舒服服地“干革命”，这是百分之百的修正主义。

勤俭节约与铺张浪费，是无产阶级世界观与资产阶级世界观的根本对立。大少爷作风在革命组织内部的出现，是资产阶级向我们反扑的新的信号，谁听任其滋长，谁就是和资产阶级思想“和平共处”；谁容忍这个腐蚀灵魂的坏东西，谁就是帮助资产阶级来拆无产阶级革命派的台脚。因此，一切铺张浪费的思想和行为都要宣布为非法。谁犯了这些毛病，就要根据不同的情况，对他进行必要的批评和斗争。毛主席说:“‘流水不腐，户枢不蠹’，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。”反大少爷作风，防微杜渐，决不是“小题大做”。资本主义思想无孔不入。一个单位一个人的变坏，往往是从追求物质享受开始的，若不制止，任其恶性发展，不要多久，就会霉烂，就要垮台。这种教训难道还不够深刻吗?如果我们从一开始就注意了这个问题，对巩固政权有极其重大的意义。

革命造反派的战友们，当我们起来革命造反时，党内一小撮走资本主义道路当权派，曾妄想用反革命经济主义来收买我们。伟大的毛泽东思想照亮了我们的眼睛，使我们及时识破了他们的诡计，他们失败了，我们胜利了。但对反革命经济主义的流毒，还必须作持久的斗争，才能彻底肃清。这样，敌人硬的一套我们不怕，软的一套我们不吃，我们就能够赢得无产阶级革命派夺权斗争的彻底胜利。

为了贯彻毛主席“要节约闹革命”的指示，一定要实行严格的财务监督，对革命的组织应在经济上给以支持，但务必节约。不革命的组织，分文不给。反革命的组织就不允许存在，必须立即由公安机关加以取缔，并没收其非法财产。财务部门的革命造反派有权监督各革命组织的财务开支，一切革命组织应愉快地接受这种监督，共同搞好这项革命工作。

让我们最坚决最热烈地响应毛主席的“要节约闹革命”的伟大号召吧!

描述：

