id: 6825298b31
标题：“从有到无”
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：易新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易新

蔡祖泉同志从对造灯技术知之不多到知之甚多，成为一个电光源方面的专家，这首先在于他对一无所有有了一个正确的态度，他敢于藐视这个“无”字。坚信西方资产阶级能够做到的，东方无产阶级也一定能够做到。有了这种必胜的信念，做“动手派”，踏踏实实地干，顽强刻苦地学，终于作出了显著成绩。

然而，更令人感动和发人深思的是，蔡祖泉同志在闯过了“从无到有”这一关后，又闯过了“从有到无”这一关。这就是他主张的:研究出成果后，就要向生产单位交资料，交技术，交样品，要交得彻彻底底。这种为革命毫无保留地交底，甘于当科学战线上“无产者”的风格，正象他所试制成功的“小太阳”一样，闪烁着耀眼的光辉。这是无产阶级专家特有的风格。因为无产阶级从来与私有制是不两立的。他们从事一切科学研究工作的唯一目的，就是为了革命，为了改造自然，改造客观世界和主观世界。资产阶级靠私有制“发家”，他们搞科学研究是为了做百万富翁，为了垄断某项发明的专利权。因此，在某项科学研究取得成就后，就奇货可居，待价而沽。因此，有的科学研究项目，只在实验室中昙花一现，就烟消云散了。这样必然影响了科学研究事业的发展，阻碍了生产力的发展。

一代新人蔡祖泉同志，却把他的科学研究成果，毫无保留地从实验室送进工厂，使科研和生产紧密无间地结合起来。这样就让这一成果能够在生产和使用的过程中，得到进一步的检验和研究，一朵花结出了一片果。看来，这个“底”，交得越彻底，科学研究和生产互相促进的力量，就越巨大。

把自己的科研成果交出去了，成了“无产者”，又是“无”字当头了。这就能鞭策自己继续前进。这样做，从另一方面看，也有利于避免把成绩当作包袱，压得自己举步维艰，停滞不前。因此，“交底”的做法，也正是唯物辩证法的发展观点的一种活学活用。

当我们一无所有时，我们要努力改变这个局面；而当我们开始从无到有了，还是用“一无所有”的精神去干革命。这样，我们就会越有越多，永不停步。

描述：

