id: 68283f647d
标题：沈老师将人民教育事业当作了个人职业
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：质朴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
质朴

读了李静琪同志反映沈天丰老师思想情况的文章后，我觉得沈老师的思想上，主要的存在着这样的三个问题，没有正确的解决，愿提供意见，可能对沈老师是会有一些帮助的。

一、爱憎不分明

沈老师以两种不同的态度，进行两个不同的家庭访问，当走到狭窄肮脏的弄堂里，踏进阴暗潮湿的屋内，看到三层搁摇摇欲倒的扶梯，就大呼倒霉，坚不登楼；相反的，到了公寓洋房中电风扇之下，就肯静候主人餐毕，再行接谈，不但谈得投机，而且依依不忍即去；在两个不同的环境下，采取两种截然不同的态度，前者是“高傲自尊”，后者是，“卑躬屈节”；显然的，沈老师在“爱憎分明”这点上，还没有足够的认识。我认为，沈老师的访问弄堂家庭，是抱着“屈驾光临”的想法的，而访问公寓家庭，是抱着“晋谒拜访”的思想去的；由于这样，才会在行动上表现出“傲慢”和“卑躬”两种相对的态度来。在今天，作为一个新中国的人民教师，以这种态度来工作，是极端错误的；难道我们还可以用旧社会那一套错误的、丑恶的、看不起劳动人民的腐朽思想来对待新中国的主人吗?解放三年来，我们经过不断的学习，受到无数新事物活生生的教育，我们早该懂得“劳动创造世界。劳动创造一切。”认识劳动人民的荣。我们也已清楚的明确，八年抗日战争和三年国内解放战争的伟大胜利，是和劳动人民的勇敢勤劳分不开的；目节新民主主义的各项建设，和争取社会主义社会以至共产主义社会的早日实现，也和劳动人民的勇敢勤劳、积极创造是永远分不开的；对这样光荣而伟大的人民，我们对他们难道还爱不起来吗?还亲近不起来吗?我们不但应该热爱和尊敬他们，还应该亲近他们，进而向他们学习，绝不该因其衣衫不华，住处阴湿，而轻视远避，我们应该在他们这种艰苦朴素的生活中，受到深刻的教育，提高思想认识，而沈老师则相反的以衣冠取人，乐于亲近那些不劳而获或者是少劳多获的人们，显得立场模糊、爱憎不分明。我们身为人民教师，是革命事业中的一员土，在文化战线上，担负着重大责任，我们必须彻底划清思想界线，鄙弃资产阶级的腐朽思想，树立工人阶级的思想，站稳工人阶级立场，爱憎分明，才有可能完成祖国人民所交给我们的光荣大任务。

二、工作态度不正确

“其次，我认为沈老师对教育工作的认识也是不正确的，还没有能树立参加教育工作，是为伟大的人民事业服务的正确观点，一面还只是把自己做教师当做是‘找饭碗’、维持生活、追求享受的一种‘职业’，根本没有认识到随着新中国今天做一个光荣的大民教师的政治地位，也没有看清人民教师光明的前途；一切仅从个人利益出怎样维持?教师生活怎样应付?”而另一位老师也附和地说:“教师只合穷苦一辈子。……在今天，算是工人阶级了，但只有空名而无实际。……”这种工作态度和想法是完全错误的，今天在祖国优越的新民主主义社会制度下，教育工作已经成为新中国的光荣而伟大的人民教育事业，祖国人民正寄予我们莫大期望，付以重任，有待于我们发挥积极性和创造性势力工作，推进发展；我们究竟应该把参加教育工作当作人民的“事业”看呢，还是当做个人的“职业”看?我们究竟是为人民服务呢，还是为“人民币”服务?无疑的，一切为个人打算、从自私自利出发的工作态度，都是错误的、可耻的。毛主席说:“知识份子是‘国家之宝’”，把我们教育工作者称做人民教师。然而要知道，知识份子所以能成为“国家之宝”，是那些具有高度无产阶级革命人生“观的知识份子，而那些自私自利、自以为是的知识份子则是一文不值的。做个名符其实的人民教师，首先树立正确的工作态度是必要的。我们必须认清，教育工作是“人民事业”，不是“个人职业”；我们也必须认识，只有从争取整体的利益下来争取个人的利益，才会得到真正的利益:只有确立了这样正确的观点，我们才能在工作中不犯错误、不被人民所抛弃。

三、学校必须向工农开门

沈老师对“学校向工农开门”这一点的话识，也极不够的，因此才会产生“厚此而薄彼”的想法。学校该不该向工农开门呢?我们可以肯定的说:“学校必须向工农开门。”共同纲领第五章文化教育政策第四十一条早就明确规定:“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育。”也就是说:新民主主义文化教育，要有民族的形式、科学的内容、大众的方向；所谓大众的方向，在质的方面，是要从普及而提高，在量的方面，要争取广大人民普遍受到教育，为此，学校就必须同广大人民开门。然而谁是我们主要的对象呢?除了工人农民以外还有谁?论人口，他们占全国大口总和的百分之八十五以上，论教育程度，由于他们长期在封建社会和反动派统治下过着饥寒贫困、被剥削的生活，没有得到享受文化教育的机会，文盲、半文盲普遍的存在着，我们普及教育、发展教育，不向他们开门，还向什么方向进行?同时，解放以来，他们在政治和经挤上都翻了身，阶级觉悟空前提高，深感过去不识字的苦痛，迫切要求学习文化，提高知识水平，掌握科学技能，准备更好的为祖国大规模的建设服务。今天我们人人懂得为广大人民服务这个道理，谁是广大人民?难道只是资产阶级和小资产阶级而不是工农吗?我们应该认识得很清楚了，今天教育必须为新民主主义的政治、经济服务，学校再不能像过去一样成为“学店”了。随着祖国大规模的经济建设，大规模的文化建设必即来到，学校必须首先向工农开门。

沈老师的思想问题，不仅是小学教师中的现象，就是在中学教师以至高等学校的教师同志之间，也同样或多或少的存在着，我们都应该从这个问题上，检查自己，批判错误，从思想认识上提高，从而贯彻到实践中去，为彻底实现毛主席的“工农知识化，知识份子工农化”的指示而奋斗!

描述：

