id: 6828be5428
标题：哈瓦那百万人集会庆祝革命胜利三周年卡斯特罗在会上严斥美帝企图再次入侵古巴　强调只有掌握武器人民才能捍卫他们的未来
日期：1962-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那2日电】　今天，在古巴首都哈瓦那举行了有一百多万人参加的盛大集会和军事检阅，热烈庆祝古巴革命胜利三周年，并且庆祝古巴人民在革命政府领导下在建设祖国以及反对美帝国主义侵略和干涉的斗争中所取得的伟大胜利。

何塞·马蒂革命广场上充满着节日气氛。广场附近的高大建筑物上飘扬着红、蓝、白三色的古巴国旗，并且悬挂着列宁、马蒂、马塞奥、西恩富戈斯和卡斯特罗的画象。这些建筑物上还悬挂着写着“我们的社会主义革命万岁!”“誓死保卫祖国!”“我们必胜!”等口号的巨幅标语。

十时正，多尔蒂科斯总统、卡斯特罗总理以及革命政府的其他领导人登上何塞·马蒂纪念碑前面的主席台。这时，在广场上的成千上万的人群中响起暴风雨般的欢呼声。

在西部军队首长吉列尔莫·加西亚上校向多尔蒂科斯总统、卡斯特罗总理和革命武装部部长劳尔·卡斯特罗作了报告以后，在二十一发礼炮的轰鸣声中，开始了有陆、海、空三军参加的军事检阅。

走在受检阅队伍前面的是步伐整齐的陆军、海军和空军军事学校的学生以及民兵的革命教导员。随后通过广场的是装备着重型炮、反坦克炮以及能够发射各种火箭的防空炮的炮兵部队和坦克部队。同时，几小队喷气式飞机轰鸣着掠过广场上空。

在主席台上参加检阅仪式的，有来自社会主义国家、亚洲、非洲和拉丁美洲国家的五百多位贵宾以及驻在古巴的外交使团。以武新宇为首的中国友好代表团和以梅益为首的中国新闻工作者代表团都在主席台上观礼。

军事检阅结束后，卡斯特罗总理发表了长篇演说。卡斯特罗在演说中强烈谴责美国企图再次武装侵略古巴。他指出，即将召开的美洲国家外长会议是为发动这次侵略铺平道路的一个阴谋。

卡斯特罗庄严地宣布，在1月22日召开美洲国家外长会议那天，将在哈瓦那何塞·马蒂革命广场上举行第二次古巴人民大会，并且将在会上向全世界宣布第二个哈瓦那宣言。

在卡斯特罗总理宣布这一决定的时候，到会群众报以暴风雨般的掌声和欢呼声。

卡斯特罗说，“这次人民大会将是一次盛大的革命大会，它将向帝国主义者显示我们已经作好战斗准备，同时向傀儡们显示一个自由和勇敢的国家人民的本色。”他警告美帝国主义者和他们的走狗说，“不要梦想能够逍遥法外地发动侵略，不要认为古巴人民会停止前进。”他说，“古巴革命是顺着历史车轮前进的，帝国主义必将压在历史车轮的下面。”

卡斯特罗说，“古巴革命是当代各国人民争取他们的解放和正义的斗争中的一个重大事件。”他说，古巴位于离美帝国主义九十哩的地方。“帝国主义者自己不会改变，只有美国人民才能使他们改变。”

卡斯特罗说，“当革命觉醒的时刻以及在没有武装的情况下为自由而斗争的时刻到来的时候——因为所有争取解放的力量总是在没有武装的情况下开始反对剥削者的武装的——没有武装和反对剥削者的武装的各国被压迫的人民，迟早会展开他们的斗争。”

在谈到今天举行的军事检阅时，卡斯特罗说，“人民掌握他们的未来，他们正在用这些武器来捍卫他们的未来。”他说，“我们的武器是自卫的武器，是保卫国家和在国内用来攻击任何向我们发动进攻的敌人的武器。”

卡斯特罗指出，在开始斗争时，各国人民的武装力量往往是薄弱的。他指出，古巴人民当时拥有“极少数的几支步枪，他们就是用这些极少数的几支步枪开始斗争的。”他接着问道，“当阿尔及利亚人开始他们的七年英勇斗争时，他们有些什么武器呢?什么也没有。”卡斯特罗指出，各国人民的斗争是由于帝国主义者和他们的走狗的剥削所引起的。被压迫的各国人民“早晚要找他们算账”

卡斯特罗在谈到古巴的局势时说，“假如没有美帝国主义者，我们连一门大炮、一架飞机和一辆坦克也不需要。假如没有美帝国主义的支持，组织破坏活动和烧毁甘蔗园的这些反革命分子连一个手指头也不敢动。”他说，“我们就是一个实例，即:美帝国主义不仅挥霍了美国人民的数千亿美元，而且迫使其他国家人民消耗金钱。我们就是一个实例，他们迫使我们在武器方面消耗金钱。”他接着说，“我们并不是好战分子，我们绝不希望尝试和使用这些武器。但愿我们不再象在吉隆滩那样使用它们，但愿我们不以更高的效率、更强的火力和更高的熟练程度来使用它们!”

卡斯特罗说，“对敌人，我们将以他们想象不到的坚定和决心同他们展开战斗。任何一个在我们海岸上登陆的敌人都将被消灭掉。”他说，对于美帝国主义者和他们的仆从，“这是一种警告，如果他们企图组织雇佣军或以正规军来反对我们的话。他们要知道，休想有一个人会从这一冒险活动中逃生。”

卡斯特罗接着说，“我国的革命得到全世界人民的赞扬和同情。”他指出，如果美帝国主义胆敢再次侵略古巴，“美洲人民决不会袖手旁观”。他说，美国垄断资本家和他们的仆从，如贝坦科尔特和耶拉斯之流，已经日益孤立。“帝国主义进行海盗活动的时代已经一去不复返了。人民力量日益强大了。”

卡斯特罗重申古巴今年面临的三项基本任务:提高人民的革命觉悟；加强国防，反对侵略；有计划地发展经济。他最后高呼:“古巴革命将继续胜利前进!”“全世界人民团结万岁!”“全世界人民反对殖民主义、反对帝国主义的斗争万岁!”“誓死保卫祖国!”“我们必胜!”

卡斯特罗的讲话不断为挤满广场的群众的热烈掌声所打断。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\6214040101.JPG">

<FONT class=imgsm>七十岁的路易斯·罗夫莱何·塞斯佩德斯，是古巴革命圣地马埃斯特腊山区的老农民，他坚持在民兵连队受训，随时准备打击入侵的敌人。

(新华社)</FONT>

描述：

