id: 6829051d37
标题：越南共和国成立六周年毛主席致电祝贺
日期：1951-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,中央人民电台
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京一日消息:九月二日为越南民主共和国成立六周年纪念。我中央人民政府毛泽东主席与周恩来总理兼外交部长，今天分别打电报给越南民主共和国胡志明主席和外交部黄明鉴部长，表示祝贺。

毛主席打给胡志明主席的贺电说:

欣逢越南民主共和国成立六周年纪念，我谨代表中华人民共和国政府及人民，向阁下及越南人民致衷心的庆贺，并祝越南人民在阁下的领导下，为解放全越南而进行的反对帝国主义的斗争获得新的胜利。

周恩来总理兼外交部长打给黄明鉴贺电说:

欣逢越南民主共和国成立六周年纪念，请接受我对阁下，贵国政府及人民的热烈庆贺，并祝中越两国人民兄弟般的友谊，在保卫世界和平及反对帝国主义的斗争中日益巩固。

美制对日和约草案将威胁远东的和平

巴基斯坦报纸著论抨击

【新华社北京卅日电】　塔斯社喀喇蚩二十九日讯:巴基斯坦“今天报”猛烈抨击美国对日和约草案，该报指出，实施这个和约草案“会威胁远东和东南亚的和平”。

该报指出:“尽管印尼、缅甸和印度都对这个草案的某些重要条款表示不同意，但是美国却不肯作任何修正。由此可见，这个草案的目的与在远东和东南亚建立和平是毫不相干的。”

该报结语称:如果这个和约草案通过，亚洲各国人民的发展，必将受到阻碍。因此，亚洲各国必须起来反对这个和约草案。

描述：

