id: 682a6d6eaf
标题：在劳动中接受工农兵的再教育
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市直属机关革命造反联络站

正当我们热烈欢庆中华人民共和国成立十九周年，迎接斗、批、改新高潮的时候，传来了伟大领袖毛主席的最新指示:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的最新指示，指明了机关斗、批、改的根本方向。这是伟大领袖毛主席对广大革命干部的最大关怀、最大教育、最大鼓舞、最大鞭策!喜讯传来，我们市直属机关全体革命干部无比激动，千遍万遍地纵情高呼:‘毛主席万岁!万万岁!’‘敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!’

干部参加劳动，这是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。毛主席早就教导我们:‘干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。’但是，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，出于他们复辟资本主义的罪恶目的，疯狂反对和抵制干部参加劳动。他们不仅自己不参加劳动，做官当老爷，还千方百计地阻挠和破坏广大干部参加劳动。无产阶级文化大革命，揪出了陈、曹等一小撮走资派，有力地冲击了旧机关。但过去那种养尊处优的机关生活和脱离劳动、脱离群众的旧作风，并没有多大改变，轻视劳动、轻视工农的反革命修正主义的流毒在机关干部中至今还很深。无产阶级文化大革命两年多的事实已经充分证明:只有遵循伟大领袖毛主席的最新指示，走‘五·七’干校的道路，在劳动中联系群众，接受工农兵的再教育，才能真正搞好机关斗批改，才能彻底改变那种高高在上、养尊处优、轻视劳动、脱离群众、言行不一的坏思想、坏作风。

毛主席挥手我前进。我们市直属机关广大革命干部，决心在市革命委员会的领导下，不折不扣地全面落实毛主席的最新指示，立即掀起一个认真学习毛主席最新指示和黑龙江省‘五·七’干校干部参加劳动的经验的高潮，大办办好落实毛主席最新指示的学习班，深刻领会毛主席最新指示的伟大意义，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流反对干部参加劳动的滔天罪行，不断提高广大干部参加劳动的自觉性。同时，采取坚决措施，到农村去，到工厂去，一边劳动，一边搞斗批改。在劳动中，我们一定要老老实实、恭恭敬敬地向工农兵学习，诚心诚意地接受工农兵的再教育。

广大干部下放劳动，这是一场尖锐的阶级斗争，是触及每一个干部灵魂的大革命。它必然会遇到一小撮阶级敌人的破坏和我们队伍内部各种旧思想、旧习惯的抵抗。但是，在毛主席革命路线的指引下，经过了两年多文化大革命风暴锻炼的广大革命干部，有信心、有决心战胜来自各方面的阻力，在劳动化革命化的大道上胜利前进!

描述：

