id: 682b91117d
标题：树雄心　立壮志　攀登世界科技高峰团市委召开青年科技工作者大型座谈会
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在研究生录取通知下达后及今年高校录取通知下发前夕，共青团上海市委召开了“树雄心，立壮志，努力攀登世界科学技术高峰”的大型座谈会。

来自上海科学院各研究所、各大专院校、工交、农村和财贸战线的青年科技工作者和科研积极分子出席了会议。中共上海市委常委、团市委书记汪明章，市革委会副主任、市科委主任杨士法出席并讲了话。市科委副主任、上海科学院党组书记张文韬和市教育局等有关方面的负责同志也应邀出席了会议。

最近考取中国科学院高能物理研究所研究生的曹南薇、复旦大学理论物理专业研究生的钱国新、中国科学院科技情报研究所科技管理和情报研究专业研究生的许立达、上海师大理论物理教研组青年教师朱伟以及东升中学青年教师李新洲在会上畅谈了自己成长的体会。曹南薇在少年时期就立志为毛主席争气，为祖国争光，抵制“四人帮”鼓吹的“读书无用”谬论的影响，十年如一日地刻苦自学，积极从事基本粒子理论的研究，在实践中逐渐具备了独立工作的能力。钱国新在上钢五厂工作期间，坚持又红又专，不信邪，不怕压，努力学习现代科学文化知识，继今年三月考进复旦大学后，又以优异的成绩考取了理论物理专业的研究生。这些同志的发言引起了强烈的反响。他们的成长过程充分说明，青年人只要满怀远大理想，勤奋学习，刻苦攻关，就一定能为实现四个现代化作出贡献。上海冶金研究所副研究员陈念贻也应邀到会并发言，表达了科学家们对青年一代的期望，受到了热烈的欢迎。

杨士法同志在讲话中勉励青年科技工作积极分子，争做加速实现四个现代化的突击手，为在尽可能短的时间内建成社会主义现代化的强国，把毛主席、周总理的遗愿变成光辉的现实而努力奋斗。汪明章同志代表共青团上海市委对这次光荣被录取为研究生的钱国新、曹南薇、许立达等同志表示祝贺。他说，新长征为广大青年发挥自己的聪明才智提供了广阔天地，青年科技工作者要坚决响应华主席的号召，担当起历史赋予青年的重任，把个人抱负同实现四个现代化紧紧地联系起来，以正确的思想为指导，发扬不畏艰苦，勤奋学习，不入世界前列非好汉的精神，努力攻克科学上的难关，攀登世界科学技术的高峰。他还号召全市各条战线的共青团员和革命青年，以钱国新、曹南薇为榜样，刻苦学习马列主义、毛泽东思想和科学文化知识，努力把自己培养成为适应四个现代化需要的革命接班人。

(本报通讯　员)

描述：

