id: 682c2ad965
标题：斥贪污分子的“人格担保”
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：贝火
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贝火

在三反、五反运动中间，几乎所有的贪污分子和不法奸商，当开始被群众查问时，往往只肯坦白一些鸡毛蒜皮的小事，对稍大的贪污盗窃罪行就表示愿以“人格”担保，绝对没有犯过。等群众陆续提出证据，迫他们承认时，他们又一面招认，一面又担保再无别情。牙膏不断地挤，丑恶勾当相继暴露，于是贪污分子和不法奸商的“人格”担保也跟着一次又一次地破产。

其实贪污不法分子的“人格”，跟我们劳动人民的人格，自始就没有丝毫共通之处。劳动人民以遵守共同纲领、遵守劳动纪律、爱护公共财产、如数缴纳赋税为应尽的义务和道德，人民政府的机关也厉行廉洁的、朴素的、为人民服务的革命工作作风，严惩贪污，禁止浪费，反对脱离人民群众的官僚主义作风。而贪污不法分子的道德标准，恰如薄一波主任所说的是:“剥削群众、不劳而食、损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上。”现在贪污不法分子竟然希望劳动人民会对他们这些既丑恶又肮脏、腐朽的“人格”，加以信任和尊重，证明他们不惟狂妄无耻，而且也愚不可及!

如今三反、五反运动，开展到围剿大老虎的阶段，贪污不法分子如果依旧打算玩弄花招，用假坦白来达到蒙混过关的目的，那末劝他们趁早把这笨拙的打算收起，因为劳动人民有他们自己的崇高的道德标准，根本不信任贪污不法分子的“人格”担保。

贪污分子必须记住，逃避躲闪决不是办法，抗拒更是一条绝路。老老实实地把二年来犯过的不法行为向人民交代清楚，才能重罪减轻，轻罪减免。也才是你们的唯一出路!

描述：

