id: 682cfe34fe
标题：宣扬解放军光荣革命传统上海军民展开各种活动热烈庆祝建军33周年
日期：1960-8-1
是否是时间段：false
作者：张洵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民解放军驻上海各部队和本市各界人民，热烈展开以宣传教育为中心的丰富多采的庆祝活动，庆祝中国人民解放军建军三十三周年。

连日来，各兵种、各部队，普遍举行报告会、联欢会、座谈会，连队、舰艇和场站普遍出版“八一”墙报专刊，宣传我军的优良传统与光荣历史，宣传当前国内外的大好形势，宣传毛泽东军事思想，宣传“三八”作风，宣传部队正在轰轰烈烈展开的技术革命与文化革命，宣传贯彻执行勤俭建军、勤俭办一切事业的方针的成绩，号召大家发愤图强，以积极搞好各项工作的实际行动庆祝“八一”建军节。警备区直属机关、部队，昨天晚上举行纪念晚会，由警备区副司令员熊应堂少将作了报告。各兵种各部队深入基层的干部，普遍与战士同歌同乐，促膝谈心。空军首长和领导机关还派出六个慰问组，到海岛和医院，慰问长年守卫在海岛的战士和病员:勉励驻岛战士官兵牢固地树立“以海岛为家”“以守岛为荣”的爱岛、建岛和长期守岛的思想，发扬我军光荣传统，提高警惕，鼓足干劲，为更好地完成战备任务而作出贡献；勉励病员早日恢复健康，重新踏上工作岗位。

连日来，各兵种各部队普遍与驻地工厂、学校、机关、农村各界人民广泛展开联欢活动，军民相互学习，共勉进步。海军东海舰队一○七二部队，昨天接待了吴淞人民公社社员、复旦大学学生和解放日报工作人员一千余人。驻沪空军还组织了一支包括领导干部、人民英雄、模范、功臣在内的宣传大军，分别深入工厂、学校、农村，热情地向群众汇报工作。曾参加过抗美援朝的前志愿军二级人民英雄蒋道平，还向驻地群众报告了他在抗；美援朝战斗中击落敌机七架的英雄事迹，使驻地群众深受鼓舞。

此外，人民子弟兵还以支援地方建设的实际行动庆祝“八一”建军节。不少部队利用假日积极参加农村抢收抢种。警备区直属机关、学校，昨天还组织了四百多人的劳动大军，到东火车站，抢救被雨浸湿的粮食。

本市各区、县及工厂、企业单位、地区办事处和人民公社，都普遍地开展了各种形式的拥军优属活动，热烈庆祝“八一”建军节。

昨天晚上，本市各界人民举行了隆重的纪念晚会。各机关、驻沪部队、各民主党派、人民团体的负责人和革命烈士家属代表等千余人，共聚一堂，观看了上海京剧院一团演出的“郑成功”。本市近二千个少年儿童和陆、海、空军代表一百多人也在昨天晚上在少年宫举行联欢晚会。

前天晚上，全市各条战线上的四千多个青年参加了团市委举办的纪念“八一”报告会。会上，最近刚从福建前线慰问归来的上海戏剧学院福建前线慰问团的代表，介绍了福建前线军民在反对美帝国主义侵略，坚决解放台湾、保卫世界和平的斗争中的英雄事迹和发愤图强、艰苦奋斗的革命精神，南京路上好八连的代表，也在会上介绍了他们一贯保持和发扬解放军艰苦朴素的优良传统的动人事迹。这些英雄事迹给到会青年极大鼓舞。

共青团上海市委副书记张浩波也在会上号召全市青年学习人民解放军全心全意为人民服务和无限忠诚于党的事业的高贵品质，继承和发扬人民解放军的艰苦奋斗、发愤图强、不怕任何困难的革命精神，更高地举起反帝斗争的大旗，更加英勇地与帝国主义和现代修正主义进行坚决的斗争，并且在建设祖国的伟大斗争中作出更大的贡献。

在“八一”前夕，不少军属和复员、退伍军人都纷纷写信给部队的亲人和老战友，互相勉励。上海玻璃机械厂、五四二厂、申新九，厂、华孚金笔厂、统益棉纺织厂等许多单位，也分别举行了各种小型座谈会、报告会，有的单位并还与驻地部队进行了联欢。　(张洵)

描述：

