id: 682ec676b0
标题：领导带头自我批评活跃民主空气山东省委总结经验教训讨论工作着重点转移问题
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,山东文革,夺权,批林批孔,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南二月十二日电　在最近召开的中共山东省委工作会议上，省委主要负责同志带头作自我批评，充分发扬民主，妥善地解决历史遗留问题，实事求是地总结省委工作中的经验教训。

这次会议的一个显著特点是恢复和发扬了党的批评和自我批评的优良传统。省委第一书记白如冰同志代表省委常委就本届省委工作中主要的缺点错误作了自我批评，承担了责任，总结了经验教训。省委其他负责同志也分别在大会或小会上，就自己分管的工作，作了自我批评。省委还反复宣布“三不主义”，号召到会同志敞开思想，对省委和省委负责同志提出批评意见。

省委负责同志带头开展批评和自我批评，使这次省委工作会议开得生动活泼。大家一致认为，这次会议省委负责同志诚心诚意地听取了批评意见，同与会同志共商现代化建设大计，打消了大家的顾虑，民主空气很快形成，发言开门见山，批评指名道姓，有啥说啥，直言不讳。例如，省委过去总结“批林批孔”和所谓“反击右倾翻案风”的经验教训时，强调了顶“四人帮”的一面，而对于受“四人帮”影响的一面则认识不足。这次，大家既肯定了省委抵制“四人帮”的一面，又对当时省委在干部工作、理论宣传工作和文艺、教育等方面的错误提出了批评。大家对前几年省委在领导经济工作中提出过的一些不切实际的大计划、高指标，有时估产偏高，以致在一些地方出现了虚报浮夸、强迫命令等现象，也提出了批评和建议。

省委负责同志热情欢迎大家的批评，省委常委对大家的意见进行了认真研究，凡是对省委书记、常委个人的批评意见，他们都认真作了自我批评，总结经验教训。

在十多年的文化大革命中，山东经历了多次反复，发生过一些重大事件，遗留下不少是非问题。大家一致认为，林彪、“四人帮”在山东的那个代理人，是资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派。文化大革命中，他结党营私，网罗牛鬼蛇神，篡党夺权，反军乱军，残酷迫害干部，镇压群众，制造了一系列武斗流血事件和大批冤案、错案、假案，犯下了严重罪行。山东的干部、群众、人民解放军济南部队指战员抵制和反对他们那一伙的罪恶活动，是革命的行动，由此而受到打击迫害的同志，应一律平反昭雪。原省委第二书记、济南部队政治委员袁升平同志，是反“四人帮”及其在山东的帮派势力的。当时在全省搞的所谓“揭袁批袁”，说袁升平同志“在第十次路线斗争中犯有严重错误”，特别是把袁升平同志作为“林彪死党”来批判，是错误的。最近，中央已经撤销了有关袁升平同志问题的错误文件。白如冰同志代表省委就“揭袁批袁”问题承担了责任，明确宣布省委发的关于“揭袁批袁”的文件全部撤销，把强加给袁升平同志的一切诬蔑不实之词统统推倒；由此而受到株连的同志，也一律平反。

参加这次会议的一百八十多名领导干部，围绕工作着重点的转移问题，展开了热烈的讨论，各抒己见，献计献策。在充分发扬民主的基础上，省委经过反复研究，兼采众说，就全省如何顺利实现工作着重点的转移问题，提出了意见。

描述：

