id: 682f93afed
标题：革命师生要共同批判资产阶级
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：闻平
来源：
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻平

许多学校的革命教师与工农兵学员一起议矛盾，揭问题，写大字报，向资产阶级开战，揭露修正主义教育路线的种种表现。工农兵学员朝气蓬勃，立场坚定，目光敏锐，善于发现问题。革命教师在教育战线工作的时间较长，对资产阶级习惯势力比较熟悉，易于击中要害。这两支队伍和学校员工在各级党组织的领导下，互相配合作战，就能够把斗争步步推向前进。

毛主席曾深刻指出:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”工农兵学员、革命教师、革命工人都是学校的主人，都是无产阶级教育革命的依靠力量。在“上、管、改”的战斗中，工农兵学员发挥了生力军的作用，但是光有工农兵学员一个积极性行吗?显然不行。没有广大革命教师、革命工人的积极性，无产阶级教育革命的发展同样会受到局限。几年来的实践经验证明，凡是坚决贯彻落实毛主席关于“三个依靠”的指示，充分发挥工农兵学员、革命教师、革命工人的积极性的地方，资产阶级习惯势力就不容易抬头，那里的教育革命就生气勃勃。广大工农兵学员说:“革命教师是和我们同一个战壕里的战友。”这生动反映了新型的师生关系，也反映了工农兵学员对革命教师的殷切希望。

批判剥削阶级的习惯势力是贯彻落实党的十大精神，根据党的基本路线深入开展上层建筑领域革命的需要，也是巩固无产阶级文化大革命胜利成果，发展教育革命大好形势的需要。学校这个阵地，两千多年来，一直为资产阶级和一切剥削阶级所垄断，旧的教育思想、传统、习惯盘根错节，非常顽固。它不是经过一两次批判就销声匿迹了。无产阶级教育革命的浪潮冲一冲，资产阶级教育思想退一退。只要我们稍微一放松，它就又会冒头，又会回潮，跑出来和无产阶级较量。这种斗争，在整个社会主义历史阶段都是不可避免的。我们只有坚持开展斗争，才能在教育战线贯彻执行党的基本路线。刘丽华同志及广大工农兵学员站在无产阶级立场上，旗帜鲜明地揭露了资产阶级习惯势力的表现，尖锐地提出如何在社会主义大学防止资本主义复辟的问题，说明了他们对党的基本路线理解得深，路线斗争觉悟高。这是难能可贵的。我们革命教师要学习工农兵学员这种反潮流精神，从党的基本路线的高度来认识教育领域两个阶级、两条路线斗争的长期性、复杂性，进一步明确这场事关路线、事关大局的斗争的深远意义，积极地投入与资产阶级习惯势力的战斗。

由于我们不少教师的资产阶级世界观没改造好，长期以来深受从孔子到刘少奇、林彪鼓吹的封、资、修黑贷的毒害，“智育第一”、“业务第一”、“知识私有”的流毒尚未肃清，往往自觉不自觉地影响着学生。因此，我们教师更应当趁当前大好的革命形势，作为战斗的一员，批判修正主义路线，批判资产阶级世界观，以便进一步从资产阶级精神枷锁下解放出来，在同敌人的斗争中清洗自己身上的污浊，争取成为决心把无产阶级教育革命进行到底的无产阶级革命派。

有些教师看到学员发动起来了，贴了大字报，总感到有一种压力。应当指出，有点压力是好事情，没有压力就没有前进。压力，无非有两种:一种是资产阶级的压力，一种是无产阶级的压力。刘丽华同志当时感到的是资产阶级习惯势力的压力。现在，工农兵学员、革命教师发动起来了，又形成了一种无产阶级的革命的压力。革命的压力推动我们破旧立新，我们要举起双手来欢迎。因为如果没有这种压力，平平稳稳，舒舒服服，就会看不到两种思想的斗争，就会被资产阶级习惯势力潜移默化。反之，在批判修正主义教育路线的斗争中，也触到我们的一些疼处，但这有利于我们保持清醒的头脑，与资产阶级的旧习惯、旧传统划清界限，把它丢到垃圾箱里去，就可以在继续革命的道路上前进一大步。不破不立。我们越是敢于和工农兵学员一起与资产阶级习惯势力作斗争，同旧的传统观念决裂，接受新生事物就越快，就越能在自己思想上树立起无产阶级的教育观点，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，也就越受工农兵学员的欢迎。

我们批判“智育第一”，决不是不要智育。无产阶级是要培养德、智、体全面发展的、有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。在造就德、智、体全面发展的工人阶级知识分子宏大部队的过程中，革命教师既要坚持无产阶级政治挂帅，运用马列主义、毛泽东思想转变学生的思想，又要敢于严格要求学生刻苦学习理论、技术和业务，做到“又红又专”。能不能这样做，这对我们教师世界观的改造也是一个检验。革命教师和学员是向资产阶级发动进攻的战友，而战友只能在共同的战斗中形成。如果你对资产阶级习惯势力不开火，又怎么能算得上战友呢?革命教师一定要珍惜与工农兵学员是同一条战壕里的战友这个光荣称号，真正奋起与资产阶级战斗，并在斗争中努力改造世界观，争取成为工人阶级知识分子宏大部队中的光荣一员。伟大的革命家鲁迅曾绘声绘色地刻画出对待革命运动抱不同态度的三种人的形象，他说:“浊浪在拍岸，站在山冈上者和飞沫不相干，弄潮儿则于涛头且不在意，惟有衣履尚整，徘徊海滨的人，一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来。”革命的教师既不应“站在山冈上”，也不应“徘徊海滨”，而应该积极投身到与资产阶级作战的教育革命的浪涛中去，与工农兵学员滚打在一起，做个“弄潮儿”。

描述：

