id: 682fc1bd64
标题：毛泽东主席等党和国家领导人出席苏使馆十月革命节招待会契尔沃年科大使说:中国共产党创造性地发展了马克思列宁主义，顺利地把本国人民引上建设社会主义的道路并且取得了伟大的胜利。　周总理说:中国人民永远同伟大的苏联人民和其他社会主义国家的人民一道，为着共同的事业奋勇前进。
日期：1960-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　苏联驻中国大使契尔沃年科今晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝十月社会主义革命四十三周年。

中国共产党中央委员会主席毛泽东，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央副主席林彪等党和国家的领导人，应邀出席了招待会。

6时15分，毛泽东主席等党和国家领导人由契尔沃年科大使、苏中友好协会代表团团长斯托列托夫等陪同，步入悬挂着中苏两国国旗的招待会大厅。这时，乐队高奏“东方红”歌曲，出席招待会的几百位中外人士热烈鼓掌。

契尔沃年科大使在充满热烈气氛的招待会开始时讲话，他向出席招待会的毛泽东主席等中国领导人和各方面人士以及各国来宾表示衷心的欢迎。他在讲话中说，十月革命向全世界宣告了垂死的资本主义的崩溃和社会主义的胜利这一新时代的开始。他指出，现在。苏联人民正在以紧张的劳动胜利地实现着建设共产主义的宏伟计划。

他说，随着俄国人民之后，中国革命的胜利是极其巨大的历史事件。它是对帝国主义的一次新的毁灭性的打击。

契尔沃年科大使说，以毛泽东同志为首的经过战斗考验的中国共产党创造性地发展了马克思列宁主义，把马列主义的普遍真理运用到本国的具体实际中去，顺利地把本国人民引上建设社会主义的道路并且取得了伟大的胜利。

大使还谈到，世界力量的对比已发生了有利于社会主义的根本改变。他说，但是所有珍视和平和自由的人们不应该忘记，只要帝国主义还存在，它就会给人民带来许多灾难。因此，必须不放松地提高警惕，揭露帝国主义者和他们走狗的阴谋。

大使谴责说，以美国为首的帝国主义国家不愿意彻底全面裁军，而是加紧军备竞赛。他说，在这种情况下，苏联将同所有社会主义国家一道巩固国防和掌握一切必要的现代防御手段，以便光荣地庄严地捍卫伟大十月革命的成果。

契尔沃年科大使说，中华人民共和国奉行和平共处的原则，对伟大的崇高的和平事业作出巨大的贡献。苏联人民坚决主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，过去，现在和将来永远支持中国人民反对美帝国主义的正义行为，支持中国人民解放自己的领土——台湾的坚定信心。

契尔沃年科大使指出，苏中两个伟大国家的友谊具有历史的意义。大使说，以中华人民共和国主席刘少奇同志为首的中国高级党政代表团前往莫斯科庆祝十月革命四十三周年，对进一步巩固和发展苏中友谊的事业，无疑将起巨大的作用。

周恩来总理在招待会上讲话，热烈祝贺十月社会主义革命四十三周年。周总理首先谈到了十月社会主义革命的伟大历史意义，他引毛主席的话说:“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路。十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”

周总理强调地指出苏联人民四十三年来所取得的伟大成就，他说，中国人民把兄弟的苏联人民的成就看成是自己的成就。中国人民衷心祝贺苏联人民在建设共产主义和维护世界和平和安全的事业中，取得新的更大的成就。

周总理指出，中国革命是十月革命的继续。中国人民正沿着十月社会主义革命的道路胜利前进。他说，中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，正在高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，胜利前进。周总理向给了中国社会主义建设以巨大援助的苏联人民和苏联政府，表示衷心的感谢。

周总理说，中国象所有社会主义国家一样，一贯奉行和平的外交政策，一贯支持苏联关于反对帝国主义侵略、维护世界和平和缓和国际紧张局势的倡议和努力。中国人民和中国政府一向主张在五项原则的基础上，实现不同社会制度国家的和平共处。周总理表示，今后，我们仍将为反对帝国主义的侵略、维护世界和平作出坚持不懈的努力。

周总理在讲话中强调了中苏两国人民的伟大友谊和团结，他说，这种友谊和团结是经历了长期考验的。中国人民过去、现在和将来，都永远同伟大的苏联人民和其他社会主义国家的人民一道，为着共同的事业奋勇前进。

契尔沃年科大使和周恩来总理讲话以后，乐队分别高奏苏联、中国的国歌。

陈毅副总理在招待会上祝酒，他提议为今天招待会的主人契尔沃年科大使和大使馆全体同志的健康，为前来我国参加十月社会主义革命四十三周年庆祝活动的以斯托列托夫同志为首的苏中友好协会代表团全体同志的健康，为出席今天招待会的各国朋友们的健康干杯。

应邀出席招待会的还有，中共中央政治局委员李富春、谭震林，中共中央政治局候补委员陈伯达、薄一波，中共中央书记处书记谭政、李雪峰，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、赛福鼎、程潜、林枫，国务院副总理习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉、耿飚，中苏友好协会总会副会长吴玉章、李德全、沈雁冰、李烛尘，出席招待会的还有国家机关各部门、各人民团体、各民主党派的负责人，中国人民解放军的将军们，北京市的负责人和首都各界人士。

各国驻中国的使节和外交官员也应邀出席了招待会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60b8010101.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>苏联驻华大使举行十月革命节招待会。图为毛泽东主席和契尔沃年科大使(左)、斯托列托夫团长(右)在招待会上。

(新华社传真　杜修贤　摄)</FONT>

描述：

