id: 682fc4516e
标题：阿登纳竟拒绝格罗提渥建议全德人民一致愤慨抗议反对分裂要求统一的运动益趋高涨
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社电讯:西德“德意志新闻社”十五日广播波恩“总理”阿登纳在记者招待会上的声明。阿登纳在声明中拒绝了德意志民主共和国总理格罗提渥关于达成德国统一的提议。

阿登纳在一个半月以前就已接到的格罗提渥的提议，得到了西德各界人士一致的支持，而德意志民主共和国人民的支持，就更不待言了。这种情况使阿登纳费尽心机，拖延回答，装模作样地与波恩政府人士和议会议员“仔细”研究格罗提渥的信。在这一个半月中，阿登纳还曾不断地向美英驻德高级专员请示。

阿登纳在记者招待会上的声明中，因为考虑到西德居民的情绪，乃千方百计地力图把自己的“政府”说成是德国统一的拥护者。他绝顶虚伪地硬说“联邦政府的一切努力都是为了恢复德国的统一”，虽然人人都知道，西方占领国建立这个“政府”这一事实的本身，就是美英帝国主义者以其波恩傀儡分裂德国的一个行动。

阿登纳拒绝格罗提渥总理关于成立全德立宪议会的建议一事，已激起全德人民极大的愤慨，全德人民要求统一反对分制的运动，已因此而更趋高涨。德国民主妇女联盟中央委员会、德国文化联盟发表声明，痛斥阿登纳的卖国行为。汉堡自由德国青年联盟、“德国造船厂”工会主席芬克、汉堡的“无线电真空管制造厂”工会主席派埃尔、萨哲索尼地方波伦耶工厂的工人及来比锡大学的教授与学生等都发表声明，斥责阿登纳。芬克说:“阿登纳的答覆直接加强了战争危险，在这种情况下，东西德的全体人民都必须更大力地进行斗争，争取和平和德国的统一”。汉堡共产党机关报评论阿登纳的声明称:“现在千百万德国人民赞成建立全德立宪议会的声浪已经淹没了阿登纳的英美式的‘拒绝’的声音，响应格罗提渥建议的行动正在发展成为人民争取建立民主和统一的德国的运动。”阿登纳的声明甚至也激起西德许多资产阶级的报纸和上层分子的反对。“曼海姆晨报”于阿登纳声明发表的次日，刊出了格罗提渥总理致阿登纳信的全文。“海尔布隆之事”、“今晚新闻”、”卡塞尔日报”、“莱因邮报”和斯图加特“德意志及经济报”等报纸也都表示不同意阿登纳的声明。西德前内政部长海纳曼、英占区下萨克森州前农业部部长盖雷克、汉堡有名的商人威尔金宁等都曾发表谈话反对阿登纳的声明。威尔金宁说:阿登纳的回答既不符合西德人民的利益，也不符合西德经济的利益。他说:“西德人民一定要继续争取举行全德会谈。”据德意志通讯社报道:阿登纳的声明在西德上层阶级中都“造成了非常不良的印象”，甚至“波恩议会内也已表现了不安”。

【新华社北京二十二日电】　据塔斯社柏林十七日讯:柏林民主报纸一致着重指出:阿登纳之拒绝格罗提渥关于统一德国的建议，是无视渴望和平及自己国家统一的德国人民的意志。

“新德意志报”评论阿登纳的答覆称:阿登纳的声明，不能满足任何一个曾经在过去七周中期待克服战争危险的德国人。阿登纳的声明只能进一步激起因为他缄默七周而引起的东德与西德的德国人的正当和深切的愤怒。该报着重指出，西方国家不愿德国人获致相互的了解，这就是阿登纳拒绝的原因。阿登纳企图以自己的声明来迎合美英占领当局的心愿。阿登纳所作的不是德国人的答覆，而是美国人的答覆。

“柏林日报”发表社论称:整个德国都曾期望阿登纳的肯定答覆。德国各部分，尤其是西德的工人、科学艺术工作者代表、主妇和学生、教士和农民、无党派人士和政治家，都认真地表示了这种愿望。但是，阿登纳却对举行谈判的建议宣布了“不可以”，而全体德国人民却曾经宣布、而且现在还继续宣布“可以”。阿登纳对于重新军国主义化没有说过“不可以”，对于西德输出煤斤没有说过“不可以”，显而易见，凡德国人民说“可以”时，阿登纳总是说“不可以”，而当德国人民说“不可以”时，他就总是说“可以”。

“国民日报”在评论阿登纳的答覆时称:迄今以前还认为抗议西德没有必要并认为阿登纳没有拒绝实现德国人民恢复德国统一的意志的那些人们，现在都大声疾呼地抗议西德了。现在，他们的呼声已经和公开高呼要在进行全德谈判的人们的呼声合成一片了。

描述：

