id: 682f7d993e
标题：争夺青少年是一场严重的阶级斗争
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我们收到有关部门和革命群众的来信，检举揭发一小撮阶级敌人和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，毒害腐蚀青少年，唆使一些青少年走上腐化堕落的犯罪道路，和无产阶级争夺下一代的严重罪行。

一小撮阶级敌人腐蚀青少年的手段是非常恶毒的。有的把自己打扮成“关心”青少年的样子，在家设立活动室，利用黄色书刊、放黄色唱片、说笑话、讲故事等，大肆宣扬封、资、修黑货，来引诱、拉拢青少年，从思想上灌输毒素，打开缺口，拉人下水。有的以拾垃圾为名，在大街小巷到处流窜，教唆青少年如何偷扒、搞打砸抢，唆使他们犯罪。并利用偷窃来的钱财，大吃大喝，散布资产阶级腐朽的生活方式，从物质上进行诱惑。还对一些社会青年和高、初中毕业生说什么“你不要去新疆、去农村，还是跟我活动，钞票搞得多。”千方百计阻挠、破坏青年支援边疆建设和农业生产，破坏毕业生分配工作。更恶毒的是，有些青少年经过我们教育有悔改表现时，他们就进行威胁恐吓，胡说什么“你敢讲出我的姓名，当心吃刀子。”实在混账透顶!但是，不管阶级敌人手段多么阴险毒辣，隐藏得多久多深，总逃不出群众专政的天罗地网。我们文攻武卫战士和地区群众专政队，就是要发动群众狠狠地打击这一小撮阶级敌人，使他们完全陷入“人民战争”的汪洋大海之中。至于对那些受蒙蔽干了坏事的青少年，我们准备吸收他们参加毛泽东思想学习班，帮助他们提高政治觉悟，痛改前非。争夺青少年，这是一场严重的阶级斗争，我们一定要提高革命警惕，向毒害青少年的阶级敌人发动猛烈进攻，把我们下一代培养成为无产阶级革命事业的接班人!

市文攻武卫第三指挥分部两战士

描述：

