id: 3eae378c99
标题：板荡识诚臣
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：倪第伟,沈尚方
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 211-221
标签：康生,江青,陈伯达,林彪,四人帮,中央文革,河北文革,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：板荡识诚臣
书籍作者：倪第伟

正文：
# 板荡识诚臣[1]

## 倪第伟 沈尚方

粉碎“四人帮”后的第四个清明节。百花被和煦的春风吹开，四川宜宾市江北烈士陵园里一片嫣红姹紫。白色的纪念塔，在苍山、翠柏、湖光和一层层花圈的掩映、衬托下，更加庄严肃穆，气宇轩轩。凭吊烈士的人们络绎不绝……

一副“疾风知劲草，板荡识诚臣”，“浩气弥千古，赤血洗神州”的輓联，张贴在纪念塔左侧新落成不久的刘国璋烈士陵墓正面。前来凭吊的宜宾各阶层人民，将一束束时令鲜花和一朵朵纸做白花轻轻地献在墓上。望着輓联，他们心潮翻滚，热泪夺眶而出……

回顾往事，宜宾人民怎能忘记“四人帮”的亲信、现行反革命分子刘结挺、张西挺惨杀刘国璋同志的情景！刘国璋同志以自己的鲜血和生命，写下了一首在动荡的岁月里，一个共产党员面对来势凶猛的疾风恶浪，应该怎样地生活、战斗的动人诗章；他同刘结挺、张西挺英勇斗争的可歌可泣的英雄事迹，宜宾人民将牢记心怀，永志不忘！

一

冰冻三尺，非一日之寒。刘结挺、张西挺在“文化大革命”期间，指使同伙秘密杀害刘国璋同志，绝非偶然。早在五十年代后期，混进党内的刘结挺、张西挺凭借他们窃任宜宾地委书记和宜宾市委第一书记时，就利用权势，结党营私，置党纪、国法于不顾，采用捏造材料、瞒下欺上，等卑劣手段，在宜宾地市两级机关中，一手制造了十三个骇人听闻的冤案、假案。受害者中有地、市两级的负责同志，有部、委、局的领导干部，有老红军，有警卫员、公务员，共达二十人之多。这些同志，有的被开除党籍、开除公职；有的被劳教、判刑；有的被整得家破人亡、妻离子散；有的被活活折磨致死。原宜宾专署专员、老红军李鹏同志就是当时惨死者之一；原宜宾军分区副政委、现四川省军区后勤部政委郭一同志也是当时的受害人。

一九六二年，刘结挺、张西挺打击陷害革命同志的问题被揭发了出来。铁证如山。中共四川省委报经中央批准，于一九六五年二月二十三日将刘、张撤职，开除党籍。可是，处分决定墨迹未干，那个“史无前例”的运动就开始了。一贯投机钻营的刘、张立即嗅出这是他们赖帐、翻案不可多得的良机。于是破门而出，打着受迫害的旗号，乘着混乱，私窜北京，投到陈伯达、康生、江青等人的怀里。在当时权势大得惊人的“中央文革”卵翼下，竭尽全力大搞翻案活动。他们在宜宾的同伙原宜宾地委副书记原宜宾地委组织部长等人也按预谋在宜宾发难于一九六六年八月，在地委机关一连抛出三十张向党和人民反攻倒算的大字报与之遥相呼应。与此同时，什么“中央文革XX首长接见刘、张”、“XX大学红卫兵坚决支持刘结挺、张西挺翻案”等等的所谓北京来电，都通过特殊渠道不断向宜宾飞来，一瞬间乌云密布、人心浮动。

刘、张的案能翻吗？自一九六二年起就担任中共宜宾地委组织部第一副部长的刘国璋同志，清楚地知道，这个案的一桩桩、一件件都是省委和地委在长达两年半的时间内经过周密、细致的调查核实，报经中央批准定下的铁案！就拿胡绍钦这个案来说吧，明明是张西挺勾引自己丈夫的警卫员与其同居，尔后怕丑事暴露，采用恶人先告状的伎俩，夫妻合谋，利用权势，栽以“调戏首长”的罪名，秘密地将胡绍钦弄去劳教。事隔多年，小胡都不知道被劳教的原因，公安机关更不知道有这一桩案件的奇冤。难道这个案也要翻掉不成！由于工作关系，刘国璋同志已从三个不同的线索，掌握了张西挺曾经叛变自首出卖革命的材料（经向地委汇报，已决定立案审查，因“文化大革命”开始被迫停下），再结合他耳闻目睹刘、张其他情况，经过反复思索，他认定刘、张不是好人。他看出刘、张及其同伙在北京和宜宾同时进行翻案活动，决不是有些人说的是什么“认为处分过重”、“不服气”因此，当那张大字报出笼后，刘国璋同志即在地委机关的一次干部会上明确地指出：“这绝非小事，而是原则之争，必须给以回击”。同时，再次强调“应立即审查张西挺的叛变自首问题”。刘国璋同志是这样说的，也是这样作的。一九六六年八月底的一天，他以个人名义写出一张大字报，除无情批驳刘、张的翻案外，还公开揭露了张西挺叛变自首的重要问题，在宜宾打响了反击刘、张翻案的第一枪，给了刘、张以致命的一击。

二

动乱在发展，斗争在继续。面对刘、张在北京招摇过市、欺骗群众，歇斯底里狂叫翻案的局面，宜宾人民纷纷提出要求：“派人到北京去和刘、张辩论”，“干脆把刘、张抓回来……”对于刘、张的卑劣行为，、刘国璋同志虽然义愤填膺，但作为一个领导干部，、他清楚地知道不能感情用事，于是向大家提出“有理不在嗓门高，去北京辩论势必造成首都的混乱。”“要揭露刘、张的问题，只能通过组织程序向中央送材料，或者派出少数人赴京，向中央当面说明刘、张案件的真相”。

刘国璋同志的意见被群众欣然接受。一九六六年九月四日他率领着宜宾人民推选出来的二十七名代表到了北京，向中央办公厅、组织部、监委等领导机关，递送了揭发刘、张问题的材料，陈述了宜宾人民的意见。

躲藏在北京的刘、张，得知这一消息后十分惊恐，慌忙研究对策，炮制了一张“十万紧急呼吁”的大字报，贴在中央文革接待站。他们既把自己装扮成十分可怜的受害者，苦苦哀求中央文革和首都“造反派”给予保护，又竭尽造谣中伤之能事，捏造“汇报团”是“李井泉派去的抓人团”，都是“牛鬼蛇神”等等。不明真相的“红卫兵小将”，被煽动起来了，按刘、张授意准备对“汇报团”采取“革命行动”。幸亏中央有关部门及时发觉加以制止，才避免了一场不堪设想的事件。但盯梢、盘问仍时时发生。这种情况使“汇报团”成员十分气愤，本来坚决反对在首都贴大字报和进行辩论的刘国璋同志也激怒了起来。他一方面告诫同志们要在思想上作好最坏的准备，切勿单独行动；一方面愤愤地说：“来而不往非礼也！他们可以造谣，难道我们就不能说明真相？！”当天晚上他彻夜未眠，与同志们一道赶写了一张大字报，贴在刘、张大字报的旁边，对刘、张的累累罪行进行了淋漓尽致的揭露。

九月八日下午，“汇报团”在内务部招待所与刘、张狭路相逢，一场短兵相接、面对面的斗争立即展开。狡猾的刘结挺以先发制人的手段突然发出质问：“谁叫你们来的？”“你们有什么资格到中央来闹！”对于这种不知羞耻的表演，刘国璋同志怒不可遏。他强压怒火，义正辞严地回答：“是宜宾七百万人民派我们来的！”“至于资格嘛”，他向刘、张轻蔑地看了一眼，“是党章赋予的。我们这次来的都是共产党员、党的干部，到中央汇报情况，难道还要由你们批准？！”刘结挺被问哑了。张西挺气急败坏地尖叫：“你们在翻案！”刘国璋同志哈哈大笑，“谁翻案？是我吗？我有什么案可翻？”“你们给坏人翻案！”“谁是坏人？是小胡吗？你张西挺敢不敢当众把胡绍钦的案子说一说？！”人们的眼光射向了张西挺。刘结挺慌了手足，拉了.一下张西挺说：“别给他们说了，都是一伙牛鬼蛇神！”“谁是牛鬼蛇神！”刘国璋同志象炸雷似地大吼一声。“我问你，是谁在一九四六年被捕人狱后，成天同国民党特务鬼混，请求饶命，又签字具结，声称再也不当共产党了？”“你们不要以为丢掉‘简玉霞’这个名字，换上张西挺就可以赖掉这笔帐。告诉你们，不行！”围观的人们骚动起来了，纷纷要刘、张回答。眼看下不了台，刘、张开始耍赖，大声嚷着：“你们不要血口喷人，我们抗议，我们要向中央控告……”在人们的哄笑声中夹着尾巴逃跑了。

三

早已梦想篡党夺权的野心家、阴谋家康生、陈伯达、江青之流，当从刘、张口中得知他们俩人是一九六五年四川省委报经中央批准撤销职务，开除党籍的，真是喜出望外，认为这是一颗求之不得的打击中央和西南局、四川省委领导同志的重磅炸弹，于是立即收下了这两个难找的得意门生，决定把宜宾作为“突破□”，进而摧毁四川省委和西南局。然后以此作样板在全国推开，借机打倒一大批中央和地方的领导同志，乘机夺权。他们经过精心策划，不惜编造谎言，于一九六七年四月四日盗用中央名义，为刘、张及其同伙翻了案。

不幸的消息象晴空霹雳一样震撼着四川、震撼着宜宾。广大人民群众陷人了彷徨和苦闷。善于思索的刘国璋同志，此时也只能在脑海中不停地问着为什么？为什么？。当印着中央文件字样的“平反通知”由直升飞机在宜宾上空倾泻后，正常秩序给打乱了，不敢和不愿上班的人增多，人们纷纷交出钥匙。自“文化大革命”开始以后，就一直分工抓生产工作的刘国璋同志，完全理解大家的心情。因此，谁交出钥匙都接收。他知道这是在不得已的情况下，大家才这样干的。因为在大锁后面，装着不少的国家机密，他整天呆在机关，不停地在各个办公室走来走去。一天，他看到了一个同志留给他的“请示”报告：“刘部长，我要造反了，从明天起我不再接受你的领导”。对于这份报告，他看了很久很久，想了很多很多。根据他平常的了解，对这个同志有些不放心，怕这个同志迷失方向，进而犯错误。因此，很想找这个同志长谈一次。但是作为“当权派”的刘国璋同志，哪里还有这种权利？!矛盾折磨着他。……最后领导者的责任感使他在这份报告上签了“我同意你造反，但不要乱造”这样寓意颇深的十一个字。这个同志由于没有接受刘国璋同志的忠告，结果犯了错误。后来当他在总结教训时，望着这十一个字，满面泪水，十分内疚地说：“多好的领导呵！恨我当初……。”

对于印着中央文件字样的“平反通知”，刘国璋同志没有轻易苟同，他反复进行研究，越看越感到问题多。他找来几个要好的同志，指着“平反通知”说：“你们看，这上面说‘调阅了有关这一问题的全部档案材料。’‘听取了各方面的意见’，事实哪里是这样呢？有些材料明明就在宜宾，钥匙还在我们手里嘛！”他对着一位领导同志说：“你是参加解决宜宾问题的干部代表，听取过你的意见吗？”他不停地用手拍着前额，烦躁地在室内走来走去：“看来问题并不是那么简单呵！从陈伯达、康生他们那个处理宜宾问题的讲话来看，这岂止是一个什么宜宾问题。我担心我们的党……。”隔了一会，他又十分激动地说，“我看上面一定有人捣鬼，他们蒙蔽了毛主席，欺骗了党中央，作为一个共产党员，我们有责无旁贷的义务，向中央说明事实真相……”。经过研究，他和几个负责同志，决定自费上京，向中央再次汇报情况。当他走到成都时，因工作需要，被当时主持工作的军队领导同志请了回来。虽然在分手时已対去京的同志一再谆谆嘱托，但回宜宾后，出于对党，对人民高度负责的责任心，仍给中央写了一封长长的信，赤诚地陈述：“刘、张的铁案被翻掉了，我怀疑上面有人捣鬼，这个案一定不能翻呵，翻掉了将会有更多的人头落地……。希望中央尊重事实，请求立即派人到宜宾向广大党员、干部和群众作进一步的调查”。同时更提请中央“一定要警防政治扒手……”。

在那黑云压顶的岁月里，很多人为刘国璋同志的“顽固”态度担心。一些好心的同志经常悄悄地对他进行劝说：“老部长，中央都表态支持刘、张了，看来大局已定，我看你还是表个态吧”。“老刘呵，你这种态度不行呀！你能硬得过中央吗？”“……”看着由于动乱使人们自觉或不自觉地改变着的性格，刘国璋同志既气愤又难过，他语重心长地对前来劝说的人说:“同志哪，我们判断问题时一定要用这儿（指头），决不能用这儿（指鼻）啊！……提高警惕吧，同志！我们都应该有充分的思想准备……”。

五月上旬，宜宾的气氛已经十分紧张，一场大规模的迫害即将来临，一天，在吃晚饭的时候，刘国璋同志的孩子以哀求的口吻对他说：“爸爸，我劝你还是暂时离开一下吧。你看，这几天到处都在抓人，我们真替你担心”。“到哪去？”刘国璋同志停住筷子望着孩子。孩子不假思索地回答：“回老家河北。”刘国璋同志苦笑一下说：“回河北？河北就安全吗？你不要只看到宜宾混乱，现在全国都一样。”停了停，他又十分严肃地对孩子说：“当前摆在我们面前的是一场大是大非问题，难道你希望爸爸在紧要关头当逃兵吗？”孩子将筷子重重地往桌上一撂，“嗳！现在真是糟透了，一片混乱，简直没有公正可言，……”。“你这种看法不对，”刘国璋同志放下碗筷，站了起来，“我们的党是公正的，人民是公正的，历史是公正的。这条信念，任何时候我们都不能动摇和怀疑，”他拍拍孩子的头，“不要悲观，要坚信宜宾的问题总有一天能澄清。我们的国家一定会天下太平。”他望了望低头沉思的孩子，又一语双关地说：“文化大革命提倡独立思考，看来今后我也管不了你们，你们也管不着我了。v他爱人听了有些吃惊，忙安慰说：“要想开些，受点委屈不要紧，你千万不要……”刘国璋同志坦然一笑，十分严肃地说：“这个你放心，我是一个共产党员，人民的干部!我没有发神经，我决不会干出有损于党和人民荣誉的蠢事。不过人家要怎么样那就难料了……。”

四

事情的发展，果不出刘国璋同志所料。

刘、张早在一九六七年四月刚骗得平反通知后，在北京西苑旅社里，就密谋着暗害刘国璋同志了。在他们亲信、爪牙聚集的会上，刘结挺咬牙切齿地说：“刘国璋作为组织部长，写张西挺叛变自首的大字报，坏得很！”“要控制起来”，“作为打击对象”。张西挺学着江青的腔调说：“他还当面顶撞我，说我历史上有问题，真是气死人，这个人就是坏得很！“是个祸害……。”

五月上旬，刘、张又给他们在宜宾的另一个亲信发出密电：宜宾情况十分复杂，注意揪后台，严密控制刘国璋。暗示乘机下毒手。

五月十二日下午，刚下班回家的刘国璋同志，忽然被一小撮暴徒强行绑架。几经转移，最后被关押在刘、张血腥屠杀宜宾人民的“指挥部”里。同时被关押的李培根同志（宜宾市委组织部副部长），见他遍体鳞伤，心里十分难过。趁看守不在之机，悄悄问道，“支持得了吗？”“没关系”。“我的好同志呀！你吃苦了”，“吃苦！在他们看来，好象只要残酷毒打，我就会向他们屈服。他们算瞎了眼！”“他们为啥打你？”“要我交出全地区干部名单和档案柜钥匙。”“交了吗？……”看守进来了，他俩的谈话被迫终止，同看守一起来的还有几个人，其中一个打手阴阳怪气地对刘国璋同志说：“刘国璋，我劝你还是识相点的好，你不交出干部名单和钥匙，说是机密，我们不勉强。现在问题很简单，只要你写一个否认张西挺是叛徒的书面声明，过去的问题一笔勾销，我保证马上放你回家，绝对恢复你的自由。”早已看穿这帮家伙卑鄙伎俩的刘国璋同志，大义凛然地回答：“我绝不拿原则作交易。”一个严重陷入帮派、出卖自己灵魂的干部凑上前来说：“我看还是写了好，有笔吗？”对于这种助纣为虐的可耻行为，刘国璋同志十分厌恶、气愤，他以嘲讽的口吻说，“我只有五尺身躯，其他一无所有。”“啊！原来是没有钢笔”，这个不知羞耻的可怜虫，一面递过钢笔，一面又喋喋不休地说：“好汉不吃眼前亏，何必要把问题弄得那样僵呢？”他见刘国璋同志没有开腔，就更加放肆地大放厥词：“我知道，你在刘、张问题上扭不过弯，主要为十三个案件打抱不平。现在中央都认为刘、张正确，那十三个案件又没牵涉到你和你的家属，你何苦要为人家卖命！你再想想，你还写张西挺的大字报，俗话说，得罪了厨子，没得好汤……”“呸！”刘国璋同志愤怒地说：“亏你还是一个党员，你的心给狗吃了？群众不明真相，怎么说，我都可以谅解。你明明知道真相，竟然如此胡来，真没想到你已堕落到如此地步！你还有什么资格和我谈话！你还有什么脸去作人！给我滚！……”

一直躲在暗处进行窥视的刘、张那个亲信，见此情景，生怕刘国璋同志的反击打乱他们的阵脚，露出丑来，急忙指使刘全国(已捕，后病死在狱中）、林克明（已捕判）冲进房内，将刘国璋同志强行拉到另一间屋子里单独关押。这两个对党、对人民怀有杀父之仇的反革命分子，不但将刘国璋同志五花大绑，更惨毒地用钢钎、木棍进行戳打，并且边打边骂：“叫你认罪还充好汉，简直是个死硬派”，“难怪刘、张恨死了你，当心你的狗命……”

对于暴徒们的毒打、谩骂，刘国璋同志当即提出抗议和警告：“如果你们胆敢整死我，一定逃不脱人民的法网！”这时有人暗示采用不让刘国璋同志讲话的办法。于是暴徒们心领神会，急急忙忙地找来纱布等物，立即往刘国璋同志嘴里塞去。这时刘国璋同志已经意识到敌人将要向他下毒手了，便拼尽全身力气，吐出口里的纱布，发出了震撼山河的呼声——“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”一团纱布趁着刘国璋同志高呼口号之际，塞进了他的嘴里。暴徒们怕又吐了出来，立即将他按倒在地，七、八个人围将上去，按头、压脚，用筷子、竹片、小刀狠命地撬开他的嘴巴，不断地将纱布往嘴里塞去，又用手巾将刘国璋同志的嘴巴死死勒住……。

刘国璋同志惨遭杀害了。他从十三岁参加革命后，跟着党南征北战，出生人死，屡建战功，四次负伤，英勇奋战整整二十九个年头。他没有献身沙场，却遭刘、张暗算。牺牲时年仅四十二岁。

五

鲜血点燃了斗争的烈火。宜宾愤怒了！四川在沸腾！人们呼喊着“向刘、张讨还血债”的口号，一批又一批地去北京，向中央控告刘、张的罪行，强烈要求严惩杀人凶手，为刘国璋同志报仇。可是，在林彪、“四人帮”包庇、怂恿下的刘、张，竟丝毫未被触动，杀人犯仍然逍遥法外。尽管一九六九年十二月二十五日，敬爱的周总理根据人民的要求，冲破林彪、“四人帮”设置的重重障碍，亲自主持会议清算了刘、张的种种罪行，代表中央撤销了刘、张的一切职务。但由于林彪、“四人帮”对刘、张的暗中保护，以种种借口不让广大群众对刘、张进行批判、揭发，甚至在一九七二年还邀刘、张参加解决四川问题的会议，有的人还亲自接见这两口子，为他们“打气”。致使刘、张得以支使帮派势力节外生枝、肆意制造“刘国璋是宜宾地区右倾翻案的代表人物”，“刘国璋是畏罪自杀”等无耻谰言，使刘国璋同志的冤案不得昭雪，并被长期搁置下来。直到粉碎“四人帮”后，清算了他们的罪行，帮派势力土崩瓦解，刘、张被缉拿归案后，才得到了平反昭雪。一九七八年五月四日，四川省革命委员会根据中共宜宾地委代表宜宾七百万人民的要求，以及刘国璋同志“生前的一贯表现，和死难过程中表现出的坚持斗争、宁死不屈的共产党人高尚的革命气节”，作出了追认刘国璋同志为革命烈士的决定。

人民创造历史，历史教育人民。人们在沉痛凭吊刘国璋烈士的时候，不能不从内心里发出强烈的呼喊：千万不能再搞“文化大革命”式的蠢事了，一定不要再用血的代价去换取板荡中的诚臣了！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

