id: 3a4be4411a
标题：中共麻城县委关于罗学怀严重违法乱纪的通报
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于罗学怀严重违法乱纪的通报

罗学怀是中共夫子河管理区总支副书记，一贯作风恶劣，强迫命令，打骂群众，摆个人威风，存在着严重的资产阶级的特权思想，失去了一个共产党员勤勤恳恳为人民服务的高尚质量，损坏了党在人民群众中的崇高威信。

1959年7月15日，戴家北门社员戴定亨（贫农，19岁，复员军人），戴定金、戴太品三人在车水抗旱，罗学怀同志至此看棉花，当时戴定金问戴定亨是哪个，戴定亨答道：“还不是哪个姓罗的×日的”。由于这样骂了一句，罗学怀听着了，当即将戴定亨带到管理区，进门后，罗将大门关住恶声骂道：“跟我老子跪倒”，气势汹汹的进行审讯说：“你为什么骂我，对共产党有什么不满。”连续进行追问，戴定亨逼得无法才说：“我看到你不去生产才骂你”这样更引起了罗学怀的气愤，当即叫通讯员小梅拿一根绳子给他，照戴定亨的背上打两绳子，并踢了两脚，这样罗学怀的气愤还不能平息，当即打电话给四生产队支部书记，责成他对戴定亨进行处理。跪至下午（大概跪两小时左右）才叫他起来，罚他给慰问团担粉子下乡，回到管理区时不让他回家，两餐不给饭他吃，当晚在催家河筑坝时，罗学怀又亲自主持召开群众大会对戴定亨进行斗争，戴定亨在会上承认错误，并向罗作了检讨，而罗学怀还不罢休，要戴定亨交待为什么要骂他，将戴的耳朵揪住往前一推，并踢了一脚，罗继续审问为什么要骂我，戴定亨不敢作声，罗学怀拿一根扁担骂道：“你这个×日的好好交待，不交待我一扁担打死你。”当时群众扯住未打，群众看到戴定亨已作了检讨，承认错误，向他要求算了。罗学怀威胁说：“为了教育大家，现身说法，要他在全乡作典型。”散会后下午两点，罗亲自将戴定亨带到星火一队关押，并叫人看守，第二天罚他劳动“改造”，给星火一队薅秧。

1959年6月底，望花山管理区青松一队支部书记尹立青同志在巴家嘴垸（罗的家乡）叫群众割草做肥，次日苏成福（贫农，66岁）在罗学怀原来田岸上割草，罗的老婆发觉不要苏割，当天下午罗学怀同志回家，他老婆把这件事告诉了他，他就气愤地跑去找苏成福，苏当时与社员薅棉花正在休息，他一见到就大声骂道：“娘卖×的，你为什么把我的草割了，社里不供给我家口粮，我的田岸草不要人割，田入了社俺草冒入社，你们晓不晓得政策”等，骂得苏不敢作声，罗要到乡去讲理，将苏的衣服扯破，又把苏的手扯住，苏在地下坐着，拖了一丈多远才被群众扯开，罗学怀还是继续大骂，苏成福害怕了，叫他弟弟苏成寿把草送还罗家，罗还说：“不行，要与我一根根的接住。”

1958年2月，罗学怀怀疑侄儿罗先法与其老婆搞皮绊，把先法叫到家中，用绳子将罗先法捆住，硬性要他承认与其老婆搞皮绊，罗先法不承认有此事，他就将绳子捆得更紧，捆得罗大叫，无法才承认。罗又继续追问：还有哪些人到他家去过。罗先法不说，罗将绳子提着背靠背的将罗先法驼起来，罗先法受不住，说有苏开喜（贫农）到他家去过，罗学怀当即命生产队长罗学礼将苏开喜找来，狠狠的打了两耳光。他还在家找刀子扬言要把罗先法杀死。罗先法的母亲听说要杀她儿子在家里大哭，他又拿一根棍子赶至她家要打这个老大娘。

据群众反映罗学怀及其老婆经常为些小事，在垸里大骂群众，称王称霸，群众不赶惹他，因为他是干部，怕打击报复，群众对罗学怀意见很大，但只是敢怒不敢言。

此外，他在熊家沟和望花山工作时打过不少的群众。

从上述情况看来，罗学怀的作风已经不是粗暴生硬，而是恶霸作风，违犯了纪律，他的行动，证明他已经完全失去了一个共产党员的高贵质量，严重损害了党在人民群众中的崇高威信，成为群众所憎恨的坏人了。因此县委决定开除其党籍，并由法院依法处理。

全体党员，全体干部，应该对罗学怀的犯法行为进行一次讨论，从中吸取教训，坚决和一切违法乱纪的坏人坏事作斗争。

描述：

