id: ac502ae009
标题：对农业进行社会主义改造
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：傅丹
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹

国有化以后，取消所有制方面的资产阶级法权的斗争并没有结束，就是在国营企业内部也是如此，斗争的中心是执行什么路线的问题。在那些领导权没有真正掌握在无产阶级手里的企业中，资产阶级的传统势力还很有市场，“有些工厂在国有化以后仍然是散漫、涣散、肮脏、胡闹、懒惰的典型”。列宁批评苏维埃的报刊没有有力地揭发这些事实上存在的“黑榜”，强调“我们不同这些‘资本主义传统的保持者’作斗争，就是没有尽到自己的职责。只要我们默不作声地容忍这样的工厂，我们就不是共产主义者，而是废物”。列宁非常痛恨这种形式上是社会主义全民所有制、实际上是为一小撮人谋私利的“资本主义传统保持者”，号召大家来揭发和批判这种典型，与之进行毫不调和的斗争。

列宁在继续巩固国有化成果的同时，积极开展了对农业实行社会主义改造的斗争。

由于实行“土地法令”，将地主、皇室、教会等占有的土地一律无报酬地归农民使用，农民一共领得了一亿五千多万俄亩的土地，免除了每年向地主等缴纳的约五亿金卢布的租金。但是，俄国是一个小农经济象汪洋大海的国家，将近有两千多万个分散的个体农户。一家一户进行生产的农民，半是劳动者，半是小私有者，这种小农经济是十字路口的经济，严重地存在着资本主义自发倾向。他们当中的一些人从国家那里领得了土地，生产出粮食之后，并不卖给国家，反对余粮收集制，一心想到自由市场上去卖高价，剥削挨饿的工人。列宁一针见血地指出:“小生产是经常地、每日每时地、自发地大批地产生着资本主义和资产阶级”，是一个非常广阔和极其深厚的资本主义基础。仅有土地国有化，在一个小农经济如汪洋大海般的国家，不可能有巩固的社会主义。所以，列宁在十月革命后曾不止一次地指出，社会主义最困难、最艰巨、最复杂的任务就是要按照社会主义原则根本改造农业，取消小私有制方面的资产阶级法权，把千百万分散的农民组织起来。

当时，在实践中已经创造了对农业实行社会主义改造的三种形式，即国营农场、农业公社和共耕社(协作社)。列宁说:“至于向共产主义的农业过渡的办法，俄共将用实践来检验已为实际生活所创造的三个主要措施，即国营农场、农业公社和共耕社(即协作社)，注意更广泛更正确地运用它们，特别是注意发动农民自愿参加这些新式共耕组织的方式，组织劳动农民实行自下而上的监督和同志纪律。”列宁把国营农场看成是农业社会主义改造和发展农业生产力的基地，在莫斯科附近的马尔采沃-布罗多沃村的“林中旷地”国营农场，就是根据列宁倡议建立的。列宁努力扶植农业公社的发展，他说:“我们鼓励建立公社，但应把公社办好以取得农民的信任”。在列宁的领导下，到一九一八年全俄已建立了三千一百多个国营农场。根据苏维埃农业人民委员部一九二○年七月一日的统计资料，每个国营农场平均土地五百零三俄亩，耕地二百八十二俄亩，刈草场七十俄亩，马二十四匹。农业公社和共耕社等农业生产合作组织也得到一定程度的发展。阿斯特拉汗省查列夫县的布利石比诺村建立的一个农业劳动组合，拥有各种先进的农具:一部二十马力的拖拉机、三个三铧犁、二个铁耙、一部打谷机、若干畜力草耙、一部分垅种植机、一头役畜。它充分体现了社会主义集体农业的优越性，因此，农民都纷纷地要求参加集体农业组织。有一个农民深有体会地说:“单干时，不是无马，就是少地，农村无产者无论怎样能干，也无论全家大小怎样工作，一年之内终不免过着半饥半饱的生活。……若共同友好地工作，那就情况不同了。这样我们就可以找到消灭贫困和痛苦的道路。这条道路就是‘劳动公社’。”

为了加速农村社会主义改造的步伐，列宁组织领导了一个委员会来制定“关于社会主义土地规划和过渡到社会主义农业的措施条例”。在一九一九年俄共(布)第八次代表大会上，列宁作了关于农村工作的报告，强调在农村实行社会主义改造时要与中农结成巩固的联盟。在同年召开的农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上，列宁发表了演说。在谈到社会主义农业集体经济的三种形式时，列宁说:“所有这种企业的意义是非常大的，因为原来那种贫困不堪的农民经济如果不加改变，就谈不到如何巩固地建立社会主义社会。”列宁总结了怎样把分散的个体农民吸引到合作化道路上来的经验，他说:对千百万个体农户“要想用某种快速的办法，下个命令从外面、从旁边去强迫它改造，是完全荒谬的”，“只能采取谨慎的逐步的办法，只能靠成功的实际例子”，才能“可靠地把千百万农民群众吸引到自己方面来”。在列宁正确路线指引下，农业社会主义改造的工作得到了很大的进展，据不完全统计，一九二○年集体农庄从一九一八年的一千五百六十二个增加到一万零五百二十三个，占地面积一百一十七万七千公顷。

一九二三年，列宁因患重病休养，仍非常关心农业社会主义改造的工作。在卧病不起的情况下，他用口授的方式写了《论合作制》这一对农业实行社会主义改造的纲领性文件，规划了俄国农业全盘集体化的道路。列宁虽然没有看到农业集体化在全国范围内的完成，但他的理论和实践已为这一胜利进军指明了前进方向，确定了路线、政策和策略:党在对农业实行社会主义改造时，必须牢牢地依靠贫农，善于团结中农；组织合作之后，还要继续努力去实现由小集体向大集体的过渡，再实现由大集体向全民所有制的过渡；在实现全民所有制之前，农民不可避免地带有某些小生产者的习性，如果不注意这点，不继续进行积极引导，“小商品生产者合作社……必然会产生出小资产阶级的、资本主义的关系，促进这种关系的发展，把小资本家提到首位，给他们以最大的利益”。农民的小集体经济，不继续前进，就要倒退。在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，必须始终坚持对农民进行社会主义教育。

列宁逝世以后，苏联共产党在斯大林的领导下，遵循列宁的遗训，广泛开展农村的社会主义革命，兴起了农业集体化的高潮，实践了列宁的合作制计划，列宁规划好的农村的光辉远景，逐步变成为现实。

描述：

