id: ac50d9eddb
标题：“四人帮”反对百家争鸣座谈会的险恶目的
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海有机化学研究所大批判组

多年来，“四人帮”肆意反对党的“百花齐放、百家争鸣”方针，败坏学风，窒息学术思想，给我国科学事业的发展带来了严重的破坏。

一贯坚决执行毛主席革命路线的华国锋同志，为了捍卫毛主席的“双百”方针，于一九七五年八月二十五日亲自主持召开了百家争鸣座谈会，约请中国科学院的一些科学工作者座谈，直接听取科学研究人员对贯彻执行毛主席的“双百”方针的意见和要求。华国锋同志亲切鼓励与会同志以对党和人民负责的态度畅谈自己的看法。事后，他又委托中国科学院继续召开这种座谈会，并指示把座谈会的内容整理出来，印成简报，中国科学院按照华国锋同志的指示，于同年九月至十月间，先后发了七期《百家争鸣座谈会情况报道》。

在华国锋同志关怀下，广大科研人员本着对党和国家负责的精神，针对“四人帮”干扰破坏科学研究所造成的严重后果，提出了要重视基础理论研究与“前沿”科学；要注意选拔和培养人材；要严格分清政治问题与学术问题的界限；并就加强科研组织管理等问题提出了建议。这些建议，实事求是地反映了我国科学研究方面存在的一些实际问题，反映了科研人员热切希望迅速把我国自然科学研究搞上去的强烈愿望，同时，也表达了大家对“四人帮”的愤怒和不满。

百家争鸣座谈会和会后所发的多期简报，体现了党对科学研究工作的重视和关怀，也是坚决捍卫毛主席的“百家争鸣”方针的鲜明体现。

可是，对于这样一个贯彻执行毛主席革命路线的座谈会，对于这样一件反映了党和人民利益的大好事，“四人帮”及其余党却如芒刺身，恨之入骨。其时，“四人帮”已多次受到毛主席的严厉批评，王洪文、姚文元一个个地溜到上海。他们预感末日将临，但仍贼心不变，咬牙切齿，暗中磨剑。他们公然诬蔑华国锋同志主持召开的百家争鸣座谈会是“复辟的信号”，是“诉苦会”。“四人帮”及其余党对这个座谈会和下发的有关简报吓得要命，同时玩弄阴谋，准备发动围攻。

一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。当时，“四人帮”在上海的余党明知百家争鸣座谈会是在华国锋同志亲自主持下召开的，却别有用心地就中国科学院根据华国锋同志指示精神下发的有关简报大作文章，炮制所谓“对着干”的“典型经验”，拚命推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，丧心病狂地把矛头直接指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。“四人帮”的余党在全市一次八千人的大会上，借别人之口，大放厥词，不仅诬陷邓小平同志，而且恶毒攻击华国锋同志主持召开的百家争鸣座谈会是“妖雾”、“恶浪”，狂叫“我们就要斗”。马天水在会前出谋划策，拨弦定调，在他们炮制的黑“经验”上大写黑批示，叫嚷什么“向敢于斗争的同志学习”；“四人帮”的另一个余党则在会上为那个充满毒汁的“发言”撑腰打气，又是鼓掌，又是握手，演出了一幕令人作呕的丑剧。“四人帮”及其余党为什么如此仇恨百家争鸣座谈会和下发的有关简报呢?就是因为毛主席安排华国锋同志为接班人，给“四人帮”篡党夺权的阴谋以致命打击。由此可见，他们攻击百家争鸣座谈会，正是他们篡党夺权阴谋活动的组成部分。

“四人帮”及其余党如此仇视百家争鸣座谈会和下发的有关简报，还说明这个座谈会和有关简报，正打中了“四人帮”的痛处。他们污蔑贯彻执行毛主席“双百”方针的座谈会为“复辟信号”，这正证明他们推行的是一条不折不扣的与毛主席“双百”方针相对抗的反革命的修正主义路线，妄图把我国科学研究事业引入歧途。事实也正是这样，“四人帮”及其余党历来反对党的“双百”方针。他们不但自己不宣传，而且不许别人宣传。据调查，自从“四人帮”窃取文化宣传大权到一九七五年秋，他们的御用写作班子“初澜”在报刊上发表的所有文艺评论文章中，就从来不提“双百”方针。“四人帮”在上海的余党组织人编写了一本所谓《文艺理论基础知识》，也矢口不谈“百花齐放、百家争鸣”。由此可见，“四人帮”仇视百家争鸣座谈会及中国科学院下发的有关简报，是他们一贯反对毛主席，一贯仇视毛主席革命路线的表现。张春桥就公开叫嚷:“百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”就是说只准“四人帮”放毒，不准人民群众有言论自由。他们堵塞言路，窒息学术思想，取消学术讨论，打击迫害科研人员，在科技界实行资产阶级专政。这不正说明在科技界搞资本主义复辟的正是“四人帮”及其余党吗?

“四人帮”的余党胡说百家争鸣座谈会“是诉文化大革命的苦”，这完全是无耻诽谤，也是对华国锋同志的恶毒攻击。在华国锋同志亲自主持召开的百家争鸣座谈会上，在中国科学院整理下发的有关简报上，确实反映了广大科研人员对“四人帮”的愤慨和不满。“四人帮”破坏、干扰无产阶级文化大革命，反对毛主席革命路线，反对“百家争鸣”方针，糟蹋我国的科学事业，摧残人材，理所当然地激起广大科研人员的愤怒。而广大科研人员对“四人帮”的愤慨和不满，就是为了捍卫伟大的无产阶级文化大革命。

我们从来认为被敌人反对是好事而不是坏事。华国锋同志主持召开的百家争鸣座谈会，遭到“四人帮”的诽谤，正说明做对了，做得好!真理是不怕敌人攻击的。正如马克思说的那样:“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第69页)“四人帮”及其余党诋毁华国锋同志，反对毛主席的“双百”方针，正证明华国锋同志是毛主席的最好的接班人，正证明“双百”方针是繁荣我国科学文化事业的马克思主义的方针。

打倒“四人帮”，扫除了阻碍我国科学事业发展的障碍，掀掉了压制人民内部学术讨论的绊脚石，为尽快发展我国科技事业和充分发挥我们广大科研人员聪明才智，创造了良好的条件，展示了美好的前景。我们科研人员坚决响应英明领袖华主席向科学技术进军的伟大号召，坚决贯彻“百家争鸣”的方针，为实现四个现代化，为赶超世界先进科学技术水平，贡献自己的力量。

描述：

