id: ac5118cd0e
标题：一封友人深省的狱中来信
日期：1984-3-6
是否是时间段：false
作者：符建新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
符建新

一个好端端的青年，为什么会堕落犯罪，走入歧路?黎桂林从监狱寄出的这封信，虽然对此认识得还不够深刻，但他所提供的这段曲折经历，确是发人深省的。你读了以后，会有什么感想呢?——编者

这是一封从监狱寄出的信。写信者黎桂林，原是上海手表厂工人，男，现年二十四岁，在技校学习时曾担任班干部，被评为“三好”学生，进厂后任团干部，一九八二年因盗窃手表零件一案被判处有期徒刑八年、他在劳改中写信给厂团委，回顾了自己走上犯罪道路的过程，开始痛感前非，表示要用劳动的汗水洗刷身上的污垢。这里从原信中摘录几段，略加详述，供大家一起思索。

“时隔一年半的今天，我已在七队服刑改造，通过入监学习和改造，我对自己护犯罪根源又有了进一步的认识。”

“我出生工人家庭，从小受到严教。应该说，这为我今后的人生道路打下了良好基础。在组织的关怀下，我懂得了许多道理，并在政治上要求进步，入了团，还担任了团组织的干部。在技校学习时，我还被评为‘三好学生’。刚踏上工作岗位，我充满信心，钻研技术，虚心请教，在车间的技术比赛中名列前茅，成为生产上的‘小老虎’。这段时间，我没有辜负党和人民的期望，为社会作出了一点成绩。”

“可是，由于放松世界观的改造，资产阶级腐朽思想乘虚而入，对此，我不但没有抵制，相反却被它俘虏，形形色色的东西，使我眼花缭乱，迷失方向。就这样，我开始放松自身学习和改造，降低了要求，认为人活着就是‘讲实惠、图舒服’。我开始追求资产阶级的生活方式，精神空虚，滋长了不劳而获、一切向钱看的思想。正在这时，社会上有些人刮起了一股赌博风，我也染上了这一恶习，从赌点心钱发展到几元、几十元，偶尔尝到‘甜头’，越腾越有瘾。但是好景不长，不几天，就把领的工资输光了，越输就越想赚回本钱，于是我开始向别人借钱作赌本。又输了，我萌发了一个罪恶的歹念，与同伙盗窃厂里的手表零件，非法倒卖，捞到了一笔不义之财，走上了犯罪道路。”

从“三好学生”到赌博偷盗，这变化是多么惊人!这个触目惊心的事实，再一次证明，一个青年如果放弃对伟大目标的追求，不树立崇高的理想，不注重道德修养，就抵挡不了资本主义腐朽思想的侵蚀，那是十分危险的。

“这就是我犯罪的思想根源。”

“案发后，我才如梦初醒，但已后悔莫及。我的罪行不仅给国家、社会带来危害，也对单位和亲友造成极坏的影响。我体会到:即使是受过党和人民多年教育的人，如果放松了自身的学习、改造，基础再好，最终仍然会走下坡路，被社会淘汰的。”这个教训是深刻的。黎桂林醒悟到这一点所付出的“代价”毕竟太大了，这对某些一味追求资产阶级生活方式的人来说，应当引以为戒。

“赌博是旧社会遗留下来的一种恶习，在我周围的犯人中，由此而犯罪的人占相当一部分。我要用亲身经历告诫仍在赌博的青年，还是改掉恶习，认清形势，把精力多用到学习文化知识，提高业务技术上去吧。只有这样，才能做一个合法的公民，做一个对社会有用的人。”青年中由赌博、扒窃、酗酒斗殴而走上犯罪道路的，并非个别，黎桂林的堕落可算是一个典型。它是一面镜子，从中可看到赌博等旧社会遗留下来的恶习对青年的危害。至今还有这种恶习的人该猛醒了!

“我将用劳动的汗水洗刷思想上的污泥浊水，改恶从善，脱胎换骨，重新写好今后的人生历史。”

描述：

