id: ac5442864f
标题：上海工业设备安装公司通风工程队职工深入批林批孔自力更生搞革新　努力发展通风设备
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业设备安装公司通风工程队的广大职工，认真学习毛主席关于热情支持社会主义新生事物的教导，深批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持独立自主、自力更生的方针，进一步推广了“工厂化、机械化、标准化”生产，为发展我国自己的通风设备，作出了新的贡献。

通风工程队一九六四年建队的时候，使用的还是鎯头、剪刀、方尺，通风管道的标准一直沿用国外旧制，繁复杂乱。党的九届二中全会以来，这个队的广大职工认真学习毛主席的光辉哲学思想，提出了甩掉“鎯头、剪刀、方尺”，向生产“工厂化、机械化、标准化”进军的响亮战斗口号，使这个行业的生产面貌发生了显著的变化。

但是，通风工程队少数人员囿于老框框，思想保守，使一些小巧灵便的土设备较长时间不能发挥作用；风口标准化生产定了下来，但推广不开；今年年初，技术革新小组五个人又抽调出两人，使这个组的工作几乎陷于停顿。

批林批孔的号角吹响以后，这个队的广大干部、群众认真学习了毛主席有关热情支持革命的新生事物的论述，第十、十一小队和标准化小组带头贴出了《要前进，不要倒退》的大字报，揭露和批判修正主义路线在本队的影响和表现，决心把群众性的技术革新运动继续搞下去。

通风管内的消声器上需要开凿许多孔洞，过去，他们是把白铁皮叠起来，用电钻打眼，一次只能钻几只，花时间，效率低。两年前，这个队的职工曾提出要自力更生制造一台一百吨深颈冲床。但开工后，队领导担心自己机械设备差，把主轴的金加工委托给外单位，结果遥遥无期，十分被动。这次，工程队的广大群众批评领导这是“上智下愚”，不相信群众的表现，帮助领导提高了认识。在干部和群众的共同努力下，这台两年来没有上马的一百吨深颈冲床，只花了二十天时间就诞生了。它一次可以钻孔八十只，效率比过去提高了十几倍。批林批孔运动调动了通风工程队广大职工的积极因素，他们更自觉地运用对立统一规律来指导技术革新实践。风管体积大、重量轻，一辆大卡车只能装二、三节。因此，有时就干脆放在工地现场制作。然而工地机械设备缺乏，不得不用手工操作。为了解决这个难题，他们采用化整为零、有分有合的办法，把一节风管分解成四片，搞出了插片式风管新工艺。经过比较，证明这种新工艺能成批生产，速度快，效率高，材料省，外观光洁，质量好，漏风率完全符合国家标准。通风管上的出风口，过去大小不一，规格各异，影响了机械化生产。这个队的职工总结了建队以来的施工实践，统计出常用的一百五十八种风口，再从个性中找出共性，设计出一种能适用各种类型风口的叶片，并且定出了三十二种风口标准规格，为我国通风管道与配件的标准化打下了基础。在这个基础上，他们大力推广机械化、工厂化和装配式生产，充分利用废旧料，用九种不同的边框，六种长短的叶片，能配出八十一种出风口，备品备件，随要随配，满足了生产和建设的需要。　(本报通讯员)

描述：

