id: ac5994134f
标题：对残酷统治者，有一善，也不应抹杀
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：荣增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荣增

我认为评论古代人物是革命的，还是不革命的，与评论当代人物的革命和不革命是不能采用同一个尺子的。大概不少人会以为古代农民革命者，凡是能够号召受压迫者，同举革命义旗，得到无数被压迫者的拥护，最后由战略失策或其他原因而失败而灭亡，这样的人才是古代的真正革命英雄。不错，盖棺论定，这样的英雄，盖棺既早，批评自易，但能不能与今日的革命英雄人物相提并论呢?在某些程度上是可以的，从整个的说来，恐怕不好用同一尺度来衡量吧!

另外一些人，其本身出生在统治阶级，仅由于深感统治阶级的残酷无情，本其良知之心，为了减轻人民疾苦，不畏强暴，不怕牺牲，触龙鳞，踩虎尾，为人民疾呼，解民于倒悬，有时使当时最高统治者，憷于舆论，稍稍敛迹，而更多时刻，则是亲身受到迫害，这种人的这种行径，似乎已经难能可贵了。

不但要对存有良知良能的古人，深怀崇敬之意，就是对那些残酷的统治者，只要他们在行事施政当中，有一善足陈，能够少苏民困，也应当在确定他剥削压迫的前提下，就一事论一事，就一政谈一政，而不就他整个的一生来谈论他批评他，把他一笔抹杀。资产阶级的历史家把刘邦、李世民等是颂扬的太过了，但我们对他们那些约法三章、贞观政要等也应当承认它的一定作用，不好一笔抹杀。我们不可用批评现代人革命不革命的逻辑框框来批评古代人。这样看来，对海瑞的赞誉与诋毁，又似乎不是太困难了。

描述：

