id: ac5ae4507c
标题：在深入学习无产阶级专政理论、积极开展对《水浒》评论的大好形势下市革委会召开大会欢送第二批学习慰问团来自各条战线的广大革命干部和工人决心以实际行动，认真落实毛主席关于理论问题等重要指示，争做知识青年上山下乡的促进派，为反修防修、巩固无产阶级专政作出贡献
日期：1975-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,限制资产阶级法权,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民响应毛主席的伟大号召，深入学习无产阶级专政理论，积极开展对《水浒》评论的大好形势下，日前，市革命委员会召开了“热烈欢送第二批学习慰问团大会”。来自各条战线的广大革命干部和工人同志决心以自己的实际行动，认真落实毛主席关于理论问题等重要指示，在知识青年上山下乡这场伟大的革命运动中，争做支持社会主义新生事物、限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为反修防修、巩固无产阶级专政作出贡献。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，并表示热烈欢送。

参加大会的有这次被光荣批准参加第二批学习慰问团的全体同志，还有已上山下乡的知识青年代表，以及市革命委员会各组办和区、县、局有关部门的同志。

自从市革命委员会作出关于轮换干部参加学习慰问团指示后，本市各条战线广大干部热烈响应，争着报名，积极要求参加学习慰问团，涌现了许多先进人物和先进事迹。被光荣批准参加第二批学习慰问团的一千多名同志认真学习了毛主席关于理论问题等重要指示，学习了中央有关文件，听取了老的慰问团同志有关上山下乡工作的情况介绍。大家联系思想，联系实际，围绕上山下乡的伟大意义和学习慰问工作的重要性，进行了认真讨论。广大干部通过学习讨论，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们说，干部参加学习慰问团是支持社会主义新生事物，巩固无产阶级专政的需要，也是加强自身思想革命化的需要。我们决不辜负上海工人阶级的委托，决不辜负革命家长和上山下乡知识青年的期望，把学习慰问工作做好。

参加这次学习慰问团的，还有部分工交和财贸战线的女职工。她们联系自己子女在农村成长的事实，更加深切地体会到，知识青年上山下乡是培养无产阶级革命事业接班人，缩小三大差别，限制资产阶级法权的一项十分重要的措施。她们说，我们工人阶级就是要带头响应党的号召，用自己的实际行动支持孩子在边疆、农村干革命。

会上，被光荣批准参加第二批学习慰问团的代表许翠英、沈刻丁、朱云娥、谢仁安、谷源沪、郑惠仪等同志向大家谈了自己学习无产阶级专政理论，决心搞好上山下乡知识青年学习慰问工作的思想认识过程。他们表示，一定要用实际行动来回答市委和上海一千万人民对自己的信任。已上山下乡的知识青年的代表、现任安徽省蒙城县县委副书记俞自由同志也向大会作了发言。她向即将奔赴祖国各地的慰问团同志表示热烈欢迎。

在会上发言的同志说，奔赴全国各地农村的广大上海知识青年，几年来在各级党组织的培养和贫下中农的教育下，在农村三大革命运动中茁壮成长，为建设社会主义新农村作出了很大贡献，涌现了一大批先进人物，充分显示了知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的强大生命力。但是，我们也要看到，在这场革命中，充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。由于阶级敌人的破坏，修正主义流毒的影响，以及资产阶级法权和三大差别的存在，会给我们知识青年在前进的道路上造成许多困难，这就需要我们各级党的组织，各条战线的同志，全体革命干部从各方面关心和支持知识青年，帮助他们克服困难，为他们坚持乡村，创造必要的条件。要鼓励他们坚持上山下乡的正确方向，积极参加农村三大革命运动，把这场伟大的社会革命进行到底，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，建设社会主义新农村作出更大贡献。

发言的同志说，学习慰问团是受上海一千万人民的委托到农村去做知识青年工作的，肩上的担子是很重的。只要我们在当地党组织的领导下，同贫下中农、知识青年站在一起，共同学习，并肩战斗，并充分发挥主观能动性，一定能进一步协助当地做好上山下乡知识青年的安置、培养、教育和巩固工作。

大会希望学习慰问团的同志们在新的战斗岗位上，要认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于理论问题和开展对《水浒》的评论的重要指示，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，搞好自身思想革命化。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，搞好团结，为反修防修，巩固无产阶级专政作出贡献。

大会还希望即将到农村去的同志们，向农村的各级领导，向广大的贫下中农和知识青年，转达中共上海市委、市革命委员会和上海一千万人民对他们的亲切问候。

学习慰问团首批出发的同志将分别于九月十日至十三日奔赴安徽、江西、吉林、黑龙江、云南、贵州、内蒙以及江苏、浙江农村，投入新的战斗。

描述：

