id: ac5bcc557c
标题：解放思想闯新路　促进外贸大发展上海外贸系统涌现一批先进标兵
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外贸局最近树立一批先进标兵，进一步激励广大职工胸怀全局，解放思想，钻研业务，为高速度发展对外贸易多作贡献。

在揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争推动下，上海外贸战线深入开展了“双学”运动。广大职工响应党中央的号召，热烈开展劳动竞赛，涌现出一批献身于社会主义对外贸易工作，认真贯彻执行党的对外贸易方针、政策，为发展对外贸易做出显著成绩的先进人物。外销员标兵、上海市工艺品进出口分公司的董锦亮，为扩大绢花出口，做了大量艰苦细致的调查研究工作。他深入工厂，熟悉生产，了解商品知识，为革命苦练基本功，掌握了一套比较过硬的业务本领。在他的努力下，扩大了绢花的销售地区和国家，发展了客户，一九七七年绢花出口额比一九七一年增长了十倍，去年又比一九七七年增长了百分之三十点五。货源员标兵、上海市化工进出口分公司的盛昌时，是一位专门组织出口轮胎货源的老业务员。长期来，他在组织出口货源方面积累了一套行之有效的“四抓”、“四勤”工作方法。“四抓”即抓计划，抓落实，抓进度，抓问题。“四勤”即勤跑，经常深入工厂、车间；勤看，了解生产过程；勤问，发现问题，要问个水落石出；勤串，及时沟通上下情况，争取有关部门支持。采取这套方法，密切了工贸关系，促进了轮胎质量的提高，保证了出口任务的完成，得到生产部门有关同志的一致好评。上海市服装进出口分公司财会人员丁环是一个多面手，也是外销等业务人员的好参谋。几年来，她根据平时帐务记载的各种数据，为业务部门写了羊毛衫等商品的经营情况，以及棉涤纶、毛纱等原料库存情况和外币运费等十三个专题分析资料，还汇编了一份国内外一些港口的资料，对扩大服装出口起了一定的推动作用，深受业务员的欢迎。局机关的日文翻译赵津华，自己创造条件，积累资料，坚持自学，使翻译水平不断提高。她还注意研究日本的历史、地理和其他有关资料，为增进中日两国人民的友谊，发展中日贸易做了大量工作。不久前，她参加了日本电影《追捕》的译制工作，得到了有关部门的赞扬。

除了上述先进人物外，外贸系统还评选出单证打字标兵、技术革新标兵、汽车驾驶员标兵等。

(本报通讯　员)

描述：

