id: ac5ba870a4
标题：献计献策改进教学杨浦区小学教师千方百计保证教好接班人
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：高志敏
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　杨浦区小为数师打破“条件论”、“特殊论”，开始出现了教育工作大跃进的局面。在全区小为教师跃进大会上，教师们纷纷表示:决心要使自己的为校成为先进的、社会主义的学校。

杨浦区小为教师在市委跃进再跃进的号召下，讨论了全区教育事业跃进规划，对教育工作能不能跃进这个问题，展开了热烈的争辩，彻底批判了认为教育工作不能跃进的“特殊论”、“条件论”，以及干劲不足的“甘居中游”思想。大家体会到:要使教育工作大跃进，必须不断拔白旗、插红旗，破除资产阶级的教育思想，克服教育脱离政治、脱离生产、脱离实际的倾向。

各校展开了轰轰烈烈的比智慧、比措施的竞赛，大家千方百计献计献策，对教学改革提出各种意见。为了加强学生的劳动教育，不少为校都主动和工厂挂了钩，有的为校还建立了少年工厂、自制教具厂、颗粒肥料厂。隆昌路第一小学教师提出要在少年工厂中生产300件玩具，支援隆昌路办事处地区的托儿所。积粪肥和草肥3800担支援农业建设。有的学校提出在“红领巾农场”中也要放“高产卫星”。周落村小学还采取夏令营的形式建立“双周星期营”，开展劳动。

对于成绩差的为生，各校教师都对他们进行了帮助，使他们达到升级标准。凤城小学为了更好的教育品德较差的为生，准备讲这些学生来校住宿或来校夜自修。杨浦区是工厂区，家长生产很忙。许多为校都提出要供应早膳或组织为生来校用膳，使家长能更好的生产。幼儿园教养员为了使幼儿教育更好为生产服务，也提出了许多措施。第二职工联合子弟小学的幼儿园提出:园内准备三餐，以解决家长照顾幼儿的困难，并帮助家长解决幼儿的住宿问题，教养员轮流值夜班，保证住在园内的幼儿情绪愉快，不伤风感冒，不生病。教养员们还提出要根据杨浦区新村的特点，自编教材，半年内编出各科教材的教法。为了保证学校教育工作大跃进，学校事务行政人员也提出要贯彻勤俭办学的方针。

杨浦区的教师正开始呈现出“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”的局面。许多学校的教师现在已经行动起来了，现在办公室里很难看到教师，他们把工作深入到里弄中去了。他们深入了解为生情况，有的还开了教师、学生、家长座谈会。家长感动的说:“我们也要拿出干劲，大力配合学校，教育好自己的孩子。”许多教师表示，要和劳动人民交知心朋友，学习劳动人民的优良品质，不断进行自我改造。(高志敏)

描述：

