id: ac5cd30153
标题：门外教育谈——敲碎儿童的地狱　创造儿童的乐园——陶行知
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：石林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石林

侄儿桂枝，在徐州一个中心国民小学里读书，每晚回来，老是呆呆板板地坐在我写字台对过的木椅上，翻翻他看得似懂非懂的画报，看看书，有时他婶母在隔壁厨房里喊他，我也不曾见到他蹦蹦跳跳的跃到那边去过，他老是一天到晚的沉静着，温驯的唯唯诺诺。因此我想到:祖父教我如何见客行礼，客坐如何捧茶，客间不要高声回答等等。

“就让我们的孩子如此一代一代的传下去吗?”

有一天我随桂枝到他学校里去参观，第一个刺目的是每个教师的桌子上都有一只戒尺——一个半寸厚，一米突多长的木板，我从前被它打过手心，父观告诉我说是戒尺，它是专打犯错的学生的——我好像看见警察手里的警棒和手枪，我也像看到法官天天背诵的，在这时代所盛行的“六法全书”。这时候，校长m先生站在我的身傍，看我老凝视着那戒尺，也不觉的好笑了。“老兄，顽皮的学生非打不可”!他还是笑着说的，不过话音里已有几分郑重，“怪马出好力，只要你有法子把他驯服”，我也只好陪以苦笑，不禁恍然大悟，原来老师是把学生当作马(当然也可以当作牛)，用驯服马的法子来管训学生，也无什奇怪了!

南教室里传出一种悲惨的哭喊声，我知道又是老师在驯牛驯马的答教学生了，索性走到“法场”去看看。原来是两个小朋友打架，老师便不分是非皂白的每人十个“手心”，打得鬼哭狼嚎。记得谁讲了个父母县太爷审案子的故事，结果是:“有理三扁担，无理扁担三”，“有理三串钱，无理钱三串”的，不料，这办法又在教育园地里生长起来了

我在为那两个小朋友叫冤，为那无数个的“两个”小朋友叫冤，为我的姪儿叫冤。这是学校吗?我怀疑起来了。不，这不是学校，这是“奴隶制造所”，说好听点，这是“死知识的传习所”这是儿童的地狱。

在一个月色暗淡的夜晚，一位中学时候的同学来看我，他羡慕我能在地方最高学府里做事，他好像不好意思说:“我做小学教员了。”然而那句话他说得却特别响亮。的确，小学教员的待遇菲薄，不要说养不活妻子，连自己都难顾得周全的，再加上社会上对小教师的岐视，瞧不起，无怪乎稍有办法的青年便不甘从这个行道了。既从这个行道，也便以“自己为混饭吃”的，而不死不活的上上课，教教书，在生练习簿子上，写写超优中可劣，画画红圈子而已，很少去研究如何教?如何学?如何做?又教些什么的。

这位老同学姓张，是被“解放区”门出来的，但据他说:“八路并不像救国日报所说的那样坏，(救国日报在徐州的政治难民击中的销路还不坏)除非太厉害，手段太辣以外”。他停一停又继续的说下去:“就拿办小学说吧，他们的办法是多，效力也大，只要进了他们学校门的，大大小小都会议上套把套理论，说说时事，还有最大的不同，是他们的小学生都生龙活虎的，我真不知他们怎样弄的?”徐州是内战的前线，是军事，政治，经济，文化斗争最尖锐的地方，在你闲谈口语中说到“八路”而不说“八匪”，别人就会说你是“八匪通”，或“通八匪”的，随随便便戴上个红帽，因此生活在这环境的人，人人警惕性也就提得特别离了。在“怎样弄的?”的?号1下，我们也只有相视一笑。妻递给他一杯茶，来冲淡冲淡地那股紧张的劲儿，我也不在意地问他；“老兄，贵校的学生为什么不活泼呢?生龙活虎似的不好吗?”我指着姪儿桂枝说；“请看这是你的学生，简直温驯得像个乡下大姑娘，像只小绵羊。”他没有多的话回答我，手摸嘴巴下的闹顋胡，眼睛注视着窗后的废园，似乎在想什么?(未完)

描述：

