id: ac5d7bdcfb
标题：无产阶级革命史上的重要里程碑——最最热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一轮红日从东方升起!

中国共产党第九次全国代表大会，在我们伟大领袖毛主席的亲自主持下，隆重开幕了!

红日东升照长空，锦绣河山展新容。党的第九次全国代表大会的召开，是全党全国人民最盛大的节日，是国际共产主义运动史上的一个崭新的里程碑。

党的第九次全国代表大会，是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。震撼世界的无产阶级文化大革命运动，在我们天才的舵手毛主席的指引下，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了隐藏在党内的修正主义派别，取得了两条路线斗争的伟大胜利，从政治上、思想上、组织上为党的第九次全国代表大会准备了充分的条件。

中国共产党第九次全国代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。

这次代表大会，显示了在伟大领袖毛主席英明领导下的中国共产党，在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的锻炼和考验，更加伟大、更加光荣、更加正确!

这次代表大会，必将在我党的历史上产生极其深远的影响。

上海人民万分高兴地看到，出席这次具有深远历史意义的党的“九大”代表中，有我们党的老一辈的无产阶级革命家，有大量的在文化大革命中涌现出来的党员中的先进分子。他们意气风发，斗志昂扬，充分体现了党在伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上，在毛主席革命路线的光辉指引下的空前团结。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，是反修防修的强大思想武器。以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己光辉旗帜的七亿中国人民，正在奋勇前进。一小撮帝、修、反的丑类，必将被飞速前进的历史车轮碾得粉碎。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

在这举国欢腾、群情振奋的日子里，上海工人阶级和革命人民，心向北京城，仰望红太阳，千言万语，万语千言，说不尽对伟大领袖毛主席的无限崇拜!千歌万曲，万曲千歌，唱不完对伟大领袖毛主席的无限深情!

在这举国欢腾、群情振奋的日子里，上海工人阶级和革命人民永远不会忘记，在这次文化大革命运动中，在“一月革命”的日日夜夜里，多少回惊心动魄的战斗，多少场革命暴雨的洗礼，那一次不是毛主席的光辉思想照亮我们前进的道路。毛主席永远和革命人民心连心，永远和革命人民在一起。

在这举国欢腾、群情振奋的日子里，上海的工人阶级和革命人民，决心进一步发扬光荣的革命传统，永远团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，永远紧跟伟大领袖毛主席，风里浪里向前闯，革命到底不回头。

在这举国欢腾、群情振奋的日子里，上海一千万人民和全国人民一道，以最嘹亮的声音歌唱《东方红》，以最饱满的革命热情搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，以最出色的成绩向“九大”献礼!

描述：

