id: ac5f089e23
标题：送夏公远逝
日期：1995-2-19
是否是时间段：false
作者：张光年
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张光年

老松近百年，饱经风雷电。

为护花果山，何辞铜骨断!

笔健令人惊，脑健令人羡。

莫使千岁忧，损此乌发灿!

这是五年前写的《祝夏衍九十寿辰》诗稿，现从笔记本中抄出。篇末有小注曰:“1989.10.30晨写稿，上午誊入斗方，托人专送夏公。”

夏公九十五岁诞辰，我写不出诗来。这时已有不祥的预感。这种预感，可说是出于这位高龄智者的反复提醒。去年他两度发病，我去看他。他都微笑着说:“没什么，就是太老了。”就在他九五大寿前几天，病情危重时候，他还在病床上说:“我没什么，就是太衰老了。”他确实是机体衰老，几次发病，都由于胃肠丧失了吸收功能。他相信自己是“无疾而终”。于是，这位为革命真理奋斗一辈子的彻底的唯物主义者，坦然地迎接自己的“无疾而终”。

该想的都想过了。一切都想清楚了。可以无所牵挂了。

如果不是“文革”中被野蛮人踢断了股骨，如果他还能自由地走动，他岂不是能够活过百岁，写完他的回忆录吗?要知道，直到最后时刻，他的头脑还十分清醒，牙齿还那么好，头发还那么乌黑。

我是在“文革”以后，党的十一届三中全会以后，才有较多的机会亲聆他的教诲。回想起来，我们一次也不曾谈到彼此在“文革”中的遭遇。他的股骨被踢断，是后来听人谈起的。我的诗句“莫使千岁忧”，由于那时常为苏联人民、苏联文学艺术担忧，有时也不免为我国多灾的社会主义文学艺术担忧。我们都相信未来一代更比一代强，也自笑为后人担忧是大可不必的。

一棵饱经二十世纪风雷雨电的古松倒下了。一位充满革命智慧的文化巨人远逝了。他在的时候不觉得，他一走，陡然感到我们文化界文艺界的损失之大!我感到后悔。我有多少事情还不曾向他请教啊!为什么近几年老怕打扰他?他有时不也希望我过去谈谈吗?此刻，我手捧着他的《懒寻旧梦录》，目光停留在最后一页——十年浩劫后他经过痛苦反思对世人的寄语——而心绪不宁。

1995.2.13.

北京

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\952J040201.JPG">

描述：

