id: ac5f4143bb
标题：天津四十多部厂史脱稿职工通过回忆受到深刻的阶级教育
日期：1960-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社天津讯】　天津市职工已经写出四十多部工厂史，约五百万字。由国棉三厂职工编写的厂史“一九二五年的风暴”和国棉五厂职工编写的厂史“野火烧不尽”已经出版，此外，已经完稿的有二十四部；有二十多部已写出初稿，正在修改中。

目前，天津市有三百多个工厂、企业参加编写工厂史的活动。约有近十万职工担任写作和提供材料。这个市职工编写工厂史的活动是在1958年4、5月间开始的。当时，不少工人通过典型人物、典型事例写下了特写、回忆录等文章，有的工人还编了京剧、评剧和话剧等等。对于工人们编写的这些著作，工厂即时组织展览和演出，很快地吸引了更多的群众参加编写工厂史的工作。

已经脱稿的四十多部工厂史，都具有无产阶级立场鲜明、阶级观点强烈等特点。国棉三厂厂史:“一九二五年的风暴”和国棉五厂厂史“野火烧不尽”，都记述了工人群众解放前向反动统治作斗争的故事，并且深刻地反映了阶级斗争的尖锐性。长芦盐场史“银河滩上红旗飘”，表现了工人阶级建设社会主义的豪情壮志，热情地歌颂丁社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利，内容生动而丰富。

编写工厂史对广大职工起了深刻的教育作用。国棉三厂的厂史里有一段“八间房”的故事，描写三十年前这个厂的前身裕大纱厂，大批雇用童工作奴隶式的劳动，以致许多童工被折磨死的故事。许多工人看到这段故事后更加热爱党和新中国了，纷纷贴出大字报，表示要更好地为社会主义建设贡献出自己的力量。国棉四厂、公私合营仁立毛呢纺织厂等单位，有些青年工人看了厂史，了解到老工人过去同反动统治阶级坚决斗争的情形，受到了很好的阶级教育，进一步提高了觉悟。

描述：

