id: 911188e673
标题：中共湖南省监察委员会批准开除混入党内的坏分子韩秉三的党籍
日期：1957-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省监察委员会批准开除混入党内的坏分子韩秉三的党籍

韩秉三，男，36岁，浙江萧山县人，地主兼资本家出身，学生成份，1941年参加工作，1945年入党，曾任新四军军部印刷厂校对股长，苏中地区“湖东报”“前哨报”记者、编辑、浙东“鲁迅文工团”副团长、辽宁省教育厅科长、行署秘书、瓦房店市副市长、辽阳联中校长、江西南昌财经学校校长、财委科长、统计室副主任、中南作家协会创作组副组长、湖南省计委工业处副处长等职，现送劳动教养。主要问题：

1、叛变投敌，出卖进步青年：1936年韩在我党抗日救亡的号召下，与马丁等进步青年作了一些抗日救亡工作的活动，后因特务侦悉进行逮捕，韩便逃至绍兴一带匿居数月。1937年6月通过其姐夫蔡秉贤（中统特务）的关系，自动向浙江省国民党调查室主任娄子匡投案自首，将马丁等十余进步青年供出，并接受监视马丁等人行动的任务，定期向娄匪汇报15次之多，后马丁等人即被开除，韩便领得特务机关的津贴费光洋5元。1938年在伪浙江省政训团受训，并任肖山县府服务员，第三专署政工室干事。1939年由杨巨松介绍加入国民党。1941年参加我新四军工作。蒋匪发动“皖南事变”时韩被俘。当敌人提出“愿意跟蒋走的就接受整编，愿跟共产党的就进集中营”，韩即接受了整编。据交待，被俘后曾被迫带领敌人寻找过我新四军军长项英烈士的尸体和隐藏了的印刷机器，但项英的尸体未找到，印刷机器业已被敌人查获取出。韩投敌后任伪第十集团军“扫荡报”、“开平日报”编辑，伪湘鄂赣边区战地党政委员会少校主任干事。

2、韩自参加工作以来，一贯表现作风恶劣，玩弄妇女，贪污公款，违法乱纪：

（1）利用职权玩弄妇女达20余人。1947年韩在东北海龙县搞土改时，以了解情况为名，逼奸两个地主老婆。1949年在辽阳中学任校长时利用批准“公费”的职权诱奸女学生金××、金××两人。1950年任江西财专干校校长时，又以类似手段，玩弄女学生邓××等5人，因奸污女学生俞××遭到拒绝，竟在学生大会上污骂俞为“坏学生”，女学生唐××被奸后怀孕，竟派事务员将唐送去杭州打胎。1949年为达到与文工团于×结婚，捏造前妻王××已死的假信，欺骗组织，后被揭穿未成。

（2）贪污公款：在任辽宁中学校长时贪污人民币4、50元，任瓦房店副市长时，贪污鼠皮大衣、呢子大衣……等物。在天津工作时，将黄金交给特务韩惕黑市兑换，从中牟利，又把公家发给的手枪与干部换自行车，变为私有。

（3）包庇反革命和不法地主分子：韩在江西工作时曾介绍反革命分子孙伯强（伪县府秘书主任，特种汇报秘书）、徐致和（中统）等5人混入我机关内部。又为了奸污不法地主唐珊的女儿唐秀英，竟以学校名义写证明将正在被农民斗争关押的唐珊保出，并介绍到南昌人民银行工作。再于1949年韩在天津工作时与潜伏特嫌韩惕（韩的堂兄，日帝间谍、军统骨干）来往密切，送东西，上茶楼酒店，曾将我东北教育部空白证明一张送给韩惕。韩南下到南昌后韩惕亦尾随至南昌隐居（做小生意）送给韩秉三人民币200余元和经常吃酒、玩乐。1951年韩因与唐××通奸怀孕，韩惕即为策划打胎，并代出医药费70多元，因此韩经常向韩惕泄漏内部机密。如江西省干部人数，对资产阶级的政策，木材价格等。三反运动时与韩惕订立“攻守同盟”互相包庇。

3、日常工作和运动中的表现：韩自参加工作以来，工作上一贯不安心（愿作文艺工作）。肃反运动中表现不老实，交待问题反复无常，企图蒙蔽组织。

根据上述事实：韩参加国民党和任过伪职，1936年向敌人投案自首出卖进步青年，接受敌人任务监视进步青年，并向敌人汇报。参加工作后，一结利用职权采取卑鄙手段玩弄妇女，贪污公款，包庇反革命和不法地主分子，情节实属恶劣，确系混入党内的坏分子。为纯洁党的队伍，于1957年4月6日经中央湖南省监察委员会批准开除韩秉三的党籍。

描述：

