id: 13a00ddc4a
标题：在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下  山东广大农村掀起备耕高潮
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下

山东广大农村掀起备耕高潮

新华社济南二十四日电　山东省农村广大贫下中农，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，用毛泽东思想统帅备耕工作，掀起了热火朝天的备耕热潮。

在春耕大忙季节到来之前，各地社、队的干部和革命群众学习了伟大领袖毛主席政治是统帅，是灵魂的教导，大谈突出无产阶级政治、狠抓活学活用毛泽东思想的重要性，狠批了大叛徒刘少奇推行的“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货。通过大学、大谈、大批，提高了广大社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家一致认识到：只有用毛泽东思想统帅备耕工作，才能搞好春耕生产。

毛主席教导我们：“农业学大寨”。山东广大贫下中农以大寨人为榜样，活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗，自力更生，顶风冒雪，战天斗地，改良土壤，兴修水利，积肥运肥，取得了很大成绩。仅据泰安地区统计，入冬以来，已打井七千五百眼，新建水库塘坝六百七十多座，灌区配套工程二百多处，深翻土地、建设高标准的大寨田二十五万亩。临沂地区莒南县厉家寨公社厉家寨大队的贫下中农，在毛主席“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的批语鼓舞下，以大寨人为榜样，没有资金自己筹，没有工具自己造，全大队冬季劈山凿岭，整修“三合一”梯田近二百亩。许多地区的广大干部和社员，为了夺取今年农业丰收，目前正冒着风雪严寒，修桥补路，推车运粪。他们豪迈地说：“毛泽东思想照亮了咱们的心，浑身上下有使不完的劲，想起备战、备荒、为人民，雪天送粪格外轻！”

描述：

