id: 13a6bbc254
标题：天津市文艺工作者深入农村演出
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市文艺工作者深入农村演出

据新华社天津一九七六年四月一日电　天津市文艺工作者纷纷组成小分队，带着革命样板戏和反映农村阶级斗争的新节目，深入到天津市郊区、各县农村演出，同时和贫下中农一起学习毛主席的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，以实际行动反击右倾翻案风。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”文艺工作者和贫下中农一起学习毛主席的重要指示，并且请贫下中农讲村史，叙家史，座谈农村中两个阶级、两条道路斗争的情况。贫下中农列举的大量活生生的事实，使文艺工作者进一步认清整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。

天津市下乡演出的文艺工作者，和贫下中农同学习、同批判，更加认识到，工农群众是三大革命运动的主力军，也是文艺革命的主力军。作为无产阶级文艺战士，要坚决走与工农兵相结合的光明大道。在这次下乡演出中，广大文艺工作者走到那里，演到那里，越是偏僻的地方，越是送戏上门。不少剧团为了方便群众，把运道具、服装的卡车改装成活动舞台，受到贫下中农的称赞。

描述：

