id: 13a7c4d104
标题：管好用好国家支援农业的资金
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好用好国家支援农业的资金

中国农业银行根据国务院关于建立中国农业银行、统一管理国家支援农业资金的决定，最近召开了全国分行行长会议，讨论了迅速建立各级农业银行的问题，安排了一九六四年农业银行的工作任务和完成任务的具体措施。会议要求建立农业银行各级机构的工作，必须按照规定如期完成。这是当前党在财政金融战线上的一项重要的组织工作，各地党委和人民委员会应当加强对中国农业银行的建行领导工作。

中国农业银行的基本任务是，统一管理国家支援农业的资金，使其充分发挥效益，更好地为发展农业生产服务，为我国农业现代化服务。因此，中国农业银行的建立，是党和国家从财政信贷方面进一步支援农业，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的一项重要措施，也是促进我国农业现代化的一项重要措施。

我国农业发展的根本道路，是在农业集体化的基础上逐步实现农业技术改革，实现农业的现代化。这是一项艰巨而复杂的任务，需要花费大量的资金。解决农业生产资金问题的途径，应当执行勤俭节约的原则，主要依靠农业本身的积累。农业生产本身创造着大量的财富，人民公社、生产队为进行农业生产所需要的生产费用以及一部分扩大再生产费用，历来就是依靠农业生产的成果来提供的。广大农民是农业生产的劳动大军，是物质财富的创造者，是发展农业生产的最基本的力量。因此，只要坚决地相信农民群众，依靠人民公社、生产队集体经济的力量，充分调动他们的积极性，坚持勤俭办社和勤俭办一切事业的方针，就可以自力更生地解决大部分生产资金的需要。但是，要把我国的农业逐步改造成为现代化的社会主义的大农业经济，有许多事情只依靠集体经济本身的资金力量是办不到或者不能完全办得到的，需要国家从财政上大力支援，从农业信贷上给予援助。列宁在《论合作制》一文中曾指出：“任何社会制度，只有在一定阶级的财政支持下才会产生。”我们党和毛泽东同志在关于发展农业生产和互助合作的历次文献中也曾一再指出，国家必须在财政信贷上给发展农业生产和互助合作组织以积极援助。经验证明，国家支援农业的资金，就整个农业生产费用和扩大再生产投资来说，虽然只是一个辅助力量，却是一个不可缺少的重要的力量。建国以来，我们国家每年都要拨出大量的资金来支援农业，这对于巩固和发展农村人民公社集体经济，促进整个农业生产的恢复和发展，都起了重大的作用。

目前，国家支援农业的资金，在国民经济中占有重要的地位。怎样管严、管实、管好国家支援农业的资金，使每一分钱都能发挥出最好的经济效果，这是多快好省地发展我国农业生产的一个十分重要的问题。国家支援农业的资金，渠道多、项目多、数量大，这些资金性质不同，来源不同，各项资金都有它的特定用途，它要求我们有一套合理的切实可行的管理制度。特别是在党的八届十中全会以后，在各个部门的工作进一步转到以农业为基础的轨道上来，国家支援农业的资金有很大增加的情况下，更加要求国家在管理支援农业资金的制度上有相应的改进，使农业资金的管理工作更加与整个农业生产发展的形势和要求相适应。同时，还要看到，我们的国家是一个大国，国家的财力必须按照发展整个国民经济的要求统筹安排，既要用于支援农业，也要用于发展工业、发展文教卫生事业以及用于巩固国防。因此，国家对农业的投资虽然已经为数不小，但与发展农业生产和实现农业技术改革对资金的需要来说，毕竟还有一定距离，而这种农业资金需要与可能之间的矛盾也是会长期存在的。解决这个矛盾的正确方法，就是要把国家支援农业的有限资金切实管严、管好，做到花钱少、办事多、见效快。

中国农业银行建立以后，国家支援农业的资金，包括国家对农业、林业、水利等项基本建设投资，各项财政拨款，银行各种贷款，都由中国农业银行按照国家统一的方针政策、计划和制度，在各级党委和人民委员会的统一领导下，逐步地、有计划地、因地制宜地管理起来，这就便于国家及时地掌握整个支援农业的资金的使用情况和使用效果，及时发现问题，采取相应措施改进工作；便于进一步统一安排国家支援农业的各项资金和物资；同时也便于进一步发挥各地区、各部门共同管理支援农业资金的积极性，避免可能发生资金供应重复和互相脱节的现象，从而更合理地更有效地使用资金。

中国农业银行在统一管理国家支援农业资金的过程中，一方面要协助有关主管部门和财政部门加强对国营农业企业、事业单位的财务管理，管好用好国家支付的各项资金；另一方面，还要十分注意协助农业部门加强辅导农村人民公社、生产队的财务会计工作，帮助这些单位管好用好它们的自有资金，促进它们不断改善经营管理。我们知道，解决人民公社、生产队农业资金问题的根本原则，是“自力更生为主，国家支援为辅”。不少农村人民公社、生产队和广大社员之中的资金潜力是很大的。管好用好人民公社、生产队的自有资金非常重要。人民公社、生产队依靠本身力量解决了大部分生产资金需要，就可以把国家支援农业的资金，重点用于解决农业增产中的关键问题上，从而发挥国家支援农业资金的最好的经济效果。因此，管好用好人民公社、生产队的自有资金，是管好用好国家支援农业资金的基础。两者互相影响，互相促进，必须同时抓，全面抓，抓到底，不可偏废。不可能设想，占生产资金大部分的自有资金管理不好、使用不当，而能把国家支援的资金管理得好、使用得当的。这就要求中国农业银行必须认真地帮助人民公社生产队建立和健全财务制度，加强财务管理，克勤克俭，从多方面开源节流，精打细算，最合理地使用它们的自有资金。这对于促进人民公社、生产队进一步贯彻勤俭办社方针和加强经济核算，都会有重大作用。

领导农村信用合作社，吸收农村闲散资金，发放贷款，帮助贫农和下中农解决生产和生活资金困难，改善他们的经济地位，这是有关贯彻党在农村阶级路线的重大政治任务，也是中国农业银行管好农村资金和促进农业生产发展的一项重要任务。建国以来，随着农业生产的发展，广大农民群众的生活已经有了很大的改善。但是，由于目前我国农业的生产水平仍然较低，广大农民的生活水平还不可能更大更快地提高，同时，在按劳分配的社会主义分配原则下，他们的收入也是不平衡的，一些贫农和下中农在生产和生活中，总会有一些临时性的困难，因此，办好农村信用合作社，及时帮助社员群众，特别是帮助贫农和下中农解决某些资金困难，对于巩固农村社会主义信贷阵地，防止高利贷剥削死灰复燃，有着重要的作用。一方面，农村信用合作社办好了，可以帮助社员解决资金困难，安排好社员生活，这就会减少生产队对社员的借支和预支，有利于社队加强资金管理工作；另一方面，做好了农村资金的组织调济工作，还会使国家银行从这方面腾出手来，集中力量从资金上支援集体经济，有利于管好用好农业资金。目前，全国有十万多个农村信用合作社，拥有大量的资金，这是支援贫、下中农的一个重要力量。中国农业银行应当在当地党政领导下，抓紧信用合作社的整顿工作，切实把农村信用合作社办好。

中国农业银行所担负的任务是十分繁重的。实现国家从资金方面支援农业的计划，中国农业银行的工作是一个重要方面。银行是一个综合性的部门，通过银行对各项资金的管理工作，可以及时地、全面地、正确地反映国民经济各个方面的活动情况，可以发现很多问题，对它们认真地加以解剖和分析，就可以从中吸取为指导整个农业生产所必需的很有价值的资料。因此，各级党委和人民委员会，特别是县一级的党委和人民委员会，应当把领导农业银行的工作，作为领导农业生产的一个组成部分，按照党和国家规定的方针、政策、制度、计划，很好地运用农业银行这一工具，为发展农业生产服务，为实现农业的现代化服务。

描述：

