id: 13a8e49f32
标题：“社会主义更加有吸引力了”——十三大代表李长春一席谈
日期：1987-10-22
是否是时间段：false
作者：高新庆
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“社会主义更加有吸引力了”

——十三大代表李长春一席谈

本报记者　高新庆

辽宁省省长李长春，身材魁梧，说话文静而富有自信。他先任沈阳市市长，由市长到省长，按台阶上来的。无论沈阳，还是辽宁，在经济体制改革和对内、对外开放中，都有不少创造，为国内外所注目。

今年1月，在一次省委会议上，他结合辽宁的实际说：“辽宁经济领域‘左’的危害是主要的，在经济战线，要推进改革、开放，必须继续坚定不移地肃清‘左’的影响。”其他同志也表示了同样意见，得到省委的赞同。记者当时正好在场，对这种坚持实事求是的作风和勇气，留下了深刻的印象。

十三大前夕，记者到北京国谊宾馆去拜访他，一席谈话，也耐人寻味。

他说，解放以后，辽宁是国家最早建立起来的老工业基地之一，对国家的社会主义建设作出了贡献。但由于种种历史原因，辽宁受“左”的和小生产习惯势力影响很深。辽宁在日伪时搞的是统制经济，50年代以后学苏联，搞的是产品经济的僵化模式，“十年动乱”中，是林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”，极“左”思潮泛滥，市场匮乏，人民生活十分困难，城镇待业青年多达300多万。十一届三中全会以来，辽宁大力推进改革、开放，城乡经济稳步发展，安排城镇就业人口424万；1986年，农村、城市人均收入分别为566元和840元，比1978年各增长1.9倍和1.4倍；城乡人民储蓄存款达140多亿元，比1978年增长12倍；城镇新建住宅5200万平方米，超过1978年前近30年总和……据说，去年资产阶级自由化思潮泛滥时，一些大学的研究生用改革、开放取得的变化、成就给大学生做思想工作时，很起作用。谈起这些，李长春同志感慨地说：“如果我们不坚持改革、开放，如果我们思想僵化，岂不会助长自由化？”又说：“9年改革、开放的实践，社会主义更加有吸引力了，人民群众更加热爱社会主义，更加焕发了社会主义积极性，这是所有变化中，一个更加可贵的变化。”

谈到十三大将从理论上总结和阐述十一届三中全会以来的路线，谈到我国还处在社会主义初级阶段，李长春同志说：“社会主义初级阶段的理论，既是全面改革的理论，又是反对僵化、反对自由化的锐利思想武器。我们要在这个理论指导下，加深对社会主义的再认识，进一步加快改革、开放的步伐，使社会主义深深扎根于人民的心中，我相信，僵化和自由化会越来越没有市场了。”

描述：

