id: 13a80105b5
标题：苏修猖狂反华的无耻伎俩
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：沈阳冶炼厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修猖狂反华的无耻伎俩

沈阳冶炼厂工人评论组

苏修叛徒集团一再入侵我国神圣领土珍宝岛之后，开动宣传机器，大造反革命舆论，煽动反动民族主义情绪，掀起了一股反华恶浪，手段极其恶劣。他们甚至还拿出季米特洛夫的话来为自己辩护，把为保卫祖国领土主权而进行自卫还击的中国人民和中国人民解放军诬蔑成“侵略者”，“反苏”，“假马克思主义者”，要开辟一条所谓“反苏”的“第二战线”，以“逢迎”美帝国主义等等。强盗栽赃，倒打一耙，真是无耻到了极点。

不错，伟大的无产阶级革命家季米特洛夫确实讲过：“对苏联的态度”，是忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的“试金石”。

季米特洛夫的话无疑是正确的。当时的苏联和苏联共产党，在伟大的马克思列宁主义者斯大林的领导下，高举马克思列宁主义革命大旗，积极反对希特勒法西斯和各国反动派，坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，成为世界革命人民争取解放的灯塔和共产主义运动的突击队。全世界无产阶级和广大劳动人民都把希望寄托于苏联和苏联共产党，对她寄予无限的信任和期望。谁要是反对当时的苏联和苏联共产党，谁就是假马克思列宁主义者，就是反革命。

但是，季米特洛夫的话并不能成为苏修叛徒集团的救命稻草。苏修领导集团早已背叛了列宁和斯大林的革命事业，背叛了十月社会主义革命的道路，背叛了无产阶级国际主义的原则，他们在国内残酷地压迫、剥削苏联人民，全面复辟资本主义；在国外积极勾结美帝，推行侵略扩张政策，不断侵略其他国家的独立主权，疯狂地镇压各国的革命力量，完全堕落成为社会帝国主义和社会法西斯主义。同时，它更把矛头指向伟大的社会主义中国，无耻地、疯狂地进行反华活动。

伟大的中国共产党牢记列宁的革命遗训，根据伟大领袖毛主席的教导，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命大旗，坚决支持世界各国人民争取解放的斗争，坚决反对美帝国主义和苏联现代修正主义。用毛泽东思想武装起来的中国共产党和伟大的中华人民共和国，代表了人类历史发展的方向，成了世界人民革命的灯塔。她的存在和发展，对世界被压迫民族和被压迫人民是一个极大的鼓舞，激励他们走向坚决的斗争。

目前，世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。对待以伟大领袖毛主席为首、以林副主席为副的中国共产党和社会主义中国的态度，就自然而然地成为检验真假马克思列宁主义和无产阶级国际主义的试金石。

现在，苏修叛徒集团猖狂反华，妄图遏制中国对世界的影响，阻挡伟大的战无不胜的毛泽东思想在全世界范围内广泛深入的传播，甚至还想武力颠覆我国的无产阶级政权，大作其侵略扩张的美梦。凡此种种，正是美帝国主义和各国反动派所希望和正在干着的事情。因此，苏联现代修正主义和美帝国主义以及各国反动派，便在反华的基础上结成了新的“神圣同盟”。这个事实，向人们揭示了又一个时代真理：反华必然联美，反华必然要联合各国反动派。

事情已经到了这种地步：如果说，苏修叛徒集团过去为了欺世盗名，不得不装模作样地有时也讲几句反美的假话，那末现在，连这点薄薄的伪装也扯下了。苏修跟美帝紧密勾结，亲如一家，其目的就是反对伟大的社会主义中国。为了反华，苏修积极配合美帝大搞军事包围圈；为了反华，最近竟然发展到武装入侵我国神圣领土珍宝岛。

苏修叛徒集团入侵珍宝岛，一方面是想掩盖国内尖锐的阶级矛盾，转移苏联人民斗争视线；另一方面，苏修叛徒集团还想用以讨好美帝，博得尼克松的青睐，进一步勾结美帝，妄图重新瓜分世界。就象西方报刊所说：苏修侵略中国，是“企图向华盛顿表明：中苏间的壕沟正在加深，尼克松最好是尽快利用这一局势以便就反弹道导弹问题，以及越南、中东……问题同克里姆林宫进行谈判”。尼克松对此心领神会，极力夸奖苏修，表示愿意就上述问题举行“谈判”。这就清楚地刻画出了苏修叛徒集团用猖狂反华来促进苏美勾结的丑恶嘴脸。

然而马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。不管苏修勾结美帝拼凑什么样的反华垃圾，掀起什么样的反华反共反人民的恶浪，不管它怎样挑起边境冲突，制造流血事件，都无法阻挡中国人民和全世界革命人民的胜利进军。就象我们伟大领袖毛主席所说：苏修叛徒这些“害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了”。

描述：

