id: 13a84f558c
标题：总路线指引我走社会主义的幸福大道
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：向占梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总路线指引我走社会主义的幸福大道

平江县武莲乡农民  向占梅

我是湖南平江县十一区武莲乡白石村的一个贫农，家里有六个兄弟，总共十三个人吃茶饭。解放以前，我在地主家里做长工，五个老弟就在老家湘阴佃田种。那时节，全家受地主的剥削压迫，又被反动派抓丁派款；简直搞得不得下地，一把鼻涕一把眼泪过了几十年。自从共产党、解放军来了，我家才翻了大身：地主恶霸被打倒了，反动派被消灭了，我家分得了十六亩水田、两亩旱地、五间房屋，还有家具，从此就再不受地主的剥削压迫了。同时因为我在土地改革中工作积极，群众选我当上了村长，土地改革后又选我当乡干部。毛主席、共产党给我的好处真是说不尽数不完。

在共产党、毛主席的英明领导下，这几年我家里年年丰收，单拿今年与去年比较：去年打谷七千六百斤，今年就打了八千九百斤。再拿桐子丘那一亩九分田来说，前年收谷六石，去年收八石，今年竟收了十一石。还可以收一百多担红薯，四石多蚕豆，其它杂粮收入也不少。这样，我家就慢慢地过上了中农的生活，并且有些剩余了。我心里天天在想：只要搞得好，俗话说“矮子上楼梯”，一定能够“步步高升”。一九五一年，我家把余下的粮食买了三它洋纱、一百一十斤棉纱、十多斤颜料，开始织青布，这倒还是正当的副业生产，可是以后我却把卖布的钱拿来去买青苗，比方那年夏荒时节，我就用一个布换一石八斗新谷的办法在沅江草尾一带放出了三十个布，算来一个价值五万元的青布我换了价值九万二千元的谷子，几乎赚了人家一倍。光是拿青布去放新谷债还不算，一九五二年我想尽办法在三和乡花十五万元买了四只小猪，喂了不久又做十五石新谷放出去了，家里生下的一条小牛也放了四百二十斤的新谷债，加上放出去的青布，这年秋后我收回了三十石新谷。

因为我家有了更多的谷和钱，生活越过越好，我就只想如何发更大的财，将来田多钱多，有吃有穿，不消自己劳动就算达到了目的。今年秋收后，我翻出土地证来看了一下，知道土地可以买卖，又看到我乡农民赵明池买了三亩田干部也没有劝止，我就马上收回了一千五百斤新谷账，加上自己田里收得的谷子，都把它囤下来，一粒也不卖出去，打算拿出二十石谷子，再卖出四个肉猪、九个小猪，置几十石谷田进来，明年请个长工来作。随后找到了贫农余胜全等五人，商量好了要买进他们的四十石毛谷田，就只等着写契约了。

我既然一心只想自己如何发财享福，别的事情就懒得管了，工作完全不想干，常常说：“过去我受尽了苦，现在应该坐下来享一享福了。”政府号召大家组织起来，走互助合作的道路，我们几兄弟死也反对，心想，我家人力比人强，农具齐全而且比别人的钢火好，耕牛也比人家的壮，今年天旱时人家天光日夜地车水，我们全家出动两张水车半天工夫就散工休息了，我和人家合伙干什么！那些贫雇农一没有耕牛，二没有农具，三没有饭吃，四又缺乏劳动力，我根本就看不上眼，和他们合伙只有亏吃没有光沾。再说我不参加互助组，政府也不能强迫我。因此，在我的影响下，全乡互助合作运动总是开展不起来，连原来群众自发组织起来的八个互助组也都垮了台。

十一月十日，县上来通知说要我们乡干部去参加县的扩大干部会，我一听，心里高兴得很，心想这一定是搞普选，这可是我丢担子的机会到了。不料这回开会不是搞普选，却是学习国家过渡时期的总路线。中共平江县委书记范志德同志在会上说：共产党和毛主席要领导我们一步一步走社会主义的路，要搞社会主义工业化和农业集体化，国家工业化了，就能用机器帮助我们发展农业生产，使大家都过上幸福的生活。又说：为了支援国家工业化，我们应该把粮食卖给国家，帮助国家建设。听了这些话以后，我思想上背上了一个大包袱，背后对我乡的民兵中队长说：“只有我们吃了亏，吃没有吃，穿没有穿，留下这点谷子现在要卖出来。这次回去快把两头肉猪杀了放肆吃一顿，要老弟工夫也莫做了。”开小组会时，人家讨论得很热烈，我却愁眉苦脸不做声。但是领导上和乡里的同志十分关心我，他们耐心地帮助我，比如我区的常副区长就跟我谈了四次话，他抓住我过去和现在的情况，启发我回忆对比，给我讲解国家总路线。谈过之后，我晚上睡觉也睡不着，到第三天思想就慢慢地闹通了。我回想起过去租种地主伏之敏的田的时候，每年一粒租子也少不得，真是“禾镰子上壁，就喊没饭吃”。“民国”三十四年日本鬼子打来的时候，把我家一条牛也牵走了，种地主的田没有牛，全家十一个人的生活就更成了问题，一年到头就是吃麦麸、豆腐渣、野菜。有一年过年的早晨，三弟在新市街给人家挑了一个早晨的水，才搭点豆腐、大蒜回来过年。现在我家楼上还藏着一件补钉叠补钉的烂褂子，那是我作长工时穿的，那时我常常唱着：

“长工莫洗隔夜衣，借碗吃饭洗碗送”……至今一想起这些，我就心酸。现在搭帮毛主席共产党领导我们翻了身，为的是使大家都不受剥削、压迫，我却医了疮疤忘了痛，为了个人发财享福来剥削大家，不管别人的痛苦，这不是走上了资本主义的道路了吗？这不是忘了本了吗？

这样一回想，我慢慢地觉悟了，我认识到：只有听毛主席共产党的话，走社会主义的道路，搞好互助合作，帮助国家办好工业建设，才能使大家真正的富裕起来，过上丰衣足食的生活。要不，如果大家各顾各，还走资本主义那条老路，那大多数人就会回复到解放以前那种光景，那是一条绝路，我们决不能走！懂得这些道理以后，才想应该把自己的粮食卖给国家，因为现在国家开始了第一个五年建设计划，大量兴办工业，工人人数增加了，他们要吃粮食才能搞生产，他们搞生产也都是为了国家，为了我们，比如现在盐、布等等都这样便宜，便是工人同志的力量。如果我们不把粮食卖给国家，他们没有饭吃又如何搞建设呢？工业化又如何 “化”得起来呢？再说，粮食如果落到投机商人手里，他们投机倒把，高抬粮价，影响物价的稳定，对我们农民有什么好处呢？因此，我在区的代表会上已经提了保证，决心把现在家里多余的三千斤粮食卖给国家。回家后，我又开了个家庭会，把父亲和弟弟们的思想也打通了，还订出了增产节约的计划，要把卖粮的钱买十担棉枯、十担石灰，明年田里多下肥料，家里喂的四头猪，原先每天要喂四升米，现在决定不把米给它吃了，原来不准备晒茴丝，打算把茴卖了出去，现在计划晒三百斤，掺和着当饭吃，另外，回来后我还补种了两亩油菜、一亩麦子，今后除增产主粮外，要尽量增加杂粮收入，多吃杂粮。这样，原先我家一月要吃六石多谷，现在每月可节省两石下来，节省下来的也都卖给国家；一则帮助国家建设，将来好过更加富裕幸福的生活，二则自己也有更多的生产本钱来扩大生产，从扩大生产中一步一步改善自己的生活。今后我还要带头组织互助组，坚决走上大家富裕的社会主义道路。

描述：

