id: 13ab363d73
标题：国际简讯
日期：1952-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

朝鲜内阁决定明年起实行全民免费治疗制度

朝鲜民主主义人民共和国内阁在最近发布决定，规定从一九五三年一月一日起对全体人民实施免费治疗制度。朝鲜内阁接受朝鲜劳动党中央委员会的建议，决定对全体人民实施由国家负担的免费治疗制度。凡炸伤患者及急病患者入院治疗，免收治疗费及医药费；凡国家社会保险及社会保障对象，在国家机关、合作社及社会团体工作的人员及其赡养的家属，战争灾民救济对象以及特殊的患者，到国家的门诊医疗预防机关治疗，免收治疗费与医药费；其他的患者免收治疗费。朝鲜各界人民对于内阁的这项决定表示热烈的拥护和欢迎。

法共在罗特省国民议会议员补选中获胜

十一月二十三日，法国罗特省举行国民议会议员补缺选举。法国共产党候选人达米埃击败各右翼政党候选人，当选为国民议会议员，接替了已故的社会党人罗吉埃的席位。共产党的这一胜利震动了法国统治集团。巴黎的资产阶级报纸纷纷发表评论，指出这意味着法国反动党派联盟的解体。

菲律宾人民解放军在马尼拉附近出击

菲律宾人民解放军上月二十四日晚袭击距马尼拉东南约五十英里的三巴禄城的一所兵营，歼灭了季里诺傀儡军十多名。美联社报道季里诺军的狼狈情况说：“部队受到突击，措手不及，无法还击。”

英国殖民军警在马来亚损失巨大

据最近在伦敦发表的马来亚联合邦政府一九五一年年报承认，英国殖民军警在一九五一年遭受到比以往几年更加巨大的损失。据年报中显然大大缩小了的数字：在一九五一年，英国殖民军警被马来亚民族解放军打死的共五百零五名，而一九五零年的数字是二百九十四名；被打伤的共七百六十四名，而一九五零年的数字是四百八十五名。英国驻马来亚联合邦高级专员田普勒最近悲哀地得出结论说：英国在马来亚已经进行了四年多的殖民战争“将是一个长期的战争”。

法国国营工业企业工人罢工要求增加工资

法国所有国营工业企业的工人为要求增加工资，在十一月二十七日举行了短时间罢工。这次罢工是在法国总工会和法国天主教劳工联盟发出号召之后举行的。据“人道报”报道，国营企业的工人约有百分之九十到一百参加了罢工。社会党工会“工人力量”的工人们不顾右翼工会头子的反对，和法国总工会的弟兄们采取了一致行动。

描述：

