id: 13ab02289b
标题：金日成同志的唁电
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：金日成
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成同志的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席、毛泽东同志的忠实战友周恩来同志长期患病后不幸逝世，我代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，并以我个人的名义，向你并通过你向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民以及周恩来同志的家属表示深切的哀悼。

周恩来同志是中国党和国家久经考验的卓越领导人，是杰出的无产阶级革命家，是国际共产主义运动和工人运动著名的活动家，是朝鲜人民的亲密战友。周恩来同志从很早踏上革命道路以来，在中国人民的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，在中国实现人民革命的伟大胜利，作出了巨大的贡献。

在中华人民共和国成立以后，周恩来同志长期担任中国共产党中央委员会副主席、国务院总理和中国人民政治协商会议全国委员会主席的重要职务，为把落后的中国转变成为现代化的社会主义强国，为有力地开展无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎修正主义者复辟资本主义的企图，加强中国的无产阶级专政，促进国际共产主义运动事业，献出了全部智慧和精力。

周恩来同志的一生及其全部斗争经历，是无限忠于自己的领袖、无限忠于党和无产阶级革命事业的典范。

周恩来同志遵照毛泽东同志的教导，一向把我国人民的革命斗争看作是中国人民自己的斗争，越是困难的时候越是积极支持和声援我们，为加强朝中两国人民伟大的战斗友谊和团结作出了特殊的贡献。

周恩来同志作为朝鲜人民的亲密战友，对朝中友谊所建立的不朽功绩，将永远留在朝鲜人民的心中。

周恩来同志的逝世，不仅对中国人民，而且对朝鲜人民和世界革命人民，都是一个巨大的损失。

周恩来同志虽然逝世了，但他留下的宝贵业绩将永放光辉。

朝鲜劳动党中央委员会总书记

朝鲜民主主义人民共和国主席  金日成

一九七六年一月九日于平壤

描述：

