id: 13ac969491
标题：霍查接见刚果（利）劳工总联合会第一书记
日期：1964-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查接见刚果（利）劳工总联合会第一书记

据新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，五日接见了刚果

（利）劳工总联合会第一书记让·亨利·马隆加。他是应阿尔巴尼亚工会中央理事会的邀请，于五月二十一日来阿尔巴尼亚进行访问的。接见时在座的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席努什，政治局委员、书记处书记马尔科等。

同一天，地拉那劳动人民举行了群众集会，欢迎来自刚果（利）的客人。阿尔巴尼亚工会中央理事会主席努什出席了大会。

地拉那市工会主席梅希利在会上讲话时祝刚果（利）人民在争取民族自由和独立的斗争中获得更大的胜利。

马隆加也在会上讲了话。

他谴责美帝国主义打着联合国的旗帜，把刚果（利）置于自己控制之下。他说，新老殖民主义者都不能阻挡在谬勒尔领导下的刚果人民所进行的武装斗争的发展。

他说，刚果人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，看到了现代修正主义者对待民族解放运动的伪善态度，刚果人民认清了谁是真正的朋友和敌人。他还说，刚果人民是革命的人民，他们宁愿站着死，不愿跪着生。

描述：

