id: 13ae5db0fb
标题：锨把不离手  永远闹革命——记陕西塔弯公社革委会副主任王永贵坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锨把不离手  永远闹革命

——记陕西塔弯公社革委会副主任王永贵坚持参加集体生产劳动的事迹

今年六月中旬的一天，陕西省横山县革委会召开干部大会。会议结束以后，天已经快黑了，塔弯公社革委会副主任、芦沟大队革委会主任王永贵同志，连夜走了几十里路赶回生产队。第二天一清早，他又和往常一样，和社员一起上山修水地，安装水泵。

在生产大队里，我们听了很多受到贫下中农赞扬的王永贵坚持参加集体生产劳动的事迹，下面介绍的就是其中的一些片断。

（一）

王永贵原是横山县塔弯公社副社长。一九六二年，他怀着建设山区的雄心壮志，经组织批准，下放回到家乡——芦沟大队，和贫下中农一起学习毛主席著作，肩并肩地一起战天斗地。

王永贵下放回大队以后，牢记毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，把参加集体生产劳动作为自己改造思想、继续革命的一项重要措施。一九六四年，王永贵担任芦沟大队党支部书记以来，总是尽可能地把工作、会议安排在晚上或地头休息时间，以免影响参加集体生产劳动。有时，他在大队开完会回到家里，天已经蒙蒙亮，也不顾疲劳，马上下地和社员一起干活。有的社员说：“你的工作这么忙，少劳动点，群众也不会有意见。”王永贵回答说：干部参加劳动，是毛主席的指示，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一项根本措施。干部工作再忙，地位再变，劳动千万不能忘。

王永贵同志在劳动中，总是拣重活、难活、危险活干。他担任大队领导以来，经常在农田基建工地上劳动，全队修出的八百多亩旱涝保收田，亩亩滴过他的汗水。一九六五年，在古沟打坝时，他从秋到冬，泥里来水里去，每天赤脚挽裤，下水踩泥打坝。一九六六年春，有一座土坝裂缝了，水从坝墙往外直冒，王永贵带领群众在坝上战斗了七天七夜，终于修好了土坝。现在，他已养成一种习惯，不管工作再忙再累，每天天不亮就下地，天黑才回家。贫下中农夸奖说：“永贵当了大队干部，劳动劲头更大了，身上的泥巴更多了，手上的老茧更厚了，没有一点‘官’样子，真是咱贫下中农的好干部。”

（二）

王永贵把参加劳动作为改造思想、锤炼红心的重要途径。他常说：“能不能坚持参加集体生产劳动，是能不能继续革命的试金石，忠于不忠于毛主席的大问题。”他经常以毛泽东思想为武器，抓住自己的“私”字一闪念，不断自我革命。他出工早，收工晚，还要处理队里的日常工作。有时他想，自己工作多，年纪也大了，少劳动一点，群众也不会计较。这种思想刚一冒头，他立即想到毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的光辉指示，就抓住这个怕艰苦的思想苗头，用毛主席的教导，狠斗私心。他把学习毛主席著作放在最重要的地位，学了就用，不断改造自己的世界观。就这样，他每斗一次私，就前进一步。

文化大革命初期，王永贵曾受到冲击。开始，他有些想不通。后来，他反复学习了毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，心愈来愈亮堂。他认识到：过去由于自己两条路线斗争觉悟不高，工作中犯了一些错误；平时工作作风也存在不少缺点和错误，应该接受群众的批判和帮助。他下决心在毛主席亲自发动和领导的文化大革命中经受锻炼，好好触及灵魂，改造世界观。他晚上接受革命群众的批判，白天照样带头参加劳动。一些别有用心的人曾乘机向王永贵说：“我看干部没当头，你为咱芦沟大队没明没黑干了几年，初步改变了面貌，有人还要整你！不如当个社员，多么安然！”王永贵同志坚定地回击说：“社员批判我是教育我要紧跟毛主席干革命。要想叫我躺倒不干，妄想！”从此他劳动、工作更加积极了。

（三）

王永贵同志在参加集体生产劳动中，还善于调查研究，及时发现问题，解决问题。他深深体会到：一个干部，不参加劳动，脱离生产，脱离群众，脱离实际，不管你本事再大，也是做不好工作的。干部参加了劳动，和群众密切联系，工作就一定能搞好。王永贵自一九六二年回大队以后，始终和社员水里泥里在一块，对芦沟人的思想和地理自然情况摸得透，从而在思想工作上做到了“知人知面又知心”，在指挥生产上做到了“知天知地知庄稼”。一九六四年，他在劳动中，发现一些人对彻底改变芦沟贫困面貌缺乏雄心壮志。他把这个问题提到党支部会上研究讨论，决定举办夜党校、团校，反复学习毛主席关于“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利”的教导，使党团员和积极分子建立起信心。接着，在全队范围内开展活学活用毛主席著作的群众运动，用“老三篇”武装全队贫下中农头脑，使广大社员树立了改变芦沟贫困面貌的雄心壮志。

四里?滩过去种水稻，十种九不收。王永贵根据毛主席关于“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索”的教导，在劳动中和老农一起，分析了土质、地形和水性等，细心琢磨了水稻生长情况，改原来汪水为流水，浅水为深水，彻底改变了“十种九不收”的情况，水稻获得连年丰收。种了几十年水稻的老农说：“永贵同志工作是模范，庄稼行里是能手，做啥象啥。”

（四）

过去，芦沟大队的干部，在大叛徒刘少奇“入党做官论”的影响下，很少参加集体生产劳动。王永贵针对这种情况，一面组织大家学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导和“老三篇”，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，过好劳动这一关；另一方面以身作则，带头活学活用毛泽东思想，工作走在前面，劳动干在前面，从而带动了大队全体干部，参加集体劳动蔚然成风，变“三脱离”为“三不脱离”。几年来，这个大队的干部平均每人每年劳动二百多个劳动日，比原来增加几倍。有一个原大队党支部委员，过去很少劳动，在王永贵的影响和帮助下，坚持在基建专业队劳动，每年劳动二百五、六十个劳动日。贫下中农高兴地说：“跟什么人，学什么人，什么样的人，教出什么样的人。”

芦沟大队领导班子成员团结一致，积极带头参加集体生产劳动，大大鼓舞了社员群众战天斗地的积极性。几年来，他们把一个原来“山多沟多沙子多”、“少草无树黄沙窝”的穷地方，改变成“毛泽东思想扎根牢，人换思想地换貌，河水翻山粮增产，林多畜多风景好”的新山村。现在，全队已新修出旱涝保收田八百多亩，造林一万八千多亩，粮食产量连年上升。去年遭受百年不遇的春寒、夏旱、秋涝、霜冻灾害，仍然夺得较好收成。

本报通讯员

描述：

