id: 13af21fd82
标题：在毛主席的旗帜下紧跟华主席胜利前进
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的旗帜下紧跟华主席胜利前进

《红旗》杂志评论员

华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，正带领我们全党全军和全国人民，把毛主席交给的无产阶级革命事业担当起来，推向前进。在这一伟大的斗争中，我们要继续高举伟大领袖和导师毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署，做到队伍整齐，步调一致，一切行动听指挥，夺取更大的胜利。

毛主席的旗帜，是战无不胜的马克思列宁主义的旗帜。毛主席把马列主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，为我们党制定了正确的路线。在这条路线指引下，我们斗群魔、征腐恶、缚苍龙，战胜了国内外凶恶的阶级敌人，战胜了党内十次重大的机会主义、修正主义路线，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛主席的光辉著作和一系列重要指示，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库，照亮了我们革命的航程。毛主席在他的晚年，把更大的精力集中在反修防修、巩固无产阶级专政这个根本课题上，给我们留下了宝贵的关于无产阶级专政下继续革命的理论遗产。毛主席无限信任华国锋同志，为我们党和国家选定了最好的接班人。毛主席及时揭露和批判了“四人帮”的篡党夺权阴谋，并对解决他们的问题作出了部署。所有这些，使我们更加怀念毛主席，更加深刻地感到毛主席的英明伟大。毛主席虽然已经离开了我们，但是，毛主席的思想，将继续指引我们前进，毛主席的光辉形象，将永远活在我们心中，毛主席的伟大旗帜，始终是我们团结战斗、夺取胜利的根本保证。

英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。特别是这几年来，在“四人帮”猖狂向党进攻的困难条件下，华主席排除干扰，克服困难，坚定不移地遵循毛主席的指示办事，受到毛主席的无限信任和热情赞扬。一九七六年十月六日，是我们难忘的胜利的日子，华主席领导全党粉碎了“四人帮”，取得了伟大的历史性的胜利。在粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央又带领全党为把毛主席交给的无产阶级革命事业推向前进而努力奋斗。在这短短的五个月内，我们党和人民取得了一个又一个重大的胜利。

华主席为首的党中央作出了建立毛主席纪念堂的重要决定，并把这项符合亿万人民共同心愿的决定付诸实施。党中央还作出了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的重要决定，这对我国人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。党中央抓紧了《毛泽东选集》第五卷的编辑工作，并准备在今年上半年出版。毫无疑问，这必将把我国人民学习马列主义、毛泽东思想的伟大群众运动推向一个新高潮。

华主席为首的党中央英明地作出了抓纲治国的战略决策，并且提出了今年的四项战斗任务。在华主席的领导下，亿万人民同仇敌忾，斗志昂扬，掀起了一个深入揭批“四人帮”的高潮。全国人民努力学习马列著作和毛主席著作，特别是不久前发表的毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，用这个锐利的革命批判武器，深揭猛批“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行。广大干部和群众旗帜鲜明，立场坚定，同“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党进行坚决的斗争，对阶级敌人决不心慈手软；同时用摆事实讲道理的方法，一条一条地把“四人帮”多年来散布的修正主义、形而上学的谬论批倒批臭，弄清路线是非，端正思想认识。这个伟大的群众运动，必将对肃清“四人帮”的流毒和影响、提高全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，对反修防修、巩固无产阶级专政、建设社会主义，产生重大的作用。

在华主席为首的党中央的英明领导下，全国人民紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，掀起一个抓革命、促生产的新高潮，努力把国民经济搞上去。在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞下，全国农村中农业学大寨、普及大寨县的群众运动汹涌澎湃，农业机械化不断发展。全国工矿企业正以夺取革命和生产新胜利的实际行动，迎接将在“五一”前举行的全国工业学大庆会议。工人阶级、贫下中农和其他劳动人民鼓足干劲，力争上游，决心把“四人帮”耽误的时间夺回来，为实现周总理遵照毛主席的指示提出的“四个现代化”而奋斗。

华主席为首的党中央，抓了由于“四人帮”的干扰和破坏造成的一些省、市、地区的问题和一些部门的问题，并得到了顺利的解决。以上海来说，“四人帮”苦心经营十年之久，妄想“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”。但是，华主席、党中央一声号令，上海工人阶级、人民解放军和广大干部群众，立即行动起来，把“四人帮”及其死党打得落花流水，迅速覆亡。一枪未响，一滴血未流，干脆利落地解决了问题。其他地区也是一样。这证明了在毛泽东思想的教导下，我们有一个伟大的党，伟大的军队，伟大的人民，也说明了“四人帮”作恶多端，人心丧尽，极为孤立。

华主席为首的党中央重新夺回了被“四人帮”篡夺和控制的一些部门和单位，特别是舆论阵地的领导权。“四人帮”长期控制舆论阵地，篡改马列主义、毛泽东思想，散布修正主义谬论，为他们篡党夺权制造反革命舆论，搞乱人们的思想。现在，舆论阵地的领导权已重新回到党的手中，在华主席为首的党中央的领导下，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传我国人民在华主席领导下所取得的伟大胜利，揭批“四人帮”的反革命罪行，取得了很大的成绩，受到了人民的信任和欢迎。

华主席为首的党中央作出的每项决定，每个部署，都闪耀着毛主席革命路线的光辉，代表了亿万人民的根本利益和共同心愿。华主席作为毛主席的接班人，作为我们党的领袖，是毛主席生前的英明决策，是全党需要他，军队需要他，人民需要他，无产阶级革命事业需要他。我们有华主席掌舵引路，革命事业就无往而不胜。

现在，全国形势一片大好，亿万人民意气风发，各条战线热气腾腾，全党全军和全国人民都充满着胜利的信心。我们已经取得了很大的胜利，但丝毫不能自满，华主席交给我们的任务十分重大，还有许多工作要做，还要继续努力作战。我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，抓纲带目，推动各项工作大踏步前进。我们要自觉维护党的集中统一领导，增强党的观念和组织纪律性，充分发挥积极性、主动性和创造性。我们全党全军和全国人民都要在毛主席的伟大旗帜下，紧跟华主席，紧跟华主席作出的战略部署，团结起来，从胜利走向胜利，把中国自己的事情办好，对人类做出较大的贡献。

（原载《红旗》杂志一九七七年第三期）

描述：

