id: afd12b0dd1
标题：和吴运铎会见
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：陆洁
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆洁

在党的生日“七一”来到的时候，一个曾经为革命“把一切献给党”的老人那坚毅而饱经风霜的形象，常常在我眼前浮现。他，就是早在五十年代就为大家所学习共仰的、中国的保尔·柯察金——吴运锋同志。吴运铎同志原来是一个煤矿工人，在抗日战争的艰苦岁月里，他接受党的教育，在革命的部队里，一再冒着生命的危险，为制造杀敌武器，建立自己的兵工厂，而三次身负重伤，炸掉了左手手指，炸瞎了左眼，一条腿也炸成残废，全身累累伤痕，钻进皮肤里的零碎弹片同肌肉长在一起。顽强的革命意志，使他多次战胜了死亡的威胁。他的著作《把一切献给党》，是他从一个普通的矿工，成长为共产主义战士的真实记录。

《把一切献给党》，这本建国后成书较早的革命回忆录，从五十年代中期到六十年代中期的十年，印数一千余万册，被译成多种外国文本。“学习吴运铎”“把一切献给党”成为当时鼓舞人们为建设新中国而奋斗的战斗口号。二十年过去了，革命老人吴运铎在哪里?他在新长征的征途中，工作、生活得怎样?这些都是人们所关注和希望了解的。

今年“五四”青年节，我在首都甘家口的一个机关家属大院里，受到了吴运铎的亲切接待。这位革命老人今年不过六十三岁，但是战争年代的磨练和文化大革命的十年浩劫，都在这位老人身上打上了深深的印记，饱经风霜，旧伤新痕，给他带来了过早的衰老。这位革命的功臣，身着朴素，蓝卡其的上装、工农蓝布的长裤、黑色的布鞋，看来还是当年的新四军。他和我亲切地谈起当年写《把一切献给党》的情景:一九五二年，党关怀他的残弱病体，决定送他出国疗养。当他在首都等待出国护照的日子里，他接受全国总工会的邀请作了个人事迹的报告，经工人出版社整理录音，出版了最早的《把一切献给党》，以后作者又重写了一次。

当我们向革命老人诉说了当年阅读这本回忆录所受到的教益和鼓舞时，吴运锋同志心情十分沉重，他说:“在十年浩劫中，‘四人帮’为了整我们这些老同志，竟把《把一切献给党》诬为‘反党大毒草’，‘宣扬走白专道路’。”当时这位为革命差点献出生命的老同志，竟被关进“牛棚”，抄家游街，直到妻离子散，充军塞北，去看守一个草料场。老人说:“今后我们该吸取教训，我们千万不能再经受这样的折腾了。”

吴运铎现为中华人民共和国第五机械工业部副总工程师。我见到他的那天，他刚从北京小汤山疗养院归来，为的是下午去给北京市的青年作革命传统教育的报告。为了教育好下一代，还准备续写《把一切献给党》，从全国解放写到现在。

在和老人告别时，老人以新版的《把一切献给党》赠给我，并题了词:“即使自己变成了一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们，大踏步地冲过去，也是最大的幸福。”这是一份多么珍贵的纪念品啊!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807D030401.JPG">

<FONT class=imgsm>吴运铎同志在工作</FONT>

描述：

