id: afd5e321c3
标题：上海工交战线许多单位在南市煤渣砖厂先进经验的启发下学先进　找差距　深入开展学哲学群众运动决心学出新水平，用出新水平，作出新成绩，迎接中国共产党诞生五十周年
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海南市煤渣砖厂深入持久开展学哲学的群众运动的先进经验在报上发表以后，工交战线许多单位的领导和群众从中得到了启发，他们决心认真学先进，找差距，总结本单位的经验，把学哲学的群众运动深入开展下去，学出新水平，用出新水平，作出新成绩，迎接中国共产党诞生五十周年。

上海气象仪器厂干部群众把读马、列的书和读毛主席著作结合起来

南市煤渣砖厂工人、干部活学活用毛主席哲学著作的先进经验在报上发表以后，在上海气象仪器厂引起了强烈反响。连日来，这个厂的干部、群众广泛进行了讨论。昨天下午，全厂一百多个工人、干部由厂党支部书记带队，专程步行去南市煤渣砖厂学习取经。同时，他们回顾总结了前一阶段学习的情况，进一步找了差距。他们体会到，要使学哲学的群众运动不断深入，把读马、列的书和学习毛主席著作结合起来，是一个重要方面。

今年年初，在中共上海市第四次代表大会决议精神鼓舞下，这个厂广大工人雷厉风行，敲锣打鼓，送大红决心书到厂党支部办公室，表示决心要更加刻苦读毛主席著作，完成党的“九大”提出的各项战斗任务。群众学习毛主席著作的自觉性，对领导班子成员教育很大。厂领导认识到:要增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须认真读书，弄通马克思主义。从这时开始，他们就把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来。

他们在学习中，抓住一些基本观点，学一点，用一点，尝到了甜头。

去年，他们运用毛主席关于矛盾互相转化的哲学观点，使革命和生产取得了一些成绩。在这种情况下，有的干部产生了自满思想，想“保先进”，不想“闯先进”，结果学习松了，干劲小了，影响了全厂学习运动的深入开展。带着这个问题，厂领导班子学习了《共产党宣言》，学习了马克思、恩格斯关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，又结合学习了毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，认识到骄傲自满情绪是阻碍继续革命的拦路虎。而要破除自满思想，就要同“私”字决裂。于是，厂领导又发动群众揭矛盾，提意见。群众集中批评领导只有小资产阶级“一阵子”的热情，没有无产阶级“一辈子”彻底革命的精神。厂领导班子成员根据群众提出的意见对“一阵子”和“一辈子”展开了热烈讨论，统一了思想。从此，厂领导班子更加自觉改造世界观，努力学习，订立了每月一次整风会的制度，邀请各班组工人代表参加，经常接受群众的监督，不断前进。领导带头学习，又带领群众学，使全厂学习运动不断深入，同时推动了生产前进。今年一到五月，提前十五天完成了计划，比去年同期有了较大幅度增长，大小技术革新搞成二十六项。

今年五月，厂里深入开展“一打三反”运动后，有的同志产生了右倾麻痹思想，金工车间工人结合本班组实际，学习了马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所作的“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的教导，又学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，认识到:从奴隶社会到目前社会主义社会，都充满着激烈的阶级斗争。过去搞了运动，挖出了阶级敌人，这是清的一面，但要看到清的一面的后面还隐藏着不清的一面，因此还要提高革命警惕，不断打击敌人，这样才能巩固无产阶级专政。认识提高了，运动又有了很大的进展。厂领导抓住这个典型，在全厂推广，使全厂运动又不断深入了。

上钢三厂二转炉车间领导虚心找差距，认真总结经验，决心进一步推动学习运动

这个车间工人学哲学的活动是在党的九届二中全会以后开展起来的。现在，全车间有七十九个学哲学小组，一般都能做到坚持天天读毛主席著作。半年多来，他们不仅学习了毛主席五篇重要著作，而且不少小组，开展了通读毛泽东选集的活动。他们结合纪念巴黎公社一百周年，还学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》和《法兰西内战》等著作。

二转炉车间党总支领导学习了南市煤渣砖厂工人学哲学的经验，回顾了车间里学习运动发展的情况，找了差距，深深感到学习能不能深入持久，关键在于领导思想是不是跟得上。

党的九届二中全会以后，车间广大革命工人，响应公报中“提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的号召，掀起了学哲学、用哲学的高潮，建立了学习制度。当时，车间领导学习了兄弟厂的先进经验，狠抓了讲用会，对学好、用好哲学推动很大。去年，在班组讲用会的基础上，还建立了全车间每月一次的讲用会，各级领导带头参加讲用，对群众性学习起了一定的推动作用。但是，前一时期“一打三反”等工作一忙，领导上抓学习就放松了，这说明，订了好的学习制度，如果领导不重视抓，还是没有保证的。车间党总支的同志认为，南市煤渣砖厂党支部领导抓骨干、抓辅导，工作做得很细，这条经验很值得学习。

如何把当前工人学哲学的群众运动引向深入?结合南市煤渣砖厂的经验，二转炉车间党总支的同志深深感到，关键是领导思想不能松，对工人学哲学小组要进一步加强思想领导和组织领导。特别要摆正“起点”与“停点”的关系。过去，只满足于有了“起点”，结果不去抓，就成了“停点”，不再前进，这种思想是不符合唯物辩证法的。他们说，现在南市煤渣砖厂给我们提供了宝贵经验，我们一定要继续组织和动员群众，认真总结经验，以进一步推动学哲学群众运动的深入开展，推动各项工作。

上海东风线厂工人带着问题活学活用，学用结合，越学越有劲

上海东风线厂领导班子成员学习了南市煤渣砖厂学哲学、用哲学的经验后，深有体会地说:“要将学哲学的群众运动坚持下去，深入下去，就一定要吃透两头，带准问题学。在这方面，我们厂是有正、反两方面的经验的。”

这个厂老年工人多，女工多，文化水平比较低，一开始学哲学，困难很大。当时许多老工人就叫小青年作辅导。有时，青年工人将一些哲学名词讲得津津有味，老工人却“丈二和尚摸不着头脑”，听不懂，这样，更觉得哲学难学了。

厂领导看到上述情况，就及时分析、研究。他们反复学习林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，觉得要将学习运动深下去，一定要克服“理论一大篇，实际不沾边”的坏学风，一定要根据本厂斗争的实际情况，有目的地选学毛主席的哲学观点，做到少而精，见效果。以后，他们结合本厂实际，经常抓住“阶级斗争”、“一分为二”、“内因与外因”、“实践第一”、“群众观点”、“现象与本质”等基本观点反复学习，反复运用，收获较大。

一车间第四班以前碰到做中班，产量总不如早班高，并一直被认为是理所当然的。因为逢到中班，有些同志早上要做家务，中午又要参加学习，人比较疲劳，所以产量下降。后来，他们带着中班产量是否应该比早班低的问题，学习毛主席关于内因与外因这个观点。他们发现一位车间党支部委员做中班的时候产量并不低。有的同志讲:“她工作比我们忙，家务也不轻，为啥她能保持高产，而我们却减产呢?”有的同志讲:“她工作忙，人更吃力，客观条件比我们差，这是外因。她觉悟高，有一颗‘多制争气线，为祖国争光，为毛主席争光’的红心，这是内因，也是决定的因素。”在讨论中大家得出一个结论，决定产量高低的是内因，也就是人的政治觉悟，精神面貌。从此，大家努力学习毛泽东思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，使产量节节上升。

有一次，二车间七班有个坏分子烘线时偷偷地把三包湿线塞到兄弟班的线堆里。开始，七班同志认为他是偷懒，就批判他贪图安逸。后来他们学习了毛主席关于认识任何事物都要透过现象看本质的观点，又联系他过去的所作所为，终于看清了他偷懒是表面现象，破坏两班团结是实质。他过去经常散布流言蜚语，挑拨两班团结，现在晓得明的一套不行了，就转用暗的一套。七班同志进一步看清了他的反动本质，识破他的阴谋诡计，与八班同志一起狠狠批斗这个坏家伙，从而增强了兄弟班组之间的团结。类似这样的事情很多，广大老工人高兴地说:“这样学与实际联得起，用得上，尝到了甜头，越学越要学，越学越有劲。”

上海益民食品四厂领导在群众性的学习运动中，注意培养革命好学风

上海益民食品四厂的部分干部学习了南市煤渣砖厂工人学哲学、用哲学的经验后，感到启发很大。他们认为，南市煤渣砖厂工人学哲学的群众运动之所以能够不断深入，关键在于坚持了理论联系实际的革命学风。这个厂的干部深有体会地说:那个班组学习有成效，讨论有生气，那个班组就一定贯彻了学用结合的原则；反之，必然是学习会发言不热烈，或是钻名词、钻概念，学习深入不下去。

这个厂的党总支在领导群众学习毛主席哲学思想的过程中，十分重视抓学风。去年下半年，厂里学哲学群众运动刚开始时，有的小组满足于钻名词、概念，党总支就及时引导大家联系本厂三大革命斗争实际学，取得了一定成绩。今年，厂里在学习毛主席哲学思想的同时，又开展了学习马、列著作的活动，又有一些同志，特别是有些青年同志在人物、名词上面兜圈子，影响了学习的深入。党总支针对这一情况，专门举办了干部学习班，认真学习了毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，分析了厂里的学习形势，决定树立一些理论联系实际，学用结合的典型。这个厂的化验小组过去对产品进行化验时，按规定每一次需要七十二小时。由于化验过程太长，产品不能入库，厂里场地又小，矛盾很大。化验小组的同志带着这个问题学习了毛主席的《实践论》，遵照毛主席关于实践第一的思想，进行了大胆的试验，发现四十八小时完全能达到七十二小时的效果。他们以事实说服了有关部门，打破了原来的框框，缩短了化验时间。厂领导及时总结了这个小组和其他一些小组、个人活学活用马、列著作和毛主席著作的经验，在全厂进行了介绍，推动了学习。由于厂领导的重视，各个党支部也注意树立学习的典型。二车间有一个小组在讨论深入开展“一打三反”运动时，有人认为经过多次运动，不会有什么大问题了。他们带着这个问题学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认识到这是和平麻痹思想在作怪，是阶级斗争观念不强的表现。他们还进一步学习了马克思、列宁和毛主席关于批判唯心论的先验论的教导，认识到，没有经过调查，就认为“不会有什么大问题”，这也是唯心论的先验论的反映。在提高认识的基础上，他们大揭大议敌情，又摆出了不少问题。这个车间的党支部就及时在全车间介绍了这个小组理论联系实际、使学习不断深入的好经验。

由于厂领导重视树立典型，狠抓学风，进一步推动了全厂学哲学群众运动的深入。有的车间每星期都分析本部门干部、群众的活思想，然后有的放矢地组织大家学习。这个厂的领导决心把南市煤渣砖厂的好经验、好学风学到手，把学哲学的群众运动进一步引向深入。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>十八日下午，上海气象仪器厂和上海织袜六厂部分工人和干部，到南市煤渣砖厂学习取经。这是南市煤渣砖厂工人在向兄弟厂同志汇报学哲学的情况。　本报记者摄</FONT>

描述：

