id: afd541ef54
标题：高举毛主席伟大旗帜坚持上山下乡干革命本市八十余名应届中学毕业生奔赴外地农村干革命
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,黑龙江文革,安徽文革,上海文革,西藏文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，本市八十余名应届中学毕业生，高举毛主席的伟大旗帜，最近陆续奔赴西藏、黑龙江、吉林、安徽、浙江等地农村干革命。

行前，上海市革委会有关部门负责同志和各区革委会负责同志分别会见了这批小将，勉励他们到农村后，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，在农村各级党组织的领导下，虚心接受贫下中农的再教育，努力工作，为早日实现敬爱的周总理在四届人大提出的四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。这批小将出发时，市、区有关部门的领导同志前往车站、码头热烈欢送。数千名红卫兵、知识青年家长敲锣打鼓，载歌载舞为他们送行。

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，广大应届中学毕业生继续发扬“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”的革命精神，积极报名上山下乡，要求到边疆去，到农村去，把自己所学到的知识贡献给贫下中农，投身到农业学大寨、普及大寨县的群众运动中去，为建设社会主义的新农村作出贡献。虹口区红代会委员、西江中学红卫兵团团长李小宾在等待毕业分配的日子里，在深入揭批“四人帮”的斗争中提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，多次向党要求到安徽农村去干一辈子革命。六月初，他已和四十名应届毕业生离开上海，奔赴安徽农村。交大附中应届毕业生、共产党员樊龙，几年来刻苦攻读马列和毛主席著作，在中学期间，读完了《毛泽东选集》一至四卷，写下了三十多万字的心得体会。在毕业分配前夕，他决心紧跟以华主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，毕业后到黑龙江农村去千一辈子革命。在离开上海前，他写了一首诗，抒发自己扎根边疆的决心:“革命青年斗志高，雄鹰展翅志四方，北疆就是我的家，誓将青春献给党。”

这次奔赴西藏的五位小将，为了实践自己赴藏的决心，早在几年前就开始做准备工作。虹口中学徐慧芬、孙国荣，海南中学秦迪光，江宁中学严云刚，川沙县屯粮巷中学沈刚等同学利用业余时间收集了有关西藏社会主义建设的资料，主动到上海纺织工学院向藏族学员学习藏语。为了适应西藏的高原气候，他们坚持锻炼身体。同时，小将们还学习了针灸和一些医疗常识，准备进藏后，为藏族人民服务。

知识青年上山下乡，是毛主席为培养无产阶级革命事业接班人而指出的一条金光大道。敬爱的周总理和英明领袖华主席都坚决执行毛主席的革命路线，把自己的亲属和子女送到农村去。许多革命家长，以周总理和华主席为光辉榜样，坚决把子女送到农村去。长宁区娄山中学七六届中学毕业生徐洪的家长、复兴公园工作人员张瑞芳，两年前她把大孩子送到黑龙江农村干革命；今年，她克服了家庭困难，又支持第二个孩子到黑龙江农村去干革命。

本市许多工厂、企业、机关、部队等各条战线的领导，都积极主动地配合学校做好工作，教育干部、职工自觉服从党的需要，做上山下乡这一社会主义新生事物的促进派。

本市今年第二批赴黑龙江和广东、江苏、内蒙等地农村的二十多名七六届毕业生，也将在最近陆续出发。到市属国营农场干革命的五万名应届中学毕业生已于六月上旬起分批出发。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776c040101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市又一批应届中学毕业生奔赴黑龙江农村干革命。图为在车站热烈欢送的场面。　本报记者摄</FONT>

描述：

