id: afd6570156
标题：抓紧今年最后八十六天
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年已经进入第四季度，距离一九六九年不到三个月的时间了。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键季度，是搞好斗、批、改的关键季度，是夺取全年生产大胜利的关键季度。

在这样一个关键季度刚开始的时刻，摆在我们上海全体革命人民面前，有一个十分重要的任务:抓紧今后的八十六天，把群众充分动员起来，掀起一个“抓革命，促生产”的新高潮，争取今年的生产超过历史上的最高水平。

无产阶级文化大革命以来，上海工人阶级始终遵循伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，以无比旺盛的革命热情，坚守生产岗位，在“抓革命，促生产”的斗争中夺取了一个又一个伟大胜利，为无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献。现在，上海工人阶级又以“毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气”的革命豪情，在“抓革命，促生产”的道路上开始了新的进军。我们向上海的工人阶级致以崇高的革命敬礼!

形势是这样大好，条件是这样有利，但是，要把生产狠狠抓上去，还要花力气，跳上几跳才成。这就要各级革命委员会的领导成员鼓足干劲，力争上游，彻底打破“笃定”思想。即使生产任务完成得较好的单位，也应当发扬争挑革命重担、多挑革命重担的革命风格。那些困难较多的单位，则要克服生产“定局”的消极情绪，把劲头鼓得足足的，做到生产指标月月上升。要坚决打掉骄傲自满，疲沓松劲，不求进取的错误思想。

毛主席教导我们:“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”要做一个好的领导者，首先就要用毛泽东思想挂帅，进行充分的政治动员，把要完成的生产任务，以及在完成任务的过程中将会遇到的问题和困难，全部向群众交底，让群众充分讨论，明确自己的斗争目标，并为实现这个目标而奋斗。群众起来了，再大的果子也是能摘下来的。如果不是政治挂帅，不是放手发动群众，只是少数几个领导关起门来，就生产来安排生产，这样，即使他一个人用再大的力气，生产也是跃不上去的。

有些同志习惯于“月初游西湖，月底打老虎”，还认为这是工业生产的“常规”。这是一种十分有害的旧的习惯势力。如不改变，必然要损害广大工人群众的生产积极性，妨碍生产计划的正常执行。现在，我们要把它改变过来，彻底破一破这个老规矩。要善于长计划、短安排，要班班抓紧，天天抓紧，月月抓紧，使生产有计划、有节奏地进行。这样，我们定能在这场生产大决战中打胜仗。

完成计划必须是全面的。既要产品的数量，又要产品的质量。提倡做老实人，说老实话，办老实事，反对弄虚作假。我们要十分注意节约，反对浪费，要节约每一度电，节约每一斤煤，节约一切可以节约的原材料。特别是要善于把广大革命职工的生产积极性，引导到开展群众性的技术革命和技术革新运动上，更好地挖掘生产潜力，为国家创造更多的财富。

工业战线的广大革命职工同志们，立即行动起来，抓紧时间，鼓足干劲，抓革命，促生产，打好生产战线上的攻坚战，以最出色的生产成就，来回答我们的伟大领袖毛主席对上海工人阶级和上海革命人民的巨大关怀。

描述：

