id: afddb31e4d
标题：保持高度的革命警惕
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：张文连
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上运九场九○一车队　张文连

北京传来喜讯:我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席在首都接见军队干部。我们伟大领袖毛主席身体非常非常健康。我怀着无比激动的心情，衷心祝福我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

随着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深入，随着无产阶级文化大革命运动的胜利发展，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，必然会采取更加隐蔽、更加狡猾的手法。他们打着“红旗”反红旗，明里一套，暗里一套，进行反革命的破坏活动。我们要特别警惕这些反革命两面派，把他们统统揪出来。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。只有用伟大的毛泽东思想武装我们的头脑，我们才能在错综复杂的阶级斗争中，把那些披着羊皮的狼一只一只揪出来，把那些两面三刀的反革命两面派一个个打倒。在文化大革命初期，北京的红卫兵小将来上海向旧市委发起冲击时，反革命修正主义分子曹荻秋把本市一批五好职工、积极分子找去开密会，要我们去保卫旧市委，对付红卫兵小将。毛主席教导我们:“对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理”。我想，毛主席几次接见红卫兵，支持红卫兵。红卫兵是无产阶级文化大革命的急先锋，立下了不朽的功勋。为什么曹荻秋之流要把红卫兵看作洪水猛兽?!我感到，曹荻秋这个家伙的这种做法完全是违背毛主席的教导的，因此，我没有去保卫什么旧市委。对于曹荻秋挑动工人斗学生的罪行，我们工人作了坚决的揭发，决心把旧市委内一小撮反革命修正主义分子揪出来，把他们彻底打倒。

当前，随着斗争的深入，我们一定要更加努力地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装我们的头脑。我们决心将无产阶级文化大革命进行到底。不获全胜，决不收兵!

描述：

