id: afdf7c03f5
标题：请看，苏联报刊最近在宣传什么!《人民日报》发表苏联报刊宣扬赫鲁晓夫修正主义的文章并加了编者按语
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　《人民日报》今天在“请看，苏联报刊最近在宣传什么!”的大字标题下，在第三版以整版的篇幅摘要刊登了苏联报刊最近一个时期发表的宣扬赫鲁晓夫修正主义言论中具有代表性的一部分材料。

《人民日报》在发表这些宣扬赫鲁晓夫修正主义的文章时，加了如下的编者按语:

“赫鲁晓夫已经从政治舞台上消失了。可是赫鲁晓夫主义却并没有寿终正寝。看看苏联报刊最近在宣传什么，就会一目了然。

赫鲁晓夫下台以来，苏联报刊发表了大量文章，紧紧抱着苏共二十大、二十二大制定的修正主义纲领，向苏联人民，向全世界人民顽强地表白，赫鲁晓夫修正主义的衣钵是不能丢掉的，三和两全(‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’，以及‘全民国家’、‘全民党’)的路线，是绝对不能改变的。

谁都知道，‘三和两全’是赫鲁晓夫修正主义的主要内容。‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’就是自己不革命、不准别人革命，自己不反帝，不准别人反帝，以至勾结帝国主义，扑灭革命运动的投降路线；‘全民国家’、‘全民党’就是取消无产阶级专政，实行资本主义复辟，改变无产阶级政党的性质，使革命的党蜕化变质。

这条路线，是同马克思列宁主义根本对立的，是同无产阶级国际主义根本对立的；是同一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则根本对立的。这条路线，是为美帝国主义及其走狗和各国反动派效劳的。正是在这条错误路线的指导下，赫鲁晓夫修正主义者演出了一幕又一幕的反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党的丑剧，在国际共产主义运动中和社会主义阵营中制造了分裂。

马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正是围绕着‘三和两全’这个背叛马克思列宁主义的核心问题，展开着一场不可调和的大论战。只要赫鲁晓夫修正主义一天没有扫清，只要还有人信奉它，追随它，散布它，这场论战就决不会结束。

赫鲁晓夫修正主义的创始人，是赫鲁晓夫。这条修正主义路线形成的时候，赫鲁晓夫也就为自己挖掘了坟墓。人们不禁要闯，既然还是要搞赫鲁晓夫修正主义那一套，为什么要把赫鲁晓夫赶下台呢?难道继承者的本领，真的会比他们的创始人还大吗?难道赫鲁晓夫走绝了的路，别的人沿着他的脚印就会走得通了吗?那些信奉赫鲁晓夫修正主义的人，如果不改弦更张的话，难道能够逃脱赫鲁晓夫的可悲的结局吗?”

《人民日报》这次刊登了苏联报刊的十二篇宣扬赫鲁晓夫修正主义的文章摘要。

《苏维埃拉脱维亚共产党人》杂志一九六四年第十二期发表波·波波夫写的文章，说什么苏共纲领是“我们时代的共产党宣言”。

一九六四年十一月出版的苏联《共产党人》杂志第十六期刊登了一篇题为《争取和平的斗争和革命运动》的文章，说什么两个不同社会制度体系之间的关系只能是和平共处和经济竞赛。

一九六五年一月二十一日的格鲁吉亚党中央机关报《东方曙光报》发表奇哈尔季什维利写的题为“沿着列宁指出的道路”的文章，说什么“否认”和平共处的人是“给战争挑拨者的磨盘注水”。

一九六四年十一月十三日的《真理报》发表了一篇题为“对人民利益不可动摇的忠实”的社论，说什么约翰逊当选加强了美国统治集团中“比较温和人士”的地位。

一九六四年十二月三日的《苏维埃俄罗斯报》第三版在“裁军和发展中的国家”的通栏大标题下，大肆宣传全面彻底裁军给亚、非、拉人民带来巨大经济利益，说什么裁军能给亚、非、拉人民带来巨大的“实际利益”。

一九六四年十二月十五日的《消息报》发表德米特里耶夫写的题为“互为榜样的政策”的评论，说什么苏美在削减军费方面“互为榜样”。

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十七期刊登布鲁坚茨写的题为“民族解放运动的现阶段”的文章，说什么没有无产阶级专政也可以向非资本主义过渡。

一九六五年二月四日《真理报》发表阿·维别尔写的题为“共产党人和社会民主党人”的文章，说什么社会党和共产党在一系列根本问题上观点相似。

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十八期发表题为“马克思列宁主义关于党的学说在苏共纲领中的创造性发展”的文章，说什么苏联共产党“变成全民的党是客观必然的过程”。

苏联《党的生活》杂志一九六五年第一期发表弗·米哈伊洛夫和格·沙哈纳扎罗夫写的题为“作为全民组织的国家”的文章，说什么“如果工人阶级的国家不发展成为全民的国家，那么社会主义社会向共产主义社会的发展也是不可思议的。”

一九六四年十二月出版的苏联《共产党人》杂志第十七期发表一篇题为“社会主义国家组织的发展”的文章，说什么“全民国家是无产阶级专政的国家的自然发展”。

苏联《武装力量共产党人》今年第二期发表题为“社会主义国家军队的社会本质和使命”的文章，说什么苏联军队是“全民的军队”。

描述：

