id: 45d8f2e4c0
标题：为完成解放台湾的神圣任务而奋斗
日期：1954-9-10
是否是时间段：false
作者：赖若愚
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为完成解放台湾的神圣任务而奋斗

中华全国总工会主席　赖若愚

中国工人阶级正以无比的热情与忘我的劳动建设着社会主义大厦，可是中国人民的仇敌——蒋介石卖国集团却仍然窃据着我们的一块地基——台湾。蒋介石卖国集团在美帝国主义的庇护与支持下，进行着各种各样的破坏活动，并且阴谋进攻祖国大陆，挑拨世界战争，重新把中国人民拉到黑暗的深渊，做美国富翁们和他们的狗腿们的奴隶。中国工人阶级认识蒋介石和他的伙伴们，也认识美帝国主义者，中国工人尝过了并且完全懂得蒋介石卖国集团和美帝国主义的统治是什么滋味。对于至今仍然蹲在我国神圣领土台湾的坏蛋，中国工人阶级是早已有决心把他们干掉的。

中国工人阶级鄙视蒋介石和他的伙伴们，但是决不因此就麻痹自己，决不认为蒋介石集团窃据着台湾是无足轻重的事情。相反的，它好比一个可恶的毒疮，不把它除掉是不行的。台湾是我国不可分割的一部分，这个毒疮是附着在我们的身上的，中国工人有决心消灭这个坏东西。正因为如此，所以全国工人对周恩来总理的外交报告表示了热烈的拥护，对于“中华人民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言”同样表示了热烈拥护，并正在为解放台湾这个神圣任务而热情地工作着。

中国工人阶级的斗争历史已经在全国和全世界人的面前证明自己是一定会勇敢地担当起自己应当担当的责任的。仅就近十年来的情况来说，在解放战争时期，当时虽然许多大城市还在蒋介石匪帮的恐怖统治之下，可是广大的工人群众却积极地配合了人民解放军的斗争，在战胜敌人和保护工厂、矿山、铁路等方面起了重大的作用。在抗美援朝斗争中，成批的职工志愿赴朝，参加了前方的工作，在国内生产岗位上的广大工人群众，也表现了无比的爱国主义和国际主义精神，订立爱国公约，展开劳动竞赛，增加生产，厉行节约，积极地支援了中国人民志愿军。广大的工人群众并自动捐献，或自愿维持当时的工资水平甚至减低一些工资。当然，要解放台湾，要彻底消灭蒋介石集团，那更是工人阶级所渴望已久的事情，毫无疑问，中国工人阶级一定会勇气百倍地响应祖国的召唤，贡献出所有的力量来。

我们的岗位是在生产战线上，完成或超额完成国家的生产建设计划，就是我们首先应当做到的，也就是我们对于解放台湾的斗争的具体支援。解放台湾是一个军事、政治、经济、文化……各方面的全面斗争，没有生产战线上的胜利，就必然要增加斗争中的困难，而生产战线上的胜利，则必将有力地保障斗争的胜利。那末我们应当做一些什么呢？

第一，要进一步开展劳动竞赛，积极参加技术革新运动，努力学习技术，不断地提高技术水平；针对着生产和基本建设中的关键问题或薄弱环节，提供合理化建议、推广先进经验，来解决这些问题，不断地提高劳动生产率。保证达到或超过国家计划的各项指标。

第二，要加强劳动纪律，端正劳动态度，切实执行政务院所颁布的“国营企业内部劳动规则纲要”。只有加强劳动纪律，端正劳动态度，才能有效地保障我们的生产事业不为少数不知自爱的分子所牵制，才能使个别破坏分子无隙可乘，才能保证生产安全，才能保证完成国家计划的各项指标。应当指出，中国工人阶级的劳动纪律和劳动态度是好的，但是也还有少数人觉悟不高，不能自觉地遵守纪律，这就有待于群众性的监督、批评。这种监督和批评就是对于工人阶级的整体利益和国家利益的维护，在解放台湾的斗争中，一定要加强这一种维护阶级利益和国家利益的斗争。

第三，加强工人阶级的团结，并更坚强地团结全国人民，为解放台湾而共同奋斗。为了加强工人阶级的团结，就必须加强时事政策学习，克服在我们工人阶级的队伍中大量存在着的狭隘自私、自由散漫、不关心集体利益、不遵守规程制度等小资产阶级的习气和资产阶级的思想影响。工人阶级必须紧紧地团结在自己的政党——中国共产党的周围，不断地提高自己的觉悟程度和组织程度。这样，我们才能更坚强地团结全国人民。这种团结是一种不可战胜的力量，这种力量将把蒋介石卖国集团彻底埋葬。

解放台湾的斗争是一定要胜利的，毫无疑问，全国工人有这种不可动摇的信念。社会主义不但要在大陆上建设起来，也要在台湾建设起来。

最后，必须指出，台湾的工人兄弟们处在蒋介石卖国集团和美帝国主义的反动统治和奴役之下，过着极端痛苦的生活，为了结束这种痛苦生活，就必须结束蒋介石卖国集团的反动统治。工人阶级是统一的，大陆上的工人和台湾的工人，应当团结一致，为解放台湾的共同事业而奋斗。

描述：

