id: 45dba84f47
标题：在批林整风运动推动下  许多工业单位提前超额完成去年计划
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,浙江文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林整风运动推动下

许多工业单位提前超额完成去年计划

江西工业战线

据新华社南昌一九七四年一月八日电 在批林整风运动推动下，江西省工业战线加快了前进步伐。一九七三年，全省超额完成了国家工业生产计划，工业总产值比一九七二年增长百分之八点一，比文化大革命前的一九六五年增长一倍多。钢、钢材、生铁、原煤、焦炭、发电量、拖拉机、棉纱、棉布、卷烟等三十四种主要工业产品的产量，提前完成了国家计划。同时，基本建设和交通运输部门，也都完成了全年的生产任务。

为了加快社会主义建设步伐，中共江西省委认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，按照农、轻、重的次序，对全省的冶金工业、机械工业、轻工业和手工业企业，从布局到生产规模、产品方向、协作关系，进行了适当的调整，从而加强了国家重点企业和主要产品的生产，加强了支农工业、基础工业和短线产品的生产，加强了轻工市场和外贸出口商品的生产。以机械工业为例，省委对全省四百九十六个机械工业企业进行了整顿，加强了农业机械和矿山设备的生产，协调了主机、配件等方面的比例关系，进一步挖掘了企业的生产潜力，提高了机械产品的配套率和配件的自给水平。去年，国家需要的矿山设备都较好的完成了计划，矿山设备的配件比一九七二年增长了五倍，汽车、拖拉机、内燃机配件也比一九七二年增长百分之七十五，过去缺少的机引犁耙的配件已经自给有余。农业机械的维修工作也进一步加强。

广东工业战线

据新华社广州一九七四年一月八日电 在送别一九七三年，迎接一九七四年的日子里，广东省工业战线传来了捷报：批林整风推动了全省工业生产的高速度发展，一九七三年全省工业生产计划已提前超额完成，工业总产值比一九七二年增长百分之十三点七，等于文化大革命以前的一九六五年的两倍多。一九七三年全省工业全员劳动生产率比一九七二年提高百分之十以上，上缴国家的利润是解放以来最多的一年。

农、轻、重的方针进一步得到贯彻，支农产品优先得到发展，是广东省一九七三年工业生产的显著特点。化肥、农药、手扶拖拉机、拖拉机分别比一九七二年增长百分之十七到三十三。轻工业、手工业得到相应发展，手表、自行车、食糖、机制纸等主要轻工业产品，创造了历史最高生产水平，传统手工业品和工艺品也有新发展。近几年迅速发展的基础工业，经过充实和完善，生产稳步上升。

浙江丝绸工业

据新华社杭州一九七四年一月八日电 被誉为我国“丝绸之乡”的浙江省，去年白厂丝和绸缎产量都提前超额完成国家计划，创造了历史最好水平。到去年十二月中旬止，白厂丝产量比上一年同期增长百分之十八点三，相当于无产阶级文化大革命前的一九六五年的二点八倍，绸缎产量比上年同期增长百分之三点八，质量比上一年提高，品种花色更加丰富多采。

文化大革命以来，特别是近几年，在批林整风运动的推动下，浙江省各级党组织注意贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，在增产粮食的同时，大力发展蚕茧，为丝绸生产提供了比较丰富的原料，因而全省的缫丝厂和织绸厂也适当进行了扩建和新建。目前，浙江省白厂丝产量占全国总产量的三分之一以上，绸缎产量约占全国的五分之一。

浙江丝绸产品的花色品种去年也有很大发展。有关部门曾经专门组织人员深入工农兵群众、少数民族聚居地区，以及外贸单位，多方听取意见和要求，去年全年共生产出二百多个新品种和近万个新花色的绸缎供应国内外市场。

描述：

