id: 45dcad8e62
标题：革委会要带领群众持久地开展革命大批判
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：山东省青岛市崂山县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革委会要带领群众持久地开展革命大批判

山东省青岛市崂山县革命委员会

编者按：《革委会要带领群众持久地开展革命大批判》是篇好文章。希望同志们仔细地读一读。

崂山县革命委员会为什么能够高举革命批判的大旗，深入地、持久地开展革命的大批判？根本的原因，是他们能够结合本县的实际情况，活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，深刻地认识了阶级敌人的本质。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，被打倒、被揪出来的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地富反坏右分子，也同样是不会违背这个逻辑的。他们确实象“冬天的大葱，皮焦根枯心不死”。一有机会，他们就一定要翻案，一定要向革命人民反攻倒算。我们和这一小撮敌人的斗争，是你死我活的阶级斗争。你不主动进攻，敌人就会猖狂反扑。不把他们从思想上、政治上、理论上彻底批倒批臭，他们仍然会兴风作浪，从事种种阴谋破坏活动。

我们要学习崂山县革命委员会这种彻底革命精神，主动地、持久地、全面地向阶级敌人进攻。只有这样，新生的革命委员会才能巩固，我们伟大的社会主义江山才能永不变色。

通过一年来革命斗争的实践，我们深深体会到，革命委员会必须紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，领导群众深入地持久地开展革命大批判。这样，才能抓好革命，促进生产，革命委员会也才能不断地巩固和发展。

把文化大革命进行到底的重要关键

我们县革委会成立以后，有的领导成员一度产生了轻敌麻痹思想，认为我们已经夺了崂山县党内一小撮走资派的权，摆在面前的任务就是干好工作，抓好生产。但是，阶级斗争的规律是不以人的意志为转移的。对阶级敌人，你不把他彻底打倒，他就爬起来反扑！崂山县革委会成立不久，阶级敌人就把斗争矛头指向革委会，千方百计往无产阶级革命派脸上抹黑，胡说什么“小人物”不能掌权，妄想以此来扼杀新生的革命政权，来否定无产阶级文化大革命。

在人民解放军驻崂山县支左部队的帮助下，县革委会领导成员认真学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》和有关阶级斗争的论述。

毛主席教导我们说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

林副主席指出，党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们人还在，心不死，“他们在整个人口比例上占很少数，但是他们政治上的能量很大，他们的反抗力量比他们的人口比例大得多。”毛主席的教导深刻地教育了我们，使大家进一步增强了阶级斗争观念，提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。大家认识到，我们从组织上夺了党内一小撮走资派的权，并不等于在政治、思想上也夺了他们的权，只有从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，斗倒斗臭，才能肃清他们的流毒，使走资派不能卷土重来。是不是狠抓革命的大批判，这是关系到把无产阶级文化大革命进行到底还是半途而废的大问题。革命委员会狠狠抓了革命的大批判，才能真正掌好权用好权。

我们坚决按照毛主席的教导和林副主席的指示，狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，决心使革委会成为坚强的阶级斗争指挥部。我们革委会领导成员深入革命大批判的第一线，既当指挥员，又当战斗员，和广大革命群众一起，猛烈地向中国赫鲁晓夫及其代理人开火。与此同时，对没有改造好的地富反坏右和其他反革命分子也展开了进攻。从车间、田头、机关、课堂到家庭，到处都摆开了大批判的战场。革命大批判的浪涛震撼着崂山大地，使阶级敌人闻风丧胆，使阶级敌人破坏革委会的阴谋一个一个遭到可耻的失败。广大革命群众在革命大批判中不断提高了阶级觉悟，革委会也在阶级斗争的风浪中不断巩固和发展。

主动、持久、全面地向敌人进攻

要搞好革命大批判，必须打进攻战。县革委会成立不久，阶级敌人吹出一股妖风，说我们对坏人专政是“资产阶级反动路线的新反扑”，妄图阻挠革委会实行无产阶级专政。毛主席说：“坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底”。我们学习了毛主席的教导，发动全县革命群众狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹

“阶级斗争熄灭”论，妄图取消无产阶级专政的罪行。广大革命群众提高了革命警惕性，一些受蒙蔽的群众也擦亮了眼睛，看清了阶级敌人的阴谋，认识到革命委员会是真正革命的，对坏人的专政完全正确。大家团结起来共同对敌，粉碎了阶级敌人的阴谋。

要搞好革命大批判，就要有连续作战的精神。

我们县的走资派在县革委会成立不久，把自己梳妆打扮成“革命”的模样，而极力阻挠真正的革命干部的解放。我们便发动全县贫下中农和革命群众，对这一小撮走资派连续开展了四次大规模的批判，一层一层地剥开这些家伙的画皮，揭露出他们反革命修正主义的真面目，使广大革命群众看清了他们的丑恶嘴脸。这也使广大革命群众认清了无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的本质区别，提高了对毛主席的干部政策的认识，因而大大促进了革命干部的解放和结合。

要搞好革命大批判，就要向反革命修正主义全面进攻。我们不但要肃清中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人在政治、思想领域内散布的修正主义流毒，而且要肃清他们在经济战线、组织工作等方面散布的毒素。

我们在经济战线上开展革命的大批判，主要是抓住春耕、夏收、秋收、分配等几个环节，结合中心任务，广泛地宣传毛主席的有关教导，组织广大贫下中农以毛泽东思想为武器，狠狠批判中国赫鲁晓夫的“三自一包”等反动谬论。同时，狠批中国赫鲁晓夫要把农民引上“发家致富”的资本主义道路的“四大自由”等谬论。这样，既能清除反革命修正主义流毒，提高广大贫下中农的阶级觉悟，同时也推动了各项中心工作的顺利开展。

去年夏天，我们取得了无产阶级革命派掌权以后的第一次大丰收。我们预计到在分配问题上，由于修正主义流毒还没有肃清，对于如何正确地处理国家、集体、个人三者关系，将会有一场斗争。我们便及时组织贫下中农学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的原则，树立一心为公的思想。

广大贫下中农在地头批，在场里批，在家庭批，把这些修正主义黑货批得“逆风臭三里”。阶级敌人曾经散布“少卖点，多留点”的反动论调，企图煽起反革命经济主义妖风，破坏夏粮征购工作。由于开展了革命的大批判，把分配问题提到两条路线斗争的高度来认识，这股暗流很快就被淹没了。全县贫下中农踊跃向国家交售夏粮，超额完成了征购任务，向毛主席他老人家表达了贫下中农的赤胆忠心。

我们还注意在建党路线方面开展革命的大批判。中国赫鲁晓夫几十年来通过他的黑《修养》等大毒草，在建党路线方面散布了一整套修正主义黑货。其中“生产中心”论流毒甚广。从党员入党到党员鉴定，统统以生产好坏为主要标准，不把党员在阶级斗争中的表现作为主要标准。中国赫鲁晓夫就是妄图把我们的党改造成“工业党”、“农业党”，只管生产、不搞阶级斗争的修正主义党。县革命委员会组织全县广大党员和革命群众，反复学习了毛主席的最新指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”广大党员和革命群众运用毛主席这一光辉的建党思想，狠批了中国赫鲁晓夫的“生产中心”论等修正主义黑货，大揭了这些修正主义谬论所造成的严重恶果。

要搞好革命大批判，就要反复、持久地战斗。革命的大批判不能一劳永逸，一个问题批判过了，还可能出现回生现象。阶级斗争出现一些反复，是难免的。贫下中农说得好：“阶级敌人是冬天的大葱，皮焦根枯心不死。我们千万不能满足已经取得的成绩，必须把革命大批判进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！”我们的作法是，结合不同时期的不同任务，结合本地区本单位阶级斗争的特点，反复地批，持续地批。这样，才能把反革命修正主义货色批深批透，才能使反革命修正主义分子没有复辟的机会。（附图片）

广州部队某部指战员和驻地龙华大队贫下中农在田头批判中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行。

本报通讯员摄

描述：

