id: 45dc3bd0b1
标题：江泽民李鹏会见中小学幼儿教师奖励基金会理事强调  社会各方都要关心支持教育  李铁映说今后要长期大范围奖励教师
日期：1990-3-26
是否是时间段：false
作者：魏玉凤
来源：
标签：王震,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民李鹏会见中小学幼儿教师奖励基金会理事强调

社会各方都要关心支持教育

李铁映说今后要长期大范围奖励教师

本报北京３月２５日讯  记者魏玉凤报道：中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂亲切会见出席中国中小学幼儿教师奖励基金会第四次理事会的理事时，希望社会各方关心教育、支持教育，为培养社会主义事业的接班人而努力。

江泽民总书记说，教育，特别是中小学幼儿教育十分重要，我们要从幼儿教育抓起，努力培养社会主义一代新人。他希望社会各界从子孙后代着想，关心教育、支持教育。

李鹏总理在讲话中首先向大家表示感谢。他说，教育是提高全民族素质，培养社会主义事业接班人的大问题，是全民的事业。既然是全民的事业，就要大家来努力，要发动社会的力量支持教育。现在教育工作还存在一些困难。克服困难，发展教育，政府责无旁贷、教育部门责无旁贷。只有政府的力量、教育部门的力量是不够的，是不能把教育事业办好的。

李鹏说，中国中小学幼儿教师奖励基金会在王震同志的倡导下，３年来进行了卓有成效的工作。基金会对鼓励中小学幼儿教师更好地为人民服务、为孩子们服务起到了很大的作用。他希望各省、自治区、直辖市和社会各界都来支持这项工作，把基金会的工作做得更好。

李铁映、费孝通、雷洁琼等也参加了会见。

在今天的理事会上，李铁映同志代表国务院并受王震理事长的委托讲了话。他说，在全社会形成强大的舆论，使尊师重教这一兴国之道成为全民族的自觉意识，发扬中华民族的优良传统美德是至关重要的。培养建设社会主义事业接班人，是关系到民族素质、国家兴衰、长治久安的极其伟大的任务。作为人民教师，一定要努力提高自身文化业务素质，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，用马列主义、毛泽东思想占领讲坛，学习和弘扬雷锋精神，严于律己，为人师表。

他指出，要把提高教师的地位和待遇这件大事落到实处，采取一系列实际措施。要建立教师奖励授勋制度，今后要长期、大范围地对教师进行奖励，逐步使教师工资高于职工的平均工资，要有鼓励教师终身从教的医疗、退休、保险制度，城镇教师住房建设也要作为一项制度纳入城市建设计划等，使教师职业真正成为受人尊敬令人羡慕的职业，吸引更多优秀青年投身教育。

他强调，基金会是“集社会之力、兴千秋大业”。他希望在各级党政领导的关怀下，在社会各界人士的大力支持下，使这项尊师重教、利国利民的事业做得更好。

基金会副理事长兼秘书长柳斌向理事会报告了工作情况，并对今后工作提出了建议。

中小学幼儿教师奖励基金会是在王震同志倡导下成立的。自成立以来，得到了社会各界和国内外人士的热情捐助。全国已有２６个省、自治区、直辖市和近３００个县（市）相继成立了基金会，已募集基金４亿元。去年，全国共有３０万名教师受到各级政府和基金会的表彰奖励，奖励金达４０００万元。奖励基金会还组织优秀教师参加夏令营、园丁之家，并开展了多种形式的学术、教学经验观摩学习、交流活动，使广大教师受到激励和鼓舞。

描述：

