id: 45dd0fe7a0
标题：介绍几本有关日本问题的书籍
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：李若士　林之樵
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍几本有关日本问题的书籍

美帝国主义正在力图重新武装日本，单独对日媾和，复活日本帝国主义侵略势力，使它重新成为破坏东方和平的力量，成为美国侵略主义者的工具。现在，日本人民与世界人民、中国人民一道，正为着反对美帝阴谋，争取全面对日和约而斗争。下面的一些书可以帮助我们了解这一斗争的情况及其可能的结果。

《艰苦斗争中的日本人民与日本共产党》

新华时事丛刊社编  新华书店出版

本书是目前有关日本问题的最重要的文献的编集。这些文献指明了日本人民斗争的现势、前途以及日本共产党的战略和策略。

目前世界局势的特点之一，是美国军国主义者在东方集中主要注意力于日本，企图使日本成为反对苏联、反对人民中国及亚洲各国人民民主运动的军事冒险主要基地。战后日本的形势，一直是，现在更加是：美国帝国主义制造和支持着日本一切反动政策。为获得日本真正的民主、亚洲的永久的和平，日本共产党人就不应该止于反对日本本国的反动派，而且要揭露美帝国主义殖民地化日本的阴谋，揭露使日本成为反人民战争基地的危险。争取日本的民主的斗争，必须与反对单独缔结牺牲日本人民利益的单独和约与要求撤退美国占领军的斗争联系起来，但日本共产党人起初没有正确认识这一点，因而不能把日本人民的斗争导向于正确的方向。

共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民主》正确地批评了日本共产党这一原则错误，本报亦曾发表重要社论《日本人民解放的道路》，忠诚恳切地提出虽然日本人民和共产党人的处境十分严重，但决不能为了策略上的灵活而放弃了正确地团结和教育人民从事严重的革命斗争的根本立场。

在国际兄弟党这种热情坚定的帮助下，日本共产党人显示了它的高贵的品质，迅速纠正了它的错误，重新建立了领导日本人民走向胜利的正确的政策，并为此进行了实事求是的党内斗争，保持了党的生命——团结和统一。

这一小册子，主要就是有关这一问题的许多文件。但应该指出来，本书在编辑方法上还存在着一些毛病，它把本报为日本共产党的统一而写的一篇重要社论《日本人民斗争的现势》和其他报刊中的一般论文通讯合编成第一辑，而把有关上述斗争的许多文件编成第二辑和第三辑，并且也没有照顾到时间的连续性，这样在编排上就显得零乱，不能使读者正确了解这一事件的重要性和它的发展过程。

《美帝占领下的日本是法西斯主义的苗床》

新华时事丛刊社编  新华书店出版

这本书集中揭露了日本军国主义在美国麦克阿瑟总部的卵翼培养下，已经复活起来，变成美帝国主义侵略远东和镇压亚洲民族解放运动的工具。在日本国内，武装警察在大量训练着。日本的陆军早已在警察名义的伪装下重建起来，又用加强海上保安队的办法来重建日本的海军。组织了大规模的日本消防队员和与美国情报机关有勾结的日本失业军官和特务。这些反动的武装集团，都是美帝国主义为了镇压搜捕民主运动和进步领袖，并作为侵略朝鲜、中国、进攻苏联以及袭击东南亚各国民族解放运动的帮凶而组织的。

美帝国主义积极鼓励日本恢复战争工业，复活财阀势力，努力发展火药、钢铁生产。美国资本控制日本的铁道、电讯和电力工业，绞死日本的和平工业，加重了对日本人民的剥削，企图变日本为殖民地。同时美帝国主义一刻也不放松在北海道到九洲南部的地方，到处修筑海空军基地。

美帝国主义在日本的不法行为，立即遭到了日本人民的反抗，也激起了全世界人民的愤怒。在日共领袖德田球一的论文里，生动地说明了日本在美国占领下，军事基地化和殖民地化的情况，并且有力地表示了日本爱国人民的前卫——日本共产党的战斗决心，他们肩负着伟大的战斗任务，他们的斗争一定要取得胜利。

《美帝怎样扶日》

翟一我编著  人民出版社出版

本书明确地揭穿了美帝国主义在日本五年多来所积极实行的扶植日本军国主义侵略势力的政策，把美帝国主义在日本的具体的罪行，美帝国主义到底在怎样扶植日本军国主义，用实际的例子和具体的统计数字揭发了出来。

美帝国主义起用侵华战犯领导“警察后备队”，派侵华战犯去台湾帮助蒋介石匪帮作阻挠我军解放台湾的军事布置，公开起用法西斯军人参加侵朝战争，更悍然违反波茨坦公告，解除对罪恶滔天的军国主义战犯的整肃，一句话，美帝国主义正在疯狂地纵容和扶植日本法西斯侵略势力的复活。

美帝国主义这一阴谋是凶恶的，曾经身受日本帝国主义侵略的中国人民和亚洲人民，对此绝不能容忍。然而人们看到，这也表明了帝国主义阵营是多么的软弱！不论美帝国主义如何张牙舞爪，它的力量却押在还是未可知的日本军事侵略力量重起的这一宝上。

《日本人民为粉碎奴隶的枷锁而斗争》

邓超著  世界知识社出版

本书叙述了一九四六——一九五○年日本人民为反对美日反动派而斗争的许多重要问题，这是一本比较系统的读物。第一章论述和约问题；第二章揭露美帝在日本的疯狂备战；第三章分析美日反动派镇压日本民主运动，迫害日本人民，企图沦日本为殖民地的阴谋；第四章着重介绍了日本各阶层人民英勇斗争的情况；第五章叙述在国际兄弟党协助之下，日本共产党建立的引导日本人民走向解放的正确政策，毫无疑问，在日本共产党坚定而正确的领导之下，日本人民必然要一步步走向胜利，党的成熟乃是革命成熟的主要标志，这是一切革命历史都充分证实了的；第六章叙述中国人民和日本人民的兄弟的友谊。

本书也有一些缺点。它对于日本人民斗争和世界人民斗争的密切关联性，叙述得很少，对于在日渐壮大、胜利的以苏联为首的世界人民争取和平民主斗争中的日本人民斗争的必然胜利的前途，没有给以应有的郑重的指明，这应该是很重要的缺点。此外，对于反对美日反动派的广泛的日本人民统一战线，也缺少深入的分析。

《反对美国重新武装日本》

天津宣传手册社编  知识书店出版

本书内容包括周恩来外长关于对日和约问题的声明，本报有关反对美帝国主义单独媾和、武装日本的阴谋的两篇社论，苏联和美国关于对日和约问题的交换文件，以及我国和苏联抗议美帝国主义擅释日本战犯的文件，最后附以一九四二年的二十六国宣言，一九四三年的开罗会议宣言，一九四五年的波茨坦公告（节录），一九四七年的远东委员会对日基本政策。这是编辑得相当完整的一本小册子。

描述：

