id: 45dd91f76d
标题：西藏高原初步建成公路网  藏族技术工人队伍迅速壮大
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原初步建成公路网

藏族技术工人队伍迅速壮大

据新华社拉萨一九七三年四月二十日电　在西藏公路交通运输战线上，大批藏族技术工人正在茁壮成长。

解放以前，西藏高原上没有一里公路。现在，高原上已有公路八十六条，初步形成了一个沟通祖国内地和全区城镇的公路网。随着交通运输事业的发展，藏族技术工人队伍迅速壮大。到一九六五年初，全区已有驾驶、修理、桥梁等方面的藏族技术工人六百多人。无产阶级文化大革命以来，藏族技术工人的队伍进一步扩大，现在仅驾驶和公路工程方面的藏族技术工人，就比一九六五年增加一倍以上。

大批藏族司机驾驶着满载物资的汽车，行驶在高原公路上，成了高原公路运输中的一支新生力量。现在，仅拉萨运输公司汽车一队，藏族驾驶员就占全队驾驶员总数的百分之六十以上。这个车队在提前九十天超额完成一九七二年运输任务的基础上，最近又超额百分之四点四完成了今年第一季度的运输任务。奴隶出身的藏族驾驶员欧珠，精心保养车辆，工作认真负责，从一九七○年到现在，他的汽车没有经过大修、中修，连续三年安全行车，成了一个出色的汽车司机。

许多藏族翻身农牧民，参加了公路基本建设和公路养护工作。西藏公路勘察设计院所属各测量队的藏族技术工人，和汉族工人一起，为在“世界屋脊”上建设新的公路、桥梁，爬山涉水，不避艰险，进行着测量、设计。第二测量队的藏族测工泽仁，平时吃苦在前，努力工作，已被选拔为测量队的副队长。

这些藏族技术工人，大多是贫苦农牧民出身。他们热爱党和毛主席，痛恨封建农奴制度的旧社会。许多人当了工人以后，在毛泽东思想哺育下迅速提高了政治觉悟，不少人被吸收加入了共产党和共青团，有的被选为先进生产者和劳动模范。

来自祖国各地的汉族工人，热情地把工人阶级的优秀品质和生产技术传给藏族兄弟，使藏族工人迅速成长。拉萨筑路机械修配厂的汉族工人金巧林，解放前在上海一个工厂里当学徒，藏族工人扎西平措解放前给领主当佣人。一九六五年，扎西平措来到这个厂的锻工车间，当了金巧林的徒弟。师徒俩相互学习，团结得象一对亲兄弟。扎西平措在师傅的帮助下，成了一个熟练的四级锻工。

描述：

