id: 45de87a391
标题：乒乓激战渐入高潮
日期：1992-8-2
是否是时间段：false
作者：黄平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓激战渐入高潮

新华社巴塞罗那7月31日电（记者黄平）中国两对女子双打选手今天顺利过关，进入了明晚的半决赛。在男双比赛中，马文革和于沈潼也在本组中胜出，继吕林和王涛之后进入八强。

世界冠军陈子荷和高军以3∶1胜香港的陈丹蕾和齐宝华。邓亚萍和乔红战胜荷兰老将夫里塞科普和胡曼的比分也是3∶1。明晚半决赛的对阵形势是高军和陈子荷对李粉姬和俞顺福，邓亚萍和乔红对玄静和和洪次玉。

世界冠军瑞典队夺取男双奥运会金牌的希望已告破灭。继昨天头号种子佩尔森和林德被南朝鲜选手淘汰出局后，瓦尔德内尔和阿佩伊伦今晚又以1∶2败在南斯拉夫的格鲁切克和卢布莱斯库的拍下。雄心勃勃的瑞典队只有将金牌希望放在单打上。

据新华社巴塞罗那8月1日电（记者黄平）今天上午，中国女子乒乓球队的教练和队员个个喜笑颜开。在刚刚结束的奥运会乒乓球女子单打第一轮淘汰赛中，中国三员女将并没有像预料的那样遇到太多麻烦，均以3∶0取胜对手，进入了1／4决赛。

描述：

