id: 45dfe5bf3a
标题：大力发展和繁荣我国各少数民族的社会主义文学——在全国少数民族文学创作会议上的报告（摘要）
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：冯牧
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展和繁荣我国各少数民族的社会主义文学

——在全国少数民族文学创作会议上的报告（摘要）

冯牧

我国是一个拥有50多个民族的多民族国家。各个民族都有自己的悠久历史和文化传统。他们在不同的社会历史条件下，共同创造和丰富了中华民族源远流长的光辉灿烂的文化宝库。新中国建立以后，在党的民族政策和文艺方针的光辉照耀下，我国各少数民族的文学进入了一个崭新的发展阶段。总结30年来正反两方面的基本经验，发扬成绩，克服缺点，努力使我国各少数民族的文学创作有一个更大的繁荣和提高，以便更好地担负起伟大时代赋予我们的光荣使命，这就是这次会议所要讨论和研究的中心议题。

巨大的成就

建国30年来，在党的领导下，培养和造就了一支为数可观的少数民族作家队伍。据不完全统计，参加中国作家协会、中国民间文艺研究会和各地分会的少数民族会员，总数在千人以上。我国50多个少数民族中的大部分都已有了本民族的作家和作者。少数民族作家队伍的形成，是我国文学事业中一个不可低估的重大成绩，是繁荣少数民族文学创作的最基本的条件。在少数民族作家队伍中，有老舍这样的语言艺术大师，还有纳·赛音朝克图、玛拉沁夫、铁依甫江、李乔、陆地、康朗甩、金哲等为全国各族读者所熟悉的优秀作家。

30年来，我国出版了数以千计的用少数民族文字和汉文创作的少数民族作家的作品。这些作品，真实地反映了在党的领导下民族地区发生的翻天覆地的历史变革。讴歌伟大的祖国，维护祖国的统一，促进各民族人民的大团结，成为少数民族文学创作的一个共同的重要主题。随着题材内容的不断扩大，少数民族文学在体裁和样式上也有了很大的丰富、发展和变化。我国少数民族的英雄史诗、长篇叙事诗如《阿诗玛》、《格萨尔王传》、《英雄格斯尔可汗》等都是我国艺术宝库中的珍品；少数民族诗人创作出版的诗集如《幸福与友谊》、《百鸟衣》、《祖国颂》、《生命的礼花》、《流沙河之歌》，都是较有影响的作品，建国前少数民族文学中少见的小说、散文、戏剧、电影等体裁，也有了很大的发展，其中为读者所熟知的有《欢笑的金沙江》、《茫茫的草原》、《美丽的南方》、《遥远的戈壁》、《没有织完的统裙》、《火焰山的怒吼》、《金鹰》、《刘三姐》等。这些少数民族文学作品有的还被译成各种外国文字出版。

少数民族文学的翻译工作也取得了显著的成绩；少数民族文学的研究、评论工作，也已初步开展。特别应该提出的是，不少汉族作家，深入少数民族地区，创作了不少反映民族地区生活的好作品，对促进民族团结和少数民族文学的繁荣，起了很好的作用。

基本的经验

发展和繁荣我国少数民族文学有几条基本经验，值得我们在今后的工作中充分重视。

第一，正确地全面地贯彻党的民族政策。

30年来，我国少数民族文学的发展走了一个“马鞍形”。事实证明：认真贯彻执行党的民族政策，少数民族文学事业就发展，就繁荣；而当党的民族政策被忽略、歪曲甚至被破坏，少数民族文学事业就停滞，就衰败。必须明确指出的是，民族政策遭到的破坏，多半来自“左”的方面。因此，在少数民族地区要特别注意肃清以“左”的面目出现的大汉族主义破坏民族关系和民族政策的流毒和影响。我们要象保护自己的眼睛一样，保护各民族的大团结。民族大团结是我们事业胜利的保证，也是发展和繁荣少数民族文学的基本保证。我们任何时候都不要忘记我国的文学应该是多民族的文学，不能忘记执行党的民族政策。

第二，坚持党的文艺方向，执行党的文艺方针。

我国少数民族文学一定要始终坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针。林彪、“四人帮”全面破坏和废除了“双百”方针，疯狂推行封建法西斯文化专制主义，使得我国各民族文艺园地百花凋零，万马齐喑，这是最沉痛的教训。今后，不论出现什么情况，不管刮什么风，我们都应当毫不动摇地坚持党的文艺方向和方针，使我国各民族的文学事业，继续沿着社会主义文艺发展规律的轨道前进。

第三，保持和发扬民族特色。

每个民族都是在特定的历史条件下形成和发展起来的。每个民族的文学都有区别于其他民族的传统和特色。全部文学史告诉我们，愈是具有民族特色的作品，不但愈能得到本民族人民的喜爱，而且也愈能为全国各族人民乃至世界各国人民所接受、所珍视。愈有民族独创性的作品，愈有全国意义和世界意义。

第四，大力培养和扩大少数民族作家队伍。

培养和造就少数民族作家队伍的工作，是关系到我国50多个兄弟民族文学事业能不能持续发展、繁荣，更好地为四化服务的大事，关系到中国文学能不能真正成为多民族的文学的大事，也关系到是不是认真贯彻落实党的民族政策和文艺方针的重要问题。建国初期，我国一批少数民族作家（在许多民族中是第一代作家）的成长，给各民族文学事业带来了蓬勃的生机，创造了受本民族人民以及各族人民喜爱的精神财富。但是，由于种种原因，在后来的一段年月里，新作家出现得很少，致使民族文学创作中，产生了青黄不接、后继乏人的严重现象。我们一定要把培养和扩大少数民族作家队伍，特别是培养能够运用本民族的语言文字进行创作的少数民族作家的工作，摆到重要议事日程上来。

迫切的任务

我国少数民族文学创作，虽然积累了不少经验，但也存在着一些问题，急待很好解决。

首先，落实少数民族作家和文学工作者的政策，是当前一个迫切需要继续加以解决的问题。林彪、“四人帮”推行反动的民族政策所制造的大量冤、假、错案，虽已逐步得到解决，但极左路线在民族问题上的流毒并未彻底肃清，这种状况应该迅速改变。我国少数民族作家队伍的现有状况，与我国这样一个多民族的社会主义大国还不相称。因此，对于少数民族作家应该特别爱惜和保护。要善于发现和培养少数民族文学新人，也要充分发挥已有一定成就的少数民族老、中年作家的骨干作用。少数民族作家在历次运动中遗留的应当解决而尚未解决的问题，应予尽快解决；没有安排工作或工作安排不当的，应予安排和调整。总之，要给他们创造必要的写作和深入生活的条件，充分调动他们的积极性，为我国多民族的社会主义文学事业做出贡献。

其次，在发展少数民族文学创作中，要提倡题材、体裁、形式、风格的多样化。

第三，积极采取措施，努力创造条件，不断提高少数民族作家的思想水平和艺术修养。

中国作家协会要大力加强民族文学委员会的工作，民族自治区和少数民族较多的各省的文联和作协分会，也应设立类似的组织机构，定期研究发展少数民族文学创作、培养民族文学新人和帮助少数民族作家提高思想水平与文化艺术素养的问题，并有专人分管这方面的工作。在这些部门里，尽可能配备一定数量的少数民族专职干部。

作协举办的文学讲习所，在吸收学员时，少数民族作者应占一定的比例；同时，还应当积极创造条件，举办根据不同特点，专门培养少数民族作者的讲习班或读书班。希望各有关分会也都努力这样做。

要培养各种翻译人才，扩大文学交流。

第四，要为少数民族文学创作的发展，尽可能地多提供一些园地，并加强对少数民族文学的评论工作。

中国作家协会已经着手筹办一个全国性的刊物——《民族文学》，专门刊登各少数民族作家和作者的作品及有关的各种评论，也适当选发少数民族的优秀的传统文学和民间文学作品。

第五，组织参观访问，帮助少数民族作家开扩视野，增长知识，以适应伟大时代的要求。要适当组织长期生活在边疆地区、很少有机会到外省外地的少数民族作家，出来作短期的参观访问。同时，在安排作家出国访问时，也应考虑少数民族作家。

我们伟大的祖国正在新长征的光辉道路上奋勇前进，我国各族人民生活正处在一个美好春天的早晨。我国各少数民族的作家、诗人、歌手及一切文学工作者，都应当树立雄心壮志，刻苦努力，为反映我们伟大的时代和各族人民的生活斗争，创作出具有鲜明的民族特色和强烈的时代精神的更多更好的作品，为使我国少数民族文学创作迅速出现更大更全面的繁荣而奋斗！   （新华社）

描述：

