id: 6f6262746f
标题：遵循华主席抓纲治国战略决策必然出现新的跃进局面  我国工业生产和交通运输全面上升
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循华主席抓纲治国战略决策必然出现新的跃进局面

我国工业生产和交通运输全面上升

据新华社一九七七年五月十六日讯　四月份以来，我国工业生产和交通运输继续全面上升，一个新的跃进局面正在形成。

四月份全国工业总产值比三月份增长百分之七点九，比去年同期增长百分之十点八。有二十七个省、市、自治区的工业总产值比三月份和去年同期都有增长。列入国家计划的八十种主要工业产品中，有七十种平均日产量比三月份增长。

钢铁工业，四月份平均日产量比三月份有较大增长，超额完成了国家计划。我国最大的钢铁企业鞍山钢铁公司的生产有突出的增长。首钢再创转炉炉龄全国新纪录。原油、原煤、发电量、化肥的日产量，四月份都创造了历史最高水平。大庆油田原油产量天天超过计划。特别令人兴奋的是，在一个新油田打出的两口高产井已经投产。引进的大型化肥设备有六套已开始正常生产，为我国化肥工业增加了一支新的力量。拖拉机生产比去年同期增长了百分之二十二点八。

列入国家计划的十六种主要轻工业产品中，四月份有十五种比三月份增长，其中棉纱、棉布、机制纸、灯泡、缝纫机等产品的增长率都在百分之十以上。

受“四人帮”严重干扰破坏，曾一度拖了国民经济后腿的铁路运输，四月份的日装车量已超过一九七五年五月份的历史最高水平，提前达到了全国铁路工作会议提出的奋斗目标。煤、油、钢铁、化肥等重点物资的运输都超额完成了计划。水运货运量，四月份超过计划百分之十点三。港口吞吐量超过计划百分之十七点五，创造了历史同期最高水平。

进入五月份以来，工业生产和交通运输都在继续增长。五月上旬，钢、铁的平均日产量都超过了年计划的平均日产水平；中小钢铁企业的钢、铁生产创造了历史同期最好水平。铁路运输装车、卸车计划五月上旬天天超额完成。

我国工交战线这种蒸蒸日上、热气腾腾的跃进局面的出现，是英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜抓纲治国的丰硕成果。今年以来，全国工交战线从政治上、思想上、组织上揭发批判“四人帮”的斗争更加深入发展。特别是《毛泽东选集》第五卷出版后，一个学习毛主席著作的新高潮迅速兴起。在学习毛主席著作新高潮和揭批“四人帮”斗争的推动下，工交战线学大庆的群众运动蓬勃发展，社会主义劳动竞赛热火朝天，许多先进的企业更加先进，原来被“四人帮”糟蹋得不象样子的一些企业面貌迅速改观，有的已跃入先进行列。全国工业学大庆会议的召开，使工交战线广大工人、干部更加意气风发。在广大的工矿企业里，在铁路、公路、航运等交通运输线上，对口赛、对手赛、攻关赛、技术表演赛、一条龙协作赛等社会主义劳动竞赛出现了新的局面，到处捷报频传。大庆人的口号：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”，已经响遍全国。工人们兴奋地说：过去大干社会主义被“四人帮”压，今天大干社会主义受华主席、党中央夸，咱们为啥不拚命大干！

描述：

