id: 6f63bbdd44
标题：德国统一社会党捍卫党的团结和统一的成就
日期：1954-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党捍卫党的团结和统一的成就

在一九五三年七月到今年一月间，德国统一社会党中央委员会以高度的革命警惕性和对德国和平、民主和统一事业的无限忠诚，揭发了海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团的阴谋活动，并采取了正确的措施，将反党分子海恩斯塔特和蔡塞尔两人清除出党。在反对这一反党集团的斗争中犯了原则错误的其他三名政治局候补委员阿克曼、颜德累茨基和史密特也受到应得的处分。德国统一社会党中央委员会在处理这一事件中，表现了布尔什维克的一致性和坚定性，数以百计的党活动分子会议及党员大会一致拥护中央的这个措施。这说明了德国统一社会党的成熟和强大，说明了党的团结和统一是不可动摇的。这是德国人民的一个胜利，也是世界和平民主和社会主义事业的一个胜利。

海恩斯塔特—蔡塞尔集团反党反人民的阴谋事件，发生在国际反动集团进一步分裂德国，加紧复活德国军国主义势力，并制造企图颠覆德意志民主共和国的法西斯暴动的时候。在这一时期内，德意志民主共和国人民紧密地团结在德国统一社会党的周围，为粉碎敌人的阴谋，捍卫德意志民主共和国，争取德国的统一而进行坚决的斗争。为了实现人民的期望，德国统一社会党中央政治局于一九五三年六月九日，通过了以提高各阶层人民的生活、进一步巩固德意志民主共和国、促进德国东西两部分之间的和解从而恢复德国的统一为目标的新方针；德意志民主共和国部长会议于六月十一日公布了执行新方针的几项法令。这个新方针的实行，使得外国战争贩子和阿登纳统治集团惊慌暴怒，他们认识到新方针将会大大地妨碍他们实现罪恶的战争计划和波恩战争条约，便悍然于六月十七日在柏林发动了蓄谋已久的法西斯挑衅事件。但是，德意志民主共和国政府和人民在党的领导下，粉碎了美国和其他西方国家的反动集团所直接组织和主持的这一暴动阴谋。

当着党和人民处于重大斗争的关头，海恩斯塔特—蔡塞尔集团显露了工人阶级异己分子和个人主义野心家的政治面目，利用他们在党和国家中的职务向党发起了进攻。在海恩斯塔特的主使下，

“新德意志报”曾发表毁谤和分裂党的一系列的言论。蔡塞尔作为公安部部长，则力图建立他自己的独立王国，阴谋把公安部机构放在党之上。在党和政府宣布新方针之后，特别是柏林发生外国雇佣分子暴动事件以后，海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团更加肆无忌惮地诬蔑党的伟大历史性成就，狂妄地公开要求改变党的领导，夺取党的领导权，甚至在所谓“革新”党的卑鄙幌子下想使党蜕化变质，丧失布尔什维克的领导作用，最后企图毁灭党。这样，海恩斯塔特—蔡塞尔集团实际上是与党和德国人民的死敌——帝国主义集团和法西斯挑衅分子站到一起去了，他们共同危害党和人民的事业。对于这种可耻的反党派别活动，党必须毫不容情地加以揭发，把他们清洗出去，以保持党的统一性和战斗性，从而保证党和人民事业的胜利。

海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团搬弄了腐朽的社会民主主义的反动观点来支持他们的反党行为。他们藐视党作为工人阶级的先锋队的领导作用；他们把党和群众对立起来，认为党不应该是工人阶级中最先进的战斗政党。因此，当党必须在新的形势下担当起新的战斗任务的时候，海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团就彻底地暴露了他们实质上作为帝国主义的代理人的丑恶面目，采取了投降主义和失败主义的路线。他们公然要求将党改组成为所谓“代表一切阶级的人民政党”，他们企图按照他们自己的面目来改造党，他们竟然认为德意志民主共和国可能转变为资产阶级共和国。当然，他们的这种反党反人民的阴谋是不能得逞的，于是，他们就大肆诽谤党，对党的领导机关采取敌对态度，并进一步企图夺取党的领导权，以便实现其卑鄙的目的。海恩斯塔特—蔡塞尔集团就这样不可避免地堕落成为帝国主义的走卒了。

德国统一社会党中央委员会在处理这一反党集团的事件中，采取了十分慎重而又毫不妥协的原则性的态度。一九五三年七月二十四日举行的第十五次中央全会，谴责了海恩斯塔特和蔡塞尔两人的反党言论，将两人开除出中央委员会，并决定继续进行调查。一九五四年一月举行的第十七次中央全会听取了赫尔曼·马特恩同志关于海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团的调查结果的报告，经过讨论后，对反党分子海恩斯塔特和蔡塞尔作出了开除出党的决定。同时，德国统一社会党中央委员会还对政治局候补委员阿克曼、颜德累茨基和史密特三人展开了斗争。起初阿克曼是积极支持了海恩斯塔特和蔡塞尔的反党论点的；后来当海恩斯塔特和蔡塞尔向中央委员会低头之后，阿克曼虽然和他们分开了，但仍坚持全部问题只在政治局内部解决而不要在中央委员会上讨论处理，企图以此保护他们不被驱逐出党的领导机构。政治局拒绝了这种严重的丧失立场和调和主义的论点，因为这是维护党的纪律和党内民主的原则所不能容许的。颜德累茨基和史密特两人最初也支持海恩斯塔特和蔡塞尔，特别是史密特曾在较长时间内积极参与了这一反党集团的活动，他们在中央委员会全会上不是对自己的错误态度进行坦率的自我批评，而是企图避不表示明确的立场，对自己的态度轻描淡写，企图蒙混中央委员会。德国统一社会党中央委员会根据这一情况决定给予阿克曼以严重警告处分，并开除出中央委员会；颜德累茨基和史密特受到警告处分，在选举新的政治局委员的时候，他们都落选了。

德国统一社会党中央委员会像爱护眼珠一样捍卫了党的统一，清除了足以危害党的生命的反党的派别活动。这对于增强党并保证党在领导人民巩固德意志民主共和国和争取建立和平民主统一的德国的事业中，具有重大的意义。这个斗争有力地打击了对于德国统一的事业、对于德意志民主共和国及其坚强的领导力量——德国统一社会党进行破坏的种种罪恶阴谋。那些一心要使德国重新成为它们发动新战争的温床的国际反动集团，为了颠覆德意志民主共和国，总是千方百计地企图在德国统一社会党内部找寻他们的代理人，以便制造分裂，达到其罪恶的目的。但是，德国统一社会党在和海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团的斗争中所取得的胜利，却使德国人民的敌人大失所望了。

与海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团对党所作的毫无根据的诽谤相反，与德国人民的敌人所希望的相反，德国统一社会党继承了德国工人运动的优良的革命传统，成了德意志民主共和国人民的不可动摇的领导力量。事实证明，德国统一社会党所作的关于实行新方针的决定，是完全正确的。这个决定使德意志民主共和国得到进一步的巩固，大大地有助于争取德国统一、争取德国人民内部协议的斗争。在当前新的形势下，德国统一社会党举行了第四次代表大会，为今后通过和平民主的途径建成一个统一的德国，联合一切和平力量反对德国军国主义复活，以及制订发展德意志民主共和国国民经济的第二个五年计划，提出了新的任务。德意志民主共和国政府和人民，必将在党的领导下取得新的更大的成就。德意志民主共和国的巩固和发展，德国人民为和平、统一、民主和社会主义而斗争的成就，对于保障欧洲及世界的和平安全将是莫大的贡献。

德国统一社会党揭发和清洗海恩斯塔特—蔡塞尔反党集团的斗争，给我们提供了有益的政治教训。这一斗争证明：党必须经常提高革命警惕性，警惕混入党内的敌对分子和个人野心家企图篡夺党的领导的一切阴谋，警惕帝国主义的代理人分裂党的任何活动。为了巩固党的布尔什维克的团结和统一，党必须百倍加强集体领导，发扬党内民主，运用批评和自我批评的武器，及时而有效地揭发和防止任何足以危害党的团结和统一的行为，以及任何使这种危险得以滋长和传布的不良倾向。只有这样，才能使帝国主义者及其走狗企图使人民革命事业归于失败、阻挡人民前进的阴谋破坏活动无法得逞；只有这样，才能保证党在任何时期和任何任务面前都能无往不胜。

描述：

