id: 6f6414c5ed
标题：陕西试种毛竹长势良好
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,湖南文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西试种毛竹长势良好

据新华社西安八日电　在毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，陕西省商业战线广大革命职工破除“南竹不能北移”的错误论点，今年分别从湖南、福建等省移植毛竹五千多株，现在已经试种成功，成活率达到百分之六十以上，最高可达百分之九十八。目前毛竹长势良好，枝叶茂盛，部分已经出笋。

毛竹是工农业生产和基本建设所需要的重要物资。陕西省用的毛竹，长期以来靠江西、福建、浙江、湖南等省供应。由于需要量大，运输时间集中，给产地和交通运输部门造成很大困难。有时由于调运不及时，就直接影响了工农业生产和基建工程的进展。

今年，陕西省商业部门的党组织和革委会带领广大职工，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大胆地进行了“南竹北移”的试验工作。开始有人反对说：“毛竹成林需要六、七年，时间长，收效晚，远水解不了近渴。”“省内六、七年，不如省外跑一圈。”针对这种活思想，商业部门各级领导机关对广大职工进行了形势教育，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线和两眼向上，依赖外援的错误思想，激发了广大职工自力更生的革命精神，很快落实了移植计划。

描述：

