id: 6f64a874bc
标题：首都部分全国新长征突击手、团干部和青年表达共同心愿  从我做起，从现在做起，做四化的促进派
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：刘佩珩,张选国
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都部分全国新长征突击手、团干部和青年表达共同心愿

从我做起，从现在做起，做四化的促进派

据新华社北京四月四日电  新华社记者刘佩珩、张选国报道：清华大学化七二班学生提出的“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化建设多做贡献”的行动口号，在青年中引起了强烈反响。最近，在团中央召开的首都部分全国新长征突击手、团干部和青年的座谈会上，青年们热烈赞扬这个口号体现了时代对青年的要求，表达了全国亿万青年立志献身四化的共同心愿。

参加座谈会的同志们认为，“从我做起，从现在做起”，反映了青年一代以四化为己任的强烈责任感。北京市化工局团委书记黄工山说：面对四化这一光荣的历史任务，是等着别人去做，还是严于律己，从我做起，从现在做起，这是区别一个青年真想干四化还是假想干四化的问题。如果寄希望于明天，却又不去努力把握今天，这只不过是一句空话。

参加座谈会的同志还有这样一个共同的看法：“从我做起，从现在做起”，是使青年成长为四化的有用人才的一个途径。有些青年常常感叹，“四人帮”耽误了自己的青春，“现在晚了，难以成才”，有的人甚至自暴自弃。大家认为，这是一种消极情绪。正是因为失去了昨天，才更要抓紧今天，从现在做起，把被耽误的时间夺回来。

主持座谈会的团中央书记处书记李海峰最后说：我们要在青年中大力提倡“从我做起，从现在做起”这种精神，激励广大青年在四化进军中争当突击手。团的干部要在执行党的路线和各项方针政策中，在艰苦奋斗、刻苦学习、树立共产主义道德风尚等方面，从我做起，从现在做起，做实现四化的促进派。

描述：

