id: 6f6916202d
标题：技术设计必须搞群众运动
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：姜载愉
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术设计必须搞群众运动

北京第一机床厂副厂长  姜载愉

北京第一机床厂在技术革命运动中，发动群众简化机床构造的工作，已经作出了一定的成绩。如×62W万能铣床简化结构以后，零件数量减少了二分之一强（约一千六百件），重量比原来（三吨）减少约半吨，电器比原来（五百五十七件）减少四分之三，而机床性能基本未变。

我们今年的生产和基建任务有了很大的跃进。但是生产方面除在第二季度初生产幅度有比较高的增长外，以后往往靠增人、增设备、增加工作时间、增加劳动强度和大量吃再制品等办法勉强地完成了任务。这种形势拖到了第四季度，问题渐渐严重了，机械加工和装配必须翻一番才能完成全年跃进计划，单凭苦干是不能继续提高的。在中层领导干部中，很大一部分同志已失去了完成任务的信心，要求削减任务。党委会针对这种情况及时地召开了会议，对以下两种思想展开了争论：一种是减少产量以完成今年任务，一种是用技术革命的手段来完成一千三百台的跃进计划。为了解放思想，树立信心，曾进行了一次广泛的讨论。经过讨论，认为今年任务一台不能打折扣，而解决当前生产上任务重、效率低、材料缺等问题的办法是开展技术革命。并确定以精简机床结构和改进加工工艺，大搞土设备为技术革命的中心内容。同时肯定技术工作不但可能而且必须走群众路线，技术大权必须下放。此后，我们就突出地抓住简化机床结构这一环节作为机床厂努力的目标。

领导有了决心，一方面加强了组织领导，全厂和各车间都组成技术革命委员会，厂长、书记、车间主任分别担任各级委员会的主任委员，并吸收部分技术人员和老工人参加，委员会下面又成立有五个战斗队：即老产品（万能铣床）精简战斗队，冷加工工艺战斗队，热加工工艺战斗队，大型机床简化战斗队，蚂蚁啃骨头战斗队等。

另一方面解除了重重顾虑，丢掉了“正规思想”。当精简结构的任务在装配工段进行传达时，工人仍有不少顾虑，怕技术科室这一关通不过。因为工人在以往合理化建议运动中曾提出过部分关于机床结构及电器方面的改进意见，但一般地被掌握技术大权的技术科室以“定型图纸”“意见片面”等理由加以拒绝。这实际上是轻视实践，迷信书本的思想在作怪。但是对于装配了五六年这种机床的老工人来说，他们虽然不甘心于这种不合理状况，却也产生了一些自卑感。针对这种现象，车间领导上以先党内后党外的方法反复动员，说明工人既是制造者和使用者，又应该是设计者，同时技术科长也亲自带领技术人员下去，保证接受大家合理的意见，保证可以先改实际后改图纸。这样一来一个蓬蓬勃勃的精简机床结构的群众运动高潮到来了。

仅仅经过了三天日夜战斗，万能铣床零件（三千三百五十二件）减少了一千六百二十四件，减少了约二分之一；节约钢材约四百公斤，节省装配工时55％，全部制造工时节省了约三分之一。也许有人会怀疑：机床性能是大大降低了吧？回答是：从外形看几乎完全一样，切削性能和刚性也完全一样，变速性能完全不变，机床精度并未降低。因此工人们说，这回真正的割掉了机床的“盲肠”了。大批电器零件购买困难的问题也得到了解决，材料供应中的困难，加工工作能力不足问题，都迎刃而解了。因此中层干部也开始对完成跃进计划有了信心。

在思想方面也有新的收获，技术人员对工人的看法在简化结构过程中有了新的变化。如在简化中关于工作台行程装置和升降台简化后机动保留等二项，技术人员认为这部分复杂，无法改进。老工人却认为你说不行我非让他行不可。配合他们工作的技术人员都睡觉了，他们却继续研究了三十多小时，终于完成了这个新的机构。在这种情况下技术人员再也没有理由不承认现实了，开始体会了理论必须结合实际，而且很多知识书本上根本找不到。工人对技术人员的看法，也发生新的变化。他们说过去我们提意见，你们总是研究研究，而从未见诸行动，技术问题是你们说了算，这回真的变了，说改就改。部分老工人也从自卑感等精神状态的圈子里解放出来，而代之以敢想、敢说、敢作、敢为、敢于破除迷信，大胆革新，不做技术的奴隶，要做技术的主人的新思想。领导、技术人员、工人三结合的深刻意义与作用，在这件工作中也提供了新的经验。

由于机床简化工作的带头，全厂技术革命运动开展的速度加快了，模铸车间以机械化代替手工劳动和以解决原材料困难为中心的运动，机械加工车间大搞土设备的运动都纷纷开展起来了。

在这个问题上，我们有以下三点体会：

（1）关于工厂大搞群众运动。过去技术工作，特别是设计工作往往是不在此例。从这次的经验看来，技术工作完全可能而且必须搞群众运动。这是两条道路，两种方法的斗争。新的方法冲破了过去只依靠制度，只依靠少数技术人员的作法，而不依靠“人”的主观能动性，不依靠绝大多数的群众。

（2）领导决心大，是这次取得成绩的重要条件。到四季度产量要翻一番，问题严重了，只好革命，这次所以改进得这么多这么快，是与条件差、任务重有关的，领导不得不拿出最大的决心来，克服这些困难。

（3）目标明确力量集中，也是取得收获的一条经验。在8月份的技术革命运动中只泛泛地提出多提建议，一人几百条几千条，三天内提了八万多条，干部忙的不可开交，怨声载道，大叫技术革命对当前生产有矛盾。这回目标明确，效果就显著不同了。

描述：

