id: 6f69a50780
标题：去痈疽　常德烟厂挖出“三种人”　使正气抬头　看生产发展   揭疮疤　广东省府利用“烟叶案”　作反面教材　促整党工作
日期：1984-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,四川文革,江西文革,浙江文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去痈疽　常德烟厂挖出“三种人”　使正气抬头　看生产发展

揭疮疤　广东省府利用“烟叶案”　作反面教材　促整党工作

《湖南日报》△常德烟厂挖出五毒俱全的“三种人”段远来后，生产大发展，一季度实现的产值比去年同期增长10％，税利增长17％

《南方日报》△广东省人民政府党组重视《人民日报》对“烟叶诈骗案”的报道和编者按，召开紧急会议，决定利用该案作反面教材，在省府直属单位深入开展反官僚主义斗争，推动整党工作

《黑龙江日报》△年仅26岁的桑志刚为防止一起撞车事故英勇献身。他生前曾十一次防止行车事故，数次从列车下救人

《大众日报》△连续10年累计亏损1，100万元的山东塑料试验厂通过企业改革面貌大变，1983年实现利润100．32万元

《福建日报》△只有7户人家的福州市郊亭江公社闽安大队七星堆生产队去年提供的鲜牛奶、蜂蜜、蜂王精、猪牛羊总值近10万元，户均纯收入达万元

《湖北日报》△华中工学院中年教师陈应天在剑桥大学进修中研究引力学获得巨大成就，证明1976年美国发现的所谓“非牛顿引力现象”是错误的，他被选为剑桥大学基督圣体学院唯一的非英籍高级研究院士

《贵州日报》△贵州小水电站遍及全省，现共有3，639处，装机容量相当于解放初期水电、火电总容量的111倍，61个县的工农业生产和照明主要靠小水电

《江西日报》△江西大学在整党期间把办好食堂作为边整边改的主要内容来抓，使学校食堂面貌一新

《甘肃日报》△全省工业生产第一季度继续增长，预算内国营企业上缴利润比去年同期增长76％

《文汇报》△上海市新技术交流洽谈会上的人才交流服务部盛况空前，现各单位前来要求提供专业人才数达9，300多人，单位和个人自荐到其他单位工作的已有663人

《山西日报》△山西省化肥系统实现专业改组，成立省化肥专业公司以来，经济效益明显提高。1979年全行业亏损2，700万元，1983年全行业盈利5，000余万元

《广西日报》△“文化大革命”中造反起家、违法乱纪、罪行严重的颜景堂、邓文光、刘目忠被清除出党，逮捕法办

《天津日报》△天津市48个区、县、局改进领导作风，加强信访工作，已有400多名党政领导干部定期轮流接待来访群众

《四川日报》△四川、江苏加强省际协作，组建联合船队，发展长江水运

《河北日报》△枣强县王滕大队老党员王庆坤勤劳致富后主动捐款2．4万元，盖起一座小学校舍，为乡亲们办了一件好事

《新疆日报》△新疆农科院经济作物研究所培育出“新甜二号”甜菜新品种，大面积推广后，获得显著经济效益

《国际经贸消息》△中国海洋石油总公司总经理秦文彩说，中外合作开发我国海洋石油前景良好，中国海洋石油第二轮招标正在准备中

《浙江日报》△浙江绍剧团自去年初试行经济承包责任制以来，演职员常年在乡下演出。一年来共演出521场，观众达56万人次；演出收入达18万多元，比承包前的1982年增加了一倍

《北京日报》△创业家的理想，科学家的态度，探险家的精神，北京市服装三厂在改革中闯出生路

描述：

