id: 6f6b749a77
标题：唤出光明的歌——评儿童剧《月琴和小老虎》
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：程式如
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唤出光明的歌

——评儿童剧《月琴和小老虎》

程式如

彝家有句家喻户晓的谚语：“公鸡虽小，能唤出光明；娃子虽穷，能战胜邪恶。”儿童剧《月琴和小老虎》就是一曲唤出光明的歌。“六一”前夕，四川人艺儿童剧团把它送到了首都舞台。

《月琴和小老虎》在儿童剧的创作上作了有益的探索。两位作者在大凉山深入生活后，了解到老虎是彝家自古以来最崇敬的动物，月琴是他们最喜爱的乐器，于是从儿童心理和理解能力出发，创造性地运用象征性和幻想性，结构了引人入胜的戏剧情节。流浪儿拉呷救治了被奴隶主马赫乌沙打伤的小老虎，从而结成了好朋友。马赫乌沙为求长生不老，一心想捕猎老虎挖心吃胆；他又强逼拉呷做他家的奴隶娃子，专为他弹琴作乐。为了挣脱奴隶主的压迫，在小老虎和伙伴们的帮助下，拉呷聪明机智地戏弄惩治了奴隶主。故事富有童话的斑斓色彩，使八十年代的小观众在笑声中认识奴隶制度的罪恶，认识智慧和勇敢能使弱小者战胜强暴者的真理。

《月琴和小老虎》的作者在运用童话的拟人手法方面作了新的尝试，把小老虎塑造成不会说话却懂得感情，爱听月琴的有着虎的外形的孤儿。当我们看到小老虎夺回月琴送到气息奄奄的拉呷身边的时候，当我们看到拉呷砍断吊着小老虎的套索自己却落入陷阱，小老虎急于营救的时候，不由得被“好孩子”小老虎深深地打动了！按照拟人化手法的常规，小老虎应当和人类通话。但幻想的羽翼如何展开，应当服从作品的主旨。这个小老虎妙就妙在心里有话而道不出，反衬得它的行动更加感人。

为了使童话色彩更浓郁，这个剧在演出风格上，突破了画框式舞台的局限，扩展表演区，利用舞台两侧与乐池部分以表现崇山峻岭的戏剧环境。全剧载歌载舞，插入了彝族的《蹢脚舞》、《跳歌》，时隐时现的《孤儿歌》贯穿始终，使演出充满了诗情画意。

正如剧中老牧羊人对孩子们讲的：“只要云雀愿飞，总有飞到目的地的时候”。《月琴和小老虎》演出五十场之后，四川的儿童戏剧工作者不满足于剧场的掌声笑声，又作了较大的修改。为了孩子，他们真是费尽了心血。（附图片）

拉呷弹着月琴向小老虎唱“告别歌”。方元　杜江宁摄

描述：

