id: 6f6c2eaf50
标题：找知识要到各方面去找
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：李振芳
来源：
标签：四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
找知识要到各方面去找

解放军空军某部　李振芳

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上所有国家的有益的东西，我们都要学。找知识要到各方面去找，只到一个地方去找，就单调了。”（《毛泽东选集》第五卷第345页）认真学习毛主席这一指示，对于我们正确理解和执行毛主席的革命路线，是很有意义的。

世界上国家不分大小，都有一些有益的东西值得学习，也都有一些缺点值得戒鉴。我们坚持学习世界上所有国家的有益的东西，就是坚持历史唯物主义，反对历史唯心主义。只有这样，才能把本民族放在同世界各民族平等的地位，才能发扬无产阶级国际主义，防止大国沙文主义。

人类的智慧，取之不尽，用之不竭，但每一个人的智慧却是有限的。如果把个人的智慧同集体智慧结合起来，那力量是很大的。集思广益，就可以避免片面性和犯错误。同样，一个国家，不论它本身幅员多么辽阔，物资多么丰富，同整个地球相比，它也只是一部分。但是，如果它把本国人民的智慧同世界各国人民的智慧恰当地结合起来，善于吸取各国人民的长处，那么，它的力量就会更大。这样做，并不表明这个民族无能，相反，正好说明了这个民族的伟大和前进精神。我们要使我国经济飞速发展，就要自力更生，奋发图强。但这并不是说不要学习世界各国的先进技术。谁都懂得，如果我们将瓦特发明的蒸汽机抛弃不用，自己再去另起炉灶，那是愚蠢的。我们也不能因为电灯不是我们发明的，就拒绝使用，非点煤油灯不可。如果坚持这样做，只能使我们的经济和科学技术发展缓慢，不利于社会主义革命和建设。我们强调自力更生，奋发图强，是为了不要帝国主义的“恩赐”，防止别人卡我们的脖子，束缚我们的手脚；是为了振奋我国人民的革命精神，充分挖掘本国的人力和物力资源，在没有外来干涉、控制的情况下，独立自主地发展我国的各项事业。如果把这一点理解成排斥世界上所有国家的有益的东西，一学习外国的东西，就说成是洋奴哲学，这便是形而上学，是对毛主席独立自主、自力更生思想的歪曲。要使我国早日实现四个现代化，建成强大的社会主义国家，对人类做出较大的贡献，我们一定要遵照毛主席的教导，对世界上所有国家的“政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学”，而对于一切腐败的制度和思想作风，对于那些不利于巩固无产阶级专政的坏东西，都要坚决地抵制和批判。

“四人帮”反党集团出于篡党夺权的反革命目的，一方面挥动棍子帽子，把坚决执行毛主席指示的同志诬蔑为“洋奴哲学”、“卖国主义”、“假洋鬼子”，甚至把矛头直接指向毛主席和周总理；另一方面，又对外国的东西一味吹捧，“月亮也是外国的圆”。“四人帮”才是一伙地地道道的洋奴才。

描述：

