id: 6f6c8fca63
标题：“脱离政治”辨
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：石竹
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“脱离政治”辨

石竹

“四人帮”挥舞“白专道路”大棒，胡说“专”，便是“脱离政治”；“脱离政治”，便是“白”。“四人帮”形而上学猖獗，在他们看来，又红又专，是不可能的。为了“突出”“四人帮”的政治，你就不能专，因此，科学领域只好做“四人帮”的跑马场而被任意践踏；科研人员只好做“四人帮”的试剑石而被任意欺凌。这种仇视科学、迫害科学的政治，难道是无产阶级的政治么？不！

这是中世纪欧洲的“宗教裁判所”的政治。这种政治曾经造成了一千多年的漫漫长夜。那时候，有多少科学家受审判，被监禁！他们的学说被禁止，他们的著作被焚毁，甚至他们本人也被活活烧死。

这是希特勒法西斯的政治。在法西斯统治期间，全德在大学研究院中的五千个学者，大半被迫去职，一千八百人被迫流亡国外，著名的物理学家被放逐的一百二十五人，有的甚至惨遭特务暗杀。

“四人帮”的这种政治“挂帅”的时候，多少研究机构被拆散了；多少科研人员被下放了；多少科研项目被扼杀了。然而，也有那么一些“犟人”，偏不听“四人帮”那一套，来个反其道而行之。“四人帮”不准专，他偏专；“四人帮”要把他扫地出门，他偏坚守阵地。表面上看，他们确是埋头书本，埋头业务，埋头于图书馆、实验室，似乎不问政治，然而这种“专”本身，不就是一种鲜明的政治态度么？不就是一种同“四人帮”作斗争的方式么？要说这就是“脱离政治”，那是“脱离”“四人帮”的政治。

“四人帮”曾蛮横地说：“你不问政治，政治可要来问你！”怎么“问”法？人们早已领教过了：批斗、劳改、靠边、下放、扫厕所、进“牛棚”……要么把你绑到他们篡党夺权的反革命战车上，要么把你置于死地而后止。可见，脱离“四人帮”的政治，本身就是一场严重的阶级斗争！

那时候，有不少科技人员能够遭迫害而不变其节，处逆境而不改其志。象陈篪同志那样，几小时的批斗会刚结束，照样骑自行车到北京图书馆借书，照样坚持阅读科学文献，照样整理过去几年的试验数据。若没有自觉自愿为人民服务的精神，能做得到么？若没有为实现四个现代化而奋斗的满腔热情，能做得到么？我们当然不能说专就是红，也历来反对以专代红。但是，红却要通过专来表现，红必须落实在专上。在“四害”横行之时，谁讲“专”，就是“脱离政治”；而讲政治，却又不准落到实处：落到业务上就是“业务挂帅”；落到技术上就是“技术第一”；落到生产上就是所谓“唯生产力论”。总之，落实到哪里都是错。结果只能挂在嘴上，提在手上，悬在半空中，就是不能往下放。打倒“四人帮”，政治也到了落到实处的时候了。所以，红专关系大可不必讲得那么玄而又玄。为人民、为祖国、为社会主义苦学苦钻，做出了成绩，就是红与专的统一。

描述：

