id: 6f6f31e100
标题：快帮社队把煤卖　莫让乌金付水流
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：王峻山
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快帮社队把煤卖　莫让乌金付水流

山西省原平县长梁沟公社的干部和群众，迫切希望上级领导机关和铁路运输部门帮助他们解决存煤的运销问题。

长梁沟公社境内煤炭资源储量丰富，当地群众历来就有开办小煤窑的习惯。现在社办、队办和社队联合办的小煤窑已发展到十七座，从业人员达到七百多。1980年，以开采销售煤炭为主的工副业产值381万元，社员人均分配收入253元。

最近，记者到这个公社采访，适逢公社党委召开各大队党支部书记会议。会上，二十多个大队的支部书记对煤炭运销困难的问题反映十分强烈。他们说，过去受左倾错误的影响，限制开办小煤窑，我们是抱着乌金讨饭吃。三中全会后，我们因地制宜发挥优势，煤炭产量大幅度增加。今年全公社计划产煤39万吨，上半年已生产18万吨，只销出九万吨。特别是5月份以来，连续三个月车皮严重缺乏，运销基本上处于停顿状态，存煤多达13万吨。我们发愁的是煤多得没处存放，而又卖不出去，正常生产怎样进行，社员生活又如何安排？

长梁沟公社的干部说，现在国家能源比较紧张，许多省市和大型企业急需煤炭，供不应求，而我们这里的煤炭却堆积如山，滞运滞销。他们说，眼下大雨季节已经到来，各个煤窑的煤场大都在山沟里、河槽旁，倒换新煤场又来不及，如不及时外运，一场大雨山洪暴发，十几万吨存煤就会被白白冲走。

山西人民广播电台记者  王峻山

描述：

