id: 663149b74c
标题：“鲁南明珠”——枣庄坑口电站
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：孙广科　曹新泉　侯文歌
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鲁南明珠”——枣庄坑口电站

放眼枣庄市南郊，一片拔地而起的雄伟建筑群映入人们的眼帘。那高耸的烟囱直插云天，巍峨的凉水塔汽雾缭绕，庞大的主厂房矗立厂区中央，吊塔游动，机器轰鸣，形成一幅绚丽多彩的动人画卷。这就是被人誉为“鲁南明珠”的枣滕煤炭矿区的大型坑口电站——山东十里泉电厂。

枣庄市历年来缺电，一九五四年前，只有一台五千千瓦发电机，后来陆续兴建了两处发电厂，但发电量仅有三万六千千瓦，满足不了工农业生产的需要。为了扭转鲁南地区枣庄、临沂等地缺电、限电的局面，更好地开发枣滕煤田，并为山东——华东电网相联准备条件，粉碎“四人帮”以后，国家下达了建设十里泉电厂的任务，电厂共四个机组，发电量为五十万千瓦。这个电厂所用燃料是当地矿区的高硫煤，并掺烧百分之二十五的中煤和矸石，比较经济合理。这里地下水源丰富，且有大山沟豁，是电厂的天然排灰排渣场，发展前景广阔。目前，这个发电厂的第一号十二万五千千瓦机组已经投入生产，二号机组的建设安装也已全面展开。

十里泉电厂是由山东电力建设第二工程处承建，于一九七八年六月破土动工，只用了十六个月零十八天建成了第一号机组，创造了国内同类型机组建设安装的新纪录，实现了水压试验、锅炉点火、附机运转、汽机启动、整组并网发电等大工程环节的一次启动成功，夺取了优良的工程质量。孙广科　曹新泉　侯文歌

描述：

