id: 66326c940f
标题：知难而进  发奋攻读——济南部队某部党委领导成员座谈认真读书的体会
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知难而进  发奋攻读

——济南部队某部党委领导成员座谈认真读书的体会

最近，济南部队某部党委结合当前学习情况，座谈他们不断解决活思想，提高认真读书自觉性的体会。下面是几个同志的发言要点。

岳立端：党的九届二中全会以后，我们党委的领导成员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有了较好的收效。但有的同志对读马、列的书，还存在一些畏难情绪。如有的觉得“马、列著作讲的道理深，难懂；自己的历史知识少，难钻”等等。

董超：毛主席教导我们“要承认困难，分析困难，向困难作斗争”。在学习中遇到的困难有两个方面，一是思想上的畏难情绪，二是学习中的实际困难。有的同志学习深入不下去，主要是缺乏知难而进、发奋攻读的革命精神。

岳立端：知难而进，必须有“进”的动力。怎样才能有“进”的动力？我觉得，首先要有明确的学习目的。回想革命战争年代里，革命前辈在战斗非常紧张，条件非常艰苦的情况下，仍然坚持认真刻苦学习马、列的书和毛主席的著作。有的甚至在白色恐怖下不怕坐牢，不怕杀头，冒着生命危险，废寝忘食地读马、列的书，读毛主席著作。革命前辈这样如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想，首先是因为他们有一个明确的目的，就是毛主席所谆谆教导的，为着“提高我们党的战斗力量”。我们现在读书的条件比那时好多了，肩上的担子更重了，就更要有革命战争年代的那么一股子劲，这股劲来自对革命高度负责的事业心，来自对伟大领袖毛主席的无限忠心。有了这种动力，就有了“自己逼自己”的决心，就有了认真读书的自觉性，困难再大也难不倒。

阎洪奎：当前，有的同志还没有认真读马、列的书；有的同志在读马、列的书时和学习毛主席著作结合不紧。这些同志对当前阶级斗争新形势认识不清，没有认识到认真看书学习的极端重要性。我们必须看到，阶级斗争是长期的、曲折的、尖锐复杂的，特别是在无产阶级专政条件下，一小撮阶级敌人常常以伪善面目出现，采取篡改马列主义的卑劣手段，以谣言和诡辩，用机会主义偷换马克思主义，用折衷主义冒充辩证法，打着红旗反红旗，妄图颠覆无产阶级专政。这是两个阶级、两条路线斗争的新特点。过去，王明、刘少奇一类政治骗子用篡改马列主义的手段向我们进攻时，我们有些人所以受骗，就是因为对马克思列宁主义懂得少，毛泽东思想水平不高。在无产阶级革命不断深入的今天，如果不能识破刘少奇一类政治骗子的阴谋诡计，不提高识别真假马克思主义的能力，就要不知不觉地受骗上当。因此，我们必须认真看书学习，把读马、列的书和学习毛主席著作紧密结合起来。

武银河：的确是这样。只有把读马、列的书和学习毛主席著作结合起来，才能更清楚地看到毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马列主义的，把毛泽东思想真正学到手。如我在学习了马克思、列宁关于国家学说的基本原理之后，再学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”这一光辉论断，认识到整个世界只有用枪杆子才可能改造，没有枪杆子，就没有暴力革命，就不能夺取政权和保卫已经夺得的政权。这样理解就进了一步，印象也就更深了。

孙乐义：还要破除“神秘论”。开始，我在读马、列的书时碰到几个难题，后来，我针对这个问题，学习了毛主席关于“由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多”的教导，认识到要使自己由不懂到懂，由懂得少到懂得多，就必须“努力学习”。列宁说过：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”因此，我在学习马、列的书时，不断培养自己勤用脑、勤分析的习惯，发扬“钉子”精神，猛往里头钻。如我在学习列宁的《国家与革命》这一光辉著作时，认真学习了列宁这一教导：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”然后，结合我国社会主义革命阶段中两个阶级激烈搏斗的一桩桩实例，再学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，就加深了对马克思主义关于国家学说的理解。这样，我越钻越有劲头，使学习逐步深入。

涂德方：毛主席教导说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”要破除畏难情绪，也还需要一些切实可行的学习方法。根据我们以前学习的情况，主要是采用了三种方法：一是进行“三个对比”。即带着三大革命运动中的实际问题，学习一个观点，看马克思、列宁是怎样论述的，毛主席是怎么发展的，刘少奇一类政治骗子是怎么篡改的，认真进行对比分析，使我们对马列主义、毛泽东思想的一些基本观点有比较深的理解；二是开展“对口学”活动。经过一段时间自己学习钻研之后，互相交流学习体会，遇到疑难问题，一起探讨，这样有读有议，互相启发；三是第一把手加强组织领导。党委“一班人”中，有文化水平较高的和文化水平较低的，工作经验较多的和工作经验较少的，等等。针对具体情况，采用不同方法，运用不同形式，帮助他们及时清除学习上的障碍，搞好学习辅导，促进学习不断深入。　本报通讯员

描述：

