id: 6637f0df04
标题：高额丰产田硕果累累“得不偿失”论不攻自破
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高额丰产田硕果累累“得不偿失”论不攻自破

今年，四川省广大干部和群众种植各种作物高额丰产田达一千多万亩，投资比一般田增加不多，而产量却成倍增长。高额丰产田已经成为高速度发展农业生产的标兵，对完成和超额完成农业生产计划，起了重要作用。

通过种高额丰产田，广大干部进一步加强了和群众的密切联系，改进了领导作风，提高了领导水平。

本报讯　四川省广大干部和群众今年种植的各种高额丰产田，处处大放光芒，遍传高产捷报，在高速度发展农业生产中充分发挥了“标兵”作用，促进了各种作物大面积高产。

在多种多收与大面积高产相结合方针的指导下，今年全省各地一面尽力利用现有土地扩大种植面积，一面又充分发挥公社的优越性，种植了高额丰产田达一千多万亩。南充专区的六十多万亩小春高额丰产田，平均亩产比一般田高一倍左右；全区有一千多亩小麦高产指挥田，亩产超过一千斤，较一般田的平均单产高两倍多。郫县红光人民公社的水稻高产指挥田，高的亩产一千二百多斤，低的也较一般田平均产量增产15％以上。垫江、广安、武胜、丰都等县，玉米高额丰产田亩产多达一千五百斤至两千斤，都比一般田的平均产量高一倍左右。由于高额丰产田产量高，增产幅度大，因此对完成和超额完成农业增产计划起了极重要的作用。西充县今年共种小麦高产田八万亩，仅占总面积的38％，而产量达五千六百万斤，占小麦总产量的63％，高额丰产田已成为该县完成农业生产计划的主力。

由于这些高额丰产田主要依靠改进耕作制度和栽培技术获得高产，投资比一般田增加不多，而收入却大大超过了一般田。据新都县桂湖公社幸福管理区计算：全区三百一十六亩油菜田，平均亩产二百六十九斤，扣除投资后纯收入为三十一元多；高产指挥田亩产五百零一斤，扣除投资后每亩纯收入达四十五元多，约比一般田多一半。各地经营高产指挥田所用的劳动力虽然比一般田多些，但每个劳动日所创造的价值大大高于一般田。内江县顺江公社四合管理区，今年种的二百二十七亩水稻高额丰产田，平均每亩实用劳动日二十四个，产黄谷八百一十斤，正副产品共值六十八点一元，扣除投资十一点五元后，平均每个劳动日创造的实际价值达二点三六元。一般田平均每亩实用劳动日十九个，产黄谷五百五十九斤，正副产品共值四十六点零四元，扣除投资九点五六元，平均每个劳动日实收入一点九二元，比高额丰产田每个劳动日的收入少四角四分。事实证明，右倾机会主义分子说高产田“得不偿失”是毫无根据的恶毒诬蔑。

大种高额丰产田更为重要的成就是：在高速度发展农业生产方面树立了“标兵”，有力地促进了大面积高产，有力地粉碎了右倾机会主义分子所谓“高额丰产田的经验脱离实际，不能在大面积上推广”的谰言。垫江县周加区委和该区六个公社党委，共种水稻高产指挥田五千多亩，平均亩产九百一十八斤，比去年增产74％。这些指挥田的播种、管理、收获都走在一般田的前面，并且不断革新管理方法和栽培技术，在各个重要增产环节上都为大面积生产树立了榜样。该区高产指挥田贯彻了条栽密植后，带动群众在大面积上普遍推行了密植规格；高产指挥田试行少吃多餐、勤施追肥的效果显著，群众也立即学习，大田一般都做到了追肥三次以上，实现了一类苗化。收割时，高产指挥田首先贯彻精收细打、丰产丰收的精神，拌桶普遍加盖，每亩至少比往年少抛撒三十斤。这一经验也在大面积上迅速得到推广。因此，虽然今年该区受旱严重，但全区的七万三千多亩水稻仍然获得亩产八百四十八斤的高额丰产，比去年增产61％。

通过这种高额丰产田和高产指挥田，还进一步密切了干部与群众的联系，改进了领导作风，提高了领导水平。今年，南充专区种高产指挥田的一万多名地、县、区、社干部，通过和群众并肩劳动，能够及时了解群众对于搞好当前生产的各种建议，迅速发现问题，切实指导生产，有效地克服了主观主义。西充县委第一书记程志远在种指挥田中，和社员一同研究后，根据土质厚薄、土壤疏松板结等不同情况，提出了三种深耕方式，大大促进了全县的深耕工作。该县干部通过种高产指挥田，对于全面贯彻“八字宪法”也积累了许多经验，普遍加强了对生产的领导，在小春生产中，领导全县人民夺得了平均小麦亩产四百五十二斤的大丰收。

目前，各地干部群众在痛驳右倾机会主义分子所谓“种高产田得不偿失”的论调的同时，抓紧总结经验，积极进行规划，保证在1960年的小春生产中，把高额丰产田和高产指挥田种得更多更好。

描述：

