id: 6638fbf5fe
标题：“红旗拿到手，今后怎么走？”——王君绍“一条龙”小分队继续攀登新高峰
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红旗拿到手，今后怎么走？”

——王君绍“一条龙”小分队继续攀登新高峰

“红旗拿到手，今后怎么走？”在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，我国冶金战线工业学大庆的一面红旗——鞍钢弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队，向自己提出了新的努力目标。英明领袖华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，二十世纪中国工人阶级肩负的伟大历史使命，激励着小分队的同志们鼓足更大干劲，决心为在本世纪内把我国建设成四个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

全国工业学大庆会议结束后，王君绍和出席会议的小分队党支部书记秦乃章一起，家也没回，便连夜上山向同志们传达了大会盛况和会议精神。第二天，他和全体队员把行李扛上山，办起了不脱产的学习班。经过半个月的学习，大家明白了华主席和叶副主席重要讲话的精神，明白建设社会主义、实现共产主义非走大庆道路不可，明白学大庆必须建设一个“钢班子”和一支

“铁队伍”。大家知道全国各行各业都在大上，都在要钢，鞍钢正在跑步学大庆，小分队应该做出更大的贡献。党支部带领全队同志，对照大庆找出了一百八十多条差距，决心今年再迈大步，要攀登三个高峰：一台四立方米电铲年效率达到三百五十万吨；一台二百五十毫米孔径的潜孔钻年进尺达到三万米；全员实物劳动生产率一年达到三万五千吨。

说了就干，天大困难也要战胜。小分队的领导成员争当学大庆的排头兵，他们坚持从典型抓起，从自身做起。党支部副书记孙玉清，五月份一直吃住在小分队，起早贪黑地奔波在采场。一个风急雨猛的深夜，山上电铲的大绳子断了，忙碌了一天刚睡下的孙玉清闻讯后，一骨碌起身赶到采场，同夜班工人一起，争分夺秒地进行抢修，他们在雨中一连干了三个多钟头，直到东方发白，电铲终于又扬臂转动起来。

干部带头，群众力量无穷。全队职工掀起了你追我赶、大干社会主义的热潮。大家豪迈地提出：“一个人干三个人的活，一台设备完成三台设备的任务！”汽车二班青年司机赵永红和徐士杰展开对手赛，起初他们争先恐后，产量交错上升。后来，小赵的车差速器轴承坏了，被迫停工四五天，产量拉了下来。但小赵毫不气馁，抓紧在业余时间修车，一干就是半夜。车修好后，他继续拚命大干，班后见缝插针，以超补欠，使单车生产纪录一再突破。五月份，赵永红和徐士杰两个人共拉了四千二百多车，相当于六个人的产量。三八潜孔钻班的八位铁姑娘，和小伙子们展开了竞赛。到这里工作仅半年的学员张百艳，在一次做夜班时，钻机送杆器风管断了。为了抢时间、争速度，她不怕夜里风大，不等检修工人赶来，就勇敢地攀上二十二米高的大架子顶端，只用二十多分钟就排除故障，使钻机提前两个小时投入了生产。司机长崔玉华在机台人员暂时不足的情况下，连续大干，其中一个班创造了班进尺二百零四米的新纪录；她还带领四名同志在一个星期内完成了八个人的工作量。

在全国工业学大庆会议推动下，王君绍“一条龙”小分队更加深入地揭批“四人帮”，大力表扬先进，学大庆的步子迈得更大了，大干社会主义的劲头更足了。四月份，这个队创造了采运矿岩三十五万三千吨的历史最高纪录，五月份又取得了矿岩采运量比国家计划翻一番的新成绩。

（据新华社）

描述：

