id: 663afa3ae5
标题：接受社会主义改造  过好社会主义大关　民盟、致公党、台盟召开整风工作会议
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受社会主义改造  过好社会主义大关

民盟、致公党、台盟召开整风工作会议

新华社14日讯  中国民主同盟为动员全体盟员把反右派斗争贯彻到底的全国整风工作会议，13日在北京举行。

出席会议的有民盟中央副主席、中央委员、候补委员和二十四个省、市地方组织的负责人共一百零一人。会议由主席沈钧儒主持。

副主席史良代表民盟中央常务委员会主席沈钧儒和中央整风领导小组在会上作了报告。她说，这次会议的目的是讨论民盟整风工作，主要的是反右派斗争的工作。

史良说，摆在我们面前最迫切的严重任务，就是要对我们全盟进行“破资本主义立场、立社会主义立场”的教育，对盟员个人和盟的集体进行彻底的社会主义改造，过社会主义关。就盟组织和盟员个人来说，这是一次最严重的考验。

她说，在反右派斗争中已经揭露的事实证明，过去一年中，章罗联盟和其他右派分子利用了民盟的名义和他们在盟内盟外的地位，进行了反共、反社会主义的罪恶活动，使民盟的政治路线和组织路线，逐步右倾，离开了共产党的领导和社会主义的道路。在一个时期内，民盟遭遇到了空前未有的严重危机，要不是领导党及时地敲起警钟，不是全国人民发动了对资产阶级右派分子的反击，民盟的危机将发展到无可救药的地步。

史良说，民盟是以资产阶级知识分子为主要成分的政治团体。她分析了资产阶级知识分子在社会主义革命阶段中的两面性，和由此产生的民盟内部左、中、右三种势力的新的政治分野。她说，从民主革命阶段到社会主义革命阶段，对资产阶级知识分子和对以资产阶级知识分子为主要成分的民盟来说，是一个彻底改造的过程，是一个脱胎换骨的过程。民盟要彻底改造它的政治立场、政治路线、组织路线，走社会主义道路，为社会主义服务，就是民盟要过社会主义关。同样，盟员也要接受社会主义改造过社会主义关。史良说，要实现这一严重的政治任务，就要坚决地深入地在中央和地方领导机关展开反右派的斗争，把斗争深入到基层里去，要坚决彻底打垮右派，团结中间，争取多数，加强领导，改进工作。

史良最后着重指出，为了使民盟以反右派斗争为中心的全面整风，取得全胜，只有紧紧依靠共产党的领导，才不至在斗争中迷失方向。

新华社13日讯  中国致公党中央委员会第二次会议（扩大）——整风工作会议今天在北京开幕，出席这次会议的有中央委员、候补委员、各地方组织整风领导小组的负责人等共三十六人。

致公党主席兼中央整风领导小组组长陈其尤在开幕词中指出，致公党内开展反对右派分子的斗争已经近三个月，获得了初步的胜利。这次会议是要使大家明确反右派斗争的方针政策，统一认识，交流经验，使致公党内的反右派斗争继续深入、全面地开展起来。

致公党中央常务委员兼中央整风领导小组副组长黄鼎臣代表中央常务委员会和中央整风领导小组在会上作了“把反右派的斗争深入下去”的报告。黄鼎臣在分析了致公党是以民族资产阶级和他们的知识分子为基础的政治团体，必须经过改造才能成为为社会主义服务的政治团体之后，列举事实严厉地批判了致公党内存在着的浓厚的右倾观点和温情主义，例如说致公党内没有或很少右派分子，或者说致公党的整风应以反对“三害”为主、不应当以反右派为主等谬论，并特别提出后一种说法对反右派斗争是极为有害的。

黄鼎臣说：“目前致公党内不仅对于右派分子的揭露还很不够，甚至在成员和领导机构的负责人员中还存在着各种不同程度的右倾观点、温情主义，甚至漠不关心、置身度外的错误思想和行动。这种思想的产生是与致公党当前的任务不相容的。黄鼎臣接着提出了关于如何把反右派斗争深入下去的七点建议。

会议将继续举行。

新华社14日讯  台湾民主自治同盟总部整风领导小组召开的整风工作会议，今天在北京开幕。参加这次会议的有台盟总部整风领导小组全体成员以及北京、上海、广州、旅大等地台盟组织的整风领导小组负责人。

会议由台盟总部整风领导小组负责人李纯青主持。李纯青在会上说明了这次会议的目的和要求，他指出，为了在台盟组织中深入开展反右派斗争，必须进一步明确整风的政策方针，克服右倾思想和温情主义。

会上，大家热烈发言，对各地方组织如何深入开展反右派斗争进行了讨论。

会议将继续进行。

描述：

