id: 663ad05161
标题：精兵简政以后
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精兵简政以后

青岛火柴厂革命委员会建立以来，在去年十二月和今年四月先后进行了两次精兵简政，脱产的工作人员由一百二十二人减少到十七人。精兵简政以后，革命和生产出现了一派欣欣向荣的大好景象。目前，各种类型的毛泽东思想学习班遍及全厂，革命的大批判步步深入，生产任务月月超额完成，一至七月份全厂全面完成了国家计划。在领导班子人少事多的情况下，是怎样带领群众抓好革命促进生产的呢？这个厂的革命委员会有以下几点体会。

狠　抓　根　本　不　转　向

青岛火柴厂革委会实行精兵简政后，过去一百二十多人的工作，全部落在十七个人的肩上。革命要抓，生产要搞，职工生活等等什么都要管。

在千头万绪的工作中，首先应该抓什么？革委会的同志带着精兵简政后工作中碰到的问题，坐下来反复学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习林副主席“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务”的重要指示，使大家认识到，千头万绪抓根本，必须把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们首先在全厂大办毛泽东思想学习班，开展活学活用毛泽东思想的群众运动。全厂七十个班组普遍办起了毛泽东思想学习班。各生产班组都坚持做到班前学习毛主席的教导，班中按照毛主席的指示办事，用毛泽东思想统帅一切。

学习班普遍办起来以后，革委会以学习班为阵地，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，推动生产的大发展。在各生产班组劳动的厂革委会的不脱产委员，坚决按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，密切联系群众，及时识破阶级敌人的破坏阴谋。如原二车间油药小组，文化大革命以来经常闹不团结，生产上不断发生事故。不脱产委员周子山到这个小组跟班劳动，和工人同志促膝谈心，用阶级斗争的观点武装大家的头脑，与这个小组的工人一起揪出了一个挑动群众不团结的反革命分子，使这个小组的同志很快提高了觉悟，加强了团结。

火柴厂革委会的成员在深入群众的过程中，坚持突出无产阶级政治，狠抓思想教育。一次，一车间的火柴杆子一度供应不上生产的需要，要是过去发生这种情况，就组织工人搞突击。这次，跟班劳动的革委会委员刘友林发现这一情况后，立即召开了班组长和群众组织负责人会议，大家带着“火柴杆子的生产为什么跟不上趟”这一问题，学习毛主席的有关教导。通过分析形势，找原因，大家认识到，生产跟不上趟，是因为思想跟不上趟，有些人在大好形势面前，产生了麻痹松劲情绪。他们针对这种思想又进行了细致的政治思想工作，第二天没有增人、增车，两台车生产火柴杆子的日产量都从一千八百斤跃为三千斤，完满地完成了生产任务。

人越少越要深入基层

青岛火柴厂革委会成员从实践中还体会到，精兵简政后，仍然有一个是高高在上、还是深入群众的问题。人减下来，并不等于联系群众了，只有深入到群众中去，才能密切联系群众。

在精兵简政以前，这个厂的旧机构有九科、二室、一部，机构庞大臃肿，束缚工人社会主义积极性的各种烦琐的陈规旧章竟达一百三十多种。如劳动工资科和计划科就有六、七名脱产干部，他们高高在上，很少深入基层，做出的计划也不切合实际。精兵简政后，一个工作人员担起了过去这两个科的工作。他经常深入车间、深入群众，了解生产中的情况，做出的计划都比较切合实际。由于大多数工作人员深入群众及时解决问题，过去干群之间对立的局面打破了，干群关系出现了崭新的局面。

青岛火柴厂革委会的工作人员在深入群众中，遵照毛主席“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，那里阶级斗争最尖锐、最复杂，他们就到那里去，同工人一起研究、分析形势，解决革命和生产中的问题，有力地推动了全厂革命和生产的发展。革委会的同志深有体会地说：“精兵简政后，只有经常深入实际，深入群众，把问题解决在基层，解决在萌芽状态，才能克服人少事多的矛盾。”

人民群众是革命政权力量的源泉

机构小，脱产人员少，革命和生产反而越来越好的生动事实，使火柴厂革委会成员受到深刻的教育。

这个厂精兵简政以后不久，新机构的工作人员中有的总感到十几个人，直接领导七十个小组，抓不过来，产生了增加脱产人员的想法。厂革委会从这个思想苗头中认识到，精兵简政是一场深刻的阶级斗争，这场阶级斗争不仅存在于精兵简政的过程中，还存在于精兵简政之后。这种又想增加脱产人员的想法实际上是想走回头路，是新的革命机构同剥削阶级的旧观念、旧作风尖锐矛盾的反映。针对这一情况，他们组织革委会成员和工作人员反复学习毛主席“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，使大家认识到：不是脱产干部少，而是自己头脑里毛泽东思想少，群众观点少，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派那种把自己当“诸葛亮”，把群众当“阿斗”的流毒，还没有彻底肃清。有的革命领导干部以自己过去犯错误的教训对大家说，脱产干部越多，脱离群众越远，扩大机构、增加脱产人员的回头路万万不能走。只有把群众的积极性充分调动起来，我们才会有几百个“干部”，他们所起的作用会远远超过几个脱产人员。

经过学习，经过开展革命大批判，大家的认识统一了，厂革委会的成员和工作人员都特别注意在工作中更好地依靠群众。他们经常通过班组长和群众组织的头头了解阶级斗争和生产斗争中的新动向、新特点和新问题，并建立了在班前十五分钟和小组长一起碰头的制度，共同研究解决问题，使大量问题解决在基层。

青岛火柴厂革委会还遵照毛主席的“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责”的教导，改变过去什么事都要头头点头才能办的做法，对于各项工作，在革委会做出决定以后，把一些具体工作的权力交给班组，既解决了革委会人少事多的矛盾，又充分发挥了广大群众的积极性，使各项工作做得好上加好。　新华社记者

（本报有删节）

描述：

