id: 663da48da9
标题：伊朗总统巴尼萨德尔说  伊土可以建立反对超级大国统一阵线  霍梅尼要求伊朗人民支持新总统
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗总统巴尼萨德尔说

伊土可以建立反对超级大国统一阵线

霍梅尼要求伊朗人民支持新总统

新华社德黑兰一月三十日电  据这里报纸报道，最近在总统选举中获胜的伊朗经济和财政部长巴尼萨德尔说，伊朗和土耳其“可以建立一个反对两个超级大国的统一阵线。”

报道援引巴尼萨德尔对土耳其《国民报》记者的谈话说，只要土耳其愿意，伊朗准备向它提供无条件的援助，并已“针对减轻外国银行对土耳其施加的压力准备了一项援助计划”。

巴尼萨德尔说：“土耳其能够提供给伊朗的最大支持是保持它的独立性。”

新华社德黑兰一月三十日电  据德黑兰报纸今天报道，伊朗宗教领袖霍梅尼昨天要求所有政治集团和各阶层人民支持新当选的伊朗伊斯兰共和国第一届总统巴尼萨德尔。

霍梅尼在德黑兰一家医院里发表的电视广播讲话中说，“伊朗是属于你们的，全国人民包括知识分子、医生和长者都应该携起手来帮助总统实现他的任务。”

霍梅尼的健康显然恢复得很快。

据报道，伊朗伊斯兰人民共和党秘书长贝赫什提二十九日说，只有在新总统奉行“伊斯兰革命路线”的情况下，他才会支持新总统。伊朗共产党总书记努尔丁·基安努里二十九日批评巴尼萨德尔“奉行自由资产阶级分子路线”，暗示伊共不可能予以支持。

描述：

