id: 663e40995f
标题：奥地利革命工人联合会（马列主义者）祝贺我人造卫星上天  中国伟大成就是文化大革命的新胜利
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利革命工人联合会（马列主义者）祝贺我人造卫星上天

中国伟大成就是文化大革命的新胜利

新华社十三日讯　中国共产党中央委员会和中国共产党中央委员会主席毛泽东同志收到了奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）发来的贺信。贺信最衷心地祝贺中国第一颗人造地球卫星发射成功。贺信全文如下：北京中华人民共和国中国共产党中央委员会毛泽东主席尊敬的毛泽东同志！亲爱的同志们！

奥地利革命工人今天极为兴奋地听到了中华人民共和国四月二十四日成功地发射了第一颗地球卫星这一喜讯。我们最衷心地祝贺中国共产党、社会主义中国的工人阶级、贫下中农、革命的知识分子和干部取得这一具有世界历史意义的巨大成就！

正是在这些日子里，我们在进行战斗，以使奥地利人民明白，目前美帝国主义者和俄国社会帝国主义者在维也纳开的“限制战略武器”会议，是企图加紧对各国革命人民进行核讹诈和加紧准备对反帝的世界革命的堡垒人民中国进行一场侵略性的核战争。现在全世界都看到，毛泽东的红色中国拥有一切现代化的防御手段，其中包括洲际弹道导弹，来束缚疯狂的核战争发动者和保卫世界和平。这对于我们在奥地利的斗争也是无可估量的援助。

这又一次证明了社会主义的优越性和毛泽东思想的威力，这使为重新瓜分世界和奴役各国人民而互相勾结又互相争夺的美帝国主义和俄国社会帝国主义，这两个当代人类最凶恶的敌人，受到了极为沉重的打击。而这对于世界无产阶级和各国革命人民反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争则是极为重要的支持。

第一颗中国地球卫星的发射是伟大的、革命的七十年代的光辉起点。这一颗“红星”从宇宙播送着著名的革命歌曲《东方红》，向被剥削、被压迫的人民群众和民族宣告，在不久的将来整个地球将变成红色的！

中国人民这一伟大成就是无产阶级文化大革命的新胜利，是毛泽东思想在全世界的胜利。

强大的社会主义中国万岁！

光荣的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

祝国际工人阶级的伟大导师毛泽东同志万寿无疆！

奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）

主席　阿夫雷特·尤哈（签字）

一九七○年四月二十五日于维也纳

描述：

