id: 43622c2de3
标题：报刊右派言论摘录：“坏事能否变成好事”问题
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：在“坏事能否变成好事”问题上的右派言论

东北工学院马列主义教研室

施蛰存(华东师大)辩证法不合东方民族的心理和习惯。中国人看问题习惯于有一个绝对标准，不能既说对，又说不对。(文汇7．16)

龙英华(北大学生)龙英华在作自我批判的时候，把他所干的一切坏事都说成是好事，而且说他原来就是明知故犯，就是故意要作一件坏事，然后让它转化成好事的。龙英华认为这就是辩证法。(批判右派分子谭天荣等论文集)

谭天荣(北京大学学生)毛主席说坏事在一定条件下可以转化为好事，毛主席说在一定条件下这是错误的，坏事一定要转化成好事。(批判右派分子谭天荣等论文集)

李伯球(农工民主党副秘书长)从个人主义出发的“无情打击”的坏事也会变成好事。(人民6．5)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

