id: 0f237eb2b9
标题：有意义的重逢
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有意义的重逢

首都工人毛泽东思想宣传队进了清华园，受到革命师生的热烈欢迎。从北京人民机器厂来的宣传队员们，见到了两位面熟的同学，就热烈地交谈起来。

原来，他们是老相识了。那是一九六六年的冬天，清华大学的一部分同学来到北京人民机器厂和工人相结合，煽风点火，帮助工厂搞无产阶级文化大革命。工人们敲锣打鼓把他们迎进了厂里。

现在，北京人民机器厂的工人，又随同首都工人毛泽东思想宣传队一道，来到了清华大学，落实毛主席的一系列最新指示，帮助同学们进行教育革命。熟人见面，分外高兴。

两位同学向他们谈了清华大学两派斗争的情况，并且说：这是两个阶级、两条路线的斗争；工人阶级立场最鲜明，应该表示反对谁，支持谁。工人同志说：“我们来不是介入两派斗争的，我们是来宣传毛泽东思想的，谁做的符合毛泽东思想，我们就坚决支持；谁做的不符合毛泽东思想，我们就坚决反对。”从两位同学的谈话中，工人同志感到他们的资产阶级派性还没有完全克服，必须把他们引导到无产阶级革命的轨道上来。

针对他们的活思想，工人同志向他们介绍了工厂里如何紧跟毛主席伟大战略部署的情况。工人同志说：去年九月，我们厂就遵照毛主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，实现了革命的大联合。很快，工厂又成立了革命委员会，展开了斗、批、改。当前，全厂的革命形势一派大好，生产节节上升。他们告诉两位同学说，实践证明：只要紧跟毛主席的伟大战略部署，就能从胜利走向胜利。

工人同志接着又问他们：“你们对走资派斗了没有？”

同学回答：“斗得不深不透。”

工人同志又问：“对修正主义教育路线批了没有？”

同学又答：“没有。”

工人同志再问：“你们搞斗、批、改了没有？”

同学答道：“没有。”

工人同志说：“现在，我们一定要用彻底革命的精神，促进学校的斗、批、改，这才是紧跟伟大领袖毛主席战略部署的实际行动。”

这两位同学听了工人同志的话，感到很受教育。他们连连地说：“工人同志确实最听毛主席的话，对毛泽东思想学了就用。我们这些知识分子，还没有摆脱小资产阶级思想的束缚。我们一定好好接受工人阶级的领导，改造世界观，和工人同志一起把教育革命进行到底。”

描述：

