id: 0f233677e5
标题：母亲和孩子受到了国家的保护
日期：1954-8-4
是否是时间段：false
作者：杨玉梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
母亲和孩子受到了国家的保护

淮北盐场灌西场女盐工　杨玉梅

我听到宪法草案公布的喜讯的时候，真是高兴极了。宪法草案里规定了“母亲和儿童受国家的保护”，真是老辈子也没有听说过的事。我是一个普通的女盐工，在剥削阶级统治的社会里，不知受了多少折磨。那时候，国民党反动政府根本不把我们做母亲的和我们的儿女看在眼上，也就更谈不上保护了。

解放以前，我一共生了六个孩子；现在活着的只剩下一个。我一辈子也忘记不了生这六个孩子的苦情。那时候，我们女工生孩子，根本没有产假。女工怀了孕，要在滩上做工做到临产的那天为止。记得我生第二个孩子的时候，孩子刚生下两三天，资本家的狗腿子就逼着我去作工。我哪里能支撑得住啊！可是又没有办法，只得咬紧牙关给资本家干活。身子弱，肚里又没有东西，累得我头晕打转……。当时我想：老母鸡下个蛋还要卧卧呢，我们女人竟连个鸡都不如，生个孩子连休息几天都不许啊！可是这些苦楚向谁说呢？只有朝肚里咽罢了！

到了第三胎，我生了一对双生子。那时候，穷人们家家都吃海草，吃草种子。我的丈夫是个能受苦能干活的人，可是他整天拚命卖力气，也顾不上一家人的吃喝；他自己瘦得皮包骨头，青筋鼓起像曲蟮（蚯蚓）一样。那时候，我们一家子饿得真是“只见眼胖，不见肉长”，更没有钱给我在月子里调养。我们常常摘点杨槐树花煮煮当饭吃，可是吃了这样的“饭”，怎么也淌不下奶汁喂孩子，这样不到十几天，我的两个孩子就活活地给饿死了……。为了孩子，我不知咽下了多少眼泪啊！

自从盐场解放以后，我们的生活就大不同了。我们工人当家做了主人，日子过得一天比一天好。四、五年来，我又生了三个孩子。国家为了保护我们母子安全，在我每次临产的时候，都派来新法接生员给我接产。国家还规定了妇女产前产后休假五十六天，休假期间，工资按照原数发给。国家为了照顾多孩子的母亲，在今年生产较忙的时候，又给我们生产组办了一个临时托儿所。这样一来，我们在滩上干活，更格外起劲。如今我的那个大孩子，已经是一年级的小学生了；那三个年岁小的孩子，组里的工人们都夸奖说“长得像胖娃娃似的”。他们怎能不胖呢，他们都是吃大米、白面长大的。这些事情，在旧社会里，我就是做梦也不敢想的，可是现在都是事实。从我的切身体验来说，这不是完全证明母亲和儿童受到国家的保护了吗！铁一般的事实就是真理！过去的苦日子和今天的幸福生活一比，真是两样天地，怎能不叫我欢喜！

现在，宪法草案把我们人民已经得到的利益固定了下来，它又像太阳一样，照亮了我们应走的社会主义道路，保证我们的光景一天比一天好，这就是我全心全意地拥护宪法草案的理由。今后，我一定要更好地尽我的义务，更好地劳动，尽一切力量和男工一道完成今年的生产任务，建设我们自己的国家。（曲人记）

描述：

