id: 0f23297954
标题：充分发动群众深入批邓——济南汽车制造厂开展班组学习和批判的调查
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动群众深入批邓

——济南汽车制造厂开展班组学习和批判的调查

充分发动群众，搞好班组的学习、批判，是把批邓、反击右倾翻案风斗争深入开展下去的重要环节。怎样才能把班组的学习和批判搞好呢？我们最近在山东省济南汽车制造厂作了一些调查。

济南汽车制造厂共有二十五个车间。反击右倾翻案风的斗争开始以后，全厂广大职工满怀无产阶级义愤，积极起来批判邓小平搞翻案复辟的罪行及其反革命的修正主义路线。在厂党委领导下，多数车间的党支部因势利导，以班组的学习、批判为基础，组织全体干部、群众认真学习革命理论，不断提高大批判的水平，批邓斗争广泛、深入地向前发展。但是，也有个别车间没有抓住班组学习、批判这个环节，存在着

“骨干力量冲锋陷阵，一些群众没处使劲”的现象，运动就不够深入、扎实。

为什么会出现这样两种不同的情况？关键在于党支部领导成员对于调动千军万马深入批邓的重大意义是否有足够的认识。锻工车间五月前后的变化，是个明显的例证。

四月间，锻工车间党支部强调当月生产任务重，认为车间开过几次批判会，抓了理论队伍的活动就行了，对班组的学习、批判抓得不紧。结果，这个车间在天安门广场反革命事件发生后掀起的批邓热潮，没有能巩固下来，深入发展。四月下旬，车间理论队伍成员向党支部提出批评。支委会总结教训，深入分析讨论，弄清了两个问题：一、反修防修，要靠广大群众。在批邓斗争中，既要充分发挥理论骨干的作用，又要最广泛地发动群众。班组是企业最基层的单位。班组的学习、批判搞好了，才能调动起浩浩荡荡的革命大军，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，并且使大家增强同党内外资产阶级作斗争的决心和本领，自觉地筑起反修防修的钢铁长城。二、社会主义企业不是单纯的经济组织，首先是巩固无产阶级专政的阵地。发展生产重要，从思想上建设反修防修的长城更重要。无论是要发展生产，还是要培养反修防修的战士，都得坚持以革命统帅生产，搞好班组的学习和批判。方向明，决心大。五月份，锻工车间党支部的领导成员分头深入班组，以阶级斗争为纲，带领广大群众认真看书学习，用多种形式开展革命大批判。全车间批邓斗争蓬勃发展，广大职工的社会主义积极性日益高涨。五、六月份完成的生产任务，都大大超过四月份。

领导干部从反修防修的高度认清抓班组学习、批判的意义以后，接下来还有个怎样把广大群众充分发动起来，使大家都自觉地投入学习和批判的问题。铸钢一车间的经验是，要使广大群众认清工人阶级的历史使命，工人同志感到重任在肩，就会主动为反修防修而学，为反修防修而战。

前段时间，这个车间的党支部发现，少数学习不够认真的工人有种想法：“变不变修在领导，俺们工人干好活就行。”为了克服这种思想，他们组织大家认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，讨论工人阶级的历史使命。广大工人认识到：工人阶级肩负着带领其他劳动人民，战胜和消灭一切剥削阶级，最终实现共产主义的伟大任务。既然党内存在资产阶级，走资派还在走，工人阶级不斗行吗？既然走资派最本质的政治特征是推行修正主义路线，工人阶级要同走资派作斗争，不管路线行吗？有的老工人说得好：俺们不能身为主人不做主，埋头拉车不看路。跟走资派斗，把路线关，可是关系到国家变不变颜色，劳动人民吃不吃二遍苦的大事啊！

怎样才能把好路线关？铸钢一车间的工人从发生在身边的事情找到了答案。前年，当厂里有的领导干部搞物质刺激的时候，铸铁车间业余理论学习小组的工人最先贴出大字报，提出尖锐批评。去年，邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领一传到厂里，本车间理论小组副组长、青年工人庄义福就向党总支领导同志提出：“毛主席一直教导我们要以阶级斗争为纲，‘三项指示为纲’的说法，我觉得不对劲。”这些事实说明，只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能及时识破修正主义路线，抵制和战胜修正主义路线。近几个月来，铸钢一车间学习空气越来越浓。广大工人坚持认真参加班组学习，半数以上工人还经常在业余时间自学马列著作和毛主席著作。各班组对邓小平修正主义路线的批判也更加深入。

领导重视了，群众的自觉性提高了，还要抓好哪些工作，才能把班组的学习、批判搞好呢？济南汽车制造厂一些学习、批判走在前头的单位，还有两个共同特点：一是骨干和群众结合得好；一是理论和实际结合得好。

关于骨干和群众相结合，除各级干部深入班组，带头学习和批判外，重要的是培养一支工人理论队伍，并且引导他们同广大群众打成一片，在和本班组的群众共同战斗中，充分发挥骨干作用。

济南汽车制造厂的工人理论队伍，现在有一千多人。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，从厂党委到党支部，都注意抓理论队伍的建设，通过举办学习班，开理论讨论会，开展分科研究，组织他们带头口诛笔伐，使他们不断提高了理论水平和作战能力。为了使理论骨干同广大群众很好地结合起来，一些工作先进的车间采取了以下几项措施：一、把理论队伍建设在班组。过去是以车间为单位建立一两个理论小组，现在除车间有中心学习组外，力求每个班组都建立起理论小组，更好地带动班组的学习和批判。二、组织理论队伍把班组学习、批判中的难点，作为学习的重点，有的放矢地进行辅导；同时，强调理论队伍向群众学习，从群众中汲取政治营养。三、提倡理论队伍成员对群众进行个别辅导，并且做思想政治工作。

理论骨干和群众密切结合，互相促进，推动批邓斗争深入地开展。例如，底盘四车间三八组的三十多名女工，半数以上有孩子，有家务拖累。由于这个组的理论骨干带头学、带头批，并且广泛开展谈心活动，进行个别辅导，全组工人都能积极参加学习和革命大批判。女工路在文等安排完家务，然后写批判稿，一直战斗到深夜。

实行理论和实际相结合，对班组来说尤为重要。热处理车间的渗炭组和大件组，以马克思主义为武器，联系实际，三批物质刺激，收到了较好的效果。第一次批，老工人讲解放前在资本家的工厂里做工，资本家为了赚大钱，不顾工人死活，拿出几个小钱买着工人一天干十七八个小时的活。对照这种事实，从理论上加以分析，就看到邓小平极力鼓吹物质刺激，正和资本家一样，也是把工人当雇佣奴隶。这就进一步认清了物质刺激的反动性。第二次批，进厂早的工人回顾了文化大革命前物质刺激在厂里造成的恶果。那时候，有人为了得全勤奖，身患重病不敢请假休息；有的为了拿质量奖，出了废品偷偷扔到大明湖里；物质刺激还破坏了一些工人之间的团结……。这些事实充分说明，物质刺激一害工人，二害国家，邓小平反对限制资产阶级法权，鼓吹物质刺激，完全是为了破坏社会主义革命和社会主义建设。这就使大家进一步认清了物质刺激的危害性。第三次批，联系前年厂里搞物质刺激的情况，认识到文化大革命中批判过的东西还可能出现，这就使大家进一步树立了同修正主义路线长期作战的思想。

反击右倾翻案风以来，济南汽车制造厂党委多次召开现场会、经验交流会，推广先进班组学习、批判的经验，促进了全厂批邓斗争的深入发展，提高了广大职工反修防修、继续革命的自觉性。许多工人对正确的东西敢坚持，对错误的东西敢斗争，积极帮助各级党组织贯彻执行毛主席的革命路线。上半年全厂超额完成国家计划，汽车产量比去年同期提高百分之二十二点四。　本报通讯员　本报记者

描述：

