id: 0f2523284d
标题：毛泽东思想光辉普照全世界（图片）
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想光辉普照全世界

（幻灯片选登） 　 解放军广州部队政治部文化部供稿

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

毛主席代表全世界无产阶级和劳动人民的根本利益，站在时代的最前列，为全世界革命人民指引着胜利的道路。

世界各国人民用最真挚的感情，最美好的语言，向毛主席欢呼，向毛主席致敬。他们说：“毛主席是各国人民的伟大领袖和导师”，“毛主席是东方升起的红太阳”，“毛泽东是世界革命航船上的伟大舵手”，“毛主席是中国人民和世界革命人民精神力量的源泉”。他们表示，要像葵花向太阳那样，永远忠于毛主席，坚决走毛泽东的道路。

①　毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是世界人民心中的红太阳。世界革命人民无限热爱毛主席。他们如饥似渴地学习毛主席著作，决心永远跟着毛主席，走中国革命的道路。

②　韶山，是我们最敬爱的领袖毛主席的家乡。来自各国的革命朋友，把访问韶山，当作崇高的荣誉，莫大的幸福。

③　井冈山是毛主席亲手创建的第一个革命根据地。来自世界五大洲的朋友，带着毛主席著作，来到井冈山，一边听介绍，一边对照学习。他们坚信，武装斗争的革命烈火，必将燃遍全世界。

④　许多外国朋友一踏上中国国土，就要求去革命圣地延安参观。他们纷纷表示：“要把延安的革命精神带回去，让毛泽东思想在全世界开花结果。”

⑤　毛主席的著作在阿尔巴尼亚广大干部和人民中，受到越来越广泛和热烈的欢迎。他们把毛主席的著作，看作是不可缺少的精神食粮。这是阿尔巴尼亚的文艺工作者，在阅读了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》之后，下乡下厂，更好地深入实际，联系群众，为工农兵服务。

⑥　在战火纷飞的越南南方，南越解放军干部战士衷心爱戴毛主席，孜孜不倦地学习毛主席著作。他们从毛主席著作中吸取了中国革命战争的经验，胜利地进行着人民战争。一位指挥员激动地说：“毛主席的著作对我们越南的反美斗争，帮助大极了！”

⑦　一位越南南方的妇女干部，从《湖南农民运动考察报告》一文中受到了启发。她和战友们在沿海的一个省份，放手发动群众，武装群众，把捣毁“战略村”的斗争，轰轰烈烈地开展起来，取得了辉煌的胜利。

⑧　战斗的老挝解放区人民，强烈地要求学习毛主席著作。不久前，两支老挝爱国武装力量在康开举行干部会议，正好运来了六百本毛主席著作，顿时全场轰动，大家欢呼：“真理来了！”

⑨　老挝人民非常热爱毛主席著作，无限崇敬毛主席。在一次战斗中，从一位光荣牺牲的烈士的遗物中，发现他留下的笔记本的第一页，贴着一张毛主席像，在像片后面写着：“毛主席，我们热爱您！”

⑩　日本人民衷心热爱和拥护毛主席。在日本广大进步青年学生中，正掀起学习毛主席著作的热潮。日本朋友把我国在日本举办的展览会，当成学习毛泽东思想的课堂。许多日本朋友在一面签名的红旗上激动地写道：“毛泽东万岁！中华人民共和国万岁！”

?　非洲国家的革命战士，不顾生命危险，通过敌人的重重封锁，秘密地把毛主席著作送到革命人民的手里。他们热烈赞扬毛泽东思想是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派最强大的思想武器，毛泽东思想光辉照亮了世界革命的道路。

?　正在同美帝国主义及其走狗进行殊死战斗的刚果（利）的爱国武装的战士们，把毛主席著作视为珍宝，每逢战斗空隙，他们聚集在一起学习、讨论，用毛泽东思想武装自己。他们说：“毛泽东同志好像到我们非洲来过，他的著作中每一句话都是为我们而写的。”

?　正在为争取民族解放而进行武装斗争的葡属几内亚的战士们，身上带着毛主席著作，一边学习，一边战斗。他们运用毛主席的人民战争思想，在农村建立了广大革命根据地，开展了游击战，不断打击敌人，消灭敌人，取得了很大的胜利。

?　被称为“美国后院”的拉丁美洲的革命人民，仰望着东方的曙光，传播着毛泽东思想的革命火种。委内瑞拉一个革命青年从国外买到两本毛主席著作，被捕后秘密带进监狱，在狱中组织学习，分成小组，轮流阅读和讨论。毛主席的书鼓舞他们在最困难的时候，看到光明，看到胜利。

?　毛主席的著作，在拉丁美洲大学生中受到热烈欢迎。秘鲁的大学生带着毛主席著作上山，深入安第斯山区组织农会，进行夺地斗争，开展游击战争，反抗反动统治。

?　当我国工会代表团访问智利时，一位来自智利最南方的建筑工人，掏出一个贴着毛主席照片的精致小本子，激动地对中国朋友说：“毛泽东指出了革命的正确方向。我从心坎里热爱毛泽东，无论走到哪里，我都把他的照片揣在口袋里，这样我感到有力量。”

?　毛主席关于《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，在全世界产生了极其广泛深刻的影响，极大地鼓舞了美国黑人反对种族歧视的斗争。目前，美国黑人斗争正席卷全国，一浪高过一浪，并开始走上以革命暴力对付反革命暴力的道路。

?　法国人民衷心热爱毛主席。在巴黎的世界博览会上，中国馆观众最多，不少人从遥远的地方赶来参观。不少人都希望得到一本毛主席著作。他们说：“光明来自东方。”

?　真理永远是封锁不住的。当我国歌舞团赴苏联演出时，苏联人民不顾苏联当局的阻挠和限制，纷纷表达他们对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志无比热爱的心情。在演出中，每当舞台上出现毛主席像时，观众立刻沸腾起来，热烈欢呼“毛泽东万岁！”

全世界革命人民心向毛主席，使中国人民和人民解放军感到莫大光荣，莫大幸福，受到莫大鼓舞。我们一定要坚决响应林彪同志号召，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把活学活用毛主席著作抓得更紧，学得更好，用得更好，更讲究落实，把我军活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段。在毛泽东思想的光辉照耀下，中国革命一定能够彻底胜利，世界革命一定能够彻底胜利。我们要永远跟着毛主席干革命，沿着毛主席所开辟的革命航道奋勇前进！

让我们共同高呼：

全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

（《解放军报》供稿）

描述：

