id: 0f2870d27d
标题：无限珍惜我们的自由
日期：1985-2-25
是否是时间段：false
作者：程树榛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限珍惜我们的自由

程树榛

从北京参加作协第四次会员代表大会回来之后，激动的心情久久难以平静。胡启立同志代表党中央对大会的祝词，仍在耳畔萦绕：“作家必须用自己的头脑来思维，有选择题材、主题和艺术表现方法的充分自由，有抒发自己的感情、激情和表达自己的思想的充分自由，这样才能写出真正有感染力的能够起教育作用的作品。”

胡启立同志的这番话说得多么好啊！充分表达了广大作家的心声，把我们多少年来心里想的、眼里盼望的、一直在努力追求的那种时近时远、若即若离的愿望，用准确的语言，明白无误地讲述出来。我们如释重负，身轻如鸿，似有要展翅高飞，直入云天之感。

为盼望达到这样自由创作的境界，我们走过一条多么曲折漫长的路程，付出了多么高昂的代价。我们的前辈，我们的师长，我们的同代人，我们年轻的后继者，多少人在“左”的车轮辗轧下，白白浪费掉宝贵的青春、似锦的年华、超群的才智，甚至牺牲了生命。我们的文学事业（不仅仅是文学）遭受到多么大的挫折和损失！到十年动乱时，形成古今中外历史罕见的万马齐喑的局面。粉碎“四人帮”之后，我们获得了第二次解放，迎来了文艺的春天。但是，极左的幽灵还时隐时现，搞得人们余悸难消，惊魂不定。作家们因此总是放不开手脚，展不开翅膀。

现在，随着两个三中全会的浩荡春风，随着改革浪潮的兴起，随着四化建设的飞跃发展，文学艺术的黄金时代，终于踏着历史的足音，以人们始料不及的速度，大踏步地跨到我们的面前。我们觉得天地无限广阔，眼前一片晴明，浑身上下，勃发一种从来未有的跃跃欲前的冲动。我暗暗叫着自己的名字：现在，一切条件都具备了，下一步怎么迈，迈出什么样的步子，就看你自己了！

当然，我们脑海里也深深地印着胡启立同志语重心长的嘱咐：“作家自己的思想感情和整个创作活动，要同党和国家所提供的这种自由环境相合拍。为此就必须尽最大努力，去认识国家和人民的利益，认识社会发展和变化的规律，认识自己的社会责任，反对资本主义的腐朽思想和封建主义的遗毒。这样才能使自己真正进入自由创作的境地。”对党中央的这样词恳意切的谆谆嘱咐，我们应该铭刻在心，认真地领会。特别是党员作家，更应该身体力行。

一个问题往往有它的两面，作家的创作活动也是如此。首先，作家需要有自由的创作环境、条件与气氛，才能舒展开身手，大胆地、无所拘束地去进行创作，这样才有可能创作出真正的艺术珍品。这种自由的环境、条件和气氛，需要党和国家来提供。现在，这个条件我们盼到了（当然，还有赖于各级党组织、人民政府，以及文艺团体的组织者和领导者的理解并坚决贯彻、执行）。另外一方面，对这种自由，我们作家也应该无比珍惜，并正确地运用，使自己的思想感情和整个创作活动，同这种自由相合拍。我们一定要认识自己作为人类灵魂工程师的庄严和社会责任感，自重自爱，从严律己；慎勿滥用这种自由，作践这种自由；更不要忘乎所以，用不负责任的行为、不负责任的作品，产生不好的社会效果，授人以柄，反过来影响我们的自由和我们对自由的运用（这方面，我们不是没有教训可以记取的）。这样，我们的自由，就更加有保障了，创作也就更加自由了。

我感到无比的幸福，因为我赶上了这样好的时代。也许有人会说，你这个人太容易满足。是的，我感到很满足。我认为这是我们中国知识分子一种难得的美德。我们应该坚持和发扬这种美德，为了祖国和我们的未来。

现在，是我们作出贡献的时候了。因此，我很赞成王蒙同志在大会闭幕词最后讲的那几句话：“让我们更严格些，更负责些，更自重些吧！拿出好一些、更好一些的货色来！”用无愧于我们时代的艺术瑰宝，用与我们民族灿烂的文化、与人类最优秀的文学遗产相媲美的精品，为我们的时代增加光彩，为历史的前进增添动力，为中华的腾飞，为祖国的繁荣，团结一致，和衷共济，努力奋斗吧！

描述：

