id: 0f28f2053b
标题：争辩讨论是推进学术的最好办法
日期：1957-5-3
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争辩讨论是推进学术的最好办法

周谷城

贯彻百家争鸣的方针，可以推进学术。经验证明，真理是发展的：常从模糊到清楚，从不甚正确到十分正确。“到”的过程，即是发展过程，必包括争辩讨论。否则便须承认真理不是发展的，而是第一次发见就等于最后的确定。第一次发见就等于最后的确定，这究竟不多。就算多吧，而充实、丰富、具体化、使人信服，仍须争辩讨论。唯有争辩讨论，是阐明真理、推进学术的最好办法。其次贯彻百家争鸣的方针，可以加强团结。一些道理，不让人讲，而要人信，是很不容易的。人们就是信了，常常口服心不服，阳奉阴违。阳奉阴违，最不利于团结。让人讲了，经过争辩讨论，免不了有个胜败。败了的可能心服口不服，阳违阴奉。然而阳违阴奉，离团结却不远了。再其次贯彻百家争鸣的方针，可以巩固对马克思主义的信心。大家常怕马克思主义在争鸣中受到不利的影响。其实马克思主义自身就是在争鸣中站起来的；在中国尤其特别，简直是在反动统治高压之下站起来的。在高压之下且能站起来，难道在百家争鸣的自由气氛中，反而会倒下去吗？最后，贯彻百家争鸣的方针，可以使文化、教育、学术界大大活跃起来。这一点有划时代的重要性。

但贯彻这一方针，也要花些气力。我们过惯了封建生活，争鸣的气氛向来不甚浓厚。就是在资本主义先进国，例如英国，自由争辩讨论的习惯，单是在资产阶级的那个小圈子里，也经过两百余年的培养。我们要越过资本主义，使自由争辩讨论的气氛弥漫于全国，而不是限于某一个阶级的小圈子里，使各方面热爱真理的精神到处活跃，这颇不是一件容易的事。怎么办呢？领导方面多多号召，并把过去某些具体问题妥善处理，这是有力的办法；文化、教育、学术界人士自己动起来，树立信心，打破顾虑，这是有力的办法；主持报章、杂志、书籍编审的人采取一些措施，更是有力的办法。采取哪些措施呢？第一，看见文章上装了一个判决式的题目，如批判某人的唯心思想，批判某人的形而上学观点，批判某人的资产阶级理论，等等，最好送请原作者改一改。因为道理还没有讲，笔墨官司还没有打，判决书的主文就出来了，这自然会阻止人家打笔墨官司。至于文章中的加添语，可以请原作者减少些。例如道理已经讲明了，人人都看得懂；而要在已明之理的后面加添些话曰：这简直是反动的资产阶级思想，等等。这样的加添语，并不增加道理的说服力，而只令人生厌。第二，不要欢迎唯心主义；欢迎唯心主义，反使争鸣展不开。假如我办一种报纸，第一天作一篇社论曰，我们也欢迎唯心主义。我想这是很无效的。因为读者对此容易误解，认为报馆里的人自封为标准的唯物主义者，所以也欢迎唯心主义。否则自己还难免有唯心的地方，为什么要向外欢迎唯心主义呢？而且欢迎之义也极不明确。欢迎唯心主义者暴露思想然后加以围剿？则唯心主义者一个都不会来。欢迎唯心主义本身在社会上流行，则又违反了自己的愿望。因此我建议不要欢迎唯心主义。不欢迎唯心主义，欢迎什么呢？曰，欢迎提出问题，加以争辩讨论，希望获得真理。第三，见到文章中的形容词如“唯心的”、“唯物的”等等用得太多了。真理不是形容词所能堆砌成的，而是说理透彻的结果。道理说得透彻，虽无“辩证唯物主义的”、“马克思主义的”等等形容词，亦可能完全合乎马克思主义。所以我常想，万一要用形容词，最好减少一些或稍稍变动一下。例如“唯心的”三字我便想改用“错误的”三字。因为唯心的固然一定是错误的，但错误的不一定是唯心的也。当编辑颇为难，推动百家争鸣，方法也不一律，我所讲的，并不需花多少本钱，无妨试试。

描述：

