id: 0f2ccc9c4f
标题：印尼独立斗争的新阶段
日期：1948-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼独立斗争的新阶段

由于美国帝国主义者在印尼制造了重新奴役印尼人民的“伦维尔协定”，以及制造了坚决执行这个协定的哈达内阁，第二次世界大战后印尼人民的民族独立解放斗争已经进入了一个新的阶段，即第三个阶段。

在第一个阶段当中，和印尼人民公开作战的敌人是荷兰帝国主义者和英国帝国主义者。当时美国帝国主义者则以对荷兰援助军火的方式，开始其奴役印尼人民的反动阴谋。这一阶段，以英军于去年二月自印尼撤退，以及荷兰印尼间成立林加牙蒂协定暂时停战而告结束，印尼争得了光荣的独立国的地位。

在第二个阶段当中，美国帝国主义者对印尼的干涉日益加强而露骨，这一时期中，美国帝国主义在破坏印尼人民的英勇抗战中，做了三方面的活动，一方面美国帝国主义者继续以金钱物资和军火帮助荷兰帝国主义者，破坏林加牙蒂协定与停战协定，重新发动侵略战争。荷兰帝国主义的侵略军因而得以占领一些战略据点和经济上较为富庶的地区，并在其占领区内对印尼的和平农村，实行疯狂的“扫荡”和烧杀。美国帝国主义者第二方面的活动，是收买印尼右翼政党的某些上层分子，使其变成华尔街的掮客，从内部来分裂印尼共和国。美国帝国主义者所进行的第三方面的活动，是利用三国调停委员会，使之变为美国侵略的工具与所谓“调处”的把戏，以美国代表为首的“调停委员”们，在以美械装备起来的荷兰侵略军迭次向印尼首都日惹进攻声中，并未监督执行联合国安全理事会去年八月一日停战令的工作。苏联在联合国安理会中所提出的荷印双方军队撤至战前位置的正义的提议，被调停委员会所漠视和拒绝。召集荷兰印尼双方代表作正式谈判的步骤，被“调停委员”们故意推迟，直到荷兰在军事上占有比较优势的地位、美国已将建立傀儡“临时联邦政府”的准备工作做得接近完成的时候，方才开始正式谈判。在谈判过程中，美比两个帝国主义的代表，对印尼一贯施用压力，同时美代表格拉罕又玩弄了一个阴险外交手腕，故意对印尼做了虚伪的诺言，应允印尼共和国得保有独立军队、独立财政机构和外交使节，于是动摇的印尼上层分子便于一月十七日接受了屈辱的“伦维尔协定”。随之而来的，便是完全由印尼右派组成的亲美妥协内阁，即哈达内阁的登台，这个内阁成立以后，便取消了关于印尼保有独立军队、独立财政机构与外交使节的要求，宣布无条件接受“伦维尔协定”，并声明坚决执行这个协定，哈达政府的这一行为，实际上就是承认荷兰帝国主义破坏林加牙蒂协定的侵略暴行是合法的，并将印尼共和国由林加牙蒂协定中所规定的独立国的地位，降为“伦维尔协定”中所规定的荷兰统治下的自治区，对于印尼人民的独立斗争，做了彻底的叛卖。哈达政府还准备在“重建印尼”的名义下，用美国贷款的绳子来束缚印尼人民。

从林加牙蒂协定到“伦维尔协定”，印尼的地位降低了，荷兰帝国主义取得了暂时的胜利，美国帝国主义者在侵略印尼的帝国主义的集团中，显然已处于领导的地位，美国帝国主义与荷兰帝国主义狼狈为奸。华尔街所感到兴趣的是如何去攫取印尼的橡皮、锡、石油、奎宁等等特产，攫取印尼的市场和印尼的国家主权。据荷兰报纸估计，目前美国在印尼的投资已有三十八亿盾，占全部外国投资的百分之七十九。这个数字说明美国帝国主义对印尼的投资已超过荷兰与英国帝国主义，成为对印尼侵略的帝国主义集团的领袖了，因而美国帝国主义与荷兰帝国主义一样是印尼人民的主要敌人是很明白的了。

在印尼人民独立战争的第二个阶段中，我们看到美国帝国主义者在侵略印尼的帝国主义集团中居于领导地位，同时又看到印尼的动摇的上层分子劫卖印尼民族的利益，并在印尼民族阵营中造成分裂。在印尼民族阵营内部有两条清楚地对立着的路线进行斗争。一条路线是少数上层分子的路线，他们惧怕美国帝国主义并对美国帝国主义抱着幻想，对于印尼人民及其领导者印尼共产党则采取敌视态度。他们不是去揭露美国帝国主义与荷帝国主义狼狈为奸的实际情形，而是在印尼人民中散布对美国帝国主义的幻想；不是去号召人民对荷兰、同时对美国帝国主义作坚决的斗争，而是向美国帝国主义屈服，因而就是向荷兰帝国主义屈服。这些动摇分子，在向美荷帝国主义屈服后，还说什么要“反对美苏的影响”，装起中间的面孔，实际上是站在美荷帝国主义及美国傀儡哈达政府的方面，反对印尼民族的解放。不坚决起来反对这些动摇分子和投降叛卖的分子，印尼民族与人民的解放，是不能想象的。另一条路线，则是印尼人民所应当遵循的路线，这就是要揭露美荷帝国主义的狼狈为奸，揭穿美国帝国主义外强中干的实情，并坚决与动摇叛卖斗争，坚决相信印尼人民解放的伟大事业，一定胜利，不怕暂时的困难，不怕一时的挫折，再接再厉的进行反对美荷帝国主义与哈达政府的斗争。只有这条正确的路线，才能领导印尼人民取得胜利。

美荷帝国主义的狼狈为奸，“伦维尔协定”的订立，动摇分子的叛卖，傀儡政府的登台，丝毫也不能解决印尼人民独立战争所以因之爆发的根本原因。目前的情况虽然可能使印尼人民的独立解放运动，遭受暂时的困难；但是由于美国帝国主义的侵略，其凶狠毒辣的程度，决不亚于荷兰帝国主义，由于美国帝国主义经济危机很快就要到来，由于全世界人民对美国帝国主义及其走狗的斗争、和中国人民在反对美国帝国主义及其走狗蒋介石的解放战争的伟大胜利，印尼人民的觉悟，将会大大提高，将会抛弃对美国帝国主义的幻想和恐惧，抛弃印尼上层少数懦弱无能的叛卖动摇分子，坚决的走上反对美荷帝国主义及其走狗的新的斗争中去。这种摆脱了懦弱无能的动摇分子的领导的、反对美荷帝国主义及其走狗的斗争，将是印尼民族独立战争今后发展的特点。这个斗争虽然是长期的艰苦的，但是会更加接近了印尼解放战争的最后胜利。因为美国帝国主义，乃是侵略印尼的一切帝国主义者与印尼一切反动势力的最后支柱。如果印尼人民觉悟到必须反对美国帝国主义，并且打败了美荷帝国主义；那么就再没有别的帝国主义者敢于妄想奴役印尼人民了。同时，在反对美荷帝国主义及其走狗的新的斗争阶段中，印尼的民族统一战线，仍将是极其广泛的。除了美荷帝国主义的走狗及叛卖者以外，工人、农民、中小资产阶级及其他爱国分子，都将包括在统一战线之内。印尼人民必须从痛苦的经验中学会，再不能把信任托付于动摇的分子和妥协的党派，而应该把自己的信任，托付给人民革命组织，尤其是印尼的共产党。中国人民在中国共产党领导下，对过去的日本帝国主义及其走狗汪精卫的胜利，对现在的美国帝国主义及其走狗蒋介石的胜利，足为印尼人民的借鉴。

描述：

