id: 0f2c0d6773
标题：回归真理——一位大学生的思想历程
日期：1987-6-16
是否是时间段：false
作者：蒋永武　王志耘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回归真理

——一位大学生的思想历程

蒋永武　王志耘

当去年年底社会上出现一股资产阶级自由化思潮时，人民解放军信阳陆军学院一位大学生登台演讲，阐述马克思主义是真理，洋洋两万言，博得了全场热烈的掌声。听者恐怕很难想到，这位大学生曾是西方哲学的狂热崇拜者，曾写过长达数万字的所谓“救世醒言”，还外出游说，违反纪律，差点受到处分。

这位年轻的大学生叫周友。

他因看不惯社会上的一些不良现象，也十分不满党内存在的不正之风，想从西方哲学中寻找“匡正时弊”的真理

1983年，周友从地方高中毕业，考入了军校，要在这里学习5年。可是，他因看不惯社会上的一些不良现象，也十分不满党内存在的不正之风，想另外寻找“匡正时弊”的真理。他听说哲学是认识社会的一把钥匙，就从校图书馆和外边借来一摞一摞的西方哲学著作。多少个节假日，他在书海跋涉；多少个不眠之夜，他在冥思苦想。他还利用假期外出搞“社会调查”，于1985年2月写出了长达两万多字的论文

《真正的人生》。

这篇长文共分11个部分，包括道德观念、欲望、国家机器、主义、战争、政治、军队、社会、悲剧、行动、综述等方面。文章在理论上的错误是显而易见的。他认为欲望是社会的原动力，但对如何克服邪恶的欲望却说不清楚。他认为国家、政治集团、军队和战争都是空耗钱财，然而看不到它存在的条件，也解释不了消亡的必然。看过这篇文章的人，都为他理论上的错误和思想上的混乱倒抽一口凉气。可周友却视它为得意之作。

“军校学员不信马列，今后怎么带兵？趁早开除算了！”校园内呼声很高。

怎样对待周友？校党委开会专题研究：

“周友的主要问题是理论上误入歧途。我们的职责是引导他认识真理。

“随着改革、开放、搞活，有的青年人由于单纯幼稚，产生或吸收了一些错误的思想观念，这并不奇怪。不能笼统地把他们定性为‘思想反动’，一棍子打死。”

校党委慎重决定：周友继续留校，重在引导教育，不急于处分。

一个多月里，领导、教员、战友同周友交谈20多次，可他不是犹如雪花掉在水塘里一声不响，就是支起“顶门杠”：“你们的思想太保守，跟我谈不拢！”

凡是他借阅过的西方哲学流派代表作，3名教员一一读遍，然后同他开“沙龙式”的哲学研讨会

周友难道真是无可救药了吗？院党委第二次开会研究。决定分三步帮助周友：稳定情绪，思想开导，理论教育。

校长方向把周友找到办公室，长时间交谈。临别，握着周友的手，语重心长地说：“俗语云，初学三年，天下去得；再学三年，寸步难行。希望你把它记在心上。”

一天晚饭后，政治部副主任易振东把周友找到家里，倒上茶水，摆上瓜子，无拘无束地聊了起来。“我是过来人，理解一个年轻人总想有点独创的心情。”易副主任说：“参军前，我在学校里可以说是个无政府主义者。后来许多事实教育了我，终于把我改造过来，入了共产党。你写的那篇文章，我仔细看过，大部分观点都能在西方哲学中找到。这条路过去不少人走过，但都没有走通……”他顺手从书架上抽出一本《西方哲学评介》，给了周友。

这晚，周友躺在床上，久久不能入睡。

一天，大队副政委王金钟请周友到家中作客。周友一进门就说：“我思想这么落后，你不怕传染上思想病吗？”王金钟哈哈一笑：“我也有爱好理论的‘病’，咱俩是同‘病’相好，交个朋友，今后共同探讨一些理论问题，好不好？”周友欣然应诺。从此，二人常一块磋商、争论，虽然王副政委不能每次都说服周友，但周友心里服了这样一条：领导对自己并不是以权压服，而是真心诚意地讲理说理！

学校把从理论上重点帮助周友分清是非的任务，交给三名优秀教员。他们到图书馆查阅了周友的借书卡，凡是他借阅过的西方哲学流派代表作，一一重读一遍，然后对照《真正的人生》的观点，同周友开“沙龙式”的“哲学研讨会”。如对“欲望是不是人类社会前进的原动力”这个问题，他们就研讨了5次。在教师的帮助指导下，周友分析了17个流派或代表人物的哲学思想，对照马克思主义的观点，对自己写的《真正的人生》，进行了如下反思：

从自然的角度看人生。斯宾诺莎说：“每个人都要求保存自己，这是天赋的自然权利”。周友认为这样看待人生太自私、太消极了，不能提倡。

从神的角度看人生。周友不信神，当然也不相信这种说法。

从宇宙生命的角度看人生。周友认为尼采、叔本华等人片面地从内在需要去研究人生，走向了唯心主义，不足取。

从社会的角度看人生。马克思认为人是一切社会关系的总和，人只有在社会中才能完善他的价值。只有为同时代人创造幸福的人，他自己才能得到幸福。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。对于西方的各种哲学流派，当然不能简单地一句话抹杀，但周友把各种观点一对比，明显看出马克思主义对人生的论述，比其它学说都科学。

周友重新评价自己写的《真正的人生》，得到了这样的新认识：“片面地从内在需要或外在需要去研究人生，都不能揭示人的实质。马克思主义把主观与客观结合起来去认识人生，体现了科学的辩证思想。过去，我把人的欲望当成社会发展的动力，没把人生放到社会中去认识，滑到唯心主义一边去了。离开社会空谈什么人生价值，只能滑进利己主义、极端个人主义的泥坑。这种思想，连资本主义社会都不能被大众崇尚，还能在社会主义社会得到公认么？！”

“我现在才发现自己过去一直在马克思主义的门前滞留；当双脚踏进正厅时，发现到处是真理的宝物”

真理终于渐渐化开了周友心头的冰块。他昔日的盲目逆反心理开始消失了，对马克思主义发生了兴趣。他把三年前捆起来放在床底下的马列和毛泽东著作拿出来，重新认真阅读。度假后返校途中的三天三夜火车上，也在读着列宁的《国家与革命》。他越学越感到自己太浅薄了。他在笔记本上写道：“我现在才发现自己过去一直在马克思主义的门前滞留；当我的双脚踏进正厅时，发现到处是真理的宝物。”

新一年的假期又来临了。周友希望象其他大学生一样，去进行社会调查，但又担心领导会不会同意。没想到，领导不仅大开“绿灯”，而且热情送行。

走上社会，他在一次选举会上，看到人们对以权谋私者的鄙视；在工厂、农村，看到不少共产党人在对待名利、地位时所表现出的崇高品格。他从社会实践中悟出一个理：有些象自己这样的青年人感到迷茫、苦闷，甚至怀疑马克思主义，其主要原因是没有正确看待我们党和国家的问题，常常把某些埋怨和不满发泄到马列主义和社会主义身上。这种认识具有很大的盲目性。作为一个大学生，应该划清党内、社会上的某些错误言行与马克思主义原理的界限，决不要动摇自己的共产主义信念。

周友第一次萌发了要做一个共产党员的欲望。去年年中，他向组织递交了入党申请书。他写道：“我永远坚信马克思主义，并愿意做一个以马克思主义为指导思想的中国共产党员！”

描述：

