id: 0f2d68809b
标题：祸国殃民灭绝人性  邪到极端草菅人命  各地干部群众深入揭批“法轮功”邪教本质  纷纷要求政府加大打击力度确保社会稳定
日期：2001-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,江西文革,江苏文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祸国殃民灭绝人性  邪到极端草菅人命

各地干部群众深入揭批“法轮功”邪教本质

纷纷要求政府加大打击力度确保社会稳定

新华社北京1月31日电 受李洪志一伙妖言的蒙骗、煽动，几名痴迷者除夕在天安门广场制造自焚事件，再一次暴露了“法轮功”反人类、反社会、反科学的邪教本质。各地干部群众连日来对邪到极端的“法轮功”进行深入揭批，认为李洪志诱骗极少数不明真相的人作殉葬品，充分暴露了“法轮功”邪教组织练功健身是假，草菅人命是真；“不反对政府”是假，扰乱社会秩序、破坏社会是真。对这一彻头彻尾的邪教组织，不坚决打击不足以平民愤，不彻底取缔就没有社会的长期稳定。

“法轮功”痴迷者在天安门广场自焚事件公开后，首都北京不少机关单位和高校举行座谈会，大家对“法轮功”邪教残害生命的罪恶本质表示极大愤慨，对“法轮功”痴迷者自焚、尤其是12岁少女和女大学生的自焚惨剧表示惋惜，同时希望政府加大对“法轮功”邪教组织的打击力度，确保首都政治安定、社会稳定。

曾经教过陈果的中央音乐学院附小校长刘湘燕老师回忆说，陈果11岁就到中央音乐学院附小学习，大眼睛，人长得很漂亮，专业课、文化课都很好，还会跳舞，老师们都很喜欢她。后来百里挑一升入大学，还有两年就要毕业了，可现在成了这样，心里很难过。李洪志真是罪大恶极，应该受到严惩。市民张小松说，李洪志让他的信徒们去“圆满”、上层次、走向“天国”，他和他的女儿却去了美国。人的生命是最宝贵的，人只有为社会的进步和人类的发展做出贡献才是有价值的，这样轻信邪教、摧残自己的生命是非常荒谬的。退休干部王春明说，现在越来越清楚地看到，“法轮功”不是一般的邪教，它和西方反华势力有密切联系。全体人民应该站出来同反人类、反科学、反政府、反社会的邪教进行坚决斗争。

河南各地干部群众收听收看了“法轮功”痴迷者在天安门广场自焚事件的报道后，对李洪志及其“法轮功”邪教组织散布谎言、煽动闹事、残害生命、涂炭生灵的罪恶行径表示极大愤慨。省人大常委会法工委副主任张勇说：“如果一个人连生命都不热爱了，这么随意地残害自己，那么他追求的所谓‘圆满’，就是一种走火入魔。‘法轮功’邪教组织的存在，既与我国传统的伦理道德所不相容，也给练习者及其家庭带来了灾难，这是任何一个法制社会所不能允许的。”正在出席周口市第一次人代会的人大代表高凌芝说，这一残酷事实告诉人们，“法轮功”不是维护人权，而是践踏人权；不是保障自由，而是扼杀自由。李洪志在经文中说“放下生死”、“走向圆满”，我们不禁要问，李洪志自己为什么不去自焚？生命对人来说只有一次，一些“法轮功”痴迷者充当牺牲品，去自焚，太可悲、太可惜了！

宁夏回族自治区电力局老干部杨克兴说，发生在“法轮功”痴迷者身上的这一惨剧，更加说明邪教害人的本质。李洪志打着“治病救人”、“圆满功法”的幌子，利用虚幻的“天国”来诱使无辜群众上当受骗，自己却拿着骗来的钱财跑到国外充当西方反华势力的走卒，把追随他的人当作任意的牺牲品。尤其是年仅12岁的孩子在自己亲生母亲的教唆下也参加了自焚，看到她严重烧伤后痛苦地喊“妈妈”的情形，实在让人痛心。12岁是花一样的年龄，应该得到阳光雨露的滋润，但“法轮功”连孩子都不放过，泯灭人性，天理难容啊！国家一定要彻底铲除“法轮功”邪教，这是民心所向。

成都各界群众采取各种形式愤怒声讨“法轮功”残害生命的暴虐行为，认为这笔血债应该由李洪志及其幕后操纵者来偿还。记者昨晚在市区的王府井、人民商场等地看到，顾客们自发地聚集在家电柜台前收看新闻，“法轮功”痴迷者自焚的惨烈镜头让人们心情激动，人群中不时传出“太惨无人道了”等愤怒的声音。双桥办事处辖区的吴秀英老人说，看到年轻的大学生自焚的惨状她心疼得流下了眼泪。李洪志为了达到他不可告人的目的，不惜残害无辜者的生命，其毫无人性的法西斯本质在全国人民面前暴露无遗。四川省消防总队干部陈中苏说，采取让练功者自焚这种残酷和卑劣的手段企图给党和政府施压，充分说明了李洪志及其“法轮功”已经到了丧心病狂的地步，这种利用邪教蛊惑练功者，严重侵害公民生命权的行为彻底让“法轮功”和李洪志走上了与国家和人民为敌的不归路，全社会和世界上有良知的人都应该行动起来，不给“法轮功”以任何可乘之机。

“法轮功”痴迷者自焚事件经新闻单位披露后，湖北省各界人士分别召开座谈会，愤怒声讨“法轮功”邪教组织犯下的罪行，奉劝“法轮功”痴迷者赶快醒悟回头，早日过上正常人的生活。省委常委、省总工会主席黄远志和部分劳模及省总工会干部座谈时认为，李洪志及其“法轮功”邪教组织要人权、要自由是假，而残害百姓、与国外敌对势力勾结、破坏社会稳定是真。全体职工一定要认真执行中央关于“法轮功”的方针政策，认真做好对“法轮功”痴迷者的教育、挽救、转化工作。全国劳模、原湖北省总工会副主席马学礼说，“法轮功”唆使痴迷者在天安门广场制造骇人听闻的自焚事件，用心极为险恶，他们残害生命、灭绝人性的面目暴露无遗。特别是使12岁的儿童走上绝路，惨不忍睹。我们奉劝那些“法轮功”痴迷者赶快醒悟，不要再听信李洪志的欺人之谈，邪教终究是害人的，不会给人带来任何好处。

“法轮功”痴迷者除夕自焚事件在广州引起强烈反响。在广州市妇联召开的声讨大会上，全国“十大女杰”、广州杨箕村党支部书记张建好说，“法轮功”残害人的事已发生了许多，天安门自焚事件到了骇人听闻、登峰造极的地步。如果再让其发展下去，后果将不堪设想。一定要紧紧抓住这一恶性事件，教育“法轮功”人员，让他们对李洪志之流有更深刻的认识。广州大学的刘树谦老师看完电视新闻后说，“法轮功”害人真是惨不忍睹，自焚事件给我们的教训太深刻，也给我们敲响了警钟。广州五羊一小李老师说，“法轮功”把黑手伸向一个12岁的小学生，她感到非常震惊。她说，“法轮功”连12岁的孩子也不放过，造成这个孩子大面积的烧伤，生命危在旦夕。自焚事件，明明是受李洪志的蛊惑，结局很悲惨沉痛，但李洪志之流却声称与“法轮功”无关，“法轮功”还讲什么真善忍！

江苏省妇联昨天组织各界妇女代表收看了电视新闻，来自基层妇联组织的代表纷纷谴责邪教组织“法轮功”制造的这起滔天罪行。江苏省教育厅今天上午召开座谈会，与会者愤怒声讨李洪志一伙用歪理邪说迷惑部分群众、制造自焚惨剧的罪恶行径。南京师范大学党委副书记米如群说，“法轮功”痴迷者在天安门广场制造自焚事件，实在是憷目惊心。“法轮功”邪教组织对其练习者的残害已到了无以复加的程度，李洪志别有用心地为练功者编造了一套美丽的谎言，什么“有病不用吃药”、“升天圆满”、“上层次”、“地球毁灭”等等。血淋淋的事实再一次说明，邪教“法轮功”不是维护人权而是践踏人权，他们从扼杀练习者的心理生命，达到了扼杀他们的生理生命这一罪恶的目的，而所谓的“强身健体”根本是个幌子。大量的事实又一次警示我们，“法轮功”正在与我们千方百计地争夺年轻的一代，与邪教“法轮功”的斗争任重道远。

在江西南昌，多年从事医务工作的王依清望着电视荧屏上悲惨的情景痛心地说：“我也是一个母亲，看到这种悲剧，心里特别难受。那么漂亮的大学生，竟然被母亲拉着走上了绝路，表面上看是母亲害了她，其实这都是‘法轮功’邪教犯下的滔天罪行。”在洪都工业集团、江铃集团、江西师大等单位的办公区、生活区，当人们看到12岁的刘思影惨叫“妈妈！妈妈！”，看到王进东一家三口对邪教的痴迷和对亲情的冷漠，在流泪和叹息的同时，更是愤怒不已。江西师大一位教师愤慨地说，所有邪教的特征就是对信徒进行精神控制，剥夺他们思想的自主性，使之成为精神上的奴隶。这些自焚者已经用他们的愚昧行为证实了“法轮功”的荒谬与残忍。

沈阳市沈河区居民纪敏珍说：“李洪志在天安门广场制造的这起骇人听闻事件，充分说明‘法轮功’是地地道道祸国殃民的邪教组织。这些痴迷者执迷不悟，被李洪志控制到精神崩溃的程度，到天安门广场自焚，真是惨不忍睹。”皇姑区三台子街道党委书记谢德海说：“这一事件是一场有组织、有预谋的自焚事件，充分说明李洪志是残害人、残害人精神、残害人生命的恶魔，我们坚决和他斗争到底！”

描述：

