id: 0f2fdde987
标题：报刊论文摘要
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊论文摘要

资产阶级民族主义和社会主义的斗争是两条道路的斗争

民族主义是资产阶级思想在民族问题上的反映。从资产阶级民族主义的民族观出发，便会产生资产阶级对于民族问题的纲领和政策。资产阶级对于民族问题的纲领和政策，是从资产阶级狭隘的阶级利益出发的。它在民族内部，要使整个人民的利益服从它一个阶级的利益；对民族之间，要把自己民族的利益同其他民族对立起来。由于资产阶级把自己民族的利益同其他民族对立起来，便必然要产生民族间的互相猜疑和仇视，甚至互相摧残和压迫。这种资产阶级的民族主义，表现在汉族方面，便成为大汉族主义，表现在少数民族方面，便成为地方民族主义。不论大汉族主义或地方民族主义，都是同社会主义、同无产阶级的民族观根本不相容的。在政治上和思想上民族主义与社会主义的斗争，是资本主义和社会主义两条道路斗争的一部分。

解放以后八年来，我国各少数民族在中国共产党的领导下和汉族人民的大力帮助下，绝大多数的民族地区的社会面貌已经有了根本的变化，经济和文化建设事业有了显著的发展，人民的生活有了改善。可以设想，如果没有共产党的领导和汉族人民的帮助，我国各少数民族便很难得到解放，更谈不到民族的繁荣和发展。很难设想，我国某一个少数民族不依靠汉族和其他兄弟民族的帮助，能够繁荣和发展本民族，建设伟大的社会主义事业。汉族的人口虽然众多，并且政治、经济、文化发展一般也比较先进，但是如果没有少数民族的支援和帮助，也很难独力将我国建设成为一个伟大的社会主义国家。由此可见，我国各民族必须团结互助，才能共同繁荣、共同发展。合则两利，分则两害。不利于祖国统一和民族团结、不利于社会主义建设的民族主义思想，必须进行坚决的批判。

（摘自1957年11月15日中国青年报江山、居方：“反对资产阶级民族主义，巩固和加强我国各民族团结和统一”）

民族间的溶合是社会发展的必然趋势

有一些人认为：到了社会主义社会，他们的民族就不会存在了。这如果不是出于误会，就是表明实际上不赞成社会主义。很显然，在社会主义改造彻底胜利之后，各民族旧有的那些阻碍进步和发展的东西是被克服了，但是民族和它的优良传统仍然存在。不仅存在，而且还得到繁荣和发展。当然，各民族在共同建设社会主义事业中，由于经济、文化的密切联系，互相间共同的东西愈来愈增多了。但这丝毫没有什么可怕，而正是各民族发展进步所要求的值得鼓舞的现象。如果企图把自己的民族孤立起来，拒绝和别的民族来往，拒绝向别的民族学习，就无法建设社会主义，也无法使自己的民族得到进步和发展。而如果真是这样，就会真正把自己的民族置于衰亡的境地。民族是一个在一定时代的历史范畴，它有它的发生、发展和终结。民族的终结即民族间的溶合，是社会发展的必然趋势。它和反动统治时期的强迫同化有着原则的不同，必须严格的区别对待。同时民族间的溶合要经过很长的时期，甚至将来到了共产主义社会的一定时期内，还会有民族差别存在。在建设社会主义的时期，虽然有着民族溶合的趋向，并且我们应当赞助这个趋向，但存在的绝不是什么民族消亡问题，而是如何促进民族繁荣和发展的问题。　（摘自1957年“民族团结”第二期杨静仁：“批判地方民族主义”）

描述：

