id: 77d37510f3
标题：黄华同司徒雷登谈话应注意的问题
日期：1949-5-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东文集第五卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 黄华同司徒雷登谈话应注意的问题

南京市委，并告华东局：

辰齐电悉。（一）黄华可以与司徒雷登见面，以侦察美国政府之意向为目的。（二）见面时多听司徒雷登讲话，少说自己意见，在说自己意见时应根据李涛声明。（三）来电说“空言无补，需要美首先做更多有益于中国人民的事”，这样说法有毛病。应根据李涛声明表示任何外国不得干涉中国内政，过去美国用帮助国民党打内战的方法干涉中国内政，此项政策必须停止。如果美国政府愿意考虑和我方建立外交关系的话，美国政府就应当停止一切援助国民党的行动，并断绝和国民党反动残余力量的联系，而不是笼统地要求美国做更多有益于中国人民的事。你们这样说可能给美国人一种印象，似乎中共也是希望美国援助的。现在是要求美国停止援助国民党，割断和国民党残余力量的联系，并永远不要干涉中国内政的问题，而不是要求美国做什么“有益于中国人民的事”，更不是要求美国做什么“更多有益于中国人民的事”。照此语的文字说来，似乎美国政府已经做了若干有益于中国人民的事，只是数量上做得少了一点，有要求他“更多”地做一些的必要，故不妥当。

（四）与司徒雷登谈话应申明是非正式的，因为双方尚未建立外交关系。

（五）在谈话之前，市委应与黄华一起商量一次。

（六）谈话时如果司徒雷登态度是友善的，黄华亦应取适当的友善态度，但不要表示过分热情，应取庄重而和气的态度。

（七）对于傅泾波所提司徒雷登愿意继续当大使和我们办交涉并修改商约一点，不要表示拒绝的态度。

中央

辰灰

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
