id: 96fddbc105
标题：北京１９６６年８·２５惨案纪实
日期：
是否是时间段：false
作者：叶林明,叶林辉
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
叶林明·叶林辉·〔王友琴说明：在《文革受难者》书的２４３页上，在受难者“刘盼遂”的条目下，我写到北京师范大学叶苍岑教授的妻子被红卫兵打死。叶苍岑教授的妻子的名字，当时没有能调查到。（刘盼遂的妻子梁秋色和刘盼遂一起被红卫兵毒打致死。当时没有能查到梁秋色的名字。她的名字是此书出版四年后才查到的。）在这本书出版十年之后，我终于和他们的孩子联络上了。（这里要感谢帮助联络的人。）叶苍岑教授的妻子名叫刘云，北京第３６中学教师，在１９６６年８月２５日被红卫兵打死。那正是北京红卫兵暴力的高潮时期。下面是刘云老师的孩子们的文章。〕

我们的父亲母亲都是知识分子，毕生从事教育工作。父亲叶苍岑是北京师范大学中文系知名教授（１９９３年病逝）；母亲刘云曾在中学担任外语教师。

文化大革命中，他们都无端遭受到了非人的迫害，１９６６年８月２５日，我们的母亲刘云更是被一伙红卫兵暴徒当着她的亲生孩子们（叶林明和叶林辉）的面活活打死，场面惨不忍睹，事件经过如下：

（一）１９６６年８月２３日晚，我父亲叶苍岑所在单位师大中文系的一伙暴徒由其红卫兵头头隋延堂带领共六七人（记得其中有一个叫张宝生的）伙同同院内（北京西单武功卫胡同１１号）造反派赵芝、赵敏、袁长山、张成运等冲入我家进行非法抄家活动。他们诬陷我父亲叶苍岑是“反动学术权威”，并指控我母亲刘云是地主婆（其实我母亲出身是中农），国民党员，家里藏有手枪等等。我父亲母亲当场驳斥这些都是无中生有。但这伙暴徒仍在我家乱摔乱砸，乱偷乱抢。他们毁坏书籍字画，往我家床上和衣物泼上脏水，吐上黏痰。对我父母进行人身攻击，又踢又打，让他们跪在地上，在他们的后背上用墨汁写上“反革命”字样，挂上“黑帮”牌子，还给我母亲剃了阴阳头。临走时，隋延堂和赵芝等还起草了一张所谓“勒令”贴在我家门上，上面第一句话就是“叶苍岑，刘云对人民犯下了滔天罪行……”由此，我家的厄运开始了。

（二）１９６６年８月２５日下午，北京师大二附中的一伙红卫兵暴徒近１０人，（其中有师大历史系教授白寿彝之子白至德的同学李湘斌、刘诚、贾岩燕等）在抄完同宿舍住户白寿彝的家之后路过我家，他们看到“勒令”后就问这家谁是国民党员，同院造反派袁长山、赵芝、关淑英等指着我母亲挑唆说：“她是国民党员，她丈夫也是国民党员。”这样，这帮匪徒就冲进我家就又打砸起来。这时几个红卫兵对母亲骂道：“你他妈的老混蛋！”并狠狠地左右开弓抽母亲的嘴巴子，母亲说：“要文斗，不要武斗”，他们叫道：“要武嘛，文斗不是保护你的！”于是，硬木尺子，带铜扣的武装带更加狠毒地向妈妈抽起来。暴徒们反复地在屋里搜、拿、偷、砸、抢，把家里其余的东西都扔在地上用脚踩，硬木桌椅砸毁，大衣柜也推翻在地，一时家里又是碎片满地，满目狼藉。匪徒们还把剩余的书籍统统堆在院子里焚毁。与此同时，十几条皮带打的妈妈无法忍受，母亲没有办法就往院子里跑就又被拖住打得更加凶残，直打得母亲满地打滚，满脸淌血，惨叫声声，衣服都打飞了，浑身布满血痕，全身肿胀起来。我们上前央求暴徒们停止殴打，回答我们的只是一双双怒目圆睁的眼睛和呼呼作响的皮鞭。母亲也哭着大喊冤枉，但是暴徒们什么也不听，仍然毒打。这时，西长安街派出所民警干部魏志民来了（他是负责本街道治安的片警）我们急忙向他求助，母亲也抱住他的腿哭着央求：“你救我一条命吧，你救我一条命吧。”但魏警官不予理睬，一脚把母亲踢开。于是，暴徒们把母亲用绳子五花大绑捆起来，一边继续毒打，一边从街上截来一辆卡车将她押往相隔一条街（西单石虎胡同）的民族学院院附中。

在那些日子里，不论白天黑夜，民院附中的操场上都上演着打人行凶的惨剧，无数受刑人的惨叫声我们附近几条街道都听得到。卡车到了那里后，二附中的暴徒加上民院附中和四十七中的另一伙暴徒刘红路、刘晓康、吴波尔、买里木、赵鹤坤等一齐动手先把我母亲押往一间大堂跪下（该校占据的是庙产），又请院里的造反派在沙发上落座。这时，我母亲的双手被紧紧地捆着，我们兄弟两个在妈妈左右紧紧地扶着她才不至倒下。当时，她被打得已经大量流血，但是随着造反派的又一轮“揭发”，暴徒在妈妈后背上用脚猛踹一脚，母亲惨叫着头就狠狠地撞在水泥地面上，暴徒用脚踢，几十条带铜扣的武装带一起向下打。每当暴徒稍有喘息，关淑英、赵芝等造反派就跳起来“揭发”挑唆，于是惨剧就又重演。但无论怎样遭受毒打，妈妈就是不承认强加给她的所谓罪行。每当他们厉声追问母亲是否说过反动话时，妈妈都挣扎着摇摇头用微弱的声音回答：“没说过…。没说过…。”红卫兵逼不出口供，就用皮带更猛烈地抽打，用脚更猛烈地踢。每当妈妈被打昏过去，造反派们就会兴奋地高呼“毛主席万岁！共产党万岁！”等口号。

由于母亲一直不肯承认暴徒们给她强加在身上的所谓种种罪名，这些暴徒急了，准备下最后的毒手了。暴徒们在学校的操场上集合起来，并押来被他们非法扣押的所谓有问题的一群教职员工陪绑。然后把母亲拖到操场上的一个台子上，就一齐抡着皮带，木棍狠打起来。就这样，又是打一阵，逼问一阵，打一阵，逼问一阵，直打得母亲遍体鳞伤，头皮也开裂了，鲜红的血慢慢地沿着被剃的仅有的一点乱发和着碎肉流经她那满沾着尘土的脸颊，滴在那台子上，直到妈妈连惨叫的力量都没有了。这时，暴徒们却欢喜若狂，他们更兴高采烈地跳着脚高呼口号。我们家属就是在这狂喊声中被押了下去。就这样，仅仅几个小时的惨无人道的折磨和毒打，我们的母亲含冤惨死，她老人家死后两眼圆睁，真是死不瞑目啊。

那天傍晚，我们全家都一一被抓到了民院附中，大家含着泪水，在暴徒们呼呼的皮鞭声中被押送到当地公安派出所去消母亲的户口，我们看着妈妈的户口卡从册子上扯了下来，当民警问及母亲死因时，暴徒们狂喊道：“他妈的，是反革命！”就这样，我们的母亲含冤惨死了，被无端剥夺了生存权，永远离开了人世，离开了我们。

（三）我们的母亲刘云生于１９１９年，籍贯河北磁县，从小随着她的妈妈在姥姥家生活。日本侵华战争爆发后，年仅１８岁的她毅然决然地从军参加了抗日斗争，在军旅中担任抗日宣传，文教，救护工作，还经历过台儿庄战役的洗礼。后，曾经做过财会，审计和教师等工作（在北京３６中任外语教员，文革前一年因病在家休养）。她一生勤恳坦荡，清白做人，不想竟在光天化日之下遭此厄运。

１９８４年底，我们曾找过民院附中的校长，他告诉我们母亲死的那天晚上，是他和一些被非法关押的教职员工把妈妈的遗体抬上汽车送往火葬场火化的。当时，母亲的尸体被放在一块破门板上，暴徒们一边抽打他们，一边让他们围着母亲的尸体喊“顽固不化，就这下场！”尤其是民院附中的那些少数民族学生，上学都晚，个个正值壮年，直打得他们痛不欲生，因此记忆犹新。据校长回忆说：“那些天这伙暴徒一共惨无人道地以极刑共处死六人，因为其中一人是高干，周恩来办公室还给他们去过电话过问。”几天后，民院附中的红卫兵因此解散。然而，直至今天，有关方面甚至从未给过我们家人任何“说法”或“交代”。

４８年过去了，文革这一人类历史上空前严酷的浩劫所带给我们全家、带给成千上万深受文革迫害的中国人的伤痛仍然在流血。２０１４年１０月整理于北京～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

