id: 1bbd44e97d
标题：西安市委关于1951年冬季开展反贪污浪费整风运动的指示（草案）
日期：1951-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市委关于1951年冬季开展反贪污浪费整风运动的指示（草案）

## 一、干部中存在的严重问题

在中央和西北局的正确领导下，一年来本市各项建设工作，经过各种群众运动的实践教育，使大多数干部在思想政治水平上提高了一步，并保持着艰苦奋斗的纯朴作风，但也发生和存在着不少的缺点毛病及部分严重的问题。据初步不完全的统计：今年11个月全市犯错误的干部有245人（其中党员干部73人．，非党员干部172人），占全市所有干部5979人的4.1%。其中贪污者69人，占犯错误干部总数的28.1%；官僚主义不负责任，使国家财产受到损失者55人，占犯错误干部总数的22.4%；违犯政策法令者16人，占犯错误干部总数25%；其他滥用职权、欺骗组织、久假不归、逃跑、包庇坏人等共计60人，占犯错误干部总数24.5%。在修建方面，由于官僚主义，草率从事的作风；而发生严重的翻工浪费等现象者，据初步了解使国家财产遭受损失5亿7千余万元。此外，未经检查的浪费现象，在不少单位仍然存在。以上现象不仅是干部个人蜕化及国家财产损失问题，而是严重的政治问题，必须引起我们严重警惕和严格的纠正。为此，认真进行一次以坚决反对贪污浪费为中心的整风运动，是非常必要的。

## 二、今年整风运动的主要内容

根据上述情况及中央的指示，今年整风的主要内容必须是：首先坚决反对贪污浪费的蜕化行为和官僚主义的思想作风，结合这一主要内容，联系解决现存的其他问题，各级党委应根据这一中心，结合本单位的具体问题，彻底进行检查，认真发动党内及党外各界群众，做好普遍民主检举的工作，展开批评与自我批评，实事求是，有什么整什么，什么严重就先整什么。这样，才能使全体干部及广大群众自觉的卷入运动，才能有效地进行广泛教育，才能进一步纯洁革命队伍。

市委特别着重指出：各级党委和全党，必须首先从思想上、政治上，加强进行坚决反对贪污浪费的具体工作。因为贪污浪费对于党和国家革命建设事业的危害，实质上是一种严重的政治上的变节行为和思想上的异己蜕化分子，必须坚决进行一次与剥削阶级思想意识腐蚀党的深入斗争。否则不仅害了这些本人，也会更大的危害党及国家的伟大建设事业。

官僚主义是贪污浪费的很好“防空洞”，必须在运动中彻底揭发，并进行严格的思想分析和检讨批判，坚决反对以任何形式的官僚主义代替马列主义的不良作风。只有这样，才能顺利的完成中央对增加生产、厉行节约这一伟大政治任务的第一步重要的工作。

## 三、如何展开进行这一整风运动

1、普遍深入动员，从政治上形成广大党内外群众大张旗鼓、雷厉风行的整风热潮。首先普遍号召，严肃认识这一工作的重要意义，除应作为党代表会讨论解决的中心议题外，并须有计划的召开全市干部大会，进行统一动员，普遍学习，打通思想，消除顾虑。拟发宣传教育提纲，组织全部报告员宣传员参加这一工作，进行充分具体的动员、酝酿、讨论，反复讲明政策，解除一切顾虑，克服和纠正一切麻痹、消极，甚至对抗的思想阻力，以奠定顺利进行反贪污浪费整风运动的思想基础。

2、具体组织重点检查，在充分号召动员及酝酿讨论的基础上，有中心的进行重点检，有领导有系统的揭发和解决重点问题，并可互派必要的检查小组进行工作，借以总结经验教育干部是非常重要的。但也绝不能因而就忽视了普遍的检查及对未犯错误者的政治教育工作，而应发动他们积极参加，否则也会使运动受到很大损失。

本市重点检查，应着重在建设、财经、税收、贸易、银行、公安、法院、仓库、财务等方面的工作和干部。

3、在充分发扬民主及批评与自我批评的基础上，开展干部中自觉的忠诚坦白及相互检举。特别应重视发动广大各界群众的大胆检举运动，检举的范围不限制，省、市、西北的都可以。领导必须给群众撑腰，严格纠正对群众的任何报复行为。但应向群众讲清楚，我们与反动的国民党根本不同，是由于还未来得及彻底改造新参加工作的人员，以及极少数人进城后发生了新变化。但这些都是暂时的坏现象，我们有决心彻底纠正和改造。

4、党委负责统一领导，首长亲自动手掌握，设立必要的临时专门办事机关，吸收党外人士参加，市、区级及机关均应组织增产节约委员会，街道可组织群众的检举小组（反贪污反浪费运动结束后，可改为增产节约小组）。分配一定的专门办事人员，以集中全力，抓紧时间搞好这一运动。

5、对于一切违犯纪律，进行贪污浪费的恶劣事件，必须经过群众讨论，经过调查研究，实事求是，分清是非轻重及觉悟程度等，细致批判，并分别作出恰当结论，提出处理和改进意见，然后分别给予应得之党纪、行政甚至法律的处理和处分或免予处分。其原则是：凡自动坦白者，其情节重者可以减轻，轻者可免予处分。否则必须给以应得之处分。如发现真正是模范的同志，亦可斟情给以表扬。

6、这一运动应适当的与检查总结工作、年终鉴定、整党教育等工作密切结合进行。只有首先从思想上、政治上做好这一运动，才能更有效的做好其他各项工作，才能真正的发扬成绩和纠正错误。

7、这一运动的时间规定为半月至25天（由明年1月2日开始），各级党委以及党组、工委都必须据此精神做出具体计划（大体步骤应包括学习动员、检举暴露、研究结论、处理问题等四个阶段）。并规定运动开始后每五日必须向市委汇报一次。运动结束后，应在1月底做出书面总结报告市委。

 中共西安市委员会1951年12月12日

描述：

