id: 10b10b892b
标题：王光美妖婆剥削世家
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第27期

文革通讯动游工银会汉5

王光美妖婆剥削世家5动同里以书车托个三款

王光美出身于一个封建买办资本家的剥削世家。然手支

王的会祖父为盐商，用动人民的血汗为王家大院打下了第一块基石。王的组父是大烟鬼，投天津一家商行作股东，为王家留下了一笔不小的产业。

王光美之父王槐青留学东洋，毕业于日本军大，学会了一套刹削手腕。沾染了一身奴才气息，井成为中国早的耶教徒。回国后勾秸军，大发洋财，家产猛增，人称“京津豪富”。

解放后，王妻董氏刹削劣性不死，开办黑托儿所，长期受王家剥削摧残的保育员一致控：这是“黄世仁”家再现。

树有根，水有源，王光美的所作所为是有深厚剥削阶级根源的。

邓小平丑史（连戴）三民力

一九五三年，邓小平在人大会有关选举法草案明的报告中，公然提出对地主阶级分子选举权的限制只不过是“一种临时的办法”。看，邓小平这个地主阶的孝子贤孙，对地主是多么关心和体贴呀！

一九五四年，邓为反革命修正主义分子陆定一当中宣部长而四出奔走。同年，陆在书记处会上肉麻地吹捧邓。

一九五六年，八大会，邓窃据了中共中央总书记的重要职务。从此，邓的反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动达到了更为甚尘上的地步。

邓在八大会上所作的《关于修改党章的报告》中，借口反对个人迷信，合沙射影攻击我们伟大的领袖毛主席。

一九五七年，邓在清华作报告，攻击五五年大跃进速度太快，会摔死。并大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”。

乐务

一九五八年，邓在一次报告中借口反对教条主义，抵制反修斗争。一次会上，邓竟恶毒地：“对毛主席可否有不同意见呢：可以，”真他妈的混蛋透顶。

一九五九年，邓再次攻击大跃进。他在上海市委工业会上叫：“放卫星是假的”“吹牛皮：”

一九六○年，邓一贯反毛泽东思想。他在批转一个介貂毛主席著作的报告时恶毒地：“整篇全是毛泽东思想，马列主义不能丢，不一定转发了。

一九六一年，邓在批转一个旧中宣部一个报告时，大肆攻击工农兵众活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”拍“形式主义”。

同年，他在一次中央工作会上：“三分天，七分人嗣，缺点错是主要原因，不要光一个指头。”大肆攻击三面红旗。

一九六二年，邓鼓吹“三自一包”，明目张胆鼓励下面搞“包产到户，分田到后”。在团中央的一次干部会上：“不管黄猫，黑猫，逮住耗子的就是好猫。”

一九六三年，在对待苏修问题上，邓公然：“不要在一些问题上僵了”，“处理具体问题要非常小心。”

同年，邓伙同刘盗用中央名义，规定：“地方上不许代印和出版毛主席著作。”

一九六四年，这一年毛主席亲自发动文化领域内批判资产阶级反动“权威”的斗争，邓大肆反对，叫：“现在有人不敢写文章了，新华社每天只收到两篇稿子，演戏只演兵。”恶毒攻击左派：“有些人就是想出名，踩着别人的肩膀，自己上台。对人家一知半解，抓住了小子就批判半天，好自己出名。”邓小平的恶毒心肠，昭然若揭。

一九六五年，邓小平是扼杀北大社教运动的创子手。北大的社教运动触动了党内走资本主义道路当权派的根子。邓千方百计与陆平开脱，打击执行正确路的工作队。只要有机会，邓小平就反对活学活用毛主席著作，邓：“现在苛捐杂税太多，乱抓乱管，下班以后学毛选，效果很差，是疲战术，实际上是社会压迫。”指桑槐的攻击：“不是毛主席发展了马列主义：别的书你都不读，你知道发展了什么：”

一九六六年，邓放原则，竞企图和日共修正主义者发表对越南问题的联合声明，幸亏伟大领袖

描述：

