id: 830377954c
标题：决不许侮辱广大劳动人民——斥林彪的“利己多欲乃规律”
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先锋电机厂工人理论小组

在林彪的黑笔记中有这样一句黑话:“利己多欲乃规律”。寥寥数字，却正是这个资产阶级野心家、阴谋家妄图颠覆无产阶级专政的自供状。

利己主义是剥削阶级广泛宣扬的意识形态，是剥削制度的产物。资本主义就是一个人剥削人、人吃人的罪恶制度。资产阶级把人与人之间的关系变成了一切都是金钱交易，整个资本主义都“淹没在利己主义打算的冰水之中”。有了金钱，就有了一切。资产阶级如蝇逐臭地攫取金钱，哪里有利可图，有钱可赚，就往那里钻。为了赚钱，一切都可以拍卖掉。利润有百分之五十，就会积极冒险；有百分之一百，就会不顾一切法律；有百分之三百，就会不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。他们象吸血鬼一样，对于广大被压迫、被剥削的劳动人民，“‘只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休。”损人利己，唯利是图，贪得无厌，尔虞我诈等等，都是资产阶级的本性。“人不为己，天诛地灭”是他们的信条，“为我”是他们做人的“诀窍”。利己势必损人，不损人难以利己；多欲必然贪婪，不贪婪无从多欲。“利己多欲”分明是剥削阶级的意识形态，而林彪却给它加上“乃规律”的桂冠，硬把它也扣到广大劳动人民头上，这是对广大劳动人民的极大污蔑，是对马克思主义的无耻背叛。

一切旧传统观念的核心是私有观念，这是万恶之源。无产阶级革命就是要彻底消灭私有制。与旧传统观念——私有观念实行最彻底的决裂，这是无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行专政的一个重要方面。《共产党宣言》指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”林彪宣扬“利己多欲乃规律”，从古今中外反动派的思想武库中拣来这个利己主义的破烂，妄图以此腐蚀无产阶级，与马列主义、毛泽东思想相对抗，这正说明他是新老资产阶级分子的总代表，是无产阶级专政的死敌。

无产阶级以解放全人类为己任，其最终目的就是彻底消灭私有制。只有在无产阶级及其政党的领导下，为了一个共同的理想，万众一心，共同奋斗，才能完成这项伟大的历史使命。林彪把剥削阶级的“利己多欲”说成是什么“规律”，就是妄图用这种腐蚀剂毒害和分裂革命队伍，要人们忘记共产主义的远大目标，听任他们扩大资产阶级法权，以便让他们顺顺当当地颠覆无产阶级专政，这就充分暴露了林彪一伙向无产阶级专政进攻的罪恶用心。

通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，马列主义、毛泽东思想更加深入人心。无产阶级世界观必然要战胜资产阶级世界观，这是任何人也无法改变的历史潮流。资本主义已经奄奄一息，处于“昏惨惨灯似尽”的境况，不论怎样垂死挣扎，也逃脱不了必然灭亡的命运。毛主席指出:“顽固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利己以及如何装两面派之类。但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终。”同一切反革命顽固派一样，林彪也只能落得一个粉身粹骨、遗臭万年的下场。

敌人是最好的反面教员。林彪一类竭力宣扬资产阶级利己主义，这就从反面告诉我们，对反动的资产阶级思想意识，我们必须彻底批判。

描述：

