id: 830aa25ebc
标题：花环飞天
日期：1996-4-9
是否是时间段：false
作者：屠岸
来源：花环·飞天
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屠岸

陈明远是我国当代著名的计算机语言文字信息处理和数理语言学、心理语言学等边缘科学的学者，又是一位卓越的、具有独特个性的诗人。他写的新诗和旧体诗词，功力都很深厚。“文革”期间，他的十几首旧体诗词被误认为“未发表的毛主席诗词”而在群众中广泛流传，他本人被打成“伪造毛主席诗词”的“现行反革命分子”，遭受长达十二年的残酷迫害。凡是读过路丁所著《轰动全国的诗词冤案》一书的朋友们，无不因陈明远遭受飞来横祸而深表义愤，无不为他同林彪和“四人帮”的爪牙进行顽强抗争而产生钦佩之情。在五十年代和六十年代初，当陈明远还是少年和青年时，他受到郭沫若、田汉、老舍等文坛耆宿多年的关怀和培养，他还与郭沫若合作，对郭的旧体诗词进行新诗改写，对古代辞赋进行今译，汇成一整本现代格律体诗《新潮》。由于当时“左”的思潮统治着中国，这一切都是秘密进行的。当今天的读者了解这情况后，他们都对陈明远的富有传奇色彩的经历感到浓厚的兴趣。

我认识明远同志，是在九十年代初，至今也已四、五年了。我读过他的四本诗集。现在，又读到了他的这部十四行诗选《花环·飞天》的书稿。从他的诗，我见到他的为人。我读他的诗时，能从那些字里行间感受到他的人格力量。他写有不少类似“述志”的诗篇。他的七律《答友人》，新诗《顽石》等篇，都是诗人人格的写照。我特别赞赏他的那首题作《盔甲》的新诗。在这首诗的开头，诗人说道:“画家请我卸下盔甲，他要赞美我的伤疤。”那位画家不赞成“用盔甲掩盖伤疤”，说:“世上最令人陶醉的，就是那种残缺之美”，“你的伤疤是响当当的勋章”，“应该在博物馆高高悬挂”，画家要求诗人让他把“伤疤”画在画布上，成为“史诗的插画”，加以展览。但是，诗人“微笑的嘴角作出回答”:请你摸一摸这全身盔甲，它们就是我的伤疤!

这最后两行，画龙点睛，巧妙而又犀利地运用“盔甲”这个双关的比喻，把诗人在“文革”中反抗迫害、保卫正义的精神生动地表现出来了。

陈明远的诗具有鲜明的艺术特色。他在立意、构思以及意象的设置和组合上，富有独创精神。他力克概念化和一般化。他努力把自己的诗思和诗情化为新鲜的意象或意象群，供奉在美轮美奂的诗形式殿堂里。在他的笔下，一切理念的东西都化为形象的东西，蜕变为一串又一串意象，营造出一个又一个意境。在进行这种创造性劳动中，他力戒重复别人，也禁止重复自己。他说，凡是发现自己的诗句与别人的作品有雷同之嫌者，一律“格删勿论”。这就使他的诗成为“遗世而独立”的美术品。

这部诗集中选入的全都是十四行诗——或者叫“颂内体”

(据陈明远说，这是郭沫若、田汉、宗白华等前辈一致同意的Sonnet音译)。十四行体最早产生于意大利民间，13世纪起被文人采用，从16世纪起渗透到欧洲各国，后又深入到北、南美洲。20世纪初，这种诗体在亚洲的中国大地上扎根、开花。汉语十四行诗的诞生，标志着十四行体已成熟为世界性的诗歌体裁。

陈明远对外国十四行诗进行了比较、研究、探索，然后根据现代汉语的特点，创造他的十四行诗。他的句法跳跃、跌宕，凝含而又舒徐。他使十四行小框框成为宇宙和心灵“纵横捭阖”的天地。总之，他的十四行诗洗炼，警策，含蓄，精美，令人读来荡气回肠!

(本文为陈明远《花环·飞天》一书的序)

描述：

