id: 830d768cb1
标题：话剧《泪血樱花》连满一百十场
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：安华
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　描写中日人民友谊的话剧《泪血樱花》，今年四月由上海人民艺术剧院在本市公演后，受到广大观众的热烈欢迎。至今，该剧连续上演了一百十场，场场满座。这是上海人艺自粉碎“四人帮”以来接连创造《霓虹灯下的哨兵》、《姜花开了的时候》、《彼岸》等现代剧连满一百余场的纪录后出现的又一盛况。

四个多月来，这出描写一对中日夫妇悲欢离合的爱情故事的抒情话剧，拨动了广大观众的心弦。许多观众一边看戏，一边落泪，看完演出，心潮难平。有一位观众在剧场即兴赋诗曰:“情侣忠贞入佳构，演员观众泪同流。樱花一束情似海，中日友谊续千秋。”他们称赞编导和演员懂得观众的心理，大胆突破“四人帮”设置的种种“禁区”，表现了美好的主题——中日友好，美好的情感——纯真的爱情，给人以美的享受，认为“是上海话剧舞台上绽开的一束绚丽的樱花”。许多中外观众在赞扬的同时，对该剧提出了宝贵的意见，他们指出，这个剧思想深度还不够，某些情节失真。观众对服饰、语言动作等细节也都提供了具体的改进意见。

(安华)

描述：

