id: 830f7f0b96
标题：上海钟表元件厂党委认真抓好批修整风引导群众攻读马列提高批修水平
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批修整风运动中，上海钟表元件厂党委组织广大干部和工人，坚持认真看书学习，努力运用马列主义的立场、观点和方法，深入批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，推动了批修整风运动的深入开展。

这个厂的党委在组织群众学习马列著作的过程中，针对有些同志对学习马列存在着畏难情绪等情况，组织大家参观阶级教育展览馆——泥塑《收租院》，并举办讲用会等，来提高大家的学习自觉性。厂党委成员以自己的切身体会，谈过去由于没有很好地学习马列著作，因而在路线斗争中上当受骗的教训；厂党委成员还经常利用一切机会向群众宣传这样的道理:我们工人有朴素的阶级感情，但不能代替路线斗争觉悟；只有刻苦攻读马列著作，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，才能深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。许多同志在提高了认识以后说:辨细菌要有显微镜，打恶狼要有好猎枪，我们批判刘少奇一类骗子，要用马列主义、毛泽东思想来武装头脑，才能看得准，揭得透，批得深。通过这些活动，全厂干部、群众掀起了攻读马列的热潮，并制订了学习制度。一年多来，全厂职工已经普遍通读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，选读了《哥达纲领批判》中的有关章节。目前，不少同志正在学习《反杜林论》。今年初，该厂部分工人和干部还组成了“马列著作教研组”，经常给群众作辅导。各车间和全厂性的学习讲用交流活动坚持不懈，持之以恒。

通过学习马列著作和毛主席著作，这个厂的广大工人和干部掌握了思想武器，在批判刘少奇一类骗子的谬论时就能抓住要害，批深批透。三车间钻眼小扩孔小组在批判刘少奇一类骗子污蔑我国“国富民穷”的反动谬论时，学习了马克思在《哥达纲领批判》中批判老机会主义者拉萨尔的所谓“公平分配”谬论时所阐明的理论，学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关章节。然后，他们确定从“穷和富”、“眼前利益和长远利益”、“积累和消费”等六个方面，划清马克思主义同修正主义在分配问题上的界限。全组在充分准备的基础上，深入批判刘少奇一类骗子，既摆事实，又讲道理，这样的大批判很有战斗性。四车间在批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”时，首先学习了列宁的《国家与革命》，在充分准备的基础上开批判会。工人们都能以马列主义的基本观点和党的基本路线为武器，狠揭深批刘少奇一类骗子用“阶级斗争熄灭论”来掩护他们向党向人民进攻的罪行。通过批判，大家进一步体会到，我们劳动人民掌权后，如果偏离了毛主席的革命路线，忘记阶级斗争，反革命就会复辟，革命人民就会象巴黎公社社员那样遭到反动派的血腥镇压。激光打眼组在学习《反杜林论》时，采取比较的方法:从杜林的反动谬论，看刘少奇一类骗子的反动谬论；从恩格斯怎样批判杜林，来辨别和揭露刘少奇一类骗子各种论点的反动实质。比如，恩格斯在批判杜林时指出:“杜林先生正是这种放肆的假科学的最典型的代表之一，……把一切淹没在它的高超的胡说的喧嚷声中”。而刘少奇一类骗子正是这种惯于吹牛撒谎的假社会主义者。杜林吹嘘他的“理论”是所谓“终极真理”，而刘少奇一类骗子大肆鼓吹“天才论”，还说谁不同意他的说法，谁就不是马列主义者，把自己打扮成马列主义者。经过这样一比较，大家看清了刘少奇一类骗子原来和杜林一样，都是口蜜腹剑的阴谋家，只不过后者比前者更加恶毒、狡猾罢了。这样把读书和批修紧密结合，使大家加深了对马列主义基本观点的理解，提高了批修水平。同志们都认为，“只有学得好，才能分得清，批得深，记得牢。”党委对这些车间、小组的学习经验先后在全厂进行了交流推广，进一步推动了批修整风运动的深入发展。

(本报通讯　员)

描述：

