id: 830f593aba
标题：从车站看新旧社会
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：史兆龙,张楚良,薛金安
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局上海站副站长　薛金安　张楚良　史兆龙

不仅是一张车票的关系今年春节年初三，一个青年妇女抱着一个小孩来到车站客运值班室，要求买一张去西安的车票。客运值班员毛菊仙接待这位旅客时，发现她愁眉苦脸，象是有满腹心事。大家都欢欢喜喜过节，她为什么这样不愉快?难道是遭遇了什么不幸吗?毛菊仙亲切地同她攀谈起来，才知道对方是西安某中学的教师，这次来上海家里过寒假，为了一些非原则的问题和丈夫拌了几句嘴，一气之下就抱了孩子来买票，准备提前回学校去。毛菊仙想，新社会的车站同旅客的关系绝不仅仅是一张车票的关系；卖一张车票给她很简单，可是，她这样带着一肚子气回西安怎能安心工作呢!再说，她一气走了，她丈夫的情绪也会受到影响，最终还是要影响工作。毛菊仙决定要过问这场家庭纠纷。她一面婉言劝解这个女同志，劝她不要急着去西安；一面打电话同她丈夫工作单位的领导同志联系，并请男方到车站来一趟。男同志来了，毛菊仙给他们讲了许多夫妻应该和睦相处、做好工作的道理。说得这两口子不住点头，和好如初地回家去。后来，毛菊仙又好几次抽空去访问他们，继续做巩固工作。寒假过去了。丈夫到车站来送妻子回校，两人欢欢喜喜地来到客运值班室。毛菊仙那天不当班，他们留下了一封共同署名的感谢信，信中说，感谢党和毛主席教导出来的车站服务员；并表示今后一定要把全部精力用到工作上去。

象这样主动热情为旅客服务的好人好事，在我们车站几乎是天天都有。象这样的信件，我们车站也每天要收到好些封。眼看到毛主席的为人民服务的思想逐渐在我们服务人员的行动中体现出来，心中真有说不完的高兴。

旧北站的三道关口回想解放以前，我是上海北站的“行李快”(有些人又叫我们“红帽子”)，在车站耳闻目睹的，尽是些令人气愤的事情。整个旧社会是人吃人的社会，而旧社会的上海，旧上海的火车站，更加明显、更加集中地反映出旧社会人吃人的罪恶本质。

你要乘车吗?如果是有钱有势的人，那不谈，因为那时的车站就是为这班人服务的。我说的是劳动人民。在旧社会，劳动人民在上海想乘趟火车，就得过三道关口。

第一关是买票。那时的北站，一共只有十来个售票窗口，其中只有三四个窗口出售三四等票。人们拥挤在三四等候车室里，为了买到一张车票，有的被挤伤，有的被打伤，有的被骗，有的被窃。排队排上一天半宿，好容易等到开窗售票，人们拥呀挤呀，铁路警踩着人们的肩和头到处乱扑，用警棍从这头打到那头，从那头打到这头。在一片混乱声中，售票窗口挂出了“客满”的牌子。刚卖了一二十张，票子就“卖完”了。候车室逐渐安静下来。人们抚摸着伤痛，在呻吟和咒骂的应和声中又开始无限渺茫的等待。

为什么一趟车只卖这么一点票?车票到哪里去了?原来，绝大部分车票都被“黄牛”、“路警”勾结车站的上层人物套购而去，进入黑市。黑市就在车站广场和各个入口处。这些旧社会的恶势力垄断着大量车票，敲榨旅客，然后与路局上层分子坐地分赃。人们往往要付出几倍的价钱，才能买到一张黑市票。

第二关是检票。买到了车票，并不意味着就可以顺利进站乘车。检票口，是车站上的恶势力对旅客进行盘剥的第二道关口。这里的里里外外，站满了“路警”、“秩序员”。他们千方百计刁难旅客。有时借“维持秩序”之名，将你从前排拖到后排去；有时借“检查”之名，将你的行李打开来一件件翻，一件件抖，眨眼之间，贵重物品往往会不翼而飞。即使不丢东西，但等他们宣布你可以检票进站时，开车的时间已经到了。人们有理无处讲，有冤无处诉，只好自认倒楣。

旧北站，从三四等售票窗口到检票口，只有五米左右的距离。成百上千的旅客，拥挤在这狭窄的地带，一声“放客”，老弱妇女被挤得喊救命。“路警”和“秩序员”逞凶肆虐，混水摸鱼。一九四七年夏天，这里就挤死过一个乡下来的老大爷。平常每开一趟车，几乎都有人受伤。每逢节前节后，受伤的人更多，“救命车”一天要来好几次。

第三关是上车。挤进了站台，不一定挤得上车。那时节，一方面是车站超额卖黑市车票捞钱，一方面是不买票乘车的“特殊人物”多，趟趟车都挤得满满的。不买票的“特殊人物”早就上了车，有钱的旅客向“路警”、“秩序员”送“小账”，也可以提前上车。规规矩矩通过检票口进站的一般旅客，跑在前面的还可以在车上找到一个立足之地；稍后进站的人就只好用绳子将自己拴在车门口；最后进站的人上车无门，往往要出一笔“托屁股费”，请人托着从窗口爬进去。一九四五年，有一次有好些人挤不上车，就爬到车顶上去。当火车经过王家宅路旱桥时，车顶上的旅客被旱桥横档刮下车来。车过之后，铁路两侧尸体狼藉，惨不忍睹。

这就是解放前的北站。在旧社会，反动统治阶级与人民群众的关系，是压迫与被压迫的关系，剥削与被剥削的关系，而人与人之间的一般关系，也纯粹是金钱关系。这些关系，在旧北站反映得是如此赤裸裸。在这里，谁的权势大，谁的钞票多，谁就可通行无阻；无钱无势的劳动人民，处处受到愚弄和剥夺。

人民的勤务员解放以后，铁路事业成了人民自己的事业，车站和旅客之间的关系起了根本性的变化。在新的上海站，劳动人民成了车站工作人员的重点服务对象。十五年来，车站的工作人员在党的领导和教育下，逐渐树立了为人民服务的思想，个个都努力争取成为一个合格的人民勤务员。他们知道，现在在新中国的土地上南来北往的人们，绝大部份是自己阶级的父老兄弟。为他们服务，就是为自己的阶级服务，就是为党的事业服务。

今年“五一”国际劳动节那天，共产党员徐蕙云工作了一天，已经下班了。当她上厕所时，发现一个白发稀落、身体瘦弱的老大娘。这老人是从扬州经上海转车去福建看儿子的。不想在旅途突然感到肚子不适意，裤子都给弄脏了。老大娘楞在厕所里，不知如何是好，处境十分尴尬。一个服务员的家属正在帮助老大娘揩身，徐蕙云看见了，走上前去问清情况，连忙脱下自己的罩裤给老人换上，又将换下来的脏裤洗净烘干。老大娘感动得泪汪汪的，一再对徐蕙云说:“你待我真比我的媳妇还好!只有新社会才有这样的好事。”老大娘又将自己刚才的遭遇告诉周围的旅客，大家听了都很感动，有的说:“新社会真是好，无论走到哪里，你有了困难就会有人来帮助你。”有的说:“只有共产党和毛主席才教得出这样好的服务员。”

象徐蕙云这样的好服务员，在我们车站正越来越多。

服务三班有个服务员叫路金妹，人家说她有一双锐利的眼睛，可以看透旅客的心。谁在候车室吃干点心，她会主动送上一杯开水；谁带了小孩来乘车，她会主动送她们到母子候车室去；谁的纽扣掉了，她会主动地替他缝好；有的旅客小孩、行李照顾不过来，她会主动地帮着抱小孩、拎行李，将她们送上车去。去年八月里一个大热天的早上，从南昌开来的八十八次车快进站了。路金妹听说这趟车上有个接氧气的重病旅客，就连忙打电话到有关医院叫救护车。列车一进站，她急忙奔到月台的尽头，帮助护送人员抬担架。路金妹的身子比较单弱，她咬紧牙关抬着一百多斤的担架，走完了五百米的月台。许多人要上去替换，她为了争取时间抢救病人，不肯换，一直将病人送到救护车上。这时，她已混身汗湿，连帽子和衣服都浸透了汗水。事后，有人问她哪来这么大的力气。她说，党一再教导我们，做客运工作就是做人的工作。我们的工作做得好，不仅能帮助旅客解决一些困难，更重要的是能够从我们的工作中体现出社会主义制度的优越性，体现出新社会劳动人民与劳动人民之间的崭新关系。我的力气很小，只是尽力而为罢了。

路金妹所在的服务三班，大部分服务员的工作都很出色。类似她这样尽力为旅客解决困难的好事，半年来全班就做了二万多件。

为生产服务为人民服务的思想，不仅要体现在旅客身上，同时也要体现在为生产服务方面。我们许多工作人员深深体会到，急党之所急，为生产服务，特别是为农业生产服务，也就是为人民服务。

今年三月十日下午，三百零一次车进站后，从车上下来一个农村姑娘。这姑娘是川沙县高南公社社员，她这次从外地采购了一百零一头小猪。小猪急需及时运到公社去，如果在车站过夜，很可能会造成死亡。这时，车站汽车代送组的同志已经下了班，洗好了澡，正准备去吃晚饭。但是，姑娘焦急的神色，对人民财产的责任感，使他们顾不得吃饭和休息。他们毅然接下了任务，立刻开车将这批小猪安全地及时地送到了浦东。后来公社特地来信告诉他们，由于他们转运及时，一百零一头小猪头头活得很健壮。大家收到这封信，又进一步认识到自己工作的意义。他们表示，一定要努力学习毛主席著作，使毛主席的为人民服务的教导在自己的工作中放射出更灿烂的光芒。

(史兆龙记　张楚良插图)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a6040201.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

