id: 830f7b0649
标题：全市少年儿童欢度“六一”许多中小学和校外教育机关举行丰富多采的庆祝活动　各基层单位举行家长座谈会交流家庭教育经验
日期：1963-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，全市少年儿童欢欣鼓舞地度过了“六一”节。他们穿上了节日的服装，参加了各种庆祝会和联欢活动。各中小学校、少年宫、少年之家、儿童图书馆、儿童商店、地区里弄……，到处充满了孩子的欢笑。

许多中、小学校少先队组织，昨日都举行了少先队检阅仪式和各种庆祝活动。培光中学各中队分别邀请了全国群英会先进集体代表桑钟焙和先进生产者王凤生，以及其他先进工作者、革命前辈和好家长等，参加《幸福的童年》、《请叔叔讲过去的事情》等主题会。上海最早的一所民办小学——八联民办小学在少先队大检阅后举行了新队员的入队典礼，一百二十多个小朋友戴上了鲜艳的红领巾。虬江路第一小学的学生们举行了革命歌曲比赛。海宁路第一小学举行了《象雷锋叔叔那样学习、工作、生活成绩展览会》的开幕式。这个展览会展出了最近学校里大量涌现的好思想、好品德、好作风的事例。

上海市许多少年儿童校外教育机关也开展了丰富多采的节日活动。各区少年宫和少年之家的游艺、玩具、乒乓和图书等室全日开放。静安区教育局、共青团静安区委等单位于昨天上午在静安区少年宫举行了庆祝“六一”国际儿童节大会。会上表扬了一百二十个优秀少先队集体和个人。南市区少年宫昨晚也举行了南市区少年儿童庆祝“六一”国际儿童节大会，会上有八十八个优秀少先队集体和个人受到了表扬。到会的一千个小朋友还欣赏了该区少年宫艺术团、上海市教工艺术团和电影演员剧团等单位演出的精采节目。

在“六一”国际儿童节前后，许多工厂、公社、机关以及里弄妇代会，也为孩子们安排了节日活动，有的还举行了家长座谈会，交流儿童教育的心得、体会，讨论如何更好地把下一代培养成为革命事业的接班人。

【本报讯】　“六一”国际儿童节前夕，全市工厂、机关、文教等单位，以及各区(县)妇联、里弄、农村基层妇代会，广泛深入地开展了以加强家庭教育为中心的家长座谈会。

座谈会上，家长们畅谈了对子女教育的认识和体会，交流了教育的经验，进一步认识到加强子女教育的重要性和家长应负的重大责任，深切地体会到，教育好子女是一件关系社会主义、共产主义取得最后胜利的大事情。因此，只能教好，不能教坏。在谈论家庭教育的责任时，不少家长联系自己的思想，纠正了过去的错误看法。普陀路街道妇代会主任刘维君在座谈时说，过去她认为做父母的只管子女的吃穿就行了，现在懂得了做父母的有教育子女的责任。嘉定县马陆公社南马陆大队女社员张新宝说:“我们贫下中农是农业生产中的核心力量，对子女的教育责任更大，过去认识不足，今后这副担子一定要挑起来。”

通过座谈《培养子女成为怎样的人》，大家有了方向，她们懂得要培养子女成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，长大了全心全意为社会主义建设服务，经得起风浪，挑得起重担，做可靠的共产主义接班人。徐汇区永康里职工家属张惠芳认识到应该教育子女拣国家的重担挑，去年年底她鼓励儿子到崇明徐汇畜牧场参加劳动，半年期满后，她的儿子主动申请继续留场劳动，现在劳动观点、思想品德都比在家里的时候有进步。

在广泛交流家庭教育经验中，家长们体会最深的是，今天的子女是在“背后没有敌人的鞭子、肩上没有生活的担子”的环境里，甜里生，蜜里长大的，因此必须向子女进行新旧社会对比的教育，让子女懂得过去，把劳动人民的优良革命传统一代代传下去。不少劳动人民的家长经常把自己在旧社会受压迫受剥削的悲惨遭遇告诉子女。兰香里职工家属陈玲珍，解放前她丈夫踏三轮车，生活没保障，全家常挨饿，她至今还保存着一件二十年前的破衣服，留给孩子看。申新九厂女工丁桂根说，自己十一岁就做童工，吃过苦，但从来也没有向孩子讲过，这次才知道应该让孩子懂得过去的苦，体会今日的甜。

家长们还深深体会到，要教育好子女，首先要自己以身作则，为子女做出样子。

描述：

