id: c88f8de092
标题：华南分局宣传部转发粤东区党委关于惠阳、海丰二县严重违反戏曲改革政策的通报
日期：1954-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1954年第22期。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华南分局宣传部转发粤东区党委关于惠阳、海丰二县严重违反戏曲改革政策的通报

据粤东区党委和粤东行政公署1953年7月关于惠阳、海丰二县违反戏曲改革政策摧残地方戏曲事业及一些侵犯人权违法乱纪的通报称：惠阳、海丰二县在1950年到1953年上半年，曾发生一连串的违反戏改政策、侵犯人权、解散旧戏团、虐待迫害艺人造成饿死迫死旧艺人等严重后果的违法乱纪事件。据调查，惠阳县曾封闭当地粤剧场4间，海丰县领导机关也曾禁止当地3个旧剧团上演并加以解散，以致二县剧团艺人失业生活无着者共400余人，因而贫病致死艺人4人，家属1人，被迫上吊艺人1人，被迫卖儿2人，被扣押1人。海丰县土改期间，大部分旧艺人被错划为“破落地主”、“游民”、“封建职业者”等不适当的阶级成份，土改中不准旧艺人参加斗霸，不分果实，不分田。

1950年6月至1951年5月间，中共惠阳县委会、惠阳县公安局等，曾在惠州镇先后封闭4间粤剧演出场所，以致200余粤剧艺人全部失业，流落街头，忍饥挨饿，有的因贫病交迫而死。惠阳稔山区区委书记兼区长王殿山，曾不准乡镇请来的正字戏上演，当群众撕毁上级机关给海丰新生剧团证明文件，辱骂艺人，指责村干部及当地看戏群众为“反革命”、“混蛋”，引起群众极大不满。

前海丰县领导机关，于1951年7月至1952年10月1年余期间，对当地西秦、白字、正字三个保藏着丰富的民族戏曲艺术遗产的剧种（有的班子已有二、三百年历史），无理禁止其上演，解散剧团，取消艺人工会籍，245名艺人，因之全部失业；回乡生产又被划为“游民”、“封建职业者”等阶级成份，不分果实、田地。有的艺人上吊、饿死。

通报说，以上错误事实发生的主要原因是：各县党政领导及宣传部门，特别是前惠阳、海丰二县党政领导与宣传部门，在思想上对我民族宝贵文化传统之一的戏曲艺术，毫不重视，没有理解到：对旧戏曲不容采取粗暴的态度；对某些有严重毒素的剧目之禁演，必经中央文化部批准，未批准前任何机关团体不准擅自禁演；对当地流行剧本的修改，必经大行政区主管部门审定，中央文化部批准，不得随意乱改；对于群众看戏的文化娱乐的要求，不应采取生硬地抹煞阻止，而应适当地满足；对旧戏演出，除了有严重毒害的剧目劝其勿演，一般剧目应予演出，帮助其逐渐改进，一可以满足群众娱乐要求，二可维持艺人的生活。正因为思想上对这些没有正确的认识与理解，因而对旧戏曲不是采取积极地领导、爱护和帮助，使之逐渐改革成为如政务院指示所云“以民主精神与爱国精神教育广大人民的重要武器”，而是消极地任其自生自灭，甚至采取粗暴的手段。一些干部主观地片面地以为要照顾群众生活困难，要迅速完成中心任务，要保障治安，就得禁止群众看戏，要禁止群众看戏就得打击戏曲剧团（主观上又认为它是封建社会的产物），但结果反而惹起群众不满，脱离群众，降低群众生产劳动的热情，妨害中心工作的进展（如稔山区被禁止演戏的五村群众请愿被区委书记王殿山辱骂后村政府拿下招牌不办公，稔山镇政府号召修水利，群众不动，并大发牢骚）。由于这些错误的认识没有及时得到纠正，便使得错误一再发生，造成严重后果。

根据以上情况，粤东区党委和粤东行署对上述事件已作了严肃的处理。

今年6月，华东分局宣传部将上述通报转发有关部门，指出：上述通报所揭发的对待民间戏曲遣产的错误态度与行为时值得严重注意的。戏曲遗产是人民世代相传的集体创作，是国家的精神财富，联系着广大群众，影响着人民的精神生活。党和政府的责任主要就是要帮助戏曲艺人克服旧思想、旧作风，建立新思想、新作风；帮助艺人从政治上与艺术上提高，使他们在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，改革运用戏曲艺术，更好地为总路线服务。几年来，广东省的戏曲改革工作虽已取得了一定的成绩，但不少地区仍存在混乱现象。因此，各地各级党委宣传部应切实贯彻戏曲改革政策及“中央人民政府文化部关于加强对民间职业剧团的领导和管理的指示”，加强对干部的政策思想教育，以克服目前存在的混乱现象。今后如有侵犯艺人权利的违法乱纪行为，必须严肃地、认真地加以纠正和处理，并将情况逐级上报。

描述：

