id: c88f1f17ae
标题：关于西北工作情况的报告——彭德怀在中央人民政府委员会第五次会议上的报告
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：彭德怀,西北军政委员会主席
来源：新华社北京1950年1月7日电。
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于西北工作情况的报告——彭德怀在中央人民政府委员会第五次会议上的报告

西北军政委员会主席彭德怀

我今天代表西北军政委员会向中央人民政府作简单的工作报告，觉得异常高兴！

（一）西北已经全部解放了，半年来军事胜利的发展是超过我们预料的。一九四九年五月二十日解放西安，胡宗南匪军失去了巢穴。七月十三日扶（风）郡（县）战役胜利，消灭胡匪四个军，迫使胡匪残部退守汉中。八月二十六日攻占兰州，歼灭了青海马步芳匪军主力，乘胜迅速占领西宁，并全部歼灭青马匪军。九月十九日进占宁夏，马鸿逵匪军大部歼灭，一部投诚。至此，青、宁两省全部解放。伪西北长官公署及所辖残部于武威、张掖相继被歼灭后，九月二十四日解放酒泉。在新疆方面之陶峙岳将军，鲍尔汉主席，领导所属于九月二十五日先后通电，宣布脱离反动的国民党政府，接受中央人民政府的领导。解放军于十一月十二日进入新疆之哈密，现已进驻新疆全境。中华人民共和国的国旗插至祖国最远的边疆帕米尔高原。陶部共约六万余人，现已改编为人民解放军第二十二兵团，辖第九军及骑兵第七八两师。改编时，除极少数叛变缴械外，其余绝大部分，在陶峙岳将军领导下进行尚称顺利。新疆之伊犁、塔城、阿山（承化）地区，为反帝国主义、反国民党黑暗统治而英勇奋斗多年的民族军，现已改编为人民解放军第五军，分布全疆各要地，与我第一兵团相驻一起，相互交换各项工作经验，亲如和睦兄弟。十二月初，十八兵团南下入川，顺扫陕甘南部残敌。至此，西北五省获得全部解放。在半年中彻底的消灭了数量上占优势的敌人，进军近万里，在天寒地冻时，缺少鞋袜棉衣，越过雪山草地，戈壁沙漠，这是军事史上的一大奇迹。只有高度政治觉悟的人民军队，才能如此迅速地完成这样艰难的任务。许多战斗员，指挥员在战斗中，为了完成他们自己的任务，身负重伤，隐瞒不服，不下火线，实现了中国劳动人民伟大的自我牺牲的革命精神。人民解放军严守群众纪律，尊重各民族风俗习惯，因此所到之处，各族人民群众扶老携幼，热烈欢迎。我们所以能迅速解放西北，就是由于这种全体指战员的英勇奋战，西北人民的热烈拥护，也由于后方支援前线工作的努力，各友临战略区胜利的配合，特别是毛主席领导的正确，更是迅速胜利的决定关键。

（二）现在新疆、宁夏两省人民政府已经正式成立了；甘、陕、青各省人民政府，正在准备成立中；省以下各级人民政府都已建立，各级政府的组成，都包括了各民族各党派各民主阶层以及其他爱国民主人士的代表。各省多数市县举行了各界人民代表会议，有不少的地区已经召开了两次，讨论了人民政府的纲领，各界人民发表了自己的意见，并有善意的批评和良好的建议。政府执行了人民的意见，人民从自己切身经验中认识了自己的政府。

（三）西北是一个土地辽阔的地区，面积三百一十万平方公里，占全国领土三分之一弱。可是人口稀少，仅二千三百余万，占全国人口百分之五弱，但蕴藏石油占全国第一，除玉门油矿已经开发外，尚有水昌柴达木、享堂、乌苏、喀什、库车、阿克苏等地蕴藏着的大量的石油及各地的煤、铁、盐与其它贵重金属正待开发。还有广大的可耕土地，只要兴修水利就可变为肥沃的良田。有一望无边的草原，可供牲畜，黄河水势可供发电。正由于这些条件，西北是建设新中国工业基地之一，不可忽视。从地理环境看，西北距海岸最远，但与世界和平堡垒苏联相接，所以把西北建设为巩固的国防基地，客观条件是具备的，意义是重大的。可是西北目前财政经济的情况是十分困难的。因为西北经济条件远较中国其他各地落后，国民经济中大约农业占百分之七十五，牧畜业占百分之二十以上，近代工业及手工业不到百分之五。过去在国民党反动统治剥削下，人民的经济生活陷于极端贫困的状态，许多地方人民冬天都没有裤子穿。去年陕甘一代又遭受了水灾，使棉粮生产大减。而西北目前军政人员数达百万以上，约占西北五省人口百分之四点五，这就使西北的财政状况发生很大的困难。按照目前西北可能的收入，大约只能解决西北财政支出的百分之二十五（包括若干必需建设事业费），其余百分之七十五是赤字，需由中央政府在统一计划中补贴，西北财政经济的困难，尤以新疆为甚。因为新疆国民党反动派连年推行反苏政策，断绝对苏贸易，并进行镇压新疆民族民主运动的结果，已使新疆国民经济和人民生活陷于极困难状态。加以新疆地区辽阔，交通不便，且距内地甚远，西安至迪化即达三千余公里，由迪化至南疆的和田还有二千三百公里，供应更成困难。因此必须大力从事生产建设，迅速恢复新疆对苏贸易，在平等互惠的原则下，实行中苏经济合作，取得苏联友邦的帮助，才能逐渐克服困难，繁荣经济，并使新疆成为我国重工业基地之一。

（四）西北又是个多民族的地区，仅新疆即有十四个民族。全西北维吾尔族人口约三百余万，回族约二百五十余万，藏族约五十余万，哈萨克族约四十余万，蒙族约十余万，塔兰其族约九万，此外还有吉尔吉斯族、锡伯族、俄罗斯族、塔吉克族、乌兹别克族、索伦族、塔塔尔族、满族等。反动统治阶级遗留给我们的交通、经济、文化等条件是落后的（除陕西外，一般地比内地更加落后），甚至是完全的封建统治，某些地区还存在着奴隶制度，再加上各民族间存在着宗教风俗习惯的不同，语言文字的隔阂。所有这些都是重要的，复杂的，必须要逐步解决的问题。

（五）西北目前工作计划是按照不同情况的地区，分别给以不同的工作任务。在老解放区是发展生产，恢复战争创伤；在半老解放区是发动群众，完成土地改革；在新解放区除注意做好城市工作外，须用大力在乡村发动广大人民群众，进行民主改革，首先第一步进行剿匪肃清特务反对土豪劣绅，削弱封建势力。国民党反动派土匪有计划地在我解放区内，组织所谓“游击队”，进行烧杀、抢掠、人民痛恨已极。自我军解放西安后，半年以后，此种土匪已被消灭约六万左右。现残存之土匪约万人，流窜西宁以西之都兰共和地区和甘肃省之临夏以西山地，还有德王李守信残部在宁夏以北，估计在今春三、四月间，即可全部肃清。然后第二步根据实际情况的发展与群众的觉悟程度和组织程度，进行土地改革，消灭封建制度。西北又是一个多民族区，各民族间存在着复杂的关系，过去黑暗的统治，造成了各民族间相互仇恨的心理，必须坚持人民政协共同纲领所规定的民族平等政策，进行长期艰苦工作，培养各少数民族自己的优秀干部，建立各民族友爱合作的新关系，为建设大西北而共同奋斗。

军队方面目前正在进行冬季训练和部分地区的剿匪，并积极准备一九五〇年大生产。新疆方面今年准备垦荒六十万亩种粮食，五万亩种棉花。陕甘宁青各省驻军亦正在积极筹划生产中（具体计划待送到再行报告）。我们将遵照毛主席的指示，使西北的人民解放军继承已往艰苦奋斗的作风，成为建设新西北的重要力量之一。希望中央人民政府多给以指示及各方面的协助，尤其希望于一九五〇年修建天水兰州铁路，以利西北的建设。

描述：

