id: a6bad32b4a
标题：贵阳市委工交部关于医治浮肿病的情况和意见
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：《贵州工业简讯》（21-40）
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵阳市委工交部关于医治浮肿病的情况和意见

《贵州工业简讯》（21-40）

市委二十四日传达了省委关于医治浮肿病的指示以后，我们立即于二十五日召开了各基层党委负责同志会议，进行了传达贯彻。从会上反映的情况来看，浮肿病在许多单位已经发现。据省运输公司等十个单位统计，患有浮肿病的就达一千三百零一人，占这些单位职工总数的百分之五点八。病患者中干部比较多，计四百八十人，占干部总数的百分之十八点六；工人八百二十一人，占工人总数的百分之四点一。目前病情仍有继续发展的趋势。发病原因，主要是缺乏蛋白蛋、脂肪；另一方面劳逸结合不好。根据发病情况，大体有三种：一是原来身体很弱、有病，农具厂称之谓“结合病症”，该厂七十三个浮肿病患者中，属于这种类型的就有十六人。二是加班加点、夜战。如农具厂整风学习经常至深夜十二点，住在油榨街、六广门的干部加家就是一、二点，第二天清早又急忙回厂上班，休息得不好。三是劳动强度大。如货场地区有二百四十多人患有浮肿病，其中八十多名不能工作。这种疾病发现以后，各级党委一般都很重视，采取了紧急措施，进行治疗。例如贵州汽车配件厂，在发现病情以后，党委立即动员医务部门进行紧急治疗和预防，目前病情猛增的情况已经改变，三十六个病患者，经过治疗、休息，大部分已有了好转，病情轻重的十七人，已有五人痊愈。因此，只要领导重视，抓紧治疗，这种疾病是完全可以扑灭的。

为了坚决制止这种疾病的继续蔓延，并使已经得病的人迅速恢复健康，投入到当前以粮、钢为中心的增产节约运动中去，我们根据省委、市委的指示，提出了如下意见：

1·对病号普遍进行一次检查，发现如属浮肿病者，立即采取措施，进行治疗。治疗的方法，根据各单位的经验，有这样几种：（1）坚决休息。发现得浮肿病后，立即叫其休息，有条件的单位应集中到本厂营养所、病房休息、治疗。（2）进行医药治疗，采取中西药兼用，如注维生素针剂、吃维生素片；中医方面的蒸气治疗、单方治疗等。（3）增加营养，对病人要按照市委规定增加一定的猪油、豆类、麦面等食品，特别是高级营养代用品（如小球藻）应优先供应这些病人吃。方法采取集中营养、集中治疗，防止把营养品分回家去病人吃不到的现象。营养品的来源，主要由本单位积极想办法解决。关于豆类、麦面、红糖等可报请市有关部门解决一部分，手续是：企业造具病员清册，党委书记审查签章，医疗部门证明，送工交部转报市领导小组批准，到指定供应站购买，一定要实事求是，不虚报、不遗留。

2·要加强预防。有效办法是：（1）坚决执行劳逸结合的原则，坚决实行工作八小时制。今后如要加班加点，必须由党委书记（下缺）

描述：

