id: 3e051bd5a9
标题：第二部分 地主阶级转向保守时期儒法斗争的内容和形式的演变（公元前48年——公元907年） 第七章 两晋南北朝时期儒法斗争的表现形式和特点（公元265——589年）
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：林彪,山东文革,四川文革,反潮流,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
第七章两晋南北朝时期儒法斗争

的表现形式和特点

（公元265一—589年）

第一节两晋南北朝政治思想斗争概况

黄巾起义沉重地打击了汉末的门阀地主阶级及其尊奉的儒学，为三国推行法治路线，开辟了道路。代表中小地主阶级的曹魏政权，顺应历史发展的潮流，厉行法治，结束了豪强地主割据的局面，统一了北方。在政治上进一步打击了阻碍生产力发展的最保守、反动的门阀地主阶级。但在大土地所有制基础上发展起来的门阀地主阶级，在经济文化等方面还有相当雄厚的力量，随时准备反攻倒算，复旧倒退。

曹魏后期，以司马懿父子为首的门阀士族地主集团，通过宫廷政变，篡夺了曹魏政权，建立了大地主专政的西晋王朝，改变了曹魏的政治路线，推行礼治路线，分封诸侯，造成了司马氏内部争夺政权的八王之乱和由此引起的少数民族军事贵族割据混战局面，北中国遭到了严重破坏。西晋灭亡后，司马氏集团逃到江南，在当地门阀地主的支持下，建立了东晋王朝。东晋之后，依次出现了宋、齐、梁、陈四个王朝。

在北方，则由少数民族军事贵族和部分汉族地主先后建立了十六个王国，最后统一于鲜卑族北魏王朝。不久又先后分裂为东魏、西魏、北齐、北周。这一时期整个北方是处于奴隶制残余势力和汉族门阀地主的联合统治之下。到公元589年，隋王朝统一中国，才结束了三百多年的分裂局面。这就是西晋复旧倒退种下的祸根。

这一时期，民族矛盾、阶级矛盾，统治阶级内部矛盾交织在一起。门阀士族是两晋南北朝时期地主阶级的当权派，为了维护他们在政治、经济上的特权地位，他们力图保持分裂割据的局面，不愿出现一个统一的强有力的中央政权，这一时期政治腐败，人民灾难深重。生产发展缓慢，就是门阀士族地主阶级专政的结果。各族劳动人民同受汉族门阀地主和少数民族贵族的压迫、剥削，以逃亡农民为主体的.“流民”起义，不断发生。西普时在四川有李特领导的流民起义：在长沙有杜领导的来自四川的流民起义；在河南山东一带有王弥领导的起义。北魏末年有北方各族人民的大起义。在南方，东普末有孙恩领导的农民起义，南齐时有唐寓之领导的起义。农民的不断流亡和起义，在不同程度上打击了当时的反动统治者。门阀地主阶级为了挽救统治危机，加强对人民的思想统治，就大力发展唯心主义。反映在意识形态领域中的阶级斗争，也出现了十分复杂曲折的情况。总的形势是唯心主义占统治地位，唯物主义和三国时期法家的进步传统受到打击和压制。斗争的特点是唯物主义反对玄学和佛教唯心主义的反动同盟。西晋统治者恢复了“以孝治天下”为特点的礼治路线，同时发展了维护封建名教的玄学。东晋南朝则出现了唯心主义的玄学、佛教、道教又斗争又勾结的局面。表面看来儒家、法家都遭到排斥，儒法斗争似乎已经熄灭，其实这只是思想斗争形式改变所造成的错觉。原来以天命论、神学目的论作为理论基础的两汉儒学已不得人心，儒学荒废。世代以传经守礼，通经致仕起家的门阀十对抗法家要求革新进步的积极有为思想。门阀士族的代言人精心炮制了一套“以无为本”的玄学唯心主义理论，作为儒学的补充。玄学强调名教出于自然，实质是企图从侧面论证儒家的名教纲常是天地万物的本性，为剥削压迫有理进行辩护，叫劳动人民安于现状，不要造反。很明显，玄学就是儒学的变种。因此不能说东普南朝不尊孔，不尊儒，儒法斗争已经熄灭。实际上魏晋时期的无神论者和反映农民要求的进步思想家们对玄学的批判就是对需学的批判。在斗争中，他们自觉或不自觉都以法家思想为武器。因此，我们应该把无神论者反玄学的斗争看作是儒法斗争的继续。

同样，东普南朝门阀士族的大力提倡佛教，也不是他们想观厌世思想的反映，而是他们政治上反动、顽固的表现。门阀士族为了维护其特权地位，除了乞援于道家外，也求救于佛教唯心主义。他们力图使儒佛结合，使佛学成为儒学的助手，共同充当剥削制度的掩护物和愚民的工具。这时反映庶族地主阶级要求革新进步的代表人物，在农民反抗斗争的推动和影响下，又举起法家唯物主义无神论思想的武器，继承法家的进步传统和发展生产的积极有为思想，对儒家的天命论，对门阀士族的特权思想，对佛教的“神不灭论”，进行了深刻批判。这实际上是儒法斗争在阶级斗争新形势下的继续，只是斗争形式和特点同前一时期有所变化，有所不同而已。

在北方，这--时期斗争形势的主要特点是民族矛盾和阶级矛盾交织在一起。当时民族矛盾的实质是少数族的奴隶制残余和汉族封建生产方式之问的矛店，首先是少数族军事贵族不断挑动民族成争，实行残融的民族压迫政策，以汉族为主体的各族人民不是被屠杀，就是被掠夺为奴。汉族的坞堡主（豪强地主）则部勒同族和邻里的农民作为自已的部曲（家兵）和农奴。民族的和阶级的双重压迫，使整个北方成了人间地狱，这正是宗教唯心主义滋长的好土壤。为了毒化群众的灵魂，各王国的统治者都大力提倡佛教作为统治和驯服各族人民的精神武器。

随着各族人民反抗斗争的不断加强，阶级矛盾逐步上升，各王国的统治者也逐步认识到，必须联合汉族门阀地主，建立封建统治的政权，走封建化的道路，才能缓和民族矛盾与阶级矛盾，稳定统治秩序。为了适应封建化的需要，取得封建统治的经验，各王国在不同程度上都吸收汉族的寒门知识分子，名儒、官更、士族充实政治机构。同时大力提倡儒学，尊孔读经。儒家的阴阳五行、识纬迷信思想和佛教唯心主义居于统治地位，思想战线上出现了万马齐瘩的局面。但是儒法斗争，唯物主义反对唯心主义的斗争并未熄灭。如前秦丞相王猛实行过法治，打击豪强，奖励耕战，统一了北方。北魏末年农业科学家贾思著有《齐民要术》，继承了法家的进步思想传统，对孔孟之道进行了有力的批判。

总之，两晋南北朝时期，尽管政治黑暗，唯心主义猖狂，由于各族人民在共同的阶级斗争和生产斗争中团结一致，辛勤劳动，社会生产力还是有所发展，在此基础上，科学技术也有了新的成就。很多科学家，同时是这-一时期的进步思想家，直接、间接都受到了法家进步思想传统的影响。因此不能说儒注斗争到这一时期成了空白。

第二节西晋的尊儒反法和礼治路线代有人做过将军、太守等官。司马懿是曹魏的太尉。曹操死后，司马氏父子掌握军政大权。他们纠集了一批世代传经守礼的儒生家族即门阀士族作为死党，用残杀手段消灭了曹氏势，力，最后由司马炎导演了一幕“尧舜禅让天下”的丑剧，篡夺了代表中小地主的曹魏政权。司马氏继承了东汉门阀士族的衣体，尊儒反法，大力推行复旧倒退的礼治路线。在经济上、政治上尽量满足门阀士族的利益和要求，实现门阀地主阶级专政。其具体内容是实行分封制，强化士族制和发展儒道结合的玄学唯心主义。

晋武帝司马炎鉴于曹魏时同姓诸侯不得统军治民，王室孤立而亡的教训，因此仿效西周时的分封制，大封皇族二十七人为国王，以郡为国，捍卫中央。大国有民户二万，置上中下三军，兵五千人；次国有民户一万，置上下二军，兵三千人，小国有民户五千左右，置一军，兵一千五百人。国王可自选文武官更。同时中央还委派诸王出任要害地区的军政长官，如以汝南王亮都督豫州诸军事，楚王玮都督荆州，淮南王允都督扬、江（江西）二州诸军事。这些国王既掌握着地方的军政大权，就逐步形成为分裂割剧的独立王国。随着中央控制力量的削弱，就爆发了楚王玮、汝南王亮等八王争夺王位的战争。诸王在混战中，纷纷争取匈奴、乌桓、鲜卑等少数族贵族参战，种下了五胡十六国大乱和南北朝长期分裂的祸根。

西普政权的阶级基础主要是门阀土族地主阶级：故在分封同姓的同时，不得不分封异姓的士：族。早在曹魏时期，司马懿的长兄司马朗站在门阀地主的立场，反对法治，说什么：“天下土崩之世，由秦灭五等之制。”：1因此，他主张恢复西周的“公、侯、伯、子、男”的五等爵号，以法定手续来巩固门阀士族的特权地位。到司马昭、司马炎父子执政时，司马朗的主张得到了实现。高级士族一般都受五等爵号，并实际分封土地，这样的封国有五百多个。为了给受封和不受封的士族以适当官职，政府又大量增设都督、将军、州刺史等高级官职以安置上层士族，让王国和五等爵国自选文武官吏，以安置中下层士族。为了保证高级士族做大官的特权，又将曹魏选拔人才的“九品官人”之法加以修改，即按照士族出身门第的高低和儒家道德标准，把士族区分为上上、上中、上下等九个品级，选拨三品以上士族进入领导集团。

在经济上，在不触动门阀士族原来霸占的土地之外，又规定按官品占田、占客（佃户），荫亲属的制度。一品官占田五十顷，每品递减五顷，第九品可占田十顷。这是国家额外加给他们的土地。为了保证地主庄园所需的劳动力，一二品官可占佃客（依附农民）五十户，三品千户，最低的八九品一户。此外门阀士族还可按官品高低荫亲属，多至九族（由高祖至玄孙），少至三族；宗室（皇族），国宾（曹氏后代）、圣贤后代（孔孟之徒）也可庇荫亲属。被庇荫的人，不编入国家户口，不向国家纳租税和服役。这种制度实际是法律承认士族有权从国家总户籍中分割一部分作为自已的私属，从国家的总赋税中分割一部分作为自已的私赋税。这是大土地制形成过程中，第-次用国家法律来保证封建庄园发展的反动措施。东晋、南朝在庄园经济的基础上建立起来的门阀地主阶级专政，

①《三国志·魏志·司马朗传》就是西普强化士族制度的恶果。

在思想战线上，西晋加强门阀士族专政的措施是尊孔崇儒和发展玄学唯心主义。

西晋的高级士族多数是东汉世家大族的子孙。他们一脉相传，发展到东晋、南朝时还是江左“盛门”，“衣冠”不绝。如西晋的开国功臣王祥的祖父王仁就是东汉的青州刺史，王祥的从子王衍是西晋的大尉，王导是东晋的丞相。王祥就是《三字经》里吹捧的所谓卧冰求鱼孝敬母亲的“孝子”。日食万钱的大官僚何曾，也是以事亲尽孝，被当作“礼法之士”的典型。这两人都是司马氏篡夺曹魏政权的帮凶，是极端残忍、腐化的伪君子。司马氏集团对“三纲五常”里的“忠”“孝”两个主要内容是各取所需。鲁迅先生曾一针见血地指出：“尊孔、崇儒、传经、复古由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者‘以孝治天下’，或者‘以忠诏天下””。①司马氏集团篡夺了曹魏政权，触犯了“君为臣纲”，是名教罪人。忠孝不能两全，但总要取其一端。他们不敢提以忠治天下，就只好提以孝治天下。司马昭死后，他的儿子司马炎为了宣扬“以孝治天下”，装模作样地打破帝王不守三年丧礼的惯例。说什么：我家世代是传经守礼的生人家（士族），不能齿为做了皇帝就改变我的儒生本色和尽孝的天性（联本诸生家，传礼来久，何至一旦便易此情于所天）。目的在表明他的身份不仅是帝王，而且家庭出身也是纯粹的高贵士族。鲁迅先生在《而己集》中指出：司马氏“为什么要以孝治天下

①《华盖巢》。②《资冶通鉴苍七儿》。呢？因为天位（皇帝宝座）从禅让，即巧取豪夺而来，若主张以忠治大下，他们的立脚点使不稳，办事便棘手，立论也难了，所以一定要以孝治天下”。

司马氏强调“孝”，不是不要“忠”。他们对别人可以不忠，但不容许别人不忠于自已那个“儒生人家”的门阀士族政权。所以司马氏这家名教的败坏者，还是要举起名教礼法的破麒，这就是司马氏一定要尊儒和实行礼治的阶级根源。

为什么司马氏尊儒，同时又发展玄学？这是由于当时政治斗争形势的需要。玄学是地主阶级内部政治斗争的产物。玄学的各个派别反映着地主阶级内部不同阶层和政治集团的利益。

最早的玄学家何晏、王弼利用道家老庄的“自然无为”思想，提出.“无为政治”的理论，主张“大臣专权，君主无为”。这是为曹魏集团内部的新贵族篡权而服务的玄学唯心主义。

其次是嵇康，阮籍一派接近于中小地主阶级的玄学家。他们同情曹魏，反对改朝换代，反对司马氏的虚伪名教和屠杀异已的恐怖统治，但又不敢公开反对。因此，便假借道家的无为学说，采取清谈的方式和不守礼法的伴狂行为攻击礼法之士，薄周公、孔丘，对抗门阀士族专政。因此，司马昭无中生有，硬把“不孝”的罪名加到嵇康头上，把他杀了。．稍后于嵇康的另一派玄学家郭象则是门阀地主阶级专政的辩护士。他竭力调和“名教”和“自然”的矛盾，认为司马氏纂魏和传说中尧、舜、禹的转让政权都是出于天道自然。他把司马氏从巧取豪夺而得到皇位，说成是什么“失之不求，得之不辞”，竭力为司马氏的礼法名教修补漏洞，为门阀士族专政找到“天理”作为根据。

东普南朝时，随着封建庄园经济不断发展，上族制度进一步巩固，这时玄学就成了专为门阀地主阶级专政服务的理论武器。

第三节魏普玄学是汉代儒学的演变和改装

魏普玄学是两晋南朝门阀地主阶级专政的精神支柱，是儒家的名教纲常和先秦道家的《老子》、《庄子》自然无为的思想的结合；是儒家封建伦理思想的另一种表现形式；不是所谓逃避现实，不问政治的超阶级的清谈。

以“天命论”作为理论基础的两汉儒学的阴阳识纬等神学迷信思想，经过桓谭、王充等唯物论者的批判和黄币起义的扫荡，已经漏洞百出，大大降低了欺骗和统治人民思想的作用。在新的阶级斗争形势下，门阀地主阶级的代言人吸取了汉代天命论、目的论在斗争中失败的教训，他们改用老庄思想解释儒家的经典，把《周易》、《老子》、《庄子》合称为三玄，避免了两汉神学目的论的形式，建立了比“天命论”、识纬神学思想更细致的儒学唯心主义的新体系。

最早的玄学家是曹魏的外戚何晏及其支持者王弼。曹魏后期在宗室和外戚中间产生了一批享有政治、经济特权地位的新贵族。他们结党营私，干涉朝政，形成了以曹氏宗室大臣曹爽为首的反对法治的分裂势力。为了制造篡权舆论，何晏、王弼内外呼应，综合儒家的“名教礼法”和道家的“自然无为”提出“无为政治”的理论，宣扬“大臣专政，君主无为”。正始（公元241一249年）时曹爽、何晏集团掌握了中央实权，达到了“大版专政”的目的。

当时代表旧门阀士族的司马氏父子，乘霄魏政权内部分裂的机会，族诛了曹爽等亲贵大原，并逐步消火弯氏势力，终于夺取了曹魏政权。这时，为司马氏政权辩护的郭象一派玄学得到了发展。

西普灭亡后，随着北方门阀士族的大量南迁，士族专政在东普南朝得到了巩固和发展，为此服务的玄学完成了儒家和道家合流的工作，提出了“玄礼双修”的统治理论。也就是说当权的贵族既利用儒家的“礼法”以巩固家族为基础的政治组织，也利用道家的“无为”学说以论证其所享受的特权是出于自然。归根结底，就是论证门阀大地主阶级专政是出于自然，是天经地义的。

为了从理论上搞清玄学的形成和演变过程，有必要论述玄学的奠基人王弼、郭象思想的主要内容。

一、王弼的“贵无”思想

王弼（公元226—249年）根据儒家《周易》中为名教纲常辩护的神秘主义和道家《老子》书中“自然无为”的思想提出“以无为本”和“有生于无”的观点，来说明精神和物质的关系，名教和自然的关系。王弼把客观事物叫做“有”，把超越事物之上的精神叫做“无”或“自然”。他认为在现实世界之外还存在着一个看不见、摸不着的精神本体。它虽然不是有人格有意志的上帝，可是世界上的万事万物包括封建的名教纲常都是由它产生出来的。这个无形的精神是第一性的东西、最根本的东西，所以他说“以无为本”。世界上实有的万事万物是第二性的东西，都是由无形的精神产生的，所以他说“有生于无”。王弼强调“以无为本”目的在说明，决定万物存在的是超万物之上的“无”或“自然”。因此人们必须按照“自然无为”的原则行事。这一观点运用在政治上，就是叫百姓要“以无为心”，“无所求焉”，这样就可使“民无所争竞”①。这实际上是宣扬压迫有理剥削有理，叫劳动人民接受“无为”的思想，放弃改变现状的任何要求，不斗争，不反抗，让封建剥削制度万世长存。这种理论实际上是儒家“天不变，道亦不变”的改装。

王弼强调“有生于无”的目的在论证“名教”出于“自然”。他认为社会政治制度和三纲立常（名教）也是“自然”的产物，是“自然”的最好表现。他认为圣人根据自然无为的原则设官分职“立名分以定尊卑”完全是必要的。王弼宣扬孔丘的名教和礼治就是按照“自然无为”的原则办事，只是孔丘“予欲无言”口头上不讲“无为”而已②。他认为明王和圣人的政治作用就在于因势利导，使天下之人都遵守.“自然无为”的原则，然后才能遵守封建名教的政治原则，充分发挥“以达于礼”的礼治作用。由于作为儒家礼治路线理论基础的“天命论”早被产了，因此，王弼不惜捏造历史，硬把“无为”论加到孔丘头上，煞费苦心地把“天命论”偷换为“无为论”。可见玄学家王弼实际上是孔孟之道的信徒，是礼治路线的辩护士.

二、郭象的“崇有”思想

王弼之后的另一派玄学家郭象（公元252一312年）是司马氏门阀士族地主政权的辩护士。郭象“崇有”是特别着重名教纲常的作用，他认为“名教”和自然界都是客观存在着的

①《老子》五十六章注。②《世说新语·文学篇》。“有”，都有它存在的价值和合理性。这种理论似乎是唯物主义，实际是唯心主义。主要内容有以下三个方面。““第一、万物自生论。郭象认为万物既不是由“精神”也不是由“物质”产生出来的，而是突然自生出来的，莫名其妙的独自存在着。因此，他认为凡是存在的东西都是合理的。“故天地万物，凡所有者，不可一日而相无也”①。郭象狡猾地用神秘主义的万物“自生”、“独化”论去代替“天命论”、“目的论”。接着他就提出“名教”是“自然”的最好表现，它和万物一样都是莫名其妙的独自存在着，所以名教不但是合理的，而且是不可缺少的。这种谬论正是西晋腐朽、残暴的门阀士族专政最需要的反动政治理论。司马氏篡夺了曹魏政权，变法治为礼治，敲骨吸髓地剥削农民，肆无忌惮地纵欲作恶。照郭象的看法，既然这些都是客观存在着的事实，那就都是合理的，而且是不可缺少的。因此对现状就不需要任何改·革。·“第二，根据“名教”即是“自然”的观点，郭象进一步论证了封建宗法思想和等级制度是合理的。他认为上下尊卑之分，贵贱之别，正如一个人的头长在上面，足在下面，脏腑在内，皮毛在外，都是自然的②，所以它们都要各自安于现在的地位，各自发挥应有的作用，“各安其分”、“各当其能”。经济上的贫富悬殊，政治上的贵贱差别，都是自然而然的，既不能逃避，也不可能改变。这就是说：贫贱的人要甘居贫贱，富贵的人则安享富贵。剥削者和被剥削者各守本分，就可“相

①《庄子·大宗师篇注》。②《庄子天远篇注》。安无事”“各得其所”了。也就是说，只有按照封建等级制度的名教的原则去生活，才最符合自然。郭象宣扬知足自乐的“安命”哲学，比孔丘的“死生有命，富贵在天”的简单说教要细致隐蔽得多，因此，它的欺骗性危害性也就更大。

·第三，内圣外王合一论。内圣外王是儒家的传统政治思·想，儒家认为具有天赋美德、才智的圣人就应该是统治天下的圣帝明王，尧、舜、禹、汤就是这样的内圣而兼外王。复辟的祖师爷孔丘自吹“天生德予于”，野心家孟输自封是“天降之才”就是想内圣外王兼而有之，要由他们来重建奴隶主阶级的专政。为了适应阶级斗争新形势的需要，郭象狡猾地避开了儒家王权神授的谬论，他利用庄子自然无为的神秘主义来重新建立内圣外王合一的反动理论，作为维护封建名教、封建君主制度的精神支柱。

郭象认为世界是由自生自灭而各自孤立的事物凑合而成的。可是芸芸众生往往不懂得自已的本性是生下来就有了的，不能改变的，所以往往违反着自已的本性去行事，生来是臣妾的材料，又不甘心当奴才。他说，如果有一千个这样的人，聚集在一起，而又没有一个好领导人，要么就会作乱，要么就会一哄而散（“千人聚，不以一-人为主,不乱则散”①）。因此，郭象认为要治理好天下，就需要少数具有理想人格的神人和圣人出来统治。他所谓的圣人就是具有“自然无为”精神境界的人，能本着“无为”的精神，用名教去治理天下的人。这样的理想人格，是他们“独有”的，是众人所没有的。所以这样的“独有之人”就是至贵之人，他们不但可以治理一国，而且可以“出入六合”，游乎九州，独往独来”‘。郭象认为尧、舜、禹、汤、仲尼（孔丘）就是这样的独有至贵的神人和圣人。明明孔丘是相信“天命”和“天生德于予”，郭象硬把他树为无为政治的一面旗帜，尊之为“素王”。②郭象注解《庄子》，发挥了庄子的神秘主义，有时则引用庄子的某些命题，反其意而用之。如庄子说，穿牛鼻、络马首是违反了牛马的本性，破坏了自然。郭象却说，穿牛鼻、络马首正是顺着牛马的本性，更好地发挥牛马的作用。他认为：圣帝明王的功德就是由于他们能顺着人和万物的本性，因势利导，发挥他们的最大作用。生来是臣妾的材料，圣人就诱导他们服服贴贴去当奴才，生来是贫贱或富贵的人，圣人都要把他们纳入封建名教礼治的轨道？。也就是说，贫贱者被剥削是自然的，富贵者坐享剥削来的果实也是自然的，合理的。他甚至还说什么，为了老百姓的幸福，圣人才不得不出来统治天下（“君子不得已而临莅天下”）①。很显然郭象的内圣外王合一论，就是对门阀士族无恶不作，无所不为行为的颂扬。林彪为了反革命复辟的需要，除了直接贩卖孔孟的天命论天才论和克已复礼的反动政治纲领外，同时也贩卖庄子和郭象捏造的所谓“出入六合”，“游乎九州，独往独来，是为独有，独有之人，是为至贵”的反动论理。郭象主张独有至贵的圣人，神人应当君临万民。林彪把“天马行空，独往独来”挂在他的床头正中，说明他是以最高贵的超

①《庄子·在宥篇注》。②《庄子·天道篇注》。③《庄子·齐物论篇注》。人自居，他要建立林家法西斯王朝，要主宰世界，统治天下。

魏晋时，谈玄说妙的，主要是门阀士族的王公贵族，或依附他们的所谓名士清流（名士实际是儒生）。因此，人们就误认为玄学是魏普南朝的主要思想，误认为当时不存在尊孔崇儒的问题。其实封建社会的地主阶级在任何时候都离不开儒家的封建宗法思想和等级制度。门阀士族这个名称本身就是儒家宗法思想和等级制度的产物和代名词。所谓门阀士族就是地主阶级上层的某些家族，世代传经守礼，把孔丘作为敲门砖，通过察举或九品官人之法而取得政治经济特权。他们的发家史，就是礼治路线的演变史。老庄讲“无为”是奴录主跨台后悲观绝望思想的反以。门阀上族及其玄学家讲“无为”，则是他们纵欲作恶的遮羞布和加强统治和剥削的武器。他们宣扬“以无为本”“不为物累”正是因为他们拥有大量土地、财富和奴婢，可以坐享剥削成果，饱食终日，无所用心。他们口说看不起富贵名位，互相标榜“超脱”、“清高”，正是因为他们凭着出身门第这块招牌，已经充分享受高官厚禄这些特权，用不着求人而钻营奔竞。他们有时也不遵守儒家的某些烦琐礼法，这是为了便于他们肆无忌的去过奢侈荒淫纵欲的腐化生活。以上这些表现好象是玄学人生观的特殊标志，和儒家所谓的洁身自好、守礼君子的作风是水火不相容的。其实儒家从他们的祖师爷孔丘起，都是满口仁义道德，一肚子男盗女的巧伪人。孔孟的人生观和玄学的人生观是一脉相承的。

总之，以正弼、郭象为代裴的魏普玄学唯心论，尽管它是从超党派的姿态出现，但从政治路线和它的阶级实质来看，实际就足披营道家老庄外衣的需家礼治路线。由于它伪装得比较巧妙，所以长时期来破误认为它是儒家的对立学派。

在历史上的思想政治路线中，魏晋玄学到底属于那个学派，它的政治作用是什么，在儒法斗争史上，它处在什么一个地位，长时期没有搞滑楚。这主要是因为；随着阶级斗争形势的变化，唯物主义和唯心主义斗争的不断深入，唯心主义往往采取更细致、更隐蔽的方式，所以比较难于识别。从政治斗争着眼，我们的初步看法是魏晋玄学是儒家唯心主义发展的一个转折点，是礼治路线的一种新的表现形式。进一步弄清这个问题，对我们研究历史上的各种思潮、各种派别，辨别他们代表那一个阶级，属于那一条路线是有好处的，这对于现实斗争也是有借鉴作用的。

第四节魏普唯物论者反对玄学唯心

主义的斗争

魏晋时期和玄学唯心主义相对立的是唯物主义的无神论思想。唯物论者杨泉、裴颜、鲍敬言、范续等先后对玄学和有神论思想进行过尖锐斗争。其中鲍敬言还着重揭露批判了门阀士族的罪恶统治，反映了农民群众的要求。由于历代反动统治者的禁绝，他们的著作大都失传了，保留下来的只是一小部分。

一、杨泉、裴颜对“贵无”思想的批判，

杨泉，西普初人，生卒不可考。他吸取了汉代张衡、主充的唯物主义自然观，认为天地万物是由水和元气构成的。他在所著的《物理论》中提出“立天地者，水也，成天地者，气也”。从前反对王弼“有生于天”的谬论。他指斥玄学家的“虚无之谈”和耳的春蛙秋蝉一样令人烦厌。

反对王弼“以无为本”的，有医学家裴颜（公元267一300年）的“崇有论”。他认为一切事物都是自然而然产生的，·但“自生而必体有”，即必须以“有”（物质存在）作为基础和先决条件。他指出：“济有者、皆有也”；否则自生就不可能。同时指出事物的变化和相互作用是有规律可循的，这和郭象的自生说和无因论是针锋相对的。“崇有论”肯定了物质是第一性的，批判“精神”产生万物的谬论，是具有进步意义，的。

他从生产生活着眼，还提出了“劳而后餐”的观点，论证“有为”的必然性，强调生产劳动的重要性，这是对门阀士族荒淫纵欲生活的严厉斥责。他同情寒门庶族，反对九品中正的选举制度，主张用人要打破贵贱的界限，要以德材兼备作为选拔标准。这种用人路线上的革新主张，是对门阀士族政治特权的挑战，在当时是有积极意义的。

二、反映农民要求的鲍敬言的“无君论”思想

鲍敬言，东晋初人。他的“无君论”思想反映了农民群众反压迫、反剥削的意志和要求。他把斗争矛头直接指向门阀地主阶级的君主专政制度，公开反对儒家的天命论和礼治路线。有关他的思想资料，保存在他的论敌葛洪的《抱朴子》中。鲍敬言着重批判了西普人伪造的《列子》一书，其中《杨朱篇》集中反映了门阀士族的剥削意识，极端腐化享乐的生活态度；《力命篇》则宣扬贫富贵娥、上下尊卑的区别是“天命”决定的，不可改变的，竭力为门阀士族的罪恶统治辩护。天命论和“人定胜天”从来就是思想战线上唯心和唯物、儒家和法家斗理论基础。鲍敬言的“无君论”集中批判揭露了儒家“天生蒸（众）民而树（立）之君”的君权神授说。他首先指出天没有意志，不是神，不能主宰世界。他根据唯物主义自然观，论证天地是由物质性的阴阳二气形成的物质运动的不同形态。他指出，“天地之位，一上一下”，是自然现象，无所谓尊卑，从根本上动摇了君臣上下等级制度的理论基础。他进一步揭露，君主及其统治机构不是由于天授，而是强者治服弱者，巧诈者欺压愚者的工具。他列举了门阀贵族残酷压追剥削农民，纵欲作恶的大量事实。从而指出，贵族们纵欲不已，必然要加重对于农民的剥削和劳役，这就造成恶性循环，把农民逼到活不下去的时候，想叫农民不造反是不可能的，（欲令勿乱其可得乎）。鲍敬言把社会的黑暗和人民灾难的根源都归结为君主制度，因此，他提出了“无君论”的政治理想。他认为，上古时代没有剥削压迫的无君无臣的原始社会，是最理想的社会。他认为，“食不充口，衣不周身”的贫苦农民如能回到无君的社会，就可充分利用自然资源“顺天分地”，过着“穿井而饮，耕田而食”，“安土乐业”的自由幸福生活。鲍敬言的政治理想反映了当时处于农奴地位的农民群众对门阀士族专政的抗议，渴望摆脱被剥削，被压迫的命运的强烈愿望。他站在唯物主义立场，深刻批判了君权神授学说，这是对儒家封建名教和礼治路线的有力打击，同时也是对农民斗争的有力支持。由于历史的和阶级的局限性，鲍敬言不可能认识国家是阶级斗争的产物，所以他把君主制度和国家的产生，归结为暴力夺取的结果，在理论上是错误的。他幻想回到无君的原始社会去，是违反社会发展规律的。他在理论上的这些弱点，给他的论敌葛洪留下了进攻的借口。

葛洪（公元284一364年）是镇压农民起义而受到封侯重赏的到子手。为了消灭黄巾起义曾经利用过的原始道教的革命的影响，他创立了为门阀地主服务的贵族化道教，宣扬“老子”的玄（道，一）是天地万物的根源，说什么：“有因无而生焉”，重弹玄学家王弼“有生于无”的老调。他站在门阀士族的立场，写下了《诘（责问）鲍篇》的毒草，对《无君论》进行反驳，并乘机贩卖“有圣人作（兴起），受命自天”，大肆宣扬天命论和君权神授，美化君主制度，掩饰门阀地主的罪恶，为封建名教和礼治路线的合理性进行辩护。葛洪对鲍敬言的挑战是当时两个阶级两条路线的一场尖锐复杂的斗争。这一历史事件，可以说明东晋南朝，虽有所谓儒、玄、佛、道的不同流派，但在政治上它都是为门阀士族专政服务的，是以儒家为核心的反动文化同盟。葛洪这个镇压农民起义的会子手，他打的是道家老子的旗号，但从他的阶级立场和主要政治观点来看，实际是孔孟之道的忠实信徒，是封建名教和礼治路线的狂热辩护士和支持者。

第五节东晋南朝佛教和儒学结合

的政治意义马克思主义认为“宗教是剥削制度的掩护物”①，“宗教①恩格斯著《十小时制问题》。是愚民的工具”①，“宗教问题是一个政治问题”②。

两晋南北朝时，国家长期分裂，社会动荡不安，矛盾重重，反动统治者就更需要宗教作为剥削制度的掩护物和愚民的工具，这就是当时佛教特别兴盛的社会根源。另一方面，佛教为了取得统治者的支持，以广传播，分享剥削果实，就不得不加速适应门阀地主阶级的政治需要，不得不走与儒学相结合的道路，充当儒家的助手，为维护封建名教和巩固宗法等级制度而服务。东普南朝佛教教义不断革新和逐步中国化的过程，就是儒佛结合的过程。具体表现是佛学和玄学、高僧和名士（儒生）结成了反动的文化同盟，名士谈佛理，高僧读儒经。如东晋时高僧慧远（公元334一416年）深居庐山，结交权贵和儒生。他既通晓玄学，又精研三礼、毛诗（周礼、仪礼、礼纪和毛亨所注的诗经）。他以退出政治的形式来积极参加政治，所以当时人称他为“黑衣宰相”。慧远大肆宣扬如来佛和周公、孔子立论虽不同，但可以互相影响；出发地点虽不同，目的地则是一致的。③他强调“内（佛）、外（需）之道，可合而明，”儒佛相结合，就能相得益彰，发扬光大，更好为门阀士族的政治服务。为了实现这一主张，慧远聚徒讲授《丧服经》，以儒家经师自居，为门阀士族严格辨别世系亲疏、门弟高下服务。他造就了一批儒佛兼通的知名之士，如宗炳、雷次宗等。他还利用玄学“贵无论”来革新佛教大秉空宗“本元”的教义。他参照玄学“有生于无”的观点，论证现实世界的万事万

①恩格斯1886年11月29日致索格尔的信。②马克思著《黑格尔法律哲学批判》。物都是虚幻不实在的，只有人的精神或灵魂才是永生不灭的实本体。因此，他叫人不要去计较地位的尊卑，贫富的差别。他认为那都是虚幻的东西，不值得对它们有所爱憎，思想不受牵累，就能超脱人世间所谓的苦乐，死后，永生的灵能进入理想的极乐世界。

宣扬灵魂不死说的，有慧远的教外弟子宗炳和刘宋的大露郑鲜之（御史中丞）等人。宗炳著有《明佛论》，郑鲜之著有《神不灭论》，作为善恶报应、三世轮回的理论根据。

配合慧远宗教哲学的，有刘宋时竺道生（公元364一434年）的涅樊（极乐世界）佛性（人人有佛性）学说。涅佛说宣扬，在现世界之外，还有一个公平的和幸福的极乐世界。生下来就具有佛性的人，只要修善去恶（即按照儒家的善恶标准）就都有进入极乐世界的平等权利。佛教叫劳苦大众去追求虚构的未来世界的平等，实际就是要维持现世界的不平等，就是要劳动人民放弃斗争，忍受被压迫、被剥削的苦难生活。佛教这种平等的谎言和进入天堂的廉价门票，可以起到儒家“关命论”所不能起的欺骗作用。因为儒家硬说贫富贵贱是命中注定不可改变，只有安天乐命别无出路，连一张进入天堂的廉价门票也不肯给。在阶级斗争新形势下“天命论”大大丧失了作为剥削制度掩护物和愚民工具的作用，佛教及时出来充当家的助手，成为门阀士族精神统治的新工具，这就是儒佛结合的阶级实质与政治意义。

第六节唯物论者范镇反对“神不灭论”的斗争南朝门阀士族地主阶级到齐、梁时，更加腐化堕落，他们无德无才，只靠着门第出身，世代享有政治、经济的特权。这种特权是否神授，是否合理？门第为什么有高低？人为什么要分贵贱？人与人为什么不平等？这一连串问题儒家已不敢正面回答。佛教用“神不灭论”，因果、轮回及时回答了儒家难以回答的问题。佛家不象儒家那样硬说“死生有命，富贵在天”。他们讲的是一套似是而非，令人难以捉摸的骗术。胡说什么：善有善报，恶有恶报。前生行善，故今生富贵，前生作恶，故今生贫贱；今生行善，来生可生在富贵人家，甚至可以升入天堂；今生作恶，来生就变牛马，或下地狱。他们的结论是：富贵贫贱有别，祸福遭遇不同，不是上帝和天命造成的，而是自己一生行为的善恶带来的后果，因此，一切应当由自己负责。如果怨天尤人，甚至起来反抗剥削者压迫者，来生必受更重的恶报。可见佛教对劳动人民只有残忍，并无慈悲平等。贵族是佛数天堂的座上客，农民则是地狱的后补人。这种由自已负资的普恶报应说，把门阀地主阶级剥削压迫劳动人民的种种罪责推得一十而净，其政治目的就是论证，剥削压迫有理，造反有罪。这和儒家天命论的结论完全一致，也就是“黑衣宰相”慧远所说的，儒家和佛家是殊途同归，“内外之道，可合而明”。经过宋、齐统治者如萧子良等的提倡，儒佛结合进展迅速，到梁武帝时达到高潮。

一、范缜前无神论者反对“因果报应”的斗争

在佛合流的过程中，南朝无神论者思想的先驱戴违（？一395年隐土）、何承天（公元370一440年天文学家）、刘孝标（公元462一521年小时曾被掠为奴）等，都着重批判了因果报应说。戴逆曾著论批评门阀贵族的腐化生活，指出恶人反而富贵，可见善恶报应之说没有根据。何承天则与神不灭论者宗炳等进行过多次争论。他用“薪尽火灭”来论证人死，灵魂不能独自存在。他说：万物都是由天地自然产生的，生死荣枯是自然的规律。草木死了，没有来生；人死，肉体腐败，精神消散，那里还有来生。有力地驳斥了因果轮回说。刘孝标著《辨命论》①对“高才而无贵仕，警餮（贪财、贪食如恶狼）而居大位”的黑暗政治表示愤恨，揭穿了因果报应说为门阀·贵族特权辩护的实质。他指出：天命、鬼神能赏善罚恶的说法是欺人的谎言（福善祸淫，徒虚言耳）。他认为“命”不是人格神，“命”就是自然界的必然法则，它是“鬼神莫能预（干涉）”，“触山之力无以抗”的。他揭穿了佛家的因果说和儒家的天命论是一路货色；透过现象抓住了问题本质。

但限于当时的科学水平，这些无神论者有个共同的弱点，就是把人的精神，看作是一种可以独自存在的特殊的细微物质。这就为神不灭论，因果报应说留了后门。范缜纠正了他们的错误，并把斗争矛头直接指向因果说的理论基础一一神不灭论，把唯物主义无神论推到了一个新的阶段。

二、范镇反对“神不灭论”的斗争

范缜（约在公元450一515年）是有名的“神灭论”者。他出身寒微，少孤家贫，在政治上一直受到门阀贵族的排斥打击。南朝齐、梁之际，统治者大力提倡佛教。公元489年，齐竞陵正萧子良一次大会名儒高僧，宣扬佛教因果报应。范缜在座公开和萧子良争辩。萧子良派人向他进行威胁利诱，说什么

①）晶调文选券五四·辩命论》。坚持“神灭论”·就会损害封建名教，放弃“神灭论”就可赏以高官。范缜义正严词地回答说：我不能“卖论求官”，不能出卖无神论的观点，去换取高官。这种敢于斗争、藐视权贵的反抗精神，大灭了唯心论者的威风，大长了唯物论者的志气，千年之后的唯物论者王夫之还深为感动地赞扬说“镇不屑卖论取官，可谓伟矣”！。

?

公元502年萧衍灭齐，建立梁朝，叫梁武帝，他是儒家又是佛教信徒。公元504年他宣布佛教为国教；又为孔丘立庙，置五经博士，大力促进儒佛合流。他下了一道答臣下神灾论的敕书，指责范缜“违经（儒经）背亲，言语可息（不许再说）”，并组织人围攻范缜。范镇以问答体裁写成了《神灭论》公开揭露佛教的欺骗和剥削的实质，勇敢地和王公朝贵们进行了一场大辩论，挫败了他的论敌。

范缜神灭论的主要内容和贡献。

第一，范缜用唯物主义的形神一元论反对唯心主义的形神二元论。“神不灭论”者认为：人的肉体和精种（灵魂）是两个东西（形神不一），精神是暂寄居在人体中，凌合在一起（形神相合）；人死，精神和灵魂就脱离肉体而独立存在，从而得出精神不灭，灵魂可以永生的结论。范缜认为：肉体和精神不是可以分离（形神相即）的两个东西，而是既有区别又有联系的统一体（名殊而体一）。肉体存在，精神就存在，根本没有脱离肉体而独立存在的精神（形谢则神灭）。

第二，范缜从物质是第一性的，精神是第二性的原理论证肉体和精神的关系是本质和作用的关系。好比一把刀，肉体是

①《读通鉴论卷九齐武帝》，刀口（刃），精神是锋利，锋利是依赖于刀口的。没有刀口就没有锋利，没有肉体就没有精神。从来没听说过，刀口不存在而锋利能单独存在的，那能说人的肉体死亡而精神知觉能单独存在？（舍刃无利，未闻刃没而利存，岂容神亡而形在？）范填明确指出，精神现象是肉体产生的作用，精神是依赖肉体而存在的，肉体死亡，精神必然消灭。自王充以来的无神论者，在论证形神关系时，都错误地把精神看作是一种细微的特殊物质。照此说法，肉体和精神都是物质，当然精神就可脱离肉体而单独存在，这就为灵巍不灭论开了后门。范缜明确指出知觉、思维的精神现象是人的肉体（物质实体）所产生的作用，精神本身不是物质，这就杜绝了神不灭论和灵魂永生的后路。这是唯物论发展中的一大贡献。

第三，有神论者不承认精神是肉体的作用。他们拿人质和木质来对比，认为人的“质”和木的“质”相同，可是人有知觉，木头没有知觉，从而否定精神是肉体的作用，坚持人的精种，灵魂可以单独存在。范缜指出，物质有不同的种类，人的“质”和木头的“质”是不同的；人是有知觉的物质，木是无知的物质，精神现象是人质（形体）所特有的属性，不是所有物质都具有精神作用。不能因为木无知而人有知觉就证明有脱离人体而存在的精神和灵魂。

第四，佛教信徒为了维护生死轮回的谬论，诡辩说：既然人体有知觉，人死后，身体还在，当然也应当有知觉，可见灵魏是不随着人的死亡而消灭。范缜答复说：物质变化是有一定规律的。从活到死，人的“质”起了变化，活人和死人的质是不相同的。只有活人的形体才行知觉精神作用，苑户就没有精神作用，正如活着的树木能开花结实而枯木则落叶调谢一样。枯木不能再变为活树，同样，死人决不能变为活人。既然精神是人质的作用和属性，人体是死而不能复生的，故精神也是灭而不再存在的。故人死变鬼，鬼有灵知，鬼又变人，三世轮回的说法，是完全没有根据的。范镇认为儒家重祭祀，只是劝人尽孝的神道设教，并非真有鬼神。

三、神灭论的政治意义和局限性

“神灭论”反对“神不灭论”是一场思想政治路线的斗争。门阀地主阶级的皇帝、王公提倡神不灭论的政治目的在于维护封建名教和等级制度，巩固门阀士族专政。齐竞陵王萧子良认为坚持“神灭”等于破坏名教。梁武帝因为范缜坚持“神灭论”就硬给他加上离经叛道的罪名，流放到广州。梁武帝虽然信佛，但从没有忘记和门阀士族命运相关的孔孟之道。他亲自聚众讲授儒家经典，《周易讲义》、《中庸讲疏》就是他口讲的记录。有一次梁武帝问寺庙壁画家张僧为什么要在佛寺里画孔圣人像。张回答说：“将来还得靠他”，一语道破了孔孟之道是地主阶级的命根子。

东晋南朝的门阀贵族们，饮食终日，谈玄说佛，懒得看书学习，厌烦儒家的烦琐经典，这是事实。如果因此就认为他们忘记了名教门第，不尊孔，不尊儒，那就错了。他们在反驳“神灭论”，理论上辩不过范缜时，就引经据典，就搬出孔老二的话来压范缜，他们对范缜施加政治压力时，也是左一个“恐伤名教”，又个“违经背亲”。由此可见“种灭论”裘面上是一场反佛的思想斗争，实际上是庶族地主阶级的革新派反对门阀士族地主阶级专政的一场政治斗争。

此外，东晋南朝时期，由于门阀贵族的支持，寺院经济大发展。佛寺拥有大量的土地财产，不纳租税，免服摇役，放高利贷，隐蔽户口，窗养奴婢。这些寺院地主和世俗门阀地主一样，是一大群残酷的剥削者，破坏生产，阻碍社会经济的发展。所以当有神论者质问范缜说：“认识了精神消灭的道理，有什么实际的意义呢？”范缜回答说：现在国家贫弱，人民困苦，都是相信精神不火，一心幻想灵魂转生，来世升入天堂的结果。谥得了“神火”，就懂得只有耕田吃饭，养蚕穿衣，才是人生的真实事业。这些观点，反映了当时的中小地主阶级在门阀士族和僧侣地主的土地兼并下，要求打击豪强，发展生产的愿望，在客观上符合人民的要求。由此可见唯物主义的思想路线，往往是和发展生产的先进思想联系着的，是和法家反对保守，要求革新进步的政治路线联系着的。从这一意义说“神灭论”和“神不灭论”的斗争，也是思想政治路线上儒法斗争的反映和继续。因此，我们对魏晋时期无神论者的历史作用应当肯定，不可低估。

但由于时代和阶级的局限性，范缜的唯物主义思想还有不少缺点错误。例如他在驳斥萧子良的因果报应说时，他认为人的富贵贫娥之别，好比一树花，有的花瓣落在贵人的厅堂上，有的落在厕所里，是偶然的现象，不是什么善恶报应，这对打击宗教迷信和门阀贵族的特权思想是有积极意义的。但他认为贫富贵贼只是人的遭遇有幸与不幸，是偶然性在起作用，人们不能学握自已的命运。这种偶然论和王充的宿命论一样而是唯心上义的社会观，部不懂得在阶级社会中，贫富贵贱的差别是剂削制度所造成的必然结果，偶然论和宿命论一样，只会引导片动人民相信命运，放弃斗争，在政治上起的作用是消极的，义山于范镇受地主阶级传统观点的束缚，对孔老二这尊偶像和需家的经典不敢怀疑。因此，当他的论敌引经据典，强调圣凡行别，祭祀有礼时，他在回答中，就暴露了地主阶级的偏见和唯物主义思想的不彻底性。他错误地认为“圣人”的才智不同于凡人（一般人）是由于“圣人”的生理结构有特殊之处，与众不同。这就走向了唯物主义的反面，得出了和唯心主义者先验论、天才论一样的结论。同时，他还认为鬼神虽不存在，但儒家利用祭祀来教育启发人民的孝子之心是神道设教，还是必要的。马克思主义认为：传统乃是巨大的保守力量，象范缜这样不屑“卖论取官”的战斗无神论者，还是摆脱不了孔孟之道传统的束缚。他的失足之处是历史的借鉴。至于他敢于坚持无神论，不屑“卖论取官”的反潮流精神，则是继承和发展了法家葡子、韩非、王充以来的进步思想传统的，是应当肯定和发扬的。

第七节前秦丞相王猛的法治与北中国的统一

从西晋末年八王之乱起，北方陷于混战局面。匈奴、鲜卑、羯、氏、羌五个少数民族和部分汉族地主先后建立了十六个王国。这些少数族多数处于奴隶社会阶段，或者正向封建社会转化。各正国在争夺政权的过程中，都以大屠杀和虏掠人口作为征服手段。在各王国残暴的军事统治下，沉重的赋税剥削和无止境的征发，给人民带来了无穷无尽的灾难，生产遭到破坏，黄河流域充满着战乱、饥饿、死亡的恐怖。当时的汉族豪强地主则筑坞堡武装自卫，隐蔽户口，成为--股强大的封建割据势力。少数族货族也强占土地，强迫汉人为荫户，如前燕鲜卑贵族的荫户总数超过王国户订，有的甚至“占山护泽，卖樵繁水”。

在残酷阶级压迫和民族压迫之下，以汉族人民为主的各族人民的反抗斗争，此起彼伏，渴望结束分裂割据的局面，实瑰国家的统一，促进民族融合。

另一方面，各王国贵族，在人民的强力反抗下，则联合汉族豪强地主，加强反动统治。他们除利用佛教毒害人民外，还大力提倡两汉的儒学，以识纬迷信，蛊惑人心，搞复旧倒退，逆历史潮流而动。

当时建立前秦王国的氏族是西北、关中的旧族，汉化较深，破坏性较小。前秦统治者符坚镊于人民起义的巨大威力，吸取奴、鹅等军事贵族残酷统治的失败教训，不得不改弦更张，走封建化的道路。可是当时氏族内部的奴隶主贵族集团反对建立中央集权的封建国家，多次举行叛乱。同时，留在北方的汉族豪强地主已形成为政治、经济、军事三位一体的地方割据的半独立王国，有左右政治局势的实力。荷坚为了排除上述两和势力的干扰，加强君主专制，实现统一全国的野心，因此在他统治的前期，大力争取中小地主阶级的支持，重用出身贫寒的汉族知识分子如王猛等人，实行法治，镇压氏族旧贵族的叛乱，但同时，他又提倡尊孔读经，恢复西普的士族制度，争取汉族豪强地主的支持，化阻力为助力。由于前秦政权得到了中小地主阶级的支持，又信任王猛推行法家的富国强兵的耕战政策，故能在较短期内结束了七十多年的割据混战局面，实现了北中国的统-一。统治区域由华北、东北扩大到西域（今新矗）及长江上游的广大地区。．

王猛（公元323一375年）北海剧（今山东寿光东南）人，出身贫家，幼年时卖为业·，后读书，喜兵法、有谋略，主张“治乱邦以法”，后因同乡吕婆楼（前秦尚书）的推荐，深得荷坚的信任。王猛担任京兆尹（首都长安行政长官）时，本着“法不阿贵，刑罚不避大臣”的法治精神，“禁勒豪强”，不等荷坚批准，果敢地镇压了危害百姓的不法权豪贵戚二十多人，使得“朝廷震栗，奸猾屏气”。荷坚也感叹着说：“我如今才看到天下真的有法了”。：370年王猛出兵进行灭燕的统一战争。他坚持改朝换代而不残害人民的方针。进军期间，军纪严明，燕国人民仍然各安其业。可以看出法家对待人民的态度与完全不顾人民死活的儒家是大不相同的。王猛灭燕后，留用原来郡县官吏中的有用人材，包括归附的士族，废除旧时燕国的暴政。为了打击关东的分裂割据势力，他把燕国的王公贵族，匈奴、羯等馀部和汉族的坞堡宗主共约二十万户迁到关中（陕西），加以管制，为中原人民除了一害。这对恢复发展生产，实现国家的统一，也是个有力措施。王猛担任丞相后，力图在前秦广大地区推行法家的耕战政策和用人路线。他“劝课农桑，练习军旅，官必当才，罚必当罪”。加上统一后，社会比较安定，通过各族人民的辛勤劳动，恢复了中原地区的农业生产，发展了关中水利灌溉工程，丰年出现了每亩十解的高产收成。由首都长安通句各州的大道上，都种上了槐柳，设立了亭驿，商业逐渐活跃，南北贸易也局部得到恢复。旧史说：王猛相秦，“国富兵弛，道不拾遗秦国大治”，未免夸大其辞，但可以肯定的是：主猛

①本节引1用材料见《十六国春秋载记符坚下附王猛传》，和《通些反对分裂割据，反对向奴浆制倒退，坚持革新、统一的法治路线，这对密切各族人民经济文化交流；促进民族融合，实现国家的统一，发展社会生产，是有贡献的。

在十六国初期，北方汉族人民大量南迁，促进了长江流域封建经济的进一步发展。因此，北方汉族人民为了挽救向奴隶制倒退的危机，都希望由汉族的东晋封建政权来重新统一中国。王猛从发展封建经济出发，故也认为以汉族为主体的东晋封建政权是“中华正统”，和奴隶制的残余势力比较，还有较雄厚的力量；另一方面，北中国虽已统一，但内部矛盾重重，落后与先进社会生产方式的矛盾仍然存在，奴隶制的残余势力，随时有叛乱复辟的可能，故当务之急是加强法治，巩固新建的中央集权，进一步实现封建化。所以王猛临死之前，一再劝告荷坚暂不要发动对晋战争，应当消灭北方的奴隶制残余，继续打击汉族门阀地主的割据势力。

可是符坚在君主专制制度基本确立之后，由于军事贵族的阶级本性未变，他开始腐化倒退，逐渐缩小统治集团的阶级基础，由依靠中小地主阶级转向主要依靠旧军事贵族和汉族豪强地主：重用暗藏的、伺机复国的前燕鲜卑贵族慕容垂等。王猛死后，他马上取消了以前实行过的带有法家色彩的措施，由儒法兼收并用，转为提倡佛教，独尊儒术。例如在王猛当政时期，符坚弟融在河北违法自选官吏，效法春秋时期，齐、鲁的尊儒，擅自建立学宫，受到政府弹核后，荷融主动派人到长安向王猛请罪，可是在王猛死后待坚在旧势力的支持下，带头崇佛尊儒，连四军将士也得读经，选派儒生前去讲授。

由于待坚改变了王猛的法治路线，幸灾乐祸的暗藏敌人前燕贵族慕容垂等私自议论说：王猛死后，秦国的法治逐渐废弛，现又开始奢侈腐化，奏国的殃祸快到来了。图识预言燕当复国，看来是会灵验的，我们应该结纳英雄豪杰，顺从上天的旨意，叛秦复国。·因此，当荷坚准备大举伐晋，受到群臣反对时，鲜卑慕容垂和羌族姚芒就乘机暗中怂愿待坚伐晋，请他“圣心独断”，一意孤行，发动一场非正义战争，加速秦国的崩溃，以便达到他们分裂复国的目的。

公元383年坚征发以汉族人民为主体的九十万大军伐普。由于坚复旧倒退，加强对各族人民的奴役剥削，迅速激化了阶级矛盾和民族矛盾，故符坚伐普必然失败。同时，由于鲜卑贵族慕容垂等别有企图，军心涣散；加上南北两方汉族军民，互相呼应，奋起抗战，故渺水会战，秦军一触即溃，前秦政权迅速瓦解。鲜卑慕容垂在黄河下游建立了后燕，羌人姚书在黄河上游建立了后秦，达到了分裂复国的目的。不久北方又分裂成更多的王国，十六国的黑暗统治在北方又继续了半个世纪。公元前439年，落后的鲜卑拓拔氏好战集团统一了北中国，曾一度在封建社会里发展过奴隶制，使北方人民群众在反对复辟倒退的斗争中，付出了重大代价和牺牲。

总之在十六国的黑暗统治时期：王猛的法治实践在短暂的十多年中，建立了比较稳定的社会秩序，恢复了黄河流域遭到严重破坏的社会生产。这对于各族人民在共同的阶级斗争、生产斗争中加速民族融合的进程，重新实现多民族祖国的统一事业是有贡献的。

由于旧史关于王猛的记载十分简略，因此，我们很难确切论证王猛法治实践的广度和深度。从主流看，可以说他是继承了法家的进步传统的。但王猛毕竞是一个地于：阶级的政治家，就过荷坚的尊儒兴学和恢复士族制度；在阻止待坚重用鲜卑、羌族贵族的斗争中，表现出软弱动摇，他认为东晋门阀士族政权是“中华正统”。这些都说明他没有完全摆脱儒家传统观念的影响。因此，不能和待坚的错误思想进行有效的斗争，也不能形成以法家为核心的领导集团，故王猛一死，旧势力马上拾头，法家路线就告终结。

第八节北魏末年贾思的尊法反儒思想

公元五世纪初，十六国的旧贵族经过百年的混战和民族融合，已基本封建化了。公元420年鲜卑拓拔部统一了北中国，国号北魏。处于奴隶制初期阶段的拓拔部贵族大量掳掠人口充当奴隶。这种历史的倒退，受到了汉族和已经汉化的各族人民的强烈反抗。到魏孝文帝时，拓拔内部主张封建化和反对封建化的斗争还很尖锐，为了加强统治，他不得不进一步争取汉族门阀地主的支持，有计划的执行尊儒汉化的方针。随着门阀士族政治地位的上升，两汉儒家复古守旧的思想占了统治地位。这对生产和科学技术的发展起了很大的破坏作用。因此在北朝，除佛教艺术有所发展外，科学技术由于受儒家思想的束缚，成就不大。重要的学术著作只有郦道元的《水经注》和贾思魏的《齐民要术》。

贾思是北魏末年的一位农业科学家，生平不详，只知他做过山西高平太守。他著有《齐民要术》-十卷九十二篇。自序提到，他在写作中“采（取）经传，爱及歌谣农谚，询及老成（老农），验之行事（实际观察）”。即本着理论联系实际原则，系统地总结了五世纪前我国农业、园艺和食品工艺的丰富经验，写成了农业科学史上的一部不朽巨菁，也反应了科学领域儒法斗争的状况。

儒家的祖师爷孔丘鄙视生产劳动，仇视劳动人民。历代尊儒的反动统治者和封建士大夫只顾残酷剥削人民，从不尊重人民群众的创造，他们对科学工作者的成就，诬蔑为“雕虫小技”，妄加鄙视，或唯心主义地加以歪曲，纳入儒家礼治路线的轨道。儒家思想是科学的死敌。因此，我国历史上有成就的科学家一般都是尊法反儒的，贾思就是个很好的例子。

从贾思的《齐民要术》序中，可清楚看出，他从事农业科学研究和写作过程，都贯穿着尊法反儒，不破不立的战斗精神。他继承了法家管冲，李哩，桑弘羊等的先进思想传统；充分肯定了法家革新进步的政治路线和唯物主义自然观对农业生产、科学技术的促进作用；同时，揭发批判了孔丘和儒家思想对生产和科学技术所起的阻碍与破坏作用。

他阐述了《管子》“一农不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者”的重农思想，并引用李，商鞅变法的实际效果作为论据。他说：“李为魏文侯尽地利之教，国以富强；秦孝公用商，急耕战之赏，倾夺邻国而雄诸侯”。他称颂汉代法家桑弘羊的经济政策是“益国利民不朽之术也”。

贾思魏在尊法的同时，把斗争矛头指向孔丘。他借芸田老人在子路面前骂孔丘是“四体不勤，五谷不分，算什么夫子！”的话来揭露批判儒家不耕而食，不织而衣，鄙视农耕，仇视劳动人民的反动本质。他还引用苟子“人定胜天”的思想，批判了孔丘“死生有命，富贵在天”的天命论照想。他强调人的主观能动性，认为“人生在勤，勤力可以不贫”，“谨能胜祸”。他认为天时虽好，不去耕种，“谷亦不可得而取之”，天时虽坏，努力生产，也可以“莱盈倾筐”。这就是荀子“强本节用，则天不能贫；本荒而用侈，则天不能使之富”的人定胜天思想的发挥，也是对儒家天命论思想的有力批判。

从贾思的尊法反儒思想，可以看出我国历史上儒法两家的路线斗争是贯串于阶级斗争，生产斗争和科学实践等各个方面的，以及科学文化的各个领域的。因此，我们研究儒法斗争的历史，就不能局限于某一方面。否则，就不易把颠倒了的历史额倒过来，从中吸取有益的经验教训，为现实斗争服务。

第八章隋唐五代时期的儒法斗争

第一节隋文帝杨坚重法轻儒

公元581年，北周的外戚杨坚夺取了宇文氏的政权，建立隋王朝。他为了完成和巩固国家的统一，采取了一系列加强中央集权、限制和打击门阀地主的措施，取得了显著成效。公元589年，消灭割据江南的陈王朝，统一全国，结束了自西晋末年以来将近三百年的分裂割据局面。

杨坚“未及十年，平一四海”①的主要原因是：经过几百年阶级斗争和民族战争，大大小小的农民和士兵的起义，有力地打击了奴求制残余和门阀地主，从而推动了历史的前进，促进了民族融分和经济的发展，统一的条件已基本成熟。其次，杨坚是-个重法轻储的政治家。他和这个时代的其他法家代表

①隋节·高祖纪下》。

描述：

