id: 1a31fa99fb
标题：历史是人民群众创造的
日期：1965-2-0
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
群众是真正的英雄

++++++++历史是人民群众创造的

江

虹

“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。这是马克思主义的一个基本观点，是毛主席的一贯教导。我们党所实行的群众路线，就是建立在这一历史唯物主义观点基础之上的。今天，重温毛主席的教导，我们一定要更加坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。

马克思主义认为，自从人类划分为阶级以来，整个社会发展的历史，就是部阶级斗争的历史。一切社会变革，都是人民群众进行阶级斗争的结果。无论是封建社会代替奴隶社会，资本主义社会代替封建社会，还是社会主义社会代替资本主义社会，都是这样。离开了人民群众的阶级斗争、生产斗争，就没有历史的发展，就没有社会的进步。

在无产阶级专政的条件下，什么是推动历史发展的动力？同样是人民群众。社会主义社会中，还长期存在着阶级和阶级斗争。无产阶级同资产阶级的斗争，坚持社会主义道路、要求继续革命的广大工人，贫下中农和其他革命群众反对资本主义道路的斗争，推动着历史的前进。毛主席的革命路线代表着革命阶级，虽命人民的利益，而修正主义路线则代表着地主资产阶级的利益。用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，进而实现共产主义，这是我们在整个社会主义阶段的历史任务。要完成这个伟大的历史任务，只能靠亿万人民群众的伟大革命实践。我国建国二十多年来的历史，就是在毛主席领导下，广大人民群众进行社会主义革命和建设，推动社会不断前进的历史。无论是生产资料所有制方面的社会主义改造，还是政治思想战线上的社会主义革命，都是发动和依靠了广大群众面取得胜利的。特别是毛主席亲自发动和领导的、亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，更把我国社会的发展大大向前推进了一步。群众在不断前进，历史的发展决不会停滞。我们必须以这样的历史唯物主义的观点，来树立坚定地相信和依靠群众的思想。

如何认识群众创造历史的作用，是否坚定地相信群众和依靠群众，马克思主艾同修正主义历来存在着严重的斗争。刘少奇，林彪一类修正主义路线的头子，同历史上一切剥前阶级的代表人物一样，从反动的阶级本性和唯心史观出发，竭力否定人民群众推动历史前进的伟大作用，他们从害怕群众，仇恨群众，直到凶狼地镇压群众。他们这样做，是并不奇怪的，因为他们是修正主义者，是要把历史拉向后退的。他们和一切顽固派一样，当人民群众用自己的革命行动把历史的车轮推向前进的时候，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企围把它向后拉，开窗车”。由于刘少奇，林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，违背了历史发展的规律，彻底背叛了无产阶级和劳动人民的根本利益，因而遣到了可耻的失嫩。

经过无产阶级文化大革命，我们广大干部的精神面貌和工作作风有了显著的变化。很多担任领导工作的同志，通过总结自已对待群众和执行群众路线的正反两方面的经验，进一步树立了群众是真正的英雄的观点，提高了执行党的群众路线的自觉性，加强了同广大群众之间的联系。这是无产阶级文化大革命取得的一个重要成果。但是，也要看到，有一些同志并没有在思想上，行动上解决好这个同题。他们总觉得自己比群众高明，群众不如自己。这种思想，在理论上是错误的，在实际工作中是有害的，需要加以分析和批判。

按照辩证唯物论的观点，“人的正确思想，只能从社会实战中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众，是从事社会实践的主要力量。他们亲身参加生产斗争，阶级斗争和科学实验，坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，有爱僧分明的阶级感情，有丰富的实践经验。他们每天都在生气勃勃的社会主义革命和建设的斗争中不断进步，增长着智慧和才干。“在某种意义上来说，量聪明、章有才能的，是最有实践经验的战士。”领导干部要有比较符合客观实际的认识，就必须“做群众的小学生”，向群众学习，善于总结群众的经验。无论是变革自然还是变革社会的实践，凡属正确的思想，理论、计划，方案，无不来自群众的实践，同时文在群众的实践中受到检验，加以补充和发展。我们许多领导同志所以能够实行正确的领导，并不是因为他们生来就高明，而是因为他们能够遵照毛主席的教导，认真学习马克思主义理论，虚心向群众学习，集中群众的智慧和经验。毛主席曾经批评“许多同志，不注重和不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主现主义地自作聪明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实际的空论”的现象，并且强调指出：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”我们必须牢牢记住毛主席的教导。这并不是说“群众要怎么办就怎么办”，而是说领导同志要善于从本质上去发现和支持群众的社会主义积极性。“凡高人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，面以改正。”如果自以为比群众高明，不愿向群众学习，在群众面前称英雄，摆架子，脱离群众，脱离实践，就会把群众中正确的意见看作不正确的，就必然不能实行正确的领导，必然一事无成。

我们强调领导要向群众学习，同时也提倡上级要向下级学习。这是相信群众，依靠群众的一个重要方面。作为下级，特别是在基层工作的同志，他们同群众在一起，参加斗争，参加劳动，了解群众的呼声，懂得群众的要求，在领导本地区本部门群众进行阶级斗争和生产斗争方面，有比较丰富的经验。就这一点说，许多下级的同志，往往比上级高明。下级同志的这些长处和经验，对于上级领导掌握情况、制订政策，实行正确的领导，是非常重要的。毛主席在《党委会的工作方法》这篇著作中说过：“中央顿导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的于见。如果各地不来材料，不提童见，中央就很难正确地发号施令。”上级机关是一个加工厂，它的原料有赖于下面提供。上级机关要对工作实行正确的领导，就必须综合下级提供的各种材料，报告，意见，并经过“去租取精、去伪存真，由此及被、由表及里的改造制作工夫”，获得对事物的比较全面的和本质的认识，真正掌握事物发展的客观规律性。下级所提供的材料，即使是局部性质的、不系统的，有时甚至是片面的，但由于它来自群众的实践，从不同的岗位和角度反映了情况，提出了问题，对于上级领导机关全面深刻地考虑间题，制订政策，措施和办法，是不可缺少的。如果不注意所取下级的意见，主观主义地发表意见，制订政策，作出决定，就不可避免地要在实践中间碰壁。毛主席教导我们：“不值得和不了解的东西要问下级”，“先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令”。对于下面千部的意见，要仔细地听，并用一分为二的观点加以分析，如果确有道理，就要照着去办。不能因为自已是上级领导，就听不进下面干部的话。，

坚定地相信和依靠群众，应该做到自觉地接受群众的监督，虚心地听取群众的批评意见。我们党的事业和群众的利益是完全一致的，党的路线、方针和政策，是以合乎最广大人民群众的最大利益、为广大人民群众所拥护为出发点的。在工作中，我们每一个于部要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，有了缺点、错误就不怕别人批评指出。害怕群众的监督和批评，不是一个好的共产党员。有少数同志，一听到群众有批评意见，就很不舒服，一看见革命的大字报，就心存顾虑。这样对不对呢？不对！经过无产阶级文化大革命，广大群众的路线觉悟有了很大的提高，谁要是搞修正主义那一套，他们就要反对，这是极人的好事。对于每个共产党员来说，对于每个要搞马克思主义，愿意执行毛主席革命路线的革命同志来说，都会由衷地感到高兴。在我们各级领导的周围，有着大批阶级斗争和路线斗争觉悟都很高的群众中的积极分子帮助和监督领导更好地执行毛主席革命路线，做好工作，还有什么困难不可以克服呢？还有什么可顾虑的呢？

充分相信群众，尊重群众的首创精神，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。社会主义新生事物是在革命群众运动中产生的，是广大群众进行社会主义革命实践的伟大成果。它标志着人民群众用自已的革命行动推动着历史的前进，标志着无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义的新的历史进程。离开了人民群众的伟大革命实践，就没有社会主义的新生事物。对新生事物采取什么态度，实际上是对人民群众的革命行动采取什么态度。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在各条战线上涌现了一大批社会主义新生事物，它们对于限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，有着极为深远的意义。当前在教育界等方面开展的群众性的两条路线大辩论，也是一件社会主义的新生事物。每一个领导者，都要坚持无产阶级立场，站在群众运动的前头，满腔热情地支持社会主义新生事物，爱护群众的社会主义积极性，带领群众前进。如果群众前进了，而自已的思想还停留在旧阶段，还用老眼光看问题，对社会主义新生事物抱怀疑态度，思想感情和广大群众格格不入，就容易在复杂的路线斗争中成为修正主义的停虏。

相信和依靠群众，并不是不要党的领导，更不是放弃向群众进行政治思想教育工作。党的领导的正确，一个重要方面是体现在群众的广泛发动，群众革命积极性和创造性的充分发挥上。而革命的群众运动又总是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在毛主席，党中央的正确领导下开展的。当前，在各级党委领导下，正在对教育战线那股修正主义的右倾翻案风进行批判，我们只有充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，开展大辩论，才能分清路线问题上的大是大非。同时，又要加强党的领导，使之有计划，有步骤地开展，并在辩论中严格执行党的各项政策。

能不能坚定地相信群众和依靠群众，关键在于努力改造世界观。世界观的转变是一个根本的转变。有的同志为什么天天讲群众路线，而办起事情来又忘记了群众路线呢？为什么往往看到群众中的某些表面现象，而不能从本质上发现群众的革命积极性和创造性呢？归根到底，就是因为这些同志的世界观没有得到真正的改造，群众是真正的英雄这个历史唯物主义观点没有在头脑里扎根。我们应该继续认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续批判刘少奇，林彪反革命的修正主义路线，在火热的群众斗争中改造自已。“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障码和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”

描述：

