id: 61b301bd9f
标题：第十四章 九大前后
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,陈毅,李先念,粟裕,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,王秀珍,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,谭震林,徐向前,邱会作,朱德,黄涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,青海文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第十四章

1969年4月中共第九次全国代表大会投票现场（左起：毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元）第十四章九大前后

工人阶级必须领导一切

1968年夏天，文化大革命已经进人第三个年头，按照毛泽东的计划：文化大革命一年发动，二年看成果，三年扫尾。这一年应是扫尾，从大乱达到大治。但是事情并不如毛泽东预想的那样。他认为打倒刘少奇，目的已经达到了，这是大局，其他都是小局，所以他希望以“无条件实现大联合”来结束文化大革命。但是江青认为这样不行：进行了这样一场轰轰烈烈的革命，怎么能无原则地实现大联合呢？她利用毛泽东的影响，并征得毛泽东同意，改为“革命大联合”。这样，为谁是革命谁是不革命的问题，内战重起。造反派的双方都说自已是革命的，对方是不革命的，要联合必须对方举手投降，结果北京各大学武斗从3月一直打到7月，打了一百多天，对全国影响很大。

为了制止武斗，1968年7月27日，毛泽东派3万首都工人组成毛泽东思想宣传队（时髦的说法是工宣队）和解放军毛泽东思想宣传队（军宣队）徒手进入清华大学，制止武斗，收缴武器，拆除工事。

这天上午9时，当工宣队进人清华大学时，大富领导的团派竟然向工人们开了枪。工宣队和军宣队本想以政治攻势解决问题，没想到此时政治失灵，前司令的团派要血战到底，导致工人死伤众多。消息传到5001张春桥：1949及其后毛泽东那里，使他有所震动。28日凌晨2时半，毛泽东紧急召见聂元梓、大富、韩爱晶等学生造反派领袖，提出要制止武斗。从凌晨3时半开始，一直谈到8时半，陪同的有林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元等。前大富迟迟不敢露面，直到7点多钟才来。他一进会场，见到毛泽东就恸哭不已。江青也掉了泪。

毛泽东说：“今天是找你们来商量制止大学武装问题。怎么办，文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗，二不批，三不改。”他提出四个解决方案：一、实行军管；二、一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；三、斗批走（“走”是指让学生们离开学校到地方去）；四、继续打下去。“聂元梓等五人整理记录。然后让谢富治、吴德和大富、韩爱晶等一起回清华制止武斗。3

工宣队、军宣队在清华大学清扫据点，缴收枪支，抓捕凶手，拆除工事，将学生召回学校，组织师生学习，稳定局势，工作走上正轨。8月19日，工宣队进驻北京大学。因为有前车之鉴，没有人再敢反抗，进驻十分顺利。清华、北大的局势稳定了，8月底，工宣队进驻北京59所大专院校。工宣队、军宣队进驻大学等上层建筑领域，和当年刘少奇派工作队的性质是一样的，只是人员的成份不一样。仅仅两年时间，毛泽东发现自下而上的群众运动不行了，于是又回到以往的老传统一一自上而下地、有组织、有领导地开展群众运动。

毛泽东在派工宣队进驻学校的同时，让姚文元起草了一篇文章，文章原题为《在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改》，经毛泽东三次审阅和修改，将题目改为《工人阶级必须领导一切》，并加上姚文元的署名。这时停刊半年多的《红旗》杂志正准备复刊，毛泽东在8月23日审阅时批示说：“应确定红旗为半月刊，按期出版，每期由你写一篇评论。此文由你署名，在红旗先发，然后由各报转载并广播。请向碰头会宣读一次，征求意见。”4

姚文元在8月22日送审稿中写道：“正是在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群众参加的史无前例的无产阶级文化大革命。”毛泽东审阅时删去“史无前例的”五个字，并写下了批语：“以后不要说史无前例。历史上最大的几次文化大革命是发明

第十四章九大前后501火，发明蒸汽机和建立马克思列宁主义，而不是我们的革命。”5

毛泽东认为学校的斗、批、改，没有工人阶级领导不行，在现实情况下，单靠学生、知识分子是无法完成的，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的领导。毛泽东在文章中加了一段：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放车战土，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者贫下中农管理学校。”工宣队进人教育领域，“工人阶级必须领导切”是一个很大的题目，然而单是这一命题就无法成立。因为它本身就违背了毛泽东向来的政治主张：工人阶级的领导是通过中国共产党来实现的。

张春桥就不大相信工人阶级能领导一切。笔者所在的上海《文汇报》及其他新闻单位也都进驻了工人宣传队，张春桥对报社的领导及工宣队的任务作了明确规定：工宣队进驻报社，只能管运动，不能插手业务。报纸工作人员编报，写稿，开始时老工人组成的工宣队还坐在旁边，时简长了也感到无趣，平时就不进办公室了。只有每周一次的政治学习时，才来实践“领导一切”的任务。

工宣队进驻学校以后，并没有执行毛泽东的“斗、批、改”，而是执行了“斗、批、走”的方案。1968年12月，凡是到毕业期限的大学生，不是反革命，不是凶手的一律分配工作，分配方向是边疆、基层、农村、工厂，名白“四个面向”。中学毕业生则是“上山下乡”去插队落户，他们年龄最大的21、22岁，最小的才14、15岁，还不到法定的劳动年龄。

纵观毛泽东在文化大革命期间，让知识青年上山下乡，是实现他的乌托邦理想社会的一个组成部分。先有“五七指示”，描绘了他的理想社会的蓝图，一月革命的夺权斗争，旨在摧毁旧的国家机器，扫除通往理想社会的障碍。这其中就包括对干部的改造，即在思想领域中的夺权。接下来就是培养新一代的问题，高等教育是出人才的关口，要走上海机床广“七·二一”办学的道路，要改造塑造新一代，只是办“七·二一”式大学还不够，这样“上山下乡”运动就随机而生，并给这一运动502丨张春桥：1949及其后披上了神圣纯洁的光环：经风雨，见世面，在农村广阔的天地里练成无产阶级革命事业的接班人。其实知识青年到农村去在1950年代就是新鲜事物了，到1960年代也出现了知识青年的典型，不过那时的目标只是做社会主义新农民。在“做无产阶级革命事业接班人”的光环笼罩下，毛泽东还在知识青年的脖子上套了一个时髦的柳索：接受贫下中农再教育。有了再教育这一条，到农村去的接班人的命运还是要掌握在贫下中农手中，不能因为是接班人就把尾巴翘到天上去。在毛泽东的这个理想目标下，带来的实际效果，一是结束了无产阶级文化大革命：把学生赶到农村去，学校安静了，否则文革结束无期；二是社会效应，缓解知识青年升学就业的矛盾。对毛泽东倡导的上山下乡的自的，如今有多种不同的说法，这样的争论还会继续下去。

毛泽东平稳地实现了结束文化革命的第一个部署。从此，红卫兵退出了历史的舞台，文革中叱咤风云的红卫兵运动宣告结束。他们从理想的天国，坠落在贫穷而坚实的土地上；从打倒别人的革命者，变为被改造的对象；以前他们关心国家大事，誓死把无产阶级文化大革命进行到底，现在则是战天斗地、改造自然，为改善和适应陌生而艰苦的生存条件而斗争。

新党章修改“一手包办”

1967年10月19日，中共青海省核心小组给中共中央、中央文革小组发了一份关于恢复党的组织生活的请示电报。24日，毛泽东审阅时对“可否恢复党的生活”一句话批注：“应当这样做。”26日，张春桥给中共青海省核心小组组长刘贤权打电话说：“中央认为，已经建立了革命委员会的单位，可以照你们来电，过党的组织生活。但是，这是件大事，涉及许多问题，如怎样恢复？是否原有党员都过组织生活？是先整顿领导机关的党组再整顿下级组织，还是同时进行？支部同革命委员会的关系怎样？还有很重要的，是如何吸收新党员，输进新的血液，等等。请你们讨论一下，根据不同意见，整理出一份简要的资料，送给中

第十四章九大前后！503央，并由你或派负责同志到北京同我们一起讨论，报中央决定后再正式答复你们。”然而毛泽东得知后，却批评了张春桥的做法。27日，陈伯达起草的以周恩来、陈伯达、康生、江青的名义给毛泽东并报林彪的检讨报告说：文革小组“没有很好理解主席的批示，不是直接清楚地按照主席的思想，拟出通报，而竟节外生枝，搞繁琐主义，向青海通一个电话，又不先向主席请示，完全擅作主张。这个错误，完全是由我们负责的。类似这种错误，已有好几次。”7

陈伯达起草的这份检讨报告，实际上是对张春桥的批评，这个批评对张春桥来说是很严重的。但毛泽东并没作更多的追究，只是把文革小组拟发给青海的稿件做了修改，题为《关于已经成立革命委员会的单位请示党的组织生活的批示》，说：

中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不改悔的那些人，再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。8

张春桥后来解释说，这是毛主席最新指示，“党组织应是无产阶级先进分子所组成”，是指由工人、贫下中农、红卫兵中的积极分子组成，不能像以前那样，乱七八糟的人都能入党。这样，党组织才能“朝气蓬勃”地领导群众与走资派进行战斗。否则，你不斗他，他就要来斗你。

1967年11月23日，中共中央通知上海市革命委员会，要求上海起草一个九大党章草案。上海市革命委员会成立了以张春桥、姚文元、徐景贤三人领导的一个修改党章小组，其中具体执笔修改的有邵传烈、赵元三、萧木等七八人，11月25日正式开始工作。市革会还抽调二百多人，在党章修改小组的领导下，组成40个调查组，分别到工厂、公社、机关、学校、连队、商店、街道等单位进行调查，与那里的群众相结合成立党章修改小组，这40个党章修改小组拿出了40个九大党章修改方案。另外由驻沪三军、工总司、“红代会”自已选择一些单位，发动群众，又提出了70多个党章修改方案。这样仅上海市党章修改小组就收到一百多个党章修改方案。504张春桥：1949及其后

修改党章工作从组织发动到写作过程中，张春桥作了多次讲话。他说，七大党章是刘少奇搞的，八大党章是邓小平主持起草。九大党章应该是毛泽东思想的党章。所谓修改党章就是对八大党章进行修改，张春桥认为，总纲和党章从头到尾都要修改。原来的党纲该批判的批判，该保留的保留，但都必须根据毛泽东思想来改。

在修改党章时，张春桥还提出这样几个问题：一、党究竟要不要？是不是可以用群众组织代替？”二、党委、区委、市委要不要？将来要不要党支部的名称？建立了支部、车间革委会怎么办？厂要不要党委？“"三、工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错的，工会要对党组织起监督作用。11

1968年1月4日，上海市党章修改小组办公室下发了《上海对整顿、恢复、重建党组织问题的意见》。从此，上海的整党工作全面铺开，张春桥亲自抓这项工作。在整党过程中，他提出了这样一些口号：党要改造（旧市委这个组织不行，现在要整顿、改造，有的甚至要重建）、群众整党（党员恢复组织生活，党组织恢复建立，以及发展新党员，都须经过群众的讨论同意）、群众评议和革命大批判相结合（群众评议不能和和平平，不痛不痒，要提倡斗争哲学，大批判要紧紧贯穿整个整党工作的始终）。

在整党过程中，自己身为知识分子的张春桥、姚文元，却把知识分子党员看作异已力量，认为他们没有一个够得上无产阶级先进分子条件，即使不是九类分子或资产阶级反动学术权威，也是死气沉沉的，经教育也不会有多大转变，完全是“二氧化碳党员”，对这种人，应大量劝退，少数开除。“于是，知识分子党员成为被批斗的对象，必须在造反派面前三番五次地斗私批修，深挖思想根源，端正对无产阶级文化大革命的态度。许多党员过不了群众评议这一关，有的被作为“废料”清除出党，有的被“挂起来”，暂缓恢复组织生活，有的受到其他各种党纪处分。

对修改党章的内容，张春桥提出四点要求，强调新党章要“具有世界意义”；要为捍卫毛泽东思想提供“法律依据”；第二次文化大革命还会以多种形式出现；经济上要巩固和发展人民公社。按照张春桥这样的

第十四章九大前后！505要求建立的中国共产党，贯彻执行的只能是左倾路线，而不可能使中国走向繁荣富强的现代化。

在新修改的党章中，林彪作为接班人被明确写了进去。这究竟是谁决定的？据当年参加过党章修改小组的萧木对笔者说：“修改稿从初稿开始，就写上了林彪名字的，后来一直没有改动过。当然这样大的大事，我们具体执笔的七八个“小八蜡子’是不敢自作主张的。我们的根据有两条，一条来自群众，还有一条更权威，来自当时以毛泽东为首的党中央。”那时无论萧木他们到基层去开座谈会，还是下面40个调查组上报给市革会的材料，以及后来完成的修改稿，几乎无一例外地要求把林彪作为接班人写进党章。1967年11月27日，中共中央、中央文革小组发出《关于征询九大意见的通报》第一条就提出：“许多同志建议，九大要大力宣传林副主席是毛主席的亲密战友，是毛主席的接班人，并写人九大的报告和决议中，进一步提高林副主席的崇高威望。”这份《通报》经中央文革碰头会讨论通过，周恩来、陈伯达、康生、江青联名上报，毛泽东修改、审定，然后发向全国。实际上，毛泽东早在同年9月24日与周恩来等人讨论准备召开中国共产党第九次全国代表大会的问题时，就已明确表过态：“接班人当然是林彪。”13

康生、张春桥、姚文元把上海提出的党章修改草案送给毛泽东审阅时，毛泽东删改了多处，其中就“毛泽东天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”一句，删去了“天才地、创造性地、全面地”三个副词。

上海提出的修改党章完成后，上报中央党章修改小组。1968年3月间中央碰头会议决定：由康生、张春桥、姚文元三个人为修改党章起草一小组。所以邱会作说：九大通过的新党章是上海帮一手包办的。1968年9月间，张春桥在北京主持新党章座谈会。他在会上介绍，大家看到的新党章草稿，是上海革命造反派的集体创作。完稿后，又在群众中广泛地征求意见，大家一致赞成这个稿子。九大新起草的党章只有三千多字，恐怕是中国共产党有史以来最短的党章。

林彪看到新修改的党章草稿中有“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人”的字句，甚为吃惊。在新党章提交中共八届十二中全会讨5061张春桥：1949及其后论之前，林彪主持了一次中央会议进行讨论，提出把接班人的字句删去，但是会场上赞成写入的呼声一边倒。新党章修改小组经过中央文革建议，中央碰头会议讨论之后，将新党章提交八届十二中全会讨论，关于修改党章的事，当时任中共中央办公厅副主任的张耀祠回忆道：

1968年10月17日，中共八届十二中全会讨论修改党章时，江青提出：“林彪同志很有无产阶级革命家的风度。”“他那样谦虚，就应该写在党章上。”“作为接班人写进党章。”她还进一步强调说：“一定要写！”....

1969年4月中央讨论修改党章的会议上，江青说：“林彪的名字还是要写上，我们写上了，可以使别人没有凯之心，全国人民放心。”张春桥第一个赞成，他说：“是这样，写在党章上，这就放心了。”...

关于林彪的名字是否写进党章的问题，毛主席考虑了一个晚上，最后对写作班子说：“既然大多数同志都同意，那就把林彪写

进去吧。”15看来，江青、张春桥等文革派，此时都是赞成把林彪作为接班人写进党章的，他们还不知道林彪系统有一个“反江青俱乐部”呢。

毛泽东同意把林彪作为接班人写进党章，但林彪还是没有接受。对此，毛泽东没有正面回答问题，但在会上说：“一个人过分谦虚也不是实事求是的，比如说，大家要选我当主席，我硬是不干，就不能说服人了。”1还是在1966年6月10日，毛泽东在杭州会见越南领导人胡志明，谈到接班人问题时，他说：“我们都是70岁以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人是谁，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊万岁的。”本来，刘少奇是毛泽东的接班人，这个提法又恰出现在毛和刘少奇的斗争期间，明显是针对刘的，同时也是对新的接班人提出的警告。刘少奇被彻底打倒，林彪作为接班人写进中国共产党的党章，到此围绕接班人的斗争暂时告一段落。林彪不愿意把自已的名字作为接班人写进党章，并不是他谦逊，而是担心接班人的命运也会像历史上的太子废立一样，

第十四章九大前后丨507今天被立为太子，说不定过几天就被废了。林彪研究过中国王朝政变的历史，不会不知道这一点。更为现实的是刘少奇不也是作为法定的接班人吗，结果还是被培养他的人打倒。

为了九大，苦心经营

张春桥向来是以严肃、严格闻名的。在整党中他对原来的党员花了那样大的气力，提出了那么多的严格要求，是不是从纯洁党的队伍出发？可是在九大前后，各级党组织恢复了活动，从发展造反派人党的事情来看，他又不完全是这样。

以前的党章规定，吸收新党员都有半年、一年甚至二年的预备期，考察他们人党后的表现或者有没有发现新的问题。张春桥搞的突击发展造反派人党，都是没有预备期的，人了党即可行使党员的权利，当选党组织的书记或党的代表。九大党章虽然取消了党员的预备期，但上海发展造反派人党是在九大之前进行的，这是张春桥先斩后奏的又一事例。

整党一开始，张春桥就说：“老党员为什么没有朝气？这里可以提出一个结论，发展一批优秀造反派入党，他们就可以老实，如果不发展，他们一些人就会翘尾巴。”为了使造反派真正掌权，张春桥认为要发展他们入党。造反派说得更明白，他们说：“党权是权中之权。没有党权，造反就白造了。”在恢复各级党组织的同时，张春桥、王洪文等就开始“纳新”的工作，吸收造反派人党。首先被接纳的对象是那些因造反占据各组织“革委会”和“群众组织”领导岗位的头头们。他们虽然占据了领导岗位，但是有一部分人在群众中印象是不好的，被认为是“头上长角，身上长刺”的人物。有不少人在党员眼里他们连人党积极分子的条件都不具备，更不用说人党了。1968年10月，王洪文在工总司机关建立了文革中上海第一个党支部，他担任书记，追随他的戴立清说：“这下子，我们都可以人党了！”他们的理由是“造反就是最好的入党申请书”，“入党就要看在党的第九次路线斗争中的表现”。戴立清是上海标准件一厂的工人，从1968年底就申请人党，但他所在的厂党支部认508丨张春桥：1949及其后为他在文革中曾搞过打砸抢，不同意他人党，于是王秀珍、金祖敏下令上海标准件一厂的上级组织限期发展他入党。"在这样的压力下，戴立清的人党问题还是拖了几年，直到1971年5月，党支部大会才通过戴立清人党。公司党委在批准决议上写明：“现按上级批示，戴立清人党。”

上海造反派中陈阿大最能搞笑，因此也最有名，大家都称他是“混世魔王”。九大召开之前，张春桥说：“我们现在造反派队伍中党员太少，假如不在‘老造反”中发展党员，以后要长期掌权是掌不牢的。”20为了让陈阿大人党的事，王洪文和徐景贤特意到良工阀门厂开会，王洪文明言：像你们这里陈阿大那样的，他在一月革命当中功劳很大，完全可以人党。

1968年10月10日，陈阿大递交了入党申请书；10月19日，王秀珍和黄涛赶到良工阀门厂，指示陈阿大原来所在的金工车间召开党支部大会，表决通过陈阿大人党。“厂里党的核心小组很快就正式批准了陈阿大人党。不久，经张春桥、姚文元授意，陈阿大又成为中共九大的代表。从陈阿大递交人党申请书到成为九大代表，前后只有两个月时间，这完全是典型的“突击人党”。

在突击发展党员的过程中，类似陈阿大这样的情况有不少，甚至还搞出了许多新的花样，如“飞过海”、“压指标，消灭空白点”、“下任务，抠比例”、“先升官，后人党”、“领导压阵，限时限刻发展”等。所谓“飞过海”即是将基层党组织、本单位不同意发展入党的造反派，调到另一个单位，采用隐瞒错误，缩小问题，甚至抽去档案的办法，将其发展成为党员。这些五花八门的荒唐事，当然不是张春桥所为，也不一定是他想看到的，但不能否认，这些都是在他的言论影响下发生的。

张春桥在上海搞突击发展造反派入党，而且取消党员的预备期，最直接的原因是为了迎接九大的召开，争取多得一些选票。也有新人党的造反派说：“如果要预备期，就剥夺了我们做九大代表的权利。””张春桥还有更深层次的思考：造反派是他们的阶级基础。如果要写一篇《论张春桥的阶级基础》的文章，这个基础只能是工人造反派了。

张春桥说：“上海一月革命夺权已经四年了，究竞政权比较巩固掌握在我们手里的有多少？”“领导的问题，这个经验是需要我们经常记

第十四章九大前后！509住的，我们从没有政权到夺得政权，又部分地丧失政权，到这一次又重新夺回来，这个经验教训是文化大革命给我们最主要的经验教训。””他认为，这是巩固“无产阶级文化大革命”成果必须做的。上海市第四次党代会，可以说完成了“组织手续”，造反派掌权已经取得了合法的地位，所以张春桥说这次大会“进一步巩固了无产阶级专政，向走资派夺权”，是完成了“夺取上海无产阶级文化大革命伟大胜利的一次盛会。”

一月革命后的上海，是张春桥打下来的地盘，他是上海造反派的“老头子”，突击发展造反派入党，也不无做“老头子”的心态。在1968年初，他就说：“我和文元认为，如果比二月逆流更大的风浪来，我们怎么依靠？我们设想就是要把一批（不是一二个）最可靠、造反最早的先进单位发展成为红色的堡垒，这样风浪来了，我们就会有依靠了。"24

上海参加九大的代表确定之后，徐景贤又重提1967年萧木、吴瑞武等编的《一月革命大事记》，他召集朱永嘉、王知常、萧木等人，说：春桥、文元指示说，九大即将召开，上海代表多数来自基层，不了解上海一月革命是怎么一回事，开起会来人家一攻就没有办法了。要搞一份大事记一类的材料，给代表们武装一下。徐景贤还要求《大事记》要把一月革命中张春桥、姚文元同志的活动记录下来，这是将来党史的珍贵材料，再不组织人搞，过几年就忘记了，真可惜。25

但是，写作班的人此时都参加工宣队分散在基层，一时组织不起来，就由市革会办公室朱敬禹组织写作班子，编撰出长达六万字的《一月革命大事记》。为了核实各类材料，笔者采访了朱永嘉和萧木。他们都说《一月革命大事记》是朱敬禹主持编写的，市委写作组没有参与这件事。

2016年7月3日，笔者赴上海郊区嘉定，采访了朱敬禹。几十年不见，一见面他就说，你头发怎么全白了？他比笔者年长，但头上白发不多。谈起往事不免有许多感慨。他说：写《一月革命大事记》，一些史料都说是张春桥布置的。其实直接向我交待任务的是徐景贤，在编写的过程中都是徐景贤找我们谈话和讨论，没有听到过张春桥和姚文元有什么意见。当时从各单位抽调了二十多人，也有《文汇报》的人，集中在康平路办公室旁的荣昌路22号，我就住在办公室里。徐景贤改定之后，510！张春桥：1949及其后送给张春桥。还有的材料说张春桥作了几次修改，这也不是实际情况，张春桥看了之后很不高兴，要求立即停止这项工作，并要徐景贤把排出的小样全部销毁。但是徐景贤没有按照张春桥的意见去做，私自留下清样，“四人帮”垮台后从他的抽屉里抄了出来，流传到社会上。你看到的手稿本复印件不是我们的手稿，不知是谁从清样上抄下来的。徐景贤所以要这样做，是为了讨好张春桥，也是为他参加的一月革命树碑立传，他这样做无疑是为反对张春桥的人提供炮弹，利用这个材料向他发动攻击。此时又是九大召开的前夕，所以张春桥很紧张。当时张春桥的日子并不好过，我们在市革会工作，感到他很谨慎。

朱敬禹还谈到，他们当时编了许多材料，如参加大闹怀仁堂几个领导人的材料，有关陈毅的言论材料，有的是从档案材料中来的，有的从各种文革小报上抄来的。朱敬禹说：现在还有传言张春桥说陈毅不会打仗，其实这不是张的话，他哪有资格这样说，他是传达毛泽东的话。关于有没有整理过《张春桥、姚文元1966年12月至1967年12月讲话记录摘要》，朱敬禹说已经没有印象了。朱敬禹认为当时的张春桥关心的是上海形势的大局，经过两次炮打及怀仁堂事件，张春桥担心上海发生大事，要稳定上海。不要给别人留下向他攻击的把柄。朱敬禹说：你还记得吧，他要王洪文代表市革会主持解决上海的“老大难”问题，我们写的总结材料，毛主席批示作为中央文件发向全国。

1967年8月，上海工总司砸了上柴厂联司之后，虽然没有再发生大的武斗，但还有四百多家工厂等基层单位没能实现大联合。造反派为了权力之争，内战不休，武斗不止，被张春桥视之为不安定因素，要在九大召开之前把这些问题解决，并要王洪文出面主持这项工作。张春桥提出解决两派问题不能用压服的办法，要一碗水端平，多做思想工作，用疏导的办法解决。市革会向报社抽调人员参加调查研究并写了报告。

《文汇报》当时的负责人邵传烈派笔者参加，并说再写一个让毛主席批示的报告。在此之前，《文汇报》记者写的上海机床厂从工人中培养技术人员等三个调查报告，毛泽东都作了批示。这次参加调查的有朱敬禹、上海市公交组的顾澄海及笔者。我们除了随王洪文到基层单位了解老大难问题，还另外做了些调查，最后写出《上海市革命委员会关于解

第十四章九大前后|511决四百多个“老大难”单位问题的情况报告》。这个报告于8月14日上报，毛泽东于8月16日批示：“这个材料讲得很具体，有说服力，建议转发各地。”张春桥这样做，既稳定了上海局势，用他的话来说“让毛主席放心”，同时又向即即将召开的中共九大，向全国推荐了王洪文。

堵住不同声音

上海就是张春桥的大本营，他必须苦心经营。可能是长期从事思想战线领导工作的缘故，或是出自谨慎，或是内心深处的脆弱，张春桥对群众中的思想动向特别敏感。像笔者这样生活在上海而又是从事新闻工作的人，也常常感到他是草木皆兵。特别是在九大前夕，他不充许上海有什么不同的声音，特别是反对他或反对工人造反派的声音，他要扫除一切干扰，使上海稳定下来。

文革初期，上海锅炉厂设计科技术员何志强，以“何是”为笔名，发起了一个东方学会，还主办了东方论坛，以“政治清道夫”、“红梅”等笔名，写了一些传单和油印刊物，在厂内散发。当时社会上提倡“忘我”精神，他写了《造“忘我”的反》、《从《评新编历史剧《海瑞罢官》》看姚文元》，提出要“姚文元造张春桥的反”；报纸上说刘少奇是“吃小亏，占大便宜”，他写了《论“吃小亏，占大便宜”》。总之，他对批判《海瑞罢官》提出不同意见，为批判刘少奇鸣不平，造反派掌权后，他又以“阶级关系的变化”理论为依据，对造反派提出警示和批评。张春桥发现了这一动向，一声令下要查，下面就行动起来，把何是的文章编集成册，冠以“反革命何是的一批毒草”之名，进行批判。1968年，也就是在九大前夕，干脆把何是拘留关押，直到1970年才放出来，定为反革命分子。

再一件事就是诗人闻捷之死。在文化大革命中，诗人闻捷被视为历史上有问题的人，送往五七干校，列专案审查。上海市委写作组戴厚英本来是在上海作家协会文学研究所工作，此时成为闻捷专案组组长，负责审查闻捷的历史问题。在审查中，戴厚英对闻捷的曲折一生有了较为512丨张春桥：1949及其后深人的了解，她又喜欢闻捷的诗，此前闻捷的妻子也被迫害致死，两个人就热恋起来了。闻、戴的好友陈冀德知道他俩相恋的事，就劝戴不要把爱情看得太纯洁，太诗意了，身为闻捷专案组组长，不太适合与其谈婚论嫁。既然彼此相爱，又何必在乎争这一朝一夕呢。但是在恋爱中的戴厚英听不进陈冀德的劝告。张春桥从一期《文汇情况》上看到这个消息，作了批示，意思是要警惕文艺黑线人物对造反派的腐蚀。姚文元也有批示，意思是现在还有人崇拜“三名三高”的人。张、姚的批示其实也没有要把闻捷怎样，但有了这样的批示，可谓落笔成刀，闻、戴之恋也再难继续下去，又不知道结果会怎样，运动以来闻捷一直挨批斗，成了惊弓之鸟，后在家开了煤气自杀身亡。

诗人闻捷之死，当时有人说，这是中国的罗密欧与朱丽叶，也有人说，这是现代的梁山伯与祝英台。陈冀德则认为，酿成这杯苦酒的，一多半是闻、戴自己。他们在不适当的时候、不适当的地方、作出了不适当的选择。以他们的聪明、才智，这种结局本是可以避免的。可人到情浓，智亦昏昏，最后留给人间的是凄凉的故事和永久的遣憾。写到这里，使人情不自禁地想问：像闻、戴这样的文人正常之恋，张春桥去批示十什么？而且是在九大前政治最为敏感的时期。闻捷之死，总是和他的批示有关。还有就是前文提到的“共向东事件”，这里就不再重复叙述。

张春桥对社会上的一些动向有一种本能反应：“阶级斗争新动向”。正是这种思维方式，使他做出了许多错误判断，后果是：小事变大事，轻事变重事，没事变有事。不只是伤害了一些人，也使一部分人丧失了生命。

“一切为了九大”的口号是上海一个中学生组织中学生串联委员会提出来的。它成立于1967年秋，简称中串会，是一个以中学为主体的造反组织，参加者大多数是本市中学的红卫兵，少数是北京等外地的红卫兵。他们出版了一种油印和照相版的《红卫战报》。红上司（即红卫兵上海司令部）成立之后，即创办了《红卫战报》。他们倾注心血办了一年，于1967年9月被中学红代会接管。红上司当然不会甘心，被接管后的一个晚上，《红卫战报》的编辑杨志东把《红卫战报》的刊头盗出，和另一位编辑冯军合作办了一份油印的《红卫战报》，仍用原来的刊头。杨

第十四章九大前后513和冯都是光明中学学生。油印《红卫战报》还发表了《我们为什么要办<红卫战报》油印版》，认为被接管的《红卫战报》是“庸夫当道”，“毫无生气”。以后又发表了《评《关于中学运动事联会问题的联合声明》》，《反对口头革命派》、《驳对前进的几个谬论》。原《红卫战报》是中串会的舆论平台，被接管后，中串会失去了舆论阵地，他们看了油印版《红卫战报》得到启发，认为应该正式办一张报纸，以发表中串会的声音。交大附中的魏威前往光明中学和杨志东联系，建立编辑部。

就在这个时候，他们看到上海中学的油印刊物《中学红卫兵》上刊登了毛兵的文章《论思潮斗争》。《中学红卫兵》的编辑宋永毅与中串会的观点比较接近。魏威就向毛兵约稿。毛兵原名戚伟堂，是上海中学高三学生，应约写了一篇《从十月革命到一月革命》，发表在影印版《红卫战报》第一期上。这一期还发表了魏威写的《给张春桥同志的一封信》，但没有引起反响。于是毛兵又写了第二篇文章《为党的九大胜利召开而奋斗》，后来改为《一切为了九大》，刊发于《红卫战报》影印版第二期上，文章认为“文化大革命是一场变动阶级关系的大革命”，“阶级阵线变化与否并不决定掌权阶级变化与否”，文章还提出“非党员要比党员好”，“非党十部会比党员十部好”。这篇文章中的论点似乎是文化大革命初期用过的，如：“要把精力集中在砸烂旧的国家机器，砸烂走资派旧班底上”、“砸烂旧班底，要把走资派手中的权，把新旧资产阶级知识分子以及没有改造好的修止主义苗子手中的权统统夺过来”、“要掌好党权”、“党权是政权的核心，是阶级斗争的焦点的焦点”、“十七年来的左派队伍并非完全是真的，在文化革命的暴风雨中，已经暴露出有一些是右派，为数众多的是中间派”、“他们容不得一点不同观点，不能有点分歧，都得和我一模一样，否则就是“右倾”，就是“折衷”，机会主义者”或“炮打无产阶级司令部”，“极右分子””，如此等等。文中还有当时红卫兵报刊中屡见不鲜的豪言壮语，如：“有志气有抱负的青年一代，在决定命运的政治搏斗中，在意识形态领域里的激烈斗争中，在毛泽东思想的指引下，失去的只是精神柳锁，革命的铁扫帚将扫荡一切污泥浊水。”“一场大决战正在面临集中爆发，要带来一场空前规模的疾风暴雨”，在九大上“无产阶级和资产阶级进行再一次交锋”。514丨张春桥：1949及其后

在同一期上还刊登了一篇文章《长宁区文化革命运动考察报告》，内容是针对张春桥2月22日在各区县经验交流会上的讲话，为了掩饰文章的指向，把原定在2月22日以后的出版日期提前，改为2月15日。可是红卫兵玩的这种小把戏，又怎能瞒得过张春桥呢？

中串会还有一项重要活动，就是编创演出了歌舞剧《前进，毛主席的红卫兵》。总导演是交大附中高三学生彭正勇，编剧是复旦附中高一学生许锦根。徐景贤看后，勉强同意只准演出三场。但是这个舞剧不但在上海市区演出，还到郊区演出，前后演出90多场。在一次会议上，彭正勇、许锦根特意去见张春桥，邀请他看演出，张春桥很生气，说：“我就是活到一百岁，也不去看你们的演出！”

《一切为了九大》所用的都是在文化大革命初期用来攻打走资派的响当当的语言，有的在徐景贤市委写作班造反宣言上也用过，此时这些话明明针对的是已经掌权了的造反派。这就叫以其人之道还治其人之身，对刚刚掌了权的造反派当然是不利的，戳了他们的脊梁，挖了他们的根基。因此，张春桥、姚文元、徐景贤等说这是反动思潮。3月7日，徐景贤受命发表讲话，说《一切为了九大》“干扰了毛主席的伟大战略部署”，是“一切为了破坏九大”。于是，在一段时间内，除了报纸批判，还发动了一些造反组织对《一切为了九大》进行批判围剿，声讨这个反动思潮。

对有关人员办学习班进行批判，其中有向明中学的王毅捷、交大附中的金小锋、徐汇中学文贯中、舞剧《前进》导演彭正勇、编剧许锦根、编剧兼朗诵顾维萍，还有影印《红卫战报》的编辑或撰稿人张水荣、宋永毅等。除了这些学生，还要背后的黑手。写《关于中学运动的七点声明》的文贯中，其父为国民政府的中将，是解放战争时期被俘人员，此时还在押，也以“黑手”为由拉来批斗，并把文贯中定为反动学生。被批斗的“黑手”的还有王毅捷的父亲，此时正靠边的《解放日报》副总编辑王维；以及曾担任过《中央日报》上海版副总编的学者胡道静，他曾经在一封私人信件中称赞过舞剧《前进》。毛兵、魏威、管春宁和红鸥，感到风声很紧，逃到外地，也被抓回来批斗。有的甚至被指为“胡守钧反革命小集团”分子。

第十四章九大前后1515

以当时的政治标准来看，中串会并没有越轨的言论，张春桥之所以不喜欢他们，并对他们采取严厉措施，其内在原因是中串会不赞同毛泽东肯定的“市六女中大联合”的经验，张春桥认为他们的思想和行为对上海局势的稳定不利，所以采用高压手段把他们压下去。

咽不下大闹怀仁堂这口气

1968年10月13日，中国共产党八届十二中全会在北京举行，会议给刘少奇戴上叛徒、内奸、卖国贼几顶大帽子，把他清除出党。已经重病在身的刘少奇，被有意选择在他70岁生日这一天通知他有关决议内容。刘少奇受到巨大刺激，病情不断恶化，于1969年11月12日凄惨地死于河南开封，1980年才得到平反昭雪。会议还有一项内容就是关于中国共产党第九次全国代表大会召开的问题，讨论了为迎接九大，党代表如何选举，对参加二月逆流的老同志，要不要选举他们当九大代表，会上有不同意见。

元老派大闹怀仁堂时，毛泽东在气头上，把话说得太重，把元老派推得太远也不一定是好事，讨论九大代表的产生时，他给自已找到了转弯的机会，说老同志在党内发表不同意见还是充许的。他以后还为几位老将作了解脱，这可能是他考虑到老将们在军内的影响还在，也不想把事情做绝。但张春桥不是轻易消气的人，总是在寻找机会进行还击。中共八届十二中全会扩大会议上，老将们一个个检讨对文化大革命不理解、不支持、怀有怨气，于是张春桥向那些已经溃不成军的副总理、军委副主席，发起了进攻。

10月15日，当李先念在小组会上检查自己17年来的错误时，张春桥还是不忘他在上海文化广场绕场一周的事，不断插话，逐句反驳，使李先念很狼狈。当朱德作检查时，张春桥更是不时地插话驳斥。朱德小心翼翼地问：“谭震林，还有这些元帅，是否真正反毛主席？”张春桥不耐烦地打断：“你怎么同他们划清界线的？讲一讲！”朱德看到已成横竖被批的围剿之势，索性沉默不语。吴法宪质问：“你昨天发言，为什么516张春桥：1949及其后不提林副主席为当然代表？你对林副主席作为毛主席的接班人是不是不服气？”张春桥质问：“你承认不承认毛泽东思想是发展了的马克思主义？”在全会小组会上，张春桥、姚文元一唱一和，对参加大闹怀仁堂的那几位元老进行批评，抓着一些细节不放。元老派们唯唯诺诺，无法回答。尤其是对陈毅，张春桥举起水火棍-顿狠打，以落花流水来形容也不为过。张春桥对陈毅所采取的批判，并不是什么革命行为，而是私人恩怨。

中共八届十二中全会之后，张春桥回到上海，马上宣布成立上海的九大准备工作领导小组，由张春桥、姚文元、王洪文、徐景贤、王少庸等组成。接着，他在康平路小礼堂召集市革会各组办和各群众团体负责人会议，张春桥在会上作了布置，他说：“陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻这些人都是二月逆流的黑干将，要把他们的材料搜集起来，九大开会的时候使用。可以通知各口、各群众组织，把这些人在上海的活动情况，统统搜集起来，把知情人都发动起来·..."2张春桥还当场决定：在康平路大院里成立一个专门材料小组，由王洪文直接抓。

材料小组开会商量，决定从三个方面搜集材料：一是把参与二月逆流的那儿位老革命过去在各个场合、各种会议上的讲话集中起来，摘录其所谓反毛泽东思想的言论；二是把历届市委、市人委和各部委的机关档案来一个翻箱倒柜，从中摘录有关材料；三是动员过去和这些老革命共过事的人，或在他们领导下工作过的干部，起来反戈一击，即使关在牛棚里的审查对象，也不放过，动员他们揭发陈毅，戴罪立功。

九大材料小组成员，为了把陈毅的材料搞到手，翻遍了各种档案资料，还挖空心思寻找陈毅的社会关系。有一个人过去当过陈毅的警卫员，九大材料小组就通过组织对他施加压力，让他写揭发陈毅的材料。有一位善于篆刻的国民党旧人，曾戴过历史反革命的帽子，他把儒将陈毅的诗搜集起来，刻成一本印谱，送给陈毅。陈毅爱才，就下了聘书，聘请他为上海市文史馆员，按月发给馆员津贴，一方面展其所长，一方面解决其生活困难，这就成了陈毅“包庇反革命分子”的所谓尖端材料。

经过一个多月的搜集，一本30多页的《陈毅同志言论小集》的清样

第十四章九大前后517赶印了出来。这本小册子是从陈毅自1953至1966年间，在上海、北京等各地各种会议上的报告、讲话及与外宾谈话的记录中摘抄编成的，共分9个部分。小册子送审时，徐景贤把标题改为《陈毅反动言论小集》，再送张春桥、姚文元过目后，印了80本，分发给上海的九大代表。除了搜集陈毅的材料外，张春桥还指定搜集参与二月逆流的叶剑英、李富春、李先念、谭震林、聂荣臻等几位老将的材料，共计76份，1，163页。

还未去北京之前，张春桥在上海就发动了对陈毅的批判。有一天，张春桥看到一份情况简报，内中反映有些干部得知陈毅挨整消息以后，背地里议论陈毅过去如何善于指挥战斗，而现今上海的领导根本没有打过仗等等言论；静安区有一个干部，在听说陈毅受到批判以后，难过得落下眼泪。张春桥看了以后很是不满，决定马上召开上海市革命委员会全体委员扩大会议，由他主持并讲话。他在会上传达了中共八届十二中全会精神，直接点名批判陈毅。参加会议的人也跟着张春桥批判，说陈毅是“戴黑眼镜，结黑领带，说黑话的黑线人物，是一名炮口对着无产阶级司令部的黑大炮”，“对上海来说，对陈毅存在着迷信，因此要通过揭发、批判来肃清他的流毒，要把他的一些假象剥去。"27

不久，中央决定上海的九大代表名额为80名，张春桥、姚文元、陈毅都由上海选出，但不占上海的代表名额。至于陈毅，由上海的九大准备工作领导小组出面，将代表履历表寄给他自已填写，同时写一封信给他，告诉他上海打算选他为“右的代表”，看看他的态度如何。一周后，陈毅把履历表填好寄回，并附了一封简短的信，对上海按照毛主席的指示，选他为“右的代表”参加九大，表示感愧。

上海的九大代表选出后，张春桥指示：代表要集中集训，办学习班，统一思想。学习班结束之后，把铅印的《陈毅反动言论小集》小册子分发给代表，要他们预做准备，以便到九大会议上和陈毅“开展面对面的斗争”。张春桥拖长了声音说：“应当是肃清陈毅在上海的流毒的时候了。”张春桥在批判陈毅时，可谓是步步为营。一切布置就绪，就等陈毅出场。

1969年3月27日晚上，京西宾馆第-会议室灯火辉煌。上海80名代表整齐地坐在会场里，张春桥、姚文元没有到场，在主席台旁边给陈518张春桥：1949及其后毅留了一个空位置。陈毅走进会场，在《文汇报》的艾玲旁边坐了下来，帽子捏在手里，稀疏的头发已经白了许多。艾玲说：你怎么到现在才来？陈毅说：我在二七工厂劳动，工人生产热情很高，一时无法离开。艾玲说：今天会是批判你的，你赶快去报到吧。陈毅问：哪个是王洪文？艾玲说：那个站着讲话的就是王洪文。陈毅还在说：这个王洪文·.艾玲说：你别说了，现在要批斗你，你赶快到前面去报到吧。28

等陈毅在主席台的边座上坐下来，徐景贤作了开场白后，从文件袋里取出早已准备好的《陈毅反动言论小集》，举在手里扬了扬说：“我们把陈毅同志过去在上海的讲话，摘编了一本集子.”王洪文把小册子接过去，交给陈毅，说希望他和大家一起，彻底清算自己。陈毅接过小册子，有点懵了。会议主持人宣布批判开始，第一个发言的是王洪文，批判会足足开了两个小时才告结束。第二天上午，张春桥和姚文元来到京西宾馆，津津有味地听取批判会的汇报。特别是说到陈毅收到小册子，猝不及防、颇为狼狐的时候，一向严肃的张春桥开怀大笑。

3月29日晚继续开会。按照张春桥的意见，事先通知陈毅让他发言。会议仍由王洪文主持。此时的陈毅神态镇定。他一边翻看上海编的那本小册子，一边说：自己当了九年上海市市长，讲话很多，确实有不少缺点错误，欢迎批评。接看他谈了自己儿十年的革命历史：自从上了并冈山，四十多年来，一直跟着毛主席十革命，虽然有时思想跟不上形势，或者对毛泽东思想理解不深，但是基本上是站在毛主席革命路线一边的。

陈毅发言的时间很长。下面代表们已经不耐烦，有人中途喊叫起来，想打断他的发言。但陈毅并不理会，还是继续他的讲话，讲了中国共产党的历史、军史，代表们也无法提出反驳。徐景贤发言讲到当年红军七次党代会上陈毅和毛泽东争论的历史，批判陈毅一贯反对毛泽东。当年，在红四军七大会议上，陈毅的确和毛泽东发生过争论。关于这段历史，中央早已作出了结论。陈毅没有想到，徐景贤会给他算历史旧账。批判会结束，陈毅缓缓站起来，捡起桌上那本言论集走了。

会议期间，陈毅收到了一封上海柴油机厂群众的来信，信中表示拥护陈毅当选主席团成员，并述说了“张春桥同伙在上海血腥镇压群众的

第十四章九大前后1519罪行”。陈毅把信交给主席团，张春桥等知道后，说这是反革命分子的来信，借机又批判陈毅。4月12日，王洪文对代表们说：我们批陈毅，上柴厂反革命分子拥护陈毅当中央委员，他就代表这一小撮反革命分子。22日下午，又组织了一次批斗陈毅的所谓帮促会。围绕着这封来信，代表们纷纷地责问、训斥陈毅说：你是老右，上海柴油机厂来信的人就是你的社会基础，这种人捧你，可见你代表他们的利益。

后来，周恩来对上海批判陈毅进行了十预。武汉“七·二○事件”后，毛泽东从上海回北京的途中，对张春桥等人谈到陈毅的问题时，说：要保他，他是第三野战军司令、外交部长，现在没人搞，还是要他来搞。”自翊最听毛泽东话的张春桥，为什么这次偏偏听不进去呢？自元老派大闹怀仁堂之后，张春桥感到自己的对立面不只是陈不显，还有陈毅、谭震林等人，他被这些在革命战争中就形成的关系网包围。毛泽东把这张关系网都控在手里，纲举自张，听从他的摆布，而张春桥就不同了，他仿佛就生存在这张关系网的阴影中，要获得发展，就必须冲破这张网，这样他就绝不放过陈毅。同时，毛泽东虽然为陈毅讲了话，但陈毅在毛泽东心中也有一本放不下的账，这里也不能排除张春桥批陈毅一事中有毛泽东意思的可能。没有毛泽东的默认，张春桥敢这样做吗？

此时，张春桥没有弄懂一个最普通的道理：要取代前人在老白姓心中的位子和影响，你对老百姓的奉献就要超过前人。老百姓看到你的奉献，不是带领他们喊了多少口号，而是从你的施政中得到多少实际的利益。而让群众得到实际的经济利益，恰是文化大革命所要批判和反对的，也恰恰是张春桥所做不到的。正因为如此，他虽然做了上海市的党政第一把手，却缺少一种安定感，总是在防备中执政。

10月31日，全会闭幕。毛泽东出来讲话了，他一方面肯定了会上对二月逆流的批判，方面也指出，所谓“两个大闹”（大闹怀仁堂、大闹京西宾馆）也是党内生活许可的。他们也是公开出来讲的。”毛泽东认为对这些老同志，还是要选他们当九大代表。陈毅说他没有资格当九大代表。毛泽东说：我看你有资格，代表有左、中、右，你有右的方面资格。520丨张春桥：1949及其后

矛盾：政治报告与选举

九大会议准备了两个文件，一个是修改党章，“一个是政治报告。对如何写九大政治报告，毛泽东多次作了指示。1969年3月15日，毛泽东对中央文革碰头会议成员说：“我主张报告不讲二月逆流。”3月22日，毛泽东又找中央文革碰头会议成员谈话，说：“小萝下头有用，但他们没有经验。二月逆流，报告中不讲。”“报告上有些名字不要写，中央文革成员的名字一个都不要写，只写我和刘少奇两个人的名字，只写刘少奇的修正主义路线。”3月31日，讨论文件署名时，毛泽东说：“中央文革不要加了，是管文化革命的。文化革命快要结束了，用常委。”31中国共产党第九次代表大会之后，中央文革小组退出了历史舞台。

在九大之前，叶剑英就明确提出：马克思、恩格斯两个人是第一个里程碑；列宁和斯大林两个人是第二个里程碑；现在有毛主席和林副主席为第三个里程碑。在九大政治报告中要不要体现第三个里程碑的思想。毛泽东几次表示不赞成在九大文件中写里程碑的问题。研究文革史的学者对张春桥的另一个质疑，就是有关起草九大政治报告的事，说他和姚文元避开原定主持起草报告的陈伯达，起草了另-个九大政治报告。事情是不是这样呢？

1969年2月7日，毛泽东召集中央文革碰头会的成员开会时，谈到九大政治报告的问题，他说：“搞出第一稿就有办法了，无非是全部推翻再搞。让他们儿个人搞，伯达牵头，伯达、春桥、文元，林彪同志挂帅。文章写出后才好开会。”会议商定2月20日交稿，九大在3月15日开幕。陈伯达接到起草九大政治报告任务后，让秘书帮助找有关经济建设、生产方面的资料。陈伯达、张春桥、姚文元三人还到林彪那里谈了一次，听取林彪的意见，林表示政治报告起草工作由他们三人代劳，内容由陈伯达决定。陈伯达写了政治报告的题目《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》，这是他文章的主题，他认为九大会议也应该以此为主题，不能再搞政治运动，要解决生产中的问题了。陈伯达列了几个小标题，带着这个提纲又去和林彪商量过。林彪同意后，陈伯达给毛泽东写了一封信，并附上政治报告提纲呈送上去。毛泽东很快圈阅退

第十四章九大前后521回，这表明毛泽东是同意陈伯达的写作提纲的。陈伯达开始了紧张工作，在他起草报告的过程中，张、姚打电话询问，他却以不让他们加入“私货”为由，避而不答。同时又因为他担心被张、姚抓住向他进攻的把柄，所以遭词用句都认真地推敲，导致写作进度很慢。

2月19日，毛泽东催促陈伯达：报告写得差不多了吧，希望能在20号交卷。到了3月7日，报告还没有拿出，毛泽东表现出极大不满，就问陈伯达：你究竞什么人在搞。陈伯达回答：我自己一个人在写。3月12日，毛泽东提出换人的问题，指示康生、张春桥、姚文元另外起草，各搞各的。这以后，九大政治报告就由张春桥、姚文元起草。由于时间来不及了，毛泽东给张春桥、姚文元半个月的时间，开会时间推迟到4月1日。

张、姚二人从16日起，陆续将报告稿分批送审，毛泽东改了多遍，于3月31日完稿。九大期间，从改稿到送稿发表，毛泽东曾三次将报告送给林彪。中央开会讨论张、姚的稿子时，周恩来也把陈伯达起草的报告第一部分交给会议讨论。陈伯达很激动，击张、姚的稿子像伯恩斯坦所说的，只是搞运动，自的是没有的。张春桥反驳说：你说的是唯生产力论。会上争论激烈，陈伯达没有写完的报告当然被否定了。后来，毛泽东说：“可以考虑在报告中加进陈伯达的意见。”33

林彪讲话不喜欢用别人为他写的稿子，更不愿意按照文稿照本宣科。他常常是要秘书为他写个讲话提纲，列出几个重点条目（他们习惯称之为“拉条子”），讲话时即兴发挥。所以，当陈伯达起草政治报告时，林彪的秘书就在叶群的指挥下为他“拉条子”。陈伯达起草的政治报告被批判是“唯生产力论”。政治局会议结束后，叶群回到毛家湾马上下令停止“拉条子”，陈伯达起草的文件稿也不能给林彪看。她知道林彪是同意陈伯达的观点的，担心林彪按照陈伯达的观点去讲，那不是出大问题了吗？

4月1日，九大在毛泽东的主持下开幕。林彪代表第八届中央委员会作政治报告，他只能一字不改地把报告读了一遍。张、姚起草政治报告时，毛泽东已经点明主题，说：“总之，要提出矛盾来，无产阶级、资产阶级斗争，为什么要搞文化大革命。阻碍群众运动，就是这个东522！张春桥：1949及其后西，相当严重。”3正因为如此，张春桥、姚文元起草的中共九大政治报告，提出以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，肯定文化大革命“是对马克思主义、列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献”。九大政治报告正式发表之前，张春桥曾经想请林彪签字，但林拒绝了。张春桥不得已，只好从《〈毛主席语录>再版前言》里描了一个林彪签字才算了事。35

现在，我们不需要判定陈伯达、张春桥他们在起草九大政治报告工作中谁是谁非，他们都是党内的笔杆子，又都是党内的高官，但作为知识分子仍然有着“皮之不存，毛将焉附”的难题，都有着归属感，要有所依附。不能否认，此时的陈伯达依附的是林彪，而张春桥依附的是毛泽东。

在对待老帅的问题上，林彪系统和文革派是一致的。在选举前，由吴法宪召开秘密会议，邀请上海代表王洪文去参加。王洪文回来，向王秀珍、徐景贤传达吴法宪的话，“这次选举对一些老右不能满票，要刹刹老右们的威风。”张春桥也通过王洪文向上海代表传达：“对几位老帅，不能给满票，要刹刹他们的威风。”王洪文遵行江青、张春桥、吴法宪的旨意，还具体布置大家不要投朱德、叶剑英、陈毅、李先念、聂荣臻、徐向前、陈云、李富春、张云逸、肖劲光、邓子恢、陈奇涵、徐海东等十四人的票。36

就九大选举中央委员的酝酿提名问题，张春桥、姚文元把王洪文、除景贤、王少庸召到钧鱼台，授意他们在上海代表中做工作，把不是九大代表的空四军政委王维国提名为九届中央候补委员。张春桥向他们透露，这是征求了空军吴法宪的意见的。张春桥说：“王维国在浙江就是支左的，到上海继续从左的方面介人，是有贡献的。””王维国就这样被提名并被选上中央候补委员。事后，张春桥对妻子李文静说：“空四军空五军是林彪最喜欢的部队，我提王维国、陈励耘当候补中委，林彪一定很欢喜。”38

再说江青。九大进行大会选举预选时，江青得了全票，她很得意，满心以为她可以全票当选，可是正式投票选举时，她没得全票，这使她极为不快。陈伯达回来后说：我没有投她的票。在各小组会上，有的人竟提出要追查在江青名字上打叉的人，说这是阶级斗争新动向。听说要追

第十四章九大前后523查，陈伯达不安地给汪东兴打电话，问他们会不会查笔迹。”陈伯达说：“九大选举常委的事，是周恩来同志告诉我的。他对我说：没有想到你仍旧列人了名单。江青放言，黄永胜如果当常委，她也要当。许世友同志因此提出，常委的名单可以照旧不动。毛主席同意了许世友这个意见。”40

据当年在林彪身边工作过的李根清回忆：林彪每天都在不停地思考，把他的思考写在一张张散纸上，或者记在书本里，或者写在卡片上，这些卡片由叶群保管，收在一只保险箱内，其中有不少是对毛泽东及为毛泽东所欣赏的人物评论。有一张卡片是由林彪口述、李根清记下来的：“忠庸，张春桥、柯庆施。”忠庸的“忠”字，李根清写成“中”，意思就是“中庸之道”的不偏不倚，也不能算是坏事。可是林彪在“中”字下面加了一“心”字，成了“忠庸”，意思就成了张、柯都是忠于毛泽东的平庸之辈，是一种盲目的愚忠。从中可以看出，林彪看不起张春桥和柯庆施，连对毛泽东的看法也写出来了。

林彪看不起张春桥，在九大选举中共中央领导成员之前就更加明确地表示出来，一次叶群在同吴法宪闲谈时说：“林总讲，现在江青太猖狂了。张春桥、姚文元过去都是榜上无名小卒，现在威望都这样高，看来当选中央委员是没有问题的，但是要使他们的票少几张，不要让他们得全票，以刹一刹他们的锐气。”陈伯达接着说：“张春桥在上海不过是个小三。”黄永胜也说：“张春桥看不起我们，一次在机场公开说我们是老粗，我当场回敬了-句，说你在晋察冀不过是个小记者。”后来，按叶群传达的意思作了安排和布置，指定军队的人不投江青等人的票。41

更为重要的是所谓张春桥叛徒问题，在九大会议期间也突显出来，主要在军队系统。会议进人选举程序时，黄永胜告诉邱会作：“眼镜（指张春桥）是个叛徒，材料转到主席那里去了。”显然，由邱会作策划的反映张春桥是叛徒的群众来信，已经由周恩来转递给毛泽东了。但毛泽东没有表态，所以他们说好像主席不重视这些材料，李作鹏说少提“眼镜”的事，因为“是香是臭我们说了不算”。邱会作等人认为“抓住眼镜就是毛泽东思想的伟大胜利”。“但是，在选举中央委员会和政治局委员时，张春桥仍然榜上有名。毛泽东不表态，枪杆子们对笔杆子也无可奈何。5241张春桥：1949及其后

是军事官僚专政吗

无论在文官或武将眼里，张春桥只不过是个小文人、小记者。对此，张春桥也有深切的感受，他曾不止一次说：在北京，我是个小人物，谁能看得起我。1966年，红卫兵运动高潮时，张维维到了北京，谢富治带她到天安门城楼。后来她说：在天安门城楼上，我看到我爸爸就是普通工作人员。他们父女的切身体会，都说明官场流行的一句话：不到北京，不知道自己的官小。这不是俏皮话，是官场的真实写照。

4月23日下午，大会举行了中央委员会的选举。九大代表共有1,512人，正式选举时因有两人请假，当天有1,510人参加选举。选举的结果，江青只得1，502票，不仅落后于叶群，也落后于黄永胜、吴法宪和邱会作，张春桥、姚文元各少十余票。这一下，康生、江青、张春桥、姚文元的脸都变了，康生的脸色甚至比江青的脸色还要难看。当他们来到江苏厅休息时，江青起哄了，对吴法宪等人说：“你们的票比我们的多啊！你们军委办事组的人威望很高，老娘得的票比你们少得多，难道你们对文化大革命的贡献比我还大吗？”对她的发作，众人都默不作声。43

大会闭幕的当天晚上，“中央文革小组”碰头会议照常进行。张春桥说：“选举中，有人捣鬼。要彻底查个水落石出，不选江的人决不是小代表。这不是少选票的问题，而是一种见不得人的政治斗争。”姚文元说：“同意彻底查清选举中的问题，在中央碰头会议也可以来大鸣大放、大批判。”康生、江青派中组部郭玉峰到大会秘书处查票。康生、江青、张春桥要查票的事，周恩来向毛泽东报告了，毛泽东说：“要查选举中的问题，就让他们查吧。我是不参加任何人违犯党章的大合唱。”这样，事情就算最后结束了。44

张春桥对上海造反派的培育花了很大的心血，想着各种办法让他们进权力中心，真是得瓜得豆，都取得了效果。张春桥、姚文元、王洪文、徐景贤、王秀珍成为中央委员，张、姚二人还成为政治局委员，马天水、金祖敏、王维国、陈敢峰成为中央候补委员。5月1日，这些新当选的中央委员和候补委员登上天安门城楼，勤见江青。江青拉着他们一起拍照，说“上海是文化大革命的发源地，也是我的根据地，是我们老家，

第十四章九大前后！525所以我看你们这么多人进人中央，我特别高兴”。张春桥说：“你们现在不是一般的造反派头头，而是高级干部了。各种力量都在争夺你们，不要被人争夺过去。”他认为：“上海是以江青为首的左派堡垒。”45

九大选举，张春桥虽然达到了预想的效果，他培养的上海造反派有几个人进了中央委员会，但是他对没能得全票还是耿耿于怀。九大选举中央委员170名，候补中央委员109名，一共是279名，其中军队干部占50%以上。在25名政治局委员和候补委员中，军队干部也占了一半以上，军队的地位提升了。毛泽东虽然把刘少奇彻底打倒了，但权力给了解放军（林彪）很大一块，这样的结果，是毛所始料不及的。毛嘴上也调侃军政府作，其实他心中有疑虑，反而成为他的一块严重心病。在九届一中全会上，毛泽东讲话，说到苏共攻击中共搞一元化，他说：

什么叫一元化呢？他们说就是军事官僚体制，按照日本人的话叫体制，按照苏联人的话叫做“军事官僚专政”。他们一看我们这个名单里头，军人不少，这就叫“军事”；还有什么“官僚”，大概就是我呀，恩来呀，康生呀，陈伯达呀这批“官僚”。所以叫“军事官僚专政”。这些话嘛，我看让人家去讲。46

一如既往地轻松、风趣和大度，而且让人家去讲，爱怎么讲就怎么讲吧。但是如此严峻的话题还能轻松得起来吗？在风趣、大度背后分明是深深的忧虑。毛泽东心中很清楚，不只是在中共中央委员及候补委员中，军人几乎占了近半，全国军人参政的情况就更为严重，从省、市、地区到县一级的政权机构中，当权的第一把手几乎都是军人。据有关方面统计，在这个当权的群体中，穿军装的几乎占82%以上，这违背了毛泽东的“党指挥枪”的建军宗旨。这种现象重复了历史上“马上得天下，马上治天下”的现象，潜在的军人专权的危机随时都可能发生。

在九大之前，毛泽东是否看到这种危机了呢？他应该看到了，而且是比较早的看到了。可以说在1967年的“七·二○”武汉事件中，他仓惶地到了上海时，就在想这件事了。“七·二○”事件之后，他借用工人的力量，给工人造反派或民兵发枪，即建立第二武装，被粟裕发现。47粟裕不一定知道搞第二武装有毛泽东的背景，而在军队中对此进行强力526张春桥：1949及其后反对，毛泽东只能在小范围中议论并实施过，可能考虑到这事关系太重大了，没正式付诸实施。另一件事就是在九大之前，派工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领域，正式提出“工人阶级必须领导一切”的宗旨，在上层建筑领域中，以工宣队为主，军宣队退居为辅的地位，付诸实施后，对搞好斗、批、改和抑制军队似有作用，但收效也不大。

也是在这段时间，江青曾大批军国、军党。据程光《心灵的对话一一邱会作与儿子谈文化大革命》中邱的回忆，江青曾对黄永胜说：蒋介石搞了一个国民党的党国，所以他跨台了。我们搞文化大革命时间并不长，却搞了一个军国，搞出了一个军党，这样也非跨台不行！这种思考和这番口气，令人不由去想：江青是否是从毛泽东那里听来的呢？还是毛泽东在九届一中全会上的讲话引起了她的这种猜想？

毛泽东早就知道军队不应该成为政治斗争的工具。早在1945年，中国抗日战争胜利后，共产党和国民党和平谈判组织联合政府，和平谈判破裂后，蒋介石召开国民大会，派军队攻打共产党时，毛泽东所领导的新闻媒体就在军队归属的问题上，向蒋介石发动攻势：军队要国家化，即军队属于国家，不属于某个政党，某个派别或某个个人。军队的神圣职责是抵御外敌入侵，保卫国家。在任何情况下，军队不应该介人政治斗争，成为某个政党、派别或个人的政治斗争工具。但是从中国工农红军开始，共产党的支部就建在连队上，枪杆子要受党的指挥。即使工农红军发展壮大为中国人民解放军，特别是中共政权确立之后，这一传统仍未改变，军队要绝对接受党的领导，军队成了“无产阶级专政的基石”。文化大革命以来，在关键时刻，毛泽东提升军队的地位，和林彪联手，先发制人，稳定局势。

有毛泽东在，中国共产党的性质不会变，既不是军事官僚专政，也没有出现军人党，但是党中央的组织成分军队化的趋势非常明显。九大之后，毛泽东已把去军队化的问题放在自己的思考日程上，但时机还不成熟，他在九届一中全会上只是戏说了一番，仍然不动声色。

第十四章九大前后丨527注释1斗、批、改，最初是作为文革的目的提出来的。《十六条》中的第一条规定：

“在当前，我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术权威，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于发展和巩

固社会主义制度。”这一段话，以后就被简称为“斗、批、改”。2王年一：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年4月版，第235页。3吴德，时任北京市革委会副主任。4中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版

社，1998年版，第506页。5同上，第526页。6同上，第530页。7中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出版

社，2013年版，第135-136页。8同上，第136页。9上海市委写作组王知常揭发。10张春桥1968年2月16日在上海电子管厂的讲话。111968年底，张春桥接见部分工代会委员时的谈话。12九类分子，文革时期对坏分子的划分形式，其中有地主、富农、反革命分

子、坏分子、右派分子、叛徒、特务、走资派、知识分子。132008年5月28日萧木和笔者谈话。14邱会作：《邱会作回忆录》，香港新世纪出版社，2011年版，第614页。15张耀祠：《张耀祠回忆录：在毛主席身边的日子》，中共中央党校出版社，

2008年，第202-203页。16邱会作：《邱会作回忆录》，第614页。171968年9月张春桥在一次整党座谈会上讲话。18上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，1994年，第598页。19金祖敏，上海工人造反组织负责人之一，原为上海电机厂工段长，当时在

上海市委工业组、总工会、组织组参加复查工作。20徐景贤：《文革名人徐景贤最后回忆》，香港：星克尔出版有限公司，2013

年版，第198页。21黄涛，原任市委市政交通政治部副主任，时任市革会工业交通组负责人。22上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第598页。528丨张春桥：1949及其后23《张春桥在中共上海第四次代表大会上的讲话》，1971年1月4日。24上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第627页。25同上，第604页。26徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，2004年6月版，第169页。27上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第606页。28郑重：《毛泽东与文汇报》，香港中文大学出版社，2010年版，第553-554页。29第三野战军司令，指陈毅在解放战争期间曾担任解放军第三野战军司令员。30逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003

年版，第1533页。31同上，第1542-1547页。32同上，第1545页。33陈晓农：《陈伯达：最后口述回忆》，星克尔出版有限公司，2007年第二版，

第359页。34逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1546页。35吴法宪：《吴法宪回忆录》，香港北星出版社，2007年版，第742页。36上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第609页。张云逸、肖

劲光、徐海东都是解放军并国大将，陈奇涵为上将，其中张云逸、徐海东因年老多病，当时已经不担任具体职务；肖劲光建国后一直任海军司令员，然而此时已因受到批判而被剥夺了主持海军工作的权力；陈奇涵时任最高

人民法院副院长。37上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第610页。38文静的揭发交待，见上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，

第610页。陈励耘，时任空五军政委，浙江省革委会第一副主任等职。39陈晓农编：《陈伯达：最后口述回忆》，第360页。40）同上，第361页。41吴法宪：《吴法宪回忆录》，香港北星出版社，2007年版，第744页。42邱会作：《邱会作回忆录》，第635页。43吴法宪：《吴法宪回忆录》，第744页。44邱会作：《邱会作回忆录》，第658-659页。45上海市革命大批判写作组编：《上海文化大革命史话》，1969年1月，第

611-612页。46邱会作：《邱会作回忆录》，第654页。47粟裕，时任中央军委常委。第十五章

131971年5月1日张春桥陪同新西兰共产党总书记威尔科克斯（V.G.Wilcox）在天安门城楼观看灯火晚会

描述：

