id: 8c27d83824
标题：坚决镇压破坏文化大革命的罪犯南市区公审一名现行反革命分子　罪犯赵文豹疯狂反攻倒算、挑动群众斗争里弄干部被判处徒刑七年
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按南市区政法机关对疯狂地进行反攻倒算，挑动群众斗争里弄干部的现行反革命分子赵文豹，判处徒刑七年，并立即执行，这一行动好得很!他们紧密地依靠群众，迅速对案件进行调查审核，采取了果断的行动，充分显示了无产阶级专政工具的强大威力。一切妄图进行反攻倒算的坏蛋们听着:如果你们胆敢乱说乱动，我们就毫不留情地对你们实行无产阶级专政。赵文豹的可耻下场，就是一个例子。

本报讯　昨天上午，上海南市区召开公审反攻倒算、挑动群众斗争里弄干部的现行反革命分子赵文豹斗争大会。当场由上海市公安局革命造反委员会南市分会、上海检察战线革命造反委员会南市区人民检察院“人民勤务员”战斗队、南市区人民法院红色司法革命造反队联合宣布，判处破坏文化大革命的现行反革命分子赵文豹徒刑七年，并立即执行。

会前，革命群众学习了我们伟大领袖毛主席有关无产阶级专政的语录:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

会上，里弄革命群众、退休老工人、机关革命干部，愤怒地控诉了这个坚持反动立场，企图“讨还血债”，叫嚣要把过去定的地、富、反、坏、右分子都统统平反，在地区里弄干尽坏事又屡教不改的刑满释放分子赵文豹的严重罪行。赵文豹这个坏蛋是在本月十一日由南市区公安分局蓬莱路派出所造反队根据革命群众揭发和要求逮捕的。(本报十二日已作报道)经南市区的公安局、检察院、法院等政法机关的造反派组织，联合调查审核，并应广大革命群众的严正要求，根据中共中央、国务院关于无产阶级文化大革命中加强公安工作的政策精神，迅速处理这一案件，及时作出判处徒刑七年，立即执行的决定。当南市区人民法院红色司法革命造反队的代表当众宣布这个决定之后，全场热烈高呼:“坚决镇压现行反革命分子!”“无产阶级专政万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

上海工人革命造反总司令部南市区联络总站等四个革命群众组织代表在会上发了言，表示最坚决地拥护和支持政法机关革命造反派对这个现行反革命分子的严肃处理。一致指出这次公审大会开得及时，开得好!它大长了革命左派的志气，大灭了敌人的威风，体现了无产阶级专政的强大威力。

这次大会，使革命群众欢欣鼓舞，扬眉吐气。一位退休老工人说:“有了强大的无产阶级专政作我们的后盾，我们天不怕，地不怕，一小撮地、富、反、坏、右分子胆敢兴风作浪，我们就坚决同他们斗争到底，叫他们彻底灭亡!”许多革命里弄干部纷纷表示:一定要挺起腰杆，顶住歪风逆流，同广大革命群众一起，把里弄的文化大革命进行到底，把各项工作做得更好，阶级敌人妄图翻天，那是痴心梦想!

描述：

