id: 8c2700c499
标题：热爱生产建设的高小毕业生读者来信
日期：1954-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐朝堆带动全组搞好生产

永康县人民镇小学教师应志明来信:十九岁的徐朝堆，是我校的毕业生。

她家是中农成分。解放前，她受过反动统治的压迫和剥削；解放后，她感到翻身的幸福，积极地参加了村里的工作。一九五○年，她光荣地加入了中国新民主主义青年团，工作更认真负责了。

她是去年下半年毕业的。在我校学习时，她非常用功；每到星期日，她总参加农业生产。对于群众工作，她也很热心。一九五二年，她负起了冬学的教学任务，发挥了为群众服务的热忱。

她过去对于小学毕业后出路问题存在着不正确的看法，她以为只有升入中学才有前途；毕业时，经过老师们的反复解释，通过师生们的座谈，她决定服从国家需要，参加互助组，从事农业生产劳动。

她在村里向群众展开了总路线的宣传教育。在粮食计划收购、计划供应中，她动员家庭把余粮三百多斤卖给国家，并向群众宣传缴清爱国公粮的意义。

在互助组里，她带动全组组员不仅订好全组生产计划，而且各人还订好了家庭增产节约计划。

她还积极参加了普选运动，深入宣传普选，使群众的政治觉悟大大提高。

我们相信，她在党团的教育和培养下，今后一定会在农业的社会主义改造的过程中起更大的推动作用。

万思友当选为乡人民代表

江苏淮阴县张集区斗篷小学教师周建中来信:万思友是淮阴县张集区张集乡人，现年二十岁，中国新民主主义青年团团员(支委)，是一个生产能手和优秀工作者。

去年，他毕业于淮阴县张集小学校。由于他在校里受到爱劳动的教育，认识了劳动的光荣，所以他毕业后便参加了农业生产劳动。如今并参加了互助组当记工员。

由于万思友积极地参加了农业生产劳动，能虚心跟老农学习，又能领导农民生产，因此，他得到了周围群众的热烈拥护。在普选运动中，他光荣地当选为张集乡的人民代表。他说:“我一定要向老农民学习生产经验，锻炼自己，使自己成为劳动的能手；并且要积极带动弟兄们搞好互助合作，才不辜负党与政府对我的培养和父老们对我的热爱。”

万思友除了积极劳动外，还担任乡民兵政治教师，领导民兵巡逻放哨，维持地方治安。他说:“青年人只要积极参加劳动，不断学习，前途一定是光明的。”

描述：

