id: 8c2a9baad2
标题：党可以领导科学的明证
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天开始展出的“上海市科学技术研究工作跃进展览会”，标志着我国的科学研究工作更多方面达到了世界先进水平，也生动地证明了党不仅可以领导科学行政和科学组织工作，而且完全可以领导科学技术业务。

党可以领导科学首先表现在党能够及时的指出科学研究的方向。科学原来就是人类劳动生产经验的系统总结和高度概括，反过来为提高生产、发展生产服务。可是资产阶级知识分子却把科学技术当作私有财产，提出了“为科学而科学”、“为研究而研究”的口号；科学技术变成了追求个人名利的工具，严重妨碍科学研究工作的迅速发展。党提出了科学为生产服务的方针，“以任务带科学”的口号之后，科学研究面貌就根本改观。上海的科学研究机构、工业试验研究机构和高等学校正是通过解决国家建设中的近期和远期的实际问题，大大提高了科学水平。展览会上的展品就是在党指出的正确方向指导下搞出来的。党的方针是需要人来贯彻执行的。不可设想，一个充满资产阶级个人主义思想、迷信洋人、迷信教条的人能够很好的执行党对科学工作的方针政策；而对科学研究人员在政治带业务、红带专等等问题上来进行教育，拔白旗、插红旗，正是党领导科学的最重要方面。展览会无情地驳倒了这样一些曾经迷惑不少人的荒谬论点:说什么政治与科学无关啦；整风要妨碍科学研究啦；红是政治家的事，专是科学家的事啦，等等。恰恰相反，科学研究的灿烂成就正是整风运动的结果，正是政治挂帅的结果，正是在科学研究领域里开展两条道路斗争的结果。由于科学技术工作者在党领导之下，解放了思想，才敢于干外国人所不敢做的事情，敢于限期解决世界上尖端的科学技术问题和迅速赶上世界先进水平。展览会告诉人们:思想跃进是科学研究工作跃进的关键所在。

因为在科学研究领域里插上了红旗，群众搞科学的轰轰烈烈的局面也就出现了，使科学研究工作以意想不及的速度飞跃前进。群众路线是党的根本的路线。可是，过去这条路线在科学研究领域中是受到不少阻碍的。有人认为科学研究需要高深的学问，只能依靠少数专家；有人认为科学工作特殊，党的群众路线在这里不适用；不少自称为“专家”的科学研究人员，根本无视群众的力量。展览会所揭示的大量事实证明:这些看法是没有根据的。这种观点实际上是消弱党的领导，是把科学技术与劳动生产对立起来、把专家与群众对立起来。最近以来，上海科学研究工作之所以能在短期内取得如此辉煌的成果，很重要的原因之一就是在科学研究单位里，在高等学校里，实现了专家与广大群众相结合的方针；实现青年、老年结合，高、中、初级人员结合，各类工作人员结合的方针。在展览会上，青年科学家、技术员的创造发明占了相当大的比重，华东化工学院在短短二星期内完成了804项科学研究项目，就是因为该校发动了群众，90%以上青年教师和学生一起动手的结果。因此，这个展览会也是党的群众路线在科学领域中取得巨大胜利的标志，为今后科学研究工作再跃进明确了方向。

党对科学的领导，还表现在科学研究工作实现了共产主义的协作精神。科学研究是一个集体的事业，各学科之间、各单位之间存在密切不可分割的关系。可是，长期以来，不少资产阶级专家由于把科学技术当作私有财产，他们只能关起门来，各搞一套，研究水平不能提高，重大项目不能解决。随着资产阶级个人主义思想受到批判，科学研究工作也就以集体事业的本来面目出现在人们面前。展览会上的所有重大的创造发明，不论是联系当前生产的科学研究或者是联系明天实际的尖端学科，几乎没有一项不是集体协作的结果。制造球墨铸铁减少用镁量的研究，就是在亚洲铁工厂工人、技术人员和交通大学铸工教研组教师集体协作的成果。这个研究成果可以大大节约国家外汇。医药工业方面“激素”的研究，在全国各地几十个单位协作下，提前两年完成。这就证明，共产主义的大协作是推动科学技术事业大跃进的重要因素。

这个展览会显示了党领导科学工作的巨大胜利，也是科学工作者思想丰收的结果。但是，也并不是说我们科学工作的跃进已经是完满无缺了，科学工作的两条道路的斗争已经彻底胜利了。不是的，这不过是一个良好的开始。我们每前进一步的过程依然是一个斗争的过程。有了十分的指标后，也还必须有十二分的措施和二十四分的干劲去实现它。因此，我们的科学工作者决不能自满，还必须继续的兴无灭资，拔白旗，插红旗，以红带专，然后我们的科学工作才能跃进，跃进，再跃进!

描述：

