id: 8c2c29a661
标题：什么是“工农联盟”?
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:

近来我们学习三大文献，大家提出之问题甚多，在其中有一个问题，虽经大家热烈讨论，但终未有明确结论，素仰贵报对学习帮助很大，今特将问题写来，敬盼复示!

附问题:“中国共产党很早即声明并有文字规定，将来的政府是以工人阶级为领导以工农联盟为基础的。现在中央人民政府已正式成立，它的以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的特征在那里?”

房地产管理处曹云亭十月廿三日

答:

这问题试答如下:(一)我们的新民主主义的新中国，是人民民主专政的国家，政权是在中国共产党领导之下的，而中国共产党是中国工人阶级的政党，是它的先锋队，所以我们的新中国政府是以工人阶级为领导的。(二)新中国政权是以工农联盟为基础的，这是适应中国社会性质的客观需要。中国农民占全国人口总数的百分之八十，他们和无产阶级一样受着层层的压迫，他们渴望翻身，所以是中国无产阶级最巩固的同盟军。刘少奇曾说:“中国现在的革命，实质上就是农民革命。目前中国工人阶级的任务，基本上就是解放中国的农民。”

有人也许要问农民阶级为什么不能领导革命呢?这是因为农民阶级是个体小有产者，他们有一个致命伤，就是缺乏组织性和纪律性，散漫自私和保守，很难坚持，所以必须由工人阶级来领导。但是工人阶级如果没有广大的农民作为同盟，革命也就不会成功的。所以说工农联盟是中国革命的基础。至于说到它的特征，中共领导下廿余年来的革命，不就是一部整整的农民翻身的历史吗?解放军所到之处，首先就是废除封建剥削，减租减息，并进而进行土改工作，实现耕者有其田的理想。这还不明白吗?　(木)

描述：

