id: 8c2e2cdc45
标题：本市激光站职工深批邓小平鼓吹的“相对依靠”论全心全意依靠工人阶级搞好开门办科研
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市激光技术试验站党总支认真组织干部和群众学习毛主席的一系列重要指示，抓住邓小平授意炮制的《汇报提纲》的要害，专题批判邓小平散布的“相对依靠”论，全心全意地依靠工人阶级，搞好开门办站，把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。

五月中旬以来，这个站的党总支发动群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，对《汇报提纲》一个部分、一个部分地进行剖析，揭露其反动实质。在剖析《汇报提纲》时，他们联系邓小平及科学院那个走资派的言行，联系文化大革命前后科技界的巨大变化，边议边批。党总支成员深入班组，同群众一起议，一起批，一起写大字报，并及时总结经验，组织交流，使大批判深入持久地开展下去。有的同志一度产生“批过了，深不下去了”的思想，大批判有点放松。站领导针对这种情况，进一步作了思想发动工作，教育全站职工树立与走资派长期作战的思想。自七月初以来，又组织全站的干部和群众在边批边议的基础上，抓住要害，列出专题，集中火力，深入批判。

相信不相信工农兵，依靠不依靠工农兵，这是马克思主义和修正主义两条路线的一个根本分歧。激光站的干部和群众，认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，结合学习毛主席关于全心全意地依靠工人阶级的论述，批判邓小平一伙在炮制《汇报提纲》过程中反对无产阶级，污蔑工农兵的奇谈怪论，使大家进一步认识到:“相对依靠”论在政治上是极其反动的，在理论上是十分荒谬的，其要害是反对无产阶级专政，复辟资本主义。进驻这个站的工宣队员说，在依靠还是反对依靠工人阶级这一重大原则问题上，历来存在着两条路线的斗争。邓小平叫嚣“依靠工农兵是相对的”、“科学院干部不用工厂派”，这和刘少奇胡说工人阶级“有毛病”，是“破椅子”，林彪污蔑工人阶级是“群氓”，是只懂“油、盐、酱、醋、柴”的“马大哈”的谬论，如出一辙。为什么党内资产阶级都要反对工人阶级的领导呢?大家用阶级分析的方法，揭露了刘少奇、林彪和邓小平的阶级本质，指出这是因为“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”。所以，一切机会主义路线的头子都是站在工农兵的对立面，反对工人阶级。工人阶级和邓小平之间，只能是一场你死我活的阶级斗争。

在批判中，不少科研人员还联系文化大革命前科学院的状况，对“相对依靠”论的反动实质进行了揭露和批判。大家指出，邓小平的“相对依靠”论并不是什么新鲜货色。在文化大革命前，他和刘少奇就是这么干的。在科技界，他们曾推行“专家”路线，取消党对科技工作的领导，一切由“专家”、“权威”说了算，工农兵出身的科研人员受到歧视和排挤。大家表示:我们必须彻底批判“相对依靠”论，树立全心全意依靠工人阶级的思想，把科技战线的领导权，牢牢掌握在真正的马克思主义者和工人群众的手里。

这个站的广大干部和群众在批判中，还联系科技领域阶级斗争的实际，用建站六年来取得的成绩，狠批邓小平鼓吹的“相对依靠”论。许多同志指出，激光试验站自一九七○年建立以来，正是遵照毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，组织科研人员带着课题，走到生产第一线去，实行三结合搞科研，有力地促进了工人科研队伍的发展壮大，也促进了科研工作的发展。有的同志回顾说，在开门办站的过程中，围绕要坚持什么方向，走什么道路的问题，全站先后进行过五次大学习、大批判、大辩论，提高了思想认识，批判了修正主义路线，坚持了开门办站的方向，受到工人群众的欢迎，使这个站办得生气勃勃。今年与这个站直接协作的单位有三十九个，参加三结合搞科研的工人相当于全站去这些单位工作的科研人员总数的两倍以上。几年来，科研人员坚持走与工农相结合的道路，精神面貌发生了显著的变化。六年来，全站已取得了五十多项科研新成果，其中有二十多项为国家填补了空白，或达到世界先进水平。

这个站的干部和群众还批判了“依靠工农兵办科研，会影响知识分子的积极性”的错误观点。不少科研人员认为，在科研工作中，知识分子当然是不可少的，但是，他们只有同工农相结合才能有所贡献，否则将一事无成。正如毛主席所指出的那样:“学问再多，方向不对，等于无用。”党总支书记老王深有体会地说:“依靠工人阶级是党的阶级路线，只有全心全意依靠工人阶级，才能把好社会主义方向，造就一支又红又专的科技队伍，多快好省地搞好科研工作。”

(本报通讯　员)

描述：

