id: d29f5e3648
标题：恶毒攻击省委领导  到处放火放毒，省广播电台副台长张钧右派面目被暴露
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 恶毒攻击省委领导  到处放火放毒，省广播电台副台长张钧右派面目被暴露

《江西日报》

江西省人民广播电台经过连日斗争，揭发出一个党内右派分子副台长、党支部书记张钧。

在鸣放以前，张钧就散布了许多反党的言论。他在贯彻全国第四次广播工作会议精神时，对会议精神极为加以歪曲，否认新闻工作的党性原则，说“广播电台不一定要直接配合和指导中心工作”；并有意把党性与人民性二者对立起来，说“要党性就不能体现人民性，要人民性就得减少党性”，企图把人民的广播事业导致资产阶级的方向。今年春天，他在省委党校讲课时，借机散布资产阶级的毒素，宣扬许多资本主义国家广播通讯机构报道的“趣味性”和“技巧”，对于社会主义报纸和广播在党的宣传事业上所处的地位和作用则避而不谈，片面地强调广播，排斥报纸，在学员中造成了很坏的影响。

在今年的两次政协小组会议上，张钧发言中露骨地攻击党的领导和肃反政策，污蔑说：“党内教条主义相当严重。人们思想受了束缚，不能发挥其独立思考和积极性，都是教条主义的结果。”把民主党派内部存在问题的责任一概推在党身上，狂妄地说“应检查我们的领导”。对于大专学校教授中某些人攻击肃反，说“把好人当反革命斗了”、“斗争中有过火行为”、“消除隔阂是长期的”，张钧则大加赞赏，并表示同意。

自从学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告以后和在“放”、“鸣”期间，张钧的反党活动更为猖獗。他说：“我国长期以来民主生活不够正常，纪律太严了，过去阶级斗争时，人民有话不敢说，三大主义普遍存在，由于政治思想工作几年来有所削弱，故三大主义有所发展，不放一放，对于人民的积极性调动有所影响。”他污蔑省委“对鸣放不积极，行动迟缓”，“省委对放鸣有保留，没有执行中央方针”。为了达到他的反党目的，便到处点火。在由他确定“关于如何处理人民内部矛盾的宣传计划”时，积极策划攻击各级党委，并狂妄地提出要解除领导者在“放”、“鸣”上存在“怕、难、屈、急”的各种顾虑。同时，积极向右派分子金戈布置召开“江西为什么没有大鸣大放”的座谈会(又名“揭盖子”座谈会)，这个会没有组织成功，又在5月25日的组长会议上，布置召开原先由右派分子金戈提出的“关于定息二十年对不对”、“和风细雨不解决问题怎么办”、“官僚主义是不是人民内部矛盾的根源”、“刑事犯是不是人民内部矛盾”等七个座谈会放火和攻击省委，说省委对大鸣大放“领导迟缓”、“领导不力”。

在省宣教工作会议上，张钧听了杨政委的会议开幕报告，说“不过瘾”，“鼓不起鸣放来”，“省委在这个问题上有保留”，并反对杨政委提出的鸣放指示，说“党内没有什么问题不可以公开的，这样就鸣放不起来”；又歪曲说：“听了几天的发言，感到问题揭发的不够，未触及问题的实质。”在会议期间，同时与右派分子曹涤尘共同研究攻击电台党组织和领导上的发言稿，指使曹涤尘发言时要“多讲一些宗派主义”，说“电台的领导同志对群众的看法是固定的，与群众格格不入”，并把刘根同志到省委宣传部反映电台第四次广播工作会议贯彻情况，以及熊惠民同志向党委揭发他在传达上级指示精神时严重泄密的情况，也污蔑为“党员和群众之间有距离，都是党内宗派主义表现”。

8月19日，张钧在机关党支部主持的鸣放大会上，污蔑省委对报社、新华社、电台不能“一视同仁”，省委或宣传部认为电台是“可有可无的单位”，“不重视电台”，“会议不让参加”，“很多文件规定太死，连我们党员组长都看不到”，“我不管中央文件或其他文件，我认为有必要给编委、组长看，就给他们看，顶多犯无组织无纪律的错误，杀不了头”，最后竟以“假若干部不够条件，就请省委撤换，另选人材”相威胁，煽动电台干部与省委对抗。

张钧对于电台的反右派斗争也极力加以破坏。当时，张钧从医院回来，看见电台贴出很多反击右派的大字报，便以仇恨的口吻对姚柏森同志说：“这象话吗?”后又说：“贴标语可以，但不要贴到外面去。”电台提出划曹涤尘为右派分子时，张钧也加以包庇，认为他们“只不过是有偏激情绪”。对于曹涤尘的各种反动言论，张钧也不进行揭发。

张钧是在1946年3月参加革命，同年8月加入中国共产党，曾担任区民政助理、县委秘书、区委书记、县委宣传部正、副部长、地委、区党委宣传科长、省广播电台副台长等职务，经过党多年的培养教育；但由于他不愿进行自我改造，在资产阶级个人主义思想支配下，一贯对党不满，终于堕入了资产阶级右派的泥坑。

 ——原载1957年9月29日《江西日报》。

描述：

