id: 7eb1decc54
标题：狠抓斗批改　推动科技革命本市部分革命科技人员座谈学习毛主席最新指示的体会
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中波。”毛主席这一最新指示发表后，本市科研单位纷纷组织学习、贯彻。前天，本报邀请部分科研单位的革命科技人员举行座谈，交流了学习毛主席最新指示的情况和体会。到会同志一致热烈欢呼毛主席最新指示的发表。他们说，毛主席的最新指示不仅指明了培养无产阶级革命事业接班人的道路，而且是科学技术革命的战斗纲领，是反修防修的百年大计。我们一定认真学习，深刻领会，全面落实毛主席的最新指示，深入开展革命大批判和斗批改，抓革命，促科研，走与工农兵相结合的道路，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。会上发言的同志列举大量事例’充分证明“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。在科研单位，过去被走资派捧上天的资产阶级学术“权威”，多数是脱离实际的空头专家。有个研究电器的“专家”设计的一种路灯，被大家称为“天灯”，他把灯泡装在又高又粗的电线杆顶上，只照天，不照地，完全不能派用场。一个学术“权威”研究电灯插头，搞了几年也设计不出来。有个“权威”要安装一只玻璃减压水泵，查阅了几个星期的国内外资料，仍没有找到解决办法。后来迫不得已请工人同志帮忙，很快就解决了问题。

到会同志纷纷揭发，那些资产阶级“权威”、“专家”，自己脱离劳动、脱离实际，搞不出什么成果，还用很多条条框框来束缚青年科技人员的手脚，扼杀他们的创造性，不准他们接触实际。有个研究所有一台进口仪器，一个“权威”叫两个青年技术员负责管理，指定一个中学生只管仪器的开关，另一个无线电专业的大学生管维修。订了一大套框框，不让他们了解这台仪器的结构。那个大学生感到这些框框不合理，既要搞维修，就要弄清仪器的结构。有一次，他破除迷信，偷偷地拆开仪器进行线路测绘，这下可闯了大祸。所里走资派和那个“权威”勾结在一起，对这个大学生大肆斥责，问他懂几国外文，敢把仪器拆开。并强令他把仪器安装起来，否则，要处分他。这个大学生把仪器安装好，性能不变，才幸免处分。

到会的同志一致认为毛主席指示的走同工农兵相结合的道路，是革命科技人员唯一正确的道路扩大家说，不走无产阶级科研道路，必然走资本主义、修正主义的科研道路，两者必居其一，中间道路是不存在的。许多事实说明，科技人员一旦和工农兵结合，深入实际，思想就能得到改造，技术上就有所作为，知识分子脱离群众，脱离了实际，必将一事无成。电器科学研究所研究成功了一种新材料，但由于脱离了工厂的设备条件，拿到工厂去无法投入生产。这说明有些课题应该到工厂车间里去试验，否则，脱离实际，“成果”也就失去了意义。冶金研究所曾接受一项科研任务，有人主张关起门来搞，但要增添设备，不知那一天才能完成。部分青年科技人员抵制了这种少慢差费的方法，毅然把任务带到工厂，与工人同志一起研究，只用几个月就完成了任务。有机化学研究所第九研究室有个小组，过去五年多闭门造车，脱离实际，没有搞出象样成果。近两年来，他们深入实验工厂，与工人结合搞科研，已连续取得三项重要成果。

到会的革命科技人员指出，与工农兵结合，首先是要学习他们无限忠于毛主席，急党所急、急生产所急，为革命搞科研的思想感情。电器科学研究所的同志谈到，在生产上迫切需要解决的一种电焊工具，由于承担这项研究任务的科研人员缺乏电焊工人那种急于完成生产任务的感情，缺乏无产阶级的公而忘私的精神，这个课题至今仍未解决。如果由从工人中培养的技术人员来研究这个问题，可能早已解决了。所以，从工人中培养技术人员是一条完全正确的道路。而从学校出来的技术人员首先要深入生产实际，虚心拜工农兵为师，改造世界观，确立无产阶级的立场，培养无产阶级的感情。这样，在科学技术上才有可能有所创造。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”会上发言的革命科技人员认为，科学技术单位必须遵照毛主席的这一教导，大破大立，大批大改。只有彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线和科技路线，大立毛主席的革命路线，破迷信，立雄心，树斗志，才能多快好省地发展社会主义的科研工作。他们指出，长期来中国赫鲁晓夫及其在科技界的爪牙，推行了奴隶主义、爬行主义、取消主义的修正主义科技路线，宣扬专家第一、技术至上，鼓吹只专不红、成名成家的资产阶级白专道路，严重阻碍了科技工作的发展。在“一月革命”中，无产阶级革命派从组织上夺了一小撮走资派的权，但是许多单位修正主义科技路线的流毒还远远没有肃清，有些人还在迷信资产阶级反动学术“权威”的技术，有些人仍热衷于个人的名利地位。这说明修正主义科技路线流毒十分深远。只有狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把修正主义科技路线批倒、批臭，彻底肃清其流毒，才能发展和巩固已取得的胜利，从政治上、思想上保证组织上夺得的政权。

大家认为，在毛主席的最新指示的指引下，一个新的工业革命高潮即将来到。为了迎头赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐，科技战线必须通过革命大批判和斗批改，进行科学技术革命。到会的有些同志介绍了本单位的初步打算，有的准备分期分批组织科技人员小分队，深入工厂、农村，与工农群众同劳动，开展调查研究，加强世界观改造。也有的准备与工厂挂钩，参加较长时期的劳动，拜工人为师，与工人同志一起进行科研工作。

出席座谈会的有中国科学院生物化学研究所、药物研究所、冶金研究所、有机化学研究所及电动工具研究所、电器科学研究所、上海医药工业研究院，上海市农药研究所等单位的革命科技人员。

描述：

