id: 7eb23c01ce
标题：拼上两条命　携手干革命——上海溶剂厂两位老干部学大庆的故事
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在领导部门举办的学大庆干部学习班上，上海溶剂厂党委书记王海亭对副书记赵云亭说:“我俩岁数加起来已有一百十多岁了，在今后二、三十年中我们应该怎么午?华主席信任我们，把办大庆式企业的光荣任务交给我们，我们一定要团结一条心，拼上两条命，携手干革命。”副书记赵云亭听了也感动地说:“对!我们一定要同全厂职工一起，为把上海溶剂厂办成大庆式企业共同流汗。”

两位老干部干劲为什么这样足?决心为什么这样大?带着这个问题，我们专程到上海溶剂厂，访问了两位老干部。

长期以来，由于“四人帮”及其在上海的一小撮余党的干扰、破坏，使这个厂党委领导班子的团结受了影响，老王同老赵之间也有了矛盾，有了隔阂，生产上不去，企业无生气。

去年十月，传来了英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”的特大喜讯，两位老干部顿时高兴得不得了，大家都觉得自己好象比以往年轻了十岁，欢欣鼓舞，心情舒畅，在揭批“四人帮”的斗争中，他俩并肩战斗，共同批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，他俩说:“过去的矛盾要算在‘四人帮’的账上，今后我们一定要团结起来，共同战斗，为共产主义光辉事业多贡献一份力量。”

不久，党委副书记老赵到北京参加石油化工部召开的工业学大庆会议，会议期间幸福地见到了英明领袖华主席，心里久久不能平静。在“四人帮”横行的日子里，思想搞乱了，是非颠倒了，老赵曾一度情绪消极，产生少说一点、少做一点、少错一点的想法。老赵想，如今，华主席领导全党一举粉碎了“四人帮”，我一定振奋精神，拼命干革命!老赵把见到华主席的喜讯很快告诉了老王，他们又相互鼓励，要一年当两年用，一天干两天的工作，一定要把工厂办成大庆式的企业。这期间，党委书记老王带领厂里的同志，利用一个星期天，冒雨到无锡县电化厂学习。回来后，又打响了环境卫生、设备完好率等三个战役，要求达到无锡县电化厂的水平。

今年四月，党委书记老王作为重点企业的代表参加了全国工业学大庆会议，会议期间多次幸福地见到了华主席，又聆听了华主席、叶副主席和中央其他领导同志的重要讲话，受到极大的教育和鼓舞。可是，老王感到压力大，担心回厂搞不起来，要把上溶厂办成大庆式企业还有一大段差距呀，怎样才能不辜负华主席和广大工人群众的期望呢?老王心急如焚。在厂里的党委副书记老赵，也有另外一种心情:揭批“四人帮”及其在上海余党的运动正在深入发展，群众情绪高涨，但厂内有些同志担心老王回来一抓学大庆，会不会把厂里揭批“四人帮”的运动冲淡呢?

老王从北京回来，看到厂里抓纲治厂的大好形势，十分高兴。第二天，他就在党委扩大会议上表示，学大庆要抓根本，首先要狠批“四人帮”，只有把“四人帮”的罪行批深批透，肃清其流毒和影响，才能把大庆的经验学到学好。当即，会场上响起了一阵掌声，两位老干部原有的顾虑都消除了。

最近，老王和老赵参加学大庆干部学习班的第三天，厂里也同时办起了干部学习班，进一步理解学大庆的伟大意义，增强学大庆的紧迫感，认真找差距，订规划，谈打算。这几天来，老王和老赵团结战斗，内外结合，工作抓得紧又紧，老王每天晚上回到厂里还要听汇报，检查工作，了解生产情况。广大群众看到领导的决心这么大，干劲这么足，对把本厂在年内办成大庆式企业的积极性也就更高了。

这两位老干部可真是拼命干革命呢。老赵身患胆囊炎和胆结石，老王曾在抗日战争中英勇负伤，荣获战斗英雄的光荣称号，如今身上还留着战争年代的弹片，碰上下雨、阴天，还要隐隐作痛，又有高血压症。可是老王最近常说:“我要拿出当年打日本鬼子那种拼命精神，把刀磨得亮亮的，思想上来一次革命。只有这样，才能把大庆的经验学到手。”

复旦大学新闻系学员　本报记者

描述：

