id: 7eb22c1ba2
标题：本市各团体联名发表为五九国耻纪念告民众书
日期：1938-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本帝国主义之侵略中国，是他的第一步的幻想；其最终目的，在征服整个世界，所以日本不仅是中国唯一的敌人，抑且是世界的公敌!

日本帝国主义倾全国之力，侵略中国，只是日本军阀的野心企图，根本不是日本人民大众的公意，所以其国内民众没有一个不怨恨军阀之狂妄，出征来华的军人，更没有一个是愿意攻打中国的，其自杀之风大盛，就是一个铁证。所以日本帝国主义不仅是中国的世界的公敌，抑且为日本人民大众的公敌!

日本帝国主义者在四周都是敌人的环境中，疯狂地继续地侵略中国，这只是自掘坟墓，总崩溃的一天，不久就要到临，而中国最后胜利之获得，在客观条件上，早就决定了的。

在中国壮烈抗战正激烈展开的现阶段，今日又逢着这日本军阀在二十三年前压迫中国签订丧权辱国的二十一条的纪念日，全上海以及全中国的民众，谁都感到无穷的悲愤，无穷的暴怒。四万五千万同胞一致的吼声，当然是“拿抗战来湔雪国耻，拿抗战来索取新旧血债，拿抗战来打倒日本帝国主义者”!

上海的四周固然被敌人紧紧地包围着，然而孤岛上四百万同胞抗战的决心，杀尽敌人的决心并不因而稍怯。相反的——正因敌人压迫愈甚，而反抗之心愈烈——瞧吧!孤岛上民众血的怒吼快要爆发了!

现在国民政府为了支持坚决的长期抗战，为了澈底打倒我们的敌人见起，在全力策动着全中国同胞的人力和物力。五万万元的国防公债发行了，一切不愿做奴隶的同胞们，大家节衣缩食，来购买公债吧!即使是最后的一块钱，也应该贡献给国家的!因为现在是两个国家争生死存亡的时候，我们的同胞的财富不贡献给国家去攻打共同的敌人，便会给敌人劫夺去轰炸我们自己。同胞们，我们踊跃地购买国防公债，是纪念五九国耻第一件的任务。

上海陷落到现在，已有一小部份的同胞在感觉动摇了，他们怀疑着中国能否争取最后胜利，这种政治修养浅薄的人们，是最容易走到歧途上去的!还有一般失业的人们，他们受着经济上的压迫，受妻啼儿号的威胁，他们也很容易给敌人们利用。我们对于这两种少数的可怜的同胞!应该加以怜悯和同情，更应该教育他们，训练他们，帮助他们，使他们的政治水准提高，使他们最低限度的生活可以维持，这是我们纪念五九国耻的第二件任务。

敌人利用汉奸的方法一天凶狠一天，而汉奸压迫民众的程度也一天加紧一天。同胞们，我们将忍无可忍了!我们的热血势必将喷在汉奸和敌人的身上!同胞们，准备着吧!杀尽敌人和汉奸是我们的责任，我们的义务，我们准备着光复这孤岛，我们抬头杀贼的时机快到了!组织自己，训练自己，准备自己，这是我们纪念五九国耻的第三件任务!

最后我们应该高喊:打倒日本帝国主义!全国同胞团结起来抗战到底!努力购买国防公债!中国国民党万岁!中华民国万岁!

描述：

