id: 7eb43cf3b8
标题：学习问题简答
日期：1952-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:有人曾读经，作被批评，“好高远”这评不?(李久扬)

答:阅，经典著作不一定就是“好高骛远”，有些人具有一定的理论基础，所读的又是适合自己水平的列斯著作，是可以的，也是应该的，我们不能胡乱给他批评，是有人水平很低，以死啃名著为炫耀，然是好高骛远的态度，给他批评是帮助他，当然是应该的。能否，读经典著作，应该从实际出发，批评得对不对，得视具体情况而定，里不能随便下断言。

不过，有一种不正确的看法是应该纠正的，有些人认为经典著作都是、奥难懂还是不敢碰一碰那些原著。诚然，有些经典著作的确是很艰深难读的，但也有、著作却相当通俗，如马克思的、价值价格与文字既较通俗，道理讲得浅，而又深刻。只要我们有了一定的水平，就可以读得懂，就应该直接从这些著作中学习马列主义，要是老是局限于通俗作品的阅读，反而会、响自己，习上的进步，

问:总罢工是不是无产阶级的阶级，争、主要形，?

(崇明大通纱厂沈芳)

答:总罢工是无产阶级的阶级斗争形式之一，而不是主义的斗争形式。产阶级的阶级斗争的主要的，决定性的斗争形式是政治斗争，因为产阶级要完全摆脱资、主义的剥削求得自己的解放，就必须消灭那强迫自己出、劳动力的经济关系，而且个目的只有用革命方法推翻资产阶级政治和建立资产阶级才能达到的，是政治斗争的任务。

我们承认总工是资产阶级的强有力的斗争手段，它能动摇资产阶级政权的基础，提高本阶级群众的觉悟。但，“正如历史所证明的，总罢工如不、入政治斗争的轨道，就不可避免地一定遭受失败”(列宁)，英美等资产主义国家的工人、举“工人贵族”将罢工局限于经济斗争，因而都未获得胜利，些事，著地证。了列宁的论点、　(彬)

描述：

