id: 7eb42cc5b0
标题：向社员群众灌输毛泽东思想的重要阵地——记松江县城西公社新南生产队政治夜校
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三抢”战斗结束后的一天晚上，松江县城西公社新业大队新南生产队的政治夜校里，灯火辉煌。经过一天紧张劳动的社员们，坐在伟大领袖毛主席像前，正在聚精会神地学习着毛主席著作。

你看，那个胖胖的、红光满面的女社员，抱着婴儿目不转睛地读着“老三篇”；

你听，那白发苍苍的老妈妈，正在和小孙孙一起高声背诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

这所农民业余政治夜校已办了整整四年了。队里从七、八岁的红小兵到六、七十岁的老人都是这所学校的学员，平时，每隔一天到这里来学习(大忙期间每周二次)。他们以毛主席的光辉著作为主课，结合学习中央两报一刊重要社论和报刊上介绍的英雄人物的事迹。他们遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”

的教导，注意阶级斗争新动向，与阶级敌人展开针锋相对的斗争；社员们经常开展批评与自我批评，进行斗私批修，批判资本主义倾向，树立为革命种田的思想。

这里，是向社员灌输毛泽东思想的重要阵地。这里，是社员进行自我教育的场所。

高举红旗，坚定走社会主义道路

去年深秋的一个晚上，新南生产队的政治夜校里展开了一场关于一斤半自留棉问题的激烈争论。

当时，社员们把籽棉分等别类，准备向国家交售。同时，照规定每人留下一斤半最好的皮棉。这已是年年如此的“老规矩”了。

这几年来，通过政治夜校的学习，社员们的政治觉悟普遍提高了，在拣棉花的时候，妇女队长李引珍想:为什么自留棉都拣最好的给社员?留什么样质量的棉花，卖给国家什么样质量的棉花，这是一个如何处理个人利益与国家利益的重要问题。她越想越感到应该把最好的棉花卖给国家，于是，就在政治夜校里提出了自己的看法。一下子，满屋子的人都议论开了。有不少社员支持李引珍的意见。但也有不同意的，说:“我们辛辛苦苦一年忙到头，获得了棉花大丰收，自己留些好棉花是理所当然的。”这时，李引珍说:“旧社会，有谁来关心我们的饥饱、寒暖?如今，党和国家无微不至地关怀我们，我们就应该多为国家着想。”李引珍有力的话，句句打动了贫下中农的心。大家亲切地说:“李嫂嫂讲得对，应该把好棉卖给国家。”

到此问题可以算解决了。但生产队领导班子并没有将这一讨论草草结束，而是抓住这件事情，利用政治夜校这个阵地，组织大家反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，学习下高桥大队深入进行农村两条道路斗争的教育的先进经验。通过学习，社员们说:“下高桥大队的贫下中农把一斤粮食、一把竹笋、一个鸡蛋卖给谁，卖什么价，都提到走什么道路的高度来认识。我们把什么样质量的棉花卖给国家，也是一个举什么旗，走什么路的大问题。”于是社员们给自己留下了最差的三号棉，而兴高采烈地将最好的棉花送到国家收购站。

无产阶级“公”字之花灿烂开放

在新南生产队政治夜校的白墙上，贴着一张并不引人注目的表格。这张表上印着全队参加劳动的社员的名字，在每个名字旁边，都歪歪扭扭地填写着一些阿拉伯数字。

这并不是一张简单的表格。这张表上的每个数字，都反映着社员们精神面貌的变化。

无产阶级文化大革命以前，新南生产队有些社员，由于受了刘贼散布的“工分挂帅”、“物质刺激”等黑货的毒害，存在着为工分劳动的思想。那时，队里评工记分的办法真是复杂得很，几乎每种活都有一个记分标准。插秧按行记分，挑肥按担记分，……有些人还常常为工分问题和干部争多论少。

社员们进了政治夜校后，通过活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，通过批判“工分挂帅”等修正主义黑货，进一步树立了为集体劳动，为革命种田的思想。于是，有的社员提出自觉记工时的建议。经过讨论，大家一致赞成这个办法。就这样，生产队会计把一张印好的记工表贴到了政治夜校的墙上。社员们到夜校学习时，就把自己一天的劳动时数填到记工表上，不识字的就叫别人给填写上。这个办法实行两年来，从没有人为自己多记过劳动时间。过去，徐亚琴老妈妈由于受了刘贼“工分挂帅”黑货的毒害，常常为了工分问题和干部争吵。进了政治夜校后，在“老三篇”的光辉思想照耀下，徐亚琴老妈妈完全变了一个样。她一心为集体，每天早出工，劳动中总是找最脏最累的活干，中午休息时还自动地把田埂上的草挑到队里饲养场去。“三抢”大忙时，她和社员们一起开夜工，回来后，又不声不响地到田里去割稻。她虽然多干了活，可她毫不计较工分多少。

共产主义风格大发扬

这个队的贫下中农，通过在政治夜校的学习，用“老三篇”统帅自己的行动，一改过去那种“近望灶前头，远望水桥头”的落后意识。他们站得高、看得远了，他们关心的不再仅仅是一家一户，而是关心集体、关心国家大事、关心世界革命。他们把阶级兄弟的困难当作自己的困难，把其他生产队的困难看作是自己的困难，共产主义风格不断发扬。

去年“三夏”结束后，新业大队组织了一次生产大检查。检查组的同志跑遍了十几个生产队，看到的稻苗都长得绿油油的。但当他们踏进新金生产队时，却发现了这个队的许多稻苗受到严重的病虫害，正在一大片一大片的枯萎死去。检查组的同志决定立即采取措施，换上好苗。可是拔去病苗，新金生产队却没有好秧来补种，怎么办呢?

当天晚上，参加检查的新南生产队队长张金高同志，在政治夜校里向本队社员汇报了这个情况，又带领大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和两个“极端”的教导，围绕着支援兄弟队的问题，展开了热烈的讨论。大家说:我们一定要想办法支援兄弟队。但是，队里的秧苗已经种完了，怎么办?不知谁说了句:“把种下的稻苗拔出来也要支援兄弟队”。对!全体贫下中农热烈地响应着这个建议。第二天一早，新南生产队的社员全部出动，高高兴兴地把二亩长得最好的稻苗送给了新金生产队。自己这两亩田临时改成晚稻秧田。就这样，在新金生产队的大田里种上了新南生产队送来的革命友谊苗。这些友谊苗标志着新南生产队广大贫下中农“站在家门口，看到天安门，胸怀全世界”的崇高风格!

在政治夜校里，还传颂着杜金妹等四户社员帮助阶级兄弟克服困难解决用粮的好事。贫农张永昌是同杜金妹等四户人家住得比较近的。有一次，大家发觉张永昌家因孩子多，计划用粮安排得不好，粮食吃过了头。四户邻居商量怎么帮助张永昌。他们说:“我们贫下中农在旧社会都是一根藤上的苦瓜，没有毛主席那有我们今天的好日子，阶级兄弟的困难就是我们的困难。”杜金妹说:“毛主席教导我们，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。一家好不算好，家家好才算好。”于是，四户人家分别把家里的部分余粮送到了张永昌家。张永昌见此情形，激动得半天说不出话来，大家手拉着手，从心底里共同高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709f020201.JPG">

<FONT class=imgsm>新南生产队政治夜校的辅导员上门传播毛泽东思想。

(松江县革委会政工组供稿)</FONT>

描述：

