id: 7eb66f4397
标题：父女同向毛主席表忠心
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：美娣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
校革委会负责同志:

你昨天来我家，未面晤，十分抱歉。对于女儿美娣的毕业分配，我们作父母的，完全同意她的要求，希望她沿着毛主席指出的康庄大道前进。现附上美娣的决心书。希望学校批准她到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去。我们完全大力支持。

此致革命敬礼!

毛美娣的家长　毛惠民

亲爱的爸爸妈妈:

首先让我们共同敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们革命青年发出了“四个面向”的战斗号召，我全身热血沸腾，下定了决心，希望你们给予我大力的支持。

有一天，我在学校里吃着忆苦饭，想起了旧社会千千万万劳动人民的悲惨生活，对照我们今天生活在毛泽东时代的幸福，我不禁热泪盈眶，有多少的话儿要倾吐呵!我和同学们对着毛主席的画像表示决心:为我国社会主义建设，为解放世界上还没有解放的人民，为把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，立志务农，一辈子走与工农相结合的道路。

我联想起我们的一家，记起你们平时对我说的话:“我们的幸福生活，是靠毛主席的福，可不能忘记毛主席的恩情!”你们对毛主席的深厚的无产阶级阶级感情教育了我，作为工人阶级的后代，我要为毛主席争气，一辈子为工农兵服务。

林副主席教导我们:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜”。我要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，永远闹革命!

亲爱的爸爸:为什么你十五岁就离乡背井去当学徒，让店老板的皮鞭残酷无情地揍打你?为什么黑暗的旧社会穷人拼死累活的干，只能落得两手空空?为什么你的姐姐生急病没钱请医，只能看着她死，是祖父心狠吗?为什么你要被日本人抓去当挑夫，为什么你会被卖国汉奸殴打，而祖母只能含泪痛哭，不能保住你，那是什么样的世道啊?

亲爱的爸爸:这是阶级苦，民族恨!因为那时政权在反动派手里，我们穷人没有权。

亲爱的妈妈:曾记得，你在旧社会为养活一家人，卖螺蛳，做佣人，当奴隶，苦难的生活使你积劳成疾。但是在新社会里，你成了国家的主人，党和毛主席千方百计地为你治病。回忆旧社会的悲惨情景，激起我满腔的怒火；看到今天的幸福生活，从心底里感谢我们敬爱的伟大领袖毛主席，没有毛主席就没有我们的一家，就没有我们劳动人民的今天。

十八年来我在新社会生，红旗下长。亲爱的爸爸妈妈:今天以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了新的战斗号令，这是毛主席对革命青年最大的关怀，最大的爱护，是毛主席培养无产阶级革命事业接班人的一贯的战略思想。为了捍卫毛主席的革命路线，实现人类最最崇高的理想共产主义，你们应该送我到祖国最需要、最艰苦的地方去锻炼。我的决心早已下定了:做一个有社会主义觉悟的有文化的新农民，一辈子走与工农相结合的道路。

花盆难养万年松，坚强的后代只能在阶级斗争的烈火中才能锤炼成长。亲爱的爸爸妈妈，支持我的革命行动吧!我永远不忘你们的教导:“要听毛主席的话，好好地为党工作，这样才能对得起毛主席。”今天我去务农，就是听毛主席的话，就是为党工作。

亲爱的爸爸妈妈，你们放心，我决不会丢工人阶级的脸，我要为工人阶级争气，决不做革命的逃兵，永远做一个坚强的革命后代。

此致无产阶级文化大革命战斗敬礼!

女儿美娣

一九六八年五月十六日

描述：

