id: 7eb6fbd052
标题：毛主席六六报告情报局机关报全文刊载
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格廿日电】　十六日出版的“争取持久和平、争取人民民主”第八十四期，全文刊载了毛主席在中国共产党第七届第三次中央全体会议上的报告:“为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争”。

本期社论题为:“右翼社会党人——战争贩子的同谋犯”，抨击最近在哥本哈根召开的所谓“国际社会党委员会”的会议称:这一组织是腐烂透顶的第二国际的畸形的后裔，由于全世界和平运动的发展，帝国主义者把他们主要的希望，寄托在右翼社会党的头目们的身上。他们乃是美英战争贩子的直接同谋犯，是和平的死敌。社论指出:必须更广泛地吸收劳动人民进入和平与民主的保卫者之统一的队伍里，并无情地揭露右翼社会党。

本期其他要目有:“麦克阿瑟的恐怖不能击破日本爱国者的战斗精神”；“越南民主共和国军队的胜利”；契尔文科夫在保共第三次代表会议(六月八日至十日举行)上所作“关于保共组织与群众政治工作”的报告；“匈牙利国民经济发展中的主要任务”；“北非人民为和平与自由而斗争”等。

描述：

