id: 7eb646dd6e
标题：市商业储运公司党委在批修中加强党的建设总结支部工作经验　增强党的战斗力
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市商业储运公司党委在深入开展批修整风运动中，以路线斗争为纲，认真总结基层党支部的工作经验，及时组织交流，进一步提高了广大党员和干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个公司所属十七个基层党支部的广大干部，通过刻苦攻读马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质，受到了深刻的教育，在三大革命运动中发挥了较好的作用，作出了较好的成绩。在胜利的形势下，这个公司党委遵照毛主席关于“事物都是一分为二的”的教导，检查工作，总结经验，发现基层党组织工作的发展还不平衡:有的党支部战斗力不够强，部分党小组对怎样发挥战斗作用，思想上还不明确，有些党员对发挥先锋模范作用同“群众落后论”的界限还划不清。这些情况，使公司党委认识到，要加强党的建设，首先要抓紧抓好批修整风这个头等大事。只有以路线斗争为纲，发挥党员的先锋模范作用，更好地带领广大革命群众积极投入批修整风运动，才能胜利地完成党的各项战斗任务。今年以来，他们总结了包装服务部党支部干部带头学习、批修，以及由党员上党课的经验，并在这个基础上，发动各基层党员总结经验，以进一步提高思想认识。

在总结过程中，他们首先组织党员学习毛主席的“五十字”的建党纲领，批判刘少奇一类骗子的修正主义建党路线。同时，坚持实事求是的工作作风和群众路线的工作方法，发动党员群众认真回顾总结一年来党支部工作的经验教训，发动群众对党支部和党员进行评论。支委会把党内外群众的评论意见，作为民主生活的内容，开展思想斗争。党小组把群众对党员的评论作为组织生活的内容，开展批评与自我批评。然后，党支部用一分为二的观点，认真分析了支部工作的经验和存在的问题，与党员和群众一起进行小结。在群众性总结经验的基础上，公司党委选择了部分先进典型，分别在三次党员大会上进行了交流。

通过总结和交流活动，提高了广大党员的路线斗争觉悟，促进了党组织的思想建设和组织建设。有一个基层党支部，原来有些同志有盲目自满思想，听别人的经验介绍时，总认为“听听人家呱呱叫，看看自己也蛮好，为啥不能去介绍，归根结底秀才少”。后来这个支部组织支委出门取经，找到了差距。他们针对前一时期学习自觉性不高，要求不严，决心不大等问题，采取了措施，使领导班子的学习情况起了显著的变化。

这个公司所属不少党支部通过经验交流，加强了党小组的战斗力。许多党支部在开会研究、布置工作时，都邀请党小组长参加，使他们明确要求，更好地团结群众，开展工作。许多党小组长通过经验交流，感到工作有了方向。大多数党小组的组织生活都比较活跃，把学习马列和毛主席著作，进行党课教育，研究生产任务和群众思想，开展批评和自我批评作为活动内容，收到了比较好的效果。(本报通讯员)

描述：

