id: 7eb8761c18
标题：本市革命群众隆重集会热烈庆祝南越民族解放阵线成立八周年一千万上海人民永远遵循伟大领袖毛主席教导 坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海革命群众昨天隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年。到会的工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部和红卫兵小将坚决表示，在无产阶级文化大革命中锻炼成长的一千万上海革命人民，同全中国人民一起，永远遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广专程由北京来上海参加大会。

上海市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻沪部队负责人王少庸、刘文学、高志荣、王维国、冯国柱等同志出席庆祝大会。

大会主席台正中，挂着我们伟大领袖毛主席的画像，挂着越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像和越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的画像。会场入口处，悬挂着中华人民共和国国旗、越南南方民族解放阵线的旗帜和越南民主共和国国旗。大会主席台两侧，挂着毛主席语录:

“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。”

挂着胡志明主席的语录:

“炸弹决不能吓倒我国同胞。狡猾的言词也骗不了我国同胞。我们越南人民坚决战斗到自己可爱的国土上没有美国侵略军的影子时为止。”

庆祝大会在雄壮的越南南方民族解放阵线歌曲《解放南方》和中华人民共和国国歌声中开始。

上海市革命委员会领导成员王维国同志在大会上首先讲话。他热烈赞扬越南人民在胡志明主席的领导下，坚持人民战争，在抗美救国战争中取得了辉煌胜利。他说，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下所取得的伟大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，作出了重大的贡献。

王维国同志指出，美帝国主义的日子越来越不好过。我们伟大领袖毛主席教导说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”目前，美帝国主义为了挽回自己的失败，正在加紧采用军事冒险和政治欺骗的反革命两手进行垂死挣扎。但是，它是逃脱不了最终失败、直至灭亡的命运的。

他说，苏修叛徒集团竭力为美帝国主义分割越南民族、霸占越南南方的阴谋效劳，一贯充当美帝的头号帮凶，扮演了可耻的叛徒角色。苏修叛徒集团和美帝国主义一样，都是越南人民和全世界革命人民最凶恶的敌人。

王维国说，两年多来，上海的无产阶级革命派和广大革命群众，同全国革命人民一起，紧跟伟大统帅毛主席，在中国人民解放军的支持下，彻底摧毁了以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，并且从陈丕显、曹荻秋之流的手中夺回了被他们篡夺了的那部分党政财文大权。各级革命委员会不断得到巩固和完善。毛泽东思想空前大普及，人民群众的精神面貌发生了巨大的变化。目前，上海人民紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，坚决贯彻执行党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，认真学习党内两条路线斗争历史，正在为迎接中国共产党第九次全国代表大会的召开，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进!

王维国说，上海人民一贯遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支援越南人民把抗美救国战争进行到底。今后不论在前进的道路上会遇到什么样的艰难险阻和惊涛骇浪，用毛泽东思想武装起来的上海人民同全中国人民一样，都将坚定不移地同兄弟的越南人民一道，为打败万恶的美帝国主义贡献自己的一切力量。

阮文广团长接着讲话。他介绍了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，在抗美救国战争中不断取得的辉煌胜利。他说，过去的八年，是越南南方一千四百万人民进行无比英勇的战斗和取得辉煌胜利的八年。

他指出，美帝国主义已在军事、政治、战略、战术等方面遭到严重的失败，但是，它并不肯放弃侵略野心，正在强化侵略战争，加强军事扫荡，残杀越南南方人民。

阮文广说，越南南方人民坚决响应胡志明主席和越南南方民族解放阵线中央委员会的号召，同自己的一千七百万北方骨肉同胞团结一起，坚持战斗，实现决心:“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。”

阮文广在讲话中热烈地颂扬了中越两国人民的战斗友谊。他说，中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛主席和林副主席、周总理，在今年十二月十九日致阮友寿主席的贺电中再次肯定:“七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底”。这对越南人民是极其巨大的鼓舞。

阮文广说，包括一千万上海人民在内的兄弟的中国人民为实现毛主席的指示，不惜一切努力支持越南人民的抗美救国斗争，使越南南方人民的抗美救国事业增加了力量。越南人民的每一个胜利都是和兄弟的中国人民的真诚支援分不开的。

他说，越南南方人民一向关心中国人民的革命斗争，并衷心祝贺兄弟的中国人民在社会主义建设事业中取得更加巨大的胜利，祝毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得全面胜利。

大会在庄严的《国际歌》声中结束。

在上海的越南实习生也应邀出席了昨天的庆祝大会。

出席昨天大会的还有上海工人毛泽东思想宣传队代表、中国人民解放军驻沪部队五好战士代表、工总司代表、贫下中农代表以及大专院校红代会和中学红代会的代表。

描述：

