id: 7ebc558766
标题：昔阳县社员干部深批“三项指示为纲”以亲身经历和感受批判那个不肯改悔的走资派歪曲大寨和昔阳经验的罪行，以抓好春耕生产的实际行动回击右倾翻案风
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七六年三月十日电　在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，山西省昔阳县二十万社员和干部意气风发，斗志昂扬，把批判的矛头对准党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，推动农业学大寨运动更加深入地向前发展，春耕生产搞得轰轰烈烈，革命和生产形势一片大好。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示的发表，指明了斗争的方向，进一步鼓舞了全县社员和干部的斗志。他们认真学习毛主席的重要指示，联系大寨二十多年坚持以阶级斗争为纲，不断夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的实践，联系昔阳九年学大寨的实践，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。广大贫下中农和基层干部指出，大寨合作化以后的二十多年中发生了令人振奋的大变化，人变、地变、产量变，每一个进步和胜利，都是抓了阶级斗争这个纲才取得的；无产阶级文化大革命以来，昔阳学大寨，九年大变化，也是走大寨道路，抓阶级斗争的结果。抓住了阶级斗争这个纲，坚持无产阶级专政下的继续革命就有了明确的方向。党内那个不肯改悔的走资派妄想取消阶级斗争这个纲，改变党的基本路线，是绝对办不到的。

昔阳县广大社员和干部以亲身的经历和感受，批判党内那个不肯改悔的走资派歪曲大寨和昔阳的经验，妄图把农业学大寨运动引向邪路的罪行。大家指出，大寨，不是一个和和平平的生产典型，也不是一个简单的治山治水、改变生产条件的典型，更不是一个只抓技术，只搞高产的典型。大寨是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，胜利进行无产阶级专政下继续革命、多快好省地发展社会主义农业的典型。大寨二十多年来办了许多事，其中最根本的一件，就是二十多年如一日，坚持了两个阶级、两条道路的斗争，坚持了对修正主义、对资本主义、对一切旧意识形态的批判，坚持了对资产阶级法权的必要限制。学大寨运动，不是一个什么学技术、学高产的运动，而是一个学大寨坚持在无产阶级专政下继续革命、坚持阶级斗争、坚持社会主义道路的革命运动。昔阳九年学大寨所以有成效，出现了“旧貌变新颜”的大好形势，就是因为抓了阶级斗争这个纲。这九年来，全县人民在学大寨的群众运动中，坚持批判修正主义，批判资本主义，坚持批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。正是因为学了大寨的抓阶级斗争的根本经验，才更好地调动了全县广大干部和群众的社会主义积极性，出现了天地翻覆的新变化。党内那个不肯改悔的走资派，闭眼不看大寨二十多年的革命实践，不看昔阳九年学大寨的实践，妄想把反动的唯生产力论的黑货塞到学大寨运动中来，扭转学大寨运动的方向，这是全国广大农村干部和社员群众所坚决不能答应的。

昔阳县的广大社员和干部在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领中，着重指出，社会主义革命，就是要革修正主义的命、革资本主义的命。革命才能解放生产力，只有坚持阶级斗争为纲，社会主义生产才能出现新的飞跃。党内不肯改悔的走资派口口声声叫喊生产，实际上他所讲的生产并不是要发展社会主义生产，而是不要无产阶级政治挂帅的生产，不要社会主义方向的资本主义生产。大家说，总结无产阶级文化大革命前的教训和九年学大寨抓阶级斗争的经验，使我们更加清楚地认识到:搞经济，必须坚持无产阶级政治挂帅；搞生产，必须坚持上层建筑领域的革命；搞现代化，必须搞好人的思想革命化；讲大干，不能忘记大批大斗。堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步，批不臭修正主义，就斗不倒资本主义。

以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，回击右倾翻案风，提高了社员、干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了人们大干社会主义的积极性。全县已有五万多劳力陆续投入生产第一线，积肥、送肥、整地、保墒等备耕活动，正在全面展开。在革命大批判的推动下，大寨大队的贫下中农和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战斗在抓阶级斗争、促春耕生产的前面。大队党支部书记郭凤莲，一身泥，满身汗，带领社员们加紧整地，为春耕播种做好准备。党支部副书记梁便良，领着社员们为重新改造的九十多亩小平原加边、垒堰、平地、施肥，加速生地的熟化，决心让这些生土地头一年就多打粮食，支援社会主义建设。铁姑娘队的姑娘们，驾着满载的小车，向田间运肥。打谷场上的女社员，正在精选良种。他们豪迈地说，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，继续革命的金光大道越走越宽广。冶头公社各大队抓阶级斗争、促春耕生产的积极性很高，男社员积极整地备耕，女社员也积极参加劳动。三都公社各大队春耕前的积肥运肥进度快、质量高，积肥数最高的已达一亩一百一十担，最低也达到七十担。去冬以来全县开办的农田水利基本建设重点工程加快了进度，其中已完工和基本完工的有六百项，改建了大寨田六万八千多亩，改建成了新园田一万七千多亩，还整修二坡地十四万五千亩，项项都超额完成了预定计划。今年，全县农家肥也积得比去年同期多。目前，全县各地正在紧张地进行冬季工程扫尾，抓紧麦田加工、积肥、运肥和整修土地等备耕工作，到处是一派紧张战斗的景象。广大社员和干部决心在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻案风的斗争中，打好第五个五年计划第一年的第一仗，夺取春耕生产的新胜利。

描述：

