id: 7ebf8e227a
标题：上海皮鞋厂革委会和全厂革命职工一起紧紧抓住革命大批判这个纲
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂革委会和广大革命职工，在斗争的实践中深深地体会到革命大批判的重要性，他们说:不搞大批判，就会背离斗争大方向；不把中国赫鲁晓夫彻底打倒，无产阶级文化大革命就不能取得彻底胜利。他们在革命大批判中尝到了狠抓大批判的甜头和不抓大批判的苦头:抓了革命大批判，就能上下团结一致，各项工作搞得很有起色；相反，放松了革命大批判，精神就松懈了，运动就冷了，思想就懒了，矛盾就多了，工作也就乱了。因此，厂革委会始终抓住这个纲，深入持久地开展革命大批判。

有一个时期，在一些青年中无政府主义现象很严重，老工人提出批评，他们就顶撞说:“我自己解放自己，不要你管”。这种论调一度在青年中相当普遍。革委会就组织全厂革命职工学习毛主席光辉著作《反对自由主义》，并拿中国赫鲁晓夫宣扬的“任何那一个人都不值得服从”等反动谬论作靶子，供大家批判，通过批判，全厂革命职工，特别是青年的思想水平有了很大的提高，他们说:自己解放自己，就是要以战无不胜的毛泽东思想为武器，把自己从“私”字王国里解放出来，大立一个“公”字，为无产阶级和全人类的彻底解放而奋斗到底，绝不是小资产阶级的个性解放和自由放任。通过大批判，许多青年克服了小资产阶级的自由散漫性，增强了无产阶级的组织纪律性。又如，这个厂曾经出现过重业务轻政治倾向，只知道工作八小时，其他样样不管，针对这一情况，厂革委会又组织全厂职工反复学习了毛主席关于突出政治的教导，批判了中国赫鲁晓夫“技术决定一切”的谬论，使大家进一步认识到“政治工作是一切经济工作的生命线”。一位老工人激动地说:“河水不流水要发臭，人不学习毛泽东思想，脑袋就要发锈。如果大家都不关心政治，埋头生产，资本主义就会复辟，我们就会亡党、亡国、亡头”。

描述：

