id: e0c0870d25
标题：认清“四人帮”的严重危害  深批“四人帮”的极右路线  石家庄地区干部、群众明辨是非，解放思想，干劲倍增，高举农业学大寨的红旗，加快普及大寨县的步伐
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清“四人帮”的严重危害

深批“四人帮”的极右路线

石家庄地区干部、群众明辨是非，解放思想，干劲倍增，高举农业学大寨的红旗，加快普及大寨县的步伐

开展革命大批判，深入揭批“四人帮”，为今年全地区普及大寨县开路。这是河北省石家庄地区正在进行的一场伟大战斗。

一九七六年，石家庄地区顶着“四人帮”的干扰和破坏，干出了新的成绩。全区十八个县（市）中，原有的七个学大寨先进县（市）进一步巩固提高，又有四个县跨入了学大寨的先进行列。

顶着干，可是憋着气，背着包袱，心情不舒畅。地委第一书记孙吉全同志说：要不是这样，我们可以干得更好些。现在，揪出了“四人帮”，气出了，包袱卸了，倒要回过头来想一想：为什么过去没有理直气壮地干？全区的县委领导同志也在思考这个问题。他们认为，过去不能理直气壮，说明思想被搞乱了，是非被弄颠倒了，“四人帮”的流毒和影响，不可低估。

从“四人帮”被揪出来，到第二次全国农业学大寨会议的召开，这里更是群情振奋。一万一千多名工作队员下基层，一百四十多万劳力上工地，七千六百多项工程全面铺开，一个深入揭批“四人帮”、普及大寨县的新高潮迅速兴起。七个县急起直追，决心提前建成大寨县，今年实现全区一片红。

喜人的形势更逼人。在沸腾的群众运动中，要做冷静的促进派。地、县两级党委察觉到一个值得注意的思想苗头：有人对揭批“四人帮”求新不求深（只想多知道“四人帮”罪行的新材料，不求批判的深入），甚至说“四人帮”“一揭就透，不批自臭”，等等。这种思想情绪如果不及时纠正，揭批“四人帮”就不能深入，就难以肃清其流毒和影响。前进路上有绊脚石，学大寨的步伐能加快吗？

怎么办？先作调查研究。把“四人帮”在本地区的流毒和影响摸清楚，摆出来，作为反面教材。

“四人帮”不是诬蔑“石家庄是靠唯生产力论上去的”吗？这个谬论的为害到底有多大？在最近各县召开的三级或四级干部会议上，许多干部说出了这几年的心情：总感到“唯生产力论”这顶大帽子悬在头上，不知哪一天落下来？象这样天天提心吊胆搞生产，你说能理直气壮地干么？栾城县革委会主管生产的同志说，以往看电影看戏，看到抓生产的老是挨批，心里叫屈，脸上发烧，腰杆子硬不起来，劲也使不出来。好几个县的干部谈到：去年县里开学大寨会议，热气腾腾，本想看场电影再鼓鼓劲。谁知一看《欢腾的小凉河》，欢腾的心也就凉了，“四人帮”害人不浅！

那么，在广大的农村社、队中，“四人帮”的流毒和影响如何？最近，灵寿县慈峪公社董大庄大队的五个生产队中，有九个正副队长要辞职，说是“队长不好当，夹着膀子憋得慌”。新乐县青同公社党委的一位副书记，不愿分工管生产，他说：“闹顶‘唯生产力论’的帽子戴着不好受。”

事实说明，“四人帮”挥舞“唯生产力论”大帽子吓唬人，毒是不小的。在农村中，如果不揭深批透“四人帮”玩弄形而上学的阴谋，不弄清楚革命和生产的辩证关系，就可能上“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的当；或者错以为“生产好就是革命好”。所以，要彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，就要在干部和群众思想中，牢固地树立无产阶级政治挂帅的思想，坚持抓革命促生产的方针，防止一种倾向掩盖另一种倾向。

这些年，“四人帮”肆意破坏党的农村经济政策，后果严重。本来，干部都懂得：政策是路线的具体体现，又是执行路线的保证。政策落实，就能更好地调动群众的社会主义积极性。可是，“四人帮”根本不许谈政策。谁强调政策，他们就骂你“右倾、回潮”；谁要落实政策，他们就攻击你“翻案、复辟”。农村中出现了一种怪现象，好象讲政策就不合法、不革命；碰到急需解决的政策问题，有的领导不敢表态，绕道走。结果，执行政策自流，资本主义就自由。正定县有个先进大队，粮食连年高产，现金连年增收。可是社会主义集体积累部分逐年增加的比例，远不如社员分配部分递增的比例大。这是为什么？因为干部不敢讲分配政策，不敢坚持国家、集体、个人三者兼顾的原则。于是，集体经济内部这种少留多分的资本主义倾向，就得不到及时纠正。

“四人帮”不许讲政策，又打着批“物质刺激”等幌子，把农村中的现行经济政策，当作资本主义倾向批，弄得人们无所适从，歪风邪气抬头。有的社队不执行国家计划，搞自由种植；有的放松财务管理，造成超支挪用；有的不坚持按劳分配原则，连评工记分也不敢提，形成分配上的绝对平均主义，影响了社员的积极性。行唐县委书记气愤地说，路线和政策怎能分家？哪有什么不要政策的“正确路线的代表”！“四人帮”破坏党的政策，实际上是包庇和纵容资本主义，推行他们那条祸国殃民的修正主义路线。

请看，仅仅这个初步的调查研究，就充分说明，对“四人帮”的罪行，不是“一揭就透，不批自臭”，而是要花大功夫、用大气力，才能彻底肃清他们的流毒和影响。

现在，这个地区正抓住“四人帮”“三搞一篡”（搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权）的要害批，针对“四人帮”“三反一砍”（反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，砍大寨红旗）的罪行批。怎样批深批透？从石家庄地区的经验看，要密切联系实际，联系农村干部和社员身受其害、早有痛感的“四人帮”的流毒和影响。这样，思想真正解放了，是非分明了，积极性出来了，普及大寨县的运动就能朝着正确的方向胜利发展。

本报通讯员  本报记者

描述：

