id: e0ca2763e8
标题：七星岭大队自力更生艰苦奋斗　治山治水改土造田  “穷山沟”连续七年夺得粮食高产  亩产跨过“纲要”规定指标，由吃国家返销粮变为向国家提供商品粮
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七星岭大队自力更生艰苦奋斗　治山治水改土造田

“穷山沟”连续七年夺得粮食高产

亩产跨过“纲要”规定指标，由吃国家返销粮变为向国家提供商品粮

据新华社长沙十九日电　湖南省“农业学大寨”的先进典型——祁东县马杜桥公社七星岭大队，是一个每人只有六分田的穷山沟，这个队的贫下中农和社员群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持治山治水，改土造田，连续七年夺得高产，七年来共为国家提供了二十多万斤商品粮，队里还留有五万斤储备粮。

七星岭大队过去是个有名的穷山沟，这里山高水冷，土质瘦薄。八十八户人家，三百四十多人，每人平均只有六分田。一九五七年以前，这个大队每年要国家返销粮食三万多斤。一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，七星岭贫下中农掀起了轰轰烈烈的改造低产田运动。他们把古树底下的肥土，房前屋后的沃土，厕所底下的肥土，挑到稻田里垫了一尺多厚，坚持一丘一丘地改土换地，经过五年苦战，终于在一九六三年夺得了大丰收，粮食亩产达到八百多斤，一跃跨过了“全国农业发展纲要”规定的指标。一九六七年这个队粮食总产量达到历史最高水平，比无产阶级文化大革命前大丰收的一九六五年增加六万多斤。一九六九年虽然遭受了严重自然灾害，粮食亩产仍然达到九百三十七斤。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，七星岭贫下中农坚决响应，他们说：“毛主席指引的大寨之路，是我们七星岭由贫穷走向集体富裕的唯一道路。我们一定要学习大寨贫下中农不怕苦，不怕死的革命精神，把七星岭建设成为社会主义的新农村。”

七星岭大队的二百多亩稻田，半数以上靠山泉灌溉，人们称作“望天田”，只要二十多天不下雨，禾苗就要受到干旱。水利问题，是七星岭夺取粮食稳产、高产的关键。贫下中农决心改造“望天田”，他们提出豪迈的口号：“龙王不动牵它游，要叫溪水上山流，实现农田灌溉自流化，誓夺粮食大丰收”。

广大贫下中农说干就干，一九六五年初，党支部书记肖芳许带领大家冒着严寒，在山高坡陡、水流湍急的梅子堰修拦河坝。肖芳许第一个跳进激流，社员群众也一个个跳了下去。五十多岁的肖芳许，因过度劳累晕倒在工地上，社员把他抬回家，他喝了一碗开水又跑回工地，他说：“学大寨是一场战斗，共产党员在战斗中只能带头冲锋，不能掉队。”经过两个多月的艰苦奋战，七星岭的贫下中农和社员群众终于把梅子堰拦河坝和抽水机房修成功了。

为了让溪水上山，还要修一条环山渠道。这条环山渠道要穿过几座石山，经过几个山凹，工程十分艰巨。七星岭大队男女劳动力才一百人，人少困难大，怎么办？贫下中农学习“老三篇”，他们说：“老愚公一家人，能移两座山，我们有八十多户人家，应该更有作为。用毛泽东思想武装起来的人，能顶天立地，什么困难也不怕！”在毛泽东思想指引下，七星岭贫下中农爬上高山峻岭，凿石开道。有的社员在打炮眼时，手臂都震肿了；有的从山上滚下来，爬起来又干。挖山遇到了硬石头，贫下中农坚定地说：“我们就是要靠一双手、一把锄头、一担筐，挖山不止！”他们克服一个又一个困难，闯过一道又一道难关，终于把一条四华里长的环山渠道修成功了。

七星岭大队虽然家底子薄，资金不足，但是他们修抽水机站，修环山渠道，买机器，一不要上级贷款，二不要别队支援，决心自力更生。当公社党委决定拨给他们一笔水利贷款时，他们主动提出要为国家节省资金，不要国家贷款。贫下中农说：“我们需要的是自力更生、艰苦奋斗的革命精神，有了它，什么财富都可以创造出来。”机器买来后，队里不会安装，不会开机器，有人提议到外面请人来开机器。贫下中农反对这样做，主张自己动手干。队里组织几个贫下中农边干边学习，终于掌握了安装和开机器的本领。

梅子堰抽水机站修成后，七星岭广大贫下中农提出了“向荒山要粮”的战斗口号，决心把荒山改成水稻梯田。一九六八年冬天，肖芳许带领贫下中农和社员群众开山凿石，打响了修梯田的战斗。这时，一小撮阶级敌人从阴沟里爬出来，说什么“石山能开田，长江水倒流”。七星岭贫下中农念念不忘阶级斗争，他们揭露了阶级敌人的破坏阴谋，决心走大寨的路。数九寒天，汗水湿透了衣服。有些人的手，虎口被震裂了，脚被石头砸伤了，仍然坚持干。他们说：“石头再硬，没有我们忠于毛主席的决心硬。”队里男劳动力凿石砌田坎，妇女、老人和小孩挑土填田底。就这样，七星岭贫下中农凭着手中的锄头和钢钎，奋战了一个冬春，硬是把一个山头削成了一层又一层的水平梯田，大小一共四十多块，造出十五亩稻田。

一九六九年四月，在党的“九大”精神鼓舞下，七星岭贫下中农继续苦战了三个月，又从石头缝里开出了十多亩稻田。一九六九年，他们在一部分新开的梯田里种上棉花，当年就获得丰收，每亩产皮棉一百多斤。

这几年来，七星岭人民治山治水，一个胜利接着一个胜利。贫下中农说：“我们要为革命种田，经常想到七亿中国人民的革命重担，想到世界被压迫人民的苦难，我们永远不能有增产到顶的思想，要为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。”（附图片）

“学愚公，赶大寨，越难越要干；乱石窝里造出大寨田，大寨精神万代传。”广西钦州县飞跃大队的人民正扬臂挥锄，辟山开田。

新华社记者摄

描述：

