id: e0ca877fde
标题：毛主席的政策照亮了知识分子前进的道路
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市硅酸盐材料试验厂革委会热情帮助工程技术人员同工人相结合

毛主席的政策照亮了知识分子前进的道路

在工人阶级再教育下，厂内绝大多数工程技术人员逐步地改变着旧思想。他们拜工人为师，同工人结合，在不长的时间内，就试验成功七种科研新项目，为我国社会主义建设作出贡献

本报讯　天津市硅酸盐材料试验厂革委会认真落实伟大领袖毛主席对知识分子的政策。他们把对知识分子进行“再教育”的工作，列为革委会的重要议事日程。革委会反复地用毛主席的政策教育群众，武装群众，并且采取切实步骤，运用有效方法，狠抓知识分子世界观的改造，充分发挥他们在社会主义革命和社会主义建设中的作用。在工人阶级的再教育下，厂里的绝大多数工程技术人员逐步地改变着自己的旧思想。他们拜工人为师，同工人结合，在不长的时间内，就试验成功七种科研新项目，为我国社会主义建设作出贡献。

用毛泽东思想对知识分子进行再教育

天津市硅酸盐材料试验厂，是在无产阶级文化大革命中，由原第八玻璃厂和硅酸盐研究所合并成的一个厂。

硅酸盐研究所是在一九五八年建立的。有工程技术人员一百多人，工人二百多人，分成五个研究室和一个试验厂。当时，全所百分之八十以上的工程技术人员集中在五个研究室内，他们脱离工人、脱离实际，科研成果非常少。

“工人阶级必须领导一切”。伟大领袖毛主席这一最新指示发表后，革命工人受到极大的教育和鼓舞。在解放军支左人员的支持下，他们进入了硅酸盐研究所这个科研阵地，打破了那里知识分子一统天下的局面。随后，所、厂合并为硅酸盐材料试验厂，全厂出现了一个崭新的面貌。

知识分子能不能接受再教育？对知识分子再教育从何入手？最初，厂内存在着很多活思想。在知识分子中，有些人后悔“上学多了成了知识分子”，说什么“早知再教育，绝不进学校”；有些人对接受再教育有片面看法，好象下到车间，往工作服上蹭一些油泥，就算是接受再教育了。在工人中间，也有的对争取、团结、教育、改造知识分子的大多数信心不足。有的领导干部还错误地认为，把工程技术人员从办公室推到车间，就万事大吉了。

针对这些活思想，革委会在厂里举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席对知识分子的政策。他们按照毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”对本厂工程技术人员队伍进行了分析：在一百零八名工程技术人员中，百分之九十五以上都是解放后在大专院校和中专毕业的，其中中专毕业生占半数，出身好的也占半数。他们程度不同地受到刘少奇反革命修正主义教育路线、科研路线的毒害，经过无产阶级文化大革命的教育，大多数人的觉悟都有提高，都有改造自己的愿望。通过学习和分析，大家对毛主席的知识分子政策有了进一步的认识，坚信只要对知识分子进行再教育，他们中的大多数是能够同工农兵结合的。同时，也明确了对知识分子进行再教育，首先就是要用毛泽东思想，用毛主席的革命路线对他们进行再教育，提高他们的两条路线斗争的觉悟，逐步地改变旧思想。

于是，全厂掀起了一个大学毛主席的无产阶级革命路线，大批刘少奇的反革命修正主义教育路线、科研路线的高潮。工程技术人员在工人的帮助下，用毛泽东思想狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”、“群众落后论”等反革命修正主义谬论。一个贫农出身的技术人员，回忆了自己的思想演变过程：进大学后，对资产阶级的东西是“一年看不惯，两年旁边看，三年跟着跑，四年把色变”。到工厂后，把成名成家作为自己终生奋斗的目标，感到同工人一起劳动，有失大学生的身份。他深有体会地说：“害我的是刘少奇的反革命修正主义教育路线，救我的是毛主席的无产阶级革命路线。我一定按照毛主席的指示办事，老老实实地接受工人阶级的再教育。”

革命的大批判，激发了工程技术人员对伟大领袖毛主席的热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比痛恨。他们激动地说：“毛主席的指示象太阳，照得心红眼睛亮，接受工人再教育，彻底改变旧思想！”

满腔热情地帮助知识分子改造旧思想

在对知识分子进行再教育中，革委会发动全厂革命工人，对工程技术人员做深入细致的思想教育工作。工人同志说：“对知识分子进行再教育，咱们工人包下来了。一定要做到‘管头管脚’，‘管头’就是管思想，提高他们的毛泽东思想的觉悟，阶级斗争的觉悟，路线斗争的觉悟；‘管脚’就是管立场，帮助他们站稳无产阶级立场，坚定不移地走社会主义道路。”许多工人同工程技术人员一起活学活用毛主席著作，帮助他们锤炼忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的无产阶级感情。在各车间，工人老师傅们用切身的经历，进行忆苦思甜，给他们上阶级斗争课，痛斥刘少奇的“剥削有功论”。有个工程师下车间劳动的初期，感到自己好象“一落千丈”，一度产生悲观情绪，劳动很不积极。老工人耐心地帮助他，对他做细致、深入的思想工作。工人们对毛主席的无限忠心，坚定的无产阶级立场和大公无私的崇高品质，深深地教育了他。他深有感触地说：“我这‘一落千丈’落得好！这一落，落到了工人阶级的队伍里。没有这‘一落’，我就会离工人阶级越来越远，在资产阶级泥坑里越陷越深！”现在，他在车间里同工人一起和泥搬砖，一起流汗水滚泥巴，从“一落千丈”的悲观情绪，转变为心情舒畅、斗志昂扬，决心走同工人结合、为工农兵服务的光明大道。

过去，由于刘少奇的“群众落后论”的毒害，有的工程技术人员总以为自己最高明，看不起工农兵。工人同志就用自己的行动去感染他们，无数事例教育了他们，使他们对“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”这一伟大真理开始有了认识。有一次修建土煤气炉，开始没有经验，一点火就发生爆鸣。有的技术人员听到响声，吓得往外跑，而工人却往里跑，到操作台前进行检查。事后，这些技术人员不好意思地问工人同志：“煤气爆鸣，你们往里冲，不怕发生事故吗？”老师傅耐心地对他们说：“不会发生事故，因为炉子是砖砌的，土松，裂缝多，即使爆炸，也是一堆砖，没有什么可怕的。”通过这件事，许多工程技术人员对比自己，深有体会地说：“不是群众落后，而是我们的思想落后，不是我们有知识，而是有实践经验的工人最有知识！”许多工程技术人员每天同工人一起参加劳动，一起研究工艺，一起制订科研方案，并把绘制的图纸交给工人修改。有的工程技术人员说：“用毛泽东思想武装头脑，同工人结合，画出的是为人民服务的线；离开工人，脱离生产劳动，画出的是成名成家的私字线。”现在，他们在劳动中，在同工人结合中，公字多了，私字少了，手上有了茧了，同工人的感情加深了。

充分调动知识分子的积极因素

伟大领袖毛主席教导我们，“……对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”硅酸盐材料试验厂建厂以来，在尖锐复杂的两条路线斗争中，也涌现出一些与工人结合得好的、世界观改造得较好的、在科研与生产上有所发明创造的工程技术人员。厂革委会认真按照毛主席对知识分子的政策办事，把这些人树为样板，重视和信任他们，正确地使用他们，充分发挥他们在社会主义革命和社会主义建设中的作用。在厂里建立了以工人为主，吸收革命的知识分子参加的“三结合”形式的“对知识分子再教育领导小组”。在革委会和各车间的领导班子里，都吸收了同工人结合得好的革命的知识分子参加。这样，也鼓舞和教育了其他工程技术人员。他们深感毛主席对知识分子政策的英明、伟大。

硅酸盐材料试验厂的工程技术人员，在各车间里与工人、干部结成“三结合”小组。在“三结合”小组中，工人师傅们注意调动工程技术人员的积极因素，让他们为生产、科研贡献自己的力量。最近，革委会把一项重要科研项目，交给三个技术人员，鼓励他们在以工人为领导的“三结合”小组中，充分发挥自己的作用。这三个技术人员把党、工人阶级对自己的信任，看作是巨大的鼓舞和鞭策，下定决心完成这项光荣任务，向毛主席表达忠心，为祖国争气！在“三结合”小组中，工人师傅领导技术人员学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《矛盾论》、《实践论》，狠批刘少奇的“技术第一”、“爬行哲学”的修正主义黑货，帮助他们搞好思想革命化。这三名技术人员拜老工人为师，同工人师傅们一起反复研究、分析、制定方案，在工人的帮助下，克服了没有资料和缺少设备等困难，终于研制成功。工人同志们高兴地说：“有这样的知识分子和我们在一块，就象猛虎添了翅膀，我们欢迎这样的知识分子！”

描述：

