id: 16f2945d0a
标题：中纪委第五次全体会议发表公报学习贯彻五中全会精神 加强党的纪律检查工作全会号召各级纪检机关和全体纪检干部，认真履行职责，以卓有成效的工作，确保进一步治理整顿和深化改革目标的实现乔石主持会议并作了重要讲话
日期：1989-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月12日电　中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议公报

(一九八九年十一月十二日通过)

中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议，于一九八九年十一月十日至十二日在北京举行。

出席这次全体会议的中共中央纪律检查委员会委员67人。有关方面的负责同志列席了会议。会议的中心是:学习、贯彻党的十三届五中全会精神，研究在进一步治理整顿和深化改革中加强党的纪律检查工作。

中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石同志主持会议，并作了重要讲话。

全会一致拥护党的十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。全会认为，这个决定充分肯定了十一届三中全会以来党的路线、方针、政策和我国在经济建设、改革开放及各项事业中取得的巨大成就，正确总结了近几年来经济工作的经验，实事求是地估计和分析了当前存在的问题、困难和有利条件，提出了进一步治理整顿和深化改革的指导方针、主要任务和基本措施，对于实现国民经济持续、稳定、协调发展，具有极其重要的指导意义。各级党的组织、全体党员干部和共产党员，必须以高度的党性和组织纪律性，坚决贯彻落实。

全会一致拥护《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》；一致赞同五中全会关于邓小平同志对中国革命和建设做出的巨大贡献的评价，他不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党、国家和军队久经考验的领导人。全会认为，邓小平同志从党和国家的根本利益出发，在自己身体还健康的时候辞去现任职务，实现他多年来一再提出的从领导岗位上完全退下来的夙愿，表现了一个伟大的无产阶级革命家的广阔胸怀。与会全体同志对邓小平同志身体力行地为废除干部领导职务终身制作出的表率，表示崇高的敬意。全会强调，党的十一届三中全会以来，邓小平同志同党中央一起主持制定的思想路线、政治路线和组织路线，是符合中国国情的马克思主义路线，我们一定要坚定不移地贯彻执行。

全会一致拥护五中全会决定江泽民同志为中共中央军事委员会主席，杨尚昆同志为中共中央军事委员会第一副主席，刘华清同志为中共中央军事委员会副主席，杨白冰同志为中共中央军事委员会秘书长，增补杨白冰同志为中共中央书记处书记。

全会强调指出，在治理整顿和深化改革中，要加强党的民主集中制，加强党的纪律性，反对本位主义、分散主义，维护党的集中统一和安定团结的大局。各级纪检机关要坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，切实加强对党组织、党员领导干部执行中央决策的监督检查，坚持和维护党的纪律的严肃性，保证全党在治理整顿和深化改革中行动一致。要坚决贯彻从严治党的方针，认真查处党内违纪案件，重点抓好大案要案的查处工作，清除党内腐败分子，保持党的队伍的纯洁性。要集中力量抓好党纪，协助党委搞好党风建设，惩治腐败，保持廉洁，继续发扬党的优良传统和作风，使党永远保持工人阶级先锋队的性质和精神风貌。

全会以无记名投票的方式，增选了中共中央纪律检查委员会常务委员。

全会号召，各级纪检机关和全体纪检干部要认真学习党的十三届五中全会精神，按照五中全会的要求，统一思想，坚定信心，振奋精神，艰苦奋斗，认真履行职责，以卓有成效的工作，确保进一步治理整顿和深化改革目标的实现。

描述：

