id: 16f41d6444
标题：虹口区部分立志务农的应届毕业生向全市同学发出倡议书响应毛主席号召　插队落户干革命
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市虹口区立志赴外地和市郊农村插队落户干一辈子革命的一百多名应届毕业生，最近向全市应届中学毕业生发出倡议书。

倡议书说:在我们的队伍里，有三名同学决心赴西藏，五名同学决心去黑龙江，十二名同学要求到安徽，一百五十多名同学立志去崇明插队落户干革命。我们愿向全市应届中学毕业生战友提出如下几点倡议，也作为我们的决心，与大家共勉:

一、深揭猛批“四人帮”，更高地举起上山下乡的大旗，将知识青年上山下乡运动进行到底。知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是伟大的领袖和导师毛主席为我们指引的一条金光大道，它反映了时代的要求，代表了青年运动的正确方向。敬爱的周总理为知识青年上山下乡操尽了心。英明领袖华主席亲切关怀、坚决支持这一社会主义新生事物。华主席还把留在身边最小的女儿送到了农村，为我们作出了光辉榜样。十恶不赦的王、张、江、姚“四人帮”及其在上海的余党，出于他们篡党夺权的反革命野心，疯狂地破坏上山下乡运动。狗头军师张春桥公然提出一个“自己消化论”，妄图破坏毛主席的战略部署，改变上山下乡的正确方向。我们一定要深入批判“四人帮”破坏上山下乡运动的滔天罪行，更坚定更自觉地走毛主席指引的上山下乡道路，把知识青年上山下乡运动进行到底。

二、向雷锋同志学习，胸怀共产主义大目标，踏踏实实为大干社会主义献青春。我们要向雷锋同志学习他那憎爱分明，言行一致，公而忘私，奋不顾身的崇高的共产主义思想，做到急党所急，想党所想，那里困难那里上，那里艰苦那里去，到农村去，到边疆去，到祖国最需要最艰苦的地方去。我们要向雷锋同志学习，把远大的革命理想和脚踏实地的求实精神结合起来，胸怀祖国，放眼世界，牢固确立艰苦奋斗的思想，干一行爱一行，钻一行，为把我国现在还很落后的乡村建设成繁荣昌盛的乐园而贡献我们的全部智慧和力量。

三、大力宣传上山下乡的伟大意义，带动更多的青年到农村去，将青春献给建设社会主义新农村的伟大事业。我们要利用墙报、广播、文艺宣传、交流座谈、事迹报告会等形式，大力宣传上山下乡的重大现实意义和深远的历史意义，大造“好儿女志在四方”的革命舆论，大力宣传邢燕子、金训华和我们自己队伍中涌现的立志务农的先进事迹。共青团员、红卫兵要在上山下乡运动中起先锋模范作用，团结广大同学，带动更多有志气、有抱负的青年到农村去干革命。

四、铁心务农去农村，扎根农村志不移，为建设繁荣昌盛的乐园而奋斗。目前，在以华主席为首的党中央号召下，在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，一场农业学大寨，建设大寨县，实现农业机械化的轰轰烈烈的伟大群众运动正在我国农村迅猛展开。农村需要一大批有志气、有抱负的青年去和贫下中农一起战天斗地学大寨，知识青年更需要在农村的艰苦劳动中经受锻炼，接受贫下中农的再教育。尽管在前进道路上还会遇到各种困难，但困难丝毫动摇不了我们铁心务农，扎根农村的意志。我们决心在华主席为首的党中央领导下，立即投入大办农业，普及大寨县，实现农业机械化的战斗，为把我国建设成社会主义强国，实现伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理为我们规划的宏伟蓝图而艰苦奋斗一辈子!

描述：

