id: 16f7524d17
标题：多难兴邦
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

案头的日历，换了新的一本:1981年。

时间的长河滔滔而过。在这个送旧迎新的时刻，每一个人都不免有一番感慨，有一些话想说。笔者在此时，首先想到的却是“多难兴邦”这句老话。

“多难兴邦”，这不正是四年多来我们的国家走过的一段不平凡历程的概括和写照吗?一九七六年十月，“四人帮”虽然轰坍了，但摆在我们面前的，却是一个百废待兴、百乱待理的烂摊子。林江反革命集团制造浩劫的阴影，在生活中真是随处可见。这副景象，和解放之初陈毅同志刚刚到上海就任市长所遇到的一切，是何等相似啊!

令人振奋的是，在党中央的带领下，我们毕竟战斗过来了。阴影大部不见了，眼前显得明亮起来。我们这一代人，纵然身上有着这样那样的弱点，但毕竟有着鲁迅说过的“不看轻自己”的长处。困难和曲折并没有压扁了我们的性格，反而进一步磨炼了我们的韧性战斗精神，树立了“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的信心。特别是从党的十一届三中全会以来，我们的党采取了一系列果断而又稳妥的措施，使党的思想路线、政治路线、组织路线都已走上了正确的轨道。一个易受疾病感染的脆弱的躯体，渐渐在恢复元气，旺盛的生命力，正在重新露头。“我们的党是大有希望的”这句话，正是概括了现实生活的一个科学的结论。

多难之所以能够“兴邦”，那是因为从一方面看来，“多难”确给我们的前进造成了不小的阻力；但是，辩证法对于自然界、人类社会和人们的生活，都是起作用的。阻力、磨难、曲折，从另一方面来看，又恰恰是“兴邦”的不可缺少的对手。一切都顺顺遂遂，那当然再好不过，但是，世上没有这样的事。实践告诉了我们这样一个真理:在千锤百炼之后，一个国家，一个民族，乃至于王涵一个人，却能更好地成长起来。

写到这里，我忽而想起了列宁的一个关于“当前路出现冰缝”的故事:十月革命前，列宁迁居芬兰，为了避过密探们的耳目，列宁需要绕道从结着冰的海面走到俄国边界到海岛去。那天晚上，大风大雪，列宁在冰上走着，忽然发现冰面上出现了一道裂缝。带路人惊呼:“不能再往前走啦!”可是列宁果断地说:“去吧，不要停留!”说着，就跳过了裂缝。这时，列宁又给带路人说:“在那种情况下，最要紧的是不要退缩，不要停留，要勇敢地往前走!”重温一下这个故事，列宁那种迎难而进、决不退缩的精神，那种革命乐观主义精神，在今天，不是值得我们大大发扬吗?

在今天的现实生活中，的确还存在着这样那样的“冰缝”。就拿经济工作来说，由于在粉碎“四人帮”以后头两年，对过去比例严重失调的情况认识很不够而造成失误，带来了一些新问题:在基本建设中，该退的没有退，或者退得不够，不该上的，又挤着上；去年农业是个重灾年，粮食总产量比上年减少；人民的生活虽然稍有改善，但遇到的困难还有种种。讳言困难是大可不必的，把我们面前的一切，都描写得尽善完美是不实事求是的。但在“冰缝”面前，既要正视它，又要想方设法跨过去；如果为之蹙额低头，或则趑超不前，那也是不正确的；假如进而得出“总归弄不好了”，的结论，那只会使自己和同伴们失◇去前进的信心。因此，除了“最要紧的是◇不要退缩”之外，还要恢复和发扬延安精神、全国解放初期的创业精神和六十年代那种同心同德战胜困难的精神。

在新的一年里，我们将会遇到一个又一个有待登攀的险峰，但是，领略这奇妙风光的兴味，也必将属于每一个敢于登攀的伟大的公民!

描述：

