id: 16f7126e78
标题：热情地歌颂技术革命的新形势
日期：1960-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六十年代的第一个春天，上海工业战线上掀起了排山倒海的技术革新和技术革命的新高潮。这些日子里，工人同志们正以敢想敢说敢做的大无畏精神，忘我的劳动热情，向机械化和自动化进军。不论我们踏进那家大小工厂或者商店、码头和仓库，立即会看到:到处是人人革新，事事革新，行行革新的新气象，真是翻江倒海，热气腾腾，干劲冲天。行动之快，成果之巨，动人心魄。他们见困难就闯，见荣誉就让，先进帮后进，后进赶先进，先进事迹和英雄人物象潮涌一般，看不完，写不尽，真是一堂生动活泼的共产主义教育的大课，值得我们去认真学习，去尽情的歌颂。

在这样美好的形势面前，革命的文艺工作者莫不怀着兴奋的心情，奔往技术革命的战线上去。在沸腾的生活里，他们按捺不住心头的激情，立下宏愿，要以最快最快的速度，运用多种多样的文艺形式，及时地反映这气如长虹的新形势。有的人通宵苦战，赶排歌颂技术革命的小演唱、开篇、歌曲；有的人干脆就在现场即编即演即画，真是做到了人人动笔，个个演唱，形成了一个唱先进、演革新、画英雄的热潮。大量的小型多样的文艺作品不断地涌现出来，歌颂技术革命的歌曲专场、评弹专场、特写专辑都受到了广大观众和读者的热烈欢迎。反映技术革命的大刑电影故事片、艺术性纪录片、美术片以及戏剧、戏曲、大合唱、交响乐、美术作品等等也即将产生，文艺界已经出现了一个美好的形势。经济战线上的革命越深入，文艺越要跟上来，社会主义文艺的发展总是伴随着经济战线上和思想战线上的革命发展而来的，因此，文学艺术必须更要有力地为工农兵服务，为当前的社会主义建设服务。为了服务的更好，我们就要善于在广泛数量的基础上大抓质量，除了要及时发现苗头，组织加工……以外，还要善于抓紧思想教育，安排力量，保证题材的丰富多样，反映工农业等各条战线上的新面貌，并力求出现具有高度思想性与完美的艺术形式相结合的尖端作品。

随着我国社会主义建设的发展和社会主义革命的深入，社会主义的文学艺术要更有力地为工农兵服务，为当前的社会主义建设和将来实现共产主义准备精神条件，为提高人民的共产主义思想觉悟和道德品质，为彻底肃清资产阶级的政治、思想影响，为积极满足人民日益增长的文化需要而奋斗。文艺工作者要担当起这一光荣而艰巨的历史使命，首先就要投身到工农兵火热的斗争中去，通过实践、斗争和学习，从生活中汲取营养，取得用之不竭的创作源泉。

文艺工作者要生动而又准确地反映我们六十年代第一个春天的大好春色，反映今天工人阶级的雄伟气魄，这就首先要求文艺工作者在沸腾的生活里，树立起无产阶级的世界观。毛主席早在“在延安文艺座谈会上的讲话”中写道:“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”革命的作家没有正确的世界观，他就无法认识今天惊天动地的变化，无法了解今天的技术革命是工人同志的高度革命的自觉的要求，也就无法认识群众技术革新的行动和伟大时代的风貌，不了解这一点，也就无法了解群众火热的心情。很难设想，一个对今天社会主义建设事业袖手旁观的人，能写出反映我们时代气息的作品来。世界观对创作的决定作用，就在于具有革命的世界观，他才能以充沛的生命活力，对新时代、新社会、新人、新事、新思想、新风格加以热情的歌唱。今天广大的劳动人民正在毛主席的不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想指导下，以忘我的劳动热情，无穷的智慧，建设我们的祖国，并为明天实现共产主义创造条件、开辟道路。要反映这样生气蓬勃、伟大壮丽的时代，就必须采取革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则和创作方法，而要掌握和运用这一新的创作原则和方法，作者就必须具备无产阶级的世界观。

树立正确的世界观，是为了彻底解决文艺为政治服务、文艺为工农兵服务的问题。而世界观的转变，又非一朝一夕，一蹴可就的，而又非解决不可。这一点毛主席也早就教导过我们，他说:“要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺，”无产阶级世界观的建立，对革命的文艺工作者来说，这是个根本问题，它的建立，必须深入到斗争中去，一边学习毛泽东思想，一边创作，这既是创作的过程，也是树立无产阶级世界观的过程。

专业文艺工作者投入火热的生活，一边向群众学习，一边也加强了文艺辅导工作。这个时期，群众文艺活动更为活跃，他们人材辈出、创作浩如烟海。他们的创作才能是多方面的，潜力是极其雄厚的，在文艺领域的每一个角落里，他们都勇于探索并有所建树。从而使我们体会到:毛主席所指出的文艺的工农兵方向，除了文艺工作者要深入生活，反映工农兵的生活，要为工农兵服务以外，还有着更新更深刻的涵义:工农兵不仅要求文艺为他们服务，而且自己已经学会掌握文艺这一锐利的武器。

今天丰富多采的现实生活，千支笔、万支笔也难以写尽，让我们坚持专业与业余相结合的两条腿走路的方针，沿着毛主席所指示的道路，高举毛泽东思想的红旗奋勇前进，创造出优秀的作品，热情地歌颂当前技术革命的新形势。

描述：

