id: 16fb6e6e36
标题：乒乓外交始末7　毛泽东批示:我队应去
日期：1987-10-2
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

周恩来亲笔写完报告，马上要秘书立即送往中南海，请毛泽东主席作最后的决定。

当天上午，毛泽东批示:“照办。”在报告的中间，他又明确地写上了:“我队应去……”至此，中国乒乓球队参加31届比赛成为定局。

中午以前，周恩来的报告和毛泽东的批示已被送到了外交部。

晚8时，周恩来驱车前往西哈努克亲王的住所，向他通告了我方准备参加31届比赛的情况。

晚10时，周恩来在人民大会堂新疆厅会见了朝鲜方面的代表金龙泽、金龙万、孙吉川、卢东铉等同志和朝鲜驻华大使玄峻极。

周恩来说:“我把参加31届国际乒乓球赛的问题报告了我们毛主席，刚才我又和西哈努克亲王谈了。现在，我把关于这个问题的整个情况向副外相同志谈一谈。开始我们也不很清楚朗诺集团是不是派球队去，所以直到柬埔寨青年和教育大臣江裕朗提出这个问题，我们才认真加以考虑，其中十分重要的是，我们要同朝鲜同志商量一个共同的办法。”

金龙泽副外相说:“我们的意见是，对31届比赛，中国同志去，我们也去，我们应该一致行动。至于同朗诺集团的比赛，可以比，也可以不比。然而就我们来说，如果比赛成绩差了，将给旅日侨胞带来不利的影响。在出现这种不得已的情况时，我们将同朗诺集团比赛。”

周恩来说:“应该这样考虑问题。我们两国的基本立场是一致的，只是在方法上，在斗争策略上可以有不同。你们同他们比赛，我们不同他们比赛，而我们双方都可能取胜。方法不同，目标都是一个。”

送走朝鲜客人，时针指向11点30分，中央政治局会议又在等待周恩来去主持了。

赛前，中国乒乓球代表团作了一份关于参加31届比赛准备工作的报告。报告中专门谈到了在名古屋如果与美国乒乓球代表团的成员相遇，应采取何种态度:如与美国代表团官员相遇时，不主动交谈和寒喧；如果和美国队进行比赛，赛前不交换队旗，但可以握手致意。这个报告，由毛泽东圈阅了。

3月16日晚上9点30分，周恩来在人民大会堂再一次接见了准备明天离开北京的中国乒乓球代表团全体成员。

周总理对运动员说:“我们伟大领袖毛主席信任你们，批准你们去日本参加比赛，你们响应不响应?”

“响应!”大家齐崭崭地回答。

接下来，周恩来作了长篇谈话，鼓励队员们打出风格和水平。他在谈到代表团的成员到日本后的活动时说:“在对外宣传上不要强加于人。比如下飞机，你们是不是要手里拿着语录，就值得研究。”周恩来强调:“主席就不赞成形式主义，主张实事求是。”遵照周恩来的指示精神，中国乒乓球代表团在日本访问、比赛期间，凡在公开场合出现，都没有手执红色封皮的“语录本”，这在当时是很不容易的。

当周恩来得知乒乓球队写了给毛泽东主席的决心书时，他问道:“带来了吗?念一念。”

按照乒乓球队的设想，这封“决心书”正想通过总理转呈毛泽东主席。依照事先的约定，庄则栋取出“决心书”，念了起来:“最最敬爱的伟大领袖……”

“停!”周恩来打断了庄则栋的朗读，说:“不要这样提，毛主席反对这样做，为什么要加两个‘最’呀?”

运动员们睁大了眼睛看着总理。这个说法在1971年的初春听来，还十分新鲜。

“那么多‘最最最’，主席一看就恼火了。”周恩来拒绝呈递，说:“这封信我就不替你们转了。你们去日本好好打球，就是实际行动。”

到这个时候，中国乒乓球队出征前后的动荡波澜才算全部过去了。一章回旋跌宕、蕴含深沉的“乒乓外交”前奏曲余韵未消，又划过来一个明亮、活泼的尾音。

3月21日，国际乒联主席伊文思来到北京，周恩来在23日会见了他，谈得很融洽。

会见结束后，周恩来委托郭沫若副委员长在北京饭店招待伊文思。郭沫若是诗人，在席间纵论古今，谈笑风生。英国驻华大使馆临时代办也应邀参加。这又是一个信号，在“文化革命”之初，英国驻华代办处被烧，严重影响了中国的国际声誉；现在，在周恩来的努力下中英关系在趋向好转。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87A2021501.JPG">

描述：

