id: 16ff815deb
标题：利用乘凉晚会　传播革命思想本市各地区街道、里弄业余文艺活动分子编演小型多样文艺节目　使广大居民群众受到形象的形势教育、革命传统教育和阶级教育
日期：1965-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员报道:入夏以来，以社会主义文化为内容的乘凉晚会活动，已陆续在本市各地区街道、里弄普遍开展。业余文艺活动分子，自编自演各种小型多样的文艺节目，以定点及巡回宣传等活动形式，深入到居民群众中去，很受群众欢迎。

上海今年的乘凉晚会，活动形式多样，活动的面也比往年更为广泛。参加活动的有工人、退休职工、里弄干部、家庭妇女、学生、社会青年中的文娱活动分子，他们并且早就准备了各种短小精悍的文艺节目。群众艺术馆和各区文化馆，也都在基层开展活动的基础上，采取不同形式，组织了群众文艺节目的观摩交流活动，介绍优秀群众文艺节目。目前，全市各区街道里弄的乘凉晚会活动，正在健康地、有组织地开展。

援越抗美的专题晚会

在各地区举办的乘凉晚会上，文艺活动分子结合当前时事形势，演出了支持越南人民抗美救国斗争的专题节目，给群众上了形象的形势教育课。七月二十日晚上，静安区余姚路街道南姚里委会举办了以支援越南人民反美斗争为专题的乘凉晚会，宣传队为居民们演出了沪剧表演唱《越南兄弟，中国人民支持你》，说唱《南越烈火遍地烧》，锣鼓快板《紧握枪杆打豺狼》等文艺节目，特别是最后演出大合唱《人民一定要武装》时，居民们也都引吭高歌，会场上顿时响起了“……对付侵略者，咳，人民一定要武装!”的宏亮歌声。

在南市区露香文化站和果育堂街道里委会举办的一次乘凉晚会上，演出的节目有独脚戏《越南人民打得好》，快板《定把美帝来打倒》，表演唱《狠打美帝狗强盗》和沪剧《高炮阵地六姊妹》等。这些节目，很受群众欢迎。他们看后兴奋地对里弄干部说:这种晚会办得好，既乘风凉，又提高了自己对形势的认识，希望今后经常举行这种乘凉晚会。

文艺宣传队积极活动

各地区街道里委会的小型文艺宣传队，在占领乘凉阵地的活动中起了积极作用。虹口区东长治街道春阳里委会一支有十个家庭妇女和社会青年组成的小型文艺宣传队，在里委会举办的一次有二、三百人参加的乘凉晚会上，演出了歌颂越南人民抗美斗争的说唱《越南人民永远站在反美斗争最前哨》，赞扬青年支援边疆建设的《我们爱新疆》、《说姑娘》，歌颂里弄新人新事的相声《新、新、新》和表演唱《后勤好当家》等十多个节目，得到了居民的赞赏。这些节目都是他们自己排练的。静安区团结里委会组成的小型文艺宣传队，以居民集中的地方为活动点，向乘凉居民演出了《邻里团结树新风》、《新疆好》等节目。宣传队每到一处，居民们都很欢迎，为他们预先准备好冷开水，给他们送毛巾，称道他们做得好。徐汇区一些街道、里弄的小型文艺宣传队，也都在各里委会举办的小型纳凉晚会上演出了自己创作和排练的文艺节目。这些节目大部分都是根据新人新事创作的，居民们都反映看了很亲切。

故事员大讲革命故事

乘凉晚会上，革命故事很为群众喜爱。闸北区一百八十名地区业余故事员，近日来非常活跃。他们早就准备了援越抗美、阶级斗争、革命传统教育、新道德新风尚等方面的故事近百个，分散到居民纳凉的地区广为传讲。在二百余次的故事会上，听众达一万七千多人(次)。他们活动的特点，是以文艺巡逻队形式深入乘凉阵地，定期到街头巷尾和绿化地带进行活动。汉中街道九个里委会组织的三十多个露天故事会，听众达四千余人(次)。新疆路街道顺昌里委会在一星期内，就在弄堂口的小广场上举行了三次故事会，听众们都说:“在自己家门口乘风凉，还能听到革命故事，真好极了。”最近，他们为了更好的开展革命故事活动，又以二人一组分成小分队作巡回讲演。他们每到一处，群众都围上来，静心听讲，听了一个还要他们再讲一个。该区长春坊里委会为了丰富小朋友的暑假生活，还特地建立了五个故事站，请退休老工人、里弄干部为小朋友讲革命故事，获得家长们的好评。在卢湾区浏河里委会举办的一次纳凉晚会观摩活动会上，除了有革命歌曲、说唱、舞蹈等节目外，地区退休工人还讲了反映南越人民英勇抗击美帝的故事《一份特别的礼物》，当故事讲到主人公积极机智勇敢地活捉了伪军三个巡逻兵，并送到越南南方游击队时，听众都为游击队收到这份特别的礼物而高兴得拍起手来。

居民齐唱革命歌

在普陀区宜川街道举办的两次以赛歌为主要内容的乘凉晚会上，有十四个里委会的家庭妇女和青年组织的二十四个歌咏队，在会上演唱了八十多首革命歌曲。甘泉二村老妈妈歌咏队和甘泉一村、太山宅妇女合唱队唱的《坚决支持越南，打倒美国强盗》、《中越人民共同战斗》、《和越南兄弟一起，抗击美帝狗强盗》等歌曲，充分表示了她们对越南形势的关心，表达了她们对越南人民的支持和对美帝的憎恨。她们还唱了《大海航行靠舵手》等表达她们对党和毛主席的敬爱的革命歌曲。这个地区的一百多位赴疆青年，也都穿上新军装，兴高采烈地唱起了《高举革命大旗》、《打起背包走天下》的昂扬歌声。居民们看到里弄妇女登上歌台，又看到年青一代精神振奋的情景，都兴奋地说:受到了革命思想的感染和教育，心里很高兴。

讲里弄史讲翻身史

有些街道、里弄还利用乘凉晚会，向居民和青少年讲里弄史和翻身史，进行革命传统教育和阶级教育。长宁区江苏街道南汪里委会前几天举行了一次乘凉晚会。在《大海航行靠舵手》的序曲结束后，里委会党支部书记徐为煐大姐以所见所闻，向到会群众讲了里弄史。她谈到，在今天举行晚会的地方，解放前曾是帝国主义的兵营和汪伪司令部，帝国主义和反动派都曾在这里关押并杀害过劳动人民。解放前，劳动人民怎么会想到能在这里开晚会。今天，在党和毛主席领导下，里弄面貌起了变化，劳动人民做了主人，不仅政治上翻了身，而且在文化上也不断提高，还能排演文艺节目。她的话激起了群众的翻身感，很多人表示要做好里弄工作，为工农业生产服务，以实际行动援越抗美。长宁区法华街道张家宅里委会，有位退休工人戴阿昌，在暑假期间，他经常到纳凉活动点为小朋友们讲翻身史。戴阿昌自一九六一年退休后，一直在家闲不住，一再向里委会要求担负一些工作，后来里委会把儿童组织起来后，他担任了辅导员。他经常把自己在旧社会受压迫和剥削的遭遇，以及在解放后翻了身、现在过着幸福的晚年生活的情景，编成故事，讲给孩子们听，教育小朋友们要牢记阶级苦，鼓励他们好好学习，天天向上，做毛主席的好孩子，当好革命接班人。

描述：

