id: 8affbd31f9
标题：戚本禹对河南郑州十大总部的讲话
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：1967年8月16日河南二七公社赴京汇报代表团编《中央首长关于河南问题的指示及赴京汇报纪要汇编》
标签：戚本禹,刘建勋,李先念,纪登奎,河南文革,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹对河南郑州十大总部的讲话

戚本禹

## （时间：六月二十八日晚）

戚本禹：都来了吗？谈一谈你们来了多少人？

秘书讲：十六个人。

戚：怎么这么多？

秘书：那些都是我们的联络员。

（新乡老保李玉坤进来送材料）

戚：你是十大总部的？

李玉坤：我是新乡的。

戚：你不是，你出去。

李玉坤：你讲过以后，我还有事给你谈。

戚：好，你先回去等！

李玉坤：我在门口等你！

戚：到你住的那个地方等吧！

（李玉坤灰溜溜地走了）

戚：（对十大总部）你们一次会还没开过吗？

答：没有。

戚：中央开会，请你们来汇报，希望你们好好学习毛主席著作，进行整风，检查自己的错误，由我们的联络员领导你们。你们十大总部什么时候成立的？

答：大约是二月底成立的。

戚：是不是三月成立的。

戚问：军区承认你们是左派组织吗？

答：军区一直不理我们。

戚：你们成立以后，不斗走资本主义道路的当权派，一直斗群众。

答：我们根本没有斗群众，大方向是正确的。

（戚本禹同志发脾气了）

戚：是错误的，二七公社、河造总还承认错误，你们不承认错误？公安公社来了没有？

公安公社答：我们的大方向是正确的。

戚：（大发脾气）始终是错误的，你们帮助军区抓人，违反了毛主席亲自批的八条。

公安公社：看是啥时候？

戚：啥时候也是错误的，干尽了坏事，没干一点好事（大发脾气）。

公安公社：（狡辩说）我们抓人是军区批准的。

戚：你们不要把责任都推给军区，你们的责任跑不了。我就不想接见你们。你们既然来了，希望你们好好学习，彻底检查你们的错误，起来造反。

公安公社：我们来就带有材料，你听我把情况汇报一下。

戚：（生气地说）我不听你的汇报，我的态度就是粗暴，对你们就是不客气。

工交公社石油公司一代表发言：我们运动一开始就打倒刘建勋、打倒纪登奎。

戚：（生气地说）你们打倒刘建勋就是大方向的错误，纪登奎也打不倒。

工人总部：我们是群众组织，刘建勋在河南犯了滔天罪行，我们群众喊打倒他，你们中央批准不批准在你们。

工人总部（放肆地说）：我们为什么不可以喊“打倒刘建勋”，喊打倒就是大方向的错误吗？

戚：你们喊打倒是你们喊的，喊打倒就是错误的。其余别的你们喊打倒没有？

十大总部：我们喊打倒刘建勋！打倒文敏生！打倒纪登奎！打倒王黎之！省市委我们哪一个没有轰呀！

戚：（很恼火地问公安公社代表）你是党员不是？

答：是。

戚：什么时候入党的？

答：1960年！

戚：在公安厅搞什么工作？

答：公安公社夺权后，我是勤务员。

戚：（生气地指着十大总部讲）你们都是保守组织。公安公社干尽了坏事，抓了多少人！逮捕了多少革命群众！你们违反了毛主席亲手批准的八条命令。抓了多少人啊！

一个财贸总部的人说：我们抓的是打人凶手，是坏人。

戚：抓了一万多人都是坏人吗？

公安公社（放肆地反问道）到底抓了多少人？

戚：（非常生气地讲）你们亲手抓的，还来问我！

老保反问：就有一万多人？

戚：军区都承认了，你们还不承认？

财贸总部：请首长派人调查？

戚：（非常生气地说）：我说的话都没有调查吗？我们已经派了好多人去调查了。我不是首长，我不是首长，我不是首长！

财贸总部：首长！你不知道我们在河南的情况，根本抬不起头来！

戚：你们不是抬不起头来，是压倒一切！

十大总部：我要向首长汇报。

戚：（生气地讲）：我不听！你要讲，给我们联络员去讲。联络员领导你们学习，希望你们检查错误，起来造反。

十大总部（插嘴说）：我们的大方向始终是正确的，根本没有错误。

戚：我给二七公社提的缺点，他们都听进去了，你们根本听不进去。

铁军代表：我是铁军的。

戚：（生气地说） 铁军不要讲了，你们的战绩我都知道。

铁军（插嘴说）：首长，听我给你汇报！……

戚（打断他的话说）：我不是首长，我是个小组成员。不听你的汇报，（生气地站起来说）我说的不对，你们可以贴我一百张大字报，可以炮轰我，我还是要坚持。你们贴“十大总部必胜！”我说“不胜！”

十大总部：首长，那不是我们贴的。

戚：怎么不是你们贴的！

铁路老保站起来说：我是铁路工人……

戚（打断他的话说）：你不是铁路工人，你是代表！

铁路代表：二七公社是内保、外保！

戚：看保的是什么人？看谁保的对！

工交公社石油公司的人说：我们是起来造反最早的一个单位，给李先念写过报告。李先念亲自批了我们的报告！

戚（发脾气了）：李先念批准你们的报告，我不知道。你们先起来造反，可能；但是还可以变坏！

工交代表：（发脾气，质问戚本禹同志）你有什么根据说我们是保守组织？

戚：（一拍沙发站起来，非常生气地说）我看，你们就是保守组织。你的这个态度就是保守组织。不讲了！ 我今天来，就是宣布联络员领导你们学习，认真检查错误。下一次听你们汇报。

十大总部：我们欢迎，我们就是要向中央汇报的。

十大总部：（又站起来说）我们要汇报。

戚：（很生气地说）我不听！我要回去了，有什么事向我们联络员汇报，群众大部分是好的，总部的头头，比如公安公社到底是什么人，我怀疑！

市委代表：（站起来说）我们是最早起来造市委反的。

戚：我看不见得。

（戚本禹同志站起来，离开了会场）

（十大总部代表们个个垂头丧气）

1967年6月28日晚  首都动态组



## 版本二：

## 戚本禹1967年6月28日接见河南十大总部代表讲话(摘要)

戚：“公安公社”来没有？

公：来了，我们的大方向始终是正确的。

戚：(生气)始终是错误的！你们帮助军区抓人，违反主席亲自批的军委八条，干尽坏事，没办一点好事！

公：我们抓人都是军区批准的。

戚：你们把责任都推给军区，你们的责任跑不了，我就不想接见你们，你们既然来了，希望你们好好学习毛主席著作，彻底检查错误，起来造反。

公：我带来有材料，听我们汇报。

戚：我不听你们汇报！！我的态度就是粗暴，对你们就是不客气。

石：(石油公司)我们开始就打倒刘建勋，打倒纪登奎。

戚：你们打倒刘建勋就是方向错误！！纪登奎也打不倒！！

石：我们是群众，刘建勋在河南五年犯了滔天罪行，我们喊打倒刘建勋，你们中央批准不批准在你们，我们为什么不能喊打倒呢？打倒刘建勋就是大方向错误！？

戚：喊打倒刘建勋就是在大方向错误！！！你们喊打倒是你们喊的，喊打倒就是错误的！其他你们喊打倒没有？！

戚：你们都是保守组织！“公安公社”干尽了坏事！！抓了好多人，逮捕了好多革命群众！！你们违反了毛主席亲自批准的军委八条，抓了那么多人！！

女：(有一女的)我们抓的打人凶手是坏的。

戚：抓了一万多都是坏的？！军区都承认了，你们还不承认？

女：首长派人调查！

戚：我们不是首长，我说的没有调查吗？我们已经派好多人调查了！

铁：首长听我汇报。

戚：我不是首长！！我不听你们汇报，我说的不对，你们可以贴一百张大字报，可以炮轰我，我还要坚持，你们要贴大字报“十大总部必胜”，你们不胜。

有人在嘟囔：“二七公社”内保，外保。

戚：看保的什么人，看谁保的对。

石：你有啥根据(指戚)宣布我们为保守组织！！(大声吵)

戚：(站起来)我看你就是保守组织，我看你就是保守组织(大声)，看你的态度就是保守组织，不讲了，我今天宣布，联络员领导你们学习，认真检查错误。下次听你们的汇报。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》，2009。

描述：

