id: 5521e013e2
标题：战斗吧，苏丹人民！——记尼迈里总统访问中国
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗吧，苏丹人民！

——记尼迈里总统访问中国

尼迈里总统在我国的访问结束了，贵宾们满载中国人民对苏丹人民的深厚情谊离开我们的国家。

尼迈里总统是中国人民熟悉的老朋友，一九七○年来我国访问时，伟大领袖和导师毛主席曾经和他进行了亲切的会见。这次尼迈里总统来访，中国人民的英明领袖华主席亲自到机场欢迎尼迈里总统，并同他进行了诚挚友好的会见。两国领导人就国际问题和两国关系举行了会谈，取得了圆满的结果。苏丹贵宾怀着深厚的感情，访问了毛主席的故乡韶山和反修前哨新疆，同我国人民进行了广泛的接触，加深了友谊。尼迈里总统的访问，在中国和苏丹两国人民友谊的史册上，闪耀着灿烂的光辉。

中国和苏丹同属第三世界，两国人民早在反对帝国主义的斗争中就结下了深厚的友谊。苏丹贵宾在湖南省桃源县参观访问时，桃源人民象迎接久别的亲人一样接待贵宾。贵宾们在桃源驱车旅行五百里，观看了桃源的山山水水，并在那里栽下了友谊树，还和人民公社社员一起参加挑土劳动。陪同访问的乌兰夫副委员长和贵宾们一起参加劳动。尼迈里总统挑土以后，对乌兰夫副委员长说了热情赞扬的话。乌兰夫副委员长对尼迈里总统说：“总统阁下的劳动，对中国人民是最大的鼓舞！”

苏丹贵宾在新疆，访问了群山环抱、塔松挺立的东风人民公社天山牧场。当地英姿勃勃的男女民兵怀着十分喜悦的心情为贵宾进行了射击和乘马斩劈等精采表演，博得了贵宾们的阵阵掌声。地处反修前哨的新疆人民对苏丹贵宾的来访感到格外高兴。他们说，苏丹人民同我们是一条战线上的战友。苏丹政府不断打击和揭露社会帝国主义的侵略阴谋和扩张野心，对第三世界人民反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争做出了重要贡献。东风公社的民兵坚定地表示，我们一定要加强战备训练，百倍提高革命警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，保卫祖国边疆，用实际行动支持苏丹人民、阿拉伯人民和第三世界各国人民反帝反殖反霸的斗争。

共同的斗争把中国、苏丹两国人民连结在一起。两国人民一贯互相支持，互相鼓舞。在尼迈里总统的这次访问中，中国人民高度赞扬了苏丹人民在维护民族独立，发展民族经济，反对外来干涉的斗争中所取得的辉煌成就。苏丹朋友也高度评价中国人民在粉碎“四人帮”的斗争中和在社会主义革命和社会主义建设中取得的胜利。两国朋友表示了共同的战斗意志：一定要在反帝、反殖、反霸的斗争中不断加强和发展两国之间的关系。两国人民的这种互相鼓励，加深了友谊，必将焕发出巨大的战斗力量。这正如苏丹贵宾在湖南访问时所说的，我们在这里种下了友谊树，这友谊树一定会象中国和苏丹两国人民的友谊一样生根、开花、结果，两国人民的战斗友谊必将万古长青。

在尼迈里总统告别中国的时候，中国人民向苏丹人民发出最良好的祝愿：战斗吧，苏丹！更大的胜利在等待着你们。

新华社记者

描述：

