id: 55239a220b
标题：国际乒联职业巡回赛总决赛将在天津进行中国参赛选手减少夺冠难度加大
日期：2001-10-27
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际乒联职业巡回赛总决赛将在天津进行

中国参赛选手减少夺冠难度加大

本报天津10月25日电记者许立群报道：2001年国际乒联职业巡回赛总决赛将于明年1月10日至13日在天津举行。该赛事是仅次于奥运会、世乒赛和世界杯的国际乒坛第四大赛事。

国际乒联职业巡回赛总决赛自1996年开始，已经先后在天津、香港、巴黎、悉尼和横滨举办了五届。在前五届总决赛中，除了1997年的男单和1999年的女单之外，其余所有冠军均为中国选手所获。

在国际乒联职业巡回赛积分表上列男女单打前16名、男女双打前8名的选手可获得参加2001年总决赛的资格。比赛采用11分制，每场7局4胜。

由于今年上半年中国队全力备战第四十六届世乒赛，主力选手参加的公开赛较少，因此中国选手在国际乒联职业巡回赛积分排名上的成绩不如往年。目前，除女双白杨／牛剑峰排名第一外，男单马文革名列第六、王励勤第八、刘国正第十三，女单王楠第二、郭炎第七、牛剑峰第九。中国队参加总决赛的人数将会有所减少，想取得好成绩较以往困难多一些。

天津大维股份有限公司获得了本次总决赛所有的商业权利。从过去单纯赞助体育赛事转向组织经营体育赛事，大维对体育产业的探索更加深入。

描述：

