id: 55234547a1
标题：任意扩展的“边境”
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：澄波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任意扩展的“边境”

澄波

古巴外交部长马尔米耶卡最近发誓要“保护”一个非洲国家。他说，如果那个国家的“边境遭到侵犯，我们认为这是对我们自己的边境的侵犯”，一个西半球中部人口不过千万的国家竟把一个东半球南部国家的边境说成是“自己的边境”，这真是奇谈怪论。照这位古巴官员的说法，既然是这个非洲国家的边境成了古巴“自己的边境”，古巴理所当然地就可以在那里长期驻军或继续增兵以防“侵犯”。这种随心所欲地扩展“自己的边境”、任意出兵一个主权国家的言行，说明了古巴今天在世界上的作用和形象。

古巴为什么可以把“自己的边境”越过大海，一下子扩展到非洲去呢？据说是因为古巴不单是一个美洲国家，而且是一个“非洲——美洲”国家，古巴人同非洲人有着种族的血缘关系，“非洲人的血液”曾经“自动地流经古巴人的血管”。因而今天古巴源源不断地派兵到非洲去，据说不过是过去成千上万被掳到美洲去的“奴隶们的归来”。

按照这样的逻辑，非洲任何一个国家的边境，都可以成为古巴“自己的边境”，古巴军队也可以任意开进任何一个非洲国家守卫“自己的边境”。这几年，古巴确实这样做了。古巴军队不仅参与了一些非洲国家的边境“防务”，而且干涉它们的内部事务，甚至杀害那里的无辜群众。

按照这样的逻辑，古巴也可以把任何一个美洲国家、欧洲国家或亚洲国家的边境说成是“自己的边境”。因为古巴人不仅同非洲人有血缘关系，同美洲人、欧洲人以及亚洲人也都有血缘关系。据外国报刊透露，古巴正在招募和训练一批与亚洲人有血缘关系的古巴人，以便一旦需要派到亚洲来。说不定那一天，某一个亚洲国家的边境，也要被说成是古巴“自己的边境”。

古巴的这种侵略有理的论调，并不是什么新发明。它不过是勃列日涅夫“有限主权论”的古巴版。古巴打着支持民族解放运动的幌子，到处进行武装干涉。这同苏联打着“保卫”“社会主义大家庭”的旗号入侵布拉格，本质上是一路货色。

其实，今天古巴自己就是主权有限的国家。古巴军队被派到非洲去，固然是由于古巴当局有地区霸权的野心，然而如果没有苏联社会帝国主义的指令，没有几十亿美元的苏式装备，没有一天几百万美元的“苏援”，这个加勒比海的岛国自顾不暇，哪有能力跨洋过海到非洲、亚洲那么多国家去扩展“自己的边境”。一个区区外交部长也不敢拍胸去“保护”一个非洲国家。古巴敢于肆无忌惮地任意扩展“自己的边境”，无非是仗着它是苏联这个超级大国推行其全球战略的一个走卒。古巴在非洲保护的“边境”，不过是苏联扩张主义的地理政治的“边境”罢了。

描述：

