id: 5525313dbf
标题：在纪登奎同志举行的欢迎宴会上  皮罗·多德比巴同志的讲话
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,纪登奎,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪登奎同志举行的欢迎宴会上

皮罗·多德比巴同志的讲话

新华社一九七二年四月八日讯　皮罗·多德比巴同志在纪登奎同志举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：亲爱的纪登奎同志，亲爱的白相国同志，亲爱的沙风同志，亲爱的同志们：

我有机会再次来到北京，同你们——我们的尊贵的战友重逢，感到无比的高兴。

首先，请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚人民共和国政府，并以我荣幸率领的政府代表团的名义，向你们转达兄弟的阿尔巴尼亚人民最热烈的问候。阿尔巴尼亚人民十分尊敬杰出的马克思列宁主义者、我们最亲爱、最尊贵的朋友毛泽东主席。

我们两国人民、两国和两党结成了牢不可破的友谊和团结，这一友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。

这一伟大友谊和战斗团结是由我们两个光荣的党和两位伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造和发展起来的，是在我们两国建设社会主义的斗争中，在反对以美帝为首的帝国主义、以苏修社会帝国主义为首的现代修正主义和世界上一切反动派的伟大斗争中，得到锤炼的。

毛泽东的伟大中国正在稳步前进，夺取各个领域里的新胜利。她成了世界革命人民的希望和支柱。

伟大的中国人民，在光荣的中国共产党的领导下，在毛泽东同志的马克思列宁主义思想和学说的指引下，在国家的社会主义革命和建设中取得了巨大的成就。

阿尔巴尼亚人民为这些胜利感到高兴和自豪，因为我们把这些胜利看成是自己的胜利。

我国人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，正在为贯彻具有历史意义的党的第六次代表大会的决议而努力，以进一步推进我国的革命斗争和社会主义建设。我国取得的成就，同伟大的中国人民、光荣的中国共产党、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的无私的、兄弟般的援助和有力的支持是分不开的。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党正确评价和感激这一巨大的、不断的、国际主义的援助。

我们两党、两国人民、两国的关系是真诚的国际主义关系的光辉典范。

我们两国人民和两党在我们的伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志的英明领导下，将永远在反对帝、修、反的尖锐斗争中肩并肩，手携手，始终高举马克思列宁主义的胜利旗帜，直到最后胜利。

正如毛泽东主席所说：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

请允许我举杯：

为阿中革命友谊，

为伟大、英雄的中国人民，

为光荣的中国共产党，

为伟大的领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席健康长寿，

为周恩来同志的健康，

为纪登奎同志的健康，

为白相国同志的健康，

为沙风同志的健康，

为在座的全体同志的健康，

干杯！

描述：

