id: 5526c1ae40
标题：李谷一的“缘分”
日期：1993-12-8
是否是时间段：false
作者：宜信
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李谷一的“缘分”

宜信

前不久，中央电视台在黄金时间播出了电视艺术片《缘分——我说李谷一》（导演：赵安），这部电视片通过介绍深受广大观众喜爱的著名歌唱家李谷一的艺术成长道路，以新的视角、新的手法揭示了她的性格特点，展示了其丰富的内心世界。

说起李谷一，人们就会想起许多传唱一时的歌曲和歌坛上的一些重大活动。李谷一１９６１年进湖南花鼓戏剧院开始从艺，１９７４年调到北京中央乐团，从此步入歌坛，１９８２年底创办中国轻音乐团。３０多年来，她共演唱了３００多首歌曲，其中广为流传的歌曲如《乡恋》、《妹妹找哥泪花流》、《洁白的羽毛寄深情》、《年轻的朋友来相会》、《故乡是北京》、《边疆的泉水清又纯》、《我和我的祖国》等５０余首。李谷一不仅屡屡在全国性汇演评选中荣获大奖，还十多次出访国外，深受美、法、日、澳以及香港、澳门等国家和地区听众的赞誉。著名词作家乔羽说得好：一位歌唱家唱好一两首歌容易，但要像李谷一那样从７０年代、８０年代至９０年代都有其代表作，就不容易了。

电视艺术片《缘分——我说李谷一》力图打破以往人物专访片的模式，没有平铺直叙的介绍，也没有主持人的采访，而是通过熟悉李谷一的各界知名人士如乔羽、张丕基、王酩、凯传、刘晓庆、邵华、毛新宇、金铁林、庄则栋、李玲蔚等各行各业听众，包括李谷一父母的述说，评议李谷一。每人谈及的都是对李谷一的认识和看法，既生动可信，又对李谷一进行了多侧面的介绍，串起来就使观众较全面地了解到李谷一走过的艺术道路。片头导演构思这部电视片时的内心独白；表现李谷一遭受压力、指责时的画外音，鼓声效果和光线运用；李谷一与施光南塑像的对话；李谷一“文革”中下放时的瑶族老人对李谷一的回忆；李谷一与山村小女孩的对话等等，使人感到独具匠心。

描述：

