id: 5527562b62
标题：巴西法律工作者代表团团长谈访华观感  中国人民在毛主席领导下进行非凡劳动
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西法律工作者代表团团长谈访华观感

中国人民在毛主席领导下进行非凡劳动

新华社2日讯　巴西法律工作者代表团团长若泽·德阿基亚尔·迪亚斯，在离开北京前夕接见新华社记者时说，代表团通过这次访问，对中国留下了非常良好的印象。

代表团除北京外，还访问了南京、上海、武汉、洛阳、天津等城市。

团长说：“在所有这些城市里，我们看到中国人民在中国共产党和伟大的毛主席的领导下，为社会主义建设进行着非凡的劳动。

“我们对你们的社会主义建设非常钦佩。我们看到了你们光辉的革命的过去，也看到你们今天在各方面的成就。”

若泽·德阿基亚尔·迪亚斯说：“重工业的发展使中国的经济已经完全独立。”

他参观了一次人民法院的审判。他说：“被告有充分辩护的保证。判决是非常公正的。中国的法律工作者给我留下很好的印象。”他还称赞中国的婚姻法是世界上最好的法律之一。

他说，代表团还看到了中国政府在使工农接受文化教育这方面的成就。他赞扬了中国人民为和平事业所进行的努力。

在谈到中国和巴西人民之间的友谊时，若泽·德阿基亚尔·迪亚斯说：“巴西人认为巴西很像中国。我们巴西人认为中国人民是我们的兄弟。代表团在中国所受到的友好接待证明了我们这种想法完全正确。我们希望巴西也能同样地接待你们。”

描述：

