id: 5528926d31
标题：对敌斗争也要有法制
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：李勇极　余能斌
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对敌斗争也要有法制

李勇极　余能斌

对敌斗争不能没有法制，这本来是不言而喻的。但是，在林彪、“四人帮”横行时，在这方面也造成了很大的混乱。不要任何法律手续，随便捕人、抓人，往往使真正的敌人逍遥法外，无辜干部、群众被捕受刑。对一些阶级敌人的定罪，缺乏明确的法律根据，罪与非罪的界限不清，罪名五花八门。量刑幅度很大，相差悬殊。同一罪行，有的判刑十多年，有的教育释放。这些都不利于对敌斗争，不利于打击真正的犯罪分子。要稳、准、狠以准为重点地打击敌人，必须依法办事，健全和完备我国的社会主义法制。

有人说，敌人毕竟是敌人，何必讲什么法制。这种说法是不对的。马克思主义认为，敌人并非铁板一块，是可以分化，可以教育的。因此，除了极少数罪大恶极、怙恶不悛、非杀不可者要坚决杀掉以外，对敌人中的绝大多数是进行争取、教育和改造，给予出路，使之重新做人。这体现了无产阶级的宽广胸怀和革命的人道主义，也是无产阶级改造世界的历史使命的重要组成部分。但是，阶级敌人由于其反动本性决定，是决不会轻易认罪服法，缴械投降的。改造与反改造的斗争是尖锐、激烈的。要赢得这一斗争的胜利，企图凭借鲁莽蛮干、拳打脚踢和其他非法手段是不行的。只有讲法制，执行正确的路线、方针、政策，耐心地做工作，才能达到预期的目的。

有人说，对敌人不管怎样处置，大方向也是对的。我们说，不对。我国的法制是人民群众自己制定的，所有的人都必须遵守，国家机关工作人员更要依法办事，以维护法律的严肃性。叶剑英同志指出：“无论是处理人民内部矛盾还是敌我矛盾，都要严格按照宪法规定办事，维护法律的尊严。”又说：“严禁打砸抢。拘人捕人，必须按照法律，严格执行审批制度。审理案件，必须重证据，重调查研究，严禁逼供信。”这就是说，对敌斗争是一项极其严肃的工作，也要按照法律办事，不能自行其是。如果破坏法制，自行其是，就可能混淆两类性质不同的矛盾，甚至颠倒敌我关系，给革命事业带来损失。这哪里还谈得上大方向正确呢？

描述：

