id: 5529042328
标题：当捍卫毛泽东思想的好战士
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：解放军某部二班全体战士
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当捍卫毛泽东思想的好战士

解放军某部二班全体战士

毛主席和他的亲密战友林彪同志出现在银幕上，我们的心和天安门前百万革命群众的心一起跳动，我们跟着他们一齐拍手，一起高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席立在天安门城楼上，检阅文化革命大军。毛主席那样健康，这是我们革命战士的最大幸福，是全国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福。

我们在毛主席身边站岗，守卫着伟大的首都，捍卫着战无不胜的毛泽东思想。千种书好，万种书好，世界上只有毛主席的书最好。千件事要紧，万件事要紧，学习毛主席著作是我们最最要紧的事。我们誓死干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，捍卫一辈子毛泽东思想。

毛主席穿着军装，走在我们队伍的前面。他是我们最高司令，最高统帅，我们跟毛主席跟定了，永不掉队。前面有汪洋大海，也要跨过去，前面有枪林弹雨，也要冲过去。

敬爱的毛主席，请您放心，我们一定使革命先烈用鲜血染的红旗，永远鲜红。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们不但要用伟大的毛泽东思想斗倒、斗垮、斗臭走资本主义道路的当权派，也要用伟大的毛泽东思想向“我”字开火，使自己成为高尚的、纯粹的捍卫毛泽东思想的警卫战士。

描述：

