id: 552e99d680
标题：领导班子成员首先要克服资产阶级派性  山西榆次液压件厂革委会成员活学活用毛泽东思想，增强无产阶级党性，带领群众进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导班子成员首先要克服资产阶级派性

山西榆次液压件厂革委会成员活学活用毛泽东思想，增强无产阶级党性，带领群众进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合

据新华社太原十一日电　山西省榆次液压件厂革命委员会成员在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，活学活用毛泽东思想，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，带领群众进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合，全厂革命和生产不断取得新胜利。

榆次液压件厂在去年十月成立了革委会。怎样巩固和发展革命大联合和革命三结合？这是摆在新生的革委会面前的一个重要问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”榆次液压件厂革委会成员在解放军宣传队的帮助下，认真学习毛主席这一教导，深刻认识到巩固革命大联合和革命三结合的关键，在于革委会成员的思想革命化。他们联系实际，认真检查了自己的思想和工作，发现有的革委会成员还存在着资产阶级派性，在研究、处理问题时，不能坚持无产阶级党性，因而影响了广大革命群众的团结。于是大家带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作和有关增强无产阶级党性的教导，大摆自己头脑中的各种非无产阶级思想，大查各种非无产阶级思想的危害，大挖产生各种非无产阶级思想的根源，开展积极的思想斗争，同时对受资产阶级派性影响较深的同志做深入细致的思想教育工作，以提高他们的觉悟。

榆次液压件厂革委会成员遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，扫除前进道路上的各种非无产阶级思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使革委会形成了一个带领群众共同对敌的坚强的战斗指挥部。

在清理阶级队伍开始时，一小撮阶级敌人为了转移目标，利用一些群众的资产阶级派性，阴谋分裂革命队伍。参加革委会的军队代表及时识破了阶级敌人的阴谋。在军队代表的建议下，革委会召开了全体委员会议。在会上大家大摆敌情，揭露了阶级敌人妄图利用资产阶级派性，分裂革命队伍，破坏革命团结的罪行。由于革委会全体成员团结一致，就保证了清理阶级队伍的工作沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利进行。

榆次液压件厂革委会成员在增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，加强革命团结的过程中，遵照毛主席关于

“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，纷纷深入到群众中去，和群众谈心，以自己斗私批修的模范行动，促进原两派群众各自多做自我批评，消除隔阂，搞好团结。

榆次液压件厂广大革命群众在厂革委会成员模范行动的带动下，纷纷行动起来，认真落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示。他们开展了群众性的谈心活动，人人做增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的“红哨兵”。全厂革命群众心往一处想，劲往一处使；政治上互相关心，工作上互相帮助，生活上互相照顾，革命团结搞得越来越好，斗、批、改步步深入。革命的大好形势，有力地促进了生产的发展。

描述：

