id: 9a16f14423
标题：毛泽东征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语
日期：1955-9-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,农业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语

毛泽东

## 一

政治局各同志：

送上陈伯达同志准备在六中全会上讲的《关于农业合作化问题的决议草案的说明》一件，请即予审阅。如有修改的意见，请在文件上注明，于十月二日上午十二时以前送交陈伯达同志。

 毛泽东九月三十日

## 二

尚昆同志：

此件请予今夜印十几份，明日上午即送交各政治局委员，外加邓子恢、陈伯达、廖鲁言等人各一份。并请你用电话催他们于十月二日上午十二时以前看完，批注意见直交陈伯达同志，二日下午或晚上必须印发到六中全会各同志。

我的短信，请附印在封面上，或另印一纸条。

 毛泽东九月三十日廿二时

## 三

尚昆同志：

此件请即付印，发给参加六中全会的各同志，每人一份，于明（三）日发到各人手里。

 毛泽东十月二日

描述：

