id: f65337f516
标题：文艺创作多快好省的道路
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民沪剧团大搞创作，创造了值得重视的经验。

自大跃进以来，沪剧团在党的文艺方针指引下，凭着一股闯劲，在创作园地上终于闯出个大好局面，真是花果满园、芬香扑鼻。创作剧目一大堆，其中不乏优秀之作。这创作局面一打开，就打破了过去剧目比较贫乏的状况，就带动了剧团的所有工作。沪剧团的工作是值得称赞的。

沪剧团的经验证明:他们在创作上所以获得丰收，所以成绩显著，首先就是因为他们把政治这面帅旗，牢牢地插到业务当中去。因此，学习沪剧团的经验，就应该学习他们对于党的文艺方针坚决拥护和认真贯彻的态度与行动。文艺为政治、为生产、为工农兵服务，是党的坚定不移的方针；自然，这里面有直接与间接之不同。在戏曲艺术领域中，我们从不排斥富有人民性的优秀传统剧目，而一向主张两条腿走路。

由于剧种的情况不同，在传统剧和现代剧的问题上，当然不能一律要求。有的剧种，如京剧和昆剧，在艺术上表现现代生活还需要积极探索，克服一些困难，提高这方面的表现能力，在这种情况下，那就可以多演一些优秀的历史题材的剧目，而那些表现现代生活具有比较优良条件的剧种，那就应该多演现代题材的节目。文艺是上层建筑，它终归是要反映基础的。任何一种文艺，都是特定时代的产物，有其鲜明的时代与阶级的烙印。我们正处于社会主义革命与社会主义建设的时代，任何一种文艺，首要的任务，就是要表现我们伟大的时代和英雄的人物，用社会主义和共产主义思想来教育人民。戏曲艺术要更好地更紧密地为政治、为生产、为工农兵服务，一切有出息的戏剧工作者，就必须投身到火热的斗争中去，投身到群众中去，既改造自己的思想立场，又汲取创作的素材，努力创作出表现现代生活的剧目。

沪剧团之所以能够在创作现代题材上有可贵的成就，正由于在上述这个根本问题上有了正确的认识，端正了文艺方向，以满腔热情参与火热的斗争，努力把表现现代生活看作剧团创作的根本道路，因而勇往直前，从1958年的大跃进的春风吹开沪剧团创作园地开始，深入生活，深入斗争，人到哪里，就创作到那里，轰轰烈烈，大干特干，便有了今天的丰收。归根到底，这个丰收是从生活中得来的。他们的经验所以值得重视，就是因为他们牢牢遵循着毛主席的教导，真正下定决心到工农群众的火热斗争生活中去，和群众共呼吸，改变了自己的思想感情，产生了非写不可的愿望，因而才思泉涌，写出了、演出了我们时代英雄的光辉业绩。

沪剧团的经验证明，党对于创作的坚强领导是根本关键。整风反右以后，所谓党是外行，不能具体领导业务的谬论，不再公然出现了。可是，“文章千古事，得失寸心知”，创作神秘论，党如何能具体领导，……种种怀疑论者，并非没有。沪剧团经验恰恰说明，只有有了党的领导，才能使创作多快好省。首先力求改变沪剧团创作上一穷二白状态的，是党；坚持现代题材创作的，是党；发动全团动手创作、从大面积丰收到出产尖端作品的，是党；鼓励创作人员坚持不懈的，是党；在具体创作中提出原则性意见保证质量的，是党。在创作上，恰恰也证明了:离开了党，便一事无成。沪剧团的党组织把政治帅旗插到了业务中去，创造了许多可贵的经验，值得认真总结和学习。

群众运动是党的根本路线，对于创作，也不例外。专业的创作，诚然重要；但是，我们更要看到群众创作所蕴含的伟大宝藏。广大的人民大闹思想革命、文化革命和技术革命，我们的社会涌现了无数惊天动地的先进事迹，人们多么希望表达出来，只有发动广大的群众投身创作运动，我们的文艺事业才可能有更光辉的前景。沪剧团在创作上，大走群众路线，大破迷信，大搞创作，量中求质，从普及到提高，是可贵的经验。要放手发动群众，首先就得相信群众。在专业艺术团体中，创作神秘论的思想是颇有市场的，导演只能排戏，演员只能演戏，其他人员更不足道了，于是你写我排，你写我演，……，创作一事，非专业编剧人员不能与闻。沪剧团的经验完全打破了这种资产阶级的艺术观点，并从实践上雄辩地证明了群众的智慧、集体的智慧，总超过个人的智慧，在创作上大搞群众运动，正是我们今天时代的产物，是攀登文艺高峰的重要途径。

沪剧团所创造的经验，无比丰富，值得认真总结推广。让我们高举毛泽东文艺思想的红旗，为我国社会主义戏剧事业发展得更快更好，贡献出我们一切力量。

描述：

