id: f6547a0447
标题：把国营农场办成城市付食品基地市农场管理局召开“双学”先进代表大会交流经验畅谈规划
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“四人邦”及其余党严重干扰、破坏的本市国营农场，一九七七年取得了初见成效的胜利，各农场涌现了一批学大寨、学大庆的先进集体和先进个人。最近，市农场管理局召开“双学”先进代表大会，交流经验，表彰先进。到会同志满怀革命豪情，坚定地表示，一定要认真学习五届人大文件，贯彻执行五届人大精神，迈开大步投入新长征，高速度地把上海国营农场办成城市付食品基地。

在“四害”横行的日子里，本市国营农场深受其害。国民党特务分子张春桥在农场散布了一个臭名昭著的反动谬论:“只要阶级斗争抓好了，颗粒无收也不要紧”；叫嚷“国营农场不怕亏损，这正是全民所有制的优越性”，疯狂破坏国营农场的革命和生产。打倒“四人邦”，干部、职工扬眉吐气，干劲倍增。“四人邦”及其余党对农场散布的反动谬论受到了深刻的揭露和批判。一个学大连、学大庆的群众运动在各个农场轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来了。这次“双学”大会就是粉碎“四人邦”后，农垦战线上的一次盛会。局、场、连(队)三级干部和先进单位、先进集体、先进个人的代表共二千六百多人，欢聚一堂，交流抓革命、促生产的经验，畅谈办好国营农场的规划、措施，一片热气腾腾。

华主席在五届人大提出的新时期的总任务，华主席对国营农场的光辉题词“农场汘力很大，一定要把国营农场办好”，国务院召开的全国国营农场工作会议的精神，是会议期间大家学习、讨论的主要内容。华主席、党中央对国营农场的期望和要求，使到会同志受到极大的鼓午、教育和鞭策。他们说，我们一定要响应华主席、党中央的号召，创出高速度，尽快地把国营农场的生产搞上去。大家联系新时期总任务的要求和农场实际，就农场大力发展奶牛，发展淡水养鱼，发展肉、禽、旦生产，发展水果等生产，把本市国营农场建成城市付食品生产基地的问题，进行了热烈讨论。一些老围垦战士说，我们一定要发扬当年围海造田、围江造田的艰苦创业精神，大干快上，狠挖潜力，用办好农场和搞好付食品生产的优异成绩，向华主席汇报。许多文化大革命以来参加农场适设的新干部、新职工表示，要在华主席领导下，在向二○○○年进军的新长征中，发扬革命前辈“屯垦戍边”的革命精神，艰苦创业，把国营农场办好，把付食品生产搞好，为改善城市人民生活，支援四个现代化建设作出贡献。

描述：

