id: f65461d53d
标题：我学教育的决心下定了
日期：1953-8-12
是否是时间段：false
作者：娄丽娜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市立第三女中高三乙学生　娄丽娜

从小学三四年级时起，几乎是每个学期，我都要写一篇题为“我的志愿”的作文。写时的心情却每年不同:我从无目的地瞎写一顿，往往作种种个人的自私打算，患得患失的心理，直到今天终于充满了喜悦和自豪，信心百倍的来写下我的志愿。

我曾不断被“收获”“晴朗的日子”等书中幸福的集体农民生活引起一种最美妙的想望，我也惯常的在看完“列宁运河”或祖国建设的新闻纪录片后，感觉欣喜若狂!但尽管如此，我却清楚的知道，展开在我们青年面前，是刚开始进行的建设工地，是一望无际的原野。如果我们要实现我们所向往着的社会主义、共产主义的理想，我就要成为一名开拓者，成为建设大军中忠诚的一员。

我决定把我的一生献给人民教育事业。曾经有好多次，我这样想:假如我去当个冶金工程师或技术员，那么炽热的熔炉，坚强的工人兄弟们将会严格地教育我、督促我，我将生活在沸腾的生产热潮中，那该是多有意思的生活!我又想:我很热情、好动，集体农庄紧张的劳动和丰富的收获将使我得到满足，假如我当上一个农庄主席，我一定会把生产领导得很好。我还想过:如果去读师范，当教师，那生活变化不大，总是在一个学校里，老是做这一点事，不可能有什么突出的创造。虽然我曾想过那么多，但是我最后还是决定去投考师范，亲爱的同志们，是从事人民教育事业的崇高意义和对祖国的高度责任感促使我作出这样的决定。

在社会生活中，最重要的是人。高尔基曾说过:“人——是最骄傲的称呼。”他是指那些忠诚无私、坚定乐观的人们而言的!因为他们的智慧和才干创造了奇迹。我忆起了我们的英雄卓娅、伏契克、刘胡兰和黄继光以及千千万万忠诚的自觉的战士，没有他们怎能战胜世界上所有的法西斯恶魔呢?我也想到了安格林娜、斯达汉诺夫、赵桂兰和年轻的郝建秀以及千千万万个忘我的劳动者，没有他们，我们劳动人民的伟大祖国又怎能日新月异的改变着面貌，向着比神话中更美的境地迈进呢?我确信，壮丽的社会主义，共产主义事业是只能由忠诚、勇敢、有智慧、有知识的人们双手建造起来的。我曾听说过，为了我国在第一次五年计划中建造的二百个工厂，苏联政府派了一万多个专家来帮助我们。这事实告诉我，我们的祖国就是需要着忠诚、勇敢、有智慧、有知识的人们啊!

在学校中，我常感受到新民主主义教育使同学都起着深刻的、本质的变化。例如有一个资产阶级出身的同学，由于旧社会和家庭给予她的坏影响，过去她的学习目的性是极其模糊的，上课时思想开小差，笔记总是下课后向别的同学借来抄。在考试时，她总得化上好几倍的时间来温习，但是成绩很差，甚至不及格。使她丧失了学习信心，以为自己天资太笨，念不好书。但是在教师的经常教育和同学们的耐心帮助下，渐渐树立起正确的学习观点，这学期开始，她努力督促自己，端正了学习态度，做到认真听讲，钻研思考，她的学习成绩迅速提高了。现在，她经常的得八十几分。我们谁都深信她会变成一个有能力的忠于人民的建设事业的工作者。这同学仅是学校中无数起了巨大变化同学中的一个而已。当我每时每刻看到无私、忠诚、自觉和永远向前的品质在逐渐形成，自私、眼光短浅或悲观、软弱、保守等落后思想逐渐被肃清时，我的心情总是很激动。因为我知道，这说明新的人在成长，而新的人是建设新社会的保证。没有今天在学校里的品质优秀的学生，就没有明天优秀的冶金工程师和农庄主席。

当我严肃的考虑到我的确要去从事教育工作时，教育事业并不再是我所臆想的那样枯燥、乏味、没有创造性；相反的，我想起了模范教师华尔华娜、史瑞芬、吕敬先以及使我们能进步的那些可尊敬的老师们，他们的一举一动，一言一语都影响、教育了同学，也就是说他们时时刻刻在摸索、积累、创造着经验，发挥着作用。我仔细一想，假如我就面对着五十个儿童或青年，他们的性格、特点、理解力都不同，而我要按照一定的目的去影响他们的身心，这工作将需要多么大的精力和智慧呢?我相信，教育事业需要的精力和创造性是不会比其他事业少的。创造不管在那个工作上，都是艰巨的。而且人民要求我们的，不是表面、浮浅的“勇敢”和“伟大”，而是要真正能服从人民需要，赤诚和坚韧。能坚持、积极、乐观对待自己工作，能充分看到自己工作的重大意义。从事平凡的工作并不是一种羞耻，只有只为自己打算，丝毫不想到人民利益那才是可耻的。

不久我就要跨入一个新的生活环境，人民要求教师首先成为忠于人民的，好学的、精神焕发的优秀工作者。我深知自己有很多缺点和将会遇到各种困难。但是，相信在党的培养和教育下，我将不断提高自己，和祖国人民一道，走向胜利的明天。

描述：

