id: f656cd7509
标题：坚持总路线精神　实现大幅度增产市电子设备公司系统一季度工业总产值比去年同期增长近二成，主要产品收音机的产量增长八成以上
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子设备工业公司党委以批修整风为纲，进一步贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，充分发动群众，大鼓革命干劲，大挖生产潜力，公司所属的各厂都提前超额完成了今年第一季度国家生产计划，工业总产值比去年同期增长百分之十九点八，主要产品收音机的产量比去年同期增长百分之八十四点二。此外，电视机、录音机、扩音机、通讯设备和其他无线电整机产品都比去年同期有较大幅度的增长。他们以革命和生产的新成绩，迎接市工代大会的召开。

今年以来，这个公司党委狠抓批修整风，发动群众联系生产斗争实际，进一步批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在这个基础上，公司领导针对本系统生产发展的实际情况，制订了公司的技术改造规划，依靠群众，狠抓措施落实，使群众性技术革新运动蓬勃开展，有力地促进了生产的发展。

这个公司党委从今年初开始就发动群众，攻克技术难关，大力开展优质、高产、低消耗的群众运动，保证全面完成国家计划。上海无线电四厂今年生产任务很重，品种多，战线长，有一项重点产品因为发生质量问题，眼看完不成任务，在市委召开市工代会筹备工作会议精神的鼓舞下，这个厂的工人群众决心攻下这个硬骨头，厂党委负责同志也深入到现场，充分发动群众，和工人、技术人员一起商量，组织“三结合”攻关小组，群策群力，排出了九个关键问题，并且落实了措施，终于按质按量按时完成了任务。上无二十七厂是专门为无线电生产配套产品的工厂。广大职工狠抓技术改造，大搞冲床自动化，搞成了数字控制自动添纸机，生产效率比原来提高百分之三十到四十，提前完成了今年第一季度生产任务，产量比去年同期增长百分之五十一点四。

在产量大幅度提高的同时，这个公司党委组织全行业对重点项目进行会战，积极发展品种。上海无线电十八厂今年接到了大量生产电视机的任务，在人员、材料、设备、厂房都不足的情况下，工人们贴出了大字报，指出:完成电视机生产任务，靠党的领导，靠广大群众的社会主义积极性和创造性，靠“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，有条件要上，没有条件也要创造条件上。厂领导就因势利导，进一步发动群众揭矛盾，树信心，鼓干劲，争上游，全厂工人提出了“厂房不够自己挤；人力不够自己挖；设备不够自己造”的豪迈口号。在全厂广大工人、干部和技术人员的共同努力下，这个厂不但提前完成了今年第一季度电视机生产任务，而且还保证了扩大机的增产。公司党委就及时抓住这个先进典型，在全行业进行推广，出现了连锁反应。上海电讯器材厂、仪表木壳厂、上无三十厂等许多工厂千方百计为增产电视机贡献力量。今年第一季度全公司生产了一批电视机，为宣传马列主义、毛泽东思想作出了贡献。

(本报通讯　员)

描述：

