id: f657d3a230
标题：沿着毛主席的无产阶级建党路线奋勇前进本市部分工厂的革命干部和造反派战士座谈学习毛主席最新指示的体会
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将、革命知识分子昨天继续举行游行、集会，热烈欢呼毛主席关于整党建党最新指示和《红旗》杂志重要社论的发表。同时，有计划地组织学习，深刻领会，认真落实。

昨天下午，本报邀请了部分工厂的革命干部和革命造反派战士座谈学习毛主席最新指示和《红旗》杂志重要社论的体会。下面是发言纪要。

为捍卫毛主席革命路线而入党

龚龙福(上海工程机械厂):

十五日晚从收音机里收听到毛主席的最新指示，我激动得热泪盈眶，彻夜不眠。毛主席非常关心我们造反派的成长，每当关键时刻，就及时地为我们指明方向。

回想自己，原是一个普通工人，从“一月革命”风暴中“杀”出来后，当上了公司革委会副主任、厂革委会常委，从车间的机器边搬进了大楼，脱离群众，脱离劳动，思想感情渐渐起了变化，甚至以功臣自居，认为入党是不成问题的。这样一来，对自己的改造放松了，接受群众的监督少了，私心杂念也多了起来。学习了毛主席的最新指示和《红旗》杂志的重要社论后，感到自己的想法不对头，缺乏正确的入党动机和目的，头脑中还有中国赫鲁晓夫修正主义建党路线流毒的影响。“不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”如果我们带着个人动机入党，让“私”字膨胀，放松自我革命，将来总有一天会变成“废料”，被清除出去。我们必须为捍卫毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权入党，只有这样，才能成为“新鲜血液”，经得起任何大风大浪的考验。

毛主席教导我们:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们革命造反派当了“官”掌了权后，更要紧密联系群众，保持劳动人民的本色，只有这样，才能掌好权，用好权，才能永葆革命的青春。我一定要努力活学活用毛泽东思想，自觉地进行斗私批修，彻底肃清中国赫鲁晓夫反动的“六论”的流毒，不断提高政治觉悟，争取早日加入党的行列。

自觉地进行斗私批修

忻鼎丰(上海轮胎二厂):

“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。”毛主席的最新指示，为整党建党工作指明了方向。“吐故纳新”就是要把混进党内的一小撮阶级敌人和顽固不化的走资派坚决清除出去，吸收一批优秀的造反派，首先是产业工人中的先进分子入党。这是多么令人振奋的大事啊!

我是一个普通工人，无产阶级文化大革命的革命风暴把我推到领导岗位，当上了厂里造反派的负责人。争取参加伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的伟大、光荣、正确的中国共产党，这是我日夜盼望的。但这里有一个入党动机问题。为了更好地学习、宣传和捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，全心全意、彻底地为人民服务而入党，那就可能成为“新鲜氧气”，增加党的战斗力。如果带着“私”字入党，入党为了“做官”，那末即使人了党也必然成为“二氧化碳”，将来总有一天被“吐”出去。我们生活在阶级社会里，思想领域中的阶级斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的，不注意经常革自己头脑里“私”字的命，必然要跌跟斗的。我们厂里就有这样一位同志，在资产阶级反动路线压迫下，他“杀”了出来，但却经不起糖衣炮弹的袭击，掌权之后，思想起了变化，也搞起讲排场，讲派头，贪图享受了，结果犯了错误。这是一个很沉痛的教训。

在争取入党问题上，同样存在着两条路线、两种思想的斗争。我一定要认真学习毛主席的最新指示，一字一句地学，一字一句地对照自己，肃清中国赫鲁晓夫“入党做官论”的流毒，不断提高自己的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，争取早日成为党的新鲜血液，生为捍卫毛主席的革命路线而奋斗，死为毛主席的革命路线而献身!

争取在整党建党工作中立新功

赵学基(上海无线电八厂):

毛主席教导说，革命的根本问题是政权问题。党权是政权的核心。党权掌握在谁手里，决定着党的性质。我们厂的党权，在文化大革命以前，被一个反革命两面派和一个阶级异己分子篡夺了，他们狼狈为奸，结党营私，明目张胆地欺压工人和共产党员，实行资产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，我厂的无产阶级革命派从这些坏家伙手里夺回了权，建立了革命委员会。林副主席说:领导班子就是政权。我们厂革命委员会十五个委员中，有百分之六十是群众代表，七个常委中四个是群众代表，他们无限忠于毛主席，路线斗争觉悟高，敢想敢说敢闯，同群众保持着密切的联系，使革命委员会充满着朝气。同这些富有革命朝气的新干部一起工作，使我们几个老干部受到很大的教育。

毛主席教导说，无产阶级政党要“吐故纳新”。这是使党保持无产阶级革命性，保持朝气蓬勃的重要保证。从我厂情况来看，在文化大革命中已经锻炼和涌现了一批优秀的无产阶级革命派战士，这些同志最早起来造资产阶级反动路线的反，跟走资派斗争最坚决，为了捍卫毛主席的革命路线，他们不怕围攻，不怕戴上“反革命”帽子。夺权后，他们紧跟毛主席的战略部署，能坚持以无产阶级党性掌权。他们之中不少人实际上已起了一个共产党员的作用，应该把他们之中的优秀分子吸收到党内来，增加党的“氧气”，使党充满着战斗的朝气。

我是一个受到过冲击，后来结合到革委会担任领导工作的干部，我感到对造反派的态度问题，实际上是对毛主席革命路线的态度问题。一定要虚心学习他们的革命品质，同时，热情帮助他们克服缺点。整党建党工作，对我们是一场新的考验，旧的习惯势力，包括我们头脑里的“废料”，一定会顽强地表现出来，我一定要努力克服“怕”字，换上“敢”字，坚持毛主席的革命路线，坚决按照毛主席的最新指示办事，在整党建党工作中做一个忠于毛主席的战士，为革命立新功。

彻底肃清修正主义建党路线流毒

黄孝翔(沪东造船厂):

《红旗》杂志第四期的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席关于整党建党的最新指示，象一座光辉的灯塔，又一次给我们指明了前进的航向，这是毛主席对我们共产党员的最大信任，最大关怀。

我虽然已经入党多年，但过去由于受中国赫鲁晓夫及其在我厂的黑爪牙推行修正主义建党路线，特别是“驯服工具论”、“入党做官论”等谬论的毒害，在文化大革命初期，一度执行了资产阶级反动路线，犯了错误。

无产阶级文化大革命是一次空前规模的开门整党运动，我在运动中也受到了一定程度的冲击，但这种革命的冲击好得很，受冲击的过程也就是使自己思想上“吐故纳新”的过程。在斗争中我受到了深刻的教育，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，在无产阶级革命派的帮助下，参加了革委会的工作。

在工作实践中，我深深感到，一个干部是否始终坚定地站在毛主席革命路线上，是要经过长期的阶级斗争的考验的。而最根本的问题，就是要努力活学活用毛泽东思想，要不断的斗私批修。由于自己的世界观没有得到彻底的改造，再加上旧的思想作风的影响，往往在工作中表现出“怕”字当头，不敢挑重担，有时想“躺倒不干”，这些思想，同无产阶级先进分子的特性是格格不入的，对照上海阀门一厂一位要求入党的工人同志对自己先锋队所提出的要求，我的差距就很大。这位工人同志的话，不仅是非党造反派要这样要求自己，我们已经入党的共产党员更应该这样要求自己。我们一定要以毛主席关于整党建党的最新指示为武器，深入持久地开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的流毒，这样才能使我们的党员无限忠于毛主席，坚决贯彻无产阶级司令部的战斗号令；才能使自己永远不脱离群众，不脱离劳动，老老实实向工人群众学习，做群众的小学生，做一个真正站在毛主席革命路线上的共产党员。

干部队伍也要吐故纳新

徐义仁(上港三区):

我是原第三装卸区党委委员。经过无产阶级革命派的帮助，结合进区的革委会。我们这个领导班子的人员，虽然经过更新，但是没有注意选拔那些充满革命朝气的党员造反派参加，都是原来的一些党员干部。由于领导班子干部多，旧习惯势力、旧意识也比较多，因此在发展新党员的问题上，我们有的同志就产生了“等待”思想，如等待上级布置，等待先进单位创造出经验，因此我们的整党工作步子跨得不大。有的党员干部还产生了怕做入党介绍人的错误思想。说什么造反派在无产阶级文化大革命中的表现，我信得过，但我不知道他的全部历史和全部工作，不能保证他一辈子不犯错误。这完全是“怕”字当头，“私”字作怪的表现。还有些人把一些优秀的造反派同志的成份和政治表现割裂开来看。这种唯成份论或只看表现的思想方法，都是中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线造成的毒害。在整党建党工作中，也有一个依靠无产阶级革命派和广大党员，还是关起门来搞的两条路线的斗争。有的同志就是习惯于少数人关门搞，而不是发动群众开门整党。这反映了我们头脑里还有保守思想。《红旗》杂志社论中明确地指出要反对复旧，这是我们整党工作中的一个非常需要注意的问题。

对照社论的精神，我们深深感到要搞好整党和吸收新党员的工作，必须始终坚持毛主席的革命路线，坚决依靠无产阶级革命派和广大革命群众。最近，我们除了党的领导班子中要增加优秀的党员造反派外，还要举办学习毛主席关于整党建党最新指示的学习班，发动全区广大群众和党员来检查我们的整党工作，进一步批判中国赫鲁晓夫所推行的反动的“六论”，为吸收党的新鲜血液打下坚实的思想基础。

描述：

