id: f6575361ba
标题：加强生产劳动中的思想教育
日期：1963-6-8
是否是时间段：false
作者：张家祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张家祥

编后记

教育版自发刊以来，受到了各地教育工作者的热忱关怀和支持。为了进一步把这个版面办好，希望读者对我们多提意见和建议。

一、在已经刊出的文章中，你感到哪些文章对你有帮助?哪些文章还不够满意，有些什么不同意见?

二、在教育、教学工作和教育科学研究中，当前有哪些问题需要加以研究解决?

三、你认为教育版应该怎样改进，才能更好地满足读者需要?

组织学生参加生产劳动，是我们教育工作中一项长期的根本的任务。认真坚持做好这方面的工作，对于进一步贯彻执行教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，具有重大的意义。学生在参加生产劳动的过程中，一方面，通过联系广大工农群众，参加必要的社会活动和政治活动，受到阶级和阶级斗争的教育；另一方面，在劳动实践中养成劳动习惯，培养劳动观点，向工农群众学习，克服轻视体力劳动和体力劳动者的观点；同时在劳动过程中学习一些生产知识和技能，扩大知识领域。这就是说，学生参加生产劳动的目的有思想教育和生产知识教育两个方面。这两方面的关系不是平列的，而是有主次的，通过生产劳动提高学生的思想觉悟是主要的方面。对学生不断加强阶级教育，是关系到无产阶级革命事业的前途和命运的重大问题。而通过参加生产劳动，进行阶级教育，是一种很好的办法。我们的远大理想是实现共产主义。这就要和一切剥削阶级和剥削制度及其残余实现彻底的决裂。体力劳动和脑力劳动之间的对立和分离是一切剥削社会共同的特征。在我们的国家里，由于无产阶级掌握了政权，劳动人民成了国家的主人，阶级关系发生了根本的变化。因此，几千年阶级剥削社会所遗留下来的脑力劳动和体力劳动之间的对立是基本上消灭了。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，在各个方面都保留了许多资本主义社会的痕迹，脑力劳动和体力劳动之间差别的存在就是这种旧社会的痕迹之一。在我国消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别，是社会主义革命和社会主义建设的结果，需要从各方面创造条件。作为社会主义革命、社会主义建设中的重要战线的学校教育也担负着重要的任务。我们的教育是为社会主义革命和社会主义建设事业服务的，我们的教育必须为在将来消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别服务。这就要求我们学校培养出来的人材应当是既懂政治又有文化，既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的全面发展的人。把我们的新生一代培养成为坚强的革命后代，培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，对社会主义革命、社会主义建设，对在将来消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别是有十分重大的意义的。

在社会主义社会条件下，脑力劳动者和体力劳动者之间的差别主要表现在两个方面:一是文化科学技术水平上的差别，一是思想觉悟上的差别。工农劳动人民所缺的是文化科学技术知识；知识分子虽然有一定的文化科学技术知识，但是缺乏工农劳动人民的思想感情，存在着轻视体力劳动和体力劳动者的观点。消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别，对工农劳动人民来说，就是要迅速提高文化科学水平，实现劳动人民知识化；对知识分子来说，就是要克服资产阶级思想，克服轻视体力劳动和体力劳动者的观点，培养工农的思想感情，提高社会主义、共产主义觉悟，实现知识分子劳动化。而对青少年来说，就既要提高他们的文化科学水平，又要提高他们的社会主义、共产主义思想觉悟；使他们既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动，特别是从事农业体力劳动。这就不但需要有生产知识和技能，而且必须具有无产阶级的阶级观点，劳动观点，劳动习惯，以及热爱劳动和热爱劳动人民的思想感情。脑力劳动和体力劳动相结合，对知识分子和青少年学生来说，最根本的是思想上的问题，只有具有无产阶级的阶级观点、劳动观点和劳动习惯，克服轻视体力劳动和体力劳动者的观点，才谈得上在将来消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别，才谈得上脑力劳动和体力劳动相结合。否则，就缺乏脑力劳动和体力劳动相结合的思想基础。但是旧社会遗留下来的轻视体力劳动和体力劳动者，特别是轻视农业劳动和农业体力劳动者的剥削阶级观点，在我们的社会主义社会中仍然有很大的影响。和这种传统的观点作斗争是一种阶级斗争，这种斗争也必然反映在青少年身上。而青少年在学校受教育期间，主要时间是学习文化科学知识，劳动锻炼的时间又很有限；因此，必须坚持不懈地好好组织学生参加生产劳动。陆定一同志在《教学必须改革》的报告中，明确地告诉我们:“学校师生参加劳动，主要的目的，是改造思想，改变教育与生产劳动分离、教育与实际脱节的情况，改变知识分子与工农之间的关系。这是一件重大的政治思想工作，必须坚决实行。”

生产劳动中思想教育的目的如何实现呢?

有人认为，只要学生参加了生产劳动，思想教育的目的自然就会实现的。这种看法是不正确的，以这样的观点为指导，来组织学生的生产劳动，必然会放松生产劳动中的思想教育工作。

当然，要使我们的青少年成为坚强的革命后代，具有无产阶级的劳动观点、劳动习惯和工农思想感情，不能脱离生产劳动的实践。但是，也决不能认为，只要参加了劳动就自然会得到教育。我们的青少年，经过党的多年教育，正确的劳动观点正在逐步树立；但是，由于受旧社会轻视体力劳动和体力劳动者思想的影响，学生在劳动中往往夹杂着许多错误的思想。例如，有的学生在学校劳动很积极，可是在家里“饭来张口，衣来伸手”，什么都不干；也有的学生是随大流，反正大家都劳动，一起劳动就是了；也有的学生参加劳动仅仅是任务观点，等等。由于存在形形色色的错误思想，必然影响劳动的自觉性，也必然影响劳动过程中的自我教育。所以，在生产劳动过程中，必须逐步树立无产阶级的劳动观点，否则，要达到劳动中思想教育的目的是很困难的。正确劳动观点的树立，就意味着错误劳动观点的克服。剥削阶级的思想影响，不经过斗争，是不会自动消失的，社会主义、共产主义思想观点的树立必然是战胜种种剥削阶级思想的结果。破旧立新，必须借助于教育。而且这种教育必然是长期的、反复的、多方面的。

因此，我们必须使学生在参加生产劳动的过程中，参加必要的社会活动和政治活动，进行活的阶级和阶级斗争教育，使他们仇恨敌人，热爱劳动人民，培养起和劳动人民同呼吸、共命运的阶级感情。必须对学生进行“以农业为基础，以工业为主导”发展国民经济总方针的教育，使学生认识到把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义强国的意义，认识到建设社会主义新农村，建设社会主义的现代化大农业的意义。必须对学生进行教育方针的教育，使学生认识到必须把自己培养成为坚强的革命后代，有社会主义觉悟的有文化的劳动者。还必须对学生进行关于马克思主义劳动观点的教育，使学生认识到劳动创造世界，劳动创造社会物质财富，劳动创造人类本身，体力劳动是脑力劳动的基础，人类社会的历史就是劳动人民的历史，劳动是光荣豪迈的事业，轻视体力劳动和体力劳动者的思想是可耻的等等。

所以，光教育不劳动不行，光劳动不教育也不行，思想教育和生产劳动必须紧密地结合起来，必须加强生产劳动过程中的思想教育。

同时，在生产劳动过程中，还应该抓紧各方面的思想教育，如集体主义教育，严格的自觉劳动纪律的教育，爱护公共财物的教育，艰苦奋斗、勤俭朴素的教育等等；并经常不断地注意在劳动中每一个细小环节上来加强思想教育。只有在劳动中经常不断地加强思想教育，才能使学生在生产劳动中受到很好的锻炼和提高，逐步培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

