id: f65c3ad4fd
标题：国际学联执委会上展开真反帝假反帝真援越假援越两条路线斗争我代表团旗帜鲜明革命气势不可阻挡 苏修集团反华阴谋彻底破产丑态毕露
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　开罗消息:最近在开罗举行的国际学生联合会执行委员会会议上，中国学生代表团高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决反对苏联修正主义领导集团充当美帝国主义帮凶，坚决反对苏联修正主义领导集团把国际学联当作推行它的投降主义和分裂主义错误路线的工具。中国代表团在会上揭露了苏联修正主义作为美帝国主义头号帮凶的真面目。

中国坚定的革命路线，鲜明的革命旗帜，得到了许多代表的赞扬和支持，在会上形成了一股不可阻挡的革命气势。而苏联修正主义在会上玩弄的种种反华阴谋，却显得虚弱不堪，在毛泽东思想的照妖镜下，丑态毕露，纷纷宣告破产。

这次会议是在七月十一日到二十日举行的。这次会议的特点是:第一，会议是在约翰逊下令轰炸河内、海防以后召开的，莫斯科正在酝酿一个出卖越南人民的新慕尼黑大阴谋。因此，要不要强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防的罪行和“以炸迫和”的阴谋，要不要强烈谴责苏联领导集团充当美帝国主义帮凶、揭露在莫斯科策划的重新召开日内瓦会议的阴谋，就成为会议斗争的焦点。第二，会议是在苏共二十三大和苏联共青团十五大以后召开的。苏联修正主义领导集团操纵和利用国际学联推行它的修正主义路线的反动面目更加暴露。

会议一开始，就在第一项议程越南问题上展开了激烈的斗争。会议开始的第一天，中国代表团就提出了越南问题的紧急呼吁书，要求会议讨论、通过。在胡志明主席七月十七日发表《告全国同胞书》后，十八日上午，中国代表团又提出临时动议，要求会议发电报坚决:支持胡主席的《告全国同胞书》。最后又提出了关于越南问题的决议草案。

中国和其他许多代表在关于越南问题的发言中，强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防，把侵越战争升级到一个新的更严重的阶段。中国代表说，美帝国主义已经彻底撕碎日内瓦协议，打破了战争的界限。中国学生和人民坚决支持中国政府七月三日的声明，将根据越南人民的利益和要求，不受限制地、用一切可能的方式支援越南人民的斗争。

中国代表还揭露了苏联领导集团在越南问题上充当美帝国主义帮凶的真相。中国提出的关于越南问题的决议草案说:“苏联领导集团为了把越南问题纳入‘苏美合作主宰世界’的轨道，一直在同美帝国主义狼狈为奸，玩弄对越南人民假支持真出卖的诡计。苏联领导集团为了迎合美帝国主义的需要，从来没有停止推行它的‘和谈’阴谋，并且在最近的重新召开日内瓦会议的阴谋中，扮演了最卑鄙、最可耻的角色。苏联领导集团为了配合美帝国主义的战略重点东移，阴谋在欧洲进行和解和裁军，以便美帝国主义能放手加紧它对越南的侵略。”决议草案指出，苏联领导集团还造谣污蔑中国阻挠援越物资过境运往越南，企图挑拨中国和越南之间的关系，和无耻地攻击中国。

但是，苏联修正主义集团仇视中国代表团坚决支持越南抗美救国斗争的立场，对中国提出的三个有关越南问题的文件，采取了法西斯手段，粗暴地加以扼杀，根本不许在会上讨论、通过。这就证明:他们支持越南完全是假的，出卖越南人民革命事业、充当美帝国主义帮凶才是真的。

在第二项议程的发言中，中国代表揭露了苏联修正主义控制国际学联奉行投降主义、分裂主义和反华的路线。他列举一系列事实，揭露苏联学:生组织领导人把一条“苏美合作主宰世界”、“和平共处”、“全面彻底裁军”和反华的错误路线强加于国际学联。他指出，苏联领导人大肆叫嚷什么“联合行动”，实际上是联美反华，联蒋反华，联合美帝国主义的工具联合国和一切反动派反对民族解放运动，反对人民革命斗争。为了密切配合美帝国主义战略需要，他们正加紧同亚洲反动派勾结，堕落到同日本军国主义者、蒋匪帮、南越、南朝鲜傀儡一起，妄图在中国周围建立一道“遏制中国的墙”。而发生在这次会议上的最新反华罪证是:在国际学联第二项议程的报告中蓄意制造“两个中国”的阴谋。在国际学联的报告中，竟把中国领土的一部分台湾同其他国家并列，中国代表团对此提出了最强烈的抗议，认为这是对中国人民的严重挑衅。

中国代表还揭露，苏联修正主义者在国际学联组织内一面积极反华，一面却同帝国主义大搞团结合作。他说，苏联修正主义在增进国际学生统一、合作的幌子下，曾经提出取消国际学联，与反动的“国际学生会议”合并的极其错误的主张，这是他们在组织上彻底投降、追求美苏合作的具体表现。

为了改变国际学联的“苏美合作主宰世界”、联美反华的一整套错误路线，中国代表团在最后提出一项总决议草案，要求严厉谴责苏联修正主义的这条路线，而建立反对以美国为首的帝国主义的广泛的，真正的国际统一战线，支持亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动，支持各国人民的武装斗争、人民战争等革命的路线。这时，苏联代表团及其追随者企图根本不让会议讨论这个总决议草案，但是，遭到了多米尼加、厄瓜多尔、留法黑非洲学生联合会等代表的反对。苏联代表指使执行主席(印度人)压制讨论，立即把苏丹代表提出的所谓会议无权讨论路线问题的动议付诸表决。

在第三项议程的发言中，中国代表表示坚决支持非洲和阿拉伯各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争。

会议从十九日晚上到二十日上午通过了为数众多的决议。中国代表团发表总投票声明，说明中国代表团对声援亚非拉各国人民反帝斗争的决议，投了赞成票。但是决议中没有包括反对美帝国主义帮凶苏联修正主义的内容，中国代表团对此是有保留的。

最后中国代表团发表了对这次会议的总声明，表明了中国代表团支持越南和亚非拉各国学生和人民的反帝斗争的坚定立场。总声明指出:所有要革命的人民，都通过这次会议，提高了自己的觉悟。所有革命的学生和人民应当丢掉对美帝国主义及其帮凶苏联修正主义者的幻想。他们应当反对苏联修正主义，以便胜利地继续进行反对美帝国主义的斗争。不同苏联修正主义进行斗争，就不可能把反帝斗争彻底进行到胜利。

这次会议的进程表明，苏联修正主义集团在政治上无比虚弱，既不能否认他们自己的帮凶罪行，又不敢同别人就实质问题进行争论。因此，他们不得不求助于彻头彻尾的法西斯手段，来对付革命者的揭露和谴责。他们操纵会场，每当中国和其他革命者发言时，或者由会议主席蛮横地加以阻止，阻止不了就切断扩音器的电源，或者由他们!的打手在会场上猛敲桌子，大声叫喊，跺脚起哄。他们对提出的任何真正反帝、真正革命的建议，都怕得要死，因而根本不敢讨论，有些建议弄得他们狼狈不堪，慌了手脚，便匆忙宣布体会。

苏联修正主义集团在会上不敢交锋，还求助于会外各种无耻下流的手段，对不听他们的话的代表进行讹诈、收买。

一些过去曾经参加过国际学联会议的代表说，过去国际学联表面上还有一点点假民主，这次连这点假民主的遮羞布也彻底脱光了。一些第一次参加国际学联会议的代表说，只这一次我们就看穿了，国际学联是个认敌为友、认友为敌的组织；是个为帝国主义服务、反对革命的中国和其它革命组织的工具。有人说，这里简直是联合国，它的前途只能是完蛋!

是的，美帝国主义也好，它的帮凶苏联修正主义也好，它们的前途只能是完蛋。正好毛主席所说:“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

描述：

