id: f65d5a9d22
标题：钢城春苗——记上钢三厂工人医生的茁壮成长
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对卫生革命，妄想把赤脚医生这株社会主义新苗砍掉。但是，社会主义的新生事物是不可战胜的!顶住修正主义的压力，“春苗”挺拔更坚强。上钢三厂工人医生就是这千万株社会主义“春苗”中的一株。一九六八年，上钢三厂十一名工人组成了“红医班”，向资产阶级世袭领地——医疗卫生战线进军。

就在“红医班”建立后不久，党内外的资产阶级便迫不及待地跳出来，要扼杀工人医生这株“春苗”。有人污蔑工人医生没有“真才实学，只能背背药箱，贴贴膏药”；也有人以种种借口，在工人医生的前进道路上设置障碍，对它施加重重压力，要把它难倒、搞垮。这是一股什么风?经历过文化大革命斗争考验的工人医生心里可清楚啦。他们不会忘记，文化大革命前，厂里十多个被抽调到卫生部门去学医的工人，是怎样被资产阶级软硬兼施赶出大门的。他们也决不会忘记，资产阶级是怎样利用窃取的医疗卫生大权，肆无忌惮地对无产阶级实行专政，把共产党员、炼钢炉长活活治死在手术台上。

是无产阶级文化大革命的一声春雷，把这种被颠倒的历史重新颠倒过来，工人阶级掌握了医疗卫生大权。工人医生给卫生部门带来了新气象。在批林批孔运动中，工人医生和革命的医务人员团结一致，贴出了全厂第一批革命大字报。厂党委组织了专题批判会，发动群众向资产阶级进攻。在反击右倾翻案风的斗争中，他们又以自己的战斗历程，批判邓小平。如今，全厂工人医生已经发展到七十五人，占医务人员总数的三分之一以上。一些车间还培养了工人卫生员。厂职工医院、急诊室和五个保健站、九个卫生点都有了从工人中培养的医务人员。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在卫生战线刮起右倾翻案风，要为“城市老爷卫生部”翻案，那是白日作梦!文化大革命培养的一代工人医生，代表了工人群众的利益，他们从登上医疗卫生战线的那天起，就积极投入批判“城市老爷卫生部”的斗争，把工人的疾痛视为自己的疾痛，全心全意地为工人群众服务。工人医生夏桂珍是个有十七年工龄的老工人，只有初小文化水平，但她满怀着为工人阶级学好医的强烈愿望，刻苦钻研针灸技术，千方百计为工人病员服务，被广大群众赞为“贴心人”。有一位女工不幸高血压中风，病情严重，连生活也不能自理，整天躺在床上。夏桂珍看了感到比自己有病还难受，想尽办法抢救。接连几天，她总结自己的实践经验，查阅资料，分析病情，细心地确定了治疗方案。头两次，病人由家属送到厂里来治病。夏桂珍看到病人要让人抬着到厂里来，觉得没有尽到自己的责任，从第三次起，她就主动赶到病人家里去扎针。银针闪闪，寄托着工人医生的无限深情。她不辞辛苦，直到这个女工恢复健康为止。

这种一心一意为工人病员服务的事迹，在上钢三厂的工人心中记着一桩又一桩:工人医生唐梅仙坚持数年为职工和他们的家属针灸，有位电工的岳母患病，她连续一个多月，天天上门扎针；伤科工人医生王竹云，自己左手骨折，还忍痛用右手给病人推拿治病……

正是有了全心全意为人民服务的精神，上钢三厂的工人医生才不满足于现有的医疗技术水平。他们以钢厂的常见病、多发病为重点，学习运用中西两法，进行防治。党内不肯改悔的走资派邓小平不是污蔑赤脚医生“水平低”，胡说赤脚医生“不能一步登天”吗?但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的赤脚医生、工人医生，就是要登天!

工人医生牢记阶级的委托，为革命刻苦钻研业务技术。共产党员、口腔科工人医生张庭佐，几年来从不轻易拔掉病人一颗病牙，还成功地施行了离体六天的牙齿再植、错位牙校正等难度较高的手术，成了一个多面手。许多工人医生和卫生员掌握了针灸、推拿技术，有的能独立进行一些外科手术和疑难病症的治疗。大部分工人医生都学会了一般门诊的处理，同时培养了一批口腔、五官、皮肤等专科的工人医生，而且普及了新针疗法。工人医生还参加了若干医学技术书籍的编写工作。

这个厂的广大工人医生坚持亦工亦医，扎根班组；既当工人，又当医生；既懂生产，又能治病。他们开门办医，巡回医疗，不脱离劳动，不脱离群众，大力开展“预防为主”的群众性医疗卫生工作。机电车间一九七二年办起工人医生卫生站后，在车间党总支领导下，九名工人医生和一名医务人员四年来一直坚持实行“三三制”，定人、定点、定期到班组劳动。他们边劳动，边为工人治病，还为各个工段培养了不脱产的工人卫生员，在全车间建立起了群众医疗卫生网。逢到疾病流行和气候变化时节，工人医生还写了有关卫生常识的黑板报进行宣传。他们利用业余时间开辟了一片小药圃，栽种了几十种常用中草药。工人们夸他们是群众的“卫生顾问”，并赞扬说:“我们手上有油污，工人医生手上也有油污；我们身上流汗，工人医生身上流更多的汗。”

邓小平反对卫生革命，拼命强化和扩大资产阶级法权。但是，我们的工人医生自觉地限制资产阶级法权，使这棵破土而出的“春苗”，更加健康地成长起来。

平炉车间工人医生、共产党员朱高郎，以共产主义的精神对待工作，全心全意地为广大工人群众服务，不知疲倦地学习、工作。他有两本记录病人和病情的治疗手册，里面密密麻麻地记载着病人的姓名、地址、详细疗程。一字一句，都凝结着他对阶级兄弟无限的深情厚意。有个工人的爱人患了截瘫症，全身不能动弹，朱高郎决心要把她治好，就隔天上门给她扎针。三伏盛夏，他汗流浃背地赶去，水不喝一口，就马上给她扎起针来；三九严寒，他顶风冒雪赶去，手来不及暖一暖，就立即掏出银针。经过两年多的几十个疗程的精心治疗，病人终于恢复了健康。

许多病人出于感激之情，常给老朱送各种礼物，不管是什么，老朱都一概谢绝。一天，老朱不在家，附近公社有个曾经请他看过病的女社员送去了一篮玉米。老朱回家，看见桌上放着一篮玉米，他问明了情况，又问清了来人的外形打扮，拎起篮子赶到那个社员家。老朱放下篮子，感谢了那个社员的好意。女社员不肯收下，恳切地对老朱说:“这是我伲自己地里种的，又不是买来的。这点心意你就收下吧!”

“要谢该谢毛主席!”老朱热情地回答道，“全心全意为人民服务，是毛主席教导我们这样做的啊!”一席话，好比一股强大的暖流注入那个女社员的心田，她禁不住连声称赞毛主席教育出来的工人医生好!

工人医生好!工人医生给上钢三厂医疗卫生队伍带来了巨大的变化:许多老医务人员也不断改变旧思想，努力做到全心全意地为工人群众服务，受到了工人们的欢迎。他们还帮助工人医生和卫生员提高医疗技术水平，辅导诊治技术，并总结自己的实践经验，为培训工人医生编写教材，还和工人医生一起参加劳动、巡回医疗，定期到车间的卫生站、点进行辅导。

迎着朝阳，春苗茁壮。无产阶级文化大革命催发的工人医生这棵钢城“春苗”，在同党内外的资产阶级斗争的风雨里成长!不管邓小平在“春苗”面前如何恶狠狠地拂袖而去，也不论党内外资产阶级如何摧残和打击，工人医生这株“春苗”必将长成参天大树和茂密的森林。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766r020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂“红医班”的同志们全心全意为工人服务，受到工人群众的称赞。这是工人医生在给工人进行针灸。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

