id: f65f18066d
标题：为人民服务最光荣最幸福
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：刘玉珍,吴佩洁,谢薇薇,马樟桂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是幸福?什么样的幸福才是真正的幸福?不同的阶级，有不同的认识。

“人生在世，吃喝玩乐”，“人不为己，天诛地灭”，这是资产阶级的人生观。

“‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这是无产阶级的人生观。

斗争就是幸福。幸福是要靠我们的双手去创造的。经过一年的实际生活，我有了些体会:我曾在蚕桑队担任班长，当我帮助班里的同志解决了某些思想问题，看到他们愉快的心情时，我从心眼里迸出两个字——“幸福”。当我调到场部宣传股当广播员时，每广播一次，让广大职工在劳动之后，及时听到令人振奋的新闻，我也感到幸福。

幸福，是战胜困难后的快乐，它来自社会主义的建设事业和劳动斗争。所有不深入到实际斗争中去的人，是不会得到幸福的。

(农二师塔里木六场　刘玉珍)

一个人好，不如大家都好；一个人快乐，不如大家都快乐；一个人得到利益，不如给集体得到利益。我体会到，只有大家得到了方便，得到了快乐，那才会有自己的方便和快乐。为大家做的事越多，就会越感到幸福。

任何一件有利于集体的事，即使不引人注意，也是为人民服务。一个人为人民服务的观点，就是从无数件为大家做的“小事”中树立起来的。通过反复学习毛主席著作，我感到，我为人民服务得很不够，特别是没有重视对人民有利的“小事”。日常生活、工作中有多少要做的“小事”啊!革命工作是永远做不完的，真正的无产阶级战士应当永远是忙碌的。

(农一师胜利十二场子弟小学　谢薇薇)

通过反复学习《为人民服务》以后，我的思想认识有了提高。今天早晨，我帮列车员洗厕所，擦玻璃。虽然厕所里有臭味，只要是对人民有利，我们就要积极地去做，全心全意地去做。

我一个人辛苦一点算不了什么，只要能使同志们舒服一些，我就心满意足了。一方面把卫生搞好了，另一方面也是培养自己全心全意为人民服务的观点。

我体会到，在革命队伍中，不管你职位高低，不管你做的是什么样的工作，凡是有益于人民的，有益于无产阶级解放事业的，就是高尚的工作，就是有出息的工作。革命工作没有高低贵贱之分。但是，人们的思想却有高低之分。全心全意为人民服务，毫不利己、专门利人的思想就是高尚的思想。这就是好同志。目前我已经懂得了，伟大的思想可以使平凡的工作闪耀出夺目的光彩；没有许多平凡的小事，就不可能出现伟大的事业。多做平凡的工作，从每一件细小的事情上来培养自己为人民服务的精神，发挥自己的青春活力，脚踏实地去做好那些平凡的事情，在平凡事情中作出不平凡的成绩，这就是幸福。

(农一师阿克苏师直属医院　马樟桂)

一年来，我经过实际的劳动锻炼，深深地体会到为人民服务最光荣，最幸福。我觉得，一个人活在世界上，虚度一生，死后不是比鸿毛还轻吗?为人民创造了幸福，在改天换地的斗争中作出贡献，那就比泰山还重。

当我看到我们生产的粮食、棉花，大批大批运出去支援国家建设时，心里感到无比高兴。自己流了汗、出了力，怎能不感到幸福呢!农业是基础，我们是在用自己的双手创造世界啊!

(农一师胜利十四场　吴佩洁)

描述：

