id: 08fae3b33c
标题：对汤明大应一分为二
日期：1979-0-0
是否是时间段：false
作者：湖北省高级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 15-18
标签：邓小平,湖北文革,武斗,文章
书籍：对汤明大应一分为二
书籍作者：湖北省高级人民法院

正文：
# 对汤明大应一分为二

汤明大，男，二十五岁，贫农出身，学生成份，湖北省通诚县墨烟小学试用敎员。一九七六年五月汤给党中央写了两封信，随信附有《夜记》三篇；向《湖北日报》投寄《四民的婚事》、《出去》、《方老师》、《插禾的风波》小说四篇。其主要内容是：（1）为邓小平同忐被诬陷鸣不平，对教育、科技跟不上形势表示忧虑。汤在《夜记》中写道：“邓小平南征北战，出入于枪林弹雨，立过汗马功劳，我想，他青年时可能就有一种雄心，一定要让民族兴旺，祖国强盛，不久在人下。所以他是那样顽固地搞唯生产，不喜吹别人尽放空屁。文化大革命被打倒了一次，这次又被打倒了，笔伐了，声讨了，一片善良的心意，硬被说成野心，执行修正主义，代表资产阶级。不过稍微有一点正义感的人，请你们扪心想一想，问几个到底是不是。邓小平是为了他个人? 难道他在从前的社会里就找不到一碗饭吃？为什么要把生命置之度外呢？文化大革命被打倒了不站出来，也不少他的吃和穿，他为什么顽固地坚持他原先的路线呢？”还写道：“我想，这个时候，正是有志青年勤功苦读，用萤雪之功的时候，然而却不，世道逼得他们不得不虚度韶华，不得不苟活着。” “在学校，坚决不准搞‘智育第一’，坚决打击成名成家，什么‘书呆子’、‘病壳子’、‘修苗子’，把学生吓得茫茫然，故意挑起学生斗老师，把老师搞得粟栗然。之曰：‘有社会主义觉悟有文化的劳动者'，‘有文化，是一句空话，‘有社会主义觉悟’是鬼打架，造就一批又一批，（没）有文化的文盲，才是伟大功绩。”“为他们在艰苦中、实践中攀登科学文化的高峰又作了些什么？只不过是一味强调什么教育，硬要人搞些空洞的鬼打架的政治，故意造成社会的压力，政治的打击，逼得他们苛活偸[sic]安，无所作为，白白地浪费宝贵的青春。” “现在报纸上登的东西都是假的”，“着报，一个调儿，读书，一个模儿，开会，一个腔儿，真可谓异口同声，活象一大群鹦鹉跟着一个奇怪的发音器学舌。”（2） 对阶级斗争和政治运动的看法。汤写道：“斗哇、斗，我每夜要从广播里听到几十个至几百个‘斗’字，官与官斗、官与民斗、民与民斗，斗得乌烟瘴气，斗得天昏地暗 … 当今斗的制造者。制造了许多战无不胜的核弹药，什么学说，什么主义，什么阶级，什么政治……而且杀人不见血，不知残杀了多少生命，不知坑害了多少人民，…… 你说惨也不惨，‘斗’的制造者还说要斗十年、二十年、三十年…… 报纸上满目都是‘阶级斗争，……”，“有什么阶级斗争，我就是我，人就是人，我说过，那光怪陆离的阶级学说是骗人的鬼话，我不信这一套。”“自有了人类，就有了老人和少人，大人和小人，男人和女人之分…到了马克思那个时代，人又有了另一个名称，叫做‘阶级’，马克思把人分成两大邦，一邦是统治阶级（剥削阶级），一邦是被统治阶级（被剥削阶级），两个阶级之间的矛盾不可调和,相互斗争，永不止息……。所谓‘造反有理’，我看，理可能就在这里。不过，照这种逻辑，现在的统治者，以前推翻了别人，照例该别人来推翻他了。”“用阶级斗争来消灭阶级”，消灭穷富，消灭贵贱的说法，完全是骗人的鬼话，说来说去我认为这，[sic]阶级’是别有用心地加在人们身上的一个名称。”“以前推翻了别人的人，现在日愁夜急，生怕别人又来推翻他。” “一次又一次的政治运动，不知排斥了多少异己，不知有多少人倒下了，失去了精神生命，甚至肉体生命。” “所谓政治是经济的集中表现嘛，没有一个经济基础，政冶表现什么？皮之不存，毛之安附? 政治工作是生命线。是谁的生命线？说穿了是独裁统治者的生命线。而独裁者却稳如泰山，尊若菩萨，高高在上，正在观看着一群斯巴达克的奴隶角斗。但他还是日愁夜急，草木皆兵，,怕有朝一日，人们不互斗了，倒转矛头来斗他，愿他真能万寿无疆”“林彪骂了独裁者，被骂者说：我就是要独裁，就是要让人民有自由， 不让反动派有自由……。好一个让人民有自由……只让自己守千秋帝业的自由，不让人们有生活的自由，不让人们有持不同意见的自由，这便是独裁。”“这是当今统治者用以最容易盅惑人心的一句话，比以前更多更甚。你看，那么多车队，公务人员，干部 ……，就更不必说一个原子弹，不知要费去多少钱。这些东西又从那里来的，这不是剥削又是什么？据说前几年接待尼克松的宴会十分丰盛，有好多名菜，这十餐两餐的东西，给你一个家庭或一个生产队不知要吃多少年，这么多东西从那里来，这不是剥削又是什么？” “过去有地主资本家，现在呢? 现在农村、工厂都有大书记、 小书记，他们又劳动了几天？还不是二加二等于四，过去的利润也确实是地主资本家得了，据说工人也能得一点红利。现在呢？是一个理想的总资本家呑了。”汤明大写的四篇小说的主要内容是暴露无产阶级文化大革命中的武斗，基层干部违反政策、违法乱纪、瞎指挥等阴暗面。一九七六年五月，学校的负责人要汤办“批邓专栏”，他说：“批邓我批不下去，他也是个人。” “邓没有（反对毛主席的）行动，只提出整顿，不是反对。”他还说：“他（指邓副主席）是喜欢发展生产，没有充分的证据他是搞修正主义，天安门广场事件是否是邓小平在直接指挥？打仗是浪费了生产时间，造成了损失。” “我们为什么连个插秧机都搞不出来。” “说到党的培养我一肚子火，我读一年初中在外面打架，读两年师范在外搞劳动”。为此，一九七六年六月二十日以“现行反革命”罪将汤明大拘留，同年八月二十一日逮捕，一九七七年元月二十五日判刑。一九七七年二月到一九七八年六月，汤明大的父亲汤仁和先后十二次向中央、省、地有关部门申诉，汤本人在一九七八年二月至四月，先后三次向县、省法院提出申诉，要求复审。有关部门一九七八年十月学习平反纠正冤错案件经验，解放了思想，认识到汤明大在“四人帮”横行之时，能挺身而出，为邓副主席被诬陷鸣不平，其精神难能可贵，拚击的同时，怪罪过毛主席，犯了严重政治错误，是教育问题。一九七八年十二月二十九日，宣告汤明大无罪释放，公开平反，恢复工作。选自湖北省高级人民法院一九七九年《法院工作简报》（3）

描述：

