id: 5a6c913336
标题：必须坚决镇压反革命才能充分发挥人民积极性
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：《东北日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须坚决镇压反革命才能充分发挥人民积极性

《东北日报》

东北完全解放早于其他地区，东北土地改革全部完成也早于其他地区，东北转于经济建设也早于其他地区。这种情况，给我们各种工作带来许多便利条件，同时也在我们干部思想中引起一种极端错误的太平麻痹思想，认为公开的有形的敌人被打倒了，就等于一切敌人都被消灭了，即使未完全被消灭也是不足为患的了。这种极端的错误思想，降低了我们对敌斗争的警惕性，有些甚至对于暗藏的反革命分子各种破坏活动也就熟视无睹，或者满不在乎。这是我们当前对敌斗争的主要危险。

东北是不是还有反革命分子？隐藏在东北各处的反革命分子的破坏活动是不是已经停止？他们的破坏活动是无足轻重还是极其严重？这些问题我们必须认识清楚。

凡是具有太平麻痹思想的人，比较普遍的，都有这样一种糊涂看法，认为东北镇压反革命工作已经做得差不多了，似乎可以高枕无忧了。因为，土地改革时期镇压了一批反革命，在剧烈的解放战争中又镇压了一批反革命，此后又经过反动党团登记、改革旧的企业、抗美援朝运动等等，该镇压的已经进行了镇压，没受到镇压的也已经销声匿迹不敢活动了。

不错，东北确曾经过几次大规模的镇压反革命运动，给了反革命分子以严重的打击，说明我们人民政府有强大的力量来保卫人民生命财产，巩固人民民主专政。但是，这绝不是说一切反革命分子都被肃清了，更不是说东北反革命活动没有新的情况发生。毛主席教导着我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”东北的反革命分子，有的改名换姓，逃脱人民法网，千方百计地为非作恶；有的假“坦白”，假“登记”，混淆人民视线，从事地下的隐蔽的破坏；有时暂时表面低头，时局一有波动就露出狰狞面孔，公开向人民进攻。去年六月美帝国主义侵略朝鲜以来，反革命分子以为美蒋就要回来复辟了，狂妄地从地下伸出头来，进行各种露骨的破坏。他们阴谋炸毁我们的铁路桥梁，放火烧掉我们物资仓库，破坏我们工厂矿山的重要设备，刺杀我们干部，偷窃国家机密，供给美蒋情报，图谋组织暴乱，武装抢劫人民财产，制造谣言蛊惑人心，威胁农民给地主退地、退粮、退还房屋农具，组织反动会门扰乱社会治安。所有这些事实告诉我们，一切怙恶不悛的反革命分子，正在无孔不入，利用一切机会，穷凶极恶地破坏人民的革命建设事业。如果我们对于这些反革命罪行不加警惕，表现疏忽麻痹，就是解除自己的思想武装，而给敌人以各种可乘之机。

东北是中国经济建设的重要基地；有近四分之一的人口的半老区；且由于经济建设的发展和需要，先后吸收了大批人员，这是完全必要的，其中绝大多数也是忠实为人民服务的，但在大量招收的时候有些反革命分子就乘机混入了我们的企业和机关当中；尤其是东北与朝鲜接壤千里，处在抗美援朝的前哨地位。全国人民以热烈的眼光瞩望东北经济建设的发展，为东北人民经济事业的蒸蒸日上而欢呼。而美帝国主义及其走狗反革命分子们，因此也就处心积虑地要对东北进行各种破坏，特别要千方百计地派遣特务到我们经济建设事业中来进行破坏活动。在这种新的情况下，如果我们干部只是专管建设事业，而不积极地坚决地与这些反革命破坏分子进行斗争，并把他们彻底消灭，那么就很可能使千百万人辛勤劳动的成果，为少数反革命分子毁坏于顷刻之间。斯大林早就教导过我们，要建设一件工程需要成千成万人的劳动，而要炸毁它则只需少数几个人就作到了。我们必须时刻记着：越是我们事业有很大进展的时候，敌人对我们的仇恨也越深，他们越要采取各种激烈的毒辣的手段进行破坏。我们也知道，公开的敌人是容易看清的，因而也就易于防范与打击他们；隐蔽的敌人是不容易发觉的，他们和我们穿着一样的衣服，他们装着革命的或善良的面孔，暗地里进行破坏活动；有的还混进了我们的重要企业和革命组织，取得了合法的地位。因而对他们的斗争也就更尖锐更复杂，需要高度的政治警惕性，任何疏忽麻痹，都是在客观上帮助敌人。

为了坚决贯彻执行中央人民政府的“惩治反革命条例”，保卫人民革命事业，巩固人民民主专政，我们必须克服对镇压反革命的各种错误的糊涂思想。

如有人说：“反革命的罪恶是过去的事，既往不咎。”这是完全错误的，因为反革命分子杀害了人民，双手染满了人民的鲜血，欠下了累累的血债，必须咎其既往，必须叫他们偿还所欠的血债。不惩办他们，就不能给人民申冤雪恨，就不能满足广大人民的正义要求，就无法发挥人民群众的政治积极性。他们过去是杀人不眨眼的凶手，曾经站在人民头上称王道霸，无恶不作，今天也是万分仇恨人民的胜利。对他们的仁慈和宽容，就是对人民的残酷和无情。对于这些反革命分子，一定要根据“惩治反革命条例”，该杀的就坚决杀掉，该关的就坚决关起来，该管制的就坚决加以管制。

有的说：“清查企业中的反革命，怕影响团结技术人员的政策。”不错，有的反革命分子披着技术人员的外衣，他们伪装着技术人员的面貌，进行各种阴谋破坏活动。但是，他们与为人民服务的技术人员，毫无相同之处。把他们当成技术人员看待而要加以团结，不仅直接歪曲了党与政府的团结技术人员的政策，而且是对技术人员的莫大侮辱。容许反革命分子留在技术人员队伍中，首先就要遭受一切技术人员的反对。把他们所戴技术人员的假面具扯下来加以铲除，也必然会得到一切为人民服务的技术人员的热诚拥护，可以更高地发挥他们的积极性。这正是正确贯彻团结技术人员的政策，巩固和加强对技术人员的团结。

“劳动教育可以改造一切，可以把反革命分子都改造过来。”这也是一种糊涂观点，因为劳动教育可以改造思想落后的人，但是绝不能改造怙恶不悛的反革命分子。这些反革命分子一心一意只想复辟，既不想受我们的教育，也不想受我们的改造，他们所想的就是反革命。事实不是很好的证明吗？有些伪装悔改的反革命分子，当美帝国主义侵略朝鲜之后，立即张牙舞爪，公开地或秘密地大肆进行破坏活动。这种血的教训，我们难道还让它重演吗？

“我们胜利了，已掌握了天下，要有气魄，要敢于用人。”有这种糊涂观点的人，不懂得真正地珍惜我们胜利了，就越发要小心。我们的胜利是经过中国人民长期艰苦英勇奋斗而得来的，需要我们特别珍爱这伟大的胜利，以一切努力来巩固并发展已得的胜利。“革命就确确实实是世间最有权威的东西；它是这样一种行动，在这种行动中，人口的一部分，用快枪，刺刀，和大炮，从而用一切想得出来的最权威的手段，把他们的意志，强加于别一部分人；胜利的党如果不要使斗争变为毫无结果，他们就得用恐怖，用他们的武器在反动者间造成的恐怖，来维持这种统治。”（恩格斯：论权威）革命胜利了，如果不坚决镇压反革命，相反地倒来与他们和平共居，那就要使革命“变为毫无结果”，使我们无数革命先烈的血成为白流。试问，这是可以容忍的事情吗？当然是绝对不能容许的。我们说用人要有气魄，是指用忠实于革命之人而言，绝不是说可以对反革命大开方便之门，允许他们混入革命内部来进行各种破坏活动。难道这还不明白吗？

“他们能干，有本事，离不开，没有人。”反革命分子确实有本事，但是要弄清是什么本事。他们有的是反人民的本事，破坏革命事业的本事，用阿谀奉迎手段来掩盖其阴谋罪行的本事，勾结帝国主义的本事，反对人民政府的本事……这些本事有哪一项为我们所需要而必须加以采用的呢？这些本事有哪一项若不加采用就成为我们的损失呢？清除具有这些本事的人，不是为把我们建设事业搞好所绝对需要的吗？对于反革命分子恋恋不舍，优柔寡断，就是姑息养奸、饮鸩止渴、实在是再明显不过了。

“怕镇压反革命会妨碍了统一战线。”这也是极端错误的思想。毛主席总结中国革命经验，天才地指出，巩固与扩大共产党领导的各革命阶层各革命党派的统一战线，是中国革命胜利的三件法宝之一。然而这个统一战线绝不包括反革命在内。相反的，要巩固与扩大统一战线，就必须坚决铲除反革命分子，惩治反革命做得越彻底，则挑拨离间、破坏统一战线的因素就越少。坚决镇压反革命，正是为了巩固与扩大统一战线，而绝不会妨碍统一战线的。

只有在干部中克服了上述各种错误的糊涂思想，正确地掌握镇压反革命的政策，才能广泛而深入地动员起广大人民群众对反革命的斗争积极性，从而更坚强地团结在党和政府的周围。人民是痛恨反革命的，他们迫切地要求镇压反革命，当中央人民政府“惩治反革命条例”公布之后，凡是知道这件事的人民，都一致热情欢呼，认为从今后“有法有天”了，“心上的石头放下去了”，“这才算翻个全身”。广大人民这种呼声，深刻地告诉我们：由于过去对反革命镇压不够，宽大多于镇压，大大损害了人民群众的政治积极性，使我们各种工作遭受了无法计算的损失。我们根据“惩治反革命条例”，坚决地正确地镇压反革命，该杀的杀，该关的关，该管制的管制，则就一定会大大发挥起人民群众的政治积极性，使我们各种工作获得更巨大的充沛的新力量。

为此，我们要广泛而深入地宣传“惩治反革命条例”，宣传反革命各种危害人民的罪行，作到家喻户晓，人人抱定与反革命不共戴天的敌忾心。镇压反革命既是人民一致热烈拥护的正义行动，就要大张旗鼓地进行。要举行被害人及其家属的控诉大会，举行反革命罪行展览会，召开各种有代表性人士的座谈会，要把一切宣传工具都充分运用起来。与揭发反革命罪行同时，要号召人民向政府检举反革命分子，不使他们有隐藏躲避的余地，使一切怙恶不悛、坚决与人民为敌的反革命分子都受到应得的惩治。从人民事业前进的路上，坚持不懈地扫清一切反革命的垃圾，让我们迈开大步走向前去，继续争取抗美援朝斗争的胜利，争取经济建设的胜利，巩固人民民主专政，保卫我们伟大的祖国。

描述：

