id: a208205bc8
标题：周总理在工人体育馆的讲话
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,康生,江青,林彪,北京文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
个人的笔记本，过去收上来的，要还给人家，所写的检查材料，检讨也还给人家，至于第三者在会上作的一些记录，没有必要收回，因为检查已还给你了，明已下秸了，过去搞错了，别的记录，要烧毁就烧毁，留着也没有什么用。问：群众中受资产阶级反动路裁的影响应如何消除？

不能下命合，只能靠学习十六条，提高韶识来解决，大方向一致其它问题好解决的，不要因为群众错了几句话，就批判，应当看到大方向。怎么样今天就到这里吧，外面还有很多人，希望你们眞学习十六条和最近的社。大方向一致，其它问题好办，不要因为一句话两句话，就记在心里，要看到主流和大方向。

访间者：

中国科学院自动化研究所周总理讲话

时间：1966.10.18晚9:30

地点：北京工人体育馆革命战友们，同志们，红卫兵战士们。

我首先向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼：刚才我已和主席团的同志们了一下，现在我概括地几件事：

今天参加这个大会的各个革命左派同志们，我们非常感谢你们这样高的革命警惕性，今天一些学校的革命左派到中宣部去，我才知道有两个口号单子，这是我的官僚主义，我没有看过，你们发现后一个口号单子有政治错，这是完全正确的！

当时已经深夜，天快亮，我们正在组织今天的接见工作。当时并没有看到这两个口号单子。为了使毛主席顺利接见150万外地革命师生，当时我成中宣部审查这个单子。今天早上5点我才发现有两个口号单，并确有问题。因此才正式决定这个白底红字的口号单。这个口号单子是拿到党中央政治局和毛主席一起决定的。应该通过这个口号单时是吸收了你们的意见的。反对毛主席就打倒！这个口号是你们提出来的。

同志们！我们彻底的革命者是无所畏惧的一一一在真理面前，这个口号是胜利的口号！革命的口号！！！

那两个口号单子，我应你们的要求，正在中宣部进行调查，我负查清楚，查清后再向大家讲，还要向中央常委及主席汇报。

第二，这次接见大会准备很促，外地有革命师生刚下火车的还不算，加上持秩序的部队，师生共160万人左右。为了外地革命师生都能见到毛主席，另一方面又要保卫我们伟大的领袖毛主席。外地同学来北京一次不容易，同时又希望毛主席他老人家万寿无，由于这个原因，我们做组织工作不能不把这个矛盾解决好。上次接见，毛主席和林彪同志有些劳累，但主席，林彪同志很健康。

我们很了解大家的心情，但我们又要照顾前毛主席他老人家的健康！

廿年前（回想一下又）啊，廿一年前，毛主席去重庆（判）我陪他去；陕北打游击，我也跟他在一块儿。我有过错，主席新正我，但我知道错，我坚决改！所以我从这种心情来爱护主席，保护主席。大家是可以理解的！

在天安门，今年国庆节，120万人走了6个小时，晚上主席又出来了，主席想到群众中去！另外你们想见毛主席，毛主席也想见到你们：（众呼毛主席是我们心中最红最红的太阳）是呀！他是我们心中最红最红的太阳！和我们心连心，所以我们热爱他老人家，他老人家也想见你们！，

要组织好这次接见，是头一次实，有没有把握，心中没有底，所以通知有反复。（记漏若干句，关于接见形式，地点的考虑过程）到底是上天安门去见大家，还是下天安门去见大家呢？最后还是决定下去

·268·见大家，决定朵取巡行式接见。人那么多又考虑到照顾主席，天安门外开得快了点，观礼台上2万多人没有看清毛主席，大家围着不走，我答应负贵解决这个问题。当时2方多人围上不好办，只好到这里来，我一直看着你们上了汽车。5：30我才离开天安门。

昨晚派了一万六千多名解放军到各单位去帮助粗织今天接见工作，守卫交通。

我们完全相信我们的军队，我们的党，因为有毛主席的导，我们的国家稳如泰山！因为有我们伟大的毛主席建成了我们伟大的党，伟大的军队。依靠我们伟大的人民建设我们伟大的祖国，无是我们还是你们都为此感到无比的幸福！

目前无产阶级文化大革命已经取得初步胜利，这还是刚刚开，才走了第一步，以后还要长征：因此，即使是万分之一的捣乱也要防止，这是防止敌人，不是对你们的。为什么毛主席要接见你们？都是自已人嘛！事实证明厂一点事儿也没有！

这次改成巡行式接见，是为了大家都能看到毛主席。林彪同志这次没有讲话，要是在天安门上接见，也不准备讲话，一上来就宣布避行开始，重要的话，在国庆节时都讲了。林彪同志我们要坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路，坚决反对资产阶级的反动路。《红旗》十三期社更进一步地闻明了这点。我们要把两条路的斗争进行到底这是当前的任务。所以这次林彪同志没有准备话，我支持你们把两条路的斗争继续下去。至于各个学校的具体问题，不能在这里回答了。

我要向同学们道歉，开了会后，我们有其它事情，没有去接见他们，望今天来了的同学代我向他道歉1

我不想多占大家时间，有儿个简单问题罐一下。

关于你们想见陈伯达，康生，江青等同志的问题。当然他们也想见到你们：但是，伯达同志是毛主席领导下的最好的一位理家，他最善于发，明主席思想，使我们得到了不少好处。他脑子要好好地休息，我今天亲自把他送到休息的地方才回来。我不忍心再打电话找他。康生同志快出国了，他代表党中央出席阿尔巴尼亚党代会。目前正在做出国前的准备，所以他不能来这里，江青同志身体较差，这两年来搞文化大革命是很辛苦的，有很大成续应该她休息。所以我今天有去找他们三位来（众呼！祝江青同志身体健康！）我一定向他们转达你们的意见。

你们想见毛主席，还有的是机会，我只能这样回答你们，你们写了决心书，要警死保卫毛主席，警死保卫以毛主席为首的无产阶级革命路这样很好！我不想多了。最后我们一起来呼口号。

把活学活用毛主席著作推尚新高潮！红卫兵向解放军学习，当好解放军的后备队！无产阶级专政方岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想方岁！伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手，毛主席万岁！万万岁！！！

（转抄错之处，望同志们指正）

北京工业大学《东方红公社》外勤组搏抄于北航红卫兵革命造反兵团三湾支队

1966.10.20

北京工业大学《韶山》翻印1966.10.24.·269·

描述：

