id: 41a2971a04
标题：学习问题简答
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么是“地主阶级思想”?它在教学上的具体表现是什么?(第一○三七一读报组叶滋)

答:地主阶级思想是封建生产方式下地主阶级生活样式的反映。在封建制度下，地主阶级占有了土地，使农民束缚于土地，并使农民的人格依存于自己，来进行超经济的剥削。地主这种土地所有权，被地主阶级的政权定为法律，地主这种超经济的强制，又有一套封建的等级特权体系予以巩固，这样，地主就可以专事剥削，坐享其成。地主对生产毫不关心，剥削所得，主要供自己享受，既不投入生产，又很少用来交换，他们不需要与外界有联系，于是就独霸一方，闭关自守，造成了封建割据的政治制度。这种封建生产方式和地主阶级的生活样式，就决定地主思想有好逸恶劳，腐化堕落，专横独断，偏颇狭隘，反对科学，提倡迷信等等特徵。

地主思想是一种反动思想，在新中国必须坚决予以肃清。它在教学中的具体表现形式无法一一列举，这里只能举几个例子来说:如有的教师藉口“师道尊严”，对学生动辄打骂，滥施体罚；又如有的教师在教学方法上极端保守，坚持陈旧一套，反对先进方法；又如有人在学校中妄自尊大，拉拢私人，组织宗派，相互倾轧。这些，都是封建思想的表现。当然，这种现象在解放后已经很少了；但不可否认，在个别教师中还存在着这种反动思想的残余，例如不久以前有个乡村小学教师因打骂学生，造成学生自杀的惨剧，就是一个证明。因此，我们必须对这种反动思想在教师中的影响作正确的估计，并坚决肃清它们。(明)

问:想离开工作岗位去学习，是否就是不想干革命?(邓纯干)

答:这个问题未作答前，我们先谈谈工作和学习的关系，学习是为了什么?为了工作，还是作为谋取个人名誉地位的手段?目前有许多在职干部不满足于自己已有的知识，积极要求学习以提高工作效能，这种要求是好的；知道学习是为了工作，也就更容易弄通学习必须服从工作，留在工作岗位是由于国家建设的需要，就不应片面强调要离开工作岗位去学习，在工作中刻苦钻研，以创造的精神来做工作就是最好的学习。认识了工作与学习的正确关系，端正了自己的学习观点，你提出来的问题，就可以得到解决了。

问:不妨碍学习的身体残废的青年，能不能升学?(时国杰)

答:对可以使用脑力，不妨碍学习的残废青年(经过体格检查证明)，应该给予学习机会，使其能够升学，不应对他们要求入学采取拒绝的态度。残废学生入校后，学校得视其残废情况，予以适当的照顾，不能同一般身体健全的学生进行体力劳动，但亦须指导其进行其他能增进身体健康的活动。

问:国营企业为什么要参加工商业联合会?(董怡　林丙申)

答:工商业联合会是各类工商业者联合组成的人民团体。凡国营、私营、公私合营的工商户、合作社或合作社联合社均应加入市县工商业联合会为会员。我国新民主主义经济是一个有机的整体，私营经济不可能离开了国营经济和合作社而单独繁荣，私营经济需要国营经济来领导和帮助，并需要和合作社分工合作。因此，国营企业和合作社应该参加工商业联合会，并在这个组织中担负一定的责任。所以国营企业代表参加工商业联合会代表会议，不仅是为了在会上提提意见，而应该是担负一定责任的。

描述：

