id: 41a3537bf0
标题：民盟中常委会举行扩大会议揭发罗隆基反动言行罗矢口抵赖激起众愤　大家要他彻底交代
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　民盟中央常务委员会今晚举行扩大会议(6月27日4版更正为“民盟中央小组今晚举行扩大座谈会”)，集中地揭露和批判了罗隆基的反动言论和行动。罗隆基出席了今天的会议，他口头上表示欢迎大家对他的批判，但是一口否认他自己有反对共产党领导反对社会主义的意图，甚至再三说，“把我骨头烧成灰，也找不出反党反社会主义的意图”。罗隆基对大家所揭发的事实的坚决抵赖，激起了会上绝大多数人的愤慨。　 在会上先后发言的共有十七人。

陈鼎文揭发罗隆基不同意民盟接受党领导

陈鼎文揭发了罗隆基在盟内的散播和进行的一系列反对共产党领导的言论和活动。他说，在盟内，罗隆基成为右派分子不是偶然的，已是有口皆碑。他说，吴晗曾提出民盟应接受共产党同级组织的领导，盟中央同意，但是罗隆基不同意，说这是共产党“腰斩民盟”。罗隆基对盟内有交叉党员感到不安，曾经提出要清党，叫共产党员退盟。罗隆基的部下赵文璧在森林工业部民盟支部内执行了这个主张，盟内开会不叫交叉党员参加。

陈鼎文还认为，罗隆基要求共产党不要吸收知识分子入党，要求在工人和青年中去发展盟员等一系列错误的实质，是想同共产党分庭抗礼，把民盟拉到同共产党处于对立的地位。

费孝通承认他自己的错误思想有很多地方和罗隆基的思想是一致的。他说，罗隆基对知识分子是这样看的:正派的知识分子是一些保留着资产阶级思想的那些人，进步的知识分子都是教条主义，是虚伪的。罗隆基最讨厌进步分子，认为他们是“锦上添花，火上加油”的人物，是“观风色、看气候、扣帽子、打冷拳”的人物。他认为思想落后的人是好人、是有本事的人，他自己现在是“怀才不遇”。他还说，这些人是不甘心寂寞和不同政治的人。费孝通说:这些本事是什么本事呢?这些人要的政治是什么政治呢?

他还说，罗隆基这几年来一直讨厌“思想改造”这个名词。罗隆基几次要求不要用它。他说，思想改造和肃反是造成知识分子和党隔阂的原因。所以，对知识分子最好是不要改造。

潘大逵指出罗隆基和张东荪等有个小组织

潘大逵在会上表示他要和罗隆基划清界限。他承认解放以来，罗隆基和他以及张东荪等人有一个小组织，但是他又说，“最近几年来，因为罗隆基当了民盟副主席、森林工业部部长，这个组织就没有了。”

潘大逵说，罗隆基一向所教导他的，给他印象很深的是:(一)民主党派没有什么做头，应该大发展，才能有所作为，常常指责四川盟组织发展太少。(二)说资产阶级民主也有优点，现在就是缺少这么一点东西。(三)一向想拉拢一批知识分子，作为政治资本。(四)有当领袖的野心，向上爬。他说，罗隆基是他的老学长，但是“老学长没有把我引导好”

彭迪先接着发言说，最近四川在批判潘大逵，我们也在集中力量帮助他。彭迪先说，潘大逵说他们的小组织在后来没有了，他很奇怪，为什么在组织愈来愈发展的情况下，他们的小组织却没有了呢?他要潘大逵进一步交代组织活动的情况究竟怎样?

彭迪先还指出，潘大逵曾在六十多个人的面前说过罗隆基告诉他看过储安平的发言稿，今天为什么不揭发?

接着彭迪先揭露了罗隆基在四川片面搜集不满肃反运动的材料的情况。他说，四川盟员对罗隆基很不满意，他们同罗隆基究竟抱着什么目的到四川去的?

胡愈之说，最近民盟成都市副主委吴汉家在四川日报上揭发了罗隆基的反党行动。情况是1951年范朴斋带来罗隆基的一封信，信内说罗隆基在北京曾和张东荪、潘光旦谈，潘大逵在四川魄力不够、办法不多，要范朴斋到重庆助下一臂之力。信中又说“弟一身别无他长，唯知斗争到底而已”。胡愈之指出，这句话很值得研究，希望罗隆基交代一下他所说的斗争目的是什么?

叶笃义揭穿罗隆基拿过日本人的钱；又曾伸手向司徒雷登要钱

叶笃义说，他和罗隆基是二十年的老相识。他今天从历史上由远到近揭发了罗隆基的错误。他说，在1936到37年的大变动中，罗身任北京晨报和天津益世报的总编辑，对于抗日运动的主张是:在北方谈反蒋，在南方谈抗日。那时宋哲元正在北方搞特殊化，反蒋就是帮助日本人。当时罗隆基还拿日本人的钱在天津办了研究所，不知是何性质?1946年到47年，国民党对民盟是一打、一拉。打的是救国会，拉的是张君劢和罗隆基。国民党的联系人雷震和罗隆基关系很密切，当时民盟正以第三方面参加和谈，每天在交通银行开会后，罗都和雷震谈情况。1948年罗隆基还向司徒雷登说，你们拿钱买蒋介石买错了，如果把钱捐十分之一给第三方面(6月26日1版更正为“十分之一给民盟”)，作用就大得多。1948年底，吴晗同志经上海到解放区去，罗隆基写了一封信叫带给沈钧儒，信中说要共产党办协和外交，否则民盟就退居为在野党。1949年底，民盟四中全会以后，罗隆基组织了一批人，自认为是少数派。后来又说，中共中央统战部如何对待我们，就看我们有多少本钱了。于是他到处请人吃饭，名为“以文会友”，实际上是壮大声势。

罗隆基近年来总是谈论知识分子问题。罗隆基认为，今天知识分子的矛盾问题是小资产阶级大知识分子和无产阶级小知识分子的矛盾。这种说法实际上是抗拒知识分子的思想改造。和章乃器的资产阶级不需要改造了的言论，同样是放毒素。

叶笃义指出罗隆基叫徐铸成不要听党组的话

叶笃义说，上海文汇报复刊后，罗隆基曾告诉徐铸成不要听文汇报党组的话，有事情到北京来反映。去年，罗隆基在家里还训斥过文汇报的副社长严宝礼。他同罗隆基:你既非文汇报社长、又非总编辑，有什么关系指挥他们?

闵刚侯在发言中说，民盟成都市委秘书处主任张松涛曾经告诉他:1950年夏天，罗隆基组织过一次秘密会议，罗隆基在会上说，“现在各级盟组织是临时工作委员会，在改为正式机构时要争取领导。”张松涛说他回成都时正赶上“三反”、“五反”，没敢照他的话办。闵刚侯要罗隆基交代:参加那次秘密会议的有些什么人?与谁争取领导?企图达到什么目的?

千家驹、华罗庚、童第周以“我们也被右派分子利用了一次”为题，作了联合发言。他们谈到民盟科学规划小组，他们也参加了，但是没有完全参加实际活动。后来搞出了一个科学体制草案。这个草案有些部分是存在着原则性的错误的。

浦熙修谈到她同罗隆基的关系，但是她没有讲出什么具体内容。浦熙修还一再表示罗隆基和上海文汇报没有什么关系。对于叶笃义揭发的事实，她解释说“是罗隆基骄傲自大”。

罗隆基对大家批判他的反动言论和行为表示感谢。但是他又再三说:“把我的骨头烧成灰，也找不到我有反党反社会主义的意图”。他说:“如果查到我有反党反社会主义的事实，不但愿受盟纪的制裁，还愿受国法制裁。”

罗隆基还矢口否认他看过储安平的发言稿。他说，他不但事前未看过，而且发表后也没有看过，一直到他回国在昆明知道这件事情后才找出报纸看到储安平的发言。他说，“我绝对没有讲过我看过储安平的文章”，“伯钧说我看过，伯钧要完全负责任。”

罗隆基说，现在一来都说章伯钧和罗隆基，“我对我自己的言论负责，章伯钧和我的关系，我一定交代。”他说，“章伯钧很多主张我是不同意的。对于章伯钧我是口服心不服，对于党我是心服口不服，说了很多不好的话。”

萨空了严词指斥罗隆基到处摸底；并愤慨地说浦熙修是两面派

接着萨空了驳斥了罗隆基。他说，罗隆基今天的发言完全是为自己辩解，他回来以后到处摸底，现在还在继续摸底，他应该老老实实交代，反省。萨空了希望中央常务委员会作出决定，要罗隆基下次在会上交代，不要无休止的辩护。不是用花言巧语来争，要好好交代。

萨空了还很愤慨地说:“昨天我看了浦熙修在光明日报上发表的文章后，去看她，祝贺她与右派分子划清界线，今天听了她的发言，很后悔，原来她是两面派，她写的文章是假的。”

闵刚侯立刻站起来说，他希望罗隆基彻底交代。他指出，现在罗隆基强调与章伯钧分开，这是过不了关的，下一次要彻底交代。

萨空了、闵刚侯发言以后，会场上都报以热烈的鼓掌。

今天发言的还有吴景超、聂国青、刘清扬、钱端升等人。

今天扩大会议在开始的时候，曾通过了关于盟内整风运动的补充指示(6月26日1版更正为“今天座谈会开始前，民盟中央常务委员会曾举行扩大座谈会，通过了关于盟内整风运动的补充指示”)。根据盟内整风进展的新的情势，会议决定全国各地盟组织可以同时进行整风。在目前阶段，盟内整风的主要内容，是检查和端正盟的各级领导的政治方向和政治立场，批判和揭露盟内右派分子的言论行动。

描述：

