id: 41a39bc340
标题：我们会计员应该和青年店员们来一次检举竞赛
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：吴长慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在伟大的爱国检举运动中，广大店员群众已经发扬了工人阶级的光荣革命传统，站在斗争的最前哨了。不法的资本家在这浩大的阵营面前，已经手忙脚乱、丑态毕露。然而他们还不甘心，在各种鬼计失败之后，却企图以会计、司账员等高级职员作为他们的最后一道“防线”。连日报上纷纷登载了高级职员们站稳立场、起而检举的光荣事迹，这说明了不法奸商的什么“防线”都是守不住的。

我自己是一个商店的会计，我知道目前在我们高级职员中还有很多人在傍徨苦闷，思想上背着包袱，他们有的是老板的亲戚，不好意思“和自家人为难”，或者过去也会帮同造假帐、偷税漏税，检举后怕受累，或者受过老板一点“好处”，怎好“恩将仇报”?

其实，这种想法是是非不明、敌我不分的。我们高级职员也是工人阶级的一部份，须要我们考虑的只是:我们应该效忠于工人阶级呢?还是向资产阶级投降。除此以外，一切顾虑都是多余的。

我们高级职员比一般职员对资方的情况了解得多，因此在五反运动中我们的责任也更大，我们不能让自己落在运动的后面；我建议我们高级职员起来和青年店员们来一个友谊的竞赛。

合兴昌蛋行会计　吴长慧

描述：

