id: 41a34bbf6a
标题：陈国栋希望上海警备区新的一届党委以整党精神加强自身建设
日期：1984-2-12
是否是时间段：false
作者：伍革仁
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月十日下午，上海警备区第七次党代表大会胜利闭幕。大会选举产生了第七届党委员会和纪律检查委员会，陈国栋同志主持七届一次全体会议。

陈国栋同志说，我们上海军政军民关系很好，军队支持地方，地方关心军队，希望保持这个好的传统。在谈到整党问题时，他特别指出，上海有七十多万党员，其中有半数是在“文化大革命”期间入党的。当然这些党员大多数是好的，但确也有不少人没有经过系统的党的基本知识教育，有的甚至连民主集中制都不懂，这就需要通过整党来不断提高党员的素质，增强党性。他还指出，上海清理“三种人”的任务是很重的，通过整党，要达到纯洁组织的目的。这项工作地方要做好，部队也要做好，解决思想、作风、组织不纯的问题。这样，上海的形势就会更好。他希望警备区新的一届党委要以整党精神抓好自身建设。

全委会上，大家围绕以整党精神加强自身建设的问题进行了讨论，一致表示，新党委要在端正党风，改进作风，抓好基层上，做出新的成绩来，使这一届党委领导班子，在贯彻《准则》上，以身作则，成为要求很严的班子；在工作作风上，讲究效率，成为狠抓落实的班子；把立足点放在基层，深入实际，成为“沉”得下去的班子，使党委领导班子真正成为坚强有力的战斗指挥部。会议要求每个党委成员，严格按照《准则》和各项规定办事，不以权谋私，过去有的错了的，就坚决纠正。(伍革仁)

描述：

