id: 41a49511f9
标题：大搞产品革命　推动生产发展上海第一水泵厂领导热情支持老工人的合理建议，发动群众改革老产品，节约了材料，提高了效率
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这则报道生动地告诉我们，老工人对社会主义建设具有高度的政治责任感，他们对产品设计，对产品改革，对工艺革命，最有发言权。在生产斗争中，依靠了工人群众，就可以创造出许多奇迹。

当前，工交战线在沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂先进事迹的推动下，群众性的揭矛盾、找差距、赶先进的增产节约运动热气腾腾。在这样大好形势下，特别要大力发扬贺国富同志这种国家主人翁精神，尊重老工人的革命首创精神，为按照毛主席革命路线办好社会主义企业而努力奋斗。

本报讯　上海第一水泵厂辅助工贺国富在工业战线一派大好形势的鼓舞下，不久前花了两个晚上的业余时间给厂革委会写了一封信，对厂里生产的水泵提出了革命的、科学的改革意见。他在信中写道:

“七十年代第一春，形势一片大好，振奋人心，工业生产要成倍的增加，农业生产要大幅度增产，这不仅是当前增产节约运动的一项重要任务，而且也是战备的需要。伟大领袖毛主席教导我们说:‘备战、备荒、为人民’，‘节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设’。我们要为中国革命和世界革命多贡献一份力量。我们厂生产的水泵一定要千方百计的完成。在工艺方面以及产品改革方面，一定要人人动脑筋，大家想办法，这样才能多快好省地完成国家交给我们的生产任务。”

“关于本厂所生产的75TSW底座二级到九级，我认为太笨重了，底座每块重一百六十公斤(配电机二十二瓩)，2GC九级底座每块重一百二十八公斤(配电机三十瓩)，两个底座大小相仿，可是重量却相差三十二公斤。如果说，我们厂每年生产水泵一万台，那末，配套底座也要一万块，倘每块底座平均能节约十公斤，每年就能为国家节约钢铁原料十万公斤，节约翻砂加工费五万元。我建议:一、底座高度可以压缩降低；二、底座厚度可以适量改薄；三、底座开孔处可以适当开孔。”

在这封信的后面还附了一份对十六种水泵底座重量对比的调查，同样的主机底座重量相差最大的是六十八公斤，最小的相差十三公斤。这个调查充分说明过去设计工作脱离实际的严重恶果。

贺国富是成套车间的一个辅助工，今年四十五岁，解放前就做学徒，去年被评选为上海市重型机械制造公司活学活用毛泽东思想积极分子。他每天的工作就是搬运水泵的底座，一个底座在他手里要经过八次。在长期搬搬运运的平凡劳动中，贺国富出于工人阶级的高度政治责任感，出于对修正主义办企业路线的仇恨，发现了设计的不合理，并且作了细致的调查、分析、对比。他说:“厂里的产品明明是不合理的，但天天在生产，国家的钢铁天天在白白浪费，这都是爬行主义、洋奴哲学的流毒。我是一个工人，应该提出来。”不久前，他就写了这封信，并附了一张产品调查对比表，送到了厂革委会。

第一水泵厂的党支部和厂革委会接到贺国富的信，立即表示支持。第二天，在全厂的一个讲用会上，宣读了贺国富的信，要求大家向贺国富学习。同时把这封信抄出来，贴在大批判专栏上，还写了一篇《赞贺国富同志一封信》的小评论。

这个厂生产的水泵有十二个系列，四十六个品种，一百六十六个规格，其中百分之六十是仿制的，体积笨重，性能差。虽然对其中有的产品进行过一些改革，但由于没有充分发动群众，改来改去还是老样子。这次，厂党支部和革委会抓住了贺国富的一封信，组织成立了产品革命小组，对五十七种规格的水泵底座进行了实物测量，完全证实了贺国富的意见是正确的，同时分析了原因。在这个基础上，又进一步发动群众对不合理的产品设计进行查、批、改。

不久前，他们已对仿苏设计的一种锅炉给水泵进行了革命，重量减轻百分之三十五，效率提高百分之十一，按年产四十台计算，一年可节约钢材二十四吨。五月十八日，在沪东造船厂工人的革命大字报推动下，又对四寸口径的单级离心泵进行了改革，工人、技术人员和干部经过通宵战斗，已改革成功，重量由一百三十四公斤改为五十五公斤，零件由六十个改为十三个，效率提高百分之三。

现在，这个厂的广大工人学习了江南造船厂的先进思想和先进事迹后，积极性更高了，群众性的产品革命运动，已开始出现。

描述：

