id: 41a4dc2809
标题：“小姐与二爷”国泰映　福斯出品
日期：1938-4-23
是否是时间段：false
作者：诺门
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诺门

‘小姐与二爷’虽说是一幕喜剧，然而除了荒诞无稽的情节，和不近情理的穿插，以及一些打情骂俏的浪漫司之外，我们不曾在这喜剧里获得一些什么。说他是讽刺资本主义的阶级关系和民主政治，又颇不相像，说是讥嘲资产阶级的恋爱观，事实上也不尽然。虽说在这片中子，曾略为显示出资本主义社会的错综关系，即使从仆也可以从事政治活动，然而这种描写，其实只是剧作家偶尔借来作故事的穿串的，而且在某种程度还含有‘糖衣毒药’的意味；甚至于最后乔治强迫约翰在国会中提议请其充任商业部长，这暴露也是极其薄弱的。总之，与其说作者是讽刺资产阶级上流社会的丑态，不如说他是为了博得绅士和太太们的欢笑，还恰当些。何况主仆恋爱，正是啧人胃口的题材呢。这片子的出现，在社会意义是全无良好影响可言，这不过是显示着好莱坞底剧作内容之极度贫弱而已。

论导演，大致上可说是圆熟的，尤其是对于人物的支配，也算颇为得宜，可是以威廉鲍惠尔来饰侍役长约翰，虽说是颇为相称，然而由安娜蓓拉来饰小姐，却就不能算得很合适；我以为这小姐的典型人物，如果能够高贵和娴静些，喜剧的效果自然更大，而安娜蓓拉就稍微有点不同，她是泼刺的热性的之。论演技，也仅能说是强差人意，其中以伯爵的亨利施朴汉逊对人物的把握比较成功。摄影在好些场面中可说相当美丽的，但是综观起来，也仅如此而已。

描述：

