id: 41a9a50af5
标题：爱国与爱乡
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

去年到江西参加汤显祖纪念活动的某同志谈到，江西省、甚至汤的老家临川的不少人不知汤显祖何许人也。好些地方也有类似情况。不经过宣传，上海人即使知道徐光启其人，也未必知道徐在引进西方科学、发展祖国科学方面作出的非凡贡献；不经过宣传，松江县人即使知道夏允彝、夏完淳父子，也未必知道三国时代火烧连营七百里的东吴年轻统帅陆逊也是松江人。

上下五千年，我们伟大祖国九百六十万平方公里的土地上，江河上下，岭南塞北，不知涌现了多少为国家、为民族、为人民、为共产主义壮丽事业建立了丰功勋业的英雄豪杰。“天地有正气，杂然赋流形”，无论军事、政治、还是文学、艺术、科学，各个领域都显示出炎黄子孙的智慧和才能，汇集成延绵悠久的光辉灿烂的中华民族文化，成为全人类优秀文化的一个重要组成部分。我们总是以感激、珍视和自豪的心情对待前人的每一个劳动创造的。如果不能把一切前人创造的优秀文化(包括外国的优秀文化)尽可能多地继承下来，发展自己，就没有共产主义文化。历史是不能割断的。十年动乱中“四人帮”的滔天罪行，应该记忆犹新。到绍兴，听到那些年毁掉大禹庙以后，把大禹作为“孔老二的孝子贤孙”来批斗的“笑话”；到松江，知道那些年不仅毁掉了夏氏父子的坟茔，甚至连乡间一堵墙上留下的新四军抗日标语也毁掉了。仅仅用野蛮愚昧来形容“四人帮”的暴行，是远远不够的。从这个侧面已可看出，他们才是道道地地的卖国主义!

爱国主义是十分具体的，内容也是异常丰富的。而一个人对本乡本土的依恋和热爱，常常是深而又深，不应该因为人们需要放眼全国、胸怀世界，就把这种对乡土的自然热爱，讥笑为狭隘的感情。恰恰相反，热爱乡土倒往往是爱国主义的起点。谁能把“一条大河波浪宽”“谁不说俺家乡好”这一首首深情的歌，说成是与爱国主义无关，那才真是伟大的空谈哩!

最近，教育人民热爱乡土的各项活动开展起来了，反映当地历史题材和现实题材的文学戏剧作品创作、演出了:有的地方撰写地方志的工作上马了；为纪念当地名人或著名人物在当地重要活动的有关文物受到修整和保护了，这是“百年树人”的大事，也是精神文明建设的好事。让人民特别是青少年知道我们的家乡土地上，曾经哺育出这样一些值得引为骄傲的前辈，知道他们曾为后辈留下一笔笔珍贵的精神遗产，应该深为崇敬的。这些遗产足以激励我们在当前的“四化”建设中作出新贡献，足以使人们对照自己如何做一个无愧于前辈的后来者。

附带想到一件事，各地教育部门和有关学校，可不可以“就地取材”，在国家统一教材之外，编写一些乡土教材，作为各地中、小学生辅导读物呢?如果能够这样做，倒是功德无量的。

描述：

