id: 41ac926c77
标题：论“第三方面”与民主运动(下)——兼与施复亮先生商权“中间派的政治路线”问题并答读者周明达胡祺一君
日期：1947-3-26
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁 团结不忘进步 进步不忘团结

进步则生　停滞即亡

第三方面生存和发展的道途只有一条，就是遵循最大多数人民的进步要求，而不断向前开路。人民所要求的是什么呢?是专制旧中国的否定，是民主新中国的产生。这是决定不移的历史方向，任何威力也不能扭回的。现在，世界各国的人民，尤其是进步党派，连所谓中间党派在内，都比战前进步多了。都在向变革旧社会创造新史篇的目标前进。中国的人民，连第三方面的民主势力在内，没有理由忽视和拒绝世界的和国内的进步潮流。进步则生，停滞即亡，我们要为人民和自已的生存“日新又日新”，“自疆不息”。

民主与反民　主之争呈犬　牙交错之势

进步是一面，另一面是团结。第三方面非扩大和加强国结，无法击退反民主的攻势，也无法实现它的进步要求。现阶段民主运动的重大特点之一，是民主跟反民主之争呈现犬牙交错的形势；在民主阵营内部，有动摇投机份子，甚至可能有反民主的内线；而在反民主阵营之内，也有民主之友。所谓“十室之内，必有忠信”，“十步之内，必有芳草”，这两句古话正可以启示我们去到处寻觅盟军战友。即如在国民党内，在三民主义旗帜之下，就有不少开明进步份子及其组织，如孙夫人，李任潮，陈真如，谭平山，何香凝，蔡贤初，郭春涛诸先生领导号召的孙中山信徒，三民主义同志会，国民党民主协会等等都是。所以，儱侗反对国民党是绝对错谈的。我们要联合一切民主的集国与份子，组成比一九二四年国民党改组后的国民革命战线规模更大的民主联合阵线。当然，国结并不等于拉拢，也不等于无批判的一团和气。我们的口号是:“进步不忘团结，团结不忘进步。”

如何对待徬徨份子?

这时，我们要时刻警戒反民主势力分化民主团结，阻碍第三方面的进步；也要时刻提防第三方面内部的分裂倒退倾向。我们不能让民主之敌来孤立自己，而要团紧愈来愈广的民主之友来孤立逆行势力。因此不但要结合一切中间的社会力量与党派力量，以至鼓励和声援国民党的进步份子，而且要联系工农(特别指贫农，雇农与乡村穷人而言)及其代表力量。我们面对人民，不容中立，中立就是倒退的初步；我们面对逆流，不容幻想，幻想就是缴械的预兆。

不瞒大家说，在第三方面，是有许多一面憎恶右倾一面惧怕左倾的徬徨份子，对于他们，不是无原则的迁就，而是本着“爱人以德”，“与人为善”的精神，去争取和勉励他们一同进步。假如我们揭橥中间路线，恐怕并不能吸住徬徨份子，还会限制他们的进步。而对于整个民主阵线也不见得有什么好处。

描述：

