id: e9c1809b66
标题：他们在这里接受现代化训练信阳陆军学院简介
日期：1987-2-24
是否是时间段：false
作者：谭德泳潘时常
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在信阳陆军学院的电子战术作战模拟室里，的的嗒嗒的按键声划破室内宁静的气氛，充当“红”、“蓝”两军“司令”的学员们操纵微机鏖战正酣，各种预料不到的变化接踵而至，他们必须在瞬间作出果断的决策……这是智慧的角逐，是胆略的拼搏。这，就是学员们在这所学院里接受现代化训练的一个镜头。

信阳，北临淮河，西靠桐柏，南面是号称“天下三关”之一的武胜关，东邻祖国南北大动脉京广铁路，历来是兵家必争之地。历代中国军队都在这里安营扎寨、把关练兵，抗日名将冯玉祥曾在这里办过轮训队，秣马厉兵抗击日寇。属信阳地区所辖的大别山老苏区为中国革命奉献出大批精英和先烈。信阳陆军学院就坐落在这座英雄城市的西关附近。院内绿树成荫，各种建筑面积14.5万平方米，新落成的七层教学大楼装有闭路电视教学系统，对整个教学进行管理。院图书馆藏书30多万册。全院现有学员队20个、学员3000多人，分别为中专、大专、大学本科三种培训规格和步兵排长、空降兵排长、炮兵排长、干部轮训四种专业类型。

学院前身为中南军政大学第二分校，始建于1951年，“文革”中曾一度停办。从1974年初复建以来，已毕业的8400名学员中，不少还经受了对越自卫还击作战战火的考验，涌现了象一等功臣黄权国、优秀指导员李随国等一批英模人物，有的已在部队担任军、师、团领导干部，被人们誉为“初级指挥军官的摇篮”。

这个学院一直是全军管理教育先进单位，以训练严格闻名全军。进入校园，一切都是紧张而有序。每期学员的军政课目学完后，学院都要组织学员们进行进攻、防御、遭遇、伏击、徒步奔袭、乘车开进等14个科目的近似实战的野外综合演练，运用所学的各种知识，提高快速反应、协同作战和野战生存能力，使学员们掌握实战指挥的过硬本领。业余时间，学员们的生活也是五彩缤纷，火热的军校生活陶冶着青年学员高尚的道德情操，激发起他们学习的热情。

描述：

