id: e9c23398e6
标题：韶山军民紧跟华主席革命志不移
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：一民/波涌
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韶峰起舞，韶水欢歌。韶山军民热烈欢庆党的十一大胜利召开。

八月二十日夜晚，毛主席旧居灯火通明，韶山冲里一片欢腾。守卫在这里的指战员们聚精会神收听广播，回顾毛主席的伟大革命实践，赞颂毛主席的丰功伟绩。韶山区武装部党委书记、政委徐清业凝视着当年毛主席的卧室，含着激动的泪花说：东方红，太阳升。中国革命的一切胜利，都是在毛主席领导下，在毛主席革命路线指引下取得的。毛主席的旗帜，是中国革命胜利的旗帜。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是马克思理论宝库的最新财富，是毛主席贡献给我们时代的最宝贵的遗产。指战员们从毛主席旧居来到陈列馆，肃立在一张毛主席和周总理在一起的珍贵历史照片前，听讲解员讲述毛主席尖锐批评“四人帮”的一件事：一九七四年冬，新生资产阶级分子王洪文到湖南向毛主席告周总理的状，遭到毛主席严厉痛斥，粉碎了“四人帮”妄图“组阁”的阴谋。回顾毛主席生前亲自领导我们党对“四人帮”进行反复斗争的情景，指战员们深有体会地说：毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动，早有觉察，多次对他们提出严肃的批评和严厉的警告。毛主席的一系列重要指示和英明决策，为我党一举粉碎“四人帮”奠定了基础。党的第十一次路线斗争的伟大胜利，首先应当归功于伟大领袖毛主席。

“导师创业垂千古”，“长征接力有来人”。同志们在学习新闻公报时，热情赞颂英明领袖华主席高举毛主席伟大旗帜，忠实执行毛主席革命路线的光辉实践，个个心潮澎湃。他们怎能忘记，华国锋同志在担任湘潭县委、地委书记期间，亲自规划和组织了毛主席旧居的恢复和修建，亲自领导了毛主席旧居陈列馆的修建和扩建，亲自指挥修建了韶山铁路，使韶山成为向全国和全世界人民传播毛泽东思想的好课堂。他们永远不会忘记，毛主席逝世后，是英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，带领全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。同志们满怀深情地说：华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅。大家一致表示：要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的十一大路线，去夺取抓纲治国的新胜利。（一民、波涌）

描述：

