id: e9c4a28a19
标题：掌握斗争武器 深入批林批孔衡水县中队党支部引导干部战士认真学习马列和毛主席著作，狠批林彪“克礼”的反动纲领
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年四月十九日电 人民解放军河北省衡水县中队党支部积极引导干部和战士认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握斗争武器，促进批林批孔运动深入发展。

批林批孔展开后，中队党支部从一些平时看书学习抓得紧，批林批孔批得深的战士身上体会到，要批深批透林彪和孔老二的反动谬论，必须刻苦学习革命理论。因此，他们十分注意组织干部和战士认真学习党中央、毛主席关于批林批孔的一系列重要指示，刻苦攻读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利武器，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。许多战士为了批深批透“克己复礼”，积极学习革命导师的有关教导，作为战斗的武器。战士周德成在革命大批判中认真读书，运用马克思主义的阶级分析方法，从五个方面深入剖析了林彪和孔老二：孔老二宣扬“死生有命，富贵在天”的“天命论”，林彪鼓吹“我的脑袋长得好”的“天才论”，他们都是唯心主义者；孔老二为复辟奴隶制大叫“克己复礼”，林彪为复辟资本主义也大叫“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，他们都是妄图开倒车，搞复辟；孔老二为了“复礼”而网罗反动弟子，林彪为了复辟而结党营私，他们的组织路线是一路货；孔老二口头上唱的是“仁者爱人”的高调，可上台不久就杀了主张革新的代表人物少正卯，林彪把自己打扮成一个“志壮坚信马列”的“英雄”，实际上是“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，他们都是阴险毒辣的反革命两面派；孔老二是反动奴隶主阶级的代言人，林彪是混进党内的地主资产阶级的代理人，他们有共同的反动没落的阶级本质。通过这样的剖析，周德成加深了对林彪反革命的修正主义路线极右实质的认识。他说，林彪是孔老二的忠实信徒，他们虽非同时代人，却是一个洞里爬出来的蝎子，走的是一条道，唱的是一个调。

这个中队党支部在批林批孔中很重视组织指战员反复学习革命理论，反复批判林彪、孔老二的反动谬论。在批判林彪叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，疯狂攻击无产阶级专政的罪行时，党支部带领大家先后三次攻读马列著作和毛主席著作。第一次，他们认真学习列宁在《国家与革命》中关于“无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可”的教导，学习毛主席在《论人民民主专政》中的有关论述，狠批林彪攻击革命暴力的罪恶用心。第二次，他们再次学习毛主席的《论人民民主专政》，剖析林彪一伙炮制的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，认清林彪口喊“恃德”，心藏杀机的反革命嘴脸，狠摆林彪妄图用反革命暴力镇压革命人民的罪行。接着，他们为了进一步搞清革命的专政和反革命的专政的根本区别，第三次集中选学了革命导师关于无产阶级专政的一系列论述，认识到“德”和“力”都是有阶级性的。无产阶级要巩固和发展自己的胜利，对反动阶级就绝不能施什么“仁政”。通过反复学、反复批，这个中队的干部和战士大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们说，对马列的书和毛主席的书多学一次，就多明一层道理，批林批孔就深入一步。

描述：

