id: e9c68f190c
标题：坚持无产阶级专政彻底粉碎反革命黑帮——广大干部战士怒斥“三家村”黑帮复辟资本主义阴谋的来稿摘登
日期：1966-6-11
是否是时间段：false
作者：张欣姜洪祥张志祥
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

一、我们对阶级敌人，只能实行“霸道”，绝不能实行什么“王道”

编者按：

我们要牢记毛主席的教导，对大小“三家村”黑帮和一切牛鬼蛇神必须加强无产阶级专政，坚决实行“霸道”，绝不能实行什么“王道”。

在你死我活的阶级斗争中，不是你专我的政，就是我专你的政，从来没有什么仁慈的“王道”，只有不同阶级的“霸道”。

反动派为了巩固他们的统治，对革命的人民从来就是实行残酷镇压的。蒋介石口口声声喊“忠孝仁爱信义和平”，干的却是“宁可错杀一千，不可漏掉一人”，疯狂地屠杀无辜的人民。反动统治阶级口头上的“王道”，就是“好话说尽，坏事做尽”，是地地道道的霸道。

以其人之道，还治其人之身，正是从反动派那里，我们懂得了专政的重要。为了保住人民的江山，为了防止阶级敌人的复辟，我们同样要对一切牛鬼蛇神实行“霸道”，决不能对他们讲“宽容”，施“仁政”，任凭他们兴风作浪。

——某政治学校教员 张欣

什么是“王道”，什么是“霸道”，我们没有兴趣和邓拓黑帮作文字游戏。总归一句话，印把子，枪杆子，掌握在哪个阶级的手里，哪个阶级就要按照自己的意愿办事。这是阶级斗争的真理。我亲耳听见一个地主说过：“穷人不杀，富人不富”，这就是地主阶级的“霸道”。

今天，我们掌握了政权，做了国家的主人。我们一定也要按自己的阶级——无产阶级的意愿办事，一定要专阶级敌人的政，也就是要对他们实行“霸道”。邓拓和他的“三家村”的伙计们看到这种情形红了眼，破口大骂起来。我们要告诉邓拓，对于你们的骂，我们也要来个“霸道”，就是要揭露你们、审判你们，把你们拉到光天化日之下来示众。

——3080部队后勤部科长 姜洪祥

在我们党的历史上，为什么一九二七年的大革命会失败？就是因为以陈独秀为代表的右倾机会主义者，认敌为友，把刀把子交给了反动派，结果，让蒋介石的反革命阴谋得逞，大批的共产党员和革命群众惨遭杀害。

革命的历史经验告诉我们，只有不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，才能取得革命胜利，才能把革命进行到底。

——4742部队副排长 张志祥

在旧社会，地主资产阶级掌握着印把子，他们想怎么糟蹋我们就怎么糟蹋我们。我十岁就开始给地主扛活，吃的是剩饭，睡的是牛栏。拚死拚活干了十年，一个工钱不给。背后说地主两句不满意的话，就被毒打一顿，撵了出来。那时候，我尽管有天大的理，又到哪里去说？

劳动人民的血和泪教育了我们，反动派的暴行教育了我们，要活命，就要象毛主席教导我们的，拿起刀来，从敌人那里夺过印把子，并且要牢牢地握紧这个印把子。

——6977部队连长 龚兆生

狗改不了吃屎，阶级敌人的本性不会变。一九六二年，我们家乡的恶霸地主“没耳朵”已经被镇压十多年了，地主婆却还不死心。她听到蒋介石要反攻大陆，认为时机已到，就摆出了一副杀气腾腾的面孔。一天晚上，她拿着“没耳朵”的血衣，对地主崽子们说：“这是你父亲的血衣，要报仇！”然后又拿出一把磨得雪亮的菜刀，狠毒地说：“国民党一来，先杀他几个穷棒子的头，祭你父亲。”

想想吧，对这些狠毒的、至死不变的牛鬼蛇神能发慈悲吗？毛主席早就教导我们，不能怜惜毒蛇。你要是把冻僵的毒蛇暖在自己胸口，毒蛇苏醒过来就会咬你。如果我们怜惜敌人，让这些牛鬼蛇神得意了，那末，晴天就要变阴，革命人民就要人头落地。

——6816部队班长 蒋太铄

二、对阶级敌人实行专政，是革命的需要。对敌人的仁慈，就是对革命的背叛

编者按：

我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，牢牢地掌握无产阶级专政这个武器，决不能对阶级敌人有半点客气。对敌人的仁慈，就是对革命的背叛。

“三家村”黑帮为了攻击我们的无产阶级专政，极力挑拨我们党和群众的关系。他们恶毒地污蔑我们党“自己逞能”，“自作聪明”，“看不起群众”。他们的这种阴谋，是绝不能得逞的。

相信群众，依靠群众，这是我们党的性质和世界观决定了的。我们的党和伟大的领袖毛主席，历来把人民群众看作是历史的创造者，是真正的英雄，是社会的主人。把相信群众、依靠群众、发动群众，作为革命工作的一项基本原则。我们全党正是坚决贯彻了毛主席的这些指示，才使革命和建设事业从胜利走向胜利的。

——6515部队干事 王宏林

我们党是讲群众路线的，但是我们的群众路线具有鲜明的阶级性。我们只听工人阶级、贫下中农和其他革命人民的意见。被罢了官的右倾机会主义分子、一小撮反党反社会主义分子，他们根本不是革命的群众，他们兜售的一套修正主义的货色，我们是任何时候都不能听的，不仅不听，还要坚决地给以批判斗争。

——3197部队战士 陈开训

今天，在我们的国家里，想把劳动人民踏在脚底下，对群众讲霸道的人有没有呢？有。“三家村”黑帮及其主使人就正是这种人。他们把持党的报刊作为反党的工具，骄横跋扈，只发表自己疯狂攻击党的文章，不发表工农兵群众歌颂党的文章；只发表攻击马克思列宁主义、毛泽东思想的文章，不发表维护马克思列宁主义、毛泽东思想的文章；只准散布资本主义的毒草，不准宣传社会主义的香花。总之一句话，他们只准许自己放毒，不允许别人锄草；只许牛鬼蛇神讲话，不准工农兵群众讲话，这难道不是对群众讲霸道又是什么呢？

对一切牛鬼蛇神讲王道，而对工农兵群众讲霸道的“三家村”黑帮，却污蔑我们的党“霸道”，“看不起群众”，这充分暴露了他们是站在党和工农兵群众对面的反党分子。

——海军航空兵某部一等功荣立者 高翔

无产阶级专政是建设社会主义的保障。没有无产阶级专政，就没有今天的建设成就和幸福生活。解放初期，就是由于人民政府坚决镇压了那些曾经骑在人民头上的反革命分子，才长了人民的志气，大大解放了生产力，迅速恢复了遭到战争破坏的国民经济。一九五七年，党领导全国人民开展了轰轰烈烈的反右派斗争，彻底打垮了资产阶级右派的猖狂进攻，因而进一步调动了广大群众的生产积极性，掀起了一九五八年空前的工农业大跃进，加速了社会主义建设。一九五九年，党中央粉碎了右倾机会主义分子的进攻，这就又进一步团结了全党和全国人民，战胜了连续三年的自然灾害，克服了现代修正主义给我们造成的困难，把工农业生产推向了新的高潮。事实证明，每打退一次敌人的进攻，社会主义革命和建设事业就大大地向前跨进一步。加强无产阶级专政，不断深入地向牛鬼蛇神作斗争，这是我们劳动人民的根本利益和一致要求。

——6987部队战士 刘德记

民主和专政是一个问题的两个方面。对阶级敌人实行专政，这是革命的需要，也是广大劳动人民的需要。我们对阶级敌人的警惕性越高，对反动派的专政越有力，人民才会越爱戴我们，拥护我们。正因为我们人民解放军的战士，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，爱憎分明，所以人民管我们叫做“最可爱的人”，部队走到哪里，人民都把我们当作亲人看待。记得在一次夜行军中，一位老大爷，为了让我们练好杀敌的过硬本领，宁肯不睡觉，跑来给我们带路。他对我们说：“好好练吧，把印把子握得牢牢的，把那些狠心的坏蛋制得服服的！”看！广大劳动人民多么拥护我们对那些妄想阻挠社会前进的反动分子实行专政呵！我们也正是靠了广大人民群众，才能实行对阶级敌人的专政。

——3229部队排长 张国珍

三、是毒草就要铲除，是敌人就要打倒。革命和反革命之间，绝对没有什么平等可言

编者按：

混进我们党内的一小撮资产阶级代表人物，故意模糊剥削阶级和被剥削阶级的阶级界限，故意抹杀党的“百花齐放，百家争鸣”政策的阶级内容，叫嚷“在真理面前人人平等”，其目的是让牛鬼蛇神自由地兴风作浪，动摇我们的无产阶级专政，在中国实现资本主义复辟。对于他们的这种阴谋，我们必须彻底予以揭穿。

在人类的历史上，剥削阶级和被剥削阶级，从来就不能平起平坐。剥削者的每个毛细孔里都沾满了人民的鲜血，他们口里讲的“平等”，只不过是对人民的一种欺骗。“三家村”黑帮和他们的幕后主使人，是一批反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们利用职权，把持一些部门，搞资本主义复辟的阴谋活动，他们从来就是只准自己放毒，不准工农兵群众进行批判。我们同他们进行的是一场你死我活的斗争，当然也绝不能谈什么“平等”。

——驻京部队某部 楚学文

在阶级社会中，真理是有阶级性的。资产阶级同无产阶级之间只有一个打倒另一个，根本没有什么共同的真理，又哪里来的什么“在真理面前人人平等”？

——驻京部队某部 黄福世

地主资本家是不杀穷人不富，工人农民是不斗地主资本家不得活。在万恶的剥削阶级眼中，残酷剥削劳动人民是天经地义，是“真理”，而对受剥削受压迫的劳动人民来说，消灭剥削才是真理。

解放前，我父亲给地主做了二十二年牛马不如的长工，不仅要给地主种田，还得受他各种额外的剥削。有一个大冷天，地主要到百里之外的地方去讨债，非叫我父亲去给他抬轿不可。父亲身体有病不愿去，但又怕因此得罪地主，一家老小没得活，只好挣扎上路。地主身穿长袍马褂，坐在轿里，我父亲却是赤着双脚，身穿破衣，在地下抬着他不停奔走。途中过一个大岗的时候，我父亲累得不行了，就向地主说：“我实在不行了，你先出来走一阵吧！”地主听了，破口大骂说：“你这个穷鬼真不识体统，哪有财主坐轿半路上自己走的？你吃人家饭，就得由人家用！”我父亲无奈何只好又忍着身上的病痛，抬他走上岗去。回家后就病重躺倒了。

我们想想看，坐轿的地主和抬轿的贫雇农之间有什么共同思想和语言？他们在哪一门子的“真理”面前是平等的呢？财主就该坐轿，贫雇农就该抬轿；地主就该剥削奴役农民，农民就该死心塌地作地主的牛马；这就是地主阶级眼中的“真理”。承认在这种“真理”面前“人人平等”吗？那就是承认农民世世代代要受剥削，要给地主抬轿子！

——6418部队战士 孙开荣

在旧社会里“衙门口朝南开，有理无钱莫进来”，根本没有劳动人民讲真理的权利。我还清楚地记得，在国民党统治的时候，我大爷爷被保长抓了壮丁，二爷爷气愤不过，想去法院告他。保长知道以后，就闯进家里，一阵棍棒，把他打个半死。那时贫下中农受人欺压，气只有往肚里咽，向谁说理去？那时剥削阶级想怎么干，就怎么干，他们怎么干都是有“理”的，他同你还有什么共同的真理？还讲什么平等？解放了，我们劳动人民掌握了印把子，我们从无产阶级和广大劳动人民的根本利益出发，对于剥削阶级，就是要压迫他们，剥夺他们剥削压迫人民的权利，同他们也绝没有什么共同的真理，绝不能讲什么平等。

——某部勤务一连战士 张栓群

党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，是有强烈的阶级性的，它的目的是为了进行兴无灭资的思想斗争，发展繁荣无产阶级的文化学术事业。绝对不是要让香花和毒草一齐放，绝对不是允许资产阶级及其他反动思想自由泛滥。香花和毒草是水火不相容的。在无产阶级思想和资产阶级思想搏斗中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

混进我们党内的资产阶级“权威”老爷们，声言“在真理面前人人平等”，利用他们控制的报纸刊物大放毒草。这是他们不了解党的“双百”方针的阶级实质吗？不是的。他们的真正目的，是歪曲党的“双百”方针，搞资产阶级自由化，把大量的牛鬼蛇神放出笼来，兴风作浪，制造舆论，为资本主义复辟鸣锣开道。这是在无产阶级专政条件下，资产阶级同无产阶级进行阶级斗争的一种手段。

——海军某部 柯兵

对我们革命的人民来说，毛泽东思想，这才是当代的最高真理，是指导我们不断从胜利走向胜利的法宝。我们一定要为保卫这个革命的最高真理而战斗到底。

——某部勤务一连战士 雷杰

四、党的报纸、刊物和电台，是无产阶级专政的重要工具，革命人民一定要把它牢牢地掌握在自己的手中

编者按：

国内外阶级斗争的经验告诉我们，不拿枪的敌人和我们作斗争的主要手段，就是利用报纸、刊物以及电台等，散布资产阶级思想毒素，欺骗人民群众，瓦解革命队伍，兴风作浪，制造混乱，然后在他们认为时机成熟的时候，起来推翻我们的无产阶级专政，实现资本主义的复辟。因此，报纸、刊物和电台等等宣传工具，在阶级斗争中的地位太重要了。这些宣传工具掌握在什么人手里，太重要了。革命的群众和革命的干部，一定要把报纸、刊物、电台这些无产阶级专政的重要工具牢牢地掌握在自己的手中，使它成为团结教育人民、打击敌人的强大武器，绝不能让它为反党反社会主义分子和个人野心家所把持利用。

对于报纸、刊物、电台这些无产阶级专政的重要工具，我们绝不可有丝毫轻视。一九五六年的匈牙利反革命暴乱，就是首先控制了宣传工具，占领了电台，进行反革命的宣传，发号施令，搞得个乌烟瘴气。“三家村”及其主使人也是学的那一套办法。过去，他们把持控制了《前线》《北京日报》和《北京晚报》，大放牛鬼蛇神出笼，向党向社会主义发动疯狂的进攻，妄图造成舆论，以便在他们认为时机成熟时，起来推翻党的领导，取消无产阶级专政，实现资本主义复辟。这又是一次深刻的教训，革命的同志，要警惕呵！

——公安部队某部干事 王守仁

阶级敌人向来是懂得报纸在阶级斗争中的重大作用的。在全国解放以前，蒋介石就是一贯地利用各种反动报刊大肆进行反共反人民的宣传。一九五七年，资产阶级右派分子也曾经利用一些报刊，向我们党进行猖狂进攻。今天，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，每天也都在拚命开动他们的宣传机器，对我们的无产阶级革命事业，极尽污蔑诽谤之能事。“三家村”黑帮，也是懂得报纸、刊物、电台的作用的，他们把持了《前线》《北京日报》和《北京晚报》，利用党报在群众中的威望，打着红旗反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣、进行反党反社会主义的活动。我们一定要接受这个教训。我们拿枪的人，千万不能忽视那些不拿枪的敌人的阴谋。

——101部队政治指导员 张均

从这次文化大革命的情况看来，报纸、刊物、电台等等宣传工具，太重要了。这些宣传工具掌握在无产阶级手里，就能正确地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，正确地宣传党的路线、方针和政策，就能为无产阶级政治服务，为巩固无产阶级专政服务。反之，如果掌握在牛鬼蛇神们的手里，他们就要大肆贩售资本主义、修正主义的黑货，就要为复辟资本主义服务。我们是革命战士，我们要手握枪杆，捍卫党，捍卫社会主义，捍卫无产阶级专政；也要拿起笔杆，捍卫党，捍卫社会主义，捍卫无产阶级专政；要积极参加当前的这一场社会主义文化大革命，和全国人民一起，把反党反社会主义的黑帮彻底捣毁。

——某部连长 曹凤翔

我是一个新闻工作干部，在这次社会主义文化大革命中深深体会到：报纸、刊物和电台这些宣传工具掌握在什么人手里，这是关系到党和国家命运的重大问题。我们下定决心，在自己的实际工作中更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地宣传毛泽东思想。要把毛主席的书作为自己工作的最高指示，特别是要用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导武装自己的头脑，不断促进思想的革命化，做党的驯服工具。在工作中，要提高阶级警惕性，对资产阶级的侵蚀和进攻，要看得清，识得破，顶得住，绝不能叫资产阶级分子利用党的报刊、电台进行反党反社会主义的活动，保证党的报刊、电台永远成为宣传毛泽东思想的有力工具，成为巩固无产阶级专政的有力工具。

——《空军报》编辑 辛兵

五、人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们既要善于同拿枪的敌人战斗，也要善于同不拿枪的敌人战斗

编者按：

我们人民解放军的干部战士，必须懂得自己责任的重大。我们必须象在战场上同拿枪的敌人进行英勇战斗一样，在目前思想文化战线上的这场阶级大搏斗中，同不拿枪的敌人英勇战斗，把无产阶级文化大革命进行到底，坚决保卫我们的无产阶级专政！

我们军队同国内外的敌人打过几十年的仗，对人民的江山是用枪杆子打出来的这一点，体会得特别深刻。正因为我们亲自参加了缔造无产阶级政权的斗争，对它就有着特殊的感情，有着特殊的责任。“三家村”黑帮骂我们“霸道”，他们的罪恶目的就是想夺取我们的国家政权，把我国拉回到黑暗的旧社会去。我们要告诉他们，这条路是行不通的。在党和毛主席的领导下，我们既然能够打出一个社会主义江山和无产阶级专政来，我们也能够保卫它。谁要想夺走无产阶级专政，推翻社会主义江山，我们手里的枪杆子是不会对他们客气的。 ——4062部队 曹步墀

今天在全国大陆上，拿枪的敌人已经被消灭了，但是不拿枪的敌人依然存在。这些不拿枪的敌人是否同拿枪的敌人的阶级本性不同一些呢？不，丝毫没有什么不同，他们也是不肯轻易认输的。所以我们人民解放军的战士，一定要同全国人民一道，为加强无产阶级专政贡献自己的力量，象对拿枪的敌人一样，一仗一仗地彻底把一切阶级敌人连根拔除。

——北京部队某部 庞金甫

国内外的一切阶级敌人都把我们人民解放军看做是眼中钉，肉中刺，千方百计咒骂我们，这是因为我们人民解放军最听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事，是他们进行资本主义复辟的最大障碍。他们越怕我们，污蔑我们，我们越要认清自己肩上的重担，做好自己的工作。魔高一尺，道高一丈，绝不让一个阶级敌人从我们手下溜走。

——4559部队 张春礼

一发子弹，只能打死一个人；一篇毒草，却可能使很多人受毒。人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们既要有在真枪真刀的战场上战胜敌人的过硬本领，还要有在思想战线上同不拿枪的敌人进行斗争的过硬本领。对于一切阶级敌人，我们一定要做到武来武打，文来文斗。

——6313部队战士 万建中

当前这场尖锐复杂的文化大革命，使我们进一步认识了社会主义条件下阶级斗争的特点，更深刻地懂得了用毛泽东思想武装头脑，加强思想革命化的严重意义。我们头脑里有了毛泽东思想挂帅，才能有最高的革命自觉，最大的斗争勇气和最巧妙的斗争方法，才能彻底戳穿那些打着“红旗”反红旗的阶级敌人，完成党和人民交给我们的捍卫无产阶级专政的光荣任务。

——某部 田大邦、王月才

描述：

