id: e9c924885a
标题：像蔡永祥那样读毛主席的书用只争朝夕的精神改造世界观
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江地区部队，正在广泛深入地开展宣传和学习蔡永祥的活动。广大指战员决心以蔡永祥为榜样，用只争朝夕的革命精神改造世界观，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。

蔡永祥生前所在连队的干部战士，在英雄牺牲以后，连夜组织座谈讨论。烈士生前同班的战友，含着满眶热泪，写下了豪迈的誓言：“蔡永祥同志，你生得伟大，死得光荣，死得其所。我们决心接过你的红旗，接过你的钢枪，像你那样，把守卫钱塘江大桥当作最光荣的战斗岗位，把学习和贯彻毛泽东思想当作毕生的战斗任务。”浙江省军区后勤部某医院的全体工作人员和休养人员，当夜写了一百多篇学习蔡永祥的稿件。某部修械所的同志，边座谈，边写文章，集体向党支部送了决心书。前身是“铁道游击队”的驻浙东某岛部队，因为风大，海上没有船只往来，报纸上不了岛，他们就把蔡永祥的事迹的广播记录下来，印发到班排，并连夜编排了文艺节目，第二天一早就到连队巡回演出。许多连队的演唱组，还把蔡永祥同志的光辉事迹编成节目向驻地群众进行宣传。

广大指战员通过学习蔡永祥的英雄事迹，更加深刻地认识到毛泽东思想无比强大的威力。一致认为，蔡永祥同志一心为公的共产主义精神，是伟大的毛泽东思想哺育的结果。他们表示，学习蔡永祥最根本的一条，就是要像蔡永祥那样，无限热爱毛主席，活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，彻底改造思想，树立一心为公的共产主义世界观。许多部队开展了背诵“老三篇”、逐字抄写“老三篇”的活动。

蔡永祥的事迹，也震动了许多领导干部。他们认为，蔡永祥只有十八岁，入伍才八个月，他所以能够成长得这么快，根本原因就在于他用“只争朝夕”的精神，如饥似渴地学习毛主席著作，破私立公，踏踏实实狠抓世界观的改造。有的领导干部说：“思想觉悟的高低，并不决定于资历的长短，职务的高低，年龄的大小。根本的一条，就在于是不是以毛泽东思想为武器，在灵魂深处闹革命。”许多领导干部学了蔡永祥的英雄事迹以后，还找差距，订计划，决心学小将，赶小将，狠学狠用毛主席著作，改造思想，跟着毛主席革命到底。

描述：

