id: e9c9c86ff4
标题：永远做毛主席的好战士
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：马根潮
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对待毛主席和毛泽东思想的态度，是鉴别真革命还是假革命、反革命的标准，是衡量马克思列宁主义者还是修正主义者的试金石。

党内最大的走资本主义道路当权派，在一九六二年经过精心修改再次抛出的大毒草《修养》中，只字不提毛泽东思想，不提学习毛主席著作，明目张胆地和林彪副主席提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”唱对台戏，妄图压制伟大的群众性的学习毛主席著作运动，抵制和反对毛泽东思想，以便他那一套见不得人的、丑恶的修正主义黑货泛滥，达到他篡党篡国、复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要把这个党内最大的走资本主义道路的当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭。

毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理，是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党全军全国人民的统一的行动纲领。我们革命事业的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。有了毛泽东思想，革命事业就发展，就前进，就生动活泼，欣欣向荣；离开了毛泽东思想，就是从根本上背离了马克思列宁主义，革命就要迷失方向，受到挫折，就失败，劳动人民就要丧失一切，国家就要改变颜色。

我从自己的亲身经历中，深深地体会到毛主席是我们劳动人民的大救星，毛泽东思想是我们革命人民的命根子。

在旧社会，我家祖祖辈辈吃的是糠菜，穿的是破烂衣，住的是堵不住风、遮不住雨雪的破屋，做的是牛马活。有一次，爸爸拖着重病给资本家拉车，到火车站迟了几分钟，误了火车。万恶的资本家不但不给车钱，反而把我爸爸毒打得遍体鳞伤。家里生活越来越无法维持，五个兄弟和一个大姐都活活地被旧社会折磨死。旧社会逼得我家破人亡。是我们伟大的领袖毛主席把我们一家从苦海里救了出来，翻身解放，过上了幸福日子，当了国家的主人。我参加了人民解放军，加入了中国共产党。

我的每一点成长和进步，都是毛泽东思想哺育的结果。当工作上碰到困难的时候，毛泽东思想就给我克服困难的勇气和力量；当个人利益和党的利益发生矛盾时，是毛主席的教导使我懂得了要完全、彻底地为人民服务；当工作有成绩时，是毛主席的教导使我懂得了要谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持艰苦奋斗的优良作风。我前进的每一步，都离不开伟大毛泽东思想的哺育。毛主席啊，毛主席！您是我们心中最红最红的红太阳，您的思想是我们生命的阳光雨露。我千言万语也说不尽毛主席的恩情。

党内最大的走资本主义道路当权派一手炮制的大毒草《修养》，恶毒攻击战无不胜的毛泽东思想。我们无产阶级革命战士，决不答应！他的恶毒用心永远不能得逞。我们永远无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚于心中最红最红的红太阳毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

