id: e9ca6254f7
标题：永远不变的军魂坚持党对军队绝对领导的若干思考
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：国防大学军队政治工作教研室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
①坚持党对军队的绝对领导是一条必须遵循的客观规律

中国共产党之所以拥有对我军的绝对领导权，从根本上来说，是由于我们党是无产阶级先锋队，她始终代表着中国先进生产力的发展要求，代表着先进文化的前进方向，代表着最广大人民的根本利益。江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，集中概括了我们党先进性的基本内涵，深刻揭示了党对军队领导权的根本依据，精辟论述了坚持党对军队绝对领导的政治基础。只有从“三个代表”的高度去把握，才能深刻认识党对军队绝对领导的历史必然性和客观规律性。

坚持党对军队的绝对领导，是人民军队建设和发展的客观要求。由于中国革命走的是农村包围城市的道路，农民群众是军队成分的主要来源，他们有革命的要求，但由于受小生产的制约，革命觉悟和组织纪律性都与无产阶级军队的要求不适应。这就使我军的缔造和建设面临着一个突出的矛盾：一方面是“军队成分以农民为主体”，另一方面又必须实现“军队性质无产阶级化”，这在国际共运史上是个新课题。解决这个矛盾，只能靠工人阶级的先锋队共产党的领导，用无产阶级思想改造军队、塑造官兵。领导力量决定队伍性质。同样是农民，在农民领袖领导下是农民起义军，在国民党领导下是国民党军，只有在共产党领导下才能成为一支新型的人民军队。在新的历史时期，国际共运处于低潮，西方敌对势力加紧对我推行和平演变战略，并把我军作为重点；市场经济“商潮”的负面影响和西方腐朽思想文化的渗透，又容易弱化官兵的理想信念和道德情操。这对军队的考验，就其广泛性和严重性来说，是前所未有的。经受不住考验，我军就有改变性质的危险。因此，在新的形势下，坚持党对军队的绝对领导，始终是我军建设和发展的首要问题和根本问题。

坚持党对军队的绝对领导，是赢得革命战争胜利的客观要求。中国革命战争的特点，是以劣胜优、以弱胜强。惟有党，才能把马列主义和中国革命战争的实际相结合，才能集中无产阶级的最高智慧，领导我军打胜仗。党以无产阶级世界观教育军队，使广大官兵具备强大的精神支柱；党实行军队内部的民主制度，建立起良好的内外关系；党在部队中设立的各级组织，成为部队统一领导和团结战斗的核心和堡垒；党用先进的军事理论、正确的作战原则和灵活机动的战略战术，指导我军在军事斗争中始终把握主动，立于不败之地。邓小平同志在1951年就讲过：“提高部队的战斗力，决定的关键在强化党的领导。”聂荣臻元帅曾讲过，太平天国的石达开做了一次长征，在大渡河全军覆没；数十年后，红军也做了一次长征，走的是同一条路线，结果大不相同，成败之中有必然，根本原因在于太平军是农民领导的农民军，而红军则是无产阶级政党领导的革命军，其战斗力不可相提并论。我军从诞生至今，打了400多个战役，消灭了上千万敌军。实践证明：党指挥枪，既出凝聚力，又出战斗力。在高技术条件下的局部战争中，我军面临的环境和条件与过去有很大不同，但是，依靠党的领导打胜仗，依靠各级党委率领部队完成作战任务，仍是赢得军事斗争胜利的根本保证。

坚持党对军队的绝对领导，是巩固党的执政地位、保持国家长治久安的客观要求。古今中外，夺取政权和巩固政权，都需要掌握枪杆子。任何一个统治阶级都必须是掌握军队的阶级；任何一个执政的政党都必须是领导军队的政党；任何一个巩固的政权，都必须有军权做保障。党在创建初期，对这个问题认识不足，吃了大亏。今天，坚持党对军队的绝对领导和坚持党的执政地位是统一的。“执政”包括“执军”，也必须“执军”。坚持党对军队的绝对领导，是保持我党执政地位，也是保持国家长治久安的重要保证。邓小平同志指出：我们国家所以稳定，军队没有脱离党的领导的轨道，这很重要。江泽民同志指出：有了一支在党绝对领导下的军队，我们国家就出不了什么大的乱子，不管遇到什么风浪，都比较容易对付。这些指示正是对历史经验的科学总结和对客观规律的深刻揭示。

②坚持党对军队的绝对领导必须坚持党领导军队的一整套基本制度

我们党在长期的革命斗争实践中，逐步形成和确定了一整套确保党对军队绝对领导的领导制度、组织制度、工作制度，形成了一个严密、科学而完整的体系。在这个体系中，军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委，是坚持党对军队绝对领导制度的最高要求。党委统一的集体领导下的首长分工负责制在这些基本制度中居于核心地位，起着主导、支配的作用，决定和影响着其他基本制度的存废及运行效能。这一系列基本制度，是马克思主义与中国革命具体实际相结合的产物，是我军长期实践经验的结晶，体现了党的集体智慧和制度创新，必须始终坚持。

几十年来，我军曾面临多次严峻的考验，正是坚持了党对军队绝对领导的基本制度，才使我军经受了考验，始终保持了人民军队的性质，取得了历史的辉煌。长征中，张国焘拥兵自重，企图分裂党、分裂红军，自立“中央”；新中国建立初期，高岗散布“党是军队创造的”谬论，图谋夺取党的领导地位；“文革”期间，林彪反革命集团企图抢班夺权，“四人帮”妄图搞乱军队，篡夺军权。然而，他们都以彻底失败而告终，其中制度保证起到了至关重要的作用。邓小平同志指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”因为制度是按照一定程序办事的章法，是思想、组织、作风建设的载体、依托和保证。不论过去、现在和将来，坚持党对军队绝对领导，必须依靠党领导军队的一系列基本制度来保证和维护。

坚持党对军队绝对领导的基本制度，既出凝聚力，又出战斗力。在战争年代，由于受王明错误路线的影响，我军一度取消党委制，搞所谓的首长最后决定权；由于受国民党的干扰破坏，我军一度取消政治委员制度，搞军事一长制。每一次取消，既是对党的领导和政治工作的损害，又是对部队战斗力的削弱。

坚持党领导军队的基本制度，还有助于加快现代化、正规化革命军队建设的步伐。我们无疑要坚持改革方向，学习和借鉴一切先进经验，但不能照抄照搬。任何一种领导制度都不是超时空的，而是由它所处的条件和环境决定的。地方搞党政职能分开，实行厂长、经理负责制，这是适合地方工作特点的。军队与地方党政机关尤其是与厂矿企业相比，有自己的特殊性，我军的领导制度必须适应武装集团执行党的政治任务的需要，不能简单地提党政分开，也不能搞单一的首长负责制。对于外军的研究和借鉴很重要，但一定不能用外军的情况衡量我军的领导制度。同时要看到，党领导军队的基本制度，既是我军历史经验的积淀，也是一切先进管理方法的集成。现代世界各国军队的领导体制中，尽管各自的名称、性质不同，但总起来看不过是两大类型，一是以集体权威为特征的委员会制，一是以个人权威为特征的首长制。这两种体制各有长短：前者的长处在于群策群力，集思广益，决策成功率较高，但弄不好则可能责任不清，效率不高；后者的优点在于权力集中，拍板迅速，但受限于个人的知识和经验，弄不好容易造成独断专行，决策失误。我军实行的党委统一的集体领导下的首长分工负责制，吸收了二者的优长，避开了二者的弊端，其科学性和适用性是不言而喻的。外国一位战略专家对此作过研究，他认为，西方“和平演变”战略之所以在苏联得手，而在中国碰壁，原因在于中共有五大优势，其中就讲到毛泽东的“支部建在连上、党委建在团上的建军思想”和始终没有照搬苏联的“一长制”。这也使我们看到，在新的形势下，坚持基本制度对于挫败敌对势力的“和平演变”战略，保证我军“不变质”更具有现实意义。

③坚持党对军队的绝对领导必须高举旗帜维护核心

江泽民同志指出，旗帜问题至关重要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。是不是坚持以邓小平理论为指导，决定着我们党能不能从政治上思想上掌握军队。在当代中国，经济形式、利益主体、社会组织和社会生活方式可以多样化，但是党和国家的指导思想不能多元化。我们占统治地位的思想，只能是马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论这一当代中国的马克思主义。思想政治建设如果放弃邓小平理论的指导地位，不紧紧抓住用邓小平理论武装全军这个根本，势必导致军心大乱、天下大乱，给党和国家带来灾难。苏联和东欧国家发生剧变，原因很多，但根本的还是指导思想的改变，思想理论的混乱，丢了马列主义这把刀子。

邓小平同志指出：没有核心的领导是靠不住的，进入第三代的领导集体也必须有一个核心。这是邓小平同志对我们党几十年历史经验带根本性的总结，也是最重要的政治嘱托。十多年的实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，是一个坚定的、成熟的和能够驾驭各种复杂局面、经得起各种风浪考验的领导集体，是一个得到全党全军全国各族人民高度信赖和衷心拥戴的坚强核心。坚决维护这个核心的领导权威，就有全党全军全国各族人民的大团结，就有建设中国特色社会主义事业的大发展，我们党、国家和军队就能在复杂斗争中，真正做到“任他风起云涌，我自岿然不动”。在维护核心这个事关党的命运、国家的命运、人民的命运、军队的命运的重大问题上，我们必须牢固树立这样一个观念：在任何时候、任何情况下，都要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，绝不能有丝毫的含糊和动摇。这是新形势下坚持党对军队绝对领导的核心内容，也是贯彻党对军队绝对领导的根本要求和政治纪律。从以往的经验教训看，越是在社会变革时期，越是在形势发生重大变化，越是在斗争尖锐复杂的情况下，越是要求我们的各级党委和领导干部在维护核心、听从指挥问题上，要有很强的政治鉴别力和政治敏锐性。各级领导务必保持清醒的政治头脑，以维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威。

（执笔：李挺康、刘明福、周永才）

国防大学军队政治工作教研室

描述：

