id: e9cf81f098
标题：唐诗与成语
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：姚明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成语，是人民群众长期习用、形式简洁而含意精辟的定型词组或短句。常用的汉语成语约三千多条，主要来源是民间口语，以及文学作品。在我国文学史上闪烁异彩的唐诗里，就曾产生了许多成语。

唐代著名大诗人李白在豪壮的《蜀道难》中写道：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。”其中“一夫当关，万夫莫开”就被引用来形容地势险要。李白另一首优雅的诗作《山中答问》中，有这样两句：“桃花流水窅然去，别有天地非人间”。“别有天地”四字也被搬来赞叹引人入胜的情景了。

唐代另一位大诗人白居易，曾写下传世名篇《琵琶行》，其中许多诗句全句被作为成语运用，如“此时无声胜有声”、“门前冷落鞍马稀”、“同是天涯沦落人”等，至今常常出现在文字和口头上。

与李白、白居易齐名的杜甫，在他写的《自京赴奉先县咏怀五百字》这首诗里，有“朱门酒肉臭，路有冻死骨”两句，以对比的手法，描绘了封建社会里剥削阶级奢侈腐化的生活和劳动人民冻饿而死的悲惨境遇。后人多用这两句诗形容贫富悬殊的社会现象。

其它唐诗也产生了不少成语，如“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”（杜牧《题乌江亭》），“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”（李商隐《无题》），“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开”（李贺《雁门太守行》）等。这些脍炙人口的成语本是诗人的佳句，自然随着诗句而流传下来。

描述：

