id: 56c08867e8
标题：在人民教师的岗位上
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在人民教师的岗位上

为革命教学一丝不苟

在鞍钢铁西医院的一间手术室里，沈阳医学院外科教师、共产党员张秋月正在指导一位学员给病人做十二指肠手术。当手术进行到缝合肠的浆肌层时，张秋月发现留下的线头稍长了一点，她立即让这位学员剪掉多余的线头。手术后她对这位学员说：“线头留得长短，看起来是小事，但它会给病人留下痛苦，长了容易感染化脓，短了容易裂开成瘘。作为一个外科医生，一针一线都要认真负责，一剪一刀都要体现严格的科学精神。”

张秋月，旧社会是一个孤儿，当过童工，受尽欺凌。解放后在党的培养下，她成长为人民的教师。党把培养青年医生的任务交给她，她感到无尚光荣，也感到责任重大。张秋月决心不辜负党的期望，竭尽全力，培养年青一代，使他们在短时间内，学好技术，掌握好为人民服务的本领。

张秋月从事医学教学以来为国家培养了不少医务人材。在无产阶级文化大革命中，她担负起培养工农兵学员的任务以后，更是热情奔放，废寝忘食。一次，她发现学员姚永祥学习做手术的劲头很大，曾多次向她提出要求多做些实地操作。姚永祥这种强烈愿望，引起了张秋月的注意。她想，姚永祥学习外科以来，仅阑尾炎手术就参加过多次，为什么还满足不了他的要求呢？她又联想到姚永祥平时的学习情况，发现这位在解放军连队担任过卫生员的学员，入学以后，由于急于掌握医疗技术，忽视了在医学理论方面的学习，错误地认为不学理论也能当好大夫。

第二天课后，张秋月找姚永祥谈心，同他一起学习了毛主席关于理论与实践相结合的有关教导，然后用自己的切身体会，耐心地帮助姚永祥认识向理论方面学习的重要性。从此以后，姚永祥为革命而学的劲头更大了，经常带着医疗实践中遇到的问题，到图书馆翻阅资料，努力学习，力求弄通科学道理，学习成绩有显著提高，思想上也有了很大进步。去年十二月，他光荣地参加了中国共产党。张秋月看到学员的进步，心里感到无比高兴，更加坚定了她为革命而教，一丝不苟的决心。

老教授的青春

最近，在广东省四会县大沙公社举办了一次防治害虫的学术报告会。赶来听报告的有贫下中农、农业技术人员和县、公社、生产队的干部。报告人是中山大学生物系老教授蒲蛰龙。他运用自己丰富的理论和实践知识，解答了社员群众在防治病虫害过程中遇到的问题，并且介绍了一些“以虫治虫”、“以微生物治虫”的新方法。

蒲蛰龙教授是我国著名的昆虫学专家。在毛泽东思想的指引下，他总结自己几十年从事教学和科研的经验教训，深深认识到：搞教学和科研工作，只有坚持为人民服务的方向，理论联系实际的原则，才能搞出成绩，有所作为，道路越走越宽广。

一九六九年，蒲蛰龙参加了中山大学生物系和广东省东莞县联合举办的“以虫治虫”培训班，主要研究利用平腹小蜂防治对荔枝威胁很大的一种害虫——椿象。蒲蛰龙过去曾在实验室里培育过平腹小蜂，取得了一定的经验。但是，这一次是要在生产中大面积推广应用，靠实验室繁殖平腹小蜂，满足不了需要。于是蒲蛰龙决心要在三大革命斗争第一线、在简陋的茅棚里进行繁殖平腹小蜂的试验。

蒲蛰龙经常在半夜里起床打着手电筒去观察平腹小蜂的培育情况。他发现，适当的温度对平腹小蜂的繁殖关系很大。当时正值寒冬，蒲蛰龙运用过去在实验室里获得的资料，和贫下中农一起用尼龙薄膜封闭培育室四周的墙壁，用稻草加厚屋顶，用木炭取暖，调节室内温度。接着又攻克了因木炭燃烧后放出的一氧化碳伤害小蜂以及雄蜂多于雌蜂的难关，终于解决了在简陋的茅棚里培育平腹小蜂的问题。同时还培训了三十多名技术人员，丰富了教学内容。现在放蜂治椿象，已在广东荔枝产区广泛推广，取得了可喜的成果。

蒲蛰龙在这次研究大面积放蜂治椿象的实践中，在农村生活了半年多，他在同贫下中农同生活、同劳动中学到了不少东西，受到了锻炼。从此以后，蒲蛰龙在从事教学和科学研究中，经常深入生产斗争第一线，吸取群众的丰富经验。他听说梅县建新大队的社员“以菌治虫”搞得好，就带领学员到那里去向贫下中农学习。今天，在广东梅县、汕头、海南、湛江等地区的许多人民公社和生产队，都有蒲蛰龙走过的足迹。在中山大学生物系的实验室里，或是在蒲蛰龙的家里，人们经常看到有不少来自农村、林场的社员群众和农业技术人员同他一起畅谈实践中的新情况、交流科学研究中的新经验。正由于他经常深入群众，他现在编写的教材、写的论文、做的学术报告，再也不是过去那样从文献到文献，而是注意了理论联系实际。最近，这位老教授青春焕发，又正在进行一种以病毒治虫的新的科学研究，决心为祖国社会主义建设作出新的贡献。

生动活泼的启发式教学

清华大学机械系的一个班正在上数学课。这是一次课堂讨论。教师陈景良和学员坐在一起，结合往水池里灌水，计算水量与时间的函数关系，学习函数表示法。过去教师讲这一节课，需要二十几个学时，现在陈景良只用一个小时，讲了这个问题的基本概念，然后把讲义发给学员自学，最后组织了这堂讨论课。

开始，课堂里就显得十分活跃。一个学员走上讲台讲了他用公式表示函数的方法，接着又一个学员上台讲了自己用表格表示函数的方法，第三个学员又上台用图像表示函数的方法。至此，三种表示函数的方法都讨论了，已经达到了教学的目的。但是，同学们并不以此为满足，他们进一步讨论了往水池里灌水，计算水量与时间的函数关系，到底用那种方法表示最合适。于是，课堂里人人动脑筋想问题，个个申述己见，问题越辩越清，意见趋于统一，这堂讨论课只花了五十分钟的时间，不仅使学员明白了函数表示法的道理，而且培养了学员分析问题的能力。

陈景良看到这种生动活泼的教学方法所取得的成果，心里有说不出的高兴。陈景良采用这种教学方法，一改过去的满堂灌注入式的教学为启发式讨论式的教学，是有一个过程的。

去年有一天，一位女学员找陈景良谈学习问题，她说：“老师讲课很辛苦，但是我们学得却很被动。”这位学员讲了她过去在三大革命斗争中朝气蓬勃，可是现在在学习上却很难发挥自己的积极性、主动性。陈景良听后心情很沉重，他认真地分析了自己的教学工作。他想，自己一心想把学员教好，因此备课努力，讲课认真，辅导耐心，但为什么事与愿违呢？他学习了马、列和毛主席关于教育革命的论述，又想到校党委关于改革旧的教学方法的倡议，决心针对工农兵学员有一定实践经验的特点，改变过去满堂灌的教学方法，调动学员的主动性和积极性。他采取了先作启发式的讲课，把大部分时间留给学员自学，然后进行课堂讨论与个别辅导的办法教课。由于他不断地改进教学方法，提高了教学质量，受到工农兵学员的好评。

教学紧密结合实践

“岐星大队有几头猪生病了”。这个消息传到西北农学院畜牧兽医班后，副教授段德贤立即带领学员冒着风雪，赶到这个大队。他们一到养猪场，便抱出病猪仔细检查，精心治疗。他们在这个大队的各个生产队一面巡回检查治疗猪病，一面结合实际向学员们讲述猪的各种疾病的预防知识和饲养管理技术。经过半个月的现场教学，这个大队的病猪治好了，学员们也从实践中学到了一些防治病猪的本领。

段德贤一九四○年在西北农学院毕业以后，就留在学校任教，直到一九五○年，他很少走出校门。身为兽医教授，可是他没有多少临床经验。一九五八年，有个学员从家里抱来一只病兔请他治疗，由于他缺少实践经验，治疗不得法，使兔子流产了。这件事对他教育很深。不久，伟大领袖毛主席发出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，给他指明了前进的方向。他遵照毛主席的教导，深入农村，同贫下中农吃在一起，住在一处。在同贫下中农朝夕相处中，他的思想感情发生了变化。一九六四年，他把临床课搬到兽医院去上，进行了现场教学，在教学和医疗实践相结合的道路上又迈出了一步。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，段德贤走教育同生产劳动相结合道路的自觉性更高了。一九七一年末，他带着一个教学组深入到农村兽医站，在实践中向学生传授各种医疗知识，进行教育革命实践。有一次，一个生产队的骡驹掉在井里摔伤，请他们去治疗，他带着学员去现场进行抢救，直到傍晚才诊治完毕。正在他们准备返回时，另一生产队又来请他去治疗卧地不起的病马，他又赶去为这匹病马治病。群众看他不辞劳苦，细心为病马医治的情形，非常感动，称他是毛主席派来的好大夫，为人民服务的好教师。段德贤就是这样，以自己的模范行动对工农兵学员进行为人民服务的教育，在医疗实践中向工农兵学员传授医疗技术。　新华社记者

描述：

