id: 56c31227a4
标题：“让位”与篡权
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“让位”与篡权

范柏

在今日苏联，出现了这样一场拙劣的争论：莫斯科一个所谓“评论家”扎别林在他所著的《人和人类》一书中公然胡说：“工人阶级掌握政权是为了在历史舞台上让位给知识分子，即知识分子阶级”，“知识分子现在成为革命的阶级了”。扎别林的书一问世，苏修另一个御用文人麦德尼科夫就在苏修《十月》杂志上发表文章，对扎别林的观点进行所谓“批判”，指责扎别林“将自己的评论和西方现代修正主义者的言论搅在一起了。”也许扎别林的观点事关重大，勃列日涅夫也亲自出马，出来说话，他胡诌什么：“在生产和科学技术”中，“苏联工人阶级要同我国科学技术界的知识分子一道起到首要”的领导作用，等等。

一个要工人阶级“让位”，另一个出来似是而非的“指责”，而苏修头目又要工人阶级和知识分子“一道”来领导，真可谓一场颇为热烈的闹剧。

不能说扎别林没有一点眼力，他总算说出了今日苏联的工人阶级已不再是社会的统治阶级，或者说已被资产阶级篡了权，用他的话来说，已经“让位”。那么，是不是如扎别林所说，知识分子已经成为苏联的领导阶级了呢？在这里，扎别林是故作糊涂，或者说，掩盖了问题的实质。

知识分子从来不是一个单独的阶级。作为一个社会阶层，它可以为资产阶级服务，在一定条件下，也可以为无产阶级服务。诚然，在今天苏修官僚垄断资产阶级掌权的情况下，不少知识分子自愿或不自愿地为苏联目前的统治阶级服务，是客观的现实。但是，它并不能也不可能掌握苏联的政权。

在今日苏联，从中央到地方的各部门、各单位的大权都被官僚垄断资产阶级所把持。即使其中有知识分子，也已经不是一般的知识分子，而是官僚垄断资产阶级的代表人物。即使有的是工人出身，但这些人已经成为工人贵族，是工人阶级的可耻叛徒。他们的权力是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团从工人阶级手中篡夺来的。哪里是什么“让位”？苏修企图抹煞苏联社会中官僚垄断资产阶级同无产阶级和其他劳动人民的阶级对立和阶级对抗，是徒劳的。

那么，为什么麦德尼科夫要出来进行一番“批判”呢？这是因为麦德尼科夫看到扎别林所谓工人阶级要“让位”的一番话，不利于苏修叛徒集团打着社会主义的招牌所进行的统治。所以麦德尼科夫摆出一副“批判”扎别林的架势，甚至给扎别林扣上什么“西方现代修正主义者”的帽子。其实，麦德尼科夫的批判是假，掩护苏修叛徒集团是真。

勃列日涅夫的用意又何在呢？在最近的苏修“二十五大”上，勃列日涅夫还继续胡说：工人阶级和知识分子一起领导，在“党的工作”和完成“各项任务中作用是非常大的”。请注意，勃列日涅夫所谓“共同领导”论是一个大骗局，而且也表明他的反动手法比扎别林和麦德尼科夫更为狡猾，更为狠毒。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团上台后，在“共同领导”的幌子下，篡夺了工人阶级的领导权，大肆打击、迫害工人阶级的真正代表。勃列日涅夫在苏修

“二十五大”上供认：他们“在这方面采取了一系列措施。现在共和国的党中央书记、党的边疆区委和州委书记中，有百分之九十九点五的人受过高等教育，其中百分之七十以上的人受过工程技术教育及农业教育”；“市委和区委书记中，有百分之九十九点二的人受过高等教育，其中百分之六十的人是工业和农业专家。”这些从旧大学培养出来的所谓“红色专家”，是资本主义旧土壤产生出来的新毒草，他们代表资产阶级，篡夺了党和国家的权力，复辟了资本主义，成了资产阶级对无产阶级专政的头目。也就是说，今天在苏联掌握大权的，既不是工人阶级的代表，也不是知识分子，而是新的资产阶级代表人物。

人所共知，苏修叛徒集团一上台，就完全背叛了列宁制定的“在整个国家管理方面、整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从上到下完全由新阶级来代替资产阶级、资本主义奴隶主、资产阶级知识分子和一切有产者”（《在全俄工会第二次代表大会上的报告》，《列宁全集》第二十八卷第三九八页）的革命原则，竭力推行复辟资本主义的反动路线，篡夺了苏联工人阶级在各个领域的领导大权。苏修头目公开叫嚷：国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部。他们在这条反革命修正主义路线下，把代表工农利益的干部清洗掉，把大批忠于马列主义的革命者赶下领导岗位。仅苏共中央委员会，经过二十大至二十二大就清洗掉苏共十九大选出的中央委员百分之七十八。仅一九六三年到一九六四年间就至少开除共产党员十六万余名，其中大多数是工人党员。苏修叛徒集团经过多年的排挤、打击和迫害工人阶级，把持了一切大权。

苏修官僚垄断资产阶级篡权得势，使得资本主义制度在苏联全面复辟。广大的工人阶级和劳动人民重新遭受资产阶级的残酷统治。这就是苏修新沙皇的所谓工人阶级和知识分子“共同领导”的血腥现实。

苏联复辟的历史教训是十分深刻的。伟大领袖毛主席指出：“工人阶级必须领导一切”；“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”俄国十月社会主义革命的胜利就是工人阶级领导革命的胜利。但是由于苏联官僚垄断资产阶级篡夺了工人阶级的领导权，所以十月革命的胜利得而复失。这一严重的历史教训告诫无产阶级：是坚持工人阶级的领导，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级专政，还是要工人阶级“让位”给资产阶级来领导，这是区别真假马克思主义的重大问题，是关系到革命与复辟的大事。苏联工人阶级一定会从资本主义复辟的历史中吸取经验和教训，积聚斗争的力量。尽管斗争的道路是曲折的，苏联工人阶级必将走上列宁指引的道路，在苏联重建无产阶级专政。

描述：

