id: 56c3de7921
标题：引水记
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：保忠东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引水记

驻在海南岛保亭县什哈大队附近山上的解放军某部，生活用水发生了困难。部队同志利用休息时间，四处寻找水源，翻越高山峻岭，一瓢一瓢地舀，一担一担地挑。

一天，解放军同志缺水的消息在什哈大队传开了。民兵指导员黄文清说：“毛主席教导我们：‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切’。解放军为了保卫社会主义祖国，为了保卫无产阶级文化大革命的胜利进行，为了保卫我们贫下中农，日日夜夜驻守在高山。我们平时遇到困难，解放军同志总是热情帮助解决，军民亲如一家人。现在解放军同志用水有困难，这也是我们的困难，我们必须帮助解决。”

黄文清说出了什哈大队全体贫下中农的心里话，于是，大队贫下中农便委托他和老贫农朱老廖去为解放军找水。他二人背着铺盖干粮，头顶烈日，翻过一座座高山，到处寻找水源。经过一昼夜的奋战，终于在远离部队驻地几里路的深山里把水源找到了。

但是，要把水从几里远的地方引到部队驻地，仍然有不少困难。大队的贫下中农，下定决心，不管有多大困难，也要把水引过来。他们决定用竹子当渡槽引水，但水远路程长，需要很多竹子。贫下中农和十几岁的学生便纷纷上山砍竹子，做竹槽。经过两天的紧张劳动，终于把高山上的水引到部队驻地来了。人民子弟兵手捧着清甜的水，万分激动地说：真正的英雄是人民群众。我们一定永远和群众在一起，保卫毛主席的革命路线，保证社会主义江山万代红。　　　　　保忠东

描述：

