id: 56c7c57355
标题：李克如委员  提出搞好教育工作的建议
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李克如委员

提出搞好教育工作的建议

李克如委员说，首先要搞好学校领导班子建设。要挑选懂业务、事业心强的内行组成学校的领导班子，才能充分发挥专家、教授、教师的作用。

要建设一支又红又专的教师队伍。现在我国有一支一千多万人的教师队伍，但是数量很不够，尤其质量要提高。教师队伍的培养，要采取两条腿走路的方针，一是选择现有的学勤业精的学生进行重点培养，使之成为大专院校教师的后继人；另一条是采取办短期进修班、电视大学、函授大学等方法，让文化大革命中毕业的、有培养前途而尚不称职的教师进修，提高他们的知识和教学能力。对那些崭露头角的中、青年教师，要大胆选拔，充分信任，放手使用。

必须贯彻德、智、体全面发展的教育方针。目前在教育战线一个重要问题，是对学生思想品德的教育有所忽视，直接影响社会风尚和社会治安。要采取从幼儿园开始的一条龙的教育方法，家庭、学校、社会教育密切配合，对青少年进行革命理想、前途和光荣传统的教育。在文艺作品、电影、电视方面要作适当的扬弃选择。要呼吁社会，加强对青少年的家庭教育。

提高必须与普及相结合。“文革”十年，在一些地区出现了新的文盲，需要认真解决。当前既要重视大学教育，更要重视中学、小学和幼儿园的教育，提高必须和普及相结合。校舍问题、民办小学问题、农村民办教师的生活待遇问题，建议教育部要认真考虑解决。

描述：

