id: 56c8cd7eb4
标题：土改后经过两年大生产运动  东北消除夏季缺粮现象
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土改后经过两年大生产运动

东北消除夏季缺粮现象

【新华社沈阳十二日电】今年夏季东北广大农村的农民已经基本上消灭了往年青黄不接的缺粮现象。这是东北农民在土地改革以后经过两年来大生产运动的成果之一。北满黑龙江、松江、吉林三省现在村村户户都有余粮。很多地区的农民今年还有余粮出卖，以便购买生产和生活必需品。据松江省最近的估计：该省农民今年还有余粮六万余吨。吉林省榆树县五千四百五十余户的黑林子区，平均每户存有余粮一石以上（每石五百斤，下同）。东北区粮食公司从去年十月到今年四月，已收购了农民的余粮达一百七十余万吨，超过原购粮计划的一倍。但至今各地农民手中还有大量余粮待售。该公司自六月份开始继续购粮以来，仅一个多月内即已购到粮食十一万余吨。

东北农村在土地改革以前，由于受地主和伪满时期日寇的残酷剥削，不论如何丰收，每年六、七月间粮食均感缺乏，在此期间农民大都以野菜、树叶和糠麸等充饥。土地改革以后，由于农业生产的逐渐恢复和发展，农民夏季缺粮的严重现象已逐渐减少，但还需人民政府每年发放一批贷粮始能度过。在今年，这种情况已大大改变。在繁忙的夏锄季节里，乡村大道上过往粮车络绎不绝，集镇上各种待售的谷物充满了市场。辽东省西安县夏锄期间一个月中，农民通过合作社出卖的粮食，即有六十三万余斤。

由于东北农民积余大批粮食，因而生活也大大改善。黑龙江省讷河县双泉村李金章互助组因土地改革后实行精耕细作及扩大耕地面积，去年平均每个劳动力收获了五十余石粮，在今年夏锄中，几乎顿顿吃干饭，而且家家有余粮。松江省阿城县农民曹福六口之家，土地改革前每年粮食吃到四月就完，今年到七月中旬铲完地后还剩三石粮食。吉林省舒兰县东孤村过了十余年乞丐生活的董兰臣，如今生活也和其他农民一样富裕，现存在仓中的粮食有二石多。由于粮食的充裕，各地农民的人强马壮的愿望已经实现，因而保证了今夏多铲多趟计划的完成。

描述：

