id: 56ca5ab0d7
标题：成都红旗机器厂党委认真落实党的知识分子政策  对技术人员在政治上关心工作上支持
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都红旗机器厂党委认真落实党的知识分子政策

对技术人员在政治上关心工作上支持

据新华社成都一九七二年三月九日电　成都红旗机器厂党委认真落实党的知识分子政策，对技术人员在政治上关心，工作上支持，发挥他们在三大革命斗争中的作用，推动全厂革命和生产蓬勃发展。一九六九年以来，这个厂年年超额完成国家生产计划，实现了数百项重要的技术革新，新产品不断增加，成为成都市工业战线上的先进单位。

红旗机器厂党委在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的过程中，一直把落实党的知识分子政策当作一件大事来抓。他们排除来自极“左”的和右的方面的干扰，根据技术人员的政治表现和业务专长，分配他们担负各级技术工作，有的还担任了车间和厂的领导职务。

红旗机器厂党委遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，反复向群众宣传党的知识分子政策。这个厂有个工程师，过去执行过修正主义路线，犯了一些错误。厂领导组织广大群众学习党的政策，用一分为二的观点，全面地历史地分析了这个工程师的情况，认为他虽然犯过一些错误，但是经过无产阶级文化大革命的锻炼，对自己的错误有了一定的认识，在工作中有较好的表现，应该充分地信任他。厂党委和革委会根据群众的意见，决定让他担任厂生产组副组长。这个工程师在新的岗位上，认真看书学习，工作积极负责，发挥了很好的作用。去年，他和工人、干部联系厂里两条路线斗争的历史，认真分析和揭露企业管理上存在的问题，建立和健全了有关技术管理的制度，使产品质量不断提高，材料消耗逐渐降低，受到大家的称赞。

这个厂的党委对于那些思想改造较好，在工作中做出了成绩的技术人员，注意及时表扬和鼓励。去年，国家要求这个厂生产的装载车，比一九七○年增加了一倍多，有大量的部件需要精加工。但是，精加工车间的设备不能适应需要。有个技术员主动和工人一起，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用了三个多月时间，设计制造成功了三台多孔镗床，使工效提高五倍多，解决了精加工设备不足的困难。这个车间过去对各种零件的淬火，一直沿用落后的工艺，产品废品率高，质量差。这个技术员又和工人一起反复试验，使各种零件淬火合格率达到百分之九十八以上，保证了产品质量。厂党委及时在全厂宣传了他的事迹，既鼓舞了技术人员沿着毛主席的革命路线不断前进，又使干部和群众进一步提高了落实党的知识分子政策的自觉性。

红旗机器厂党委在大胆使用技术人员的同时，注意帮助他们改造思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。厂党委和各车间党支部经常针对技术人员中出现的各种思想问题，引导他们认真读马、列的书和毛主席的书，结合三大革命斗争实践，改造自己的世界观。在无产阶级文化大革命中，这个厂的产品产量、质量和品种都有很大的提高和增加，有的技术人员听到赞扬时，把这些成绩看作是自己的功劳；但有时听到用户对产品提出更高的要求时，又产生畏难情绪。针对这种情况，厂党委领导成员和他们一起学习毛主席著作，批判资产阶级思想，树立群众是真正的英雄的观点，提高继续革命的觉悟。在厂党委的帮助下，去年，这个厂的技术人员和工人一起，深入矿山和建设工地，虚心听取用户对产品的意见，对原来认为已经定型的产品进行了较大的改革。经过改革的机器，节约了大量钢材，提高了加工效率，工人操作也更加灵便了，受到了用户的好评。

描述：

