id: 56caef4bde
标题：在周恩来总理委托李先念副总理主持的宴会上  达科斯塔总统的讲话
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理委托李先念副总理主持的宴会上

达科斯塔总统的讲话

新华社一九七五年十二月二十二日讯  达科斯塔总统在周恩来总理委托李先念副总理主持的宴会上的讲话副总理同志诸位阁下女士们，先生们：

请允许我以代表团和我个人名义对中国人民和中华人民共和国政府给予我们热烈和兄弟般的欢迎表示衷心的感谢。的确，我们一来到这个伟大的国家就受到热情友好的接待，这体现了中国人民对我们巩固民族独立斗争的战斗般的关心。

中华人民共和国和圣多美和普林西比民主共和国远隔千里迢迢。但是，我们两国人民感到共同的理想——排除阻碍两国人民进步的种种障碍和在各自国家建设一个公正社会——把我们紧密地团结在一起了。中国人民反对帝国主义的斗争是许多革命人民受到鼓舞的源泉。圣多美和普林西比人民刚刚取得一个伟大胜利。这个胜利是非洲各国的胜利，也是那些一贯同我们站在一起的国家的胜利。

尽管我们还不能够实现我国人民为之奋斗的一切理想，然而，我们正在创造政治条件和经济基础，以便使我们能够成功地同不发达进行战斗。毫无疑问，把葡萄牙殖民主义者在我国的全部庄园收归国有是赢得经济独立的重要步骤。我们清楚我们的局限、我们的弱点，但这并不能动摇我们取得最后成功的信心，因为我们也知道自己的力量。诚然，解决我国人民今天面临的经济问题，主要应靠自己的劳动，然而，也应承认，在其开始阶段，其他国家人民的援助和支持起着决定性的作用。

我们也相信同其他国家的合作一定能在我国的发展中起重要作用，只要这种合作符合尊重国家主权和互利的原则。我们相信圣多美和普林西比民主共和国代表团对中华人民共和国的正式访问，将有助于发展我们两国间的合作。

同志们：

我们所处的时代无疑是人类历史上最光荣的时代。被奴役的人民逐年摆脱历史进程的摆布，成为自己命运的主人。

几个世纪以来深受葡萄牙殖民主义统治的非洲国家都取得了政治独立。这不仅对非洲各国人民而且对所有的进步力量无疑是一个伟大胜利。然而，不幸的是帝国主义的贪婪继续危及着非洲大陆的和平。我们目睹以南非为首的反动势力对安哥拉人民的直接侵略。我们的义务，进步力量的义务是支持十一月十一日宣布独立的安哥拉人民。我们谴责对安哥拉人民的一切侵略和对其内政的一切干涉。我们党和我们政府完全支持安哥拉人民共和国并决心给予苦难的安哥拉人民一切政治和道义上的支持，安哥拉人民和我国人民一样曾被葡萄牙殖民主义奴役、屠杀和剥削。圣多美和普林西比民主共和国也将继续无条件地支持仍然处在殖民统治下的非洲人民的斗争以及为争取自由人的尊严而斗争的世界各国人民。

我们所处的历史时代无疑有利于被压迫被剥削人民的斗争。我们应当善于因势利导，利用这种历史形势来为我们人民的物质和文化发展服务。

我们正确地评价中华人民共和国对发展中国家的援助和合作政策。中国对某些发展中国家发展经济的贡献得到这些国家人民的赞扬和感谢。

我们看到在世界范围内争取自由和民主的人民斗争令人满意地发展着。我们支持巴勒斯坦人民的正义斗争，谴责以色列对阿拉伯国家的侵略。如果以色列承认巴勒斯坦人民的权利并且不坚持占领阿拉伯国家的领土，中东问题的政治解决将是可能的。

我们完全支持被剥削国家为建立国际新经济秩序的正义斗争。如果被剥削国家联合起来，在讹诈面前不解除武装，就一定能够取胜。

借此机会再次对中华人民共和国给予圣多美和普林西比人民解放斗争的支持表示感谢。

我请朋友们和同志们为中华人民共和国伟大人民的繁荣，为中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康和长寿，为周恩来总理的长寿，为中华人民共和国和圣多美和普林西比民主共和国之间的友谊，最后为所有在座同志们和朋友们的健康干杯。

描述：

