id: 56ccc9ab15
标题：资本主义国家的货币是不稳定的货币
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：丁鹄
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家的货币是不稳定的货币

丁鹄

资本主义国家的货币价值，长期地、普遍地处于不稳定的状态。这是资本主义制度在总危机时期的一个特征，这是由于货币已被垄断资本家们作为工具来直接、间接加重对本国大多数居民的剥削，对其他国家，特别是落后国家人民的奴役和掠夺，并实行国民经济的军事化，以取得最大限度的利润的结果。一

资本主义国家货币币值的不稳定，首先表现在资本主义国家国内物价的不稳定，保持着长期而普遍的上涨趋势。例如美国，根据美国电气业工会编的生活费指数，一九五○年第一季比战前（一九三九年）上涨百分之一三一；一九五二年又比一九五○年第一季上涨百分之二十四。即或美国官方数字——劳工统计局的消费品价格指数——也不能不承认，到一九五四年七月止，比一九五○年第一季上涨了百分之十四。今年一月美国财政部长也说：一九三九年十个美元所能买到的食物，现在要二三·五美元了。

其他资本主义国家的物价情况也是如此。例如

“国际货币基金”的“以美元表示的物价指数”，就指出：一九五四年下半年英国的批发物价比一九五○年上半年涨了百分之三十二；其他英镑区国家平均上涨了百分之二十七；西欧大陆国家则上涨了百分之二十四。这些数字显然还不能表现出物价上涨的实际情况。

其次表现在外汇价格的不稳定。美国政府尽管坚持每盎斯黄金合三十五美元的牌价，但纽约市场价格，有一个时期要四十四美元才能买一盎斯黄金。其他资本主义国家在一九四九年最后三个月内掀起空前未有的货币对外价值大贬值浪潮，涉及占资本主义国家贸易总额百分之六十五到七十的三十五个国家。一九五○年到一九五四年又有二十五个国家货币对外价值贬值。

在同一时期内，我国人民币的情况，与此适成对照。谈物价，五年来全国物价根本稳定。一九五四年十二月全国批发物价总指数比一九五○年三月尚低百分之七·七。至于汇价，则由一九五○年三月的每一英镑合人民币九八、九○○元，下降到合六八、九三○元，计下降了百分之三○，说明我国人民币对外购买力提高了。

造成这种鲜明对照的原因，在于两种不同社会制度下，财政收支和国际收支情况的不同。

四年来，我国财政收支不但平衡，而且年有剩余，而资本主义国家的财政则处在长期而普遍的入不敷出状态中。美国在一九四八—一九四九年以后的七年中，即使根据美国政府官方的公报，除一九五○—一九五一年一年外，收支全都不能平衡，一九五三年度不足九十四亿美元之多，合岁入百分之十五。就是一九五○—一九五一年的财政收支平衡也是虚假的。因为在这个年度内，政府的军火订单虽大量发出，但货款却并不完全在本年度内支付。垄断资本家们接到军火订单后，便立即向银行贷款，一九五一年六月美国全体银行的帐上的放款就比一九五○年六月突然增加了一一八亿美元。其他资本主义国家的情况也大体如此。根据联合国一九五四年统计年报的资料，一九五○年五十个资本主义国家中，有三十七个国家的财政收支不能平衡；一九五一年五十个国家中，有三十个国家；一九五二年四十九个国家中，有三十七个国家；一九五三年四十五个国家中，有三十三个国家；一九五四年二十四个国家的预算中，更有二十个国家收支不能平衡。即或形式上能平衡的，实际上还有不少国家不能平衡。

财政收支如果长期而普遍的不平衡，则通货流通量必然也是普遍膨胀的。就美国说，美国的通货流通量（包括现钞和活期存款）由战前一九三七年的二九六亿美元增至一九五○年六月的一、一○二亿美元，再增至一九五四年六月的一、二五四亿美元，计比战前增加三·二倍。其他资本主义国家的通货流通量也是迅速增加的，单以一九五四年下半年与一九五○年六月对比，根据“国际货币基金”编的“国际金融统计”的资料，美洲十五个国家的通货流通量一般增加了百分之八十；亚、澳、非十五个国家，一般增加了百分之六十；欧洲十四个国家，一般增加了百分之四十九，有的国家甚至增加了三倍。很显然，他们没有可能像我们一样达到现金收支平衡的。

他们的国际收支也不稳定。依照根据“马歇尔计划”而成立的所谓“欧洲经济合作机构”编的“对外贸易统计月报”的数字，参加这一机构的十六个国家中，有十五个国家的对外贸易，在过去三年内几乎每年入超。根据“国际货币基金”的统计，亚、澳、非十八个国家的黄金外汇储备，一九五四年六月比一九五○年底共减少了七亿多美元。我国的国际收支，自解放以来，始终是平衡的，恢复时期如此，建设时期还是如此。二

在通货膨胀、货币不稳定的情况下，资本主义国家人民的生活越来越贫困了。

通货膨胀的结果，货币工资的上涨赶不上物价的上涨，因此工人所得的实物工资无形中减少下去。不独这样，像美国政府，还用行政命令冻结工资，使实物工资更加低落。根据美国“劳工研究会”出版的“经济扎记”（一九五四年三月）记载，尽管美国工人的生产力在资本家的强迫劳动下，在一九五二年比一九三九年增加百分之五十三，但工人的每周工资所能买到的东西反而少了百分之十一·五。这是因为生活费用增加了百分之一八五·五，而每周货币工资则只增加了百分之一五二·八。美国政府虽然极力掩饰这种情况，但这是无法完全掩饰的。例如一九五四年七月比一九五三年八月，美国政府劳工统计局的消费品物价指数没有变动，但它编的工资总额指数则下降了百分之十四。

美国资产阶级研究机构——加里福尼亚大学的海勒尔社会经济研究委员会——曾给一个四口人的工人家庭（两个大人，两个小孩），编制一个为维持据说尚能过得去的生活的预算。例如家庭主妇只能每六年才换一件大衣；全家每周只能抽香烟七十支；每个月只能看廉价电影两次，等等。但这样的预算，按一九五三年九月的物价计算，每年要有五千四百零五美元才能应付。而根据联邦准备银行做的工资收入统计，则指出至少有百分之六十九的家庭，没有这么大的收入，一半以上的家庭只能达到这个数字的百分之七十四。在这样不能维持生活的微薄收入中，据美国“劳工研究会”的计算，租税竟占了三分之一！难怪美国工人表示愤怒，指责政府说：“起初，政府用征税办法夺去了我们的最后一件衬衫，现在则进到扼住我们的咽喉，要我们把胃内的东西吐出来了。”

农民的遭遇也很坏。在通货膨胀时期，农民一面要以高价向大资本家买进农具、肥料和其他工业品，一面在大资本家的垄断下，不能不以低廉的价格把农产品出卖给他们，特别在经济危机时期更是如此。例如根据苏联科学院出版的“美国经济的军国主义化”一书（第二○三页）的分析，一九五三年，美国农民收入所能买进实物的数量比一九四七年低百分之三十四。另据塔斯社今年一月十八日报道，一九五四年美国粮农的收入比一九五三年低百分之十六·三，棉农则低百分之二十七以上。一九五四年八月比一九四八年一月，尽管面包价格涨了百分之二十三，小麦价格却下降了百分之三十二。美国政府企图用减产的办法来渡过农业危机，一九五四年小麦种植面积减少了百分之二十，棉花则减少了百分之十七以上。

其他资本主义国家的情况，并不比美国好些。例如一九五二年英国工人的实物工资，比战前低百分之二十；法国、意大利的，低一半以上。

至于垄断资本家们，由于控制了政府，不但能利用通货膨胀的作用来发财，而且通过国民经济军事化，直接利用政府的预算和银行的信贷来为自己服务。正是他们，取得大宗军事订单；也正是他们，取得补助、廉价的贷款，和税收上的减免。他们的利润是骇人听闻的。苏联专家帕里切夫的“资本主义制度下的国民收入”一书（第一○四页）曾说：根据美国官方显然压低了的数字，战前（一九三六——一九四○）公司每年平均利润为六二亿美元；二次大战时（一九四一——一九四五）为二一五亿美元；“冷战”时期（一九四六——一九四九）为二八七亿美元；侵略朝鲜战争时期（一九五○——

一九五三）更增到四二三亿美元。一九五四年利润还可赶上上一年。三

美国的垄断资本家们，不满足于对国内劳动人民的剥削，因而还运用一切方法（包括货币手段）去奴役和掠夺其他资本主义国家和落后国家的人民。这也就是其他资本主义国家货币紊乱的一个最主要的原因。因而以英美矛盾为主的美国和其他资本主义国家的矛盾，也不能不在货币问题上日趋尖锐起来。

美国压迫其他资本主义国家扩军。例如西欧参加大西洋集团的国家，直接军费支出由一九四九年的四八亿美元增加至一九五三年的一一六亿美元，计增加了百分之一四一。西欧国家是不堪忍受这么重的负担的。早在一九五一年，艾森豪威尔向美国国会报告时也不能不承认西欧人民的生活水平已很低，即或拿出百分之五的收入来作为扩军费也不容易。但在美国的压迫下，实行备战的国家不能不引起严重的通货膨胀。

美国政府还强迫其他资本主义国家对苏联及各人民民主国家实行可耻的“禁运”，降低原料品价格，并接受美国剩余物资。因而西欧国家今天还有巨大的贸易逆差，美元仍然缺乏。苏联瓦尔加院士在“国际生活”创刊号中明确地指出：“如果西欧的工业国家能够同大战前一样向社会主义世界市场的国家购买这些商品（即小麦、烟草、木材、玉蜀黍、大麦、石油——作者），那末它们每年差不多可以节省六亿美元。如果它们完全在社会主义世界市场上购买这些商品，它们便不会再有什么‘美元荒’了。”美国一面“禁运”，一面就用“美援”推销过剩物资。在“马歇尔计划”最初实施的三年期间，各资本主义国家共获得美国物资九十九亿美元，其中只有百分之十六是生产资料，而且其中的一部分又是特定供军事工业部门之用的。与此同时，美国垄断资本家还实行对原料的压价政策。例如东南亚和澳洲主要出口原料：橡胶、锡、羊毛、黄麻，在一九五二年以后的最低价比一九五一年初的最高价曾下落百分之七十左右。在这样的情况下，英国政府也不能不起来抗拒，终于在一九五二年冬公开提出：“要贸易，不要美援”的口号了。

美国垄断资本家们，还直接破坏其他资本主义国家的货币制度。最明显的是连续不断地打击英镑，其中又以一九四九年强迫英镑贬值，最为突出，这一次严重地伤害了英镑的国际威信。此外由于英镑区所产黄金占资本主义世界总产量的百分之六十，而第二次大战后，美国又是最大的黄金入口者，为了不使英国的外汇储备增加，以支持英镑的价值，美国政府，在历次英国提出提高金价的要求时，坚决拒绝。

美国同其他资本主义国家，特别是同英国间，在货币问题上的斗争，仍在继续发展中。

描述：

