id: 56cfe9d90a
标题：兵马俑前遐思
日期：1998-12-19
是否是时间段：false
作者：易洪斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兵马俑前遐思

易洪斌

（一）

陕西这片黄土对于中国历史而言实在是太古老太斑驳太厚重太邈远了，它几乎就是中国历史的源头，以西安为代表的三秦之地曾是周、汉、隋、唐等十一个王朝的帝都，那巍峨的古城墙墙头，那星罗棋布的皇冢帝陵间，那随处残留的秦砖汉瓦上，都隐隐然飘荡着怀古的淡淡幽思，不时逸出几丝几许尘封已久的王霸之气……但是，吸引我下决心来此一游以不负平生的还不是这古城弥漫着的古文化氛围，而是名动江湖久矣的秦兵马俑。

在这深埋地下达二千余年之久的浩浩荡荡的大秦帝国军阵复现于人世二十余年之后，我才来此观瞻，心中不免颇多感触——人生苦短，有几个二十年？何况这二十年在当代中国史上揭开了那样浓墨重彩的一页！从当年兵马俑的第一块碎片被打井的农民掘出到这支古代大军终于成建制地复现于世，其时尚在中原大地上肆虐的“文化大革命”也戛然而止，紧接而来的全国范围内的拨乱反正使中国义无反顾地走上了改革开放实现现代化之路。二十年来中国形同再造，以空前的速度和规模改变自己，“改天换地”这个被用滥了的近于空洞的陈词至此才有了它的实际意义，才真正有了它的指陈对象，人们才第一次明白了这个词所涵盖的吐纳日月更新万象的恢宏图景磅礴气势。而通过声势浩大的兵马俑军阵这个载体所凝炼起来的二千多年前秦始皇进行的统一战争，在当时也可以说是一场“改天换地”的“革命”，这是自战国时期封建制逐步取代奴隶制以来，新兴地主阶级为在全国建立中央集权制的封建大一统帝国而进行的壮举，是对旧秩序的无情否定，对新秩序的隆重奠基。它开启了中国历史上一个全新的时代，为中国以统一的大国形象跨入公元第一个千年的大门铺平了道路。

我忽然又想到：今天的中国是昨天的中国的发展。在这二千余年来承传不断的中华文明史上，中国今天阔步跨入二十一世纪迈向公元第三个千年的隆隆足音中，难道没有当年一统中国的遥远回响吗？中国的今天，同历史上的昨天、前天，究竟有着怎样内在的微妙的联系呢？

（二）

那绝对是铁与血的英雄年代。

“铜铁炉中翻火焰，为问几时猜得？”青铜时代向铁器时代的过渡，铜铁兵器的大量使用以及由此带来的杀伤力的剧增，昭示着战国七雄争霸天下的战争日趋尖锐激烈：两军对阵，不死即伤；一战功成，血流漂橹。削灭群雄，兼并六国，定鼎中原，君临天下——如此争战所包容的政治功利内容和将个人潜能激活到极致所产生的惊险刺激，的确足以使天下英雄为之倾倒。这是一个充满浪漫色彩看重个人作用的英雄时代，是一个让生命以超常方式尽情宣泄狂热燃烧的时代，是一个需要而且也已产生一批又一批精力上、智商上乃至体魄、技艺上都卓拔超群的霸主、谋臣、策士、说客、战将、智者的时代，他们湖海相逐，他们风起云涌，他们雄极一时，他们你死我活，或凭三寸不烂之舌议政议经，或提一旅虎狼之师倾城倾国，烽烟滚滚的历史天空因他们的惊才绝艳壮举高蹈而雄风鼓荡大气磅礴五彩缤纷，成为世界史上难得一见的奇观壮景。可惜风流总被雨打风吹去，从春秋天下大乱到战国豪杰争雄，五百多年过去，仍不见有定鼎中原的迹象。以至断言“五百年必有王者兴”的“亚圣”孟轲也不禁发出浩叹：“夫天未欲平治天下也！”

直到出了那么一个人物，既有一个经营六世，中经商鞅变法图强，使天下财力“什居其六”的强国作为其大展拳脚的依托，又有“席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心”，兼之以运筹帷幄决胜千里的雄才大略，才使数百年间的滔滔苍生泪无尽英雄血有了一个了断，这个人就是秦王嬴政，后来被称为“千古一帝”的秦始皇。秦王嬴政只用十年时间就一举结束了春秋以来五百余年的分裂混战局面。“秦王扫六合，虎视何雄哉！”他指挥的那支军队用代表了当时社会生产力最高水平的最先进的物质技术武装起来的，其战略思想及阵法指挥要超出于其他六国军队之上，否则它不能如铁锤般一往无前地将所有的抵抗和阻力一一粉碎，这支大军所到之处演出一幕幕铁与血的史剧来……秦王嬴政一统华夏，于公元前221年在中国历史上破天荒第一次建立了统一的多民族的专制主义中央集权的封建大帝国，那一年嬴政才三十八岁。登上宏伟的殿堂，看着俯拜的满朝文武，在颂祷的乐音缭绕中细细品咂君临天下的滋味，嬴政踌躇满志，顾盼自雄，向他的臣民，同时也是向历史宣言：“朕为始皇帝，后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。”他雷厉风行地推行了一系列维护统一的措施：设郡县，订法令，同文字，筑直道，修长城，搞得轰轰烈烈，真个如太史公引贾谊言，“振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶柎以鞭笞天下，威振四海”。这个大秦帝国如一轮太阳升起在东亚大陆，不但以它高度文明的不世辉煌照亮了四周原始蛮荒的不毛之地，而且在当时的地球上，就文明程度、人口疆域而言，也只有距它万里之遥的马其顿帝国及其衰亡后取而代之的罗马帝国差堪与之比肩。

可叹的是，这轮太阳升得快坠落得也快，时隔十五年，秦就二世而亡。楚汉相争的铁骑夷平了秦帝国的峥嵘气象，战火轰毁了始皇帝传之万世的宏愿。除了那由太子扶苏监修的长城依然在北方的群山上蜿蜒起伏孤独千年，秦帝国其他的一切几乎从秦始皇及其大军驰骋过的中原大地上被彻底抹去，只留下始皇陵二千余年独向黄昏……

（三）

离开兵马俑坑之后，我们还在心驰神往，逡巡于浩远的历史长廊。我们比造成这个世界第八大奇迹的古人幸运的是，我们有他们所没有的二千多年的历史经验，我们听到了他们身后留下的悠久绵长深沉如黄钟大吕般的历史回响，我们看到了他们所期待所寻求的东西是如何在他们身后二千年的历史中次第展现开来——

秦二世而亡，但“汉承秦制”，汉王朝以泱泱大国的万千气象耸立在进入公元纪年的第一个千年之始，而以其阔大气魄独领当时世界文明之风骚的大唐帝国终于第一个千年之终。汉与唐构成了公元第一个千年中国历史上两大文明高峰，营造了千年辉煌，千载之下的我们哪怕是触摸一下秦砖汉瓦唐碑，仿佛也能感受到它们所传递的撼人心魄的历史信息。

当然，一部统一奏鸣曲中也夹杂着若干离乱之音，如汉之后的三国鼎立，东西晋交替，南北朝对峙，唐以后的五代十国，等等，但是，这种分裂局面在秦一统天下后的二千多年中只占五分之一弱，而连续登上历史舞台的一统王朝却占五分之四强，成为中国历史走向的基本轨迹和主要内容。而且，只要稍加分析就不难发现，造成分裂割据局面的根本原因，在于统治集团政治、经济、军事、文化政策和措施的失误及自身腐败导致的社会阶级矛盾的激化，在于统一均势的被破坏，而在这种混乱局面中登台角逐的各方神圣，除少数是真的唯恐天下不乱，蓄谋从分裂中捞取好处的枭雄外，多数还是希图在群雄逐鹿中实现一统天下大业的，只可叹他们不是缺乏重整金瓯的雄才大略，就是时候未到，历史的机遇尚未成熟。在隋统一全国之前，被迫南迁的晋朝廷为统一全国曾多次努力，祖逖北伐，尽复黄河以南领土，后因受制于后方土著势力，功败垂成，之后庾亮、殷浩、桓温、刘裕等相继北伐均未成功；到了南北朝时期，双方互有攻战都意图一统天下只是由于势均力敌宏图未竟。所以，即使在分裂中，统一的思想统一的努力仍在顽强地付诸行动，也正是这种一时未见成功的统一行动造成了强大的统一趋势，一旦这种趋势达到某个临界点，此时只要有隋文帝杨坚一类的真英雄出来登高一呼，四海定会掀波扬澜，天下必将重新归一。

第二个千年看似不及第一个千年辉煌壮观，但统一的趋势更加强大，例如，汉末之后分裂局面达四百年之久，而唐之后只经过六十年的分裂就由宋太祖复归于一统。统一的大宋王朝肇建于第二个千年之始，此后虽几次改朝换代，元、明、清相继登场，但它们之间再没有插入过分裂的年代，哪怕是清末腐败无能到与洋人割地求和，太平天国横扫大半个中国，中国也没有分裂，这表明，秦皇汉武开创的一统大业，中经隋唐的继承、加工和发展，在政治体制经济格局上反复夯实焊牢，已臻完善至不可移易；合了分，分了合，合合分分，分分合合，最后定于合，归于合，统一的观念和思想得到社会各阶级阶层和朝野内外的一致认同根深蒂固，并成为臧否人物评判是非衡量功过的人心所向的道德准则和行为价值取向。

无可讳言，明代的闭关锁国、腐败无能一度使领先世界达千多年的中国被抛到时代大潮之末，屡遭船坚炮利的西方列强的欺凌，使列祖列宗为中华民族的受苦受难而长太息，“泪添九曲黄河溢，恨压三山云岳低”，用这句话来形容中国人的百年屈辱百年长恨意犹未足。不过，现在回过头来看，中国数千年的历史走到了那个时候，仿佛是为了更好更高地跃起，为了更有效地聚集力量蓄势而发，为了奋力攀上一个新的前所未有的高峰，拓出一片崭新的天地，为了震动、激发被二千年辉煌的沉重负担弄得有些麻木了的民族深藏的活力，为了降大任于斯民，才有了这百年的跌宕，沉沦，回旋，曲折，蹉跎。而历史唯其有此一踣、一跌、一沉、一折，国步坎坷，蹉跎岁月，才有了此后的雄狮之吼金鸡之啼，才有了清末志士仁人的放眼向洋，才有了辛亥革命的惊雷乍响，才有了帝制的结束民国的诞生，才有了新的主义新的政党的崛起。本世纪二十年代，一群从嘉兴南湖木船上登岸的身着青布长衫的青年转瞬之间就成长为顶天立地的巨人，他们唤起工农千百万，只用二十多年时间就以再造乾坤的伟力将一个如日初升的人民共和国置于自秦汉以来逐步定形的中国版图上，全世界的人们都看到了亚洲东方漾起的一派耀眼红光。

此时此际，我们正站在二十和二十一世纪的交界处，千年等一回的公元第三个千年即将经由我们的双手将它迎来，每念及此，幸何如之！我们今日的中国，经过二十年的改革开放经济建设，综合国力蒸蒸日上，国际威望空前加强，人民生活欣欣向荣，在当今之世弘秦汉之遗烈，扬隋唐之风骚。继香港回归之后，澳门的回归已指日可待。“一国两制”的伟大构想也必将在台湾海峡两岸实现。我们虽无法准确地预言下个世纪这小小环球将会发生的每一变化，更无法估计公元第三个千年中人类世界的每一进程，但我们可以由历史而推知未来，坚信曾经创造过秦汉以来无与伦比璀璨文明的中华民族，在中国共产党领导下，定会将一个空前统一、更加强盛、高度文明的社会主义中国带入新的世纪，已经实现了小康的这个古老而年轻的国度将稳步步入更高的大同境界，在第三个千年为人类做出更大的贡献。毫无疑问，我们这些正生活在当今之世的人将会如我们秦汉先人一样在地球上消失不复存在，但有二千多年寿命的秦兵马俑将继续存在，有五千多年历史的中国将继续存在。既是如此，我们何不将这有限的暂时的生命为时代为祖国尽情挥洒以融入无穷而与金石同寿与日月同光呢！

已经睁大双眼在地下苦苦等待了二千多年的秦兵马俑在二十世纪七十年代破土而出，是不是一种吉兆、一种预告呢？他们要瞻望要躬逢其盛的，难道不正是中华民族在第三个千年的腾飞嘛！

描述：

