id: 56cf3d9004
标题：邓副总理同哈比亚利马纳总统举行会谈  哈比亚利马纳总统和夫人出席文艺晚会
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理同哈比亚利马纳总统举行会谈

哈比亚利马纳总统和夫人出席文艺晚会

新华社北京六月九日电　国务院副总理邓小平同卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将今天上午在这里举行了会谈。

卢旺达方面参加会谈的有：全国发展革命运动中央委员会委员、外交和合作部长阿洛伊斯·恩塞卡利杰上校，全国发展革命运动中央委员会委员、内政部长亚历克西·卡尼亚伦圭上校，全国发展革命运动中央委员会委员、青年部长西梅翁·恩特齐利亚约，农业和畜牧业部长弗雷德里克·恩扎穆兰巴霍，公共工程和装备部长费利西安·加塔巴齐，卢旺达驻中国大使塔尔西斯·尼昂德维，以及哈比亚利马纳总统的其他随行人员樊尚·鲁哈马尼亚、梅奥内斯·利津德少校、伊斯梅尔·阿姆里·苏埃德、昂布鲁瓦兹·穆林当加博、哈乌格万托尔少校、雅克·马尼拉古哈少校、安托万·尼伊林金迪、皮埃尔·克拉韦·加雄巴。

中国方面参加会谈的有：国务院副总理陈慕华，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长程飞，农林部副部长何康，国家体委负责人李青川，中国驻卢旺达大使岳良，以及有关方面负责人罗旭、傅顺和、赵春正、耿志刚、刘和林。

新华社北京六月九日电　卢旺达总统朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将和夫人及其随行人员，今天晚上应邀出席文艺晚会。

当哈比亚利马纳总统和夫人由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、文化部长黄镇等陪同来到剧场时，全场响起了热烈的掌声。

晚会上，中央歌舞团、东方歌舞团和中央民族歌舞团的演员们为贵宾们演出了丰富多彩的音乐歌舞节目，其中包括男声独唱《各族人民心向华主席》、传统的民乐合奏《雨打芭蕉》、畲族舞蹈《幸福水》、傣族舞蹈《孔雀舞》等。每一个节目结束时，哈比亚利马纳总统和夫人都热情鼓掌。为了表达对卢旺达人民的深厚情谊，文艺工作者还演唱了卢旺达歌曲《我们的运动》，表演了卢旺达舞蹈《英托儿》。舞蹈《英托儿》是我国舞蹈演员刚从卢旺达学来的。当东方歌舞团和中央歌舞团的演员们，随着“冬冬”的战鼓声，一手拿矛、一手拿盾，跳起这个表现卢旺达人民酷爱自由、不畏强暴的斗争精神的舞蹈时，台下顿时活跃起来，欢笑声和鼓掌声交织一片。

演出结束时，哈比亚利马纳总统和夫人由阿沛·阿旺晋美副委员长等陪同走上舞台，同演员们一一握手，祝贺演出成功，并向他们赠送了花篮。

陪同卢旺达贵宾出席文艺晚会的还有：外交部副部长何英和夫人王浩，全国妇联负责人黄甘英，中国驻卢旺达大使岳良和夫人孙歧等。

卢旺达驻中国大使塔尔西斯·尼昂德维和夫人以及大使馆外交官员，应邀出席了文艺晚会。

今天的晚会是文化部举办的。

今天下午，哈比亚利马纳总统和夫人等贵宾由外贸部副部长贾石陪同参观了故宫。上午，哈比亚利马纳总统的夫人游览了颐和园。（附图片）

国务院副总理邓小平同卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳会谈。新华社记者摄

描述：

