id: 004b8f9db0
标题：我军指战员怎样学习毛泽东著作
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我军指战员怎样学习毛泽东著作

背

华

毛撑东同志的迎想所以正确，所以经常保持生气勃勃的力量，就是因为他经常地，不断地把马克思列宁主义的普逼宾理和具体革命实践结合起求，而从革命实践出发，创造性地发展了马克思列宁主义。

以毛辉东思想为建军、作战和一切行动的指针，努力学习毛泽东著作，从来就是中国人民解放审的优良傅统，是中国人民解放审取得胜利的根本保证。一九六年十月，中共中史革命军事委员会扩大会藏，根据林彪同恶的提义，艾向全筑发山了“高举毛泽东思想红旗：把毛泽东思想试正学到手”的号召。圣算开风而动，立即撤起了学习毛津东薯作的热潮。儿年来，全军在毛泽东思想的指引下，坚持四个第一，发揭三入作属，开虚创造四好速队运动，进一步推动了学习毛泽东茗作的热潮。圣军指战员学习毛津东著作越来越普逼，越求越经常，越来越有成效，形成了规模宏大，持人不邂的群众运动。一九六三年，宣傅和学习雷锋，请京路上好人速的活动，更使广大指战员清楚地看到，需锋和好八速的成长，就是学习和运用毛泽东思想的粘果，因而更加提高了学习毛泽东著作的积极性。“人人证毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，成为广大指战员的自觉行动。从前方到后方，从内地到边疆，从机关到速队，从下部到战士，到处都在认真学习。平时学，战时学，上课学，业余学：在军营里，在工地上，在行军途中，在舟车道上，以至休假探亲，很多人都是“毛选随身带，有空学起来”。工作多，挤不倒；文化低，难不倒。全军上下，对毛泽东同志怀若无比敬爱，对毛泽东思想怀着强烈的无产阶毅威情，从毛泽东苦作中找武器，学本领，改自已，政造客观世界，使全军指战员的政治觉悟大大提高，使全审各项工作蒸蒸日上。

马克思就，理输一经掌握群众，就会变成物质力量。广大指战误学习毛辉东著作，用宅漂东思想指导自已的行动，就使我军在非常无产阶毅化、非常战斗化的建设道路上，迈出了新的有决定薄文的一步，

圣军指战员，特别是速队的于部和战士，学习毛泽东著作的主要收获是：

第一，进一步促进了全军人员的思想革命化，提高了广大指战员的政治思想觉悟。毛灌东同志对革命者所提山的树立共产主义世界观，站稳无产阶级立场，分清敌友，敢于斗争，敢于胜利，拆重担子挑，基不利己，等等耍求，成为广大干部，战士所向往、所追求、所身体力行的目标。毛主席的好战士需录，用他火花四溅的一生，实现了这个口标。于万个需疑，1964年第10期数不尽的先进人物，不断蒲现，犹如山花烂灯，万紫于红。在毛灌东思想的哺青下，广大诗年战士正在成长为共产主义的接班人。他们继承和发摄了我审的光荣傅统，模范地执行党的路栽，方针，政策，圣心全意为人民服务。他们为了保卫我国的社会主文革命和社会主文建设，让货献出一每，直至直已的生命。他们以艰苦为装，以助人为乐，干一行，爱一行，钻-一行，安-一行。他们不光看到身边的事情，而且“站在速队里，看到全世界”。

第二，广大指战员的政治思想觉悟提高了，对党中央和毛撑东同起在每个时期所提出的方针、政策的理解更深刻了。在带国主文、各国反动派和现代修正主义的反华大合唱面前，在国内外阶毅斗舞的属滨中，看得满，站得稳，填得住。京路上好八遵，十几年来坚持学习毛解东客作，艰苦奋斗，永不键亿，是为人熟知的一个例子。还有，解放革“入速”和公安部队缸色前啃速”，也是这释。他们用毛辉东思想武装起头猫，击退了阶级敌人糖衣炮辉一次又一次的进致，始移坚守了自已的战斗商位。毛灌东思想把我军锻炼成为一支富量不能浑，备不能移，威武不能属”的铁的人民军队。可以説，撼山易，臧解放军难。战工们反映：“毛主品著作贵正好，字宁句句都是宝。战士了觉悟高，立场坚定站得牢。台刮不动，露需震不倒。”

第三，四个第一、三风作风越来越落实，四好速队、五好战士越出越多。凡是四好连队，部是学习毛泽东著作而学得好的连队；凡是工作椒得出色的干部，都是学习毛泽东客作而学得好的干部；凡是五好战工，都是学习毛泽东茗作而学得好的战士

第四，练出了硬功夫、真本籁，打仗过得硬，什么困难都不怕。连长郭兴福，在制练中活学活用毛泽东思想，教青战士楷者阶级仇恨、带着敌情观念、带着英雄形象、带若任务摸爬滨打，把一个个战上副练得像生龙活虎一样。在毛灌东思想的指引下，各部队实彻了从难、从严，从实战要求出发进行训练的精神，练出了像鲍寿根那样的空中种炮手，打出的炮弹跟长丁眼精一样：练出了像袁调乐那样的神枪手，掌握了过硬的射击技术：练出了像硬大连那样的具有无产阶极硬骨头作属的速队；练出了大批被称为考不塔，难不倒的“铁优等速队”练得像西藏、新疆边防部队那梓，在中印边境自卫反击作战中，能够吃大苦，耐大劳，既有二百来硬功大，文有高度的政策现念和起律性。

第五，提高了简导水不，改善了工作方法。凡是毛泽东茗作学得好的导干部和领导机关，竹属就好，方法就对头，工作就能做到节骨跟上。他们办起事求雷房风行，善于抓挂两头（上边的东西及时尚下傅达，加以具体布道，下迈的东匹很快反映上来，加以具体解决），胶有疲香、散漫、松跨、拖按的现象。许多这样的机关，有的被称为“战斗作风好的司合部”，有的被利对“商确速队的政治处”，有的被称为“送东西上门的后勤处”。

第六，使我靠科学技术人员走上了艾缸文专的道路，我军科学技术人莫学习了毛泽东等作，提商了阶级觉悟，就有了排除方难、攻克尖端技本的坚强决心，树立起脚踏实地的工作态度和科学的工作方法，就在军事科学技术战裁上大出成果，大出人材。

全年指战员，特别是连队的干部和战土，学习毛泽东著作，用毛泽东思想指导自已行动的实，给我们一柴什么启示呢？

毛泽东著作，具有高度的理轮性，然而深人浅出，讲得透，讲得活，容易为广大干部、战十所理解，所接受，所运用。广大指战卖把毛辉东著作学好了，把毛浮东思想掌握了，就能够迎好地理解毛泽东固志怎样运用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理轮来解决中国革命和建设的实际问题，就可以启发我们更好地会马克思、恩格斯、列宁、斯大林茗作的精神实质，更好地运用马克感列宁主义的立场、观点、方法，解淡自已在实践中所遇到的问题。在这个意义上，可以説，学习毛辉东雾作是学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的捷径。

今年四月二十七日《人民日报》辑部的按静指出：“毛泽东同志把马克思列宁主义的普湿真理同中国革命和建设的具体实践相精合，创造性地发展了马克思列宁主义这是中国革命和建敌的大胜利已辩证明了的，是任何人也不可能抹繁的。毛泽东思想变到全世界的革命人民的欢迎，他们从中国革命的经验中，从毛泽东同志的马克患列宁主义的客作中，获得了董命的武器。这是很好的事情，只有帝国主义和各国反动派不高兴，”事实正是这样。

毛泽东想想，是我们反对以美国为首的舒国主文和各国皮动派的强大息想武器，是我们反对现代修正主义和现代教条主义的强大息想武器，是我国阶毅斗争、生产斗争、科学实输三大革命运动的指针，也是我军建设利一切工作的指针。学好毛泽东落作，川好毛灌东思想，是我革政治思想工作的首要任务，是四个第一落实的主要标志，是培养三八作属的思想基础，是创造四好连队的银本保证。政治挂师，就是用毛泽东思想挂帅。抓住学习毛泽东客作，运用毛谣东思想，就抓住了我年建设的根本环节。

毛泽东同志是我们党和我国人民的伟大领袖，在全党全民全军中享有崇高的威望。毛泽东思想鼓舞若全党全民全军进行社会主义革命和社会主文建的斗争。善于运用毛泽东思想来回答和解决部队的现实问题，是最高明的政治工作。

隐之，毛泽东思想，是“粮食、武器、方向盘”。学习它，运用它，放在哪里都准，用在哪里都灵。莲背了它，于言万语，寓题于里，我们的什么工作都做不好，我们的革命事业就会失败。过去如此，现在如此，将来也是妇此。一个单位、一个人的思想状况如何，工作状说如何，首先要看毛泽东思想的旗帜是不是举得高，毛灌东茗作学得好不好。要学得好，就要对学习毛东茗作，有充分的认识，有强烈的无产阶级威情，有坚强的决心；在执行任务、处理问题的时候，要想到运用，而且要学会善于运用。一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，一定要把毛泽东思想学到于，这是军委和林彪同志的号召，也是广大指战具从学习毛泽东著作的亲身体验中得出的精输。

一

我军学习毛泽东喜作的指导思想和根本方法，就是林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。

林彪菌志提出的这种活学活用的方法，基“理和实践统-一”的原即的县体化。毛泽东同志説：“对-于马克思主义的理论，要能够精通它、应川它，精通的目的全在于应用。”①林彪同志提出活学活用，就是要我们从国内国际现实斗争的需要出发，从社会主义革命和社会宝义建疗现实需要战发，带著问题向毛泽东著作请教，需要什么学化么，用什么学行么，使毛东幸作的学习同当前的斗管任务紧密精合起来。学习有无成精轴成赞是大是小，主要看我们会不会川，用得怎样。活学活打，就是要求广天官乓比戟深刻地简会毛辉东薯作的精郝实质，运用毛灌东思想解决实际题。朱用这种学习方法，就可以一扫理学习中的沉腾空气和书生派头，充满生动括澄的革命精神。干部，战士普逼反映，这样学法，“学得扶，学得懂，记得住，用得上”。过去有些人价经威到学了理不能解决实际问题，常常是由于他们没有把学和用霜合起来，不是活学活用，学用一致，而是证死书、死藏书。

实骚试明，带着问题学，活学活川，是马克思列宁主义的学习方法，是把毛泽东思想变为广大官乓手小武器的正研道路。凡是按照这条路子走的，学习效果就好；孩儿这条路子，学习效果就差，甚至会走到邪路上去，需锋的“周题一学习一实践一一总精”，摩初江的“带着用题学毛主席薯作，学习毛主席著作想问题，碰到问题找毛主席著作”，丰福生的“五多一精合”（多证、多想，多比、多用，多记，学与用相帮合），黄示的“对照检查，边学边做，反复学用”，等等，具体方法虽然不尽相同，但是都基现了活学居用的精神。

带着间题学，带若什么问题呢？就是带若阶毅斗争、生产斗爷、科学实骏三大革命运动中要解决的各种问题，就是带若改造客现世界和改造主观耻界手所遇到的各种问题。对全第来説，这些用题中有一些是带有共同性的，例如国闪外阶毅斗宰形势，任务中提山的问题，部队中心工作中遇到的尚题，以及带有普逼性的思想问题，等等；也有一些是各个单位、各种业务部门和每个人思想上、工作上需要解决的特殊性调题。任何人只要是为了革命的需要而学习，就总是有曲题可带的。因此，带着间题学，是人人到用的学习方法。会经有人认为这种学习方法只适川于战上和理文化水平低的基层下部，而不适用于小上层鼠导于部、知藏分子和机关院校的同志。事实证明，这种看法是不对的。

带者问题学，是不是忽就系统藏书呢？不是的。经骏证明，越足带养用题学，对静毛津东著作越是如饥似渴。这儿年，于部、战士对毛津东著作的不是少了，而是更多了。今天带曲题学这些文章，明天带着问题学那些文章，日积月累，越学越多。不少同志就这样在不长的时间闪开藏了《毛泽东选集》，有的还藏了儿遍。事实证明，这是陶证《毛溪东选集》的好方法。特着题学，虽然每次学的只是毛泽东思想的这一个部分或那一个部分，但是，从一个周题的学习中比鞍深刻地颌会了毛浮东同志分析和解决指题的立场、观点和方法，就可斑触类劳通，留会和解决更多的问题。这样，学得多了，就可以逐步系税地了解毛灌东思想。带若曲题学并不是说不要系统地藏书。特别是我年高级于部，不但应当带若问题多学一些毛

①继顿党的作闽》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第817直。泽东菩作，而且应当带若开题多证一些马克思，恩格斯、列宁，斯大林的茗作。

我们学习是为了革命斗特的需要，不是脱窝实际，为亲统书而系就证书。如果脱离现实斗争的需要，无目的地去书，去追求什么“完整”、“系统”，根本不想到学是为了用，这是无如何也学不好的。这种使理输和实际租脱节的学习方法，是我们所坚决反对的。

下面几点，就是我军指战员，特别是速队干部和战士活学活用毛泽东思想的-一些做法。

以实际出发，需要什么就学什么

活学活用毛泽东思想的一个基本做法，就是从实际出发，需要什么就学付么。具体説来，第一，从国内外阶级斗笋形势和党的政策山发，进行计么政治运动和重人政治教育，就学什么。第二、从部队的工作任务出发，做什么就学什么。第三、从部队和个A的您想情况出发，要解决么思想罚题，就学什么。不仅在问题发生以后学，而且预见到可能发生的间题，事先学，把学习毛撑东著作作为解决思趣固题的锐利武器，是进行经常性思越工作的印心内容，这种做法的关键，就是领导机送要做好翻查研究，确切了解实际情祝，同时要发动大家根据各自的需要选学有关的文章和章节，模准“的”，选好“失”，确实做到用毛摔东思想之“关”，来射实际工作和思想周题之“的”。每当国内外形势发生重大变化的时候，党和国家随布重大方针政策的时候，部队中心任务转换的时筷，某种思想指题带有普逼性的时候，各毅改治妞关就要针对精况，及时下发学习提示，指出学习重点，介貂学习文得，指导学习。在这样做的时候，许多导机关还经常根据当前斗争形势和工作的需要，提出毛泽东客作中一些有关的益点，机罐文化程度比鞍低的基层干部和战士进行学习。许多速队和班、排，都有一块语录小黑板，驻重挂在塔上量，行审背在身上学，练宾摆在操锡学，生产娶在地头学。大家体会到，学计录，学毛泽东同志的一些突出的、扼要的输点，有针对性，便于记，便于用，费时少，儿效快，是文化程度比较低的基层干部和战士学习毛泽东著作人门的一种好方法。

党中央，毛辉东同志关于日前形势和我军建的方针、政策和指示，革委和林彪同志关于我军建的指示，是理输联系实际的榜样。在金数情祝下，登军指战员都是把毛泽东薯作同这些指示薪合起来学的。这些指示一经下达，部队就开风而动，及时博达，认真学习，认宾研究，认贵岭会，结合实际情况，订出有效措施，至面地亲获地其彻执行。重要的指示，还由负壹同志到速队原原本本地宜讲，让党中头，毛泽东同志的指示直接同广大群众见面，粗裁于部、战土联系实际进行副，然后解客开题。这样学，能够使干部、战士及时地深刻地理牌和其彻执行党的方针政策，紧紧跟上党中央、毛律东同店，并从中学到毛泽东息镇的新丙容，获得政治上、理篇上的提商。

读书、检查、实践学习毛泽东茗作，对每个人的思想来就，应当是一个兴无产阶毅思想，灭登产阶级思想购过程，是思想箱域里不断革命的过程。因此，要把藏书、检查，实践新合超来，认黄证毛泽东著作，在简会精种实质的店础上，对照检查自已的思想和行动，并且把它运用到改造趣想、改进工作的实践中去。这种做法体现了我们党的傅统的整风学习的精神。好八速的“一、二藏、三对照、四行动”，就是这种做法的-一个概括。

+

要掌握毛潘东思想这个镜利的武器，必须养成认真读书、刻苦钻研，好学深思的习性。许多同志的释翰是要，蕨，想、写，尤其重要的是想，每一篇文章，都要想想毛泽东同志是在什么情况下，惩么样来分折解决问题的，想想它的基本精种是什么，想想毛泽东同志的这些越想对改造自己，改进工作有什么启示，等等。

学习毛泽东著作，要把毛辉东薯作当作镜子来对照梭查自已。最怕的是“镜书于百算，思想不活边”。怎么对照检查？就是者看毛泽东同志是怎么讲的，自己是怎么想的；过去是惩么做的，今后应藏怎么办。有些单位在翘额学习的时候，除了提倡同志检查自已的思想行动是否行各毛挥东思想外，还用先进人物，先进单忙的事迹，对比自己，若者他门惩样用毛灌东思想指导实际行动，找出差距，努力赶上。

实战是梭瞬学习效果的标准，艾是学习的继籍和发展。对照了，搬查了，还得付器行动。把证书、梭查，实践三者籍成一个整体，真正做到看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”，狂其在实践中进一步学习，进一步体会。读书、检查、实践，再读书、再查、再实践，如此猫环往复，不断提商，才能置正做到学以致用，才能更好地额会毛灌东思想的精种英质。

抓重点，反复学

学习同打伙一样，也要集中力量打歼灭战。重点的东西要反复学，不反复学，就不能精通。林彪而悲就，“要勤学多练。多练，就是反复地学，学深学透，多实际运用，不要学一下就过去。”出不懂到懂，山懂得少到懂得多，出领会精神到续际运用，是一个反复学反复用的过程。老尚题解决厂，新超题艾出现，也要通过反复学反复开莱解决，荷是学习一篇交章，每灸带者的尚题不同，角度不罚，学习购收获也就不同，实鹭经嫩、思想修养、理文化水小提高了，学习的理解程度和应用范国也会有发展。学习一次，实瞪一久，都会有新的体会，新的提高，

要反复学的重点东西，就间题和观点来説，主要是毛泽东客作中所明的阶额、阶毅矛底和阶级斗争的观点，人民战争和人民军队的思想，社会主义革命和社全主义建毅的取想，全心全意为人民服务的精神，艰苦奋斗的作属，无产阶级意识和共产主文道德品质的修养，思想方法和工作方法，等等。就同基层干部，战士的思想修养和工作作风关系最密切的文章来説，主要是《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《起念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主文》、《实践》、《矛盾轮》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，等等。这些问

f题和观点，大家都反复研究，这些文章，基层干部和战士总是翻来复去地藏，十题儿十逼地藏。他们把这些文章当作改造思想、建立革命人生观的指针，当作一切工作和日带行动的准绳。静多同志説：“我要为人民服务一子，所以我要学习一辈子《为人民服务》。”

以党的历史为线索进行学习

我审各院校普通以中国共产党的历史为裁索，来学习毛泽东著作。这种办法，有些部队世在使用。党的四于多年的斗争历更，最好地证明了毛灌东思想的伟大、正确。以党史为钱索迎行学习，能够更好地了解毛津东思想的发展过程，学到毛泽东固志的理输，更好地了解毛泽东同志怎样造性地发展了马克思列宁主义。

学习党史，是为了更好地学习毛泽东思想，更好地学习中国节命的经输教制。以党史为越药学习毛辉东薯作，要以党内两条路裁斗争为中心，即以我们党在泽东同志的镇导下克服“左”、右倾机会主义的斗争为中心，通过研究各个历史时期的阶级，茅盾、形势和重大事件的基本情况，了解党内两条路载斗争的内容和实质，了解毛泽东思想是怎样在同党内各种错职路裁的购斗拿叮发展起来和不断指导中国革命取得胜利的，了解毛泽东同志的理和实践，了解毛灌东思想的伟大意义和作旧。

我党我年的革命傅统，是在毛浑东思想培育下形成的，是毛泽东思想的生动体现。舒多基层单位在新织学习毛津东著作的时候，还粗织大家开诚有关的革命回亿录，烈上博记、英雄事迹等辅助证物，把学习毛辉东著作同进行傅税教育粘合起求。这样学，既有理输文有形象，很变大家欢迎。

同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作结合起来学

我氧于部，特别是高级干部和文化理输水平较高的于部，在著重学习毛泽东著作的同时，还认算学习藉克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。根据毛泽东同志和中央策委的指示，从一九六二年起，全筑高级于部根据不同情况，开始了有计划地、比懒系统地重新学习马克思、揭格斯，列宁，斯大林的儿本、十儿本到儿十本经典著作。在这个学习中，文重新精护毛泽东同志的有关著作。例如在学习《共产党古言》的同时，开藏毛灌东同悲关于阶极和阶级斗争的越：在学习《国家与革命》的同时，随证《人民民主专政》、《战争和战略问题》，等等。把毛东茗作同居克思、恩格斯、列宁、斯大林的喜作精合起来陶罐和思考，能够加强对马克想列宁主文基本原理的理解，能够加强对这种原理同中国革命和建散实曦相结合的毛泽东忠想的理解。

同反面材料对照着学

近儿年来，马克思列宁主文同现代修正主文在一系列的革命原脚间题上展开了奖镜的斗弥。在这个斗争中，我们能够更好地学习马克思列宁主文，学习毛泽东思想。我们的于部在学习玛克思、恩格斯，列宁、斯大林和毛泽东著作的时候，常常把现代修正主艾者的营，老修正主义者的言，以及帝国主文者辞价现代修正主文的言，拿来对照加以分析比较，看者在马克思列宁主文围现代修正土义邻的一系列重大问题上，马克起、恩格斯、列宁、期大林是驾样讲的，毛泽东同志，现代革命者、马克思列宁主义者是怎样讲的，新老修正主义者是怎样讲的，董国主义者是怎样讲的。这样，才能够分清理和证，增强反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主文的力量和信心。这是在斗舒中学习属克思列宁主义，学习毛泽东思想的一种好办法，是理轮和实际相结合的一种好办法。

三

活学活用毛泽东思想，在学习间题上打破了少数人关在房子里证书的观念，学习毛泽东著作，是全军指战员自觉的迫切要求。学习毛泽东著作，就是学革命，干革命，就是在广大群众中进行轰轰烈烈的思想革命运动。改造主观世界，改造客观世界，两种改造与相促进。因此，在导工作上，决不能把这一学习停留在课堂上，停留在少数人中间，而要发动群众，因势利导，额导广大于部和战上证行学习。

随导广大干部和战上学习毛辉东暑作，重要的一环，就是不断启发和培强群众的学习自觉性。有了自觉性，就会遇时问，出毅力，出方法，出效果。启发自觉性，要靠宣博，靠教育，靠秸合实际反复讲解学习毛泽东著作的重要意文。但是，艾不能光停留在动员学习和一般号礼上，折要説学就学，干就干，从学和干的过程中，继薇提高群众的白党性。事实证明，学有所得，从学习中得到了好处，就学进去了，学习的自党性也就会越来越提高，越来越巩周。

学习既依靠白觉，文要有一定的调度作保证。建立制度和启发自觉是相铺而行的。问题在于，学习制度、学习计划、学习粗形式，都要因时因地因人制宜，不应强求一律。以干部学习为例：有在职学习，有离职集制，以在职学习为主，在职学习有的是规定每周学中天，有的是在一个时期内集中学几天。有集体学习，有业余自学。学习的内容和文件，有统一安排的部分，有个人选学的部分，等等。总之，目的是使学习的红藏领导处处符合客观实际，不是一般化的导。这样，就便于实彻活学活用的原则，学习也能持久。

学习毛灌东客作，是我革建设中一件带有方向性根本性的大事。各级领导机关都做到抓住不放，反复落实。审委每年的工作安排，总政治部每年召开的政治工作会羲，部队每年四好运动的总结萨比，都把组织学习毛灌系著作放在首要地位。各级解导机关，特别注意抓团以上颌导于部的学习。随导于部带头学习，对下面于部和战士的学习是一种最笑际、最有效的领导和督促。还要注总大力宜傅群众中涌现的先进典型，培养大批学习骨干，用活的榜样，把全审的人具都带动起来。

总起来，毛泽东思想的旗帜要举得高，要朵取一套活学活用的学习方法，要加强领导。这些，就是人民解放军学习毛泽东茗作的儿点主要经输。今年，我审活学活用毛泽东思想，又进大了一个迅速发展的新阶段。全审指战员，决心在全国大学毛泽东著作的热潮中，发扬成精，新正缺点，虚心向地方学习，使我审对毛泽东茗作的学习，更加普逼，更加经常，更有成效。

描述：

