id: f3608be6b7
标题：老调重弹——彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感论”
日期：1973-2-17
是否是时间段：false
作者：闻柯
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻柯

在文艺理论领域中，始终存在着唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争。这个斗争，一直是两个阶级、两条路线激烈搏斗的重要组成部分。刘少奇一类骗子大肆鼓吹的“灵感论”，就是在创作问题上竭力宣扬唯心论的先验论、疯狂反对唯物论的反映论的一个黑标本，它的流毒很深，必须予以彻底批判。

(一)

唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争，在文艺创作问题上的主要焦点之一，就是文学艺术的源泉究竟是什么?这是一个路线问题、立场问题。一言蔽之，是一个世界观的问题。

马克思主义的文艺观根据唯物论的反映论的原理。认为文学艺术的源泉，只有一个，就是社会生活。伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉的著作中指出:“一切种类的文学艺术的原来究竟是从何而来的呢，作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”然而，刘少奇一类骗子却硬说创作要依靠一种什么“灵感”的玩艺儿。他说；“灵感”“如同电光石火，稍纵即逝”。作家只要把“思想的闪光”即所谓“灵感”“抓住不放”，就能够“思丝不断”，使“思想象密集的雨丝一样，一滴一滴连成线”。然后，将这些“思想的火花”作为“零件”，“装备”、“综合成为一个完整的东西”，就是一部“好作品”。

这是刘少奇一类骗子向唯物论的反映论所作的一次疯狂的挑战!

世界上难道真有什么“办同电光石火，稍纵即逝”的“灵感”吗?没有，从来也没有过如此神秘而又离奇的怪东西。唯物论的反映论认为，存在决定意识，思想是从社会的斗争实践中来的，“认识从实践始”，“离开实践的认识是不可耻的。”文艺创作也是这样。作家的整个创作过程。离不开社会生活，离不开斗争实践。作家在作品中所表现的人物、思想、情节、语言，既不是从天上掉下来的，也不是从作家脑子里面“闪”出来的，所创作的东西都“只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。作家在作品所表现的思想，是在不断地深入社会生活的过程中逐步积累起来的。换句话说，都是有根有据的，而决不是突然冒出来、瞬息之间就变得无影无踪的。作家的头脑只不过是一个感性材料的“加工厂”。革命样板戏中李玉和、杨子荣、洪常青、方海珍、江水英等英雄形象，正是对现实生活中无数无产阶级先进战士的优秀品质的高度概括，是典型环境中的典型人物，他既源于生活，又高于生活。伟大的文学家、革命家鲁迅“是把别人喝咖啡的工大”，都用在“留心各样的事情”，“注意于大众”的生活上，才写出了如此众多的宝贵作品。鲁迅曾经说过:“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天马行空’似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了领子二三尺而已。这算什么本领，这算什么创造?”可见，任何思想都是客观存在的反映，不过有正确的反映和歪曲的反映的区分罢了。刘少奇一类骗子鼓吹“灵感论”，胡说“灵感”“如同电光石火，稍纵即逝”，无非是说，思想是～种神秘的、不可捉摸的、自生自灭的东西。在他们看来，思想，不是依赖于客观，而是依赖于主观，不是来源于实践，而是来源于想象。这样，作家的创作活动，当然只要凭借着这“灵感”的法道，静坐在那“象牙之塔”里冥思苦想即可。试问:这种“作品”怎能反映工农兵的生活。

所谓只要“抓住”“灵感”不放，就可以“思丝不断”，那就更是骗人的鬼话了。什么叫“思丝不断”?无非就是脱离实际的胡思乱想!据他们说，“才子”的文章“是在茅房里想出来的”。原来，“灵感”的“灵”，也就“灵”在这种不着边际的主观想象上!把人们的认识过程归结为“思丝不断”，用刘少奇一类骗子自己的话来说，就叫“彻头彻尾”加上“彻里彻外”的唯心论!根据唯物论的反映论的原理，一个正确的认识过程:“第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综结合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。”创作的过程不正是这样的吗?作家的第一步是深入生活。只有深入生活，才能认识和反映生活，积累丰富的创作素材。但是，只有材料的堆砌、积累也是不够的，作家还要把丰富的感觉材料加以一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作的工夫。如果只把认识看作一种简单的、机械的反映，那就会走向自然主义或“写真实论”的邪路上去。文艺是为一定的阶级的政治服务的。革命的文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，因此。文艺作品中所反映的思想、人物就要求比实际生活更高、更典型、更理想。正因为如此，认识的第二步，就要求作家艺术家在无产阶级世界观指导下，把深入生活中所得来的素材加以整理、概括和提炼，通过典型化的艺术手段，反映生活的本质，塑造无产阶级英雄形象。这些英雄人物又决不是真人真事，而是千百万元产阶级英雄人物的概括。这样，才能做到作品既源于生活，又高于生活。因此，唯物论的反映论的另外一个重要的标志，就是认为人们能够能动地反映世界。这里，无论第一步，或者第二步，都是在实践、即生活基础上进行的。马克思主义队为人们的认识不是一次就能完成，而是需要绕过实践、认识、再实践、再认识这样多次反复。作家可以依照在实践中深化了的认识来对作品进行补充、修改和提高。一部作品，要获得成功，就得要千锤百炼。这个千锤百炼，就是反复实践反复认识并在此基础上不断修改。刘少奇一类双子根本否认实践、认识。再实践、再认识这一人类认识运动的规律，宣扬作家关在房子里就可以“思丝不断”，其目的无非是引诱作家把各种胡思乱想“装配”或“综合”成“作品”。这种所谓“好作品”，充其量不过是复辟资本主义的“敲门砖”而已。

“灵感论”并非刘少奇一类们手的新发现。历来的剥削阶级思想家、文艺家都是把“灵感”当作“造物主”一般看待的。柏拉图称“灵感”为一种“神力”；别林斯基则说:“灵感是一切创造的源泉……”刘少奇一类骗子真可谓“全盘西化”，虔诚地接受了这些洋“权威”的衣钵。甚至连“电光石火”一词都是从、佛家那里抄来的。佛书《五灯会元》上这样写着:“此事如击石火。似闪电光。”骗子重复佛家的教义，说明他在理论上是多么可传和荒谬!

当然，现在这个时代，刘少奇一类骗子为了骗人也不得不给“灵感”披上一件所谓唯物主义“解释”的外衣，他说:“体验生活”，就“能产生灵感”。骗子谈起“生活”来了，这似乎有点“唯物”的样子了吧?非也。其实是想以诡辩术冒充辩证法。有些狡猾的唯心主义者，有时也打捞出一副“重视生活”的面孔来。那个一贯叫嚷“主观战斗精神”的胡风，不也说过“那里有生活”那里就“有诗”吗?然而胡风分子的“生活”是什么呢?他们说道:“生活”就在我的“脚下”，是“在家里和老婆因饭菜吵了一架”。刘少奇一类骗子所说的“生活”那又是什么呢?一亩以蔽之:“散步”、“吃饭”“睡觉”……。胡风比起他来，也只能算个“小巫见大巫”了。

刘少奇一类骗子扮演过很多角色，但是，演的都是反对马克思主义的小丑。他曾经公然叫嚣要“把马克思的话倒过来说”，而他要“倒过来”的，首先就是辩证唯物论。他说:“从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观”。文艺创作。也是人们在文艺领域里“办事情”的一种。因此，在他看来，就该“从主观到客观”，实质上是由精神到精神。很清楚，“灵感论”就是刘少奇一类骗子企图把马克思主义的辩证唯物论“倒过来”的一个铁的罪证:

(二)

在阶级社会见，每一种理论的提出都代表着一定的阶级补益，都体现了各别阶级的世界观和方法论。刘少奇一类骗子大肆鼓吹反动的“灵感论”，是有其险恶居心的。他们不是一贯以“天才论”作为反党。篡权和复辟的理论纲领么?“灵感论”就是“天才论”这根黑熊上结出的大黑瓜。

古今中外，大凡“灵感论”者，几乎没有一个不把“灵感论”同“天才论”混合在一起贩卖的。别林斯基说过:“典雅印象的感受力”(即“灵感”)。“不是通过科学、教养或者练习所能获得的，而是受之于天性的。”康德说道:“艺术家的天才力是产生于一个人的诞生时赋予他的守护和指导的神灵?。在资产阶级思想家、文艺家的嘴里，文学艺术总是同“作家的天才和灵感”联系在一起的。因此，把创作说成少数“天才”们的事情，是“灵感论”者顽固坚持的荒谬观点之一。叛徒、内奸、工贼刘少奇就说过:“文学艺术和其它工作不同，需要特殊的天才。”很显然，骗子们鼓吹的“天才论”既有他们的政治阴谋，同时又是他们指导各项活动的理论基础。在这里，我们可以清楚地看到，“天才论”是“灵感论”的理论基础，“灵感论”是“天才论”在文艺上的变种。刘少奇一类骗子要顽固地“坚持”“天才”、“这个观点”，当然对于能够帮助“天才论”散播毒素的“灵感论”，也要开动机器，大肆鼓吹一番的。

资产阶级文艺家鼓吹创作要依靠“灵感”，就如同殖民主义垄断商品市场一样，是梦想永远历古文艺这块领地。刘少奇～类骗子何尝不是如此呢?他们懂得，文艺这个阵地是他们进行资本主义复辟的一条重要渠道。他们早就对“笔杆子”垂涎三尺，念念不忘。他们梦想借着“灵感论”吓唬吓唬人，剥夺工农兵的创作权，窃取文艺界的领导权。他们在工农兵面前，动本动就抛出这一“法宝”，说什么写作需要“创作冲动”啦，要有“典雅印象”啦，还要率提“一万多条语汇”啦，等等。因为，他们知道，无产阶级掌握了文艺这个斗争武器，对于他们是很不利的，所以怕得要死，而在惊恐之余，赶紧施展这套吓人战术，妄图使广大工农兵在文艺阵地上立不住脚。刘少奇一类骗子的这种战术。正好代表了地主资产阶级的愿望。在我们国家就曾有过某些“灵感论”者攻击工农兵不懂艺术，没有“才能”，不会“凭借神思”。甚至狂吠:如果听工农兵那“七个字一句的东西就叫做诗”，不如“听村上知了的叫声”心他们的这些无耻谰言，就是要把广大工农兵赶出文艺阵地，而让他们这一小撮人永远盘踞文艺领域，专横跋扈，招摇撞骗，去为复辟资本主义大造反革命舆论。

刘少奇一类骗子鼓吹“灵感论”的另一罪恶目的，是反对党对文艺工作的领导。文艺工作者要按照党的路线和政策、方针办事，就必须把自己置于党的绝对领导之下，认真地改造世界观，努力为无产阶级政治服务，为工农兵服务。如果创作可以凭借“灵感”，那么，作家就根本不需要投身到三大革命运动中去，在改造客观世界的何时，也改造自己脚主观世界，树立全心全意地为人民服务的无产阶级世界观了；而只要坐等“灵感”的闪现就行了。这怎么能够贯彻党的革命文艺路线呢?同时，既然靠“灵感”就可以创造出“好作品”，党的领导当然就可以拒之于门外了。某些人在反对党的领导的时候，不是就叫喊“创作特殊”啦，不要干涉“作家的个性”啦。作家是“自由人”，“怎么写”都可以啦，“有一把就拿出一招来”啦等等嚒!他们用以猖狂进攻的理论武器，就是那个创作要“灵感”的反动谬论。事实证明:革命的文艺工作者只有在长期深入三大革命运动中，才能扬高路线斗争觉悟，改造自己的世界观，写出反映工农兵、歌颂工农兵的好作品。除此之外，没有别的道路。如果认为创作人员不要改造世界观了，那他一定会滑到唯心主义的泥坑里去，成为修正主义路线的应声虫和吹鼓手。

当前，批修整风运动正在深入开展，在文艺理论领域中，我们同样也要从路线上划清唯物论的反映论与唯心论的先验论的界限。刘少奇一类骗子对文艺原本一窍不通，为了达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，居然跳出来狂热鼓吹反动的“灵谈论”，这就使我们增加了一个不可多得的反而教员。我们一定要紧紧抓住这个反面教员，把资产阶级的、修正主义的文艺理论批深批透，使社会主义的文学艺术百花争艳，更加光彩夺目。

描述：

