id: f36323bf24
标题：坚持学习毛主席著作　认真和工人相结合面向生产深入实际进行毕业设计上海交大应届毕业生力求把毕业设计做到技术上先进经济上合理　上海工学院应届毕业生接受的二百多个设计课题绝大部分已完成
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　通讯员奚心雄报道:上海交通大学应届毕业生受教育革命、设计革命大好形势的鼓舞，在毕业设计中突出政治，以毛泽东思想挂帅，从生产实战出发，坚持理论联系实际，实行学生、工人、教师三结合。学生普遍反映:通过毕业设计，开始树立了正确的设计思想、观点与方法，学到了许多过去书本上学不到的知识，并进一步培养了分析问题与解决问题的能力。

上海交大应届毕业设计的课题，全部是结合实际的生产任务与科研任务来进行的。其中有属于国家科研任务的，有与有关生产、设计部门协作进行的，还有一些是结合学校科研与实验室建设的。他们并与本市、外埠一百零四个单位建立了协作关系，从根本上改变了过去多数题目是“真题假做”、“假题假做”的局面。

上海交大五年级学生是在参加了五个月的农村社会主义教育运动后开始进行毕业设计的。他们在农村三大革命运动中受到了锻炼，思想觉悟有了很大的提高，特别是开始形成了经常学习毛主席著作的好风气。他们在毕业设计过程中发扬了这个好风气，推动了设计工作。船舶电工专业在沪东造船厂进行毕业设计的一个小组，开始时对自己担任的改进设计任务缺乏信心，认为原来设计这条船的技术人员比自己的经验丰富，难道还要我们这些“未出茅庐”的学生来改进吗?后来他们带着这个问题学习了毛主席的有关教导，认识到人类的认识总是不断发展的，应该破除停止不前的论点与无所作为的思想，应该勇于实践，做到有所发现，有所创造。他们还学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》、《矛盾论》等著作，开展了较深入的调查研究，抓住了主要矛盾，终于在改进设计中作出了一定的成绩。

学生们在毕业设计的过程中，还重视深入实际、深入群众，开展调查研究，使理论与实际密切地结合起来。这届毕业生有百分之六十是到工厂等有关单位去进行现场设计的。他们在重视运用过去所学书本知识与参阅有关资料来解决实际问题的同时，更加重视从我国的生产实际情况出发，进行多方面的调查研究，力求做到设计内容切合实际，技术上先进，经济上合理。如船舶设计专业十七个学生承担了港务局委托的拖轮设计。他们为了便于现场调查，近两个月来一直生活在外白渡桥下浮码头上，对黄浦江与苏州河中的拖轮进行了多次的实船调查，得到了船员工人与技术人员的热诚帮助，为设计取得了必要的第一性资料。起重运输机械专业在上海电梯厂设计自动扶梯的学生，在该厂领导的组织下，同老师傅、技术人员、指导教师一起去北京，对一九五九年由厂校协作设计、试制的北京车站自动扶梯进行现场调查。他们除了对机器的构造、性能等进行观察、测试外，还与车站工人举行了座谈，对该电梯五年多来的运转、维修等情况进行了全面的了解，为进一步设计新产品提供了重要的依据。在校内进行毕业设计的学生，也同样根据设计内容的需要，经常到校外有关使用、生产、设计部门去进行调查或收集资料。

在工厂进行毕业设计的学生，一般都注意与工人、技术人员结合，贯彻了群众路线的设计方法。全校今年共聘请了一百多位校外技术人员担任指导教师。焊接专业在江南造船厂进行设计的小组，还得到该厂焊接试验室主任、著名的电焊专家、工人工程师唐应斌的亲切指导。金属学及热处理专业在上海量具刃具厂作毕业论文的小组，还聘请该厂的部分老师傅担任指导教师。这些老师傅不仅在业务上将自己的丰富生产经验毫无保留地传授给学生，而且在思想上、生活上无微不至地关怀他们。

上海交大应届毕业生在毕业设计中进一步发扬了师生结合、教学相长的新型的师生关系。很多指导教师还跟学生一起到校外单位去实行“三同”，在同吃、同住、同设计的过程中，以自己的身教言教，在德智体诸方面全面地关心学生，有利于提高设计质量。该校有的教授同学生一起下工厂现场，向工人学习，深入调查研究，以身作则，给青年教师和学生很大的鼓舞。

本报讯　通讯员钱之文报道:上海工学院首届毕业生的毕业设计，面向上海工业，积极为工业生产服务。

该院自一九六○年建校以来，今年有了第一届毕业生。近几个月来，六百四十多名即将毕业的学生，分别在本市六十六个工厂和研究单位结合生产和技术革命、科研任务进行“真刀真枪”的毕业设计。他们接受的二百多个课题目前绝大部分项目都已完成。许多学生不仅自己设计，而且自己动手加工。其中有不少设计项目已制出样机、样品或投入生产。例如电表专业师生在上海硅钢片厂与该厂技术人员和老师傅一起试制成功了整张硅钢片测试装置。铸工专业师生在上海柴油机厂试制成功的型砂透气性检查仪，目前已经用于生产。无线电专业的师生分别在上海无线电一厂、上海无线电六厂装制成功了电容电阻测试仪。这些都对实际生产起了一定的作用。

起初，由于该院是第一次进行毕业设计，从领导到师生都缺乏经验。首先碰到的一个问题就是面向生产，结合教学，搞“真刀真枪”的毕业设计呢，还是采取假拟题，关门设计，搞“假刀假枪”?当时在师生中对待这个问题，存在着不同的看法，有些人主张“假刀假枪”，他们顾虑结合生产和科研任务搞“真刀真枪”设计，“只能出成果，不能出人才”。针对这个分歧意见，该院党委就如何进一步贯彻党的教育方针，如何跟上上海工业生产新高潮的形势等问题，引导师生认真学习毛主席著作，学习《万吨水压机是怎样诞生的?》和《关于如何打乒乓球》等文章，并组织大家对“真”与“假”的问题进行讨论。师生们都感到“真”与“假”的问题，不光是方法问题，而是学校开门办学还是关门办学、创新路还是走老路的方向性问题。通过讨论，师生们统一了认识，将原来绝大部分的假拟题目都改为结合生产的“真刀真枪”设计，坚决到工业生产第一线去参加生产斗争，在三大革命运动熔炉中锻炼提高。同时，学校党委为了加强毕业设计的思想领导，由党委副书记亲自挂帅，各系也由系总支书记和系主任带队，组成了校内的干部、教师、学生三结合队伍，配备了一大批政治干部，使政治工作落实到业务中去。

该院师生在设计过程中，自始至终坚持学习毛主席著作，学着运用毛泽东思想指导毕业设计。当思想上产生畏难情绪或者有了疙瘩的时候，他们首先学习毛主席著作，通过学习，打掉自卑感，树雄心、立大志；当技术上遇到难关的时候，他们也是首先学习毛主席著作，认识物质变精神、精神变物质的规律，解决了许多技术疑难问题。例如，电机系有五个女同学接受了上海供电局一个改进油断路器的研究项目。这是一个比较困难的课题。很多人都耽心她们能否搞成功。有的还劝她们说:“这个课题很难搞，人家搞了几年还未搞好，你们还是换一个题目吧!”但是她们并不气馁，而是认真学习毛主席的《愚公移山》、《矛盾论》等著作，认识到客观规律总是不断被人们认识的，人家搞不出的东西，我们不一定也搞不出来。她们经过反复的调查研究，终于找出了改革的主要矛盾，经过多次试验，最后还是设计成功了。

在毕业设计中，师生们在工厂中放下架子拜工人为师，参加生产劳动。不仅虚心向老师傅学习技术，还在思想感情上同工人打成一片。工厂领导和工人同志对师生们十分关怀，许多工厂都认真地安排了老师傅中的党、团员和五好工人辅导学生们的毕业设计，有的老师傅还用谈厂史、家史来教育学生。上钢一厂、上海机修总厂等的老师傅，对冶金系的学生都毫无保留地传授经验，使学生们迅速地掌握炼钢的操作技能，经过二、三周的劳动，一般都能自己单独炼钢了。上钢三厂炉长韩忻亮，还把自己多年来辛勤积累的实践资料介绍给他们。在课题的试验研究中，工人们也大力帮助学生克服难关。在上钢某厂进行科学试验的炼钢专业师生，在试验研究中，需要采取一百多只试样，老师傅把帮助学生试验取样定为必要的操作内容。在工人同志的协助下，师生们分析了一百五十多炉钢的一万二千个数据。

在做到注意面向生产、完成课题设计任务、力争出成果的同时，上海工学院还采取许多措施组织有经验的教师进行巡回辅导答疑。教师除了注意引导学生复习和运用学过的基础理论知识来指导实践外，还补充传授了一些新的理论知识。同时，更注意引导学生把从实践中获得的感性知识从理论上加以总结提高。有的教师还根据学生设计的内容提出许多理论问题，引导他们在理论上研究提高。如在南洋电机厂辅导毕业设计的教师向学生提出了挠度计算方法，立式电机轴承选择等七个理论问题，让学生们在实践的基础上，通过参阅图书资料，讨论、交流、总结等活动，以取得实践能力和理论水平的全面提高。

描述：

