id: f363cafd7d
标题：超越时空的友谊乐章
日期：1997-12-10
是否是时间段：false
作者：潘朝东
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋日的莫斯科，来自不同国度——中国和俄罗斯的两位世界知名的音乐指挥家和作曲家:郑小瑛(下图右)和她留学莫斯科时的第一位导师列夫·尼古拉耶维奇·图马舍夫(下图左)微笑着面对众多音乐爱好者，两双手紧紧地握在了一起，激动人心地回忆起他们经历过的四十多年不平凡的岁月。

图马舍夫首先回忆说，1954年我应邀到北京帮助中国音乐工作者编排参加在波兰首都华沙举行的第五届世界青年和大学生联欢节的表演节目。当时我提出了成立中国音乐指挥专业训练班的建议，有60名中国优秀的青年音乐人才参加了选拔考试，最后录取了20人，其中只有一位女性，那就是郑小瑛女士。当时她看起来身材还很瘦弱，但在以后四年艰苦的学习中，郑女士表现出了非凡的音乐才能。功夫不负有心人，现在郑女士已经成为中国著名的音乐指挥家和作曲家。

郑小瑛说，在指挥专业训练班的学习结束后，国家又选派我到莫斯科音乐学院深造，在那里我遇到了许多优秀的老师，得到了他们的热情帮助。1961年10月，是阿诺索夫老师和图马舍夫老师帮助我在克里姆林宫大礼堂举办了我平生第一次个人指挥专场音乐会，并请来了著名的小提琴演奏家伊戈尔·奥依斯特拉赫担任乐队的第一小提琴手。音乐会的请柬上还专门注明，这场音乐会是为纪念我的祖国——中华人民共和国成立12周年而举办的。1964年我从莫斯科音乐学院毕业，但回国后不久就发生了“文化大革命”，只是到了1978年以后，我才重新开始了音乐创作，并担任了中央音乐学院教授和中国歌剧芭蕾舞剧院的首席指挥，与乐团一起多次出访了奥地利、日本、德国、法国、加拿大、意大利和英国等国。

郑女士介绍说，作为音乐学院的教授她还带着数名研究生，并建立了一个全部由女音乐家组成的名叫“爱乐女”的室内交响乐团。在1995年9月北京举办第四届世界妇女大会期间，“爱乐女”交响乐团在人民大会堂进行了演出，演奏了许多中国作曲家的作品，吸引了众多国家的妇女领导人。目前，“爱乐女”乐团可以演奏肖斯塔科维奇的九部交响曲。郑女士说更令她高兴的是，现在她的学生也已经能够指挥交响乐团了，但她永远都不会忘记自己留学时的老师们，因为中国有句古话，叫做“饮水思源”……　潘朝东

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\12\97ca070601.JPG">

描述：

