id: f3680345d1
标题：徐汇区各界代表今开扩大会议控诉杨匪金发等罪行杨匪是中统特务解放时曾冒名缴收枪械　周匪银春在曹河泾路敲诈人民无恶不作
日期：1951-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　徐汇区各界代表将于今日下午召开扩大会议，控诉下列几个反革命分子的罪行:

杨匪金发，又名杨跷脚，是中统特务，在土山湾一带仗势杀人掠刼，霸占田地，农民不肯，他就把田野烧成一片焦土·三轮车工友祁振华被他用硝镪水泼得残废无法工作。上海解放时杨匪竟冒名接收徐汇分局蒲东路派出所缴收枪械，乘机进行破坏活动，经逮捕教育释放后仍不悔过，仍暗中勾结匪帮，进行危害革命的工作。

以剥削起家的周匪银春又自称‘周小开’，附从敌伪做过侦缉队长，专在沿曹河泾路的各座桥上敲诈人民；曾把龙华区华村乡俞小弟的父亲活活打死。又因敲诈未遂，将六号桥附近居民张树国等七人拉去上电刑、坐老虎櫈，最后还是东借西凑孝敬他一百七十担米才算了事。解放初期周匪冒名接管同仁街派出所，大肆进行反革命活动；一年多以来继续造谣诬蔑政府，组织流氓进行破坏，到处行凶。徐汇区人民恨之入骨。

王匪保宁是潜伏在徐镇路保宁医院的军统情报员，在医院内暗设情报室从事反革命活动。王匪一贯与人民为敌，把人命当儿戏，张红弟、陆若根都是被他错用药害死的。平时虐待工人，并禁止工人看进步书籍和参加政治学习，又散布谣言，骂‘共产党是穷党’。卫生局委托他种牛痘，竟擅自浮收手续费，想破坏政府政策与威信。

梅林罐头厂工特司殿元廿多年来一贯进行反革命活动，吃喝工人血汗，总计剥削了一千石米以上。从一九二六年起就为帝国主义走狗，一九三四年进梅林厂后当工头的保镖，迫害工运，开除进步工人，强迫工人加入反动帮会。解放后怙恶不悛，威胁工人，不许加入工会。

号称‘五虎将’的匪特恶霸许学怀是虹桥路南北平民村无人不知的坏蛋，是专门摧残人民、强奸妇女的恶棍。一九四七年许匪带了一百多爪牙毒打交大的爱国同学。解放后许匪曾被人民政府送往苏北劳动改造，半途潜逃回沪，继续进行反革命活动。

描述：

