id: f3690f0c89
标题：只有设计人员思想革命化　才能实现设计工作革命化本市部分设计单位同志认为参加单晶炉会战的设计人员的经验具有普遍意义
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　设计工作如何搞好斗、批、改?本报编辑部把参加单晶炉会战的设计人员的一篇体会文章发给部分设计单位征求意见，并且邀请了七个设计单位的同志开了一次座谈会。他们一致认为参加单晶炉会战的设计人员的经验，具有普遍意义，只有设计人员思想革命化，才能实现设计工作的革命化。现将座谈会发言纪要整理发表。

上海纺织设计院的代表:

设计工作依靠谁?过去是依靠少数资产阶级技术权威。现在，这个问题解决了，设计工作必须由工人阶级领导，依靠革命工人和革命技术人员。但是，依靠什么人的问题解决之后，仍然有一个走什么路的问题。绒毯三厂新厂房是我们院负责设计的。开始，我们按照工厂的规模设计，费用要四十万元。后来，我们搬到现场设计，听这个厂老工人的回忆对比，参加工人对建造新厂房的辩论会，我们深深地为绒毯三厂的工人勤俭办工厂的穷棒子精神感动了，接受了深刻的再教育，在工人的帮助教育下，重新搞了设计方案，把基本建设的投资削减了一半。

这个事例很好地说明了一个道理，就是一定要抓好脑子，抓好头脑里的两条路线斗争，否则，只抓图纸，就会走上修正主义的歪路。

一机部第二设计院的代表:

参加单晶炉会战的设计人员的文章提出的三个关系，有普遍性，正是当前我们设计工作斗、批、改深入发展中急待解决的问题。

现在，公开讲不要“三结合”的人是没有了，在大楼里关门搞设计也是不得人心了。但是，人到现场，是不是真正同工人相结合?这是大成问题的。我们就碰到过，有的设计小组到了现场就一头钻在图纸里，工人们尖锐地批评说:从上海的大楼来到现场的大楼，只不过是办公桌搬个家罢了。对于工人的这种批评，我们有的同志还有委屈情绪。可见，要同工人真正结合，这是一件不容易的事情，是需要经过一番艰苦的斗争的。

华东电力设计院的代表:

设计工作斗、批、改的内容很多，有思想革命化、工作方法革命化、体制革命化等等，但最主要的还是设计人员的思想革命化，也就是要摆正“脑子”与“图纸”的关系。

最近，我们和市革委会有关部门的同志一起在内地搞一项工程。我们首先考虑的就是技术条件有困难，经济费用行不行，等等。而市革委会的同志首先考虑的就是怎样才更有利于落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大指示。通过这件事，使我们进一步看到自己思想革命化方面的差距。由此，我们又回忆了当时搞“一二五”工程的情景，体会到，不用毛泽东思想武装头脑，就技术论技术是不能解决问题的，还会走上歧途。当时，有同志提议要在“一二五”工程中采用一种新技术，我们想，搞好了还好，万一搞坏了，这个责任我们负不了，一直犹豫不决，不敢采用。许多工人老师傅知道后，就坚决地说:“我们就是要赶超世界先进水平，新技术一定要采用，出了问题我们来负责!”我们听了很感动，决心努力向工人老师傅学习，在工人同志的积极支持下，最后终于采用了这项新技术。这说明，有了毛泽东思想，新技术才能发挥威力。看了单晶炉会战的事迹之后，我们更深刻地体会到，要想抓好图纸，首先要抓好脑子。

上海医工设计院的代表:

设计人员与工人相结合，这里确实有一个真“结合”和假“结合”的问题。真“结合”与假“结合”，实际上也是两条路线、两种思想斗争的表现，搞不好就会走改良主义的道路，仍然会回到资本主义的老轨道上去。

前一时期，我们也搞了一些“三结合”，形式上是解决了与工人相结合的问题，但实质问题并没有解决。有一个设计组也是“三结合”的，从人员组成来看，各方面都很齐全，但搞出来的东西就是贪大求洋，不符合“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。这是为什么呢?事后我们总结出一条教训，就是没有搞好革命大批判，没有充分走群众路线，即使同工人一起干，也没有真正听取工人的正确意见，没有找更多的工人同志一起商量。后来，我们搞二硫化碳设计时，就是让全车间的工人同志都充分发表意见，对错误的东西进行毫不留情地批判，集中正确的建议、措施，结果只花了三个月时间，就出色地完成了任务。我们体会到，设计人员与工人相结合，仅仅满足于组织上的结合而不注意真正从思想上与工人相结合，不搞革命大批判，仍然会走回头路，有走老路的危险。我们今后在与工人相结合的过程中，一定要狠抓革命大批判，狠抓两条路线、两种思想的斗争，真正从思想上与工人相结合。

上海食品工业设计院的代表:

经过三年多无产阶级文化大革命的实践，又学习了单晶炉会战的事迹，我们认识到与工人相结合，首先是为了认认真真地接受工人阶级的再教育，学习工人阶级的优秀品质。只有这样，才能使设计工作真正做到多快好省。例如，前一时期，我们搞一台小型的食品包装机，工人同志就提出来应该先学一学解放军同志“一不怕苦，二不怕死”的英雄事迹，而设计人员却认为这样太浪费时间，还是抢时间先收集技术资料。工人同志坚决不同意这样做，他们说，应该突出无产阶级政治，思想问题解决了，一切问题都好解决。结果，我们在工人老师傅的帮助下，一起学习了解放军的许多先进思想、先进事迹，对搞好这台包装机的政治意义也有了进一步的理解，搞起来干劲更足，脑子也开窍，工作也比较顺利。最后，和工人老师傅一起，经过四十多天的战斗，就将一台过去光设计一张图纸就要半年的食品包装机制造出来了。

上海市化学工业局设计室的代表:目前设计工作人员队伍的状况是“洋味足”、“分工过细”、“条条框框多”，设计任务一下来就是什么文献上怎么讲的，动不动就不自觉地往老路上走。从上到下都有这个问题。不久前，有一个研究所的同志来到我们这里，要了解小化肥设备中的一台高压机的设计，我们有一位同志向他作了介绍，对方就把介绍的情况一五一十地记下来，捞到几个参数，叫我们敲上图章，就算作为高压机设计的依据了。这种状况，在我们工作中同样存在。这种不接触实际，不向工人作调查，不亲自参加实践的做法，这难道不是走老路吗?所以，设计工作的斗、批、改，关键还是抓好设计队伍的改造，而设计队伍的改造，就要狠抓活学活用毛泽东思想，抓紧革命大批判。

上海轻工业设计院的代表:

通过一些实际斗争，我们也体会到抓设计工作首先要抓两条路线的斗争，要突出无产阶级政治。

以前，我们每当一个任务下达时，就忙于抓规模、抓产量、抓时间等等，很少花时间抓政治思想工作，常常弄得两条路线分不清，仍然达不到多快好省的要求。最近，我们接到一项任务的时候，又习惯地先去抓业务上的准备了。市革委会的有关同志在任务下达后，马上组织我们参观上海绒毯三厂等单位，学习绒毯三厂艰苦创业的穷棒子精神，受到深刻教育。由于狠抓了思想政治工作，大家都树立起勤俭节约的思想，就基本上做到了按多快好省的原则，胜利地完成了这项设计任务。

描述：

