id: f36c10a4a3
标题：本市工交财贸等领导部门召开现场会议交流利用煤渣砖经验本市群众性节煤第三战役打响了会上革命群众豪迈提出争取年内利用煤渣六十万吨、节约原煤二十万吨
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前不久，本市工交、财贸、地区、郊县领导部门遵照毛主席关于“要认真总结经验”的光辉指示，在上海第一印染厂召开现场会议，交流利用煤渣砖节约原煤的经验。会上革命群众豪迈提出:坚决、彻底、干净、全部把可燃煤渣烧净，做到煤炭充分利用，争取年内利用煤渣六十万吨、节约原煤二十万吨。

会议要求全市有关领导部门和单位充分发动群众，打一场利用煤渣砖的“人民战争”，大力节约集体食堂、饮食行业的生活用煤，促进正在汹涌到来的工农业生产新高潮。

今年一开始，全市广大革命群众就遵循毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“要节约闹革命”的伟大教导，一浪高一浪地掀起大规模的群众性节煤运动。继“锅炉革命”、“余热利用”两大战役先后在全市打响之后，现在“利用煤渣砖”的群众运动正在蓬勃兴起。它标志着节约用煤的第三战役已在全市正式开始。

利用可燃煤渣自制煤渣砖，代替生活用煤，这是无产阶级文化大革命中群众创造出的一个新生事物。它不仅可以节约用煤，而且操作方便，清洁卫生，烧下来的煤渣砖还可砌墙头、造房子。这个新生事物一经出现，就深受广大群众的欢迎。现在已在全市近二百家食堂初步推广。有的用于一般饮食炉灶，有的进而用于小型立式生活锅炉，都收到显著的节煤效果，不少单位已做到生活上不用煤和少用煤，取得可喜的成绩和经验。

会上介绍经验的有:上海第一印染厂、上海毛巾被单公司、上海房地产系统和龙华食堂四个单位。这些单位的经验归纳起来最重要的是以下两条:

一是，领导重视，胸怀全局，思想领先。他们说，领导干部只有真正懂得利用煤渣节约生活用煤的重大经济意义和政治意义，才能放手发动群众，依靠群众，支持群众大搞煤渣砖的综合利用的创举。只有认真按照毛主席“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业”的光辉教导办事，用毛泽东思想狠批大工贼刘少奇的“利润挂帅”、“生产第一”及“大少爷”办厂等修正主义黑货，才能克服“厂大业大，生活用煤浪费一点无所谓”、“厂小店小，人少场地设备少，利用煤渣砖搞不好”等等错误思想，才能提高煤渣的“身价”，把“垃圾”当成“宝”，千方百计推广这一节煤经验。

二是，充分发动群众，坚持自力更生，大搞共产主义协作。这些单位，在群众中广泛宣传节煤的重大意义，大讲利用煤渣的好处。群众弄清道理之后，就能克服困难自己动手，土法上马，并在短短的时间内造出各种粉碎煤渣机、制砖机，砌出各种适合于烧用煤渣砖的炉灶来。房地系统、手工业系统的职工，不怕麻烦，争取制出更多的煤渣砖，除了自己利用外，还帮助全市饮食行业解决自制煤渣砖的困难。

参加会议的群众表示，要以“只争朝夕”的精神，打好利用煤渣砖这一硬仗，争取奋战一个月，拿出推广这一经验的成绩，向党的“九大”献礼。

市革委会有关部门的负责同志出席了会议，并在会上讲了话。

描述：

