id: f36e99cc6e
标题：不要把工作队员揪住不放
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”

最近，上海地区在文化大革命期间派出的几万名工作队员，强烈要求回到原单位参加革命和工作。对于这一革命要求，我们表示坚决的支持!

这些工作队员中，确有很多人自觉或不自党地执行了资产阶级反动路线。对于工作队所犯的资产阶级反动路线的错误，是需要揭发和批判的；但是，我们认为，对资产阶级反动路线的斗争，主要锋芒应当针对着这条反动路线的提出者，而不应当长期揪住工作队员不放。

旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派，为了转移斗争大方向，恶毒地刮起一股斗争一般工作队员的歪风。他们先是用一纸命令，把所有的工作队员全部撤出来，搞所谓“集训”。后来又下令，凡是革命组织提出要工作队员回去检查，都必须照办。这不是明目张胆地挑动群众斗群众吗?工作队员普遍挨斗，他们却洋洋自得地“坐山观虎斗”。一小撮被打倒的党内走资本主义道路的当权派，也乘机勾结地、富、反、坏、右分子大肆活动，他们打着“批判资产阶级反动路线”的旗号，大搞阶级报复，并煽动部分受蒙蔽的群众，对工作队员进行武斗，甚至强行查看和篡改档案材料。这是一股反革命的逆流。广大革命造反派和革命群众必须予以坚决有力的回击!

一些不明真相的群众，也糊里糊涂跟着一些别有用心的人，去斗争一般的工作队员。我们希望这些同志冷静地想一想，一般的工作队员既是资产阶级反动路线的执行者，又是这条反动路线的受害者。他们原来大多是一般干部和刚出校门的学生，怎么能把他们随便拉出来斗呢?如果再揪住他们不放，就要犯方向性的错误。

有的人认为工作队员有“活材料”，只有斗他们，才能把资产阶级反动路线批深批透。工作队员和革命群众的矛盾，一般都是人民内部矛盾，要使他们把“活材料”摊出来，应该采取热情帮助的态度，鼓励他们起来造反，决不能采用斗争的办法。否则，便是把同志当作敌人看待，把他们赶到敌人一边去了。其结果不仅不能得到什么“活材料”，反而转移了斗争的大方向。这是绝对错误的。真正掌握“活材料”的，是广大的革命群众。只要充分把群众发动起来了，紧紧掌握斗争大方向，才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底打倒，把资产阶级反动路线批深批透!

我们认为，在无产阶级文化大革命期间，所有的工作团和工作组，包括团长、组长和组员，都应该回原单位参加革命和工作。各学校、各工厂、各机关、各单位，今后不要再揪工作队去斗争。对工作队中的坏人和确实犯有严重错误的人，也应把材料送原单位或上级领导机关，必要时，可以同原单位的革命造反派联合斗争。

紧紧掌握斗争大方向，不要把工作队员揪住不放!

描述：

