id: c4dc76028e
标题：在第二届全国人民代表大会常务委员会第九次会议上提出的中国共产党中央委员会的建议
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
主观真理。

主观真理是来自客观真理。同宗教不同，和主观唯心主义不同。相反的，我们的这些同志一厢情愿相思，中国的一句话，叫自以为是，而不是实事求是。实事是客观真理，求是者是主观反映客观真理，要经过脑筋。要千百次反复的感觉，然后变成概念，山水草木、人马牛羊、鸡犬猪都是概念；人有资产阶级的人和无产阶级的人，男、女、老、幼都是概念，都是抽象来的。具体的人，张三李四。如董老、林老、吴老，你们是老年人。你们的娃娃是青年人。你们的夫人叫女人。，

历来犯错误的人，都是部分的、大部的或者是全部的主观唯心论。所以难以改造，要改变他们的世界观方法论。英国巴克莱的唯我主义，是主观唯心论的极端流派，是最主观唯心主义的一个宗教家，-个大哲学家。他的名言：为什么有我，因为我想。我不想，我就没有。世界也是“我思则在”，否则世界上也没有了，他们是唯我主义。

为什么要从这谈起，因为历来一讲到政治问题都不讲世界观。最根本的问题就是宇宙观，不谈不行。一切要从这里开始。

在第二届全国人民代表大会常务委员会第九次会议上提出的

中国共产党中央委员会的建议

（一九五九年九月十四日）：全国人民代表大会常务委员会：·中国共产党中央委员会向全国人民代表大会常务委员会建议：在庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年的时候，特赦一批确实已经改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪犯，我国的社会主义革命和社会主义建设已经取得了伟大胜利。我们的祖国欣欣向荣，生产建设蓬勃发展，人民生活日益改善。人民民主专政的政权空前巩固和强大。全国人民政治觉悟和组织程度空前提高，国家的政治经济情况极为良好。党和人民政府对反革命分子和其他罪犯实行的惩办和宽大相结合，劳动改造和思想教育相结合的政策，已经获得伟大的成绩。在押各种罪犯中的多数已经得到不同程度的改造，有不少人确实已经改恶从善。根据这种情况，中国共产党中央委员会认为，在庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年的时候，对于一批确实已经改恶从善的战争罪犯，反革命罪犯和普通刑罪犯，宣布实行特赦是适宜的，采取这个措施，将更有利于化消极因素为积极因素，对于这些罪犯和其他在押罪犯的继续改造，都有重大的教育作用，这将使他们感到在我们伟大的社会主义制度下，只要改恶从善，都有自己的前途。

中国共产党中央委员会提请全国人民代表大会常务委员会考虑上述建议，并且作出相应的决议。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九五九年九月十四日关于坚决地认眞地清理劳动力加强农业

生产第一线的紧急指示

（一九六〇年八月二十日）各省、市、自治区党委，中央各部委各党组：

现将四川省委送来的“周×同志关于南部、仪拢两次农村劳动力问题和“三反”情况的电话报告”和“南充地委，温江地委关于农村公社浪费劳动力的两个材料”发给你们。请你们立即转发至县委，要他们仔细阅读，切实研究，如果本地也有类似现象，就应该象四川那样，派出专门小组到公社去加以检查和督促，务必采取坚决的办法，把县、社、管理区三级所浪费的不十分必需的劳动力，迅速动员和压缩到生产队中去，加强农业生产第一线，以保证今年能够获得一个较好的秋收。并争取明年有一个比任何一年要好得多的夏收，这件事情刻不容缓，千万不可迟疑不决。

四川这几个材料说明：县、社、管理区三级浪费劳动力是极为严重的。甚至生产队本身也把许多应该用于农业生产第一线的劳动力，过多地使用于其他方面：四川省委和地委找到了这个窍门，进行了调查和清理，结果在五十五万人口的仪拢县，就可清出约四万人，（约占全县总劳动力百分之十五以上），压到农业生产第-一线去：南部县建兴公社就可挖出占全公社劳动力百分之二十一的人压到农业生产第一线去。鄂县友爱公社在调整前，生产队一级使用的劳动力只有三千零三十五人，调整后增加到三千六百四十四人，即在农业第一线到增加的劳动力，也在百分之二十以上。从这几个典型材料，就是以说明这个问题的严重性，不认真解决这个问题，农业的大量增产是没有希望的。

四川的材料还揭穿了一个“秘密”，指出“少数基层干部和群众认为农村活路重，生活苦，城镇劳动轻松，又能拿现钱，便想尽一切办法逃避农村”。“城镇占用的劳动力绝大部分是基层干部的父母，爱人；兄弟，姐妹和舅子，老表，亲戚朋友，他们为了个人利益，使自己家庭生活舒适，千方百计不择手段地把他们的家属从农村搬到镇城，安插在机关，工厂，企业，学校，逃避农业生产”，因此，“从这次清理劳动力的情况看，问题是复杂的，斗争是尖锐的”·指出必须在干部和群众中切实树立“以农业为基础”的思想，指出必须放手发动群众，依靠群众力量，才能扫除某些干部包庇自已亲戚朋友逃避农业生产的障碍，上述这些分析是很生动的，是很正确的。中央还要着重指出，在我们国家中，必须经常注意防止形成一种特殊阶层，干部包庇亲戚朋友，安置较好位置，就是这个现象的具体表现的一种，也

描述：

