id: a2d0075d75
标题：数十万革命群众向站在反帝反修前列的光荣战士致最崇高敬意武汉最热烈最隆重欢迎谢胡同志率领的阿党政代表团周恩来总理等从北京专程到武汉欢迎阿尔巴尼亚战友　中国人民解放军武汉部队和武汉地区无产阶级革命派盛宴欢迎
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,康生,刘丰,李富春,刘宁一,谢胡,毛泽东,王效禹,张玉华,曾思玉,山东文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社武汉八日电　武汉数十万革命群众，今天最热烈最隆重地欢迎由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

周恩来总理和中国人民解放军空军司令员吴法宪，专程由北京到武汉热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚党政代表团分别由谢胡同志和阿利雅同志率领，从青岛和延安乘专机前来武汉访问。康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志，分别陪同阿尔巴尼亚战友到达武汉。

中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华，武汉部队空军负责人萧前等到机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

正在无产阶级文化大革命中胜利前进的武汉革命群众，对站在反帝反修斗争前列的阿尔巴尼亚人民的光荣使者谢胡同志等到武汉访问，感到非常高兴，受到极大鼓舞。今天武汉市洋溢着中阿两国人民深厚的战斗友谊气氛。在主要街道上树立着我们伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志画像，中阿两国国旗在武汉机场上空高高飘扬。下午三时许，阿尔巴尼亚战友乘坐的专机在武汉机场徐徐降落。这时，欢迎的人们敲锣打鼓，不停地热烈欢呼:“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”谢胡同志由康生同志陪同，阿利雅同志由李富春同志陪同走下飞机，周恩来总理、曾思玉同志和刘丰同志等迎上前去，同谢胡同志、阿利雅同志以及其他阿尔巴尼亚同志们热烈握手，亲切拥抱。红卫兵小将齐声朗读毛主席语录和恩维尔·霍查同志的语录。

谢胡同志、阿利雅同志在周恩来同志等陪同下，绕机场一周，同欢迎群众亲切见面。欢迎的群众挥动着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》和中阿两国国旗，纵情欢呼跳跃，不断高呼:“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬!”“以恩维尔·霍查同志为首的伟大的阿尔巴尼亚劳动党万岁!”“以毛主席为首的伟大的中国共产党万岁!”“霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”无数双热情的手伸向阿尔巴尼亚的战友，谢胡同志亲切地频频挥手致意。随后，谢胡等同志乘车前往宾馆，受到了沿途数十万革命群众的夹道欢迎。从机场到宾馆的三十多华里长的大道两旁，挤满了欢迎的人群。谢胡同志和阿利雅同志分乘的两辆敞篷汽车，来到那里，那里便成了沸腾的海洋。人们一遍又一遍地高呼:“毛泽东一恩维尔”“恩维尔一毛泽东”，来表达对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的无限热爱和最崇高的敬意。谢胡同志、阿利雅同志不断地挥动《毛主席语录》向欢迎群众热烈致意。

到机场热烈欢迎贵宾的，还有人民解放军武汉警备区负责人方铭、张纯青等，革命领导干部孙德枢，以及各革命群众组织的负责人。

新华社武汉八日电　中国人民解放军武汉部队和武汉地区无产阶级革命派今晚举行宴会，最热烈地欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志和陪同贵宾前来武汉访问的中央领导同志以及中央有关方面负责人康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波、吴法宪等同志出席了宴会。

中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉代表武汉驻军和武汉地区无产阶级革命派首先在宴会上致欢迎词。他说，阿尔巴尼亚战友来武汉访问，带来了阿尔巴尼亚人民对我国人民和世界人民心中的红太阳毛主席的无限热爱，带来了阿尔巴尼亚人民对中国人民的崇高的革命友谊，带来了阿尔巴尼亚人民对我国史无前例的无产阶级文化大革命的巨大支持。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席最新指示“斗私，批修”的方针指引下，深入开展革命的大批判，发展和巩固革命的大联合、革命的“三结合”，搞好各单位的斗批改，将无产阶级文化大革命进行到底，来回答阿尔巴尼亚同志对我们的巨大鼓舞和支持。他最后说，让我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，共同战斗，并肩前进，坚决把国际无产阶级革命事业进行到底!

拉米兹·阿利雅同志在热烈的掌声中发表了充满热情和革命友谊的讲话。他说，阿尔巴尼亚党政代表团在中国访问期间，亲自看到在毛泽东思想的指引下的中国无产阶级文化大革命在前进!在成功!在胜利!这场革命彻底粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的修正主义，取得了马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，这次无产阶级文化大革命用毛泽东思想改造人，给我们留下了很深刻的印象。这场大革命对于中国、对于全世界、对于整个国际共产主义运动和工人运动都具有历史性意义的重大作用。

他代表阿尔巴尼亚党政代表团对在武汉、济南、青岛、大寨、太原和延安所受到的极其亲切和热烈的欢迎，表示感谢。他说，这种热烈的欢迎是中阿两党、两国和两国人民的革命的战斗友谊的生动表现。

周恩来同志也在宴会上祝了酒。

中国人民解放军武汉部队负责人刘丰、徐国夫、张玉华等同志出席了宴会。武汉地区各革命群众组织的负责人也出席了宴会。

宴会自始至终是在极为亲切的无产阶级国际主义友谊和团结的气氛中进行的。

出席宴会作陪的，还有中国人民解放军武汉部队空军负责人萧前，武汉警备区负责人方铭、张纯青等，以及革命领导干部孙德枢等同志。

新华社青岛八日电　由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员，结束了在青岛的友好访问，今天下午在康生、刘晓等同志陪同下，乘专机离开青岛去武汉参观访问。

今天上午，谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员，同山东省革命委员会和青岛市革命委员会的主要负责人举行座谈会。

康生、刘晓等同志参加了座谈会。

在座谈会上，山东省革命委员会主任王效禹，青岛市革命委员会主要负责人杨保华、陈继德等向阿尔巴尼亚同志们介绍了山东省和青岛市无产阶级革命派紧跟我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中取得巨大胜利的情况和经验。

阿尔巴尼亚党政代表团的另外一些成员，今天上午由驻青岛陆、海军负责人李水清、易耀彩等陪同，到青岛郊区农村观看军民联防军事表演。

阿尔巴尼亚的战友受到驻军和公社社员的热烈欢迎，他们兴致勃勃地观看了当地驻军和民兵联合军事表演。军事表演结束后，人民解放军驻青岛陆军负责人李水清在欢迎会上讲话。他说:我们将永远象爱护自己的眼珠一样，维护和加强中阿两党、两国人民、两国军队之间的战斗友谊。他向来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚光荣使者表示，在共同斗争中，我们永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、海防部队政委拉赫曼·佩尔拉库在极其亲切友好的讲话中指出:阿尔巴尼亚人民军和中国人民解放军，都是一支用马克思列宁主义武装起来的保卫社会主义革命和世界人民革命事业的军队。阿尔巴尼亚和中国都面临着美帝国主义、修正主义和反动派的威胁。他说，我们两国都实行全民皆兵，我们两国军民要高度警惕，加强战备，时刻准备消灭一切来犯的敌人。他祝愿参加表演的军民，进一步加强无产阶级革命友谊，加强军民联防，保卫祖国的海防。

今天下午，到机场欢送阿尔巴尼亚战友的有:山东省革命委员会主任、济南部队第一政委王效禹，青岛市革命委员会主要负责人杨保华，驻青岛陆、海军负责人李水清、易耀彩，青岛市革命委员会负责人和革命群众组织的负责人，以及红卫兵小将和革命群众一千多人。他们高举中国人民伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地欢呼“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

新华社延安八日电　由拉米兹·阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员，在李富春、刘宁一和罗贵波等同志的陪同下，在革命圣地延安参观访问以后，今天上午乘飞机离开延安前往武汉访问。

阿尔巴尼亚战友们，在延安期间，以极大的革命热情，参观访问了伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央工作和生活过的枣园、杨家岭、王家坪等革命旧址，以及“延安革命纪念馆”、“中国人民抗日军政大学展览”等。阿尔巴尼亚同志们仔细地参观了这些闪耀着伟大的毛泽东思想光辉的革命史迹，并且做了详细记录，拍了照片。阿尔巴尼亚的战友们说，延安是中国革命的圣地，闻名于全中国，闻名于全世界，毛主席在这里领导中国人民取得了抗日战争的胜利，打倒了国民党反动势力，写了许多具有重大理论思想价值的著作。延安的崇高的革命传统是光荣的不可战胜的。阿尔巴尼亚战友们还参观了具有伟大历史意义的中国共产党第七次代表大会的旧址——杨家岭中央大礼堂和毛主席同美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话的地址。

今天上午，当阿尔巴尼亚的战友们离开延安的时候，受到了广大革命群众最热烈的欢送。“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”的口号声响彻延安上空。阿尔巴尼亚的战友们同欢送的革命群众不断握手、拥抱，机场上洋溢着中阿两国人民永远心连心的深情厚谊。

描述：

