id: a2d1d4c9e1
标题：由“锯箭”谈起
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：严冬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严冬

民间流传着这样的寓言:

一个死爱面子而又自作聪明的人，臂上中了一支毒箭，说出来怕丢面子，于是，锯下箭身，留下箭头在手臂里，然后，包扎好，说:“我并没中箭呀!”结果，箭头毒性大发，死爱面子而又自作聪明的人，终于死在“死爱面子”和“自作聪明”的毛病上面。教师思想改造运动

人们早就讽刺过这样的人物。但在今天的教师思想改造运动中，却仍然有人像上述的人物那样，死爱面子而又自作聪明。明明是中了封建的、买办的、法西斯的或是资产阶级腐朽思想的毒箭，但他却讳疾忌医，躲躲闪闪，不愿丢掉“毒箭”。虽然口头上也可以检讨一番，但实际上并未击中要害。这就等于甘心让箭头留在身上，而不肯忍痛地把它挖出；有朝一日毒性大发，那时就不可收拾了。

既然都是从旧社会过来的人，中了旧社会的“毒箭”，是谁都晓得的，用不着隐蔽，而保留着这个面子也大可不必；既然已经中了“毒箭”，那当然就要忍痛把它挖出来，不然，对国家对自己都没好处。

真正聪明的人，他一定不愿走那个死爱面子而又自作聪明的人底道路。

描述：

