id: a2d1fa6c9f
标题：热烈响应伟大领袖毛主席的号召红卫兵认真学习解放军光荣传统广大革命小将在政治上思想上组织上纪律上得到很大锻炼。他们决心把自己　锻炼成符合毛泽东思想要求的革命战士，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　全国各地最近来京串连的红卫兵，热烈响应伟大领袖毛主席的号召，在同参加接待工作的解放军干部战士朝夕相处的日子里，自觉地以解放军为榜样，处处向解放军学习，在政治上、思想上、组织上、纪律上得到了很大的锻炼和提高。革命小将们兴奋地说:“这次来到北京，在毛主席身边学习毛主席著作，在解放军身边学习解放军，是我们终生难忘的大喜事。”“和解放军生活在一起，处处得温暖，事事受教育，真正体会到解放军是一个毛泽东思想的大学校，永远值得我们学习。”

现在，各地红卫兵正带着接受了伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席检阅的巨大幸福和伟大指示，陆续同自己的良师益友——解放军同志们告别，返回战斗岗位。他们决心把解放军的好传统好作风带回去，运用在今后的战斗生活中。他们决心继续向解放军学习，把无产阶级文化大革命进行到底，把自己锻炼成符合毛泽东思想要求的无产阶级战士。

象解放军那样活学活用毛主席著作在和解放军指战员朝夕相处的日子里，红卫兵小将们更加深刻地体会到，解放军战无不胜的力量源泉，来自伟大的毛泽东思想；学习解放军，最重要的就是要象解放军那样活学活用毛主席著作。在一次解放军和红卫兵的联欢晚会上，有六名解放军同志，集体表演了一个很有意义的节目:一字不漏地大声背诵《为人民服务》。听到他们背诵得那么熟练，再看他们无微不至地关心红卫兵的实际行动，小将们感动极了，他们决心迎头赶上。第二天，就认真地学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。他们还认真运用，经常对照，反复检查，掀起了一个学“老三篇”、用“老三篇”的热潮。

一天晚上，天气忽然转冷，担任政治工作员的某部排长李树春，看到南方来的红卫兵小将身上穿着很单薄，被子也没带，当时就想:“红卫兵小将千里迢迢、不辞辛苦地来北京见毛主席，说什么也不能让他们受冻。”李树春在灯光下重温了毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”就把自己的棉被和大衣都送给了红卫兵。这件事被三班的一个红卫兵小将发现了，她急忙把全班同学叫了起来，把这件事前前后后说了个详细。大伙一听便说:“解放军对毛主席著作学得就是好，一举一动真正照毛主席的教导办事。”她们拿出红光闪闪的《毛主席语录》，认真学了起来，并立即抽出六条毯子，悄悄地盖在刚来的红卫兵身上。小将们一致表示:今后一定要象解放军那样，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远做毛主席的红小兵。

象解放军那样“完全”、“彻底”为人民红卫兵小将们一到接待站，处处感受到解放军同志的温暖。解放军干部战士“完全”、“彻底”为人民的精神，使他们非常感动。天气冷了，解放军同志把大衣、被子让给衣着单薄的同学。衣服破了，解放军同志拿出针线给他们缝补。头发长了，解放军同志给他们理发。有人病了，解放军同志给端汤送饭。夜里，红卫兵早已入睡，解放军同志还在研究怎样帮助他们学习、参观……。许多小将感动地说:“解放军部队里处处有‘雷锋’，我们一定要向这些活雷锋好好学习。”

许多红卫兵小将学习了毛主席著作，受到解放军同志的感染，纷纷以毫不利己专门利人的精神要求自己。各个接待站里，出现了许多舍己为人、助人为乐的动人事迹。内蒙古赤峰林业学校长征队的同学，看到同屋住的南方同学带的被子少，就主动拿出三条被子和三条毯子，给南方同学盖。他们说:别的同学身上暖和了，我们的心里也暖和了。

住在西郊马神庙小学接待站的两位女同学，有一天外出参观，跑了几十里路，傍晚回到住地附近，又饿又累。正在这时候，遇见一位老大爷向她们问路。这位老大爷已经五六十岁了，背着几十斤重的东西，离他要去的地方还有一二十里路。能让他独个儿走吗?毛主席在《为人民服务》中的教导，在两位小将的耳旁震响着；解放军同志全心全意为人民服务的事迹，在她们眼前浮现出来。对!应该象解放军同志那样，坚决按照毛主席的指示办事。于是，两位小将从老大爷手里接过东西，忍着饥饿和劳累，护送老大爷平安地到达了他要去的地方。

象解放军那样自觉遵守纪律

许多红卫兵小将离京以前，兴奋地说，“这次和解放军生活在一起，受了一次不入伍的部队教育，过了一次不穿军装的部队生活。”他们列举的各项重要收获中，有一项重要的收获就是加强了组织性纪律性。

开始的时候，有的学生作风比较散漫，对集体生活不习惯，对比较严格的组织纪律不适应。解放军同志就向他们宣传毛主席亲手制订的“三大纪律八项注意”和“三八作风”，并且以自己严格遵守纪律的模范行动影响他们。广大红卫兵认识到，人民解放军所以战无不胜，不仅因为他们具有为人民利益勇于自我牺牲的高度政治觉悟，而且因为他们有建立在自觉基础上的严格纪律。小将们纷纷表示，要向解放军学习，把红卫兵锻炼成一支有高度组织性纪律性的战斗队伍。

描述：

