id: a2d226e6f1
标题：产业革命和科学发展
日期：1963-10-6
是否是时间段：false
作者：铭哲
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭哲

产业革命于18世纪下半期到19世纪中期在英、法、德、美等主要资本主义国家相继进行，它是资本主义生产关系产生和发展的结果。资产阶级为了追逐利润、加强剥削，必然要在一定程度上和一定范围内使用新技术。因此产业革命一方面是资产阶级革命的后果，反映了资产阶级的要求，一方面又巩固和扩大了资本主义的生产关系，加深了资产阶级和无产阶级的矛盾。表现在生产技术上，产业革命是用机器生产来代替手工劳动的变革过程。产业革命的社会经济后果是大家熟知的，但它给科学带来了什么样的影响呢?就论述得比较少了。我们看到，产业革命时期也是科学蓬勃发展的时期。由于产业革命急剧地提高了生产力，扩大了社会需要，因而极其有力地推动了当时各门学科的迅速的、乃至革命性的发展，使18世纪末到19世纪前70年代，形成为科学发展的一个阶段，起着承上启下的作用。当时，同生产的突飞猛进相适应，科学也日新月异，新发现、新学说不断出现，科学领域日益扩大和深入，远非文艺复兴和牛顿时期可比。能量守恒和转化定律、原子论和进化论等伟大的发现，都是在这一时期作出的。产业革命的过程，雄辩地证实了恩格斯的著名论断:“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的”(《自然辩证法》第149页)，“科学应归功于生产的事”比生产应归功于科学的事“多得无限”(同上，第150页)。

下面，我们就来探讨一下产业革命究竟对科学发展有些什么影响，起了怎么样的作用?

热力学和能量守恒定律

产业革命中一个最重要的事件是18世纪70-80年代蒸汽机的改良和应用。其时在棉织工业中已经开始采用机器，生产有了很大提高，因而以前主要靠水来推动机器运转就远远不能满足了。生产要求有新的不受地域局限的动力，而先前的蒸汽机又极不完善，不能应用于生产。于是瓦特便着手研究和改进蒸汽机，并终于实现了。瓦特的改进主要是创造了冷凝器。1785年，经过改良的蒸汽机开始应用于纺织工厂，以后，在其他工业部门也迅速采用了蒸汽动力，工业生产的面貌从此焕然一新。瓦特及其他改良蒸汽机的人们，并没有想到他们的发明会导致一门新学科——热力学的产生，成为能量守恒和转化定律发现的一个重要因素。然而事实毕竟是事实。蒸汽机是以蒸汽的力量来推动机械作功的机器，是一种热力机。蒸汽机的过程也就是从热运动到机械运动转化的过程。蒸汽机在生产上的广泛采用，提出并促使人们去研究热运动和机械运动的相互关系、热的本质、进一步提高蒸汽机的效率等问题，并为此提供了大量材料。卡尔诺就是在研究“理想蒸汽机”的过程中，接近于发现热的机械当量的，即热和机械功在转化过程中保持数量的守恒(1824年)。只是由于他未能摆脱错误的“热素”理论的束缚，没有看到他的发现的实质。但是，错误理论终究是经不住实践的冲击的，迈尔、焦尔等在19世纪40年代重又发现并确定了热功当量，揭示了热是一种运动，所谓神秘的“热素”完全是虚构。同时，热功当量的发现还启示人们用新的观点和方法去研究电、磁、化学等运动，特别是研究它们之间的相互关系，从而导致能量守恒和转化定律的发现。这个发现，在科学史上起了划时代的作用，此后它一直是科学的牢固基础。在研究蒸汽机的功率时，人们还发现，要使热100%的转化为机械功是不可能的，热有一种向四处平均散布的特性，它不断地从较热的物体流向较冷的物体。这就是热力学第二定律的主要内容。它实际上也是卡尔诺发现的，克劳修斯等把它进一步精确化了。可以说瓦特和卡尔诺由于不自觉地面向了生产实践，解决了实际问题，对科学作出了贡献。

有机化学和原子论

化学同样受到产业革命的有力推动，有机化学更是这样。产业革命最初开始于棉织工业。纺织工业的发展必然带动印染、漂白工业的发展。同时，蒸汽机的应用大大增加了燃料的需要，采矿工业随之发展起来。这些工业都需要化学的帮助，改变了化学科学的面貌。在寻找新的染料过程中，发现了许多有机物，在从前被看作废物的煤焦油中，提炼出了不少珍贵的染料，著名的如茜素、靛蓝等。从煤焦油中提炼出的苯胺和类似物质，还合成了第一批人造有机染料——苯胺染料(1856年)。这样，对有机化合物的研究就愈加必要，材料也愈加丰富了。人们在研究有机物的过程中发现，比起无机物来，有机物种类繁多、性质复杂、分子量很大，但组成成分却比较单纯——主要是碳、氢、氧、氮四种元素。而且，有些有机化合物(如甲醚和酒精)成分相同而性质互导。为了制造更多更好的人造染料和药品，为了更充分地利用冶金和其他工业中的副产品，必须解决这些“谜”。在有机化学的初创时期，柏济利阿斯提出了所谓“生命力”理论，断言有机物和无机物的不同在于神秘的“生命力”的参与。但味勒在煮沸无机物氰酸铵时得到了有机物——尿素，很快就宣告了这种“理论”的破产(1828年)。以后又有“基团”理论、“型式”理论，但都不能完满解释有机化合物的特性。当时生产发展的要求使化学界在这方面投入了很大力量，好几个化学家都悟出了有机化合物结构方面的特性(利比喜、热拉尔、开库勒)，俄国化学家布特列洛夫最鲜明地提出“结构学说”，指出有机化合物的多样性和复杂性可用其结构的多样性和复杂性来解释，有机化学从此才获得坚实的基础。18世纪末和19世纪化学理论的另一些重要成果，如原子论，也受到产业革命的深刻影响。开始了化学的新时代的原子论的重要根据之一是定比定律，而这个定律又来之于生产实践。由于各个工业部门的发展，就需要也可能对许多化合物进行定量分析，积累了大量材料。18世纪末，普劳斯特在这方面做了不少工作，他在研究物质的组成时，发现各化合物中元素的比例是严格地一定的，水总是由二分氢一分氧组成，食盐总是由一分氯一分钠组成。不管天南地北、大陆海洋，同一种化合物的组成是完全相同的，而且各组成元素的重量之间有一定的比例，是即定比定律。伴随着蒸汽的采用和燃烧学说的创立而激起的对气体的大量研究，在原子论的形成方面也起了重大作用。发现了:各种气体在彼此作用时，常以最简单的比例相结合，如氨中氢的体积等于氮体积的三倍，水中氢的体积等于氧体积的二倍。道尔顿正是为了科学地解释这些现象，才提出原子论假说的。有人说，在某种意义上化学是产业革命时代的科学，不是没有道理的。

地质学和生物学

随着工业的革命而来的是交通运输的革命，火车、轮船相继出现，极大地加强了国内的乃至世界的联系。这种情况有力地刺激了地质学的发展。产业革命时期，为了寻找新的矿藏和其他资源，旅行和探险事业很流行，从而有可能查明各地的地质地理状况，对比它们的异同。采矿和开凿运河在客观上一方面提供了丰富的各地质年代地层状况的资料，另一方面地下有机体遗迹的发掘是地质变化的令人信服的证据。英国的威廉·斯密就是在挖运河的过程中，观察到南英格兰全部的各地层逐一相迭的现象，并制成最初的地质图的。当时的地质科学发展得这样快，以致有必要在1807年成立伦敦地质学会。到1832年，莱伊尔更作出伟大的综合，他的《地质学原理》开辟了地质学的新时代。地质学的发展又成为达尔文进化论的科学前提之一，这表现了产业革命对生物学的间接影响。产业革命还直接推动了生物学的发展。没有产业革命就不会有“贝格尔号”的环球航行，更谈不上达尔文的随船科学考察了。而我们知道，在“贝格尔号”船上的五年考察航行，对达尔文进化观点的形成具有决定意义。其他如开矿、挖运河等发掘的古生物化石，由于工业发展对农业的要求而激起的改良农作物品种和饲养动物的活动，都为进化论提供了大量材料，并为达尔文所充分利用。一部《物种起源》，有多少产业革命的印痕啊!

产业革命对生物学的决定作用，更加鲜明地体现在法国科学家巴斯德的研究上。可以说，巴斯德的很多重要成果都是在解决产业革命所提出的实际问题中而获得的。19世纪中期，法国的工业已有相当发展，其中酿造业是重要而有特色的一门。但在酿制啤酒、醋等过程中，往往不知不觉产品就变质了，造成很大损失。为了增加产品数量和保证质量，迫切需要解决这个问题。巴斯德于是对此进行了精心的研究。他发现，发酵变质是酵母菌和霉菌作用的结果，并研究了这些细菌的特性，制定了防护办法，如低温消毒等，从而保证了酿造工业的顺利发展。后来，在法国南部发现了一种蔓延甚广的“神秘的”蚕病，严重威胁着蚕丝工业。在当时来说，防治这种蚕病真如燃眉之急。巴斯德毅然担负起这一他并不熟悉的艰巨任务，深入调查研究，并终于查明了这种蚕病的病源也是一种细菌，还提出了相应的防治办法，挽救了濒于垂危的蚕丝业。巴斯德的研究不仅有重大的实践意义，而且有重大的理论价值，它掀开了微生物学的新篇章。显然，如果巴斯德鄙薄生产实践中的课题，认为它“没有科学性”，不努力去解决它，那无论如何也不会对科学作出这样杰出的贡献。

生产实践是科学发展的决定力量

上面的考察只是简略的、概要的。不过，在我们看来，上述考察已足够说明，生产实践是科学发展的决定力量，在生产实践中存在着许多重大的科学课题和丰富的科学材料。每一个科学工作者要想对科学作出贡献，都必须面向生产实践，为生产实践服务。如果瞧不起实践所提出的问题，那么，所谓发展科学云云，不过是空谈。因为这样必然失去科学发展的最活跃的源泉和最强大的动力。当然，生产和科学的关系是复杂的、辩证的，不能简单对待。在这里，如同在别的问题上一样，简单化和片面化容易滑入错误的泥淖。生产对科学的决定作用，有的明显些，有的隐蔽些；有的直接些，有的间接些。而且，科学的发展并不仅仅取决于生产，还有其他许多因素，如社会制度、思维方法、科学传统等，更不用说科学对生产的反作用了。所以，从蒸汽机到热力学和能量守恒定律有一段漫长而曲折的历程。十分明显，要是巴斯德只满足于解决酿造啤酒的某一工艺，那就不可能奠定微生物学的基础。科学研究总是要提高到理论上来的。但是，必须强调，在生产和科学的关系中，生产是决定性的力量。毛主席教导说，“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西”(《毛泽东选集》卷一第271页)，而自然科学则是生产斗争知识的结晶(同上，卷三，第817-818页)。因此，首要的前提仍然是关心生产，面向实际，坚定地走实践——理论——实践的正确道路，摒弃理论——实践——理论的错误蹊径。产业革命时代的先进学者们只能不自觉地去联系实际，他们有很大局限性。今天我们有毛泽东思想的指导，有党的科学研究方针，有前人的经验教训，我们应该也完全可能密切结合实际，投身于科学实验的革命运动，为实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化作出更大贡献。

描述：

