id: a2d54d7227
标题：用文艺武器为农村三大革命运动服务无锡县农村俱乐部发挥移风易俗战斗作用编演革命的小型文艺节目，组织群众学习毛主席著作和读报，传播农业科学知识，扩大了社会主义思想阵地，有力地抵制了封建主义、资本主义文化
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报无锡讯　江苏省无锡县农村俱乐部在传播社会主义思想、占领农村文化阵地中起了显著作用，有力地配合了农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。

由于党委加强了领导，去年以来，全县农村俱乐部有了很大发展，全县大部分(百分之八十六)的大队已建立俱乐部，并开展了各种形式的活动。参加活动的群众越来越多，活动的内容丰富了，活动的形式小型多样。俱乐部的说唱组、故事员活跃在田头、场头、街头、茶馆、书场，演出了许多小型文艺节目，向群众进行阶级教育和革命传统教育。文艺节目的内容密切配合三大革命运动，而且大部分节目都是基层干部和群众就地取材，自己动手编出来的。梅村公社俱乐部编写了《地下红色联络站——南新旅社》、《黎明前的战斗》、《红色之村——德仁里巷》、《金西坝巨变》、《活阎王——强学曾》等十多篇材料，利用田间休息、开会之前等机会，大讲革命故事和村史、家史。有时书场艺人空档，俱乐部的故事员就到书场挂牌讲革命故事。玉祁公社蓉湖大队俱乐部举办的故事会，开讲《红岩》、《红灯记》，每次听众都很踊跃。听众有青年，也有中年和老年人。他们反映:听了革命故事，脑筋清，方向明，生产更有劲。梅村公社有位七十多岁的贫农经常向队里的青少年讲解放前革命同志坚持地下斗争的故事，使青少年受到了生动的革命传统教育。

俱乐部还组织群众学习毛主席著作和读报。东北塘公社已建立毛主席著作学习小组六十多个。羊尖公社龙齐坝大队俱乐部建立了二十二个读报组，经常读报，还建立了读报员辅导站，组织读报员交流读报经验。玉祁公社玉西大队胶巷生产队有些知识青年不安心农业生产，俱乐部就组织他们学习报上有关知识青年下乡务农的文章，通过学习，全队十五个知识青年都表示要学习董加耕，立志在农村干一辈子。

农村俱乐部活动普遍开展起来以后，扩大了农村的社会主义思想阵地，有力地抵制了封建主义、资本主义文化，起了移风易俗的作用。许多群众自觉地抵制坏戏、坏书。有一次，有旧艺人到玉东大队来唱《双珠凤》，俱乐部就同时演反映现实斗争的文艺节目，结果群众都被俱乐部的节目吸引住了，没有一个人去听《双珠凤》。群众说:旧戏瞎胡调，专门骗钞票，新戏内容好，看了思想大提高。群众觉悟提高后，有些散播旧思想的坏故事，也随时受到了抵制。

许多俱乐部还向群众传播农业科学知识。东北塘公社小庄里俱乐部举办了农业技术讲座，红旗公社桑园大队俱乐部组织老农和知识青年进行桑苗培育和改良野桑的科学实验。

(无锡县委宣传部通讯组)

描述：

