id: a2d711d7cd
标题：新党章是整党建党的纲领性文件
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：史达
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史达

中国共产党第九次全国代表大会一致通过了中国共产党章程。新党章，总结了四十八年来我党领导全国人民武装夺取政权和巩固无产阶级专政的基本经验，总结了一百多年来国际共产主义运动的基本经验。它不仅是我国社会主义革命的指针，而且是国际共产主义运动的纲领性文献，是二十世纪六十年代的《共产党宣言》。

在伟大领袖毛主席领导下制定的新党章，具有这样几个特点:

一、新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

毛泽东思想是为中国革命和世界革命的实践所反复证明了的伟大真理，是当代最高水平的马克思列宁主义。但是，大叛徒刘少奇及其反革命同伙，猖狂地反对毛主席，反对毛泽东思想。在他们制定的党章中，竟敢冒天下之大不韪，公然把“战无不胜的毛泽东思想”删掉。刘少奇一伙这一反革命罪行，受到全党和全国人民的彻底批判和清算。

在“九大”通过的新党章中，以更加明确的语言，重新规定了“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础”。这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇反革命修正主义路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

二、新党章明确规定林彪同志为毛主席的接班人。

新党章规定:“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”确立林副主席为毛主席的接班人，这就极大地加强了以毛主席为首的党中央委员会，使我们党和国家的领导权永远掌握在马克思主义者手中。这是我们党和国家永不变色，永远沿着毛主席指引的革命航道胜利前进的根本保证。

三、新党章概括阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，指出毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

新党章总纲指出，“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。”我们的伟大领袖毛主席在同“左”右倾机会主义的长期斗争中，在我国革命的实践中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的不断革命论。在民主革命时期，毛主席的不断革命论和革命发展阶段论相统一的理论，战胜了各种假革命、反革命的“不断革命论”，使我们的党取得了民主革命的胜利，并且不失时机地把它转变为社会主义革命。

在社会主义革命时期，毛主席创造性地提出了无产阶级专政下继续革命的学说，并且胜利地发动和领导了无产阶级文化大革命，把马克思列宁主义不断革命的理论提高到了一个崭新的阶段。

四、新党章根据毛主席的建党思想和无产阶级革命路线，明确提出了党的战斗任务。

新党章一开头就明确宣告:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这个规定，体现了无产阶级最彻底的革命思想，是我们党在整个社会主义革命时期的奋斗纲领和最高理想。

新党章提出:“继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固和加强无产阶级专政，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”这是我们党领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设的总路线，是把我国建设成为无产阶级专政的社会主义强国的根本方针。

新党章提出了按照毛主席的建党路线进行整党建党的战斗任务，这是一件关系到中国革命和世界革命前途的大事。我们的党一定能够按照毛主席的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一伟大纲领和关于“吐故纳新”的指示，建设得更加伟大，更加光荣，更加正确，更加朝气蓬勃，领导全国人民，去争取更大的胜利。

新党章庄严宣告，中国共产党坚持无产阶级国际主义，坚决同全世界真正的马克思列宁主义的政党、团体团结在一起，同全世界无产阶级和革命人民团结在一起，为打倒帝、修、反，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。反帝必须反修。新党章把“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义”作为我党纲领性的战斗任务，这对无产阶级世界革命具有极其深远的意义。

五、新党章吸收了国际国内过去党章的长处，突出政治思想，内容简明扼要。

马克思、恩格斯参加起草的世界上第一个无产阶级党的党章《共产主义者同盟章程》，第一条就明确规定:“同盟的目的:推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”新党章吸收了它的突出政治的长处，明确规定了我们党的无产阶级性质，确定了彻底革命的政治纲领和实现共产主义的最终目的。新党章还吸收和发展了列宁领导制定的第一个布尔塞维克党章的优点，即:共产党员必须“参加党的一个组织”的规定，明确指出党员必须“参加党的一个组织，并在其中积极工作”。

此外，新党章也吸收了我党历史上有些党章比较突出无产阶级专政或比较简明扼要的长处。

新党章对国际共产主义运动具有不可估量的深远影响。新党章是我们时代的宣言书，它宣判了美帝、苏修和一切反动派的死刑，宣告了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗必将在全世界胜利飘扬!

描述：

