id: a2d9e165aa
标题：工人调查组
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

在斗、批、改的群众运动中，新生事物层出不穷。“斗、批、改通讯”这个专栏，是一个歌颂革命的新事物的专栏。今天，先发表《工人调查组》这一篇。我们将在这个专栏中，陆续推荐各条战线在斗、批、改运动中涌现的新事物。希望工农兵通讯员和广大革命群众，都来为这个专栏写稿。

东方红造船厂铸锻车间七个老工人到上层建筑部门进行调查研究，表达了工人阶级一定要成为斗、批、改的主人的雄心壮志，也充分反映了经过无产阶级文化大革命锤炼的中国工人阶级政治上的高度成熟。所以，这个革命创举一出现后，本市工人调查组如雨后春笋，工人搞调查研究蔚成风气，生气勃勃地推动了工厂企业斗、批、改的群众运动。

当前，上海工交战线上涌现出来的工人调查组大致有下面几个特点。

调查研究的面很广，凡是涉及到斗、批、改的问题，工人调查组都要调查。例如，厂史调查、群众定案的调查、干部参加劳动的调查、不合理规章制度的调查、生产为什么“月初游西湖，月底打老虎”的调查，等等。经过调查，提出改革方案。有的工厂的工人调查组还结合形势进行调查。历来运动的死角，工人调查组也要开进去。有一个工厂的保健站，政治空气很薄弱，那里的医生护士身在工厂从不参加劳动。这次工人调查组一进去，带领他们早请示，晚汇报，赶着这些成年累月穿着白衣服的人下车间劳动，下车间巡回医疗。这个保健站里有一个做杂务工的老妈妈，过去从来没有人过问，全厂几千工人独有她一个人没有发到宝书《毛主席语录》。工人调查组一去，发现了这个问题，立刻把红彤彤的宝书送给她，这位老杂务工激动得热泪盈眶。

工人调查组就是毛泽东思想宣传队。许多工厂参加工人调查组的工人，大多是工龄长、觉悟高的中老年工人，有的工人调查组成员是经过小组工人郑重其事地推选出来的。他们立场坚定，观点鲜明，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚；对大叛徒刘少奇无比仇恨，对于修正主义一套臭东西十分痛恶。在调查过程中，他们最讲究政策，到科室部门作调查，先办毛泽东思想学习班，学习毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，弄通科室干部的思想。有的科室干部第一天看到工人调查组来有抵触情绪，工人问他:“这台仪器派啥用场?”简单生硬地回答:“做化验的。”第二天，在工人调查组的耐心帮助教育下，抵触情绪消除了，工人再问他:“这台仪器干什么的?”回答就两样了，他告诉工人，这台仪器是花了国家多少外汇进口的，可是睡在这里不派用场。第三天，第四天，科室干部主动向工人调查组控诉走资派和反动技术“权威”的罪行，还触及自己灵魂；向工人谈自己是怎样被腐蚀的心里话了。

工人调查组在调查研究过程中，坚决反对单纯军事观点，把革命大批判贯串于调查研究的始终。工人调查组把调查得来的大量活生生的材料、实物，用大字报公布，把实物展出，把走资派和反动技术“权威”揪出来，开现场批判会。有的工厂的工人调查组在调查旧工会的问题时，边调查，边批判修正主义的“福利工会”、“生产工会”、“全民工会”。批得深，改就有了方向。过去，有些工厂的科室部门革命大批判深不下去，斗、批、改进展缓慢。原因在那里呢?因为在那里，知识分子成堆，一改，就要涉及到个人的“私”字，所以，形成了一个僵局，工人调查组一到，局面完全改观。有一个厂的计量室分了三个摊子，各霸一方，窝工浪费现象十分严重，工人调查组进去以后一调查，带动大家开了一次又一次的现场批判会，大批判专栏出了三、四期。很快提出了一个改革方案，三个摊子并成一个办公室，人员可以大大精简。

工人调查组的又一个特点就是把调查研究和革命实践结合起来。工人搞调查，不是调查一番就放手了，他们最讲究实际效果，不但提出改革方案，而且身体力行，既调查又亲自参加变革现实的斗争。上海毛巾三厂全厂各班组的工人，相互开展了对操作工艺、产品质量，计划管理方面的不合理规章制度进行了广泛的调查，他们边调查，边批判，边改革，使生产成倍增长。上海自行车厂新产品车间的十二位工人组织了一个调查组，对一○三型两用车存在的老大难问题进行了调查，发现这个厂的走资派关门搞设计，推行修正主义的爬行哲学，新产品试制完全是照搬、照抄外国。走资派犯下的罪行，使工人非常愤慨。他们坚持走自力更生的路，在调查过程中就着手进行改革，结果只花了二十天时间，就对一○三型两用车存在的老大难问题进行了改革，试制成功了一○四型两用车。

工人调查组这个新生事物在工交战线上一露头，就得到了各级革命委员会的热情支持，使这个新生事物得到健康成长。许多厂的革委会把工人调查组的调查报告汇编成册，根据工人调查组提出的意见，对各项工作进行改革。工人调查组在广大工人群众中也有很高的威信，发现问题工人们主动向调查组提供情况。有一个厂的保健站医务人员开会时，只留医生值班，处了方没有人配药，工人找工人调查组反映，工人调查组的同志一去，立刻改进。

工人调查组的蓬勃兴起，大大地推动了工厂里的斗、批、改，现在的问题是领导落后于群众，有的厂工人调查组写出的调查报告十个八个地送到厂革委会，但得不到及时处理，势必影响工人的革命积极性。现在有的工厂革委会在落实党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务中，认真总结工人调查组的工作，以便更好地发挥工人调查组在伟大的斗、批、改高潮中的作用。这是值得提倡的。

本报通讯　员

描述：

