id: a2d9ebb53d
标题：社会主义的革命竞赛《人民日报》十四日短评
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都钢铁公司提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议，得到了武钢、包钢、太钢、重钢革命委员会和广大革命群众热烈的响应，煤炭等其他行业的革命群众也积极行动起来。一个为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛，正在蓬勃兴起。

首钢的革命建议，是经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的实际行动；是批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义、经济主义，克服无政府主义和资产阶级派性，巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的实际行动；是支援国防，保卫祖国，粉碎美帝、苏修的一切侵略阴谋的实际行动。

首钢的革命建议，不仅反映了在我党历史上有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会的指引下，我国工人阶级生气勃勃的、团结战斗的精神面貌，而且显示了在毛泽东思想哺育下的我国工人阶级无穷无尽的智慧和才能。他们在这项建议中，正确地处理把了政治和生产的关系以及生产过程各个环节之间的关系，具体地体现了毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这也从一个方面显示了无产阶级文化大革命的伟大成果和深远意义。

毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”经过无产阶级文化大革命，这种社会主义的积极性更是空前发扬光大了。就是在不久前，首钢还是一个后进单位，在短短几个月的时间里面貌大变，这说明了什么呢?这说明即便是在所谓“落后”的单位，广大革命群众也是革命的，是能够大有作为的。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，正确地执行毛主席的无产阶级革命路线，加强团结，抓住阶级斗争这个纲，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，过细地做工作，蕴藏在广大工人群众中空前巨大的社会主义积极性就会象火山一样迸发出来，一切“老大难”的问题都会迎刃而解，后进单位就可能变成先进单位。

在伟大的无产阶级文化大革命斗、批、改深入发展的阶段出现的这场社会主义的革命竞赛，必将推动我国工业以及其它经济战线上的生产新高潮不断发展；对于改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑也必将产生影响。各个厂矿的领导同志，要跟上迅速发展的新形势，认真组织这场竞赛。在领导这场竞赛中，要突出无产阶级政治，充分发动群众，要带头参加集体生产劳动，要踏踏实实，过细地做工作。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，让我们热烈地开展社会主义的革命竞赛，以最优异的成绩迎接我们伟大的中华人民共和国成立二十周年，夺取革命和生产新的更加伟大的胜利!

(新华社北京十三日电)

描述：

