id: a2dab682fc
标题：从“掌声”“笑声”谈起
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：齐学延,龚平
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚平　齐学延

在大力普及革命样板戏的基础上，群众性的革命文艺创作运动正在蓬勃兴起，戏剧、曲艺、音乐、舞蹈等各种形式的新作品也逐渐多起来了。其中不少作品以喜闻乐见的艺术形式，比较深刻地反映了社会主义革命和社会主义建设的现实斗争生活，塑造了工农兵的英雄形象，受到了广大工农兵的欢迎。在演出中，工农兵观众的热烈掌声和欢乐笑声，就是他们对革命文艺战士的热情支持和鼓励。

对专业和业余的文艺工作者说来，这里有一个如何看待观众的掌声和笑声的问题。广大工农兵群众对无产阶级文艺作品是十分热爱的，对作者和演员的辛勤劳动是极为珍视的。他们在观看演出的过程中，受到剧中无产阶级英雄形象的感染和激励，往往报以热烈的掌声。文艺工作者应该把工农兵的掌声看作是一种鼓励，同时也是一种鞭策，而决不能在掌声中沾沾自喜，甚至忘乎所以。有一位演员曾谈到他扮演英雄人物时，一度由于对观众的掌声考虑得多了，因此把某些唱腔的拖腔不适当地拉长了，结果不利于英雄形象的塑造。他深有体会地说:“演英雄人物不能带半点‘私’，只要‘私’字一膨胀，英雄形象就走样。”这件事情很值得我们深思。如果把掌声当作我们的追求目的，就会忘记塑造无产阶级英雄形象的任务；如果把工农兵对革命文艺的热爱全算在个人的账上，就会迷失为工农兵服务的方向。因此如何看待掌声，并不是一件小事。

另外，对掌声和笑声还得作具体分析。诚然，在大多情况下，掌声的多少，反映了作品和演出的水平。作品和演出的思想性、艺术性高一些，感染力强一些，掌声就多一些。但是，也并不尽然。因为观众包括着各种不同的阶层，对他们的艺术趣味要作阶级分析；再说，修正主义文艺黑线在社会上的流毒还远远没有肃清。因此，某些观众欣赏叫好的节目，未必都是好的，甚至相反，倒反映了一种不好的倾向。因此我们决不能盲目追求掌声，陶醉于掌声之中。某些观众对笑料噱头、庸俗趣味津津乐道，对轻靡旋律、老腔老调如啖甘果，这种艺术趣味和工农兵的艺术趣味有何共同之处呢?文艺工作者如果去迎合这些观众的艺术趣味，那么究竟会产生怎样的政治效果?这不能不引起我们的警惕。

无产阶级文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。我们的专业和业余文艺工作者必须时时以这个标准来要求自己的创作和演出。我们必须进一步深入开展革命大批判。刘少奇一伙和他们在文艺界的代理人为了篡改文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，大肆鼓吹“无害有益论”，拼命宣扬文艺的“娱乐性”。周扬就曾大声疾呼:“要搞些轻松愉快的东西”，“可以大搞喜剧影片，大搞滑稽影片”。他们就在这种幌子下，笑里藏刀，炮制了大批丑化工农兵英雄形象、歪曲现实斗争生活的毒草，以此来毒害工农兵，为复辟资本主义制造舆论。这是一种十分恶毒的软刀子杀人的伎俩。对这些反动谬论，必须继续深入进行批判，不断肃清修正主义文艺黑线在我们头脑里以及在观众当中的流毒。

当前，文艺革命的形势很好，但斗争并没有结束。我们要时刻抓住路线斗争这个纲，时刻警惕文艺黑线的回潮。我们要更加努力地深入工农兵的火热斗争生活，创作演出更多的具有强烈战斗性的作品，满腔热情地反映工农兵火热的斗争生活，塑造高大丰满的无产阶级英雄形象，使我们的文艺作品成为捍卫毛主席无产阶级革命路线、巩固无产阶级专政的强大武器。我们相信，广大工农兵观众一定会以更加热烈的掌声和欢乐的笑声来欢迎社会主义文艺创作的健康发展和进一步繁荣。

描述：

