id: a2da13ca27
标题：毛主席的话我句句照办
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：孙傅英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队第二次四好连队代表大会代表

浙江省军区某通信站代理站长　孙傅英

我有四个孩子，原来都在城市里。一九六五年，我和我爱人商量，按照毛主席的教导，把孩子送到农村，走和工农群众相结合的道路，受到广大贫下中农的欢迎。孩子们在贫下中农的教育下，思想起了根本的变化:原来在城里，受修正主义教育路线的影响，生活上讲究享受，轻视劳动，看不起工农子弟。到农村后，思想很快就起了很大的变化，赤着脚丫子，拿起放羊鞭，和贫下中农吃在一起，干活在一起，贫下中农把他们作为革命后代来培养，使他们在政治上迅速成长。从孩子的变化，使我体会到“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”的好处是说不完的。

愿不愿“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”，“接受贫下中农的再教育”，这是对毛主席忠不忠，执行不执行毛主席革命路线的大问题。

革命的干部要成为贯彻毛主席革命路线的模范，就要带领子女走毛主席指引的革命道路。这是一个要不要继续革命，要不要把文化大革命进行到底的大问题。如果把子女看作是自己的“私有财产”，就可能把子女培养成为资产阶级的接班人。革命的根本问题是政权问题，政权掌握在无产阶级手里还是掌握在修正主义者手里，这是关系到党和国家变不变颜色，关系到人类命运的大问题。带领自己的子女走毛主席指引的路，把他们培养成为忠于毛主席的普通劳动者，保证我们的政权千秋万代永不变色，这是每个革命干部对待政权应有的根本态度，是每个革命干部的重大职责。毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使我们深深懂得:怎样培养下一代的问题，是关系到无产阶级彻底革命的大问题。一个无产阶级革命战士的理想，是要把革命进行到底，实现全人类的彻底解放。而在怎样培养自己的子女问题上，最直接地考验着我们是不是有彻底的革命精神。毛主席的最新指示，是对我们继续革命、彻底革命的最大鼓舞，是最深刻的教育。我越学，越感到亲切，使我更加心明眼亮，更有劲头。我坚决响应毛主席的伟大号召，动员我的孩子，永远扎根农村，永远接受贫下中农的再教育，永远走毛主席指引的革命大道。

描述：

