id: a2da1892de
标题：孙俊骅是怎样发动群众向不法商人进攻的?
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：吕文,徐洁人
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文　徐洁人

二十岁的青年团员孙俊骅是广东路月桂里(满庭幼)四十四号福泰五金号的店员。两年来，他积极地参加了各种爱国运动，在镇压反革命运动中和检举不法商人逃税等运动中都有良好表现；在这次五反运动中，他站稳立扬，发动群众，带头检举七十二个案件，使自己成为群众向不法奸商斗争的核心。到四日为止，月桂里二百多店员已有百分之八十涌上火线，向不法商人猛攻，共计收到检学信六百多件。在昨日的老闸区青年店员五反运动模范事迹表扬大会上，孙俊骅同志受到表扬，他的事迹并在全区通报。

通过思想斗争决心检举老板

月桂里内大部份是五金商号，很多不法商人是以暴利、偷税、行贿、欺诈起家的，可以说是“虎穴”之一。就在这里，工人阶级自己的基层组织五金工会第五十三、五十四组联会扎下了根，孙俊骅便是五十三起联会的主席。他经常为了工人阶级利益与月桂里的老板们进行斗争。如店员兄弟的调整待过、改善福利等斗争他都亲身参加了，而且取得一定的胜利，同此他给群众的印象非常好。

当五反运动开始时，他首先打通了自己店里账房的思想，掌握了老板的暴利、欺诈、行贿和套购港汇等材料，然后劝说老板去坦白，老板被迫去坦白了，但不彻底。然而孙俊骅的寄娘却从浦东赶来了，对他说:“你十六岁，寄父就介绍你到福泰学生意，老板待你很好，人不能没良心啊，你不要检举老板，有啥事就装不晓得算了。”当时，他的思想有了些动摇，首先是情面思想，他想寄父和老板待自己是好的，生活上都很照顾，今天检举多了，累了他们，直对不起他们的。又想到假使直的连私套港汇也检举的话。老板坐牢，店也关门怎样办呢?但是想到自己是团员，团是怎样教育自己的?又想起参干的好友王杰经常教育自己站稳立扬，为人民服务；今天若不检举，自己为月桂里的奸商服务呢还是为人民服务呢?思想斗争了一夜，得出了结论:顾了情面便要失去了立场。于是孙俊骅彻底的检举了老板的不法行为。

扫除群众的顾虑　摆开打“虎”阵势

五反运动展开了，孙俊骅通过五反动员大会的报告，认识到五反是向资产阶级腐朽思想进行斗争，自己是青年团员一定要走在前面带头检举，起核心作用。他首先与五十四组联会的团员李志铨、诸燮生交换意见。成立核心组织，了解情况，在上级的支持下，于去年十二月二十日召集了一次工会组织员会议，向二十几位同志传达大会报告，说明五反的意义，兹希望大家为击退资产阶级进攻，勇敢地参加斗争。但是到会的店员们有许多思想顾虑，提出了许多问题，如“关了店失业怎么办?”“你为什么不检举你自己的老板?”孙俊骅即以自己经过思想斗争检举老板的事实为例，并详尽地解释五反的意义和政府的政策；这样便解决了积极分子的思想顾虑。会后就收到了七封检举信，许多同志并表示要回去找资料。第二天起到二十同日，以这些积极分子为基础，把所有工会会员分成五组，学习文件；在这些小组会上，店员同志们都联系自己店中的实际情况谈话，但是有四位店员同志有顾虑，不愿检举。下一天孙俊骅连早饭也不吃，就去找他们个别谈话。发现原来这四位同志的顾虑是怕报复、怕“五反要把劳资两利搞垮”、“失了业没人管”。孙俊骅便针对这些思想情况说明了向奸商斗争是有政府撑腰，用不着怕报复的；劳资两利是有原则的；失业也不必顾虑，国家正需要大量干部，只要我们掌握技术，是不会失业的。解决了这些思想问题，一个店员就大胆地检举了二十多件材料。通过小组讨论后，群众的觉悟大大提高，纷纷找资料、写检举信。从十二月二十日到二十四日就收到了一百一十多封检举信。

展开炽烈的斗争　向不法商人猛攻

有了这些检举信，情况掌握的面大了，内容也多了，和组织研究与群众商量后，为了把斗争深入一步。在二十四日慎重的布置了工作:先把组联会的工作同志分成宣传、联格、布置、广播、接待室等五组；二十五与二十六两日便从点到面大举向不法商人进攻了。由于上级的重视，区工委会副主席朱德之等亲自参加，大大地鼓舞了店员同志的战斗情绪。他们首先在弄堂里贴满了标语，写了十三块黑板报进行宣传，扩音机接了四只大喇叭，不断地广播五反工作的重要性，并号召老板赶快坦白；在每家店铺门前插了一面红旗，上面写着:“彻彻底底坦白干净，欢欢喜喜好过春节”、“不坦白，过不好春节”；黑板报上随时报道已收到检举信若干封，同时组织了摇铃队，高举着写着收到检举信数字木牌，一阵铃声后，即用生动而又尖锐的喊话揭穿月桂里奸商所做所为；附近兄弟组联会纷纷写信或口头广播支持这一行动。

春节之前，他就在月桂里展开了炽烈的斗争，向不法商人突击猛攻。

布下天罗地网　“老虎”无处可逃

这时候“虎穴”混乱了，做坏事的老板们六神无主、坐立不安，有的急急忙忙翻账簿，有的说:“弄到我身上来啦，快去坦白吧!免得成了被告。”第二天有的老板见了孙俊骅就唉声叹气的说:“我这两天思想包袱背得很重，斗争得很凶。”也有的试控的说:“把你知道的事提提，我好准备坦白。”孙俊骅干脆的答覆:“检举是我的责任，坦白不坦白在你自己!”于是奸商们更加垂头丧气，又翻账本去了。这一次大举进攻，两天便得到一百九十九封检举信，许多老板中好自动去坦白。这些成绩对老阐区的五反工作起了一定的推动作用，它说明了:只要群众组织起来，一起猛攻，大小“老虎”便无路可走了。

孙俊骅同志在春节期间并没有放松了工作，他利用“拜年”方式分头访问职工兄弟们，又抓住了七件线索；二月一日以后，返乡的职工都回来了，五十三和五十四两组联合的斗争力量更大了。二月二日首先讨论了工作情况，三日再度举行工会小组会，深入讨论，职工们纷纷提出保证，搜集情况，有多少检举多少，消灭空白点。这一场战斗在四日进入高潮，当军管会和市人民政府宣布保障五反和三反运动彻底胜利的办法后，孙俊骅立即召集大会，详细解释了四项办法，很多店员说:“这次心中笃定了”，少数不来开会的也来了，最顽固的也动摇了；在下午的会上，从三时到五时，五十三、五十同组联会便收到一百六十七件检举信，连前共计收到了六百多封，月桂里的职工百分之八十动员起来了，月桂里的奸商为非作歹的材料大都掌握在工人阶级手里了。

昨天，在模范事迹表扬大会上，孙俊骅报告了他的打虎方法:发动群众，组织群众，孤立并教育顽固分子，穷追猛打，不胜利誓不罢休!会上二千五百多店员都保证向他学习。

孙俊骅说:“通过五反运动，我深刻地受到了阶级教育，经过思想斗争，我的立场更坚定了。感谢团给我的教育，使我有上火线的勇气，使我有坚持斗争获取全胜的信心。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\5226010601.JPG">

描述：

