id: a2df049969
标题：思想革命化，设计才能革命化
日期：1965-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海各设计单位近几个月来开展了广泛深入的设计革命运动，以革命精神总结设计经验，改进设计工作，取得了很大的成绩。

通过几个月来的讨论和实践，批判了资产阶级的设计思想和设计方法，广大设计人员的政治认识和革命自觉性普遍有所提高，认识到要实现设计工作的革命化，必须首先实现设计人员的革命化；认识到社会主义的设计工作，必须以毛泽东思想为统帅，以党的方针政策为指针，以客观实际为基础。思想方法和工作方法开始有所改变，唯心主义的、形而上学的东西开始减少，唯物主义的、辩证法的东西多起来了；脱离政治、脱离群众、脱离实际的倾向，开始有所克服；深入现场，调查研究，实行内外三结合，拜工人为师，大走群众路线的良好风气正在逐步形成。贯彻边整边改的精神，各设计单位以党的方针为指针，解剖了一批“麻雀”，修改了一批不合理的设计，同时完成了一批新工程的设计，节省了许多资金和土地，基本上达到了多快好省的要求。许多设计人员反映，这次设计革命，是以毛泽东思想、党的方针政策为准则，对设计工作进行的一次全面性的大检查、大总结；群众发动之广，问题揭露之深，所受教育之多，都是前所未有的。这次设计革命是我国设计工作和设计队伍革命化的良好开端。

设计是生产实践和科学实验经验的总结，是人们改造自然的方案、计划和办法。正确的设计从哪里来?对于这个问题，过去许多设计人员是不明确或不甚明确的。他们迷信“本本”，闭门造车，因此做出来的设计往往脱离了党的方针政策，脱离了实际，脱离了群众的实践经验，少慢差费，造成浪费。出现这种情况的原因可能很多，但根本的一条，是违反了马克思主义的认识论。毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”正确的设计方案，同样也决不能凭空而来，只能从客观实践中来。一个工艺流程或一种生产设备的产生，离开了深入生产现场对许多工艺流程、生产设备的反复测定、观察、分析对比，就不可能符合客观实际，就不可能有所创造，有所前进。有时候即使到现场去作了测定、观察，做出来的设计也不一定完全符合客观实际，必须经过实践验证，作进一步的修改。这是因为客观实际是十分复杂的，人们对客观事物的认识不可能一次完成。设计工作只有遵循着这种由实践到认识，再由认识到实践，即由物质到精神、再由精神到物质的反复发展过程，才能逐步做到符合客观实际，做出具有独创性的设计来。

深入现场调查研究，在现场进行设计，是克服脱离实际的好办法。上海的许多设计人员，过去也下现场，有的通过下现场做出了正确的设计，但也有人身入“宝山”空手而归，做出来的设计仍然脱离实际。为什么一样下去，两样结果?这里面有态度问题，也有方法问题。到现场去转一转，游一游，这是一种下法；从设计院的大楼搬到现场招待所的大楼，这又是一种下法；人下去了，心却没有和生产、和工人溶合在一起，这也是一种下法。这样的下现场，都不能缩短设计人员和生产实际的距离，缩短设计人员和工人群众的距离，不可能正确地总结生产斗争和科学实验的经验，不可能比较正确地认识客观事物的相互联系，当然做不出切合实际的

设计。本来，现场设计不仅是工作方法上的变革，更重要的是设计人员思想感情、思想方法上的变革。设计人员只有具有联系实际的自觉要求，认真改造思想的决心，彻底革命的精神，放下架子拜群众为师的热忱，老老实实向群众学习的态度，这样，下现场才能取得预期的效果。

设计工作属于意识形态的范畴，不是单纯的技术工作。设计的好坏，与设计人员的世界观和方法论，有着密切的联系。大量的事实证明，有什么样的思想，就会做出什么样的设计。过去，我们有些设计没有做好的一个根本的原因，就是不少设计人员的资产阶级世界观还没有彻底改变。个人主义思想阻碍着他们全心全意为人民服务，计较个人名利得失，不能自觉地、正确地贯彻执行党的方针政策。工作上患得患失，缺乏勇往直前的动力；技术上因循守旧，缺乏创造精神。因而，在工作中表现出形形色色的资产阶级设计思想和设计方法，做出了一些少慢差费的设计方案。设计中要解决许多技术问题，因此，党历来强调设计人员要有过硬的技术本领，但是对于设计工作起决定作用的是政治。许多设计人员深有体会地说:毛泽东思想挂了帅，技术上就能高瞻远瞩，打破常规，敢于创造。道理就在这里。设计工作既然是由物质到精神、由精神到物质的反复过程，而这个过程是通过设计人员反映出来的。由于人们的世界观和思想感情不同，这个反映的过程就不能不受到人们的世界观和思想感情的影响。我们广大设计人员都有为社会主义建设服务的愿望，但由于许多人出身于非无产阶级，长期受资产阶级教育的熏陶，又长期脱离实际，脱离群众，世界观、思想感情没有彻底改造，因此在设计工作中必然会自觉或不自觉地以资产阶级的思想和方法指导自己的行动。他们不能正确地反映客观实际，正确地解决设计工作中政治、经济和技术的关系。可见，设计人员的思想改造，是设计工作革命的核心所在。有了革命化的人，才能做出符合革命精神的设计来。

通过设计革命运动，广大设计人员更加深刻地体会到必须走又红又专的道路，努力学习毛主席著作，努力用毛泽东思想来武装自己的头脑，同时努力钻研技术，以便用过硬的本领，更好地为社会主义革命和社会主义建设事业作出贡献。这是在又红又专的道路上迈开的可喜的一步。我们热情祝愿广大设计人员做到活学活用，学到手，学到家，逐步掌握马列主义、毛泽东思想这一战无不胜的武器，不断改造自己的世界观和方法论，使自己真正摆脱资产阶级思想的束缚，跳出个人主义的“框框”，使自己真正从形形色色的“本本”里解放出来，从形而上学、唯心主义的束缚中解放出来，逐步树立无产阶级的世界观，使自己在设计工作中逐步由“必然”进入“自由”。

现在，大批设计人员已经下楼出院，深入实际、深入群众，掌握第一性资料，一方面把自己的知识技术同实践，同工农群众的创造结合起来，使自己的技术本领发挥正确的作用同时，通过实践的锻炼，和工农群众的接触，促进自己思想感情和思想方法的变化。我们热情地希望广大设计人员能长期地深入实际，深入群众，和工农打成一片，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践中，改造自己的思想，把自己培养成一个革命化、劳动化的设计人员，为社会主义革命和社会主义建设事业作出更多更大的贡献。

描述：

