id: 9eaa91d4c5
标题：四川省富顺县龙洞公社群乐大队退赔社员住房问题的情况报告
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省富顺县龙洞公社群乐大队退赔社员住房问题的情况报告

[前缺] 付一点租金应付了事。这是于中央和省委关于以退实物为主，从社员急需出发的退赔指示精神不相符合的。

3、房屋折价不合理。规定每间瓦屋折三十五至三十元，草房每间折价二十元至二十五元，社员意见纷纷，如大队占用四队社员黄永章（贫农）很大一间瓦房作仓库，仅折价付款二十六元，社员反映说：“一间房子给二十六元，连房瓦也买不到，这叫什么公平合理哟！反正都是当干部的说了就算事。”由于折价不合理，有些社员房子有多，宁肯闲起也不愿出租、卖与别人住。如六队有个谢大爷（贫农）一个住了四间房子，本来可以让出两间出租或卖予无房的社员住，但他认为“上面规定三十元一间，卖间房子连个鸡都买不上。”因此，不愿卖，也不愿出租，“等自己死后交公都要得。”在其他大队还发现有的社员把自己多余的房子拆了卖房料，认为这样做才能多卖几个钱。

4、随便动用退赔专款。县有关部门在修水库时占用和拆毁的房子，折价退赔给这个大队人民币八千八百九十元，但大队仅拿出田三千一百九十四元作为付给社员租金，而把大部分即五千六百九十九元用于购买评销粮了。

5、在占用社员房子期间，把房屋壁头和房柱打乱或拆烧了，但在退赔房子时未予修整，也没向社员作个交待。有些房屋虽然退还了社员，但目前无法住，影响很坏。如四队社员李菊芳（贫农）被大队占用四间房子，虽然早已宣布退还原房，但由于墙壁破烂未给修好，迟迟不能搬回，很有意见。

## （二）目前社员的住房情况

1、自五七年以来由于挖老堆泥作肥料和修水库，全大队先后拆毁社员住房四百六十五间，由于刮“共产风”，社员对房屋不爱护或年久失修等原因，损毁房屋三十九间；保管室、办公室、公共食堂等占用社员房屋八十二间，三项合计共损毁和占用社员的房屋达五百八十六间，占五六年社员住房总数一千二百五十间的百分之四十六点八。因而目前全大队社员住房仅有六百六十七间，比五六年减少五百八十三间，平均每户二间半，比五六年减少二间半，平均每人零点五四间，比五六年减少零点四间。

## 五六年至六一年全大队社员住房情况变化如下表



   年份 社 员 各年住房 实有间数 增减% 社员住房变化   户数 户数 平均每 户间数 平均每 人间数   五六年 256 1325 1250 100% 5 0.94   五七年 256 1325 870 -30.4 3.40 0.65   五八年 260 1155 788 -37.0 3.08 0.56   五九年 260 1170 703 -43.8 2.70 0.60   六O年 260 1170 664 -46.9 2.55 0.56   六一年 269 1116 667 -46.64 2.59 0.54   

2、这个大队几年来还大批搬迁社员，全大队统计五七年至六一年五年当中曾搬迁过的户数达一百七十三户，占现在总户数二百五十九户的百分之五十一点七，其中搬迁一次的一百零四户，二次的二十七户，三次以上的六户。与五六年正常年景比较，除六O年外，各年的搬迁户数和次数都增加很大，这就引起广大群众的极端不满，如四队社员谢有祥（妇女）很生气的说：自己房子三间五九年被拆毁后，一年就叫我搬了两次家，到现在还没有生根地方，再不与我解决，我就只好搬到娘家（[此处有二字不清]公社）去。

## 五六年至六一年全大队社员搬迁情况如下表



   年份 社员 户数 搬迁 户数 占社员 占户数 % 其中搬迁 搬迁主要原因   一次 户数 二次 户数 三次 户数   五六年 256 5 1.95 5 - - 正常迁出迁入   五七年 256 44 17.2 27 16 1 挖老墙泥   五八年 256 32 12.5 22 7 3 办公共食堂   五九年 260 28 16.8 22 4 2 修水库   六O年 260 2 10.77 2 - - -   六一年 259 31 12.00 31 - - 退赔搬回原处   合计 - 142 - 109 27 6 -   

3、从各阶层住房来看，总的是富裕农民住房较多，其次是分割贫农和下中农，再次是地富和其它。如全大队二百五十九户社员住房，每户平均为二间半，其中上中农三十户，每户平均四间，高于平均数，贫农和下中农一百九十三户，每户为二点四间，接近平均数；地富和其它三十六户，每户为二间，低于平均数。

## 各阶层社员住房情况比较如下表



   阶级成份 户数 人口 现住房间数 每户平均 间数 每人平均 间数   间数 瓦房 草房   贫农 164 707 401.5 389.5 12 2.4 0.5   上中 30 156 120 116 4 4 0.7   下中 29 125 73 64 9 2.4 0.5   地富 25 89 50.5 40.5 10 2 0.5   其它 11 39 22 20 2 2 0.5   合计 259 1116 667 630 37 2.5 0.54   

4、从上述三项统计和分析的情况来看，住房问题还是比较紧张的，除了反映在各阶层之间的不平衡外，户与户之间相差悬殊就更大。多的户头有的每人达到四周以上，少的一家四口人仅半间。如二队社员刘云华（贫农）原有住房四间，被打老墙洗，现在全家四口人仅住半间茅草房，除摆一张床和一口木柜就连过道的地方都没有。四队社员张德云（贫农）住房两间被大队占用作办公室，由厂矿回来无房住，晚间睡阶檐而致病。他们反映说：白天干一天活路，晚上回家连个住处都没有，平调其他东西迟一点退都可以，只要求上面快点给解决个住处就行了。四队社员张习五，原本人有八间房子，被打老墙泥后，现在全家十四口人仅住四间屋子，而且分住两处，意见也很大。初步统计全大队有三十四户社员迫切要求解决住房问题。

三、积极采取措施，从速解决社员住房问题

1、大人支部在进一步宣传贯彻六十条，提高干部认识，树立坚决退赔信心的基础上，对从速解决社员住房问题，采取了边规划，边行动的办法，首先从大队和生产队占用公房中挤出了三十一间退给社员，解决了十五户人的住房问题。如四队迫切需要解决住房问题的社员共八户，经大队挤出办公等用房六间解决四户，商店退出三间解决二户，食堂退三间解决二户，这就基本上缓和了这个社的住房紧张情况。

2、贯彻群众路线，充分发动群众反复讨论，对解决当前住房问题提出了切实可行的办法。在解决住房过程中，如何修补好现有破烂房屋，这是退赔房屋中的一个重大问题。全大队退给社员的房屋中有三十四间破烂太凶需要修补，但在修补中感到最缺乏的原材料是竹子，按一般修补情况计算，每间约需竹子三百五十斤，三十四间共需一万一千九百斤，在当前普遍缺乏竹子情况下，要想由大队统一来解决一万多斤竹子，确实是个难题。但经群众充分讨论，提出了的解决修补三十四间房屋的具体办法：

（1）发动群众亲帮亲，邻帮邻，自己从各方面想办法解决原材料，大队从经济上给以支持，这样作已有一定的效果，如四队社员胡仲良，二队社员张远林，在亲戚处已买回桷子木料和竹子等，正在修补房屋。预计采取这一办法，全大队可修补房屋二十间。（下缺）

来源：四川省委办公厅“省委整风整社工作团宜宾分团富顺工作组关于富顺整风整社、生产、生活安排及分配等问题的情况报告(1961.1.24-11.23)”

描述：

