id: 7482b52417
标题：通货膨胀能不能刺激经济增长？
日期：1988-12-2
是否是时间段：false
作者：范崇波王义升
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前一段，报纸上宣传采取通货膨胀政策能够刺激经济的发展，这种观点目前虽然已经收敛，但在一些干部战士中还有影响，对通货膨胀的危害并不是大家都认识清楚了。请谈谈通货膨胀是否能够刺激经济的增长？

81070部队 范崇波

范崇波同志：

用通货膨胀刺激经济增长，并不是新理论，而是资产阶级经济理论权威凯恩斯为资本主义开出的救命药方。他认为，资本主义之所以发生经济危机，出现生产下降和失业者增加的问题，是由于社会有效需求不足。只要采取通货膨胀政策，大量发行货币，增加政府财政赤字，就可以刺激社会需求，从而刺激经济增长，使资本主义摆脱危机。

第二次世界大战后，许多资本主义国家纷纷推行凯恩斯主张的这一政策，对克服资本主义国家的经济危机和工人失业曾起过暂时的和局部的缓和作用。然而，同时也带来了生产停滞和通货膨胀并存的严重后果。进入70年代后，“滞胀”成了资本主义国家普遍存在的经济现象。1970—1970年，一些主要资本主义国家的工业生产年平均增长率普遍下降到1.6％到5％之间，与60年代相比下降幅度高达36％到63％。同生产下降相伴随的是失业增加和物价上涨，到1980年，美国的失业率达到7.1％，日本2.0％，法国6.9％，西德3.8％，意大利7.5％，英国6.8％。1975—1980年，美国的消费物价年平均上涨10.8％，日本8.9％，英国19.5％，西德13.5％，法国10.1％，意大利15.6％。后来，许多国家把治理通货膨胀作为发展经济的首要任务来对待，如美国将通货膨胀作为“头号敌人”来对付。事实说明，即使是资本主义国家，采用通货膨胀的办法来刺激经济增长，也只能是暂时的和有限的，而由此带来的后果却是长期的和严重的。

我们是社会主义国家，不能推行用通货膨胀来刺激经济增长的政策。这是因为：一方面，我国是有计划的商品经济，能够通过“国家调节市场，市场引导企业”的经济运行机制安排好国民经济的主要比例关系，调节货币流通，使之适应经济的发展。没有必要用超量发行货币的办法来盲目刺激经济发展。另一方面，我国不象资本主义国家那样生产过剩，需求不足，相反是生产不足，需求过旺，不存在用通货膨胀来刺激需求从而刺激生产的物质条件。此外，资本主义国家推行通货膨胀政策实质上是利用“货币幻觉”来欺骗工人，提高名义工资，降低实际工资，明予暗夺，向人民征无形的税。我们则应当实事求是，量力而行，向人民负责。

应当看到，用通货膨胀来刺激经济增长的做法，已经给我国的经济生活带来了一系列比较严重的后果。首先，加剧了供需矛盾。供给不足，需求过旺，是我国长期存在的一大矛盾。在这种情况下，采取超量发行货币的通货膨胀政策来刺激经济增长，势必会助长投资需求和消费需求的膨胀，这无异于是对本来就十分紧张的供求关系火上浇油，人为地加剧供需矛盾，破坏社会再生产的比例平衡。据有关部门计算，1984年以来，我国每年社会总需求超过社会总供给比差都在11％—16％之间，供给缺口素计高达上万亿元。其次，阻碍了产业调整。在通货膨胀的刺激下，不仅技术落后、效益低下的企业得以维持下来，而且消耗能源和原材料多的加工工业也盲目发展起来，从而使本来就十分薄弱的能源、原材料和交通运输等基础工业更加薄弱，使产业结构的矛盾更加尖锐，其结果必然是导致产业结构的恶化和经济效益的下降。第三，搞乱了经济秩序。连年的通货膨胀使物资短缺、供应紧张的状况日趋严重，这就为生产和出售伪劣产品以及“官倒”“私倒”、行贿受贿、哄抬物价、牟取暴利等非法行为提供了可乘之机，可以说，当前经济生活中存在的种种混乱现象，都直接或间接地同通货膨胀有关。第四，影响了人民生活。通过10年改革，我国绝大多数群众的生活水平有了明显的提高，但并不富裕。通货膨胀引起的物价持续上涨不仅使群众实际收入增长速度放慢了，而且已经造成相当一部分居民的实际生活水平下降。第五，增大了改革难度。建立良好的经济环境和经济秩序，既是改革的内容，又是改革的条件。国内外的事实证明，在通货膨胀下搞改革，不仅新的改革措施难以出台，而且已经取得的改革成果也会得而复失，甚至会严重挫伤群众的改革积极性，使改革半途而废。总之，用通货膨胀的办法来刺激经济增长，其结果必然是带来经济的混乱和造成改革困难，这是不可取的。 王义升

描述：

