id: 74884bed46
标题：毛泽东思想战胜了修正主义思想中国将永远是不可战胜的社会主义堡垒
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 中国共产党中央委员会最近收到法国马克思列宁主义共产党的一封信。

信中说，法国马克思列宁主义共产党欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表，“公报的发表是一个巨大的历史事件”。

信中说：“公报总结了毛泽东主席亲自发动和领导的旨在防止中国复辟资本主义、巩固无产阶级专政的无产阶级文化大革命所获得的辉煌胜利。”

法国马克思列宁主义共产党的信中说：“经过为时两年的、由全体中国人民参加的激烈斗争，社会主义道路战胜了资本主义道路，无产阶级思想战胜了资产阶级思想，毛泽东思想战胜了修正主义思想。”信中说，在中国除台湾省外的各省、市、自治区都建立了革命委员会，从而击溃了曾经企图篡夺党的领导，篡夺政府和人民解放军领导的以刘少奇这个中国赫鲁晓夫为首的修正主义者。

信中说：法国马克思列宁主义共产党热烈欢呼这个巨大的胜利。可以肯定，从今以后伟大的人民中国“将永远是不可战胜的社会主义堡垒，将永远是马克思列宁主义和世界革命的司令部”。

信中说：“中国无产阶级文化大革命在各方面巩固了无产阶级专政，并且在实践中证实了毛泽东同志关于必须在无产阶级专政下继续革命的理论。”

信中说，从这个意义上讲，无产阶级文化大革命应被视为所有受修正主义叛徒集团奴役的各国人民，首先是受苏联修正主义者统治和奴役的人民效仿的榜样。“法国马克思列宁主义共产党认为，十二中全会公报是具有国际意义的马克思列宁主义文件，它坚决号召法国所有马列主义者认真加以学习。”

信中说，法国马克思列宁主义者遵照中国马克思列宁主义同志的榜样，将加强和巩固自己的党。法国的马克思列宁主义者将在反对垄断资本主义、反对法国资本主义、反对以美国为首的帝国主义和帝国主义的同伙修正主义党的斗争中，大力动员人民群众，进行毫不妥协的斗争，把法国引向社会主义。

描述：

