id: 748c16cabc
标题：兵权·梦呓及其他
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：明天
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内两条路线斗争的历史经验告诉我们，钻进党内的野心家、阴谋家，为了篡党窃国，总是要伸出他们的黑手抓兵权的。

林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼，钻在党内处心积虑地经营。他地位越高，野心越大。朝思暮想的是“宫廷政变’、“黄袍加身”，念念不忘他那地主、资产阶级失去的天堂宝座。他抓兵权的黑手越伸越长。什么“第一个号令”呀，什么“指挥一切、调动一切”呀，如此等等，不一而足。他满以为，只要兵权到手，一声令下，革命的枪杆子就会变成反革命的枪杆子，他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的美梦就可以实现了。

但是，梦总归是梦。同野心家的愿望相反，他们的如意算盘总是要落空的。

中国人民解放军，是党和毛主席缔造、领导和指挥的军队，是久经阶级斗争、路线斗争锻炼和考验的军队，是伟大的无产阶级军队。广大指战员的心，永远向着党和人民，向着毛主席，任何阴谋家都不能诱骗，都休想把我们引向邪路。林彪要“指挥一切、调动一切”，结果，一切不能指挥，一切不能调动，摔死在蒙古温都尔汗，落了个遗臭万年的可耻下场。这就是历史给一切阴谋家、野心家所做的结论。

有阶级和阶级斗争存在，党内两条路线的斗争就不会止息，就会有野心家，阴谋家出现，他们就会伸出黑手来抓兵权。这是一条不以人们的意志为转移的客观规律。随着阶级斗争的深入和发展，钻在党内的野心家、阴谋家，也会变换花样，改变策略。那个里通外国、背地搞鬼的反党分子彭德怀，曾经把自己装扮成忧国忧民、敢于直言的“粗人”；而不学无术的叛徒、卖国贼林彪，则把自己打扮成娘肚子里生就的“天才”。但无论他们耍出什么新手法，只要违背人类历史发展的规律，违背人心、党心、军心，就一定会受到历史的无情的惩罚。这又是一条不以人们的意志为转移的客观规律。

毛主席教导我们说：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。在两个阶级，两条路线斗争中，我们每一个革命战士，都要牢牢记住这一条原则。

描述：

