id: 748d945579
标题：智利海军“埃斯梅拉达”号练习舰到达上海上海市革委会、上海警备区和东海舰队设宴热烈欢迎智利贵宾
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海港今天洋溢着中智两国人民和军队之间的热烈友好的气氛。扬子江码头大楼上悬挂着红色欢迎横幅，上面用中文和西班牙文写着“热烈欢迎智利海军‘埃斯梅拉达’号练习舰访问上海！”码头四周的彩旗迎风飘扬，数千名人民解放军指战员、民兵、红卫兵和群众迎候在码头上。当“埃斯梅拉达”号练习舰舰长劳尔·罗贝斯·席尔瓦海军上校和官兵们登上码头时，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政委王洪文，中国人民解放军海军东海舰队副司令员王学清，中国人民解放军上海警备区副司令员陈士法，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人冯国柱、田作成、杜彪、杨新亚、张振亚、郑惠仪、刘济民、马晴波等同他们亲切握手，表示热烈欢迎。智利贵宾同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，热烈欢呼：“中智两国人民的友谊万岁！”民兵们持枪敬礼。男女青年们挥动着花束和绸带，跳起欢迎舞蹈，向来自太平洋彼岸的智利贵宾，表达上海市人民和军队对智利人民和军队的友好感情。

我国国防部外事局副局长甘迈，智利驻中国大使乌里维和夫人专程来上海迎接。

二十一日晚，中国人民解放军海军东海舰队派出“衡阳”号护卫舰，前往长江口外迎接智利军舰。今天凌晨，当两舰在海面会合时，“衡阳”号护卫舰升起了智利国旗和各种彩色信号旗，向智利军舰表示欢迎。随后，“埃斯梅拉达”舰在“衡阳”舰的引导下，经长江口驶进黄浦江。

二十二日下午，罗贝斯海军上校由乌里维大使陪同前往上海市革命委员会，拜会王洪文、王学清、陈士法等上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人。傍晚，王洪文、王学清、陈士法和甘迈等登上“埃斯梅拉达”号舰，回拜了舰长罗贝斯海军上校。回拜时，乌里维大使也在座。

二十二日晚上，上海市革命委员会、中国人民解放军上海警备区和海军东海舰队举行宴会，热烈欢迎“埃斯梅拉达”号练习舰来上海访问。王洪文副主任和罗贝斯舰长先后在宴会上祝酒。

王洪文副主任说，智利贵宾今天光临上海，给上海人民和中国人民解放军驻上海部队带来了智利人民和军队的珍贵友谊，我们感到无比喜悦。他说，智利人民为反对帝国主义和新老殖民主义，进行着不屈的斗争。近年来，英勇的智利人民在阿连德总统领导下，在反对帝国主义、维护民族独立、捍卫国家主权和二百海里领海权以及发展民族经济的斗争中不断前进。我们把智利人民的胜利看做同自己的胜利一样，感到高兴。我们衷心祝愿智利人民不断取得新的胜利。

罗贝斯舰长说，我们作为人民的代表，来到了上海，受到中国人民解放军战士、民兵、红卫兵和群众盛情热烈的欢迎。我们将把这些记在心中，带回祖国去，带给智利人民。我们知道，中国人民是有着斗争传统的人民，上海人民是有着斗争传统的人民。我们有着共同的斗争，捍卫二百海里领海权的斗争就是我们共同的斗争。他说，尽管智利和中国隔着辽阔的太平洋，但是友谊把我们连在一起。

宴会结束后，智利贵宾们出席了文艺晚会，观看了上海文艺工作者演出的杂技节目。

描述：

