id: 748ea98c76
标题：注重解决方向路线问题——批判林彪的“学习方针”
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：排长王显平
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命两面派林彪在他搞的所谓“学习方针”里，大肆贩卖“干什么就学什么”的资产阶级实用主义的黑货。这是他妄图篡改党的路线，破坏广大工农兵学习马列主义、毛泽东思想群众运动的手法。我们必须揭露和批判。

毛主席早就指出，我们学习马克思主义，“是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”，“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的”。我们学习马列主义、毛泽东思想，必须联系两个阶级、两条路线斗争的实际，为解决中国革命的理论问题和策略问题也就是方向路线问题来学。

路线是决定革命成败的大问题。我们党的路线，是马克思主义的基本原理与中国革命实际相结合的产物。我们要贯彻执行党的马克思主义路线，深刻理解党在阶级斗争和路线斗争中的方针、政策，就应该认真读马列的书和毛主席的书，努力学习其中的基本原理，领会精神实质，深刻认识毛主席是怎样运用马克思主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合而为我们制定了一条正确路线的，认识毛主席的革命路线是怎样战胜“左”右倾机会主义路线而取得革命胜利的。这样，我们在两个阶级、两条路线的复杂斗争面前，才能用马克思主义的立场、观点和方法去观察问题，分析问题，处理问题，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，成为一个自觉的清醒的革命者。同时，马列主义、毛泽东思想，正是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线斗争经验的概括和总结，也只有从解决阶级斗争、路线斗争问题的角度去学，才能真正理解马列主义、毛泽东思想的精神实质。当然，我们强调看书学习要注重解决方向路线问题，并不是说，具体工作问题就不要解决了。但是，路线是统管全局的。路线对头，解决具体工作问题才有正确的方向和好的方法。路线不对头，革命和生产就搞不好，而且会走到邪路上去。这对一个单位是这样，对个人也是这样。林彪离开解决方向路线问题去鼓吹“干什么就学什么”，“需要什么学什么”，貌似联系实际，实质上就是反对人们学习马列主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，妄图使人们在学习中，纠缠于日常的、眼前的、琐碎的事务，头痛医头，脚痛医脚，而忽视阶级斗争、路线斗争这个最根本的实际，从而把人们引到修正主义道路上去。

历史的经验表明，广大工农兵群众刻苦攻读马列著作、毛主席著作，提高马克思主义的理论水平和路线觉悟，是反修防修的根本措施，是取得革命胜利的基本保证。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，深入批判林彪的所谓“学习方针”，更加认真地学习马列著作和毛主席著作，在各个领域更好地保证毛主席革命路线的贯彻执行。

描述：

