id: fae313270f
标题：漫画界的矛盾何在?
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：沈同衡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈同衡

全国只有五、六个专业的漫画家，其余多数是各种干部，分散在各单位，业余搞画。由于“业余”、“分散”，从表面上看，漫画界好像看不出有什么内部矛盾；实际上，正因为如此，矛盾不但很多，而且更复杂。

报社编辑部大权在握

报社编辑部同漫画家之间的矛盾，是漫画界几年来的主要矛盾。因为漫画需要通过报纸发表才能同群众见面，而一幅漫画的能否发表，大权完全操在编辑部手里，如果不合编辑部的意，画家的艺术劳动就要白费。当然，编辑部对于稿件是应当有权选择的，但问题在于选稿的态度。许多报社编辑部不从漫画艺术的特点来看待漫画，而以社论、述评、新闻之类的要求，来要求漫画不讽刺、不夸张、不要只找缺点不提优点、要全面、要婉言诱导，否则“不予刊用”。这样对漫画艺术的粗暴态度，是造成近年来漫画不“漫”的危机之重要原因。同时，许多报纸的编辑部，把漫画单纯地当作一种政策说明图和各个时期宣传要点的图画解释，所以，每当什么政治运动，他们才想到需要漫画来配合完成宣传任务，平时则是可有可无的，要能配合他们的“报道中心”才有被考虑的希望。因此，漫画作品在各地报纸上出现的时候，往往是“一阵风”的，一阵子为了配合报道服装改革，漫画就忽然都来批评旧服式、提倡花衣服，一阵子为了配合报道精简节约，就马上统统都画刻苦朴素、反对铺张。漫画家只要听从编辑部各个时期的宣传意图，从政治概念出发，简单地用些图形来说明这个概念便行了，用不着从实际生活中和时事政治学习中去发现问题、分析问题，然后进行独创性的艺术创作，因为那样做，往往反而吃力不讨好。这样，一方面造成了作品质量的下降，另一方面也养成了作者的懒惰，投编者所好或“消极服从”。有些自以为是的编辑，甚至代替作者出主意，设计构图，叫作者照描，有的编辑还任意剪裁和涂改画稿而不征得作者的同意，至于擅自删改漫画标题的事，更是司空见惯。这些编辑如果对于漫画艺术确是比作者高明，自然值得感激，如果老实承认外行，倒也不妨原谅；然而不幸，他们除了极个别的外，偏偏都是假充的“内行”。在这种情况下，漫画艺术的创造和风格的多样等等，自然很难谈得到了。

报社美术组“有责无权”

报社编辑部虽然不是漫画界的领导，但事实上他们却掌握了漫画的命运。报社编辑部一般都有美术组，设一个至几个漫画作者在那儿做美术编辑工作，然而他们只有组稿、退稿、处理群众来信等等任务，而对于画稿的选用，却并无决定之权，他们自己的作品也要经过层层领导的批准和编辑部有关业务部、组的提意见，其间同样要碰到许多令人啼笑皆非的遭遇。即使遵命完成、遵命一再修改了，侥幸批准了，也不知哪一天能见报，因为要等配合文章，还要等版面缺稿的机会，直到见报的时候，作者也许还会发现，标题又被谁代劳改过了，或者画幅被缩得只比邮票稍大一些。读者如有意见，则仍须作者负责。一般美术组不但都不掌握版面，美术编辑在编辑部里也似乎是低人一等的，尽管他在社会上是一位画家，而在编辑部只能被作为一种绘图技术事务员。许多报纸美术组的同志，一般都比较年轻，创作经验不多，文字修养和编辑经验都可能差些，于是更被轻视，常常被文字编辑和领导同志任意指使。有些报纸领导公开反对漫画作者体验生活，在办公时间不准创作，不准替其他报刊作画。有的地方报纸领导因为作者所作讽刺漫画多、歌颂漫画少，就要检查思想，乱扣帽子，有的作者创作比较积极，也要被其他编辑和领导认为是名利观点、个人主义等等。河南“郑州日报”由于领导上不喜欢漫画，企图取消美术组，而且已经把这个美术组的一位青年漫画作者调去做教师了。

宣传部支持报社不支持漫画

党的各级宣传部，有些地区是比较注意漫画的，但也仅仅因为漫画可以配合报道的缘故。因此，宣传部偶尔提出对于漫画的意见和要求，也都是通过报社编辑部下达的。报纸宣传出了偏差，宣传部也往往爱以漫画为例，从漫画开刀。这样，宣传部无形中加强了报社编辑部对于漫画的生杀大权，也使编辑部对漫画作品更具戒心，对漫画作者也更加轻视；为了怕犯错误，就对漫画更多地挑剔、限制。根据某些地方报纸美术组同志的反映，党委宣传部和报社编辑部，很少对漫画创作有什么鼓励和帮助，而批评和训斥却是家常便饭。例如最近山东省委宣传部对于济南“大众日报”一些漫画的指责，便令人害怕。

青年不培养老年不尊重

不但对青年漫画作者缺乏鼓励和帮助，对年长的老漫画家，也不够尊重。我国漫画作者的队伍至今还很小，由于漫画这门艺术的某些特殊性，作者的培养不很容易，无论是青年和老年的漫画家，都应该受到爱护。把青年作者一律看作幼稚、把老年作者一律看作落后是错误的。解放几年来，尤其是历次巨大的政治运动中，出现了这批青年作者，现在有不少技巧上都相当熟练了，可是他们得不到继续培养和提高，有些准备改行或已经改行了，近两三年来出现的新作者也远不如前几年多，这就是值得注意的问题了。对于某些年老作者，几年来受到过不应有的冷淡，个别还曾在解放初期受过打击，至今抬不起头；有的由于长期没有创作，业务生疏了，有自卑感。他们需要的不仅是口头上和礼节上的客气，而是切实真诚的鼓励和对于他们的艺术经验和艺术风格的尊重。在某些单位，不但不给青年和老年漫画作者以业余创作的便利，反而限制很多，动辄要遭到无理的“批评”。

领导部门不领导漫画

文化部对于漫画和漫画家，是从来不理不睬的。各地文化局如何，我不详知，据部分反映，也是不管漫画的。美协或文联美术部，管得比较多些，但排起队来，漫画也总在末尾，他们主观地认为漫画界最太平无事，既没有什么要求，也没有什么安排、照顾、出路等等问题，而且在某些美术同行或文艺领导看来，漫画不过是邪门歪道，并非正轨，例如有一位美术领导就说过:漫画版画是雕虫小技，不登大雅之堂。他们提到“画家”二字的时候，概念中是不包括漫画作者的。当然，对于漫画，他们也就懒得操心了。

出版方面也有问题

在出版方面，也有一些问题。第一，各种漫画集子，出得太少，几年来全国所出的漫画集子，连外国作品在内，恐怕还没有超过三十种。群众广泛喜爱漫画，几年来无论如何也出现了大批的作品，出版社对漫画不感兴趣，或者只对一两位画家的作品表欢迎，很难说是什么样的原因。即使出版，也出得很慢，一木小册子往往一两年还印不出来，这本来是今天出版社的通病了，但对于漫画来说，出得慢是更成问题的。至于稿酬，也极不合理，往往低于报纸的发表费。我写过一本关于怎样学漫画的小册子，给私营的北新书局出版，两三个月就印出来了，版税是按书价10%计算。后来以另一本小册子给公私合营的上海文化出版社出版，就隔了一年多才出初版，定额五万册，稿酬共二百多元，如果按私营的(就是说其中有“严重剥削”的)版税制10%计算，每册定价二角多，也应得稿酬一千几百元，这不是太不合理了吗?第二，漫画刊物太少，全国只有“漫画”杂志一种，而且还是半月刊，每期稿件须在一个半月以前付印，这样又少又慢地出刊物，尤其是漫画刊物，是不正常的，不能满足群众需要的。我们六亿人口的大国，解放已七八年，文艺刊物基本上各省都有一个，我们的漫画刊物，出两至三个，我看完全可以。刊物不止一家，就能互相竞争，作品质量可以刺激提高，发表作品的园地增加了，作者的潜力可以充分发挥，队伍也可以逐渐扩大，这样，漫画创作才能活跃和繁荣起来。上海的漫画同志们已经提出了创办一个漫画刊物的要求，我表示热烈拥护，愿能早日实现，并希望最好出周刊，至少旬刊，宁可简便朴素，目前不必出富丽堂皇的月刊或半月刊。

问题很多，言不尽意。以上所述，望能引起大家重视!

描述：

