id: fae4c0c151
标题：世界资本主义的没落
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：福斯特
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美共领袖　福斯特(接昨第一版)

资本家:在美国是法西斯，在西欧是卖国贼。

在前述的明显的世界资本主义的没落的象做之外，还有若干没落的象徵，它们不是这样明显，但对于资本主义是同样致命的。资本主义失却了发展生产的能力，并且成为进一步扩展的障碍了。自今以后，只有社会主义才能打开真正的生产发展之门。这一伟大事实就是挂在世界资本主义门前的丧纱。此外，资本主义科学和一般文化巳经失去了它一时曾有的健壮的精力，现在凋谢并且萎缩了，这就是一个没落社会的决定的征象。资本主义也不像以前，对于民主给以直接的推动了，现在巳决定的变成反民主和法西斯了。统治一切资本主义国家的独占资本家，特别是美国的华尔街寡头，在心里都是法西斯，而且他们的整个倾向是倾覆民主，走向一个野蛮的希特勒式的社会体系。不像过去一样，今天民主不是随着资本主义的扩展而生长，而是不受资本主义，反对着资本主义生长的。民主的故乡现在是在社会主义旗帜之下。

最后，各国的资本家阶级在资本主义奠基时代领导着他们的人民脱离封建主义，把他们组织成为独立的，工业化的，民主的国家，现在不再是他们人民的真正领袖了，这是资本主义没落的又一徵候。只有工人和其他的劳苦大众有责格代表他们的民族说话。资本家们就是在他们最前进的时代也是把自己的利益放在第一位，现在在帝国主义时代变成他们民族的直接的叛徒了。这在第二次世界大战中可以明白看到，那时全欧洲的统治的资本家阶级忝不知耻地出卖了民族独立和他们人民的普遍利益，变成了德帝国主义的胁肩谄笑的工具。他们希望希特勒能够打退社会主义的上涨的浪潮，然后他们也能以本国的和他国的人民为牺牲而分享他的胜利。他在这些卖国的资本家在亚洲，南美洲和欧洲又以本国人民牺牲为代价把他们的阶级利益放在民族利益之先，变成了侵略的美帝国主义的傀儡了。美国的资本家也完全地反对着美国人民的利益，推行着他们的残酷的帝国主义计划。陈旧的资本主义的每一纤维都在腐朽了，从它发出的恶臭使全世界作呕。工人及其同盟者正从澈头澈尾卖国的资本家手中夺取领导的旗帜。

那些希望衰老的世界资本主义能够克服普遍危机，重新立于健全基础之上的人们，对于如何完成这一奇迹有各种不同的想法。有些人认为欧洲资本主义得到美国的暂时的帮助，能够恢复，在政治上和工业上像过去一样强大。但这是一个空想。欧洲资本主义不能使历史倒回来。马歇尔计划不能挽救西欧资本主义国家，这些国家现在正用要求马歇尔计划扩展到一九五二年以后这一事实来承认这一点了。威廉·劳威从巴黎评论马歇尔计划的失败于一九四九年一月五日在纽约前锋论坛报上写道:

“欧洲经济合作局今日报告称，现在的各种计划在马歇尔计划的生命期间内也许不能把欧洲重新置于生利的基础之上，报告称，参加欧洲经济复兴计划的十九国政府的四年计划的现在的情形是不充分而且不现实的，并且将使西欧诸国每年仍有几十亿美元的债务。”

前途就是使欧洲永远依靠美国的舍施。但是就是这种行动也不能再使欧洲繁荣。那些把欧洲弄到今天这样悲惨的资本主义的内存破坏力量，仍然要发生作用，而越愈逼近欧洲资本主义的毁灭。欧洲资本主义现在有更少的恢复可能，因为它面前有若干新的大障碍。其中包括(一)因为马歇尔计划的关系，自杀似的切断了苏联和中东欧新民主国家的重要市埸；(二)欧洲资本主义对于远东广大殖民地人民的控制的减弱；(三)美国大工业的经济竞争；(四)美帝国主义所引起的法西斯危机，新经济恐慌，世界大战。鉴于欧洲资本主义前途的暗淡，若干美国资本家现在有意把欧洲资本主义认作全部垮台而一笔勾销，或是只把欧洲作为对苏战争的潜在的军事基地，这就没有什么奇怪了。

殖民地人民向社会主义方向前进

还有一般人，他们相信由于远东及其他殖民国家的工业化(这些国家现正挣脱帝国主义的奴役，走上民族发展的道路)，世界资本主义还可以延长寿命。杜鲁门总统谈到此点的就职演说为这一想法加了油。但这种希望也是幻想。资本主义已在它的出生地欧洲遭受致命打击，不可能在亚洲，非洲，南美洲复活起来。这些广大的落后地区不可能抄袭欧洲国家的发展途径，发展为资本主义和帝国主义，尤其不能抄袭英、法、德、意及荷比卢等国的途径。远东的和其他落后地区的新民主国家在与没落的资本帝国的斗争中发展起来，它们将被迫采取一种与旧资本主义国家发展不同的路线。这条新路线的基本特点，将是基本工业的国有化(加上私人所有的小工业)基本上的计划经济，工人阶级的民族领导权，与世界社会主义国家合作。中国及其他这类国家的路线必是走向社会主义，而不是返老还童的资本主义。

资本主义的扩展的生产力与资本主义市场的狭隘这一基本冲突，是生产发展的直接障碍。在落后国家尤其如此。这一事实就是了解远东殖民地半殖民地国家正在发展着的强大革命运动的经济关健。这一地区拥有世界二十二亿五千万人口的一半以上，在资本主义的经济政治的东总压迫之下，不可能工业化。因此他们现在凶猛的破坏着资本主义枷锁，反对着强大帝国主义的抵抗而进行工业化，依照最后要把他们带上社会主义的道路。

中国，(远东殖民地的真正政治领袖)及其土地改革，反独占资本路线，社会主义的最后目标，是觉醒的殖民地人民的趋向的真实表现。美国给蒋介石大量金钱和军事援助，企图欺骗中共，用这些办法拚命地挽救中国的资本——封建统治。几年前马歇尔在华期间，他企图组成“联合政府”，在这“联合政府”中人民解放军将被取消，共产党只能得到少数席位，预料在一二年以后完全被逐出，像在美国压力之下对于法共意共的办法一样。但这些计谋彻底失败了。中国现在按照它自己的道路，走向民主，最后走向社会主义。世界资本主义不能用它长期而野蛮地剥削过的殖民地来挽救自己。相反的，殖民地的获得自由对于摇摇欲堕的资本主义体系又给了一个致命的打击。

大美法西斯世界帝国——一个梦想

最后还有一般资本主义拥护者，他们相信，由美国来掌握东倒西歪的资本主义的全部机构，再按美国想法把它组织起来，世界资本主义就可以免于破灭了。但这也是被世界政治经济演化的铁的逻辑逼到没有退路的绝望的资本家的一个梦想罢了。由美国来改组世界资本主义的这种企图所能采取的唯一方式，就是建立大美法西斯世界帝国，工业主要地集中于美国，世界的其余部分则俯首听命于美国大资本家。想把这样的狂想付诸实现只能引起世界经济混乱，许多民族反对被压服而疯狂抵抗·整套的新战争与革命。其总结果将是加速资本主义体系崩溃和世界社会主义降临的现有速度。

正像马克思恩格斯在一百年前预言的一样，资本主义是注定要灭亡的了，资本主义曾经一度是前进的，但是由于它的内存矛盾，现在已经变为反动的社会体系，人类身体上的癌了。但资本主义是一个老大顽强的东西，不会轻易死去。它努力要活下去，因此把世界陷于连续的战争之中，扩大的经济恐慌之中，法西斯奴役的血泊之中。现在它手执原子弹，简直威胁到文明的生存了。但是，尽管它要拼命，尽管它绝望地挣扎着活下去，但历史注定它要下台的，而且它将要下台。世界资本主义的消灭和社会主义的建立，是使人类走上更高文化阶段的必要的重大步骤。人民能够写资本主义“末日”的那一天，将是一个伟大的日子。世界人民，由工人领头，一定会完成这一历史任务的。

(原注)一四九二年哥仑布抵达美洲时，在全西半球约有一千万至二千五百万印第安人。他们的社会组织从平原和森林的最简单的游牧以至亚柴台克人，云布卡斯人，印加人的高度发展的半文明社会。欧洲征服者粉碎了这一切组织，屠杀了大批的印第安人，把其余部分降为奴隶，农奴，债奴，工资劳动者，甚至贫民。(续完)

描述：

