id: fae6c23035
标题：苏绍智在上海谈政治体制改革要冲破一些政治理论上的教条建立高度民主的、法制齐备的、富有活力的政治体制
日期：1986-8-14
是否是时间段：false
作者：史煦光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　史煦光)中国社会科学院马列主义研究所所长、著名学者苏绍智教授说，政治体制改革的一个重要前提，是肃清政治思想领域的封建专制主义残余。改革的方向，是建立高度民主的、法制齐备的，富有活力的政治体制。改革不是不要党的领导，而是要通过改善党的领导来加强党的领导。苏绍智是昨天在本市做关于政治体制改革报告时说这番话的。

苏绍智说，当前政治体制改革的提出，是经济体制改革的必然要求。经济体制改革不顺利，很大程度上与政治体制中的封建主义残余和政治体制本身的某些缺陷有关。

苏绍智说，要实行政治体制改革，必须冲破一些政治理论上的教条。最突出的是:一、要用利益多元论代替利益一元论。斯大林提出，社会主义社会中，全体人民的利益是完全一致的。这种观点不全面。只能说，在长远的、根本的利益上是一致的。但在具体问题上，不同地区、不同部门、不同单位之间，以及个人之间，在利益上并不一致，至少存在着社会、集体和个人三个层次的利益。二、要明确什么是党的领导，我认为党的领导主要是政治思想、路线方针的领导，制定宏观决策、战略方针，而不是一切领域，一切方面的具体领导。长期以来，党政领导不分，党委包办一切。这种局面应改变。三、要以历史唯物主义观点全面地看资产阶级民主。民主最早是法国大革命中，由第三等级提出来的，其中包括劳动者许多基本内容是进步的，如普选制、议会制、权衡制、民主、自由人权等口号。资产阶级成为统治阶级以后，实行资产阶级专政，民主的措施和口号就受到限制和流于虚伪。劳动者取得政权以后，不是不要它们，而是消除它们的虚伪性，变成真正的民主。四、对马克思主义理论的一些政治概念要重新下定义，如要重新研究国家、政权和党的建设的理论。马、恩、列都没有经历过新时期的建设，他们的理论重点是在“革命”，关于“建设”的理论较少，他们的著作已不能解决现在所有问题。

这次报告会是由《世界经济导报》举办的，本市理论界、新闻界等二百余人出席了会议。

描述：

