id: fae7e3ff75
标题：智利革命共产党中央委员会的贺信
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月九日电　智利革命共产党中央委员会十月一日发来贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说:“中国革命的胜利是本世纪各国人民争取解放斗争中的最重要的事件之一。它标志着现代无产阶级领导整个社会进步力量为争取从帝国主义和反动派统治下解放出来，建设一个正义和民主的社会，摆脱压迫和剥削的长期斗争的一个决定性的转折点。”

贺信说，我们星球上的所有进步力量都一向把中华人民共和国当做可靠的朋友，忠实的同盟军，因为它执行了坚定不移的支持人类正义事业的路线。

贺信说，中国人民的长期斗争之所以最终取得一个具有普遍的深远历史意义的成就，是因为这个伟大事业的领导力量是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指南，以当代的伟大革命领袖毛泽东同志为首的中国共产党。

贺信强调指出，中国人民赢得的宏伟胜利，在苏共修正主义领导集团背叛之后具有特别突出的意义。

贺信说:“今天，智利人民经历着他们生活中极痛苦的一个阶段。”因此，“中国革命的榜样对我国人民有着特殊的意义。今天我们比以往更应实行自力更生的政策，以推进广大群众的斗争并团结全体人民反对美帝国主义和反动派。”

贺电指出，“解放斗争的胜利同揭露和孤立修正主义分子，不使其篡夺解放斗争的领导权这一任务是紧密相连的”。

贺信最后说:“世界各国人民正以中国人民走过的英雄道路为榜样，加强反帝团结，反对两个超级大国的霸权政策及其统治，推进革命，为人类开创通向一个繁荣和幸福的新生活的道路。”

描述：

