id: fae8f068c1
标题：西尔维娅
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：肖冬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玛丽·路易塞·菲舍尔是当今联邦德国的家庭小说大师，长篇小说《西尔维娅》是她的著名作品。小说刻划了一个为追求爱情而舍弃巨富的女性形象，同时也揭露了资产阶级上层不择手段追逐金钱的黑暗内幕，情节曲折，扣人心弦。本期据《春风》译丛第一期刊登的译文，介绍作品的故事梗概。

银行家霍尔在银行创建三十周年的庆祝典礼上，因心肌梗塞猝然而死。办完葬礼，西尔维娅带着儿子瓦伦丁、女儿巴尔巴拉来到公证处。公证人宣读了霍尔的遗嘱，全部财产由西尔维娅继承，如果她改嫁，财产平分给两个孩子，西尔维娅只能保留庄园及其收入……。儿子和女儿为没有得到一份遗产而抱怨，然而，妈妈难过地对孩子说:“难道你们以为这些该死的钱，该死的银行的一切对我真的十分重要吗?”

银行的帐目已经把西尔维娅累得精疲力尽，孩子的事更使她忧虑万分。两个才十八岁的孩子都不想上学了。女儿不顾父亲生前的反对，正爱着皮特伯爵。儿子在皮特的影响下，要当赛车运动员，缠着她要被父亲没收的驾驶执照。她不能让孩子胡来，决定亲自找这位伯爵谈一次。星期四，西尔维娅驾着敞篷车来到高尔夫俱乐部。一头金发的皮特来了。她直率地告诉他:“我不愿巴尔巴拉成为您第一次热恋的牺牲品，请你让她安静。”皮特保证不去引诱巴尔巴拉，他有一个条件，她必须同意他作为一个好朋友在她家中来往。她接受了，接着又提出儿子的事，伯爵一口答应同瓦伦丁谈一次以纠正他的想法。

几天以后，儿子改变了主意，要去银行当练习生，她既为儿子的选择高兴，又深感意外。按照孩子们的意愿，西尔维娅同意在星期天的下午接待伯爵。她精心打扮了一番，轻快地走进了充满音乐的客厅。伯爵站起来向她鞠了一躬，献上了三枝长柄黄玫瑰。他年纪不到四十，真诚地劝说同他年龄相仿的女主人西尔维娅:“生活对您来说不过刚刚开始，现在是您考虑自己而且是必须考虑自己的时候了。”他只知道跟西尔维娅说话，把巴尔巴拉全然忘了。巴尔巴拉赌着气离开了家。

女儿中断了同伯爵的联系，这使西尔维娅刚刚平复的心又不安起来。巴尔巴拉整天愁眉苦脸，她好说歹说也没有用，就订了两张去罗马的飞机票，想以旅行来分散女儿的注意力。果然，巴尔巴拉听说要去罗马，格外高兴。临行前，西尔维娅驱车到庄园走了一趟。她打算有一天把银行交给两个孩子后，自己隐退到庄园来。她万万没有想到，丈夫留给她的竟是一个每年亏空一大笔钱的庄园。他为什么要把这个累赘留给她呢?是为了不让她再结婚?西尔维娅不寒而栗。回到家，女儿把行李准备好了。她再三叮嘱瓦伦丁不要独自开车，直至儿子发了誓她才放心。第二天西尔维娅带着女儿飞往罗马。与此同时，银行第一襄理米勒精心策划着一场阴谋。他悄悄地把驾驶执照还给了瓦伦丁；他指使他的情人、夜总会舞女塔玛拉去勾引瓦伦丁……

在罗马，母女俩游览名胜古迹，日子过得很舒心。几天后的一个上午，伯爵意外地出现在罗马，前来求见。西尔维娅拒绝了，女儿不顾母亲的反对亲自去迎接伯爵。晚上，伯爵提议去卡普里岛，巴尔巴拉高兴地同意了。翌日一早女儿走了，西尔维娅度过了漫长而不平静的一天。傍晚，她收到女儿从巴黎打来的电报，女儿同伯爵吵翻了，为了清静，她只身飞往巴黎。这一夜，她服了两粒安眠药才睡了一个好觉。醒来已近九点，她梳洗完，在平台上喝着浓茶，伯爵却突然出现在她面前:“早晨好，仁慈的太太。”“您想干什么?”“我们不是约好去卡普里岛的吗?您昨天没来，我想……”她要他马上走开，他站着不动，紧紧盯着她的眼睛。她屈服了。一路上，她害怕，她想着女儿，要是女儿知道了会怎么想?当伯爵说出巴尔巴拉知道这事，他爱的是她时，她跳了起来:“难道您忘了，您是想要巴尔巴拉的?”伯爵不得不承认:“巴尔巴拉是我找到您的唯一途径。”他又说:“现在还可以掉转车头，只要您下命令。可是你为什么要给自己设置障碍呢?你多年来就渴望自由，渴望自己支配自己……”西尔维娅想到做了二十年的玩偶，默默地点点头。他们抵达岛上伯爵一位朋友的别墅，天已黑了。他站在距她半米远的地方，她感到他在发抖，天并不冷。她明白了，他和她一样是不坚强的人，是他的软弱吸引了她。

一切是那么美丽、恬静，西尔维娅为获得幸福而高兴。皮特接受了几个朋友的邀请，暂时离开她去地中海漫游。一天，巴尔巴拉突然来了。母亲对女儿说，她即将和皮特结婚，希望她理解。“你不能嫁给皮特。”“为什么?你不想赐给我幸福?”“是的，妈妈，我有了皮特的孩子”“这不可能……”母亲栽倒在桌上。这时皮特在海上奋不顾身地救起了美国姑娘海伦，海伦的父亲请他当公司的驻欧代表，他接受了这份待遇优厚的职务。从此，他有钱可以为西尔维娅办点事了，再不会有人谴责他是垂涎她的金钱了。当他冲进西尔维娅的套房时，她冷冰冰地看着他:“你最好还是去关心那正在给你孕育孩子的可怜姑娘吧。”“你疯了，谁对你说这种无聊的话?”“巴尔巴拉向我坦白了一切。”皮特走了。一会儿，慕尼黑来电，瓦伦丁出了事，让她火速返回。等皮特找到巴尔巴拉，连夜把她带回来，西尔维娅已经走了，她给女儿留下了一封信，叫她不管好赖都得嫁给皮特。皮特愤愤地骂道:“你这狡猾的小畜牲，你实现了你想达到的目的，我同你母亲的关系从此了结，但愿我永远不再见到你们。”

瓦伦丁被塔玛拉迷住了，他弄坏了别人的汽车，为了赔偿损失，他伪造母亲的签字提走了一大笔钱。米勒给她带来了这个消息，并且直言不讳地宣布:“您死去的丈夫骗走了我的劳动成果，现在我决定要夺回权利了。要末你做我的妻子，要末我将控告瓦伦丁。”为了儿子，西尔维娅被迫同意和他结婚。她祈求他先把那张支票还给她，老奸巨猾的米勒只肯在双方签署结婚证时给她。他一点也不知道遗嘱的内容，还以为只要一签结婚证他就将银行的所有财产占为己有。订婚典礼的前夕，女儿回来了。为了保住家庭和银行的声誉，西尔维娅强迫女儿同皮特结婚，那怕一年后再离婚。女儿这才说出她与皮特之间并无关系，怀孕之事系她捏造。西尔维娅无力地倒在椅上。

皮特在巴黎干得很好。公司派海伦当他的秘书，时间渐渐地使皮特摆脱了西尔维娅。他准备接受海伦的爱情。这时报载的一条新闻使他震惊:“慕尼黑丑闻!一位上流社会女士被怀疑为杀人犯!西尔维娅被捕!”他不相信西尔维娅会杀人，他决定立即动身去慕尼黑帮助西尔维娅。海伦完全理解他的心情，皮特衷心感谢姑娘给予他的一切。

周密的调查使皮特发现了一位神秘的年轻女人——舞女塔玛拉。根据对大量材料的分析，凶手很可能是她。在朋友们的帮助下，皮特导演了一出戏，塔玛拉身不由己地中了计谋，最后不得不供出了出于嫉恨枪杀米勒的全部经过。第二天报纸以醒目的标题宣布西尔维娅无罪，夜总会舞女承认杀人罪。而此时，西尔维娅和皮特告别了前来送行的孩子、朋友，向巴黎飞去，现在世界上没有任何东西能把他们分开了。

(肖冬　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\06\856M041201.JPG">

描述：

