id: fae8f12227
标题：美国《号角》周刊发表社论、法中友协举行集会纪念毛主席逝世一周年毛泽东思想为世界人民指明革命道路
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年九月十一日电　美国共产党(马列)机关刊《号角》周刊最近一期为纪念毛泽东主席逝世一周年发表社论指出，毛主席和他的思想同他生前一样继续支持着全世界劳动人民。

这篇题为《我们怀念毛泽东》的社论说:“毛主席的整个一生是同革命的事业、把全人类从压迫的枷锁下解放出来的事业联系在一起的。他除了成功地引导中国革命渡过了各种艰难险阻以外，总是把全世界劳动人民的利益放在首位。他的一生是艰苦朴素和全心全意为人民服务的典范。”

社论说:“毛泽东不仅是伟大的革命战士。他还是先进的思想家和杰出的理论家，创造性地把马克思列宁主义的普遍真理应用于中国革命和世界革命的具体实践。在哲学和政治经济学方面他继承、捍卫和发展了科学社会主义学说。他还以数以百计的理论著作丰富了马克思主义的伟大宝库，为全世界被压迫人民指明了革命道路。”

社论说:“毛主席领导了反对国内外社会主义敌人的斗争。在同刘少奇、林彪和‘四人帮’走资派的斗争中，他指出在整个社会主义时期继续存在着阶级和阶级斗争。他阐明了阶级斗争的继续意味着工人阶级及其政党必须团结大多数人，保持警惕，保卫和扩大革命的成果。”

社论指出:“在五十年代斯大林逝世之后，苏联修正主义者曾试图破坏整个共产主义运动。他们曾企图不仅从苏联而且也从全世界消灭共产主义。毛主席在反对现代修正主义者和捍卫我们的运动方面起了主导作用。许多真正的马克思列宁主义者为此将永远不会忘记他，这些马克思列宁主义者从那时以来，在全世界反对帝国主义和修正主义的斗争中团结起来，建立了他们的党和革命组织。”

社论说:“在毛主席逝世后的一年中，中国和全世界发生了一些大事。毛泽东培育和教导的中国共产党和中国人民已经粉碎了‘四人帮’复辟资本主义的新企图。已证明华国锋主席是毛泽东的当之无愧的接班人。毛主席发动的无产阶级文化大革命已胜利结束。”

“中国继续按照毛主席所指引的革命道路前进，继续是世界革命的强大的后方。举例来说，毛主席和中国人民历来给予美国人民以巨大支持，而华主席和中国共产党继续给予了这种支持。”

社论还说:“我国劳动人民和被压迫人民将永远铭记毛主席的这句富有战斗精神的鼓励的话:我寄大的希望于美国人民。两千四百万美国黑人和千百万其他受压迫的少数民族人民将永远从毛泽东发表的支持他们反对美帝国主义统治者的民族压迫的许多声明中得到巨大的鼓舞。”

新华社巴黎一九七七年九月十三日电　法中友好协会九月十三日在巴黎举行集会，纪念毛主席逝世一周年。

法中友好协会司库约瑟夫—安德烈·马纪樵主持会议并发表讲话。他说，毛主席“是当代，也是历史上的伟人之一。他在半个世纪中为幅员广阔的中国指明了前途，使中国在世界舞台上得到了应有的重要地位。一年过去了，毛泽东永远活在中国人民的心中，他的思想继续指引中国前进”。

他说:“为了纪念毛主席，我们要加倍努力，进一步发展法国和中国人民之间的友好联系”。

法中友好协会名誉主席莫里斯·博蒙，秘书长埃莱娜·马纪樵夫人，协会其他负责人和荷兰著名电影导演尤里斯·伊文思等人出席了纪念会。

会后，放映了毛主席生前活动的纪录影片。

描述：

