id: fae9452c90
标题：纪念红军长征胜利四十周年本市举行军事体育表演大会
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了纪念红军长征胜利四十周年，上海市军事体育表演大会十九日分别在本市长风公园和虹口体育场举行。七万多名工农兵和青少年观众，怀着浓厚的兴趣，观看了航海模型、摩托艇、航空模型、摩托车等军事体育项目和划船表演。

十月的上海，秋高气爽。这天上午，长风公园的银锄湖畔围满了观众。五艘摩托艇排着整齐的队形高速绕湖一周，向观众致意，揭开了表演的序幕。首先，皮艇、划艇和赛艇健儿扬臂挥桨，破浪前进。接着，用无线电操纵的护卫艇、导弹快艇、靶船模型以及海航“风庆”轮迅速驶向湖心，在完成了向空中发射火箭、向深水投放炸弹的“战斗”任务后，胜利返航。最后，摩托艇运动员向观众作了惊险的滑水板和竞速绕标表演。

下午，虹口体育场更是座无虚席。在挂着朵朵白云的蔚蓝色天空中，一百六十架由长宁、虹口、南市、卢湾等区少年运动员制作的弹射、直升机和橡筋动力机凌空而起，自由飞翔。然后，用无线电和线操纵的飞机模型，表演了优美的特技动作和激烈的“空战”，并发射了空对空导弹，施放烟幕和礼花。一架无线电操纵模型飞机还作了绚丽多彩的空投表演。摩托车男女运动员英姿勃勃，他们不怕艰难险阻，勇敢顽强地爬上铁丝网，飞越断桥，冲过火房。这些军事体育项目和划船表演，受到了广大工农兵和青少年观众的热烈欢迎，并从中接受了一次深刻的战备教育。

军事体育，既是体育的组成部分，又是人民武装的组成部分。它的项目有滑翔、射击、无线电、摩托车、跳伞、潜水、航空模型、航海模型、摩托艇、航海，以及“三防”和野营拉练等等。开展军事体育活动，可以向广大青少年宣传毛主席的人民战争、全民皆兵的思想和“深挖洞、广积粮、不称霸”、“备战、备荒、为人民”的战略方针，加强人民群众的战备观念，普及军事知识和技能，扩大军兵种技术兵源。它对于促进生产和加强国防建设，用无产阶级思想教育、培养年青一代，具有重要意义。解放以来，在毛主席革命路线指引下，本市的军事体育活动广泛开展，特别是通过无产阶级文化大革命，军事体育活动又有了新的发展。例如，在这次表演中的航空模型、航海模型的拖靶，击中后能立即爆炸，就是运动员们为配合军事实弹射击，排除了修正主义体育路线的影响，深入工农兵，反复实践创造成功的。

这次军事体育表演是由市体委组织的。参加表演的运动员大都是来自工厂、学校的青年工人和学生。他们长期坚持利用业余、课余时间刻苦训练，积极开展活动，并和民兵训练密切配合。其中航空模型、航海模型、摩托车、摩托艇四个项目和划船的部分运动员，经过短时间集训，曾代表上海人民参加了第三届全国运动会，同兄弟省市的运动员们一起，向毛主席和党中央，向首都人民作了精彩的汇报表演。

描述：

