id: faeb0811c3
标题：“杨余傅”是谁?——世象漫语之三
日期：1996-8-15
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：江青,傅崇碧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

“杨余傅”是谁?不满而立之年的，一般不会知道。过了不惑之年的，也未必都能“解”这个“惑”。可是，“文革”的过来人是不会忘记的。“打倒杨(成武)余(立金)傅(崇碧)”，那是“文革”中的一件大事啊!

年轻人不知道“杨余傅”是何许人，并不值得奇怪。可是，有谁知作为“杨余傅”之一的“傅”，在举国上下“打倒杨余傅”的口号声喊得震天响的时候，他居然还不知道“杨余傅”是谁。近读《博崇碧谈“杨余傅事件”》一文，其中有一段令人哭笑不得:“傅崇碧被关起来时怎么也想不起自己犯了什么错误。直到关了很久后的一天，他从小窗外看见一条‘打倒杨余傅’的标语，还想了很久:没听说有叫杨余傅的人啊。”

历史上的冤枉官司很多。俗话说:“哪个庙里没有屈死的鬼。”不过，哪个屈死鬼也都知道自己的鬼名。可是，“文革”中的傅崇碧却不知道自己的“鬼名”，真可谓“史无前例”了。

古人云:“欲加之罪，何患无辞?”看来古人这话也不全对，至少在傅崇碧身上就用不上。欲加之罪，有时候也是不太容易找到词儿的。江青、陈伯达最怕傅崇碧顶他们的一句话:“你问主席去。”因此，即使是最会扣帽子的江青也只能背后给傅崇碧扣帽子而不敢当面给傅崇碧扣帽子。

不给当事人加罪名，而把当事人抓起来，这叫“不教而诛”。《汉书·五行志中之下》上写道:“不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。”霜，一般是在草上的。太阳一出，草上霜就化掉了。霜在草下，化起来就难了。霜在草上，至多打死几片叶子，还能存活；霜在草下，那冻死的便是草根了。因此，不教而诛是从心理上虐待人。

诛，包含双层意思:一是杀，二是罚。不教而杀的事，很少听说了；不教而罚的事，好像还不少。尤其是罚钱，钱一交就了事，实际上未必就真能了事。还是要有个“教”，而且应当把“教”字放在前头。教而后罚，才能让被罚的人明白事理，惩前毖后。教而后罚，也才能知道罚得是否得当，有教必然会有辩。越辩越有利于辨，有利于是非的辨别。倘是冤枉了人家，就得赶快纠正。不教而罚，往往同自己心虚为罚而罚，同自己不会教有关。对学生、对青年、对下级还是要突出一个“教”字。

描述：

