id: faecb6d574
标题：以目代纲是为了搞投降
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：肖晴
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂　肖晴

党内不肯改悔的走资派为了全面对抗毛主席的革命路线，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。这种把三项指示并列起来，混淆纲目，以目代纲的折中主义手法，目的是要否定阶级斗争这个纲，要取消无产阶级对资产阶级的斗争。然而，在社会主义条件下，社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。这是两大对抗阶级的生死斗争，不可调和折中。如果无产阶级放弃斗争，资产阶级则必然加紧进攻。所以，不是坚持斗争，就是妥协投降，两者必居其一。如果按不肯改悔的走资派的意见办，实际上就是要无产阶级和革命人民放下武器，向资产阶级投降，其结果必然是让资产阶级重新专无产阶级的政。因此，以目代纲，纲目颠倒，就是否定马克思主义的基本原则，背叛无产阶级专政，就是搞修正主义、投降主义。走资派就是投降派。

其实，以目代纲这种偷梁换柱的花招也不新奇。古代投降派宋江，上了梁山，一旦把寨为头，就“搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂”，一字之改，把梁山起义军的革命路线变成了投降主义路线。“宋江投降了，就去打方腊。”结果断送了农民起义的胜利成果。今天，不肯改悔的走资派混淆纲目，把目改成纲，抛出“三项指示为纲”这个修正主义“总纲”，也妄图“名正言顺”地搞倒退复辟。由此可见，古代投降派把“聚”改为“忠”，现代投降派以“目”去代“纲”，“修正”手法一样，本质都是为了搞投降。一古一今，一丘之貉，如此而已，岂有它哉!

描述：

