id: faeca8270a
标题：庆祝十月革命42周年苏联电影周将上映优秀新片
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　当伟大的十月社会主义革命42周年来临之际，本市将自11月6日起至11月12日止举行“苏联电影周”。电影周期间将映出艺术片“在十月的日子里”“海之歌”(宽、窄两种银幕)“志愿者”“基辅姑娘”(上下集)“我了解他”“一个人的遭遇”和“青年时代”；科学幻想片“天空在召唤”，以及“美术片集锦”(包括:“贝佳和小红帽”“我们去找太阳”“第一提琴手”“那波里来的孩子”和“勇敢的小鹿”)等。

电影周映出影片的丰富多采，它在思想性、艺术性上的高度成就，展示了苏联电影艺术的灿烂景象。其中，“在十月的日子里”又一次在银幕上反映了伟大的革命导师列宁和布尔什维克党在推翻资产阶级临时政府所作的种种斗争；“海之歌”系苏联已故电影艺术大师杜甫仁科所编剧作，它以对生活的磅礴激情，诗意般的表现手法，颂扬了积极投身于共产主义建设的苏维埃人。“志愿者”和“基辅姑娘”则同时叙述了苏联的年青一代四十年来为党、为社会主义献身的光辉事迹，以及他们在社会主义制度下迅速成长起来的过程。“我了解他”描写了一个苏联共产党员在伟大的十月社会主义革命年代里，为了党和人民的解放事业同敌人进行斗争的故事。“一个人的遭遇”系根据萧洛霍夫的同名小说改编。“青年时代”是一部音乐喜剧片，描写了苏联青年幸福、欢乐的生活和爱情。“美术片集锦”以生动和富有风趣的内容，培养孩子们的勇敢精神和高尚道德品质。

参加电影周映出的影院有:大光明宽银幕电影院和新华、国泰、美琪、大上海等21家新片电影院。

这次“苏联电影周”是由中华人民共和国文化部、中华人民共和国对外文化联络委员会和中苏友好协会联合主办的。电影周将自11月6日起至19日止分两批在全国27个省、市举行。

在庆祝十月社会主义革命42周年期间，本市复映片影院将同时上映苏联影片:“共产党员”“列宁格勒交响曲”“乌里扬诺夫一家”“保尔·柯察金”“暴风雨所诞生的”“金星英雄”和“奥赛罗”等。

描述：

