id: faed82fd07
标题：话满则过
日期：1996-12-3
是否是时间段：false
作者：邓高如
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓高如

儒学主张“中正平和”，雅人讲究“茶八话七”。因为茶满则溢，话满则过。细品味，此有机理存焉。

比如小伙子向姑娘求爱，据说最准确的语言是:“我爱你。”假如小伙子说:“我最爱你。”姑娘可能理解为:“嘎小子，莫非你还同时爱有其他女人!”假如小伙子又说:“我真爱你!”姑娘又可能理解为“莫非你还假爱过我?”假如小伙子诅咒发誓说:“我真真真爱你!我最最最爱你!我爱你爱成‘发烧友’，体温升到100摄氏度!”姑娘这时一定明白了:“原来你神经不正常。对不起，拜拜!”

王麻子剪刀，北京传统名牌产品，据说一段时间，真真假假铺排上市。什么“老王麻子剪刀”、“祖传正宗老王麻子剪刀”、“天字第一号老资格王麻子剪刀”、“天下唯一，人间独有，举世无双之老老王麻子剪刀”。假如我去购买，就只要“王麻子剪刀”。

减肥乃时尚，国人多神之。于是有了减肥药，继而有了“包减肥新药”、“减肥无效包退包赔(药)”、“日服1克，减肥2两(药)”、“一月减肥8斤，腰围减少6寸(药)”、“绝对天然物质，不厌食，不腹泄，不乏力，包你成为赵飞燕减肥(药)”。假如真有此药，“楚王”九泉当高歌，厂方早获“诺贝尔医学奖”!

“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”。太平盛世可贺，靡靡之音、狂歌劲舞响彻长城内外；文化信马由缰，影星歌星、笑星球星走穴大江南北。有人且又“天马行空，独往独来”；漫天要价，霸道横行。这起因似乎也与言过其实的宣传有关:“歌星”、“大腕”，“著名歌星”、“国际级著名歌星”、“本年度国际国内票房收入最高之著名歌星”、“敢唱、敢露，敢拥抱、敢接吻，此曲只应天上有、人间怎得几回闻，有幸听一曲，三日厌肉味之响彻云霄之超级大歌星!”须知，过犹不及。对此类明星，有头脑的人从不买账。

近读流沙河散文《诗界五品制》受益匪浅。先生以辛辣的笔调讽刺了那种滥给诗人“戴高帽子”的时弊。他依次归为——国际知名诗人——著名诗人——一诗人——诗作者——广大诗歌爱好者。他说:“一品到五品，从高排到低，尊卑井然有序，暗合周公古礼。不过，这五品的名称长短不齐，长到七字，短到两字，不统一。还有，前三品是人，后二品是者，也不统一。建议改称诗公、诗侯、诗伯、诗子、诗男，冠姓于前。例如，艾诗公啦臧诗公啦，邵诗侯啦公诗侯啦舒诗侯啦，流诗伯啦等等。这样正名，叫起顺口，排字省工，填表醒目，且有助于振兴国粹，让洋人看了眼红。”我想，有人读起来恐怕也会心跳。

忆“文革”，咱们早尝过“四个伟大”、“最最最”等“副词”之苦头。毛泽东同志对“高帽子公司”也颇为反感。并身体力行反对之。近来受命修史，读1986年《胡乔木关于辞书重要人物条目不用颂扬性评介语问题给中央政治局常委的信》，更使人耳聪目明。他建议《中国大百科全书》和其他辞书的重要人物条目释文，各种代表性著作(如毛选、邓选)的注释、一律不用“伟大的无产阶级革命家”、“最有威望、杰出、卓越”一类形容词。他说:“这种写法除可减少争议、减轻中央领导人负担外，还有利于避免已故者、现任者、未来者评价悬殊所引起的不良影响。”邓小平同志批示:“我赞成”。其他常委圈阅同意。

原来，列宁在给英国格拉纳特百科辞典所写的《卡尔·马克思》的著名条目中，就仅有导师简要的传略，并无其他颂扬性语言。《简明不列颠百科全书》美方所编华盛顿、罗斯福词条身分陈述语，也分别为:“美国将军、政治家，首届总统。”“美国第32届总统，曾连任3次，任职13年。”我方所编毛泽东条为“中国最主要的马克思主义革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者。”看看，何等扼要持重，言简意赅啊!

纵比伟人，横比自己，喜戴大红大紫高帽子的歌星影星笑星球星，能不汗颜吗?!胡扯神吹产品质量的厂家商家广告家，能不羞赧吗?!

描述：

