id: faeeffcdec
标题：在东京举行的记者招待会上邓副委员长阐述我内外政策
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京四月十一日电　邓颖超副委员长今天下午在日本记者俱乐部为她举行的记者招待会上发表了讲话，受到八十多名日本记者以及其他国家驻东京记者的热烈欢迎。

邓副委员长首先对日本新闻界的朋友们长期以来为促进中日邦交正常化和缔结中日和平友好条约，为加强两国人民的友好关系而做了大量工作表示由衷的感谢。

她说:“中日两国是隔海相望的友好邻邦，两国人民在长期的友好交往中，互相学习，结下了深厚的友谊。去年八月，我们两国签订了中日和平友好条约。十月，邓小平副总理访问贵国，两国政府互换了条约批准书，宣布了条约正式生效。我们高兴地看到，这一条约的缔结不仅为巩固和发展我们两国的友好合作关系奠定了更为坚实的基础，使两国关系变得更加紧密了，而且正对维护亚洲和太平洋地区的和平与安全产生积极的影响。让我们继续为维护这一条约，认真执行条约的各项原则而共同努力。”

邓副委员长在谈到台湾归回祖国问题时说:“今年一月，中美两国又发表了建交公报，建立了外交关系。随着中美关系的正常化，不少日本、美国的朋友关心台湾的前途。台湾问题曾经是中美两国实现关系正常化的障碍，现在这个问题得到了解决，从而为台湾归回祖国实现国家的统一创造了更好的条件。当然，至于解决台湾归回祖国、完成祖国统一的方式，那完全是中国的内政。就我们的愿望来说，我们完全希望通过和平方式解决这个问题。这对国家对民族都有利。但是，这不能由我们单方面决定，因此，我们不能只讲和平方式，把自己的手脚束缚起来。那样做，只能使和平解决更为困难。我们根据毛主席和周总理的遗愿，一再申明:在解决我国统一问题的时候，将尊重台湾的现状和现行制度，采取合情合理的政策和方法，不使台湾人民蒙受损失，不改变台湾人民的生活方式，也不影响外国在台湾的经济利益。为了增进同台湾同胞之间的相互了解，我们还提出了祖国大陆和台湾的同胞自由来往，直接接触，通商、通航、通邮等各种建议。这些政策符合中华民族的利益，符合台湾人民的利益。我们深信，它一定会为台湾人民所欢迎，也一定会得到各国人民和一切关心这一问题的朋友们的同情和支持。”

邓副委员长说:“中美关正常化以后，也有一些朋友心是否会影响中日经济关系发展。我愿在此真诚地告诉大家，我国已经把工作重点转移到四个现代化建设上来，现在我国局势稳定，全国人民团结一致，正积极努力，为此而奋斗。我国要实现四个现代化的方针是不会改变的。我们同各国发展经济贸易关系的政策也是不会改变的。中日之间有着其他国家无法相比的有利条件，中日经济交流与合作有着广阔的发展前途。尽管一时可能遇到这样或那样的困难，但这些都是可以克服的。诸位可以放心，请勿疑虑。”

她强调说:“中日两国缔结了和平友好条约以后，两国之间在政治、经济、科技、文化等各个领域的关系在新的基础上又有了发展。各种友好交往成倍增加。年初邓小平副总理访美回国途经日本，又一次受到了日本政府和人民的热烈欢迎。最近两国的首都北京和东京结成了友好城市，为首都人民的友好合作创造了更加有利的条件。五月份廖承志同志将乘坐中国第一艘友好之船访问贵国各地。我们热烈地期待着欢迎大平首相尽早访华，华国锋总理也已决定应邀访日。两国政府还就交换留学生达成了协议，并且正在酝酿签订科技和文化协定，呈现在我们面前的是一幅多么美好的前景!”

她说:“中日两国人民都热爱和平。中国人民过去饱受战争的祸害，我们不希望打仗。我们也充分理解日本人民要求和平的强烈愿望，我们坚决支持日本全民族团结起来，把归还北方领土的斗争进行到底。我们对外政策的一个出发点，就是努力延缓世界战争的爆发。但是，树欲静而风不止，霸权主义者总是到处伸手，企图把战争强加在人们头上，严重地威胁着世界和平与国际安全。我们必须充分看到这种危险，经常向世界人民说清楚存在这种危险性，提高警惕，加强团结，打乱霸权主义者的战略部署，只有这样才有可能争取到一个较长时间的国际和平环境。我们殷切希望日本舆论界的朋友们，将此引为己任，多做工作。中日两国都有独立自主的对外政策，但我们在重大国际问题上有不少共同点。我们深信，在求同存异的基础上，中日两国在各个领域里的友好合作关系一定会不断获得新的发展，中日两国一定会对亚洲和世界和平作出贡献。”

描述：

