id: ca22c41811
标题：参加第三届全运会的各体育代表团全部到京各族运动员和体育工作者一到住地就同首都工农兵群众一起畅谈国内外大好形势，掀起学习无产阶级专政理论和赛前训练的热潮
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,广东文革,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在许多体育代表团的住地，人们到处可以看到运动员们办的墙报和革命大批判专栏。在天津市代表团的墙报上，一位运动员写道：“体育健儿聚一堂，运动场上赛思想；革命路线指方向，攀登高峰不迷航。”上海市代表团出发前以无产阶级专政理论为指导，开展了“我们参加全运会的目的是什么？”和“怎样为发展无产阶级体育事业作出贡献”的专题讨论，联系实际批判单纯技术观点和锦标主义等资产阶级思想。广西女子篮球队以及辽宁、黑龙江、山西、陕西、甘肃、江西、河南、湖北代表团的运动员到北京后，抓紧理论学习，努力增强反修防修、继续革命的自觉性，坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，不做锦标主义的奴隶。安徽代表团、浙江代表团田径队和上海代表团的运动员同乘一列火车。他们在车上就互相学习，认真交流学习理论的心得体会和训练经验。山东省代表团来京前夕，各运动队召开了学习理论经验交流会，全团写了《学理论，抓路线，全运会上做贡献》的决心书，决心在比赛期间，讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律。福建代表团的运动员每人带着工农兵群众赠送的《雷锋日记》上北京。他们决心以雷锋同志为榜样，不为名，不为利，全心全意为工农兵服务，以革命精神和战斗姿态参加全运会。

来自各地的广大运动员、教练员和裁判员在认真学习革命理论的同时，自觉地到工农群众中去接受再教育，积极参加集体生产劳动，受到热情赞扬。四川代表团到北京的第二天，就到住地附近的玉渊潭公社和社员们一起锄草、整地。他们说：这是我们到首都后上的第一课。河北省代表团来京后，到西城区清洁队西单分队和清洁工人一起在人民大会堂东西两侧以及西单、复兴门等地打扫便道和拔草。清洁分队党支部书记给运动员们讲了清洁工人在旧社会的苦难遭遇和在新社会的幸福生活，使他们受到了深刻的阶级教育。云南省代表团自行车队一到北京，就到郊区中越友好人民公社，帮助贫下中农打扫环境卫生、切饲料，利用训练间隙参加一些农事劳动。贫下中农称赞他们是毛主席教导出来的好运动员。江苏代表团乒乓球、羽毛球、网球和田径队运动员在赴京途中，主动帮助列车员打扫车厢，热情为旅客端菜、送饭，还给旅客们演唱革命文艺节目，受到旅客们的赞扬。吉林省男子篮球队、少年男、女排球队下了火车，就来到长辛店公社南营大队，和社员一起劳动。在劳动休息时间，运动员们给社员做体育表演。

在迎接全运会胜利召开的日子里，各省、市、自治区运动员在来北京途中或到北京以后掀起了赛前练兵的热潮。在全军运动会上创造优异成绩的解放军体育代表团射击队运动员，学习中国登山队，为革命苦练射击技术。小口径步枪运动员内穿运动服、绒衣、绒裤，外穿皮夹克，手据十四斤重的步枪，一练就是三小时，衣服被汗水浸透，他们没有一个人叫苦叫累，普遍提高了射击成绩。广东省体育代表团来京前，到广东省工业学大庆先进单位马安煤矿参观学习，亲眼看到煤矿工人不怕苦，不怕累，出大力，流大汗，为祖国奋力多产煤，更加激发了为革命勤学苦练的积极性。他们找差距，订措施，以煤矿工人为榜样，冒着酷暑进行大运动量练习，力争创造好成绩。安徽代表团运动员在来京途中，因地制宜地坚持训练，体操队员在车厢走道上练劈叉、踢腿，拉韧带，练倒立；有的扶着卧铺扶梯练习高抬腿动作，有的在卧铺上练腹肌。中途停车时，他们利用短暂的时间，在站台上跑步，做操，进行各种可能的训练。

台湾省代表团和新耀、内蒙古、西藏、云南、贵州、宁夏、青海等省、自治区代表团的各民族运动员到北京以后，和首都人民以及兄弟省区的运动员欢聚在一起，更加感到祖国大家庭的温暖。台湾省运动员回到祖国首都以后，一直生活在亲人相见、骨肉团聚的欢乐气氛中，他们到工厂、人民公社、学校、幼儿园参观访问，受到了很大的鼓舞。他们向首都人民表示，一定要和兄弟省、市、自治区的体育代表团团结一致，努力提高运动水平，为伟大祖国争光。新疆和西藏的运动员们表示，要以思想和技术上的双丰收，在毛主席身边庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年和西藏自治区成立十周年。西藏运动员和台湾省运动员还举行了乒乓球友谊赛。藏族运动员亲切地对台湾省运动员们说：“你们是我们的骨肉兄弟，我们要永远团结在一起，并且同祖国各族人民一道，为解放台湾作出贡献。”

党和国家领导人邓小平、张春桥、陈锡联、吴桂贤，九月六日亲切会见参加第三届全国运动会的台湾省体育代表团全体体育工作者和运动员。

新华社记者摄

描述：

