id: ca25aa81f0
标题：中国青年的正义声音任何力量压制不了苏联代表团导演的反华丑剧进一步暴露了苏修充当美帝帮凶；世界人民的叛徒的可耻面目
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社索非亚十五日电 世界青联第七次会员组织大会正在索非亚举行。六月九日，正当中国代表团团长李文耀在全体大会上作正式发言时，苏联代表团操纵会场，采用起哄、跺脚、嘘叫、扰乱翻译工作、切断电源等极端卑劣的手法，一再打断我代表团的发言，并且最后竟然剥夺我代表团的发言权。中国青年代表团负责人就此事向新华社记者发表谈话，强烈抗议苏联代表团精心策划的这一反华丑剧。

中国青年代表团负责人指出：苏联代表团操纵会议，非法剥夺中国代表团的发言权，这是对国际会议最起码的民主原则的彻底破坏，是苏联青年组织领导人在苏共二十三大后更猖狂反华、分裂国际青年运动的又一严重步骤。苏联代表团的这种蛮横作法，充分证明他们极端仇视真理，仇视革命，证明他们口口声声的所谓联合行动都不过是骗人的鬼话。

中国青年代表团负责人严正指出：一亿三千万中国青年正义的声音是任何力量也压制不了的。苏联代表团导演的反华丑剧，损害不了中国青年的一根毫毛，只能更进一步地暴露了苏联修正主义集团充当美帝国主义的帮凶、世界革命人民的叛徒的可耻面目。

描述：

