id: ca271e7141
标题：用马克思主义的观点深入批判《三字经》
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：李穹/舒涛飞/刘胜
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省军区某部指战员，运用马克思主义的观点，对孔孟的忠实信徒宋朝儒生王应麟编纂的《三字经》进行批判，使批林批孔运动深入一步。下面，是几个干部战士写的批判文章。

《三字经》是杀人经

宋朝儒生王应麟编纂的《三字经》，是一本贩卖孔孟之道的杀人经。就拿它的开头“人之初，性本善”这句话来说，在思想上，它贩卖的是唯心主义的破烂货；在政治上，是宣扬地主阶级的人性论。

毛主席在批判人性论时指出：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”一个人的本性是善还是恶，是由其后天所处的阶级地位决定的，并不是先天就有的。一个婴儿，从母腹中降生下来，只会啼哭，那里有什么善恶观念。东汉著名的唯物主义哲学家王充剖析“性善”论时指出：人的善和恶，好象染丝一样，用蓝色染料去染它，就成为青丝；用红色染料去染它，就成为赤丝。没有经验的小孩就象丝一样，他所以能渐渐具有善性和恶性，和染丝的道理是一样的。这就生动说明，所谓“人之初，性本善”，完全是骗人的鬼话。

马克思主义者认为：世界上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。爱什么，恨什么，是有阶级标准的。历史上一切剥削阶级，为了维护他们的反动统治，总是用孔孟的“人性论”这个麻醉剂来麻痹劳动人民的阶级意识。他们宣传反动统治者生下来就有什么“不忍人之心”，其实他们决不施“仁政”于人民。在奴隶社会，奴隶主生前残酷地折磨奴隶，死后还要奴隶殉葬；在封建社会，多少地主骑在人民头上作威作福，多少农民家破人亡；在资本主义社会，资本家贪婪地吸吮着工人的血汗，而千百万失业工人冻死饿死，翻开几千年来的阶级斗争史，那里有反动统治阶级对劳动人民的什么“不忍人之心”，有的只有残酷的压榨和剥削。它们的“仁”，就是吃人，杀人。

在社会主义社会，地主资产阶级虽然被打倒了，但是他们贼心不死，正以十倍的努力，百倍的疯狂，为复辟他们失去的“天堂”而捣乱。在这种情况下，林彪也学着孔孟的腔调，大讲什么“德”呀，“仁”呀，其目的就是妄图使劳动人民失去警惕，忘记党的基本路线，以便于他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大劳动人民，决不相信什么“人之初，性本善”那一套。无产阶级同资产阶级之间的斗争，就象景阳冈上武松和老虎之间的斗争一样，不是你吃掉我，就是我打死你，那里有讲“仁爱”的余地！我们不仅要坚决镇压一切反动阶级的反抗，而且还要将一切剥削阶级的反动意识形态，统统扫进历史垃圾堆。

干事 李穹

《三字经》是骗人经

被历代反动统治阶级奉为“小型百科全书”的《三字经》，通篇浸透了孔孟之道的反动毒汁。例如它鼓吹什么“唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。彼虽幼，身已仕。”这完全是宣扬“生而知之”的天命论。

人的知识才能是先天就有的，还是在实践中形成的？这是唯心论的先验论同唯物论的反映论的分水岭，是两条对立的认识路线斗争的焦点。马克思主义者历来认为：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人们只有参加社会实践，才能得到知识，增长才干；反之将一事无成。《三字经》的编纂者，完全站在唯心主义的反动立场上，倒置实践与思维的关系，狂热鼓吹“天命”、“天赋”、“天分”，把一个七岁的娃子，吹成是能作诗著书的“神童”，其罪恶目的就是要人们相信人间的富贵贫贱、吉凶祸福和聪明愚笨，是由天命决定的，人们应该听任那些“智者”、“贤人”的摆布和统治。

“天命论”不仅在哲学上是荒谬的，而且在政治上是极为反动的。历史上一切腐朽没落的统治阶级，为了巩固他们的反动统治，无不借助“天命”的威严，把自己的反动统治神圣化，不准被压迫阶级起来造反。林彪出于他篡党夺权、建立林家法西斯王朝的罪恶目的，也拾起孔孟这个破烂货，叨叨不休地念起唯心主义的“天命经”，厚颜无耻地把自己比作“天马”，以“超人”、“至贵”自居，为他篡权复辟大造反革命舆论。

但是，历史是无情的，革命的辩证法给了这类复辟狂以有力的打击。孔丘一生呼天抢地，鼓吹“天命经”，没有挽救得了奴隶制的灭亡，最后不得不在“吾道穷矣”的哀鸣中见了周公；孔丘的徒子徒孙拚命贩卖孔孟之道，企图拉历史车轮倒转，最后是螳臂挡车，落得个自取灭亡的可耻下场。林彪这个复辟狂的下场也不例外。

段〗战士 舒涛飞

《三字经》是复辟经

流传我国千年之久的《三字经》，经过反动儒家和反动统治阶级的精心炮制，拚命向人们宣扬“三纲五常”这一极端反动的道德伦理观念，鼓吹什么“父子恩，夫妇从”、“君则敬，臣则忠”等，用这样的精神枷锁把劳动人民紧紧束缚起来。

“三纲五常”这一反动的道德伦理，自从汉代反动儒家董仲舒根据孔孟的反动说教，比较系统地把它提出来以后，便成为历代剥削阶级奴役人民，维护自己反动统治的一个极其反动的思想武器。历史上许多农民革命领袖和进步思想家，都对它进行过无情的揭露和批判。资产阶级野心家、阴谋家林彪，出于他反动的阶级本性，却把这个破烂货抢了起来，为他复辟资本主义服务。他大肆鼓吹“正名”，说什么“不设国家主席……名不正言不顺”，为他篡党夺权制造理论根据；他拚命宣扬“忠诚”，要他的死党充当他的忠实走狗；他还叫嚷什么“仁义”、“忠恕”，妄图麻痹革命人民的思想，颠覆无产阶级专政；……。一句话，林彪狂热地鼓吹“三纲五常”，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，在我国复辟资本主义。从林彪的这些罪恶活动中，我们可以进一步看到，被历代反动派吹捧得神乎其神的《三字经》，实际上是地地道道的复辟经。

今天，我们把《三字经》拿出来示众，深刻批判它的反动谬论，对于进一步认清林彪修正主义路线的极右实质，深挖林彪反动思想的历史根源，有着重要的意义。我们一定要发扬彻底革命精神，把林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批深批透。（新华社专稿）

段〗战士 刘胜

描述：

