id: ca2985dac9
标题：中共北京市委、市革委会组成春节慰问团分赴驻京部队各总医院慰问伤病员
日期：1972-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月九日讯 中共北京市委、北京市革委会最近组成春节慰问团，在市委、市革委会负责同志带领下，分赴人民解放军驻京部队各总医院慰问伤病员。首都文艺工作者随同慰问团到医院为伤病员进行慰问演出。

慰问团在各医院分别举行了慰问大会，向全体伤病员送了慰问信。慰问团的负责同志向伤病员们报告了首都人民在毛主席为首的党中央的领导下，深入进行思想和政治路线方面的教育，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就。他们热烈赞扬人民解放军在保卫社会主义祖国，在无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中所作出的贡献，并且表示，全市人民一定要遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，更好地向人民解放军学习，积极支持人民解放军完成各项任务，加强战备，巩固国防。慰问团的负责同志在同伤病员亲切交谈中，还热情地希望伤病员们安心休养，尽快恢复健康，早日返回战斗岗位。伤病员们表示，一定要把首都人民的亲切关怀，作为前进的动力，遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，认真地向人民群众学习，进一步加强军政团结、军民团结；要争取早日恢复健康，重返战斗岗位，为保卫祖国、建设祖国作出新的贡献。

北京市京剧团、北京市评剧团、北京市河北梆子剧团、北京市曲艺团、北京市杂技团、北京市木偶剧团，分别为各医院的伤病员和医院工作人员演出了革命文艺节目。

描述：

