id: ca2af7b437
标题：总政举行报告会庆祝南越战友的光荣节日黎松山代理团长在讲话中指出；南越军民抗美救国斗争的伟大胜利；是人民战争路线的胜利？
日期：1966-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山今天说，越南南方军民在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利，是越南南方民族解放阵线的正确革命路线的胜利，是人民战争路线的胜利。

他指出，人民战争具有无敌的威力，能够打败任何帝国主义侵略者。美帝国主义不管还要向越南南方增派多少军队，不管采取任何战略战术，也不管使用任何武器，还要把战争升到哪一级，它都不可能避免可耻的惨败。

黎松山是在中国人民解放军总政治部为庆祝越南南方解放武装力量统一日而举行的报告会上说这些话的。

报告会由中国人民解放军总政治部副主任徐立清主持。他在讲话中热情赞扬越南南方军民在越南南方民族解放阵线的英明领导下，不畏强暴，不怕牺牲，发扬了高度的革命英雄主义精神，同万恶的美帝国主义进行着震动世界的胜利战斗。他指出，英勇的越南南方军民打得美国侵略者丢盔弃甲，走投无路，充分显示了人民战争的无比威力。他强烈谴责美帝国主义进一步策划扩大侵越战争的罪行以后说，不管美帝国主义和现代修正主义合伙玩弄什么阴谋，我们坚信，在坚强的越南人民英勇斗争面前，它们一定要遭到可耻的失败。

接着，黎松山在热烈的掌声中讲话。他强烈谴责美帝国主义在越南南方挑起当前世界上一场最残酷和血腥的侵略战争。他在介绍越南南方军民英勇打击美国侵略者和美帝国主义遭到惨重失败的情况以后指出，美帝国主义为了欺骗世界舆论和美国人民，它一方面强化并扩大侵略越南南方的战争，另一方面又宣扬它们的“和平善意”和“无条件谈判”，并且玩弄“暂时停止轰炸”越南北方等骗人花招。但是，这些阴谋手段是欺骗不了人的。最近，约翰逊召集阮文绍、阮高其这批走狗在檀香山讨论旨在强化并扩大侵略越南南方战争，出动飞机继续轰炸越南民主共和国，所有这些事实完全暴露了它的狡猾的侵略面目。

黎松山揭露美帝国主义想利用联合国来掩盖它扩大侵略越南战争的行径，妄想强迫越南人民按照美国的条件来解决越南问题。他说，越南南方人民再一次肯定地指出：联合国没有任何权力来干涉越南问题。

黎松山强调说，美帝国主义穷凶恶极死心塌地的好战阴谋和行动，证明它的侵略目的从不改变。所以越南南方人民走向胜利的唯一道路仍然是坚决打败敌人，坚决完成解放南方、保卫北方、进而统一祖国的神圣任务。

黎松山讲话后，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团秘书阮顺和应邀在会上作了长篇报告，详细介绍了越南南方军民打击美伪军的英雄战斗事迹和越南南方解放武装力量成长壮大的光辉历程。他们的讲话和报告，受到了到会的中国人民解放军指战员们的热烈欢迎。

参加报告会的，有中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队领导机关的负责干部潘振武、张梓桢、马平、胡鹏飞、黄玉昆、廖鼎祥、李大同、汪祖美、陈祥等，以及陆海空军指战员代表八百多人。会后，放映了《美国必败，越南必胜》等越南纪录影片。

黎松山代理团长在总政治部举行的报告会上讲话。

本报记者 李书良摄（照片）

描述：

