id: 77347343ba
标题：科学技术工作的革命化
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：李四光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
科学技术工作的革命化

李四光

科学技术工作的目的是为了发展社会生产，但是科学技术工作的发展不能离开社会的阶毅斗争。为了迅速地发展我国的科学技术，为了实现四个现代化，我们科学技术工作者，必须实现至面的革命化。毛主席指出，阶级斗筝、生产斗争和科学实验是三填不可分割的伟大革命运动。通过学习，我体会到这是毛主席对社会主义革命和社会主义建毅经的科学概括。

以科学技术工作的角度来看全面革命化，有三方面的问题，值得考虑：

第一、粗织颌导间题，这主要是肯定党对科学技术工作简导的必要性，保证科学技术为人民服务，当然世涉皮一些翘藏形式问题；

第二、科学技术工作者的思想作风问题，这主要是人的革命化指题，也就是思想改造问题：

第三、科学技术工作中的思想方法问题，这主要是用唯物籍证法来指导科学技术工作的周题。

现在概略地回忆一下，经过十五年来儿次伟大的革命运动，我们在这三方面每-一次获得怎样的成就，托且为进一步的革命化打下了怎样的基础。

中华人民共和国成立以后，党就提出了知罐分子总想改造的间题。在一九五二年雨后，科学技术工作者参加了“三反”、“五反”运动、抗美援朝运动、上地改革运动，同时在这发时间里，还和其他方面的知识分子一起，进行了思想改造运动。科学技术工作者，第一次在至国范围内经过广大群众的揭露和开展批舒与自我批部而受到空前剧烈的震动。经过这些运动，广大科学技术工作者首光从政治上划清了同帝国主义、封建主义、官僚资本义的界限，同时，开始认藏到茸产阶救想想对科学技术工作者本身和对科学技术工作的危害性。其体地説，在当时有下述几点初步认识：首先是必须改变过去脱璃实际，为科学而科学的作风，确立科学技术工作为人民服务的现点。其次是必须改变过去自出散漫、各立调户的系派主艾作风，加强科学技术工作者在党的统一倾导下的团结协作，使我国释学技术能获得充分的，进速的发展，以适应社会主文建敌的需要。第三是必殖改变道高自大，晚离人民大众的思想作风，努力向工农学习拜与工农相秸合，以逐步确立无产阶毅的世界观。第四是要彻的具体间题。这一阶段的大革命，把我们的底清算崇外思想，特别是崇美思想，以恢复民族自算心，从而以坚强的信心和毅力来发展我国的科学事业，建设我们的祖国。总起来説，这一时期的革命运动，是我国科学技术工作者思想上兴无灭餐的开始。这是具有重大历史意义的一步，它为我国科技工作者继续革命化莫定了良好的基础。

一九五七年由子资产阶级右派利用党的整风运动向党发动猖狂进攻，引起了至民的反右派斗笋。在这场尖锐的斗争中，知藏分子，特别是高级知识分子，掀起了思想斗争的一个新的高潮。在科学技术界，走资本主义道路还是走社会主义道路的斗争，达到了空前激烈的程度。科学技术工作者思想上存在的登产阶毅政治观点，资产阶级学术观点和餐产阶级思想作风，也受到了严格的批判。

经过反右派斗邻，完全背定了科学技术工作必殖走社会主义道路，必须出党求领导，广大的科学技术工作者，也认藏到党能够领导，从此，科学技术机构的亲织算导方式起了根本的变化。广大科学技术工作者开始认藏到科学技术工作必须为无产阶级的政治服务；在党的教育和关怀下，人们广泛地、自觉地争取努力改造自已的世界观；认藏到算证唯物对科学技术工作的重大指导作用，拜且出境了一些先进的科学技术工作者和单位。他们掌握了毛主席的《实践》和《矛盾》的思想武器，解决了不少科学技术方面科学技术工作大了社会主义革命和社会主义建的正，在科学技术工作领域中发扬了社会主义制度的优越性。

一九五八年，在总路巍、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，全国科学技术界的革命化，进人了一个新的阶段。广大的科学技术工作者，打破陈现、破除迷信，普逼地树立了敢想，敢説、敢干的革命精神，在党的科学技术要为生产服务的方针指导下，采用了各级颌导，专家和群众三秸合的方式，开展了轰轰烈烈的技术革新、技术革命，技术协作、搞“试出”等群众运动。这对发展工农业生产力，巩固和发展社会主义经济，起了显著的作用。科学技术不再仅仅掌握在少数专家手里，科学技术从广大群众中获得了新的有生力量。在短短期尚，在科学技术的许多方面，开辟了新的领域，无在理方面，或者在联系实际方面，都打下了现代化的基础。

在党的知藏分子劳动化、工农群众知藏化的号召下，科学技术工作者认藏到，必须进一步改造直已的思想，同工农群众相精合，以便逐步籍小以至最后潘除脑力劳动和体力劳动的差别。不少科学技术工作者和群众一起参加了生产劳动，从而加强了他们的阶级观点，群众观点。在这一阶段，科学技术工作者，通过实践，对推进工作的方法和程序，逐步有所认藏，首先明确了在不同专业的额域内，各自具有的特长和各自工作商位的特点：其次为了完成袋一症务或者某些任务，必须把那些特长和特点适当地黏合起来，在上，由于天力地至面地坚持实彻执行了党的同一机构和不同机移有关专业部门之周，密·调整、巩固、充实，提高式字方针，全国各切进行协商，建立具有具体形式的中心，作为试点来开展试翰性的工作，直到敢得更多的经输，获得良好的效果之后，再进行推广。

由于在实现四个现代化的努力中人们都威到，要解决任何一个具体问题，完战一填具体任务，都不可避免地要牵涉到不同学科的理探索和多方面的科学实验工作，这样，科学技术工作的大协作就提到羲事日程上来了。同时人们地认识到，科学实输在许多方面不仅限于小型的实验室的工作，而且需要大量精密的器材和紧葵的成套的配

备，这些配备的翘成和管理，可能与大型企，业相当。这是现代化科学技术工作的特点。

这个特点和大协作，是发展现代科学技术的必要条件。很清楚，社会主义制度更完善地具备了这些条件。在大协作的鼓舞下，科学技术工作者认织到，有必要大力克服本位主文和分散主义，从而在科学技术领域中开始形成了全国一盘棋的局面。在发股科学和完成任务的努力中，人们认到，既不能忽视当前生产上迫劲需要解决的具体问题，也不应轻就长远理的探索：既不要做空头的政治家，也不能做迷失方向的实际家。这一次革命运动明确了科学技术工作者必镇走叉红叉专的道路。

一九六年以后，在我们的社会主义革命和社会主义建事业中，在大跃进的基础杀科学技术机构得到了大规模的调整，其有良好基础和已经取得显著成续的机构，得到了巩固和进一步充实。科学技术工作的质量，显著地有所提高。党还向科学技术工作者提出，要把革命精神和科学精神，结合起来。这一系列的调整、巩固、充实、提高的工作，具有历史性的革命意文。它为我国科学技术工样的新的跃进作好了准备。

通过反对现代修正主文的斗筝，通过科学技术工作的实践，广大的科学技术工作者，更明地认识到自力更生的重大意艾，因面在工作中，鼓起了神天的千劲，激发了奋发图强的革命精神。

现在，我们国家的社会主文革命，正在一步步地深人发展。尽管我们已经消灭了资本主义所有制，但是资本主义势力疗没有灭亡。在社会的各个方面，阶毅斗筝还在以各种形式继镀不断地进行着，荒且有时是相当激烈的。在知藏分子成堆的科学技术界，也存在着各种形式的阶毅斗争。目前党正额导全国人民在城市乡村开展社会主义教青运动，开展社会主文的文化革命，这是一场比过去历次运动都更为深刻，更为广泛的革命。在这种形势下，科学技术工作者必须在党的留导下，坚决划清敌我界限，同时粮据团结——批一一因结的原期，认眞地开展批舒和自我批，自党地继续进行自我改造，不断提高阶级觉悟。科学技术工作者只有发辉高度的革命精神，求能促进生产的高涨和科学技术的现代化。

且前，在广大知融分子中，父一次掀起了学习毛主席薯作的高潮。千儿年来的工作实践告诉我门，毛主席的著作，例如《实践》、《矛盾》、《关于正研处理人民内部矛质的问题》和（人的正确思想是从那里来的？》等著作，对解决科学技术间题的正确路，是不可缺少的。学习毛主席著作，就是学习科学的方法和认藏，它为我们在工作中：学会运用正确的思想方法指出了明确的途径。解决科学技术问题，和解决社会、政治问题一样，我们的思想方法是不能开焉克思列宁主义的认藏和方法的。

回题十五年来，在历次革命运动一浪高一浪地向前浦进的过程中，我们不可避免地要想到阶级斗争、生产斗争和科学实验这三天革命运动之尚的相互联系。如若单讲科学实，人们可能考虑到，这一方面的革命运动，有它自已的特点。关于基础趣轮和实验器材的新发现，对科学技术研究的方法和生产实践的方式，在很大程度上都起了革命性的作用。这是对的。但是，我们要问，那些革新了的科学研究方法和生产实践方式，究竞是为什么服务的？很清楚，它是为生产斗争服务的。我们文耍开，生产斗争能不能离开阶级斗争呢？很显然，是不可能的。所以科学实墩文必须密劲特合阶级斗争，为无产阶级的政治服务。

回断十五年来，-次叉一次的伟大革命运动在科学技术颌域所产生的互大变革，我门就会以万分激动的心情，戚新党在历次革命运动中，对我刊科学技术工作者在自我改造方面所给予的热诚的教育和帮助；威党在发展我国科学事业方面所指出的正确方向和所制剖的一系列正确的政策。

我们遵照党中央和毛主席的指示，依据马克思列宁主艾的普逼宾理，秸合中国的实际情况，今天已经建立了坚定的信心，认罚了为促进革命化而继籍努力的方向和方法。日前，摆在我们面前的任务是：继续认地学习毛泽东思想，积极参加两条道路的斗余，把革命进行到底。我要继学习解放军，在科学技术工作中，坚持三八作风，坚持四个第一，罐除一灯餐产阶级的影响，在努力建毁社会主义的同时，继认宾进行自我改造，挖掉一切修正主义的根了。作为年长的科学技术工作者，我们必须把自已的知藏和经，诚心诚意地传授粘年轻的一代，为国家培育优秀的科学技术工作接班人。

我们还必须牢牢地记着毛主席的教导：“虚心使人进步，傲使人落后”。即使我们的工作得到了很大的成精，也没有任何值得彝傲自大的理由。我们必须戒骄成躁，继续努力，为了把我国建成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大的社会主艾国家而奋斗到底。

描述：

