id: c4d0f72514
标题：王柏瑾在辽宁省委二次全会上关于沈阳市街道人民公社问题的发言
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：沈阳市委书记,王柏瑾
来源：美国图书馆收藏
标签：夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王柏瑾在辽宁省委二次全会上关于沈阳市街道人民公社问题的发言

沈阳市委书记王柏瑾

## [根据沈阳市委书记王柏瑾“沈阳市大办街道人民公社的经验”编写]

新华社沈阳1日讯    沈阳市创办街道人民公社已经有一年多的历史。一年多来，街道人民公社经过一系列的整顿、巩固、提高工作，已经坚定地站稳了脚根，走上了健全发展的道路。目前全市共有八十四个街道人民公社。基本上是一街一社。现在参加社办工业和社办文化福利设施的生产劳动的社员共有十三万二千多人（妇女占80%以上）。另外，公社还输送了九万多人到国营工厂企业参加生产劳动。并且组织了一支强大的民兵队伍。

街道人民公社是一种新生事物，它的诞生标志着城市社会主义革命和社会主义建设的伟大变革，如何促进它的健康发展，关键在于不断加强党的领导，正确地解决街道人民公社发展道路上所遇到的各种重大问题。一年多来，中共沈阳市委在领导建立街道公社和办好街道公社方面已经取得巨大成就，积累了一套重大经验。

一，实践证明  街道人民公社是城市基层组织的最好形式。由于街道公社实行了政社合一，普遍建立了党的组织，这样就便于把街道上的各种组织置于街道人民公社党委的统一领导之下，改变了过去某些互不联系、各行其事的分散现象，因而能够更好地贯彻执行党的方针政策和完成街道的各项工作任务。

街道人民公社是以地区为主，按“块块”组织起来的，这样既保持了原有的政权体系，又便于密切联系群众；既便于实现组织群众发展生产，兴办集体福利事业，又便于组织群众生活、普及教育，提高居民的文化水平；同时也便于加强行政管理和社会改造等工作。

以街道为主建立人民公社，可以更好地贯彻“自力更生，自筹自办，白手起家，因陋就简，由小到大，从简到繁”的组织街道生产的方针。广大社员既是社办工业的投资者，又是社办工业的建设者，也是社办工业的生产者。

街道公社根据集体服从因素、局部服从全民的原则，一开始就明确规定了为国营企业培养劳动后备军的任务，仅1958年就向国营企业输送了九万多名劳动力。全市各公社1959年还为国营企业安排了精简人员一万二千多名。因此，街道公社不仅是为国营企业培养输送劳动力的基地，而且是安排国营企业多余人员的场所。

二、目前街道人民公社的经济性质是社会主义的集体所有制，但带有苦干全民所有制的成分，街道人民公社的经济性质所以是集体所有制，是因为：（1）社办的一切企业、事业，是由群众自己集资或白手起家兴办起来的；即使是社办工业大发展中，有部分国营工厂曾支援社办企业一些设备和工具，但它仅仅是一种帮助性质，不是国家投资。街道公社对此曾规定了“折价记账，逐步偿还”的办法，因此这些生产资料都属于公社集体所有。（2）社办企业的产品，虽然绝大部分由国家收购包销，但不是直接调拨。公社经济所以又具有全民所有制的成分，是因为除国家下放到街道公社管理的部分储蓄所、卫生所等，仍属于全民所有制性质外，街道公社的政社合一以及公社兴办的超过一社范围、面向全民的市政建设、文化福利事业等，都是带有全民所有成分的。但这部分全民所有制性质的经济，在目前还不是决定街道人民公社经济性质的主要因素。

根据目前街道人民公社的经济性质，必须正确地处理集体和个人的关系。在街道公社建立后，市委根据中央和省委的有关指示精神，及时地制订了对于处理社员的生产资料和生活资料的政策，对那些既可做生产资料又可做生活资料的具有双重性的物品，如家庭自用缝纫机，本着既有利于生产的发展，又有利于公社巩固的原则，明确地划定它属于生活资料范围。并规定，凡是社员的生活资料，如手表、自行车、收音机、金银首饰及家庭自用缝纫机等，公社一律不收；公社已经收者，则必须公平作价记账，限期偿还。凡属社员个人交出的生产资料，应当在本人完全自愿的原则下，公社才能接受。在处理时应当区别对待，凡是社员共同拣凑起来的砖瓦、石块等，均为公社集体所有；凡是社员个人拿出来的机械设备 、工具、原料等，均应折价记账，将来偿还。这一政策的制定，立即扭转了建社初期一度出现的一些紊乱现象，澄清了认识，并进一步激发了广大社员的劳动热情。由于公社积累的增加，目前已全部将社员交出的有关生活还清了。

根据街道人民公社的经济性质，合理安排公社的积累和消费问题，是正确地体现国家、集体、个人三者之间关系的重要问题，也是巩固和发展公社的重要政策之一。市委经过多次研究，本着促进社会主义建设高速度发展，保证公社不断扩大再生产，并在发展生产的基础上逐步发送社员生活的精神，确定了积累与消费的原则。根据这一原则，沈阳市各公社因地、因时制宜，具体制定了积累与消费的比例。据十七个公社的统计，公社的总收入中（除去补偿物资消耗费用），上缴市、区公社筹委会的利润提成占29.9%，公共积累占36.5%，消费占33.5%（其中个人消费占89.3%，集体消费占10.7%）。这种比例，大体接近“三三制”。这种利润提成，公社公共积累与消费三者的比例关系，将随着街道人民公社生产的发展，会逐渐发生变化的。

当然，街道人民公社所有制的性质，也不能长久停留在现在的状况，事实上全民所有制的成分在逐渐增加，正向着过渡到全民所有制的方向发展。因此，必须在大力发展生产和提高社员觉悟的基础上，积极地扩大公共积累，逐渐进行一些超过一社范围的较大规模的建设，以便在适当时机，实现街道人民公社的社会主义集体所有制到全民所有制的过渡。

三、街道人民公社必须以发展生产为中心。沈阳市的经验证明，只有大力组织和发展生产，街道人民公社才有物质基础，才能把闲散在街道上的整半劳动力组织起来，特别是才能使家庭妇女从繁琐的家庭劳动中解放出来。也只有大力发展生产，才能使广大社员在政治上和经济与公社的关系更加密切，使他们进一步感到自己同社会主义事业息息相关，从而提高他们对社会主义事业的责任感，产生爱集体、爱公社的思想，才能使公社得到巩固和不断发展。

沈阳市街道人民公社的生产，是在同两种思想和两条道路的不断斗争中发展起来的。在发展街道工业的过程中，首先发动群众、依靠群众，和“唯条件论”、“伸手牌”等右倾畏难思想进行了坚决斗争，认真贯彻了“自力更生，自筹自办，白手起家，因陋就简，从小到大，从简到繁”的兴办社办工业的方针。在这个方针指导下，群众自己动手，昼夜苦干，几个月的时间，就办起了数以千计的小工厂，给“伸手牌”和“唯条件论”者以有力回击。

在社办工业大量组织起来之后，在经营思想上，资本主义与社会主义两条道路的斗争显得很突出，如果求产值，贪图利润，贪大求洋，并曾一度产生与国营工厂争原料、争市场、争品种，用高额工资拉笼国营工厂落后的技术工人，有的甚至在市场上投机倒把，谋取非法利润。针对这种情况，市委及时地制定了为工业、为市场和人民生活、为农业业服务的“三服务”方针和“就地取材、就地生产、就地销售”的原则，并确定了统购包销、加工订货为社办工业的主要产销形式。从而端正了生产方向，扭转了资本主义经营思想，保证了社办工业根据因家需要健康地发展。

在制定社办工业“三服务”的生产方针之后，根据不同时期客观形势发展的需要还要不断地调整生产方向。在制定“三服务”方针当时，正处在国营工业大跃进的时期，强调了社办工业要为国营工业作助手、当好“配角”，这对于支援国营工业的大跃进和发展社办工业都起了巨大作用。但是后来由于工农业生产的飞跃发展和社会购买力的迅速提高，市场上迫切需要大量供应为人民生活服务的小商品。针对这种情况，市委又及时地调整了贯彻“三服务”方针的重点，将为市场和为人民生活需要服务作为社办工业生产的主要方向，因而使社办工业为市场和人民生活服务的生产比重显著增加。1959年6月和1958年11比较，社办工业中为市场和人民生活服务的产品所占的比重由24.6%上升为57.8%。这样就形成了社办工业与国营工业在国民经济中的合理分工，有利于整个国民经济的跃进。

关于社办企业的劳动工时和工资问题，根据女社员多和社办福利事业目前还不能完全代替她们原来所承担的家务劳动的情况，确定目前在社办企业承包中实行“六小时劳动、二小时学习”的制度，还有部分生产单位实行“四小时劳动、一小时学习”的制度，这一制度受到了广大社员、特别是女社员的拥护。

关于社办企业的工资制度，根据目前社办工业的实际情况，确定社办工业的职工的工资水平应低于同类生产的国营企业职工的工资水平。并且规定以社为单位根据职工的劳动态度恶劣、强度、技术水平、生产价值等不同情况，采取“民主评议，领导批准”的办法，先膈普遍评定调整了工资，纠正和防止了高低悬殊和平均主义的现象，正确地贯彻了按劳付酬的原则，对公社事业的发展和调动社员劳动积极性，起了重要作用。

四、街道公社在发展生产的基础上，必须积极地发展集体福利事业。广大家庭妇女参加生产劳动以后，迫切要求摆脱家务琐事，这样就必须办好集体福利和生活服务事业；街道人民公社的建立和生产的发展，又为发展这些事业提供了物质基础。

在发展福利事业中，坚持了勤俭办福利事业的方针，充分发动群众，依靠群众，白手起家，自筹自办。随着生产的发展，又不断改善了福利设施，进一步满足了群众的需要。

为了支援社会主义建设，并使社办福利事业成为全市福利事业的一个重要组成部分，中委提出了“为生产服务，为社员服务，为城市居民服务”的方针，在这个方针指导下，街道公社发展了同国营企业承包单位人的福利事业。这样既补助了国营企业单位办福利设施的不足，又得到了国营企业单位的资助；同时国为他面向全民，也得到了全民的支持。根据生产的和逐步改善人民生活的要求，社办福利事业的服务范围将日益扩大，逐渐担负起全国组织城市人民经济生活的任务。

五、城市人民公社是对个体经济进行社会主义改选和对五类分子进行监督，改选最有力的工具和最好组织形式。街道公社建立后，把街道上“三大改造”后遗留下来和新生长起来的一些小商小贩、独立劳动者、个体手工业者全部纳入公社，根据他们本人的情况合理安排各种生产劳动，使之各得其所。对他们私有的生产资料采取作价记账、归公社集体所有、将来偿还的办法，改变为公社集体所有。对他们的工资问题，开始时曾采取暂时借资的办法，根据每人的工作情况和技术水平，借资幅度在二十元到五十元之间。其中由于收入降级，确难维持最低生活水平者，由公社给予一定的补助；对于具有特殊专长的人，给予必要的照顾。目前已全部实行工资制。一年多来，通过街道人民公社使小商小贩、独立劳动者、个体手工业者得到了改选，从而彻底排除了资本主义的老根。

建立街道公社之后，采取“十个好人夹一个坏人”的办法，把散居在街道上的五类分子纳入公社进行劳动，这样就可以更好地加强对他们监督、教育和改选。对五类分子入社问题采取区别对待的办法，凡未被剥夺政治权利或已经恢复政治权利者，经本人申请，社员评议，公社批准，可以成为社员；凡被剥夺权利者，只能参加公社生产劳动，一律不得成为社员，但对其中表现特别好的，经过长期考验，由社员评议，公社批准，可成为预备社员。

六、必须正解贯彻阶级路线。为了保证街道人民公社的发展和巩固，市委提出了依靠工人阶级、共青团员、劳动妇女、退休老工人、转业军人、军属烈属，团结、教育、改选小商小贩、独立劳动者、个体手工业者、资本家家属，监督、管制地、富、反、坏、右五类分子进行劳动改选的阶级路线。对于五类分子，一般在办社初期不宜过多地吸收他们参加生产；在公社整顿巩固之后，则应尽量把他们纳入公社由群众监督，进行劳动改选。实践证明，由于正确地贯彻了这一阶级路线，使个体一劳动者得到了改选，缩小了五类分子进行反动活动的阵地，从而使基层政权更加巩固，保证了街道人民公社的健康发展。

七、街道人民公社必须把不断向广大社员进行社会主义与共产主义教育当做自己的重要任务之一。街道人民公社的建立和发展的整个过程，充满着社会主义与资本主义的两条道路的斗争，先落后的两种思想的斗争。经常垧广大社员进行社会主义与共产主义教育，不断提高社员的政治思想觉悟，不仅是巩固与提高街道人民公社的根本关键，也是充分调动社员积极性，加速社会主义建设，为向共产主义过渡准备条件的极为重要的问题。

沈阳市街道公社对社员的社会主义和共产主义教育，主要是结合每个时期党和国家的方针政策进行的。两条道路和两种思想的斗争，在公社发展的各个时期都表现得十分明显。如街道要不要建立人民公社和依靠谁建社；街道公社的生产方针是应该为工业、为市场和人民生活、为农业业服务呢，还是追求产值大、利润高和与国营企业争原料、争工人、争市场呢？以及如何正确对待国家、集体、人个三者的关系问题等，都是有关人民公社发展巩固的根本问题。但就其性质来说，绝大部分问题是属于民人内部矛盾，因此主要是采取自我教育和正面教育的方法，以达到明辨是非、提高觉悟的目的。

公社举办的红专学校，只向社员进行共产主义教育的良好场所。各公社红专学校都采取了以“政治统一学，文化分开班，技术分头钻”和“政治为内容，文化为形式”的方法，坚持每天1-2小时候的学习制度，向社员进行政治、文化、技术教育，使广大社员的政治觉悟和文化技术水平有了很大提高。

来源：1960年4月2日新华社《内部参考》。

描述：

