id: b2734a6f92
标题：康生与中共中央党校同志的谈话(摘要)
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,刘少奇,彭真,两条路线斗争,人民内部矛盾,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 400．康生与中共中央党校同志的谈话(摘要)

(1967年1月10日)

“第一次同杨献珍作原则性斗争是一九五七年上半年。斗争的问题是什么问题呢？到底需要不需要学习《正确处理人民内部矛盾的问题》的那个报告和主席三月《在全国宣传工作会议上的报告》这两大重要著作。当时我向杨献珍、侯维煜提议把党校计划讲课停止，专门学习毛主席这两大著作，遭到杨、侯的坚决反对！因为那时我不管党校。具体表现在短训班，曹轶欧那时在短训班，她回家的时候，我对她说：‘你们应该停课学习毛主席的著作’。当时杨、侯反对。通过这一次斗争使我进一步觉悟到：党校对毛主席著作不重视，不把这看成经典著作，发展了的马克思列宁主义。这一斗争现在找证人都可以找到，现在人还在哩！”

“第二次在一九五七年整风反右时。斗争的问题是高级党校要不要整风反右的革命运动。当时杨、侯(包括范若愚、孙定国、伍辉文)，他们认为党校放假，不要整风反右运动，理由是党校干部都是各地方来的，因此回到各地方好。当时我反对了。这是整风反右，是第一次社会主义大革命嘛，难道党校不能进行社会主义革命吗？直到六月八日《人民日报》写社论反对了，因为五月是右派向我们进攻之时，章伯钧、罗隆基等人向党进攻。六月八日有一篇社论《这是为什么？》开始反击。这时邓小平、彭真要放假，借口各地方需要干部，回去帮助整风反右。当时我坚决反对，这些学生对主席两大著作没好好学习，他回去怎么整风反右呢？组织部还是决定放假，我就去找彭真、陆定一，讲了我的意见，他们又没有办法反对，才没有放假。我反对了他们，这是第二次斗争。”

“第三次是一九五八年，斗争的问题是关于党校学习、党校方针问题。到底是用毛主席的《改造我们的学习》那个方针，还是用杨献珍的十六字方针！大家知道十六字是杨献珍、侯维煜和刘少奇、彭真一块儿制定的，叫作‘学习理论、联系实际、提高认识，增强党性。’本来这是抽象的。学习理论，联系实际，还提高认识，增强党性吗？这四句话，表面上没什么问题，问题是用这十六字对抗毛主席的《改造我们的学习》中的干部的教育方针。到底是用主席的，还是用杨献珍的？”

“第四次在一九五九年上半年，是关于思维与存在是否有同一性问题。到底思维与存在有没有同一性？杨献珍认为没有，但毛主席在理论上认为有是的，苏联的米丁也认为没有。杨献珍打出这个东西，写过一篇文章给《红旗》，《红旗》没登，到我那儿去告状，我说思维与存在没有同一性不对嘛！当时我好心哩！有一次让问一下主席，主席说：‘为什么没有同一性呢？要没有同一性那么辩证法在思维与存在上就不适用了。”

“一九五九年这个斗争不仅同杨献珍的斗争，还同范若愚、伍辉文作斗争。因为杨献珍在党校二次反对主席的讲话，范若愚、伍辉文还不讲，封锁中央。我找范若愚、伍辉文、许邦仪，说：党校到底是杨献珍的党校还是毛主席的党校？最后他们没办法才批判杨献珍。实质上彭真、薄一波、刘澜涛、安子文都支持杨献珍。这是第五次。”

“十年十次反对。那时我的党籍都成问题了，侯维煜是中直的党委第一书记，王从吾是监委副书记，侯维煜是要开除我的党籍，我去控告，王从吾......。”

“第九次，反对林枫、贾震的斗争。同时从这个斗争中才了解到彭真、安子文、杨献珍等原来不是共产党员，是一批叛徒。安子文这些人在刘少奇指示下，一九三六年在北京坐牢时，有一个《反共启事》，和国民党一起反共产党。这个《反共启事》是谁起草的？是杨献珍。彭真不是跟他一案。这次文化大革命才把问题揭露出来。”

“第十次即这次同刘、邓路线的斗争，才把党校盖子真正揭开。从一九五七年到现在十年中间，党校的确存在着两条路线的斗争，一条是毛主席的革命路线，一条是刘少奇的资产阶级修正主义路线。”

对党校这个斗争我也是逐步认识的，逐渐一步步地认识到的，先认识杨献珍，后是王从吾、安子文、彭真，最后是刘少奇。我说揭开林枫仅是开始，后面还有一个又深又厚又大的盖子压着。”

“两条路线斗争是贯穿这样一个斗争，刘少奇在天津讲过中国资本主义不是多了而是少了，劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。这是纲领性的两句话。因此提出‘巩固新民主主义秩序’，这实际上是一个纲领。”

“你们简单想一想，我领导党校，把党校盖子揭开，把多少年反毛泽东思想这样一个基地，我揭开后，有人把矛头指着我，这不是错了吗？”

“智纯、武葆华、李广文反对林枫，受林枫迫害打击，结果林枫的问题揭开后，还把矛头指向他们，这个矛头就错了嘛！这样有两种情况，一部分人会觉悟起来，会有一部分人走得更远。”

描述：

