id: 0d032049ae
标题：旗帜鲜明的县委
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：长春市信访办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 189-196
标签：江青,贺龙,林彪,刘少奇,四人帮,彭德怀,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：旗帜鲜明的县委
书籍作者：长春市信访办公室

正文：
# 旗帜鲜明的县委[1]

## 长春市信访办公室

党的十一届五中全会公报发表了。大豆之乡的吉林省榆树县百万人民莫不欢欣鼓舞，太安公社丰产大队的干部、群众更加欣喜若狂。在林彪、“四人帮”横行、刘少奇同志蒙冤遭难的日子里，这个偏僻的小屯，曾经连续出现书写“刘少奇万岁！”“彭德怀万岁！”“江青是妲己”等标语的志士。

榆树县委贯彻党的五中全会精神，进一步加强党的领导，把榆树县建成商品粮基地县的会议刚开完，县委书记徐青、副书记郑宝祥、杨勤等同志，即乘车来看望因为刘少奇同志鸣不平，而蹲了六年多冤狱的顾全山同志一家。

当吉普车停在丰产八队顾全山家门口的时候，全屯四十多户人家，都赞扬共产党光明伟大，称颂县委工作有魄力，有胆有识。

一桩大冤案

一九七二年的冬天，寒风凛冽，黑云不时地蔽住太阳。十二月一日下午，县公检法军管会的汽车，驰进了太安公社革委会院内。车上跳下的几个人，把公社党委委员、团委书记顾全山同志押上了车。顾全山被投进了县拘留所。

“顾全山，你知道为什么被捕吗？”在看守所的初审开始了，两名审讯人员向顾全山提出了质问。

“知道。你们说的那两起‘反标’是我写的。”接着，顾全山毫不隐讳地讲了书写两起“反标”的经过。

一九七一年八月，顾全山在长春市新华路十号招待所，参加“五·七”工作经验交流会。只见台上坐满了文化大革命中的造反派；他所尊敬的文化大革命前的老的市、地领导干部，在台上一个不见。此情此景，引起了顾全山长期以来对林彪、“四人帮”残酷迫害从中央到地方的老干部的愤懑，他借上厕所的机会，在厕所墙壁上奋笔疾书了：“刘少奇万岁！万岁！刘主席是为人民谋利益的，……江青是妲己，不得好死。……彭德怀万岁！贺龙万岁！”

这起当时的所谓“反标”事件被发现后，省委前主要负责人一伙，立即布置严密追查。可是，不久，“九一三”林彪仓惶出逃，自我爆炸，打乱了“四人帮”的阵脚，没能及时“破获”。

一九七二年九月，林彪虽然死了一年，江青等迫害老一辈无产阶级革命家的阴谋，仍然没有收敛。这时，顾全山又到榆树镇，参加县人民武装部召开的民兵工作经验交流会。对党和国家前途的担忧，对江青的愤恨心情，又一次涌上他的心头。在会议进行的一个午休时间，他走进榆树镇第四粮店附近的一个厕所，又一次在厕所门板上，书写了“刘少奇万岁！彭德怀万岁！江青是妲己，……害死开国功臣。”

在这两次标语中，也有责怪毛主席的地方。

在被审讯的过程中，顾全山反复陈述了书写政治标语的思想形成过程。

一九六六年七月，他亲眼看到县、社的领导干部，被扣上什么“走资派”、“三反分子”等莫须有的罪名，遭揪斗，有的被迫害致死。“红色恐怖”的阴影笼罩着中国的大地。

顾全山所在的三宝公社党委副书记徐升山、社长刘畔，都是土生土长的土改老干部，只是因为他们积极抓生产，还支持一位民间艺人给社员说过书，就被打成复辟资本主义的“三反分子”，揪斗时，连碗凉水都不给喝。逼得徐升山含恨自杀而死。

三宝公社中心小学，勤工俭学搞得好，社员子女到这个学校读书，不收学费，还发衣服，升学率也高，是全国教育战线的先进单位，党支部书记孙育青被评为省的先进教育工作者；这个县的开安农业中学，由于校长王文森抓教学质量成绩显著，曾两次受过国务院的嘉奖。孙育青、王文森这两位深受群众爱戴的教育工作者，却被打成推行修正主义教育路线的“黑帮分子”，他俩被逼，几乎在同一个时间，自杀身死。

在农安县城，一些受群众尊重的县委领导，一一被剃了鬼头。回到榆树，见到县委书记正在被游斗，爬街，目不忍睹。

…………

这一桩桩，一件件的怪现象，使他联想到报纸上、广播里的报道，天天都有从省、市直到中央的老干部，被点名批判、罢官、打倒。特别是刘少奇、彭德怀、贺龙、陈毅这些为革命出生入死、南征北战几十年，为建立新中国、建设社会主义，建树了丰功伟绩的老一辈无产阶级革命家，只要江青一句话，就可以被打倒，被置于死地。妖风，是从江青那里刮出来的，有江青，就党无宁日，国无宁日，民无宁日。这就是年轻的共产党员顾全山书写两条政治标语的思想渊源。

当审讯人员一再追问：“你写‘反标’的目的是什么？”的时候，顾全山简短地回答：“江青欺人太甚，使人喘不过气来，我就是为了痛快痛快！”因此被判了十八年徒刑。

下下毛毛雨

粉碎“四人帮”后，一九七七年底，徐青同志调到榆树县任县委书记。榆树是全省最大的县，也是遭受林彪、“四人帮”极左路线破坏比较严重的县，仅一九六八年清队扩大化，就使无辜的干部、群众死伤达一千八百多人。一些遭受迫害的干部、群众纷纷上访。他亲自阅批来信，亲自接待来访。

一九七八年八月的一个傍晚，徐青同志连续接待了两位六十多岁老人的上访，他们在申诉了自己的冤情后，都语重心长地对徐青同志说：“徐书记，你是个清官，你除了管我们的事以外，可要给顾全山做主啊！他是反‘四人帮’的，是个有正义感的好青年哪！”

从此，顾全山案件便不时地浮现在徐青同志的脑海里。进行了明察暗访，他了解到群众支持顾全山的许多故事：

一九七三年二月二十日，顾全山被押回太安公社批斗的时候，公社的男女老幼象[sic]敬仰英雄那样地来看望顾全山。押放顾全山的房间窗户玻璃被挤碎了；群众为了表达对顾全山的关怀，很多人涌到供销社买来糕点，送给顾全山，押解车不让带，群众把糕点集拢起来，装了两个面袋，让顾全山爱人带回家去，给他的孩子吃，表达群众的心意。

批斗会上，台上喊口号，台下很少人响应。游斗开始，县工会干部仲崇刚，虽然与顾全山无亲无故，但他看到顾全山在寒冬腊月，带着冰冷的手铐，就把自己手上的一副新手闷子扔给了顾全山。太安公社六十多岁的烈属老阚太太，坐在游斗车经过的路旁，大声哭喊：“全山是个好青年，是贫下中农的好后代，他怎么会反党呢？”

游斗顾全山的车刚回到县城，太安公社又出现了“反标”。在丰产八队的磨房里，书写着“顾全山万岁！”当审问这个社员为什么要写这个“反标”时，他说：“我认为顾全山是好样的，刘少奇是为老百姓着想的，……”这个社员也被判了八年徒刑。

在顾全山的家乡，更流传着顾全山爱人张淑清的贤德故事。当事件被发觉后，张淑清怕顾全山想不开自杀，便对他说：“你要活下去，就是判你无期徒刑，我一年去看你一次，也总比看一堆土堆（坟）强！活下去，总有出来的希望。”

顾全山入狱后，张淑清去探监。顾全山劝张淑清说：“你才二十多岁，等我出去都老了，我不连累你，办个手续吧！”而张淑清的回答却是：“不管你蹲多少年，保证在你出来的时候，我人不变心，家不变样。”她是这样说的，也是这样做的。

顾全山家里家外传颂着的这些动人的敌事，使县委书记们激动不已。徐青同志在刘少奇同志的冤案没有平反，一些干部、群众的思想还没有从“四人帮”多年的禁锢中解放出来的情况下，在一次落实政策的大会上，下了毛毛雨，他说，“我看顾全山是个好小伙子，顾全山的案子应当复查，应该纠正。”

坚持实事求是

县人民法院根据县委的指示，对顾全山一案积极地进行了复查，并于一九七九年一月十六日作出刑事裁定：“撤销原判，立即释放顾全山，听候处理”。一月十九日（旧历腊月二十三）派专人将顾全山接回榆树，蹲了六年多冤狱的顾全山和他一家，第一次过了个团圆的春节。同年二月二十二日，县人民法院又正式作出判决，宣告顾全山无罪。但是、由于种种禁锢。其他方面的政策，仍然得不到落实。

为了打破禁锢，一九七九年二月，在县委召开传达贯彻三中全会精神的三级干部会议期间，县委全体常委集体接见了顾全山同志，对他遭受迫害表示亲切慰问，勉励他要努力工作，为四化多作贡献。并且让他列席了三级干部会议。徐青同志还在大会上说：“顾全山同志是反‘四人帮’的，在当时的情况下，他敢于反‘四人帮’是难能可贵的，是个人材。这样的人，我看应该重用。”

徐青同志的讲话，在榆树县引起了不同的反映。有的认为讲得好，说出了干部、群众要说的话；也有的人，认为顾全山保刘少奇，怪毛主席，也是有问题的。

顾全山出生在一个雇农家庭。曾祖父是冻死在逃荒路上的，祖父为地主扛了一辈子活，四十多岁就累死了，父亲八岁就给地主放猪，母亲从小曾要过饭，是共产党、毛主席把他们一家人从苦海里救出来的。

顾全山生在新中国，长在红旗下，学生时期，他品学兼优，十一岁就戴上了红领巾，十七岁加入共青团，不满十八周岁就光荣地加入了共产党。回乡不久，就被选为丰产大队副大队长、团总支书记。文化大革命中，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝。一九七〇年，他担任丰产大队党支部副书记后，主动要求到后进的第四生产队包队。这个队，当时粮食垧产只有一千七百多斤，他带头和社员一起苦干，调动了群众的生产积极性，使这个队的粮食产量一跃达到了垧产五千多斤。

实践是检验真理的唯一标准。顾全山的往事，就象[sic]电影一样，一幕一幕地在徐青同志眼前反复闪动。徐青同志从中得出了明确的结论，尽管顾全山书写的标语中有怪毛主席的地方，是不对的，但不能过多责怪他。反“四人帮”的主流是难能可贵的。尽管刘少奇同志还没有得到平反，根据三中全会精神，顾全山写“刘少奇万岁”也是无可非议的。因此，为顾全山平反，不是什么“砍旗”，而正是发扬毛主席一贯倡导的实事求是的精神。

一九七九年夏天，在党的三中全会精神激励下，徐青和其他一些县委负责同志为了统一大家对顾全山一案的认识，每到一处，一有机会就讲三中全会精神，在讲到平反冤假错案时，就表明对顾全山一案的态度。

彻底平反 不留尾巴

随着党的三中全会精神的深入人心，县委主要负责同志的主张被越来越多的人认识了，为顾全山同志彻底平反，全面落实政策的呼声，越来越高了。

事情总是曲曲折折的。对顾全山全面落实政策的问题，在县纪律检查部门的少数同志中，思想还是没搞通。他们认为：顾全山有错误的尾巴不能全去掉，一、是有怪毛主席的地方；二、即使是反“四人帮”的，但作为一个共产党员，应该公开地提，向组织上提，在厕所写标语，不光明正大。所以，直到一九七九年十一月，还坚持要给顾全山留党察看二年的处分。

徐青同志认为，在“四人帮”横行的时候，要求什么反“四人帮”也得“光明正大”，不是苛求吗？对这个问题的认识，涉及到能否坚决贯彻三中全会的精神，实事求是地平反纠正冤假错案，落实政策的大问题，很有必要在县委常委内展开讨论，统一认识。

一九七九年十二月十一日，徐青同志主持召开了县委常委会议，专门讨论研究顾全山同志的问题，要求常委们按照三中全会精神，来分析研究顾全山的问题。会上，常委同志们思想活跃，分析了顾全山的成长过程和一贯表现；分析了他书写标语的思想基础和目的；分析了当时的历史条件和背景。有的说，顾全山写标语就是为被迫害的老干部鸣不平；有的说，顾全山是有正义感的，在文化大革命中把老干部整成那样，他能没有看法吗？顾全山说出了我们想说而没敢说的话；还有的同志说，顾全山仇恨江青一伙，由于江青和毛主席的关系，而责怪了毛主席是可以理解的；有的同志还说，顾全山在当时乌云密布的情况下，敢于公开反对“四人帮”是和“四五”运动的英雄们一样的，是有觉悟的，是有斗争精神的，是个人材。原来思想不够解放，想给顾全山留政治错误尾巴的同志，主动检查了错误认识。

在大家思想认识基本一致的情况下，副书记郑宝祥同志说：“顾全山的问题，该不该留尾巴，应不应给处分，就是如何看待他责怪毛主席的问题。这个问题要全面看，毛主席是人不是神，不能完美无错。这样来看，顾全山的问题就清楚了，他不是反对毛主席，不是反党，不应留尾巴，不该给处分。”最后，徐青同志说：“通过对顾全山案件的讨论，使我们对三中全会精神的理解就更深了，对顾全山的问题也看得更清了。顾全山是反‘四人帮’的，是为老干部受迫害鸣不平的；怪毛主席是在当时的历史条件下出现的。正象[sic]有的同志说的，毛主席是人不是神，用实践是检验真理的唯一标准来衡量，这个问题就很好理解了。尤其在党内民主生活遭到严重破坏的情况下，顾全山为了表明自己的态度，抒发自己对‘四人帮’的愤懑，采取那样一种非常的方式是不能苛求的，我同意大家的意见，对顾全山同志要恢复党籍，恢复公职，彻底落实政策。”

榆树县委正式做出决定：为顾全山同志彻底平反，全面落实政策，恢复党籍，恢复公职，确定了工资级别，并任命他为太安公社党委委员、公社革委会副主任。喜讯传来，顾全山全家笑逐颜开，太安公社的屯屯户户互相传颂党的实事求是优良传统发扬了，党的政策落实了，大干四化劲更足了！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

