id: 05393dfef7
标题：在党的十一届六中全会闭幕会上的讲话
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共中央文献研究室编，三中全会以来重要文献汇编 （下），1142-1145
标签：胡耀邦,陈云,农业战线,发言
书籍：在党的十一届六中全会闭幕会上的讲话
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 在党的十一届六中全会闭幕会上的讲话

(一九八一年六月二十九日）

胡耀邦

同志们：

我们的这次全会就要结束了。我讲三点简短的意见。

第一点，这几年谁的贡献大一些？

粉碎“四人帮”之后，政治局和常委的同志都在各自的岗位上作出了贡献。但是,贡献大一些、多一些的，还是老一辈革命家。

拿常委来说，是叶剑英、邓小平、李先念、陈云四位同志。小平同志因为经验特别丰富，精力很充沛，加上长期斗争建立起来的巨大威望，他起的作用就更突出些。

在去年十一月政治局会议上，我曾经列举了三中全会之前的两年期间里有十件拨乱反正的大事，都是老同志提出、坚持或者大力支持，才办成的。

从三中全会到现在的两年半，也可以列举出十二件重大的决策，几乎全是老同志提出来，事先同大家交换意见，然后集体决定的。历史决议上的第二十六条中列举了其中的一些最重大、最主要的决策，但是把起作用的情况略去 了。这是同志们在这个会议上大体都了解了的。

我之所以首先要讲这一点，就是我认为，我们的党还有一些建党前期的老革命家健在，并且在党的领导核心中起中流砥柱的作用，实在是我们党和全国人民的幸运。

这当然不是说，我们要要求他们在一切具体问题上都出来作主，而且对每个具体问题都说得那么完满，周全，天衣无缝；更不是要要求他们这样的高龄象我们这些年纪比较小一点的人一样，承担繁忙的日常工作，而是说，他们的健在和长寿，使我们党和国家的大事，确实好办得多。即使我们突然遇上十二级台风，我看，也没有什么了不起。

第二点，两个没有变。

我是在我们党的一个特定的历史条件下，被推上现在这个岗位的。

本来，按全党绝大多数同志的意愿，中央主席是要由小平同志来担当的。除小平同志之外，无论从水平、从能力、从资望上来说，还有好些老同志都比我更适合。就是年纪比我小一些，而且确实是我们党的优秀干部，也不乏其人。我曾经提过，赵紫阳同志比我就更适合。

现在就这样定下来了，这当然是一个很大的变化。但是，我想，我有责任向全会说明，有两条并没有变：一是老革命家的作用没有变，二是我的水平也没有变。

前面我说过，这些年常委起主要作用的是剑英、小平、先念、陈云四位同志，特别是小平同志。这不是什么秘密。连外国人都知道，小平同志是现今中国党的主要决策人。有时候他们还用另外一个词，叫“主要设计者”。不管是哪个词，意思是一样的。现在的中央领导核心、政治生活很正常，真正恢复了集体领导。好几位老同志就说过，现在中央的政治生活，算得上是我们党历史上最好的年代。我是同意这个话的。老一辈革命家仍然是中央起主要作用的核心人物。这个情况可不可以告诉全党呢？我认为，不但可以，而且应该。

至于我的水平并没有变，那更是同志们看得很清楚的。因为世界上根本不可能有这样的情况。一个人的工作职务突然上升了，他的本事也随即膨胀起来。今天的胡耀邦，还是昨天那个胡耀邦。对待这样的问题。当然主要是靠我自己有自知之明，但是，也要请全党按照这次历史决议的精神，实行监督，首先要请中央委员会的成员进行监督。

第三点，我们的劲该往哪里使了？

这些年，为了清理堆积如山的历史遗留问题，我们费了极大的精力。为了作出这次全会通过的历史决议，我们又花了巨大的精力。花费这些精力，是值得的。随着时间的推移，全党和全国人民将愈来愈信服，我们这样做，是非常正确的。

我相信，历史决议的公布，党内党外的绝大多数，是会热烈拥护的。但也有人，对其中的一些看法、说法感到不理解，会提出这样那样的问题。对此，我的意见，不必过于着急。要采用通常的学习讨论办法，逐步地加以解决。时间可能要一年左右。采取这样的办法，不但比较稳妥，而且可以大大提高人们的思想水平。不过，我们也还要估计到，一些坏人会乘机出来造谣、捣乱，但只要我们提高警惕，善于对待，我看也没有什么了不起。附带地说一下，现在有许多怪现象，比如散布流言蜚语，制造各种混乱，声言要打倒谁谁谁，等等，除了一部分是来自社会上的坏分子之外，有相当的部分是出自我们自己的干部队伍中间的某些人。对这一点，我们一定要清醒，发现之后，一定要采取有效的清理遗留的历史问题，从领导方面来说，可以说是已经结束了。请同志们特别注意六中全会公报上这一句话:“这次会议将以在党的指导思想上完成拨乱反正的历史任务而载入史册。”就是说，在党的指导思想上，拨乱反正的历史任务是已经完成了。但实际工作并没有完成，拨乱反正的历史任务并没有结束。所以,拨乱反正的实际工作，具体工作，据我看，还得两三年，三五年。既然我们在指导思想上已经把历史上的是非问题解决了，那末，现在我们领导上的劲，中央同志、省市同志，我们指导思想上的劲应该往哪里使呢？应该集中主要的精力，来考虑如何把国民经济搞上去，同时考虑如何有效地建设社会主义的精神文明。

三中全会以来，由于我们采取了几个重大的决策，经济形势正在稳步地好转。农业好转得快一些。但是，我们的许多工作，问题仍然成堆。我们的党风，社会风气，社会治安，也还没有根本的好转。这两方面的问题，也就是物质生产的问题和精神面貌的问题，是相互关联的，决不可把它们分割开来看。

为着把我们的事业推进一步，首先就要求我们全体平央委员、候补中央委员，各省、市、自治区党委和中央、国家机关的各部委，从今年下半年起，大家都一起来下一番苦功夫，抓住重点，分门别类地真正研究清楚几个问题。认真解决一些急待解决的问题。不应该在困难面前感到很难找到出路。不应该被什么老框框把自己的脑子框住，感到没有办法动弹。也不应该是停留在一些表皮的观察上面，而随随便便作判断、下决心，使问题解决得不深不透。

两个月之前，陈云同志同我谈过一次话。他曾经向我说，现在我们的担子很重，人民对我们的要求很高，因此，重要的问题是要真正办成、办好几件事。这是四月二十日陈云同志在杭州同我谈的。剑英同志在六月二十六日致全会的信中也说到，希望我们“更进一步统一思想，加强团结，共同奋斗，把经济工作以及其他各项工作做得更好。”我觉得，他们两位上面的讲话，都讲得非 常好。但是，究竟今年下半年和明年一年我们能办成、办好哪几件事情，或者 说能够办成、办好哪两三件事情，哪怕是一两件事情，我也没有想清楚，我只是提出来，请大家考虑。

我一共讲了这么三条简单的表态意见，一共讲了十八分钟。完了。

描述：

