id: bc0507bed3
标题：必须从胡风事件吸取教训
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须从胡风事件吸取教训

《人民日报》社论

今天本报发表了关于胡风反革命集团的第三批材料，进一步证明胡风和他的一伙是同帝国主义和蒋介石匪帮有密切联系的一群反革命分子。这一严重事件，应当引起全国人民的警惕，并从这个事件吸取教训。

现在，胡风集团的假面已被完全揭穿了。胡风分子到底是一些什么人，现在也大体有了眉目。可以说，帝国主义国民党特务分子，反动军官，托洛茨基分子，革命叛徒，自首变节分子，就是这个集团的基本骨干。

根据现在已有的材料，胡风分子已经混进我们的某些政府机关、某些军事机关、某些教育机关、某些文化出版机关和报馆以及某些经济机关，他们还混进了某些工会、青年团等群众团体的领导机关。

他们也混进了中国共产党，有的还担任了相当重要的职务。这批所谓“共产党员”，对胡风这个反革命分子是忠实的，对党则采取欺骗手段。

必须指出，我们的很多人对于暗藏的反革命分子，警惕性是不高的，许多人简直丧失了警惕性。胡风反革命集团能在人民阵营中混了这样久才被揭露出来，就是我们警惕性不高或者丧失警惕性的证明。我们还要这样提出问题：如果胡风反革命集团能够混到我们的队伍中来，甚至混到共产党的队伍中来，为什么别的反革命分子不能用类似胡风的两面派手法，暗藏在我们的机关、部队、学校、工矿、人民团体和民主党派中呢？应该说，他们必然会混进来，而且已有材料证明在许多地方已经混进来了。

我们必须彻底粉碎胡风集团，把这批反革命分子从人民队伍中清除出去。同时，我们也要把类似胡风集团的一切暗藏在我们队伍中的反革命分子坚决地彻底地清除出去！我们不能同老虎睡在一起，不能把反革命分子认作好人！

从胡风集团的反革命事件中，我们还必须深刻认识，只要我们革命队伍的成员在政治上麻痹大意，对反革命丧失警惕，那就会提供这些反革命分子以进行活动的条件。根据已经揭发的材料，胡风集团分子把许多有毛病的人列为他们欺骗利用的对象。他们寻找和利用思想上有错误的人、对共产党不满的人、历史上有问题的人、丧失警惕性的人，加以拉拢，使这些人堕入他们的圈套。胡风集团力图在我们的党内、国家机关内、人民团体内和文化教育机关内发展组织，就是从这些不健全的分子身上下手的。因此，我们革命队伍的每个单位、每一个人都要提高警惕，不要上反革命分子的当；并且都要学到一项本领，要善于辨别反革命分子，以便把一切反革命的阴谋揭露出来。

我们革命队伍中的绝大多数（百分之九十几）都是好人，只有少数是暗藏的反革命分子或坏分子。但是我们决不可以看轻这些反革命分子或坏分子，必须坚决地把他们清除出去。否则，他们就会蔓延起来，扩大他们的人数，损害我们的肌体，使我们的事业遭到严重的损失。

在为国家的社会主义工业化和建成社会主义社会的伟大运动中，阶级斗争更加尖锐，反革命分子必然要更加进行破坏活动。但是我们是有能力粉碎一切反革命分子的活动的，因为我们有着强大的革命力量。我们力量的基础是人民群众的政治警惕性和他们对于反革命分子的辨别能力。这就要求我们的各级领导机关充分注意加强自己对群众的政治教育工作和组织领导工作。

必须注意清查出一切暗藏的反革命分子，必须坚决地有分别地对于清查出来的这些分子给以适当的处理。这是整个革命队伍一切成员的任务，这是一切爱国者必须注意的大事情。

 ---- 原载《人民日报》1955年6月10日

描述：

