id: aa795d0328
标题：深入揭批“四人帮” 迈开大步学大庆
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：南通市革命委员会办事组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：南通情况
书籍作者：南通市革命委员会办事组

正文：
批深批透“四人帮”搞“三反一砍”的罪行

在农村坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，是大寨的根本经验。认真学习大寨的根本经验，坚持无产阶级专政下的继续革命，就能使七亿农民都成为修正主义的掘墓人，彻底清除复辟资本主义的社会基础，把广大农村建成无产阶级专政的坚强堡垒。大寨之路，就是我们广大农民坚持要走的社会主义道路。“四人帮”大搞“三反一砍”，就是要破坏农村的社会主义革命和社会主义建设，破坏广大农民走社会主义道路，破坏农业这个基础，把国民经济搞乱，把无产阶级专政搞，以便他们乱中夺权，取而代之。“三反一砍”的要害，和刘少奇搞的“三自一包”一样，就是为了篡夺党和国家的最高领导权，改变党的基本路线，复辟资本主义。

“四人帮”搞“三反一砍”，这是由他们的阶级本性所决定的。翻开他们的丑恶历史，原来江青是叛徒，张春桥是特务，姚文元是阶级异已分子，王洪文则是一个新生的资产阶级分子。他们代表新老资产阶级和地富反坏的利益，是一伙老反革命加新反革命的反革命黑帮。他们要在中国这块土地上复辟资本主义，在农村培植和发展他们的社会基础，就必然要大搞“三反一砍”。农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动的蓬勃兴起，是对“四人帮”篡党夺权阴谋的沉重打击。因此，在这场革命运动面前，“四人帮”如临灭顶之灾，恨得要死，怕得要命。然而，历史作了无情的回答，搞“三反一砍”的“四人帮”只能落得个象搞“三自一包”的刘少奇那样的可耻下场。

是高举大寨红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持大学大批促大干，还是搞“三反一砍”，这是毛主席革命路线同“四人帮”反革命的修正主义路线的一场严重斗争，是两个阶级的大搏斗。在华主席为首的党中央领导下，我们决心更高地举起农业学大寨的红旗，把这场斗争进行到底，把“三反一砍”象“三自一包”那样批深批透，奋战七七年，坚决建成大寨式郊区，为党、为国家、为人民作出更多的贡献，为华主席争光！

8

58深入揭批“四人帮”

迈开大步学大庆

“四人帮”把毛主席亲自树立的、周总理精心培育的、华主席倍加爱护的大庆红旗，视为眼中钉肉中刺，妄图从政治上砍倒，组织上搞，思想上搞乱，罪行累累。他们还千方百计地干扰破坏毛主席制定的一整套办社会主义工业的理论、路线、方针和政策，极力把轰轰烈烈的工业学大庆运动打下去，造成了很大的混乱，带来了严重的恶果。

他们搞乱了阶级关系。“四人帮”颠倒敌我关系，歪曲和篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，蛊惑人心地提出一个所谓“老干部=民主派=走资派”的极其反动的公式，妄图把一大批跟随毛主席几十年，忠心耿耿为人民，坚持社会主义道路的老干部打成“走资派”，当成他们的“革命对象”，然后统统打倒。对于不跟他们跑的新干部，也一律诬蔑为“投降派”。对于不听他们那一套的广大工人群众，则骂成是“保守派”、“奴隶主义”。而他们要依靠谁呢？依靠象翁森鹤、张铁生那样的新生的反革命分子，依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的流氓“小兄弟”、坏分子。

他们搞乱了革命和生产的关系。“四人帮”形而上学猖，唯心主义盛行，胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，“不要怕停工停产”，“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，等等。他们还叫“搞乱一个工厂，就是给省委书记脖子上套上一根绳索”、“形势搞乱了，就会把他们打下去”。寥寥数语，完全道破了“四人帮”破坏革命，破坏生产，妄图乱中篡党夺权的罪恶目的。

他们搞乱了社会主义企业管理。“四人帮”恶毒攻击大庆合理的规章制度和“三老四严”的革命作风，是“主张对工人阶级实行资产阶级专政”，是

“精神伽锁”。谁要是加强企业管理，他们就骂你是搞修正主义的“管、卡、

09压”，谁要是抓八项技术经济指标，他们就骂你是业务挂帅、利润挂帅，等等。张春桥还胡什么“要建立没有规章制度的企业。”姚文元也说“要总结一个没有规章制度的典型。”“四人帮”就是这样处心积虑地要把社会主义企业搞成无人管、无人干的瘫疾状态才高兴。

打倒“四人帮”，搬掉绊脚石，工业学大庆的群众运动逐浪高。我们决心紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，迈开大步学大庆，鼓足千劲赶常州，苦战三年，努力把大部份企业建成大庆式企业。

四人帮是煽动无政府主义的罪魁祸首

“四人帮”为了制造混乱，在乱中篡党夺权，疯狂地煽动无政府主义，煽动资产阶级派性，挑动武斗，全面内战。

毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”可是，“四人帮”头戴“左派”桂冠，身披“学生”、“战友”外衣，疯狂对抗毛主席的光辉指示，干着煽动资产阶级派性，挑动武斗，制造分裂，掀起全面内战的罪恶勾当。他们胡说什么“不分两派，不可理解”，“派性一千年一万年还会存在”。在他们的煽动下，一些地区资产阶级派性恶性发展，武斗成风，革命无人问，生产遭到严重破坏，使国家财产和人民生命的安全遭到严重损失和危害，造成极坏的恶果。

煽动资产阶级派性，在革命队伍内部挑动全面内战，是党内走资派的惯技。刘少奇、林彪是这样，拼命分裂革命队伍，拉一派，打一派，拉拢亲信，网罗党羽，组成资产阶级司令部，组织“大小舰队”，为保护自己，篡党夺权，复辟资本主义服务。“四人帮”也是这样，他们在“全面内战”中，凡是反对他们的，就给扣帽子、打棍子；凡是听他们话、跟他们走的就是所谓“造反派”、“反潮流战士”，就可以“突击入党”、“破格提拔”。他们在工人阶级内部制造分裂，造成混乱。更为险恶的是，白骨精江青提出“文攻武卫”的反动口

10号，公然唆使群众组织建立武斗队。在上海市革委会已经成立了的情况下，“四人帮”及其在上海的余党，竞然还建立“文攻武卫”队伍，用以取代民兵组织。张春桥别有用心地提出“民兵改造论”，说什么“要成立工人“武卫”组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步地建立起一支以造反派为基础的人民武装”。大家知道，民兵是在党领导下的不脱离生产劳动的人民群众武装组织，张春桥提出以“造反派为基础”，搞“第二武装”，这完全是一个大阴谋。所谓“造反派”，这是由“四人帮”用“以我划线”为标准来选择和加封的。他们那一伙的死党、亲信、爪牙和“小兄弟”，还有那些地痞流氓，都是打着“造反”的旗号，钻进了民兵队伍，从而使他们所控制地区的民兵组织成了帮派武装。张春桥还露骨地叫喊：“打起仗来，是靠你们解放军，还是靠我们的民兵？”这就不打自招地表明，他们妄图利用民兵与军队对立，进而以民兵取代军队，为他们复辟资本主义服务。我省苏州市的民兵组织在“四人帮”的代理人华林森等人的操纵下，干了不少亲者痛、仇者快的事，这就是“四人帮”煽动无政府主义的恶果。他们妄图把民兵组织变成复辟资本主义的工具，只能是白日做梦！

“四人帮”煽动无政府主义的手法尽管多种多样，但都是围绕一个“乱”字大做文章。他们要上乱中央，下乱地方，要乱党，乱军，乱人民，乱无产阶级的整个天下。总之，一切有关国计民生、民族存亡的关键部门，他们都要捣乱，必欲乱得机器无声、车轮停转、锄耙生锈、烟没烟、祸乱丛生、人民遭而后快。人们不禁要问：他们为什么如此爱“乱”？“四人帮”都有招供。张春桥说，乱一点“有生气”；王洪文说，乱一点“有好处”；姚文元说得更直截了当：“大乱者，治中国之良药也。”这几个五毒俱全的反革命黑帮，就是要在乱中求生，乱中取利，乱中夺权，乱中篡党。他们一会儿说这个地方“乱得不够”，一会儿又说那个地方“要乱”、“要加温”，张春桥“要把那些‘头上长角，身上长刺”的干部送到中央，闹他个翻天覆地”。他们要乱中篡权，搞无产阶级专政，复辟资本主义，这就是“四人帮”煽动无政府主义的要害。

11

描述：

