id: 3ec165649a
标题：反对美国一吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
反对美国一吴庭艳?集团侵略越南南方

和屠杀越南南方人民的声明

（1963年8月29日）

最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥镇压”，中国人民对此表示极大愤慨，并且强烈遣责吴庭艳集团的这一滔天罪行。胡志明主席已经发表声明。对于美、吴集团的罪恶行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡主席的声明。

美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的政策。这就道使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国一吴庭艳集团

[1]吴庭艳，当时任南越愧儡政权“越南共和国”总统兼总理和国防部长。

[2]1963年5月8日，越南南方顺化市约两万名佛教徒为抗议吴庭艳集团禁止举行佛祀仪式，进行游行示威，遭到当局武装镇压，当场被打死12人，伤17人。6月11日，西贡市70多岁高僧广德法师为抗议当局对佛教徒的迫害而焚身自杀。6月16日，西贡堤岸70万市民不顾当局的镇压，为广德法师举行葬礼。此后，又有4名僧尼焚身自杀。这次从佛教徒开始的斗争，很快扩大为有青年学生、知识分子、市民等各阶层人民参加的群众性斗争。吴庭艳集团进行了更加残酷的镇压。他们焚烧寺院，封闭学校，甚至动用毒气弹等武器来对付示威群众。8月20日，南越当局宣布全国戒严，继续逮捕佛教徒和参加游行示威的群众，从而激起了各阶层群众更广泛的抗议行动。

反对美国一吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明进行坚决的斗争。

与越南南方全体人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。

吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。

美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的协议"，阻挠越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓特种战争。美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议，对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下

[1]指1954年4月26日至7月21日在瑞士日内瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论。朝鲜北南双方及美、英、法以外的其他12个侵朝国家参加了朝鲜问题的讨论，越南民主共和国、老挝、柬埔寨和南越愧儡政权参加了印度支那问题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题，分别达成关于在印度支那三国停止敌对行动的协定和《日内瓦会议最后宣言》（总称日内瓦协议），实现了印度支那的停战。

[2]指1961年5月16日至1962年7月23日在日内瓦举行的讨论和平解决老挝问题的会议，又称“扩大的日内瓦会议”。会议最后签署了《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝中立的宣言的议定书》。毛泽东全集第四十五卷屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。

被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。

越南南方人民反对美国一吴庭艳集团的爱国正义斗争，不论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。

我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。

我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压迫，使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。

1963年8月29日，毛泽东接见以阮氏萍为首的越南南方民族解放阵线代表团。

描述：

