id: 81b8f9bd59
标题：四川省检查组关于彭县隆丰人民公社五管区第六公共食堂整顿情况的报告
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省检查组关于彭县隆丰人民公社五管区第六公共食堂整顿情况的报告

## （一）

第六公共食堂共有七十四户，有二百九十八人吃饭。由于具有资本主义思想的富裕农民和地主阶级分子掌权，根本没有执行县委“每人每天半斤原粮、一钱油、五钱盐、三斤菜”的指示。社员吃不饱、吃不好。贫农社员受到压抑和打击，劳动情绪很低，每天出勤人数仅十余名。严重地影响了生产的发展和人民公社的巩固。

这个公共食堂有主任、会计、保管、炊事员等共八人，没有一个党团员。食堂主任刘吉义（贫农）觉悟低、能力弱、身体不好，耳聋眼花。没有掌握实权。全部食堂工作被富裕农民廖汉松（老上中农，生产队长）聂天明（老上中农，保管）、肖长发（老上中农，付生产队长）和地主阶级分子张全禄（会计）掌握。四个炊事员中有两个老上中农，一个新上中农，只有一个贫农（王泽芬，女）还受到他们的排挤。他们狼狈为奸，克扣社员粮食，偷窃各种食物，不给社员吃饭，甚至打骂、虐待社员，群众敢怒不敢言。参加该食堂吃饭者，从一九五九年十月到今年一月间，定量标准为每人每天半斤原粮，按二百九十八人计算，原粮合米按七、五折，每天吃米为一百三十五斤七两五钱，实际上每天吃三顿稀饭，每顿下二十七斤米，每天共计吃米七十一斤。这样每天就少吃米六十四斤零七两五钱，合计四个月少吃二千零八十斤米。他们在年底向社员公布账时结余四百斤米，说是过年时吃干饭，结果过年仍然是吃的稀饭，不够吃就边渗冷水边卖饭，每碗稀饭仍收一两米的饭票。这个食堂从一月份即由国家供应粮食，因为吃稀饭出入大，贪污克扣太多，社员们一致要求吃干饭，以后就改为每天吃两顿饭了。但他们仍然贪污克扣，有一次四十五斤米做的干饭，卖了七十斤米票，从中贪污米二十五斤。他们不仅在厨房经常偷吃、多吃，而且还经常把厨房的米和油、盐盗窃回家。据社员反映从去年十月至今年一月间，四个月很少吃油盐。他们还经常扣社员的饭，贫农李德英病后，廖汉松、张全禄说李是装病，八天没有给吃饭。

他们不执行县委每人平均种五厘地菜的指示。二百九十八人应种菜14.9亩，实际只种6亩，谎报为十余亩。而且菜蔬生长坏，吃了上顿无下顿，有时无菜吃就浸盐开水下饭。蔬菜地既无专人负责经营种植，又未按作物生长期交叉轮种，更说不上储备蔬菜。同时，由于有些自留地明收暗不收，一有空间，有的富裕农民就去搞自留地的蔬菜，损害了集体利益，助长了资本主义思想的发展，影响了食堂的蔬菜生产。

这个食堂距离煤矿十几里，有中农刘文炳赶牛、马各一头运输燃料，本来按运输力量，供应燃料是毫无问题的。但他领了出差的米和菜，却不去运输燃料，竟跑到自留地去为自己劳动，致使这个食堂因没有燃料烧开不了伙，处于半停顿状态。妨碍了食堂的巩固和社员的生活。

这个食堂在富裕农民和地主阶级分子的操纵下，根本不讲卫生，不搞清洁。在厨房周围有四个大粪坑，粪尿遍地，苍蝇乱飞。又离流水较远，煮饭、饮水、洗菜都是用门口一死水塘内的污水。食堂厨房既不清洁，灰尘又多，影响了社员的身体健康。从一月份到现在，患病者七十七人，占总人口数的25.8%，死亡二十人，占发病人数的25.97%。

当公社党委、县委、地委来检查时，他们采取欺骗的手法，本来每个社员每天吃不到半斤菜，竟说成吃菜在三斤以上。并把大量蔬菜堆积厨房欺骗上级。他们为了防备来检查的同志讯问群众而露出马脚，就强迫社员说假话，说：“检查团问时，就说每人每天吃菜三斤以上。”社员如不照说，就戴上破坏分子和反革命分子的帽子，甚至扣社员的饭。（下缺）

描述：

