id: 26e4ca06a6
标题：榕城镇整顿小商贩效果好
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：林强
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榕城镇整顿小商贩效果好

本报讯  广东省揭阳县榕城镇下功夫整顿小商贩，取得很好成果。文化大革命期间，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，工商管理部门对小摊贩限制过严，管理过死，有时甚至采取打击的做法。结果，小摊贩的正当的经济活动得不到保护，反而助长了投机倒把活动，损害了广大人民群众的利益。

去年下半年，榕城镇党委配合县工商行政管理局，对小商小贩进行了整顿工作：对全镇二百四十五名长期从事摊贩活动、经营能力较大的商贩，组成摊贩联合会，并以小组为单位（每一个小组三至五人）发给营业证，允许他们设点经营；对一百一十一名长期从事小商贩活动、但经营能力较小的，发给个体小商贩营业证，允许他们自营。持有营业证的小摊贩，实行定人、定点、定经营品种、定管理费、定税收。对那些不以商贩活动为主要生活来源的，则逐步地安排他们从事其他工作。

广大群众和小商小贩对这种做法很满意。目前，榕城镇市场繁忙，有些多年来很难买到的东西，因有商贩经营，已开始有了货源，夜班工人在深夜也能吃到适口的点心。小摊贩持有营业证，安心经营，服务质量不断提高。

广东揭阳  林强

描述：

