id: 26e456c632
标题：古稀老翁爱收藏
日期：1989-6-2
是否是时间段：false
作者：严卫民
来源：
标签：上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古稀老翁爱收藏

新华社记者  严卫民

上海７３岁的收藏家吴筹中，积５０年心血，耗万贯家财，悉心收藏、研究古纸币，成为国内古币鉴定专家。

吴老先生出身贫寒，从小在纱厂学徒。３年后开了一家小厂，家境稍宽裕，却省吃俭用，迷上了纸币收藏。经年历月，耗尽数万元家私，收藏了我国从元代始各个历史时期的纸币１５０００多张，成为国内古纸币收藏的集大成者。我国目前所能见到的最早的３张纸币实物，是元代的。吴老先生就藏有其中的一张——“至元宝钞”。他还藏有天地会布币５两、中国第一张银元券“台南官银票”和中华苏维埃共和国发行的经济建设公债券等，都是难得的孤品或珍品。

收藏给吴筹中带来乐趣，但也使他尝尽了甜酸苦辣。抗战时，他将根据地发行的纸币藏在鞋底，以躲过日本鬼子的搜查；国民党时期，他把这些有“通共”嫌疑的藏品藏在屋顶瓦片下。到了文革，他家中财物被抄，但他的藏品因早几天交博物馆保存，藏在山洞里才免遭劫难。１９７９年“完璧归赵”后，吴老先生感上海博物馆妥善保管之恩，将５０００多张精品献给了该馆。

吴老先生勤于收藏，更精于研究。他把晚年享清福的时间都用在纸币的鉴定和研究上。他发表的有关纸币研究的专论近百篇，出版了《广东纸币小史》和《辛亥革命货币》两本专著。《中国历代货币大系》的纸币部分，也是由他主笔的。１９８６年他被文化部聘为国家文物鉴定委员会委员。

１９１１年日本学者所著的《支那国古纸币》一书，收录了中国古纸币７２张。吴老先生对照自己藏品鉴别出其中６９张是膺品。《中国通史》第五卷中收录的一张宋代纸币“会子”，吴老先生是从对印制这纸币的铜版伪造过程的详细研究，得出这也是膺品的结论。吴老先生还从对“宝钞”一词发源于元代的考证，认定中外一些著述中收录的所谓“大唐宝钞”亦系伪造。这个辨伪结果，使学术界对中国纸币始于宋代有了较为一致的定论。　　　　　　　（新华社供本报专稿）

（附图片）

描述：

