id: 26e66ec3ed
标题：花事
日期：1998-6-5
是否是时间段：false
作者：柳萌
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花事

柳萌

我头次走进这家位于胡同口的花店，是在一年春天。那时刚搬来这里不久，有朋友见我家的阳台比较大，劝我不妨养点花儿，我一想可也是，只是不知养什么花好，就走进了这家花店。花店的老板是位南方人，高高大大的个头儿，说话也还算和气，他听完我说的情况，很客气地说：“您不会养花儿，我看还是养点皮实的，像吊兰，像蔓萝，只管到时浇水，别的就不必操心啦。”花店老板的实在，很让我感动，就跟他聊起养花的事，我们也就有了共同的话题。

像我这样年纪的人，竟然不会养花儿，他觉得有点不可思议，就问：“您是城里人，怎么就不会养花儿呢，我真有点不明白。”我笑了笑说：“不明白吧，其实你应该明白，从你的长相猜测，你也就是四十几岁。”他说：“您说对了，我今年四十八岁，是老三届的。”我说：“这就对了吧。那你应该是红卫兵。怎么就忘记了呢？文化大革命那会儿，我也才三十几岁，想养花儿让养吗，不让养呵。养花是要挨斗的，只能种庄稼。”他冲我笑了笑，表情上略显沉闷，低声说：“您说的是。那会儿不知怎么啦，人们简直像吃错了药，什么事情好，就糟蹋什么，还美其名曰革命……”于是他跟我讲了一件关于花的往事。

他家在南方一个小县城，那里的人们都喜欢花草，用他的话说“无花不成家，无院没有花”，这江南小城美在花丛中。

他的家乡有一户陆姓人家，祖祖辈辈都喜欢花，尤其是这家的大儿子，是个技艺高超的花匠。无论多么难侍弄的花，只要经他的手一摆弄，都会欢欢实实地长，开出鲜鲜艳艳的花，他的花艺在当地很有名，十里八乡的养花人，谁遇到什么难题，都来找他讨教。可是就是这样一个本分的花匠，在“文革”疯狂破坏的年代，却因为有这样的手艺而罹难。

事情的起因是一位远方亲戚，在国民党时期做过小官儿，被当做特务揪斗，实在忍受不了折磨，就开始胡说八道。在造反派的逼供下，他说自己有本名单，放在了陆家的花盆里，于是造反派的大队人马，浩浩荡荡开到陆家，不问青红皂白，进院就砸花盆，没有多久，几百盆花儿便散落在院中。根本不存在的名单，当然不会找到，于是就开始拷问花匠陆家长子。陆家长子本来视花如命，花被糟蹋了且不说，又无端地被加害，连气带吓的大病一场，没过多久便离开了人世。他离世前的一刻，拉着他侄子的手，说的最后一句话是：“这样的世道，不会长，将来年月太平了，你还是要养花儿，没有花儿，那还有什么意思。”说完也就闭了眼睛。

说完这件往事，我看见花店老板的眼睛湿润了，声音也略显哽咽，我也就不便再往下询问什么。等待了好长时间，他喝了一口水，然后告诉我说，胡说八道的那个人，得知陆家长子悲愤辞世的消息，他受不住家人的责难也自杀而死。这样一件普通的事情，竟然断送了两条人命，给爱花的人们以震惊，从此养花的人就少了。直到改革开放以后，美好的事物又回到人间，人们才又渐渐养起了花儿，他家乡的花事才重新兴旺。

听了他这一番悲惨的叙述，我的心里很不好受，“文革”中那些可怕的往事，一股脑儿地拥到眼前。可是，我还是想知道陆家后代的情况，就试探着对他说：“这陆姓人家太可怜了，爱花的人都是善良人，那么好的一家人，我相信不会永远倒霉。”花老板沉吟了片刻，好像从悲痛中解脱了出来，低声说：“是呵，您说的对，他们一家人，这会儿生活得很好，几个弟兄办起了几个花店，每天把花送给别人，他们自己也生活在花中。”“那陆师傅的侄子，后来怎么样了？”我急着这样问。只见花店老板快乐的眼神里，流露出诡秘的微笑，只是不说话；好像一说话，什么美好的东西，就要消失了似的……

描述：

