id: 26e768825a
标题：韦国清同志在解放军政治学院应届毕业学员大会上讲话指出，当前全军政治教育的中心是继续学习党的三中全会精神和五届人大二次会议精神  学习基本理论肃清流毒统一部队思想
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韦国清同志在解放军政治学院应届毕业学员大会上讲话指出，当前全军政治教育的中心是继续学习党的三中全会精神和五届人大二次会议精神

学习基本理论肃清流毒统一部队思想

新华社北京七月三十日电  人民解放军总政治部主任韦国清最近在政治学院应届毕业学员大会上讲话时指出，当前全军政治工作特别是政治教育的中心，就是继续深入学习党的十一届三中全会精神，传达贯彻五届人大二次会议精神，把部队的思想行动统一到这两个会议的精神上来。

韦国清说，三中全会以来，部队同全国一样，形势大好。全军指战员坚决拥护三中全会关于全党工作着重点转移的战略决策和一系列方针、政策，坚决拥护五届人大二次会议提出的方针、任务和制定的各项法律，坚决拥护关于调整国民经济的决定和方针、措施。干部战士的思想很活跃。整个部队保持了高度的集中统一，保持了稳定。对越自卫还击作战取得了重大胜利。部队的各项建设都取得了很大成绩。

韦国清着重指出，今年下半年，全军政治工作特别是政治教育的中心，就是继续深入学习党的三中全会精神，传达贯彻五届人大二次会议精神，把部队的思想行动统一到党的三中全会和五届人大二次会议精神上来。

第一，认真学习马克思主义基本理论，高举毛泽东思想伟大旗帜。

我们讲“四个坚持”，归根结底是坚持马列主义、毛泽东思想。我们讲统一思想，统一认识，首先要在这个根本问题上统一起来。

只有学习掌握马克思主义的基本理论，掌握唯物辩证法，弄清楚实事求是、实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，才能深刻理解党在新时期的路线、方针、政策的正确性，真正高举起毛泽东思想的伟大旗帜。各级干部，特别是高级领导干部，对马克思主义基本理论要学得多一些，学得深一些，工作再忙也要挤出时间来认真读点书。这是关系到培养什么样接班人的大问题。有些同志认为搞四化，强调学技术、学文化，马列主义、毛泽东思想的学习就不那么重要了，这种观点是错误的。要说服他们改变这种看法。

第二，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，划清理论、路线、政策是非界限。

我们不要认为，全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本上胜利完成，对林彪、“四人帮”极左路线的批判就可以放松了。必须看到，林彪、“四人帮”横行的时间长，他们打着“红旗”反红旗，欺骗性大，给一些同志造成的“内伤”十分严重。我们党清算王明“左”倾路线整整用了十年时间，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响也是长期的艰巨的任务，不是三年、两年就能彻底解决问题的。

第三，巩固和发展安定团结的政治局面，同心同德搞四化。

安定团结搞四化，这是全党全军全国人民的根本利益，是大局。我们一定要做安定团结的促进派，凡是有利于安定团结的话就说，有利于安定团结的事就做，凡是不利于安定团结的话和事就不说、不做。我们看问题、办事情，都要围绕安定团结、实现四化这个中心，不能离开这个大局；小道理要服从大道理，小局要服从大局。还要坚决地批判和消除派性，加强无产阶级党性。

第四，发扬优良传统，搞好党风。

在新的历史条件下，恢复和发扬我党我军的优良传统作风，有着重要意义。这里，我主要把部队政治工作在新形势下的地位、作用和党风问题扼要地讲一下。政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线，这是什么时候也不能动摇的。越是现代化，越要加强政治工作。要改进政治工作的作风和方法，克服官僚主义和文牍主义，深入基层，解决问题。政治工作的方法一定要考虑到适应战时的环境和需要。

恢复和发扬优良传统，最重要的还是搞好党风。党风的好坏，关系到能否保持党的无产阶级先锋队的性质，关系到党和群众能否保持血肉相连的感情，关系到四化能否胜利实现。要经常进行党性、党风、党规、党法的教育，健全党的生活，开展批评和自我批评，整顿思想作风。要赏罚严明，对于好的典型要大力宣扬，对个别问题严重的也可有选择地采用通报、登报等方式揭露批评，情节恶劣的要执行纪律。

第五，进行民主和法制的教育，加强组织纪律性。

通过对全军干部、战士普遍进行民主和法制的教育，要做到人人皆知，家喻户晓，人人奉公守法，人人同破坏社会主义民主和法制、危害国家和人民利益的坏人坏事作斗争。我们军队要成为执法、守法的模范。

韦国清指出，在组织部队学习党的十一届三中全会精神、传达贯彻五届人大二次会议精神的时候，要做许多细致的工作。要认真调查研究部队思想情况，实事求是地、有针对性地进行解决。解决部队的思想认识问题要从抓领导入手，采取办读书班、短期轮训班、开党委扩大会等方式，首先统一领导干部的思想。解决思想认识问题，要摆事实，讲道理，说服教育。在学习方法上，要多种多样，生动活泼，请地方干部作报告、搞社会调查等都是好方法。

韦国清最后说，当前，政治工作的任务是很繁重的。我们一定要在华国锋同志为首的党中央、中央军委的正确领导下，同心同德，加倍努力工作，在新的历史条件下恢复和发扬我军政治工作的光荣传统，为把我军政治工作和我军战斗力提高到一个新水平而努力奋斗！

描述：

