id: 26e730abb2
标题：一位老干部给青年的复信
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位老干部给青年的复信

编者按：这封热情的复信，是革命老干部对青年人传邦带的一个生动例子，值得向读者们推荐。信里用正确的观点，结合自己的切身体会，回答了一位共青团干部向他提出的也是许多青年共同关心的问题。字里行间，洋溢着革命长辈对青年的深切关怀、爱护和期望，亲切感人。这一代青年，是大有希望、大有作为的。但是，他们需要培养，教育，引导。要全党动手，发动全社会的力量来加强青少年工作。革命老干部热心为青年做点有益的事情，比如同青年见面、作报告、写文章等等，青年们是十分欢迎的。

给你回信迟了。这是因为我每天都有些事要及时处理。同时，你那么认真地提了许多问题，希望我解答，我也得负责地想一想。

你说，几年来你一心一意为党工作，而且付出了很大的辛苦。这一点我是深信不疑的。不只是你，在我们的国家里，不知有多少青年都有这么一颗火热的心。

你说，这几年，你没有为党作出应有的贡献，反而对党造成了损失。你这么解剖自己，严格要求自己，我是赞成的。我相信，你通过正确地总结这些年来的经验，一定能够更加朝气蓬勃地跨入新的里程。

有些青年同志，对党那么热爱，那么信任，并且准备把一切都献给她。但错误路线干扰破坏的时候却为什么跟着跑，反而损害了她呢？这个问题，我在年青的时候，也碰到多次，并且为它苦恼过。现在年纪大了，才知道这是青年很难避免的遭遇。老实说，青年缺乏经验，缺乏锻炼，盲目性很大。有什么窍门，什么保险的东西可以使他们避免这种遭遇吗？我看没有。如果有，那我们就否认实践论了。那么，是否可以逐渐减少以至最后基本上消灭盲目性呢？马克思主义又告诉我们，这是可能的，完全可能的。办法就是要随着年龄的增长而不断努力学习和实践，学习马列和毛主席的革命理论，学习党的文件和党报党刊的重要言论。同时，经常生活在群众中间，向群众学习，向群众作调查，听取群众的呼声，倾听群众的意见，并且经常遇事同群众商量。这样，就可以一步一步地使自己成熟起来。因此，灰心丧气是没有根据的，急于求成也是办不到的。在你的信中，我看不出你有什么灰心丧气的影子，但希望你注意别急躁。生活告诉人们：急躁的人往往容易转化为灰心丧气。

你说，你十分渴望了解究竟应该怎样正确认识我们这个社会，了解马克思主义认识社会的基本观点，以及青年在这个社会中应当如何生活？等等。这是一个很大的题目。其实，马列和毛主席著作，到处都涉及这个问题。只要用心阅读，用心体会，用心思考，就可以一步一步地了解，由浅到深地理解，由理解的较少到理解的较多。这里我简单地谈点入门的东西。

有些青年同志，不是用历史的发展的眼光来考察我们的社会主义社会（在哲学上叫历史唯物主义），而是用想象的方法来幻想我们的社会（在哲学上叫唯心主义或主观主义）。幻想总是十分美妙的。一碰到实际问题，特别是某些阴暗的东西，幻想就破灭了。你说，有些青年自以为把我们现在的社会看透了。怎么看透了呢？我看他们连起码的东西都还不知道。

究竟我们的社会是怎样的呢？按照马克思主义的分析方法，至少要懂得两大点。第一点，我们的社会经过了伟大的变革，同旧社会比，已经大不相同了，已经大大前进了。这是主要的一点。第二点，我们的新社会，不是从天上掉下来，而是从旧社会中脱胎出来的。旧社会遗留下来的许多很不好、很可恶、很可怕的东西还存在，还影响我们，压迫我们，束缚我们。是些什么东西呢？我看：一是落后经济，一是旧思想、旧习气、旧作风。这两大东西又是不可分割地联系在一起，在一定条件下又互为因果。为什么出现林彪、“四人帮”？打倒了“四人帮”，为什么还有许多不合理的东西？为什么许多问题还不能一下子得到解决？都可以从这两条中找出答案。

经济落后，旧思想、旧习气、旧作风多，我们怎么办？瞎吹一通吗？乱打一气吗？逃走吗？躲进一个什么小天地里去吗？都不行吧！唯一的办法，就是要按照毛主席几十年来所教导的：实事求是地、一步一步地、积极稳妥地继续革命。革经济落后的命，努力搞四个现代化；革旧思想、旧习气、旧作风的命，大力恢复和发扬党的优良传统和作风。请你注意，我在继续革命的前头，故意加了三个副词，三个限制词，因为我意识到，我是同青年谈话。我不希望青年同志在继续革命这个极大的问题上产生误解。而“四人帮”恰恰是出于反革命目的，利用青年人的弱点，用“革命”两个字煽动青年乱革一气。

搞四个现代化，搞思想革命化，这当然是长期的艰巨的斗争。（同青年同志谈话，用“工作”、“任务”这样的词，可能比“斗争”这个词更好一点，因为这些年“四人帮”把“斗争”这个词的含义弄乱了。）这一场斗争，需要千千万万个富有自我牺牲精神的先进分子，带头干，影响大家干，鼓舞大家干。而青年应该成为这样的先进分子。

但青年并不都是一样的。你说，在“四人帮”横行的日子里，看到新中国土地上生长的第三代、第四代正在走下坡路。这一点，我不能同意。因为这种看法不合乎实际情况，没有作具体分析。

实际情况是怎样的呢？任何时候，任何地方，青年大致上总是三种情况：一种情况是走下坡路，甚至走到泥坑里去了。但这只是极少数。一种情况是在十字路口徘徊，迷迷糊糊不知往哪里走好。这种人比第一种人多一点，在“四人帮”反革命路线煽动下，就更多一点。“四人帮”被打倒了，在华主席为首的党中央的正确路线鼓舞下，这种人大大减少了。另一种是充满朝气，奋发有为的人。就是在“四人帮”横行的日子里，这种人也到处有，在那些用血和泪为人民，为我们伟大事业而英勇奋斗的人们当中，不多数是青年吗？这种青年，在任何时候任何情况下，都不可能是少数！

时时刻刻对青年作具体分析，你们这些青年工作者就可以找到一种正确的工作方法，这就是不要坐在房子里，冥思苦想，写什么又长又空的指示文件；而是要经常到青年中去，发现青年中的先进事例，先进典型，并且凭借这些先进的东西去引导、教育、影响其他的青年。教育青年的办法，不是压，不是抓，应该是引导两个字。“引导”比“教育”更精确，意义更宽，这是我几十年工作经验的总结。压制的办法，一个巴掌打下去，是封建家长的办法，孔老二的办法。这几年“四人帮”对青年人施行镇压的办法、收买的办法。我们要回到引导的办法上来。引导青年逐步树立共产主义世界观（我在这里不用改造世界观的提法，也因为是在谈青年），为实现四个现代化贡献自己的力量。

究竟如何才能把青年人的学习搞好？我不清楚实际情况，说不出什么意见。由于党中央号召，青年人学文化、学科学、学技术的风气已经大大兴起来了。这方面还要继续鼓励；一旦有了偏差，也要设法引导，而不要泼冷水。现在的问题可能是政治学习问题。在青年中怎么搞政治学习？这个问题我们过去也没有解决好。怎么使青年对政治学习发生兴趣，怎么使青年人对马列主义、毛泽东思想的学习感到易懂，怎么使马克思主义的大道理同本单位和自己头脑中的小道理联系起来，一通百通，这些问题我也说不清楚，留给你们，通过你们的实践去解决吧。

顺手写来，长了。祝你奋发前进！

描述：

