id: 26e83921f0
标题：食品购销站帮助群众发展养猪事业
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
食品购销站帮助群众发展养猪事业

江苏省泰兴县长生食品购销站认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，积极帮助社队发展养猪事业，生猪的收购量越来越多。据统计，一九七四年一至十月份的收购量比一九七三年同期增长百分之十三。

有一段时间，泰兴县长生公社周巷大队少数干部不大重视养猪。结果，猪养的少了，有机肥料也少了，严重地影响了农业生产的发展。在这个大队蹲点的长生食品购销站的同志，发现这个问题后，及时向公社党委汇报，并同这个大队的干部、社员一起学习毛主席关于发展养猪事业的指示和“以粮为纲，全面发展”的方针，大讲发展养猪的意义和好处，并帮助这个大队在安排多种经营项目时，具体制定了发展养猪事业的规划和措施。一九七三年，全大队生猪饲养量有了显著的增长。去年这个大队在批林批孔运动的推动下，又建立了三个百头猪场，集体和户养猪都超过了一九七三年。

横巷公社丁达大队第三生产队二十八户贫下中农，一九七三年只养了十六头猪。食品购销站的职工到这个队进行调查研究，了解到主要原因是少数干部担心社员养猪多了，会同集体生产争劳力、争饲料。由于政策不落实，群众养猪的积极性受到了影响。针对这一情况，他们在公社党委和大队党支部的领导下，组织这个队的干部和群众认真学习有关养猪的政策，狠批林彪破坏党在农村的各项经济政策、妄图瓦解社会主义集体经济的罪行。使大家认识到，社员发展正当的家庭副业，有利于集体经济的巩固和社员生活的提高。他们帮助这个队在搞好集体养猪的同时，按照党的有关农村经济政策，积极鼓励社员养猪。目前，这个生产队户养和集体养猪都有了很大的发展。

无产阶级文化大革命前，长生食品购销站只有两名兽医，主要担负生猪收购的检疫任务。由于生猪患病不能及时防治，影响了社员养猪的积极性。文化大革命中，职工们一遍又一遍地学习《为人民服务》，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，开展了学当“猪医生”的活动。现在全站二十四名干部、职工都初步学会了生猪常见病和多发病的防治方法。他们在上级党委的领导下，还和兽医站一道先后举办了二十二期兽医学习班，培训了五百九十五名赤脚兽医。据统计，这个购销站十年来共为社员治好病猪三万五千多头，对进一步促进养猪事业的发展，起了很大作用。

随着养猪事业的迅速发展，猪饲料的需要大大增加。为了解决猪饲料问题，购销站派出人员和贫下中农一道总结推广了以粗代精等解决猪饲料的经验。他们还在站内利用现有条件安装了粗饲料粉碎机，为社队和贫下中农加工各种秸秆藤叶等粗饲料。广大贫下中农说：“食品购销站为我们发展养猪真是想尽了办法，出尽了力。”

泰兴县长生食品购销站帮助社队发展养猪的路子越走越宽，与贫下中农的关系越来越密切。这个站所处的地区交通不便，每年封冻季节生猪调运碰到困难时，贫下中农就组织小推车，冒着严寒协助购销站往港口和加工厂运送。

随着批林批孔运动的开展，长生食品购销站职工以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争和路线斗争，贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针，帮助社队进一步发展养猪事业。

本报通讯员

描述：

