id: 26e8603559
标题：必须批驳“社会主义失败论”
日期：1990-10-22
是否是时间段：false
作者：牟国胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须批驳“社会主义失败论”

国家教委社科中心副教授  牟国胜

社会主义失败论是近些年搞资产阶级自由化的人集中散布的言论之一，它在一部分青年学生和知识分子中产生了恶劣影响。去年的动乱、暴乱，与这种论调有密切联系。

社会主义失败论者为中国人民开出的所谓“新药方”是：“失败”了的社会主义应当改换门庭，全盘西化，走资本主义的路。然而，中国的近、现代史已经反复证明，资本主义在中国是走不通的。这就如有的同志所概括的那样：帝国主义不让走，封建主义不愿走，民族资产阶级想走走不成。这是中国近代以来的基本历史事实。社会主义失败论者不顾历史的经验教训，硬要将社会主义的新中国再拖回旧中国都走不通的老路上去，这无非表明了一个感情立场问题。他们对新中国４０年来社会主义的伟大成就视而不见，把社会主义的优越性一笔抹煞，其原因就在于他们的立足点站在资产阶级一方，得了“爱资病”——爱资本主义的病。这些人对社会主义的必然性缺乏进行理论分析的热情。

其实，一些很普通的道理足以从一定的角度说明某些问题。例如，一种社会形态只能被一种积极的、进步的否定因素所推翻。在资本主义产生初期，伴随它出现了超越资本主义的乌托邦理想。乌托邦理想就是资本主义社会的积极的否定因素，马克思恩格斯把它发展为科学社会主义理论，经过无产阶级的斗争实践，终以不可抗拒的力量在许多国家推翻了资本主义制度，建立起社会主义社会。而现在企图否定社会主义的种种论点，无论是“西体中用”也好，“全盘西化”也好，在社会发展的本质意义上看，只能被视为旧制度、旧意识的回光，充其量只是社会主义社会中消极的否定因素，它是把社会拉向倒退的。

当然，在社会主义社会中，倒退的现象也是有可能出现的，即资本主义复辟的危险性依然存在。但是，从历史的发展大趋势来看，即使旧制度复辟了，也是暂时的，它阻挡不了社会前进的步伐。作为新生事物的社会主义，尽管还有许多方面尚待完善，尽管还会在外部的打击下遭受挫折，然而这一切并不能证明它的失败。相反，它被攻击得越厉害，越说明它不可能自生自灭，越说明腐朽势力惧怕它。因此，社会主义不是失败的问题，而是如何遵循历史发展的规律争取更美好前景的问题。

描述：

