id: 26ea9b9ad2
标题：自称吃素的阿登纳
日期：1960-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自称吃素的阿登纳

阿登纳企图把自己装扮成一个“反殖民主义的战士”。他在十二月二十一日波恩新闻局出版的“公报”上发表文章提出了“自由世界”、特别是波恩政府在一九六一年的任务，其中之一就是“使亚非年青国家的人民能够在自由当中建设他们的国家并且在政治和经济的独立中取得应有的位置”。

又是“自由”、又是“独立”，阿登纳讲得是很动听的。可惜，他这些漂亮话还没出口，脸上已经狠狠挨了一巴掌。就在他的文章发表的前一天，阿拉伯国家驻西德的使节对波恩政府支持法国在阿尔及利亚进行殖民战争的行为提出指责。显然，让三万多名西德雇佣兵参加法国的外籍军团来屠杀阿尔及利亚人民，决说不上是为了使亚非人民“能够在自由当中建设自己的国家”。把三十亿马克的援助提供给法国用来维持在阿尔及利亚的殖民统治，也决说不上是为了使亚非人民“在政治和经济的独立中取得应有的位置”。恰恰相反，从这些勾当里，人们可以闻到强烈的殖民主义气息——波恩政府支持法国伙计，而西德垄断资本在对阿尔及利亚的掠夺中也就可以分享一杯羹。

阿登纳在抚摸挨了巴掌的脸庞之后，也许还会强自辩解，用波恩政府对不发达国家的所谓“援助”来作为自己关心亚非国家的证据。的确，波恩政府已经决定今后每年要用四十亿马克作为对不发达国家的“开发援助”。但这件事实也并不能使阿登纳增光。波恩政府副总理兼经济部长艾哈德就曾经表示，西德的对外“援助”和投资要“走向那些有足够劳动力的国家”，而其目的在于取得“经济上的最大效果”。说得明白一点，也就是要用榨取廉价劳动力的办法来取得最大的利润。这不是殖民主义剥削又是什么？

有一句古老的谚语说得好：“狐狸如果自称吃素，母鸡就要格外小心！”因为，狐狸在自称吃素的时候，虽然嘴里是空着的，但心里却想要抓一只母鸡来大饱口腹。同样，阿登纳在表示“关心”亚非人民的时候，他安的什么心，也是一清二楚的。

描述：

