id: 26ee3acac3
标题：有力的驳斥
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：梅述
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力的驳斥

梅述

读了《农民女画家》这篇报告文学，使人高兴，使人鼓舞。

无产阶级文化大革命以来，工农兵艺术创作欣欣向荣，美术新军人材辈出。李凤兰，一个普普通通的农村妇女，在毛泽东思想的哺育下，逐步地成长为一个画家。这样的农民画家，在户县，岂仅是李凤兰一人；在全国，那就更多更多了。真是“数风流人物，还看今朝”！只有在社会主义祖国，在毛主席革命路线指引下，广大劳动人民才有充分显示自己智慧和才能的机会和条件。他们以真正主人公的英雄姿态，豪迈地登上了社会主义的文化艺术舞台，涌现出成千上万个李凤兰式的人物。

要不要发展工农兵文艺创作？如何看待蓬勃发展的群众业余创作运动？在这原则问题上，一直存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

鲁迅先生曾一针见血地指出：“中国有许多妖魔鬼怪，专喜欢杀害有出息的人。”刘少奇、林彪一类骗子，就是这样。他们为了达到其篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋和野心，拚命地鼓吹“天才论”和“灵感论”，竭力扼杀工农兵艺术创作的新芽。但是，这些妖魔鬼怪所玩弄的鬼蜮伎俩，并没有逃脱劳动人民的火眼金睛，他们煽起的一阵阵妖风迷雾，全被工农兵打得粉碎。铁的事实再一次证明了马克思列宁主义的一条真理：劳动人民不仅是人类物质财富的创造者，而且是人类精神财富的创造者。

千万个李凤兰在三大革命运动第一线，通过自己丰富的实践，逐步掌握了反映生活和斗争的艺术武器，创作出许许多多为群众喜闻乐见的作品。他们的茁壮成长，正是给刘少奇、林彪这些妖魔鬼怪的反革命修正主义路线以及他们散布的种种谰言以有力的驳斥。无产阶级文艺革命的伟大实践已经证明并将继续证明：“惟新兴的无产者才有将来”！

描述：

