id: 26ee557d70
标题：沿着十月革命的道路胜利前进！（图片）
日期：1965-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着十月革命的道路胜利前进！

伟大的无产阶级革命导师——列宁。

列宁和形形色色的机会主义者作了不调和的斗争，并不断取得了胜利。在一九○三年七月至八月举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁坚决主张把无产阶级专政的任务列入党纲，同时认为党必须是工人阶级有组织、有纪律的先锋部队，大多数代表拥护列宁的主张（画）。

一九一七年二月革命后，资产阶级临时政府窃取了革命果实，列宁从瑞士回到俄国，继续领导人民进行革命斗争。图为在车站前举行的群众欢迎会上，列宁号召人民进行社会主义革命（画）。

一九一七年十一月七日深夜，在列宁亲自领导下，彼得格勒武装起义的工人、农民攻打冬宫，推翻了资产阶级临时政府，取得了胜利（画）。

新华社发

一九一八年十一月七日，列宁在莫斯科红场上发表演说，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命胜利一周年。

一九一七年十月二十三日，布尔什维克党中央举行了有历史意义的会议，通过了列宁起草的举行武装起义的决议。图为列宁在党中央会议上（画）。

描述：

