id: 26eedf900b
标题：坚持和改善党的领导必须搞好党风
日期：1981-5-22
是否是时间段：false
作者：刘汉清
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持和改善党的领导必须搞好党风

刘汉清

坚持党的领导必须改善党的领导，坚持和改善党的领导，一个重要的方面，就是必须把党风搞好。毛泽东同志曾经说过：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”陈云同志不久前指出：“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。因此，党风问题必须抓紧搞，永远搞”。

但是，对搞好党风的重要性，党内有些同志至今还没有足够的认识。有的对身边发生的不正之风麻木不仁，泰然处之；有的自己搞不正之风不以为耻，反以为荣；还有的甚至制造种种论调为不正之风开脱、辩护。

有的人讲，“对纠正不正之风抓得太紧了会影响经济的发展”。搞好经济工作和纠正不正之风不是对立的，而是互为因果、相辅相成的。把生产搞上去，要靠党的路线、方针、政策的贯彻落实，靠深入细致的思想政治工作，靠加强和改善企业管理，靠广大职工的社会主义积极性、主动性。而党风不正，必然使党的路线、方针、政策的贯彻受到抵制、干扰和破坏，必然加剧企业管理的混乱状况，必然挫伤广大职工的积极性。为什么有的单位工资提了，奖金发了，但工人的积极性却没调动起来，生产没上去？这里除了政治思想工作没有做好以外，一个重要原因就是那里的党风不正，干部特殊化，政策变了样，群众心不服、气不顺，甚至上行下效，歪风邪气大肆泛滥。这样的单位怎么能把生产搞好呢？因此，党风不正必然对生产建设产生破坏作用，有了好的党风才会对经济工作产生巨大的推动和保证作用。

有的人认为，“纠正不正之风抓得太狠了会妨碍安定团结”。按照这种观点，似乎那些搞不正之风的人成了安定团结的因素，而纠正不正之风、同不正之风作斗争的人反倒成了破坏安定团结的因素，这完全是一种颠倒是非的谬论。我们的国家和人民饱受了十年动乱之苦，深深懂得安定团结来之不易，维护安定团结极端重要。但是，我们的国家还存在着不安定的因素，这除了林彪、“四人帮”的残余势力、各种坏人和无政府主义者的破坏捣乱外，还有一个重要的不安定的因素，那就是人们议论最多、反映最强烈的一些党员干部的不正之风。这种不正之风虽然表现在少数人身上，但“一条鱼腥一锅汤”，它对党内团结、干群团结、军政团结、军民团结以至整个社会风气的改善、社会秩序的安定，都有相当大的危害。我们党的威信之所以不象以前那么高了，形象之所以不象以前那么美好了，就是坏在这些人手里。假如我们的党员干部、特别是各级领导干部都能忧劳国事，体恤民情，吃苦在前，享受在后，与群众同甘共苦，那么，我们的安定团结的政治局面就会更加巩固，任何人想破坏都不会得逞。目前，群众对于党内的不正之风议论很多，意见很大，他们出于对党的热爱和信赖，强烈希望我们的党采取坚决有力的措施加以纠正。在这种情况下，是把这个问题捂着盖着好呢，还是揭开来加以解决好呢？事情很明白，不去揭露和纠正不正之风，不正之风就会进一步蔓延，党群关系就会更加紧张起来，各种社会政治矛盾就会激化。我们如果真想安定团结，进行四化建设，那就要有勇气、有魄力去纠正不正之风，恢复和发扬党的优良传统。只有这样才能顺乎党心，合乎民意，形成更加牢固的安定团结局面。

也有的人把现在纠正不正之风强调从领导干部做起同林彪、“四人帮”揪“走资派”混为一谈，认为这是整老干部。这更不值得一驳。任何一个理智正常的同志都能分清：林彪、“四人帮”揪“走资派”，整老干部，是为了篡党篡国。而我们强调纠正不正之风从领导干部做起，则是为了恢复和发扬党的优良传统和作风，兴党兴国。领导干部带头搞好党风，这是革命的需要，党的要求，人民的期望。我们纠正不正之风采取的是惩前毖后、治病救人的方针，实事求是、与人为善的态度。所有这些都是明摆着的事实，怎么能够把揪“走资派”和纠正不正之风相提并论呢？

还有些人把人民群众出于热爱党、关心党而提出的反对官僚主义、反对搞特权的革命要求和正义呼声，同林彪、“四人帮”残余分子提出的“反对官僚主义者阶级”、反对“特权阶层”的反动口号不加区别，一概加以反对。好象官僚主义不应反了，搞特权的也有理了，这是完全错误的。对纠正不正之风，谁个出于好心，谁个是别有用心，广大党员和群众是能够识别清楚的。对于那些借纠正不正之风老调重弹、故伎重演、妄图整老干部的人，人民也不会答应。我们绝不能因噎废食，由于怕有人捣乱而放松了对不正之风的纠正和斗争。

有些同志担心纠正不正之风，在不同范围内、用不同的方式公开揭露缺点错误，会损害党的形象，降低党的威信。这种担心是没有必要的。我们共产党人是彻底的唯物主义者，是全心全意为人民服务的，我们党的性质决定了敢于公开揭露自己的缺点和错误。我们党的伟大形象和崇高威信，是靠党的路线的正确，革命事业的成功，广大党员干部的高尚品德所建树起来的。正因为共产党没有任何私利可图，敢于为人民的利益而坚持真理修正错误，才赢得了人民的拥护和爱戴。如果我们共产党人有了缺点错误硬是捂起来，坚持不改，甚至进行违反事实的吹捧颂扬，以此来维护威信、美化形象，那么，这个“威”可能还在，但“信”却丧失了；在画面上的形象可能会增添几分油彩，但在人们心目中的形象却黯然失色了。周恩来同志在《怎样做一个好的领导者》一文中，曾针对当时某些同志担心审查干部工作“容易暴露自己弱点，有损领导威信，或动摇自己信心”的错误思想，指出：“领导威信不是从掩饰错误中而是从改正错误中提高起来的；不是从自吹自擂中而是从埋头苦干中培养起来的。工作信心，改正错误后只会增强，不会减弱。只有那种要虚荣爱面子的人才会怕揭发错误呢！”周恩来同志的这段话在今天仍然有重大现实意义。

至于担心公开揭露自己的缺点错误是否会被敌人所利用，这是值得高度警惕的问题。对于阶级敌人或者某些别有用心者的恶意诬蔑和攻击，当然要给予应有回击。但这是不足为惧的。恩格斯在致考茨基的一封信中说得好：“恶意的诽谤当然是借任何理由都可以散布的。但是总的说来，这种无情的自我批评引起了敌人极大的惊愕，并使他们产生这样一种感觉：一个能给自己奉送这种东西的党该具有多么大的内在力量呵！”（《马克思恩格斯选集》第4卷第487页）我们的党敢于公开揭露自己的缺点，虚心接受人民群众的监督和批评，这正是我们的党有力量、有信心、朝气蓬勃的表现。

总而言之，对纠正不正之风的种种担心、忧虑是多余的；为搞不正之风进行开脱、辩护的种种理由也是站不住脚的。每一个共产党员在对待党风这个重大问题上，都应该和党中央的文件、指示精神统一起来，一致起来，真正认识到搞好党风的极端重要性，自觉地同不正之风作坚决的斗争，只有这样，才能有效地改善党的领导，真正加强党的领导。

（摘自1981年第4期辽宁《理论与实践》）

描述：

