id: 26efc7f851
标题：延川建立领导干部接待群众日
日期：1982-10-4
是否是时间段：false
作者：和坪,张钧瑞,白瑞生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延川建立领导干部接待群众日

本报讯　通讯员张钧瑞、白瑞生，记者和坪报道：陕西省延川县从今年3月建立主要领导干部接待人民群众来信来访日制度以来，农历每月16、26两个逢集日，由县委、县人大常委会和县人民政府负责同志轮流接待群众来访，使一些问题很快得到解决。

上访群众梁凤英，丈夫被错划右派问题已予平反，但因丈夫去世，家庭生活有困难，问题长期得不到解决。县委书记郭焕亭接待她时，根据有关政策规定，当场答复对两个中学已毕业的孩子按待业青年对待，她本人和正在上学的孩子按规定发给遗属生活补助费。贾家坪公社磨义沟大队社员呼兴宽，1970年在极左路线的影响下，被迫害致死，家属上访十多年。领导干部在接待日了解到这个问题后，县委立即派出工作组，查清了这起冤案，给予平反昭雪。

延川县主要领导干部在接待来访的工作中，坚持实事求是的原则，认真负责。对一些情况不明或当场不能解决的问题，及时批转有关部门，限期汇报处理结果。

目前，这个县由于一些积留的问题逐步得到解决，上访群众越来越少，社会秩序也进一步好转。

描述：

