id: a629c81a78
标题：第二六章 从全面整顿到批邓反击右倾翻案风
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,周荣鑫,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,胡耀邦,纪登奎,马天水,胡乔木,毛远新,赵紫阳,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,山西文革,甘肃文革,四川文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第二六章

全面整顿到

批螂反擎右倾翻案风坚决拥护党中央的两个英明决议声讨不肯改悔的走资派邓火的罪

声讨邺小平的群遵行

一、小平全面整顿

四届人大组阁老乾部占了优势，江青挨了批判以后暂时韶输，不懂写了讨，遗到小平家裹示好。毛小平主持全面工作。小平顺风顺水，该是他放手大乾的时候了。他要韩什磨呢：他要通过全面整顿，收拾文革造成的局。社会要安定，经济要发展，生活要改善，这是老百姓的要求。在任何社会，群都不可能有持续的政治热情，文革中搞了八九年，反反复複地多次折腾，原来满怀政治热情的人也总政治。被运动折腾得疲惹不堪的人们，正希望有人出来结束氨局。在富时，小平全面整顿是得人心的，很多人对他孢有希望。然而，毛泽束还在世，经过多年的灌输，续革命理在不少人心中遗起作用，造反派然被缘化，但势力在。小平的全面整顿，势必舆多年宣傅的理、舆文革造成的政治格局相街突。为了取得全面整顿的合法性、服反对者，郢小平打出了毛泽东的牌子：「以三填指示为网。

「以三项指示为网」是指用毛的三填「最高指示」作为全全国工作的总网。哪三填指示呢？一是安定团结；二是把国民经济搞上去；三是「学无产臀级专政理」。

林彪事件以后，毛多次罐了要安定团。1974年8月底，在北京召开的各大军区司令员、政委的会上，毛在到对跟林彪犯了错的韩部不要一棍子打死时：「无产偕级文化大革命，已经八年。现在，以安定团结为好。全全军都要团结。」这表明了他要束文革的望。

搞好国民经济是任何一个执政者都必须做的事。在文革中毛一直强调「抓革命，促生产了，但革命有时会街擎生产，批林批孔运动一度使经济受到负面影响。1974年10月20日，在长沙，李先念向毛报国民经济的情沉时，毛对李：「把国民经济搞上去。」在这以后，毛又表示过要搞好国民经济的意思。

学无产级专政理是毛最为关心的事，他讲了很多话。19741《毛泽东年谱1949-1976》，中央文献出版社，2013，第543真。年12月，中共中央下发了毛主席《关于理问题的话要点》。1975年2月18日，中共中央发出了《关于学毛主席关于理问题的重要指示的通知》（中发[1975］5号）。这个通知转发了毛关于理问题的一系列指示。

这「三顶指示」中前两顶是当时的紧迫问题，后一顶是毛的长远载略，是无产级专政下续革命。他为按分配、货交换、小生产都是复辟资本主羲的温床，这还是他1958年那种鸟托邦思想，文化大革命的指导思想也包含这些内容。根本上，要真正把国民经济搞上去，就得发展商品经济，毛泽东前两琪指示是和第二填指示是衡突的。铁小平把这三填指示」捆翻起来，作为全黛全国各填工作的总钢」。实际上，他只落实前两填，将「学理」虚置。「以三填指示为网」实质是以毛之「矛」攻毛之「盾」。

当时，从上到下都有文革派和官僚派两种势力在较量。文革派强调「学理]；官僚派强调「安定团结」和「把国民经济搞上去」。官僚派的主张符合富时中国紧迫需要，所以他们为务实派」。实现安定专，就是打派性。打派性」是以「建立生産秩序的名义进行的。在小平这一类老乾部心中，「派性」就是造反派对权力机构不顺筱。打压「派性」的重键，最终落到那些不顺徙的造反派头上。在一些地方，打「派性」，成了老干部对造反派实施报复的籍口。此时进入革委会的造反派头头多数已被排出来。文革中产生的革委会，已经恢复为文革前的官僚机构，还续留在官僚机构裹的造反派头头（一般是温和的造反派），都变成了官僚，再不是「群最代表」了。

为了「全面整顿」，小平镶国务院政治研究室（1975年7月5日设立的，是小平的智囊）起草了三个文件。

第一个文件是《全全国各填工作的总网》，是由胡乔木、力群、胡伟等人起草的。这个文件批评「打署烈旗造反」的人説：「他们打著反修正主义的旗号搞修正主义，打著反复辟的旗号搞复辟，把党的好乾部和先进模人物打下台，篡夺一些地方和一些单位的领导权，在这些地方和单位实行资产级专政。这些人的级基，有的本来就是地、富、反、壤、老资产偕级分子，有的是徙小生隆者中、工人一部分中，乾部一部分中、员一部分中变出来的新资产偕级分子。」这正是文革初期，官僚集团计价造反派、镇压造反派时通用的法。还：「如果不把这些级人门跨，不把他们篡夺了的领导权夺回来，无产臀级专政落实到每个基层的任务，就不能完成。」文章批计「顽固地搞资产臀级派性的头头」：「他们热衷于拉山头，打派仗，长期烈于所这一派和那一派的门争，所造反派和保守派的门争，所新乾部和老韩部的门争，所『儒家】和『法家】的门争。有的甚至为了蓬到资产偕级极端个人主义的目的，不惜同那些反马克思主羲的蔽人同流合污，事通一气。」文件向搞派性的人指出了两种选选：「一条是改止错误，做一个好的员；一条是落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那裹招手呢！」「『造反了，就要看他是造哪一个级的反，是代表哪一个臀级在造反]。「『反潮流】，就要看他是反什磨性质的潮流，是反马克思主羲的潮流，还是反修正主义的潮流，是反正确的潮流，还是反错误的潮流。」大、大放、大字报、大论，已们本身是没有嗜性的，无产可以利用逼些武器来反封资产谐级，资产级也可以利用它们来反对无产级。」这实际是否定毛泽东号召的「造反」、「反潮流」，否定毛泽东提倡的「四大]。

这篇文章于1975年10月写成，由于政治风向已变，没有发表。

第二个文件是「工业二十条」（即《关于加快工业发展的若干问题》），是胡乔木、于光远、郢力群等人起草的，于1975年11月完成。这个文件定，要决整顿企业的导班子，调整那些勤不勤就给人扣上「复蓄丁、「倒退」帽子的「勇敢分子」，「要特别警惕少数壤人利用「造反】和「反潮流厂的名羲，搞破壤活动。」提倡建立企业管理的规章制度，大放手抓生产。这个文件是整顿企业的领性文件，但没有下达就转了政治风向，其精神已傅达到基层。

第三个文件是《关于科技工作的个问题》（即《科学院工作报提》）这是胡耀邦、李昌等人主持搞的。当时科技人员大多被道脱离了科技工作岗位，当体力动者使用，头上还戴著「资产级知织分子」的帽子。这个文件强调落实知识分子政策，镶知识分子真正发撑作用；强调搞好科技工作。文件引用毛的话「科学技术是生产力了，毛后来不承他过这句话。这个文件也来不及下达，但在知识分子中傅开了，很受知识分子欢迎。

这三个文件然没有下达，但小平早就成竹在胸，全面整顿已经展开了两个月之后的5月8日，才在整顿钢铁时提出「以三填指示为网。

铁路是国民经济的动胍，当时的「动服」经常堵塞，铁路的货莲量计划完不成，客车晚点个小时是经常发生的事。有些路段痪。要把国民经济搞上去，必须首先使铁路畅通。在郢小平的努力下，《中共中央关于加强铁路工作的决定》（中发［1975」9号）于1975年3月5日发出。文件规定，铁路连输必须由铁道部集中指撞，铁路职工必须由铁道部统一调配，铁路的政治工作和莲输指工作必须统一起来。」这个文件将铁路系统的乾部任免权收归铁道部。「对于少数资产级派性重、经过批计和教育仍不改正的领导乾部和头头，应该及时调离，不宜拖延不决，妨害大局。对重运法的要予处分。」特别强调要「整顿铁路连输秩序，同各种破壤行为作门争，加强无产偕级专政。」九号文件经过毛泽东「圈阁了，是整顿铁路的尚方宝剑。

拿到「尚方宝剑」的铁道部长万里，3月9日就到问题重的徐州铁路局，召开万人大会，大张旗鼓地宣傅九号文件，果地调整了领导班子，逮捕了顾炳华等一批造反派头头。徐州铁路局的秩序很快恢复，货运量成倍增长。4月，万里又带领工作组到太原、郑州、南昌等铁路局，推广徐州经。调整了领导班子，对派性蕨重的韩部撤职或调离。批门了近万名派性重的人，逮捕了2000多名法犯罪分子，枪了一百多人。“大刀凋斧的整顿，铁路秩序恢复了，堵塞疏通了，大多数铁路局超额完成了计划。这种运动式的镇压，难免有错捕和错毅的，被批门的近万人中也难免有冤案。这为个月以后的「反擎右倾翻案连勤」留下后患。

1975年6月2日，中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区史云、李丹慧：《以续的「续革命」一一从批林到批邺》，香港中文大学，2008年，第531页。彻执行中央9号文件的情沉向中共中央、国务院的报告》。《报告》反映：在整顿前，「许多领导乾部陷进了资产偕级派性的泥坑。在相当多的单位中，不是用黛性掌权，而是用派性掌权。这一派上了台就整那一派，那一派掌了权又整这一派。巍经反复，裂痕很深。」「近年来，那些用派性掌权的同志，又借各种运动之机整另一派的韩部和群。批林批孔运动一来，原来掩蓄的矛盾爆发了。」「壤人就趁机兴风作浪，薄水摸鱼」，「打著『揭盖子厂的旗号，欺、拉少数群，向无产级专政进行疯狂进攻，妄图趁机推翻各级党的导。了

江苏省的这个《报告》总结解决徐州问题的经验是，繁繁抓住解决导班子问题运个关键，对派性重的领导干部，要敢批、敢计、敢捅「马蜂」，限期改正错，到期不改，探取组织措施。对群整持正面教育，防止互相攻擎。对极少数壤人，把他们抓起来，在群农中批判。中共中央要求各地参考江苏的经验，解决各地区的问题。

敢批、敢门、敢捅「马蜂嵩」的铁手腕，会引发一些人的反弹。政治风向一转，在整顿铁路中受到打擎的人到铁道部告状。铁道部上贴出了「寓单镇造反派罪万死」「揪出铁小平否定文化大革命的急先锋万里」「万里不倒，铁路不跑」的大标语。到铁道部上访人数越来越多，最多高达400人。万里等人的瓣公室也被上访者估领了。3

兰州铁路局和郑州铁路局是两个突出的例子。

兰州铁路局舆省委的矛盾是由来已久的。「文化大革命」刷开始两家的矛盾就很尖。在兰州铁路局内部，省委支持红三司一派，铁道部支持红一派。当时中共中央在解决甘肃问题时发了三个文件，表支持红三司，军隧就支持红三司，争取和团结另一派。但是，矛盾业没有根本上解决。

1975年中央九号文件决定把铁路局收归铁道部统管。铁道部派黎光整顿兰州铁路局，把省委支持的红三司这一派撤换了近十名干部，把铁道部支持的那一派扶上来了，翻了「烧」。矛盾重新激化了。整顿不到半年，全国搞反擎右倾翻案风。被黎光工作组整顿下去的那张广友：《抹不掉的记忆一一共和国重大事件记实》，新华出版社，2008年，第155-156真。一派乘机又闹起来了，黎光又来兰州解决兰州铁路局的问题，被群围门，省裹没有支持他。1976年2月，中央领导人华国锋、陈、纪登奎叫洗恒汉上北京，和铁道部一道解决兰州铁路局的问题。会上明确指示，兰州铁路局以整顿为名是搞了石翻案风，黎光犯了方向、路线错，兰州铁路局仍然交给省委管。亚且把当时铁道部的核心小组的查送给洗恒汉，他修改。洗一字未改送了回去。第二天，华国锋又派人给洗送来，铁道部搞了右侧翻案风，是「三个总是」（总是不满意、总是要翻案、总是要算眼）的问题，是犯了方向、路线性错，叫洗大修改。同时又洗写一个《关于解决兰州铁路局间题的意见》，希望洗写的具体内容（包括点铁道部和黎光的名）。在讨兰州铁路局领导班子时，纪登奎和万里：「乾部由甘肃解决。」洗：「甘肃没有懂这行的乾部，还是由铁道部派人。」纪登奎和万里：「铁道部派不出来，还是由赵滔搞。了，赵滔不乾，就把他叫到北京，红登奎和万里同他谈，超才表示韩，但要求在省上挂一个职务。这禄，超消就在省上街了个省计划委真会副主任的职务。戴路局的班子就是在登笔和寓里的主持下定了下来，写进了洗署名的《关于解决兰州铁路局问题的意儿》中，龙毂毛泽东批准（兰州重品委和甘省委1982年11月洗作的番查|中説洗重新夺了兰州铁路局的导权」，这是后话）。

1976年2月中旬，洗恒汉带著中央解决兰州铁路局问题的指示，回来买彻执行。在买彻中，路局新成立的黛委把原来整顿中不该撤的乾部又复了职。半年以后，毛泽东逝世，粉碎「四人」，铁路局两派又闹了起来，铁路局又处于痪状熊。1976洗恒汉到北京参加毛泽东的书活动，对华国锋：「兰州铁路局可能要出点麻」。华国锋当时：「兰州铁路局问题是今年2月定的，是经过中央政治局通过的，毛主席同意的，还要续执行。有人找麻，还是照此办。了纪登奎插话：「中央作过结的问题，不能翻，如果要翻，就是右倾翻案风，决给以回撃。」4《洗恒汉回忆录—一风雨八十载》第二部，电子版载：「1977年6月7日、8日和9日连续三个晚上，中央政治局在西山开会，主要围兰州铁路局问题展开对我的批。参加会的有：华国锋、莱剑英、汪东舆、陈踢睇、纪登奎、苏震华，加上我、韩先楚、肖华舆宋平。

郑州铁路局和兰州铁路局的问题差不多。就在这次，河南省委第一书记刘建也被叫到北京解决郑州铁路局的问题，他和洗恒汉两人同住京西寳馆。由于面对共同的情沉，有共同的看法，他俩在一起发了一些牢。

在郑州，抵制铁路整顿的是唐岐山。唐岐山，1931年1月生，河南开封人。1956年9月加入中国共产。原为郑州铁路局郑州机务段司炉、副司机、司机。参加过朝载争，文革开始后任郑州铁路局革委会副主任、河南省工代会副主任，河南省委常委、郑州市委书记，郑州铁路局委书记。他是中共第九届、十届中央委员。反擎右翻案风一开始，唐岐山支持白汽车大游行，组织大规模的抗示威。

2月8日，刘建勤、唐岐山向中共中央毂送《关于解决郑州铁路局问题的意见》，其中：「郑州铁路局的问题主要是局黛委第一书记苏华同志刮右倾翻案风，翻无产级文化大革命的案。这是当前两个偕级两条道路门争的反映，不是孤立的。这是同铁道部主要负责同志的错指导思想分不开的。」还批计在整顿中「没有区分两类不同性质的矛盾」否定文化大革命中现出来的新生事物和新生力量。了洗恒汉的《关于解决兰州铁路局问题的意见》也是批铁道部搞右翻案，否定文化大革命。当时中共中央政治局支持了刘建、洗恒演的意见。万里不得不作检查。

整顿铁路初见成效以后，又以铁路为样板对工业系统也进行了整顿。1975年5月8日到29日，小平主持了全国钢铁工业座谈会，镶万里介绍了整顿铁路的经。29日，小平讲话中韶为，钢铁工业整顿首先要建立健全企业的领导班子。还要同派性作争。他説：对持闹派性的人，该调的就调，该批的就批，该门的就门，不能慢慢吞吞。··要发动群跟他门，寸步不镶，而且要有一个警势，不能冷冷清清。」“小平在这次罐话中第一次提到毛主席最近有三条重要指示，「这就是我们今后一个时期各填工作的编。」1983年出版的《小平文选》删除了这句话。本书引用的是洗恒汉写的这个会上的情况。张广友：《抹不掉的记忆一一共和国重大事件记实》，新华出版社，2008年，第150真。“《小平文选》，第二卷，人民出版社，1994年，第9页。

小平雄心勃勃，除了整顿铁路和工业以外，他遗提出「整顿军隧」、「整顿文艺」、「整顿科技丁、「整顿教育丁、「整顿农业」等，这就是他的全面整顿」。

1975年1月25日，小平在总参课部机关团以上的乾部会上讲话，傅达毛主席「军隧要整顿」的指示。在「三支两军」中，军隧部，派出去一批，提拔一批，再派出去一批，又提拔一批。三支雨军束了，军隧乾部都地方上回来了，乾部大量超编成了突出问题。一个司令，七八个副司令，一个政委，七八个副政委，军、师、团、管，一直到基僧，也都是一固止职，多个副职。三支两重」中重咳权力张，腐败也相当重。小平抓军隧五个问题：、散、、奢、情]。6月24日至7月15日，中央军委召开广大会，讨解决军隧调整编制体制等问题。叶剑英、小平在会上罐话，落实毛泽东提出的「军隧要整顿」的任务。“部隧各级军政首长，一个正，一两个副职，剩下的统统清理。1975年8月30日，中共中央、毛主席批准，中央军委发出调整配备解放军各总部、各兵种、各大军区的韩部的通知。在军隧裹，张春是政治部主任，主管韩部任免。但是，小平对军隧的干部很熟悉，他一当总参谋长，很快把各总部、各兵种、各大军区的领导班子搭了起来，安排他自己信得过的人。中央军委讨这些人的时候，张春不瞭解这些人，无法反对。张春向王洪文抱怨：「我这个总政治部不过是橡皮图章，人家搭好了班子，要总政治部上报，报告上就是张春橘的名章，可事先根本不微求我的意见。8

在全面整顿中，小平除了抓全局性的大事以外，遗注意抓省一级领导班子调整，他希望一些恢复职务的老乾部站在他这一。

1975年秋，在中共中央任命曹敲允为中共云南省委第一书记、省革命委员会主任之前，小平叮嘱他到云南后要决反对派性，抓好领导班子的调整，团结、使用和依靠老干部。小平对买允：「不要怕人你是『遗乡团』门」「人家你搞复辟了，你的工作就搞好了。]《鄂小平年谱1975-1997》（上），中央文献出版社，2004年第59-60页。徐景贤：《十年一梦》时代国际出版有限公司，第373页。在赵紫阳到四川赴任省委第一书记之前，小平也找赵了话，也罐了对费允的那些话。1976年3月，费允在批中揭发了小平舆他的话，成为批判小平的一颗「重型炮弹」，赵紫阳秘而不宣。「四人」被抓、第三次出山以后，买允被革职，越紫阳调到中央任要。可见，在政治举中站隧「后果的蕨重性。1975年6月12日，郢小平陪外寳到上海，送走外寳后，小平把马天水请到他住的寳馆，进行了一次重要话。马天水，1912年生，1931年入，行政7级。文革期间，他是上海市委书记、革委会副主任、中共中央委员。在他的领导下，上海工业很有起色（文革期间我在天津富工莱记者，到大津人孢怨北京有杨山，上海有马大水，大津无山又无水，意思是大津缺之领导工业的得力乾部，所以工业洛后于上海和北京）。小平：「马老哪，我们都是老同志了，有些情沉应该跟您通通气。最近，毛主席对批经验主义很生气，专门有一个批示。你知道？」马天水回答知道，是新华社上海分社的记者告他的。郢进一步问：「你想过没有？他们批经主义，中央的代表人物是证？各省的代表人物是证？他们要漱人！」「有人罐批林批孔是11次路线门争的开始，是什磨意思？！是毛主席发正了批林批孔的方向！厂遗对马：以后到北京，直接找李先念、馀秋裹，「也可以直接到我家去，找我嘛！」，小平哪里知道，马天水然是老干部，在想法上和他是格格不人的。小平走后，马大水就向上海市委徐景、王秀珍等了小平和他的话。马天水还写了《小平策反我的过程》，交给王洪文。1976年2月，在中央的批铁打招呼会上，在张春椅的鼓下，马天水作了揭发性发言，小平「挖」，成了批的「重磅炮弹」。

「全面整顿」开展了半年多，一大批坠持|派性」的人受到打擎，生产秩序有所好转。小平把整顿的手伸进了江青的领域一一文艺界。小平多次向毛进言，毛泽东表示：「样板太少，而且稍微有点差错就挨批。百花放都没有了。别人不能提意见，不好。」「的文艺政策应当调整一下，一年、两年、三年，遂步摘大文艺节目。了徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版社，香港，第352-353真。这些，都符合群的要求。

到1975年7、8、9三个月，除了受到打擎的造反派有不满情以外，多数人是支持小平的。

但是，到10月，政治风向变了。

二、毛泽东转髪了熊度

不能否定文革，这是毛的底线，犯了这个底线，就要倒徽。小平在全面整顿中犯了这条底线，毛不支持了。毛是怎棣得知小平犯了他的底线呢？他的侄子毛远新起了重要作用。

毛远新，1941年生于新疆，毛泽东弟弟毛泽民之子。1942年9月，在新疆主政的军阀盛世才将在新疆的陈潭秋、毛泽民、杜重远、林基路等百余共产人关押，最终将陈潭秋、毛泽民等毅害。毛远新的母亲改嫁给江西省副省长方志。毛远新随母到了江西。后来在北京上育英小学、101中学，1960年，毛远新进入了清华大学无线电系，一学期后转入哈尔滨军事工程学院。1964年，毛远新回北京度假时，毛泽东同他有一次谈话。谈到「接班人的五条标」，谈到「级门争是学生的一门主课了，要求青年要不怕吃苦等。这个话在大学生中正式傅达。所以，大学生都知道毛远新这个人。文革开始，毛远新在哈军工参加组织「红色造反团」。1974年，毛远新在藩阳部隧任要职，后任遵甯省委书记、革委会副主任。

1975年9月下旬，因为他父亲曦牲在新疆的缘故，毛远新随中央代表团参加新疆维吾尔自治区成立二十周年的庆典，经过北京时，9月27日向他伯父毛泽东报了东北文革情沉，10月10日，毛远新徙新疆回来路过北京，毛泽东把他留下，镶毛远新当他和政治局之间的络员。

林彪事件以后，毛的健康每况愈下，行动困难。在生命的最后两年，他的手抖得万害，拿不住筷子，吃、喝水都需要人喂。罐话困难，只能从喉晒内发出一些含糊不清的字句。中国的命运就系于这样一个病夫的身上。

1975年9月27和11月2日，毛远新两次向毛泽东报甯省情沉，：「自已感到社会上有股风，就是对文化大革命怎磨看，是肯定遗是否定，成续是七个指头还是错是七个指头，有分歧。」他特别提出：这股风|似乎比1972年批左袁凶些」。我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲文化大革命的成，很少批刘少奇的修正主羲路线」，「心中央，怕出反复。」「1975年国务院开务虚会，甯省两个人参加，他们把罐话稿带回去，我看了，觉得国务院个副总理讲话有些问题。」10

在毛面前「有人否定文化大革命」的不优有毛远新，还有别人。毛封小平熊度的转变也不是全是毛远新等人的影响。毛泽东关于评《水》的话就在毛远新到他身之前。

毛泽东眼晴不好，请北京大学女教师获他念古文。1975年8月14日凌晨二点，荻向毛请教《三国演羲》、《水浒》等部古典小的价时，问毛：《水傅》「只反官、不反皇帝」这句话是不是主席的？毛泽东是自已在武汉的。获问：既然只反官、不反皇帝，那磨，《水减》袁有什磨好的呢？毛泽东説：《水减》逼部书，好就好在投降。做反而教材，使人民都知道投降派。《水》只反食官，不反皇帝。屏显蓄于108人之外。宋江投降，搞修止主义，把显的聚义改为忠义堂，人招安了。宋江同高的门争，是地主偕级内部这一派反对那一派的门争。宋江投降了，就去打方。这支农民起羲隧伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不意投降。」毛泽东：鲁迅水得好，他「一部《水》，得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗一一不『替天行道的强盗去了。终于是奴才。]毛金圣欺把《水浒》砍掉了二十多回，不真实。他提出：「《水浒》100回本120回本和70回本，都要出。把鲁迅的那段印在前面

为了快出版《水》的三个版本，当天，就将毛的话稿送1《毛泽东年谱1949——1976》，第6卷，第619页。《毛泽束年谱1949——1976》，第6卷，第602-603页。给分管出版工作的姚文元。姚文元立刻向毛写请示报告，请示报告：接到主席关于《水》的计后，觉得这个问题很重要。主席的批计揭露了《水》宣扬投降主羲路线的本质，指出了宋江搞修正主羲、投降主义的真面目。开展对《水》的计和讨，批判《水》研究中的臀争调和论的观点，也是很需要的，对于反修防修，也是有极意义的。姚的报告还对如何贯彻毛的指示提出了具体意见。毛批示：「同意。」8月18日，姚文元就向毛报送《人民日报》、《光明日报》关于计《水》的规划，两报的规划都从批判投降主羲、修正主羲、级门争调和以及两条路线门争的角度出了一些选题。毛在这个报告上批示：同意。」“此，报刊上一障掀起了批判《水浒》的高潮，一些单位组织了《水》的「理小组」。

文革派当然会利用毛《水》的指示，江青立刻活罐起来。8月下旬，她同文化部长于会泳、副部长刘庆棠谈所计《水》的「现实意义」，擎「《水》的要害是架空显蓄，现在内有人架空毛主席」。“她所的「有人了，显然是指周恩来、小平这股力量。周恩乘病重，主要是铁小平了。九月中旬，或务院在山西省普阳群召开全或震业学大寨会羲。会上，江青和小平唱起了对毫。小平在会上罐整顿：「现在全国存在各方面要整顿的问题。毛主席罐过，军隧要整顿，地方要整顿。地方整顿又有好多方面，工业要整顿，晨业要整顿，商业也要整顿，文化教育也要整顿，科学技术隧伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整，实际上调整也就是整顿。」江青大《水》和两条路线争问题。她説：《水》不单是文计和历史，它是对当代有意义的大事。《水》的要害是排斥显盖，架空显盖，搞投降。宋江收了一子土豪劣绅、官污吏，占据了各重要岗位。批《水》就是要大家都知道我们内就是有投降派。

在医院裹的周恩来对计《水》非常敏感。他人找来《水》的巍个版本进行研究，：「最近《水》，批『投降派』，矛头指向是很清楚的。如果真有『投降派』，那当然应该批，可事实业不是12《毛泽束年谱1949——1976》，第6卷，第604页。13《毛泽束年谱1949——1976》，第6卷，第605页。这样。我历史上然犯过错，但十年来还是努力为、为人民的利益作的！」7月1日，周恩来在会见泰国客人，由李先念和乔冠华陪同，客人走后，新华社影记者杜修贤还没有走，医院工作人员要求同周合影。周恩来答应了，富排好位置、杜修餐正要拍时，周恩来：「这是我最后一次同你们合影，希望你们以后不要在我上打叉叉。」“9月20日，周恩来再一次勤手术，手术前，他要来了自己于1972年6月在批林批孔囊报会上所作的关于所伍豪事件问题的专题报告的录音记录稿，上自己的名字，亚注明「于进入手术室（前），1975·9·20」。在进入手术室时，周大：「我是忠于，忠于人民的！我不是投降派！」16

小平极力把毛关于《水》的话和现实门争分开。8月21日，胡乔未问他，毛主席关于《水》的话是不是特别有所指？：就是文艺计，没有别的意思。不是指著当前黛内门争的实际。9月5日，小平接见新西兰新闻代表团时，谈到《水》批投降派时，代表团成员问：你能不能告一下，现在中国有什磨投降主羲的实例？小平回答，刘少奇、林彪就是。

9月24日，小平陪同毛泽东会见越南动党第一书记黎简，毛对黎简：「我们现在有领导危机。总理身体不好，一年开过四次刀，危。康生身体也不好，叶剑英身体也不好，第四是我，我八十二了！（指小平）只有他算一个壮」。」送走黎简后，郢小平向毛泽东报最近工作。当到江青在学大寨会上的罐话时，毛：「放屁！文不对题。那是学农业，她搞批《水》。这个人不懂事，没有多少人信她的，上（指中共中央政治局。一一引者注)。」此前，华国锋向毛请示，江青要求放她在学大寨会上的讲话录音，毛指示：安建设编：《周恩来的最后崴月：1966-1976》，中央文献出版社，1995年，第352-353真。“张佐良：《周恩来的最后十年一一一位保健医生的回忆》，上海人民出版社，1997年，第360-361真。文革中，某人被打倒，就在他的名字或照片上划××，周恩来心自已会被打倒。高文：《在最后的日子裹一一记病重住院的周恩来同志》，载周明主编《历史在这裹沉思：1966一一1976年记实》，华夏出版社，北京，1986年，第79真。1《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第604真。「稿子不要发，录音不要放，讲话不要印]。“面对领导危机，毛泽东怕江青搞局面，他还需要小平这个「丁」维持局面，他压制江青。但是，他看到清华大学刘冰的两封信后，决定放平衡政策，全力保衢他平生的第二件大事一一文化大革命。

刘冰，文革前是清华大学委副书记。作为他当年的学生，我对他印象最深刻的有两件事，一是他在学生中极力反对「资产偕级个人主羲」，他在《光明日报》上遗发表了批判「资产级个人主羲」的长篇文章。我感觉他是一位坠定的、属的政治工作者。第二件事是，大概在1966年6月底的一天，我正在大礼堂前大草坪西南角看大字报，突然办小车从二校门开了遍来向左转向工字。我看到一个人从小车裹伸出袋大喊：我是黑！我是黑！这就是刘冰，他向路围观的人显示「度好」。他的这种表现，使我多年对他有不好的印象。读了他2008年出版的《风雨崴月》，我才怀疑我看错了或者错了。他的书中得知，6月28日，他被徙北京店押回来，他写到徙二教到工字厂逼一段路（止是我看到他的地方）的情沉时：我胸中燃烧著怒的火焰，我不能容忍对我人格的侮辱，我力大声叫著：『你们太不像话，我抗！』」19

文革初期刘冰被刘少奇派来的工作组「打倒了。由于他熊度好，清华「4·14」这一派1968年就想支持他「站出来]。1968年7月27日，毛泽东派出数万名解放军和工人组成的「毛泽东思想宣傅隧」进入清华，结束了雨派武门。1969年6月1日，《人民日报》发表了刘冰被解放」的消息，成了被解放」的老韩部典型。1970年1月，由于刘冰「真正站到毛主席革命路线」上来了，成了清华校委副书记，1972年成了常务副书记。工宣隧进入清华后，校委书记由中央警卫团政委杨德中兼任，革委会主任由中央警卫团副团长张荣温兼任。1972年1月，中央警衢团（8341部隧）宣傅科长群任清华大学委书记、革命委员会主任和工宣隧第一把手。毛泽东的机要员谢静宜成为校委副书记。他们自「毛主席的两个兵」，掌握了清1《毛泽束年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第610页。刘冰：《风雨崴月1964一一1976年的清华》，当代中国出版社，2008年，第67真。华大学政大权。一些文革史把邂群、谢静宜成是造反派，这是会。他们没有造过反，相反，他们是毛在1968年7月28日抛了造反派之后，被毛派到清华去收拾反派的。他们不是造反起家，而是收拾造反派起家的。但他们的思想体系是跟著毛的，是肯定文革的。

委常务副书记刘冰，和群、谢静宜无从思想上还是在工作上都格格不入。在政治倾向上，群、谢静宜是文革派；刘冰向小平。刘冰傅达小平8月3日在国防工业重点企业会上的讲话，谢静宜大大叫：「我和邂群都告诉过你，凡是中央领导人的罐话，同下传达时要经过我们，而你为什磨不告诉我们就传达呢？」刘冰看到「她满怒气，脖子上的青筋鼓了起来，活像一尊凶神」。刘冰回答：「小平是中央副主席，他的罐话为什磨不能傅达？我这个主持委常务工作的副书记，没有权力和义务传达？」谢静宜无言以对，气呼呼地甩了甩头髮，扭头走了。20

群、谢静宜和刘冰等人的矛盾已经公开化，委无法工作。刘冰和校黛委副书记惠患、柳一安、黛委常委弓方正于1975年8月13日向毛泽东写了一封告信，只告犀群1人。惠患钧、柳一安、吕方正三人都是1968年7月作为工宣隧的领导成员进清华的。

信中先是肯定了清华大学「教育革命形势大好，广大乾部和教工为之欢欣鼓舞」，但是，「近年来，邂群同志在扬擎中经不起考，没有自知之明，也没有知人之明，思想作风起了重变化。官做大了个人野心也大了，飞扬跋扈，毫无黛的观念，搞一言堂，搞家长制，资产偕级生活作风越来越重，背离了主席接班人五填条件的要求。」信后附《关于逐群同志问题的材料》。其中列了六大问题：一，资产级个人野心重；二，毫无的观念；三，搞一言堂，家长式总劣作风；四，任人唯亲，封官许，反党的乾部政策；五，重的资产级生活作风。在群「资产级个人野心重」这个问题时写道：「十大和四届人大后，他没富上中央委真，没富上部长，极端不满，多次大哭大闹，不接电话，不看文件。连续个星期不分书夜地吃安眠药、喝酒、睡大觉。烧毁了两床公家被褥，不刷牙，不洗刘冰：《属雨崴月1964——1976年的清华》，当代中国出版社，2008年，第174——175真。，装疯卖傻，躺倒不乾。深夜一个人跑到校外的马路上、野地裹鼠，动了清华、北大一些教职工四寻找。大发雷霆，万不口，蹦跳，撞壤眼，摔伤肋骨。把公家的套茶具统统砸碎。·..·告状信的前面写「小平同志转呈主席。

这封信写成后，刘冰先是请胡耀邦送郢小平。胡耀邦，我现在是科学院负责人，你是清华大学的，不于一个系统，我你转信不合适。后来，他们直接到小平家门前，通过门前的警卫载士转给的秘书王瑞林。信送上去后一个多月没有音计。10月13日，他们文写了第二封信，状告运群和谢静宜两人。説谢静宜越来越明显地祠优运群的错误」「干大以后运群发浅不满情时，她跪在运群面前握著群的手罐一些不合原则的话」「我们期盼中央解决我们的班子问题了。这封信还附有《关于邂群同志的错补充情沉》。第二封信写成后，王瑞林不意接收，就通过教育部原副部长李琦转给胡乔木，由胡乔木转给小平。

刘冰亚不是写信的发起者和组织者，写信的直接起因是清华工宣隧原负人之一柳一安。柳原是北京市建工程局乾部，一度从清华工宣隧调往学部工宣隧。他筱学部工宣隧工作文调回清华，群没有给他安排工作。柳开始发起业繁惠、吕二人，备名「上书」毛泽东，反映群的问题。惠、吕二人想到，写信给毛泽东本人，还必有一个比他们「高一位」的清华主要负责干部署名更有力量。经过刘冰的同意，他们四人达成了写信给毛泽东的决定。他们四人写信的直接目的就是希望毛泽东派人来清华大学瞭解运、谢问题，进而最终把运、谢从清华「搬走」。

毛泽东看了第一封信后对秘书「先放著」。第二封信告了谢宜，谢静宜是毛泽东最信任的人之一。毛泽东看了第二封信后镶秘书把第一封信找出来，又看了一遍。在逼期间，毛泽东问毛远新有关群和谢静宜的情沉，毛远新报：「邂群和谢静宜在执行主席的教育革命路线上是比极的，十个指头，七个还是好的。」毛泽东了：「群不能走。邂群走了不是又要搞第二次文化大革命了？」毛还生气地：」他们群，实际上是反对我，可文不敢，就把气发在群身上。」“毛泽东早就对小平否定文革的言和行为十分不满，他需要找一个导火线，刘冰的两封信毛泽东以导火线。

10月19日，毛泽东在会儿马里国家元首特拉奥雷的天人后同李先念、汪东兴等谈话：「现在有一股风，我批了江青。批是批了，但江青不觉悟。清华大学刘冰等人来信告群和小谢。他们信中的矛头是对著我的。邂群是反革命？有错，批是要批计的，一批计就要打倒，一棍子打死？小谢是带三万人进清华大学的。群我还不识哩。」“毛批江青转到群和小谢，明他对个月前批判江青耿耿于怀。毛遗：「我在北京，写信为什不直接写给我，遗要经小平转。你们告小平注意，不要上当。小平偏祖刘冰。」23

如前所，刘冰的信只不过是导火线，真正的原因是毛对小平在全面整顿中否定文革不满意，对小平猛烈地批江青不满意。早在4月28日批辞江青的第二天，周恩来就预言「他们会反攻的，反攻时你是吃不消的。」“在周恩来看来，眼下正是今后政局发展的关键时刻，毛泽东重病身，来日无多，郢小平已经掌握实权，只要稳紫稳打就行了。当时周恩求曾在小围内交换过意见，剑英也有同样的看法，但小平不进去。形势逆转后莱剑英：「他这个人历来如此，自以为是，不进别人的意见，喜欢一个人打天下，不碰南是不会回头的。」25

毛泽东终于反攻了，不过，开始毛泽东业不想打倒小平，而是要他肯定文化大革命。

三、毛泽东要小平肯定文革

1975年11月2日，了毛远新关于小平等对文革熊度的报以后，毛泽束：「有两种熊度，一是对文化大革命不满意，二是要徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版社，第377真。22《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第614真。同上。²吴德：《十年风雨纪事—一我在北京工作的一些经历》，北京，当代中国出版社，2004年第162真。高文：《晚年周恩来》，第576真。算，算文化大革命的眼。他们（指刘冰等）信中的矛头是对著我的。我在北京，写信为什磨不直接给我，还要经小平转。你告小平注意，不要上当，小平偏刘冰，清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线门争的反映。你和小平、东舆、踢一下，把你的意见全讲，开门见山，不要吞吞吐吐。你要助他（指小平）提高。26

按照毛泽东的指示，11月2日晚，毛远新、汪东兴、陈踢同小平一起谈话。毛远新提出了11个问题，毫无保留地一一进行批。小平：「远新同志啊，照你这磨，我是执行了一条修正主羲路课！説毛主席为首的黛中央搞了修止主载路，不好説，从九号文件以后，全国的形势是好一点遗是壤一点，可以想一想嘛。」“年轻气盛的毛远新很不客气地对小平：「不错，你搞的就是修正主羲！」“小平然不同意毛远新的意见，但还是表示要讨。

11月3日，毛远新在中南海游泳池向毛泽东报了四人话情沉，毛泽东：「你没有精神弹备，他也没有料到，顶了起来。你有理，顺署不好，俱了他，这就叫助。」毛远新説，小平同志俊来收回了原来的适，毛泽东了很高兴，説：「他要有固转湾，他开始转了，小平同志熊度好。」毛泽束指示，谈话增加四个人：李先念、纪登奎、华国锋、张春椅。毛：「八个人先讨，吵也不要繁，然后政治局再讨。讨限于文化大革命，做个决。」「对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足方面。三七开，七分成续，三分错。文化大革命有两个错，一、打倒一切，二、全面内载。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志。这些人也有错，批一下也好。你们八个人先讨，一次开不好，两次，三次，不要著急。」29

11月4日晚，毛泽东取毛远新报8人讨的情沉。毛远新，他们对小平主持工作以来意见很大。当报到汪东兴罐「主席2《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第619真。《毛泽束年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第620页。"在批期间，毛远新在京西寳馆马天水的房间的述。引自徐景贤：《十年一梦》，第375真。2《毛泽束年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第620-621页。一个时期批计这些人，一个时期批计那些人，为的是在路线上一致起来，不要一批计就要打倒」时，毛泽东点点头：对，不是打倒，而是改正错，团结起来，搞好工作。我批江青也是这样。安定团结，不是不要级门争。隋级门争是，其馀都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列甯则不然，他小生产每日每时都产生资本主义。列霉説建设没有资产臀级的资产级或家，为了保障资产级法权。我们自已就是建设了这样一个国家，跟蓄社会差不多，分等级，有八级工资制，按分配，等价交换。要拿买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人多人少。毛远新请示会的开法时，毛泽东，誉远要逐步大个人，开会就是助他（指小平）及大家，互相助，搞好团结，搞好工作。毛泽东交待：会的情沉，不要告江青，什磨也不讲。“他怕江青感情用事，打他的政治平衡。

毛泽东不要商品生产和商品交换，不要按分配，希望通过行政力量，实现全民完全平等的「大同」理想。1958年，他为了实现这个理想，造就了死三四十万人的大荒。文革中要砸售的国家机器，建立他理想的大或。他己到垂暮之年，目为逼是他最后一固国节，他自知文革的目标肯定不能实现，但他希望把这个理想傅下去，后来人实现。

「八人批」开始后，小平判：主席不信任他了。于是向主席提出去总参长的军职。毛主席同意了小平去军职的请求，但仍然镶小平负责分管外交工作。“政治上已经不被信任，还紧握军权不放，对自已对毛泽东都是十分危的。林彪的结局就是前车之。小平明智，毛泽东也很警觉。

11月13日，为了更多的乾部对批计小平有思想备，以免被动，毛泽东指示向更多的乾部「打招呼]，业写了一个批：「过去只有河南同百分之八十的委书记打了招呼，所以没有受到街擎。在多数人身上複离一点。桃花源中人，不知有汉，何魏曾。要估计这一情沉。这一些老志要打个招呼，如周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡乔木、3《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第621真。纪坡民：《上毫下毫，任职职—一父亲纪登奎谈往事》，共网，：2013-10-1410：25。李井泉等十个人要打招呼。」”主管教育的周荣鑫，主管科技的李昌、胡耀邦，参舆起草「三填指示为网厂的胡乔木等，都是支持小平搞全面整顿的，都于挨批计的地位。

持续八九个月的全面整顿停止了。

11月15日、16日，按毛泽东的指示，连续召开政治局会藏，周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡乔木、刘冰等列席会。小平主持会，镶毛远新傅达了毛泽东对刘冰信的批示。列席者也被道对写信、转信做出了交待和查。刘冰第一次到毛对他的告状信批示的全文，11月2日，北京市委书记吴德在清华只傅达大意。刘冰在他的书中描述了到毛远新传蓬时的心情：「真如晴大霹蔻！我靠在沙发上，脑袋昏昏的，耳朵嗡的，心律加快，连呼吸都感到闲，会场上什磨人再什磨，我全都没到，满脑子都是主席的批示。我矛头对著他老人家，真是天大的冤枉！」”在这之前，清华大学了行了十多次「瓣会」，批判刘冰。在这次政治局会回校后，清华召开了万人规模的「瓣会」，实际是批判刘冰的万人大会。

小平以退为准，探丰对他的熊度。11月15日，铁小平给丰惠信：「七月份洪文同志到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回，按例，徙即日起，中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的17人会，亦应请洪文同志主持。请主席批示。」毛泽东批示：「暂时仍由小平同志主持。过一会再。」3毛泽束这个批示，然暂时镶续主持中央工作，但模棱两可，看不出他对的态度。

毛没有明确的熊度是因为他在接班人的问题上遇到了困难。

毛希望王洪文他能成为接班人。在中共十大上，他王洪文成为中共中央副主席。王洪文「种过地、当过兵、做过工，后来又当过翰部，经历比较全面。」他在工总司中有威信。他处事比一般造反派谨慎，为人随和。工总司总部的一些老造反，相互之间会有所不服气，但对王洪文，除了早期的少数个人，大家基本都是服贴的。但是，32《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第623真。刘冰：《风雨崴月1964—一1978年的清华》，当代或国出版社，2008年，第208-209页。34《毛泽束年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第624真。火箭式的提拔，他不能在各个毫上累经验，也无法建立各层人事关係。他又不是一个努力学的人。一次接待一个外国总统，他事先没有备，连外交部送来的材料也没看。接待时什廖也谈不出，只翻来覆去地问那位总统：你到中国吃得惯吧，住得价吧。外交部工作人员存心记录这些话，写成简报送毛，毛看了很生气。有一次毛同王洪文罐张复辟的事，王不知道张是，毛只好，你自己去查。毛对王的政治能力失望。他向周恩来和小平表示：王洪文政治上不强，「威望不高」。根据毛的意见，1975年6月下旬，王洪文回上海和浙江「助工作」。叶剑英写信毛，建由小平主持中央工作，毛批示「同意」。7月开始，中央日常工作由小平主持。35

政治上失意的王洪文回到上海以后就不打算去北京了。他对上海革委会副主任王秀珍：「文化大革命胜负的问题，还没有解决，有些人根本不承我这个副主席，不承文化大革命，不承新翰部，好多地方新乾部都被打下去。邀要围文化大革命门。你看小平的讲，不很清楚了？」土洪文在上海无所事事，除了视察工作，就是吃喝、打、鱼、看电影。马大水：洪文在上海没事乾，小平这个人很能抓权，我们要他快回北京。他老不回北京，慢慢灌没有了，在群中的影响也没有了。马大水、徐景暨、王秀珍三次勤王洪文回去。

11月15日，土洪文回到北京。他依售吃喝、打覆、约鱼。请土洪文吃喝酒最多的是莱剑英。一次，王洪文又被莱剑英叫去喝酒，酒席散后，他的学辅导负肖木同他了三个小时，王洪文不要沉面于吃喝、打兔子。王洪文：「我有我的处，我以展开工作，许多人根本不承韶「十大】的路线，我的中共中央副主席身份更是不被承。只有叶帅是支持我的，叶帅叫我回来，我也不好推。」36

毛泽东抛了他选定的接班人王洪文，只能期待小平。毛泽东最期待的是郢小平表示支持文革，他小平主持作一个关于文化大革命的决，总的看法是七分成，三分错。毛到生命最后的时刻，李逐：《革命造反年代一一上海文革史稿》，0XF0RD出版，香港，2015年，第1360页。“肖木同李逐的谈话，转引自李逊：《革命造反年代一一上海文革史稿》，OXFORD出版，香港，2015年，第1361-1363真。他最关心的是他平生做的第二件大事一一发动文化大革命不被否定。他希望官僚集团和文革派在文革问题上达成共识，共同接班。11月20日，中共中央政治局召开会，即前面提到的17人会，专门讨对文化大革命的价问题。小平表示，由我主持写这个决不适宜，我是桃花源中人，不知有汉，何魏晋。37

小平的我是「桃花源中人，不知有汉，何魏曾。」是用毛泽东11月13日关于「打招呼」的批语上的，陶明原文是「无魏管」，毛説成「何论魏管」，有的文革史书説铁罐「无魏管」，有的文革史书説铁讲「何论魏管」。可见的説法来目毛。如果这样，那就是用毛的话来贝撞毛泽东。小平真的在文化革命的评价上和毛具牛？文革被否定以后，所有写文革的文章和书籍，对这个问题都作出了肯定的回答。但是，对这个法还需要研究。

中华人民共和国成立以后，小平一直是繁跟毛泽东的，反右派，大耀进，和苏「修正主义」的门争，都是站在前列的、度十分整定的主将。但他文革初期派工作组、在学生和群中抓「右派」等方面和刘少奇站在一起。为此，他作过多次深刻的查。在他向毛送上的多次讨中，都表明了肯定文革、护文革、永不翻案的熊度。就在毛镶他开会对文革作出计价的两个月前，即1975年9月5日，小平接见新西兰新闻代表团的罐话中，就有对文革的一个非常合乎毛泽东口味的态度。当年新华社向编辑、记者傅逹了小平的这次话，下面是我当年的记录：

代表团问：关于对水的评论，有的地方不理解。如果警告人民不要做投降派，是指国内还是指国外？

邺答：是讲国内的事，在某种意义上对国际有点用处。主要是两点：第一点，这本小是一部在中国影警很大的古典文学作品，长期以来，对它的评价存在著不正确的观点。这部作品实际上是宣扬投降主义，需要在人民中澄清对它的评价。第二点，开

展对水浒的评论有现实意义，但人民不要孤立地看对水浒的3”《毛泽东年谱1949——1976》第六卷，中央文献出版社，2013年，第625真。，要社会主义整个历史段来看。在这个历史段中，我们的主要责任是批判修正主义。修正主义就是投降派。自促赫曾晓夫在苏联上毫以后，20年来把列甯的社会主义国家变成了社会帝国主义国家，搞资本主义复辟也就是向资产级投降。根据苏联的经验，我们得出的结是，一个社会主义国家，如果在国内完全复辟了资本主义，也就是向资产臀级投降，必然变成社会帝国主义，必然在世界上搞张主义，在世界上争聋，必然要剥削被壁道民族和人民，特别是剥削第三世界国家。1956年苏共20大以后，19年来，我们一直提出一个问题，即中国能否避免走赫曾晓夫、勃列日涅夫道路？中国能否革固无产级专政？能否坚持走社会主义道路？我们根据毛主席的教导，为必须避免，也可以避免。办法就是开展对修正主义的批判，就是搞群农运动，使人民都解什是修正主义。无产级文化大革命、批林批孔运动和不久前毛主席号召开展于无产级专政理的学省，都是为了反对修正主义、反对搞复辟，反对投降主义，都是为了军固无产臀级专政和社会王义制度，都是一个内容。现在学习无产级专政理的同时，开展对水游的批判，也是理学习内容之一。我们每搞一次运动，不管文化大革命也好，批林批孔也好，学习无产级专政理也好，辞水浒也好，国际上都要进行猜测，好像中国国内又出了什问题。这主要是因为人们不解这是我们一贯的、至少是19年来一贯的路线。特别是自文革以来，在十年的时间内，我们用最广泛的和家喻户晓的瓣法开展群农运动，使人人都参加批判。有些人总猜测，是否发生了这个人同那个人的门争，这一派同那一派的门争？他们根本不懂，这是雨个级之间的门争，是无产级反对资产级的门争。中国有问题，这点不错，中国是有问题，这就是两个臀级的门争。不懂过去有，而且将贯串整个社会主义时期。今后还会有类似对水评这样的事。如果要猜就猜不完。他们可以每年猜一次或雨年猜一次也猜不完。如果人们能毛主席制定的路线、政策来理解就明白了，就用不著每发生一件事就猜一次。毛主席教导我们要深挖洞、广积、不霸。不霸就是要保证中国坚持社会主义，不搞资本主义复辟。像中国这样的大国只要搞资本主义，就一定会成为社会帝国主羲，我们一定要避免这种情况。为此，我们就要不断地开展对修正王义的批判，批判水就是批判资本主义复辟，就是批判投降主羲。我你们注意，你们别怕中国坚持社会主义制度，你们要怕中国复辟资本主义制度，管你们不喜欢社会主义。

代表团成员问：你能不能告一下，现在中国有什投降主义的实例？

答，刘少奇、林彪就是。在思想领域裹，资产级思想总是存在的，这个门争也是存在的，是不能避免的。

一，关于接班人的问题。代表团成员提出中国领导人承问题：怎様把毛主席的路线和哲学思想承下去？

答：我们自己非常注意这个问题。毛主席讲，要培养接班人，所谓接班人，不是中央一雨个人的问题，而是培养千千万万个接班人的问题。我刚才告你们，包括辞水就是斡这个事的。斯大林主要错误之一，就是没有教育后代防止资本主义复辟，没有搞群农运动。所以，象赫曾晓夫这样的新生资产级代表人物上了台，群然对他极不满意，但也束手无策。鉴于这个经，我们根据毛主席的一贯教导，搞群累运动，做到家喻户晚，包括小孩子在内，使全国人民有一个清醒的头脑，懂得什是社会主义，什是资本主义，什是毛主席革命路线，什是修正主义路线。这様事情就好瓣了。例如林彪叛逃时带走的最大的隧伍就雨个人，一个是他的儿子，一个是他的婆娘。群有清醒的头脑，群累的社会王义觉悟就提高了，这是对续执行毛王席的革命路线最可靠的保证，这些我们还要续做，恐怕还要做一百年、雨百年、三百年。我们每搞一次运动，世界上中国又再了。就是这，可有好处呢。每一次就提高一次人民的觉悟，就使社会主义制度和无产级专政聋固一步。斯大林死的时候苏联多平静啊，就是这様平平静静地复辟了资本主义。这是一个很深刻的教训。不平静才能推动社会前进，社会平静了，就死水一潭，社会不前进就死了。所以我们为不平静是正常的，平静是虚假的。

二，关于建立太平洋无核区的问题：

我们对核武器的原则立场有雨条：一是有核国家不首先使用核武器；二是所有国家平等参加讨一起销毁核武器。我们不提倡核散，但我们更反对核断。

《小平年谱（1975-1997》（下册）第92真，有9月5日小平接见克斯为团长的新闻代表团的记载，但当年向我们傅达的内容，除了核武器的内容以外，一字也没有记戴。这棣的删除，大概是怕这段文字削弱了小平否定文革的整定性吧？

毛镶主持起草肯定文革的决，其意不优是给小平一个机会，希望他肯定文革以后和文革派手接班，还希望一些反对文革的老干部转变看法，然后在肯定文革的识基上束文革，在他有生之前为文革划上一个句号。小平真考虑了毛泽东要他主持文化大革命决的要求。他曾要纪登奎他起草这个决，纪登奎开始答应，后来推掉了，后大怒，气衡街地走了。“从同新西兰新闻代表团的谈话来看，是可以完成毛交给他的这个任务的。

由于小平没有就文革问题向毛交上一个满意的答卷，再加上文革派的推动，使批一步一步地升级。

四、全面反擎右倾翻案风

反右倾翻案风什磨时候开始？应该，从毛泽东对刘冰的两封告状信明确表时就开始了，这是1975年10月19日。4人话、8人话、17人政治局会，到11月20日政治局会，这是逼小平转变度，逼小平主持作一个肯定文化大革命的决，亚向一些领导干部打招呼，要求他们正确对待文化大革命。

11月21日，小平向毛报送关于打招呼会的请示报告，报告，遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯错，现了136人原副总理纪登奎的夫人、老革命王纯访录，载2013年第45期11月16日《通末文刊》。的名单，业了一个《打招呼的罐话要点》。《打招呼的罐话要点》刘冰的两封告状信是「造、颠倒黑白」，傅达了毛对两封信的批示，《打招呼的罐话要点》写道：「中央为，毛主席对刘冰等人乘信的指示非常重要。清华大学出现的问题不是孤立的，是当前两个偕级、两条道路、两条路线门争的反映，这是一股右倾翻案风。僵管的九大、十大对无产偕级文化大革命已经作了总结，有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的帐，总是要翻案。根据前后、治病救人的方针，通过，弄清思想，团结同志，是完全必要的。」39

11月24日，中共中央召开打招呼会，由小平宣读由毛泽东蕃定的《打招呼的罐话要点》。26日，中共中央将《打招呼的罐话要点》作为1975年23号文件发到省级，刘冰的两封告状信作为这个文件的附件。12月10日将这个文件发到基层。此，反擎右倾翻案屈促高层会向全国围内展开。

12月20日政治局会上，小平作了讨，在讨中，他查了整顿中的一些作法，在到对派性，封老中青三合，封新生事物特别是对文化革命的态度后，説：查原因，最主要、最根本的，是对文化大革命的熊度问题。桃花源中人，八年未工作，不是主要原因主要原因是思想问题。40

1976年1月3日的政治局会曦上，铁小平又作一次查，其中説提出要以「三填指示为网」这样重大的问题，既没有请示主席，也没有提到政治局和国务院讨论。会后将讨记录送给毛，请求见毛一次，「我除了续取同志们的批计助以外，总希望能向主席当面陈述自己对于错的识，取得主席的教，当然应在主席为可以的时候。」毛批示：「郢小平同志第二次讨，印发政治局讨。」4毛没有同意小平见他的要求。

1月20日，小平在政治局会上再作查。文革派在会上轮番封小平进行指袁和批判。晚上，小平致信毛泽束，送上白大在会中共中央于转发《打招呼的讲话要点》的通知及附件，1975.11.26；中发[1975］23号。4”《邺小平年1975-1997》上，中央文献出版社，2004年，第136-137页。“《小平年谱1975-1997》上，中央文献出版社，2004年，第140页。上的发言稿，遗：「我两次要求面见主席，除了罐自己的错和类聆主席的教导外，确实想谈我的工作问题。」「现在，已经过去两个多月，批判还将续下去，再不提出会妨凝中央工作，增加自己的过失。因此，我首先向主席提出：解除我负的主持中央日常工作的责任，请予以批准。」“第二天，毛取毛远新关于20日政治局会的情沉报。毛还是人民内部矛盾，引导得好，可以不走到对抗方面去。小平工作问题以后再。我意可以减少工作，但不脱离工作，即不一棍子打死。毛远新，上次主席微求个人的意见，华国锋、纪登奎、陈踢提出国务院请主席确定一个主要负人头，他们三人做具体工作。毛泽东，就请华国锋带个头，他自为是政治水平不高的人，小平专管外事。“毛泽束选定的第四固接班人华或锋开始登台。

从1975年11月底至1976年1月，文革派在政治局会上对小平进行「助了，实际是揭发批判。当时，张春到京西实馆马天水的套间，对上海来的人：「我们批了小平那磨多话，可是他徙跟到底一言不发，就是坐在椅子裹，一支接著一支地抽牌，稳坐钓焦毫。.他耳朵了，不见别人发言，可是，政治局会结束的时候，华国锋坐在桌子另一轻轻的了擎散会，小平马上到了，啦一下站起来就走。」44

1975年11月2日，毛泽东毛远新报后，转变了对的度，但此时毛泽东遗没有下定把懿小平打下去的决心。毛泽东在接见重要外寳时，是少数在座者之一。12月24日，毛会见达科斯塔总时，郢小平就不在座了。以后毛接见外寳时，小平再也没有陪同过。

1976年1月21日，在文革派的推勤下，清华大学、北京大学公开点名批判小平。1月28日，毛泽东华国锋主持中央日常工作。小平交出了全部权力。

1976年2月2日，中共中央发出1976年1号文件，即《中共中央关于华国锋任代总理、陈踢主持中央军委工作的通知》，此件发42《小平年谱1975-1997》上，中央文献出版社，2004年，第145页。43《毛泽束年谱1949-1976》，第6卷，第634-635真。“徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版社，第381真。到县团级。通知只有两句话：「经伟大领袖毛主席提，中央政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理。经伟大领袖毛主席提，中央政治局一致通过，在叶剑英同志生病期间，由陈同志负责主持中央军委的工作。」郢小平和叶剑英两人都失去了权力。叶剑英生病只是一个籍口，在批判小平的繁要关头，将主持军委的大权交给毛信任的人才是实情。毛选定华国做接班人，他还是希望张春椅做「军师]，安心做副手，他毛远新向张春傅一句话：「遵义会后我不就是做了十年的副手？」45

林彪事件以后，毛喜欢用四方面军的人，即他当年的政张国的部下。徙此，四方面重的谢富治、许世发、韩先楚、陈踢瞬都是毛的依靠力量。陈踢也是四方面重的人。抗日戴争期间，陈踢任八路军129师769团团长。1937年10月19日，他带领部隧偷裴日本在山西的阳明堡机场，炸毁蔽机24架。22崴的陈踢一时名扬天下，以后历任军隧要职。1955年授上将军。文革期间，陈踢是藩阳军区司令兼政委，还兼任甯省革委会主任。在此期间，他全力支持毛远新，赢得了毛泽东的信任。而叶剑英不优是「二月逆流厂的乾将，1973年和周恩来一起因外交问题挨批，林彪事件以后，力主批左。在批判江青时，也是站在小平一。

1976年2月25日，中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会。华国代表中央讲话，指出：「当前，就是要搞好批，批铁小平同志的修正主羲错误路，在运个总目标下把黄大乾部、群最团起来。「对小平同志的问题，可以点名批判。「各级领导，要站在运动前列，特别是在右倾翻案风中，受小平同志修正主羲路互影响犯有错的一些同志，要带头揭发批判」。此，运动的名由「反擎右翻案风」改为「批、反擎右翻案风]。3月3日，中共中央将华国锋的罐话转发全国（中共中央文件，中发［1976」5号）。此，全国就公开「批」了。

这次批反擎右翻案风主要是开批判会，一些单位也写大字报。下面是我在天津探访的记录摘要：“间长贵：《毛速新再毛泽束1976年情况》，《炎黄春秋》2011年10期。

小平下毫、公开批判小平以后，韩部群中有不少怀疑情。天津治金局委讨时有人：「看来上当受是难免的，上了林彪的当，现在又上了郢小平的当！」二轻局一位乾部：「太突然了！一个多月前遗主持中央工作，现在成了内最大的走资派。」交通局一位韩部：叶剑英19号还接见外寳，看来身体很健康，怎突然病了？不好理解！」百货大楼一位售货员：「形势稳定，又开始了新的一场门争，真是有点人心惶惶。了

怀疑归怀疑，上到下的政系统还是真组织运动。天津市召开了5000多人「工农理隧伍学报告会」，市委书记讲话。发言者批判偕级门争熄了、唯生产力」、折衷主羲和瓣了、上智下愚、英雄创造史的唯心史观。大津各工业局的领导韩部到各厂发动群。很多工厂也开了全厂的批判大会，车间班组的政治学也是以批、反擎右倾翻案为中心。1975年底，天津工交系统共有理小组103，003个，理隧伍913，330人，占职工总数的12.1%。自1976年2月11日到3月6日，天津动力机械厂开了250多次批判会（其中全厂大会两次），写了3，000多张大字报，有的车间发言人占职工的百分之八十。各单位都办学习班，组织理骨乾隧伍。逐字逐句地学省中共中央4号文件。工人们对「资产级就在内的提法反映强烈，为毛主席是站在人民群的立场来看问题的，是为人民群话的。“天津棉一厂设立了大字报区，也贴满了大字报。2月7日全厂动员大会以后，第二天就贴出了100多张大字报，写了50多篇批判文章。8

在工厂裹，上述批活动看起来烈烈，但多是表面文章，不像文革初期的大字报那样批计本单位人领导人。当时有规定，大批判矛头对「刘少奇、林彪的反革命修正主羲路线和至今死不悔改的走资派小平了，不繁本单位、本地区的具体问题。不要搞载门隧，由各级黛组织导。不能衡擎工莱、晨莱、商莱、重咳。所以，这场薄动没造成大的混。大批判中很多是形式主义的东西，上面介貂的1976年2月16日，天津市委宣傅部理教育处介绍情况。"1976年4月5日探访记录，天津动力机厂宣傅科乔富源介绍。1976年5月6日，天津棉一厂探访记录，委书记李宝明介绍。大字报、批判会、批判文章的数字也是应付上级和新闻单位的，有很多浮成分。

多数人对批持消度。一些政工乾部、宣传乾部随著政治潮流，在报刊上造舆。表面上看，批郢、反擎右翻案连勤有一定的叠势，实际上跟著跑的人不是很多。

少数不怕死的人对批郢运动提出了强烈的批计，重钢铁公司机修厂技术员白智清是突出的一个。1976年2月7日，他以「祖国忠诚的儿子，重钢职工白智清」的真实姓名，在重解放碑贴出了题为《我爱我的祖国》的大字报。大字报写道：「天良的牲畜们]弄得逼年多少固烟函停止冒烟，多少部机器停止连转，多少火车停止运行，钢产量大幅度下降，国家财政赤字上升了，大字报颂扬小平主持工作的1975年「钢产量是近十年来淨增最多、上升最快的一年，是国民经济、人民生活全面恢复的一年]。3月4日，他又在成都币口贴出了抖擎张春稽的长篇大字报。6月32日白智清被捕。（1978年7月31日被释放出。2005年2月，白智清以工程师的身份重钢集团退休。退休后出版了《冷眼看中国》、《泪眼看中国》等著作。）

清华大学是毛泽东批、反擎右翻案风的试点，大字报很多，到清华看大字报的人也很多。清华的《大字报选编》印了八九本，向全国各地散发。有的单位批反撃右倾翻案风谨动也很激烈，国防科委主任张爱萍将重被为是追随小平搞石倾复辟的主要人物之一。当时的国防科委副主任、著名导弹专家学森，旗明地同张爱萍划清界限，贴了一张大字报揭发张爱萍的「大国沙文主羲」，写的是他在20世纪60年代陪同张爱萍到导弹发射场时发生的事情，张曾指著地图跟他：「这裹是蒙古，从前都是中国的领土。」他还在批门会现场説：张爱萍是个魔鬼！他想拉我下水，就像魔鬼在同我招手！张爱萍当场心藏病突发住院。9“张胜：《张爱萍傅记：载争中走来一一两代军人的对话》，2008年，中国青年出版社，转引自李鹿：《不一样的学森：话伤人吹捧大罐进》，《文史参考》2011年第01期

五、各地的批反擎右倾翻案风

由于运动多次反复，每一次反复都有一部分人受到打擎。在1975年以前各次受到打擎的人们企图利用反擎右倾翻案风的机会翻身。一些原造反派负责人，也想利用这个机会，恢复文革早期的社会地位。反擎右倾翻案风是毛生命最后一年的作为，随著他向生命终点逼近，他身两种政治力量，争聋承权的门争越来越激烈。文革派已经失去了群的支持，除了小部分挨过整的造反派企图借机翻身、为数不多信续革命理的人们以外，支持文革的人很少了。官僚派由于他们恢复秩序的努力比较合乎民意，支持的人越来越多。然批有一定的擎势，但文革派的失败和官僚派的胜利已经露出端倪。由于造反派利用批机会再一次抬头，一些省出现了象。

云南省

1976年1月，「八派」负责人黄兆其（省革委会副主任，中共云南省委常委）刘殷农（昆明市委常委、市革委副主任)和涂雷等人，用「秦臻」、「姚雨」等笔名，在昆明街头张贴了《是创子手》、《云南问题宣言》、《转嫁危机的新阴课》等大字报，云南省委[197526号文件”，是「对新生力量大砍大毅」，小平是「资本主羲的复辟狂丁、「扼毅新生力量的创子手」；省、市委和省16个部、委、瓣、局的25名领导干部是袁乡团主要骨韩；呼把走资派把持的黛、政、重、财、文等大权夺回乘！

云南买允、七林旺丹、朱克家参加了2月25日华国锋主持的批会，会期间，文革派中央导人同朱克家个别话。回到云南，朱克家把文革派领导人的罐话告黄兆其，业中央首长要他帮助省委领导转好鹭，他是向中央作了保证的。

朱克家是1969年到云南省西双版纳插隧的上海知识青年。1973年3月上海《文汇报》刊登了一篇关于他的事报道，以后多家报刊中共云南省委[1975]26号文件，是1975年年2～4月，中共中央在北京召集云南省委常委广大会羲形成的文件，主要解决派性周题，纠正「划线站隧」的错误，落实政策。都有报道。经张春橘、姚文元等人提名，朱克家成为「十大」的中共中央候补委员、全国四届人大代表。在「批、反擎右翻案风」中，他同黄兆其、刘殷晨成了云南省的极带头人。

1976年3月6至28日，省委召开地、州、市委书记会，傅逢中共中央《关于学毛主席重要指示的通知》和转发华国锋在2月25日会上罐话的通知。在朱克家、黄兆其、刘殷农等人的力下，省委把参加「打招呼」会的人员摘大到638人。在会进行过程中，朱、黄、刘等人探取「会内会外相结合」的瓣法，一方面由他们在会内批判小平和省委；一方面组织一些地、州、市的一些人，到会上揪门省、地、州、市黛委领导乾部，街擎会。

省委书记费允在3月13日的会上，作了题为《我的揭发、批判和初步查》的发言，揭发1975年9月21日小平对他来云南工作时的谈话，查自已到云南后「执行了修正主羲路线」。他的发言成了「批郢」的「钢鞭材料」。此后，全省一些落实政策安排了工作的导乾部又被打成「复辟派了、「还乡团」。

3月20日昆明市公安局交通大隧部分人，局领导执行了修止主羲路线，刮了右倾翻案风了，要求改组交通大隧领导班子。为此，他们提出「走资派不倒，红灯不亮」的口号，「集体宠岗」近7个月。

云南省军管会和1968年8月成立的省革委会支持「八派」壁制「炮派」。在权力机构主持「划线站隧」中，对「炮派」实行了残酷镇压。打手大多是「八派」的人。后来在烈正「划线站隧」的错时，抓了一些极端的打手，当然也是「八派」的人。批郢开始后，在「八派」头头黄兆其及刘殷农、朱克家等人的壁力下，1975年3月底4月初，省委耦放了在正1划线站隧」的错中逮捕关押的120多人。一些地方给被耦放的人戴上大红花，彩车接送，还安排大批人马敲罐打鼓、放鞭炮，宴席贺。

5月4至21日，省委召开理讨会，学和讨资产级就在共产内」的问题。朱克家、黄兆其、刘殷震等人要求把会变成「批」和「揭发省委的载场了，「同走资派门争的场所」，点名要省委领导人到会查。还把一大批刚出来工作的老乾部成「遗乡团执政」、「复辟派掌权」。会后，有些地方召开了类似会，揪门所的「还乡团丁、「复辟派」。

六七月间，黄兆其、刘殷农等人用手中的权力，抓繁「突擎纳新下、「突擎提干」、「调整充实领导班子」，「补充新生力量」，实行「提、补、纳、调」的方针，加强了他们同一观点的人在各级权力机构的力量。

6月，在震庄实开了40天常委会，集中批判买允和省委彻执行省委[197526号文件的问题，于7月25日形成了《中共云南省委常委会要》（云发[197640号）。文件宣楠：去年夏季以来，省委横极执行了小平反革命修正主羲，刮了右倾翻案风，犯了路线错，造成了重后果」。买允：「按照省委40号文件转鹭，是不可逾越的一步。」文件下达后，不少因派性重被下放或调动的乾部又官复原职，落实政策后任领导职务的老干部又被下毫。51

湖北省

一些进入了「三结合」导班子的造反派负责人，在小平全面整顿中被下放到公社。胡厚民、张立国、朱鸿霞、夏邦银被省委分别安排到田、麻城、大悟和通城县「职」。省委、省革委会对下面的内部指示是：这些「派头头」在武汉会闹事，放下来监督。1976年2月，省委通知排职炼的群代表回武汉参加批、反擎右翻案风连勤。晨暨止月初一到初十，造反派头头开始串运，开始了新的一场门争。他们将致省、市革委会导人的公开信贴到市中心。将繁跟毛主席，重上井山，打倒郢小平，消减还乡团！」的巨型标语贴到长江大椅上。他们组织报告团，到各单位作报告。他们要求省市领导人思想「转鹭子了，组织上造反派进领导班子，「补台」到革委会。“其中谢某农村回来，省委书记赵修把他带著，到铁路各个局站介绍，这是小，省委备要补台，把他安排在武铁分局当革委会副主任。此间，一些人为关在蓝的「钢二司」的负责人杨道远中共云南省委史研究室编《云南「文化大革命」运动大事纪实（内部资料）》2005.05.18。曹承义：《悲欣交集话文革》，自印本，2008年，第88-92真。翻案。53

湖南省

1976年春，省、市革命委员会中以唐忠富、胡勇为首的原造反派负责人舆骨乾成员，在批反擎右翻案风运动中，以省、市总工会为大本营，发勤了向张平化为首的湖南省委的新攻擎，企图实现权力的再分配，重回1968年造反派有过的强势地位。

浙江省

反擎右倾翻案风运勤一开始，以前被处理的造反派又开始串连活勤。1976年2月，中央召开打招呼会，会上浙江参加会的五人草了一份贯彻打招呼会的意见，为1975年浙江存在右翻案风，批派性、瓣学班都是错的。王洪文要龙留在北京作查，省委工作由赖可可（原省委书记处书记，三合导韩部）主持。3月，省委宣传部组织大专院校300多人去北京参观学背反擎石倾翻案风经验。

四川省

成都原雨派造反组织「红成」和「8·26」然早已解散，在批反擎石倾翻案连勤中，原来逼两固织的部分骨韩成，因为目身权利要求未得到满足而不时聚集起来舆各级黛委抗衡。此时两派造反派之间的对立已经基本消除，矛盾主要存在于他们舆各级黛委之间。然他们人数不多，而且已经得不到原先造反派群的支持，但他们多为原造反组织中的知名人物，个人能量和社会影响仍然很大。他们的权利要求大体包括方面：一是被错捕、判者要求彻底平反，二是被撤销革委会职务者要求恢复职务，三是进入革委会者要求予实权，四是家庭出身条件者要求入黛。他们在1974年的「批林批孔]运动中曾经聚集起来了一次业解决了部分问题。1975年小平主持的「全面整顿」运动，又把许多造反派人员整广下去，凡是闹派性的老田：《文革亲历者访录（谢先生)》。统统调离了领导岗位，这些造反派憋了一肚子气。赵紫阳来到四川不久，毛泽东发动的「批、反擎右倾翻案风」谨动，再次他们受到鼓舞。特别是毛泽束发出的「对造反派高抬贵手」的最新指示，更使他们看到了解决自身耀利问题的希望，于是他们便利用周恩来逝世和小平已倒的大好机会，再度活罐起来。

1976年4月2日。省委在成都锦江大礼堂召开「批、反擎右倾翻案风」大会。参加会的造反派代表，指责省委对批运动度不坠决，抵制毛主席的伟大戴略部署。坐在主席晕上的任省革委副主任的造反派代表，发表了一个暨明，宣怖造会的反。除了察文彬和江海云两个省革委副主任之外，具他人都在警明上了自己的名字。他们批判「二赵（赵紫阳和和销詹壁）镇导下的四川省委1975年执行了小平路线，把「走资本主羲道路的当权派」都提拔到各级领导岗位，对造反派进行反攻倒算；要求省委快转鹭子，为造反派落实「高抬手」政策。锦江大礼堂会后，这些造反派遗把擎明贴上大街，给省委施加更大舆壁力。

那时，大学生和中学生分配工作或者上山下乡已经七八年了，工人早就回到工厂正常上班，人们都重新有了自己的利益取向，所造反派其实只剩下下一些在「反派性」、清查「5·16」等挨过整的人。早已失势的全省各地的少数造反派头头，首次半公开聚集起来，甚至原先于不同派别的人也消除对立走到了一起，形成了较大的擎势。他们的门争方式仍以大字报和大标语为主，个别地方遗临时瓣起固定或移勤广播站。内容主要限于要求落实毛的对造反派要高拾袁手的最高指示，解决造反派代表的入、当官问题。为了达到这个目的，他们要求各级委表熊。赵紫阳真做造反派的工作，谨慎而耐心地调各种关係，希望通过对话来解决矛盾。

1976年3月到7月期间，赵紫阳真心实意想安排使用造反派中一些品质好而且有能力的人。四川各地「批、反擎右倾翻案风」运动后期，除了革委会增补群代表之事久拖未决外，造反派人员中的红色出身者多数加入了共产，各级革委会中过去是员的造反派代表，许多获得了独当一面的实权。54

六、毛把他最后的思想留给后代

不管国家领导人有多高的权威，不管国家领导人控制了多少资源，不管他的出发点是好还是，他要进行一次全国性的全面变革，是很难成功的。因为一个国家是一个瞬息万变的丽大的动熊系统。对这个丽大的动系统，人们是很难识、很难控制的。毛搞文革就是以一人之力操这个大系统。何况他的希望实现的目标是一个鸟托邦。他知道在他有生之年只能看到失的结果，但他不甘心失败，他要镶后来人续完成他的事业。这就要把他的理传给后代。所以，在批反擎右倾翻案风运动中，一填重要内容是傅达学「毛主席的重要指示」1976年3月3日，以中共中央1976年4号文件下发。题目是《毛主席的重要指示（根据毛主席1975年10月至1976年1月多次重要谈话整理，业经毛主席睿阁批准。）》内容如下：

清华大学刘冰等人来信告避群和小。我看信的动机不纯，想打倒避群和小谢。他们信中的矛头是对著我的。我在北京，写信为什不直接写给我，还要经小平转。小平偏刘冰。清革所涉及的问题不是孤立的，是当前雨条路线门争的反映。

社会主义社会有没有级门争？什「三项指示为绸」，安定团结不是不要臀级门争，级门争是网，其馀都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列甯则不然，他小生产每日每时都产生资本主义。列甯建设没有资本家的资产级国家，为了保障资产级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。

1949年提出国内主要矛盾是无产臀级对资产级之间的矛蔡文彬：《一个造反派眼裹的趟紫阳》，《昨天》，2012年第9期盾。十三年后重提级门争问题，还有形势开始好转。文化大革命是斡什的？是级门争嘛。刘少奇级门争熄减，他自己就不是熄减，他要保护他那一堆叛徒、死。林彪要打倒无产臀级，搞政变。熄减了？

为什有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资产级不是还存在？大量的小资产级不是大家都看见了？大量未改造好的知识分子不是都在？小生产的影响，污腐化、投机倒把不是到处都有？刘、林等反集团不是令人心动魄？问题是自己是属于小资产级，思想容易右。自己代表资产级，级矛盾看不清楚了。

一些同志，主要是老同志思想还停止在资产级民主革命段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两种熊度，一是不满意，二是要算，算文化大革命的。

为什列甯就没有停止呢？民主革命后，工人、下中农没有停止，他们要革命。而一部分员不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什呢？作了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还属害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时内就有人反对，批资产级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产级在哪里，就在共产内，内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎看不见呢，是看得见的。

对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，1、打倒一切，2、全面内。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无争经已经十多年了，全面内戟，枪了枪，大多数是发的，打一下，也是个。但是把人往死裹打，不救护伤员，这不好。

不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手，不要动不动就「滚]。有时他们犯错，我们老同志就不犯错误？照様犯。要注意老中青三结合。有些老同志七、八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何魏普。有的人受了点街擎，心裹不高与，有气，在情理之中，可以解。但不能把氯发到大多数人身上，发到群身上，站在对立面去指责。周荣鑫、刘冰他们得罪了多数，要翻案，大多数人不赞成，清革雨万多人，他们孤立得很。

过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用处就那大点，有点文化，能看书写字，有的能写点文章。很多书我也是以后看的，很多自然知识也不是课堂上学的，如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的，孔夫子没有上过大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋，都没上过什大学。可不要迷信那个大学，高基只上过两年小学，恩格斯只上过中学，列甯大学未华业就被开除了。

上了大学，不想和工人划等号了，要作工人族。就是普通的工人晨民每天也在进步。群是真正的英雄，而我们是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上级，群累高于领导，领等不及普通劳动者，因为他们脱离群累，没有实经。不是有人大学生不等于动者，我我自己不及一个动者。有些人站在资产级知识分子立场，反对对资产级知识分子的改造。他们就不用改造了？都要改造，包括我，包括你们。工人级也要在门争中不断改造自己，不然有些人也要变壤呢。英国工就是反动的，美国产联、苏联也是反动的。

当前大瓣主要限于学校及部分机关，不要搞门隧，主要是党的领等。不要街擎工业、农业、商业、军隧。但是，也会波及。现在群累水平提高了，不是搞无政府，打倒一切，全面内戟。现在北大、清华倒是走上正轨，由校委、系委、支部领导，过去不是，前大富、元梓无政府主义，现在比较稳妥。

对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错误。文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确对待，结果百分之八十的地委书记没有被打倒。我看遗要打招呼，作工作，每省来三个，有老有中有青，老中青三结合，青要好的，不要前大富、元梓那样的。也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。

我建一二年内读点哲学，读点曾迅。读哲学，可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况，可以读冯友兰的《孔丘》，冯天瑜的《孔丘教育思想批判》，冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老的《十批判书》中的崇儒反法部分。

小平提出「三项指示为网」，不和政治局研究，在国务院也不商量，也不报告我，就那讲。他这个人是不抓臀级门争的，历来不提这个网。还是白猫、黑|啊，不管是帝国主义还是马克思主羲。

每次遵动往往伤害老工人和有经的斡部，那反对陈独秀、瞿秋白、李立三、章龙，反对王明、张国，反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了？教育有危机，学生不读书，他自己就不读书，他不懂马列，代表资产级。是永不翻案靠不住啊。

小平不谈心，人家怕，不敢和他讲话，也不群的意见。当领导此作风是大问题。他还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，如刘少奇、林彪那禄。邺与刘、林还是有一些区别，邺作自我批评，而刘、林则根本不。要帮助他，批他的错误就是帮助，顺著不好。批是要批的，但不应一棍子打死。对犯有缺点和错误的人，我们历来有政策，就是前毕后，治病救人。要互相帮助，改正错误，搞好团结，搞好工作。

毛泽东的这些话是两个多月来零零星星地对毛远新罐的。其中有的在批反擎右倾翻案风时内部傅达过或公开发表过。当时毛泽东思维还清楚，但口不清。多年以后毛远新：四号文件不能百分之百，可以百分之九十以上都有主席手写的文字根据，我加的只不过是一些「因此下、「所以」之类的连接而已，整理好后送主席睿阁，他只改了一个字，即把小平的「黄猫黑」中的「黄猫」改成「白猫」一一我为什整理成「黄」呢？因为我查了的原话是「黄猫」。5

毛泽东在他生命最后的时刻，给后人留下了他的看法。这些看法对中国以后的政治会发生影响，它将成为反对官僚集团的政治武器。毛泽东的级门争为网的理将是中国实现政治现代化的障碳，他反对商品生产和商品经济，企图通过行政权力来实现社会公正的鸟托邦思想，将成为中国实现经济现代化的障磷。阎长贵：《毛远新再毛泽束1976年情况》，《炎黄春秋》2011年10期

描述：

