id: e54059101e
标题：上海工交基建战线生产持续上升广大工人干部最近回顾；总结了今年以来抓革命促生产的经验；决心继续抓好批林批孔这件头等大事，夺取革命生产的更大胜利
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年八月十一日电 在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国各兄弟地区的大力支持下，上海工人阶级发挥极大的社会主义积极性和创造性，抓批林批孔，促工业生产，今年以来整个工业、交通运输、基本建设战线出现了生产持续上升的大好形势，上半年全市工业总产值超额完成了国家计划，比去年同期有显著增长；七月份战高温、夺高产，又创造了历史同期的最高水平。

根据国家社会主义建设的需要，今年以来上海大力增产了支援农业、支援基础工业、支援重点工程建设以及满足人民生活需要的产品。据一至七月份的统计，拖拉机、高效低毒新农药、石油设备、照相机、电视机等产品，都比去年同期增长百分之三十九以上，汽车、内燃机、汽轮发电机、大型锻压设备、高精度机床、平板玻璃、手表、棉涤纶、卷烟等产品，都比去年同期增长百分之十以上。产品品种有所发展，产品质量有所提高。冶金工业战线今年上半年发展了一千一百六十项钢和钢材新品种，氧气炼钢新技术又有了新的发展。轻纺工业今年上半年发展了五千多种新品种、新花色。

特别可喜的是，上海今年在大力发展新技术、新工艺、新材料方面取得了显著成果，并试制成功或投产了一批新产品。大面积推广应用电子、超声波、同位素、射流、数控等新技术的群众运动，在全市蓬勃发展。原来技术比较落后的羊毛衫、织袜、手套、注塑，橡胶、翻砂、电镀、冲压等二十多个行业，技术面貌正在迅速发生变化。

批林批孔运动是上海工业生产发展的强大推动力。在这场伟大的斗争中，上海工人阶级在党的领导下，解放思想，破除迷信，敢说敢做，发挥了主力军的作用。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，学习运用马克思主义的立场、观点和方法，研究两千多年以来的儒法斗争历史和整个阶级斗争历史，并且联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，推动批林批孔运动不断朝着深入、普及、持久的方向发展。随着批林批孔运动的深入，工人群众中的马克思主义理论队伍不断发展壮大。广大群众普遍受到一次深刻的党的基本路线教育，决心以抓革命、促生产的实际行动，进一步巩固无产阶级专政，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。上海批林批孔的先进单位上海第五钢铁厂二车间的工人，既是批林批孔的闯将，又是夺钢战斗的先锋。他们努力学习马列著作和毛主席著作，从批判林彪的反革命罪行和孔孟的谬论，发展到对《论语》以及宣扬孔孟之道的《三字经》、《女儿经》和反动谚语进行选批，对法家著作进行选注，又进一步发展到系统地研究两千多年来的阶级斗争历史。他们把这种在学习和批判中知难而进的精神用到生产上，大搞技术革新，缩短冶炼时间，夺取了高产、优质、低消耗的新成就。今年一至七月份钢产量比去年同期增长百分之二十点八，钢的质量保持了历史上的先进水平，每吨钢消耗的钢铁料降低了二十五点七公斤，电力节约九十六万二千度。

今年上海工业生产的成就，是工交战线各级干部带领广大群众艰苦奋斗斗出来的，争分夺秒争得来的。广大干部批判了林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，进一步树立群众观点，焕发了革命精神。许多工业局的党委和革委会的领导干部深入重点工厂的车间、班组，直接向广大群众讲形势、交任务，“全国支援上海，上海要大干快上，为全局多作贡献”的思想深入人心。许多局、公司的干部比往年提前一个月到基层战高温，有的还在中班、夜班顶岗位劳动，这是批林批孔运动中出现的新气象。上海轻工业局和公司从五月下旬到六月底，已有百分之七十三的机关干部到基层参加劳动；七月份又有三百八十多名干部下去战高温，平均每人劳动十四天。他们在生产第一线和群众并肩战斗，千方百计开源节流，今年一至七月份主要轻工业产品的产量都比去年同期增长。

上海工人阶级今年以来进一步批判了林彪搞卖国主义、投降主义的罪行，批判了洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，更加坚定地贯彻执行独立自主、自力更生的方针，走自己工业发展的道路。广大造船工人决心立足国内，多造船，造好船。江南造船厂工人在黄梅季节和高温季节奋战八十天，将原来安排在明年生产的一万六千吨煤轮“长春”号，提前到今年“八一”前夕下水，在完成国家计划之外增产了一条万吨轮。沪东造船厂工人在建造七千五百吨客货轮“长河”号的战斗中，和船员一起批判洋奴哲学，使水上周期从原来的二十天左右缩短到七天，并且一次试航成功。上海整个造船系统一至七月份工业总产值比去年同期增长百分之九点六。

在批林批孔运动中，上海工人阶级进一步加强全局观念，发扬“龙江风格”，广泛开展社会主义大协作，有力地促进了生产的发展。为了保证完成煤炭运输任务，上海海运局、港务局等十多个行业、六十多个单位协作，使运煤和装卸的速度大大提高。上海铁路分局组织力量，深入沪宁线和上海地区一些重点单位进行调查访问，千方百计多装快运，今年一至七月份货物发送量比去年同期增长百分之五点八，超额完成了钢铁、石油、粮食、棉花、化肥、煤炭等重点物资的运输任务。

上海工交战线各级党组织，今年以来始终坚持执行“抓革命，促生产”的方针。他们说：革命搞不好不能巩固无产阶级专政，生产搞不好也会削弱无产阶级专政的物质基础。革命要深下去，生产要进一步促上去。他们坚持做到既经常分析运动形势，也定期讨论生产，坚持原则，依靠和关心群众，发挥和爱护群众的革命积极性，搞好生产领导工作。上海工业生产领导部门经常召开干部会议，分析革命和生产形势，找领导思想上的差距，交流经验，发扬先进，纠正缺点，不断发展了大好形势。

上海广大工人、干部最近回顾、总结了今年以来抓革命、促生产的经验，深切地感到，批林批孔是社会生产力发展的一个强大动力。他们决心继续抓紧抓好批林批孔这件头等大事，夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

