id: e541dcf19a
标题：全世界人民团结起来，争取全面禁止和彻底销毁核武器
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月三十一日，中国政府发表声明，建议召开世界各国政府首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。这个声明发表以后，美帝国主义及其追随者急急忙忙开动他们的宣传机器，力图贬低它的意义，说什么“这是一项如此包罗万象和不现实的建议，以致它没有什么可能得到认真的考虑。”

这就又一次暴露了美帝国主义所导演的莫斯科条约的实质。

在美帝国主义的心目中，世界上的国家分为两类。一类是拥有核武器的国家，另一类是没有核武器的国家。几个核大国是理所当然的世界的主宰，而没有核武器的国家，拿肯尼迪的话来说，是不负责任的、不稳定的，因而根本没有资格掌握核武器，根本没有发言权。换句话说，所有没有核武器的国家和世界广大人民，只能永远处于任人摆布的地位，命定地是核讹诈和核威胁的对象。

在华盛顿的大亨们看来，美英苏三个核大国在莫斯科暗中商议，拍板成交，搞出一个所谓部分停止核试验的条约，这是天经地义的；美英苏三个核大国把这个莫斯科条约强加于所有无核国家的身上，这也是天经地义的。没有掌握核武器的国家，只能在条约上画押，而绝对不能说半个“不”字。否则就要被指责为冒犯这个神圣的法典，犯了滔天大罪。

这是多么美妙的如意算盘！这是多么横蛮的霸道！

禁止核武器、防止核战争，这是关系到全世界所有国家和人民的大事。几个核大国有什么权利一手包办，又有什么权利不许无核国家说话呢？

老实说，在这个问题上，如果在国际关系中应当遵循的是正义和公理，而不是霸道和强权，那么，任何一个核大国根本没有指使任何一个无核国家的权利，而只有服从全世界所有国家的人民要求全面禁止和彻底销毁核武器的义务。

全世界有一百三十几个国家。所有国家，不分大小，不分有无核武器，一律平等。绝不能允许两三个国家任意挥舞核武器，发号施令，唯我独尊，俨然核霸王？而绝大多数国家却只能跪倒尘埃，唯命是听，无异核奴隶。

少数大国决定世界重大问题的强权政治的时代，已经一去不复返了。禁止核武器和防止核战争问题，必须由全世界所有国家，包括大国和小国，有核国家和无核国家，共同讨论和决定。

中国政府在七月三十一日的声明中，建议召开世界所有国家的政府首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题，正是从真正维护世界和平，真正尊重所有国家一律平等的立场出发的。中国政府和中国人民，同世界上所有爱好和平、珍惜独立和自由的国家和人民一样，坚决反对核霸王，坚决不当核奴隶。

中国政府建议必须全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器，同时又提出为逐步履行这一义务所首先应当采取的四项具体措施。中国政府的建议反映了全世界人民的迫切愿望。我们的建议既是坚定明确的，又是切实可行的。

说中国政府的建议“包罗万象”、“不现实”、不值得“认真考虑”，这是什么意思呢？这恰恰说明了美帝国主义要使用核武器，要输出核武器，要制造核武器，要试验核武器，要储存核武器。一句话，美国要继续推行它的核备战和核讹诈政策。在那个被吹得天花乱坠的莫斯科条约里，甚至连禁止核武器这几个字都没有写上，就是一个证明。美帝国主义这样死死地抱住核武器，正是因为它把核武器作为看家法宝，它要凭这个法宝在世界上杀人放火，称王称霸。

美国的核基地分布在全世界，美国的核潜艇出没在各大洋，美国的核飞机飞遍了各大洲。这一切，严重地威胁着世界和平和各国人民的安全。许多国家变成了美国准备发动核战争的前线。那里的人民，经年生活在核战争魔影的笼罩下。特别是身受美国原子弹灾害之苦的日本人民，更加痛恨美帝国主义的核备战政策。全世界人民要求从国外撤除包括核基地在内的一切军事基地，撤回核武器和包括核潜艇、核飞机在内的一切运载工具。中国政府建议中提出的这个普遍要求，难道不是天公地道的事吗？这不是走向禁止核武器的起码的一步吗？

然而，美帝国主义者却说，这是不现实的，是不值得认真考虑的。这就清楚地表明，美英苏三国条约所说的什么“全面彻底裁军”，肯尼迪所说的什么“千里之行，始于足下”，完全是彻头彻尾的谎话。

为了消除核战争的威胁，各国人民要求在世界各个地区分别建立无核武器区。中国政府在一九六○年七月提出了建立包括美国在内的亚洲和太平洋沿岸地区的无核武器区的建议，得到了亚洲和太平洋沿岸许多国家的热烈支持，被认为是“走向世界和平的更大的一步”。波兰政府早在一九五七年十月就提出了建立中欧无核武器区的建议。拉丁美洲的十五个国家，非洲的三十一个国家，在今年又先后提出建立拉丁美洲无核武器区和非洲无核武器区的建议。这些建议也得到了各国人民的广泛赞同。中国政府的声明，正是包含了这些建议。

然而，美帝国主义者却说，这是不现实的，是不值得认真考虑的。这就意味着，美国拒绝对这些无核武器区承担义务，拒绝保证不对这些地区的国家使用核武器，坚持用核武器来侵略和威胁这些国家。而且，美国竟然还以最高裁判者自居，要对这些地区实行监督。美国国务院官员前几天恬不知耻地说，如果非洲国家希望建立无核武器区，必须规定进行视察。这是什么话？拿着核武器在全世界为非做歹的美国强盗可以不受视察，被侵略、受威胁的无核国家倒要接受视察，真是岂有此理。

全世界人民要求所有核国家都不输出核武器和制造核武器的技术资料，要求所有无核国家都不输入核武器和制造核武器的技术资料。中国政府的建议，正是包括了这个普遍的要求。

然而，美帝国主义者却说，这是不现实的，是不值得认真考虑的。这就意味着，美帝国主义决心要保持任意进行核扩散的自由，向它的盟国和它控制下的国家扩散核武器。大家知道，美帝国主义正在筹划建立北大西洋联盟的所谓“多边核力量”。美帝国主义大叫大嚷的所谓“防止核扩散”，仅仅是要束缚社会主义国家的手脚，阻止苏联以外的社会主义国家掌握抵抗美国核威胁的手段。

全世界人民要求停止一切方式的核试验，作为全面禁止核武器的一个组成部分，是理所当然的。许多国家正当地指出，保留地下核试验，将使部分停止核试验失去任何意义，必须停止一切核试验。中国政府的建议，正是包括了这个普遍要求。

现在，美帝国主义者却说，这是不现实的，是不值得认真考虑的。美帝国主义顽固地反对全面禁止核试验，坚持地下核试验，是因为它在继续改善战略核武器的同时，正在大力发展战术核武器，积极准备进行“有限的核战争”，来反对社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。而战术核武器的发展，战略核武器的改善，都是要依靠地下核试验来进行的。那个被大吹大棒的莫斯科条约，偏偏把地下核试验排除在外，正是投合了美国的心意。

中国政府的建议究竟现实不现实呢？问题很清楚，对于一切真正愿意禁止核武器、防止核战争的人来说，中国政府的建议是现实的；只有对于那些根本不想禁止核武器的人来说，才是不现实的。

中国政府的倡议，是为了禁止核武器、防止核战争所作的又一次重大努力，是有利于世界和平、有利于各国人民的一个重大政治行动。一切真心维护世界和平的人都会欢迎中国政府的建议，只有玩弄核讹诈的美帝国主义及其合伙者才害怕这个建议。他们越是攻击这个建议，就越是暴露他们自己是世界和平的敌人，越是暴露他们自己作贼心虚。

在一定意义上说，中国政府的建议是一面照妖镜。它照出了美帝国主义侵略成性的丑恶嘴脸，也照出了那些同美帝国主义热烈拥抱的人的奴才面貌。这些牛鬼蛇神原形毕露，对于各国人民的革命斗争和保卫世界和平的事业，都是一件很大的好事。

核武器救不了帝国主义和它的追随者的命。它们越是死抱住核武器不放，就越是陷入全世界人民的重重包围之中。核武器是能够禁止的。核战争是能够防止的。不管有多大的困难和障碍，中国人民将始终不渝地坚持正义的立场，绝不拿原则作交易，坚决同社会主义各国人民团结在一起，同一切被压迫人民和被压迫民族团结在一起，同全世界爱好和平的国家和人民团结在一起，为全面禁止和彻底销毁核武器、保卫世界和平而斗争到底。

描述：

