id: e543688dbe
标题：把党的基本路线教育引向深入干部战士通过社会调查，看书学习，联系思想实际，深刻认识到，要当好社会主义新生事物的促进派，既要同阶级敌人斗，又要同自己头脑中的旧思想斗，要彻底摆脱旧的传统观念的束缚
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在社会主义历史时期，加强我们的政治思想工作，就是要在党的基本路线指引下，紧密联系现实的两个阶级、两条道路、两条路线、两种世界观的斗争，注意调查社会上各阶级的状况和思想动向，分析部队的思想动态，抓住社会阶级斗争在部队中的反映，抓住对部队思想触动比较大的一些问题，深入具体地又是耐心细致地进行路线教育和思想工作，使干部战士牢固树立无产阶级世界观，破除资产阶级思想和一切非无产阶级思想，自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命。如果只是就事论事，不从阶级斗争、路线斗争的高度去观察分析部队的思想动态，不抓社会阶级斗争在部队的反映，不开展意识形态领域里灭资兴无的斗争，不从提高阶级斗争、路线斗争觉悟入手去解决各种思想问题，那政治思想工作就提不起纲来。这非但不能从根本上解决问题，而且会使我们的工作偏离正确的方向。

抓好政治思想工作，是一件大事，各级党委要确实重视起来。我军政治思想工作有着优良的传统，毛主席对社会主义历史时期如何做好政治思想工作有许多重要指示，我们要认真学习，认真实践，不断总结经验，使部队政治思想工作适应革命发展的形势，越做越好。

本报讯 沈阳部队某团党委在学习党的十大文件、贯彻党的十大精神中，总结了一年多来抓党的基本路线教育的经验，进一步提高了对抓大事的认识，决心把部队的路线教育深入一步。怎样深入呢？他们认为，怎样对待无产阶级文化大革命以来涌现的新生事物，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要问题，也是革命队伍内部两种思想、两种世界观斗争的一个重要问题。要把基本路线教育引向深入，就必须抓正确对待社会主义新生事物这个问题，也就是抓正确对待无产阶级文化大革命这个问题。

他们首先调查了九个连队，了解干部战士对文艺革命、教育革命、五·七干校、知识青年上山下乡、合作医疗等社会主义新生事物的反映，随后又到一个工厂、一个学校、两个生产队作社会调查，从社会上阶级斗争的“一阵风”，分析干部战士思想上的“一层浪”。他们感到，有些同志对社会主义的新生事物认识不足，一个重要的原因是直接接触社会上的阶级斗争少，对新生事物缺乏了解。要解决这个问题，必须让干部战士到社会大课堂上去亲自做一番调查，亲眼看一看新生事物的巨大威力，增强阶级斗争和路线斗争的观念。

在党委领导下，一个广泛的社会调查活动在各单位展开了。大家先后调查了二十三个知识青年集体户，八个五·七干校，十三所中小学，十一个合作医疗站，十七个大队以上的老中青三结合领导班子，两个样板戏学习班。干部战士在调查中亲眼看到社会主义新生事物的优越性，受到很大鼓舞。重炮连调查的石棚子大队，无产阶级文化大革命以来，先后接收了一百二十多名知识青年插队落户，在贫下中农的热情教育下，这些青年成了山村三大革命运动的生力军。大队办起了合作医疗站，培养了六名赤脚医生，开始改变了山村缺医少药的局面。大队实行老中青三结合的原则，有五名年青党员担任了领导职务，领导班子更加朝气蓬勃。全大队还建立了五个业余文艺宣传小分队，唱革命歌曲，讲革命故事，演革命样板戏，用无产阶级思想占领业余文化阵地。“农业学大寨”的群众运动更加深入，八百多亩坡地改成梯田，造林四千五百多亩，粮食、蔬菜比无产阶级文化大革命以前增产百分之八十以上，成了吉林省农业学大寨的先进单位。大家看到这些成果，兴高采烈地说：“新生事物是贯彻执行毛主席革命路线的产物，我们革命战士举双手欢迎它，支持它。”

在社会调查中，团党委还引导干部战士调查新生事物产生、发展的斗争过程，从中加深理解党的基本路线。通信连在某市第三中学着重调查了“开门办学”的三次斗争经历：第一次，革命师生冲破了刘少奇修正主义教育路线的束缚，提出要“开门办学”，但遭到校内外一小撮阶级敌人的反对。驻校工宣队坚决支持这一新生事物，面对面地同阶级敌人进行斗争，使“开门办学”成了学校的新制度。第二次，革命师生走向社会以后，广大工人、贫下中农热烈欢迎，热心为“开门办学”提供教材、教员，安排食宿。在此同时，一个现行反革命分子引诱学生到他家里，唱黄色歌曲，看黄色小说，妄图把学生引向邪路。针对这一阶级斗争新动向，工人和贫下中农协助学校开展反腐蚀斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，使学生在“开门办学”中健康成长。第三次，由于“开门办学”一时经验不足，有的人就以“提高质量”为名，妄图使学生重新走“三脱离”的老路。革命师生面对这一新的挑战，认真学习毛主席关于教育革命的指示，总结“开门办学”的经验，展开“如何提高教育质量”的大辩论，顶住了“智育第一”修正主义思想的回潮，使“开门办学”越办越好，学生德、智、体三方面得到了全面提高。几年来，这个学校共有一千四百九十三名毕业生上山下乡，先后有三十一人入党，一百八十二人入团，四十多人被选进各级领导班子。通信连通过调查“开门办学”的斗争经历，深深体会到：广大人民热爱新生事物，是因为新生事物代表了人民群众的根本利益，阶级敌人仇恨新生事物，是因为新生事物挖掉他们赖以生存的基础。社会主义新生事物有着鲜明的阶级性，如何对待它，反映着不同阶级的不同立场。有了这个认识，大家对新生事物的无产阶级感情增强了，支持新生事物的无产阶级立场坚定了。

“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”团党委还及时引导干部战士把社会调查和看书学习结合起来，站在党的基本路线的高度，从理论上再提高一步。高机连的干部战士调查回来，深入讨论了“为什么要支持新生事物”这个问题。他们学习了毛主席关于“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的”论述，学习了《哥达纲领批判》和《国家与革命》的有关章节，认识到了这样三点：一、社会主义新生事物的大量涌现，是贯彻执行党的基本路线的结果，是革命深入的标志。二、社会主义新生事物符合社会历史发展的客观要求，代表着社会主义前进的方向。三、社会主义新生事物反映了无产阶级和广大劳动人民群众的根本利益。

二炮连调查了一个山村大队办合作医疗的情况。这个合作医疗站建立以后做了大量的工作，但由于经验不足，出现了药物不全，费用超支等现象。怎样看待这个问题呢？党支部组织干部战士学习了马克思关于“一切发展中的事物都是不完善的”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六○页）论述，认识到，新生事物是代表历史前进的方向的，但是，作为发展中的事物，新生事物开始常常是不够完善的，要有一个由不完善到逐步完善的过程，这是一个客观规律。这个医疗站虽然有这样那样的问题，但更重要的是它显示出了许多优越性。无产阶级文化大革命前，这里没有一个医生，看病要跑到十几里外的城镇，现在办起了合作医疗，无病早预防，有病就地治，保证了人民群众的身体健康，促进了农业集体经济的发展。医疗站现存的缺点，是发展中的缺点，必然会在发展中克服，同时也正在克服。战士们说：“不能希图埋下种子长出来就是参天大树，不能要求新生事物一产生就十全十美，如果有缺点就加以否定，这是违反辩证法的。”提高了认识，同志们一面向这个山村合作医疗站学习，一面协助他们总结经验。针对药物不足，医术不高的问题，帮助他们训练赤脚医生，学会运用中草药和针灸为社员治病的本领，受到贫下中农的赞扬。

这时，同志们又给自己提出：革命的新生事物既然这样好，为什么刚出现的时候有的人往往又会有些看不惯呢？

大家学习了《共产党宣言》中关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的论述，联系自己的思想实际，深刻认识到，社会主义新生事物的产生和发展，是一个深刻的革命过程，它同个人主义、唯心主义，同一切旧的传统观念是尖锐对立的。如果思想守旧，就必然用老眼光看待新事物，这也看不惯，那也不顺眼。头脑里有私心，就生怕新生事物触犯了个人利益。因此，要当好社会主义新生事物的促进派，既要同阶级敌人斗，又要同自己头脑中的旧思想斗，要彻底摆脱旧的传统观念的束缚。

全团干部战士通过深入学习、讨论，自觉地斗私批修，提高了路线斗争觉悟，掀起了宣传、学习和支持社会主义新生事物的热潮。

描述：

