id: e5454e9fb4
标题：特区文化进军营
日期：1992-5-15
是否是时间段：false
作者：柏剑泰/高艾苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者初到海南时，总政和全军7个大单位文化部的同志刚刚考察完这里的军营文化工作。得出结论：海南军区基层俱乐部建设大面积达标，在全军名列前茅。

说起海南军区的基层文化工作，人们都会注意到他们身在大特区和受“特区文化”影响的特点。那么，什么是“特区文化”呢？

当记者向机关文化干事和基层官兵们提出这个问题时，回答真是见仁见智：“它以现代科技为娱乐手段”、“它是以激励开拓进取精神为主旋律的文化”等等。特区文化的定义虽没有权威性的解释，但记者从细微之处发现了一个新趋向：谈起特区文化现象，大家已经是褒多于贬，没有人再笼而统之地把它看成“洪水猛兽”了。

这种观念的转变有个过程。记得60年代初期，国人还大都不知西方刚刚出现的电子乐器为何物。一篇出自名人之手的杂文一言以抨之：“它是资产阶级腐朽与颓废的新表现。”如今，在海南军区，各种电声设备遍及军营，新潮的卡拉0K机已经普及到连了。记者在三亚市、通什市军营度过的几个夜晚，亲眼看见师长手握话筒和战士同唱《小草》、某船运中队的水兵们熟练地摆弄卡拉0K机。

海南军区政治部周主任对记者说：“海南开放后汲取的人类文明成果中，也包括优秀的文化财富。”

海南军区的基层文化建设，充分利用了特区开放带来的机遇和有利条件。记者看到的情景是：普通战士开始欣赏世界名著名曲名画，弹吉他、练健美操等，文化“舶来品”和传统的民族文化一起在连队落了脚。文学创作、业余演唱、智力游戏、读书演讲、影视评论、书画摄影、体育竞赛更是丰富多采。

记者看到，驻守五指山下黎、苗族同胞居住地的官兵，随看改革开放形成的旅游热，也跳起了竹竿舞、打柴舞，对起了山歌。某团营区种植的咖啡、槟榔树等热带植物20多种，形成了令游人赞叹不已的“热带植物文化”氛围。而担负支援南沙守礁部队的某部官兵，则积极开展田径、游泳、登山、沙滩竞走、爬椰子树等文体活动。据了解，该部3批官兵在艰苦环境下执行任务，皆体魄健壮，没有一个生病的。

当然，对外开放，不可避免地会带来一些资产阶级的腐朽文化，一些丑恶现象就发生在官兵眼皮底下。但官兵头脑清醒，是非分明，对特区文化取其精华，去其糟粕，因而官兵们“玩”得健康，士气高昂。

海南军区领导同志给记者作了一个对比：过去有段时间，部队业余时间有“三多”：请假上街看录像的多，花钱到地方舞厅见世面的多，各种不宜战士阅读的书刊流入军营的多。如今，这“三多”已经消失，各类违纪问题也明显减少。这不能不说和“特区军营文化”的形成与活跃有直接关系。

描述：

