id: e549114a5c
标题：美国罢工怒潮风起云涌
日期：1959-7-23
是否是时间段：false
作者：梅祖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 美国广大工人今年以来展开了大规模的争取改善生活和劳动条件的斗争，并且对雇主进攻劳工权利的活动进行了有力的反击。7月15日开始的五十万钢铁工人大罢工把这个运动推到新的高潮，这个罢工现在已经进入了第二周。

平均每天发生十次罢工，斗争十分激烈

美国劳工6月间公布的材料表明，今年以来，美国工人的罢工运动大大高涨。头四个月，罢工达一千一百二十五次，平均差不多每天发生十次。参加这些罢工和受罢工影响的工人有四十九万人。因罢工而损失的工作日达七百万个。而在去年同一时期，罢工次数是九百五十四，参加罢工的人数是三十七万五千，因罢工而损失的工作日只有三百三十三万个。4月份以来，美国罢工运动继续发展，成千上万的橡胶工人、医院工作人员、海员、驳船夫、电气工人、货车司机、石油工人和飞机工人等纷纷举行罢工。6月中旬一期“美国新闻与世界报道”杂志在谈到这些罢工的特点时指出，上述许多罢工都坚持得时间很长，斗争十分激烈。这家杂志认为，这说明“雇主和工会之间有着新的日益增长的对抗情绪……解决罢工比以前要困难了。雇主们不那么愿意象以前那样接受工会的要求。而工会则继续坚持每年要提高工资和增加福利。看来这场斗争还不会结束。”

五十万钢铁工人斗志昂扬，继续坚持罢工

在风起云涌的罢工运动中，最近开始的五十万钢铁工人大罢工特别引人重视。这不但因为参加这次罢工的人数多，影响大（目前美国的钢铁生产已因罢工下降到1956年以来的最低水平），而且还由于工会和大公司之间都把这个罢工当作它们较量力量的主要战场。罢工开始以来，尽管资方在多方设法打击工人，美国劳工部长密契尔在21日也宣布他要对罢工进行所谓“调查”，威胁要援用塔夫脱——哈特莱法来破坏罢工，但是钢铁工人的斗志依旧昂扬，并且得到了其他许多工会支持。“苏联——产联”，联合汽车工人工会，联合煤矿工人工会，国际汽车司机兄弟会以及国际码头与仓库工人工会等都声援钢铁工人。发动这个罢工的联合钢铁工人工会说，“我们已经准备好进行长期的罢工，并将赢得这次罢工。”

美国工人群众的斗争是在雇主通过自动化和加快制度加强了对工人的剥削，并把大批工人抛到街头，使无数工人的家庭的收入不足以维持起码的生活的情况下展开的。从报纸的消息中可以看出，这个斗争在今年上半年已经取得了一些可贵的成就。橡胶工人、煤矿工人、石油工人、纺织工人、电话工人、化学工人、造纸工人以及制砖工人等或者通过集体谈判，或者通过罢工，已经取得了提高工资或者改善福利待遇的胜利。

美国统治集团妄图通过反动劳工法案限制工会活动

工人争取切身权利斗争的高涨引起了美国统治集团很大的不安。美国参议院已经以九十票对一票通过了一项目的在于加强塔夫脱——哈特莱反劳工法，并把工会置于政府的严格控制下的法案（肯尼迪——欧文法案）。这个法案规定劳工部长有绝对的权力可以迫使任何一个工会向他提出详细的财政收支报告和工会其他重要档案，并有权把这些文件交给资方。劳工部长也有权随意调查所有工会的记录，对工会和工会干部进行起诉，宣布工会的章程为非法，以及要求法院宣布工会的选举无效，并由政府包办工会选举……

广大工人正为争取反对反动劳工法案和钢铁工人大罢工的胜利而斗争

美国联合煤矿工人工会主席刘易斯谴责这个法案是一条要“缚在一千六百万工会会员腰身上的铁带”，它“在有钱有势的人的支持下是针对着穷人的”。联合汽车工人工会、国际开采、冶炼工人工会、美国码头工人联合会、联合电气、无线电和机器工人工会等也强烈反对这个法案。甚至原来对这个法案采取妥协态度的“劳联——产联”主席米尼最近也不得不改变态度。他说：“劳工的敌人已经行动起来了，我们现在已经有了一个法案（肯尼迪——欧文法案），这个法案是我们不能与之合作的”。现在，反对这个法案的斗争同美国钢铁工人的大罢工已成了当前美国工人运动中的两件大事，美国广大工人群众正为争取这两个斗争的胜利而奋斗。 （新华社）

美国统治者凶相毕露 公然出动军队镇压罢工

在强大的工人运动面前，美国统治阶级发慌了。他们在收买、拉拢威胁和迫害等等手段均告失效以后，公然出动军队镇压工人罢工。如在今年3月，美国肯塔基州哈尔兰地区五个县有七千名煤矿工人为要求增加工资举行罢工，资本家不但不给增加工资，反以“保护社会秩序”为名，指使当局出动了两个营的军队，大约一千人，强迫工人复工。5月12日，美国北卡罗来纳州州长霍奇斯下令出动军队三百人，到哈利脱——亨得森纺织厂，逮捕工人领袖，企图用武力破坏这个厂的工人已经坚持了五个月的罢工斗争。但是刺刀和枪弹并没有吓倒罢工的工人，哈尔兰地区的煤矿工人和亨德森县的纺织工人至今仍在坚持斗争中。

美国统治集团一贯把自己装扮成“民主、自由的捍卫者”。但是，当美国工人阶级的斗争触犯到他们的利益时，便露出了他们的狰狞嘴脸。下面从美国报纸上剪下来的一张照片，则是美国统治者对工人进行军事镇压的铁证。（梅祖）

坚持斗争的北卡罗来纳州亨得森县的罢工纺织工人，严厉斥责派来镇压罢工的美国兵。

描述：

