id: e54a3e89fd
标题：报刊文萃
日期：1989-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农民需要五类信息

政策信息。农村推行联产承包责任制后，农民最担心的是怕政策变。因此，农民最渴望对致富政策重申不变的信息和支持发展农业生产的有关政策信息。

市场信息。从事商品生产的乡镇企业，最忧虑的是产品卖不出去，赚不到钱。他们急需掌握准确的市场行情，以确定企业的生存发展目标。

技术信息。农村最缺少的是科学技术，农民们迫切需要学习新技术，提高经济效益。

人才信息。一部分有技术的农民，希望找到用武之地，施展自己的才干；也有一部分从事种、养、加工业的农民，希望聘请技术人员作顾问，指导自己发展生产。

资金信息。农民缺少资金的现象普遍存在，这部分农民希望金融单位开辟资金市场，随时向他们提供金融信息。

（《首都经济信息报》1989.7.1）

经济理论中的资产阶级自由化观点

《理论信息报》1989年8月7日刊载个人署名文章指出：经济理论中，有不少资产阶级自由化的观点，它们表现在：

1、公开宣扬对经济现象不要搞姓社姓资的定性，其实质是不管是社会主义还是资本主义，只要生产发展了就行，实际上是公开宣扬不要坚持社会主义方向。

2、只看社会主义的弊端，不看社会主义的优越性；只看资本主义的优越性，不看它的根本矛盾，大造资本主义优于社会主义的舆论。

3、一方面抑制国营企业的发展，另一方面鼓励私营经济和个体经济的发展。

4、提倡所谓的国有财产人格化。实际上是化大公为小公，化小公为私有。

5、宣扬物质刺激以激发人民的积极性及精神鼓励无用论。反对物质与精神刺激相结合。

6、把流通对生产的一定促进作用，夸大为决定作用，为国内一拥而上的公司大唱赞歌。

7、在批判平均主义的名义下，无视社会主义公平分配原则，把各种不合理的不正常的分配差距视为正常的差距。

8、怀疑在社会主义公有制经济中，计划的可能性和必要性，崇尚市场调节的作用，无视计划在过去宏观经济中起的作用。

9、不区别社会主义国家和资本主义国家政府的经济职能的差别，要求放弃国家管理经济的职能，忽视社会主义的基本国情。

10、认为一定的通货膨胀率与经济的发展有必然联系。把财政收支平衡当成教条僵化加以反对。

11、把资本主义发展的周期性，套在社会主义经济发展的规律上，滥用危机来解释各种不同的社会现象。把经济失误及经济失误造成的危机当成危机的周期性。

12、在国际经济对比上，有意无意地忽视社会发展背景的不同，货币汇率不同、消费价格构成不同，利用不可比的统计资料为社会主义发展水平抹黑，为亚洲四小龙大唱赞歌，长别人威风灭自己的志气。

我国农业剩余劳力知多少？

国务院农村发展研究中心和国家科委研究中心最近对我国农业剩余劳动力的情况进行了调查，估计目前我国农业剩余劳动力有1.7亿。

出现众多剩余农业劳力的原因是：解放初期我国选择了把农业剩余作为发展工业的基金，并优先发展重工业的方针。然而，重工业是资金密集型产业，它不可能用少量资金就安排大量就业。因此，当时农业劳动力不可能也不该流入城市。后来，由于人们头脑中的传统观念和国家政策上的失误。使我国人口骤然膨胀，在农村尤为突出，再加上工业化的发展占用了一部分耕地，这就是我国农村存在大量剩余农业劳力的原因。

（《组织人事信息报》1989.7.27）

人体激素奥秘多

激紧又称荷尔蒙，是一类有特殊生理作用并可激起人体巨大反应的物质，迄今已发现人体内有40多种激素，它们有明确分工，起着不同的作用。肾上腺激素有使动脉收缩、血压上升、瞳孔扩大、心脏跳动加速等功能，当人处于恐怖、激动、寒冷、休克和疼痛等紧张状况时，肾上腺接受神经传来的刺激信号加速分泌肾上腺激素来应急，当肾上腺激素分泌过多时，人体中的胺氧化酶就来破坏它，以保持正常水平，如果胺氧化酶来不及消灭过量的肾上腺激素，严重者会引起心脏过度收缩，心脏细胞不胜负担，造成出血性坏死，因而心力衰竭死亡。

甲状腺激素能促使细胞活跃工作，维持人体的正常新陈代谢，健康人每天分泌0.33毫克甲状腺激素，如果超过这个数量，全身细胞处于紧张状态，就会使人精神恐慌不安，情绪急躁；反之，人又会无精打采，昏昏欲睡。

松果腺体虽居脑中，四周有脑组织包裹和颅骨作屏障，但是，它分泌的激素通过神经纤维与眼睛联系，却能感知外界的光明与黑暗，尤其是对阳光十分敏感，阳光强烈时分泌松果激素就少，阳光微弱时就大量分泌松果激素。甲状腺激素和肾上腺激素是促使细胞活跃工作的，松果激素多了甲状腺激素和肾上腺激素就减少，它们一减少细胞就“偷懒”，所以当阴天时人们往往就没有精神，全身疲倦，在阳光明媚的日子人们精神抖擞格外有劲。人的血压也受松果激素的影响，晚上没有阳光，松果激素增加，压抑了其它激素，人的血压就降低，反之，白天阳光充足，松果激素一减少，血压不受其它激素的影响就升高。血压白天高、晚上低的道理就在这里。激素的奥秘无穷，正等待人们去探讨。

（《北京日报》1989.8.10）

自我改善情绪最好办法：有氧运动

人的情绪可以影响精神。麻烦的是伤心、焦虑，生气或冷漠等，这些消极情绪可在体内产生不良的化学物，影响健康甚至会引起严重疾病，因此，必须设法消除和缓和低落的情绪。虽然现代科学提供了各种有效的药物，但药物有毒性和成瘾性。研究证明自我改善情绪的最好办法首推有氧运动，如跑步、骑自行车，快步走以及持续的活动，可以提高心率，促进血液循环和改善身体利用氧气能力，每次要进行20分钟，如果每周进行3—5次，可使人经常保持身心愉快。

（《中国体育报》1989.7.30）

鳄鱼是远视眼

鳄鱼常伏于水底，一旦水面上出现猎物，便潜行再浮游上升，接近猎物，然后突然咬住它，拖下水去，美餐一顿。人们常常把这种潜伏水底窥探猎物的方式，称为不惊动的偷猎法。其实，这是一个误解。

最近，美国得克萨斯大学的弗莱舍曼等学者，对六种鳄鱼的视力进行了测定：把一束光线射入这些鳄鱼的眼睛，然后测定从眼睛后壁折射至一架照相机镜头的光量，来确定鳄鱼眼睛的聚焦能力。

实验表明，鳄鱼在水中是一个严重的远视眼患者。众所周知，远视是指平行光线进入眼内所结成的焦点，落在视网膜后面，因而成像不清，视力模糊，只有远距离才可看清物体，这就是鳄鱼常常潜伏水底，偷猎水面上猎物的道理所在。

弗莱舍曼等学者风趣诙谐地劝告人们，在鳄鱼经常出没的地区，不但在水中要谨防鳄鱼的袭击，而且在河边陆地上也要提防鳄鱼的追捕，据说它们短距离的爬行速度每小时可达12公里呢！

（《海外文摘》1989年第5期）

“食物相克”的科学解释

有很多的食物，不宜混合进食，因为它们会互相引起生物化学作用，会使原有营养量大大地减少。如：

一、降低钙质的吸收：钙是构成骨骼和牙齿的主要成分。食用牛奶、酸奶及乳酪有助于增强钙质。但是如果与一些有丰富纤维质的食物，如花椰菜、黄豆、菠菜、苋菜、蕹菜等同时进食，它们所含的化学物质就影响钙消化吸收。二、降低铜的吸收：铜是身体制造红血球的重要物质，能帮助将无机铁转入血红蛋白质，并有形成和保持细胞色素氧化酶的功能；又为骨骼代谢、铁代谢所必需；又能制造脂肪酸的代谢。通常可从鱼类、坚果、动物肝脏及鸡蛋等食物中获取。但假如把它们和含锌较高的食物、瘦肉之类混合食用，则由该食物析出的铜会大量地减少；而来自橙、柑、蕃茄或土豆等食物中的维生素C，亦会对铜的析出量产生抑制作用。三、减少铁质的吸收：谷类、肉类、家禽及各种蔬菜中，均含有帮助身体将氧运送到细胞去的铁。但是在进食这类物质时，如同时饮用咖啡、茶或红酒之类，将降低对铁的吸收能力。降低对铁的吸收，主要原因是饮料中含有丹宁酸。如果饮用白葡萄酒，将增强其吸收能力。四、阻碍维生素的吸收：酒精具有干扰身体吸收多种维生素的“性能”，如维生素D、B1、B12等都受到其影响。五、阻碍锌的吸收：锌对身体生成或伤口愈合很重要。主要来源于动物肝、胰、肉类、牛奶、谷类与豆类等。但如果进食时杂以高纤维质的食物，则降低对锌的吸收能力。因此，对不合理的食物组合，要分开进食，一般最好是相隔三四小时，以防相克。

（《新民晚报》1989.7.23）

缺乏免疫力的人才会得癌症

据美国加州大学权威性教授阿密斯介绍，人们每天都要吃进一些含有致癌物质的食品，但并不表明人人都患有癌症。原因是人体内有着一整套抗癌系统，能够抵挡住癌细胞对人体的侵袭，一般正常人有较强的免疫力，只有少数由于缺乏免疫力的人才会得癌症。象苹果之类的水果、还有许多蔬菜、油脂等食物中，都有致癌物质，但人类千百年来都靠这些食物生活，可死于癌症的并不多。所以这些致癌物质并不象想象的那样可怕。即使近年来工业大发展，工业废物中的致癌物也并不可怕，据调查在工业发展较快的地区癌症的发病率也未增加。如果人们相信所有致癌物质的宣传，生活将变得太紧张，甚至把许多有益健康的食物也拒之门外，是有害无益的。我们要相信自身的抵抗力。

（《中国食品报》1989.7.21）

描述：

