id: e54b29ca6a
标题：阿尔巴尼亚劳动党中央全会通过决议指出；各国共产党和工人党代表会议声明是全世界共产党人在反对帝国主义卫和平斗争中的重要武器
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那21日电 此间报纸今天公布了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会全体会议的公报。

公报说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会在第一书记恩·霍查主持下，于12月19日到20日举行了全体会议。

会议听取、讨论并一致通过了霍查代表参加1960年11月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的阿尔巴尼亚劳动党代表团所作的报告，对阿尔巴尼亚劳动党代表团在各国共产党和工人党代表会议期间的全部活动表示赞同，并通过了相应的决议。

全会完全赞同，莫斯科会议的声明和告世界人民书。

会议决定，阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会于1961年2月13日举行。

会议通过的决议指出，八十一个共产党和工人党的声明是国际共产主义运动的纲领性文件，它在马克思列宁主义的不朽学说和所有共产党和工人党的集体经验的基础上，确定了对当前最重要的问题以及它们进一步为争取和平、民族独立、民主和社会主义而斗争的原则立场。在这个声明中充分地体现了阿尔巴尼亚劳动党所一贯遵循的在对外政策、不同制度国家间和平共处、保卫和维护和平、社会主义建设以及保卫马克思列宁主义的纯洁性和巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结等问题上的正确的马克思列宁主义的路线。

决议说，八十一个共产党和工人党代表会议再一次证明，各国共产党代表之间举行会晤，通过协商途径来共同商讨问题以取得一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动，是有利的和必须的。

决议说，阿尔巴尼亚劳动党将把莫斯科会议声明作为整个工作的基石，并象严格地执行1957年的莫斯科会议宣言一样，严格执行这一声明。

决议说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会全体会议强调指出，声明对苏联在社会主义阵营中的作用和苏联共产党是国际共产主义运动最有经验和久经考验的党的评价，表达了客观现实和阿尔巴尼亚共产党人的情感。我们党始终把苏联共产党看作是国际共产主义运动的公认的先锋队。我国人民把苏联看作是他们的珍贵朋友，正如阿尔巴尼亚人民永远是苏联人民的忠实朋友一样。在争取解放和建设社会主义的最艰难的斗争岁月里，这个建立在马克思列宁主义学说基础上的友谊，在阿尔巴尼亚人的心里得到了加强，我们的党，它以霍查同志为首的中央委员会锤炼了这个友谊。世界上没有任何力量能够破坏苏阿友谊。

决议强调说，各国共产党和工人党象保护最珍贵的东西一样地保护着他们的团结，并在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上日益加强这个团结。社会主义各国共产党和工人党的团结、社会主义阵营的团结是国际共产主义运动的团结的基础。两个最大的党——苏联共产党和中国共产党之间的团结、社会主义阵营最大的两个国家——苏联和中华人民共和国之间的团结对国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结具有特别的意义。全会认为，八十一个党的声明是进一步加强各国共产党和工人党以及社会主义阵营的团结的基本文件。阿尔巴尼亚劳动党在今后仍将竭尽全力使我们的团结牢不可破。”

决议说，帝国主义力图使社会主义阵营和国际共产主义运动分裂，但是，以美国为首的帝国主义者的希望是注定要破产的。1960年11月的莫斯科会议对它们的计划，给予了有力的毁灭性的打击。声明是全世界共产党人在反对帝国主义和保卫和平的斗争中的重要武器。

决议说，八十一个党的代表会议也谴责了国际机会主义的南斯拉夫变种——现代修正主义者的“理论”的集中表现。声明指出了南斯拉夫修正主义者作为马克思列宁主义的叛徒，对社会主义阵营和国际共产主义运动进行破坏活动的真正面目。党中央全会认为，声明中关于必须进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人的这一结论具有非常重要的意义，并把它看作是每个马克思列宁主义政党今后的一项重要任务。

决议说，阿尔巴尼亚劳动党中央全会指示所有的党组织，要十分认真地学习各国共产党和工人党代表会议的历史性文件——声明和告世界人民书，在党的第四次代表大会筹备期间，在群众中广泛进行宣传，并以这些文件作为自己全部工作的依据。

描述：

