id: 5f2acbc9b0
标题：关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 148．关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话

(1966年9月28日)

我们相信持有不同意见的两部分同志绝大多数是要革命的。毛主席说要相信群众，相信大多数。我们对红卫兵、赤卫队这样，对东方红也是这样。

现在我看是严重的分歧。我希望大家要很好地想一想，坚持真理、修正错误，从大的方面想一想，不要只看到你骂过我，我骂过你，这不怪群众。

今天的文化大革命到底是怎样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，轰轰烈烈。但是两条道路的斗争是极端尖锐复杂的。在十六条公布前犯方向路线错误的两种人：一种是犯严重错误的，一种是走资本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都在执行十六条，两条路线的斗争是否结束了，也不是。就是有极少数人继续坚持错误路线，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，煽动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在社论中不宜多说，讲得这样深刻，因为还有外国人。今天这是相信大家是革命的，我可以跟大家讲。现在确有两条道路的斗争，就有那么极少数的人用新的方法(或)新的手段，更隐蔽的方式，煽动不明真象的人斗革命的群众。他们这样做是好事，更暴露他们自己。在十六条公布以前犯方向路线错误，在十六条公布后还犯方向路线错误，坚持搞鬼，这就和十六条公布以前不一样了，性质就不同了。这样的人是极少数，我们也希望越少越好。我们也希望邹部长不犯这样的错误。这只是一般而论。

我们认为，对错误的路线必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，消除流毒，才能很好贯彻十六条，不破不立。我们几个赞成这样做，要批判。

路线错误是什么错误呢？路线错误就是打击革命群众，镇压革命左派，制造了一段反干挠阶段，打击给院党委提意见的，给工作组提意见的，赶工作组的。当时很早起来搞工作组是对的，应该给他们平反，应该吸收他们参加各级文革组织的领导。在二十几天反干挠中已给他们造成了极坏的影响，已经造成了舆论，应该进行平反，造成另一种舆论。只是口头上说：“我错了。”不管用。要设身处地想一想这些问题。包括邹部长，千万不能认为对我有激烈意见的人不多，自以为得意，那就糟糕了。他们(指东方红)的检讨材料和你们整理他们的材料必须交回，随他们自己处理。在反干挠中积极反的，不要他们作检讨，但必须说明，如果不这样做，坚持错误的路线，那就很危险。

据我了解，在新市委和工交部所属单位所派出的工作组和所属院校的问题是很严重的，例如清华、师大就是这样。北师大工作队长撤职，一机部派人去闹，说北师大“右派学生”有问题，后台是林杰——关锋——康生——陈伯达，一直追到中央文革当然也可以了。

我认为最近邹家尤的一些做法是不对的，是错误的。东方红的人去地质部，你跑了，十几天不见面。群众要你去，你去嘛！你为什么不敢呢？你怕群众。一个共产党员，你怕什么呢？不怕日本鬼子，不怕美帝国主义，为什么怕群众呢？落到这个可悲的地步。群众要求提得高，要罢官，可以提嘛。我前几天讲了四点意见，不是也有人提要罢我的官嘛？我说，可以嘛，怕什么呢？为什么和学生站在对立的地位呢？群众的冲突，在同学中造成严重的隔阂，要由工作队负责，由地质部负责，由邹家尤负责。你不见面嘛，火越激越大。你们整理了材料，就可以说明你们这是敌对情绪，为什么有些材料不写呢？西城区纠察队到地质部打了人，扣了八个人，为什么西城区纠察队会来地质部？你为什么不出面？你的女儿在哪儿？群众火了，这是怎么回事？群众打了人，骂了人，这都不怪群众，我们可以互相谅解。最后责任根源由地质部负责，为什么不爽爽快快地检讨？为什么不这样做呢？听到冲突，我们很着急，你邹家尤为什么不挺身而出？你为什么不说说“错误是我犯的，你们要打就打我。”有的就做得好，虽然也犯了路线错误，但十六条公布以后，就做得好了。

家尤部长请做一面派不做两面派，希望你是这样做。你为什么不和他们住在一起，而和另一派住在一起？这不但同学有怀疑，连我也有怀疑。造成分裂局面的根源在哪里？我看不怪东方红几个人，也不怪红卫兵几个人，应该怪地质部。过去造成这个局面，现在又造成这个局面，邹家尤副部长应该同情，不应该对那些同学抱有敌对情绪。

王焕，你是一个党委书记(地院，刚任一年)一个共产党员，没有一个明朗的态度，一个大电台(指有线广播)，一个小电台，你为什么不能管起来？但相互不要骂，不要骂狗崽子，以后从口头上取消。广播可以安排一下，每方一小时。印刷应负起责任，双方应该平等。传单也不要骂，骂解决不了问题。有不同意见要说服。吃饭问题你应该管起来，车的问题你也应该管起来嘛！不然，你还怎么叫党委书记呢？你还算不算数呢？要有原则的争论，不要搞无原则的纠纷。对你这个党委书记我是不了解的，看到这种现象，我是很不满意的，越闹起来，分歧就越大。

院文革，我建议你们考虑一下，不要搞清一色，东方红有这么多人，为什么不能吸收他们参加？也应该吸收他们参加。你们写来了一封信，表示支持我和戚本禹同志的四点意见，是不是支持？接到你们来信的同时，也接到好几封信，也有讲道理的，对不对是另一回事儿。也有骂的，当然不要紧。

今天在座的有好多是共产党员。共产党员要心口如一，不要隐瞒自己的政治观点。当面怎么说，背后也该怎么说。今后再发生冲突，首先要邹家尤负责，其次是王焕。王焕同志，我们宣布的四条，你赞成不赞成？你以前是什么态度？你应该和他们一起睡，一起吃，好好听取他们的意见，不能坐山观虎斗。如果在背后挑拨群众，站在后面，坐山观虎斗，那么迟早会被群众揭穿的。别看现在有些同志看不清，总有一天会揭穿。

邹家尤，你应该是先到东方红那里去，你的女儿带着人去骂东方红也可能不知道。你要群众说话嘛。要教育女儿，不要保老子，不要保爸爸，是好人也用不着保嘛！我对两部分同志都没有气，我就对邹家尤有气。我为什么没有气，同学中这样冲突，为什么不难过？如果没有你的错误，和你把错误向大家讲清楚，能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了。你必须讲清楚，要对意见大的讲清楚，要对意见少的讲清楚。要告诉工作队千万别以为多数派赞成我们就得意。多数是拥护党、拥护毛主席的，看不清是一时的，多数是会起来的，不会跟错误路线走的。谁在后面挑动群众斗群众，那他自己倒霉。同学不要互相生气，要互相谅解。有不同意见，要摆事实讲道理，好好讨论，通过讨论会取得一致的。

我还建议，从根本上考虑一下，有没有两条道路的斗争。两条道路的斗争到底是怎么回事？你们不光要看到地院，也要看到兄弟院校和外地的情况，你们不是看了地院和外地的传单吗？毛主席不是说：“你们要关心国家大事......”要联系起来好好想一想，真正要革命的，犯点错误也不要紧，没有经验嘛，要按主席指示办事。

我看，不要谈你伤了几个人，我伤了几个人，眼光要放大些，心胸开阔些。我就先讲这点。我想听一听邹家尤、王焕讲一讲。

描述：

