id: 75f0280a1c
标题：耿耿一生显正气——深切怀念韩宁夫同志
日期：1996-1-22
是否是时间段：false
作者：刘惠农李尔重沈因洛
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,山东文革,湖北文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耿耿一生显正气

——深切怀念韩宁夫同志

刘惠农李尔重沈因洛

久经考验的共产主义战士，原中共中央顾问委员会委员、中共湖北省委第二书记、省长韩宁夫同志，离开我们整整一年了。韩宁夫同志为党和人民战斗了６０个春秋，正如一位老战友在挽诗中所写的：“戎马疆场黄河边，筹谋策划钢花前。殚精竭虑冀鲁地，沥血呕心荆楚天。耿耿一生显正气，空空两袖见清廉。临终留得遗言在，长征接力谱新篇”。

一

韩宁夫同志１９１５年９月８日出生于山东省高唐县，他早年勤奋好学，以优异的成绩，考入山东大学读书。在校投身于进步的学生运动，并于１９３６年在山东大学参加了抗日民族解放先锋队。宁夫同志于１９３７年１１月加入中国共产党，同年１２月受党组织派遣到东北军５１军１１４师做兵运工作，先后担任中共连党支部书记和营党总支书记。他遵照我党对东北军的工作政策，从事抗日救国宣传，发展党的地下组织，为推动５１军积极抗战，作出了艰苦的努力，并参加了淮河战役和台儿庄会战。

１９３８年７月，５１军在徐州遭日寇重兵合击，受到严重损失。韩宁夫同志突出重围，在与部队失掉联系的情况下，只身返回已沦陷的鲁西北地区，主动开展党的工作，积极发展党员，建立了党的高唐县工委组织。之后，他先后出任中共鲁西北特委宣传部长，卫东地委书记，鲁西区党委秘书长和冀鲁豫区党委秘书长，为发展巩固鲁西北敌后根据地，争取抗日战争的胜利，建立了不朽功绩。解放战争时期，韩宁夫同志历任鲁西北地委宣传部长，冀南区一地委书记，冀南区党委秘书长。

二

１９４９年３月，韩宁夫同志南下湖北，长期担任省的重要领导职务。４０多年来，他兢兢业业，风尘仆仆，走遍了湖北的山山水水，为湖北各项事业的发展作出了巨大的贡献，在全省干部和群众中享有崇高的威望。

韩宁夫同志是湖北省人民政府第一任秘书长。解放初期，他协助李先念同志贯彻落实中央和省委的政策指示，积极进行清匪反霸、土地改革和支援抗美援朝工作，开展“三反”、“五反”斗争，为湖北省的国民经济的恢复付出了艰辛的努力。

１９５３年，韩宁夫同志奉命到武汉钢铁公司任副总经理、经理、党委书记，负责组织领导武钢的筹备、建设、生产和党的工作。他尊重科学、尊重人才、刻苦学习专业知识，虚心向专家请教，短短几年就成了冶金企业的内行。在武钢的建设时期，他经常深入工地、现场，与职工同吃同住同劳动，坚持按基建程序办事，“集中优势兵力打歼灭战”，不断创造施工的新纪录，使一期工程提前建成投产。之后“大跃进”，“反右倾”，苏联撤走专家，三年自然灾害等困难接踵而来。韩宁夫同武钢工人、干部不畏困难，贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针和《工业七十条》，纠正企业管理上的散乱无规现象，搞好基本建设的“填平补齐”，狠抓产品质量，开展增产节约运动，使二期工程顺利进行，为武钢以后的发展奠定了坚实的基础。

三

１９６４年９月，韩宁夫同志调任湖北省副省长，分管科教。不久开始了“文化大革命”。韩宁夫同志立场坚定，旗帜鲜明，和广大干部群众一起坚决抵制林彪、“四人帮”的倒行逆施。他曾在多种场合对这场所谓的“革命运动”提出了质疑。他说：如果党内有那么多叛徒、特务、走资派，中国革命怎会有今天的胜利。他还说，像这样搞下去，是会把党搞垮的。他坚决拒绝支持帮派势力，千方百计地保护受迫害的干部和知识分子。１９６９年，韩宁夫同志重新出来工作，担任湖北省革委会副主任兼武汉市委书记、市革委会副主任。他一方面力排“四人帮”及其帮派势力的干扰破坏，尽力组织恢复正常的生产秩序，一方面统一领导思想，作好群众工作，抓紧解放干部，维护安定团结，使武汉市的生产状况和社会秩序开始好转。１９７５年，担任湖北省委书记、省革委会副主任的韩宁夫同志，由于认真执行了邓小平同志的整顿措施，又成了帮派势力的攻击目标，谩骂、围攻、逼迫他“转弯子”。韩宁夫同志横眉冷对，他表示：１９７５年的整顿是正确的，坚决不屈从帮派势力的压力。粉碎“四人帮”后，韩宁夫同志坚决拥护党中央的决策，积极领导开展揭批林彪、“四人帮”的斗争，大力平反冤假错案，为湖北各项工作走上正轨发挥了重要作用。

党的十一届三中会全以来，韩宁夫同志担任湖北省省长、省委第二书记，还兼任过省政协主席。他坚定地与党中央保持一致，以经济建设为中心，使湖北经济、社会、科教、文化、医疗各项事业协调发展，城乡市场日益繁荣，人民生活水平逐步提高。所有这些，无不饱含着韩宁夫同志日夜操劳、殚精竭虑的汗水和心血。

１９８３年韩宁夫同志当选为湖北省人大常委会主任。他以丰富的实践经验和科学求实态度，充分发扬民主，严格依法办事，加强组织建设，认真处理议案，使人大工作逐步走向规范化、制度化。在担任中共中央顾问委员会委员期间，他始终履行自己的职责，除圆满完成中顾委委任的工作外，还不顾年高体弱，坚持深入基层，调查研究，宣传党的方针政策、检查工作落实情况，倾听群众的呼声和要求，及时向省委和有关部门提出建设性的意见。即使是身患绝症，他仍关心着党的事业和湖北省的两个文明建设，一再抱病出席党的重要会议，多次深入三峡工地和清江流域，考察水电工程和移民工作。他经常思考如何在社会主义市场经济条件下加强反腐倡廉工作这一重大课题。临终前几天，他还谢绝医生劝阻，离院主持省纪律检查委员会和省炎黄文化研究会联合召开的“反腐倡廉”学术研讨会，并作了《反腐倡廉是新的伟大工程的坚强柱石》的讲话，充分表现了一个共产党员为党为人民的事业鞠躬尽瘁，死而后已的崇高精神。

四

韩宁夫同志具有许多优秀的品德。

他政治坚定，对党忠诚，有强烈的革命事业心和政治责任感。他有高度的原则性，自觉维护党的利益，为党和人民的事业奋斗不息。

他顾全大局，维护团结，一切以党的事业为重，发挥地方优势不忘全国一盘棋，从不计较个人得失。

他尊重科学，求真务实，提倡按客观规律办事，反对弄虚作假，对重大项目重大事件，总是亲自过问，力求避免失误。

他为人诚恳，作风正派，襟怀坦白，光明磊落，处事用人出以公心，善于团结不同意见的同志一道工作。

他关心干部联系群众，有事同群众商量，把人民的疾苦时刻记在心上，尽力为基层排忧解难。

他廉洁奉公，艰苦朴素，勤俭节约，严格要求自己的家属子女，始终保持着共产党人的本色。

他尤其勤于学习，博览群书，孜孜不倦地追求真理。他坚持学习马列主义，毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，并密切联系实际，用以指导工作。他涉猎广泛，知识渊博，通古喻今，运用自如，真正做到了活到老学到老。病重卧床仍在忍痛苦读。这种学习精神，令见者感动不已。

韩宁夫同志将永远活在我们心中！

描述：

