id: 75f08d30fc
标题：林彪幻想变天，真是痴心妄想
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：郭老虎
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪幻想变天，真是痴心妄想

内蒙古凉城县金星大队党支部书记  郭老虎

林彪一伙把我国革命和生产的大好形势说得漆黑一团，妄想为他们改变党的基本路线和政策，复辟资本主义制造反革命舆论。林彪一伙幻想变天，真是痴心妄想！

解放前，我们金星大队的土地百分之八十被地主霸占。我们村子里有一条大沟，沟东是烂坟堆，沟西是烂沙滩。春天，黄风遍地，飞沙走石，土被风吹跑，地让沙盖满；秋天，遇到暴雨，洪水就铺天盖地而来，淹没庄稼，冲倒房屋。即使遇上个好年景，一亩最多也只产两三斗。就这么点粮食，交完了地租，就所剩无几了。“糠菜充饥不见粮，草绳麻袋当衣裳。穷人日子真难过，卖儿卖女去逃荒。”这就是解放前贫下中农的苦难生活的写照。

解放后，在毛主席、共产党的领导下，我们走上了社会主义共同富裕的金光大道。在毛主席革命路线的指引下，自力更生，艰苦奋斗，我们把村子里的乱坟堆和烂沙滩改造成为肥沃的良田。特别是在无产阶级文化大革命的推动下，“农业学大寨”的群众运动不断深入，粮食产量不断增加。去年，我们战胜了历史上罕见的旱灾，夺得了历史上最好的收成。在旧社会里，我们这里出门见山，石多山穷；现在，我们这里山上树木成林，山下树木成荫。随着农、林、牧的全面发展，集体经济越来越巩固，社员群众的生活也越来越好。

我们贫下中农是从旧社会的黄连汤里泡出来的，我们吃够了旧社会的苦，懂得新社会的甜。林彪妄想叫我们吃二遍苦，我们坚决不答应！

描述：

