id: 75f16e649a
标题：天下大乱是好事
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：杨军
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天下大乱是好事

中国人民解放军某部　杨军

周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中指出：“当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，而且越来越乱了。”这个论断，概括了当前国际形势的现实情况，也指明了今后国际形势的发展方向。

今天的世界，一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。一方面是美苏两个超级大国越来越激烈地争夺世界霸权，闹得整个世界很不安宁。世界各种基本矛盾进一步激化，必然要引起国际形势的动荡，使得天下大乱，越来越乱。这种天下大乱的国际形势是大好事。它乱了旧的世界秩序，乱了帝国主义、殖民主义，特别是两个超级大国的阵脚；它唤醒了人民，使各国人民在斗争中得到锻炼，阔步前进。

多少年来，帝国主义、殖民主义倚仗它们的经济、军事实力，对弱小民族和弱小国家进行长期的侵略、压迫、掠夺和控制。特别是美苏两个超级大国，更是以大欺小，以强凌弱，以富榨贫，在国际事务中发号施令，横行霸道，企图任意摆布世界各国人民的命运。这两个最大的国际压迫者、剥削者，总是想把自己的意志当作“天理”，把自己的决定当作“王法”，不许各国人民触犯它们那个帝国主义的世界秩序。但是，有压迫就有反抗，有侵略就有斗争。广大的第三世界国家和人民，再也不甘心长期处于遭受压迫剥削的无权地位，他们象巨人般地站立起来，向着帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义进行猛烈冲击，把建立在侵略和压迫基础上的旧的世界秩序冲得乱七八糟，使得整个世界出现一派大好形势，真是大快人心！请看，拉丁美洲各国人民起来坚决保卫二百浬的海洋权，愤怒声讨海洋霸权主义，使得帝国主义和超级大国再也不能象过去那样在这些国家的领海范围之内横冲直撞了；中东阿拉伯国家和其他石油输出国为了维护本国经济权益，决定自行标定石油价格，使国际石油垄断资本再也不能象过去那样任意残酷掠夺它们的石油资源了；广大第三世界国家在联合国内团结战斗，反对霸权主义，使美苏两个超级大国再也不能象过去那样任意发号施令，由它们两家说了算了。帝国主义和超级大国要竭力维护的那个反动的旧的世界秩序，正在第三世界国家人民和其他各国人民的斗争下土崩瓦解。面对这种打破旧秩序的动乱，帝国主义、超级大国发出一片哀鸣，而世界人民则欢呼好得很！这种天下大乱，有力地推动国际形势朝着越来越有利于人民的方向发展。

天下大乱，打破了两个超级大国妄图称霸世界的迷梦。象一切不甘自动退出历史舞台的反动阶级和反动势力一样，超级大国为了维护旧的世界秩序，在它们相互激烈争夺霸权的同时，正在加紧向第三世界国家进行侵略、扩张，在世界各地捣乱。苏修社会帝国主义一面咄咄逼人地同美帝国主义争霸，想从美国这个“大胖子”身上刮油，一面则打着“社会主义”招牌，到处渗透扩张，千方百计地扩充自己的势力范围。它们两家，都在疯狂扩军备战，妄图依靠武力来争夺霸权和维护旧的世界秩序，挽救它们衰败没落的历史命运。它们是新的世界战争的策源地。它们这样激烈争夺下去，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。如果它们胆敢发动世界大战，其结果必然是侵略者葬身于熊熊的反侵略斗争的烈火之中。我们中国人民解放军担负着保卫祖国的神圣职责，我们坚决响应四届人大号召，一定要保持警惕，加强战备，同全国各族人民一道，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

