id: 75f37a0338
标题：今胜于昔
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：肖班
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今胜于昔

肖班

每当经过一场大的社会革命，那些反动阶级及其代表人物，都顽固地站在维护腐朽没落事物的立场上，反对革新，反对进步，以古非今，叫嚷“今不如昔”，妄图复辟旧制度。两千多年前奴隶制度的卫道士孔子是这样的人物，代表被打倒的地主资产阶级利益的林彪也是这样的人物。

春秋晚期正是我国由奴隶制向封建制急剧变革的时代。奴隶的反抗斗争此起彼伏，连绵不断，沉重地打击了奴隶主的统治，使奴隶主贵族的统治摇摇欲坠，日趋瓦解。新兴的地主阶级登上政治舞台，在一些国家建立起自己的统治。处于这样一个大变革时代的孔子，逆潮流而动，把复辟奴隶制度作为己任，提出了一个反动的政治纲领：“兴灭国，继绝世，举逸民”（《论语·尧曰》）。他要把倒台的奴隶主贵族重新扶植起来，恢复奴隶主阶级的“天堂”，把历史车轮拉向后转。

当时，鲁国新兴力量的代表孟孙、叔孙、季孙三家，迫于奴隶的不断起义，改变了生产关系。他们废除了奴隶制的生产关系的基础——井田制，实行了封建剥削方式的征税制。这标志着奴隶制向封建制的转变，是一个进步的行动。可是，孔子极力反对。孔子的学生冉求，帮助季孙氏推行封建制田赋改革。孔子就对他非常愤恨，宣布冉求“非吾徒也”，并煽动他的学生们“鸣鼓而攻之”（《论语·先进》）。

在孔子的心目中，西周奴隶制是最美好的社会制度。他赞美西周奴隶制度说：周朝的典章制度是在夏商两代的基础上发展起来的，它是多么完美呀！把周代的制度复兴起来，便是我的目标！（“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”《论语·八佾》）孔子一生到处奔波，周游列国，就是为了使这种恢复奴隶制的反动理想得以实现。然而，“无可奈何花落去”，奴隶制的崩溃是社会发展的客观规律，是不以孔子的主观意志为转移的。到孔子的晚年，封建制已经基本上战胜了奴隶制。但是，孔子仍然念念不忘恢复周礼，怀念奴隶制。他发出了绝望的哀鸣：我衰老得多么厉害呀！我有很久都没有梦见周公了！（“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公！”《论语·述而》）不难看出，梦想复辟奴隶制度，这正是孔子叫嚷“今不如昔”的用心所在。

毛主席教导我们：“按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”在人类社会由低级到高级的发展过程中，历史上依次更替的一切社会制度都只是一些暂时的阶段。一个旧的社会形态为一个新的社会形态所代替，这是历史发展的必然，也是历史的进步。因此，认为今胜于昔，顺历史潮流而进，是革命的；鼓吹今不如昔，逆历史潮流而动，就是反动的。是“今胜于昔”还是“今不如昔”，反映了不同阶级的立场和世界观。“今胜于昔”同“今不如昔”的斗争，总是同革命和反动、进步和保守这两种思想、两种势力的斗争紧密联系在一起的。

历史上的一切反动派，为了反对革新，反对进步，无不乞灵于孔子。林彪一伙为了复辟资本主义，继承了孔子的衣钵，拚命地鼓吹“今不如昔”论，用最恶毒的语言，攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命。林彪反党集团为什么对无产阶级专政和无产阶级文化大革命如此咬牙切齿，势不两立呢？这是因为无产阶级夺了反动派的权，专了他们的政，推翻了世代压榨劳动人民的罪恶剥削制度。代表地主、资产阶级利益的林彪一伙同孔子一样，时刻梦想复辟，妄想把已被打倒的反动阶级再扶上台去。

孔子同林彪，一个为复辟奴隶制奔走呼号，一个为复辟资本主义大搞阴谋。然而，要使历史车轮倒转的企图都是徒劳的。毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”历史的规律是不可抗拒的，社会主义的革命洪流，汹涌澎湃，不可遏止。林彪一类骗子妄想借孔家店的幽灵，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，阻止历史车轮的前进，犹如螳臂当车，只能被历史的车轮碾得粉碎，落得个自取灭亡的可耻下场。

描述：

