id: 75f866226a
标题：牢记党的组织原则
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记党的组织原则

小李、小王、小高都是同一个连队的同乡战士，小李、小王进步较快，已经入党了，小李还担任了党小组长。

不久前，党支部准备研究发展新党员，小王找到小李说：小高是我们的同乡，当兵几年了，还没入党，这回我们要串连几个人拉他一把。听了小王的话，小李不觉一楞，说：小高能不能入党，要经过支部集体讨论，怎么能串连几个人“拉”他一把呢？在我看来，小高进步不小，但用共产党员必须做到的五条标准要求，还需要进一步努力，进一步考察。小王一听急了：都是乡里乡亲的，干什么硬挑刺？小李沉思了片刻，耐心地对小王说：“四人帮”任人唯亲，结党营私，给党的建设带来了多大的危害啊！我们要彻底肃清他们的流毒。小高是我们的同乡，可我们不能用乡土观念代替党的组织原则，帮助同志，应该从政治上、思想上帮助才对呀！

小李的话使小王提高了认识，在党支部讨论纳新的会议上，小李、小王实事求是地指出了小高的缺点，建议支部进一步考察。党支部采纳了他们的意见。以后，小李、小王又经常帮助、鼓励小高，小高进步很快。

本报通讯员

描述：

