id: 75f8b2b095
标题：美帝苏修核威胁、核讹诈政策又遭沉重打击
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处和亚非法律工作者会议书记分别祝贺我新氢弹试验成功

美帝苏修核威胁、核讹诈政策又遭沉重打击

中国这一伟大成就对亚非拉各国人民革命斗争是一个鼓舞和强有力的支持

新华社三日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天就中国新的氢弹试验成功发表声明。

声明说：“这次核试验的成功，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，是毛泽东思想的又一伟大胜利。”

声明说，亚洲、非洲以及全世界革命人民把中国新的热核试验的成功，看作是在各国人民革命运动蓬勃发展，以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者矛盾重重，内外交困，分崩离析这一伟大的新时代中，为战胜共同敌人而取得更伟大胜利的进军中的振奋人心的信号。

声明指出，这次热核试验的成功，是按照毛主席的“打破常规，尽量采用先进技术”的教导，发展技术的结果。它再一次证明了毛泽东思想一旦被群众所掌握，就能够变成巨大的物质力量。

声明说，中国氢弹试验的成功，对美帝国主义者和苏修叛徒集团共同进行的核垄断和核讹诈阴谋，是又一个沉重的打击，并因此大大加强了正在反对以美国为首的帝国主义和以苏修为首的修正主义的亚非人民的地位。这是对英雄的越南人民以及处于革命斗争中的世界人民的巨大鼓舞。

声明说，亚非人民在中国兄弟的胜利成就的鼓舞下，高举毛泽东思想的旗帜，将加倍努力，使一九六九年成为他们取得更大胜利的一年。

新华社科纳克里二日电　亚非法律工作者会议常设书记处书记维扬托，二日在科纳克里向新华社记者发表谈话说：“中国这次新的氢弹试验圆满成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。”

维扬托指出：“伟大的中国人民的这一伟大成就，对于正在为反对美帝国主义及其走狗而进行武装斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民，特别是对于东南亚各国人民，是一个鼓舞和强有力的支持。

因此，我们认为，这一伟大成就不仅是伟大的中国人民的胜利，而且也是全世界各国革命人民的胜利。”

维扬托接着说：“不久前，美帝国主义和苏联现代修正主义精心炮制了一个所谓‘防止核扩散条约’，企图以此维持已被打破的核垄断地位，在全世界推行核殖民主义。中国这次新的氢弹试验圆满成功，完全粉碎了美帝、苏修所策划的反革命阴谋，又一次致命地打击了它们的核威胁、核讹诈政策。”

维扬托还说：亚非法律工作者认为，掌握在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民手中的核武器，对于亚非各国革命人民和全世界被压迫人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，是一个不可估量的、可靠的支持。

维扬托最后祝愿中国人民在发展科学技术和加强国防力量方面取得更加巨大的成就。

描述：

