id: 75f92cdf18
标题：西欧国家的“外国工人”
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧国家的“外国工人”

西欧国家的“外国工人”已经成为一个日益受人注意的问题。

西欧资本主义国家经济发展不平衡，造成每年有大批劳动力从西班牙、意大利、葡萄牙、爱尔兰、希腊、芬兰、奥地利流入工业发展程度较高的西德、法国、比利时、荷兰、瑞士、瑞典、英国。据一九七二年三月二十日美国《新闻周刊》报道，最近十二年流入西欧国家的外籍工人达八百万之多。在法国、比利时和瑞典，每二十名工人中有一名外籍工人；西德每十名中有一名；瑞士每四名中有一名。西欧一些国家的所谓“繁荣”，不小程度上是建立在剥削外国来的低廉劳动力上的。

这些外籍工人有很大一部分来自日益破产的农村，他们到了新的地方，大都从事非技术性的劳动和重活。在西德的慕尼黑和斯图加特，清除垃圾和打扫街道以及在下水道里面工作的，都是外籍工人。在西欧一些国家，还出现了包揽雇用外籍工人干重活、脏活的“人口贩子”。

外籍工人受着种种歧视和剥削。为了破坏工人间的团结互助，有些雇主在分派自动线上工作的工人时，往往把来自不同国家的外籍工人搭配在一起。

在西欧，有些外籍工人住的地方叫做“白铁皮村”。这是因为他们的住屋是用废弃的汽油桶的白铁皮建成的。有些外籍工人还遭受“睡眠商人”的剥削。“睡眠商人”是向外籍工人进行剥削的房东。他们往往把四五个外籍工人硬塞在贫民窟的一间小屋子里，同时收取昂贵的住宿费。有的房主还把一张床租给两三个八小时一班工作的工人轮流使用。一个工人起床去上工，另一个下了班的工人就来睡觉。

尽管工资待遇比本地工人低得多，有些外籍工人还是省吃俭用，过着简陋艰苦的生活，积攒一些钱汇回家去。有些国家把这一项当作重要的外汇收入。不过，许多外籍工人因为遭受重重剥削，当他们回去的时候，往往同他们出来的时候一样，赤贫如洗。

由于西欧一些国家失业问题日益严重，外籍工人往往首先被解雇，成了“人力过剩”的牺牲者。劳动力的外流，使南欧一些国家一部分市镇、乡村缺乏年轻的劳动力。

描述：

