id: 75fcd3a2b3
标题：昔日达赖母亲庄园的变迁——西藏设兴村人口状况调查
日期：1992-2-8
是否是时间段：false
作者：吴华国　多穷
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日达赖母亲庄园的变迁

——西藏设兴村人口状况调查

新华社记者　吴华国　多穷

距拉萨市仅数十公里的西藏堆龙德庆县阿玛麻日山下的设兴村，是个古老而又崭新的藏族村落。村前的古木虬枝、断垣残壁记载着它曾作为十四世达赖喇嘛丹增嘉措母亲的庄园这一历史，而村里的幢幢白粉新房、电站学堂……又分明是西藏和平解放40多年来写下的华章。

刚进村口，迎面一阵跌宕起伏的笑浪。原来是村里的一群青年男女和儿童正围着一台准备发动的手扶拖拉机在逗乐……

昔日的“设兴庄园”仅22户人家，其中18户是庄园的农奴，4户是庄园的家奴，总人口不足120人。而现在的设兴村已成为远近有名的大村寨了，全村总户数已达65户，总人口为354人，均比40年前增长了近3倍。

村里的老人说：“如今一迈出家门，路上遇到的尽是唤爷爷、叫奶奶的。”翻开设兴村的人口调查表，村里的人口结构数字证明了老人的话：17岁以下的少年、儿童有103名，几乎占了全村总人口的1／3，青壮年男女劳力有216名，这两部分人构成了村里的人口主力军。其余的就是从旧西藏过来的“老祖宗”了。

“人口增加这么快，首先是因为我们有了吃得饱、穿得暖的生存条件。”村主任西宁洛桑分析说。这一基本条件不仅是有田有地，有儿有女的人家具备，就连村里81岁高龄的孤寡老人扎思也同样有。扎思老人虽膝前无儿无女，但一直生活得很幸福。县民政局每年发给他300元生活费和60元肉、酥油价格补贴，每两年发给他一套春、夏、秋、冬穿用的衣服和被褥。村里每年免费供应他250公斤粮食，还经常组织村民为他砍柴、挑水、磨糌粑等。老人常说：“我能活到今天，全靠共产党的恩情！”

“西藏和平解放、民主改革后，藏族群众普遍享受国家免费医疗，健康状况有了可靠保证。”设兴的乡村医生巴桑拉琼谈起了本村的医疗状况。妇女从一怀孕就可以领到一张母子保健卡，医生定期上门为其检查，产后42天医生再上门检查以确保母子安全。婴幼儿定期注射小儿麻痹、麻疹、流感、百日咳等四种预防针，并且一律免费。成人治疗各种疾病仅须交一角钱挂号费。近3年来，村里产妇无一人产后死亡，新生儿死于不可抗拒因素的仅1例，过去常见的因患小儿麻痹而致残的病人已经绝迹，其他恶性病也极少见。1990年这个村的人口出生率为43‰，而死亡率仅27‰。在设兴村，伴着人口数量增加的是村民文化素质的明显提高。旧西藏，读书识字是农奴主和有钱人的事，农奴和奴隶根本无此奢望。

解放后，接受基础文化教育成为设兴村人的基本权利之一。国家想方设法帮助他们兴办教育。现在不仅设兴村所在的县、乡有了供农民子弟读书的中、小学，1969年10月，设兴村还办起了有史以来第一所村级小学。20多年来，村级小学条件不断改善，如今村里的孩子上课有了崭新的校舍、课桌凳，下课有宽敞的篮球场。每天朗朗的读书声，喧闹的玩耍声充满了校园内外。

村里适龄儿童入学率达到100％，所有30岁以下的男女青年都接受过系统的基础教育，其中有初中文凭的6名，相当于高中文化程度的3名，更令设兴人自豪的是村里还出了一位女大学生。为了解决历史遗留问题，村里的教育夜校于去年3月正式开学了，现开设了两个班，有学员51名。据介绍，其中有不少是做了爷爷、奶奶的老学生。

40多年来，设兴村的变化是巨大的。然而堆龙德庆县县委书记却告诉我们，设兴村的发展在全县还不是顶尖儿的，最多是个中等。是的，这个昔日庄园的人口状况的变化不过是众多变化的一个侧面，设兴村的发展是整个西藏发展的一个缩影。

描述：

