id: 75ff5a31e4
标题：岳飞墓、岳庙正在修复中
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳飞墓、岳庙正在修复中

杭州市西子湖畔我国民族英雄岳飞的坟墓和岳庙，正在加紧整修，将建成岳飞纪念馆正式开放。

岳坟、岳庙初建于公元一一六二年。一九六一年，国务院正式公布为国家重点文物保护单位。但“四人帮”横行时，岳飞和他的儿子岳云的坟墓被平毁。岳飞手书和历代文人题咏的一百八十多块碑刻，有的被破坏，有的作了房屋的基石。跪在英雄墓前、千古受人唾骂的秦桧、王氏、万俟卨、张俊的四个铁像，也被搬走，不知去向。

去年十月，浙江省文物保管部门开始重修岳飞墓和岳庙，使其恢复原状。目前，岳飞和岳云的坟墓已经砌石垒土铺草，重新修复。秦桧等四奸臣铁像，也按原样重铸。岳飞墓前一对石表上，新刻了著名书法家沙孟海书写的对联：“正邪自古同冰炭，毁誉于今判伪真。”石刻艺人们精心修补了被砸烂的历代碑刻和岳飞的石刻图像，重刻了岳飞书写的诗词和奏章。在岳庙大殿中央，浙江美术学院雕塑系师生参照历史资料，塑造了一座高达四米、身着戎装的岳飞塑像，再现了这位忧国忧民的民族英雄形象。

（据新华社）

描述：

