id: 985228baad
标题：文化部、教育部发出《关于全国艺术院校一九七七年招生工作的通知》
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,辽宁文革,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十月二十九日讯 文化部和教育部最近联合发出《关于全国艺术院校一九七七年招生工作的通知》。

通知指出，做好艺术院校的招生工作，对于造就又红又专的无产阶级文艺人材，关系极大。二十八年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，艺术院校的招生工作取得了很大成绩。但是，也受到刘少奇、林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏。通知强调，必须高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、方针、政策，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，肃清他们在艺术院校招生工作中的流毒和影响，搞好今年的招生工作。

通知说，由于各种艺术专业在培养人材上有不同的特殊要求，选择具有学习艺术专业条件的人材不易，所以招生时，选择的面要宽，备取的名额要大，招生方法也要有所不同。

通知规定，文化都直属的艺术院校可以在全国招生；上海、浙江、广东、湖北、四川、沈阳、陕西、天津等省、市的艺术院校可在本大区范围内招生；内蒙古艺术学校，可在辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、青海、宁夏、新疆等地招生；延边艺术学校可在辽宁、黑龙江等地招生；其他艺术院校在本省、市、自治区招生。

通知对艺术院校的招生对象、条件、办法作了具体规定。

通知最后说，为了切实做好艺术院校的招生工作，各级招生部门要加强对艺术院校招生工作的领导，各地文化部门要积极支持。艺术院校招生应安排在普通院校招生之前进行。

描述：

