id: 985b51a355
标题：认清社会主义时期阶级斗争的规律指挥连联系实际领会每隔几年有一次大的斗争守备五连学习理论认清阶级斗争的长期性和复杂性
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部指挥连党支部，在深入进行思想和政治路线教育中，引导大家联系社会上的阶级斗争和路线斗争实际，认清在无产阶级专政下每隔几年就有一次大的斗争的客观规律，提高路线斗争觉悟，增强战斗意志。

党支部为了使干部战士深刻认识社会主义时期阶级斗争的客观规律，组织大家联系曾经参观过的平顺县西沟大队的阶级斗争和路线斗争情况进行学习。建国以来，西沟曾经有过三次大的斗争。一九五五年，刘少奇在合作化问题上掀起的“下马风”刮到了西沟，强迫贫下中农退社，贫下中农坚决办社，展开了激烈斗争。毛主席发表了《关于农业合作化问题》的光辉著作，并为西沟《勤俭办社，建设山区》一文写了按语，宣告了“下马风”的破产。在三年暂时经济困难时期，刘少奇一伙配合国际上的修正主义，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，大肆鼓吹“三自一包”、“四大自由”；与此同时，一些投机倒把分子窜到西沟，企图用高价套购苹果、党参和骡马，挖社会主义的墙脚。西沟大队党支部针锋相对，在加强对集体经济领导的同时，坚决把党参、苹果交售给国家，把牲畜支援了兄弟社，巩固了社会主义集体经济。在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类骗子又疯狂推行形“左”实右的机会主义路线，胡说“按劳取酬过时了”，妄图破坏现阶段党的农村经济政策，西沟人民又坚决顶了回去。在此基础上，他们回忆了解放后党内几次大的路线斗争，使大家认识到以下几点：（一）阶级敌人时刻妄图恢复他们失去的“天堂”。无产阶级专政越巩固，他们就越是拚命挣扎，他们的反动本性永远不会改变。（二）阶级敌人由于他们反动的唯心主义世界观所决定，总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。他们每次失败之后，还要重新准备，把复辟的希望寄托在下次的反扑上。（三）几个资产阶级代表人物的垮台，不等于整个资产阶级的消灭，他们在社会上还有一定的势力，在国际上还有帝、修、反的支持，因此，必然还要作垂死挣扎。（四）敌人积蓄力量进行反扑，一般需要几年时间，因而阶级斗争呈现时起时伏的状态。

通过教育，大家对阶级斗争的规律有了比较深刻的认识，进一步增强了战斗意志。过去在军事训练中不够认真的同志，把提高军事技术看作是防止国内外阶级敌人颠覆捣乱的战斗任务，练兵热情高涨起来。老战士蒋传启原来有离队思想，现在朝气蓬勃地干革命，被连里立为先进典型。全连干部战士认真看书学习的空气更浓了。他们决心时刻保持清醒头脑，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

本报讯 某部守备五连在深入进行思想政治路线教育中，引导干部战士学习理论，认清阶级斗争、路线斗争的规律，进一步增强阶级斗争和路线斗争观念。

为了弄通为什么每隔几年就有一次大的路线斗争，党支部引导干部战士学习毛主席关于人类社会是在矛盾斗争中前进的，和“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态”的教导，认识到阶级敌人从集蓄力量到又跳出来，是量变到质变的过程，是社会主义时期的主要矛盾的发展从相对静止状态到显著变动状态的过程。他们分析了建国二十多年来从高岗、饶漱石、彭德怀，到刘少奇一类骗子，先后跳出来疯狂向党进攻，妄图在中国复辟资本主义，最后自取灭亡的事实。大家认识到，在一次大的斗争以后，资产阶级司令部被粉碎了，阶级敌人没有能力立即进行反扑，他们需要一个重新组织力量、研究反革命策略的准备阶段，以便窥测方向，寻找时机，再一次跳出来，向党和人民进攻。这时，斗争就处于表面平静的状态。当敌人认为条件已经具备，跳出来猖狂进攻的时候，矛盾和斗争就显著地暴露出米。而他们每跳一次，我们就扫一次，无产阶级革命事业就在斗争中前进一步。四班战士曾庆福说，表面的平静，是敌人暂时隐蔽，是他们在再次跳出来之前的喘息和准备。我们同阶级敌人斗，绝不能产生“休战”的想法，只有真正认清社会主义时期阶级斗争的规律性，才能时刻提高警惕，看清动向，牢牢掌握阶级斗争的主动权，将革命进行到底。

五连同志还研究了：阶级敌人一次又一次遭到失败，为什么仍不洗手收心？同志们联系党内路线斗争历史，从三个方面进行了分析认识：一是由于阶级敌人的本性决定的，他们不甘心自己的失败，时刻梦想恢复自己失去的“天堂”，所以决定了他们非跳不可。二是与阶级敌人的唯心主义世界观分不开的，他们总是错误估计形势，当他们主观认为形势的发展对他们有利时，便乘机跳出来，妄图复辟；三是无产阶级革命波澜壮阔地向前发展，不断取得胜利，阶级敌人隐藏不住，总是破门而出，和革命势力作拚死的斗争。通过学习和讨论，大家的认识有了提高，同志们说，尽管革命形势一天比一天好，我们绝不能忘记敌人要跳出来破坏和捣乱这个客观规律。

描述：

