id: 985d3741d2
标题：培养集中统一、令行禁止的好作风——记空军高炮某部八连连长江跃带兵的几件事
日期：1962-1-8
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用活的事例教育战士

认清集中和民主的关系

空军高炮某部八连江跃连长率先执行上级指示，从来不打半点折扣。八连在完成繁重的施工任务以后，上级要求他们早些做好战备工作。他就立即带领战士除草、抬石、修阵地，连续组织了八次警报演习。战士们说：“连长尊重上级服从命令，给我们树立了好榜样。”

有个时期，八连少数战士片面强调民主，忽视集中和纪律。江连长就通过活人活事，反复进行活的思想教育。有一次，师后勤副主任打来电话说，师里要办农场，想用二十只鸭子换八连七只母鸡作鸡种。江连长和指导员黄灼仁商量后，认为上级机关的指示，应当坚决执行，就是不拿鸭子换也应当给，当时就答应了。事后，有的战士写大字报批评连首长不经经委会讨论就作决定。江连长一方面鼓励大家提意见的精神，一方面和指导员组织战士学习毛主席有关加强组织纪律性的论述，结合着用鸡换鸭子的事情进行讨论。经过这次讨论，战士们明确了集中和民主、纪律和自由、领导和群众、集体和个人、严格要求和耐心说服的矛盾统一的辩证关系，在两者发生矛盾时，应该是后者服从前者。郑秀风说：“军队的民主生活，应该有利于加强军内团结，有利于巩固纪律，有利于提高战斗力。首长、干部必须有一定的权威。战士必须服从干部，下级必须服从上级，局部必须服从整体。敌机来了，指挥员的指挥旗一落，各炮手就要分秒必争，一齐动作，不然就不能打下敌机。”邱祥富说：“军委关于加强军队政治思想工作的决议中规定，革命军人委员会是在党支部领导下和连首长指导下的群众组织，是在集中领导下开展三大民主。在必要时，连首长可以不经过经委会讨论决定连队经济方面的问题。”八连经过类似这样的几次活教育以后，提高了战士们对集中和民主等关系的认识。江连长谈他的体会时说：“我学毛主席有关著作后认识到，部队中极端民主化和绝对平均主义的倾向，是农民小资产阶级思想的反映，因此，加强组织纪律性的教育必须反复不断地进行。”

从不放过一件小事

锻炼部队严守纪律

江连长注意在日常生活中教育战士养成严格遵守纪律的习惯，从不放过一件小事情。有一次，指挥班检修上报线路的电话单机，“没有按时向营请示报告，营里摇了几次电话也没摇通。江连长发现后，就对指挥班的同志说：“平时应有战备观念，养成严格遵守纪律的习惯。你们想想：若是敌机真的来了，营的作战命令传不下去，后果如何呢？”有一天，天较热。有些战士在操作时戴上了草帽。江连长看见，立刻叫他们摘下来，说明“戴草帽操作，不能锻炼吃苦精神。平时养娇了，战时碰到困难就会吃不消。”他看到连部的文书、卫生员、炮工生活散漫一些，就把他们分别编到各班过队列、组织生活，并规定炊事员每人每周要轮流出两三次操。还有一次，有个排长叫炮工修理测远机上的照明灯，炮工没有及时去修，排长也没有追查。连长就对这个排长指出：对于战士，平时姑息迁就，战时就会影响战斗的胜利。这不是爱战士，这是害战士。

克服简单生硬的缺点

做到正确地严格管理

江连长自1960年调到八连后，就决心和其他干部共同努力，把八连带成一个拖不垮、打不烂的连队。当时他能严格要求，但方式简单生硬。《连队管理教育工作条例》公布以后，他经过反复学习，决心克服简单生硬的缺点。以后他在严格要求中，注意讲清道理，交代办法。连里死了一头猪。饲养员梁元照思想上准备挨批评。可是，出乎他意料之外，连长却对他说：“猪喂不好，就会影响生活的改善。猪已经死了，就要接受教训。我们先找找原因吧！”边说边围着猪圈这摸摸，那看看，帮助梁元照找出猪死的原因是：缺乏管理经验，猪圈漏雨，受寒冻死。连长很快组织战士修好了猪圈，并派梁元照到驻地生产队养猪场学习经验。以后，连长每天要到猪圈看一两次。梁元照很受感动，工作十分积极，母猪生小崽时，他怕小崽冻死，把自己的棉衣脱给小猪崽子盖。半年以后，八连的肉类生产成为支队最好单位之一。

尊干标兵三班长赵维湛，对上级的指示闻风而动，工作干不完干不好就睡不着觉。因此，三班在战备、队列紧急集合等工作中处处领先。江连长就经常宣传三班长的作风和经验，带动了其他班。

现在八连已经养成有令就行，有禁就止的好作风，被评为师的管理教育工作标兵连，最近四好评比又被评为四好连队。江连长被评为支队的管理教育标兵连长。

本报记者 钟 时

描述：

