id: 985f02f31a
标题：科技创新推动知识革命
日期：2000-3-15
是否是时间段：false
作者：何传启
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

当今，人类在科技进步力量的强大推动作用下，已开始进入现代化的全新的发展阶段。为适应这一发展，我国确定了现代化建设的第三步战略目标——到21世纪中叶，赶上世界中等发达国家的水平，基本实现现代化。瞄准这一目标，我们对当今世界范围正在兴起的科技创新和知识革命热潮加以科学的审视，以科学的眼光对人类文明进程和世界科技发展趋势加以透析，无疑具有十分重要的现实意义。

●文明的进程

人类文明史上曾发生过四次意义深远的革命。第一次是工具制造革命，大约发生在50万年前，它使人区别于动物，人类从此进入了原始文明发展阶段。第二次是农业革命，大约发生在1万年前，它使人类从食物采集者变成食物生产者，人类随后进入了农业文明发展阶段。第三次是工业革命，大约发生在200多年前，它使人类生产方式从手工生产变成机器生产，人类进入了工业文明发展阶段。第四次是知识革命，大约发生在20多年前，它使人类消费模式从物质消费型转向知识消费型，人类开始进入了知识文明的发展新阶段。

人类文明的四次革命，导致了人类社会的四次飞跃。第一次是从动物世界向人类社会的飞跃；第二次是从原始社会向农业社会的飞跃；第三次是从农业社会向工业社会的飞跃；第四次是从工业社会向知识社会的飞跃。在此漫长的过程中，人类经济活动的重心也相应地发生了转移，即从原始经济、农业经济、工业经济到知识经济，文明革命、社会和经济转移，构成了人类奋斗历程的座座里程碑。人类发展的四个阶段，标志着文明进程的四个时代：工具时代、农业时代、工业时代和知识时代。其中，工具时代是人类文明的孕育期，农业时代和工业时代是人类文明的起步期，知识时代是人类文明的发展期，而每一个时代又可分成起步、发展、成熟和过渡期等四个阶段。

人类文明的发展呈现着明显的周期性和加速性。工业革命及其发展，促进了人类文明从农业时代向工业时代的转移，使越来越多的国家和人民进入了工业时代；知识革命及其发展，促进了人类文明从工业时代向知识时代的转移，如今正引导全球走向知识时代。

如果说，20世纪是工业时代的全盛时期，那么在21世纪，人类将全面进入知识时代。21世纪，不仅是人类文明发展的新阶段，而且是人类文明进步的新起点。

●知识是什么

随着知识时代的来临，许多人忽然发现，自己对知识的认识模糊了，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。现在，要说我们不知道什么是知识，几乎没有人会同意。睁开眼睛，知识就在脑海里回荡；闭上眼睛，知识就在梦中萦回。从来到世界的那一声哭叫开始，每个人就开始了“学习”的历程。然而，你要想在知识时代立于不败之地，还真需要重新认识知识。正确认识和驾驭知识，是打开知识时代成功之门的金钥匙。

知识是什么？首先，知识不是物质。如果知识是物质，就要遵循物质不灭定律。物质不能被产生，也不能被消灭，只能从一种形式转化为另一种形式。但知识可以自行消灭。例如，历史上有很多技术知识和图书已经失传了。

其次，知识不是物质商品。如果知识是物质商品，卖一个少一个，直到卖完为止。可是，知识卖主把知识卖出后，他拥有的知识并没有减少。即如果我把知识送给你，我的知识没有减少；如果我把苹果送给你，送一个我就少一个。

其三，知识是一种特殊商品。如专利知识可以买卖，其它知识产权也可以买卖。但是，并不是所有的知识都是商品。

其四，知识是一种基本资源。在知识时代，知识是最重要的基本资源，谁能开发知识资源，发掘和利用知识的价值，谁就能获得成功。所以，创造新知识，就是创造新资源。

其五，知识是财富。今天，知识正在成为个人的主要资本，知识资本也已成为企业的关键资本。但是，知识不等于财富，知识是新财富的主要来源，而创新新知识，就是创造新财富。

其六，知识是力量。没有知识就没有力量，知识可以产生力量，但知识不等于力量。

●知识与文明

知识和信息是一对孪生姐妹，人见人爱，可是常常分不清楚，谁是姐姐，谁是妹妹。

在信息技术发达的社会，知识受到尊重；在信息技术高度发展的时代，信息无处不在。信息社会，越来越多的知识被编码成信息，越来越多的信息被加工成知识。同时，有用的信息被加工成知识，无用的信息被淘汰。当然，不是所有的知识都可被编码成信息，只有那些“显性知识”（有记录的知识）才能被编码，而隐性知识（无形知识、没有记录的知识）如技术诀窍、经验知识等，很难被编码。不过随着技术的进步，越来越多的隐性知识会被变成显性知识。

知识和信息可以相互转换。当越来越多的知识被编码成信息，信息被加工成知识，知识——信息的边界就变得模糊起来。尤其因特网的发展，使得今天人们从网上能获取大量的知识和信息，可有谁会去仔细分辨，哪些是知识，哪些是信息呢？

在整个人类历史上，哪个国家和民族掌握了先进知识，哪个国家就繁荣昌盛。哪个国家和民族没有掌握先进知识，哪个国家就落后，甚至挨打。

公元前3500年，亚洲的苏美尔人发明了文字。苏美尔成为人类文明的发源地。

公元前475年，中国进入战国时期，诸子百家，学术争鸣。中国人掌握了先进的知识和思想，中国率先打破奴隶制度，进入封建社会。

公元618年，中国建立唐朝，拥有了当时最先进的知识和技术，使自己成为一个强大的国家。当时中国人民的生活水平，比欧洲、非洲和亚洲其他地区人民的生活水平高出很多。直到1800年，中国仍然是世界第一强国。

公元1763年，英国发生了工业革命，英国人率先掌握了工业生产知识，如蒸汽机的发明和应用、纺织机械的发明等，英国成为强大的殖民帝国。

公元1970年，美国人发明了电脑网络，使他们在信息化浪潮中走在了世界前列，成为当今世界网络世纪的唯一超级大国。

从某种意义上讲，人类文明史就是知识进步史，国家发展史也是知识进步史。据有关权威统计，当新知识的多数为富国占有，那么由新知识带来的财富的多数也就为富国所占有。目前，富国生产了世界80％以上的新知识，同时也占有了世界80％以上的财富。

●学习的革命

今天，知识的科学化是新知识增长的主要特点之一。知识成为经济增长的决定性因素，成为财富的主要来源，经验知识的作用减小了，科学知识的作用正在大幅度提高。

1997年，国际科学界发表的两份研究报告引起了世界广泛关注。这两份报告分别来自太平洋的东西两岸，其中一份是由美国科学院完成的《国家知识评估大纲》，阐述了知识革命和知识评估的原理和方法；另一份是由中国科学院完成的《迎接知识经济时代，建设国家创新体系》，指出21世纪将是知识经济占主导地位的世纪，人类文明将进入一个新的时代——知识时代。中国科学院的研究报告引起了中国最高领导层的高度重视，国家主席江泽民对该研究报告作了重要批示。随即，科技创新和知识经济的浪潮在神州大地涌起，“科学技术是第一生产力”的思想更加深入人心。

今天，物质、能源、信息和知识，已成为人类社会的四大基石。一场学习的观念的革命悄然来临。终身学习，已成为现代人的生活观念，网络学习日益成为重要的学习方式。知识爆炸带来了学习的革命，更引发了知识革命。这其中主要包括现代科学革命、高技术革命、国家创新系统（科技体制革命）和信息革命等，而学习的革命是其重要内容。革命已经发生，那么，新时代离我们还会远吗？

描述：

