id: 985fee0b33
标题：中国巨大成就沉重打击美帝核讹诈
日期：1965-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新共书记处发表声明：

保卫世界劳动人民不受美帝侵略

据新华社惠灵顿十八日电 新西兰共产党全国书记处发表声明支持中国进行核试验。声明内容如下：

中国试验核武器对保卫它自己和保卫社会主义阵营是必要的。

这所以成为必要，是因为赫鲁晓夫和他的继承者的政策是向美帝国主义的核讹诈投降的政策。

西方观察家得意洋洋地指出，苏联领导人竭力避免向越南北方提供那种会危及他们目前同美国的“友好”关系的军事援助。

根据报纸消息，柯西金先生在莫斯科说：“我并不认为，任何精神健全的人会考虑使用核武器。核战争在我们的时代是不可能的。”

核战争是双方都使用核武器的战争。美国已经表明它要在越南使用它认为是必要的任何武器——包括核武器。

柯西金先生说核战争是不可能的，这就是告诉全世界，即使美国使用核武器，苏联也不会使用。

正是这种对美国核讹诈的投降，使得中国绝对有必要独立地发展自己的核力量来保卫世界社会主义和劳动人民不受美帝国主义侵略。

比共中央书记格里巴：

中共马列主义正确领导的胜利

据新华社布鲁塞尔十八日电 比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴十五日打电话给中国共产党中央委员会说：“在中国第二颗原子弹爆炸之际，比利时共产党向中国共产党和中国人民祝贺中国在加强中国和整个社会主义阵营防御能力方面所取得的这一新成就。这一成就也是正在为争取民族独立、争取解放、反对以美国纳粹帝国主义为首的帝国主义者的侵略而斗争的各国人民的胜利。

“这也是对得到现代修正主义者配合的美帝国主义者的核讹诈的一个新的严重打击。

“在处于困境的美帝国主义正对越南、刚果和多米尼加共和国的英雄人民变本加厉地犯下罪行的今天，中国人民的这一新的巨大成就——社会主义科学技术和以毛泽东同志为首的中国共产党马克思——列宁主义正确领导的这一新的巨大成就，是对世界各国人民极其宝贵的鼓舞。”

苏发努冯亲王：

加强了反美和保卫和平力量

据新华社十九日讯 周恩来总理收到了苏发努冯亲王的电报，对中国第二次核试验成功表示热烈祝贺。电文内容如下：

“中国的这一成就，不仅加强了中国的国防力量，而且对促进民族解放运动，包括我们老挝人民的抗美救国斗争有着重要作用，同时加强了反对美帝国主义核讹诈和保卫世界和平的力量。

“老挝爱国战线党中央委员会再一次声明，完全支持中华人民共和国政府关于召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议的正确立场。”

南越人民武装力量指挥部代表陈南忠：

对南越人民抗美斗争是巨大鼓舞

据新华社十九日讯 国务院副总理兼国防部长林彪元帅收到了越南南方人民武装力量指挥部代表陈南忠的电报，对中国第二颗原子弹试验成功表示最热烈的祝贺。电文内容如下：

“中国的这一辉煌成就，对美帝国主义核讹诈政策是一个沉重的打击；对增强民族解放运动力量是一个重大的贡献；对亚洲和世界和平是一个可靠的保证。这是对正在为解放越南南方进而实现和平统一祖国，决心战胜美国侵略以及其走狗越南南方人民和人民武装力量的一个无比巨大的鼓舞。”

亚非公众舆论：

中国原子弹也是亚非人民的原子弹

据新华社十九日讯 中国第二颗原子弹爆炸成功，大大地鼓舞了亚非各国人民。他们认为，这不仅是中国人民的巨大胜利，也是正在同帝国主义和殖民主义斗争的一切人民的巨大胜利。中国成为核国家，结束了帝国主义的核垄断。

巴基斯坦《成就报》最近发表的社论说：“我们相信，由于中国已成为一个核国家，核战争的可能性是减少了，而不是增加了。”

印度尼西亚人民青年团昨天在给中国驻这里的大使馆的一封贺信中说：“这的确是中国人民自力更生在打破核垄断的事业中取得的辉煌成就，对在世界上到处肆意进行核威胁和侵略的美帝国主义及其走狗是一个沉重的打击。”

莫三鼻给民族民主联盟全国财政书记、驻开罗代表西索尔发表声明说：“我们非洲、亚洲和拉丁美洲的被压迫人民感到非常高兴，把中国的原子弹看成是我们自己的原子弹。”

描述：

