id: 2792e2b2cf
标题：读外国国徽格言有感
日期：2000-9-28
是否是时间段：false
作者：谷正雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一座大厦的耸立靠的是钢筋铁柱，一个人的站立靠的是全身骨骼。一个民族的强盛靠的是什么呢？我看是少不了精神支柱。正如古人所云：“一民族而能立国于世界，则必有一物焉？本之于特征，养之以历史，鼓之以舞之以英雄，播之于种种社会。扶其无上之魔力，内之足以统一群力，外之足以吸入文明与异族抗。其力之膨胀也，乃能转旋世界而鼓铸之，而不然者，则其族必亡。兹物也，吾无以名之，名之曰国魂。”这里所说的“国魂”，就是民族的精神支柱。所以，世界上很多国家的国徽上镶刻着简明而具有民族精神的格言。比如：“祖国比天堂还宝贵（尼泊尔）。；“团结就是力量（比利时）”；“一个民族，一目标，一个信仰（马里）”，“团结和正义（尼日利亚）”等等，这些深刻隽永的格言，无疑对一个国家、一个民族起着激励、导向、启迪、教育和召唤的伟大作用，也是一个国家和民族的精神旗帜。

咀嚼这一条条国徽上的格言，我感触良多。精神不是万能的，但没有一点精神却是万万不能的。一个国家、一个民族，没有强大和繁荣的经济，无以立国；但若没有振奋和勃发的精神，更不足以立国。正如李大钊所指出的：“哀莫大于心死，痛莫深于亡群。一群人之心死，则其群必亡。”一个民族，一个国家就是“一群”。这“一群人”所以形成一个民族和国家，除了地理环境等自然因素外，主要是由于他们有着共同的信仰，即共同的精神支柱。

诚然，在阶级社会中，信仰总是有其鲜明的阶级性的。但一个民族内的对立阶级之间，也并非毫无共同信仰可言。范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；岳飞的“精忠报国”；林则徐的虎门销烟，就曾得到全民族的赞同和支持。统治阶级与被统治阶级之间虽然阶级矛盾水火难容，但除了几个卖国求荣的贼子之外，人们还是能够在爱国主义旗帜下寻找到共同语言的。正因为如此，当日本帝国主义入侵中华民族之时，国共两党能够合作，无产阶级和资产阶级能够相容，阶级矛盾能够让位于民族矛盾。今天，当台湾岛上的李登辉、吕秀莲之流狂叫“两国论”和“独立论”的时候，又能够激起包括台湾人民在内的全中国人民和全世界华人的一致愤慨和同声谴责。

当20世纪即将过去的时候，邓小平同志曾提出：“中国人要振作起来！”振作什么？当然首先是振作民族精神。我们伟大祖国历经半个世纪的建设和发展，综合国力大为增强，在新的世纪即将到来的今天，要使这片东方热土继续迸发出青春活力，实现民族统一大业，就一定要继续弘扬和振作伟大的民族精神。江泽民同志提出的64字精神，尤其要弘扬它的精髓——炽热的爱国精神和自强不息的奋进精神。我们在致力于发展经济的同时，要不吝汗水和心血，辛勤稼穑，用更艰辛的付出和努力，去创造更多使贪者廉、懦者强、闻者起的精神文明建设的丰硕成果，使我们的民族和国家能够拥有一种永不衰竭的精神动力。

描述：

