id: 279540fcb8
标题：紧跟领袖华主席 热火朝天学大庆开滦煤矿以批“四害”促生产的新胜利向全国工业学大庆会议献礼
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七七年四月二十日电 开滦煤矿广大职工在中共中央关于召开全国工业学大庆会议通知的鼓舞下，掀起了深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆群众运动的新高潮，夺得了革命和恢复生产的新胜利。今年以来，全矿区原煤日产量，实现旬旬高，月月超，提前超额完成了第一季度国家原煤生产计划。

党中央的通知传到开滦后，百里矿区顿时沸腾起来。广大职工和家属听到传达后，回顾文化大革命以来学大庆的历程，联系“四人帮”砍大庆红旗和攻击开滦学大庆闹翻番的罪行，谈感想，表决心。他们说，“四人帮”砍大庆红旗是为了举黑旗搞复辟；“四人帮”攻击开滦学大庆闹翻番是为了反对我们大干，搞垮社会主义经济，复辟资本主义。我们一定要紧跟英明领袖华主席，加快恢复生产的步伐，用多增产煤炭的实际行动向工业学大庆会议献礼。

除掉“四害”，搬掉了学大庆的绊脚石，目前，开滦煤矿的社会主义劳动竞赛开展得更加热火朝天。唐山矿采煤二区的主要工作面，由于地震，遭到严重的破坏，缺少生产的战场。他们主动要求到解放前扔掉的工作面采煤。他们战胜严重底鼓和老洞积水等困难，从“虎口”中夺出了煤炭，今年以来，这个采区实现了月月红。为了把被“四人帮”和地震灾害造成的损失夺回来，补上去，开滦五千多个班组都重新制定了开展社会主义劳动竞赛规划。林西矿劳动模范王焕明带领全队工人向矿党委请战，提出每人每天多打四棵柱，到年底把被“四人帮”和地震造成的损失全部夺回来，补上去。一马当先，万马奔腾。全矿区一百○六名劳动模范和三十七名抗震英雄联合提出了夺回来、补上去的倡议。现在，全矿区矿与矿，区与区，队与队，人与人展开了互帮互赛互学的活动。林西矿任长友青年突击队向王焕明队学习，开展了对手赛，这两个队的工作效率都提高了一倍多。竞赛热火朝天，捷报不断频传。今年以来，有吕家均矿采煤四区等八十八个单位的生产创出了震药水平，或达到了历史最好纪录。

描述：

