id: 279607f488
标题：欢呼世界进入毛泽东思想的伟大新时代
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东方升起红太阳，五洲四海放光芒。今天的世界，进入一个以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代！

“毛主席是当代的列宁！”

“毛主席是世界革命人民的伟大领袖！”

“毛主席是世界革命航船的伟大舵手！”

“毛主席创造性地、全面地发展了马克思列宁主义，使之达到一个崭新的高峰。”

“毛泽东思想是革命人民争取解放斗争的强大思想武器，又是革命人民在社会主义社会里巩固无产阶级专政的强大思想武器！”

听，这是各国革命人民对于我们伟大领袖无限深情的颂歌。全世界一切马克思列宁主义者和革命人民，从自己的革命斗争实践中越来越深刻地体会到：要革命，就要读毛主席的书，就要听毛主席的话。他们决心沿着毛主席指引的道路前进。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派，对毛泽东思想恨得要死，怕得要命。它们不准人们读毛主席语录，戴毛主席像章。他们拚命煽起反华歇斯底里，妄图阻挡毛泽东思想在全世界的广泛传播。

但是，乌鸦的翅膀，遮不住太阳的光辉；疯狗的狂吠，挡不住真理的声音。帝修反越是诋毁毛泽东思想，越是证明毛泽东思想具有无比强大的威力。

战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗，一定要在全世界高高飘扬，永远飘扬！

春雷一声震天响，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，指出了在无产阶级专政下进行革命的方向。阿尔巴尼亚革命的青少年，决心向中国红卫兵学习，大造帝修反的反，誓做革命闯将。

大海航行靠舵手，舵手就是毛泽东。日本革命人民齐欢呼：“万岁，万岁，毛主席！”“万岁，万岁，战无不胜的毛泽东思想！”

雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。越南南方解放武装力量的战士，运用毛主席的人民战争思想，誓把美国侵略者彻底埋葬。

胸前挂起毛主席像章，心中升起最红的太阳，红太阳就是伟大领袖毛主席，刚果（布）革命人民无限热爱您。

毛主席著作是革命的宝，老挝战士越学心里越亮堂；掌握真理握紧枪，狠揍美国野心狼。这是老挝人民解放军战士利用战斗间隙，和前来演出的中国艺术团的同志一起学习毛主席著作。

美国革命人民想念毛主席，决心学到毛泽东思想。这是两位美国青年在全神贯注地学习《毛主席语录》。

毛主席啊毛主席，您是当代最伟大的马克思列宁主义者，世界革命人民永远热爱您，跟着您干革命。这是在伦敦的三个南非和意大利的留学生，举着毛主席语录，兴高采烈地在毛主席像前合影留念。（照片）

描述：

