id: 2796e0e4d1
标题：革命形势越好越要抓紧阶级斗争教育干部战士以毛泽东思想为武器，分析当前阶级斗争的新动向、新特点，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：郑宣文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部机枪三连党支部牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，念念不忘阶级斗争。革命形势越好，他们越抓紧阶级斗争和两条路线斗争教育，使干部战士进一步增强了阶级斗争观念，提高了对两条路线斗争的觉悟，时刻保持高度的革命警惕。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，各级革命委员会象雨后春笋，纷纷诞生，到处呈现一片大好革命景象。许多干部战士的亲友来信，也纷纷畅谈家乡无产阶级文化大革命的大好形势。在这种情况下，有的同志认为，党内一小撮走资派被揪出来了，革命政权建立了，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，可以松口气了。

针对这种活思想，党支部首先组织大家学习了毛主席的伟大教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”接着，他们又以战无不胜的毛泽东思想为武器，广泛发动群众联系自己的所见所闻，大摆在大好革命形势了阶级斗争的新动向、新特点，用活生生的阶级斗争事实教育大家。有个新战士摆敌情的时候说：入伍前，我亲眼看到学校党内一小撮走资派被打倒后，仍不死心，在暗地里煽阴风，点鬼火，指使他的亲信削尖脑袋钻进校革命委员会，妄图破坏新生的革命政权。刚探家回队的老战士孙殿有还摆了这样一个事实：他们村里有一个地主分子，对新生的革命委员会恨之入骨，千方百计进行破坏和捣乱。这个坏家伙趁广大贫下中农忙于“抓革命，促生产”的时候，把毒药偷偷地拌在牲口料里，妄图毒死队里的五匹牲口，以达到他破坏生产、破坏新生的革命政权、破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。许多活生生的阶级斗争事实，使大家深刻地认识到，阶级斗争并没有结束，无产阶级文化大革命形势越是大好，越是接近全面胜利，阶级敌人越是害怕，越是不甘心灭亡，他们手段也就越隐蔽，越狡猾，一定要寻找一切机会，疯狂地进行破坏和捣乱。我们如果只看到胜利，只听到胜利的欢呼声，而看不到阶级斗争的新动向、新特点，就会松劲麻痹，给敌人喘息的机会，甚至让他们乘机而入。因此，革命形势越是大好，我们越要念念不忘阶级斗争和两条路线斗争。班长姜德印说：“一个革命战士最重要的就是要有坚强的阶级斗争和两条路线斗争的观念，如果忘记了这些，就是忘记了毛泽东思想的根本观点，就是忘记了无产阶级革命的根本任务，这就是对毛主席最大的不忠。”

为了不断提高干部战士的阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟，党支部以战无不胜的毛泽东思想为武器，以阶级斗争为纲，结合形势和任务，采取多种形式，坚持不懈地开展革命大批判，做到阶级斗争、两条路线斗争教育经常化。

每当革命向前发展一步，取得一个重大胜利的时候，党支部就抓紧组织全连干部战士大学毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆阶级斗争的新动向、新特点，使干部战士在任何情况下，都保持高度的敌情观念，念念不忘阶级斗争。（郑宣文）

描述：

