id: 279764bfe3
标题：惟其选不准 才需能上能下
日期：1984-11-22
是否是时间段：false
作者：德田/双木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为，一些干部不称职，是组织上选不准的缘故，降职处理不妥当。我们不同意这个看法。

首先，一些干部不称职，有的是没看准没用好的原因，有的是个人不努力的结果，有的是两者兼而有之。不管属于哪一种，如果经过长时间的考察，其中包括事先采取限期改正措施，已经确认他不能胜任本职工作的话，那么把他降到与他的能力相适应的职位上来，就是理所当然的。纯属没看准的干部，把他降下来乃是组织上纠正偏差的明智之举，是负责的态度。至于有的属于用非所长，可以根据需要调整他到最能发挥自己特长的岗位上去，这也是改革中应注意解决的一个问题。

其次，选拔干部有一个主观与客观相统一的过程。且不说以往由于“文革”特定环境和某些不正之风的影响，就是在正常情况下，也不一定个个都能看得准，使用得当，要求绝对无误是不客观的。正是由于这一点，更证明了改革的必要性和迫切性，说明实行升优降劣、能上能下是一着高棋。这样一来，就可以逐渐使主观与客观趋于统一，选拔干部会更准确些，使其能够承担起新时期部队建设的重担。

大连军分区 德田 双木

描述：

