id: 27998a238c
标题：首长要挂帅出征抓人生观教育对于资产阶级思想腐蚀要旗帜鲜明地去抵制，决不能迁就放任
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：周大可/吴牧华/方俊民/刘兴荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 领导干部要亲自动手抓革命人生观教育。首长要挂帅，还要出征。这是成都部队负责同志最近在该部队召开的革命人生观教育现场会上强调提出的。

现场会于五月五日至八日在某师举行，一百多名团以上政治工作领导干部和宣传干部参加了会议。尤太忠司令员、徐立清、钟汉华政委、谢云晖副政委，先后在会上讲了话。

他们说，革命人生观教育，各级领导同志必须亲自抓。党委要把这个教育列入议事日程，分工专人负责。这个教育难度比较大。现在连队指导员又比较新，缺少经验。不能一级推一级，一齐推到指导员那里。那样就很容易走过场。各级领导，特别是师团干部要亲自调查研究，亲自讲课，搞试点。对于资产阶级的思想腐蚀要敢于旗帜鲜明地去抵制。该教育的要教育，该批评的要批评，该制止的要制止，决不能迁就放任。

他们在讲话中还着重指出：搞好革命人生观教育，各级领导干部的表率作用很重要。以身作则，本身就是最有说服力、最过硬的政治工作。领导干部一定要在如何对待党的事业、对待人民的利益、对待军队的建设，以及在工作态度、思想作风、生活作风、道德规范等方面起表率作用。这对青年一代影响很大。

成都部队党委在今年年初就明确指出，我们军队是拿枪杆子准备打仗的，必须特别注意开展兴无灭资的教育和斗争。党委和政治部的一些负责同志分头下部队，调查研究干部战士的思想情况。四月初，谢云晖副政委到正在进行革命人生观教育试点的某师蹲点。党委听取了试点情况汇报，并对有关问题专门进行了讨论。在现场会上，尤司令员要求各级领导一定要重视，切实抓好革命人生观教育。他对到会的同志说：“你们回去以后，好好向党委汇报。我们是要派人下去检查的，可不能马虎。”

会议期间，成都部队政治部主任牛击，传达了华国锋等中央领导同志在全军政工会议上的讲话中有关兴无灭资和进行革命人生观教育的内容。大家说：华主席希望军队在加强政治工作、兴无灭资、改变社会风气方面带个好头，我们首先要为基层干部和战士带个好头。党中央这么重视革命人生观教育，我们更有信心把这个教育搞好。

（本报通讯员 周大可 本报记者 吴牧华、方俊民、刘兴荣）

描述：

