id: 279fe2ebf0
标题：他为什么不愿看《杨门女将》？
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：祝蕴智/王松义
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月上旬的一天晚上，武汉空军高炮某团九连俱乐部组织全连看电视《杨门女将》。大家都很高兴地去了，唯独二班战士苏维柱不愿去看。指导员马元信问他为什么不去看呢？

他说：“这个片子演的是帝王将相，才子佳人。”

电视开演了，苏维柱虽然也坐在队伍里，但是思想仍没有通。他想：演帝王将相、才子佳人的戏，以前都批判过了，现在拿出来放合适不合适？因此，他仍然低着头不看。听到同志们对影片啧啧赞扬时，他也抬头瞅一眼，但很快又把头低下来。就这样，他低着头过了两个多小时。

苏维柱不愿看《杨门女将》的事，引起了马指导员的深思：粉碎“四人帮”已经一年多了，连队对“四人帮”及其党羽破坏毛主席文艺政策的罪行也多次进行过批判，可是至今还有的同志对“四人帮”假左真右的一套货色认识不清，心有余悸，可见，林彪、“四人帮”的流毒之深。要正确贯彻毛主席的路线、方针和政策，必须联系具体事例，肃余毒，除“余悸”，拨乱反正。

为了这件事，党支部分析了苏维柱的思想，决定由看《杨门女将》入手，帮助他全面理解毛主席的文艺政策，分清路线是非。指导员、连长多次找小苏谈心，二班还对影片《杨门女将》进行了具体分析，帮助小苏从三个方面提高认识：一、《杨门女将》是表现我国历史上传说的杨家将前赴后继、英勇抗敌的戏剧片，用历史唯物主义的观点看，有进步意义。二、放映一定数量的有进步意义的历史题材影片，是为了“古为今用”，这与让帝王将相、才子佳人占领舞台是两回事。三、“四人帮”反对毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，大搞文化专制主义，排斥一切进步文艺，只许演所谓“与走资派斗争”的电影、戏剧，是为他们的反革命政治纲领服务的，我们必须进行深入的批判。今天，我们上映象《杨门女将》这样的电影，是符合广大群众意愿的，是符合毛主席指示精神的，是正确的。在大家的帮助下，小苏分清了是非，说：“这几年，自己的思想被林彪、‘四人帮’搞乱了，一听说是过去批判过的，心里就怕几分，不敢做，怕再错。华主席为首的党中央制定的政策是符合毛主席革命路线的，是拨乱反正的正确政策，我要很好的理解执行。”

思想认识端正了，余悸消除了。从这以后，连队看《孙悟空三打白骨精》、《十五贯》等影片，小苏不仅高兴地去看，而且看后还从中受到教益。

通过苏维柱的这件事，九连党支部举一反三，了解到还有的战士对目前党的一些政策，如对物质奖励、文化考试等还搞不太清楚，心里总是有几分担心。这说明，肃清林彪、“四人帮”流毒的工作，还应当继续深入下去，要一个问题一个问题地加以解决。为此，党支部又引导干部战士揭批林彪、“四人帮”搞假左真右、破坏党的各项方针政策的罪行，畅谈粉碎“四人帮”后，在华主席为首的党中央领导下，恢复和发扬党的优良传统，抓纲治国初见成效的大好形势，看华主席为首的党中央各项方针政策的正确性、必要性。用毛主席的一贯教导为武器，认真划清物质奖励与“物质刺激”、文化考试与“分数挂帅”等是非界限，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。（祝蕴智、王松义）

描述：

