id: 4db0c83140
标题：苏联选举在火车上
日期：1950-5-10
是否是时间段：false
作者：李何
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联选举在火车上

新华社及本报驻莫斯科记者  李何

编者按：苏联最高苏维埃代表的选举，已于今年三月十二日胜利完成。全体选民中参加投票的达百分之九十九·九八，斯大林党与非党联盟获得投票选民的一致的爱戴和拥护。本报记者李何三月十二日在西伯利亚的火车上目睹了“列车选举委员会”的筹备工作和车上苏联各族人民怀着愉快的心情热烈投票的情形。虽然我们收到较迟，但是在列车上投票选举的一幕，现在看了仍然是感人的。

我们来不及到莫斯科参观四年一度的苏联最高苏维埃代表的选举。我们在火车上看到了它。

从远东到西伯利亚沿途车站的墙上，到处横挂着这样的红布标语：“一九五○年三月十二日，大家选举去！”

三月十二日，我们所乘的火车在一望无垠的、雪海一般的西伯利亚平原上奔驰着。这是诺沃西伯利斯克州，正在与满洲里交界的阿特普尔到莫斯科的六千七百公里的中途。前一晚上，由当地政权机关批准的，由联共诺沃西伯利斯克州塔伊加站的组织代表加力赫·伊凡安顿诺维奇和火车司机依米里扬诺维奇等组成的列车选举委员会到了车上。载有最高苏维埃代表候选人肖像和简历的印刷品在每个车厢里挂起来了。民族院代表候选人是叶列孟柯·安得列依·伊凡诺维奇，联邦院代表候选人是莫斯克温·瓦西里·阿尔先捷维奇。叶列孟柯是历经苏联国内战争和卫国战争的名将。在卫国战争中，他指挥过斯大林格勒之战以至后来解放捷克之战。他是苏联英雄，三个列宁勋章，四个红旗勋章，三个一等苏沃洛夫勋章，一个一等辜杜佐夫勋章和七个奖章的获得者。他还受到波兰和捷克政府的六个勋章和六个奖章。从一九四六年起，他是西西伯利亚军区部队指挥官。他是前一届最高苏维埃代表。莫斯克温在卫国战争中曾担任联共斯大林斯克市委第一书记，在领导采煤、制钢工人发展生产方面，贡献很大。他曾获得列宁勋章、一等卫国战争勋章、红星勋章、荣誉勋章和卫国战争中光荣劳动奖章。他于一九四七年被选为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表。介绍叶列孟柯和莫斯克温的印刷品上大字写道：“投共产党员和非党员联盟的候选人的票吧！”共产党员和非党员联盟，这是苏联选举的特色，叶和莫，就是由当地工厂、矿坑、农场、机器拖拉机站、部队的工、农、兵的集体提名为共产党员和非党员联盟的候选人的。

十二日早晨六点钟（当地时间），我们所乘的火车上开始了苏联最高苏维埃代表的选举。当我们被邀到投票的车厢上参观的时候，车厢的走廊上已经挤满了男女老少各民族的苏联公民。他们都拿着身份证，一个挨一个地向选举委员会领取选举票进行选举，第一个选举人是海军上等兵朱成柯·犹里拉丁朱罗维奇。他参加过对日作战，曾获得战胜日本奖章，武沙可夫勋章，纳希莫夫勋章（武沙可夫和纳希莫夫都是历史上著名的俄罗斯海军上将），苏军三十周年纪念奖章。他到选举委员会的房间凭身份证取得了两张选举票：白色的和浅蓝色的。前者是联邦院的选举票，后者是民族院的选举票。选举票的形式如下：

最高苏维埃的选举票

１９５０年三月十二日

选举民族院的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国第２３区诺沃西伯利斯克区

请您将要选的一个候选人

姓名留下，去掉其他人姓名

候选代表的姓名，父名  被谁推举为候选代表

叶列孟柯·安得列依·伊凡诺维奇  当地某某工厂、矿坑、农场、机器、拖拉机站、部队的工农兵的集体

最高苏维埃的选举票

一九五○年三月十二日

选举联邦院的第１７９区安热罗·苏特鲁斯克区

请您将要选的一个候选人姓名留下，去掉其他人的姓名

候选代表的姓名，父名  被谁推举为候选代表

莫斯克温·瓦西里·阿尔先捷维奇  当地某某工厂，矿坑，农场、机器拖拉机站的工农的集体

朱成柯拿了选举票，独个儿到了隔壁一个空房间里，关起门来，进行秘密的自由的选举：在选举票上留下他所认可的候选人的名字。这时候不允许任何别的人进这个房间，参观者也不能例外。一会儿，朱成柯出来，到了隔壁又一间房子，那里放着像邮箱一样的投票箱，把他的选举票从箱口投进去。这样，他完成了十八岁以上的苏联公民都有权参加的选举手续。全列车四百多人就这样一个个地进行选举。到了七点半钟，一百九十人投了票；到了八点十分，二是二十人投了票。有一个老太太抱恙不能到投票的车箱去，选举委员会就派人把选举票送到她面前，由她选好后拿去。列车上的选举人，无疑地像全苏联的公民一样，都投了共产党员和非党员联盟的候选人的票。在选举前夕，我们询问同车的一位团长将投谁的票。他说：已提出来的候选人是不会错的，我将投他们的票。三月十四日揭晓的全苏选举结果证明：参加投票的一一一、一一六、三七三人中，一一一、○九○、○一○人，亦即百分之九九·九八，投了以斯大林为首的共产党员和非党员联盟的候选人的票。叶列孟柯和莫斯克温都当选了。

十二日午饭的时候，列车的餐车里坐满了喜气洋洋的苏联公民。他们说，这是大节日。他们开怀畅饮着。我们邻桌有一位水兵，指着他同桌的两位苏联人，热情地告诉我们说：“我是俄罗斯人，他是摩尔达维人，他是鞑靼人，我们像兄弟般在一起，我们没有人剥削人的事情，我们都是一样的，一样地投票选举呵！”怕我们听不懂话，他们各伸一只手，握在一起，说：“看，这样的，友好！”然后，这位水兵又把我们的手加上去，握在一起，说：“和中国人民，一样的，友好！”

三月十九日，莫斯科

描述：

