id: 4db4782c1b
标题：搞修正主义的必然搞分裂
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：常缨
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞修正主义的必然搞分裂

常缨

搞修正主义的人，在组织上一定要搞分裂主义。“四人帮”搞修正主义，篡改毛主席的指示，也就是无耻背叛马列主义、毛泽东思想。他们推行修正主义路线，复辟资本主义，必然遭到全党全军全国人民的坚决反对和抵制；因此，只能纠集一小撮人，拉山头，搞宗派，闹分裂。

搞分裂者注定失败，原因是他们脱离人民，不得人心。一切真正的共产党员、革命人民不赞成分裂，反对分裂。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，掌握了马列主义、毛泽东思想的亿万人民群众，对维护党的团结的重要性有了更深刻的认识，会自觉地起来同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

我党历史上的机会主义、修正主义路线头子，妄图分裂我们的党，搞垮我们的党，都没有好结果。陈独秀纠合了一个所谓“列宁主义者左翼反对派”，进行分裂党的阴谋活动，未能得逞。瞿秋白、李立三、王明三次“左”倾机会主义路线，实行宗派主义的干部政策，极力排斥和打击坚持正确路线的同志，结果都是搬起石头砸自己的脚。长征途中，张国焘另立中央，分裂党，分裂红军，结果孤单单一个人跑到了国民党那里，当了蒋介石的一个小特务。可见搞分裂者不得人心。全国解放后，高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪，都搞分裂，篡党夺权，结果都被扫进了历史的垃圾堆。王张江姚反党集团闹分裂，结果也搞垮了他们自己。历史经验证明：我们这个党是有希望的，要搞垮我们的党是不容易的。

修正主义存在一天，分裂的危险就存在一天。反修斗争与反对分裂总是连在一起的。我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，在同“四人帮”进行坚决斗争中加强党的团结和统一，在长期的反修防修斗争中加强党的团结和统一。

描述：

