id: 4db41a0631
标题：用毛泽东思想统帅青年工人业余生活  上海锅炉厂党委积极发挥共青团组织的作用，把团员和青年的业余生活搞得丰富多采，使青年工人更加健康地成长
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅青年工人业余生活

上海锅炉厂党委积极发挥共青团组织的作用，把团员和青年的业余生活搞得丰富多采，使青年工人更加健康地成长

新华社上海八日电　上海锅炉厂党委会，积极发挥共青团组织的作用，用毛泽东思想统帅团员、青年的业余生活，使青年工人更加健康地成长。

上海锅炉厂的青年工人，占全厂总人数的百分之四十五。其中共青团员有七百多人，大部分是刚进厂的中学毕业生。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，朝气蓬勃，在工厂抓革命、促生产中发挥着突击队的作用。为了更好地培养无产阶级革命事业的接班人，厂党委会把搞好团员、青年八小时工作时间以外的业余生活，作为党的一项重要工作来抓。厂党委成员专门有人分工抓这一工作。共青团组织在这一工作中发挥了很大作用，他们协助厂党委根据青年的特点，把团员和青年的业余生活搞得丰富多采。

厂党委首先帮助团员、青年在业余时间活学活用毛主席著作。一九六九年六月，这个厂工具车间的十四名团员、青年自动组成学哲学小组，在业余时间坚持学习毛主席哲学思想。厂党委和团委立即推广了他们的经验，全厂各个团支部很快办起八十多个业余学习小组，建立起了业余学习毛主席著作的制度。参加学习的团员、青年经常召开讲用会，交流学习的心得和体会，并且成了办好全厂三百多处革命大批判专栏和“学习园地”的骨干力量。一年多来，他们通过学习毛主席的哲学思想，学习党内两条路线斗争的历史和新党章，不断促进了思想革命化。

第二，针对团员、青年缺乏生产经验、技术水平较低的情况，几个主要生产车间都办起了“业余红专学习班”，组织他们利用业余时间学习政治，并且结合实际学习生产技术。许多青年还参加了厂里举办的工人业余夜校的学习。许多人经过学习，已经掌握了描图、绘图、计算和简单零件设计的技术。这种方法，也为培养工人技术队伍开辟了一个途径。

第三，发动团员、青年积极开展文娱活动。一年多来，厂里举办了五期普及革命样板戏的学习班，培养了一百多名群众文娱活动骨干分子，并且配合党的中心工作举行了多次会演。厂党委、团委还发动团员、青年自己动手，因陋就简，就地取材，开辟活动场所，普遍开展各种军事体育活动。

第四，组织参观走访活动。在节日和假日，组织团员、青年参观阶级教育展览会，祭扫烈士墓，听老红军战士讲革命斗争史和访问老工人、慰问病员等。一年多来，他们组织的阶级教育和革命传统教育活动就达五十多次。

这个工厂还采取了“工厂、家庭两挂钩”的办法，定期召开团员、青年家长座谈会，并且组织干部、老工人登门访问团员、青年的家庭，让家长和工厂一起来关心青年的业余生活。

为了使青年的业余活动在毛泽东思想的指引下健康地向前发展，厂党委紧密结合党的中心工作，让团员和青年们在政治上得到锻炼。他们在部署中心工作时，有意识地给各个业余活动骨干队伍布置任务，使团员、青年紧密配合党的中心工作开展活动，很快在全厂造成强大的革命舆论，推动政治运动不断深入发展。例如在反浪费斗争中，这个工厂的金结车间两个团员、青年业余学哲学小组，主动利用业余时间收集焊工烧余下来的电焊条。然后通过比较分析，计算出每年本厂浪费电焊条的数字，再摆事实，讲道理，批判了那种认为“家大业大，浪费点没啥”的错误思想，提高了大家对“要节约闹革命”的认识。

上海锅炉厂用毛泽东思想统帅青年的业余生活，使团员、青年中出现了许多新的气象。在业余时间里，团员和青年们学习、唱歌、开展体育活动，热气腾腾。错误的思想只要一露头，就立刻受到大家的抵制和批判，出现了“好人好事有人夸，歪风邪气有人煞，一人有错集体帮，一家有事大家访”的生动活泼的局面。

描述：

