id: 4db46cb686
标题：重申决心发展武装斗争争取独立自由
日期：1963-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民解放运动代表发表声明

重申决心发展武装斗争争取独立自由

贝专纳人民党领袖说不能同帝国主义和殖民主义共处

全非工会联合会书记处号召加强非洲工会运动的团结

新华社阿尔及尔二十九日电　安哥拉人民解放运动驻阿尔及尔代表桑托斯二十八日向阿尔及利亚新闻社发表声明，重申安哥拉人民解放运动决心发展武装斗争，争取恢复安哥拉的自由。

声明说，安哥拉人民解放运动还将同全体非洲人民，特别是同兄弟的阿尔及利亚人民进行合作，来全力以赴从事祖国的建设。

这项声明是在一九六一年二月四日罗安达起义两周年的前夕发表的。这次起义标志着安哥拉武装斗争的开始。

桑托斯说，阿尔及利亚人民争取独立的英勇和胜利的斗争将永远是全体非洲人民的活生生的榜样。

据新华社伦敦二十九日电据南非《火花》周刊报道，贝专纳人民党领袖姆福说，贝专纳人民不准备同帝国主义、殖民主义或新殖民主义共处，他们要求自由和独立。

姆福在会议上还说，“帝国主义者和殖民主义者奴役当地的人民，他们夺取当地人民最好的土地，有时竟霸占了全部的土地。”他谴责他们是种族主义者，自认为“白人至上”。他们鼓吹民主，但是从来不实行民主。

姆福说，“贝专纳人民党的建立是为了从政治上唤醒博兹瓦纳人民，团结他们，并组成一个强大的博兹瓦纳国家，以便粉碎奴役、压迫、人剥削人、种族歧视的锁链，最后赢得我们自己的自由和独立。”

新华社阿尔及尔二十二日电　全非工会联合会书记处昨天发表公报，宣布书记处决定采取措施，使下届全非工会联合会的代表大会在加强非洲工会运动的团结方面取得新的进展。

书记处还向阿尔及利亚的工人阶级致意，祝阿尔及利亚人民在建设祖国的事业中取得新的成就。

公报说，书记处决定接受非洲的一些工会组织提出加入全非工会联合会的申请。

公报说，书记处支持正在为争取民族独立而斗争的安哥拉人民和其他非洲国家人民，强烈谴责新殖民主义在加纳的罪恶活动。

描述：

