id: 4db8e1d879
标题：“老大洋”企业怎样为国家作出更大贡献——沈阳第一机床厂的调查报告
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老大洋”企业怎样为国家作出更大贡献

——沈阳第一机床厂的调查报告

沈阳第一机床厂的广大革命群众在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，大破反革命修正主义办企业路线，大立艰苦创业，敢闯新路，不断革命的思想，使这个“老大洋”企业焕发出革命青春，成为工业战线上的一个先进典型。

这个厂的革委会成立以来，不断取得抓革命、促生产的胜利。去年，提前超额完成了国家计划，主要产品的产量超过原设计能力两倍多，比一九六八年翻了两番，创造了历史上的最高纪录。今年头七个月，在人员减少，品种增多，任务加重的情况下，又提前完成了生产任务，实现了持续跃进。他们还在不到两年的时间里，自行设计和制造成功了三十八种新型机床，为社会主义革命和社会主义建设作出了很大的贡献。

厂越老，越要朝气蓬勃，艰苦创业

沈阳第一机床厂是一个老厂。解放后，在广大工人的积极努力下，生产有了很大的发展。一九五八年，在总路线的光辉照耀下，全厂出现了一个热气腾腾的大跃进局面。三年大跃进时期的总产量，相当于前九年的两倍。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，一九六一年派了一个工作组到厂里，极力推行反革命修正主义办企业路线，压制工人群众的革命积极性，使生产下降，企业亏损。

经过无产阶级文化大革命，这个厂发生了翻天覆地的变化。随着活学活用毛泽东思想和斗、批、改群众运动的深入发展，广大群众的革命积极性象火山一样迸发出来，全厂的生产纪录不断刷新，新产品、新工艺、新技术不断涌现，人换精神厂换貌，这个老厂到处是一片朝气蓬勃的气象。

厂革委会一建立，就积极带领广大群众狠抓两条路线斗争。革委会成员和各级干部长年吃在工厂，住在工厂，那里出现问题，就到那里去调查研究；那里有困难，就在那里蹲点劳动；他们自己有了缺点，就带头引火烧身，发动群众帮助自己革命。有一段时间，由于铸件生产和部件加工满足不了需要，装配车间出现了“月初轻飘飘，月末汗滔滔”的前松后紧现象。为了解决这个问题，有的干部没同群众商量，便削减了装配计划指标，想让“长线”等“短线”，实现“均衡生产”。可是，群众却一针见血地指出：搞“消极平衡”，就是“穿新鞋，走老路”；只守业，不创业，不是保护和调动群众的积极性，而是压制和挫伤了群众的积极性。群众的尖锐批评使革委会认识到，掌权人如果不分清思想上的路线是非，不提高路线斗争的觉悟，新班子也会走老路。在驻厂军宣队的帮助下，这些同志带着问题反复学习毛主席的有关教导，主动到群众中去斗私批修，发动群众狠批了反革命修正主义办企业路线。通过学习和批判，充分调动了广大群众的革命积极性，很快掀起了一个大搞技术革新和增产节约的群众运动，推动了全厂生产一浪高一浪地向前发展。

随着生产的发展，国家不断增加投资，这个厂的设备越来越多，家底越来越厚，条件越来越好。但是，工人们继续发扬艰苦奋斗的作风，一分一厘地为国家积累，一点一滴地为革命创业。这个厂有三十多个年老体弱的老工人，他们在革委会的支持下，组织了一支修旧利废的队伍。他们把过去扔掉的废油桶一个一个地拣回来，用剪刀剪，用木锤砸，连敲带打，制成小油壶，供应全厂；他们把报废的大砂轮一个一个地收回来，加工改制成小砂轮，用于生产。他们还把修复的旧物和从垃圾堆里拣回来的东西，摆在食堂门前进行实物展览，对群众进行勤俭节约的教育。在老工人的带动下，全厂树立了“节约为荣，浪费为耻”，自己动手，艰苦创业的新风尚。在不到两年的时间里，全厂共实现技术革新一千多项，其中重大革新一百二十多项。今年头七个月就为国家节约价值达一百五十多万元。

厂越大，越要胸怀全局，抢挑重担

“革命的全局，就是我们的出发点，国家的需要，就是我们的任务。”这是沈阳第一机床厂广大工人的誓言。他们感到，一个大厂，能不能胸怀全局，抢挑重担，为国家作出更大贡献，绝不单纯是经济问题，而是直接关系到社会主义建设的发展速度和支援世界革命的政治问题。

一九六八年八月，厂革委会成立后，带领广大群众狠抓革命，猛促生产，仅用四个半月的时间，就完成了占全年计划百分之八十二的生产任务。在制定一九六九年生产计划的时候，他们从“备战、备荒、为人民”的全局出发，提出了一个历史上从未达到过的、比一九六八年翻两番的跃进计划。当时，有人认为“这个计划太冒险”，有人担心“完不成任务，丢了名声”。厂革委会和驻厂军宣队认为，这是只顾小局，不顾大局，因循守旧，不敢迈大步的表现。于是，他们发动群众深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，进一步增强了全局观念。过去，走资派大搞“企业自治”、“利润挂帅”，在接受国家交给的任务时，“推重担，拖时间，要条件，讲价钱”，结果，使工厂一度背离了社会主义方向。通过革命大批判，大家认识到，只看小天地，不看大目标，厂越大贡献就越小；胸中有全局，敢于挑重担，厂越大贡献就越大。经过一场两种思想、两条路线的斗争，分清了路线是非，认清了肩负的责任，树立了为革命敢于挑重担的思想，定出了一个切实可行的跃进计划。

革命形势越好，肩上的担子越重。有了用毛泽东思想武装起来的人，什么奇迹都能创造。本来要完成这个跃进计划，困难就够多了，但是，当他们想到革命的全局，想到国家的急需，在计划之外又主动承担了占全年计划十分之一的任务。有人说：“咱厂的生产任务已经顶天了，再这样一批一批地增加，压力太大。”工人们说：“革命就必然有压力，压力越大越有劲头，任务越重越有干头。”他们开展了社会主义大协作，充分调动了人的积极因素，全厂出现了互相帮助、互相支援、互相协作的新局面，使一九六九年的生产任务不仅提前完成，而且还为国家增产了百分之十一的机床。

为革命挑重担，使这个厂的工人磨硬了肩膀，也炼红了心。今年四月，工人们听说有关部门准备进口一些大型机床。他们一致表示：“这些机床，我们包下来，自己干。自己宁肯饭不吃，觉不睡，也要完成这些任务。”经上级批准，他们光荣地承担了这些机床的生产任务。这些大型机床，如进口得在一九七二年以后交货，经过他们艰苦奋战，仅用三个多月的时间，就提前完成全部任务的百分之六十九，以实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

厂越洋，越要破除迷信，敢闯新路

过去，厂内走资派把那些洋设备看成“佛爷眼珠”，一点也动不得；把洋工艺奉为金科玉律，一点也变不得；把原来的产品样式当成仿制标本，一点也改不得。他们不仅跟在洋人后边爬行，还制定了许多不合理的规章制度，把工人手脚捆得死死的，严重束缚了生产力的发展。

厂革委会成立后，有的人由于头脑里的反革命修正主义的余毒没有肃清，“怕”字当头，“宁走百步远，不走一步险”。他们也认为，现代化的大工厂，设备、工艺、产品都定型了，不能轻易改动。广大革命工人以毛泽东思想为武器，狠批了反革命修正主义办企业路线，大破了这种崇洋思想。在“独立自主、自力更生”方针的指引下，组成了以工人为主体的“三结合”小组，土法上马，大搞技术革新和产品革新，在短短的时间里，就结出了丰硕的成果。

他们对洋设备，坚持“一用二批三改”的原则，既充分发挥它的作用，更敢于把它的缺陷改造过来，让它更好地为社会主义建设服务。大型产品车间有一台进口的插齿机，只能加工直径八百毫米的齿圈，而国家急需的一种大型机床上，有个直径两千毫米的大齿圈需要加工。工人们凭着对毛主席的无限忠诚，根据多年的实践经验，群策群力，就在这台洋设备上开了刀，硬是把床身加长了一大截，解决了生产关键。两年来，他们改造洋设备、老设备和自制土设备共一百三十多台，大大提高了生产效率。

他们对洋工艺，坚持从生产实际出发，既不排斥学习国外的先进经验，更敢于闯自己的新路。铸造是生产的头道工序，从来都是用沾土砂造型，生产效率低，劳动强度高，粉尘浓度大，直接影响工人的身体健康。为了改变这种状况，工人们决心采用近年来出现的“流态砂自硬造型”的新工艺。开始，多次试验都失败了，有人便吹冷风说：“杨树上结不出大白梨，没有洋资料搞不成流态砂。”但是工人们不听邪，他们在驻厂军宣队的支持下，又经过反复研究和试验，终于打开了流态砂的科学大门，用土办法闯出了一条新路。现在，新产品的铸件都已使用流态砂造型，不但使生产效率提高了一倍以上，而且大大减轻了劳动强度，消灭了粉尘硅肺病。

他们对原有的产品，坚持依靠群众进行更新，既吸收其长处，更敢于超先进，决心自行设计和制造出具有中国独特风格的新机床。现在，全厂九个系列的产品，已有七个系列的产品全部甩掉了仿制帽子，另外两个也已搞出新基型。这个厂产量最大的C620—1普通车床，是仿制外国的产品。为了尽快摘掉这顶仿制帽子，革委会紧紧依靠群众，大搞产品革新和设计革命。他们放手发动群众，人人动脑筋，个个想办法，边设计边制造，从方案设计到试验定型只用了不到半年的时间就完成了。革新后的新产品零件减少了百分之二十三，重量减轻了百分之十五，而且在使用性能和生产效率方面都超过了原来的仿制产品。在这个厂产品革新的成果中，有的已达到或超过国内外先进水平。他们就是这样，以无产阶级的雄心壮志，破除洋框框，敢于闯新路，攀上了一个又一个新的科学技术高峰。这个“老大洋”企业的深刻变化，在全国机械工业战线产生很大的影响。  本报通讯员

描述：

