id: 4db9b908ad
标题：华东区水产工作的成就与发展
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：华恕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东区水产工作的成就与发展

华恕

华东区水产管理局，在去年三月正式成立的时候，接受了一项艰巨的任务：恢复生产二二四、七○○吨鱼。当时舟山群岛尚未解放，海洋上还存在着严重的战时状态，而渔捞设备又被蒋介石匪帮破坏得不及抗战以前的二分之一。可是，经过大力恢复，到去年年底为止，生产量已达到四四○、三五○吨，超过原任务的百分之九十一。而且，还建立了山东和上海两个水产公司，上海、青岛和烟台三个渔市场，以及山东和皖北两个水产运销公司。

如果计算一下全年水产的经济价值：按烟台、青岛、上海三地鱼市场十个月的平均价格为每斤鱼一千六百元，以各该地米价折合等于六六○、五二五吨大米；以其营养价值而论，则胜过等量的猪肉，这些猪肉是需要八、八○七、○○○头猪的。再以国家税收来说，上述水产的货物税、营业税、印花税等，约达一千三百亿元。

华东区有四千一百海里的海岸线，二十八万平方海里的海鱼面积，六千多万亩的淡水面积，约三百万亩可供养殖海带、裙带菜、海参、干贝、鲍鱼、蚶蛤的海涂面积，根据去年的成就来预计，在人民政府的领导下，今后的发展前途是远大的。

据正在出席第二次全国水产会议的华东水产管理局的负责同志表示：一九五一年的任务，已决定生产鲜鱼五○万吨（按：抗战胜利那一年，华东全区生产还只有三十八万吨），增殖鱼苗七亿六千万尾。对于这一新的任务，大家都下了决心，要保证完成。但这并不是说华东水产工作的组织领导上已经没有问题了，恰恰相反，问题还是很多的。

第一，水产经济机构内部组织还极不协调，生产分配的过程中还是阻塞重重，最重要的是封建残余的中间剥削制度，过重地增加了鱼货的成本，使其不能畅销。据调查，投资作鱼商的人很少（如加工商，水鲜商，盐干运销商），而专事中间剥削的鱼行则太多。这些鱼行鱼栈，一般地都没有资本，也不经营，只凭一杆秤，一个算盘，以举手之劳，坐分暴利。如一九三五年上海鱼行所收佣金为十三分，多者到三十三分，解放初期曾达十一至十三分。鱼行所以收取佣金会高到这么可怕，完全是因为鱼货的高度季节性和鲜活状态，以及渔民缺乏资本，只求快快脱货。另外，鱼行又利用渔民缺乏生活资料的困难，春天贷出少量资本，然后以苛刻条件，把鱼货交易，固定给他，使生产者终年劳苦，到冬来还只得把鱼船鱼网一齐抵押给他。就这样周而复始地使生产者永不能翻身，而剥削者却年年发财。对于这个历史性的封建剥削制度，应加以适当的改革。去年华东水产管理局在上海对鱼行所进行的教育改造，即是这一工作的开端。

其次，水产加工业、主要是盐干加工尚未恢复。如山东群众拥有的加工设备，一次总容量为两万九千多吨，每年至少可出货七、八次，晒制每月五、六次，即使一年出货五次尚可腌制十三万八千吨。但，事实上，据去年八个月的统计，山东还只腌了三万二千多吨，其中如青岛可以一次容纳一千二百吨的私人腌鱼设备都全部停顿了。其他如舟山、定海、沈家门、岱山等地的较大的加工制作场所，大都还没有利用。水产不给加工，而一齐都出卖鲜货，这就给鱼行以加重剥削的空子。水产加工业的所以未能恢复，主要是：一、战争创伤尚未平复，特别是舟山解放较晚，恢复亦较迟；二、销路还没有打开；三、周转资金短少；四、水产行政机关对加工商扶持组织的注意还不够。

第三，由于长期战争的影响，船网几已全部超龄破旧，妨碍了生产力的恢复和发展。抗战以前全区有海帆船六万八千多只，机器渔轮一千三百余只，一九四七年海帆船有五万九千余只，机器渔轮一千四百余只（以上均包括台湾在内），到一九四九年解放之初，上项船只，已遭受蒋介石匪帮的严重破坏，海帆船能从事生产者只有三万一千余只，机轮才一百余只。经过一年来的大力恢复，全区帆渔船，已达十万余只，已恢复出渔者九万九千余只，原有私营机器渔轮三十三艘，恢复了三十二艘。但其中大多数是逾龄而且破旧的，对渔民的生产与安全影响很大。例如烟台一带有的船龄已经一百年，普通的也有了三、四十年。至于鱼网破了有时竟只得用草绳去接补。这实在是当前必须加紧克服的一个困难。

第四，渔民本身还缺乏组织，还处在高度分散的个体生产的情况之下，因而生产力很弱，许多改革也不容易实现。一九五○年华东区整个水产任务的胜利完成，群众所担负的要占百分之九十以上。在华东区沿海与内陆淡水渔区的专业渔民，共达七十余万人。因此，无论在经济的、政治的和国防的意义上说，渔民都必须有其自身的组织，来实现和保护他们自己的利益，而政府也正在采取各种方式，大力加以扶持。

第五，海洋上至今还遭受着帝国主义不断地侵渔，和蒋介石匪帮残余的零星骚扰，使生产者的安全受到威胁。

第六，海上作业的安全设备，还十分缺乏，气象台，测候站，以及气象广播等，尚待逐步建立，要使出海捕鱼的危险性逐渐减少。

第七，水产法令、如禁渔区法令、繁殖保护法令、渔税法令等尚未贯彻执行，也就是鱼业生产的秩序，尚未完全安定。举例来说，对于施用炸弹毒药和细孔网等“竭泽而渔”的方法禁止，以及鱼源鱼苗的保护办法，必须明确地规定，彻底地执行，这样才能保证鱼业生产较快地发展。

当然，恢复与发展水产事业的因素，还有很多，但上述这些问题的解决，直接决定着当前任务的完成。因此，在华东区第二次水产会议上，特别决定了今年全区水产工作的方针。这方针就是：“建设与调整整个水产经济机构的内部组织，使之相互适应，各得其所。其中心一环是扶持与发展公私水产运销业与加工业，以畅通鱼货运销来扩大再生产，以便迅速恢复战前生产水平，发展水产经济。”

描述：

