id: 4dba85655f
标题：美国在南越的困境
日期：1963-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在南越的困境

在久经战斗考验的越南南方人民和人民武装不断的打击下，美帝国主义者在南越陷入了日暮途穷的境地。甚至美国资产阶级报刊也一反自我吹嘘的老调，不得不承认：南越人民斗争蓬勃发展而美国的处境一天比一天糟糕。现把美国报刊最近的一些言论摘译如下：

西贡危机

目前正是越南情况动荡不定的时候，但是只有一件事情是确定不移的，那就是在西贡以南富饶、肥沃的湄公河三角洲农村中进行的反对共产党人的战争已经处于紧急状态。西贡方面大都一致认为，三角洲战争情况的严重，超过了华盛顿官员所透露的程度。

缴获了美式武器的共产党人，使美国的直升飞机受到很大的威胁。直升飞机这种武器本来打算使反共的军队对游击队具有无可比拟的优势。现在，每当直升飞机向三角洲地区出动执行战斗任务时，很少有不被击中的时候。

政府（指南越傀儡政权）正面临一种恶性循环。一名美国顾问说，我们的问题是如何说服人民，使他们相信政府会取得胜利。如果不能说服人民，我们就得不到良好的军事情报。没有良好的军事情报，我们就无法进行有效的军事行动。可是，没有有效的军事行动，我们又无法说服人民，使他们相信我们会取得胜利。

（十二月九日《纽约时报》）

“约翰逊的一个大危机”

现在，在推翻吴庭艳的军事政变发生后不到两个月，南越的局势正在一天比一天糟。

这里的西方外交人员和美国军方人士中间普遍认为，目前的趋势如果继续下去的话，西方不可能不遭到大祸。

政府军队丧失给共产党部队的武器每星期达四百五十件左右，比今年夏天高两三倍。

一个高级的南越军官说，共产党人现在夺得了够多的美国武器，能够装备他们的正规军队，因此把他们自制的枪送给在农村里招募的非正规军。对于政府具有击败共产党能力所抱的信心，在西贡南面的湄公河三角洲各省中看来下降到了严重程度。

（十二月二十三日《美国新闻与世界报道》）

“美国到底要在南越干什么？”

我们需要问一问我们自己：我们到底要在南越干什么？一个民主的南越吗？我们应该害臊。南越完全靠美国人的赏钱过日子。一个美国的军事基地吗？这是在一个对内战感到厌倦的国家里建筑在流沙上的基地。

难道美国政府所希望的不过是一个共产党北越和非共产党南越之间永无休止的敌对吗？归根到底这是要失败的。从历史上看来，分裂的政治因素和外国统治的企图，最后必然要被越南文化和爱国主义的团结力量所击败。

我们到底要干什么？我们正在干什么？美国纳税人有权利要求知道答案而不需要听取一些陈词滥调。

（十二月九日《纽约时报》读者投书）

（附图片）

照妖镜  方成

描述：

