id: 4dba62cb21
标题：斯克拉丹大使的讲话
日期：1955-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯克拉丹大使的讲话亲爱的同志们！亲爱的朋友们！

一九四五年四月四日，光荣的苏联军队最后从法西斯奴役下解放了匈牙利。于是，匈牙利在历史上第一次成为一个自由独立的国家，劳动人民成了国家的主人。

自从解放十年以来，由于苏联一贯的帮助，我国人民在匈牙利劳动人民党的领导下，获得了政治、经济和文化上的巨大成就。由于执行了社会主义计划经济，由于进行了不懈的工作，匈牙利人民有一切必要条件来保卫自己的自由和独立，并且不断地提高生活水平。今天在匈牙利，每一个从事劳动的人都有发展的前途，再也没有剥削和失业现象了。工人阶级为国家供给愈来愈多的煤、钢铁和机器。由于农业生产合作社的发展，我国农民能够供给愈来愈多的粮食。我国知识分子用自己的科学研究、创造性的工作和艺术活动美化着我国人民的生活。

我国劳动人民紧密地团结在爱国人民阵线的旗帜下努力工作，必要时，他们是会为自己的祖国与和平而战斗的。匈牙利劳动人民的和平愿望，可以从下列这些事实得到证明：他们坚决反对原子武器，反对重新建立威胁和平的西德军队，谴责外国对于中华人民共和国内政的干涉。

解放了的我国人民信仰列宁、斯大林的崇高思想。我们的生活和工作都是以此为基础的。我们尊重别国人民的权利和独立，我们没有任何领土的要求。我们愿意和每一个国家建立友好的关系。

在今天——匈牙利解放十周年纪念日，匈牙利人民欢欣鼓舞地庆祝这个伟大的节日，并且宣告他们爱好和平和自由的愿望、着重地表明他们对于苏联的感激和爱戴。为此，我建议我们举杯为伟大的苏联，为苏联劳动人民和无敌的苏联军队，为世界和平而干杯！

亲爱的同志们！亲爱的来宾们！

解放以后，匈牙利一方面重建自己的国家，一方面调整国际关系，摆脱了过去的孤立状态，并且尽力和各国建立友好关系，首先是和苏联和各人民民主国家。

我们和中华人民共和国建立了贸易和文化关系，这对于我们是具有特别重大意义的事。尽管我们两国在地理上相距很远，我们的愿望和目标是一致的，我们都在进行社会主义的建设，都在自由人民的大家庭里保卫和平。我国人民不仅密切注视着中国人民在工业、农业和文化方面的巨大成就，而且十分关怀他们为了自己祖国的自由和独立而进行的斗争，关怀他们争取和平、反对帝国主义干涉的斗争。

中国人民的英勇事业和他们获得的成功，使我们感到无限欢欣鼓舞。我们是伟大的中国人民的朋友，这是我们引以为骄傲的事。我们非常高兴中匈两国间的关系日益加强，日益发展。我提议为中匈两国人民永恒的友谊干杯，为中国人民的领袖毛泽东同志的健康干杯！

描述：

