id: 4dbbd16707
标题：湖南省五届人大首次会议和政协四届委员会首次会议在长沙举行  毛致用同志当选为湖南省革委会主任和政协委员会主席
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省五届人大首次会议和政协四届委员会首次会议在长沙举行

毛致用同志当选为湖南省革委会主任和政协委员会主席

新华社长沙一九七七年十二月三日电　湖南省第五届人民代表大会第一次会议于十一月九日至十六日在长沙举行。

这届代表大会的一千二百五十二名代表，是经过反复酝酿协商，民主选举产生的，具有广泛的代表性。会上代表们满怀胜利的喜悦，畅谈抓纲治国的大好形势，深入揭批“四人帮”及其伸到湖南的黑手、资产阶级野心家、阴谋家等极少数人的反革命罪行，总结了在政权建设上同林彪反党集团、王张江姚“四人帮”反党集团的斗争经验。大会充分发扬民主，经过反复酝酿协商，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，用无记名投票方式，选举了湖南省革命委员会主任、副主任和委员，选举了湖南省出席第五届全国人民代表大会的代表。毛致用同志当选为省革命委员会主任，万达、张立宪、孙国治、刘夫生、童国贵、罗秋月（女）、尚子锦、尹子明、孔安民、齐寿良、石邦智、刘亚南同志当选为省革命委员会副主任。十一月十七日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命苗捷夫同志为湖南省高级人民法院院长。代表们高兴地说，新选出的省革命委员会，一定会使全省人民高兴，受到全省人民的拥护，一定能够鼓舞全省人民乘胜前进，去夺取新的更大的胜利。

毛致用同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他回顾了粉碎“四人帮”反党集团以来，湖南省广大军民紧跟华主席为首的党中央的战略部署，抓纲治国，在各个方面取得的重大胜利。他说，一年来，全省广大军民向“四人帮”及其伸到湖南的黑手和资产阶级野心家、阴谋家一伙发动了猛烈的进攻，摧垮了“四人帮”在湖南的那股资产阶级帮派势力，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，党心军心民心大快，生动活泼的政治局面开始展现。在揭批“四人帮”伟大斗争的推动下，全省工业学大庆、农业学大寨的群众运动波澜壮阔，社会主义劳动竞赛热火朝天，经济战线出现了具有重大意义的转折，一个新的国民经济跃进的局面正在出现。全省今年一至十月的工业总产值超过了去年的总和，预计全年可有较大的增长。产品质量提高，积累增加，消耗下降。农业方面，连续战胜了低温、阴雨、山洪、渍涝、病虫等自然灾害，杂交水稻大面积推广成功，粮食继续获得丰收，主要经济作物比去年增产，多种经营和社队企业都有新的发展。财政收入有较大的增长。科技、教育、文化、卫生、体育、新闻、广播、出版等事业，也都取得了新的成绩。一年来整个政治、经济形势发展之快、之好，超出了人们的意料，充分证明华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策和所采取的一系列重大措施，是非常正确的，完全符合广大人民的心愿。

毛致用同志根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以党的十一大文献为指导，联系湖南实际，回顾总结了省革命委员会成立九年多来，在无产阶级政权建设的问题上，同林彪反党集团，特别是同“四人帮”的斗争经验。他指出：“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，颠倒了社会主义革命时期的敌我关系，其罪恶目的就是妄图打倒一大批中央和地方的党政军领导干部，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“四人帮”伸到湖南的黑手和资产阶级野心家、阴谋家一伙，竭力推行这个反革命政治纲领，采取各种阴谋手段，疯狂进行篡党夺权活动。他们利用革命委员会成员的身份和窃取的权力，分裂革委会，在革委会内部纠集资产阶级帮派势力，与党委分庭抗礼，妄图改变人民政权的性质，把无产阶级的政权机关变为他们复辟资本主义的工具。

革委会要不要由坚持毛主席革命路线的人来掌权，要不要接受党的绝对领导，要不要加强工人阶级领导的以工农联盟为基础的革命大团结，要不要强化无产阶级专政，要不要密切联系群众，要不要努力把国民经济搞上去，在这样一系列重大问题上，

“四人帮”及其伸到湖南的黑手、资产阶级野心家、阴谋家一伙散布了很多谬论，严重破坏了革命委员会的建设，损害了革命委员会的威信。我们必须彻底批判他们的反革命谬论和罪行，清除他们在政权建设上的流毒和影响，加强革命委员会的建设，更好地发挥革命委员会的作用。

毛致用同志在报告中阐明了湖南省在当前和今后一个时期的主要战斗任务。他说，我们要进一步动员全省军民，坚决执行党的十一大路线，贯彻省第四次党代表大会的精神，高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，调动一切积极因素，抓纲治国，抓纲治省，继续革命，为在一九八○年把湖南初步建成社会主义工业省，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

毛致用同志说，湖南是伟大领袖和导师毛主席的家乡，是英明领袖华主席工作过多年的地方。尽快地建设好湖南，有着重大的意义。毛主席生前对湖南的社会主义革命和建设极为关怀。早在一九五八年，毛主席就讲过湖南搞工业省的问题。一九七○年毛主席视察湖南期间同华国锋同志谈话时，又提示我们十年能不能建成工业省。华主席坚决执行毛主席的指示，亲自组织各部门进行研究，提出了十年建成工业省的初步规划，并率领我们为之努力奋斗。七年来，工业省的建设取得了初步的成绩。但是，由于“四人帮”及其伸到湖南的黑手、资产阶级野心家、阴谋家等极少数人的干扰破坏，这个规划的实施受到了严重影响，被耽误了几年时间。粉碎了“四人帮”，为我们建设工业省扫除了最大的障碍。我们一定要抓住大好时机，加倍努力，以比过去更快的速度，奋勇赶上去，尽早实现毛主席的遗愿。毛致用同志在报告中提出了一九八○年把湖南初步建成社会主义工业省的奋斗目标。

大会经过讨论一致通过了毛致用同志的工作报告。报告中建设社会主义工业省的宏伟规划，使代表们受到很大鼓舞。大家认为，要完成建设社会主义工业省的各项战斗任务，首先必须继续紧紧抓住阶级斗争这个纲，在已经取得揭批“四人帮”两个战役的重大胜利的基础上，乘胜前进，扎扎实实地打好第三个战役。要大张旗鼓地放手发动群众，把“四人帮”反革命的修正主义路线及其在各个方面的表现揭深批透，肃清其流毒和影响。要彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，决不留下后患。要坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃分子、投机倒把分子和各种资本主义的非法活动，结合年终分配和企业整顿，认真地清经济，清劳力，清物资，打退城乡资本主义势力的猖狂进攻，深挖“四人帮”的社会基础。对人民内部的资本主义倾向，要认真进行批评教育和纠正。

代表们说，革命委员会是无产阶级的政权机关，必须抓大事，抓路线，抓纲带目。必须恢复和发扬党的优良传统和优良作风，认真学习石油化工部的经验，加强机关革命化建设，使人民的政权，真正成为保护人民、镇压敌人的强有力工具。

新华社长沙一九七七年十二月三日电　中国人民政治协商会议湖南省第四届委员会第一次全体会议于十一月八日至十一月十八日在长沙举行。

委员们列席了湖南省第五届人民代表大会第一次会议，认真学习了党的十一大文献，听取和讨论了政协湖南省第三届委员会常务委员会的工作报告。通过充分酝酿协商，会议选出政协湖南省第四届委员会常务委员九十四人，并选举中共湖南省委第一书记、省革命委员会主任毛致用为本届政协委员会主席，万达、周里、尚子锦、凌霞新、郭森、谢华、黄一欧、丁维克、谷子元、卢惠霖、周汝沆、曹鹤荪、杨开智为副主席，邓晏如为秘书长。

出席会议的近五百名委员，包括中国共产党、各爱国民主党派、各人民团体、各民族、各界、各地区、各方面有代表性的人士和各条战线的先进代表人物，人数比历届都多，有广泛的代表性，充分体现了全省工人阶级领导的、工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的革命统一战线的巩固和发展，显示了全省各族人民和各界人士的革命大团结。中共湖南省委员会、省革命委员会的主要负责同志参加了大会。到会委员心情舒畅，精神焕发，会议充分发扬了民主协商精神，开得热烈隆重，生动活泼。

到会委员在讨论中衷心感谢华主席为首的党中央，使大家能同省第五届人民代表一起共商全省的大事。委员们愤怒声讨“四人帮”反党集团破坏统战工作和民族工作的滔天罪行。大家指出，毛主席关于革命统一战线的伟大理论和伟大实践，极大地丰富了马克思主义，是毛泽东思想的一个重要组成部分，是我国革命的三大法宝之一。“ 四人帮”肆意篡改和歪曲毛泽东思想，根本否定毛主席关于革命统一战线的科学论断，把爱国民主党派、爱国人士诬蔑为“牛鬼蛇神”。大家说，“四人帮”反对毛主席提出的调动一切积极因素，为社会主义服务的基本方针，反对统战工作中又团结又斗争的基本原则，任意践踏毛主席的统战政策。“四人帮”伸到湖南的黑手和他们纠集的少数人，和“四人帮”一样狂叫“民主党派、民主人士早臭了，还要什么政协和统一战线？”公然抢占省政协办公大楼，作为他们“文攻武卫指挥部”的驻地。另一方面，他们又煽动、支持和包庇一些地主、反动资本家、反革命分子等，大搞翻案活动，大搞阶级报复。由于他们的干扰破坏，给党的统一战线工作造成了严重的危害。到会委员们说，这次会议的召开，是毛主席革命路线的伟大胜利，是华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的伟大胜利，是同“四人帮”及其伸到湖南的黑手斗争的丰硕成果。

会议指出，经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的锻炼，全省各界爱国人士，绝大多数人是愿意和努力为社会主义事业服务的，在政治思想上已有了不同程度的进步。他们听毛主席的话，听华主席的话，跟共产党走，在坚持社会主义道路的长途中，已经经历了一个新的历程。到会委员对此受到极大的鞭策和鼓舞，满腔热情地讨论了今后的任务。他们表示，一定要按照党的团结、教育、改造的方针和政策，在党的一元化领导下，坚持以阶级斗争为纲，以六条政治标准为准则，推动各爱国民主党派和各界爱国人士进一步做好工作；要认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入揭批“四人帮”的斗争，从各方面肃清“四人帮”的流毒和影响；要积极参加社会主义建设，发挥自己的特长，作好各项工作；要在学习和工作中，进一步改造世界观。常务委员会还研究了建立和健全政协机构问题和调查研究工作。到会委员一致表示，要高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，贯彻执行党的十一大路线，落实省第四次党代会和省第五届人代会精神，为在一九八○年把湖南建成社会主义工业省，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为解放台湾，统一祖国，和反对苏美两霸的斗争而贡献自己的力量。

描述：

