id: 4dbb74172f
标题：葡萄牙殖民主义者对非洲的统治
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙殖民主义者对非洲的统治

腐朽没落的殖民帝国葡萄牙，从十五世纪开始侵入非洲，迄今仍霸占着比它本土面积大二十二倍（二百零七万余平方公里）的非洲土地，对一千三百多万非洲人进行着残酷的殖民统治。

目前仍处于葡萄牙殖民统治下的非洲地区是：莫三鼻给、安哥拉（包括卡宾达）、几内亚（比绍）和佛得角群岛、以及圣多美岛、普林西比岛和马德拉群岛。

葡萄牙殖民主义者在这些地区实行极端反动的种族歧视和种族隔离政策。占这些地区人口绝大多数的非洲人被剥夺了一切政治权利。目前在这些地区普遍实行着变相的奴隶制度即“契约劳工”制度，强迫非洲人从事繁重的体力劳动。在莫三鼻给，葡萄牙当局每年把十多万非洲人当作“契约劳工”押送到南非和罗得西亚等地的矿山和种植园去从事繁重的劳动；葡萄牙殖民当局每押送出一个非洲劳工就获得五点二五美元，这样每年就可获得一百多万美元。

葡萄牙当局经常对非洲人民进行血腥镇压，还派遣近十六万殖民军到莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）进行罪恶的殖民战争。

葡萄牙殖民主义者的野蛮统治和血腥镇压，促使这些地区的非洲人民日益觉醒。许多非洲人在六十年代拿起武器，走上武装斗争的道路。安哥拉、几内亚（比绍）和莫三鼻给人民的武装斗争蓬勃发展。在葡萄牙殖民主义者控制的非洲各地人民反帝反殖的斗争形势一派大好。

描述：

