id: 4dbbd12bea
标题：壮族人民深切怀念大救星毛主席
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮族人民深切怀念大救星毛主席

伟大领袖毛主席逝世的消息传到壮族山乡，桂西北革命老根据地东兰县的各族群众，顿时沉浸在深深的悲痛之中。连日来，一批又一批壮、瑶、汉族贫下中农、工矿职工、革命干部、学校师生，以及当年挥大刀，挺长矛，打土豪，闹革命的老赤卫队员，来到烈士陵园和右江农民运动讲习所旧址，沉痛哀悼伟大领袖毛主席，追思毛主席的恩情。人们含着眼泪说：“抬头望见北斗星，心中怀念毛主席。毛主席的恩情，壮族人民要世世代代铭记在心坎上。毛主席开辟的革命道路我们一定要继续走；毛主席举起的红旗我们一定要扛到底！”

这个县从县委机关到农村社队，层层举办了共产党员、共青团员和干部学习班，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，许多厂矿、机关、学校编印了颂扬毛主席伟大革命实践的材料，办了悼念伟大领袖毛主席的专栏墙报。许多老赤卫队员、老贫农纷纷召开家庭会，用革命斗争史和苦难家史对儿孙们进行革命传统教育，决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。七十六岁的革命老人、当年右江农民运动讲习所炊事员黄保和回顾说，在长夜难明赤县天的二十年代，毛主席亲手教育培养的好学生、壮族人民的优秀儿子韦拔群，从广州农民运动讲习所回到东兰县，宣传马列主义，宣传毛主席的革命路线，在列宁岩下办起了右江农民运动讲习所，并且发动农民开展了蓬蓬勃勃的农民革命运动。后来由于李立三、王明等推行的机会主义路线的干扰和破坏，革命遭到了挫折和失败。“枪杆子里面出政权”。在井冈山红旗的指引下，东兰人民又挥起大刀杀白匪，挺起长矛打土豪，进行了英勇的武装斗争，取得了民主革命的胜利。黄保和激动地说，东兰革命的曲折历程说明，中国革命的一切胜利，都是在毛泽东思想光辉照耀下取得的，都是毛主席革命路线的胜利。什么时候坚定地执行毛主席的革命路线，革命就胜利、就发展；什么时候背离了毛主席的革命路线，革命就遭受挫折、就失败。

东兰县是个壮族聚居的山乡，在全县二十一万人口中，壮族占百分之八十五以上。解放前，在国民党反动派的残酷压迫和剥削下，许多壮族贫苦农民惨遭杀害，许多村寨成了一片废墟。是毛主席派来了人民解放军，把壮族人民从苦海中拯救出来，走上社会主义大道，过上了幸福的生活。回顾这一切，人们无限深情地说，没有毛主席，就没有我们壮族人民的今天。位于崇山峻岭中的城厢公社田垌大队可麻生产队，全队十五户人家，全是壮族。当他们得知毛主席逝世的消息后，全体老人、孩子和青壮年社员，都泣不成声，自动聚集到一起，用发自肺腑的语言，颂扬毛主席对他们的深厚恩情。他们说，人说世间黄连苦，旧社会我们的生活苦过黄连。那时吃水得翻山越岭往返跑四十多里到红水河挑，真是滴水贵如命。解放后，红太阳的光辉照进了可麻深山，人民政府派汉族工人帮我们打了井，兴修了山塘，不仅解决了人畜饮水，还灌溉了庄稼，使生产连年发展。饮水思源，我们更加怀念大救星毛主席。他们坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，象爱护眼睛一样维护各族人民的大团结。

在毛泽东思想哺育下，东兰县大批民族干部迅速成长。这些民族干部回忆自己的成长史时，心中充满了对毛主席的无限崇敬和深切怀念。现年三十岁的县委常委、壮族青年干部韦国芝，出生前，他的父亲就因贫病交迫去世，遗下孤儿寡母在地主豪绅的压迫下，终日啼饥号寒。解放后，他不仅免费上了学，还被送到中央民族学院学习，现在又成了县委领导干部。他听到毛主席逝世的消息后，含泪庄严地宣誓：一定要化悲痛为力量，遵照毛主席关于培养接班人的五项条件严格要求自己，搞好老、中、青三结合的革命团结，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

