id: 4dbccc393d
标题：我的教学思想的转变
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：李明哲
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的教学思想的转变

去年野外地质实习中，学校党委提出要教师大搞教学改革，在教学工作中要挑起政治工作和业务教学两副担子。

开始我想，要使同学学习上过硬，教师主要的是抓紧备课，至于对学生的思想教育，那有政治辅导员去管；我们教课的老师有空闲时间和同学聊聊，有问题到时候抓一抓也就行了。

实习开始后，我就闭门备课。虽然又开夜车，又想点子，忙得不行，可效果并不好。我带的同学总是早出晚归，回来后没有时间看报，连打十五分钟篮球的时间都挤不出来。同学们反映，一九六四年野外实习虽然比一九六三年有改进，但仍然是又紧张又被动。我在教学上更是感到被动。在教学民主会上，同学们给我提了几十条意见。有的说老师对他们估计不足；也有的说，现在不是“少而精”，而是“少而紧”。我听着脸发烧、头发热，心里乱极了。个人面子拉不下来，甚至一度动摇了带好实习的信心。这时我翻开《为人民服务》，毛主席教导说“如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”我从毛主席著作中受到鼓舞和教育，头脑慢慢冷静下来，觉得同学们的意见，很多是对的。再对照毛主席关于教育工作的指示，就比较清楚地看到自己从政治思想上、业务知识上和身体锻炼上全面关心同学还做得不够。

一天，我带着同学到“一六四高地”上实习，同学们只顾找地质界线，却把一块快要收割的谷子给踩坏了。有一些同学还若无其事，有的甚至满不在乎地说，谷子东倒西歪象些“醉汉草”。他们大谈地质现象，却没有为踩坏庄稼而痛心。看到这种情况，我心情很沉重。这正说明：我们轻视体力劳动和劳动人民的思想，还远未得到改造。一位社员老大爷蹲在一边很痛心地说：“毛主席叫我们爱粮食，可你们……”。我和大家都羞愧地低下了头。我当场对学生进行了批评教育。事后我想，难道咱们教的同学只要有一个地质头脑，而不要一个政治头脑吗？这时，我想到平时一些同学说搞地质工作整天在山上跑太苦、太累、太危险。有的说，干地质工作体力劳动多，科学研究搞得少，比别人低一头。甚至来自劳动人民家庭的同学中，有的人也滋长了羡慕吃好穿好的思想，个别同学觉得家里寄来的衣服太土气，拆了重做。把这些事都联系起来一想，我受了很大的震动。我想，抱着种种个人主义的打算，又怎能学好地质科学呢？即使学到了一些书本知识，又有什么用呢？而自己过去对学生思想情况很少过问，还自以为不是自己的责任。扪心自问，我又怎么来回答党和劳动人民的委托啊！

从此，我开始注意起班上的思想工作。我们组织同学参观长沟峪煤矿，听了劳动模范王永贵同志忆苦思甜的报告。师生们都受到了教育，纷纷表示：永远不忘记过去，向劳动人民学习，加速锻炼自己。绝不辜负工人同志们的期望，立下大志，当好革命接班人。我们和同学一块读毛主席著作，学习把毛泽东思想运用到教学生活中去。课余师生一起谈心，交流思想。渐渐地，班上的政治思想工作活跃起来，同学们在学习上也更加积极主动了。有一个原来很不安心学地质的同学，后来也说，“通过这次实习使我学到了知识，更使我懂得要为革命干地质工作。”

这许多活生生的事实教育了我，使我想了很多很多。过去我喜欢教师工作，是羡慕一些教授、专家，受人尊敬，有名有利，我认为青年教师过教学关，就是掌握好一门外语，精读几本教材就行了。对为革命培养接班人这个根本目标思想上还不很明确。现在我清楚地认识到，这些都是资产阶级思想在作怪。在自己身上同样存在着能不能成为真正的革命教师这样严重的问题。现在，我决心听党和毛主席的话，加速自己的革命化、劳动化，在教育革命中，决心用毛泽东思想改造自己，努力来挑好政治思想教育与业务教育两副革命的担子。北京地质学院

岩石教研室

李明哲

描述：

