id: 4dbf92818a
标题：阿尔巴尼亚政府经济代表团访问北京四季青人民公社　凯莱齐等阿尔巴尼亚同志观看革命现代京剧《红灯记》
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚政府经济代表团访问北京四季青人民公社

凯莱齐等阿尔巴尼亚同志观看革命现代京剧《红灯记》

新华社二十日讯　北京郊区四季青人民公社广大社员，今天怀着对阿尔巴尼亚人民深厚的无产阶级国际主义情谊，敲锣打鼓，高呼中阿两国人民团结战斗的革命口号，最热烈地欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐同志率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团来公社参观访问。

凯莱齐等阿尔巴尼亚同志由孙晓风副部长陪同来到四季青人民公社时，公社革命委员会负责人王东武同志向阿尔巴尼亚战友介绍了广大社员在党的领导下，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，带动了水利化和机械化，推动了革命和生产胜利发展的情况。凯莱齐同志详细了解了这个公社无产阶级文化大革命的情况，基层党组织建设的情况，社员的生产和生活情况，并且衷心祝贺中国无产阶级文化大革命的巨大胜利，祝贺毛泽东思想在四季青人民公社所取得的胜利。凯莱齐同志把一面锦旗赠给公社革命委员会。

凯莱齐同志等还参观了这个公社的机械厂、果树园等。阿尔巴尼亚战友所到之处，社员同志们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，热烈高呼“毛泽东—恩维尔！”“恩维尔—毛泽东！”

晚上，凯莱齐等阿尔巴尼亚同志观看了由中国京剧团演出的革命现代京剧《红灯记》。阿尔巴尼亚同志对革命文艺战士的成功演出，不断报以热烈的掌声。

演出结束后，凯莱齐等同志由我国有关方面负责人周化民、王安居、刘大煜、谢怀德、李连庆陪同，在雷鸣般的热烈掌声中，走上舞台，同演员亲切握手，并且一起照了像。这时，全场迸发出“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”的口号声，整个剧场洋溢着一片中阿两国人民革命友谊和战斗团结的气氛。

描述：

