id: 23d46e3460
标题：西安交大文革回忆点滴
日期：
是否是时间段：false
作者：王希平
来源：
标签：陈毅,刘少奇,刘澜涛,夺权,革命委员会,教育革命,破四旧,武斗,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王希平·〔作者简介：王希平，河南清丰县人，文革时为西安交大数理系应用物理３１班学生，文革后在河南科学院能源研究所工作。〕◇ 前言

时过境迁，如今中国的许多年轻人，大多不知道５０多年前的那场席卷全国历时十年的文化大革命。１９６６年５月，中共中央下发了“５。１６通知”的红头文件，在全国掀开了文化大革命的序幕。６月１日北大聂元梓等人的大字报由中央人民广播电台向全国广播后，各地高校都进驻了由上级党委派来的工作组领导文化大革命运动，抓“反对文化革命”的“反动学生”。

毛主席“炮打司令部”的一张大字报，吹响了打倒走资派的号角，工作组犯了方向性路线错误而撤离学校。在“革命无罪，造反有理”的口号下，全国各单位各阶层都投入了捍卫毛主席无产阶级革命路线的斗争中。学校停课，工厂停产，各级党政组织瘫痪，全国学生免费“革命串联”，以破四旧为名的“革命的打、砸、抢”席卷全国。之后有的农村发生了对地富反坏右及家属的规模性的侮辱和残杀，全国各地都发生了对立两派的武斗，死伤无数。之后的清理阶级队伍又不知屈死、冤枉了多少人。文化大革命时间之长、规模之大、伤亡之多、破坏之巨，世界罕见。

如今五十多年过去了，当时的党、国家和军队的领导人、各省市的领导大都已经离世作古，而和我一样当时还是意气风发、满腔热情的大学生，也都已成古稀之人了。真正的唯物主义者是尊重历史、正视历史的，而不是歪曲、回避、掩盖历史。认真全面的从理论、政治、思想、制度、文化、历史等各个层面上分析、总结文革，对于国家和民族，对于世界文明都有重大的积极意义。◇ 独树一帜的西安交大

西安交大的文革，跳不出全国文革的圈子。但是在各级组织瘫痪、只靠最高指示和两报一刊社论来运动群众的年代，特别是１９６７年３月军队进校军训和１９６８年工宣队进校前的一年左右的时间里，各地文革的情况有很大不同，西安交大在全国却独树一帜，有显著的特点。

１、１９６６年６月６日，西安交大率先在全国贴出质疑工作组进校后镇压学生的大字报，这就是著名的“六六事件”。８月又率先冲出校门走向社会，成为西安地区最早的造反派，所以在以后成立的“西安地区大专院校文革统一指挥部”（简称“统指”）中被推举为主席单位。

２、虽然文革初期西安交大也出现过“誓死保卫校党委”的“保皇派”大字报，工作组进校后大张旗鼓抓“反动学生”，大肆批斗镇压对工作组提过意见和建议的人。但在工作组撤离后，“造反派”掌了权，交大却再没有出现“造反派”、“保皇派”对立的两派。全校师生员工只有一派的组织——西安交通大学无产阶级文化革命委员会。（简称交大文革总会）。

３、１９６６年１１、１２月期间，一些造反派对“保皇派”、干部和地富反坏右分子及家属大打出手，以“破四旧”为名破坏国家财产，砸毁古迹文物，抢夺国家和私人财产。交大文革总会却带领全校师生在社会上坚决反对打、砸、抢，提出“革命的打、砸、抢万岁”是反动口号。校内从未发生过打砸抢事件，这在全国绝无仅有。

４、交大文革总会认为绝大多数干部和群众是好的，反对把“保皇派”、“保守派”作为对立面，群众斗群众。不仅在校内而且在社会上坚持团结大多数，受到西安地区各界的认同和支持。

５、应工总司筹备组的要求，交大文革总会派人前往协助筹备工作，使得西安地区出现了两大工人造反组织，而不是像其他地区形成两大对抗性组织，一定程度上避免了对抗组织的大规模武斗。

６、１９６６年１０月到１９６７年３月，西北电讯工程学院（西电）、西北工业大学（西工大）、西北大学（西大）等学校造反派头头鼓动西安地区大部分大专院校，在西安地区掀起了大规模的反对“交大右倾机会主义，投降主义”的运动，西大造反派打砸了交大宣传车。１９６６年底“统指”在西安市召开大会批判“右倾投降主义”；“统指”夺权西安晚报后，又连续发文批判“交老右”。交大文革总会团结全校和西安各界群众，顶住了这股“反右倾”的暴风。１９６７年３月，周总理接见西安大专院校代表，代表中央明确表态，西安的“反右倾是方向性错误”，“要团结不要分裂”，这场反“交老右”的暴风才嘎然止住。

７、１９６７年夏秋季节全国各地武斗严重发生之际，西安也出现了武斗，有人还发出了“血洗交大”的叫嚣，交大革委会向全社会公告“交大不参加武斗”。革委会一方面组织护校队伍，加强校内的巡逻和保卫，同时对教师学生进行了有组织的保护性疏散。交大在文革中所有教室、实验室、工厂和设施全部完好无缺，无一人在武斗中伤亡，这在全国也是绝无仅有的。

８、在北京高校还在大打出手之际，全国各地高校一片混乱之时，西安交大已经全面复课。教授、系主任也全部上讲台，夜晚教室、实验室灯火通明。约有１５００余人的１９６８年毕业生在１９６８年暑期前全部安排到全国各地对口企业和研究所进行实习。

上述几点，在文革大混乱时期西安交大所发生的这些事情，在全国都是独树一帜的，这绝对不是偶然的。虽然我对中央上层的情况和文革的来龙去脉并不了解，但趁现在自己头脑尚清醒之时，将亲身经历过的刻骨铭心的文革点滴记录下来，也许对年青的交大学子，对后人总结反思西安地区的文革会有用。◇ 周恩来总理、陈毅副总理接见交大代表

１９６６年文革时，我是西安交大数理系应用物理专业３１班三年级的普通学生，不是校、系文革委员会的成员，但在１９６７年２月作为西安交大的代表，三次参加了周总理、陈毅副总理的接见。

当时的背景是１９６６年６月６日，学校出现了质疑陕西省委进驻交大工作组的大字报，被省委工作组定性为“六六反革命事件”，在全校掀起了大抓“反动学生反革命”、“查上当，放包袱”的运动，对工程物理系学生李世英、动力系学生王永婷（女）、数理系学生刘维娜（女）等夜以继日的批判，致王永婷被逼自杀，李世英自杀被救活。工作组犯方向性路线性错误被撤离后，学校重组文革组织，李世英被推举为交大文革总会主任，刘维娜为常委。

李世英认为大多数干部和群众是好的，是拥护党和毛主席的，不应该吧“誓死保卫校党委”、“誓死保卫西北局”和整过他的师生打成“保皇派”，应当团结他们，反对群众斗群众，这一点通过公开辩论，被校文革总会和广大师生接受。

７月下旬８月初，交大学生首先走出校门宣传文化大革命。在陕西省委的策动下，交大学生在邮电大楼等多个单位被不明真相的职工作为“反动学生”殴打。学生们在寻求解决无门的情况下，８月１６日交大数千学生冲出校门到陕西省委门前冒着酷暑静坐示威，要求解决问题。一日后，多个高校的一些师生也来支援交大。最后在中央干预下，陕西省委第一书记霍士廉１７日有一讲话，中共中央西北局第一书记刘澜涛１８日晨到建国路讲话说当日毛主席要在天安门广场开大会并接见红卫兵。刘澜涛出面道歉并保证解决问题，学生们结束静坐。

在此之后，成立了“西安地区大专院校文革统一指挥部”（简称“统指”），交大为主席单位。

在“革命不是请客吃饭”的座右铭下，社会上越左越革命。统指中“西派”学校推出了所谓革命的打砸抢万岁等口号，交大文革总会认为“革命的打、砸、抢万岁”的口号是反动的，一直反对打砸抢。

１９６６年８至１１月，在走向社会、革命串联时期，交大在西安地区各单位的基调都是反对群众斗群众、团结大多数，包括造反较迟的保守派。“统指”中西电、西工大、西大等校的头头，文革中一直较左，他们认为交大的团结大多数是“敌我不分”“阶级阵线不清”严重的“右倾投降主义”。社会上散布交大海外关系多（当时可是里通外国的大问题）、右派分子多、反动学术权威多，应该把大专院校统一指挥部的主席位置从交大手中夺回来，先在“统指”反交大右倾，很快在西安召开群众大会，公开的大规模反对交大右倾，在西安晚报连篇刊登反“交老右”的文章，西大少数人还砸坏了交大的宣传车。

１９６６年１１月到１９６７年２月，西安地区掀起了声势浩大的“反对交大右倾机会主义”的斗争，西安全市都处在反右倾和反反右倾的争斗中，这就是当时的情景。

１９６６年９月以后，交大校内出现了许许多多自愿组织的的“战斗队”，大到几十人小到几个人。当时，我是校团委军体部干事兼校军体队团支部书记，工物系的郝兴汉（后改名郝卫东）是团支部委员，他参加了“红旗战斗队”，我将位于学生１宿舍２楼的校航模队活动室的钥匙给他，作为“红旗战斗队”的活动室。

那时，全国掀起了大串联，１９６６年１２月“红旗战斗队”大部分成员外出串联，留守的动力系学生党员是红旗战斗队的政委，他让我来当红旗战斗队的队长，我说只能当临时的，待串联的回来后，我就卸任。于是他召集开会，总共就六、七个人，通过了我担任“红旗战斗队”临时队长。

１９６７年元月下旬的一天，吃过晚饭我去交大东二楼路过电工实验室旁边的教师休息室，里面的张国强老师叫我进去坐坐，教师休息室内有一张床，一个桌子和一把椅子。

我大一入校不久就认识了张国强，后来他毕业留校成了老师。文革中他是交大文革总会的宣传部长。和他刚说了几句话，只见文革总会的副主任沈荣水、副主任武登才、主任李世英、常委戴慕蓉、陈柏荣等先后来到休息室，总共约１０人左右，这里面我只认识沈荣水（他和我同系）和张国强，李世英、武登才、戴慕蓉、陈柏荣我认得他们，他们不认识我，其他的我名字也叫不出来。

我一看都是总会头头，认为他们要开会便起身要离开。沈、张叫住我说“不开会，你坐你坐。”我便坐在床的一个边角上听他们讲话。此时，这些头头们开始向主任李世英问话，有的说，反右倾愈演愈烈，人家大字报都贴到学校里来了，你是不是在外面真的说了不该说的话？真说了也不要紧，告诉我们，大家帮你出出主意。外面传言你和杨梦云（西安冶金建筑学院学生、冶院造反派筹委会一把手）走的比较近，是不是给她说了什么，外面说你和杨梦云那个（指谈恋爱），有没有。

李世英个子不高，脸有点黑，不善言表，憨厚老实，有时有点倔。虽然他是主任一把手，但那时只是一个大二的２０岁的学生，屋子里面他年龄最小。在大家七嘴八舌的追问下，他无奈的应付着。此时我才明白，总会担心李世英在外面不小心真说了什么，给交大带来被动，所以在这里“审问”他一下。问了二三十分钟什么也没有问出来，不知谁说了声散了吧，于是大家陆续离开，最后只剩下沈荣水、张国强和我。沈对我说：“王希平，你最好这两三天里能抽空到冶院去访问一下杨梦云，摸一下她的底”。我立即明白了，说，可以。

第二天我找到射击队动力系的一位同学，中午吃完饭后，认真的看了看西大造反派贴在交大的反右倾的大字报，拟了几个问题，便从交大北门出发（那时交大还没有南门），一起步行去冶院。步行约３０分钟，进入冶院后门（北门，那时冶院只有南门和北门）。

我们先看了看冶院由北到南沿路的大字报，大约下午３点到了北院图书楼二楼冶院筹委会要求会见杨梦云，一位女同学对我说，杨正在开会，你们可能要等一个小时。随后带我们进入旁边的一个小房间，里面没有沙发，只有几把椅子。

我们坐下约十多分钟，那个女同学带杨进来。以前，我从未见过杨梦云，她的个子大约１米６左右，长得漂亮清秀，好像是大二、大三的学生，比较稳重，一看就是担任过学生干部的。杨梦云大方的和我们握手问好，那个女同学出去，杨搬了把椅子坐在我们两个对面，便开始了访谈。我说我们是交大的学生，现在西安高校造反派在反交大的右倾，到底是怎么回事；交大的右倾具体表现在哪些事件上；社会上说交大李世英什么事都跟你说，李世英是不是说过什么右倾的话……等等。杨梦云谈话很随和也没有架子，她对交大“六六”事件，对交大率先走向社会宣传文革的革命精神表示敬佩，她明确说李世英没有对她说过什么丧失原则的右倾的话，她认为现在也只是造反派内部的分歧，她对反右倾的某些过激做法也感到不一定对，但希望交大一方也可以多听听对方的意见和观点。

和杨梦云的谈话进行了约５０分钟后，便握手告别，她希望冶院和交大的革命师生要互相学习，互相支持。通过这次访谈，我感到杨梦云对交大还比较友好，也没有说出交大右倾的什么事实，难怪西电、西工大、西大的造反派头头说冶院是“右倾老二”o此时我似乎感到反右倾的背后，还有点别的什么东西，回校后即向副主任沈荣水和总会复命了事。

一周后，大约是１９６７年元月３０日或３１日左右，晚上９点多钟，我从交大中心楼一楼走廊由东向西，走过一间门开着的房间，只见沈荣水面向门口、戴慕蓉侧向门口在交谈，我向他们挥挥手走过，沈荣水追出来叫住我说，你最近有没有什么事，能不能去一趟北京。我说可以，什么时候，干什么去。他讲，现在，别的不要问。我说总得回宿舍拿上毛巾牙具吧。他说，跑步去拿，３０分钟后在中心楼门口集合。我跑步回宿舍拿了牙具和一件破棉衣，又到学生一宿舍告诉了红旗战斗队的政委。

当我满身大汗的跑到中心楼门口时，只见一辆三轮摩托车已经停在那里，开车的是校摩托车队的刘震字，坐在车上的人我都不认识。沈荣水递给我两个冷馒头介绍说，这是总会秘书吴翼健（坐在驾驶员后座上），他是总会组织部部长郑叔良（坐在车斗里），你听他指挥。

我一挤进船斗里，摩托车就开动了。１月底的冬天，一路上寒风呼呼，冻得张不开嘴。西安铁路局和交大的关系一直都很好，那时铁路局是造反派“西铁联”掌权，交大和声望很高的西铁联等造反组织，正紧锣密鼓的筹备成立２０万人的“工总司”。

摩托车通过西安站旁边的一个铁门，径直开上一站台。站台上停着西安到北京的列车，车上已经挤满了串联的红卫兵，大多数车门和车窗已经关闭，有一两个开着的车窗还有人爬着上车，有两个没有关门的车厢下一大堆人都在挤着上车。“西铁联”的什么人立即叫来了七八个身强力壮的车站工作人员，从人堆里扒开一条路，从后边把我们推上了车。我们一上车乘务员就关上了门，此时我还不知道去北京干什么。晚１１点多车开了，车厢里挤得水泄不通，车已经开出好几个站，我们三人才挤到稍微松点的车中间坐到车厢地下。肚子早已咕咕叫了，我拿出冷馒头啃着，郑叔良才告诉我赴京的任务。

原来是这一天“统指办”收到中央文革小组的电话，要求“统指”派代表赴京，中央文革小组将于某日下午３点钟，在北京电影学院的“统指联络站”听取西安地区文化革命情况的汇报。“统指”办公室随即通知各高校头头开会，商议派代表赴京汇报一事。按理说，在西安大规模反交大右倾之时，交大是分歧的一方又是“统指”的主席单位，理应有交大的代表。但西电、西大的头头下面早已串通好，以举手表决“少数服从多数”为名，强行确定了西电、西大、西医、冶院等院校派出代表赴京汇报，唯独排除交大派代表赴京。于是，当晚交大文革总会决定自己派代表赴京汇报，组织部长郑叔良主动请缨，秘书吴翼健同行。此时，我刚好在交大中心楼碰到副主任沈荣水、常委戴慕蓉。西电、西大头头反右倾最为积极，西安冶金建筑学院头头杨梦云和交大李世英接触最多，他们把杨作为反交老右的重磅炸弹，而我一周前刚刚访谈过杨梦云，于是临时决定让我一同赴京。我们的任务是一定要想方设法进入北京电影学院的汇报会场，向中央文革小组汇报交大的意见和观点。

经过十多个小时坐在车厢地下迷迷糊糊的颠簸，第二天到了位于高教部的交大文革总会驻京联络处。联络处共有八、九个人，主任是交大的研究生贺相。我们三人吃了点东西稍作休息，便马上召开全体会议。郑叔良说明了来意，贺相要求大家全力配合学校代表的汇报工作。那时十分民主，所有问题、方案都是一起讨论，最后郑叔良拍板定下来，大家都全力执行。郑叔良认为汇报必须有书面材料，要能全面概括出西安地区文化革命的情况和发生的重要事件，写明当前反右倾中我们和对方的观点及分歧。大家认真讨论了材料中应该写出的内容，吴翼健立刻按１、２、３—条条起草。两小时后拿出第一稿，大家逐条讨论后，吴又开始改写第二稿。晚上我已睡了一个小觉，半夜睁开眼一看，郑叔良、贺相、吴翼健三人还在灯下逐字改定材料。

那时没有复印机，贺相派人买来复写纸，一次只能用手复写４页。驻京办每人分发了两页草稿，要求复写字体大、工整。很快十几页的汇报材料就准备好了好几份。然后我们讨论如何进入汇报会场。郑叔良早就在思考这个问题，他认为去早了，不排除“统指”驻京办可能阻止我们进入汇报现场，去迟了汇报已经开始，最好能先于听汇报的领导５分钟到达，这样当着中央文革领导的面，他们也很难撵我们。大家讨论了可能出现的情况，准备了三个不同的对应方案。

到京第二天下午２：３０分，我们按计划提前到达电影学院门口，等了一会，２：４５进入北京电影学院，２：５５走到“统指驻京联络站”。它设在一间教室里，桌子拼在一起，上面铺着被褥。郑、吴、贺、王依次进入。西安主要高校的代表都在里面，多是各校文革组织的成员，由于只是在北京电影学院“统指”驻京办的一般汇报，西安各高校的一把手大多没有来，只有西大头头高××和被拉去的冶院头头杨梦云是一把手，也许高××以为汇报中排除了交大，他就可以领导“统指”了。郑、吴、贺大多认得他们，上前握手打招呼；而我除了一周前去访谈过的西安冶院的一把手杨梦云外，其他人都不认识。我和杨握手时，她吃惊的看着我，也许她在想一周前访谈她的这位交大学生到底是干什么的。

我和杨还没有说一句话，中央文革领导已到。来的是两位军人，一位４０余岁，一位只有２０来岁。西大的高××立即迎上去，带着他们进入对面的教室，于是大家陆续进入。这是一个只能坐十余人的小教室，比交大的小教室还要小，也许是电影学院多是十多人的小班吧。讲台的一边放了一个课桌，两位军人坐到讲台桌子后面的凳子上，各校代表像上课一样也都坐下。说来也巧，杨梦云和我最后进入教室，她一看座满了就搬了个凳子在前面靠窗户一边的讲台下面背着讲台坐下，我也搬个凳子在第一排课桌前面对着讲台坐下，与她面对面相距只有１米。

不知是商议好的还是当仁不让，西大高××站到了讲台上。军人没有发言只说开始吧，他便主持起了汇报会。他说，大家要举手，允许后才能发言，然后他就进行了主旨发言。在读了“革命不是请客吃饭……”，“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友…”的最高指示以后，便开始了批判交大右倾机会主义，给交大扣了一些“敌我不分”，“混淆阶级阵线、投降主义”等帽子。

他在让五、六个西安高校代表发言后，才让一直举手的交大郑叔良发言。郑简略谈了西安文革的大致情况以及交大的观点。

各个代表发言中，只有西大代表的发言是全力的反右倾，给交大扣帽子，其他学校代表汇报了西安和他们学校的情况，只说到要防止右倾倾向。所有发言没有列出一例交大右倾的实例。

有意思的是坐在我对面的冶院头头杨梦云一直不举手，主持汇报会的西大高××几次示意杨发言，有一次走到杨旁边推了推杨说“你说嘛，你说嘛。”杨梦云竟无动于衷，整个汇报会一言不发。而我离讲台近在咫尺，一直举手，他却视而不见，就是不让我发言，气得我恼火。

转眼５点到了，军人说就到这里吧。于是高××宣布汇报会到此结束，下面请首长作指示。年纪大的军人站起来只说了一句话：“我刚刚调到中央文革任西北组副组长，对西安地区的情况不了解，所以请你们来听听意见，我会把大家的意见向领导汇报。”说完离开课桌准备离开。我一看此景立即站起来，手一挥大声说：“等等，我只说一句话，对于刚才的一些发言，交大有不同的看法。交大的观点、意见和西安地区的情况都在这份汇报材料里，请首长过目”。然后一步上前，将我手中的材料递给这位西北组副组长。这是这次汇报会上唯一送上去的书面材料。我想其他学校的代表也是仓促来京，根本没有时间写出系统的汇报材料；如不是一把手，一来没有时间写，二来向中央递书面材料还要请示学校主要头头，这根本是不可能的。我们圆满完成了总会交给的赴京汇报的任务，也使我体会到了郑叔良的准确分析判断，高超的组织能力，群策群力雷厉风行的作风。这也是我们汇报代表和贺相领导的交大驻京联络处全体人员齐４协力连夜奋战的结果。

睡了个懒觉，一天无事，我们都以为赴京汇报一事已经结束，约好第二天去天安门看看便打道回府，这是１９６６年２月３日。

谁知２月４日陈毅秘书来电话说，２月５日上午陈毅副总理将在中南海接见交大代表。很快确定了郑叔良、吴翼健、王希平、贺相和另外５名驻京办人员，共９人参加。大家又忙了起来，又重新充实复写了汇报材料，郑叔良为主发言人，吴翼健、王希平为副发言人，其他人补充。

２月５日上午，我们准时到达中南海北门，和警卫的解放军通报后，他讲了纪律，不能摄影不能录音，要求我们排成一纵队，随他进入。中南海是国家领导圣地，又是大名鼎鼎的陈毅元帅接见，我们每个人都是又兴奋又紧张，所以几人推推拥拥谁也不愿意站在第一位。

此时郑叔良说：“王希平你站最前面。”我想第一个就第一个，就站到前面，郑叔良是第四个。我们迈着整齐的步伐，沿着正对北门的大道跟着解放军进入了中南海。中南海像个公园一样，绿树成荫，非常干净漂亮。走了不远向右拐了个弯来到一座不大的中式房子面前。解放军说你们进去吧，他却没有进去。

我推开大门，刚迈进半步，只见身穿白衬衣黑长裤和中式黑布鞋的陈老总从里面向我走来。我一脚屋内一脚屋外一下子惊讶的定在那里，我身后的同学推我一把说“走呀你”，我才猛回过神来，大步迎上陈总，双手握住陈总的手。

房子里有一个长方形的铺着白色桌布的会议桌，我们先进去的就依次沿着桌子的座位站着，陈老总和每个人握手后，最后走到会议桌的端面并示意大家坐下，我成了距离陈总最近的一位，只有不到一臂之遥。

陈总讲了中国革命的历程中犯过的“打倒一切”的错误，要“准许犯错误，准许改正错误。”对革命干部也要允许他们改正错误，西安高校的两派都要多做自我批评，等等。陈总说已经看过我们送来的材料。此时我才体会到，我们一到北京，郑叔良就全力组织日夜兼程的拿出一份全面的书面汇报材料的决定是多么重要和正确。郑叔良又递给陈总一份我们新改写补充的材料，详细介绍了西安造反派的分歧和反右倾的来历。此时我才想到应该让郑叔良坐到我的位子上，但面对陈总也不敢造次。吴翼健、我、贺相及其他人都做了补充发言。对于西安的反右倾，陈总始终没有任何的表态，说谁对谁错。

这时候接见已经进行了４０多分钟，陈总看了看表。我想可能快结束了，于是写了一个小条子“是否给陈总献上交大红卫兵袖章”传给郑叔良。郑回复“你办”。当陈总站起来和大家告别时，我从手臂上卸下交大红卫兵袖章，走到陈总面前说“我代表交大革命师生员工给陈总献上交大红卫兵袖章”，说完便给陈总戴到手臂上。此时陈总爽朗的哈哈大笑说：“好！交大，革命的交大！”然后进入边门，离开了这间房间。

回到高教部交大驻京联络处后，郑叔良宣布纪律，陈总讲话没有整理出来以前，谁也不许向学校和外面透露。晚上，郑、吴、王、贺四人到高教部打长途向学校总会头头李世英、武登才、沈荣水、戴慕蓉汇报陈总接见情况。

郑主要讲了我们汇报的内容，然后吴、贺各讲了四五分钟，最后把电话给我时已经没有什么可以补充的了。我接电话时，那一头是总会的一个秘书，他已经知道我的名字，他一直在说，王希平，把陈总的讲话给透露一点吗。刚好电话机在这个房间的一个角上，郑、吴、贺讲完了电话在较远的一边交谈，我经不住他再三央求，就在电话上小声说告诉他，陈总说“好！交大，革命的交大！”结果第二天西安大字报满天飞，郑叔良知道了还在交大驻京联络处追问“谁讲的，谁给学校讲的”，大家面面相觑。我想反正是事实迟早要知道，也没有吭气。

２月６日一天无事，就又提起去天安门的事，谁知７日周总理秘书来电话，要李世英来京汇报，郑随即电话学校总会。文革总会决定副主任武登才、沈荣水在学校主持工作，组织筹备工总司成立大会；主任李世英、常委戴慕蓉、宣传部长张国强赴京汇报。

２月９日李、戴、张到京，２月１０日总理秘书到交大驻京联络处通知，周总理２月１１日在中南海接见西安大专院校代表，交大李世英、戴慕蓉、郑叔良、张国强、吴翼健、王希平、贺相７人参加接见。

２月１１日下午２点多钟，我们７人依次排队从中南海北门进入，来到一座较大的中式房子。房间大小和中学的教室差不多，进门是三排椅子对着两张铺着白色桌布的桌子，占了房间右边的三分之二，左边的三分之一空着，正对桌子的椅子上已经坐满先来到的西安其他高校的代表，靠近房间的右面的边墙还有一排椅子空着，旁边有侧门。我们依次坐到边墙椅子上。

２点３０分边门打开，周总理和陈毅副总理进来，先和离边门最近的交大代表一一握手。当周总理走到我面前时，慈祥的用那总是弯曲的右手有力的握着我的手，问了姓名、学习专业、哪里人、父母亲是干什么的。每一个人几乎问的都是这几个问题。当周总理和陈总人座时已经过去十多分钟。

总理和陈总并没有让大家一一汇报西安地区的情况，而是直接问了西安某单位发生的具体的事情。坐在周总理右前方的西大头头高××立即举手发言，高读“革命不是请客吃饭……”，没有说上两句，就开始批判“右倾机会主义”。总理问第三个问题时，高××又举手发言，又是言不及题的说“谁是我们的敌人……”批判右倾。总理十分严肃严厉地对着他和大家说：“请你们来是要了解西安文化大革命的情况。不要一人不快，搞得大家不欢”。此后，高××再也没有举手发言。

周总理问到我们，你们是交大哪个组织，李世英、郑叔良答道：“交大只有一个组织，交大文革委员会”。总理说：“啊，交大就一个组织，在全国可是独树一帜啊”。周总理一个个的问题都是西安及周边县、市具体时间、地点发生的具体事件，只有三分之二左右的问题有人举手回答，交大代表戴慕蓉对许多问题都做了详尽回答。一个多小时后接见结束，总理没有明确指出反右倾的两派谁对谁错，但却说了团结起来打倒走资派，把文化大革命进行到底的话。

第二天２月１２日下午总理秘书来到交大驻京办，告诉我们２月１３日下午４时周总理在中南海接见交大代表，李世英、戴慕蓉、郑叔良、张国强、吴翼健、王希平、贺相７人参加。我们就又忙了起来，开会讨论如何汇报。以前的材料中反右倾的来历及我们的观点已经有了，周总理肯定已经看过。根据昨天总理接见双方代表中，大家没有回答出来的问题和回答不全面的问题，立即电话学校予以了解落实；总理没有问到的西安及周边县、市发生的我们又认为需要汇报的事情、群众组织的情况一一列出。汇报材料仍是按１、２、３……，一条一件事写的，而每一条都有另外单独的一页纸，详细说明了这件事和涉及的群众组织的来龙去脉。

由于是单独接见交大代表，考虑可能问到反右倾的事，讨论了我们怎么回答。回答内容仍是吴翼健按大家的讨论起草，修改后，由驻京联络处的同志们复写。大家决定李世英、戴慕蓉主谈，郑叔良、张国强副谈，吴翼健、贺相补充；王希平负责所有材料，随时将汇报问题的单页材料找出来递交周总理，并补充汇报。

２月１３日下午３点４０分，我们进入中南海，来到一个中式房屋小房间等候，正中桌子四周有几个椅子，进门左手有个厕所间，右手有个边门。三十分钟后总理秘书来说，总理在接见外宾，你们的接见要往后拖一会。冬天的下午５点天开始黑了下来，５点半总理秘书又来了，说周总理还在接见外宾，只要一结束，马上接见你们。总理让我给你们一人一包饼干先垫点肚子。周总理日理万机日夜操劳，总理没有吃饭，却想到给我们送来饼干，大家都十分感动，心里却又不是滋味，没有一个人打开饼干吃。我们对周总理秘书说，无论如何请总理先吃饭，可以把接见我们的时间缩短。总理秘书说，我跟总理这么多年，我知道劝告总理先吃饭是没有用的。晚６点左右，总理秘书让我们从边门进入了一个小套间。小套间里有一个小点的长方形会议桌，每一边放了三把椅子，会议桌的一端放了两把椅子，另一端一把椅子。我坐到了会议桌一端的椅子上，我的右手一边是李世英、戴慕蓉、吴翼健，左边是郑叔良、张国强、贺相，李世英的背后又是一个小门。

刚坐下，周总理和陈毅副总理从小门进来，我们起立鼓掌，总理和陈总坐到会议桌一端的两把椅子上，我正对着总理陈总坐下。我们把新准备的材料交给了总理和陈总。周总理先让李世英较详细的谈了他的“三句半”和西安反右倾的情况，然后又是问一个个的问题。我们每一个代表都发了言，只要总理问的事情我们有单页的材料，我都及时递给总理。总理问的都十分具体详细，又是只有大约百分之七十的问题我们能回答出来。戴慕蓉是学校研究生党支部书记，思考问题细致，记忆力很强，又负责校外联络的工作，故在回答总理提出的问题时，好些问题都能做具体、详尽的回答，并提出我们的看法，难怪总理在之后接见西安大专院校代表时说：“戴慕蓉是交大的外交部长”。

在言谈之中周总理谈到了“要团结不要分裂”、“大多数的干部和群众是热爱党和毛主席的，是要把文化大革命进行到底的”。我们已经感觉到了我们是对的。很快两个小时过去了，总理秘书给总理拿了饼干和一杯水说吃点吧，周总理吃了两口饼干喝了点水，我们心里都酸酸的。周总理、陈总微笑着和我们挥挥手告别，就又接着去会见外宾了。周总理鞠躬尽瘁日夜操劳为人民的伟大精神，永远激励着我们。

出了中南海已经晚上８点半了，我们几天绷紧的心情放松了许多，肚子也饿了。找了个路边馄饨摊，张国强说戴慕蓉请客，戴说请就请，我粮票不够你们得交粮票。每人两碗馄饨，各自付粮票，戴付钱，记得是每碗一毛二分钱二两粮票。这时候已经快晚上９点半了。

回到高教部我们立刻和在校的武登才、沈荣水副主任通话。武告诉我们，一切组织准备工作就绪工总司即日成立。打完电话，张国强建议李世英应该约一下冶院的头头杨梦云，单独谈谈，因为在向中央文革西北组的汇报会上和２月１１日总理接见双方代表时，杨梦云没有说一句不利于交大或反右倾的话。李应该代表交大向她和冶院表示感谢，并表达希望今后两校相互学习、互相支持的意向。大家一想也对，应该大度一些。于是李拨通了北京电影学院“统指”驻京联络站的电话，杨梦云电话中和李商定第二天晚６点３０分在电影学院门口会面。谁知第二天李世英喉咙沙哑、头痛，下午有点发烧了，也许是几天来的日夜紧张劳累引起的。去不去会面呢？天气下着小雨，冷冷的。张国强说，王希平你代表李世英去。我说我不去，我又不是总会的委员。张说：“你刚刚访谈过杨梦云，几次我们汇报的材料你也熟悉，想说什么就说什么，回旋余地大，你最合适了”，郑叔良、戴慕蓉没有异议，李世英也同意。这时已经下午５点多了，没有办法，我只好硬着头皮去了。

６点半我准时来到北京电影学院门口，杨梦云已经在小雨中打着伞在校门外等着。我代表李世英表示了抱歉并说明了情况，杨表现十分大度，没有一点不快。天黑又下着寒冷的毛毛细雨，路上行人很少，我和杨梦云便沿着北京电影学院门外街道的人行道压开了马路。主要还是围绕西安地区反右倾所发生的具体事件，边走边谈。只谈了两三件事，我已经感觉到，虽然她和我年龄相仿，大约２２岁左右吧，但她是冶院一把手，了解西安地区的事情比我多，每件事都和她辩论不是我的强项。由于西安发生的主要事件在汇报中我们都准备了单页材料，毕竟这些天我都反复熟悉了，有些事情杨可能并不了解详情，一出现这种情况我就抓住机会反驳一下。这样反复两三次，杨梦云已经知道她所听到的有一些并不符合实际情况，她也表示交大的一些做法是对的。一个半小时我们已经走了几个来回，交谈中感觉到杨梦云谈话还是比较直爽、真诚的，对交大也很友好，最后都表示今后交大、冶院要多交换意见相互支持。

２月中旬我们回到了学校后，红旗战斗队去串联的陆续回到学校，我的临时队长卸任，退出了该战斗队，然后去串联了。

２月底北京来电又要接见西安双方代表，张国强找我无果，我没有参加３月的接见。３月１日晚中央文革小组接见了西安双方代表，３月２日下午周总理接见西安造反派双方代表，代表中央明确表态，西安的反右倾是“方向性错误”，“打砸抢是反动的”。至此，西安地区连续三四个月的大规模反对交大右倾机会主义的运动便逐渐销声匿迹了。◇ 交大不参加武斗

１９６７年６、７月份，在“文攻武卫”口号的鼓动下，全国各地出现了两派都为“保卫毛主席的革命路线”的武斗，大规模的武斗甚至是机枪、大炮齐上，死伤无数。

１９６７年８月５日，西安发生了“八五静坐”事件，交大学生和部分“工总司”群众向支左委员会静坐抗议，表示对２１军军长胡炜有意支持一派打压一派做法的不满。

８月上旬“工联和”“统指”中的一些人从武装部、公安局军火库中大肆抢劫枪支弹药，十分顺手。“工联”与“工总司”两派之间的小型武斗不时发生。

８月中下旬，“统指”、“工联”中的部分人员开始对“工总司”的群众、干部有组织的武装进攻，在西郊造成“工总司”群众伤亡惨案。之后，还发生了向劳动技校进攻，火烧技校的事件。

９月２日，“统指”的西工大、西电和“工联”调动３０００多名武装人员，包围了西郊“工总司”的几个单位，在“工总司”群众外撤时猛烈扫射，造成双方群众５０余人死亡，数百人受伤。而西工大派学生去支援，由于通讯联络不够，又是夜晚，发生了十多名西工大学生被自己一派开枪伤亡的惨案。

此时，“工联”和“统指”中的部分人已开始密谋对交大的武装进攻。他们进入交大侦察绘制道路地图；“工联”人员开车撞坏交大校门，摔坏交大校牌，装甲兵学院甚至开着坦克架着机枪，在交大校门周围武装示威，扬言要“进攻交大”，“血洗交大”；同时还在交大对面的兴庆公园和附近的计量局等制高点架设机枪，学校处于极为不利的武斗威胁之中。

学校的主要决策者李世英、武登才、沈荣水、戴慕蓉等人召开革委会决定立即成立护校队，加强了日夜武装巡逻，对实验室和重要部门封门并专人值守。向全社会发出了“交大不参加武斗”的公告，指出交大承担了许多国家和国防科工委的重要尖端科研课题，如有人胆敢入侵破坏，后果自负。

另一方面，为了保护师生员工的生命安全，防范万一，对师生进行了有组织的疏散。

文革武斗期间，交大没有发生一件打砸抢和武斗事件，没有一人在武斗中伤亡。经过文革浩劫，交大所有实验、教学设施和校园财物均保持完好、无一损坏，这在全国是绝无仅有的奇迹。◇ 校长彭康之死

１９６６年８月中旬很短一个时期里，学校曾发生过对走资派、反动学术权威游街、戴高帽的现象，随着文革总会的成立，此类现象被很快制止了。但是像全国高校一样，交大也成立了许许多多的战斗队，个别战斗队成立时只接受出身“红五类”的学生参加，这类战斗队的行动也比较过激，交大的“抗大战校”由多个战斗队组成，有的就比较左。

１９６８年３月２８日，“抗大战校”的学生，在校革委会主要领导不知情的情况下，突然拉着年高体弱的老校长兼书记彭康在校内游斗，老校长支持不住，就再未醒来而过世，这是彭康校长致死的直接原因。

早在１９６６年７月，陕西省委书记处书记严克伦为首的工作团就宣布彭康是“叛徒”、“黑帮分子”、“走资派”，依据是彭康“入狱变节”，“拥护蒋委员长”。工作团撤离后，校文革总会组织部长郑叔良从档案中发现，国共合作时期，彭康出狱的陈述中写的是“拥护蒋委员长抗日到底”，且中央早已有定论，觉得彭康不是“叛徒”。郑将此事告知总会主任李世英，此事不知怎么被传到了“统指”，便成了“统指”抓住交大右倾包庇走资派的证据。由于彭康是省委定的“走资派”“黑帮分子”，在全国“打倒走资派”的喊声中，校文革总会也不可能给彭康摘帽平反，这是深层原因。

更要命的是，当时刘少奇已被批判。刘少奇任华北局书记时，彭康任华北局宣传部长和刘住同院，彭康的爱人王琏给刘少奇整理了《论共产党员的修养》一书。中央文革掌握生杀大权的康生又放话“彭康什么时候斗都没有错”，这也是彭康校长被斗而死的根本原因。

１９６８年３月２８日彭校长过世时，李世英不在西安而是在北京汇报工作。

“抗大战校”游斗彭康的战斗队只是向学校红卫兵总部的负责人打个招呼说是要批斗“走资派”、“叛徒”彭康，并未说清要游斗。而当时在校主持工作的副主任武登才、沈荣水并不知情。

三十年后的１９９９年，我见到李世英谈起彭校长之死时，李世英说：“造反派掌权的一年多里，交大没有游斗过一个老师一个学生，却没想到会出现游斗彭校长致死的事件，真是交大的一大损失。”

２０１６年交大１２０周年校庆，碰巧我和李世英在交大招待所同住一房间三天，长谈之中又谈到彭康校长，李对我说：“彭校长为交大的西迁和建设做了很大贡献，在师生中威信很高。文化革命中彭康过世，太可惜了。”言表之中，尽显对老校长的尊敬、爱戴、怀念和琬惜。

彭康之死交大革委会负有监管不力的责任。但是四人帮倒台后，将彭康之死算到了革委会李世英的头上也确实冤枉。李世英被不公正的取消党籍，撤销职务，降级并到一线当工人多年。直至退休，一直被内部监视，直到他２０１７年含着不平去世。此时，文革已经结束四十一年了。◇ 复课闹革命

“复课闹革命”的社论一发表，校“教育革命领导小组”的戴慕蓉、张国强、李能贵等人日夜召开各系、专业会议，布置复课。大约一周左右，交大已全面复课，晚上图书馆、教室、实验室灯火通明。此时北京高校正打得不可开交，全国大多学校还乱成一团。

以我所在的数理系应用物理３１班为例，为了赶回耽误的时间，上午下午都排满了各门课程，而做实验、答疑大多排在晚上。系主任屠善洁、总支书记罗普生、著名教授赵富鑫、应用物理专业支部书记周犹默、教授刘恩科、讲师李中江都给我们上过课，理论物理全部是赵富鑫讲授的。工业电子学、理论物理、半导体基础、半导体材料、半导体器件、中级物理实验、压电陶瓷等课程，都是复课闹革命时日夜兼程讲授的。

１９６８年６月，学校有的专业已经去工厂研究所毕业实习了。我和班文革组长张年福、袁绥华商议后，去找了革委会的戴慕蓉、张国强、李能贵反映实习和毕业分配的问题。戴、张建议我以学校名义给高教部打个报告，让我立即赴京，请高教部协助解决，系主任屠善洁、书记罗晋生也十分支持。于是，我写了报告，经戴、张修改批准，张国强给我开了校革委会的介绍信，应物专业老师写了条子，让我找已分配到北京钢铁学院当老师的学生解决住宿问题。此时，高教部蒋南翔部长早已靠边站，几经努力终于找到当时主持高教部工作的黄辛白副部长，给他反映了希望协助安排实习和对口毕业分配的要求。黄辛白说高教部还乱得无法正常开展工作，他将会把报告转给相关司局，尽力协助解决。交大１９６８年毕业生约１５００余人几十个专业，全部安排到了全国相关专业的工厂、研究所实习，这是多么大的工作量。我们全班同学分别到了洛阳、南京、苏州、无锡等地进行了毕业实习。◇ 后记

当年交大文革委员会中的李世英、武登才、沈荣水、陈柏荣、戴慕蓉、郑叔良、王春杰等和文革总会全体委员，他们作风正派，群众威信高，亲和力强，凡事和群众商量。

特别在１９６６年８月到１９６７年的一年多时间里，在各级组织基本瘫痪，社会复杂混乱、险像丛生的情况下，以他们的道德、良心、信仰、激情，始终坚持团结大多数，使交大师生从未分裂，顶住了“反右倾”的巨大压力，协助组织成立了２０余万人的工人造反组织“工总司”，提出了“反对打砸抢”，“反对武斗”的鲜明口号；采取了一系列措施，保护了师生员工的安全和学校财产；迅速部署了全面复课，夜以继日的安排了１９６８届毕业生的专业实习……等各项作为，在全国文化大革命中都是绝无仅有的。

文化革命中他们为交大，为交大师生员工无私地燃烧了青春，为交大和西安地区做出了重大贡献。历史会记住他们，交大当年的学子同样也会记住他们。□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【乱世人生】

描述：

