id: b971dbcd1f
标题：最高指示:一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。上海工人革命造反总司令部关于响应毛主席号召，实行革命大联合的决定(一九六七年三月二十二日)
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命正进入无产阶级革命派大联合、革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的决战阶段。

在这个关键时刻，我们伟大的领袖毛主席在《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》中向我们提出了新的战斗号召:“希望你们成为实行革命大联合的模范”。这是毛主席对我们最大的关怀、最大的支持、最大的鼓舞、最大的信任。

我们上海工人革命造反派在无产阶级文化大革命的初期冲破了资产阶级反动路线所设置的重重障碍，打破了单位之间、部门之间的界限，建立了一支跨单位、跨部门的无产阶级文化革命大军——上海工人革命造反总司令部。在毛主席的亲切关怀和支持下，上海工人革命造反总司令部在前一时期上海无产阶级文化大革命运动中，在安亭事件、解放日报事件、衡山宾馆事件和伟大的“一月革命”的风暴中，做出了应有的贡献。但是今天无产阶级文化大革命正进入一个新的阶段，这种跨单位、跨部门的组织形式已不适应于当前的斗争需要。

毛主席教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”只有实行按单位、按部门、按系统的革命大联合，才有利于“抓革命，促生产”，才有利于本单位的斗、批、改，才有利于革命组织成员的思想革命化。毛主席的话我们坚决照办。

为此，我们上海工人革命造反总司令部决定:

一、伟大的毛泽东思想是革命大联合的灵魂，离开毛泽东思想，就不可能有真正的革命大联合。我部所属各造反队组织必须认真学习毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等光辉著作和《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，高举毛泽东思想伟大红旗，进行开门整风。各级负责人必须特别注意发扬自下而上的批评，大立毛泽东思想，大破资产阶级思想，夺自己头脑中“私”字的权。要坚决反对小团体主义、无政府主义、风头主义、经济主义、自私自利等形形色色的资产阶级个人主义。

二、按照贵阳、青岛无产阶级革命派的经验，我们要坚决实行按单位、按部门、按系统的革命大联合。我们要坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，放手发动群众、依靠群众、相信群众、尊重群众的革命首创精神。怎样大联合对革命有利，对生产有利，就进行怎样的革命大联合。我部所属各造反队组织应该做实行革命大联合的促进派、急先锋。我们的原则是:只要是革命的群众组织，只要大方向一致，就要坚决地、迅速地、主动地实行革命的大联合；即使有些分歧，如果不是大是大非问题，也应求大同存小异，甚至对方一度犯过错误，只要检查了，改正了，也要本着“团结——批评——团结”的精神，在大方向一致的基础上进行革命的大联合；但是，对于反动的组织、非法的组织，我们要坚决支持人民解放军、公安部门对它们取缔和镇压。

在实行革命大联合的过程中，应该是“革命不分先后”、“组织不分大小”。绝不允许采取“实力政策”、“吞并政策”、“以我为主”、“向我靠拢”等等大国沙文主义态度。

一个单位、一个部门的造反队同其他革命群众组织实行了大联合以后，可以宣布同上一级组织脱离领导关系，上一级组织要对他们采取坚决支持、帮助、鼓励、欢迎的态度，绝对不允许以任何方式横加干涉和阻挠。在革命大联合中产生分歧，应用互相协商、民主讨论、走群众路线的办法解决，绝对不准乱打乱砸进行武斗。凡破坏革命大联合者，应视不同情况，给以严肃处理。

三、为了执行毛主席关于“精兵简政”的指示，为了有效地促进基层单位的大联合，我总部和所属各区、县分部、各系统联络站除留少数必需工作人员处理非常必要的工作以外，其余全部同志都要回到原基层单位，积极帮助、支持、鼓励和推动基层单位造反队组织实行按单位、按部门、按系统的革命大联合。要做到凡是不利于革命大联合的话不说，不利于革命大联合的事不做，有利于革命大联合的话要坚决说，有利于革命大联合的事要坚决做。

四、在实行革命的大联合、革命的“三结合”的关键时刻，必须保持高度警惕，绝不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派复辟，绝不允许资产阶级反动路线反扑，绝不允许四清运动中那些党内走资本主义道路的下台干部反攻倒算，绝不允许地、富、反、坏、右和其他剥削阶级的反动分子乱说乱动。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”实行无产阶级革命派大联合，是我们工人革命组织目前最为重要的一项光荣的政治任务。一旦上海的工人革命派实现了按单位、按部门的革命大联合，我们上海工人革命造反总司令部，作为跨单位、跨部门的组织，也就完成了自己的历史使命，我们将尽最大努力，争取这一天早日到来。我们坚信，为毛泽东思想所武装起来的上海无产阶级革命派，在上海市革命委员会的领导下，必将对无产阶级文化大革命做出新的贡献，必将创造前人所预料不到但又是合乎历史发展规律的新奇迹!

无产阶级革命派在伟大的毛泽东思想指导下联合起来!

把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

