id: b972332bf3
标题：全要人民代表提出严正警告右派分子必须幡然悔改如果坚持反动立场，继续反对和破坏社会主义事业，那就将自绝于人民!　作家李劼人和沙汀联合发言对本报错误提出批评
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　第一届全国人民代表大会第四次会议今天下午继续进行大会讨论。

今天在会上发言的代表，同声驳斥和揭露了资产阶级右派分子的各种反社会主义的谬论和阴谋活动，他们严正地警告资产阶级右派分子:只有幡然悔改，彻底向人民交代，才有出路；如果坚持反动立场，继续反对和破坏社会主义事业，那就将自绝于人民。

陈叔通说:右派分子的企图注定是要失败的

全国工商联主任委员陈叔通说，右派分子反对社会主义的企图是注定要失败的。右派分子企图利用一部分知识分子和工商界来进行反社会主义的罪恶活动。章乃器就企图利用工商界消极的一面来蛊惑工商界。陈叔通指出，要知道，知识分子和工商界纵然有少数人受他们的蛊惑，可是绝大多数知识分子和工商界是衷心地信赖共产党的领导的，是坚决要走社会主义的道路的。就是那些一时受到右派分子蛊惑的人，在反右派斗争中也会清醒过来，回到人民一边，对右派分子进行斗争的。

陈叔通说，对那些坚决反对党、反对社会主义的右派分子，我们必须彻底地给予反击，斗争到底。

程潜呼吁民主党派仁人志士　在反右斗争中不应缄默

湖南省省长程潜在发言中嘲笑资产阶级右派分子的反动和愚蠢，说右派分子“只不过是一些发昏十三章的狂想主义者”。右派分子曾暗自设想，以为共产党主张和平改造工商业者，主张和平解放台湾，如果对右派分子的反社会主义言行进行揭露驳斥，似乎就会在国际上产生不好的影响，会在台湾国民党军政人员中间产生更多的顾虑。因此他们满以为共产党和全国人民对他们无可奈何。程潜驳斥了这些错误想法，认为他们的逻辑是愚蠢的，他们煞费心机想望“投鼠忌器”，他说中国人民绝不会放松反右派的斗争。

程潜又谈到在反右派斗争中民主党派的去向。他说，民主党派的某些窃据要津的人物，他们想搞垮共产党，想取而代之，这不仅仅是向自己的政治道德挑战，而且人们要怀疑这样的民主党派还有没有存在的必要。他呼吁所有民主党派中的为国为民的仁人志士，在这样一个节骨眼上，不能够保持缄默，不许少数右派分子沾污各民主党派。他认为通过以反右派斗争为中心的整风运动，各民主党派必将去腐催新，获得健壮的生命力。

程潜还一再强调了要倾全力加强共产党的领导。他说，动摇了共产党的领导，就动摇了社会主义的基石，也就动摇了我国的国本。

山西省副省长邓初民认为反右派斗争是一场激烈的阶级斗争。他说，这场阶级斗争战线的一端在国内，另一端已发展到国外，香港帝国主义报纸和杜勒斯之流，已经在为右派分子的言论行动“喝采”。邓初民警告资产阶级右派分子，特别是右派知识分子，必须认清前途，掌握自己的命运。他说，能在真理面前低头和在人民的面前投降的人，还是好汉。人的政治生命比自然生命更为宝贵，资产阶级右派分子的政治生命是否最终得以保持，其权操在他们自己手里。

彭迪先等联合发言　揭露民盟右派在四川的阴谋活动

四川大学校长彭迪先代表他自己和曾庶凡、刘承钊、刘兰畦联合发言，详细地揭露了民盟右派分子在四川进行的各种阴谋活动。彭迪先说，四川是个大省，有不少知识分子，又是“民盟发祥地”。因此，章罗联盟一直把四川作为“据点”，进行了不少“呼风唤雨、推涛作浪”的阴谋活动。

彭迪先希望，在这次章罗联盟所掀起的政治大风浪中，一些立场不稳、误入歧途的人，赶快站稳人民的立场，与右派野心家在思想上割断联系，在政治上划清界线，参加到反右派斗争的行列中来。

作家李劼人、沙汀联合发言(编者注:联合发言全文见第三版)。他们谈了有关四川文艺界批判反社会主义的作品“草木篇”的情况，并且揭发了上海文汇报借此发表煽动性报道、企图在成都文艺界点火的事实。他指出，文汇报编辑部对这一问题的交代还很不够，它还想为直接执行这个放火任务的文汇报记者开脱，这是没有好处的。他们希望文汇报能有更好的交代，更好的检查。

对资产阶级复辟运动　赖若愚指出必须坚决回击

中华全国总工会主席赖若愚说，去年年初，全国各地工商业者，曾经表现了接受社会主义改造的积极性。全国广大职工不计较他们过去的剥削，对于工商业者的这种表现给予了热情的欢迎，把他们当做朋友，同意在工作上和生活上给予他们必要的照顾，拥护政府把定息年限延长到第二个五年计划期间的措施。职工群众所以如此，是为了更顺利地实现社会主义改造，更顺利地进行社会主义建设。不错，资产阶级的大多数接受了这种好意。可是资产阶级右派却怀着满腔的仇恨，他们按照蓄意已久的阴谋，发动了对工人阶级的猖狂进攻。赖若愚说，我们对于在社会主义改造中继续表现积极的工商业者，无论什么时候都是欢迎的，可是对于资产阶级右派，对于资产阶级的复辟运动，就一定要予以坚决的回击。

熊克武说:只有中国共产党才能使国家富强

民革副主席熊克武说，只有中国共产党，才能拯斯民于水火，致国家于富强，这是为中国革命的历史所一次、再次证明了的。但是，却有那么一批别有用心的资产阶级右派分子，妄想把民主党派拖离社会主义的轨道，向工人阶级的政党争夺领导权。他们身为全国人民代表大会的代表，却专门说反人民的话，做反人民的事。他说，民革已经决定在全党范围内进行一次整风运动，决心同这些右派分子进行坚决无情的斗争，不获全胜，决不收兵，使民革在中国共产党的领导和监督之下，更坚决地走社会主义的道路。

李志民说:对右派分子反动行为志愿军极表愤怒

中国人民志愿军政治委员李志民说，当中国人民志愿军七年如一日地坚持抗美援朝斗争，与朝鲜人民在一起警惕地保卫着朝鲜的和平和祖国的安全的时候，当守卫在“三八线”上的战士们，以欢欣鼓舞的心情注视着祖国的社会主义革命和社会主义建设的巨大成就的时候，突然看到祖国晴朗的天空出现了一片乌云，资产阶级右派分子利用共产党进行整风的机会，竟无耻地发动了猖狂的进攻，他们妄想取消共产党的领导，推翻社会主义制度，把祖国引向全国人民所唾弃的资本主义道路。李志民说，中国人民志愿军对于右派分子的反动行为表示极为愤怒!

李志民以中国人民志愿军抗美援朝的活生生事实，严正地驳斥了右派分子对于共产党和社会主义制度的造谣污蔑，对于中苏团结的阴谋破坏。

李志民说，在“三八线”上，紧张、尖锐、复杂的斗争在继续着。最近，美国侵略者又公然宣布把新式武器运入南朝鲜，准备把南朝鲜变为原子战争基地，严重破坏了停战协定。李志民表示，中国人民志愿军坚决拥护中、朝两国政府抗议美国破坏朝鲜停战协定的声明，如果敌人敢于伸进它的魔爪，就坚决斩断它!李志民指出，社会主义道路、共产党的领导和国际主义团结，是我们粉碎帝国主义侵略战争的根本保证，右派分子想破坏它，我们坚决不允许!

盛丕华检查错误思想

上海市副市长盛丕华对于章乃器的荒谬言论作了批判，并检查了他自己的错误思想。他说，当他对章乃器某些地方有一定的同情。在章乃器发表定息不是剥削的谬论后，她曾说定息是工人阶级拿出来的，也可以说工人阶级对资产阶级赠与，因为资产阶级交出了企业。现在检查，这话也是错误的。

河北农业劳动模范元兴介绍了他的家乡一沙河县黑碯村农民生活的巨大变化。

元兴说，我们受过苦的人，比谁都清楚这个变化是怎么来的。右派分子想取消党的领导，想反对社会主义，想要我们再作奴隶，我们坚决不答应。

今天在大会上发言的代表共有三十六人，其中有二十二月作了书面发言。

描述：

