id: b9721baff4
标题：批臭资产阶级“人情味”
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
修正主义文艺在贩卖资产阶级“人性论”的黑货时，打出一块招牌，叫做“人情味”。“四条汉子”之一的周扬，胡说什么这是“全人类的需要”。夏衍说:“是人，总有喜怒哀乐，是人，总有人之常情……。”专写才子佳人悲欢离合和儿女之情的女子越剧，因此就特别受到这些反革命修正主义者的赏识，让这个“六十年代的怪现象”风行全国，到处放毒。

我们说，人性、人情决不是什么抽象的“人类共有”的东西。“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”女子越剧所宣扬的“人情味”到底是哪个阶级的货色，我们只要看一下《碧玉簪》这株大毒草就清楚了。

《碧玉簪》一向被吹捧为女子越剧的骨子老戏，在夏衍授意下，还拍成电影，流毒很广。据说这出戏写的是“人之常情”，“非常感人”。由于这些家伙的大肆鼓吹，我们有极少数同志受到毒害，在看到《回娘家》、《三盖衣》等场次时，也曾发出一些感叹声。戏里的李秀英是“尚书之女”、“状元夫人”。她对待父母公婆，是“曲尽孝道”，对待丈夫，是委屈求全。虽然精神上受尽折磨，但是只要能够保全地主阶级的“名节”，也就心安理得。她身上的这种“人情味”越浓，封建主义的毒菌就越多。在《回娘家》、《三盖衣》这两场戏中，更加充满着三纲五常、三从四德等封建伦理观念，宣扬逆来顺受、听天由命等宿命论思想。在我们工人阶级看来，这种“人情味”是剥削阶级丑恶本质的大暴露，是毒害我们的精神鸦片。

“四条汉子”利用女子越剧，疯狂宣扬剥削阶级的“人性论”、“人情味”，是有其恶毒用心的。解放后，我们在台下斗地主，他们在台上为地主歌功颂德；我们在台下对地主实行无产阶级专政，他们却让地主在台上穿红着绿，作威作福。为了掩护这一小撮牛鬼蛇神向我们无产阶级进攻，他们便在文艺阵地上施放剥削阶级的“人性论”、“人情味”这种催泪性毒气，妄图用“同情”的眼泪来模糊我们的阶级意识，使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便让他们明目张胆地搞和平演变，搞资本主义复辟。狼子野心，毒透毒透!

“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山。”李玉和的豪言壮语反映了我们无产阶级对于情义的共同看法，同时也是对女子越剧的“人情味”的有力驳斥。《红灯记》中三代人异姓一家，以无产阶级的思想感情为纽带，结成一个坚强的战斗集体。这种为人类解放事业前赴后继奋斗不息的革命精神，将永远鼓舞着千百万劳动人民在阶级斗争的大风浪中奋勇前进。

准备车间乙班

描述：

