id: b9774a4ffb
标题：革命样板戏推动了故事片创作
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：初征
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局　初征

革命样板戏是“一花独放”吗?以革命样板戏为标志的文艺革命，究竟是“阻碍”还是促进了社会主义文艺创作?是“束缚创作精神”还是推动了文艺创作?这个大是大非问题，不能不辩论清楚。事实是最雄辩的。就拿曾经是比较薄弱的故事影片创作来说，近几年来从少到多，连续拍摄完成三十多部故事片，其中出现了不少思想性、艺术性都比较好的影片，如《春苗》、《决裂》、《第二个春天》、《闪闪的红星》、《青松岭》、《难忘的战斗》等，答案非常明白:革命样板戏推动了故事片创作，迎来了社会主义文艺“百花齐放”的春天。

文化大革命前的十七年，电影阵地一直被一条反党反社会主义的文艺黑线统治着，拍摄了大量宣扬封、资、修的毒草影片，专了无产阶级的政，成为复辟资本主义的舆论工具。正是伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命的修正主义路线的统治，使我国电影艺术的发展从此开了新生面。文化大革命将近十年来，我国电影事业在毛主席、党中央的亲切关怀下，在革命样板戏空前普及、文艺革命不断深入的大好形势鼓舞下，欣欣向荣，生机勃勃。成绩最突出的是，打破了剥削阶级的一切丑恶形象霸占银幕的局面，无产阶级英雄人物成为银幕的主人，端正了电影艺术为工农兵服务的方向。特别是七十年代初，把革命样板戏搬上银幕，不仅在广大工农兵群众中普及了革命样板戏，而且积累了如何运用电影艺术的规律来塑造无产阶级英雄形象的创作经验和拍摄经验，使故事片创作，从内容到形式，从创作思想到创作方法，都发生了根本的变化，为无产阶级电影艺术以阶级斗争为纲，塑造无产阶级英雄形象，表现我们时代的重大主题，提供了宝贵的经验；使革命电影工作者在斗争实践中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了改造世界观、文艺观的自觉性。我们不禁要问，右倾翻案风的鼓吹者，你们这样起劲地攻击革命样板戏“一花独放”、“阻碍文艺发展”，根据何在?你们对社会主义文艺春色满园的繁荣景象，竟恶毒诬蔑为是“一个形式”，“一种调门”，甚至采取不承认主义，戳穿了，还不是为了否定无产阶级文艺革命，否定革命样板戏的创作经验，妄图把工农兵英雄形象统统赶下银幕、舞台，让修正主义文艺黑线卷土重来吗?

革命样板戏的创作经验告诉我们，以党的基本路线为指导思想，反映社会主义时代的斗争生活，关键在于写好阶级斗争和路线斗争，揭示社会主义革命的特点和规律。党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，则是否认阶级斗争这个纲，其要害是复辟资本主义。在文艺方面，他们鼓吹“无冲突论”——阶级斗争熄灭论在文艺创作上的反映，否认现实生活中普遍存在着阶级斗争，反对文艺作品选择表现社会主义时代阶级斗争、路线斗争的重大题材，反对在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型。文艺创作选择什么题材，写什么，歌颂什么，反对什么，是关系到创作方向的大问题。毛主席指示我们要表现“新的人物，新的世界”，但是，过去文艺黑线却鼓吹反“题材决定”论，要求文艺创作去反映生活琐事，写“淡淡的哀愁”，写“生活中的小磨擦”。这几年来故事片创作所以具有强烈的时代精神，就在于批判了修正主义，使大部分影片都是以阶级斗争为纲，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，揭示了社会主义革命的动向和发展规律。特别是影片《春苗》，选取了社会主义革命时期无产阶级和革命人民同走资派斗争的一个侧面，通过赤脚医生“破土而出”的成长过程，揭示了文化大革命的及时性和必要性，为故事片如何表现和歌颂文化大革命，提供了值得重视的经验。又如《决裂》这部影片上映以后，所以能在这场教育界大辩论中引起强烈的反响，就在于作者紧紧抓住了社会主义革命时期教育战线上的主要矛盾，围绕一九五八年大跃进年代创办共产主义劳动大学的两条路线斗争，深刻地揭露了修正主义教育路线的种种罪恶，反映了教育战线上两个阶级、两条路线尖锐、激烈的斗争。这种坚持以党的基本路线为指导思想来选择题材、确定主题，敢于写阶级斗争、路线斗争，敢于写思想冲突，又善于区分两类不同性质的矛盾，应该说，正是以革命样板戏为标志的电影革命的显著成果。这样的影片，在文化大革命以前能拍摄得出吗?那个不肯改悔的走资派在过去拼命提倡“轻松”、“无害”的作品，今天重新工作以后，又故态复萌，妄图摧残和扼杀文艺革命的成果，我们是决不能容忍的。

塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务，是革命样板戏积累的宝贵经验。文化大革命以来创作拍摄的几部优秀影片，正是认真学习了革命样板戏塑造英雄人物的经验，因而才塑造了田春苗、龙国正、冯涛、张万山、小冬子、田文中这些光彩夺目的英雄形象。这些英雄人物，既有共同的阶级特征，又各具不同的性格色彩。影片对无产阶级英雄人物的塑造，倾注了饱满的政治热情，在人物关系设计上，十分注意“突出”和“陪衬”的关系；在典型环境的设置上，也总是让主要英雄人物处于阶级斗争、路线斗争的尖锐的矛盾冲突中，并给他强有力的行动，充分发挥这些英雄人物作为推动和解决矛盾的主导力量的作用。春苗和龙国正面临的矛盾冲突是那么尖锐、激烈，他们的对立面又都是顽固地执行修正主义路线、手中有权的走资派。这里影片并没有简单地去描写他们的旗开得胜，而是按照革命发展的规律，抓住几个反复，写出了新生事物在艰难曲折中成长的过程；并通过杜文杰、曹仲和这两个对立面的反衬和铺垫，突出了春苗、龙国正敢于反潮流的革命精神。影片《第二个春天》中冯涛面临的尖锐冲突也比原来话剧本有了提高。影片不是局限于试制“海鹰”的技术过程里，而是从路线高度设置和展开矛盾冲突，突出地表现了冯涛坚持马克思主义原则，敢于斗争、敢于胜利的反修战士的光辉形象。《闪闪的红星》中的小冬子，是一个成长中的少年英雄。但影片准确地掌握了英雄人物的成长和成熟的辩证关系，细致而又生动地刻画了冬子这个主要英雄人物的典型性格。尽管从戏的特定情景来看，冬子是个被教育者，他的革命长辈是教育者，但由于作者学习、运用了革命样板戏的创作经验，准确地处理了突出主要英雄人物与刻画其他正反面人物的关系，使这个“党的孩子”的光辉形象，给我们留下了深刻的印象。故事片创作的实践证明，革命样板戏的创作经验，好就好在同反革命的修正主义路线对着干，满腔热情、千方百计地塑造了高大的无产阶级英雄形象。党内不肯改悔的走资派为什么一直不看革命样板戏?为什么对学习革命样板戏而创作的优秀影片《春苗》只看了一半就拂袖而去，并连声斥之为“极左”?就因为无产阶级英雄形象占领了舞台、银幕，使他心里很不舒服；就因为《春苗》深刻地揭示了无产阶级文化大革命的及时性和必要性，热情地歌颂了文化大革命中出现的社会主义新生事物，成功地塑造了春苗这个敢于和走资派作坚决斗争的革命事业接班人的英雄形象。正由于此，使他联想到被摧毁了的文艺黑线，联想到被赶下舞台、银幕的牛鬼蛇神，兔死狐悲，触景生情，当然更使他“不忍卒睹”，黯然神伤了。

在电影创作中，学习和运用革命样板戏的创作经验和拍摄经验，还表现在要调动电影艺术的各种表现手段，为努力突出主要英雄人物的革命激情，揭示他们崇高的内心世界服务。这方面《春苗》和《闪闪的红星》等影片都有着出色的创造。革命样板戏的创作经验，给电影创作者如何运用电影艺术的特殊表现手段，在导演、表演、摄影和镜头组接等各方面都提供了广阔驰骋的天地。实践表明，这些宝贵的创作经验，有力地推动和促进了电影艺术的革命和创新。

“试看天地翻覆”。在毛主席革命文艺路线指引下，在革命样板戏带动下，电影革命形势大好。党内不肯改悔的走资派的攻击诬蔑，只不过是资产阶级的几声凄厉，几声抽泣。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，积极投入战斗，扫除前进道路上的障碍，把无产阶级文艺革命进行到底!

描述：

