id: b97ce2257d
标题：从《北国江南》的动机与效果谈起
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：王一纲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王一纲

影片《北国江南》的讨论，是一场关系到社会主义文艺和资产阶级文艺性质和文艺方针的大论争。我们的文艺，应该为社会主义革命和社会主义建设服务呢，还是为资本主义、封建主义服务?这就是这场争论所涉及的主要内容。现在，讨论正在步步深入，愈来愈多的人们已经认识到影片错误的性质及这场讨论的意义，这是一个极为可喜的好现象。

但是，随着讨论的深入，也出现了象王炼同志在《吴大成和阶级斗争》(载《文汇报》一九六四年八月十三日)一文提出的很能迷惑人的错误观点。在那篇文章里，虽也承认影片“实质上是以阶级调和替代了阶级斗争”，然又认为“从影片本身看，作者确实化了力量，企图塑造出作者心目中的所谓‘英雄人物’——吴大成，并让他在这一场改变家乡面貌的斗争中，饱尝艰辛，备受考验。可惜，尽管如此，作者的意图却没有完成”。这就是说，在王炼同志看来，作者的主观愿望是好的，只不过客观效果有了问题。事实真的是这样吗?

马克思主义认为，动机和效果是统一的。毛主席教导我们，“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”(《毛泽东选集》第三卷，第八七○良)而王炼同志却偏偏要离开了作品的客观效果，千方百计地企图证明作者的主观愿望是好的。这不是太令人奇怪了吗?

王炼同志肯定作者主观动机是好的主要理由是:影片是写人改造自然的斗争，而自然威力(即苦旱风雪严寒等)“并没有成为推动情节发展的有力因素”，而让“阶级矛盾在影片中占据了主要的位置”，于是吴大成的塑造也就失败了!这就是王炼同志制造出来的“主题转移”说。这真是一个奇怪的逻辑。王炼同志是位剧作家，更应该懂得，一个作品的主题总是受着作者的世界观、艺术观的制约的。作者总是通过他所选定的主题按照他的世界观、艺术观来安排情节，塑造人物的。不管主题“转移”也罢，不“转移”也罢，作品所反映的作者的世界观、艺术观，总是变不了的。按照王炼同志的说法，如果现在《北国江南》的主题不“转移”，只写生产斗争，不写阶级斗争，那么，这部彻头彻尾的宣扬资产阶级世界观、艺术观的影片，便可以一变而为反映无产阶级世界观、艺术观的影片了。这不是奇谈怪论么?

在我们看来，在社会主义的农村里，阶级斗争是客观存在。农村里生产发展与否，总是和阶级斗争和两条道路的斗争密切关联着的。作家写生产斗争而不涉及阶级斗争，是不可能的，也是不可想象的。因此，这部影片根本不存在“主题转移”的问题，

在面对阶级敌人的时候，或者面对生产问题的时候，作者究竟意图把吴大成塑造成怎样一个人物?作者为什么会设计这样一个丧失阶级嗅觉的人物来作正面主人公?并且给予他以“支部书记兼社长”的光荣称号?而且作者仅仅使吴大成在阶级斗争中“丧失嗅觉”吗?如果仅是丧失嗅觉，那末在县委书记提醒他还有阶级斗争之后，为什么不对井标搬移的疑点立即开始追查?为什么对不法资本主义分子董子章的资本主义活动非但不予批判，而且还予以放纵、妥协，“大伯”、“长辈”、“好长辈”不绝于口，而对贫下中农基本群众则又扭脖子、发脾气、急躁粗暴呢?在生产上，他既不关心群众的生活与思想状态，也不检查自己的思想作风、工作作风*更不作点起码的调查研究，分析一下井打不出水的原因，一味的独断独行。这是一个“光杆司令”的丑恶形象。很显然，《北国江南》里的吴大成，并不是现实生活里的无产阶级正面形象，而是经过作者自己的资产阶级世界观改造过了的农村基层干部的形象。这里，作者的主观动机与客观效果是完全一致的!

然而，王炼同志硬要说成是由于“主题转移”而出现了“严重的混乱”，而且还要为作者辩解说什么“作者并不认为丧失对阶级敌人的警惕，是什么大不了的问题”。“在对待如何反映阶级斗争的问题上也存在着错误的认识”。又说什么影片的错误“却是止于反映其矛盾的存在，中间避开了斗争，最后却又杜撰了一个虚伪的结局”。其实，只要稍微有点阶级斗争观点的人都会看出，这部影片里的所谓“阶级”、“阶级矛盾”之类，只是迷惑人的幌子。我们从哪里看得出真正反映了阶级矛盾呢?试问，董子章的所言所行，明明是一个富农，他和合作社的矛盾，明明是敌我矛盾的性质，为什么作者偏偏要把他规定为中农，还要最后让他一变而成“英雄”人物呢?这是我们现实生活中的阶级矛盾么?这部影片明明是装着阶级斗争的幌子，在贩卖一整套的资产阶级世界观、艺术观。这哪里仅仅是影片作者的错误认识问题呢?

应该指出，王炼同志的这种看法代表着文艺界一部分同志的观点。《北国江南》影片的讨论，通过实事求是的分析，已经充分证明，这部影片是穿着无产阶级的外衣宣扬资产阶级思想的。这就是这部影片的客观效果。而在这部影片创作、摄制到放映出来的全部过程中，作者并不感到主客观有丝毫矛盾。主客观统一得很。为什么王炼同志和其他持有类似观点的同志偏偏要为作者的主观愿望辩护呢?我们就不能不怀疑，这些同志自己的世界观、艺术观是否和《北国江南》的作者有某些共鸣之处。果真如此，那么，怎么能够通过这场讨论，真正吸取到深刻的教训呢?因此，我们更加须要提高警惕，认真对待这场严肃的讨论，真正认识这部影片的错误实质，并且把这部影片作一面镜子，来促进自我的思想改造。

描述：

