id: b97ded06e0
标题：前进中的体育运动
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：陈先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
体育运动委员会群众体育司司长　陈先

新中国的建立，使我国体育运动的性质和面貌发生了根本变化。中国共产党和人民政府异常关怀人民健康，关怀青年的全面发展。毛主席在新中国建立不久，就曾经指示学校工作应该充分重视学生身体健康。以后又发出“发展体育运动，增强人民健康”，“身体好，学习好，工作好”的号召。党中央曾经规定:“改善人民健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务。”并指出:“当着我们国家正在为实现过渡时期总路线、总任务的时候，加强体育工作就有更重大的意义”。在我国宪法第94条中规定:“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”。政府还设立了各级体育运动委员会，领导和监督全国体育运动。正是在这些关怀和指示下，我国体育运动才以崭新的姿态出现在社会生活中，成为社会主义建设和广大人民文化生活不可缺少的部分。体育工作者的政治地位和社会地位都提高了，在各级人民代表大会，各级政治协商会议，各种先进分子的队伍中，都有体育界的代表。广大体育工作者感到极大的兴奋和鼓舞，积极地为开展人民体育运动而努力。

体育是一种社会生活，属于社会上层建筑。社会经济基础决定了体育的性质和发展(当然体育工作也能影响社会经济基础)。只有在共产党领导下，人民取得了政权，社会经济基础已经基本改变，体育才能成为人民的事业，才能得到滋润和发育。在资产阶级的社会里，体育只能是少数有产者玩乐和牟利的工具。我们从不讳言，我们的体育工作是以马克思列宁主义关于全面教育和身体全面发展的观点为理论基础；我们是以伟大的唯物主义者巴甫洛夫的学说，作为体育理论的自然科学基础。我们明白指出:建设伟大的社会主义社会，不仅要求人民具有高度的政治热情，丰富的科学技术知识，而且需要有健康强壮的身体。保卫社会主义祖国，也需要有健康强壮的身体。体育不仅是增进身体健康的有效方法，并且是培养人民勇敢、坚毅、集体主义精神和进行共产主义教育的重要手段。我们反对资产阶级那种“体育超政治”的谎言和谰调。

开展群众性体育运动，为生产和国防服务，是我国人民体育运动几年来坚定不移的方针。也是我国体育运动的性质规定必然要走的道路。广大职工自愿组织起来的体育协会，全国各产业系统已经有了二十一个，基层体育协会已经建立三万八千个，会员约四百七十二万人。据去年六千多个厂矿统计，参加广播操的在一百万人以上，参加篮、排、足球运动的有七十多万人，一年中举行了各种运动会达三万三千多次；在学校中，以劳卫制为中心制定的体育教学大纲，已经普遍推行，这就使广大青年学生的身体受到了全面锻炼。经常参加课外体育活动的学生，约占全部学生的百分之七、八十。全国参加劳卫制锻炼的约有三百多万人，达到劳卫制各级标准的约有七十六万人；农村中的体育运动也在一些条件较好的地方逐渐开展，在农闲季节里，往往成为一种广大农民所喜爱的活动。

举办体育竞赛，召开各种运动会，是开展群众体育运动的重要方法。竞赛活动不仅是检阅平时锻炼成绩，交流经验，增进友谊，进一步巩固和提高锻炼意志和水平，同时也是向广大群众进行宣传，鼓舞广大群众参加体育运动，鼓舞运动员努力创造新成绩的方法。近五年来，省辖市以上举行的运动会达四千九百七十四次。到今年六月止，共打破了全国纪录一千四百四十四项次，有些运动项目已经接近世界水平，个别运动项目打破了世界纪录。预计到今年为止，约有九万人可以得到等级运动员称号，约有三万人可以得到等级裁判员称号。运动成绩的提高，不仅对鼓舞广大人民群众——特别是青年参加体育运动起了极大的积极作用，对我国在国际体育活动中，增进各国人民和运动员之间的友谊，为祖国争取荣誉，也起了积极作用。

国家还拨出了大量款项，在全国各地陆续建造和修理了许多体育馆、运动场和游泳场。到今年为止，各省、市重要地区，大都有设备完善的一、两个体育运动场地。创办了六所体育学院，十一个中等体育学校，七十六个青、少年业余体育学校。体育科学研究工作已经着手进行。

右派分子曾经攻击我国新生的人民体育运动，说什么“开展体育运动的基础，没有从人民健康出发”，“群众体育运动的方针停在纸面上”，“运动会开多了”，“今不如昔”等等，实际上，他们是睁开眼睛撒谎。千百万人民群众可以作证的事情，那里是占百分数极少的右派可以诬蔑和否定得了的?这些自命为“内行”、“有才能”的或老或新的右派分子，没有冷静地想一想:中国共产党既然从无到有，从小到大，从外行到内行，领导中国人民解决了中国革命工作中许多政治、经济、军事、文化、教育等困难复杂的问题，打垮了美帝国主义者支持的蒋介石反动派，消灭了几百万反动军队，在老解放区积累了许多宝贵的建设经验，在全国解放后又在各方面建设中取得了伟大的、辉煌的成绩，怎么会“不能领导体育”?困难虽然有一点，但是比起过去，比起其他方面，有什么困难不能克服的呢?右派分子又没有冷静想一想:自己究竟有多少本领，是什么样的本领(包括吹嘘、讹诈、撒谎、耍赖等在内)?在旧社会你们究竟干了些什么事情，在新社会又受到了什么样的安排?你们现在的工作责任是不是都能胜任得了?你们那样一点反共反人民反社会主义的本钱和手段究竟能有多少作用?……这些本来都是简单明白的事，但是右派分子不愿看，不愿想，挥舞起稻草当投枪，这就必然要遭到全国人民的痛击。右派分子的失败是注定了的。

我国人民体育运动虽然已经迅速展开，成绩也在不断提高，但是工作中的问题、缺点和错误并不是没有的。由于缺乏知识和经验，总结检查不足，有的工作安排不当，这些都要求改进和提高。特别是体育工作者中，不少的人受资产阶级思想影响较重，不问政治，不学习马克思列宁主义，立场不稳，作风不纯，在过去几次政治运动和理论学习中，没有认真的改造思想。在右派向党向人民向社会主义大肆进攻中，不少人表示同情，或者也放火冒烟。这些都说明:要过好社会主义这一关是不容易的。因此，提高政治觉悟，反对温情主义，狠狠地斗垮右派，彻底改造思想，改进工作方法和工作作风，将我国人民体育运动继续推向前进，取得更大的成绩，是今后体育工作的重要任务。

描述：

