id: b97fa73467
标题：我们一定按十六条办事
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：杨素兰
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我学习了人民日报社论《革命青少年要向解放军学习》后，决心要在文化大革命中学习解放军，当一名真正的毛主席的红小兵。

我们红卫兵学习解放军，首先要象解放军那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。毛主席是我们红卫兵的最高统帅。毛主席亲自主持制订了文化大革命的纲领——十六条，我们听毛主席的话，就要认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。在运动中，我要时刻以十六条的精神，对照自己的言论和行动，坚决按毛主席的指示办事。

我们红卫兵学习解放军，要象解放军那样革命第一，“敢”字当头。解放军的英雄模范董存瑞、黄继光、雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊等都是革命第一，“敢”字当头。他们一心为革命，一心为人民，毫无自私自利之心，因此天不怕、地不怕，什么困难都不怕，直至牺牲自己生命都不怕。我们红卫兵闹革命，造资产阶级的反，为的是无产阶级革命的利益，追求的是毛泽东思想的真理，因此什么都不怕。有了天不怕、地不怕的革命精神，任何反动顽固的堡垒都可以攻克，一切牛鬼蛇神都可以打倒。

敢于革命，还要善于革命；敢于斗争，还要善于斗争。要讲究斗争方法，要根据十六条的精神进行斗争。在斗争中学习，学会文斗，学会思考。只有这样，才能把一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭。我们红卫兵必须按十六条办事，按党的政策办事。我们红卫兵不仅要成为执行党的政策的模范，而且要向周围群众宣传党的政策，宣传十六条。

上海第一医学院红卫兵　杨素兰

描述：

