id: 1779f62425
标题：为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题

（1958年3月）从生产出发，还是从交换和分配出发？

二

从发展整个国民经济的观点出发，还是从片面的财政观点出发？2

[1]这是毛泽东为印发马克思《资本论》第三卷中论述商品交换的一段话拟的标题，马克思的那段话是：“近代生产方式最初的理论的考察一重商主义一必然会从流通过程及其独立化为商业资本运动时的表面现象出发，所以仅仅把握了一个外观。一部分因为在封建生产的最初的变革时期，即近代生产的发生时期，它（商业资本）曾经发生过压倒一切的影响。现代经济的真正科学，是在理论考察由流通过程过渡到生产过程时开始的。”

[2]这是毛泽东为印发《毛泽东选集》第三卷中《抗日时期的经济问题和财政问题》一文另拟的标题。《抗日时期的经济问题和财政问题》是毛泽东1942年12月在陕甘宁边区高级干部会议上的报告《经济问题与财政问题》的第一章。

描述：

