id: 6e46fc631e
标题：中共中央转发湖北、河北两个文件的批示
日期：1963-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发湖北、河北两个文件的批示

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各部委党组：

现将湖北省委、省人委《关于财经纪律检查情况的报告》和河北省委《关于彻底清理“小钱柜”、“小仓库”的通知》，转发给你们。

从湖北省比较全面的检查材料看，在国家计划和国家预算以外搞“小家当”的，不仅县里有，区里和公社也有；不仅掌握钱财和物资的部门有，党政部门也有；而且许多以非法手段取得的“小家当”，有很大一部分是经过当地党政领导批准的。名为“小家当”，其实数字并不小。湖北五个专区六十一个县、市，从一九六O年到一九六二年，“小家当”资金共有一亿三千零五十九万元，平均每个县、市二百一十四万元。多的县甚至达到八百七十二万元，相当于一九六二年县的全年收入二百八十万元的三点一倍。搞“小家当”的方式尽管多种多样，但实质上不外这样两种：一是挤国家财政和银行，化大公为小公，损害国家利益；二是挤群众，乱收乱派，损害群众利益。这种情况，必须把它作为“五反”运动的主要内容，加以彻底清理检查。

彻底清理地方的“小家当”，整饬财经纪律，这不仅是一个财政和经济问题，而且是一个重大的政治问题。中央要求，各地区、各部门都像湖北和河北一样，严肃地对待这类问题。所有清理出来的资金和物资，暂按以下原则处理：一、从生产队抽调来的部分，退还生产队；二、属于挪用拖欠，现在欠账还未解决的部分，退还原来被挪用拖欠的单位；三、其余部分一律先行冻结，不要安排其他开支。

 中 央一九六三年八月三日（发至县级）

描述：

