id: a5ec08bdcf
标题：中央批转马明芳同志关于对西北地区农村互助合作，粮食统购统销，镇压反革命等问题的报告（节录）
日期：1955-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转马明芳同志关于对西北地区农村互助合作，粮食统购统销，镇压反革命等问题的报告（节录）

… 宝鸡, 银川专区的大部分地区, 天水，渭南专区的部分地区建社中的问题较为严重。发生社员退社，拉走耕畜，甚至因要退社和不满意对耕畜，青苗等问题的处理捆绑社主任，乡干部，包围县长的事件；窝工，减产，耕畜死亡的现象也比较普遍。… 问题较多的社陕甘两省约占 15， 青海省约占12%， 新疆省约占7%。(p. 7) …

机关，工厂，学校中浮支，冒领，浪费粮食的现象是普遍严重的。铁道部驻陕第二工程局等四个单位今年第一季度共多报冒领粮食230万斤，即多领去 77千多人一个月的吃粮。国棉二厂等6个单位在一个月内浪费粮食达8800多斤；兰州市最近在11个单位中作了一次检查，即发现虚报多领粮食3万多斤；兰州师范学校的合作食堂一次扫出剩饭 15斤；有色金属局第三工程公司一次在洗碗盆内捞出饭13斤，在阴沟内捞出米20斤。(p. 8)…

西北几省过去约有各种反革命分子12万人， 几年来处理逮捕8万7千多。 (p. 9) …

描述：

