id: 2bb0154688
标题：黎笋同志率领越南劳动党代表团到京周恩来黄永胜张春桥姚文元邱会作同志等前往机场欢迎
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,张春桥,黄永胜,邱会作,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领的越南劳动党代表团，从莫斯科乘专机于今天到达北京。

代表团团员是，越南劳动党中央委员、中央宣传部副部长、政府文化部副部长何辉甲。

前往机场欢迎的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作，有关方面负责人耿飚、李强、方毅、黄志勇、阎仲川、王希克、韩念龙、刘大煜、谢华、申健、肖簧，以及黄群、刘桂兰、夏郁文等。

前往机场欢迎的还有：

越南民主共和国驻中国大使吴船和大使馆外交官员；

越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆外交官员。

苏联驻中国大使馆临时代办萨福隆也到机场迎接。

由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领的越南劳动党代表团，五月十日乘专机到达北京。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作，和有关方面负责人耿飚等前往机场欢迎。 新华社记者摄

描述：

