id: 2bbb32c9c9
标题：帮助革委会狠抓阶级斗争“三支”“两军”部队来信
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《革命委员会好》指出：“革命委员会要真正成为有无产阶级革命权威的革命司令部，就必须紧紧掌握斗争的大方向，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人”。我们认为，革命委员会成立以后，必须狠抓阶级斗争，带领群众不停顿地向阶级敌人进攻，才能成为“革命化的联系群众的领导班子”。不抓阶级斗争，就背离了革命斗争的大方向，就背离了毛主席的无产阶级革命路线，就违背了广大革命人民的根本利益和根本愿望，就是最大的脱离群众。

最近，我们调查了解了我部驻北京一中军训团的工作情况。从他们的实践中，我们认识到，狠抓阶级斗争，必须充分发动群众。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席关于群众专政的思想，是无产阶级专政的根本指导思想。群众是历史的创造者，是真正的英雄，群众心最红，眼最亮，智慧最广，本领最大。依靠群众，才能又准又狠地打击阶级敌人。我们“三支”“两军”人员，必须用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，宣传群众，武装群众，把它作为头等重要的任务。

现将驻北京一中军训团部分同志狠抓阶级斗争的心得笔记摘抄如下，推荐给你们。

此致

敬礼

4627部队政治处

描述：

