id: 2bbf6498e3
标题：注意总结经验
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：郑向东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

伟大领袖毛主席最近又深刻地指出：“历史的经验值得注意。”

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的决定性的胜利。在这场尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我军广大指战员在“三支”“两军”第一线经受了很大的锻炼，积累了丰富的阶级斗争和两条路线斗争的实践经验。没有参加“三支”“两军”的同志，在紧跟文化大革命的新形势，活学活用毛泽东思想，搞好部队革命化建设中，也有许多新的体会和经验。对于这些宝贵的实践经验，我们必须及时地、认真地进行总结。

许多同志从实践中深刻体会到，总结经验的过程，就是进行两条路线斗争再教育的过程，就是更生动、更实际地活学活用毛泽东思想的过程。认真地总结经验，就能知道自己的思想和行动，哪些是符合毛泽东思想的，符合毛主席革命路线的；哪些是不符合的，为什么不符合，应该怎样解决。这样，就会大大加深我们对毛主席革命路线的理解，把我们的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟提到新的高度。

但是，有的同志对总结经验的重要性认识不足。他们往往缺乏分析事物的习惯，事情作过就算了，不肯用脑子想一想，满足于感性认识，不能上升到理性上来，不善于接受正反两面的经验教训，所以他们往往跟不上迅速发展的新形势。

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”随时总结经验，是完成这个正确认识过程的重要环节。只有认真地总结经验，才能把零碎的、不系统的认识集中起来，把感性的东西上升到理性。不经过周密的思考，不下一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的功夫，一个正确的认识就不能完成。我们把在无产阶级文化大革命的实践中所取得的经验和体会，认真地进行总结，从认识的感性阶段发展到理性阶段，这样，就可以大大提高我们执行毛主席革命路线的自觉性。因此，总结经验的过程，就是从感性到理性地理解和掌握毛主席革命路线的过程，就是使自己从不自觉或不够自觉到自觉执行毛主席革命路线的过程。只有不断地总结经验，才能使自己从“必然”走向“自由”。“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”我们对毛主席革命路线，对毛主席的最新指示，往往一开始理解不深，经过总结经验，我们的理解就加深了，认识就更深刻了，因而执行起来也就更自觉了。

中央两报一刊元旦社论指出：“只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟和水平，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新的形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进”。随时注意总结经验，就是为了夺取新的更大的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。我们总结了经验，获得了新的认识，就可以“发扬成绩，纠正错误，以利再战。”我们一定要遵照毛主席的教导，不断总结经验，进一步搞好“三支”“两军”工作，进一步搞好部队革命化建设，用实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

描述：

