id: 2bbf47539c
标题：光焰无际的毛泽东思想照亮了手术台
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：北京部队某师卫生科
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在认真学习伟大领袖毛主席的要斗私，批修的最新指示时，我们回忆了我科上半年成功地从女青年牛香荣肚子里，取出一个三十二斤重的大瘤子的经过。这是我们带着问题活学活用毛主席著作，斗私批修，大破资产阶级学术“权威”，大立毛泽东思想绝对权威的一场战斗。

我部战士牛明印的十八岁的妹妹牛香荣，一九六五年冬天起，就感到小肚子痛，发烧，后来肚子一天天大了起来。经多次治疗都没有效果。后来找一位资产阶级医学“专家”治疗。这位“专家”很快就“确诊”说，牛香荣腹腔里长的是“弥漫性恶性肿瘤”，是“不治之症”。牛香荣的妈妈和舅舅，再三要求收下住院治疗。可是那位“专家”却十分肯定地说：“要是不住院能活三个月，住院恐怕连一个月也活不了。”这位姑娘就这样被资产阶级“专家”宣判了“死刑”。不久前，牛明印的母亲怀着对亲人解放军的无限信赖，带着香荣来到了部队……

我们听到资产阶级医学“专家”以这样恶劣的态度对待贫下中农，感到极大愤慨。不少同志表示：资产阶级医学“专家”不治，我们坚决收下来治。但也有一些同志耽心：万一治不好怎么办？大家带着这个问题活学活用“老三篇”，联系文化大革命中两条路线斗争，展开了热烈的讨论。大家认为：收不收下牛香荣，是敢不敢破除对资产阶级“专家”的迷信，是头脑里有没有树立毛泽东思想的绝对权威的大问题；收与不收的背后是“敢”字还是“怕”字，是“公”字还是“私”字的问题。因此，收与不收之争实质上是两种世界观的斗争。大家说：我们一定要学习红卫兵小将和无产阶级革命派敢想、敢说、敢干、敢造反的革命精神，一定要坚信毛泽东思想能够给我们智慧、信心和力量，最后全科同志坚定地表示：资产阶级“专家”给牛香荣宣判了“死刑”；用毛泽东思想武装起来的白衣战士一定要把她收下，想一切办法治好！

把病人收下来以后，最大的问题就是“确诊”。是以大医院的一些所谓权威的诊断做为依据，还是从实际出发，敢于推翻那些“专家”的诊断而提出自己独立的见解？在几次会诊中，不少军医用大量的科学根据，大胆地否定了那位肿瘤“专家”关于牛香荣腹腔里长的是“弥漫性恶性肿瘤”的结论。但是也有一些同志说：我们固然不迷信资产阶级“专家”，但是人家作出的结论，不会没有一点根据的。

针对这个问题，党支部组织大家活学活用毛主席著作。毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导，大大地鼓舞了每个同志。思想解放以后，我们又遵照毛主席关于把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来的教导，对牛香荣进行了全面、认真、细致、反复的诊断，最后终于得出了基本一致的结论：牛香荣患的是“巨大的卵巢囊肿”，即大瘤子。这样，就从根本上推翻了那位资产阶级“专家”的错误诊断，而用伟大的毛泽东思想重新给牛香荣的病作出了科学的结论。

牛香荣的病确诊后，新的困难又摆在我们面前。要治好牛香荣的病，唯一的办法是动手术。可是，我们卫生科设备条件很差，又从来没有做过这样大的手术。能行吗？当时同志们分析说：现在，最熟悉病人情况的是我们，如果介绍到大医院开刀，人家不一定收，收下了也得重新诊断，这样就会延误治疗时间，给病人增加痛苦；更重要的是，如果我们在困难面前束手束脚，就说明我们还缺乏革命精神。想到这里，大家决心自己动手做好这个手术。同志们说：只要用光焰无际的毛泽东思想指导我们的行动，再大的瘤子我们也敢取。

全科同志遵循毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，设想了手术中可能出现的各种情况，并针对可能出现的情况想出了对策，从思想上、技术上、物质上、组织工作上，作了充分准备。在上级党委的正确领导和各级首长的亲切关怀下，在254医院的大力协助下，我们在手术室里展开了一场激烈而紧张的战斗。手术前，全体医护人员再次学习了毛主席“完全”，“彻底”为人民服务和“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导。第一刀切开了，同志们一眼就看到，牛香荣腹腔内长的果然是一个大瘤子，和我们手术前诊断的完全一致。但是由于瘤子太大，十二厘米长的刀口取不下大瘤子来，刀口不得不延长到三十五厘米，把整个肚子都剖开了。然而瘤子还是拿不出来，急得大家直冒汗。

大瘤子拿不出来怎么办？有的同志想起毛主席的教导：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”建议参加手术的四位同志一齐下手取瘤子，集中全力突破一点。经过两小时零五分钟的战斗，终于取出了一个完整的三十二斤重的大瘤子！

手术成功的消息立即传遍营房，牛香荣的母亲和战士牛明印都激动得流下了热泪，从心眼里高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”同志们都兴奋地说：这次手术的成功，是毛泽东思想的胜利，给了资产阶级“专家”当头一棒！

两个星期以后，牛香荣痊愈出院了！出院那天，她激动得高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”牛香荣休息了两个月之后，已经恢复健康，回到生产岗位。

出席北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表、军医杨贺同志，正在向同志们介绍他们大破资产阶级的学术“权威”，大立毛泽东思想的绝对权威，成功地从女青年牛香荣的腹内取出一个重达三十二斤的大瘤子的事迹。

（《人民日报》供稿）

描述：

