id: d5a1a2d956
标题：毛主席的好战士张羽美——记新战士张羽美用鲜血保卫列车安全的英雄事迹
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好战士张羽美

——记新战士张羽美用鲜血保卫列车安全的英雄事迹

人民解放军贵州省军区某部三连新战士张羽美，用鲜血保卫了一列旅客列车的安全的英雄事迹，在贵州省的广大无产阶级革命派中间流传。人们赞扬张羽美是毛主席的好战士，是活着的蔡永祥，为大家树立了斗私批修的好榜样。

一列列满载旅客和物资的列车穿梭而过、飞驰南北。守卫在贵州卡拉寨隧道的某部三连七班战士，肩负着保卫无产阶级文化大革命，保卫隧道安全的光荣任务，日日夜夜警惕地坚守着战斗岗位。

去年四月十二日凌晨四时，新战士张羽美来到自己的哨位，全神贯注地倾听着远近四方。

“呜！呜呜！”……满载着旅客的某次列车，以风驰电闪的速度驶进了卡拉寨隧道。当机车即将驶出隧道口的时候，机警的张羽美，借着机车的强烈灯光，猛然发现列车前方百米以外的铁轨上，横置着一根圆木。他以高度的阶级警惕性，立刻意识到，这是阶级敌人又一次妄图破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动。障碍不排除，就可能发生一场严重的事故。在这万分紧急的一瞬间，英雄战士张羽美，猛然冲向铁轨，朝着横在铁轨上的圆木飞奔。张羽美在前面猛跑，列车以高速从后面追上来。张羽美猛然想到，要到百米以外去排除障碍，已经来不及了。就在这紧急关头，他遵循毛主席“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，以大无畏的革命精神，横越铁道，用自己高大的身形，向司机发出了紧急信号。列车司机发现了车前的人影，立即紧急刹车。列车在离障碍物二十一米处停了下来，一场不可设想的事故避免了，可是，英雄战士张羽美，却被列车碰倒，他头负重伤，鲜血直流，但他的右手仍指着前方……

七班战士们向张羽美跑来，列车上的司机、乘务人员也向张羽美跑来。人们以无比崇敬的心情，齐声赞誉着英雄战士：“不愧是无产阶级文化大革命的忠实保卫者”、“这是我们亲眼见到的活着的蔡永祥！”

二十二岁的英雄战士张羽美，出生在贵州德江县一个贫农的家庭里。入伍前，他是公社的好社员、好民兵，在社会主义建设中，曾三次受到嘉奖。一九六六年春天，张羽美怀着对国内外阶级敌人的仇恨，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，抱着誓死保卫社会主义祖国的决心，参加了人民解放军。一到连队，当把一本红彤彤的《毛主席语录》发给他时，他双手捧

在胸前，以万分激动的心情向毛主席宣誓：伟大领袖毛主席，我一定好好遵照您老人家的指示办事，做您老人家的好战士。他没有文化，便请战友们一字一句地教，他一字一句地抄，一字一句地记。当他第一次全文抄完《为人民服务》这篇光辉著作时，他的心是多么激动啊！他打开《毛主席语录》本，在毛主席像下面，工工整整地写下了“毛主席万岁”五个大字。

七班守卫的地方，环境比较艰苦，晚上没有电灯，张羽美便找来一个铁皮盒子，做了一盏小煤油灯，坚持学习毛主席著作。煤油灯照亮了七班居住的地方，毛泽东思想照亮了战士的心房。最爱读毛主席书的张羽美，经常一个人在深夜下岗后，还点起小煤油灯，一字一句地读着毛主席的书。他常常对班长说：“我们在这里守护铁路，是毛主席交给我们的任务，我一定象张思德那样，全心全意地为人民站好岗。”

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在全国轰轰烈烈开展起来后，张羽美更加警惕地守卫在隧道口旁。他目送着一列列满载红卫兵革命小将的列车南来北往，感到无比的自豪。他从报纸上，把毛主席接见红卫兵革命小将的照片，一张张剪下来，贴在自己的床头上，表达自己对伟大领袖毛主席的无限热爱。

张羽美牢牢记住毛主席的教导，时刻用“完全”“彻底”四个字来对照自己的思想和行动；时刻用两个“极端”来对照自己的一言一行，狠斗“私”字。有一天，班里轮到张羽美挑水做饭。他挑满一挑水往回走时，不慎失足滑倒，全身被水浇湿，冷风吹来，冻得他直抖。他打算回去换身衣服再来挑。他刚转过身去，又猛然止住了脚步，想到，这不是“忘我”精神。跌了一跤，弄湿了一点衣服，为什么就马上先想到自己！张羽美毅然挑起水桶往前走，一鼓作气，连挑了几担才换衣服。班长在班务会上表扬他，他说：我脑子里还有“私”字、“我”字，比毫无自私自利之心的白求恩，还差得很远。

张羽美就是这样，用高标准来严格要求自己，他经常说：“干革命就要一点不掺假，不能有半点‘私’字”，“能挑一百斤，决不挑九十九”。有一天，班里的盐用完了，要到八班去借。张羽美刚出门，就想起八班路远挑水困难，他立即挑起水桶，给八班捎去水。班长问起他这件事，他说：“能办到的事，就要坚决去办，只要对革命、对同志有利的事，就要多想多干。”

伟大领袖毛主席发出了“拥军爱民”的伟大号召。张羽美遵循毛主席的教导，为保卫列车的安全光荣负伤了。列车载着人民群众对人民解放军和英雄战士无比深厚的鱼水情谊，以最快的速度，把张羽美载到医院里。病房门前，顿时涌来无数看望英雄战士的人。乘坐这次列车的许多群众，久久地守候在病房门前，争先恐后地要为英雄战士输血，有的人输了血以后，还一直等候着英雄的苏醒……。张羽美由于前额被碰破一条又长又宽的伤口，颅骨出现星型折断，并且大量失血，入院后一直处于昏迷状态，生命受到严重威胁。

第二天，张羽美才苏醒过来，护士同志急忙轻轻地对他说：“列车保住了，全体乘客的生命安全无恙，你不愧是毛主席的好战士。”张羽美吃力地回答说：“按照毛主席的教导，我还做得不够。”

张羽美的神志稍一清醒，肿胀的双眼刚能勉强睁开，就一眼看见了墙上挂着的毛主席画像。他顿时觉得全身充满了力量，激动地哼起《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌曲，背诵起毛主席语录来。毛泽东思想给了他无比坚强的毅力，使他战胜了治疗过程中的种种痛苦。前来看望英雄战士的革命工人、贫下中农、红卫兵小将，一天比一天多。张羽美把人们送给他的毛主席像章、毛主席语录章视如珍宝，从中受到了巨大鼓舞，身体也逐日恢复了健康。无数的革命群众，从英雄战士身上，也获得了巨大的力量。英雄战士和人民共同表示：毛泽东思想是我们最强大的精神力量，活学活用“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，永远跟着伟大领袖毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，朝着伟大领袖毛主席所指引的航向，永远向前！

现在，张羽美已经伤愈出院。他按照伟大领袖毛主席的教导，走上“三支”“两军”的第一线，决心为人民作出新的贡献。

新华社通讯员

描述：

