id: d5a40554ab
标题：喜迎民族话剧发展的春天——兼评《春到海兰江》
日期：1982-10-27
是否是时间段：false
作者：林毓熙
来源：
标签：吉林文革,新疆文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜迎民族话剧发展的春天

——兼评《春到海兰江》

林毓熙

吉林省延边朝鲜族自治州话剧团演出的《春到海兰江》，具有强烈的生活气息和浓郁的民族特色，是一曲激越的美好生活的颂歌。它植根于现实生活的沃土，真实地再现了党的十一届三中全会前后历史转折时期的典型环境，展现了朝鲜族人民热情洋溢的生活图景，塑造了几个有血有肉的普通农民形象，并着力挖掘蕴藏在普通人身上的人性美和性格美。

新队长姜哲宇，这个深受迫害、蒙冤入狱、妻子被逼致死的农村干部，从党的三中全会中最早感受到春的信息。他用火一般的激情，唤起了人们对美好生活的向往，并排除极左路线的干扰，带领大家生产自助，建设家园。那个美丽善良、心灵上受过创伤的寡妇玉顺，默默地爱着哲宇，却又因坏人的威逼，而不能和哲宇结成伴侣。是生活给了她勇气和力量，终于揭露了坏人的罪恶，勇敢地选择了新的生活道路。在“草木虽遭残雪埋，春风吹来吐芳菲”的历史转折时期，即使在这个朝鲜族的小山村里，也充满着新与旧、善与恶、美与丑的斗争。然而，春天毕竟来临了，更多的人告别了悲痛和眼泪。正象剧中朴实善良的贞实大嫂所说的：“人就是得哭以后会笑才行呵！”他们从党的三中全会的方针政策给农村带来的巨大变化中，看到了党和社会主义祖国的生机，从而更加坚定信念，满怀信心地为创建更美好的生活而奋斗。

《春》剧具有浓郁的民族色彩。展现在舞台上的是一幅幅朝鲜族人民的风俗画。长白山头，海兰江水，坐落在绿树丛中的农舍，室内朝鲜族的火炕和炕上的摆设，使观众有亲临延边之感。演员细腻而真实的表演，使朝鲜族人民那种乐观风趣、坚毅刚强的性格栩栩如生地再现出来。而姜哲宇和哲洙为求亲而向老人跪拜的场面，以及尾声带着丰收喜悦而向老人祝寿的画面，都运用了朝鲜族民族传统礼仪。这些都使戏剧更加富有生活气息和民族特色，增强了戏剧的艺术魅力，并深化了剧本的主题思想。

这出剧和上海戏剧学院藏族班演出的《罗密欧和朱丽叶》、西藏话剧团的《松赞干布》以及新疆维吾尔自治区歌剧团的儿童话剧《老虎和熊的故事》一样，使人深切感受到被“四人帮”摧残殆尽的少数民族话剧事业，已经萌发了生机。

具有现实主义传统的话剧艺术，正在少数民族地区兴起和发展。象吉林延边、西藏和新疆等地区的专业话剧工作者，根据本民族的特点，运用本民族的语言和文字进行创作，表达民族的意志、愿望和感情，塑造民族历史上和现实中的英雄形象。这是党的民族政策的胜利，是伟大社会主义祖国安定团结的大好形势的生动写照。

随着党在广大农村和少数民族地区经济政策的落实，随着他们生活文化水平的提高，近年来，在许多素有“歌舞之乡”之称的少数民族地区，人们除了观看本民族喜闻乐见的歌舞和民间说唱等艺术活动外，也开始要求能看到有人物和故事情节，并用民族语言演出的戏剧。以延边朝鲜族自治州话剧团为例，1981年在全国许多剧团演出场次、观众数字和演出收入都有所下降的情况下，这个只有九十多人的话剧团却演出了376场，其中到县和公社演出305场；观众33．8万人次，而农村观众占26．8万人次。这几个数字在吉林省戏剧表演团体中均占首位。这反映了该团为农民服务、为基层服务的思想是坚定的；也表明立足于为本民族群众服务的话剧表演团体，是受欢迎的。

发展少数民族地区话剧事业，主要要依靠少数民族的话剧工作者，并要建立专业的戏剧表演艺术团体作为发展民族话剧事业的骨干。本民族的作者、导演、演员和舞美工作者，熟悉本民族的历史和现实状况，了解民族的爱好、志趣、感情和愿望，并熟悉本民族群众喜闻乐见的艺术形式和编剧方法，因而能够为发展本民族的话剧事业做出贡献。建立相应的专业话剧团体，就有利于人材的集中使用和培养，并通过自己的艺术实践积累经验，并在本地区起示范作用。西藏、新疆、吉林延边等地专业戏剧表演团体的建立和他们的演出活动，已经提供了发展少数民族话剧事业的经验。可以预期，在党的民族政策的光辉照耀下，在各方面的帮助和支持下，经过少数民族文艺工作者的努力，少数民族话剧事业一定会迎来更加绚丽多姿的春天。

描述：

