id: d5a7d5a65b
标题：解放军兰州部队某部汽车连党支部带领干部战士努力学习革命理论  坚决同旧的传统观念决裂
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军兰州部队某部汽车连党支部带领干部战士努力学习革命理论

坚决同旧的传统观念决裂

新华社兰州一九七五年五月十五日电　人民解放军兰州部队某部汽车连党支部从批林整风以来，带领全连指战员认真抓好意识形态领域里的阶级斗争，教育大家坚决同旧的传统观念决裂，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，使全连各项工作都搞得生气勃勃。从一九七二年以来，这个连年年超额完成运输任务，安全行车一百八十八万多公里，成为部队的先进连队。

最近，在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论中，汽车连党支部发动群众总结了开展意识形态领域阶级斗争的经验。指战员们决心努力学好无产阶级专政的理论，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

汽车连是技术性较强的连队。过去，有的新战士刚入伍时，往往认为学开汽车比去养猪、做饭好。党支部分析了这种现象，认识到这是旧社会“学艺挣钱”的资产阶级思想在战士头脑中的反映。因此，每当新兵入伍，党支部都认真组织他们学习马列著作和毛主席著作，学习共产主义战士张思德、雷锋的先进事迹，引导大家批判修正主义，批判资产阶级，开展“为谁学开车”的讨论，使战士们认识到，在我们革命队伍里，任何工作都是革命工作，都是为巩固无产阶级专政服务。通过这样的教育，许多战士自觉树立无产阶级世界观，做到象张思德那样，党叫干啥就干啥；象雷锋那样，做一颗永不生锈的螺丝钉。战士张长桥刚入伍时认为养猪“没出息”，通过学习，他努力同“事务工作低人一等”的旧思想决裂，热爱养猪工作。去年初，连里决定把他从炊事班调到驾驶班，但他想到两头母猪快要下崽，就再三要求由他继续饲养。党支部同意了他的请求，张长桥便把铺盖搬进饲养棚，母猪下崽后，他每天晚上都几次起床照料。经过他的精心饲养，小猪全部成活，大猪个个膘肥体壮。六班长杨丁有是个服役七年的老战士。连里决定他复员时，临行前他向新来的战士介绍了自己改造世界观的体会，并把自己学过的马列著作、毛主席著作和技术书籍送给全班，勉励大家为革命开好车，然后愉快地奔赴农业生产第一线。

这个汽车连党支部针对连队常年在外分散执勤的特点，经常教育干部战士发扬人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想的侵蚀。指战员们通过学习党的基本路线和“南京路上好八连”的先进事迹，把抵制资产阶级思想影响提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，做到车行千里，一尘不染。许多战士单车出外执勤，都自觉地遵守“三大纪律八项注意”。一次，他们出动五台汽车为一个单位送煤，这个单位看到他们早出晚归很辛苦，便做了比较好的饭菜给他们吃，他们都婉言谢绝了。有一段时间，连队远离城镇驻防，每逢进城洗澡，他们有车不坐，坚持步行。平整车场时，他们也不用汽车搞运输，全靠肩膀挑，小车推，把数百立方米的砂石运进场地。到农村执勤时，他们抽空割了许多猪草，并顺便捎回一车车黄土，在戈壁滩上垫出十多亩菜地。在城市执勤时，干部战士更不忘发扬艰苦朴素的作风。有一次，五个战士远离连队到大城市执行任务，他们处处精打细算，两个多月里节约了二百五十元的出差补助费，回来后交给了连队。

在开展意识形态领域的斗争中，汽车连党支部成员注意严格要求自己，处处做到以身作则。党支部还经常进行开门整风，虚心听取群众的批评建议，接受群众的监督，使党支部有效地加强了自身的思想建设。

描述：

