id: d5a7eb6f7d
标题：认真学习理论　做好商业工作
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：河北省张家口市青年百货商店党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　做好商业工作

河北省张家口市青年百货商店党支部

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，我们商店党支部组织职工认真学习，反复讨论。我们还结合学习马克思主义的政治经济学，对商品制度、商品经济问题进行了讨论，从理论和实践的结合上，进一步认识社会主义商业对于促进社会主义商品生产的发展，巩固无产阶级专政的重要作用，以及在商业工作中如何限制资产阶级法权，从而提高了贯彻执行“发展经济，保障供给”这一财经工作总方针的自觉性。

开始，有的同志认为自己是售货员，一天到晚摆弄商品，不过就是一手钱、一手货地做买卖，学不学理论，关系不大。为了澄清这种模糊认识，我们首先组织职工学习毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制”的论述，使大家认识到，我国现行的商品制度，是从旧社会脱胎出来的，它不可避免地带着旧社会的痕迹。商品制度仍然是产生资本主义的土壤和条件。

为了从理论和实践的结合上正确认识我国的商品制度，我们还引导职工批判刘少奇、林彪鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“利润挂帅”的修正主义路线，使大家看到刘少奇、林彪一类是如何打着社会主义招牌，利用我国商品制度中存在的资产阶级法权，进行复辟资本主义的罪恶活动的。我们还结合自己在无产阶级文化大革命前对刘少奇兜售的修正主义黑货，由于缺乏识别能力，一度受骗上当的教训，说明学习无产阶级专政理论、研究我国社会主义商品制度很有必要。

大家还明确认识到：我们搞商业工作，必须用对立统一的观点，观察我国的商品制度，要懂得我国商品制度的两重性，一方面要自觉限制商品制度中的资产阶级法权，抵制资产阶级思想的侵蚀；一方面要积极办好社会主义商业，进一步促进商品生产的发展，更好地为社会主义革命和建设服务。这是我们广大商业职工长期的战斗任务。

我们商店在学习讨论中，有的职工提出：既然资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础，为什么还要不断扩大商品生产，扩大商品流通？为了弄清楚这个问题，我们组织职工反复学习领会毛主席关于理论问题的重要指示。通过学习，职工们逐步认识到：在社会主义全民所有制和集体所有制并存的条件下，商品制度、货币交换的存在是不可避免的。全民所有制企业的产品，一部分要同集体所有制的产品进行交换；供给职工的那部分生活资料，也要经过市场采取商品的形式进行分配。因此，在社会主义社会，对商品制度只能加以限制，不能很快取消。

目前，我国的商品生产并不是太多，而是还不够丰富，要满足人民生活水平逐步提高的需要，必须大力发展商品生产。社会主义商业在国民经济中有着十分重要的作用，商业部门必须充分发挥商业联系工农业生产的桥梁作用，发展商品生产，扩大商品流通，大力支援工农业，促进国民经济发展。因此，对商品制度、货币交换，我们既要限制它带来的弊病，防止产生资本主义，同时又要按照党的现行政策，使商品生产更好地为社会主义服务。

懂得了为什么还要扩大商品生产的道理之后，为了更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，我们商店组织职工下厂下乡，通过调查研究，提高支援工农业生产的主动性。近几年，我们商店经营的本地工业产品逐渐增多，如毛纺织品、针织品、铝制品、电池等等，对于促进工农业生产和满足人民生活需要起了一定的作用。但是，由于设备和技术上的原因，有的产品在花色品种、质量上还存在不足之处。我们经常向生产部门反映顾客对商品的意见，对提高产品质量，增加花色品种起了促进作用。目前，我们商店经营的地方针织品已经占到针织品总数的百分之七十六以上。我们还支持社队利用本地资源，开展多种经营，增加积累，发展农业生产。

在学习理论中，我们还体会到，零售商店通过营业员的工作，把一些生活必需品分配到群众手中，满足群众的需要，这决不是单纯的一手钱、一手货的买卖关系，而是无产阶级革命事业的一个组成部分。为了做好这项工作，首先需要解决商业人员的服务方向问题。在学习无产阶级专政理论的过程中，大家重温了《为人民服务》等光辉著作，进一步认识到，服务态度问题，归根到底是对工农兵的阶级感情问题。有的老职工深有体会地说：“为什么人服务的问题，历来就是商业战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。那种衣帽取人、轻视工农的作风，是资本主义商业的经营思想的表现。只有加强路线教育，不断批判资产阶级思想，狠抓世界观的改造，同旧的传统观念实行彻底的决裂，才能提高商业人员为人民服务的自觉性。”

职工们在学习中，以处理经营大商品和小商品的关系为例，说明服务态度是与路线斗争觉悟紧密相连的。过去，有的营业员嫌麻烦，不愿意经营针头线脑这类小商品。这当然是一个服务态度问题，但是这种情况的产生，往往跟利润挂帅的资本主义经营思想有关。无数事实告诉我们，针头线脑，虽然东西不大，值钱不多，如果经营不好，不但会给人民生活带来不便，而且也会给投机倒把分子钻空子。

我们还引导职工从路线高度来认识经济核算的重要性。社会主义商业搞经济核算，是为了不断改善经营管理，更好地按照国家政策和计划，做好商品流通工作，并为国家增加积累。这和资本主义商业一味追求利润而打算盘、搞核算，是根本不同的。我们社会主义商业工作者，应该努力搞好经营管理，在各个环节上厉行节约，为社会主义建设增加积累，这跟利润挂帅根本是两码事。

经过这样理论联系实际地学习讨论，我们商店职工对服务方向、经营方针，有了明确的认识，在业务工作中时时注意分清路线是非。大家努力提高服务质量，改进服务态度，增加花色品种，增添服务项目，千方百计地方便群众购买，主动热情地为顾客服务。

描述：

