id: d5a81f9094
标题：
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：孙才广,孙秀兰,孙积珍,庄才根,段亚茹,王秀宝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同青年人谈谈春节

北京第一棉纺织厂老工人  庄才根  孙才广  孙积珍  段亚茹  孙秀兰  王秀宝

读了王英同志的《春节要过得有意义》

（一月十日本报六版）以后，引起我们不少感触。

如今的青年人，大约很少知道旧社会的工人是怎样过春节的。想起那时候，一年到头，尽管我们拼死拼活地给资本家干活，但所得到的报酬少得可怜，连一天吃两顿稀饭的生活都维持不了。在那个社会里，春节对于反动统治阶级来说是个节日，对于我们穷苦的劳动人民，却是个“年关”，硬着头皮熬过来，算是过了关；熬不过来，就会家破人亡，流离失所。因为每逢过年，我们穷人借的“印子钱”，规定要连本带利一齐还上，就是家里盖锅吃不上饭，也得想办法还清。除此以外，逢过年，我们工人还得买年货给工头“送礼”。那时一份年礼，至少得花十来块钱。我们的每月工资才六块钱，如果能得到年终奖六块钱，一月工资加上奖金，刚够“送礼”，哪里还有钱给家买年货？在那个社会里，有钱人家过年杀猪宰羊，鱼肉满桌，大吃大喝；我们穷人有时却连个菜窝窝也吃不上。

解放以后，党和毛主席把我们穷苦的劳动人民，从旧社会受压迫受剥削的苦海里救出来，我们不但政治上、文化上翻了身，而且经济上也翻了身，生活一天比一天好。因此，每逢春节，我们工人家里，个个都是高高兴兴，再不见有谁愁眉苦脸了。可是，每到春节，我们总忍不住要想到过去。俗话说得好：不能好了疮疤忘了疼。我们现在高高兴兴地过春节，可不能忘记阶级仇恨，不能因为自己的生活好了，就忘记了世界上还有三分之二的人民生活在水深火热之中。我们要把春节期间的家属亲友团聚，看成是阶级教育的课堂，想想过去，比比现在。特别要给自己的子女讲讲过去的苦，讲讲今天的甜。教育他们听党和毛主席的话，站稳无产阶级立场，永远跟党和毛主席走。要使他们知道老一辈人是怎样过春节的，使他们懂得今天的幸福愉快的春节，是用多少人的血泪、多少人的艰苦斗争换来的！

描述：

