id: d5aa5d81c5
标题：她和贫下中农想到一块去了  回乡知识青年赵书云做接生员的事迹
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她和贫下中农想到一块去了

回乡知识青年赵书云做接生员的事迹

“贫下中农的需要，就是我的志愿”

一九六四年，赵书云初中毕业后，响应毛主席的号召，回到河南省民权县王桥公社西大队参加农业生产。有一天，赵书云同妇女们一起干活，听一个孕妇说，她前两次怀孕，都是难产，现在又怀小孩了，心里非常不安。赵书云说：“听说卫生院接生安全，你咋不住院？”她摇摇头，没说话。一个贫农老大娘说：“那个从城里来的大夫，心里根本没咱。请都请不到家，更甭提住院。傻闺女，不是咱不住院，是院里没咱的位啊！”她叹一口气说：“要是有咱自己的新法接生员，那该多好啊！”

这是贫下中农对刘少奇的资产阶级医疗卫生路线的控诉。赵书云的心再也平静不下来了。她想：“我是毛主席培养出来的知识青年，贫下中农的后代。贫下中农的需要，就是我的志愿，我要为捍卫毛主席的革命的医疗卫生路线而战斗！”赵书云和贫下中农想到一块去了，贫下中农也就打心眼里喜欢。一九六七年夏天，贫下中农就推选她到公社卫生院学习。

到公社卫生院后，赵书云刻苦学习，临床观察。一有空，她还在自己身上练习注射、针灸。有人问她：“你不嫌痛吗？”她说：“我想到这样能尽快学会为贫下中农服务的本领，就不痛了！”赵书云凭着一颗忠于毛主席的赤胆忠心，很快学会了为贫下中农服务的接生本领。

一天，贫农王玉春来请那位城里来的大夫给爱人接生，连跑三趟，都被大夫拒绝了。产妇和胎儿在危险中。赵书云的肺都快要气炸了！她理直气壮地说：“我要给阶级姐妹去接生！”赵书云心想：有了毛泽东思想，什么困难也能克服。她去了。凭着她对贫下中农的深厚的阶级感情和她学到的本领，使产妇和胎儿双双脱险。赵书云在新法接生上迈出了第一步！

“不为名不为利，一心为人民”

去年春天，一个贫农妇女分娩。从晚上到黎明，胎儿还是生不下来，产妇整整痛了一夜，全家人都吓得咬指头。赵书云闻讯后，要去抢救阶级姐妹和婴儿。有人说：“雁过留声，人过留名。这一次要是失败了，你的威信可就拉下来了！”她的母亲也劝阻说：“去接这样的生，要担多大的风险啊！”赵书云解释说：“人总不能怕噎着就不吃饭。我怎能贪图名利，眼看着阶级姐妹活活地死去？！我是毛主席培养出来的知识青年，不为名不为利，一心为人民。”

在毛泽东思想的指引下，她胆大，心细，镇定，沉着。经过半天的紧张战斗，产妇脱了险，可婴儿不会哭。人工呼吸没有效，针灸、注射也不灵。五分钟过去了，婴儿还是不透一口气。她作了认真分析，判定呼吸道被粘液堵塞。时间就是生命。她顾不得往婴儿嘴上蒙纱布，就嘴对嘴地吸，一股说不出的难闻气味，使她“胃满”起来。她想起毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“毫不利己专门利人”的教导，看了看躺在面前的阶级姐妹，她提着劲，吸出了第一口粘液，婴儿呼出一点气了，又一连吸了三口，婴儿就哇哇地哭起来了。全家人转忧为喜，激动地高呼：“毛主席万岁！”赵书云因吸粘液过猛，呛伤了鼻孔，流了血。但她想到救了阶级姐妹，救了婴儿，心里十分舒畅。

贫下中农看到她的进步，都鼓励她，对她更加爱护和关心。

“我是苦秧上的瓜，要听毛主席的话”

一九六八年除夕，北风呼啸，大雪铺天盖地而来，房檐上挂着尺把长的冰柱，赵书云正在帮助母亲做过节的东西。十多里外焦庄的一位社员来请她接生。她丢下手里的活计就要走，母亲拦住说：“书云，好天你去，我支持；这样的孬天，娘咋能让你去，多苦啊？！再说，你还有个头痛病，怎么办？”赵书云接着说：“娘！这算苦？！旧社会你受苦不受苦？！”一句话说到她娘的心痛处。她娘想起了旧社会的辛酸事，泪水扑搭扑搭地掉下来。赵书云接着说：“娘啊！要不是毛主席，你的骨头也该沤断了！我们要记住毛主席的恩情。毛主席叫咱‘完全’、‘彻底’为人民服务，我是苦秧上的瓜，要听毛主席的话！”她说服了母亲，就冒着风雪走出家门。刺骨的寒风吹得她浑身打颤。头痛病又犯了。眼前直冒金花，耳朵里嗡嗡直响，顿时只觉得天旋地转，随时都有跌倒摔坏的危险。她想起毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，浑身充满了力量。在伟大的毛泽东思想的鼓舞下，她战胜了暴风雪，胜利地到了焦庄，完成了贫下中农交给的接生任务。

赵书云在为贫下中农服务的实践中，同贫下中农建立了深厚的感情，在农村深深扎下了根，贫下中农请她接生、治病的越来越多。最近，贫下中农评选她为县活学活用毛主席著作积极分子。　新华社通讯员

描述：

