id: d5ad6349df
标题：在京各国革命朋友欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表四周年  毛泽东思想指引各国人民革命争取更大胜利  全世界人民定能打败美帝苏修和各国反动派
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京各国革命朋友欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表四周年

毛泽东思想指引各国人民革命争取更大胜利

全世界人民定能打败美帝苏修和各国反动派

新华社二十七日讯　伟大领袖毛主席四年前在《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》中发出了伟大的战斗号召：“中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。”毛主席的伟大战斗号召，鼓舞着世界各国人民的反美斗争象燎原的烈火，燃遍全世界。在北京的各国革命朋友，最近重温毛主席的这一光辉谈话，他们一致指出：干革命靠毛泽东思想，毛主席关于结成反对美帝国主义的广泛的统一战线的教导，极大地武装和鼓舞了世界革命人民。在伟大的毛泽东思想指引下，全世界人民一定能够打败美帝国主义，一定能够打败美帝国主义的头号帮凶苏联现代修正主义和各国反动派，获得彻底的解放。

日本朋友冈部庆治向本社记者发表谈话时，热烈称颂毛主席发表的一系列支持日本人民反美爱国斗争的重要声明、谈话。冈部庆治说，毛主席的重要声明和谈话，对日本的状况作了科学的概括，照亮了日本人民前进的道路。毛主席说，“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”毛主席的教导深深印在日本人民的心里，给了日本人民极大的鼓舞。日本人民日益高涨的反美斗争，正是遵照毛主席所指出的方向前进的。

冈部庆治说，毛主席指出的“美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人”，在日本已深入人心。日本各阶层广大群众逐渐认清了美帝国主义的侵略面目，越来越多的人投入了反对美日反动派的斗争行列，形成了日益广泛的反美统一战线。他在谈到不久前日本人民反对美国核航空母舰“企业号”窜入佐世保的斗争时指出，这标志日本人民反美统一战线的进一步加强，这场斗争的胜利大长了日本人民的革命志气，日本人民正沿着毛主席指出的正确道路胜利前进。

泰国朋友妮达说，在毛主席的指引下，各国人民的反美统一战线日益扩大和加强。美帝国主义到处侵略，套在它自己脖子上的绞索被人民拉得越来越紧。勇敢反对美帝国主义的各国革命人民通过自己的斗争深深体会到，只有采取武装斗争才能赶走美帝国主义，推翻美帝国主义走狗的反动统治。她说，泰国人民在泰国共产党领导下，遵照毛主席的教导，组成广泛的反美统一战线，开展武装斗争，用革命的武装反对反革命的武装，这是泰国人民赶走美帝国主义和推翻他侬卖国集团的唯一正确道路。

坦桑尼亚朋友阿霞说，毛主席发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》这一光辉文件，是当代最伟大的领袖、世界革命人民的导师毛主席，对世界各国人民正义斗争的支持。哪里有压迫，哪里就有反抗。美帝国主义无恶不作，是全世界人民的公敌。全世界被压迫人民和被压迫民族团结一致，就没有任何力量能够阻挡他们埋葬美帝国主义及其同伙。

各国朋友都向记者谈到，各国人民要获得解放，要取得反美斗争的胜利，必须同时坚决反对美帝国主义的头号帮凶——苏联现代修正主义。

也门朋友阿里指出，阿拉伯人民为了争取彻底的解放，应该绞死美帝国主义以及跟在美帝国主义后面转的反动派和修正主义。阿拉伯人民从一九六七年的中东事件中再一次认识到，柯西金、勃列日涅夫修正主义统治集团这些所谓阿拉伯人民可以“信赖”的“朋友”，是插在阿拉伯人民心脏中的匕首，是出卖人民解放事业、投靠美帝国主义的叛徒。

阿里说，毛主席教导我们：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”阿拉伯人民用战无不胜的毛泽东思想武装起来，将进行持久的人民战争，为反对美帝国主义及其工具以色列，争取独立和国家主权而斗争，绝不对苏修抱任何幻想。

泰国朋友妮达说，泰国人民在斗争中越来越看清了苏联现代修正主义的叛徒面目。苏修领导集团竭力鼓吹“议会道路”“和平过渡”，并且同美帝国主义走狗他侬—巴博集团勾结起来，企图扑灭泰国人民的武装斗争。泰国人民从而越来越深刻地理解了毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”泰国人民认清苏修是叛徒，不是朋友。泰国人民体会到，反对帝国主义必须反对修正主义，只有这样，反对帝国主义的斗争才能取得胜利。

冈部庆治说，日本人民反美斗争的胜利，还表现在他们揭露了以宫本为首的日共修正主义集团，认清了它们充当美帝和日本反动派的帮凶面目。日本人民突破了苏联现代修正主义、日共宫本修正主义集团所鼓吹的“合法主义”、“议会道路”，毅然地和美日反动派进行坚决的斗争。宫本修正主义集团的背叛行径，从反面教育了日本革命人民，反帝必须反修。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。各国革命朋友在谈话中指出，由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，进一步激醒了世界各国人民，使各国革命人民进一步认识到，毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器。日本朋友冈部庆治说，日本人民热爱毛泽东思想，把毛泽东思想看做日本人民革命斗争的唯一指导思想，随着越来越多的日本革命人民学习和掌握毛泽东思想，日本人民的革命斗争必将开出更加灿烂的花朵。泰国朋友妮达说，泰国人民在斗争中深深体会到，革命人民掌握了毛泽东思想，就会产生无穷无尽的力量。因此，泰国共产党成立二十五周年发表的文告中，号召全党和武装队伍更加高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想指导各方面的工作。泰国人民坚信，只要活学活用毛主席著作，坚持武装斗争，胜利一定属于泰国人民。

一位厄瓜多尔朋友说，厄瓜多尔革命人民正在积极学习毛泽东思想，为他们开展的斗争作思想和组织准备。毛泽东思想的光芒照亮了世界革命人民斗争的道路，毛泽东思想必将指引各国人民的革命斗争，冲破各种障碍，取得最后胜利。

描述：

