id: d5ae33a637
标题：《资本论》为何写于英国
日期：1987-5-24
是否是时间段：false
作者：石平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《资本论》为何写于英国

为什么《资本论》产生于英国？答案有两个：其一，英国是欧洲最先发展起来的资本主义国家，资本主义生产方式的内在矛盾在那里最为显露。相比之下，德国则要落后许多。可见，资本主义最先发展的英国为马克思提供了实际考察的典型。资产阶级政治经济学在英国最为发展，且政治经济学方面的科学活动极为活跃。这又为马克思研究经济问题提供了理想环境。再者，风起云涌的欧洲阶级斗争“敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟”，英国首当其冲成为政治经济学理论交锋的战场。

其二，当时的德、法统治当局对马克思都满怀恐惧和仇恨，抱着强烈的敌意，都不敢让马克思久住。在德国取消种种政治自由的时候，英国恢复了政治自由，甚至给予流亡的外国革命者以政治避难权。不仅如此，马克思在英国继续参加革命活动，英国当局也没有采取限制和迫害，没有象德、法两国当局那样实行驱逐行动。这种自由主义政策，显然是与英国的自由的经济政策相适应的。而马克思对《资本论》的写作，也不能不说是得益于这种“自由”的空气。

（摘自《历史教学》第2期　石平文）

描述：

