id: fb54eb7b70
标题：第二部 太阳从西边出来了——清算之年
日期：1966-5-0
是否是时间段：false
作者：韩丁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,山东文革,山西文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：翻身——一个村庄的革命纪实
书籍作者：韩丁

正文：
第二部

太阳从西边出来了一一清算之年

只要我们稍稍回忆和思考一下，就会明白：法国事实上存在

过两个“恐怖时代”。一个在感情冲动下进行屠杀，一个是冷酷

地、蓄意地进行屠杀。一个只持续数月，一个则持续了千年以

上。一个使千余人死亡，一个则使一亿人丧生。可是我们只是对

那个小规模的、短暂的恐怖时代感到悚惧。然而，刀斧在一瞬间

带来的死亡，能够比得上饥饿、冷酷的侮辱、残忍和悲痛的慢性

屠杀吗？闪电在一瞬间带来的死亡，能够比得上炮烙之刑的慢性

屠杀吗？短暂的恐怖时代所装填的棺材，只要城市里的一块墓地

就容纳下了，却有人不断告诉我们要为之颤栗和哀鸣。可是，那

自古以来的真正恐怖，那种不可名状的、惨绝人寰的恐怖，其所

装填的棺材，就连整个法兰西也容纳不下啊，却没有人告诉我们

要看到这种恐怖的巨大规模，要寄予应有的同情。

一马克·吐温1．马克·吐温（1835—1910），美国著名作家。——译者

★

十、走哪一条路

你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂人，要撑蒋介石的

腰，这是你们美国人的事，我不干涉。现在我们有的是小米

加步枪，你们有的是面包加大炮。你们爱撑蒋介石的腰就

撑，愿撑多久就撑多久。不过要记住一条，中国是什么人的

中国？中国绝不是蒋介石的，中国是中国人民的。总有一天

你们会撑不下去！

一—毛泽东　一九四五年

在张庄，八年的抗战突然地结束了。随着第四中队的投降，不仅结束了日寇的占领，而且使千百年来的地主统治也一去不复返了。一个时代的结束，意味着千年封建统治的寿终正寝。事情发生得这样突然，无论是新势力还是旧势力，都没有马上意识到这场变革的深刻意义。要使这一昼夜战斗所造成的转变在人民的行动中得到巩固，要创造一种建立在平分土地基础上的新生活，至少还需要三年时间。。

就整个中国来说，在消除了日军这个主要威胁以后，留下来掌握中国命运的力量还需要更多的时间建立新的平衡，一九四五年八月，几乎已成为生活习惯的抗战突然让位于建设。中国人民将建设一个什么样的中国呢？是一个停滞的、绝望的、被国内的反动统治和国外的干涉、投资扼杀了生气的旧中国呢？还是一个生气勃勃的、革命的、从根本上重建的、独立的新中国呢？

毛泽东曾经把解放区人民所赢得的胜利比作一棵结满果实的桃树。桃子应由谁来摘呢？是用自己的血汗浇灌这棵树的人呢？还是那些袖手旁观的人呢？

毛泽东的回答非常明确：只有栽桃树的人才有权利摘桃子。

蒋介石的回答也很明确，他的“特洛伊木马计”投降方针的逻辑，使人没有任何怀疑的余地。他一直躲在遥远的重庆宣传和实行曲线救国，如今想要摘桃子了。他拥有三百万正规军和儿十万伪军，连侵华日军也划归他指挥。他还拥有巨大的美国军事机器作后盾，和很少遭受战争破坏的三亿人口的“大后方”，而且最后他还可以依靠“原子弹”。在这些条件下，他认为自己有足够的力量征服解放区，恢复传统的统治。

人民怎样呢？在华北、东北、华中的平原和山区的抗日根据地内的一亿人民的“大后方”的无数进步人士，所有已经把希望寄托于共产党的领导的人民，他们要求什么呢？他们渴望和平，他们要求和平，愿意为争取和平做出让步。但归根到底，是和是战并不完全取决于他们。蒋介石在美国的支持下决意要坚持自己的和平条件。在这决定命运的紧急关头，摆在共产党人和其他革命领导人面前的问题是：他们有自卫的力量吗？他们敢于自卫吗？

许多人都感到畏惧，其中也包括某些共产党人。他们不相信受到战争严重摧残的北方游击区能够在蒋介石的大举进攻下继续生存。为了打败日本人，不知道耗费了世界上多少财富，那么，一部分中国人民能够打败有美国财富支持的国民党吗？就算他们开头取得了一些胜利，难道美国不会使用毁灭了广岛和长崎的原子弹来保卫他们在亚洲大陆上的势力吗？这些领导人不得不考虑作出各种形式的让步，主张避免采取任何可能导致最后摊牌的行动。

赞成让步的多半是些地主或中产阶级出身的人。他们在民族统一战线时期支持过共产党，但是对日本投降后统一战线内部严重的分裂却毫无准备。这些人和普通的人民既没有紧密的联系，也缺乏深切的同情。他们对工人、农民继续战斗、争取胜利的能力和决心缺乏信心。

其他一些同样真诚而出身相似的人们，也为当时的政治气候感到困惑。到处谈论的谈判解决、联合政府、马歇尔的调停、召开国大等等，使人们产生了不少幻想。人们对战争已经感到极度厌倦，被八年的恐怖弄得疲惫不堪，大家都渴望和平解决，谁也不肯相信有人企图侵入解放区、要求交出英雄的抗日根据地，以此作为换取和平的代价。正当太平洋战争中剩下的大炮、坦克、飞机和弹药源源不断地运来，把蒋介石的几百万军队全都武装起来的时候，这些人却闭目塞听，寄一切希望于和谈，而不愿正视公开武装冲突的前景。

在这种形势下，毛泽东和中共中央的其他领导人感觉有必要执行一项两手政策。一方面，他们为和平解决做出认真的努力，同意整编八路军，并下令撤出华中与华南的八个解放区。另一方面，他们使自已管辖下的一亿人民做好充分准备，对付蒋介石可能对华北解放区发动的突然进攻。准备工作的关键就是要批驳上述的各种投降主义论调。毛泽东非常及时地着手这项工作。他耐心而坚定地强调指出，解放区人民有能力进行自卫，全中国人民有力量从根本上改造整个中国。毛泽东认为蒋介石和他的西方主子都是外强中干的。尽管他们有的是钱，有的是物质，有的是武器，可是他们永远不会赢得人心。决定的因素终归是人，而不是武器。毛泽东说：“是人民消灭原子弹，而不是原子弹消灭人民。”

这个战略概念，概括成一句话就是：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”这句话是毛泽东在一九四六年八月对列宁的“帝国主义是泥足巨人”这一论断的引申。毛泽东说，只要人民起来了，帝国主义和一切反动派就一定能打倒，从这点来说，他们都是纸老虎。但从另外一点来说他们又是真老虎，他们能够造成极大的破坏和严重的伤亡。因此毛泽东说，中国人民应当在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。一方面应当敢于自卫，敢于斗争，敢于胜利；另一方面，要认真地对待斗争，即以全部精力注意每一个战役和每一次战斗，团结一切可能的同盟者，并且尽可能地从全世界人民那里取得支持。不作斗争就是向右倾机会主义投降；而不严肃地对待斗争，不要同盟者而孤军奋战，就是向“左”的宗派主义投降。这里最重要的是斗争的决心，要敢于斗争，敢于胜利。如果没有这种基本决心，失败是不可避免的。

在张庄，所有拥护改革的人都全力支持共产党、八路军，支持解放他们的民兵，支持这个队伍给村里的政治纲领。那些犹豫不决和胆小怕事的人总是担心会“变天”，担心共产党、八路军和民兵没有力量保卫他们的胜利，担心国民党会仗着美国的巨大力量卷土重来，恢复旧的生活方式，恢复旧日的压道。是全力以赴进行斗争呢？还是袖手旁观、试探风向呢？第四中队投降以后，张庄人民也和所有解放区的人民一样围绕这个大问题展开了争论。对于曾经搞过地下斗争的年轻积极分子来说，毫无疑问，必须准备斗争。

★

十一、打狗腿子

一

所有一切所谓“过分”的举动，·…···都有革命的意义。

质言之，每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如

此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。矫枉

必须过正，不过正不能矫枉。

-一毛泽东　一九二七年

第四中队投降以后，庆祝胜利的活动进行了儿天儿夜。热闹刚刚过去，张庄的老百姓们，不管是在茅屋里、土炕上，还是在墙院里和雨后泥泞的大街小巷，甚至在离开村子最后一座土墙很远的庄稼地里，都听到了一种最初会被误认为是驴叫的沙哑而奇怪的声音。这声音似乎从天而降。大家抬起头来，目光都引向这一带的最高点一一天主教堂的方形塔楼上。他们看到那里原来不是什么“天驴”，而是一个拿着喊话筒的小伙子，正拉开嗓子向四面八方不停地喊道：

“开会啦！今天开会！吃了响午饭在空场上…··斗汉奸大会！大伙都得去！大伙都得去！·…今天……·开会！”

那小伙子转向哪边，哪边的人就能清晰地听到他的话音，而在他两边和背后的人只能听到乱哄哄的吼声，可是他朝四面八方都喊遍了，所以村子各处的人都听到了。

开会！自从二十年前跟教堂争菜地以来，张庄什么时候开过大会？午饭前的通知使全村的人都轰动起来，好象捅了马蜂窝，整个村子都议论纷纷。按当地的习惯，每到吃饭时，大家就端着热腾腾的小米饭和玉米面疙瘩走出门来，三五成群地说长道短。这天，街上和大院里的人比平时多出两三倍，所有能走路、端饭碗的人都走出来议论新闻了。拄着拐棍的小脚老太一拐一拐地走出门来；年轻的母亲们一手抱着孩子，一手拿着筷子，饭碗放在膝上，聚精会神地听邻居讲话；光屁股的小孩儿赤着脚跑来跑去，几分钟之内就帮着把消息传遍了全村。人们都注意到了，只有那些声名狼藉的汉奸和他们的家属不敢露面。可是甚至这些人也出于好奇和恐惧，派了他们的亲戚和朋友混到人群里设法打听消息。

先斗哪个汉奸头儿？枪毙吗？他有多少财产？以后归谁？长治打胜仗了吗？日本人会不会在阎锡山的指挥下回来？八路军抓壮丁吗？人们纷纷议论着这些和其它许许多多的问题。

中午休息时间还远没有过去，人们就开始在空场上集合了。衣衫槛楼、蓬头垢面、劳累不堪的人，逐渐形成一小堆一小堆激动的人群，随后在靠近池塘的空场上挤成了一团。人群里显出一片近似黑色的深蓝色，这种颜色的洋布的价钱最便宜，村里的妇女都用它给家里人裁做衣服。在这一片暗黑色中，点缀着稀疏的白色和土灰色，这是村里不分男女，人人缠系着的裹头手币。有的人从头到脚都是这种白颜色，因为他们穷得连染料和洋布都买不起，穿的是白色的土布。在这暗淡的黑色与灰色中间，还掺杂着零星的鲜艳色彩，不是这个大姑娘穿的红褂子，就是那个母亲紧抱着的宝贝小子头上戴的蓝色、绿色或黄色的小“龙帽”。

男人们自然地聚集在人群前面。他们眼前是那家大车店。大车店门口的地面稍稍隆起一点，正好给主持会议的人当个方便的讲台。妇女们由于腩，悄悄地在后面聚成儿个小堆儿。男人前面成群的小孩儿，在大车店门口的土坡上嘻笑吵闹，跑来跑去，推推揉揉。每个人都想在最前排找个地方，好把所有的事情看得一点不漏。男人们镇静地一边抽烟，一边谈话；他们小心地从挂在腰间的小皮荷包里掏出一小撮烟叶，把它装进豆粒大的黄铜烟锅里，然后用火镰在火石上敲出火星，把点燃了的火绒按在烟锅上。这袋烟点着以后就传来传去，使得它在烧完之前，至少有四、五个人都能吸上一口，然后又得再装一锅。

男人们在一边抽着烟聊天，女人们就做起从家里带来的针线活儿来。即使天塌下来，孩子们也得穿衣服呀！一天一天，时间是那么短，一刻也浪费不得。她们有的拿着小木块捻麻线，有的用已经捻好了的麻线纳鞋底。在太行山一带人们都穿这种鞋子。

不知从哪里跑来儿个小贩，他们看到人多，料想也许能卖点什么，就在人群里叫卖着干枣、炒花生米和新烙的面饼。

前两大刚组织起来的民兵和人群混在一起，只有靠近边缘的才能辨认出来。少数几个民兵是有枪的，其他人都拿着红缨枪。他们不论拿的什么武器，都骄傲地站得笔直，警觉地看着周围。谁都感觉到了年轻妇女们斜的眼光。他们不论是姑娘是媳妇，从来连家门都很少让出，这会儿便睁大眼晴，好奇地东张西望。

人们期待着，但又感到有些困惑。农民们对汉奸满怀仇恨，可是又害怕汉奸的报复。他们相信八路军和解放区政府，可是又怀疑他们到底是否会采取行动。一旦行动起来，谁又能预料到最后结果呢？谁都知道这些汉奸走狗有强大的靠山，神父本人不是还请过日本人吃饭吗？张庄最大的财主申金河，不是还支持过“智多星”周梅生吗？

说话声突然中断了。一个人被反绑着双手，低着头，略弯着腰，慢慢地从南边走了过来。后边一个粗壮的民兵押着他，象拿锄头一样地拿着一杆枪。这个被捆绑的人是郭德有，他从尚石头死后一直到三天以前还当着伪村长。

靠边上的一位老农说：“看架式是要先整村长这个王八蛋。”

另一个说道：“是村长，操他娘！”

消息在人群里传开了。

郭德有和押着他的那个魁梧的民兵后面跟着儿个年轻的农民，他们立即开始主持大会。大家都感到惊讶的是，其中有一个竟是张天明。另一个是地下区长郭黄狗（大伙儿都听说过他的事迹，可是没有儿个人亲眼看见过他）。郭黄狗是当地农民出身的干部，年纪才二十出头；这次大会能够召集起来主要是靠他的安排。一九四五年八月的那一天晚上，连郭黄狗在内，村里人谁都没有想到将要来临的革命变革会有多么巨大。但有一点是明显的：假如抗日力量不立刻填补上日军投降和伪政府跨台造成的政治和军事上的真空，地主豪绅就会自己把它填补起来，改组一下原来的旧政权，并且给它挂上“抗日爱国政府”之类的招牌。在有些地方，这类勾当已经干出来了。年轻的区长决心不允许这种事情在张庄发生。当争夺村庄的战斗还在进行时，他就开始建立新的政府了，因为整个伪政府和一些地方上的头面人物都跑到炮楼里去了，村子已经不受他们控制。郭黄狗把指挥部设在被放弃的旧村公所里，把所有积极抗日的人和几个过去不肯替日本人办事的贫苦农民召集在一起，他们是他所能找到的最受压迫、最老实的青年骨干。十二个约二十儿岁的小伙子那天晚上举行了会议。正当八路军和集中起来的民兵开始对炮楼发起总攻的时候，这十二个人建立起了一个新的“人民政府”。

郭区长让张天明担任村长。张天明一一他完成了一项危险的任务，刚从炮楼里回来一一觉得自己不识字，没能力担任这样重要的工作，于是便推辞了，要求继续干原先搞地下工作时担任过的治安主任。郭黄狗自己暂时兼了村长。二十年前被父亲用扁担担来的张贵才，过去一直是长工，这会儿当上了村副。年轻的张善庆原来在沦陷的太原当过药铺伙计，会写字、打算盘，这下当了村政府的财粮。被委派为民兵队长和武委会主任的是一个名叫张江子的勇敢而坚定的农民。搞地下工作的资历仅次于张天明的师福元没赶上参加那次会。他当时为了避免把他哥哥师才元出卖给伪军，躲到远处的亲戚家里还没回来。

当伪保安队成了俘虏从炮楼里走出来时，村子已经完全处于新的人民政府控制下了。这些年轻人没有经过任何人的批准，既不是选出来的，也不是被任命的。他们认为，他们的主要领导人由于从事地下工作取得了管理被解放的村子的权力。绝大多数人都尊敬他们。凭着他们仓促组织起来的民兵武装力量和大多数老百姓的道义上的声援，没有人能够向他们事实上的统治发出挑战。第五区区公所承认了他们，已经有八年历史的城县人民政府也承认了他们，这使他们的统治有了合法的根据。

在郭黄狗的指导下，他们立刻开始着手两项重要工作：第一是将全村动员起来支援攻打长治；第二是对伪政权的人员展开清算。为了完成第一项任务，征集了粮食并装上大车运往前线。一大群拿着铁楸和锄头的人在后面跟随着，到那里去帮助部队干活儿。就连刚刚组织好的民兵也有一部分被派到南边参加战斗。他们大部分没有武器，有的甚至连枪都没摸过。可是因为需要人，他们还是雄起起地开拔走了。这种饱满的士气足以（至少是部分地）弥补他们在武器和训练方面存在的不足。

至于伪政府的那些汉奸骨干们，一个也没跑得太远。他们有的在炮楼里同四中队一起作战时被捕了，有的在往长治逃跑的路上被人逮住，由第五区民兵押回村里。他们只要找到保人担保他们不离开村子，就立即被释放出去，听候审讯。

已经在县衙门里正式办公的路城县人民政府，用两个口号发动了战后的第一个运动。一个是：“打倒汉奸！打倒国民党特务！打倒恶霸！”一个是：“讨回八年血债！”这些口号是指向那些伪村吏的，可是他们往往只是后台老板操纵下的傀儡，所以政府又提出第三个口号，即：“打狗腿子找狗头，打小鬼抓首恶分子！”

张天明按照郭黄狗的提议，宣布了县政府的政策：把所有汉奸及其后台拉到群众大会上示众，控诉他们的罪行，然后交给县政府处置。张天明建议先斗伪村长郭德有，他列举郭德有的罪状，激起了干部和民兵们的愤怒。他回忆了沦陷时期贫农的痛苦生活，讲起那时他们怎样辛辛苦苦地干活，刚打下一点粮食，又怎样被伪村吏和端着刺刀的兵士们抢走。这些家伙把大量粮食交给鬼子，并且强道农民运送，谁不答应就要挨打。

年轻人一致决定第二天就组织一次全村群众大会。

郭德有这个地主的狗腿子、奸细、到子手、吸血鬼和敌人的傀儡就这样被带到了成百个被他出卖过的群众面前。他脸色惨白，褂子又破又脏。生人见了很可能会以为他是个摸瓜的小偷，而不是一村之霸。

沉默的人群开始向这个罪犯站的地方靠拢过去。张天明向前跨出一步。

“同志们、乡亲们！”他开始讲话了，他那矮小而英俊的形象顿时吸引了大伙的注意。这个黑的、自信的、目光炯炯的年轻人，不就是前几年还衣衫槛楼、光着脚在大街上走的张天明吗？不就是当年被大家联名保释的那个不爱讲话的长工吗？几天以前谁会料到他能在群众面前讲话呀？可是这会儿他自然而激动地讲着：“我们的时机到了，大伙想想我们是怎样受欺负的！汉奸抢走了我们的东西，打我们，踢我们，现在天下是我们的啦！我们有政府和八路军做靠山，大伙把苦水都倒出来呀！血债要用血来还！”

他停顿了一下。大家正聚精会神地听着他的每一句话，还没有什么反应。

“早先人家看不起我们，谁都有这个感觉吧！只有今天我们才能抬起头说话。大伙儿瞧吧，这村子是我们自己的啦！”他把手一挥，划了一个很大的弧形，其中包括了穿着补丁补丁的褪了色的黑布衣服的人群和空场周围东倒西歪的断墙，包括了满是淤泥的绿色的池塘和饱经风霜的教堂上变了形的门窗，包括了寺届的塌了一半的屋顶和一直伸到庄稼地里的辙迹深陷的街道，也包括了大片田野和打仗时踩在泥地里的庄稼一一到处都是一片荒芜，颓败和凄凉的景象，即使最坚强、最乐观的人，恐怕也要为之心灰意冷。“有什么可怕的呢？我们打倒了汉奸就能站起来。我们可以分他们霸占的东西，过上好日子。”

他说得朴实而且明白。他的语言和声音是看着他长大的人们所熟悉的，但是谁也没有动，谁也没有说话。

“说吧！谁来揭发这家伙犯下的罪？”

场内还是一片寂静。

新当上副村长的张贵才忍不住了，他蹦起来，给了郭德有一巴掌，说道：“告诉大伙儿，你偷了多少东西！”

这一掌惊动了衣衫楼的人群，好象一股电流使每块肌肉都收缩了似的。村里人还没见过农民打村长，大伙不由得吸一口冷气，其中一个老汉甚至还清楚地尖叫了一声。

郭德有吓得魂不附体，结结巴巴地小声咕嘧了两句，张贵才气起来，又动手打他。

站在郭德有附近的人这才听见他嘶哑地小声说道：“一袋税粮··.”

“一袋！就拿过一袋？”张贵才喊道。

“那也怪不得我，原先有六斗·…·"

“尽耍赖皮，连一袋也不认啦！”张贵才一边在郭德有面前来回走着，一边学着他的腔调重复着：“那也怪不得我·…··."

张贵才同张天明一样矮小而又结实，可是说不上英俊。他长着又粗又浓的眉毛，鼻梁很高，眼窝深陷。这会儿，由于生气，他的脸扭得活象年画上的关公。

“你别跟我们耍赖！”他一边喊，一边在缩成一团的郭德有面前挥舞着拳头。其余的民兵也从后面拥上来，跟着喊：“别耍赖！”

这一来更把伪村长吓坏了，他的话都卡在了嗓子眼里。越打他就越缩得紧，脑袋往下扎得低低地对着群众，但一点也没交代他贪污的那些赃物。

场上的人就象看戏似的都出神了，但他们还是没意识到，若想把戏演下去，他们自己也得上台，要把心里话讲出来。谁也没有主动接上张贵才的话头。

张天明急了，没有群众参加，这事一定办不好。他召集村干部开了个紧急碰头会，决定把大会推迟到明天。他们希望在这段时间里，起码动员起十来个肯带头讲话的人。

张天明宣布推迟大会时，下面一片窃窃私语声，很难说大家是在表示同意还是在表示失望。郭德有被押到村里的“黑房”去了，一路上后面紧跟着一大群小孩。渐渐地群众都散开了，空场上只剩下一些千部和民兵，站在大车店门前，一个劲地讨论群众为什么没有站出来，一直到他们的孩子来喊他们回家吃饭。

那天晚上，张天明和张贵才从村子各处召集了一些贫农，想弄清到底是什么原因阻碍他们出来说话。没过多会儿，他们就发现问题的根源在于人们有顾虑。当时，地主分子和以进行会会长王贵景的儿子王恩保为首的国民党区党部已经比较清楚地预料到了将要发生的事情，并采取了有力的步骤，转移目标，破坏对他们的斗争。他们散布谣言，说什么阎锡山不久就会在日本人的援助下打回来。阎锡山的行动也清楚地说明这不是毫无根据的空谈。这个老军阀不久前回到了他原来的首府太原，接着就下令让山西省日军总司令澄田睐四郎将军重新占据了他的战时司令部，指挥收复解放区的战役。澄田将军派出四万人马参加作战。地主豪绅惟恐在这场攻势面前还会有人胆敢起来反对他们，所以凡是积极的革命分子都被列入了黑名单，待阎锡山的军队回来就要把他们枪毙。在恐吓的同时，他们还污蔑和低毁抗日运动。他们造谣说，解放区实行共妻，亵渎祖坟，老百姓都吃大锅饭。他们还狡辩说，和日军合作实际上就是抗日，伪军暂时向日军屈服是曲线救国，日军最后投降不就是证明吗？

所有这些活动不是没有效果的。许多本来很想斗争汉奸的农民，这下又犹豫起来，不敢采取行动了。他们担心，没有皮靴、没有钢盔、没有重武器的八路军不能保住这个地区。离这儿三十里就是长治，仗还打得挺厉害呢。可能还会“变天”，旧秩序又会在刀光火影中恢复过来，这个谁能知道呢？暂且消极地等待观望一会儿不好吗？多少年来不敢触犯绅权的心理，多少世代对于最终的失败与可怕的报复的恐惧记忆，好象乌云一般笼罩着他们的心头。

很明显，单靠打炮楼和抓伪头目，还不足以把张庄的农民发动起来。群众的发动是缓慢地向外遂步扩展的，就象扔进池塘的石头在水面激起的涟漪一样，一圈一圈地扩大。这块石头就是被称为积极分子的新的村干部和民兵骨干。

那天晚上，他们向找来的一些人谈了简单明白的道理和事实。他们说到了“变天”。国民党军队和日本人还有可能再回来吗？张天明说，就算他们回来，我们年轻人还可以跟八路军到山里去，那还有什么可怕的？我们现在要是还不干起来，可就错过机会了。”他又重述了一遍汉奸集团的罪恶历史：申锁子和弓来保是怎么死的；他自己、师福元和数不清的人们遭受的毒打；他们被抢去的粮食和他们被迫服的劳役。

张天明的话起了鼓舞作用。其他农民开始说话了，他们回忆了自已怎样遭受到郭德有的道害，好儿个人立誓明天早晨要开口对他进行控诉。会议产生了效果。散会后，在很多茅屋和破房子里，谈话一直进行到深更半夜。有的人激动得一夜都没睡觉，鸡叫时还在商量到底千不干，要干的话怎么干？

第二天大会开得有生气多了。一开始就激烈地争论到底应该由谁第一个控诉，就连张天明也难以维持住秩序了。郭德有还投有来得及回答任何问题，就有一伙儿年轻人，包括几个民兵，冲上去想要揍他。

在这当口，区长郭黄狗用身体挡住了这些年轻人，随后向大家解释说，这伪村长不过是个狗腿子，是个被利用了的贫农，杀了他也得不到什么，应该把他的后台老板揭发出来。

“叫他知道什么说什么，”郭黄狗建议说，“让他把别的人揭发出来！”

张天明又一次命令犯人说话。

郭德有终于开口了，说出的话大伙儿也能听见了。可是他罗里罗唆地光做解释，说到每件事情，总是不厌其烦地崂叻那些能为自己开脱的细节，至于钱和粮，根本没说出一点头绪来，而且与别人的揭发也有矛盾。干部们决定先罚他一千斤粮食，然后把他的案子暂时放在一边。当天下午，他们从他家里抄出那些粮食，到潞城换回来四杆枪装备民兵。

在这次没有取得最后结果的行动之后，斗争暂停了几天。在这儿天之内，区里更重要和更出名的伪头目们都被押上了全区召开的代表大会。张庄炮楼的伪军司令温启荣、五区保安队长申计梅、他的副手秦天兴都面对面地站到了全区各村派来的一百九十多名农民代表面前，可惜四中队的史仁保逃跑了。每村都派了十多个人作为本村的代表，集合在张庄的空场上。他们都是在敌伪时期苦大仇深的人：家里被抢光的，丈夫、儿子被杀害的，妻子、女儿被糟蹋的。

那天，成百的人控诉了汉奸头子及其帮凶的罪行。张庄一位妇女讲了她的儿子金卯是怎样被杀害的，当她讲到保安队如何把她儿子捆起来塞住嘴扔到并里时，已经泣不成声了。群众中也有不少人跟着她哭起来。张庄的申全德控诉伪当局害死了他的兄弟。他说：“我兄弟是被八路军打死的，因为他正给汉奸带信儿，可是那信是汉奸逼着他送的，他们干啥不自己送信？祸首就是他们！”

最后，郭黄狗问道：“这些灾难的祸根在哪儿？谁是这些伪军的靠山？他们那点小部队势力怎么会变得这么大？谁给他们当耳目？是谁向他们告发老百姓的？”

有不少人说申计梅和他的地主后台是他们遭受苦难的祸根。大会结束以前，温“司令”和申“队长”被判处了死刑。他们被带到村边的一块空地里，面对着他们曾竭尽全力修筑和守卫的炮楼被枪毙了。申计梅的户体还没凉，张庄的一个民兵玉兴就把他的毛衣从身上扒下来，另外一个人把他的鞋脱了下来。尸首留给他的亲属去埋葬。

剩下的第三个犯人秦天兴，当天没有判决，上交路城县法院来审理。他半夜里从黑房逃出去了，可是又被头天押他到潞城的张庄民兵搜了出来。他是在马场被抓到的，当场就被处决了。

事后的儿天，民兵们带领着成千的老乡追查伪军四中队窃取的财产。这些东西放在几个村的民房里面。许多人家主动提供线索，终于把追查回来的好几百套衣服、几千尺布和许多其它值钱的日用品，都归了原主。在地主王来顺家搜到了大量赃物。被处死的人的田地、农具、牲口和家产都被没收了。1.中文“老实”按字面上翻译就是“诚实”的意思，但中文的意思

不止于此，还意味着真诚、不耍花招、稳当、勤劳等意思，也许

一时可欺，但惹火了就很厉害。

★

十二、抓首恶分子

革命先辈是如何对待托利派问题的呢？直到莱克辛顿时

代，爱国者的主要手段仍然是说服劝告，也经常施加法律以

外的压力，从抵制贸易到人身制裁。莱克辛顿以后，强迫代

替了说服，这主要表现为五种形式：（一）剥夺一切公民权

利和某些社会权利；（二）没收财产；（三）流放；（四)

监禁；（五）处决。

一一赫伯特·阿普特克

处死第五区两个罪大恶极的汉奸，在一定程度上消除了笼罩在村子上空的恐惧气氛。前线的胜利，又进一步消除了这种气氛。九月初，八路军占领了长治，战线向前推进了九十里。随后，九月间阎锡山向襄垣、屯留和露城发动的进攻也遭到了粉碎。阎锡山依仗三万八千日军、伪军和国民党正规军，企图一举攻克上党高原，把秋收的粮食抢到手。可是十月间他全军陷入重围，被打死、打伤、俘虏三万五千人，剩下的也都溃散了。

拿着铁、头去支援前线的农民，亲眼看见自己的战士光着两只脚，把武装精良但不知道为什么而战的敌人打得魂不附体。早先拿着红缨枪去参加战斗的民兵，回来时甚至带回了一些缴获的枪支作为战利品。

在这种胜利的气氛中，那些到张庄参加全区大会、看到了枪毙汉奸的农民，各自回村以后，就在全区范围内燃起了反奸运动的烈火。许多隐匿起来的重要的首恶分子都被揪了出来，受到逮捕和审讯。好儿个和申计梅一样民愤很大的人物被枪毙了。在刘村搜出的一张国民党成员的名单，使许多潜伏在附近一带非敌占区内的汉奸也被逮捕了。过去伪军能够伏击抗日的干部和战士，就是靠这些人在暗地里提供的情报。

当群众性的反奸运动开展起来以后，第五区区长郭黄狗被县政府调到第一区去了。一位很有经验的组织干部梁同志到张庄来接替了他。梁同志不愿意象郭黄狗那样同时兼任第五区区长和张庄村长的职务，他开始物色一个合适的村长。这时候，过去受伪军道害的师福元已经回到村里，并且早已全力投入了运动，新区长就选师福元当了村长。

在师福元的领导下，村公所召开全村大会斗争了郭德有、郭富贵、李同仁和其他许多汉奸骨干。每次斗争会上都有越来越多的人放开胆子站出来控诉。控诉中揭发了汉奸给人民带来的巨大损失，即使拿出他们的全部家产来也不够偿还。他们不仅贪污，还明目张胆地抢去不少值钱的东西，而且强道别人代替他们去服劳役。这些劳役加起来有好几个月，现在折成粮食，要求还给代他们出工的那些农民。

运动首先从郭德有这类狗腿子身上开刀，然后往两个方向发展。一方面打击那些甲长、闾长，另一方面打击伪政权的主要支柱。例如，周梅生，敌伪时期一直是村里维持会的文书和主要组织者；还有教堂的孙神父，谁都知道他既勾结日本人，也勾结信天主教的地主。这些人都是伪政权的靠山。

村政府专门召开了一次会议，斗争“智多星”周梅生。群众在食盐问题上特别感到气愤。由于整个敌伪时期食盐由伪政府垄断专卖，居民食盐按人头配给，任何自由买卖都遭禁止。而周梅生从伪县政府领回配给的食盐以后，不是按规定配给，而是玩弄政治权术。亲戚朋友他就多给，和他吵架的人就少给或者不给。通过把生活所必需的食盐控制在自己手里，他大权在握，就随心所欲地赏罚别人。

周梅生还要对乱征杂税，肆意摊派劳役负责。他强行摊派劳役，就象在分盐问题上一样，惩罚和他作对的人，照顾自己的友好。抵制劳役的人遭到毒打，在去服劳役的人中间，有些就再也没有回来。

当干部们把他所贪污的东西折算为粮食时，计有一百多袋。为了偿还这笔债务，他就必须把他所有的土地和房子、粮食和财产都交出来。他们只留给他一间房子和够吃到冬天的粮食。

在斗争周梅生的过程中，没有一个人站出来为他辩护。当村里的新干部刚开始领导群众斗他时，那些曾经支持他的地主就毫不犹豫地把他抛弃了。他们怕给自己带来麻烦，都假装跟他没有关系。可是孙神父就不那么容易被孤立了。他作为教会留下的唯一的神父，手下有二百多教徒，他们大部分虽然不赞成他的亲日观点和活动，但仍然坚信他的说教。也有的人在政治上和宗教上都拥护他。孙神父认为有了这些人的支持很安全，可以公开反对八路军，反对把村子从敌伪的统治下（进而又从国民党的统治下）解放出来，甚至反对“反奸运动”。

当八路军战士进了村，并顺看山沟向前推进时，孙神父逢人便说：教会和教徒大难临头了。他在讲道时候预言要“变天”，宣称：“八路军不过是一帮土匪，他们不信上帝，反对天主教，拆寺庙，砸菩萨。他们脚上连双鞋都没有，怎么能呆得长呢？不久中央军肯定会打回来的。”

当村政府为了惩罚汉奸而没收他们的土地和财产，并把它们分给无地和少地的农民时，孙神父就在讲道时恶毒地攻击这种做法。他说：“人是上帝造的，粮食是上帝恩赐的，世界上发生的一切都是上帝的旨意。大家都得听从上帝的吩咐。穷人受穷是上帝决定的，他们不该梦想发财。只有今生忍受痛苦和折磨，死后才有希望升人天堂，越能忍耐，受的折磨越多，就越能早入天国，见到上帝。”

汉奸申计梅被处决后，孙神父还特地给他做了安魂弥撒。不久以后，他就宣称此人的灵魂已从炼狱升入天堂。

孙神父的这些言行遭到了还击，治安主任张天明下令逮捕了他。此后，全村的干部开始发动群众进行揭发，干部们深入到教徒中间以后，发现了好几个已经对教会不存幻想、并道切希望抖击教会的人。他们之中有一个有领导才能的雇农叫郭真宽，曾给天主教徒、地主樊朴之扛过好几年活，后来被长治教堂雇去赶骡子。他一生中从教会得到的只有苦难。

在郭真宽的帮助下，村干部们把天主教徒召集起来，讨论孙神父的问题。外村的经验证明，直接打击天主教不是个有效的办法，因为只有少数人肯抛弃他们的信仰，而大多数人是不肯这样做的。教会的教义受到抖击时，大部分教徒只会更加拥护教会。因此张庄的十部们没有直接向孙神父的神学理论挑战，而是集中火力揭发他的非宗教活动。梁区长主持会议时，做法是很策略的。他说：“说实在的，谁也不知道上帝是怎么回事，谁也没见过上帝。摆在我们面前的问题，不是到底有没有上帝，也不是只有一个还是儿个上帝。现在的问题是，孙神父这个人勾结了鬼子，以保护你们的财产为名勒索了你们的钱，为迫使全村入教而不择手段，在各方面歧视穷人。”

就连最忠实的教徒也被他这段话打动了，他们渐渐回忆起孙神父所干的一桩桩坏事，几小时之内就控诉了他六十多条罪状。

第二天，全村的人都被召集到一块，干部们问大家敢不敢控诉孙神父的罪行。一开始，谁也没说话。梁区长回顾了孙神父干的种种坏事，这次主要强调了孙神父是如何剥削人的。他说：“孙神父每次做弥撒，只花几分钟的时间诵读经文，可是要收一斗小米，而且一升都不能少，非得一斗不可。”

这时，原进行会的管事申贵廷站起来了，他在王贵景之前管过教会的财务。他说：“我先控诉教会那一套剥削是怎么搞的，底细我都清楚，我个人也受过他们的剥削。”说着，就把他所了解的关于神父、教会和进行会的收支情况都谈了出来。他的话刚完，其他许多人也主动要求发言，相互间都说：“你要说了，我也跟着说；你要是不怕上帝，我也不怕！”

在会议继续进行中间，孙神父被人从黑房里押出来站到了人群面前。他的信徒一个接一个站出来，当面控诉了他。

“你光会叫旁人受苦受难，”郭真宽喊道，“你说穷人应该挨饥受冻，不能生气，不能越轨，那你自己凭什么天天吃肉吃白面？不合你的口味还得厨子重做。你每天夜里跟修女睡一个被窝，自己不干不净，还叫旁人讲德行。自己享着福，硬叫旁人都受苦。。”

孙神父不屑于回答，只是不服气地闭嘴站着。

郭真宽接着说：“再说做弥撒，谁给你的钱多，你就立刻给谁做；谁给的钱少，你就朝后搁儿天；谁要是没钱，你就干脆不给做。你做弥撒到底是为大伙儿，还是为做生意赚钱？”

这下贫农小苏站起来了，他一直走到神父面前，在他面前挥着拳头，说道：“你尽跟我们说瞎话！你说谁也不许咬你发的圣饼，谁要咬了，圣饼就会淌血，上帝还要问罪。可是我没听信那一套。有天早晨，我拿着饼上教堂后边的茅房，把它咬碎了，里面尽是面，没见一滴血。你是满口谎言，尽想骗人啊！”

郭真宽也走上前去，跟小苏站在一起，接过话头说：“就是，一点也不错，你尽是骗人！进行会说是救穷，可好地都归会首和樊朴之种了。那年鬼子进村，我们想进教堂避避风，你光替地主找房住，象我们这些穷教徒只配围着院子转，过后又叫攀到街上来。叫你保管什么东西，一律要收二成的费，你就是这样帮助人呵！”

“帮助人，帮助人！什么时候见他们帮过人？我做一生的教徒，得到的尽是挨打。”说这话的是王承裕。他说到他妹子怎样被弄进育婴堂去，他自己又怎样由于念经拜佛而挨了打，话头就象决堤的河水似地涌了出来。他哭着说；“鬼子刚来那一阵，我是个洋火小贩，我怕他们把洋火抢走，就拿了七十盒叫教会保管。王会长把它放在抽屉里了。三天后，我去一看，就剩三盒了。我问他洋火都哪儿去了，他叫我问抽屉。我再问他，他反倒把我揍了一顿。”

等王承裕说完，别人气得也敢说话了。接着就是一场风暴般的控诉。不少人说得有点离题；本来应该揭发神父与敌人的关系，可是火力却集中到教会和会首们各种剥削上去了。这预示着一场飓风马上就要到来。

裴兴宽不是天主教徒。他说他原来欠下一个教徒一白块现洋，后来还不起了，王会长就插手进来调解。他让裴兴宽把他的九亩地卖给教会，然后由教会再佃给他种。“我把地卖给教会了，”倒霉的裴兴宽用手指着孙神父说，“可是借给钱的人什么也没得着，那地归了教会，算是孝敬上帝啦！我想把地租回手里再种，人家非叫先入会不行，我没答应，结果，到这会儿也没种上那块地。”

天主教徒殷金春说：“现在我算明白啦，信不信教就是那么回事。那年闹荒，我没得吃，孩子也病了。我不得不卖四亩地，本来每亩值一百多块钱，教会偏叫卖四十块，人家说打下粮食归我，可秋收时我什么也没捞着。”

那天一共揭发了教会和进行会一百多条罪状，大会还没结束，就有几个气愤的农民上前把孙神父狠狠地揍了一顿。那天晚上，他靠着几个仍旧效忠于他的人逃到了马场，又从马场逃到西边的白区城镇洪洞去了。

孙神父逃跑时，除了身上穿的衣服，什么也没带。他留下一枝枪、许多件法衣、放在办公桌里的私人文件，还有三十亩地，其中包括一片水浇菜园子，这在全村要算数一数二的了。在他的文件里找出了一封华北日军司令部的介绍信和伪新民会关于加强农村教会工作的指示。

孙神父的私人财产被没收以后，就同村里已经没收的另外二十六家汉奸的财产归在一起。人民政府总共从这些罪犯家里查抄到一百袋粮食，用以偿还他们靠着给日军当走狗时利用职权巧取豪夺来的财产。

这些财产，根据大会上所揭发的各家所受的损失，都分给了村里那些最穷的人家。积极参加大会，大胆倾诉苦水的人都分到了东西。那些没有说话的人，得到的就少些，或者什么也没得到。这个运动的领导人师福元、张天明、张贵才和那些民兵骨干，在头儿次分配中什么也没有要，这是梁区长的建议。他们采取这种措施是要表明：这个运动是为了所有在敌伪时期受苦的老百姓，而不只是为了领导人自己的利益，是和旧的传统彻底决裂。

头儿次分配，并不是一帆风顺的。主要问题是害怕。许多本应得到财产补偿的人还是不敢接受，尤其不敢要那些贵重、显眼的东西，因为这会成为他们参加斗争的标志。如果反革命势力卷土重来，那么用不着什么黑名单，首先遭殃的就是那些拿了汉奸财产的人们。

连续好几天，两个民兵牵着一头驴子挨门挨户询问，但没有一个人肯收下它。以前当过伪保长的地主王来顺的一辆最好的大车，起码值一千斤粮食，也一连几天没人敢要。干部们约好不拿东西，他们不得不亲自登门劝说人们不要害怕，放心大胆地收下大车。后来，有个叫师长顺的中农，是个全村出名好占便宜的吝啬鬼。他天生的贪心战胜了恐惧，虽然原来已有一辆大车，还是出了三百斤粮食把王来顺的大车买下了。这实在是桩便宜事。后来到人们渐渐不再担心什么反攻倒算时，大家又理怨起来，说是很多人家还没有大车，他不该又买一辆。师长顺为此要把大车退给村里，可是干部们劝他留下。因为这个时候退回大车，又要使好多人以为他对八路军是否能够保住这一带地方失去了信心。

※

※

※

整个第五区的“反奸运动”是在一九四五年十二月结束的。这场斗争取得了重大的成绩，但仍有一些严重的缺点。区里一位负责干部在给县委的报告中说：运动的成绩是，粉碎了国民党和地主豪绅在旧的政治机构和伪人员的基础上组成村政权的企图。在这个过程中，区里有一半的地主和富农受到了打击和惩罚，有的财产被没收了一部分，有的全部财产都被没收，这样就摧毁了旧制度所赖以生存的相当一部分物质基础。这些活动发动、组织和教育了许多群众，使他们开始看到和敌伪合作与封建统治阶级之间所存在的联系。

运动的缺点在于没有把最广大的人民群众动员起来积极投入斗争，干部和民兵活动太多，而一般群众参加得太少了；斗争时不分对象，对于汉奸也很少或没有按其阶级出身和动机加以区分。

某些党员干部，至少是县级的干部，把这次“反奸运动”看做是向地主阶级发动全面进攻的前哨战，并且努力引导它朝这个方向发展。可是大多数的农民积极分子，却只把它看做是对战时所受的损害的一种报复。他们痛恨汉奸，希望把他们打倒，叫他们永世不得翻身。可是这些汉奸来自所有的阶级，起码在张庄是如此。地主阶级丛村政府的公开职位上隐退时，物色了另外一些人替代他们办事。这样一来，伪人员中便包括了中农、贫农、甚至雇农。村警和保安队的成员全部都是贫农，闾长和甲长则大半都是中农。许多人是为生活所道，不得已才干的，或者由于害怕武力威胁，才无可奈何地供人驱使。他们当中有些人只给敌人干过儿个月或儿个星期，甚至儿天，这种人被称为“一顿面”汉奸。村干部和农民积极分子打击了所有这些人，好象他们罪行相同，其实是把现象当成了本质，混淆了傀儡和主子的区别，使穷人跟那些作为伪政权基础和骨干的富人受到一样严厉的惩治。由于惩罚的形式主要是没收财产，所以受打击更厉害的实际上还是穷人。这种政策用来对付那些主要通过以往和现在的剥削而获得其绝大部分财产的、膏肥脂厚的地主阶级固然可以，但是用来对付那些白手起家、绝大部分收入要靠自己辛勤劳动、而一旦丧失这些财产便要沦为乞弓的劳苦大众，就变成灾难性的了。不加区别地惩罚也是不公平的。户主当汉奸，全家受株连。

这种政策分裂了全村，很多人都害怕起来，使许多在今后的革命中有可能成为同盟者的中农，即使不是被推到、也是推向了敌人一边。仅在张庄就有十六户中农和六户贫农因为给日本人干过事，而被部分或全部没收了财产。全区数字高达一百八十一户。

假如说，“反奸运动”不加区别地进行打击，掩盖了阶级问题，宗教问题也变得非常尖锐突出了。虽然对汉奸的控诉主要是针对他们的实际行动，而不是宗教信仰方面，但是由于几乎所有的汉奸都是教徒，因此运动中排教倾向是很明显的。在孙神父逃跑后，这种排教情绪达到了白热化的程度。孙神父本人是有国民党特务的嫌疑，凡是有帮他潜逃的嫌疑的人，都被抓了起来，进行拷打逼供，同时也被控是特务。审讯期间，地主樊朴之的二儿子樊明喜和两个贫农教徒虎胜和先保在县监狱里关了八个月。另一个叫侯金明的贫农，被指控为亲手替孙神父开门，于是挨了一顿毒打。他趁着手脚还听使唤的时候，逃到洪洞去了，留下三亩地、三间房和一个前儿年从教会育婴堂里买来的年轻媳妇。

这种对所有伪人员不加区别地进行打击以及随着运动产生的排教情绪，使得真正的特务王恩保和他的喽罗们得到了反攻的机会。他作为国民党第五区党部的书记长，在各个村庄组织了二十来个人，其中大部分是地主。他们一方面攻击新干部确实犯过的错误，另一方面无中生有地散布流言语。张贵才成了他们在张庄的主要攻击对象，因为他总是带头动武，打过不少人。十九岁的王满喜力气大，热情高，第一次斗争会就是他把郭德有捆起来押进会场的，这会儿成了第二个攻击目标。他打人那副好拳脚，早就为一些人所赞赏，而另一些人则恐惧地把他称做“阎王”。

在张庄，这种口头上的攻击没有发生意外事件。可是其它地方的地主集团却扇动起一些人行凶作乱。有一天早晨，人们发现南舍一个叫明俊的民兵被吊死在一棵树上，这是一伙儿愤怒的农民干的。他们听到一些谣言，说明俊拿了许多贵重的东西回家，并且调戏了好几个妇女，都是汉奸的老婆和女儿。原来的区长郭黄狗在天主教势力强大的李村沟，被人抛进了一个枯井，受了重伤。

一些中农的观望、许多天主教徒的愤怒以及激烈的运动所引起的敌人偶尔的反攻，这些都不能阻止和推迟斗争潮流的日益高涨。对于这股逆流的描述，绝不应冲淡惩罚汉奸和分配他们的财产在多数农户中所激起的强烈的热情，不管这些农户本身积极与否。十二月下旬，八路军为了加强这个地区的防御力量，号召人们自愿参军。年轻而觉悟高的民兵队长张江子，领了二十五个青年人去县城报名。有五个人因为体检不合格没有选上，其中包括副村长张贵才，他患有梅毒。其余的二十名参加了八路军。光是这支军队就能保证张庄的贫苦农民继续牢牢掌握大权。一个当权的政府，要求人们自愿参军，这还是从来没有过的事情。国民党统治时期，壮丁是被人用绳子拴着脖子拉上前线的。而这次新兵出发之前，村里却为他们大摆筵席，还发给每人一些零花钱以示鼓励。他们胸前佩着大红花，在一阵阵震耳的锣鼓声中出发了。一群小孩兴高采烈地叫喊着，一直跟随他们到了马场。1.办赫伯特·阿普特克（1915一），美国历史学家。2.继承的财产和通过租息收入添置的财产也受到了怀疑，因为上代

人如果不对当时的无地户和少地户进行“剥削”，也就没有什么

财产可以让后人继承了。

★

十三、刨掉腐朽的封建老根

很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北

部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力

量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解

放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣

绅，都将被他们葬入坟墓。

一一毛泽东

日本投降后开始的、混乱的、近于无政府状态的激烈的“反奸运动”，遂渐发展成对土地制度的进攻。早先，那些积极抗战的年轻人只是无秩序地对汉奸复仇，而现在，在区党委的领导下，他们开始自觉和有计划地向地主阶级进攻了。斗争重点的转移，使二十年前开始的，因抗战而推迟了的土地革命，又一次轰轰烈烈地开展起来。这场运动迅猛发展，其势是任何政党和领袖所不能阻挡的。

路城县第五区的运动，是以李村沟召开的一次有名的大会开始的。李村沟是通往长治的那条路上，张庄南边的第一个村子。大会于一九四六年一月十六日召开。会议目的是教育年轻的革命干部，使他们懂得阶级关系的基本理论，启发他们的阶级觉悟，并行动起来。用他们自己的话来说，就是“挖苦根”。区领导把所有那些前不久领导了反奸运动的年轻人召集起来，一起开了三天会。他们讨论了三个主要问题：（一）到底是谁养活谁？（二）穷人为什么穷，富人为什么富？（三）应不应该给地主交租子？

参加讨论的人在控诉任何个别的地主时，都是毫不犹豫的。他们反对各种封建性的劳务，例如给地主接送亲戚，办喜事时抬轿子，过年送礼等等。他们遣责地主任意糟蹋农民的妻子、女儿，把她们霸占为妾，或者先奸后弃。他们列举了地主在收租、放债时使用的种种欺骗手段：如大斗进、小斗出；出的粮食掺砂带糠，进的粮食却必须扬得一干二净。大家还说到地主怎样欺侮农民是文盲，在账目上弄虚作假。

干部们都同意减租减息。他们还进一步提出退赔过去多收的租子，要求那些自己不交税而把负担转嫁到中农和贫农身上的人必须补交这些年的欠税。可是一说到土地制度本身，有些人就给搞糊涂了。许多人认为，如果地主的土地是合法购置或祖上传下来的，就应当交付租子。他们说：“要是地主不把土地租给我们，我们就得挨饿。”另一些人尖锐地反对这种说法，他们说：“土地能吃吗？不能。要是没有人劳动，土地不会自己长庄稼。所以只有劳动的人才有权吃饭。地主有什么权力说：‘这地是我的’，连锄都不动一下，就伸手要一半收成？地租本身就是剥削。”

但是也有不少人说：“我给地主干活，人家管我饭吃，年底还给工钱，这都是说好了的。要是年底不给工钱，或者不给饭吃，我可以告他。可是人家确实给钱了，也给饭吃了，那还有什么错处？”

干部们一小时接一小时地在小组里讨论这些问题，区领导也在会上给他们作了关于旧社会的经济基础的报告。他们计算了一个劳力一年里能够生产的粮食，又计算了一个雇农每年从地主那里得到的粮食和工钱，结果清楚地表明，这中间不但存在着剥削，而且是很重的剥削。汉奸的暴行是公开和毒辣的，谁都能认清他们并反对他们；有些地主进行的公开的压道同样是残酷的，大伙儿也能够认清和反对。但是一般的地主所搞的“暗剥削”，是包含在地租里面的。这一点必须揭露出来，因为这才是一切罪恶的根子。

第三天散会时，大部分人头脑里都明确了三个问题：（一）地主完全是靠农民劳动过活的；（二）富人之所以富是因为他们剥削穷人；（三）不应当给地主交租子。

路城县农民领导人的这一结论偏离了中国共产党和解放区政府正式宣布的政策。官方的政策仍然是“双减”，即减租减息。这是抗战时期统一战线的政策。毛泽东主席曾经提出，在抗战刚刚结束后的一段时间里，应当继续实行这一政策，因为内战虽然已经开始，并且在某些地区发展到了相当大的规模，但是终究还未上升为全面内战。共产党当时的责任，就是在不损害中国人民赢得的基本利益的前提下，作一切可能的让步，以求得和平。在这样一段探索时期，继续实行“双减”是绝对必要的。这时号召没收土地只会使局势更加紧张。

起初，国共两党的谈判似乎有些进展。一九四六年一月十三日，在美国特使马歇尔将军的调停下，双方签订了停战协定。双方同意在半年时间内停止一切冲突，以便通过某种联合政府形式来求得政治解决。在取得政治解决以前，延安的中共中央委员会要执行双方达成的所有协定，其中包括“双减”，并且要地主豪绅也这样做。可是基层不断要求分地。群众在抗战期间已经武装起来了，他们已经有力量向农村的地主和高利贷者挑战。甚至共产党的巨大威望和国内外的危险的形势，都不能阻止群众用各种方式来进行这个挑战，而许多基层干部和党组织也随了这股大流。

群众中不断增长的爆炸性力量，在一段时间里被导向对地主豪绅实行各种形式的进攻，它在形式上并不违反“双减”的规定，而实际上却把地主的土地分给了农民。群众对减租减息的要求一直可以追溯到抗战时期。当时在沦陷区里，地主不仅继续随意征收租息，还可以随意增加租息。农民现在除了要求减租减息以外，还要求退还以前多收的租息和过去用来抵债的土地财物，这些债务根据“双减”政策是不合法的。实际上，这些要求加在一起，大部分地主应该赔偿的数量都超过了他们全部财产的价值，所以他们所有的东西都被没收，并加以分配。农民们甚至还采取了叫做“扫地出门”的方针，即把地主全家遂出家门，赶到外地。这可以和三十年代的过火行为相比。他们管整个这场运动叫做“清算”。

※丽※

※

年轻人在区里开完大会以后，兴高采烈地回到张庄。村政府的财粮张善庆也参加了那次会议，他后来说：“打李村沟回来以后可把我高兴透啦！早先，我一直有点害怕，背上有包袱。心里琢磨着，要是给日本鬼子做过事的人都得挨斗，我自己也躲不开，因为我在日本药铺干过一年多。可是会上说，“反奸运动”已经结束了。大伙儿决定斗那些长期压道穷人的地主。谁受过压迫、剥削，谁租过地、借过钱，这会儿都可以控诉，可以报仇了。我高兴得不行，一点儿也不害怕了，因为我想我也受过压追。从小时起，家里就因为借高利贷受苦，自己还当了好几年长工。后来到外面谋生，又给老板干活。我一辈子受压迫，受剥削，现在可以报仇啦。”

这些干部回村以后，第一个任务就是组织村农会。这个所有劳动者都可以参加的组织，是晋冀鲁豫解放区政府承认的唯一合法机构。它负责执行土地政策，领导斗争地主，接收没收的财产并把它们分给无地和少地的农民。

雇农、贫农、中农、农村手工业者和贫苦的知识分子，如教师、文书和职员等，只要拥护新的土地政策，经过选举成立的农会委员会批准，都可以参加农会。凡是农会会员都有权发表意见，有选举和被选举权，有权批评和撤换选出的干部。农会会员必须遵守农会章程，贯彻农会决议，并且每年交纳约合一斤小米的会费。

第二区是老解放区，那里的农会已经成立了很长时间，从那里派了两位干部到张庄来协助组织工作。他们首先把村里最穷的三十户人家召集起来，其中有儿子在炮楼里被打死的妇女，有家里的壮丁被道到很远的地方当侠子的农户，也有穷得只剩下身上一身衣服的长工。

这些人家有的在反奸运动中已经分得了一些粮食和衣着。师福元和张天明向他们说明，前儿次分配只是一个开头，这么一点儿东西根本解决不了任何问题，必须从土地问题着手才行。师福元向他们提出了谁养活谁的问题，要他们各自讲讲自己的家史，看看问题的根子到底在哪里。

张贵才又一次带了头。他为了带动大伙儿，诉说了自己的家史。他说：“原先我在林县我叔那儿住。我叔为了娶媳妇，借了二十块大洋，一年之内连本带利就欠下三百多。这叫我们怎么还得起呀！地主就把我们的房子和地都霸占了，我只好游方走省，四下流浪，找零活儿做。”

他这么一说，贫农申天喜也想起他家的房子是怎么丢的了。“有一回我家缺钱，想把房子典出去。有人要买，议价也挺合算，可是隔壁的申金河强迫我们把房子卖给他，可根本没给几个钱。”

接着，贫农大洪的媳妇说起来了：“你家卖的是房子，可我父母卖的是我自己。我们住的那条山沟倒是挺富，就是我家没有地。一闹灾荒，合家没饭吃，就把我卖了，换回几斗粮食。要是家里有点儿地，我也能象样地找个婆家，用不着当牲口卖掉了。”

人们一个接着一个发言。许多人想到卖掉的孩子，想到死去的亲人，想到被霸占的财产，都掉下了眼泪。村干部们不停地问大伙：“这些都是为什么？我们为什么这样受苦？我们受苦是因为八字不好，还是因为土地制度，因为交租子？我们这会还不该跟地主老财算账，把旧世道给翻过来吗？”

最后，张天明激发大家起来斗争，他说：“现在就这么一个问题，我们到底敢不敢起来斗？八路军和解放区政府都是支持我们的。好些地方，地主已经被打倒了，我们只要和别的地方一样，起来斗争，大家就可以翻身！”

有人说：“我们的人不够啊！”

“那我们就得再串联，这会在场的每个人都应该再去找人。穷人都是亲兄弟，只要团结起来，谁都想阻挡我们！”

这三十个人回家后，各自到邻居、友好家串门，每人串联了两三个大伙儿都能同意的人。没过多久就有一百多户人家入了农会，他们大部分都是贫农，也有儿个是中农。带头斗争孙神父的天主教徒郭真宽，给人扛了一辈子活，老婆在荒年里饿死了，现在当选为主席。

副主席王雨来也是个天主教徒。他出生在太行山上的林县，曾经在当地的国民党军队里当过兵，后来又当了土匪。据说他年轻的时候参加过红枪会。他一直很穷，在张庄住了十年，始终是给人家扛活儿。“反奸运动”中，特别是在斗争孙神父时，他和他十八岁的儿子王文则都很勇敢，劲头十足。

农会成立后，大忙了好儿天。许多农会积极分子为了动员群众参加将要到来的斗争，把日常的活计都搁下了。这样到了一月底，“清算”地主的运动终于开始了。

农会委员会决定先斗郭春旺。他虽然不是村里最富的人，可是心眼儿却最坏，他和“智多星”周梅生往来甚密，因此也沾上了汉奸份儿。更重要的是，闹荒那年，他家饿死过长工，而他反而把粮食囤积起来，高价出售，进行投机。干部们这回吸取了第一次大会失败的教训，事前先开小会搜集郭春旺的材料。他们鼓励那些苦大仇深的人先给自己周围的人讲，然后又动员他们在全村大会上发言。

开小会的时候，民兵们把郭春旺逮捕了，并且抄了他的家，搜出几千斤粮食，其中有不少已经发霉了。开大会那天，这些发了霉的粮食在院子里堆了一大堆，它们本来可以保住儿十个人的生命，现在却堆在那里散发着臭气。前来控诉的人们踩着粮食走到院里，后来院子挤满了，有人便坐在粮食上面。大伙闻着那股臭味，看着这堆粮食，想到多少人就因为几斤粮食丢了命，不由得激起了满腔怒火。粮食旁边还摆着两缸盐水，这是由于藏的时间太长，盐粒都因潮湿而融化了。在贫、雇农们几个月吃不上盐的时候，郭春旺却把盐白白糟蹋掉了。

在这次关键性的斗争大会上，村长师福元放了头炮。他是郭春旺的表兄弟，因此他的话对全村来说显得更有分量。一个人起来控诉他的表兄弟，一定是受到了很大的欺压。

师福元冲着郭春旺说道：“闹荒那年，我哥给你家扛活，我们都挨着饿，没什么吃的，可你连管也不管。跟你借过儿回粮食都没借成，你眼瞅着我们饿着，没一点儿同情。”

接着民兵黑胖站出来了。他声音颤抖着，说起自己向郭春旺租地的经过：“有一年我交不起租，你就把我打下的粮食都拿走了，连衣服都拿走了，什么也没给剩下！”他说不下去了，鸣咽起来，人群中顿时跳出十几个人，大声喊道：

“你安的是什么心？”

“你把东西搜刮净光，把苗二和他兄弟全饿死了。”

“是呀，你尽操些邪念，真没一点良心！裴虎文的娘不是你给逼死的？”

“说！”

“对！说！叫他说！看他怎么说！”

可是郭春旺闭住口，一个字也吐不出来。农民们见他哑口无言，知道是被问住了，大伙儿已经打了胜仗。好些原来没敢开口的人也不顾一切地起来。

大会开了一整天。天黑时，农会把郭春旺欠大伙儿的账统计了一下，整整够一百袋粮食。当天晚上，乘着一轮圆月，民兵们丈量了郭春旺家的土地。他们发现这家伙的土地比契书上写的多出了十八亩。二十年来，大伙儿的税都交不过来，他那块地却一直漏税。人们把这一项和其它该赔的加在一起，发现他所有的土地、房屋、粮食、衣服、牲口等等，合起来也不够偿还这笔账。大伙儿到他粮库里一看，哪里找得到成百袋粮食，总共只有微不足道的六袋可以抄走。

次日早晨，人们又集合起来，继续斗争郭春旺，大伙儿情绪都非常高涨，妇女们为了让全家和自己一刻也不耽误开会，连干粮也捎带上了。这一回由梁区长领先，他说道：“我们和地主清算血泪账，不早不晚就在这一会儿。把他的财产全没收了也不够数，问问他把金银财宝藏到哪儿去了？叫他把这些交出来！”

“对啦！说！现洋呢？你把现洋埋到哪儿去了？”群众大喊着。可是郭春旺除了说自己从来没有过现洋外，其他什么也不肯讲。大伙儿都不信，就派了民兵到他家里去搜查。六十多个农民也自愿跟着去了。他们把地面和炕上铺的砖都起了下来，墙壁也敲了又敲，可是什么也没找到。

有几位干部见没搜出东西，就把郭春旺叫到一边对他说，把钱藏起来也不中用，既然一般财产不够还债，大伙儿早晚会把他藏的浮财搜出来，所以还是自己主动交出来比较安全和明智，等到群众把东西搜出来，就要激起民愤了。经过好几个人这样的警告，郭春旺终于软下来。他说出了该挖的地方，结果挖出来一个瓦罐子，里边有五十块银元。

民兵们把银元拿到会场上。大伙儿顿时气得怒火中烧，郭春旺这不是分明在哄骗人吗？儿十个人马上冲上前，顺手抄起家伙就去揍他。

他们喊道：“你快说，剩下的在哪儿？你心里明白，不只这么点！”

有人捆了他一记耳光。郭春旺捂着淌血的嘴说道，“别打呀！我说，我这就说，里屋还有八十块银元。”

大会马上停下来，民兵和一部分热心的群众重新回去搜查，没过多久，便找到了这些银元。大伙儿胃口更大了，火气更旺了，郭春旺已经完全落入他们的手心，可是还敢象耗子耍猫一样和他们兜圈子！先是米、后是盐，这下又是银元，这狗日的比他们想的阔多了！大伙儿回到院子里，又揍起他来。

那天他总共交出了二百多块银元。

晚上，人们把他放回家去，暗地里派了儿个民兵监视他家，探听他在家里说些什么。

那一天，全村最阔的地主申金河从早到晚都在家里闷坐着。他听见群众控诉郭春旺的吼声，也听见他们汹涌地闯进郭家的大门，天黑后，他悄悄上了街，偷偷摸槟地来到郭春旺家门口，想要打听一下究竟发生了什么事情，或许能商量出一个办法，抵挡住这次新的进攻吧。他轻轻敲了一下通向郭春旺家庭院的那扇唯一的大门，可是没等人出来开门，几个民兵从后面过来，把他抓住关进了村里的黑房。这时离农历新年只差两天，有钱人家的老婆、丫头为着准备好吃的东西，已经忙碌好儿天了。农会干部们决心不让申金河痛痛快快过年，他们虽然来不及动员舆论斗争他，还是决定第二天召开斗争大会。事情凑巧得很，申金河的兄弟申金宽正好干了一桩蠢事，这对群众的发动，比村干部们儿天的动员工作还起作用。

申金宽一听说他哥哥被抓起来了，扛上一袋白面就出去串门。他走到副村长张贵才家里，见他正和村里的财粮干事张善庆在一块儿说话。他把面袋放在门口，热情地打了声招呼，就坐下和他们聊起天来。没一会儿，他扯到了正题：“我也知道你们日子艰难，既然都是一个村的，大伙儿都别讲客气，这袋白面你们拿上，也好消消停停过个年！以后还有什么困难，尽管来找我，我家大门总是开着的，随时可以帮个忙。”

这两个年轻干部几乎不相信自己的眼晴和耳朵了。他把他们当成什么了？是用一袋白面就能收买的耗子吗？他们把他连人带面赶出屋门，然后立即去找张天明。第二天下午开大会时，张贵才和张善庚把申金宽想收买他们的事告诉了大伙儿，引起了暴风雨般的抗议和控诉。

“荒年他怎么一粒也不给呀！连要饭的都从家门口给摔走！这会儿倒为我们的苦日子掉起泪来，这会儿倒成了‘一个村儿的’了？”一个人说道。

“他分明是想收买我们的干部，挖我们的墙脚，我们可不能受骗呀！”另一个人跟着说道。

张天明说：“我们都得吸取教训，千万不能听地主的话，千万不能保地主。对付地主只有一个法儿，那就是斗！”

干部们起先还顾虑大伙儿不敢控诉申金河，可是张贵才这一阵揭发却把闸门打开了。郁积的苦水涌出来后，就再也无法遏止住，只那一次会上就揭发出来一百多条罪状。申金河的恶迹实在太多，影响也实在太广，全村有一半多的人家都要跟他算账。

第二天发生的事，是农会主席郭真宽讲给我听的：

最后一次斗申金河的时候，他的罪状已经比那一百条多得多

了，有些从没当着人前说过话的老太婆也起来控诉他。就连李茂

媳妇，那个胆小得连人脸都不敢正眼看一下的女人，也在申金河

眼前挥着拳头喊着：“有一回我到你地里拾麦穗，叫你连打带骂

把我走了。你凭什么打我骂我？凭什么把我拾的麦穗抢

走？”那次会上总共揭发了一百八十多条罪状，申金河一句话也

答不出，光是低头站着。我们问他，大伙儿揭的是真是假，他回

答说全都是真的。我们农会委员会给他算了一笔账，光细粮就欠

下四百袋，还不包括粗粮。

那天晚上，大伙儿都到申金河家院里帮助查抄财物。因为天

冷，我们烧了几堆火，火光冲天，照着星星可真好看。我们进去

统计了一下他的粮食，发现总共才两百袋小米，还是毛粮，这只

顶他欠下我们的二成多。当时大伙儿就决定开个现场会，会上的

人想到他有酒坊，想到他用酒糟喂猪，想到北老社和孔圣道，都

说他准有不少现洋。

我们把他叫出来，说粮食不够数儿，问他打算怎么办，他只

说：“我有房子，有地。”

可是大伙喊：“那也不够！”随后就揍他，最后他说：“我

炕底下有四十块银元。”大伙儿立刻进去把它挖出来了。这下大

伙儿更有劲了，又把他打了一顿，结果又说出一百多块银元。可

谁都不信这就到头了，还是一股劲打他。有几个民兵找来一根铁

棍，开始用火烧。直到这时申金河才承认他在民兵满喜的叔叔家

里藏了一百一十块银元。满喜是个急性子，一听说他叔叔帮助申

金河，立时气得火烧房檐。他跑回家去就揍他的亲叔。我们把他

拉住了，告诉他：“你叔不知道这是罪过。”接下又问老汉为什

么替申金河藏钱，他说：“谁也没跟我说过什么来，我瞧不出这

有什么罪过。”是这么回事：他们是亲戚，而且那钱也是好几年

前交给他存着的。满喜这才慢慢冷静下来。这还算好，要不，他

一气之下，说不定就把他叔打死了呢，他劲儿可不小。

那天黑天时，我们总共弄出了五百块银元。完事后，日头都

快升起来了。大伙儿又饥又乏，特别是民兵，召集群众开会，在

申金河家放哨，都是他们的事。打申金河，挖他的钱，也数他们

最卖力气。我们就决定把申金河准备过年的东西全吃掉。有一大

罐猪肉馅饺子，有辣椒以及其它好吃的东西，还有虾米呢！

大伙儿都说：“以前我们没过过一个痛快年，一到年关他就

下来收租逼债，把家里刮个精光。这回可捞着随便吃了！”大伙

儿饱吃一顿，谁也没觉得冷。

那一天，张庄的老乡们几乎感到了生平最大的快乐。他们心情非常舒畅，以致有个亲戚一出面作保，就把申金河放回家去了，而且没有为他设岗。因为过年，斗争暂时停了下来。

可是申金河并不甘心坐等斗争重新展开，他第二天就逃跑了。郭春旺也跑了。郭春旺和他老婆逃到外县当了一阵小学教员，不久又从那里逃走了。从那以后，张庄的人再也没听到过他们的下落。

郭春旺跑掉以后，农会又把他弟弟找了来。他弟弟郭富旺，原来跟他一块做生意。他被痛打一顿，过儿天就死了。虽然打得这么狠，他还是没有交代出一点儿能够找到更多钱财的线索。1．这段话系摘自毛泽东在一九二七年写的一个报告。他预告的事推

迟了二十年才发生。但是事态果然符合他的预见，并且是在不长

的历史时期内应验的。

★

十四、下一个是王来顺

革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能

那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革

命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。

一一毛泽东

一九四五年底，王从来媳妇回到了张庄。那个买她做童养媳的人家把她和她的男人赶走以后，两口子就不得不乞讨为生，一直在外村住了二十年。这时，听说要跟地主清算，讨还旧债，他们急忙赶回村里。可是却碰上村干部的冷遇和敌意。张天明、师福元、张贵才和郭真宽都没听说过这对夫妇，他们不乐意把“果实”分给外村人，因此不让他们参加斗争。后来从来媳妇跑到区公所去告了状，区里便指示师福元把王来顺的老娘叫来盘问一下。

老婆子不承认王从来是她儿子。“他是捡来的，”她说，“他在这儿住过半年就窜啦，我一向没虐待他。”

“那你凭什么给他买媳妇？”从来媳妇气得起来，“他要不是你干儿子，凭什么我在你家挨打受气，整整过了六年？村里谁不知道从来在你家象个长工似地干了十年，你想一手遮天吗？”

师福元这才信了她的话。但是既然她和她男人在一般年轻人眼里还很陌生，农会便没有分给他们什么财产，只让他们住了王来顺家一部分房子，并种了他的九亩地，但这些还不算他们自己的东西。王从来和他媳妇已经等了多年，他们还可以继续等下去。他们搬进了借住的房屋，等着斗争王来顺的那一天。这一天用不着等多久就到来了。

王来顺步郭福旺的后尘上了审判台，站在自己的佃户和长工面前。从来媳妇站在最前排，她第一个发言。

“你凭什么自己呆在家里，硬把我俩攀出来？”她移动小脚走到惊呆了的地主面前，质问道。

“因为从来还有个爷爷，他有地方住····”王来顺眼晴看着她，不敢正视她的脸。

“可你也有亲戚，也有地方去，为什么单把我俩赶去要饭？闹荒那年，我们回来求你这个兄弟，可你什么也不给。你使棍子摔我们走，还用拨火棍打我和娃们。”

“有这回事。”王来顺说。

“凭什么？”从来媳妇着，眼泪顺着她沾满灰尘的脸颊流下来，“凭什么？”

“我是害怕你们回来跟我分东西。”

这回答激怒了整个会场。

“揍他！揍他！”许多人喊了起来。

从来媳妇从自己瘦弱的身上解下一根腰带，和她儿子一起，用腰带和拳头痛打王来顺。她们足足打了有一顿饭功夫。从来媳妇一边打，一边喊：“你打了我六年，今天我要报这个仇。先前你一点不顾我们死活，你睁着两眼不认得我们，现在我也不认得你，现在轮到我了。”

王来顺在她们面前畏缩成一团，拳头和皮带落在他的背上、脖子上，他哼哼着，后来便晕倒在地上，被人抬回家去了。

开完会，王从来一家立刻得到了十间房子、九亩地，这在当初只算是借给他们的。

算起来王来顺欠下人们很大一笔债，可是民兵们从他家里只搜出很少一点财物。除了房子和地以外，仅仅只有儿袋粮食。人们打得再狠，他还是一口咬定自己没藏什么金银。他说他吸大烟上了瘾，有钱都花在那上面了。

老乡们无论如何不信他的话。看到从他嘴里掏不出什么，大伙便决定斗他的老婆，那天是在届里开的会。人们问起来顺媳妇，她回答说是有一些钱，可是交给从来媳妇保存了。大伙儿气坏了，民兵们跑去找从来媳妇，把她带到庙里问道：“你为什么替地主藏钱？”

“我没有藏过，”从来媳妇说道，“谁跟你们说的？”

“她说的。”干部们指着来顺媳妇。

从来媳妇气得脸色发青，朝着这个死对头扑过去。干部们把她拉开了，继续追究下去。他们已经不相信她的话，以为那是在愚弄他们。

“快告诉我们你把钱放在哪儿了？”他们命令道。

“我会做出这种事来吗？她是我的冤家呀！”她刚说完，人们便开始打她。有个名叫侯金柱的贫农过去曾在王来顺家里扛活，他拿出一把剪刀剪她的肉，鲜血透过褂子涌了出来。

从来媳妇尖声嘶叫着，反抗着。“她连一根针也没藏在我家，她一人把大院霸占这么久，我们一搬回来她就怀恨在心。她诬告我，要把水搅浑，你们还信她！”

最后，这些年轻人总算相信从来媳妇说的是实话，让她回去了。王来顺一家被赶出了院子，就象多年以前他把王从来一家赶出去时一样，现在轮到他们住在破庙里要饭吃了。可是他们受不了这个罪，没过几个星期便离开了张庄。他家所有的土地、财产、房屋、衣物、农具和家具都被没收了。只有老婆子一一王来顺和王从来的养母仍旧留在村里，住进大街旁边一间没人要的茅屋。有一天，她到王从来家去要点吃的，她的干孙子认出她来，就跑到大街上拿棍子打她，嘴里晒着：“叫你也尝尝这滋味！”

后来，老婆子因为凑近点着的柴禾取暖，被火烧伤了。一阵风吹来，火引着了她的衣服，大片皮肤都被烧焦了。老婆子疼得太厉害，不能再出去要饭，就饿死了。

老账就是这样一笔又一笔地清算着。旧制度的残暴就这样在它死亡的抽搐中一次又一次地引起回响。

※

※

※

农会刚刚把王来顺一家清算完毕，紧接着又对村里其他富户挨个进行了处理。几天之内，地主李东胜、史腊明、樊朴之、徐争鹏和郑林锁等全部被没收了财产。

因为李东胜有两个养子参加了八路军，所以一开始人们对他还比较宽大，允许他保留了一部分土地，并且仍然住在自己的家里。可是后来追查地财时，情况就全变了。农民们问起他银元理在哪里，他一点儿也不肯交代。大伙几被这种反抗态度惹怒了，狠狠揍了他一顿。本来谁都无意伤他的性命，可几天以后他还是死了。他老婆、孩子马上交出四百多块银元，结果又被允许住在自己家里。

史腊明在一次群众大会上，被一群愤怒控诉的人们打死了。他的儿媳妇被驱遂出门，后来也饿死了，她丈夫史仁保当过伪军官，早先是本村的恶霸，这会儿远在阎锡山的部队里效劳。

樊朴之被赶出村子以后，生病死了。他儿子樊明喜是个国民党特务，在一顿痛打之下，也一命鸣呼。剩下一个十七岁的孙子逃之天天，两个儿媳妇都在本村改了嫁。

郑林锁有个兄弟是国民党军队的营长，农民们一点不肯含糊，把他全家扫地出门。

徐争鹏当了国民党的将军，一直没有回村受审判，他妹子和妹夫两人住在他的大房子里，种着他的一半土地，还有一个表兄租种着另外一半。农会没收了他的全部土地，但是很可怜他的妹夫，因为他在徐家实际上象个长工，大伙儿给了他十八亩土地。那个表兄也分得了一些。

当身份明显的地主在这种广泛的打击下纷纷倒台的时候，另外一些地位不十分清楚的乡绅也受到了进攻。阔老财的儿子杨贵生自己虽然参加劳动，可是全家都被轰出村去；以牲畜为业并且自称是兽医的王常义过去攒下钱就在张庄买地，这回被剥夺了四十二亩；拥有大量土地的余根成，六十亩地去了五十亩。只有寡妇王凤只的五十亩地没有遭到没收。

在运动的热潮中，即使那些比较小的剥削者也难保安然无事。凡是出租过小块土地，雇过工或放过少量高利贷的人家都被称为富农，并且按照对待富农的办法进行打击。在反奸运动中部分或全部被没收了财产的中等家庭有十六户，现在又增加了六户。他们是：有三十六亩土地和一头驴子的王春乐；有四十八亩土地和一头牛的郭召成；有六十亩土地和一条驴子的康真女；还有崔家三兄弟，他们都是地主的儿子，共有一白二十亩地。

农会在把那些进行过某种程度剥削的个人列为主要打击对象的同时，并没有忘记本村地主豪绅所控制的各种机构。地主们在这些机构中积聚并有效地加以控制的财富，比他们个人占有的财富加起来的总和还要多些。北老社、孔圣道、村学堂和其它儿个宗教、文化、家族组织，全部受到了清算。粮食、钱财、房产且不用说，光是从这些机构没收过来的土地就有一百八十亩。

然而，所有这一切都只是为向教会发起总攻的准备而已。教会是全村最重要的财富聚集中心，它的财政分支一一进行会则是全村最大的土地占有者。几个月前，随着孙神父被当做汉奸依法逮捕，反对教会的运动就在张庄开始了，以后中断了一阵。可是在整个高原地区的人民都起来没收地主的财产时，这个运动便又被重新点燃了。在长治召开的那次群众大会，标志着整个地区的运动达到了高潮。来自三个县内二十七个村子的天主教徒聚集在一起，声讨了他们的主教和几个外国神父，以及作为上党地区天主教心脏和神经中枢的大南堂的全体神职人员。

这次大会的结果是没收了这个中心机构的财产，除了大南堂及其邻近的土地仍然留给教会以外，剩下所有的东西都分给了三个县的教徒。因为大家知道，教会所以能有如此雄厚的积蓄，完全是由于有了他们自愿的或被道的贡献、捐献和其它施舍。城县分得的一份，拿到马场以后就在那里分配了，单是张庄就分到了价值大约五十万元边币的财物。全村五十二户教徒分了九吨粮食，二百多套好衣服，此外还有好几千块钱，每人光边区票就分了一千五百元。

过后不久，张庄的干部和农会领导人就以没收长治大教堂的财物作为先例，也开始行动起来反对本村的教会。他们从教会、育婴堂、育婴堂附属医院和进行会里总共没收了二百四十亩土地、四头奶牛、大量的麦子和玉米、一白条新被子、十五套教袍、许多套新童装、两辆自行车、玻璃器皿、成批药品、儿百根蜡烛、铜干字架、铜烛台、十六个铜油灯和两千块银元。

这批财产不再只分给天主教徒，而是和其他从地主豪绅那里没收来的财产合并到一起，为公共组织提供经费并且分给村里所有的穷人。

教会主要的非神职头目、进行会会长王贵景，现在被人们当做地主来加以斗争了，这件事给了天主教最后的打击。按照他占有的土地来说，这个人仅仅够得上个中农。但是在老百姓的眼里，他理所当然应该得到地主的下场，因为他“帮助地主收租、管家，依靠地主对农民的剥削作为其主要的生活来源。”

王贵景被带上群众大会，由于民愤极大，当场就被打死了。要不是因为他的两个儿子王恩保和王小恩，群众也许还不会采取这样激烈的行动。可是就在不久以前，这两个国民党秘密组织的头子都被揭发出来了。过去人们就猜想教会是个汉奸、特务老窝，这一下又引起了对教会的公开和潜在的怀疑。

这个国民党秘密组织，是由原伪县政府的一个职员师怀义揭发出来的。师怀义想到一个新建的乡村学校里去当教员，新的县政府把他送进了一个专门对“旧知识分子”进行政治教育的训练班，在那里他开始检查自己过去的活动。他交出了一张国民党党证，说明是从张庄的王恩保那里领到的。王恩保立刻遭到了逮捕。他承认自己是国民党区党部书记长，是一个专门破坏解放区的特工小组的组长，并且同在省府太原的阎锡山的组织保持联系。治安主任张天明命令把王恩保看押起来，以便对他进一步进行审查。当天晚上，派去看守他的民兵打了瞌睡，清晨起来，发现王恩保早已跑得无影无踪。经过一番彻底的搜查，民兵们在一口井底找到了他的户体。

这个国民党特务的兄弟王小恩硬说干部们害死了王恩保，他公开赌咒要进行报复。因此立刻受到了民兵们的严密监视。王小恩家的隔壁住着一对年老的夫妇，他们虽然眼力不济，内心却是拥护新政府的。有一天，他们在一锅正准备吃的小米饭里发现了几根断针，两口子都怀疑是那个邻居干的，就把这件事报告了张天明。从那以后，民兵们就把王小恩看得更紧了。他们发现他和一伙前国民党军官拉上了关系。这些军官当时正在驻在教堂院内的抗日军政大学里学习，因而住在村子里。他们都是战时的俘虏，让他们接受政治教育是希望把他们争取到革命一边来。他们在村子的范围以内可以不受监视地自由活动。王恩保被捕自杀之前，他们经常去拜访他，后来又和他兄弟王小恩联系上了。

一天，有个军官逃走了，王小恩被抓了起来，严加审问。他在会上供认，他哥哥死后中断了的工作由他担当起来了。他搜集张庄斗争的情报一一谁被斗了，谁挨打了，谁被打死了，谁是干部，谁是积极分子。他把这些都写成名单，交给那个俘虏军官，然后帮他逃跑了。他企图通过这种办法来替那些被剥夺的地主和他死去的亲哥复仇。这个招供激怒了大伙儿，特别是那些民兵，结果王小恩也被打死了。人们带着这种愤怒的心情继续斗争了他的父亲王贵景，使他也遭到了同样的下场。

解放前，王会长家里有十五口人，现在一个也不剩了。两个被打死，一个自杀，剩下的都外逃了。就这样，老百姓们不但清算了村里的头户天主教徒，同时也消灭了一个反革命活动的重要中心。

王家毁灭以后，教会再也不是张庄一个有组织的机构了。虽然它还有儿十个信徒，而且其中许多人对于斗争教会很不满，很生气，但它再也做不成弥撒，再也举行不了圣礼，再也收集不到捐款了，就连教堂的圣殿本身也成了公粮仓库。取掉了钟的塔楼，现在只能用来作为通知开大会和宣布国内外新闻的场所。教堂的院子也由政府各个机构征用，做了临时办事处。其中有抗日军政大学和第五区政府。

※

※

※

“清算”运动从一九四六年一月开始，大约进行了四个星期；摧毁封建土地制度的斗争从“反奸运动”开始，经过一个月的激烈行动基本上接近完成。这两次运动的结果，从大大小小的剥削者手里没收了总共一千三百多亩土地，还从各种机构没收了三百多亩，这些差不多占全村五千五百八十亩地的四分之一还强。牲口、农具、粮食、房屋的情况也一样。没收的牲口有二十六头，占全村所有大牲口的一半多。村里总共有八百间房子，没收的就有四百间。没收的屯粮在一百吨以上。此外还有好儿百块银元，许多珠宝首饰，儿屋子家具，儿十件农具和成百套各式服装。

很难按美元估算出这些动产和不动产的总价值。如果土地按每英亩二百美元计算，牲口一百美元一头，房屋四十美元一间，粮食五十美元一吨，其他东西按此类推，那么，所有的东西加起来，价值也不超过十万美元。对于资本主义的西方来说，这是一笔可笑的小数目。在四十年代末期的美国，这点钱还不够在任何一块肥沃土地上建立一个大规模的现代化奶牛场。可是，按照当时的生活水平和农民劳动力的生产水平，对于张庄来说，这就是一个巨大的数字了，大致相当于全村男女老少在正常年景下五年的收入。

农民们把没收了的财产称作“斗争果实”，在这些果实上寄托着他们对新生活的希望。

★

十五、斗争果实

在富豪与奴隶杂处的社会里，在拥有两万英亩庄园和富

丽堂皇的宫殿的封建领主与在简陋的茅屋里栖身的“下等白

人”杂处的社会里，难道共和政体，免费教育，信仰自由和

社交自由能存在吗？假如要把南方改造成为安全的共和国，

土地就应该由土地所有者自己出力耕种，或由有才能的公民

以自由的劳动来耕种······这个国家将彻底摆脱那些傲慢自

大，专横跋扈和桀骜不驯的叛逆···必须打碎他们的统治基

础并予以改造，否则我们的鲜血和财富就会付诸东流。

一一撒迪厄斯·史蒂文斯

一八六五年于宾州兰开斯特城

三月到了，天气依然寒冷而又晴朗。太阳带着夺目的光彩升上万里无云的天空，但照射到地球上的热量是那样微少，就连头天夜里下的一层薄薄的雪也消融不了。晶莹的白雪使得原先肮脏破落的乡村神奇地变成了一个黑白分明的仙境，好象整个世界又回到了蓼廓清新的初创年代。

在经过南头庙门口的那条街道上，有两个民兵站在雪地里。他们穿着布鞋，冻得直脚，不断朝冰冷的手指上嘘着热气。这时候，他们面前出现越来越多的心情焦急的穿着破衣烂鞋的农民。他们裹着带补丁的围脖，披着破旧的棉被。

在届院的木头大门里边，另外十来个民兵来回跑着，互相吆喝着。有的向外搬着东西，有的蹭着牲口，有的把家具摆列成行，有的把衣服整齐地垛起来，一切都象是在准备什么集市似的。经过这样一番努力，不到片刻工夫，这座有着粗大的木柱和飞檐的古届周围，就好象在举行家具、农具和牲畜展览会。在院子临街的那一头，一大群牲口不安地簇拥在一起，为首的是一头两条后腿上沾粘着粪块的黄犍牛。紧挨着它站着一头皮毛刷得发亮、颈上和额前都系着红缨的毛骡。毛骡脚下是一头被拦住了一条后腿的黑母猪，它那干松弛的腹部在雪地上甩来甩去，两只小猪娃命在它身边拱着。离这不远有一只竹篓，里边装着十来只鸡，都长着彩虹一般的漂亮羽毛。六头长毛羊在术秸围成的圈里转来转去，发出的叫声。

在牲口群背后靠右边的地方陈放着农具，其中包括一辆铁轱的双轮大车、一张铁铧木犁、一个用腊条编成的耙、四把锄、十来根桑权、木铣、钉耙、木楼和粪筐、一根井绳、一副鲈，还有别的许多东西，简直无法一一列举。

靠左边的地方摆着儿口大缸、瓦罐和地主家用来盛放粮食的、质地很结实的柳篮，另外还有几领苇席，人们可以用它搭凉篷，圈谷囤，或者铺炕。

院子中央，经过人们的精心安排，摆上了儿件样式好看而且非常坚固的硬木坐椅和长凳。椅子后面放着一长溜的桌子、镜台、碗柜和镂花的桃木或红木箱子，那些红木箱子上都嵌着很大的黄铜护角和套锁合页。这里还放着三面大穿衣镜，其中一面足足有一人高，镜面亮得找不出一点瑕疵。在桌子上和用板凳架起的木板上放着几十件家庭用具。其中有织机、纺车、线框、铁锅、蒸笼和装着铁片的饸饹床，中间夹杂着一些零散的缝衣针、织布梭和弹花弓子，还有一张非常值钱的细铜丝筛面箩。

在庙门外的台阶上，人们临时搭起几张桌子，上边放了各种衣料，各种尺寸、各种花色和各种样式的衣服，从粗糙的土布劳动服到丝绸褂子、缎面黑帽、绣花衬衫、绣花拖鞋、绸手绢和花边头巾，应有尽有。中间一张桌子上放着三件男式羊皮大擎，旁边是儿件丝棉坎肩（冬天穿上它是再好不过了），还有几顶绣着龙颚的娃娃帽、一个银制的拨浪鼓、儿只银手镯、儿副耳环和玉饰、儿匹洋布、儿块染过或没染过的棉布、一副妇女做饭时戴的袖罩、两只闹钟和一箱专供糊鞋底用的碎布头。另一张桌子上堆满了大大小小、或新或旧的鞋子，既有小脚新媳妇穿的缎子鞋，也有下地干活穿得半旧的纳底粗布鞋。还有一张桌子上堆得高高的全是棉被，有带花的，有条纹的，也有素色的。

这里陈列的是儿家阔地主的全部家财和农具。经过激烈的斗争，这些东西如今变成了属于人民的“果实”。

每一件东西都由贫农委员会仔细地登记了下来。他们聚集在庙里一处平台上的桌子旁边，一起讨论着什么问题。桌上放着几轴卷在圆木棍上的好几尺长的文榜，榜上用草书写着院里各种东西的名称和折合小米的斤数。儿个识字的青年农民匆匆忙忙地调理毛笔，研磨墨汁，准备把大伙的决定记录下来。他们用同音字写出来的简体字，简直会让老学究目瞪口呆。街上到处都是人，不一会儿，喧哗声越来越大了。

终于一切都布置好了，外面的民兵开了大门，人群就象潮水一般涌进了院子。他们手里挥舞着表示由于贫穷或受道害而得到优先分配的纸片，那些没有纸片的人都被民兵挡了回去。约摸放进五十个人以后，大门又重新紧紧地关上了。

届门里边刚才进行准备工作时的那种繁忙，现在由于蜂拥而来的人群变成一片混乱了。农民们兴高采烈地从这张桌子涌向那张桌子，从这堆东西涌向那堆东西。凡是大件的财产，如大车、犍牛和骤子等等，事先已经由委员会作了分配。那些共同分到一头牲口的人们，这时都围拢过来，一边仔细地端详，一边伸手去拉，又是抚摸，又是察看，絮絮叻叻地议论不休。他们好象不知疲倦似地牵着牲口前后不停地蹭着，一会扳开嘴巴数数牙口，一会敲打它们的肚皮，再不就站在一边打量它们的身架。许多人还是破天荒头一遭有牲口。虽然每个人最多只能摊到一条腿，可是这实实在在的一条腿已经足以使他们感到骄傲了。

当这些幸运的人们不住口地品评着牲口和大车的时候，其余的男人和妇女们带着乡下人进城赶会的热烈兴头，在院子里不停地转来转去。他们把成叠的衣服翻过来又倒过去，把绸褂子穿在身上比试大小，把丝棉坎肩捧在身前显示着，把一顶大狼皮帽子扣在头上站到穿衣镜前晃来晃去。他们把棉被一床一床地展开，接着又去摸摸洋布的质地；刚刚在椅子上坐下来，又想起试一下桌子平稳不平稳。人们一刻不停地互相招呼看，挑逗看，欢笑看，这种兴致勃勃的场面是大家有生以来从未经历过的。

每一个农民都有权利挑选一件东西。大伙都希望在做出决定之前能够有充分的时间把所有的东西巡视一遍，可是也都害怕别人会乘着自己犹豫不决时，抢先拿走自己心爱的东西。没过多久，第一个人，接着其他儿个人下了决心，他们带着挑选好的东西走到届门口的台阶上，告诉委员会自己想拿回家去的东西。

“你当真决定要这个啦？”村里最熟练的笔杆子张善庆，瞧见打光棍的堆金老汉扛起一口和自己身体一般大的缸，连忙招呼着问了一句。“那会有假？”老汉昂然地答道，“我没什么家伙可以盛粮食，早先从来没有那么多粮食，这个正合适。”

稍停了一会儿，张善庆在文榜的编目里找到了这口缸，就在它旁边填上了堆金老汉的名字。

“这家伙值五十斤粮呢！”他说话时，声音里带着疑惑的口气。

“我看差不多，”堆金老汉说道，“值得起那些粮食。”

他接过一张写着物名和折粮数目的纸片，走到大门外面交给了看守的民兵。在回家去的路上，每碰到一个人，他总要喜洋洋地打一声招呼。

“翻身了吗？”有几个人这样问他。

“翻了一个空身。”老堆金一边回答，一边指了指那口大缸。他被自己这句俏皮话逗得哈哈大笑。“翻了一个空身”，意思就是说，在翻身运动中什么也没得到！

其他人都没有象老堆金那样轻易就找到了自己想要的东西；或者虽然找到了，却跟别人发生了矛盾。两个老婆婆同时看中了一床花被子，她们开始仅是争吵，后来就动手抢了起来，每个人都拼命拉住棉被向自己这边拽，同时放开嗓门互相咒骂起来。正在桌子旁边监督登记的农会主席郭真宽，连忙跑过来把她们拉开。

“你俩再抢下去，把棉被扯成两半，谁也别想要了，”他和颜悦色地替她们排解着，“跟我说说，你俩怎么会都瞧上了这一条？”

两个老婆婆同时开了口，可是郭真宽实在很了解她们，用不着多听她们讲。他决定把这条棉被让给人口比较多的那位，并且劝那个没得着的另外再挑一件。他说：“就算那条最好，剩下的还多着呢。”

将近做熟一顿午饭的功夫，院子里的人遂渐都走空了。沿着每道街巷，都可以看见农民们带着分到的东西往回走。第一批刚刚分完，第二批紧接着又被招呼进去。相比之下，这些人家的光景只是稍微过得好些。他们大部分已经在这里等候多时了，大门打开以后，他们也象最初那些穷邻居们一样，急不可待地拥了进去。

上午和下午就这样过去了。院里的积雪经过人们不断践踏，已经变得泥泞不堪了。整个古庙又重新呈现出破败的景象，而桌上和地上的东西也被翻腾得一片狼藉。天黑以前，最后几个农民挑完了他们需要的东西，便在手里拿着或者装在车上带走了。还有好些东西仍然剩在院子里。民兵们破晓以前就来值班，现在又得负责进行清理，他们感到有权利给自己也挑一件东西。虽然严格地说这样做是不合法的，可是他们每人还是挑了一样东西，然后才把其余的财物搬进库房里去。

※

※

※

以上就是在“清算运动”中进行的一次非常典型的财产分配。上面叙述的那种办法，是经过多次试验，经过村干部和农会负责人的许多次讨论，经过全县范围内的儿次经验交流之后，才最后决定采纳的。张庄在进行第一次财产分配时，根据的原则并不是实际需要，而是斗争会上的诉苦表现。当时有一个口号，叫做“谁斗谁分”。这种办法在开始时是合理而且大致上也是公道的。遭到抢劫和诈骗的人自然应当得到补偿和好处。而且当许多人由于害怕报复不敢起来向地主豪绅展开斗争时，那些敢于挺身而出进行控诉的人自然也应该得到报偿。

根据诉苦表现进行分配的办法，在群众中产生了巨大的影响。人们都说：“这下我们算是悟开了，八路军真是给穷人撑腰的。人家办事不是光凭嘴皮，而且还有实干哩！阎锡山的兵说起话来怪漂亮，就是没有一点好心，见了老百姓，不是抢东西，就是抓我们上前线。”只要积极参加斗争，就可以实实在在地分到土地、房屋、衣服和粮食。大伙一旦看清了这个事实，就都相继投入到以后的运动中去。但是即使这样，在经过儿次分配之后，人们开始发现，那些在斗争中表现得最积极、最勇敢和最热情的农民，常常分到超过应有份额的“果实”，而不少农户同他们比较起来，在遭受的损失和对土地与浮财的需要方面都有过之而无不及，却什么也分不到。这就表明，积极参加斗争不应该是唯一的标准，还必须按照实际需要进行分配。为了贯彻这样的分配原则，农会特地组织了一个六十人的委员会。其中包括村干部、农会领导人和全村各片（全村一共划分为三片，即西南角、东南角和北角）劳动农民选出的代表。

要做到土地公平分配并不困难，因为全村的耕地面积大致平均每人六亩，对于那些土地亩数少于平均数的家庭，补齐就行了。但是为了解决各户因土地肥瘦和离家远近搭配不匀产生的纠纷，并且使大多数家庭都感到满意，却花了不少气力来进行计算和复杂的调配工作。

在重新分配房屋的问题上，也用同样办法解决。全村平均每人不到一间房，对那些达不到这个平均水平的人家，就尽可能另外再拨给一些。可是问题在于在这个问题上存在着私人成见。有的不愿意与合不来的人家合住一个院子，有的是嫌茅房和水井划分得不够理想。尤其是茅房，它不但决定着一家人光景的好赖，而且修建时花费很大。村里一般人家的茅房都设有一个很深的用砖砌成的大池子，里面足以容纳很大一家人全年的粪便。庄稼的全部收成，几乎都是靠这里积攒起来的半稀半稠的粪便才得到保障的。由于村里的茅房不够每户一个，有些人家就得合伙使用。如果这些人家平时相处得不错，分配粪便就比较顺利，否则就要引起无休止的争吵。

至于水井，当然不能指望每家都各有一口，但也不能让任何一个人为了用水而跑远路。这个问题通过合理安排住房，基本上得到了解决。

司茅房和水井比较起来，牲口和大车的数目就显得更少了。由于全村一共只有五十头牲口，其中属于劳动农民的不能没收，所剩下来的只能进行分摊。每四户才分到一头整牛是很平常的，这样，使每一户都骄傲地成了“一条牛腿”的所有者。这样虽然会引起争吵，但还是解决了问题。因为尽管每头牲口都按照四户、六户甚至十户的比例分摊下去，结果仍有一些人家轮不上名次，所以能够摊着一条牛腿已经算是很幸运的了。大车也大致是按同样比例分摊的。

分配委员会在划分土地、房屋和牲畜时遇到的这些麻烦，比起后来为着妥善处理零星财物的再分配时遇到的那些困难，又显得微不足道了。村干部和委员会的代表们连续开了几天会，一方面，把所有没收的财物公平地以标准粮食（小米）折算，另一方面又根据各户的实际需要，把全村大致地分成儿个等级。为了求得公平合理，曾采取了各种分配方案，但是后来最成功的做法，是在直接补偿受害户损失的同时，特别照顾困难户的需要。

这种办法具体如下：首先将所有待分配的财物，例如粮食、家具、工具、农具和牲口等，统一折合成粮食计算。然后根据实际需要，把各户划分为一定的等级，那些受地主、富农道害特别深的家庭也按折粮数字来计算损失。如果它们的光景已经好转，因而处于较高的等级，就要适当地降低应得的补偿。比如某户原受的损失价值相当于一百斤小米，可是现在它儿乎拥有一切必需的生产资料，这样，实际上它应得的补偿额就应该削减到六十斤。当受到严重损害的各户全部得到补偿以后，剩下的粮食便按照不同的等级分配给其它户。这种计算办法使得每一户都能获得一定的粮食或相当于一定粮食的财物。某户分得一件实物，就从这户应得的粮食总数里扣除那件实物的价值数。如果价值低于应得的粮食总数，再直接补给粮食。如果价值超过了应分的数额，也同样必须以粮食或现钱补平差价。

这种办法也许是过于复杂了，然而问题本身就是这样复杂。由于运动具有双重的目的，所以实行报酬的原则也是双重的一一既要补偿人们原先所受的损失，又要照顾全村各户经济上翻身的需要。好在受害户与贫穷户往往是同一户，那些苦水最大的农户，往往也就是最应该获得补偿和生活上最需要改善提高的家庭。

为了保证没有一个人利用新的职权损公肥私，村干部和民兵都没有参加头几次的分配。梁区长曾经劝告过师福元和张天明：“群众看到干部还没分上一点，就会主动提出建议，那时你们再分也不迟。”可是干部们耐心地、无私地等待了很久，却始终不见有人提出建议说他们也应该从斗争中获得好处。许多民兵都觉得当一个普通老白姓比“积极分子”还要强些，因此纷纷要求退出。这样一来事情才不得不加以解决，于是做出了一项规定：无论何人，都必须根据经济地位列入一定的等级；无论是干部、民兵或一般群众，都有权参加分配，一视同仁。

与此同时，考虑到民兵的特别负担，又专门拨出了一部分财物作为整个民兵队的额外报酬。这部分财物包括汉奸王少南的十来亩麦地。民兵们打下麦子以后，用其中的一部分和后来分到的谷子开了一家小店铺，出售香烟和别的日用品。民兵们在晚上值勤时，可以到这儿来喝碗开水，拉扯闲话。慢慢地，它就变成了民兵们的俱乐部。

民兵队是第一个，但不是唯一的把分到的“果实”作为公用的有组织的集体，农会从樊家手里接管了大车店，并且把没收来的好儿白斤粮食作为经营资金。农会副主席王雨来亲自负责管理这家大车店，他管理得非常出色，一年之内就把资金翻了几番。从这家大车店得到的收入，一部分用于村办小学的经费开支，另一部分用来购买召开群众大会需用的灯油以及其它零星物品。

正如小店铺成了民兵们的聚会场所一样，大车店也变成了干部们的集会地点。他们在这里开会、算账、解闷。以后的两年里，还在这里吃了不少白食。这实际上是堕落的开始，对将来不是一个好兆头。

村里的两座酒坊被没收以后，也变成了公有财产。它们归边区政府所属的酒业专卖公司所有，从此就作为广泛的公营酒坊网的一部分进行生产。这家公司每年缴纳的税款，为解放区政府和它的武装保卫力量提供了大量的经费。为了帮助这两座酒坊维持生产，也给它们分配了一部分“斗争果实”。还有一些“果实”用来加强消费合作社，其中最重要的是运送货物用的一辆大车和一头骤子。

※

※※

三月中旬，当全部“果实”分配完毕以后，那些无地或少地的农户发现自己已经生活在一个崭新的世界里了。他们总共分到一千四百五十二亩土地，比原来占有的亩数增加了一倍。原来每人平均只占地二亩六分四，现在一跃而达到了四亩九分八。这部分土地当然不能使他们发财，但却足够维持最低限度的生活水平了。这就说明，他们已经从濒临饿死的境地，变得比较有保障了。从前那些打下粮食只够吃个半饱，而必须依靠当长工或租种土地维持生活的农民，现在变为能够依靠自己的土地过活了。

人们不但有了土地，而且也有了其它生产资料。从前没有足够的房屋、牲口、农具和种子的家庭，如今获得了足以维持生活的一切。在这个运动中，不是少数儿个人，而是超过村里半数以上的人口，即一百四十户人家的五百一十七口人都在经济上翻了身。

这种转变对于少地和无地农民的思想和信念产生了巨大的影响，使他们生平第一次感觉到多少能够掌握自己的命运了。他们睡在自己的房屋里，走在自己的土地上，撒着自己的种籽，盼望着自己的收成。他们不欠任何人粮食，也不欠任何人钱，这也许算是最使人高兴的一件事了。他们已经彻底摆脱了债务的束缚。

过去给申金河当过长工的申发良说：“如今这光景比过去强多了，我有了地和房子，也有活干了，屋里有了粮食。只要出力干活，打下粮食全都归到自家瓮里。早先可不是这样，就算你不分晴天雨天，整天泡在地里，到头来打下粮食还是不归自己。好好的粮食全都送进人家的囤里，自己别说吃不上，好赖就连瞄一眼也不行呵！过去我是替别人干活，如今干活是为自己，再也不用为旁人卖命受苦了。”

从来媳妇也和他想的一样：“那些年我当佣人，天天忙到下半夜，天不明又得爬起来。如今还是忙，可是忙的是为自己，心里也觉着痛快。自己挣钱自己花，再没人来压迫了。如今分了房子，光景过得可不赖，有地种，有衣穿，也有权利说话了。早年谁敢张口说话啊！当初我给人家干活，只要出点差错，就算有时不打不骂，也得跟我吹胡子瞪眼的，吃人家的饭滋味不好受。住着自己的屋，吃着自己的饭，比什么都强呀！”

过去被逼着卖掉儿子，并且自己也曾被卖掉两次的武魁媳妇，用一句话概括了自己的心情：

“我象是由地狱进入天堂了。”

五百多个农民的这样一种心情，汇聚起来以后，形成了不寻常的幸福气氛，连村里日常的用语也因此而有了改变。农民们都学着八路军的习惯，彼此称呼“同志”，许多贫农放弃了过去见面时挂在嘴上的一句客套话一—“老乡，吃了吗？”—一而互相问道：“同志，翻身了吗？”对于这个问话，大多数人都会回答说：“翻身了。”1．撒迪厄斯·史蒂文斯（1792一1868）美国政治家、废奴主义者。

译者。2．内战时期，“同志”二字作为一般称呼，在解放区内是非常普遍

的。这种习惯首先由共产党传给了后来的红军，最后又变成了整

个革命队伍中通用的称呼。

★

十六、半边天

苦相身为女，卑陋难再陈。

男儿当门户，堕地白生神。

雄心志四海，万里望风尘。

女育无欣爱，不为家所珍。

一一傅玄

正当戏剧性的、猛烈的、常常带有恐怖的“清算”运动，和热情高涨的、活跃的、往往有些幽默的“分果实”运动，如同中国允长的旧戏中错综复杂的情节一样展开的时候，另一场斗争也开始了，这就是把妇女从夫权的压迫和家庭束缚下解放出来的斗争。

几个贫苦的妇女一一她们都是主要村干部的妻子一一最先在张庄组织起了妇女会。胆大的妇女都到这里来控诉汉奸，倾吐苦水，不会因为有男子在场而感到拘束。她们还鼓励其他受苦受难的姐妹们也这样做，这就把全村“半边天”的力量最后带到全村集会上去了。“半边天”是觉醒了的妇女认真的对自己的称呼。通过“诉苦忆苦”，妇女们发现自己所受的苦难比男人们还要多些，一旦有机会当众控诉，她们也会跟自己的父亲和男人一样讲得很好。在全区第一次反奸大会上，金卯娘就证实了这一点。

可是当妇女们自己组织起来，参加集会，参加社会活动时，却越来越遭到男人们，特别是自己的男人的反对。男人大都认为，娘们出去参加活动，一定会引起“伤风败俗的事”来。男人花了不少粮食才娶下媳妇，因此便把她们看做是自己的私产，巴望她们出力干活，生儿育女，伺候自己，伺候公婆，只有别人问话时才许搭腔。在这种气氛下，妇女会的活动使许多家庭都产生了家庭危机。不仅做丈夫的反对自己的女人出门，公婆反对得更厉害。许多年轻媳妇因为坚持出去开会，回家后便遭到毒打。

在挨打的妇女里面，有一个是贫农满仓的媳妇。她从妇女会开完会回家，满仓二话不说，按住她就是一顿好打，一边还喊道：“给我老老实实在家呆着！叫你出去浪！”但是满仓媳妇的举动却使她耍威风的男人完全出乎意外。她并没有因此便象一个顺从的女仆那样从此乖乖呆在家里，而是第二天就去找妇女主任、民兵大洪的媳妇，告了她丈夫一状。在同村行政委员会的成员们讨论过以后，妇女主任召集了全村妇女大会。至少有三分之一，甚至可能有一半的妇女都参加了那次空前的大会。她们在会上坚决要满仓解释打人的理由。满仓态度非常傲慢，立即同意解释。他毫不认错，反而说他打老婆是因为她出去开会，而“娘们开会还不是想借机勾引汉子”？

这话激起了在场所有妇女们的愤怒抗议。她们开头只是，后来就动起手来。她们从四面八方向他扑去，把他打翻在地，踢他，撕他的衣服，抠他的脸，他的头发，直到把他打得喘不过气来。

“叫你再打她！叫你再打她！叫你再骂我们！哼！操你娘！这回学乖了吧？”

“别打啦！往后我不打她啦！”满仓害怕了，喘着气说，他几乎被打晕了。

妇女们住了手，让他爬起来。临走又给他一个警告一一以后再敢捕他老婆一指头，决不轻饶他

从那以后，满仓再也不敢打老婆了。从那天起，全村都叫他老婆的原名程爱莲，再不象过去的习惯那样叫满仓媳妇了。

村里象这类事情还发生过几起。有一回是把一个粗暴的丈夫在黑屋里关了两天。这样，即使男人们并没有因此而赞成妇女参加社会活动，但对待自己的老婆却不得不收敛一些了。

当然，打老婆的风气不会在儿个星期之内就能用这种办法扭转，可是妇女们既然显示了自己的力量，也就不需要把每个男人都痛打一顿来改变这种风气。从此以后，只要和爱打老婆的男人严肃地谈一谈，往往就可以改变他的态度，至少可以暂时起到这个作用。

周增福是一个“赤贫”农民。“清算运动”以后，他第一次分到土地和房屋，这使他有了娶亲的可能。通过媒人撮合，他跟一个年龄比他小十岁的伪军寡妇结了婚。大概因为岁数上的悬殊吧，周增福的嫉妒心显得非常强烈。他老婆不在他跟前一会儿，他都不答应。因此，夫妻不久就发生了口角。他为此揍了她一顿。可是他老婆也是个有脾气的人，就和程爱莲一样，径直告到妇女会上去了。这一次，妇女会没有用棍棒拳脚对付周增福，只派了儿个代表去同他谈话。她们向他指出贫农的老婆来之不易，告诉他结婚后应该尊重自己的老婆，耐心帮助她克服缺点。特别因为她比他年轻，如果动手就打，只能引起她的愤恨，夫妻关系只会越闹越僵，最后她也许要提出离婚，那他就会永远失去自己的老婆了。周增福害怕离婚，决定以后对他媳妇要温存一些。后来，当他离家去支前以后，还找了一个识字的同伴替他写信，感谢妇女会的教育。那封信是用学究式的文言文写的。“自余离家，窃尝深思，方悟贵会教我，实大仁也。今乃深知，结璃以后，惟有互敬互爱，始得和睦相安。”

当人们问起，这样做的结果，妇女们是不是获得了平等时，妇女会一位领导人说道：“不，还没有。不过比先前强些了。打人的事还有，大多数男人还是听不进妇女说的话，认为妇女不中用。要想平等，必须斗争很长时间。等我们自己有了土地就好多了。过去男人总是说：我养活你，你呆在家里，我挣了给你吃。等妇女有了地，她们就可以说：这粮食是我自己地里打下的，我自己于活儿，没你也能过。妇女虽说力气弱些，干起地里活儿却不一定比男人差。除了犁地，我们什么活都能干。我们也能锄地，不过锄得没有那么快。我们就是吆不动大车。噢，吆车也能行，就是有些牲口使不住。”

过了不久，县里有些地方的妇女会专门给妇女们开办了犁耕班。那些掌握了农活的妇女，名声传遍了远近四乡。申家庄有个寡妇，力气和技术都很令人惊讶。她能做的活比男人还多，甚至可以在大路上推一辆装满砖头的独轮车，一天就挣十二张边区票。她撒种的技术非常高明，每逢开春种谷，整个申家庄的农民都指名请她播种。

在离张庄只有十五里地的另一个村子里，还有一个妇女被选为村长。

象这样的妇女是为数极少的，但是她们的事迹一经传开，却使其他妇女受到了极大的鼓舞。

如果认为妇女会的唯一目的就是给妇女争取平等，那是过于片面了。没有社会制度的变化，没有土地改革的成功，没有解放区打退国民党军队进犯的胜利，就根本谈不到妇女解放。很多妇女好象都本能地认识到了这一点。她们把妇女会变成了一个为各方面的革命需要而动员妇女力量的工具一一支援“清算”斗争，支援大生产，支援保卫战。通过妇女会，扫盲班和政治学习班组织起来了；鼓励纺织的棉花贷款发放下去了，妇女被集中起来，替部队缝制军衣和军鞋：动员母亲和妻子勉励自己的儿子、丈夫和兄弟报名参军。

所有这些活动都是与争取平等和要求人权的斗争紧密相关的。即使这种要求使男人们感到惊讶，可是眼见妇女们为总的革命目标那样竭尽全力，他们也只好放弃自己的成见，不得不对她们表示赞扬了。他们在内心里不得不承认，假若没有这“半边天”的帮助，他们是不可能取得胜利的。

★

十七、地主搞破坏活动

前朝古代也有人造反，

这些事情不稀罕。

世上有怪事，天上也一样，

天狗还能吃月亮？

嘴里吃来屁股里巴，

月亮还是亮光光。

自古一正压百邪，

妖魔作乱不久长。

一一李季：《王贵与李香香》

(地主崔二爷语)

受到“清算运动”的沉重打击以后，留下来的地主竭力进行激烈的反抗。对于这个特权阶级来说，永远被剥夺简直是不可思议的事情。如果农民能够做到没收他们的土地财产，或者只是实行“双减”，那末他们活着就没有什么意义了。即使他们的刀把子一一治安军被打垮了，他们的护身盾牌一一晋绥军和中央军被赶走了，解放区里的地主、富农以及他们的“狗腿子”仍然要进行拼死反抗。那些逃亡的地主，怀着还乡复仇的决心；那些留在当地的，则采用一切手段破坏正在发展的农民政权，使尽可能多的人们持中立态度，孤立那些积极的青年干部，并且挖空心思来保存他们残存的势力和财产。他们希望起码要留下一点地盘，以待将来蒋介石在美国人支持下大举反攻，扭转乾坤，荡平解放区，传统势力东山再起的时候，可以藉此重整旧业。但是他们做梦也没有想到，就是这种反攻，最后也会归于失败。

首先，为着保险起见，地主豪绅把所有值钱的东西都隐藏到贫穷的亲戚、朋友、佃户和长工家里。很多对地主并不同情的农民，经不住引诱贿赂、欺骗和威胁，只好答应给他们帮忙。地主、国民党将军徐争鹏把二百二十块银元交给替他做佃户的表兄弟保存。“智多星”周梅生把他最好的三亩土地转给了长工张福新，还把八十块银元藏到另一个长工家里。这个长工名叫王志高，他把银元藏在瓦罐里，用铜钱盖住后放在架子上。每当农会干部发现了这些藏匿的财产，受到牵连的农民就得挨一顿毒打，而且本人的财产也要全部或部分被没收掉。

徐将军写信给他表兄弟，问起银元的事。这封信被村干部截获了，那表兄弟使挨了斗。民兵队长发现张福新用自己的种子在周梅生那三亩地上播种，就把他抓起来拷问。王志高主动向农会交代了那罐银元的事。可是因为藏过东西，仍旧挨了打。

老乡们管这样的人家叫做“防空洞”，并且无情地处罚他们。因此，不论出于好心还是岁意当了“防空洞”的人，对于以后的斗争十分消极，甚至滋长了对立情绪。他们害怕自己倘若被人发现，就要受到和地主同样的残酷打击。他们想：“地主把封建尾巴藏到我家来了。要是人家搜出来，地主大不了丢个尾巴，我却要丢脑袋。”

那些被查出的人受到了严厉的处罚，从而在已经牵连进去的人们中间引起了恐惧。这使地主豪绅有机会施展新的策略，他们把原先隐藏财产的活动变成了分裂人民的活动。他们在另外一些人家里隐藏了财产，以此制造怀疑和猜忌，把斗争从自己身上引开，挑动群众斗群众。他们还进一步散布谣言，捏造在某某人家藏了财产。那些被谣言中伤的人，因为拿不出反驳的凭据，名誉也洗刷不清。前面已经说过，只因地主一句话，说从来媳妇替王来顺藏了钱，就给从来媳妇招来一顿毒打，还被用剪刀剪了肉。对于地主来说，一个诬告所引起的混乱比一罐金银财宝更有价值。

美人计也是很利害的一种武器。地主家的女人往往是有姿色的，因为地主富农往往挑选乡下最漂亮的姑娘做老婆和小老婆。这些女人除了长得标致之外，还学会了梳妆打扮，知道怎样去勾引男人。穷人家的媳妇要在家里和地里不停地干活，在路边拾粪，上山去挖野菜，因此被太阳晒黑了皮肤。而地主的老婆却经常洗澡，穿着好看的衣服，每天花费很多的时间梳理她们柔美的黑发，在丰润的皮肤上擦油抹粉，并且学会了一套招待贵客的手段。

在“清算运动”猛烈发展的时候，领导运动的穷汉们发现，那些过去连看他们一眼也不看，更不用说和他们搭腔的娘们，现在突然向他们大送秋波了。

张庄有个年轻雇工张存喜，给邻村高家庄的一个地主扛活儿。这家地主把他当牲口一样使唤，让他和牛羊睡在一个圈里，除了小米和糠什么都不给他吃。闹荒那年，他母亲有一回来这家门口要饭，存喜溜进厨房，拿了一碗小米饭给她。就为这事他被打得遍体鳞伤。他母亲第二回又来的时候，存喜害怕再遭毒打，只好攀她走了。

这个地区解放后，这家地主的儿媳妇，原来嫌存喜身上有羊粪味，见了他就躲开走，现在突然同他眉来眼去了。一到中午，她就给他做肉馅饺子和别的好东西吃，还给他补破衣服，最后请他进她的屋里睡觉。然而，这一切并不是没有代价的。存喜一被俘虏过去，这个地主的儿媳妇马上就让他替地主藏衣服和值钱的东西。这个地主有四白二十亩地，供一个儿子在北京上大学。当村里农民起来斗争这家大地主时，存喜想尽一切办法保护他们。后来，这家的财产终于被分掉了，儿媳妇出外当了姆，地主再也雇不起存喜了，他才回到张庄他母亲家里。但是他不参加斗争，拒绝接受分配的土地、房屋和任何财物，并且劝他母亲不要揭发控诉，因为他说国民党马上就要回来惩办那些人。

这类美人计一再地被使用，花样也不断翻新。在张庄，有些小剥削者都挨斗的时候，村里却有一户相当富裕的人家的财产根本没有被触动，这就是寡妇王凤只家。王凤只所以能够幸免，其中自有许多原因，但是主要的还在于她有一个非常漂亮的女儿一一补巧。这个姑娘嫁给了远村的一个贫农，他过去当过伪军，后来又志愿参加了八路军。丈夫上了前线以后，补巧就回娘家住了。作为军属，补巧有权得到张庄农民的帮助。她马上就同村干部混熟了，同时和他们中间几个人调情通奸，还生过一个男孩。谁也弄不清这个孩子的父亲到底是谁，好在小孩没过几天便天折了，因此这就不成为问题了。由于补巧是贫农的妻子，又是军属，再加上有些干部和她的暖昧关系，干部们就没有去没收她母亲的财产。

美人计的另一目的是拖人下水。地主用自己的儿媳妇勾引村干部，怂恿他们一块睡觉，然后又向农会揭发，企图以此败坏干部的声誉，损害干部在人民中的威信。更有甚者，他们还无中生有地捏造通奸的谣言。

直截了当的贿赂是另一种常用的手段。前面己经提到申金宽如何背了一袋白面去找张贵才和张善庆那回事。别的地主也是那么干的，而且规模比这更大。他们把所有的干部都请到家里吃面食（显然这是奢侈的食品），硬把衣服、皮鞋和手表当作礼物塞给他们。这类邀请在张庄倒没有收到怎样大的功效，主要是因为有张天明的缘故。但是在同一区内的王村，大部分新被推上领导岗位的年轻人都上了钩，败坏了名誉。

如果贿赂干部不成，地主就散布谣言说，干部们已经受贿了。他们列举出许多值钱的东西，硬说这些都从他们家里拿走了。他们就这样千方百计地败坏干部的名誉，在干群中间制造磨擦。

在张庄，围绕着从教堂里没收来的祭灯、台布和蜡烛引起了一场轩然大波。大伙儿纷纷传说，那些祭灯都是用纯银做的，也有人说是金子做的，价值好儿百块，也许是好儿千块银元。这些祭灯一出教堂就不见了，可是并没有换回来那么多钱或粮食加到分配的财产里面。其实，这些祭灯既不是银的也不是金的，而是用黄铜铸成的，拿到长治的市场上只卖了很有限的一笔钱，而这笔钱又马上用来为民兵购买子弹和枪支了。谣言所传丢失的其它东西，其实来龙去脉也是很清楚的。那些台布都用来给每一个报名参军的志愿兵做了衬衣和被子。蜡烛被住在大庙宿舍里的民兵用掉了，因为他们没有别的东西可以照明。但由于手续不清，贪污的谣言还是到处传播，村干部的名声都为此受了玷污。

地主阶级采用的最阴险毒辣的手段是打入内部。能干的年轻人伪装革命，骗取地方党组织和村政府的信任，然后钻入内部进行破坏活动。这种手法在太行地区非常普遍，不过张庄的任何一户老财家还没有这样干过。

除上述的破坏手法之外，还必须补充一点，那就是地主利用其宗教和迷信方面的权威。正如前面所指出的，孔孟之道和崇拜祖先深深地渗透了大多数农民的思想。地主只要声明他们的土地和财产都是祖宗所传，这是神圣不可侵犯的，就使许多农民不敢参加斗争了。他们又利用谈天说命为自己辩护。“人生贵贱，受命于天，谁能违反？”他们这样说：“命穷是因为祖坟没有下下好莹地，还敢不信风水吗？”他们宣扬逆来顺受，要是哪个人遭到破产，他就应该等着时来运转，给自己的坟墓选个好风水，盼望儿子生下来能有一个吉祥的八字。他们预言，无法无天的捣乱分子迟早都得垮台，天神将要处罚这些造反滋事的人。“太阳会从西边出来吗？”他们又一次叫起来，并且指着一九四六年夏天红彤彤的夕阳说道，这就是共产党完蛋的兆头。

为了加强这些思想的宣传，他们把扶乱的全套把戏都施展出来了。“回映”和“远观”现在都成了政治手段。凡受蒙蔽而参加请神的农民都托住一只大沙盘，而神婆（通常是个少女，做出一种处于被仙魂附体的迷离状态）伸出一只手，手上提着一根筷子，筷子头刚好触着沙子。盘子、筷子一起动起来，沙盘上使写下了字迹。这些字马上由主持人翻译出来，预言那些反对地主老财的人都没有好下场。“蒋介石要回来”也是常说的天意。

“蒋介石要回来”，这就是地主进行一切宣传活动的中心内容。通过扶乱和散布谣言，通过私下谈话和公开宣扬，他们反复地强调着一件事情，即国民党肯定会回来，革命的积极分子将要受到惩罚。还乡团的活动使地主阶级的这些话变得更有分量了。国民党军队大举进攻并夺取了解放区的一些地方以后，就由那些准军事组织的“还乡团”把它们接管和占领过来。这些还乡团由地主的孝子贤孙、狗腿子、雇佣的恶棍和乌七八糟的地痞流氓组成，他们跟在中央军的屁股后面，到了哪里，就在哪里实行白色恐怖。他们不仅道害、屠杀积极的干部，而且连他们的亲戚家属也不放过。整户的人家都被活埋。他们还剥人皮、砍人头。还乡团还派人潜入解放区，进行暗害、投毒、屠杀、抢劫，制造恐慌等活动。暗害是在夜间进行的，叫做“打黑枪”。无论是多么勇敢的革命者，夜晚出门或者在乡间偏僻小道上行走时，都禁不住要小心提防。

为了统一领导所有的反革命分子，地主阶级一再建立国民党的组织，并企图在每一个村里都设立一个地下支部。通过这样的党组织，就可以搜集有关农村运动的情报，记下干部和积极分子的名单，分发活动经费，制订并实施总的斗争战略战术。这些活动是否能够成功，最后有赖于战场上的胜利。而战场上的胜利，又取决于是否有一支强大的、训练有素、士气高昂的部队。凭着在华南、华中、西南的全部人力，凭着训练新兵的儿千个美国军官，凭着太平洋战争剩余下的武器作为基本装备，凭看美国武器库日夜不停地供应的军火，地主阶级对未来感到信心百倍。即使所有这一切都失败了，美国不是还垄断着原子弹吗？要是他们不能占据中国，那末，他们可以毁灭中国。

对付地主阶级多方面的进攻，农民有一种基本武器，那就是团结。他们过去从来没有过这种武器。但是在第二次世界大战以后，面对地主的破坏和恐怖活动，面对外国支持下的大规模的军事进攻，农民所以能够有这种武器，并加以使用，最根本的原因就在于有了共产党的领导。

十八、建党

中国共产党，是中国工人阶级的先进的有组织的部队，

是它的阶级组织的最高形式。中国共产党代表中国民族与中

国人民的利益。它在现阶段为实现中国的新民主主义制度而

奋斗。它的最终目的，是在中国实现共产主义。

《中国共产党党章》，一九四五年

四月里的一个晚上，负责治安工作的老地下工作者张天明和副村长张贵才一起，在张庄往南通向长治城的那条大路上站岗。空中明月如璧，他俩在柔和的月光底下默默地来回走着。开始时，张天明儿次放慢脚步转向贵才，仿佛想要说些什么，可是他欲言又止，反而加快了脚步。最后，他还是开口了。

“同志，”他说，盯着张贵才的眼晴，“你觉得八路军怎么样？”

张贵才感到有些讫异。

“我觉得怎样？”他叫道，把步枪换到另一个肩上，“我会觉得怎样呢？先前我什么也没有，只有一只空碗。现在我翻身了，我的一切都是八路军给的。八路军走到哪儿，我就跟到哪儿！”

“那么共产党呢？”张天明又问。

“共产党？”张贵才燮起浓眉，额头上现出一道皱纹。“共产党和八路军都是一回事吧？”

“不对，不全是。”张天明说，“共产党组织了八路军，八路军里有共产党员。军队是由共产党领导的，可是军队里有好多战士并不是党员。领导我们斗地主的是共产党，不是八路军。是共产党领导我们闹翻身的！”

“我明白了。”张贵才说道，其实还是不太清楚共产党到底是怎么回事。

“只要我们跟着共产党走，劳动人民一定能胜利，我们就能打倒那些资产阶级老财，自己当家做主。”张天明说着，又开始走起来，这次他走得很慢。

“可共产党在哪儿呢？”张贵才问道，“我倒挺想见识见识。”

“远在天边，近在眼前；军队里有，农村也有。我也挺想见识一下，你愿不愿跟我一块儿去找？”

“愿意，”张贵才毫不犹豫地回答，“说去就去，越快越好。”

从这以后，每逢张贵才单独遇见天明，总要问问他什么时候动身。可是张天明一再推托，最后才终于说道：“干什么这么着急？你不知道这是出远门，路上少不了麻烦，还得担当风险？”

“什么麻烦不麻烦，风险不风险的。”张贵才不耐烦地说道，“你不是说共产党领导我们闹翻身吗？除了跟共产党走，还能有个什么出路？说找就该找去嘛！”

“你再好好想想，”张天明说，“你愿意为党豁出性命吗？往后危险和困难还多着呢，你得准备牺牲自己的性命，兴许还要豁出全家人。”

“我已经下定决心了。”张贵才说道，“你为什么老是说危险，好象我没经历过危险似的。”

“那好吧，你不用再去找了，”张天明说着，露出明朗的笑容，“党就在你眼前，我就是一个共产党员。”

张贵才大吃一惊，同时也非常生气。

“你为什么要捉弄我？”他问道。

“因为共产党是个秘密组织，要是敌人回来，我们都得掉脑袋。谁也不许说出自己的身份，就是你被捕了，哪怕打死都不能说。你可以说你是八路军，但不能说出是共产党。”

张贵才就这样第一次和党有了接触。几天以后，他被正式吸收入党了。

介绍他入党的张天明，自己其实也是儿个星期以前才入党的。梁区长感到村里如果没有一个党的支部，革命工作便无法开展，于是他就选中张天明做为张庄的第一个发展对象。地主阶级的策略是非常明显的，那就是在农民之间挑起分裂，制造不和，打击他们的士气，威胁他们，使他们消极起来，同政治上的同盟者分裂开来，破坏共产党的领导。为此，农民的策略就必须是团结一切劳动人民，克服自己阵营内部的分歧，树立最后胜利的信心，孤立地主阶级，打击他们政治上的领导一一国民党。

这样的策略需要一个目光远大、有政治觉悟、紧密联系各阶层人民群众的领导核心。张庄现有的组织中没有一个可以满足这些要求。

村公所本质上是一个为翻身农民服务的行政机构，村干部忙于解决群众的日常问题，并成为整个村子和上级政府之间的联系纽带。

民兵是农民自己的武装力量。在村里，它是农民意志得以贯彻的主要保证，但是它不能决定这种意志。它是农民群众的勤务员，而不是他们的领导者。问题就在于必须摆正这种关系，因为手里有枪杆子的人们，很容易形成一支独立的政治力量，走上土匪和军阀的老路。

妇女会是为了代表和发动“半边天”而组织起来的，不可能领导另外半边天的男子。

农会是为了对地主阶级展开斗争而组织起来、既包括男人也包括妇女的战斗性群众组织。但是正因为它是一个吸收全体劳动者参加的群众性组织，所以才需要一个由有觉悟、有纪律、有献身精神的人们组成的、能够发挥领导作用并且全心全意为人民服务的核心。谁都不能担保这样一个领导核心会在斗争中间自发地产生，也没有理由认为这个核心如果真的产生了，就能够冲破分散的个体小生产经济赋予一般农民意识中的局限性。

随着村里这四个重要组织的建立，又进一步产生了如何互相协作的问题。村公所、民兵队、妇女会和农会如何才能保证统一的认识呢？它们中间由于不同的职能而引起的矛盾如何才能得到调节呢？只有建立一个吸收四个组织的领导者和积极分子参加的政党，才能指导和协调革命运动的各个方面，解决农民翻身运动中面临的问题。这正是共产党在每一个建立了党支部的乡村里所起的作用。

在没有党组织的情况下，具有儿年党龄的梁区长，儿个月来始终指导着张庄年轻干部的工作。他的办事处就设在这个村子里，所以干部们要找他很方便。然而梁区长只是一个人，每天都有十儿处地方等着他去。作为一区之长，他不可能对每一个村子的所有问题都亲自过问。即使他能够做到这一步，可是，单枪匹马一个人（无论他多么有才能）在智慧上也总抵不过一个齐心协力的集体。由于农民运动在张庄日益发展，组织党支部、从内部对它进行引导就变得刻不容缓了。

梁区长和路城县五区区委的刘书记断定，军事形势已经相对稳定，张庄已涌现出一批可靠的、朝气蓬勃的年轻干部，便立即着手吸收他们入党，在张庄建立党支部。张天明是村里最老练的干部，显然是吸收入党的第一个对象。张天明后来追述自己的入党经过时说道：

“一九四○年，我在洪洞做木匠时就听说到共产党。那时候，离城不到五里的地方有许多地下工作者。他们经常找我们谈话，可是我还是弄不清共产党和八路军到底有什么不同。我觉得它们是一回事。有一回，一个干部告诉我说，它们不一样，虽说八路军受共产党的领导，它可不等于共产党。别看我不懂得这些，我可知道党是替穷人服务的，还要打倒地主老财。等我回到张庄当了地下干部，听说的事情就更多了。

“解放后，有次将近年关时，我问区里刘书记：‘党是怎么回事？党和军队是什么关系？我能入党不？’他说：‘你好好工作，往后我们再谈这些事。’这以后他就考察我的工作。我在斗争中非常坚决，于是有一天他把我找去说道：‘共产党员和一般老百姓可不一样，他必须下决心不惜为劳动人民，为反对地主资产阶级牺牲自己的生命。’后来他又给我讲无产阶级和党的光明前途：‘只要所有被剥削者团结起来努力奋斗，未来是属于我们的。你如果入党，就必须记住，每一个共产党员都要为劳动人民奋斗终生，永远不动摇。’

“一九四六年四月，我终于入党了，没有经过候补期。从那以后我更积极地参加斗争，更努力地做干部的监督教育工作，教育他们不动摇，不贪污、不多分果实。”

张天明入党后第一件重大工作就是建立村支部和发展新党员。出身贫农是新党员的基本条件，除此以外，他们还必须积极参加斗争地主，并在群众中间享有威信。张天明首先发展了张贵才，但是别人就不那么容易动员了。例如一个青年雇农叫张兴发，过去既没有房又没有地。他从小跟着继父干活，在家受了多年的虐待。张庄解放时，他还在外村扛活。斗争地主开始后，他回到村里，接着立即加入了民兵。他诚实、勤快、也很讨人喜欢。青年干部们决定让他当民兵指导员，可他担心个人历史上有污点，觉得自己不适于当领导。

他担心的是，自己从前曾替地主唐书文非法贩运过“料面儿”。这个地主不但在外村拥有许多佃户，而且手下有一帮土匪。这帮土匪穿过日军防线走私“料面儿”。张兴发只不过是个雇工，被他们拉去搞运输。头一回出去走私的时候，他根本不知道车上装的是什么，等到了目的地，知道也晚了。这样被牵连进去之后，在土匪的逼道下，他又参加了好儿次贩运。

“我犯下了这等罪过，怎么能领导别人呢？”张兴发问道。

可是张天明说：“不要紧，你只要忠诚老实，认识犯错误的根子就行了。就算你杀了人，也会有个原因吧，总得说出个所以然来。讲老实话，对同志抱真心的人，八路军是会原谅的。”

这么一来，张兴发就把他参加走私的经过从头到尾讲了一遍。张天明对他说道：“想想看，这有多危险！你送料面儿，他们发财，要是叫伪警察抓着，掉脑袋的是你，可不是他们。你冒了风险，什么也落不下。你是不愿意去的。这不算什么大错误。”

“可不是嘛，”张兴发说着，长长舒了一口气，“确实够危险的，这会儿一想起来，浑身还止不住冒汗。如今八路军不但给了我房子和土地，还教我明白了事理，把我心里的疙瘩给解开了。我总觉得背了黑锅，这会儿才弄明白，那事不能怪我，都怪那个王八蛋地主！”

张兴发当了民兵干部以后，在学习和工作上都起了带头作用。张天明决定发展他入党。一天，他问张兴发，你觉得共产党怎么样？”

“共产党好。共产党领导我们闹翻身，我自己也翻了身。你说呢？”

“对，”张天明说，“我打算去找共产党，你想跟我一块去吗？”

“嗯，”张兴发说，“我知道共产党好，可是那个‘党’字，我可不大喜欢。现在我们都这么下劲和国民党斗，没有人不恨国民党。也许将来人们象恨国民党那样恨共产党。要是你想去找共产党你自己去，我觉得现在这样就挺美。往后叫国民党抓住，我就对他们说，我是老百姓，虽说替八路军做过事，可我不是共产党。”

这是一番老实话。张天明很喜欢张兴发的坦白，但他还是希望劝说张兴发入党。他告诫兴发不要向任何人提起这次谈话；没过多久，又派张贵才进行试探。

“我听说天明找你谈过入党的事？”张贵才说道。

“哪儿的话，天明从来没跟我提出那回事。”

张天明文派了三个人用同样的方法去试探他，张兴发什么也不说。他们问张兴发，天明是不是共产党员，他回答说：“我什么都不知道。”

张天明断定兴发能够保守秘密，是个非常可靠的人；只要对党有认识，他是会加入的。在这件事上，张天明已经走到这个地步，决不能半途而废。他又派其他党员去找张兴发谈话。他们和他一块儿忆苦，问他怎么翻的身，是不是共产党领导他过上了新生活。

“是呀！”张兴发说：“我知道共产党好，也知道共产党领导我们挺起腰杆来，可我还是不想去找它。”

于是张天明又一次亲自出马了。

“我已经找着共产党啦！”他宣布说。

张兴发一听证住了。

“你找着了？在哪儿找着的？既然你找着了我就跟你去，只要我不是头一个就行。”

“你再好好想想，”张天明说，“准备些干粮和钱。等你准备好了，我们就动身。”

“你看我得准备多少？”张兴发急切地问。

“你还是前后考虑周到些，不要决定了又后悔。”张天明警告说。

但是这一次张兴发决计不回头了。第二天，他就带了准备远道外出用的钱和干粮来到张天明家门口。

“别费心啦，”张天明说道，“党就在这儿呢！”

“在哪儿？”

“我就是党员。”张天明说，他仔细地瞧着张兴发，看他会不会也象张贵才那样发火，可是张兴发比张贵才随和得多。“那可好了，”张兴发说道，“你要是个党员，我当然也想入，保不准象我这样的人还有一些哩！我虽然说不上是头一个，可也不是末一个。”就这样，张兴发也成了中国共产党张庄支部的一名党员。

※

※

※

随着支部成员的增加，妇女也象男人一样被吸收进来了。一年之内三十多个农民入了党，其中就有七个是妇女。

老家在河北、从前要过饭的胡雪贞，就是张庄妇女中第一批入党的她是个身体强壮、精力充沛的母亲。她的四方下巴、隆起的鼻梁和黑的皮肤，给了她一副男性的外貌，这点由于她剪短的头发和如同男子一样的肥腿裤，显得更加突出。她是村里第一个剪去长发，脱掉大多数妇女喜爱穿的束腿裤的女人。

解放前二十八年的生活，对她来说简直就是一场恶梦。她年轻时，差点被父亲卖了抵债，她恳求父亲打消这种念头，结果被迫嫁给了一个穷汉；那年她才十六岁。灾荒把她从河北赶到了山西。她男人变成了赌棍，把家里所有的东西，包括他们唯一的一床棉被，都拿去押了赌注。她无可奈何地沦为乞与，眼睁睁看着三个孩子死在她的面前：大孩子被日本兵睬死了；二孩子闹灾那年害腹胀病死了；三孩子因为她饥饿缺奶，在她怀里活活地饿死了。第四个女孩生下来时，她终于走了偷盗成性和游手好闲的丈夫。她讨饭、捡麦穗、替人纺线、上山挖野菜，挣扎着熬过了抗日战争的最后几年。在滴水成冰的严冬，母女俩没有棉被盖，就睡在一堆麦秸里，这样居然活了下来。

解放和“清算运动”对胡雪贞来说，象是大旱逢甘霖。她分到了衣服，扔掉了破麻袋片，分到了棉被，烧掉了满是跳蚤的草堆；分到了土地，不再去要饭；分到了房子，使小女儿有了一个家。虽然她自已还不敢在大庭广众前数说，不敢冲上去揍那些狗日的地主，可是她知道这些果实不是从天上掉下来的，而是通过斗争获得的。所以她每次开会都要参加，并且支持那些积极分子。

以后她碰到了一位出色的革命干部，帮助她彻底翻了身。这个人也是河北人，在抗日军政大学卫生所里当“大夫”，当时该校的校部就设在张庄的教堂里。他老家的那个村子离胡雪贞的娘家只有三十里路，当他从胡雪贞口中听到亲切、浓重的乡音时，便开始对她发生了兴趣，到她家串门，两个人便谈起了从前的事情和熟悉的地方。此后不久，他就托人来说亲。胡雪贞犹豫不决了，她要求正式谈一次话，以便把自己的全部身世都让他知道。她告诉他说，她不能再忍受男人的折磨和压迫。他也给她讲了自己的身世，讲他如何在十四罗上被狠心的后娘赶了出来；如何到北京的铺子里当学徒；以后鬼子来了，他又如何逃到山西参加了八路军，在医疗队里当护理，或者说是“小鬼”；他的全部医术都是在“杀光、烧光、抢光”的大扫荡中，在战场上救护伤员时学到的。他让胡雪贞相信，他是一个有见识的人，水平比她平生所见到的农民要高得多。由于革命军队的锻炼和共产党的教育，他主张妇女应有平等地位，这一点对胡雪贞来说最为重要。

一九四六年二月，他俩结了婚。胡雪贞选择了这一步从来没有感到过后悔。她丈夫不但不阻挠她积极参与村里的事务，反而鼓励地这样去做。他甚至给自己和小女儿做晚饭，好让她去参加会议。这种事在张庄是闻所未闻的。有时，他跟她一口气就谈四个钟头，给她讲解整个中国革命的历史和现状，还给她描述了他们最终将要建立的、叫做“共产主义”的那种社会。

对地主阶级的斗争达到高潮时，胡雪贞的新婚丈夫看到她不敢带头，不敢在众人面前讲话，不敢和大伙儿一块揍那些斗争对象，就和蔼地批评了她，问她是不是想对地主讲情面。“你要知道，只有砸烂封建制度，推翻地主阶级，我们贫农才能翻身。‘果实’打哪儿来呢？只有通过斗争。你应该积极工作，在运动中带头，帮助大伙儿都翻身。”

从此她更积极了，克服了胆怯和羞，接着便被选为妇女会的小组长。她丈夫为此感到非常高兴，勉励她做出更大的成绩。他说：“你在旧社会那些苦难辛酸的日子，我都已经听说过了。现在你该想一想：我们的翻身是从哪儿来的？我们的土地、房子、言论自由和婚姻自由又是从哪儿来的？还不是因为共产党的领导吗？”

儿个星期以后，军政大学卫生所搬到了西北三里外的高家庄。这样一来，丈夫每星期只能回一次家，可是他每次回来总要询问她的工作情况，并且象从前一样，自己动手做晚饭，使她能够更加积极。他说：“这会儿我在外面工作，你在家里工作，事情虽然不一样，可都是为人民服务。往后有了时间，我要教你读书写字，就象部队里教我那样，将来我们就可以更多地互相帮助了。”

一九四六年下半年，抗日军政大学整个迁走了。胡雪贞的丈夫是个军人，所以也必须跟着走。不过他经常写信问起妻子的生活，同时鼓励她努力工作。“遇到困难不要烦恼”，他写道，“和我过去相比，困难简直算不了什么。”她把他信里的话都记在心上，对待村里的一切工作，比以往任何时候都更加积极了。民兵大洪为了叫他老婆多照管些家务，硬逼着她辞掉了妇女主任的任务，于是胡雪贞就被推选出来顶了她的空缺。

她担任新职后不久，张兴发来问她，共产党和国民党哪一个好？

“这还用问？”胡雪贞说，“是共产党把我们从苦水里解放出来，领导我们翻了身。是共产党把我们从国民党手底下解放出来。就说我吧，这会儿又有房子又有地，可早先我不过是个要饭的，一天顶多能吃上半碗小米饭，几个孩子全都饿死了。凭这我能忘记共产党和八路军的恩情吗？”

后来张天明又找她谈话，问她是不是有人对她提起过共产党。她知道党是秘密的，所以张天明问了几次，她始终不肯说有人前来找过她。儿天以后，他拿来一张空白申请书，帮她填写。他一边填，一边问她是否愿意为党献出生命，服从党的纪律，接受党的领导。“万一你被敌人抓住，他们拿死威胁你，你能保证不说吗？”

对于所有这些问题，胡雪贞坚定地回答道：“我能！”于是她被吸收入党了。她还不知道，她的丈夫早已是个党员。

同时入党的别的妇女还包括胡雪贞在妇女会的两名助手、两个领导干部的妻子（她们是被自己的丈夫拉进支部的，虽然在妇女当中她们并没起什么积极带头作用）和两个引人注目的少妇。她俩都已结婚，可是各自又都爱上了一个党员干部；她们都是被自己的相好拉入党内的。其中一个是村长师福元的相好石秀梅，她丈夫是本村的一个木匠，几年前离开张庄以后一直没有回来。另一个是程爱莲，她丈夫满仓曾经挨过妇女会的打。满仓病死以后，程爱莲和贫农金岁结了婚。她费了好大力气才和金岁讲定了条件：拒绝改从男姓，满仓的遗产归她一人所有。她终于掌握了自己的命运，来去自由，想要爱谁就可以爱谁。

张庄党支部终于建立起来了，在所有三十多个党员里面，百分之八十是无地少地的贫雇农，百分之二十是师福元那样的自耕农，没有地主富农，也没有产业工人。1．张天明用来称呼资本家的“资产阶级”这个词，是他从学习过的

一些马克思主义基本文献中照搬过来的。其中很可能就有《共产

党宣言》，那里边解释了工人和资本家之间的基本矛盾。张天明

在这里考虑的是一般性问题，并不仅仅局限于张庄或路城县。

★

十九、是农民还是工人?

经验证明：在他们（农民和知识分子）接受我们党的条

件加入我党以后，极大多数都能认真学习，接受党内马克思

列宁主义、毛泽东思想的教育，接受党的纪律，参加群众的

实际革命斗争，因而改变了他们原来的性格，使他们成为马

克思列宁主义者一一无产阶级的战士，其中并有许多人为了

我们党的事业、中国的共产主义事业，牺牲了自己的性命。

一一刘少奇

“一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该首先想

到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人

利益摆在服从的地位。”刘少奇在一九四三年这样写道。他在后

面又说：“在一个共产党员的思想意识中，如果只有党的共产主

义的利益和目的，真正大公无私，没有离开党而独立的个人目的

和私人打算；······那末，······他能够对一切同志、革命者、劳动

人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，平等地看待他们，

不肯为着自己的利益去损害他们中间的任何人。”

“他‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。在党内、在人

民中，他吃苦在前，享受在后，不同别人计较享受的优劣，而同

别人比较革命工作的多少和艰苦奋斗的精神。·····他有‘富贵不

能淫，贫贱不能移，威武不能屈’的革命坚定性和革命气

节····..”

“他理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护真理，把真理告

诉别人，为真理而战斗。即便他这样做暂时于他不利，为了拥护

真理而要受到各种打击，受到大多数人的反对与指责而使他暂时

孤立（光荣的孤立），甚至因此而要牺牲自己的生命，他也能够

逆潮流而拥护真理，绝不随波逐流。···因为他没有任何私心，

所以他无所畏惧。”

“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能

的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。”

“在为了党和革命的某种重要目的而需要他去忍辱负重的时

候，他能毫不推辞地担负最困难而最重要的任务，绝不把困难推

给人家。”

这些就是党的领导人向一切共产党员提出的标准。他们要求党员重视这些标准，不要只是在口头上说说而已。如果说很少有人能够达到上述大公无私的标准，那末却有儿十万人在努力追求这种理想标准，而且尊敬那些在现实生活中按照这些理想做的模范人物。

来自中国偏僻乡村的新党员们很自然地在许多重要方面都不够格。刘少奇在论述这些农村新党员的入党动机时指出：有些人一开始就是要“为了实现共产主义，为了无产阶级和人类解放的伟大目的来加入共产党的”；但是，另外一些人在政治上跨出这重要的一步时，却怀着种种个人的自私目的。刘少奇写道：“过去我们有些农民出身的同志，以为‘打土豪、分田地’就是‘共产主义’。真正的共产主义，他们在入党时是不懂得的。今天也有不少的人，主要是由于共产党坚持抗日、主张抗日民族统一战线而来加入党的。····另外，还有些人主要是在社会上找不到出路一一没有职业、没有工作、没有书读，或者要摆脱家庭束缚和包办婚姻等，而到共产党里来找出路的。还有些人是仰慕共产党的声望，或者只模糊地认识共产党能够救中国而来的。甚至还有个别的人为了要依靠共产党减轻捐税，为了将来能够‘吃得开’，以及被亲戚朋友带进来的，等等。这些同志，没有清楚而确定的共产主义的世界观，不了解共产主义事业的伟大和艰苦，没有坚定的无产阶级的立场，那是很自然的。”

这用在对张庄那些新党员的入党动机的分析上最恰当不过了。“打土豪、分田地”固然是许多农民入党的主要原因，但是其他动机也很明显。有些人觉得入党就能吃得开。民兵王满喜后来在说明入党动机时说：“我觉得入党光荣。入了党就能有地位，有势力。我找区委书记去填表那阵，很本就不懂得党是怎么一回事。书记交代入党条件，说要为群众服务，为人民的利益献身，不对敌人妥协，不向困难低头。可是，我入党以后就骄傲了，觉得这下有了靠山，后来就干了不少坏事。”

赵春娥是一个婀娜苗条的漂亮少妇。她入党主要是为了保护她的丈夫和小叔子不受农会的斗争。她嫁的这户富裕人家，在张庄和十多里以外的西山都有土地。因为常年至少雇着一个长工，便被定为富农。为了避免挨斗，赵春娥去找儿个吃得开的年轻干部，同他们乱搞关系，结果被他们拉入党内。可是当她真入党时，她的动机却无疑地起了微妙的变化。她在不知不觉当中，也感染上了她那几个情人的革命热情。虽然她下决心做一个共产党员的基本出发点仍是为了保护家庭，但这里面也杂进了某种为中国、特别是为中国妇女做好事的愿望一一比如婚姻自由、财产权、不做男人的牛马而有做人的权利，等等。

张庄也有一些共产党员是被亲戚朋友拉入党内的，这就是为什么民兵队长李洪恩的老婆王满英、民兵申大喜的老婆甄冬娥和民兵肖文书的老婆任荷菊当初申请入党的原因。当然，她们对问题的回答和胡雪贞一样令人满意，也和她一样都有成为一个好党员的可能性。

无论如何，对张庄农民入党动机中存在着一定的目光短浅、主观主义、甚至机会主义的情况不应当过分夸大。村里相当多的年轻人都有过做工的经历，因此他们对工人阶级的团结意识一一这是“人人为我，我为人人”的工联主义的基础一一是有一定认识和同情的。这些人所以是半无产阶级，不仅因为他们是一无所有、大半时间需要出卖劳动力的贫苦农民，还因为他们被破产、饥谨和战祸逼道离家以后，不得不到远处寻求职业时，有时加入了产业工人大军，有时又成为同工人有密切关系的雇员。

张庄党支部的早期成员中，有十个人曾在不同时期远离家乡，在工业、运输业和大型建筑工地做过工。

张天明的父亲是个铜匠，在北京做工挣钱。张天明本人在晋西南的铁路中心做过木工，他从和他在一起干活的一个木匠那里第一次听说了共产党。张兴发是在闹饥荒那年从家里逃出去的，在太原钢厂推了半年煤。周增禄是从本村民兵中吸收的党员。他刚六岁时就做了羊信，后来大旱毁了张庄的庄稼，他去当了两年钢铁工人。农会主席郭真宽，先前是个天主教徒，在长治大南堂干过多年车把式，在那儿开始接触了炼铁工人和铁路工人。在民兵队的组织者张江子参军后继任为民兵队长的李洪恩，十一岁就在纺织厂里当学徒工。师福元在太原一家有九十个人的木工厂里做过工人。

这些人都懂得做工挣钱是怎么回事。他们乘过火车，见过现代化的工厂、矿山，听说过有关工人组织起来的事情。党的干部讲工人阶级，讲工人阶级的团结和纪律时，他们都能听得懂。他们不仅很赞成，而且愿意努力去实行。

那么又该怎样看待前面章节里所着重叙述的“愚味的乡村生活”，以及由此而造成的农民的目光短浅和社会经验的贫乏呢？我们说，由于二十世纪二十年代、三十年代和四十年代的动乱，成千上万如同张庄一样与世隔绝的村庄的闭塞状态，已经有了某种程度的改变。大工业在沿海地区、长江流域，甚至象在太原这样的内陆都市的建立，工业品对国内市场的渗透，华中和华南的十年内战，尤其是抗日战争，给这个基本上停滞的社会造成了一种违背人们意愿的、激烈的、往往是悲剧性的动荡。不过这种动荡本身还是有推动作用的。一九四二年到一九四三年的大饥荒也起了重要的作用。这次饥荒对于太行山区革命的促进作用，也许比其他单独的事件或因素都来得大些。这首先是因为它可怕地夺去了无数人的生命，加深了广大人民对于旧的生活方式的怀疑。其次，是因为饥荒驱使大批穷人和破产者背并离乡，他们同其他逃荒的难民和各种不同生活经历的人们相遇交谈，听到了新思想，打开了眼界，最后在重返家乡的时候，由于这些经历，思想上已有所改变。当县里的领导干部讲起马克思主义时，这些外出过的人就感到说得切中实际。他们爱听他们认为有道理的议论，并且希望多听到一些。

这些离乡做工的人对于未出过门的庄稼汉有着极大的影响。他们的眼界比呆在家里的人开阔，这或多或少对朋友和邻里有所触动。从这种意义上来讲，他们的作用好比发面的酵母一样。

不管张庄的新党员在入党问题上存在着什么样的动机，他们都多少受到了八路军（他们把八路军看成是共产党）崇高威望的影响，尤其是受到了全党的领袖毛泽东（他们把毛泽东看成是中国人民的大救星）更加崇高的威望的影响。他们想入党是因为敬仰毛泽东，信任他的领导。如果他们取得了胜利，他们就归功于毛主席。虽然是他们自已建立了农会，组织了民兵，剥夺了地主，可他们还是说：毛主席给了我们土地。他们在遇到挫折或不公正的对待时，也要提到毛主席。村里有个人在神父跑了以后依然上教堂去，结果挨了一顿揍，他就说：“毛主席可不赞成这样做。”无论如何，谁都信任毛主席一一他的名字就是革命的同义语一一负责着政府的大大小小的各种事务。这乃是一种崇高的荣誉，也是一种巨大的责任。

※无※

※

有些新党员的社会出身和世界观属于小生产者，他们带着主观的、眼光短浅的、往往是自私的、总之是不纯的动机进入党内。然而这种情况并没有使党的领导人感到沮丧。刘少奇说，“某些人要来依靠共产党，到共产党内来找出路，赞成共产党的政策，总算还是不错的，他们并没有找错共产党。我们对于这些人是欢迎的。”他明确指出，这么多党员的非无产阶级出身和片面狭隘的动机并不能决定党作为一个整体的阶级性质。党当然是一个工人阶级的党，它要改造那些非无产阶级的新党员，而不是被他们所改造。“决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导·…····经过马克思列宁主义的教育，小资产阶级（农民）出身的分子实行思想上的彻底改造，改变其原来小资产阶级（农民）的本质，使他们具有无产阶级先进战士的性格。”

在农村建党的基本问题明确地被认为是“思想改造”的问题，也就是对具有革命要求的农民进行教育和改造的问题。一九四五年五月通过的党章规定，党员的首要义务就是：努力地提高自己的觉悟程度和领会马克思列宁主义、毛泽东思想关于中国革命的理论基础。其他三项是：

“（一）严格地遵守党纪，积极参加党内的政治生活和国内

的革命运动，实际执行党的政策和党的组织的决议，和党内党外

一切损害党的利益的现象进行斗争。

（二）为人民群众服务，巩固党与人民群众的联系，了解并

及时反映人民群众的需要，向人民群众解释党的政策。

（三）模范地遵守革命政府和革命组织的纪律，精通自己的

业务，在各种革命事业中起模范作用。”

从长远的观点看，共产党的教育方针一一对农民新党员进行耐心的、反复的改造和启发一一是有成效的。不管社会出身如何，不管最初的入党动机如何，张庄绝大多数共产党员最终都有了做一个好党员的愿望和信心。

这是一条漫长而艰苦的道路。

希望做一个好党员和实际上成为一个好党员，这还是两码事。毛主席说过，为了改造农民、小商人或自由职业者出身的知识分子，为了克服这种人的骄傲、自私、个人主义和对体力劳动的轻视，非有十年八年的长时间不可。根据这种观点，农民的改造比起知识分子来就要容易一些，他们至少没有脱离体力劳动。但即使是他们，也需要花费多年的时间来进行自我改造。

张庄党支部从它在一九四六年四月建立的第一天起，就开始了这场斗争一一掌握马克思列宁主义，提高个人的政治觉悟，克服主观主义，克服无原则的报复主义，肃清小生产者损人利己的恶习，团结起来建设一个新世界。这种斗争年年进行，时起时伏，收到了不同程度的效果。无疑地，这种斗争目前仍在继续着。

这种斗争为什么会具有生命力呢？因为党员世界观的改造，无论何时总是同村里改变农民的穷困状态，建立美好生活的实际斗争结合在一起的。从支部建立的第一天起，党员们就承担了领导本村群众翻身的责任。无论如何，他们并不是孤立地进行领导，而是作为拥有儿百万成员的全国性大党的基层单位进行领导。区党委、县党委、边区党委，一直到以毛主席为首的中央委员会都对他们进行指导。但归根结底，工作要靠他们自己去做，并且要对工作的好坏负责。

共产党员在张庄实行的领导，同西方大多数人想象的并不一样。即使在某一时期，在某些问题上，党和非党干部们滋长了一种可以很恰当地称之为“命令主义”的严重倾向，党不能够，而且也并没有简单地发号施令，强迫农民服从。党在村子里的领导是通过党员在村里一切组织中担任领导职务（但决不是垄断！），通过党员因模范带头作用而建立起来的威信，通过党员集体地对问题进行严肃的研究，通过党员在执行决议时的言行一致而实现的。所有这些，应该明确指出，都只是在相对的意义上说的。并非所有的党员都能够树立威信，有的党员名声很坏：党支部的决议也不是全由集体作出的；全体党员并不总是能够执行决议；有些决议是完全错误的一一这在后面将要说到。尽管如此，党支部还是村里组织得最好的、最积极的、最严肃的和最热诚的团体。它努力以模范作用和说服教育而不是以强迫命令实行领导。

党支部下面分为五个党小组，各有自己的小组长。在每一个决议和行动做出之前，党小组要首先开会，讨论有争议的问题，提出他们对村里形势和群众情绪的估计。然后，由各组组长组成的支部委员会开会做出决定。他们若是商定了一项行动，就把决定带回到党小组去，必要时可以召集支部大会。不过这容易引起村里人的注意，暴露党的存在，所以全体大会并不轻易举行。大部分工作都是通过党小组和支委会进行的。

自一九四六年四月成立的那一天起，整个支部的活动一直是严格保密的。由于中央军也许会重新占领这个地区，一切共产党员都有可能遭到报复，所以保密是绝对必要的。为了加强保密，党员们经常要煞费苦心地编造许多理由向家里解释为什么时常不干活，为什么老是不在家。妇女党员尤其是这样（不管她们的丈夫是不是党员），因为按照旧风俗，女人是不应该出门乱跑，不应该随便和人说话，不应该在外面有什么活动的。要面子的人家对这些都很在意。对于党组织来说，好在那些很穷的人，由于没有什么财产需要保护，也没有什么财产可以留给后代，所以家庭观念不那么强烈；那些必须自食其力的贫农妇女，是可以自由行动的。

由于党处于严格的秘密状态，党员个人的威信或恶名并不反映到党的身上来，而是反映到村政府和那些在村公所、民兵队、农会以及妇女会里担负领导责任的全体积极的党员和非党干部身上。当然党员在所有这些组织中都起着骨干作用，这是没有问题的。但是，农民并不知道这一点，所以不管是美名还是恶名，一概都由整个组织来承担，而不仅仅由它的领导核心来承担。

通过党员在村里主要组织中的活动，可以看出党在发挥着多么重要的作用。全体党员都参加了农会，支部最早的党员之一郭真宽是农会主席（副主席王雨来不是党员）。全体女党员都是妇女会成员，担任妇女会主任的是胡雪贞，其余三个女党员也是妇女会的组长。全体男党员都参加了民兵，党员李洪恩是队长，张兴发（上一章叙述了他的入党经过）是民兵指导员。至于村政府，大约有一半干部是党员。村长师福元是党员，副村长张贵才也是党员（财粮干事张善庆不是党员），支部书记张天明是治安主任。其他党员一一占支部半数以上一都不担任任何领导工作。他们只是普通农民，但是要处处起带头作用，要给别人鼓劲儿，要研究和反映乡亲们的要求。1.刘少奇：《论共产党员的修养》，人民出版社，一九五三年版。2。刘少奇：《论共产党员的修养》，人民出版社，一九五三年3.在评价王满喜的动机时，应该考虑到他加入共产党的那个时候，

革命还根本没有必胜的把握，真正的机会主义分子都在家里等

着，看看到底哪一方会在全国范围的内战中取胜，而他却毫不犹

豫地站到了当时斗争的最前列。换句话说，机会主义也象其他事

物一样是相对的。如果一个人在一九四六年的中国把加入共产党

当做一件光荣事情，那他就是选择了一条非常艰苦的道路。4．刘少奇：《论党》，解放出版社，一九五0年版。

★

二十、内部和外部的矛盾

同志们：假若象某种人所设想的那样，群众都是觉悟

的，团结的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现

象，那么革命还有什么困难呢？这种剥削阶级的影响，不但

在革命胜利以前存在，就是在革命胜利以后，在被剥削阶级

把剥削阶级从统治地位上推翻以后很长时间内，也仍然是存

在的。

一一刘少奇

为了胜利地领导反对地主阶级的斗争，共产党在张庄不仅要同敌人的分裂阴谋作斗争，还要同人民（雇农、贫农、中农）中间不断发生的离心倾向作斗争。同敌人的破坏活动进行斗争，比较起来还容易一些，只要党员们识破了地主的阴谋，一般总可以通过教育人民或改变政策来消除破坏活动的后果。

当“防空洞”问题变得严重起来的时候，梁区长一一他与十八个村的工作保持着联系一一便立刻意识到，打击那些因受人诱骗而隐藏财产的贫农，正是上了地主阶级的圈套。他一说服了张庄的共产党员，张庄的共产党员就劝说农会改变了策略。这以后，“防空洞”不仅没有受到打击，反而因为交出匿财受到了分享一份的奖励。那些已经受到处罚的人也得到了赔偿。这样一来，没经过什么斗争，大批过去曾经属于地主的衣服、珠宝和其它财物都纷纷交到了农会，农民的阵营不仅没有分裂，反而更加巩固了。

对于因受蒙蔽和受贿赂而丧失立场的普通农民，党主张进行说服教育工作，不采取打击和狐立的措施。雇农张存喜，迷上了原先东家的那位儿媳妇，每次张庄斗争地主，他都不愿参加，后来他被送进区里专为“落后分子”举办的训练班。在那里，学员们通过忆苦来认识封建制度。听到同学们的遭遇与他那么相似，张存喜不禁也回忆起自已的辛酸往事。他想起闹荒那年自己被道把亲娘从地主家大门口轰走，就哭了起来。看见他这样激动，大伙都把注意力集中到他的身上，嘲笑起他对地主儿媳妇的一片痴情。他们指出，爱上这样一个女人，真是太可耻了。这女人过去对待他象粪土一样，现在也不过把他当做自己家庭的挡箭牌罢了。张存喜终于下决心摆脱她。回到村里，他积极参加各项运动，不久以后入了党。

对于立场不稳的党员和村干部，党的态度比对普通老百姓要严格。有些人出于物质享受的欲望或单纯的肉欲，不惜向阶级敌人提供保护。支部花了很多时间分析这些人的阶级立场，要求他们改弦更张。有些人认识到了别人多么鄙视他们的行为，就主动坦白了自己与地主家女人的私情，并且断绝了这种关系。另一些人则屡教不改，其中最突出的是张兴发。他不愿同富农寡妇的女儿补巧断绝关系，他辩解说，补巧结婚以后已经算是贫农了。其实旁人看得很清楚，补巧勾引张兴发的目的，只是为了保护她娘免于遭受斗争和免于被没收财产。但张兴发自恃是支部领导成员，不顾尖锐的批评，依然故我。

共产党察觉到封建迷信仍然是地主阶级手中的有力武器，就专门在全区掀起了一次运动，把人们从风水先生、算命先生、神婆和泥菩萨的桔下解放出来，使人民相信人民是能够按照自己的意志来改造世界的。这个运动的重要突破口，是在张庄西北十几里以外的下韩村打开的。下韩村有座齐天大圣庙，里面供着一位据说是非常厉害的菩萨，他要是发了脾气，能叫全村的人都害上红痢。由于人们经常死于此病，所以齐天大圣实在可怕。人们在他神像之前，焚起一烊一烂的香，摆上许多祭品，供这位神灵受用。下韩村的共产党员决定把齐天大圣象地主一样来打倒。他们计算了一下历年来为着供奉他而花费掉的钱财，发现这些钱在饥荒时足够拯救许多人的生命。他们把这笔帐拿到农会，许多青年男女都非常气愤。他们涌向届里，把大圣从他的宝座上推了下来，拖到村公所里。在群众大会上，他们对他展开了“清算”斗争，证明他除了挥霍老百姓的钱财以外，并没有给他们带来什么保佑。接着大伙就用棍子和石头把他的泥身砸了个稀烂。有些上了年纪的人想要阻拦他们，说是几天之内，所有肇事的人都会闹红痢死掉。但是青年男女还是照样干，当晚和次日没有一个人生病，于是齐天大圣在这个村里的统治使彻底崩溃了。只有儿位老婆婆一如既往，仍去他的破届里烧香。

胜利的消息迅速地传到了其它村子。张庄的党员们听说这事以后，决定把本村一个据说能够治病的神像也同样砸掉。神像就坐在村子南头的一个小届里，从前生了病的人都到他脚下撮起一把土，和上水吞服下去。经过这番“治疗”，信徒们如果在原有的病之外没有再得痢疾就算是很幸运的了。

共产党员们首先在支部内进行了长时间的讨论，破除了自己对鬼神的迷信，然后又领导农会展开了同样的讨论。不久以后，所有的人都开始嘲笑那个名誉扫地的菩萨和他的“泥汤药”了。一个民兵把这个菩萨的泥头敲了下来，只有少数老人感到惊恐。

这样就打破了各种各样迷信思想的束缚。

清算运动的胜利，从根本上推动了这一类激烈的斗争。地主阶级一被推翻，连傻瓜都认识到生辰“八字”和祖坟墓地再也不能决定一个人的命运了。人们越来越不相信，所谓“蒋介石马上就要回来”的亡灵的预言和所谓“太阳落山时显示的红色，预示着共产党终将完蛋”的谎言了。迷信少了，对于农会、八路军和共产党的信任就多了。

张庄不是一个接敌村，所以党支部还无需立即发动群众去对付还乡团的袭击烧杀，而在许多地方，这类暴行使地主阶级所散布的可怕的预言应验了。但是张庄的共产党人还是通过宣传武装工作队在接敌县所取得的胜利与害怕“变天”的思想作斗争。在接敌县，只有用红色恐怖来对付地主阶级的白色恐怖，此外没有别的办法进行革命了。夜色降临以后，最勇敢和最能干的游击队员就穿着便衣去袭击国民党控制的乡村。他们把恶名昭著的参与暗杀地下工作者的反革命分子和地主分子从家里绑架出来，押到野地里审判，然后就地处决。尽管马歇尔的调停使大部分战线都出现了暂时的和平，但是边界上这种非正规的战斗却愈演愈烈。这种局面与当年约翰·布朗在堪萨斯州边界进行的战斗极其相似；张庄农民听到武工队胜利的消息便大为振奋，如同新英格兰的某些废奴主义者听到来自俄萨瓦多米的消息的情景一样。

人人都很明白，假如停战期满后没有达成和平协议，真正的考验就会来临。中国的前途就将由战场上的厮杀来决定。在这种情况下，动员参加八路军（一九四六年中改名为人民解放军），就成为张庄党支部的一件重要的工作。第二次全区性的春季扩兵运动开始了，要求共产党员带头报名参军，或者动员自己的家属参军。这次有三个党员参了军。郭真宽和张天明都动员他们的兄弟报了名，李洪恩的两个兄弟也去了。先前因为被丈夫毒打跑到妇女会去告状的程爱莲现在已成了共产党员，她动员自己新婚的丈夫金岁去参军。这次总共有二十五个小伙子报了名。其中几个因为体检不合格被退了回来，剩下二十个人全部都被接受，成为迅速壮大的农民志愿军战士。他们在家乡分得了土地，现在决心起来保卫土地了。

这一次，村政府不但请新兵吃了酒席，敲锣打鼓热烈地欢送他们，而且还发给每个人一件新衬衣和一床新被子。每人的家门前都挂上了一块油漆遍额，上面用鲜红的大字写着“光荣军属”。当场还编了许多诗歌，用苍劲的草书写在一大张一大张的白纸上，贴在光荣扁的旁边。有一首诗这样写道：

参军打仗喜洋洋，

谷子发芽上前方，

我为人民扛起枪，

保卫土地保家乡，

报名参军最荣光。

招收新兵的最大问题，不是要克服对敌人的子弹或战争艰苦的恐惧心理，而是要使这些人相信，他们的家庭将会得到很好的照顾，他们的牲口和庄稼也会得到妥善照料。村政府为此组织了“优属委员会”，负责实行代耕制。代耕制要求全村所有的壮劳力都为参军离村的四十多个人负担义务工。党支部在这里又起了巨大的作用。共产党员们（除了个别例外）不但完成或超额完成自己的一份义务，而且鼓动别人也这样去做。这就使代耕制取得了成功。在“优属委员会”上，他们带头建立了检查制度，以保证代耕工作能够很好地完成，保证母亲、媳妇们的意见能够迅速地予以考虑。正是这种对军属的优待，才使一支志愿的军队有可能建立起来，并且在战场上表现出高昂的士气。

一个年轻的媳妇写信给她的丈夫说：“你参军走后，邻居常来看我。地里的活儿有王家三人自愿帮忙。我想最叫你挂念的就是我这身孕，你怕家里没人照顾吧。其实已经安排好啦，除了我娘，邻家媳妇（她是妇女会的）也要来伴我住。要是咱家里的小米不够过年，村公所会给补助，你就放心吧！”

※

※

※

仅仅挫败地主阶级的每一个新花招，还不足以保障胜利。张庄党支部还必须防止人民阵营因为派别的争吵和利益纠纷而发生分裂。农民的主要力量在于他们的人数众多，所以尽可能地扩大和巩固他们的队伍是很重要的。分析表明，人民的利益客观上存在着共同点，党就引导大家在共同的利益上团结起来，撇开那些分裂他们的个人恩怨和猜疑。在这里，主要的根据就是阶级利益。党教导的基本原则是所有贫农、中农的阶级利益虽然不完全一致，但必定是互相依存的。这种利益的依存归根结底应该高于一切。所以，尽管贫农中农内部会由于家庭宗族关系，由于不同的宗教信仰，由于过去的汉奸行为，由于往日的劣迹，也由于今日的奸情等原因而发生纠纷，但是都能够在一场翻身运动中团结起来。

因为有汉奸行为而遭受打击的少数农民，与打击他们的多数农民之间存在着十分严重的对立。这少数农民一戴上了汉奸帽子，就处处受气；邻居常常捉弄他们，村政府也把他们当作二等公民看待。如果这种对待无休止地继续下去，这些有汉奸行为的人就会无路可走而投靠地主豪绅势力。根据区委书记的建议，党支部研究了这个问题，决定凡是在伪政权里不太重要的角色，一律摘掉汉奸帽子，包括所有的闾长、申长、自卫队员，以及在解放张庄的战斗中逃进炮楼里的反革命爱乡团团员。

张天明动员所有的党员来解决这个问题。他们同每个有汉奸行为的人分别进行了谈话，同他们讨论过去的问题，并且给那些对错误有认识、并诚恳地希望参加革命阵营的人指出了光明的出路。

“咱们都是穷哥儿们，”共产党员说，“我们就有一点不一样，就是你们受了汉奸头子的骗。想想吧！你们替谁扛枪？还不是替地主？他们为什么叫你们去挨枪子儿，自己倒舒舒服服坐在屋里享福？他们怕八路军，他们知道八路军一来，有钱人都得倒霉！所以他们就哄你们，骗你们，把你们送到炮楼里去保护他们的政权。想想吧！枪子儿打到炮楼里，送命的是谁？是有钱人还是穷人？”

这正是大多数年轻的伪军人员一直在等待的。他们觉得自己过去扮演的角色一点也不光采，巴不得受到宽恕，被邀请参加农会。他们每一个人都被叫到行政委员会去，坦白过去的错误，交代进炮楼的动机。委员会认为谁认真悔过，就允许谁加入农会，并且在分财物时，也可以按照“等级”得到一份。最后，没有一个人遭到排斥。

党支部这样做是非常正确的。这些年轻人不仅都参加了农会，而且许多人还当了民兵，有的后来还入了党。他们当中，有曾经在伪自卫队里混过事的申天喜，还有在第四中队当过兵的肖文书。

要消除天主教徒与村里其他人之间的隔窗，就困难多了。要知道，双方的纠纷和成见是根深蒂固的，这可以追溯到义和团起义前后的年代。那时，天主教会骑在人民头上横行霸道，还远从河北把教民迁来安置在教会的地产上。历史上的积怨，在反汉奸运动中大大加深了，因为伪政权中天主教徒相当多。宽大处理了一切下层伪人员后，这些感情上的创伤部分地得到了医治。然而反教会斗争又造成了新的更深的创伤，在老信徒中尤其是这样。例如，由于孙神父的逃跑，人们就一直不断地追究教徒们的不忠实。因帮助孙神父而被捕的那三个人一一卢先保、裴虎胜和樊明喜在县狱里关了八个月之后被释放了，但是由于他们交代了他们是按照国民党骨干分子王恩保的指令而帮助孙神父逃走的，就又受到了管制。

地主儿子樊明喜感到自己性命难保，就把卢先保和裴虎胜邀集到一起，建议三人合伙暗杀一两个主要干部，然后逃跑到洪洞去。当他去马场为这次逃亡筹款时，张天明觉得有些可疑，就下令逮捕了他。在群众大会上，樊明喜供认了他的计划，随即便被民兵打死。从这以后，裴虎胜和卢先保在张庄一直受到严重的怀疑。

少数继续去参加弥撒的教徒，也引起人们的怀疑。这时候，本区唯一能做礼拜的地方，只有张庄以北三里路远的马场，那里还住着一个天主教神父。千部们怀疑，甚至经常公开声言，那些每逢星期日早上都要长途往返的人们，是否真的仅仅是为了礼拜上帝。

在一九四六年春复活节那天发生的一件事，使一切潜在的怀疑和敌意都爆发出来了。复活节是重要的宗教节日，那一天去马场的天主教徒也比平时多些。弥撒完毕之后，张庄的教徒们都聚集到一个教会头目的院子里。一个据说曾把孙神父带到洪洞去的人那天也在场，传说他秘密与教民开了黑会。于是，张庄的教徒回村后都被抓起来受到了拷问。他们不仅是“特务教”的信徒，不仅支持和日本人勾结的教会，参加有大特务出席的黑会，而且去马场居然没打路条。

由于他们去马场没有路条，张天明就给所有参加复活节礼拜的人都扣上了“特务”帽子一一就是说他们成了蒋介石的特务和解放区的敌人。

从那以后，仍然想上教堂去的人都没胆量去打路条了。没有路条只好偷偷去，这比先前惹起了人们更大的怀疑，只要被逮着就少不了挨揍。尽管如此，还是有那么儿个人，只要一有能偷偷地离村的机会，就往马场跑。其中三个人特别受到村干部的怀疑。他们是日伪时期的副村长李同仁、他的兄弟李何仁（也是一个伪村吏）和他们的邻居、密友申全德。每次被扣留盘问时，他们都一口咬定去马场只是为了作弥撒。可是到处都有流言，说在马场开的会有些和宗教活动完全没有关系，因此这件事就老也平息不了。

对这些积极活动的天主教徒的怀疑，加深了村里长期以来的隔。一个以李何仁为中心，以申全德为喉舌的集团开始形成。他们仇视革命干部，反对他们的工作。时间久了，他们有可能发展成一个反革命活动的中心。这种可能性没有变成现实，但这并不是当时党支部努力的结果。在这个问题上，党员们由于摆脱不了过去的偏见和当前的恐惧心理，根本没有采取有效的对策。

与此同时，在张庄大多数教外农民的心目中，复活节事件和教民继续非法前往马场，只是更加确证了他们过去已经根深蒂固的猜疑一天主教徒其实都是不可信任的特务。李何仁集团的出现，在群众中引起了许多流言，使他的成员更加孤立了。

普遍怀疑的锋芒并没有触及（至多稍微触及）一批象郭真宽那样的退教者或挂名教徒，他们全心全意地参加了反对地主统治、反对天主教会（也是地主统治的一个方面）的斗争。农会副主席王雨来和儿子王文则都退了教，他们带头把其他教徒指为特务、汉奸，于是获得了干部们的信任，也引起了教徒们的忿恨。

农民阵营中最严重的分裂，是在清算运动中表现出来的贫农与作为小土地所有者的中农之间的分裂。由于这种分裂牵涉的人数太多，所以问题是严重的。即使对教会的斗争使所有的教徒都受到排斥（当然事情并非如此），那也至多只占全村人数的五分之一。而小土地所有者却占到人口的五分之二。既然贫农不能孤军奋战，他们与中农的分裂就可能导致革命的失败。

反奸运动使全体农民的坚固同盟出现了问题，因为被剥夺的汉奸分子中有的是中农。把天主教徒当作特务来打击的作法，使问题更加严重，因为这些人里面也有中农。

清算运动则威胁到这两个阶层合作的基础。因为在敌人和朋友之间、农民与剥削者之间还没有一条明确的界限。许多自己有地的殷实户，看不出自己的经济地位与某些斗争对象的经济地位有什么不同。他们想起自己过去曾向邻居放过债，收割时节曾经请过帮工，不禁直冒冷汗。“保不准自己也是剥削者哩！”他们交头接耳地这样说道。他们悄悄地回避了村里的事务，除非民兵敲门来叫，轻易不肯出去开会，经常可以听到他们讲“翻身”的怪话。

党支部的领导人看到许多人家这种态度上的变化，听到上级党政机关不断发出的不准侵犯中农利益的警告，决定对此采取一定的措施。他们通过农会同自耕农举行专门的座谈会，要求他们畅谈自己的心里话。一个因为过去当过伪间长而挨了斗的人说道：“我已经受过罚了。照眼下这个光景下去，怕是又要挨一回斗哩！”又一个人问道：“你们这些闹平分的，把油水（指地富的财产）榨光，以后怎么办？下一个该轮到谁了？”另一些人则问为什么不把他们划入“等级”里去？虽然他们困难多，缺农具，缺牲畜，可是却分不到一点“果实”。他们问道：“我们凭什么要积极参加斗争呢？”

他们都对废除债务和实行新的鼓励勤劳的累进税制表示欢迎，但是他们担心，如果他们在新的税制下靠勤劳发了家，到头来他们增殖的财富又会被收走，就象割韭菜一样：要知道，韭菜是出一茬就要割一茬的。这会不会是勤俭的最终报应呢？

为了消除这种“割韭菜观点”，支部党员促使农会把所有缺乏日常生活必需品的农户都评了“等级”。为了表示团结，那些并不缺乏生活必需品的农户也被评入了“等级”。这样，家具、粮食、衣物的分配范围就比从前宽多了。在这次分配中，全村二百五十二户人家有二百一十户多少分到了一点东西。这就在一定程度上解除了富裕户的顾虑。不过问题并未解决，因为下面要求进一步没收的压力仍然很大。既然真正的财主、有名的富豪都被剥夺干净了，小康人家就不免提心吊胆。

一九四六年夏秋季发生了这一类人最害怕的事：就在这儿个月内，一场新的斗争浪潮又要开始了。1．约翰·布朗（1800一1859），十九世纪美国废奴主义者，一八五

五年进入南方蓄奴州堪萨斯州，在俄萨瓦多米地方袭击白人奴隶

主，解放黑奴，后被敌人捕杀。—译者2.在各解放区，路条制度一开始就施行了。这在抗战时期是为了防

止内部奸细互相联络，特别是防止与外部的敌伪势力发生接触。

内战进入紧张时期，这种制度在对付亲国民党分子方面又起了同

样的作用。没有路条而被抓住是很大的罪名。

★

二十一、全面战争—一退却

主张“御敌于国门之外”的人们，反对战略退却，理由

是退却丧失土地，危害人民（所谓“打烂坛坛罐罐”），对

外也产生不良影响。······不在一部分人民家中一时地打烂些

坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐······。

一一毛泽东

一九四六年夏季，中国共产党同蒋介石国民党政府之间极不巩固的停战完全破裂了。一月十三日达成的停战协定有效期只有六个月，至六月十三日便正式满期了。在进一步谈判以前，双方虽然采取措施延长停战期限，但是七月份冲突的扩大，却使延期成为泡影。激烈的内战在这个月就开始了。

双方都指责对方破坏停战协定。马歇尔将军在给杜鲁门总统的报告中，想要对国共两党各打五十大板，并把自己和美国政府的责任推得一干二净。可是仅仅根据战争形势的动向，很快就可以清楚地看出，正是由于蒋介石及其美国顾问认为，他们已经在华北和满洲聚集了足以消灭解放区的力量，才使停战归于破裂的。在整整六个月的休战期间，大批军用物资源源不断地运进国民党控制下的港口，分配给那些由美国军官训练的部队，这些部队被美国军舰和飞机运到华北、东北和华中的各个战略要地。这些都是在运交“已经拨出的”租借法案物资和完成装备三十九个师的战时计划的幌子下进行的。从对日战争胜利到七月下旬，运进中国的租借法案物资价值超过了六亿美元，这个数字比抗战八年的输入总额还要多些。除此以外，美国陆军、海军和海军陆战队在太平洋战争中遗留下来的数亿美元剩余物资，也都转让给了蒋介石，其中包括价值一千七百五十多万美元的枪枝、弹药、通讯器材以及属于“中美合作所”的五花八门的各类物资。“中美合作所”是由中国的希姆莱、臭名昭著的特务头子戴笠控制的蒋介石的秘密警察，同美国海军合办的一个专搞破坏、颠复活动的间谍机构。

截至停战期满时，美国人训练的三十九个美械师的大部分和蒋军的一百六十七个整编正规师已经作好了战斗准备，并且控制了整个华北的战略要地。他们很自信，要摊牌了。在夏季和秋季的军事行动中，蒋军处于攻势，而毛泽东的部队则处于守势。

一九四九年美国国务院发表的白皮书清楚地说明了这一点：

在马歇尔将军使华期间，政府大大地加强了它的军事控制。

在一九四六年中期，政府军计有三百万人，被约为一百万多一点

的共军所对抗，而且，估计共军中有四十万不是正规军。·····在

一九四六年下半年，国军获得长足的胜利，肃清了大部分陕西、

甘肃、晋北、察南、冀北、热河和几乎全部江苏的地区。政府占

领了张家口、大同、承德，并且控制了平绥铁路。

在山东，国军获得了巨大进展。肃清了沿津浦铁路（天津到

浦口）的大部分地区。共军在这一时期的胜利，只限于向河南与

湖北的微小推进和渗入满洲政府军阵地周围的地区。在一九四六

年年底，政府军的优势在大部分地区是无可匹敌的。

蒋介石在美国支持下发动了大规模进攻，所有解放区的形势都变得很紧张。当太行地区四周的重要城市和交通线都陷入敌手的时候，人们并不想掩饰局势的严重性。张庄农民的反应是很复杂的。有些人感到恐惧，后悔当初不应该参加斗争。而其他人却增强了决心，不论有多少困难，都要争取最后的胜利。共产党的最高领导人在被道实行退却的时候，表现得临危不乱，这不过是蒋介石在三十年代搞过五次、八年沦陷期间日本人先后搞了无数次围剿的又一次重复而已。凭着多年的经验和比过去强大得多的力量，中央委员们深信这次围剿不仅能够、而且必将被粉碎。

但是，最后胜利的到来，说到底还要依靠千百万农民对于革命的心甘情愿的支持。这里关键的是土地问题。只要获得了自己的土地，就会有成千上万的农民自愿加入正规军，他们就会为前线提供运输队和担架队，同时在解放区到处组织起非正规的战斗部队。土地所有权不但能使前线和后方的老百姓普遍激发出一种任何恐怖都难以动摇、任何挫折都难以阻挠的决心，而且能使人民群众发挥出无穷的创造力，大搞坚壁清野，骚扰和埋伏奇袭，把敌军指挥官弄得沮丧万分。土地所有权是形成一道堵住敌人耳目、切断敌人情报的隔音墙的基础，它使正规和非正规的革命部队都能灵活自如地集中、分散、进攻、撤退。

总之，只有满足了农民对于土地的需要，他们在今后的内战年代中，才可能产生热情和团结，犹如在抗日战争时期，正是由于反对民族奴役的抵抗精神，才产生了热情和团结一样。而且，“耕者有其田”不但是变革中国的一个必要步骤，也是推翻旧社会，建立独立的现代化工业社会的关键。在土地问题上，眼前利益和长远利益是互相一致的。

为了及时地动员民众中的一切潜力，胜利地抵御国民党的道在眉睫的进攻，中国共产党中央委员会在其发出的一项指示中，已经改变了抗战时期的“双减”政策，向解放区重新发出了“耕者有其田”的号召。这个政策公布于一九四六年五月四日，即著名的“五四指示”。对于那些尚未实行土改的地区，这是一个彻底平分土地的号召，而太行山区等地的贫雇农团和农会早已主动进行了这样的斗争，对于他们，这个指示就是一个正式的批准。指示中说道：

在反奸、清算、减租、减息斗争中，直接从地主手中取得土

地，实现“耕者有其田”，·…··

在此种情况下，我党不能没有坚定的方针，不能不坚决拥护

广大群众这种直接实行土地改革的行动，加以有计划的领导，使

各解放区的土地改革，依据群众运动发展的规模和程度，迅速求

得实现。

“五四指示”的规定还是比较温和的，这与当时所有政策的防御目的是一致的。对富农仅仅实行减租减息，只有对地主才没收土地。正如大卫和伊莎百所指出的：

“恶霸”、汉奸和大地主同一般中小地主是有所区别的。只

要有可能，对待后者总是采取商量的态度······不用说，就是对待

前者也是给生活出路的。工商业即使属于地主也要受到保护，一

般都遵循一种宽大的政策：不搞肉刑；特别是没有正式法律程序

就不得杀人。所有曾经同抗日斗争合作过的人，包括地主阶级的

人在内，都一律受到照顾，他们与各种非农民阶级分子，都尽可

能地被吸收进反封建、反国民党独裁、争取和平、民主和国家统

一的统一战线中来。

关于如何对待中农，“五四指示”说得十分明确。中农是作为同盟者参加运动的；要鼓励中农积极参加一切决议的制定；在任何情况下，他们的土地和利益都不得侵犯。

“五四指示”在内战达到高潮以后才传到城县。在一场保卫战正在激烈进行的情况下，在一支国民党大军深入到离县城不到一百五十里的情况下，“五四指示”的温和条文很少得到遵守。斗争实际上比过去更为尖锐、猛烈了。县委要求做到“三透、四有、五不留”。意思是，三件事要彻底，四样东西要有，五个问题要解决。“三透”就是“揭发透，斗争透，翻身透；“四有”就是无地少地的农民要“有饭吃，有衣穿，有地种，有房住”；“五不留”就是“不留一个贫农，不留一个落后分子，不留一个问题，不留一点封建思想，不留一个地主”。

这个口号只用一句话便总结了全部的土地革命，从而鼓舞了那些年轻干部在几个星期内完成了社会的变革。

这样的一场运动是以两项假设为前提的。第一、城县仍然存在严重的封建剥削；第二、一大部分农民仍然没有翻身。

既然绝大多数有钱有势的人家已经丧失了公开的财产（土地、房屋、牲畜、农具等）和一部分（甚至全部）地财（埋藏的金银），那么第一项假设就难以成立了。然而，乡村里还有数以千计的穷苦农民很缺乏成为独立生产者所必需的生产、生活资料，因此财产没收似乎还不够彻底。实际上，持久难除的贫困成了那两项假设的根据，成了进行一场新斗争的理由。穷人真要翻身吗（谁敢说“不”！）？就得再多找出一些财产来。

可是“油水”从何而来呢？让谁献出“果实”呢？一方面，必须把地主剩余的地财统统挖出来；另一方面，必须对那些装成普通农民而实际上有某种剥削行为的人实行财产没收。换句话说，斗争要深入，打击面要扩大。

扩大打击面的一种方法是不仅查近年的剥削，而且查上几代的剥削，把一九四六年小生产者的父亲一代乃至祖父一代，从佃户雇农的血汗中所剥削来的财富全部查出来。这叫查“封建尾巴”。查三代倒是查出了不少有“封建尾巴”的新的“斗争对象”。平分遗产、分配财富是中国社会固有的、十分普遍的传统，因此很少有人能保证自己的家庭过去没沾过剥削的边，保证自己的财产全是靠勤劳挣来的。那些在分家时从公认的地主那里继承了家产的人，尤其容易成为斗争的目标。他们自然而然地被视为地主。即使他们天天都在地里干活，也算地主，因为他们的地是“封建尾巴”。

张庄的干部和贫农就带着这样的思想开展了第二次为穷人没收剥削财产的激烈运动，不管老帐新帐都要一齐讨回来。这次斗争持续了二十天。由于大多数出名的地主家庭的户主不是逃亡就是被杀，他们的妻子儿女以及亲属便被拉到群众大会上审问。这一回，斗争目标从男主人转移到了全家。民兵们利用家庭内部的分歧和怨恨，通过审讯盘问，互相揭发，严刑逼供，又挖出了不少银元，还挖出了一些金元宝和大批好衣服。

再把地主这样收拾一遍以后，民兵们便开始转向那些“封建尾巴”。一户姓王的人家几乎被消灭了。

王少南和王化南是两个比较富裕的农民兄弟，他们没有均分他们的地主父亲留下来的三十六亩土地。两家人同年迈的老娘合住在一个院子里。哥哥王少南有一个儿子，王化南没有孩子。

当第二次抄家高潮刚在城县兴起的时候，他们嫁在北舍（在张庄东北约三里）的妹妹，有一天带着两千块银元回娘家来了。她求母亲替她把钱藏起来，这是她地主婆家的绝大部分积蓄。王少南和母亲购着化南夫妇偷偷商议，决定把这些钱埋在房子后面，除了他们两个人外，全张庄谁也不知道这笔钱和理藏地点。两个人全都守口如瓶。可是在北舍的这个妹妹受不住婆家那些佃户的威逼，招供了理藏的地点。于是，北舍的老乡一下就出动了一大半，浩浩荡荡地来到张庄把钱挖出来，统统带回去了。他们找到这么一笔巨款，真是得意极了，专门请了一个戏班子演戏，大吃大喝，一连庆祝了三天三夜。

张庄的小伙子们看到这么多钱财被别人从鼻子底下弄走，感到文惊又气，便大骂王家全家都是地主和地主的狗腿子。他们推想：既然两千块大洋能够安然地埋藏那么久，可能还有好儿千块仍在地下埋着。王少南无法带他们找到第二个埋钱的洞穴，就被他们毒打了一顿，要不是王化南在外面拉粮食，肯定也会遭到同样的折磨。没有找到王化南，愤怒的农民就抓住他老婆，把她当做替罪羊来殴打。这顿殴打除了惩罚，不起任何一点作用，因为财宝是再也找不到了。可是王少南和化南媳妇都因伤势过重而死去了。他们家的三十亩土地和大部分房屋，以及他们个人的东西一一从衣服到做饭的大锅一一都被没收了。

几天以后王化南回来时，激愤已经平息下来。农民们让他活了下来，但是一点家产没有留下。他不得不外出给人扛活来养活自己、嫂子、侄子和老娘。

※

※

※

一九四六年秋天，谷子黄熟的时候，军事形势变得比日本投降以来任何时候都更加危急。不仅中央军占了解放区边缘的战略地点，而且阎锡山普绥军的一支强大部队也同时扫荡晋西南腹地，企图乘着农民还来不及坚壁之前，尽可能多抢到一些秋粮。这支部队已经到达了距此一白三十五里以南的晋城，再过儿天就要进攻长治了。

在其他战线上激烈作战的人民解放军，把阎锡山的部队放了进来，这是毛泽东在三十年代创造的打破围剿的有效战术之一。凡是不易从正面粉碎的敌军，就放它深入解放区腹地，诱使他们拉长战线，然后给以不断的、灵活的袭击。在地方部队和正规军迅速集结起来进行反击时，他们只有被迫撤退或眼睁睁地被分割歼灭。敌人要途经的村庄都为暂时的沦陷预先作了准备。一切粮食和值钱的财物都被收藏起来，妇女和儿童被送进深山，小伙子们被动员起来开展袭击活动。有经验的领导者对于这种工作已经习以为常，可是头一回经历沦陷的农民就免不了神经紧张。反过来，地主阶级把他们的军队的进攻看作是时来运转的征兆。他们公开向人们发出报复的威胁，晚上打黑枪，兴高采烈地盼望着“变天”。

一件怪事惊动了全村。

一天晚上，有个民兵因为不舒服，提前离开了一个会场。他走到大街上，只见天上一钩弯月，村庄沉浸在一片静谥之中。只有几个孤零零的哨兵，仍在隐蔽的地方走动着。这个有病的民兵往南望去，好象看见一个人正蹲在街口的暗处。他朝那里走过去，那家伙一动不动。他吆喝了一声，也不见动静，便从肩上取下枪来，“哗啦”一声推上枪栓，对准了那个人。他无法断定到底是不是人，就大声喊道：“我要开枪了！”那个黑影突然动起来，没等这位民兵下手，小巷里已经响起脚步声一一一个潜入的敌人逃跑了。

几天后，大多数民兵都到李村沟练兵去了。留下的七个人中，有四个人分别派在东南西北四头站岗，其余三个都是病号，睡在队部所在的大庙里面。一个是副村长张贵才，他得了梅毒；另外两个是普通民兵，他们长了皮癣。半夜里，张贵才听见临街的墙外有很响的敲门声。他马上顺着院墙摸过去，从两扇木门之间的缝隙向外观察：外面站着一个人，腰间别着一个发亮的家伙，样子很象一把手枪。张贵才问他为什么敲门，回答他的是一种很难懂的口音。张贵才又问了两次，那家伙不气了。于是张贵才命令他走开，可是那个陌生人动也不动。张贵才终于拉掉手榴弹的导火线，朝墙外扔了过去，那位不速之客立刻跑得无影无踪了。

张天明弄不清楚这些事件的来龙去脉，他担心地主阶级真会在潜入敌人的帮助下搞些什么阴谋活动，就下令对一切富农和地主、重要的伪人员，以及同孙神父逃跑的案子有牵连的天主教徒都要实行查夜。半夜里，民兵们两人一组出去巡逻，敲遍所有嫌疑者的大门，喝令户主让他们进去，搜查没有登记的客人、传单、武器和其它反革命活动的线索。

同时，村政府根据潞城县党政领导人的指示，发动了一次“坚壁清野运动”，防备敌人进犯后抢掠秋收的粮食。家家户户都挖了地窖或是到山上寻觅山洞，以便把他们的粮食和财物都隐藏起来。他们还同其它偏僻的村子谈妥了隐蔽妇女和儿童的事情。有些农民简直做得太过分了。他们出于恐惧，偷偷把已经分到手的财产和衣物又给地主送了回去，还因为种了没收地主的土地而交了租子。一个村主席的老婆竟然跑到从前的地主家里白白当佣人，为的是使那家地主答应在地主势力复辟之后给予保护。这叫作“明分暗不分”（意思是说：在公开场合拿到果实，暗地里再退还回去）。

面对这种恐惧症的蔓延，共产党采取了加强士气的措施，阻止暗中送回“果实”。通过农民协会，他们把坚壁清野运动扩大成为一个“检查翻身”的运动。他们重新检查了每一户的土地和财产情况，要求暗地里退回财产的人再把它们索取回来，并且进行宣传，使一方面暂时放弃一些地盘，一方面动员所有人民的力量粉碎敌人围剿的策略做到家喻户晓。当时的口号是“团结起来一定可以打退反攻”。

一九四六年秋季开始的防御性措施，很快就由村干部和许多贫农积极分子转变成了对于地主的第三次大规模进攻。在“不打落水狗，跑出来咬了手”的号召下，所有被斗户的尚存成员又被拉上了群众大会，要他们交出最后一点财产。由于敌军日益逼近，反革命威胁与日俱增，运动开展后人们的情绪更加激烈，而且更多地使用了暴力。这时候已经没有更多的土地、房屋和其它财产可以没收，于是理藏的金银就成了农民积极分子的主要目标。为了搜寻值钱的东西，这次所有大户的祖坟都被掘开了。那些不知疲倦的掘财者们，在墓穴的所在地挖了很多大坑，周围留下一堆堆的黄土。大理石和花岗岩墓碑象散乱的骨牌一样横七竖八地躺着，到处都是被挖的坟墓，好象整个乡村被巨型炮弹乱轰了一阵似的。人们这样做也是对一切迷信的大胆蔑视。这些大地的疤痕向所有的过路人表明，穷人确实翻身了。地主阶级就是在最可怕的恶梦中，也不会想到他们的祖宗竟会遭到破坟暴骨的凌辱。

可是，真正感受到贫农们愤怒打击的是活人而不是死人。活人，或者说是还留在村里的活人，大都是妇女。因而她们就成了这最后一次打击的主要对象。

地主婆的激烈抵抗以及她们对痛苦的蔑视，使农民们大为吃惊。“要让男人说话，只要把铁棍烧红就中，”几年后一个民兵告诉我，“可是地主婆都得不行，宁死也不肯说出埋藏金银的地方，烙肉也吓不倒她们，非得拿整孩子来吓唬，她们才软下来。”

但是这些地主婆无论如何还是敌不过激愤的农民，她们一个一个地被迫供出了最后一点家产的埋藏地点。一批又一批的钱财、绸缎、绣花衣服和珠宝被发现了。每一次新发现都大大激怒了人们，斗争的热度一天比一天增高。一月，大地主申金河自己向农民交出了一千多块银元，然后就逃跑了。七月，他老婆又交出了八百块银元和一个金元宝，随后也带上孩子逃跑了。留在家里的只有一个嫂子，第三次斗争中，她又交出了二千块银元。谁也不相信这就是申金河家的全部地财，但是无论怎样折磨，他嫂子也不肯再说了。伪村政府的“智多星”周梅生逃跑之前，也被没收了二百块银元。人们还从身居外地的将军徐争鹏家的地窖里，发现了大批细绸和毛料衣服，但是没有金子。他妹妹带着农民找到这些财物，才免于一死。

敌人的进攻使第三次斗争格外激烈，但是敌人始终没有越过晋城，军事危机过去了。农会在张庄已经找不到新的重要财源，查三代也再挑不出剥削户了，因此感到失望起来，渐渐地完全停止了斗争。“五四指示”引起的没收地主的运动就这样结束了。

※

※

※

贫农积极分子对于他们亲身经历过的，一九四六年夏秋两季的分地斗争感到失望。当所有“果实”分完以后，许多家庭仍然觉得自己还没真正翻身。但是分配财产在一定程度上确实提高了社会生产力，贫农获得了大约四百八十亩可耕地和儿十间房屋。比这些不动产更重要的是地下挖出来的钱财。从以前富裕的地主阶级手中剥夺过来的金银财宝的价值，超过了八千块银元。这些钱分给了两百户人家，每家大约分得四十块，相当于一个雇农一年的收入。

这笔钱的大部分立即被用来购置生产资料，村里牲畜数目的急剧增长就说明了这一点。由于用现款从外地购买了牲畜，几个月中，大牲畜就从七十一头增加到一百零三头，一下提高了百分之四十五。大车、犁、楼以及其它农具也都增加了。

路城县委在这个时期中检查了土改运动的成绩。结果说明，在县委的领导下，全县五个区内的封建土地制度和封建政权已经被胜利地摧毁了。生产资料普遍进行了再分配，结果满意地达到了“五四指示”提出的要求。于是县委就把下一个大问题提到日程上来，这就是如何更有效地使回到人民手中的财产和资源发挥作用，如何更好地发展生产。只有生产运动的胜利，才能使人们普遍幸福，才能大力支援在前方保卫革命的军队，才能在经济上战胜蒋介石的封锁。1．纳粹德国秘密警察头子。一—译者2.国务院：《美国与中国的关系》，一九四九年，华盛顿，第九百

四十页3.同上，第三百一十三页。4.见大卫和伊莎白·柯鲁克：《中国一个乡村的革命》，伦敦，鲁

特莱吉一保罗公司，一九五九年，第一百八十页。应该再三强

调：土改运动的矛头是集中指向“封建阶级”的“封建”财产，

亦即地主在乡村中的土地、牲畜、农具和个人财产，资本主义形

式的财产受到了特别的豁免。在当时中国的条件下，对工商业甚

至对资本主义形式的农场投资，都被看作是进步的，因此所有土

改法令和规定中都明文严禁没收地主的工商业财产。5．太行山东麓有个名叫十里店的村庄，那里有个贫农一针见血地问

道：“我们村里的人，不管是谁，怎能穷三代呢？他要是穷了，

他儿子就成不起亲，儿子不成亲，就不能有第三代。”见大卫和

伊莎白·柯鲁克，《中国一个乡村的革命》，第一百三十三页。

★

二十二、组织生产

在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就

是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经

济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯

一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依

据列宁所说，就是经过合作社。

一一毛泽东

刷在张庄一面墙上的白字标语比人还大：“生产斗争和前方打仗一样重要！”

墙背后是一个院子，四个妇女正在一架织布机上缠经纱。附近的屋子里传来纺车转动的嗡嗡声，一位母亲、两个闺女和一个小儿子正盘腿坐在草席上一个劲地纺纱，就好象他们的生活全指望着它似的。同屋的一位老婆婆在一架嘎嘎作响的木制的织布机上来回穿着梭子；尖头木梭刚一露头，她就抓住掷了回去，快得叫人眼花缭乱。

外面大街上，许多小孩一面在梭子上缠线，一面四处跑着玩耍，他们不得不在成群的骡马之中穿来穿去。这些驮着口袋的牲口，儿乎把村子中央的一切交通全都阻断了。它们正前往黄碾煤矿，准备从那里装上煤拉到长治去。负责这群牲口的是生产互助组的两个农民。组里忙其它活路的时候，就让牲口出去跑运输。

儿个拿着小铁权、挎着状如贝壳的宽口柳条筐的小男孩，一直盯着这些驮袋的牲口。他们灵巧地把牲口局下来的粪拾到筐里，然后倒进自家的粪坑，那单积攒着全家的粪便。多拾粪，来年就能多打粮食。

小贩们费力地穿过拥挤的街道。这边一个人推着两边装满瓷器的独轮车，出卖黎城县（在东部一百二十多里）一个互助组的产品。那边有位来自武安县一个十户贫农互助组的瘦瘦的小贩，肩膀上挑着一担重重的粗黄纸包装的墨块。人们在农闲时就制造这种写字的材料。

来自山区、到南部集市去的大车同来自黄河流域、到山区去的大车聚集在村子中央的空场上。向南走的大车满载着煤、矿石、麻、柿饼、核桃、生猪、羊毛等山区特产，进山的大车满载着芦苇、竹椅、青竹竿等平原特产。大车店的所有桌子旁边围满了车把式。他们大碗大碗地喝着漂有肉块和油渣的羊肉汤，羊肉来自别的互助组养的肥尾绵羊。互助组员在地方集市上卖肉，比在县城里赚钱多得多。这些喝羊肉汤的人，从各地乡村带来了生产发展的消息，无意之中促进了沿途村庄里互助组运动的进一步发展。

这种生产的广度和深度是人们从未经历过的，至少，在记忆里是不曾有过的。这种繁荣景象也许可以归于两个主要原因。

一方面，这自然是由于农民终于有了一些土地，有了劳动工具，有了好年成。粮食将要装进自己的谷囤，而不是流入地主或高利贷者的仓库，这就大大地促进了生产的积极性。产量的增长，提高了每个人的收入和购买力，这就促进了农闲季节成百上千种的手工业产品的复兴，而这些又反过来提高了收入和购买力。

另一方面，各级党委、行政部门、财政机关和各级群众团体制订的政策和坚定的组织工作，也促进了这种繁荣。

变工的互助组和集体经营的副业，并不是自动出现的，而是人们大规模地组织和推动起来的。按照共产党的想法，分配土地的全部目的，就在于解放生产力，激发农民的干劲和热情，为完成从“以个体经济为基础的个体劳动到以集体经济为基础的集体劳动”的转变奠定基础。一旦土地所有权的问题得到了解决，互助运动一一合作化生产的萌芽形式一一就成了农村发展的关键。

毛泽东多次提到两个伟大的“组织起来”一一组织起来推翻封建主义，组织起来增加生产，二者缺一不可。只要封建的租佃关系仍旧占着优势，生产中任何大规模的互助、变工和合作都是不可能的。如果一个人拥有大量的生产资料一一土地、农具和牲畜，而另一个人只有自己的两只手，那就谈不上把二者结合在一起，就根本没有实行变工的基础。富人只要把穷人雇佣过来就可以了。而经过对地主富农的激烈斗争，使乡村中各家各户有了大致平均的土地、农具和牲畜以后，互助生产，变工生产，合作生产就到处发展起来了。

一九四六年到一九四七年间，互助运动在太行山区的开展是比较容易的；而农民要生产，也就非搞互助不可，因为车、驴、牛、楼，乃至铁锄都不够大家分的，为了生产，只有合伙使用。互助之所以必要，还因为尽管使用原始的生产工具，却没有一家有生产所需要的全套农具和牲畜。一头好骡子能耕种一白二十亩地，但无论哪一家都没有这么多地，甚至连一半都没有。张庄最大的田产是一户九口之家的四十八亩土地，这样一个大户也用不了一头骡子。如果他们想有一头骡子、一辆大车、一张犁、一片耙、一副楼，那么成本合起来就要大大超过四十八亩土地的收入。因此，一个拥有一头骡子的家庭就不会再有其它基本农具，甚至连大车也没有，尽管一辆大车在运输上和农业上都很有用。

既然到处缺乏足够的役畜和农具，既然每户的地块都太小，不能有效地利用整套的农具，那么人们就必须组织起来，合伙使用工具，互相帮助。变工，儿千年来就自发然而有限地在中国存在着，现在忽然成了农业上的一大运动。

张庄有个农民叫杨忠盛，原来自己就有土地，并且养活了一个大家庭。他现在领导着村里一个组织得最好的互助组。这个互助组在一九四六年由五户人家自愿组成，不久就发展到二十二户，总共拥有四百八十多亩土地。早期的组员中有四个人是军属，还有两家缺劳力，别的组都不肯收留他们。这种困难并没有使他们气。这个组的生产搞得很好，新户不断地申请加入，最后成了一个二十二户人家的集体。其中下地干活的有十二个青壮年，两个“半劳力”的孩子，两个“半劳力”的老人。虽然他们每人都要耕种很大一片土地，但不管是播种、犁地还是地、收割，他们都最先完成。这是因为他们不仅在地里，而且在解决生活问题上都能够和睦相处，互相帮助。例如，村里的民政主任李盼明，恰好在播种大忙季节病倒在炕上。互助组开会合计，决定在他生病期间，大伙帮他干活都不要报酬，而且也不在他家吃饭。同时，因为李盼明家粮食不够吃，互助组还把粮食借给他，使他能顺利地维持到夏收。在李盼明病愈之前，地已经了一遍。互助组告诉他说，欠大伙的工可以等到来年再偿还，可是事实上他们从来没有记下自己干的活，也从来没有要求他偿还过。这样，李盼明的一切问题都解决了。这大大地鼓舞了其他组员。他们想到自己要是生了病，也会得到帮助的，因此干劲倍增，都干得比过去更加卖力气了。年终时，他们当选为村里的模范组。

杨忠盛互助组的成员认为，他们的成功不仅因为大家在建组时都是好朋友，而且因为组织得好，常开会，事事充分协商，并有一套好的记工制度，保证工时交换基本公平合理。杨忠盛从不对组员们发号施令，所有的事情都要放到会上讨论，作出决议以后才付诸行动。他们总是优先给军属种地，要求的报酬仅仅是管饭吃。没有劳力的人家对于全部代工都支付工钱，但互助组并不要求他们马上付出报酬，没有粮食的人可以等到收获以后再算总账。组里选出一个四人委员会，负责汇报一切工时、农具和畜力的交换。指派了一个能写会算的组员当会计。每当一期农活（例如播种、中耕、收割等等）结束以后，就公布账目，进行结算。除了条件困难需要缓期的人外，其他人都要补足欠额。这样做，大伙都满意，起到了巩固干劲的作用。

每天晚上，互助组开一次碰头会，计划第二天的工作，省得到天亮前鸡叫的时候，还得费功夫进行商量。大伙都不用招呼就直接下地了。互助组的六头牲口在不需要下地的时候，就由他们的主人赶上，按照自己的计划和安排搞运输活动。换句话说，互助组并不要求组员的一切活动都得合伙来搞。合伙干最有利就合伙干，分开干更合适就分开干。为了增加冬季生产，他们还合办了一个豆腐坊，并且把刚从高家庄教会大院的养老院里出来的春庆老汉请来专门在那里干活。

一九四七年秋，全太行区选举工农业劳动模范。从张庄挑选出来到区里参加预选会的六个人当中，有一个就是杨忠盛。虽然在这次会上张庄没有一个人被选拔出来代表全区参加县或边区一级的会议，但是会议还是鼓舞了他们进一步发展生产互助组。

杨忠盛回来后，便同张庄的铁匠张还朝一起，帮助开办了一个木业合作社。村里有许多从地主那里没收过来但还没有分配的木料，另外还有一百来斤铁。村政府把这些铁和木头以及几万元边币，借给杨忠盛和张还朝作为经营资材。村里的十四个木匠都被邀请入伙，其中十一个人愿意加入；加上铁匠张还朝和石匠李老四，一共有十三个人。

只要地里的活儿一闲，这十三个人就聚在一所从前属于在外的徐将军的，叫做洋房院的砖砌大院的空屋里，制作木器，例如木掀、大车轮毂、大车身、椅子、桌子等。开始他们造不出整个的轮子，因为张还朝不会打造轮箍，也不知道怎样把它套在轮子上。后来，县工会应他们的要求，立刻派了两位师傅到张庄去，把一切需要的技术传授给张还朝。他们住了一个月，直到张还朝从头到尾学会了这门技术，才回路城去。

木业社按照成员技术的高低，采用工分制度付酬。工分最高的铁丘是九十八分，熟练的木匠是八十分，原来是石匠的李老四是七十九分（他们对他很照顾，因为他穷）。青年学徒是四十八分。首先要从木业社的总收入中扣除成本开支，这包括木料、铁料及其它用于制造农具、大车的材料的费用；还有干活时集体起伙的粮食和燃料的费用。纯收入的百分之二十交给村里，以偿还所投入的公款。剩余的钱按照工分分配到人。账目结算出来以后，工匠们发现他们一天只能挣三升小米，而过去一个好木匠单干一天通常总能挣到七升小米。他们虽然对这点不太高兴，但是好岁算有了稳定的工作。许多木匠过去尽管一天能挣七升，却不能天天都有活做，结果也并不更好些。允许赊欠也降低了他们的收入。木业社和整个生产运动的目的就是为了帮助贫农翻身，因此这些穷木匠就为许多付不起现款的人家造农具和大车，结果张庄和别的村都欠了他们很多账。若是他们把这些账统统都要回来，他们的收入儿乎还可以增加一倍。甚至许多有钱的农民，本来给得起现钱的也不给了，他们说：“别人不给，凭什么我就该给？”

尽管有这一切问题，木业社还是越办越兴隆，技术有了改进，订货有了增加，每月的产品越来越多。木材供应不久就紧张起来。木匠们只得到远在西山的富村买了树，用斧子砍倒，装在大车上拉回来。然后再把木头支起，一个人高高地站在上边，另一个人站在地下面，用锯子把大木头锯成木板和木块。这样干上一天，可以挣三升小米。

互助形式的组织，并不只局限于由间劳动和男人的副业生产，妇女们也组织起了互助组，大部分是从事纺织生产。由于过去几十年机制布的侵入，许多老年妇女已经忘记了如何纺纱织布，年轻媳妇更是连学也没有学过，于是妇女会就组织了几十个妇女，开办纺织学习班，从头开始学习纺织。她们一起住在徐将军的“洋房院”里，边干边学。学会以后，学习班就变成了一个纺织互助组，不再回家搞个体生产了。不管是年轻的还是年老的妇女，都觉得在一个大组里一起劳动，要比孤零零地在家里没完没了地纺纱织布愉快得多。一个人在家里劳动，晚上容易打瞌睡，这样就缩短了劳动时间。大家呆在一起，闲聊、学习、唱歌，长夜不知不觉地就过去了，劳动效率也较高。妇女们一连多少天都不回家，不久就引起了男人们的抱怨。这种怨声越来越大，妇女们只好答应让步：白天在自己家里干，晚上在“洋房院”的组里干。

我没有记下张庄这个大互助组生产的棉布数量和价值。可是太行山区另外一个由七十名妇女组成的类似的互助组，在一个季度之内生产的棉布，就能够换回五十五只羊，三十五口猪，两头大牲口，及价值三十三万五千元边市的农具。为此他们受到了全区的赞扬。

紧接着土改之后，边区政府推行了一种新的税收制度。它在促进生产方面，起到了与互助组同样重要的作用。新制度的规定是经过一段混乱局面后形成的，这就是“比例单进税”，有免税点。旧税制是惩罚勤劳者的办法（且不说有时警察、大兵干脆什么都抢），它以固定的比例对实际收成征税，产量越高，税就越多。新税制则相反，它是奖励勤劳者的办法。它不是按照当年的实际产量而是按照最近几年的平均产量来决定税额的。纳税的根据既不是土地也不是收成，而是负担亩。凡能出产十斗谷子的土地面积就是一个负担亩。决定一个人有多少负担亩，只要算算他的年平均产量是多少斗，然后除以十就行了。他所要交的税就根据负担亩的数量按比例决定。任何人，只要辛勤劳动，应用新方法而增加了产量，那么在儿年之内，无论超产多少都不必纳税。如果一个农民挖了一口井浇灌自己的土地，使产量增加一倍，那么三年以内税额完全不变。对于开荒一类的活动，也有类似的鼓励作用。

生荒地（六年以上没种过庄稼的地）上打的粮食，三年不抽税；新开的荒地（六年以内没种过庄稼的地），两年内不抽税。

为了保证所有的农户在纳税以后仍然留有足够的粮食维持生活（这样的事情旧政权是从不关心的），每人都有一个负担亩的产量是完全免税的。这种免税规定同美国联邦所得税法律中六百美元免税规定是相似的。不过边区的税收制度有一点比美国的更好，每头驴和牛都可以免除相当于一个负担亩的百分之四十的税收，马和骡子可以免除百分之七十，这样就保证了牲畜也能象他们的主人一样，得到最起码的口粮。

这种法律的定比特点同美国的所得税规定也是相似的。耕种面积按人口计算相当于平均水平的农户，每个负担亩交纳二十五斤小米，大致相当于实际产量的百分之二十，而耕种面积超过人口平均水平因而收入也高于平均水平的农户，就按比例加税，收入比村里平均水平高一倍的人家，就要交纳百分之四十的税。比这更高的税率是没有的，而且也不需要。因为土改以后，收入比平均水平高一倍的人已非常少了。

所有这些特点一一免税、按负担亩计算基本税额、增产豁免和按比例加征所得税一一合在一起，使得新税制在农民眼里成为合情合理的事情。它的宗旨非常明确，就是为了保障生活，奖励勤奋，消除懒隋和怠。这对改善经营，开垦荒地和增加生产的大规模运动肯定起了推动作用。

为了使互助组和新税制能够掀起一场真正的群众运动，首先必须解决一些主观上和客观上的重要问题。

必须说服一些人认识冬季生产的必要性。他们在自己的地里获得了从未有过的好收成，开始感到自满了。一个农民说：“过去收上七斗谷子、十斗玉米就觉得很不赖，今年我收了六、七十斗，我觉得应该松快几个月，享享清福，不必担心吃穿了。”但是，几个邻居凑在一块给他家算了一笔账，清除了他自认为已经富裕起来的错觉。他们经过仔细的计算，发现他家要想维持到春天，至少还需要二十斗粮食。还有一个农民说：“用不着给我算账，没问题，我一年打的粮食足够两年吃的。”邻居们不相信，给他算了算，发现他那点粮食，还不够过冬，更谈不上购买油、盐和其它生活必需品了。

还有一些人家虽然认为冬季生产很有必要，但因为缺乏资金而有些气。几户贫农就把自己的微薄家当拿出来凑在一起，通过互助合作解决了部分问题。当地合作社或者新组织起来的城县人民信用社提供的贷款，也是很重要的。信用社的主任和职员不是坐等农民找上门来借钱，而是亲自走访附近的乡村，直接调查农民的需要。他们能够发放的有限的贷款，就这样交到了那些最需要资金的人手中。报纸尖锐地批判了那种只把钱借给有东西做抵押的可靠的人的旧信贷传统，并且广泛地宣传了平顺县信用社曹同志的经验。这个精力旺盛的人亲自访问了在他那个信用社服务范围内的每一个村庄。在一个小村子里，他发现有八户人家虽然分到了一些土地和房屋，但没有什么东西可以用来发展冬季生产。其中有四户是军属，有两户是带着孩子的寡妇。他借给每户十万元边币。他们马上把这些钱投入一个麻制品作坊和一个运输队，使每个人都能找到活干。他们对曹说：“政府真关心我们老百姓。这次信用社又把钱直接贷到我们手里，帮我们解决问题，我们保证一定要尽最大努力生产。”

信贷发放，是不带有私人放债者那种赚钱打算的，纺织原料的供应也不受当地气候的变化、棉花的产量和人们很低的购买力的影响。冀中平原的皮棉通过妇女会贷给群众，保证了只要一有空闲，就能进行大规模的纺纱织布运动。

同时，建立了一个广泛的村办消费合作社网，减少了经纪人的高利盘剥和投机倒把所造成的不良影响。这些民办单位低价供应原料，以合理的价钱收购农产品。

运输工具的增加，也促进了市场的扩大。信贷的方便，促进了扁担、独轮推车、脚踏车、驮畜以及双轮大车的运输。道路的改善也起到了这样的作用。最突出的是在普冀鲁豫边区政府新办的铁路局的指导下，铺设了一条从东边深入太行山区的窄轨铁路。

与上述大批的私营企业、合作企业平行发展的公营企业，也不只是那条新铁路。政府还致力于采矿、治金以及军火生产。当然这里提到的只是其中儿个重要的部门。甚至在张庄也开办了一个军火原料厂，它的生产规模不久就赶上了村里的两个酒坊。这个厂用草木灰生产制造炮弹用的硝酸钾，满足人民解放军对于炮弹日益增长的需要。随着前线局势的好转，缴获的美国装备大大增多了。这支农民式的，用步枪和手榴弹装备的军队，遂渐转变成为既有坦克又有大炮的现代化军队。

根据政府规定，第五区的每个农民，一年内要向设在张庄东头一座空房里的那所新办工厂交两次草木灰，每次五斤，按统一价格收购。随着对草木灰的需要急剧增长，农民的灶灰是远不够用的，人们便开始不停地寻找废料。此地的山岗上和山沟里，升起了一缕缕黑烟，儿里以外都看得见。这是男女老少在烧树叶、树根、杂草等物。有了这些东西就有可能把“反动老根”一一蒋介石轰出南京去。

※

※

※

能不能把蒋介石轰出南京去，在很大程度上取决于生产运动能不能持续地发展，取决于新政治、新文化有没有坚实的基础，而只有生产运动才能奠定这样的基础。但是，几个月以后，有许多迹象表明，后方战线上的一切并不完全顺利。有几种偏向妨碍了经济潜力的充分发挥。这些偏向的根源是共同的，那就是极端主义。贫苦农民在争取翻身的斗争中，带着这种极端主义打碎了一切封建柳锁，又带着这种极端主义进行了“填平补齐”运动。

其中一种偏向是公然违反政策。尽管中央委员会三令五申，尽管“五四指示”有明文规定，但是没收地主的行动仍然超出了封建财产的范围。在村里年轻的积极分子看来，地主就是地主，富农就是富农，剥削者就是剥削者。他们不承认有“双重身份”（地主兼资本家或资本家兼地主）这么一回事。他们搞起斗争来，就把土地、房屋、牲畜、农具、地财等一切一切都没收了，甚至把商业也没收了。结果，经过一九四六年的运动，全路城剩下的私营企业就没有儿家了。多数私营企业不是由于资产被分而跨掉了，就是被互助组接管而成为合作企业。这样做的总效果是压抑了私营企业的积极性，在经济不发达的情况下，这对生产是一种难以容忍的障碍。合作企业虽然可以满足一大部分需要，但却不能对生产的全面发展提供所需的全部资金和创业精神。由此看来，那时私营企业是不可缺少的。

一些人家被当作剥削者斗了，其他光景较好的人家也怕挨斗。这些人的生产积极性越来越低落。这对发展生产是一种更为严重的障碍。虽然翻身的农民以空前的热情投入了生产，但那些使别人翻身成为可能的人，那些担心今后自己还需拿出东西供别人翻身的人却止步不前。一九四六年春季产生的“割韭菜思想”，在秋季和冬季迅速地蔓延开来。当多数人尽力创造财富，要使自己同李顺达一样富裕的时候，有相当一部分人却在徘徊犹豫。他们只要能生产出够全家糊口和第二年当种子用的粮食，就不再继续努力了一一想要等着看看将来的形势。

最严重的是，随着没收运动的深入和打击面的扩大而产生的政治磨擦。运动的总目标固然把农民团结起来，可是运动中的一些过火行为却产生了分裂农民的作用。正当某些领导干部和民兵开始碰到从意想不到的方面来的冷漠和反对时，农民队伍中的这种可悲的分裂，成为某些领导干部和民兵养成滥用职权、盛气凌人作风的温床。1．这种税制是在战后混乱状态中逐渐出现的，一九四八年九月才完

全形成。在一九四六至一九四七年间，这里所叙述的措施就已陆

续地实行了。2．这是战时的税率，一九五○年以后，税率消减到百分之十二到百

分之十五。3．李顺达是延安地区（原文如此，应为山西省。——译者）有名的

劳动模范。

二十三、滥用权力

有些同志是犯过命令主义、冒险主义与关门主义的错误

的。·…···不相信群众是自己解放自己，而站在人民群众之

上，去代替群众斗争，恩赐群众解放，命令群众行动。·…

特别在提出了过高的口号或过左的政策，引起群众的怀疑与

不满之时，他们更用强迫命令甚至惩办主义的办法，去推行

其工作。

一一刘少奇一九四五年

秋天，“打落水狗”运动达到了高潮的一天晚上，贫农郭元龙正在张庄西南一块肥沃的平地上干活，一直干到太阳下山。这个瘦弱的小伙子有生以来还是第一次获得了自己的一块土地，他把所有的空闲时间都花在这块地上了。这天晚上，他正忙着在刚刚收割过庄稼的地里拔谷茬。他把一簇簇的谷茬连根拔起，抖掉上面的泥土，然后堆在一起，准备带回家去烧火。在拔完一行，直起身子歇歇发酸的后腰时，他听见张贵才又拿着话筒吆喝开会。这种特别的声音和往常一样，是从教堂的塔楼顶上传来的。也听不清会上要干什么，这次又要清算谁。只有这样的几句话越过空旷的田野清晰地传了过来：“开会喽···大家都要来·…··…·今晚开会·····

“你娘的×！”郭元龙说，“又开会！还有完没完？”接着他就哼起了当天从爱发牢骚的李何仁那里听来的一句顺口溜：“国民党税多，共产党会多。”

“今晚缺了我，他们也一样开会，”他嘟曦着，“这何苦来？东西已经挖光，油水也榨完了。树摇了又摇，果子早就掉得一个不剩，连树枝都秃了。如今我有了地，情愿多干一会。再说我也累得不行。”他一边说着一边弯下腰，拾起最后一堆谷茬，从地这一头抱到那一头塞进一下午拾的大捆里。他把这一大捆子往肩上一扛，就沿着小路向村里走去。在薄暮中，衬着背后天上的微光，郭元龙扛着大捆子，就象一个干草堆突然长了腿似的走起路来。他回到村子边上自己的土坏屋，放下谷茬，坐下来歇息。他闭上眼晴，深深地吸了一口气。

当他睁开眼时，民兵王满喜已经站在他的面前。

“你就没听见吆喝开会？”王满喜气势汹汹地质问。

“听是听见了，可我不能把谷茬撇下呀！”郭元龙说着，站了起来，小心地后退了一步。

“听见了为什么不去？还不快点走！人人都得去！”王满喜咆哮着，随着郭元龙的后退而逼近。

“可我还没吃饭呢！”

“吃你娘个×！斗争会已经开始了，你还说吃饭。我叫你吃！”王满喜说着当胸给了他一拳。“跟我走！”

王满喜个头虽然不及郭元龙高，可是却壮实得多，而且肩上还挎了一支枪，郭元龙无奈，只得服从。刚出院门，王满喜又给了他一脚，在他背后大声地骂道：

“你这个驴×！好象我们麻烦还不嫌多，专门得来请你们这些滑头。想想你那翻身是打哪儿来的？打上帝那儿来的？”

没走多远，王满喜把他叫住，又钻进另一家院子。过了一会儿，贫农张老保同他一起走了出来，显然他本来已经睡下了。在王满喜的命令下，他俩顺着小路往前走去。来到大街上时，已经有七个人被王满喜叫了出来。他们拐过弯走向村里那片空地，又碰上民兵张宽心也带了五个人从村子另一边走过来。那天晚上，就这样召集了一大群人。

※

※

※

到底发生了什么事情呢？开会为什么还要民兵去集合人呢？如果斗争会符合贫农的利益，他们一定会争先恐后地去参加的。要是在一年以前，还可以把他们的消极情绪说成是害怕“变天”。但是今天如果还这样说就不大对了。从冬天到春天，从春天到夏天，这些人看来都是非常积极的，为什么一到秋天他们就退缩了呢？

越来越多的中农，甚至还有不少贫农，由于认不清前途，对继续斗争都感到了厌倦。一九四五年的反奸运动和一九四六年上半年的清算运动取得了巨大的成果，但是夏秋两季的斗争就无法和从前相比了。花费大量的时间和精力只能搞出来一点点钱，既没有解决贫困问题，也没有改变整个翻身运动的形势。

许多人觉得把精力花在锄地、掏粪和打井上面要比开群众大会、搞审问、拆炕、挖坟得到的好处更大。共产党员和村干部本来完全可以领导生产运动，但他们却全力以赴地去搜寻钱财。搜寻钱财的好处当然不应忽视，可是花费的代价似乎太大了。一些人被打死了，家庭被拆散了，房屋被毁坏了，祖坟被刨掉了，这些损失非同小可，这时又提出要割“封建尾巴”，搞得人人自危。到底要折腾到什么地步呢？谁家真正能有保障呢？

农民拥护用暴力打碎旧制度。但如果纯粹是为了掠夺，惩罚和进行报复而使用暴力，那就未免太残酷、愚蠢得令人难以接受了。虽然大伙嘴上不说什么，心里无疑都藏着这种想法，因此就渐渐地消沉下去了。不肯积极参加新运动的人越来越多，领导就催得越来越紧，这使得村干部和许多原来一直全心全意支持他们的农民群众之间产生了隔网。

干部们这种不顾加深隔的危险，一味蛮干的作风，就是所谓的“命令主义”。张庄的很多干部不了解实际情况，只知发号施令，而不对群众进行说服教育。大多数群众也都服从这些命令，有的是因为真的觉得这些反复的斗争是必要的，有的因为从来就很听话，有的只是因为不敢违抗。这样一来，干部也就意识不到自己实际上已经丧失了很多人的支持。不服从的人都被扣上了落后帽子一一对这些“酸溜溜”的家伙，必须好好整治整治。有些人被抓起来揍一顿，还受罚额外为军属多干活，为前线抬担架、搞运输。有些人甚至被送去参军。不过由于他们不是自愿的，部队很明智地又把他们退了回来。

几个月来不断紧张的战争局势和正在产生的命令主义加在一起，造成了一种气氛。在这种气氛下，作为革命领导者的农民干部身上的其它种种弱点，也开始抬头并且发展起来。毛泽东二十年前在《关于纠正党内的错误思想》一文中所列举的那些小生产者所特有的个人主义、目光短浅、急躁情绪等等，开始以各种形式表现出来。一种奇怪的两重性一一在革命队伍内部纪律松解和对群众强追命令一一发展蔓延到了惊人的地步。随之而来的，是报复主义、宗派主义、徇私枉法，以及享乐主义所产生的小偷小摸、逃避公役、乱搞男女关系，甚至持枪强奸妇女等等。作为旧政权特征的滥用职权又开始复发，虽然还不十分严重。有钱、有闲、有文化并有一套传统，这是地主阶级的保护色，长期以来掩盖着其暴力统治的本质。现在的干部没有这些保护色，他们的违法乱纪行为赤裸裸地暴露出来，与人民的美好理想是格格不入的。

在历次运动中担负主要责任的民兵，很快就沾染上了旧军警的某些习气，养成了一种居功自傲的心理来为自己的种种行为辩护。既然每次斗争都是他们冲锋在前，殴打“斗争对象”是他们带头，挖掘老财的土炕、院子、祖坟是他们流汗，特别是为了防备敌人反攻，他们豁出命站岗，熬过了一个又一个寒冷的长夜，所以他们自认为理应享受特权。他们之中有不少人觉得，只与大伙同享翻身果实而得不到为人民服务的报酬，是不公平的。有些人甚至觉得，用一般的道德标准来要求他们都是不公平的。当时，这些人凭着自己是功臣，遂渐滋长了私心。在没收地主的大量财物中，他们看中了哪一样，乘人不注意的时候就拿走。要是哪一个标致的女人勾动了他们的情欲，顺从他们的便罢；如果这女的是个“斗争对象”，那就不管顺从不顺从，毫不客气。要是请他们出义务工，这些人就寻找种种借口，后来干脆拒绝。他们甚至逃避为军属干活，而强迫邻居去顶替。

在这样横行霸道的人中，最出名的一个也许就是王满喜了。他是个普通的民兵和共产党员，人称“阎王”，因为他随时准备痛打人民的敌人。他在反奸运动和斗争地主的运动中起了重要的作用。他现在就象城里那些随便在水果摊上拿人家水果的市场稽查一样，觉着大伙儿多孝敬他一点东西是理所当然的。他在镇压反革命的运动中，利用晚上查夜的机会占了很大便宜。他闯入的人家几乎都是“斗争对象”，所以想拿什么就拿什么，一点儿不用脸红。他从李保金家拿了二斤麻种，在一个寡妇的菜园里任意地揪葱拔蒜。他看上了玉贤家树上的果子，为了多弄一些，就连着光临好几趟。在肖老张的院子里，他不仅摘熟李子，而且折了一整根树权，拿着它巡夜。他看见前伪保长郭富贵那里有一个漂亮的干葫芦瓢“怪不错的”，就把它拿走了。他还从另外一个伪头目家抱走了一个熟西瓜。那个人不依，被他关了一夜班房。

王满喜要是单独撞上一个地主家的女人，他是决不会轻易放过的。他说：“狗日的地主光玩我们的女人，我们就不兴玩他们的？”他在新搬进的那个家的后院里强奸了一个从外村来探亲的地主闺女。后来又和另一个民兵把本村一个“老财”的儿媳妇从她邻居的家里叫出来，理由是谁也不许离家睡觉。然后把她带到一个空院子里，轮奸了她。王满喜还儿次企图接近金明老婆（侯金明逃亡在外），往她院里扔石头，问她关于她丈夫的事，命令她出来开会。但是想占有她的计划终于失败了，因为她的邻居紧靠着她家的后墙，屋里有一点声响都能听得清楚。

王满喜很容易地从地主阶级的灾星变成为普通人的灾星。他很快就养成了从前那些村痞的许多恶习。民政主任李盼明叫他为支前去服劳役，王满喜就骂他，说自己的牛病了，让他去找贫农老存。老存也不愿意去运粮食，王满喜就说他偷懒，把他打了一顿。还有一次，人家又让王满喜出去运粮食，他很勉强地答应去了，结果却拿了别人预备外出的草料。别人因为无料喂牲口，路上把牲口腿弄腐了。就在这趟路上，他打了一个老实贫农，把他的被子扔到地上，因为村里只有一家大车店，而这个农民竟敢在原来已经十分拥挤的炕上抢占了最后一个空位。

王满喜自己拒绝为军属出义务工，可是别人在这方面要是偷了懒，他就发怒。他打他们，把他们带到村公所里进行审讯。轮到自己站岗守卫“果实”时，王满喜就从仓库里拿东西。他偷了一个小镜子、一把镰刀、一把伞和一个装运粮食的驴驮子。后来别人向他借这个驮子，他不肯出借，还自言自语地说道：“来得容易，去得也容易。”

还有一个和王满喜一样蛮横的民兵名叫申玉兴。他是一个骨骼粗壮的汉子，性情冷酷，面色阴沉，不到三十岁就生了一脸皱纹。虽然玉兴爹扛了大半辈子长工，可是好岁总算供他在村学堂里上了六年学，学会了读书写字。以后他就在山区的儿个县里串来串去，贩糖为生。闹荒那年因为没钱买糖，他就到太原的一家工厂去做工。张庄解放时，他还远在外乡。他回来的时候两手空空，除了身上披的破布片，连盖的被子都没有。后来得到的一切都是革命带给他的。从农会那里，他头一次借到了一条裤子和一件褂子。重新分配汉奸财产时，他又分到了一床被子。他参加担架队到前线去，妇女缝纫组给他纳了第一双鞋，这双鞋他足足穿了一年多。在清算运动最激烈的时候，他表现得不错，除了从他爹手里继承过来的三亩地外，他又分到了九亩地和四间房子。他很早就参加了民兵。一九四六年春天，他又加入了共产党。这是因为他的几个最亲密的朋友都是共产党员。

生活突然好了起来，参加了强大的党，手中还有枪，这使申玉兴冲昏了头脑。他象王满喜一样，也想搞女人。一个过去曾经为了钱同他睡过觉的破鞋，一次见他空手找上门来便拒绝了他。可他硬是扭着她的骼膊把她强奸了。一个地主闺女拒绝了他，他就把她抓起来，以散布谣言的罪名关进了村公所里。有天晚上，他用刀子撬开一个贫农的家门，闯进去诱奸了正在单身熟睡的女主人。

他讨好的对象是金柱媳妇，这个放荡而俗气的女人，多年来过好几个男人。她丈夫虽然很壮，但也很胆小，而且又笨又脏，又爱嘟囊。在张庄，和这个眉毛粗重的不幸庄稼汉的老婆通奸，然后又拿他取笑开心，儿乎已经成了一种游戏。他再生气也只敢打他老婆，他经常兴致勃勃地这样做。媳妇对于这种虐待的回答是无休止的骂街，为一点小事吵闹，然后继续卖炕。

仍然打着光棍的申玉兴，才同金柱媳妇过了一夜就爱上了她。他劝她离开侯金柱嫁给自己，这在村里人的眼中是相当严重的罪过。对于乱搞男女关系，他们还可以容忍，就是不能容忍离婚。为了有机会同金柱媳妇单独在一起，申玉兴命令侯金柱出去参加所有的会议，而自己却悄悄地溜进他的屋里。要是没有会，他就厚着脸皮当着侯金柱的面调戏他媳妇。一个冬天的夜里，他闯进金柱家里着手冷，就把手伸到金柱的被子里取暖。他的手在被子里放了有一顿饭的功夫还不止。申玉兴走后，侯金柱当夜把他媳妇狠狠揍了一顿，她的哭叫声惊醒了所有的邻居。

申玉兴本人虽然是农会生产委员会主任，可是官越大却变得越懒。要是别人在互助时干活不力，他就破口大骂，而自己却尽量少干。有一次，村长师福元叫他组织一个小组到军属的地里干活。军属大娘为了让这些人来了以后能吃上东西，一大早就把热饭送到了地头。可是整整一天，连个人影也没见着。因为申玉兴根本没有把村长的话当一回事。农民兆春不愿意把大车借给申玉兴，结果被他打了一顿，硬把大车弄走了。每次申玉兴看见互助组豆腐坊的春庆师傅去街上卖豆腐，总要伸手抓一块放进嘴里尝一尝。但他从来不买，吃豆腐也从不给钱。最后春庆终于忍不住了，再不肯让他随意乱尝。申玉兴便恼羞成怒，夜里闯进春庆家，偷了儿斤新做的豆腐。互助组的其他成员都认为是春庆偷了豆腐，大伙儿严厉地追问他，差点儿吵得散了伙。

申玉兴和王满喜都是普通民兵。他们的品行虽然恶劣，可是胡作非为的并不只是他们两个人。这里就产生这样的问题，为什么民兵组织不能管住它的成员呢？为什么民兵队长不训诫他们，用纪律约束他们呢？要是第一任民兵队长张江子还在村里，他也许会这么做的，因为他是一个忠诚正直的人。但正是这种忠诚使他在第一次扩兵运动中就报名参军了。他去前线以后，李洪恩替代他作了队长。李洪恩年轻、积极、热情，做起事来是个勇敢的领导，但他也象他许多部下一样，认为经历了一番艰险，就应该享受特权。这个缺点越来越严重，因为他对生活的享受和漂亮女人的追求，比那些最厉害的部下还要强烈。既然他自己也把晚上的时间花在搞别人的老婆上，那么要想指望他去整顿他的同伙，或者在其它方面为民兵组织树立一个好榜样，就是不现实的了。

李洪恩屁股上挎着一支德国手枪，腰上缠着白腰带，刮得净光的脑袋上包着耀眼的白毛巾，样子十分英武。他很会勾引年轻妇女，也知道在必要时如何威吓她们。他同时搞上了五六个妇女，使她们互相争风吃醋，可是对他都百依百顺。最早和他搞男女关系的人里有一个是赵春娥，就是那个生怕自己的家庭被当作富农斗争的年轻媳妇。由于她丈夫大部分时间总是在西山祖传的土地上干活，她就有充分的机会和人家调情。后来李洪恩的兴趣又转到了翠英身上。她是一个非常妩媚的新媳妇，丈夫刚刚参加了人民解放军。他们原先从来没有见过面，婚姻是包办的，所以新媳妇对她的当兵的丈夫说不上有什么特殊的感情，反而对李洪恩的殷勤大为满意。李洪恩设法把她从只有一间屋的婆婆家，搬到另一个新婚军属的院里。这位军属自己有一间房子，从此李洪恩夜夜都去找翠英。为了变换口味，他还诱奸了女房东。女房东不敢不从，因为正如翠英告诉她那样，“洪恩是这村的皇帝，你要是得罪了他，他会发动全马场斗你娘家，你娘家不是很有钱吗？”

以后，又有一个年轻女人吸引住了李洪恩。她叫富娥，丈夫是李洪恩手下的民兵。李洪恩设法让他出了远门，然后就去找富娥，告诉她说：“我们现在什么都方便了。”这个青年妇女的姑姑来作客，却被李洪恩打发回家去了，富娥担心这样公开胡搞会惹起村里人的非议，李洪恩却叫她要高高兴兴，她反而哭了起来，李洪恩就揍她。富娥的丈夫回来后，李洪恩又安排她参加妇女会举办的织布学习班。由于所有学员都在村南头的“洋房院”里一起劳动，一起住宿，李洪恩每天晚上都可以到那里去找他的相好。富娥说她害怕妇女主任胡雪贞会发现他们私通，这位民兵队长说道：“她不敢反对我，她捏在我手心里呢。”

为了打扮得更加神气活现，李洪恩还从公家仓库里拿走了几样东西。其中主要的是一副眼镜，他觉得这样可以使自己显得有些文化（这是他当时最缺的一样东西）。他还拿了一支钢笔和一双鲜艳的花袜子。由于这些他送给那些相好的礼物都是要花钱的，而他在冬天又很少有能够卖现钱的产品，所以他需要什么，就到公家仓库去拿。有一回他抱走了一大罐盐，这在缺盐的地方，可真象银元一样宝贵。李洪恩拿的盐是从“智多星”周梅生那里没收来的，而周梅生又是在他做伪村公所文书时从配给盐里贪污的。仓库保管员发现盐丢了，就大喊大叫起来。李洪恩集合了所有民兵，问他们是谁偷了盐。

正好那天是王满喜站岗，他的嫌疑最大。王满喜平时又有好拿东西的名声，因此就是再三分辩也没有用。

李洪恩为了掩盖自己的罪过，就这样报答了王满喜。王满喜是李洪恩最积极的干将，是他忠实的随从，在李洪恩的许多风流韵事中，他都是个帮手。李洪恩与王满喜的关系的确很密切，他们互为舅子。有这样密切的私人关系和家庭关系，很难设想李洪恩会管教王满喜，或者王满喜能管教李洪恩。

李洪恩、王满喜和申玉兴不仅都是民兵，而且还是共产党员。为什么党支部不批评他们，让他们改变自己的行为，或者开除他们呢？事实上，师福元和张天明都在努力改造这些胡闹的家伙，特别是李洪恩，他给全体民兵作出了一个坏的榜样。他们几次把他叫到支委会上批评他的“流氓行为”。在公开的会议上，李洪恩对自己的违法乱纪行为表示悔悟，检讨了自己给党带来的耻辱，发誓以后要改邪归正，并且保证整顿好民兵。可是没过几天，他似乎忘记了自己的保证，又依然故我。张天明个别地批评他，他就发火，骂张天明多管闲事。张天明和师福元都觉得不好把两性关系说成是什么大问题，因为他们自已也不干净。他们自己要是不停止乱搞男女关系，不起带头作用，那就休想说服别人。

农会副主席王雨来把这个问题挑开了。这个非常自私而且好吵架的人强占了已经分给另一个农民安凤的茅房。师福元批评他，王雨来就采取直接行动进行报复。他夜里带着儿个民兵闯进石秀梅的家，把正在炕上同她一起睡觉的师福元抓住了。就这样，他在全村面前去了脸，以后再也没法批评别人了。

★

二十四、横行霸道的王雨来

某些人在解决各种具体问题的时候，常把个人利益摆在

前面，而把党的利益摆在后面；或者他对于个人总是患得患

失，计较个人的利益；或者假公营私，借着党的工作去达到

他私人的某种目的；或者借口原则问题，借口党的利益，用

这些大帽子去打击报复他私人所怀恨的同志。

一一刘少奇一九四二年

具有讽刺意味的是，滥用职权最严重的人恰好就是农会副主席王雨来。他的行为跟王满喜或申玉兴的违法乱纪行为，在性质上有很大区别，不管后者的违法乱纪有多么严重。从前当过土匪和天主教徒的王雨来，按照他自己的一套办法，逐步扩大个人的势力，成为解放后张庄最受痛恨的人。他用的办法是政治上惯用的道害异己。虽然党支部书记兼治安主任张天明负责全村的反特工作，但并没有请他帮一点忙，可是这个既不是党员也不是公安人员的王雨来，却独揽调查、治安、政审大权。夜里，他一个人到处蹭来蹭去，察看治安倩况，谁要是同他争吵，他就给谁安上一个“勾结国民党”的罪名。他比其他干部更经常地把“特务帽子”扣到那些天主教徒头上，并且利用这些“帽子”和惩罚的威胁来巩固自己的地位。

王雨来这些行为给区长留下了深刻的印象。他是一个忧心仲仲的人，很高兴看到这样的热情，尤其在一个当过天主教徒的人身上看到这种热情。在区长的提议下，把王雨来的儿子王文则从民兵里抽调出来，担任治安工作。一九四六年秋天，王文则成了张天明的助手。这样，王雨来就通过走后门，找到了一个走前门所找不到的立脚点，和治安工作建立了一种正式的联系。因为他儿子王文则完全是在他的掌握之中，所以就等于王雨来自己做了张天明的助手。

象大多数自封的治安员一样，王雨来显然相信他确实在把村子丛反革命手里解救出来。有一次进城去买牲口，他吹牛说他一个人就把张庄翻了一个个儿。“不戴眼镜我也能认出敌人的特务。”他在街角一个卖羊肉汤的摊子跟前，对着一群怀疑的听众宣布，“我这胡子是大官的胡子，我让谁死谁就得死。”说着，他做出一副横眉立目的凶相（他的凶相很有名），盯着眼前人群里的一张张面孔，好象就要当场抓出一个特务似的。

在一九四六年下半年关键性的几个月里，国民党军队向长治大举进攻，不少人确实都在盼望“变天”。这时候，王雨来说他把村子“翻了个个儿”的牛皮倒有几分可信。经过他一个人努力，有二十多个农民受到怀疑。尽管他们谁都没有受到正式审查，可是他们在日常生活里却不断遭到骚扰、拘留、盘问和歧视。

假如王雨来对他自封的使命有所不安，那么他的这种不安心情也很容易平息，因为只要他把反特运动推行下去，他个人就能不断地捞到好处，而且他的同志们也相信他的指控，他总是用他那老一套方法压制一切批评，解决一切个人问题。有人批评他不出公差，他就把批评者打成特务。有个邻居查问合作生产账，这个邻居也被宣布为特务；他儿子“花钱买了”媳妇，可是亲家因为闺女不到成婚年龄，想要推迟婚期，他又骂亲家是特务。

王雨来把亲家说成特务，强道成婚，这在张庄成了一件有名的事，结果使他被撤掉了干部职务。那个姑娘叫申仙娥，看来在张庄十几岁的女孩子里是最美丽的。她容貌端正，口如樱桃，一双杏目乌黑发亮，眉毛弯弯的、细细的，额前一络柔美的刘海衬出了皮肤的润泽，一根又黑又长的辫子一直拖到腰际。她的脚是天足，但是很小，就象缠足一样小。她的一双纤细而美丽的手，挥舞起来就象蝴蝶飞舞一样轻盈。她爱唱爱笑，又泼辣又顽皮，这种活泼奔放的性格，使她的外表美更加动人。申仙娥好象一朵山花，娇艳鲜丽，不知怎么竟降临到这个破败肮脏、备受战争躁的村庄里盛开起来了。不论是哪个男人，就是再老、再有病、再忙，只要仙娥从他身边经过，也都不禁要转过脸来看她。

王雨来不需要用眼镜来发现所谓的破坏活动，也不需要用眼镜才能发现女性的美。他在饥荒那年，就为儿子相中了申仙娥，当时她还是个小孩。他给了仙娥爹申喜则一百八十块银元和四十斤小米做彩礼，说好等仙娥成年后就嫁给王文则。申喜则一家就是靠着这些钱和粮食，才渡过了可怕的一九四二年的冬天。到了一九四六年，尽管这姑娘才十四岁，可是王雨来却要求她就和王文则成亲。申喜则不同意，于是王雨来就令他连本带利还债。申喜则开始筹集款子。王雨来生怕去掉这个姑娘，就变换策略，指控喜则是敌人的特务。由于这个可怜人确实为孙神父的逃跑出过力，并且和别的天主教徒们一起去马场参加过那次有名的复活节弥撒，所以人们很容易便相信了这种指控。王雨来把申喜则抓起来吊打，直到他承认自己确实是个特务为止。为了进一步证实这一罪名，王雨来又把喜则的侄子黑小也抓了起来。这孩子是从壶关来的，申喜则早先在那里呆过，他女儿仙娥也是在那儿生的。在王文则的毒打之下，黑小最后也肯定了他叔叔的口供。这以后王雨来便向申喜则提出了条件：或者交出闺女，或者到县法院受审。申喜则只得同意让闺女成亲。

王文则在领着新媳妇到区公所去领取结婚证的时候告诉她说，要是她还可怜她爹那一条命，就得谎报自己的岁数。她报了十六岁。办好了结婚证，一顶红轿子把新娘送到婆家，婚事就算办成了。美人弄到手以后，男人和公公一步也不让她跨出屋门。他们按照传统的习惯，象对待奴隶那样地驱使和殴打她。因为王雨来在村里颇有势力，就是妇女会也不敢插手过问。

和王雨来家最靠近的邻居丑孩儿相信，每当这个年轻媳妇拒绝公公的调戏，就要遭到父子二人狠命的毒打。丑孩儿把他的怀疑告诉了儿个要好的朋友。这些风言风语传到了王雨来的耳朵里，他就派儿子王文则去打丑孩儿。儿子干得不坏，他用犁杖把老汉捣昏了。丑孩儿在地上苏醒过来时，又挨了王文则一顿拳打脚踢。从此以后丑孩儿也被扣上了一顶特务帽子。

干部们见王雨来这么残暴，都纷纷对他敬而远之。由于没有人能够证明王雨来是诬告，而且反革命的存在又是众所周知的，因此有很长一个时期，王雨来越来越横行无忌。人们要想抵制这位农会副主席发出的命令，事先都得经过再三的考虑。

※

※

※

一九四七年初，村里最有能力和最有经验的三个干部张天明、师福元和张贵才都离开张庄到其它村去协助进行土地改革和组织冬季生产了。提拔这三个人到区里担任专职工作，无疑增强了第五区的行政力量，但对张庄本身的发展却是一个严重的打击。

接任这三个职务的都是些缺乏威信、缺乏经验、缺乏政治觉悟的人。他们要么性格软弱，要么自私自利，根本不能扭转这种政治倾向。在这些生手的领导下，李洪恩手下的民兵那种违法乱纪和滥用职权的恶迹以及王雨来父子进行的政治追害，都发展到了更加惊人的地步。

高大、英俊的张兴发，担任过一个时期的民兵指导员，没有做出什么显著的成绩，现在却接替张天明做了党支部书记。与张天明不同的是，他既没有地下抗日战士那样的威信来领导人民，也没有为他所信仰的主义奋斗一番的坚强意志。他宁愿当个“老好人”，同大伙儿都保持一团和气。

雇农张存喜因为爱上了他过去东家的儿媳妇，曾经长期拒绝参加对地主的斗争，现在他接替了师福元的职位，成为村长。他不但缺乏威信，而且对自己的能力也缺乏信心，尤其是什么都要别人给他出主意。所以尽管他辛辛苦苦地工作，却不能批评、纠正或领导别人。

接替张贵才担任副村长的是王雨来的知交王喜友老汉。王喜友在整个“清算运动”中表现都很积极，可内心里却是一个自私的人。他爹过去当过经纪人，剥削过村里所有的人家。这种人是做买卖拉交易的中间人，不管他出不出力，总要收取一份手续费。也许就是因为有这样的出身，王喜友身上仍旧表现出经纪人的浓厚的机会主义习气，以此达到他损公肥私的目的。

王雨来的儿子王文则自然被提升为治安主任，补了张天明的空缺。他很年轻，很任性，极好女色（搞“破鞋”比李洪恩还厉害），而且受他父亲的影响很深。由于王文则的升迁，王雨来对治安工作的插手很快就成为控制了。

李洪恩仍是民兵队长，虽然他有前文所述的那些错误。

这样就只剩下仍任农会副主席的王雨来是干部当中年纪最大、经验最多和最刚忆自用的一个了。他不是共产党员，但他可以轻易控制别人，左右公共事务。入过天主教的农会主席郭真宽，按其资历和地位，本来应该而且能够约束王雨来，可是他却不是王雨来的对手。郭真宽是个厚道、温和、勤勤恳恳的人。他想不到王雨来会有那样的坏心肠，很容易受到摆布。他是一个典型的老实的农民。王雨来很懂得怎样指使象郭真宽这样的老实农民。

有了这样一伙领导，一九四七年二月旧历新年那天发生的一次惊人事件，就很难说是偶然的了。一大群为着方便仍然住在北头庙里的民兵，决定要按旧时民团时兴的做法庆祝这个盼望已久的节日。他们公推王满喜出面，到“智多星”周梅生家把他的儿媳妇抓回队部来供大伙开心。他们就在那座庙里剥光了她的衣服，把她轮奸了。

同样并非偶然的是，一月份提拔干部之后，春季扩兵运动闹成了一场滑稽剧，使整个张庄的政治生活水平降到了解放以来的最低点。边区政府在发布第三次扩兵号召时，要求共产党员和民兵象过去一样发挥带头作用。李洪恩的两个兄弟已经参了军，他愁眉苦脸地去找新任村长张存喜。“喂，”他说道，“你得决定一下我到底该去不该去。”

“先等等！”张存喜回答说，“别着急，也许还有办法。”

王雨来有些旧仇未报，同时也不愿意送自己儿子去打仗。在他的怂惠之下，他们便决定让那些“酸溜溜”的家伙去滥等充数，这些人从一开始就给新班子造成了最大的麻烦。凭着王满喜的一身力气，那些出名的伪头目和那些心怀不满戴着无形“特务帽子”的天主教徒，都被赶到村公所里，叫他们做好准备到征兵站去走一趟。

一小伙反对派的头头李何仁，刚完成抬担架的任务，从前线回来。他随身带了一份回遣证书，说明是因为生病才让他提前回家的。王雨来却不管这份证书，硬说他是从担架队开小差跑回来的，命令他立刻报名参军。李何仁的“话筒子”和主要崇拜者申全德，虽然年纪早已超过了四十岁，也要他报名参军。那个愣头楞脑的农民金柱同样不例外，因为象申玉兴这一类人都希望把他走，以便更好地勾引他的轻桃放荡的老婆。中农金洪过去参加伪自卫队的那段经历特别闻名，王雨来对他说：“你替鬼子干事儿挺出力气，这会儿为什么又害怕打仗啦？”结果，他也“自愿报名”了。

总共凑起了十来个“酸溜溜”的家伙，他们和几个真正志愿报名参军的人一起被送到了潞城县的征兵站。头发已经灰白的老申，出发时朝四周打量了一下说道：“这下倒成了父子兵了。”这句俏皮话却没有使村干部们感觉到有趣（人民解放军一般总是被爱戴地称为“子弟兵”的）。

当张庄这支新兵队到达县城时，扩兵干部简直被他们大多数人的年龄和狼狐模样惊呆了。他们仔细地盘问这批新兵，很快就发现他们根本不是自愿来的。于是他们把这批人打发回村，并且派人前去调查这个“大杂烩”到底是怎样拼凑起来的。

第三次扩兵工作遇到了极大的困难，但终于又找出了十来个小伙子，他们有的是真正愿意去的，有的是经过说服动员以后才报名的。其中至少有一个人是因为没有别的办法才去的，这个人就是从国民党占领的河北农村出逃的年轻客户李考伦。他儿个星期以前才和一位同姓的姑娘一起私奔到这里，这姑娘是跟他同村居住的一位远房堂妹。他俩彼此爱上了，可是按照当地的风俗，这种婚姻是不允许的。不仅堂亲之间互相通婚被认为是乱伦，而且这两个年轻人都已经分别定了亲。他们公然和全村对抗，并且逃跑了。两个人都被缺席判处了死刑。他们逃到了太行山解放区，最后又逃到了张庄。小李向他住在这村的叔叔请求帮助。他叔叔让这小两口暂时在他家里安下身来，可是他们在此避难的消息终于还是传到了老家。姓李的家族派来一个代表，想把他俩弄回去处理。这个代表一到张庄就直奔村公所，要求把逃跑的人交给他。张存喜为了拖延时间，推说不知道有这两个人，由于新兵不足，他就跟李考伦讲开了条件。如果李考伦答应参军，他就绝口不提他的去向，让李家的代表空手而归，并且建议农会给他们两口在张庄分配土地和房屋。李考伦看到自己的生命、婚姻和前途都获得了保障，于是便答应下来。部队因此得到了一个很好的新兵。

这次扩兵运动只不过暴露了长期以来日益变得明显的事实一一由于强追命令，任意打人、享有特权和“流氓行为”，张庄的干部和民兵已经逐渐脱离了群众。象这样的村子在区里并不只是张庄一个。老白姓说得好，这些地方“上马的”都是少数儿个积极的年轻人，他们这会儿正骑在马上随心所欲地到处乱逛呢！同样，在路城县里发生这种事情的并不只是一个第五区，而在太行地区的各县之中，路城县也不算什么例外。一九四七年春天，太行地区的政府和党委注意到这种严重的形势，因而发动了一场“洗脸擦黑”运动，目的就是要制止这一切不良倾向，并且克服掉助长这些倾向的机会主义和享乐主义作风。

这次运动采用的是过“关”的办法，也就是由农民群众选出一个代表委员会，所有干部都必须在这个委员会面前检查自己的思想和行动。“洗脸”一语出自毛主席本人，他曾经多次解释说，革命领导人的思想不可避免地要被过去的坏习惯和从各方面包围他们的腐朽的社会环境所侵蚀和玷污，正如他们的脸孔要被自然环境的灰尘所侵蚀和玷污一样。这些污点必须经常地清洗，好比人们为了保持脸部的清洁就要天天洗脸一样。又象一个人不照镜子便看不见自己脸上的尘土，一个人如果不请教人民，也不能清楚地看到自己的坏思想和坏作风。这些东西危害了人民，因而也只有人民才能反映出更真实的情况。

张庄农民选出了代表，村干部就在他们面前回顾自己的所作所为，检查犯过的错误。但是运动搞得并不成功。区领导刚一提出批评的号召，不但大多数老实农民发表了意见，少数“酸溜溜”的人也议论纷纷。这后一部分人的意见都是带有破坏性的，他们企图打倒革命干部，而不是改正他们的错误。提出这些意见的人，说话时根本不考虑谁能替代他们所愤恨的对象。把他们打倒的结果只会使地主阶级丛中渔利。

区领导本来应该让这次批评运动轰轰烈烈地开展起来，教育农民区别善意和恶意的批评，从而更好地改造干部，并且使人民受到一次生动的政治教育，但是他们却惊惶失措地打了退堂鼓，他们站在干部一边进行干预。事实上不论善意还是恶意的批评，都被压制下去了。结果，虽然有些干部预感到形势不妙，稍稍改变了态度，纠正了一些错误，可是别的干部一一比如王雨来一一却变得比过去更加骄横了，凡是胆敢批评他们的人都遭到了报复。显然，如果要使已在分裂干部和群众、损害村政府和农会、损害党支部的那些倾向不给革命带来严重的危害，就需要采取更加激烈的行动。

※※

※

一九四八年一月，整个运动虽然取得了很大成绩，但是前景仍不十分肯定。这场动荡好象一股旋风席卷了张庄，摧毁了旧的地主佃农制度，把它砸得粉碎，永远一去不复返了。如果有谁为它发出哀鸣的话，那只是很少数的人。但是替代它的也不过是一鳞半爪、未具雏形的东西。剥削和特权，有时在改头换面以后仍然继续存在。儿乎没有什么被永久地确定下来。建立在千百年传统之上，并且由风俗、宗教、儒家伦理和雇佣军的赤裸裸暴力支持着的地主阶级的独裁统治，被一批过去无地或者少地的年轻农民暂时取代了。他们苦大仇深，积极热情，勇于创造，向往美好的新世界。然而他们还有私心，很容易走上追求享受、滥用特权的歧途。在突然被推上领导地位之后，既有成百荷枪实弹的民兵做后盾，又有绝大多数分到“果实”的人民群众的拥护，他们将如何行使自己新得到的权力呢？

这些领导人是从旧社会的污泥中爬过来的，身上还带有其出身的印记，他们有没有见识和能力来纠正那些损害运动的过火行为呢？他们能不能摒弃凭着领导地位而取得的一些特权利益，领导所有的穷人站起来，把全体人民团结起来搞大生产一一包括自耕、互助和集体耕种，使张庄摆脱过去那种绝境呢？如果他们没有这样的见识和能力，那么谁有呢？

描述：

