id: 4185445a55
标题：提拔优秀工人到领导岗位上来杨绍昌当了副厂长
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

华丰钢铁厂第二副厂长严达和第三副厂长严国泰因贪污而停职反省，厂党委会呈请上级批准，提拔了翻砂间技工杨绍昌担任副厂长。

杨绍昌升任副厂长的消息不仅使该厂工人兄弟们拥护和高兴，同样鼓舞了本市各厂的阶级弟兄。该厂老工人吕六宝说:“老杨做厂长，我们真高兴，因为他做过工人，晓得工人有什么困难，有什么需要，他是我们的知心人，我们心里有什么都好告诉他。”焖炉工人殷丹说:“解放前，我们工人想当个把职员都不容易，现在提拔起来当厂长，只有在毛主席的时代里，才有这种高兴的事情。”兰州路码头工人孙朝来、任茂良、刘光华说:“杨绍昌当了厂长，不但华丰钢铁厂全体工人高兴，全上海工人都觉得光荣。这只有共产党来了之后，才能有这种喜事。”

杨绍昌同志是一位朴素、艰苦、和善的人。他今年还只有二十岁，是江苏无锡人，贫农出身。他在十三岁时进万昌钢铁厂当学徒，受够了剥削和迫害，满师后又到鸿昌铸工厂等工厂当技工，一九四六年进了华丰钢铁厂当翻砂间技工，计算起来他已有十四年工龄了。一九四九年十二月他被吸收参加了中国共产党。杨绍昌在厂里为工友们深深热爱，曾被工友们推选为华丰钢铁厂工会文教主任委员及工会主席等职务。

华丰本来是私营的，过去的老板严国泰曾在翻砂间和机器间之间，挑拨工友们的团结，当时杨绍昌就揭穿资方的阴谋，并主动搞好了两个车间的团结工作。同时，资方在解放后曾几次想疏散关厂，杨绍昌在党的领导下，不断地教育群众，把生产维持下来。

杨绍昌同志当了副厂长之后，在厂党委会领导下，他直接下车间策划生产，因此厂里虽然展开了三反，翻砂间工程师因贪污而停职反省，生产不仅没有丝毫受到影响；相反的，废品率却显著减少了。熔炉间全体工人下决心搞好生产，化验技师和工长配好熔料，炉工细心掌握着铁水的温度，上月十二日出第一炉产品时，废品率只有百分之五。七一，比二月份的百分之一五·五四减低了三分之二。

杨绍昌当了副厂长的消息大大鼓舞了工友们搞好生产的热情和信心。机器间车床工张宝福动脑筋设计了一付长方形的模子，夹住弯头车件，改进了车弯头的技术，不但使车出的弯头尺寸准确，而且提高了生产效率，从前每天只能车三只弯头，现在可以车到八只。

杨绍昌同志非常谦虚。他说:“自从发表为副厂长后，我又惊又喜，我怕担当不了这个工作。但后来第一炉铁水出来后，我深信我们工人能够克服一切困难，在生产战线上打胜仗。今后我只要依靠群众，团结职工，生产一定能搞好，我充满信心，一定要做好这桩重大而又陌生的工作。”

工人升为厂长，只有解放后毛主席领导下的新中国才会实现。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5242020101.JPG">

描述：

