id: 41871a520b
标题：波、苏、中三国举重比赛结束赵庆奎创挺举世界纪录中国举重队获得总分第一名
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　新华社记者朱继功报道:继中国著名举重运动员黄强辉在29日打破轻量级挺举世界纪录之后，30日下午4点23分，我国举重运动员赵庆奎又以177.5公斤的成绩刷新了轻重量级挺举的世界纪录。这项纪录是在波兰人民共和国总工会中央理事会举重队、苏联乌兹别克共和国举重队和中国国家举重队联合举办的举重友谊比赛会上创造的。

在今天的举重比赛中，三个国家的举重队竞争得十分热烈。在轻重量级这一级比赛中，赵庆奎第一次挺举167.5公斤成功。第二次他要求挺举177.5公斤，这时全场所有观众都紧张起来，因为这个数字比今年9月份赵庆奎农北京体育学院创造的挺举世界纪录多出了1公斤。但是，赵庆奎因重心掌握不稳，杠子向右倾斜，杠铃没有被举起来。赵庆奎并不因此灰心，到第三次挺举时，他重整旗鼓，脚跟站得稳稳地、双手紧握杠子，终于把177.5公斤的杠铃举过头顶，这时场上主裁判、波兰国际裁判塔德乌施用手一扬，接着三个信号灯齐明，一致同意，这项世界纪录又成功了。杠铃和运动员体重经过检验都合乎标准，这时，场上乐队奏起进行曲，观众们的掌声、欢呼声经久不息。轻重量级比赛结果，赵庆奎获得第一名，总成绩为430公斤。第二名是苏联尤·罗斯切斯金，总成绩为415公斤。第三名是波兰杨·波赫纳克，总成绩为377.5公斤。

重量级比赛中，我国著名的老将常冠群的推举135公斤，和总成绩395公斤都打破了他自己创造的全国纪录。重量级比赛结果:第一名是苏联斯·科莱巴诺夫(总成绩427.5公斤)，第二名是中国常冠群，第三名是波兰谢农·格斯维斯基(总成绩385公斤)。

次重量级比赛中，我国李白玉以总成绩420公斤获得第一名，第二名波兰比亚拉士总成绩为417.5公斤。中量级比赛结果:第一名苏联帕沙里巴夫(总成绩390公斤)，第二名中国舒刚(总成绩360公斤)，第三名波兰曹帕·艾德姆德(总成绩350公斤)。

历时两天的波、苏、中三国举重比赛在热烈友好的气氛中结束。比赛结果:中国举重队以总分17分获得第一名，苏联乌兹别克共和国举重队以16分获得第二名，波兰总工会中央理事会举重队以8分获得第三名。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58c1010301.JPG">

<FONT class=imgaut>郑震孙,朱继功</FONT>

<FONT class=imgsm>我国运动健将赵庆奎11月30日下午在北京举行的波、苏、中三国举重比赛中，以177.5公斤的成绩创轻重量级挺举世界纪录。

【新华社记者　郑震孙　摄】</FONT>

描述：

