id: 418728e95e
标题：鄂省府陈主席告学生家长书备见维持战时教育的苦心
日期：1938-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北省政府、近为告戒各学生家长继续送子弟入学、特发表敬告本省中等学校学生家长书、兹志其全文于左:全省诸父老均鉴:目前湖北、已经直接迫近了战区、日寇的铁蹄、正在蹂躏我们的家园、我们无数的同胞被屠杀被污辱了、无数的学校与文化机关被摧残被焚毁了、在流徙乱离的威胁之下、我们所最关切的、就是青年子女今后的学业和安全问题、省府有鉴于此、业已决定在鄂西鄂北举办湖北省立联合中等学校、把本省所有公私立中等以上学校联合设立起来、我们唯一的目的、就是要竭力维持战时教育、使我们的子女在安全环境中继续求学、不致流离失所、荒废学业、同时积极的施以抗战建国的教育与训练。

诚深深的感到、诸位的子女、即是我的子女、我对青年的关切、正如你们对自己的儿女一样、为着他们青年的幸福、与我们国家未来建国的基础、我们必须把学校变为家庭、学校的学生、犹如家庭的子女、学校的教师犹如家庭的父兄、所以、诸位可以绝对的放心、把你们的子女赶快送到学校里来、政府一定完全负责、给予他们免费的教育——免除所有的学费、膳费、宿费及制服费、并施以严格的管教、使真正造成为国家的人材。

诸位自然最爱护自己的子女、尤其关切他们的安全、但同时必须爱惜子女的光阴与学业、如果使子女无目的地逃难奔乱、不仅违反国家教育青年的宗旨且亦无以对自己的子女、更何忍让他们沦陷敌区、将来遭仇寇的屠杀、驯至受奴隶教育痛苦的残害。

诸位父老们、快教子女到附近的登记处(汉口襄阳宜昌三地均有)去履行登记手续、或通讯请求登记、以便审查后加入指定的学校、可安心肄业、这样我们才是真正的爱护子女、同时也就是为国家培植新的生命、树立三民主义国家伟大的建设的基础。

描述：

