id: 418905c5bf
标题：发展生产与改善生活
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：晓晨
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市牛奶公司乳品三厂　晓晨

正确处理发展生产和改善生活之间的关系，是搞社会主义革命和建设中必须十分注意的一个重要问题。伟大领袖毛主席在一九五三年的《反对党内的资产阶级思想》一文中，对这个问题作过极其精辟的论述:“在发展生产的基础上，改善工人和劳动人民的生活。有资产阶级思想的人，不注意这一点，薄一波就是代表。我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。福利不可不谋，不可多谋，不谋不行。”(《毛泽东选集》第5卷第92页)

毛主席说的“二者必须兼顾”，是一项马克思主义的领导艺术。要正确做到“兼顾”就必须学习辩证法，学会运用对立统一规律来妥善地处理矛盾。在劳动人民当家作主的国家里，发展生产与改善生活是相辅相成的两件事。它们之间是一种辩证的关系。早在全国解放前夕，毛主席就指出解放区“恢复和发展生产的目的是一方面改善人民的生活，一方面支援人民解放战争”(《毛泽东选集》第4卷第1206页)。可见，我们发展生产从来就既是为了改善生活，又不全是为了改善生活。我们只有发展社会主义生产，才能提高人民的生活水平；同时，也只有在发展生产的基础上逐步改善人民生活，搞好各项应有的福利事业，才能使人民群众更加体验到社会主义制度的优越性，才能反过来更好地促进生产建设的发展。这是已经为我国的社会主义建设的经验所反复证明了的。

应当指出，我们讲的辩证法，从来不是均衡论。因为在矛盾的统一体中，必然有一方居于主要的起决定性作用的地位。在发展生产与改善生活这两者之间，毛主席明确指出:“重点必须放在发展生产上。”因为物质财富的生产，从来就是人类社会的存在和发展的基础。尤其在我们这样的发展中的社会主义国家，更是应当努力发展生产。不如此，我们怎样去支援世界革命，而所谓改善生活不就成了画饼充饥?“四人帮”煽动无政府主义，破坏生产，胡说什么“大干大修，小干小修，坐着反修”等等，照此下去，全国人民就只好喝西北风度日了。

当着我们为了向帝修反争速度，为了把被修正主义路线干扰而耽误的时间夺回来，为了争取早日建成四个现代化而艰苦劳动的时候，必须发扬大庆工人“先生产后生活”的革命精神。但是，这决不是意味着不要关心群众的生活。相反，生产越是紧张，群众干劲越大，我们党就越是要求各级领导干部更加关心群众的生活。我们必须随着生产的发展，逐步提高劳动人民的实际生活水平。在可能的条件下，我们必须尽力办好各项福利事业。“不顾人民生活是不对的”，为人民谋福利，这是由我们党的性质所决定的，是由我们的社会主义制度所决定的。也只有我们党，只有我们的社会主义制度，才能真正做到这一点。“有资产阶级思想的人，不注意这一点”；“四人帮”则更是完全不管人民死活。他们既严重地破坏社会主义生产，又丝毫不顾人民的生活。而且，他们还要假扮正面人物，装腔作势，胡言乱语，今天片面地强调这一方面，明天却又翻过来极端地强调另一方面，对根据毛主席的英明决策进行工作的国务院大兴问罪之师。他们颠倒是非，混淆黑白，制造混乱，严重干扰和破坏了毛主席的无产阶级革命路线。这些事实充分表明，他们是一伙披着人皮的吸工人农民血的资产阶级分子。

毛主席指示:“福利不可不谋，不可多谋”。这是由“兼顾”和“重点”的辩证关系所规定的。在《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》这篇光辉著作中，毛主席进一步指出:“道理有大道理，有小道理。全国人民的生活水平每年应当提高一步，但是不能提得太高。如果提得过多，抗美援朝战争就不能打了，或者不能那样认真地打。”(《毛泽东选集》第5卷第106页)为人民的长远利益和根本利益，这是大道理；为人民的当前利益，这是小道理。这两者也必须兼顾，但是重点必须放在前者。当年的“大道理”，就是抗美援朝，建设重工业。“要建设，就要资金。所以，人民的生活虽然要改善，但一时又不能改善很多。就是说，人民生活不可不改善，不可多改善；不可不照顾，不可多照顾。”(《毛泽东选集》第5卷第105页)现在，我们国家随着社会主义建设事业的发展，人民的生活也逐步得到改善。但是，毛主席指出的这个大道理与小道理的辩证关系是始终存在的。我们今天如果过分地多谋福利，也就不能保证扩大社会主义再生产所必需的资金积累，就不能履行我们应尽的无产阶级国际主义义务，就不能备战备荒等等，这就从根本上损害了劳动人民的长远利益。在这方面，我们需要认真学点辩证法，还要学点政治经济学，要不断地进行共产主义思想的教育。

毛主席关于发展生产和改善生活问题的论述，闪耀着马克思主义辩证法的思想光辉，是我们工作中的指针，也是我们批判“四人帮”、批判修正主义思潮的强大武器。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的伟大战略决策，获得全国人民的热烈拥护。在华主席领导下，国民经济的各个部门在揭批“四人帮”斗争的带动下，已逐渐纳入健康发展的轨道。一个新的生产建设跃进高潮正在兴起。在这样的大好形势下，我们要认真学习毛主席著作，掌握唯物辩证法，为社会主义革命和社会主义建设努力作出自己的贡献。

描述：

