id: 418b6b7ab6
标题：“担负起天下的兴亡”
日期：1962-5-4
是否是时间段：false
作者：史文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史文

纪念“五四”，不由想起了担子。

遥想当时革命青年，面对着祖国美丽的河山被列强所瓜分，面对着人剥削人、人压迫人的吃人制度，面对着亿万同胞呻吟于水深火热之中，胸膛中就象烧着一把火，坐不安，睡不宁，食无味，学无心，无时不在耳边呼喊:“你应该负起什么责任?!”

“担负起天下的兴亡!”这就是回答。

担子的加于肩上，总是有沉甸甸的感觉的；因而常被人们视之为“负担”。这往往由于不是心甘情愿，而由别人强加于肩的缘故。如果自觉地“担负”起它，意境就完全不同了。虽同样有“压迫”之感，却不是唉声叹气，步履沉重，而是促使人们踏着稳健的步伐，奋发战斗。“五四”以来的革命青年，不就如此的么?为了挑起民族解放、争取民主的担子，奔向光明的前程，他们跟反动派浴血战斗；离乡背井，在所不惜，弃学从军，在所不惜，一个人倒下去，千万人站起来。他们把全副精力贯注其中，总想为人民的利益付出更多的汗与力。他们不仅不觉其苦，不视之为“负担”，而是从这里磨炼了革命的意志，锻炼了挑担的本领，积累了斗争的经验，找到了人生的欢乐。我想，人的成长，和担子也是很有关系的。无数党的优秀儿女、国家的栋梁之材，不都是在这民族兴亡、争取民主的重担磨炼之下涌现出来的吗?

新的历史时期，赋予人们以新的历史责任。我们这一代青年对于肩上的担子，有些什么感觉呢?是轻松松的，还是沉甸甸的?对横在我们面前的“一穷二白”这两座大山，我们有无“压迫”之感?在这“压迫”面前，是觉得“负担”重重，还是决心担负起搬掉这两座大山的重任?

毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”台湾尚待解放，帝国主义虎视耽耽，随时挑衅；自然灾害仍在威胁我们，社会主义、共产主义事业有待我们付出更大的力量。

“担负起天下的兴亡!”仍然是今天青年一代的庄严任务。

描述：

