id: 418c618227
标题：联系实际联系群众　提高出版物的质量
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

柯庆施同志在中共上海市第一届代表大会第二次会议上的报告发表了，这是一件值得欢欣鼓舞的大事情。他代表市委向各级党组织、全体党员、共青团员和全上海人民提出了十二项任务，号召大家以空前高涨的政治热情和劳动热情促其实现。我们出版工作者热烈地响应这个号召，并且一定要鼓起革命干劲，发愤图强，在整风运动中克服缺点，改进工作，用乘长风破万里浪的精神，把党的出版事业办得更好。

几年来，在党的领导下，上海的出版工作是有一定成就的；但在整改期间，也暴露出许多比较严重的缺点。其中最突出的就是脱离实际和脱离群众。我们没有从各个方面更好地结合社会主义建设的需要，制订远景规划，更有计划有系统地多出好书；也没有坚强有力地克服资产阶级思想，“一本书主义”在编辑当中还有相当大的市场；干部队伍的政治水平和业务水平都远远不能适应当前工作的需要；勤俭办企业的方针，也没有很认真地贯彻。因此，必须在整风期间，紧密地依靠群众，放一把火烧掉这些缺点，才能更迅速地前进。

为了贯彻党代表大会的精神，我们对出版系统的整改工作，已经进一步地作了安排。主要的是:第一、大力整顿领导作风，克服三个主义，密切联系实际和联系群众；第二、加强政治思想领导，坚决克服资产阶级思想，树立无产阶级思想；第三、更加合理地调整出版体制，紧缩编制，明确分工，以提高工作效率；第四、加强出版工作的计划性和制订长远规划，克服工作中的盲目性；第五、采取一切措施，提高干部的政治水平和业务水平，并培养新生力量；第六、开展反浪费斗争，贯彻勤俭亦企业的方针；第七、改进稿酬制度，繁荣创作。

总之，今后上海的出版工作就是要环绕多出好书这个中心环节，更好地为社会主义建设服务。

我们坚决相信:事在人为，只要人人鼓起革命的干劲就没有什么不可以克服的困难。正像柯庆施同志所指出的:“只要我们坚决依靠群众的这种革命积极性，我们就一定能够克服我们前进道路上的任何困难。”出版界的全体同志们绝不会辜负党对我们的期望，一定要用实际行动响应党的号召，一定要把党所交给我们的光荣任务，勇敢地担当起来。我们念念不忘的是多出书，多出好书，为提高出版物的质量而斗争到底!

描述：

