id: 418c3709dd
标题：学术讨论中的逻辑问题值得注意
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：刘鸿钧
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘鸿钧

遵守逻辑思维的基本要求，是人们正确地思考问题和交流思想的必要条件；在学术讨论中要论述自己的观点，并使别人了解和信服，当然不能违背它。粉碎“四人帮”以来，党的双百方针得到贯彻，学术界争鸣的空气空前高涨，提出了许多理论问题和学术问题，开展了讨论。这是很好的现象，反映了我国科学文化的兴旺。但是，在学术讨论中并不是每个参加者都注意到基本的逻辑要求，这样就或多或少地影响到学术讨论的质量和它的深入展开。比如，在真理有无阶级性的讨论中就存在这方面的问题，值得引起注意。

一、发议论要针对论题

任何学术问题的讨论都有它本身的论题和论域，因而发议论“必须确切地提出争论的问题”①，要“清楚地、明白地提出问题”②，这是最起码的逻辑要求。

在真理有无阶级性问题讨论的初期，就形成了两种比较明确的不同观点:一是认为真理没有阶级性，一是认为有的真理(如社会科学中的许多真理)有阶级性。如果我们把“真理”当作上述判断的主项，把“有阶级性”当作谓项，那么从逻辑上看，第一种观点就是全称否定判断，第二种观点则为特称肯定判断，它们具有矛盾关系，是逻辑规律排中律作用的范围。讨论的参加者完全可以而且必须对于这两个既不能同真、又不能同假的观点作出明确的抉择，而不能模棱两可，含糊其词。

然而，模棱两可、含糊其词的情况是存在的。比如有些同志是这样来建立论旨的:真理既有阶级性的一面，又有没有阶级性的一面。他们在文章里写道，真理“除了本身内容没有阶级性的一面之外，还存在着谁人去研究和利用这一阶级性的一面”。在某些综述这次讨论情况的报道中，还把它作为一种观点与前面两种观点平列加以介绍。这种介绍给人一种错觉，似乎在逻辑上具有矛盾关系的两个判断之间可以作出模棱两可的选择。其实，这种观点所认为有阶级性的一面，是超出了论题(即“真理本身有没有阶级性”)的范围，而且是个早已解决了的问题，在这次讨论中又没有人提出过异议。这样发议论，再加上作为一种观点介绍，其结果势必要模糊或者转移论题，使这场讨论横生枝节。

二、阐述概念要准确

概念是思维的“细胞”，而任何概念都有其确定的内涵和外延，如果争论双方对它的理解和阐述不确切，那么在讨论中必然发生混乱。

真理有无阶级性这个问题，牵涉到对“真理”和“阶级性”这两个基本概念的理解和阐述；而理解和阐述的不同，往往会引出截然对立的观点。比如对于“真理”这一概念，争论双方都一致定义为“是客观事物及其规律在人们意识中的正确反映，是主观的思想形式同客观的实在内容的统一”。然而由于解释不同，观点大相径庭。有些主张真理没有阶级性的同志从真理定义中引伸出“真理的根本属性就是它的客观性”，就是“被正确认识了的客观实际”，而它又是与阶级性不相容的，因而真理没有阶级性是不容置疑的。某些主张有的真理具有阶级性的同志则认为，“主观的思想形式和客观的物质内容，是真理的本质属性的不可分割的两个方面”，社会科学中许多真理的“思想形式”是“带有阶级性”的，它的客观内容又“和阶级斗争直接联系”，因而它的本质属性既有“客观性”，又有“阶级性”，这两者是可以相容的。其实，第一种阐述在如何区分客观实际和真理的问题上，第二种阐述在说明有没有“阶级的真理”问题上，都有含混的地方值得推敲。

再看对于“阶级性”这一概念的解释，更是众说纷纭，不一而足。有的用某革命导师在特定条件下的论述作为依据，有的根据自己立论的需要解释它，而到目前为止，争论双方连对它的统一定义还未形成。在这种情况下，要求争论双方在使用基本概念上遵守逻辑规律同一律是办不到的，而读者对这种各吹各的号、各唱各的调的讨论又是不满意的。与其如此争论不休，倒不如先把“真理”和“阶级性”这两个基本概念讨论清楚。列宁说得好:“如果要进行论争，就要确切地阐明各个概念。”③

三、推论要合乎逻辑

学术讨论无论是口头的还是书面的，都离不开运用各种推理形式，而运用这些思维形式必须合乎逻辑，否则便会强词夺理，不能令人信服。

比如有些主张真理没有阶级性的同志把下列一个推理看作是“瞎胡闹的‘推论’”:

马克思主义是有阶级性的，

马克思主义是真理，

所以，有的真理是有阶级性的。

从推理形式上看，不能把它看成是“瞎胡闹的”。它属于三段论的第三格，是有效式AAI式，完全符合三段论的一般规则以及第三格的特殊规则。作者当然可以分析这个推理的中词“马克思主义”在大小前提中具有不同的涵义，因而说它是得不出结论的。但是，这不是逻辑所能解决的。如果把逻辑所不能解决的问题怪罪于这种推理形式，那就没有道理了。

有的文章还写道:“我们不能从马克思主义具有真理性、又是阶级性很强的科学，推出真理有阶级性的结论。正如不能从鸭梨既是脆的、又是甜的，推出脆有甜性一样。否则，就违背了形式逻辑的推理规则。”有的文章更直截了当地写道:“这种推理是根本不能成立的，它就象说人是动物；人有阶级性；所以，动物有阶级性一样的荒谬。”

上述文章作者是主张真理没有阶级性的，目的是通过论证“真理都有阶级性”的虚假性来证明自己论题的真实性。但是，根据判断的对当关系，需要作者反驳的判断应是“有的真理有阶级性”，而且它又恰恰是不同观点的论题所在，只有证明了这一论题的虚假性，才能证明自己论题的真实性。可是作者没有这样做，因而既不合逻辑，又转移了不同观点的论题。因此，持不同观点的人完全有理由这样驳斥作者:固然，承认鸭梨是脆的、又是甜的，推不出脆有甜性的结论，但可以推出有的脆的东西是甜的；从人是动物和人有阶级性虽然推不出动物都有阶级性，但可以推出有的动物有阶级性；同样，你承认马克思主义是真理又有阶级性，虽然推不出真理都有阶级性，却可以推出有的真理有阶级性。作为推理形式，这不仅不违背逻辑规则，并且由于“人的实践经过千百万次的重复”而具有“公理的性质”④。

这些情况反映了学术讨论中常见的一个问题:有些作者往往不去认真分析不同意见的症结所在，达到知己知彼、有的放矢，而是自以为是，轻易地宣布不同意见为“荒谬”，结果往往弄巧成拙。你看，原来以为是自己的“有力”论据，一下子竟成为反驳自己的有力论据(当然论据假并不意味着自己论题必然假)，这难道不值得人们注意吗?

上面提出了学术讨论中需要注意的三个问题，而且仅仅是以真理有无阶级性问题讨论中的材料说明的，实际上，在哲学、经济学、历史学、教育学、社会学、法学、文学理论乃至马克思主义理论等许多问题的讨论中，都有值得注意的逻辑问题。前些时候，对于什么是真正高举毛泽东思想的伟大旗帜的问题，不是争论得很热闹吗?有人认为句句照办才是真高举，这种看法对吗?这里就有一个对于“毛泽东思想”这一概念的确切表述问题。最近，叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中指出:“毛泽东思想就是马列主义在中国革命中的运用和发展，是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物。”“毛泽东思想不止是毛泽东同志一个人智慧的产物，也是他的战友们、党和革命人民智慧的产物”；而毛泽东同志是“伟大的中国共产党和伟大的中国人民的最杰出的代表”，所以这一思想又是以他的名字命名的。由于对“毛泽东思想”的内涵和外延作出了如此明确的阐述，对于什么是真高举也就比较容易讨论清楚了。那就是说，无论是哪一个革命者，只要把马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合，他就是真高举；对于毛泽东同志的文章、讲话、决策、论断等等，经过实践的检验，符合“两结合”内容的，就是毛泽东思想。这样，对于什么是毛泽东思想的科学体系也比较容易理解。看，作为我们指导思想的理论基础，尚且有它需要解决的逻辑问题，更何况众说纷纭的各种学术讨论呢!

要引起对学术讨论中的逻辑问题的注意，还必须解决一个认识问题，这就是学术界有些同志往往把形式逻辑同辩证法对立起来，似乎一讲形式逻辑就免不了形而上学的嫌疑，就会“缺少辩证法”。这种看法是不正确的。第一，辩证法首先是世界观的科学，而形式逻辑则是纯粹工具性的科学。至于它在哲学史上被唯心主义、形而上学加以歪曲的解释和利用，这不仅不是形式逻辑本身的罪过，而且恰恰从反面说明形式逻辑只能是一种思维的工具。作为工具，按辩证法来表述思想时也不能不运用它。比如我们说“事物无不包含着矛盾”，就不能同时说“有的事物不包含着矛盾”:如果这样说，我们就会指出它是一个“逻辑矛盾”。第二，“辩证法不过是关于自然、人类社会和思维的运动和发展的普遍规律的科学”⑤，而“逻辑规律就是客观事物在人的主观意识中的反映”⑥，基本的逻辑要求正是依据逻辑规律提出来的。只要以唯物辩证法作指导，我们就能对形式逻辑作出科学说明和正确运用。按照辩证法的学说，任何事物都有质的规定性和发展过程中的相对稳定性，形式逻辑只是从这方面揭示思维活动的形式及其规律。我们明确了它的研究对象和应用范围，就不会混淆辩证法和形式逻辑的界限，比如在学术讨论中就能区分应当承认的客观矛盾和不容许存在的“逻辑矛盾”，等等。列宁曾经指出:“任何科学都是应用逻辑”。⑦所以，把形式逻辑与辩证法对立起来，看成是相互排斥的，是一种偏见。

历史的经验表明，如果我们忽视学术讨论中的逻辑问题，某些别有用心的人就会乘虚而入，并利用诡辩术来制造逻辑混乱。林彪、“四人帮”以及那个“理论”权威正是这样干的。只要我们回想一下他们把学术讨论发展为政治陷害的伎俩，就可以知道逻辑混乱所带来的灾难。

关于基本的逻辑要求，毛泽东同志早就作过全面的概括，这就是:概念要明确，判断要恰当，推理要有逻辑性，论证要有充分的说服力。这里不再赘述。本文只是提出问题，以期引起学术界的注意，使学术讨论更加富有成效，百家争鸣更加生气勃勃。同时也呼吁逻辑学界应该重视学术讨论中的逻辑问题，运用现代逻辑的技术手段，从总结和研究大量的实际思维材料中来发展我国的逻辑科学。

注:①列宁:《论临时革命政府》，《列宁全集》第8卷第441页。②列宁:《玩议会游戏》，《列宁全集》第9卷第257页。③列宁:《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷第34页。④⑥⑦列宁:《黑格尔“逻辑学”一书摘要》，《列宁全集》第38卷第233、195、216页。⑤恩格斯:《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第181页。

描述：

