id: 418d996881
标题：中小学展开比先进大竞赛有些学校对学制改革问题提出意见
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中小学和业金中学大字报风起云涌。不少学校的大字报猛烈地攻击了学校在培养人才方面的浪费现象。许昌中学的教师揭露该校教育质量低得惊人，不及格学科的学生竟达60%。育新中学的教师算了一笔细账:19571958学年度该校学生被记过、开除、堕落为流氓阿飞、小偷等共有24名；上学年全校的留级生有117名，每人一学年上课以1200小时计，则共浪费了140，400小时。教师们还尖锐地批评了行政领导上的所谓留级生是“不可避免”的错误言论，认为在培养人才方面出了“次品”和“废品”，那是最大的浪费。

有些学校还对小学是否可实行五年一贯制等涉及学制改革的问题提出了宝贵的意见。

在反浪费、反保守运动中，许多教师更明确了学校工作和自己的政治方向，纷纷提出坚决贯彻教育方针，提高教育质量和培养自己成为又红又专的工人阶级的知识分子的规划。四平中学订了全校的规划:要求在五年内五好学生达95%，1958年使40-50%的学生达到劳卫制标准，培养等级运动员70-80名；要求四年内在学校领导人中有2到3人达到专家水平，五年内教职员工中左派及中左分子达90%；24年内50%教师达到师范学院毕业以上水平。各校已展开了一个比先进、赶先进的大竞赛。榆林区第一中心小学提出提高教育质量等十五项条件向榆林区第二中心小学等学校挑战。市东中学向榆林区学校提出，在勤工俭学方面互相比规划、比办法、比质量。长阳中学表示教学质量要在一年内赶上市东中学、师大附中等学校。

目前，运动正在向广深发展。但也有一些学校至今未见动静。在昨天榆林区教育局召开的大会上，有的落后单位检查了自己的右倾思想，表示要急起直追，迎头赶上。

描述：

