id: bd95ba0701
标题：支农也必须抓大方向
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部毛泽东思想宣传队，在协助沈阳市郊立新第一生产队开展无产阶级文化大革命中，创造了从政治思想上支援革命派的好经验。他们发动群众活学活用毛主席著作，展开对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，揭露和批判了党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪行，使广大贫下中农和革命干部更加热爱毛主席，热爱毛泽东思想，更加坚定地走社会主义道路。

毛主席教导我们：整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。这个斗争的焦点仍然是政权问题。党内一小撮走资本主义道路当权派，在政治、经济、思想、文化各条战线上大搞资本主义复辟，妄图变无产阶级的天，夺无产阶级的权，专无产阶级的政。党内最大的走资本主义道路当权派，是他们搞资本主义复辟的总后台。全国解放以来，他们在农村竭力提倡发展富农经济，鼓吹“四大自由”；继则推行“三自一包”，散布阶级斗争熄灭论；在社会主义教育运动中，推行形“左”实右的机会主义路线。立新第一生产队存在的种种问题，总后台就是党内最大的走资本主义道路的当权派。我军执行支农的任务，同支左、支工、军管、军训一样，一定要紧紧地围绕两个阶级、两条道路、两条路线斗争这条纲，掌握好斗争的大方向。当前最首要的就是要支援无产阶级革命派，开展对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，肃清党内最大的走资本主义道路当权派在农村散布的毒素，巩固无产阶级专政，保证我国社会主义革命和社会主义建设胜利地向前发展。

我们支援无产阶级革命派，有很多工作需要做，但最根本的一条，就是要抓好毛泽东思想的宣传教育。空军某部毛泽东思想宣传队帮助贫下中农和革命干部在斗争中大学毛主席著作，进行回忆、对比控诉活动，使他们提高了无产阶级觉悟，擦亮了眼睛，看清了方向。认识到在旧社会地主富农是贫下中农的苦根，现在党内最大的走资本主义道路的当权派是贫下中农的祸根。更加懂得了毛泽东思想是贫下中农的命根子，无限热爱毛主席，紧跟毛主席走社会主义的光明大道。

生动的事实告诉我们，毛泽东思想是全部支左工作的灵魂。我们一定要用最大的努力，帮助无产阶级革命派在斗争中活学活用毛主席著作，向革命群众宣传毛泽东思想。用毛泽东思想摧毁一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，把毛泽东思想伟大红旗插遍农村的一切阵地。

描述：

