id: bd97556d25
标题：斥“四人帮”对“正确对待群众”的歪曲
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：建勋
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在怎样对待群众的问题上，马克思主义和修正主义存在着根本分歧。一切真正的马克思主义者，都把人民群众看作创造历史的动力，他们相信和依靠群众，投身到群众运动中去，并且按照党的正确路线，积极领导群众前进，而一切修正主义者，都否认群众创造历史的伟大作用，污蔑和敌视群众，破坏革命的群众运动。

毛主席历来教育全党要正确对待群众，认为这是决定革命成败的一个根本问题。在文化大革命中，毛主席又谆谆告诫各级领导干部：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。绝大多数领导干部，按照毛主席的教导，积极参加了这场轰轰烈烈的革命群众运动，虚心接受群众的帮助，自觉斗私批修，受到群众的信任。他们带领广大群众，向刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部进行了坚决斗争，取得了文化大革命的伟大胜利。

一贯敌视群众，压迫群众的“四人帮”，也喋喋不休地叫嚷“正确对待群众”，处处标榜他们是群众的“保护者”，是支持群众运动的“左派领袖”。这是一个彻头彻尾的骗局。他们象接过其他革命口号大作反面文章一样，歪曲篡改“正确对待群众”这个马克思主义的口号，把它变成煽动无政府主义、打击革命领导干部的武器。

“群众运动的大方向始终是正确的”。不管什么人，只要是“矛头向上”，“敢于造反”，就可以想怎么干就怎么干，怎么干都是“革命行动”，这是“四人帮”在文化大革命中对群众运动的“权威”解释。这和林彪鼓吹的“群众运动天然合理”是一路货，是对马克思主义的肆意歪曲。

群众运动的大方向是否正确，要看是否在正确路线的领导下。无产阶级文化大革命这场伟大的群众运动，是在毛主席革命路线指引下进行的。它的革命锋芒先后直指刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团，并以彻底摧垮这三个资产阶级司令部的伟大战果宣告胜利结束。这场群众性的伟大革命运动，总的说来，主流和大方向是正确的，这应当充分肯定。但是，也应当看到，同任何一次大规模的群众运动一样，这次运动中也免不了要有泥沙俱下、鱼龙混杂的现象，免不了要出现各种思潮，发生这样或那样的错误倾向。特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使这场群众运动几遭曲折。一些地区、一些单位的群众运动，在一段时间内偏离毛主席的革命路线，是常见的。在“四人帮”控制或者影响下，有些地方的群众运动就曾经不是把矛头指向资产阶级司令部，而是打内战、搞武斗；不是接受党的领导，而是和党委“对着干”；不是遵守革命纪律，而是大搞无政府主义，严重干扰了革命和生产。“四人帮”所依靠的地痞流氓，牛鬼蛇神，以及他们培植的帮派骨干，则混在群众运动中行凶作恶，大搞打砸抢，任意揪斗革命干部，残害革命群众。对于这些行为，“四人帮”一概用“大方向正确”、“革命行动”大加鼓励。结果，使得阶级敌人、帮派骨干有恃无恐，无法无天，广大群众深受其害。谁要对他们的这种罪恶行径稍表异议，“四人帮”的乱棍就劈头打来，说你不能“正确对待群众”。

在充分肯定成绩的基础上，指出群众运动中存在的某些问题，就是不能正确对待群众吗？马克思主义认为，相信群众绝不意味着不要党对群众运动的领导；支持群众运动，也不是支持群众的某些错误行动。恰恰相反，我们一贯认为，没有党的正确领导，群众运动就不能保持正确的方向，更不能胜利。不纠正群众运动中的某些错误倾向，不用马列主义、毛泽东思想教育群众，就不能使群众自己解放自己，自己教育自己。因此，我们党历来反对群众运动中的尾巴主义，不是迁就群众中出现的某些错误倾向和错误行动，而是耐心地帮助群众发扬成绩，克服缺点，带领他们朝着正确的方向前进。文化大革命中，毛主席就针对林彪、“四人帮”的干扰破坏和群众运动中的一些错误倾向，多次提醒各级领导干部：对群众运动要加强领导，不要放弃领导，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。毛主席还要一些领导干部告诉革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候。在文化大革命的发展过程中，毛主席根据各个阶段的实际情况，因势利导，作出了要实现革命大联合，要批判资产阶级派性，要克服无政府主义，要正确对待受蒙蔽的群众等一系列指示，及时拨正了群众运动的方向。林彪、“四人帮”对抗毛主席的指示，在“支持群众革命行动”的幌子下，千方百计把群众运动引向邪路，妄图为他们篡党夺权服务，用心极其险恶。

凡是在文化大革命群众运动中被斗、靠边的干部，统统不能解放，不能参加领导工作，否则，就是“不能正确对待群众运动”，就是“否定文化大革命的胜利成果”，这是“四人帮”所谓“正确对待群众运动”的又一种荒谬逻辑。

如何看待被斗、靠边的干部，我们同“四人帮”一直存在着尖锐斗争。我们认为，这些干部中，好的是大多数；不好的，真正应该打倒的，只是极少数。即使是犯错误的干部，也应当正确对待，遵照毛主席的指示，“要允许干部犯错误，允许干部改正错误。不要一犯错误就打倒”。而“四人帮”在文化大革命中却伙同林彪一面鼓吹“怀疑一切，打倒一切”，把文化大革命歪曲为“批判干部的运动”，煽动群众造革命领导干部的反，一面又把抵制他们反动路线的大批革命干部统统扣上“不能正确对待群众”或“镇压群众运动”的帽子，阴谋借群众之手，把革命领导干部赶下台，把他们置于死地。在“四人帮”的迫害下，许多革命领导干部长期受到无理审查，不能工作。有的干部因为要求推倒强加给他的污蔑不实之词，就被他们诬蔑为“翻案复辟”。有的干部仅仅因为没有同意他们的那些帮派成员突击入党提干，或者批了资产阶级派性，也被他们打成“压制新生力量”的“复辟势力”。谁要是提出解放受冲击的革命领导干部，把他们充实到各级领导班子中去，他们就说你是“文化大革命的反对派”，是“请隐士”“举逸民”。总之，他们在“不能正确对待群众”的罪名下，残酷迫害革命领导干部，肆意践踏毛主席的干部路线，使许多被他们打倒的干部迟迟得不到解放，许多解放了的又被他们任意打倒。“四人帮”的这种倒行逆施，根本颠倒了革命与反动、正确与错误的界线。我们对干部讲要“正确对待群众”，对群众也必须讲要“正确对待干部”，任何时候，都要坚持党的干部政策，落实党的干部政策。

“四人帮”对“正确对待群众”问题的歪曲，是他们极右路线以极左形式出现的一个重要方面。他们在“正确对待群众”的幌子下所作的丑恶表演说明，他们鼓吹的群众运动的“大方向”，说穿了，就是要推行他们的反革命政治纲领，打倒一大批革命领导干部；他们所要保护的群众，就是那群地痞无赖、流氓阿飞、打砸抢者和他们那个资产阶级帮派体系。他们所谓“正确对待群众”，实际上是要人们拥护“四人帮”及其帮派体系，拥护他们的反革命修正主义路线，拥护他们反军乱军，篡党夺权的反革命勾当。“司马昭之心，路人皆知”。人民群众终于识破了“四人帮”的伪善面目和反动本质，埋葬了这群残害革命干部和革命群众的害人虫。

描述：

