id: bd9a79dbcc
标题：把军队建设好是党和人民的殷切希望
日期：1991-9-11
是否是时间段：false
作者：顾伯良/王洪山
来源：
标签：江泽民,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京9月10日讯 记者顾伯良、王洪山报道：中共中央总书记、中央军委主席江泽民今天在检阅北京军区军事训练成果时的讲话中强调，在当前国际国内新形势下，把军队建设好，这是全党、全国人民的迫切要求和殷切希望。加强我军革命化、现代化、正规化建设，必须贯彻毛泽东军事思想和邓小平同志提出的新时期建军的一系列原则，坚持战斗力标准，大力加强部队建设。

江泽民高度评价了北京军区举行的军事训练成果汇报。他说，这次汇报很精彩、很成功，充分展示了部队广大指战员过硬的军事素质和良好的精神风貌。我们看了很高兴。在这里，我代表党中央、国务院、中央军委，对这次汇报获得圆满成功表示热烈的祝贺，向参加汇报的北京军区部队、预备役部队和民兵同志们致以亲切的慰问！

他说，这次汇报，是全军严格、正规、扎实训练的一个缩影，体现了我军部队在党中央、中央军委的正确领导下，认真贯彻新时期军队建设方针原则，在加强革命化、现代化、正规化建设方面所取得的新成果。人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，是建设有中国特色的社会主义的重要力量。人民解放军在巩固国防、抵抗侵略、捍卫人民共和国和社会主义制度，保卫人民和平劳动和参加社会主义建设事业中，发挥了重大作用，建立了不可磨灭的功勋。在今年我国部分地区发生百年不遇洪涝灾害的时候，人民解放军闻令而动，奋不顾身，哪里灾情最重，哪里最危险，哪里就有人民解放军，谱写了一曲爱国爱民的新篇章。这一切都证明，我们党领导的人民军队，是一支军政素质过硬、有很强战斗力的军队。有了这样一支军队，党是放心的，人民是放心的。

江泽民深刻阐述了在国际风云变幻，整个世界处于新旧格局交替的过渡时期，国内进一步改革开放的新形势下，加强军队建设的重要意义。他强调，要毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，一切行动听从党中央、中央军委的指挥，保证军队在任何复杂斗争中，永远保持人民军队无产阶级性质和全心全意为人民服务的宗旨，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。要大力加强政治建设，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，继承发扬我军光荣传统和优良作风，筑起抵御国内外敌对势力和平演变的钢铁长城。要坚持以军事训练为中心，从实战需要出发，严格训练，严格管理，进一步提高部队的军政素质，实现人和武器的有机结合。要高度重视国防科研，坚持自力更生为主，努力发展和改善武器装备，加快我军现代化建设步伐。要大力加强战备建设，研究现代条件下的人民战争，重视后备力量建设，随时准备应付突发事件，维护国家安全和社会稳定。

江泽民殷切希望全军部队紧密团结在党中央、中央军委周围，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的要求，建设一支强大的革命化、现代化、正规化军队，为有效地履行宪法赋予我军的神圣职责，为实现社会主义建设第二步战略目标，做出新的更大的贡献。

描述：

