id: bd9e2156bf
标题：傅钟副主任接见部队文艺工作者号召大家坚持工农兵方向下的百花齐放、百家争鸣、推陈出新文艺方针
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报9日讯 今天晚上，总政治部傅钟副主任代表总政首长，接见了出席全国第三次文艺工作者代表大会的全体部队代表。接见时，傅钟副主任向部队代表讲了话。他号召大家要认真贯彻执行第三次文代大会的精神，主要是坚持工农兵方向下的百花齐放、百家争鸣、推陈出新的文艺方针，善于运用革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的艺术方法，很好地表现中国革命战争的历史，深刻地反映当前社会主义生产建设和国防建设。他指出，要贯彻好这一方针，必须坚持四点：第一，文艺工作者要长期地无条件地深入到劳动生产和实际斗争中去；第二、文艺工作必须走群众路线，专业文艺工作者和群众文艺工作者相结合；第三，坚决向现代修正主义和资产阶级思想作坚持不懈的斗争；第四，批判地接受中外文学艺术遗产。最后，他号召大家回到工作岗位后，要刻苦努力，创作出更多更好的作品，向党的四十周年献礼。

接见后，总政治部文工团为代表们演出了歌舞节目。

描述：

