id: 34a998acfc
标题：运河岸边的文字狱
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共河北省委办公厅,左锦平,张瑞起,芮运章
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 434-439
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：运河岸边的文字狱
书籍作者：左锦平

正文：
# 运河岸边的文字狱[1]

## 左锦平 芮运章 张瑞起

## 中共河北省委办公厅

文字狱是封建专制主义的产物。明清两代屡兴文字狱，受害者颇多。在二十世纪六十年代，林彪、“四人帮”之流大搞造神运动和文字狱，其规模之大，祸患之重，较明清有过之而无不及。本文要写的，是一位中学语文教师受迫害的情况。当然，这不过是这场文字狱中沧海之一粟。那么，就让我们由此一粟而观沧海吧。

一句真话

一九六六年，开始了“史无前例”的“文化大革命”，同时，一场造神运动也随之开始了。林彪大嚷“紧跟”、“高举”、“四个伟大”、“顶峰”、“句句照办”等等，于是乎，全国效法。“誓死保卫”的大标语贴满了大街小巷，就连门窗的玻璃上也印满了彩色画像和“最高指示”。“红宝书”到处在晃，语录歌到处在唱，忠字舞到处在跳，早请示、晚汇报到处在搞，“万寿无疆”、“永远健康”的敬祝声到处在响，“三忠于”、“四无限”到处在念，社会主义祖国的大地山河蒙上了一层浓厚的宗教色彩。

这时，冀中平原、运河岸边，有一所阜城县崔庙中学，也毫不例外地卷入这股激流中。初中三年级有一名学生，不认识毛主席手书的诗词和“新北大”题词，出于好奇和无知，竟贸然打电话给毛主席提意见，说让毛主席把字写成正楷，不要太潦草，使工农兵看不懂。这件事发生以后，学生中的两派就辩论开了，有的说这是地地道道的反革命行动，是反对毛主席，是炮打无产阶级司令部。有的说不是反革命行动，毛主席有缺点错误也应该允许大家提出来。

两派同学找到靳孝先老师，让他谈看法。靳老师是个非常正直的人，他毫不隐瞒自己的观点，就坦率地说：“给毛主席提意见不一定都是反革命。是不是反革命，要看他的立场、动机和所提意见的内容，如提的意见正确还是革命行动呢。伟大领袖毛主席最相信群众，最能虚心听取群众意见，只有在他领导下的新中国，人民才能享受这种民主权利。”有的同学提出，毛主席一点缺点也没有。靳老师说：“也不能那么绝对。毛主席说过，世界上除了两种人，死去的人和未生下的人不会犯错误外，人人都有缺点错误。”有的同学反驳说：“照你这么说，对毛主席也得一分为二了。”靳老师未加可否地哼了一声。由于这件事，靳老师就以反对心中最红最红的红太阳的现行反革命分子被揪出来。靳孝先说的话，在“无限崇拜、无限信仰、无限忠诚、无限热爱”的狂热浪潮中，是理所当然的大逆不道了。那时，如果谁说一声太阳有黑子，他就是含沙射影攻击毛主席，就是反革命。何况直接说毛主席有缺点错误这样明目张胆的攻击呢！然而，靳老师说的是实话，是符合马列主义、毛泽东思想的。“人非圣贤，孰能无过？”连古人也懂得这个简单的道理。可是，这竟成了讳莫如深的禁区。谁要触犯这个禁区。他就必定获罪。说假话者升官，说真话者受害，是林彪、“四人帮”极左路线的一大产物。

五条“罪状”

靳老师被揪出来以后，接踵而来的是触及皮肉的批斗和无休止的交待。他被打得鼻青脸肿，血肉模糊。但他始终坚持一句话：“我没有反对毛主席之心，我不是反革命。”因为他最清楚，共产党、毛主席对他，对他全家的恩情是很深的。因此，自己是热爱毛主席，热爱共产党，拥护社会主义的。这虽然是事实，但毫无用处。“造反派”和当局者为了迫使靳孝先承认是反革命，使尽了各种手段，其中包括游斗、“熬鹰”、捆绑吊打和人身污辱。

同时，他们开始搜集材料，寻找“证据”，罗织罪名。无非是强拉硬扯，无限上纲。他们把一九六五至一九六六年靳老师批改过的学生作文收集起来，然后戴上有色眼镜，象考古学家研究文物一样，仔细寻找问题。真是欲加之罪，何患无辞，结果找出了三条“罪状”：

一是学生作文中写着：“毛主席领导越南人民进行着抗美救国斗争”，靳老师把“毛主席”改成“胡主席”。这被定为反对毛主席是世界革命人民的领袖。

二是学生作文中写着：“‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’这句语录给了我无穷无尽的力量”，靳老师把“无穷无尽”勾掉，改成了“很大”，这被定为反对战无不胜的毛泽东思想。

三是学生作文生搬硬套地抄报纸上的一句话：“突出无产阶级政治是每一个人革命化的重要表现，如果一个人的思想红，他的各项工作就能做好”。因为这段话与上下文不合，靳老师把它勾掉了，并批上“不必要”。这被定为公开反对突出无产阶级政治。

靳老师改得对，还是学生写得对？这在今天看来是一清二楚、毋庸置疑的。但在当时，这些材料却成了靳老师反对毛主席，反对毛泽东思想，反对突出无产阶级政治的无可辩驳的旁证。

接着，有人因此而推断出靳孝先的日记中一定有问题，他们便查抄了靳老师一九五八年至一九六八年的日记，又从中找出两条“罪状”：

第一条，一九五九年九月十四日的日记中写道：“她（指爱人）的生活是相当困难的……首先连吃饭的锅都没有，其它用具更不用说了。”这成了诬蔑社会主义。

第二条，一九六六年八月二十九日的日记中写道：“自二十一日至二十九日学了《论共产党员的修养》一至九章，对刘主席关于自我改造的教导感到更加亲切了。”这成了吹捧中国的赫鲁晓夫。

靳老师在日记中写得全是实话，一九五八年大炼钢铁时，把他家的锅砸了炼铁，当然不只是他一家。弄得群众在大食堂解散以后没有做饭的锅，这是历史事实，难道这就是诬蔑社会主义吗？学习《论共产党员的修养》本来是无罪的，而且是必要的，但在那个年代，除了《四卷》之外，还有多少书不是封资修的货色呢？然而真理长在，历史无情，《论共产党员的修养》现在依然是马列主义武库中的重要文献和武装广大党员的强大思想武器。

九年徒刑

一九六八年十月七日，阜城县礼堂戒备森严。靳孝先被五花大绑，由武装人员押上审判台。首先进行批斗，然后宣布判决：靳犯孝先，思想极端反动，长期以来，站在反动的立场上，污蔑伟大领袖毛主席，攻击毛泽东思想，反对社会主义，为加强无产阶级专政，严厉打击反革命，故依法判处有期徒刑九年。

靳孝先真是反革命吗？他的妻子是不相信的，因为她最了解他。儿子也不相信父亲是反革命，因为他记得，父亲经常给他讲：“咱家祖孙三代不识字，是党和毛主席解放了咱，又培养爸爸当了人民教师，没有共产党和毛主席就没有咱的今天。”

了解靳孝先的同事和学生也不相信他是反革命。他们知道，靳老师为人忠厚，坚持正义，光明磊落，他不会趋炎附势，阿谀奉迎，也不会随风转舵。这样的人怎么会是反革命在靳孝先被迫害的同时，有一些同情他的师生也受到迫害，有的被送回农村监督劳动。那真是好人受气，坏人得志呀！

从宣判之日起，靳孝先就开始了漫长的监狱生活。他身陷囹圄，心在狱外，深信他的问题总有一天会水落石出。他把对党，对社会主义的热爱全部倾注于劳动之中，他拖着虚弱的身体，抬一百多斤重的铸件，腰累弯了，手上磨起了血泡，仍然咬紧牙坚持干。劳动惩罚被他当做[sic]为社会做贡献的机会。由于劳动出色，看守对他很同情。劳动之余，他还抓紧时间学习，准备出狱后更好地为人民服务。

重返岗位

夜漫漫，雾迷迷，九年徒刑终有期。

九年，在历史的长河中只不过是一瞬，然而，对一个人来说却是漫长的。一个人一生能有几个九年？能有几个年富力强的九年？但靳孝先终究度过了这漫长的九年。一九七七年十月七日，他刑满获释：但这并不是他的目的，他的目的是要澄清是非，要重返教育战线，再为人民做贡献。十一月二十八日，他写了第一封要求平反的申诉信，到一九七八年上半年，他先后给中级法院和高级法院写了七、八次申诉书。后来阜城县委书记接待了他。县有关部门根据县委的意见，对靳孝先案件进行了认真复查。一九七八年十月十六日，阜城县委召开平反大会，宣布撤销原判，为靳孝先彻底平反。至此，十年沉冤得到昭雪。接着，靳孝先又重返教育战线，被分配到本县霞口公社接佛中学任教。

靳孝先感到无比的轻松愉快。这种感情，没有受过迫害的人是感觉不到的。他说：“我的生命不是完全属于自己的，因为是党中央又给了我第二次生命，我要把劫后的余生全部献给党的教育事业。”他是说到做到的。九年的监狱生活，给他的身体严重摧残，右手腕被捆坏，左脚被踢伤，但他当年那股锐气不减，服着药坚持工作。任教一年来，从未缺勤。一九八〇年全社中学生统考，他教的两个班级的学生取得了优秀成绩。最近公社系统党员讨论，同意发展他加入中国共产党。靳孝先填写了入党志愿书，这对他是一个极大的鼓舞和鞭策。他正在认真学习党章修改草案和《准则》，以一个共产党员的标准严格要求自己，努力工作，在奔向四化的道路上迅跑。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

