id: 37933fbdc8
标题：跳出小生产思想的圈子争取从思想上入党——广州部队某部党委常委，副政委江孝连给一连上的一堂党课
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天这堂党课，和同志们共同学习这样一个问题：跳出小生产思想的圈子，争取从思想上入党。

有的青年同志对这个问题觉得不好理解，认为自己生在新社会，长在红旗下，个人一无生产资料，二不搞小商品生产，怎么能说还没有跳出小生产思想的圈子呢？现在，我们就从理论和实践的结合上来探讨这个问题。

一、对自己作一番正确的阶级分析

毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席讲的党员一部分，也有象小生产变成资产阶级那种情况，我们可以联系实际认真地想一想：小生产的特点是什么？什么是小生产的世界观？我们身上有那些小生产的影响？前些日子，咱们连队党支部作过一个调查，现有的党员中，出身于小生产家庭的占很大的比例。尽管我们这些青年同志出生在新社会，没有从事过旧社会那种个体生产，但是，社会主义社会是刚从旧社会脱胎而来的，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，小生产的习惯势力和思想会通过各种渠道，反映到我们头脑里，反映到党内来。比如，有的同志“入党前拚命干，入党后站一站”，这种满足于组织上入党的“半截子革命”思想，就是小生产者政治上保守狭隘、目光短浅的一种反映。又如，有的同志追求个人名利地位，就可以从小生产的私有观念里找到阶级根源。再如，有的同志组织纪律松懈、党的观念淡薄，这就是小生产自由散漫等恶习的反映。因此，出身在小生产家庭的同志应该清醒地看到，我们虽然在组织上入了党，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，这是有利于我们思想改造的一面。但是，从世界观上来检查，不少同志还没有完全跳出小生产的圈子，也就是说，思想上还没有完全入党。毛主席在《反对党八股》一文中指出：“中国是一个小资产阶级成份极其广大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来”，如果不依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界，那么小生产就会“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”（《列宁选集》第四卷第二○○页）。我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，原来的个体农民变成了社会主义集体农民，初步得到改造。但是小生产的思想象其他思想观念一样，一经形成就具有相对的独立性，不可能随着生产资料的变更而立即消灭，而必然要存在一个相当长的时期。因此，用无产阶级专政的理论，对自己的家庭出身和政治思想进行阶级分析，正确估价自己世界观改造的程度，经常对照检查自己的入党动机，不断克服小生产思想的影响，做一个名副其实的共产党员，是摆在我们面前的一个大问题。

二、清除小生产的恶劣影响，提高共产主义思想觉悟

毛主席指出：“四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。”这就告诉我们，共产党员必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是要认真学好无产阶级专政的理论，彻底清除小生产者在政治上、思想上和组织上的恶劣影响，自觉克服各种非无产阶级思想，勇敢跳出小生产的圈子，割掉小生产的尾巴，不断提高共产主义思想觉悟，才能从根本上解决从思想上入党的问题。下面着重讲三点：

第一、要破除“半截子革命”思想，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。“半截子革命”思想是和实现党的远大理想背道而驰的。这是因为，要最终实现共产主义，在整个社会主义社会的历史阶段，必须对资产阶级实行全面的专政。而要完成这个极其艰巨的任务，只有在我们党的正确路线指引下，经过好几代人坚韧不拔的努力，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能够完成。但是，有“半截子革命”思想的人，往往把我们党取得的某一次胜利，看作是整个革命的最后胜利；把个人的翻身看成是整个阶级的解放；用个人主义的小目标去代替党的大目标。这些人最容易满足于革命的某一个胜利，最留恋革命的胜利给他带来的某些利益，但每当革命深入发展的时候，他就会停顿起来，要“歇歇脚”了。因此，共产党员必须不断地克服“半截子革命”思想，不是口头上而是实际上牢固树立为共产主义奋斗终身的思想。这样，才能成为名副其实的无产阶级的先进分子。

第二、要破除名利思想，树立立党为公的思想。党的十大政治报告指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”共产党员一定要做到立党为公，这是我党建党宗旨决定的，从我们党的性质来看，我们党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”，因此，共产党员只能为解放全人类而奋斗，而决不能只谋取个人的翻身解放。从党的最终目的来看，党的最终目的是实现共产主义。这就决定了共产党员只能搞共产主义，不能搞个人主义。从党员的标准来看，党章规定了每个共产党员都必须做到“为中国和世界的大多数人谋利益”，而不能谋取个人的利益。刘少奇、林彪大肆鼓吹“利己多欲乃规律”、“人不为己，天诛地灭”等孔孟之道的反动处世哲学，以达到他们改变党的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。对此，我们必须继续予以彻底的批判。有的同志认为“党员吃得开，复员以后工作好安排”，把入党当作追求个人名利的阶梯，这种思想是非常错误的。一个真正的共产党员，就要做到大公无私，当人民的公仆，不做人民的老爷；要时刻为党的事业着想，不打个人主义的“小算盘”。总之，要不断同小生产的私有观念作坚决的斗争，彻底清除小生产者的自私自利性，做到立党为公，全心全意为中国和世界绝大多数人谋利益。

第三、要破除自由散漫的恶习，增强党的组织纪律观念。小生产组织上的自由散漫性，反映到我们党内，在一些党员中表现为党的组织纪律观念不强，他们只要组织照顾，不要组织纪律，只要个人自由，不要纪律约束，这是应当克服的。列宁指出：“无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。”（《列宁选集》第四卷第二○○页）共产党员都要懂得：纪律是执行路线的保证。只有加强党的组织纪律性，才能更好地执行党的路线、方针和政策，更有力地限制资产阶级法权，战胜资产阶级的反抗，巩固无产阶级专政。

描述：

