id: 3795fd7d63
标题：按照毛主席建军路线建设部队铁道兵某部一连深入批判邓小平在军队一次会议上的讲话，认清他所推行的资产阶级军事路线的反动实质
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部一连党支部，在深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领的基础上，以毛泽东思想为武器，批判邓小平在军队一次会议上的讲话，认清了邓小平所推行的资产阶级军事路线的反动实质，提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

批判邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，否定我军建设必须以阶级斗争为纲的罪行

军队建设究竟以什么为纲？这是关系到我军的性质、宗旨的大问题。为了搞清楚这个问题，一连党支部组织干部战士认真学习了马列、毛主席关于阶级斗争的论述和毛主席关于人民军队的教导，大家认识到，我军建设必须以阶级斗争为纲，才能保持坚定正确的政治方向。邓小平却妄图取消这个纲。战士祝琼圣说，邓小平提出以“整顿”、“准备打仗”为纲，就是要否定我军以阶级斗争为纲，抽掉我军建设的灵魂，妄图改变我军的无产阶级性质和为人民服务的宗旨。

在批判中，一连党支部注意引导干部战士划清两个界限：一是划清军队要整顿和以“整顿”为纲的界限。大家认为军队要整顿，这是毛主席的重要指示，全军指战员必须坚决贯彻执行。邓小平宣扬的那个以“整顿”为纲，脱离阶级斗争这个纲讲整顿，不提路线学习，不讲用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育部队，就是妄图扭转整顿的正确方向，把我军整顿成为资产阶级的军队。二是划清要准备打仗和“准备打仗”为纲的界限。大家说，要准备打仗这也是毛主席的指示。加强战备，准备打仗，是我军的一项重要任务。但邓小平却把准备打仗也说成是纲，妄图把我军三大任务缩小为单纯打仗一项，这是别有用心的。准备打仗，包括思想准备、组织准备、物质准备等方面的工作。这些工作也都必须以阶级斗争为纲才能做好。邓小平明目张胆地否定毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，妄图改变我军的性质，使我军成为他复辟资本主义的工具，我们决不能让他的阴谋得逞。

批判邓小平诬蔑我军建设大好形势，否定无产阶级文化大革命的罪行

一连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述和党的九大、十大政治报告的有关部分，回顾建国以来党内两条路线斗争史和我军经过文化大革命的巨大变化，批判邓小平把我军说得漆黑一团，妄图否定我军在文化大革命中立下的新功和取得的巨大进步的罪行。同志们列举大量事实，指出，在无产阶级文化大革命中，我军积极响应毛主席的伟大号召，坚定地执行毛主席的革命路线，热情“支持左派广大群众”，和全国人民一道粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利，为人民立了新功。文化大革命以来，经过批林批孔，学习无产阶级专政理论，毛主席的建军思想和建军路线更加深入人心；党对军队的绝对领导进一步加强；学习马列主义、毛泽东思想的群众运动进一步发展；一大批经过文化大革命锻炼的青年干部迅速成长，新老干部互相学习，团结战斗，促进了领导班子的革命化；我军的光荣传统得到了进一步发扬，官兵关系、军民关系更加密切；部队各项工作出现了新的面貌，战备大大加强。邓小平把部队说得这也不是，那也有问题，充分暴露了他要翻文化大革命案、算文化大革命帐的反动嘴脸。

批判邓小平篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，反对老中青三结合的罪行

一连干部战士还认真学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人和老中青三结合的论述，大家认识到，为了保证我军永不变质，不仅需要有正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。邓小平却叫嚷什么“党性强，作风好，能团结人，从这几点上选人”，公然与毛主席提出的接班人的五个条件相对抗。这同林彪鼓吹的“黑三条”一样，都是妄图用他们的修正主义货色取代毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件。同志们还批判了邓小平在讲话中大谈“靠我们这些老家伙”的谬论以及他散布的攻击老中青三结合的谬论，从而更加清楚地看到，他压根儿就反对老中青三结合的原则。副排长代金丕说，邓小平鼓吹靠“老家伙”，并不是真正关心老干部，而是网罗复辟势力，要把革命的老中青统统打下去。对邓小平的修正主义组织路线，必须彻底批判。

批判邓小平贩卖唯武器论，对抗毛主席人民战争思想的罪行

邓小平胡说什么“打仗就是要钢铁，就是要有色金属”，鼓吹“打钢仗”等等。打仗究竟主要靠什么？一连干部战士认真学习毛主席关于人民战争、人民军队和政治工作的论述，回顾我国革命战争的历史。大家进一步认识到，政治是统帅，是灵魂，“兵民是胜利之本”。坚持无产阶级政治挂帅，加强思想政治工作，打人民战争，这是我军的光荣传统，是我军克敌制胜的根本。邓小平只讲“钢铁”、“有色金属”，除了“物质”还是“物质”，把人的因素，精神的因素，群众的力量，统统抛到九霄云外，这是典型的唯武器论。大家认真剖析了邓小平贩卖的唯武器论的反动实质，认识到，宣扬唯武器论，必然导致阶级投降主义和民族投降主义，是不折不扣的修正主义黑货。同志们说，打仗，是要有一定的物质条件，但首要的是人。有了高度的政治觉悟和一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能充分发挥物质的作用。几十年来，我军在毛主席军事路线的指引下，以劣势的装备战胜了国内外装备精良的反动军队，夺得了国内革命战争和反侵略战争的胜利，正是最有力地证明了这一真理。

毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”邓小平根本不讲战争的性质，人心的向背，借口现代战争的“内容变了”，大讲打仗靠“物质基础”、“经济力量”，这就从根本上否定了人民群众在战争中的作用，充分说明他是反对人民战争的。许多同志还指出，邓小平贩卖唯武器论，和他在经济建设中鼓吹唯生产力论同出一辙，是为推行他的“三项指示为纲”的修正主义纲领服务的。大家表示，我们一定要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席的军事思想，继续深入批判邓小平在军队建设上散布的种种谬论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

