id: 379922f6ab
标题：四项基本原则是我国立国之本
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：何山赵军华
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则，是邓小平同志代表党中央在1979年3月理论务虚会上提出来的。1980年12月的中央工作会议作了重申。1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，再次强调了坚持四项原则的重要性。现在，坚持四项基本原则写进宪法修改草案的《序言》中，意义十分重大。

宪法序言的作用，在于记录历史事实和规定基本原则。坚持四项基本原则正是我国革命历史发展的主要内容和基本经验。本世纪的八十二年，在历史长河中是一瞬间，但在中国广阔国土上却发生了四件翻天覆地的伟大变革。第一件是孙中山先生领导辛亥革命，赶跑了皇帝，结束了中国二千多年的封建帝王的统治，创立了中华民国。第二件是中国共产党领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了，成为掌握自己命运的国家主人。第三件是中华人民共和国成立以后，用了七年时间，基本实现了从新民主主义到社会主义的过渡，在中国除台湾、香港、澳门外，消灭了人剥削人的制度，建立起崭新的社会主义制度。第四件是经过社会主义建设，基本形成了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。建国三十二年来，虽然有这样那样的失误，但毕竟改变了旧中国的贫困落后状态，在经济建设上取得了重大成就，人民的物质生活和文化生活都得到较大的改善。二十世纪中国发生的这四件大事，后三件都是由中国共产党领导、在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下取得的。坚持四项基本原则，是现代我国社会发展的客观规律和历史的结论，是经过无数挫折得出的革命真理。

四项基本原则是一个完整的体系，紧密相联，不可分割。社会主义道路是我国人民的根本方向。鸦片战争以来的历史证明，只有社会主义能够救中国。走社会主义道路就必须坚持无产阶级专政。在我国，就是要坚持无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。而中国共产党的领导，马列主义、毛泽东思想的指导，则是我国社会主义革命和社会主义建设不断取得胜利的前提，是巩固、发展社会主义的经济制度和国家政权的根本保证。

坚持社会主义道路和坚持人民民主专政属于社会制度。这在宪法修改草案中有具体明确的条文规定。

草案第一条规定“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度”，并确定我国的国体：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。第二条、第三条规定“中华人民共和国的一切权力属于人民”，“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”，“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则”，确定了我国的政体。草案规定我国的政权机构为“一权”领导下的“四权”分工合作。即，全国人民代表大会是最高权力机关，在全国人大领导下，实行国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院的分工协作。这样，我国社会主义的国家政权就更加完备。

生产资料所有制是社会经济关系的基本制度。草案第六条规定：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。它消灭了人剥削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原则。”这就确定了我国社会主义经济制度的牢固基础。

在思想文化教育制度方面，宪法修改草案第二十条至二十二条规定，国家有计划地发展社会主义的教育事业、科学事业、卫生体育事业、文艺事业、出版发行事业、新闻广播电视事业、图书馆博物馆文化馆事业和其他文化事业；规定国家有计划地培养为社会主义服务的知识分子；规定在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的思想道德教育，反对资本主义思想、封建残余思想和其他腐朽思想的影响，提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德等，都是坚持社会主义道路所必不可少的。

坚持党的领导和坚持马列主义、毛泽东思想，这两项原则，只写在《序言》里，并将其精神贯穿在宪法草案的全文中，而不在具体条文中作出规定。这是由宪法的法律性质所决定的。

党的领导本质上就是工人阶级的领导。宪法修改草案在规定国家性质即国体时，明确规定了工人阶级的领导。但是，坚持党的领导在具体条文中没有写，这是因为，宪法是规定国家体制的；党不属于国家体制，不是国家权力机构，因而不属宪法规定的范围。党是社会主义国家的领导者，但不是直接管理者。管理国家，要依靠全体工人阶级和劳动者，要由人民选举出的国家权力机关实施。党在国家的政治、经济、文化、社会生活各方面所承担的是政治领导责任，党的领导主要是路线、方针、政策的领导。党对国家的各机关、企业事业、社会团体的领导，都不是靠简单的行政命令或包揽一切，而应主要通过这些单位中的党组织和党员，密切联系群众，模范地贯彻党的路线、方针、政策，在群众中起带头作用。在我国，宪法是党的路线和人民意志的统一，党领导人民制定宪法，也领导人民遵守宪法。党在国家生活中的领导和活动，也是在宪法范围内进行的。这样，就可以防止党政不分的弊端，正确地发挥党的领导作用。

马列主义是无产阶级革命的科学，毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展。坚持马列主义、毛泽东思想，也只是写在《序言》之中，没有在具体条款中规定。这是由于马列主义、毛泽东思想属于理论、学说范畴。理论、学说等东西，不宜通过法律条款强制人们接受，只能靠说服教育，靠思想政治工作。所以，只在《序言》中阐明马列主义、毛泽东思想的领导地位和作用是恰当的。

坚持四项基本原则，是党的基本政策。政策是法律的灵魂，法律是政策的条文化，具体化。宪法是国家的根本法，是国家的总章程，具有最高法律权威。坚持四项基本原则写入宪法修改草案，成为修改宪法的根本指导思想，将使党的基本政策通过根本法，变成国家意志。这样，它就成为全国各族人民、一切国家机关和人民武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织的根本活动准则，成为全党、全军和全国各族人民团结的政治基础。这是我们国家和人民的根本利益所在，是我们立国之本。我们已经获得的胜利和成就是靠坚持四项基本原则取得的，今后进行社会主义现代化建设，同样一刻也离不开四项基本原则。通过对宪法修改草案的学习、讨论，我们应当更深刻地理解坚持四项基本原则的重要意义，更加自觉地坚持四项基本原则，同心同德，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

