id: b11cd5aa53
标题：毛泽东在武汉会议上的讲话 (传达记录要点)
日期：1958-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在武汉会议上的讲话 (传达记录要点)

## [一]、四月六日的讲话

## (一)关于目前生产高潮

生产高潮形成的原因，现在生产高潮是怎么来的？四个原因：1．以前有过高潮，有经验(一九五五年冬、一九五六年春)。2．反冒进的错误使许多人不舒服，使干部抬不起头来，但挫折使我们很有益处。一种搞快些，一种搞慢些，这样就有了比较，反冒进还是方法问题，两种方法比较，快、慢。这几年两个高潮是马鞍形的——一九五五年至一九五六年春和一九五七年冬至目前，这种形势对我们很有利。3．由于中央根据实际工作经验，三中全会、青岛会议及时恢复了四十条和多快好省的促进派的初步结果。4．经过整风反右派斗争，群众干部鼓起劲来了，干劲足了。

两个战役之间休整问题。目前生产高潮，动员群众很广。动员这么多群众是从古以来没有过的，只有在战争时期动员兵用过。群众是个劳动大军，各级干部是指挥者，指挥者应当晓得在两个战役之间需要有休整，不要老紧下去，紧张之间要有调节。

生产要务实，不要搞的不实在。苦战三年基本改变面貌，是初步改变面貌，这个口号起了动员作用，不要改，中央还要再看一个时候。曾希圣汇报时毛插话说：改变面貌，光挖沟植树不能算，粮食、棉花增产才算，因为我们不是布置花园，要做到棉、油、粮增产。挖沟只是手段，不能算目的。去年我们注意粮食、肉，从明年起要大搞油料，各省要规划，雷厉风行。四十条中要增加油料增产指标和措施，为了帮助兄弟国家也要提高，还可提口号(陕西种核桃，各地还可以考虑搞什么)，如果为了支援东欧国家等，这样号召力更好些，农民也进行了国际主义的教育。

关于化的问题。主席说今后“人民日报”不要轻易宣传什么化了，有些地方稀稀拉拉种了几棵树就算绿化了，怎么行?这产生了一个缺点，这种宣传只能促进睡觉，要回去研究一下怎样才算化了。除四害也不要轻易宣布四无。除四害，今年只搞一下，取得经验，再看一看。今年要把许多事情搞完，我不相信。

报纸不要简单宣传指标，多宣传措施，多宣传先进经验，要搞水利，“好吃大米”，这样就说到问题的本质了。口号新鲜，人民就看到前途了。不要过早宣传水利化了，做事情应留余地。“化”了还有什么干头呢?

苦战三年以后，还需要再战。我在“正确处理人民内部矛盾”的报告中说：还要战斗几十年，不要把事情简单化了。宣传要给自己留余地，讲问题要看远一点，以后不要说什么化了，不要讲四无城，将来要变成四有城了怎么办?世界上很多事情都有真有假，没有假的不可能，要打折扣才可靠。要踏实些。说苦战三年水利化，我怀疑。将来我们子孙干什么呢？今后十年内会不会再遇见几个大水灾、大旱灾?三个大灾两个小灾应考虑。问题不由你我决定，三年内只能初步改变面貌。共产党只能管地，还管不了天。种上树不算绿化，真正绿化是要从飞机上看一片绿才算。现在坐在飞机上看还是一片黄化，年年有工作做，不怕没事情干。

五年能搞掉四害，就算好。不要不留余地。粮食到手，树木到眼才算数。要比措施，比实际。现在很多指标还不是群众的东西，是领导者头脑中的，好多还是会议上的。秋后还要看一看，今年是历史上大跃进的一年，把经验总结一下。

宣传要务实。报纸上宣传应实际。1．深入，2．细致，3．踏实。不要光宣传指标，现在我们宣传只注意了多快，好省注意得少，不好，不省怎么会改变面貌？华而不实不好，好大喜功需要。如华而不实，喜功就会无功，不是喜大而是喜小，结果轰轰烈烈，无功而返，这就不好了。

生产高潮方面的指标，现在我担心会不会再来一个反冒进，今年如果得不到丰收，社会上就会有人说话了，喊冒进了。民主人士、富裕中农、党内有右倾思想的人，这些观潮派“楼观沧海月，门对浙江潮”就会说话，群众有怨言，就会从下而上的反映意见，影响上层建筑。要在党内讲清楚，党内要有精神准备，给地、县委讲清楚，如果收成不好，计划完不成怎么办。

现在我们劲头很大，不要到秋后泄气，十二月要比实际，要看结果，吹牛不算数。实际上九月便见结果，比输了，你活该。不要浮而不深，粗而不细、华而不实。今年象淮海战役那样子，增产有希望，办法是放手发动群众，一切通过试验。湖北的说法是：鼓起眼睛看丰收，干部要带头，革新先试验，干劲加办法，跃进会实现。向农民讲清楚，可能某些地区有天灾，要鼓起眼睛看丰收，也要准备无丰收。要特别注意深翻地换土，大有味道，宁可一亩地花几百个工也划得来。

调节生产节奏。做一段休息一段，劳逸结合。要有节奏地、波浪式地前进。连续作战是由各个战役组成的，做了一个休息几天时间，悠哉悠哉，很有必要。

压缩空气。河南一年实现几个化，现在不要说他们过火。某些口号要调整，登报时要小心一些，压缩空气，空气还是那么多，氧气并没有减少，只是压缩。反冒进是将氧气砍掉一半。

## (二)关于国内阶级情况，政治形势：

过渡时期阶级斗争的形势怎样？

两条道路斗争，恐怕还有几个回合。我们要有策略，要冷一冷，然后再放一放，不冷不放，他不会出来的。在成都会议上说过的，两个剥削阶级，两个劳动阶级。第一个剥削阶级为帝国主义、封建主义、官僚资本主义、国民党残余、三十万右派也包括进去。地主现在分化了，有改造过来的，有没有改造过来的。没有改造过来的地、富、反、坏和右派分子，这些人反共，就是现在的蒋介石、国民党，是敌对阶级，如章伯钧等。党内的右派分子也是一样的，包括一些现在划为中间偏右还没有触动过的右派，人数大约是百分之五，就是三千万，比较恰当。这是敌对阶级，尚待改造。一要斗，二要拉。要把十分之七分化出来，就是大胜利。要调动他们，化消极力量为积极力量。几年之后，他们把心交出来，真正改变，可以摘掉帽子。右可以转左，或转成中间；左也可能转为右，如考茨基。第二个剥削阶级，是民族资产阶级及其知识分子，加上一部分上层小资产阶级(如刘绍棠、陈伯华、农村富裕中农也包括在内)。民族资产阶级及其知识分子，大多数是中间分子，他们是剥削者，与前一个阶级不同，又反共又不反共，是个动摇阶级。他们反共，但不坚决，与蒋介石不同，看谁力量大，就跟谁走。汉口有个资本家从汉口到北京就靠“拥护共产党，拥护公方代表”这句话吃饭，多一句也不讲。实际上思想上没有多大改变。去年右派进攻，如果我们不坚决打下去，中国出了纳吉，右派登台，这些人一股风都上来了，打倒共产党，他们都干。这些人对共产党是两条心的，是半心半意的。右派是无心无意的。经过去年一年到现在的斗争，这些人政治上正在发生着变化。去年这些人多数是迷失方向的。但是经过大鸣大放，农村、城市整风的胜利，一年生产的大跃进，形势逼人，他们就不能不有所改变。形势是人造成的。人成堆，多数人逼少数人。长江大桥、工业化等可放在形势里面。这个剥削阶级比较文明一点，我们也用文明的办法对待，采取批评方式，与反右斗争的方法不同。对右派采取带点武的性质，无非是把他们搞臭。这是两个剥削阶级，我们的方针也不同，我们是团结后一个剥削阶级，孤立打倒前一个剥削阶级，即团结中间，孤立右派。他们虽有三千万之多，但分散全国，在包围之中，处于孤立地位。开右派大会，他们料不到有这样的事情，就等于皇恩大赦。各大城市(三十万人口以上的大城市)都要开，要主要负责同志讲话，讲透一些。首先一训，然后一拉。训则凄凄惨惨，冷冷清清；拉则全身热，通身舒畅，指明前途，使他们有希望。象刘姥姥进大观园借钱一样，开始凤姐表示冷淡，后来很热情，搞得刘姥姥很高兴。凤姐这个人很厉害，有人说他为治世之能臣，乱世之奸雄。

两个劳动阶级：工人和农民。过去心不齐，意识形态、相互关系没有搞清楚，工人农民在我们党的领导下，做工、种田。我们在相互关系问题上，过去处理不恰当。我们干部的作风，一般说来，是同国民党有原则的区别，但有一部分差不多。如老爷对小民，奴隶主对奴隶一样，只压服不说服。上海某大学一个女职员霸占一个厕所，不许别人进去。有些干部的坏作风同国民党差不多，个别甚至超过国民党。因此，工人、农民就把他们看作是国民党。所以，过去工人、农民的世界观未变，为“五大件”而奋斗。工人、农民不敢说话，怕挨整，怕“穿小鞋”，怕不好混，谁敢贴大字报、大鸣大放?大整大改一来，这种关系有了很大变化。工人自己批评自己为“五大件”而奋斗不对，工作态度改变了。理发、洗澡工人说自己不应该增加工资。武汉有个商店工人一当干部，对店员就扳起面孔，这就是国民党作风。红安县干部，老爷气一经改变，与群众就打成一片，关系就大改变了。所有制、相互关系、分配关系是生产关系中的三个问题，我们抓中间，也就是抓住相互关系，我们的整风，就是解决相互关系问题。共产党员中某些人是在社会上、学校里学了一些奴隶主的神气。刘介梅是向社会上学来的。把相互关系整一整，工厂里的党政工团和工人的关系，合作社干部与社员的关系，各级党政人员与下级的关系，干部和群众的关系，校长、教师与学生的关系，一句话，是人民内部矛盾，用说服的方法，不用压服的方法去解决。这一来，揭开盖子，人民舒服，精神解放，敢写大字报。这是列宁主义，不是机会主义。列宁死早了，他的作品，特别是在革命时期的著作，生动活泼。他说理，把心交给人民，讲真理，不吞吞吐吐，即使和敌人作斗争也是如此。斯大林这位同志有点老爷味道，在教会学校读书，辩证法不甚通，唯物论也不甚通，脱离实际，相互关系没有搞好，相当僵硬。……我们的民主传统有悠久的历史，根据地搞民主，一无钱，二无粮，三无枪，四孤立无援，没有别的办法，必须依靠群众。党必须与人民一致，军队必须与人民打成一片，官必须与兵一致。要搞好这些关系，非靠三大纪律八项注意不可。以平等待人民，军队内废除肉刑，不枪毙逃兵，经常教育，经常作斗争，打一仗，新兵来，又要做教育。所以，老爷态度虽有点，但民主作风还是学了一些。这是因为斗争艰苦、时间长，在斗争中锻炼出来的。可是至今还有一部分人不赞成说服方法，如济南有人说：“(五七年)春季右倾了，只赞成夏季形势，不赞成春季形势。”其实夏季形势也是不赞成的。夏季形势一文就说过，军队可用民主，对人民为什么不可用民主?可见这问题还没有解决。经过去年一年，特别是今年丰收，苦战三年(基本或是初步)改变落后面貌，那时候人们就通了，真相信了，但还要写文章，用理论说服这些人。

我看过渡时期阶级斗争的形势，百分之五的细菌还是会有的，中间派也可能变坏，他们肚子里是有意见的，不过嘴巴暂时不说，将来还要说的。斗争是长期的、反复的。几亿人民蓬蓬勃勃起来了，右派孤立了，三十万右派搞臭了，没有资本。资产阶级也臭了，三反五反就臭了。对知识分子戴上两个帽子，封了他们资产阶级知识分子，又封他们迷失方向。出英雄是左派，是我们这些人。将来犯错误的人，也出在左派，因左派有资本，一不小心就会犯错误。如××××是四十年政治局委员，脱离群众，一个工厂不去，一个农村不去。××××的好处，就是下去到处跑，人家说他是旅行家。当旅行家也有好处，过去我们打游击，是旅行家，旅行了几十年，现在还是南方旅行到北方，还要当旅行家。中央和省两级规定，四个月当旅行家，地县更多。这是赶出大门。

过渡时期阶级斗争究竟如何?一定要估计反复。要估计是否还要出大问题，如国际上出什么大问题，世界大战，大灾荒，右派可能会作乱，中间派还会出乱子的。

## [二]、在武汉会议期间的一些插话。

1、学习马克思主义也要破除迷信，以为只有外国人才学得好，洋人都是了不起的。中国人算不算洋人?我们叫不叫神仙呢？我问过好多人，都说不算。神仙是住在别的星球上的，我们叫凡人。别的星球上的人看我们，是不是神仙?这是一种迷信。中国人当奴隶当惯了，看不起自己，什么东西都是别人行，自己不行。

2、要有思想准备，坏事情会出现的，一个省可能有一、二、三、四万人闹事。

3、要有股干劲，要有股气，气是酒、色、财、气的气，气不能少，气是统帅，气就是思想。

4、每省都要采取检查的办法，组织检查团下去，检查措施是否可靠(安徽检查结果，有百分之二十是虚的)。省委第一书记做团长，省长做付团长。民主党派也要派人下去。

5、“搞水利，吃大米”，一下子讲到本质问题。人民看到前途。这么多人搞，总有希望。

不要过早宣传水利化，否则明年不好办，要留点余地。苦干三年，基本上改变面貌。以后不是不战了，我在正确处理人民内部矛盾中提出，不是三年，而是艰苦奋斗几十年才有希望。

6、世界上无论什么事情都有真有假，都是真那不可设想。

(谈到领导干部参加劳动问题时)中央、省做样子好，还是不做样子好?省委先做个样子。

7、对科学家要破除迷信，对其科学技术要又信又不信。自古以来，都是儿子比父亲厉害，学生比先生好，青年比老年强。当然也有儿子不如父亲，学生不如先生的，一般是好。看戏的比唱戏的厉害。一般说来，戏剧的改进，主要靠观众。

8、什么叫改变面貌?要粮、油、棉三者翻身。今年要大搞油料，用各种办法，千方百计搞，种花生、芝麻、黄豆，养猪、养鸡。我们几年来主要注意粮食，现在要把油料提高到粮食一样的位置。回去要做出计划，雷厉风行搞，搞点油水给大师付做菜。

9、各省搞民歌。下次会上每省至少要交一百首。大、中、小学生发动他们写，每人发三张纸。没有任务，军队也要写，从士兵中搜集。

10、真正绿化，要在飞机上看一片绿。树种下去就叫做绿化?好多地方还是黄的，只能叫黄化。

《人民日报》不要轻易宣布完成什么化，人们以后要问，你们化了几年，为什么还要化?树种下去，稀稀拉拉还没有活，倒宣布绿化。“化”搞得很滥，动不动就宣布“化”了。

11、报纸不要尽宣传规划，要宣传深入细致，踏实。现在宣传多注意多快，好省注意不够。不好不省如何基本改变面貌？大话不必讲，好大喜功需要，但华而不实不好，喜功变为无功，不是喜大，而是喜小，结果无功而还。

12、孙行者无法无天，大家为什么不学？猴子反教条主义，戴了金箍咒，就剩了一半。猪八戒一辈子都自由主义，有点修正主义，动不动就想退党。唐僧是伯恩斯坦。

13、高潮为什么会来，这是有历史的：(1)从前有过高潮(一九五五年——五六年下半年)，有了经验。(2)一九五六年下半年——一九五七年，来个“反冒进”，搞得人不舒服。这个挫折很有益处，教育了人们。有比较，有反面教育，因为受了损失。是个马鞍形——两个高潮，一个“反冒进”。(3)为什么又搞起来呢?鉴于“反冒进”不好。

14、现在耽心会不会又“反冒进”，这么大的劲头，如果今年得不到丰收，群众会泄气，势必影响上层建筑，那时议论又会出来(“还是我的对”)。民主人士、富裕中农、党内民主人士，就有不少在那里等着看我们垮台。又要刮风，党内中间偏右、观潮派，“楼观沧海月，门对浙江潮”。此时要和地、县委书记讲清楚，如果收成不好，几化完不成怎么办？

15、一曰好大喜功。打蒋、反右、灭资、五年计划，都是好大喜功，难道还是好小喜败?二曰急功近利。大禹惜寸阴，我辈惜分阴。刘琨、祖逖闻鸡舞，诸葛亮“不靖中原，誓不回师”，这不是急功近利吗?古人多得很。现在三包、定额、计件工资，这不是急功近利吗？三曰鄙视既往。就是要轻视过去。难道过去帝国主义、封建主义、官僚资本主义、西藏的奴隶制度不应轻视吗?伯达说：厚今薄古。四曰迷信将来。苦战多少年，没有将来有什么意义。

16、要注意储蓄粮食。今年如丰收，还是维持去年口粮。南方五百斤，北方三百六十斤，国家只买这么多(八百七十五亿斤)。多余的存在合作社，使农民看得见粮。一不上天，二不入地，三不到外国。苦战三年，还是五百斤，三百六十斤。

17、做一段，休息一天，劳逸结合，有节奏，波浪式前进，很必要。指挥劳动大军，两个战役之间要休息一下，连续作战是由战役组成的。

干一个时期，专门休息一天，悠哉悠哉。成都会议解决了这个问题。

18、技术革命是被逼出来的。世界上的东西都是逼出来的。整风，打倒帝国主义，不是逼出来的?孔明的木牛流马也是逼出来的。一个对立物，把你一逼就逼出来了。

19、凡是烂得厉害(的地方)，问题就接近解决。让他闹，闹够，你们总是想不通，一不让闹，二不让闹够。

20、特大灾害要向群众讲一讲，马克思主义现在还没有办法。

21、对群众是说服还是压服？我们从红军开始，几十年来总是要说服，不要压服。为什么解放以来，忽然来了一股风，只要压服，不要说服。只说压服地主，没有说压服群众。国民党是压服，我们也压服，与国民党还有什么区别呢?蒋介石反共还讲七分政治，三分军事，为什么我们不讲政治?

22、农民瞒产可以原谅，他是没有看清前途，但不能提倡。如果象现在这样搞法，增产七百亿到一千亿斤，我们国家一年征购只八百多亿，这就等于不要征购了。他们何必再瞒产。到那时，全国粮食总产量就有四千多亿，即使多购一点，他们也不伤心。瞒产的原因，主要是干部带头和粮食不足。今后要把底告诉农民，把全国总账告诉他，你再增产，国家也只要这么多。今后征购以后的余粮也保存在乡社。

23、世界上的事，有真必有假，有利必有弊，不可不信，不可全信。百分之百相信，就会上当；不相信，就会丧失信心。我们对各项工作、各种典型，都要好好检查，核对清楚(假博士、假教授、假交心、假高产、假跃进、假报告)。

24、要用观点指挥材料，不要材料把观点淹没了。要学会用政治带业务，先讲政治面貌(观点、思想)，然后谈工作面貌。不能倾盆大雨，而是要毛毛雨(有些人一讲两三天，少则三个钟头)。不要企图把所有的观点都拿出来，这样人们接收不了。一个时候给人家几个观点叫宣传，一个时候给人家一个观点叫鼓动。又说政治水平很高，谈起来就是数目字，不谈政治，政治都没有，哪里有水平?政治与数字是官兵关系，政治是元帅。

25、干群关系，大鸣大放，是全世界社会主义国家都不敢承认的问题，只有我国实行。不怕发动群众是真正的列宁主义态度。列宁专门下乡、下厂、接近群众，发动群众，特别是对官僚主义者骂得很凶。整风没有内外夹攻是整不好的。

26、经过大鸣大放后，看起来政治上是扎稳了根。如这次“双反”、大鸣大放，干部和群众不仅敢放，而且放得健康。干部、人民都有了经验，知道什么应该反对，什么应该拥护，什么是人民内部矛盾，什么是敌我矛盾，对什么人应采取什么态度。

27、所谓稳妥可靠，结果是又不稳妥，又不可靠。我们这样大的国家，这样稳，会出大祸。对稳妥派，有个办法，到了一定时候就提出新口号，使他无法稳，这一派人数可能比较多，想看一看，如果来一个灾荒，他们还是要喊的：“看你跃吧!”“冒进”是稳妥派反对跃进的口号。

28、为什么农村不能办大学？××年普及，××年提高，××年后大家都是大学生。每乡一个大学。第一书记要当大学教授。

29、提倡用脑筋。脑是思想的器官。孟子曰：“心之官则思，是科学的。牛的思想不集中，牛不思想但能耕地。人与牛不同，人不思想便不成其为人。

30、大字报由来已久，尧立谤木，设谏鼓。

31、凡是讲问题都要讲思想，我们有些同志只是专一，说话就是数目字，不讲思想。不要学苏联那些院士。对当前问题应该注意。

32、省以下人代大会、党代大会都可以贴大字报、贴那些院士。党内怀疑处理人民内部矛盾的人不少，初步接受的人也不少。社会矛盾除反革命外都是人民内部矛盾。工农之间、领导与被领导之间，党内除了右派统统是人民内部矛盾。

不下厂、下田，作风不好，是由于过去的影响产生的。大字报一来，好似滚滚长江，就把那些渣子统统冲掉了。

蛇不让他们出来怎么能捉它，我们要叫那些王八蛋出场，在报纸上放屁，长长他们的志气  然后让人民看清楚，人民就认识他了。我们是一逼一捉，一斗一捉。城里捉，乡里斗，好办事。整风开始我们发了指示，只是少数人知道。多数人没有发，就是要让大家看看魔怪，看下级干部党员动不动脑筋，是什么态度。

整风要划清敌我界限。人民政府对人民是民主的，对敌人实行专政。整风没有内外夹击整不好。但要分清敌我，对敌人要专政，对人民要说服。整风、反右派在许多地方、单位带有重新夺取政权的性质。一个阶级内部有许多阶层，有许多复杂情况发生矛盾，一个机关有干部问题矛盾，有上下关系，党内也有上下关系。我们与资产阶级知识分子也是人民内部矛盾。但与右派的矛盾则是敌我问题。经过大鸣大放我们在群众中扎了根，干部和群众都有了经验，什么应该反对，什么应该拥护，划清了界限，掌握了对待两类矛盾的态度。

浙江仙居，福建仙游二个地方右派、地富夺取政权，但未成功(闹得很凶)，因为他们没有群众。

中小学有百分之十一或百分之二十的政权，如不整风，是在人家手里，最近才夺回来了，或开始夺回来了。

描述：

