id: b11c5abe90
标题：无线电系揭露右派分子马世雄
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无线电系揭露右派分子马世雄

清华大学《新清华》编辑部

在去年大鸣大放期间，无线电系无线电基础教研组主任、付教授、右派分子马世雄跟随右派分子孟昭英、常迵一起向党进行了恶毒的攻击。他积极支持孟昭英反党反社会主义言论。他在几次座谈会上发表“党委不能领导学校”的谬论。在一次系务会后对系内党总支说：“你们不行，而我对了，心里很高兴”。在总支召集的座谈会上对党大肆攻击说“我从心底里看不起某些党委和党员”，并且说“党员没有人性”，“党员缺少自己的思想”，“很希望和党距离远一点”。由此可见他对党的领导和新社会是仇视的。

他不但自己借一切机会攻击党的组织和党员，而且煽动别人向党进行攻击，要系内某教师把三反问题(已作结论)向党提出来。

马世雄的反党立场是一贯的。解放后一直不愿放弃他自己的反动的资产阶级立场和思想。他一直对三反运动不满，认为波匈事件要苏联负责，对历次运动态度抵触，长期对党不满，因此他就必然利用一切时机向党进攻。经全系教师讨论后，大家揭露了右派分子马世雄的反动面目。

 来源：1958年3月6日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

