id: b11ef530ff
标题：文汇报右倾乎？答曰：否
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：北京医学院,方荣柳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文汇报右倾乎？答曰：否

北京医学院方荣柳

## (方荣柳,北京医学院口四班学生）

最的人民日报对文汇报的批评不外两点：“标题的大小，对揭露阴暗面事物太多。”

标题大小问题我看是不值一驳的，任何报纸不能以标题的大小而断定其性质；更不能因为把储安平“党天下”言论登载在比较显著的地位而认为文汇报赞成储安平的言论，这样认为的人不能不是教条主义、主观主义的复活吧！

再看看揭露阴暗面事物太多的问题吧！可以说，这是教条主义的批评，这是马寒冰左倾冒险主义的再现。教条主义认为应该永远登载人民的生活是幸福的，富裕的，各级领导干部都是绝对正确的，永远不会犯错误，纵是有错误，也不要揭露，让内部去解决，何必让人民知道呢？这些教条主义者完全不了解，也不愿去了解我们的成绩永远在克服矛盾的过程中取得的。他们不敢让人更深的揭露矛盾，从而解决矛盾；而只是企图掩盖矛盾，拖住矛盾，从而使矛盾更尖锐；而且，他们相信这样做是保卫社会主义事业。那些揭露矛盾的人，被教条主义认为别有用意，蓄意诽谤，敌视我们的社会制度。

要想找出教条主义的后台。那就是官僚主义，教条主义与官僚主义总是相互依存，相互为用的。教条主义如果没有得到官僚主义的“权威”的支持，决不能起着绝对的支配一切的影响；官僚主义如果缺少这条教条主义可悲的“护身符”，也不可能进行脱离实际的“原则领导”。举例以明之，某同志写过一篇小品文在“新观察”上发表了，某团委来一封信说：“别的作家把青年团写成先进人物的培养者，而你去把青年团写成官僚主义！难道青年团都是这样的吗？你一定要回答我们，现寄上八分邮票给你，一定要赶快回答！”读了这封信使人哭笑不得，这封信的片断回答了我们问题的症结所在。这位小作者从此再也不敢写作，再不敢揭露矛盾了。这也告诉了我们为什么总是看到乏味的公式化、概念化的电影。

回过头来，看看文汇报吧！我以为文汇报起了反教条主义、反宗派主义的先锋作用，这不免要触怒了具有“三害”的先生们。

如果诸位不健忘的话，还记得农业部部长助理左叶的事吧！谁最先把左叶揭露出来的，是人民日报，中国青年报？答曰：否。当时知道左叶的事，人民日报，中国青年青年报一晚不得安宁，多少读者连连打电话责问编辑部不把左叶名字登出来。然而，事实告诉我们是文汇报最先满足了读者的要求。显然，毛主席是很英明的，就这件事批评了人民日报编辑部。

我们再看看重庆二个高级党员干部在整风运动中迫害新闻记者的事件，是哪个报登的呢？不是人民日报而是文汇报。教条主义者说这有碍于党的威信，他们没有想到，也不愿想到如果不揭露，不使人民知道，不使其他的党员引以为戒，恐怕难免在整风期间发生类似事件，某些人将会受到不必要的痛苦，难道这种揭露没有好处吗？对人民没有好处吗？是的，对官僚主义的卫道者是没有好处的。难道掩盖了，人民就不会知道了吗？不，“饿死人事件”就是一个很好的例证。难道这样就增加了党的威信了吗？不，起了相反的反作用(如不揭露的话)。

再看看陈登科的恶霸行为吧！在一对青年夫妇结婚的夜晚，正准备天伦之乐的时候，陈登科等三个高级党员干部公然要霸占结婚所在地，且限制别人的说话自由……等等。是谁登的呢？遗憾！又是文汇报，真是“要想人不知，除非己莫为”。文汇报未登之前，我们就知道了，试问如果不揭发，党的威信在这些知道这种事情的人民的心中不可避免的受到削弱，相反的如果揭发了却大大的增加了威信。

再说，这次整风期间发表了很多不健康的言论，但是，这种言论不是文汇报发的，而是人的发言被发表的。遗憾的论据都登了，而人民日报把主要的论据都删掉了，甚至把某些人的发言根本不登而进行反批评，这种反批评既不成了一家独鸣，一家独争了吗？呜乎！我犯了语法上的错误，“一家”怎能谈得了“争”呢？请深懂语法的先生原谅我这“一家独争”四个字吧！

退一万步说，真的文汇报动机不纯，别有用心，但却把“坏事变成好事”，使我们展开一次反右派批判，使我们青年一代在这风暴里得到锻炼，使我们觉悟更提高，这又有什么不好呢？

我是文汇报爱好者，我为文汇报的不平而鸣。

“真金不怕火来炼”“没做亏心事，那怕半夜敲门声”，自己没有隐私，那又怕什么别人大量的揭露呢？

教条主义对文汇报的批评，起了副作用，起了自打嘴巴的作用，由于文汇报登了以上的好多的不愉快的事实，而所以走向资产阶级报纸的性质。呜呼！岂不是使人想到：资本主义国家的“新闻自由”比我们还“好”还“自由”呢？

我得赶快声明，我不是说资本主义国家比我们民主和自由，而是说使那些过度的“神经衰弱”似的过敏的人敏感，在这种人之中起了副作用。

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年6月29日。

描述：

