id: 1dc3de6081
标题：革命形势好生产热气高——本市工业战线以路线为纲，开展比、学、赶、帮群众运动纪实
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市工业战线的广大干部和群众遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，狠抓路线教育，深入开展经济领域的阶级斗争，推动了革命和生产的发展。

从冶金系统到化工系统，从机电系统到手工业系统，整个工业战线呈现出一派朝气蓬勃、振奋人心的革命景象。

看，炼钢炉前，机床旁边，到处都摆开了革命大批判的战场。刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线被批得臭不可闻，广大工人群众的路线觉悟在斗争中迅速提高。

听，战鼓声声，捷报频传。革命进一步解放了生产力，工业战线各行各业，揭矛盾，找差距，学先进，一个声势浩大的比、学、赶、帮的群众运动正在兴起。

抓路线，揭矛盾，促转化

上海工业战线的许多工厂在进行思想和政治路线方面教育的过程中，发动群众，揭露矛盾，解决矛盾，促进了生产的不断发展。

今年第一季度，达丰铸造厂、上海锅炉厂、上海压缩机厂和新建机器厂的部分革命群众，以路线为纲，用革命大字报等方式，大揭本厂的矛盾。达丰铸造厂、上海锅炉厂、上海压缩机厂的领导热情支持群众的革命精神，以群众的批评为动力，大破领导头脑里的骄傲自满、右倾畏难、因循守旧等错误思想，发展了厂里的大好形势。

而新建机器厂的领导，却是采取了就事论事，敷衍了事的态度。路线不抓，生产就差。这个厂的领导由于只依靠少数人，关门算死账，今年的生产计划连退三步，指标一降再降。去年第一季度生产创造了历史最高纪录，而今年第一季度的产量却显著下降。

四个厂对待群众批评的两种不同态度，实际上是执行了两条不同的路线。机电一局党委抓住这个典型事例，在新建机器厂召开了全局系统的大型座谈会，介绍了达丰铸造厂、上海锅炉厂和上海压缩机厂的经验；同时，发动新建机器厂的工人群众在会上揭矛盾。新建厂的工人同志说:“你们厂领导三次修改计划，为什么不同全厂职工商量商量?你们执行的是什么路线?”工人同志说:“新建厂一定要上去，只要领导有信心，我们群众是有决心的!”工人群众的革命精神，使厂领导受到了深刻的教育。厂党委和各车间领导连夜开会研究如何赶上飞跃发展的革命形势。厂党委几个领导同志全部睡在厂里，深入到班组，和群众共同学习，一起商量。群众充分发动起来了，新建厂就象一锅温吞水被烧开了，全厂成立了二十多个青年突击队，许多车间、班组纷纷向领导请战。有的班组在狠抓思想革命化的同时，大搞群众性的技术革新运动，使劳动生产率成倍地提高。

不抓路线，冷冷清清；抓了路线，热气腾腾。新建机器厂的变化对机电一局许多工厂的启发极大，迅速引起了连锁反应。许多单位抓路线，揭矛盾，促转化，整个机电一局系统出现了一片崭新的气象。

这种朝气蓬勃的景象在上海工业战线到处都是。请听，“必须彻底批判刘少奇一类骗子在经济领域所散布的种种谬论，不断肃清其流毒，才能促进生产的发展。”上海羊毛衫一厂干部和群众这样对我们说。这个厂按生产能力来说，一年只能完成九十万件生产任务，去年狠抓了经济领域的阶级斗争，大挖生产潜力，就完成了一百十七万件，创造了历史先进水平。而今年的生产计划又增长到一百五十八万件。在新的生产任务面前，是就事论事地抓生产，还是深入开展批修整风，抓革命、促生产?有的同志说:“批修整风是头等大事，落实生产计划是当务之急，想想都很重要，不知先抓啥好。”厂党委针对这一情况，组织大家开展大学习、大批判，使大家进一步认识到，“政治工作是一切经济工作的生命线”，必须以政治统帅生产，促进生产。当时，有的领导存在着右倾畏难思想，厂党委就组织大家狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的“见物不见人”的单纯军事观点，从而迅速发动全厂群众，开展技术革新，大挖生产潜力。在技术革新中，又有人认为“远水救不了近火”。厂党委组织大家进一步批判了刘少奇一类骗子的“唯生产力论”，使部分同志端正了认识。革命大批判不断提高了全厂干部、群众执行毛主席革命路线的自觉性。挡车工与保全工群策群力，经过二十多次的失败，终于完成了一个革新项目，由一人看一台机发展到一人看二台机，或者二人看三台机，就这样，第一季度由原来完不成生产计划到超额完成了计划。

互帮互学，你追我赶

在工业战线的跃进浪潮中，行业与行业之间，工厂与工厂之间，车间与车间之间，工种与工种之间，还开展了比、学、赶、帮的群众运动。通过相互学习，共产主义风格得到了进一步发扬。

上海衬衫三厂和上海衬衫四厂两个兄弟厂，最早开展对口学习。原先，三厂还自认为生产水平比较高，不注意吸取兄弟厂的先进经验。有比较才能鉴别。今年三月，这个厂的领导组织干部、工人到四厂去学习，在思想和生产上找到了差距。学习回厂后，他们采取措施，狠抓薄弱环节，使每人平均日产量有了较大提高。在这个基础上，他们重新修订了年度计划。

四厂领导得知这个消息后，他们又组织干部、工人到三厂去学习，找到了差距，提高了自己的年产计划。

生产衬衫有两道关键工序，一是上袖口，二是上领。在这两道工序上，这两个厂各有所长。三厂上袖口的技术比四厂低，而四厂上领技术没三厂高。为了交流技术经验，这两个厂各派一名工人到对方厂去传授操作技术。通过这一活动，两个厂的生产又有了新的发展。

厂与厂之间是这样，同一个厂的车间与车间之间，班组与班组之间的相互协作、争挑重担的事迹就更多了。今年三月，彭浦机器厂锻造分厂主要生产车间之一的模锻车间的模锻机突然坏了，要花很长一段时间才能修复，眼看第一季度的生产任务完不成了。在分厂的生产会议上，水压机车间的干部发扬共产主义风格，主动把模锻的生产任务包下来。这消息一传到模锻车间，工人们受到极大的鼓舞。他们说，“兄弟车间主动抢挑重担，我们一定分秒必争，把修机器耽误的时间抢回来，保证一个月的生产任务一吨不少，用实际行动批判刘少奇一类骗子的无耻谰言。”他们说到做到，只用了半个月时间，完成了全月的生产任务。模锻车间的革命干劲，又鼓舞了水压机车间的工人，他们也超额百分之六十二完成了全月任务。

反骄破满，不断前进

许多先进工厂在深入开展路线教育的过程中，不断反骄破满，使革命和生产持续向前，不断高涨。

上海风动工具厂是生产采矿用的凿岩机的，从一九六二年到去年，十年时间，产量提高九十七倍，劳动生产率提高四十五倍，成本降低百分之四十。但是在成绩面前，厂领导滋长了骄傲自满情绪。今年年初以来，厂内一度出现思想上松松垮垮，生产上冷冷清清的不正常现象。就在这个时候，群众贴出了一张革命大字报，揭露了厂领导的骄傲松劲思想，尖锐地批评厂领导只满足于完成老产品的生产指标，而不抓新产品的成批投产。

这个厂在一九六九年试制成一种气胎式“造反一型”凿岩机，它比老产品的零件减少了三分之一，重量减轻五公斤，效率提高二倍多，可以大大减轻采矿工人的劳动强度，深受采矿工人的欢迎。但是，这种新产品试制三年，却始终没有成批投产。工人批评说:“厂领导抓老产品浑身是劲，抓‘造反一型’有口无心，‘造反一型’造了三年，只见样机展览，不见成批投产。”

群众的革命大字报击中了厂领导的要害，厂党支部、厂革委会以路线为纲，认真讨论了群众的意见，总结了十年来本厂生产飞速发展的经验，批判了在新产品投产问题上的畏难情绪。他们还组织部分干部和班组骨干深入矿井，访问矿工，了解到矿工们为了大打冶金矿山之仗，为革命多采矿，迫切需要高效率的新型凿岩机的情况。

通过路线教育，风动工具厂的领导提高了思想觉悟。他们决心放手发动群众，在保证完成国家计划的基础上把“造反一型”凿岩机促上去，年内拿出一批新产品，为开发矿业再立新功。

领导的决心，进一步激发了群众的革命热情。全厂工人为革命争挑重担；技术员日夜奋战，只用了半个月时间就完成了三个月才能完成的技术工艺图纸。在制造“造反一型”凿岩机的工艺装备过程中，上下棘轮槽子拉刀是个关键，他们跑了很多大厂，都说制造困难。夹具组一个工人老师傅知难而上，主动承担试制二套拉刀的任务。他天天搞到深更半夜，连星期天也不休息，终于使拉刀试制成功。

有个青年女工分秒必争，每天抓紧完成规定工时定额后，还抽出时间为新产品出力。在她的带动下，全厂掀起了一个互帮互学的竞赛热潮。

上海第四印刷机械厂也是在不断反骄破满中，夺取了今年头四个月革命和生产的新胜利。这个厂去年发扬了社会主义协作精神，主动承担一百五十吨冶矿设备的加工任务，并提前六十六天完成本厂生产计划。去年他们在加工一百五十吨冶矿设备时，只用了两个多星期时间就做好了一切准备工作。今年，他们承担加工三吨多冶矿设备，一个多月还不见头绪。群众批评说:“第四印刷机械厂去年上了‘楼’，今年躺在‘楼’上不想走。”在群众的促进下，厂领导克服了自满情绪，决心在前进路上不停留，今年还要更上一层楼。他们立即向上级公司请战，要求多承担冶矿设备的加工任务。为了迎接新的战斗任务，群众发动起来了，大搞技术革新。去年，这个厂只实现十九项技术革新项目，今年头四个月已经实现四十二项。第一季度产量比去年同期增长百分之六十四，四月份的产量又比去年同期增长一倍。

本报通讯　员　本报记者

描述：

