id: 1dc9a60c65
标题：阳光、风沙和童年脚印——建国以来不同时期文化对少儿的影响
日期：1999-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每个人都有过自己的童年，回首童年，许多人总会想起那一首首超越时空传唱至今的儿童歌曲，还有那些在小说、电影、甚至连环画中鲜活动人、感人至深的少儿艺术形象，更是长久地印刻在脑海中，可以说正是这些少儿艺术作品伴随着一代又一代孩子的成长。中央电视台“文化视点”近日特邀一些丰个世纪中在共和国里成长的人们，重温往日情怀，细说心中偶像，一起重访金色童年。

一、五六十年代的单纯与明朗

姜丰(主持人):宁和老师，您在电影《红孩子》里演细妹这一角色，那时候您多大?

宁和(演员):12岁。

王刚(演员):我看过那部影片。我是长春人，那时没事就往长影跑。在长影的大门上有一幅很大的黑白照片，毛主席穿着灰色大衣，戴着帽子，领着你(宁和)。我很羡慕，但当时我是个远近闻名坏孩子，我整天逃学，老师也不告诉家长，看我没来，老师说太好了，天天如此。那时我妈妈不敢去开家长会，我爸爸捶胸顿足地说，怎么养了你这么个小子呀?后来我妈妈说，五年级的时候能不能给他选择另外一所学校?变相开除了，我真别扭难过，琢磨一宿，写了一封信，扔到信箱里头，还站在马路对过看，邮递员是不是终于把信拿走了。信封上写着:北京毛主席收。就是因为我当时特别孤立，没有人理我，总得找一个我最崇敬、尊重、热爱的人倾吐一番，对不对?是一种精神上的慰藉，也许目的是一点都没有。但是，过了十几天，收到一封信，是打印的，上面写着:王刚小朋友，六月二十四日写给毛主席的信和给毛主席寄的图画和照片都已收到了，谢谢你，今寄去毛主席的照片一张，请留作纪念，希望你好好学习，注意锻炼身体，准备将来为祖国服务，此复，并致敬礼，中共中央办公厅秘书室，一九五九年七月二日，还有大红的印章。当时我就惊呆了，学校很重视，那时每个教室都有有线广播，校长说王刚同学，你马上把收到的信通过有线广播给全体师生读一遍。我就读了一遍，那是我第一次通过广播“播音”。我们教自然的一个老师，写了个话剧，是以我为素材的，题目叫《他转变了》，是个两幕话剧，由我自己来演，那是我第一次登台。这封信对我来说是个转折点，而且真的忽然间就变成好孩子了。

宁和:我小时候爱看电影，也很受电影的影响。比如说我看了乡村女教师，就想去当老师，我拍了《红孩子》以后，家庭、父母、老师都一再教育我，不能骄傲。这有好的一面，就是那种奉献精神，从小到大替别人着想的比较多，比较有利他主义，奉献，爱国呀，有社会责任感呀，这是我们那一代培养出来的比较好的东西。

王刚:我小时候读的书，印象深的，一本是《钢铁是怎样炼成的》一本是《牛虻》。我最喜欢的人物是保尔。不过如果喜欢冬妮娅，那时候就是小资产阶级。还有《高玉宝》，当年学英文，其中还有《半夜鸡叫》这一段，我记得非常清楚，叫长工起床那段，翻译成英文:Getupgotowork!懒鬼，起床，工作去。

宁和:好像重要的电影都看过了。最早的是《祖国的花朵》，然后是《哥哥妹妹》、《决心》、《红孩子》，后来《小铃铛》、《小兵张嗄》、《鸡毛信》、《三毛流浪记》，这些片子孩子们都特别爱看。

姜丰:《祖国的花朵》这部影片大家都记不太清楚了，但它里面的那首插曲《让我们荡起双桨》，很多人都非常喜爱。

王刚:那肯定的，不熟悉才怪呢，背景是北海，白塔。多年以后，谈恋爱了，去公园划船，居然还唱着这首歌，唱这首歌的时候有一种心理，觉得大家是同时代的人。

姜丰:管桦老师，你的很多歌曲我们都非常熟悉，像《听妈妈讲那过去的故事》、《我们的田野》、《快乐的节日》等，这些歌曲，还包括一些其它的文艺作品，现在看来还都洋溢着一种单纯、明朗、乐观向上的精神风貌，您觉得这是不是跟当时整个时代的氛围有关?

管桦(歌词作者):很有关系，那个时候，想给孩子一些爱国主义教育，像《听妈妈讲那过去的事情》，那时候生活那么苦，我们现在生活很好了，不要忘掉过去。

二、六七十年代的单调与曲折

姜丰:如果说五六十年代的少儿题材艺术作品呈现出纯洁明净、乐观向上的精神风貌的话，那么到了动乱的“文革”十年，随着时代的错位和人们精神的荒漠，少儿艺术园地也是风雨飘摇，花谢花落，但仍然有一些顽强执著的生命屹然挺立，悄然点缀那暗淡的儿童天地。刘震云，你小时候是不是也看了很多书?

刘震云(作家):没有，那时学校都放假了，不读什么书，要说那时读书的话，我妈读过书，我妈原来不识字，但在镇上卖酱油，卖酱油和卖书是在一个铺子里面，六七十年代是个文化特别单调的年代，其实书店里也有书，一个是毛主席的书，还有一个是样板戏，还有鲁迅的书，我妈虽然不识字，但她识字是从鲁迅的书学起，文化很低，但学习的起点很高。我去铺子里，看她用毛线针写着:鲁迅，周树人，浙江绍兴人。今年春节我回去时候，她说鲁迅在你们写作的行当里大不大?我说那当然，肯定是，好多人都崇拜他，想拜他为师。她说，早年我读过鲁迅的书，他说好多年没见二大爷，再见他的时候，他比以前胖了许多，还有就是“后院里有两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树”。我觉得我妈是给我上文学概论课，而且是非常前卫的，先锋、现代的、后现代的。我就对我妈说，有你这样的文学垫底，什么样的文学，我都能对付。我觉得她倒是在六七十年代读了很多书，当时我们都小，学校里又放假，回到家里割草，放羊，喂猪，学习顾不上。

姜丰:但那会儿，不管是城市、农村都放露天电影。

刘震云:露天电影是有的，看样板戏。在任何时候，主导文化起的是潜移默化的作用，样板戏在当时能够这样深入那么多人的心中，而且村里每家都有一个小喇叭，这种文艺普及形式也是前所未有的，当时我们都很崇拜样板戏中的男主人公，当然也有女主人公。我们还看过祝新运演的潘冬子，我们觉得潘冬子是个很伟大的人物。作为一个孩子，看到另一个孩子在银幕上做出来那么出色，觉得是一件很宏伟的事情，当时非常羡慕。

祝新运(演员):我曾非常崇拜、非常喜欢当一名解放军战士，不管是邱少云也好，雷锋也好，这些英雄，是我心目中最崇拜的，后来拍完这部电影，我的愿望也就实现了，留在了八一厂，一直到现在。我小时候，是个体育爱好者，我那时挺喜欢庄则栋，想把球练好，成为像庄则栋那样的运动员，我自己这个愿望没实现，实现的是另外一个愿望。

鞠萍(电影节目主持人):应该说我和祝新运是同一个年纪的人，都是六十年代出生，长在七十年代，他应该说比我入道早，那时候他就是银河艺术团的佼佼者，至今我们回忆银河艺术团的经历时，每一次都不会拉下祝新运的名字。小时候爱想入非非，三岁在河南干校，那时最喜欢蚊帐，喜欢夏天的到来，之所以这样，是因为把蚊帐两边勾起来，像个舞台的幕布，然后放下来，说，啊，演出开始了，其实家里没人，也没上过幼儿园，经常也就是到山上采个桑叶自己养养蚕。回到北京后，我的生活游戏是和电影伴随着长大的，有电视、广播，所以有人问我你小时候是不是听孙敬修爷爷的故事，我没听过，家里没广播。那时比较沾光的是在部队大院，露天电影每星期放好几场，还有内部影片，外面还没演，我们都先看了。所以呢，看过外国片，还有样板戏，以致于我上次在你们栏目里讲过小时候崇拜的人物是柯湘，我还开玩笑说我这个发型是不是有点像柯湘?因此特喜欢杨春霞阿姨，所有见到的人中就觉得她是最好看的，最威武。男的中我比较喜欢洪常青，特爱看吴琼华在监狱里一开始的情节，觉得他特威武。受了小时看电影的影响，小时候想当乡村女教师。所以在少儿合唱团大了不能唱了以后，当上临时的辅导员，萌生了当老师的愿望，所以就当了幼儿师范的留校老师，后来又当了少儿节目主持人，应该说没有改行。

姜丰:刘震云，想问问你，回想你成长的历程，什么人或什么艺术作品对你影响比较大?

刘震云:对我影响大的更多的是生活本身，而不仅仅是哪一本书的什么人物，促使你去努力，那样基础非常单薄。重要的是对生活的一种感悟，来打通情感和现实世界的一种直接的非现实的关系，包括童年在乡村生活对大自然的，像空气，昆虫，自然发出的声音，夜里听到野外拖拉机耕地，拖拉机的灯像野兽的两只眼睛刺破了夜幕，你站在草地上露水把鞋给浸湿了，包括少年时偶尔生出的莫名的伤心，一望无际的草地。在我回忆中，有乡村的民间艺人，他眼睛看不见了，但他其他器官发达，拉个乐器，倾诉自己的心声，转嫁到另一个事上。他可能不像郭建光，不像柯湘，但他能说好多民间故事、童话，都非常有想象力。

三、八九十年代的多元与探索

姜丰:蒋小涵，你看过的电影或读过的小说中，有没有一些对你的印象比较深，或发生过很大的影响?

蒋小涵(演员):小时候动画片挺多的，比较喜欢一休哥，小孩把动画片里的人物看作真实的，所以我觉得一休哥特别聪明，动画片里总有一个英雄人物，或若干个，男孩比较好战，女孩比较爱好和平。我喜欢比较智慧、聪明、离我们比较近的人物，所以喜欢一休哥。

姜丰:我知道很多中学生都会把刘德华、黎明、郭富城他们的照片贴在床头，你没贴吧?

蒋小涵:我没有。但我的同学有，他们平时说的话题和明星关系也比较大，比较关心他们的动态，小档案，包括生活呀。

姜丰:王老师，您的那部《背起爸爸上学》的电影，很多人都看过，电影的人物可有原型?

王浙滨(电影《背起爸爸上学》编剧):生活原型在甘肃沁阳，个非常偏僻的山村，生活中的孩子叫李勇，故事发生时是十五岁，现在有十八九岁了。一到采访中，我就进入角色，去感受一切。他们都在操场上做作业，老师给每个人挖一块地，拿着树枝在地上写，因为买不起作业本，买不起橡皮，地上写好后再写到本子上，住校一次带一个星期的馍，冬天冻成了冰坨，在怀里捂热了再吃，夏天发了霉，剥掉皮放在课桌上，孩子们一点反应都没有，聚精会神听老师上课。可能城里的孩子不会想象到会有这样的情景。采访完了我当时决定要写，要写给城里的孩子看，同一片蓝天下，生活道路是那么不同。电影映出后，反响还是很强烈的，当时在北京石景山一所小学首映时，孩子都捐出自己积攒下来的零用钱说要给石娃用，让他更好学习，所以觉得孩子们还是喜欢石娃这一角色的。

姜丰:我觉得石娃这个艺术形象和现在很多儿童作品中的艺术形象形成鲜明对比。

王浙滨:过去的儿童形象写了很多爱国主义，英雄主义的东西，这是孩子非常喜欢的，但是后来和平时期题材就很多样了，比如我自己就写出《飞来的心》、《鸽子迷的奇遇》等很多对大自然的热爱、对故土和家乡的眷恋的东西。但我写了这个孩子，我觉得他身上有一种对苦难的承受力，懂得什么是爱。现在更多的是父母对孩子的爱，孩子对父母缺少一种爱，我们就从这个角度描写爱心。

姜丰:孙老师，现在儿童作品从数量上来说比较大，但给人留下很深印象的相对来说少了些，这其中的原因是什么?

孙云晓(研究者):原因有两方面，一个是商品社会的影响，比如拍儿童电影，一部电影投入也就是一百来万，而成人电影投入大，收入也不一样，制作也不一样，硬件也有差别。另一个原因，从作家本身来说，今天九十年代的作家想写好作品是非常困难的，时代发生了非常大的变化，从工业社会转到了知识经济的时代，由统一模式到个性化的转化，孩子知道的事情比大人多，因为孩子是在视听时代长大的，看电视长大的，而我们是在读写时代长大的，看字儿长大的，不一样。我们最新的研究已经引起了国内专家的注意:向孩子们学习。成人心怀恐惧，疑虑重重，一直朝前走，所以我觉得今天的作家艺术家是非常难的，他们必须要了解今天的少年，才能写出令他们信服的东西来。

描述：

