id: 1dcd493f7a
标题：反党反人民三十年如一日罗隆基骨头里充满反共毒髓
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　中国民主同盟中央今天下午在政协文化俱乐部举行第六次扩大整风座谈会，揭露罗隆基一贯反共反人民的罪恶言行。参加座谈会的有副主席史良、高崇民，秘书长胡愈之、中央常务委员、中央委员、北京市委会和基层组织的负责人，共二百多人。

在今天座谈会上发言揭露罗隆基的有吴晗、梁思成、吕光光、周新民、赵文璧、费孝通、华罗庚、曾昭抡、汪金丁、高学古、浦熙修等人。

在座谈会开始以后，主持这次座谈会的胡愈之宣布，首先要罗隆基交代他对共产党采取什么态度、对接受共产党的领导采取什么态度。

罗隆基作了三十多分钟的发言，没有交代任何新的东西。他说:“假如大家认为要我交代的，我还愿意交代。”今天，他只承认了两点:第一、他和他的很多朋友都成了右派分子，他和他们之间有着精神上思想上的无形的联系；第二、今年5月10日和22日的两次发言，是反共的。不过，他说，最近三年来，跟他平常来往的人是吴景超、费孝通、潘光且和浦熙修；除此以外，他没有同其他人往来，也没有写过信。他还说，他利用了合法机关做了非法事情；他不能说他那个小集团完全不反共。

接着，到会的人开始发言，揭露罗隆基。

吴晗、梁思成、周新民在发言中揭露了罗隆基一贯反对共产党的一些言行。

狂捧墨索里尼

梁思成揭露，远在1929年，罗隆基在“新月杂志”上曾发表了“我对(国民党)党务上的‘尽情批评’”和“我们要什么样的政治制度”两篇文章，他恶毒地把无产阶级专政说成是一党独裁，并且把苏联共产党和意大利法西斯党相提并论，他说“第一个试验一党独裁的是俄国共产党”。罗隆基一方面说要反对一党独裁，一方面又说:“倘若中国有穆梭林尼(即指墨索里尼，下同)这样的一个人，……一班小民，一定甘心情愿去歌颂他，迎奉他，服从他，拥护他。不幸，中国又没有这样的一个人……。”“中国的政党若真效法英美式的政治，……就可以跻中国于自由平等之域，致人民于安居乐业之途……这条路……亦未始非光明大道”。所以在罗隆基“看起来，英美的路，在一个列宁已死，穆梭林尼未生的国家，一定比较平稳而安全。”只是因为中国没有穆梭林尼这样一个人，中国是一个“穆梭林尼未生的国家”，因此罗隆基才暂时走英美的路，以等待穆梭林尼的诞生。

早已创造“党天下”谬论

罗隆基当时就创造了“党天下”的谬论，他在文章中把马克思主义的最主要关键无产阶级专政诬蔑为“一党独裁”，“党在国上”。他把随着阶级的消灭，国家也将消灭的理论叫做“以党废国”。在另一方面他又说:“国民党可以抄写共产党的策略，把党放在国上，别的党又何尝不可抄国民党的文章，把党放在国上。秦始皇……刘邦……曹操、司马懿打到了天下，当然做皇帝。这就是‘家天下’的故事。国民党革命成功，可以说党在国上，其他的党革命成功，当然只可以说党在国上。这当然成了继续不断的党天下”。最后他还加上几句说:“这种批评，共产党不必顾虑。国的崩溃，本是共产党的希望。求仁得仁，抑又何怨?”罗隆基恶毒地用“国的崩溃”一类的词句，或者说什么“共产党当日加入国民党……是有作用有计划的。……以达到共产党‘以党废国’的目的”，来肆意诬蔑共产党，在群众面前丑化共产党。

向日本帝国主义献计

吴晗揭露罗隆基他不但反对共产党，还替中国人民的敌人——日本帝国主义献计，要他们和他一起来反对共产党，他曾经在新月月刊上叫嚣“中国共产党之成功，固为中国之祸，亦非日本之福。”

吴晗、周新民、曾昭抡揭露了罗隆基在解放前后的一些反共罪恶事实。

坚持反动路线

1948年1月民盟在香港召开三中全会，清算了六、七年一直走着的“中间路线”，走向了“一边倒”，公开声明与中国共产党密切合作，号召支援人民解放军，推翻蒋介石政权，驱逐美帝国主义势力出中国。这个新路线刚作决定，周鲸文即由香港密函罗隆基，罗隆基接到信以后，公开地反对三中全会的决议。当时民盟主席张澜和多数的中央常务委员留在国内，(中央委员多在香港)罗隆基曾企图在上海召开中常会，另建立一个民盟中央，与香港总部对立起来。罗隆基这个企图虽被打破了，但是他仍一贯坚持“中间路线”，反对“一边倒”。到了民盟中央响应中共“五一”号召，并且通知张澜主席和罗隆基以后，罗隆基不但不表示态度，反挟持张澜主席，并给他起草一信给沈钧儒、朱蕴山、章伯钧、周唯鲁(即周鲸文)四位中常委暨在港中委，要大家在发表文件时留意下列两点:(一)“积极标明民盟一贯政策为‘和平、民主、统一、团结’，并说明此项政策，至今未变。但和平团结之路线，必为政治协商，而民主统一之保障，必为联合政府。”(二)“强调说明民盟为独立而非中立之政治集团，坚守政纲政策，绝对独立，明辨是非曲直，绝非中立。”这两点不只强调了“中间路线”的错误主张，与民盟三中全会的决议精神背道而驰，而且隐藏着反共的阴谋，与中共“五一”号召的目标相冲突。

订出反党纲领

1948年9月间，沈钧儒和在港各民主党派领导同志，先后由港转至东北解放区。不久，党中央邀请张澜主席和罗隆基来解放区，并且作好了一切布置，指定周新民秘密通知他们，周新民立即托人带信去了。罗隆基接到信以后，不但自己不来，而且多方阻挠张澜主席前往。同时他亦迟迟不复，拖到1949年2月24日才复我一信，以他的病仍未全愈，部分的美国药品尚未寄到为托词，拒绝到解放区去。

在沈衡老和民盟中央其他同志都已经从香港到解放区，吴晗也从上海转到华北解放区的时候，罗隆基要吴晗带一封信给解放区的沈衡老，代表民盟向中共中央提出几个条件。这些条件主要是一、主张不要向苏联一边倒，实行所谓协和外交政策；二、民盟盟员与中共党员彼此不要有交叉；三、民盟要有自己的政治纲领，要和中共订立协议，如中共不接受，民盟可以退出联合政府，成为在野党。

这封信所提出的政治纲领，全是罗隆基一人起草的，当时曾经提到上海盟内讨论，史良、许广平、楚图南和其他同志都不同意。但是罗隆基仍然要吴陷带到华北，要沈衡老向中共提出。吴陷到了华北以后，才知道沈衡老和其他民盟同志是在东北解放区，并且因为罗隆基这次主张是十分荒谬的，当时也就没有把这封信交出来。

哀求蒋介石

在1948年，罗隆基还曾经从上海写过一封信到香港，里面附有一件他以民盟名义起草的给蒋介石的呈文草稿，内容是哀求蒋介石收回宣布民盟为非法组织的命令。

当中国人民解放军渡江前夕，罗隆基曾托上海美国领事馆带信，找当时在香港的丘昌渭、甘介侯，企图通过他们与李宗仁秘密谈判，由民盟和平接管李记国民政府。

诬蔑毛主席

1949年全国解放后，在政协会议召开之前，罗隆基到了北京，毛主席和周总理都接见了他。现在有人揭发，罗隆基在见到毛主席之后就对他的朋友诬蔑毛主席，说“毛主席这个人很厉害狡猾，比历代统治人物都凶。”周总理和罗隆基谈话时，周总理说民主党派代表民族资产阶级和小资产阶级，中共代表无产阶级。罗隆基不同意周总理的意见，他说周是南开出身的，毛是北大出身的，我是清华出身的，为什么他们就能代表无产阶级，而要我代表资产阶级和小资产阶级呢?罗隆基曾经向周总理表示，要成立人民阵线，他说，你们代表一部分人民，我们代表另一部分人民，这样来共同协议，合作组织联合政府。这一段话十分露骨地表明罗隆基是不愿意接受中国共产党领导的，他要轮流做庄、轮流执政，而且狂妄地自封为代表一部分人民，和共产党面对面地讲价钱。

1949年12月民盟召开四中全会扩大会议，民盟盟章上规定接受中国共产党的领导，罗隆基和张东荪深为不满，但是他们又不敢公开反对，乃借人事安排闹得四中全会开了一个多月，无法闭幕，我们不得不请周总理出来帮助和指导。周总理约定沈衡老、章伯钧、罗隆基、张东荪以及其他负责同志于某一日晚间到国务院西华厅商谈，沈老和其他负责同志均准时到会，等到深夜十二点钟，罗隆基和张东荪仍担绝不来，四处打电话催促，罗、张始写一信派范朴齐送来。经周总理严厉批评，范朴齐又仓皇奔回报告罗、张。到了深夜一点多钟，罗隆基、张东荪才狼狈而来。

想抓知识分子做政治资本二十八年前就已经开始

梁思成、曾昭抡等在发言中揭发了罗隆基以知识分子作他的政治资本，进行反党反社会主义活动的反动事实。梁思成说，罗隆基想抓住知识分子做他的政治资本不是新近才发展出来的新主意，而是远在28年前就已经开始了的。在当时，罗隆基要同国民党抢官做，他说孙中山既然主张权在人民，能在政府，所以“当然是专门人才，担任专门职位”。这样他就可以占有“政府”了。一直到今天，罗隆基依然故我地又阴谋利用知识分子来篡夺共产党的领导权。罗隆基说:

“一般党员干部水平低，经济建设非靠我们知识分子不可，我们必须一显身手”。

曾昭抡以许多事实揭发罗隆基在解放后不断挑拨党和知识分子的关系，争夺党对知识分子的领导权。曾昭抡说，罗隆基曾说“知识分子在新社会感觉很不舒服”，“对于院系调整，许多大学教授都反对，只是没有办法才服从”。曾昭抡接着说，罗隆基这样说，为了挑拨党和知识分子的关系。曾昭抡还说，罗隆基反对知识分子学习马列主义。罗隆基认为“人到中年以上，不容易改造了，不可能成为马列主义者，因此不必努力去学习马列主义”。曾昭抡说，罗隆基挑拨知识分子和党的关系，还表现在他担任全国政协知识分子委员会的一段工作上。曾昭抡说，去年政协会上，周总理的报告已对知识分子政策作了详尽的说明。在准备那次会议时，各方面搜集的具体问题，能解决的一般都已由当地党政有关方面予以解决。而罗在知识分子委员会会议上，却一再坚持对每个人都要有交代。从这点可以看到他在怎样处心积虑地挑拨知识分子和党的关系，想在知识分子问题上和党争夺领导权。汪金丁说，罗隆基在知识分子问题上利用个别的事例，加以夸大，歪曲，以至捏造。这原因也不外在于，他要利用民盟的以资产阶级和小资产阶级知识分子为主要成份的政党，挑拨知识分子思想深处的落后的甚至反动的一面，使他们同共产党隔绝开来，诅咒社会主义社会。

要为胡风抱“不平”

吴昱恒说，罗隆基对反革命分子胡风被捕被关，深抱不平。去年他到成都视察时，他的党徒范朴齐请他吃饭，罗隆基在谈话中肯定胡风不是反革命分子，是搞错了。他的党徒范朴齐、潘大逵都附和他的看法。去年冬罗隆基乘飞机到四川视察，他到成都后，除在形式上草率地看了一两个森林工厂外，绝大部分时间是通过他的健将潘大逵，专门找些在三反、五反和肃反运动中被斗过的人开座谈会，叫他们吐出胸中的“苦水”来。罗隆基煽动他们翻案，他说，如果省委不解决，就告到中央，中央不解决，就向国际上控告。

浦熙修今天用她亲身的经历揭露罗隆基与美帝国主义和李宗仁勾勾搭搭进行反共反人民活动的事实。

支持李宗仁竞选伪总统

浦熙修说，罗隆基始终想依附美帝国主义来实现他的买办资本主义思想，亦即美国人所谓的第三条路线。解放前，当民盟总部已经被迫解散，许多进步人士有的去香港，有的到了解放区。而罗隆基还是独留上海有所等候。1945年5、6月间，罗隆基忽然从上海写了一篇支持李宗仁竞选伪总统的答记者问寄给浦熙修，要浦熙修在南京新民报发表。(浦当时在南京新民报工作)罗隆基并在另纸上附言说:“不要用我的真姓名，只写‘拉斯基一门徒’，(注:拉斯基——1945——1946年英国工党主席，曾任伦敦大学政治学教授。)别人就知道是谁写的了。”罗隆基那时明为在上海“养病”，暗中却右策划李宗仁竞选伪总统的活动，而李宗仁是在美国支持下去参加竞选的。罗隆基当时和美国人和李宗仁的大将邱昌渭却往来密切。罗隆基明知道这种支持李宗仁竞选伪总统的活动是不可告人的，所以在文章上不愿意署真姓名，于是挖空心思想出署个“拉斯基一门徒”的别名来向美国和李宗仁讨好，乞怜。因为罗隆基曾向许多人夸耀过，他是拉斯基的得意门生。

和美帝勾勾搭搭

浦熙修说，即使在上海解放前夕，罗隆基和李宗仁还是勾勾搭搭的。当罗隆基在上海虹桥疗养院被蒋介石特务真正监视起来以后，他曾要上海美国总领事转广州美国总领事路登一封信，要路登交与邱昌渭、甘介候转达李宗仁设法营救他。浦熙修说:“这个关系，我相信至今还保持着。去年周鲸文去香港前，曾和罗隆基密议过。”

浦熙修说，解放后，罗隆基来到北京，对于美帝国主义并未死心。他和张东荪、曾昭抡等勾勾搭搭的目的就是为此。罗隆基说张东荪勾结美国的三等特务不挣气，而罗隆基自己始终想和美国头等特务搭上关系。

胡愈之在会议结束前的发言中指出，罗隆基今天不但没有交代，而且还在抵赖。罗隆基反党反社会主义的根子很深，这从他的家庭出身和他的社会关系上都可以看出。罗隆基到革命队伍中来是有他的野心和反动的政治纲领的，他想把民盟变成为反对党，他不仅不接受共产党的领导，而且要破坏共产党。罗隆基反对土地改革、三反、五反、思想改造和肃清反革命等运动，他的反动思想直到今天仍然原封不动。

胡愈之说，赵文璧今天在会上发言之外，还交出了罗隆基写给他的信。胡愈之希望大家继续揭发罗隆基，同时希望参加罗隆基的阴谋组织的人彻底揭发罗隆基。

胡愈之指出罗隆基今天的态度极为恶劣，罗隆基把会上对他的揭发说成是捏造，并且捣乱会场，这是不能容许的。罗隆基在下次交代中，要特别交代他反共的阴谋组织和反共的阴谋活动。

描述：

