id: 1dce3403a3
标题：根绝反动统治的遗毒!人民银行两千余职工 热烈举行反贪污大会采购员陈星斋案情重大移法院　会计员金疆等予留行察看处分
日期：1949-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民银行上海分行在本月八日晚间召开反贪污大会，到会职工有二千多人，会场空气热烈而严肃，各部门代表纷纷痛切陈言，信托部同仁并领导全体高呼口号，一致表示坚决的反对贪污。

该行召开反贪污大会的原因是由于最近接连发生贪污案数起，现分述如下:

(一)该行总务科采购员陈星斋原是伪中央银行的职员，最近经商人检举发觉其为行方采购油墨一百磅时，与南京东路二二一号万能打字机行老板邱庭发串通贪污舞弊，竟以每磅价格一万一千元的油墨由万能打字机行以每磅价格四万八千五百元中标，成交后除付货款一百二十万元外，其余由共同勾结者分赃，陈星斋得一百万元。查陈星斋贪污成性，在伪中央银行时即经常与奸商串通舞弊，万能打字机行邱庭发即其老搭档之一，解放后陈星斋仍毫不知觉悟，且生活仍极奢靡，家中只有三四人而雇有女佣二人，出入以自备小汽车代步。

(二)该行总务科会计员金强，原是伪中央银行的职员，在付陈星斋所采购万能打字机行一百磅油墨货款时索贿二十万元，又在伪中央银行时亦常接受商人贿赂。

(三)该行油印员程书敏，原是伪中央银行的工友，在伪中央银行时贪污油墨四听，最近卖给万能打字机行得赃款八万元。

(四)该行派驻中国国货公司的中纺门市部收款员王敬如，原是伪中央银行的职员，点钞时常偷窃钞票，在每五万元一扎钞票中，有短少二万元之巨，经负责同志多方慎密研究调查乃发觉；又在伪中央银行时，市民挤兑黄金时，亦有贪污舞弊事。当时生活极为腐化，天天吃喝玩乐，又做投机生意。

在反贪污大会上，除陈星齐因案情重大，已交由公安局移送人民法院依法惩办未能到会外，其余金强，程书敏，王敬如等三人都到会向群众坦白，并表示悔过之意。

当金强向群众坦白时，他痛哭流涕，因为他不但已经过负责同志将他的错误说明，使他已觉悟外，在事前他的妻子和弟弟们都规劝过他，可是他并没有接受，所以他心中感到非常的惭愧与后悔，他对群众说:“此次贪污事件的发生，我不想作任何的强辩和掩饰，相反的应当坦白承认错误，并且暴露我以前思想上的腐化造成了贪污的动机，以致于犯了严重的贪污行为，同时希望诸位能给我一个严厉的批评和一个应得的处分。”接着他又分析他所以要贪污的根源说:

分析贪污根源

染上小资产阶级的恶习　思想早中了毒　解放后不好好学习　仍为个人享受打算　思想意识模糊铸成大错

“我以前的思想及个性，由于出身是小资产阶级，虽然受过高等教育，不过所进的是帝国主义所经营的教会学校，平时耳闻目睹都是帝国主义和官僚主义歪曲的宣传和荒淫骄浮的风气，以致于染上了小资产阶级所包括的恶劣习气，因此思想中中了许多毒素，再加上个人自由主义自私心理和贪小心理等等的个性，所以在解放前正是向深渊中加速的堕落下去，解放后在学习方面没有抱着全心全意的态度，虽然经过了三四个月的学习，对于思想意识上还是似是而非，认识不清，譬如说对此次贪污的钱还以为是商家为感激我付款迅速而送了我一笔‘谢意’，其实还钱是人民共有的，对于这一点我就没有认识清楚，同时又被自私贪小的心理作祟，为想求得个人享受方面舒服些，竟然利令智昏地铸成了大错。”

王敬如向群众坦白时说:“由于我的家庭为一投机世家，伯父及哥哥都因证交大楼案件被捕未释，处在投机气氛非常浓厚的环境中，致养成投机享乐的习惯，尤因在伪央行办理黄金存兑时，亦有不正当的收益，因之更使我生活腐化，当人民银行留用后，私生活方面比较略好，主要原因是家长被捕后，生活没有过去宽裕，最近又作过几次商业上的活动，但亦不顺手。”

发言的群众都指出在国民党反动派统治时期，贪污并不算一回甚么事，可是今天不同了，谁再想来吮人民的血就一定要打倒他，对于能够坦白悔过的人，愿本与人为善的态度，给他悔过自新的机会，并请求当局予以宽大处分，对执迷不悟者，则要求当局予以严惩不贷。

该行负责同志，亦向群众提出自我批评，承认对留用伪中央银行的人员时审查不够慎密，同时对此次几件贪污事件，在事前亦监督不够。

最后主席并领导全体群众通过决议案如下:

(一)陈星斋案情重大，请求行方予以撤职处分，追回赃款，并送法院依法惩办。

(二)金强坦白悔过，请求行方予以留行察看二个月处分，赃款追回，以使其有自新的道路。

(三)程书敏坦白悔过，但其坦白程度还不够，须继续坦白，请求行方予以留行察看三个月处分，赃款追回，以使其有自新的道路。

(四)王敬如坦白悔过，但其坦白程度还不够，须继续坦白，请求行方予以留行察看三个月处分，赃款追回，以使其有自新的道路。

描述：

