id: 1dcf1375ac
标题：盗油犯落网记
日期：1982-1-8
是否是时间段：false
作者：克军,洪荒
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克军

在上海市中级人民法院庄严的法庭上，一起重大的盗油案正在紧张地审理。

“传被告人张于生到庭!”

随着审判长响亮的声音，法警带着一名中等身材、瘦骨嶙峋的中年人走上被告席。

“你的姓名、年龄、工作单位、担任职务……”

“我叫张于生，四十五岁，浙江省温岭县车关公社东关包装厂，厂长……”

笔者在旁听之余，访问了担任此案审判工作的审判长，他详尽地向我介绍了这起盗油案的经过:

一九八一年六月十三日，东关包装厂从上海运回了满满两船“0”号柴油，引起了周围群众的怀疑。县工商行政管理局获悉后，当即派人前去检查，发现其中一只船已向外海逃去。县工商局经与县公安局商定，立即派船只追回，并予以扣留。经查，两船柴油共计八十四吨半。当工商局同志向负责押船的张于生询问柴油的来历时，张回答说:“柴油是在上海以三百元一吨的价格买来的。”其他船工也都这样说。为了查清事实真象，县工商局派员来沪调查，使一起重大盗油案得以迅速破获。

这起案件的起因，还要追溯到两个月以前。上海石油采购供应站青年工人董光奇因婚姻、恋爱需要钱，就与人策划盗窃站里的柴油，以每吨三百元的价格卖出，但一直未找到买主。以后，这个盗窃集团又陆续增加到六个人，分成两伙，计划盗油四十吨。经人转手介绍，认识了张于生。

这个张于生，一九七九年在公社的支持下，七拼八凑地办了家小小的包装厂，工人都是公社干部的家属。但是好景不长，包装厂因没有材料而停产，已有半年发不出工资，弄得这个张厂长焦头烂额。当他听说有人要卖柴油时，心中十分高兴。在温岭地区，柴油供应很紧张，如果以三百元一吨的价格买进，再一转卖，就可以卖到八百元到一千元一吨，一进一出，可以净赚近两万元。这样既能应付工厂的财政危机，当厂长的自然也会有很大的好处。于是，张于生以厂方的名义，扬言有几十吨柴油要卖，每吨八百元。当地的工厂、生产队都纷纷前来订货，不几日，一万六千元现金就送到张的手里。于是，他就租下了一条机帆船，于六月三日起程来沪。

上海石油采购供应站是我国一座比较大的贮油基地，但规章制度一直没有很好的恢复建立起来。“文革”以前，每个进油码头都有一个人值班，另外还有专门管钥匙和巡夜的人。可现在，五个码头的钥匙没专人保管，巡夜制度也名存实亡了。更巧的是，正当张于生带船到沪的同时，满载“0”号柴油的油轮也刚好靠岸放油，夜间在进油码头上值班的，恰恰又是董光奇的师傅。此人也曾有偷摸行为，早在两个月前，董曾在他面前透过风，说要盗油，他也没有反对。

张于生到沪的第二天，董光奇就亲自上船，谈妥交易。这一夜，张于生眼看事情就要成功，兴奋得无法入睡。当时，温岭地区还有一条船在上海卖鱼，张于生就决定装两船油，油水要捞就要捞足。

第二天，张于生亲自找董光奇等人，恳求他们想办法。董光奇一伙听张于生讲要装两船油，心里更加高兴，这样他们每人又可多捞一倍钞票。接着，张于生找到那条渔船，说明来意，决定以三千元的高价租渔船一用，并奉送柴油五桶。船老大满口答应，并当即将渔船和八千元鱼款，都借给了张于生。

六月十日晚上，两条船同时驶向油码头，董光奇从其师傅那里拿了钥匙，开了输油管的中间阀门，“0”号柴油便“哗哗”地流向小船。不到两个小时，柴油装满两船，张于生当场付给董光奇一伙现金两万四千元，然后连夜起程回浙江。

上海市公安局在接到浙江温岭工商局反映的情况后，迅速抓紧侦查，一个由十一个被告组成的盗窃集团很快就被一网打尽。

最后，审判长还介绍说，今天是开庭审理，近日内就将对这伙盗油犯依法作出判决。张于生身为厂长，是该盗窃集团的主犯之一，情节严重，社会危害性大，将依法予以严惩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\8218030101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

描述：

