id: 1b48699dea
标题：王张江姚言论集
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥,江青,王洪文
来源：
标签：康生,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,贺龙,张春桥,陈毅,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,马天水,朱德,四人帮,王明,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁文革,河南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：王张江姚言论集（1976.12上海）
书籍作者：1976.12上海

正文：
上海

1976、12

录（一）反对、攻击伟大领袖和导师毛主席，对抗和篡改毛主席

·（1）

的光辉指示1、疯狂对抗毛主席对“四人帮”的批评2、伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”

（5）（二）反对和陷害敬爱的周总理

1、叫嚣要批“现在的大儒”“宰相”2、借“风庆轮”事件，进行攻击3、叫经验主义是“主要危险”，要把反经验主义“当作纲”

4、诬蔑群众要求悼念周总理是“反动思潮”（三）反对、攻击华国锋主席

(11)1、疯狂反对毛主席亲自提议对华国锋同志的任命

2、叫嚣“修正主义”“在中央”，要“打倒！”（四）造谣蔑、恶毒攻击，妄图打倒中央和地方一大批

党政军负责同志

(14)1、叫要“改朝换代”2、污蔑老干部大都是“民主派”，“走资派”，鼓吹写“与走资派的斗争”（五）篡军乱军，破坏军队建设和民兵建设，妄图毁我长城··（19）

1、叫军队“最危险”，在军中“到处放火”2、妄图把民兵变成“四人帮”篡党夺权的工具

大丰击文区文（六）破坏文化大革命，反对工业学大庆，农业学大寨，唯恐

(23）天下不乱，妄图乱中夺权

(27)（七）为自己歌功颂德，树碑立传

1自比吕后、武则天，梦想当“女皇”

2、标榜是“左派领袖”、“丰富了列宁思想”（八）结党营私，拼凑黑班底，妄图夺取党和国家的最高

(31)权力

(32)（九）阴谋策划反革命武装叛乱··

欢有城味中中#

（一）反对、攻击伟大领袖和导师毛主席，对抗和算改毛主席的光辉指示1、疯狂对抗毛主席对“四人帮”的批评

我是孙猴子，去年他把我关在笼子里关了几个月，不能讲话。把我箍起来啦，他一念咒，我就头痛。现在是“金猴奋起千钧棒”了。

江青一九七六年二月二十一日对徐景贤的谈话你们知道吧？把我也说成是“上海帮”了。

B

去年他斗了我几个月。我是关在笼子里的人，现在出来了能讲话了，我要控诉他！

妤什么言论自由啊，他是一言堂，独立王国，法西斯！

江青一九七六年二月二十一日对马天水等人的谈话

人家已经讲我们是“上海帮”了！有一次北京的什么外事招待会，偏偏把我们几个（指“四人帮”）排在一起，那个时候我就给总理提了意见。

张春桥一九七六年二月二十日对徐景贤的谈话

我不敢给你们送材料，送材料成了一条罪状。我送一点批林批孔材料是公开的，不是什么秘密，也是罪状。我天天挨骂，觉得很光荣。

江青一九七六年八月在天津的一次讲话

我有什么权呀！党的权、政府的权、军队的权，都没有。我只有

个办工农兵学习班的权。什么要我主持工作，是他们把我往火坑里推。

王洪文一九七五年七月对王秀珍的谈话我是压不下去的，即使被压下去了，也总有一天会起来的。

王洪文一九七五年七月下旬的一次谈话

一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上批评“四人帮”：“你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半（布尔什维克）统治了四年之久”。姚文元在《论总纲》的一段话旁边加上眉批，攻击和对抗伟大领袖毛主席。

姚文元眉批：

《论总纲》原文：事实上，这种观点（指“只

把现在诬蔑为“王明路线讲政治，不讲经济”）并不是什

占统治地位”，于是暴露出矛么新的东西，在第二次国内革命

头指向毛主席战争王明“左”倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人宣扬过。

一九七四年到一九七五年，毛主席多次批评了“四人帮”。一九七五年七月，毛主席又提出要调整文艺政策，批评了“四人帮”一手造成的小说少，散文少，诗歌少，评论少的现象。就在这一个月，姚文元窜来上海，授意炮制将矛头指向伟大领袖毛主席、疯狂对抗毛主席的批评的大毒草《彻底的唯物主义者是无所畏惧的》。姚文元看了文章初稿后写了下面这段批语：

目前是否这样写还值得研究。面似太广，有些事太急了不行。能否只缩小到“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这一点，先讲不怕，讲历史经验，如鲁迅、五七年。三页就可以了。

姚文元一九七五年七月二十一日的一个批语

此片无大错，还是有错嘛，是写真人真事的，要重新再拍一部片子。有人攻击文化部，我给顶着。

江青一九七五年九月十五日在大寨对XX省委书记×X×同志的谈话

你告了刁状，谎报了军情，老娘我要教训你。你说你是否听到了什么小道消息？不然你斗胆！你要给主席、中央再写封信，主要讲缺点错误。再有，你是否建议不要向国外发行，再拍一部片子。

江青一九七五年九月十六日、十七日对《创业》剧组的谈话

我坚持我的一条意见，就是当时的党中央为油田送毛主席著作，影片（指《创业》）这样表现是错误的！毛主席自己不会送自己的书，刘少奇会送毛主席著作吗？我在政治局会上也说了。

姚文元一九七五年七月对徐景贤的谈话

谁叫你们进行传达（指传达毛主席关于《创业》的光辉批示）的？你们有什么权利扩大传达范围？你要知道，这件事情关系到江青。

张春桥一九七五年八月给马天水的指示

你（指×××同志）对《园丁之歌》那样积极，造了许多谣，那个信说是你支持写的，搞的？你能够造主席那么多谣，而且你安排了给主席看，是不妥当的。·.···我对这个戏两点意见，有意见我没说，就是对内容有意见。那个戏是我们三个人审查的。它叫《园丁之歌》，我觉得园丁首先应该是主席领导的中国共产党、工人、贫下中农，怎么会成了知识分子了呢？意见多、深刻的是春桥××。

江青一九七六年三月二日在打招呼会议期间擅自召集的十二

省、区会议上的讲话

伟大领袖毛主席对“四人帮”多次严肃批评，使“四人帮”感到日子越来越不好过。张春桥向自己的亲信写信，进行吹风说：

从肖木的谈话中，知道你们这一段压力不大，甚至没有感到多大压力。我觉得这是一个危险。“敌存灭祸，敌去召过”，不注意阶级斗争，或者这方面的观念淡薄了，总要犯错误的。我这里说的是大局，不是个人的祸福（当然，个人同阶级的命运是分不开的）。也不是局部的、个别的问题。希望你们研究一下这个时期的阶级斗争，它的特点。虽然不一定马上就能写文章，甚至不是为了写文章，都需要研究。否则，你们将会失去战斗力。一一但愿我这些话都是无的放矢。

鲁迅所说他为什么要吃药、吃鱼肝油的那段话，始终鼓励着我。

张春桥一九七五年十二月十日给朱永嘉的信

注：“敌存灭祸，敌去召过”，是唐朝文学家柳宗元《敌戒》中的话。鲁迅的话，出自《坟·题记》，原文是：“即如我的戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不全是为了我的爱人，大半乃是为了我的敌人。”张春桥引用这些话，是为了发泄对伟大领袖毛主席的刻骨仇恨，蓄意同党和人民为敌到底。

批邓反右，人定胜天，山崩地裂，视若等闲，愈经磨炼，意志愈坚，共产党人，永远向前！

姚文元一九七六年八月一日写的一首黑诗2、伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”

毛主席一九七六年四月三十日给华国锋同志亲笔写的指示是“照过去方针办”。在毛主席逝世以后，“四人帮”有计划有预谋地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的“临终嘱咐”，在九月十六日的两报一刊社论中发表，并连篇累渎地加以宣扬，公然煽动反对以华国锋同志为首的党中央。毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。

按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。

《人民目报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年

九月十六日社论篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。

任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。

梁效：《永远按毛主席的既定方针办》，载一九七六年十月

四日《光明日报》

（二）反对和陷害敬爱的周总理1、叫嚣要批“现在的大儒”、“宰相

现在文章有个毛病，很少提现在的儒。现在批林批孔，除提批林批孔外，不提现在的儒。现在有很大的儒，蒋介石就是，苏修也是，还有。不然搞这样长的批林批孔干什么？党内就有。党内刘、林就是最大的儒。中国长期伴随着儒法斗争。前期一定有儒，后期一定有儒，现在也一定有儒，要不然，为什么反孔批林？

江青一九七四年六月十日在天津批林批孔会议上的讲话吕不韦是折衷主义，要批折衷主义。

姚文元一九七三年十一月的一次谈话这篇文章的好处，是批吕不韦，吕是个宰相。

江青一九七三年十一月的一次谈话

注：上面两段话，是江青、姚文元对罗思鼎的《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》（刊于《红旗》杂志一九七三年第十一期）这篇黑文所作的谈话。文章在定稿时，写作组头头王知常秉承“四人帮”的黑旨意，特地加上了“吕不韦并不是地主阶级的代表，而是奴隶主贵族的代表。战国末期，齐、楚等六国所用的宰相，都是宗室贵族”这一类的话，拼命突出批“宰相”，影射、攻击敬爱的周总理。

秦始皇很年轻的时候就当政了。吕不韦为仲父。他制造反革命复辟舆论，搞了一部书叫做《吕氏春秋》。我建议同志们很好地看一下那篇文章，就是《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》。吕不韦勾结没落的奴隶主，皇亲贵戚、内戚一块搞政变，被秦始皇扑灭了。然后秦始皇任用李斯。

江青一九七四年六月十九日在天津市马法斗争史报告会上的讲话《水浒》的要害是架空盖，现在政治局有些人要架空主席。

江青一九七五年九月在大寨的讲话

有人他就不批林，不批孔。原因是什么？怕批到他们自已头上。他们跟他们划不清界线，或者就是上了贼船，潜伏在咱们党内的，所以破坏批林批孔，破坏理论学习。现在我们批《水浒》，看看宋江如何排斥晃盖，架空晃盖。他把那些土豪劣绅、武将文吏请到梁山上去，把重要的领导岗位统统占领了。不然，他那么容易得？晁盖死，第二天全部实现了。所以主席说，搞修正主义很容易。

江青一九七五年九月十二日在接见大寨大队千部和社员时的讲话

初看了一下，总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧？应是整个旧制度吧？不过不要再写文章辩论了，免得转移目标。

张春桥一九七六年三月十三日在朱永嘉一封信上的批语

注：一九七六年初，张春桥对人说，阿Q小D相互揪小辫子是闹派性，应当联合起来揪赵太爷的大辨子。《由赵太爷的辩子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》，就是根据张春桥黑旨意炮制的一篇黑文章，刊于《学习与批判》一九七六年第三期。张春桥看后犹感不满，写了那样一个恶毒的反动批语。

6:2、借“风庆轮”事件，进行攻击

“风庆轮”是我国造的第一艘全部国产万吨轮。出航前，中央领导同志指示：这是我们造的第一艘全部国产万吨轮，要经过好望角，好望角风大，要好好检查。“风庆轮”在一九七四年国庆节前远航归来时，正是“四人帮”策划“告状”、“组阁”的时候，“四人帮”就抓住远洋总公司派来该轮的副政委有攻击“中央领导同志”的言论，说他在远航途中唱对台戏，是“假洋鬼子”的典型代表，借此为由大做文章，制造了“风庆轮事件”，以批崇洋媚外为名，猖狂攻击国务院，把矛头直接指向敬爱的周总理。

我看了一九七四年十月十三日国内动态清样有关“风庆轮”的报道后，引起我满腔的无产阶级义愤。试问，交通部是不是毛主席、党中央领导的中华人民共和国的一个部？国务院是无产阶级专政的一个机关，但是交通部却有少数人崇洋媚外、买办资产阶级思想的人专了我们的政。象感这样的人，我不知道他是不是共产党员，但是从反映的材料来看，他连爱国主义者都不是。这种洋奴思想、爬行哲学，不向它斗争可以吗？是钻进革命队伍中的阶级异己分子，沾满了一脑子买办资产阶级思想，他怎么能够做中华人民共和国“风庆轮”这艘万吨英雄轮船的副政委呢？政委、船长和广大船员抵制他是完全正确的，是值得赞扬的，应该鼓励的。政治局对这个问题应该有个表态，而且应该采取必要的措施。

江青一九七四年十月十三日在关于“风庆轮”的一则报道上

的批语

完全同意江青××的意见。我已在十月十二日告诉交通部、上海市委，先将x留上海发动“风庆轮”职工进行彻底的揭发批判，然后再搞回交通部进行揭发批判。交通部必须对xxx进行严肃的处理，并将处理的情况报中央

王洪文一九七四年十月十四日在新华社《国内动态清样》上

的批语

同意江青××的批示意见。在造船工业上的两条路线斗争，已经进行多年了。发生在“风庆”号上的事是这个斗争的继续。×××不是中国共产党的代表，而是买办资产阶级的代表。建议国务院抓住这个事件在批林批孔运动中进行政治思想教育，使毛主席的独立自主、自力更生的方针在各个战线上进一步确立起来。

张春桥一九七四年十月十四日在新华社《国内动态清样》上

的批语

同意江青、洪文、春桥××的意见。根本问题是路线问题，×xx代表了一条修正主义路线，他仇视社会主义的新生事物，对抗毛主席独立自主、自力更生的方针，反对革命文艺、批林批孔和无产阶级文化大革命。他的崇洋思想是由他买办资产阶级的立场决定的。建议交通部和其他经济部门，在批林批孔运动中，通过这件事进行路线教育，坚持毛主席无产阶级革命路线，批判修正主义路线，使我国造船业和整个社会主义工业能够沿着毛主席的革命路线多快好省地发展

姚文元一九七四年十月十四日在新华社《国内动态清样》上

的批语

（“风庆”号首次远洋试航成功）对于洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想，是一个有力的批判。

姚文元在《红旗》杂志一九七四年十一期刊载《扬眉吐气的

三万二千》一文《编者按》中加上的一段话就是沉了，也是伟大胜利。难道马克思主义就不允许沉船么？！

张春桥一九七四年上半年对上海市委负责人的谈话当时给配了个“好的付政委”，名叫×，还有一个叫x，给你们唱对台戏。

这些人是“假洋鬼子”，我在去年曾在一个文件上批了个意见，这样对我们是个锻炼，使我们知道在工业战线上有两条路线的斗争。

王洪文一九七五年八月十一日在参观“风庆轮”时的讲话3、叫经验主义是“主要危险”，要把反经验主义“当作纲”

姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》这篇反党文章中，埋钉子，放暗箭，叫反对经验主义。张春桥、江青接着又发表了连篇累牍的讲话。“四人帮”的亲信朱永嘉说：“经验主义的代表是周总理。”一语道破了“四人帮”妄图通过所谓批经验主义，打倒一大批中央和地方党政军负责同志的罪恶用心。

对经验主义的危险，恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题，你说学习了，但没有用，主要是领导干部不是抓得很紧。现在，我们要以主席的指示当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习。这些问题摆在面前，要解决。这些问题解决得好，我们的社会主义革命和建设不但能够纠正一些错误，而且还会有新的前进和进步。如果不好好学习，再往前进，阻力会相当大。

张春桥一九七五年三月一日在全军各大单位政治部主任座谈

会上的讲话

在延安整风当中，主要批教条主义。全国解放以后，也批了教条主义，对经验主义没有注意批过。

张春桥一九七五年三月一日在全军各大单位政治部主任座谈

会上的讲话不知你们注意了没有，还有经验主义这段话，这段话主席进城以后讲过多次，我党最大的危险不是教条主义，是经验主义。不学理论，用什么来指导，经验主义是修正主义的帮凶，做了经验主义就完J。

江青一九七四年四月四日在染印法电影技术攻关会议上的讲话

现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义，这个问题进城以后就屡次提出过，在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导，对经验主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌。

江青一九七五年四月四日给迟群的电话4、诬蔑群众要求悼念周总理是“反动思潮”

一九七六年三月五日，《文汇报》在刊登新华社的一则报道时删去了周恩来总理对雷锋同志的题词，广大革命人民十分愤慨。“四人帮”却对群众进行恶毒咒骂：王洪文说：“这是屁大的事。”

张春桥说：“不要再训斥文汇报了，今后内部总结总结经验教训就可以了。”

姚文元说：“编辑还是有权删稿子。”

周总理逝世后，全国各地纷纷要求发表纪念文章，“四人帮”竭力加以反对和阻挠。由于《学习与批判》曾发表过纪念康生同志的文章，姚文元就急忙下了下面这道黑指令：

建议《学习与批判》上的革命烈士传记一类不要搞了，南京刊物文化大革命没感情，从满腹牢骚看，不是文化大革命的促进派，是偏就曾以刊登了纪念康生同志等文章为理由，要登纪念总理、恽代英的右的。文章，配合了当时以“纪念”为名的反动思潮。

姚文元一九七六年四月二十四日在朱永嘉信上的批语

（三）反对、攻击华国锋主席1、疯狂反对毛主席亲自提议对华国锋同志的任命又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。真是得志更猖狂。来得快，来得凶，垮得也快。

错误路线总是行不通的。可以得志于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。

人民是决定性的因素。

代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败。正是：

爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

福

张春桥《一九七六年二月三日有感》

我自已对新任总理说了一些话，是不放心的。这个人思想路线是右的，是糊涂的。对去年七、八、九月的言论不知是否认了帐，是否同邓划清界限？我看是没划清··

最早，是在研究儒法斗争史时，他同中央、江青××唱了反调。去年，传达20号文件，关于养猪问题时，传达了他的讲话，他对

最近，在传达中央13号文件时，传达了他在全国计划会上的讲话。他的许多话不象党中央讲的话。没突出觉的基本路线，没突出批邓。有一些超阶级的观点。他同王洪文××的插话不一样。洪文x强调同党内资产阶级斗。华的讲话对右的人是个鼓舞。

张铁生一九七六年九月十日同辽宁省知青办领导人的谈话2.叫嚣“修正主义”“在中央”，要“打倒！

张春桥亲笔写了一个《一九七六年二月三日有感》，疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志为国务院代总理，之后，又利用各种机会，暗示他的亲信，以“贼喊捉贼”的手法，多次提出“警惕中央出修正主义”，充分暴露了“四人帮”妄图篡党夺权的狼子野心。下面就是张春桥写在朱永嘉信上的一个批语：要注意阶级斗争新动向，要警惕出修正主义，在党内，在中央

张春桥一九七六年二月底的一个批语注：“在中央”下的横线是张春桥加的。在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级，

张春桥一九七六年三月在一次会上的讲话

中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！今后还可能出什么唐小计进行坚决的斗争。平、王小平之类，要警惕！·….不只是邓小平搞修正主义，出是可的，不出是奇怪的。

要把眼睛睁得大大的看着修正主义。

王洪文一九七六年十月三日在平谷县的讲话

要提高警惕，斗争并没有结束，党内资产阶级是不会甘心失的，总会有人要抬出邓小平来的。

王洪文一九七六年九月二十三日给王秀珍的指示

12-

万样魂爷六日造，同时今日好诛妖。地转实为新地兆，天旋永立新天朝。军行速追造放胆，京守严巡灭叛逃。一统江山图已到，胞们宽心任逍遥。

姚文元一九七六年八月抄引的一首诗

注：这是太平天国革命领袖洪秀全的一首诗，姚文元别有用心地抄引下来要别人写进《我国地震史上两条路线斗争》这篇文章（刊于《红旗》一九七六年第九期）里。写作组头头王知常心领神会，又亲自写了《地转实为新地兆》一文（刊于《学习与批判》一九七六年第九期），狂叫“地震是摧毁旧世界、诞生新世界的征兆”，是“宣言书”、“声讨书”、“进军令”。

由于编到苏联修正主义上台还要很长时间，有些册可否提前编，即顺着一年一本出的时候也穿插一些以后的重要年份。

姚文元一九七六年八月二十六日的一个批语

注：这是姚文元关于编写《战后世界历史长编》问题写的批语，这同“四人帮”当时大肆鼓吹研究并翻印《赫鲁晓夫秘密报告》一样，矛头都是指向华国锋同志和其他中央领导同志，都是为篡党夺权做准备。同党内外、国内外阶级敌人的一切破坏活动、分裂活动和阴谋诡

姚文元一九七六年九月下旬写的一句话

注：这是姚文元在《红旗》杂志第十期齐永红文章《化悲痛为力量》中加进去的一句黑话。后来，又做贼心虚地把“党内外”三个字勾掉了。

现在的形势，不能同马、恩逝世的时候比，也不能同苏联列宁逝世的时候比，列宁逝世时，当时红军总司令是托洛茨基。群众中出一些坏人不可怕，人民会起来对付的，怕是怕党内资产阶级，特别是上层、中央出修正主义。

张春桥一九七六年九月对肖木的谈话113—（四）造谣诬蔑、恶毒攻击，妄图打倒中央和地方一大批

党政军负责同志

1。叫要“改朝换代”

文化大革命是改朝换代，有些人问题不大，工作也作不好，也不文章。……我在这里不是讲计委的坏话。好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。

张春桥在文化大革命开始时一次谈话

像朱德总司令这个（人）是从井冈山反对毛主席嘛，我们现在学习的古田会议决议里面好多条，就是反对朱德的。那里面纠正错误倾是孤立的。向的代表，谁是代表呢？就是他代表。

张春桥一九六七年六月二日在上海市“高举毛泽东思想伟大

红旗、进一步开展‘三结合”夺权斗争誓师大会”上的讲话

朱德在井冈山时候就反对毛主席，贺龙原来是个大军阀，只是在反对国民党蒋介石这点上联合起来嘛！历史就是这样把他们推到一个位置上来了。

张春桥一九七○年二月二十四日在“接见”上海各高校学生

代表时的谈话

至于选“九大”代表，群众方面认为陈毅不能当外交部长，不能当中央委员，要求将陈毅弄到上海来批判、消毒；另一方面，也说只要毛主席指示，我们也同意要他代表右的参加“九大”。

张春桥一九六八年十一月十一日关于传达党的八届十二中全

会的几个问题的报告

贺龙是保刘（少奇）的一个干将，是站在资产阶级反动路线上的人，应该搞一搞。贺龙解放后一直衰退，这回想混过文化大革命，所以要触动触动他，但要适可而止。…这些人（指体育报、人民日报

-14-原负责人）口头上喊宣传毛泽东思想，可就把贺龙的批语用粗体字登出来，主席的指示却只在内部传达。

江青一九六九年一月十六日的一次谈话

国家计委一些同志很聪明，他们在写文章时，总是把农业写在第一条，农轻重关系提得很高，很好看，实际上没有好好抓，纸面上的

张春桥一九七二年十月十一日在上海市经济工作座谈会上

的讲话下次你们向中央发电报，可以点部老爷的名，可见右倾翻案风不

王洪文一九七五年十二月底给徐景贤的指示

七机部人员多、设备多、专家多，太正规了，不做事，这是连资本家也不干的事，只有走资派能这样。

张春桥一九七六年上半年对上海市委一些人的讲话

说“马克思主义不能代替自然科学”，是对《在延安文艺座谈会上的讲话》的歪曲，手法与陈伯达一样。

姚文元一九七六年一月对上海市委一些人的谈话

注：中央领导同志根据毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的论述，说过马克思主义要指导自然科学而不能代替自然科学。姚文元断章取义，加以歪曲，扣大帽子。此后，《红旗》、《学习与批判》及一些报纸相继发表文章，进行所谓“批判”。将这类材料集中整理报中央和国务院。

此件如属实，上海外贸局可将这份材料修改后，写成大字报，连铜牌感谢状送外贸局展出，以供批判。

王洪文一九七六年八月在一七九期、一八〇期《外贸情况》上的批语

-15-

注：今年夏季，根据毛主席的重要指示，中央政治局提出要外贸部门开展清仓扫库工作。“四人帮”借此机会大搞反党阴谋活动，收集制造反党炮弹，打击中央和国务院领导同志。

资产阶级敢发动群众大鸣大放吗？苏修统治下连小字报都怕得要死，更何论大字报！

姚文元一九七六年三月在《论总纲》上的一个眉批

注：中央领导同志根据毛主席的一贯指示，指出对大鸣大放要作阶级分析，无产阶级可以利用，资产阶级也可以利用。姚文元借批《论总纲》为名，进行攻击。

2、污蔑老干部大都是“民主派”、“走资派”，鼓吹写

“与走资派的斗争”

张春桥把“我们的国家正处在一个重要的历史发展时期”这句话写在文章的开头，含义是很深的。春桥写这句话有他的苦心，许多人都不领会。春桥要我把这篇文章拿到国家计委征求意见时，计委的同志讲：“春桥这句话写得很好。我们国家现在确实处在很重要的历史时期，在本世纪内要实现四个现代化”。我把这句话和春桥讲了

同志学习毛主席指示时参考。春桥对我说：“他们不了解我的苦心。”春桥的苦心，是只可意会，不可言传。我们现在正处在两代人的交替时期，苏联出问题，就是处在这样的时期。如果这个时期过去了，我们这个国家也就不会变了。

王洪文的秘书肖木一九七五年四月十二日在上海写作组的一次谈话

注：什么叫做“我们的国家正处在一个重要的历史发展时期”？张春桥说这就是“两代人的交替时期”，从这一句话也就暴露出了“四人帮”篡党夺权的狼子野心。

对文化大革命的必然性，确实要作一点科学论证，我觉得，还是要讲社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，也只有从这里才能

一16-否定毛主席对社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学论述，否定党的基本路线。他所谓的“阶级关系”的“变化”，就是把矛头指向毛主席、周总理和一大批党政军负责同志，把革命老干部都污蔑为“民主派”，“走资派”，为其篡党夺权制造反革命舆论。

要批修。批刘、林、邓，批托、布等。不批修，政治经济学写不好。要知道，斯大林的错误的东西影响还是不小的。我们的政治经济学，应当帮助干部从修正主义的影响，从资产阶级的影响下解放出来，从民主革命进到社会主义革命。

张春桥一九七六年一月的一个批语

注：这是张春桥对编写《社会主义政治经济学》一书的黑指示。张春桥在这里影射广大干部仍然处于“修正主义”和“资产阶级”，“影响”之下，仍然停留在“民主革命”阶段，要把《社会主义政治经济学》编写成为“四人帮”篡党夺权服务的东西。

老干部百分之七十五都是民主派。民主派发展到走资派是客观的必然规律。

江青黑话，摘自一九七六年十一月五日《天津日报》

现在的革命样板戏，如《智取威虎山》、《红灯记》都是直接写与阶级敌人作斗争的，不是社会主义革命时期的；《海港》、《龙江颂》虽然写的是社会主义历史时期，但是写与暗藏的敌人斗的。《春苗》等戏倒是写了与走资派的斗争，但思想深度还是差。所以现在还没有一部写在社会主义革命时期与党内走资派作斗争的有深度的作品，这方面一定要注意。如果我们不好好研究社会主义革命时期的斗争特点，党内走资派的实质和他的特点，就难以写出这方面有质量的好作品。这样的作品，不仅对今天的人民有教育意义，对教育后代也有意义，当前我们对走资派还在走所作的斗争，就有教育现在和教育后代的意义。

张春桥一九七六年二月六日同于会泳的谈话

-18-

创作无产阶级对走资派斗争的文艺作品，很重要。可以找些人来座谈，工农兵理论队伍的，还有你们评报点某些人，来做参谋，研究研究。今后一些重要稿件，不是所有稿件，没有时间性的，都可以这样做。我看了这篇文章后，有几点意见。整个文章很重要，但文章长，搞精炼些。和走资派斗争，要塑造英雄人物，这是很重要的，革命样板戏的基本经验，就是塑造无产阶级英雄人物，文章在这方面还写得不足。不写好正面英雄人物，对走资派批判也批不深。《春苗》所以写得好，就是正面英雄人物写得好。

姚文元一九七六年五月二十七日对《光明日报》关于文化部

“写走资派”送审稿的意见

这次邓小平，下边已经点了好几个，作为一个资产阶级司令部，光这几个人还成不了气候，但挂帅人物是邓小平。

有些人，总有一天人民要清算的。别看他们现在好象挺“左”的。领导这个，领导那个，不交待不检查总是过不了关的。“惩前后，治病救人”，但不能犯了罪就不算了！

迟群、谢静宜一九七六年五月十六日在清华大学的讲话（五）篡军乱军，破坏军队建设和民兵建设，妄

图毁我长城1.叫军队“最危险”，在军中“到处放火”现在我最担心的是，军队不在我们手里，军队里没有我们的人。

王洪文一九七五年十届二中全会期间的一次谈话

军队里九、十次路线斗争有些问题还没有解决。几个总部多次运动盖子没有揭开，人换了路线没有换，修正主义路线没有变。中央的态度是文持广大命群众。须导去点火，群众起来了，就好办了。有的小干部当面指着司令说：“鄙视你这个司令！”是我批了铁道兵的一封信，群众就发动起来了，总政也在动了。我现在到处放火，把军队批林批孔搞起来。

王洪文一九七四年三月下旬对王秀珍的谈话

军队不可靠。政治谣言都是从军委扩大会议以后传出来的。在军委扩大会议上，那些老家伙乱讲，发泄不满·.··

王洪文一九七五年八月对上海市委一些人的谈话

邓小平把《八路军的“样子”》和《刁小三的逻辑》还有群众的意见印发政治局，我这里卡下了，我说：“急什么，调查调查再说嘛。，

张春桥一九七六年五月三日对上海市委写作组负责人的谈话

注：《八路军的“样子”》，发表在《学习与批判》一九七五年第七期上；《刁小三的逻辑》，发表在同年七月十四日的《解放日报》上。“四人帮”授意炮制的这两篇黑文，把八路军干部同“刁小三”相提并论，恶毒攻击、污蔑中国人民解放军，激起了广大军民的愤怒。

部队搞成这个样子，怎么行啊！不注意老中青三结合，老的那么老了，怎么打仗？现在军队的报纸、文化的领导权，意识形态的领导权，掌握在混进部队的、没有改造好的知识分子手里。等到部队搞好了，问题解决了，我再穿上军装，再戴上红星。

江青一九七六年二月二十一日对上海市、辽宁省一些人的谈话

我就不爱那个鬼帽子（指海军军帽），是从外国搬来的，是修正主义的服装。我这样讲，他们又要说我干涉国务院的工作，插手军委工作了。

江青一九七五年九月在大寨的谈话军队就是保守派的后台。

姚文元一九七六年的一次谈话一20一

上海警备区部队打起仗来，只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来。

姚文元一九七三年八月的一次谈话

张春桥说：“今天开了拥军大会，会还是要开，可是我们的头脑要冷静些，从一件事可以看出，人家（指×x同志）是不是相信我们啊！”

王洪文当场大骂：“什么解放军，都是老保！”

一九六八年春节在张春桥家里设的“私人宴会”上讲话2.妄图把民兵变成“四人帮”篡党夺权的工具

成立工人“武卫”组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步地建立起一支以造反派为基础的人民武装。因为几次听到主席提出民兵改造的问题，造反派夺取的枪不要急于收回的问题，联系到上海工人造反派提出的这个要求，形成了以上想法。

给毛席

张春桥一九六七年七月三十一日的一封信→球批勒快莲

民兵怎么不能改造呢？我可以明确告诉大家，改造民兵是毛主席提出的。这个问题争论太大了，在全国各地的材料里都看出了这个问题，有些同志就攻这个话，说是上海某某同志发明的，不是的，这是毛主席提出来的。

王洪文一九七四年九月二十二日在全国民兵组织工作座谈会

上讲话

只是原活不是这五字注：毛主席根本没有讲过“民兵要改造”，完全是“四人帮”的伪造。

把我们这支队伍建设好，就是一个领导权的问题。如果要调动一个管的话，要请示张春桥。上海民兵，是春桥和我两人搞起来的。这个队伍不要被人家指挥。

王洪文一九七六年二月对王秀珍的谈话-21—你们这个队伍不要给人家指挥。小分队派下去，要依靠厂组织、

能拉？今后打仗，主要是靠民兵。派出所，但行动还是听指挥部。否则哪个人都能指挥怎么行呢？不能多头指挥。

王洪文一九七五年九月十八日对上海民兵指挥部头头的谈话

如果上海民兵指挥部拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来，你抓得起来？我不相信你抓得好。没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。民兵工作过去有弱点，军队管民兵，没有地方的同志参加，许多地方统不起来。试点一下，把人武部的一些工作都可以并过来，复退、征兵都可以并过来。人防工作也可以带过来。先搞两个区、一个是试点一下，要大胆地试，如果能在二到三个月搞出来就更好了。搞个材料报告我，我报主席，主席批了，谁也不敢反，谁也没话好说。

王洪文一九七五年九月十八日对上海民兵指挥部头头的谈话

文化大革命前，民兵工作脱离现实阶级斗争，民兵组织有名无实，都是墙头上的官，抽屉里的兵。

一个县几万、十几万民兵，靠武装部几个人去做能管得了吗？管不了的。……..搞民兵不懂工厂，不懂农村是搞不好的。你们穿军装的，讲武可以，讲劳就不行了。

要打破军事一条线。

王洪文一九七四年九月在总参召开的全军民兵组训工作座谈

会议上的讲话

要警惕出修正主义，要准备上山打游击。现在军委要把民兵置于武装部管理之下，我是不同意的，只要我不死，二十年后我还要把这支队伍拉出来！

王洪文一九七五年七、八月在上海民兵工作座谈会上的讲话战争问题主要是把上海民兵搞好，你军队有多少？死守上海要靠

22-上海民兵。……平时不把民兵工作搞好，战时光靠你那点部队就行

张春桥一九七三年八月对上海市委一些人的讲话

我看高炮还是工人管好，工人管高炮比部队管得好，他们成天摘机械这玩艺，战士多数是农民，是经过训练以后才学会搞的。一个是工人，一个是农民变成的战士，我相信还是工人搞得好。

张春桥一九七四年九月二十二日听取民兵组训工作座谈会汇

报时的插话

（六）破坏文化大革命，反对工业学大庆、

农业学大寨，唯恐天下不乱，妄图乱中夺权

近代史上，詹大悲说：“大乱者治中国之良药也。”大乱是好事。

姚文元一九七四年一月在上海市委写作组汇报工作会上的讲话

对外地有些情况，我感到爱莫能助，鞭长莫及。正赶上河南的小将，提到“文攻武卫”。……有的地方群众受蒙蔽，这是一个条件。有少数走资派还有这种能力，训练。而革命派赤手空拳，没有武器，有的地方小孩子都被打死了，在这种情况下，象“二七公社”要“文攻武卫”对不对？这是对的。

江青一九六七年八月十七日讲话

谁要跟我武头，我一定要自卫，我一定还击。我说的是当阶级敌人来向我们进攻的时候，我手无寸铁怎么行呢？…一定要说明自，这个文攻武卫不要去掉它的阶级内容，不要去掉它一定的环境和条件.．....

江青一九六七年九月五日接见安微代表时的讲话

—23

“还乡团”分团长；云南，把一些英雄、模范人物都整下去，整得很我们不能太天真烂漫。当挑起武斗的一小人，他们拿起武器打

厉害；是江苏省领导的老上级，那个省的班子，是按的你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫。在双方达成停止武斗的协

意图安排的。议以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自卫的武器不能放下。当他们不放下武器拿着枪枝、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的。你们要吃亏的，革命小将，你们要吃亏的。

江青一九六七年七月二十二日在河南代表团会议上的讲话

闹起来，才怪哩！我对邓小平说过，你可要注意徐州，那里是兵家必

争之地，我放一把火，看你怎么办？当然罗，反正咱们不要去放火。我们没有参加辩论，光听了。也看了你们打架，打的挺热闹。你

五个省的第一把手，弯子恐怕转不过来，×××这次搞得很凶，恐怕们武斗这几天可带劲哪！真是斗得上劲啊！

不行了。开始还好，后来不行了。他们与邓小平本来就很合张春桥一九六七年五月十四日对江苏省、南京市各群众组织

的讲话

拍，这种人难改。

今天你们这个开会地方，开会以前不是还发生小小的武斗吗？出一点这么点事，我看没有什么坏处。

张春桥一九六八年三月十四日在无锡市革委会成立大会上的

讲话

要选一批资本主义复辟的典型开开刀，要放手让工青妇去搞，出点乱子也不要紧。

一月革命也不可能把所有单位的领导权都夺过来，有的夺过来又

思呢。南京比上海可写的东西多，你们写走资派，不要就写上海的，失掉了。

可以到其它几个省市去跑跑，多了解一些情况。

王洪文、张春桥一九七四年初对马天水等的黑指示

靠各省市，越来越靠不住，这是大势所趋，不以人的意志为转移。

的问题，反而证明上面的人是对的，所以难呀！

张春桥一九七六年四月十九日对上海副食品和蔬菜问题的批语

问题多点的五个，看来问题是难办的，有的恐怕不行了，弯不容易转好。福建的，有“创造”，办了三万人的封闭式学习班，有人还被关在笼里，完全是法西斯专政，江西的×，是

—24-

77

张春桥一九七六年二月在中央打招呼会议期间对王秀珍的谈话我对徐州有点担心，不知被他们刷下去多少人，这次一传达，不

张春桥一九七六年二月在中央打招呼会议期间与马天水等的

谈话哪里的党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好。搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索。

王洪文的黑话，摘自一九七六年十一月二十四日《人民日报》

七机郎写陈不显不典型，上海的文化大革命没有什么曲折，南京才有意

张春桥一九七六年五月三日对上海市委写作组负责人的谈话闹的地方肯定有坏人，但是上面的人也有问题，解决了下面的人

张春桥一九七六年九月对肖木的谈话阶级斗争抓好了，生产就自然而然地上去了。

张春桥对上海国营农场的同志的谈话125—自己搞嘛，为什么要去学人家的。

张春桥关于上海去大寨参观的一次讲话农业机械化，是业务部门的事情，市委不要抓。市委要抓大的。

张春桥的一次讲话（一九六七年十二月）

把上海郊区农业搞上去了，可以向全国证明，社会主义是可以把农业搞上去的。

张春桥在上海市经济工作座谈会上讲话（一九七二年

十月十一日）

没助她丈夫办理国事，这样锻炼了才干的。

“四人帮”胡说大庆红旗是“生产典型”，大庆工人“论干劲没说的，论觉悟不咋的”。大庆“‘两论’起家是假的”，“会战初期发‘两论’是假的”。

摘自一九七六年十一月二十二日《人民日报》

张春桥胡说什么王铁人“是既得利益者，有名有利有地位，还有什掌权又重新统一了天下。吕后主要是执行法家路线，是汉高祖的路么革命要求呢？”

摘自一九七六年十一月十九日《解放军报》

“四人帮”恶毒地攻击“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”是“唯生产力论”，胡说什么大庆是“自发的根据地。的东西”。

摘自一九七六年十一月十三日《人民日报》学大庆而又不总结上海工人阶级的经验，真是怪事。

张春桥一九七五年三月二十八日的一个批语

一九七年，上海报纸上报道了江南造船厂抓革命促生产的成绩之后，广大工人提出了“江南上去了，我们怎么办？”的口号，姚文元却对此横加指责，胡说什么：

“江南上去了，我们怎么办？”这是抓生产的口号。

-26-

（七）为自己歌功颂德，树碑立传1、自比吕后、武则天，梦想当“女皇”

有人写信给林彪说我是武则天，有人又说是吕后。我也不胜荣幸之至。吕后是没有戴帽子的皇帝，实际上政权掌握在她手里，她是执行法家路线的。．….·武则天，一个女的，在封建社会当皇帝啊，同志门，不简单啊，不简单。她那个丈夫也是很厉害的，就是有病，她协

江青一九七六年三月二日在打招呼会议期间擅自召集的十二

省、区会议上的讲话

吕后要作单独一条突出宣传一下。汉高祖死后，天下大乱，吕后线。

江青、姚文元一九七四年初在清华大学的讲话

（关中在吕后、萧何的领导下），积极进行建设，成为支援前线

刘邦、吕后刚毅地消灭了韩信、彭越等人的叛乱，保卫了西汉王朝的中央集权。

姚文元在罗思鼎《论秦汉之际的阶级斗争》一文（载《红

旗》杂志一九七四年第八期）中加的话

武则天得人心，是代表中小地主的，为什么能当皇帝？有二十万上书，主张武则天当皇帝，说明社会基础代表面广，是有广泛社会基础的。

江青、姚文元一九七四年初在清华大学的讲话

-27-汉武帝的皇后卫子夫（卫青的姐姐）要宣传一下。

江青一九七四年六月十日在天津批林批孔会议上的讲话

北海坚持未得侯。奇峰突起在神州，

挥刀去病斩蠢牛。纵马匈奴不俯首，

屹立天安四海筹。攀登珠穆五洲视，

红旗招展遍全球。褐手翻腾工农怒，

江青一九六九年十一月在“接见”样板戏剧组负责人和主要

创作人员时念她写的一首黑诗

注：“北海坚持”，指苏武。“去病”，指霍去病。这首黑诗，赤裸裸地暴露了江青的狂妄野心。江上有奇峰，锁在烟雾中。寻常看不见，偶尔露峥嵘。

江青在一九七四年下半年寄给《中国摄影》编辑部的一首黑诗

注：“江上有奇峰”，语出唐朝诗人钱起诗句：“曲终人不见，江上数峰青”。江青借此发泄对伟大领袖毛主席的仇恨，肉麻地吹捧自己。

男的要让位，女的来管理，妇女也可以当总理。氏族社会是女的当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女同志。女人也能当当时实权操纵在李立三的手里，，现在我们党要培养真正的工人阶级领皇帝，到了共产主义也有女皇。

江青一九七六年在天津的讲话2、标榜是“左派领袖”、“丰富了列宁思想苏修说我们党内有温和派、激进派，把我说成是左派领袖。

江青一九七五年九月十六、十七日在大寨的谈话现在主席最累，其次是我最累。我每天看四个多小时的书。

江青一九七五年九月十六、十七日在大寨的谈话样板戏是我搞的。

江青一九七四年六月二十三日在小靳庄的讲话

—28-

列宁仅仅说过只有承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。张春桥在写这篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》)的时候，认为列宁的说法还不够，他认为只有承认无产阶级对资产阶级的全面专政，承认无产阶级专政下的继续革命，才是真正的马克思主义者。但因为怕人家看了，会认为列宁不是马克思主义者，所以才没有把这句话写上。

张春桥这篇文章，详细地分析了“四个一切”，讲了一切领域，

一切过程，讲了空间，讲了时间，讲了世界观，象春桥那样明确地从“四个一切”论述无产阶级对资产阶级的全面专政，论述无产阶级专政下的继续革命，还是第一次，是丰富了列宁的思想。

在春桥这篇文章以前，还没有人这样明确地阐述过生产资料所有制方面还存在的资产阶级法权。列宁虽然讲到了这一点，但在前面还加了许多限制词，也没有象春桥讲得那么明确。

肖木一九七五年四月十二日在写作组的一次谈话

在党的历史上，工人出身的向忠发，曾担任中央领导工作，但是袖。

张春桥一九六八年在八届十二中全会后关于对王洪文看法的

一次谈话朱？

农村所有制的过渡问题，上海不能落在后面。过渡问题被邓小平搁下来了，现在我们要抓。

张春桥一九七六年五月三日对上海市委负责人的谈话

我赞成对过渡问题采取积极态度，全面规划，加强领导。现在是五个县、十个公社、一个大欣令年秋后可否做到每个是都有试点可否有个公社一个以大从为核位不是宿社、室比也要有队为，得心，不两只为是

—29—看着富社富队。作规划试点都不登报，不吹。我没有直接调查，瞎说一通，供参考。规划有点眉目要报中央。

张春桥一九七六年六月五日的一个批语

注：张春桥在政治局公开反对“过渡”，一转身却要上海在“过渡”问题上“不能落在后面”。朱永嘉秉承其黑旨意卖力地搞调查，组织写“过渡”为题材的文章、小说和剧本，急急忙忙地编写“过渡”的经验汇编准备出版，甚至狂妄地提出要象《中国农村社会主义高潮》那本书一样，每篇加按语，全书有前言。这就完全暴露了他们搞“过渡”是假，为“四人帮”捞取政治资本、树碑立传是真。不要以为我不刻苦，我是刻苦的，党、军史就看了两大箱子。

江青一九六七年七月二十九日接见三军创作人员时的谈话

无产阶级从巴黎公社以来，都没有解决自己的文艺方向问题。从六四年我们搞了革命样板戏，这个问题才解决了。

江青一九七六年一月二十一日对中国艺术团的讲话

我们主席总是希望，象我这样的人到群众中去。我只要天气好我就到群众中去·.··

江青在打招呼会议期间擅自召集的十二省、区会议上的讲话

记录稿（一九七六年三月二日）

你们都知道现在中央的工作非常忙，无产阶级司令部嘛！以毛主席为首，就是这么一些人，人也不是很多，事情非常多。

张春桥在上海大专院校红代会闭幕式上的讲话（一九六七年

十一月十九日）

我和知识分子混了多年，也没有被腐蚀过去。我知道你们水平解决不了，·…·

张春桥在上海工宣队员座谈会上的讲话—30—

（八）结党营私，拼凑黑班底，妄图夺取党和国家的最高权力

上海要尽快物色二十名年青干部，分别担任全国总工会、团中央、全国妇联、公安部、商业部、建材部、邮电部、中组部、卫生部以及人民日报社的领导工作。

王洪文一九七四年三月对王秀珍的谈话（上海）要准备一百名干部，随时准备抽调出去。

王洪文一九七四年八月对王秀珍等人的讲话现在革命形势需要，你要替我找五百个干部。

王洪文一九七五年八九月间对上棉十七厂某干部的谈话

上海要多选一批干部到中央工作。我本来不大愿意从上海抽干部，多抽了又要说上海派，现在感到有需要，就要抽！

张春桥在十大期间对上海市委一些人的讲话

现在你们是工总司委员，过了几年，你们有的可能是市委书记、副书记，有的是中央部长、副部长。

张春桥一九六七年十二月在上海工人代表大会筹备会议上的讲话工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的。

张春桥在一九六八年底接见部分工代会委员时的讲话

有事要多同总工会的一些老头头商量商量，多做他们工作，多依靠他们。

王洪文一九七二年九月对王秀珍的谈话要准备把在上海的中委都调出来，上海还要抓紧培养一批人。

王洪文一九七四年十月对市委组织组负责人的黑指示

3

我们也要培养工人大使，现在的外交人员，到联合国去的人都是戴眼镜的。

张春桥一九七二年上半年的一次谈话

现在上海的干部，不仅是上海要，全国要，有的省自己提出要给些做地委书记，县委书记的干部。

王洪文一九七六年一月二十四日在市委组织工作座谈会上的讲话

林贼和小林贼，他们是非常关心要害部门的。上海也要抓要害部门，抓好电台、报社，机场、铁路、电厂以及港口等单位。

姚文元一九七四年三月对王秀珍的谈话

我有一个要求：现在报刊上、包括你们的刊物，作者的署名，真名也有，笔名更多，笔名中集体笔名更多，使我这样一个希望发现一些新作者、或者看到老作者的新成就的人，变得很困难。老实说，我关心作者，多于关心作品（奇怪吗？）。特别是想研究一点什么“班子”之类的问题，就更感到提不出名字来。如果你们有时间，可否在另一张纸上给我注上作者的真名，或者集体写作的执笔者？这不致泄密吧？

张春桥一九七四年十二月二十一日的一个批语

（九）阴谋策划反革命武装叛乱要上山打游击。进×X山（上海附近的国防工事）坚守。上海没有退路，两边一夹攻，只能死守。

王洪文经常说的一些话赤条条来去无牵挂，·．我早就准备杀头了。

张春桥经常说的一句话—32—

我公开在政治局讲，我已经有精神准备，杀头、坐牢，我不过只有一个头吧，从入觉的时候起，就作了精神准备。不过我这次也要保护自己一点，不能随便叫他们杀头、搞死。

江青一九七六年三月二日在打招呼会议期间擅自召集的十二

省、区会议上的讲话我这个人，要我挤挤公共汽车，上上五七千校，还是可以的。我想今年下半年可能要出事。

姚文元一九七五年七月对王秀珍的谈话振奋精神，充满信心，准备斗争。

张春桥一九七六年九月中旬带给朱永嘉的口信振奋精神，加紧工作，准备战斗。

姚文元一九七六年九月十九日给朱永嘉的电话要振奋精神，团结的面要广一些。一方面要提高警惕，一方面要提高信心。阶级斗争形势要经常研究。

要看到曲折，党内资产阶级还有力量，问题是谁挂帅。就是北京炸平，相信各地会出领袖；有这么好的群众，一定会出领袖。林彪、邓小平要搞上海没有搞成，上海还没有真正经受过严重的考验。要打仗。

张春桥一九七六年九月下旬对肖木的谈话——33—

描述：

