id: c6508def39
标题：眼睛不要光盯在成绩上
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：某团政委李伯象
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。谦虚谨慎和骄傲自满是无产阶级和资产阶级的两种根本对立的世界观的反映。我们要发扬谦虚谨慎的优良作风，就要大破资产阶级的“私”字，肃清刘少奇“公私溶化论”的余毒，树立无产阶级世界观。

过去，我虽然也经常告诫自己，万万不可骄傲自满。但由于没有从世界观上解决问题，“骄”字还是经常在我身上出现。一次，我向师首长汇报团党委学习情况时，讲成绩很多，摆问题很少，首长当时就指出：“你们要不断斗私批修，在成绩面前防止出现‘骄’字。”首长的话，确实是打中了我的要害，我只看到成绩，看不到问题，现象上是个“骄”字，实质上是“私”字在作祟。我总认为自己是党委书记，是“班长”，我们这一班人学习搞得好，自己面子上也光彩，领导上也会更信任自己。由于有了这种私心杂念，我的眼睛就光盯在自己的成绩上，不愿去找问题，下边的批评也听不进去。

在领导的启发和帮助下，为了破除“骄”字，斗倒“私”字，我狠批了叛徒刘少奇的“公私溶化论”。我认识到，刘少奇公开鼓吹什么要在完成“党的事业中”，追求“个人的成功”，追求“相当的地位”等等，如果我们中了这种“刘毒”，就会把自己应该作出的一点点贡献，当作向党伸手要地位的资本，这样不仅不能保持谦虚谨慎的作风，还会滑到居功自恃、争权争利的邪路上去，发展到严重地步，就有变成资产阶级个人野心家的危险。我下决心，一定要肃清“公私溶化论”的余毒。

为此，我带着这个问题，多次在党委会上和深入连队，引火烧身，请大家对我作严格的批评。我还给自己制订了两条措施：一是经常用一分为二的观点检查自己的思想和工作；二是抓住“私”字一闪念，勇敢地亮出来，自己反复斗，也请干部、战士帮助斗。这样做的结果，使自己在世界观的改造上有了一些进步，对于贯彻执行毛主席关于“力戒骄傲”的指示，也就做得更自觉了。

一次党委会上，听到有的同志对团的典型连队六连提了一些意见，我觉得他们的看法不对头，想批评几句。这时，我马上意识到，这又是“骄”字的反映，是私心在作怪，觉得六连是党委分工自己常抓的连队，讲六连的问题，自己面子上过不去。我狠斗了“私”字一闪念，并且带着大家反映的意见，深入六连，进行满查研究，发现六连在被树立为典型之后，背上了“荣誉”的包袱，不敢大胆揭露矛盾，而这个问题，又是跟我的私心杂念直接有关的。于是，我又在六连的干部战士面前，狠斗了“骄”字和“私”字，讲了自己改造世界观的教训，并且帮助他们以一分为二的武器对连队进行了分析，引导他们正视自己的缺点，抛掉“荣誉”的包袱，使他们在革命化、战斗化建设上又前进了一步。

描述：

