id: c653d77e3a
标题：党委坚持站在批林批孔斗争前列新疆军区某团党委深入连队加强具体指导北京部队某团党委注意总结经验运动发展
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,新疆文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一九七四年五月三十日电 驻守帕米尔高原的人民解放军新疆军区某团党委坚持站在批林批孔斗争最前列，积极引导干部和战士深入批判林彪搞“克己复礼”的反革命罪行，促进部队建设不断出现新气象。

批林批孔一开展，这个团的党委就以高昂的战斗姿态带领全团指战员积极投入战斗。连队大都驻守在海拔四千米的风雪高原上。这里气候严寒，驻地分散，交通不便，学习材料和报刊来的较晚。针对这种情况，团党委就及时组织力量从收音机里记录整理中央人民广播电台报道的有关批林批孔的材料，然后用电话迅速传送给各连队学习。党委领导成员还亲自带领工作组翻雪山，涉冰河，深入连队具体指导批林批孔。有一次一位党委领导成员带领工作组到一个边远的雪山哨卡，途中遇到暴风雪，气温骤然下降到零下四十多度。大家冒着风雪前进，一到目的地，就跟哨卡同志一道认真学习，编写材料，绘制幻灯片，召开批判大会，向林彪与孔孟之道展开大批判。

在深批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的过程中，团党委带领指战员深入到当地塔吉克族牧民的毡房、牧场，广泛进行社会调查。通过军民同批，大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。塔吉克族贫下中牧说，在旧社会，帕米尔高原是人间地狱，塔吉克人民受尽了外国侵略者和牧主的残酷压迫和剥削。林彪效法孔老二“克己复礼”，投靠苏修，搞复辟，开倒车，妄图把我们重新拉进火坑，这绝对办不到！战士们说，林彪一伙对内搞复辟，对外搞投降，是帝、修、反的走狗，是全国各族人民不共戴天的死对头！

团党委还带领部队联系苏修社会帝国主义侵略扩张野心和林彪破坏边疆建设的罪行，深入开展革命大批判。他们以极大的革命义愤，揭露苏修的侵略野心，痛斥苏修的挑衅活动，决心百倍提高革命警惕，加强战备，保卫社会主义祖国的边疆。

据新华社一九七四年五月三十日讯 人民解放军北京部队某团党委在批林批孔斗争中注意调查研究，不断总结和推广典型经验，促进运动深入发展。

团党委成员分头下到基层，同指战员们一道学、议、批。他们同八连同志一起总结出读书与批判紧密结合的经验在全团推广。连队军事训练开始后，他们又分头下到二连、通信连和三炮连等单位，发动群众总结出以批林批孔为纲带动军事训练的经验体会，推动全团批林批孔和军事训练都出现了新气象。

有一个时期，党委成员通过调查研究发现，有的单位批林批孔有抓不住重点的现象，便抓住典型连队认真总结这方面的经验，召开经验交流会。他们请九连介绍了以党的基本路线为纲，深入批判林彪“克己复礼”的经验，请一连讲述了如何联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深批“克己复礼”的体会，又请二机连介绍了他们运用驻地附近工厂、农村等单位文化大革命后的巨大变化的事实批判林彪对无产阶级文化大革命的恶毒攻击的做法。采取这些措施，推动了全团批林批孔运动的深入发展。

描述：

