id: c653bca8c4
标题：反对右倾保守 带领群众不断向阶级敌人进攻上海部分基层单位革委会成员和军队代表座谈毛主席最新指示，决心把这场反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十一日电 上海市一些工厂、商店、机关、学校的革命委员会成员和人民解放军代表，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，举行座谈，认真学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们说，毛主席的这一最新指示，深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，为把文化大革命进行到底指明了根本方向。

参加座谈的同志一致认为，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，实际上是国民党反动派即资产阶级、叛徒、特务、地富反坏右的总代表。广大革命人民群众同他们的斗争，就是同国民党反动派斗争的继续。

上海柴油机厂革命委员会委员郭三珍、江南造船厂革命委员会负责人应锡康等联系本厂的阶级斗争实际说：从我们这些厂来看，解放以后，党内一小撮走资派，残留下来的国民党反动派残余势力和地富反坏右，出于反动阶级的本能，形成了反革命的结合，他们代表着国民党反动派的利益，向我们无产阶级和社会主义制度发动了一次又一次的猖狂进攻，千方百计妄图实现资本主义复辟。我们工人阶级在党的领导下，在毛泽东思想的指引下，和这一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。经过近两年的无产阶级文化大革命，我们已经粉碎了阶级敌人的反革命结合，取得了巨大胜利。在毛主席的最新指示指引下，我们决心加强阶级斗争观念，发扬英勇顽强的战斗精神，坚决同一切阶级敌人斗争到底。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”参加座谈会的同志从自己的斗争实践中深切地体会到，毛主席的最新指示是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最强大的思想武器，对新诞生的革命委员会不断获得发展和巩固有着极其重大的意义。

徐汇区革命委员会副主任、区武装部政委许传思说，徐汇区革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中建立起来的。去年十一月份，当区革命委员会刚成立的时候，阶级敌人就千方百计想搞垮它。我们依靠广大革命派战士和革命群众，及时粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋。到了今年二月间，全区基层单位全部建立了革委会，这时阶级敌人又煽阴风，点鬼火，妄图搞垮新生的无产阶级革命政权。我们发动群众同敌人进行了针锋相对的斗争，又一次打退了阶级敌人的进攻。

许传思说，实践使我们体会到，树欲静而风不止。阶级斗争是客观存在，是不以人们的意志为转移的。革命委员会就是要率领革命群众不停顿地向阶级敌人发起强大进攻。对于阶级敌人决不能手软。你不打它，它就打你，你一被动，它就主动。我们必须把阶级斗争的主动权牢牢掌握在自己手里。广大革命群众在阶级斗争的大风大浪中，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，更加信赖自己的革命政权，这样就使革命委员会在斗争中树立了无产阶级的权威，成为对阶级敌人进行斗争的战斗指挥部。

参加座谈会的同志们认为：无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量必然越要同革命的力量作拚死的斗争。现在，一小撮阶级敌人刮起一股右倾翻案妖风，拣起山头主义、宗派主义、右倾分裂主义的破烂，妄图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，阻挡无产阶级文化大革命的滚滚洪流。我们一定要提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，加强敌情观念，彻底粉碎他们的一切罪恶阴谋。

上海警备区大专院校军训团政委侯赞民、东海舰队驻市纺织管理局毛泽东思想宣传队殷凤祥、上海人民艺术剧院革委会常委何鸿向等同志在发言中指出：要落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，当前我们就要坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。我们一定要以毛主席的最新指示为武器，念念不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，鼓足革命干劲，继续发动广大群众，深入持久地开展革命的大批判，向党内一小撮走资派和一切阶级敌人展开猛烈的进攻，不获全胜，决不收兵。

描述：

