id: c653242d44
标题：充分发挥工人阶级的领导作用认真做好对知识分子再教育工作他们发动工人和知识分子开展“一帮一；一对红”活动；有力促使知识分子沿着毛主席指引的与工农兵相结合的道路大踏步前进
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：厂革宣/郑江山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席在《五四运动》这篇光辉著作中教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，七八四八部队驻成都机车厂支左人员遵照毛主席的这一伟大教导，热情帮助厂革委会扎扎实实地落实毛主席关于对知识分子“再教育”的政策。他们做深入的思想工作，发动工人和知识分子开展“一帮一、一对红”活动，有力地促使知识分子沿着毛主席指引的与工农兵相结合的道路大踏步前进。

成都机车厂的知识分子比较多，将近占全厂职工总数的四分之一。认真落实毛主席关于对知识分于“再教育”的政策，做好团结、教育、改造知识分子的工作，对全厂革命和生产影响很大。去年八月，毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示发表后，厂革委会立即组织全厂绝大多数知识分子下到车间参加劳动，接受工人阶级的再教育。经过半年多来的实践，多数知识分子都有较大的进步。可是，也有一些人虽然下到了车间，思想面貌却变化不大。原因在哪里？支左人员和革委会一起认真总结了经验教训，认识到：既有知识分子本身的原因，也有群众的原因，但主要原因还在领导身上。领导认识不足，抓而不紧，把知识分子放下去以后，就以为万事大吉了，缺乏深入的思想工作和具体的组织措施，所以，群众中的思想障碍未能及时扫除，怎样对知识分子进行再教育的问题也没有很好解决。情况搞清楚了，支左人员便首先帮助革委会进行了深入的思想教育工作。

在落实毛主席关于对知识分子“再教育”政策的过程中，有的领导成员认为“改造知识分子是铁棒磨绣针——慢功活，只能慢慢来”，“斗、批、改任务这么忙，对知识分子的教育工作可以暂时放一放”。因此，对落实“再教育”政策抓得不紧。针对这些活思想，支左人员首先帮助革委会举办有车间领导小组成员参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在务方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一”和“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓”等教导，引导大家联系建国以来两条教育路线的激烈斗争，狠揭猛批大叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义教育路线的种种罪行，深刻理解毛主席关于对知识分子“再教育”政策的重大意义。经过学习，大家进一步看清了知识分子受刘少奇的反革命修正主义思想毒害最深。用毛泽东思想把他们改造成无产阶级的知识分子，是无产阶级同资产阶级争夺知识分子的一场严重的阶级斗争，是防修、反修，巩固无产阶级专政的大事，也是当前斗、批、改的一项重要任务，不仅要抓，而且必须抓紧。那种把教育、改造知识分子，同斗、批、改对立起来的看法，是不对的。大家还认识到，改造知识分子确实不是一朝一夕能够做好的事情，但是，决不能因此就慢慢来。相反的是，正由于改造知识分子是一项长期、艰巨的任务，就更要抓紧再抓紧，真正做到抓住不放，一抓到底。认识统一了，大家决心以“只争朝夕”的精神，带领群众进一步落实毛主席关于对知识分子“再教育”的政策。

接着，支左人员又和革委会成员一起，深入群众调查研究，发现有些群众对教育知识分子的工作关心不够，认为“你有你的任务，我有我的事情”。支左人员随即帮助革委会在全厂举办了落实毛主席关于对知识分子政策的专题学习班，组织工人群众带着问题活学活用毛主席的有关论述。主要做法是：针对少数群众对改造知识分子重要性认识不足的情况，反复学习毛主席关于“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题”的教导，深刻理解对知识分子“再教育”的必要性，坚定改造知识分子的决心；针对有的群众认为知识分子“臭不可闻”、“难以改造”的活思想，反复学习毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的教导，深刻认识对知识分子“再教育”的可能性，提高改造知识分子的信心；针对一些群众认为知识分子“爱打肚皮官司”、“说一套，做一套”、“难缠”，因而在对他们进行教育时态度生硬、方法简单的现象，反复学习毛主席关于“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程”的教导，充分认识对知识分子“再教育”的长期性，增强改造知识分子的耐心。通过学习，进一步提高了广大工人群众的认识。工人们一致表示：毛主席他老人家把改造知识分子的光荣任务交给我们，这是对我们工人阶级的最大信任，最大期望。我们忠于毛主席，就要以实际行动认真落实毛主席关于对知识分子“再教育”的政策，团结绝大多数知识分子共同建设社会主义。

与此同时，支左人员还帮助革委会对知识分子进行了深入细致的思想工作，引导他们反复学习毛主席的光辉著作《五四运动》和《青年运动的方向》，进一步提高了他们接受工人阶级再教育的自觉性。

群众发动起来以后，支左人员随即帮助革委会广泛发动工人和知识分子开展“一帮一、一对红”活动。“一帮一、一对红”活动的普遍开展，进一步增强了广大工人群众团结、教育、改造知识分子的责任感。很多工人同志怀着深厚的无产阶级感情，诚恳、热情地帮助、教育知识分子，同他们一起活学活用毛泽东思想，一起搞革命大批判，一起斗私批修，一起忆苦思甜。有的工人同志还特地把行李搬到知识分子宿舍，和自己的“对子”生活在一起，从各方面关心他们，时时、处处以自己的模范行动去影响他们。这样一来，迅速改变了过去那种“名义上都管，实际上都不管”的自流状态，使毛主席关于对知识分子的“再教育”政策真正落到了实处。电器组有个大学生，今年二月调到油漆组参加劳动，总认为油漆工“没出息”，耽心丢了专业，工作不大安心。过去，组里的工人同志也对他进行过一些帮助，但工作做得不细，也不大经常，所以效果不很明显。开展“一帮一、一对红”活动以后，五十多岁的老工人、共产党员史庆友主动和他结成了“对子”。史师傅经常和他谈心，用自己十五岁就当油漆工，在万恶的旧社会受尽剥削和压迫的苦难经历，对他进行阶级教育。史师傅语重心长地对他说：“我当了四十三年油漆工，经历了两个社会。解放前，油漆工不如牛马；解放后，毛主席救咱出火海，当了国家的主人，做了领导阶级。可是，大工贼刘少奇和他在我们厂里的代理人，却拚命搞资本主义复辟，一心想把咱们工人推进受剥削的火坑里去，想让资本家再来喝咱们工人的血。这帮家伙的心多毒呀！要不是毛主席他老人家亲自发动这场文化大革命，咱不又得当牛作马吗？咱们工人什么时候都不能忘了毛主席他老人家的恩情，一定要听毛主席他老人家的话，真正一个心眼跟着毛主席干革命。”老工人的话句句打在这个知识分子的心上。他对照自己的思想，反复学习“老三篇”，狠斗“私”字，猛批“修”字。从此，他不但安心工作，而且能够自觉接受工人师傅的帮助和教育，思想面貌有了很大的变化。

在“一帮一、一对红”活动中，工人们遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，严格要求自己，努力活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，用自己的行动教育知识分子。凡是要求知识分子做到的，自己首先做到、做好，斗私批修打头阵，脏活累活干在先，有了危险抢着上。工人们这种无限忠于毛主席的优秀品质，坚决照毛主席指示办事的模范行动，深深地教育和影响着知识分子，更加激发了他们向工人阶级学习、接受工人阶级“再教育”的觉悟，推动了他们的自我思想革命。电镀磷化车间有个大学毕业生，在打磨层板工作中，为了图快省力，砂纸没全部磨光，就丢掉换新的用。和他结成“一对红”的刘国贵老师傅发现后，不声不响地把他扔掉的砂纸拣起来继续用，而且还把丢在地上的脏棉纱布拣起来，洗干净送给他。老工人的行动给了这个大学生深刻的教育。他感动地说：“你拣回来的不只是砂纸和棉纱，更重要的是拣回了被我丢掉的艰苦奋斗的思想。”

由于广泛开展了“一帮一、一对红”活动，这个厂的广大知识分子在同工人相结合的道路上正在大踏步前进，毛主席关于对知识分子“再教育”的政策正在发挥着巨大的威力，越来越多的知识分子受到工人同志的欢迎，在第一批开展四好连队运动的八个车间中，有很多知识分子被评为五好战士。最近，驻厂支左人员和革委会成员认真学习了林副主席的政治报告，认识到用毛泽东思想改造知识分子，改造上层建筑，是把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。他们决心更好地落实毛主席关于对知识分子的政策，尽快地造就一支新型的无产阶级知识分子队伍。（厂革宣、郑江山）

描述：

