id: c6549ffadf
标题：狠抓世界观改造 继续革命不停步他们认真解决障碍继续革命的骄傲自满思想，使全团各项工作出现了新的面貌
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。炮兵某团党委最近在上级机关工作组的帮助下，紧密联系思想实际，反复学习毛主席的建党思想和新党章，狠抓世界观的改造，认真解决障碍继续革命的骄傲自满思想，进一步提高了紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性，使全团各项工作出现了新的面貌。

这个团的党委在党的“九大”精神的指引下，一年来，带领部队紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，取得了较好的成绩，受到上级领导和广大群众的好评。可是，在成绩面前，他们的前进步伐却放慢了。这是为什么？开始有的同志从工作方法上、从客观上找原因多，很少从世界观上找原因。于是，在新党章学习中，党委组织大家联系这个问题进行分析讨论，使大家认识到：“党的最终目的，是实现共产主义”。要搞好这场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的斗争，达到实现共产主义这个伟大的目标，共产党员就必须努力改造自己的主观世界，树立无产阶级世界观。新党章中规定的党员五个“必须做到”，就是改造世界观的标准。经过分析，大家认为，团的工作进展慢了，主要是由于团党委成员对世界观的改造放松了。有些党委成员被成绩蒙住了眼睛，滋长着骄傲自满情绪，成为继续革命的主要障碍。在提高认识的基础上，团党委遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”和“首先需要在思想上整顿”的教导，集中时间，开门整风，以毛主席的建党思想和新党章为武器，认真解决党委内部的骄傲自满思想。

在学习中，党委领导和群众从两条路线斗争和巩固无产阶级专政的高度上，找出了党委成员中存在的骄傲自满思想的主要表现：讲成绩时，条条有理，生动具体，讲缺点时，轻描淡写，蜻蜓点水；听了表扬就高兴，听了批评生闷气；自以为是多，自以为非少；工作一般布置多，深入扎实抓得少。归根结底是用形而上学的观点看待成绩，把它当作包袱背起来了。他们根据新党章总纲中“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的论述，用党的奋斗目标、先锋队组织的任务和先进分子的责任，对照衡量党委一年来的工作，清楚地看到：一年来党委领导部队虽然取得了一定成绩，但是和新党章的要求比较起来，还差得很远。大家深刻地认识到：不是自己的工作已经做得不错了，而是自己的标准低了。只有牢记党的最终目的和党是无产阶级先锋队组织、党员是无产阶级先进分子，工作才有高标准。用高标准看问题，才能揭露矛盾，解决问题，不停顿地前进；用低标准看问题，有一点成绩就会沾沾自喜，停顿起来不求进步。大家重温了毛主席在二十年前的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”，感到特别亲切。同志们说：“标准高低问题，实际上是无产阶级专政下继续革命觉悟高低问题。过去没有把我们所做的每项工作同党的战斗任务和最终目的联系起来，所以眼睛只看得见过去走过的一步，看不到向共产主义远大目标迈进的万里征途。”

在学习中，有的党委成员虽然认识到自己有骄傲自满情绪，但对它的危害性认识不足。毛主席深刻地指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”大家联系我党我军历史，联系本团的实际，学习毛主席这一伟大教导，深刻认识到：骄傲自满情绪不是一般的工作作风问题，而是关系到能不能贯彻执行毛主席革命路线的大问题。党委成员在学习中分析了连队创四好的情况。有的先进连队近几个月进步不快；有的后进连队刚上来又掉下去了。大家认为：问题出在连队，根子却在党委身上。因为“骄”字一出现，“懒”字跟着来，工作就一般化，对先进连队看不到他们的薄弱环节，对后进连队赶上来就满足了。这不就影响毛主席的建军路线在连队扎根吗？接着，大家又分析了战备情况，由于有的党委成员认为部队反复进行过战备教育，战备落实得“差不多”了，就放松了对部队进行深入的战备教育，影响了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的进一步落实。通过学习，大家看清了骄傲自满情绪是障碍党委领导部队紧跟毛主席伟大战略部署的“绊脚石”。同志们说：“党委成员有了骄傲自满情绪，就直接影响部队的建设。这是关系到究竟是带领部队朝着实现共产主义的远大目标继续革命、彻底革命，还是用‘半截子革命’思想妨碍部队奋勇前进的重大问题，所以，‘力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题’，必须把克服骄傲自满情绪作为加强领导班子革命化建设的一个重要问题来对待。”

为什么在成绩面前会出现骄傲自满情绪呢？团党委在学习中认识到：这是两个阶级、两条路线斗争的反映，是资产阶级世界观作怪。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”有骄傲自满情绪的人，用个人主义的观点看问题，往往把在毛泽东思想指引下党和群众集体奋斗的成果，记在个人的功劳簿上。只有牢固树立大公无私的无产阶级世界观，摆脱一切旧思想的影响，才能紧跟伟大领袖毛主席，坚定不移地向前进，否则私心杂念就会使你在革命征途上退下来。大家检查这一段党委成员的思想实际，认识到“骄”字在前台表演，实际上是“私”字在后台指挥。于是，大家在灵魂深处爆发革命，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，狠挖“骄”字的根源。有一个党委成员，过去认为自己工作有成绩，因而逐步产生了骄傲自满情绪，听不进群众的意见。这次，他以新党章为武器，狠斗了灵魂深处“吃老本”的错误思想，继续革命的觉悟有了很大提高。他深有体会地说：“学习新党章，提高了思想，放下了包袱，看清了方向，我决心紧跟毛主席干革命，永不停顿向前闯。”团党委成员通过学习毛主席的建党思想和新党章，提高了克服骄傲自满情绪的自觉性。他们把毛主席关于反对骄傲的一贯教导，汇集起来，天天学习，引为鉴戒，边学习，边改正，学用结合，立竿见影。许多党委成员主动到营、连去征求意见，带头斗私批修，同群众一起学习新党章，一起参加劳动，一起搞训练，以实际行动打掉骄气和官气。团党委这“一班人”的思想革命化，带动了全团一大片。广大指战员高兴地说：“党委学习新党章，克服了骄傲自满情绪，继续革命的步伐迈得更大了，一定能够带领我们更好地紧跟毛主席干革命。”

描述：

