id: c655e9ac55
标题：坚决拥护平息首都革命暴乱声明指出，这一胜利保卫了人民民主专政的社会主义国家，维护了全国人民的根本利益，保护了10年改革开放成果
日期：1989-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月14日电 中华全国工商业联合会关于坚决拥护平息首都反革命暴乱的声明

（1989年6月13日）

在中共中央、国务院、中央军委的英明决策下，经过人民解放军戒严部队、武警部队、公安干警的英勇奋斗，平息北京反革命暴乱的斗争取得了初步胜利。我们热烈欢呼这个重要的胜利！

一、最近在首都发生的骇人听闻的反革命暴乱，其目的是妄图推翻共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立资产阶级共和国。中共中央、国务院、中央军委采取果断措施，一举平息暴乱，坚持了中国共产党的正确领导，保卫了人民民主专政的社会主义国家，维护了全国人民的根本利益，保护了10年改革开放的成果。邓小平同志以无产阶级革命家的高瞻远瞩和伟大气魄，及时地、深刻地指明了这场斗争的实质，对夺取胜利发挥了关键作用。中华全国工商业联合会表示坚决拥护。

二、解放军戒严部队、武警部队和公安干警，在平息反革命暴乱的斗争中英勇果敢，不畏牺牲，表现了高度的觉悟和严明的纪律，做出了很大的贡献，建立了历史的功勋，无愧于人民子弟兵的光荣，无愧于人民民主专政坚强柱石和钢铁长城的称号，是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者。我们向在这场斗争中牺牲的解放军指战员、武警官兵和公安干警表示沉痛哀悼；对光荣负伤的同志表示亲切慰问；对全体执行戒严任务的部队表示崇高的敬意。

三、我们工商业界与全国人民一样，从自己的亲身经历中认识到，只有共产党和社会主义能够救中国；只有坚持一个中心两个基本点，才能实现四化，振兴中华。

当前，各级工商联及广大会员要认真学习邓小平同志6月9日的重要讲话和中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书，深刻认清斗争的实质；团结一致，坚决制止各种破坏生产建设，破坏交通运输，破坏商业贸易和造谣滋事的犯罪行为，维护正常的经济秩序和社会秩序；坚守岗位，加倍努力，扩大生产，增加供给，稳定市场，安定人心，发展社会主义商品经济，保证治理整顿和深化改革任务的顺利完成。

四、当前的局势发展证明，中国10年改革开放的步伐将继续向前迈进，对外经济技术和贸易合作必将继续发展。工商联作为中国的民间商会，与港澳地区的商会组织有传统的密切联系，与台湾工商界最近以来有了较多接触，与一些国家的商会团体也建立了友好的合作关系。我们愿意与港、澳、台地区和世界各国的工商社团进一步发展这种民间关系，并提供更好的服务，以共同促进中国与世界各国和地区之间经贸事业的发展。同时，我们希望海外商会组织和工商经济界，公正客观和富于远见地认识中国发展的形势，把握机会，创造未来。我们坚信，在自力更生的基础上，在世界经济交流发展的进程中，中国的四化建设目标一定能够实现。

描述：

