id: c657a6fff2
标题：做学习执行宣传捍卫毛主席最新指示的模范为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功纪念伟大统帅毛主席号召“人民解放军应该支持左派广大群众”一周年
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：晋卫东/谢文超/江志顺/魏俊杰/王宣东
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反复宣传毛主席的最新指示，用毛主席的最新指示武装广大革命群众，帮助革命群众条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这是“支左爱民模范排”在江西棉纺织印染厂一准备车间毛泽东思想学习班宣传毛主席最新指示。

新华社记者摄

纪念伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召一周年，认真总结一年来执行毛主席伟大号召的经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席一系列最新指示，进一步做好“三支”“两军”工作，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利中立新功。这是某部四连在总结一年来贯彻执行毛主席伟大号召的经验。

谢文超摄

“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”。京字415部队遵照毛主席的教导，虚心向贫下中农学习，经常征求他们的意见，不断改进工作，加强了军民团结。

魏俊杰摄

坚定不移地站在无产阶级党性立场上，认真执行支左不支派的原则，提高革命警惕，防止阶级敌人利用资产阶级、小资产阶级派性，进行挑拨离间和扰乱破坏。“爱民模范”谢臣生前所在班在某煤矿支左中，坚决执行支左不支派的原则，用毛泽东思想武装群众，扎扎实实落实毛主席的最新指示。

晋卫东摄

大抓狠抓毛泽东思想的教育，大力加强思想政治工作，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示。4618部队在支农中帮助群众办毛泽东思想学习班，走到那里，办到那里，学习到那里。这是毛泽东思想学习班在劳动间隙学习毛主席的最新指示。

王宣东摄

坚决执行支左不支派的原则，进行细致、深入、耐心的思想政治工作，努力把革命队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。执行军训任务的3018部队的同志，帮助革命小将大破“私”字，大立“公”字，克服资产阶级、小资产阶级派性，巩固了革命的大联合、革命的三结合。这是执行军训任务的同志，帮助革命小将活学活用毛主席的最新指示。

江志顺摄（照片）

描述：

