id: c65a2accdb
标题：苏修和美帝都是侵略成性的豺狼
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：董存瑞生前战友/全国战斗英雄郅顺义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团不顾我国政府的多次警告，不断派兵侵犯我国领土珍宝岛，进行武装挑衅。三月十五日，苏修竟然出动大批装甲车、坦克和武装部队，又一次侵入我国领土珍宝岛地区，首先向我边防巡逻人员开枪射击，并向我国境内纵深开炮，一手制造了断的流血事件。我们对苏修叛徒集团犯下的一桩桩滔天罪行，表示最强烈的抗议！我们向赶走苏修入侵者，胜利保卫了祖国神圣领土的我边防部队致以亲切的慰问和崇高的敬礼！

苏修叛徒集团不断对我国进行武装挑衅，接连制造极为严重的流血事件，这是他们社会帝国主义和社会法西斯主义狰狞面目的又一次大暴露。苏修叛徒集团这伙骑在苏联人民头上的新沙皇，彻底背叛了马克思列宁主义，彻底背叛了十月革命，彻底背叛了无产阶级，彻底背叛了苏联人民。他们继承了老祖宗沙皇俄国的衣钵，在国内实行全面的法西斯统治，残酷剥削压迫苏联人民，使广大苏联人民陷入吃二遍苦、受二茬罪的痛苦深渊。在国外，他们跪倒在美帝脚下充当头号帮凶，疯狂镇压各国人民的革命运动，拚命推行社会帝国主义侵略政策。无数事实证明，苏修叛徒集团同美帝国主义穿的是一条裤子，走的是一条路子，唱的是一个调子，完完全全是一路货色，都是侵略成性的豺狼，都是屠杀人民的刽子手。现在，苏修又把它的侵略魔爪伸向我们伟大的社会主义祖国，妄想重温沙皇帝国的迷梦。这完全是瞎了眼睛，昏了脑袋。今天的中国，是伟大领袖毛主席领导的世界上最强大的社会主义国家。七亿中国人民，是用毛泽东思想武装起来的英雄人民，是无敌于天下的。如果苏修新沙皇胆敢来侵犯，只能遭到更加悲惨的下场。

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”对帝国主义的侵略本性，我们是看透了的，对苏修社会帝国主义的侵略本性，我们也是看透了的。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，牢记毛主席的伟大教导：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”百倍提高警惕，加强战斗准备，发扬董存瑞烈士为人民事业献身的革命英雄主义精神，紧握手中枪，苏修侵略者胆敢来侵犯，就叫它灭亡！

描述：

