id: c65c44a2df
标题：同机会主义斗争是共产党发展壮大的重要因素 社会主义国家改变党的性质会导致资本主义复辟
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达二十五日电 庆祝印度尼西亚共产党成立四十四周年的群众大会二十三日晚间在这里举行。

在会议厅里挂着写有“粉碎三害：马来西亚、农村七魔和修正主义！”等口号的巨幅标语。

在参加大会的一千人中有印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼、中央委员会政治局委员苏蒂斯曼和印度尼西亚共产党其他领导人。

出席大会的还有印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔、临时人民协商会议副议长威路约少将和印度尼西亚国家警察总监苏吉普托等人。

印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在大会上发表了讲话。

他说：“各国共产党和人一样他可能生病。人会因为疾病、灾害而死亡，也会被人杀死，但是，各国共产党即使患了象现代修正主义那样严重的疾病也不会死亡。无论反动派的打击和压迫怎样沉重和厉害，它们也都不会因而死亡。”

他说：“根据世界工人阶级运动到目前为止的经验，共产党人特别是共产党领导人所患的修正主义病症是医不好的，它将陪随修正主义领导人直到他们死亡。但是，领导人患了修正主义病症的共产党不会死亡。”

鲁克曼说：“只要存在着分成不同阶级的人类社会，共产党将继续存在和生存下去。”他说：“即使在某个国家里，象帝国主义者、资本家和地主等剥削阶级消灭了，但是共产党将继续存在，它的继续存在是必要的。这就是说，已经实现社会主义的国家仍然需要共产党。只有在社会主义的最高阶段共产主义社会，国家将逐渐消亡，共产党也将消亡，因为那时已经不再需要共产党。”

“说得明白一些，还在社会主义阶段的时候，共产党应当继续存在，它的作用绝对不应当排除或者缩小。”

“在仍然处于社会主义阶段的国家里，如果缩小或者取消共产党的作用，例如，使它变成不再是工人阶级的政党，那么，这不但会阻碍这个国家的社会主义向共产主义发展，而且还会为资本主义复辟铺开道路。这方面典型的例子是南斯拉夫。”

鲁克曼指出，印度尼西亚共产党能够克服和挫败一切障碍和反动派的四个条件是：

“一、作为工人阶级的政党，印度尼西亚共产党应当以马克思列宁主义理论为指南，并具有马克思列宁主义的革命纲领。只有在马克思列宁主义指导下，印度尼西亚共产党才能发挥它的先锋作用。而且，只有具备了革命的政治纲领，印度尼西亚共产党才能在任何情况下继续坚持它自己的政治路线，巩固它同革命者的联系并动员群众参加革命。

“二、印度尼西亚共产党应当给予革命群众运动以一切可能的支持，保证运动的发展。

“三、印度尼西亚共产党应当同任何机会主义和修正主义现象进行不调和的斗争。

“四、印度尼西亚共产党应当有影响最大、经验最丰富的领导人。”他说，印度尼西亚共产党是具备了这些条件的。

鲁克曼说：“我们党发展壮大的最重要的因素之一是，它在党内同机会主义作了斗争。大家知道，在一九五一年初，在艾地同志领导下建立新的中央政治局以后，开始成功地重新建党。”“这是对我们党的生存和发展具有决定性意义的历史事件。”

“现在，我们党在对世界范围反对现代修正主义的斗争作出贡献方面也不落在后面。”

鲁克曼在报告中强调指出建立以工农联盟为基础的民族统一战线的重要性。

鲁克曼说：“在根本消灭我们国土上的荷兰殖民势力残余以后，我们党肩负了一项更巨大、更艰难的任务：对付印度尼西亚人民的头号敌人美帝国主义。”

“虽然我们党相信，绝大多数人民终将认识美帝国主义是他们的头号敌人并与之斗争，但是，党没有估计到，人民的觉悟会象目前这样提高得那么快。这一切都是美帝国主义对印度尼西亚和世界其它国家每天进行野蛮的帝国主义政治活动的结果。”

大会宣读了印度尼西亚第一副总理苏班德里约、印度尼西亚武装部队参谋长纳苏蒂安上将、印度尼西亚空军司令奥马尔·达尼中将、临时人民协商会议以及许多工人、农民、青年和妇女团体祝贺印度尼西亚共产党成立四十四周年的贺电。

应邀出席大会的阿鲁季议长发表讲话说，四十四年来，印度尼西亚共产党把全部力量贡献给国家和人民。印度尼西亚全体人民，包括宗教信徒，对印度尼西亚共产党的诞辰感到十分高兴。他高呼：印度尼西亚共产党万岁！民族统一战线万岁！

描述：

