id: c65d77dd21
标题：干部理论教育的重要改革
日期：1984-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中宣部根据中央精神，发出了《关于干部马列主义理论教育正规化的规定》的重要文件，文件根据社会主义现代化建设需要提高干部的理论素养的客观要求，对1990年以前干部的理论学习，提出了明确的要求和统一的标准。这是干部理论教育的一项重要改革，是提高全党干部理论水平的重大措施，对加强党的政治思想建设和促进干部队伍的思想革命化，将发生深远的影响。文件提出的规定完全适合我军的情况，我们要认真贯彻执行。

粉碎“四人帮”后，我们部队在拨乱反正中重视马列主义、毛泽东思想的教育，并取得了较大的成绩。但是，也存在着不足的方面，主要是缺乏计划性，缺乏长远的设想、规划，学习内容零碎、重复，缺乏系统性，学习的方法比较单一。归结到一点，就是没有把干部的理论教育纳入正规化的轨道。经中央军委批准，总政治部于去年4月16日作出了《关于加强全军干部科学文化政治理论教育的决定》，对1990年以前部队各级各类干部的理论学习作了统一部署，提出了部队的政治教育和干部的理论学习正规化、规范化的问题。一些单位已按正规化的要求对干部的马列主义基本理论教育重新作了布置，并正在组织实施。现在中宣部又作出了正式规定，使干部的理论教育的方向、内容、组织形式和教学方法都更加明确也更为具体了。各级党委都应按总政的决定和中宣部的规定，对干部的理论教育作出新的安排，力争作出更大的成绩。

贯彻中宣部的文件，要处理好干部的政治教育和理论教育的关系。干部的政治教育一定要抓紧抓好，“以保证及时领会和掌握中央精神，正确贯彻执行党的各项方针、政策”。但是，不能顾此失彼，政治教育的任务一重就把理论教育挤掉。邓小平同志曾经指出：“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。”理论根底浅，这是我军干部普遍存在的问题。我们党的路线、方针、政策，是建立在马列主义、毛泽东思想的基础上的，是它的具体运用。干部的马列主义理论水平越高，对党的现行政策理解得就越深刻，执行起来也越自觉。对于当前党所提出改革、开放这两件大事，也只有加强理论学习，打好理论的根底，才能为干部、战士自觉地理解、接受。双管齐下，既抓好干部的政治教育，又抓好干部的理论教育，就能互相促进，收相得益彰之效。放松干部的理论教育，就势必会影响政治教育的效果。

干部的正规化理论教育是个长远任务，不是一件突击性工作，但也不能有“慢慢来”思想。目前，我军第一期整党尚未结束，第二期整党行将开始。各方面的工作确实很多，也很忙。这种状况今后也不会改变。因而不能等待，不能等到所谓“松快的时候”，再腾出手来抓理论教育。等来等去，就会等掉许多大好时光。正规化的理论教育，是指对干部的理论教育要按正规化的要求组织实施，并不是说都要送正规化的院校去培训。能进院校的毕竟是少数。因而要广开学路，多种形式并学。除有计划地搞好集训、轮训外，要组织好在职干部的自学，要加强自学的理论辅导，军队院校要把辅导附近部队干部的理论学习当作自己的一项任务。现在不少单位采用的“个人自学、集体辅导、统一考核”的方法，是个好形式。没有完成规定要学习的课程的干部当然要抓紧学习，已经取得了结业证书的同志也应该继续提高，可有计划地学习马克思主义的经典著作，以巩固和发展已经取得的成果。我们相信，只要党委重视，干部自觉努力，克服畏难情绪，正确处理工作与学习的矛盾，中宣部和总政治部提出的要求是一定能够完成的，我军广大干部的理论水平和政治素质一定会达到一个新水平。

描述：

