id: c65e81ed71
标题：大干社会主义有理大干社会主义有功大干社会主义光荣大干了还要大干
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干！”这是大庆工人阶级在和“四人帮”斗争中发出的钢铁誓言，它象强劲的东风，吹遍祖国大地，成为八亿人民共同的战斗口号。

一九六○年会战以来，大庆工人阶级拚命大干社会主义，为社会主义革命和建设立了大功，成了全国人民学习的榜样，多次受到伟大领袖毛主席的称赞。一九七三年在谈到黑龙江省的形势时，毛主席还曾明确指出大庆搞得好。可是，在批林批孔运动中，“四人帮”却公开对抗毛主席的指示，对大庆发动了又一次反革命围剿。狗头军师张春桥胡说什么：“大庆是唯生产力论的典型。毛主席过去树他们是创业阶段，现在他们变了”，摇起了批判大庆的羽毛扇。政治流氓王洪文大搞“放虎归山”，指使那个人回大庆拉山头，打派仗，破坏大干社会主义。他们叫嚷什么“法家造反，儒家生产”，“不为错误路线生产”，“踢开党委闹革命”，“停工停产闹革命”，妄图一举把大庆油田搞瘫，把大庆红旗砍倒。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的大庆工人阶级不是好糊弄的。这股黑风恶浪一掀起，他们立即顶上去，给以迎头痛击。“学铁人的带头人”——屈清华和他的战友们干满八小时以后，从抓革命促生产第一线连夜飞奔油田党委，立场坚定、旗帜鲜明地支持党委加强对运动的领导，反对踢开党委闹革命，坚持大干，反对胡闹。“最讲认真的人”——周占鳌同志说：“光说不干的人，半点马列主义也没有。他们耍花招，破坏革命和生产，我们就是要象铁人那样针锋相对地进行斗争，理直气壮地抓革命、促生产！”大庆党委发动全油田进行了一场大辩论：是不批林，不批孔，不上班，不劳动，煽动停产闹革命，吃社会主义有理？还是抓批林批孔、促石油生产，大干社会主义有理？是不批林，不批孔，不上班，不劳动，到处串联、拉山头，破坏社会主义建设有功？还是坚持就地闹革命，业余闹革命，大干社会主义有功？是不批林，不批孔，不上班，不劳动，搞资本主义发家光荣？还是坚持走社会主义道路，一心为公，大干社会主义光荣？大干了十多年了，是该歇歇脚了，还是大干了还要大干？经过辩论，广大革命职工响亮地提出：“大干社会主义有理！大干社会主义有功！大干社会主义光荣！大干了还要大干！”并把“四个大干”写成大标语牌插遍了整个油田。就在这年八月，全油田召开了抓革命、促生产的先进模范代表大会，表扬了三万七千多名先进人物和四百多个先进集体。抓革命、促生产的标兵披红戴花，就象凯旋荣归的战斗英雄一样，乘坐彩车走遍全油田各个基层单位，二十多万职工、家属、儿童载歌载舞，夹道欢迎，使大干社会主义的人扬眉吐气，受人尊敬；吃社会主义、混社会主义的人没有市场；破坏社会主义的人成为过街老鼠，人人喊打。由于正气压倒了邪气，大干社会主义的高潮一浪高过一浪，当年的原油产量增长到文化大革命前的五倍，“四人帮”反大庆、砍红旗的阴谋又一次遭到可耻的失败。

大庆人顶住“四人帮”的高压，坚持“四个大干”，是他们高度的共产主义觉悟的表现。他们干社会主义，想共产主义，不为名，不为利，不计报酬，不计时间，以主人翁的态度自觉大干。例如钢铁一二○五钻井队，十七年打了七百二十五口井，进尺八十六万一千多米，相当于大庆地区平均钻井水平的三倍。这就是说，他们一个队打了三个队的井，十七年干了五十一年的活，一人一年给国家创造财富近十四万元。有人问他们干这么多的活不多拿一分钱，“干挨累，图个啥？”他们豪迈地回答：我们是无产阶级的战士，社会主义国家的主人。如果用“拿多少钱干多少活”的雇佣思想衡量工作，那就太渺小了。我们要算共产主义的大账，象“铁人”老队长那样，“在有报酬的岗位上，多干无报酬的活。”他们胸怀共产主义远大目标，大干社会主义没个够。一次大会战中，上级赋给一二六六钻井队一年打三十口井的任务，他们到九月二十二日提前一百天完成了。但他们没有开庆功会，而开了一个第二次起步的动员会。到十二月十四日，他们超额完成了十三口井，取得了一人一年打一口井的钻井高水平。在优异成绩面前，他们第三次起步继续前进，到年底又为国家多打了两口井。这个队“三次起步”的事迹在大庆传为佳话，为人崇敬。

大庆大干社会主义的主要方法是“大会战”。通过会战把广大群众大干社会主义的积极性充分调动起来，组织起来，集中兵力打歼灭战，达到了多快好省的效果。刘少奇一伙曾经污蔑“大会战”是“大混战”，“不象搞工业的样子”。以“铁人”为代表的大庆工人阶级当时就给以有力的回击：“大会战好得很！不搞会战，不吭不哈的，怎么能拿下大油田？又怎么和帝修反斗？”这几年来，他们发扬大会战的传统，抓住油田建设的主要矛盾，先后组织了开发气顶新油田、老区调整挖潜以及建设大型化肥厂三个大会战，把发展石油工业的群众运动一浪高一浪地推向前进。就说开发新油田的会战吧。这是关系到大庆油田大发展的关键性一仗。会战前首先集中两个月的时间，搞了思想发动的“会战”，从上到下讲形势，讲任务，讲传统，硬是讲得参加会战的同志人人以参战为荣，浑身是劲，恨不得一口气拿下新油田；硬是讲得不直接参加会战的同志坐不住，睡不稳，不为支援前线做贡献心不甘。两万人上前线，五十万职工、家属搞支前，形成了大规模的群众运动。钻井工人一上马就搞了钻机搬家会战，二十五台钻机从百里以外全部搬到新油田只用了一个月的时间。紧接着组织了抢接水管线会战。经过三天三夜奋战，各井队水管线全部通水，工期提前二十天。油田建设战线组织了两千多人的会战队伍，在动员令下达后四十小时之内，从上百个施工点，带着上千吨器材，从几十里地以外赶到现场。汽车不够用，就马车、牛车、手推车、自行车一起上；没有车，就人拉肩扛、扁担挑着往上上。输电工人，八小时干了十五天的工作量。早晨还是光秃秃的大草原，到下午四百根电杆就竖立起来，四十里高压电线畅通无阻。广大职工就这样会战不断，大干不停，从春干到夏，从夏干到冬，赢得了大胜利。新油田会战从一九七三年三月开始定方案、搞设计，四月上钻机打井，六月上基建队伍，九十八天就出了油，当年达到相当高的生产规模，两年建成的生产能力超过了一九六○年到一九六五年大庆油田六年建成的生产能力，打出了七十年代的新水平。

大会战是大庆的传统，也是大庆的光荣。伟大领袖毛主席充分肯定了大庆搞的大会战，敬爱的周总理亲自指挥了大庆的大会战，英明领袖华主席热情赞扬大庆的大会战，指出只要有这样一条路线，这样一种干劲，什么困难都能克服。大庆工人爱会战，大庆工人想会战，大庆工人会会战。他们决心紧跟英明领袖华主席，一个会战接着一个会战打下去，一直打到共产主义！

描述：

