id: c65f1813e2
标题：运输工程学院严格坚持筛选制
日期：1989-8-26
是否是时间段：false
作者：厉保良肖天友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 厉保良、肖天友报道：教师节前夕，运输工程学院《严格执行筛选制，激励学员德智体能全面发展》的教学成果，获天津市高等院校教学成果二等奖。两年来，这个学院把严格执行筛选制和竞争机制结合起来，先后淘汰41人，留级、缓晋职务、延长实习期等14人。与此同时，有76名学员获得奖学金或高定职务等奖励，使学院始终保持良好的教学、科研秩序，并经受了这次动乱的严峻考验。

这个学院在施行筛选制过程中，把坚定正确的政治方向放在首位。一名85届本科生，学习成绩不错，但由于受资产阶级自由化思想影响深，对马列主义、共产主义失去了信仰，在校内影响很坏。学院果断地对其作了勒令退学处理。该院在深入调查研究和论证的基础上，把学员培养目标，分解为以德育为重点的德智能体等四个方面，并进行量化，制定《学员筛选制实施细则》，把考核标准、条件、成绩公开，把测评结果与奖学金、三好评定、定职定级、毕业分配直接挂起钩来。

该院在严格施行筛选制的同时，集中精力抓好学员中的正面典型，大力加强政治思想工作。把筛选机制和竞争机制结合起来，使汰劣黜庸和择优荐贤有机结合。两年来，优等生、三好生明显增多，有58名学员获奖学金，18名学员由中专升大专和高定职务。学员们在前不久由学潮发展为动乱和反革命暴乱的关键时刻，全院师生都自觉与党中央保持一致，旗帜鲜明、立场坚定地反对资产阶级自由化，使学院保持了高度的稳定。

描述：

