id: 2740f446c2
标题：带着敌情上岗
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着敌情上岗

一九六六年四月二十四日

值班人　林乔良　张雨林

设备是我们反帝反修的武器，我们必须好好保养，使它驯服地为我们服务。接班后，配合技术员伊同志把泵—204行程调长，这样不但打量稳，更重要的是减轻了泵缸的局部磨损，延长了泵的寿命。

一九六六年五月十一日

车间评语

第三反应器漏气着火，是对我们队伍一次重大考验。在这场灭火斗争中，体现出毛主席思想的光辉。谭乃树带着敌情上岗，发现反应器着火，立即用蒸汽掩护。在三十个气压，四百九十五度高温，漏气着火这样急迫时刻，牢记毛主席教导，鼓起革命闯劲，保持科学态度。我们并拟定了停工及紧急事故处理等措施。四班全体同志从宿舍赶来了，大家在蒸汽掩护下，奋不顾身，终于把漏气的地方给紧上了。这场恶战打胜了。他们这种敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神，值得我们学习。

一九六六年六月六日

值班人　张君福　李留新

文化大革命取得了伟大胜利，我们非常高兴。但是斗争并没有结束，不获全胜，决不收兵。毛主席教导我们：“……无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”有阶级就有阶级斗争。如果不这样想，这样做，就要上敌人的当，政权就不能巩固。

生产上也是如此。假如生产平稳，我们也跟着稳下来了，产生了麻痹轻敌情绪，那么事故必定马上就会出现。如今天三号反应器出口法蓝着火一事，应引起我们的重视。

一九六六年六月二十一日

值班人　刘云奇　翟稳

毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”目前我们这套装置已安全开炼一百八十四天，但这不是我们的目的，我们的目的要长周期安全开炼二百天、三百天，闯出自己的炼油工艺，为国争光，为民争气，多出合格产品，支援世界革命，狠打美帝和邓拓这帮牛鬼蛇神。

今天我们班全体操作员都把毛主席这段话牢牢记在心里，作为鞭策自己的工作动力。因为在生产很平稳的时候，我们心里有“敌情”二字，就可以随时对付可能出现的问题。

一九六六年七月五日

值班人　陈德国

毛主席教导我们：“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。”我过去总以为自己是老压缩机工，一千二百马力压缩机也干过，所以思想麻痹轻敌。经过毛主席的教导，使自己认识到过去想法相当错误。如没有准备，一旦出了事，一定手忙脚乱。虽然自己入厂时间较长，看起来好像优势，可是没有毛主席思想指导，上岗没带敌情，并不是优势。换句话讲，连个新手都不如。最近一个时期，把这个危险的思想克服掉了，在岗上做了很多事故预想。

描述：

