id: 2742f74bd6
标题：岳云和沈三白
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳云和沈三白

吴滤

在前一时期的大鸣大放中，右派分子大肆攻击我们党的领导，那是不用说了。但是当时还有一些人指责我们为“好大喜功”的，甚至在当前的大跃进中，也还有这类指责。

说到“好大喜功”，“岳家庄”里的岳云恐怕算得上是最“好大喜功”的人了。他小小的年纪，瞒着母亲暗地里演习武艺，“怀揣着报国志要把江山保定”，开口“凌云气概贯斗牛”，闭口“不灭金人誓不休”，看来会使一些人失笑。然而，也多亏岳云“好大喜功”，练就了一身武艺，才杀退了金兵，保卫了岳家庄。这岳云的“好大喜功”又有什么不好呢？又比如写“浮生六记”的沈三白，恐怕可算是最不“好大喜功”的人了。他一生沉湎于闺房乐趣之中，同老婆品月评花，就认为“人间之乐无过于此矣”，待到在生活的道路上栽了几个跟斗，连老婆也贫病而死，却仍无半声呐喊，反领悟到“女子无才便是德，真千古至言也”。像这样一个先是“衣冠之家”的闲人，后是逆来顺受的生活的奴隶，若不是晚年写了本“浮生六记”，留下了名姓，那是谁也不知道世上曾有这么一个人的，当然更谈不上“好大喜功”了。

旧社会里，“浮生六记”也曾时兴过一阵。有搬上舞台的，有拍成电影的。演戏的，也许是偏爱“闺房记乐”的情趣，同情“坎坷记愁”的忧伤；看戏的却得到一条要不得的教训：“知足常乐。人生原是悲剧，能同爱人煮一锅粥喝已是万幸，何必苛求？”解放后，“浮生六记”绝迹了。这也是必然的。“坎坷记愁”虽然也反映了一些旧社会里的人情冷暖，但沈三白的奴隶精神同劳动人民的本色毕竟是格格不入的。倒是“岳家庄”还常在舞台上出现，每当少年英雄岳云登场，总是惹观众喜欢的。这原因，恐怕是岳云“好大喜功”的精神，还是激人奋发上进的缘故吧！

共产党人的精神同沈三白的精神毫无共同之处，同岳云的精神却有些相通；但又比岳云的精神高了千万倍。共产党人以解放全人类为己任，这就不能不“好大”。不好社会主义、共产主义之大，不以解放全人类为己任，那还叫什么共产党呢？共产党人相信共产主义事业一定会在全世界取得胜利，并且信心百倍地为此而奋斗不息，这就一定“喜功”。不喜社会主义、共产主义之功，不为共产主义事业奋斗到底，那又叫什么共产党呢？

可见，“好大喜功”非但不是坏事，而且还是革命干劲和促进精神的表现。当然，好个人主义之大、喜个人主义之功，应该反对。这是不在话下的。

描述：

