id: 2742078b4d
标题：正确理解和执行德才兼备的原则
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确理解和执行德才兼备的原则

本报评论员

全国省级机关的机构改革，陆续有计划、有步骤地进行。各级党政机关机构改革的核心问题，是坚决按照革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，选拔成千上万的德才兼备、年富力强的干部，配备好适应新形势要求的领导班子。

目前，有的地方和部门存在一种值得注意的现象：一般议论时，大家都说德才兼备的优秀中青年干部有的是，但在具体确定选拔对象时，有些同志又认为这个“不理想”，那个“不中意”；你说可以选拔，他说不够条件；有人偏重看德，有人强调取才；有人从这个侧面观察德才，有人则从另一个侧面提出异议，以致使一些符合条件的干部不能及时选拔出来。

产生上述争论的原因很多，有认识方面的问题，有受旧框框旧观念束缚的问题，有“左”的思想影响问题，还有派性残余的干扰问题，等等。这些争论集中在如何正确理解和执行德才兼备的原则。因此，帮助某些同志从严格的党性出发看待和运用这一原则，就成为我们大批起用优秀中青年同志，顺利完成机构改革，在全国范围内搞好新老干部合作和交替的关键。

根据党在新时期的用人观点，怎样把握德的标准呢？用一句话说，主要是看他们有没有一个为人民服务的强烈愿望，能不能全神贯注于开创社会主义现代化建设的新局面。在今天离开社会主义现代化建设，如同当年离开革命战争一样，就不可能把握好识别干部的德的标准。一个干部，只要他坚持四项基本原则，坚决执行党在新时期的路线、方针、政策，能为实现十二大确定的宏伟目标而奋不顾身，勇于同破坏社会主义的敌对势力和党内外各种错误倾向作斗争，就应当肯定其德好。这些同志有某些缺陷或不足，但是比起那些唯唯诺诺、毫无原则的“老好人”和左右逢迎的“墙头草”要强得多，比起那些贪图安逸、追逐私利的人，吹吹拍拍、见风使舵的人，以及成天对党对同志评头品足、把自己置身于创业大军之外的人，更是要好许多倍。

判断干部的才，同样要有正确的观点。新时期要求于领导干部的才，主要就是能够团结和带领广大群众，卓有成效地建设社会主义的物质文明和精神文明，不断开创现代化建设的新局面之才。这样的人才，只能是那些实践证明其具有一定的马列主义、毛泽东思想的理论政策水平，具有相应的文化、科学技术知识和管理知识，熟悉自己负责的那部分工作的专业，有胜任本职工作的组织领导能力的同志。强调注意人们受过何种教育和训练，具有什么样的文化程度，是当今选拔干部的一个重要的时代特点。如果能在几年内做到全国中等以上城市的市委书记、市长由具有大学毕业或相当大专文化程度的同志担任，县委书记、县长由具有大专毕业或相当的文化程度的同志担任，那一定会大有益于社会主义事业。这当然不是说凡大专毕业生都可以当市委书记和市长、县委书记和县长，但是一定要着重从解放后党培养的大专毕业生或经过自学确有相当文化水平的同志中精心挑选。

我们要在革命化的前提下实现干部队伍和领导班子年轻化、知识化、专业化，这是坚定不移的。不讲革命化，就会忽视德；不讲知识化、专业化，就会忽视才。德才之间是一种辩证统一。一个政治品质不好、邪门歪道的点子很多的人，是很难具有建设社会主义高度物质文明和精神文明的真才实学的。同样，一个没有建设社会主义现代化事业的本领、又不肯努力学习和掌握这种本领的人，也不可能是政治素质优良、思想境界高尚的人。社会实践是检验真理的唯一标准，也是检验干部是否优秀的试金石。不重视人们开创新局面的工作成绩，那是很难正确掌握德才兼备的原则的，自然也就谈不上选拔真正品德优良、才华出众的好干部。

当前，处理好以下三个问题，对于我们正确判断干部的德才，有特别重要的意义。

一、要公正地看待知识分子。选拔优秀中青年干部的问题，实质上是选拔德才兼备、年富力强的知识分子的问题。知识分子并非个个都是人才，可是领导社会主义现代化建设的优秀人才确实大量蕴藏在广大知识分子（包括刻苦自学成才的人们）中间。近几年的事实证明，哪个地方和单位的党组织和领导同志，真正把知识分子视为同工人、农民一样的依靠力量，注意发挥他们的作用，那里的人才就能破土而出，那里的工作就会面貌一新。但也确有一些同志，继续用“左”的观点或小生产者的偏见看待今天的知识分子，硬把他们同资产阶级扯到一起，视若“外人”，这显然是错误的。有些知识分子把为实现共产主义而奋斗的坚定信念，同顽强钻研现代科学、全力进行技术攻关结合起来，希望减少一般社会活动，这同“不问政治”完全是两回事。有些知识分子长期从事有益于社会主义的专业活动，养成了某些不同于一般机关干部和搞群众工作的干部的习惯，如果把这指责为“孤高自傲”，实在悖于情理。还有些知识分子尊重科学，较有见地，自信心强，这同“骄傲自满”、“不服从领导”更是风马牛不相及。一切真正热心四个现代化的同志，要勇敢地冲破偏见，排除阻力，大胆起用“四化”急需的优秀人才。

二、要用一分为二的观点看待犯过错误的同志。我们党的干部绝大多数是好的和比较好的，同时，也有不少人在几十年中犯过这样那样的错误。如果以为凡有一点短处、犯过一点错误的同志都不能提拔，要去找“一贯正确”的“完人”，那就很难找到选拔对象了。在选拔干部时，应按照党中央规定的条件，根据干部的全面情况，仔细地较长量短，只要其德才符合选拔条件和开创新局面的要求，就应大胆使用。当然，陈云同志在党的十二大讲话中指出的那“五种人”，一个也不能重用。如果在这件事情上失去警觉，势必留下后患，危及社会主义现代化建设。

三、要坚持任人唯贤，反对任人唯亲。谁是德才兼备的贤者，其客观依据就是本人的实际表现，当然不是一时一事的表现。有的同志，说的是德才兼备，做的是凭“印象”取人，某个干部对他唯命是听，礼拜最勤，即使在一个地方或单位工作多年没有政绩，甚至屡犯错误，他也照样重用，一提再提；反之，某个干部在原则问题上狷介自守，不轻诺，不苟同，那就不论人家为党为人民做了多少好事，在创业中显露出多大才能，他都视而不见，听而不闻，压着不用；别人推荐，他还横加反对。这种任人唯亲的情况，虽说不是到处都有，但只要确实存在，就应坚决纠正，不可含糊。否则，

“文化大革命”遗留的派性之害难以肃清，还会形成新的宗派，给社会主义现代化建设和党的建设带来危险的后果。

根据中央国家机关机构改革的经验，选拔优秀中青年干部时，放手让群众评议推荐是一个好办法。这样，我们就可以依靠众多的“伯乐”来识别“千里马”。有不同意见也没有什么妨碍，关键是要对各种议论进行分析，择善而从。只要大多数群众满意，领导上也认准是德才兼备、能开创新局面的干部，就要果断地选拔出来。有人瞎议论怎么办？只要不违反党章，就让他们议论。要相信那些不负党和人民重托的优秀干部，能够在新的岗位上做出成绩，用事实向非议者做出回答。

蓬勃发展的社会主义现代化建设事业，急切需要大批德才兼备、年富力强、能够开创新局面的领导干部，同时，也在源源不断地造就这样的干部。各级党委、特别是组织部门的同志，要清醒地看到这个形势，在组织工作战线上放手施展自己的才能，为保证实现党的十二大确定的奋斗目标和方针政策做出应有的贡献。

描述：

