id: 274388ea3e
标题：我国杰出的语言学家、教育家  王力教授在京逝世
日期：1986-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国杰出的语言学家、教育家

王力教授在京逝世

新华社北京5月3日电　我国杰出的语言学家、教育家、诗人和翻译家、北京大学教授王力同志因病医治无效，今天上午九时三十五分在北京逝世，终年八十六岁。

王力同志生前是全国政协第六届全国委员会常委，国家语言文字工作委员会顾问，中国语言学会名誉会长，中国音韵学研究会名誉会长。他1900年出生于广西博白县。1931年获得法国文学博士学位。1932年回国后，先后在清华大学、燕京大学、广西大学、西南联合大学、中山大学、岭南大学任教，曾任中山大学及岭南大学文学院院长。1954年后一直是北京大学教授。历任中国文字改革委员会委员、副主任，中国社会科学院学部委员，北京市政协第二、三届委员和第四、五届常委，政协第四届全国委员会委员、第五届全国委员会常务委员。

王力教授毕生从事教育工作，为国家培养了大批语言学人才。在他五十多年的学术活动中，写下了近千万字的学术论著。他对汉语语言、语法、词汇的历史和现状，都进行了精深的研究。在传统语言学向现代语言学发展的过程中，王力同志作出了卓越的贡献。他的《中国文法学初探》、《中国现代语法》、《汉语诗律学》、《汉语史稿》、《中国语言学史》和主编的《古代汉语》等著作，都在国内外产生了深远的影响。在“文化大革命”中，他在备受摧残和迫害的情况下，还编写了《同源字典》等著作。他还翻译了二十多种法国文学著作。

王力同志毕生追求进步，热爱祖国。解放后，他努力学习马列主义、毛泽东思想，拥护共产党的领导，坚持社会主义道路。长期以来，他以无党派民主人士的身份积极参加政治、社会运动，为建设祖国和促进祖国统一做了有益工作。他在工作中一贯热心支持新生力量，1985年，他用十万余元稿酬设立了“王力语言学奖”。

在王力同志住院期间，胡启立、邓力群、王兆国、缪云台、杨海波、李贵、李定、李锡铭、徐惟诚、陈昊苏、汪家镠、李伯康等前往医院看望；周绍铮到医院转达了邓颖超同志的亲切慰问；习仲勋、胡乔木、李鹏分别让工作人员打电话到医院或学校表示关心；叶至善代表叶圣陶到医院看望了王力同志。

描述：

