id: 27446c340b
标题：广东农村广泛开展科学实验活动  广大贫下中农，在农业学大寨运动中，落实农业“八字宪法”，不断向生产的深度和广度进军，有力地促进了全省农、林、牧、副、渔业的全面发展
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东农村广泛开展科学实验活动

广大贫下中农，在农业学大寨运动中，落实农业“八字宪法”，不断向生产的深度和广度进军，有力地促进了全省农、林、牧、副、渔业的全面发展

新华社广州六日电　广东省广大贫下中农遵照毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，在农业学大寨群众运动中，广泛开展农业科学实验活动，落实农业“八字宪法”，不断向生产的深度和广度进军，有力地促进了全省农、林、牧、副、渔业的全面发展。

近两年来，全省实验和总结了许多农业科学实验项目，如：培育“秋谷矮二号”等水稻良种，创造适时浸种、播种等防寒育秧技术，大面积推广“七○一”、“七○二”等新农药和“五四○六”等菌肥，因地制宜地在山区和沿海平原兴建水轮泵站，在人多地少的地区创造水稻双造改三造、高矮作物间种套种的先进耕作技术等，为夺取农作物稳产高产，解决经济作物与粮食争地，以及开发山区，创造了经验。

广东省农村群众性农业科学实验活动的发展，一直贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，广大贫下中农在总路线的指引下，破除迷信，解放思想，大搞科学实验，向生产的深度和广度进军，许多农民“土专家”有不少发明创造。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，极力推行专家路线、重洋轻土等反革命修正主义黑货，打击贫下中农搞科学实验的积极性。

无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农狠批刘少奇的反革命修正主义路线。活学活用毛主席的光辉哲学思想，大搞科学种田，表现出无穷的智慧和创造力。近几年来，广东省革委会每年都召开农民“土专家”会议，总结和推广贫下中农的科学实验成果。各级革委会还帮助农村社、队建立科学实验小组。目前，全省所有的人民公社、生产队，都建立了以贫下中农为主体，有革命干部和知识青年参加的农业科学实验小组，形成了一个群众性的科学实验网，参加实验活动的达一百三十多万人。他们进行了许多项农业科学实验，为当地农业生产作出了贡献。东莞县有三万五千人参加农业科学实验活动。这个县道滘公社的贫下中农用毛主席哲学思想武装头脑，不断探索潮汐的规律，打破了过去资产阶级技术“权威”断言“一米以下落差的水不能发电”的迷信，利用三十厘米落差的水，建起一批水轮泵发电站。同时，经过反复试验，又在只有退潮时才能运转的单程泵的基础上，创造出涨潮、退潮都可运转发电的双程泵，为充分利用我国沿海地区水力资源发电，做出了新贡献。

广东省各级革委会在带领群众开展科学实验活动的过程中，狠抓科学实验人员的思想革命化，普遍举办毛泽东思想学习班，组织他们认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义谬论，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅科学实验工作，使大家为革命搞科学研究的自觉性不断提高。佛冈县四九公社群丰生产队科学实验小组副组长莫欺民，为了弄清当地水稻等作物的病虫害，寻找草药防治的办法，不怕风雨寒暑，翻山越岭，坚持试验，终于掌握了几种病虫害的发生和发展规律。他还从二百多种草药中，熬制出十多种高效杀虫药。去年春天，广东省持续低温阴雨，严重影响秧苗的生长。活跃在农业生产第一线的科学实验小组，从改变育秧技术入手，创造出多种防寒育秧方法，为去年早稻丰收创造了条件。

各地的科学实验小组，在开展科学实验中，注意把冲天的革命干劲和实事求是的态度结合起来。他们坚持因地制宜，从实际出发，土法上马，自力更生；坚持为大田生产服务，讲究实效。高州县泗水公社和德庆县马墟公社凤村大队的科学实验人员，多次作水稻三化螟虫的测报工作都没有成功。有人说，螟虫测报要有诱蛾黑光灯等一套设备，还要懂得复杂的数学计算方法，用土办法搞不了。在困难面前，实验人员毫不退却。他们白天黑夜，坚持在田间搜集虫卵，观察虫情，并根据插秧迟早和气候条件等特点，分别设立测虫点。他们用煤油灯代替黑光灯，用火柴盒、瓦罐、小剪刀等作试验工具，创造出一套简易的测报虫害方法，效果很好，受到贫下中农的称赞。

描述：

