id: 2747fae2b2
标题：煤炭部各级党组织在整改的基础上  认真稳妥地做好党员登记  对缓登记的同志，按整党文件和党章规定，细致地做好工作
日期：1984-12-24
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭部各级党组织在整改的基础上

认真稳妥地做好党员登记

对缓登记的同志，按整党文件和党章规定，细致地做好工作

本报讯　记者张书政报道：煤炭部各级党组织在整改的基础上，按照整党的有关规定，认真做好党员登记工作。

该部生产司、干部司和机械制造局从9月下旬开始的党员登记工作，现已圆满结束。这三个部门的一百三十六名党员中，除两名预备党员和十一名因出国、外出学习、被外单位借调等原因暂未登记外，其余一百二十二名符合或基本符合党员标准的党员全部登记完毕；另有一名在“文革”中犯有严重错误的党员受到留党察看两年处分，并缓期登记两年。煤炭部其他部门借鉴两司一局的经验，党员登记工作进展得也比较健康、顺利。党员普遍反映，这次党员登记，认真掌握政策，方法步骤稳妥，没有把弦崩得很紧，无限上纲，也没有文过饰非，姑息迁就，提高了觉悟，解决了问题，受到比较深刻的党风、党纪和党员标准的教育。

煤炭部在党员登记阶段中，凡予以登记的党员，都经过各级党组织调查摸底和党员大会讨论表决。在登记前，结合学习文件，联系个人思想实际讨论了“新的历史时期如何做个合格党员并争取成为优秀党员”的问题。还通过个别谈心、会上开展批评和自我批评、写好个人总结等方式，找出个人的主要缺点、问题和今后努力方向。生产司一位工程师在整党对照检查阶段之后，因个人工作的具体安排问题顶撞了副处长，说了些错误的话，总支和支部的同志当时对他进行过严肃批评。这次党员登记阶段的思想教育，使他加深了对问题的认识，他说：“自己组织纪律观念差，滋长了个人主义、骄傲自满情绪，但同志们和风细雨，帮助我认识了错误，自己不背包袱，感到非常温暖。”党员同志都感到这次整党不象过去“找几个典型批一顿了事，少数人挨整，多数人没提高”，而觉得心情舒畅，精神振奋。党员们都表示，把整党作为新起点，在煤炭生产建设中，在祖国社会主义现代化建设中，贡献自己的力量，真正起到一个共产党员应起的作用。

对于缓登记的同志，煤炭部党组织注意按整党文件和党章规定，细致地做好工作。有个单位的原负责人在“文革”中犯有严重错误，整党开始后对自己的错误缺乏正确认识，抵触情绪较大。为帮他提高认识，检查错误，凡是整党需要他参加的活动，党组织都提前通知他，要求他按时参加。他年纪大、身体不好，每次会前、会后都派车接、送。需要他看的文件，派人送到他家。党支部用调查来的事实，严肃、耐心地指明他所犯的主要错误。在讨论处分他的支部大会上，提出两种意见：一是开除党籍，二是留党察看两年。在统一意见时，党支部要求大家既考虑他在“文革”中确实犯有严重错误，又要考虑他几十年为革命还是做了贡献，再给他一个改正错误的机会。最后，支部大会一致通过给予他留党察看两年的处分。在对他作出处分决定和缓期登记两年的决定前后，党委副书记、支部委员、党小组长都到他家听取过意见。

描述：

