id: 274a899cfb
标题：为夺取明年农业丰收及早做好准备  江西农村掀起冬修水利高潮
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为夺取明年农业丰收及早做好准备

江西农村掀起冬修水利高潮

据新华社南昌二十五日电  江西农村广大贫下中农正以冲天的革命干劲，掀起冬修水利的高潮，为夺取明年农业丰收及早做好准备。

经过两年多来无产阶级文化大革命的锻炼，江西广大贫下中农的社会主义觉悟空前提高。他们积极要求发展人民公社集体经济，夺取农业更大丰收，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。各公社、生产大队今年普遍增添了冬修水利的任务，决心大改农田水利面貌。现在，全省各地的水利工程大都已经开工，有的已经开工半个多月。各社、队都在工地办起了毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统帅施工。参加学习班的贫下中农狠学狠用“老三篇”，经常用“完全”、“彻底”两把尺子对照检查自己，促进了思想的革命化。南昌县松湖公社在工地上大办毛泽东思想学习班之后，仅用十二天功夫就修好了一条过去三年没有修成的圩堤——流湖堵口。

在兴修水利中，社员们坚持贯彻执行自力更生、勤俭建国的方针，而且处处从全局出发，公字当头。南昌县罗家区年年兴修水利，都是先兴修自己受益的抚西大堤，修完后才兴修赣江大堤，但往往因时间不够，兴修赣江大堤的任务不能全部完成。这次，他们主动提出，先修任务大的赣江大堤。目前他们在修赣江大堤中，修补、加高加固的质量都超过了往年。

描述：

