id: 274a9bd76d
标题：不分本地外来户  农民应该一条心　望壁民主解决宗派矛盾
日期：1948-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不分本地外来户

农民应该一条心

望壁民主解决宗派矛盾

【太行消息】黎城二区望壁村工作组，在发动与组织贫雇中，及时民主解决贫雇间的宗派问题，提高大家觉悟消除宗派，增进了农民的团结。这个村原来姓段的多，过去历史上就存在着有本地与外来户的宗派；此次工作组到该村进行发动与组织贫雇时，因为选举组长的事，贫雇间又闹开宗派了。当王闺女和祝小平的小组选上冯美兴家（外来户）老婆当小组长后，贫农张进元等便有些不满，怕外来户掌了权多分果实，便向旁的人说：“谁叫你们选冯美兴老婆当小组长？咱本地户就没有人了，咱就不够一斤，外来户就都够一斤。”工作组发觉这个问题后，便在三月十九号召开男女贫雇大会，启发大家谈心思，检查选举，讨论贫雇团结的问题。一开始大家就提到了进元耍宗派的事，段有顺、石双喜等老实贫雇便说：“咱这次选举都是选老实农民，为人正派，给大家办事的人，咱们天下穷人是一家，不分本地和外来户，都要团结到一块，彻底来消灭封建！咱们自己有啥意见就提，不能闹宗派，更不能让别人看咱笑话”。他两人这样说了后，进元自己便作了检讨，他说：“我在这次选举中，害怕外来户掌了权；我自己是个穷人，又看不起咱穷弟兄，这是我阶级上不明确。”接着又有移民牛贵保发言，他说：“我是六区九龙山人，移民到咱们这里来，穷朋友们招待的很好，有借被子、锅碗、小米、柴都给准备的很好，咱们穷人都是一圪旦肉，大家提出不分家，这我很赞成，就是大家团结才能一齐翻身！”讲了后，接着就有段存老汉以自己的痛苦向大家这样讲：“咱村姓段的多，已斗了三十多户，我虽也姓段，可是个穷人，以前我借他们债，他还要看我有多少土地，能作多少价，才放给我多少钱，如果业不抵债，就连肉带血都把我剥削了。同家同姓也得认清阶级，咱穷人爱穷人，不分山西和河南，农民本来是一家。”讨论后，全村贫雇农从此更加团结。

描述：

