id: 274c85d25d
标题：福建省惠安县崇武半岛  渔民欢迎宪法草案
日期：1954-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省惠安县崇武半岛

渔民欢迎宪法草案

居住在福建省惠安县崇武半岛上的渔民们怀着感激和兴奋的心情，传告中华人民共和国宪法草案公布的喜讯。

崇武半岛今年鱼产大丰收，都很自然地把他们从新中国建立以来得到的好处和在旧社会里受到的许多痛苦相对比，衷心地拥护宪法草案。渔民们认为新中国给他们带来的好处很多。有的人把这种好处列举为这样几点：第一、取消了“渔霸”、鱼行和高利贷剥削；第二、水产公司收购鱼价合理；第三、人民银行贷款支持渔民生产；第四、国家实行粮食计划供应，保证渔民可以买到合理价格的粮食；第五、在政府鼓励和指导下组织互助合作，走共同富裕的道路。

渔民张家进把这几条好处都算了一笔细账。他说：解放前我们被叫做“讨海牛”，打一百斤鱼自己还得不到二十斤。现在每一条鱼都是自己的。像今年这样“大发海”，如果在解放前，鱼行一压价，鱼虾连甘薯的价钱都卖不到。去年我们六个人合伙向人民银行贷了九百万元，买了一条船，今年每人收入四五百万元，贷款都还清了。现在渔民也不用像过去那样担心米价涨，卖了鱼就抢着买粮，可以把资金投入生产了。张家进说：今天，宪法草案把我们得到的这些好处规定下来，这就是使我们永远摆脱贫困过美好生活的保证。（新华社）

描述：

