id: 274c78af46
标题：“美洲的圣胡安娜”
日期：1962-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美洲的圣胡安娜”

拉丁美洲国家的现代戏剧，在我们的舞台上演出了巴西的《伊索》，阿根廷的《中锋在黎明时死去》，古巴的《甘蔗田》。最近，中国戏剧出版社又出版了阿根廷剧作家安德莱·利萨拉伽的三幕历史剧《美洲的圣胡安娜》。

一百五十年以前，拉丁美洲人民反抗西班牙殖民统治的独立革命，是一场经历了二十余年战斗的伟大革命。人民在革命斗争中付出了鲜血，但是革命的成果却为地主阶级所夺取。名义上的独立，并没有解除封建地主和外国资本对人的剥削。

胡安娜是当时上秘鲁的一位民族女英雄。她是一个普通的农村妇女，是千千万万投身到解放斗争中去的拉丁美洲普通人民的一员。为了争取独立，争取土地，她发动农民，组成游击队，给西班牙王军以有力的打击。在战争中，他牺牲了丈夫和儿女，牺牲了家庭生活的幸福，但是到了战争胜利以后，她却依然贫困而孤独，眼看着仍处在水深火热中的人民，痛苦地死去。

剧本通过这个勇敢、朴实、善良的女英雄的一生，写出了这段宏伟的历史，给当代拉丁美洲人民的解放斗争以鼓舞。

〔彭〕

描述：

