id: 274e35395d
标题：侯春怀同志追悼会在京举行  李先念副主席、宋庆龄乌兰夫郭沫若邓颖超王震等领导人送了花圈，王震副总理参加追悼会
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯春怀同志追悼会在京举行

李先念副主席、宋庆龄乌兰夫郭沫若邓颖超王震等领导人送了花圈，王震副总理参加追悼会

新华社一九七八年一月二十八日讯  中国共产党国务院机关事务管理局党组成员、国务院机关事务管理局副局长侯春怀同志，因病于一九七八年一月二十三日逝世，终年五十八岁。

侯春怀同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，人大常委会副委员长宋庆龄、乌兰夫、郭沫若、邓颖超，国务院副总理王震，以及国务院、国务院办公室、国务院机关事务管理局等单位，送了花圈。

国务院副总理王震，国务院办公室和有关单位的负责同志以及群众代表，参加了追悼会。

国务院办公室主任吴庆彤致悼词。悼词中说，侯春怀同志热爱党、热爱伟大的领袖和导师毛主席，热爱敬爱的周总理，坚决拥护英明领袖华主席。他积极参加揭批“四人帮”的斗争，立场坚定，爱憎分明。一九七六年，他身带重病，不顾医生和领导的劝阻，坚持参加了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的治丧工作，表现了深厚的无产阶级感情和崇高的革命精神。他长期做机关事务工作，一贯勤勤恳恳，任劳任怨，积极负责；他作风正派，艰苦朴素，团结同志，密切联系群众，他不愧为是我党的一个好党员、好干部。

描述：

