id: ca12af63ca
标题：党的需要就是我的志愿
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
个人服从党的需要，是共产党员应该具备的可贵品质。当然，这不意味着就否认党员的个性。党组织在分配党员工作的时候，应该考虑到每个人的具体情况，尽量安排他们到合适的工作岗位上去，发挥每个人的长处，充分调动他们的积极性。但也应该明确，党员只能在争取党的发展、成功与胜利中来发展自己，而不能离开党的发展去争取个人的独立发展，不能以每个人的兴趣、爱好等等为理由，拒绝服从党的需要，不去做党分配的工作。如果这样，党就成为一盘散沙，丧失战斗力。党章上规定个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央，就是为的维护党的集中统一。过去战争年代，有多少共产党员和革命者牺牲了个人的利益和爱好，无条件地服从党的需要，从而换来了全国革命的胜利。在实现四化，建设现代化革命军队的伟大进军中，也要求我们的广大党员从四化和军队建设的全局出发，自觉地服从党的需要。看一个共产党员党性强不强，党的观念强不强，拿什么做标准呢？很重要的一点，就是要看他能不能无条件地服从党的需要。

可是，由于林彪、“四人帮”为害十年，我们党的风气被搞得不如从前了，近几年来虽然经过巨大的努力，也还不能说就已经完全恢复过来了。不少党员的组织观念和纪律观念淡薄了，有的不服从组织分配，挑肥拣瘦，讨价还价，似乎不是党在给他分配任务，而是他在跟党做买卖；工作调动只要不合他的心意，他就可以公然拒绝；复员转业，只要不是他认为理想的地点和工作，就硬是拖着不走；他们把党的工作分成“美差”、“苦差”，而他们需要的则是“地点要好点，待遇要高点，工作要轻点，责任要小点”。这些同志只要组织照顾，不要组织纪律。在他们看来，党的需要是“不着边际”的，抽象空洞的，只有满足他个人的需要才是“实惠”的。严格讲来，这些同志还很缺乏共产党员应有的党性修养，他们作为一个共产党员，是不那么合格的。

我们党必须始终保持无产阶级先锋队的性质，保持高度的集中统一，保持旺盛的战斗意志，以带领全国人民实现四化，把社会主义事业不断地推向前进。为此，党要求每个党员，彻底清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬党的优良传统和作风，在新长征的伟大实践中，努力加强思想意识的修养和党性的锻炼。当着生活中出现了个人的愿望与党的需要不一致的时候，我们每个党员都应该毫不犹豫地放弃个人的兴趣和打算，坚决服从党的需要，并用实际行动向党证明：党的需要就是我的志愿！

描述：

