id: ca14bda3cf
标题：全国政协外事委员会声明
日期：2012-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2012年9月10日，日本政府不顾中方坚决反对，执意对中国领土钓鱼岛及部分附属岛屿实施所谓“国有化”，这是对中国领土主权的严重侵犯。参加中国人民政治协商会议的各党派、各团体、各族、各界人士对此表示强烈愤慨和严厉谴责。

钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的神圣领土，中国是这些岛屿无可争辩的主人，有铁的历史事实为证。日本政府宣布“购岛”，实现所谓“国有化”，完全是非法、无效的，丝毫不能改变中国对钓鱼岛及其附属岛屿的领土主权。

日本通过甲午战争非法侵占台湾及包括钓鱼岛在内的附属岛屿是中国近代史上惨痛的一页。第二次世界大战结束后，钓鱼岛及其附属岛屿同台湾一道重归祖国怀抱，二战的胜利果实和在此基础上确立的国际秩序不容颠覆。如今的中国已不再是当年积贫积弱的旧中国，我们决不容许任何国家染指中国的神圣领土。我们坚决支持中国政府为维护国家领土主权所采取的一切必要措施。

此次“购岛”事端是日本极右势力一手挑起的，他们制造 “购岛”闹剧，用心险恶，就是要挑起中日两国民意对立，破坏中日关系。日本政府对右翼势力不加约束，反而纵容迎合，对造成当前事态负有不可推卸的责任。

中日关系发展到今天凝聚着两国几代人的不懈努力和智慧，值得双方倍加珍惜和维护。继续推进中日战略互惠关系符合两国和两国人民的根本利益。我们强烈敦促日方立即停止一切损害中国领土主权的行动，停止在钓鱼岛问题上玩火，与中方共同努力，以实际行动维护中日关系大局。

（新华社北京9月11日电）

描述：

