id: ca15f95b0e
标题：用辩证唯物论的观点进行剖析铁道兵某部党委深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“办事情从主观到客观”的
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部党委成员以辩证唯物论的基本观点为武器，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“办事情从主观到客观”的谬论，划清两条认识路线的界限，受到了一次深刻的唯物论反映论的教育。

刘少奇一类骗子鼓吹“办事情从主观到客观”的谬论，本来是十足的唯心论先验论黑货，为什么有的同志当时看不清楚呢？党委分析认为，主要是对马克思主义的基本观点钻得不透。于是，他们把刘少奇一类骗子鼓吹的谬论摆出来，从不同的侧面加以剖析。大家觉得刘少奇一类骗子唬人骗术之一，是在鼓吹这种谬论时加了一句：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观”。这样，就使人们对这个谬论和马克思主义关于物质可以变成精神，精神可以变成物质的观点的界限认识不清。党委就从划清两者界限入手，引导大家学习列宁关于“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径”（《列宁全集》第三十八卷第一八一页）和毛主席关于“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”等论述，并联系本部队治服排架倒塌现象的事例，揭穿其障眼法。几年前，这个部队接受了一项新的施工任务。施工开始就要立排架，由于干部战士缺乏经验，排架经常倒塌。负责施工的党委成员多次到现场同指战员一块参加实践，还到木工连召开各种不同类型的座谈会，经过反复实践，反复认识，终于掌握了立排架的规律，杜绝了倒塌现象。大家从这件事认识到，通过实践才掌握了立排架的规律，又运用这种规律去指导实践，逐步获得了立排架的自由，这就是一个由物质变精神，由精神变物质的过程，是认识立排架规律的一个完整过程的两个阶段。刘少奇一类骗子把思想形成的过程和办事情的过程彼此割裂开来，孤立起来，当作毫不相干的两回事。按照他们那套反动谬论，就是说，立排架的经验，可以不从立排架的实践中来，立排架的实践也可以不按立排架的规律而瞎干、蛮干，其实质就是宣扬主观和客观、认识和实践相分裂。这是一条不折不扣的唯心主义认识路线。它同马克思列宁主义所讲的物质可以变成精神，精神可以变成物质的原理是水火不相容的两码事。

刘少奇一类骗子在“从主观到客观”的前面，还加了一个“办事情的过程”这么一个幌子，它和我们平时办事要有计划，施工要有图纸有什么根本区别呢？大家分析前不久部队设计搅拌站的例子，来划清辩证唯物论承认精神对物质的反作用和刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论先验论的界限。为了设计这个搅拌站，部队工程技术人员先后到兄弟部队和地方二十七个搅拌站参观学习，认真分析了本部队先后建立七个搅拌站中成功和失败的经验教训。在大量调查研究的基础上，才把图纸设计出来的。大家在分析这件事时，学习了毛主席关于按照实际情况决定工作方针的教导，认识到，搅拌站的图纸固然出在建立这个搅拌站之前，却是分析总结以前建站的经验教训之后，它是在总结实践经验的基础上产生的，不是凭主观想象出来的。刘少奇一类骗子鼓吹的“办事情从主观到客观”的反动谬论，说穿了，就是主观想怎么干就怎么干，要客观适合主观，和杜林所鼓吹的“原则走在前面……对象……跟在后面”的唯心论先验论是一路货。按照这条认识路线去搞计划，定方案，只能是不着边际的，不切实际的胡思乱想，把事情办坏。

这个团党委通过联系工作实际，运用辩证唯物论的观点分析批判刘少奇一类骗子“办事情从主观到客观”的反动谬论，分清了路线是非。工作中，处处注意调查研究，自觉按照唯物论的反映论办事，对加强部队建设，搞好施工，都起到了促进作用。

描述：

