id: ca1528c67f
标题：靠毛主席的书领导自己
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：苏登明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从一九六一年冬天起，就单独在离连队六七十里的山沟里喂猪、放牛。一九六三年春天，毛主席号召“向雷锋同志学习”。我读了雷锋同志的事迹，深深地认识到：学习雷锋，最根本的就是要象他那样活学活用毛主席著作，照毛主席的指示办事。打那时起，我下定决心一定要把毛泽东思想真正学到手。

我是个文盲，识字不多，就用雷锋在学习上的“钉子”精神鼓舞自己。我随时把毛主席著作带在身上，煮猪饲料烧火时看，上山放牛时看，赶车休息时也看。遇上生字，就查字典，问别人，想尽一切办法坚持学习。毛主席教导说：要以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。我牢记毛主席的这些话，严格要求自己：把国家利益、集体利益放在第一位。

有一次，我从连里拉豆饼上山喂猪，因为天气热，怕牛白天受不了，就晚上走。途中我下车检查，发现豆饼掉了一块。当时我考虑，要是掉在营房，来回四十来里地，该怎么办？可是又想：连队交给我四十块豆饼，我们不能拉回三十九块，即使真的掉在营房，也一定要把它找回来才对。白求恩同志从加拿大不远万里到中国来，帮助我们干革命，对工作极端负责任，而自己呢，为了公家的财物，四十里地都不愿跑。于是我就摸黑边跑边找，一直走了五里多地，才把豆饼找着了。

有一天晚上，我们从山上拉柴禾回连队。路上经过一个城市，车子到了市郊，有的同志贪近便要走柏油马路。我说：“上级有规定，铁轱辘车不能走柏油马路，会把路轧坏的。”有的说：“天黑，走了也没人看见。”我说：“路是国家花钱修的，不管别人看见不看见，都要自觉爱护，毛主席不是教导我们要做一个自觉遵守纪律的模范吗？”我们就绕道多走了七八里地，一直到天亮才赶到连队。

在生产点，我们喂了很多鸡，下了不少蛋，连首长告诉我可以吃一些，但是我们舍不得吃。有一次，野猫咬死了一只鸡，只剩下一半了，我把毛退干净，送到连里去。连首长见了说：“半只鸡还送回来，你吃了算了。”我说：“鸡被野猫咬死了，是我没有尽到责任。鸡是集体的，大家熬点汤吃也是好的，我一个人吃，吃了也不香。”

毛主席说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业……”要听毛主席的话，处处注意节约，就得不乱花公家一分钱。在山上，用的东西比较缺乏，自己能修的就修，能补的就补。水桶漏了就用些棉花堵上；从营房拣回来断了把的勺子，安上个把也可以使用。刚上山时，我带了口锅来，这个锅半腰有个很大的窟窿，弄些泥巴堵上，一直用了一年多。有的同志劝我叫连里买口新的。我说：“现在咱们这口锅虽然有个窟窿，煮猪食还可以。在旧社会，我家里只拣别人一块半截锅底用哩！”后来，连里见锅实在破得不能使用了，就叫司务长给买了一口新的。这时我见连里伙房的锅也破了，就对司务长说：“把破锅拿来煮猪饲料，把好锅放在家里做饭。”我把那口破锅拿上了山，一直使到现在，已补了二三十个补钉了。连首长看到我在山上生活比较艰苦，告诉我每月可以回营房一二次，理理发，洗洗澡，看看电影。但是我尽量少回去，心想，少回去一次，就给国家节省一次火车费，让这点钱用在社会主义建设上也好起一些作用。

几年来，我远离连队领导，在山沟里单独执行任务，靠毛主席的书领导着自己不断前进。今后，我一定要更好地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，象雷锋同志那样，做毛主席的好战士。

曹振峰插图

描述：

