id: ca1fbfd84c
标题：工农兵是批林批孔的主力军——二○八一部队防化连干部战士批判文章选登
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：支祖山/丁秀方/姜小鹏
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚决撕碎“上智下愚”的黑旗

代表没落奴隶主阶级利益的反动思想家孔老二，极端仇视劳动人民，叫嚣“唯上智与下愚不移”，恶毒诬蔑劳动人民是“卑贱”的“愚蠢”的人。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，也胡说什么他的“脑筋不是普通农民的脑筋，也不是普通工人的脑筋”，工人农民的脑筋是天生的“愚笨”。看，他们唱得多么合拍！

毛主席指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”历史的事实正是这样。就拿这位被反动阶级捧为“大圣人”的孔老二来说吧，在劳动人民看来，他“四体不勤，五谷不分”，是一个不劳而食的寄生虫，有什么“智”呢？再拿林彪这个自封的“超天才”来说，他不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的政治骗子，又哪来的“智”呢？林彪和孔老二所谓的“上智”，完全是骗人的鬼话。真正有智的是人民群众。在建设南京长江大桥的过程中，苏修社会帝国主义撤走了专家，撕毁了合同，妄图卡我们的脖子。但是，他们的算盘打错了，中国工人阶级在党和毛主席的英明领导下，敢字当头，破除迷信，解放思想，发扬了大无畏的英雄气概，走自力更生的道路，如今，南京长江大桥不是早已飞架在大江南北了吗！

在旧社会，我们劳动人民也并不是天生的“愚”，而是因为政权在反动阶级手里，过着牛马不如的生活，受尽压迫和剥削，有话无处讲，有理没处诉。解放后，在党和毛主席的领导下，我国人民的精神面貌发生了深刻变化，在各条战线上创造了奇迹。就拿我的母亲来说吧！在旧社会，她和千千万万劳动妇女一样，受着地主阶级的残酷剥削，受着孔孟“三纲”，“五常”反动思想的束缚，连家门也不敢出，被那些地主老财看成是“愚蠢”的人。一九四九年，我的家乡解放了，我母亲积极参加社会活动，在党的领导下，带领全村妇女起来闹革命、斗争地主，受到了群众的信任，被选为妇女主任。难道是她一下子变“聪明”了吗？不是，是由于她通过革命斗争的实践，逐渐地懂得了革命的道理，学到了革命本领。

孔老二和林彪挥舞“上智下愚”的破烂武器，就是妄图阻止劳动人民去追求和掌握革命的真理，阻挡历史车轮的前进。我们一定要彻底批判这种反动的唯心史观，将批林批孔的斗争进行到底！

连长 支祖山

把被颠倒的历史重新颠倒过来

两千多年前，孔老二为了复辟奴隶制度，拚命鼓吹“上智下愚”的谬论，把奴隶主打扮成天生的圣人，把奴隶看成注定的愚蠢。林彪这个叛徒、卖国贼，和历代行将灭亡的反动派一样，既要搞复辟，开历史倒车，就必然请出孔老二的亡灵，从孔老二那里寻找反动思想武器。他无耻地把自己吹捧成“天才”、“先知先觉者”，把人民看成是“群氓”，是“阿斗”，只知道“恭喜发财”，“油盐酱醋柴”，恶毒污蔑人民群众。

人民群众永远是推动历史前进的动力，工农兵始终是文武两条战线上的革命主力军。虽然孔老二竭力维护奴隶制社会，但其结果，奴隶社会仍然在无数次奴隶起义中彻底崩溃了。封建社会也同样在以陈胜、吴广、洪秀全等为代表的无数次农民起义的打击下土崩瓦解。毛主席指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”历史本是人民群众创造，但却被林彪和历代的反动派歪曲了。我们无产阶级要把被颠倒的历史重新颠倒过来。

毛主席在《〈共产党人〉发刊词》一文中指出：“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”在党的领导下，广大工农兵充分发挥了在革命武装斗争中的主力军作用。抗日战争时期，正是在党和毛主席的放手发动群众的正确路线指引下，千百万劳苦大众积极参加抗战，使日本侵略者陷入灭顶之灾，遭到了彻底的失败。但是，叛徒、卖国贼林彪却明目张胆地污蔑人民群众，胡说什么“老百姓天天不是在谈抗日，在谈共产党这一套。……他们想他们生活那一套”。呸！这是对人民群众的极大污蔑，是对抗日战争历史的歪曲。抗日战争的历史证明，我们工农兵是打败日本帝国主义的主力。抗日战争是这样，解放战争也是这样。林彪鼓吹“上智下愚”的唯心史观，蔑视工农兵，把自己打扮成“英雄”，贪天之功为己有，他的丑恶嘴脸暴露无遗。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，在这场政治大革命中，广大工农兵在毛主席革命路线指引下，冲锋陷阵，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了林彪反党集团反革命复辟的阴谋。广大工农兵登上上层建筑各个领域的舞台。社会主义新生事物大量涌现。工农兵上大学，工农兵管大学，教育战线出现了生气勃勃的景象；在革命样板戏的带动下，群众性的文艺创作和演出活动广泛开展；无产阶级革命事业接班人茁壮成长。社会主义建设的各条战线呈现出一片欣欣向荣的兴旺景象，社会主义到处都在胜利地前进。

在意识形态领域里的斗争中，广大人民群众一直冲锋在前。劳动人民对孔子的揭露最深刻。他们看透了孔子是“四体不勤，五谷不分”的伪君子，怒斥儒经为“妖书”。但是一切反动派为了统治奴役人民，总是竭力推行孔孟之道，把孔子美化成“圣人”，把孔子反动思想奉为“圣道”。总之，历史上劳动人民同反动派在反孔尊孔问题上的斗争，一刻也没有停止过。在当前批孔问题上也是这样，什么小人物批不倒“圣人”，什么学问少的批不倒孔老二，一句话，工农兵不能批孔。工农兵真的不能批孔吗？不，我们是批林批孔的主力军。我们有三大革命斗争实践的经验，有大无畏的革命精神。只有工农兵起来，才能把林彪及他的祖师爷孔老二批深批透。我们不但要搞好军事训练，还要积极投入批林批孔的伟大政治斗争，让无产阶级思想占领上层建筑各个领域。我们誓当文武两条战线上的革命主力军，用马列主义、毛泽东思想狠批林彪、孔孟之道，肃清林彪、孔孟之道的流毒，挖掉一切要开倒车、搞复辟的反动派的老根。

排长 丁秀方

到底是谁“智”谁“愚”

孔老二鼓吹“唯上智与下愚不移”，诬蔑劳动人民只知道小利；而林彪则胡说人民群众整天想的只是怎样“搞钱”、“搞米”。看！他们一唱一和，反革命的腔调一模一样。

到底谁“智”谁“愚”？伟大领袖毛主席指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”林彪学着孔老二的腔调，恶毒诬蔑劳动人民，这只能说明他害怕人民群众，仇恨人民群众。人民的好医生李月华，在生命的最后时刻还战斗在抢救阶级兄弟的战场。这怎么能说是成天想着搞钱呢？林彪说什么“我们的思想与他们的思想是有天壤之别”。应该说，我们想的，和叛徒、卖国贼林彪想的不光是“天壤之别”，而且是“水火之别”，互不相容，不可能一样。我们工人想的是怎样为国家多炼钢，我们贫下中农想的是怎样为国家多产粮，我们解放军战士想的是怎样保卫祖国，而林彪想的是怎样和孔老二穿一条裤子，怎样搞复辟。

事实证明，愚蠢的不是人民，而是孔老二、林彪这些自称为“圣人”、“超天才”的反动派。奴隶们痛骂孔老二“四体不勤，五谷不分”，逆历史潮流而动，是奴隶主的一条乏走狗。林彪则是个不读书，不看报，什么学问也没有的大党阀、大军阀。他以为抬出孔老二这具僵尸，就可以迷惑人们的头脑，为他篡党夺权制造反革命舆论，结果适得其反，不但阴谋没有得逞，反而连老祖宗也被挖了出来。他想借此敲开自己的幸福之门，结果却敲碎了自己的脑袋！

战士 姜小鹏

两种说法 一路货色

“民可使由之，不可使知之”，这是两千多年前孔老二炮制的黑货。现代中国的孔老二——林彪，接过了他祖师爷的衣钵，抛出了所谓“理解的要执行，不理解的也要执行”的谬论。两种说法，一路货色，他们搞的都是“愚民政策”。

一切反动派搞“愚民政策”，是由他们的阶级本性决定的。他们是一小撮吸血鬼、寄生虫，他们的反动统治建立在对广大劳动人民实行残酷奴役的基础上。群众一旦掌握了真理，就会奋起反抗，打掉套在脖子上的枷锁。因此，反动派极端害怕人民掌握真理。在他们看来，劳动人民懂得的革命道理越少越好，越“愚”越好。孔子被奴隶造反的风暴吓破了胆，为了维护摇摇欲坠的奴隶制，拚命叫嚷“死生有命，富贵在天”，要奴隶们听凭奴隶主的宰割。孔老二根本不是什么“全民教育家”，完全是一个“愚民政策”的祖师爷！林彪是个见不得阳光的阴谋家，一肚子歪门邪道。他要搞反党反人民的勾当，就必然要愚弄和欺骗群众。他散布对他的一套东西“理解的要执行，不理解的也要执行”，就是妄图欺骗群众，复辟资本主义，开历史倒车。

凡是要愚弄人民群众的人，最终总要被人民所打倒。孔老二想愚弄奴隶，奴隶们不买他的账，根本不把他当“圣人”，而是把他作为一条“丧家狗”，同他进行针锋相对的斗争。林彪一伙妄图要无产阶级和广大人民做他们的“驯服工具”，要“指挥一切，调动一切”，结果一切都不能指挥，一切都不能调动，落得个身败名裂的可耻下场！

“反潮流是马列主义的一个原则。”我们要牢记毛主席的教导，发扬大无畏的革命精神，对错误路线就是要反，对错误倾向就是要斗，对孔孟之道就是要批。我们要向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态发起猛烈的进攻，在斗争中把无产阶级专政下的继续革命的伟大事业推向前进。

副班长 王本善

不许往劳动人民脸上抹黑

孔老二胡说什么“君子”满肚子都是“义”，“小人”满肚子都是“利”（“君子喻于义，小人喻于利。”），肆意诬蔑劳动人民。时隔两千多年，林彪这个地地道道的孔老二的信徒，把他老祖宗的破烂货又搬了出来，拚命宣扬“上智下愚”的唯心史观，诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”。

乌鸦的翅膀挡不住太阳的光辉，林彪的诬蔑歪曲不了历史的真实。劳动人民是历史的创造者。推翻奴隶社会的是谁？推翻封建社会的是谁？打败日本帝国主义，摧毁蒋家王朝，建立了社会主义社会的又是谁？就是广大的人民群众！《国际歌》说得好：“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！”无产阶级在长期斗争中认识到，要不受剥削压迫，就必须起来革命，起来造反！林彪胡说劳动人民这也不懂，那也不懂，这也不关心，那也不关心，完全是对劳动人民的恶毒诬蔑。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们工农兵群众深深懂得，毛主席的革命路线是幸福线，要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚决反对错误路线。无产阶级文化大革命是伟大领袖毛主席亲自发动的，有亿万群众参加的一场政治大革命。我们广大工农兵群众充当了这场大革命的主力军，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，挖出了林彪反党集团，批判了林彪的反革命罪行和反动谬论，巩固了无产阶级专政。林彪胡说劳动人民不关心国家大事，只会说“恭喜发财”，这是无耻的谰言。

要说满脑子“招财进宝”、“恭喜发财”，那不是我们劳动人民，恰恰是孔老二、林彪他们自己！这是由他们剥削阶级本质决定的。孔老二是奴隶主贵族的代言人，他满脑子想的就是如何维护没落的奴隶制，榨尽奴隶们的血和汗。林彪是资产阶级代理人，他过的是糜烂的生活，满脑子想的是如何复辟资本主义，让资本家的金银财宝，堆积如山。他卖力兜售孔老二的黑货，妄图从根本上改变党的基本路线，夺回剥削阶级已经失去的“天堂”，重新骑到劳动人民头上作威作福。因此，我们一定要奋起马列主义、毛泽东思想的千钧棒，把林彪和孔子批深批透，批倒批臭。不获全胜，决不收兵！

战士 茅伟忠

我们与林彪的“一套”水火不相容

林彪恶毒诬蔑劳动人民不问政治，不关心国家大事。胡说什么“他们谈的是他们本身的事情，怎样种田，年成好，每天怎样做工流汗，怎样做生意。”“他们想他们生活那一套，我们想我们这一套。”

要说“这一套”与“那一套”，劳动人民确实有劳动人民的“一套”，林彪反党集团自然有他们自己的“一套”。早在土地革命时期，伟大领袖毛主席为我们党制定了一条正确的路线，指出“星星之火，可以燎原”，领导我们坚持武装斗争，创建革命根据地，而林彪搞他悲观主义那“一套”，怀疑“红旗到底打得多久”。抗日战争时期，全国人民在党中央、毛主席的英明领导下，和日本帝国主义浴血奋战，而林彪却搞投降主义那“一套”，写文章吹捧蒋介石这个独夫民贼是什么抗日的“最高统帅”。解放战争时期，全国军民坚决响应毛主席的“将革命进行到底”的伟大号召，打垮蒋匪八百万军队，推翻了蒋家王朝；而林彪却拒不执行毛主席的指示，搞他逃跑主义那“一套”。全国解放以后，我们在毛主席的革命路线指引下，坚持无产阶级专政下继续革命，不断夺取革命和建设的新胜利，而林彪却躲在阴暗角落里，大搞修正主义那“一套”。

“这一套”，“那一套”，归根结底是无产阶级“一套”，资产阶级“一套”。两者水火不相容。我们无产阶级要搞马克思主义，而林彪却要搞修正主义；我们要搞光明正大，林彪却要搞阴谋诡计；我们要团结，林彪却要分裂。这是无产阶级的“一套”和林彪那“一套”最本质的区别。

林彪鼓吹的“这一套”与“那一套”的谬论，不是什么新鲜货，而是从孔家店贩来的“上智下愚”的破烂货。孔子就是把劳动人民诬蔑成只知小恩小惠的“野人”。他们推销“这一套”与“那一套”，用心就是要我们做牛做马，不要起来造他们的反。我们一定要把林彪和孔孟那“一套”黑货批深批透，把上层建筑领域里的革命进行到底。（附照片）

炊事班全体同志

防化连党支部放手发动群众，掀起批林批孔的高潮。图为指战员们愤怒声讨林彪利用孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行。 新华社记者摄（照片）

描述：

