id: 218ffa0828
标题：做好后进队的转化工作
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党应城县委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做好后进队的转化工作

中国共产党应城县委员会

毛主席教导我们：“我们一定要用切实的办法来改毒我们的工作，先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方。”（《关心群众生活，注意工作方法》）遵照毛主席的指示，我们把做好后进队的转化工作，作为深入开展农业学大暴的一项重要工作来抓，认真帮助后进队改变面貌，收到了较好的效果。近几年来，全县原有六十九个后进大队中，已有二十七个跨入先进行列，二十九个有显著变化；四十五个天队粮、棉亩产上了《纲要》。这一批后进队的变化，震动了先进队，推动了中间队，加速了全县农业学大赛的步伐。一九七年，全县粮食总产量比一九六九年增产八千万斤，一九七一年又比一九七门年增产八千万斤：粮食平均亩产上了《纲要》，经济作物也有较大的增长。今年，又战胜了严重的低温和干早，早稻比去年增产三千万斤。

无产阶级文化大革命前，我县也曾经抓过后进队的工作，但由于受刘少奇修正主义路线的影响，认为后进队主要是“生产落后，经济落后，群众落后”，下去以后，只是忙于爬山头、跑田头，一心只抓“粮，棉、油”，很少过问“敌，我、友”。结果是“雨到地皮湿，雨过地皮干”，不能从根本上改变后进队的面貌。

原因在哪里呢？为了找到问题的关键，我们于一九六九年底，组织近百名千部，对六十九个后进大队的阶级斗争现状和历史，逐个进行工调查研究。在调查中发现，在这些后进队中，有的是领导成员中混进了坏人；有的是领导成员受修正主义路线的毒害较深，不能正确地执行毛主席的革命路线；有的是干部缺少坚定的无产阶级立场，对坏人坏事不敢斗争。西湖公社马咀大队七队和八队的田地相连，七队的领导班子抓阶级斗争，革命形势好，生产节节上升；八队的自然条件比七队还好些，但由于领导班子不抓阶级斗争，资本主义倾向严重，生产一直上不去。这些事实说明，后进队的问题主要是领导班子问题，是没有很好地执行毛主席革命路线的问题。后进队是阶级敌人进攻的重点，也是我们工作的薄弱点。在这些队里，不是“群众落后”，而是政治工作落后，领导班子落后。生产落后，经济落后是现象，没有抓好阶级斗争是本质。贫下中农说得好：“不是人不干，不是地不产，而是阶级敌人在捣乱。”因此，只有加强党的领导，开展批修整风，进行路线教育，抓阶级斗争，才能促使后进队转化，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。

在提高认识的基础上，我们派出一批千部到农村去，一个队一个队地放手发动群众，深入地进行党的基本路线教育，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真帮助基层领导班子搞好思想整顿和组织整顿，使一批后进队迅速改变了面貌。三合公社刘陈大队，过去长期不抓阶级斗争，资本主义倾向严重，革命和生产一直处于后进状态。经过对领导班子进行路线教育，发动群众斗争了一个拉拢千部做投机生意的地主分子，并从种植计划，产品交售、收益分配、经营管理和副业生产等方面批判了资本主义倾向，面貌很快发生了变化。一九七一年，粮食亩产由过去的三百六十斤，提高到八百二十厅，皮棉亩产也达到一百斤，跨入了先进行列。

“阶级斗争，一抓就灵。”抓住阶级斗争这个纲，后进可以转化为先进；不抓阶级斗争这个纲，先进也会转化为后进。白湖公社王桥大队，原是我县的一个先进队，一九五八年粮食亩产就达到千斤，但由于领导班子在胜利的形势下，放松了阶级斗争，一小撮阶级敌人对干部进行拉拢腐蚀，大刮资本主义妖风，使集体经济遭到破坏，粮食亩严减到七百斤以下。一九七门手，这个队的干部和群众总结回顾了本大队两个阶级，两条道路，两条路线斗争的经验教训，打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向，使这个队又重新跨入了先进行列。王桥大队的发展变化又一次说明，阶级斗争是长期的，复杂的，改造后进队的工作也是一项长期的，复杂的，艰巨的工作，有时是会有反复的，因此，工作要不断抓，反复抓。这个大队正反两个方面的经验还告诉我们，后进队由于阶级矛盾的激化，矛盾暴露得比较充分，这就为解决矛盾提供了有利的条件。只要充分发动群众，就可以使乱转化为治。

在实践中我们体会到，后进队的生产潜力很大，抓好后进队的转化工作，就能迅速把生产搞上去。

对于这个问题，我们是经历了一个认识过程的。开始有人认为后进队的条件差，底子薄，生产不能迅速发展。事实批驳了这种错误思想。陈北公社先锋大队处于滨湖丘陵地区，怕早又怕淹，平均亩产不到四百斤，粮食不能自给。这样一个队生产能不能迅速发展呢？有的人认为，“我们是跑步追汽车，要想高产难上难。”针对这种思想，这个队的干部在县里干部的帮助下，与社员群众一起学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”，“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力一”等教导，分析了后进队的有利条件和不利条件。大家认识到，后进队条件差，底子薄，这是不利的一面，但在后进队里，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要我们用毛泽东思想充分调动群众的积极性，就可以充分地挖掘生产潜力。他们大搞治山，治水，治土，实行科学种田，在一年多的时间内，改田一千多亩，初步实现了灌溉自流化，作物良种化。一九七一年，粮食总产比一九七年增产百分之六十八；亩产由过去的三百多斤增加到一千斤，由缺粮队变成了余粮队。

先锋大队的变化说明，那种认为后进队生产不能迅速发展的思想，只看到自然条件差，看不到群众的社会主义积极性，看不到广大群众的路线斗争觉悟提高以后就可以改变落后的条件迅速发展生产，因此是一种错误的思想，

经过一段工作，我们体会到抓两头带中间，是一个很好的领导方法。过去，我们片面地认为，只要抓住先进，号召后进向先进学习，就能改变局面，因而对先进表扬多，对后进指责多帮助少，结果，有的先进队骄傲自满：而一些后进队则灰心丧气，先进经验推不开，后进队赶不上来。近几年来由于抓了后进队的转化工作，一批后进队面貌的变化，不仅触动了其他后进队，也震动了先进队，他们看到这些后进队赶上来了，感到追兵来得急，纷纷反骄破满找差距，继续革命向前进。先进队的发展又带动了后进队。先进和后进是对立的统一。要使典型经验推得开，就必须抓好后进队的工作；而充分发挥先进典型的作用，就使后进队学有榜样，赶有目标，可以带动后进队迅速赶上先进。

后进大队的变化，不仅震动了先进队，也推动了中间队。陈北公社陈熊大队和先锋大队是田地相连的两个队。过去，先锋大队的粮食亩产在三百八十斤上下排徊；陈熊大队粮食亩产六百多斤，产量年年增一点，有些于部看到先锋大队的情况，心安理得地说：“人家骑马我骑驴，后面还有步行的，比上不足，比下有余”。因此，安于现状，甘居中游。先锋大队跨入先进行列，粮食，棉花的产量超过陈熊大队以后，陈熊大队的干部感到“前有标兵，后有追兵”，再在原地踏步不行了。他们认真学习了毛主席关于“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设超会主义”等教导，认识到：在建设社会主义的问题上，是鼓足干劲，力争上游，还是少慢差费，停滞不前，是两个阶级，两条道路，两条路线的斗争的表现。于是，他们抓紧进行路线教育，带领群众大搞农田水利基本建设，实行科学种因，很快也跨入了先进行列，一九七一年粮食亩产达到了九百二十斤。

我们抓后进队的工作虽然取得了一些成绩，但这只是初步的，还有大量的工作有待于我们去做，我们一定要遵照毛主席的教导，认真开展批修整风，深入进行路线教育，推动农业学大寨的群众运动继续深入地向前发展。

描述：

