id: 0bd746f8b7
标题：个人与集体
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 个人与集体

老舍

这几天我参加了几次中国作家协会讨论丁玲、陈企霞反党活动的党组扩大会议。这使我认识了丁玲是何等样人。

她抱着“朕即文坛”的野心，寝食不忘龙袍加身。她是作协的领导人之一，文艺界的领导人之一，党重视她，大家敬重她。可是她却在作协与文艺界里面，破坏团结，搞小集团，真是暗箭最难防。我们恨这样阴险的人！

丁玲是老党员，可是一向想站在党的上边。党是中国人民的救星，人人感激。丁玲的行为不但自绝于作家，也自绝于人民，除非她马上低头认罪，悔过自新。是的，丁玲究竟受过党的教育，她应当晓得如何不自暴自弃。

可是，由她这几天在会议上发言的态度上来看，她还是依旧以“朕即文坛”的姿态，花言巧语，不老实交代问题，仅作抒情的独白，企图以美好的修辞，声泪俱下的作派，邀得大家的惋惜与谅解。我们不是傻子，不再受骗；说真的吧，丁玲！

她发言的时候，还口口声声自称是站在党的立场上。我们不接受这样的欺哄与侮辱。现在还不肯坦白自己作过的丑事，便仍然是继续反党而已，有什么立场可言？若是有的话，只能是丁玲的个人主义的立场。丁玲，你真甘心自暴自弃到底吗？

是的，丁玲就是资产阶级个人主义的化身。由大家揭发的材料里，可以总结出她的“精神面貌”——我是一切，一切为我。不管党怎样器重她，给她多么高的地位，她总不会满足，总嫌党领导她，而不是她操纵党。因此，她势必反党。她愿一切人作她的臣仆，不容任何人拂逆她的意旨，所以她拉拢这个，攻击那个，费尽苦心，见缝下蛆，自以为聪明绝顶！还有，大家越器重她，她就越以为凡事没她就办不通，所以她敢闹，见机会就闹，认定最后的胜利必属于她。这是奇怪的逻辑，可是个人主义者却以此为正常。

这样极端的个人主义者，在国民党的时代可能爬得很高，成为一霸。在社会主义社会里，这种野心定难得逞。党里有民主，但决不容忍唯我独尊的恶霸作风。作协受党的领导，不许任何人高踞宝座，称孤道寡。六亿人民为社会主义的集体事业兴高采烈地从事劳动，个人主义的自由市场必须取缔。丁玲，你看，你那点小聪明却害了你。你的眼只看着自己的鼻子，而没有看看远处。你是个作家，社会主义的作家，却一天到晚只盘算私利，而忘了社会主义的光明与理想。对你自己说，这多么丑恶；对社会说，这多么危险！说真话吧，只有挖净你的个人主义的根子，洗清你的灵魂，你才能看见社会主义。党与党内党外的作家都愿救你，肯不肯从新作人可全凭你自己决定。

感谢作协党组邀我参加党组扩大会议，讨论丁、陈集团的反党活动！我受了教育。我看清资产阶级个人主义怎样是社会主义的障碍，丁玲的罪行即是具体的例证。我希望丁玲改过自新，我切盼作家们都时刻不忘：不是把个人，而是把社会主义集体事业，摆在第一位，才能诚心诚意地接受党的领导，使文艺事业蒸蒸日上！

 ——原载《人民日报》1957年8月17日。

描述：

