id: 3deff29bfb
标题：向全国人民学习是我军经常的政治任务
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1972年3月10日
标签：刘少奇,三支两军,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向全国人民学习是我军经常的政治任务

《解放军报》编辑部社论

在新年春节期间的拥政爱民活动中，全军热烈响应毛主席发出的“解放军学全国人民”的伟大号召，掀起了一个向全国人民学习的高潮。这个学习活动，对于发扬我军光荣传统，进一步密切军政、军民关系，加强部队建设，已经产生并将继续产生重大的影响。现在，我们要把向全国人民学习，作为我军经常的政治任务，持续不断地抓下去。

解放军学全国人民，不是一项临时的工作，它是毛主席建军路线的重要组成部分，是人民军队本质的生动体现。在历次革命战争时期，毛主席领导我们把武装斗争同工人的斗争、农民的斗争紧密配合起来，使广大指战员在翻天覆地的革命群众运动中锻炼成长。中华人民共和国成立以后，在毛主席的号召下，我军又投入社会主义革命和社会主义建设运动，积极参加伟大的无产阶级文化大革命，直接在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中经风雨，见世面。几十年来，我军紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，相信群众，依靠群众，扎根于人民群众之中，为执行和捍卫毛主席革命路线，为夺取政权、巩固政权作出了自己的贡献。我们取得的每个胜利，都是和广大人民群众的鼓舞支持分不开的。在当前国际国内的新形势下，我军沿着毛主席的革命路线胜利前进，为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国作出新的贡献，就必须更加经常地虚心向全国人民学习，永远保持工农子弟兵的本色。

在对待人民群众的问题上，从来就有两种根本对立的观点。马克思主义认为，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。正如《国际歌》中所唱的：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”。刘少奇一类骗子同一切剥削阶级一样，从反动的唯心史观出发，总是把群众看作“群氓”、“渣滓”，鼓吹什么群众落后论，把历史说成是英雄创造的，其罪恶阴谋，是妄图否定马克思主义的基本原理，达到反党、反人民、复辟资本主义的目的。究竟是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这一唯物的和唯心的两种历史观、两种认识论的斗争，反映到军队建设上的一个重要问题，就是要不要依靠人民、向人民群众学习。毛主席关于人民军队建设的理论和实践，深刻反映了马克思主义的历史唯物论的根本原理。坚持向全国人民学习，就是坚持马克思主义的历史唯物论，就是对刘少奇一类骗子的有力批判，也是批修整风的继续和深入。我们一定要认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子散布的种种谬论，不断地端正对待人民群众的根本态度，把向全国人民学习的活动步步引向深入。

毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”我军的政治教育主要是搞路线教育。我们要紧紧抓住路线这个纲，把向全国人民学习，作为部队经常的路线教育的重要内容。经过无产阶级文化大革命，我国的工人阶级、贫下中农和广大劳动人民的精神面貌有了很大变化，广大群众在社会主义革命和社会主义建设的各条战线，把毛主席的无产阶级革命路线和本单位的革命实践密切结合，表现出生气勃勃的创造力。我们学大庆、学大寨、学全国人民，就是要学习他们对伟大领袖毛主席、伟大的中国共产党的深厚无产阶级感情；学习他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性、坚定性；学习他们在三大革命运动中改天换地的革命精神和丰富经验；学习他们艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。我们要经常运用人民群众阶级斗争和路线斗争的实践经验，对部队进行生动，实际的思想和政治路线方面的教育，不断提高干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

向全国人民学习，要和完成各项战斗任务紧密结合起来。这样，学习活动就能坚持经常，取得扎实的效果。全军各部队在战备执勤、生产施工、军事训练等各项任务中，都要尽可能地利用各种机会去接近工人农民，从实际出发，随时随地向人民群众学习，以人民群众的革命精神和斗争经验鼓舞教育自己。许多部队经常采取做社会调查、请地方同志报告等方法，证明是很好的。三支两军人员要利用和人民群众朝夕相处的极好条件，虚心地向地方干部和群众学习，努力熟悉地方工作情况，吸取各条战线斗、批、改的经验，掌握各项工作的具体政策，丰富管理和组织生产的知识，在地方党委的一元化领导下把工作做得更好。

当前，我军各部队向全国人民学习已经取得一些成绩，但是，还需要进一步抓紧。领导干部要坚持带头学习。各级党委要切实加强领导，一年抓它几次，认真总结经验，推广先进典型，根据实际情况，采取有效措施，把向全国人民学习的活动不断推向前进。

（原载《解放军报》1972年3月10日）

描述：

