id: 80a4ef60b6
标题：文化书社第一次营业报告一报告筹备及临时营亚期内的情形
日期：1920-10-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
文化书社第一次营业报告！

报告筹备及临时营业期内的情形

（1920年10月22日）

依照《文化书社组织大纲》第七条：“本社营业公开，每月将营业情形宣告一次。”今将筹备及临时营业期内关于本社经过一切情形，择要报告于次：

（一）发起及筹备之情形

本社发起于本年七月内，发起人鉴于世界新思潮之必须研究，而研究必须有良好材料，则新出版物之介绍机关，必不可少，遂相与共谋书社之发起。八月二日，假楚怡学校开成立会，议决组织大纲八条，推定易礼容君彭璜君毛泽东君三人为筹备员，其职务为筹备书社成立，起草议事会细则及营业细则。关于“筹备成立”一节，可分下列三项：

1．房屋初拟在长治路及省教育会等适中地点觅定，仓卒不

[1]本文为3人联名提出的报告。据易礼容1987年6月7日回忆：“《文化书社通告好学诸君》《文化书社敬告买这本书的先生》《读书会的商权》和《文化书社第一次营业报告》，这4篇都是当时真实文件，也全是毛泽东执笔起草的。”

[2]楚怡学校，为陈润霖1906年在长沙创办。初为小学，1914年开办楚怡工业学校，1923年开办楚怡中学，小学部增办幼稚园，三校一园总称楚就，始从湘雅医学校赁定潮宗街门牌第五十六号湘雅旧址房屋之一部，于八月二十日由发起人赵运文君介绍，订定租约。

2.资本本社既为公共组织，出资作为公产，亦无利息，则股本收入，事势上只能以同情于本社宗旨，并互相了解之人为限。从八月二号成立会起截至十月二十二号第一次议事会止，投资者有姜济寰，左学谦，朱矫，杨绩荪，方维夏，易培基，王邦模，毛泽东，朱剑凡（帆），匡日休，熊梦非，何叔衡，吴毓珍，易礼容，林韵源，周世钊，陶毅，陈书农，郭开第，彭璜，邹蕴真，赵运文，潘实岑，熊楚雄，刘驭皆等二十七人，共收银五百一十九元。

[1]湘雅医学校，1914年12月美国雅礼会与湖南省政府、湖南士绅合作，创办于长沙潮宗街。1927年曾一度停办，1929年改名为私立湘雅医学院。1938年因战乱迁往贵阳，1940年改名为国立湘雅医学院。1944年迁至重庆，1946年迁返长沙。1953年定名湖南医学院。1987年改名湖南医科大学。

[2]赵运文，又名鸿钧，当时为湘雅医学专门学校斋务兼庶务主任，是湖南文化教育界的知名人士。

[3]这27人除姜济寰、左学谦两人外，其余均为当时湖南文化教育界人士，其中12人为新民学会会员。姜济寰（1879一1935），号咏洪，湖南长沙人。辛亥革命后任长沙县首届知事，后又两度任该县知事。曾参加驱逐军阀张敬尧，支持湖南新文化运动，被推选为俄罗斯研究会总干事。1920年任湖南省财政厅厅长。1923年任湘军总司令部秘书长。后随北伐军到南昌，历任江西省政务委员、建设厅厅长、民政厅厅长等职。南昌起义后，被革命委员会任命为江西省政府代理主席，主席。左学谦（1876一1951），字益斋，湖南长沙人。辛亥革命前后，任湖南参议院议员及湖南民政局次长。1919年前后，支持和参加驱逐军阀张敬尧运动。张被逐后，长期担任湖南商会会长。支持湖南新文化运动转民主运动。在解放战争后期，参与和平自救运动，拥护程潜等和平起义。

3．与外埠交涉除各杂志社外，正式约定与本社为出版物之交易者，有上海泰东图书局，亚东图书馆，中华书局，群益书社，时事新报馆，新青年社，北京大学出版部，新潮社，学术讲演会，晨报社，武昌利群书社等十一处。因经李石岑左舜生陈独秀赵南公李大钊恽代英"诸君为信用介绍，各店免去押金。而初时交易，多须现款，本社为稳固信用起见，亦不愿向人赊欠，因此本钱太少，周转颇难。往返商订，经时一月之久。至九月九号，书报杂志陆续到社，即于是日开始营业。三筹备员中推易礼容君为临时经理，进行一切，并约定罗宗翰君为本社驻京总代表，毛飞君为本社驻沪总代表。

（二）销售书报杂志之略计

本社营业范围，为书，杂志，日报三类。书计一百六十四种，杂志计四十五种，日报计三种。今略计从九月九号至十月二十号一个月零十二天临时营业期内重要书报杂志之销数开列如左：

[1]李石岑（1892一1934)，原名邦藩，湖南醴陵人。早年留学日本，回国后，长期从事编辑、大学教授和著述工作。时任上海商务印书馆编辑。主编《民铎》，兼任《时事新报》副刊《学灯》主笔。左舜生（1893—1969)，名学训，湖南长沙人。1920年任中华书局编译所新书部主任。后加入中国青年党，任过该党中央执行委员会委员长、国民党南京政府国防参议会参议员、国民参政会参政员、国民党政府农林部部长。1949年去台湾。赵南公，不详。恽代英（1895一1931），江苏武进人，生于湖北武昌。1918年组织革命团体互助社，出版《互助》月刊。五四运动时，在武汉领导学生运动，并组织利群书社，经销革命书刊，传播马克思主义。1920年同萧楚女等发起组织中国社会主义青年团，次年参加中国共产党。1927年在中共“五大”上当选为中央委员，同年参加八一南昌起义和广州起义。1930年在上海被国民

三十份罗素政治理想

二十份女性论

二十份赫克尔一元哲学

十份达尔文物种原始

二十五份罗素社会改造原理

十份旅俄六周见闻记

五份爱的成年

五份杜威五大讲演

五份西洋论（伦）理学史

八份哲学概论

五份论（伦）理学之根本问题

三十份克鲁泡特金的思想

三十份新俄国之研究

三十份劳农政府与中国

三十份新标点水浒

四十份胡适尝试集

三十份胡适短篇小说

三十份科学方法论

二十份迷信与心理

百六十五份新青年八卷一号

百五十五份八卷二号

二十五份新潮二卷四号

三十份改造三卷一号

二十份新教育三卷一号

三十五份民铎二卷号少年中国二卷一号

十份

二十份二卷二号

二十份

二卷三号少年世界一卷七，八，九号

各十五份劳动界一号至九号

各百三十份

各百五十份新生活三十九号至四十号

四十份家庭研究第一号时事新报最初

二十八份现销

六十五份晨报最初

十二份现销

四十二份（三）消耗及赢利之情形

（甲）消耗

二十四元开办器具及杂项房租

八元火食

二十二元邮汇

二十五元印刷

十三元

九元纸类

合共一百零一元（乙）赢利

一百三十六元（丙）赢利减消耗实余

三十五元（注）办事人临时经理一人营业员一人送报二人煮

饭及走杂一人均未支薪。

右系筹备及临时营业期内的大略情形，侯第一次议事会开会推举正式经理以后，即归正式经理负责。此报告系从八月二号成立会起至十月二十号止。

即希公鉴

易礼容九年十月二十二日文化书社筹备员彭璜

毛泽东文化书社旧址。

描述：

