id: 96e98d71c9
标题：中共中央批转中央办公厅《情况简报》上的一篇材料
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央办公厅《情况简报》上的一篇材料

各中央局，各省、市、区党委：

中央办公厅九月五日的《情况简报》一份转发各地参考。这个简报反映的大队一级的企业和机动粮，以及许多浪费，都是很严重的。这些严重的现象，是直接破坏集体经济的行为。如果不能及时地有效地制止，并加以清算，使干部和群众从实际的数字中，认识这种错误的严重性，我们就不可能巩固集体经济，也就不可能迅速恢复农业生产。因此，希望各地党委立即认真抓紧这件工作，要求所有县委也像龙海县委一样，召开一次会议，全面检查一下大队一级、公社一级的企业、事业和机动粮等工作情况，做出分析，做出处理的决定，并且在秋收分配前把这个工作做好，保证今年秋季分配不再发生这种严重错误。

 中  央一九六二年九月十一日

（发至县级党委）

## 进一步调动社员干劲，争取晚季农作物丰收

## 龙海县认真处理社队企业和机动粮问题

福建省龙海县于八月十一日召开三级干部会议，到会的有公社党委书记、大队支部书记、大队长等六百三十五人。会议开了十二天，除总结早季经验，鼓足晚季干劲，研究如何力争实现千斤县外，着重检查和贯彻了勤俭办社、民主办社方针，具体处理了社队企业和机动粮问题。会期虽然长了一些，但与会同志普遍反映良好，说“早季生产大丰收，会议是思想大丰收”、“会议不仅解决了许多具体问题，实际上也是和风细雨的整风”。

根据各公社、大队自报，今年全县早稻单产达到四百六十三斤（县委认为四百五十斤有把握），比一九五七年早稻单产四百三十二斤增长百分之七点四，比去年早稻单产三百七十五斤增长百分之二十四点八。如果加上个体生产部分，早稻总产达一万五千零九十二万斤，也超过一九五七年早稻一万五千零一十八万斤的总产。花生、黄麻、水果、毛猪、家禽等，也比去年有了较大增长。到会同志一致认为，今年早季生产条件不如一九五七年，但稻谷无论单产总产都超过一九五七年，成绩是巨大的。取得丰收的原因，群众说：“今年是好政策，好作风，好措施，好天公。”但最根本是二条：一是坚决贯彻执行政策，最大限度地调动社员生产积极性；一是大抓肥料。

早季丰收了，晚季能不能再来一个大丰收呢？争取晚季丰收的关键是肥料问题。会议认真总结以往积肥经验，规划了十五个门路，并派大队长回队，发动群众大抓肥料。据了解，目前全县已有百分之七十的生产队掀起了积肥、追肥高潮。

早季虽然取得了大丰收，但有相当一部分地区群众反映：“刈稻喜，分配愁”、“增产不能增收，丰收不能多吃”，社员生产劲头也不如夏收时那么大了，许多地区甚至出现了不满情绪和怨言。因此，解决分配政策问题，是保证社员生产劲头持续高涨，也是争取晚季丰收的重要问题。据会上了解，影响分配政策兑现的主要原因是：社队企业办得过多，层层克扣，多留机动粮。但是，有不少社队干部对于压缩社队企业、砍掉机动粮思想抵触很大。为了教育干部，提高认识，会议决定把这个问题挖深挖透。经过反复动员，帮助到会干部揭开问题，分析原因，使大家感到这次会议好像是整风，又没有什么压力，因而自觉地、主动地检查揭发问题。

根据会议揭发的材料来看，层层克扣的情节是相当严重的，有的已经发展到“有粮必动用、有钱必花费、逢节必请客、开会必吃喝”的地步。综合起来，有如下十个问题：

1、机动粮名目繁多，比重过大。诸如干部工分粮、会议粮、点心粮、生产成本粮、指挥粮、干部威信粮、饲料粮、水利粮等，不下三十种。莲花公社山后大队，今年早季单产七百一十九斤，是全县最高产；但是各种扣留粮食达八万多斤，占征购部分百分之二十四，每个人被扣五十斤。

2、大量饲养鸭母，吃掉口粮。角尾公社在最近三年中，共花掉鸭母粮达一百零二万斤。莲花公社地新大队养有菜鸭二百七十多只，专供大队干部吃用，吃光了又向生产队平调，群众意见很大。

3、搞基本建设，建办公楼房。浮宫公社各大队，去年至今共修建十八座楼房，花钱五万四千五百三十元，用粮五千八百六十斤。榜山公社榜山大队花了一万多元盖楼房，结果没有钱分配给社员，社员出门看到办公楼就骂开了。

4、大搞“电气化”。九湖公社林下大队，买了七灯收音机、电唱机和录音机各一架。角尾公社全社有十三个大队装电灯，有九个大队自设广播站，共花去十三万五千多元。该社金山大队，由于大搞“电气化”，早季不但没有分配，而且每户还要负担八元钱，社员反映说：“增产了，没有分配；灯亮了，没有钱花。”

5、办业余剧团，买服装道具。东泗公社十四个大队，就有八个大队有剧团，去年一年，请导演、买戏衣、招待演出等，共花去现金一万五千多元，浪费粮食七千五百六十斤。剧团导演每人每月工资高达六十五至八十五元，伙食和抽烟等零用，还得由大队包下来。步文公社翁建大队，去年仅买演戏服装一项，就花掉一万一千四百元。群众批评剧团是“赚吃团”，批评大队是“花钱队”。

6、修祠庙，雕菩萨。颜厝公社丹州大队，有四个小队联合修建庙宇一座，花去六千多元，全村八十四户平均每户负担七十二元，现金不够用，还卖粮四千斤、耕牛一头。榜山公社去年下半年以来，有八个大队修庙宇、雕菩萨，共花掉二千四百多元。

7、大吃大喝，送礼请客。莲花公社地新大队，去年前后请华侨吃饭四次，客人只一个，陪吃的有三十九个，大小干部出满勤，花费四百五十多元。步文公社科坑大队，今年上半年送礼的物资有：白糖、柑橘、鸭蛋、鸭子、蜂蜜、牛奶、龙眼干等等；遇有节日，互相往来，又是一番大吃喝。社员批评说：“大队干部有六场，除了牛奶场、养鱼场外，还有活动场、交道场、黑市场、请客场。”浮宫公社二十二个大队不完全统计，今年以来，请客八十三次，共花掉七千一百八十元，浪费粮食四千七百九十五斤。

8、不合理的补贴、多占。井园大队今年早季总收入三万八千零二十一元，八个大队干部工资就占一千六百九十九元，为总收入的百分之四点五。其中，支书、队长每人每月平均四十五点五元，会计、出纳、保管是三十九元，通讯员是三十四元。浮宫公社城内大队前支书郭振培，每月除了向国家领来二十斤米票外，还向大队领补贴粮二十二斤，在小队还有工分粮；他家里饲养的一头母猪，也领了两份饲料粮。群众批评他是：“人领三份粮，猪领二份料”。

9、层层克扣供应、分配物资。去年县分配给莲花供销社六匹卡其布，公社党委委员、支部书记各制衣服一套，余下四匹发到分销处后不知下落，社员一尺也没买到。浮宫公社十五米民用木材，也由书记、队长分了近一半。浮宫大队一个投机商请了副书记、社长的客，当场就批给木材，影响很坏。

10、占用生产队土地，建立干部的“小公家”。有不少社队和机关企业单位占用生产队土地的问题还没有解决。如莲花公社珠浦大队六个大队主要干部，占用水田六亩，收的粮食除了每人分掉一百四十至二百斤外，其余部分寄存碾米厂。

大量事实教育了干部，也教育了县委领导。大家都感到这样发展下去，不仅会烂掉干部，破坏集体，挖了社会主义墙角，而且有亡国亡党的危险。为了具体地处理以上问题，县委召开了各种小型座谈会，反复研究，确定了下列处理原则：有利生产，有利团结，有利勤俭办社，有利经营，有利加强生产队领导，有利调动群众劳动积极性；不准贪污私分，不准转移分散，不准破坏浪费。

根据这些原则，初步规划，对全县现有社、队企业六百七十四个单位，七千一百五十三人，分别三种情况加以处理：

1、办得不好，亏空很大，影响社员口粮和分红，群众不拥护的坚决砍掉。将来有需要的也先砍掉，将来再说。

2、有利于小队经营，社员又认为需要经营的，坚决下放给小队。一个小队办不了的，可以组织几个小队联营。

3、不便于小队经营，而目前管理得好，省本多利，不影响农业生产，社员又要求继续办下去的，也可以保留下来。

这样规划的结果，撤销的有一百二十一个单位，一千三百多人；下放到小队的有一百八十八个单位，一千九百多人；几个小队联营的有一百八十四个单位，一千八百多人；保留的一百二十九个单位，一千二百多人；独立核算的五十二个单位，七百多人。

对机动粮的处理，大家认为：今后大队一级以不留机动粮为好，但要求解决大队干部工分粮、会议补贴粮和吃大队机动粮的非农业人口口粮。至于现有的机动粮，主要用于补助困难队和困难户，剩余部分可按原提取的比例退给各小队。规划的结果：全县大队二级的机动粮有三百八十九万八千三百多斤，除必要开支外，退还小队一百六十九万一千九百多斤，尚保留四十八万二千八百多斤。

此外，还研究了养鸭母等问题。大家意见，除了有历史习惯、有饲养技术、利于发展的地区外，一般大队不养鸭母；现有的鸭母，可以下放到生产队，或由社员私养，或联合股东饲养。至于干部占用生产队的土地，应该立即退还，以利生产。

会议最后还作了支部工作的专题报告，大家反映也很好，认为在扩干会上谈支部思想建设，这还是四年来的新鲜事。

（中央办公厅《情况简报》第三百二十四号，摘自龙海县委八月二十四日的文件）

描述：

