id: 29909b7e28
标题：切实加强对学大庆的领导
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强对学大庆的领导

英明领袖华主席发出“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的号召，极大地鼓舞和教育了广西梧州市轻化工业战线各局领导干部。他们决心向大庆领导干部学习，对马列主义、毛泽东思想要带头学，对反革命的修正主义路线要带头批，对社会主义事业要带头干，时刻走在工业学大庆群众运动的前列，切实加强领导。

梧州市轻化工业战线各局领导干部，通过对照大庆找差距，畅谈体会，进一步认识到，只有钢的领导班子，才能带出铁的队伍。学大庆学得好不好，关键在领导；普及大庆式企业的步伐快不快，就看领导怎样带。他们迅速行动，带领机关干部深入工厂、车间，和工人一道学习、宣传、落实全国工业学大庆会议精神，认真学习大庆的基本经验，联系本系统、本单位的实际，对照大庆经验找差距。在这个基础上，修订了工业学大庆、普及大庆式企业的规划。一轻局的领导同志，认真总结自治区工业学大庆先进单位梧州市淀粉厂学习大庆，加强企业管理，大干快上的经验，并召开了现场经验交流会。二轻局党委切实加强了对工业学大庆运动的领导，党委书记为了掌握第一手材料，取得领导学大庆运动的主动权，用二十多天时间走访了全系统三分之一的工厂，和工人、干部举行各种座谈会，解决生产上的薄弱环节，制订办成大庆式企业的规划。本报通讯员

描述：

