id: 2990ffd378
标题：昔阳迈向大寨县  大寨英雄遍昔阳
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳迈向大寨县  大寨英雄遍昔阳

“毛泽东思想来武装，一代新人在成长；昔阳迈向大寨县，大寨英雄遍昔阳。”

这是昔阳人民在“农业学大寨”群众运动中谱写的一曲赞歌。近几年来，这个县的广大贫下中农、社员群众和革命干部，在学大寨群众运动中，活学活用毛泽东思想，自力更生，艰苦奋斗，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与各种违反毛主席革命路线的错误思想斗，斗出了一个崭新的昔阳，也锻炼出一批先进人物，他们的事迹时刻在鼓舞着昔阳人民不断前进。

捍卫毛主席革命路线的好战士

虎头山下，大寨村前，有个二百多户的生产大队，这就是武家坪。一九六二年的春天，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义妖风，侵袭了这个大队，把个好端端的武家坪弄得人缺粮，畜没草，外债一年比一年多，粮食产量急剧下降，变成了全县出名的“老大难”。

就在这个节骨眼上，原在大寨公社工作的李喜慎，为了改变武家坪的落后面貌，自告奋勇地申请回武家坪。

李喜慎来到这个大队以后，担任了党支部书记。他从第一步开始，就狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚定地捍卫和执行毛主席的革命路线。原来，这个大队的几个干部中了“金钱挂帅”的毒，组织了一些有“本事”的人，跑东串西地到处去“抓钱”。喜慎在支委会上提出：“要把这批人统统调回来。”但有人不同意。他们说：“这些人每年能给队里扑闹万把块钱，少了这项收入，队里的日子就越发难过了。”喜慎批驳说：“不对，这伙人在外边实际上是搞投机。我们要走大寨的路，挖社会主义墙脚的事坚决不能干。”

李喜慎的意见得到了广大贫下中农的支持。但是，却惹恼了少数的出外“抓钱”的人。他们说什么“这是砍断了俺们的摇钱树，堵死了发财路。”喜慎针锋相对地说：“资本主义摇钱的树，就是要砍；资本主义发财的路，就是要堵。头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢。”

阶级敌人是不甘心他们的失败的。在这一伙人当中，有的地富分子，把李喜慎看成了眼中钉，肉中刺。再加上有走资派给他们撑腰，这些人就公开喊叫：要过以前的“好日子”，就得想办法砍掉学大寨这杆旗，搞掉李喜慎。

但是，一切反动派都是纸老虎。这些张牙舞爪的家伙，在李喜慎和广大贫下中农的坚决斗争面前，阴谋始终不能得逞。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，越发坚定了广大贫下中农走大寨路的决心。李喜慎发动群众算了一笔前几年没学大寨造成的政治和经济上的损失账。紧接着，大字报贴满了大街小巷，几天工夫就揭发出一小撮阶级敌人和走资派破坏学大寨的一百二十多条罪行。党支部带领广大党员和贫下中农，连续召开了二十多次批判会，批斗了阶级敌人，批判了资本主义思想。广大贫下中农和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。

在狠抓阶级斗争的同时，从一九六五年秋天开始，广大群众在党支部的带领下，以大寨贫下中农为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，展开了治山治坡的斗争。几年来，他们先后完成了十五项较大的农田基本建设工程，共移动土石六十四万多方。全大队的粮食亩产，学大寨前只有二百多斤，去年已经达到了九百斤。

突出政治的好“班长”

厚庄大队和大寨大队同一个公社。几年来，厚庄大队努力学大寨，面貌大变化。粮食亩产一九六六年四百多斤，去年达到了一千斤。千变化，万变化，全靠人的思想革命化。要说这个变化，还得从大队党支部书记王岽周狠抓根本，坚持用毛泽东思想教育人谈起。

厚庄大队从一九五九年就开始学大寨。但学了八年变化不大。后来，王岽周琢磨来，琢磨去，总结出一条经验：要走大寨路，首先抓根本。过去，王岽周也思考过这个问题，但认识不是那么清楚。后来，他听了陈永贵的经验介绍。陈永贵说：“用毛泽东思想武装起来的人，力量使不完，干劲估不透。”王岽周从陈永贵介绍的经验中受到很大启发，决心学大寨，抓根本，坚持用毛泽东思想教育人。

要用毛泽东思想教育人，必须首先用毛泽东思想改造自己。从那时开始，王岽周就以“老三篇”为镜子，以大寨党支部为榜样，不断寻找自己思想上的差距，坚持用毛泽东思想指挥自己的行动。有一天夜里，王岽周有病在炕上躺着，外边突然下起了暴雨。他怕新建的集体的窑洞被洪水冲塌，就急忙爬起来冲上窑顶。果然，有一眼窑洞已被洪水冲开了缺口，王岽周毫不犹豫地用身子堵住了缺口。等其他干部、社员赶来抢救时，王岽周已经被洪水泡得脸发紫，手脚失去了知觉。几年来，他就是这样以身作则，一心为公。

王岽周不仅自己活学活用毛泽东思想，还经常教育干部突出无产阶级政治。这个大队有个干部只知道带头干活，不注意抓人的思想工作。王岽周就对他说：“你踏实苦干的精神是不错，可是，咱们当干部的，既要带头干活，更要宣传毛泽东思想。”有一次，正在春耕下种的大忙季节，队里的劳动力比较紧张。那个干部很着急，他想：“顾了下种，顾不得担粪，顾了担粪，又会误了下种，这该怎办呢？”他去找王岽周商议。岽周说：“这好办。咱们七个支委，明天分头在地里组织社员学习毛主席语录：‘发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。’再把劳力紧张的问题交给社员们讨论，一定会想出好办法。”果然，社员们经过学习，都要求白天下种，晚上突击担粪。这样，很快就把任务完成了。那个干部激动地说：“领导生产就得靠毛泽东思想。有了毛泽东思想就没有克服不了的困难。”从这以后，支委们坚持每天晚饭后利用碰头会的时间天天读，第二天分头带领社员在田间地头天天学。现在，大队党支部七个支委都被选为活学活用毛泽东思想的积极分子。

战天斗地的铁姑娘

南思贤大队的村西面，有条又长又窄的葫芦沟。这条沟山高坡陡，到处都是乱石头，一下大雨，沟里发洪水，就把沟外的好地给冲坏了。多少年来，人们都说它是条害沟。一九五九年，大队投了七千二百多个工，在沟里打起六十多道石坝，结果一场大水冲了个净光。从这以后，再也没人提治沟的事了。

一九六七年冬，学大寨的群众运动轰轰烈烈地开展起来。南思贤大队党支部决定以大寨贫下中农为榜样，彻底治理好这条葫芦沟。赵素棠带领的铁姑娘战斗队接受了这项任务。

一说要治理葫芦沟，一些有保守思想的人就摇头摆手地反对。有的说：凭你们几个黄毛妮妮，别说治沟，三年也打不起一道地堰！有的说：治沟得有治沟的人，没有百儿八十条推倒山、踢死牛的铁汉子，就不要想治好葫芦沟。一小撮阶级敌人也乘机煽阴风，点鬼火，胡说什么：葫芦沟是条龙道，自古以来没人敢动它，一九五九年治沟就是因为挖断了龙道，才劳民伤财败了兴。

这些人的闲言废语和阶级敌人的造谣破坏，丝毫没有动摇铁姑娘们的决心。赵素棠跟他们辩论说：“毛主席教导我们：‘时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。’有毛泽东思想作指导，俺们一定能把葫芦沟治好！”她还组织铁姑娘们开展革命大批判，批臭了保守思想，狠狠地打击了一小撮破坏捣乱的阶级敌人。接着，就带领二十个铁姑娘进了葫芦沟。

大伙一进沟，劲头挺大。可是，这些姑娘最大的是素棠，二十四岁，最小的才十四、五岁。没干几天，有的手上打起了泡，脚上碰破了皮，思想上有些动摇了。赵素棠就组织大伙学习《愚公移山》。她说：“老愚公一家还要搬走两座大山，咱们二十多个姑娘，还治不了一条葫芦沟？咱们都是贫下中农的好后代，在学大寨的道路上，斗，咱要向前斗，闯，咱要向前闯，就是碰上天大的困难，也要靠毛泽东思想闯过去。”就这样，大伙越学心里越亮堂，越干劲越大。她们在沟里垒起了锅灶，吃在沟里，干在沟里，决心不治好葫芦沟不出沟。冬天下了大雪，一起风，沟里刮得白乎乎的，打起半人高的石坝也给雪埋了，冻得人伸不出手。到了夏天，沟里四面不透风，象个蒸笼，热得人喘不过气。不管碰到什么困难，素棠总是迎着困难上，带头干在前。两年多时间，她们在七里多长的葫芦沟里打起一百零四道石坝，造成了一百五十亩稳产高产大寨田，去年共打下七万多斤粮食，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

劈山改河的活“愚公”

西固壁大队村前有一条松溪河，河滩有五百米宽，好几里长，对面是一座寨岭山。要斩断松溪河，劈开寨岭山，让河水穿山流过，就能空出河滩造地一千二百亩。

前年冬天，在学大寨运动中，西固壁大队党支部提出劈山改河的方案。六十多岁的老贫农李在元和广大贫下中农一样，心里有说不出的欢喜。工程一开始，他就日夜奋战在工地上，又拉车，又刨土，一个劲地跟年轻小伙子们赛。大队党支部书记怕他累坏了，劝他说：“你上年纪了，不要硬跟年轻人们摽着干。”他却不服老地说：“你放心吧，咱有一分力，就要使一分劲，俺心里一想起毛主席的教导，劲头就来了，真想一镢头把寨岭山给劈开。”

李在元不仅苦干实干，还能巧干。他经常一边劳动，一边琢磨怎样加快工程进度。他想到，有一年浇地跑了水，把地冲了一条大沟；又想起解放前有一年发大水，一下子把一道山梁冲断，河改了道。这些现象引起了他进一步地思索：过去“龙王”能冲走咱们的地，难道不能让它来为咱们搬搬这座山？但是，山高坡陡，怎样把水引上山去？为了解决这个问题，他经常一夜一夜地睡不着觉，有时吃饭也在琢磨这件事。老伴见他成天吃不好饭，睡不好觉，就问他：“看你丢了魂儿似的，心里头有啥事呀？”他说：“毛主席教导我们，要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。我想，劈山改河，靠人挖肩挑，速度太慢。如果把河里的水引上山，让‘龙王’当个运输大队长，替咱运土，这比人担土要快得多。你看怎么样？”他的老伴觉得这是个大事，一时拿不定主意。他就向党支部提出了这个建议。这事儿立刻轰动了全村。贫下中农都说：“这办法行。”但是，这个建议却遭到一些有保守思想的人和一些别有用心的人的反对。

李在元说：“老愚公移山，有人反对，大寨贫下中农治理虎头山也有人反对，越是反对，我们越要干。只要我们学好了毛泽东思想，就有办法，就一定能做出前人没有做过的事情。”

李在元的建议，得到大队党支部的积极支持。经过群众讨论，最后决定用排灌机把河水引上山去。党支部书记李七毛带领基干民兵安水泵，架水管，不分白天黑夜地干开了。他们先后搞了三次试验，终于把河水抽上了寨岭山。他们又在山上修了个水池，把抽上山的水蓄在水池里，用池里的水往山下冲土。四个小时放一次水，每天能把一千多立方土石运到滩里。这速度比人挑车拉快了几十倍，原计划七年才能完成的工程，只需一、二年就可以完工。

现在，高高的寨岭山已经被劈开了一半。广大贫下中农兴奋地说：“寨岭山看起来很大，其实也是纸老虎，只要人们下了决心，它也不得不低头。”“龙王也是纸老虎，它是软的欺，硬的怕。李在元老汉遵照毛主席的教导一动脑筋，它就乖乖地听咱们使唤了。”

（新华社稿，本报有删节）

描述：

