id: 2991ffc97f
标题：向广大工人群众宣传总路线
日期：1953-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向广大工人群众宣传总路线

我国工人阶级的广大群众，在实现国家过渡时期总路线的伟大历史任务中担负着特殊重要的责任。大家知道，我们国家的过渡时期总路线，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造，以便把我们的伟大祖国建设成为光辉灿烂的社会主义国家。这个总路线代表着全国人民最高的利益，首先是工人阶级最高的利益。

三十多年以来，我国工人阶级经过自己的先锋队共产党，领导广大人民，流血牺牲，英勇奋斗的目的，就是要在我国实现社会主义。中华人民共和国成立以后，我们继续艰苦奋斗，恢复和发展国民经 济，则是直接为社会主义创造物质基础。工人阶级知道，只有实现了社会主义，才能最后消灭阶级，消灭人剥削人的现象，使工人阶级自己和全体劳动人民都过理想的幸福生活。

为了在我国建成社会主义，首先要实行国家的社会主义工业化，使我国由工业不发达的国家变成工业发达的国家。因为只有建设了强大的社会主义工业，我们的国家才能富强，国防才能巩固，对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造才能完全实现，全国人民的生活才能得到根本的改善。要在我国实现社会主义工业化，一方面要努力建设许多新的社会主义性质的国营工厂和矿山，一方面要把资本主义性质的工业加以社会主义的改造。这个建设社会主义工业和改造资本主义工业的重大任务，都是要由工人阶级来担负的。要在我国实现社会主义工业化，还必须首先集中主要力量发展重工业，这就要准备大量的充足的资金。但新建的重工业并不能在短期内投入生产，更不能马上为国家产生利润。因此，在建设初期，我们固然要从各方面紧缩开支，增加收入，但更重要的，则是依靠现有厂矿增加生产，厉行节约，降低成本，增加上缴利润。这是社会主义积累的主要泉源，是工人阶级对于社会主义建设担负的头等重要的责任。只有工人阶级的创造性的劳动，才能给我国的社会主义事业打下坚实的基础。

我国广大工人群众的觉悟是很高的，他们是懂得发展工业生产对于国家建设的重要意义的。四年以来，为了发展我国的工业，广大工人群众曾经发挥了极大的积极性，使我国各种主要的工业产品，迅速恢复到并且大大超过了历史上最高的生产水平。现代化工业有了显著的增长，社会主义的工业更有了极大的增长。我国工业产品在国民经济中所占的比重，已由大约百分之十达到百分之二十八。在现代化工业中，国营工业已占百分之五十·七。一九五二年国营企业和合作社企业的职工以自己的劳动所得交给国家的税款和利润，占国家总收入的百分之五十以上。在发展生产的基础上，国营企业职工的工资，一九五二年比一九四九年增加了百分之六十到一百二十；私营企业职工的工资也有了相当的增加。由于工业的发展，我国职工总数已由一九四八年的二百四十多万人增加到一九五二年的一千五百多万人，其中一千零二十万人参加了职工会。这就是说，四年以来，我国工人阶级不但初步发展了工业生产，提高了社会主义经济成分在国民经济中的比重，而且壮大了自己的队伍，改善了自己的生活，这就创造了国家能够向社会主义逐步过渡的极为重要的条件。

但是，工人阶级和全国人民所取得的这些成就，和我们的远大目标比较起来，还是差得很远的。我们还完全没有摆脱经济落后的状况。我们的国家还存在着两种所有制度，即除了全民所有制的国营经济以外，还有大量的农民小私有的个体经济和资本主义的私有经济。农民的个体经济是分散的、落后的，它既不能使农民摆脱贫困，也不能适应国家有计划的建设。而资本主义经济是以剥削别人的劳动为基础的私有制度，它的存在不能不使一部分工人和广大农民受资本家的剥削，并使国家的有计划建设受到投机事业的破坏。这两种经济都还没有纳入国家计划的轨道。这就是说，我国工人阶级已经取得的成就，还是不够稳定的。共产党提出的国家过渡时期的总路线，正是为了从根本上改变这种状况，继续发展国民经济中的社会主义成分，改造非社会主义的成分，以便最后消灭剥削和贫困，彻底实现社会主义这个工人阶级的伟大目的。

全国人民都应该学习和掌握总路线，工人阶级更应该学习和掌握总路线。这不仅因为工人阶级担负着实现总路线的主要责任，应该在这方面充分发挥应有的模范作用；而且因为我国工人阶级内部，由于各种历史条件的限制，还存在着若干缺点和弱点，只有认真地学习总路线，才能有效地克服这些缺点和弱点，使工人阶级更好地担负起自己的历史使命。

大家知道，我国工人阶级的成员是很复杂的。近两三年来，由于国家工业的迅速发展，小生产者和其他阶级的成员大量涌到工人阶级的队伍中来，这些人不可免地要带来原有阶级的思想意识和不良习惯。我国工人阶级长期生活在小私有者的包围中，和他们保持着千丝万缕的联系，同时又和资产阶级经常进行各种各样的接触，这就必然受到它们的不良思想的影响和侵蚀。现在工人阶级内部残存着的自由散漫、狭隘自私、行会思想、经济主义等缺点和弱点，某些工人不遵守劳动纪律、过高地要求生活福利、甚至作投机生意、购置土地、囤积粮食、在私营工商业中参加股份、开铺子当小老板等不良行为，都是资产阶级和小私有者的思想影响的结果。解放以前，广大工人群众政治上没有一点权利，生活又是极度的贫困，他们只能采用罢工、怠工等方法反抗国民党反动政府的压迫，同时尽可能经营一些生产以外的经济事业，以补工资之不足，这是非常自然的。但是，解放以后，工人阶级在政治上成为国家的领导阶级，生活也已得到基本的保障，再以过去的态度对待自己的国家和自己的事业，就是极端错误的了。工人自己不能种地，买了土地只能出租，如果发展下去，不是要变成地主了么？作投机生意，囤积粮食，那是奸商干的事，工人阶级怎么能和奸商为伍呢？在私营企业中入股，开铺子当小老板，就是参加了剥削者的队伍，对于工人阶级说来，这是最危险不过的了。非常明显，上述这些现象，和工人阶级的光荣称号与远大事业都是绝不相容的，必须彻底加以克服。

因此，对工人群众宣传总路线，首先要把工人群众的个人利益和国家利益的一致性说清楚，把眼前利益应该服从长远利益的道理说清楚，进一步提高工人群众共产主义的觉悟水平，引导工人群众自觉地为社会主义、为总路线而奋斗。上海崇信纱厂某些工人，起初还不习惯吃标准米。报告员向他们宣传总路线时，举例说：全上海的人如果都吃标准米，节约米上一点薄皮，一年积累的资金，就可以开办一个崇信纱厂。工人听了非常高兴，都说：“我们吃标准米，能够加速社会主义的建设，没问题。”这样的例子各地都有很多，应该加以总结推广。我们必须一方面向工人群众宣传社会主义的远大前途，一方面向工人群众讲解过渡时期任务的艰巨性，发扬他们的艰苦奋斗的革命精神，克服经济主义思想。应该了解：目前工人阶级所创造的劳动果实，其主要部分应该用来建设社会主义，个人的生活福利，只能在保证社会主义建设的原则下，适当地加以提高。如果我们把生产出来的东西都吃了，都用了，这还怎样扩大生产呢？不能扩大生产，怎样实现社会主义工业化呢？因此，工人生活的提高，一定不能脱离生产的基础。生活水平的提高如果超过了生产发展的水平，那是不能巩固的，提高了也不会长久，将来自然会降下来的。

工人群众的眼前利益，必须服从社会主义建设的长远利益。因此，考虑生活水平问题，必须根据必要和可能的条件。所谓“必要”，指的是既对生产有好处，又为多数工人所急需。例如宿舍问题，就属于这一类。去年国家支出二万八千多亿元，建筑了能供一百万人居住的宿舍，这证明国家是非常关心工人的生活福利的。但如果不看国家的现有力量，提出过高要求，那就显然错误了。所谓“可能”，就是要在保证最大限度地扩大再生产的条件下，适当地提高生活福利。过去一部分工人所以产生了经济主义的思想倾向，正是因为他们还没有完全懂得眼前利益和长远利益、改善生活和提高生产的正确关系。而这种思想倾向所以没有被迅速纠正，则是由于某些干部不愿意对有这种思想的工人进行艰苦的共产主义的教育，而是单纯在生活福利上去满足他们，结果反而助长了少数觉悟很低的工人“做一天工拿一天工钱”的错误思想。我们必须用共产主义的思想和艰苦奋斗的革命精神来教育广大工人群众，苏联人民的高度共产主义觉悟和艰苦奋斗的革命精神就是我们最好的榜样。没有这种觉悟和革命精神，社会主义是建设不起来的。

对工人群众宣传总路线，还必须反复说明工人阶级掌握现代科学技术和提高文化水平的重要性。为了实现社会主义工业化，我们必须建设千百个现代化的巨型工矿企业，必须把现有的工厂矿山加以扩充和改建，如果没有先进的科学技术和千千万万能够掌握科学技术的管理干部、技术人员和技术工人，这一重大任务是不可能实现的。没有科学，没有技术，就没有社会主义。各地有些工人到东北参观了苏联专家帮助我们建设的现代化巨型工厂，一致反映：“这样的机器，我们不要说操作它，见都没有见过。”这不是充分地说明了我们的技术水平还很低下么？因此，每一个职工都应该努力提高自己的技术水平和文化水平，向苏联专家学习，向我国的技术人员学习，使自己迅速成为掌握最新的科学技术的行家，并推动现有技术人员的改造和进步。这是我国工人阶级在过渡时期应该担负的一项重要任务，是绝对不能忽视的。

对工人群众宣传总路线，还要把工人群众的日常劳动和国家的社会主义建设的关系说清楚，把工人群众的劳动热情引向当前增产节约的实际行动中去，使这一教育成为增产节约运动和一切建设工作的动力。国营上海第二棉纺织厂向工人宣传总路线时，首先算了一笔细账：细纱间落纱时间仅仅缩短二十秒钟，全厂一个月就能增产十一件纱，值一亿多元。工人听了极感兴趣，有的说：“这样说起来，我们生产好坏，关系到国家工业化的快慢啦！”有的说：“过去只晓得社会主义好，现在我晓得社会主义的实现要靠我们的劳动了。”工人们听了宣传，普遍感到“有了方向”，“有了奔头”，“有了办法”，“有了信心”。在这个基础上开展找窍门、挖潜力、提高技术水平的增产节约运动，马上获得了良好的结果。

当前深入开展增产节约运动的主要障碍之一，是部分干部、工人还存在着某些保守思想。向工人宣传总路线，正是打破保守思想、提高生产效率的最有效的办法。有保守思想的人看不到自己的远大前途，因此容易满足于已有的一点成绩，不继续追求进步。所谓“生产到顶”、“潜力挖尽”这一类的说法，就是保守思想的具体表现。我们必须向工人群众说明白：我们的生产永远不会到“顶”的，我们的工业生产虽然突破了过去的水平，但那是半封建、半殖民地的水平；它距离社会主义的水平，还差得很远很远哩！潜力是否挖尽了？当然没有挖尽。鞍钢小型轧钢厂开展了自动化机械化运动，劳动生产率就提高了百分之四十一点五，这证明现在工矿企业中的潜在能力还很大。全国所有的厂矿如果都能推广这种运动，我们的工业水平就能迅速提高，这是毫无疑问的。我们还必须向广大工人群众说明白：工人阶级是国家的领导阶级，它应该以身作则、积极劳动，团结全体人民，为实现过渡时期的伟大历史任务而坚持奋斗。工人阶级应该进一步加强内部的团结，无论老工人、新工人、技术人员，大家都要在总路线的目标下团结起来。工人阶级对于进一步巩固工农联盟负有特别重大的责任。工农联盟是实现国家过渡时期总路线的基础，农民是工人阶级最可靠的同盟军和亲密的朋友，社会主义的建设离不开农民的努力和支持。因此，工人群众要很好地把全体农民团结起来，要尊重农民，帮助农民，以更多更好的工业产品去满足农民的需要，以自己艰苦奋斗的模范行动，去影响和引导农民走社会主义道路。有少数工人常常对农民采取一种不正确的态度，说农民自私，而在生活上对他们讲阔气，耍排场；说农民落后，而在政治上无原则地夸大自己的作用，抹煞农民的作用，在农民面前摆威风，给农民造成了很坏的影响。工人给国家生产的财富较多，但决不应该挥霍、浪费，更不应该对农民夸耀什么。我国农民对国家的贡献同样很大，必须给以足够的估计；工人作为国家的领导阶级的一员，本该发挥应有的模范作用，这有什么可以特别夸耀的呢？上海及其他地区曾经发动工人访问农民，并欢迎农民到工厂参观，对于加强工农的了解和互助起了良好的作用。我们应该发扬这种经验，并且创造出更多的成绩来。在私营企业中工作的职工，更要不断地提高觉悟，加强团结，努力增产节约，并推动资本家改善经营管理，发展有利于国计民生的生产事业；同时要监督资本家奉公守法，切实遵守公私两利和劳资两利的政策，以便从下面帮助党和政府经过国家资本主义的道路，逐步实现对私营工商业的社会主义改造。

现在各地对工人群众的总路线教育正在积极进行中。希望各地把一切好的经验都总结起来，加以推广。这个教育必须十分广泛，不但要使工厂的产业工人都受到教育，而且要使广大新从农村来的工人受到教育。不但要使大的国营工厂的工人受到教育，而且要使小的私营工厂的工人也都受到教育。这个教育要非常深入，绝对不能因为工人群众易于接受总路线的教育而放松细致、反复的宣传解释。必须把这个教育作为工人阶级自我教育的一个严重步骤，使广大工人都能紧紧掌握总路线的精神，并且把它体现到增产节约的实际行动中去，为实现社会主义工业化的伟大任务而努力。

描述：

