id: 2994db1934
标题：天津青岛热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年  中国人民坚决支援越南人民抗美救国战争  越南南方人民代表团出席大会受到热烈欢迎
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：解学恭,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津青岛热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年

中国人民坚决支援越南人民抗美救国战争

越南南方人民代表团出席大会受到热烈欢迎

据新华社天津电　天津市革命群众二千四百多人二十六日下午隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢迎当天下午到达天津的越南南方人民代表团。大会开始后，宣读了我们伟大领袖毛主席致阮友寿主席的贺电。天津市革命委员会主任解学恭在大会上讲了话。他热烈赞扬越南南方人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，大长了越南人民和世界革命人民的志气，大灭了以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的威风，为世界革命事业作出了伟大的贡献。他强烈谴责苏修领导集团力图把越南问题纳入苏美合作的轨道，使用假支持、真出卖的反革命两面手法，积极帮助美帝国主义推销“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。解学恭表示坚信，英雄的越南人民一定能够彻底打败美国侵略者，完成解放南方，保卫北方，统一祖国的神圣事业。

越南南方人民代表团团长阮春龙在热烈的掌声中讲话。他介绍了越南南方人民抗美救国战争所取得的伟大胜利。他说，一九六七年十二月十九日，毛主席给阮友寿主席的贺电重申了中国人民对越南南方人民抗美救国战争真诚的援助。他还说，代表团荣幸地受到了敬爱的毛主席的接见，毛主席对越南南方人民爱国斗争的殷切关怀，使代表团深受感动。越南南方人民和越南南方民族解放阵线对敬爱的毛主席、对中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。阮春龙讲到这里热情高呼：让我们共同敬祝毛主席万寿无疆！

天津市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的代表在大会上讲了话。天津市革命委员会领导成员和人民解放军驻天津部队负责人，以及陪同越南南方人民代表团前来天津访问的中越友好协会理事丁西林等出席了大会。

据新华社济南电　青岛市革命群众二千多人二十六日下午举行集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢迎越南南方人民代表团。

越南南方人民代表团副团长黎氏芝、山禄和代表团部分成员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳应邀出席了大会。

大会在青岛人民会堂举行。青岛市革命委员会常委季铭玲在会上讲话。她说：我们伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电，充分表达了七亿中国人民坚决支持越南人民抗美救国战争的决心。她热情赞扬越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。她强烈谴责了美帝国主义扩大侵略战争的滔天罪行，以及苏修叛徒集团勾结美帝国主义出卖越南人民的罪恶活动。

越南南方人民代表团副团长黎氏芝在热烈的掌声中讲话。她首先对代表团在北京受到我们伟大领袖毛主席的亲切接见和毛主席给阮友寿主席的贺电，以及首都和青岛人民的盛情欢迎表示感谢。她说：这是对越南南方人民的最大鼓舞，最大支持。

青岛市革命群众组织的代表也在会上讲了话。

会上，市革命委员会向越南战友赠送了毛主席像章，越南南方人民代表团向青岛市人民赠送了越南南方民族解放阵线旗帜，以及用战利品制成的工艺品等珍贵礼物。

参加大会的，有山东省革命委员会常委张子石，青岛市革命委员会、驻青岛的陆海军部队和各革命群众组织的负责人。

描述：

