id: 2996358201
标题：华总理在政府工作报告中指出  发扬民主解放思想出现空前新气象
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理在政府工作报告中指出

发扬民主解放思想出现空前新气象

新华社北京六月十八日电  华国锋总理今天在政府工作报告中谈到当前国内的大好形势时指出，从去年三月五届人大第一次会议以来的一年零三个月，是团结战斗的一年零三个月，是波澜壮阔的一年零三个月，是成效卓著的一年零三个月。

他强调说，一年多来，人民的团结加强了，扩大了。社会主义民主正在发扬，社会主义法制正在健全，各级国家机关和基层组织的民主集中制和群众路线的工作作风正在恢复和发展。在国家民主生活的发扬和人民思想的解放的许多方面，已经出现了前所未有的新气象，这种新气象正在稳定地向前发展。

华国锋总理在报告中列举了一年多来我国政治和思想战线取得的主要成就：

全国人民在党的领导下，对林彪、“四人帮”的帮派体系进行了认真的清查工作，把这股猖獗十年、给中国人民带来深重灾难的反革命政治势力基本上摧毁了；

党政军的组织经过整顿，领导权已经基本上掌握在人民可以信赖的干部手中；

对林彪、“四人帮”推行的反革命路线，从各方面进行了比较深入的批判；

全国规模的关于真理标准的讨论，有力地促进了广大干部和广大群众解放思想，打碎了林彪、“四人帮”强加给他们的精神枷锁，恢复和发扬了毛泽东同志长期倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的学风；

对林彪、“四人帮”造成的大批冤案、假案、错案进行了大规模的平反工作；

文化大革命中一系列重大政治是非问题基本解决；

遭到林彪、“四人帮”严重破坏的干部政策、知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、对原工商业者的政策、对原国民党投诚起义人员的政策，政府都已采取措施，陆续加以落实；

摘掉右派分子帽子的工作已经全部完成，属于错划的部分大都已经改正；

改变长期劳动守法的地主富农分子成份的工作已经进行。

华国锋总理指出，这样，我们就清除了造成长期政治动乱和分裂的祸根，初步实现了人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面。

描述：

