id: 29981ea63c
标题：邓小平副总理访问法国（图片）
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理访问法国

法国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦五月十三日在法国总统府举行宴会，招待中华人民共和国国务院副总理邓小平。图为邓小平副总理同德斯坦总统在宴会前交谈。

邓小平副总理结束了在法国的正式访问，于五月十七日下午乘专机离开巴黎回国。图为法国总理雅克·希拉克到机场欢送邓小平副总理及其随行人员。

五月十六日，巴黎市政委员会主席伊夫·米鲁在市政厅为邓小平副总理访问法国举行招待会。图为宾主步出会场。

邓小平副总理应法国政府的邀请，五月十二日到达巴黎，对法国进行正式访问。图为邓小平副总理和希拉克总理在巴黎军区司令让·福罗将军陪同下，检阅仪仗队。

邓小平副总理在法国国务部长兼内政部长米歇尔·波尼亚托夫斯基陪同下，五月十五日到里昂访问。里昂市市长路易·普拉代尔在市政厅举行盛大招待会。图为邓小平副总理在招待会上致答词。

邓小平副总理，五月十三日在法国文化国务秘书米歇尔·居伊和伊夫林省省长让·布雷纳的陪同下，游览了凡尔赛宫，受到馆长范德康的热情接待。

五月十六日，邓小平副总理访问了古老的博村，受到居民们的热烈欢迎。　　　　　　　　　　本栏照片均为新华社记者摄

描述：

