id: 29989c03ad
标题：北京东城区委加强对工会工作的领导  使工会成为党委抓大事抓路线的得力助手
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京东城区委加强对工会工作的领导

使工会成为党委抓大事抓路线的得力助手

新华社一九七五年三月二十一日讯　中共北京市东城区委加强对工会工作的领导，使工会在组织全区工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展批林批孔，抓革命、促生产等各项工作中充分发挥作用。

北京市东城区委领导成员和工会工作人员学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于工会工作的教导，批判刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”、“经济主义”、“工团主义”等修正主义谬论，进一步划清工会工作中两条路线的界限。区委由一名副书记分工管工会的工作，工会的重大问题由区委常委会讨论决定。区委领导成员经常和区工会的同志一起研究工作，制订计划，总结经验，抓好典型。为了便于工会了解党委的工作部署，主动配合党的中心工作，充分发挥工会的作用，区委召开会议注意吸收工会工作人员参加，并且建立和健全了各级工会组织，按照老、中、青三结合的原则配备了工会干部。

在区委的领导下，北京市东城区工会积极组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展党的基本路线教育，使工会成为党委抓大事、抓路线的得力助手。他们通过举办业余学校、学习班、辅导报告会等各种形式，组织广大职工认真看书学习，最近又在区工人业余学校的基础上，办起了工人业余大学。现在，全区已办起二百一十七所工人业余学校，学员达三万多人，占职工总数的一半以上。去年，这些工人业余学校为职工学习马列著作和毛主席著作，深入开展批林批孔，举办了二千二百多次辅导报告会。这些活动，有力地推动了群众性的学习，推动了批林批孔运动，同时使全区三千多名理论队伍成员得到培养和锻炼。

东城区委在引导工会干部以主要精力抓好学习和批判的同时，注意教育他们以党的基本路线为纲，做好其他方面的工作。如：进行技术教育，促进技术革新活动的开展；开展文艺、体育活动，积极用社会主义思想占领文化阵地。

描述：

