id: 29982aed5c
标题：贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  延津县奋战三年改变老灾区面貌
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

延津县奋战三年改变老灾区面貌

新华社郑州电　历史上有名的老灾区河南省延津县的广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在三年无产阶级文化大革命中，同旱涝、风沙、盐碱等自然灾害进行了英勇顽强的斗争，改变了灾区面貌，由缺粮县变为余粮县。从一九六六年到一九六八年，延津县每年都向国家交售余粮。一九六九年虽然遭受特大旱灾和风灾，农业生产仍然获得大丰收，粮食总产量创造历史最高纪录，除超额完成国家征购任务外，许多大队、生产队和社员家里都留足了储备粮。

延津县地处黄河故道，地势低洼，沙岗起伏，全县六十五万亩耕地，其中盐碱地、沙荒地占百分之七十，是有名的老灾区。解放后，延津县人民同自然灾害不断地进行了斗争，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，这个县的自然面貌改变不快，群众吃、穿、烧、用仍然靠国家供应。一九六二年，党内走资派甚至胡说：“这地方根本不能养人”，要群众搬家。贫下中农气愤地说：“俺们这块地方是无数革命先烈用流血牺牲换来的。只要听毛主席的话，再大的困难也能克服，再重的灾害也能战胜，想要我们搬家办不到！”

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，全县二十六万人民进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，他们意气风发，斗志昂扬，进行了连续三年改天换地的顽强斗争。全县新架设高低压输电线路一千五百公里，通电范围由文化大革命前的三个公社五个大队扩大到十四个公社近三百个大队，基本上建成了农村电网。机井由文化大革命前的十几眼增加到二千三百八十眼，加上三个公社引黄河水浇地，全县灌溉面积已达三十多万亩。新开挖和加宽加深排涝干渠两条，支、斗、农渠五百条，可保证在一次降雨三百毫米情况下，四十万亩耕地不积水，不成灾。全县盐碱耕地全部得到了治理。此外，在沙区营造防风固沙林九万四千亩，四旁植树六百多万株，比文化大革命前增加了一倍。

在这场改天换地的斗争中，延津县广大革命干部始终站在运动的前头，他们活学活用毛泽东思想，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“舒舒服服干革命”和“无所作为”的错误思想，决心率领全县人民艰苦奋斗，在这个十年九灾的地方，画出最新最美的画图。全县各级革委会六百多名干部，曾步行到兰考县学习焦裕禄同志的革命精神和贫下中农战天斗地的英雄事迹，受到深刻教育和巨大鼓舞。为了做到“胸中有数”，取得领导运动的主动权，县革委会的负责人带领一些公社革委会主任，到沙荒最严重的地方去实地调查。同时，各级革委会成员深入农村蹲点，总结群众中的先进经验。他们先后总结推广了樊庄、革新、王自村等大队突出无产阶级政治、迅速改变灾区面貌夺取大丰收的经验，有力地推动了全县的革命和生产。各级领导干部既当指挥员，又当战斗员，经常和社员一起破冰挖河，封沙造林。塔铺公社革委会在率领广大群众封沙造林时，革委会主任陈小三患有严重支气管炎，每天还和数千名社员一起大战沙岗。经过一春一冬的努力，全社封沙造林七千多亩，翻淤压沙三千多亩，营造防风林带三十多条，征服了沙岗，保护了农田。

在改变灾区面貌的斗争中，究竟是“依赖国家”，还是“自力更生”、“艰苦奋斗”？延津县革委会把这个问题交给全县人民讨论。广大革命群众学习了毛主席的有关教导，狠批了刘少奇鼓吹的反革命修正主义黑货，决心发扬“穷则思变，要干，要革命”的精神，在沙荒、盐碱地上创造奇迹。三年来，全县在改变自然面貌斗争中所用的投资，基本上都是由县、社和大队集体筹集的。过去打一眼机井，国家要投资二千元，现在不花国家一分钱。过去每年植树靠国家供应树苗，现在全县自己育苗。在文化大革命中，这个县依靠自己的力量，先后办起了水泥厂、电机厂、变压器厂、机修厂、电线杆预制厂等，制造出电动机一千多台，水泵三千多台。各厂还为农村培训了七百多名水电技术员。遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的教导，各级革委会艰苦奋斗，节约一切开支，使每一笔款都在改变灾区面貌的斗争中发挥作用。这个县一九六八年地方财政节余资金三万元，有人主张用这笔款把县城里坎坷不平的土路修成柏油马路。后来，学习了毛主席的有关教导，大家认为千变，万变，艰苦奋斗的作风不能变。最后，一致决定把这笔款用于办电。县革委会原来准备盖的办公楼也不盖了。有五个公社革委会的房子漏雨，也都打消了盖新房的计划。

延津县人民在同自然灾害作斗争中，充分发扬了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。去冬，全县有五万人参加开挖排涝河的战斗，工地上寒风凛冽，人们热气腾腾。有时河水结了冰，他们破冰跳水挖土方。位丘公社一等残废军人阎存祥，在解放战争中身负重伤，一条腿安的假肢，一条腿没了脚，但他以无比顽强的革命毅力，在水利工地上和大家一样装土抬筐，下水挖河。曾经遭受特大灾害的革新大队，社员群众在翻淤压碱时，地冻得梆梆硬，社员们艰苦奋战，硬是把五百多亩盐碱地翻了二尺多深，加上挖河打机井，全大队自然面貌迅速改变。

最近，延津县广大贫下中农和革命干部在深入学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论的过程中，认真总结了几年来改天换地斗争的经验，决心在新的一年里，遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

