id: 2999d6ba60
标题：邓副总理会见铃木善幸一行
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见铃木善幸一行

指出面对霸权主义的扩张，中日要进一步发展友好关系和加强自己力量

谈到国民经济调整时说，引进外国先进技术和吸收外国资金的做法不变

新华社北京五月三十一日电  邓小平副总理今天上午在会见日本自民党众议员铃木善幸时指出，面对着霸权主义在亚太地区的扩张，中国和日本需要进一步发展友好关系和各自加强自己的力量。

铃木先生说，日本对亚洲的稳定给予最大的关注。他指出，亚洲的和平与稳定是建立在力量均衡基础上的。日本和中国加强合作，对亚洲的安全将发挥作用。

邓副总理回答说，反对霸权主义的力量需要联合起来。

邓副总理在谈到实行国民经济的调整时说，中国需要引进外国先进技术和吸收外国资金，这个做法不变。在这方面，中国希望同日本更多地合作。

参加会见的日本朋友还有池田行彦、中西启介、原田升左右、今井勇、材津昭吾。

日本驻中国大使馆临时代办伴正一参加了会见。

会见时在座的有中日友协副会长张香山等。（附图片）

邓小平副总理会见日本铃木善幸先生。  新华社记者摄

描述：

