id: 299c19c2cf
标题：贯彻《准则》  坚持民主集中制
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：张策
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻《准则》  坚持民主集中制

张策

贯彻《关于党内政治生活的若干准则》以来，我们党内政治生活有了很大的好转，民主作风有了很大的改进。这些，都是有目共睹的事实，是一个很好的开端。但是，由于种种原因，党内政治生活不正常，为时已经很久了。现在，许多地方还没有把《准则》的精神真正贯彻到实际工作中。因此，在一些地方，仍然存在着“一言堂”、“家长制”。值得指出的是：有些明显的违纪现象，往往不是由同级党委的纪律检查委员会揭发的，而大多出之于普通干部的来信。这一方面说明广大群众和干部，从《准则》看到了希望，得到了鼓励，他们敢于起来和各种违纪现象作斗争，不管违纪者的官位有多高；另外一方面也可以说明，同级党委的纪律检查委员会，对监督同级党委，特别是党委会内部第一把手的违纪行为还存在着顾虑。

这些年来，党的民主集中制原则遭到了严重的破坏。许多同志，身受其害，谈论起来，至今余痛未消。但是，我们也看到，有的同志重新走上工作岗位以后，仍然不按照民主集中制的原则办事，在党委会内部仍然实行家长式的领导。党的一元化领导，变成个人领导。“文化大革命”以前，毛泽东同志就讲过：第一书记和委员之间的关系，是少数服从多数的关系，这同班长和战士之间的关系是不一样的。第一书记担负着党委处理日常工作的主要责任。但是党委的领导是集体领导，第一书记和其他委员一样只有一票的权力。党委会内部讨论问题，应该是经过协商讨论然后肯定或者是否定。第一书记个人无权否定其他委员的意见，也无权不理不采其他委员的意见。有的第一书记的权力仿佛是不受限制的，别人都要唯命是从，甚至对他形成了人身依附，把共同负责或上下级的工作关系当作主仆和隶属关系，讨论问题不是看谁的意见正确，而是看谁是第一把手，谁是第二把手，按职务等级来判断意见的价值。有的连会议记录也只记第一书记说的，第一把手不在什么问题也决定不了，有时集体讨论决定的问题，第一书记个人可以推翻。这种作风不改变，就根本谈不上什么党内民主和社会主义民主。在这种政治生活不正常的地方，就不可能有群众真正的监督。于是，蝇营狗苟之徒有了活跃的市场，他们抬轿子，拍马屁，看眼色，观风向，真理被践踏，事实被歪曲，善恶被倒置，什么稀奇古怪的事情都会发生。党在马克思列宁主义基础上的团结受到削弱，党的威信受到损害，广大党员、干部、群众的社会主义积极性受到压抑，哪里能同心同德建设四化呢？

各级领导干部认真执行《准则》，首先要遵守民主集中制的原则。如果有的领导干部认为自己不在其中，可以置自己于遵守《准则》之外，可以特殊，那么他对群众还有什么号召力呢？因此，要纠正歪风邪气，就要实行在党的纪律面前人人平等。许多事实证明，违背党的方针和路线，压制民主、违犯民主集中制、违犯党的纪律、大搞特殊化、对干部打击报复的，往往是有权的干部。现在，对于有权的干部恰恰缺少应有的监督，这是值得注意的。对那些玩忽职守，屡犯错误，经过教育，而又不认真改正的同志，党员和群众就有权弹劾、罢免、甚至要求给以法纪处分。只有这样赏罚分明，我们才能引导社会风气向健康方向发展，使党的威信逐步得到恢复。

当然，执行这一任务，是很不容易的。这不仅因为林彪、“四人帮”十年干扰，在人民中留下了种种糊涂观念，对许多不正常的东西习惯了。还应该看到的是：我们国家长期受封建思想影响，多的是封建专制的传统，少的是民主法制的教养。党内一些有文化，懂历史，有知识的同志难免受封建文化的影响。党内大量农民出身的党员，没有经过系统的文化和马列主义的教育和改造，脑子里也难免受封建宗法观念的影响。对这一点我们过去估计不足，认识不够。在我们党的政治生活中，过去，在延安时期和建国初期，凡属大事，在党的会议上，大家可以认真进行讨论，发表各种不同意见，虽然有时争得面红耳赤，但仍然友好团结，亲如家人；但是，到后来，在党内也确实存在过另一种不好的风气，“家长制”就是明显的表现，一人说了算，容不得半点不同意见，以致发展到对干部实行宗派主义的排挤。林彪、江青反革命集团的出现，难道不正是这种“家长制”的产物吗？许多干部慑于领导者的权势，不能正常的讨论问题，不敢提出与领导人不同的意见，更不敢对领导人进行批评。时间长了，自然就出现了以个人为中心的家长式的统治，哪里还谈得上生动活泼的政治局面。粉碎“四人帮”后，党中央号召我们解放思想，拨乱反正，大力改善党的领导，改革党和国家的领导制度，改变权力过分集中的现象，无疑是最重要的。我们要从党的利益出发，从有利于当前四化建设出发，服从大局，支持和拥护这种改革，为青年同志作出榜样。

《准则》全文十二条，其中就有九条是有关党的民主集中制的具体规定。《准则》第一条讲的是全党服从中央。全党都要坚持党的组织路线、政治路线和思想路线。第二条是坚持集体领导，反对个人专断。一切重大问题都要由党委集体决定，实行少数服从多数，不允许搞“一言堂”、“家长制”。第三条是要维护党的集中统一，不能搞自行其是，无政府主义、分散主义。第四条是要坚持党性，根绝派性，对待干部不能有亲有疏，更不能在党内结派营私破坏党的团结。第六条是要发扬党内民主，正确对待不同意见。对于不同意见不能置之不理，更不能歧视压制。第七条也是讲党内民主的，要求保障党员的权利不受侵犯，在集体领导生活中应当平等的讨论问题。第八条还是讲党内民主的，选举要充分体现选举人的意志，不准任何人操纵选举，压制民主，使选举流于形式。第十条讲要正确对待犯错误的同志，这也是个党内民主的问题，是一个保障党员权利不受侵犯的问题。第十一条讲对干部的监督，特别是对克服特殊化和特权作了许多重要规定。任何党员都要受党的组织和群众的监督，不能有所例外。总之，这九条都是讲的民主集中制。再从建党几十年来的经验来看，什么时候，我们党认真执行民主集中制，不搞“一言堂”，不搞家长制，不搞个人说了算，我们党就生气勃勃，人民革命事业就得到发展。相反，容不得不同意见，乱打棍子，乱戴帽子，人们的头脑被束缚起来，只能这样，不能那样。在这种现象泛滥的时候，破坏、挫折、失败，就一一发生了。因此，贯彻《准则》，应该着重抓住民主集中制这个党和国家的根本制度，并根据这个制度端正我们的政治生活和工作方法。如果真正能够这样做，不仅当前许多矛盾可以顺利克服，而且可以防止许多问题的发生。党的各级纪律检查机关，一定要着重注意各级领导班子的政治生活是否正常，是否真正按民主集中制办事。除注意执行党的路线、方针之外，就是要注意贯彻民主集中制方面的问题和情况。这样我们在前进的道路上就可能避免发生很多问题，即使发生了问题也比较容易纠正。这就可以保证社会主义建设事业的顺利进行。

描述：

