id: 299de701ad
标题：议论风生　畅所欲言——民盟小组讨论侧记
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：何伟
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
议论风生　畅所欲言

——民盟小组讨论侧记

本报记者  何伟

会前，有位香港同行颇为自信地说：今年民盟的发言恐怕要谨言慎语了。

在国谊宾馆民盟委员下榻处，冯亦代委员的话消除了记者的疑虑。“民盟素来知无不言，言而不讳，你就等着听吧。”

下午３时整，钱伟长委员宣布小组讨论开始。委员们围绕建设社会主义民主、完善多党合作制这个主题，开始争先恐后地发言。

坐在前排的邬沧萍委员凭借地利首先发言：“最近，我们从中共中央一系列工作部署可以看出，无论是加强政治思想工作和工、青、妇工作，还是密切党同人民群众的联系，完善多党合作制，都贯彻了一个思想，那就是充分体现社会主义民主。我们的民主，与西方资产阶级民主的根本区别就在于我们是大多数人的民主，真正的民主。在如此好的环境中，我们民主党派干些什么？我认为，要加强对执政党的监督，加强对政府工作的监督，参政议政，为国排难，为民解忧。”

言及民主党派参政议政，民盟委员们记忆犹新。去年，中共希望民盟发挥优势，在教育问题上多出主意。民盟经过３个月的调研，提出了１０点建议。中共中央很快便复信给予肯定，使民盟委员深受鼓舞。

许多委员注意到：中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见，第十六条明确指出，在政协各种会议上，要切实保障政协委员提出批评的自由和发表不同意见的自由。而且，民主党派可以以本党派名义发言，提出提案。

吴春选委员说：“这就创造了一个民主和谐的参政议政气氛。我感到欢欣鼓舞，充满信心。”

一个紧接一个的发言，无不体现民盟委员们参政议政的热忱。来自江苏的陈敏之委员的发言表达了许多委员的心声。他说：“我感到中共同各民主党派的关系更密切了。完善多党合作的一个最根本问题是合作态度。民主党派要‘补台’，而不是拆台，正像一出戏要有主角配角一样。去年，江苏省委和省政府的文件，都首先让民主党派领导人参阅，可谓是中共合作态度诚恳的例证。”

室外惠风和畅，屋内议论风生。尽管钱伟长委员有约在先，每个委员发言限在１５分钟之内，但还是有不少委员“犯规”。两个小时的讨论，还涉及教育、为政清廉、政协工作等。言者慷慨陈词，听者感慨系之，许多委员似乎仍言犹未尽。

描述：

