id: 5f590abc98
标题：为中央《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》加的一段
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
给中国人民解放军北京卫戌区二月十八日写的两个报告的批示

（一九六七年二月十九日）

中国人民解放军北京卫戌区二月十八日写了两个报告，一个是《关于五所高等院校短期军政训练试点的报告》，“个是《关于两个中学军政训练试点工作总结报告》，毛主席的批示如下：

林彪同志：一、此两件应即转发全国；

二、大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天，上课以后，在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少四小时，

三、党政军民机关除老年外，中年、青年都要实行军训，每年二十天。以上请酌办。

毛泽东

一九六七年二月十九日要理头工作，善于思考

（一九六七年二月）

五四运动风流人物，有影响的人物，五四运动的右翼是胡适，后来他成了美帝的走狗，五四运动的陈独秀也成了反革命。当时的李大剑，写的文章也不多，但他埋头工作，后来成为革命的左派。还有鲁迅，当时他重视社会调查，独立思考，后来成为伟大的马克思主义者。我们要从历史当中吸取教训，不做鬓花一现的人物，要埋头工作，善于思考，密切联系群众。

中国历次的革命及我们亲身经历的革命，眞正有希望的人是能想问题的人，不出风头的人，现在大吵大的人，一定要成为历史上花-现的人物。

为中央《给全国农村人民公社下中农和各杀干部的信》加的一段话

（-九六七年二月二十日）

农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。犯过错误的干部只要这样做，贫下币农就应该谅解他们，支持他们工作。

·293·

描述：

