id: 05a72cd19f
标题：廖述云同志逝世
日期：1994-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖述云同志逝世

新华社北京１０月１１日电原军委工程兵副司令员廖述云同志，因病于９月６日在北京逝世，终年７９岁。

廖述云同志是湖北省石首市人，１９３０年参加中国工农红军，１９３４年由中国共产主义青年团转入中国共产党。他历任班长，司药，卫生队长、所长、科长，团参谋长，旅参谋长，师长，纵队副司令员，军委工程兵副参谋长等职，１９５５年被授予少将军衔。他是第六、第七届全国政协委员。

土地革命战争时期，他参加了湘鄂西苏区的反“围剿”斗争和长征。抗日战争时期，他参加了冀中齐会战斗和陈庄战斗。解放战争时期，他参加了延安保卫战及清涧、青化砭、蟠龙、宜川、离石等战役战斗。中华人民共和国成立后，他指挥修筑康藏公路。

廖述云同志在６０多年的革命生涯中，具有坚定的共产主义信念。在革命战争岁月里，他作战英勇，指挥果断，为中国人民的解放事业作出了积极的贡献。在社会主义革命和建设时期，他经常深入训练、教学、科研第一线，调查研究，解决实际问题，为工程兵的现代化建设作出了突出贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在思想上、政治上与党中央保持高度一致。他谦虚谨慎，平易近人，坚持原则，严于律己，艰苦朴素，廉洁奉公，顾全大局，表现了一个革命老战士的高贵品质。（附图片）

描述：

