id: 05a7395d21
标题：全世界革命人民的共同胜利  刚果（金）战士热烈欢呼我国核武器发展的新飞跃
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民的共同胜利

刚果（金）战士热烈欢呼我国核武器发展的新飞跃

新华社二日讯　刚果（金）战士热烈欢呼中国新的氢弹试验成功。他们指出，这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是对刚果（金）人民和全世界革命人民的革命斗争的很大鼓舞。

一位名叫芒帕西的刚果（金）战士说：我们怀着极其激动的心情和无法形容的喜悦欢呼中国人民新的氢弹试验成功。新的氢弹试验成功标志着中国核武器的发展又有了新的飞跃。

他说，一九六八年十二月二十七日是又一个有历史意义的日子，它证明战无不胜的毛泽东思想是非常强大的思想武器。

这位战士指出，这次新的氢弹试验成功，是对世界各国革命人民的巨大鼓舞和强有力的支持，特别是对正在为反对美帝国主义及其走狗而斗争的越南人民和刚果（金）革命力量的巨大鼓舞和强有力的支持。这一伟大胜利，是对美帝和苏修的核威胁和核讹诈政策的又一沉重打击。

芒帕西指出，在无产阶级文化大革命中，中国人民批判了资产阶级思想，粉碎了中国赫鲁晓夫刘少奇在科学研究领域中所推行的修正主义路线。现在，中国人民解放军的指战员、工人和科学技术人员遵循毛主席“抓革命，促生产”的教导，在科学研究方面自力更生，无产阶级政治挂帅，在很短的时间内就再一次成功地进行了新的氢弹试验。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

他表示，刚果（金）爱国战士只有依靠战无不胜的毛泽东思想，才能取得刚果（金）革命的最后胜利。

另一位名叫巴罗斯的战士说，刚果（金）革命人民无限热爱毛主席，热烈欢呼中国这次新的氢弹试验成功。这一胜利不仅属于中国人民，而且也属于正在为反对美帝及其走狗而斗争的各国人民。

这位战士强烈谴责美帝和苏修妄图重新瓜分世界，在核武器方面进行反革命勾结。他说，它们将“搬起石头打自己的脚”。它们注定要失败。

巴罗斯说，刚果（金）战士向坚决执行毛主席和毛主席的亲密战友林彪副主席的指示的中国工人、人民解放军指战员和科学技术人员致以衷心的祝贺。中国人民所取得的一切胜利都永远归功于毛泽东思想。

他强调指出：毛泽东思想是世界革命新时代的伟大红旗。我们刚果（金）革命战士，为了解放自己的祖国，坚决依靠生气勃勃的毛泽东思想，决心把马克思列宁主义、毛泽东思想同刚果（金）革命的具体实践相结合。最后胜利一定属于刚果（金）人民。最后，这两位刚果（金）战士敬祝毛主席万寿无疆！并高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“中国共产党万岁！”

描述：

