id: 05a867b683
标题：谒巴黎公社社员墙
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：肖映扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谒巴黎公社社员墙

肖映扬

巴黎，有人把它称为“美丽的花都”。那葱茏的树木，似锦的繁花……多少世纪，劳动人民灵巧的双手，艺术大师高超的杰作，给它留下了丰富多采的文物和建筑。但是，在全世界无产阶级的心中，巴黎熠熠发光和最令人向往的，莫过于凝结着光荣的巴黎无产阶级的鲜血的公社社员墙。一到巴黎，我的头一个愿望，就是到那儿瞻仰。

一八七一年春天，人类历史响起头一声春雷。三月十八日，英勇的巴黎无产阶级和劳动人民，用革命暴力推翻资产阶级的反动统治，创建了世界上第一个无产阶级的国家政权。尽管巴黎公社仅仅存在七十二天，但是，当年巴黎上空高高飘扬的无产阶级的革命红旗，从此成为对旧世界的致命威胁。

汽车穿过繁华的市街，奔向巴黎东部二十区，巴黎公社社员墙就矗立在这儿的拉雪兹神甫墓地上。进入这片巴黎老城区，我的脑际不禁闪现当年鏖战的幕幕情景：一八七一年五月二十一日，凡尔赛反动军队在俾斯麦支持下，向巴黎公社发动疯狂的进攻，制造了空前惨烈的“五月流血周”。激烈的巷战开始了，英雄的巴黎工人，临时筑起街垒进行战斗。五月二十七日，反动军队进攻公社保卫者的最后据点——拉雪兹神甫墓地。公社战士一百四十八人，为保卫公社流尽最后一滴血，直到全部壮烈牺牲在墓地北角围墙下。第二天，凡尔赛匪徒占领了整个巴黎，进行了残酷的大屠杀。恩格斯在谈到统治阶级残暴镇压公社革命时曾经愤慨指出：“最后一次大屠杀是在拉雪兹神甫墓地上的一堵墙近旁进行的，这堵‘公社社员墙’至今还直立在那里，作为一个哑的但却雄辩的证人，说明当无产阶级敢于起来捍卫自己的权利时，统治阶级的疯狂暴戾能达到何种程度。”

资产阶级为了磨灭人们对公社的记忆，曾经企图把这堵墙全部拆除。但是经过工人阶级抗议示威和坚决斗争，当年激战所在的一段原墙，作为巴黎公社永恒的纪念，终于保留下来了。

我们怀着崇敬的心情，来到了绿树掩映的公社社员墙前。墙上当年鏖战的弹痕，仍清晰可见；炮弹在墙头炸开的缺口，至今依然留存。墙上的每块石头，都是无产阶级革命史上珍贵的文物。上面不是刻有公社社员愤怒的头颅，就是刻上一只正在召唤的巨手，或是各种战斗的口号。在左下角一块墙石上，还刻有维克多·雨果的一句话。墙上还嵌有一座象征争取和保卫自由的公社女社员雕像，那破碎的衣衫，使人想见当年弥漫的硝烟和激烈的战斗，也充分显示出公社社员为了无产阶级解放事业视死如归的英雄气概。虽然由于岁月的流逝，风霜的侵蚀，现在墙上石块已略有风化，但是，这座巍然屹立的公社社员墙，在全世界无产阶级的心中，永远如同一部激励斗志的悲壮史诗，永远都是一座光华四射的伟大丰碑！

我们从巴黎公社社员墙缓步来到拉雪兹神甫公墓西南墙边。这儿埋葬着巴黎公社的部分烈士。嵌在墙上的白色大理石，刻着闪闪发光的金色大字：

“献给一八七一年五月二十一日至二十八日的公社死难烈士”（见左下图）。如今，人们悼念巴黎公社烈士或献花圈，一般都在这个地方。革命群众游行示威或举行具有重大意义的活动时，也常来到这儿。

伫立在公社社员墙和公社烈士墓前，我们抑制不住心潮汹涌，思绪万千：一八七一年至今，一百多年过去了。无产阶级的革命事业，正以日益磅礴的气势，不可阻挡地奔腾前进。“公社的原则是永存的”。公社烈士墓前的鲜花终年不断，每年五月二十八日前来瞻仰和献花的人更多。是的，公社烈士墓前的簇簇鲜花，宛如烈士的鲜血，时刻召唤着世界无产阶级和革命人民，沿着巴黎公社开辟的道路，战斗、前进！

归途中，我在心头默默吟诵着马克思的几句话：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里。”

描述：

