id: 05adeb9707
标题：“老敬小”现象一瞥
日期：1991-9-17
是否是时间段：false
作者：陈光德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老敬小”现象一瞥

现在，一些青年人处处依赖父母，而一些好心的父母也凭着自己的辛勤劳作，尽量满足子女们的欲望。下面是笔者在自己的周围摄取的几个镜头。

两代人的消费

入夜，地处安陆市闹市中心的几十家夜市小吃点生意兴隆。一群青年男女带着未尽的“舞兴”拥向这里，品菜饮酒慷慨大方。随着劝酒声的结束，一把钞票挥之而去。他们中间，有的尚在待业，有的收入并不高，所挥霍的钱，多半是从父母那里刮来的。与此相反，当这些青年人还在清晨的睡梦中时，他们的父母却提着篮子奔向菜场，即使是最便宜的小菜，也得东挑西选，讨价还价。

儿子来信要钱

一天清晨，我在某山区小镇生猪交易点旁，看到一老农守着一头才三四十公斤的猪期待着买主。他说：“前几天，儿子来信说钱不够花，上学半年多没有一件像样的衣服，要家里想办法。唉！去年他考上了师专，家里把粮食卖了给他办行装，还欠了债。眼下又青黄不接，只好狠着心把这猪卖了，凑几个钱给他。”

“全天候服务员”

有位母亲说，“我们在外是主人，回家是奴隶。”在家中，孙子、儿子、媳妇、女儿、女婿一并成为老人服务的对象。在众多的服务中数过年过节最难对付。一对年过五旬的干部夫妇，从大年三十早上起，就忙着洗、切、炖、炒，准备七个盘八个碟等晚辈们回来吃团圆饭。晚饭毕，子女们或打牌或欣赏春节文艺节目，老人则忙着收盘洗碗，照看孙子。除夕钟声响后，又要忙着办夜宵……这种服务保持好几天。难怪有的老人说：这哪里是在过节，简直是在“受罪”！

工作的希望值

最使父母难办的是为子女找工作。某村一少女，总抱怨父亲无能，给她找不到工作。一些青年没工作怨父母，工作不如意也怨父母。就是没有想到自己去闯天下。有位家长问得好：“人家的孩子能够通过自己的努力考上清华大学、北京大学，你为什么不能？”

看来，父母如何关心子女，子女怎样体谅和敬养父母，则是现实生活中需要不断处理好的问题。

湖北安陆市政协　陈光德

描述：

