id: 05ae55ac90
标题：让沪剧这朵花开得更鲜艳  丁是娥委员的发言
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让沪剧这朵花开得更鲜艳

丁是娥委员的发言

听了周总理的政府工作报告和各位首长的报告，抑止不住衷心的欣喜和激动，并为我们祖国飞跃的进步，人民空前的团结感到自豪。

我国戏曲事业在党的“百花齐放”的方针下，出现了欣欣向荣、万紫千红的局面。这是中国历史上从来没有的！沪剧是上海土生土长的地方戏，解放以来，有了很大的发展。我们沪剧工作者，受到党的亲切的培养，在思想上、艺术上也都有了长足的进步。特别是通过整风、反右、上山下乡、深入群众、劳动锻炼以后，思想感情起了显著的变化。在去年大跃进中，我们为了更好地和群众结合，实行“把戏送上门去”的办法，经常到工厂、农村演出，受到广大劳动人民的热烈欢迎。同时，沪剧和其他兄弟剧种一样，演出了像“战士在故乡”“黄浦怒潮”“星星之火”等一些受到观众欢迎的好戏。

但是和我们国家工农业和其它各个战线上的宏伟成就相比，还是远远落在后面，文艺要和我们这个伟大的时代相称，不但要量多，而且要质高。为了提高质量，更好地为劳动人民服务，我们还必须作出艰苦的努力，肯定成绩，克服缺点，继续前进。

演员要用正确观点理解人物

文艺是为政治服务的思想武器，提高质量的目的就是为了使这个武器更好地发挥它的作用。因此，我认为，提高质量首先是创作人员深入群众生活，提高政治思想，无论是作者、演员、导演、作曲者及其他舞台工作者都是一样。拿演员来说，怎样在舞台上创造鲜明的英雄形象，表现普通劳动人民的高贵气质，使我们真正能够打动观众的心弦，就不但需要精湛的演技，尤其需要对英雄人物和劳动人民的热爱，对他们真正的深刻的理解。去年我们剧团演出“争上十三陵”，这是个描写婆媳二人争着上十三陵水库工地义务劳动的故事，我担任剧中媳妇一角，在排练中怎么也排不好，同志们对我的意见是没有新中国妇女那种“什么力量也阻挡不住”的气概。我企图通过演技来补救，尽量使动作粗犷些，神态昂扬些，但没有用，因为这不是纯粹外型和形体动作问题，而是个气质问题。还有一次，我在农村里演出“妇女代表”，这个戏里的代表张桂容，一个先进的农村妇女，看完后对我坦率地提出批评说：“你演的不像个劳动妇女！在农村中，象你这样连桶水都提不像的，谁还选你当代表呀！”

（因为戏里有提水的动作）这真是一句话就说中了我的弱点。后来经过了实际劳动锻炼，再演这些戏，体会就不同了。我们去年演出的“演员日记”，那是个描写戏曲界反右斗争的戏，我演的是一个左派的演员程芷华，其中有一段程芷华向大家控诉右派罪状的大段唱功，起先我演这一段时，感情是悲哀的成份多，因为她控诉的那个右派分子，是她自己曾经爱过的。我当时以小资产阶级的思想感情来演这一段，虽然也想到右派的可恨，但是过多地从恨自己错爱了人的个人得失出发，削弱了右派向党猖狂进攻是你死我活的阶级斗争，所以这个左派显得软弱无力，缺乏应有的嫉恶如仇的工人阶级感情。经过领导和同志们的帮助，我才纠正了这些不正确的理解，来了个思想感情的转变，以后，演唱这段戏时就显得有力了。表现古代人物也是这样，不管是正面的或是反面的，演员如果不以正确的观点来理解人物，同样也是演不好的。由此可见，一个思想性和艺术性高度结合的艺术作品，首先，创作人员必须具备高度的政治修养和劳动人民的感情。

编剧、导演、演员、作曲、乐师等要密切协作

戏曲是个综合性的艺术，因此，加强各方面的协作，对提高质量也是个很重要的问题。如编、导、演之间的合作，演员应该尊重作者的劳动；作者、导演也应该注意演员的特点。作者和导演也必需要互相体谅甘苦，以同志般互相关心的态度进行艺术探讨，以提高剧目的质量。我们剧团所创作的“母亲”，可以作为一个很好的例子，证明加强协作的重要性。在整风以前，“母亲”初稿完成的时候，由于编、导、演三者没团结好，演员尽挑剧本的缺点，剧本几乎给否定了，编导失去了信心，没有仔细分析演员的意见哪些是正确的，哪些是不对的，戏排了以后就轻率地丢掉了，既不上演，也不修改。整风以后，大家感觉到这样是不对的，编、导、演重新携起手来，推心置腹地谈意见，演员也一起帮着想点子。剧本经过修改，戏搬上舞台，终于得到了观众一致的好评，现在已成为我们团里比较优秀的剧目。音乐改革也是这样，需要作曲、演员、乐师之间亲密无间的合作。我们过去在音乐改革工作中，曾经因为合作得不好，出现了两种情况，一种是完全由作曲者去创造，演员不管好坏照着唱；一种是演员唱自己的曲子，作曲照着演员的唱腔记记谱，有丰富经验的乐师也不过就照着伴奏，这种各自为政的创作的结果是：不是离开原有基础硬提高，使观众不能接受，便是墨守成规没有发展，因而使观众不能满足。相反地，如果作曲、演员、乐师合作得好，那就会出现精彩的创作，我们有一个曲调叫“十字调”，原来传统中没有这个曲调，后来有一位乐师创作了这个调子，开始时并不很好听，经过演员的实践，和作曲一起修改补充，丰富了这个曲调，现在已经成为我们常用和受观众欢迎的调子了。上面所举的，不过是两个例子。我们在实际工作中，深深体会到：如果各方面协作得好，艺术创造的潜力将是无穷的。掌握高度的技巧才能表现高度的思想性

提高质量还须要掌握技术，这一点，对我们沪剧这一剧种的具体情况来说，更具有极大的现实意义。归根到底，戏曲艺术只有掌握了高度的技巧，才得很好地表现高度的思想性，去感染观众，适应观众日益提高的要求。沪剧有自己的传统和风格：它生活气息浓，反映现实快，但比起其他剧种来，历史短，家底薄，因此迫切需要学习传统的戏曲艺术的表现技巧。我们要虚心地向其他剧种学习，吸收其长处以作养料，在保持沪剧固有特点的条件下，不断地提高自己，丰富自己。

当然，提高质量还应该开展艺术探讨和不同形式、不同风格的自由竞赛，在本剧种之间，在各种不同的兄弟剧种之间，这种探讨和竞赛，都是不可缺的。我们深信，在党的“百花齐放、百家争鸣”的方针指导下，在充满阳光雨露、风和日暖的艺术园地里，我们沪剧这一朵花，一定能和灿烂夺目的百花争艳，放出异彩来！

印度干涉者赶快收起野心来

最后，我要对西藏局势发表一点意见。西藏一小撮上层反动分子罪大恶极的叛国行为，已经遭到可耻的失败，奉命讨伐西藏叛国集团的人民解放军，在西藏人民充分支持和合作之下，不久就可以把叛匪彻底肃清。这说明了我们祖国的空前强大，我们各族人民空前的团结无间！我们感到非常愤怒的是，我们友好的邻邦印度的一些人士，竟对西藏叛乱分子表示公开露骨的所谓“同情”（正确的解释是：挑唆、支持、鼓励叛乱），印度扩张主义分子，甚至高呼和英帝国主义同一口吻的“西藏独立”，我们不能不认为，这种行为是极端狂妄的，动机是极端险恶的。我们表示坚决的抗议！我们严正地警告印度的扩张主义分子：赶快悬崖勒马，把你们的野心和阴谋收起来吧！我们永远向印度伸出友谊之手，可是对于任何的挑衅，我们一定要坚决地反击。中国人民受人摆布和戏弄的时代，永远过去了！

描述：

