id: 05aeb4544c
标题：发动群众　搞好环境卫生工作
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：广西合浦县革命委员会
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众　搞好环境卫生工作

广西合浦县革命委员会

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我县广大人民遵循伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，发动群众，开展爱国卫生运动，积极搞好“两管”（管水、管粪）、“五改”（改造水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）工作。据不完全统计，全县已建成三格化粪池公共厕所一千三百多座，硬底猪栏四万七千六百多间，新建或改建水井一千多口，全县百分之四十以上的住户已经实现了炉灶改革。十七个公社（镇）中，有十三个圩镇建立起环境卫生管理站，及时清理垃圾、脏土，对保持圩镇的环境卫生起了很大的促进作用，同时，每年还为农业生产提供了大量经过沤制的有机肥料。

“两管”、“五改”工作的开展，使广大城乡的卫生状况有了显著的改善，常见病、多发病的发病率逐年下降，促进了“农业学大寨”群众运动的深入发展。

提高认识　加强领导

要贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，首先必须坚决执行“预防为主”的方针。有些同志说：“革命、生产都很忙，卫生工作顾不上。”这种说法是不对的。我们用公馆公社开展“两管”、“五改”工作的经验，对大家进行教育。公馆公社是个七万多人口的大公社。无产阶级文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，从圩镇到农村，卫生工作搞得很差。一九七一年底，公社党委和革委会发动群众，大搞三格化粪池公共厕所和硬底猪栏配套建设，对人畜粪便进行堆沤处理，既改变了环境卫生面貌，保障了人民身体健康，也促进了农业生产的发展。一九七二年与一九七一年相比，钩虫、皮炎发病率下降百分之九十四，痢疾、肠炎发病率下降百分之七十七，蚊蝇也进一步减少。由于增加了肥料，一九七二年早稻比一九七一年每亩施肥量增加一倍多。从一九七一年开始，粮食亩产连年跨《纲要》。广大贫下中农深有体会地说：“搞好卫生工作，地增产粮食，人增强体质。”公馆公社的变化，使大家进一步认识到，搞好农村的“两管”、“五改”工作，是执行“预防为主”方针的有效措施。搞与不搞，抓与不抓，不是一般的工作方法问题，是关系到执行毛主席无产阶级卫生路线的大问题。

认识提高以后，我们及时总结推广了公馆公社的经验，各级革委会都把搞好“两管”、“五改”工作列入议事日程。党江公社地势低洼，房屋多建在堤围上，社员无积肥习惯。一九七二年上半年，公社党委认真抓了改建猪栏的工作，仅用二十多天时间，新建成硬底猪栏六千八百多间，做到圈猪积肥，环境改善。由于各级革委会加强对卫生工作的领导，“两管”、“五改”工作很快就在全县开展起来。

依靠群众　自力更生

在开展农村“两管”、“五改”工作中，我们始终坚持自力更生、艰苦奋斗和勤俭办一切事业的原则，充分发动群众，因地制宜，就地取材。有的生产队发动社员拾缸瓦片；有的生产队自己采石、烧石灰、烧砖瓦；同时，注意充分利用旧料、废料，做到少花钱，多办事，不花钱也办事。公馆公社实行以改旧为主，改建和新建相结合，一九七二年建成的一百九十二座三格化粪池，有一百三十二座是利用旧的大粪坑改建的。这样做，省工、省料又省钱。环城公社平田大队，大力推广土制压把机密封水井，群众饮上了洁净水。这种密封水井的机头是用水泥包瓦管或水泥包竹子制成的，可以就地取材，制作简便，又合乎卫生，每口井仅花六至八元，受到群众欢迎。这些事实，也有力地批判了林彪、孔老二鼓吹的唯心主义“天才论”、“天命论”、“上智下愚”等反动谬论。

我们在进行卫生基本建设的同时，注意结合生产，开展群众性的检查、评比工作，并召开现场会议，不断总结和交流经验，树立典型，订立卫生公约，指定专人管理集体的猪栏、厕所，使“两管”、“五改”工作逐步走向经常化和制度化。

抓路线教育　促卫生工作

我县在开展城乡“两管”、“五改”工作的过程中，充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。只有坚持以党的基本路线为纲，广泛宣传毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，深入批林批孔，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，才能使“两管”、“五改”工作始终沿着毛主席的无产阶级卫生路线胜利前进。

公馆公社开始搞“两管”、“五改”工作时，一小撮阶级敌人跳出来进行破坏活动。公社党委和圩镇大队党支部发动群众，结合批林整风，对阶级敌人进行了批斗，提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使“两管”、“五改”工作得到顺利开展。廉州镇革委会组织街道干部进行社会调查，收集了大量阶级教育材料：解放前几年，由于地主阶级和国民党反动派不顾人民死活，全镇有七百六十一人因有病无钱医治被夺去了生命；从明朝到解放前，廉州镇先后九次瘟疫流行，死者近万。阶级教育的史实，大大地激发了广大群众对旧社会和修正主义卫生路线的无比仇恨，提高了搞好“两管”、“五改”工作的自觉性，逐步在全镇建起公厕一百五十四座、三格化粪池六座，进一步改善了全镇的环境卫生。

在批林批孔运动中，我们狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“死生有命”等孔孟之道，进一步巩固和发展了“两管”、“五改”工作。

描述：

