id: 05af5c9601
标题：朝鲜名剧《红色宣传员》在京上演  董必武副主席，陈毅、陆定一副总理，韩益洙大使和韩镇燮团长等参加开幕演出仪式，并登台同演员相见
日期：1962-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,陆定一,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜名剧《红色宣传员》在京上演

董必武副主席，陈毅、陆定一副总理，韩益洙大使和韩镇燮团长等参加开幕演出仪式，并登台同演员相见

据新华社29日讯　北京人民艺术剧院今天晚上在首都剧场隆重举行了朝鲜现代名剧《红色宣传员》的开幕演出仪式。

董必武副主席、陈毅副总理、陆定一副总理等政府领导人，对外文化联络委员会、文化部、中国戏剧家协会和中朝友好协会、红星中朝友好公社的负责人，以及首都文艺界和观众一千多人参加了开幕演出仪式。

朝鲜驻华大使韩益洙和夫人以及大使馆全体人员，也参加了开幕演出仪式。

剧场中充满了亲密友好的气氛。当朝鲜国立话剧院副院长韩镇燮率领的朝鲜文化艺术代表团登上舞台时，全场响起了长时间的热烈的欢迎掌声。

在开幕演出仪式上，对外文委副主任张致祥和韩镇燮先后讲了话。

张致祥说，这几天《红色宣传员》和《红楼梦》在北京和平壤分别上演，是中朝舞台艺术的双喜，是中朝文化交流和合作进一步深入发展的标志，是中朝兄弟亲密团结的象征。他热烈赞扬朝鲜的文学艺术一贯坚持马克思列宁主义的党性原则，坚持为劳动人民服务的方向，始终保持着革命的战斗的特色。张致祥说，《红色宣传员》是朝鲜杰出的文学艺术的一个代表，它深刻地体现了朝鲜劳动党马克思列宁主义的路线和这一路线的光辉胜利。它不但得到朝鲜人民的高度评价，对于高举三面红旗的中国人民也有着深刻的鼓舞作用和巨大的鼓舞力量。

韩镇燮团长在讲话中说，朝中两国不仅在政治、经济合作方面，而且在文化艺术交流方面也取得了巨大成就。他说，这次北京人民艺术剧院上演《红色宣传员》是中国人民对朝鲜的“千里马”运动的热烈鼓舞和支持。韩镇燮说，今天，世界的反动头子美帝国主义正在亚洲、非洲、拉丁美洲进行侵略策动，他们不仅用武力在世界各处镇压争取自由、独立的人民斗争，而且在利用反动文学艺术宣扬资产阶级反动思想。我们两国文化艺术工作者，将坚守文学艺术领域的马克思列宁主义美学原则和社会主义现实主义创作方法，进一步提高文学艺术的战斗性，同时，在彻底粉碎美帝国主义、现代修正主义的一切反动思想侵袭的道路上，紧密团结，携手前进。

讲话后，朝鲜文化艺术代表团向北京人民艺术剧院赠旗；首都文艺界向朝鲜贵宾献花，当宾主就座后，舞台上的帷幕在乐声中徐徐升起，《红色宣传员》在中国的首次演出开始了。

《红色宣传员》是朝鲜戏剧工作者赵白岭坚持了朝鲜劳动党的文艺政策，深入农村实际生活后创作的。它由朝鲜国立话剧院演出后，荣获朝鲜民主主义人民共和国内阁颁发的“人民奖”和全国艺术会演的特等奖。

当北京人民艺术剧院决定排演这个戏以后，就得到朝鲜同志热情帮助。朝鲜劳动党和政府为剧院安排了赴朝访问学习的机会。这个戏的导演欧阳山尊、柏森，设计韩西宇，扮演李善子的演员葛崇娴，扮演崔镇午的演员于是之，及作家黄钢等组成的观摩组，在今年秋天去朝鲜，两次观看了朝鲜国立话剧院演出的《红色宣传员》，并请剧作者赵白岭及演员、设计人员等戏剧界朋友介绍了创作经验和心得。他们访问了剧中李善子的人物原型——李信子同志的家乡梨岘里，还参观了朝鲜的工农业建设。

舞台上主要角色的全部服装都是朝鲜国立话剧院送给的。李信子也赠送了草帽。朝鲜国立话剧院领导人早在北京人民艺术剧院决定排练这个戏时，就把大量有关的参考资料和服装送到北京。朝鲜驻中国大使馆的官员也在排演期间给以帮助。韩镇燮率领的朝鲜文化艺术代表团最近抵京观看排练后，又同导演欧阳山尊等进行了长时间的座谈。

北京人民艺术剧院参加这个剧的导演和全体演员、工作人员，在排练期间，一直以饱满的政治热情进行较艰苦的艺术创作。

演出结束后，董必武副主席、陈毅、陆定一副总理，韩益洙大使和韩镇燮团长等到台上同演员相见。韩益洙大使、韩镇燮团长还赠送了花篮。

今天，朝鲜民主主义人民共和国文化相朴雄杰为了话剧《红色宣传员》在我国的演出，特地打电报给我文化部长沈雁冰，向他并北京人民艺术剧院全体同志致以最热烈的祝贺。

描述：

