id: 05af192837
标题：法国《红色人道报》揭露苏联扩张野心  苏修在“缓和”烟幕下力图瓜分世界
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》揭露苏联扩张野心

苏修在“缓和”烟幕下力图瓜分世界

据新华社巴黎电　法国《红色人道报》九月二十七日发表文章说：“苏修一边在欧洲和邻近的海洋如地中海扩充军备并使军备现代化，一边大肆叫嚷‘缓和的时代’和‘欧洲安全’。这种策略不是什么新玩意儿。如果人们相信希特勒的话，希特勒也是一只羔羊。”

文章指出，苏美“两个帝国主义超级大国之间关系的实质是斗争，是争夺世界霸权的斗争。”“今天，这个斗争必将日趋尖锐”。文章指出，苏联社会帝国主义者要瓜分世界，并且发动新的冒险。

文章说，欧洲成了苏美的争夺对象。值得注意的是，将近三分之二的苏联军队是用来控制欧洲的。

据新华社巴黎电　法国《红色人道报》十月四日发表一篇题为《苏联在地中海的威胁》的文章，谴责苏联社会帝国主义在地中海进行扩张。

文章说，自从修正主义者在苏联篡夺政权以来，这个国家在国外就象帝国主义国家那样行事。在地中海，它竭力渗入这个地区，在这个地区继续推行沙皇的政策。

文章说，苏联社会帝国主义者为了从美帝国主义手里夺取对地中海的统治权而同美帝进行的斗争，正是这个地区紧张的根源。这引起沿岸国家很大不安和极大不满，其中很多国家要求外国舰队撤走，有些国家已经采取维护其民族独立的措施。

描述：

