id: 8fab4213ce
标题：文化革命中造反运动及造反派之评析（二之一）——为文革三十五周年而作
日期：
是否是时间段：false
作者：刘国凯
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,聂元梓,刘少奇,夺权,革命委员会,一打三反,破四旧,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
对中国当代史上最大的事件——文化革命进行评判绝对不可能撇开对文革造反运动和造反派的研究评述。而从中共官方及其御用文人到自由派知识分子乃至部份民运人士都对文化革命中的造反运动和造反派持完全负面的评价。

我从来认为文革造反运动与民主运动、文革造反派与民主运动参加者都有着极大的乃至质的差别。但我又绝不赞同对那种完全否定文革造反运动和文革造反派的观点。我洞悉中共官方的“否定”是出于卑劣的政治动机。我推测自由派知识分子和部份民运人士的“否定”是由于对史实缺乏足够的了解。

从许多文章著述中我发现“否定”大多建筑在这样几个基础上：一是时空混乱。把造反派尚未产生之前和造反派已不复存在之后的一些社会恶质事件说成是造反派的所为。二是移花接木乃至栽赃诬陷。把保权派组织（即保皇派、保守派，）所作的坏事“如红色恐怖运动”都说成是造反派作的。三是基本判别失误。否认文化革命中的群众组织有造反派和保权派（保皇派、保守派）之分，认为所有的群众组织都是造反派组织从而使其评判走入迷途。

我以前所撰的“文化革命简析”、“广州红旗派的兴亡”等一类著述重于写史，其作用在于让人了解文革的基本形态和过程。这虽然甚有必要，但从辩明某些观点上来看，其效力则觉不足，故现拟从几个不同的角度对文革造反进行概括性剖析，以期对文革造反的评判这一甚具争议性的问题注入新血。

二，微观分析——文革时期造反个体动机之分类

（一）聂元梓类“造反”

１９６６年５月２５日，北京大学聂元梓等七人贴出了后来被毛泽东极力称赞的“第一张马列主义大字报”。这张大字报的题目是“宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什么”。内容是严厉指责北京大学党委压制师生起来批判反党反社会主义黑帮的行动，字里行间暗示宋、陆等人也是黑帮。尽管那时造反一词还未出现，但聂元梓等人的行动毫无疑问是文革造反运动的先声。然而，这算是什么造反？人们记得，９年前北京的大学校园中也卷起过浪潮。林希翎、谭天荣等一批青年学生贴出大字报针砭时政，抨击现行政治制度缺乏民主，揭露共产党领导干部已形成官僚特权阶层，生产资料所有制正在蜕变为官僚所有制。事情的结局是，这些青年学生都被打成反党反社会主义的右派分子，受到严厉的惩罚。９年后聂元梓们的行动与之大相径庭。聂元梓们非但不是抨击时政不够民主，而是认为时政还不够专制。现实情形不是别人要把他们打成反党反社会主义分子，而是他们要把别人打成反党反社会主义分子。

以刘少奇、邓小平为代表的一批中共大员力求把毛泽东发动批判运动限制在思想理论批判的范畴之内。他们这样做的原因有二。一是出于一种温和心理，不忍心把批判的调子定得太高，以至导致严酷的政治惩罚。二是出于自保心理，担心批判的火头太旺，弄不好会烧到自己身上。在当时，刘邓们无疑是中共党内的温和派，毛泽东是极端派。人到中年，身任哲学系党总支书记的聂元梓及其追随者们揣摩毛的意向后，主动出击，不但要激烈批判“反动学术权威”和“黑帮分子”（已倒台的中共高官）而且还要激烈批判现任温和派中共高官。如果从中国人“犯上作乱”的观念出发那当然应该把聂元梓们攻击校党委的行动定义为“造反”，但这样一来又该怎么评价他们的行为中满含迎合毛思想意图的实质呢？对于中共的最高统治者、中共政治制度的代表者——毛泽东来说。他们的行动非但不是造反，而且是维护和效力。因此，那样的分析显然会陷入自相矛盾之中。然而，如果把“造反”的定义另作诠释就可得到较清晰的解答，即造反是“于不同程度上对现存统治秩序施于的压迫、迫害所进行的反抗行动”。从这个定义上去考量，聂元梓们的行动就不是造反，因为他们根本不是现存统治秩序下的受压迫、受迫害者。并且，由于他们攻击的对象是统治集团中较温和的一翼，他们所取悦的、效力的是统治集团中最暴虐的一翼，故他们非但不是造反，而且是助纣为虐。

（二）蒯大富类造反

聂元梓们的行动引起了中共温和派的愤怒。中共温和派的温和只是就其不赞同毛在党内和在思想理论界进行严厉的政治清洗而言，但一旦有人对他们的权威进行挑战，他们就决不再温和。他们立即派出工作组进驻各大专院校控制事态。聂元梓由于其行动已公开得到毛的肯定赞许，她那个小群体不至遭受什么惩治，而其它许多效尤者就厄运当头了。工作组动员组织力量对大专院校中所有擅自批判校党委和工作组的人进行围攻。火力所及，不但那些激进学生因其大胆妄为而自食其果，就连某些并无越轨行为的人们只因其出身成份的问题也遭池鱼之灾。然而在这种情况下还是有少数学生敢于与工作组顶牛，蒯大富就是其中的代表人物。

事情的内在实质起了变化。１９６６年６、７月间蒯式人物的行动与５月底聂式人物的行动应作不同的解读。聂式人物是在没有受到压力的情况下采纯进攻性动作，蒯式人物则在面临将被打成反党反社会主义的反动学生的巨大政治压力下作以攻为守的困兽犹斗。聂式造反与蒯式造反的根本区别在于前者是对中共最高层政治动态有所觉察者的政治投机、政治赌博，而后者只是一些少不更事者的政治躁动。

蒯式学生批判“反动学术权威”和“黑帮”的“革命激情”固然乏善可陈，但这毕竟只是一种政治狂热而已，实际上并不能对那些被批判者作出惩治，而工作组对他们的批判就大不相同了。一旦被工作组定为“反动学生”，那九年前谭天荣们的下场将是前车之鉴。在这种情况下，除大多数的“激进学生”沮丧惊慌外，仍有极少数象蒯大富这样的倔强者坚持斗争。这“斗争”已不是去批判别人，而是极力争辩自己不是反党反社会主义的反动学生。按照中共统治秩序的政治逻辑，“党”说谁反动谁就是反动，只能乖乖地俯首认罪等候惩处，不容丝毫辩解。象蒯大富这样敢于对工作组－－党的领导在学校里的具体体现－－进行抗拒，真是狂妄到了不可思议的地步，应给予更严厉的惩罚。然而这也就恰恰说明了蒯大富们的反抗行动是对当时统治秩序的造反，从而与聂元梓们的政治行为有质的不同，

（三）贵族红卫兵类“造反”

文化革命中“造反”一词首见于清华附中红卫兵三篇“论无产阶级造反精神万岁”的文章中。从此造反一词贯串文革全过程。文革初期共产党高干子弟的“造反”狂潮举世皆惊。然而他们究竟造了些什么反呢？

由中共高干子弟组成的贵族红卫兵掀起了１９６６年８月的“红色恐怖运动”狂潮。“红色恐怖运动”发端于７月间的“破四旧”运动。文化革命给青少年学生最初注入的政治狂热是去破除社会生活中带有“封资修”意味的“旧”事物。从改街道名称、店铺名称到摧毁宗教庙宇历史文物再到干涉人们的服饰和发式，整个气氛在迅速升级之中。“破四旧运动”是所有学生都有资格去参加的，除非是有些学生出于性格上的内向或认识上的差别没有去或不愿去参与。

８月，气氛陡然剧变，从狂热急剧变成暴戾。如果说“破四旧”还带有点胡闹、恶作剧的成份，那么“红色恐怖运动”就完全是惨无人道的暴行。以抄家、打人至任意把人殴打至死的“红色恐怖运动”不再是所有学生都有资格参加，只有“红卫兵”才有资格参加。加入“红卫兵”有严格的政治条件，就是必须是“红五类”出身。（革军、革干、工人、贫农、下中农）但是，在红卫兵组织中真正起作用、居领导地位并最敢于、最有兴致把人打死的是“革军、革干”子女。被施暴的对象从“地富反坏右”五类分子延至“反动文人”、和有各种政治“问题”的的校长老师，直至出身“不好”的同学。

以中共高干子女为主体组成的贵族红卫兵是压迫者、迫害者。他们有什么反可造？他们实施“红色恐怖运动”的根据是，当年他们的父辈“闹革命”时曾遭受“白色恐怖”的迫害，所以他们现在就要“造”这些“反动分子”的反，还以他们一个“红色恐怖”。因此，“红色恐怖运动”绝对不是受压迫对压迫者的造反，而是压迫者对在法律上被剥夺了反抗权利的被压迫者的施暴，是严酷的政治歧视、政治迫害和残暴的人身虐杀。

（四）平民红卫兵类造反

一度极受毛泽东宠爱的贵族红卫兵到１９６６年秋就失宠了。原因是他们的父辈属于毛的清洗对象或与毛的意见不合，而他们因不忿父辈的失势遂产生对毛体系的对抗情绪，以至在毛体系眼中失去政治利用价值。这时另一派红卫兵崛起了。这就是平民红卫兵，其直接来源是１９６６年６、７月间受过压制的蒯式学生，它在加入条件上取消了出身成份的限制。声称只要忠实于毛主席的革命路线就都可以参加。同时，它还对贵族红卫兵所狂热鼓吹的血统论进行了批判。

平民红卫兵在名称上都与贵族红卫兵有显著区别。贵族红卫兵多只叫“红卫兵”，或加上个前缀，叫“毛泽东主义红卫兵”。平民红卫兵虽也统称为红卫兵，但其组织名称则是多样化的，如“红旗”、“东方红”、“井冈山”等等。

如果说贵族红卫兵与毛体系的密月十分短暂，只有两个月左右，那么平民红卫兵就幸运一些。它从产生到被压制大约有二十个月的过程。（当然从更广阔的历史场景上去考察，贵族红卫兵终究是赢家，他们是八、九十年代中共第三、第四梯队的主要人选，而平民红卫兵的蒯式人物则始终被排斥在社会边缘，有的甚至系狱多年。）在二十个月左右的时间里，平民红卫兵究竟做了些什么呢？

平民红卫兵能够存在这么长的时间，固然说明了它的一些行动符合毛体系的需要，而它终究被压制，又说明它的另一些行动越出了毛体系的规范。

平民红卫兵符合毛体系需要的行动是他们把“造反”矛头指向毛体系欲清洗的人物，即为毛的政治清洗服务，“批判”、批斗了刘少奇等一大批中共高干。越出规范的行动是它还把矛头指向了许多并不不属于毛要清洗的高干。干扰了毛的战略部署。甚至对共产党的政治秩序产生了疑问和冲击。

平民红卫兵有其两重性，它充当毛体系政治清洗工具的那部份行为是乏善可陈的，而它越出毛规范的行动则应作别论，至于它的那些疑问和冲击则是它的光彩。

在评判平民红卫兵类造反行动时，除具体考察它的许多作为外还应考虑到它的阶级基因，舍此不可能对它做出正确的评判。平民红卫兵顾名思义其构成以平民子弟为主体。这一构成决定了它的成员不会是共产党统治秩序下的特权享有者，而其大多数还是这个秩序下不同程度的受侵害者。从具体的出身成份上来看，平民红卫兵中以工商个体劳动者、职员、知识分子等社会阶层的子弟为主体。工农子弟是分裂的。其中一部份惑于“红五类”虚幻的政治荣耀而与中共干部子弟结合。一部份则出于自身真实的感受和正义感而加入到平民红卫兵的行列。

中共干部子弟也是分裂的。文革初期他们几乎都是贵族红卫兵的一员，但随着运动的深入，许多中共高干受到冲击，这使其子弟的思想产生剧烈分化。一部份走向北京“联动”类。这一类强烈反中央文革、反江青林彪、甚至反毛。因为他们体认到其父辈的倒台，其贵族子弟身份的丧失盖因毛的权力清洗。与此同时他们又极为仇视所有的平民红卫兵，因为他们认为平民红卫兵是毛的政治打手。“联动”类有这样的看法和相应行为并无可厚非，但关键在于他们是站在反人民的立场上。他们“反对”行动的出发点是维护其特权阶级利益。这一立场他们一直没有改变。直至二十年后他们为六四镇压叫好，今天则正在作为第四梯队走向权力的宫殿。一小部份中共高干子弟则走向了人民，加入到平民红卫兵之中。基于父辈若隐若现民主意识的影响，基于个人的品质和知识，父辈的失势不但没有使他们产生“联动”式狂怒，反而引发了他们深层的思索。

平民红卫兵的阶级基因决定了它的主要行为模式是“于不同程度上对现存统治秩序施于的压迫、迫害所进行的反抗行动。”也正因为这样，平民红卫兵终究在１９６８年７月以后遭到压制乃至镇压。历史事实告诉我们，“联动”分子尽管那等狂妄，但他们能得到毛泽东的原谅，邓小平的赏识提携，而平民红卫兵的头头则一直被打入十八层地狱。

（五）王洪文类造反

王洪文是共产党员、转业军人、保卫干部。拥有当时的几面金字招牌。固然，由于其级别有限，未可进入中共特权阶层，但也决不是当时政治制度下的受压迫者。在一般情况下，拥有这些金字招牌的人非但无反可造，而且很顺理成章地成为保权派的骨干人物。然而，王洪文却做了大造反派，这是什么原因呢？

在共产党的政治体制中，拥有金字招牌的人数总是大于官员的数目，这就意味着有些拥有金字招牌的人将分摊不到官职，或分摊不到他认为自己应该分摊到的某级官职。除了这个基本原因外，还会有人事关系、派系倾轧等因素，这些因素和原因迭加在一起就会在许多地方和单位中产生一些拥有金字招却没有分得合其心意的官职而对本地区、本单位的当权派怀有不满乃至怨恨的人群。这些人就有可能在文革中投身到“造反”的行列之中。王洪文就是其中一个代表人物。

我们把文革造反这一概念表述为：“于不同程度上对现存统治秩序施于的压迫、迫害所进行的反抗行动。”这“压迫”当系由制度所造成。由官职份配“不公”而造成某些拥有金字招牌的人物所感觉到的“受压迫”感，并非源于政治制度。所以，他们的“造反”已非真实意义上的造反。

（六）反抗类造反

反抗类造反广泛存在于工商企业和中、基层机关单位之中。是导致文革造反行动最典型、最广泛的动机。这是因为共产党的统治秩序主要是体现于这些地方，而不是体现在学校和较高层的机关中。文革前十七年，由于连续不断的运动整人，和各单位党政领导在此之中滋长起来专横跋扈的作风而积累了大量的干群矛盾。群众对单位党政领导普遍怀有不同程度的不满。

１９６４年－１９６７年我在广州郊区税务局做小税务助征员，１９６７年以后一直在广州有线电厂做工，藉此我直接观察到了机关、工厂里的群众为什么会有反抗类文革造反行动。

如：１９６４年广州市公安系统按上级指示把一批政治上不可靠（所谓出身不好或不靠组织之类）的公安干警调往其它非要害部门，其中一些调来税务局。文革造反浪潮起后，这些人串连起来到市公安局造反，说市公安局领导执行了资产阶级反动路线。对他们进行了政治迫害。他们要求平反，要求回到公安局工作。尽管复职的要求没有实现，但他们也得以出了心中一口恶气。

又如１９６５年广州郊区税务局属下的黄埔税务所搞小四清，把三个平时比较接近，并常讲怪话发牢骚与领导抬扛的税务干部打成反党小集团。其中一人精神上顶不住，跳楼自杀。文革造反开始后，这个“反党小集团”的两名幸存者坚决要求为他们，尤其为那位死去的同事平反。

再如，广州有线电厂文革前夕曾发现一张“反动标语”。厂领导怀疑是某位技术员写的。对他施加了很大的压力。由于的确没有证据，不了了之。文革浪涛起后，这位技术员成为厂里造反组织的头头。他痛恨厂领导对他的政治迫害。因为他心里明白，厂领导在没有任何证据的情况下千方百计地要把他打成书写反动标语的现行反革命，是因为他在工作上对领导的瞎指挥提了些意见。

除了这样一些较为尖锐的事例外，更经常、更大量的则是单位领导在日常工作、生产活动中欺压群众、打击报复。而最近期、最集中的矛盾是单位领导在１９６６年６、７月的第二次反右中迫害了许多群众。关于这些连毛都看得清楚。他对文化革命中群众造反浪涛的产生作了这样的解释：“一是执行了资产阶级反动路线，群众有气。二是官作大了，薪水多了，自以为了不起，爱摆架子，有事不与群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人、训人，严重脱离群众。这样，群众就有意见，平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了。一爆发，就不得了，弄得他们很狼狈！”

（七）张九龙类造反

张九龙是杨曦光１９９４年出版的一本著作“牛鬼蛇神录”里的一个真实人物。与张九龙类似的人物还有刘凤祥、侯湘风等。这些人基于其出身背景、个人经历、知识思想使之早在文革前夕已对共产党制度持根本否定态度。他们投身文革大波，参加造反派，尽力把造反之火烧旺。他们暗中串连，组建秘密组织，收集武器，准备在时机到来时大干一场，推翻共产党的政权。然而“时机”永远不会到来。毛洞察到造反派已有越轨失控的迹象。他及时煞车转向。张九龙们遂被“抛出”。１９６８年初局势稍呈掌控。当局就把形迹略露的张九龙们抓捕判以重刑，并在１９７０年一打三反的处决狂潮中把他们枪决。杨曦光的文革经历比许多人丰富得多。比如我在文革过程中就还没有亲身遇到过张九龙这样层次的人物。尽管我那时内心对共产党制度已基本持否定态度。

（八）争权类造反

以上分析的造反动机是原始动机，在运动发展过程中还嬗变衍生出了另一类造反动机，这就是争权类造反。

在各单位、各地党组织瘫痪，当权派们靠边站以后，社会公权力出现了某一程度的真空。这种情形当然不可持久。１９６７年初春毛提出成立各级革命委员会来重建共产党的权力系统。他决定在这“新生红色政权”中，军代表、原地方领导干部、群众组织代表各占三分之一，并由军代表居主导地位。于是这就展开了争夺那三分之一群众组织名额的激烈斗争。这类造反主要存在于各群众组织的头头和部份骨干之中。这里要注意到的是：１）一部份热衷于这类造反行动的主要上是想作新官，以拥有政治权力为乐。这类大多从王洪文类造反中衍生而来。２）另一些则是想以获得某些政治权力来保证自己今后免受报复清算。这类大多从反抗类造反中导出。当然也会有些人是１）、２）两种动机都兼而有之的。

（九）杨曦光类造反

由于毛的新权力机构的设计实际上是恢复原有的共产党权力体系。军代表居权力要津。重新起用的地方干部掌握实际事务，而群众组织代表则处于陪衬地位，这使一些造反者产生迷茫困惑乃至不满。既然到头来一切都基本恢复旧日的秩序，那何必当初又要我们民众起来造反打倒当权派？现在这些当权派大多都官复原职，我们这些批判过他们的群众今后岂有好日子过？在这种情势下，许多造反者都消极了，但有一些造反者却奋然开启了另一类卓绝的思维。他们没有去参与争夺那三分之一的群众组织的代表名额。他们不希求做新官，不寄托于以掌握部份政治权力来保证自己今后不受清算，而是从根本上否定毛的新权力结构设想。

他们相信“伟大领袖毛主席”发动文化大革命是为了建设一个美好的巴黎公社式的社会。但是他们又认为文化革命在１９６７年中以后有半途而废的危险。这是因为在军队干部和以周恩来为代表的“旧政府”的抵制下，“伟大统帅毛泽东……作了大幅度的退却”，不得不让百分之九十的旧官僚都复出。他们不能接受这种状况，他们要求把无产阶级文化大革命继续向前推进。他们推崇巴黎公社民选行政长官的原则。他们指控中国已出现了一个与劳动人民利益相对立的特权阶层。

在不同程度上持有这类观点的有北京中学“四·三”派、清华“团派”、武汉“北决杨”、湖南“省无联”等，其中以湖南“省无联”观点表达得最为鲜明尖锐。长沙一中高二学生杨曦光所撰“中国向何处去”是“省无联”思想的代表作。

（十）结论

通过对以上九类造反动机的陈述，可知：

１、聂元梓类“造反”实质上是政治赌博。是主动充当更强有力的政治人物的打手去打击其效力对象所要打击的次强有力的政治人物，以获得政治封赏。

２、王洪文类“造反”实质上是政治投机。是想通过文革造反在共产党政治权力体系中取得自己原来想取得而未果的权力和地位。

３、贵族红卫兵类“造反”实质上是政治施暴，是血统“高贵”者对血统“低贱”的虐待残杀。

４、平民红卫兵的造反（蒯大富类造反纳入此类之中）具有两重性。它冲击中共高官系为毛的政治清洗火中取栗，这尽管谈不上造反，但也具有削弱中共统治机器的作用。至于它有限地批判了血统论，推动支持各地各单位的受迫害群众的反抗斗争，对抗施行１９６７年早春镇反的各地军方，这些都符合了“于不同程度上对现存统治秩序施于的压迫、迫害所进行的反抗行动”的“造反”定义。

５、反抗类造反是文革时期最广泛存在、最明确体现的造反行动。是文革造反的主体内容。它所达到的思想高度，其高端是反政治歧视，反政治迫害，争取自身的应有权益，其低端是发泄对社会、对中共官员的不满，甚至对迫害过自己的共官进行报复。

６、张九龙类造反是当时高层次的造反。其目标甚至是要推翻共产党的政治统治。但这类造反不是文革造反的主流，而只潜流于文革造反的大浪之中。它不但受到中共统治机器的严厉镇压，也不为平民红卫兵造反者和反抗类造反者接受和认同。而站在今天的历史高度去回首眺望三十多年前张九龙这些先知先觉的悲壮之士，会觉得他们的事迹是何等的可歌可泣。

７、１）类争权造反虽无积极意义，但在客观上也给共产党秩序的重建以干扰。

８、２）类争权造反依然带有“于不同程度上对统治秩序所施予的压迫、迫害进行反抗”的意味。只是，它所要反抗的不是当前的，而是今后可能加诸自己压迫和迫害。

９、杨曦光类造反是文革时期人民反抗运动的精华。“省无联”所推崇的民选行政长官的巴黎公社原则，和百分之九十的中共高干已形成特权阶层的论断是当时历史条件下的思想高峰，已直接突刺到共产党政治体制的根本，所以在１９６８年初－－文化革命还没有结束，全面镇压还未展开之时，中共高层两派－－以毛为代表的“文革派”和以周恩来为代表的“政府派”就联手对“省无联”进行了彻底镇压。“省无联”头头全被判重刑。２３岁的张家政被判２０年，１９岁的杨曦光被判１０年。两年之后的”一打三反“中，处决权曾下放省级。张、杨均已内定改判死刑，押回长沙准备执行枪决。幸此节骨眼上，中央又把处决权回收上去，张、杨等人得以逃过一死。

三，宏观分析之一：学生造反与工人、职员（机关干部）造反的区别

学生造反指的是平民红卫兵的造反。至于贵族红卫兵造”黑五类“反的一类行动与原本意义上的文革造反风马牛不相及。故不在讨论之列。

（一）区别之一：学生造反时间的超前性。

学生造反行动始于１９６６年６、７月间蒯大富式的反工作组。应该看到反工作组与反校党委是在两个不同的层次上。自北大校党委垮台后，其连锁效应使其它校党委都在风雨飘摇之中，敢于反他们并不足为奇。而工作组就大不相同。它是党中央派来的。起初一般学生是绝对不会知道毛并不同意派工作组，在这种情况下竟敢与工作组顶牛，其胆量超过了９年前的谭天荣们。因为谭天荣们是在党“鼓励”的情况下鸣放，而蒯大富们则是在党（工作组）一再制止下还要放炮。并且，谭天荣们前无古人，而蒯大富们却已有谭天荣们的政治尸体为前车之鉴。

当然，蒯大富们的政治语言与谭天荣们大相径庭。谭天荣们是直指共产党制度，而蒯大富们却是在指责工作组包庇“黑帮”，阻碍革命。这固然使工作组难以立即把蒯大富们投入监狱，但按照共产党的逻辑－－比革命还要革命的就是反革命。如无后来运动的大转向，蒯大富们的下场当不比谭天荣们美好。

蒯大富们的造反行动为贵族红卫兵八、九月的“红色恐怖”狂飙所中断，至１０月在毛中央的支撑下重新举起造反大旗。其矛头所指，一是贵族红卫兵的血统论，二是各级当权派执行刘、邓把大量无辜群众打成反党反社会主义“右派分子的”资产阶级反动路线。也就是在这个浪潮中，平民红卫兵在全国范围里广泛形成，并迅速膨胀成极大的势力。它除自身扩展外还到工矿企业中串连。应该说，在相当程度是由于他们的策动和鼓动，工人的造反行动才得以发生，工人造反派才得以形成。这时已是１９６６年１１－１２月。

故学生造反比工人造反几乎超前了半年。

（二）区别之二：学生造反动机的单纯性

１９６６－１９６８年间，无论是２０岁以下的中学生还是２０－２５岁的大学生其绝大多数的造反动机都是为了革命，为了忠于毛主席，为了捍卫毛主席的革命路线。即使象杨曦光这样以推崇巴黎公社原则而伤及中共政权根本的凤毛鳞角的人物，照样是满口的“忠于”。（这表面事实的背后到底是策略还是真实，只有杨曦光本人才能答复）这就是说，在学生造反的原动力中充满着意识形态的色彩。为什么会这样呢？原因有二。

(1)文革前中共政权在学校里的厉行洗脑，使绝大多数各个阶级出身的学生都对毛顶礼膜拜。而在批判“资反线”后，（有限度地批判血统论是批判资反线的重要内容）在城市大中学校中占较大比重的非红非黑类出身的乃至一些“黑五类”出身的学生对毛更加是感恩涕零。因为全靠有了这个批判才解除了（暂时解除，１９６８年中“清理阶级队伍”以后，血统论全面回潮）扣在他们头上的政治种性紧箍咒，使之重新获得政治人格，得以名正言顺扬眉吐气地参与社会政治活动。这自然会促使他们在此后的行动中处处以维护、捍卫毛和毛路线为己任，处处以毛的忠实卫兵自居。

(2)学生的生活环境单一。学校不是共产党统治秩序典型体现的地方。学校里学生与教师的关系与工厂机关里的工人、职员与共产党领导干部之间那种统治与被统治的关系有很大不同。学校里当然也有斗争。从评先进得奖状的虚名到拿助学金和毕业分配等实际利益，都会使教师与学生、学生与学生之间产生积累着种种矛盾。但是这与工厂、机关相比还实在是太简单。工厂机关里有工资晋升问题、工作工种分配调动问题、奖金评定问题、生活困难补助问题、宿舍分配问题、生产技术与行政权力的冲突问题……。当然更为尖锐的还是工厂机关里在连年的整人政治运动中制造积累了大量人与人之间的猜忌、戒备乃至仇恨。

学生造反动机单纯性的也恰恰相对地说明了工人职员造反动机的复杂性。上面所列举的那么多问题在平时不能得到解决，遂都在文革中直接地或间接地表露爆发出来。这就构成了文革造反中最广泛、典型的反抗类造反。更何况在文革中还有相当数量的王洪文类造反，和少数张九龙类造反。这就使工人职员的造反尤呈复杂。

（三）区别之三：学生造反场所的社会性

学生造反派活动的场所主要在社会上，这是因为学校里已无事可做，而且在社会上到处冲冲撞撞这才最符合青年人的特点和爱好。

学校里的党组织在文革开始后不久就全垮了。共产党对此并不怎么紧张。因为学校的党组织与工厂机关里的不同，它还算不上是政权的延伸，而工厂机关里的党组织则带有鲜明的政权性质。学校不用上课，校领导和老师权威为零。何况部份教师也成立了群众组织投入文革浪涛了。在这种情况下，学生们将其主要精力投入社会就是很自然的事情。

学生们到一些工厂机关里去串连，鼓动工人职员们起来造反。支持他们批判本单位党领导在前阶段执行刘邓“资反线”把无辜群众打成“反党反社会主义右派分子”的罪行。在工人职员还有些犹豫不决、心存顾忌时，学生们冲上台去责令当权派低头向群众陪礼道歉。这就一下把当权派昔日的威风打掉了许多。学生们甚至还鼓动有些单位的工人职员造反派去冲击本单位的党委办公室、政治部或保卫科。他们告诉工人职员，当权派最喜欢把整群众的黑材料藏在这些地方。

当然，学生们更感兴趣的还是炮轰各地省市党委。指控他们是刘邓司令部里的人，是反革命修正主义分子。为了集合更大的造反力量，学生造反派还努力促使工人职员的跨单位、跨行业、垮地区的大型造反组织的成立，并联合这些组织去冲击省市党委。

毫无疑问，学生造反派的这些做法在文革初期虽受到一些工人职员的欢迎，但也受到更多工厂机关里的政治红人乃至一些身份普通但思想行为比较守旧的人们的反对。这就发生了１９６６年秋许多地方的工人市民围攻学生的事件。

随着运动的延伸，一波又一波，从１９６７年的一月夺权到二、三月的早春镇反，再到到１９６７年的暮春平反和夏季大武斗，学生造反派的活动场所愈来愈深入到社会的各个领域和横断面，以至最后毛在它的政治清洗目的已经基本达到后欲结束文革局面时，不得不在１９６８年夏末采取强制手段，指令“军宣队”、“工宣队”进驻学校，并把六届高初中生和四届大学生一起毕业分配赶到工厂农村，以结束主要是由学生造成的文革局势。

工人职员造反派的活动场所既在单位内也在社会上。这是因为单位内原有统治秩序仍然存在。当权派和保当权派的另一派群众组织仍有一定的甚至很大的势力，这一势力威胁着它的存在，所以它必须在单位内与之缠斗。而社会上的文革形势与单位内的息息相关，这使它又必须投入社会，以取得社会上的支持来对抗本单位的保权派。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

