id: c7f9bad78a
标题：继续抓紧革命大批判
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：安徽革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓紧革命大批判继续抓紧革命大批判

安徽革命大批判写作小组

党的九届二中全会《公报》指出：“要继续“认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把政治思想战线，文化教育战线，经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。”

在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的斗争实践，各级领导和广大革命群众，越来越深刻地认识到开展革命大批判对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟、建设社会主义的重要意义，不断把革命大批判推向前进。但是也有一些同志在胜利面前产生了一种骄傲松劲情绪，认为“形势大好，搞大批判不需要再花那么大气力了”，“大批判搞得差不多了”，对深入持久开展革命大批判认识不够，缺乏自觉性。

当前，我们正处在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，形势大好。伟大领袖毛主席早就教导我们：“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。”（《将毕命逃行到底》）应当看到，已经陷入人民群众汪洋大海之中的一小摄阶级敌人，仍然在来取各种阴险手段进行垂死挣扎。有的利用我们前进中遇到的新问题，造谣惑众，破坏斗、批，改；有的利用旧的习惯势力，制造宗族斗争和派别斗争，破坏革命团结；有的用糖衣炮弹拉拢和腐蚀我们的新老千部和年青一代；有的则装作非常革命的样子，提出极“左”的口号，破坏毛主席的各项无产阶级政策的落实。这些，都正需要我们从巩固无产阶级专政的高度着眼，继续抓紧革命大批判，有力地打击阶级敌人的破坏活动，怎么能说大批判搞得差不多了，不需要再花大的气力呢？

毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不圆意轻易地退走的。”（《严重的教训》一文的按语）无产阶级文化大革命以来，广天革命群众对叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进行了广泛的批判，取得了很大成绩。但是，只要国际上帝，修、反及其反革命破坏活动还存在，只要被推翻的剥削阶级及其思想影响还存在，产生刘少奇那套修正主义黑货的阶级基础就还存在。修正主义的、资产阶级的思想总会在不同的时间内，通过不同的渠道，用不同的形式表现出来，形成阻碍人们前进的各种错误倾向和错误思想。现实的阶级斗争要求我们继续抓紧革命大批判，不断清除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把社会主义革命进行到底。这又怎么能认为大批判搞得差不多了，而放松这一斗争任务呢？

认真搞好斗、批、改，是无产阶级在政治，经济、思想文化领域向资产阶级全面进攻的一场硬仗。它触及到人们的灵魂，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争十分尖锐、深刻。如采我们不在灵魂深处开展用无产阶级世界观破除资产阶级世界观的斗争，就会同不断深入的平、批、改群众运动产生矛盾，成为半截子革命派，甚至走向反面。面对这样严峻的考验，我们每一个党员和革命同志都要更加自觉地响应毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，开展革命大批判，主动向头脑中的资产阶级“私”字开火，认真改造自己的世界观。这是一个十分艰巨的任务，这也说明，大批判不是搞得差不多了，而是差得多。

大好形势是靠毛泽东思想斗出来的，也只有在斗争中才能巩固和发展，“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西”（《新民主主义的宪政》）。如果放松两个阶级，两条路线，两种世界观的斗争，放松革命大批判，大好形势就不能巩固。有这样的例子。一个矿山，革委会成立后，狼批了刘少奇反革命修正主义路线和阶级敌人煽动的资产阶级派性，形势很好，生产创造了建矿议来的最高纪录。但一时的胜利使有些同志忘记了阶级斗争和两条路线斗争，放松了革命大批判，不久，无政府主义等资产阶级思想泛滥，运动抓不起来，生产促不上去，吃了很天苦头。他们及时总结了正反两方面的经验，狼抓大批判不松劲，形势迅速好转。这生动地告诉我们，形势越是大好，越要保持清醒的头脑，坚持阶级斗争的观点，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人，向刘少奇反革命修正主义路线，向人们头脑中的资产阶级“私”字展开进攻。只有这样，才能牢牢掌握阶级斗争的主动权，巩固大好形势，发展革命胜利。

持有“差不多”思想的同志，根本的原因还是没有很好活学活用毛泽东思想，真正树立起无产阶级专政下继续革命的观念，充分认识到阶级斗争的长期性，复杂性和曲折性。应当看到，深入持久地开展革命大批判，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的强大思想武器，摧毁资产阶级反动的精神力量，占领思想阵地，是巩固无产阶级专政的百年大计，是无产阶级专政下继续革命的重大战略任务，是一场持久战。一些有松劲情绪的同志，要提高继续革命的觉悟，振奋起无产阶级革命精神，积极投人革命大批判的斗争中去。

“生产忙，大批判顾不上”，有的同志又这样说。

生产忙，工作忙，这是事实，但这丝毫也不能成为放松革命大批判的“理由”。把搞生产和开展革命大批判对立起来，是不对的。党的九届二中全会《公报》指出：“群众性的革命大批判，猛烈地扫除看叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，大大提高了工人阶级、负下中农和广大人民群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟，激发了广大劳动人民的革命积极性和创造性，有力地推动了革命和生产。”这不仅全面总结了党的“九大”以来群众性革命大批判的巨大成绩，而且深刻地指出了开展革命大批判对推动革命和生产的强大作用，

我们忙社会主义建设，首先就要突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。路线问题是决定一切的间题。二午一年来社会主义建设的每项成就，归根到底，都是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇反革命修正主义路线的结果。不破不立。只有彻底批判“生产第一”“利润挂帅”，“物质刺激”，才能突出无产阶级政治，用革命统帅生产，促进生产；只有彻底批判“专家路线”，才能坚持群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；只有彻底批判“三自一包”，“四大自由”，才能打击各种资本主义倾向，推动农业学大寨群众运动的蓬勃发展；只有彻底批判“洋奴哲学”，“爬行主义”和靠天，靠地，靠国家的懒汉和懦夫的世界观，才能发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神：只有彻底批判“贪大求洋”、铺张浪费，才能贯彻增产节约、勤俭建国的原则，集中力量打歼灭战，最大限度地利用人力物力；总之，只有大破刘少奇那一套扼杀群众社会主义积极性和创造性，妨碍社会主义经济建设的修正主义路线，才能使社会主义建设沿着毛主席无产阶级革命路线多快好省地向前发展。

有一个钢厂，过去由于走资派推行刘少奇反革命修正主义路线，不突出无产阶级政治，就生产抓生产，忙了十儿年，生产一直上不去。群众批评这个厂是“建四年，退三年，爬七年”。无产阶级文化大革命以来，他们在毛主席“抓革命，促生产”的方针指引下，认真总结了十几年来两条路线斗争的历史经验，狼批了刘少奇反革命修正主义路线，排除了来自“左”的和右的方面的干扰，提高了广天群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使人的精种面貌发生了深刻的变化，钢铁生产大幅度增长，过去十儿年没有办到的事情，现在儿个月就办到了。这个厂变化充分说明，在经济建设中，深入开展革命大批判，坚持毛主席的无产阶级革命路线，保证生产的社会主义方向，就能最大限度地发挥人的积极性，化精神力量为物质力量，促进生产的飞速发展。那些强调“生产忙，大批判顾不上”的同志，实际上颠倒了革命同生产的关系。这个问题如果不解决，就可能重犯路线错误，不但生产上不去，甚至还会跌入资本主义的泥坑，这是无数的历史事实证明了的。

还有些同志认为，“该批的都批了，再批没有新内容，深入不下去”。

真是“没有新内容”了吗不是。随着阶级斗争，生产斗争、科学实验三大革命运动不断前进，新的矛盾，新的问题不断产生，新内容多得很。革命大批判只要紧密联系三大革命运动的实际，以毛泽东思想之“天”，去射实际斗争之“的”，就生动，具体，常批常新，越批越深。相反，和实际脱节，批判起来就空对空，一般化，打不中要害，深人不下去。

三大革命运动深人一步，两种思想，两种世界观的斗争也跟着深化一层。研究运动及其发展，掌握思想动向，坚持用“一分为二”的观点揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，使革命大批判同人们头脑中的思想实际紧密联系起来，就能不断提高思想水平，收到实效。

有个商店，在斗，批，改过程中，批判了“服务到顶论”，促进了工作人员的思想革命化，主动实行三班制，日夜开门营业，为工农兵服务。社会主义革命和建设新高潮的兴起，对商业部门提出了更高的要求。这个店有的人认为，我们二十四小时都在服务，还能搞二十五小时吗？党支部及时抓住这个活思想，再批“服务到顶论”，指出营业时间是有限的，为人民服务是无限的，进一步提高了工作人员思想革命化的程度，扩大了营业范围。最近，他们在学习苏州五十七粮店的过程中，又抓住一些新的思想苗头，桃续深批“服务到顶论”，使大家想工农兵之所想，急工农兵之所急，定时定点送货下乡下厂。他们就是这样，以“老三篇”为武器，围绕着为什么人的问题，狼抓活思想，紧跟形势反复批，常批不懈，越批越深人，越批思想境界越高，大大加速了世界观的改造。

林副主席指出：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要深入开展革命大批判，各级领导就必须带头投身到批判刘少奇的反革命修正主义路线、批判资产阶级的火热斗争中去；带头活学活用毛泽东思想，斗私批修，克服头脑中的资产阶级唯心论和形而上学，认真改造自己的世界观。哪里的领导这样做了，哪里领导班子的思想革命化就搞得好，哪里革命大批判群众运动的烈火就越烧越旺。领导带头斗私批修，是革命大批判深入的一个重要条件，也是领导好群众性革命大批判的基本功。

毛主席反复教导我们：“要批判资产阶级”、“要开展对于修正主义的批判”。各级领导要高举毛泽东思想伟大红旗，切实加强对革命大批判的领导。不抓不行，林而不紧也不行，要自始至终抓得很紧很紧。我们一定要以战斗的姿态，响应党的九届二中全会的号召，在各条战线，各个领域继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，促进人的思想革命化，夺取新的更大的胜利。

描述：

