id: b8f04b0014
标题：江泽民视察黑龙江省时提出全国各行各业都要学习大庆精神
日期：1990-3-3
是否是时间段：false
作者：杨德三,王长宽
来源：新华社
标签：江泽民,黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆精神就是为国争光、为民族争气的爱国主义精神，独立自主、自力更生的艰苦创业精神，讲求科学、“三老四严”的求实精神，胸怀全局、为国分忧的奉献精神。有了大庆精神和大庆人的昂扬斗志，就不怕困难，迎着困难上，最后战胜困难

据新华社哈尔滨3月2日电　(黑龙江日报记者杨德三、新华社记者王长宽)中共中央总书记、中央军委主席江泽民最近在黑龙江省视察时提出，大庆精神不仅石油行业要学习，全国各行各业都应该学习。

江泽民总书记从2月23日到3月1日，由黑龙江省委书记孙维本、省长邵奇惠陪同，先后在齐齐哈尔市、大庆市、哈尔滨市视察了工厂、油田、农村、商场和军营进行调查研究。

六十年代大庆石油会战初期，江泽民同志曾经来过这里。2月25日上午10时，他在大庆站一走下火车，顾不上休息，就风尘仆仆赶80多公里路，去看望“铁人”王进喜的家属。王进喜的夫人王兰英和子女们笑容满面地在家门前迎接总书记，感谢中央领导同志对他们的慰问和关怀。江泽民拉着王兰英的手，深情地说:“王进喜同志为中国石油工业的发展立下了汗马功劳，人民永远不会忘记他。”江泽民勉励“铁人”的子女们要继承和发扬铁人精神，做铁人的好后代。他说，“铁人”艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的精神，不仅石油战线要学习，全国的工人都应该学习，知识分子应该学习，各行各业都应该学习。有了这种精神，任何人想压垮我们，都是不可能的事情。

江泽民总书记一行连日驱车百里油田，登钻井平台，访生产车间，看生活设施。江泽民兴奋地说，这里到处洋溢着体现中国工人阶级风貌的大庆精神，这就是为国争光、为民族争气的爱国主义精神，独立自主、自力更生的艰苦创业精神，讲求科学、“三老四严”的求实精神，胸怀全局、为国分忧的奉献精神。他说，大庆在创造物质财富的同时，给我们党，给我们国家，给我们工人阶级创造了这笔宝贵的精神财富。正是因为有了大庆精神，才甩掉了中国贫油论的帽子，在六十年代经济困难时期开发了第一流的大油田；在十年内乱中，顶住了“四人帮”的干扰和破坏，把原油年产量提高到5000万吨；在改革开放的十年中，实现连续稳产高产，始终坚持社会主义方向，坚持思想政治工作，坚持党对企业的领导。大庆创造的精神财富，我们应当十分珍惜。他指出，在实现四化的过程中，还会有这样那样的困难，特别需要发扬大庆精神，有了大庆人这样的昂扬斗志，就不怕困难，迎着困难上，最后战胜困难。

在视察过程中，江泽民一路上兴致勃勃地同遇到的青年工人和青年知识分子交谈，了解他们的思想变化。他欣喜地说，大庆是座大熔炉，年轻的一代大庆人正在把好传统接过来，朝气蓬勃地成长，“长江后浪推前浪”，这是建设有中国特色的社会主义的希望所在。

3月1日下午，江泽民在哈尔滨听取孙维本汇报省委工作后，肯定黑龙江近年来的工作是做得好的，中央对省委的工作是满意的。他说，大庆油田开发初期，学习解放军的传统，在这个基础上创造了一整套思想政治工作经验，并且在新的历史时期又有所创新和发展。省委总结和推广了他们的经验，这在当前是非常需要的，他们的经验还要在全国各地结合各自的实际加以学习和推广。他指出，黑龙江的地位十分重要，一定要把各方面的工作做得更好。这就要改进领导作风和领导机关的工作作风。要下决心克服官僚主义作风，树立为基层服务，为群众服务的思想。要认真解决群众的实际问题，各级干部要经常深入群众，深入实际，调查研究，坚持“从群众中来、到群众中去”的工作方法，恢复和发扬党同群众血肉相联的优良传统。这是我们党克服困难，夺取胜利的法宝。

视察期间，江泽民同志由沈阳军区司令员刘精松陪同，特地看望了解放军驻黑龙江部队指战员，并到基层连队视察。

描述：

