id: b8f3b2f0dd
标题：梦中有双蓝眼睛11.久违了，国际歌
日期：1995-11-27
是否是时间段：false
作者：沈幼琴,沙磊白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙磊白　沈幼琴

4月30日是瑞典人告别冬天，迎接春天来到的一天，按照传统习惯，人们要在户外燃起篝火，驱逐一切妖魔鬼怪，迎接美丽的春姑娘的到来。

这一天，真是冷，气温在5度左右，可刮着风，下着雨，显得像冬天似的。我和奥克、乌利、玛塔一起去奥克一个去世的朋友的家里，他妻子邀我们去他们的夏天别墅。

车在Smara停下了，一大片园子，长着高高的树，盛开着美丽的鲜花，我们经过1个多小时的旅程，终于到了一幢白色的夏天别墅。女主人已撑着伞在门口迎接我们了，她叫阿斯特拉。她穿着衬衣、牛仔裤，显得很精干，年龄约在55岁左右。当奥克把我介绍给她时，我们伸手相握，同时说道:“见到你真好!”这是一个很现代的别墅。二间卧室紧相连，一间大客厅，客厅里有一个大大的可燃起火来的炉子，厨房里用的都是电灶。我们在客厅里坐下，女主人端给每人一小杯酒，里面放着一个草莓，好看又好喝。我们吃着花生，喝着酒聊天，客厅里挂着好几幅画，外面是一个大阳台。窗外就是参天的大树，夏天，在这儿避暑真是很理想的。

开始用正餐，我们第一道是点心，是用鱼和土豆做馅子，外面用油和面粉做成六角状型的，放在烤箱里烤到馅子熟，真是好吃。我想回家也试着做一次。第二道是正菜，牛肉排，土豆，小洋葱，也是在烤箱里烤出来的。女主人待我很热情，每次都让我第一个盛菜，我感到味道挺好的。第三道菜是一种草莓类的小果子，长在夏天，人们都采上许多，用糖浸起来，来年吃的时候，再加上掼奶油、冰淇淋，味道就像刚采来一样的。

饭后，稍坐一会，我们就一起到院子里去点篝火。阿斯特拉约我拿来她红色的滑雪衣，到了户外，看我穿着皮鞋，又特地进去拿了双她的运动鞋让我换，她真想得周到。就在我们晚餐后，在闲聊的一会儿功夫里，她已把厨房收拾得干干净净了，很能干、利索的一个女性。我们开始点篝火，因为树叶太湿，所以烟很大，我到处躲烟，一会儿东，一会儿西，但是很兴奋。乌利在摄像，我拿过他的摄像机，为他们拍摄这一欢乐的时候。乌利总是为别人摄像，所以见我能为他摄像，挺高兴的。篝火终于点起来了，一切妖魔鬼怪都离去了。女主人说一夜间树叶全都绿了，是的，春天，满怀着爱飘然而至了，我们在一起兴奋地拨火，加树枝，火越燃越大，真美!

晚十点了，我们告辞了，女主人又热情地和我们每一个人拥抱吻别，她一人留在这幢大大的房子里过夜，是否有点冷清。这个世界上有多少孤独的人们，可是也许是机缘还没到，但我从心里祝福她早日能遇到一个好人，陪她走完长长的人生旅程。

五一节那天下午我们相约一起去看各党派组织的大游行，我和奥克先到了皇家花园，游行队伍正在朝我们走来。人们举着红旗，举着各种各样的标语，“要6小时工作制”，“我们不要加入欧共体，那是为富人谋利益”，“支持南非大选”等等各种口号。我们转到广场上，成千上万的人涌向这里观看演出，游行队伍又开来了，管弦车队齐声吹奏起《国际歌》，一瞬间，我不由感到热血奔腾，久违了《国际歌》，我们一直唱着这首歌是在文化大革命时期，将近二十年过去了。在异国他乡，一曲《国际歌》起，感到世界各民族都那么亲密无间，我们又走向北广场，那儿是瑞典现在最大的党—社会民主党在集会，据说有4万2千人参加这一次集会。社会民主党的成员多数是中年和老年人。他们全佩戴着红玫瑰-社会民主党的标志，广场上，前首相卡尔松，现仍是社会民主党领袖正在激情高昂地在发表演说。他说要为争取瑞典真正的社会民主、社会自由而奋斗。讲话不时被热烈的掌声所打断。他讲完话后，台上台下，一起唱起了雄壮的《国际歌》，我和奥克手挽着手一起高唱。我唱中文，他唱瑞典语的。整个广场许多人，高高举起手臂挽着手臂，让人感到是一种强大的力量。我特别兴奋，在那一刻，因为我们都是无产者。

斯德哥尔摩郊外波罗的海上有一座小岛，方圆6千平方。岛上有一幢红色的二层楼的小房子，那就是我们的夏天别墅—科尔本。

真喜欢我在波罗的海边的那间卧室，我把它当作我的又一个蓝色的港湾，我开着窗睡觉，晚霞收起了最后一道霞光，我和奥克在海边静静地坐了许久，才回到卧室睡觉。晚十二点了。天其实还没有黑下来，倒像是上海的夏天6、7点光景。我迷迷糊糊又睡了一会，醒来时是三点多一些，睁眼一看，天色大亮。太阳已经升起来，海鸥绕着我的别墅欢乐地歌唱，一定是把巢又筑在我们的房顶上了。

描述：

