id: b8f442a214
标题：这就是“美国的生活方式”(十)五幕九场　洪深编剧
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫里——(他看了看，但是没有接过去)我现在不想买；因为下半年，下一个学期，我是不是还能够在学校里继续教书，我现在都不知道。

艾沙格——你们学校里发生了什么事情?

卫里——(不答，取出纸烟，递一支给哥楼斯，点燃一支自吸)唔。

艾妻——(把表送还哥楼斯)我很抱歉，现在只好把这个还你。

哥楼斯——没有什么，还是谢谢你，替我麻烦了半天。我走了，再见!

(他和诸人拉手，最后对戴维德。)

哥楼斯——这一次真是再见。我要离开此地，也许不回来。很高兴的，我们做了大半年的邻居。

(哥楼斯转身走出。)

艾沙格——这样的人不应该失业的，可是——(他摇摇头，正想恢复工作。

艾妻——(夺去他的剪刀等工作)你可以休息了，我去把大门闩上吧。

艾沙格——好罢!

(他坐下吃点心，喝茶)

(艾妻把大门闩上，把对着马路的橱窗的帘子拉下。)

艾妻——(向衞里)佛兰克，那边一杯茶，哥楼斯先生没有喝，你喝了罢!

卫里——谢谢!

(他也坐下喝茶，吃点心。)

(这时候露丝系了围腰从厨房走出，把旁边一张桌子搬在当中，准备铺桌布。)

艾妻——(过去帮她)可是吃晚饭还早呢。

露丝——我晓得。

(但是，她仍去摆上三份刀叉。)

艾沙格——我不愿意看见你们年青人常常吵架。

卫里——可是，艾沙格先生，这次并不是为了个人的小事，这次问题是很严重的。

露丝——问题当然是严重的，可是想不到佛兰克这样固执，也这样愚蠢。

艾妻——是不是又是为了学校的事情?

卫里——就是为了那个忠诚宣誓的事情。我们不是从前告诉过你们么?市政府的教育委员会规定所有的学校里的教师，必须举行一次忠诚宣誓，在一张誓言上签字，声明不信仰共产主义，或者社会主义，或者违反美国生活方式的任何主义，声明不再参加颠覆美国政府的任何活动——

露丝——(强调地补充)如果谁要是不答应呢，下半年就不再聘请他做教员。

卫里——这件事是非常不合理的，也是非常不民主的。因此下午开会的时候，大多数教员都反对签字。可是露丝，她偏不和大多数一致!

露丝——我是这样提议的，如果非签字不可的话，那么就签字就是了，我和你在进行颠覆美国的任何活动么?

卫里——问题不在这里，问题是我们美国每一个公民应该有信仰的自由，应该有思想的自由，任何人不能够干涉——美国的宪法修正的第一项保证这些自由的。

露丝——你就是这样相信美国的宪法?

卫里——你怎么可以这样感情呢?怎么我们自己的宪法我们都不信任?

露丝——宪法上所规定的事情，美国的政府是不是都遵守的?就拿美国的黑人来讲吧，在一万万五千万美国的人口当中，黑人就有一千五百万，占到十分之一。美国宪法修正第十五项，不是说所有美国的公民不问他的种族或者肤色或者他从前是否做过奴隶，一律在法律上平等，都有投票的权利么?可是事实上怎么样?

艾沙格——(对此甚感兴趣)怎么样?

露丝——黑人公民是不是就有了选举的权利呢?我们都晓得，黑人公民们都是穷苦的，没有机会受教育的，文化程度不高的，找职业困难的，时常会失学的，因此需要时当流动从一个地方到另外一个地方的。你看，我们的政府，想出多少聪明的办法，表面上一点没有违反宪法，实际上把他们投票的权利都剥夺掉。

艾沙格——你倒仔细说说用些什么聪明办法?

露丝——有些州规定每个人要付‘人头税’，不付税的人不能投票:像在ALABAMA州，凡是拖欠‘人头税’的黑人公民，不付清欠税不准投票，而且要从二十一岁算起。在美国的四十八州当中倒有九个州实行这种‘人头税’，这是一个办法。

艾沙格——是的，是的。

(十)

描述：

