id: b8f58cc0cb
标题：真伪辨
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：雷刚
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在现实斗争中，评判一个人，鉴别一个政党，不能只听他的宣言，还要看他的行动。伟大革命导师列宁曾深刻地指出:“马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了；要成为马克思主义者，就必须揭穿第二国际领袖们的‘虚伪的马克思主义’”。怎样识别骗子?鲁迅根据自己的战斗经验，深刻地告诫我们:“自称正人君子的必须防，得其反则是盗贼。”对于那些以异乎寻常的高调，自称“坚信”马列的人，我们是不能不格外留神地辨上一辨的。

翻开我们党的历史，可以信手拈来大量事实作证。陈独秀明明是托洛茨基在中国的门徒，却自封为“列宁主义者左翼”；篡夺党权四年之久的王明，明明是个机会主义路线头子，却大言不惭地吹嘘自己是“百分之百的布尔什维克”，而且还煞有介事地鼓吹要“为中共更加布尔什维克化而斗争”；刘少奇一类骗子明明是考茨基、托洛茨基、希特勒、蒋介石的虔诚的信徒，却居然扯直嗓子，挤出眼泪，把自己装扮成为对马列主义“无限崇拜”的“坚定”的革命者。现实的阶级斗争就这样一次又一次的告诉人们:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。

然而，假的毕竟是假的。历史上自称“坚信”马列的假马克思主义者，最后没有一个不是原形毕露的:陈独秀钻进日本特务机关，王明一头栽进苏修叛徒集团的怀抱……。刘少奇一类骗子，虽是“壮志凌云”，一副神气活现的样子，但当革命稍受到一点挫折，便立即惊慌失措，悲观颓唐，怀疑“红旗到底打得多久”，吓得连牙齿也在格格打战。而当革命胜利以后，他又到处吹嘘自己“一贯坚信马列，从来没有对革命前途表示失望”。这就好比一个从敌人狗洞里爬出来的叛徒，恬不知耻地大讲自己在狱中英勇斗争的史迹一样，真是可笑而又可悲!

所谓“坚信”，不过是掩盖他们做贼心虚的谎言而已。其实，他们一伙对于马列非但不信，而且还要进行无耻的谩骂、攻击。他们自称“坚信”马列，不过是为了颠倒历史、欺世盗名而已!而他们对于希特勒、托洛茨基、赫鲁晓夫之流，倒是顶礼膜拜，敬若神明。因为他们要搞反革命、要搞修正主义，就需要从他们的“先辈”那里索取“故伎”。

我们说，资本主义早已日落西山，气息奄奄；他们却闭着眼睛，“坚信”它是朝气蓬勃，蒸蒸日上的。我们坚信“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的伟大真理；他们却要拼命反对，疯狂攻击，无耻谩骂。因此，这只能表明他们反革命的顽固性。“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”这是历史的必然。

描述：

