id: b8f50383c1
标题：本市判处严重破坏经济犯伪造货币和票证主犯钱光第处无期徒刑，主犯茅秋初徒刑十八年；诈骗犯顾膺徒刑三年；走私犯张一帆徒刑五年；投案自首的贪污犯杨君直徒刑三年
日期：1982-8-30
是否是时间段：false
作者：蒋元
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市中级人民法院前天依法判处一批严重破坏经济的罪犯:判处伪造国家货币、伪造计划供应票证、伪造有价证券和伪造有价票证的主犯钱光第无期徒刑，剥夺政治权利终身；主犯茅秋初有期徒刑十八年；同案犯王忠民、汤国兴分别判处有期徒刑六年、三年。诈骗犯顾膺被判处有期徒刑三年。走私犯张一帆、刘象照被分别判处有期徒刑五年和免予刑事处分。投案自首的贪污犯杨君直被从宽判处有期徒刑三年。

伪造国家货币和票证的主犯钱光第，在十年内乱期间，担任厂造反队队委，混入党内。在担任某中学“工宣队”队员、党支部副书记时，曾猥亵过女学生。粉碎“四人帮”后，被清除出党。一九八○年因投机倒把被公安机关拘留，还受过行政处分，并扣发奖金。对此，钱犯一直耿耿于怀，并扬言“堤外损失堤内补”。主犯茅秋初，是照相制版工人。他们一伙于一九八一年七月起，以钱光第为主共同策划，有计划地进行犯罪活动。茅秋初利用职务与技术上的便利，进行照相、制版，钱光第同王忠民一起提供样张，并制成印刷用的油印滚筒、压机等犯罪工具。他们先后伪造了缝纫机券八十余张，自行车券四十余张，香烟票三百余张。在主犯钱光第指挥下，由同案犯王忠民、汤国兴将伪造的缝纫机券二十一张、自行车券十一张、香烟票二百余张售出，获得赃款一千三百余元。尤其严重的是钱光第首先策动茅秋初伪造国家有价证券，进而又与茅秋初两人共谋伪造十元票面的人民币、火车票等。茅秋初先后制成了十元票面的人民币、火车票、零存整取小额储蓄存款凭证(五元)和侨汇物资供应证等照相玻璃底片和锌版。后被我公安机关及时侦破而未得逞。这伙犯罪分子在半年多时间里，无视政纪国法，伪造国家货币和多种票证，犯罪情节特别严重，对社会主义经济秩序危害极大。

诈骗犯顾膺，原是行政十一级的老干部。在一九七九年至一九八○年三月间，顾犯积极参与以诈骗犯戴宏道(已判刑)为首的诈骗团伙。他们以筹建“上海华侨疗养院”为名进行了大量诈骗活动。顾犯充任所谓副院长和驻沪办事处负责人，先后与他人共同诈骗人民币十二万六千元，其中顾犯直接骗取人民币三万二千元。以戴宏道为主，共同挥霍赃款七万余元。

走私犯张一帆、刘象照，自一九八○年六月以来，相互勾结，合谋走私，由张犯从广东来沪大量收购字画、瓷器、玉器等文物运回广州，尔后，再交给居住在香港的女婿刘象照，由刘犯乘回广州探亲等机会，用匿藏闯关的手段，将六十余幅字画，十余件瓷、玉器走私去香港，非法牟取暴利。司法机关查明，在这些字画中，有清代乾隆年间的“金魁太少”狮画和仿制文征明的花草画等国家明文禁止出口的文物。鉴于刘犯在案发后能坦白认罪，并将已走私出境尚未出售的字画、瓷器、玉器送回我海关，有悔罪表现，法院根据党的政策和国家法律决定予以从宽处理，除已按海关法规罚款外，对刘象照免予刑事处罚。

贪污犯杨君直在一九七九年八月至一九八一年十月间，利用职务之便，乘发放原工商业者股金定息之机，以偷盖他人印章、伪造领息凭证、账册，私签现金支票等多种手法，冒领定息二十六次，计人民币四万零五百七十四元七角三分。一九八二年五月初，该厂开始清查财务账册。杨犯生怕罪行败露，坐立不安；其妻亦深感杨犯罪行严重，惧怕一旦查出，将受到从严惩处。后在党的政策感召和法律威慑下，于五月二十二日投案自首，交代了大部分罪行，退出了全部赃款。杨犯贪污数额巨大，罪行严重，本应依法从重处罚，但司法机关考虑到杨犯已投案自首，并退出全部赃款，有悔改的表现，故决定按照党的政策和国家法律，给予比较宽大的处理。

(蒋元)

描述：

