id: b8f5156c2d
标题：为设计工作的革命化而斗争
日期：1965-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国的国民经济即将进入一个新的发展时期，基本建设的任务日益繁重。设计是基本建设的一个决定性的环节，做好设计工作，对多快好省地建设社会主义具有十分重大的意义。

从去年十一月开始，全国几十万设计人员热烈响应党中央的号召，掀起了群众性的设计革命运动的高潮，在设计工作战线上出现了前所未有的大好形势。最近，国家基本建设委员会召开了全国设计工作会议，交流和总结了前一阶段运动的经验，部署了下一步运动的做法。五个月来，设计革命运动已经取得了很大的成绩。

我国的设计工作，在解放以前，几乎是一片空白，而现在已经拥有一支具有一定技术水平的设计队伍。这是一支战斗力比较强的好队伍，不仅能够担负起现代化的大型厂矿的设计，而且能够独立地进行象原子能这样尖端工程的设计。但是，我们的设计队伍在政治思想上、工作作风上还有不少值得改进的地方。有关设计工作的许多规章制度不够合理，束缚着生产力的发展。设计工作总的技术水平也不够高。这种状况，同当前的形势和任务是不相适应的。因此，设计工作必须进行革命。设计工作只有实现了革命化，才能更好地为基本建设服务，为社会主义事业服务。

设计工作革命化，就是要在我国设计工作领域中，高举毛泽东思想红旗，坚持政治挂帅，肃清各种资产阶级思想影响，肃清各种唯心论和形而上学，打破各种“框框”的束缚，创立以毛泽东思想为指针的、符合总路线要求的设计思想、设计作风、设计方法和体现这一切的规章制度。有了这一些，我们才能够做出正确贯彻党的方针政策，技术上先进，经济上合理，符合多快好省要求的设计。

设计工作革命化，是一项长期的艰巨的任务。设计工作革命化的两个基本问题，是设计人员的思想革命化和领导工作的革命化。

要实现设计工作的革命化，首先要使设计人员的思想革命化，培养一支又红又专的设计队伍。

我们的设计队伍，经过长期的建设实践的锻炼，是一支好的队伍。绝大多数设计人员，是拥护党的领导，努力为社会主义服务的。有一部分设计人员，由于努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，刻苦钻研技术，勇于实践，在工作上做出了显著的成绩。又红又专的设计人员，正在逐渐增多。但是，在设计人员前进的道路上，存在着两个“敌人”。一个是个人主义。表现较多的是追求个人名利，计较个人得失，以雇佣观点和不负责任的态度来对待工作。另一个是“本本主义”。就是不调查研究实际情况，不总结广大群众的创造，一切按照书本上的条条办事。设计人员要实现思想革命化必须打倒这两个“敌人”，自觉地进行思想改造。

个人主义，这是资产阶级思想中最本质的东西。有了它，就不能全心全意为人民服务。设计人员应该克服资产阶级个人主义，树立无产阶级革命的世界观。要心怀祖国，放眼世界，要集中精力为社会主义建设服务，而不要斤斤计较于个人得失。解决了这个问题，才有了前进的动力。才能更好地贯彻执行党的方针政策；才能鼓足干劲，勇往直前，在技术上有所发明、有所创造；才能自觉的“下楼出院”，正确实行现场设计，同工农群众结合在一起。

本本主义是脱离实际脱离群众的设计人员的通病。设计人员必须认真学习马克思列宁主义和科学技术书籍，但是，对任何书籍都不能采取教条主义的态度。书本知识是前人的经验总结，或者是科学预见，不能完全解决事物不断发展中的问题。而千百万群众的实践，才是最丰富、最生动、最现实的东西。因此，必须坚决反对本本主义，把书本知识与实践结合起来，把实践放在第一位，用实践经验去丰富书本知识。

我们党和国家对知识分子一贯是关怀和重视的，从来都是把知识分子当作革命和建设中的一支不可缺少的力量。对许多出身于剥削阶级家庭的同志，我们一方面认为他们必须坚持进行思想改造，肃清剥削阶级的思想影响；另一方面，我们也反对用唯成份论的观点来看待他们。人们不能选择自己的出身，却可以选择自己要走的政治道路。我们党和国家对于不同出身和不同经历的人，着重看他们的表现，而且最主要的是看现在的表现。任何一个设计人员，只要他拥护共产党，愿意走社会主义的道路，愿意克服脱离实际脱离群众的缺点，勤勤恳恳为社会主义建设服务，就会得到党和人民的信任。

我们的设计人员，应当走又红又专的道路。要用自己过硬的本领，出色地完成任务，为社会主义革命和社会主义建设事业做出贡献。我们必须记住毛泽东同志的教导:一方面要反对空头的政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。是不是多数设计人员都可以逐步做到又红又专呢?我们认为，又红又专并不是高不可攀的。只要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，联系实际，改造自己的立场、观点和方法；努力学习科学技术知识，刻苦钻研设计业务；下楼出院，到现场去，参加阶级斗争、生产斗争和科学实验，参加体力劳动，与工农群众结合，达到这个目的是完全可能的。

要实现设计工作的革命化，另一个重要方面是领导工作革命化。有了一个好的领导，才能够带出一支好的队伍，才能够形成一个好的作风，才能够在设计工作战线上打硬仗、打胜仗。

设计部门的领导机关和领导干部，应该在革命化方面起带头作用。首先要带头学好毛泽东同志的著作，善于把毛泽东思想运用到具体的设计工作中去。应该进一步加强对设计人员的思想政治工作，热情地帮助设计工作者进行思想改造和设计革命。应该带头打破本本主义的束缚，和设计人员一起，深入现场，调查研究，解剖“麻雀”，改进设计。应该大力提倡和支持设计人员试验采用新技术，在遭受挫折的时候，不灰心、不松劲，认真总结经验教训，继续前进。这几年，石油工业和国防工业等部门，在设计工作的领导方面，创造了很多好的经验，各有关部门要虚心学习他们的经验，把领导工作:提高到一个新的水平。

设计革命不仅是设计部门的事情，它还牵涉到其他许多部门。如果各有关部门不支持，不配合，不在管理工作上进行必要的改革，设计革命就难于取得成效，设计革命的成果也不能巩固。因此，在这次设计革命运动中，各有关部门要互相配合，一起动手，共同革命。

设计工作革命化的最终目的，是要做出先进的设计。做好了设计，一个工厂的基本技术面貌，实际上就大局已定。一个工厂，一项工程，从设计到建成，往往需要好几年的时间。如果在设计时不采用最新的技术，就只能老是跟在别人，后边爬行。我们一定要奋发图强，自力更生，积极采用和发展新技术，进行技术革命，赶上和超过世界先进水平。进行技术革命，要有志气，有闯劲。敢于和外国较量，敢于和他们争时间、争水平，敢于打破常规，攀登科学技术高峰。

设计是一件创造性的劳动，不能照抄照搬。做出的设计，要一个比一个新，一个比一个好，应该随着不断发展的新形势，有所改进，有所提高。为此，设计人员必须亲自动手，积极研究、创造和发展新技术，而不能把设计工作当成只是选择设备型号、拉拉计算尺、画画图纸的简单劳动。采用和发展新技术，必须走群众路线，在设计部门内部实行干部、专家和群众三结合，在外部实行设计同生产单位、科学研究单位和设备制造单位相结合。设计部门还要根据建设任务的要求，向科学研究、学校、生产、设备制造等单位出题目、提任务，推动他们研究和发展新技术。当然，采用和发展新技术，应该根据需要和可能，根据经济上和技术上的条件，有计划、有步骤地在一些重要项目和重点工程上采用最新的技术，而不可能也不应当在所有的项目和所有的工程上一律都采用最新的技术。

在这次全国设计工作会议以后，全国范围内的设计革命运动一定会更加蓬蓬勃勃地发展起来。我们一定要继续高举毛泽东思想红旗，认真总结经验，巩固已经取得的成绩，切实加强领导，充分调动广大设计人员的积极性和创造性，在设计革命运动中取得新的更大的胜利。

(四月十日)

描述：

