id: b8f60dd7b1
标题：社会主义精神文明不止是五讲四美
日期：1985-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗大冈在《群言》今年第七期发表一篇文章提出，在相当一部分同志心目中，精神文明仅仅被理解为“五讲四美”以及不许随地吐痰等等。这些问题当然需要解决，但是精神文明的根本问题不在于此，而在于加强社会主义、共产主义思想教育，改造剥削阶级的“人不为己、天诛地灭”的人生观。提高为了我们社会主义祖国的繁荣富强，为了解放全人类、建立无阶级无剥削的光明合理的世界而进行有组织有纪律的战斗才是人生最大幸福的正确认识。

罗大冈还提出，在各条战线上都有为了祖国和人民的光明前程而忘我劳动、埋头苦干的人，男女老少都有。可惜我们调查研究不够，提到理论的高度不够。我在这里只着重讲一个例子。近年来，我们在体育运动方面的飞跃进步，就是党领导下所取得的精神文明方面的辉煌成就。可惜，我们对于这件事的伟大政治意义以及思想实质，注意得不够，宣扬得不够。从思想理论的高度宣扬这类积极的事例，是对人民群众进行社会主义教育的重要措施。

我们坚信不疑，党既然能在上述各方面取得精神文明的辉煌成就，当然也一定能在别的方面取得同样的成就。不过思想工作比任何别的工作更艰苦更细致，而且在一个方面取得的经验往往不适台于另一方面，不能生搬硬套。所以必须经过一个摸索规律的过渡阶段，这是可以理解的。让我们充满信心地争取精神文明建设更大的胜利吧!

(王摘)

描述：

