id: b8f6abe5eb
标题：我国影片《红色娘子军》和《地道战》 首次在巴黎公开放映受到热烈欢迎
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七二年一月二十九日电　巴黎圣塞韦兰电影院从一月二十六日开始轮流放映中国影片《红色娘子军》和《地道战》。

这两部中国影片受到法国观众的热烈欢迎。一月二十六日和二十八日放映《地道战》时，不少观众连看了两场。有些青年赞扬在《地道战》影片中所反映出来的中国人民坚持抗日战争、坚持人民战争的革命精神。二十七日和二十九日共放映《红色娘子军》十场，场场满座。

法国一些报纸、杂志为这些中国影片第一次在巴黎放映发表文章，表示欢迎。《世界报》二十七日用两个整版的篇幅，发表欢迎中国影片在巴黎放映的谈话、文章和评论，其中包括荷兰著名导演尤里斯·伊文思赞扬中国电影在无产阶级文化大革命中所发生的革命变化的谈话。

《世界报》在一篇评论中国电影的文章中说:“一切为了人民，一切为了革命，不惜牺牲自己的一切。这种革命的英雄主义使(中华)人民共和国具有公认的、集体主义的品德。”

描述：

