id: b8f797adcf
标题：市邮电医院职工用实际行动支持知青上山下乡热情为上山下乡知青治病
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮电医院积极给本系统职工的上山下乡子女治疗疾病，为巩固发展上山下乡伟大成果作出了贡献。

这个医院的职工对为知识青年治病有一个不断提高认识的过程。几年来，该系统职工共有五千多名子女响应毛主席的伟大号召，奔赴农村干革命。开始，有些同志认为，医院担负着十几万职工和家属的医务工作，平时门诊工作繁重，人手不足，再开设知青门诊是“额外负担”。针对这些思想，医院党总支组织广大医务人员认真学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，认识到设立知识青年门诊是用实际行动支持他们走上山下乡的金光大道。特别在粉碎“四人帮”反党集团之后，大家积极性更加高涨，将门诊病人的就诊和接受知青治疗的工作，作了妥善安排。全院医务人员和行政人员，密切配合，做到热情、负责、细心、周到，让患病知识青年早日痊愈。挂号间的同志，帮助医生查找知识青年病史，不厌其烦地从仓库里找出下乡前享受劳保待遇时的病史卡；化验室的同志为知识青年及早做出化验报告；放射科的同志尽快透视拍片；药房间的同志千方百计解决一些必需的紧张药品，供知识青年使用。由于全院上下人人关心，收到了较好的效果。

这个医院的医务工作者为知识青年看病非常认真。他们实行了三定:定人、定时、定点。定人，专门抽出有经验的医生进行门诊；定时，由门诊接待室专门负责联系和安排治病时间；定点，门诊设有专门地方。这样做既可以熟悉病人的病情，又能加快治病进度。一位负责知青门诊的医生，得了慢性结肠炎，自己住院治疗期间，还把几十位知青的病史卡带到病房里，放在枕头边，一份一份的翻阅；出院后，仍把病史卡带到家中仔细阅读，分析病情。这样很快就了解了下乡青年的病情。一次，一个下乡青年来院就医，病情是发热、咳嗽、痰里有血，初步诊断是肺结核，但胸部拍片、体格检查都无异常发现，排除了肺结核的可能，这个医生进一步查问这个青年的病史及其父亲结核病的病史，连续为患病者做了三次痰浓缩试验，确诊为支气管内膜结核病。经过治疗，这位青年已返回黑龙江农村生产第一线。

在治病过程中，他们还针对各种各样的具体问题，做深入细致的政治思想工作。有个青年曾患过肝炎，以后情况良好，无异常发现，可以回原地劳动，但本人不愿回农村，医院有关同志多次和他谈心，并用自己子女在农村茁壮成长的事实说服其家长，使这个青年愉快地返回农场干革命。邮电医院坚持为下乡知青治病，邮电系统职工高兴地称赞说:“党的关怀，社会主义社会的温暖，使我们干劲倍添，我们要拿出全身力气大干社会主义!”

(本报通讯　员)

描述：

