id: b8fc6c89c2
标题：亚运乒赛争夺激烈我男双与金牌无缘，女单将受“海外兵团”冲击
日期：1994-10-13
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报广岛10月12日专电　(特派记者　马申)亚运会乒乓球女单打争夺几成中国新、老国手的“一统天下”。

在今天进行的女子单打预、复赛中，邓亚萍、乔红、小山智丽、陈静、齐宝华、陈丹蕾及另两名选手、韩国的柳智惠、日本的佐藤利香分别战胜各自的对手，进入前八名。

在八分之一决赛中，除陈丹蕾和佐藤利香胜得艰苦外，其余六位均以3比0轻松过关。

佐藤利香对中国台北的徐竞一役，她先以16比21交出一局，其后分别以21比19、26比24、23比21连扳三局。陈丹蕾对韩国选手金茂校的对垒，也打得扣人心弦。陈丹蕾前两局仅以2分的微弱优势小胜，第三局终以21比16拿下。

明天将决出女单冠军。八强的对阵形势为:上半时邓亚萍对佐藤利香、柳智惠对齐宝华，下半时陈静对小山智丽、陈丹蕾对乔红。

在今天下午进行的男双半决赛中，马文革/张雷和王涛/吕林分别负于韩国选手秋教成/李哲成、金泽洙/刘南奎，使我们这一重点“攻关项目”受挫。此外，进入混双决赛的是邓亚萍/孔令辉对韩国选手朴海晶/刘南奎。

描述：

