id: b8fc47e9f6
标题：上海轻工业学校美术班师生深入批林批孔努力创作反映文化大革命成果的作品
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海轻工业学校美术班的革命师生，紧密联系美术战线阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深入批林批孔，迎头痛击否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮，巩固和发展了教育革命的胜利成果。

随着批林批孔运动的深入开展，这个学校革命师生揭发出该校有人以画花草为名，画了许多污蔑和攻击无产阶级文化大革命的黑画。对于这种恶毒污蔑和攻击，革命师生十分气愤。他们在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，对修正主义文艺黑线的回潮进行了有力批判。他们说，任何一件文艺作品都是作者世界观的亮相。谁妄图复修正主义教育路线、文艺黑线的“礼”，我们就和他斗到底!

他们以本校经过文化大革命带来的深刻变化的事实，狠狠回击了这股右倾复辟思潮。在文化大革命中，革命师生批判了修正主义教育路线和修正主义文艺路线，学校的面貌发生了深刻的变化，仅去年一年，十六名工人学员深入实际，设计出了七十多种反映社会主义祖国欣欣向荣面貌的美术作品，受到了群众的欢迎。他们还举办了工人学员美术设计作品展览会，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。通过这样的批判，大家进一步提高了路线斗争觉悟。师生们说，一看一比，对修正主义路线更恨了，对毛主席的革命路线更亲了。

批林批孔促进了教育革命的深入发展。这个班的师生坚持开门办学，到工农兵中间去，向他们学习，改造自己的世界观，努力创作反映文化大革命伟大胜利的作品。他们说，有人妄图通过美术作品发泄对文化大革命的不满，污蔑大好形势，为林彪“克己复礼”效劳，我们就要反其道而行之，痛击这股右倾复辟思潮，运用美术这一战斗武器，歌颂文化大革命的伟大胜利，使美术真正成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。

描述：

