id: b8fef48f9e
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年 本报举办《社会主义新生事物赞歌》征文
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，红日高照。革命的旗帜到处飘扬，祖国大地欣欣向荣。中华人民共和国成立二十五周年纪念日就要来到了。

目前，全国亿万人民在毛主席、党中央的领导下，深入、普及、持久地开展的批林批孔运动，势如破竹，风卷残云，猛烈地冲击着意识形态领域里的孔孟之道，有力地批判了林彪修正主义路线的流毒。在这样一派大好形势下，无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生事物，更加蒸蒸日上。“三结合”的各级领导机构更加朝气蓬勃；工农业战线上传来许多胜利的捷报；工宣队进驻上层建筑领导斗、批、改，使这个领域发生了翻天覆地的变化；文艺革命、教育革命、卫生革命取得了辉煌的胜利；赤脚医生茁壮成长；知识青年响应毛主席上山下乡的伟大号召，到边疆去，到农村去，在广阔的天地里锻炼成长，意志更坚决，精神更奋发；五·七干校，沿着毛主席指引的光辉道路，办得比过去更为生动活泼；广大民兵参加社会阶级斗争，在保卫无产阶级专政的战斗中得到了锻炼；特别值得称颂的是:在批林批孔运动中，一批以工农兵为主力军的无产阶级理论队伍，正在斗争中成长……。社会主义新生事物在各条战线上大量涌现，显示了强大的生命力。

在伟大祖国诞生第二十五周年的光辉节日即将来到的时刻，我们怀着热烈欢庆的心情，向工农兵读者和革命干部、革命知识分子发起“社会主义新生事物赞歌”的征文，希望大家就自己所熟悉的生活，以小说、散文、革命故事、诗歌、报告文学以及其他文艺形式，努力反映和热情歌颂各条战线上无产阶级文化大革命以来所出现的新生事物。除报告文学以外，其它文艺创作的内容可以不受真人真事的局限，要从现实生活基础上高度概括地写出今天工农兵箱神面貌焕然一新的英雄人物来，帮助群众推动历史的前进。征文预定九月间开始在《风雷激》副刊选登，希望同志们及时踊跃投稿。来稿请注明“征文”字样，并写明单位、姓名、地址。

《文汇报》编辑部

描述：

