id: b8febd1ed0
标题：七、对私营工商业的社会主义改造
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造，是我国过渡时期总任务的重要组成部分之一。

我们要建设社会主义，必须解决资本主义经济同社会主义经济之间的矛盾。因为资本主义生产资料所有制妨碍我国生产力的发展，资本主义经济的生产无政府状态同社会主义经济的有计划发展是互相对立的。在一个国家内，社会主义和资本主义这两种相反的生产关系互不干扰地平行发展是不可能的。随着我国社会主义建设事业的日益发展，社会主义经济和资本主义经济之间的矛盾也日益显著和尖锐起来。为了解决这个基本的矛盾，我们是采取逐步改造资本主义即逐步以全民所有制代替资本家所有制的政策。宪法第十条规定:‘国家对资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策。国家通过国家行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，利用资本主义工商业的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。’由此可见，我们对资本主义工商业是一定要进行社会主义改造逐步予以消灭的，而改造的步骤则分为两步:第一步是把资本主义转变为各种不同形式的国家资本主义(其中高级的形式是公私合营)；第二步再把国家资本主义转变为社会主义(全民所有制)。为什么要采取这种逐步改造的政策呢?刘少奇委员长去年在宪法草案报告中说:‘在我们国家内，工人阶级同民族资产阶级存在着联盟的关系，因此，在我国消灭资本主义的剥削制度，也可以不采取像一九五○年到一九五二年实现土地改革那样的方式，即在一个短时间内发动一次广大的群众运动，一下子就把封建的土地制度消灭了。国家对资本主义工商业的社会主义改造，将经过一个相当长的时间，并通过各种不同形式的国家资本主义来逐步实现。我们将让资本家们有一个必要的时间在国家和工人阶级的领导下逐步接受改造。’又说:‘在我国过渡时期，既有社会主义，又有资本主义，这两种所有制的矛盾就是客观存在的矛盾。同时，资本主义工商业在现阶段一方面有它的有利于国计民生的作用，另一方面又有它的不利于国计民生的作用，这又是资本主义工商业本身客观存在的矛盾。我们解决社会主义同资本主义的矛盾的政策，就是一方面允许资本家所有制存在，利用资本主义工商业有利于国计民生的作用，另一方面限制资本主义工商业的不利于国计民生的作用，采用过渡办法，准备条件，以便逐步以全民所有制代替资本家所有制。’

我们第一个五年计划，决定基本上把资本主义工商业分别地纳入各种不同形式的国家资本主义的轨道，建立对于私营工一商业的社会主义改造的基础。同时，决定在优先发展社会主义经济的原则下，对各种经济成份(包括资本主义成份)的安排采取统筹兼顾的政策。这是完全符合过渡时期总任务所规定的对资本主义工商业逐步进行社会主义改造即利用、限制、改造的基本方针的。我国过渡时期大约为三个五年计划时期，在第一个五年计划期间内建立这个改造的基础，是完全必要的。

在我国第一个五年计划开始的前一年(一九五二年)，资本主义工商业在国民经济中还占着相当大的比重，而且情况十分复杂。一九五二年，私营工业(包括私营的工场手工业)产值还有一百零五亿三千万元，占全国工业总产值的百分之三十九。私营的现代工业的产值为七十七亿五千万元，占全国现代工业总产值的百分之三十五点二。私营商业在批发商业中还占百分之三十六点八，在社会零售中的比重则达百分之六十六。就从业人员来说，私营工商业的从业人员还很多，在第一个五年计划的第一年(一九五三年)私营工业(不包括个体手工业)的从业人员有二百多万人，其中十个职工以上的资本主义工业企业有四万五千户，职工一百五十万人。资本主义批发商从业人员将近二十万人，零售商从业人员也有二百万人左右，小商小贩则达几百万人。

按照国家对资本主义工商业逐步进行社会主义改造，第一步把资本主义转变为各种不同形式的国家资本主义的政策方针，第一个五年计划期间决定把私营工业的大部分转变为各种形式的国家资本主义，而私营的现代工业的大部分则转变为高级形式的国家资本主义——公私合营。

根据这个方针，在一九五二年产值一百零五亿三千万元的私营工业中，有相当于五十一亿五千万元左右的企业陆续改变为公私合营。到一九五七年，全国公私合营的工业单位将达八千多个，其产值将达一百十八亿三千万元。它在工业总产值中所占的比重将由一九五二年的百分之五上升到一九五七年的百分之二十二点一。

私营工业按一九五二年产值一百零五亿三千万元计算的企业中，除去五十一亿五千万元产值的工业(基本上是现代工业)在五年内变为公私合营，其余还有一九五二年产值五十三亿八千万元的企业依然是私营，这部分私营工业由于国家的统筹兼顾的安排，五年内产值平均每年递增百分之四点一左右，到一九五七年，私营工业的产值将为六十五亿六千万元，在全国工业总产值中所占的比重则将下降为百分之十二点二。

(到一九五七年，国营工业的产值将上升为百分之六十一点三，合作社营工业将上升为百分之四点四。)

对于还没有改变为公私合营的私营工业，国家决定按照统筹兼顾的方针，逐行逐业地对主要行业的生产任务、原料供应和产品销售实行统一的安排，并加强对私营工业的加工、定货、收购、包销等工作的计划性，以便利用私营工业的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，把它们基本上纳入中级和低级形式的国家资本主义，逐步进行社会主义改造。

对资本主义商业的社会主义改造，则分别资本主义商业和独立小商业，稳步地进行。对私营小批发商、零售商和进出口商，把它们逐步地改造成为各种形式的国家资本主义商业(包括公私合营和代销、经销等方式)。对有利于城乡物资交流的独立小一商贩，以合作的方式把它们组织起来，或者使它们执行国营商业和供销合作社的经销、代销业务，或者使它们(例如农村的货郎担)成为国营商业和合作社的销货员、采购员。

国家将加强私营商业的管理，坚决制止它们投机倒把和欺骗消费者的行为。

到一九五七年，国家主要商品的批发业务将全部由国家掌握。在社会零售额中，国营商业和合作社营商业将上升为百分之五十四点九，私营商业、各种国家资本主义形式的商业和以合作形式组织起来的小商业将下降为百分之四十五点一。而在这百分之四十五点一中，私营商业的零售额只占一小半。

经过第一个五年计划以后，私营工业在工业总产值中只留下百分之十二点二，而且基本上已纳入国家资本主义中级和初级形式的轨道，私营商业只有在零售商中还有五分之一左右，因此，我们可以说资本主义工商业的社会主义改造已经建立了基础，它比国家社会主义工业化的初步基础(一九五七年现代工业的产值还只占工农业总产值的百分之三十六)、比对农业和手工业的社会主义改造的初步基础(有三分之一左右的农户参加部分集体所有制的农业生产合作社，一九五七年参加手工业生产合作社的人数将比一九五二年增加八点六倍)要深一些。但是，它毕竟还只是一个基础，还需要在第二、第三个五年计划期间继续进行改造，逐步把初级中级形式的国家资本主义上升为高级形式的国家资本主义，最后把国家资本主义转变为社会主义。可见这个任务还是很艰巨的。认为已经建立基础而放松在这方面的改造是错误的。

第一个五年计划所规定的对资本主义工商业的改造任务是积极的。由于我们政策的正确，领导力量和物质基础的日益强大和巩固，这个任务是一定能够实现的。当然，在改造的过程中，一定会遭遇到困难，一定要经过尖锐复杂的斗争。刘少奇委员长在宪法草案报告中一再指出:‘当然，斗争是一定会有的，现在有，将来还会有。……那种认为我国已经没有阶级斗争了的想法，是完全错误的。对于那些违法和进行破坏活动的资本家，是应当加以处罚的。申限制资本主义剥削到消灭资本主义剥削，不可能设想没有复杂的斗争。’

五年计划是一种特殊形式的阶级斗争，我们一定要在这斗争中取得胜利，我们也一定能够在这场斗争中取得全盘的胜利。

(银丝)

描述：

