id: c5b00aff63
标题：电台为何恢复直播  增强时效改善效果
日期：1987-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电台为何恢复直播  增强时效改善效果

本报1月2日刊登《直播，恢复在十八点半》一稿后，北京、黑龙江等地的一些读者来信表示：对广播电台恢复直播的新闻抱有兴趣，并想进一步了解这方面的情况。为此，我们约请中央人民广播电台的李向明同志作一介绍。　——编　者

所谓直播，是指广播电台、电视台不经事先录音、录像和制作，而将播音员的声音或现场声音、图像直接转变成电信讯号送往发射台播出的一种形式。目前，中央人民广播电台除少量体育比赛、文艺演出等采取直播形式外，新闻节目、专题、文艺节目等一般都是先经录音、录像和制作，然后播出，传到每一位听众的耳朵里。

五六十年代，中央人民广播电台的主要新闻节目都采取直播，“文革”期间改为录音播出。近几年，除少数情况外，基本上沿用录音播出形式。从今年1月1日恢复的直播，仅是晚间十八点三十分的《各地人民广播电台联播节目》。换句话说，听众这时听到的，就是播音员在北京中央广播大楼播音室里同时发出的声音。待以后条件成熟，大部分新闻节目也将恢复直播。

新闻直播有很多好处，主要是能够增强新闻的时效，只需提前十几分钟截稿即可，就是刚刚得到的最新消息，也可以马上播发出去。其次是声音清晰，收听效果好，等等。

新闻直播，需要编播、技术等方面的密切配合，其中对播音员的考验最为直接。他们需要精神高度集中，从感情、语气上一次成功地表达出新闻的内容。中央台的播音员经过严格训练，恢复直播二十多天来，很少出现差错。当然，直播中偶尔也会有播错之处，播音员如当场发现，会重复加以纠正，想必听众是能谅解的。

现在，世界上大多数国家的广播电台都直播新闻，我国个别地方电台的少数新闻节目也采用直播。中央人民广播电台部分恢复新闻直播，得到了各方面的支持，也希望得到广大听众的批评、指正。

描述：

