id: c5b20df0f3
标题：美国十万煤矿工人坚持罢工获胜  东海岸和墨西哥湾几万码头工人英勇坚持罢工
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国十万煤矿工人坚持罢工获胜

东海岸和墨西哥湾几万码头工人英勇坚持罢工

据新华社讯　华盛顿消息：美国二十五个州约十万名煤矿工人，到十一月十四日为止坚持了四十五天的罢工斗争，终于迫使垄断资本家作出让步。这次罢工斗争是一九四九年以来美国煤矿工人罢工历时最长的一次。

今年十月一日，美国八万多煤矿工人不顾尼克松政府冻结工资的“命令”，举行了大规模的罢工斗争，反对垄断资本家的残酷剥削，要求提高工资，改善生活和劳动条件。

煤矿工人的罢工，使美国二十几个州的烟煤矿陷于瘫痪，许多重工业部门的生产和铁路运输都受到严重影响，沉重打击了美国垄断资本。

据新华社二十五日讯　华盛顿消息：美国东海岸和墨西哥湾的数万名码头工人，不顾美国政府的威胁，挫败了垄断资产阶级破坏罢工的种种阴谋，英勇坚持罢工斗争。到十一月二十五日为止，这场斗争已经持续了八个星期。

这次罢工是码头工人为反抗码头垄断资本家更加残酷的剥削于十月一日爆发的。在此之前，码头垄断资本家借劳资合同到期的机会，悍然决定资方不再保证码头工人得到原合同所规定的工资，妄图进一步榨取码头工人的血汗，牟取暴利。码头垄断资本家的无理行径，激起了码头工人的极大愤怒，工人们于十月一日掀起了大规模的罢工斗争，反击垄断资本家的进攻。

码头工人的长期罢工斗争，沉重地打击了美国垄断资本。

罢工使美国在大西洋沿岸和墨西哥湾的许多重要港口陷于瘫痪。据报道，东海岸和墨西哥湾的码头工人每罢工一天，将使美国垄断资本损失一千七百万美元。

面对码头工人英勇的罢工斗争，美国政府十分惊慌，千方百计地进行破坏。美国联邦劳工调解处处长康茨多次出面，向码头工人施加压力，妄图用各种手段胁迫码头工人复工。十一月二十四日，尼克松又任命了一个所谓“调查委员会”，“调查大西洋和墨西哥湾码头罢工的僵局”，企图进一步镇压码头工人的罢工。白宫发言人齐格勒二十四日也威胁说，尼克松正在计划使用塔夫脱—哈特莱法制裁东海岸和墨西哥湾码头的罢工工人。但是，具有顽强斗争精神的美国东海岸码头工人不理睬尼克松政府的这一套，仍然坚持罢工斗争。

描述：

