id: c5b26da9eb
标题：犬文化的精髓是“忠义”——画家李燕一席谈
日期：1994-2-11
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犬文化的精髓是“忠义”

——画家李燕一席谈

本报记者卢小飞

李燕，著名画家，中央工艺美术学院副教授，国画大师李苦禅之子。

说话就进入甲戌犬年，生肖话题又被人们挂在嘴边。犬字最早出现在四千年前的甲骨文里，生肖文化出现的比较晚，其后二千年才与天干地支挂钩。戌在象形文字里是武器，戌狗相联，好似一条身披铠甲的狗。其传统形象如《山海经》里的天犬，职能是“御凶”。

古汉语里鸡犬二字总在一起，如“鸡犬相闻”“鸡犬不宁”，是一幅民间风俗画。庄子说：“狗不以善吠为良，人不以善言为贤。”会叫的狗不一定是好狗。古代把狗当做正义形象，狗作为非正义形象出现，往往跟社会的风气变坏有关。道家的故事“一人得道，鸡犬升天”，本意是说道行高。后世人拉裙带、立山头，它也成为贬义词。

狗和狗文化既有联系又截然不同。古代有很多养狗的故事，狗与人的关系构成我们传统文化的一部分。“忠义”的秉性历来为古人所珍重，围绕这一主题的传说，可以列为犬文化。恶狗不嫌主人贫，古人把它升华为一种精神，教育人忠于朋友、忠于国家，称为“甘效犬马之劳”。如果不是把“忠义”作为中华民族的主导道德，早就亡国灭种了。而现在，有些人对于效忠祖国表现得极其淡漠。

时下的养狗风是一种炫耀性消费，与犬文化毫不相干，最没有文化色彩，庸俗不堪。为什么把养狗风排除在犬文化之外？古汉语中有贬义词“声色犬马”，说某某纨绔子弟乃“声色犬马”之徒，指生活方式腐化。现在我们的生活是好起来了，有些人就开始变着法炫示。人穷的时候，不到一定的份儿上，往往暴露不出文革断层在他身上的烙印。有了一定能量，他就把文化断层时期生长的劣根性暴露出来，孩提时期的臭毛病，乃至愚蠢都暴露无遗。自己有了发挥能量或者机遇的时候，应该考虑自己的能量释放在什么地方，这是值得深思的现实问题，而这一问题恰恰围绕着养狗表现得更为充分。如若在“炒狗”热的风气下度过狗年，实在大煞风景。素以礼仪之邦著称的中国，对于什么是文明，什么是不文明应十分清醒，要制定法律条令和管理措施，令行禁止。否则，养狗热会借甲戌年乘兴而起，养狗数字翻一番，那可不得了。

国家固然富裕多了，但发展是不平衡的。我作为一个五十岁的文化人，从来没见过商店里有这么丰富的商品，从来没见过年轻人兜里有这么多零花钱。那么，怎么引导消费者的价值取向？许多人都盲目。郑板桥有一首诗：“读书破万卷，心中无适主，恰如暴富儿，颇愁用钱苦。”现在有些富人，就不知钱往哪儿用才是正道。看电视上播放那些接受“希望工程”帮助的孩子，心里很不是滋味，有仁者之心，应该把钱投在教育方面。

（附图片）

描述：

