id: c5b6d279c0
标题：塞拉勒窝内总统史蒂文斯举行宴会
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,毛泽东,徐向前,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞拉勒窝内总统史蒂文斯举行宴会

周恩来邓小平徐向前姬鹏飞方毅吴德彭绍辉等应邀出席  史蒂文斯总统和周总理祝酒宾主共祝中塞两国友好合作关系和两国人民的友谊不断发展，祝非洲和第三世界各国人民大团结日益加强

新华社一九七三年十一月九日讯　塞拉勒窝内共和国总统西亚卡·史蒂文斯博士，今晚举行宴会。

周恩来总理、邓小平副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞外长和许寒冰同志、方毅部长、吴德主任、彭绍辉副总参谋长，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察。

随同史蒂文斯总统来访的塞拉勒窝内贵宾，塞拉勒窝内驻中国大使泰勒—史密斯和夫人以及大使馆外交官员，出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里悬挂着中国国旗和塞拉勒窝内国旗。

史蒂文斯总统在宴会上首先致祝酒词。他对周恩来总理在欢迎宴会上的讲话中所表达的友好情谊表示感谢。他说，当心中充满情谊的时候，就难以用言语表达。我对已经说过的话没有什么可以补充的了。但是，我愿意向毛泽东主席、向你总理先生和中华人民共和国政府的其他成员明确表示，你们和贵国政府在我们的心中占有重要的地位，我们将竭尽一切可能加强已经把我们两国政府和人民联结在一起的友谊纽带。

周恩来总理在祝酒时代表毛泽东主席、董必武代主席、中国政府和中国人民，感谢史蒂文斯总统热情友好的讲话。他说，总统阁下对我国的访问取得了圆满的成功。几天来，我们之间的亲切友好会谈取得了令人满意的成果，中塞两国的友好合作关系必将推进到一个新的阶段。

周恩来总理高度赞扬在反对帝国主义、新老殖民主义、大国霸权主义、白人种族主义和犹太复国主义的正义斗争中日益加强联合的伟大非洲人民，正在国际舞台上发挥着巨大的战斗作用，为第三世界树立了一个光辉的团结榜样。他说，我们相信，伟大的非洲人民一定能够再接再厉，坚持团结，坚持战斗，在新的斗争中取得更为伟大的胜利。

他们祝酒后，乐队分别奏中国国歌和塞拉勒窝内国歌。席间，宾主频频举杯，共祝中塞两国的友好合作关系和两国人民的友谊不断发展，祝非洲人民和第三世界各国人民的大团结日益加强。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员胡愈之、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、对外友协、北京市革命委员会等有关方面负责人何英、周化民、张令彬、邓东哲、杨殿奎、肖鹏、马仪、谢鑫鹤、唐克、钱信忠、张彬、李青川、丁国钰、王冶秋、吴仲超、狄福才、杨骥、张纪之、李哲夫、潘非、王守湘、李世安、傅玉芳、李瑞环，中国驻塞拉勒窝内大使赵政一等。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

