id: c5b7fb65c1
标题：苏加诺总统下令解散反动的平民党  艾地主席说这是人民斗争的新胜利  印度尼西亚政党团体和舆论热烈支持总统的英明决定
日期：1965-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统下令解散反动的平民党

艾地主席说这是人民斗争的新胜利

印度尼西亚政党团体和舆论热烈支持总统的英明决定

新华社雅加达二十三日电  据安塔拉通讯社二十三日报道，印度尼西亚总统苏加诺，九月二十一日下令解散平民党和它在印度尼西亚全国各地的所属组织。

二十二日下午由最高检察长苏塔迪奥向报界宣布了总统的这个决定。

今年一月间，苏加诺总统曾经发布命令，暂时禁止平民党的一切活动。

雅加达的各大报二十三日发表社论，表示完全支持解散平民党的决定。

《东星报》说，平民党经常攻击和破坏左翼政党，分裂革命的民族团结，用恶毒的手段进行捣乱。平民党打着“马克思主义政党”、“左翼政党”和“革命政党”的旗号，来实现它自己的右派政纲。报纸指出，平民党的所作所为，过去同帝国主义利益一致，现在又同修正主义的利益一致。

《印度尼西亚火炬报》说，平民党是一个反动的政党。这个党的解散意味着从印度尼西亚革命运动的躯体上割除了一个毒瘤。

《人民日报》说，这一决定为促进一切革命力量的团结和在各个领域内发动攻势，创造了良好的气氛和必要的条件。

新华社雅加达二十五日电印度尼西亚政党领袖和群众组织表示完全支持苏加诺总统关于解散平民党的命令。

印度尼西亚临时人民协商会议副主席、印度尼西亚共产党主席艾地二十四日在这里向报界发表谈话说，“解散平民党是印度尼西亚人民斗争的新胜利。”他说：“如果印度尼西亚人民不断地越来越有效地为某种事情进行斗争，他们就一定能取得最后胜利，这是印度尼西亚人民的经验。因此，人民必须在各方面加紧革命攻势，把革命形势推向高潮。”

据《印度尼西亚火炬报》昨天报道，印度尼西亚民族党总书记、公共灌溉部部长苏拉赫曼认为，总统的命令是非常正确的决定。他指示民族党全体党员开展一个支持总统命令的运动。

印度尼西亚民族阵线秘书长苏迪比约二十三日说，由于解散平民党，民族阵线在进行革命的过程中更加团结了。

印度尼西亚独立维护者联盟总主席阿米娜·希达雅特夫人说，应该把总统的决定看作是人民的要求，他们要求划清谁是革命的朋友，谁是革命的敌人。

希达雅特夫人说，现在要对革命保持中立或者对它漠不关心是不可能的。她最后说，必须同进步的革命人民一道，积极参加促进民族革命和为民族革命服务。

工人、妇女、青年和公务员组织也都表示感谢和支持苏加诺总统的英明决定。

描述：

