id: c5bd3e38c5
标题：妖为鬼蜮必成灾
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妖为鬼蜮必成灾

西方爵士乐正在苏联大肆泛滥。这是苏修叛徒集团全面复辟资本主义的恶果之一，也是勃列日涅夫、柯西金之流所代表的苏联新资产阶级腐朽没落的一种表现。

爵士音乐，是现代西方“文明”和“美国生活方式”的丑恶的标志。这种下流音乐在资本主义国家中也为广大人民所厌恶和摒弃，但是现在却在苏联大行其道，散发出令人作呕的腐臭。苏修叛徒集团不仅大量输入西方爵士音乐，而且在国内大肆宣扬和推广，让这种靡靡之音，占领乐坛、舞台、银幕。苏修报刊甚至洋洋得意地吹嘘，苏联的爵士乐不亚于西方的水平，真是无耻到了极点。

苏修叛徒集团这样卖力地推销西方爵士乐，是为了满足资产阶级特权阶层的需要。他们这一伙新资产阶级，和一切剥削阶级一样，侵吞人民劳动果实，过着骄奢淫逸的腐朽生活。西方资产阶级所喜爱的东西，他们无不趋之若鹜。勃列日涅夫、柯西金之流，就是西方生活方式的狂热追求者。美国《时代》周刊就曾经透露，“柯西金是俄国国内最大的爵士音乐唱片收集者之一。”

音乐也和其他各种艺术形式一样，是阶级斗争的工具，是被不同的阶级利用来为不同的政治服务的。在斯大林领导苏联的时期，联共（布）中央曾经多次批评过苏联音乐界中出现的摹仿西方音乐的形式主义和颓废主义倾向，把喧嚣、颠狂的西方音乐称为“音乐上的杀人犯”。

“妖为鬼蜮必成灾。”

苏修叛徒集团篡党篡政以后，倒行逆施，为这种恶俗不堪的音乐大开方便之门。他们的目的是要用这种毒品来麻醉苏联广大人民，以便维护他们的反革命修正主义统治。但是，正如我们的伟大领袖毛主席所指出的：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”富有革命传统的广大苏联人民从苏修集团这种贩毒害人的罪恶行径中，只能更加看清楚这些叛徒的反革命面目。

描述：

