id: c5bd7c904e
标题：说“三不”
日期：1986-6-24
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说“三不”

邵燕祥

“三不”，即不抓辫子，不戴帽子，不打棍子，作为一项旨在民主团结的方针，据说“就是要使人心里不怕，敢于讲意见”。“文革”之前，这个安民告示，贴而复撕者再，其中种种，该由历史去评说了。

粉碎“四人帮”至今已近十年，十一届三中全会已近八年。在拨乱反正那个阶段，平反了许多由“抓辫子、戴帽子、打棍子”所造成的冤假错案。这是此后认真实行“三不”的前提。历史毕竟前进了。

然而时至今日，似可不必再提“三不”的口号。

或者有人问：难道没有人还在留恋“抓辫子、戴帽子、打棍子”的一套了吗？难道广大干部群众包括知识分子，个个都已敢于讲话，余悸全消，毫无顾虑了吗？

当然不是。现在强调创造和谐、融洽的学术环境和舆论环境，正是为了争取有更好的民主空气，以利于团结全党和全国人民，促进改革和建设。而要破除疑惧，广开言路，仅仅重申“三不”怕是不够的。“取法乎上，仅得乎中；取法乎中，仅得乎下。”姑且不说我们的目标是建设高度民主的国家和社会，即使从逐步实现社会主义民主的法律化、制度化来说，“三不”云云，也嫌标准偏低，“取法乎下”了。

试问：谁能对党内党外的公民“抓辫子、戴帽子、打棍子”呢？总非有权力者莫办，而权力是和一定的领导地位相联系的。如果承认“领导就是服务”、干部就是公仆的话，那末谁曾授予服务员即人民公仆以对他为之服务的对象即国家主人“抓辫子、戴帽子、打棍子”的权力呢？这不显然是一种“无法之法”的违法行为吗？既然这类事本来不该发生，就应当从法律、纪律、规章制度上设法杜绝其重演，依法切实保障公民民主权利不受侵犯，对于侵犯公民权利的行为绳之以法。相形之下，一句“不抓辫子，不戴帽子，不打棍子”，未免显得笼统而乏力。

这使我想到公共汽车服务公约上的“不夹不摔”，无论从防止夹、摔乘客来说，或从全面提高服务质量来说，都远不能算是积极的口号。对乘客不夹不摔，乃是司机、售票员起码的本份；比起任意夹、摔以至殴打乘客，这不失为头痛医头、脚痛医脚；可是就服务业谈服务，终究是极大地降格以求了。最近有一幅讽刺降格以求的漫画，王健作，画的是三位受表彰的干部，分获“无亏损奖”、“不贪赃奖”、“不损公奖”！我以为，国家主人和人民公仆倘不能同时跨越“三不”，而满足于以“三不”为民主生活的佳境和极致，那就仿佛要设立“不抓辫子奖”、“不戴帽子奖”、“不打棍子奖”，而“能不挨整，于愿足矣”则将被誉为模范公民的模范心理了！看似笑话，岂不着实地可悲么？

社会主义国家的国格，无产阶级先锋队的党格，都不容降格以求。什么“抓辫子、戴帽子、打棍子”，跟社会主义国家的性质、共产党的宗旨和应有的作风都是格格不入的，有辱国格和党格。一个死抱住这一套不放的人，如果是共产党员，那也是不合格的。

所见也许会被讥为迂阔，但愿不以迂阔而轻之！

1986.5.28．晨．于北京

描述：

