id: c5beeab72e
标题：访问古巴的一批美国黑人学生发表声明  美国黑人决心为反对一切反动派而斗争
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访问古巴的一批美国黑人学生发表声明

美国黑人决心为反对一切反动派而斗争

美国圣奥古斯丁市黑人继续示威反对美国种族主义分子

新华社哈瓦那电　目前在古巴访问的美国学生代表团中的九名黑人学生二十三日晚上发表声明说，美国黑人将同中国人民和全体被压迫、被剥削人民一起，“反对一切反动派和纸老虎”。

这九名黑人学生是在中国旅古学生为代表团举行的招待会上发表上述声明的。在古巴访问的中国篮球队员也出席了这次招待会。

声明说：“在这个为真理而战的时刻，我们彻底、坚决、全力支持中国人民。这是因为你们在为真理而战的时刻也是我们在为真理而战的时刻。”

声明谴责美帝国主义是头“肮脏的野兽”，它用炸弹和枪弹威胁中国人民，同时用种族主义的手威胁美国黑人。

声明指出，美帝国主义在轰炸老挝的同时，在南越散布细菌以及投掷凝固汽油弹，在委内瑞拉残酷地枪杀孩子，并且轰炸刚果的村庄。

声明说，“人们已经开始认识这头野兽的本性”。人们正在跟踪它的诡诈的行迹追击，“它将遭到更多更惨的失败，直到完蛋”。

新华社二十八日讯　华盛顿消息：不顾当局的镇压和种族主义分子的暴行，美国佛罗里达州圣奥古斯丁市黑人群众反对种族歧视的斗争已经进入了第三周。

二十五日晚上，这个市两百多名黑人群众举行反对种族歧视示威的时候，遭到了五百多名种族主义暴徒的野蛮攻击。这是自从本月上旬以来黑人示威者所遭到的一次最严重的暴力袭击。

这次冲突是在黑人示威队伍向奴隶市场广场进发的时候发生的。一边奔跑一边尖声怪叫的种族主义暴徒用石块、垃圾桶和铁棍攻击示威黑人。黑人在短暂的自卫还击后，退到了黑人居住区。警察没有干涉种族主义分子的暴行。在这次冲突中，至少有四十五人受伤。

许多黑人妇女在遭到种族主义分子毒打时，衣服也被撕破。在场的一名记者由于保护一个十三岁的黑人女孩，被种族主义分子用脚猛踢肚子；暴徒们还在他身上乱踩。

这一天上午，由于白人种族主义者企图用暴力阻止大约一百名黑人进入白人专用的海滨浴场而爆发了两天来的第二次冲突。

冲突开始时，警察站在一旁冷眼观看，只是到了双方打得不可开交的时候才去干预。

在华盛顿，大约两千名黑人二十三日在美国司法部门口示威，抗议密西西比州种族主义分子的暴行和恐怖活动。上星期日，有三个争取种族平等的青年在那个州突然失踪。同一天，在芝加哥也举行了类似的示威。

描述：

