id: c5bef35542
标题：他们入党为啥这样难？
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：周祖佑
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何高超的科学技术，都是人创造的，都要人来掌握和使用。多出人才，早出人才，这是四化的需要。这就要求我们一定要正确对待各级各类学校的教师，不但在生活上关心他们，而且要在政治上培养和信任他们。打破精神枷锁，把真正忠诚于党的教育事业，又经过考验、符合党员条件的知识分子吸收入党，对搞好教育，实现四化，有着直接的关系。为此，向教育战线的党组织推荐《他们入党为啥这样难？》和一篇来信，以期引起重视。——编者

他们入党为啥这样难？

在浙江大学数学系近两年来入党的教师中，有四位中年教师的情况特别引人注目。一位是新提升的教授、数学系副主任；三位是讲师，其中两人还是教研组副主任。他们热爱党的教育事业，工作一贯勤奋努力，有的还分别被选为浙江省人民代表、省政协委员和省先进工作者。这几位教师大都是在五十年代就提出了入党申请。他们一直靠拢党组织，积极完成党交给的任务。但是，他们的入党要求，不仅在林彪、“四人帮”一伙横行时期得不到认真考虑，就是在粉碎“四人帮”以后，也遇到不小的阻力。

在解决这些中年教师入党问题的过程中，数学系的党员、干部中曾经出现过种种议论和忧虑。有人说，发展家庭和社会关系比较复杂的人入党，在组织路线上会不会出问题？有的干部、党员还忧心忡忡地提出，这是一个依靠什么人的问题，搞不好将来会受到批判。

正是由于一些同志对知识分子队伍的状况缺乏正确估量，因而在解决这些中年教师入党问题时，总是评头品足，百般挑剔。这次入党的一位讲师，就曾由于刻苦钻研业务，被批评为摆错了红专关系，被长期打入冷宫。更荒唐的是，另一位年已五十多岁的教授，长期不能解决入党问题，理由之一是说他有知识分子味道。总之，由于一些干部、党员不认真按政策办事，总是找出种种理由来为自己的看法辩解，要把这些人的入党问题再放一放，对他们再考验考验。其实，这四位教师都已经过将近三十年的考验了。如果三十年还不能考验一个人，鉴别一个人，不是说明有关的党组织太没有眼光了吗？

总之，在解决中、老年知识分子入党的问题上，还必须冲破不少阻力，其中很重要的一条，就是要坚决打破封建的血统论，这是浙大数学系的党员、干部经过认真的分析、讨论之后，得出的结论。他们认为，这是关系到如何正确对待广大知识分子的一个重要问题。在相当长的一段时间里，林彪、“四人帮”一伙别有用心地鼓吹反动的血统论，破坏党同知识分子的关系，至今还在知识分子入党问题上留下一些“禁区”，使不少同志望而却步。为了充分发挥广大知识分子在四化建设中的作用，我们必须彻底打破“禁区”，肃清余毒，认真执行党的知识分子政策，积极而又慎重地吸收符合条件的知识分子参加党的组织，再也不能迟疑了。浙大数学系同志的这些体会，值得其他科学、教育单位的同志深思。

本报记者  周祖佑

描述：

