id: c5beb88388
标题：蒋匪矿务局残酷掠夺下门头沟工人生命无保障
日期：1947-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪矿务局残酷掠夺下门头沟工人生命无保障

【新华社陕北三日电】据天津大公、益世报上月九日载平西门头沟煤矿工人生活惨苦情形称：工人福利素不为公司方面所注意。工人中包工占大多数，工头剥削制度仍严重存在。单身汉所住之“包工炕”（俗称“锅火”），一个大炕，有七十五个人日夜上班轮流睡觉。屋内尚须生灶做饭。工人每人每日收入仅有两三万元；再加以工头剥削，即一人吃窝窝头亦甚勉强，更难顾及家眷，有不少童工年仅十一、二岁，即已下矿背煤，致影响健康甚大。据一工人称：“东井矿深六百英尺，西井深九百英尺，在底下痛苦极了。”矿井安全设备简陋，几乎每天都有工人被压死或受伤者，医院里每日总有一百人左右看外科；三、四十个人看内科，至于工人文化生活更谈不到，矿区内仅有矿立小学一所，不足二百人，且多为高级职员子弟。又蒋匪开滦矿务局赵各庄煤矿六道行第九槽第八眼采煤地点，由于蒋匪矿务当局蔑视员工安全措施，致本月十五日突发生煤气爆炸事件，炸死工人十九人。

描述：

