id: 4387868f6b
标题：努力发展工农兵业余文艺创作
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：秦言
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力发展工农兵业余文艺创作

秦

言

三十年前，毛主席发表的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，继承，押卫和发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论，解决了文艺要为工农兵服务和如何为工农兵服务的根本问题，制定了发展无产阶级文艺的路线，方针和政策。三十年来，《讲话》指引着我们粉研形形色色的资产阶级文艺路线，鼓舞着革命的文艺工作者和大工农兵群众积极参加文化领域中的革命和创造。

历史是人民创造的。以工农兵为主体的广大人民群众，不但是社会物质财富的创造者，而且是精种财富的创造者。在毛主席和中国共产党的领导下，工农兵群众在政治上、经济上获得了翻身和解放，成为三大革命运动的主力军；在文化艺术上，他们的伟大创造力也得到了越来越大的发挥。《讲话》发表以来，农兵群众文艺创作迅速发展，了广泛地配合党的政治斗争，这一事实说明：毛主席无产阶级文艺路线指引下的1农兵群众业余文艺创作，是无产阶级文艺事业不可缺少的组成部分。在今天，它应当在党的统一领导下，进一步健康地发展，更好地为巩固无产阶级专政服务。

毛主席在《讲话》中，谈到革命文艺在整个革命运动中的作用时指出它是“团结人民、教育人民、打击敌人，消灭敌人的有力的武器”。工农兵的业余文艺创作，取材于当前的现实生活，直接而广泛地反映了广大群众在三大革命运动中的愿望、要求和思想感情，紧密地配合革命运动，服务于无产阶级的政治斗争。工农兵的业余文艺创作，短小精悍，新鲜活泼，大多来取为中国老百姓所喜闻乐见的民族形式，易于在广大人民群众中流传，为他们所迅速接受，并直接地鼓舞他们去进行革命斗争。《东方红》这首响彻环宇的革命歌曲，就是抗日战争时期延安苹命根据地的农民业余作者创作的。它充分地表达了中国人民热爱伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情，一直鼓舞着我国人民坚定地沿着毛主席的正确路线闹革命。民主革命时期，延安和各革命根据地广大工农兵群众创作的表现他们战斗生活的斗争秧歌、翻身戏、枪杆诗、阵地画等等，都及时地配合了当时的革命斗争。最近重新整理发表的《唱们的领袖毛泽东》、《山丹丹开花红艳艳》、《军民大生产》、《工农齐武装》、《翻身道情》等五首革命民歌，不但在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争时期，对推动革命斗争和群众生产起，很大作用，而且在今天，仍然激励、教育着我们，继承和发扬毛主席倡导的延安精神，把社会主义革命进行到底。

工农兵群众业余文艺创作，是繁荣和发展社会主义文艺的基础。毛主席在《讲话》中从工农兵的迫切需要和发展无产阶级文艺这两个方面，强调了普及工作的重要性，指出它不但“是给目前的范围有限的提离工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件”。并指出：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”群众性的业余文艺创作，是大工农兵群众运用文艺形式歌颂门已的劳动和斗争，实行自已教育自已的重要活动。一般说来，业余文艺创作属于普及性的作品比较多，但它却是提高工作和繁荣，发展社会主义文艺不可缺少的基础。有了这个基础，既能满足广大工农兵群众对文艺普及的追切要求，又能为社会主义文艺的提高工作提供非常雄厚的、源源不断的后备力量，从而促使产生更多更好的作品，带来社会主义文艺更加繁荣的局山。

在要不要发展工农兵业余文艺创作的问题上，一直存在着两个阶级，两条路线的激烈斗争。毛主席历来重视了农兵业余文艺创作，在各个革命历史时期，总是把提倡各种形式的群众性文艺活动，当做群众政治思想工作的重要环节。《讲话》指山了开展群众性文艺活动的重要意义：“如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。”毛主席号召革命的文艺专门家应该重视工农兵萌芽状态的文艺，重视群众的墙报、通讯文学，戏剧，歌唱和美术，对那种轻视和排异工农兵的群众文艺活动的资产阶级倾向，给予了尖锐的批判。毛主席关于重视和发展工农兵群众文艺的伟大思想，是毛主席相信群众其有无穷无尽的创造力，因而尊重群众、依靠群众的群众路线在文艺工作中的体现

刘少奇、周扬一类骗-了，出于他们仇视革命群众的反动本性，一贯反对和破环群众业余文艺创作运动。他们推行了一条与毛主席无产阶级文艺路线相对抗的反革命修正主义文艺路线，为地主资产阶级服务。在他们看来，工农兵群众是“天生愚蠢的”，不配作诗，不配画画。他们对工农兵拿起笔杆子，开展业余文艺活动，冷嘲热讽，指手画脚，竭尽挖苦打击之能事。同时，他们又把资产阶级、地主阶级的腐朽思想和低级趣味的东西塞进群众文艺活动中去，腐蚀和毒害业余作者，竭力想在群众创作中推行修正主义文艺路线，为他们复辟资本主义服务。他们这样，就是实行资产阶级文化专制主义，为颠覆无产阶级专政制造舆论，

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇，周扬-一类骗子的反革命修止主义文艺路线，毛主席的无产阶级文艺路线更加深入人心。在革命样板戏的普及、带动和鼓舞下，在革命大批判越来越深入的情况下，一个规模巨大的群众业余创作热潮蓬蓬勃勃地发展起来了。广大工农兵业余作者，自觉地拿起文艺武器，为巩固无产阶级专政而创作。他们学习革命样板戏的经验，运用各种文艺形式，努力塑造工农兵英雄形象，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，写出了一批好的和比较好的文艺作品，不仅对各条战线，各个基层的革命和建设起了促进作用，而且对整个无产阶级文艺革命也起了推动作用。

毛主席在《讲话》中指出：“文艺是从后于政治的，·但文反转来给予伟大的彩响于政治。”业余文艺创作，同政治、生产相比，自然有轻重缓急、第一第二之分，把它强调到不适当的地步，是错误的；但它作为无产阶级文艺的组成部分，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，决不是可有可无的。有些同志把业余文艺创作同政治，生产对立起来，认为业余文艺创作搞不搞都可以，这是没有看到精神变物质的巨大作用的表现。群众业余文艺创作的一出小戏，一首歌，一幅画，往往能起到宣传群众，教育群众的很好作用。通过业余文艺创作，塑造工农兵英雄人物，生动面具体地向广大人民群众宣传毛泽东思想，宣传党的路线，方针和政策，商以提高他们的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，鼓舞他们为革命搞好生产和各顿工作。

我们应当把发展群众业余文艺创作提到执行毛主席无产阶级革命路线，发展社会主义文艺，占领思想文化阵地，巩固无产阶级专政的高度来认识。在思想文化阵地上，无产阶级和资产阶级的斗争，是长期的，曲折的，有时还是很激烈的。这个阵地上的资产阶级势力特别顽固，决不会因为一次，二次的失败而销声匿迹，一有机会它还会卷土重来。无产阶级要牢固地占领思想文化阵地，要有一支坚强的革命的专业文艺队伍，还要有广大的革命的业余文艺队伍。如果我们对群众的业余文艺创作和业余文艺生活不关心，不重视，任其自流，阶级敌人和旧的习惯势力就会钻空子，在基层通过各种渠道演旧戏，唱黄色歌曲，讲迷信故事，传看毒草小说等等，宣扬封，资、修的一套，腐蚀我们的群众和干部，挖我们的社会主义墙脚。在毛主席革命文艺路线指引下发展群众业余文艺创作，就可以广泛地动员群众的力量，在思想文化阵地上更有力地对资产阶级实行全面专政。陕西户县从一九五八年开始发展群众业余美术创作，十几年来，形成了一支以贫下中农为主体的美术队伍。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，曾经先后创作了一批连环画，为全县一百五十多个大队举办了“三史”展览，使广大群众受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。他们通过创作大量革命美术作品，有效地打击了阶级敌人利用坏画腐蚀群众的反革命活动，用毛泽东思想占领了农村思想文化阵地，

加强党对业余创作的领导，最根本的是要对业余创作人员进行思想和政治路线方面的教育。广大工农兵业余作者，特别是无产阶级文化大革命中涌现出来的业余作者，是无产阶级文艺队伍的一支宝贵的新生力量。对于一批批刚出土的幼苗，资产阶级必然要同无产阶级进行激烈的争夺，竭力加以腐蚀。有的业余作者，一旦有了成绩，容易被庸俗的捧场声吹得飘飘然，从而就创作不出好作品来。为了保证业余作者队伍能够茁壮地成长，必须开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，记取这方面许多历史教训。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”对于专业创作和业余创作都是这样。要在实践中引导他们认真学习和实行毛主席的革命路线，年固地树立为革命而创作的思想，做到不脱离群众，不断地反骄破满，白觉改造世界观，时刻警惕资产阶级名利思想的侵袭，永远保持劳动人民的本色，坚定地沿着文艺为工农兵，为无产阶级政治服务的方拘前进。开展业余文艺创作，无论是在农村，还是在工厂、企业等基层单位，都要坚持“业余”这个原则，创作人员都不要脱离生产。否则，我们的业余文艺创作活动，就不可能沿着正确的方向深入持久地发展。在加强政治思想领导的同时，又要为业余作者创造一些必要的条件，帮助他们不断提高创作水平。例如，有些地方实行领导、专业文艺工作者和业余作者相结合，加强对业余创作的辅导，定期或不定期地举办业余创作人员学习班，学习毛主席的文艺思想，总结，交流创作经验，都是行之有效的办法。

群众业余文艺创作的不断发展，向广大工农兵业余作者提出了更高的要求。如何使业余创作水平得到提高？就业余作者本身来说，关键仍然是《讲话》所指出的：“学习马克思列宁主义和学习社会”。有些同志在口头上也承认这个道理，但是一接触创作实践，或看到某些业余创作中出现的题材、人物，情节和场面的相互雷同，缺乏艺术感染力等现象，他们往往把问题仅仅归结为缺乏艺术技巧，似乎只要技巧好，就会创作出好作品来。我们不否认技巧的重要性。所谓技巧，无非是用艺术形象反映生活的一种能力。我们需要根据“古为今用，洋为中用”的方针，经过分析批判，借鉴古人和外国人的写作技巧，吸收前人的经验教训。但从根本上说，正如必须到水里去才能学会游泳的道理一样，这种能力，只有在不断地深入工农兵的斗争生活和学习马克思主义的过程中，通过创作实践，才能逐步提高。离开深入生活，学习社会，离开马克思主义的指导，把技功强调到决定一切的地位，就会使业余文艺创作走到邪路上去。

“难道业余作者还缺少生活底子吗？”提出这个问题的同志，总以为业余作者整天和群众在一起，就不存在缺乏生活、对群众不了解的问题。这种看法，实际上否认了工农兵业余作者还有向社会学习的必要。工农兵业余作者战斗在三大革命运动的第一线，生活在群众中间，这是他们学习社会，认识生活的有利的客观条件。但是，能否充分利用这一客观条件，发挥自已的主观能动作用，则是另一回事。不能把有利的客观条件和学习上的主观能动性当作一码事。和群众生活在一起，不等于一定熟悉和理解工农兵的斗争生活。因为个人和群众相比，犹如沧海中的一粟，个人的阅历和生活经验总是有限的。尽管个人的生活经历能对创作起一定的启发作用，但不能作为创作的源泉。如果仅凭个人的一点生活感受和生活经历去反映现实，作品的深度和广度必然都会受到限制；而且，个人所见，所闻、所经历的生活也并非什么都可以写，有些内容并不具有典型意义，不能作为创作题材，如果抓住这一点去写，就谈不上反映时代的本质和主流。面要把广阔的社会生活变为自已的创作源泉，把群众的智慧化为自己的智慧，唯一的办法是不断地学习社会，做人民群众的小学生，熟悉和了解群众中的先进人物，先进思想，熟悉和了解生活中各式各样的人物，使自已的思想感情真正和工农兵的思想感情打成一片。社会主义革命和社会主义建设在不断向前发展，群众中新人，新事在不断涌现，现实生活在不断变化，我们的认识也必须不断发展，因而，学习社会的过程也永远不会完结，做群众的小学生也永远没有到顶的时候。如果以为学习社会、做群众小学生真有到顶之日，那使是思想上、创作上开始倒退之时。我们的业余作者，不论生活经验有多么手富，也不要满足于已有的生活积累，只有不断地学习社会，坚持一辈子做群众的小学生，才能进入“自有源头活水来”的创作境地。

有了丰富的创作材料是否就一定能写出好作品来呢？也不是。这里必须解决一个大前提，就是要在马克思列宁主义立场，观点，方法的指导下，“研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理”。这也就是将丰富的创作材料加以去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里的改造制作工夫。好的作品总是取材严，开掘深，用生动的艺术形象表达出一定深度的思想。善于从具体的材料中显出深意，引起读者、观众的共鸣，不止是材料问题，还有作者本身的思想高度问题。作者站不高，看不深，纵然手中有好材料，写出来也是较肤浅的，无法避免题材，人物和情节的雷同。特别是在塑造工农兵英雄形象的时候，就不可能真正理解英雄人物，写不出英雄人物崇高的精神境界，而容易简单地记述英雄人物一些先进事迹，或者用一些脱离典型环境和典型性格的豪言壮语，来代替对英雄人物的具体刻画。要站得高，春得深，就非用马克思列宁主义的望远镜，显微镜不可。马克思列宁主义是从外部灌输到我们的头脑中来的，不会自发地产生。学习马克思列宁主义，提高我们的政治思想水平，和学习社会一样，也是没有止境的。唯有保持学习上的孜孜不倦，才能保持创作上的旺盛青春。

文艺创作是一项艰苦的创造性的劳动。要在文艺创作上为工农兵做出更多的有益的工作，就不能怕困雅，图轻便。任何优秀文艺作品的诞生，都是付出了艰哲劳动的。革命样板戏作为高度的思想性和完美的艺术性和统一的无产阶级文艺珍品，就是经过千锤百炼，反复修改，才口臻完美的，它为我们积累了丰富的经验，是我们学习和搞好文艺创作的典范。为了实现毛主席“希望有更多好作品出世”的伟大号召，我们的工农兵业余作者要在毛主席无产阶级文艺路线指引下，以革命样板戏为榜样，在三大革命运动中刻苦磨练，认真学习，勇于实践，善于总结经验，不断提高创作水平，为发展社会主义的文艺创作贡献更大的力量。

描述：

