id: ff023181a7
标题：敢为革命攀高峰——上海羊毛衫行业工人采用电子技术、实现生产自动化半自动化的事迹
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海毛麻纺织工业羊毛衫行业工人狠批林彪鼓吹的“天才论”，大力推广和应用电子新技术，为实现生产自动化、半自动化，减轻工人的劳动强度，大幅度提高劳动生产率，多快好省地发展羊毛衫生产，创造了条件。

上海羊毛衫行业在一九五六年公私合营前，全是些弄堂小厂，设备落后，厂房简陋。公私合营后，经过几次合并改造，把几百家小厂、编结社逐步裁并成为十四家中小型工厂。但是，主要生产设备——针织横机，仍然是手工操作，劳动强度高，生产效率低。

一九五八年，在大跃进的浪潮中，上海羊毛衫行业工人大搞技术革新，短短的几个月内就革掉了横机手摇柄的“命”。可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，使羊毛衫行业的生产技术面貌，一度改变不快。

无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动的推动下，广大工人强烈要求进一步改变羊毛衫生产的落后面貌。一九七三年年初，在公司、厂党组织的领导下，一场在落后的“老爷”设备上应用现代工业中新的电子技术的硬仗打响了!

大破“电子技术神秘论”

能不能在落后的“老爷横机”上应用先进的电子技术?这里存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。有些人对在横机上应用电子技术不是积极支持，而是百般挑剔和非难。毛麻公司党委和有关厂党组织认识到，要打好这一仗，必须首先从思想上扫除“电子技术神秘论”的障碍。工人们敢想、敢说、敢闯，大破“电子技术神秘论”，大搞技术革新，他们豪迈地说:

“立下愚公移山志，定叫老爷横机换新貌!”

“胸怀祖国，放眼世界，敢在白纸上面绘新图!”

羊毛衫三厂工人为了把电子技术早日搞上去，不怕苦，不怕累，勇于实践。女工顾毓芬，文化水平较低，技术革新小组要她负责采购电子元件，她努力克服困难，完成任务。她不懂晶体管型号，就把代号、型号、名称等要求，一一记在本子上，一边采购，一边向营业员请教。就这样，她从不懂到懂，从知之不多到知之较多，采购工作搞得很出色。这个厂技术革新小组的同志，经过反复实践，不仅逐步掌握了电子技术在横机上的应用，而且还根据厂所在地区的电压与其它地区不同的特点，改革了线路，攻克了由于电压不稳定而造成控制“失灵”的难关，为实现横机半自动化创造了良好条件。

“草窝里飞出了金凤凰”

第九羊毛衫厂是个三百多人的小厂。全厂只有两个半电工，车间就设在老式住宅的客堂里、厢房里。可是，工人们有着敢为革命攀登技术高峰的志气，有着迅速改变落后生产面貌的强烈愿望。他们反复学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，认识到:没有条件可以创造，不懂技术可以学习，没有经验可以到实践中去摸索。有毛主席的革命路线指引，再大的困难，我们也能制服它。在攻关键的过程中，急需搞出一种适合本单位设备、产品特点的放针器，但是大家对应该搞个什么样的放针器，心里没有底。厂党支部充分走群众路线，把放针器这个课题交给全厂群众进行讨论。在讨论中，大家提出了许多办法，接着又进行了试验。经过群众的努力战斗，搞出了一种符合本单位设备、产品工艺要求，灵敏度较高的放针器，使用效果很好。在胜利面前，广大群众戒骄戒躁，继续奋战，三次修改规划，于去年四月份把全厂七十二台横机全部革新成为电子化横机，成为全行业中第一家全面实现横机半自动化的工厂，打响了羊毛衫行业横机改造的第一炮。上级领导和兄弟厂的群众都热情地称赞他们:人少志气高，厂小雄心大，“草窝里飞出了金凤凰”。

毛麻公司党委及时抓住这个先进典型，组织交流推广，有力地推动了电子技术在羊毛衫行业的普遍应用。

“兄弟厂上去了，我们怎么办?”

“羊毛衫九厂能办到的事，我们也一定能办到!”

群众促领导，领导带群众。去年初，第四羊毛衫厂制订的规划要到年底才能把电子技术用上去。但在羊毛衫九厂的推动下，干部深入第一线，同群众一起大干，结果提前再提前，把原来计划需要一百零五天完成的任务，只花了十二天时间就完成了，全厂实现了横机半自动化。

目前，整个羊毛衫行业全部实现了半自动化，其中有一半以上按上了电子装置。工人们高兴地说:“电子横机真正好，头脑灵活四肢巧；产量提高质量好，操作方便效率高。”

再接再厉马不停蹄在应用电子技术取得一定成绩后，上海羊毛衫行业工人牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，再接再厉，马不停蹄，继续大干，不断前进。

不久前，羊毛衫八厂广大职工在批林批孔运动的推动下，给自己提出了更上一层楼的新课题:“大干一百天，搞出‘群控’横机来(本来一个电子控制装置管一台机器，改为一台装置管许多台机器)!”但是有人说什么:“外国人到现在还没有，我们怎么搞得出?”“群控、群控，弄到头来要落空。”技术革新小组的工人敢想、敢做，他们响亮地提出了“批林批孔，促进群控”的战斗口号，把群控会战的现场当作批林批孔的战场。全厂上下，斗志昂扬，大攻难关。工人同志在实践中逐步掌握了全自动横机的技术要领。全自动横机中最复杂的一种机械手，广大群众只用了一个多星期就把它攻下来了。

最近，羊毛衫八厂一个十六台全自动横机群控车间建成了。一个车间，只要一个人管管电子装置就行了。它的建成充分体现了社会主义制度的无比优越性。在筹建横机群控车间的过程中，全市有三十多个单位发扬了社会主义大协作精神，不分行业，一方有困难，八方来支援。上海无线电十三厂以高速度赶制出第一台针织群控机。上海纺织电机厂、毛麻第二机械厂主动承担加工任务。上海第七纺织机械厂专门抽出技术力量，以最快的速度为羊毛衫八厂解决机械手的加工任务。羊毛衫八厂群控车间的建成，是上海工人阶级集体智慧的结晶，它体现了工人阶级的强大力量。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”羊毛衫八厂广大群众、干部决心以批林批孔为强大政治动力，不断巩固、完善这个横机群控车间，为实现“无人车间”的目标而继续努力奋斗。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海毛麻纺织工业羊毛衫行业大力推广和应用电子新技术，为多快好省地发展生产创造了条件。图为羊毛衫八厂的工人和技术人员在攻关过程中群策群力，共同研究，不断夺得胜利。

本报记者摄</FONT>

描述：

