id: ff0331f02d
标题：上海电业系统干部群众认真看书学习深入批修　促进电业生产发展发电量已超过去年同期水平，煤耗也达到国家规定指标
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大干部和革命群众遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，认真读马、列的书和毛主席著作，深入批修整风，揭露批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义罪行，进一步激发了革命和生产的积极性，有力地促进了电业生产的发展。今年以来，这个系统大搞技术革新，继续挖掘设备潜力，狠抓安全生产，至十二月十五日止，上海直属电厂的发电量已超过去年同期的百分之十三点八，煤耗达到了国家规定指标，为全市工农业生产跃进作出一定贡献。

年初，部分单位的领导干部认为去年挖掘设备潜力取得了较大的成绩，今年再挖潜力，油水也不大了，他们对群众的革命积极性没有足够估计。在批修整风运动中，广大党员、干部认真学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》、《法兰西内战》等马、列的书和毛主席的五篇哲学著作，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行，认识到刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，反对革命实践，反对群众运动，是为他们阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反革命修正主义路线服务的。广大党员、干部从路线斗争的高度狠批、狠揭刘少奇一类骗子的反革命罪行，努力分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是正确路线，什么是错误路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

闵行、闸北等电厂的党员、干部在提高认识的基础上，决心坚决执行毛主席革命路线，他们深入实际，认真总结群众的经验，不断发动群众进行科学实验，大搞技术革新。闵行发电厂对一台已经挖过两次潜力的锅炉进行再改造，使这台锅炉的生产能力增长了一倍。杨树浦发电厂广大工人认真学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”的教导和毛主席《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，很多老工人还用自己参加阶级斗争、生产斗争的亲身经历，进行忆苦思甜，忆苦思权，狠揭、狠批刘少奇一类骗子鼓吹天才史观的罪行，他们一针见血地指出，刘少奇一类骗子鼓吹所谓人有“先天的知识”、“天生的才能”，这决不是什么空谈理论，而是在制造反革命舆论。毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样”。刘少奇一类骗子就是妄图宣扬反动的天才史观，为他们复辟资本主义服务，我们工人决不答应!大学习、大批判激发了广大工人对刘少奇一类骗子极大的无产阶级义愤，调动了大家的革命和生产积极性。该厂修配车间的工人正在改造一台发电机，他们决心以保卫毛主席，巩固无产阶级专政的姿态，积极投入战斗。一个只读过一二年书，从小拉榻车，做起重工的老工人和有关工人、技术人员一起，具体负责对这台从未改造过的三十年代洋设备进行改造，他们日夜奋战，不断实践，攻克了一个又一个难关，结果提前两天完成了这台发电机转子的改造任务，提高了发电能力。(本报通讯员)

描述：

