id: ff07f740de
标题：继承红军好传统　扎根农村创新业在江西省铅山县紫溪公社插队落户的上海等地的知识青年组成朝阳创业队，用双手改变当地农村的面貌
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,江西文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　塔山岗原是一座荒山，杂草荆棘遍地生，乱石黄土满山岗。如今，这里新开垦了四百多亩土地，种上了各种庄稼。四万五千株果木和茶树枝叶繁茂。抽水机、发电站、加工房机声隆隆。十七栋新瓦房成排挺立在岗上。到处是一派生机勃勃、欣欣向荣的景象。

响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，上海、上饶、铅山等地的知识青年纷纷来到紫溪公社插队落户。公社党委经常向他们介绍当地解放前后的情况，组织他们访问贫下中农，请退休老干部在红军打过仗的塔山岗上给青年们进行革命传统教育，一同学习党的基本路线。青年们一，致表示:要象红军那样艰苦奋斗，把塔山岗建设成社会主义新农村。一九七一年秋天，紫溪公社党委决定向荒山进军，把塔山岗变成花果山、米粮仓。知识青年们知道了这个消息以后，人人欢欣鼓舞，个个斗志昂扬，纷纷要求参加开垦塔山岗的战斗。公社党委经过认真讨论，同意了青年们的要求，发给了每个青年一双草鞋、一把锄头、一根扁担、一把柴刀，充分做好向荒山进军的思想准备和物质准备。上海知识青年孙文龙虽然身体弱、力气小，但他再三向党委表示:“向荒山进军，建设社会主义新农村，是我们知识青年应尽的责任。为了建设社会主义，就是挖一锄泥，栽一棵树也是好的。”领导看到小孙决心很大，就批准了他上山。

八十六名知识青年来到塔山岗后，把自己这支队伍命名为“朝阳创业队”，意思是要象当年红军那样，跟着毛主席，艰苦创大业。公社党委聘请了二十六名贫下中农当青年们的老师，并建立了党、团组织，具体领导垦荒战斗和做好对知识青年的思想教育工作。

紫溪公社党委组织了机关干部、学校师生和社员群众，大力支援青年们的垦荒战斗。他们有的送来了木柴和蔬菜，有的帮助建住房、开荒地。毛主席的光辉著作给了青年们无穷的智慧和力量，广大干部和群众的关心和支持增强了青年们战胜困难的信心。知识青年豪迈地说:“只要有了愚公移山的革命精神，有了大寨贫下中农大干的革命干劲，我们一定能够改变塔山岗的面貌。”一个冬季，他们就垦荒四百多亩，挑走了两万多方乱石，种下了各种庄稼，栽下了茶树、果木四万五千株，建起了一排新住房。

紧接着，积肥挑肥和兴修水利的战斗又打响了。塔山岗没有肥料，青年们就到五里路外的紫溪造纸厂和紫溪街去积肥挑肥。两年来，他们共积肥运肥六十多万担。

知识青年越干劲越大，越干越能干。他们拦河筑坝，把武夷山下的九重河水引到塔山岗下，安起水轮泵，再把河水引上了山岗。

经过两年的艰苦奋斗，青年们给乱石黄土的塔山岗披上了翠绿色的新装。一九七二年，朝阳创业队农副业生产第一次获得了大丰收，七十亩水稻产量跨进了《纲要》，平均亩产八百七十五斤；还收红薯二十一万斤，地瓜七万斤，小麦五千斤，梨瓜一万五千斤，豆子二千斤，食油四千五百斤。全年总收入三万二千元，粮、油、莱自给有余，贫下中农和知识青年的收入比上年有较大幅度的增长。今年，粮食等作物又获得了丰收。

随着荒山自然面貌的巨变，青年们的思想面貌也发生了深刻的变化。他们深有体会地说:“山变人在变，山绿人更红。”两年来，他们反复学习了马列著作《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的哲学著作，人人都写了读书心得。在批林整风运动中，知识青年以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪修正主义路线的极右实质。两年来，他们出了八十多期大批判专栏，写了几百篇大批判稿子，召开一百多次大小批判会，口诛笔伐林彪散布的“天才史观”、“变相劳改”等反动谬论，大大提高了青年们的路线斗争觉悟。

两年来，这个队的知识青年迎着朝阳，茁壮成长。青年中入团的二十五人，入党的二人，参军的二人，担任队、组干部的十二人，有三十一人被评为先进生产者。许多知识青年基本掌握了水稻栽培、园林管理、开拖拉机、发电、加工和禽畜饲养等方面的技术，成为建设社会主义新农村的一支骨干力量。

(江西省铅山县紫溪公社报道组)

描述：

