id: ff098d029a
标题：评影片《红旗谱》的成就与不足
日期：1961-9-13
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁文殊

一幅丰富多彩的农民肖象画

影片《红旗谱》是根据我国当代著名小说《红旗谱》改编的。将一部优秀的文学作品搬上银幕，并获得巨大成就，这是一件很有意义的事情。但我在这里不准备讨论它在改编上的得失，只想就影片表现的成就与不足，谈一点个人的意见。

影片《红旗谱》是一首农村阶级斗争的颂歌。它通过朱老忠、严志和两家农民同恶霸地主冯兰池之间世代相沿的矛盾，反映了我国二十年代农民阶级和地主阶级之间的尖锐的对立形势，预告了农民阶级必将在无产阶级领导下登上政治舞台的前景。

影片在艺术创造上的一个突出的成就是塑造了一批性格鲜明、个性突出的农民形象。

朱老忠是创作者着意经营的一个主要人物，在影片的序幕部分，他就跟着父亲(朱老巩)对冯兰池进行斗争，那时虽然迫于冯兰池的淫威，不能不暂时出走，但已埋下了他和冯兰池之间的无法调和的矛盾的伏线，尽管当时年纪还小，却已显露出一副刚强、豪爽、见义勇为的性格底子。在关东二十五年的磨练，更使他学到了不少东西，他懂得“大丈夫报仇十年不晚”，并且认定“要出水才看两腿泥”，所以当大贵被抓去当兵的时候，他虽然手里已经拿起了铡刀，认为凭着他那五尺汉子，可以把冯兰池捅掉，但是跟着又把铡刀放下，将一时冒起来的万丈火焰暂时压住了。他要将计就计，叫儿子去学点本领回来，好报这三代之仇。这说明他能深谋远虑，已经不是当年的朱老巩了。运涛在济南被害下狱，他虽然义愤填膺，马上变卖了首饰，前去探监，但是临走时候却叮嘱严志和说:“……志和，你在家里千万要小心，我没有回来以前，人家就是指着你鼻子骂，你也别吭气，等我回来再跟他们算账，听我的话，你是我的好兄弟，要是不按我的话办，我可不依你!”这并不是表示朱老忠的软弱，而是说明他已经开始讲究斗争的策略了。之后，由于贾湘农的教导，觉悟程度一天天的提高；以至后来在贾湘农的指挥之下，胜利地领导了反割头税的斗争，说明这个农民英雄的形象已逐步走向成熟。尽管由于后半部的情节结构和性格描写上的某些缺陷，使得这个人物到后来有些减色，但基本上还不失为一个具体的农民英雄形象。

崔嵬同志在扮演朱老忠这一角色的时候，紧紧地掌握住它的性格的战斗性的一面，使它在和冯兰池的斗争中发挥主题的积极意义，这是有成效的。但是从整个的角色看来，它的形象的体现还是不够完整的。原因是一般的外在的“表演”多于具体的内心的体现。这和剧本的人物创造中的先天不足有关，和角色体现中缺乏具体的设计也不无影响。因此，尽管朱老忠这一角色的创造基本上是成功的，但是和崔嵬同志的另一角色战长河(《老兵新传》)比较起来就显得有些逊色了。

严志和可以说是一个非常光辉的农民形象。他具有一个善良、纯朴、忠厚勤劳的性格，但是由于生活的折磨，使他形成一副比较软弱和不大爱吭声的个性。创作者在许多关键性的地方，用了一种富于特征的动作和语言，把他描绘得栩栩如生，这是令人叫绝的。比如朱老忠刚从关东回来的时候，严志和坐在朱老忠一家的大车上，走着走着，突然叫“停下!”大车停住，他马上跳下车去，对人们说:“下来!下来!”朱老忠问:“怎么啦?”他说:“还是那老规矩，过他家门口都得下车。”原来大车已经到了冯家门口，他是不大敢惹冯兰池的。但是这一句话，马上引起朱老忠的怒火，拿起鞭子大摔响鞭，因此和冯兰池作了一场无言的但是形势极其严重的对峙。就这一个动作，把严志和同朱老忠的个性作了鲜明的对照描写，一个是爽朗、刚强，一个是沉闷、软弱。在严志和的身上好象被压着千斤的石板似的。

朱老忠的回来，对严志和是一个极大的支持，使他从几乎无法活下去的精神状态中振作起来，重新对生活产生希望。我们从他父子三人帮助朱老忠修建房子时就可以看出他那整天阴沉的脸上，已开始露出阳光来了。当伍老拔问到朱老忠往后的日子打算怎么过的时候，严志和在一边充满信心地搭腔说:“俺们早合计好了，我家里还有点粮食，掺点糠糠菜菜的，两家凑合着，够过这个春天的了!”这些话虽然说得平常，但是出在严志和的嘴里，却是并不简单的。不久，由于革命形势的恶化，运涛被害下狱，母亲激怒而死，这一场灾难，对于刚刚要开始喘过一口气来的严志和，当然是一个难于形容的打击。但是创作者在这里并没有使用任何对白或独白来诉说他内心的痛苦，只是描写了他由于过分的震动，手里拿着的油灯掉落在地下，用一片漆黑和无言的掉泪来表现他当时的心情和万分的痛苦，这是非常贴切的。因为第一，严志和并不是一个喜欢大喊大叫的脾性，他的感情是内向的；第二，有了朱老忠在一边，对他究竟是个依靠，多少可以减轻他一点困难。事实上也正是由于朱老忠的支持，严志和总算扛住了这一场打击，这正说明严志和的性格已往前跨进一步了。

最后，严志和同江涛父子二人在炕头上一席谈话的描写，可以说创作者已胜利地完成了塑造严志和这一形象的最后一道工序。这一场戏是这样开始的——

“严志和同江涛伏在炕头，盖着被子还没睡。江涛不停地说着，纺车的影子落在墙上。”

“江涛:……内部里说，杀猪要上税，那就是说吃过年饺子也要上税了。内部里还说，人们要进行抗捐抗税，打倒土豪!”

志和:你这口口声声内部内部的，人家说共产党的事，上不传父母，下不传妻儿，早先运涛就没跟我说过，你怎么跟我说起来没完……?

江涛:你不是比运涛在那会觉悟提高了吗?爹，你说抗捐抗税的事，你看到底怎么样呀?

志和:三天两头打仗，人们还能活下去呀!早就该抗!”

从此可以看出，严志和这个人物，虽然在善良中带点软弱，但是也还有为人正直、对人义气的一面，不过常常蕴藏在心里罢了。这种忠厚善良，肯舍己为人而并不外露的性格，是农民中的一种典型性格。影片对这个典型的形象刻划是具体而且生动的。尽管在分量上他所占的比重比朱老忠小得多，但在艺术上的成就却比朱老忠要大。从头至尾有起伏，有变化，有发展，但又始终保持着它的个性特征，这个形象的塑造是成功的。

应该说，银幕上所完成的严志和这个形象的成就，和蔡松龄同志的表演艺术的优异是分不开的。他以一种极其真挚的憾情，和纯朴而浑厚的动作，准确地体现了严志和这一角色的形象，使一个忠厚善良而又带点软弱的典型的形象，栩栩如生地出现在观众面前，这是十分可喜的。过去在我们银幕上出现的农民形象已经不少，但是象蔡松龄的严志和这样的形象却是不多的。应该说，这是我们表演艺术上的一个卓越成就。

另外一个人物是朱老明，这个人物在影片里面出场不多，也没有让他在冲突中担负什么重要的任务，但是他的出现却充分体现出封建地主的凶狠与残酷，他是在封建地主剥削下的一个被损害的典型，然而他并不是消极的，他从头到脚充满着对地主阶级的仇恨。当朱老忠刚从关东回到镇上的时候，朱老明急急忙忙跑来看他的那一段描写是十分生动的。朱老明兴奋之余，一个冲劲，把手中的拐杖猛然一摔，伸举双手，朝前奔去，高声猛喊

“乡亲们听着，当年大闹柳林的朱老巩的虎子回来啦!”

这一声呐喊，表现出他积压在心头的多少愤怒啊!我们虽然没有看到他当年的样子，但是可以想象到他在劳动中的巨大的力量。由于冯兰池的欺压以致眼睛气瞎，也就说明了他的戆直、顽强而不愿屈从的个性。这一段描写是精彩的，既体现了他的身分，又描绘了他的性格，同时也预示了朱老忠的回来，必然要掀起一场翻天复地的斗争的信号以及人们对于朱老忠的期望等等。

饰演朱老明的周村里同志，根据角色的任务，给我们塑造了一个虽然身体上残废，但是精神却很健康的艺术形象。他的整个的形象的设计是真实而可信的。他的动作既富于残废的特征，又不过分夸张，完全依据任务的需要，恰如其分地进行表演，因此创造了一个令人难忘的形象。这是难能可贵的。

在年青一代的形象里面，春兰这个人物也是描写得比较成功的一个。这个人物也是一出场就把人吸引住了。当春兰匆匆走到严家来看新来的客人的时候，一进门贵娘就说:进来吃点饺子吧!春兰说:不吃，我是来看你们家来的客人的。朱老忠问她:叫什么名字?春兰落落大方地答:春兰。贵娘问她:闺女今年多大啦?春兰说:十八啦。贵娘说:是时候啦!春兰问:什么时候?贵娘说:上轿的时候呗。春兰叫声这大娘，羞得扭头就跑。

通过这一段极其生动的对话和简单的动作，一个天真、纯朴而又落落大方的农村姑娘的形象便已出现在我们面前了。天真给她带来了简单，大方发展成勇敢。因此，当她一听到庄稼人要想过好日子就得进行革命的时候，马上把革命两个字绣在衣服上；她明知道父亲并不同意她和运涛的关系，但她敢于抗拒，甚至涛被害下狱，她还要坚强地等着他……这的确概括了二十年代我国农村新女性的一个典型。

饰演春兰的俞平同志在这里的表演也是称职的。她以单纯而又大胆作为性格的核心，朴素地把角色赋以生命，给人感到真实而亲切。

其他如运涛、江涛、大贵等等，虽然各人的个性特征还不够鲜明，但在表现农村的新的一代的革命力量方面，一代胜过一代的气势，却是收到效果的。它虽然还没有使人看到革命斗争的完全胜利，但已可以从他们身上感受到革命斗争的胜利必然要到来的前景。一股朝气蓬勃的力量显示出如今的形势已经不是当年朱老巩斗争时候的形势了。由于有了贾湘农(共产党员)的领导，他们不但更有勇气，而且更有智慧，开始懂得斗争的策略了。

在对老一辈的人物描写方面，不论朱老巩、严老祥或老祥奶奶，他们所占的篇幅都不多，但都以极其简练的笔墨，勾勒出他们各个不同的具体形象。其中老祥奶奶这一人物在和朱老忠重逢的一场戏中，更生动地体现出一个普通农村妇女的宽厚、慈祥的典型形象。演员李健同志在这场里的表演也使人难忘的。

总之，影片从各个方面生动地描绘了从朱老巩、朱老忠到严运涛这三代农民中间的各种不同性格的英雄形象，从而在一定程度上概括了二十世纪的头三十年间，我国农民的战斗的历程，给我们展示出一幅丰富多彩的农民肖象画。

和这些人物描写紧密联系着的是创作者随着情节的发展，给我们展示了许多富有地方色彩而又具有时代特征的广大的生活场景，辽阔而富于诗意的抒情画面。比如保定车站广场的一场戏，它安排了一对唱大鼓书的艺人卖艺——说唱“朱老巩大闹柳村镇”的事迹的细节来交代二十五年的时光已经过去，同时又以此来反映河北的地方色彩，这是极具匠心的。人们通过火车车厢的形式和车站出口的设备以及广场上形形色色的摊贩的气氛，充分感受到它的时代特征。这种种出色的艺术描写都显示了导演和摄影师的卓越的创造。

在艺术成就上，另一个不能不提到的是音乐创作。作曲家根据剧情的需要，大胆地采用了河北梆子中的独特的旋律，加以创造，使它成为一种有力的反映人民斗争的武器，这是很成功的。当严老祥一家送着虎子姐弟二人走上千里堤岸的时候，那种如怨如诉的音乐是沁人肺腑的。它迸出农民心中的无限的积愤，说出了农民离乡背井时候的深厚的感情，这种感人的程度并不是任何语言所能达到的。此外，当贾湘农告诉朱老忠，县委已经批准了他入党的那段情节前后的音乐，也是很有表现力的。河北梆子的采用，不但加强了影片的地方色彩，同时也为电影音乐进一步民族化方面又提供了一个新的经验。

一些美中不足的缺点

尽管影片《红旗谱》的创作获得了许多成就，成为近年来的许多优秀影片之一，但是也还明显地存在着一些美中不足的缺点。

首先，在情节结构方面，剧情发展到后半部的时候，许多事件离开了主要人物和主要线索，因此形成一种松散现象，这是很可惋惜的。前半部的结构是紧凑的，从朱老巩父子护钟斗争开始，朱老巩激愤致死，冯兰池谋杀虎子，虎子被迫逃亡，直到二十五年之后，虎子从关东回来，在冯家门口的遭遇；在被冯兰池霸占的土地上重建家园；鸟市卖鸟的冲突；大贵被抓兵又送大贵当兵等等，这一系列的事件都表现了朱严两家和冯兰池之间的冲突，一步跟一步地发展着。但是到了后半部，即贾湘农出场以后，许多事件，就逐渐和主要线索与主要人物游离了。比如“抢秋”事件，和朱严两家同冯兰池之间的斗争就不是有机联系的，尽管朱老忠和严运涛最后也直接帮了一把忙，但这毕竟是偶然的而且是处于一种旁观地位的。之后，运涛参加革命，江涛上学，既是出于贾湘农的主意，又和当时的斗争缺乏直接的有机联系。冯兰池匆匆逃跑又匆匆回来，也只反映了客观形势的变化，与朱老忠们的斗争并没有起什么直接的影响。运涛在济南被害下狱的事件，虽然从侧面打击了朱严两家的情绪，但对正面的斗争并没有产生什么直接的影响。朱老忠筹款、走济南、探监，虽然表现了他舍己为人的高尚品质，表现了朱严两家互为膀臂的关系，但从事件的性质上来看，它究竟是离开主线的一种旁枝，和正面敌人的斗争没有什么直接的关联，这一系列的事件都迂回得太远了。最后一场反割头税的斗争，虽然创作者企图由此而达到全局的高潮，但也由于在这以前的相当一段时间里面，和冯兰池的斗争几乎陷于停滞状态的原因，这场斗争便显得有点突然，缺乏必要的埋伏。再加进贾湘农的直接指挥，朱老忠和冯兰池之间的冲突线索就更被冲淡了。所以影片最后用火来结束，正是由于创作者在中途少做了许多铺路的工作，是一种计穷的表现罢了。

其次在人物描写方面，也还存在着一些不足之处，有的写得很好，有的则显得苍白。就象朱老忠这个形象，虽然前半部写得很好，性格特征刻划得非常鲜明，但是和贾湘农接触以后的性格描写就显得暗淡无光了。这一方面是由于结构上的不够完整，使得后半部的许多斗争脱离了主线，因此影响到对朱老忠和冯兰池的刻划，一方面也是由于在描写上脱离了人物的性格去单纯的交代情节，使得人物概念化了。比如在表现朱老忠得到贾湘农的教导以后，思想有所提高，开始懂得要打倒地主冯兰池必须联合所有农民兄弟的力量的道理，这是完全必要的。但是这些变化并没有根据朱老忠的性格的基调，并通过他的个性特征去表现，因此也就无法使人具体地看到朱老忠这个人物在这时期的性格的发展。反割头税的斗争虽然朱老忠还是站在群众的前面摇旗呐喊，但也只是一般化的表现斗争而已，人们看不到朱老忠式的、结合他的性格特征的斗争，因此，这个形象在这斗争的高潮中，就减弱了它的光彩，这是非常可惜的。

贾湘农更是写得最没有生气的一个人物。创作者只告诉了我们:贾湘农是个教书先生，在农村里宣传革命，并经常领着农民向地主斗争。但没有通过形象来表现，他究竟是怎样斗争的。所以虽然他是全部影片中唯一的一个革命思想的传播者，是党在这个地区领导农民革命的一个代表人物，但是他的情感、爱好、个性特征究竟是怎么样的，并没有给予任何具体的描绘，因此这个人物是苍白无力的，人们除了贾湘农这个名字之外，很难留下什么具体的印象。

冯兰池这个形象的塑造也是比较平面的。创作者在这里除了表现出地主恶霸贪婪狠毒、仗势欺人等一般化的行动之外，并没有表现出冯兰池这一个具体地主的独特的地方。就一般说来，地主恶霸的狠毒的本质也还揭露得不够深刻。比如朱老忠从关东回来之后，对冯兰池一声不响地在被他霸占了二十几年的土地上重建家园的事情，虽然反映了朱老忠的敢于蔑视冯兰池的性格。但是在冯兰池方面，除了李德才跑来轻轻说了几句，而且当场就被朱老忠撵走之外，并无任何进一步的表示，这是难于令人置信的。即使他不敢马上动武，至少可以搬出官府衙门来加以刁难，这是司空见惯了的。但是冯兰池居然可以忍下来，无所作为，这是不可理解的。以后一系列的行动都表现出冯兰池并不是一个什么厉害脚色。因此，对朱老忠他们的生活不能构成严重的威胁，从而也就影响到矛盾冲突的充分展开了。没有强烈的动作，便不能产生强烈的反动作，这是物理学上的一条规律。冯兰池的进攻无力，也就必然影响到对正面人物朱老忠的表现。由于朱老忠和冯兰池之间的矛盾冲突没有能够彻底的展开，结果也就影响了对正反面主要人物性格的刻划。如果冯兰池这个形象的性格能够刻划得更深刻一点，即不但对地主恶霸的本质能够得到更加深刻的揭露，从而加深主题的积极意义，同时对朱老忠的性格也将有机会得到更多的描绘。

“瑕不掩瑜”，美中不足的缺点，当然不会影响到我们的巨大成就。但是既然美中还有不足，也就说明我们还有继续努力的任务。因此我们希望在不断克服缺点的过程中，能使我们的影片创作达到更完美的境地。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\09\619d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>春兰找运涛写两个字:“革命”，准备绣在怀襟上。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\09\619d020102.JPG">

<FONT class=imgsm>运涛参加革命军，当了见习连长，写信回家。江涛拿了运涛寄来的家信给忠大伯看，朱老忠看了乐得哈哈大笑。</FONT>

描述：

