id: ff0a874a31
标题：中共川沙县委在带领群众开展大学习大批判运动中积极培养和健全县社队三级辅导员队伍推动了全县学习马列著作、毛主席著作和批修整风运动的深入开展
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共川沙县委在批修整风中，积极培养县、社、队三级辅导员队伍。到目前为止，全县共有辅导员四千四百九十八名，其中县、社两级辅导员有四百多名，大队一级辅导员有四千多名，初步形成了三级辅导网，推动了全县学习马列著作、毛主席著作的群众运动和批修整风运动的深入开展。

建立三级辅导网，推动大学习大批判

党的九届二中全会以来，这个县的广大干部、群众，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，从上到下，纷纷成立了干部学习中心组、青年学习小组，各社、队陆续办起了政治夜校，在全县掀起了学习热潮。但是，也出现了一些新的问题。如有些干部、群众说:“读马列原著不了解历史背景，难理解；抓不准基本观点，学不深。”有些文化水平低的同志说:“学习马列著作的愿望很迫切，但读不懂，心里着急。”这些问题，引起了县委领导的重视。县委遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，眼睛向下，深入到群众中去，总结经验。他们发现合庆公社红旗大队党支部，为了帮助干部、社员学好马列和毛主席著作，采取培养学习骨干的方法，在每个生产队选择一、两名学习骨干，集中到大队中心组先学一步，然后回到生产队和群众一起学习，并作一些辅导，群众反映这种做法很好。龚路公社党委组织了一个七人辅导小组，定期对大队、企事业单位的学习骨干进行辅导，再通过这些骨干去辅导群众的学习，效果也很好。这些学习骨干和辅导员，还把辅导和批修结合起来，在辅导干部、群众学习时运用马列和毛主席著作中的基本观点，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，推动了学习和批修整风运动的深入开展。

这些单位的经验，给县委极大的启示。县委决定由县政治学校培训县、社、队的辅导员。从一九七二年三月开始以来，已办了四期学习班，参加培训的达一千多人次。各公社、镇、大队、企事业单位也都纷纷举办学习班培训辅导员。这样，全县三级辅导网很快就建立起来了，并在批修斗争中不断得到巩固和提高。

三级辅导网建立后，在推动全县学习革命理论，深入开展批修整风运动中，发挥了很大作用。

辅导员帮助干部、群众了解马列和毛主席著作的历史背景及其深远意义，进一步提高了大家学习和批修的自觉性。不少辅导员根据学员中出现的各种畏难情绪，首先反复讲解:革命导师为什么要写这本书，当时写这本书的作用是什么，现在读这本书有什么现实意义，从而帮助大家明确学习的目的性。同时，还结合批判刘少奇一类骗子散布的“马克思、列宁的书太多，读不完，离我们太远”等反动谬论，激发大家对马列著作的无产阶级感情。龚路公社机关学习组，在学习《共产党宣言》时，通过公社辅导员讲解，使大家明确了《共产党宣言》是每一个觉悟工人必读的书，更是每一个革命干部必须学好的书。大家根据《共产党宣言》的基本思想，联系刘少奇一类骗子反对工农兵学习马列著作的反革命罪行，写了学习心得和批判文章。

辅导员帮助学员弄懂马列和毛主席著作中的基本观点，使大家进一步掌握批修武器，提高了从思想理论上深入批判刘少奇一类骗子的能力。东沟公社干部、群众在学习《国家与革命》这本书时，有的同志提问:既然在到达共产主义社会时，无产阶级的国家要自行消亡，那么在社会主义向共产主义过渡时，为什么还要强化国家机器?由于辅导员先学了一步，所以就解释说:无产阶级的国家，从历史发展来看，是最后一个国家，通过无产阶级专政，逐步消灭阶级对立和差别，向没有国家过渡。因为阶级消灭了，国家也就消亡了。但在有阶级存在的时期，无产阶级专政只能加强，不能削弱，这是因为阶级敌人无时无刻不在梦想恢复他们的失去的“天堂”，要跟无产阶级作拼死的斗争。辅导员还列举了本公社阶级斗争的事实，说明阶级斗争的长期性、复杂性，使大家认识到这同毛主席关于“不要枪杆子必须拿起枪杆子”的论断是同样的道理，从而加深了对党的基本路线的理解。在革命大批判中，不少同志还运用这个观点，从理论和实际的结合上，批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的反革命罪行。

辅导员还帮助干部、群众从思想上划清马克思主义与修正主义的界限，用革命理论指导革命实践。杨思公社在批判刘少奇一类骗子“英雄和奴隶共同创造历史”这一反动谬论时，有的同志搞不清这个谬论毒在什么地方。从县政治学校学习回来的公社辅导员就联系学习《共产党宣言》的体会，运用毛主席“群众是真正的英雄”的观点，列举事实，进行讲解，使大家懂得刘少奇一类骗子鼓吹“共同创造”是假，坚持反动的“英雄史观”是真，从而使广大干部进一步树立起群众观点，在农村三大革命运动实践中，坚持相信群众，依靠群众。蔡路、龚路、黄楼等公社辅导员在辅导群众学习毛主席的光辉著作《实践论》时，都善于用本单位阶级斗争、生产斗争和科学实验方面的生动例子来讲解马列主义、毛泽东思想的一些观点，在讨论时启发学员用自己的亲身实践经验来分析、批判反动的唯心论的先验论，收到了较好的效果。

各级党组织要抓好辅导员队伍的建设

川沙县委和各级党组织狠抓辅导员队伍的思想建设、组织建设和业务辅导。他们的主要经验是:

(一)层层有人管，上下一起抓，做到思想上重视这支队伍，组织上健全这支队伍。县委和各级党委都把辅导员队伍的建设列入党委议事日程。辅导员的配备根据“能者为师”的原则，一般采取群众推荐，领导批准的办法，把有一定路线斗争觉悟、学习认真、热情肯干的积极分子推选为辅导员。为了不断巩固和加强这支辅导员队伍，由县政宣组和县政治学校具体负责，抓好辅导员的培训和提高工作。公社在党委领导下成立辅导小组，负责抓好大队、生产队辅导员的学习、备课和交流活动。现在，公社一般都有几名辅导员，大队以下的政治夜校每个班级一般都配有两名辅导员。

(二)加强对辅导员学习的领导，积极提高他们的理论水平。要搞好学习马列和毛主席著作的辅导，辅导员本身首先要加强学习。为了使他们先学一步，学得多一点，学得好一些，县委根据辅导员人多、分散的特点，采取了脱产学习和业余学习相结合，以业余学习为主；上面培训和下面培训相结合，以下面培训为主的方法，做到积极引导，层层带教，分级培训。去年以来，县委和各公社党委已组织辅导员通读或选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《反杜林论》、《哥达纲领批判》等马列著作和《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等毛主席著作。

(三)抓典型，交流推广先进经验。县委领导在调查研究中，发现六里公社在深入批修整风，开展学习马列和毛主席著作的群众运动中，充分发挥了辅导员队伍的作用。县委组织全县社、队领导干部及部分辅导员去现场参观学习，总结推广了六里公社的经验，对全县辅导员队伍的建设和举办生产队政治夜校起了很大推动作用。各社、队也都抓了一些搞好学习辅导工作的点，并总结交流了不少认真学习、以学习推动批修，搞好辅导员自身思想建设等方面的经验，从而使批修整风运动不断深入。广大辅导员也在斗争实践中，不断提高了思想和政治路线觉悟。(川红农)

描述：

