id: ff0b5f2449
标题：乡野为家
日期：1993-11-15
是否是时间段：false
作者：鲁光
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁光

1

“崔子范先生在家吗?”北京黑芝麻胡同的一个僻静小院里，电话不断.崔子范先生的夫人李宜绚每接一个电话，就回答一遍，“崔老还没有回北京呢!”

李宜绚在北京民族学院幼儿园当了三十多年的院长，脾性温良，回答任何人打来的电话，都那么耐心，那么不厌其烦.她是老干部，离休时享受司局级待遇.但在家，她的职务是崔子范封的，官衔为“秘书长”.李宜绚虽然那么不紧不慢地回答别人，其实她比谁都更盼望老伴早日回到北京的这个小院里来。

庭院里的那两株石榴，枝头已结满了果实，红艳艳的，有的都已裂开了嘴。黄色的、红色的、白色的菊花迎风绽放。秋风已一阵凉似一阵，人们都纷纷商量去香山看红叶了.可老伴还稳稳地住在山东莱西老家，压根儿还没有传来何日启程回京的信息.

李宜绚与崔子范于1950年进京.她一直在民族学院当“孩子王”.孩子们起先叫她“阿姨”，后来就叫她“奶奶”。她成年累月住在西郊，崔子范也一直住单位，只有星期六才团聚。她觉得欠丈夫的情太多了，离休后，搬回家住，打算好好照顾老伴。

崔子范从小就迷恋绘画。到北京结识齐白石老人后，对中国画的爱好更是一发不可收拾。在北京中国画院当秘书长和副院长时，常常挑灯夜战，天天画报纸，是画院里有名的“苦行僧”。七十年代末，他刚一离休，就一门心思奔绘画艺术.而且，他大器晚成，几乎是一夜间就成了当代花鸟画大师.

在北海仿膳的一次宴会上，著名画家黄胄侧过身，瞧瞧坐在身旁的崔子范，笑道:“大老崔，我一直以为你是画着玩玩的，没想到你真的成为大画家，进入我们的行列了.”

是的，崔子范作品的艺术魅力，一下子吸引住了中外众多的收藏家.

联邦德国驻华大使被崔子范的一幅名为《松柏长青》的作品迷住了。这幅作品悬挂在中山公园水榭的迎春画展的展厅里，那岩石般耸立云空的枯树，那从苍老枯树上萌发出来的枝桠，无不寓寄着画家无声的喜悦和企盼，无不激发着观众的情感。不知是画幅的艺术，使这位大使产生共鸣，还是画幅的寓意，使这位大使产生联想，他久久观赏之后，仍然依依不舍，不愿离去.这一幅展品，并不出售，这使大使十分失望.但他找了外交部、公安部，四处打听，从何处才能买到他喜欢的这幅作品.后来，他找到了专门出售名人字画的荣宝斋，总算如愿以偿。

崔子范的名气愈来愈大。美国著名收藏家安思远把收藏的目光瞄准了崔子范，从中国进出口公司先后买走了崔子范的画作三十多幅。瑞典著名文化界人士博伟能教授，屡次造访崔宅。起先，他看中了崔子范的一幅《拾草图》，尤其喜欢画上的那首出自崔老手笔的打油诗.“爷爷怜孙年龄小，我疼爷爷年已老。为盼爷爷身体好，多拾柴草把饭烧。”博伟能教授毫不犹豫地买下了这幅生活情趣极浓的画幅。

博伟能教授在《崔子范的厚拙》一文中，高度评价了崔子范。他说:“大约九年前，我第一次看到他的几幅作品时，我被作品超乎想象力的生动和充满活力的线条、布局、色彩以及构思所打动.我甚至可以说是完全震惊了，他的作品厚拙，似乎完全违反了传统中国画的作画规律。但令人不解的却是其画面又完美地体现了中国画绘画传统。这或许是到目前为止我所看到的最具有中国味的现代绘画作品.”

国内的行家和读者，对崔子范的艺术也给予充分的肯定。1982年5月1日前后，崔子范一下子办了三个个人画展。三个画展加到一块儿，一下子就展出了二百多幅作品。用崔老的话形容，可谓“倾巢而出”。

虽然，对崔老的画，当时画坛尚有一些争论。但京城一批名家高手却投来了赞赏的目光。画竹、松闻名的董寿平认为，崔子范的画愈画愈大气，愈画愈成熟。一些著名的画家华君武、吴冠中、黄永玉、黄苗子、何海霞、王子武都肯定了崔子范在艺术上的创新。有的则赞美:“花鸟画大老崔第一。”

于是，胡同深处的小院，失去往日的宁静。来访者络绎不绝，踏破了门槛。崔子范是很爱这个与他相依为命数十年的小庭院的。小院里，只有三间平房。按崔老的资历和级别，他完全可以拥有一座更宽敞的院落。但这个古旧的小院落，不仅给他酸甜苦辣的回忆，而且给他的艺术带来丰富的养份和激越的情感.

小院实在是太美了!崔子范爱养鸟，也爱养花。于是乎，小院就成了一个鸟的天堂，花的世界。月季、扁豆、丝瓜、玉米、桔子、向日葵、藤萝、牡丹、山影、鸡冠花、菊花、山茶、石榴、竹子……一年四季，花开花落，生机勃勃.到了冬天，石榴树的叶儿掉净，只剩下光秃秃的苍劲的枝桠，别有一种拙朴苍劲的美。如果下了一场大雪，那棉絮似的雪团把枝桠压得弯弯的，就更有一番情趣了.

崔子范是这个小院子的真正主人。自己松土，自己播种，自己浇水，自己剪枝，自己观赏。当然，更重要的是自己已泼墨泼彩画下庭院里的一切，为百花写照，为小院传神。他创作了一幅又一幅得自小院的精品和妙作。

他太爱这个小院，太离不开这个小院了。

2

1982年，当崔子范跨入六十八岁时，他不安心在这个小院呆下去了。尽管在艺术上他正走红，尽管小院给了他丰富的艺术养份，但他感到昔日留在脑海里的生活已画得差不多了，他需要重新回归自然，去故乡的原野吸收新的养份。他对友人说:“北京虽美，小院虽美，总比不上乡村的景色美。对一个搞艺术的人来说，乡野的景观，比北京更壮阔。”

在崔子范的故乡山东莱西城郊，住着他的妹妹一家人。崔子范参加抗日战争后，家中有八人死于敌人之手，这个妹妹当年远嫁他乡，是崔家唯一的幸存者。妹妹给哥哥腾出了一间北房，临时找了一块三合板，支起一张画案。

回到故乡，一切都那么熟悉，都那么亲切。这儿的房舍，这儿的木轮车，这儿的风土人情，这儿的田野，这儿的乡间小道，一切的一切，都勾起了他的无限回忆。

清晨，起床之后，他走出村庄，到田野，到河畔散步。他慢悠悠地走，空气真新鲜，景色真迷人。

开春之后，芦苇青青，杏花、桃花盛开。这儿是莱阳梨的产地，成片的梨树林，绽放着一片片白的花朵，远远看去，俨如在树枝上覆盖一层厚厚的雪，晨风一吹，暗香浮动。夏的荷塘，卷成一条线的荷叶，渐渐舒展开来，一张张翠绿的荷叶，如一把把绿色的雨伞，把水面遮挡得严严实实的。不枝不蔓的荷茎，直挺挺地伸向空中，顶起一个个孕育着果实的莲蓬。到了秋天，绿色的荷塘，仿佛是被夏日的阳光晒透染透了一般，变成了一片深黄。红高粱，像火焰一般覆盖着广袤的大地。各种瓜果，鸭梨、苹果、柿子，都成熟了，黄灿灿、红艳艳、翠生生地挂满枝头。

村里的乡亲们几乎每天都可以看到年届古稀，依然顶着一头浓密黑发的老画家在田野里漫步，在荷塘边沉思。而且不是一天两天，也不是一月两月，而是年复一年，数百数千个朝朝暮暮，老画家都如此沉醉于在乡亲们眼里极为普通的田野和荷塘。

好奇者问过他:“崔老，你生在农村，长在农村，为什么还要年年去农村呢?”

崔子范回答得很实在。他说:“说来也怪，回到老家，能产生种种艺术联想。农村乡情乡土味浓，民间艺术丰富，无论是人是物都熟悉，常常能诱发我的灵感，产生创作冲动。同时，也便于我观察一年四季景观的变化。比如，我头一年画了荷花，第二年再画，年年观察荷塘的变化，年年画荷塘，头一年不足的第二年就可以补上，一样东西只有多画几回才能画好。对自然景物，我喜欢一年四季连着观察，这样才能发现它们的微妙变化。比如芦苇，春天刚钻出水面，生命力旺盛；夏天绿油油一片，景色壮观；秋天黄灿灿，硬挺挺，像一把把刺向苍穹的利剑。芦苇荡里有芦雁、野鸭等生灵，它们的生活习性，也随着季节的转换而发生变化。农村的环境和气氛，使我比在北京城里更能画出有民间味、有乡土味、有生活味的画来。”

只要稍为注意观察一下，崔子范的作品，就不难发现他对大自然的这种熟悉程度。他笔下的杏花，花朵都绽放在枝头。他画梅花，无不透出“冷”、“散”、“疏”的特点。崔子范告诉友人:“杏花画不好就类同于梅花。为了画好杏花，拿着速写本，到杏树林里去了不知多少次，我把观察的心得，写了下来，‘杏花枝头春意闹’。冬天，我也没少去梅林中观察，我发现只要把这个‘闹’味画出来，就能把杏花与梅花区别开来。”

在故乡画画，他基本上是三天打鱼，两天晒网。在大自然中吸取情趣，在心中悄悄消化，用一两天时间形成构思，然后用一天时间把所思所想画到纸上。乡间应酬少，求画者少，各种杂事干扰少。虽然乡亲们很喜欢他的画，但没有人登门求画的。他们只是围到一块儿，默默地看，悄悄地观察。当然，也实打实地作点评论。

崔子范最爱听乡亲们朴实无华的评论。从乡亲们看画的表情中，从只言片语的议论中，他了解了中国老百姓对花鸟画的审美趣味。他的红梅、公鸡小鸡、八哥喜鹊，都是为老百姓画的。这些染着艳丽重彩的花鸟画挂在墙上，乡亲们指指点点，看得那么高兴，笑得那么欢愉。许多老乡得空就跑来看画，而且那么依依不舍。自己的画，能让这些普通的平民百姓看懂，是崔子范的一大乐事。他始终把“雅俗共赏”作为自己追求的艺术目标。

但崔子范又不去简单地迎合这些普通老百姓的审美胃口。他常说:“群众的审美情趣，也需要提高。作为艺术家，有责任去引导他们，提高他们。”所以，有些大写意画，虽然老百姓看不懂，不欣赏，但他仍然依照自己的想法画下去。他风趣地打了个比喻。他说:“有些画是画给小学生看的，有些画是画给中学生看的，有些画是画给大学生看的。我的有些画是画给研究生们看的。画给研究生看的画，不能要求大中小学生都看懂。”

话是这么说，崔子范还是极想广泛听取一下“泥腿子”们的真实意见。因此，他在县城里办了一次画展。他把几十幅新作挂到展室里，自己亲自陪乡亲们参观。他谦逊地聆听他们直率的赞扬和坦诚的批评。他发现，凡融进了自己对乡野深情的画作，都引起了乡亲们的强烈共鸣。

3

《小酒壶》，画面极简单。一把歪歪扭扭的酒壶，两只简简单单的酒杯，一色焦墨。几行题字，却占了大部分画面。题字是大白话，“乡亲反映，尚桂书记从不到人家喝酒吃饭。尚春队长则有请必去，但吃后不干。而今我则又吃又干。据说也还不讨人嫌。”此幅小品，取材于崔子范的两位叔伯兄弟。有一年，崔子范回到崔家埠过春节，见到了这两位在村上当干部的叔伯兄弟。尚春是队长，一位转业军人，三等残废，是党员，但好酒。崔子范觉得这位兄弟既是党员，又到处去吃喝，总不是事儿。但二娘告诉他，尚春兄弟为人不坏。她说:“别看我弟弟出去又吃又喝，但从来不做坏事。喝酒时，别人求他办事，他总是很痛快，说行行行。但酒醒后，别人再来找他办答应过的事，他却说:‘我是说你的酒行。’又吃又喝不干实事倒是真的。”二娘说得很平和，很实在，也很幽默。而崔子范的另一位叔伯兄弟尚桂，是村党支部书记，是当年在部队人的党。文化大革命中，硬说他是国民党员。尚桂气得直嚷嚷:“我明明加入的是共产党呀!”村里村外，请他吃喝的人很多，他是一概谢绝。逼急了，他就不吭声。反正，他不开吃喝这个先例。他儿子是赤脚医生，为人和他爹一个样，但他是有请必到，不过不是去吃喝，而是为乡亲父老们看病治病。后来，尚桂书记病逝了。死了多年了，乡亲们还一直惦记着他，说:“尚桂书记可真是个大好人呀!”

《母鸡多了不下蛋》，取材于崔子范的儿媳妇。

有一段时间，崔子范住在大儿子家。儿媳妇是位淳朴善良而又能干的乡村妇女。她饲养了九只母鸡。在下蛋季节，九只母鸡七天只下了九个蛋。而别人家的母鸡，一天总得下一个蛋。儿媳妇生气发火了，她想把不下蛋的母鸡给杀了，但苦于不知道哪几只生蛋，哪几只不生蛋。

这件事，使崔子范产生了众多的联想。他思索、酝酿了好几天，动笔画了这幅画。而且在画面上题了一大段文字，“母鸡多了不下蛋，儿媳家养了九只母鸡，因无暇喂养，七天只下了九个蛋。想处理几只，又不知哪几只不下蛋。苦矣哉!”

《母鸡多了不下蛋》，送给他的故乡莱阳县博物馆收藏了。但此画展出和发表后，读者们为画家的幽默和寄寓的深邃的人生哲理，所感染、所启迪。

在崔子范的画幅中，感情色彩最浓重的，可能要数《喜雨记》了。他说:“1984年，胶东天大旱。天上烈日当天，见不到一丝云彩。麦子还很矮，但土地已经龟裂。乡亲们分成两派，一些人挑水浇地，想靠人力战胜天灾。而一些人，打着纸旗，烧香拜佛，向老天求雨。我坐卧不安，画不下画。五月十二日，乌云密布，雷声隆隆，突然天降大雨。我正在地里转悠，任凭雨水浇淋浑身湿透，但心情却特别好。回到儿子家，把孙子也叫来，全家高高兴兴吃了一顿饭。”饭后，崔子范望着窗外如注的雨水，兴奋之情强烈地向他的心头袭来。他铺开宣纸，画了两只欢快地游动的鸭子。他在题记中写道:“甲子春，故乡久旱不雨，麦苗枯死。春播未种，群众焦虑。至阳历五月十二日，忽降大雨。群众喜甚。余特邀二叔、二娘、三叔、三娘、四娘举杯庆祝。四娘笑曰，这是于家洼妇女求下来的。盖人尚不能胜天也，因而记之。”

面对着这幅《喜雨记》，连他自己也感到，那流动的水，是自己对乡土的深情，是自己对大地浓烈的爱。此后，他以喜雨为题材，画了好几幅画。如大幅的《杏花春雨》。画面具有奇特的感染力。耸立的巨石，花儿开得正闹的成行的杏树，焦墨和简笔淡墨的向前奋力游动的鸭群……领头的一只墨鸭，回过头来，仿佛在大声呼叫:“伙计们，快游呀!”

“艺术发之于爱”，崔子范常常对友人们这么说。

正因为他热爱生活，他才拥有生活。崔子范说:“其实，我画的题材，与前人相比，也没有多少新鲜的，但我画的花鸟又与前人不同。我的每一幅画都不冷，都流动着我的爱恋，我的情感。但这种爱和情，只有回到我的故乡，才更浓烈更真切。”

这大概就是这位年逾古稀的老人，为什么那么固执地非要每年回家乡居住作画的真实原委。

4

1986年2月中旬，在乡野泡了三四年的崔子范拿出130幅作品，在中国画研究院搞了一次个人展览。他的画，色彩强烈绚丽，墨彩浓厚润泽，用笔拙重浑沦，几乎略去物象一切细节。他对生活的观察，情感都浓缩成一种珍贵的稚拙美。他的画，充满着天真和童心。画展不是一般的成功，而是在中国画坛上引起了轰动。吴作人先生看了展览很感奋，认为崔子范的大写意画给中国画坛带来了新的生机。吴作人说:“崔老的画是大家风度，从中国名家中演变出来的。”著名画家阿老说:“齐白石是中国画的一个高峰，崔子范又把中国画推到了一个高峰。”西方艺术评论家也认为崔子范的艺术是时代的艺术，是艺术上的一次解放。他们称道崔子范是中国后期现代派杰出的大师和抽象的表现派写意大师。江山代有才人出，各领风骚数十年。崔子范自己也颇为自慰地说:“我老崔在八十年代，也当了一回中国写意花鸟画的领头人。”其时，中国画坛上有一场中国画是否已到了“穷途末日”的论争。崔子范没有公开发表见解，但他用他的这个展览，向世人宣告，“穷途末日”论是不足为据的。中国画正生机勃勃地在发展，我们不必悲观，我们应该自信。崔老说:“既然中国运动员可以拿世界冠军，创世界纪录，那么中国的国画家们为什么就不能超越世界绘画名家呢?”

政府授予画家的最高头衔正要落到崔老的头上。他着急了，给有关部门写了一封情真意切的信，“艺林巧匠多，山外青山楼外楼，人贵有自知之明。我的作品，如被美术界和人民群众喜爱，我就心满意足了，何需金榜题名，衣锦还乡……”但“艺术大师”的桂冠，还是落到崔子范的头上了。他是应该获得这个殊荣的。不过，他是不会沉醉其中的。他依然故我，回到他的故乡莱西，去拥抱生活，拥抱大地，拥抱自然。从六十八岁下去，到如今已七十八高龄，十多年来，他每年都在乡野久居不归。这可苦坏了崔老的夫人李宜绚了。

李宜绚常常凝望着墙上崔老送给她的那幅《荷塘小景》，强烈地思念老伴。她曾向笔者倾诉过内心的苦闷，“老崔一走，就我一个人守着这个家，为他接电话，给他写信传达信息，名副其实当了他的秘书长了。开春一走，不到隆冬，他是不会回北京的。说实在的，自己一个人守家，愈守愈感到孤独，愈守愈感到寂寞。不瞒你说，我几乎是掰着手指头过日子，像盼星星盼月亮一样，盼望春天、夏天和秋天早点过去，盼望冬天早日来临。只有阵阵北方的寒风才能把老崔吹回北京来。不过，我理解老崔。他这个人，男子汉的味道浓，有毅力，一心只想往前奔。为了他的艺术，他应该回农村去。我也跟他回过一次家。回到他的故乡，回到乡亲们中间，他是那么高兴，高兴得像个孩子一样。”

前几年，崔老才在乡间屋里安了一部程控电话。感到孤独时，他可以拿起电话，与老伴说上几句。老两口也挺有意思的，他们约定，每个星期天晚上八点半通一次电话。于是，星期日晚上八点半，就成了他们雷打不动的时刻。一到这个时刻，他们都厮守着电话。

崔老是一个真正献身艺术的大师。他虽然身体健朗，但“遗嘱”都已写好。他在“遗嘱”中写道，“我的画和我收藏的画，一律交给国家。家中不准私分，也不准向国家索取分文。”他已向青岛的《崔子范艺术馆》捐献了三百多幅自己的作品和一生收藏的三十多幅古代和现代名人的画作。他说，“在我的有生之年，我还要给故乡和国家美术馆留一些画。我是人民的画家，我的画应留给人民……”

崔子范和他的艺术，都属于二十世纪九十年代。他是时代的画家，他的艺术是时代的艺术。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bf050201.JPG">

<FONT class=imgsm>标题书法:施康伟</FONT>

<FONT class=imgaut>施康伟</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bf050202.JPG">

<FONT class=imgsm>荷塘景色</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bf050203.JPG">

<FONT class=imgsm>金鱼图</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bf050204.JPG">

描述：

