id: ff0cc920dc
标题：战斗号令下　全民总动员全国工农和革命知识分子热情展开生产大竞赛
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:北京、天津、武汉、广州、沈阳、重庆、西安、鞍山等城市的各界人民热烈拥护党的八届八中全会的决议，决心立即掀起一个轰轰烈烈的全民增产节约运动，为提前和超额完成今年生产建设计划和提前完成第二个五年计划的主要指标而奋斗，并且力争在9月份取得决定性的胜利，用出色的成绩迎接伟大的国庆十周年。

北京

26日晚，在首都的无数个群众大会上，工人、农民、知识分子和机关干部们一致表示热烈响应党的战斗号召，坚决贯彻执行党的社会主义建设的总路线，为提前和超额完成今年的计划指标和提前完成第二个五年计划的主要指标而奋勇前进。

石景山钢铁公司的职工，昨夜紧急动员起来，围绕着夺铁夺钢展开了全公司大协作的一条龙竞赛。职工们决定大干125天，提前一周、十天和半月分别完成钢、铁和钢材的生产计划。首先抓紧国庆节前的33天，保证在9月份把钢、生铁和钢材的平均日产水平比8月份分别提高33%、40%和50%，质量合格率都达到99%以上。北京钢厂炼钢工人们，提出加强材料供应、运输和设备维修等环节，保证提前23天完成全年的合格钢生产计划。京西矿务局所属各矿昨晚都召开了职工大会。矿山上鞭炮齐鸣，锣鼓震天。

北京地区铁路运输线上的十万职工，在今天举行的比武广播大会上，决定在今后四个月内，要再增产30万吨运输任务，节煤1500吨。

取得了小麦大丰收和抗灾斗争胜利的各郊区人民公社，也纷纷举行了社员大会。四季青人民公社田村工作站第五生产队的社员们，表示要鼓足干劲，加强田间管理，使全队白菜平均亩产超过两万斤。刚刚取得抗灾斗争胜利的南苑人民公社的社员，决定用增种蔬菜的实际行动响应党的号召。

很多国家机关、高等学校和文化艺术团体也都先后举行了群众大会。在文化艺术团体的群众大会上，许多著名的导演、演员们表示，一定争取时间，精益求精，以优秀作品迎接伟大的国庆十周年。

首都劳动人民在去年大跃进的基础上，继续鼓足干劲，使今年头七个月较去年同期又取得了更加光辉的成就。工业总产值增长116.6%，钢产量增长533。5%，生铁增长35.7%，钢材增长409.6%，原煤增长70.4%。8月前25天全市工业总产值又较上月同期提高了14%，截至25日止，已有57个工厂宣布提前完成了8月份计划。郊区人民企社的广大社员，取得了企社化后第一个小麦大丰收，紧接着又和百年未遇的大雨进行丁英勇的斗争，取得了抗灾斗争的伟大胜利，现在全郊区已经排除了积水，完成了大田和蔬菜的播种任务。党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议，把他们前进的方向照耀得一片光明。首都经济战线上的一个新的增产节约高潮，现在正在迅速形成。

天津

26日下午6时，当中央人民广播电台播出党的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议时，天津市各工厂、交通运输部门、建筑工地、国家机关、商店、学校和郊区人民公社的广大群众普遍组织收听。许多单位立即举行了群众大会，讨论如何提前和超额完成今年的跃进计划。入夜全市锣鼓喧天，“大跃进万岁!”“为在今年内完成和接近完成第二个五年计划的主要指标而奋勇前进!”“为争取在十年左右的时间内在主要工业产品产量方面赶上英国而奋勇前进!”等口号声此伏彼起。今天，各单位职工在看到刊登八届八中全会文件的报纸后，又广泛组织了学习和讨论。

今年上半年全面完成生产计划、8月以来按旬按日完成生产计划的天津第一钢厂职工，天津第三钢厂的职工，去年大跃进中新建成的天津第二钢厂的工人们在听到广播和看到报纸后都表示决心在今年夺钢大战中大显身手，超额完成生产计划。

全市16所高等学校的师生员工听了广播以后也纷纷举行座谈会，表示决心更好地完成自己的教学任务、劳动任务和开展科学技术研究工作，用出色的成绩迎接国庆十周年。

武汉

中共武汉市委收到八中全会的公报和决议后，立即召开了市委扩大会议进行学习和讨论，并且号召全市党组织和广大群众进一步反右倾、鼓干劲，在最近几天内掀起全市规模的增产节约新高潮。

全市各阶层各行业的人民在座谈中，都认为全会的公报和决议象灯塔一样照亮了自己的心，使大家更加清楚地认识到去年大跃进的巨大成绩和今年继续跃进的有利形势。武钢一、二号高炉的钢铁战士今天举行誓师大会，决心在8月中旬优质高产的基础上，进一步突破生产的薄弱环节，深入开展炉与炉、班与班之间的红旗竞赛，力争优质再优质，高产再高产。

广州

26日晚上和27日上午，广州市几十万工人听了广播和看了报纸以后，纷纷举行座谈会，写大字报，向党表示决心。广州钢铁厂炼钢车间工人昨晚用一号碱性炼钢炉吹炼了25炉钢，创造了开炉炼钢以来连续吹炼次数最多、产量最高、质量最好的新纪录。27日上午，全车间职工兴高采烈地敲着锣鼓、舞着狮子，向厂部报喜，并表示以更大的干劲投入增产节约运动。毛主席去年访问过的黄埔公社棠下大队的社员听了公报和决议的广播以后，立即讨论订出了实现晚造水稻亩产千斤、蔬菜亩产两万斤等生产计划，并提出向全社挑战竞赛。

沈阳

从26日下午6时听到广播起，沈阳全市人民就沉浸在欢欣鼓舞的气氛中。成千上万的人当晚拥上街头，全城锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，歌声四起。27日清晨，无数的宣传车和宣传队又走上街头展开宣传活动，各区还分别举行了表决心鼓干劲的集会。人们欢呼总路线、大跃进和人民公社运动所取得的辉煌胜利，并表示坚决响应党中央的伟大号召。

战斗在增产节约运动最前列的工业战线上的广大职工，个个干劲十足，斗志昂扬。正在大搞秋菜田间管理的郊区农民们听了广播以后，立即展开劳动竞赛，保证作好查田补苗，一棵不缺，力争蔬菜增产一成，满足城市人民的需要。

全市广大机关干部一致表示要学习好、宣传好并贯彻执行好党的八中全会决议，进一步提高工作效率，为完成和超额完成今年的跃进计划而奋斗。

重庆

26日晚和27日整天，重庆市几百个工厂企业单位和人民公社、机关、团体、学校都纷纷举行座谈会和群众大会，广大职工、农民、教师、学生都激动地在会上表达了他们响应党中央号召的决心。

27日下午和晚上，全市举行了先进生产者的座谈会和广播大会。40多名著名的先进生产者联名提出了关于继续深入开展增产节约运动，响应中共八届八中全会的号召的倡议。

西安

西安市各界人民纷纷举行誓师会、座谈会，热烈拥护党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议，许多工厂、矿山、企业和人民公社昨晚都通宵奋战，纷纷订出本单位的增产节约计划，敲锣打鼓，向党组织呈递决心书，全市已经展开的增产节约运动更加波澜壮阔地推向更高潮。

鞍山

钢都鞍山27日下午举行了十万多人参加的誓师大会。鞍山钢铁企司副经理马宾代表鞍钢全体职工在会上宣布:今年要提前10天完成全年的钢的生产计划，提前17天完成全年的钢材生产计划，还要提前完成和超额完成全年生铁、矿石、焦炭、耐火材料等产品的生产计划。职工们庄严地宣告:坚决响应党的八届八中全会的伟大号召，决心以更大的革命干劲，掀起一个规模更加壮阔的新的增产节约高潮，保证提前和超额完成今年的钢铁生产跃进计划。鞍钢各部门和一些地方国营厂矿企业的代表，在大会上提出了各自的计划和竞赛指标。

描述：

