id: ff0ce071e4
标题：“关门读书”的旧文科不改造不得了
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：肖林武
来源：
标签：刘少奇,周扬,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　肖林武

反革命修正主义分子周扬是竭力主张“关门读书”的。他说什么:“文化建设最需要坚韧不拔的人，坚持十年寒窗无人问。要敢于冷落孤僻，要有卧薪尝胆的精神。”说来说去一句话，就是要“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。这样强调，周扬还怕不够，他还大声疾呼:“千万不要忘记读书”。

其实，周扬的这套货色并不新鲜，翻开一部教育史，从二千多年前的孔子，一直到现代资产阶级学院派夸美纽斯，还有当今中国赫鲁晓夫刘少奇以及那个教育学的臭权威凯洛夫，无不狂热鼓吹“关门读书，闭门修养”的。

“千万不要忘记读书”，这是明目张胆地反对毛泽东思想的反动叫嚣。毛主席谆谆教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”周扬的“坚持十年寒窗无人问”，就是要把我们关在“寒窗”里，埋进书堆里，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，好让他们一帮人去篡党、篡政，搞资本主义复辟，其用心何其险恶!

在周扬等“四条汉子”控制下的旧文科，搞的就是“关门读书”这一套。他们要大学生读些什么东西呢?周扬答道:“无非是扩大读的范围”，“可以读外国文”，“可以读古文，甚至能读甲骨文”。显然，周扬这一伙人拼命强调“千万不要忘记读书”，就是反对我们读毛主席的书，要把我们引进他们指定的封、资、修和洋、名、古的书堆里去，“博览群书”，追名求利。其实，周扬这一反动谬论就是地主阶级所宣扬的“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”的旧货色，是资产阶级鼓吹“学会数理化，走遍天下都不怕”谬论的变种，是刘少奇叫嚣的“读书做官论”的翻版。过去，周扬一伙把我们关在高楼深院里，赶进密封罐头式的课堂，不让我们经风雨，见世面，接触火热的阶级斗争；你一搞革命大批判，就好象挖了他们的“祖坟”一样，暴跳如雷，什么“赶时髦”、“不务正业”、“应景时文”等棍子劈头打来，千方百计地扼杀我们的革命精神，力图把我们培养成为资产阶级的“院士”。

这样死读书，读死书的滋味，我们尝够了，恨透了!在寝室、教室、图书室这“三点一线”上，多少本来朝气蓬勃的青年学生沾染了满脑子旧思想，多少想当“院士”的人跌进了资产阶级的泥坑，有的甚至堕落成为右派分子，现行反革命分子。这是一条触目惊心的“和平演变”的道路。那些至今还要关门读书，想在毕业前“捞一把”再走的人，应该猛醒过来了!现在还想在旧文科的“经院”里捞它一把，其结果，必将为一日千里的革命巨浪所淘汰，成为旧文科的可悲的殉葬品。

“阶级斗争是青年的一门主课”。按照毛主席的教导，文科一定要与社会上的阶级斗争紧密相连，文科一定要搞革命大批判。脱离实际、脱离工农兵、脱离现实的阶级斗争、“关门读书”的旧文科不改造不得了!文科学生不搞革命大批判不得了!过去，周扬之流要我们“关门读书”，现在我们就是要反其道而行之，大杀回马枪，向旧文科开火!向周扬等“四条汉子”开火!

花盆长不出劲松，“经院”培养不出无产阶级的战士。无产阶级的文化革命队伍只能在阶级斗争中形成，只能在革命的大风大浪的锻炼中，在批判资产阶级的战斗中成长。让周扬之流竭力鼓吹的“关门读书”论见鬼去吧!

描述：

