id: 08f2c8a471
标题：深入批判邓小平　反击右倾翻案风
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：张世忠
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判邓小平　反击右倾翻案风

首都工人民兵总指挥部　张世忠

伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》，已经十周年了！这十年，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年。十年时间，我国发生了巨大变化。我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，最近又取得了批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。我们首都工人民兵热烈欢庆无产阶级文化大革命的伟大胜利。

在纪念《通知》十周年的时候，回顾文化大革命的战斗历程，放眼今天莺歌燕舞的大好形势，深深感到文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席最近又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了在我国进行反修防修、防止资本主义复辟这个极其重要的问题，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，从理论和实践的结合上，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。十年来，我们同刘少奇、林彪、邓小平这些走资派斗争的实践证明：资产阶级就在共产党内。党内走资派是最危险的。因为他们是混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派，他们掌握党和国家很大一部分权力，可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，因而搞起复辟来，比党外的资产阶级还厉害。他们可以利用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑起一个资产阶级的司令部，自上而下地制定和推行修正主义路线。他们可以强化和扩大资产阶级法权，以保护他们这些搞修正主义的“大官”们的利益，侵吞和挥霍大量的社会财富，大搞资本主义，破坏和瓦解社会主义的生产关系。一句话，党内走资派是资产阶级的政治代表，是一切反抗、敌视和破坏社会主义革命和社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。

联系不久前在天安门广场发生的反革命政治事件，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，我们更加清楚地认识到，一小撮阶级敌人在天安门广场大打出手，根子就在邓小平身上，邓小平是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。四月五日，我们在天安门广场第一线战斗，亲眼看到阶级敌人公然在光天化日之下行凶作恶。这伙暴徒还声嘶力竭地吹捧邓小平，抬出邓小平当中国的纳吉。一小撮阶级敌人胆敢这么疯狂，就是有党内最大的不肯改悔的走资派邓小平给他们撑腰打气。在天安门广场制造反革命事件的这一小撮反革命暴徒，是邓小平的马前卒；邓小平则是他们的挂帅人物。因此，我们工人阶级为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，一方面要对一小撮反革命分子的破坏和捣乱进行严厉镇压，不能手软；但更重要的是要警惕刘少奇、林彪、邓小平这样的党内走资派在中国搞复辟，随时同他们作坚决的斗争。

无产阶级是资产阶级的掘墓人，是同走资派斗争的主力军。伟大领袖毛主席对我们工人阶级无限信任，寄予无限的希望。在文化大革命中，毛主席就指出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”我们工人阶级忠于伟大领袖毛主席的革命路线，在毛主席的率领下，我们在文化大革命中经受了锻炼，增长了才干，越战越强。工人阶级前进的步伐是不可阻挡的。我们充满了必胜的信心。在纪念《通知》十周年的时候，我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。我们要在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持继续革命，决不辜负毛主席对工人阶级的殷切希望，把批邓、反击右倾翻案风的斗争深入进行下去。

描述：

