id: 08f28767b1
标题：印度人民必将打碎铁锁链
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：北京大兴县青云店公社赵家村大队贫下中农评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民必将打碎铁锁链

北京大兴县青云店公社赵家村大队贫下中农评论组

最近印度报刊报道：印度拉贾斯坦邦连续多年遭受灾荒，到处呈现“一片荒凉”，“饥饿的幽灵潜进数以百计的村庄”，人民只能靠“毫无营养价值”的拉纳籽和杂草、树皮过日子，“整个地区看起来象鬼域”。其实，饥荒又何止这一个邦！据报道，一九六九年印度全国十六个邦中就有九个邦发生严重饥荒，连号称西孟加拉邦“谷仓”的西迪纳吉普尔县，也是“粮食危机越来越严重”；有四千万人口的马哈拉施特拉邦，就有三百二十万乞丐。印度广大劳动人民正处于水深火热之中。

印度的饥荒完全是国大党反动政府一手造成的。这个反动政府完全代表印度大地主、大资产阶级的利益，它积极投靠美帝和社会帝国主义，依靠他们的施舍过日子。印度所欠外债，到一九六九年二月底，高达一百二十九亿六千万美元，不仅到期不能还本，连利息也无力偿付。国大党反动政府追随美帝和社会帝国主义，疯狂反华，扩军备战，其结果，造成军费开支急剧膨胀。一九六九——一九七○年度的军费预算高达一百一十一亿卢比，占预算总额的三分之一。印度反动政府不惜出卖国家主权，来换取帝国主义的所谓“援助”。他们为社会帝国主义在印度洋的侵略扩张提供海军基地，就是一个突出的例子。国大党反动政府为了偿还外债，应付庞大的军费开支，加紧了对印度广大人民的压迫和剥削，造成日益严重的政治、经济危机。

目前的印度，正如伟大领袖毛主席指出的：“这些矛盾的斗争及其尖锐化，就不能不造成日益发展的革命运动。”哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有剥削，哪里就有斗争。三年前，印度西孟加拉邦大吉岭县纳萨尔巴里的一声春雷，掀起了全印度革命武装斗争的滚滚浪滔。印度无产阶级的先锋队印度共产党（马克思列宁主义）在斗争中诞生了。印度人民在印共（马列）的领导下，总结了印度革命的经验教训，认清了印度修正主义分子鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”的反动本质，掌握了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，坚定不移地发动农民的革命武装斗争，走武装夺取政权的道路，并且不断地把革命推向前进。斯里卡库兰农民的武装斗争，是鼓舞印度革命前进的一面光辉的旗帜。目前，印度全国十六个邦中有八个邦展开了农民武装斗争，星星之火已有燎原之势。印度革命武装斗争的发展，给印度人民的解放带来了巨大的希望。

中国革命的历史已经证明：被压迫被剥削的民族和人民，要想翻身得解放，只有走武装夺取政权的道路。解放前的旧中国，在国民党反动派统治下，“千村薜苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”，到处是劳苦大众受苦受难的悲惨景象。就拿我们大兴县青云店公社赵家村大队来说，解放前处于一片被称为“苦海子”的低洼盐碱地带，每年粮食亩产还不到一百斤。广大贫下中农在帝国主义、国民党反动派和地主阶级的深重压迫下，终年只能靠拉棍要饭和吃草籽、树皮、树叶过日子。只有在毛主席和共产党的领导下，我们武装夺取了政权，中国人民才能享受今天的幸福生活。到现在，我们这个大队能旱涝保收，稳产高产，粮食亩产比解放前增加了七、八倍。我们从自己的切身经历中，深深体会到我们伟大领袖毛主席指明的真理：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。

印度广大劳动人民的心和我们的心是连在一起的。印度人民为了打碎帝国主义、封建主义、官僚资本主义的铁锁链，正在进行着英勇的斗争。我们坚决支持印度人民的正义斗争！

我们的伟大领袖毛主席在一九二七年指出，我国的农民运动，“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”目前，印度革命形势一片大好。灾难深重的印度广大农民已经觉醒，并且起来进行斗争。印度的农民革命运动正在蓬勃兴起。一切帝国主义、社会帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义，都扑灭不了印度人民的斗争烈火，一个人民的新印度必将诞生在世界的东方！

描述：

