id: 08f4141138
标题：毛主席的自力更生思想深入各国人心  亚非拉人民强调自力更生对他们的革命斗争具有指导意义
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的自力更生思想深入各国人心

亚非拉人民强调自力更生对他们的革命斗争具有指导意义

新华社九日讯　毛主席总结了中国革命和世界各国革命的丰富经验而提出的自力更生的思想，是一个伟大的战略思想。这一思想在全世界范围内越来越深入人心，已成为各国革命人民进行革命、争取和维护独立的强大武器。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，普遍赞扬毛主席的自力更生的战略思想对于他们的革命斗争具有重要的指导意义。他们根据他们进行革命斗争的切身经历，越来越深刻地体会到，各国人民的革命斗争，首先要坚决依靠本国人民群众的力量。

刚果（布）工会联合会司法书记弗洛朗·马朗达最近说，毛泽东主席自力更生的思想，应该是所有的争取民族解放、经济独立而斗争的国家的指导思想。

莫三鼻给革命委员会驻开罗代表西托尔说：“中国人民在实践中运用毛泽东思想和他的自力更生的原则，因此，他们取得了伟大的成就。”

在反美斗争中取得节节胜利的南越和老挝人民，就是主要依靠本国人民群众自己的力量，依靠人民战争，把美帝国主义打得头破血流的。越南南方民族解放阵线的声明说：“越南南方民族解放阵线一向主要依靠自己的力量和能力。”

老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今年四月间在一篇文章中强调指出，老挝人民的反美救国斗争，是二十年来的民族解放斗争的继续，是全民的长期而艰巨的斗争，是根据依靠自己力量的原则而展开的必定胜利的斗争。

非洲未独立国家各民族主义政党在向第二次非洲国家首脑会议提出的联合备忘录中说，对于每一个非洲未独立国家来说，“为了非洲的利益，我们应该经常考虑这一严酷和普遍的事实：一个国家的解放，首先是这个国家人民的事业，是他们自己的努力和牺牲的结果。”

刚果（利）爱国武装领导人在去年底举行的一次会议指出，刚果（利）爱国武装的战士和人民，根据他们自己的斗争实践，认识到革命是他们自己的事情，认识到斗争首先要依靠他们自己的力量。

西南非洲民族联盟主席科章吉济说：“我认为，只有通过我们自己的斗争才能取得独立，而没有别的解决办法。”

在拉丁美洲的多米尼加，“六月十四日革命运动”机关报《六月十四日报》发表文章说：“我们六月十四日运动的人完全相信和依靠人民群众的斗争能力”，“美国的力量不能决定一切，决定一切的是人民群众。”

描述：

