id: 08f645ce1e
标题：以粮为纲的提法值得商讨
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：胡松君
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲的提法值得商讨

“关于农业思想的讨论”切中时弊，殷切期望把这一讨论深入下去。

众所周知，我国农业生产与发达国家相比，发展速度非常缓慢，特别是畜牧业、渔业按人口平均占有量更是明显落后。究其原因，绝非天时地利不好，主要是一些主管农业生产同志的指导思想，长期处于僵化或半僵化状态，缺乏创新精神和献身精神，天长日久，形成人云亦云的思想作风，不问主客观情况，长期搞“一刀切”。比如，“以粮为纲”这个提法，对于发展我国的粮食生产起过很大作用，应当充分肯定。但是，长期的实践证明，指导思想局限于“以粮为纲”，不利于全面发展我国农业生产。

根据我国国土辽阔，农业生产结构十分复杂，生产条件千差万别的具体情况，在当前调整农业内部的比例关系、向农业现代化进军的时候，我认为，在指导思想上不宜继续提“以粮为纲”。因为：

一、这一提法，容易使人们认为只有五谷才是粮食，鱼、肉、蛋、奶不算粮食。其实，从营养学来看，鱼、肉、蛋、奶是更好的粮食，多吃肉食势必少吃粮食。新疆、内蒙古等少数以肉食为主的民族，粮食就比内地吃得少。因此，要突破过去的老观点，加快改变我国人民食物构成的步伐。

二、由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，“以粮为纲”变成“全面砍光”，毁林种粮、围湖造田，造成大自然生态失调，后患无穷。权衡得失，“以粮为纲”的提法，也值得慎重考虑。江西省南昌市水产公司水产科  胡松君

描述：

