id: 08f66ce6da
标题：加强共产主义教育现在具有更大的实践意义
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强共产主义教育

现在具有更大的实践意义

10月5日出版的中共江西省委主办的理论刊物“跃进”第四期刊登了一篇题为“把共产主义教育加强起来”的文章。文章说：我们的党，一贯是极为重视共产主义的思想教育的。现在由于我们国家的社会面貌发生了许多极其重大的新变化：如农村中由高级农业合作社发展到人民公社，工农业生产中多面手的出现，某些家务劳动的社会化，各地区、各部门之间大协作精神的发扬和普及，这些，都包含了若干共产主义社会的因素，共产主义社会的雏型形式。因此，目前进行共产主义的思想教育，就有其更大的现实意义和实践意义了。

文章说：当前，加强共产主义思想教育，其目的就是要破除资产阶级思想，树立共产主义思想，从而促进共产主义社会的早日实现。资产阶级的不平等的法权残余，在当前的社会生活中也仍然在起着作用。这本来是旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、体力劳动与脑力劳动差别的必然反映。我们的方向，是消灭工农之间、城乡之间、体力劳动与脑力劳动之间的差别，而不是去加深这些差别。我们要靠加强共产主义思想教育，靠不断地提高人们的思想觉悟和道德品质，提高集体主义精神，而不应光拿物质奖励去刺激人。

关于加强共产主义思想教育的作法，文章说：必须结合当前社会主义革命和社会主义建设，结合中心工作，要把加强共产主义的思想教育，作为完成当前现实的战斗任务的伟大动力，要使人人都能看到共产主义社会曙光在望，更加奋勇前进！

描述：

