id: 08f780b2ed
标题：当石灰窑塌顶的时候
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当石灰窑塌顶的时候

河南省济源县王屋公社铁山大队的贫下中农，积极响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，正在抡锤打钎，劈山炸石，修筑铁山渠，引水灌田。

一天清早，铁山渠工地上，象往常一样，红旗招展，歌声阵阵，民工们正在紧张地战斗。

突然，一阵呼喊声顺着山沟远远传来。“石灰窑顶塌啦！”民工们立即放下手里的工具，拔腿就向远离一里多地的石灰窑跑去。跑在最前面的是贫农社员王经彦。

王经彦赶到窑跟前，看着窑顶塌下来的一块块烧红的石头，就象从他身上割下来的一块块的肉，十分心疼。

窑已经烧了一天一夜，石头都烧红了，塌下来的石头又挡住了烧柴的火门，怎么办？如果翻窑重装，就要造成很大的浪费，就要推迟石灰出窑的时间，影响修渠工程；如果马上进去修理，就要克服高温造成的困难。面对这种情况，王经彦同志想，快修还是慢修，这是敢不敢向阶级敌人进行英勇斗争的大问题，是忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大问题。为了捍卫毛主席的革命路线，就要刀山敢上，火海敢闯。想到这里，他坚定地说：“修！一定要把石灰窑修好！”

一场抢修石灰窑的战斗开始了。王经彦一面让大家把堆在火门口的烧红了的石头掏出来，并向窑底泼了几担冷水，一面跳到附近的河沟里把身上的棉衣、棉裤统统蘸湿。他望着窑门上方书写的毛主席语录，喊了声“下定决心！”就钻进了火门里。外边的同志可真为他担心呀，有个同志看窑里温度太高，怕他受不了，抓住他的双脚，一下子把他拉了出来。他身上的棉衣已经被烤干，头发已经被燎焦。

敢不敢再进去？这是一个严峻的考验。这时，有人要换王经彦进去，他挡住大家说：“还是我来！”张思德为革命烧木炭光荣牺牲的高大形象在他眼前闪过，毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导在他耳边回响。他想：为革命就不能怕死，怕死就是最大的“私”。王经彦又一次下了去争取胜利的最大决心，勇敢地钻进了窑底。为了减少热量，外面的同志不停地向他身上泼水。只见他跪在窑底，忍着火烤气蒸，开始砌石修理。外面的民工们一面往里泼水，一面念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一分钟，两分钟，三分钟，五分钟。突然，“扑通”一声，从窑顶掉下来一块炽热的大石头。“哎呀，经彦！”民工们担心地喊出声来。只见王经彦把左腿挪动一下，仍然继续修理窑顶。原来，这块石头幸好落在他的左腿一侧，没有发生大的事故。就这样，王经彦在窑底一直坚持了半个小时，终于把窑顶修好。当他胜利地从窑里钻出来的时候，棉袄棉裤好几处已经被烧成灰烬，双肩、左腿几处被烧伤。民工们看着战胜烈火的王经彦，禁不住纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

王经彦同志在关键时刻能够舍生忘死，一心为公，并不是偶然的。毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，已经在他头脑中深深扎了根。有一次，王经彦看到石崖下边有几个民工正在埋头干活，崖上一块很大的险石，摇摇欲坠。“快！躲开！”他一个箭步上去把民工拉开了，“哗”的一声险石掉了下来。民工们安全地脱险了，险石却把王经彦的脚砸伤了。

在日常生活和工作中，王经彦同样是一个大公无私的人。那年，王屋山区人民掀起群众性的小型水利建设高潮，需要大量石灰。王经彦挺身而出，承担了烧石灰的任务。没有技术，自己学；没有煤炭，用柴火代替，终于烧出了石灰。他常说：“石灰是白的，人心是红的，要想把石灰烧白，先得把人心炼红。”

有一段时间，铁山大队领导班子不够健全，铁山渠工程眼看就要停下来。在这个节骨眼上，王经彦同志牢记毛主席“没有贫农，便没有革命”的伟大教导，自告奋勇挑起重担，被贫下中农选为铁山渠工程的临时负责人，领导大家抓革命，促生产。

王经彦同志是王屋山麓一个普普通通的贫农社员，但从他身上，我们可以看到经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，用毛泽东思想武装起来的贫下中农的高大形象。

本报通讯员

描述：

