id: 08f714337d
标题：十分珍惜人民群众反对不正之风的积极性
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十分珍惜人民群众反对不正之风的积极性

本报评论员

11月6日本报一版发表来信述评《一个有作为、能为人民做大好事的党中央展现在全国人民面前，给人民带来了“多难兴邦”的征兆》后，编辑部陆续收到不少读者来信，支持报纸开展对官僚主义、特殊化等不正之风的批评，有的读者还提出了一些很好的意见和建议。

许多读者都说，报纸开展批评，反映了党中央纠正不正之风的决心，从中受到很大鼓舞。石家庄高级步兵学校马列主义教研室梁宗升同志在来信中写道：“我坚决拥护党中央过去作出的有关在报刊上开展批评和自我批评的决定和决议，完全赞成人民日报评论员对当前报刊开展批评和自我批评必要性和迫切性的分析……我深深感到党中央确实深切了解领导干部中存在的官僚主义和特殊化是当前我国实现四化大业的严重障碍，确实有坚决扭转党风和社会风气的雄心壮志和实际行动。”北京市税务局张纪清同志写道：“读了贵报来信述评，真是高兴极了，感到我们的党确实是有力量有希望的了。”中国计量科学研究院金名同志来信说：“看了贵报11月6日的来信述评，深受鼓舞。近期报纸开展的反对官僚主义和其他不正之风的批评，的确说出了人们的心里话，解决了一些按通常途径难以解决的问题，增强了人们对实现四化的信心。”牡丹江水泥厂组织科杨依君、宋福田同志来信说：“报纸开展批评，提高了党的威信。官僚主义者、利用职权谋私利的人看了害怕；我们广大党员、广大群众看了高兴。”

一些读者把报纸能不能对不正之风开展批评，提到报纸能不能代表人民说话、是不是人民的报纸的原则高度。湖北襄樊宏伟机械厂工人彭友和同志来信说：“你报11月6日的来信述评，我有同感共鸣。人民日报、工人日报等确实已越来越名副其实地成为人民的报纸了。你们除了正面热情地进行宣传教育外，还勇于揭露社会上的阴暗面。报上的观点越来越符合民意，广大群众对报纸也越来越有感情。”“我们热烈欢呼全国各报都一反过去报喜不报忧，专登官样文章的旧报风，树立实事求是，生动活泼，打击歪风，伸张正气的新报风。”中央财政金融学院189位师生员工署名，寄来一封言简义赅的短信，说：“坚决支持人民日报《给人民带来了“多难兴邦”的征兆》的文章，它说出了人民的心里话。人民的报纸为人民，人民才信任它。”

广大读者在赞扬和支持报纸对不正之风开展批评的同时，也指出了报纸批评的不足之处，提出了一些建议和要求。石家庄高级步兵学校梁宗升同志指出，在反对和克服官僚主义和特殊化问题上，报刊报道一般干部多，报道领导干部少。他建议要适当地报道一些高级领导干部正反两方面的事例，并且希望高级领导干部“应当坚决支持报刊对自己的批评与表扬，尤其要热烈欢迎并坚决保护人民群众自下而上的批评，带头作自我批评；应当身先士卒地创造这个先例，为广大干部树立起一个榜样”。北京电表厂周阿原同志指出，报纸上的批评有些还是停留在纸上，有的单位仍是推不动，碰不得，因此，有些批评发表之后就不了了之，没有下文。他认为“作为舆论工具，力量还应加强”，并建议报纸更多地刊登群众来信。洛阳医用电子仪器厂宋志良同志来信说，他从字里行间感到报纸开展批评阻力还不小。他说：“如果你们相信你们的事业是正义的，手中有真理，就应当坚持下去。就我个人的看法，你们做得还是很不够的。”河南鹤壁矿务局水泥厂张吉昌同志来信说：“报纸在反对官僚主义的斗争中，广大人民群众就是她的后盾。我们愿和她做同一战壕里的亲密战友，扫除前进道路上的障碍，加快四化建设的进程。”

读了大量的群众来信，人们不能不思考一个问题：为什么广大群众对报纸开展批评如此关心呢？广大群众对报纸开展批评的关心，实际上是对纠正党内不正之风的关心。粉碎“四人帮”以来，党风虽有好转，但还没有根本的好转。现在不正之风还相当厉害。党风不正，影响党的战斗力，影响党的路线和方针、政策的贯彻，影响青年一代，影响社会风气，影响四化建设。党风问题，事关重大，广大群众不能不关心。我们国家是共产党领导的，不论党员、非党员，不论工人、农民、知识分子，不论男、女、老、少，都应该关心我们的党风，也有权关心我们的党风。广大群众对纠正不正之风这样关切，对报纸开展批评这样支持，实在是大好事。它是人们热爱党、拥护党的表现，是人们关心四化前途，要把国家建设好的表现，是亿万人民当家作主的表现。党的各级领导机关和领导干部，党的各种报刊要十分珍惜人民群众这种关心党和国家大事的积极性。

要搞好党风，也必须有群众的监督。这一点，在今天是更加突出地重要起来了。党在执政以前，环境迫使我们党必须有一个好的作风，否则就要脱离群众，就站不住脚，就要被敌人打垮、消灭。党执政以后，环境变了，一些党员很容易把党的领导者的地位错误地看成统治者的地位，好象党员、干部特别是负责干部，就应当与普通劳动者不同。于是，官僚主义和谋求特权、私利等等不正之风滋长起来。林彪、江青一伙对党的传统的破坏，更使不正之风大为猖獗，以致今天整顿起来阻力还很大。在这种情况下，为了搞好党风，除了加强对党员的党性、党规、党法的教育，加强各级党组织和党的纪律检查机关的监督外，还必须比任何时候都更加重视人民群众对党员、干部的监督。单是党内的监督，没有党外的更广泛的监督；单是自上而下的监督，没有自下而上的群众性的监督，要彻底纠正不正之风是很困难的。没有广泛群众性的监督，好同志也容易被不正之风腐蚀；有了广泛群众性的监督，有人想搞不正之风也会有所顾虑、有所收敛。而报纸既是党的宣传工具，又是社会舆论机关。广大读者要求报纸更多地刊登读者来信，更充分地开展对不正之风的批评，是完全正确的。

尽管不正之风还很严重，我们党是有决心解决这个问题的。最近党中央一位领导同志明确指出：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，因此，党风问题必须抓紧搞，永远搞。”本报收到的批评不正之风的大量来信中，有很多就是战斗在不同地区、不同岗位上的共产党员的来信。这一切都说明我们党上上下下都有决心把党风整顿好。端正党风，发扬党的优良传统，是党心、民心所在，是无法阻挡的历史潮流。作为报纸工作人员，我们有决心在党中央的领导下，在人民群众的支持下，更好地运用批评和自我批评的武器，为端正党风发挥自己的更大力量。

描述：

