id: 03e154a274
标题：“人民民主专政”与“无产阶级专政”
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:

编者同志:

在人民政协共同纲领中，我有一个问题不明了，即人民民主专政与无产阶级专政有什么不同?务请你拨冗答复，是盼!

读者吴英　十一、四、于蚌埠市

答:

仅就我们所知，回答如下:

“人民民主专政”和“无产阶级专政”是两个历史阶段不同社会性质的两种政权性质。

列宁说:“无产阶级专政是无产阶级，即劳动者先锋队与人数众多的非无产者劳动阶层(小资产阶级，小业主、农民、知识分子等等)，或与大多数劳动者建立特式阶级联盟。”(斯大林著“列宁主义问题”)

而“人民民主专政”，则如毛主席在人民政协第一届会议上的开幕词所说:“它包括了工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级。”

无产阶级专政“是反资本的联盟，是完全推翻资本，完全钻压资产阶级反抗及其复辟企图而建立的联盟；是为最终建设并巩固社会主义而建成的联盟”。(列宁主义问题)

而人民民主专政，革命的对象只是帝国主义、封建主义、官僚资产阶级及其代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们，对于私人资主主义经济，早在中共二中全会就指出:“在革命胜利后一个相当长的时期内还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性。”人民政协共同纲领中亦列为发展新民主主义经济的五大经济之一，为建设并巩固新民主主义的新中国所不可少的。

描述：

