id: 03e25bbe21
标题：“奇特的镜子”——学习《资本论》札记之三
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：辛士
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员

读者是否知道，除了作为日常用品的镜子以外，在商品世界中却还有一种奇特的“镜子”?马克思在《资本论》第一卷第一篇里就讲到了这种奇特的“镜子”。这面镜子与众不同，它照不出人们的形象，而专照商品的价值。马克思指出:“每一个商品不管你怎样颠来倒去，它作为价值物总是不可捉摸的。”那末一件商品的价值看不见，摸不着，是不是也可以用镜子照一照呢?

人类的历史大约已有一百万年了，在开始的那个漫长的岁月里，我们的祖先过着没有人剥削人的原始共产主义生活。那时没有商品，也没有反映商品价值的“镜子”。随着生产效率的提高，有了剩余产品，出现了“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退”的热闹场面。最初的商品交换“是在共同体的尽头，在它们与别的共同体或其成员接触的地方开始的”。布匹的所有者需要一只羊，羊的所有者正好需要两丈布，这样，交换就顺利地成功了。这种交换，就是最初的商品交换；为交换而生产的布和羊，就是最初的商品。为什么它们能交换?因为它们都是人类劳动的凝结物，都有价值。两丈布的价值本来是不可捉摸的，现在能与一只羊相交换，就表明这匹布的价值相当于一只羊了。两丈布等于一只羊。在这里，这只羊实际上起了镜子的作用，它能照出两丈布的价值。说到这里，对于商品价值能不能用镜子照出来的问题，回答是肯定的。

那么，一个商品的价值又是怎样被照出来的呢?我们知道，两丈布和一只羊，都各有其使用价值。布能做衣服保暖，羊肉能供人食用。在上面的交换关系中，羊充当镜子，能照出这匹布的价值。但是，作为一种商品，羊的价值是不能被自己表现出来的，羊并不是用自己的价值体来反映布的价值，而是用自己的使用价值来充当布的价值的表现材料。一种商品的价值，必须表现在另一种商品的使用价值上。用马克思的话来讲，就是一种商品的“使用价值成为它的对立面即价值的表现形式”。与此相适应，牧羊人的具体劳动即饲养劳动，现在也成为反映这匹布里面的价值即抽象的人类劳动的表现材料。这也就是这面镜子的奇特之处。

照人面容的镜子是在发展中不断完善的。湖面似镜。想当初，人们曾用湖水照面，然而，只要微风吹动，碧波涟漪，湖面就作不成镜子了。以后就有了铜镜乃至玻璃镜。反映商品价值的镜子也有一个发展的过程。那个布匹所有者第二次又拿了两丈布来到市场，这回他是要换回他所迫切需要的一把斧头，而且也是很快就换成了。后来那个人又第三次、第四次……拿布来换茶、米等东西。这样，斧头啊，茶叶啊，谷物啊，就都变成能照出布的价值的镜子了。但是，什么都可以做镜子，实际上就等于没有镜子。如果织布者拿了布要换羊，养羊的却不要布，而要换斧头；但斧头所有者不要羊，而要谷物，……这样，就没有一种商品能把布的价值反映出来，不就等于没有“镜子”吗?这时的商品世界的镜子，真象我们最初在湖边用湖水作镜一样，是动荡不定的。这就要求有一种特殊商品出现，这种商品能反映出其它一切商品的价值，是其它一切商品价值的“镜子”。用政治经济学的专用名词来说，这种特殊商品就叫做“一般等价物”。现在，这个“一般等价物”就成为一面“宝镜”，一切商品的价值都要通过它才能表现出来。一般等价物，可以归于任何一种商品，但在一定地点，一定时间的条件下，它只能归于一种特定的商品，而不能同时归于多种商品。当它最后归附于贵金属——金与银身上时，这就是我们通常所称的货币。因此，从一定意义上说，货币就是商品世界的一面镜子。货币的出现，表明商品历史中的玻璃镜子时代也终于来到了。

马克思曾经指出:“当加利阿尼说价值是人和人之间的一种关系时，他还应当补充一句:这是被物的外壳掩盖着的关系”。商品价值“镜子”的发展史告诉我们，马克思的这个论断是完全正确的。一个孤立存在的商品，不能给人着到它的价值，只有在与另一种商品的交换中，它的价值才能表现出来。但商品是不能自己走到市场上来进行交换的，它一定要通过它的主人、它的所有者才能进入市场。由此可见，价值也就是人与人之间的一种关系。但是价值关系远不是如此简单明白地表现出来的。就拿我们分析过的这面价值“镜子”来说，它又是怎样表现别的商品价值的呢?它不是以自己的抽象的价值实体，而是以自己的自然形态来表现别的商品价值的。“商品B的自然形式成了商品A的价值形式，或者说，商品B的物体成了反映商品A的价值的镜子”。当商品价值的“镜子”发展到货币阶段时，黄金的自然形态就更成为价值的化身。人与人之间的劳动交换关系，就完全被遮盖了，于是人们往往只看到物与物之间的关系，而看不到人与人之间的关系了。

我国现在已经对资本主义私有制进行了社会主义改造，代之以社会主义公有制。社会主义社会的价值范畴，主要是反映着工人与农民两个劳动阶级之间的关系，也反映着农民与农民、工人与工人之间的关系。但是这种人与人之间的关系，是不是已经完全冲破了或者说彻底脱离了“物质外壳”呢?我们认为，社会主义生产关系中的人与人之间的关系，仍然是同物结合着的。正因为这样，我们有些同志往往还可能被物蒙住眼睛，只见物，不见人。“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”。我们要认真学习马克思主义政治经济学，在实践中克服“不见人，徒见金”的倾向，注意调整人们之间的相互关系，调动人们的积极因素，为社会主义创造更多的物质财富。

写到这里，不禁使我们想起大寨大队党支部书记郭凤莲同志在全国农业学大寨会议上的发言，她说，有一年昔阳有些地区遭了灾，有的大队派人来大寨买饲草，张口就给三角钱一斤。我们按国家规定的价格卖，每斤三分钱。要问大寨大队为什么要这样做?大寨贫下中农说得好:“因为我们不是要钱，而是要社会主义方向，要共产主义风格。”大寨贫下中农不被商品的花花世界所迷惑，而是坚持社会主义原则，透过物的关系来正确处理人与人之间的关系，这应当是我们学习的榜样。

辛士

描述：

