id: 03e52cf875
标题：漫话国情
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：周锦熙
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦熙

俗话说，“看菜吃饭，量体裁衣”，“到什么山砍什么柴”。我们干革命、搞建设，无论是订计划、出主意、想办法、做工作，只有认真研究其中的详细情形，从当时当地的具体情况出发，才能收到预期的效果。

打仗要了解敌情。知己知彼，才能百战不殆。如果不千方百计深入虎穴，刺探军情，那就犹如“盲人骑瞎马，夜半临深池”。

看病要掌握病情。对症下药，才能药到病除。要是不听诊叩脉，不透视化验，就维生素甲乙丙丁，抗菌素红黄青绿，乱投滥用，就达不到治疗目的，甚至会贻误病人，增加痛苦。

人有人情，事有事情，世有世情，国有国情。人民是国家的主人，要治好国，我们就不能不熟悉国情。不仅要熟悉它的现在，而且还要熟悉它的过去和将来，以便因国制宜，扬长避短，把国家的事情办好。我们的国家是有五千年悠久历史的文明古国，既有光辉灿烂的文化遗产，也有因袭的历史包袱；我们又是共产党领导的社会主义崭新大国，既有剥削制度无可与之比拟的优越性，又存在种种弊端，还遭受过林彪、“四人帮”的十年浩劫。这是大而言之。如果就各个领域说，诸如政治、经济、历史、地理、民族、人口、物产、资源、气候、土壤、技术经营、体制结构等等，更是错综复杂。假如我们对此一知半解，甚至全无所知，就要动手治国，那就非折腾不可。同样，如果我们对改善生活的要求过高，不看到国家目前的种种困难；或者出于对国家富强和人民幸福的热望，随便许愿，这实际上也是一种不顾国情的表现。所以，党中央提出认真研究中国的国情，确实是当务之急。

或问，弄清国情，难道还有人不懂吗?懂是懂的。但何谓国情，并非尽人皆知。解放前，有个叫胡适的博士先生，他也口口声声说要研究国情。可是啃了七、八年洋面包，外国的月亮看多了，因此得出的结论是“马列主义不适合中国国情”。显然，站在反动的立场上，抱唯心主义的观点，是永远不可能懂得中国国情的。

我们共产党人，站在无产阶级和人民大众的立场上，讲唯物论，讲辩证法，实实在在，脚踏实地，是最注意研究国情的。毛泽东同志的最大贡献就是把马列主义的普遍真理与中国的革命实践相结合。如果不是中国共产党人从中国的国情出发来运用和发展马克思主义，我们怎么可能取得民主革命和社会主义革命的伟大胜利?建国初期几年，我们的经济恢复和发展之所以比较顺利，社会比较安定，也正是因为我们比较重视从国情出发。然而，我们也有不重视国情的人和不重视研究国情的时候。先前，在“左”倾机会主义路线统治全党的那个时期，王明言必称希腊，对于中国的历史和现状，则对不住，一概不知道，结果弄得革命力量在苏区丧失了百分之九十，在白区丧失百分之百。五十年代后期以后，我们工作上累累失误，也与不重视研究国情有关。譬如，当初我国人口已属世界之最了，但是，我们总觉得“人首先是生产力”，这是“老祖宗”讲过的，还能有错吗?再说，邻国“老大哥”还在给“母亲英雄”发奖呢。其实，人口多，几亿双手固然可以劳动，但几亿张嘴天天要吃饭。据统计，每年增加一千二百万人口，按每人口粮五百斤原粮计算，需增产粮食六十亿斤；按每人用布二十五尺计算，需增产布三亿尺，即需增产棉花(或化纤)四十万担。当初，我们只知道人家在鼓励生孩子，不知道我国的人口密度高出人家几十倍，更不知道同样的出生率，我国人口增长的绝对数要超出人家几十倍，这能说是认识国情吗?当年，提出在十五年内赶上英国，甚至要跑步进入共产主义。用心虽好，但难于办到。我们搞社会主义建设，多次跌跤，几经反复，老是犯“左”的错误，一个重要原因正是对我们这样一个人口多、底子薄、水平低的大国的基本国情缺乏清醒的认识。急于求成，结果是欲速不达。

基于同一个原因，在粉碎“四人帮”之初，我们又企图来一次新的跃进，结果又重复犯了这种“左”的错误。本来，十亿人口中有八亿农民，这个数字本身就足以反映出我国生产力是极为落后的，不可能在很短的时间内来一个突飞猛进，出现奇迹。加上林彪、“四人帮”十年来强加在人民头上的灾难和多年积累起来的复杂问题，更难以一下子就来个“大干快上”。由于当时没有从根本上摆脱“左”的思想束缚，以致看不到当务之急是要调整好遭受长期破坏的比例关系，为今后的发展奠定基础。

党的十一届三中全会恢复了马克思主义的最基本的原则，就是实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，提出了“保持必要的社会政治安定，按照客观经济规律办事”的指导思想。最近，中央决定在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定的重大方针，正是三中全会路线、方针的继续和发展。我们是十亿人口、八亿农民的国家，我们是在这样一个国家中进行建设。我们必须认识这一点，看到这种困难。

回顾党的历史，从一九二一年党的建立到一九四五年党的“七大”召开，这中间我们党经历了两次胜利，也遭到了两次失败，其中，是否从中国国情出发，是一个重要的关键问题。以唯物主义世界观为指导的中国共产党人毕竟统一了认识，完全解决了中国式的民主革命的道路问题，使中国革命势如破竹，取得了辉煌的胜利。我们党有三十一年领导中国人民建设社会主义的正反两方面的经验，我们对中国的国情一定会有真正清醒的认识，我们完全可以坚信，中国共产党一定能领导中国人民，走向新的光辉的胜利!

描述：

