id: 03e6338d59
标题：中国科学院举行所长会议动员大跃进科学家信心百倍干劲横溢郭沫若和张劲夫提出八句勉励语:鼓起干劲　多快好省　一心一德　又红又专　重视劳动　服从组织　加强合作　实现规划
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：钱学森,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　中国科学院在2月13日到15日在北京举行研究所所长会议，部署科学工作大跃进。这是中国科学工作者乘风破浪，迅速赶上国际先进水平的一次大动员。

院长郭沫若和副院长张劲夫在会上提出的八句勉励语，代表了与会科学家和科学领导干部的共同语言。这八句是:鼓起干劲、多快好省、一心一德、又红又专、重视劳动、服从组织、加强合作、实现规划。

郭沫若号召科学工作者拿出吃奶的气力来，促使科学大跃进。他说，1956年开始制订的全国科学技术十二年发展远景规划，提出在十二年内在某些急需部门和重要部门接近或赶上世界先进水平，实际上就是大跃进的口号。过去的两年为科学技术大跃进作了许多准备工作:远景规划已在逐步实现，特别是新技术的紧急措施正在进行；国务院成立了科学规划委员会，做了很多科学协调和组织工作；加强了科学队伍，两年来科学干部已有显著增加；科学工作者经过整风运动和反右派斗争，思想觉悟已有很大进步；同苏联及其他兄弟国家的合作发展到了新阶段。郭沫若说，国家第一个五年计划已超额完成，为科学技术提供了更好的装备；国家对科学事业发展的需要已经大大增加，现在科学工作者不是英雄无用武之地，而是地无用武之英雄了!

思想改造是科学跃进的前提

参加会议的科学家听取了院长郭沫若传达毛主席的指示、副院长张劲夫的开幕辞、副秘书长杜润生报告苏联科学事业克服重重困难后以惊人速度在许多方面跃居世界首位的道路以及副秘书长郁文传达周总理对文教工作的指示后，纷纷在会上发言，表达了各人的革命干劲和对于科学工作跃进的信念。科学家们举出了许多事实来论证科学工作和工农业生产一样，完全可以采取“多快好省”的方法来一个大跃进。几乎每一个人的发言都不约而同地强调科学工作者的思想跃进是科学跃进的前提，科学大跃进的关键在于科学工作者的思想改造，而老科学家的思想改造尤其重要。地球物理研究所所长赵九章指出，大跃进中一切问题中的中心问题是怎样最大限度地发挥人力物力，而这里的关键问题又在于科学家的思想改造、思想大跃进。他说:科学家从前想的是以“我”为中心，而现在应该是以集体为中心。过去有人虽然口头上是为着社会主义，而实际上还是以“我”为中心。这就是两条道路的斗争，新旧道路的斗争。这个问题不解决就不能跃进。钱学森说，办一切事业的最好办法，包括科学研究在内，是发动大家，依靠大家。怎样发动大家，是一个不易作到的问题，因为我们中间还有个人打算，这样就会把劲头用错了地方。许多科学家的发言都认为进行思想改造的好方法是大家把心交给同志们、交给党。生理生化研究所所长冯德培认为把心交给党是解决科学大跃进中一切困难的法宝之一。钱学森说，如果每个人把心交给六亿人民，那末每个人的力量就等于六亿人民的力量!

科学家们在会上发出了干劲横溢的豪语。光学精密机械仪器研究所副所长龚祖同提出“苦干五年，争取提前两年(即在八年内)在光学精密机械仪器的主要方面赶上世界先进水平”。这个研究所在第一个五年计划期间已有长足发展。石油研究所所长张大煜说，在五年、七年之后，我国在页岩油、水煤气合成石油生产方面将远远超过英国、西德和美国，这两方面的科学研究工作自然也应达到国际水平。物理研究所所长钱三强报告了物理所检查加速器建造工作的结果。这次检查表明:加速器的完成表示我国原子核物理已经前进了一步，领导这一工作的科学家和参与工作的人员都有一定贡献。但是由于领导工作和科学家思想上的缺点，使研究工作延缓了时间，造成了人力物力的浪费。这个事实说明如果领导上改进作风，科学家的思想改造好了，研究工作的效率是可以大大提高的。科学家们谈到了科学跃进中可能碰到的困难，他们都表示明知前面困难很多，但是心情轻松愉快，因为他们有百倍勇气和信心克服困难，他们是高度乐观主义的。

张劲夫提出二十四个问题

中共中国科学院党组书记张劲夫在会议最后一天作了发言。他归纳了会上大家的意见，提出了二十四个问题，提供全体人员进行研究，准备集中起来成为共同斗争的纲领，以便为科学工作大跃进指明道路。这些问题的主要内容是:在两条道路的斗争基本胜利后，还要进行两种方法——“多快好省”和“少慢差费”的斗争；在两种条件下跃进:一种是在现有条件下跃进，一种是改善条件增加力量下跃进；制订科学院十年规划纲要，作为业务方向；科学工作要明确社会目的性，要通过解决经济文化建设中提出的任务来提高科学水平，而不是抽象地提高水平；重点发展，全面安排力量；科学与技术结合；各个学科要互相渗透，注意发展边缘科学；各研究机构立即提出具体计划，确定第二个五年计划期间的中心科学问题和重点措施；在保证国家研究任务的前提下，适当支援地方上所提出的科学任务；坚决学习苏联，完成中苏两国科学院合作协议中提出的任务，以及其他国际合作任务；加强科学院、高等学校和产业部门之间的合作，互相支援；进一步整顿作风，改造思想；建立一支又红又专的科学队伍；科学工作人员思想见面，把心交给同志们，加强团结；科学工作者要以普通工人自居，消灭知识私有制；为了发展社会主义和唯物主义，要继续贯彻百家争鸣方针，批判资产阶级学术思想；科学院各级领导干部要深入基层，检查和评比工作，在这基础上抓先进、落后两头，带动中间；勤俭办科学；科学工作的三个系统——研究、技术(包括工厂生产)、行政要组成统一的有机体，要批判“唯有研究高”的错误思想；培养各级学术秘书和其他科学组织工作人员；依靠群众；加强领导，各研究所所长(室主任)首先要起统帅作用；迅速起草院章。

院长郭沫若最后作了总结讲话，对科学工作者作了重要指示，对到会的全体科学工作者起了很大鼓舞作用。

会议同时以大跃进的精神，讨论了中国科学院第二个五年计划和今年的研究计划。

描述：

