id: 03e6aee1f5
标题：坚持红与专的统一
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：周志
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周志

被“四人帮”搞乱了多年的红专关系问题，在全国科学大会上，由英明领袖华主席和敬爱的邓副主席代表党中央从根本上作了澄清。世界观的根本问题，是为谁服务的问题。一个人只要自觉自愿为社会主义、为工农兵服务，致力于社会主义事业，专心致志地搞生产建设，搞科学技术，搞教育文化，为国家、为人民作出贡献，这就是红的重要表现，就是红与专的统一。学习华主席和邓副主席的重要讲话，广大知识分子感到方向明确，大有奔头了。

“四人帮”为了篡党夺权，疯狂推行反革命修正主义路线，在红专关系问题上制造了极大的混乱。他们一方面竭力歪曲“红”的本来意义，否定无产阶级的政治方向，其罪恶目的是为他们搞反革命政治服务的；另一方面，又胡说“知识越多越反动”，鼓吹“宁要没有文化的劳动者”，硬说专与“白”形影相连，而无知倒是“红”的标志。真是是非颠倒，黑白混淆。

红与专的关系，是辩证统一的关系。我们党历来要求大家又红又专，红与专是紧密联系在一起的。

周红，既然指的是坚定正确的政治方向，其标准当然看你是不是初步确立了无产阶级世界观，解决了为谁服务的问题。如果你爱我们社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，就应该说是红了。这就是我们对红的标准所应有的合理要求。别以为这标准低了，其实要真正做到并不容易，已经做到了，也不能停滞不前，还应该向牢固地树立无产阶级世界观的方向前进。

为社会主义服务，为工农兵服务，不是嘴上讲讲的，要有扎扎实实的本领，这就要求我们专，在自己的专业与本职工作中钻研和精通业务，为祖国的社会主义事业作出贡献。一个人，政治觉悟越高，就越要刻苦钻研业务，掌握好为人民服务的本领，全心全意为人民服务。

专是勤学苦练的结果。对待专的态度，是红与不红的一条重要的分界线。“科学有险阻，苦战能过关。”要攻关，必须舍得花气力，把全部精力扑上去。在社会主义时代，人民当家作主，只有忠心耿耿为人民的人，才能在业务上精益求精；为着某种个人动机，是很难几年、十几年、几十年持之以恒，在科学上真正作出成就的。我们讲又红又专的“专”，同“白”根本连不到一起，只有在政治上反党反社会主义才叫“白”。为革命钻研业务，不但不是白，而且是红的表现。社会主义建设事业是由各条战线、各行各业的具体业务组成的，四个现代化要靠大家脚踏实地干出来。由于“四人帮”的破坏，我们实在是专得太少了，不是专门人才太多，而是青黄不接。提倡为革命钻研业务是当务之急。在无产阶级政治统帅下，工农业生产、科学技术、教育文化、一切业务工作搞得越多越好，各行各业的人们对自己的业务越专越好。越专，对党、对人民、对国家的贡献就越大，对社会主义事业的发展越有利。这不是脱离政治，而正是服务于建设社会主义现代化强国这个最大的政治。

华主席为首的党中央号召我们，要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，胜利完成新时期的总任务。在这个新的长征中，我们一定要突破“四人帮”设置的思想禁区，坚持又红又专的正确方针，理直气壮地、放心大胆地钻研各行各业的业务，为实现四个现代化作出优异的贡献。

描述：

