id: 03e9c9d564
标题：毛主席最新指示如浩荡东风把上海革命热潮吹得浪涛滚滚普陀区工人急起直追实现革命大联合工总司举行大会，要求各革命群众组织负责人在革命大联合中当模范立新功
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市十个区的工人革命群众组织基本上已经有了统一的组织，实现大联合的工厂达到了百分之八十三以上。

本报讯　在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们伟大领袖毛主席发出的这一最新指示，极大地鼓舞了无产阶级革命派，具有光荣革命传统的上海工人阶级响亮的回答:“毛主席怎么说，我们就怎么干!”昨天，上海工人革命造反总司令部在人民广场举行大会。大会表明，上海工人阶级一马当先，各条战线万马奔腾，革命大联合的形势犹如百川归海奔腾急，一片大好。上海无产阶级革命派大联合正在出现新高潮，他们决心以“只争朝夕”的革命精神，用最迅速地实现和巩固革命大联合的实际行动，来迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

最近以来，黄浦江畔锣鼓喧天，喜报频传。在革命大批判的推动下，在无产阶级革命派的共同努力下，上海市闸北、杨浦、普陀等区的工人两派组织，都已经联合起来了。文艺界、出版界、科技界也实现了革命的大联合。特别是杨浦区、普陀区，工厂多，工人队伍集中，造反较早，但在革命的征途中，由于工人之间对某些问题有不同的看法，逐渐加深了矛盾，在工人队伍中分成了两大派，长期打“内战”。最近，他们通过对毛主席最新指示的学习，认识到工人阶级内部没有根本的利害冲突，工人阶级应该坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，要作大联合的模范。彼此不算对方过去老账，不揭别人“疮疤”，顾大局，识大体，以革命利益为重，实现革命的大联合。在工业战线上革命大联合的新形势鼓舞下，成片成批的地区、系统、单位实现了革命大联合，全市十个区的工人革命群众组织基本上已经有了统一的组织，实现大联合的工厂达到了百分之八十三以上。

在革命大联合的一派大好革命形势下，上海工人革命造反总司令部举行了大会。

上海工人革命造反总司令部负责人在会上讲了话。他说，毛主席的最新指示，是一个伟大的战斗号令。我们无产阶级革命派一定要不折不扣地执行，并立即联合起来。我们工人阶级内部，没有根本的利害冲突。现在工厂中，两个对立的群众组织，绝大多数是革命组织，他们的大方向绝大多数是正确的，都应该实现革命的大联合。我们一定要坚决执行毛主席最新指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行；你想得通的要搞大联合，你想不通的也要搞大联合；你这一派不通，另一派就去促他搞大联合；头头思想不通，广大战士就去促进他大联合；如果头头成了大联合的绊脚石，那么广大战士就踢开这块绊脚石，自己搞大联合。革命的历史是在前进的，群众永远是革命的。希望各革命群众组织负责人，一定要做革命大联合的模范，在革命大联合中立新功。我们应该不辜负毛主席对我们的关怀，不辜负全市革命人民对我们的期望，一定要坚决地执行毛主席的最新指示，实现革命大联合的新飞跃，把革命大批判推向新高潮，狠抓革命，猛促生产，以实际行动，以巨大成绩，来迎接中华人民共和国成立十八周年。

昨天实现了革命大联合的原工总司普陀区总联络站和原工总司普陀区分部的代表，在大会上宣读了新建立的统一组织——上海工人革命造反总司令部普陀区总指挥部的重要通告，宣布新组织的诞生，受到全场群众的热烈欢迎。

他们在讲话中，一致欢呼毛主席最新指示的伟大胜利。他们说，我们工人的根本利益是一致的，不联合起来，反而大打“内战”，这是对革命的犯罪。我们无产阶级革命派，坚决听毛主席的话，毛主席怎么讲，我们就坚决地怎么做。

红卫兵小将也在会上发了言，向工人阶级表示热烈祝贺。他们表示，要向工人阶级学习，不折不扣地执行毛主席的最新指示，在革命的大联合中立新功。

最后，上海市革命委员会主要领导成员在大会上作了讲话。他说，我国无产阶级文化大革命已经进入了夺取胜利的重要年头，我们上海的工人阶级应该在无产阶级文化大革命中进一步立新功。毛主席最新指示，就象浩浩荡荡、强劲有力的东风，吹遍了全上海，把我们上海的革命大批判和革命大联合的热潮，吹得更加浪涛滚滚。最近，我们上海工人阶级在革命的大联合中，又迈出了最可喜的、有力的一大步，上海各条战线上也出现了革命大联合的一片欣欣向荣的新气象。

他强调指出，革命的大批判是大方向，革命的大联合也是大方向。毛主席他老人家总结上海“一月革命”的基本经验，就是两句话:无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权!我们一定要根据毛主席这个最高指示，巩固和发展革命的大联合。革命大联合是毛主席革命路线的重要组成部分。对待革命大联合的态度，也就是对待毛主席、对待毛主席的司令部、对待毛主席的伟大战略部署、对待无产阶级革命路线的根本态度的问题。在这一点上，我们上海的工人阶级和各条战线上的无产阶级革命派，又一次用实际行动，表明我们最听毛主席的话，最热爱毛主席。

他最后说，我们上海工人阶级和各条战线上的无产阶级革命派，要站得最高，看得最远，我们一定要联合起来，紧握成一个有力的铁拳，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，更好地开展革命大批判，深入进行本单位的斗批改，更好地抓革命、促生产，在高高飘扬的毛泽东思想伟大红旗的指引下，把无产阶级文化大革命胜利进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>无产阶级革命派在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来!</FONT>

描述：

