id: 03e9542fe0
标题：党的领导是新长征的火车头
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们要顺利实现党的工作着重点的战略转移，走出一条中国式现代化的道路，就一定要坚持和加强党的领导。林彪、“四人帮”对我们社会主义事业的破坏，最大的祸害之一，就是疯狂鼓吹“踢开党委闹革命”，大肆煽动不要党领导的所谓“大民主”，叫嚷“群众组织代替党”，妄图取消党对社会主义事业的领导。我们一定要按照三中全会的精神，坚持和加强党的领导，在任何时候，都不能动摇这一基本原则，保证四化建设的胜利前进。

在中国近代史上，中国人民为了摆脱苦难的境地，找到救国的道路，曾进行过无数次前仆后继的斗争，但都在帝国主义和封建势力的镇压下以失败而告终。为什么中国人民长期在黑暗中苦斗，在歧路上徘徊呢?一个重要原因，就是没有共产党的领导。一九二一年，中国共产党诞生了。党的诞生使中国革命的面目为之一新。但是革命的道路是不平坦的，坚持不坚持党的领导，历来存在着尖锐的斗争。第一次国内革命战争时期，正当北伐战争在我党的领导和推动下势如破竹地向前推进的时候，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者放弃党的领导权，使革命的果实为大资产阶级的代表蒋介石所窃取，第一次国内革命遭到失败。在第二次国内革命战争时期，三次“左”倾机会主义路线又使党的领导受到很大破坏，特别是王明“左”倾机会主义路线，使革命事业再一次遭到严重挫折。自从一九三五年遵义会议在全党确立了以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，中国革命事业就节节胜利，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，中华人民共和国如一轮红日升起在世界的东方。中国人民从长期摸索、流血牺牲的痛苦经历中，认识到一条真理:没有共产党，就没有新中国，就没有人民的希望，就没有革命的一切。正如毛泽东同志所指出的:“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”(《毛泽东选集》第3卷第1047页)

中国共产党是无产阶级的政党，是用马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的无产阶级先锋队。它集中代表了无产阶级和最广大人民群众的根本利益和意志，是全心全意为人民谋利益、为人类的彻底解放而奋斗的，是领导我国革命事业的核心力量。我们搞四个现代化建设，这是一场根本改变我国经济技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大斗争，只有依靠共产党的正确领导，才能战胜一切艰难险阻，实现这个伟大的历史任务。而林彪、“四人帮”在文化大革命中出于篡党夺权的罪恶目的，首先把攻击的矛头指向我们的党，用貌似革命的极左口号，蒙蔽群众，向党猖狂进攻。他们炮制所谓“民主派”、“走资派”的反革命政治纲领，打倒一大批坚持马列主义、毛泽东思想的党的领导干部，把党的各级组织踢开冲垮，“闹”得工厂停工，生产下降，国无宁日，使党的威信下降，党和人民群众的血肉联系也被削弱，几乎毁了我们的党，葬送了我们社会主义事业。这伙反面教员教育了我们，“踢”开了党的领导，不仅“闹”不成革命，相反会走向革命的反面，并为阶级敌人和政治野心家所利用，产生极为严重的后果。它也说明了，无论是搞革命还是搞建设，都必须在党的领导下进行；人民群众的正确意见和合理要求，只有依靠党集中起来，并依靠党来率领人民群众经过斗争去解决，而决不能离开党的领导靠“闹”来解决。因此，我们每个同志都要自觉地维护党的领导，在党的统一指挥下，万众一心，投身到四化建设的伟大斗争中去。

粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，在华国锋同志为首的党中央领导下，制订了正确的路线和一系列方针政策，大力拨乱反正，恢复和发扬了党的优良传统和作风，取得了显著成效，使我们党在组织上、思想上、作风上都得到了改进，绝大多数党委的领导都得到了加强，密切了党同人民群众的联系，大大提高了党的威信，全国人民把建设社会主义四个现代化的强大国家的希望寄托在我们党的领导上。但是，我们也要看到，由于林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清，如何密切联系群众，正确地实行民主集中制，有效地实现党的集中统一领导，还需要我们在实践中进一步认真研究解决。

怎样才能正确地坚持和加强党的领导呢?

要全面理解，坚决贯彻执行党的十一届三中全会所确定的一系列方针政策，加强党的政治和思想领导。党对革命事业的领导，从根本上说，就是马克思主义思想政治路线的领导和民主集中制的组织领导。也就是说，党要用马列主义、毛泽东思想的基本原理为指导，提出正确的路线、方针、政策，通过党员的模范带头作用，率领广大群众为实现党的路线、方针、政策和各项任务而奋斗。我们坚持党的领导，动员、组织广大人民群众进行四化建设，最重要的就是要保证党中央确定的社会主义现代化建设的方针、政策和任务的贯彻落实。粉碎“四人帮”以来，党中央提出的路线和一系列方针、政策，受到全党全军和全国人民的坚决拥护，各项工作进展得很快很好，但也有少数同志对党中央的路线、方针、政策学习不够，头脑中还残存着林彪、“四人帮”长期散布的极左路线流毒，是非界限模糊，思想仍然不够解放，或者不善于结合四化建设中不断出现的新情况、新问题，用三中全会精神去分析和回答现实的思想问题。我们坚持党的领导，就要用三中全会精神统一我们的思想，进一步批判、肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，使我们的思想从林彪、“四人帮”的禁锢下进一步解放出来。要善于分清主流和支流，善于实事求是地分析问题和解决问题，而不能听到风就是雨；对于极少数人煽起的错误思潮和歪风邪气，要敢于去抓，并善于引导，做好深入细致的思想政治工作。同时，我们还必须加强各级领导班子的整顿和建设，健全民主集中制，坚决克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，使各级党的组织都能成为坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，密切联系群众，带头搞好四化建设的战斗堡垒。

要进一步恢复和发扬党的优良传统和作风，认真贯彻党中央向全党重申的关于党内政治生活的若干准则。三中全会强调恢复和发扬党内民主和党的实事求是、群众路线、批评和自我批评的优良传统和作风，并号召一定要把这种风气扩大到全党全军和全国各族人民中去。坚持实事求是是马克思主义的一个根本原则，我们要按照马克思主义的认识路线办事，坚持实践是检验真理的唯一标准，做到从实际出发，运用马列主义、毛泽东思想努力研究新情况，解决新问题。在一切工作中走群众路线，是党一贯坚持的传统作风。我们的四化建设事业是我国历史上前所未有的创举，只有相信人民，依靠人民，遇事同群众商量，充分发挥人民群众的创造力，才能把四化建设事业推向前进。我们要自觉地开展批评和自我批评，进一步发扬社会主义民主，同官僚主义的恶习和小生产的习惯势力作坚决斗争。周恩来同志常说:作为一个领导者，切忌一言堂，一言堂多了很危险。一个好的领导，要善于坚持正确的意见，也要善于听取别人正确的意见，还要有勇气放弃自己的错误意见；要善于说服别人接受自己的正确意见，也要敢于接受别人的正确意见，这就有了民主，党的集中统一领导也就有了坚实的基础。

大家知道，我们党在半个多世纪中领导全国人民进行的革命和建设，不断取得了伟大的胜利，不愧是伟大的光荣的正确的党。但是，我们党也是在克服本身的弱点缺点中不断发展、巩固和坚强起来的。由于阶级敌人的干扰破坏，由于缺乏经验，由于工作方法和作风上的一些问题，党在率领广大群众进行斗争的过程中，产生一些缺点错误是不可避免的。我们有批评与自我批评这个锐利武器，就能够及时地克服和纠正。有的同志认为，党是伟大的，那就不该在工作中发生这样那样的缺点错误，如果有缺点错误，似乎党就不那么伟大，甚至对坚持党的领导也抱怀疑态度了。这显然是不正确的。列宁说:“如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的失败、错误和毛病而一下子就确立起来的吗?”(《列宁选集》第4卷第14页)我们的党也是这样。我们恢复和发扬实事求是、群众路线、批评和自我批评这三大优良传统和作风，正是党坚强有力的表现，也是我们的党区别于一切资产阶级政党的一个显著标志。

坚持和加强党的领导，广大共产党员特别是党的领导干部的模范带头作用十分重要。党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。如果党的组织把群众的意见和利害放在一边，不闻不问，那怎么能要求群众信任和爱戴这样的党组织的领导呢?如果党的领导干部自己不严格要求自己，不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公利私，不和群众同甘共苦，不吃苦在先，享受在后，那又怎么能动员和教育广大群众呢?在目前的历史转变时期，任务艰巨，万端待举，加强党的领导，端正党的作风，具有决定意义。只有搞好党风，才能促进社会风气的进步，才能坚持四项基本原则。

描述：

