id: 03ea79845b
标题：立志向红专大道奋勇前进
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：郝建秀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学学生　郝建秀

党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，太阳般地照得大地回春、人心亮堂，它指引着六亿人民在社会主义大道上飞跃前进。

在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，党向工人阶级及全国劳动人民发出了进行技术革命和文化革命的号召，并指出了要进行技术革命与文化革命必须破除迷信，解放思想，树立敢想、敢说、敢做的共产主义风格，党的这一号召是极其必要与适时的。

要把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，工人阶级就必须有自己的知识分子队伍。因此，摆在工人阶级劳动人民面前的任务是艰巨而光荣的。我从几年的学习中，体会到工农在向自然科学作战中，是一定能够取得胜利的。

在解放前那充满着剥削、压迫、愚昧与落后的社会里，科学文化和劳动人民及其子弟是无缘的。愁苦的生活，使我失去了求学的机会，每天忙于拾柴草、拾煤渣，幼小的心灵深深的为家庭生活担心。我当时只想着如何找个工作，养活家人，以分担大人的劳累。虽然也曾羡慕过那些读书人，然而仅仅是羡慕。解放后进了工厂，在学保全技术时，由于文化程度所限，工作中常常遇到困难，卡尺不会用，总认为四分之二比二分之一大。

党为了培养工农干部，办了工农速成中学。我平生第一次进了自己学校的大门。当时从心底发出的欢快与幸福之感是难以用语言形容的。可是仅上过一年多小学的我，面对着一堆堆中学课本，不免心里有些发慌。每天上三、四门课，课后又做作业，又要复习，弄得不知所措，忙来忙去二分、三分还是不断出现，甚至因自己学习成绩不好而急得头痛，因此一度产生过回工厂工作的思想，觉得学习任务完不成，浪费了国家的资产，不如回工厂还能为国家创造财富。但是又想到党把学习任务交给我，就应努力完成它，不能因困难而退却。于是，我就不断的观察同学们的学习方法，又和老师、同学研究，改进了每天的学习计划和学习方法。我又积极地克服生搬硬套、死记硬背的方法，采取上课时有疑问记下来，课后深思苦想及时解决问题，自己能解决的尽量自己解决，实在搞不通的，再找老师辅导；周末检查本周学习计划完成的情况和存在的缺点，在星期天集中精力复习问题较多的功课。在学习中尽量联系实际，以帮助自己理解问题。如老师在讲物理课中的摩擦力时，几次没有听懂，我就联想到为了减少细纱机的摩擦力，每到一定时间，车头的轮子和滚轴都要加油的道理，和穿布底鞋匀穿胶底鞋因质量不同，因此与地面的摩擦力也不同，这样就对问题有了较透彻的理解。在学古典文学中，句子难懂，就一字一句的琢磨直到懂得了句子结构和内容为止。在计算较复杂的代数或三角方程时，由于包含的定义、定理较多，运算复杂，刚一开始解一道题要花很长的时间，往往累得满头大汗。但我知道这就是在向科学文化进军的碉堡，必须攻破它才能继续前进。这样，我的学习成绩逐渐提高了。

经过几年来的学习，中学阶段结束了，现在基本上达到了高中水平。这一段紧张而愉快的学习，使我知道了许多过去从未听说过的东西。知识领域扩大了，现在阅读书刊再不像从前那样眼花撩乱或是看过后不知道是什么意思了。代数、几何、三角、物理、化学等这些从前被认为是深不可测的知识，现在不再是陌生的东西了。

下一学年我和其他许多同学一样，将要进入高等学校学习，当然在学习中还会碰到各种各样的困难；但是，我要牢牢记着党对我的希望和嘱托，要以顽强不屈的意志，充沛的革命干劲，斩荆劈棘，英勇地攀登科学顶峰。我要和全国人民一道，要用“使高山低头，叫河水让路”的雄伟气魄，在红专的大道上奋勇前进，作一个敢想、敢说、敢做的具有共产主义风格的人，争取早日成为一个又红又专的工人阶级的知识分子，为伟大的社会主义事业，贡献出我的青春和力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\5871030501.JPG">

描述：

