id: 03ecda8221
标题：纠正五反学习中的“炒冷饭”思想
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：许良中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许良中

最近各校展开了以五反为中心内容的思想改造学习，在学习中有一些同学觉得讲来讲去老一套，“呒啥味道”。甚至有少数学生会和团的干部也觉得“炒来炒去”有些厌烦，因此表现在学习方面的便是不虚心，不深入。在小组会上有些同学便这样不耐烦地说:“资产阶级的本质我已经知道得很清楚了，什么唯利是图，损人利己，假公济私，不劳而获，铺张浪费，享乐至上，……”夸夸其谈地说了一大套，在联系到自己的时候也是随便给自己戴上一顶不合尺寸的“帽子”，或者人云亦云，莫衷一是，最后谈了半天发掘不出思想上的主要缺点，也解决不了什么问题，因此便希望五反学习快些结束，好换一套新的东西谈谈。这种学习上的好高鹜远与轻浮草率的态度主要是“炒冷饭”思想在作祟，分析起来大约有几种不同类型的同学存在着这种思想，因此产生这种思想的原因也是各不相同的。

少数学生会和团的干部有一种自满情绪，他们认为自己懂得已经很多了，或者在寒假里已经参加过各区团训班的学习，所以觉得这次的学习是“炒冷饭”，当他们在和同学们一起学习的时候便带头散布一种不耐烦的气氛，不肯虚心地深入钻研问题，有许多指定阅读的文件，干部同学们自己就没有好好地看过，有时小组的发言提纲也不去预先准备，开起小组会来就夸夸其谈地搬一套理论，或者天南地北，不知所云。这种现象给同学们的影响是很不好的，说得严重些这是同学们思想改造运动中的最大障碍。

比较落后的一般同学对思想改造还没有树立起正确的认识，他们认为思想改造是一种负担，但是看到大家都在进行改造思想的学习，自己又无法脱离这样的学习，主观上便存在着“抗拒”或“过关”的思想，因此便借口“炒冷饭”而企图早些“过关”或放弃学习，这种意图是极端错误的，对于这种同学有意识地散布“炒冷饭”的思想，我们必须予以严厉的驳斥，并且应当告诉他“冷饭愈炒愈香”，绝不会“炒焦了”的。

为了扫清思想改造大道上的阻碍，根据以上的情况，我们必须首先在干部同学间着手纠正不正确的“炒冷饭”思想，坚决反对盲目的自满情绪，从上而下来带动同学共同进行虚心的学习，对于主观上要求进步的同学应当诚恳地帮助他们分析和批判原始的思想，并鼓励他们的进步。对于有意识地散布“炒冷饭”思想的同学更需要派定专人陪同他再去“炒一炒”半生不熟的思想，并把最后的收获在黑板报上公布出来，向同学们进行广泛的宣传教育，使同学们从具体的事例中认识“炒冷饭”思想的错误，唯有这样，我们的思想改造学习才能步步深入，非无产阶级的思想才能获得彻底的改造。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5245060801.JPG">

描述：

