id: 03edb08f88
标题：闲话新诗的“放”与“鸣”
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：唐湜
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐湜

解放前，我曾学习过写诗，也曾学习过写诗的评论，因此，我想在这里对新诗的“放”与“鸣”闲话一番。

中国，我想，可以说是一个诗的国度，所谓“江山代有才人出，各领风骚数十年”，各个时代都产生了不少诗人，而且就诗体、诗风、诗艺各方面说，都有各自不同的创造。

新诗的历史虽不过四十来年，却也产生了不少诗派，从胡适等的“半大脚”派数起，有刘大白等的歌谣派，文学研究会朱自清、叶绍钧等的“写实”派，冰心、宗白华等的“小诗”派，郭沫若等的创造社派，徐志摩、闻一多等的新月派，冯雪峰、汪静之等的“湖畔诗人”派，李金发、戴望舒等的象征派，冯至、杨晦等的“沉钟”派，后期创造社穆木天、冯乃超等的另一种象征派，臧克家、艾青、田间、袁水拍等的革命诗派，乃至解放前我们这一小群人的“中国新诗”派，还有胡风集团的“七月”派，等等，多至不胜枚举。其中除少数政治上极端反动的流派外，大部分至少在诗的艺术的发展上是有过一些贡献或影响的。对于它们，应给予正确的历史的估价，从诗的思想内容上，也从诗的艺术风格上。但解放后并没有很公平、很冷静地作过这样的估价，却往往偏狭地否定了在当时诗坛上有过重大影响的某些诗派，又过分地强调丁某些革命诗人的成就，而实际上，他们在当时起的作用是不大的，作品也不是很成熟的。打开几本新文学史一看，就很清楚。这几本新文学史几乎都写成了文艺思潮史，甚至革命运动发展史，艺术谈得极少，而且几乎抹杀了五四以来许多新诗流派存在的意义与历史地位，甚至否认了客观存在的事实，对当时某些重要的作品一字不提。这儿本书中最典型最教条的就是刘绶松的“中国新文学史”。由于这种偏狄的观点，诗的风格与内容的“一花独放”乃是理之当然的，除了欢呼与歌颂的政治抒情诗外，一般的抒情是被放逐于诗坛之外的。我记得一九四九年刚解放不久，我曾给上海一个刊物写了几首诗，其中有一首“论学习”，从这题目上就可以看出它的主要内容并不是什么个人的抒情，而且我觉得写得很明白易懂。但发表后却有两位学校青年对它大有意见，认为是“小资产阶级感情”。编者欧阳文彬同志就以友人的口吻来信劝我作个检讨，我当时心里真想不通，但为了避免麻烦，也只好检讨了一番。一九五○年也由欧阳文彬同志经手，我曾给上海新文艺出版社送去一个解放后写的诗集，编者把稿退回时附来一封长长的信，但我看来看去，却只看到“小资产阶级感情”这几个大字。由于解放后报刊的“一统”化，诗的内容、样式与风格的单调也愈来愈显著了，五四以来的各种流派与各流派的竞放争鸣完全被消灭了。许多文艺报刊的初审编辑大多是解放后才出大学的学生，谈起诗的流派，简直是“闻所未闻，见所未见”。就是老诗人，如臧克家先生编的“中国新诗选”里，也没有徐志摩、李金发等相当重要的诗人的作品，据说他初选时原有徐志摩的诗，后来因听了人家劝告，才删了去(最近已在第二版中补入了)。在这部诗选里还有一个值得讨论的问题，就是诗的入选标准是诗的内容比较接近现在的观点，对于这些诗在当时的作用大小与在诗人作品中的代表性却不够注意。如戴望舒的诗中就没有选人他的成名之作“我的记忆”、“雨巷”等有代表性的作品。

写到这里，我想起了两件事情:

一件是“中国新诗选”中入选的五四时代老诗人康白情据说最近在广州一个高等学校里被“发现”了，就好像发现了一个落魄江湖的老艺人似的。据说他还不知道他的作品居然已人选于“中国新诗选”，他根本就没有见到这一本书。连作家协会广州分会都不知道有这么一位老诗人在广州，自然更没有请他入会。可见这位老诗人解放后是如何寂寞!

另一件事是“中国青年报”除了过去曾对某些青年作者大张挞伐外，最近又对老诗人展开了尖锐的批评。尖锐是好的，可惜是教条主义的。这次火力是对准臧克家的“在毛主席那里作客”这首诗。批评的作者认为他这首诗应该写出诗人与毛主席“会见的具体的、丰富的内容”，又应该写出“毛主席同时作为一个诗人的言谈、风貌”，还应该写出这次谈话对“我国诗歌发展的深刻影响”。因为臧诗中没有写出这一些，他便大感“失望”云云。我党得臧先生幸而没有那样去写诗，要是那样去写，非写成一篇“党八股”不可，至多也只是一篇较形象的会见报道。这种想法真是又天真，又简单得可怕，在“百家争鸣”的空气中出现是很使人惊奇的。这位作者还批评“诗刊”中太多写大海……等等的风景诗，他就不去看看:人家写的是什么样的大海，人家是用怎样的政治感情来写风景诗的(这并不是说，写风景诗都非用政治感情不可)。记得两三年前曾有些同志写信给戏剧报，说曹禺的“雷雨”是“败坏道德，宣扬乱伦”的“坏戏”，要求“立即查禁”。我觉得这篇对诗的批评的可笑也与这差不太多。

我觉得，为了新诗的“放”与“鸣”，这种教条主义者的无理要求，诗人们不仅可以拒绝，还可以给予更尖锐的批评，“文艺报”上邹获帆、黎之同志的批评是完全必要的。我觉得新诗不应该来个“规范化”，它是一种精致的手工业品，不是机械制品，无论内容、样式、风格都不能给它定下“规格”。各种流派、风格的新诗只要达到一定的艺术水平，而其内容又并不违反中国人的基本道德，是都可以放，都可以鸣的。各个报刊与有关部门应该鼓励诗人们来放与鸣，而不应该关起大门。

有话即长，无话即短，闲话到此为止。

描述：

