id: 03eee2bd11
标题：伏老登长城欣赏塞上风光毛主席设家宴为贵宾饯行
日期：1957-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　毛泽东主席今晚在他的家里举行便宴，为即将离开北京的伏罗希洛夫主席和苏联的其他贵宾们饯行。

在座的有刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭真等同志。

【据新华社北京25日电】　伏罗希洛夫主席今天登临中国古代伟大建筑——万里长城，欣赏塞上山色。

早在“五一”节晚上在天安门城楼上观看焰火的时候，伏罗希洛夫主席就向毛主席表示了他要游览长城的愿望。今天，伏罗希洛夫主席在游览了长城以后说:“这个建筑太伟大了，简直不想离开它!”

伏罗希洛夫主席和苏联的其他贵宾们由陈云副总理等陪同乘坐汽车，穿过层层山丛，在十一时来到八达岭。伏罗希洛夫主席领先登城。他戴着白色的太阳帽，穿着天蓝色的衬衣，手里拿着拐杖。他摸着城墙上的砖头说:“建筑工程真牢固，经过了近五百年还保持着原样，真不容易!”引导伏罗希洛夫主席游览的王冶秋把一块砖石送给他，他说:“我们带回去，把它放在我们的博物馆里。”

许多摄影师和摄影记者跟随伏罗希洛夫主席采访。伏罗希洛夫主席对一位新闻影片摄影师说:“一个人同伟大的自然比起来是渺小的。但是，渺小的人却建筑起这样伟大的长城。请你把它拍下来吧，我们感谢你。”

在长城上，伏罗希洛夫主席还会见了一位老人，他叫申万全，住在青龙桥车站，今天他带着他的孙媳妇和重孙女来游长城。这位老人八十七岁，四代同堂，他的两个孙子，一个是建筑工人，一个是铁路工人。当伏罗希洛夫主席知道他的情况以后，高兴地对他说:“你比我还大十一岁，你是四代同堂，我也是四代同堂，好!好!”伏罗希洛，夫主席同申万全等一起照了像，并且把一枚纪念章赠送给申万全和他的孙媳妇，重孙女。

描述：

