id: 03ee605c67
标题：回顾一年阶级斗争暴风雨　更加热爱伟大舵手毛主席上海革命派欢呼毛主席革命路线的辉煌胜利决心以党中央的《通知》作为斗争指南，彻底批倒《二月提纲》的炮制者及其总后台
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海17日讯　经受“一月革命”风暴考验的上海无产阶级革命派，热烈欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》的发表。今天，一些无产阶级革命派代表，怀着无比激奋的心情举行座谈，回顾了一年来轰轰烈烈无产阶级文化大革命的光辉历程，认真学习了《通知》这一伟大历史文献，更加深刻地理解到毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的深远意义，更加清楚地看到，无产阶级文化大革命一年来的实践，完全证实了毛主席的英明预见。对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想更加热爱，更加信仰，更加崇拜。他们决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘无产阶级专政，紧紧掌握斗争大方向，以《通知》这一强大的思想武器，彻底斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

参加座谈会的有，上海工人革命造反总司令部负责人王洪文，上海市委机关革命造反联络站负责人程绮华，《文汇报》革命委员会负责人邵传烈，上海市大专院校红代会筹委会负责人邬松年，上海市第六女中红卫兵团负责人王雪芳等。

在座谈中，他们一致指出:《通知》的发表是当前我国政治生活中的一件大事，也是国际共产主义运动的一件大事。在过去一年中，正是在《通知》中毛主席所提出的一系列光辉思想照耀下，无产阶级文化大革命才取得了今天的辉煌胜利。《通知》是我们无产阶级革命派革命的“法宝”，今后，我们一定要更好地以《通知》为武器，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

欢呼无产阶级专政伟大胜利　定把政权掌握在革命派手里

上海工人革命造反总司令部负责人王洪文激动地说:我们伟大领袖毛主席永远是无产阶级专政的舵手。在我国文化思想战线的阶级斗争十分尖锐、十分激烈的关键时刻，毛主席他老人家亲自主持制定了《通知》这个历史文献，彻底打倒了资产阶级反动路线的黑纲领《二月提纲》，彻底粉碎了彭真反革命修正主义集团及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派篡党篡国的复辟阴谋，捍卫了伟大的无产阶级专政。《通知》英明地指出了在无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点就是政权问题。要巩固无产阶级专政，危害最大的资产阶级代表人物，是那些打着红旗反红旗，混进党和政府领导机关内部的走资本主义道路的当权派。这给我们指出了斗争的大方向。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力的斗争，也完全是为着维持他们的政权。”我们向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的实践充分说明，无产阶级革命派一定要牢牢地把政权掌握在自己手里。

当我们向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火的时候，他们之所以能够对革命派进行疯狂反扑，残酷镇压，就是因为他们手中有权。为什么我们起来革他们的命、造他们反的时候，被他们打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”，对我们实行资产阶级专政?就是因为他们手里有权。为什么他们能够在末日来临时，竟敢丧心病狂地大刮反革命经济主义妖风，策划制造停水、停电、停交通的“三停”事件，严重破坏国计民生?就是因为他们手里有权。我们真正懂得了“革命的根本问题是政权问题”。千重要，万重要，掌握政权最重要，有了政权就有了一切，丧失政权就丧失了一切!根据这个道理，我们上海无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的党、政、财、文大权，牢牢地掌握在自己的手里，建立了革命的“三结合”的临时权力机构——上海市革命委员会。这是毛主席的无产阶级专政学说的伟大胜利，《通知》提出的无产阶级文化革命正确方针的胜利。

按照《通知》指引的方向战斗　敢于捅阶级斗争的“马蜂窝”

《文汇报》革命委员会负责人邵传烈说:《通知》吹响了无产阶级在意识形态领域里向资产阶级发动总攻击的进军号，提出要夺取学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的领导权。毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”新闻界是这场你死我活的阶级斗争的重要阵地。报纸掌握在那个阶级手里，就为那个阶级服务。《二月提纲》的炮制者以及他们的总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派，就是通过他们控制的舆论工具报纸、杂志、电台等，大造反革命舆论，大搞反党反社会主义的资本主义复辟宣传。《文汇报》曾经几次堕落为他们妄图实现资本主义复辟的工具。我们《文汇报》的无产阶级革命派根据毛主席的教导，在震撼世界的“一月革命”的红色风暴中，奋起砸烂了堕落成为资产阶级反动路线喉舌的旧《文汇报》，《文汇报》获得了新生。

我们懂得，报纸是阶级斗争的工具。无产阶级革命派的报纸，就是要敢于为无产阶级革命派讲话，坚决一边倒，旗帜鲜明，尖锐泼辣，敢于捅阶级斗争的“马蜂窝”，不怕有人反对。我们这样做了，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风，对上海无产阶级革命派的夺权斗争起了推波助澜的作用。当然，在无产阶级革命派掌权以后，夺权和反夺权的斗争，不是结束了，而是以新的形式进行着。我们《文汇报》全体革命同志决心努力活学活用毛主席著作，努力用毛泽东思想作为办报的灵魂，按照《通知》指引的方向去斗争，永远倒向无产阶级革命派一边，真正把报纸办成宣传和捍卫毛泽东思想、宣传和捍卫毛主席的革命路线的重要阵地，使报纸成为无产阶级专政的喉舌。

紧紧掌握斗争大方向　搞好本单位的斗批改

上海市委机关革命造反联络站负责人程绮华说:《通知》的发表又一次为我们无产阶级革命派指出了斗争的大方向，又一次提醒我们，在任何时候、任何情况下都不能忘记和离开斗争的大方向。《通知》指出，“这场大斗争的目的是对吴晗及其他一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物(中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判。”过去我们无产阶级革命派紧紧把握住这个斗争的大方向，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺回了党政、财、文大权；无产阶级革命派夺权以后，更要把握这个斗争的大方向。这是关系到无产阶级专政能不能巩固、无产阶级文化大革命的胜利能不能巩固的重大问题。在当前，我们一定要把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，把对旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的批判和本单位的斗、批、改结合起来，这是斗争的大方向，是社会主义革命、社会主义建设的百年大计!不破不立，不塞不流，不止不行。如果不把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一整套修正主义货色，彻底批倒、批臭，不把本单位的斗、批、改搞深、搞透，资产阶级还会用“软刀子割头”的战术，搞资本主义复辟。只有紧紧掌握斗争的大方向，才能巩固无产阶级专政。无产阶级革命派要不断克服自己队伍中的各种非无产阶级思想，克服个人主义、小团体主义、无政府主义，在大方向一致的前提下，团结起来，在革命的大批判中实现革命的大联合，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个领域内的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底!

把《通知》作为行动指南　将文化大革命进行到底

上海不少学校的红卫兵小将，遵循毛主席的教导，紧紧掌握《通知》指引的大方向，通过革命的大批判，实现了革命的大联合。不久前成立的上海市大专院校红代会筹委会负责人邬松年和在大批判中实现革命的大联合的上海市第六女子中学红卫兵团负责人王雪芳，在座谈会上都指出:这一纲领性文件的发表，具有伟大的战略意义和深远的历史意义。他们认为，在无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揪出来了，这是无产阶级文化大革命的最巨大成果，是毛泽东思想的伟大胜利。目前，正是两个阶级、两条道路、两条路线进行决战的关键时刻，我们要牢记毛主席的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”和广大革命群众一起，集中火力把党内一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，肃清他们在各个领域散布的流毒。革命小将们表示:现在已经取得的胜利还仅仅是初步的，我们的任务还很重，斗争还很艰巨，任重而道远。我们一定要活学活用毛主席著作，把《通知》作为行动指南，奋起毛泽东思想的千钧捧，彻底斗倒党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底批判资产阶级反动学术“权威”，把学校建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校，把自己培养成为永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席、忠于无产阶级专政的革命接班人。

描述：

