id: 9967510241
标题：方针正确方法对头决心坚强防化连官兵两年来学习毛主席著作成绩显著学什么；从斗争生活的需要提习的课题 怎样学：集体学习和群众自学相结合
日期：1960-6-4
是否是时间段：false
作者：于谦张士俊陈秉毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学什么：从斗争生活的需要提出学习的课题 怎样学：集体学习和群众自学相结合

0214部队防化连全体官兵，从1958年开始，两年多来坚持不懈地学习了毛主席著作，大大提高了官兵的政治思想觉悟，推动了连队工作的跃进。

1957年以前，防化连的工作比较差，经过整风、双反运动以后，群众迫切要求改变落后面貌。党支部经过研究后认为：学习毛泽东思想不仅是部队长远的根本思想建设，而且是推动连队工作跃进的巨大力量。因此，决定在全连官兵中开展一个“读毛主席著作，学毛主席思想，当毛主席的好战士”的学习活动。这一决定立即受到了广大官兵的热烈拥护。

学什么？怎样学？

毛主席著作是那样浩瀚和丰富，学什么？从什么地方学起？党支部根据理论联系实际的原则，决定从实际出发，需要什么就学什么，做什么就学什么，以达到边学边用的目的。两年来，支部在组织学习中掌握了以下三个重点：（一）毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论；（二）毛主席的军事著作；（三）毛主席关于工作方法、思想方法的一些论著。

学习中，他们采取了如下几种紧密结合实际的方法：

第一种：结合政治思想运动，学习毛主席的有关著作。这种学习方法，有利于进一步加深政治思想运动的效果。例如，在社会主义教育运动期间，由于认真地学习了毛主席的关于阶级斗争和阶级分析的论著，很多同志都用阶级观点对大辩论中出现的一些认识问题进行分析。

第二种：结合中心工作学习毛主席著作。1958年在野营训练时，他们学习了十大军事原则、“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”等，并以毛主席思想指导训练，提高了训练质量。例如，在野营中，他们打破陈规的束缚，大胆地试验了防化分队的一专多能训练，结果取得了很好的成绩。

第三种：以毛主席著作为武器，解决部队工作和部队思想中存在的问题。例如，为了适应大跃进的需要，克服工作一般化的缺点，他们反复地学习了“实践论”和“矛盾论”，明确了在工作中要抓主要矛盾和矛盾的主要方面这样一个思想。在这种思想指引下，他们提出了“组织小高潮”的群众运动的新形式；1958年一年就组织了二十多次“小高潮”，使全年的训练任务提前完成了。在十七个课目中，成绩是：十六个优等、一个良好。又如，过去连里存在着某些战士不尊重领导、讲怪话、互不团结等现象，支部就组织大家学习了毛主席的“反对自由主义”，并且检查了思想，使连里讲团结、守纪律的空气大大发扬起来。

两条腿走路

防化连官兵在学习毛主席著作中，贯彻了两条腿走路的精神，即有计划的集体学习（上课、讨论）和广泛的群众自学（读书 、交谈）同时并举。集体学习解决了阅读能力不高的困难，为自学创造了条件；而自学的广泛开展，又有效地巩固和扩大上课、讨论的效果，并且能够使大家更大限度地利用零星时间，培养读书和独立思考的习惯。

两年来，防化连党支部一直抓紧了对集体学习的领导。支部指定教学能力较强的干部担任教员，通过学习指导小组集体备课和研究解答疑难问题。每次讨论前，召集班长研究讨论的重点和方法。干部经常参加战士的讨论，介绍自己的学习心得。同时，支部还抓紧了对自学的领导。为了解决阅读毛主席著作的困难，除了采取“能者为师”，以强带弱，干部给战土当“顾问”的办法外，还注意指导大家选读报刊上有关阐述毛主席著作的一些文章；经常组织大家座谈学习心得，交流学习经验；通过俱乐部建立问答栏，互相解答问题，仅1959年就解答了三百五十个大小问题。

在学习组织上，干部和战士分别编组，分班上课。做到干部比战士先学一步、多学一点，这样既贯彻执行了以干部为重点的原则，又为指导战士学习创造了有利条件。

周密安排“挤”“抓”时间

防化连党支部始终把领导毛主席著作的学习当成自己一个重要任务，把它列入经常的议事日程；做到月月有计划，周周有安排，有要求、有检查、有总结，保证了这一学习“长流水、不断线”，正常、健康地向前发展。

防化连在解决学习时间问题上，是采用了一“挤”一“抓”的办法。“挤”就是周密安排工作，在繁忙的工作中挤出时间来。如工作能够结合的就结合，减少层次，节约时间；或者在学习时间内，少数人坚持工作，保证多数人学习。所谓“抓”，就是发动群众，作时间的主人，利用一切可以利用的时间，积零为整，“大忙少学，小忙多学”，在任何情况下从不中断。如1958年在二十一天的野营训练中，他们仍坚持了十五个晚上的学习。有一个晚上部队出发了，只剩下指导员云海川和排长王瑜清两个人，还坚持了学习。这样，两年来干部学习了三百二十小时，战士学习了二百三十小时。

防化连学习毛主席著作以来，部队思想面貌和工作面貌焕然一新。1959年有七个干部立了功，被评为“五好”干部，五十七名战士受到奖励。两年来，防化连连续被评为党支部标兵、学习毛主席著作标兵、专业训练标兵，体育训练标兵；荣获文化连、五好连、安全连等称号；立一等功，二等功、三等功各一次。官兵们喜悦地说：“是毛主席思想推动我们争到了上游，我们要更加倍努力地学习毛主席著作，向着更高的目标前进！”（于谦、张士俊、陈秉毅）

描述：

