id: 99698f094a
标题：学雷锋 学英模 做建设精神文明的先锋战士
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“象雷锋那样，象雷锋那样……”这热情豪迈的歌声，在毛泽东同志等老一辈革命家发出向雷锋同志学习号召十八年后的今天，又嘹亮地回响在人民军队的行列里，回响在祖国辽阔的土地上。在全党全军全国人民致力于建设社会主义高度精神文明的时候，更加深入地宣传雷锋，动员千百万革命战士和广大干部、群众认真学雷锋，学英模，使闪耀着共产主义思想光华的雷锋精神进一步发扬光大，无疑是非常有意义的事情。

雷锋精神和许许多多英雄模范的思想品德，集中体现了社会主义的精神文明，开展学雷锋学英模活动，是建设高度精神文明的重要措施。社会主义的精神文明，不但要有发达的教育、昌盛的科学、繁荣的文学艺术，尤其要具有共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系等。而雷锋和英雄模范们的思想品质，正是建设精神文明的活教材。周恩来同志为雷锋的题词是：“向雷锋同志学习：憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。这是对雷锋精神、对雷锋所体现的无产阶级道德规范的高度概括。建设社会主义高度的精神文明，榜样的力量和作用是巨大的。雷锋正是毛泽东同志等老一辈革命家为我们树立的光辉典范。正如邓小平同志指出的：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

开展学雷锋学英模活动，是四化建设的需要，也是当前贯彻经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定的重大方针的迫切需要。物质文明与精神文明从来就是互相依存而又互相促进的。在当前来说，国民经济调整，涉及到各条战线、各个方面，牵扯到千家万户。这就非常需要我们象雷锋和英雄模范人物那样，把对党、对人民、对社会主义事业的热爱，落实在顾全大局、为国分忧，个人利益服从革命的整体利益和长远利益上，坚决拥护并积极参加做好党的经济调整工作。另一方面，十年浩劫使我们长期建设起来的社会主义精神文明遭到破坏，社会风气不那么好了，这会直接影响到安定团结。这也非常需要通过学雷锋学英模，发扬新的社会风尚，调整和改善人与人之间的同志关系，把影响安定团结的消极因素尽快地转化为积极因素。四化建设是异常艰巨浩繁的工程，还需要千百万人象雷锋和英雄模范人物那样，在各自的岗位上忘我劳动，刻苦钻研科学文化知识和本职业务。我们国家的家底还薄，困难不少，更需要我们象雷锋和英雄模范人物那样，以高度主人翁的态度艰苦奋斗，廉洁奉公，积极克服困难，赢得四化建设的新胜利。即使将来我们的国家建设得比较富强了，人民生活比较富裕了，也仍然需要发扬雷锋精神，继续加强精神文明的建设。

培养造就一代雷锋式的共产主义新人是政治思想工作的经常任务，而开展学雷锋学英模活动则是当前贯彻全军政治工作会议精神，加强我军政治思想工作的一项重要内容。全军政治工作会议提出，要在部队造成人人讲精神文明、个个争当雷锋式革命军人的浓厚政治空气。当前，部队青年干部战士思想情况的主流是好的，但是要使思想更加适应形势和任务的要求，就应当进一步教育干部战士向雷锋和英雄模范人物学习，做到“四有”、“三讲”、“两不怕”，即有理想、有道德、有知识、有体力；讲军容、讲礼貌、讲纪律；不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，使我们的每一个同志都成为具有高度精神文明的革命军人。实践证明，只要大力开展学雷锋学英模的活动，加强政治思想工作和管理教育，就一定能使干部战士在是与非、美与丑、香与臭面前，头脑清醒，态度坚定，自觉抵制资产阶级腐朽思想和其它各种错误思想的侵袭，保持无产阶级革命军队的本色，进一步加强现代化革命军队建设，提高部队战斗力。

当前，深入开展学雷锋活动的重大意义，还需要使每个同志，尤其是一些比较年青的战士提高认识，澄清某些错误看法。例如，雷锋是六十年代的典型，现在是八十年代，雷锋精神是不是已经“过时了”，“不管用了”；雷锋精神是不是高不可攀，“学不了”；现实生活中是不是真有雷锋这样品德高尚的人等等问题，各级领导应当认真地做好教育工作。

雷锋精神是不是“过时了”呢？完全没有。这是因为：第一，紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，是我军唯一的宗旨。雷锋是实践我军宗旨的光辉榜样。我们人民军队的性质、宗旨没有变，全心全意为人民服务的光荣传统我们要继续发扬，雷锋这个榜样就要继续学习。第二，六十年代是处在社会主义革命和社会主义建设时期，今天依然是社会主义革命和社会主义建设时期，革命的性质、任务并没有变。过去我们坚持四项基本原则，今天还必须很好地坚持下去。因此，六十年代发生过巨大影响的雷锋精神，今天也理所当然地应该发扬光大。如果说八十年代比六十年代有了变化，就是我们现在正在进行四化建设，奋斗目标更宏伟也更具体。时代对我们建设社会主义精神文明的要求也更高了。第三，由于林彪、“四人帮”的干扰，特别是经过十年浩劫，社会主义精神文明遭到了严重破坏。我们的社会风气要恢复到六十年代曾有过的那种局面，任务还相当艰巨。这些情况恰恰证明，雷锋同志憎爱分明，公而忘私，艰苦奋斗，廉洁奉公，助人为乐的精神，对我们今天来说，不是过时了，而是更加迫切需要了。

如果不承认现实生活中有雷锋这样大公无私，先公后私，廉洁奉公的人，那是不符合事实的。大公无私，先公后私，廉洁奉公，是劳动人民和共产党人的本色。具有这种优秀品德的人，在我们的革命队伍里和人民群众中，既不乏前人，又不绝来者。无数为革命为人民抛头颅洒热血的先烈是这样的人，白求恩、张思德、刘胡兰、董存瑞是这样的人，欧阳海、王杰、梁英瑞、杨建章、张志新、吕士才等也都是这样的人。雷锋只不过是这个具有共产主义思想的优秀人物队伍中的典型代表而已。至于在当前四化建设和部队建设中，这样的优秀人物更是数不胜数，成为人们尊敬和学习的榜样。有的人出于偏见，出于“人的本质是自私的”错误观点，有意否认雷锋精神的存在，那是我们所必须坚决反对的。

我们这一代人任重道远。我们肩上既担负着建设高度物质文明的重任，又担负着建设高度精神文明的重任。我们要无愧于时代的要求。让我们把“象雷锋那样”的歌声唱得更响亮，把学雷锋、学英模的脚步迈得更坚实，沿着雷锋和英模人物走过的道路快步向前。

描述：

