id: 996dbe205c
标题：二十多万治淮大军展开根治淮河新战斗淮河下游引淮入长江的水道主堤土方工程基本完成
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京十八日电 淮河下游江苏地区二十多万治水大军，响应伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“一定要把淮河修好”的伟大号召，展开了一场根治淮河的新战斗——整治淮河入长江的水道，扩大淮水出路。从去年十月开始，这支治淮大军投入战斗，已经基本上完成了拦河坝、隔水堤、引洪道东西大堤和加固三河南北大堤等主要土方工程任务。

新建的淮河入江水道，将缩短大运河、宝应湖地区的防洪战线，保障沿湖广大地区不受洪水威胁，并且可为今后进一步开垦耕地、发展航运事业创造条件。

十多年来，淮河下游地区的广大革命人民，在伟大领袖毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召鼓舞下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，相继兴建了一批水利工程，使淮河下游地区的防洪和排灌条件有了很大改善。江苏省革委会成立以后，坚决贯彻执行毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大指示，发动群众从去年十月起，兴建淮河入江水道工程。在党的“九大”精神指引下，二十多万治水大军在绵延二百多里的工地上摆开了战场。工地各级领导坚持用革命统帅治水，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，发动治水大军举办学习班，带着治水中的问题学习毛主席的光辉著作“老三篇”，把工地办成毛泽东思想的大学校。他们还率领群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在水利建设上推行的反革命修正主义路线。

通过大学习和大批判，广大革命群众和革命干部越来越牢固地树立了为革命治水的思想。在施工中，他们展开了热火朝天的社会主义革命竞赛。兴化、宝应和江都的治水战士在高宝湖上筑隔水堤。他们在河宽淤泥深，浪大水流急，土方运输距离远，施工困难多的情况下，学习解放军的勇敢战斗精神，搏斗六十多天，筑成了二十多里长的隔水堤。担任三河拦河坝筑坝任务的泗阳、沭阳、灌南三县的三万多治水战士，排除各种困难，在四里多宽的三河上筑起了雄伟大坝。

现在，入江水道主堤土方工程完成后，涵洞闸坝等建筑物和石方工程正在积极进行施工。这些工程将在今年汛期前完成。

广西壮族自治区陆川县广大革命群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在大办山区小型水电站工作中，取得很大成绩，促进了农业生产的发展，改变了山区落后面貌。这是良田公社飞峨岭水电站正在加速建设。

新华社记者摄

描述：

