id: 4d78e9f0b3
标题：贡萨罗主席和其作为毛主义雷鸣和光芒的万能思想万岁
日期：2019-5-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党
来源：
标签：毛泽东,贡萨罗,人民战争,毛主义,农业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党二〇一九年九月

“一九二七年革命失败以后，革命的主观力量确实大为削弱了。剩下的一点小小的力量，若仅依据某些现象来看，自然要使同志们（作这样看法的同志们）发生悲观的念头。但若从实质上看，便大大不然。这里用得着中国的一句老话：‘星星之火，可以燎原。’这就是说，现在虽只有一点小小的力量，但是它的发展会是很快的。它在中国的环境里不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性，这在五卅运动及其以后的大革命运动已经得了充分的证明。”

——毛泽东主席

我们，秘鲁共产党，向我们无敌和万能的理论，马克思列宁毛主义，贡萨罗思想，宣誓完全的忠诚；我们再一次地确认贡萨罗主席作为党和革命的领袖，马克思、列宁和毛泽东主席的后继者，作为领袖证明了人民战争作为国际无产阶级和全世界人民军事理论的的无敌性和普适性；我们坚持、捍卫、运用贡萨罗思想，作为马克思列宁毛主义在我们的客观实际下的创造性应用；因为毛主义是马克思主义的第三、最新和更高的阶段，我们一刻也不能停止毛主义作为世界无产阶级革命的理论指导和行动指南的艰苦斗争。党再一次地号召各国共产党和组织按照各自的情况开展重建和建设的任务，使用和接受我们的无敌的理论，马克思列宁毛主义，主要是毛主义领导，来开始和发展人民战争，对抗帝国主义为了其恶毒的利益开展世界大战的危险。把贡萨罗主席具有普适性的贡献在国际无产阶级革命中传播开来是正确的。


二十七年过去了他毫发无伤，像钢铁一般坚硬，和明亮的光芒一起。那些从未被丢失他教导我们来重新夺回，重新注入活力，和重新组织好让火星向篝火一样蔓延开来燎原是不可避免的我们有着我们的力量我们强健着河流的根基。每天都会有攻击和否认他们听起来荒谬和幼稚叛徒的沉默刻苦的仇恨巨响是不可能被消除的是思想才能改造世界他是贡萨罗主席


党，在贡萨罗主席公开现身二十七周年之际，九月二十四日，再一次地向国际无产阶级和全世界人民致敬，他们知道我们受着毛主席确立的“……造反有理。几千年来总是说压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是个大功劳，这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”的原则的指导。他说，对压迫者和剥削者造反，对几千年来总是压着全世界人民和被压迫民族的侮辱和恶行造反是有理的。在一九八〇年五月十七日，一波为了埋葬邪恶的帝国主义，世界和本国反动派，以及修正主义恶臭的渣滓的新大潮出现了。这是一个新的历史时期。资本主义的复辟是一个结果，但是作为这种复辟的对立面，革命也被宣告了，因为它是不可避免的。毛主义清楚地指出了这一切。

与此同时，我们要向每一个正在英勇战斗的各级党员干部，人民解放军的战士们，以及用乐观主义紧紧地跟随着党正当和正确的重组过程的群众们致敬。向秘鲁的无产阶级和英雄的人民，在农村和城市里，那些每天都在向我们展示钢铁意志的英雄表现的群众们，把宝贵的生命和英勇的鲜血献给了阶级斗争的惊雷，是勇猛的，他们是农村的镰刀，他们发出的巨响像是战鼓；与无产阶级和人民一起，我们要像铁锤一样砸下，在城市里战斗。没有人应该自缚双手，来给自己的投降找借口，关键在于要有勇气：群众们呼喊要求着党，我们不能对这样的重任充耳不闻。

贡萨罗主席最清晰地告诉我们，秘鲁社会（主要是官僚资本主义）的普遍危机越加深，旧政权对农业无产阶级，矿工，农民（主要是贫农），教师，卫生从业人员，大学，运输业，工人，劳动者，原住民村落和社区的正义斗争的反应和镇压就越大。这是阶级斗争和大资产阶级的两派的勾结和斗争不断加剧的明确表现，比斯卡拉政府一直在开展对权力的极度集中，集权的目的是确保邪恶、嗜血和强盗的帝国主义者，主要是美帝对秘鲁人民的邪恶企图；他们把保卫自由、权利和利益的斗争定为了犯罪；阶级，和大部分人民掀起了一波越来越大的浪潮，作为对这些反动企图的精确回击。到2019年7月为止，检察院报告了184多次群众斗争，120起全国斗争，40起区域斗争和17起地方斗争，涉及采矿，污染，教育，临时工，劳工权利，罢工权利，工资，工作条件，过度开发等。八十年代开始的人民战争更加激烈了：它的生机勃勃的火焰烧得更旺了，让英勇的秘鲁人民按照新民主主义的原则向着建立人民共和国前进；并且这一切只能在党，马克思列宁毛主义，贡萨罗思想的秘鲁共产党的领导下才能进行。对“选举的进行”，“新议会”，“新宪法”或“制宪会议”产生任何期望只会为这个反动旧政权的权力洗牌和黑暗利益服务。它无济于事，也永远不会为秘鲁无产阶级和人民服务。

我们要指出，在一九八〇年五月十七日开展的人民战争之前的是针对用一万种方式反对党的重建，反对马列主义毛泽东思想领导，在具体上反对开展武装斗争的修正主义者和机会主义者的二十年的艰苦斗争。这是十分重要的。是在我们国家的人民战争展示了那些指导其的开展的理论的正确性：是战略决策和计划在革命不可阻拦的前进中锻炼了我们。我们是乐观主义者，与悲观主义作斗争。我们与右派的机会主义路线作斗争；这是一条投降和孤立的路线：这面黑旗是在监狱里打出来的，也就是他们所谓的“新路线”，“新路线，新定义，新决定，诸如此类”。显而易见，这是一条反对秘鲁共产党的路线。接下来，一条左倾的机会主义路线出现了，领头的是反毛主义，反党和反贡萨罗思想的“何塞”和他的狐朋狗友，成为了一伙堕落到和反动派勾肩搭背，背叛革命的匪帮。这些反对毛主义、我们的领袖、贡萨罗思想、党、人民战争、新政权，以及不间断地向着共产主义前进的民主革命的叛徒必须被打倒，这是一项始终要坚持政治挂帅的任务，就像毛主义教导的那样；这是因为如果我们不把政治工作放在首位，别的政治就要被摆在统帅的地位，就要领导，而那些别的就是资产阶级和小资产阶级之流的政治，唯独不是无产阶级的政治。这是极其清楚的，这就是那些[叛徒]想要反对和勾销的第一次全国代表大会通过的无可辩驳的真理。

我们领袖的公开露面，从来不是一场闹剧，更不是投降的前奏。革命的敌人可能会这么想，但是党不这么认为：对我们来说，这是也会是照亮人民战争正义和正确的道路的万能光辉。失败主义？我们人民有着一条不可阻挡的，正确的铁律，我们为什么要在我国革命胜利的前景的问题上当失败主义者？九月二十四日永远照耀着我们，今天比昨天更甚，我们说，它在今天和未来都是我们面对和解决这条长路上的弯道带来的新问题、复杂问题的战斗的武器。这就是我们在党的全面重组过程中继续进行着的。我们不能忘记贡萨罗主席把秘鲁革命作为世界革命的一部分，开展人民战争是为了服务世界无产阶级革命新浪潮。我们要在世界上开展和发展人民战争，来为消灭以美帝国主义为首，和其它帝国主义大国合作的恶毒的反革命攻势。失败主义？失败主义是站不住脚的。

“今天，发动第一次和第二次世界大战的反动势力正在准备一场新的第三次世界大战。我们应该知道这一点。我们还要明白，我们作为一个被压迫民族的孩子，不过是帝国主义战利品的一部分。我们不能接受这种命运！我们受够了帝国主义的剥削！我们必须结束这一切！我们来自第三世界，第三世界是世界无产阶级革命的基地。但是要具备一个条件，那就是共产党的指导和领导！这就是我们必须做的！……”；“点明了将作为世界无产阶级革命根据地的被压迫国家的重要性，以及产生毛主义共产党的迫切需要：这些共产党要能够为了发展世界无产阶级革命新浪潮而开展人民战争，而让毛主义作为理论指导和行动指南……”（《我们领袖的演讲，是在全世界面前闪耀的胜利和有力的战斗武器》，1999年，秘鲁共产党中央委员会）帝国主义者、反动派和修正主义者知道毛主义正在得到全世界的共产党和组织的体现，作为摆在国际共产主义运动面前的任务的一部分正在得到开展，而贡萨罗主席具有普适性的贡献是客观存在的。

今天，在党的一大，一届马列毛主义贡萨罗思想的大会，这座胜利的永恒里程碑，党和人民战争的孩子，召开三十周年之际，这届大会应该得到全世界的共产党人和革命毛主义者的庆祝，因为它是一座里程碑，奠基和保卫了毛主义，把它定义为了马克思主义第三、更高和最新的阶段。运用毛主义是为了夺取政权，谁的政权？是无产阶级的政权，为了无产阶级专政，而通向夺取政权的基础是一支由共产党领导的武装力量。一大为社会主义建设的发展和在无产阶级专政下的继续革命，也就是无产阶级文化大革命作出了伟大的愿景。

我们宣告：

九月二十四日是号召党的全面重组的声音，是照亮了党的全面重组的万能光芒。马克思列宁毛主义，主要是毛主义万岁，党和革命的领袖贡萨罗主席万岁，马列毛主义贡萨罗思想的秘鲁共产党万岁！人民战争，国际无产阶级的军事理论战无不胜的性质万岁！为了人民战争全面重组党，在人民战争中全面重组党！让我们激励国际共产主义运动肩负起把毛主义作为世界无产阶级革命理论基础和行动指南的任务！荣誉和光荣属于党和革命的英雄！荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！



描述：

