id: fa60c54288
标题：要不得的“老油条”作风
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：张嵩坡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张嵩坡

在批判思想、展开批评与自我批评的学习中，发现一些同志当他交代自己的出身、历史、社会关系，检查自己思想时显得头头是道，并表示“我所受的资产阶级的思想影响太深，虽然经过三年来不断的学习，自己亦深感自己的缺点很多；但一时难以改掉，所以至今仍旧背了资产阶级自私自利、唯利是图、享乐至上等许多包袱，我以后一定要慢慢地改过来。”别人对他提出批评时，他也能虚心接受:“同志们对我的批评完全正确，确能帮助我进步，我一定要很好的改过来报答同志们对我的帮助。”表面看来，这位同志很能够认清自己的缺点，接受人家批评，使别人对他的检讨认为“检讨深刻”而轻轻地放过关去。但当另外一位同志指出:“×同志讲这些话已是第三次，对他提出批判终是唯唯诺诺，答应慢慢地改，然而说归说、做归做，说一套，做一套，到底以后预备怎样改?”时，就面红耳赤地答不出话来。

这位同志正是表现了能够自我批判、虚心接受别人意见而不想改过的“老油条”作风。你要他谈马列主义谈政治时事问题都能够“口若悬河”、滔滔不绝，但他只想拿这一套进步的理论来显示思想进步；而本质上他还是浓厚地沾染着资产阶级的思想意识，甚至在某些事件上不能满足他个人意图时，就掮出一套理论来要别人讲究“大公无私”、“集体观点”、“不要斤斤计较眼前利益”。而别人对他提出批评时就表示“受资产阶级影响太深”、“一时不容易改，要慢慢地来”。

思想改造不光是生硬地搬一套教条出来过关就算，而是要联系自己行为、生活作风，深刻地去检查过去存在什么缺点、怎样会受资产阶级思想的侵蚀，而以后预备怎样建立起工人阶级的思想意识来。思想须与实践结合，“说的一套，做的一套”，而实质上却是“虚心接受，决心不改”的那种“老油条”作风，是阻止自己向前进步的障碍，是要不得的!

描述：

