id: fa616b4e2d
标题：彻底改造自己 做个红色艺术家
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：乔奇
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
话剧演员　乔奇

刘少奇同志代表中共中央的报告，又是一个新的里程碑，标志着在万里长征前进的路程中，我们又进入了一个新的历史时期和阶段:技术革命和文化革命的时期了。

文艺是党的宣传武器，文艺工作者是党的宣传者，面对着这样轰轰烈烈、气势磅礴的全国工农业生产与技术的大跃进，党又提出了社会主义建设总路线，如果自己思想中还残存着资产阶级旧思想旧作风，那又怎么能为今天的建设服务得好呢?旧的不去，新的不来，一定要在心理上思想上彻底消灭剥削阶级和剥削制度的残余，这样才能真正够上社会主义灵魂工程师的称号。因此对于我们的思想改造，今天应该是更为迫切和重要了!读了刘少奇同志的报告，使我充满了无限的信心和力量，我将毫不游移地、坚决地跟自己灵魂中的资产阶级思想决裂!把自己改造成为一个真正红色的艺术家、红色的文艺战士。永远把自己放在集体之内，成为集体中的一员，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义。

描述：

