id: fa627e00a6
标题：纪念詹天佑诞生一百周年首都科技界隆重集会　陆定一副总理等出席　李四光号召科技工作者继承发扬詹天佑发愤图强艰苦奋斗精神
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陆定一,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　首都科学技术界一千四百多人今天下午举行集会，纪念十九世纪末二十世纪初我国旧民主主义革命时期最杰出的爱国工程师詹天佑诞生一百周年。

中国科学技术协会主席李四光在今天的纪念会上讲话时，对这位杰出的爱国工程师作了热情的赞扬。他说，詹天佑领导修建京张铁路的卓越成就，为深受侮辱的当时中国人民争了一口大气，表现了我国人民的伟大的精神和智慧，昭示着我国人民伟大的将来。他还指出，詹天佑的自力更生乙发愤图强、不怕困难、艰苦奋斗的精神，是他对我国人民和古代科学家、工程师的伟大的精神传统和创造才能的继承和发扬，也是他遗留给我们今天科学技术界的伟大精神遗产。

今天的纪念会在政协礼堂举行。主席台的正中悬挂着詹天佑的半身彩色画象，两旁是“1861-1961”两行红色大字。台上陈设着常青的棕榈和盛开的鲜花。

国务院副总理陆定一，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长郭沫若出席了今天的纪念会。

纪念会由中国科学技术协会副主席范长江主持。中国科学技术协会主席李四光在会上首先讲话。

李四光说，詹天佑所处的时代正是帝国主义疯狂地侵略中国，清政府对外卖国投降，对内残酷地镇压人民，孙中山先生领导的资产阶级民主革命屡遭失败的时代。当时中国正在迅速地沦为半殖民地的国家，奴化思想在统治阶级和上层知识分子中广泛流行。有一些人根本不相信中国人自己还能搞出什么工业来。但詹天佑却顶住了这股逆流。他不顾一些帝国主义分子和奴才们的百般诽谤，以及工程中缺乏设备和技术人材的严重困难，勇敢地承担起修建京张铁路的艰巨任务，依靠中国技术人员和工人的勇敢和智慧，终于修成了这条铁路。这对于当时流行的奴才思想是有效的打击，对于当时苦难中的中国人民是无限的鼓舞。

李四光说，当我们想起我国古代科学家的成就的时候，特别是想起詹天佑先生在那种十分困难的社会经济和技术条件下，还能取得这样伟大成就的时候，我们就会产生巨大的力量。

李四光进一步指出，我们现在的条件比詹天佑先生当时好得不可比拟，有优越的社会主义制度，有党的领导，有毛泽东思想作指导，有已经取得伟大成就的社会主义建设作基础，我们就有一切理由相信，只要我们坚持发愤图强、自力更生、埋头苦干、勤俭建国的精神，只要我们在党的领导下团结一致坚持不懈地努力，我们就一定能够作出比前人更加伟大的成就，就一定能够使我们的国家在尽可能短的时间内赶上世界最先进的国家。

李四光最后号召我国科学技术工作者继承詹天佑先生的精神，加以发扬光大，为伟大的祖国建设事业而战斗。

铁道部副部长钱应麟在纪念会上作了报告。他说，詹天佑从事铁路事业三十余年，在我国铁路建设史上有着卓越的贡献。他以四年的时间即比原计划提前两年建成了工程艰巨、技术复杂的京张铁路，这是我国自己设计自己修建铁路干线的开端；它的建成，不仅在我国铁路建设史上写下了光辉的一页，而且对于当时我国整个工程界试图走自力更生道路的人们也给予极大的鼓舞。

钱应麟说，詹天佑的一生，具有强烈的爱国思想，他不满意清政府的腐败无能，痛恨帝国主义的疯狂侵略，立志为国争光，坚决走自力更生的道路。他还指出，詹天佑在反动统治的恶劣条件下取得巨大成就的主要原因之一，是在于他深入实际，依靠群众。詹天佑的生活道路证明:科学技术人员必须和群众结合才会产生无穷的智慧和力量。

钱应麟接着说，詹天佑是一位杰出的工程师，也是一位热情的爱国主义者。他通过长期刻苦钻研，掌握了近代的科学技术，但是，他的智慧和才能在旧社会不可能得到很好的发挥，他的理想只有在解放了的中国才得到实现。他然后叙述了新中国成立后铁路事业蓬勃发展的情况，并和旧社会支离破碎的铁路事业作了鲜明的对比。

钱应麟最后勉励铁路工程技术人员学习、发扬詹天佑的热爱祖国、发愤图强、勇于克服困难的精神以及联系群众、苦干实干的作风，在党的领导下，进一步提高思想觉悟和科学技术水平。

纪念会最后由中国土木工程学会理事长茅以升介绍了詹天佑的生平事迹。

今天的纪念会是由中国科学技术协会、铁道部和建筑工程部联合举办的。出席纪念会并在主席台上就座的，还有我国科学技术界著名人士和有关部门负责人竺可桢、石志仁、宋裕和、梁思成、高士其，以及詹天佑的儿子詹文裕和当年跟随他工作的李振田等人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\04\614r010601.JPG">

<FONT class=imgsm>詹天佑(1861-1919)</FONT>

描述：

