id: fa62dda4fd
标题：顶梁柱(小说)
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：杨福根
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨福根

几个月前，风雷街道党委书记陆征同志调区委工作了。党委的日常工作，暂由副书记吴常慈主持。偏在这时候，街道党委委员、工宣队指导员龚超师傅同吴常慈顶了起来，还挺厉害呢!

话得从龚师傅打五·七干校回来的时候说起。

一

龚师傅在读书班学习了三个月，一回来，正好赶上街道要召开教育革命经验交流大会，他感到形势很好，心里十分高兴。但一想起西江小学党支部书记梁小梅寄来的一封信，愉快的心情不免又平添上几分不安。

现在，龚师傅坐在教育组办公室，看着准备在大会上重点介绍的一份材料，题目是:《西江小学提高学生知识质量的几点经验》。龚超戴上老光眼镜，一个字一个字地细看，可是才翻了几页，不由得心情激动起来。他强压住性子，好不容易把稿子看完。

原来，龚超去干校以后，突然，吴常慈亲自挂帅，让党委秘书丁国瑞带领一个小组到西江小学蹲点。他们一进校门，就下令对全校学生组织一次知识考查，并在会上滔滔不绝地宣扬:学生以学为主，就得在读书上下功夫，教师要在提高学生知识质量上花力气。学工，自然要大大紧缩；至于郊区学农，不必形式主义。一句话，开门办学要纳入课堂教学的轨道。他们不管梁小梅和其他革命师生的抵制，会同学校几个所谓业务“尖子”，“闭门造车”，搞了一个“经验”。吴常慈还亲笔添上“灯火辉煌，书声琅琅”的口号，强制在西江小学推行。

“什么书声琅琅!”老龚气得把“经验”重重一摔，他深深懂得，这种“书声琅琅”的背后，就是让修正主义教育路线复活，重新回到当年刘少奇、林彪培养精神贵族的死胡同里去。

“怎么样，老龚，这是我花了两个月时间搞出来的心血。”吴常慈走进教育组办公室，悠然自得地吐着烟圈。“这份‘经验’一推广，十几所小学的面貌将大为改观。”

老龚没有正面反驳，端详一下吴常慈得意洋洋的神态，随即从笔筒里抽出一枝红蓝铅笔，在那“书声琅琅”的句子上，打上一个蓝颜色的大“×”，再用红笔在它旁边写上刚劲有力的四个字:“炮声隆隆。”

“这是什么意思?”吴常慈有点不高兴了。

老龚答道:“当前主要危险是修正主义，应当发动革命师生万炮齐轰!”

吴常慈蹬地跳了起来。“你在西江小学蹲点建立起的一套东西，冲掉了不少，事先没有和你通气，这是我工作上的疏忽；不过我总觉得，现在我们学校是应该建立正常秩序的时候了。如何提高学生知识质量，已经历史地提到我们议事日程上，我在这方面摸索一点办法，供各校参考，错在那儿?”

龚师傅心痛地望着吴常慈说:“西江小学是我过去抓的点，我并没有做些什么，是广大革命师生按照毛主席的《五·七指示》，创造了一套开门办学的新路子。这是文化大革命的丰硕成果。你把它砍掉了，这说明了什么?”龚超停顿了一下，又沉重地说:“我们可得警惕修正主义教育路线回潮啊!”

“又是回潮。”吴常慈很不痛快。一九七二年他曾鼓吹过一阵“智育第一”，被扣上“回潮”的帽子，今天又……吴常慈正想发作，有人叫他听电话了。

“这份东西事关路线，我建议党委慎重讨论。”老龚见吴常慈爱理不理，放大声音说:“我准备向陆征同志汇报一下，他兼着党委书记，又是区委常委，听听他的意见是必要的。”

“太目中无人了。”吴常慈脚跨门槛，满脸恼怒:“又想用陆征来压我，哼!这一回可不那么容易了。”终于气呼呼地走了。

龚超师傅望着吴常慈的背影，不禁双眉锁起，轻轻推开面对江面的窗门。这时天气阴沉，江水哗哗地拍打堤岸。老龚心潮起伏，思绪万端。吴常慈搞出的那个东西不是孤立的现象，这跟当前社会上的一股逆流有关。他预感到一场新的战斗将要来临，看来，树欲静而风不止啊!

二

早晨，一阵嘹亮的歌声，划破了西江小学宁静的校园。一队五年级的红小兵整齐地排队在大操场上。中断了二个月的学工劳动恢复了。今天，龚师傅又亲自带领大家到社会的大课堂里去了，红小兵们个个心情激动，笑脸洋溢。初升的朝阳照在孩子们红扑扑的脸上，更显得英姿勃勃。

“给我统统回教室去!”

突然，孩子们出发的队伍，被一个人迎面拦住。这个人就是街道党委副书记吴常慈。刚才，他接到丁国瑞的一只电话，忙骑车赶来。他恼火地说:“乱弹琴，快给我把校门关好。”

孩子们哗然了。梁小梅急忙上去阻止。

“还不立即给我把大门关起来。”吴常慈简直要吼叫了，他用力狠狠地将校门关上了。

“梁小梅”。吴常慈厉声问:“谁叫你又带学生去到处逛荡?”

“是我!”随着洪亮的声音，龚师傅魁梧的身影出现了。他一脸愤懑，迎住吴常慈道:“但不是象你所说的是去游荡，这是走向社会，开门办学的一种方式。”

吴常慈回头见是老龚，马上转变脸色说道:“你们不是到什么公园去吗?来去两个钟头，车费三角合算吗?在课堂里能读多少书呀!”

“老吴啊，我看你立场完全错啦，你不知道他们是去参观阶级斗争教育展览会的吗!他们将会带着仇恨和眼泪看看展览会上的一切。你算的帐是一笔错误的帐。”

“我们需要的是正视现实，不是说一句空话。”吴常慈傲慢地说:“我们的当务之急，要培养大批具有高度科学技术知识的人材。现在他们读小学，正是学知识的时候，我们搞教育的人，应该抓紧时机，为祖国的建设事业着想。老龚啊，知识问题可来不得半点假啊!要是错过了这个机会，谁……”

“不对，党的教育方针是培养具有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”龚师傅不客气地把对方的话打断了。“有人以提高知识质量为幌子，让修正主义教育路线卷土重来，吴常慈同志，工人阶级是绝不会开绿灯的。”

吴常慈嘿嘿几声冷笑:“照你这么讲，凡是抓学生知识质量的，都是错误路线了?”

“不，问题不在于要不要抓知识质量，而在于在什么路线指引下去抓，对学生的质量应该用什么标准去衡量。”龚师傅一字一顿，铿锵有力地说:“在这些问题上，蹲点小组作了错误的回答。他们看不见经过文化大革命锻炼后的少年儿童茁壮成长的主流，看不到学生们通过开门办学，参加三大革命运动，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，而只抓牢一些考试分数，大做‘今不如昔’的文章，你看——”

吴常慈顺着龚师傅的手指，抬眼一望，这才发现学校的走廊上，已糊满了大字报。他走上前去，那一行行引人注目的标题:“开门办学就是好!”“社会主义新生事物不容扼杀!”……这使吴常慈茫然了。

“西江小学红小兵们贴出的大字报，批判修正主义教育路线，写得多好啊!如果抓住前进中出现的某些不足之处，而指手划脚，那纯粹是资产阶级偏见在作怪。”龚师傅显然有些激动。

这时，梁小梅问老龚道:“龚师傅，我们怎么样?”

龚超看着那一群精神抖擞的红小兵，坚定地说:“跨出的步子，决不收回来，我跟你们一起去，去接受一次生动的阶级教育!”

梁小梅高兴极了，马上整理队伍。龚师傅一挥粗壮的胳膊，发出洪钟般的声音:“出发!”

队伍以整齐的步伐，唱着“教育革命开新花”的欢歌，向前行进。龚师傅望着一张张漾着笑容的脸蛋，不禁心花怒放。“多幸福的下一代啊!可是有人硬要拉他们走回头路。”想到此，身上骤然涌起一股战斗的豪情。

三

两天以后，龚超沿着江畔，迎着凛冽的寒风，大步流星地走在通往区委的路上。江面上波涛滚滚，船只来往如梭。平时，老龚最爱看逆流而上的船；那顺风顺水的船虽然其行如飞，但老龚不爱看。他认为，生活中“一帆风顺”的船是没有的。他常常仔细观察逆流而上的船，他觉得有意思，往往看得忘了时间，甚至会跟踪而上。可今天无意欣赏了，因为一场激烈的斗争正在等待着他。

昨天，龚师傅回厂劳动时，厂党委书记交给他一封要把龚超撵出学校的“匿名信”。信中描绘龚超作风粗暴，思想水平低，不懂教育，建议厂党委另派一个“热心于教育事业”的同志来……。作为个人，老龚认为没啥了不起。然而，无论是信的内容，还是抛出的时间，都同“经验”紧紧相连，这就非同一般了。陆征在电话中指示龚超:耐心细致地工作，尽快查出写信人。

正当龚超向区委走来的当儿，吴常慈已在常委的接待室向陆征谈那“经验”了。

这几天，吴常慈心情是复杂的。本来，他从一个教育部门的老上司那儿，得到要着重抓智育的口风，赶紧放下其他工作，到西江小学蹲点，搞出那个“经验”，满心希望交流大会一开，名正言顺地向上一报，就可博得老上司的赞赏。那时，他吴常慈，又会象文化大革命前一样的红起来。可现在，这个理想的计划被龚超打破了。他能甘心诚服吗?

“陆征同志，听说上级教育部门对当前如何办学有新的指示?”吴常慈狡猾地试探。

“你倒是个消息灵通人士。”陆征眉峰一跳，恍然大悟，吴常慈抛出那个东西，源出于此。他正想说下去，吴常慈又插上嘴:“这么说，我那个‘经验’有了结论了?”

“不错。”龚超一步闯进接待室。他先跟陆征打一下招呼，随后火辣辣的目光逼视着吴常慈。“‘经验’卖力地宣扬了‘智育第一’，此外，不会有别的结论。”

吴常慈鼻孔哼了一声:“对‘智育第一’不加分析地批判，是虚无主义的观点。”

“好大的帽子。”龚超大声回击。“‘智育第一’从来就是资产阶级政治第一，难道还有一丝一毫值得肯定?在十七年修正主义教育路线统治时，一些工人子弟被无理扣上‘朽木不可雕’之类的帽子，不少人被迫退学，这难道不足以说明‘智育第一’的反动性?”

吴常慈还想辩驳，陆征已严峻地把一封“匿名信”交到他的手里:“看看这卑鄙的东西吧!”

“这……”吴常慈装模作样地看了一阵，摇摇头:“这我可不知道。”

“那让丁国瑞的话来回答。”龚超大吼一声，“刷”的一下把丁国瑞检查揭发材料亮出来了。

见此，吴常慈刹时脸色变了。

原来在“经验”被党委搁置之后，丁国瑞一直悻悻不快。吴常慈就在一旁给他打气:“干吗要泄气呢?谁是谁非，结论还早着哪!”接着又说:“龚超这个人一是水平低，二不热心教育事业，哪能办得好学校?我们当头头的可不比一般群众，有些话不便出口，你还是党委秘书，头上没辫子，有话放大胆子讲嘛!……”在他的暗示下，一封匿名信很快出笼了。

龚师傅手拿“材料”，气得手指微微颤抖。那种所谓工人阶级“不懂行”、“不热心”、“不能依靠”的妖风，早在夏秋之间就刮起来了。当时，龚师傅以无比坚定的信念，曾经向学区全体工宣队员提出:站稳脚跟，顶住逆流，对着干下去，为捍卫毛主席革命路线冲锋陷阵。想不到今天吴常慈竟然把这类怪论当作法宝，搬来压人。龚师傅不由气得额上青筋突突跳动，对着喘着粗气的吴常慈进行严肃的批判:“你们懂的是修正主义的行，热心的是撵走工宣队，让学校重新在资产阶级知识分子统治之下，用‘书声琅琅’，引诱学生走个人奋斗的白专道路。对这，工人阶级非但不热心，还要狠狠批，坚决斗，斗一百年，一千年……”

龚师傅尽力压制自己的感情，走到凉台上去站一会。外边北风呼啸，寒气袭人。陆征急忙跟出来，关切地说:“老龚，外面风大着哪!当心着凉。”

“这点风算得了什么?”龚师傅的胸膛里象有一腔怒火在滚动。他说:“工宣队有伟大领袖毛主席撑腰，即使刮十二级台风，也休想撼动一下脚跟。老陆，你说是吗?”

“是啊!文化大革命已取得了伟大的胜利，有些人总感到不舒畅，总想算文化大革命的帐。老龚，你要顶住啊!”“知道。”

“听说你还带着同学和老师一起到里弄调查阶级斗争现状，他们表现得很好，里委会干部已经来反映啦，他们说工宣队进驻教育阵地就是好。”

一听到说下里弄的事，老龚就精神抖擞起来。可不是，同学和老师在调查过程中，同里弄干部、民兵一起参加战斗，还揪出了一个专门腐蚀青少年的坏分子。通过这一系列活动，同学们回来写出了很多学习无产阶级专政理论的有血有肉的体会文章，开门办学就是好嘛!

“工作还刚刚开始。”龚超凝思了一会说。

接着，龚师傅跟着陆征又回到接待室。只见吴常慈颓然而坐，香烟一支接着一支的抽着，烟缸快叫烟蒂塞满了。老龚是深知其人的。吴常慈的严重怀旧情绪，常常流露在言谈之间。一九六二年他担任一所中学的支部书记后，卖力执行一条修正主义教育路线，博得区里一个走资派的赏识，一下提为区教卫部副部长。正当他红极一时，文化大革命开始了，打掉了他飞黄腾达的机会。他对这场伟大的革命，情绪能不抵触?平时，他很少看书学习，还摆出一副老资格的架势，常常矜持地这么说:“嘿嘿，枪林弹雨滚过来的人，连死都不怕，还怕什么?”

“吴常慈同志”，陆征打破屋子里的静默:“你那个‘经验’，西江小学的革命师生已给你下了结论了。”说着，拿出一封信交给吴常慈。吴常慈一字一句机械地念着:“……我们认为这个所谓的经验是错误的，这也不是我们学校真正的经验，这是否定文化大革命，是要让修正主义教育路线重新来统治我们的学校。……”

吴常慈的脑袋“轰”的一声，几乎要炸裂了，不知所措地望着光洁的天花板。

四

现在，陆征亲热地同龚师傅肩并着肩，漫步在区委机关环形大道上。龚师傅激动的目光，投向大平台上的横幅:“把无产阶级文化大革命进行到底!”在阳光映照下，光彩夺目，鼓舞人心。洁白的旗杆上，一面五星红旗正在骄傲地迎风飘扬。

“老陆，你还记得吗?当年我们在上面插上了第一面革命造反派的战旗!”

“怎么会不记得!”陆征追忆往事，神情激动。他原是地区办公室的一个科长，因为贴了旧区委走资派几张大字报，被打成“反党分子”，正是在龚超他们的革命造反的激励下，毅然冲杀了出来。他说:“那天，你还手持电喇叭，代表各革命造反组织，大声宣读夺取旧区委、旧区人委的党政财文大权的第一号通令哩!”

“一晃九年多过去了，我们战斗的步伐一天也没停止过。”龚超师傅仰望红旗，无限感慨:“当然，我们无产阶级的历史使命，就是要彻底埋葬一切剥削阶级，在全世界实现共产主义。但是，敌人是决不会自动退出历史舞台的，我们要共同战斗下去啊!”

“多好的师傅!真不愧是工人阶级一名出色的代表，我们国家的‘顶梁柱’。”陆征望着和他告别后渐渐远去的龚超，从心底涌起崇敬的心情。

战鼓催春，咚咚锵锵，新的战斗又开始了。

描述：

