id: fa63d270b5
标题：从“西厢记”的结尾谈起
日期：1959-2-3
是否是时间段：false
作者：王冬青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王冬青

远在田老改编的“西厢记”演出之前，关于“西厢记”的整理在结尾问题上就早有争论。总的说来意见有二:一主张在整理中多保持原著的面貌和时代精神的特色，以“拷红”“哭宴”(长亭送行)或“惊梦”结束；一主张以“私奔”(并骑)为结尾，理由是:“不要再欣赏‘梦’的悲剧吧，劳动人民是不喜欢这一套的。‘私奔’在今天没有‘现实’意义，但在戏曲‘西厢记’中的‘私奔’是有现实意义的。”(见“元明清戏曲论文集”影人著“‘私奔’可以做为结束”一文)我是赞同前者的，认为结在“惊梦”更富于传统剧目故事完整和历史的社会悲剧特色。

已定的历史事实，是不会因劳动人民喜欢与否而改变其面貌的。即便它是“悲剧”的，也是受着特定的历史环境所决定。而以它“悲剧”的力指出将会有的喜剧。“西厢记”的“悲剧”结尾(团圆的结尾，过去是很少有人演的)，不仅在过去起了这样的作用，即使在今天、以至将来，它仍会鼓舞人们为了维护真正的美，而向那些阻碍与扼杀美的旧势力进行斗争。列宁在论处理文化遗产问题时说:“即使美是‘旧’的，我们也必须保留它，拿它作为一个榜样，紧紧地把握住它。为什么只是因为它‘旧’，就要蔑视真正的美，永远抛弃它，不把它当作进一步发展的出发点呢?为什么只因为那是‘新’的，就要当作供人信奉的神一样来崇拜新的东西呢?那是荒谬的，绝顶荒谬的。”“西厢记”以“惊梦”还是以“私奔”结尾，也涉及到一个“旧”和“新”的问题。“惊梦”即便是悲剧的，我们也必须保留它，只有这样，戏曲艺术的宝库才会丰富多采，不会因为在今天作家的整理下，使传统剧目成为清一色的、新公式主义的喜剧结局。我们是历史唯物主义者，遗产的真正保护和发扬人，对那些站在反动立场，或受历史局限而歪曲了历史事实的历史和作品，必须以马列主义的观点、方法，进行调查研究分析，“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，给历史和文学遗产以一定的科学地位，使其现出真实面貌。我们反对作遗产奴隶的保守主义者，也反对不尊重遗产的粗暴态度，主张在历史唯物主义指导下，以“剔除糟粕，扬其精华”的精神，慎重而富于创造性的对待遗产的整理工作。

文学艺术遗产不是死的，它在不同时代，不同作家的整理创作下，会有着不同程度的新面貌出现。就以“西厢记”的结尾来说，元微之的“莺莺传”是“始乱终弃”，董解元的“西厢搊弹词”为“崔张团圆”，到“西厢杂剧”王实甫在“愿天下有情人皆成眷属”的崇高愿望下，也只能以“衣锦还乡”奉旨完婚为结束；因为在封建社会里，青年男女争取婚姻自由的斗争，在封建制度的残酷制压下，悲剧结局是必然的，王实甫在严禁犯上作曲的黑暗时代，除了以虚伪的、粉饰历史现实的衣锦还乡使张崔团圆外，是怎么也难实现“愿天下有情人皆成眷属”的愿望的。但今天有着马列主义武装的作家，把它改为“并骑”私奔，是不恰当的。一来，婚姻不自由的时代已被无产阶级的革命彻底埋葬了，人们不必仿效莺莺的私奔；二来，莺莺内热外冷、矛盾重重的典型性格，是受着封建社会“相国小姐”历史的典型环境所决定，让她私奔，会造成今人、后人对莺莺所处时代的模糊概念，“并骑”私奔是不必要的。

尽管如此，进一步整理“西厢记”，是极有其必要的，因为在它身上存在着糟粕和精华，需要进一步弃其糟粕，扬其精华。同时“西厢记”流传千多年来，关键不在于怎样结尾，而在于莺莺、张琪、红娘、老夫人、惠明栩栩如生的形象，体现出新旧思想尖锐冲突要求婚姻自由民主的思想主题。因而整理“西厢记”，关键在于使人物形象进一步鲜明完整，深刻的揭示出原著民主的思想精神。

从改编后演出的“西厢记”来看，田老抓住了这个关键。剧中对老夫人的形象给予了恰当的发展，她以代表封建宗法势力的典型性格，鲜明的突现在舞台上；莺莺不再是已往舞台上的配角和永远囚禁在内心矛盾、内热外冷、灵魂监牢里的人物；田老不仅使王实甫“西厢杂剧”中的莺莺重现出真实面貌，更让人物在历史真实的基础上使得思想性格人情地发展了一步，形象更臻完整。如改编本莺莺的第一次出场，已不是王实甫笔下沉睡着的莺莺，她背地流露出对“父母之命”把自己配给“纨袴之辈”郑恒婚姻的不满，结合莺莺在“寺警”中所表现出对问题的见识和灵魂上的美德来看，莺莺在婚姻问题上有“口难开”的内心矛盾，是真实可信的。“酬韵”、“寺警”、“赖婚”、“赖简”、“寄方、请媒”、“哭宴”，田老基本上是把多年来在舞台上被抛弃而实为王实甫笔下莺莺性格上的精华，又呈现在舞台上了。“抗命”一场是田老给莺莺性格的发展，这一发展使莺莺从复杂的自我矛盾中走向与母亲的正面冲突。莺莺以“母亲也曾说过，崔家三代无犯法之男，再婚之女，如今强逼女儿舍弃张郎，再嫁那郑恒，不怕世人耻笑吗?”田老对莺莺性格的充实，增强了“西厢记”人民性的思想主题。即便有“抗命”一场，莺莺发展到“并骑”私奔也是另出新的续“西厢记”的事了，也许是发生在另外一个莺莺的身上。“西厢记”里的莺莺虽不是真实的历史人物，但她却作为典型环境中的典型性格而存在着，元代封建黑暗的残酷统治，在她“嫁夫从夫”又只有虚名而无保障，“违抗母命就为不孝”家长制的法律，却有着实际的、强大的威力，加以母亲的严加管束，以及莺莺自身思想性格的复杂矛盾，悲剧的结局是必然的。

从“西厢记”改编本的演出，可以看到田老抓住问题关键赋予人物以新生命的匠心。关于整理“西厢记”怎样结尾和结到那里，虽不是问题的关键，却需要进一步研究探讨，使“西厢记”在历史真实的科学地位上，把原著中的人民性更加发扬光大。

怎样结尾和结到那里，虽不是整理“西厢记”的关键问题，但删去王实甫(或关汉卿)消极美化封建社会公式化“衣锦荣归”团圆的结尾，是必需的，加上“并骑”私奔新公式的革命尾巴，却是不必要的，多余的。为了使“西厢记”——才子佳人争取婚姻自由向封建礼教进行斗争的优美故事永远留传下去，那么还是让他们在特定的历史的社会悲剧中，以“惊梦”的艺术魅力留下他们时代的烙印吧!

描述：

