id: fa65e718fc
标题：要把“老三篇”作为座右铭来学
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪同志说:“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”我们一定要坚决贯彻执行林彪同志的这一指示，要把“老三篇”作为座右铭来学，努力促进文教界队伍的思想革命化。

被广大革命群众亲切地称为“老三篇”的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇著作，是毛泽东思想的宝库中极其光辉的篇章。广大工农兵齐声称颂“老三篇”是革命的依据，做人的根本，是改造世界观的必修课。要树立共产主义世界观，就必须把“老三篇”学好。

在阶级社会里，任何一个阶级都有自己的座右铭。资产阶级的座右铭是:人不为己，天诛地灭。说来说去，就是私有观念。概括到一个字，就是“私”字。无产阶级的座右铭则是:全心全意为人民，完全彻底为人民。概括起来，就是提倡一心为公的观念，提倡一个“公”字。两种座右铭，反映了两个阶级的世界观。我们要彻底破除资产阶级的世界观，完全地确立共产主义的世界观，就必须进行破“私”立“公”的斗争。

在我国，已经实现了生产资料所有制的社会主义改造，建立了社会主义公有制经济。经济基础既然发生了变化，意识形态这个上层建筑一定要跟着起变化，要赶上去。这就要求彻底破除千百年遗留下来的私有观念。私有观念是产生资本主义、修正主义的根子。私有观念破得愈彻底，无产阶级的政权才能愈巩固，社会主义经济才能愈发展。否则，就会妨碍社会主义所有制的巩固，就会使新的社会生产力不能得到发展，就会丧失革命的既得成果，就会出现修正主义的统治，出现资本主义复辟，使我国退回到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去。

要彻底地破除私有观念，牢固地树立共产主义世界观，就必须认真学习“老三篇”这是破“私”立“公”的最强大的思想武器。一定要天天学，天天用；反复学，反复用；干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”。把张思德、白求恩、老愚公三个形象永远铭刻在心中，时时处处以“完全”、“彻底”这两把尺子来要求自己，来统帅自己的一切言论行动。真正做到毫无自私自利之心，成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。这样，才能与千百年来的传统的私有观念彻底决裂，才能成为共产主义的一代新人。

“老三篇”篇幅不长，文字也通俗易懂，但是要把“老三篇”真正学到手，是很不容易的。比如“毫不利己专门利人”，要做到这一点，必须和个人主义作坚决的斗争。一时一事能够做到，但要时时事事做到就不容易，一辈子做到更不容易。学习和运用“老三篇”，是一场兴无灭资的世界观的革命，它要经历一个反复的深刻的自我改造过程，要不断地彻底地斗倒“我”字。如果没有敢字当头的精神，没有自觉革命的强烈愿望，那末，读的遍数再多也不解决问题，也不可能把闪烁在“老三篇”中的一心为公的共产主义精神真正化为自己的灵魂。

活学活用“老三篇”，工农兵是我们的好榜样。他们对“老三篇”怀有深厚的无产阶级感情，最爱读“老三篇”。他们把“老三篇”作为一切行动的指南，当作改造主观世界的最锐利的武器。伟大的共产主义战士刘英俊，生前学习毛主席著作读得很多的是“老三篇”。三二一——英雄钻井队副班长张永庆，在他血战火海壮烈牺牲前的片刻，还在灯下学习《为人民服务》，写下了“我们每个革命者，活着，就是要完全彻底为人民服务”的誓言。因此，一切要求革命的知识分子，一定要老老实实地向工农兵学习，敢于把自己形形色色的资产阶级思想亮出来，敢于展开尖锐的思想斗争，敢于造自己头脑中私心杂念的反，敢于改正自己的错误。不是在口头上如此，而要落实在行动上。只有这样，才能真正学好用好“老三篇”，使自己真正得到脱胎换骨的改造。

在无产阶级文化大革命更加深入发展的大好形势下，为公还是为私，在我们头脑中的搏斗更加尖锐更加剧烈了。我们更需要在文化大革命的大风大浪中，用“老三篇”的光辉思想武装自己，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字。

“老三篇”永远是“新三篇”。“老三篇”闪烁的一心为公的共产主义思想，是永远学不完的。只要我们结合实际，结合思想，结合工作去学习，就能天天学天天新，事事学事事新，永远学永远新。“老三篇”的生命力无穷，“老三篇”万古长青。“老三篇”万岁!

描述：

