id: fa675358c9
标题：越南胡志明主席致电毛主席祝贺今后中越兄弟关系将更密切
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　越南民主共和国主席胡志明于本月十五日致电毛泽东主席，祝中华人民共和国成立。毛主席已于本日覆电致谢。来往电文如下:

(一)胡志明主席来电

中华人民共和国毛主席钧鉴:

欣闻中华人民共和国政府成立，谨代表越南人民和越南政府向阁下及贵国人民和政府致贺。中国与越南有几千年历史的兄弟关系。今后这关系必更加密切，以共同发展我两民族的自由和幸福，并保卫世界的民主与永久和平。恭颂政安

越南民主共和国主席胡志明

十一月十五日

(二)毛泽东主席覆电

越南民主共和国胡主席:

中华人民共和国中央人民政府成立，承来电祝贺，至深感激。中越两国同处反帝国主义斗争前线，随着两国人民解放斗争的胜利发展，两民族的友谊必将日臻亲密。敬祝中越人民巩固团结，并祝越南民主共和国独立民主事业彻底成功。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九四九年十一月二十五日

描述：

