id: fa6af0a35f
标题：激发新的创作 丰富文化内涵四川省省长肖秧谈建设社会主义现代文化
日期：1993-10-5
是否是时间段：false
作者：邓曈瞳
来源：本报
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，在成渝两地连续八场的“20世纪华人音乐经典系列演出”引来了观众和音乐家双方的惊喜。无论是年轻的吕思清饱含情感地运弓，还是年迈的李德伦无需再夸张地执棒，以及小提琴协奏曲《梁祝》、钢琴协奏曲《黄河》等作品，都深深吸引了观众。

听刘诗昆弹琴是一种没有负担的享受，他的负担有人为他分担。八年前，他弹着一架在重庆“尚属好琴”却正摇摇欲坠的钢琴时，有个身材并不高大的中年人从观众席中跃上舞台，使足了劲，扶正了钢琴……今天，当他再次从观众席里走上台去接受闵惠芬代表上海民族乐器厂送给他的二胡时，场内一片呼声——要他拉上一曲。他就是四川省省长、主办这次“20世纪华人音乐经典系列演出”的中华民族文化促进会副会长肖秧。

肖秧认为，中国文化有世界地位。但“文化大革命”却给中国文化的发展带来了灾难性的后果。在一个文化的断层之中，出现对外来文化不值的情况，是不奇怪的。现在我们社会一部分先富起来的人中，有的文化根基并不深。在这样的情况下，我们要提倡民族文化，首先是继承自己传统文化中能适合今天现代化节奏的部分，以表现现代人的情感。我们建设社会主义的现代文化，就是要继承民族传统文化，吸收外来优秀文化，并结合时代和民族的特点进行创造，这是总体的构思。而音乐正是全世界华人都能接受的语言。先搞音乐系列，以改变国内音乐市场偏向流行音乐的状况。现在我们正在，考虑舞蹈系列，将来还会有别的文艺样式。这样做的目的就是要激发新的创作活力，丰富文化的内涵。

了解了省长抓音乐的想法之后，再看看这位爱调弄高级音响，收藏交响乐唱片，又能与闵惠芬在家里一起拉上一曲《良宵》，偶而又到卡拉OK“潇洒走一回”的省长，再想想这场活动所到之处激起的兴奋，一切都不言而喻了。

本报记者　邓曈瞳

描述：

