id: fa6c5b02f6
标题：工宣队是教育干部的大学校
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：苏忠清
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻市卫生局工宣队　苏忠清

我原来是七○二九厂十一车间党总支副书记，在无产阶级文化大革命初期，由于中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇黑《修养》的毒，执行了资产阶级反动路线，受到了无产阶级革命派和革命群众的批判。起初心里不是滋味，认为自己也是贫农出身，是党和毛主席救了我，翻了身。一九五八年大跃进时，我从部队转业到钢铁厂当车工，后来当了干部。想想自己没有功劳，也有苦劳。后来，革命造反派虽然把我结合进革委会当了委员，但我还是“怕”字当头，常常实行“三不”政策:一是得罪群众的事不干，二是碰到问题表态不干，三是出头露面的工作不干。

毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表后，车间革委会叫我参加工宣队，我心里非常非常激动。感到工宣队是毛主席支持的，参加工宣队是最大的光荣。但是又有顾虑，感到一起去的大多数是同车间的造反派，带队的是我们车间的造反队头头，而自己过去执行过资产阶级反动路线，怕他们揭老底，在工宣队里没威信。但进驻“老大难”工厂后，同志们都很信任我，推选我当副班长。有一次，我和另外两个造反派战友到一个组去摸情况，他们要我当临时组长。我说不行，但他们却说:“老苏，你大胆干吧!你写不来，我们帮你写。”排长也经常对我讲:“你只要按毛泽东思想办事，一切工作就会做好。”他为了迅速摘掉这个“老大难”单位的帽子，整天干得很晚，一连几个星期天都没有休息。由于疲劳过度，他昏厥了几次。在昏迷中，他念念不忘宣传毛泽东思想。这使我真正认识到革命造反派最听毛主席的话，最忠于毛主席，我在同造反派一起战斗中，受到了极深刻的教育。

后来我们从工厂调驻卫生系统防疫大队，同志们又要我当副班长，领导全大队四百多人的斗、批、改的工作。大家不但从思想上、工作上帮助我，支持我，而且在生活上也很关心我，他们看到我外调时衣服单薄，就立即借来一件棉衣给我穿上。我深深地感到，过去造反派是批判我所犯的错误，是肃清大叛徒刘少奇在我身上的流毒。他们批判我是为了挽救我，把我拉到毛主席的无产阶级革命路线上来。我感到过去对造反派有怨气，实在不应该。我要把仇恨集中在中国赫鲁晓夫刘少奇身上，我要高呼:“打倒刘少奇!”

进驻上层建筑后，我进一步看到了尖锐复杂的阶级斗争，深深体会到这次无产阶级文化大革命是非常及时的，是完全必要的。

领导班子就是政权。现在，我们工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，就是要实行工人阶级对资产阶级的全面专政，把权牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。我一定要同广大工宣队员和革命群众一起，把上层建筑的斗、批、改搞好，完成伟大领袖毛主席交给我们的伟大的历史任务。

描述：

