id: fa6f4336a8
标题：“一边倒”与“随风倒”
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：徐福森
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电器工业公司工人　徐福森

我们干革命，为巩固无产阶级专政而斗争，必须旗帜鲜明，立场坚定，胸怀朝阳，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决倒向革命这一边，倒向中国和世界的大多数人这一边。有了这样坚定的革命的“一边倒”，我们在错综复杂的阶级斗争中，就能头脑清醒，勇气倍增，做到风狂浪险不转向，崎岖道路不迷航；就能永远高举红旗，斗志昂扬，为共产主义奋斗终身。

革命的“一边倒”，是无产阶级党性的集中表现，是无产阶级“公”字的结晶。它与那种机会主义的“随风倒”截然相反。应该看到，在我们革命队伍中，至今还有一些同志信奉着“随风倒”的处世哲学:他们办事不讲原则，不分是非，只看“风头”行事，一切以对“我”是否有利为转移，见风使舵，朝三暮四，人云亦云，反复无常，如此等等。因此，对“随风倒”进行一番剖析和批判，是十分必要的。

“随风倒”表面上看来是东摇西摆，有时候倒向正确的一边，有时候倒向错误的一边，其实，那些都是假象。毛主席教导说:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”“随风倒”不管倒向那一边，实际上都是以是否对我有利为前提。因此，在这些人的头脑中，还是一边倒:这就是倒向资产阶级“私”字这一边。所以，以为“随风倒”有时倒向正确的一边，有时倒向错误的一边，是一半对一半，那是不对的，是只看现象不看实质的表现。从实质上来说，“随风倒”只能是倒向资产阶级一边。

“随风倒”是必须坚决反对的。但是，如果把那些由于路线斗争觉悟不高，在文化大革命运动中一度站错过队，以后提高了觉悟，重新回到正确立场上来，并且坚定地沿着毛主席的革命路线继续前进的同志，也叫做“随风倒”，那就不对了。改正错误，坚定地站到革命的立场上来，这正是革命的“一边倒”的具体表现，这与“随风倒”具有质的不同，怎能混为一谈?

有机会主义的“随风倒”，就没有革命的“一边倒”；要坚定地做到革命的“一边倒”，就必须与机会主义的“随风倒”进行不调和的斗争。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在我们的头脑中，不是“公”字斗倒“私”字，就是“私”字吞并“公”字。只有把资产阶级“私”字扫地出门，克服小资产阶级的摇摆性，在思想中真正树立无产阶级“公”字的优势，才可能在行动上克服“随风倒”，坚决倒向革命这一边。

“‘你们一边倒。’正是这样。”革命的“一边倒”，同那些坚持反动立场、死心塌地倒向反革命一边的家伙，是针锋相对，水火不相容的。那些倒向反革命一边的顽固分子是决计没有好下场的。至于有些大讲“江湖义气”的“小兄弟”，死抱资产阶级派性，执迷不悟，坚持不改，还视之为“有骨气”，那也有必要提醒他们:这种“一边倒”，发展下去很危险，若再不悬崖勒马，将愈陷愈深，反革命分子正在向你们招手呢!

描述：

