id: 204796c82d
标题：关于王谭同志的错误思想的一些材料
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：中共中央党校王谭
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于王谭同志的错误思想的一些材料

中共中央党校王谭

## （王谭：中共中央高级党校普通班第三支部第四组学员，入学前为《广西日报》代理副总编辑）

## （按：王谭同志是我校普通班第三支部第四组学员。入学以后，他在很多重大问题上表现了一系列的错误思想。为了促进他认识自己的错误，第三支部的同志们对他进行了许多帮助，目前正在严肃地对他的错误进行批判。党委会和领导小组认为王谭同志的错误是十分严重的，很有必要提请全校同学讨论。现在，特将第三支部支委会整理的“王谭同志的一些错误言论”和王谭同志写的两篇文章——入学论文“学习‘关于无产阶级专政的历史经验’的心得”、哲学学习总结“要做到的一种爱戴”——印发，供大家讨论参考。）

## （一）王谭同志的一些错误言论

（一）有关方针政策的问题。

这类言论以去年八大以后和学习哲学时期讲的较多。

（1）他说：他在抗大三期时，毛主席给墙报题词：一切为了统一战线，一切通过统一战线，可见右倾毛主席也有，不能光怪王明。

（2）他说：学苏联，中央指示一边倒，要全面端过来，结果又批评下边。一长制是中央批准的文件，光批评下边，没有看到中央的检讨。

（3）他说：“深山必有虎”的电报都是毛主席亲自批的，为什么不强调研究？结果打出虎来，80％都是假的，直到现在没看到中央的总结，我不知道可以不可以说成绩是基本的！

（4）有一天他在洗脸时说：我对北京的人们最有意见，高高在上，官僚主义，半真半假，神气十足。对北京中央机关干部下放，他说：北京干部下放，下面多几个官僚主义！

（6）他说：中央没有错误吗？！从遵义会议后中央就没有犯过错误吗？！（这是在谈到高饶问题时谈到的。）

（二）对党的民主生活、对组织极其不满。

（1）接近他的人，都认为他对领导、对党组织不满情绪严重，对中央对省委对党校都如是，尤其是对中央毛主席。此类言论去年八大前后学哲学时谈的不少，别的同志也反驳过他，这学期说的少了些。对这些观点他并不避讳。

（2）他说：党内不民主，整下不整上，“对毛主席是不是有个人崇拜”？！他最不满意的是“党内没有人敢提反面意见”，认为“八大”文件光讲正确的东西，没有自我批评的精神，他自以为能站在党的立场上，勇于大胆负责。

（3）他认为中央处理高饶问题不当，听人传说毛主席说过：“如果高岗还在，还可以工作”，他即表示中央在处理上有不当之处。

（4）苏共中央公布了马林科夫等反党集团的决议后，有人感到苏共这种作法不合适，说我党对犯错误的同志就不是这样处理，如王明，还可选上中央委员。王谭说：那叫什么照顾！那叫什么作法！又叫当中央委员，又经常批评，把人家弄成什么样子，那精神上还受得了？！

（5）支部改选时他主张不要提候选人，他说：都是高级干部，要真正民主，自由投票。

（6）对看“内部参考”的规定不满，“为什么下让我们看？对我们觉悟估计太低，只让我们了解正面的，不让我们了解反面的。

（7）曾指责过章柯同志二次，说他斗争性不强，胆小怕怕，上面一批评，连个屁也不敢放，似开玩笑又不似开玩笑，表示自己能大胆批评。

（8）对少奇同志出去巡视时在许昌的报告内容有意见，认为没有说服力，不满意。

（9）到中南海与主席照相时有抵触情绪，说：“和毛主席照相有什么了不起！”表示不愿去，又说：花那么多汽油，为什么毛主席不可以到这里来照，后来在别人催促下也去了。

（10）这次整风学习参考资料发来后，表示：怎么没有研究班的？研究班就没有问题吗？！不满。

（11）有一次从昆明湖返回时与章柯、王廉同志争辩，他说：毛主席说吃饭拉屎都是辩证法。章、王表示就没听说毛主席这么说过，他说：你们光听说正确的东西，没听说毛主席说的庸俗的东西。

（12）对毛、刘、周、朱的排列有意见，他认为应把朱排在周的前边。

（13）他在讨论会中认为“领袖的作用和群众的觉悟成反比”，群众的觉悟越差，领袖的作用越大。

（三）对右派分子的看法。

（1）在闲谈时谈到林希翎背后有右派分子支持时，王谭同志认为主要不能怨右派分子，而是党对林希翎教育不够。

（2）谈到谭天荣、林希翎等有问题时，王谭同志开玩笑似地说：“也许几万年后会成为香花吧”。

（四）自高自大，自由散漫，不好好学习。

（1）在日常讨论会和党的生活、日常生活中，听不得对他批评的不同的意见，动不动就翻脸争吵，小组感受到他不好团结人，也不好团结他，有些同志对他很谨慎，尽量避免接近他，有时不注意碰了他就大发皮气。

（2）他从来不好好听课。有时看着他常记笔记，但记的是另外—回事。记的是自己的议论和发挥，好象日记杂感一样。

（3）日常学习没有计划，平时在小组会上不大发言，当别人发言后问他时，他常说：我不讲话即是我同意前边同志的发言，没有什么补充。他说：他感到别人发言后又问他，是不够民主，利用群众压力。有时会上他发言后，别人说他的发言有错误，他就受不住。

（4）在有一次与他商最如何开好讨论会要求他分一个题目作重点发言时，他说：分题目不民主，不是积极发扬自觉的办法，他不干，争论了一会也没用，他始终主张靠自觉自动。

（5）决定延长继续学习后，到礼堂听杨校长报告，在马路上有埋怨情绪，并说我就是对中央有意见。

（6）生活上自由散漫，放荡不羁，行动随便，强调“个性”“绝对自由”。

 来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第4期，1957年7月26日。

描述：

