id: dd22d3b601
标题：周恩来在宣读中共中央关于处理四川问题决定的会议上的讲话
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,张国华,中央文革,四川文革,北京文革,重庆文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 756．周恩来在宣读中共中央关于处理四川问题决定的会议上的讲话

(1967年5月7日)

今天开的结束会。陈伯达同志刚才已经把中央关于处理四川问题的决定讲了，解释了。大家都是支持的，拥护的。现在四川革命委员会筹备小组组长张国华同志表示要坚决贯彻执行决定，领导大家一起把四川的无产阶级文化大革命搞好。这是很好的表示。肖主任、江青同志讲了，是很好，大家也支持。韦杰、甘渭汉两位同志的检讨，有部分同志不满意，因为你们受了压抑可以理解。虽然我们看来态度是诚恳的，但不深刻，认识有个过程。你们要求再检讨，我同意，但不一定在北京。检讨要通过北京。检讨要通过实践，听其言，观其行。没有现场的观察，在实践中去认识，不可能一次比一次深刻，你们听他们说，也要看行动。还是回去，在张国华的领导下，在新司令员的帮助下，给以改过的机会。毛主席历来主张对犯错误的同志实行惩前毖后、治病救人的方针，这对四川有特殊意义。

第二个问题。成都的同志有的来了几个月了，有的来了一个多月，也有几天的，要估计形势。有的同志刚从监狱释放出来，有的还没有出来，听了五月六日的流血事件，愤激是可以理解的，把形势看得很乱。可是，冷静点看，还是大好形势，是好转形势。大家想：去年十二月是什么形势，那个时候你们喊“打倒李井泉，解放大西南！”，还只是喊，没有打倒，现在被你们揪下马来了嘛。四个多月取得了胜利，在西南开始解放，这样的好形势。成都军区所犯的严重的方向路线错误就是把无产阶级文化大革命当作镇反运动，把革命派打成反革命，现在平反了嘛。伯达同志代表党中央宣读的关于处理四川问题的决定就讲了一律平反，恢复名誉。如象万县的主力军，当然是革命组织，不是反革命组织。刚才有人递条子问，四川省革命委员会筹备小组负责解决。这是胜利。要使胜利继续发展。过去你们受压抑，受压制，把你们监禁起来，不能活动，现在你们平了反，翻了身，要负责任，做主人。群众组织的代表，三结合的代表，对今后大西南、四川要负责。

解放大西南，四川无产阶级文化大革命的进行，矛头对准谁？要对准党内一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，在四川、西南头头是李井泉及一小撮人。对刘、邓、李、马，要在批判中来考验革命群众、革命干部、解放军。集中火力，对准目标，彻底批判全国的最大的一小撮党内走资本主义道路的当权派。在大批判中考验大家，考验犯错误的干部。他们知道的情况多，站出来批判，就可以看揭得深，还是不深，支持还是不支持，不是说说能解决的。应当同他们决裂，彻底批判，划清界线，回到毛主席的革命路线一边来。在批判中可以看出革命群众组织，那些表现更坚决坚定，解放军也好在批判中来看应当支持那个，这是最好的千载难逢的好机会，把方向摆正，对准头头及其一伙，解决问题抓住要害，不会犯方向错误。五月六日的事件要把背后操纵人，他们和李井泉的联系找出来，通过现象去看本质，找根源，这样斗争就集中了，革命组织团结了，各个革命造反派过去有差异，有的犯错误多点，有的犯错误少点，现在站在一条路线上嘛。五月六日在坏人操纵下，打了枪，造反派都是站在一起，川大“八·二六”，“成都工人革命造反兵团”，“红卫兵成都部队”，“红卫兵O二八部队”都是站在一条战线，证明是战友，是同志。过去的错误可以用自我批评解决。矛头对准非常重要，不要分散目标，才能使开始的胜利继续下去，这是很重要的。在这里提出的一些问题，江青同志讲了，革命组织一律平反，回去要解决。有的地方如德阳、江油、雅安，还有些人没放，“决定”宣布后，他们负责打电话。军分区、地委的同志在场嘛，命令他们一律打电话，他们错打错捕的人都要释放，立即执行。考验他们，如果他们拥护中央的决定，要以行动来表现。不要担心，即使有的人有点阳奉阴违，新的军区，革命委员会筹备小组会解决，有了负责人，找他们解决。

第三、关于对待解放军问题。江青同志讲了，个别领导人犯错误，应当允许改过，允许革命。毛主席对待犯错误的人总是采取“惩前毖后，治病救人”的方针，批判从严，处理从宽，让他们回到自己的原地，通过斗争实践来考验。新的司令员、政委都没有在四川工作过，情况不熟悉，犯错误的同志熟悉情况，要证明他们在中央，在群众面前表示改正，在斗争中、工作中去改正。要弄清军区内部司令部、政治部、后勤部，关于十七个军分区，一百二十多个县武装部，多少独立师、团，总有些过去受李井泉、黄新亭一伙影响的，要通过他们熟悉的人研究，把其中最顽固的人孤立起来，允许军区的个别领导人，给他们一个改的过程，不要希望一下全部改观，那是主观主义的，不是毛泽东思想。事物的变化总是从量变到质变，现在在新的情况下要有数的积累，现在开始，要给以时间，这么多地方，这么大的面积，要加以分析，不能把这些问题罗列在一起，一片黑暗。一时的现象，中央已经抓起来，一定能改，要有时间，党政方面，省委、市委、地委，县委，政府方面，特别是公安系统，公安厅、公安局，总有些坏人，一分为二嘛。大多数是好的，比较好的，有个别坏人，要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数。人民解放军是毛主席亲自缔造的军队，已有命令下去，新领导去了，犯错误的同志作检讨，经过群众揭发，给机会改正错误。给军分区开个会，讲讲道理。回去以后好好把一月二十八日的军委八条，四月六日的军委十条，中央关于安徽问题的决定和批示加上江青同志在北京市革命委员会成立大会上的演说，好好读一读。请把三个文件印成册子，每人送一本，包括没有到会的。一定要把拥军爱民结合在一起，相信解放军这一伟大的军队，部队错误一定能够改正。军队内部的造反派，也要这样看待犯错误的人，你们不要担心嘛！新的领导会支持你们，你们革命革对了，你们过去做对了嘛。但总会有一小撮人起破坏作用，要给时间才能发现。要有步骤地进行工作。希望大家拥护解放军、帮助解放军，同解放军抓好工作。

就讲这些，还有几个具体问题。

五·六事件专案，责成革命委员会筹备小组回去以后就组成专案小组调查，吸收造反派参加，什么都能查清。其他地方，万县、涪陵，已经听了汇报，看了材料，也责成革委会筹备小组成都军区去解决。

重庆问题作为专案，毛主席批示叫找重庆的两方，军队方面、地方的“八·一五”有两种看法，对“革联会”怎么算，都找来了单独研究搞清楚，然后作出决定。其他地区有了问题，革命委员会筹备小组去进行处理。

三线问题，那里有文化革命问题，有建设问题，过去是西南局抓，现在李井泉撤了西南局第一书记职务，西南局实际瓦解了，中央直接抓三线，我找曾希圣同志来就是谈这个问题。

北京联络站，大专院校同学，新的不要再去了，已去了的要逐步收回。四川造反派很多，一开始就起来造反，都来过北京，锻炼出来了，相信他们自己，七千万人等于一个大国，还不能相信自己能解放自己。

北京医学院的同学自告奋勇，组织了医疗队，统一派三十人去，代表党、政府、中央军委、中央文革慰问他们。

北地“东方红”，牺牲了两个同志，尸体运回来干什么？可以把家属带去，把尸体烧了运回来。(有人插话：“产业军”已经接管了火葬场)请梁兴初、张国华同志马上打电话请野战军接管火葬场。把骨灰运回来。

专门问题有联络员负责找人谈，广大群众就回去了，车票、旅费有困难的，联系解决。分住在外面各地的，把“决定”印发给他们，并把我们今天讲的这些转告他们。

大家回去轰轰烈烈闹革命，把西南的无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

