id: 93473ac714
标题：勤俭办社
日期：1955-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
勤办社1)

（一九五五年十二月）

这里介貂的合作社，就是王国藩领导的所“穷棒子社”。勤经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤办工厂，勤办商店，勤办一切国营事业和合作事业，勤办一切其他事业，什么事情都应当执行勤的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是-一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤的原则，但是特别要提倡勤，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。现在有许多合作社存在着一种不注意节约的不良作风，应当迅速地加以改正。每一个省每一个县都可以找到一些勤办社的例子，应当把这些例子傅开去，让大家照着做。应当奖励那些勤的、产量最高的、各方面都办得好的合作社，应当批那些浪费的、产量很低的、各方面都做得差的合作社。

注稞【1]这是《中国农村的社会主义高潮》一书中《勤办社》一文的按。《勤办社》这篇文章介貂的是河北省遵化县建明农林牧生产合作社勤办社，刻苦经营，在短短三年中，由穷变富的过程。*

描述：

