id: f160a40da9
标题：国际要闻简报
日期：1986-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际要闻简报

苏联海军编队抵朝鲜元山港

据朝鲜中央电视台四日晚报道说，由苏联太平洋舰队司令西多罗夫率领的由大型反潜巡洋舰“明斯克”号等三艘舰艇组成的编队四日抵达朝鲜元山港访问。

同一天，由苏联远东军区空军司令布兰金率领的由十二架米格二十三型飞机组成的飞行队也抵达朝鲜。

这家电视台说，苏联太平洋舰队编队和空军飞行队是前来参加朝苏友好合作互助条约签订二十五周年纪念活动的。

越国防部副部长黄文泰逝世

越南国防部副部长、中央军委常委黄文泰大将因心脏病发作，于二日在河内逝世，终年七十一岁。

黄文泰出生于越南南方，早年即投身于革命运动。一九三八年加入共产党，是越南人民军的缔造者之一。

在抗法和抗美战争期间，他参与指挥过几乎所有的重大战役，曾担任越南南方解放军司令和越南人民军总参谋长等重要职务。

黄文泰的葬礼将在六日举行。

斯里兰卡蓬道洛亚实行宵禁

在斯里兰卡中央省蓬道洛亚镇的僧伽罗族和泰米尔族居民七月三日发生冲突之后，从四日起，该镇实行宵禁。

在这次冲突中，一些房屋和店铺被烧毁。另外，蓬道洛亚地区的一万名种植园工人三日和四日举行罢工，该地区的所有学校和政府机关都已关闭。

新西兰将举行联合防御演习

新西兰国防部发言人四日晚宣布，从七月八日至八月五日，新西兰将在库克群岛举行联合防御演习。

这位发言人说，新西兰陆、海、空三军一万多人将参加这次演习。

新西兰国防部长奥弗林说，这次演习生动体现了武装部队更加自力更生和在整个南太平洋地区更多履行安全义务这一政府意图。

尼一反政府主教被驱逐出境

尼加拉瓜反政府的主教巴勃罗·安东尼奥·维加四日被尼加拉瓜政府驱逐出境，并由保安人员在边境交给了洪都拉斯移民当局。

尼加拉瓜政府四日发表公报说，身为尼加拉瓜主教会议副主席的维加七月二日在马那瓜向记者发表谈话时，不仅为美国向尼加拉瓜反政府武装力量提供一亿美元援助一事辩护，而且还认为国际法庭六月二十七日对美国的裁决是不公正的。

据洪都拉斯外交部发言人说，按照同梵蒂冈签署的特别协议，维加符合避难的条件，他将享有洪都拉斯所提供的各种保护和优惠待遇。

阿根廷一前部长被引渡回国

阿根廷民愤极大的前社会福利部长洛佩斯·雷加四日从美国被引渡回国。

现年六十九岁的洛佩斯·雷加曾在一九七三年五月至一九七五年七月担任庇隆夫人政府的社会福利部长。他被指控为极右恐怖组织阿根廷反共联盟的组织者，对袭击和暗杀阿根廷知识分子和政治家负有责任，并犯有利用巨额公款等经济罪。

（据新华社）

描述：

