id: f1613dc390
标题：吃山养山  致富有道——安吉县东坞大队人均收入超过300元
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：刘公武,章晓梅,金雨困
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃山养山  致富有道

——安吉县东坞大队人均收入超过300元

浙西天目山北麓的安吉县上墅公社东坞大队，靠山吃山，吃山养山，坚持以林为主，发展林工副综合经营，出现了集体富、社员富的兴旺景象。毛竹的蓄积量每年增加5万多支，以毛竹为原料的工副业收入已占总收入的一半以上。去年每人平均分配收入达306元，比两年前增加了五倍。公共累积55，000元，比两年前增加了一倍。

蠢事不能再干了

东坞是个深山冷岙，有山林九千四百多亩（其中毛竹林六千多亩），平均每个社员有山林17亩，其中竹林就有10亩之多。而全大队水田只有33亩，每人平均只有6厘。在这样一个山区，客观条件决定只能以林为主；但前些年在极左路线干扰下，竟然提出

“山农不吃商品粮”的荒唐口号，硬是在山头上大造“大寨田”。结果，花了八千五百多个工，只造出了二亩半田。接着毁了三百多亩小竹林改种苞谷，还在七百多亩山林中套种粮食。这样毁了山林上千亩，粮食仍然所得无几，经济损失很大，穷山沟就更穷了。社员强烈不满地说：这种劳民伤财的蠢事实在不能再干了！

吃山就要养好山

这几年批了极左路线，那种“开门是山不见山，身在山区不管山”的局面结束了。东坞大队把经营山林放到了主要的位置上。首先退耕还林，把前些年毁林种粮的上千亩山林，全部新造了林。第二加强抚育现有竹林，使毛竹每亩立足的株数由过去的150支增加到170支，达到了毛竹蓄积量最高水平。国家毛竹收购任务连年超额完成，去年第一次实现了“砍八（年竹）留六（年竹）”的合理采伐的要求。由于竹林长得旺，发笋也多，今年上半年光卖毛笋的收入，就达七万四千多元，平均每户五百多元。第三发动群众保护好山林资源，严格制止乱砍乱伐。他们规定社员上山育林、砍柴，统一由生产队供应篾索和冲杠，不能随手砍竹劈篾。据估算，这样做一年可节约毛竹4，400支。他们还严格规定国家计划之外动用竹木，不论集体和个人，即使是少量使用，也得经过集体讨论决定。这样就大大减少了山林资源的浪费和破坏。近年来，他们自力更生花了三百多工，修通公路4公里，改变了过去“山上都是宝，有货运不了”的状况。他们还自建了水电站，为社队企业和社员家庭提供了动力和照明用电。

光卖原料富不了

“山区若要富，发展林工副”。这就是说，山区光靠卖原料是富不起来的，只有逐步扩大综合利用山林资源，发展加工工业，才能提高林副产品的产值，增加收入。过去，这个大队把大量的残、次、废竹当柴烧掉，资源白白浪费。1978年利用现有资源办了个纸厂。100斤废竹加工制作成18斤毛纸，价值7元2角。原竹变成成品，产值增加二、三倍以上。去年这个纸厂产值12万元，扣除生产成本和积累，为每个社员增加收入60元。同时，大队兴办了竹木加工厂，加工蚕匾、箩筐、板刷、镰刀柄、锹柄、包装箱等，还组织社员捡竹箬壳、采山苍子、割龙须草等的生产活动，增加了不少收入。短短两年内，这个大队每个社员平均收入增加一百元之多，主要就是靠林副产品加工工业和综合经营的发展。

山区潜力还很大

如今的东坞已不再是往日的穷山沟了。这个过去只有7幢半瓦房的地方，现在大部分社员都住上了明亮、宽敞、洁净的新瓦房，队队都买了电视机。去年平均每人分配收入三百多元，是安吉县每人平均收入最高的一个大队。按全劳动力来说，部分最强的劳动力分配收入达1，200元之多，多数强劳动力收人在900至1，000元之间，差的也在七八百元上下。妇女全劳力也在600元左右。我们访问了一家中等水平的社员家庭，男的叫丁永良，在山上干活，妻子华佩琴和女儿在纸厂晒纸。全家一共做九千多工分，分配收入一千八百多元，平均每月收入是150元。这对居住农村的4口之家来说，经济是相当宽裕的。据大队的干部和会计告诉我们，今年是毛竹生产的大年，竹木长势都好，加上收购价格的调整，今年每人平均分配收入达到350元以上，是比较有把握的。他们说，山区生产的潜力很大，现在经营管理水平还不高，林副工综合经营也只是开了个头，社员家庭副业（如养羊、养兔）还没很好开展起来，只要进一步落实政策，按自然规律和经济规律办事，山区一定可以很快富起来。

本报记者  金雨困  刘公武

本报通讯员  章晓梅

描述：

