id: f163d02967
标题：南宁罐头食品厂对产品质量精益求精  “象山牌”青刀豆罐头保持名牌高质量
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁罐头食品厂对产品质量精益求精

“象山牌”青刀豆罐头保持名牌高质量

新华社编者按：伟大的领袖和导师毛主席十分重视名牌产品。早在一九五六年，就在《加快手工业的社会主义改造》一文中指出：“王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。我们民族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好一些。”

南宁罐头食品厂能够坚持生产名牌产品，坚持名牌产品高质量，主要是他们有一种对人民、对国家负责的精神，有一套科学的管理制度，很值得各工厂企业学习。我们希望在打倒“四人帮”后的大治之年里，全国各地能够生产出更多更好的名牌产品来，满足人民的需要。

广西南宁罐头食品厂职工对产品质量一丝不苟，精益求精。他们生产的“象山牌”青刀豆罐头，连续十三年成品合格率保持在百分之九十九以上。

“象山牌”青刀豆罐头以细、香、嫩著称，远销欧洲市场，受到消费者的好评。这种罐头，对原料的要求非常严格，需要选用鲜、嫩的青刀豆，老豆、虫豆、有斑豆、弯豆和粗豆都不能用。为了保证罐头高质量，南宁罐头食品厂首先对罐头原料质量严格把关。他们把农村原料基地作为自己的第一车间，帮助原料基地的社队种好、管好、收好和运输好青刀豆。厂党委经常派出原料采购人员、干部和技术人员深入原料基地，当宣传员、技术指导员和检查员，反复向社员群众宣传按照质量要求合理采摘。

在罐头加工过程中，从原料进厂到罐头出厂，职工们一丝不苟，精益求精，严格按照操作规程办事。生产工人手勤眼快，精心操作，检验人员认真负责，细心检查，绝不让不合格的豆子混进“象山牌”，去损害名牌产品的声誉。

为了适应市场需要，南宁罐头食品厂职工大搞技术革新，实现了青刀豆罐头生产连续化，工效提高百分之三十。去年，青刀豆罐头产量比一九七六年增长了百分之四十。今年一月份提前九天完成了生产计划，质量稳定，实现了开门红。　（据新华社）

描述：

