id: f164785692
标题：汤东人民痛剿蒋匪  记汤（阴）东半月剿匪经过
日期：1947-8-6
是否是时间段：false
作者：大海,汉奎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汤东人民痛剿蒋匪

记汤（阴）东半月剿匪经过

大海

汉奎

一、月半发动群众成绩，是战胜蒋匪的资本。

汤（阴）东是巨匪蒋特司华生统治三十余年地区，不少地主带“土匪性”，有的是土匪起家，有的是地主兼营土匪。政治上受蒋介石的支配，形成土匪、特务、地主三位一体的统治集团，掌握政权，设立局子，农民深受残酷的剥削与压迫。豫北战役该地获得解放后，在我有力撑腰放手发动的方针下，两万农民组织起来，向奸匪、地主进行激战，收回土地三万余亩，八十余名奸匪、地主在人民面前判处死刑，近×××个翻身农民扛起枪来，武装保卫自己的翻身事业。

二、奸匪地主阴谋暴动

刘、邓大军南下后，蒋匪团长司丙南（司华生儿）从安阳派回三十余名便衣，隐藏在我没有工作的空白村，和当地的奸、特、地主勾结起来，大肆造谣说：“刘伯承队伍离开三百里以外，司丙南要带兵回菜园，八路军不中了”，借以收容散匪，威胁群众。同时地主到处串通说：“单几个区公所工作员不尿他”；向农民实行反扑。六月二十八、二十九两天，一连发生七次较大惨案，三十号就盘踞岳儿寨、梁儿寨、菜园三点，建立了土匪根据地，来往行人被劫夺，造成恐怖局面，我损失区干部四名，翻身队四名，村干部、民兵十一名。任固村地主扬言要打八区公所，水蹋河李高（局子队长）要打县政府，并妄图全面暴动。

三、大胆批准群众要求，坚决镇压奸匪地主。

事变发生后，广大群众纷纷给我们通风报信，要我们消灭匪徒。斗争中的坚决分子都集中起来，自动把家属送到卫河东，并提出：“宁叫战死，不叫饿死”的口号，要求坚决干。我们大胆的批准群众要求，并在群众面前表示态度，誓死坚持汤东，坚决领导汤东人民翻身。在这个方针下，我县区干部带领新翻身的×××个扛枪民兵和独立营、区干队扭成一块，依托广大的翻身农民，向敌人发出了冲锋号！

七月二号夜，我县大队和六区区干队及民兵共×××余人，进袭司华生老＠岳儿寨、梁儿寨，经两小时战斗，歼敌十三名，俘敌四十余名，缴长枪十三枝，声势浩大，震动数十村庄。为不给敌人喘息机会，四号夜，进袭菜园，歼敌十七名（内中队长一名，班长三名），缴枪三枝。从此集股的蒋匪已不存在，匪首司振声（司华生营长）吓得逃往安阳。

残余蒋匪四散各村，我为彻底消灭，实行跟踪追击，分散清剿的办法。陈全福民兵队游击活动，清查任固集、南青冢，逮捕奸匪、地主一百人，将二十余名大头子，交群众公审。县指挥部与六区、七区民兵查获散匪二十八人，七名主犯依法镇压。

总计毙俘蒋匪一百三十五名，并没收其财产，分给群众。

随着剿匪胜利，所到各村召开大会，向群众表示态度，说明我们坚决领导农民翻身，和蒋匪、地主干到底，誓死不退出汤东，并告群众刘、邓大军南下后的有利形势，坚定老百姓胜利信心。号召人民大胆行动起来，消灭蒋匪，彻底翻身。由于群众亲眼看到胜利，都是拍手称快说：“我们这一手干的好，干的对。”分果实不但敢要，而且抢着要。敌人组织联庄会活动到尧会时，尧会村长说：“我已成了八路军，不上你们的当。”马上向区公所报告，即时予以镇压。青冢妇女、老汉携上篮子装去地做活，装串亲戚，四处侦察情况，形成全民剿匪运动。

四、剿匪胜利，群众大动。

由于我们放手批准了群众坚决镇压奸匪、地主的要求，发扬了高度的积极性和创造性，陈全福模范民兵队出现了，果断勇敢争夺案犯英雄出现了，地下工作模范出现了，侦察送信的模范群众出现了。计县区干部十八名、村干部、民兵二十二名、地下工作者两名、模范群众十余名。在保卫群众翻身事业上立下了功劳。县指挥部以五万元奖金及毛巾三打，洋袜三打，分别进行奖励。人人都说，经过这次考验，走遍中国都敢和大老蒋试一试！

翻身群众对敌人的仇恨加深了，胜利信心更提高了，很快地转入斗争。十四号王陵集群众就扣起男女斗争对象十七名，六千群众齐集会，进行斗争。男女老幼一齐干，把地主气焰打得落花流水。镇抚寨群众自动扣起四十五户地主，控诉出九百余条意见。任固逮捕地主后，群众说现在已到干的时候了，一千余群众集会，诉出六百条意见，大规模的翻身运动即将展开。

描述：

