id: f16da20d90
标题：党员都要关心理论队伍的建设
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员都要关心理论队伍的建设

人民解放军南京部队某部三连的理论队伍建立起来后，有些党员认为，培养理论队伍是上级机关和党支部的事，与一般党员关系不大。还有的党员觉得自己理论水平低，“本钱”不足，不好去培养别人。这个连的党支部发现这些错误认识后，就利用党课时间，组织党员学习毛主席关于加强马克思主义理论队伍的建设和党的性质、任务方面的论述，阅读报纸上有关培养理论队伍的文章，提高了党员的认识。大家说：培养马克思主义理论队伍是毛主席的一贯教导，是在无产阶级专政下，上层建筑领域内用马克思主义战胜修正主义的迫切需要，是一件带根本性的大事，必须全党动手。作为一个共产党员，首先要在批林批孔中带头学习，努力作战，争取成为理论骨干；同时要满腔热忱地关心理论骨干的成长，协助党组织做好培养理论骨干的工作。

党员们提高了认识，都把关心理论骨干的成长当作自己义不容辞的责任，积极出主意、想办法，共同做好培养工作。有一段时间，连队在进行理论辅导和专题批判中，由理论骨干事先研究稿子，然后由干部登台去讲，理论骨干登台辅导比较少。共产党员、一班长董木荣认为，这种做法不利于理论骨干的成长，立即向党支部提出，钢刀要在石上磨，理论队伍要在批林批孔斗争第一线闯，只有让他们自己登台辅导，才能在实践中丰富经验，真正发挥理论骨干的作用。党支部采纳了他的意见。今年以来，全连四十七名共产党员，向党支部提出加强理论队伍建设的建议有三十多条，使党支部在培养理论队伍过程中能够及时发现问题，解决问题，把工作做得更好。

三连党支部在教育党员关心理论队伍建设中，还注重引导党员关心理论骨干的思想进步，使理论骨干把学习理论同改造世界观密切结合起来。新战士龚宪中被推选为理论骨干以后，经常在连队工作。有一时期，他见和他一起入伍的战士入团了，自己还不是团员，就有点个人主义情绪。共产党员姜东高，便主动找他谈心，帮助他解决了思想问题。打那以后，他针对自己的缺点，认真学习，刻苦改造世界观，进步很快。　本报通讯员

描述：

