id: f16fba39f4
标题：从阳历年关到现在  蒋区工人一直坚持斗争  绝食罢工运动遍及四十多行业
日期：1948-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从阳历年关到现在

蒋区工人一直坚持斗争

绝食罢工运动遍及四十多行业

【新华社陕北十六日电】综合报导：新历年关以来，蒋区工人反饥饿反压迫救死求生的斗争，遍及沪、宁、平、津、青、汉、广州、南昌等大小城市，直接间接卷入运动的职工包括纺织、毛织、丝织、染织、针织、时装、西装、被服、百货、罐头、搪瓷、电筒、化学、西药、火柴、卷烟、金融、银行、广播、印刷、水电交通、煤矿、机械、造船、船闸、轮船、海关、领港、水手等四十余行业。其中纺织、交通、被服、海关等业职工的反饥饿运动曾彼伏此起，数度罢工怠工，人数曾一厂一次达万余名之多。

四大家族官僚资本与帝国主义企业中的工人，因身受残酷压迫与超额剥削，新历年关前后即不断进行英勇反抗。年前蒋匪南京江南公共汽车公司及美帝控制下的江海关等职工，因无法过年而要求增资及年赏而举行绝食、怠工、罢工后，年关工潮逐渐扩展，直至官僚资本中纺公司所属的上海申新纱厂惨案的发生而达于高潮。该厂第九厂六千余工人（绝大多数为女工）为争取合理生活待遇及要求年赏，于一月三十日开始罢工，至二月二日上海蒋匪当局竟出动全市军警宪特，以坦克、装甲车、摩托车队包围该厂，蒋匪淞沪警备司令刽子手宣铁吾公然血腥狂吠：“格杀不论，一切由我负责”，在上海蒋匪警察局长俞叔平亲自指挥下，以施放催泪弹，用美式机枪、步枪及剌刀屠杀男女徒手工人，当场工人死伤达六十余名，被捕三百余人，当时工人曾英勇进行自卫，许多女工占据工场屋顶，以铁片、砖石、板凳向蒋家法西斯野兽还击，工潮即迅速转变为反压迫反杀人统治的斗争。上海四大家族“中中交农”及“中信局”、“邮汇局”等六金融机关及上海蒋匪中央社广播部全体职员，亦因要求增薪及反抗捕人暴行，于上月举行“静坐罢工”。蒋匪塘沽新港工程局机械工厂工人及管理船闸工人，曾于上月举行联合罢工，与此同时，枪杀工人惨案拖延四月之久尚未解决的蒋匪武汉被服总厂工人，则因迫于饥饿，抢米充饥，蒋匪当局当场逮捕工人达四百余名，大批工人眷属即群至蒋匪武汉行辕抗议捕人暴行。上月底上海蒋匪当局几天内分别逮捕英商电车、法商水电、丝织、染织等业工人达一百六十二名，本月初又封闭上海丝业工人工会、罐头业工人工会及中国技师工会等，并禁止“五人以上的工人聚集于一处”。在民族资本企业中的工人，为了维持生活反对资方过分剥削，亦向资方要求适当改善待遇。一月间沪时装业及浦东章华毛织厂职工因无法过年，要求资方发给年赏，均以商谈方式进行，以求得合理解决。但当资方态度固执时，工人亦被迫采取强硬态度。上海新亚药厂及益丰搪瓷厂工人因要求按照“生活指数”当月发薪遭资方拒绝后，即于上月中怠工、绝食抗议。汉口、西服、造船、泥、木等业工人均因资方拒不改善待遇，而于上月初举行罢工，但当资方答应适当改善职工待遇时，这些事件大多数即迅速得到合理解决。工人们亦曾和资本家联合起来，反抗共同敌人，以求得生存。四大家族官僚资本之门头沟中英煤矿公司上月中为扩张地盘，串同蒋匪驻军查封城子村八处小窑，八小窑四千工人和窑主及其他各小窑当即联合罢工，并拒缴蒋匪一切捐税，以反抗共同的敌人蒋家匪帮此项野蛮的掠夺。

【新华社陕北十六日电】蒋区报纸消息：上海工人在蒋匪残酷镇压下，坚持斗争。官僚资本之申新纱厂第二厂近图藉故解雇一部分工人，该厂二千余工人为求职业保障，遂于上月十五日全体一致怠工抗议。英商电车公司职工曾于上月中一度罢工，后因职工所提改善待遇要求遭公司方面无理拒绝，全体内勤职员三百余人，于上月十八日再度罢工半天抗议，并推派代表请愿。泰利铁厂工人八百余人，则因抗议厂方无理解雇曾代表工人慰问申新九厂惨案受伤工人之范根宝、庄连根等八人，及开除学徒五人之无理措置，而于上月二十二日爆发全体怠工。

描述：

