id: f16ff96d62
标题：电力部要求广大职工全心全意为用户服务  坚决刹住供电中的不正之风  表扬好人好事，批评坏人坏事，严处违法乱纪事件
日期：1981-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电力部要求广大职工全心全意为用户服务

坚决刹住供电中的不正之风

表扬好人好事，批评坏人坏事，严处违法乱纪事件

据新华社北京9月18日电  电力工业部今天召开全国供用电电话会议，号召全国电力部门广泛开展为用户服务的教育活动，切实加强思想政治工作，树立全心全意为用户服务的思想，把整个供用电工作置于人民群众的监督之下，坚决纠正不正之风，使电力工业更好地为四化建设服务。

电力部副部长李代耕在会上讲话指出，电力工业为用户服务虽然有了一些成绩，但由于林彪、“四人帮”的流毒没有完全肃清，加上我们自身的思想政治工作比较薄弱，在一些供用电管理部门还存在着相当严重的不正之风，为用户服务的工作还需要大力加以改进。他说，现在有些供用电单位仍被群众称为“电霸”，他们依仗管电的权力，对用电单位和群众进行敲诈勒索，谋取私利，要吃要喝，甚至以拉闸、停电、不予接电相要挟。去年，电力部门就查处过甘肃酒泉供电所所长因买戏票没有得到满足而利用职权对剧院停电的严重问题；也查处过江苏省句容县供电局一个外线工向用户要吃要喝的严重问题；今年又发生了山西万荣县供电局对这个县的文化馆断电长达44天之久的事件，实在令人痛心。

李代耕说，中央领导同志对电力事业十分关心，最近就电力部门如何杜绝不正之风、为用户服务问题提出了意见。我们要深入做好思想政治工作，发动电力职工进一步开展为用户服务好的教育；要联系思想实际和为用户服务中发生的典型事例，进行检查总结，制订公约，制订改进措施。要大力表扬好人好事，批评坏人坏事，提高广大职工为用户服务的光荣感和责任感。各级供电部门都要积极主动地争取群众监督，征求用户的意见，切切实实地做好供电工作。要坚决刹住供电工作中的不正之风，对于违犯《供电部门职工服务守则》（见明天本报）的，要批评教育；对于利用职权谋取私利、敲诈勒索用户的恶劣作风，贪污受贿、违法乱纪的案件，要进行严肃处理。

描述：

