id: 648b39a2bb
标题：甘肃省委关于整顿人民公社的指示
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于整顿人民公社的指示

目前，在全省范围内，一个大规模的整顿人民公社的运动开始了，这个运动的任务，是坚决贯彻执行八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”。使全省的近600个人民公社，都能健全和充实起来，象一个健康的青年人一样，体格强壮，精神饱满，具有无限的活力。人民公社办得更好了，1959年实现工农业生产的更大的跃进，就有了可靠的保证，就能够高速度地发展社会生产力，促进国家工业化、公社工业化，农业耕作园田化生产过程的机械化、电化气，使社会主义建设大大加快。同时，整顿好人民公社，在国际上将发生更重大的影响。人民公社不断巩固和提高，发挥无比的威力，就给成天靠污蔑我们吃饭的杜勒斯之流，重重地打一记耳光，在世界范围的斗争中，来帝国主义的志气，长社会主义的威风，全党同志，都要认识开展整社运动的重大意义，下最大的决心，拿出比大办钢铁更大的本钱，在从现在起到1959年4月的四、五个月的时间内，大干一场，夺取整社运动的完全胜利。

一、整社内容是要思想、生产、生活一齐抓，以思想为纲，以生产，生活为主要内容，做到思想、生产、生活三胜利。抓思想工作是纲，抓生产，生活是两条腿走路。

思想工作的要求，是以全民学习六中全会决议为中心，进行社会主义、共产主义教育。使人们正确地了解不断革命论和革命阶段论，认清现阶段的任务，是建设具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义社会，熟悉处理人民公社各项问题的原则和政策，掌握冲天干劲与科学分析相结合的精神。同时，对于那些妨害集体事业的个人主义、本位主义思想，进行批判和纠正，对于一些关于人民公社的参差不齐的看法，加以澄清。

生产和生活，是建设社会主义群众运动的两个重要侧面。发展生产的目的，是不断提高人民群众的物质和文化生活水平。而搞好生活的目的，又正是为着促进生产的更大发展。只抓生产，忘掉生活，就会使群众运动象跛子一样，不但走得慢，并且没后劲。党中央和毛主席反对这种做法。一定要用两条腿走路，把生产、生活两个方面同时抓起来，而且要抓得紧，抓得好。使群众感到，生活越过越有味，生产越干越有劲，掀起建设社会主义群众运动的更大高潮，实干苦干加巧干，轰轰烈烈，热火朝天，向新的目标前进。

二、整社过程中，要切实做好以下工作：

(1)做好冬季生产和明年生产准备。目前要抓冬麦管理、修水利、水土保持、积肥、整顿和扩大社办工业、副业和多种经营等几件事。劳动力要照顾全面，合理安排，组织各种专业队，实行责任制。应当把当前的收益，今年全年的收益和更长远的利益很好地结合起来。目前有必要狠狠地抓一下副业和社办工业，包括家畜家禽的饲养，野生植物、动物的采猎，原材料生产，加工工业，手工业，运输业等大力增加商品生产，增加现金收入。这对于发放工资，扩大城乡物资交流，支援其他建设，都大有好处。

(2)制定明年全年生产规划。规划要贯彻工农业并举，自给性生产和商品性生产并举的方针。规划中，工农业及其他各项生产建设，都要指标先进，措施落实，有实现的把握。鉴于县以下计划工作经验不足，全年的规划可以先搞粗线条的，以后再逐渐充实；第一季度的规划要力求详细确实。制定规划时，必须要充分发动群众讨论，反复修改，使规划家喻户晓，深入人心，成为广大群众的行动纲领。

(3)正确处理人民公社的分配问题。1958年的分配，应该贯彻“按劳付酬”，照顾差别性的原则，以原农业社为单位，进行分配，并实行工资制和供给制相结合的分配制度，在目前，供给范围宜小不宜大，一般的都可实行粮食供给制或伙食供给制，确有条件的很少数的社，可以考虑将供给范围放宽一点。分配中，公共积累部分，一般的以占纯收入的30％至40为宜，以保证社员个人消费部分有适当的增加。分配中，对于产量多、产值大的单位，对于劳动力强，家庭人口少的户，均应给予适当照顾，务须做到使90％的户增加收入，另外10％的户也不致减少收入。今后要注意在发展生产的基础上，逐步提高工资的部分。今年内公社生产发展，增加个人消费的部分，一般的都要用在增加工资方面。整社中，应该认真清理公社的账目，建立和健全公社的财务制度，并向群众公布。

(4)正确对待社员个人所有的生活资料。检查一下，以前“割尾巴。割得对的，就定下来。割得不妥当的，按照六中全会决议，经过群众讨论，统一认识，妥善地加以改变，我们的政策是：社员个人所有的生活资料(包括房屋、衣被、家具等)和银行、信用社的存款，仍然归社员所有，而且永远归社员所有。社员多余的房屋，公社在必要时可以征得社员的同意借用，但是所有权得归原主。社员可以保留宅旁的零星树木、小工具，并且在可能的条件下可以饲养较多的小家畜和家禽等，也可以在不妨碍参加集体劳动的条件下，继续经营一些家庭小副业。社员过去节余的粮食，仍然归个人所有，并且鼓励社员个人储备一部分粮食。要看到，社员个人的生活资料愈是丰富，就标志着我们建设社会主义的成绩愈大，人民公社制度也愈加巩固。

(5)搞好生活福利，切实办好公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院、缝纫组、医院、俱乐部等集体福利事业，使社员们吃饱、吃好，睡好，穿暖，孩子带好，无挂无牵，积极愉快的进行生产。在一般情况下，应使社员有8小时的睡眠时间，2至4小时休息时间。目前在寒冷季节，要特别认真解决群众的取暖问题，食堂、托儿所的规模，可以适当缩小，因地制宜、便利群众。在生活福利工作中，要实行大集体、小自由的原则，使群众在吃的、穿的、用的方面，能按照个人喜爱，有所选择，有必要的机动。这样，可以使群众对于集体生活更加满意，组织广大群众的集体生活，是一种新事情，是很繁重的工作，是当前一项迫切的政治任务。各专区、市、自治州，各县(市)，各公社都应该有专人负责管理生活福利工作。

(6)改善劳动组织和管理。在实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化的同时，必须贯彻管理民主化，民兵组织负责人不兼管生产职务。目前在劳动组织和管理工作中，要注意使大兵团作战和小部队活动相结合，经常的专业队活动与临时突击任务相结合，集中领导与广泛的民主相结合，这也是两条腿走路，而关键是贯彻管理民主化。例如，生产规划，劳动力安排，分配方案，评定工资级别，生活福利事项等，都要交给社员充分酝酿，反复讨论，认真吸取群众的合理的意见，做出决定，有些重要事情，要召开社员大会或社员代表大会讨论决定。

(7)在整社过程中把社的规模和体制确定下来，按全省各县的当前情况看：敦煌一县之内，相互差别不大，人口又少，可建成一县一社，其他各县，考虑到客观条件不具备，均应建成县联社，县联社设管理委员会。县以下，按照自然条件，经济状况，建立若干个人民公社。县以下的公社是独立的经济单位，公社下设生产大队(一县一社的，下设管理区)、生产队，共三级。生产大队是分片管理工农商学兵、进行经济核算的单位，盈亏由公社统一负责。生产队是组织劳动的基本单位。应当使生产大队和生产队，在组织生产和基本建设、管理财务、管理生活福利事业等方面，有必要的权力，以利于发挥他们的积极性，县联社有权调度各公社适当部分的人力、物力和财力，去进行全县性的或者超过县的范围的建设事业。目前应当注意，这个统一调度的部分，不能太大，以免影响各公社的独立经营和主动精神。

(8)在整社过程中，结合整党、整团，教育干部提高思想，改进作风。关于干部作风问题，我们的基本观点，是九个指头和一个指头的问题，这就是说，我们的干部，绝大部分即90％以上是好的，他们斗志高，干劲大，工作很有成绩，获得群众爱戴。没有广大干部的积极努力，就不可能出现去年的大跃进。当然，日常工作中的小缺点、小毛病，很多人都有。例如：有些人，在公社化以后，对公社的性质和政策都辨不清楚，出于好心，做了一些群众不满意的事；有些人，工作不深入，官气没打掉，不经常参加劳动，群众有意见；有些人，工作方法简单生硬，缺乏民主作风，办事不和群众商量，群众也不高兴；有些人，工作粗率，缺乏认真负责的精神，有浮夸现象。这样的问题，在日常工作中，很难免，有些还和上边压的任务重，具体帮助少，思想政策指导跟不上有关。对于有这些问题的干部，我们应该本着“团结——批评——团结”的原则，进行耐心的帮助和教育，使他们的思想作风得到改进和提高。属于因任务重，要求急而发生的些毛病，省委要承担，不能都怪怨下面干部。教育干部，一定要打掉官气，一定要以普通劳动者的面貌出现，要经常参加劳动，要密切联系群众。我们的各项工作，一定要越作越细，发扬认真负责、实事求是的作风。此外，有一少部分人即约5％左右，是有比较严重的缺点和错误的，是脱离群众的。在这一少部分人中间，又有多数是仍然可以教育改造的，应当批判从严，处理从宽。只有极少数人，是有违法乱纪、打击报复、贪污腐化等罪行，情节恶劣，屡教不改，或者是混入干部队伍中的阶级异己分子。对他们必须发动群众斗争，从领导机构里清除出去，有的要依法惩办。这种人，大约占犯错误干部的百分之二、三(少数落后社的干部处理原则按实际情况另作处理)。只要我们心中有数，对事情有分析、有分寸，并经过群众鸣放和辩论，就能够把问题解决好，进一步提高广大干部和群众的积极性，推动各项工作胜利前进。

三、整社的步骤和方法：

(1)全省近600个人民公社，分两批进行整顿。全省已经抽调了大批的干部参加整社，第一批可以多一些达到三分之二多；尽可能地做到赶前不赶后，两批整社不能截然分开，可以交叉进行。列入第二批整顿的各个公社，应当派出干部，参加其他社的整社工作，在实践中学习，取得经验，就会少走弯路。

(2)省、地、县以第一书记挂帅，组织万人检查评比团，吸收各方面人员参加，开展专区与专区之间，县与县，社与社之间的参观检查评比。

(3)以县为单位，集中公社党委书记以上干部学习六中全会决议一星期左右，随即全面铺开，进行整社。每一个公社的整顿，都应当从当地群众最感迫切的问题入手。依靠贫农、下中农，依靠党团组织，团结大多数。发动群众，大鸣大放，大辩论，出大字报，形成声势浩大的群众运动。然后逐步深入，逐步扩展，解决上述一系列的问题，胜利的完成整社任务。

(4)整社运动，必须以贯彻六中全会决议进行社会主义、共产主义教育为纲，自始至终密切结合生产。整顿公社的群众运动，必须开展得又广又深，各个水利工程工地、水土保持工地、钢铁基地，都要学习文件，发动群众，参与整社运动。并且通过整社运动提高思想、推动当前生产和工作。城市公社，也要积极进行整顿，解决存在的问题，积累经验。

(5)把重点社抓深抓透。省委以临洮武山为重点，各地、市、州委，各县(市)委，都要直接抓一两个重点社。对这些重点社，要指派强的干部，从开始一直抓到底，抓深抓透，创造好的经验，及时总结推广，指导全面。

四、加强党对整社工作的领导。办人民公社，是一个新问题，全党都缺乏经验，全党都要从整社中学习，而且要在很短的时间内，积累经验，锻炼本领，把公社办好。加上过去工作中的一些遗留问题，如落后县、落后社等，也要在整社中加以解决。整社任务十分繁重，必须加强党对整社工作的领导。各级党委必须由第一书记亲自挂帅，发挥党委集体领导的力量，把整社运动的领导工作紧紧地抓在手里，及时解决运动中的重大问题，自始至终毫不松懈，这是夺取整社运动完全胜利的根本保证。

 甘肃省委1959年1月16日

(甘肃省档案馆91—18—157卷)

描述：

