id: 37342dc3f7
标题：给张闻天的信
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张闻天,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
取治病救人的方针是见效的，要有好心帮助他们。对人有情，对错误的东西应当是无情的，那是毒药，要有深恶痛绝的态度，但不用武松、鲁智深、李达的方法。他们很坚决。可以参加共产党，他们的缺点是不大策略，不会作政治工作。要采取摆事实讲道理的方法，大论，大字报，中字报，属山会议的简报。

上山讲了三句话：成绩很大，向题不少，前途光明。后来向题不少一句出了向题，是右倾机会主义向党猖狂进攻的问题，刮“共产风”的问题没有了，“平二调三提款”没有了，浮夸也没有了，现在不是反“左”而是反右。是右倾机会主义向党、向六亿人民、向轰轰烈烈的社会主义运动猖狂进攻的问题。现在要指标，越落实越好，反了几个月的“左倾”右倾必然出来，缺点和错误确是存在的，但已经改了，他们还要求改。他们抓住这些东西来政击总路线，把总路线引导到错误的方面去。

给张闻天的信

（一九五九年八月二日）闻天同志：

怎么搞的？你陷入那个军事俱乐部去了。眞是物以类聚，人以群分。你这次安的是什么主意？那样四面八方勤劳辛苦，找出那些漆黑一团的材料，真是好宝贝！你是不是跑到东海龙王敖广那里取来的：不然，何其多也！然而一展览，尽是假的。讲完没两天你就心慌意乱，十五个吊桶打水，八上七下，被人们住脱不了身。自作自受，怨得谁人？我认为你是旧病复发，你的老而又老的疾原虫还未去掉，现在又发寒热症了。昔人吟疾词云：“冷来时冷的冰凌上卧，热来时热的蒸笼里坐，痛时节，痛的天灵破，颤时节，颤的牙关挫，只被你害杀人也么哥，只被你害杀人也么哥，眞是寒来暑往人难过。”同志，是不是？如果是那就好了。你这个人很需要大病一场。《昭明文选》第三十四卷枚乘“七发”末云：“此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎：于是太子据几而起日：涣乎若一听圣人辨士之言，沼然汗出，霍然病已。”你害的病与楚太子相似，如有兴趣可以读一读枚乘的“七发”，真是一篇妙文。你把马克思主义的要言妙道通通忘记了，于是乎跑进了军事俱乐部，眞是文武合璧，相得盒彰，现在有什么办法呢？愿借你同志之著为同志筹之：两个字日：“痛改”。承你看得起我，打几次电话，想到我处一谈，我愿意谈，近日有些忙，请待来日，先用此信，达我忧。

毛泽东八月二日

描述：

