id: d25d4f2d04
标题：华北局农村工作部在答复穆行三的来信中批判了农村党员对待合作化运动的一种资产阶级情绪
日期：1954-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《建设》1954年6月26日第293期
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局农村工作部在答复穆行三的来信中批判了农村党员对待合作化运动的一种资产阶级情绪

今年四月间，华北局办公厅接到一位农村党员穆行三的来信，对农业生产合作社的劳力与土地的分配比例问题以及社内的公共积累问题提出了一种很错误的看法，这种错误看法反映了一种农村资产阶级的思想情绪。有这种错误看法的农村党员绝不会是个别的。为此，华北局农村工作部在答复穆行三所提问题中着重地批判了这种资产阶级情绪。

复信称：你来信提到农业生产合作社的土地分益过低和公共积累过多的情况，在有些地区是会存在的，应注意解决，不过你对这两个问题的看法，是有不够全面和有错误的，特在回答你所提问题中一并指出。

一、合理的分配制度对农业生产合作社起着促进生产的作用，是巩固农业生产合作社的决定条件。关于分配原则，对劳动和土地的分配比例，中央虽未作统一规定，但要照顾全体社员都能获得合理的利益，并应随着生产的发展、劳动效率的发挥和社员觉悟的提高，逐步而稳妥地提高劳动报酬的比例。这些原则，在中央关于发展农业生产合作社的决议中已作了明确的规定。按照这一原则，合作社收获物分配的结果，一般说每个社员入社后的收入都应比入社前有所增加，但劳力较多土地较少的农户应比劳力较少土地较多的农户所增加的收入更多一些，才是合理的现象。在你的来信中，把劳力多的农户入社后收入增加多说成是不合理的现象，认为“这就要助长阶级分化”，并说：“这些有劳力户在掠夺别人的土地，发展资本主义”，这种认识显然是很错误的。要知道土地上的收获物，都不是土地自己生长出来的，而是由劳动创造的，要想增产更多的粮食，必须从奖励劳动着手，劳动得多劳动得好的人，收入就应该多些才算合理，社会主义的分配原则就是“按劳取酬”。而你的来信中，却否认这条真理，好像劳动创造的东西都归土地占有者所有才算合理，这是完全错误的。你的信上说：一个无劳力户入社后，按劳五地五的比例分配，所得的粮食几乎要比原来找人帮助耕种时的收入少一半。因而你认为这一户入了社等于失掉了一半土地，以此证明劳五地五的分配比例使土地多的人吃了亏。这个例子显然也是不符合客观事实的。因为一个农户既然没有劳力，即不雇用工人靠着亲友帮助，至少也得管饭，不可能得到土地上的全部收入，而且土地产量一定很低，因而收入有限；入社后，土地产量则要显著提高，如按劳五地五的比例分配，这些户除分到土地上的一半收益外，同时由于社内实行分工分业，给妇女老弱者以参加劳动的各种条件和机会，一般还可分到少量的劳动收入，所以其总收入较入社前总是要增加的，而且较入社前有保障得多，这已为许多农业生产合作社的经验所证明；即便入社后收入增加不多，也决不会像你所说的要减少一半；即便真有这样的特殊情况，也只能从组织生产和从公益金中予以一些补助来解决，也不是提高土地分益能够解决的。如果按你的意见解决，那就只好取消劳动报酬，完全按土地分配才行，这样不仅不是农业生产合作社的分配原则，即便在封建制度下那样残酷的地租剥削也不是将土地的全部收获物均归土地占有者。所以你用这个无劳力户入社后收入减少的事例，并不能说明劳五地五的分配比例使得土地多的人吃了亏，只是说明你在这一问题上根本没有考虑到劳动者的利益，只是考虑土地占有者的利益，片面要求提高土地分益，降低劳动报酬。毫无疑问，按照你的想法去做，就会把农业生产合作社变成富农的剥削庄园，正是助长了农村的阶级分化，只有利于农村资本主义的发展，而不利于社会主义改造事业。

二、农业生产合作社在积累公积金、公益金时，不应过多过猛而影响社员的实际收入，但必要的公共积累决不可少，更不能取消。取消了公共积累就无法扩大再生产，就无法做到生产资料逐步公有化，就没有了社会主义前途。你对公积金、公益金的态度，只是强调不积或少积，也是忽略了合作社的集体方面的利益，忽略了社会主义因素的作用。

复信最后指出：农业集体化是和农民的利益一致的，是为广大农民特别是贫农所热烈拥护的。对集体化反抗的是富农阶级，而你却认为农民对农业集体化有反抗情绪，这也是很错误的看法。总之，从你的来信中所反映的完全是一种反对农业集体化的情绪，这是目前农村社会主义和资本主义两条道路斗争中的一种农村资产阶级的情绪，不是农民的真实要求，这对一个共产党员来说，是不容这种情绪继续存在下去的，希望你能从加强对党在过渡时期的总路线学习中改正过来。

描述：

