id: bd90988d39
标题：约翰逊阻挡不了美国人民反战运动  美国朋友柯弗兰的讲话
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊阻挡不了美国人民反战运动

美国朋友柯弗兰的讲话

“日韩条约”实际上是美国政府和日本政府之间的条约。南朝鲜傀儡政权的签字，只不过是一种方便的欺骗手段，用来掩盖美国政府既是这个条约的起草者又是它的签订者这一事实。

因此，这个条约的最重要的条款并没有包括在已经公布的条约全文之中。这些最重要的条款在美国和日本政府达成的秘密协定之中才能找得到，这些重要的条款将随着条约的生效而生效。

这是美国和日本两国政府采取的一个战争行动。不可能有别的解释。不论是日本还是美国都不能推说它害怕亚洲任何一个国家对它进行侵略和进攻。恰恰相反，美国现在正在越南的南方和北方以及老挝制造战争，并准备向亚洲其他国家发动战争。很清楚，美国政府正在利用日本政府准备在亚洲发动更大的战争。谁能说这个条约是一个和平行动呢？就是极其热中于同美国勾结的苏联修正主义领导人也不能这样说。毫无疑问，这是一个战争行动。

因此，这一条约是美国政府为加速复活日本军国主义而蓄意作出的一项长期决定。美国政府及其统治者绝不能在这一问题上自称无罪或毫无所知。他们对日本军国主义非常了解。第二次大战后的二十年来，他们一直在日本保持着占领军，密切注视着日本的局势，并且精心地扶植日本军国主义。现在他们决定扩大日本军国主义，甚至使它膨胀起来。

这一战争行动针对着谁呢？首先针对着中国，因为中国是亚洲最大和最强的国家，是一个既不向美帝国主义低头又不受它诱惑的社会主义国家。这一战争行动也针对着朝鲜人民，美帝国主义正企图利用朝鲜领土作为它进行侵略的跳板。这一战争行动也针对着日本人民，要日本人民充当美国和日本在亚洲进行侵略的炮灰。

这一战争行动也是对越南的威胁。最近美国派遣了二十万军队到越南南方，但是它在军事上的处境却每况愈下。现在，美国又要增加二十万军队。这样也还是不够的。其它帝国主义国家都不肯提供军队。就在这种形势之下，美国政府对日本政府施加了压力，迫使它签订这一条约。

更广泛地说，这个新的条约是对所有亚洲国家的威胁，因为美国决定加紧复活日本军国主义，就是为了把日本军事力量培植起来，用于亚洲各地。

超出亚洲范围以外来看，我们要问：如果美帝国主义今天决定加紧复活日本军国主义和法西斯主义，它明天会不会决定要把德国军国主义和法西斯主义放出笼来呢？如果它真的作此决定，关于防止核武器扩散的苏美条约岂不将等于一张废纸吗？

很多美国人都不了解这个“日韩条约”是怎么回事。它是深夜里在日本议会强行通过的。在美国阴谋秘而不宣的情况则更加严重。

毫无疑问，这个条约是完全违反美国民意的。它也是完全违背美国的民族利益的。美国的民族利益是什么呢？不是别的，就是美国人民的利益。

美国切身的民族利益就是和亚洲各国人民和平相处，在贸易、文化、科学等等一切方面在平等互利的基础上同亚洲各国保持友好关系。和亚洲人民打仗，在任何一方面和亚洲人民为敌，都是完全违背美国的民族利益的。美国政府的对华政策，它对朝鲜进行的帝国主义侵略战争，和它现在对越南进行的帝国主义侵略战争都违背了而且仍在违背着美国真正的民族利益，并且是对美国民意的嘲弄。这样下去，美国人民所面临的不会是别的，只能是苦难和死亡。

反战的抗议事件在美国不断增加，这是毫不奇怪的。约翰逊说，那些游行、布置纠察线和示威的人还不到总人口的百分之零点五。那么，为什么他这样担心呢？为什么他和他的助手们对这一问题谈论得这么多呢？为什么他动员了美国所有的反动组织进行反游行、反示威、反对抗议者所做的一切呢？

最近自焚而死的美国人，只是三个人，但是这种事情在美国历史上是从来没有发生过的。不仅在美国人民深为憎恨的朝鲜战争时期，而且在任何别的战争时期，都没有发生过。

这些爱国者，象成千上万游行示威的人一样，不仅对美国在越南的侵略战争表示抗议，而且是对整个美国帝国主义的战争政策和侵略政策表示抗议。几乎在一夜之间，在美国出现了一个反帝运动，这个运动现在主要是由大学生和知识分子领导的，本质上是一个革命运动。它是继美国黑人的伟大斗争以后出现，而又和美国黑人的伟大斗争紧密联系着的，美国黑人的伟大斗争冲击着美国资本主义制度的根基。

反对帝国主义战争的运动在美国迅速发展起来并迅速扩展到美国各地，这一事实清楚地说明了美国千百万人民的思想和感情。美国人民逐渐懂得他们的切身利益和约翰逊所说的正好相反。不论约翰逊还是他的一切报刊都不能使美国人民相信美国在越南打仗是一件好事，也不能使他们相信这个战争条约是导致和平的一个步骤。

在美国，反对帝国主义战争与侵略政策的运动将进行下去，日益壮大，日益加强。不论是约翰逊还是控制着约翰逊的那些人都无法阻挡这个运动的发展。

美国的统治者越来越走投无路了。他们总是依靠战争，然而他们却正在输掉对一个小国——越南所发动的战争。

美国政府现在坚持搞“日韩条约”和复活日本军国主义，正是它走投无路的表现。它将自讨苦吃。日本反动派越是被武装起来，他们就越不受美国的控制。日本反动派越是从事战争冒险，它们的寿命就越短，美帝国主义者也就得更快地从日本滚出去。

“美帝国主义者滚出越南去”这句战斗口号，已经从越南和亚洲传到美国本土去了。其他的战斗口号也会很快地传到美国去！

美帝国主义者，滚出朝鲜去！

美帝国主义者，滚出日本去！

美帝国主义者，滚出台湾去！

美帝国主义者，滚出亚洲去！

打倒美帝国主义！

描述：

