id: bd900d9363
标题：“迈向２１世纪的东方文化”学术讨论会研讨“东方意识”的真正觉醒
日期：1997-7-26
是否是时间段：false
作者：江安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“迈向２１世纪的东方文化”学术讨论会研讨

“东方意识”的真正觉醒

７月１０日，中国社会科学院东方文化研究中心召开成立大会暨“东方哲学与文化丛书”首发式，并以“迈向２１世纪的东方文化”为题，展开学术讨论。与会者认为，东方各民族在现代化过程中不能舍弃自身极富特色的民族文化，东方文化理应在世界文化中占据应有的地位。

与会者强调，２０世纪世界历史最重要的事件之一是东方民族的新的觉醒和奋起。东方民族曾有灿烂的古代文明和悠久的文化传统，但一个时期以来却没有受到应有的重视。亚洲地区国家和人民在相继获得政治独立和实现经济腾飞的同时，也开始了文化上的反思和自觉。今天，人们已经不能不用现代意识来重新认识东方哲学和文化了。近年来蔚为潮流的东方文化研究，标志着东方在走向２１世纪时“东方意识”的逐步觉醒。然而，“东方意识”的真正觉醒并非易事。因为，这既需要克服百余年来唯西方文化马首是瞻的文化奴隶意识，确立东方文化自尊、自信的主体意识；又需要时刻警惕不要重蹈旧“中华思想”的覆辙，切忌妄自尊大、自我陶醉，确立东方文化自知、自省的批判意识。同时，还必须确立文化多元主义的立场，不仅以文化多元主义的立场看待西方文化，更要以文化多元主义的立场看待东方文化内部的东方各民族文化，忽视这一点，就会走向歧路。    （江安）

描述：

