id: bd92f3750d
标题：越朝两国人民拥抱在一起
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：陈家保,韦真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越朝两国人民拥抱在一起

本报记者  韦真  陈家保

11月末的河内仍同春天一样的温暖，越南人民把秋末冬初叫作“迎宾佳节”，如今他们迎来了敬爱的朝鲜人民领袖金日成首相。

血肉凝结的友谊

1958年11月28日，永远成为越南人民记忆里难以忘却的日子。这一天，河内，像过节一样的热闹，到处并挂着越朝两国国旗，千千万万节日打扮的越南人民天一亮就簇拥着鲜花和旗帜，守候在贵宾们将走过的十公里长的道路两旁。十一时许，金日成和范文同乘坐的敞篷汽车好容易才通过了欢迎群众挤得水泄不通的街道，进入了主席府。胡志明主席早就站在石阶前向金日成首相含笑招手，两位领袖和老朋友一见面便亲热地拥抱在一起。这是两个英雄民族的拥抱，是越南和朝鲜人民的拥抱。两国人民的友谊随着胡志明主席去年访问朝鲜和金日成首相今天访问越南而跨进一个新的阶段。

越南的“上甘岭战役”

“我能够在为金日成元帅的访问而展开的‘上甘岭战役’中加入越南劳动党，这是我毕生最大的光荣，我誓为国际工人阶级的事业，为越朝两国人民诚挚的友谊而献出自己的一切。”一个名叫武澳的人民军战士在北兴海水利工地的红旗下面举行入党仪式时发出了这样庄严的誓言。他是北兴海工地的“上甘岭战役”中的先进战士之一。

这个工地距河内十七公里。那里既无高山峻岭也无机枪大炮，但是在那里劳动的越南人民军第五团的战士的确是组织了为期一月的“上甘岭战役”的热情劳动，来作为迎接金日成首相的献礼。

当记者访问这个工地的时候，遍地的红旗伴随着雄伟的劳动歌声迎风招展。就在这天的中午，播音器里传出了河内人民热烈欢迎金日成首相的消息。阵地上顿时鞭炮雷鸣，锣鼓喧天，战士们以英雄的劳动战绩和震天的欢呼遥向在主席府的金日成首相致敬。

两个苹果，三国的友谊

在迎接金日成首相的日子里，河内传颂着这样的一首插曲：一个玻璃瓶盛着两个朝鲜苹果。这是两个普通的苹果，但是它却凝结了中朝越三国的血肉友谊。

中国人民志愿军某部撤出朝鲜的时候，朝鲜人民送给他们两个苹果，他们又把它转送给越南人民军。越南人民军方面决定把这份珍贵的礼物交给北兴海水利工地上成绩最好的人民军第五团。

第五团接受苹果的时候，举行了隆重的仪式。从此，劳动成绩的指标进一步上升，有的连队每人平均每天挖了十二公尺土方，超过了以前民工的挖土指标十几倍。你要问他们为什么这样干，他们会告诉你：“看到了苹果就想起了远地的亲人，为了不辜负朝中两国亲人的期望，我们只有争取早日把友谊红河水引进北兴海地区的农田。”

“把美帝国主义赶出国土！”

紧密团结在以伟大苏联为首的社会主义阵营中；坚决保卫马克思列宁主义原则、不容修正主义者歪曲；进一步发挥越朝两国人民在保卫和平和建设社会主义事业中的作用；在统一祖国的斗争中更进一步地互相支援——这是越朝两国领导人在越南各种场合的讲话中和12月1日签字的两国会谈联合公报中反复强调的共同的语言。

正如越南外交部副部长雍文谦在金日成首相访问越南期间对记者所说：“我们两国所进行的斗争虽然形式略异，但是性质上完全一样，这就是一定要把美帝国主义赶出国土，让从北到南的人民自己决定自己的事情。”（附图片）

胡志明主席在主席府门前迎接金日成首相

描述：

