id: bd92c5f9ca
标题：庆祝国庆节
日期：1952-9-30
是否是时间段：false
作者：赵忠尧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝国庆节

原子核物理学家  赵忠尧

中华人民共和国的诞生，于今不过三周年。因为政治进步，经济稳定，各项建设事业突飞猛进，中国已经一跃而为独立民主的强国。在这伟大的国庆节，我们莫不欢欣鼓舞，庆祝祖国三年来的辉煌成就，感谢领导革命的共产党和毛主席。

由于土地改革的完成，几千年来受着封建地主压迫的农民，彻底翻身了。这是一件最可庆祝的大事。它提高了广大农民的政治觉悟和生产热情，为国家工业化准备了必要的条件。在抗美援朝运动中，人民志愿军以无比的英勇，把美国侵略军从鸭绿江边赶回三八线，沉重地打击了美帝国主义的侵略阴谋，巩固了祖国的国防，加强了世界和平的力量。今年“三反”“五反”运动的胜利，扫除了旧社会的遗毒，更进一步巩固了人民革命的成果。他如治淮工程、荆江分洪工程的完成，成渝铁路的通车，以及无数劳动模范的出现，无不证明中国人民伟大的力量和杰出的智慧。

作为一个科学工作者，我特别深切地体会到思想改造的重大意义。知识分子的思想改造，为新中国实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。中国科学工作者，大部分出身小资产阶级，直接或间接地受过资本主义教育的影响。个人主义、自由主义、本位主义的思想作风，在知识分子中普遍地存在着，他们缺乏为人民服务的精神和高度的责任感。这样的科学家，虽然也可以替国家解决若干问题，训练少数技术干部，但是浪费严重，工作效率低，不能满足新中国工业化的需要。三年以来，科学工作者逐渐懂得了中国革命的意义，体会到革命干部自我牺牲的精神和工人阶级大公无私的精神，看到劳动人民的伟大成就，无不批判自己过去的错误，逐渐建立起全心全意为人民服务的观念。

科学工作者由于思想的转变，逐步克服了各自建立门户和扩张势力的不良作风，首先使研究机关的调整和学术团体的统一得以实现，免去了过去机构重叠的浪费和无谓的摩擦。今年又进一步实行了高等学校的调整，使全国训练专门人材的效率大大提高。这是知识分子思想初步提高的结果。

科学家要为人民服务，必需把理论联系实际。但过去许多科学工作者因为受了国外学院式教育的影响，不联系实际。同时，从前中国的工业，系半殖民地的工业，机器大部从外国输入，管理和技术，也都由外人掌握，在这种情形下，中国科学工作者几乎完全与工业生产相隔离。科学工作者不容易找到接触实际的机会，只能关起门来，做些不切实际的工作。科学既不联系实际，社会自然不觉得有科学的需要，所以科学工作不受社会的重视和支持。新中国以全力走向工业化，需要科学供给必需的知识，解决重要的问题。而科学工作者由于为人民服务的观念的建立，懂得了理论联系实际的重要，已在农业、工业及医学方面，有很大的成就，此后定能发挥更大的作用，增进人民的幸福。

尤其重要的是：中国科学工作者，已经深切地了解吸取苏联先进经验和结合劳动人民的重要。苏联的工业化，依靠劳动人民的增产节约，我们正有同样的情形。吸取苏联的先进经验，可以加速我们工业化的进展。三年以来，水利工程和不少工业上的成就，都是有力的例证。由于科学家与劳动人民相结合，劳动人民能把实际的经验告诉科学家，科学家运用理论来作进一步的研究，以提高生产技术，发展生产。新中国不少矿苗的发现和生产的改进，都是科学工作者与劳动人民这样合作的结果。只有在这样的合作基础上，科学家与劳动人民才能发挥最大的作用，也只有在工人阶级的领导下，才有这样合作的可能。

因为政治条件的优越和思想水平的提高，新中国的科学工作者也已逐渐建立起正确的人生观。在过去，中国科学工作者所注意的现象，只局限于物质及生物，而忽略历史、社会发展的规律。这大半由于反动统治的压迫，使科学家不敢正视现实。在那时，一个科学家要不为统治阶级所利用，就只能做点学院式的研究。因此见地狭小，不能有正确的人生观。但在新中国，科学工作者不必逃避现实，可以通过实践而认识真理，进而改造客观的世界。

三年以来，新中国的人民，正在共产党和毛主席领导之下，显出伟大的力量，创造光辉的奇迹，共同建设着美满的新中国，成为保卫远东和世界和平的重要力量。

描述：

