id: bd947da4f3
标题：狠批“两个估计”  办好军队院校
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“两个估计”  办好军队院校

海军各院校在揭批“四人帮”的第三战役中，进一步学习和落实华主席的重要指示，决心努力办好各级各类军事院校，为加速国防现代化作出新贡献

新华社一九七七年十二月十四日讯　人民解放军海军各院校广大干部、教员和学员最近纷纷举行批判会、控诉会、座谈会，愤怒揭发批判“四人帮”炮制的“两个估计”，决心加倍努力办好军队院校，为实现国防现代化做出新贡献。

在各种形式的批判会上，许多在部队院校工作过几十年的老同志，都满怀激情地回顾了我军院校的历史。他们说，我军院校是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下创建和发展起来的。早在一九二七年，毛主席领导秋收起义部队进军井冈山时就创办了教导队，在中央苏区又创办了红军学校。红军长征到达陕北后，创办了中国工农红军大学、抗日军政大学，毛主席亲自任抗大教育委员会主任。在解放战争中，随着革命事业的发展，各个地区都办了大批军事学校。全国解放以后，在毛主席关于建设一支革命化现代化军队的教导指引下，军队院校迅速发展，基本上形成了一套适应未来战争和军队建设的院校体系。毛主席历来重视军队院校建设，作过一系列指示，规定了一整套办校方针、原则和政策。敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家也十分关心这项工作，多次视察，并作过重要指示。敬爱的叶副主席和刘伯承同志亲自主持和领导院校工作，保证军队院校沿着毛主席的革命路线不断前进。二十多年来，军队院校工作坚持坚定正确的政治方向，继承和发扬我党我军的优良传统作风，培养和造就了一大批又红又专的干部和技术人材，为加强我军建设作出了重大的贡献。但是，林彪和“四人帮”为了实现其“改朝换代”的狂妄野心，疯狂地歪曲、篡改毛主席的教育路线和方针，破坏军队院校工作。“四人帮”全盘否定军队院校的成绩，大肆鼓吹军队院校“无用论”、“有害论”，并居心叵测地把他们炮制的“两个估计”这一黑货，硬加到军队院校上。

曾经参加过一九七一年全国教育工作会议的一些院校领导同志揭发说，“四人帮”炮制“两个估计”时，曾遭到军队院校代表的驳斥和抵制。但是，“四人帮”及其黑干将迟群一伙，利用窃取的权力，疯狂地镇压干部和群众，对持不同意见的人动不动就说是“立场、感情、态度问题”，甚至当面质问“你是那条路线上的人”。他们攻击军队院校是“草包教授统治着学校”，诬蔑军队同志是“资产阶级分子的代言人”，并恶狠狠地把军队院校代表不同意“两个估计”的正确意见，扣上“军队院校特殊论”的帽子，大加批判。“四人帮”一伙就是采取这样卑鄙无耻的高压手段，妄图抹杀文化大革命前十七年里我军院校的巨大成绩，为其反军乱军、篡党夺权大造反革命舆论。

海军各院校在揭发批判中指出，解放二十八年来军队院校工作的成绩是巨大的，是任何人也抹杀不了的。他们说，在毛主席革命路线指引下，人民海军院校从无到有，不断发展，为海军培养了大批部队建设急需的各类干部和专业士兵。这批人材遍布万里海疆、各个战斗岗位，成为加强我军革命化现代化建设、保卫社会主义祖国的重要骨干力量。它和全军院校一样，尽管受到林彪和“四人帮”的破坏干扰，毛主席的革命路线始终占主导地位。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材。”最近，叶副主席、邓副主席也对办好军队院校作了一系列重要指示。海军各院校在揭批“四人帮”的第三战役中，进一步学习和落实这些重要指示，决心以只争朝夕的革命精神，加倍努力办好军队院校，为加速我国国防现代化建设作出新贡献。

描述：

