id: bd96efdf24
标题：支持农民增产粮食和棉花等工业原料作物  国家今年拨发农贷十余万亿元
日期：1954-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持农民增产粮食和棉花等工业原料作物

国家今年拨发农贷十余万亿元

一九五四年，国家在发展工业需要大量资金的情况下，拨出十余万亿元的巨款（包括去年贷出还没有收回的贷款在内）贷给农民，支持农民增产粮食、棉花和其他工业原料及特产作物。目前，各地正在作发放贷款的准备工作，春耕生产季节到来较早的地区已开始贷放。

为使今年的农业贷款服务于发展农业生产和对小农经济实行社会主义改造，中国人民银行根据中央人民政府政务院关于发放农业贷款的指示原则，发出了一个指示，指出今年农业贷款工作的任务是：积极扶持国营农业，促进农业互助合作运动稳步发展；帮助贫困农民解决生产资金周转的困难，并逐步引导他们走上互助合作的道路；同时加强扶植农村手工业生产，增加对农村生产资料和生活资料的供应。指示指出：对农业生产合作社既要适当、及时地贷给短期的贷款，帮助添置一般生产资料，也要根据生产需要和国家资金力量，逐渐增加贷款期较长的贷款，扶助其逐步进行农业基本建设和生产技术改革，增加公有生产资料。对农业互助组的贷款应用以添置耕畜、农具和增加肥料，扶持其巩固和发展。对于参加农业互助合作组织的贫困农民，应予以关怀扶持，使他们能逐步改善耕作条件，共同上升。对暂时还没有参加农业互助合作组织的个体农民，主要是贫困农民，要贷款帮助他们克服生产上和生活上的困难，避免高利贷剥削，积极生产，并逐步引导他们走向互助合作的道路。现在，各地根据这一原则，结合本地情况，大都已确定贷款重点，并注意做到组织起来的农民和个体农民之间的合理分配。西南区百分之九十五以上的农业贷款是贷给有组织的农民和个体农民的，其中有百分之四十是贷款期为一年到三年的贷款。山东省在今年近一万亿元的农业贷款中，有七千七百多亿元是贷给农业生产合作社进行农田基本建设和增添生产工具，帮助常年互助组购置公共生产资料以及帮助临时互助组和个体农民解决生产上的困难。山西省的贷款除用以帮助国营农场、农业机器站和集体农庄解决生产中资金不足的困难外，着重扶助新建的农业生产合作社增加牲畜、肥料、较大农具和兴修水利，改良技术。浙江省还决定特别给予组织起来的农户以贷款期为一年的基本建设贷款。河南省专门从贷款中拨出五百亿元，用以帮助农村中的困难户。

今年，人民银行还将在农业贷款中拨出一部分贷给信用合作社，帮助其成长发展，以便更有力地排挤和打击高利贷。为了帮助手工业者特别是手工业生产合作社提高生产，供应农民更多的生产资料和生活资料，各地还将以一部分贷款贷给手工业者。

今年，各地在发放农业贷款中，将简化贷放手续，便利农民取款。人民银行江西省分行指示所属在今春发放贷款前，要选择一个乡作试点，创造一套适合农村情况的贷款手续，以指导全面。

（新华社）

描述：

