id: bd98a64d63
标题：华东未来的能源基地——介绍建设中的兖州矿区
日期：1983-9-12
是否是时间段：false
作者：路云
来源：
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东未来的能源基地

——介绍建设中的兖州矿区

新华社记者　路云

从北京乘火车沿京沪铁路南行，过了东岳泰山就进入了一望无际的辽阔平原。我国的一个大型煤炭基地——兖州矿区正在这里兴建。

兖州矿区是国家的重点建设工程，它跨越山东省西南部12个县、市，煤田总面积3，400多平方公里。贮藏量丰富，仅已探明的煤炭储量就有91亿吨。煤炭品种是优良的炼焦配煤和动力煤，含硫量和灰分都很低。煤层倾斜平缓，适宜于大型机械开采。这里交通运输方便，京沪铁路和兖（州）菏（泽）铁路纵横穿越煤田，正在建设的兖（州）石（臼）铁路修通后，可与黄海之滨的煤炭专用港口——石臼港连接。内河水路京杭大运河就流经煤田中部，疏浚后煤炭可由矿区直接装船运出。兖州矿区生产的优质煤炭，将源源供应经济发达的华东地区，特别对缓和上海的能源紧张状况具有重要意义。

兖州煤田的开发，早在1965年就被列为华东的重点建设项目。“文化大革命”中，矿区建设受到干扰。党的十一届三中全会后加快了建设步伐。到目前，已相继建成了南屯、北宿、唐村、兴隆庄四个大中型煤矿，形成年产525万吨的生产能力。

年产300万吨的兴隆庄煤矿，是我国自行设计、施工的第一座现代化大型矿井，从开工到建成只用了6年半时间，于1981年12月正式投产。这个矿全部实行机械化采煤。

兴隆庄煤矿洗煤厂是目前我国正在兴建的两大洗煤厂之一。主要生产设备由美国进口。其中有世界上先进的洗煤旋流器、真空过滤机和离心脱水机等，全部采用电子可编程序控制，每天能处理原煤一万吨。目前主体建筑已经基本完成，现正进行设备安装。建成投产后，兴隆庄煤矿生产的原煤将全部入洗，精煤供应上海宝山钢铁总厂或出口。

兖州矿区目前正在建设的有东滩、鲍店、杨村三座大、中型煤矿，年产能力共760万吨。1977年开工的年产300万吨的鲍店煤矿，是利用日本贷款建设的，现正在井下加紧安装现代化掘进、采煤设备，预计明年底建成投产。1979年底动工的东滩煤矿，年产能力400万吨。目前，地面建筑已初具规模，井下正在加紧施工。

兖州矿区还包括济宁煤田。目前，这个煤田建设前期的工作已逐步展开。预计到本世纪末，整个兖州矿区将年产2，000多万吨煤炭，相当于目前山东省统配煤矿产量的80％。（附图片）

兖州矿区示意图（新华社）

描述：

