id: bd989049de
标题：心比炉火红
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心比炉火红

年轻的共产党员彭卫国，是广西龙州县氮肥厂的工人。每当人们提起他冒着生命危险，排除锅炉故障的先进事迹，都称赞他是“学铁人的铁汉”。

去年年底的一天，锅炉车间的二号锅炉突然出了故障。炉内出渣灰耙下陷，炉排转动不正常；如果继续运行，炉排就会卡死，引起更大事故。二号炉只好被迫停火。

小彭看到停火的炉子，心急火燎。他想，停一个炉子就好比人断了一条胳膊。特别是现在，为了把“四人帮”破坏造成的损失夺回来，每分每秒钟都是宝贵的！小彭毅然提出，要马上进炉检修。大家听了他这大胆的想法，都说炉子刚刚停火，炉内还是千度高温，往常至少二十四个小时以后才能检修，现在进去怎么行啊？！小彭响亮地回答：“行！王铁人带伤能跳进泥浆池，为了保证化肥高产稳产，我能进炉检修。”

工人们看到小彭的心比那炉火还红，被他的革命精神深深感动了，便一起商量进炉的办法。四个小时过去了，炉温降到二百多度，站在炉外，还觉得阵阵热气逼人，浓烈的煤气令人气闷。可是，小彭看看表说，不能再等了。他穿上石棉衣，用浸湿的毛巾捂住口鼻，就往炉膛里钻。同志们关切地说：“再等一下吧！”小彭毫不迟疑地说：“时间不等人呀！”说着就钻进了炉膛。炉膛又小又狭，只能侧着身子一点一点地往里爬。小彭刚进了一半，浑身被烤得非常疼痛，汗水浸透了衣服，一阵阵煤气也向他扑来。小彭觉得脑胀口干，喘不过气，被迫退了出来。小彭不罢休，又第二次进炉，还是不行。这时，英雄王铁人“宁可少活二十年，也要拿下大油田”的豪迈誓言，在他耳边响起。他转身又钻进了炉膛，顶着高温，咬住牙关，一挪动就是一串汗水，终于以最大的毅力摸到了下陷的灰耙，用手提，提不动，而地方又太小，使不上劲。这时，他的体力虽已消耗很多，但他只有一个念头，一定要完成任务。最后，他使尽全身的力气，伸出一只手，用力提起灰耙，接着又使劲一拉，把灰耙的位置摆正了。

故障排除了，锅炉修好了，生产很快恢复了，那雪白耀眼的化肥又源源而出。同志们看着小彭，都异口同声地说：“真是千难万险也拦不住共产党员呀！”

本报通讯员

描述：

