id: bd99f882a1
标题：奥斯陆群众示威反对苏联军舰“访问”挪威  挪威首相宣布将扩大北部捕鱼区　芬兰议会通过建立八浬捕鱼区法案
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥斯陆群众示威反对苏联军舰“访问”挪威

挪威首相宣布将扩大北部捕鱼区　芬兰议会通过建立八浬捕鱼区法案

新华社斯德哥尔摩一九七四年十一月十五日电　奥斯陆消息：挪威首都奥斯陆约一千名群众十一月十四日下午举行集会和示威游行，抗议苏联北方舰队的两艘驱逐舰“访问”挪威。

游行队伍从奥斯陆大学广场出发，穿过市区，前往苏联军舰停泊的码头举行示威。示威者举着横幅和标语牌，高呼

“反对苏美两个帝国主义超级大国”，“反对（苏联的）舰队访问”等口号，并高唱国际歌。

示威群众在游行前举行了抗议集会，谴责苏联社会帝国主义者无耻滥用苏联红军解放挪威北部芬马克郡东部三十周年的纪念进行这次“访问”。

挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》最近一期发表文章指出，苏联舰队访问是对十月革命传统的嘲弄。文章说，苏联今天的军队是在资产阶级统治集团的领导下。人民的军队已不复存在。第一个社会主义国家已被新沙皇叛卖。今天工人阶级遭受着新的官僚资本主义统治阶级的剥削和压迫。这一新的帝国主义超级大国给世界各国人民和民族制造了麻烦。就在靠近当年红军赶走了法西斯匪徒的科拉半岛上，苏联建起了世界上最大的海军基地之一。芬马克郡沿海与斯瓦巴德群岛之间的海域今天已成为苏美两个帝国主义超级大国相互争夺的重要海域。

新华社斯德哥尔摩电　据挪威通讯社报道，挪威首相特吕格弗·布拉特利不久前在奥斯陆举行的一次记者招待会上宣布，挪威明年将把北部沿海的捕鱼区扩大到五十浬。

在这之前，挪威北部沿海将建立一个不让拖网渔船进入的捕鱼区，以保护鳕鱼资源，因为鳕鱼资源有大大减少的危险。

据宣布，挪威计划在各国就国际海洋法条约问题达成协议之后立即建立二百浬经济区。

新华社赫尔辛基电　据此间报纸报道，芬兰议会最近通过了由政府今年六月提出的关于建立捕鱼区的法案。这一法案规定，在芬兰的四浬领海以外建立八浬的捕鱼区。

据报道，近些年来，外国渔船在芬兰领海附近的活动比过去增加了许多倍。芬兰政府认为，建立八浬捕鱼区是为了确保芬兰渔民在这一地区捕鱼的优先权和利益。

描述：

