id: bd99de55a8
标题：天门县妇女科学种棉创高产
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天门县妇女科学种棉创高产

据新华社武汉电　湖北省天门县广大农村妇女在各级党委领导下，排除“四人帮”的干扰破坏，实行科学种棉，为全县棉花高产作出了贡献。

天门县是湖北省著名的产棉县。从一九七三年以来，这个县平均亩产皮棉都超过百斤。去年，全县种棉七十八万亩，皮棉总产量达到一百万担。这些成绩的取得，是和全县妇女在各级党委领导下所作的努力分不开的。早在一九五七年，天门县就组织广大青年妇女，展开植棉竞赛活动。广大妇女们以大寨铁姑娘为榜样，组织“铁姑娘战斗队”，学习政治、文化、军事、科学技术，办起粮棉双高产、棉花密植等试验田近十万亩，摸索出一些丰产经验和先进技术，为全县发展棉花生产做出了贡献。

去年，当她们和全县人民一道贯彻落实第一次全国农业学大寨会议精神、广泛开展棉花科学实验活动的时候，“四人帮”及其支持的在湖北的那几个人恶毒诬蔑劳动模范、植棉能手是“黑姑娘”、“假典型”，大肆攻击开展棉花姑娘活动是“形式主义”，办试验田是“走白专道路”。天门县老一辈劳动模范、植棉能手高梅美、程爱先、罗天兰，面对这股妖风，回忆到北京开会见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的幸福情景，在斗争中增添了力量。她们不听“四人帮”的那一套，带领广大妇女坚持狠抓革命，猛促生产。

天门县广大妇女在植棉中，积极开展科学种田，不断提高棉花产量。小广公社健康一大队由程炎美、张荣娥组成的铁姑娘队，在党支部的领导下，学习外地经验，试验用营养钵育苗，解决了粮棉争地的矛盾。去年，全大队二千三百七十多亩棉田有一千六百亩是采用营养钵育苗，使粮棉都获得较大幅度的增产。现在县、社、大队、生产队四级农科网中，妇女占百分之八十以上。广大妇女的植棉经验推广以后，对全县棉花高产和粮食增产起了积极的作用。

描述：

