id: bd9a4d9156
标题：湖州绫绢放异彩
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖州绫绢放异彩

历史悠久的“湖州绫绢”。是我国传统的丝织工艺品。人们形容它“轻似雾，软如绵，薄若蝉翼，花则若隐若现”，是“丝织工艺之花”。

“湖州绫绢”产于浙江省吴兴县的双林绫绢厂。相传，远在一千四百多年以前，当地农家就有织绫绢的习惯。粉碎“四人帮”以后，双林绫绢厂的广大职工，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，经过艰苦努力，到去年终于迅速恢复了“花绫”、“耿绢”、“矾绢”、“画绢”、“竹菊”、“冰梅”、“云鹤”、“带子凤”、“龙凤”等几十种传统产品和仿古产品的生产。现在这些设计别致，图案优美，工艺考究，花团锦簇，色泽典雅的绫绢，又源源不断供应国内外市场。

为了满足国内外用户的需要，双林绫绢厂的设计人员和工人还发挥自己的聪明才智，积极试制新产品。最近新上市的“锦绫”，设计新颖，图案清新，织造精细，花型隆突，与宣纸的缩水率基本相一致。因此用“锦绫”裱糊的中国画，比原来的绫绢更胜一筹，画面不打皱，不起翘，十分挺括。（据新华社）

描述：

