id: bd9b608a14
标题：农村社教的一份活教材  百岁老人侯右诚入党言志
日期：1992-1-5
是否是时间段：false
作者：张怀京
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村社教的一份活教材

百岁老人侯右诚入党言志

本报讯　新华社记者张怀京报道：99岁入党的山西省孝义县政协名誉主席侯右诚，不久前关于他追随和加入中国共产党的思想经历的一席谈话，成为一篇难得的农村社会主义教育的活教材，在吕梁山区广为传诵。

侯右诚老人今年整整101岁。1985年他94岁高龄时提出了入党的要求，前年7月1日，他被批准加入了中国共产党。为什么在年近百岁还要加入中国共产党呢？侯右诚老人说：“这是我历经一个世纪的沧桑之后，做出的必然抉择。”

他说，“大同世界”这个人类美好的理想社会，曾吸引着中华民族一代一代的志士仁人，为之呕心沥血，苦苦追求。但是，一个个都成了可歌可泣的悲壮的失败者。然而，中国共产党只用了28年的时间，就在长期分裂破碎的祖国大陆上，建立了一个没有人剥削人、人压迫人的崭新的社会制度。实践还证明，建设社会主义现代化强国的重任，也只有中国共产党才能够完成。

侯右诚老人出生于清朝末年。民国初年他到商店当学徒，受尽欺压和剥削。新中国成立后，共产党尊重他、信任他、重用他，60多岁上还任命他当县水利局局长，70多岁上被选为县政协副主席；90多岁上他和14位离退休老同志办了一所私立学校，县委、县政府号召全县人民学习他；前年11月28日，吕梁地委和行署授予他“当代吕梁英雄”的称号。

在社会主义新中国，人民群众可以大展雄才，是百岁老人体会最深的一点。他说，在旧社会他经商办实业，家破人亡，店业倒闭，负债累累；倡办教育，被抓坐牢，遭打挨骂；解放后，国家兴，事业旺，干啥啥顺畅。他负责兴修张家庄水库，得到了全社会的支持。现在，这座历时20年、可浇灌6万多亩耕地的中型水库，已造福于人民10多年了。侯右诚老人90岁上创办私立学校，得到全社会76万元的捐助，10年来，学校为国家培养了各类人才1100多人。侯右诚说，“不是我老汉本事大，是社会主义制度好。”

百岁老人最后说，现在，国家的经济在腾飞，群众基本解决了温饱问题，生活普遍提高，市场繁荣、安居乐业，正奔小康。《尔雅》中云：“小康而大同”。经济上实现了小康，就离大同不远了。这将是一件空前伟大的事业。

（新华社供本报专稿）

描述：

