id: bd9bffdc0f
标题：《东方红》歌声响彻山洼洼（革命故事）
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：肖流
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《东方红》歌声响彻山洼洼

（革命故事）

肖流

天擦黑的时候，北京郊区杏林峪大队俱乐部的负责人许志全，在十字街口贴出了一张大红海报。下工回来的社员们一瞧，心里可就乐开了花，一个个高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

这是咋回事？原来，村里的宣传队晚上要演节目，第一个节目就是王小玲高唱《东方红》。同志们都知道，最响亮的歌是《东方红》，全国革命人民人人会唱。那为啥王小玲一唱，就轰动了全村？话不说不明，理不讲不透。王小玲本是杏林峪大队老贫农王铁山大爷的独生闺女，长得聪明伶俐，嗓子象银铃。全村人人喜欢这个小姑娘，可她偏偏在三年前得了场急病，一下子变成了哑吧。在无产阶级文化大革命中，大队的“赤脚医生”许志全硬是把小玲的病给治好了。今儿晚上，小玲还要给大伙唱《东方红》。你想，全村的贫下中农怎能不高兴？怎能不欢呼？

讲到这里，有的同志要问：许志全不是俱乐部的负责人吗？咋又成了“赤脚医生”？

话得从头说起。一九六三年许志全念完初中，就响应毛主席的号召，回乡参加农业生产。这小青年立场坚定，朝气蓬勃，思想好，干劲大，办起事来，丁是丁，卯是卯，在队里很有威信。所以，队里的青年工作啦，俱乐部的工作啦，贫下中农都放心让他去管。

三年前的春天，刚满九岁的小玲得了急病。志全和铁山大爷赶忙把小玲送到县医院治疗。谁知进院就碰上了院长。那家伙对咱贫下中农比冰棍还凉哪！只见他把眼镜朝鼻梁上推了推，恶狠狠地说：“这病我们不能治，你们往北京市里送！”说完就“嘭！”的一声关了门。就这样，小玲的病给耽误了，后来变成了哑吧。

这件事，就象颗钉子钉在志全心上。他想：啥时候能让这个生龙活虎的小玲子重新说话和唱歌？

可巧，那年冬天，公社卫生所响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，为大队培训半农半医卫生员，就是现在咱们说的“赤脚医生”。大队决定叫志全去学习，志全高兴得一蹦尺把高，暗自思忖：一定要亲手把小玲子的病治好！两年多来，他不光学会了扎针、用药、配偏方，治好了许多大医院治不了的病，还没明没夜地为小玲子的病想门道。他熬红了眼，跑细了腿。冷言冷语他顶住，“专家”、“权威”他不怕。这真是，革命群众一旦掌握了毛泽东思想就天下无敌！你看志全，不信天，不信地，不信洋书本，不信老框框，靠着战无不胜的毛泽东思想，硬是把小玲子的病根给除了！

讲故事的嘴没遮拦，说着说着就扯远了。且说志全刚贴上海报，一个老人忽然扑了上来，双手摸着海报，眼泪就象断了线的珠子，掉个不停。他就是铁山大爷。大爷看着海报，思前想后，心里波涛翻滚。猛然，他回过头来问：

“志全，是谁害得小玲子三年不说一句话？”

“是大叛徒刘少奇！是县医院的走资派！”

“依我看，咱这节目还得添点内容。”铁山大爷说着，把自己的打算告诉了志全。志全听罢，一拍腿说：“太好啦，就照你说的办！咱们分头行动！”

晚上，看演出的社员们把俱乐部大院挤了个水泄不通。十里八村的社员们都来啦。说话间开演时间到了。志全登上舞台，对大伙说：“贫下中农同志们，今儿晚上，小玲子又要给咱们唱《东方红》啦！……”

“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

一下子，欢呼声就象那大海涨了潮，一浪高过一浪。

志全提高嗓门说：“大伙想一想，是谁让一个蹦蹦跳的孩子三年说不出一句话？是大坏蛋刘少奇！是刘少奇在医疗卫生战线上的臭鱼烂虾！原先那个县医院的院长，就是刘少奇的黑爪牙，国民党的少校军医。解放后，他靠着刘少奇这把大黑伞，混进了革命队伍，想方设法地坑害咱贫下中农。现在，他已经被县医院的革命群众揪出来啦！今晚，咱要跟他算账，跟刘少奇算账！……”

“打倒大叛徒刘少奇！”

“彻底批判反革命修正主义卫生路线！”

在愤怒的口号声中，群众控诉了大叛徒刘少奇推行反革命修正主义卫生路线的滔天罪行。末了，铁山大爷指着原县医院的院长说：“大伙都看见了吧？这个坏家伙，国民党的残渣余孽，根本就不能为咱贫下中农服务。咱们革命的新一代，用毛泽东思想武装起来的‘赤脚医生’，比他高明得多！他治不好的病，咱们硬是治好了，让他害得三年不能说一句话的小玲子，现在又要唱《东方红》了！”

铁山大爷的话音刚落，欢快的乐声，热烈的掌声，响成了一片。小玲子含着喜悦的泪花，跑上舞台，放开喉咙，纵情地唱了起来。

山洼洼里，传出了世界上最最响亮的歌声：

“东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东！

……”

描述：

