id: bd9d261ce5
标题：凯山同志率老挝党政代表团到京  李先念同志举行宴会热烈欢迎
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯山同志率老挝党政代表团到京

李先念同志举行宴会热烈欢迎

新华社一九七七年六月十八日讯　以老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉为团长的老挝党政代表团，结束了对朝鲜民主主义人民共和国访问以后，应邀顺道访问我国，今天中午乘专机到达北京。

今天，首都机场上悬挂着中国国旗和老挝国旗。前往机场欢迎贵宾的有：中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外经部副部长魏玉明，有关方面负责人梁枫、傅顺和、黄群。

老挝党政代表团副团长是老挝人民革命党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色，团员是公共工程和交通运输部长萨南·苏蒂查，宣传、新闻、文化和游览部长西沙纳·西山，总理府副部长通沙瓦·坎凯皮吞，老挝驻中国大使塔汶·西扎伦。

朝鲜驻中国大使全明洙，老挝驻中国大使馆外交官员也到机场迎接。

新华社一九七七年六月十八日讯　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念今天晚上举行宴会，热烈欢迎以老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉为团长的老挝党政代表团。

李先念同志和凯山·丰威汉同志先后在宴会上祝酒。

李先念同志在祝酒时热情赞扬老挝人民在老挝人民革命党领导下，发扬战争年代的革命精神，在巩固和加强革命政权，保卫祖国，医治战争创伤，逐步恢复和改造国民经济及发展文教卫生事业等方面，所取得的可喜成就。他说，我们相信，老挝人民坚持独立自主、自力更生，必定能够排除万难，在今后社会主义革命和社会主义建设中，不断取得新的更大的胜利。

李先念同志说，中老两国人民的友谊是具有悠久历史传统和深厚革命基础的。中国人民十分珍视这一友谊。我们衷心祝愿，中老两国、两党和两国人民之间的革命友谊将与日俱增。

他说，我国各族人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团，取得了伟大历史性胜利，全国人民正高举毛泽东思想伟大红旗，团结一致，奋发图强，为实现抓纲治国的伟大战略决策而努力奋斗。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在到来。

凯山同志在祝酒时对老挝党政代表团到达北京后所受到的亲切、热情的欢迎表示深切谢意。他说，这次路过北京，我感到遗憾的是我再也见不到毛主席了。他在世的时候非常关注老中两国人民之间的团结和对老挝革命的支援。我真诚地表示，他的事业和他的形象仍在我的心中。

他说，我们高兴地看到，中国人民在以华国锋同志为首的中国共产党领导下，继续发扬革命传统，继续沿着毛泽东主席制定的路线前进，并推动自己国家的革命胜利前进，使伟大的中华人民共和国不断强大。

凯山同志介绍了在过去的一年中，老挝人民在保卫和建设自己祖国方面所取得的成就。他说，这些成就为今后沿着社会主义的方向，保卫和建设祖国奠定了良好的基础。

他说，老挝党政代表团这次对中国的访问，将使老中两党、两国和两国人民之间的传统的兄弟友谊和战斗团结更加紧密。

外交部长黄华、副部长韩念龙，中联部副部长申健，外经部副部长魏玉明，外贸部副部长王润生等出席宴会。

老挝驻中国大使塔汶和大使馆外交官员也应邀出席宴会。（附图片）

以老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉为团长的老挝党政代表团乘专机到达北京。中共中央政治局委员、国务院副总理李先念到机场欢迎。　新华社记者摄

描述：

