id: 54f48995a4
标题：抓住时机　反复批判资本主义倾向  南海县革委会成员深入实际，掌握两条道路斗争情况，不断发动群众向资本主义倾向进攻，提高了群众的觉悟，巩固和发展了社会主义阵地
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住时机　反复批判资本主义倾向

南海县革委会成员深入实际，掌握两条道路斗争情况，不断发动群众向资本主义倾向进攻，提高了群众的觉悟，巩固和发展了社会主义阵地

本报讯　一年来，广东省南海县革委会领导成员经常深入实际，进行调查研究，掌握两条道路斗争的情况，在不同时期，突出不同重点，发动群众掀起了五次批判资本主义倾向的高潮，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒。

在订生产计划的时候，他们狠批了重钱轻粮、重副轻农的资本主义倾向，使大家坚持“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针，把生产纳入国家经济计划轨道；

备耕、春耕开始，他们批判了“重洋轻土”的思想和大手大脚的作风，实行“自力更生”的方针，大种绿肥，大搞土杂肥，大力发展养猪；

在春耕生产大忙时，他们批判了“生产第一”、“业务第一”，不突出无产阶级政治的修正主义观点，用革命统帅生产，促进生产；

在夏收分配时，他们批判了“分光吃光”、“物质刺激”等黑货，正确处理个人、集体、国家三方面的关系，使毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大方针进一步落实；

在出售农产品季节，又狠批了“三自一包”、“四大自由”等修正主义观点，使广大社员进一步树立了为革命种田的思想，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

南海县经过多次的和反复的批判修正主义和资本主义倾向，广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高，更坚定了永远跟着毛主席走社会主义道路的决心，社会主义积极性空前高涨。去冬今春种绿肥十七万六千多亩，比去年同期增加一倍多，开荒扩种一万六千多亩，其他如养猪业、旱粮作物等也有了较大的发展，上交国家的各项任务都完成或超额完成。

南海县革委会在领导革命群众批判资本主义倾向中，有以下一些体会：

注意发动群众，联系本地区的斗争实际，回忆对比解放后各个时期的两条路线、两条道路斗争的情况。做到边忆、边比、边批。这样做，大家从历史经验中，能够更清楚地区别什么是社会主义，什么是资本主义。他们说：有了毛主席，才有我们的今天；有了毛主席带领我们走社会主义道路，我们才有幸福的前途。社会主义就是好！他们说：大叛徒刘少奇的修正主义路线，是“砒霜拌蜜糖，甜了嘴、断了肠的毒药”。从而提高了批判资本主义倾向的自觉性。

抓住典型，举办现场毛泽东思想学习班，是推动革命大批判广泛深入开展的一个有效方法。今年春耕期间，县革委会总结了里水公社五星大队发动群众，狠批“重钱轻粮”的资本主义倾向，坚持社会主义方向的经验，并在这个队举办有各公社、大队革委会主任参加的毛泽东思想学习班。这次现场学习班以后，在全县范围内掀起一个轰轰烈烈的革命大批判高潮。县革委会根据各个时期农村两条道路斗争的新动向，已先后在里水、罗村、南庄公社组织过四次大批判的现场学习班。每次学习班，对全县各地革命大批判都起了很大推动作用。

要注意反复。有些资本主义倾向被批判了，但过了一些时候，还会以另一种形式表现出来。因此，对同一个问题，在不同的时期往往要反复批。例如，南庄公社在今年初安排生产计划的时候，有些生产队认为种甘蔗收入少，不合算，不按国家计划安排生产。公社和大队革委会及时抓住这个问题，发动群众认真学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，狠批“利润挂帅”的修正主义黑货。大家纷纷修订生产计划，全公社扩大甘蔗种植面积一百多亩，使国家下达的生产计划得到落实。可是过了一段时间，这些生产队又出现了不重视甘蔗田间管理的现象，认为反正甘蔗没多少“油水”可捞。公社和大队革委会又一次发动群众批判“利润挂帅”。贫下中农说：“我们是为革命耕田，不能只认钱，不认路线。”从而加强了甘蔗田间管理，并进一步肃清了刘少奇的修正主义路线流毒。

描述：

