id: 54f57da661
标题：父亲教育了我
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：万春曙
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父亲教育了我

山西省榆社县药材公司　万春曙

编者按：万春曙同志写这篇文章，谈读了他父亲万华青的信（见10月6日本报一版）后的认识和感受，并认真清理了自己的错误思想。“知耻近乎勇。”相信关心万春曙的同志们都会热情欢迎他的进步。

我父亲万华青听到我要入党的消息后，给榆社县委纪委写信，揭发了我不信仰马列主义的错误思想和搞“关系学”、“走后门”等不正之风，对我入党提出了不同意见。10月6日，《人民日报》发表了我父亲的信以后，我的思想斗争很激烈。那几天夜里，我辗转反侧，难以成眠。心想，虎还不吃子，父亲揭儿子的短，把事情捅到社会上，太不近情理。正在我思想苦闷的时候，父亲给我来了信，他要我认真学习《人民日报》的短评，检查错误，端正思想，为开创新局面出一份力量。在外地工作的二弟、三弟也给我来信，劝我从父亲的信中，学习父亲的党性原则，领会父亲真正的爱子之心。县委、公司的领导同志也来帮助我，给我指出了努力的方向。我反复看了父亲的信，越看越感到亲切。看着信就好象父亲站在面前，他那对党一片忠诚，对子女严格要求的性格几十年来一点也没变啊！父亲的信戳到了我的痛处，但也惟有这时，我才开始感到父亲对儿子真正的爱，开始清理自己的错误思想。

我今年48岁，出身在革命家庭，在红旗下长大。应该说，我对党是有感情的。但又为什么对党产生怀疑、动摇，以致不信马列主义，沾染上资产阶级不正之风那一套呢？这正是我应该深刻反省的一个大问题。父亲作为一个老共产党员，对党忠心耿耿，即使在受到严重迫害时，仍不动摇对党、对马列主义的信仰。我由于受资产阶级世界观的影响，不仅难以理解父亲，反而嘲笑他不识时务，甚至用“水至清则无鱼，人至察则无徒”的话来劝他不要太死板。可见，自己中“四人帮”的毒太深了。事情虽然过去六年多了，但我对自己的思想并未认真清理。一个对党、对马列主义都不信的人怎么能成为共产党员呢？

父亲自参加革命以来，一心扑在党的事业上，置个人的一切于不顾，至今两手空空，连普通家庭应有的一般家具都没有。十年内乱中，我的思想起了很大变化。我觉得父亲这样的人吃不开了，延安精神不管用了。对“关系学”、“走后门”这一套，由不会到入门，越陷越深。那年父亲一回来就觉得我那一套很扎眼，非常看不惯。而我却想显示一下我的“本事”，以此来规劝他。我对他说：“你革命几十年，两手空空，榆社谁知道你的名字？但你只要出去一说你是我爹，人家都会接待你了。”那年供应紧张，有一次我们父子外出，父亲没有烟抽，我到路边商店不一会儿就从后门买出一条恒大烟。我乘机对父亲说：“你那一套不行了，现在干甚都靠面子、关系，这里边很有学问哩！”父亲看我走后门，感到很危险，惟恐我犯错误。那些天，他每天晚上和我谈到深夜，要我廉洁奉公，一尘不染。可我那时头脑发胀，自认为求我的人多，什么事也不发愁，听不进父亲的话。现在想来，我有什么本事？还不是利用搞药材工作的便利，我给别人办事，也要别人给我办事，互相交换。

多少年来，我一直埋怨父亲什么也没给儿女留下。我父亲让我们自力更生，不要依靠大人。我一直以为父亲对儿子无情。我经过反复学习父亲的信后，渐渐悟出些道理来了。表面上看，父亲的确没给子女留下什么，但他从政治上思想上真正爱护子女，给我们讲党的光荣传统，并身体力行，做出表率。这是父亲留给我的宝贵的精神财富，是对我们的真正爱护和关心。

我的思想怎么会发展到这步田地呢？这些天来，我认真回顾了自己走过的道路。我在十四五岁时，就在县委当了“小鬼”，刚解放时，又随父亲南下去了重庆。那时我在第一流的干部子弟学校住宿学习。不久，又随父亲去了沈阳，学习、生活条件仍很优越。中学毕业后考入北京气象专科学校。学习途中，因怕毕业后分配到大西北，便找借口退了学。此事怕父亲责怪，就单独回了老家榆社县。在1958年又考入山西省中医学校。后来因对当时形势发牢骚被处以两年劳教的处分。1962年我又回到榆社工作。这样，我便由优越感到消极，直至发展到十年内乱中对党、对马克思列宁主义产生动摇以至怀疑，开始热衷于拉关系、走后门。我今天这些错误思想，正是由于长期放弃思想改造的结果。虽然我在工作上出了不少力，得了不少先进奖状，但并未认真清理自己的错误思想。起先觉得“入党顶不了吃穿”，后来又觉得“入了党工作方便”。现在越想越觉得我离一个共产党员的标准还差得很远，父亲这封信卡得对，它既是对党的负责，也是对子女真正的爱护。

我决心认真学习新党章，努力改造世界观，坚决纠正错误思想和不正之风，按照党员标准严格要求和锻炼自己，争取成为一名合格的共产党员。

描述：

