id: 54f6295828
标题：伟大领袖毛主席永远和革命群众心连心
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席永远和革命群众心连心

《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》纪录片开始上映。影片真实地纪录了伟大领袖毛主席在两条路线斗争的关键时刻，热情支持革命群众运动的伟大史实。在当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的形势下，影片的上映，必将给广大革命群众带来巨大鼓舞和无穷力量。

新华社二十九日讯　在无产阶级文化大革命进入决战阶段，在“五一”国际劳动节前夕，我们向全国革命人民报告一个大喜讯：大型彩色文献纪录片《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》，从三十日起，将在北京、上海和全国各地陆续上映。

由中央新闻纪录电影制片厂和八一电影制片厂联合摄制的这部影片，真实地纪录了我们的伟大领袖毛主席，在两条路线斗争的关键时刻，又一次检阅了无产阶级革命派，全心全意地支持革命群众运动的伟大史实。在当前对党内头号走资本主义道路当权派进行大批判的革命形势下，它的上映，必将给斗争中的广大工农兵、革命师生和革命干部带来巨大的鼓舞和无穷的力量。

毛主席第五次、第六次检阅文化革命大军的时间，是一九六六年十月十八日和十一月三日。当时，党内一小撮走资本主义道路当权派，坚持资产阶级反动路线，凭借暂时还把持着的一些权势，不惜采用挑动群众斗群众、挑动学生斗学生等各种反革命手段，围攻无产阶级革命派，实行白色恐怖，妄图抗拒毛主席的无产阶级革命路线，破坏势不可挡的无产阶级文化大革命。在斗争最艰苦的时候，无产阶级革命派的战士们，眼望北京，手捧《毛主席语录》，心向毛主席，他们坚信当代最伟大的无产阶级革命家、亿万革命人民心中最红最红的红太阳毛主席支持他们，他们坚信毛主席的无产阶级革命路线一定能取得完全的、彻底的胜利。就是在这样的关键时刻，毛主席在一九六六年十月十八日，乘车检阅了汇集在首都五十华里红色大道上的一百五十万革命小将！半个月后的十一月三日，毛主席又登上天安门城楼，检阅了二百万文化革命大军！

影片一开始，就把观众吸引到欢腾的天安门广场。在这里，来自全国各地区各民族的文化革命大军，带着全国革命人民对伟大领袖毛主席的无限热爱，带着对毛主席的无产阶级革命路线的必胜信念，带着誓把无产阶级文化大革命进行到底的革命决心，来到史无前例的无产阶级文化大革命的策源地，来到我们心中最红最红的红太阳毛主席的身边——北京。这些无产阶级文化大革命的急先锋，这些战斗在两条路线斗争第一线的革命战士，一次又一次地朗读毛主席的伟大教导，一遍又一遍地歌唱《爹亲娘亲不如毛主席亲》，期待着最幸福的时刻的到来。

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，在银幕上出现了！毛主席乘坐敞篷汽车来到我们中间了！毛主席登上天安门城楼向我们微笑招手了！由文化革命大军汇成的红色巨流和红色海洋沸腾了！人们最衷心地祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆，人们最坚定地向我们心中最红最红的红太阳毛主席宣誓：“坚决响应毛主席的伟大号召，誓把无产阶级文化大革命进行到底！”“坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线！”毛主席最了解群众的革命要求，最支持群众的革命行动。影片再现了毛主席和革命群众心连心的激动人心的场面。在敞篷汽车上，在天安门城楼上，毛主席一次又一次地向欢呼的革命小将们挥手致意。毛主席以他无限信任群众，和群众同呼吸、共命运的伟大实践，给全党同志，给青年一代树立了最光辉的榜样。在第六次长达七个小时的检阅中，毛主席始终站在天安门城楼上，并且先后九次走向城楼的东西两端，向欢呼的人群亲切招手、鼓掌。毛主席是那样慈祥，那样亲切，神采奕奕，精力饱满，一直和革命群众在一起。毛主席向接受检阅的无产阶级革命派，挥起他那雄劲有力的手臂，直指前方！

在这部影片中，观众们又一次听到林彪副主席代表我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向文化革命大军发出彻底批判资产阶级反动路线的伟大号召。林彪副主席说：“毛主席的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线，是水火不相容的。只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路线。”

在预映时看过《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》这部影片的首都工农兵、革命师生、革命干部表示，我们一定不辜负伟大领袖毛主席对我们的巨大关怀，坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决彻底地批判以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

