id: 54f60efdfe
标题：努力学好无产阶级专政理论——陕西渭南地区县委一级领导干部联系实际学习理论的调查
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学好无产阶级专政理论

——陕西渭南地区县委一级领导干部联系实际学习理论的调查

“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席发出关于学习理论、反修防修的指示以后，县委一级的领导干部学习的情况怎样？最近，我们在渭南地区了解到：一年来，这个地区县委一级的领导干部，经过学习无产阶级专政理论，加深了对党的基本路线的理解，提高了对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识，以阶级斗争为纲，促进了农业学大寨群众运动的深入发展。他们说：“学理论，抓路线，用理论指导实践，又在实际斗争中学习理论，这样学得深，提高快，见效大，把理论同实践统一起来，越学越尝到甜头。”

总结经验教训　深刻理解党的基本路线

从无产阶级专政理论的高度认识大寨的根本经验。渭南地区县委常委以上的领导干部有一百多名。无产阶级文化大革命中，他们多次去大寨参观学习，每一次参观学习回来，都怀着极大的热情想学大寨。但究竟学什么，怎么学？思想上懵懵懂懂。蒲城县委在一九七○年就提出“一年变面貌，两年上《纲要》，三年建成大寨县”的口号，但是，由于把大寨看成是“生产典型”，把昔阳看成是“上《纲要》的样板”，心里想《纲要》，纸上算《纲要》，会上讲《纲要》，抓来抓去还是就生产抓生产，忽视了抓阶级斗争这个纲，农业生产仍然上得很慢。

在学习无产阶级专政理论的过程中，回顾了学大寨的过程，许多同志深有感触地说：“大寨自觉坚持党的基本路线，我们对党的基本路线却理解不深：大寨坚持社会主义道路，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，我们却往往受‘阶级斗争熄灭论’、‘唯生产力论’流毒的影响，分不清什么是社会主义，什么是资本主义。理论上糊涂，行动上盲目。不坚持党的基本路线，抓不住阶级斗争这个纲，怎么能认识和学习大寨的根本经验？”通过学习无产阶级专政理论，他们逐步体会到学大寨要学根本。

认识社会主义社会中的阶级斗争的长期性，自觉地坚持党的基本路线。渭南地区县委一级的领导干部，多数是参加革命二、三十年的老同志，也有新进领导班子的青年干部，实现了老、中、青三结合。许多同志虽然在农村工作多年，但对农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并不十分了解，情况若暗若明，缺乏周密系统的调查研究。对生产资料所有制改革基本完成以后，农村的主要矛盾究竟是什么，思想上不明确，对社会主义这个历史阶段的阶级斗争规律理解不深。在学习理论过程中，他们回顾了自己在民主革命和社会主义革命中的经历，总结自己在阶级斗争和路线斗争中的经验教训，深感学习理论的必要性。大荔县委书记范云轩，在沙底大队作了关于农村阶级斗争历史和现状的调查，副书记毛明华，在石糟公社作了关于小生产在现阶段的表现的调查，副书记高仰岳，在韩壕公社作了关于农村资本主义倾向的调查。象这样结合理论学习进行社会调查，各县委常委今年以来普遍作过一次或几次。调查中大量的事实说明：农村中确实存在着两个阶级、两条道路的斗争。通过学习，他们懂得了应用对立统一规律观察分析社会主义社会，认识到社会主义的时期是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的这一基本特征，对资产阶级法权既要承认它，又要限制它，逐步铲除滋生资本主义的土壤和条件，加强和巩固无产阶级专政。通过学习理论，大家觉得站得高了，看得远了，从理论同实践的结合上进一步加深了对党的基本路线的理解。

坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，农业才能大干快上。蒲城县委用无产阶级专政理论分析在农业学大寨运动中的经验教训，认识到了坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，对于促进农业生产的重要性。这个县从一九七二年开始，连续遇到两年干旱，一些地方劳力外流。在这种情况下，县委对资本主义倾向不仅没有斗，而且把它当做克服困难的权宜之计，以致影响集体经济的巩固，造成农业连续两年严重减产。一九七三年夏季以后，在党的十大精神鼓舞下，县委发动全县人民批判资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，大大激发了广大群众的社会主义积极性，“人心归队，劳力归田”，又连续夺得了两年的好收成。蒲城县农业生产两年下降、两年大上的经验教训，使县委深深体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。什么时候坚持了党的基本路线，紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，大批资本主义，大干社会主义，革命就前进，面貌就大变，生产就大上；什么时候丢掉了党的基本路线，丢掉了阶级斗争这个纲，革命就停滞，资本主义就泛滥，生产就上不去，即使暂时上去了也会掉下来。

不少的县委领导干部在学习无产阶级专政理论的过程中，还深深感到，理论上不搞清楚，对社会主义整个历史阶段的主要矛盾抓不住，就容易受到修正主义路线的侵袭，就不能自觉地坚持党的基本路线，甚至把资本主义当做社会主义，把错误的东西当做正确的去提倡。深深感到毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线，一时一刻也不能忘记。正如毛主席指出的，“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”许多县委领导干部决心继续肃清“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”等修正主义路线的流毒，牢记党的基本路线，时刻警惕资本主义复辟的危险性，做一个头脑清醒的自觉的革命战士。

理论指导实践　抓好党的基本路线教育

今年以来，渭南地区许多县委领导同志，认真学习理论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，收到了很好的效果。

“严重的问题是教育农民”。过去，许多县委领导干部对这个问题认识不深。他们或者用小生产的眼光看待小生产，对小生产产生的资本主义倾向看不到，即使看到了，也是同情谅解；或者当资本主义倾向的泛滥严重影响集体经济发展时，又简单急躁，往往用行政措施代替思想教育。在学习理论中，各县常委都比较多地研究了小生产问题。大家从小生产的固有特点在今天的表现，到如何教育改造小生产，深入进行了调查和讨论，认识到教育改造小生产的必要性、长期性和艰巨性，开始意识到教育改造小生产是县委的一项艰巨的任务。

富平县委常委学习马列和毛主席有关改造教育小生产的论述，联系少数生产队不按国家计划种植农作物，搞“自由种植”，认识到，这是与小生产固有的私有观念分不开的。过去，县委虽然对种植上的资本主义倾向进行过批判，但往往是就事论事，或者单纯依靠一些硬性规定，没有坚持向农民“灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。所以，这种现象没能得到纠正。今年，县委决定把落实国家棉花种植计划的过程，当作用社会主义思想教育农民的过程，深入进行党的基本路线教育。县委领导同志亲自下到生产队，同干部和群众一起学习理论，进行调查研究，用具体生动的第一手材料，向农民说明自由种植对国家和集体的危害。基层干部深有感触地说：“所谓‘自由种植’的好处，是用小生产者的眼光看到的好处。只有坚决走社会主义道路，才是广大人民群众的根本利益所在。”广大贫下中农表示：要向大寨贫下中农学习，对资本主义寸步不让，坚决按计划种足棉花。县委在全县推广了这个生产队的经验，采用说服教育、积极引导的方法，对农民进行社会主义教育，很快纠正了少数生产队“自由种植”的资本主义倾向，基本落实了全县二十万亩棉花的种植计划。

象这样结合理论学习，对农民进行党的基本路线教育，各县县委普遍在今年开展起来了。今年八月，大荔县根据农村两个阶级和两条道路斗争的实际，拟定了“分光吃净的危害是什么？”“工分挂帅为什么越挂越坏？”等十三个专题，发动全县广大干部、群众进行学习讨论，开展党的基本路线教育。秋后，县委又在全县开展了“农副产品卖给谁”的讨论，批判了农副产品销售上的资本主义倾向，使今年国家收购的粮、菜比往年多，集市贸易的秩序也有了很大好转。群众反映，这样结合实际学习无产阶级专政理论，“看得见，摸得着，谈得来”，把党的基本路线教育具体化了。许多县委体会到，学习无产阶级专政理论，就必须同开展党的基本路线教育结合起来，推动“农业学大寨”的群众运动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

目前，渭南地区许多县委的领导同志已经深入第一线，实行面对面的领导，牢牢掌握阶级斗争的主动权，把党的基本路线教育不断引向深入，为普及大寨县而奋斗。

本报通讯员　本报记者

描述：

