id: 54f8584987
标题：全国学人民解放军  解放军学全国人民（图片）
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国学人民解放军  解放军学全国人民

解放军炮兵某部理论骨干，春节期间来到北京重型电机厂，和工人一起学习毛主席的词二首和两报一刊元旦社论。

解放军某部警卫连党支部，以阶级斗争为纲，以社会为课堂，虚心学习朝阳农学院的先进经验，进一步加强了连队建设，提高了干部和战士继续革命的觉悟。这是他们和农田水利系的工农兵学员畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利。

驻守在祖国北部边疆的解放军某部干部和战士，发扬我军光荣传统，在野营拉练中自觉遵守三大纪律八项注意，受到人民群众的好评。

解放军空军某部副参谋长宫守臣，通过学习无产阶级专政的理论，认识到社会主义的新生事物对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政有着重大的意义。他积极地支持新生事物，送女儿到农村插队。

解放军某部警卫连指战员在野营拉练途中，积极参加农业学大寨的群众运动，同贫下中农一起开山运石，并肩战斗。

文化部春节拥军慰问团，分别到中国人民解放军陆、海、空三军驻京部队，向保卫祖国、建设祖国的广大指战员进行慰问演出。这是中国歌剧团的演员为解放军演唱。　本报记者摄

解放军边防部队某部指战员和驻地民兵牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，不畏风雪严寒，日夜巡逻在祖国的边防线上。

《解放军报》供稿

（本版除署名者外均为本报通讯员摄）

描述：

