id: 54fa357493
标题：世界海岸趣谈
日期：1992-4-19
是否是时间段：false
作者：李勃文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界海岸趣谈

世界各国各区境内的海岸名称，五花八门，各具风情。

人名海岸：多位于南极洲，它们或以殖民地宗主国君主之名命名，或以探险者所在国君主之名命名，或以探险者之名命名。例如，玛丽皇后海岸：南极洲东部海岸地区。1912年2月，澳大利亚探险队首先到此，以英国女王的名字命名。

植物海岸：主要是根据当地特产作物而命名的。例如，马拉巴尔海岸，在印度西南部。阿拉伯语意为“胡椒海岸”，因该地盛产胡椒。再如谷物海岸，西非利比里亚和塞拉利昂之间沿海地带的旧称。15至18世纪时，西方殖民者在此大肆掠夺一种经济价值很高的药用香料作物——马拉圭塔胡椒。法国人遂称此海岸为胡椒海岸或马拉圭塔海岸。

动物海岸：莫斯基托斯海岸，指中美洲尼加拉瓜和洪都拉斯东海岸地区，在英语中意为蚊子，因为该地蚊子孳生。

矿产海岸：黄金海岸，指西非加纳沿海地带。1471年葡萄牙殖民者入侵，发现这里黄金矿藏丰富，便在此大肆掠夺。因此，沿岸被称作黄金海岸。

气候海岸：蓝色海岸，法国境内的地中海海岸，因气候良好风景优美得名。它是欧洲著名疗养地。

贸易海岸：此类包括象牙海岸和奴隶海岸等。象牙海岸指几内亚湾北部的非洲西部国家。该国一些地区森林密布，大象成群。1447年葡萄牙人首先到此，见到沿岸象牙贸易兴盛，便取名为象牙海岸。初始仅指三尖角（在今加纳）以西的几内亚湾沿岸一带。后法国殖民者将此名扩及整个地区。

（3月21日　《中国旅游报》　李勃文）

描述：

