id: 54fa844307
标题：热烈庆祝“五一”国际劳动节  地拉那举行盛大游行  阿人民伟大领袖霍查同志和列希、谢胡等领导人检阅游行队伍
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝“五一”国际劳动节

地拉那举行盛大游行

阿人民伟大领袖霍查同志和列希、谢胡等领导人检阅游行队伍

新华社地拉那一九七二年五月一日电　阿尔巴尼亚首都地拉那的劳动人民五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

五月一日上午十时整，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人阿·凯莱齐，阿·查尔查尼，贝·巴卢库，哈·托斯卡，希·卡博，卡·哈兹比乌，科·蒂奥多西，马·穆夫蒂乌，拉·阿利雅，里·马尔科，斯·科列加，彼·杜米，皮·皮里斯特里，皮·多德比巴，查·斯巴秀等同志登上检阅台，广场上顿时响起了经久不息的热烈掌声和欢呼声。

登上检阅台的还有中国工人代表团团长王秀珍，越南总工会代表团团长黄茂，越南南方解放工会代表团团长阮文辛和由纳·桑穆加塔桑率领的锡兰工会联合会代表团。

参加观礼的有中国工人代表团的其他成员和应邀前来参加“五一”国际劳动节庆祝活动和阿尔巴尼亚工会第七次代表大会的其他一些外国工会代表团以及正在阿尔巴尼亚进行友好访问的以北京体育学院负责人侯杰为团长的中国青年足球代表团。

参加观礼的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席马尔科同志在游行开始前讲了话，他首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和工会中央理事会向阿尔巴尼亚劳动人民表示热烈的节日祝贺。马尔科在讲话中指出，今年，阿尔巴尼亚人民以各个领域中取得的更大成就和以人民在党周围的更加钢铁般的团结庆祝“五一”节。在党的历史性的第六次代表大会决议的鼓舞下，第五个五年计划第一年的计划已胜利完成，今年头四个月取得了十分良好的成绩。

马尔科同志还号召全体劳动者继续发挥积极性和首创精神，争取胜利完成一九七二年的工农业生产计划。

马尔科说：“全世界千百万工人是在阶级斗争的战场上庆祝‘五一’节的。这一斗争现在具有广泛的规模并十分尖锐。革命的力量在壮大。伟大的人民中国在共产党和伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的领导下，正从胜利走向胜利。英雄的越南人民和全体印度支那人民正在给予美帝国主义者及其走狗以沉重的打击。阿拉伯人民，首先是兄弟的巴勒斯坦人民在坚决地进行着反对帝国主义—犹太复国主义侵略者的斗争，抗击危害他们的帝国主义和修正主义的阴谋。非洲和拉丁美洲其他人民的解放和反帝武装斗争也正在扩展。”

“在各国人民进行的阶级斗争和解放斗争的打击下，帝国主义者和修正主义者这些人类的敌人现在正经历着严重的危机。革命在高涨。”

马尔科同志的讲话不断被劳动群众的掌声和欢呼声所打断。

接着，在雄壮的军乐声中开始了盛大游行。游行队伍以阿尔巴尼亚国旗，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像以及恩维尔·霍查同志的画像和毛泽东同志的画像为前导。游行队伍中的工人和农民抬着工农业的各种产品、模型和图表。游行的群众还高举着坚决支持各国人民反对帝、修、反的斗争的标语牌和欢呼伟大的阿中友谊的标语牌。

由男女青年组成的民兵队伍，身穿绿色军装，手持武器，迈着雄壮的步伐，英姿飒爽、意气风发。

游行的群众通过检阅台时激动地挥舞着手中的花束和彩旗，纵情地欢呼“劳动党！”“恩维尔·霍查！”“党—恩维尔，我们时刻准备着”等口号。恩维尔·霍查等阿尔巴尼亚党政领导同志不断向他们招手致意。

这一天晚上，欢乐的人群在地拉那市中心的“斯坎德培”广场上观看了盛大的文艺演出和五彩缤纷的节日焰火。

描述：

