id: 54fb944234
标题：雨露滋润禾苗壮——记诸暨县东溪公社新干部的成长
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨露滋润禾苗壮

——记诸暨县东溪公社新干部的成长

在无产阶级文化大革命的大风大浪中，浙江省诸暨县东溪公社不少年轻的贫下中农社员，被群众推选为各个生产大队的革命委员会成员，有的还当了大队革命委员会的第一把手。一批新干部涌现出来了。

这支新的干部队伍，在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，就象茁壮的禾苗，在迅速地成长。

一颗红心，永远忠于毛主席

新当选为丁家坞大队革委会主任的何奕开，是无产阶级文化大革命中冲杀出来的闯将。文化大革命前，由于他敢于同不符合毛泽东思想的言行作斗争，走资派把他当作一块摆不平的“三角石头”，对他进行压抑和迫害。文化大革命中，他高举毛泽东思想伟大红旗，同无产阶级革命派一起，造了党内一小撮走资派的反。走资派不甘心自己的失败，挑动群众斗群众，组织不明真相的群众，一个晚上就给他贴了一百多张大字报。有毛主席撑腰，何奕开天不怕，地不怕，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他和贫下中农紧紧地团结在一起，顶逆风，战恶浪，粉碎了资产阶级反动路线一次又一次的反扑，迎来了革命委员会的建立。

何奕开当选为革委会主任。他从一个普通的社员，成为一个大队的负责人，深感身上的担子重了，决心努力活学活用毛泽东思想，和广大贫下中农一起搞好丁家坞大队的革命和生产。

毛主席的伟大战略部署，他步步紧跟；毛主席的最新指示，他坚决照办。他遵照毛主席“团结绝大多数人一道工作”的教导，耐心细致地做思想工作。有些社员在文化大革命初期给他贴过大字报，他不记个人恩怨，正确对待这些社员。原党支部书记，是个犯了严重错误的老干部，文化大革命中受到了冲击，心里有怨气，背后搞了些小动作。何奕开还是一次又一次地做他的思想工作，帮助他回到毛主席的革命路线上来。

对不符合毛泽东思想的言行，何奕开坚决抵制。一天，有的人要把两个犯有一般错误的人，拉出来批斗。何奕开知道了，从山下跑到山上进行劝阻。他说：要掌握斗争大方向，我们决不能干扰毛主席的伟大战略部署。广大贫下中农说：“奕开对毛主席忠，他做我们的带头人，我们贫下中农信得过。”

地位变了，劳动人民的本色永不变

“锄不落泥要生锈，人不劳动要变修。”

东溪公社的广大新干部，来自群众，又扎根于群众。他们当了干部以后，身不离劳动，心不离群众。皂溪大队革委会主任韩元黎，就是一个突出的代表。在劳动中，他事事走在先，处处跑在前，重活争着干，难活带头干，脏活抢先干。大忙季节，社员早上四点钟出工，他三点钟就下田了。

在开发白路山的战斗中，韩元黎日日夜夜同专业队战斗在一起。他们在高山陡坡上开地，一炮一炮地开石，一块一块地垒坎。那里任务重，他就在那里出现；那里最危险，他就在那里战斗。干部领先，社员不下火线，一冬一春就造出了一大片梯地，喜得贫下中农说：“过去，走资派和贫下中农是路归路，桥归桥，合不到一道。现在，新干部同贫下中农心连在一起，汗流在一起，劲使在一起。”

韩元黎为什么能够这样自觉地坚持参加集体生产劳动？

这是由于毛主席的教导。韩元黎当了干部以后，白天劳动，晚上开会，工作确实辛苦。他思想上也有过一闪念：当干部，劳动、工作，都要走在前头，有点吃不消。带着这个问题，他反复学习了“老三篇”，用“完全”、“彻底”两把尺子来衡量自己，劳动时与“愚公”比劲头，工作时学习白求恩，革命越干越坚决，劳动越干越起劲。

这是由于贫下中农的教育。大队革委会刚成立时，韩元黎忙于工作和开会，参加劳动少了。两个老贫农非常关切地说：“当了干部千万不要丢了劳动啊！不劳动就不能当好干部。”老贫农的话，给他敲起了警钟，他更加积极地参加劳动。

这是鉴于历史的教训。过去，有些干部为什么会变质？很重要的一条原因，就是因为他们脱离了劳动，从懒、馋到贪、占、变。这个教训，使韩元黎认识到：脱离了劳动，就丢掉了劳动人民的本色，就会变成人民的“老爷”。

在东溪公社，广大新干部都积极坚持参加集体生产劳动的制度，“既当‘官’，又当老百姓”，他们是生产斗争的指挥员，又是生产斗争的战斗员。贫下中农称赞道：“搞社会主义革命，创社会主义大业，就需要这样的好干部！”

谦虚谨慎，自觉革命永向前

东溪公社的新干部，率领群众与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，刀山敢上，火海敢闯。他们在改造客观世界的同时，也努力改造自己的主观世界。

杜家坑大队革委会主任宣新常，是一个二十二岁的青年。他担任领导工作后，时时牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，胜利面前找差距，赞扬声中更谦虚，虚心向老干部学习，向贫下中农请教，有事同群众商量。在清理阶级队伍的工作中，斗争复杂，缺乏经验，他就和群众一起学习讨论，严格区分两类不同性质的矛盾，团结了广大群众，打击了一小撮阶级敌人。他深有体会地说：“个人的能力是有限的，群众的智慧是无限的。干部不怕新，只怕不虚心。”

杜家坑大队有一个叫里杜坞的小山村，这里的两派群众长期对立，是个“老大难”单位。宣新常学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，背着铺盖住进了里杜坞，白天和群众一道战天斗地，夜间到群众家里串门谈心，进行深入的调查研究，用党的政策发动群众，终于揪出了一个躲在幕后煽阴风、点鬼火的阶级敌人，使两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上团结起来。

陈家山大队新当选为党支部副书记的赵谢佳，是一个年轻的共产党员，他严格要求自己，勇于自我批评。今年八月间，在一次群众参加评论的整党会议上，赵谢佳认为自己与新党章的要求差距很大，准备听取群众的批评。可是等了半天，群众没有给他提出一条意见。他想了又想，等了又等，心情非常不安。最后，他激动地说，群众对我未提意见，不是因为我没有缺点，这是对我无声的批评。于是，他遵照毛主席的教导，到群众中去，自觉地斗私批修。老干部高兴地说：“有这样的接班人，我们就放心了”。

毛泽东思想光辉照山乡，东溪公社的新干部在革命化的大道上已经迈出了可喜的一步。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，在三大革命运动中，把自己锻炼得心更红，志更坚，永远革命，永远向前！

浙江省革委会报道组

绍兴地区革委会报道组

描述：

