id: 54fb8ab5ff
标题：必须斗争到底
日期：1960-6-6
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须斗争到底

拾风

我国有句古话：“困兽犹斗”。它说明了一个朴素的真理。野兽是要吃人的，在它没有被打死以前，即使已被团团围住，甚至受了伤，但总要有一番垂死挣扎，一有可能，还要抓人、咬人、吃人。那么，在困兽面前的人，该怎样办呢？没别的，不让困兽有丝毫喘息机会，同它斗争到底，直到把它打死。

我们把帝国主义和一切反动派比做野兽，那是因为它们所代表的，是现代社会最野蛮的、最反动的、吃人的垄断资本的利益。这就决定了它的兽性，决定了它的活动规律，决定了它的一套野兽哲学。“伊索寓言”有一段妙喻：公鸡碰上恶猫，有理讲不清。任你公鸡有这样那样的理由来卫护自己，而恶猫还是可以根据歪理一条把公鸡吃掉。恶猫有恶猫的哲学：“我总不能老是没有吃食。”帝国主义者和一切反动派，事实上也沿用了这个逻辑。帝国主义不侵略、不剥削、不压迫别人，石油大王、军火大王岂不要喝西北风？如果艾森豪威尔政府不能为美国大老板赚大钱，谋暴利，老板又要他干啥！当然，帝国主义分子远不及“伊索寓言”那只猫天真，他不会说出事物的真相，而是美其名曰“维护自由世界的安全”。实质都是一样。在所谓“安全”的幌子下，横行霸道，明抢暗偷，搞破坏，搞颠复，无恶不作。对这种种强盗行径，艾森豪威尔在这次苏联打下美国间谍飞机以后，曾有一个招供，说这是美国的“国策”！这就不须多加解释了。一句话，彻底暴露出美帝国主义侵略成性的本质。

当然，美帝国主义今天的处境，并不像那只神气活现的恶猫，而是一只困兽。经过全世界和平力量七斗八斗，左揪右打，越来越孤立，越来越狼狈，这就迫使它为了掩盖扩军备战的真正目的，不得不耍些拙劣的花招，空谈什么“和平”、“谈判”等等甜言蜜语，在乌鸦身上插上几根孔雀毛。看来，艾森豪威尔这几年对他自己那套令人作呕的演技，颇为自鸣得意的。独唱，自然也很无聊，伴奏是不可少的。南斯拉夫现代修正主义者就担任了这个可耻的角色。为了替它的“恩人”摆脱窘境，它忠心耿耿地为美帝国主义搽胭抹粉，说什么帝国主义的本性已经起了变化，仿佛美帝国主义已经放下屠刀，立地成佛。然而，这骗得过人么？

“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”（“评白皮书”）即使失败了，并不变其本性。毛泽东同志把帝国主义和一切反动派的逻辑，概括为这样：捣乱、失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。这才是反映客观规律的真理。帝国主义不捣乱，就不成其为帝国主义。当然，捣乱方式很多，有真刀真枪，也有“武戏文唱”；有时它会老羞成怒显出凶恶的本相，而有时又会把本相掩蔽起来，扮笑脸，甚至会假装一副可怜相。但万变不离其宗，目的一个，为了制造国际紧张局势，便于大老板发横财。其所以要在失败后装死，扮笑脸，无非为了赢得喘息机会，养好创伤，然后在一个早上猛扑过来，把革命扼死。中国人民最熟悉美帝国主义这一套。上海郊区一位女社员说得好：“美帝国主义好话说尽，坏事做绝，嘴里讲出糖来，腰里抽出刀来。”这位劳动者几句生动的语言，道出了美帝国主义最本质的东西。

那么，怎么办？对垂死挣扎中的困兽，只能以斗还斗，加倍地斗。它们有各式各样的捣乱，我们有各式各样的斗争。它们捣乱到底，我们斗争到底。但须说明一点，我们同帝国主义坚决斗争，并不幻想它能通过斗争，自行放下屠刀。这不切实际。谁指望野兽能经过七斗八斗变成小白兔么？那是有害的天真！外国有句俗话，“兔子挨了几次打，学会擦火柴。”而野兽，一辈子也变不了兔子。困兽要惩戒，装死的野兽更要提防。原来怕的，不怕了；原来有幻想的，警惕了，人人看清帝国主义的活动规律，大家起来同它斗争，使野兽再无可欺之鸡，更无可偷之食。野兽的寿命，也就不会很长了。

描述：

