id: 54fb51f723
标题：清算邓小平压制地方积极性的罪行
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：中共山东烟台小钢联委员会
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清算邓小平压制地方积极性的罪行

中共山东烟台小钢联委员会

毛主席历来主张“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，并制定了中央工业与地方工业并举，大、中、小并举，土洋并举等一系列两条腿走路的方针。这个方针建立在充分相信和依靠群众社会主义积极性的基础上，建立在独立自主、自力更生的基点上，是我们进行社会主义建设的正确方针。长期以来，刘少奇、林彪、邓小平拚命反对这一正确方针，竭力推行“条条专政”、洋奴哲学，压制地方和群众办工业的积极性。他们贪大崇洋，张口洋设备，闭口洋技术，处心积虑地要把我们发展国民经济的“两条腿”变成“一条腿”。在邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》的所谓《条例》中，把文化大革命中批判过的那一套修正主义货色重新搬了出来。他们打着“四个现代化”的幌子，妄图改变社会主义企业的性质，使之成为复辟资本主义的工具。在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们必须彻底揭露和批判邓小平修正主义办企业路线的反动本质。

我们烟台地区山岭起伏，地下蕴藏着铁矿石。一九五八年，在大跃进的高潮中，全区人民大搞群众运动，土法上马，在很短的时间里就建成了炼铁、炼钢、轧钢、炼焦等一整套“小而全”的钢铁联合企业，迅速改变了烟台地区有矿无铁的局面。但是，刘少奇伙同邓小平大肆攻击群众大办钢铁是什么“得不偿失”、“劳民伤财”，公然否定两条腿走路的方针。他们对各地蓬勃发展的小钢铁大杀大砍。烟台地区也被迫倒退到“有矿不出铁”的地步，一些社队办的农机制造厂、农机修配厂等工业也因缺钢少铁而被迫下马。为什么这些修正主义大人物如此疯狂地反对两条腿走路的方针，反对群众土法上马办工业？就是因为他们根本不相信群众的力量和智慧，不相信社会主义制度的优越性，一意奉行洋奴哲学、爬行主义。我们烟台地区人民，对刘少奇、邓小平崇洋迷外造成的恶果，是十分痛恨的。斗争实践使我们认识到，发展社会主义国民经济，既需要有一批大型企业作主干，也需要有中小型的、土法上马的企业作枝叶，这样才能充分发挥中央和地方两个积极性，充分发挥群众的积极性和创造性，多快好省地把国民经济搞上去。否则，必然走到少慢差费的斜路上去。

无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线。我们烟台地区人民精神振奋，斗志昂扬，重新办起了小型钢铁工业。我们依靠群众的力量，打破洋框框，走自己工业发展的道路。缺乏资金，就千方百计勤俭办企业，一分钱掰成两半花；现场条件差，工人们自觉地为革命吃大苦、耐大劳；不懂技术，边干边学边提高；没有设备，就修旧利废。被人们称为身穿“百家衣”的三个热风炉，就是工人们用一千多块边角钢料，精心焊接而成的。我们就这样土打土闹，自力更生，艰苦奋斗，仅用两年多时间，花了不多的钱，建起了一个包括采矿、选矿、球团、烧结、炼铁、炼钢、轧钢的小型钢铁联合企业。如果我们不走这条自力更生、艰苦奋斗的道路，而是象邓小平鼓吹的那样搞大的、洋的，我们烟台地区不知那年那月才能有自己的钢铁工业？

我们地区的小钢铁生产的迅速发展，显示了人民群众的巨大积极性和无穷的智慧。工人们说得好：没有机器有志气，凭着志气造机器；一颗红心向着党，双手开出新天地。九年来，全地区小钢铁企业自制各种主要设备一百七十六台，实现技术革新和技术改造三百多项，初步实现了机械化和半机械化。如果我们不坚决依靠群众的创造性劳动，而是按邓小平那一套办，等待洋设备、依赖洋技术，我们也不知要到那年那月才能实现机械化？现在，我们的小钢铁企业已发挥了显著作用，加速了烟台地区农业机械化的进程。全地区农业机械的加工、修配，由本地区提供的原料占百分之六十以上，县、社、队办的工业，也在地区小钢铁联合企业支援下，进一步武装起来。这是对邓小平推行洋奴哲学、爬行主义，破坏两条腿走路方针的有力批判。

我们通过对邓小平崇洋迷外反动思想的批判，更加看清了他高喊把国民经济搞上去是假，千方百计地要破坏社会主义经济，复辟资本主义才是真。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们更要认真学习马列和毛主席著作，充分依靠群众，坚持两条腿走路的方针，把小钢铁企业办得更好。

描述：

