id: 54fd6b8f5c
标题：解放军军官热烈讨论毛主席的讲话  进一步分清敌我问题和是非问题  有些军官批判了过去在处理人民内部问题时所采取的粗暴办法
日期：1957-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军军官热烈讨论毛主席的讲话

进一步分清敌我问题和是非问题

有些军官批判了过去在处理人民内部问题时所采取的粗暴办法

本报讯　中国人民解放军各部队的军官，正在热烈的讨论和学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话。

在讨论中，军官们一致认为毛主席的讲话十分及时，意义重大。有些军官反映，过去对敌我问题和是非问题混淆不清，有时处理人民内部的问题采取了粗暴的简单化的办法，结果不仅没有做好工作，还伤害了同志间的感情。如有时对待思想落后的人采取敌视态度，企图压服，但总是压而不服。他们表示今后一定要坚持耐心说服教育的方法。很多军官表示要进一步克服官僚主义作风，深入实际、联系群众、做好工作。

在讨论和学习毛主席讲话的同时，许多部队还着手改进实际工作。有的单位正在积极解决群众的切身问题，如改善伙食、调整住房等，同时也加强了政治思想教育。总后勤部等单位为了妥善解决干部的思想问题，根据“百家争鸣”的精神组织了辩论会，让大家把各种思想都摆出来，通过争论来分清是非，提高觉悟。

总政治部为着在部队进一步贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，在3月29日和4月2日召集各军事学术杂志和部队报刊领导人进行了讨论。会上反映，学术杂志和报刊编辑人员对进一步开展争鸣和讨论还有一些顾虑。有的怕展开争鸣后，一时作不出结论，不好收场。有的怕影响部队的命令和纪律的维护等等。经过研究，各军事学术杂志和报刊负责人一致认识到：“百花齐放、百家争鸣”的方针，必须在部队坚决贯彻。这样，将会更加发展军事学术，发扬广大官兵的政治积极性和智慧，这对军队的建设有重大意义。大家还明确了开展争鸣和执行命令是不同性质的两件事，不能混淆。在学术讨论上，应该只问正确与否，不问职位高低。学术讨论上的正确态度是以理服人，不能扣大帽子，一棍打死。能作出结论的就作，不能作的也不能勉强作结论。即使作了结论，也应该允许在军事学术思想上保留不同意见。

现在，空军、海军政治部门正在召集宣传工作会议和通讯工作会议，专门研究贯彻这一方针的具体问题。

描述：

