id: 54fdfc86af
标题：日中友协常任理事岛田政雄撰文说  现代中国文学真是百花齐放
日期：1963-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协常任理事岛田政雄撰文说

现代中国文学真是百花齐放

本报讯　去年九月间曾来我国访问的日中友好协会常任理事岛田政雄，不久前在日共《赤旗报》上发表了一篇题为《中国文学现状给我们的启示》的文章，谈了他对中国现代文学的一些看法。文章摘要如下：	典型地刻划革命者的形象

一谈到中国文学，中国朋友们一定会眉飞色舞地问你：“读过《红岩》吗？”这部小说是中国目前“最畅销”的一本长篇小说，甚至有不读这本小说就不能谈论中国文学之概。弄清楚这部长篇小说为什么如此感动了中国人民，恐怕是了解中国文学现状的一个重要的关键。

这本小说描写了从一九四七和一九四八年的时候起到一九四九年十一月二十七日进行大屠杀的那天为止，在重庆歌乐山下“中美合作所”的白公馆和渣滓洞两个集中营中展开的无比壮烈的革命和反革命的斗争。作者是奇迹般地从这次大屠杀中突破重围幸免于难的三位革命者。

我对于那些革命者在屠杀的枪声中坚持到最后一瞬间的革命乐观主义深感惊叹。而且，这种对革命的乐观主义的描写是通过对反面和正面人物的典型的刻划来进行的。中国的许多文学评论称赞这一作品是最生动的共产主义的教科书，并且评价说，对敌人的形象的生动描写才是最好的“反面教员”，正因为如此，许许多多的革命者的形象就更加栩栩如生，打动读者的心弦。	贯彻百花齐放政策的作品

现在，中国文学在主题、题材、形式、手法上真是百花齐放，所有作家在写作时都尽量发挥自己的特点。在李六如出版《六十年的变迁》第二部的同时，七十多岁的老作家李劼人出版了从辛亥革命前后的事情写起的第五卷巨著《大波》第三部，目前还在从容地继续写作。《上海的早晨》的作者周而复出版了这本小说的第二部，这是一部要续写到第四部的巨大长篇小说。如果认为《红旗谱》的续篇《播火记》、《三家巷》的续篇《苦斗》、《创业史》的第二部等宏伟的长篇小说是描绘出了中国革命的优秀的巨幅画卷，那么无数的短篇小说则是突出地刻划了工人、农民和士兵在大城市和边疆地区建设社会主义时迸发出火花的新旧矛盾——激烈的阶级斗争中产生出来的崭新的人物形象。

譬如，赵树理的《互作鉴定》、胡万春的《晚年》、赵自的《女孩子》等等，在我这篇短文中这种例子是列举不完的；工农作家的不断成长和大量涌现，给中国文学注入了新的血液。

牢固地扎根在同个人主义、利己主义、资本主义残余进行的不可调和的斗争中展开的社会主义建设的中国文学，是没有现代修正主义可钻的空子的。中国的作家清楚地了解：所谓“阶级斗争已经不复存在。让我们描写人的真实性吧”这样一种口号是脱离现实生活多么远的虚伪的空洞口号，提出这种口号的人是帝国主义分子派进来的间谍。中国文学在革命性和多样性的统一中，刻划出阻挠历史车轮前进的人和推动历史车轮前进的人的具有鲜明阶级性的形象。	贯穿着无产阶级国际主义

最后，我想向日本文学界指出的是，中国文学的无产阶级国际主义。例如，我想到，访问过日本的李季写的取材于关于热海初岛的传说的叙事诗《海誓》，就深为广大的中国人民所喜爱。这首诗从主人公的坚强意志和热情中表达了日本民族的伟大精神，并且歌颂了这种伟大精神，它深深地打动了中国人民的心弦。

中国的作家和诗人们就是这样在很多的文学作品中描写了刚果、古巴、老挝、越南等国家人民的生活和精神。中国文学对亚洲、非洲、拉丁美洲人民怀有兄弟般的亲切感情，坚决地响应了全世界人民争取建立反对帝国主义统一战线的号召。

描述：

