id: 54fe1bb46e
标题：美国怎样破坏亚非会议
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：邵宗汉
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国怎样破坏亚非会议

邵宗汉

代表着亚洲和非洲的二十九个国家和十四亿四千万人民的亚非会议，就要在印度尼西亚的万隆开幕了。亚非广大人民和全世界一切爱好和平的人民对亚非会议的召开，越来越表示关心和支持。美国侵略集团破坏亚非会议的阴谋活动，也越来越露骨了。我国出席亚非会议代表团工作人员座机因美蒋特务的预谋而爆炸坠海的事件，就正是美国侵略集团蓄意破坏亚非会议的整个阴谋活动中的一部分。

从印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约建议召开亚非会议的时候起，美国侵略集团就向科伦坡会议的某些成员国施加压力，企图在准备过程中就扼杀亚非会议。去年八月八日，印度尼西亚国会第二副议长阿鲁齐曾愤慨地斥责美国“利用不光明正大的方式，企图在科伦坡国家间制造分裂，并阻挠召开亚非会议”。去年十二月下旬，南亚五国总理在茂物会议上决定召开亚非会议。据美国的“商业周刊”说，这个决定使华盛顿“感到慌张”。因为他们耽心美国将成为“被审者”（李普曼语）。因此美国官方和资产阶级报刊极力诋毁亚非会议的目的，并阻挠某些亚非国家参加会议。美国“圣路易邮报”发表的驻华盛顿记者的一篇文章，坦白供认：

“美国希望根本就不召开亚非会议”。

美国统治集团这样害怕亚非会议而处心积虑地加以阻挠和破坏，是不难理解的。亚非会议所揭示的目的是要促进亚非地区的和平，促进亚非国家之间的友好合作。这是不利于美帝国主义在亚洲和非洲所推行的战争政策和侵略政策的。美国“实力政策”的奉行者为了奴役亚非人民，并加速准备以中华人民共和国为主要敌对目标的新战争，正在亚非国家间制造着分裂和对立，企图把许多亚非国家变成它的军事基地和侵略政策的工具。在这种情形下，美国侵略集团对召开有中华人民共和国参加的亚非会议，“感到慌张”恼怒不安，又有什么奇怪呢？

美国侵略集团既然不能阻止亚非会议的召开，就要从多方面来破坏亚非会议，使会议不能顺利进行，不能获得积极的结果。因此，美国侵略集团就采取了更加伪善的和更加恶毒的手法，展开破坏亚非会议的阴谋活动。但据合众社报道，华盛顿的官员却把这种阴谋活动说成是对亚非会议的“仁慈的中立”态度。马尼拉条约参加国在曼谷会议上通过的

“祝贺”亚非会议的决议，大概就是采取这种“仁慈的中立”态度的开始。从此美国官方和宣传机器就改变腔调，不再公开宣传亚非会议“是反对西方的一个行动”。人们知道，这并不是由于美国侵略集团居然改变了对亚非会议的看法，也不是由于亚非会议改变了性质，而是由于美国侵略集团自己感觉到，这样的伪装更加便利于进行破坏亚非会议的阴谋活动。

首先，他们换了一套欺骗和引诱的伎俩，如把五项原则同马尼拉条约和“太平洋宪章”硬扯在一起，表示“支持各国人民的独立和自决”（艾森豪威尔语），“希望”亚非会议“能够推进民族独立的思想”（杜勒斯语）。他们还放出空气说要帮助“亚洲友好国家”把“原子能用于和平用途”，并在亚非会议的前夕，由艾森豪威尔提出所谓对“亚洲弧形地带”的“经济援助计划”，宣传要“协助亚洲国家工业化”和“提高亚洲人民的生活水平”，所有这些，都不过是利用各式各样的伪装，来遮掩自己的丑恶面目，迷惑亚非国家和人民的视听，并转移亚非会议的目标罢了。它所追求的真实目的，正好和它说的相反。

为了破坏亚非会议，美国官方和宣传机器在参加亚非会议的国家间，进行极端无耻的挑拨离间和诬蔑造谣。他们挑拨阿拉伯国家之间的关系，挑拨科伦坡国家之间的关系，等等。他们毫不掩饰地胁迫某些国家在亚非会议上“抵抗中立主义的压力”。美国驻黎巴嫩大使马利克三月二十日公开表示“美国人将设法同尽可能多的阿拉伯国家结盟，来在亚非会议上同共产主义影响作斗争”。他们的做法是如此露骨，以致菲律宾官方也由于被认为“将在万隆充当‘美国之音’的角色而感到恼怒”（合众社马尼拉八日电）。

美国官方和宣传机器挑拨中国和其他国家特别是中国和印度之间的关系，更不遗余力。他们一再捏造中国要“夺取亚非世界领导权”，“万隆的幕后斗争主要将是印度共和国和共产党中国之间的竞争”等谰言。甚至在中印两国人民为中国代表团工作人员座机被美蒋特务预谋失事而无比愤慨的时候，他们也没有忘记利用这一事件作为挑拨中印关系的材料。

美国侵略集团非常害怕亚非国家通过亚非会议的广泛接触，将增进对中华人民共和国的了解和友谊。据英国“星期日泰晤士报”透露，美国国务院的恐惧竟达到了“毛骨悚然”的程度。“使美国毛骨悚然的是这种想法：中国共产党在万隆同美国所特别希望不要受中国传染的那些国家的政治家们进行直接联系。”因此，美国官方和宣传机器不仅加工制造关于“共产党威胁”的神话，并在中国的少数民族问题、华侨问题、国界问题以及其他问题上，进行恶意的诬蔑，来挑拨中国和许多国家之间的关系。

由此可见，美帝国主义者的所谓“仁慈的中立”态度，原来就是要在亚非会议中造成互相猜疑，互不信任的气氛，如美国国际新闻社的华盛顿消息所暗示，使会议发生“千百种小问题”，“分裂而瓦解”。这难道还不明白吗？

美国侵略集团指使蒋匪帮特务在东南亚许多地区，进行各种颠覆破坏活动，是人所共知的事实。最近美蒋特务更以全力来破坏亚非会议的顺利进行。据“印度尼西亚新闻”揭露，同美国特务机关有密切联系的蒋匪恐怖组织“铁血团”，正同印度尼西亚武装匪徒进行接触，以便在亚非会议开会期间进行骚扰和暗害活动，“在日本和菲律宾的许多国民党分子将伪装成参加亚非会议的代表和新闻记者”。据雅加达报纸报道，台湾和匿居香港的蒋匪分子，藉美国在香港的特务机关的帮助，不断有人潜入印度尼西亚。与此同时，大批形迹可疑的美国

“旅行家”也纷纷前往雅加达和万隆。合众社三月三十日从雅加达发出报道说，在亚非会议上“安全最成问题的当然是周恩来……”。美国的通讯社公然鼓励在美国直接指挥下的蒋匪特务恐怖活动，公然煽动蒋匪特务对以周恩来总理为首的中国代表团人员进行谋杀，这当然不是偶然的。

由此可见，美帝国主义和蒋匪帮是把特务恐怖活动作为破坏亚非会议的整个阴谋计划中的一个重要方面。美国的所谓“仁慈的中立”态度，原来就是在“祝贺”亚非会议的伪装下，干着毫无人性的谋杀勾当。他们企图以特务暗害活动，造成不安空气，加剧紧张局势，使亚非会议不能顺利进行。

但是，美国侵略集团不论如何千方百计地来破坏亚非会议，它的阴谋决不能得逞。亚非人民一定要争取亚非会议的顺利进行，一定要使亚非会议对维护亚非地区的和平和促进亚非各国的友好合作，作出有益的贡献。

描述：

