id: 54fe992c91
标题：山绿了，队变了，人回来了
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：刘银春
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动力盲目外流，是目前农村一部分生产队里存在的问题之一。处理好这个问题，要采取多种有效措施。健全生产责任制，继续搞好农业的调整，全面发展各项农副业生产，使农民摆脱贫困，增加收入，则是稳定农业劳动力的根本办法。上面这两封来信，就说明了这一点。

——编 者

山绿了，队变了，人回来了

前年以来，我们河南林县石板岩公社全面落实农村经济政策，因地制宜，发挥山区优势，搞活了山区经济，稳定了群众情绪，全社“文化大革命”期间外迁的46户，现在已迁回28户。原准备外迁的五十多户，都已安心山区建设了。

石板岩公社是个深山区，山多地少，沟壑纵横，适宜以林牧为主，多种经营，全面发展。但是，在林彪、“四人帮”猖獗之时，林牧业、工副业、家庭副业等，统统被当作“资本主义尾巴”割掉了。结果，经济停滞，山秃了，队穷了，人走了。

三中全会后，这个公社总结了经验教训，确定了以林牧为主的发展方向，山区面貌发生了显著的变化。现在，全公社共植大叶桑树八万四千多棵，建立密植桑园130亩，嫁接桑树一万多棵，培育桑苗46亩。去年已有340户社员为集体养蚕、收茧21，000斤，收入35，000元。截止去年9月底，全公社2，200户，仅养猪、养鸡、养兔、采集药材四项共收入183，371元，全公社人均收入83元。家乡变化的消息不断传到外地，外迁户听到家乡开始变化的喜讯，陆续迁回了家园。

群众高兴地说：“党的政策就是好！山绿了，队变了，人回来了。”

河南安阳市 刘银春

描述：

