id: 54ff48f352
标题：认真学习毛主席著作
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：金玉
来源：
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席著作

内蒙古　金玉

我是内蒙古昭盟翁牛特旗海拉苏公社巴彦花生产队牧业社员。听了解放军和各地同志的发言，受到很大的教育。

旧社会我们草原牧民在政治上受压迫，经济上受剥削，根本谈不上什么文化生活。解放后，我们牧民和全国其他兄弟民族一样见到了太阳，当了国家的主人，生活一天天好起来。随着牧民政治觉悟的提高和生活的改善，他们迫切需要文化生活，要求拿起文艺的武器，歌颂党和毛主席，歌颂我们伟人的社会主义祖国，歌颂三面红旗，表现牧民们用自己双手建设社会主义新牧区的斗争生活。为此，在党支部的领导下，我们生产队于一九五四年成立了一个俱乐部。从一九六三年开始，俱乐部除了组织大家积极学习毛主席著作以外，还建立了宣传组、读报组、幻灯组、文艺组、创作组等九个组。我是创作组的成员。

我们创作组共八个人，文化水平最高的是小学六年级，有的不用说写作品，连别人写的作品也看不懂。开始创作时我们碰到了不少困难，不知道文艺是什么样的，更不知作品是怎么写的。但不能不写，外地有些作品不符合我们当地情况，群众要求反映自己的斗争生活。那时党支部领导我们学习了毛主席的《愚公移山》。毛主席的这篇文章擦亮了大家的眼睛，增强了大家的力量，鼓起了大家的信心。大家表示：愚公能移山，我们就不能写出作品吗？于是大家动手写了起来，并且创作了几篇作品。其中群众比较欢迎的是《全家歌唱党和毛主席》、《赞公社》、《学习毛主席著作》等作品。在实际活动中，大家越来越深刻地体会到毛主席著作的强大威力，学习积极性越来越高了。特别是大家学了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以后，认清了方向，积极开展文艺创作活动，用文艺武器来团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人。从一九六三年以来到现在共写了三十七篇作品，其中二十四篇表演过了。

我们做的很少，但得到党和毛主席极大的关怀。一九六四年十二月我们创作小组和文艺小组的五名成员，来到北京参加全国少数民族文艺会演，向党和毛主席做了汇报演出。十二月二十七日那天，是我永远不能忘记的最幸福日子——我们各族人民的伟大领袖毛主席同党和国家其他领导人接见了我们。如果没有党和毛主席的领导，象我这样一个贫苦牧民的女孩子述有今天吗？我这次又参加了全国青年业余文学创作积极分子大会，兴奋难于用语言来表达。我下决心认真学习毛主席著作，学习解放军和其他同志们的经验，在斗争实践中努力改造思想，做革命的接班人，做无产阶级文艺事业的接班人。

描述：

