id: d850af3ef0
标题：加强党的领导　认真做好大学招生工作
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　认真做好大学招生工作

中共湖南省祁阳县委员会

遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，我们县在一九七一年秋季大学招生工作中，依靠广大工农群众，坚持“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的原则，圆满地完成了任务，基本上做到了本人、群众、领导、学校四满意。大家一致反映：这次招生，宣传、落实了毛主席的教育革命路线，坚持了群众路线，体现了党的阶级路线。

提高认识　分清路线

从有实践经验的工人农民中间选拔学生，是无产阶级教育革命的新生事物。应该怎样搞？当时在部分同志中有两种看法：一种认为全县只招百把人，用不着小题大作，兴师动众，“摸底、填表、搞审查，完成任务就行啦”！一种认为，“冬修、冬种忙不赢，那有时间管招生”。这两种看法，都把招生单纯看成“学校招几个人，单位送几个人”，而没有看成是贯彻执行毛主席教育革命路线的一场深刻的革命。因此，他们认为不必列入党委的议事日程，不必发动群众，只需业务部门的少数人搞搞就行了。这说明有些同志还没有认识“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的重要性，划不清新旧两种招生制度的界限。这个问题不解决，选拔学生的任务就不可能很好地完成。

遵照毛主席关于“领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作”的教导，我们召开了全县招生工作会议，由县委书记和一个常委主持，反复讲了招收工农兵上大学的重大意义。与会同志认真地学习了毛主席有关教育革命的指示，揭发和批判了刘少奇一类骗子对抗毛主席的无产阶级教育路线，排斥工农兵上大学的罪行。大家认识到，社会主义大学按照毛主席的无产阶级教育路线，由群众推荐工农兵入学，这是一场深刻的革命。许多同志表示：毛主席把招生权利交给我们，这是对我们的信任和重托，我们一定要认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，在党委的领导下，放手发动群众，按照党的方针、政策，把最优秀的工农兵选拔到大学里去。

认识提高以后，各级党委都把招生工作列入了议事日程，结合中心工作，进行了具体安排。全县十二个区、八十六个公社（镇），都迅速地成立了招生领导小组，大多数是由一位党委委员专管，第一把手亲自挂帅。黄泥塘区委书记发现有的公社推荐到区来的个别青年不合条件，而有的优秀青年又没有被推荐上来，马上召开公社党委书记电话会议，从贯彻执行毛主席的教育革命路线对巩固无产阶级专政的关系，指出认真做好推荐选拔学生工作的重要性，启发大家克服各种错误思想，把优秀的青年选拔上来。会后，石梓塘公社党委经群众评议，把公社一名党委委员推荐到区。文明铺区大坪铺公社党委书记，为了做好推荐选拔工作，深入群众，了解情况，找报名对象一一谈心，工作深入细致，保证了选送质量。

为了调动各方面的力量做好招生工作，我们还请县属各部门负责人参加教育革命领导小组扩大会议。宣传部门用广播、文艺等形式宣传毛主席的教育革命路线。卫生部门举办了负责身体检查人员的学习班，学习有关的方针、政策，认真地做好这次选拔学生的身体检查工作。为了做好从上山下乡知识青年中推荐学生的工作，有关部门专门派出干部深入社、队，进行调查了解。

发动群众积极投入招生工作

干部认识提高了，办事机构建立起来了，下一步工作怎么办？是马上发动群众进行评议推荐，还是首先对群众进行思想和政治路线方面的教育，再推荐评选呢？我们采取了后一种办法。具体做法是：

（一）认真进行宣传，广泛发动群众。我们动员了各方面的力量，运用各种宣传工具，采取多种形式，大张旗鼓地宣传毛主席的教育革命思想，宣传工农兵上大学的重大意义，宣传招生工作的方针、政策和方法，使大学从有实践经验的工农兵中招生的消息，传遍了全县每个角落。金洞高寒山区居住着部分瑶族人民。为了让少数民族人民尽快地知道从工农兵中选拔大学生的喜讯，当地学校的革命师生，深入高山僻乡进行宣传。瑶族老贫农冯贵祥含着热泪说：“解放前，我们日讨千家米，夜宿古凉亭，受尽压迫，受尽欺凌，那里知道有什么中学、大学。今天，毛主席派干部来我们瑶族地区招收大学生，这是毛主席对我们的关怀，是瑶族人民的光荣和幸福。”

（二）根据农村特点，结合生产，采用多种形式动员群众。农村工作多，生产任务重，招生工作如何与农村工作紧密配合，是一个很现实的问题。我们遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，正确处理了招生工作与其他工作的关系，把宣传工作做到田间、工地、家庭，既宣传了群众，又推动了生产。

（三）把学习和批判结合起来，深入教育群众。开始，组织群众着重学习毛主席的《五·七指示》和“七·二一指示”，批判刘少奇一类骗子利用旧招生制度迫害、打击工农兵的罪行，使大家分清两条教育路线和两种招生制度的界限。评议前和评议推荐中，重点学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件的指示，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“有教无类”、“智育第一”等反动谬论，使大家认识到，每个阶级都要按照自己的阶级标准选拔接班人。无产阶级一定要按照毛主席的指示，选拔有实践经验的优秀工农兵进大学，培养造就自己的知识分子队伍。在审批阶段，我们组织推荐对象，着重学习《为人民服务》，听忆苦思甜报告，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“读书做官论”及其翻版“读书无用论”，使他们正确处理读书与革命的关系，一颗红心，两种准备，做到上大学的愉快，留下来的安心。

依靠群众搞好评议推荐

我们采取领导和群众相结合的方法，依靠群众进行评议和推荐。对自愿报名的对象，首先都由本人所在的生产队进行评议，符合条件的推荐到大队；再经大队干部和生产队代表评议后，把其中的优秀分子推荐到公社；公社再次评选，优中选优，向区推荐；区初审后，把合格对象上报到县审批。大队、公社和区三级评选和初审时，一般都返回生产队、大队、公社再次征求意见，上下结合，反复多次。这样就防止了“留一手”和草率从事等不良倾向。

观音滩公社联兴大队第二生产队开评议会时，大家情绪很热烈。他们说：“毛主席把选拔大学生的权利交给我们，我们就要认真评，认真选，不管那个报名入学，都按党的政策办事。”评议会整整开了一个半小时，尽管大家搞了一天生产，但情绪始终饱满。

杨桥公社小湖大队对生产队推荐来的报名对象王国生和另一个青年进行评议。两个人政治条件都好，年龄合适，身体健康，都有一定的实践经验，但学历不一样，评谁好呢？他们对两个人的实际文化水平进行了比较、分析。许多同志说：王国生和另一个青年比，学历虽然短一点，但王国生在部队当了三年卫生员，有医疗实践经验；平时又注意刻苦学习，实际文化水平符合招生要求，选他去学医较好。经过这样一分析，大家一致同意推荐王国生上大学。

为了在评选中更好地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线和政策，我们还注意抓了以下几点：

（一）搞好试点，及时总结经验，指导面上的工作。

（二）加强调查研究，全面掌握情况，及时帮助基层解决执行政策中的具体问题。这次选拔的对象比较广泛，有些人来自四面八方，基层推荐单位的群众对这些人的情况不可能全面掌握。我们及时组织力量进行配合，综合各方面的意见，帮助群众作出正确的判断。发现了错误思想，如本位主义等的干扰，我们就及时予以批评纠正。

（三）统筹兼顾，正确处理各方面的关系。有关政策问题，党委要统一考虑，全面安排。我们根据上级党委的指示精神，结合群众意见，对少数民族和高寒山区进行了适当照顾；注意了男女学生比例；还招收了一贯表现好、真正与家庭划清了界线的剥削阶级家庭出身的子女，全面落实了招生工作中的各项政策。

描述：

