id: d856c790c2
标题：大有作为的新一代——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的知识青年
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有作为的新一代

——记河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的知识青年

四月的平原大地，春光明媚，万木争荣。在河南省郏县广阔天地大有作为人民公社，批林批孔的熊熊烈火，给这里的春天增添了无限生机。

一九五五年，毛主席为介绍这个地区工作的文章——《在一个乡里进行合作化规划的经验》加了按语。按语中指出：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”十几年来，在毛主席光辉批示的指引下，一批批知识青年来到这里插队落户，在坚持乡村的道路上阔步前进。他们虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，成长为大有作为的一代新人。

批林批孔的闯将

一九七三年九月二日，一列满载旅客的火车，奔驰在京广线上。车厢里，广播喇叭响亮地播送着党的十大文件，旅客们兴奋地谈论着党的十大的伟大胜利和国内外大好形势。

当旅客们开始休息的时候，坐在车窗旁的一个衣着朴素、身材高大的青年人，打开党的十大文件，聚精会神地学习起来。这个青年人，就是广阔天地大有作为人民公社的党委第一书记、回乡知识青年卢忠阳，在党的第十次代表大会上，当选为候补中央委员。他参加了党的十届一中全会以后，正在赶回家乡。

一踏上家乡的土地，卢忠阳立即来到贫下中农中间，来到知识青年中间，宣传党的十大精神，传达毛主席和党中央的战斗号令。

短短几天时间，他走遍了全公社所有的生产队，接触了许多社员、干部、知识青年、教师、赤脚医生……。他看到，经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，全公社的面貌发生了深刻的变化。上层建筑领域里无产阶级反对资产阶级的斗争，取得了伟大胜利，出现了许多社会主义的新生事物。但是，斗争并没有结束。贫农社员梁大娘就对他说：“文化大革命中出现的新事，每一件都是为了俺贫下中农，俺打心眼里赞成。可是，忠阳，你注意了没有，有些文化大革命中被批判过的事，现在又时兴起来了！”

面对阶级斗争和两条路线斗争的现实，卢忠阳带领公社党委全体成员，重新学习了《共产党宣言》和党的基本路线，分析了上层建筑领域里阶级斗争的形势。他认识到，要巩固和发展文化大革命的伟大成果，就必须对林彪反革命的修正主义路线的极右实质和林彪所鼓吹的孔孟之道进行彻底的批判。

十月十八日，卢忠阳召开了知识青年代表座谈会，在全公社打响了批林批孔斗争的第一炮。会上，知识青年们联系自己在农村茁壮成长的战斗历程，批判了孔孟仇视劳动人民的罪行，批判了他们鼓吹的“学而优则仕”的反动思想，痛斥了林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论。

在卢忠阳的倡议下，公社党委举办了生产队长以上干部参加的批林批孔学习班，揭露和批判了林彪鼓吹孔孟之道，妄图颠覆无产阶级专政，扼杀文化大革命伟大成果的反革命罪行。干部们决心用斗争捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

今年一月底，在党中央的亲切关怀下，广阔天地大有作为人民公社进一步掀起了批林批孔的热潮。全公社七百多名知识青年热烈响应党中央的号召，满怀无产阶级义愤，抓住林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，人人口诛笔伐。田间地头，家庭院落，饲养室中，青年组里，到处是批林批孔的战场。批判会一个接着一个，大字报贴满街头。短短两个多月时间，知识青年们就写出大批判文章三千六百二十五篇，举办批林批孔专栏和黑板报四百九十一期。几个月来，这个公社的批林批孔运动，沿着毛主席的革命路线步步深入。

反　潮　流　的　战　士

这几年，由于工作的需要，有些知识青年担任了耕读教师、赤脚医生。他们成了上层建筑领域革命的积极分子。

有一段时间，社会上泛起了一股否定无产阶级教育革命的反动思潮。杨庄小学贫管会的几个老贫农敏锐地感到，这股思潮是和毛主席的无产阶级教育路线相对抗的。他们说：“毛主席指示，让工人阶级最可靠的同盟军贫下中农管理学校。现在，有人说咱们管不了，有人不让咱们管，咱们偏要管！咱们公社是毛主席批示过的地方，一定要按照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的革命路线！”老贫农对毛主席革命路线的深厚感情，给了知识青年深刻的教育。他们决心和贫下中农团结在一起，为贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线而斗争。

去年，县里教育机关有人搞了些条条框框，作为对教师、学生的“要求”，硬要全县各学校讨论执行。在杨庄小学担任耕读教师的知识青年感到味道不对，就找贫管会商量。老贫农听了这些条条，气愤地说：

“要是按照他们这些规定去做，那和文化大革命以前还有什么两样？咱农民为革命种地，学生也是为革命学习，决不是为了分数。”在贫管会的支持下，教师们对这些所谓“要求”进行了抵制。有一次，县里有人来这个学校抽考。他走进四年级教室，只见耕读教师、知识青年吴绍应正在教学生怎样计算土石方。听说要考试，吴绍应就请他和学生一起，到村里帮助生产队收猪粪，边收粪，边让学生丈量、计算。抽考的人看到学生在实践中显示出的良好成绩，不得不表示赞许，抽考学生的计划只好作罢。

知识青年李品是三年级的班主任。一次，她发现学生徐恋连续两天没有到学校上课，晚上就到徐恋家里去了解情况。徐恋的父亲徐三才告诉她，有人说徐恋带着两个小妹妹上学，不象个学生的样子，要带孩子干脆在家算了。徐恋听到这些议论，就赌气不上学了。李品说：“文化大革命以前，修正主义路线统治学校，不为贫下中农着想。弟弟妹妹多的孩子上不了学，上了学的也常因为家务拖累，不得不中途退学。经过文化大革命，学校的领导权掌握在贫下中农手里。明天，你就让徐恋带着妹妹去上课，有什么困难我帮她解决。”听了李品的话，徐三才激动地对站在一旁的徐恋说：“这都是毛主席领导的文化大革命给咱贫下中农带来的好处。你一定要听毛主席的话，好好学习为人民服务的思想和本领。”第二天，徐恋带着两个小妹妹，高高兴兴地来到学校。讲完课，布置了作业，李品就把小孩子带到院里去玩，让徐恋专心做功课。有时徐恋带妹妹分散了精力，讲课内容没有完全听懂，放学后，李品就给她再讲一遍。在李品的帮助下，徐恋再没有缺过课，学习进步很快。由于这个学校坚持毛主席的教育路线，面向贫下中农，杨庄大队适龄儿童的入学率从文化大革命前的百分之六十，增加到现在的百分之九十八点二。

思　想　战　线　的　哨　兵

广阔天地大有作为人民公社的广大知识青年，在不同的工作岗位上，时刻用警惕的目光注视着意识形态领域里阶级斗争的风云。他们热情宣传毛泽东思想，用无产阶级思想去战胜一切剥削阶级思想。他们是思想战线上的哨兵。

下乡知识青年薛喜梅，看见少数青年社员下地回来，躲在家里看坏书，便建议团支部办一个图书室。她带领团员和青年，利用劳动空隙时间，下河挖石子，打碎后卖给养路段，换钱买书。在图书室里，她和青年们一起认真学习马列著作和毛主席著作，看革命文艺书籍，读报纸杂志，关心国家大事和世界大事。

千百年来小农经济所形成的保守思想的残余，有时在一些人中间还表现出来。一九七一年，吴堂大队粮食亩产七百多斤，创造了这个大队的历史最高纪录。在成绩面前，有些人产生了自满保守情绪。在讨论来年生产计划时，有的人说：“解放前，一亩地打三斗粮食就是好收成，现在能收七百多斤已经很不错了。”有的人说：“产量上去困难，下来容易，能保住这个水平也不简单了。”大队党支部书记、知识青年寇振京，看到这是一种错误的思想苗头，便组织干部、社员学习毛主席制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，用这个强大的思想武器，大破因循守旧的思想，大破懦夫懒汉世界观。路线搞对头了，群众发动起来了。贫下中农向寇振京提出：“咱们大队地势高，不怕涝，就怕旱，如果咱们能多打机井，产量一定能提高！”这一年冬天，寇振京带领群众顶风冒雪，敲破冻土层，跳进砭人肌骨的水里，大干苦干，打成了八眼机井。第二年夏季小麦获得高产。正当人们乘胜前进，努力夺取全年新丰收的时候，秋季连续三个月不下雨，碧绿的禾苗开始变黄了。在大旱威胁面前，寇振京组织大家再次学习党的社会主义建设总路线。群众豪迈地说：“井少咱打，井里没水咱淘，一定要在大旱之年夺丰收。”经过夜以继日的奋战，他们又打成机井十四眼。这一年，粮食亩产达到八百多斤，比一九七一年增加一百多斤。一九七三年，他们继续高举总路线的伟大红旗，打井，平整土地，实行科学种田，创造了粮食亩产九百四十八斤的新纪录。在总路线的指引下，经过革命的实践，人们开阔了视野，决心重新安排河山，加紧建设社会主义的大农业，为革命做出新贡献。

大李庄大队第九生产队的知识青年和贫下中农一起，揭发了一个没有改造好的地主分子的反革命罪行，对他进行了批判斗争。广大社员社会主义积极性空前高涨。在胜利面前，有少数社员阶级斗争观念淡薄了，他们说：“这下子，咱们队可以过太平日子了！”针对这种情况，知识青年贴出一张大字报，题目是：《警钟须长鸣》。大字报提醒大家，不要认为揪斗了一个反革命分子就会天下太平。革命的人们一定要牢记党的基本路线，千万不能忘记阶级斗争。

这钟声，使群众更加清醒，使阶级敌人胆颤心惊。这钟声，也是知识青年继续前进的号角。现在，他们正在以党的基本路线为武器，认真总结经验，向林彪和孔老二更加猛烈进攻。

本报通讯员　本报记者

描述：

