id: d85699d0e8
标题：焦作矿工合作社
日期：1946-6-22
是否是时间段：false
作者：方德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦作矿工合作社

方德

一、日子变了

日本强盗的疯狂压榨和三十一年以后的连年灾荒，焦作附近的农民丢掉土地流亡到矿山。敌人利用这个机会，贱价收买劳动力，把工人工资压低到最低的程度，还来个欠资不发，直到投降逃跑的时候，还积欠一千四百万元。矿工小王忠家里八个人打连班（每日作昼夜两班）养不活家里的九个女人和小孩。家里人盼望发工资到绝望时，只得撑着骨头架子出去逃荒，有的离家不到四五里，就倒下来死了！

去年九月九日八路军收复焦作，民主政府给一千六百○五个失业工人发放了二万七千八百四十斤急赈米，小王忠和他的母亲才免于死。

接着工人们闹反奸、增资和民主，翻过身来了。现在他们的生活大大的变了，姜国庆一家五口，仅他一个人下窑，大孩料理家务，捎带打个短工，除了全家吃喝，去年冬天还买了两个布。第一次换上了新棉衣，家里已不是刚解放时那样穷得全家合盖一条被，现在四架床上铺了苇席、褥单和新被，直到五月家里还储存有一石三斗玉茭。他见到工会的人就笑得合不上嘴来，连声说：八路军来得太迟，要不，我二孩就不会走了，象这样再过两年就好啦！

二、工人自己的仓库——合作社

工人生活这样急剧上升，除了焦作煤矿新华股份有限公司适当的逐渐增加工资以外，那就全赖矿工们自己的仓库——工人合作社了！

二月下旬太行职工总会四分会劳动保护部长高清正同志到焦作矿区来举办保证工人吃穿的合作社。公司无利贷给一百万元作基金，在一次征募股金号召之后，工人热烈响应，不几天就集到三十万元。把全部资金买成粮食，合作社的门面就这样撑起来了。

一开始碰上三月四日发工资，少数不法的粮商，照例要抬高市价；这一回想要打垮合作社，却来一个低价抛出。合作社就趁这个机会，号召工人到市场上去买，等到六日投机商把价钱翻过来，每斗较平时高涨二三十元的时候，合作社一下就抛出六万斤，每个社员只需买五斗粮食就赚回相当一股（百元一股）的便宜。在这里工人第一次摆脱了粮食投机商的剥削。

市价虽然一月比一月上涨；但工人在合作社却一月比一月得到更多的便宜，合作社三月份每斤粮食比市价低一元五角四分，四月份低二元七角，五月份低到八元，综计三个月仅粮食一项就减少了工人八十万元的支出。为了接上新麦，该社曾派人到产粮区订购一百万元的细粮。

工人们迫切需要的东西，除了粮食就是布，合作社一面收买廉价土布满足目前要求，同时又吸收棉花，组织织布，首先无息贷款四千元给工属作纺车，合作社供应棉花，现在参加纺织小组的六十三个工属，从三月二日到五月二十五日，每天每人得到廿九元九角五分的工资，较诸一般纺妇平均收入为大。合作社还买了一架弹花机，市上每斤弹工费三十二元，股东工属只收十六元，一般工属收十八元，附近农民弹花每斤只收二十元，已经弹了一千五百一十一斤。此外，附设小型织布厂（有铁机一架，木机四架），自己织布，从买花到织成布每尺成本三十七元，较市价低十至二十元，整个生产过程的利润，以纺纱过程分配比数最大，所以还有没有参加纺织小组的一百一十个工属，也在合作社帮助之下有了纺车进行纺织了。

这样一来，工人生活并没有因物价变动而受影响，他们常说：“增资固然好，但光靠增资也不行，只要工人自己能办好合作社，能买到便宜粮食和布就行。”最近还向合作社提出来多买麦子，少买玉茭。合作社为进一步保证工人生活，准备还增设一部电汽磨给他们磨面吃。

三、它为工人，工人为它

合作社为要照顾矿区所有工人，把物资分配到焦作、李封、王封地处，不论股东和非股东职工，只要和合作社打交道，都可以得到合作社的实惠。

工人领到公司煤条，零星兑煤、零星运销，又误工，又麻烦，有了合作社，把条子一送到社里照价兑钱，由该社到公司整兑、运销，工人们感到省事得多。

截至五月二十五日，已有一万八千八百八十个职工、工属、农民、市民得到合作社的好处，股本由一百三十万元增至二百万元，连上红利已扩大到六百万元。

四、合作社怎样办好的？

拿不多的本钱要给工人解决大量的粮食和布，还要有利润，这就要依靠有组织的工人参加这个“计划经济”的组织。合作社每月通过工会组织系统发收需要物资统计表，迅速了解工人所需的物资，确实掌握物资分配与资金的周转，不使积压，有时公司也以大量资金支援，所以把买卖做得很红。

其次，组织为合作社转运物资的运输系统，以保证物资到达销售地点比一般市价低。如由西大井运煤到沁阳每斤八角；再由沁阳把工人需要的粮食运回来每斤四角，脚夫往返有运的赚钱就多，不论忙闲每天有九十多辆大车为合作社输送煤炭到博爱、沁阳产粮区和修武、武陟产棉区，转运工人所需要的粮食回来。对运输队还订有一种奖励制度：凡能保证经常给合作社运东西，路上不偷煤，不渗矸，队里起模范作用的，每月奖给一千至一千五百元，这样一来，合作社的煤秤足，质好，容易推销出去，粮食和棉花由回脚捎回来，成本也不大。

第三，有计划地组织必需品的生产过程，减少中介剥削，把绝大部分利润分配给参加生产的工属手里，因此，凡是参加生产的工属都能得到较其他工厂为高的工资，又按成品的成本些微加成批给工人，价钱比市场上低得多。作到了工人及工属为自己劳动，又发展了自己的事业！

第四，减少开支，保证利润到最高度。对合作社组织采取精干政策，很多工作依托工会组织系统进行。还附带增强了工会在群众中的领导威信，参加合作社工作的干部，有着高度政治觉悟和工作热情，他们除按身股一百元分红外，每月工资收入不及工人收入大，他们还积极生产，正副社长和一个伙夫在西大井还开了两亩菜地，养廿只小鸡，解决杂项开支。

描述：

