id: d8572dd5fc
标题：发扬四五精神　攀登科学高峰
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：宋胜均
来源：
标签：四人帮,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬四五精神　攀登科学高峰

中国科学院一○九厂　宋胜均

最近，我学习了邓副主席和李副主席的谈话，很受鼓舞。邓副主席对当前的形势，作了透彻的分析，讲得及时，很得民心。对此，我坚决拥护。

一九七六年清明节，我和厂里的工人同志们，怀着悲愤的心情，追思周总理的丰功伟绩，声讨“四人帮”的反党罪行。在那铭心刻骨的日子里，我受同志们委托编写悼念周总理的挽词。我想到敬爱的周总理虽然去世，但他忠于人民的红心已经结出胜利的果实，他在四届人大宣布的实现四个现代化的宏伟蓝图已经深深印在人民的心里，鼓舞着我们前进。谁要胆敢反对周总理，把中国拉向黑暗，我们就要挺身而出，与之坚决斗争到底。在这种思想的指导下，我写出了“红心已结胜利果，碧血再开革命花；倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人”的挽词，并同广大职工一道，把写有四句挽词的四块大牌送到了天安门广场，鼓舞了人民群众的斗志。为此，我和一些同志遭到“四人帮”的残酷迫害。无论是在狱中的铁窗前，还是平反回到生产岗位以后，我常常在想，人民为什么那样敬仰周总理、憎恨“四人帮”？其中一个重要原因就是周总理代表了人民的心愿，展示了建设四个现代化强国的宏伟规划。而“四人帮”却祸国殃民，摧毁国民经济，使中国倒退，完全站到了人民的对立面。因此，百万人民才不惜付出鲜血和生命，以花圈和诗词为武器，同“四人帮”进行殊死的搏斗。虽然，这场革命运动遭到“四人帮”的血腥镇压，但是，人民群众那种坚持革命真理的大无畏革命精神，是永放光芒的。

天安门事件彻底平反了，这是人民的胜利。在十一月二十五日科学院召开的大会上，国家科委和科学院授予我们厂一面“四五先锋”的锦旗，这对我们是很大的鼓舞和鞭策。今天，对于我们这些四五运动的参加者来说，就是要发扬四五精神，继续在实现四个现代化的壮丽事业中打先锋。

伟大的天安门革命事件深刻地说明，人民要民主，要科学，不要“四人帮”的封建法西斯专制。人民群众在这个伟大事件中所显示出的力量，是任何人也压抑不了的。它为“四人帮”的垮台奠定了基础。今天，为了加快四个现代化的步伐，必须大大地发扬社会主义民主。没有民主，人民的民主权利得不到保障，蕴藏在他们当中的极大的社会主义积极性就不能充分发挥出来。实行广泛的社会主义民主，是建设四个现代化强国的基本前提。我们要深入揭批“四人帮”践踏民主、窒息人民创造精神的种种罪行，真正实现毛主席倡导的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

从天安门事件中吸取血的教训，就是要在大大发扬社会主义民主的同时，大大加强社会主义法制。人民的民主权利有了保证，再要出现“四人帮”那样的坏人就不那么容易了。这对于实现四个现代化是极为重要的。加强法制也是实现四个现代化的可靠保证。在我们社会主义国家里，既有民主，又有法制，就会使人民心情舒畅地去为社会主义贡献力量，就会巩固和发展安定团结的大好形势。

实现四个现代化，是全国人民的共同愿望。我们如果不加快现代化的进程，就会被动，就要挨打。伟大的中华民族曾经为人类文明作出过光辉灿烂的贡献。中国人民有自立于世界民族之林的能力，我们对提前实现四个现代化充满了必胜的信心。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团，搬掉了实现四个现代化的最大障碍。我们要高举毛主席的伟大旗帜，发扬四五精神，解放思想，加快步伐，努力攀登科学高峰，夺取新的胜利。

（原载十二月六日《光明日报》）

描述：

