id: d85760bfbe
标题：为庆祝“六一”国际儿童节  南宁开封举行幼儿运动会
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝“六一”国际儿童节

南宁开封举行幼儿运动会

据新华社南宁一九七四年六月四日电　广西南宁市各族儿童为了庆祝“六一”国际儿童节，最近举行了一次生动活泼的幼儿运动会。

初夏的南宁，火红的凤凰花开满枝头。五月二十八日清晨，五千多名各族小朋友穿着节日盛装，唱着《我爱北京天安门》的歌曲，花团锦簇般地汇集到市中心的朝阳体育场，欢庆“六一”国际儿童节。四百八十多名小运动员，活泼健壮，他们举着红旗，拿着鲜花，迈着整齐的步伐进入会场时，全场响起热烈的掌声。

随着欢乐的歌声，三百多名男女幼儿，挥动五彩缤纷的花环，翩翩起舞，组成一个个美丽的画面，表达对伟大领袖毛主席的热爱，显示新中国儿童一代正在毛泽东思想哺育下幸福地茁壮成长，决心从小努力锻炼身体，长大接好革命的班。

无产阶级文化大革命以来，南宁市各个幼儿园普遍开展了拔河、体操、接力跑、乒乓球、跳绳、踩小三轮车等有益于儿童身心健康的体育活动。不少幼儿园还每年举行一到两次幼儿运动会。这些活动，受到孩子家长的欢迎和支持。

在这次全市幼儿运动会上，各族小朋友们坚持“友谊第一，比赛第二”方针，体现了新中国儿童的崭新精神面貌。工农兵和儿童的家长看着社会主义祖国新一代在毛主席的无产阶级教育路线指引下朝气蓬勃地茁壮成长，都很感动。

据新华社郑州一九七四年六月四日电　河南开封市最近举行了幼儿运动会，欢庆“六一”国际儿童节。

有一千五百多名小朋友参加了运动会。运动会包括团体操、田径、拔河三个比赛项目和武术、小三轮车两个表演项目。

参加团体操比赛的八百多名小运动员，精神饱满，表演认真。群英幼儿园小班的孩子们表演了打铁、撒种、射击等表现工农兵劳动和战斗动作的“工农兵操”，表演动作灵活，形象逼真，表达了新中国少年儿童长大要当工农兵，誓做无产阶级革命事业接班人的理想。

引人入胜的武术表演开始了。一个手持单刀的小朋友跑到场地中间，为大家表演刀术。这个小朋友年仅五岁，是医院前街幼儿园的张国红。小国红去年开始学习武术时，他想“耍刀”很好玩，练功很下劲。后来随着动作难度的加大，他有些不愿意练了。老师发现这种情况，就给他讲解放军叔叔英勇战斗的故事，鼓励他好好地练下去。三个多月的时间，小国红学会了初级三路拳和传统刀术，体质更加增强了。运动会上，有些儿童还表演了集体剑术。他们的表演，受到观众们的好评。

描述：

