id: d8577d045c
标题：学好革命理论　办好新型粮站
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：沈阳市令闻街第一粮站
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好革命理论　办好新型粮站

沈阳市令闻街第一粮站

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，我们粮站全体同志回顾了十几年来走过的路程，进一步体会到，一个社会主义粮站，必须以阶级斗争为纲，不断同修正主义路线作斗争，同资本主义经营思想作斗争，才能端正企业的方向，做到全心全意为人民服务。我们粮站就是在斗争中不断前进的，在斗争中学会了为人民服务，建立了社会主义粮站与顾客之间的新型关系。

办好社会主义粮站，就要做好粮食供应工作，尽力让群众在吃粮的问题上少操心，多腾出时间去抓革命、促生产。这个道理我们早已懂得，可是在实际工作中，资本主义的那套经营思想和经营方式，随时随地都有可能冒出来。比如，我们粮站为了方便夜班职工买粮，实行昼夜服务。有些人就说：“我们比不了百货、副食商店，人家营业时间越长赚钱越多，粮店搞夜卖是点灯熬油白搭钱。”还有人说：“半夜卖粮油，自古以来没见过。”我们意识到这是两种经营思想的斗争，没有动摇。不管风吹雨打，酷暑严寒，粮站始终高挂着“昼夜服务”的红灯，受到群众欢迎。

社会主义粮站或粮店，不是卖粮的旧商店，而是群众生活的组织者。因此，凡是工农兵需要的，我们就努力去做。我们不断排除修正主义路线的干扰，克服了站里人手少的困难，推起小车为军烈属、五保户和买粮有困难的群众义务送粮，多年来没有间断过。我们社会主义粮站，不仅管卖粮，而且应该想方设法让群众吃得好。我省是杂粮产区，有些群众对新品种的杂粮吃不惯。为了让群众吃好，我们批判了“有啥供应啥，供应啥吃啥”的思想，自己动手，垒灶搭锅，摊煎饼、压饸饹，搞粗粮细作，代客加工，受到群众的欢迎。

为了贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，我们配合街道，组织宣传队，深入居民中开展计划用粮和节约用粮的宣传活动。开始有人认为，“粮站的本职工作就是做好供应，粮食在站里我们管，买到家里群众说了算。”还有的说：“咱站小人少，千家万户怎么用粮我们可管不了”。但大多数同志认为：卖粮与管好用粮是一个任务的两个方面，我们在做好粮油供应工作的同时，必须帮助群众吃好粮用好粮，这才能算是对国家负责，对群众负责。认识提高了，节约粮食的工作也开展起来了。顺城委五组曹莲芬家，大人都上班，一个女孩负责煮饭。她不管炉子火大火小，放上锅就往外边跑，等玩够了回来，有时饭锅糊了底，有时一锅粥沸掉了。我们了解到这个情况以后，就同孩子母亲一道，对这个“小炊事员”讲节约粮食的重要和浪费粮食的危害，并且手把手地教她怎么淘米、怎么做饭。小孩学得很快，饭煮得好吃，又节省了粮食。通过几年的工作，在我们粮站供应范围内的一千八百户居民中，已经有一千三百多户有了储备粮。

在旧社会，商店和群众之间是一种买卖关系，金钱关系，剥削与被剥削的关系。在社会主义制度下，随着生产关系的改变，粮店职工与群众是新型的同志关系。但是，旧商业的传统观念并不是那么容易改变的。是维护旧的买卖关系还是建立新型的同志关系，是我们经常碰到的一个问题。

我们粮站职工从一九五八年大跃进开始，深入街道为群众服务，和群众建立了不可分离的鱼水关系。只要可能，我们尽量为群众多办好事。报纸发表了重要文章，我们经常同群众一起学习。入冬前，帮助有困难的群众推黄土、打煤坯、糊窗缝；秋菜大量上市，帮助群众腌咸菜、渍酸菜；雨季前，帮助检查漏房，大雨过后，帮助群众挖沟排水。粮站关心群众，群众也爱护粮站。有年秋天，粮站到了大批地瓜（白薯），如果不及时把其中破损的挑选出来，大量地瓜可能腐烂。街道干部和群众看到这个情况以后说：“粮站的困难就是我们的困难，一定不能让国家财产受损失。”晚上，有上百名群众自动来粮站，有的帮助挑选，把烂地瓜用刀一个一个削干净；有的帮助买地瓜的军烈属、五保户往家送，大家七手八脚很快就把四大汽车地瓜全部供应到户。粮站和群众之间这样的亲密关系，和那种旧的买卖关系是无法相比的。

安排好群众生活，光靠粮站一个单位的力量远远不够。在街道党支部组织下，我们同一条街上的副食商店、煤场、饭店、理发店、房管所等单位经常在一起，共同学习，相互协作，逐步形成了一个联合服务网。原来一个单位办不成的事，现在办成了，原来办不好的事，现在办得群众满意了。一次，我们发现居民张恩财的老伴病在家，家里劈柴又用完了，马上将这个情况反映给永霓煤场。第二天，煤场同志将劈好的小块劈柴送到了老张家。平时，我们如果发现谁家没买到秋菜，便向副食品门市部反映，他们就立即设法供应；发现谁家有病人，一时无人照顾吃饭，到人民饭店送个信，不大工夫，饭店就把热气腾腾的面条送到病人跟前。快入冬了，我们分别深入居民家，了解炕是不是好烧，烟囱坏没坏。一天，宜昌副食品门市部发现一户炕不好烧，便告诉了房管四所，四所同志马上去修理。这样做，使得群众更加安心抓革命，促生产。在街道党支部领导下，有些老工人还配合学校对儿童进行校外辅导，使孩子们在校外也受到革命教育，增强了抵制资产阶级思想侵蚀的能力。孩子们的进步深深地教育了我们，使我们看到物质的粮食是有价格的，而精神食粮所发挥的作用是无法用货币来计算的。

通过学习无产阶级专政的理论，我们更加认识到做好粮食工作对巩固无产阶级专政的重要作用，决心更自觉地全心全意地为人民服务，把粮站办得更好！

描述：

