id: d85830b3e3
标题：从煤炭生产的波动检查领导工作  煤炭部领导带头反骄破满部署工作
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从煤炭生产的波动检查领导工作

煤炭部领导带头反骄破满部署工作

新华社北京八月八日电　最近，煤炭工业部用整风的精神，严肃对待工作中的问题，反骄破满，努力把工作做好。

今年上半年，全国煤炭生产胜利实现了时间过半、完成全年任务过半。但是，进入七月高温雨季以后，生产下降。统配煤矿原煤产量上旬比国家计划欠产十八万多吨。经过努力，下旬补上了上旬的欠产，全月超额完成国家计划。

七月份的生产为什么出现波动？煤炭部进行了检查总结。有一个学大庆的先进单位看困难多，走群众路线不够，生产上不去；还有一个重要的煤炭基地，建设工程质量差，投资浪费大，建设速度慢。煤炭工业部的领导感到，这些问题的出现不是孤立的，它暴露了整个部的工作存在着弱点。七月二十八日，煤炭部召开了全国煤矿电话会议，肖寒部长传达了华主席、国务院领导同志的指示，总结了经验教训，作了自我批评。他说，这些问题的出现，反映了部领导，特别我思想上满，工作上松，组织领导上散，作风上不严。我们对于几年来煤炭产量年年完成国家计划，今年上半年又实现了时间过半、完成全年任务过半，有自满情绪。对于华主席、国务院领导同志的表扬，缺乏清醒的头脑。有的问题不是着重从内部找原因、想办法，而是往往只看客观上的困难。他要求煤炭系统的职工，结合实际，揭露矛盾，帮助部里反骄破满，批判“外因论”。

对如何深入揭批“四人帮”、反骄破满、整顿企业管理、开展学大庆赶开滦的群众运动，煤炭部作了具体部署，决定狠抓领导班子和职工队伍的整顿，搞好基层工作、基础工作和基本功的训练，使煤炭生产实现长期、稳定、安全的高产，全面完成各项指标；基本建设集中力量打歼灭战，做到多快好省。

肖寒说，实现新时期的总任务，要有新的思想，新的干劲，新的作风，要学习石油部、冶金部、铁道部，要有大庆人“三老四严”的作风。严，首先从部长严起。从部长到每个干部、每个职工，都要有责任制，严格进行考核。一是对执行党的路线、方针、政策、指示要严；二是对完成国家计划要严；三是对贯彻民主集中制要严；四是恢复发扬党的传统作风要严；五是对下面要严，对领导更要严，对别人要严，对自己更要严，对所有单位都要严，对先进单位更要严。总之，人人都要自觉从严。

这次电话会议，在全国煤炭系统引起了很大的反响。抚顺矿务局的领导干部说：部里作了自我批评，对我们是个促进。有的煤矿的职工说，过去不用说一旬，就是几个月完不成计划，也不当一回事。打倒了“四人帮”，再不能完成完不成一个样，干与不干、干多干少、干好干孬一个样。即使一旬的生产出现了波动，也不能放过。广大职工表示，一定要高标准、严要求，努力把工作做好。

描述：

