id: d85cdb386f
标题：深切的哀思　愤怒的声讨——揭发“四人帮”破坏摄制《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》影片的罪行
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的哀思　愤怒的声讨

——揭发“四人帮”破坏摄制《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》影片的罪行

中央新闻纪录电影制片厂批判组

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞的噩耗传来，全球震惊，昆仑垂首，江河呜咽，亿万人民悲痛欲绝，心肝碎裂。

在那极其悲痛的日子里，我们一次又一次地回忆毛主席对我们新闻纪录电影事业的无限关怀。我们永远不会忘记，一九三八年在革命圣地延安，在毛主席的直接关怀下成立了延安电影团。我们永远不会忘记，在全国解放前夕，毛主席风尘仆仆，身穿灰色土布大衣，从华北战场来到北京，在西郊机场的停机坪上，接见了作战有功的部队和北京的各界代表。就在这一天，毛主席和敬爱的周总理，分别和我们拍电影的战士一起照了像。毛主席对我们亲切地说：你们也是在延安吃小米长大的。全国快要解放了，农民分土地要把地种好，你们拍电影的人，应当拍些好照片、好电影。毛主席的谆谆教导，永远铭记在我们心里，鼓舞我们继续革命，永不停步。我们永远不会忘记，一九五九年七月，在外地巡视途中，毛主席亲笔为我们“中央新闻纪录电影制片厂”题了厂名。我们永远不会忘记，在无产阶级文化大革命中，毛主席亲自派八三四一部队来我厂支左。

我们厂的一些老同志，曾多年在毛主席身边工作，亲耳聆听过毛主席的谆谆教导，亲眼看到过毛主席在延安领导中国人民的抗日战争和解放战争，又跟随毛主席转战陕北，直到取得全国的伟大胜利。在社会主义革命和建设时期，毛主席的足迹走遍了祖国大地，我们的同志为他老人家拍摄了一些光辉资料，纪录了他老人家的一些不朽业绩，这些难忘的幸福的日日夜夜，都深深地铭记在我们心里。

现在，毛主席竟永远地离开了我们！我们要把深切的悲痛，化为无穷的力量。我们全厂同志决心把全部精力投入到摄制悼念毛主席的影片中去，使这部影片早日与全国人民见面。摄影的同志强忍悲痛，拿起摄影机，日夜兼程，长途跋涉，从西藏高原到东海之滨，从南岛渔村到林海雪原，在工厂、农村、部队、街道……在强烈地震后的唐山开滦煤矿的矿井下，在大兴安岭的深山里，在海拔五千五百米空气稀薄的高山哨所，抢拍了亿万工农兵群众通过各种形式哀悼毛主席的动人情景。

在人民大会堂举行吊唁和瞻仰毛主席遗容开始了。从白天到黄昏，从黑夜到清晨，走不尽的吊唁队伍，来见最亲的亲人。从取景框里，我们看见那白发苍苍的老红军，满含热泪，向毛主席行着军礼。那满脸皱纹的“二七”老工人，一步一回头，步步泪水流。那年轻的红卫兵，高举着“铁心务农”的红旗，一边痛哭一边宣誓……。那位解放军女战士，她的红领章上沾满了泪痕。她一边哭，一边说：“毛主席啊，我是翻身农奴啊！”……。这一个个感人肺腑的情景，深深地教育着我们，感染着我们，我们的取景框里总是雾气蒙蒙，泪水几乎没有擦干的时候。为了保护好毛主席的遗体，在不能使用较多灯光的情况下，摄影的同志们克服了重重困难，精心地拍好毛主席的遗容。

在我们拍摄悼念毛主席影片的日子里，我们也亲眼看到王张江姚“四人帮”反党集团的种种丑恶行径。这帮反党野心家、阴谋家对毛主席的逝世毫无悲痛之感，在毛主席遗体从医院移到人大会堂吊唁大厅的时候，江青竟不参加，姚文元也挤不出一滴眼泪，张春桥两眼射出邪光，奸相毕露，“四人帮”的死党竟背着双手在大厅两侧闲步，实在令人气愤已极！

“四人帮”一贯反对伟大领袖毛主席。毛主席在世时，他们不准我们厂用质量最好的胶片印制毛主席接见外宾影片的拷贝。毛主席逝世以后，“四人帮”把黑手也伸进了悼念毛主席影片的摄制工作。他们妄图通过这部影片突出宣传他们自己，打击陷害和贬低敬爱的华主席以及中央和地方的其他党政军负责同志，为他们篡党夺权大造反革命舆论。“四人帮”在文化部的亲信一再要我们拉长王张江姚的镜头，对大野心家江青的花圈，要“详细的表现”，要有“分解”，要着力宣传江青及其独出心裁的所谓“花圈改革”，真是无耻之极。

不仅如此，“四人帮”在文化部的亲信还几次对我们当面“训示”：“中央首长（指江青）的镜头要多用，镜头要加长，情绪要选最好的。”对报纸上经过“四人帮”精心炮制的，把致悼词的华主席和叶副主席挤到一边，王、张、江倒占了画面中心的照片，他们却说什么“上上下下都满意”，“一定要用上”。

“四人帮”对中央和地方其他一些党政军负责同志也是极尽打击、排挤、陷害之能事。“四人帮”一再叫嚷：“不要拍些不三不四的人”，“不要过分渲染”，说什么“中央领导同志（指“四人帮”）对他们有意见”，“上电影不合适”等等，下令要我们通通“剪掉”。

对“四人帮”妄图破坏悼念毛主席影片的种种罪恶行径，我们看在眼里，恨在心里。我们也很担心，在“四人帮”的严密控制下，悼念毛主席的影片会不会被他们糟踏得不成样子，会不会遭到扼杀？

在我们面临着党变修、国变色的紧要关头，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党。我们为我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席而欢呼，为新闻纪录电影事业的领导权夺回到无产阶级和人民大众的手里而歌唱。

以华主席为首的党中央，对《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》这部影片非常关心，并且亲自审查，给我们以极大的鼓励。在党中央的亲切关怀下，这部影片终于和全国人民见面了。我们又能够在银幕上瞻仰毛主席的遗容，看到我国各族人民和世界革命人民对毛主席的深切哀悼，缅怀毛主席的丰功伟绩，敬望毛主席的音容笑貌，以寄托我们对毛主席的哀思和怀念。这部影片将激励我们为完成毛主席所开创的无产阶级革命事业而努力奋斗。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

描述：

