id: d85dfd3c3b
标题：四平市东风农机厂制成新型谷物联合收获机
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四平市东风农机厂制成新型谷物联合收获机

吉林省四平市东风农业机械厂设计试制成功一种大型高效率自走式谷物联合收获机，经过在我国北方和南方部分地区进行麦收试验，证明机械性能良好。

这种“东风—6型”高效率自走式谷物联合收获机，与这个厂原来仿照外国设计制造的联合收获机相比较，体积缩小九分之一，重量减轻一吨，效率提高将近一倍，操作方便，外型美观，在平地洼地都能行走，适用于收获大面积的麦类、豆类等多种作物，而且倒伏的庄稼也能收获。

东风农业机械厂是专门生产农业收获机械的工厂，但是，过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，只能仿造外国设计的联合收获机。无产阶级文化大革命中，广大工人批判了懦夫懒汉思想，决心要制造适合中国农业生产特点的新型联合收获机。在厂革委会的领导下，这个厂组成了“三结合”产品设计试制队伍，深入到我国北方和南方农村进行实地调查，然后又吸收国内外同类产品中的先进技术经验，制订出设计方案。他们针对老产品收获效率低的缺点，在设计中采取强化脱粒性能的措施，提高喂入量，使收获效率提高。他们又根据我国南北方特别是东北地区气候、地势、土质等特点，专门设计了胶轮和履带相结合的行走装置，使收获机在坡地和低湿地作业时，都能比较方便地行进。新型收获机设有宽敞明亮的驾驶室，使驾驶员的劳动条件大为改善。　（据新华社）

描述：

