id: d85e0d9713
标题：有了党和毛主席就会有一切
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了党和毛主席就会有一切

六月三日晚，我们听到了中央广播电台播发中共中央关于改组北京市委的决定后，一致表示坚决拥护。如果不改组执行修正主义路线的前北京市委，不把这些毒蛇彻底除掉，那就有“和平演变”的危险，有资本主义复辟的危险。因此，我们一致认为：中共中央对北京市委改组的决定是非常英明、正确、及时的，是我们全国人民群众的一致要求。为了永保劳动人民的红色江山，保卫党中央和毛主席，我们坚决拥护中共中央决定改组北京市委。我们深信，北京市人民在新的北京市委领导下，一定会高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义文化大革命进一步推向新的高潮。

全体职工一致认为：我们的伟大领袖毛主席是当代世界人民革命的伟大导师。中国共产党和毛主席的领导，是我们革命胜利的根本，是我们全中国劳动人民翻身解放的唯一依靠。没有党和毛主席，就没有我们的一切，也就没有社会主义和共产主义，凡是一切反党反社会主义、反毛泽东思想的敌人，不管“三家村”或“四家村”，不管文的、武的、明的、暗的，我们都要全部、彻底、干净地把这些牛鬼蛇神揪出来，不获全胜，决不罢休！

黔东南苗族侗族自治州供销社全体职工

描述：

