id: 9ca13bdad2
标题：浙江省委关于当前市场问题的报告
日期：1959-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于当前市场问题的报告

中央、上海局：

最近期间，我们遵照中央的多次指示，认真地抓了抓市场的问题，并且采取一些安排市场的具体措施。现将当前的市场情况和安排市场的工作情况，报告如下：

## （一）

今年以来，浙江的经济情况同中央指出的全国情况基本一样，工农业生产基本上是好的。上半年，全省工业总产值为二十四亿四千七百七十二万元，比去年同期增长了百分之一百八十；春粮丰收。这个时期，市场情况基本上也是好的，工农业产品采购总值达十一亿五千万元，比去年同期增长了百分之七十点八二，其中工业产品增长了百分之一百七十点三五，农副产品增长了百分之六点五七；社会商品零售总额为十一亿九千万元，比去年同期增长了百分之十六点七八，其中七个市增长达百分之四十二，各县增长了百分之八点七六。这个时期，主要商品的市场价格也是稳定的。

但也存在一些问题，突出的问题是市场上一部分日用消费品供求情况较为紧张。首先，副食品供应不足。一至五月份猪肉、家禽、鲜蛋的供应量比去年同期减少了百分之六十至八十五；水产品的收购量虽比去年同期有所增加，但大部分供应了出口和外调，省内市场供应反而比去年同期减少。例如，今年大黄鱼共收购了四十七万五千担，供应出口二十一万三千担，外调十八万八千担，省内供应只有七万四千担。城镇的蔬菜供应量虽比去年同期增加，但品种减少了，不能适应消费的需要。其次，不列入国家计划的小百货、小五金、小手工业产品和日用杂品等小商品的品种减少很多，加上修补商贩的人员减少了，因此这方面的问题就更加突出。第三，主要日用工业品的市场供应量虽比去年同期增加，但有些商品（如毛巾、香皂、牙膏等）档次不全，有些商品（如橡胶制品、卷烟、肥皂等）市场供应很吃紧。此外，去年以来，城镇中的商业网特别是服务行业，搞得过于集中了一些，人员也减少得多了一些，这就增加了排队拥挤现象，助长了市场的紧张气氛。

前一时期市场问题产生的主要原因是：生产安排同消费需要不相适应，社会购买力增长速度大大超过了日用消费品生产增长的速度；加上商业工作上存在着一些严重的缺点，使市场供需方面的问题更加突出。具体来说，有以下几个方面的原因：

第一，今年以来，我省工农业主要产品的生产，是在去年大跃进的基础上继续跃进的。但是，农村的多种经营搞得不好，不少副食品和小土产减了产；工业、手工业方面的小商品生产也没有很好抓起来，停产和减产的很多。一九五七年底，全省手工业产品约有二千一百八十五种，到了今年三月底继续生产的只有一千零三十三种，百分之五十以上产品停了产。副食品和小商品关系到人民生活的各个方面，这些东西的生产情况不好，对市场的影响很大。而在这方面，前一时期我们是认识不足的，这反映了我们在领导经济工作中还不善于做好综合平衡工作。这是一条深刻的教训。

第二，一部分货币投放不适当，一部分购买力增长不正常。今年一至五月份，全省商业系统赊销预付款达一千六百五十三万元；挪用工商企业流动资金达一千零八十万元；全省职工人数一九五八年底比一九五七年底增加了七十八万八千人，职工工资支出今年一至五月份比去年同期增加了六千二百万元；已拨出钢铁补贴一亿五千五百万元；加上今年各地在中央和省的计划以外增加的九百十三个大小不等的基本建设项目，一至五月份共拨付投资达四千零八十一万元。这五个方面的投放总额共达二亿八千五百十四万元，其中约有一亿元左右的投放是不适当的。这些货币投放大部分转化为购买力冲击市场。与此同时，一部分日用消费品（如生猪、羊、家禽、鲜蛋、食糖、奶粉、炼乳、盐、火柴、棉花、烟叶、茶叶、土纸、草席）的采购量比去年同期下降，一部分日用消费品（如卷烟、棉布、毛线、胶鞋、钢精锅、钟表、钢笔、棉花）的省外调入计划没有完成，加上我们安排不当，许多小商品停产或大幅度减产，这就形成了购买力增长速度大大超过日用消费品生产增长速度的局面，在市场淡季中出现了市场货币流通量大量增加（五月底全省货币流通量为二亿五千多万元，比去年同期增加了九千多万元），日用消费品库存锐减（五月底全省食糖、奶粉、炼乳、毛线、胶鞋、床罩、火柴、肥皂、搪瓷用具、棉布、手电池、热水瓶等重要日用消费品的库存量，比去年同期下降百分之七到百分之六十八）的不正常现象。

第三，农村人民公社发展起来以后，农民的消费水平提高了，农民的消费状况发生了极大的变化。公共食堂的平均消费量较原来分户吃饭消费量有很大的增长。而我们对于公社化以后，在经济工作和经济生活上会带来一些什么变化预见不够，在若干具体政策的处理上缺乏经验，多种经营没有及早抓起来，因而国家的采购计划完成情况不好。这一条对城镇副食品供应影响极大。

第四，商品流通方面有一些问题，商业工作上有严重的缺点。

一、城乡之间、地区之间的协作关系打乱了，物资交流有些阻塞。例如，宁渡市百货，针织、文具三个行业，现在经营的商品比去年同期减少了五千零六十六个品种，其中上海产品占二千四百八十九种，广州、苏州、天津等地产品占七百九十种。省内地区之间、县县之间、社社之间，也是如此。兰溪有一种著名的酱菜停产，原因是用作原料的萧山鲜菜不供应了。

二、在经营管理上，有些商品流转环节过多，并且不适当地包了一些地产地销的小商品。特别是一些鲜活商品，转手多了，到出售时就不新鲜了。在商品的调拨分配上，日用工业品分到农村的过多了一些，农村的商业部门又分得不恰当，这就把库存分散了，有的积压，有的脱销。

三、采购机构削弱得过多．以致大的抓不起来，小的漏掉了。城镇中商业网过于集中，杭州、温州、宁波三个市去年初有二万四千零三十一个供应点，今年五月间只有四千八百十五个供应点，减少了百分之八十；人员减少了百分之三十三。结果，排队拥挤现象格外严重。

第五，社会消费方面有人为紧张因素。消费者对于争购市场供应紧张物资很敏感，排队不知买什么的笑话是常见的。有些机关和企业单位争购并不急需的商品，对市场供应影响甚大。例如：衢州化工厂在杭州市一次买了十万只口罩，全厂平均每人可以分到十九只；华丰造纸厂买了七百只搪瓷面盆储存起来。此类现象，并不是个别的。

总之，市场问题的产生，有不少客观原因，而最主要的原因还是工作上的问题。我们相信，只要全党得到了经验教训，不仅完全能解决当前的市场问题，而且各级党委的领导水平会大大提高一步，把今后的经济工作做得更好。

## （二）

上述问题，最突出的时候是在今年四月份以前。四月份以后，省委遵照中央和主席的指示作出决定：动员全党，在继续实现今年工农业生产大跃进的同时，力争在六、七、八、九四个月内，基本上把市场局面扭转起来。各地党委都迅速贯彻执行了中央的指示，广泛地向干部群众宣传解释当前经济情况，并采取了一系列的措施，现在市场情况的许多方面已经开始好转。

一、紧缩社会购买力的各项措施贯彻下去以后，货币投放合理地减少了，回笼增加了，社会货币流通量开始下降。这条措施，对于减轻市场供应压力见效最快。六月份同五月份相比，工农业贷款余额下降了一千三百三十二万元，行政经费和职工工资的支出减少了二百八十四万元，而城乡储蓄增加了四百二十二万元，农产品预购定金净收回六百八十九万元，商业赊销、预付款收回三百十四万元。六月下旬到七月上旬，全省货币净回笼二千四百万元。

二、在农村，自从贯彻执行了中央关于权力下放、清理账目、包产落实、保留自留地、发展家畜家禽、开展多种经营、做好夏收分配等问题的指示和主席五月二日的党内通信中各项指示以后，各项农副业生产、新六畜和多种经营正在迅速地发展起来。六月底，全省生猪饲养量达到了五百十六万头，比五月底增加了三十六万头；家禽饲养量达到了二千七百万只，比五月底增加了五百八十万只；家兔的饲养量也增长很快，比五月底增加了几十万只。全省各地夏季蔬菜播种时间一般比去年提早十天左右，杭州、宁波、绍兴、吴兴、衢县、新安江等九个重点地区的蔬菜种植面积，比去年同期增加了百分之八十。主要水产品，由于季节关系，产量比五月份下降，而野生什鱼的产量比前增加了。

三、工业上，通过采取各种措施，日用小百货和手工业品生产恢复很快。全省小商品品种已经恢复到一千五百种以上，其中五月份以后恢复的有五百十七种（以上均已剔除重复品种数，并且不计花色规格），当令的小商品恢复最快。预计在今年九月底以前，小商品品种即可恢复到去年八月以前的水平。

四、商业、手工业的机构正在逐步加强，人员正在络续增加。七月上旬同五月底相比，全省商业零售点和服务点增加了七千二百二十八个，人员增加了六千零三十二人。据三十一个市、县的统计，手工业生产单位比五月底增加了一千零九个，职工归队的有三万四千零三十三人，干部归队的有四百六十四人。目前，各地商业、手工业部门正在继续充实机构，增加必要的人员。

五、初级市场正在恢复，市场交易情况较前活跃，副食品、小土产和小商品的上市量显著增加。杭州市恢复了六个初级市场，其中两个初级市场在一个星期内，成交蔬菜一万二千八百十四斤，家禽八百三十八只，鲜蛋三百四十八斤，野生什鱼、水果等三千零四十三斤。乐清、温州等地小商贩每天运来的小水产、家禽和鲜蛋等副食品达七十种以上。副食品和小商品上市量增加以后，市场价格逐步下降。此外，部分流动商贩恢复了流动供应，对活跃市场有很好的作用。

目前市场总的趋势是正在逐步好转，这是基本的一面。但是，市场供需情况根本好转还需要有一个过程。据省级有关部门初步匡算，下半年全省社会购买力约为十四亿元，比去年同期增加一亿七千万元左右，而这个期间商品可供量只有十二亿元多些。购买力同商品可供量之间的差额，仍需要从多方面进行工作去弥补它。在中央的正确领导下，我们深信完全能够控制市场局势，我们将尽一切努力，争取在国庆节前基本上把市场局面扭转过来。

## （三）

对今后的市场工作，作了如下安排：

第一，坚决贯彻执行工农商交并举的方针，加强党对市场的领导。地、市、县委第一书记既要抓紧工农业生产，同时又要紧紧地把市场抓起来。从地委到公社的生产队支部，都要根据统一领导、专人负责的原则，指定一位党委（支部）的负责同志主管市场工作。三千人口以上的城镇，一律恢复城镇党委和人民委员会，以加强对市场的领导。

第二，必须有计划按比例地全面安排工农业生产，迅速增加商品品种和产量，以解决日用消费品供需紧张的问题。

一、必须在保证完成粮食、油料和棉花增产计划的同时，进一步大抓多种经营，特别要进一步狠狠地抓副食品生产。对公社、生产队的多种经营，也要同粮、棉、油一样，做出计划，具体规定生产指标，安排劳力，拟定具体措施，定期检查。有了粮食、食油、家禽、鱼类和蔬菜，再有些猪肉、食糖，副食品市场就稳定了。

为了迅速恢复和发展家畜家禽的生产，全省正在发动城乡人民一齐养猪养家禽。机关、团体、学校、工矿企业等集体单位也要按人口计算，争取平均每十人或二十人养猪一头、鸡鸭鹅若干只。要求从六月到年底，全省生猪饲养量争取达到八百万头，家禽饲养量争取达到四千万只。这个计划实现了，我们就有可能在此基础上争取肉食、蛋品市场供应情况好转起来。

蔬菜生产，在城市要求力争在十月份以前实现自给。办法是坚决贯彻执行郊区生产以蔬菜为主的方针，划出种植蔬菜的土地，建立种植蔬菜的专业队，改进蔬菜经营。在农村要求公社、生产队和社员一齐种菜，实行公种公有，私种私有。特别是组织社员利用空闲土地多种菜，求得自给。

此外，要妥善安排公社和社员个人的副业生产，种水果、搞捕捞、采集、养猪等多种经营，以从多方面增加副食品的品种。

二、从急需入手，继续恢复和发展日用工业品和手工业品生产。日用工业品和手工业品的品种，要求在第三季度内恢复到去年八月份的水平，同时要大力增加产量，增加新产品。

（一）统一计划，安排生产。省、地，市、县各级计划委员会，都要全面安排日用工业品和手工业品的生产任务，主要的原料和材料列入计划，保证供应。凡是原来从事小商品生产的工厂和手工业社，一律恢复小商品生产。技术工人和熟练工人限期“归队”。省、地、市、县一律恢复手工业管理机构和供销经营机构，以加强对手工业产购销的全面领导。

（二）解决体制、所有制和企业隶属关系问题。县办工业下放给公社的，收回来归县经营；凡不是为本公社农业生产或社员生活服务的社办工业，也收归县经营；技术低、成本高、同大工业争原料的公社新办工业，停止生产；原来的专业手工业，一般仍从公社中划出来建立手工业社；并入国营、地方国营工厂的手工业社，目前生产情况不好，有必要恢复手工业社的，要恢复手工业社，从事手工业产品的生产；过于集中的手工业社，要按专业分工，适当分散。

（三）从多方面安排原料和材料的供应：1．依靠自力更生，挖掘潜力，就地取材，这是主要的；2．在全省范围凑集一万二千吨土钢、土铁和废钢铁，增拨二万五千立方米木材，用来安排竹、木、铁器生产；3．要求中央主管部门按照既定计划，按时、按量、按质拨给原料和材料；4．恢复和加强协作关系，互通有无。

（四）改进产销关系。国家统一调配物资以外的各种工业产品和主要手工业产品的运销业务，原则上由国营商业统一经营。地产地销的一部分手工业品，允许手工业社就地销售；但不准经营这类产品的运销业务。

（五）改善经营管理，大抓产品质量，大搞技术革新，节约原料和材料，降低成本，增加新品种。改进内部分配制度，手工业社均应按照集体所有制的原则，处理内部的经济关系和分配关系。

第三，坚决贯彻执行中央的指示，紧缩社会购买力。机关、团体、企业、事业单位的公用开支，尽可能地压缩下来。从六月份起到年底，要求在这千方面节约二千六百万元。军队也要大力节省经费开支。

一律停止赊销，已经赊销的要限期收回。农业贷款、农产品预购款额度维持在今年五月底的水平上，一般不再增加。到期贷款、预购款和其他欠款。可以收回的，坚决收回。

工业企业流动资金总额，维持在五月底水平上不再增加。要通过清查仓库，处理滞销的残次废品和积压物资，并且适当的压缩一些贷款额度，来节约流动资金。同时也要注意保证正常生产上的资金需要。

大力开展储蓄事业，恢复多种储蓄项目，要求到第三季度末，在群众存款自愿、取款自由的原则下，使储蓄余额较五月底增加二千万元。

加强企业流动资金管理和财务拨款的监督，节约资金使用。工商税收的稽征要抓紧，企业利润和各种税收，要按时入库。严格执行现金管理制度，尽可能压缩机关企业单位库存现金，节约现金使用。

第四，加强购销工作，健全商业组织和整顿商业队伍，改善经营管理，活跃初级市场的物资交流。

抓紧粮、油、棉、生猪和其他主要经济作物的收购，同时要大抓小土产和废品的收购，以扩大货源，增加供应。要适应现时情况，改进采购方法，大力推行合同制度，恢复下乡收购和流动收购，充实和加强农村收购机构，以便把应当收购的产品及时拿到手。在收购中，要严防强迫命令的作法。

恢复省级七个专业公司，二级采购供应站归省商业厅领导。县的商业机构也要加强。人民公社供销部一律改为国营商业的基层供销机构，有关方针政策、商品流转计划、商品调拨分配、财务管理和人事管理，一律由县直接领导。

彻底清查商业库存，实行统一调度、统一调剂。认真贯彻执行党的政策，改善经营管理，改进经营作风，并以此为中心，在商业系统中掀起增产节约运动。

恢复协作，活跃交流。各省、市历来依靠我省供应而现在协作中断的，我们力争恢复协作关系。在初级市场上，恢复国家领导下的一定范围内（主要是三类物资）的生产者与消费者之间的直接交易，以活跃人民经济生活。

从便利群众出发，调整商业零售点，过分集中的坚决分散。整顿服务行业，扩大服务项目，提高服务质量，便利群众。去年把所有的小商贩来了个“一步登天”，转为国营商业，现在看来基本上好的。但也带来不少新的问题。根据国家需要、本人自愿的原则，除了留少数人过渡为国营商业人员外，其他的人分别组织到合作商店、合作小组，还要搞些代销点和肩挑小贩，以便利群众，便于对他们进行社会主义改造。

整顿市场物价。不合理涨价的，要经过调查研究有步骤地降下来；坚决贯彻执行按质论价的政策；坚决取缔黑市投机买卖。

第五，继续向党内外的全体干部和广大人民群众宣传解释当前的经济情况，使他们了解当前市场问题的性质，消除疑虑。特别要教育国家工作人员、军队的干部和战士，不要争购市场供应紧张的商品，坚决不买黑市物资，发扬艰苦朴素的传统作风，节省开支，踊跃参加储蓄。要在广大人民群众中掀起一个勤俭建国、勤俭办企业、勤俭持家的节约运动。动员广大人民群众，在党的领导下，继续鼓足干劲，克服暂时的局部的困难，欢欢喜喜地实现今年的更大跃进。

为了迅速贯彻以上措施，除了工农业生产已分别作了具体安排以外，省委又于七月十一日召开了有公社财贸书记参加的财贸五级干部会议，具体部署和安排市场的各项工作。

以上安排，如有不当，请指示。

 中共浙江省委一九五九年七月二十八日

描述：

