id: eb28e1c330
标题：在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会议代表招待会上的讲话（报导）
日期：1944-5-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
级、向群众去商量，去学习，借以取得知识，取得经验，而只凭自已的工作职位，只凭行政手段去解决问题，以至于不得不把事情弄坏，有时甚至毫无办法，只好拿大帽子压人。这种脱离群众的工作方法，就是孤立主义的方法。

总起来，形式主义的作风，平均主义的作风、空喊的作风与孤立主义的作风，，实质上都是小资产阶级的作风，都是主观主义、激条主义的作风。这种作风不是共产党人的作风，不是革命军队的作风。它同党的作风，革命军队的作风，是不能并存的。政治工作中存在着这样的作风，就会减弱它的革命性，即使党的路是正确的，政治工作方向是正确的，如果这些作风不改变，仍然无力完成政治工作的任务。我们的政治工作会经有过很好的传，古田会羲的决，就是这种传的一个具体表现。过去工作中，凡是继承了并发扬了这种传统的，邢里的工作就充分地表现其革命性与创造性，反之，就表现死板僵化，死气沉沉，毫无生气，毫无力量。现在在陕甘宁边区部队中，在整个八路军新四军中，都有很多生动活泼的创造性。在长期抗战中，产生了很多的战斗英雄、劳动英雄与模范工作者。他们没有形式主义，也没有平均主义，也没空喊，也没有孤立主义，他们是实事求是与联系群众的。我们应该学习他们，应该表扬他们，应该展开每-一个部队中学习战斗英雄、劳动英雄、模范工作者的运动。干部中群众中的积极性创造性是无限的，只要我们善于把任务提出来，善于启发他们，善于鼓励他们，他们就会蓬蓬勃勃地活跃起来，发扬自已的成续，刹正自已的缺点。即使过去工作中会经犯过错的同志，也会在这个群众运动中改正过来。经验已经给我们证明，干部中群众中蕴藏的正气、热忱、创造性、积极性，一经被启发，就会是取之不尽用之不竭约源泉，就会变成长江大河，一泻干里，那时来看我们过去的缺点，就会显得不过是象太阳中的一些黑点了。我们的党，我们的军队，我们的人民本来是太阳，这个太阳是要照跃金世界的。

三、关于组形式与工作制度中的一些规定略）

（注：这是-九四四年经毛泽东同志亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高于会羲上所作的政治工作报告。（见《中共中央军委扩大会关于加强军队政治思想工作的决》一九六○年十二月于北京）

（据南京革命教育学院革造指挥等单位辑印本）

在陕甘宁边区工厂厂长职工代表会代表

招待会上的讲话（报导）

（一九四四年五月二十二日）

现在无外国和中国都为了同-的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我们边区的工业建般，也和其它一切工作的目的一样，是为了打倒日本帝国主义，没有第二个目的。边区在五年前才眞正开始有了一点工业。当时只有七百个产业工人，一九四二年有了四千，到了今年就有了一万二千个工人，所以边区工业的进步是很快的，它的数目虽小，但它所包含的意义却非常远大，要不认识这个最有发展、最富于生命力、足以引起一切变化的力量，罐的头脑就是混沌无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自，首先是布的自给和铁的自给。假如我们做到了全部自，我们工人的数目还要大大的增加。全体工程师、厂长、工人们都向这个方面努力，共产党员，非共产党员都向这方面努力，象沈鸿同志、陈振夏同志，他们不是共产党员，但是他们的心和共产党员一样。必要工业，要中国的民族独立有巩固保，就必须工业化，我们共产党员是要努力于中国的工业化的。

中国落后的原因，主要的是没有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺负中国，就是因为中国没有强大的工业，它欺负我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的任务。老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族和人民的要求，但是，如果我们不能解决经济间题，如果我们不能建立新工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在抗日战争中间，共产党抗击了百分之五十八的敌军、百分之九十多的伪军，这方面我们是有经有成精的，但经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可是这一门又是决定一切的，是决定军事、政治、文化、思想、道德、宗激这一切东西的，是决定社会变化的。因此所有的共产党员都应学习经济工作，其中许多人，应该学习工业技术。我们边区是个大学校，其中有-门课叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期训班。如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有盆的工作，对这些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们应反对这种空头革命，学习使中国工业化的各种技术知藏。

（一九四四年五月二十六日《解放日报》）在延安大学开学典礼上的讲话（报导）

（一九四四年五月二十四日）

“现在边区教育已经开始走上道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系的。”

“所有我们一切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，没有根据地就不行。”

“今后延大的具体任务：在政治上要学习一战，三三制，精兵简政的方针，要学习各政策与方法。在经济上要学习如何发展工业、农业、商业、运输；要帮助三十五万家农民做到耕三余一，要帮助老百姓订一个植树计划，十年内要把历史遗留给我们的秃山都植上树，还要使边区工业做到全面自，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤鉄。还有文化建，要使边区老百姓每一个人至少一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡设立一个小医务所，还要致会老百姓秧歌，唱歌。要达到每个区有一个秧歌队，家家有新内容的年画、春联。

“要为实际服务，不要教条主义，人总要落在一个地点，象飞机早上出去、晚上也得回来，落在一个地点，不能到处飞不落地。激条主义就是不落地的，它是永远挂在空中。

“共产党人在工作中有缺点错，一经发觉，就会改正，他们应该不怕自我批，有缺点就公开耕出是缺点，有错就公开耕出是错，一经刹正之后，缺点就不再是缺点，错

描述：

