id: dfa1d15168
标题：用无产阶级思想占领业余文化阵地
日期：1973-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一七三部队六连党支部深刻领会毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，重视用无产阶级思想占领连队业余文化阵地，有组织有计划地引导干部战士阅读革命文艺作品，丰富了连队文化生活，促进了干部战士的思想革命化。

六连党支部抓干部战士的课外阅读，经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。以前，有的党支部成员认为，读好马列著作、毛主席著作就行了，其他书籍没必要读，因此，对战士阅读革命文艺作品提倡不够，引导不力。后来，他们从一班战士刘振来读《英雄故事》，学英雄事迹，在工作中发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，高标准完成任务的事迹中，认识到：革命文艺是人民大众的有力武器，它可以起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，应该提倡阅读。此后，在党支部的积极支持下，连队课外阅读活动很快开展起来了。但是，由于缺乏必要的组织领导，在课外阅读中又出现了另外一种偏向：有的战士把一些不健康的小说也拿到连队来传阅。这引起了党支部的注意，他们感到：一概禁止阅读课外书籍是错误的，但放任不管也不对；要使课外阅读活动正常开展，领导必须认真地组织引导。于是，党支部责成团支部和革命军人委员会对课外阅读进行具体领导，并买了一批文艺、历史和科学知识方面的书籍，建立了图书箱，指定专人负责保管。党支部还统筹安排了业余时间的活动内容，保证大家有时间进行课外阅读。

为了使课外阅读积极配合连队的主要工作，六连党支部十分注意引导干部战士结合连队工作实际确定阅读内容。有一段时间，连里在批判林彪鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论时，党支部及时买了《陈胜吴广》、《义和团运动》等一些历史小丛书让大家看，帮助大家结合历史事实，提高批判质量。他们在课外阅读中，注意配合马列著作学习，进一步加深对马列主义基本观点的理解；注意配合路线教育，加深对基本路线的理解；注意配合当前连队任务，进一步鼓舞了大家的革命干劲。干部战士反映说：“多读一些革命书籍，可以进一步焕发革命精神，对加强连队建设大有好处。”

六连党支部还注意经常了解和分析课外阅读活动中出现的问题，采取措施及时解决。今年上半年，连队在农村拉练，军民关系十分融洽。这时，有个地主分子也妄图混水摸鱼，假装热呼，趁机将坏书送给战士看。党支部发现这个情况后，及时组织大家重温毛主席的教导：“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床”，教育干部战士注意意识形态领域里的阶级斗争，防止阶级敌人钻空子。使大家认识到，地主分子送坏书给我们看，是想拉拢我们，用书中的封、资、修毒素腐蚀革命战士的灵魂，瓦解我们的斗志，削弱革命队伍的战斗力，我们千万不能丧失警惕性。认识提高后，同志们及时揭露了地主分子的阴谋。此后，干部战士进一步增强了读革命书籍，争做无产阶级革命事业接班人的自觉性。

描述：

