id: dfa363b99e
标题：以革命文艺为武器教育人民打击敌人他们决心学习江青同志的革命精神，为宣传伟大的毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政而战斗
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：赵文甫
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山西驻军某部二连毛泽东思想文艺宣传组，一年来活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚决贯彻执行《林彪同志委托江青同志召的部队文艺工作座谈会纪要》，积极开展文艺宣传活动，热情地宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，坚持了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。

积极为连队的两条路线斗争教育服务

当“三家村”黑店刚刚被揭露出来的时候，二连的部分同志还不够理解，认为这是文化部门的事，与连队关系不大。党支部针对这一情况，组织连队毛泽东思想文艺宣传组反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《座谈会纪要》，使大家认识到，社会主义的文艺，是为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度服务的。修正主义的文艺，是为资产阶级政治服务，为地富反坏右服务，为复辟资本主义作舆论准备的。文艺是阶级斗争的一种重要工具。一小撮反革命修正主义分子在文艺战线上向我们的进攻，绝不仅仅是几部坏电影、几出坏戏的问题，而是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的阶级斗争，切不可等闲视之。毛主席说：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”要捍卫无产阶级专政，不光是抓紧枪杆子，还要抓住笔杆子，还要抓文权，抓不住文权，政权也就不能巩固。毛泽东思想文艺宣传组的同志们提高认识以后，他们很快编演了《擦亮眼睛》、《捣毁三家村》、《向反动黑线猛烈开火》等十一个节目，激起了全连同志对反革命修正主义文艺黑线的无比仇恨。五好战士江大聪看了节目后说：“反革命修正主义分子，通过坏电影、坏戏、坏书，麻痹我们，腐蚀我们，向我们进行没有枪声、没有炮声的阶级斗争。如果我们不给予坚决反击，任凭毒草自由泛滥，我们的社会主义墙脚就要被挖掉，无产阶级政权就会被篡夺，那是多么危险的事呀！”全连同志一致表示：要坚决投入无产阶级文化大革命斗争中，不把反革命修正主义文艺黑线彻底批倒斗臭，誓不罢休！

二连党支部，一年来经常组织毛泽东思想文艺宣传组编演反映无产阶级文化大革命形势的节目，向全连同志宣传毛主席的革命路线，对干部战士进行两条路线斗争的教育。今年四月《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章一发表，文艺宣传组立即进行学习和讨论，很快编演了《向中国的赫鲁晓夫开炮》、《砸烂〈修养〉》等节目，揭露了党内最大的走资本主义道路当权派推行反革命修正主义路线的罪恶，激起了全连同志对中国的赫鲁晓夫的刻骨仇恨，从而有力地配合了连队的两条路线斗争的教育。

到火热的阶级斗争中去，坚决支持无产阶级革命派

《座谈会纪要》号召说：“文化革命中解放军要起重要作用。”并指出，军队要“勇敢地、坚定不移地，为贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争”。遵循这一指示，二连党支部一年来多次派出毛泽东思想文艺宣传组到火热的阶级斗争中去，为无产阶级革命派服务，坚定不移地从政治上支持无产阶级革命派。

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”二连文艺宣传组把宣传毛主席的无产阶级革命路线当作对无产阶级革命派的最大支援。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，疯狂推行资产阶级反动路线镇压革命群众时，二连文艺宣传组编写了《无产阶级文化大革命万岁！》《革命造反精神万岁！》等宣传毛主席革命路线，歌颂无产阶级革命派的文艺节目，在驻地周围巡回演出，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资本主义道路当权派的威风。今年三月，为了宣传好伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，文艺宣传组赶排了《打响春耕第一炮》等文艺节目，深入春耕第一线。二连文艺宣传组的同志心里有个标准，就是每演一个节目都要使群众受一次毛泽东思想的教育。

为宣传和捍卫毛泽东思想而斗争

《座谈会纪要》指出：文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来。人民解放军是无产阶级专政的主要工具，敌人一定会从各方面破坏它，也一定会利用文艺的武器，企图对它进行思想腐蚀。

二连文艺宣传组反映连队新人新事、歌颂毛泽东思想的小节目，一直受到指战员热烈欢迎。但是在修正主义文艺黑线的所谓“兵演兵，没有艺术性”的谬论影响下，个别同志思想上起了变化，想搞“轻音乐”，想搞大型舞蹈。文艺宣传组学习了《座谈会纪要》，对照《讲话》，进行了小整风。大家表示，一定按照《座谈会纪要》的要求彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的影响，坚定不移地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

二连毛泽东思想文艺宣传组的同志们说：“宣传不宣传毛泽东思想是个根本立场问题。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，我们不歌颂谁歌颂？我们不宣传谁宣传？谁反对宣传毛泽东思想谁就是反革命，我们就要和他拚到底！我们一定把宣传毛泽东思想当成自己崇高的使命。”有一次，二连和驻地生产大队搞联欢，有一个坏家伙跳上舞台，演了一段内容低级庸俗的数来宝。没等他演完，贫下中农和二连战士就把他赶下了舞台。二连文艺宣传组针锋相对地马上演出了表演唱《贫下中农歌唱〈东方红〉》，受到革命群众的热烈欢迎。他们说：这个节目就是好！演到了我们贫下中农的心坎儿上！

二连的毛泽东思想文艺宣传组，一年来，努力活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，反复学习《座谈会纪要》，学了就做，学懂一点就做一点。他们决心学习江青同志的革命精神，为宣传伟大的毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政而战斗！

（赵文甫、某军报道组）

描述：

