id: dfa6dd8745
标题：提倡同志爱
日期：1981-1-21
是否是时间段：false
作者：景华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们革命队伍里，“同志”二字，是普遍而普通的称呼；同时它又是亲切、崇高和令人骄傲的字眼。同志之间互相关心，互相爱护，风雨同舟，休戚与共，这是我们革命队伍的好传统，也是我们事业必定取得胜利的一个重要条件。

但是，在我们的生活当中，也存在着一种令人忧心的现象：同志之间挖沟筑墙，朝夕共处冷若冰霜，一语不和剑拔弩张。更有甚者，有的人把纯洁的同志情，变成了庸俗的关系学，对同志口是心非，阴阳两面，纵横捭阖，大搞权术。把封建主义的处世哲学和资产阶级的政客作风搬到我们同志之间来了。有这种不良作风的同志虽然只是少数，如果任其发展下去，大则危害革命事业，小则把一些人变成低级、无聊的市侩。它散发着旧社会死尸的腐臭和林彪、“四人帮”的“帮气”，不彻底清除这种流毒和影响，真挚无间的同志爱也就无从谈起。

俗话说，“道不同不相为谋”。对社会主义事业的坚定不移的信念和为之艰苦奋斗的实际行动是建立同志爱的共同思想基础，是同志之间互相尊重、互相信任、互相关怀的宝贵纽带。互尊才能互学，取长补短；互信才能互谅，增进了解：互相关怀才能情同手足，心心相印。

我们提倡同志爱，丝毫不意味对同志的缺点、错误可以迁就和姑息。从团结的愿望出发，通过积极的思想斗争，帮助同志克服缺点，改正错误，这正是爱同志的表现。

十年浩劫，在我们的一些同志间，确曾造成了这样那样的隔阂和矛盾。我们正视这一点，是为了记住历史的经验和教训，而决不是在历史的旧账面前纠缠不已。如果现在仍然互相“抓辫子”，举其一不计其十，究其旧不图其新，这只能加深同志间的裂痕。正确的态度应该是：捐弃个人的恩怨，在建设四化的共同目标下携手共进。

（摘自中共北京市委《支部生活》1981年第1期，作者景华）

描述：

