id: dfa63b4240
标题：济南某团对新干部首先做好三件事
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：王引群张文瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、交给一个思想：教育新干部认真学习毛主席著作，树立全心全意为人民服务的思想；二、换好一支枪：告诉新干部换枪以后，背的武器轻了，但肩上的担子更重了；三、明确两个标准：要求新干部向雷锋同志学习，在工作上高标准，在生活上低标准，永远保持艰苦朴素作风。

本报讯 济南部队某团领导，每提升一批新干部，都要做好三件事：交给一个思想、换好一支枪、明确两个标准。新干部说，刚接班领导上就这样具体指点，使我们头脑清醒，方向明确，步子好迈。

“交给一个思想”。在战士提升为军官的命令公布的时候，团的领导就根据毛主席《中国共产党在民族战争中的地位》一文，亲自向这些新提升的干部讲述党的干部政策和干部标准，并组织他们学习《为人民服务》一文。告诉新干部，我们的干部，不是旧社会的“官老爷”，而是人民的勤务员。做任何事情，都必须从人民的利益出发，而不能有半点私心。要做到这一点，根本办法就是象雷锋同志那样把毛主席著作当成“粮食、武器、方向盘”，当成干革命最大的法宝，认真学好用好毛主席著作。新干部提升以后，更加热爱毛主席著作。新排长夏扣章提升一年来，夜晚把毛主席著作放在床头，出门把毛主席著作装在口袋，有空就学，活学活用，坚决按毛主席的指示办事。战士称他是思想上的引路人，工作上的带头人，生活上的贴心人。

“换好一支枪”。新干部由步枪、机枪换手枪的时候，团的领导组织他们座谈，向他们提出，当了干部换了枪，背的武器比过去轻了，但肩上的责任却重了。过去当战士，自己要紧握手中枪，当了干部，就要领导一个排、一个连紧握手中枪。并且教育大家进一步懂得“整个世界只有用枪杆子才可能改造”的道理，牢固树立永远是战斗队的思想。新干部们联想到过去的村史、家史，深刻体会到：枪杆子是穷人的命根子，穷人丢了枪杆子，就将失去一切。排长夏接根激动地说：“我家祖辈三代都是被地主和狗腿子用枪杆子逼得走投无路，逃荒要饭。如今咱手里有了枪杆子，说啥也不能让那些牛鬼蛇神回来，再骑在咱穷人头上作威作福。”他白天带领战士操练，晚上自己还苦练射击，并且经常用美帝国主义和各国反动派在世界各地横行霸道的事实，教育战士自觉苦练过硬本领，随时作好战斗准备。

“明确两个标准”。随着职务、级别的提升，新干部在工作、生活和待遇上有了一些变化。为了使他们始终保持艰苦朴素作风，团的领导一再教育他们要象雷锋同志那样：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”每提一批干部，都要组织他们参观艰苦朴素的干部标兵、二营副营长卜官太的“家当”。卜官太入伍十六年来，一心为党工作，先后立过七次功。他一贯艰苦朴素，从不乱花一分钱，一九五三年发给他的黄被子，现在还盖着。战士们说：“副营长的被子虽然褪色了，他的思想却更红了。”新干部参观过卜官太的“家当”，都说：脑子里经常有雷锋，眼睛里经常看卜官太，想想人家，比比自己，就能防止资产阶级思想侵蚀，永远保持无产阶级的革命本色。

这个团通过“三件事”，把教育新干部的工作做在前头，以后又一直抓紧培养教育，使一批一批新干部都健康成长起来。一九六二年以来新提升的六十七名干部，个个好学上进，朝气勃勃。去年有六名立了功，四十二名受了奖，三人是师学习毛主席著作的积极分子。这些新干部在生活上始终保持了艰苦朴素作风。

（王引群、张文瑞）

描述：

