id: dfaaca23d6
标题：话说“没有好水难养好鱼”
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：孔令华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命人生观教育中，曾听到有一种慨叹说：“没有好水难养好鱼呀！”意思是说，某些同志身上出现的一些错误思想和不良倾向，是受周围环境的影响所致。周围环境的“水”不好，也就难以养好我们这些“鱼”。

这个比喻，向我们提出了一个需要加以澄清和提高认识的问题。

当然，养鱼需要好水。如果鱼池里的水被污染了，自然养不好鱼，甚至还会把鱼毒死。但是用它来比喻环境和人的关系，就有点不太合适。我们不能否认，环境影响人；但是，我们也不能忘记马克思指出的一条原理：“环境正是由人来改变的”（《马克思恩格斯选集》第1卷第17页）。

应该看到，当前周围环境的“水”，主流是好的。我国人民的精神面貌和社会风气，较之林彪、“四人帮”横行时期，已经发生了根本的改变；党的优良传统和作风正在全党、全国和全军逐步得到恢复和发扬；社会主义的新人新事层出不穷。象团中央命名的曹振贤等十一名学雷锋树新风的模范青年，我们部队涌现的大批英雄模范人物，如吕士才、陈宝俊、孙安定等，不都是鼓舞我们前进的极好的榜样吗！

当然，现在也还有那么一小股不好的“水”。比如，有的人向往西方世界资产阶级的生活方式，有的闹极端个人主义，有的领导干部和党员以身作则不够，甚至还在那里搞不正之风，等等。是不是因为周围有了这一小股不好的“水”，就养不好部队的“鱼”了呢？那不见得。人不同于一般动物。动物只能被动地适应环境，而人则能掌握客观事物的规律性，积极地去影响和改造环境。能不能养好“鱼”，关键还是要看一个单位的政治思想工作是否有力，一个人的思想有没有免疫力和抵抗力。如果你那个单位政治思想工作薄弱，你的意志不坚定，分不清是非，辨不出香臭，那自然抵挡不住一小股污水的侵蚀，会沾染上不良习气。反之，即使是水再污浊，仍会象荷花“出污泥而不染”。霓虹灯下的哨兵，身居闹市，一尘不染，不就是有力的证明吗！

搞清了这个道理，我们就不应该消极地随波逐流，而要积极地同各种不良倾向作斗争，移风易俗。

描述：

