id: dfacd146e1
标题：红花·荣誉·祖国——记出国进修生、四医大讲师鞠名达
日期：1982-2-11
是否是时间段：false
作者：舒英才/雷新龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鞠名达从墨西哥国立心脏病研究中心载誉归来，捧献给祖国两张加贴红花的证书：优等生结业证书和卡维斯奖学金委员会会员证书。

象征荣誉的证书啊，凝结着战士多少心血，贯注了赤子多少情意！

墨西哥国立心脏病研究中心的创始人卡维斯，曾在六十年代访问过中国。周总理接见他时，他许下诺言：一定要亲手培养中国医生。由于十年动乱，卡维斯的友好愿望未能实现。粉碎“四人帮”后，卡维斯的友好愿望才有了实现的条件。1978年夏天，鞠名达参加教育部举行的出国选拔考试，获得出国学习机会。第二年的春天，他作为中国第一个派往墨西哥的进修医生，肩负祖国的重任，跨入了墨西哥国立心脏病研究中心。

从到达墨西哥的第一天起，鞠名达就把祖国给予的出国学习时间看得比金子还宝贵。他只会英语，不懂西班牙语，而在墨西哥除少数上层人士讲英语外，一般人都讲西班牙语。为了尽快克服语言上的障碍，鞠名达用了较其他进修生双倍的时间加紧学习。每天学习工作之余，他除了阅读大量必修的专业文献和进行第二天的学习和工作准备之外，抓紧一切时间攻读西班牙语。在开始的几个月，他夜夜学习到深更；早晨不等晨曦爬上窗棂，又起床朗读。功夫不负有心人。一个月后，鞠名达就能运用西班牙语学习和工作；三个月后，语言上的障碍就基本上克服了。这样一来，为他的专业学习提供了有利的条件。第一次考试揭晓，在人才荟萃的各国进修生中，鞠名达的成绩居于中等。这个成绩对于一个在语言障碍中步履艰难的外国学生来说，确实很不容易啊！研究中心的教授和医生们不禁为之惊讶赞叹！外科主任基哈诺教授欣然把自己的著作《主动脉狭窄的外科治疗》签名赠给鞠名达，还要其他进修生学习中国进修生的刻苦精神。

鞠名达在国内是一位文体活动爱好者。到达墨西哥后，电影、舞会、晚会和周末旅游等一切娱乐活动，都对他失去了吸引力。研究中心每年给进修生安排两次为时半月的休假，每次休假，他都住到大使馆内，闭门读书。有的外国朋友说鞠名达是“不懂生活，不会休息，没有爱好的人”，其实这是误解，鞠名达何尝不想痛痛快快地领略一番异国风光。可是，他时刻想到祖国的嘱托，想到自己的责任，他说：“出国学习的有限时间，一分一秒都属于祖国，我没有任何权利浪费它。”这种为社会主义祖国而忘我学习的人，不是更懂得生活的意义么？

墨西哥国立心脏病研究中心有来自二十几个国家的五十多名进修生，无形中形成国际间的学习竞赛。鞠名达说：“在这个竞赛中，我决不取谦让态度，决不示弱。我要力争领先，表现出中国人民是有志气的，有能力的。无论是考核或考试，还是其他表现才能的机会，我都要代表国家争个输赢。”

1979年3月的一天，研究中心的一间手术室里，无影灯把柔和的光洒满手术台，一例冠状动脉搭桥手术即将开始。手术主刀者、研究中心副教授瓦拉岗破例要鞠名达担任第一助手。这是鞠名达来到这里的第三周。手术在紧张而精细地展开。站在瓦拉岗对面的鞠名达，动作灵巧，配合默契。第一条血管接通了，第二条血管接通了，手术顺利地完成了。瓦拉岗满心喜悦，拉住鞠名达的手说：“你是一名出色的第一助手，你们中国的水平很高嘛。”

听到墨西哥医生把对自己的称赞同中国联系在一起，鞠名达感到无比荣耀，也愈加感到身上的责任重大。他暗下决心，拚死拚活也要拿到好成绩，为社会主义祖国争光。刚来到研究中心时，没有手术机会，鞠名达就在观摩手术时下功夫，细心观察每一位手术医生的操作特点，眼看手记，悉心领会。研究中心的进修生要轮流做读书报告，鞠名达把它当作锻炼提高自己的好机会，总是主动承担题目，先后做过五六次学术报告，是进修生中发言最多的一个。经过两年的努力学习锻炼，鞠名达比较系统全面地掌握了本专业的有关基础理论，熟练地掌握了先天和后天性心脏大血管疾病的诊断、治疗、手术及手术后并发症的处理。

鞠名达终于赢得了信任，赢得了荣誉。

研究中心每季度从进修生中评选一名学习优等者，发给奖金。在两年内鞠名达曾五次获得优等生奖金。

在两年的进修中，鞠名达参加多种人工心脏瓣膜移植手术一百二十八例，冠状动脉搭桥手术二十七例，以及其他各类复杂性手术六十余例，这些数字都远远地超过了研究中心其他进修生。

值得一提的是，世界生物瓣膜创始人之一、法国教授卡本梯尔来研究中心讲学，进行手术表演时，鞠名达被指名担任第一助手。手术后，卡本梯尔教授握着鞠名达的手说：“感谢你的合作，我希望有机会到中国去访问。”

鞠名达在探求知识的道路上为社会主义祖国争得了荣誉。1981年2月20日，墨西哥国立心脏病研究中心隆重举行毕业典礼。我国鲜艳的五星红旗第一次升起在这个研究中心的主席台上。鞠名达除了以优异成绩提前一年结业外，还被研究中心卡维斯奖学金委员会接收为会员。当叫到“中国进修生鞠名达”时，这位面庞瘦削的中国进修生，迎着五星红旗走上主席台，伸出双手接过证书，接过荣誉。此时此刻，他深深感受到，心目中把社会主义祖国放在高于一切的位置上，就能获得战胜困难、取得胜利的力量。

本报特约通讯员 舒英才

本报记者 雷新龙RW：鞠名达；先进人物事迹

描述：

