id: dfaff184d8
标题：高指标的根据
日期：1959-3-24
是否是时间段：false
作者：国子/挺军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个分队在制订射击指标时，有两种不同的意见。一种人主张把指标顶到天：100％优秀。他们认为，不管能否达到，反正要向最高处努力，省得以后追加指标。另一种人主张指标尽量低一些。他们认为，放低指标，尽量争取超额完成，结果一样，免得浮夸。

两种主张不同，但却有一点是共同的，那就是：都没有提出一个切实可靠的高指标。

这里有几个认识上的问题：

要高指标还是要低指标？我们说，肯定要高指标。因为我们需要高速度，需要大跃进。只有高指标，才能充分反映人们的干劲，才能反映高速度与大跃进的要求。也只有高指标，才能鼓舞和带动人们的干劲，才能促使人们千方百计地采取相应的措施，去保证大跃进的实现。放低指标，说是争取超额，但没有明确的必成的跃进目标，其结果，大跃进很可能会落空的。

要什么样的高指标呢？我们说，要确实需要和经过努力确实可能达到的高指标。万首诗歌连是好事，但是没有必要。因为我们的目的是搞文化革命，并不是说，诗歌的数量越多，文化革命的成绩就越好。射击100％优秀，不能说不需要。但有否可能，就要考虑。因为，十个指头有长短，百多人中，总有极少数或个别人由于某种条件的限制，不可能达到优秀的水平。把不可能办到的事订作指标，结果有二：一是事先就准备达不到它，那末，它就失去指标的作用，等于取消指标；二是勉强要达到，实际工作中就会发生各种弊病，而结果还是不能达到目的。因此，我们要的高指标，是十分指标，不是八九分指标，也不是十一、二分指标。

不要把指标订得过高，这是比较容易办到的。但是，又要在可能的范围内把指标订足，这就有些难办。这里的关键在于充分认识可能性，只有充分认识了可能性，才能订出先进的指标；对可能性估计不足，就可能要犯右倾保守的错误。

怎样正确认识可能性呢？

所谓可能性，首先是指的客观条件，这是大家都懂得的。但是，对于客观条件，人们的看法却不很一致。有的人有些片面性，缺少一点辩证的、发展的观点，他们比较多地看到不利的条件，看不到或很少看到有利条件；他们把某些客观条件看得绝对化、固定化了，看不到有一弊必有一利，看不到不利条件在一定条件下常常可以转化为有利条件。结果，对可能性就估计不足。相反，有人全面地看到有利与不利的条件，而且能够从一些不利条件中看到其有利的因素，看到从不利向有利转化的趋势，他们就能比较充分地认识可能性。“一穷二白”，是我国经济文化建设中一个很大的不利条件，然而毛主席却从中看出了极大的有利因素：“穷则思变”，白纸“好画最新最美的画图”，因而从中调动出广大人民建设祖国的无穷潜力。这是我们看待客观条件的榜样。因此，能不能全面地、辩证地看待客观条件，是促进派与保守主义者的分歧之一。

只看到客观条件，还远不能正确认识可能性。在一定的范围内，“事在人为”“人定胜天”。构成可能性的还有另外一个极重要的因素，就是人的主观能动性。广大群众发动起来，他们的力量和智慧是极其巨大的。去年一年工农业总产值增长了70％左右，而第一个五年计划中五年才增长68％。这里面的主要原因，就在于1958年在整风的基础上，在社会主义建设总路线的照耀下，充分发挥了广大群众的主观能动性。今年的国家计划指标，若干主要产品增长的绝对数字，又都超过1958年增长的数字，显然，如果不把广大群众的主观能动性估计在内，是不可能提出这个高指标的。因此，在估计可能性和制订指标时，是否既见物又见人，是否把充分发挥广大群众的主观能动性计算在内，这是促进派与保守主义者的分歧之二。

结论是这样的：只有正确地看待客观条件，又充分地看到人的主观能动性，才能把指标放在先进的水平上，并且有着充分的信心与把握去完成。

描述：

