id: dfaf4f8ee4
标题：坚持斗争哲学 狠批“中庸之道”沈阳冶炼厂广大工人和干部用亲身经历的事实，批判林彪贩卖孔孟之道、妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年三月二十四日电 沈阳冶炼厂的工人和干部，以马克思主义的斗争哲学为武器，狠批林彪贩卖孔孟的“中庸之道”，鼓吹阶级调和，妄图复辟资本主义的罪行。

这个厂的职工在批判时指出：“中庸之道”就是反对革命之道，就是搞反革命复辟之道。两千多年前，孔老二为了镇压奴隶们的造反，维护行将灭亡的奴隶制，抛出“容忍”、“宽恕”、“礼之用，和为贵”这些中庸之道的黑货。两千多年后，林彪出于复辟资本主义的反革命需要，扯起孔老二的“中庸之道”这面破旗，鼓吹什么“两斗皆仇，两和皆友”。两种腔调，一个实质，目的都是为了麻痹和欺骗群众，用反动的“中庸之道”这条绳索，捆住劳动人民的手脚，不让劳动人民革他们的命。老工人刘志操说，在阶级社会里，根本没有什么超阶级的“和”。孔老二代理鲁国宰相七天，就杀了革新派人士少正卯。林彪同他的祖师爷一样，对无产阶级也从来没有“和”过。林彪嘴上鼓吹“中庸之道……合理”、“两斗皆仇，两和皆友”，暗地里策划反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，另立中央，镇压革命人民。这彻底暴露了林彪的反革命两面派的丑恶面目和他妄图复辟资本主义的狼子野心。

工人们用自己亲身经历的事实，进一步剥开“中庸之道”的画皮。这个厂机修车间锻工班在当年帝国主义侵略者屠杀工人的地方开了批判会。老工人王宪贵愤怒地控诉说：在万恶的旧社会，这里是人间地狱。那时，这里的“劳工棚”四周的墙又高又厚，还有壕沟和电网，工人活着进来就别想活着出去。侵略者和反动派嘴上喊着“王道乐土”、“和气致祥”，可他们从来没有和咱工人讲过什么“和”。这里埋着的许多白骨，就是帝国主义侵略者和反动派屠杀工人的见证！林彪妄图用“中庸之道”的反动谬论掩盖尖锐的阶级矛盾，妄想遮住我们的眼睛，以便他复辟资本主义，投靠苏修社会帝国主义，这是他白日做梦！

沈阳冶炼厂的工人和干部在批判中还联系本厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经历，分析“中庸之道”的危害性。他们说：无产阶级革命事业是在斗争中发展起来的。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。这个厂在一九五八年大跃进中，坚持同右倾保守思想斗，革命和生产有了很大发展，总产值比上一年增加了百分之三十四。一九六一年，由于刘少奇的修正主义办企业路线的干扰和破坏，总产值比一九五八年降低了。后来，经过社会主义教育运动，抓紧阶级斗争和路线斗争，企业面貌发生了很大变化，一九六五年的总产值又比一九六一年增加了百分之一百三十四。无产阶级文化大革命以来，狠批了刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，全厂革命和生产发生了更加深刻的变化，去年工业总产值比历史上的最高年份增加百分之四十七以上。大家回顾本厂十几年来的斗争实践，对毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”这一英明教导有了更深的理解。广大工人和干部表示，林彪极力贩卖孔老二的“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学。我们就要反其道而行之，坚持马克思主义的斗争哲学，牢记党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

