id: b25ca70512
标题：八连颂
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
当中决定胜负的还是步兵、陆军。你们在战争中，敌人有无空军？奥：他们猛烈轰炸解放区。主席：作用大不大？奥：唯一的效果，就是敌人费了很多。主席：我们在解放战争中，国民党也会大编队轰炸延安，有一次，打死了一条猪，一个人也

没有打伤打死，另外一次，在乡下打死了两个老百姓。今天谈的太多了吧！奥：我们非常渴望听到毛主席的谈话。主席：我今天是谈了-一点历史，以后有机会再谈。

八连

头

（一九六三年八月一日）好八连，

天下传。为什么，

意志坚。为人民，

几十年。拒腐蚀，

永不沾。因此叫，

好八连。

要学习，解放军，

要自立。全军民，

不怕迫，不怕压，不怕刀，

不怕戟，

不怕魅，不怕鬼，不怕帝，

不怕贼。

如松柏。奇儿女，上参天，

傲霜雪。

如坚壁。纪律好，军事好，

如露露。

称第一。政治好，思想好，

能分析。

大有益。分析好，益在哪？

团结力。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。.58·

描述：

