id: 97718011c9
标题：强化无产阶级专政保护广大人民群众
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们伟大领袖毛主席的这一最新指示，深刻地揭露了资产阶级专政的反革命本质，明确地指出了无产阶级专政的根本出发点，是我们识别和战胜敌人的强大思想武器。

保护什么人，镇压什么人，是无产阶级专政的头等重要问题。毛主席在《论人民民主专政》一文中指出：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”无产阶级的政权必须对人民实行广泛的民主，坚决保护广大人民群众；必须对敌人实行强有力的专政，坚决镇压一小撮阶级敌人。“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”

中国赫鲁晓夫竟然颠倒是非，混淆黑白。他凶相毕露地叫嚷什么：无产阶级专政机关“只对百分之五起作用，对百分之九十五不起作用，这是不对的，范围小了”。他要专政机关“对于大错不犯，小错不断的人，要有办法整”，这样“老百姓就老实了”。另一方面，他却声嘶力竭地叫嚣：“要保护反革命分子的合法权利。人家怕右，不敢说保护，高法院、高检院要担当起这个责任来。”这种极其反动的谬论，赤裸裸地暴露了中国赫鲁晓夫镇压广大人民群众、保护一小撮阶级敌人的反革命真面目。

毛主席教导我们：“人民的国家是保护人民的。”“专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”无产阶级政权是代表人民利益、为人民服务的政权，是无产阶级和它领导下的广大人民群众对一小撮阶级敌人实行专政的政权。无产阶级专政机关，是保护广大人民群众、镇压一小撮阶级敌人的工具。如果它不保护人民群众，而对人民群众实行镇压，那就变成了资产阶级专政的工具，法西斯专政的工具。中国赫鲁晓夫叫嚷要专政机关“对百分之九十五”“起作用”，要专政机关“整”老百姓，这就是要使无产阶级专政变成资产阶级专政、法西斯专政，镇压广大人民群众，迫使广大人民群众当他的“顺民”，以便于他为所欲为地复辟资本主义。这里要特别指出，中国赫鲁晓夫为了达到这个罪恶目的，他首先要残酷镇压的就是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的人，就是不甘心做他的“驯服工具”、敢于同他进行斗争的人。在无产阶级文化大革命中，他颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，把敢于造他的反的、敢于同他的资产阶级反动路线进行坚决斗争的革命群众打成“反革命分子”、“反党分子”、“真右派”等等，不就是铁的证明吗？

毛主席教导我们：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”政权就是镇压之权。无产阶级专政机关，就是要镇压一小撮阶级敌人，对他们实行独裁，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。不这样，就不能保护广大人民群众；不这样，千百万人头就要落地，国家就要改变颜色。中国赫鲁晓夫公开嚎叫要无产阶级专政机关“保护反革命分子的合法权利”，就是妄图使一小撮阶级敌人能够为所欲为地向无产阶级进攻，就是不准无产阶级专资产阶级的政。毛主席教导我们：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对于一小撮阶级敌人，我们绝不发善心，施仁政。我们就是要剥夺他们的政治权利，强迫他们遵守无产阶级的法律，强迫他们劳动，强迫他们改造。我们懂得，无产阶级专政松一松，阶级敌人就要攻一攻。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。怜惜蛇一样的恶人，就会象希腊寓言故事中怜惜蛇的农夫一样，被蛇咬死。

中国赫鲁晓夫残酷地镇压广大人民群众，不遗余力地保护一小撮阶级敌人，完全证明他是帝国主义、国民党反动派、资产阶级和地、富、反、坏、右分子在我们党内的忠实代理人。我们无产阶级革命战士，必须坚决遵照毛主席的最新指示，坚定地站在无产阶级立场上，彻底揭露和批判中国赫鲁晓夫镇压群众、保护敌人的滔天罪行，彻底粉碎他妄图变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶阴谋。我们要坚决保护广大人民群众，镇压阶级敌人，为加强和巩固无产阶级专政而英勇战斗！

描述：

