id: 9772ce33a9
标题：怀仁堂毛泽东看戏说戏
日期：1993-9-4
是否是时间段：false
作者：桂步云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1963年11月29日晚，我们前线话剧团的演员正在怀仁堂的后台化妆，准备演出《霓虹灯下的哨兵》。敬爱的邓颖超同志来了，她代表周总理来看望大家，并亲切地嘱附我们：“能为毛主席演出很光荣，不要紧张，好好演，把台词讲清楚，祝你们演出成功！”过了一会儿，场内响起了热烈的掌声，是毛主席入场了。他安详地坐在第5排的一个位子上，桌前放了一个烟缸一个茶杯。和毛主席一块观看演出的是中南海警卫局的指战员们。

演出开始后，随着剧情的发展变化，毛主席不时发出朗朗的笑声。他看得很入神，有时拿起火柴却不擦着，举杯欲饮又未饮。他指着剧中的连长、老班长和赵大大说：这样的人很忠实，写他们有教育意义。当看到新战士童阿男违反纪律离队而去时，他说：这个战士可以教育嘛！后来看到童阿男经指导员的耐心教育重新归队时，又说：好！他是转变了。当看到连长批评三排长陈喜“看见吧，南京路上太平无事啦？！”陈喜说“没想到”时，毛主席说：是啊，他是没想到。连长对陈喜说：“你的检讨就从这里（指老布袜子）开始！”毛主席又点头说：是啊，就从这里开始。演出近3个小时，毛主席全神贯注。

全剧在嘹亮的战歌声中闭上了大幕，台下爆发出热烈的掌声。演员向台下深深地鞠躬表示谢意。毛主席在当时总政肖华主任的陪同下，离开座位朝台前走来。我们根据事先安排好的位置，快速地整理好队伍。毛主席登上舞台，走到前排与演员一一握手，对扮演连长的演员宫子丕说：“好，好！”宫子丕双手紧握住毛主席的手，激动地说：“毛主席好！毛主席好！”然后，毛主席走到舞台中央，站在第一排中间与全体演职员合影留念。

在怀仁堂休息室内，毛主席与有关领导和南京军区文化部长沈西蒙（《霓虹灯下的哨兵》编剧执笔）、前线话剧团团长张泽易等同志进行亲切谈话，称赞《霓虹灯下的哨兵》是个非常好的戏，很动人，写得好，演得好。多给些人看看，给人大、政协都演演，一场不行，两场。他继续说，要想写好、演好，就得深入生活，对生活不熟悉是写不好、演不好的。他们（指作者）全面的了解了生活嘛，上海的生活，资产阶级生活。并指出：话剧是有生命力的，有前途的。他还关切地说：演出不要太累了，注意休息。这是毛主席建国以后对话剧少有的一次重要谈话，今日重温，仍有指导意义。

（桂步云）RW：毛泽东；生平

描述：

