id: 9773c276c2
标题：中国大跃进是社会主义思想的伟大胜利兄弟国家报纸以显著地位刊登我八中全会文件并发表评论
日期：1959-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 各兄弟国家报纸连日来都以显著地位大字标题刊登中共中央八届八中全会的公报和决议，有些报纸还发表社论和评论热烈赞扬我国社会主义建设的辉煌成就。

苏 联

苏联各报以显著地位刊载了中国共产党八届八中全会的文件以及周恩来总理在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告，并且报道了关于中国人民热烈拥护中共八届八中全会的决议的消息。

3月28日，“真理报”在“关于增产节约”的总标题下，以整版篇幅刊载了中国共产党八届八中全会关于开展增产节约运动的决议全文、国务院总理周恩来在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告要点以及中国国家统计局关于修订1958年农业统计数字的公报。“消息报”、“劳动报”、“苏维埃俄罗斯报”、“共青团真理报”、“红星报”和“汽笛报”在同一天也以显著地位刊载了周恩来总理的报告摘要；“劳动报”的标题是“伟大人民的气魄”，“共青团真理报”的标题是“宏伟的计划”。

几天来，莫斯科一些报纸还陆续发表了塔斯社和新华社报道中国人民热烈拥护中共八届八中全会的决议的新闻。3月30日，“真理报”以“中国人民热烈拥护中共中央全会决议”为标题报道了中国人民拥护中共中央全会的决议的消息。

朝 鲜

8月30日，“劳动新闻”和“民主朝鲜报”全文刊登了周恩来总理的“关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告”。“劳动新闻”还全文刊登了“人民日报”在27日发表的“反右倾、鼓干劲、为在今年完成第二个五年计划的主要指标而斗争”的社论。

“劳动新闻”和“朝鲜人民军报”在8月29日刊登了中共八届八中全会关于进一步开展增产节约运动的决议全文。“劳动新闻”还在第一版头条位置发表了题为“中国人民的伟大胜利”的社论。

9月1日，“劳动新闻”全文刊登了“人民日报”在8月29日发表的题为“人民公社万岁”的社论。

越 南

越南“人民报”、“新时代报”、“首都河内报”连日来都以显著地位刊登了周恩来总理“关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告”的主要内容。

“人民报”的标题是：“中国人民在建设社会主义的道路上，将一定取得更加辉煌的胜利”。

越南劳动党机关报“人民报”28日发表题为“中国人民在建设社会主义的道路上继续跃进”的社论指出：“中国人民将提前三年完成五年计划这一点，辉煌地显示了伟大的中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下前进的步伐。同帝国主义国家生产衰退和停滞的情况比较，当前中国经济不断的大步前进，正显示了社会主义制度优越于资本主义制度。”文章指出，帝国主义者否定中国成就的企图一定要失败。

蒙 古

蒙古“真理报”9月3日全文刊登了中共八中全会关于开展增产节约运动的决议。

在9月2日，这家报纸曾发表了题为“中国人民跃进的新成就鼓舞着我们”的评论。评论说，中国共产党八届八中全会的公报和决议是伟大的中国人民的新生活建设中的巨大事件。中国共产党在工农业的社会主义建设中所取得的卓越成就，使社会主义各国人民及全体进步人类感到无比欣喜，并鼓舞他们走向新的胜利。8月29日，“真理报”刊登了八中全会的公报全文。

阿尔巴尼亚

“六亿五千万中国人民表示决心一定实现党的社会主义建设路线”，阿尔巴尼亚“战士报”在这一标题下刊载了中国各地劳动人民热烈拥护八中全会的消息。

“人民之声报”8月30日在国际版以头条地位刊载了周恩来总理在第二届全国人民代表大会常务委员会会议上的报告中关于上半年成就的消息，题目是：“中国人民的新成就”。

“人民之声报”28日在第三版以近半个版面刊载了中共八中全会公报的详细摘要。

罗马尼亚

罗马尼亚首都各报都以较显著的地位登载了周恩来总理在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告并纷纷发表消息，报道中国广大人民热烈拥护八中全会决议的情况。

“火花报”“自由罗马尼亚报”等8月28日都在第四版较显著地位摘要刊载了周恩来总理的报告。电台也广播了这个消息。

首都各报和电台在8月27日和8月29日都曾分别发表了中共八中全会消息和摘要发表了中共八中全会的决议。

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克报纸最近连续刊载中共八中全会文件并发表欢呼中国人民大跃进的评论。

“红色权利报”、“劳动报”和“农业报”在8月29日分别以“中 国的工业生产比去年上半年增长了65％”、“工业产品提高20—100％”和“中国经济力量急剧上升”为题，摘要刊登了周恩来总理在人大常委会全体会议上的报告。8月30日，“红色权利报”、“自由言论报”和“农业报”分别以“人民公社是一件很好的事情”、“人民公社在中国经受了考验”和“人民公社显示了它的力量”为题摘要刊登了这个报告。

“农业报”3日以“大跃进”为题发表评论说，除了用“大跃进”这个名词外，再找不出更恰当的名词来表明中国在过去一个时期所获得的伟大的经济成就。如果我们不知道这些成就是千百万普通的中国人民的劳动成果的话，真可以把它称作奇迹。

评论最后说：“中国的大跃进”是伟大的社会主义思想的胜利。

德意志民主共和国

德意志民主共和国“经济周报”9月2日以“中国在继续跃进”为题发表文章，赞扬中共八届八中全会的公报和决议。文章指出，中国去年生产的最后数字大大超过1957年，这是极其令人满意的增长。

8月28日，“新德意志报”在第七版上发表德意志通讯社驻北京记者汉希克写的一篇文章，题目是：“中国继续大跃进”。作者写道：“世界各国人民都对六亿五千万中国人民稳固地和以不可阻挡之势在他们强大的国土上建设社会主义表示尊敬和赞扬。”“柏林日报”同一天在“中国在前进”的题目下发表评论。评论指出，西方报纸面对社会主义中国的巨大变革， 象驼鸟一样把头埋在沙里。这种闭口不谈成就和颠倒黑白的策略在历史上已经屡次遭到彻底失败。

匈牙利

8月28日匈牙利“人民自由报”和“人民之声报”刊登了周恩来总理在人大常委会全体会议上的报告摘要。8月29日“民族报”也刊登了这个报告的摘要。

8月28日“人民自由报”和“人民之声报”还摘要刊登了中共八中全会的公报和决议。

“匈牙利民族报”29日刊登了周总理的报告摘要，28日在第一版 以“中国关于发展国民经济的重要决议”为题发表了中共八中全会的消息，并在第二版发表了八中全会的公报和决议的综合摘要。

保加利亚

保加利亚“工人事业报”、“祖国阵线报”、“农业旗帜报”、“人民青年报”、“劳动报”、“人民军报”28日都以显著地位刊登了中共八中全会公报的详细摘要。

8月29日，“劳动报”刊登了中共八中全会决议的详细的摘要，标题是：“六亿五千万勤劳勇敢的中国人民的伟大决心和伟大智慧。”“祖国阵线报”、“农业旗帜报”、“人民军报”、“人民青年报”都在三、四版刊登了这一决议的简短摘要。标题是：“中国的成就是巨大的、前途是肖明的”，“创造性地运用马克思列宁主义的成果”，“争取今年取得更大的胜利”，“我们的成就是巨大的，我们的前途是光明的”。

波 兰

波兰“人民论坛报”、“华沙生活报”、“农民报”、“劳动之声报”、“青年旗帜报”和波兰大多数省报（包括统一工人党和民主党的省委机关报）以及华沙晚快报都在8月27日刊登了中国共产党举行八中全会和中国民人代表大会常务委员会会议的消息以及八中全会公报的摘要。

“人民论坛报”在第一版以“中共中央全会关于国家经济进一步发展的问题”为题刊登了八中全会和人大常委会会议的消息，并在第二版发表了八中全会公报的详细摘要。“华沙生活报”的标题是：“中国调整1959年国民经济计划，仍然是大跃进的广泛纲领”，“劳动之声报”：“中共八中全会及人大常委会的重要决议，调整经济计划，继续遵守大跃的原则”。

描述：

