id: 977739a58f
标题：卡翁达总统和夫人举行盛大宴会赞比亚贵宾离京去林县参观访问卡翁达总统和周总理在宴会上讲话？宾主祝愿两国人民友谊和两国友好合作关系进一步发展 周恩来叶剑英陈锡联吴德姬鹏飞方毅李强刘湘屏李达到车站欢送？李先念副总理等陪同访问
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年二月二十四日讯 赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人贝蒂·卡翁达，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

应邀出席宴会的我国领导人和有关方面负责人有：周恩来、叶剑英、李先念、陈锡联、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、李达、林佳楣等。

宴会厅里悬挂着中国国旗和赞比亚国旗。

卡翁达总统和周恩来总理在宴会上先后讲话（全文见第二版）。他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和赞比亚国歌。

卡翁达总统在讲话前，首先邀请出席宴会的赞比亚人员和中国驻赞比亚大使李强奋及孟淑芳同志登上讲台，合唱赞比亚歌曲《携手共同向前进》，受到大家的鼓掌欢迎。宴会进行中，宾主频频举杯，祝愿中赞两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步加强和发展。

应邀出席宴会的还有各国驻中国的外交使节。

出席宴会作陪的，有随同卡翁达总统和夫人访华的正式成员和其他人员，赞比亚驻中国大使契文加和夫人以及大使馆外交官员。

新华社一九七四年二月二十四日讯赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人贝蒂·卡翁达以及其他赞比亚贵宾，由国务院副总理李先念和林佳楣同志、农林部副部长郝中士陪同，今天晚上乘专车离开北京前往河南省林县参观访问。

我国领导人和有关方面负责人周恩来、叶剑英、陈锡联、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、李达，以及人大常委会委员、政府部门、中国人民解放军、对外友协、北京市革命委员会的负责人和首都群众数千人，前往车站热烈欢送赞比亚贵宾。

赞比亚驻中国大使契文加和夫人也同车前往。

今晚，北京车站灯火辉煌，中赞两国国旗和一面面红旗迎风飘扬，洋溢着中赞两国人民友好的热烈气氛。车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏赞比亚国歌和中国国歌。卡翁达总统由周恩来总理、叶剑英副主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当卡翁达总统和夫人同欢送群众告别时，车站上鼓乐齐鸣，人们挥舞花束和彩带，有节奏地高呼：“欢送，欢送，热烈欢送赞比亚贵宾！”

到车站送行的还有赞比亚驻中国大使馆的外交官员、各国驻中国使节。

陪同卡翁达总统和夫人前往林县参观的还有有关方面负责人何功楷、高建中、吕学俭，中国驻赞比亚大使李强奋和孟淑芳同志。

今天上午，卡翁达总统和夫人由姬鹏飞外长、李达副总参谋长陪同，参观了地下防空工事。（附照片）

（照片一）赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人贝蒂·卡翁达，二月二十四日在人民大会堂举行盛大宴会。

我国领导人和有关方面负责人周恩来、叶剑英、李先念、陈锡联、吴德、姬鹏飞等应邀出席宴会。

（照片二）卡翁达总统在讲话前，首先邀请出席宴会的赞比亚人员和中国驻赞比亚大使李强奋及孟淑芳同志登上讲台，合唱赞比亚歌曲《携手共同向前进》，受到大家的鼓掌欢迎。 新华社记者摄（照片）

描述：

