id: 977c7ba138
标题：五届政协首次会议举行分组讨论
日期：1978-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
委员们满怀激情地歌颂毛主席统一战线思想的伟大胜利，欢呼华主席为首的党中央抓纲治国大治天下的胜利成果。大家表示要充分发挥政协在发展革命统一战线中的作用，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，早日把社会主义祖国建设成为四个现代化的伟大国家

新华社二月二十五日讯 政协第五届全国委员会第一次会议今天举行分组讨论。

来自全国各地、各个方面的委员们，在小组会上意气风发，热烈发言。一些鬓发斑白、年老体弱的委员，拄着拐杖或由别人搀扶着赶到会场；有的委员吟诗献词，有些身体不好的委员还写了书面发言。大家都为无产阶级文化大革命以来第一次召开政协会议而感到欢欣鼓舞。在发言中，委员们满怀激情地歌颂毛主席统一战线思想的伟大胜利，欢呼华主席为首的党中央抓纲治国大治天下的胜利成果。大家表示要充分发挥政协在发展革命统一战线中的作用，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，早日把社会主义祖国建设成为四个现代化的伟大国家。

委员们在讨论中一致同意政协四届全国委员会副主席许德珩作的《中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员会工作报告》。

爱国民主党派和政协组织的委员们在发言中痛斥了“四人帮”疯狂反对毛主席的统一战线思想，破坏革命统一战线工作的罪行。政协上海市委员会副秘书长罗冠宗说，“四人帮”及其在上海的余党，公然砸烂政协上海市委员会的牌子，在政协机关门口刷出一条反动标语：“政治岂能协商”。他说，粉碎了“四人帮”，革命统一战线出现了新的局面，政协上海市委员会的牌子又重新挂起来了，各爱国民主党派又积极开展活动了。大家都衷心感激英明领袖华主席和中国共产党，表示一定要在中国共产党的领导下，积极发挥爱国民主党派的作用。全国工商联常委、四川省民建主任委员童少生和民建中央委员古耕虞在发言中谈到，“四人帮”公然对抗毛主席的指示，把愿意接受社会主义改造的资本家也一律当作专政对象。那时工商界都感到自己前途茫茫，没有出路。粉碎了“四人帮”，英明领袖华主席和党中央认真贯彻执行毛主席的党对民族资产阶级的政策，使工商界又有了光明前途。

“政协停开十三载，林贼、‘四害’怀鬼胎，罄竹难书滔天罪，新松易得动地栽。人材济济无所事，忧心忡忡自含哀。幸有霹雳秋风扫，今朝满园春色来。”诗人魏传统即席吟颂的诗句，表达了知识界、文化界委员们的共同心情。著名电影演员白杨更是心情激动。她从文化大革命一开始，就遭到“四人帮”的残酷打击和迫害。她说：“这些日子，我好象是做了一场梦。十年了，做梦也没有想到能有今天。”她感到浑身充满了力量，决心和广大文艺工作者一起，继续深入生活，为群众拍摄更多更好的电影。

委员中许多相互熟悉的老科学家、老教授们十多年不见面，如今欢聚一堂商讨国家大事，感到格外亲切。中国科学院动物研究所所长、著名生物学家童第周和清华大学教授、著名科学家钱伟长说，“四人帮”迫害知识分子，我们欲干不能，欲罢不忍，有话无处讲。现在华主席替我们讲话了，华主席的话处处合我们的心意，现在我们就是要埋头苦干，赶超世界先进水平。学术界的周扬、成仿吾、范若愚、容庚等指出，“四人帮”肆意践踏毛主席的“百花齐放，百家争鸣”方针，用资产阶级专政的方法对待学术界的不同意见和争论，造成唯心主义横行，形而上学猖獗。当前，学术界万马齐喑的局面已经打破，如花似锦的春天已经到来。他们表示要共同为繁荣祖国的科技、文艺、教育事业努力奋斗。

来自祖国各地的少数民族委员在谈到华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，毛主席制定的民族政策又顺利地得到贯彻执行时说，我们各民族人民要象葵花向阳那样，团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治国，不断革命，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加美好。班禅额尔德尼·却吉坚赞在小组会上的发言中，感激地谈到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对他的关怀和教育。他说，我是一个犯了罪的人，是毛主席的革命路线挽救了我。我深深地体会到，西藏只有统一在祖国的大家庭中，才有光明的前景；只有维护祖国的统一，在共产党领导下，才有幸福的未来；我自己也只有全心全意跟着共产党走，为西藏人民服务，才是唯一正确的道路。他表示，今后一定要听华主席的话，坚决跟共产党走，为加强我国各民族的大团结，为建设社会主义的新西藏，贡献自己的力量。

在今天小组会上发言的，还有归国华侨和港澳同胞的委员。他们以亲身的经历，怒斥“四人帮”破坏侨务政策的罪行，畅谈在华主席的英明领导下，侨务事业重新得到发展，表示一定要为建设社会主义祖国做出更多的贡献。台湾籍委员谈到，祖国的日益繁荣昌盛，使解放台湾更有了可靠的保证。一九七二年回国的台湾留美地质学博士林盛中和中国科学院研究员、台盟成员苏子蘅在发言中奉劝在台湾的蒋帮军政人员要认清形势，下决心摒弃蒋帮的反动统治，弃暗投明，为解放台湾，完成祖国统一的大业作出贡献。

政协委员（左起）张瑞芳、帕夏衣夏、崔美善、阿衣木尼莎尼牙孜在亲切交谈。 新华社记者摄（照片）

描述：

