id: 977f8c14ce
标题：谈保持革命晚节
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：夏成哲
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保持革命晚节，是我们许多老同志的决心和愿望。

伟大领袖毛主席曾经指出：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”按照毛主席的指示，保持革命晚节，就是发扬无产阶级的革命彻底性，一辈子为党为人民做好事，而不是前半辈子做，后半辈子就不做了；是“一贯的”做，而不是一阵子做；就是要几十年如一日地坚持革命，坚持斗争，坚持搞马克思主义，不搞修正主义，坚持搞社会主义，不搞资本主义。就军队同志来说，还要努力奋斗，为把我军建设成为一支能够在任何情况下完成党和人民交给的一切任务的强大军队而贡献自己的一切！

革命的老同志，有着光荣的过去：爬雪山，过草地，长征二万五千里，八年抗战，以至解放战争中南征北战，等等。每当人们讲起这些史诗般的英雄业绩的时候，无不对于当年参加过这些伟大斗争的老战士充满钦佩与尊敬之情。这里，我们的老同志必须清醒地认识到，人们对我们的尊敬，并不是因为我们个人有什么了不起，主要的是尊敬我们当年在党和毛主席的领导下所从事的斗争，尊敬党和毛主席培育出来的我党我军的艰苦奋斗的革命精神。我们要保持和发扬过去的光荣，就必须继续保持和发扬过去的艰苦奋斗精神，在无产阶级专政下的继续革命的新的斗争中，不断为人民立新功。

早在全国胜利前夕，毛主席就告诫全党，要十分警惕胜利后可能生长的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击。毛主席的这些警告，至今仍然是完全适用的。我们现在所处的社会主义社会，是从旧社会脱胎出来的，因而在各方面仍然存在着旧制鋈的“痕迹”和“弊病”，存在着资产阶级法权，存在着资产阶级思想和一切旧的传统观念，等等。在这种情况下，如果不加警惕，我们的思想就会受到腐蚀侵袭。因此，对于我们一些老的和比较老的同志来说，要保持革命的晚节，就必须加强世界观的改造，不断批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想作风的侵蚀。要提倡艰苦朴素，反对生活奢移；提倡勤奋刻苦，反对懒惰之风。做工作积极努力，踏踏实实，勤于用脑，深入基层，亲自动手，不要什么事都依赖别人。要把精力放在革命工作上，不要放在追求个人生活享受上。

从自然法则来说，人总是要老的，人老了，精力总不如年青时候好了。年青的同志体力上能胜任的事情，年大的同志办不到了。这是很自然的。保持革命晚节，根本的不是一个体力问题，而是一个斗志问题，是对革命事业是否具有高度责任感的问题。为什么我们党内许多年事很高的无产阶级革命家，能够几十年如一日地为党工作，不辞辛劳，就是因为他们对无产阶级革命事业有高度的责任感，有旺盛的革命斗志！我们不能要求年大体弱的同志象年青人一样地干，但完全可以要求他们千万不要降低了革命的热情。当初，我们为什么能够在战争中出生入死，无所畏惧，还不就是因为“三座大山”压在我们头上，不斗争就没有我们的生路吗？今天，敌情仍然是相当严重的，国内的地主资产阶级还在企图复辟，帝国主义、社会帝国主义不断地企图对我国进行颠覆和侵略，如果我们不继续进行坚决的斗争，彻底粉碎敌人的阴谋，我国人民就可能吃二遍苦，受二茬罪。想到这些，难道我们不应当拿出过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底吗？

有这样的同志，他们也说要保持“晚节”，但他们想得多的是保住个人的地位、待遇，从这一点出发，只求自己工作上不犯错误，政治上不跌跤子就行了。

这不仅是一种错误的思想，也是一种非常危险的思想。共产党人应当是彻底的无产阶级革命者，而不应当是以争得自己的眼前利益为满足的小资产阶级的民主革命派。满足于既得利益，并且把它当作包袱背起来，就必然会丧失当年的革命锐气，以致在新的征途上迈不开脚步。这样的人必然是“怕”字当头，谨小慎微，遇事不摇头、不点头，不敢负责，该管的不敢管，该坚持的不敢坚持。总之是怕犯错误，怕担责任。其实有什么可怕的呢？毛主席早就指出：“我们应当相信群众，我们应当相信党”。只要我们是对革命负责，就会得到党和群众的信任和支持。做工作难免会有错误，有错误就通过批评和自我批评，迅速改正，使错误变为正确。共产党员应当为了党的利益而敢说敢想，为什么要怕呢？为了保住自己“不犯错误”而不敢讲话，不敢负责，以致坐视党的利益受到损失，这同共产党员的光荣称号相符合吗？

事物都是在斗争中前进，在斗争中发展的。我们的老同志，要保持革命的晚节，也只有始终把自己摆在革命的激流之中，永远不脱离火热的斗争。只有与天斗，与地斗，与国内外的阶级敌人斗，与一切阻碍社会主义社会向前发展的错误思想和错误倾向斗，才能越斗越有劲，越斗生活越充实，越斗意志越坚强，才能不断跟上形努的发展，始终保持一个革命战士前进的步伐。反之，想每开斗争去保晚节，晚节就保不位。一个革命者如果失去了斗争的热情，思想就会退坡，各种政治微生物就会侵入肌体，就可能逐渐蜕化变质，跌进资产阶级的泥坑。对此我们必须保持清醒的头脑。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”一切经过党的长期培养教育、具有丰富斗争经验的老同志，不但应当自己为党为人民做出更出色的成绩，而且担负着对年青的同志进行传、帮、带的任务，把我党我军的光荣传统一代一代传下去。我们应当充分认识自己的责任，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政理论，自觉改造世界观，下定决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底，不辜负党和人民对我们的殷切期望。这就是一切革命老同志所应当保持的革命晚节！

描述：

