id: 5290e8443d
标题：北京矿务局干部对照新时期的总任务  找出差距　转变作风
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京矿务局干部对照新时期的总任务

找出差距　转变作风

据新华社北京三月二十七日电　在学习五届人大文献的过程中，北京矿务局各级领导干部自觉联系实际，揭批“四人帮”，解放思想，转变作风，努力做到三大革命运动一起抓，当好三大革命运动第一线的指挥员和战斗员。北京市的大庆式企业木城涧煤矿，已经连续一百二十四个月超额完成生产任务，矿党委原来认为“速度不慢，贡献不小”。最近，他们对照新时期总任务的要求，对照高速度发展国民经济的要求，找到了差距。党委副书记、劳动英雄陈景太过去认为改革采煤方法很困难，最近他调查了全矿技术革新的情况，发现了人才，看到了力量，树立了改革采煤方法的信心。党委决定表彰这些技术革新能手，为他们披红戴花，发挥他们的模范带头作用，带动群众向技术革新要速度，要煤炭。门头沟矿党委通过学习，认识到要高速度发展生产，就要有联系群众，深入实际的好作风。最近，这个矿的主斜坡发生煤车落道事故，矿领导便带领技术人员到现场劳动，和工人一起找出原因，随后带领机关干部进行抢修，保证了生产正常进行。

描述：

