id: 5291eb424a
标题：敬业奉献：人生的坐标——记北京朝阳医院外科教研室主任游凯涛教授本报记者温红彦
日期：2002-8-16
是否是时间段：false
作者：温红彦
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬业奉献：人生的坐标

——记北京朝阳医院外科教研室主任游凯涛教授

本报记者  温红彦

编者按：这篇通讯值得一读。游凯涛是位外科医生，他的可敬，不仅是因为医术高明，更重要的是待患者如亲人。他用自己的热心、耐心、细心和责任心，赢得了患者的亲切感、信任感、安全感和满意感。他的“四心”，是敬业奉献精神的充分体现，这“四感”，凝聚着对人民群众的一片深情。看似寻常，却闪耀着时代的光芒。一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。游凯涛从医３８年，把敬业奉献作为人生的坐标，为患者捧出了一颗心，这是难能可贵的。敬业奉献是中华民族的传统美德。贯彻《公民道德建设实施纲要》，我们要大力弘扬这种精神。

在医生这个岗位上，他已经走过３８个春秋。如果把艰苦求学的１０年加在一起，他接触医生这个神圣职业已有４８年了。４８年，他以敬业奉献为人生坐标，绘出一条条闪光的轨迹：先后被评为北京市劳动模范，北京市卫生系统优秀共产党员，全国卫生系统文明先进工作者，被授予首都劳动奖章和全国五一劳动奖章……他就是首都医科大学附属北京朝阳医院外科教研室主任游凯涛教授。在近半个世纪的岁月里，他是怎样成为广受爱戴、德艺双馨的外科医生的呢？

立志从医，为了千千万万像母亲那样善良的人是一个朴素的心愿使游凯涛走上从医道路的。

他出生在东北农村，从小失去父亲，母亲带着他和弟弟相依为命。在他１２岁时，母亲患了子宫颈癌。那时农村缺医少药，亲友们请来巫医给母亲治病去邪。巫医叫他把铜钱锉成粉末用水熬开给母亲喝，他就一夜夜地锉铜钱；叫他去辽河边大树下给母亲讨药，他就一夜夜地跪在辽河边，风刮到碗里的树叶、爬进的虫子，他都捧回家给母亲吃下。几个月后，癌症还是夺去了年仅３７岁的母亲的生命。

母亲的去世，给他少年的心灵烙下深深的创伤。他发誓要当一名医生，将来给千千万万像母亲这样善良的人治好病。这个朴素的心愿鼓励他迈过了人生道路上许多沟沟坎坎。没有了亲人，一切生活来源就靠学校每月７元钱的助学金。游凯涛从初中到高中，一直是全五分的学生。考大学的日子就要到了，他却患了结核病，被迫休学。休学两年后，他以顽强的毅力考上了医学院。

迈上当医生的第一个台阶，他更加刻苦学习，还身兼学生会主席和团总支委员。三年困难时期，营养不良加过度劳累，他的结核病复发了，肺上出现７个空洞。

当时有一种“残忍”的治疗法，就是在无麻醉状态下把导管从鼻孔插入支气管，往空洞里滴药。病室的其他７人都因无法忍受，中断了治疗，而他却顽强地忍了下来。第一次导管是医生为他插的，以后１５０次都是自己插。５个月后，空洞奇迹般地闭合了。１９６４年，他以全优的成绩大学毕业，分配到北京朝阳医院外科。

穿上白大褂，他满腔热忱为患者治病，不到半年，朝阳医院外科党支部就讨论他入党。“文革”打碎了他的入党梦，他成为“修正主义黑苗子”，但他依旧精神饱满地工作。在他的心灵深处，有一个信念是不可动摇的，那就是要用所学的知识尽其所能救死扶伤，不让病人重复母亲的悲剧。

无怨无悔，为患者诊治千种病，向患者捧出一颗心

走上工作岗位后，他曾近下郊区密云，远上河西走廊，抛妻别子去为山村农民治病。十几年里工资一分钱未长、房子一平方米未增，结核病复发、糖尿病缠身，他都没后悔过。他说救死扶伤是他的天职，唯一遗憾的，是对家庭付出太少。

１９６９年，他参加密云农村医疗队，一次在高岭子卫生院会诊，一个５０多岁的农民患溃疡病大出血。病人被抬上手术台时血压已降为零。在条件设备极其简陋的情况下，他靠仅有的６００毫升血源，针麻加局麻，为病人进行了胃大部切除术。当时，他还是一个只有４年工作经历的住院医生。消息传出，密云县广播站把他的事迹播放了３天。

回到医院不久，超负荷工作使他的结核病又一次复发。病情刚刚稳定，他听从组织安排，撇下两个年幼的孩子，奔赴遥远的河西走廊。一次在海拔３０００多米的祁连山顶，他发现一位大娘患子宫肌瘤多年，出血不止，性命难保。他大胆地在老人家里搭起手术台，用汽灯照明，连夜给老人做了子宫全切术。当一大盆肿瘤被端到屋外，山坡上已经拥满了人。“北京医疗队是咱贫下中农的贴心人”的欢呼声久久回荡在祁连山顶。

游凯涛就是这样，为了抢救病人的生命，他可以不顾自己的生命，不顾自己所承担的医疗风险：

——抚顺造纸厂一位工人，在一次社会抢险中大腿根部多处崩进弹片，深深嵌在神经血管附近，到全国多家医院都未治愈，最后转到朝阳医院。游凯涛仔细研究患者的病情，拍了多种体位的Ｘ光片，最后成功地为抢险英雄取出了弹片。患者的妻子看着弹片，激动得嚎啕大哭。

——一位患甲状腺癌、做了气管切开手术的病人被抬进他的诊室，气管切开处汩汩冒血，病人阵阵呛咳。突然血块堵塞气管，病人心脏停跳。千钧一发之时，他不顾病人气管内的血块中有多少细菌和癌细胞，用嘴对准气管切开处，一口一口地把血块吸出来，又用嘴做人工呼吸。病人得救后，他擦净脸上的血，漱了漱口，又接着工作了。

——-朝阳医院一位职工家属患结肠癌，术前没有查出癌细胞向其它脏器转移，术中却发现结肠癌穿透胰腺。他冒着巨大风险，成功地给病人做了结肠癌根治和保留十二指肠的胰头和胰颈部切除的手术。这种手术是朝阳医院建院４３年来首例高难度手术。

每当游凯涛做完这样的手术，同事们都佩服他医术高超、敢冒风险。他自己也有后怕的时候，可是一遇到危难中的病人，他便把个人安危得失忘在脑后，救死扶伤的强烈责任感驱使他使出浑身解数，从死神手里夺回病人的生命。

１９８４年，游凯涛光荣地加入中国共产党。

敬业奉献，以自己的“四心”赢得病人的“四感”

去年，游凯涛被北京市卫生局推举为《公民道德建设实施纲要》宣讲团成员。一年多来，他为北京医护人员做过十几场报告。当他把从医３８年的切身体会讲给大家听时，人们无不为他以“四心”赢得病人“四感”的职业追求所感动。

游凯涛说，爱岗、敬业和奉献密不可分，每个医务工作者都热爱自己的职业，但没有敬业奉献的精神，很难做到真正爱岗。为了把敬业奉献落实到为病人服务的全过程，多年来，他确定了用“四心”赢得病人“四感”的服务思想。“四心”就是为病人服务要做到热心、耐心、细心和责任心。“四心”是他敬业奉献精神的具体实践，“四感”则是病人对他的敬业奉献精神的客观检验。经游凯涛医治过的病人都说，游大夫总是给人一种亲切感，在诊断和治疗过程中对他充满信任感和安全感，最后带着满意感离开医院。

“对患者有了热心、耐心、细心和责任心，才会使医生产生勇气和智慧，而这种勇气和智慧，常常给患者带来新的生命！”回顾以往的医疗实践，他这样说。

急性坏死性胰腺炎是外科最凶险的病症，乳腺病和乳腺癌是外科多发病、常见病，在这两种疾病的研究方面，游凯涛靠勇气和智慧开拓出一条条新路：

为攻克急性坏死性胰腺炎这一世界性难题，他研究了朝阳医院对这种疾病的诊治情况，总结出一套在没有影像学诊断条件下的积分诊断法，大胆提出采用区域性动脉灌注给药的介入疗法，找出了治疗重病胰腺炎的新途径，把死亡率从２２．９％降为２．３％牞为胰腺外科攻克世界性难题作出了贡献。

２０多年来，他苦心研究乳腺病和乳腺癌，组织力量为上万名妇女进行乳腺癌普查和治疗，发明了“散乳癖口服液”中药配方，使乳腺增生治疗的有效率从２０％提高到９４％。在他的努力下，该院在国内首例引进硬性乳管镜，他又和同事一道自制乳管扩张器，制出正常乳管内图谱和乳头溢液各种乳管内病变的图谱，填补了国内空白，为乳腺癌的早期诊断探出一条新路。

游凯涛担任外科主任后，用“四心”赢得病人“四感”的职业规范管理科室，狠抓职业道德建设。

通过几年的努力，他所领导的朝阳医院外科在肝移植技术、乳腺癌诊治技术、重症胰腺炎的治疗技术、腹腔镜切除结肠癌技术等方面跻身北京市先进行列。

游凯涛对病人的“四心”赢得了病人由衷的感动。山东寄来的大枣，海南捎来的甜蔗，新疆带来的葡萄干，寄托着天南海北的患者对游凯涛的深情。可他们不知道，为他们治愈了病痛的游大夫患有糖尿病。游凯涛说，这些礼物他虽不能吃，却甜在心上。

由于朝阳医院业务的需要，在游凯涛６０岁时，医院又任命他为外科教研室主任。游凯涛说：“行政退下来了，业务不能放松，敬业奉献的人生坐标不能更改。”４８年前，他立志当一名医生，为千千万万像母亲一样善良的人治病；４８年过去了，今天他终于可以无愧地说，他挽救了千千万万个母亲及其他患者的生命，他的心愿实现了。

描述：

