id: 529264ad28
标题：苏共第二十次代表大会胜利闭幕
日期：1956-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共第二十次代表大会胜利闭幕

苏共第二十次代表大会已经通过了关于苏联共产党中央委员会总结报告的决议，胜利闭幕。这个决议规划了苏联走向共产主义的具体道路，加强了党的领导的最高原则——集体领导，并且在对当前的国际局势作了深刻的分析之后，制定了苏联在未来年月中的对外政策方针。苏共第二十次代表大会不仅是苏联人民政治生活中的重大事件，并且将对国际局势发生重大的深远的影响。

代表大会通过了发展国民经济的第六个五年计划的指示。这个指示是一个具有重大的历史和政治意义的文件，是苏联共产主义建设的伟大纲领和苏联和平政策的新的标志。

苏联第六个五年计划的规模，远远超过以往的几个五年计划。这个计划是同苏联经济发展的新阶段相适应的。目前，苏联不仅拥有强大的全面发展的社会主义生产，而且拥有丰富的物质资源和比以往任何时期都要多的熟练干部。特别是重工业的强大发展，使苏联在迅速发展生产资料生产的同时，还可以迅速发展消费品的生产。这一事实令人信服地说明：社会主义计划经济的优越性必然能保证苏联在最短的历史时期，使生产量在按人口平均计算方面赶上和超过最发达的资本主义国家。

第六个五年计划鲜明地反映了苏联共产党一贯坚持的优先发展重工业的马克思列宁主义的总路线。在广泛利用科学技术和大大提高劳动生产率的情况下，今后五年中的苏联工业产量将增加65％，其中生产资料的生产约增加70％，消费资料的生产约增加60％。第六个五年计划还规定了迅速发展苏联农业和畜牧业的重要任务。在这五年内，苏联的农业产量将增加约70％，谷物总收获量将达到年产110亿普特。每年收获110亿普特的谷物，这意味着苏联完全可以满足居民对粮食的日益增长的需要。

苏共第二十次代表大会向全世界人民展示了人类未来的美好远景。在第六个五年计划期间，苏联的国民收入将增加60％，职工的实际工资将增加30％，集体农庄庄员的收入至少增加40％。代表大会还提出了关于进一步提高人民生活水平和改善劳动条件方面的一些极其重要的措施，如提高工资较低的工作人员的工资，过渡到七小时工作制，彻底改善养老金制度等。此外，在第六个五年计划期间，苏联还将大批培养专门人才，大力发展教育、科学和文化。所有这些措施都将大大提高苏联人民的物质福利和文化水平。

第六个五年计划的一个巨大特点，是苏联将大规模地开发东部地区。在未来的五年中，东部地区的基本投资总额，将占苏联全国的基本投资的一半。只有苏维埃国家，才能以如此巨大的魄力，来从事这样规模的建设。新的五年计划的完成，将使各加盟共和国经济和文化获得进一步的繁荣和发展。

苏联第六个五年计划不仅是苏联今后一个时期整个经济和文化建设的纲领，而且具有重大的国际意义。人们知道，不断加强社会主义阵营的合作，是促进这个阵营各国经济共同高涨的重要因素。在新的五年计划期间，苏联将尽一切可能进一步扩大同人民民主国家的合作，以便通过调整国民经济各部门的发展、生产的专业化和协作、交换科学技术成就和先进生产经验等，来合理地利用生产资源和生产能力。社会主义阵营各国在合作中所获得的每一成就，都会加强世界和平力量。

苏共第二十次代表大会根据当前的国际局势，根据两种制度可以和平共处的列宁主义的原理，制定了苏联在未来年月中的外交方针。大会所有的报告、发言和文件都令人信服地表明：苏联愿意同一切国家——包括美国在内——加强合作，建立良好关系。战争与和平是全世界千千万万的人民最为关心的问题。代表大会的决议对当前的国际形势作了全面的分析，强调了马克思列宁主义的原理：“只要存在着帝国主义，爆发战争的经济基础也就保持着。”但是，决议同时指出：“战争的注定的不可避免性是没有的。”因为“现在有着这样一种强大的社会力量和政治力量，这种力量拥有重要的手段来阻止帝国主义发动战争，而如果帝国主义者企图发动战争，这种力量就会给侵略者以歼灭性的反击，粉碎他们的冒险计划。”代表大会对于国际局势这种深刻的分析，对于全世界爱好和平的人士是巨大的鼓舞力量。由于爆发战争的经济基础仍然存在，由于帝国主义反动集团还正在策划新的战争，因此，各国人民必须加倍提高警惕，坚持不渝地为争取国际局势的进一步和缓和稳定的和平而斗争。

苏共第二十次代表大会，表明苏联人民对于两个不同制度的和平竞赛和保卫世界和平，充满着无比坚定的信心，拥有着强大的力量。资产阶级报纸的评论对此表现无比的惊慌。他们曾经认为苏联的第一个五年计划是“乌托邦”。今天，他们已不能不承认在苏共代表大会上洋溢着充沛的乐观精神，不能不承认社会主义和资本主义两个世界体系的力量对比已经起了根本的变化。美国的资产阶级政论家李普曼写道：社会主义阵营已在“基本发展的手段方面”“赶上西方”；大会上的发言“贯穿着异常充满信心的语气。”

苏共第二十次代表大会的召开，是具有世界意义的历史事件。这个大会创造性地运用了马克思列宁主义，将引导苏联人民胜利地走向共产主义，并且推动全世界爱好和平的人士为制止新战争而作进一步的斗争。正在进行社会主义建设的中国人民，将同苏联人民和各国人民团结一致，共同努力，为世界和平和人类进步的崇高事业作出新的贡献。

描述：

