id: 52941b9218
标题：一个划时代的伟大改革  练惕生委员谈技术革新和技术革命的群众运动
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个划时代的伟大改革

练惕生委员谈技术革新和技术革命的群众运动主席、各位委员：

我完全拥护李富春、李先念副总理和陈叔通副主席的报告。这些报告全面地反映了我国去年继续大跃进的辉煌成就及丰富的经验，也展现出二十世纪六十年代第一年定将继续跃进的宏伟图景，我们感到无限欢欣和鼓舞！

最近我同几位全国人民代表、全国政协委员在福建省内几个市、县进行了视察，亲眼看到城市和农村的面貌，都在发生巨大深刻的变化。尤其当前一个新的革命风暴——技术革新和技术革命的群众运动，正以排山倒海、雷霆万钧之势席卷全省，无论工厂、矿山、企业、码头、人民公社、学校、街道都已卷入这个运动。声势之大，发展之速，影响之深，效果之宏，都超过以往任何一次生产建设中的群众运动。仅在3月上半月短短的十五天中，全省已提出了五十多万条革新建议。锋芒所及，手工操作和笨重体力劳动望风披靡，这是一个划时代的伟大变革，标志着我省技术革新和技术革命已进入新阶段，形成了新的高潮，成为六十年代肇始的今年必将持续大跃进的一个最明显、最主要的特征。这个革命风暴的出现，决非偶然，它是不断进行经济革命、政治革命、思想革命、文化革命的必然结果，是总路线、大跃进、人民公社的必然产物。运动迅猛发展的原因，由于我省经过两年来连续大跃进，特别是经过反右倾、鼓干劲，党的总路线更加深入人心，毛泽东思想武装了我省人民，广大干部和群众的共产主义思想觉悟大大高涨，人民公社化后优越的制度为生产技术的革命飞跃开辟了广阔的道路。今年我省的跃进指标，大大地超过去年，任务加重，既不能采取延长劳动时间，增重劳动强度的负担，自必须在生产技术上立即来个大革命，实现机械化半机械化，自动化半自动化，才能适应客观形势的要求，实现省委提出的更好更全面的大跃进的宏伟计划。因此，技术革新和技术革命运动就成为广大人民群众迫切的愿望，他们希望早日摆脱繁重的体力劳动，使他们的干劲和智慧能够发挥更大的作用，这样外因和内因的结合，加上党的正确的领导，所以一经福建省委在2月底和3月初连续召开全省技术革新技术革命电话会议之后，广大群众热烈响应号召，立即掀起波澜壮阔，气势雄伟，发展迅猛的全民性的革命运动。

用木材搞出制茶自动化设备

现在，且就我所看到的几桩事例来说明：福州茶厂在大跃进前手工操作的比重高达80％以上，效率低、产量少，但国内外市场对茶叶的需要越来越大，要进一步增产，就感到劳动力严重不足。全厂二千八百多工人中有近二千人从事手工拣茶，炎夏酷暑时，汗流如雨，特别是烘焙工人要在华氏一百二十度高温的车间里，成天站在大盆炭火旁拌搅茶叶，浑身火热。大跃进后茶厂党总支号召大搞机械化半机械化，已有部分革新，特别是今年来经过职工们苦干苦钻，自力更生，用土法上马，以木代钢，制造竹木结构的设备，实行三结合，攻破设计关，群众大会战，向全盘自动化半自动化进军。结果制成最现代化、最先进的全套制茶设备，不仅实现了制茶机械化，而且达到高度的自动化。机械化的程度提高到96％，生产人员从两千八百多人减少到八百多人，年生产能力将由去年的十一万担提高到十五万担，增加产量35％。现在走进茶厂，只见一台台木制梯列机器成串成龙，毛茶原料送进各种机器加工精制，最后浓香扑鼻的花香茶从装箱机中自动流入木箱装好，由车进仓。从此再不会看到成千女工拥挤在尘灰飞扬、光线昏暗的车间双手不停地拣茶，再看不到工人们扛着沉重的大箱攀登又高又陡的楼梯。成百道手工操作的工序被“整胚自动作业线”和“采花”“筛花”“烘焙”“窨花起花”“匀堆装箱”等四条半自动作业线所代替。特别令人惊奇的是整个自动化和半自动化作业线上，看不到钢铁结构的洋机器，看不到钢筋混凝土的基础，绝大部分机器是木竹结构，安装在三合土夯实的机座上或硬木套上，而工效却分别提高一倍到一百倍，还有高级的静电吸梗机，巧妙的提高工效一百二十倍的抽花分瓣机。全国茶叶现场会议的代表们和各地来厂参观的人们，都惊叹木头搞出自动化，真是奇迹！这是工人阶级伟大的创举，是“土法上马，土洋结合方针”的辉煌胜利！

这个伟大的创举，给我们许多人很大的教育和启发，彻底打破了思想上存在“重洋轻土”，“土办法一定不如洋办法”或“土办法虽有好处，但只能是无中取有，权宜之计”等迷信。这些错误思想实质上即是不相信土办法的威力，不相信“土洋并举”“由土到洋，土洋结合”方针的英明，也即是“中国的月亮不如外国的圆”的奴隶思想的反映。这种思想在这铁的事实面前，应当受到有力的批判。福州茶厂在大搞技术革新和技术革命中，一举而结束了几百年来手工制茶的历史，它不仅将对我省以至推广到全国的茶叶生产大跃进发生巨大的作用，更深刻的意义还在于它将促使人们进一步解放思想，大胆创造攀登技术革命的最高峰，以多快好省的精神来进行技术革命，使更多的像福州茶厂的创举不断出现。

码头工人解放肩膀脱下肩巾

装卸、搬运工作，过去全靠工人肩膀挑、扛、背、抬的笨重体力劳动，怎样加班苦干，光拼体力，都赶不上运输量猛增，装卸量繁重的客观形势的要求，不彻底解放体力操作不能解决日益尖锐的矛盾。厦门市交通运输部门在去年决战第四季度中，坚决贯彻厦门市委提出

“多运保高产”“增产不增人”的指示和全市技术革新动员大会的精神，建立了技术革新领导小组，支部书记亲自挂帅，制订技术革新规划，发出了“高速度实现搬运、装卸机械化、半机械化”的号召，采取了抓重点、树标兵，大搞突击战役的办法。从去年11月份以来，交通运输部门职工就提出了三万七千五百一十多件技术革新建议，平均每人六条，已实现的有二千九百六十六件，经过一个多月苦战制造出连扳输送机三百零二米，皮带运输机十四台，电动起重吊杆一百五十四台，电动扳车十二辆，小铁路八千六百四十四米，牵引机七台，汽车吊杆五台，升降机二台，滑车一百五十五辆和轻便搬货车、装油车、自动卸货车及各种滑板等五十四种三千六百多件，这些革新机具投入生产后，立刻使搬运装卸面貌起了巨大的变化。目前和平码头港口装卸已经实现上下水起重机械化，上下楼输送机械化，上下引桥电动牵引化，出入仓库车子化。而且在两个趸船，从船仓起吊的货物通过连扳输送机，一直输送到楼上，再用滑车送进仓库，做到货不落地，实现装卸机械连续作业，从而解放肩膀脱下肩巾，基本上消灭了笨重体力劳动。实现机械化半机械化操作后，不仅改善了工人的劳动条件，而且工效都分别提高一到六倍。广大搬运装卸工人，对于迅速摆脱千百年来笨重体力劳动，实现肩膀解放，莫不欢欣鼓舞，生产干劲更足，更加热爱党，拥护总路线。一位三十多年老搬运工人曾任水，今年“五十大寿”，喜得编出顺口溜：“稀奇真稀奇，五十岁开机器，再干二十年，保证没问题”。码头工人形容说：“我们从赤手空拳，革到十八般武器齐全”。工人还写了诗歌颂说：“码头工人气昂昂，不断革新土出洋，肩巾脱下当围裙，嗨哟声绝马达响！”充分地表达工人兄弟们豪迈、愉快的心情。

这个伟大的成就，根据他们总结的经验：“就是加强党的绝对领导，坚持政治挂帅；大搞群众运动；大搞共产主义协作；贯彻土洋并举方针；因地制宜、就地取材，以不断革命的精神，树雄心、立大志，不断的组织突击战役，由点到面，步步扩展，达到实现装卸、运输机械化半机械化”。

这一事实也教育了我们，认识到工人阶级具有无穷无尽的智慧和力量，具有对社会主义共产主义的无限忠诚，干劲冲天，忘我劳动的主人翁的态度，具有破除迷信、解放思想、敢想敢做的共产主义风格。这些高尚的优良的品质，正是我们学习的好榜样。我们必须从思想上彻底克服轻视劳动、轻视劳动人民的旧意识，培养对劳动人民热爱的感情，诚心诚意地向劳动人民学习！

大搞水动力站，向水要劳动力

我到过永安县小陶人民公社，看到他们在短短时间中取得大搞水动力站的辉煌战果。这个社分为十个管理区，计有四千三百户，一万七千多人，三千多个劳动力，耕地面积二万五千多亩，有九条主要河流分布在各管理区，由于森林茂密，雨量充沛，加以河床陡峻，水急滩多，到处是优异的天然落差，自然条件很好，水力资源十分丰富，据不完全调查，全社有一万五千马力可以开发利用。自从1958年大跃进以来，人民公社显示了无比优越性，扩大了多种经营，特别是社办工业迅速发展，需要劳动力更多，全社仅投入工业生产便需一千五百个全劳动力，五十万个劳动日，加上农业生产需要六十万个劳动日，这就显出劳力不足的紧张。公社党委根据这一情况及全社水力资源的有利条件，提出“大搞水动力站，向水要劳动力”的口号，立即得到社员们热烈的响应，去年大战8、9月后，经过一场水动力站的争夺战，全社一气建成八十八处水动力站，一千一百五十五马力，使十个管理区五十三个大队基本上实现了加工动力化。这些站建成投入生产后，大大提高产品质量和数量，降低成本，解放劳力，减轻劳动强度，便能腾出更多劳力扩大工农业生产。从几种主要加工效率的提高程度说，工效最低的可以提高六倍，平均达到十倍，最高达到一百倍。比如地瓜切丝过去手工操作每人一天只切一百斤，现在能切一万斤，提高一百倍。一部二号碾米机一天能碾出大米一万多斤，提高二十倍；饲料加工提高二十倍，锯木提高二十倍，破竹篾提高四十倍，弹棉提高三十倍，为全社加工出三百多万斤粮食，二十多万斤饲料，锯木二百多立方米，还铸出大小锅四百多个，犁五百多部，弹棉机五部，破蔑机二部，不但为全社节省了二十多万劳力，而且使社办工业具备了充足的动力资源，形成了从采矿、冶炼、制造等一连串社办工业的体系，并且解放了群众思想，发挥了群众的智慧，使他们能够掌握车床、刨床、发电锯木等机器。现在全体社员正以冲天干劲，百倍信心要大干二十天，实现全面动力化。

这一事实说明机械化半机械化，不但在城市，在工厂磅礴发展，即在偏僻的山区也遍地开花。他们在比较困难的条件下，由于党的领导，党委、干部带头，依靠群众，发动群众，实行土法上马自力更生，突破材料关、设备关。他们说：“千难万难发动群众就不难”。大陶管理区发动五百多人苦战五天就把寨中水动力站基本建成；小陶管理区发动机关干部、学校师生七百多人支援农具厂兴建几处动力站，奋战一昼夜，便一举完成一百多方石料、沙等材料。破除了少数人认为“没有水泥钢材等洋材料，搞不了动力站”的右倾保守思想。结果在“群众办站”的热潮中，没有钢轴用木头代替，利用旧废料盖搭简易厂房，用木头制造砻谷机主轴，改装水碓主轴，转动轴。有两处二十米高三十马力的水力站，是利用毛竹的土自来水经验，大胆采用毛竹压力水管和自制的木质戽斗式木轮机。而木质砻谷机每天也能砻谷子八千斤。用土法上马保证了水力站搞得多、搞得快，发挥极大作用。

思想革命是技术革命的先驱

从这里不但体现群众的智慧，也体现群众因陋就简，勤俭办社，从无到有，从小到大的创造精神，值得令人敬佩。

以上所举，不过是千万事例中之一、二，现在技术革新技术革命正在蓬蓬勃勃开展中，到处人人闹“变”，个个谈“革新”，人们要把千百年世代相传的束缚生产力发展的笨重的手工操作打倒、消灭，用机器来代替人力，这是六亿人民迅速摆脱“一穷二白”状态的共同要求，所以它不是某一地方、某一单位、某一行业的行动，而是全省性、全国性、全民性的运动。毛主席在“关于农业合作问题”中早已预见到技术革新和技术革命运动的必然到来，并且指出这一运动的深远意义：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”从这里我们体会到在经济战线上，政治战线和思想战线上两次社会主义革命基本完成后，现在我们正在进行又一次的革命运动，即是技术方面的革命运动。这是为了解放生产力，为了高速度建设社会主义，以便创造条件实现共产主义的崇高理想，因此任何对于这次革命运动不重视、不热情、不积极的思想和行动都是错误的。同时技术革命运动既是生产上、技术上的大革命，又是思想上的一次大革命。“政治是统帅、思想是灵魂”，思想革命更是技术革命的先驱。当前这个运动已经轰轰烈烈的展开，形势无限好，这对我们民主党派成员，大部分还未彻底改造的资产阶级知识分子来说，更应当抓住大好时机，加强自我根本改造，彻底扫除一切阻碍前进的旧思想，坚决站在无产阶级的立场，以高度革命热情投入技术革新技术革命的运动，积极主动把自己的一切技能和力量贡献给人民，在三结合中主动争取和劳动群众一起研究、创造，并向他们学习，从而提高自己和改造自己。在毛泽东思想和总路线的光辉照耀下，只要我们抱定决心，听党的话，“顾一头，一边倒”，一定能够跟上时代不断前进！

描述：

