id: 52965b80fe
标题：王震副总理在伦敦举行答谢宴会  分别会见英国一些大臣和政界企业界人士
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,王震,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震副总理在伦敦举行答谢宴会

分别会见英国一些大臣和政界企业界人士

新华社伦敦十一月十五日电　王震副总理十一月十五日晚上在中国驻英国大使馆举行答谢宴会。

英国工业大臣埃里克·瓦利，苏格兰事务大臣布鲁斯·米兰，掌玺大臣、上院领袖皮尔特勋爵以及其他高级官员出席了宴会。

王震副总理在答谢宴会上说，“我们在贵国的访问，时间虽短，但英国人民对中国人民的友好情谊给我们的印象却很深。”他接着说，这次访问“加深了我们这样一个信念：中英两国之间没有根本的利害冲突，进一步加强两国的友好关系和发展经济贸易、科学文化方面的合作，有着广阔的前景。这是符合两国人民的利益的。”他还说，这次访问使我们有机会“看到勤劳智慧的英国人民在各个方面所进行的努力和取得的成就。你们高度发达的工农业和先进的科学技术给我们留下了深刻的印象。中国是一个发展中的国家，和贵国相比，经济上很落后。贵国的许多有益经验，值得我们学习和借鉴。”

瓦利工业大臣在宴会上也发表了讲话。他说，王震副总理的这次访问对于改善英中两国的贸易和加强两国人民之间的友好关系是非常有益的。他说，英国政府一定竭尽所能来扩展这次访问的成果。

中国驻英国大使柯华也出席了宴会。

新华社伦敦十一月十五日电　王震副总理十一月十五日分别会见了英国财政大臣希利、外交和联邦事务大臣欧文、保守党领袖撒切尔夫人和前首相希思。

会见时，王震副总理分别同希利大臣和欧文大臣就一些国际问题和两国间双边关系问题交换了意见。双方还表示，希望中、英两国关系能发展到一个更加稳定、坚实和密切的阶段。

王震副总理在会见撒切尔夫人时，转达了华国锋总理和李先念副总理对她的问候。撒切尔夫人对此表示感谢，同时请王副总理转告她对这两位领导人的良好祝愿。

王副总理在会见希思时，向他转达了华国锋总理和邓小平副总理对他的问候，并同他进行了友好的谈话。希思说，周恩来总理生前曾同他谈到过中国的长征。现在，中国正在进行新的长征。在越来越多的朋友们的支持下，中国的新长征一定会达到它的目的。他请王副总理转达他对华总理和邓副总理的问候。

新华社伦敦十一月十五日电　王震副总理十一月十五日在英国气垫船公司董事长克里斯托弗·哈特利、伦敦港当局负责人约翰·卡克尼的陪同下，乘坐气垫船游览了泰晤士河。

之后，王震副总理会见了伦敦市长肯尼思·科克，与英格兰银行总裁戈登·理查森共进午餐，并会见了罗尔斯·罗伊斯公司董事长肯尼思·基思。

王震副总理一行是在十四日下午乘飞机从纽卡斯尔返回伦敦的。

十四日上午，王震副总理一行在纽卡斯尔东南参观了奥斯汀·皮克斯吉尔公司，下午，在伦敦参观了国际计算机公司。

十四日晚上，英国四十八家集团为王震副总理一行举行招待会。四十八家集团早在中华人民共和国成立初期就同中国有贸易关系，是中国的老朋友。王震副总理在招待会上说：“中国人民是讲情谊的。我们对在座的曾为中英友好作过贡献的老朋友是不会忘怀的。”“我还愉快地听到，四十八家集团今天已扩大到了近一百家。这一事实生动地体现了中英两国良好关系的开展，我们之间的贸易正向新的广度和深度发展。”

描述：

