id: b0a2df6a53
标题：中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议新闻公报
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴德,张春桥,毛泽东,朱德,革命委员会,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中华人民共和国第四届全国人民代表大会

第一次会议新闻公报

（一九七五年月十七日）

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议子一九七五年一月十三日至十七厅在北京降重举行。

大会的议程是：一、修改宪法：二、收府工作报告：三、选举和任命国家领导工作人员，

大会在人民大会堂举行。会场主席台上悬挂着伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。画像两边树立着鲜艳的红旗。大会选举了由二百一十八名代表组成的主席团。朱德，董必武、宋庆龄、康生、刘伯承、吴德、韦国清、赛福鼎、郭沫若、徐向前、楚荣臻、陈云、谭林、李并泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺普美、周建人、许德、胡文、李素文、姚连蔚为主席团常务主席。吴德为秘书长

在主席台前列就座的还有：周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、江青、许世友、华国锋、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福。

朱德委员长宣布大会开幕，全体代表热烈鼓学，乐队奏国歌

会上，张春桥同志代表中共中央作了《关子修改宪法的报告》，周恩来总理代表国务院作了《政府工作报告》

从一月十四日起，全体代表认真讨论了中国共产党第十届中央委员会第二次全体会议提请大会讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》和上述两个报告。

在筹备四属人大的过程中，全国经过广泛的民主协商，反复讨论，其选出代表二千八百八上五名。出席这次大会的代表共二千八百六十四人。他们当中有产业工人、农民、其他劳动人民、人民解放军、革命干部、革命知识分子、爱国人士、归国华侨的代表。工农兵代表占百分之七十二。妇女占百分之二十二以上。五十四个少数民族都有代表参加。参加大会的还有十二名台湾省籍向胞的代表。许多代表是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中浦现北来的先进分字，第四属全国人民代表大会的组成，充分体现了以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的、包括各爱国民主党、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞在内的各族人民的大团结，反映了我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣的兴旺气象

大会正式开幕前，从一月五日到十一日举行了预备会，全体代表讨论了会议的主要文件和其他准备工作。

这次大会是在我国社会主义革命和社会主义建设取得辉煌成就，特别是无产阶级文化大革命取得伟大胜称，批林批孔运动取得很大成绩，国内外一片大好形势下召开的，大会自始至终洋溢着欢欣鼓舞、紧密团结、意气风发、斗志昂扬的气氛。这是一次团结的大会，胜利的大会。

一月十七日，全体代表一致通过了修改后的《中华人民共和国宪法》和张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》。一致通过了关于政府工作报告的决议，批准了周恩来总理所作的《政府工作报告》。代表们为完成了具有历史意义的光荣任务而响起了经久不息的掌声

大会根据中共十届二中全会提出的候选人名单、经过认真过论，用无记名投票方式，选出了第四届全国人民代表大会常务委员会委员长，副委员长、委员，任命了国务院总理、副总理，各部部长、各委员会主任

当宣布选举结果和任命名单时，全场叉一次响起了长时间的热烈的掌声。

代表们兴奋地表示，这次大会通过了新的中华人民共和国的根本大法，规定了今后我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，选举和任命了新的国家领导工作人员，这一切充分反映了全国各族人民在无产阶级专政下继续革命到底的共同愿望，必将极大地激发全国人民的社会主义革命积极性，加速社会主义建设的步伐，在我国的历史上产生重大的影响

大会号召全国各族人民在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线，认真执行和勇敢挥卫新的宪法，努力实现大会提出的各项战斗任务，进一步发展大好形势，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利

大会指出，全国人民要继续普及、深人、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。要在党的一元化领导下，加强各级革命委员会的建设。要贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，独立自主，自力更生，观苦奋斗，勤俭建国，争取提前完成国民经济计划，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。

大会指出，当前天下大乱的国际形势，继续朝着有利于人民的方向发展，世界各种基本矛盾正在进一步激化，美苏两个越级大国争夺世界霸权越来越激烈，革命和战争的因素都在增长，各国人民对于世界大战必须有所准备。大会强调要继续执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，加强同社会主义国家，同世界被压迫人民、被压道民族的团结，联合一切可以联合的力量，坚决支持第三世界争取和维护民族独立、掉卫国家主权，发展民族经济的斗争，支持第二世界国家和人民反对超级大国控制、威肠和欺负的斗争。大会号召全国人民和中国人民解放军指战员，坚决执行毛主席的深挖洞、广积粮、不称霸的方针，加强战备，随时准备歼灭一切政于人侵之敌。我们一定要解放台湾！

全国各族人民团结起来，沿着马克思主义，列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进！

（新华社1975年1月18日讯，载1月19《人民日报》中华人民共和国全国人民代表大会公告

（一九七五年一月十七日）

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日选出第四届全国人民代表大会常务委员会委员长，副委员长、委员。现公告如下：委员长朱德

描述：

