id: be94c1df01
标题：科学认识和利用资本主义的文明成果
日期：1992-12-9
是否是时间段：false
作者：严树荣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，由于受“左”的思想束缚，我们不敢大胆吸收和借鉴发达资本主义国家的先进文明成果，总是把资本主义社会中出现的东西，当成具有资本主义社会属性的东西，认为用了就是搞资本主义。其实，这是一种非科学的认识。

在当今的资本主义社会里，大体存有三种情况：一种是反映资本主义性质的东西，如资本主义剥削、资本主义私有制；另一种是具有二重性的东西，如资本主义的某些经营形式、管理方法，它一方面是资本家追求利润，获得剩余价值的手段，另一方面又体现了社会化大生产的客观要求；第三种情况是反映商品经济发展规律和要求，不体现任何社会性质的东西，如股票、证券、拍卖等。对这三种情况，我们在学习借鉴时必须把握一个根本的标准，就是要看是否有利于社会主义社会生产力的提高，是否有利于社会主义国家综合国力的增强，是否有利于人民生活水平的改善。符合这三条的都可以用。对第一种情况，我们要具体分析，区别对待。对于资本主义的剥削我们当然要坚决反对，但是现阶段我们还得允许私营经济一定程度的发展，因为它对社会主义经济发挥着有益补充的作用。外商独资企业，也不是社会主义性质的东西，但它有利于我们引进技术和利用外资。对于那些具有二重性的东西，由于其本身反映了社会化大生产的一般规律，我们在社会主义工业化和现代化过程中，完全可以借鉴利用。对那些根本就不反映社会性质的东西，我们更应该大胆采纳和运用。这样，才能打开思路，更好地吸收借鉴世界先进文明成果，推进我们的现代化事业。

描述：

