id: be963f49e1
标题：革命大好形势促进了生产大好形势
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：空军某部驻首都钢铁公司毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新春传捷报，凯歌震九霄。在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中，《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”为全国亿万军民又一次指明了前进的航向。我们满怀胜利的喜悦，最热烈地欢呼毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！最衷心地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席教导我们：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。遵照毛主席的教导，我们始终把革命放在首位，协助革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化。这样，广大革命群众的精神面貌发生了深刻的变化，一心为公的共产主义精神大发扬。工人阶级以伟大的气魄，真正掌握了全公司的领导大权，推动着首钢生产的飞跃发展。

两年多来的无数事实雄辩地说明，毛泽东思想统帅下的无产阶级文化大革命是社会生产力发展的强大推动力。革命的大好形势，必然促进生产的大好形势。以毛泽东思想挂帅，首先抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实，生产就蒸蒸日上，新技术就不断涌现，产品质量就日益提高，生产成本就逐步降低。

过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人拚命在这个公司推行“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等一套反革命修正主义黑货，压制革命群众，大搞资本主义复辟。在党内一小撮走资派的把持下，有一项新技术搞了八年，浪费了国家大量资财，一无所获。无产阶级文化大革命充分发动了群众，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，狠抓了阶级斗争，工人阶级的创造力量象火山一样爆发出来，他们学习了兄弟厂矿的先进经验，仅仅用一个多月的时间，就攻下了这项新技术。这个生动的事例，深刻地教育了我们支左部队和广大革命群众，使大家认识到，靠毛泽东思想挂帅，用政治统帅生产，用革命促生产，生产就发展，就能实现多、快、好、省地建设社会主义的总路线。无数事实有力地向人们宣告：经过无产阶级文化大革命伟大风暴洗礼的中国工人阶级，以完全崭新的姿态屹立在世界的东方，正以惊人的速度“赶上和超过世界先进水平”。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！

欢庆胜利，豪情满怀；瞻望未来，壮志凌云。正象社论所指出的：“工人阶级和广大人民群众的革命积极性和创造性是无穷无尽的，我们要充分估计到毛泽东思想武装起来的工人阶级巨大的创造力。”今后我们一定要和广大工人群众一起，继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，鼓足干劲，力争上游，以革命促进生产的大发展，为我们伟大的祖国做出更多、更大的贡献。

描述：

