id: be9ebad7ff
标题：我党政代表团离地拉那回国霍查；谢胡；列希等同志到机场热烈欢送周恩来同志行前举行盛大告别宴会
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十八日电 地拉那五千多人今天一清早就赶到机场，怀着依依惜别的心情，热烈隆重地欢送以中共中央副主席、国务院总理周恩来同志为首的中国党政代表团。

中国党政代表团这次访问阿尔巴尼亚，进一步加强了中阿两党、两国和两国人民之间的友好合作和战斗团结。这种团结和合作是对世界各国人民的巨大鼓舞，是对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的又一次沉重的打击。现在，中国贵宾在对阿尔巴尼亚进行了四天的友好访问以后，又满载阿尔巴尼亚人民的深情厚谊离开这里回国。

霍查、谢胡、列希等阿尔巴尼亚党和国家领导人，前往机场热烈欢送中国贵宾。

机场大楼上悬挂着毛泽东主席和霍查同志的巨幅画象和“阿中友谊万岁！”“祝亲爱的朋友一路平安！”等巨幅标语。

当周恩来总理同霍查、谢胡等同志进入机场时，全场欢呼声和鼓乐声响彻云霄。周恩来总理频频向欢送的群众招手致意。人们高呼“阿中友谊万岁！”“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查万岁！”“恩维尔——毛泽东”等口号。

今天到机场送行的还有阿尔巴尼亚党和国家其他领导人阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、皮·皮里斯特里、彼·杜米以及人民议会主席团副主席穆·佩扎等人。

在机场上举行了欢送仪式。乐队奏中阿两国国歌后，周恩来同志在谢胡同志的陪同下，检阅了仪仗队。一群少先队员向中国贵宾献花。

周恩来同志走上飞机前同霍查、谢胡、列希等同志热烈拥抱。他们同献花的少先队员在飞机前合影留念。

周恩来同志走上飞机后，在机舱门口的扶梯上向全场欢送的群众挥手告别。

五点四十分，中国党政代表团乘坐的专机从机场上起飞。五架喷气式飞机护送这架专机到阿尔巴尼亚边境。

据新华社地拉那二十七日电 中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来同志，二十七日晚间在地拉那举行盛大的告别宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩·霍查同志，党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡同志，人民议会主席团主席哈·列希同志等党和国家领导人应邀出席了宴会。

当周恩来同志陪同霍查、谢胡、列希等同志出现在“游击队宫”花园凉台上时，出席宴会的人们以暴风雨般的掌声和“恩维尔——毛泽东”的热烈欢呼声欢迎他们。

周恩来同志和谢胡同志先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话（全文见第四版）。

周恩来同志和谢胡同志的讲话不断为掌声和欢呼声打断。

宴会自给至终充满了亲切、热烈、友好的气氛，充分表现了中阿两国人民兄弟之情和战友之谊。

应邀出席宴会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、斯·科列加和党中央政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、皮·皮里斯特里、彼·杜米。

应邀出席宴会的还有阿尔巴尼亚人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友好协会主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐以及阿尔巴尼亚劳动党中央全体委员和候补委员，政府各部部长，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利等人。

宴会上，随同中国党政代表团来阿尔巴尼亚访问的中国艺术家们表演了精采的歌舞节目。

描述：

