id: e6325ad241
标题：大学文科要迎头赶上
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：谷夷
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实现新时期的总任务，大学文科担负着重要任务。大学文科是培养马克思主义理论人才和社会主义文化建设、经济管理人才的重要基地，是理论、学术战线的一个重要方面军。一个有八亿人口的社会主义大国，要以高度现代化的面貌出现于世界，除了要有一支宏大的科学技术队伍外，还必须有一支宏大的理论、文化队伍。高校文科，包括哲学、经济学、文学、史学、法学、教育学、新闻学等，是研究和探索各种社会现象的总的或具体的规律的科学。办好大学文科对社会主义革命和社会主义建设将起很大的促进作用，应该十分重视。

林彪、“四人帮”出于复辟资本主义的需要，妄图把文科纳入其篡党夺权的轨道。他们炮制反革命的“两个估计”，提出要把文科办成“政治大学”，只设一个“斗走资派的专业”，全盘否定文化大革命前文科教学的成绩，残酷打击迫害广大教师；他们乱并、乱砍、乱迁院校，打乱学校布局和专业设置，大大削弱了院系的力量；他们反对基础理论的学习，搞乱教学秩序，破坏教材建设，极大地摧残了文科教学。文科师资队伍在数量和质量上远远不能适应新时期总任务的需要。许多学科后继乏人，个别学科甚至面临“断线”的危险。在科学研究方面，他们到处设置种种“禁区”，不准文科教师深入重要领域进行研究；他们无限扩大“禁书”，禁止外文资料进口。文科教育遭受林彪、“四人帮”的摧残非常严重。

华主席、党中央十分关怀教育工作，在粉碎“四人帮”以后，发出了“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，领导我们砸烂了“两个估计”，改革了高校招生制度，作了一系列重要指示，为新时期的教育工作指明了方向。我们广大文科师生要坚决响应华主席、党中央的号召，解放思想，振奋精神，努力把文科教育搞上去，由于林彪、“四人帮”疯狂推行文化专制主义，在文科教学和科研领域大施淫威，残酷迫害、打击文科教师，以致至今部分教师心有余悸。文科要上去，一定要消除这种“余悸”。建国以来，高校文科为国家培养了大批又红又专的理论人才和文化建设、经济管理人才。在宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策，批判修正主义、资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，在研究理论、历史和现状，提高整个中华民族科学文化水平等方面，都发挥了重要作用。毛主席的革命路线，在文科教育中同样占主导地位。在揭批“四人帮”的第三战役中，要联系文科实际，彻底推倒“两个估计”，推倒林彪、“四人帮”制造的一切冤案、假案、错案，坚决落实党的干部政策和知识分子政策。同时，要把揭批深入到文科各门学科，彻底肃清林彪、“四人帮”的余毒和影响，打破林彪、“四人帮”设置的种种“禁区”和精神枷锁，才能真正消除“余悸”，调动文科工作者的积极性。

文科各门学科既然是科学，就不能承认在其领域还有什么“禁区”。在文科教学和科研工作中，要坚持马列主义、毛泽东思想作指导，坚决贯彻“双百”方针，敢于拨乱反正，勇于触及难题，鼓励人们大胆发表自己的创见。必须坚持六条政治标准，对学术上的是非问题，只能用自由讨论的方法去解决。允许批评，也允许反批评。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，区分政治问题和学术问题。自然科学研究，允许试验和失败；搞哲学社会科学，同样允许探索，允许犯错误，允许改正错误。对于犯错误的人，凡属人民内部矛盾，就应本着“惩前毖后，治病救人”的方针，采取学习的方法，批评和自我批评的方法去解决，真正实行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的“三不主义”。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，广大文科工作者应该提倡无私无畏、敢于探求真理、坚持真理的革命风格。“百家争鸣”是繁荣文科、发展科学的根本方针。开展“百家争鸣”不仅是我们的权利，也是我们的义务，舍此没有更好的发展文科的途径。

理论联系实际是马克思主义的基本原则，也是文科教学的指导方针。在文科教学和科研工作中，要努力做到完整地、准确地学习和运用毛泽东思想体系，发扬实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合的学风，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的根本观点。毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，是用形象化比喻的方法教育我们坚持理论联系实际的原则，要把向书本学习和向社会学习结合起来。“四人帮”阴谋篡党夺权，蓄意歪曲、篡改毛主席关于文科教育的一系列指示，别有用

心地把毛主席的话歪曲为把学校都搬到工厂、农村去。他们还把“阶级斗争是一门主课”，歪曲为唯一的主课；他们提出“以战斗任务带教学”等反动谬论，来否定以教学为主、理论联系实际的方针，否定文科教学的计划性、系统性和科学性。我们一定要拨乱反正，在教学中坚持“三个为主”，即:学生要以学习书本知识为主，也要学习社会实践知识；教学以课堂教学为主，也要有其他教学形式，如参加生产劳动，进行社会调查等；在教学中，要提倡教学相长，充分发挥教师的主导作用。

办好大学文科，是一个关系到整个中华民族文化水平和精神面貌的大问题。社会主义革命和建设中提出的许多理论和实践问题，需要用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去认真研究，作出回答；繁荣社会主义文化事业，需要我们批判地吸收中国古代和外国的进步文化；实现四个现代化，需要培养大批的马克思主义的理论人才和社会主义文化建设、经济管理人才。我们要为发展文科大造革命的舆论，要宣传文科在实现四个现代化中的重要地位和作用，要消除社会上“轻文”的偏见，动员更多的青少年来学习文科，为文科培养成千上万的新生力量。现在有些家长看到自己的子女喜爱理科，就直点头；看到他们喜爱文科，就直摇头，甚至有的本人就是搞文科的，也不希望自己的子女再搞文科。今年高校招生，文科成绩相对的比较低。这种情况如不改变，不仅影响文科人才的培养，而且会影响理工科教育质量的提高，拖四个现代化的后腿。我们文科工作者有一项义不容辞的责任，就是拨乱反正，充分揭露、彻底批判林彪、“四人帮”破坏文科的罪行，宣传文科在社会主义革命和建设中的重要地位和作用，使文科园地也象理科园地一样，呈现百花盛开、春色满园的景象。

描述：

