id: e637b9b8cb
标题：“主观负责”的态度
日期：1951-10-31
是否是时间段：false
作者：苏宜文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏宜文

有些人，当自己犯了错误，别人检讨他时，他总爱强调客观困难，或把错误推给别人；另有些人，当他进行自我检查时，总是夸大自己的优点或进步的一面，故意掩盖自己的缺点或落后的一面。

以上两种思想在形式上虽略显不同，但究其根源只有一个，都是不肯深入检查自己的缺点和坦白承认自己的错误；不愿很好地做人和为人民服务。因此这两种思想都是错误的。

批评与自我批评是使我们进步的利器，我们应该暴露自己思想上的敌人，而不应该隐瞒自己的缺点和拒绝掌握能使自己进步的武器。缺点是隐瞒不了的，正如我们面孔上有垢尘，拍粉决不是办法，只有用清水把它洗个干净。

因此我们对待自己工作中的错误和历史上的污点，都要“主观负责”。当我们检查自己的一个缺点时，首先要检查自己当时的思想情况，为什么会犯这个错误和它对别人与工作的影响如何；而不应该说:“这是受客观环境的限制。”这样事情就容易解决，你的工作就会进步，就好开展，同志和朋友也会因此信任你，这时你才能真正的感到自己在不断提高。相反的，假如你不谈缺点只谈优点，你的思想包袱非但不能解除，反会愈背愈重；另外，当别人检讨你，你不承认自己的错误而推诿给别人，同志们就会不信任你和不大愿意再向你提意见。这样，你就得不到进步，你的工作也一定很难开展，你也就只有苦痛而没有幸福可言。

对待自己的错误和缺点，我们要抱这样的态度；从人家的意见中研究有那些批评得正确，怎样用来射中自己思想上的敌人，而不是专找人家所提意见中的不恰当部份而与之争辩。

我们要学习无产阶级革命领袖们的对待批评与自我批评的态度与他们的指示，丢掉一切小资产阶级爱面子的旧思想，正确掌握批评与自我批评的武器，用“主观负责”的态度，对准自己的缺点和错误开火。

描述：

