id: e6384f2f83
标题：决不允许丑化农民的形象
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：钱新官
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县奉城公社　钱新官

我看了影片《抓壮丁》，感到非常气愤。它竟把我们勤劳勇敢的农民形象，刻划成为软弱无力、毫无一点反抗性的奴才。这是颠倒黑白，弄虚作假。

解放以前，我们贫农，虽然受尽了地主阶级的剥削和压迫，逼得透不过气来；但是，我们穷人是有骨气的，根本不象影片里所刻划的姜国富那副可怜相。姜国富在八月中秋节的时候，拿了一大块猪肉和一大包月饼送给地主李老栓家，低头哈腰地向地主说情缓债，把贫苦农民的命运和希望，完全寄托在地主老爷们的慈悲心肠上，这是绝对不可能的事，这明明是歪曲贫农的形象。

回想国民党抓壮丁的时候(当时我已到壮丁年龄)，我就没有见到过和听到过我们贫苦农民拿了钞票去恳求地主向伪保长讨情的。我们农民都知道，国民党反动派是为地主阶级服务的，地主和伪保长是一个鼻孔里出气的，地主绝不可能为贫苦农民去讨情。我们贫苦农民也不会象影片里的姜国富那样傻的。事实上，当时农民被地主剥削得连一口薄粥汤也吃不上，那里来这么多钱去送给地主过节?请问作者，把这个姜国富究竟写成哪种人?在我们贫苦农民当中是寻不出这号人的。

在影片的一个镜头里，姜的儿子从壮丁群里逃出来后，因为后面伪军在追赶，姜子在毫无办法的情况下，就对他的父亲说:“我上华蓥山去。”姜非但不支持他儿子的正义行动，反而吃惊地问:“啊……?!当土匪?”那时到处在进行抗日宣传，况且，华蓥山上的这支由共产党领导的抗日游击队是远近闻名的。贫苦农民怎么会说出这样的话来呢?例如我们奉贤地区吧，浦东游击队在靠近南汇等地活动，我家住在靠近奉城镇，虽然，游击队活动的地方离奉城比较远，但是，在我伲贫苦农民中哪一个不晓得，浦东游击队是为我伲劳动人民办事情的。

我们劳动农民向来爱憎分明，富有深厚的阶级感情，在我们贫下中农之间总是亲帮亲、邻帮邻、穷人帮穷人的。但影片把姜国富的媳妇刻划得如何呢?她公公被折磨死了以后，无钱埋葬，娘儿两人披麻戴孝，跑到地主李老栓家去，求地主“赏副棺材”，被李老栓的媳妇三嫂子打了后，就说“我男人被你们抓去了，我公公气死了……”几句话，后来，一直流泪不作声，形象极为丑恶。还有姜的孙儿在地主家里吃猫食，这完全是污蔑我们贫下中农的子弟。

从上述影片的几个镜头中，可以看出，作者是站在地主阶级立场，代表地主阶级骂我们共产党领导的一支抗日游击队为“土匪”，代表地主阶级丑化我们劳动人民的形象。作者还千方百计地长地主阶级的威风，灭劳动人民的志气，把农民描写成既无知又无斗志，完全违背了当时农村的客观事实。那末当时农村里究竟是怎样的情景呢?正如毛主席所说的那样，“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”再说，这部电影是在党的八届十中全会公报发表以后拍摄的，这说明什么问题呢?毛主席说得很清楚，中国的贫农是中国革命队伍的主力军，“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”影片的作者千方百计歪曲农民形象，美化地主阶级，这不是公然反对毛泽东思想吗!

描述：

