id: e639102af0
标题：我决心把毛泽东思想学深学透
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：贾真
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省长春市陶瓷厂工人　贾真

我是长春市陶瓷厂的工人。我生在一个旧社会的祖祖辈辈受压迫受剥削的贫苦家庭里。由于家庭生活贫困，我只念二年书，就被迫退学回家放猪。解放后，分得了土地，日子一天天的好起来了。一九五一年我进了工厂，在党的培养教育下，我知道了中国革命的胜利是在共产党和毛主席领导下取得的。但是为什么只有在共产党和毛主席领导下才能取得胜利呢?什么是社会主义和共产主义呢?我心想，在毛主席写的书中一定能够回答这些问题。一九五一年社会上开展了镇压反革命运动，为了了解对敌专政的道理，就读了“论人民民主专政”这篇文章。从此，我就开始学习毛主席著作。接着我又学习了“论持久战”和“星星之火，可以燎原”等文章，初步懂得了一些革命道理。

和党一条心做共产主义新人

我进厂后的第三年，有的人被提拔当干部，有的人涨了工资，自己既没有当上干部又没有涨工资，心里就有些不痛快。又觉得这个厂子老、设备简单，成天摆弄泥，没啥出息，内心很苦闷。当我看了“毛泽东选集”中的“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章后，特别是毛主席说的，要有白求恩同志那种“真正共产主义者的精神”，要做“一个高尚的人”等话，打动了我的心，晚间躺在床上翻来复去地想:“父亲在旧社会给地主扛大活，经常挨打受骂，贾母亲有病没钱治只好看着死去，两岁的小弟弟因养活不起给了人，后来饿死了。我，从小就无依无靠，当小猪倌。今天党救了我，当了工人，生活好起来了，反而不满意，闹情绪，这不是忘本吗?”反复地回忆、对照，使我越想越怕，要是离开了党，个人还有什么出息和前途呢?祖国的前途就是自己的前途，为社会主义建设多贡献力量就是有出息。从此，我才真正懂得了是党救了我们穷人，只有跟着党走才能得到彻底解放，要跟着党走就不能对党三心二意，就必须放弃个人主义小算盘，和党一条心。于是我就决心要做党的好儿子，努力做一个共产主义新人，成为一个高尚的人。

发挥主观能动作用　大胆闹革新

一九五八年生产大跃进，我们厂的打石机生产能力低，满足不了生产要求。我就想改革，当时有的人说:“这台机器是外国的，不能随便动，想革新没图纸，工程师也不会批准试验。”可是我想:“实践论”告诉我们，判定问题是否正确，不是依主观想象，而是以客观实践结果而定，图纸固然重要，但图纸是否对头得经过实践才能证明，我们不要图纸，大家边研究边改进这也合乎实践论的，于是把我的想法和大家讲了，有三个人和我一起研究，没有搞图纸就开始试验。但几次都没有成功，有的人就有点没信心了，说:“算了吧，别白费劲了”。我想起了毛主席说过，失败是成功之母，吃一堑，长一智，没成功这是我们还没有找出机器的客观规律，正是需要我们进一步来研究，不能半途而废，只有从失败中吸取教训，使自己的认识逐渐符合客观规律，那时就能转败为胜。于是我们又坚持试验，终于革新成功了，使生产效率提高了三倍多，并大大减轻了劳动强度。接着我们针对烧窑时间长、消耗煤多的问题，提出改用煤气烧窑的建议和提出改革单嘴搅管机为双筒搅管机的建议都实现了。在一个星期内，我们提出革新建议一百三十多件，大部分实现了。

做社会主义革命和社会主义建设的促进派

八年来我初步地学习了“毛泽东选集”一、二、三卷和毛主席的其它主要著作，还读了“共产党宣言”、“资本论”第一卷、“列宁全集”一部分。一共读了马列主义经典著作和其它理论书籍一百八十多本。

刚开始学习时，因为我有时间就看书，和大家一起玩的时间少了，他们对我就有些疏远，后来发现我成了“书迷”，并且能在大会上讲出一些道理，工作态度也有了改变，他们就常来找我谈问题，起初是谁来问就给谁讲，后来我就主动的给大家出题目，在小组会讲学习心得，不久在党的号召下他们也都自觉地学习毛主席著作了。这样一来，宿舍的风气就由看旧小说、打扑克变为人人学习毛主席著作了，掀起了互相帮助，互相学习的热潮。

最近党又送我到省委和市委举办的大专学校马列主义理论教员读书会学习，我决心争分夺秒，刻苦钻研，更快更好地完成学习任务，达到既能写又能讲，做社会主义革命和社会主义建设的促进派，高举毛泽东思想红旗奋勇前进!

描述：

