id: e63bac22c2
标题：曹操在历史上起的什么作用?华东师大历史系讨论如何评价曹操问题
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学历史系日前举行“如何评价历史人物——曹操”的学术讨论会，束世澂、吴泽、郭圣铭等教授先后作了发言，提出了各自的看法。

束世澂讲:“在评价曹操讨论中所提出的几个问题”

束世澂的讲题是“在评价曹操讨论中所提出的几个问题”。①关于好读书，不求甚解的问题。束世澂十分同意郭沫若的意见，提倡“好读书，好求甚解”。他认为，目前有些人既不是“好读书，不求甚解”，也不是“不读书，好求甚解”，而是“不读书，不求甚解”。他说，学术跃进，必须“好读书，好求甚解”。②他不同意说“曹操有进步一面，也有反动一面”和“一条条罪过都是很大的，但就曹操整个事业来说，却是功大于过”的提法。他认为郭老提出的评价一个历史人物，“应该从他的大节上来权其轻重，特别要看他对于当时的人民有无贡献”的说法，虽较笼统，但较合理。郭老说，曹操承继了黄巾运动，并把这一运动组织化了，束世澂认为这是缺乏阶级分析的结果。他认为，评价一个历史人物，要看他在历史上起的作用。(3)他认为历史真实和艺术真实可以不完全一致，但不能完全相反。他反对三国戏可以原封不动地上演的主张，认为不符合历史真实的三国戏应该进行改编，有些戏可以淘汰。④关于客观规律问题。他认为三国的分裂是有其社会经济原因的，封建割据是符合客观规律的，封建时代，统一不一定比分裂要进步些。他不同意郭老“三分鼎足之所以形成，地理形势要算是一个重要原因”的说法。因为五十年后，地理形势没有变，三国却统一了。(5)曹操之所以成为反面教员，是“三国演义”、三国戏的影响，是地主阶级知识分子造成的，但也不一定完全是统治阶级动员他们这样搞的。⑥他不同意郭老所持的曹操虽然打了黄巾，但并没有违背黄巾起义目的，以及黄巾起义的目的就是要粮食、要土地、要活下去的看法。束世澂说，黄巾起义的目的不仅是要粮食、要活下去，黄巾起义的目的在于反对压迫阶级、反对剥削。他们不仅要土地，而且要废除土地私有制；不仅要活下去，而且要活得舒畅。

吴泽讲:“曹操在历史中的作用问题”

吴泽就“曹操在历史中的作用问题”作了发言。他说，评价某一历史人物时，应站在无产阶级立场进行阶级分析，用历史主义的观点看他在历史上所起的作用。起积极推动作用的，是肯定的正面人物；起消极阻碍作用的，是否定的反面人物。曹操是宦官家庭出身的地主阶级分子。“宁我负人，无人负我”的残暴性格和罪行，是可以理解的，也正是我们要揭露和批判的。但是，曹操在经济上兴屯田，修水利，复城邑，开发社会经济；政治上反宦官，压豪强，排清议，引用门第低下的人才，打击世族地主；军事上消灭袁绍、袁术等世族地主军阀的割据，战胜鸟桓、鲜卑，安定边境，统一北方，对当时的社会历史起积极推动的作用。

吴泽接着说:以功过论，曹操的功是基本的，过是次要的。它们是基本与次要的问题，不是什么“功大于过”或“功多于过”的问题。

吴泽还说，评论曹操时，要把曹操放在汉末社会实际中。只有把每一问题放在曹操一生中所属各个历史时期中，作具体分析，才能得出正确的评定。曹操一直被人轻辱为“赘阉遗丑”，但他任济南相时打击宦官和豪强，还预闻何进袁绍反宦官斗争。当时，清议派是世族地主代言者，以世资门第矜人，而曹操集团基本上是“寒门”地主，初起时杀“名士”，遭遇很大反对，后来便改采笼络政策；到统一北方后，形势已定，便下令“整齐风俗”，排清议，杀孔融。接着他更三次下令求贤，向清议派的“德”进攻，要引用门第低下的人才，予东汉以来腐朽的世族贵族政治以猛烈的打击。……这些对他的时代来说，起着积极推动的进步作用。如果把这些事件凌空了谈曹操宦官家庭成分，排清议、杀孔融和重才轻德的“功”“过”，就看不出历史作用。他认为，曹操的案要翻并且主张深入讨论，翻透翻深。

郭圣铭谈如何评价历史人物

郭圣铭认为评价历史人物必须有历史主义的观点，不能以今天的标准来衡量，而要把他放在具体的历史条件中来作具体的分析，看他究竟是起了进步作用还是反动作用。他认为，曹操是一个不自觉地在当时历史条件下，对人民做出了贡献的历史人物。

描述：

