id: 1bb14660b6
标题：马来亚人民的经历驳斥了修正主义者的谬论——几年马来亚人民武装斗争十六周年
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：《马来亚箴言》月刊
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六四年增刊第一号
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
马来亚人民的经历斥了

修正主义者的谬论

纪念马来亚人民武装斗争十六周年

《马来亚藏言》月利

爱国的、反殖民主义的马来亚各阶层人民本月（六月）傲地起念马来亚人民向英帝国主义展开武装斗筝十六周年。十六年前，英帝国主文的武装部队区恶地和背信弃义地屠杀了管经帮助英国打日本法西斯主义的马来亚人民抗日军队的英雄儿女；从那一天起，有人多次企图蒙蔽马来亚人民辑取民族解放斗争的起源和实质，

英国宜方同一些无原则的“历史学家”、无知的履佣文人和革命事业的叛徒串通一气，歪曲马来亚共产党领导的马来亚人民民族解放运动为“恶饰”粗织、“外国巅覆分子”的代理机构，等等。

对这些题倒事实和历史的人来説，遭的是，马来亚人民这些年来所进行的英勇斗争是不能泯灭的真理的记录；凡是不怕理的人，都可以看出，罐是恐怖分子，是撒者。更重要的是，公正的观察家可以亲自看到，帝国主艾者及其在马来亚的代理人注定要完蛋。凡是不能从十六年来的证据得出这个结的人，必定是愚不可及。

武装斗筝的正确性

在共产党导下的马来亚人民爱国力量，决定以武装斗争对付帝国主文者的武装进攻，这是极其正确的。暴力必须用暴力来对付。这是生存的第一律，是科学的革命的第一条准期。此外，某些刷害只能用暴力来键除，人类历史上最大的稿害一帝国主文和殖民主文一只有通过持续不断的暴力行动才能键除。在整个世界史上，过去没有，今后也不会有任何这样的例子，即在帝国主文一一殖民主文势力范围内的民族、人民或集体能够不通过某种形式的武装斗争（即暴力）而获得解放。当然，有一些靠帝国主义恩赐的所霜“自山”而获得假“解放”、生“解放”和“独立”的国家或集体。要是马来亚人民要这种“解放”和“独立”的话，他们早就可以得到了。在过去二十年里，的确有人会经不是一次而是多次“表示意”给他们这种“解放”和“独立”；但是他们蔑视了这种“建识”，他们忠于马来亚和全世界的反帝事业，拜将永远如此。

在十六年前作出进行武装斗争这一重大决定时那些对武装斗争是否明智表示怀疑的人，很快就发现他们是错的；因为他们越是向帝国主文的暴力和计屈服，他们就越是遭殃。这丛反面来就，世是生存的第一规律和科学的革命的第一条准即，

共产党简导的马来亚人民爱国力量对局势和周题作出了正确的判断：他们由于作出了地人民的暴力抗击帝国主义暴力的具有历史意文的决定，从而使马来亚免于造到彻底的破坏和征服，而且对削弱亚洲和全世界的帝国主艾作出了重大的直献。

要是当时设有能够及时作出以人民的暴力抗击帝国主艾暴力的正确决定拜且坚持执行到今天的话，那么，就谈不上今天马来亚人民作为一个民族的生存，也毅不上等待者他们的光明前途。

暴力的作用和偷理

自从西方在十五世冠开始实行殖民统治以来，在过去五百年左右，平均每年发生两起有粗藏的锁压人民的战笋。这还不把所谱“鞍靖”活动计算在内，而件随著这种“鞍请”活动的是集中世的、中世起以后的和现代的帝国主义镇压之大成。节国主文作为一个概念是同暴力分不升的。行动中的帝国主艾（即从带国主艾开始出现到死亡为正）本身就是暴力的化身。因此，不是在原子时代或在弓箭时代，只是通过对受害者施加最大限度的实际压力，也就是説，只是通过使用玉适国的非常有翘织的武装部队，方得以征服其他民族的颌土和踩购其权利的。

不在原子时代或在弓箭时代，治和暴力始是压迫国的日常阴谋中不可分割的部分，这也是事实。压迫者“就治”他们自己的”劳动人民的情说也是如此；但是对压迫者同被其套上殖民主义柳镇的人民之间的关系来説，更是如此。出此可以清楚地看出，即使在侵略国初期用武装力量和暴力行动对一个民族实行征服和镇压之后，对辅民地的被征服、被压迫和被刹削的民族来説，也不存在“和平时期”这样的东西。在征服的初期以后，仅仅没有架取军事行动这种现象不管持籍多久，适足揭穿带国主文者对殖民地的刹前和镇压的其实性质。

那些根据第一手材料研究过帝国主义和殖民主义的人、尤其是身受殖民统治之害并起而斗争的人，很容易了解，帝国主义国家的初期军事征服行动的秸束，仅仅标志者一个长期

：的、折磨人的暴力“鞍靖”阶段一一英国官员们所谓“持法律和秩序”阶段-一的开始。从下面这一事实就可以看出上述这一点是多么千宾万确：在每一个殖民地，被压迫人民由于“鞍靖和“持法律和秩序”行动而死于非命的人数甚至远远超过在军事征服的初期被杀害的人数。

最后，在压迫国的“法治”“确立”的时候出现的所霜“保护“和“和平演变”时期内，死于纯粹的到削、箕穷和疾病的人数，甚至超过初期的军事征服时期和“鞍请”时期死亡的总人数。马来亚的情况就是这样。过去和现在的每一个殖民地的情况也是这样。因此，关于会经有过或者可能有过所殖民主文“和平地”来临或保持之类的説法，适足揭穿压道者自已或其代理人制造的种话，其自的在于欺瞩他们现在的和可能的受害者，和整息公众发自内心的直备的声音。

马来亚人民和一切爱国的和爱好自由的普通人民一样，从来没有主张过一一更不上实行过一为暴力而暴力。他们热切地珍视和平，事实上，他们在为抵抗法西斯占领者作出煌的和无私的牺牲之后，正在为和平地取得政权作准备的时候，却被他们在战时的“同盟者”（英国政府）凶暴地、背信弃义地从背后刺来一力。马乘亚人民也不得不重新认识到，帝国主义永远不会改变它的本性，“英国统治下的和平”，正像一切帝国主义国家的“和平”一样，是奴役、民族消灭和死亡的“和平”。

那些爱从哲学上来谈暴力的伦理的人应当记住，世界上没有使用暴力的特权这回事。这种“哲学家”怎么能够当箕认为，拥有最大的战舰和轰炸机的国家可以用暴力把自已的意志强加于人，而别人却由于某种种圣禁合的豹束不得使用暴力来自卫呢？如果这种“哲学家”的点在不容置瓣的事实面前站不住脚的话，那末，他们散播他们片面的“伦理”究竟目的何在呢？穿了，他们的“伦理”原来是海盗、掠夺者，杀人犯、十足的伪君子的“键辑”和“伦理”！他们实际上是：“伙计，别忙！我扭断你的脖子，这没有关系；但是如果你想踢我一脚，那就是彻头彻尾错误、不道德的恐怖行径”

解放运动和共产党的事业是无媒可击的

在良心和志向上洁白无瑕的人捍卫殖民地被压迫人民的武装斗争，是没有任何顾虑的。他们的思想和威情不受任何隐私的扰，这种隐私像某种见不得人的恶癣一样，是由适应某种特殊需要的药物养成的。帝国主义和他们的蒋护士典型地表现了双董标准和口头上仁艾道德、骨子里无恶不作。看看一个帝国主义分子礼拜天在教堂里新蒋“和平”、礼拜一却去枪杀某个人的儿女，这确实是上了一大课。马来亚天天都有这样的事情，过去有，现在也还有毫无疑间，凡是帝国主义插足的地方，这种事情过去天天有，现在也还是天天有。

马来亚爱国者根据自己的切身经知道，不龄怎样，怎样哄瞩，这种事情是抹不掉的。事物产生的过程是：旧的不破，新的不立。

关于这一点，在旧秩序（即餐本主义一一帝国主义一殖民主义）的势力中占压倒多数的西方国家是知道得太清楚了。他们的统治阶毅本身也经过了同样不可避免的暴力推翻旧事物一封建社会一一的阶段，然后才能建立它的霸权，统治的资产阶级的霸权。

早在伟大的于月社会主文革命胜利的时候，就在世界各地发出根本性的警告，查本主义一一一帝国主义秩序的末日已经开始。一九四九年，中国人民解放运动的胜利以及随之而来的亚洲、非洲和拉丁美洲许多地区被压迫国家人民粉粉取得胜利，使资本主义一帝国主义秩序进人最后土崩瓦解的阶段。

这一事实是如此明显，甚至帝国主义者自己也公开承认这一点。儿年前，当时英国首相爱克米伦毯到殖民地的“变革之风”时，事实上就是带着恐俱和忧郁的心情反映出帝国主文者承认这一事实。尽管他的致府企图阻播这股“变革之风”，或把它引人有利于帝国主义的某种安全的献道，但是被压迫国家人民的解放运动还是从胜利走向胜利。

因此，无是粮据历史的规律还是帝国主义者自己主观的承认，被压迫国家人民走向自由的突飞猛进，在我们的时代已经成为不可避免的，普逼的，在道义上和伦理上是完至无司非的，肯定是不可战胜的。

在作出走上这条斗争和破旧立新的道路的决定时，我产党所简导的马来亚爱国者不仅没有理由欧到这，而且有一切理由威到高兴，因为自己是站在历史发展的完全正义和不可战胜的力量的一边。了解了这一点，他们将更加意气风发地沿着这条道路奋勇前进，直到达到光荣的目的。

现代修正生义的腐创

现代修正主义的发作在国际共产主义运动中引起了许许多多麻，如果説马来亚解放运动没有身受其害，那是无签的。

是的，马来亚也有其现代修正主义的份额。我们的花园也受到了这种流行病的侵鬟。马来亚人不必因为承认这一点而威到羞耻。承认是明决心进行自我改造的第一步，这显然是健康的、正确的，也是十分必要的。

马来亚解放运动也不免受现代修正主义之害，任何人无需为此威到吃惊。马来亚毕竞是一个殖民地；正如在历史最悠久和最受算敬的马克思列宁主义革命的堡垒一苏联一发生的这种可悲景况所清楚地表明的那样，世界上任何地方都不能免于这种疾病之害。即使在全世界消灭了帝国主义之后，也不能説人类的思想就能完至不受小查产阶毅思想的影响。自然，由于更多的国家和人民摆脱了帝国主文的糕，小资产阶毅思想残余的存在以及倒退的准助和实践复辟的物质基础也就随之而箱小。但是，除非把革命教育和自我改造的过程作为争取解放，巩固和社会主义改造的斗争的过程的一部分来进行，否则就可能发生下列两种情况：一、较老一代的有些人可能回到旧有的思想作风中去；二、在较年轻的一代中（他们没有经历过革命思穗、生活和斗争的严格的炼），有些人可能犯上一种新的社会病症，而仿佛这是新社会带来似的。

仍处于殖民地地位的马来亚如何能免于已经侵髮了一些远为强大的堡垒的病症呢？现代修正主义一正如其历史上的前身古典改良主义一样-一是帝国主义武器库中的一部分。

众所周知，帝国主义者在镇压被压迫国家人民，使他们陷于混乱和分裂时，所凭侍的不单单是武力。在很大程度上他们还借助于心理战一英帝国主义在这方面特别擅长。帝国主义者在他们的心理战中所使用的“秘密武器”之一是散播假革命的，假马克思列宁主艾的，假反殖民主义的思想。这比原子弹危险得多，因为它们通常是以革命的，甚至“马克思列宁主义的”和“共产主义”的色彩很好地伪装起来的，并且是由重要的共产党和工人党，甚至社会主艾（国家）政府的成具散播的。

乍看起来令人吃惊的是，在世界上的反帝国主义的力量对注定要失败的资本主义一一帝国主文势力取得最后胜利的前夕，社会主文和反帝障营的大门口竞然受到帝国主义心理作战部门散布的意识形态菌所带来的最有毒性的传染病的击。然萨，一再思索一番，这种矛盾一点也不奇怪或令人吃惊，虽然这显然是严重的。

正是由于帝国主文意识到自已的末日就在限前，因此把最后一件最危险的秘密武器投入了战斗。在工人阶极反帝运动的整个历史中，查本主义一一帝国主义统治阶毅的最危险的秘密武器向来是制造思想混乱、进行歪山和传布修正主义。铁压马来亚解放军的前英帝国主义部队司今田普勒将军正是由于使用了这种武器，命合他的军队把屠杀同“争取人心”结合起来，从而从他的帝国主义主子那里得到了高官厚禄。英国殖民当局使用了类似的武器，收罗英国和其他国家共产党的叛徒，在马来亚人民中间鼓吹现代修正主义的理。这些叛徒也得到了他们的帝国主义主子的蒙养。：

关于帝国主义者的心理战的这种例子既不新鲜也不罕见。总的来，马来亚人民已经通过“反面例子”从帝国主义者的开剧中吸取了教即。但是，马来亚人民，特别是爱国者必须从现代修正主义的发作中吸取教制。除非把反对现代修正主义的斗争作为反对帝国主义和筝取民族独立的日常斗争的一个主要部分进行下去，否则这场斗争就可能遭受严重的障碍。作为这个重新估计和全国性自我整风时期中的第一步，马来亚爱国运动的各个部分必须有条不案地揭露和清除它门的活动各阶段中出现的修正主艾思想。

他们必须警惕帝国主义的阴险宣传，这种宣传説什么现有的意藏形态分歧只是或者主要是“莫斯科和北京”的事；或者这只是马克思列宁主义者的事；或者这种问题只同理家有关，等等。帝国主义者传布这种宣传，其目的不仅是要解除世界各国共产党和工人党的武装，而且是要解除广大的爱国反帝运动的武装。现代修正主义的病菌裘击着每一个人，不是共产党人还是信侣，不是理家还是空想家。这些问题也不能是“最好留给莫斯科和北京”。架取这样的态度（又是帝国主义者及其代理人在动），如果不予制止，其秸果将丧失独立判断的能力，不能对国内外的反帝升争作出真献。

如何藏破现代修正主义思想抖与之作斗筝

只有勤奋和建性地研究马克思列宁主义，别无他途。有健全的、且签加强的意藏形态基础以及察觉、藏别、决断和行动的能力，就不能胜任应付所面对的任务。

务必反对理学习方面两种同样有害的倾向。一种是在具有餐产阶级教育背景的那些人中间普退存在的有害的知藏分子抽象主义倾向。这种倾向表现为傲慢地脱离构成革命运动的不可分割部分的人物和事件。只要看一看同取得成就的马克思列宁主义政党形成对照的那些遭到失败的马克思列宁主艾致党的状况，就可以看出，一个由知识分子抽象主艾者导的党，能在短短的时期里变成怎样无用的东西。

另一种倾向是“在思想上当懒汉”，那就是一种小查产阶毅情，这种人事实上在，工人阶杀错不了，因此不需要理，有这种言和这样工作的人落到如下的下场时不能怨罐：自已站在一个新法西斯运动的前列，而这个运动是由来自工人阶毅和农民中一向瞧不起理的一伙蜕化随落的最卑影的流氓无产阶毅粗成的。

在反帝队伍中，上述两种倾向都是不能容许的。任何时候都必须提高政治觉悟水平；否期，帝国主义的新的阴谋计或新殖民主义和现代修正主义所施展的阴课计就会得遥而在爱国者队伍中造成大破环。

现代修正主文的阴课计是不难藏破的。帝国主义者及其特护士会用辞藻和政治姿态伪装出一副革命架势来，这正是他们的不可避免的弱点之一，但只要稍加追究，他们的帝国主

（总49）·47艾和反革命的具正本性总是可以揭发的。

马来亚共产党在最艰苦的年代里对马来亚人民解放斗筝的坚强和明确的简导，一道是形形色色的帝国主义及其代理人的阴课计的唯一最大的障碍。有些自称为“社会主义者：的马来亚人不惜从帝国主义的垃圾堆里捡起如“共产党不能领导”、“设有影响”、“架取了错政策”等等污蔑来中伤马来亚共产党。一些共产党和工人党的臭名远扬的现代修正主义领导，也玩弄起锈辐马来亚的久经考和最忠心联耿的党的把戏来，他们无疑希望为建立修正主文的随导打开一个缺口，以保证赔来亚奉行同西方帝国主文“和平合作”的政策。

“马来西亚”的严酸考摄

由于马来亚共产党的正确领导，已经利地展开了反对危险的帝国主义阴谋-一“马来西亚”的斗争的新阶段。今天，从反对：马来西亚”的斗筝直接或间接发展开来的马来亚内外的范围广泛的反帝行动，已成为全面反帝斗争战场之内的一个主要部分。

在反对“马来西亚”的运动中已经积累起丰富的经验。无疑，这些经扇中有许多现在已经为今后的行动提供了无可估价的教训。

反帝斗筝的反“马来西亚”阶段也是对朋友和敌人的一次严陵的考魔。由于马来亚解放运动决心把对抗“马来西亚”的政策执行到底，它在国内外赢得了许多朋友。与此同时，许多假朋友被揭穿了，其中主要的是现代修正主义“同志”，他们企图灌检他们的同“马来西亚”和解或“裁和”对抗政策的思想。

时过不人就发现，跟着国外某些现代修正主义潮流走的这些“同志”，实际上是把“马来西亚”作为既成事实而接受下来，一有机会就企图推销他们的背叛政策。凡是宾正反帝的人都不能在“马来西亚”周题上安协。必须粉碎“马来西亚”，必须根除帝国主义势力以及古颌和压迫机构，然后才得上停止反“马来西亚”的运动。

不仅如此；反“马来西亚”运动的现阶段必须加紧和加强，来同现在在东南亚达到新高潮的反对美帝国主义的总斗筝秸合起来。一九四式年六月以来，民族解放斗筝中出现了一些新，的因素，其中主要的因素是，美帝国主艾对在印度支那地区的马来亚的近邻发动了不顾一切，的进攻。马来亚的爱国者可以为他们声拨相邻地区的兄弟娜妹而取到自豪。马来亚爱国者不管处境惩样困难，一向毫不犹豫地给予他们的反帝同志以兄弟般的支持。民族主艾精神的发展和加强以及无产阶毅国际主文精神的不断高涨，是马来亚共产党不辞辛劳进行领导的直接结果：因为马来亚共产党取得了这种成就，它就遭到舞指棒的现代修正主文者及其铁托之流的朋友门的怨恨和煞有介事的“非难”。

民族主文和无产阶毅国际主文精神的发展和加强，也是对一些时候以来折腾某些地区解放运动的地方“革命家”及“和平演变者”派的胜利。地方观念和曦会政治的自痴症必须从马求亚民族解放运动的队伍中清除掉，因为这是滋长现代修正主义和投降主义的主要场地之一。

历史的裁判

那些反对或客阻马来亚人民氧取直山的斗筝的人从两种立赐出发：-·、帝国主文者的立场，二、现代修正主义者的立场。前面一种立场是容易了解的，不需要加以解释。但是现代修正主文者的立场却比较复杂。现代修正主义者会大叫大哦説他们也反对“马来西亚”，框是他们皮对并企图破坏对抗“马来西亚”的运动，因为这个运动“制造紧张局势”，“有可能引！起战争和全面大战”。现代修正主义者也声称他们支持马来亚民族解放运动；但是他们公然放肆地攻击马来亚人民的武装斗筝是胡乱浪费生命，是想“壮丽地死去”的幼稚表现，他们无耻地扶植资产阶级改良主文的“领袖”来把马来亚革命引大“安全的”就道。现代修正主义者宣称他们算重被迫人民自决的自主权利，但是他门卸协同发起帝国主文势力在作恶的联合国向马来亚和其他发生激裂斗争的地区派山“调查”小翘、甚至派出“监察”小粗，企图利用所谱的“联合国部队”去压制爱国老的解放力量，由此可见，帝国主义-一现代修正主义在马来亚制造一个“刚果”的危险是始释存在的，必须对此保持最大的警惕。

在过去十六年中，马来亚爱国客所担当起来的具体任务是艰互的。功史决定了东南亚将成为帝国主文的坟墓之这个地区的爱国人民有多年的宝贵经和极其卡富的传统，他们均只有善于把痛苦化为力量的人才具有的决心和坚定性，一定能够完成理葬帝国主文的任务。历史的裁已经给帝国主义下了间决；这也就等于在这场斗争中已经打篇了-一牛以上。

马来亚人民将比以往任何时候更加团结--致，加强决心，以使最后的解放加速实现。

【原载一九六四年六月三十且马来亚麓言》月刊

描述：

