id: b549052274
标题：【文章待拆分】反逆流 1967.9.6
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,江青,陶铸,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,马天水,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：反逆流 1967.9.6
书籍作者：

正文：
最高指示

划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起苹命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭政人的威风，才能孤立反动浪，战而胜之，或取而代之

k

不准为联司

翻案

n.cn树歌费而风不止。正当全市无产阶级革命派

得很，好极了，然而，竟有那么几个“英雄好汉”，

史，只能由英雄的上海人民自己来写。任何人妄图民响应毛主席的司令部发出的伟大战斗号令，更高

怀着同“联司”一小坏头头一样的阴暗心理，与上

翻转、颠倒，都只能是痴心安想。地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起大学习，大批判的

海的无产阶级革命派唱反调。他们居然为阶级敌人张

我们正告赴沪的那几个“小分队”，“调查组”新高溜的时候，有那么几个人组成了什么赴沪“小分

目，为“联司”一小坏头头“鸣不平”，把矛头直

的“英雄”们，上海的无产阶级革命派是经过伟大的队”和“调查组”。他们风尘仆仆，不远千里溜到上

接指向上海市革命委员会和驻沪三军，真是“此撼

“一月革命”风暴考验的。我们上海的无产阶级革命海，不是同上海的无产阶级革命派一起进行大学习，

大树，可笑不自量”。

派，完全懂得怎样对待敌人，也完全谨得怎样对待自开展革命的大批判，而是一头栽倒在臭名昭著的“联

这些人，还打着“调查”的旗号，大干分裂勾司”的立场上。他们“或策划于密室，或点火于基

已的同志和战友，包括在“一月革命”中，因炮打无

当。他们拾起了被上海的无产阶级革命派所唾弃的郭层”，兴风作浪，竭力否定上海无产阶级革命派为维

产阶级司令部而犯下方向、路线错误的那个组织的同

仁杰的破烂货，和郭仁杰吹着一个调子，肆意分裂上护革命新秩序所采取的一系列的革命行动，竭力否定

志和战友。如果你们无视上海的无产阶级革命派，违

海的学生运动，妄图为郭仁杰翻案。这些人没有想一上海警备区支左工作的大方向，妄图为“联司”翻

背上海革命人民的意愿，不搞团结，专分裂，不摘案，为资产阶级反动政客郭仁杰翻案。这些人究竟想

想，郭仁杰是个什么货色，郭仁杰是破坏上海高校革

“拥军爱民”，专搞损军民；不搞革命大批判，专干什么，不是很清楚了吗？

命大联合的罪魁祸首，是反动的“权力再分配”论的

搞革命对立面的事，那么，我们上海的无产阶级革命罪恶累累的“联司”和“支联站”的一小坏头

吹鼓手，是“联司”的黑后台之一，是上海头号政治

派，是会懂得怎样招待你们的。头，是剥削阶级的代表人物。前一阶段，这些坏家伙

大扒手，大流氓、野心家、阴谋家，是道道地地的资

悬崖勒马，回头是岸。我们希望你们端正立场，蒙蔽一部分不明真象的群众，网罗社会渣，勾结

产阶级反动政客。“联司”垮台后，郭仁杰这个跳梁

改正错误，把屁股转到无产阶级革命派这边来。如果地、富、反、坏，右，牛鬼蛇神，集结社会反动势

小丑，及时地被英雄的红卫兵小将揪了出来，已被批

执迷不悟，继续跟着对无产阶级政权心怀回测的某些力，拼凑地主“还乡团”，大搞打、砸、抢、烧、

得臭不可闻。然而，那几个赴沪的“英雄”，竟然学

人跑，是很危险，很危险的杀，疯狂地进行阶级报复，制造“上海第二次大乱”，

着郭仁杰的腔调，贩卖郭仁杰的私货，不但不以为耻

风物长宜放眼量。目前全国无产阶级文化大革命对上海的无产阶级革命派和革命人民犯下了不可饶恕

，反而美其名日：“我们的观点”，引以为荣。真是

的形势一派大好。革命大批判蓬勃勃，拥军爱民运的罪行。为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫

物以类聚，人以群分，臭味相投。

动热火朝天。那几个赴沪“小分队”、“调查组”的上海市革命委员会，保卫无产阶级专政，上海的无产

今天的上海，是毛泽东思想的天下，是无产阶级阶级革命派，对“联司”展开了强大的“文攻武卫”

“英雄”们，赶快回去吧：上海的无产阶级文化大革命

革命派的天下。上海的无产阶级革命派是强大的，上，平息了这一小坏蛋所策动的反革命暴乱，及时地

不需要再劳驾了：希望你们回去好好学习学习毛主席

海市革命委员会是巩固的。毛主席、党中央信得过上挽救了“联司”广大受蒙蔽的群众。这一革命行动好

著作，认真地洗一洗脑袋，为革命大批判出一点气海的无产阶级革命派。上海无产阶级文化大革命的历

力。这几句话就作为我们的临别赠言吧舒

们的《我

观

aD

红复旦《红旗》《火炬》黄浦江边正在卷巨澜、惩腐恶，在上海，革命大批

有些什么问题要平反？判的浪潮一浪高一浪，千万革命群众正在向党内一小

梦，痛击从右的或极“左”的方面对上海市革命委员会

“红革会”的大方向始终是正确的吗？不是！在最大的走资派进行猛烈的总攻击，上海地区的无产阶级

的进攻，用鲜血和生命保卫上海市革命委员会。

“一月革命”的风暴中，“红革会”的某些头头掀起了文化大革命的形势大好，每一个真正的革命者无不感到

炮打中央文革的逆流，这难道能够说明“红革会”的“大

决不许炮轰上海警备区欢欣鼓舞全国的无产阶级革命派对上海市革命委员会

方向始终是正确的”吗？！在以“联司”、郭仁杰为代和上海的文化大革命给予高度的评价，对上海寄以无限

表的炮打革委会的逆流中，某些学校的“红革会”组织

上海警备区是伟大的、举世无双的中国人民解放军的希望。

在不同程度上卷了进去，又站错了队，这难道也能说明

的一部分，是上海无产阶级专政和无产阶级文化大革命但是有人却站在另一个立场上，用另一种世界观和

“红革会”的“大方向始终是正确的”吗？在阶级斗争

的可靠支柱。方法论，对上海的文化大革命作出了错误的估价。清华

的两个关键问题上，“红革会”都犯了方向错误，“大

不看事实的人连瞎子都不如。事实是最好的证明。井冈山兵团《井冈山哨兵》赴沪小分队，新北大公社、

方向始终正确”何以见得呢？

泡制《我们的观点》的一伙“英雄好汉”们不是也新北大《井冈山兵团》赴沪调查组等组织的几个人写的

至于这批“英雄”们提出的“分水岭”，明眼人一

在说“上海市革命委员会是红色政权”吗？那么，应该《我们的观点》是他们的代表作。

看就知道是个谬论。对待一个群众组织的态度竟然可以

记住的是，正是上海三军在“一月革命”的风暴中坚定这些人唯恐天下不乱。总认为上海无产阶级占统治

成为这样的“分水岭”，连“红革会”自己大概也要受

地站在无产阶级革命派一边，全心全意支持无产阶级革地位的形势不平常，总认为“上海太平静了：黄浦江边

宠若惊了吧。我们说，对毛主席的革命路线，对以毛主

命派，把权从陈不显、曹获秋之流手中夺了过来，促成太平静了：”在他们眼里，一千万上海革命群众中有五

席为首的无产阶级司令部抱什么态度，才是区分革命派

了这个红色政权的诞生，这是不可磨灭的功勋；是解放百万反对上海市革命委员会才是正常的；南京路，人民

与保守派，革命派与资产阶级政客的分水岭。脱离路线

军深入工厂、码头、车站，肃清了经济主义妖风的流广场每天有十万人搞刀对刀、枪对枪的“大比武”才是

斗争、阶级斗争来谈什么“分水岭”，不是别有用心，

毒，使这个红色政权得以巩固；是解放军在红革会掀起正常的。但可惜的是这些人所想的上海是不存在的。因

就是马大哈！

炮打中央文革，炮打张春桥同志的逆流时，击退了这股此这些好事者们要来亲手制造出这样一个局面来，于是

企图在上海搞第二次大乱的人，企图在上海搞“权

逆流，保卫了这个红色政权；是解放军在“联司”一小就捕风捉影、“造”事生非…·千方百计想板倒巍然屹

L力再分配”的人，企图动摇上海市革命委员会领导的

坏头头把矛头指向上海市革命委员会，妄图挑起上海立在黄浦江边的上海市革命委员会！

第二次大乱的时候，坚定地站在市革会与广大无产阶级

人，都喜欢在所谓“红革会”问题上大做文章，把某些对这种错误的做法，我们坚决反对，对他们的错误

红革会战士的宗派情绪召唤到战场上来，为他们的政治

革命派一边，击退了“联司”的倡狂进攻，保卫了这个观点，必须痛加批判。

阴谋卖命，但是他们一个个都遭到了惨败。“联司”

红色政权…。难道一小最军内“走资派”会在最关键不要在红革会问题上大做文章

“支联站”曾经这样做了，但是他们的结局如何呢都

的时刻支持市革会这个无产阶级革命派的红色政权吗

失败了。继郭仁杰之后，又雄纠纠地杀上米一批北京的“包

【下转第二版】

北京的不速之客现在打天下”者，为“红革会”打抱不平来了。他们毫无原

送流我板

又拿出“红革会”大做文则地吹捧“红革会”：“红革会大方向始终是正确的”，

章，并且提出种种奇谈怪蛮横地指责上海市革命委员会的领导成员“反对”“镇

论，他们与联司”、郭压”了“红革会”，言下之意就是“红革会”必须平反。

仁杰要的是同一种手段，他们甚至荒谬地说什么对“红革会”支持还是反对、帮

要想达到的是一个目的。助还是镇压，是上海区别革命造反派还是保守派，是无

有着沉痛历史教训的产阶级革命派和资产阶级政客的“分水岭”。

广大“红革会”战士，一“红革会”存在不存在平反的问题？上海的无产阶

定会识破你们的罪恶阴级革命派和广大“红革会”战士对这个问题已经很清楚了。上海市革命委员会对待“红革会”的态度是正确

谋，企图再一次挑动红

革会战士炮打市革会的的。上海的无产阶级革命派从来没有把“红革会”打成

红卫兵上海第三司今部“反革命”组织。许多学校特别是高校的“红革会”都

人一定会碰得头破血流。

上海财贸系统革命造反委员会联合主办掌了权，当“红革会”掌权的学校成立革命委员会时，

上海的无产阶级革命

华东化工学院红卫兵师（）、红旗总部

派与“红革会”广大战士上海市革命委员会都予以批准，到会祝贺。“红革会”

团结起来，打破他们的迷

第六期

一九六七年九月六日

1967年9月6日

反逆流战报2

靳断策动武斗的黑手评论

★

再论搞臭打砸风

权”。

赢“支联站，为名，肆无总单地绑架、股打革命同志和最近，在本市某些地区和个别单位不断地发生武斗

我们要历声责问这些狗胆包天的混蛋，你们要翻什

红卫兵小将。这些暴提中有二次刑满释放的坏分子，有事件，引引起了我们广大无产阶级革命派的严重注意，

么身，你们要掌什么权？你们还想重新爬起来，骑在劳

服卖黄企，投机倒把分子，有反革命分子。这伙混蛋设在革命大批判进人新高澜的时候出现这股 武斗垂

动人民头上作成作福欺压人民吗，味真是他妈的痴心

打我们的共产党员、复员军人，疯狂进行阶级报复，真风，决不是偶然的。江青同志说：“我者是怀健这里有

要想我们要严历警告达一小撒坏家伙，只准左派掌

是光之极只黑手。这只黑手就是党内一小迷资水主义道路的

权 不许右派翻天，你们胆敢动一动，无产阶段专政的

××××学院一革命群众组织负责人，被一小报暴当权派、暗藏的美蒋情务、苏修特务、以及社会上的

铁拳就砸断你们的背梁骨！砸你个稀巴烂

徒非法绑架，严刑拷打致死。事后为逃避罪责，竟将户体地、富、反、坏、石分于。

对于筑动武斗的反革命黑手必须揪出来 斩断！！

运至青浦，丢入小河中，企图毁户灭迹，真是残忍之极，毛主席告诉我们：“凡属特要灭亡的反动势力总是

砸烂，！！那些在武斗中混水模鱼，疯狂进行阶级报复

国棉×厂，有那么一小报坏蛋，竞将一革命造反派要向革命势力进行最后持扎的”。在两个阶级，两条道

的一小操坏家伙，你们逃不了，你们久下人民的馈是一

女同志剥光衣服，蒙住眼晴，残酷毒打，并惨无人道地路、两条路线大决战的关健时刻，党内一小振走资派必

定要还的 你们犯下的罪行是一定要请算的 打死人的

把该同志身上毛发统统拔光，用三角刀乱戳、乱扎，活然会勾结就会上的发勤梦力，以“十倍的努力，疯狂的

凶手要枪苑，打人的凶手和策划武斗事件的首恶分子坚

活打死，法西斯暴行令人发指热情，百倍增长的仇恨”来作拼死的斗争，安想挽救他

决依法惩办。

上海胶鞋×厂，在混进群众组织的刑满释放分子、们即将灭亡的命运，恢复他们失去的“天堂”。搞武

一切真正的无产阶级革命派都应该不折不扣按最高

贪污盗窗分子的操纵下，趁社会上刮起一股打、砸、抢斗，则是急们复灭前夕垂死挣扎的表现。

指示办事，做坚持文斗，反对武斗的模范。千万不要上

黑风的机会，怂惠地、富、反、坏、右牛鬼蛇神进行阶“那里育武平，那里就有坏人”。大量事实证明：

坏人的当，必须充分发动群众，打一场人民战争，展开

级报复，残酷毒打不同意见的革命群众。有的被打得昏凡是爱生武斗的地方，都有反革命黑手在活动。这一

强烈的政治攻势，造成强大的社会舆论，诡责武斗、搞

顾休克，有的被打断肋骨。在这严重的阶级报复事件反动的家伙，或策划于密室，耍阴谋，放暗箭，或气势

臭武斗，制止武斗这样才能更全面更深入地开展革命

中，地主分子、国民党的宪兵、反动军官太太和坚持反酒油，寄牌上降、大打出手。更有那些坏家伙，削尖了

的大批判，发展和巩固革命的大联合。

动立场的反革命分子家属充当了打人的凶手，阶级敌人脑袋，改头换面，钻入造反派队伍内部，打着“造反”

无产阶级革命派战友们，立即行动起来，要百倍珍

的手段是如此毒辣，反动气焰是如此嚣张，是可忍，敦旗号，干尽罪恶勾当。他们对革命群众任意绑架，私设

借上海大好形势，加强无产阶级专政，粉碎阶级敌人种

不可忍！羽堂，严刑烤打，镇压革命派。根据调查，杨浦、普陀

种罪恶阴谋

更有甚者，有那未一小混蛋，在武斗的妖风中，等地区的某些组织发生严重的武斗事件中，就有这些反

“奔腾急，万马战犹酣。”让我们横刀跃马紧跟最

从阴沟里爬出来狂吠：“十七年来，被他们踩在地下，动家伙在携鬼。

高统帅毛主席伟大战略部署奋勇前进

没有翻过身，再不翻身没有时间了。”还叫嚣：“要掌上海xX冶炼厂，在党内一小报走资派策划下，借

政，非此不能巩固无产阶级专政，非此不能保卫无产阶

们就是要保，坚决保，保到底。敢不敢保这样的革命干【上转第一版】

级司令部。对一小坏人，“以大棒维护”无产阶级政

部，就是敢不敢坚持毛主席的革命路线。泡制《我们的观点》不是说“张春桥、姚文元同志

权的尊严是必要的，这是革命的常识，不承认或反对这

清华《井岗山哨兵》等以为只要说一声他们“为陈是坚定的革命左派”吗？那么，不应该忘记，正是上海

一点，不是别有用心就是涂虫！

曹黑帮效劳过”就算打出了一张王牌。其实，这张王牌警备区在“一、二八”前后红革会狂叫打倒张春桥同志

根本压不倒什么人。马天水、王少庸、徐景贤、陈琳瑚

陶阴魂不散并采取狂妄行动的最紧急时刻，坚决地支持了张春桥、

等同志起来造反之前，的确犯过错误，但当他们一觉姚文元同志。

大字报的作者们的第五个观点是：只有以毛主席为

悟，就奋起造陈曹的反，迅速站到毛主席的革命路线一《我们的观点》的泡制者们不是还在高呼“上海必

首的党中央和高举毛泽东思想红旗的中央文革才是无产

边，竭尽全力反戈一击，这反戈一击加速了陈曹的灭须大树特树毛泽东思想的绝对权威”吗？上海的事实是

阶级司令部

亡。在上海人民的心里，这些都是十分清楚的。耐人寻：正是上海三军派出大批毛泽东思想宣传队，深入到各

注意他们的语言辑“只有··才是·

味的是，在党中央一再强调要大胆使用革命干部的今个工厂、学校、机关、农村，开办毛泽东思想学习班，

这个观点的实质是，除党中央和中央文革以外，其

天，为什么有些人还要和党中央的号召大唱反调，翻老最积极最热情以各种方式宣传毛泽东思想，宣传毛主席

他省市的革命委员会都不是无产阶级司令部，都可以

账，搜材料，企图把已经担任领导工作的革命干部压下的无产阶级革命路线，用毛泽东思想指导当前的运动，

“怀疑”，“炮轰”乃至“打倒”。这是他们行动的理

去？解决文化大革命中的一系列问题，掀起了学习毛主席著

论根据，这是他们要上海市革命委员会下台的与论准

清华《井岗山哨兵》等说了一大通什么“市警备区作的新高潮，受到上海无产阶级革命派的普遍赞扬。

备，这是现在有些人妄图颠复已成立起来了的七个省市

中的一小走资派绝不等于解放军，市革会中为陈、曹是上海三军几次举行声势浩大的集会、示威游行，

革命委员会的指导思想

黑帮忠实效劳过的人也绝不能代表市革会”，目的就在声讨中国的赫鲁晓夫及其一伙；是上海三军坚决支持了

其实，这句话我们并不陌生。去年8月间，反革命

于散布“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮盅惑人心，武汉地区的无产阶级革命派···

两面派陶铸说过：“中央除了毛主席和林彪同志之外，

造成群众思想混乱，让群众对市革会的负责同志一个一无数事实证明，上海三军在“三支”“两军”工作

都可以怀疑，都可以炮轰。”

个去怀疑，一个一个去炮轰，乃至把他们打倒，从而孤中取得的成绩是伟大的，他们在无产阶级文化大革命中

原来是陶铸的阴魂不散：原来是陶铸的鬼魂在作

立张春桥、姚文元同志的领导，否认我们伟大的领袖毛立下了不朽的功勋。上海今天的大好形势，与驻沪部队

崇，《观点》中的这段话实际上是“怀疑一切、打倒一

主席亲自肯定的上海市革命委员会的各项成就。归根结的支持是分不开的。驻沪部队是无产阶级革命派的强大

切”在新形势下的新提法。

底，要害是动摇年轻的红色政权上海市革命委员会。用的后盾，是上海市革会的坚强的台柱子。这些成绩上海

把早已被革命人民打倒阴沟里去了的臭货重新捞出人民看在眼里，记在心里，是任何人也抹不掉，遮不了

心极其险恶。

来贩卖，在现在这样的形势下，决不是偶然的！这是阶的。

为联司翻案是妄想

级斗争的新的动向！他们当然也并不是没有缺点错误，但他们的缺点错

“我们的观点”的第四点的实质是反对无产阶级专

在抽象肯定党中央和中央文革的正确领导的子误只是十个指头中的一个指头问题。有些同志对部队支

政，为“联司”一小坏头头张目。

下，用这种反动理论来动人民去炮打上海市革命委员左中的缺点错误无限上纲，有的甚至错误估计形势，到

“联司”残踏“十六条”，到处挑动武斗，搞打、砸、

会，去搞跨其他省市的革命委员会，这就是当前阶级敌处去揪军内“一小报”，这是不对的。我们劝这些同志正确

抢，这一点上海人民有目共睹。“联司”的大方向错了，这对待解放军，对解放军“三支”“两军”工作有意见，

人施行的反革命“请君侧”、“蚕食”政策。其恶毒用是一千万上海人民通过将近一年的观察得出 的正确结

心可知有些人是别有用心的，有些人是政治上的幼完全可以批评，完全可以写大字报或小字报交给他本

论。“联司”把矛头指向无产阶级司令部，甚至丧心病狂地人，或向上级甚至向中央反映，但不要把大字报上街，

稚，但他们都是从极“左”的方面来动摇党中央和中央绑架殴打解放军和市革会代表，上海的无产阶级革命派

文革的绝对领导。我们必须揭穿这个阴谋！更不要把矛头指向解放军。还有极少数别有用心的人妄

忍无可忍，在八月四日对“联司”采取了革命行动，这图挑动群众的情绪，把矛头指向解放军。对这些人，我

我们认为毛主席为首的党中央和高举毛泽东思想伟

个行动好得很，这是百分之百的“文攻武卫”。们应当识破他们，揭穿他们的阴谋，不要上他们的当。

大红旗的中央文革是无产阶级司令部。什么“机枪压不住真理的声音，水龙扑不灭革命的

我们还认为一切无产阶级革命派掌权的，高举毛泽要害是动摇年轻的红色政权

烈火”，这是无耻的造谣，是对“八·四”革命行动的

东思想伟大红旗的，执行毛主席革命路线的各级领导机清华《井冈山哨兵》等表面上口口声声说：“上海

污蔑，是对上海无产阶级革命派的挑鲜，我们绝对不能

关是无产阶级司令部。市革命委员会是红色政权，张春桥、姚文元同志是坚定

容忍

上海市革命委员会是以坚定的革命左派张春桥、姚的革命左派。”背地却大肆散布“怀疑一切、打倒一

“井冈山哨兵”等把“联司”挑起上海第二次大乱

文元同志为首的，是高举毛泽东思想伟大红旗的，是紧切”的反动思潮，说了一大通黑话。

的叫嚣声和失败时发出的哀鸣当作“真理的声音”，把

跟毛主席的战略部署，执行毛主席的革命路线的，是无

“联司’在上海点起的“权力再分配”的鬼火当作“革现在就让我们来分析一下这段黑话的用心。

产阶级司令部所谓“市革会中某些为陈曹黑帮效劳过的人”指什

命的烈火”，这是公然为“联司”一小坏头头张目，

是无产阶级司令部我们坚决保：上海市革命委员会么呢：明眼人一看就知道这是指市革命委员会马天水、

是对无产阶级司令部施加压力。“联司”是否代表“真

我们坚决用生命和鲜血来保卫她！王少庸、徐景贤、陈琳瑚等革命领导同志，作者提出要

理”，上海无产阶级革命派自有公论，不需要你们这几

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很，年轻的“对他们提出怀疑，进行批评，炮轰乃至打倒”，在这

个“青天大人”来作“巡按”。“联司”这个案已定

红色政权一上海市革命委员会日益巩固，上海市无产

了，在上海才跳了几天听了片言只语的“救世主”妄想里企图挑起广大群众的思想混乱。

阶级革命派力量空前强大。上海是无产阶级革命派的天一年多来，上海经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革

替“联司”翻案，这是妄想！

下，上海是全国无产阶段革命派的坚强堡垒。上海的大

难道只许“联司”行凶作恶，就不许我们进行反命群众运动，阶级阵线已经清楚，什么人是资产阶级司

好形势谁也破坏不了：上海市革命委员会谁也推翻不令部里的人，什么人是无产阶级司令部里的人，已经不

击？难道只许“联司”进行‘武攻”，就不许我们进行

了：你们几个人，不过拾起几根鸡毛蒜皮，当作旗帜，

“武卫”难道只许“联司”炮打市革会，就不许我们难分清。马天水、王少庸、徐景贤、陈琳瑚等同志经过

吵吵，就以为天下是你们的了，就认为上海的天又一年多无产阶级文化大革命烈火的考验，证明他们是无

保卫市革会？难道只许“联司”一小坏头头造无产阶

要翻过来了，那也太可笑了，真是“此蚂撼大树，可笑

级的反，就不许无产阶级专他们的政？这是十足的强盗产阶级司令部里的人。从上海市革命委员会成立以来，他

不自量”！上海的无产阶级革命派是高举毛泽东思想伟们和市革会的其他负责同志为捍卫和巩固年轻的红色政

逻辑！

大红旗的，是经过惊涛骇浪考验的。决不会因为你们的权，领导全上海人民紧跟毛主席的战略部署，彻底摧毁

有的人看到“联司”到处横行霸道，打人行凶，屁

几声叫停止前进。我们将一如既往，排除“左”的右资产阶级司令部作出了巨大的贡献。

也不放一个，甚至暗暗高兴，而看到无产阶级革命派稍

的干扰，牢牢掌握斗争大方向，搬开你们，越过你们，“章”和“保”从来就有它的阶级内容。你是无产阶级

一进行反击时，就跳了出来，对革命派破口大骂，为“

紧跟毛主席的战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道，革命派，你就必然革资产阶级司令部的命，保无产阶级司

联司”鸣冤叫屈，这究竟是什么阶级的立场？是哪个阶

乘胜前进把革命的大批判推向一个新的高潮令部，革走资本主义道路当权派的命，保无产阶级司令部

级的感情？里的革命干部。对于马天水等同志这样的革命干部，我

对“联司”一小坏头头，就是要镇压，就是要专

【下转第四版】

3

反逆流战报1967年9月6日

66联司“和“支联站”累果罪恶内幕目击记

林海

焕然一新，出现了从未有过的大好形势。

放军的带高威望。无其卑劣的是“联司”和“支联站”“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。上海无产

先锋厂无产阶级革命派，活学活用毛主席著作，狠一小操头头党造出了六月日九日，孙明理化装成女

抓革命，猛促生产。他们积极开展革命的大批判，创造阶级革命派为了警死捍卫年轻的红色政权一一上海市革

人，山“东方红”保住逃跑的福盲，真是可卑之极

了进行班组批判的好经骑。他们以革命统帅生产，生产命委员会，与上柴“联司”、“支联站一小坏头头

六月初，福州路上出现丁什么“东方红”与“联

步步上升，月月超额完成任务。在完成原有生产计划的为代表的反动思潮及其所操纵的保守势力进行丁一场情

司辩论的节目。那个“方红”的成员，上来时声势

务件下，他们完成了赶制二百八十台印制毛选的电动心动魄的斗争，这是上海无产阶级文化大革命中一段难

汹，经不起“膜司”的驳厅，马上哑口无盲，路过的

机，还试制了具有世界先进水平的多头电子枪。《文汇忘的斗争史。

群焱不明真相，满以为“联司”真有道理，“东方红”六、七月间、上驰广黑云装滨，刀光剑影。窗“展

报力，《解放日报》，《支部生活》曾多次报道了先锋

理屈同穷。事盾，我见到这两位而对而释论的对手，坐司一小操坏头头的控制下，自色忍饰第罩首全厂。

厂的先进事迹和先进经购。张春桥、姚文元同志五月下在一个合上吃饭，原来都是“膜司”成员。此时此景，

旬亲自米到先锋厂，给了先锋厂无产阶级革命派很高的“东方红”就斗总第一次又一次道到血腰的洗劫，“求

我这个目击者也真有些席笑皆非

评价和极大的裁励。先锋门的无产阶级革命派不愧为，方红”战士的解血染红丁上装厂。

又一次，人民广场开“支联大会”，一位自称为

革命先锋”，先锋厂是全市的一块样板。“信是愚氓犹可训、妖为电城必成灾”。上奖“#

“上体司”副司令的“支联者”在会上声听力竭地哦

然而，“联司”的狗头军师“支联站”的坏头头司一小提环头头，为丁实现其反革命野心，安图制造

着，台边上那些“支联站”的干将们在窃伤私议，“这

“全向东”，把他的罪恶的黑手伸进了先锋电机厂。把上海第二次大乱，顾复无产阶级司令部一—上海市

儿离上体司太近，万一冒牌货拆穿了就伤脑筋”。又一

一个好端端的先锋广，搞得馄糟糖的。章命委员会。进们习结了社会上的反动势力，积极配合

个说：“没关系，冒牌拆穿，就推到他一个人头上，与

他亲自下黑指示：“先锋电机厂是全国有名的，在中国的梦睿晓人一一刘少奇的疯狂反扑，组成了臭名昭

我们无关”。果然，这位副司令被上体司革命小将揪出

支联问题上也要搞块样板。”他恶毒地出鬼生意：“闸著的支联站”。

来了，原来是个劳改释放的坏分子，是化了40多元钱

北区支联站要以先锋电机厂为主体，厕北区支联站常委自人“支联站”建立以来，“联司”和“支联站”

雇来的！臭康相技，照贝为杆。他们坏事做绝，罪恶酒天。他们

要有先锋电机厂的人。”他赤牌上阵，网罗先锋厂原红全市闻名的上柴六·二九事件，“联司”一小操坏

卫军的头头，经济主义组织的头头，以及心怀不满的野千方百计地分议工人运动和学生运动，疯狂地破坏无产

头头血洗厂武装部，毁灭性地冲、砸“东方红”战斗总阶级文就大革命。他们策划从农村包围城市，阴谋从

心家，拉出队伍，与“革命先锋”造反总部分庭抗礼，

部，“东方红”战士负伤二百十余人，“东方红”大楼经济上进行终乱，制造停媒、断粮、切断交通、停止蔬

伺机进行反夺权。“支联站”的一小揭环头头，一手破

建筑被摧毁。可是在各区支联站头头参观时硬说“六·菜供应等严重政治事件，其用心之毒，可谓极矣！

坏了先锋广的革命大联合，破坏了革命“三结合”；破

二九”事件是“东方红”挑起的，是“东方红”血洗上我是“支联站”进行反革命复辟活动累累罪行的目

坏了先锋厂的大学习，大批判，破坏了抓革命，促生

柴厂等等。当有人问到为什么“联司”大楼完正无缺，击者，为了使那些至今还受蒙蔽的支联者了解“支联

产”。使一个热气腾腾的先锋厂，革命受到干扰，生产

而“东方红”大楼竟如遭到战火洗劫一样？那些“支第一小操环头头的滔天罪恶，在这里以铁的事实揭露

受到影响。“支联站”坏头头“全同东”分裂工人运动

联”干将们就把提问题的人视为“好细”，就立即监视支联站”借支联之名进行反革命复辟之实的事实。

罪责难逃，

行动，甚至遭到暗害。诸如此类，举不胜举。（一）“支联站”的问世

“联司”和“支联站”的坏头头堪称造谣专家

（三）烧、杀、捞、掠反革命的凑合

“支联站”建立后，社会上有些政治上的糊涂虫，他们离开了阶级分析，认为“联司”是受压制的，是真

好淫妇女，腐仙青少年今年四、五月间，在上海无产阶级文化大革命一片

正的“英雄”，是“硬骨头”。于是，“精神支联者”大好形势下，党内一小走资派和那些被打倒了的阶级

“支联站”和“联司”互相勾结，他们什么坏事都

就增多了，“支联站”又在各大区设立串联站，在各区敌人不甘心于他们的灭亡。他们集结起来，窥测方向，

做得出来。“全向东”、陈卜昌、杨仲池等一小撮坏头

设立联络站，并在南京路、福州路、十六铺等行人集中以求一遥。市内出现了围攻和冲击无产阶级专政机关的

头，心狠手毒。为了拼凑一个“还乡团”式的打手集

地区安插力量，组织辩论，从中物色支联成员，他们甚反动逆流。上柴“联司”的狗头军师“全向东”，凭着

团，“联司”和“支联站”都建立了直属兵团，参加成

至提出要搜罗一批专门制造舆论的黑秀才队伍，还公然他的反革命嗅觉，认为机不可失、时不再来，向“联

员经过严格的“政治审查”，即要有“造反”精神，说

提出“越黑越好”。司”一小撮坏头头提出了“力争外援、杀向社会、争取

穿了，也就是要对无产阶级专政怀着刻骨仇恨的那些

为了达到他们反革命的野心，扩大力量，“全向群众”的反动口号。五月下旬，在上柴“联司”一小撮

人。在这些打手队中有KO反革命集团的头子、里通外

东”、陈卜昌的黑手伸向了工厂、学校。他们以复旦大环头头的煽动下，围攻了市公安局和上海市人民检察

国的特务分子、反革命分子、地主还乡团分子、怀分

学红革会为据点，分裂和破坏高校革命大联合，以同济院。一时，反革命气焰甚嚣尘上。他们这样做的目的，

子、国民党反动军队的中校军官、贪污盗分子，有流

中学为据点，分裂和破坏中学运动。就是为了转移斗争大方向，扰乱革命新秩序，把矛头指

氓阿飞，有那些因个人主义、无政府主义发展到对无产

在工厂、企业基层里，他们更是大肆活动，这里不向驻沪三军和上海市革命委员会。

想多说、单就“全向东”在先锋电机厂策划分裂工人运

阶级专政不满的人，有坚持反动立场的地、富、反、坏就在围攻市公安局的过程中，那些对无产阶级专政

、右和资产阶级的子女。

动一事就足以说明。怀着刻骨仇恨的阶级敌人，那些对上海市革命委员会抱

先锋电机厂早在四月份就实现了革命的大联合，成有不满情络的人；那些被山头主义、风头主义、小团体

【未完，待续】

立了“革命先锋”造反总部。大联合后的先锋厂，面貌主义、无政府主义迷了心窍的人；那些因达不到个人野心而耿耿于怀的人。对“联司”的“硬骨头”精神寄于

历程中，正是沿着毛主席的革命路线一步一步·走过来希望，他们网罗在一块，拼凑反革命阶级队伍，用“全

上柴新貌

的。今天更要团结-一切可以团结的人。于是“东方红”向东”之流的话来说，他们是“方向一致，目标一致，

战士首先主动热情地和原“联司”群众接近、谈心，敲仇恨一致”。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”五月下旬到六月上旬之间，“联司”一小撮坏头头

锣打鼓热烈欢迎原“联司”群众回厂，不断做深入细致与“全向东”之流在××局多次密谋策划，提出了：

的思想工作。星期天登门访问、送工资。原“联司”群

震撼全市的“八·四”革命行动使上柴厂获得了新“要把二月五日上海市革命委员会建立以后受过“压

众受到毛主席革命路线的伟大感召，纷纷觉醒，起来反

生。多少面红旗在飘扬，多少颗红心在欢腾！万众欢呼制的组织、把至今还排斥’在市革会门外的那些行

戈一击，到目前为止已有近1000人参加了革命的行

战无不胜的毛泽东思想光芒万丈！会主义组织、把凡是与名牌’组织对立的组织作为发

列，并纷纷投入生产第一线。

然而，由于“联司”一小坏头头在复灭前的疯狂展、争取对象”等组织纲领。他们还具体提出了原×、

人的因素第一，群众的积极性调动起来了，复工生

破坏，使激战后的上柴厂留下了严重的创伤。洋元、螺X、×兵团作为反工总司的力量，“××会”作为反徐

产的关键就一个个被攻破。

帽、半成品、铸件等遍地皆有，一部分机器设备被破坏景贤，“红三司”的力量，“红卫军”、“战到底”……·

了，门窗玻璃被损坏···面临着如此景象，全市革命造

铸工是生产的先行官，曙光兵团的战士一马当先，等组织统统都要。“支联站”的头头陈卜昌提出了建

不仅按质按量完成了生产任务，而且还和工具，柴油机

反派和上柴“东方红”战士首先想到的是毛主席的伟大号立“上海市革命造反派支持上柴“联司’革命行动联络

等车间紧密协作，经七天苦战，完成了一年半来未能上

召“抓革命，促生产”。“恢复工厂，恢复生产：”革站，”于是，这个臭名昭著的“支联站”就出笼了。

马的4135机体潮模的技革任务。

命造反派的共同心愿就是命令。一场新的战斗开始了。在这里，我们可以从它的组织纲领清楚地看到，支

解福喜同志生前所在的车间一工具车间的“东方

海内存知己，天涯若比邻联站的问世，实际就是反革命小凑合的开始。

红”战士，想起了和大家学习、工作、劳动、战斗在一

在历时二十余天的战斗中，全市无产阶级革命派调（二）造惑众，招兵买马

起的解福喜同志，感到很沉痛。二工段同志为了悼念自兵遣将，大力支持。各单位造反派战友们不计时间，不

已亲密的战友，学习解福喜同志的光辉榜样，将工段命分裂工人、学生运动

分昼夜，连续战斗。

名为“解福喜战斗队”他们化悲愤为力量，发扬了不怕

上海港机厂东风造反大队的战友们在战斗中冲锋陷我们伟大的统帅毛主席教导说；“凡是要推翻一个

疲劳、连续作战的精神，“东方红”战士金德良同志发

阵，哪里有困难就奔赴哪里。耀华玻璃厂工联会的战友政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工

高烧还连续坚持二个夜班。在大家的努力下，终于超额

们拍拍胸脯，把修复全厂数以干计被砸烂的玻璃窗包了作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

完成了任务。

下来。“支联站”与“联司”为了蒙蔽和欺骗群众，“赢得人

冷锻车间的同志们接到命令，任务要求按计划提前

还有很多的造反派战友，红卫兵小将、解放军都不心”，他们大肆的开动造谣机器，颠倒黑白，混滑是

两天完成。战斗在紧张地进行着。突然，一位东方

断赶来支援，他们不讲条件，不辞辛劳。有的战斗在高非，把真正的革命组织“东方红”战斗总部指滴为“老

红”战士病到了，怎么办？正在此时，一位原“联司”

空，顶着烈日，耐着40度高温，全力奋战。有的战斗保”、“黑党委的御用工具”。把自已打扮成“硬骨

师傅主动放弃休息来协助。

在车间、高楼，有的战斗在食堂，每天起早睡晚，搞得头”、“英雄”…·。一时，土海市内大街小巷到处都

广大造反派战友们，夜以继日地干，他们提出的口

浑身泥水，沾了一身油污，战胜了脏、累、热种种困可以见到“联司”的大字报，大有“黑云压城城欲摧”

号是“一定要完成150台任务。”八月二十八日，一

难。之势。其实，纸终究是包不住火的，小小的乌鸦翅膀休

个振奋人心的消息传来了。任务提前三天完成啦并超

在广大革命造反派的支持下，在“东方红”战士的想遮得住真理的光辉。他们这一套造谣的卑劣使俩，拆

额了十台。这一切归功于伟大的毛泽东思想的胜利

努力下，生产很快恢复了，这是毛泽东思想的伟大胜穿了，真是一分臭钱也不值。这里不妨举几个例子吧！

东方红”战士和全厂革命职工，决心更高地举起

利，它显示了全市革命造反派的坚强团结和无比威力。上柴厂军代表（兼厂武装部长）孙明理同志，在六

毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的大风大浪中活学活月十七日已回部队学习。六月廿九日，“联司”挑起了

“抓革命，促生产”

用毛主席著作，甘当全市革命造反派的小学生，在革命大规模武斗，血洗工厂武装部和“东方红”战斗总部。

在修复战斗一片胜利的凯歌声中，“东方红”战士

大批判的新高潮中，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除事后竟诬说是孙明理同志幕后策划，是“东方红”挑起

掀起了“抓革命，促生产”的热潮。毛主席教导我们：

一切干扰，牢牢掌握斗争的大方向，把新生的上柴厂办武斗的。甚至把女人的化妆用品塞入孙明理同志的宿舍

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战

成红彤彤的毛泽东思想的大学校。内，陷害孙明理同志，安图贬低我们伟大的中国人民解

争，只有依靠群众才能进行战争”。在过去光辉的战斗

（上柴东方红通讯员）

1967年9月6日

反逆流战报66权力再分配”论，见鬼去吧！

红华会上海外语学院野战军布尔什维克联盟《火星》编辑部

因为受压追时无权无势，你不讲理也没有用，变横无上海无产阶级革命派继八月四日在上海柴油机厂副

进攻，以达到他们蛋食上海市革命委员会的不可告人的

理，得在有权有势才是蜜横无理，依势压人所以真丁一次十二级台风，彻底推琦丁上柴《联司》及《支联

恶目的。

这种所谓“新思潮”其实并不“新”，它从根本上站》一小振坏头头宝图制道上海第二次大乱的罪阴恶

理是在受压迫者一边。”

否认了无产阶级专政，否认了在社会主义历史时期内，谋之后，又荣胜追击、批出并且批创了分型上海工学运

这真是混帐逻辑，混帐话

难道真理会在受无产阶级压迫的地富反坏右分子一动的资产阶级反动政客郭仁本。这个行动好得很，好极

社会的基本矛盾始终是无产阶级和资产阶级两个阶级，

边吗？难道“有权有势”的工人阶级、劳动人民是“变丁我们为之大喊大叫

社会主义和资本主义两条道路的矛盾，否认了十七年来

横无理”吗？郭仁杰这么讲，婴书在于否定无产阶级专

毛主席的革命路线占绝对统治地位的铁的事实。它的要最近，在社会上流行普一种所谓新思潮。它

政，号召“无权无势”而拥有“真理”的阶级敌人向无

害就是“彻底”改善无产阶级专政，实行资本主义复的主婴内容就是把社会主义社会的主婴矛盾歪曲为所谓

辟，目前，这种所谓“新思潮”的泛滥严重地影响了革掌握财产每权力的当权派及“特权人物和人

产阶级反夺权。

郭仁杰曾出自于内心地说过，我感到受压抑”民群众的矛盾，要求对无产阶级专政下的社会财产和政

命新秩序的巩固，破坏了上海无产阶级革命派大联合，

“我是受排挤的”。联系到前一句话，岂不是表明自己

干扰了斗争大方向。批判“新思潮”，批判它的代表人治权方进行不商的“再分配。（《评一种所谓新

是站在“真理”一边而必定会“战胜”那些不受排挤，思》甘斗。677·24·《文汇报》）

物郭仁杰，正是为了接受革命的大批判，无产阶级革命

有权有势的无产阶级革命派吗？原来如此，“新思潮”

派切不可掉以轻心。这种所谓“新思潮”就是《联司》一小提坏头头及郭

与郭仁杰竞有不结之缘郭仁杰就是“权力再分配”代仁杰之流打誉“大联合”的旗号，干尽了破坏、分裂工

毛主席说，专政，“就是压迫国家内部的反动阶人学生运动的坏事。

级，反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对

表人物。于社会主义建设的破坏者··

也许有人会问：这么一个“坚定的革命左派”竟会

正是在这种所谓“新思潮”的掩盖下，《联司》一小坏头头及郭仁杰之流，欺骗、蒙了相当一部分群

可是听听郭仁杰说的吧！

感到“受压抑”声称自己是受排挤的，岂非怪事众，替他们卖命，充当他们的打手，向无产阶级司令部

他说，“受压迫者是最讲真理的，是相信真理的，

其实，只要引用一下郭仁杰自己的话，我们就能得杨仲池贼心不死

到解释了：

有人问他：“市委机关革命造反联络站的人怎么到市革会去的他说：他们自已跑去的，我不会钻。

又说：“我是不要权的，有的人喜欢钻，经常在张

春桥身边转，就成了负责人。”“王洪文是利益既得编者按：坦白从宽，抗拒从严，无产阶级专政的强

些别人给我的日记本，就认为高是上海的陈再道”。

者，所以他和徐景贤站在一起。大威力击退了“联司”“支联站”一小坏头头嚣张的

三、“全向东”还承认：“我们到莫干山以后，去反动气焰，对他们实行了专政！

一语道破了天机。原来感到“受压抑”“受排挤”

的几个人开过会，我讲上海要搞工代会，学生要搞红代现在这一小家伙有的避重就轻，企图滑过去；有

的郭仁杰在市革委会中未能名列前茅，原来被某些人吹

会。工人要团结起来，大联合走北京工代会的道路。支的贼心不死，继续放毒；有的则象鳄鱼一样，流了几滴

联站要参加工代会的筹备工作，成为筹备会的核心，要

捧的“郭左派”只不过在市革委会教卫组中担任了一名眼泪。尽管他们的表现不同，其本质却是一样的，都是

在莫于山开工代会筹备会。还考虑同×××联系，交换

普通的工作人员。妄图翻案。

意见，还想请范左栋来谈谈”。毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松

老郭不是“老造反”么？“老造反”连个市革会委

杨仲池贼心不死对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕

员都没当上，欺人太甚

“联司”的坏头头杨仲池，态度极不老实，坚持反性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武

老郭不是“坚定的革命左派”么？坚定的革命左装，而使自己处于被动的地位。”阶级敌人并不因为失

动立场，采取了两面手法，在交代一般问题的同时，贼

派”受到排挤，可见市革会中还有走资派待老郭去揭败而罢休，如同列宁所说的：“他们的反抗力正由于他

心不死，他幻想“联司”问题由谢富治、江青同志来解

露、去揪出来示众了。们的失败而增强千百倍。”有些“支联”骨干最近还公

决，攻击张春桥、姚文元同志“都是上海干部，是偏护

这样一来，一老郭在社会上的种种行径，诸如支持联开张贴联司必胜”的大幅标语；少数“支联”组织头

市革委会”。杨还表示非常后悔，“没有及早和××头还在收罗“支联”残兵败将，招兵买马，组织“地下

司、支持野战军头头炮打陈琳瑚同志，要为红革会喊冤

会支联站联合好，首先把公革会打倒，释支联站”；地、富、反、坏、右，也煸风点火，叫什

叫屈等等，都不那么令人费解了。

放卢、柏，再把市革会徐景贤和结合干部拉出来斗倒，么“对联司压是压不服的”等等，真是狂安极了，一小

“联司’就不会失败了。现在‘联司’表面失败了，但

所以老郭会大声宣称“我是支联派”“我恨不得站摄“支联顽固分子不甘心失败，资产阶级复辟和无产

内心是不会服的，没有联司’，上柴厂的生产搞不

出来公开支持联司”；阶级反复辟的殊死斗争并没有结束，我们切不可等闲视

好，革命委员会也不可能成立”。

所以老郭会卖力地煸动上外野战军的头头炮打陈琳之上海是无产阶级革命派的天下，伟大的中国人民解

陈卜昌妄图翻案

瑚同志，胡说：“陈琳瑚才是地地道道地资产阶级反动

最近，陈卜昌写出名为交代，实为翻案的《向人民放军是无产阶级革命派的坚强后盾。如果谁不自量力，

政客”，云云”

请罪书》、《我怎么会发展炮打市革委会》和《思想汇硬要来较量一番的话，那就来吧，无产阶级专政的铁拳

所以老郭会在各种相同或不相同的吻合下，不作丝是不客气的，“全向东”之流的命运不是一个很好的例

报》三个材料。

毫的调查研究就对其他学校的文化大革命公开表态，片

在《向人民请罪书》中，陈抽象的承认自己有四条子吗？

面支持红革会而打击其他任何一个群众组织。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇！

罪状（1）造谣攻击公革会，攻击无产阶级专政；

郭仁杰支持《联司》干什么？向市革会反夺权（2）大肆宣扬“以武斗制止武斗”，使国家财产、人

郭仁杰炮打陈琳瑚同志干什么？向市革会反夺权“全向东”被迫交代

民生命受到了很大损失；（3）以极“左”的口号，散

郭仁杰蒙蔽、拉拢红革会干什么？还是向市革会反在无产阶级革命派召开了公审“支联站”坏头头

布“怀疑一切，排厅一切，打倒一切”的反动的无政府

夺权“全向东”大会后，迫于强大的政治攻势，这个坏家伙

主义思潮，把矛头指向解放军和市革委会的负责人；（4）为了达到个人野心，竭力在人民广场扩大影响，

郭仁杰的“郭”行“郭”素，都离不开这么根本的被迫交代了一些问题。但仍极力回避事实、避重就轻，

造成上海第二次大乱。这里摘录“全向东”的一段供词：

一条！那就是进行所谓的“权力再分配”。

在《我怎么会发展到炮打市革委会》中，陈卜昌避、准备搞武器：“逃到安庆时，我看到那里造反

郭仁杰曾道貌岸然地说过：“我是不想当官的。”派有枪，感到武装斗争是必要的，要象武汉一样抢枪，

重就轻的检查其“犯罪根源主要是资产阶级世界观没有

事实果真是如此吗？ 看来郭仁杰的言行已经成为这句话

得到改造”，因此，“满脑子风头主义、个人名利、个把自己武装起来，武汉作全国造反派的基地，请武汉造

的最绝妙的讽刺了。反派给我们枪。

人英雄主义”，梦想“成名成家，飞黄腾达，一鸣惊

列宁说过：“在市场上常常看到一种情况，那个叫上海有个修枪厂的人，七月中旬来“支联站”接触

人”，因而“犯下了罪”

喊最凶的发誓发得最厉害的，正是希望把最坏的货物推过，我们可以问他枪放在什么地方，可以去抢”。

在《思想汇报》中，陈极力为自己开脱罪责妄图翻

销出去的人。”郭仁杰在向我们推销什么呢？“权力再二、矛头指向市革委会。“全向东”供称“我听了

案，说“我支联如果错了，那是支左的错误。北京前大x×会的一些不可靠的材料，就乱上纲，把徐景贤说成

分配”！

富炮打康生，聂元梓炮打周恩来、谢富治也无罪，我炮是陈曾黑秀才，对王少庸同样如此。我把无产阶级司令

打王少庸、王洪文、徐景贤那更无罪了”他还狂妄提

在无产阶级专政的条件下根本不存在什么“权力再部当资产阶级司令部来打，主要表现在我的文章和讲话

出要求“回到厂里去，在群众监督帮助下，一边劳动改

分配”，以郭仁杰为代表的这股反动思潮必须彻底批中”。“对高志荣没有什么了解就炮打，我仅仅看了一

造，一边检查交代，立功续罪”。

判

要想阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都是，

待她的态度，支持还是反对、帮助还是镇压是上海区分【上接第二版】

潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，北京等地来的几个“教师爷”，收起你们“包打天

革命造反派还是保守派，是无产阶级革命派还是资产阶下”的架式，还是去整理行装，杀回老家就地闹革命去

把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在

级政客的分水岭。吧，上海的无产阶级革命派不欢迎你们在这里帮倒忙！

上海警备区司令部在支左问题上犯了很多错

前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候无产阶级革命派的战友们，在当前尖锐复杂的阶级

误，而是一直未曾检查。“红尖兵”这些从两条路线斗

是这样。斗争形势下，必须加强学习毛主席著作，多动脑筋，不

争中杀出来的革命小将贴了炮轰上海警备区的大字报，

郭仁杰曾直言不讳地说过：“我在为自己的跨台创要被一些出惑人心的口号所欺骗，不要上坏人的当！在

这完全是革命行动，绝不容许某些别有用心的人对红

造条件。看来，无情的历史业已证实了这一点。革命的关键时刻，把握好革命的正确航向，在伟大舵手

尖兵”的大字报断章取义，肆意歪曲，以图把“红尖毛主席的指引下，前进！

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

兵”革命小将加上莫须有的罪名把他们镇压下去！“战地黄花分外香，芙蓉国里尽朝辉”。

三、上海市革命委员会是红色政权，张春桥、姚文

“权力再分配”论及郭仁杰之流见鬼去吧

元同志是坚定的革命左派，这一点是不容置疑的，但市附：我们的观点

警备区中的一小摄走资派绝不等于解放军，市革会中某今天下午，在戒备森严的市革会接待站，我们受到

些为陈、曹黑帮忠实效劳过的人也绝对不能代表市革某接待员两个小时之盘问，当他知道我们是来上海了解

本报启事

会，对他们提出怀疑，进行批评，炮轰乃至打倒都是无调查文化革命情况时脸色陡然大变，叫我们到市革会×

可非议的部。去干什么呢？是要交待我们的观点么？但我们没

上海外贸运输公司革命造反派联合委员会、南市区

四、必须严格地按照《十六条》办事，绝不能允许有听从他的意旨。因为我们觉得，我们的观点是从广大

某些人利用职权扣留独霸毛主席发给革命群众的四大武

教育系统斗、批、改联络站，嘉定县第一中学红卫兵代的上海市革命群众中搜集来的材料而确定的，我们也应

器，机枪镇压不住真理的声音，水笼扑不灭革命的烈火，

表大会筹备处、上海纺织纤维检验局革 命群众，垦司当把我们的观点公布于大庭广众之前，而不是去什么办

那种企图以大棒维持自己尊严的人，绝不会有好下场

（筹）组织组等单位：公室交待给某些个人。现在我们就把自己的观点简解如

五、上海必须大树特树毛泽东思想的绝对权威。只下

有以毛主席为首的党中央和高举毛泽东思想伟大红旗的

你们寄给本报的支持信，已经收到，这是对本报全红革会是在两条路线斗争中杀出来的坚定的革

中央文革才是无产阶级的司令部对无产阶级司令部我

体工作人员的最大鼓舞和硬策，在此致以无产阶级文化命造反派组织，是上海市学生中革命造反派的中坚，是

们必须用鲜血和生命来捍卫

大革命的敬礼！上海市文化革命之急先锋，她的大方向始终是正确的。

清华井冈山《井冈山哨兵》赴沪小分队由于无政府主义思潮的影响，他犯了严重的误误，但她

本报编辑部

新北大公社、新北大井冈山兵团赴沪调查组的错误只不过是在前进道路上跌了一交，她的错误与她

另：本报订于九月六日迁至吴江路54号电话

钢二司新华师二附中赴沪小分队在上海市文化大革命中的贡献相比是十指中的一指。对

838294欢迎读者至新址联系工作。八月二十五日

描述：

