id: 21bca7c34e
标题：史无前例的日子（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：沈容
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
沈 容·◇ 萧殷养鹅

萧殷在干校养鹅，和鹅住在一起，独居一室，独来独往。他住的房子是长形的，他睡在最里面。右边靠墙有一扇窗，窗下有一块用砖头架起来的木板，权作桌子。进房门左边有一小块地方，是给鹅睡觉的。广东的狮头鹅长大了，一只有四十多斤，萧殷就养着十来只狮头鹅。

我只要有可能就去他那里聊聊天。我们同在中南局文艺处，他是处长，我是副处长，一直合作得很好。他是著名文艺评论家、理论家，我很尊敬他。

萧殷曾长期在《文艺报》担负主编工作。他为人耿直、认真，从不人云亦云，更不趋炎附势、吹牛拍马。在中南局，他每天下班以后就回家侍弄他那一小块“自留地”，那里种了几种蔬菜和一些花卉。他极少串门，给人种十分清高的感觉。可是，他却有着一颗火热的心。他在《文艺报》经常要看青年作家投来的作品。他看得既仔细又认真，常不厌其烦地一次又一次地提出修改意见，写很长的信。很多青年作家都得过他的帮助。

可是在文革时，我们都是“文艺黑线”人物。我家第一次被扫地出门，就扫到萧殷家。他家腾出两间房让我们家搬进去，我们又成了邻居。作为邻居，我们又相处得很好。他家的姥姥常常帮我们弄这弄那。没有肉吃的时候，萧殷介绍他家常做的一道菜：把煮熟的土豆捣成泥，再把一根香肠切成薄片放在里面加上咖喱粉一炒，其味无穷。这就成为我们两家常吃的菜了。

有一天，我和萧殷在办公室聊天。我们同一室办公。隔壁房间是副部长葛震的办公室。整个办公大楼只有我们三个人。王匡是部长，被关了，其他的人闹革命去了。我们正聊着，忽然听到楼下人声嘈杂，而且越来越近，似要上楼的样子。萧殷马上轻手轻脚走到房门口，轻轻把门锁上，悄悄地对我说：不管他们怎么打门，我们都不要开门，不要出声，注意，不要咳嗽。刚布置好，造反派已上楼来了。他们直奔葛震的办公室，他的房门大概没关上。我们在这边听到隔壁屋里大吵大闹，不一会儿，就噼里啪啦打起来了。萧殷悄悄打开房门一个缝，看到葛震办公室门外没有人，里面打得热闹。他招招手，示意我们出去。我们出了门，像小偷一样轻手轻脚一步一步挪到楼梯口。这几步路真难走啊，唯恐弄出一点声音来。幸好我们这办公室靠楼梯最近。到了楼梯上，萧殷一再示意要轻轻走。一到楼下，我们就飞奔回家。第二天，我们到办公室，见到葛震，问他是怎么回事。葛震说：“也不知道是哪里来的造反派，他们先要我检讨，问他们要检讨什么，他们答不上来。他们对我什么也不知道，一言不合，就动起手来，拳打脚踢。”他插在口袋里的钢笔也给他们打断了。要不是萧殷有计谋，的我们大概也免不了一顿狠打。

在干校萧殷的小屋里，我们有时还谈起此事，两人都大笑起来。

有一次，我对当时我们的处境，实在想不通，就对萧殷说：“不知这干校究竟要搞到什么时候？”萧殷说：“别管他，我见得多了。在延安抢救运动的时候，我亲眼看到一位同志无缘无故被打成特务。那一天，这位同志蹲在墙根下，不知是晒太阳呢还是想心事，刚巧，康生走过看见了，就对他说：‘干什么蹲在这里？看你那样子就是个特务。’于是，这位同志就被打成了特务。”

我每次和萧殷聊聊，心里就觉得舒坦一些。

萧殷白天把狮头鹅赶到外面，一边看鹅，一边在地里找草药。他懂得很多草药，采了草药，晚上就放在那当桌子的木板上，分类，晾干。他送我一本草药书，书上有各种草药的图画，并注明药性，可治什么病等等。我也跟他学，经常采集各种草药，对照书看。我当时认得好几种草药，但现在都忘了，只记得马齿苋有消炎的作用，可治拉肚子。

萧殷有哮喘病，他常常按书上的草药煎药水喝。干校缺医少药，有点小毛病，一般就到镇上的医院去看。萧殷从不信这种医院，他认为这种医院的医生，都没有正式学过医，就是当时所谓的赤脚医生。他不论哪里不舒服，都用草药给自己治。

鹅睡在他房里。鹅睡的时候也会发出一些声音，萧殷认为鹅也有哮喘，就把自己喝的草药水再煎一道给鹅喝。这一点，我实在不懂了。我说：“我没听说过鹅也有哮喘病的。”萧殷说：“你看，我喝了没事，鹅喝了也不会有事的。”

他喂鹅，对鹅真是有感情。逢年过节要杀一头鹅会餐，萧殷总是很心疼，好像要杀他的孩子，总是摸摸这头，舍不得，摸摸那头，舍不得。我很理解萧殷的这种心情。在那个时代，妻离子散，和萧殷朝夕相处的，和他最亲近的，不就是那几只鹅吗。人和人相处呢，那又是另一种情况了。◇ 小黑的故事

我在干校的时候，听过一个故事。这个故事使我至今难忘。

干校在广东连山县的一个山沟里。全部人员按连队编制，我属第三连。我每天除了劳动还是劳动，种过南瓜、玉米，砌过墙，上房顶铺过瓦，做过木工……因为还是“有问题”的人，还不够“下放干部”的资格，所以虽然算是连队的一员，实际上却不属于这个集体。

那时，我们吃饭在食堂的大门外，随便选一块石头，端着饭碗坐下就吃。这时候那些没有问题的同志就有说有笑了。有一天吃饭的时候，我从一旁听到了这么一个故事。

连的干部不知从哪里弄来一只小狗，由食堂养着。小狗慢慢长大，竟生了一窝小狗。三连的年轻人要了一只来。这只狗全身都是黑毛，大家便叫它小黑。

每当吃饭的时候，各人从自己的饭碗里舀一小勺饭喂它。因为人多每人给它吃一点，小黑也就吃饱了。有嚼不动的菜根，人们吐出来，也是小黑的口粮。偶然会餐有点肉，那骨头更是小黑的佳肴。小黑就这样慢慢长大，而且膘肥体壮，比老乡们的狗神气得多。

小黑认识全连每一个人。每当下工的时候，小黑就在村口等着。它抬起前腿，摇着尾巴，向每一个人身上扑一下，表示亲热。它对所有的人一视同仁，从不漏掉一个。不是本连的人来，它就没有那种亲热劲，而且吠个不停。

小黑就这样成了全连每一个人的好朋友。年轻人有时拿着一根骨头叫：“小黑站起来！”小黑就站起来，两只前腿缩着眼睛望着骨头。这时就会逗得人们大笑。逗逗小黑，成了全连人很大的乐趣。小黑也从不拒绝任何人的友好表示，彼此毫无顾忌。它成了全连的宠儿。

晚上，小黑睡在厨房里。那里有米面、蔬菜等等，小黑又是最好的警卫。

不料，有一天竟发生了一件事。那天大家收工回连，有一位同志心事重重，愁眉不展。当小黑向他扑过去表示亲热的时候，他竟踢了它一脚。小黑怏怏跑开，又去欢迎其他的人。吃饭的时候，这位同志喂小黑的饭，小黑看都不看一眼。一连几天，小黑都不理这位同志。当时大家都不在意，后来才知道，这使这位同志伤心极了。

有一天晚上，大家回到住房准备睡觉了。那是一间大楼房，所有的人都住在一起，男同志住一边，女同志住另一边，中间用竹席隔开。有一位同志有什么东西忘在厨房了，到厨房里去取。他走到厨房门口，突然听见有人在里面说话，声调十分悲惨，好像带泪哭诉。他好生奇怪，便站在门外听一听。只听见那哽咽的声音说道：

“小黑，你原谅我吧！”  “小黑，我不是有意的。”  “小黑，是我不好，你过来。  “小黑，我心里不好受啊。”  “小黑，以后再不踢你了……”

门外这位同志再也忍不住了，进去一看，只见两行眼泪还挂在那人脸上。小黑躺在他对面。

于是，某某人向小黑检讨的故事就传遍了全连。

我到三连的时候，小黑已经不在了。因为它常常欺负老乡家的狗，被附近的老乡打死了。但是小黑的故事却长久震撼着我的心。一只小黑狗的形象常常在我心头闪动，虽然我没有见过它。很多时候，我想到如果小黑还在，我能逗它一下，和它说两句话，那该多好啊！

有一天，我所在的班开会，我被派去地里干活。他们每次开会都是这样安排我的，因为我没有资格参加会，而人们又找不到让我回避的地方。那天，下着倾盆大雨，我的任务是到玉米地里去锄草。我穿着那种半截的塑料雨衣，拿着锄头到地里去了。玉米长得很好，地里一根杂草也没有。我倚着锄头站在地里，让雨淋着。在这样的大雨天，不要说没有人下地，就连过路的人也没有。我翘首望天，天空黑沉沉的，好像要压下来。雨越下越大，没有一点放晴的迹象。可是不等人家开完会，我是不能回去的。现在回想起来也很奇怪，当时我竟没想到我的老伴——他还被关着，也没有想到远在海南岛的两个孩子，我却只想着没有见过的小黑。我想，小黑如果没有死，我们一定会成为好朋友，它也许会陪我在这里淋雨的。我现在决不会这么孤独，这么凄凉。想着想着不禁潸然泪下。我又想到小黑的死。一大群人把它围住了，一面吆喝着，嬉笑着，一面打。我好像亲眼看见了一样……◇ 我当小组长

在宣布我“解放”的第二天，发生了一件我万万想不到的事。

我们班开党小组会，这时，我有资格参加了。可做梦也想不到的是在会上竟选我当小组长！天哪，这怎么可能呢？昨天我还是批斗的对象，今天就要我来领导批斗我的人！简直不可思议！

我再三推辞，怎么也推不掉。为什么要选我呢？我挨批惯了，确实不知道怎样当小组长。想了又想，无非是这样的逻辑：上面既然“解放”我，那我就不是敌我矛盾，不是敌人，而是自己人，而且又是党员了。论党龄，我最长，论年龄，我最大，可能因此大家就选了我；至于是不是上面指定的，我就不知道了。反正，说你是敌人，你就是敌人，说你是同志，你就是同志，要你当组长，你就得当组长。

我在党内，小组长、支部书记、党委委员都当过，可是，从来没有像当时那样发憷。我真的不会当这个小组长。可是在当时，叫你当你就得当，否则，刚“解放”你，你就翘尾巴了？我不会当是实情。长久以来，要我考虑的是我的错误，现在党内的生活怎么过，我不知道。没有办法，我只是名义上的小组长，实际是傀儡。遇事就问大家的意见，大家说怎么办，就怎么办。当傀儡总比当批斗对象好。

然而，我终于明白，这傀儡也不是好当的。那时正兴清查“五一六”，“五一六”是怎么回事，我哪儿搞得明白。

我们组的任务是要批斗宣传部的一位造反派的头头。这个案件也有专案组，我们小组的任务是配合专案组对她进行批斗，要她交代材料。

这位造反派的头头，恰恰是我们文艺处的干事，武汉大学中文系毕业生，姓刘，刚调来不久。文革刚开始，这位刘女士就组织了一个战斗队。这个战斗队只有三个人，除她之外，还有两位司机。她新来乍到，认识人不多，而且，司机是工人，工人不是最革命的吗？他们对宣传部的情况并不了解，因而对我们无法组织什么像样的批斗会。

我印象最深的是他们表演夺权的一幕。有一个时候，各地造反派兴夺走资派的权。小刘的战斗队也不甘落后，在宣传部夺权了。怎么夺呢？他们找到了宣传部的印章，拿着印章，把几位副部长、处长、副处长（部长王匡已被关起来）叫去，他们站在桌子后面，印章放在桌上，让我们在桌子前面一排站好。然后，由小刘宣布：从即日起，他们夺了宣传部的大权。她把印章晃了晃说：“你们有意见吗？”在那造反有理的年代，我们能有什么意见呢。

我一看这场面，第一个念头是：凭你们这三个人就能管宣传部？现在想来，我那时的思想真是大错特错了，真是迂腐极了。王洪文都可以当党中央的副主席，司机为什么不能领导中南局的宣传部呢？

看到印章一晃，我又想：就这么简单？有印章就有权？接着又想：既然你们夺了权，为什么又要我们承认呢？这权不又成了我们给你们的？越想越觉得滑稽，这么一想不当紧，禁不住就想笑。很快，我意识到绝对不能笑。可是晚矣，虽没出声，却已被小刘他们看出来了。小刘说其他的人都可以走了，唯独要我留下。他们声色俱厉地问我：“你为什么笑？”我只好否认，说我没有笑。心想，幸好没有笑出声来。他们狠狠地训了我一顿，才放我走。这一顿是非训不可的，这是造反派的脾气。

小刘梳两条小辫子，中南局很快就传开了：两条小辫子夺了宣传部的权。

在干校，昔日趾高气扬、威风凛凛的造反派小刘，不知怎么一下变成了批斗的对象。昨日你斗我，今日我斗你，总之，不是你斗我，就是我斗你！这难道就是阶级斗争的哲学？

如前所述，小刘在宣传部除了夺权外，无所作为。他们到外面闹革命了。他们和中南局其他的部委及社会上的战斗队联合，鬼知道他们是怎么闹革命的。现在要批斗她什么，我实在一点也弄不明白，我只有奉命召开会议，听人家批。

我只记得，专案组要查清某月某日造反派在某地开会的内容。现在要小刘交代的就是这件事，以印证其他“五一六”交代的材料。在会上，小刘怎么也讲不清，于是连里（那时我们属三连）给我一个任务，要我连夜突击小刘，和她个别谈话。因为我是女的，又同一部门，深更半夜找她谈比较方便。

说良心话，我心里十分同情小刘，她们只知道响应号召闹革命，开的会老鼻子了，那时今天一个最高指示，明天又是一个北京来电，造反派要跟上北京的形势，着实忙呢，岂能记得住每次会的内容。

我对要小刘交代的事究竟有多重要完全闹不清，我只能说：“小刘，别急，慢慢想想，还开过什么会？”小刘蔫了，半天不吭声。我说：“再想想。”从我内心讲，恨不得把要她交代的会议的日子地点告诉她，可是不行，那样做，哪怕说得不具体，只是暗示一下也不好，那岂不成了诱供吗。磨了半天，小刘最后仍是低着头说：“我实在记不起来了。”我相信这是真话。

我这个党小组长实在太不称职。◇ 小辫子

在四害横行的时候，人们私下传说掌握《人民日报》大权的某人许多笑话，例如把“墨西哥”念成“黑西哥”之类。粉碎“四人帮”以后，出了一本此公的笑话集，也许多少有点史料价值，可惜我没有保存。

我无缘忝列此公属下，却也遇见了一个类似的人，不过是个更小的人物，尤其不值得指名道姓了。

那时，我在一个广播电台任编辑部的总编辑。台里的一把手党委书记是一位女士。她的年龄很难捉摸。说她是中年吧，她梳着两条小辫子，打扮成一个小姑娘，而且还没结婚；说她是小姑娘吧，也不像，少女的青春光泽早已从她脸上消失了。我们台里，日常彼此称呼只叫姓，小王、老李，这人既挨不上老，又挨不上小，私下里大家都称她“小辫子”。

我刚到电台的时候，小辫子对我很亲热，笑脸相迎，问寒问暖。几天以后，她单独和我谈话。她说：“你要找几个人当你的耳目。”并且说某某人不错。我像给人打了一闷棍，无言以对。什么“耳目”！几十年来，没听说过这回事。生了场闷气之后，我对这位小辫子只好敬而远之了。

慢慢地，我知道了小辫子的一些来历。她原是铁路上的，是一个造反派的小头目。造反有功，派到电台当工宣队员，以后就留下，并且当了一把手。上级宣传部门一位女领导，有一次开会和我同住一房，很谈得来。她说：“有什么办法呢？好不容易才物色到这样一个人。首先要是工人阶级，又要年轻的，还要是女的，到哪里去找！”

每逢开全台大会，小辫子总是这样开头：“我是个大老粗，是拿榔头的，工人出身，根正、苗红，牌子硬。”那气势之豪壮，声音之响亮镇得满屋子的人谁也不敢发笑。接下去就是当时报纸上的话，语调渐渐平缓下来。

现在如果有人那样自我介绍，而又毫不脸红，你一定以为这人有神经病。不过，当时是当时。小辫子说这些话时，是那样自豪，那样得意，当然谈不上脸红，反而是我们这些听的人有点吃惊，后来渐渐地也就见怪不怪了。有一次会后，有一位老同志悄悄对我说：“工人阶级，咱们惹不起。”

小辫子年纪不算大，架子可不小。每逢党委开会，她总是最后一个到。所有党委委员到齐了，坐好了，自有她的“耳目”去请她。她这才从隔壁的办公室走出来。她的座位是固定的，是长沙发的当中，而这长沙发只坐她一人。当然，只有这样，才能显出她与众不同，显出她不是臭老九，而且是这里的“一把手”！

三八节是妇女的节日，电台又是女的在当家，小辫子特别重视。她叫人做了一些塑料皮的小本，准备给全台的女同志每人发一本。这种塑料皮本，现在算不了什么，当时还不太多。那次会议刚结束的时候，会计跑进来，对小辫子说，这笔费用不合财务制度，不能报销。小辫子愣了半天不说话，接着就冲会计吼起来：“什么话！我是党委书记，这一点钱，我没有权批？我的权在哪里？我还有什么权！”她两眼一瞪，那样子真可怕使我马上想起“史无前例”的高峰时期那些造反派的形象，于是立即离开了会议室。

后来我想，难怪小辫子大发其火。在她脑子里，工人阶级要掌权，她是工人阶级，就是她掌权她掌权，就是她说了算。这并不是她自己想出来的，是人家公开教她的，是当时权威的真理，而且是最简单不过的道理。而现在竟有人不尊重这个道理，她小辫子能不火冒三丈！这件事，她的那个“权”，后来是怎么使用的，我现在记不清了。

整个广播电台是一架复杂的机器，有发射部门，有制作部门，而第一道工序在编辑部。所有的工序配合起来，整部机器才能运转。第一道工序的编辑部举足轻重，小辫子也渐渐弄明白了这一点。她那掌权的手就伸向编辑部来了。

编辑部每天发稿几万字。编辑记者们成天不是出外采访就是趴在桌上填格子。小辫子不能看这些稿子，她也自有她的办法。比如偶然要播部小说，这在那时是极伤脑筋的事，因为没有小说可播，但是要填满节目的时间，又非播一本小说不可。小辫子把编辑叫去，让编辑把故事说给她听，然后决定播不播。有时，她也去审查录好音的带子，说几句叫人啼笑皆非的意见。不过是不是照她的意见改了，她也无法检查。所以说穿了，这些只是做一个她在领导的样子，表示她拥有审查的大权罢了。

她掌权的最主要的办法是培养和使用“耳目”。有一个十八岁的真正的小姑娘，是她培养的重点，放在文艺组当了组长。文艺组里的同志，有的在台里工作了一二十年，很有经验，对文艺的各个方面；各有所长。但小辫子不是说他们出身不好，就是说他们有什么历史问题，所以都得归这个小姑娘组长领导。所谓领导，就是看管。只准埋头干活，不许乱说乱动。的确，他们只能背着沉重的包袱工作，轻易不敢讲话。

这个小姑娘，说起来也真可怜，小小的年纪，本来应该是求知识的年龄，但是，她却什么知识也没有，只学会了拍马，打小报告。她是随工宣队进电台的。据同志们告诉我，在工宣队里，她抢着洗沙发套，抢着给工宣队员们洗衣服，这是阶级感情的表现，因而被留在台里。小辫子提拔她当了文艺组的组长、团支部书记、党委委员。尽管对业务一窍不通，她却干得很起劲。张三说了什么，李四说了什么，赶快去给小辫子报告。那时，电台文艺组的节目说简单也简单，因为除了样板戏还是样板戏，按不同的排列组合，算算时间，编排一下就行了。自己制作的节目极少，同志们难免聊聊天。但还是有人吃过她的苦头，所以，只要小姑娘一进办公室，大家就闭口不言了，连“今天天气哈、哈……”也不说了。有一天，小姑娘跑进办公室说：“有个叫贾宝玉的，不知道是哪个单位的，犯了什么错误，要批判他了。”大家既不敢笑，也不好答腔，你看看我，我看看你。

小辫子要培养这样的“耳目”也不是容易的事，因为绝大多数同志心里总有一个是非标准。再说，编辑部虽然不很庞大，但播出的栏目不少，有早上６点半的报纸新闻摘要，本市新闻，工农业新闻，外语教学，天气预报等等，麻雀虽小，五脏俱全。上哪里去找这么多耳目呢？总要斗一斗才好，先斗谁呢？于是，我就成了小辫子的靶子。也许是那个小姑娘打了什么小报告，也许是擒贼先擒王的意思。

小辫子要制服我了。她采取的办法是突然袭击。有一天，突然召集了一个党委扩大会议，小辫子照样坐在沙发当中。她宣布开会，没有说更多的。开第一炮是文艺组的那个小姑娘。我见她拿出一份事前准备好的发言稿念，做出气势汹汹的样子。批判我的中心内容是业务挂帅。接着别人发言，有的是敷衍几句，有的是故意东扯西拉，不痛不痒。这一排炮很不成样子，开头似乎雷声很大，可雨点越来越小，会议只好休息了。

等小辫子暂时离开会议室，小姑娘走到我面前，笑嘻嘻地做出很诚恳的样子对我说：“老沈，我年纪轻，没水平，您经验多，说得不对的，请您指出来。”这一招，真使我大吃一惊，比她那第一炮更使我吃惊。这小姑娘知道她在编辑部很孤立，这一突然袭击能不能把我打倒，看来她也没有把握，因此她不想过分和我过不去。一个小小的孩子居然能够翻手为云，覆手为雨，一会儿工夫摆出两种截然不同的面孔，那么会演戏，你不能不说是一种本事。她是在哪里学的？

我想了一下回答道：“我有什么意见，会在会上说的。”

这件事，后来不了了之了。

我在编辑部，确实做了一些手脚。有的稿子写了什么“向江青同志学习，向张春桥同志学习”之类的话，我把写稿的同志请来，我知道他有他的难处，便和他商量说：“改为向毛主席学习，不是更高吗？”征得他的同意，两人共同改，这样彼此都可以放心。我给英语教学组规定一条：英语教学只学语言，不教那些政治口号。过去英语教学的播出稿，要翻译成中文审查，我直接审英文稿。我也明确规定不批“唯生产力论”。当时，小辫子和那个小姑娘如果抓我这些来批斗，可以无限上纲，说不定还可以把我送进监牢。抓别人的小辫子，光在自己头上扎两根小辫子是不行的，自己要有点本事。写到这里，我忽然悟出一个道理来：为什么有些人那么痛恨知识分子呢？原来如此！

今天我写这些小镜头，既有对“四人帮”的愤慨，更多的是对一些年轻人的惋惜。凭良心说，小辫子和那个小姑娘，并不是很蠢的人，心地也未必生来就那么坏，如果没有人教她们那些歪道理，如果她们在工厂里勤勤恳恳干，认认真真学，学什么都行，总可以学到一点真本事，成为一个有用的人。可惜，那个“大革命”把她们毁了，至少把她们那最好的年华毁了。□ 摘自《红色记忆》，沈容著，北京十月文艺出版社，２００５年１月第１版。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

