id: 0b607cd679
标题：杜威“教育万能论”的反动实质
日期：1955-6-29
是否是时间段：false
作者：鲁兵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁兵

杜威关于教育的社会作用的反动理论，是美国垄断资产阶级在无产阶级革命运动日趋高涨、阶级斗争日趋尖锐的时期，用来反对无产阶级革命和麻醉无产阶级和殖民地人民革命意志的一种工具；是欺骗革命群众，“要他们用修补资本主义制度的办法来巩固资本主义底统治”，引诱革命群众离开革命斗争的一种烟幕。而这种反动的理论，是与实用主义关于社会历史及其发展的极端反动的主观唯心论直接联结在一起的，而且是建立在后者的基础之上的。

马克思列宁主义者根据物质第一性、精神第二性的辩证唯物论的原理，认定“不是人们底意识决定人们底存在，恰巧相反，正是人们的社会存在决定人们的意识”(马克思)。马克思列宁主义者以这个观点来考察各种社会现象，认为社会发展的决定力量是社会生产方式的变更和发展。“同时生产方式中的变更又必然引起全部社会制度，社会思想，政治观点和政治制度的变更，即引起全部社会的和政治的结构底改造。”(“联共(布)党史简明教程”，莫斯科中文版，一五三页)在阶级社会里，这种变革通常是通过新兴阶级的强力的革命行动即阶级斗争来实现的，因而阶级斗争是阶级社会发展的动力。但是，历史唯物论并不否认社会思想、观点、制度等在社会发展中的作用，相反的，肯定它们能加速、阻碍、控制和指导社会物质生活的发展，因而是有重大的作用和意义的。不过，这两方面对社会发展的作用任何时候都不是处于同等地位的，彼此相互的作用也不是机械的。

然而实用主义者是怎样看待这一社会历史发展的根本问题的呢?

实用主义对待社会历史这一根本问题的态度，正如他们对待唯物唯心的根本问题的态度一样，就是惯于摭拾一些科学名词，并且加以歪曲，把自己装成好像是“超然的”“第三种立场”，企图回避问题，取消斗争，实质上则是贩卖腐朽的主观唯心论。杜威标榜实用主义的社会哲学是“因素论”，认为社会历史发展的因素有“人性”的因素和“文化”的因素。同时，这些因素似乎是同样重要地彼此相互简单地作用着，社会变化的动力也就是从这两种因素的相互作用中产生出来的。杜威所谓“人性”，就是实用主义者所说的天赋的情感和本能。两者组成了一个人的与生俱来的心理结构。所谓“文化”是什么呢?杜威说:“文化的状态，这是许多因素相互作用的状态，这些因素中主要的就是政治和法律，工业和商业，科学和技术，表现思想的艺术和交际的艺术，道德或人们所珍视的价值，以及人们对它们评价的方式……社会哲学。”(杜威:“自由与文化”，转引自“学习译业”一九五五年第三期)杜威所列举的这许多“人性”的和“文化”的因素，除了“工业和商业”的因素之外，全部是人类的精神现象，全是人类社会物质生活条件派生的东西。那末“工业和商业”能否是社会变化的决定性的因素呢?不是的，杜威说:“可以推知，不是知识、思想、精神的变迁，决不会有工业革命。”“知识思想精神上的生活，可以算作社会生活的基础。”(杜威:“杜威博士讲演集”)因此，杜威把腐朽的资本主义社会的各种病痛，看成仅仅是一个人性的问题，认为“社会问题归根到底要回到个人的志愿和活动上来。”由此可见，按照实用主义的观点，人性，社会的精神生活，才是社会决定性的因素。不是社会存在决定社会意识，而是社会意识决定社会存在。

不但如此，杜威还把社会精神生活的知识、信仰、风俗、习惯、道德等(杜威统称它们为“经验”)的交流和传递，看成是决定社会生活其他各方面的一种绝对独立的过程，他说:“社会不仅藉助于经验的传递，藉助于经验的交流而继续存在着，而且，简直可以说，社会只能存在于经验之传递之中，存在于经验交流之中。”(“民本主义与教育”)照杜威看来，“为了要组成一个社会:……人们就应当首先互相交换各种思想和感情。因此，就得到这样一个结论，以为社会乃是由人们心理上的相互作用所形成的。换句话说，人们在交换思想和感情的基础上所形成的关系，乃是决定其它一切事物的基本的、原始的关系。”(谢伏金:“为美国反动派服务的杜威教育学”)

杜威既然认为人性，社会的精神生活是社会存在的决定性的因素，而社会精神生活的传递与交流又是社会继续发展的决定性的力量，那末，什么东西能用来“改造”人性、传递经验呢?当然只有通过教育，或者说主要的只有通过教育。从这里，实用主义就导出了“教育万能”的反动理论。

历史唯物论从基础和上层建筑相互作用的辩证关系出发，不但不否认教育对于社会进步和发展的重要作用，而且在革命的理论和革命的实践中都是十分重视和充分估计到教育对于生产斗争和阶级斗争的重大意义和作用的。

首先，“教育是社会劳动力再生产的手段之一”(包德列夫等:“关于作为社会现象的教育的专门特点的争论总结”)。要使社会生产不断的发展，主要是依靠人们改进劳动工具和使用劳动工具的技能，只有这样，才能更有效地改造自然，提高人们的物质生活，这就需要通过教育使人掌握已经积累起来的劳动经验，提高文化科学水平。斯大林说:“……每一新辈人开始生活时，他们已遇到现成的生产力和生产关系，即前辈人所工作的结果，因此这新辈人在最初一个时候，应当接受他们在生产方面所遇到的一切现成东西，应当去适应这些东西，以便有可能生产物质资料。”(“联共(布)党史简明教程”，莫斯科中文版，一六一页)

因此，马克思说:“因要修改一般人的本性，使其在一定劳动部门获得熟练和技巧，变成发展的特殊的劳动力，一定的教育或训练，无论如何，是必要的。因此，多少不等地要费去一定量的商品等价物。”(“资本论”第一卷，人民出版社一九五四年版，一八二页)

我们可以说，教育对一切社会说来都是人们从事生产斗争的工具。

同时，教育的识能还远不止此。

在剥削阶级掌握政权的社会中，教育主要是被统治阶级用作统治和麻醉被剥削阶级的工具。当然，剥削阶级所掌握的教育的作用，在革命时代和反动时代也是不相同的。

在过渡时期的社会和社会主义社会中，教育虽然也是一种工具，但它的作用与过去任何剥削社会中教育的作用是根本不同的，它是形成人的全面发展的个性，培养社会主义共产主义社会的积极建设者的工具。

正是由于教育有这样重要的作用，因此，我们认为教育是社会发展和延续的必要条件之一。它影响着社会生活，也影响着社会中的经济关系。但是它仅仅是社会发展的必要条件之一，因为归根到底，教育的作用是不能不受社会经济基础和社会关系的制约的。

但是杜威既把社会经验的传递和交流看成是决定社会生活其他各方面的一种绝对独立的过程，因而他就必然离开了与教育密切联系着的社会生产方式孤立地考察教育过程的意义，也就必然夸大了教育的作用。杜威特别夸大教育对于根绝资本主义各种社会灾祸的作用，以为具有适当方针的学校教育(就是实用主义所要求的一套教育)，是顺利解决帝国主义时代国内和国际间一切尖锐的社会问题最重要的手段。因此，“教育为社会进化和改良的根本法则”，是“社会改造之唯一法门”(杜威:“杜威氏之教育主义”，郑宗海译)。

但是，这里我们还须搞清楚一个问题:我们知道，关于教育在人的个性形成中的作用，杜威是一个反动的遗传决定论者，主张人的天赋本能不变的，而且在这一反动的生物学观点上建立起什么“教育即生长”、“儿童中心主义”、“教育无目的”等一套反动的伪教育理论，那末，教育又怎能通过“改变人性”来“改造”社会，以至成为“改造”社会的决定性的手段呢?这岂非自相矛盾吗?

狡诈的杜威也是注意到这一点的。因为绝对地否定教育对于个性形成的作用，必然要否定教育在社会发展中的作用，如果是这样，那他就无法实现欺骗革命群众使之离开革命斗争的阴谋。因此他就不得不转了一个弯，说人的本能固然是天赋的，然而它也有各种各样表现的可能性，教育能够保证天赋本能所应当发展的方向。当然这里杜威所谓“应当发展的方向”，就是适合美国垄断资本家利益的方向，换句话说，就是教育只要把人的天赋本能引向对资本主义社会“改造”有利的方向使之发展起来，“通过教育的手段似乎就可以朝着任何方向来‘改造’社会生活”(谢伏金:“为美国反动派服务的杜威教育学”)。

但是，我们不能停留在这里，否则，我们还只是在实用主义的迷津里兜圈子，我们必须进一步揭露杜威所谓“改造”社会的实质是什么。首先，杜威肯定地说，“原初的，未成熟的人性是历史发展中的相对常数”，要改变它是极端困难的，而且要费极长的时间，因此要通过“人性”的改变来“改造”社会是何等困难的事就可想而知了。另一方面，杜威还严格的限定了社会的变革必须是“以最低限度的浪费，破坏和不必要的混乱现象来实现的”。如果超出这一范围，便进入了实用主义者所竭力反对的“盲目的感情冲动和暴力的领域”。因此，“在杜威的这些词藻后面隐藏着——不仅否定整个社会生活有真正的改变，也否定个人心理有真正的改变。”(谢伏金:“为美国反动派服务的杜威教育学”)历史事实更无情地揭露了这一点:杜威一生喋喋不休地高唱什么“民主主义的教育”，什么教育要培养“全民的理性”，然而美国社会却并未因此而更民主一些。事实是，美国共产党遭受无理迫害，非美活动委员会横行霸道，麦卡锡主义的黑流泛滥美国，卢森堡夫妇的无辜被杀，一切人类的渣滓和恶行都被反动集团用来巩固其统治的工具，人类的尊严、理性、民主、自由连一点影子也没有了:一句话，美国社会是日益法西斯化了。这不就是杜威所谓以“民主主义教育”来“改造社会”的效果吗!

那末，杜威是不是一个笃信“教育万能”的改良主义者呢?是不是只在实际上帮助了美国反动统治阶级呢?完全不是的。首先杜威不是一个真正的教育决定论者。正是由于历史是依照着马克思列宁主义所指示的规律向前发展着，工人阶级并没有按照杜威所希望那样放弃了阶级斗争，相反的，被压迫的阶级、被压迫的民族争取解放的斗争正在日益高涨，资本主义的动荡不安日益尖锐。杜威认识到光是依靠鼓吹“教育万能”已不能满足他的主子的要求了，因而就不得不露出他的帝国主义的本来的凶恶面目，“深信实力和暴力，还是最好的，最后的依靠”，建议他的主子“扩充陆海空军，筹建工厂以便制造军需品”。所以，杜威在死前几年竭力鼓吹第三次世界大战，拥护美帝国主义侵略朝鲜的战争，是一点也没有什么可以奇怪的。

由此可见，杜威之强调教育对于社会生活的作用，侈言教育万能，完全是别有阴谋的。

实用主义者否认社会阶级的存在，竭力反对阶级斗争。用什么方法来达到这一目的呢?首先，他们拿人类社会各种关系的错综复杂的现象来迷惑群众，把一些次要的关系来代替阶级关系，抹杀反映经济利益对立的阶级关系存在的事实。如杜威就曾用“群”的概念来代替阶级的概念，说“人生都有要吃要穿的天性，因为这种天性的需要，自然有供给吃的穿的等群”(“杜威博士演讲集”)。

但是，当他们无法否认阶级关系和阶级斗争的时候，他们就竭力鼓吹“阶级合作”散布改良主义。所谓“教育万能论”，就是他们这套反动理论的一个重要的组成部分。杜威倡言，教育是达到“劳动和资本合作”的三个手段中首要的手段。据说，“人人都受教育，就可造成人人平等的机会”。他特别强调“教育为社会进化及改良之根本法则”，这就很明白了，杜威无非要想引诱广大的革命群众对教育产生幻想，诳骗他们跑上资产阶级改良主义的道路，放弃阶级斗争的武器。换句话说，就是不要去触及资本主义社会任何本质的问题，只要满足于一枝一节的改良，使资本主义社会永远保持下去。

不仅如此，早在一九一五年，杜威就会无耻的说过:“所谓国家的主权，与更圆满的，更自由的，更有效果的，全体人类的联系与交际，比较一下，实居于次要的地位，实仅含局部的性质。”(“民本主义与教育”)因此，杜威宣扬教育不仅在“对内方面要抵抗经济状况所酿成的倾向”(实际上就是指上面所说的以教育来抵制阶级斗争)，而且特别强调教育在“对外方面，我们要调和两件事:一是对于国家的忠诚与爱国心；一是竭力促进维系人类公共目的的事物，不以国家的政治分畛域。”(同上书)杜威所说的“全体人类的联系与交际”，“维系人类公共目的的事物”就是美帝国主义夺取世界霸权的野蛮的世界主义。杜威就是企图假借教育这一“解决世界一切问题的基本手段”，使各国人民放弃神圣的国家主权，甘愿受美帝国主义的侵略。杜威反动的教育思想就是这样无耻地处心积虑地为美帝国主义的扩张政策服务的。

杜威假借宣传他的反动教育思想来为美帝国主义扩张政策服务的时候，其阴险毒辣还在于惯于利用各民族的某种要求和情绪，伪善地装做人民的朋友，以达到其欺骗群众的目的。譬如杜威在中国的一套反动说教就是如此。杜威利用当时中国小资产阶级和资产阶级知识分子反对中国旧的脱离生活的教育体系和反对封建的情绪，拼命的宣传什么“儿童中心”、“教育无目的”、“教育即生活”、“学校即社会”等一套反动反科学的教育思想。同样，杜威利用中国人民自从鸦片战争以来，特别是辛亥革命失败以后要求富国强民的民族革命愿望，竭力宣传“教育万能”的反动思想，并且假惺惺的安慰中国人民“不必有什么忧愁”，只要在教育事业上赶紧赶上去，就“终有一天进到欧美的地步”，企图以此来抗拒伟大十月社会主义革命对中国人民的深刻的影响，把中国人民引到反动的改良主义的道路上去，在思想上为美帝国主义对华侵略开辟道路。卖国贼胡适则叫嚷“我们应当深刻的认清只有咬定牙根来澈底整顿教育，稳定教育，提高教育的一条狭路可走。”(“领袖人才的来源”)“五千万失学儿童的救济，比五千架飞机的功效至少要大五万倍。”(“教育破产的救济方法还是教育”)

在一九三一年“九一八”事变以前，“教育救国”的思想在中国一部分小资产阶级、资产阶级和地主阶级的知识分子中间曾风靡一时，“平民教育”、“职业教育”、“科学教育”、“民众教育”、“乡村建设”、“活教育”、“生活教育”等等多数是这种反动思想影响直接间接的产物。但是，“在旧中国，这些派别在他们的实践中，有的干脆地投奔到帝国主义(如晏阳初等的‘平民教育派’)或封建主义而去了；有的始终奄奄一息，毫无起色；有的则逐渐和人民民主势力相接近。”(钱俊瑞:“讨论武训问题我们学到些什么”)历史证明了，只有中国共产党领导的人民民主革命才救得了中国，而且一定能够把中国建成为一个富强康乐的伟大的社会主义国家，“教育救国”不过是主观唯心主义的空想。中国人民既以自己伟大的胜利粉碎了杜威、胡适之流“教育万能”的骗局，在马克思列宁主义光辉的照耀下，也必定能够彻底肃清这种反动思想的残余流毒。

描述：

