id: 0b62198f98
标题：“远亲不如近邻好”的说法，是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的翻版。平望街地区革命居民通过大批判，认识到——要用阶级斗争观点对待邻居关系
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区平望街地区的敌情相当复杂，隐藏下来的国民党残渣余孽不少。但是，正当我们举办阶级斗争专题学习班，准备向阶级敌人发起猛烈进攻时，在里弄中却出现一种说法，叫做“远亲不如近邻好”。有些人还把“近邻好”说成什么可以“管管孩子，烧烧饭水”、“邻居碗对碗，亲眷盘对盘，客客气气，有来有去”、“开门面对面，敲敲板壁听得见”、“斗争会上是四类分子，斗争会后是邻居”，等等。有些职工受到这种论调的影响，也说:“我们在单位里面对面搞阶级斗争一点不怕，在家里搞有顾虑。我们白天去工作，留在家里的都是老的、小的，给坏人搞一下，吃不消。”

这种“远亲不如近邻好”的论调，完全是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的一种翻版，在这个时候提出来，是一小撮阶级敌人玩弄的罪恶阴谋。事实正是这样，有个四类分子家属就在家里说:“小组长再厉害也不要紧，只要我们搞好邻居关系，什么情况也反映不出去。”看，阶级敌人正是利用邻居关系，作为自己的保护伞。

根据这种情况，我们就发动群众用毛主席的阶级斗争学说，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，同时对这个很有市场、流毒很深的“远亲不如近邻好”的论调，进行分析批判，把邻居关系提高到阶级关系来看待。根据毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们就是要严格分清敌我，分清革命与反革命的界限。有个居民说:去年冬天的一个半夜里，听得有家双职工的房间里高呼“救命”，贴邻一户是剥削阶级，听到呼救声，不理不睬。但另外一户职工，连衣服都来不及穿，不顾危险，破门而入，发觉这家的夫妇俩都煤气中毒，已昏迷过去，立即把他们抢救出来。有些居民反映，那些阶级敌人平日客客气气，花言巧语，用小恩小惠的手段拉拢人，目的就是使自己逃避监督和改造。只有无产阶级的阶级友爱才是好，剥削阶级和我们劳动人民就是好不在一起。那些牛鬼蛇神，在旧社会欺压人民，吮吸劳动人民的血汗，与劳动人民是死对头。现在他们为什么巴结你，是有其罪恶目的的。如有个居民，一个坏家伙为他购买了一些热销商品，又为他高价卖出一只金戒子，这个坏家伙就抓住这两条“小辫子”，在家里公开地大搞投机贩卖，使这个居民不敢起来揭发，给坏人开了方便之门。通过批判，大家认识到“远亲不如近邻好”，是杀人不见血的软刀子，它的罪状是:抹杀阶级性，混淆阶级阵线，消磨革命意志；敌我不分，认敌为友，和平共处，取消斗争。通过批判，里弄居民思想觉悟大大提高，对于一些所谓“近邻”的坏人，纷纷检举揭发。如第二十七居民小组，有个反革命分子平时叫老婆出面为人家裁剪衣服，骗取别人的同情，革命群众批判了“远亲不如近邻好”的谬论后，就起来批斗了这个判刑五年、保外就医、装死卧床长达三年的反革命分子。当时，有个劳教释放分子的家属，居然替这个反革命分子辩护:大家都是隔壁邻居，住在一幢房子里，何必这样搞呢?还到红卫兵小将的家长面前去煽风点火，说什么你家小孩太结棍了，这样太过分了。当场就遭到革命家长的严正批驳。还有个居民过去对批斗过的“邻居”，在没有人的时候，还与她点头打招呼，现在认识到这是路线斗争觉悟不高的表现，坚决与这个“邻居”划清界线。

现在，平望街地区的革命群众已不再相信“远亲不如近邻好”这一套了。他们表示一定要拉破情面，狠斗狠批阶级敌人，使地区的对敌斗争更深入地开展，切实做好清理阶级队伍的工作，把隐藏在里弄的国民党余孽、社会渣滓统统挖出来，彻底肃清他们的流毒!

黄浦区广东路街道

革委会政宣组

描述：

