id: 0b63904111
标题：谈革命的人生观　(下)在燃料工业部干部学校的报告
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：樊弘
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊弘

资产阶级没有参加生产，因此，他们所注重的是消费而非生产。他们以为人生的目的就是多多的享受而非多多的劳动。清早骑马，白日游园，夜间舞会，夏季里乘坐飞机在高空里看彩云，冬季里乘坐邮船到埃及和印度看古迹，食不但要有佳肴而且要有音乐，居不但要有卧房、客厅、餐所，前后花园，而且要有丛林，清泉，私路。衣不但要能御寒而且要能华丽，行要舒适而且要能壮观。他们“穿的绫罗绸缎，吃的山珍海味，住的高楼大厦，玩的声色狗马。”一言以蔽之日，他们的人生观只是享乐的人生观，但他们如何才能保持这种强调享乐的人生观呢?当然非要维持这种剥削劳动的财产关系不可了。

三、无产阶级，在工场里面工作，将棉花化为布匹，废铁化为钢林，荒土化为良田，沙漠变为绿洲，又且驱使水力磨面，电力行车。汽力行船原子能开凿运河。但，无一不是服从自然科学的指示。因此无产阶级最信科学。无产阶级认为自然世界是可以改造的，但必须服从科学的指导。来改变有关的自然的条件。依然同样的理由，无产阶级认为人类社会也是可以改造的，但亦必须接受社会科学的指示，来消灭妨碍生产进步的财产关系。必须这个条件达到了，社会的改造才能实现。这即是说，无产阶级的人生观是科学的，因此也就是革命的。

非无产阶级的人生观是或多或少的反科学的。它赋有充足的神学的意味，地主阶级认为他们的坐食地租的权利是由天命所决定的。是由他们的八字好，福气好，祖坟好，或相貌好。资产阶级认为人类的生产方式进步到了资本主义的制度，便达到了人类物质生产的最高峰，再也不能进步了。因为这是由于“一只看不见的手”所规定的。

四、无产阶级在工厂里面工作是守纪律的。近代工业的生产能力的增加，最主要的原因是由于采用了精密的分工和协作，以纺纱的工厂来说，伴着分工机器的使用，这里一些人管弹棉，另一些人管梳棉，另一些人管纺粗纱，另一些人管纺细纱，在时间上他们的工作是先后啣接的。一人工作迟缓，万人工作停顿。所以非要服从科学的管理不可。以制笔工厂来说，伴着分工机械的使用，这一些人管制笔尖，另一些人管制笔杆，另一些人管制笔帽，另一些人管制笔心，分成了各种不同的部份，这些部份在空间上他们的工作是互相补充的。一人的工作失败，万人的工作受损。所以非要服从整个的组织的计划不可。无产阶级在机器工厂里面养成了一种集体生活的习惯，遵守纪律的习惯，“部份服从全体”的习惯，“下级服从上级”的习惯。无产阶级从工厂里所锻练出来的美德带到革命的战线上来，遂转化而为一种强调革命组织的革命人生观。

非无产阶级的人生观或多或少的是自由散漫的。在资本家阶级之中，因为强烈的竞争之故，一切的生产均呈现着无政府的状态。地主阶级分子是腐烂到顶的个人主义，那有遵守纪律的习惯。他们的人生观必是自由浪漫的。诚然当资本主义兴起时，资产阶级利用工人阶级联合反抗贵族和僧侣的时候，他们是较能联合一致的。但随着贵族和僧侣的倒塌，他们内部之间的矛盾又展开了。不是他们的意识决定这个矛盾的存在，而是这个资本主义的财产关系的资本的存在，决定他们彼此在意识上的矛盾。资本是彼此竞争的，因此资本家与资本家之间的利益便是冲突的。资产阶级就是联合反抗贵族僧侣的时候，也无日不在彼此勾心斗争。独立的小生产者，虽然也反对资产阶级，但同时也厌恶无产阶级的纪律的生活。一言以蔽之日，非无产阶级的人生观是强调个人自由的反对有组织的革命的，因而也就是反革命的。

无产阶级在工厂中共同使用庞大的机器来生产。这类庞大的机器是不可分割的。但土地是可分割的。土地可以分割为许多鱼鳞式的细块，分割为各个农民所有，在粗耕农业阶段，仍可进行生产。但机器一经分裂为零件便全部失却了它的生产的能力。机器不可能为众多无产者所分有，虽则它有可能为少数资本家所独占。机器将无产阶级的人生观锻炼而为强调主要生产手段公有的人生观，这种人生观是要一步步的澈底粉碎私有生产手段的制度的，因而也是最革命的生产手段公有之后，剥削阶级彻底消灭，剥削制度彻底粉碎。生产手段既为社会所公有，生产物亦必为社会所共享。还有什么生产过剩的事情呢?生产的过剩主要的是受私有财产权的限制，这个限制一破，生产何愁没有需要的。

综括来说，革命的人生观就是无产阶级在不堪资本的剥削的时候，起而以暴力从资产阶级手中掠夺他们所持的剥削的武器——资本的过程中，所锻炼出来的做人的态度。因为它要推翻资产阶级所以是斗争的。因为它认定资本已在束缚生产力的进步。除非将资本片为公有的生产手段，劳动生产力绝不能有飞跃的发达。因此它强调生产。因为它认定科学是工业进步的要因，同时也是社会进化的要因，因此它强调科学。因为它认定只有加入坚强的革命组织，才能完成无产阶级革命的目的，因此他们的人生观特别强调组织和纪律。无产阶级知道机器不可分为众人所私有，因此强调生产手段公有。这些特质都不是非无产阶级所有的，因此非无产阶级的人生观是或多或少的反革命的。

二

非无产阶级的人生观既是或多或少的反革命的，那末，中国农民阶级为什么非常的革命呢?它之非常革命乃是由于它接受了无产阶级的领导。除了无产阶级之外，农民是最革命的因为农民阶级是受剥削的阶级。所以他们最能接受无产阶级的领导。民族资产阶级为什么也参加了新民主主义的革命呢?因为中国的民族资产阶级与资本主义国家的资产阶级在有一点上是不同的。不同的所在是因为中国的民族资产阶级也是受帝国主义压迫的，因此它在本质上也有革命的一面。它之能参加新民主主义的革命，也是因为它在本质上愿意接受无产阶级的领导逐步的走向社会主义。这与老牌资本主义的国家在本质上是两样的。小资产阶级亦然。上述的各个阶级因为他们均有以无产阶级的人生观克服非无产阶级的人生观的志愿与行动，所以他们能够参加革命。新民主主义的革命虽不是由资产阶级领导的，但仍带有若干的资产阶级的性质。

革命的人生观建立之后，它便可以转而加速度的促进革命了。由此而束缚生产力发达的财产关系便将由新的较高的促进劳动生产力发达的财产关系所代替。但为了实现革命，这里有几点应注意的:(一)革命是伟大的，但参加革命的分子，每一个人所担任的工作，都是革命运动中的一个细征的螺丝钉。欲想革命工作搞好，每一个人均必充分发挥他的螺丝钉的作用。各个人又必彼此互相照顾，互相监督，务使每一细微的螺丝钉均能充分发挥他们各自的细微的螺丝钉的作用。这就是说，个人必须自求进步，并帮助别人进步。(二)地主阶级的土地所有制必须废除，因为它是一种束缚农业生产力进步的封建剥削制度。除非把它废除了，农业生产不能增加，工业原料无从取给，工业品无从有利的销售于国内的市场，(3)统战工作必须搞好，无产阶级自从革命开始，就采用了统一战线的方法。共产党人还在百年以前的马克思和恩格斯时代，便采取了统一战线的步骤。在百年以前法国共产党人便与社会民主党联合瑞士的共产党人赞助激进派。波兰的共产党人赞助那个以土地革命为民族解放的条件的政党。德国当资产阶级还革命的行动的时候，共产党人和它一起反对专制君主政体，封建的土地私有制和反动的庸人。百年以前无产阶级的革命就采取了统一的战线，百年以后的今天依据客观条件的要求，仍须采取统一的战线。(4)国际和平的阵线必须搞好。因为帝国主义者的侵略的势力依然日在膨胀，只有国际和平运动者大团结，才能将它挡驾。

无产阶级的革命人生观是很伟大的。它不但要解放自己同时要解放全人类。无产阶级解放全人类的方法是很伟大的!第一步解放他们的财产关系，第二步进行伟大的教育工作。无产阶级认为全人类都是可以改造的，只要他们的反动财产关系消灭以中国而论，自北京解放以来，可歌可泣的事情太多了。成千成万的非无产阶级的分子正在以万分诚恳的态度，在无产阶级面前，公开承认他们剥削的过错，向无产阶级低头，向无产阶级学习，同时而无产阶级的领袖亦正在以亘古未有的宽大无边的伟大的胸襟张开他的两只“如来”的巨手，拥抱着成千成万的改过自新的大众，抚摩他们的头发，宽恕了他们的过错，给予他们有革命的力量，现在革命的力量正在发展着。老革命战士和新革命的战士，正在以一种铁的组织，钢的意志向着解放全世界的无产阶级并向着解放全人类之途，迈步向前。

描述：

