id: 0b66c4cf61
标题：本市工农兵业余美术作者满怀革命豪情纵情歌颂毛主席　彩笔描绘新画图各区、县、系统、单位已创作各种美术作品七百多件，向党的生日献礼
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年的日子里，广大工农兵满怀深厚的无产阶级感情，拿起彩笔，积极创作新的革命美术作品，纵情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。日前，各区、县、系统、单位创作的水粉画、国画、油画、雕塑、版画等各种美术作品已有七百多件。这是经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的本市美术战线取得的新成绩。

在伟大领袖毛主席视察过的上海国棉一厂工人业余美术作者，在党委的领导下，认真学习毛主席的光辉文献《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入车间了解当年纺织工人见到毛主席时幸福的情景和激动的心情。为了将这个重大题材用油画表达出来，工人业余美术作者在创作过程中不断征求群众意见，厂党委又把群众的意见集中起来研究，提出修改作品的要求。通过领导、群众、工人业余美术作者以及专业美术工作人员的辅导相结合，使这幅崭新的美术作品，热情歌颂了伟大领袖毛主席，宣传了“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，反映了上海工人阶级紧跟毛主席，乘风破浪向前进的精神面貌。国棉十七厂党委组织了一批批群众和干部，到工人业余美术工作者画画的地方看画，提意见。大家表达了一个心愿:把本厂斗、批、改各阶段的成绩画出来，向党、向毛主席汇报。工人业余美术作者在党委的关怀和群众的鼓舞下，创作了歌颂毛主席革命路线胜利的组画。上海铁路分局业余美术创作组，满怀革命激情，创作了“宁愿身上血管断，也要保证铁路运输畅通”的《红色线路》，以及《第一列红色造反列车》，热情歌颂无产阶级文化大革命的胜利。普陀区美术创作学习班创作了油画《报喜——三十二吨自动卸货车出厂》，卢湾区业余美术作者创作了木刻组画《卖菜的学种菜》等作品，歌颂了“抓革命，促生产”的新成果。

为了画出最新最美的画图，庆祝中国共产党诞生五十周年，各区、县、系统的群众性美术创作活动呈现一派活跃的景象。杨浦、普陀、南市等区举办短期职工业余美术创作学习班，或建立业余美术创作小组，认真学习毛主席著作，交流创作体会，开展革命大批判，深入工地、车间，学英雄，画英雄。南市区革委会政宣组还召开了全区政宣干部会议，提出要求，落实措施，更好地开展群众性业余美术创作活动。许多工厂，如上海锅炉厂、上海电缆厂、杨浦发电厂、江南造船厂和国棉一厂、国棉十七厂、国棉二十一厂等单位的党委，都十分重视工人业余美术创作。在郊区，如崇明、南汇、宝山等县，专门举办短期学习班，培训农村业余美术骨干，并通过他们组织基层群众美术创作活动。上海县还召开了十几个公社和几个镇的文化站会议，广泛组织群众性美术创作，庆祝中国共产党诞生五十周年。驻沪部队的美术创作活动也日益活跃起来，创作了一些新的美术作品。

本市工农兵群众性美术创作日益繁荣，是无产阶级文化大革命的胜利成果。随着革命大批判的深入开展，一支工农兵美术队伍在战斗中逐渐形成和壮大。杨浦区职工美术队伍已发展到二百多人，有近百个工厂参加区工人文化宫的美术活动。上海机床厂、锅炉厂、电缆厂、炼油厂、沪东造船厂都建立了美术组。厂内各个车间的大批判专栏的美术工作，都是工人们自己搞的。“生产挥鎯头，业余挥笔头”。他们多数是文艺战线上的新兵，在各级党组织领导和群众的支持下，在革命大批判的战斗实践中，采取领导、作者、群众“三结合”，发挥集体智慧，密切配合政治运动，使美术创作起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。上海炼油厂开展“工业学大庆”群众运动，业余美术作者以“学大庆，多炼油，炼好油，狠狠打击帝修反”为题材，画了不少宣传画，迎接革命、生产新高潮。该厂汽车间有个青工，冒着三九严寒跳到黄浦江中抢救国家财产，业余美术作者连夜把这一动人事迹画了出来，及时进行宣传，受到工人们的称赞。上海电缆厂用美术作品揭露和批判阶级敌人，推动了“一打三反”运动。上海铁路分局在盛林法英勇牺牲不久，举办了一个展览会，业余美术作者及时地创作了英雄抢救列车的美术作品。在郊区一些县，如南汇县等开展“农业学大寨”群众运动，该县的业余美术作者先后创作了《奋发图强，夺取农业更大丰收》、《人有红思想，田出高产量》等宣传画，在群众中起到了鼓舞作用。宝山县美术学习班创作的一组版画，用美术形式反映了横沙岛军民一起学习、一起谈心、一起练武、一起劳动、一起站岗、一起进行革命大批判的军民联防的经验，歌颂了军民鱼水情。

从不少区、县、系统、单位普遍开展群众性业余美术创作的情况来看，有一些共同的经验，这就是:各级党组织和革委会重视抓紧对工农兵业余美术创作队伍的阶级斗争和路线斗争的教育，组织他们认真读马、列的书，学习毛主席著作，坚持开展革命大批判，提高执行毛主席革命路线的自觉性；举办工农兵短期美术创作学习班，或建立业余美术创作小组，认真抓好美术队伍的思想工作，大破资产阶级名利思想，“画革命画，做革命人”，“画英雄，学英雄”，努力实现思想革命化；“要把整个社会作为自己的工厂”，到火热的斗争中去，把三大革命运动作为创作的唯一源泉，使美术创作为三大革命斗争服务；以领导、群众、作者“三结合”的形式，发挥集体智慧，“从战争学习战争”，在不断实践中搞好美术创作；坚持不脱离劳动和工作，不脱离群众，利用业余时间搞好美术创作活动。

各区、县、系统、单位的群众性美术创作活动的发展，还是不平衡的。最近又有一些单位正在组织业余美术作者，积极创作新的革命美术作品，迎接中国共产党诞生五十周年。

描述：

