id: 0b67cfd86f
标题：永远坚持为人民服务的宗旨
日期：1991-6-30
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：《今日论坛》
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历经千辛万苦，作出了无数的流血牺牲，中国共产党走过了六十六个年头的光辉历程。今天，我们回顾中国共产党的历史，就不能忘记过去革命的每一个阶段为革命事业流了血、献出了生命的革命先烈。那时，我们共产党人流血牺牲，是为了推翻旧的反动统治，建立人民的政权。我们的根本目的，是为了消灭人剥削人的制度，为最广大的人民群众谋利益。

现在，我们夺取政权的目标早已实现，事情发生了根本的变化:共产党成了执政党。对每一个共产党员来说，他们所处的环境，所面对的情况，也同过去大不一样了。在过去严酷的革命战争年代，参加共产党，就要面对生死的考验；现在我们很多共产党人成了领导者，大小是个官，这就是说，我们共产党员在新的条件下，在执政党的条件下，手、中有了权之后，脑子里始终保持一个为人民服务的观念，也是不很容易的，这对于我们确实是又一个很大的考验。

我们共产党的宗旨是为人民服务。过去，我们用鲜血和生命去夺取政权，是为了这个宗旨；现在，我们继续努力奋斗去建设社会主义，也是为了这个宗旨。从共产党员的角度来讲，就是要永远坚持为人民服务的宗旨。

坚持这个宗旨，我们就能把人民的利益放在第一位，经得起名誉、地位、物质利益的考验，一事当前，先想想能为人民多做些什么，当好人民的公仆。

坚持这个宗旨，我们就能在普通的岗位上、平凡的工作中，尽可能地把工作干好，只要对人民有利的，就做到干一行，学一行，爱一行。

我们要走有中国特色的社会主义道路，就是为了使中国尽快地富强起来。使中国富强起来，也就是为全中国人民谋取最大的利益，为全中国人民服务。走有中国特色的社会主义道路出路在哪里?出路只有一条，那就是在坚持四项基本原则的前提下，把改革、开放搞好。现在，我们已经定了一个大的方向，这个大方向的总方针、总政策是正确的，是能够给人民带来好处的。但走有中国特色的社会主义道路，这也是前人没有做过的事，需要我们去探索，需要我们去实践。在这过程中，肯定会有许多艰难曲折，需要我们作出许多个人的牺牲。如果我们有坚定的为人民服务的信念，我们就不会惧怕自己会失去什么，也不会惧怕艰苦奋斗，而会积极地投身于改革，促进改革，为改革、开放作出有益的贡献。(本文是1987年7月1日上海人民广播电台《今日论坛》节目播出稿)

描述：

