id: 0b687d7d73
标题：千万不忘阶级斗争　努力改造主观世界
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：魏秋芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学建筑系学生　魏秋芳

我出身于农民家庭，是党一手培养起来的一个大学生。我十五岁加入共青团，十七岁做了团支部书记。一九六三年我进了同济大学。当时我想，象我这样的人，将来入党、做革命的接班人，还成什么问题呢?我背上了“自然红”的包袱，放松了主观世界的改造。这样，在一个时期中，严重地阻碍了自己的进步。

阶级斗争无处不在

一九六四年下半年，全校开展《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训——九评苏共中央的公开信》的学习，对我的思想有所触动。认识到无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是社会主义时期阶级斗争的一个重要方面。过去我想，我从小到大没有接触过资产阶级分子，连这样的一个亲戚也没有，谁来争夺我?毛主席所指出的“和平演变”到底是怎么一回事?通过这次学习，我开始明白，争夺青年的阶级斗争，并不是象我原来所想象的那样，单单是几个地富分子、资产阶级分子直接地出头露面地来争夺我们，而主要的还是靠他们的政治思想影响来俘虏我们青年人。在学校里，阶级斗争大量地表现在无产阶级与资产阶级在意识形态方面的斗争上。学校里的阶级斗争，又是同社会上的阶级斗争密切相连、不可分隔的。

在三年自然灾害时期，在阶级斗争的风浪中，有时我看不清方向，分不清哪是社会主义，哪是资本主义。我受到社会上资产阶级思想的侵袭，也有点羡慕资产阶级生活方式，向往着吃得好、穿得好的小家庭生活。我还受到“唯有读书高”的剥削阶级思想的影响，认为自己读书越多越是了不起，甚至为自己读了大学可以永远脱离农村而暗暗高兴。这些都是阶级斗争在自己身上的表现。

在日常学习、生活中，资产阶级思想也随时侵袭着我们。有些未改造好的具有浓厚的资产阶级观点的教师，上课时就公然讲:人民公社的水闸是一个大方块，没有树，也没有别的东西，没啥画头；画工人新村蕃瓜弄也不美，等等。在设计教学上，资产阶级观点那就更多。我多少都受到些影响。因此，必须以阶级分析的观点，批判地接受教师传授的知识和讲的话。

坚决地向个人主义开火

不破不立，兴无必须灭资。“九评”学习后，我看到了反映在自己身上的阶级斗争，也是尖锐、复杂的，资产阶级个人主义在我的头脑中还占有一个相当的位置，有时是占支配地位。我开始懂得，要革命，要完全彻底地为人民服务，必须首先从革个人主义的命开始。不革个人主义的命，所谓为人民服务，树立无产阶级的世界观，就成了一句空话。

入了大学，我被分配到我不喜欢的建筑学专业，因此一直闹情绪，组织上的教育也听不进，学习劲头也提不起来。“九评”学习以后，提高了对阶级斗争的认识，我意识到自己原来是在为个人成名成家而学习，为对家庭报恩而学习。带着这些问题，我反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》两文。我想，白求恩同志不远万里来到中国。一个外国人毫无利己的动机，把中国的革命事业当成他自己的事业，最后为了中国人民的革命事业流尽了最后一滴血。我是一个新中国青年，反而对自己国家的革命事业不那么热心，象话吗?张思德同志为了革命，党叫干啥就干啥，为人民服务全心全意，完全、彻底，最后为革命牺牲了自己的生命。而我却挑三拣四，不安心党所分配的专业，这还算是什么革命接班人呢?无数革命前辈流血牺牲，给我们换来了今天的幸福生活。我应该为中国革命而学习，为世界革命而学习。

毛主席的教导和革命前辈的英雄形象，鼓舞着我发奋学习。我一拿起笔杆，就想到了人民的期望和自己的责任。每上一门课，我都意识到这是在学习为人民服务的本领。以学习素描来说，以前总是画不好，我就跟老师赌气，不高兴画。后来想到，我不该跟老师赌气，应该跟国内外阶级敌人赌气，为无产阶级争气。这样，我就有了克服困难的勇气，学起画来比较用心，千方百计要学会它，因此，后半年学到的东西，倒比前一年半还多。

思想改造是无止境的

思想改造是无止境的。旧的问题解决了，新的问题又产生了。必须学一辈子毛主席的著作，改造一辈子的思想，但在青年时期尤其要抓紧。

去年，我系办了学习雷锋同志二周年展览会，会上展出了我班王风琴同志学习毛主席著作的先进事迹。当时我真想不通。我想，我学得也并不比她差，为什么我这个多年的团支部书记还不如人家一个新团员?领导上号召去参观，自己是个团干部，不去也不行，但由于自己肚皮里有“鬼”，一点也没看进去。回来以后，我思想斗争很激烈。我想，自己为什么会有这种不健康的情绪呢?想想毛主席的教导，我的心豁然开朗了。毛主席说:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”他又说:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”毛主席的话真是刺中了我的心。我开始明白，原来我学不进人家的先进事迹，是因为我有了骄傲自满的思想，背上了包袱。遵照毛主席的教导，我放下了包袱。第二次、第三次重新去参观展览会。由于虚心了一点，也就真正看到了自己与王风琴同志的差距。其中最主要的，就是学习毛主席著作的感情没有她深，学习时还没有很好地把自己“摆进去”。接着又学习了廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的先进经验，这以后，我的学习、思想有了新的提高。

对付个人主义，要一揭二批三改

个人主义是相当顽固的东西。改造旧思想、旧习惯，对我这个大学生来说，同样也象座很大的山。要真正搬掉它，是一辈子的事情。必须象“愚公移山”一样，一点一点地挖；象吃饭一样，一口一口地吃；象打仗一样，一仗一仗地打；坚持每时每事消灭个人主义。天长日久，自己思想上必然会来一个从量变到质变的飞跃，以取得思想革命的彻底胜利。

总结我对付个人主义的办法就是一揭二批三改。一揭，就是对个人主义要大胆地把它暴露出来，不能怕丑、怕羞。这是解决问题的第一步。二批，就是用毛主席思想批判个人主义，要象对待敌人一样，狠革自己的命。革命不是请客吃饭，不能那样客气，必须坚决、彻底。这是解决问题的关键。三改，就是学习毛主席著作落实于“用”字上，立竿见影。不符合毛主席指示的，坚决改正；符合毛主席指示的，就努力去做。

近两年来，在党团组织的启发和帮助下，我坚持了长流水、不断线地学习毛主席著作，把改造思想作为突破口，采取“过电影”、记心得的方法，坚持记红色日记，我初步掌握了毛主席关于阶级和阶级斗争、为人民服务、与工农相结合等几个基本观点，在自我改造方面取得了一些进步。今年二月，我光荣地加入了中国共产党。但我做的离党的要求还差得很远，特别是学习毛主席著作，切实在“用”字上下功夫还很不够，今后还需要进一步努力。

描述：

