id: 0b688707ba
标题：在“多宝道人”家作客
日期：1992-3-16
是否是时间段：false
作者：吴道富
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴道富

川人邱笑秋，多才多艺，画名尤盛，人称“多宝道人”，我始识于十年前。前不久我公出内江，想顺便欣赏其画，但听说他现在“官衔”、“学衔”一长串，出门也够“冒烟”那一档的了，恐有“不便”，于是先通电话，当传来他热情的声音时方才释然。翌日，他早于约定时间坐在院门石阶上迎候，天下起雨来亦不返屋取伞，其诚其逊，令人动容。“人阔脸就变”，笑秋未沾边。

主人请我们先看1988年现代川剧《张大千》应中国剧协等六单位邀请进京献演的录像。这出戏的编、导、舞美和音乐设计都由笑秋一人“承包”了，好生厉害!一会儿，荧屏上出现了祝贺演出成功的热烈场面，曹禺动情地称赞:“写得好，演得好，导演得好，整个演出很成功!”我问道:“怎不见邱老师?”邱夫人说:“他呀，这个时候就缩边啰。”我们边品花茶边谈剧，谈及成因，笑秋深情地说:我本成都人，定居内江三十多年，原住处离大千先生旧居仅十步之隔，“文革”中我挨批斗，在大千先生三哥四哥的关照下，我趁两派武斗之际躲进大千画室“大风堂”摆起画案学画。在临摹大千先生三、四十年代旧作和自海外寄回的新作，以及张家珍藏的历代字画的同时，也从大千先生的兄嫂子侄们摆家常中，渐渐有了大千先生具体的形象。大千先生在国外和台湾的苦苦思乡之情及其绘画上的新手法，更让我激动不已，由是萌发了写剧之念。收集资料和酝酿的时间很长，写出初稿仅十来天。邱夫人插话道:“他是边写边哭，每写完一场就先念给我和女儿听，听着听着全家都哭了起来。”

画家展示作品之后不无歉意地摊摊手:“一些代表作已被中国美术馆收藏，挂在天安门城楼、人民大会堂等处，只能请你们电视读画了。”这是中央电视台介绍画家的专题片:《山海千秋》、《川江号子》、《披霞的晚风》、《岷山千里雪》等，气势恢宏，色彩奇特，意形俱佳。梅花香自苦寒来。我不由想起画家近十余年所付出的心血:他以大千先生历尽艰难深入敦煌觅宝的精神为楷模，一去拉萨，六赴九寨，七下三峡，八登峨眉，十余次进卧龙，数十回上青城，用川南丘陵和川西北高原之风土人情滋养笔墨，致力于色彩的探索和画意的诗化……

同行初会笑秋便想“得寸进尺”，向我耳语索画。我试窃商，不料他一口允诺，并立请移步画室。画室一侧为书橱，一侧设木架，大画桌临窗。那自制的古色古香的木架上散放着各种印石，皆主人自钤。画案边摆着的中外书刊中，有不少笑秋的绘画、戏文、诗词、歌曲作品，林林总总，不及遍翻。我们相视而叹:多宝道人，名不虚传!观笑秋作画是一种享受，但见他铺纸引笔，几下勾勒，一只憨厚可爱的大熊猫便跃然纸上，喜得同行笑颜不止。

主人随便，客人也就没规没矩起来，连卧室也进去参观。补壁有邱夫人白描鱼酒图，题名《等待》。问何意?她笑道:“老邱现在工作、创作特别争劲，常常在外辛苦，我盼他早点回来!”笑秋作揖:“多谢夫人啰!”我们在笑声中谢别。雨下大了，可笑秋硬要从五楼送至院门，说是他家的条规。是啊，十年前他亦如此!不同的是，如今五十六岁的“多宝道人”步履较前更矫健了，莫非其健身亦有“宝”乎?

描述：

