id: 0b6a3e685d
标题：傅雷父子的签名本
日期：1992-4-5
是否是时间段：false
作者：陈子善
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈子善

在不到一个月的时间里，我竟有幸先后得到著名翻译家傅雷和第一位享有世界声誉的中国钢琴家傅聪父子的两本签名本，欣喜之余，真觉得吝啬的上苍有时对“书迷”也会特别开恩。

大约六、七年前，上海书店举办过一次颇有规模的古旧书展，爱书如命的我当然每天必去“掏宝”，也确实大有收获。但是，令我最感遗憾的是眼睁睁看着别人捷足先登，买去了好几本傅雷先生亲笔签名盖章的藏书。我钦佩傅雷的译笔，我更钦佩傅雷的人格，他正直坦荡，始终坚持知识分子的良知和尊严，以至在“文革”中用生命向这场浩劫提出了最强烈的抗议。可惜余生也晚，无缘亲近傅雷先生，但如能得到先生的签名本，面对先生潇洒的签名，如同见到他本人一样，也算是一种补偿了。不料在这次书展上失之交臂，着实使我懊丧了好几天。

然而，机会终于来了。自从去年下半年起，每逢星期天上午，只要没事，我都要到文庙旧书集市去转一圈。那天当我在一堆乱七八糟的旧书中翻出一本一九四七年四月上海南国出版社再版、已经很破旧的《幸福之路》(英国哲学家罗素讨论人生如何才能幸福的随笔集，傅雷译于一九四二年初)，见到此书页上“楚恩兄存念傅雷”七个钢笔题字时，惊喜之情简直难以用笔墨形容。“楚恩”是谁?承一位远在海外的热心人指点，始知是上海交响乐团的一位退休演奏家，“文革”中受到迫害，此书因此散出，我无意中得之，夙愿以偿。

没想到两周之后，我又得到了傅雷先生的大公子、驰名国际乐坛的傅聪先生亲笔签名的一本旧藏。那是上海旧书店翻修之后重新开张的第一天，我在一批沾满灰尘的旧版翻译书中发现了两本名人藏书，其中一本是美国小说家埃尔忒。扉页上赫然写有“傅聪一九四八年九月”九个钢笔字。当时他只有十五岁，似乎还是个中学生呢。

八十年代初，《傅雷家书》曾风行一时，我是读了《傅雷家书》，才对傅聪造诣之由来有了较前更为深切的认识。他诠释莫扎特和萧邦，技巧之精致，处理之细腻，既富于诗人气质，又包容了东方文化的神韵。这与他青少年时代广泛阅读中外古典文学名著有关。

描述：

