id: 0b6bec7275
标题：本市工交战线抓革命促生产形势大好钢铁工人认真学习毛主席著作，坚持“鞍钢宪法”，生产水平大幅度上升；邮电职工满怀对伟大领袖毛主席　无限崇敬的心情，努力做好报刊发行工作；海运、长航船员深批三株大毒草，提前完成第三季度运输任务
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钢铁工人——无限怀念毛主席　连创生产新纪录

本报讯　上海冶金系统十万多名职工遵循毛主席“按既定方针办”的嘱咐，以前所未有的革命干劲，战斗在夺钢第一线，生产水平大幅度上升，九月中、下旬全局的钢铁日产量比上旬增加百分之二十二点五。特别是毛主席视察过的上钢一厂二转炉，日产量增长了百分之四十四点七。在纪念九月二十八日伟大领袖毛主席视察上海钢铁工业的当天，全局的钢产量超过了历史的最高水平。

上海冶金系统的广大工人、干部重温了毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”和关于发展钢铁工业的一系列重要指示，回顾钢铁战线上两条路线激烈斗争的历史，坚决按毛主席的既定方针办好社会主义企业。上钢五厂、冶金第二机修厂等单位的广大职工，坚持以阶级斗争为纲，掀起了一个学习毛泽东思想，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的新高潮。上钢五厂最近的钢产量接连上升，转炉钢产量，九月中、下旬比上旬增长百分之二十一点二。

上海冶金系统广大干部深入车间和工人一起挥汗大干。九月二十八日凌晨一时半，也就是当年毛主席亲临视察上钢一厂的时刻，上钢一厂党委、厂革委会全体成员和各车间派出的代表，聚集在二转炉车间一号炉旁，决心以创造生产的新成绩的实际行动，悼念毛主席。九月中、下旬全厂的钢产量达到了今年的最高水平。上钢三厂干部深入第一线，抓革命促生产，平炉车间平均日产量提高百分之二十三点七，二转炉车间的日产量也提高了百分之十一点八。上钢十厂的干部群众团结奋战，从九月中旬以来，班班超额完成生产计划。上海异型钢管厂今年完成了七十项新产品，并做到提前一季度完成了全年计划。　(本报通讯员)

邮电工人——化悲痛为力量　做好发行工作

本报讯　本市广大邮电职工满怀对毛主席的无产阶级感情，努力做好报刊发行工作。

毛主席逝世以来，本市发行、零售的报纸有了大幅度的增加，最多的一天达二百万份以上，再加上版面多、质量要求高、出版时间紧，工作量比平时增加一倍。报刊分发工人打破班组、工种界限，争分夺秒分发报纸。各级领导干部带领科室人员深入第一线，与工人同劳动。为了使发行工作有条不紊地进行，局党委领导参加现场指挥，在发报场临时组织调度。运输部门的职工提出，要争分夺秒，做到报纸随到随发。邮电局广大投递员坚决表示，要一张一页不破损，迅速准确送上门，只要报纸一到，不分昼夜送报。转运处的驾驶员同志下午送完郊县的邮件后，正赶上报纸出版，他们连晚饭也顾不上吃，又继续紧握方向盘，驶向郊县送报。远在郊县的广大乡邮员，也不顾夜深，挨家挨户把报纸送到贫下中农手里。　(本报通讯员)

上海火柴厂——发扬革命传统　生产散装火柴

本报讯　上海火柴厂党委组织干部和群众阅读、讨论了八三四一部队写的悼念毛主席的文章，大家从警卫战士回忆毛主席教育他们要珍惜工人劳动，不要浪费一只用过的火柴盒，可以买些散火柴装装再用的教导中，受到了深刻的教育。他们说:毛主席的教导，句句说在我们火柴工人的心里，我们一定坚决照办。工人们迅速行动起来，生产散装火柴，供应市场。

这个厂党委坚决支持工人的革命行动。生产散装火柴的消息一传开，工人们纷纷向党委请战。九月二十一日晚上，全厂有三百多名工人和干部下了班都不回家，参加战斗，包装了三千五百包散装火柴(每包四百根火柴，等于四小盒，定价五分)。纸袋不够，他们就用旧信封代替。工人们说:散装火柴是毛主席提倡的，我们一定要做到一丝不苟，保质保量。

生产散装火柴，也是广大人民的愿望和需要。长江造纸厂、纸品一厂等兄弟单位知道后，都积极支持。商业部门也热情配合，及时安排零售点进行试销。散装火柴在市场供应后，受到工农兵群众的热烈欢迎。　(本报通讯员)

上海合成橡胶厂——层层举办学习班　合成橡胶放高产

本报讯　在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，新建的上海合成橡胶厂广大职工认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志致的悼词和中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，化悲痛为力量，九月份生产的合成橡胶比原计划增加二百吨，质量达到国家标准。

合成橡胶厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，层层举办学习班，做到学习不停，批邓不停，大干社会主义。他们响应党中央的号召，学习毛泽东思想，继承毛主席遗志，决心书和宣誓书贴满了全厂，呈现一派热气腾腾的景象。最近厂党委又召开扩大会，三次修改生产计划，改进配方，做到勤观察、勤分析。为了多出胶、出好胶，聚合工段的工人们发扬连续作战的精神，坚持十二小时大干，不叫一声苦，不喊一声累，仅九月十八日这一天，班产达到十七吨，超过设计水平一点五倍。目前，这个厂广大职工正以高昂的斗志，争取胜利完成今年两千吨顺丁胶的生产任务。　(本报通讯员)

海运局油轮船队——深入批邓鼓干劲　完成任务快又好

本报讯　上海海运局油轮船队广大船员和干部挥泪缅怀毛主席，深入批邓夺高产。今年第三季度又以超产百分之十九的新成绩提前完成了季度运输任务，九月份的油运量比去年同期增长百分之二十九。大庆七、十四、二十一、三十一、四十七、六十一等轮提前三个多月完成全年油运任务。大庆十六轮党支部成员重新制订了学习计划，一致作出了再次通读《毛泽东选集》四卷的决定。大庆十七轮许多船员认真学习，积极写批判稿，全船出现认真学习、深入批邓的新高潮。

这个船队的广大船员振奋精神，鼓足干劲，战风斗浪，用抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。九月二十五日，大庆四十七轮在南京港锚泊过驳卸油，船员们抓紧油驳子的调档和拆装管子，结果以二十七个小时卸完了一万四千七百吨原油，比原来减少了十小时。许多中小油轮的船员为了支援兄弟省市的工农业生产，在长江航行中克服了气温高、航道复杂等困难，圆满地完成了上海成品油的中转任务。(本报通讯员)

长航上海分局——学习、批邓掀高潮　运输生产超指标

本报讯　长航上海分局的干部和船员在悼念毛主席的日子里，深情地回顾了毛主席多次乘坐“江峡”轮亲临视察长江的伟大革命实践，重温毛主席对船员们的亲切关怀和谆谆教导，增添了无穷的力量。连日来，全分局系统出现了更加浓厚的学习气氛。许多单位纷纷举办学习班、读书班、骨干训练班，开批判会，出大批判专栏，整个分局掀起了认真学习，深批《论总纲》等三株大毒草的新高潮。

巨大的悲痛化作巨大的动力。人民三十八号轮的同志们为加快船舶周转，既当船员，又当装卸工。有一批物资急需抢卸，船员们不顾航行的疲劳，争做份外事，自己动手，保质保量地完成了任务。拖轮、驳船等广大船员到港不回家，抓紧检修机器、锅炉，确保航行安全，日夜奋战在千里长江运输线上，为保煤、保客运、保重点、保支农努力作出新贡献。工农兵船厂的工人在参加追悼大会后，争分夺秒地投入抢修船舶的战斗。九月十九日是厂休，全厂同志义务加班，冒雨在船排上、船舱里大干了一天。全分局自九月九日以来，运输生产指标不断刷新，日平均运输量创造了今年以来的最高纪录，船舶运量比八月份同期增长了百分之十以上，并提前完成了第三季度的运输任务。　(本报通讯员)

印刷系统　挥泪赶印悼念毛主席文件

本报讯　中华、商务、新华、群众、市印刷一厂、三厂、四厂、五厂工人怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，挥泪赶印毛主席遗像和有关文件，九月九日下午四时后，他们早班连中班，中班连夜班，迅速完成了《告全党全军全国各族人民书》、《毛泽东主席治丧委员会名单》和《公告》的印刷任务。上海市印刷一厂接连承印毛主席遗像、悼念毛主席活动的画页等特急任务。这些任务大大超过了平时的生产能力，广大干部和工人，废寝忘食地进行突击战斗。上海印刷物资供应站的同志们日夜值班，确保纸张供应，使各印刷厂圆满完成赶印任务。　(本报通讯员)

橡胶工业公司　抓批邓促增产

本报讯　上海橡胶工业公司系统广大工人和干部狠抓革命，猛促生产，第三季度生产总产值比去年同期增长百分之四，做到增产又增收。公司党委坚持以阶级斗争为纲，充分依靠群众，带领广大工人和干部学习毛泽东思想，狠批邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。从九月九日以来，整个行业出现了学习、批邓新高潮，生产水平一天比一天上升的大好局面。上海轮胎二厂炼胶车间工人为了克服两台密炼机大修的困难，争分夺秒，时间做足，干劲鼓足，班班开足，保证了全厂的胶料供应。上海力车胎厂广大工人把对毛主席的深厚的无产阶级感情化作抓革命、促生产的实际行动，一个星期三次放高产，全厂提前二天完成了第三季度的生产计划。

(本报通讯　员)

梅山铁矿井巷处　超额完成各项任务

本报讯　梅山基地铁矿井巷处广大职工化悲痛为力量，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，大打矿山之仗，生产纪录日日新。当他们提前八天完成了九月份的生产任务后，又主动请战，仅用三天时间打出了一口二十三米深的天井。第一工程队在九月十九日中班时创造了掘进大断面巷道五个循环的最好成绩。经过广大工人、干部的共同努力，这个处全面提前超额完成了各项任务，其中掘进任务超额完成百分之二十，比去年同期翻了一番，工程质量良好。　(梅山铁矿井巷处供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76a5020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉二十二厂职工认真学习，深入批邓，猛促生产，大干社会主义。图为布房间工人正在检查布匹的质量。　本报记者摄</FONT>

描述：

