id: 0b6d5a9948
标题：聚集科索沃9、铁托身后事
日期：1999-5-16
是否是时间段：false
作者：孙云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙云　编著

1991年4月24日，在贝尔格莱德的铁托纪念中心，一群颇有派头的人正边走边谈，不时还指指点点。当到达铁托墓时，这伙人停了下来，低声嘀咕了几声，又围着墓转了几圈，不久就坐车离去了。九泉之下的铁托，或许没有想到，11年后，竟有人不让他在自己挑选的墓地安息。

随着南斯拉夫政治经济危机日益加剧，对铁托功过是非评价也日益公开和尖锐。铁托逝世11周年纪念日来临之际，塞尔维亚一些极右势力，对铁托的攻击达到了一个新的高潮。塞尔维亚激进党和切特尼克运动主席舍舍利到处发表讲话，恶毒攻击铁托，宣传建立大塞尔维亚，来取代铁托的南斯拉夫。他扬言，将采取一系列行动，其中一项就是在5月4日组织人马进军铁托纪念中心。舍舍利认为，铁托葬在贝尔格莱德，是“塞尔维亚人的耻辱”。他威胁说，如果在5月4日之前，铁托的亲属和克罗地亚人(铁托是克罗地亚族人)不把铁托的棺木迁走，或有关当局不另找地方重葬铁托，他将率人捣毁铁托墓。

舍舍利声称，4月24日他已率领该党代表团专程考察了铁托墓，并做了必要的准备。5月4日那天，他们将不携带武器。但是如果南人民军干预，他和该党领导人将会挺身而出，横躺在坦克面前，甚至以死相抗。塞尔维亚其他一些极右派组织也纷纷推波助澜，支持舍舍利的主张及行动。塞尔维亚人民复兴党主席也说，他将派100多人参加联合行动。一场浩劫有可能降临到铁托头上。

舍舍利这些言行，在南斯拉夫，特别是在塞尔维亚引起强烈震动。塞尔维亚圣萨瓦党主席卡夫列洛维奇表示，这一问题应由塞尔维亚当局处理，决不能采取任何“捣毁”之类的野蛮行径。

塞尔维亚议会秘书长4月22日公开否认议会曾接到舍舍利所说的“搬迁铁托墓”的要求。他说，铁托纪念中心属于联邦机构，它是关闭还是继续开放，塞尔维亚概不负责。

贝尔格莱德著名律师费师从法律的角度声称，若真“捣毁”铁托墓，是违法的。他说，是否把铁托墓迁走，至少应通过在塞尔维亚或贝尔格莱德举行公民投票后才能决定。

著名导演、塞尔维亚自由党领导人佩特洛维奇则认为，铁托应像其他公民一样葬在公墓里，铁托官邸应物归原主。铁托1980年5月4日逝世后，根据其生前遗嘱，被安葬在他在贝尔格莱德官邸的花房内。按联邦法令规定，铁托官邸和周围一些设施，以及铁托在克罗地亚的故居以及在全国各地的一些官邸均列入铁托纪念中心。近几年来，铁托纪念中心的房屋财产的归属问题引起了争议。

就在舆论普遍关注这一事态发展的时候，南内务部和人民军已做好了充分准备，并在铁托纪念中心增加兵力，加强警戒。南国防部新闻局4月23日发表声明:不论作何种解释，以及何种理由，破坏纪念设施和捣毁墓地，均被视为破坏文化、伦理道德和文明的行为。南人民军有责任保护铁托纪念中心。

或许因为舍舍利仅仅是一种舆论宣传和策略，试试南当局和塞尔维亚当局的态度，或许因为南内务部和人民军早已布下了天罗地网，使舍舍利的阴谋无法得逞。

5月4日，由南斯拉夫人民军总参谋长阿季奇上将等组成的南斯拉夫联邦武装力量代表团向铁托墓敬献了花束，并在留言簿上题词:“敬献南斯拉夫各族人民反法西斯战争和人民解放战争的组织者和领袖、战后数十年社会主义建设的带头人、南斯拉夫社会主义联邦武装力量最高统帅、和平与进步的杰出战士约瑟普·布罗兹·铁托。”由联邦主席团委员、联邦议会副主席和联邦政府副总理组成的联邦代表团也向铁托墓敬献了花束。下午3时零5分，在铁托11年前逝世的时刻，著名英雄城市萨拉热窝响起汽笛声，全城大多数人在街上肃立默哀，对铁托表示深深的怀念。

5月9日，在纪念反法西斯战争胜利46周年之际，由南老战士协会、南人民军和南预备役军官协会组成的代表团向铁托敬献花束，并在留言簿上写道:“我国各族人民的斗争，以及您在第二次世界大战中作为一位最伟大的战略家和军事统帅所起的作用，将成为人类自由和尊严战胜恶势力的伟大榜样，永载史册。”

韦利米尔·布兰科维奇是克罗地亚塞族人，他是塞尔维亚反对党之一——塞尔维亚民主党的主席。他曾在约见中国新华社记者时，谈到了对铁托的评价和看法。

他说:“不要强迫人民不爱铁托”，但要把真相告诉人民，让人民自己去判断，让历史来说话。

描述：

