id: 0b6f0028e8
标题：市内航公司航运队八位青年破除迷信解放思想破例开出千吨驳船　积极投入运煤战斗
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市内河航运公司航运队八个青年，在批林批孔运动中，破除迷信，解放思想，为了多运煤、快运煤，破例开出了一条千吨驳船——沪航驳(甲)一○○四。他们安全航运两个月来的事实说明，经过无产阶级文化大革命锻炼的青年，正在茁壮成长。

随着工业生产的飞速发展，全市需煤量不断增加，为了加速煤的短途驳运，有关部门特地把几条千吨大铁驳调拨给市内河航运公司航运队。该队过去从未有过千吨驳船，公司领导感到技术力量不足，时动力又不配套，因此没有发动群众想办法，使有的千吨驳船抛在锚地“睡大觉”。

这个公司航运队吴泾船队的部分青年在批林批孔中写出了一张大字报，他们联系千吨驳船停航这件事，批评领导见物不见人，看不到群众的社会主义积极性，并指出这是修正主义办企业路线的一种表现。他们说:“当前工业生产形势大好，用煤量很大。工业生产要上去，我们运输工人决不能拖后腿。煤是工业的粮食，我们无论如何要想办法，快运煤，多运煤，当好‘先行官’”。

按照过去的老规矩，驾驶千吨驳一定要“特级”老大。现在没有“特级”老大，怎么办?青年们解放思想，破除迷信，大胆地向领导提出:“我们青年来顶上去!”领导坚决支持青年的革命精神，并决定由八个青年组成沪航驳(甲)一○○四青年船组。船组成立的那天，船队领导问他们有没有困难，并鼓励他们一定要撑好这条千吨驳，为支援工业生产作出贡献。青年们响亮地回答:“实践出智慧，斗争长才干，只要我们认真学习毛主席的《实践论》，按照毛主席的教导办事，就一定能行。”船队领导虽然给他们半个月的时间作准备，但他们为了尽早投入运煤战斗，第二天就上船，擦洗机器，拼装舱面旁板，加油添水，足足忙了一天，第三天就参加运煤战斗。

千吨驳开航后，青年们遇到了不少困难。过去，他们撑的都是一、二百吨的小驳船，比较简单。现在，要驾驶一千吨的大驳船，光船身就有七十二米长、十三米宽，大家对船舶的性能不熟悉，再加千吨驳上还增加了柴油机等许多设备，怎么使用?青年们认真学习恩格斯的哲学著作《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的有关章节和毛主席的哲学著作《实践论》，批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”，更增强了在实践中驾驶好千吨驳的决心。他们通过虚心学习和请教，很快就摸熟了千吨驳的性能，学会了独立操作。

绑拖这条千吨驳的四○一、四○二等拖轮上的船员，为了快运煤、多运煤，也发挥了积极主动的精神。拖轮的驾驶台比较低，而千吨驳装满煤象小山一样，挡住了驾驶员前方视线。于是，在航行中，拖轮的船员爬到驾驶台顶棚上帮助了望，千吨驳上的青年也主动协助拖轮，他们不管日晒雨淋，坚持轮流站在驳船船头观察，发现情况就及时用步话机同驾驶员联系，确保航行的安全。

沪航驳(甲)一○○四船组的青年为了提高运输效率，每当装、卸完后，就及时同调度取得联系，主动要求任务，抢挑重担；并同码头工人密切配合，缩短装卸时间。有一次，该船在吴泾刚卸完煤，从调度处听说上海港内正需要船驳运一批煤，青年们当即向调度要求承担这个任务。他们赶赴现场，连续作战，抢运了这批煤。

(市内河航运公司报道组)

描述：

