id: 0b6fb86876
标题：反美怒涛云涌席卷全国京沪等地二百万人昨强大示威声援古巴
日期：1962-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　首都和全国各大城市以及许多中等城市，今天有将近二百万人继续举行声势浩大的示威游行，坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略，保卫古巴主权和独立的正义斗争。

从今天清晨起，北京、上海、天津、武汉、沈阳、广州、西安、成都等八个大城市，掀起了规模更大的示威，参加游行示威的群众比昨天增加一倍以上，与此同时，全国还有哈尔滨、南京、济南、福州、合肥、乌鲁木齐、西宁等许多中等城市，举行了广泛的群众性的抗议集会。在北京，数十万群众向古巴驻华大使馆同志表示:“中国人民誓作古巴人民的后盾!”古巴同志握紧拳头坚定地说:“古巴人民永不后退!”在全国各地参加示威游行和举行抗议集会的各族各界人民，雪片般地寄来成千成万封声援古巴人民的信件，在这些信件中显示了中古两国人民伟大的团结力量。这种力量是永远不可战胜的。

【新华社北京5日电】　北京今天又有四十多方人举行声势更加浩大的示威游行，强烈地支持古巴人民捍卫国家主权和独立的英勇斗争。连日来沸腾于北京全城的反对美帝国主义侵略古巴的怒潮，在今天达到了新的高峰。

强大的游行队伍，今天凌晨就从各工厂、学校、机关以及市内的大街小巷和郊区农村，汹涌地奔向市中心的天安门广场，涌向东郊的古巴驻华大使馆。

参加游行示威的人群继续不断地把大批声援信递交格古巴驻华大使馆，他们在信中表达了首都人民对古巴人民的无限热爱和对美帝国主义的无比憎恨。今天一天，递交古巴大使馆的声援信就有二千五百多封。人们在这些信中热烈地赞扬说，七百万古巴人民的坚强斗志，是任何原子弹、氢弹、火箭武器也比不上的最强大的武器，是任何势力也威吓不了、欺骗不了、动摇不了的伟大力量。

愤怒的人群不断汇向天安门广场。这里无数的旗帜，无数的标语牌，遮天蔽日，口号声震天动地。数十个文工团和宣传队在这里演出了各种揭露美帝国主义罪行的节目，无数的宣传车上挂着大幅的标语和漫画。有的宣传车上挂着卡斯特罗总理的画象和古巴国旗。游行的人在广场上发表激昂慷慨的街头演说，朗诵战斗的诗歌，演出歌颂古巴人民大无畏斗争精神和揭露美帝国主义丑恶面目的活报剧。在人民英雄纪念碑前，也站满了人群，示威的群众高唱古巴歌曲“打倒暴君才能获得自由和平”，合唱声刚落，四周的民兵队伍立即举枪连声高呼:“美帝国主义从古巴滚出去!”古巴大使馆的外交官员们从上午到傍晚在广场上会见了千千万万的群众，他们走到哪里，哪里就出现了热潮。人们包围了古巴同志，请他们向卡斯特罗总理和古巴人民转达崇高的敬意。

在古巴驻中国大使馆附近的街道上，今天仍然是人流如潮，摩肩接踵。许多科学界、文化界、医学界的著名人物，都到这里表示他们全力支援古巴兄弟的斗争。文艺界著名人士老舍、曹禺、姜妙香、徐兰沅、侯喜瑞、马连良、张君秋、溥雪斋、惠孝同，都参加了首都文艺工作者的游行队伍，他们并且联名写信给古巴驻中国大使馆，向英雄的古巴人民和他们的伟大领袖卡斯特日总理致以最崇高的敬意。作家老舍同古巴驻中国大使馆临时代办佩德日苏热烈拥抱，表示要用各种文艺武器支援古巴人民的正义斗争。诗人楼适夷激动地对着古巴同志们说，中国人民为有古巴人民这样的兄弟而感到无比骄傲。不论风里雨里，我们永远战斗在一起。中国医学科学院院长黄家驷教授和副院长张鋆教授等许多著名的科学家也参加了游行。黄家驷紧握着佩德罗苏临时代办的双手，一再地表示中国科学工作者坚决支持古巴人民的斗争。

身穿各民族服装的许多少数民族兄弟，抬着用各种民族文字写的“要古巴，不要美国佬!”的标语牌，齐声用多种民族语言高呼“古巴必胜，美国必败!”成群结队地来到古巴大使馆门前，民族出版社副社长德林把一封用汉、蒙、僮、藏、哈萨克、维吾尔、朝鲜七种民族文字写成的支持古巴人民革命斗争的信件交给佩德罗苏临时代办。声援信中说，美帝国主义对古巴人民的挑衅就是对中国人民的挑衅。不管有多大的风浪，中国各族人民将永远同你们站在一起。

来自郊区人民公社的游行队伍，表达了中国五亿农民全力支持古巴人民的共同心愿。今天早晨天刚放亮，农民们就顶着寒风出发游行。当朝阳区南磨房公社副主任郭光志代表这个公社一万名社员把声援信交给古巴使馆的同志们时，参加游行的社员们情绪激昂，长时间持续高呼口号。郭光志紧紧握着佩德罗苏代办的手激动地说:“中国农民永远和古巴人民一道，同甘苦，共患难，为反对我们共同的敌人美帝国主义斗争到底，”

数不清的首都工人、学生和机关干部们的游行队伍，今天继续表现了坚决支持古巴人民的巨大热情。有着反帝斗争传统的长辛店机车车辆厂工人，从离城数十里的地方赶来市内游行。国棉二厂的工人们赶排了反对美国侵略者的活报剧参加游行，当他们来到古巴大使馆门前，古巴大使馆工作人员跑上去给化装成古巴人民的工人佩戴了古巴的“誓死保卫祖国”纪念章。北京市第四女子中学的许多学生，几天来已经三次来到古巴大使馆门前，今天，她们又在这里同古巴大使桑托斯的夫人和使馆女工作人员紧紧握手，热烈拥抱，齐声高呼“古巴西，洋基诺!”她们在一起拥抱着，跳跃着，呼喊着，达数分钟之久。

披着袈裟、穿着道袍的北京各宗教教徒，今天也参加了游行。在游行前，宗教界的著名人士喜饶嘉错、皮漱石、陈撄宁、李德培、赵朴初、巨赞、张杰、阎迦勒、蒋翼振等还举行了支持古巴人民的集会。中国天主教爱国会副主席李德培代表中国天主教爱国会、中国佛教协会、中国道教协会和北京市基督教三自爱国运动委员会，在古巴使馆门前，向佩德罗苏临时代办递交了支援信，表示他们一定要和古巴人民站在一道，为反对美帝国主义这个魔鬼而斗争到底。

【本报讯】　上海人民支持古巴反对美帝国主义侵略的强大示威，昨天达到了新的高潮，有四十多万群众涌向街头游行示威，成千上万的人群继续向报社和电台递送转致古巴驻华大使馆的声援书。他们表示完全拥护卡斯特罗总理11月1日发去的电视演说，他们向大无畏的古巴人民致敬，并决心同七百万兄弟的古巴人民一道，同甘苦、共患难，为反对共同的敌人美帝国主义而斗争到底。

昨天，上海大街小巷悬挂着一条条醒目的横幅，在二十四层的国际饭店高楼上，挂着两条长达几十米的大标语:“反对美帝国主义侵略古巴!”“支持古巴政府的五项要求!”各主要街道上，设置了许多宣传台，行驶着许多宣传车。一批又一批的示威游行队伍，从四面八方涌向市中心区，人们高唱着革命歌曲，慷慨激昂地前进。在通往各报社和电台的街道上，连绵不绝的示威游行队伍汇成几条巨流，从天明直到天黑，不断地涌向报社、电台递送声援书。

一向站在反帝斗争最前列的上海工人，昨天一面加紧生产，一面继续参加示威游行。江南造船厂职工下午二时在厂里的广场上举行集会。老工人罗会芳1947年曾经在这个广场上参加过反对美帝国主义的集会，昨天他在会上激昂地说:“当年美帝国主义也曾欺骗过我们，终于被我们揭穿了，把它赶出去了。今天美帝国主义又对古巴玩弄欺骗手段，同样也欺骗不了古巴人民，古巴人民的斗争一定也能取得胜利。”集会后，工人们成群结队涌向街头举行示威游行。曾在朝鲜前线英勇地同美国侵略者作战的工厂民兵武装处副处长丁辉，走在队伍的最前列。他激动地对记者说:“对待美帝国主义，只有同他们进行针锋相对的斗争，才能粉碎他们的侵略阴谋，保卫世界和平。所以，我们完全支持卡斯特罗总理的五点声明，坚决支持古巴，保卫古巴革命。”全国先进集体严纯辉小组的组员在游行时带了一封声援信，信里写道:“我们小组全体同志坚决站在古巴人民这一边，不论在多么大的狂风暴雨中，始终同你们同甘共苦。”在同一时候，处在黄浦江畔的沪东造船厂工人，也组成了两千多人的示威游行队伍，在浦东大道上浩荡前进。队伍过处，当地的许多职工、学生、居民，也都自动跟着队伍，参加游行。正在为古巴人民生产罐头的梅林罐头食品厂工人，昨天带着支援古巴弟兄英勇斗争的决心，在街头挺进，曾经接待过古巴青年代表团和糖业工会代表团来厂参观的女工程师蔡尚琼说:“我们对古巴兄弟敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神，表示无限钦佩，我们一定要更好更快地生产古巴的订货，支持古巴人民的正义斗争。”当天，这家厂的工人超额百分之八完成了全天的生产任务。前两天昼夜赶印卡斯特罗总理画象和古巴国旗的上海印刷一厂职工，昨天带着自己印制的画象，也参加了游行示威。上钢三厂的工人在游行时，举起钢铁般的拳头，高呼口号，表达了对美帝国主义侵略罪行的无比愤慨，表达了对古巴兄弟正义斗争的坚决支持。

郊区人民公社的许多村庄昨天也沸腾起来了。社员们怀着支援古巴兄弟、声讨美帝国主义的激情，成群结队地参加了示威游行。在康健园的广场上，激奋的人群如潮如水，雄壮的口号声震天动地。梅陇公社陇共大队的党支部书记陆金兴挤到人群前面大声地说:“我们是翻了身的农民我们坚决同翻了身的古巴兄弟一起战斗，我们要和有骨气的古巴兄弟并肩战斗到底!”在新泾公社，全国“三八”红旗集体单位的代表杨金度和她的七十六岁的公公一起参加了集会游行。他们一再高呼:“美帝国主义从古巴滚出去!”“保卫古巴，保卫古巴革命!”

在科学文教界的各个游行队伍里，青年学生们高举着横幅、标语，高唱着革命歌曲，昂首阔步前进。队伍中，还有许多白发苍苍的老科学家、老教授，也和青年学生一起，不断地振臂高呼口号。在他们中间有:李国豪、胡文耀、朱元鼎、刘佛年、李春芬、余<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62B60210AA.JPG">、周承佑、肖卫国、谭其骧、王应唻、高怡生、庄孝僡、朱端钧等。华东纺织工学院六十三岁的老教授吴葆真，身体不太好，昨天不听别人劝阻，也坚决参加了游行。全国文教群英会代表、格致中学语文教师高润华，带领着学生队伍走到当年曾经停泊过帝国主义军舰的黄浦江边的时候，非常激动地对学生说:“牺牲国家主权的滋味，我们过去已经尝够了，这是奴隶的屈辱；古巴人民不屈服于实力地位，坚决保卫主权，是值得我们尊敬的。我们坚决支持他们的正义斗争。”工人大学生黄宝妹昨天也赶来参加游行。这几天，黄宝妹每天都在报纸上注视着古巴局势的发展。昨天，她看了周总理热情赞扬卡斯特罗总理演说的讲话，兴奋地说，周总理的话说出了我们的心意。以抗美援朝英雄黄继光烈士命名的继光中学学生会主席、“三好”学生蒋金奎，在游行队伍中领导同学高呼口号。他说!“今天我高举古巴国旗参加游行，就是表示我们支持古巴兄弟的决心。”上海戏剧学院表演系四年级学生热情地赶排了一个《全世界人民支援古巴》的活报剧，在人民广场演出。

在上海各高等学校学习的阿尔巴尼亚、越南、蒙古的留学生，在水产学院做研究工作的朝鲜同志，昨天也热情地参加了游行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b6010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝,钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>浩荡的游行队伍，一队又口队地涌向本报，把声援书托付本报转交古巴驻华大使馆。　(本报记者　陈根宝　钟志仁　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b6010102.JPG">

<FONT class=imgaut>楚英</FONT>

<FONT class=imgsm>“美国必败，古巴必胜!”11月5日，在北京天安门广场，古巴驻华大使馆的工作人员和首都群众一起高呼口号。

(新华社传真　楚英　摄)</FONT>

描述：

