id: 2087e36031
标题：关于在政治、军事、组织上应采取的步骤的指示
日期：1941-1-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于在政治、军事、组织上

应采取的步骤的指示

（1941年1月19日）

（一）中央方针见另示。（二）边区粮食正在筹备。（三）兵工厂依现有条件很难扩充，三酸厂在商讨建立中。（四）蒋计划是各个击破我军，先打新四后打八路，目前西北还不会进攻，我亦不宜引起胡宗南之注意，故边区军事不作新的调动。（五）华北方面请照原计划按步做去，惟增加紧张性。（六）华中准备打长期的游击战，以有利我军不利反共军为原则。（七）蒋介石宣布新四军为叛逆，将叶挺付审判，似有与我党破裂决心，其背景似以日德为多，我们决定在政治上、军事上、组织上采取必要步骤。在政治上全面揭破蒋之阴谋（但暂时不提蒋名字)，见《新中华报》社论及中共发言人谈话，惟仍取防御姿态，在坚持抗日反对内战口号下动员群众。在军事上先取防御战，必要时打出手，打到甘川去。在组织上拟准备撤销备办事处。

[1]这是毛泽东和朱德、王稼祥关于在政治、军事、组织上应采取

描述：

