id: d14a3c7fe4
标题：章乃器在福建视察时表现很坏
日期：1959-4-18
是否是时间段：false
作者：郭庆传
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器在福建视察时表现很坏

郭庆传

新华社福州18日讯　章乃器在福建视察时表现很坏，受到同行政协委员的斗争。

在福州视察期间，吴觉农(同来视察的民建中委)邀章乃器到民建福建省委会去看看，章乃器摇头表示不去。后来，民建福建省委会正式邀请他和吴觉农听工作汇报和吃便饭，吴觉农也再三劝告，他仍坚持不去。同来视察的政协委员看到章乃器这种顽固的态度，便开会斗争他。这个会由严信民(农工党中委)主持。

在斗争会上，章乃器为他不肯去民建福建省委会狡辩说：“民建的事我不能去过问，我是民建中委，但是在停职之中，没有权力听取报告。”接着又气势汹汹地说：“民建的事，三天三夜也说不完。过去不能接受的事，今天仍不能接受。”并说：“假如我知道要受歧视的话，我是不出来视察的。”

当大家警告他，任何人都有权力对右派分子进行监督时，他冷冷地把双手一摆说：“这有没有法律根据？是那一条法律规定的？”

章乃器在福州视察时，表现也不好。有一天，他在福州西湖公园散步，看到一只猫，便说：“现在猫也很可怜，人没有粮食养它，要想找老鼠也困难了。”他还说，生活在今天的社会里是“烦脑”的。

来源：1959年4月24日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

