id: 21f209a219
标题：排除干扰坚决按照三中全会方针办事  慈溪县抓紧落实干部政策
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：丁雪萍
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除干扰坚决按照三中全会方针办事

慈溪县抓紧落实干部政策

本报讯　记者丁雪萍报道：今年以来，中共浙江省慈溪县委坚决贯彻三中全会精神，抓紧落实干部政策，复查和平反冤假错案取得了较大的成绩。

今年三、四月份，在社会上出现错误思潮的影响下，有人对复查、平反冤假错案的工作，说什么“过了头”，“违背了四项基本原则”，是“右倾”，等等。在个别基层单位，甚至有人借口“上头有新精神”，把县委派去复查案件的干部赶了回来。有些负责和参加这项工作的干部思想波动，犹豫观望。部分县委领导同志也感到压力很大，对已经调查落实的案件，没有及时审批。

面对这种情况，慈溪县委成员坐下来学习、议论，统一思想。他们联系前一段复查工作的实际，重新学习了党的三中全会文件和中央的有关政策指示。经过学习，大家认识到，党中央的精神没有变，党的政策没有变。三中全会明确指出：“只有坚决地平反假案，纠正错案，昭雪冤案，才能够巩固党和人民的团结，维护党和毛泽东同志的崇高威信。”实践是检验真理的唯一标准，慈溪县的实践也证明，三中全会作出的这一重大决策是完全正确的。它和我们党坚持真理、修正错误的优良传统是一致的，和坚持党的四项基本原则没有任何矛盾。他们深深感到，在过去相当长的时间里，人民吃了不少“左”的苦头，特别是林彪、“四人帮”执行的极左路线，造成的后果很严重。仅以全县被判处的反革命案件为例，文化大革命十年中比文化大革命前十年多了六倍。有不少基层干部和贫下中农，往往只因片言只语，就被长期关押或判刑。搞错一个人，株连一大片，甚至影响下一代和亲戚朋友，干部、群众也心有不平。

县委连续召开各级干部会议，反复表明要坚定不移地遵照党的三中全会的方针办事，彻底复查、处理一切冤假错案。部分县委领导同志分头深入基层，亲自动手复查、平反一些典型案件，为基层干部做出榜样。五届人大二次会议以后，这项工作在全县迅速展开。在林彪、“四人帮”极左路线影响下，全县被判处为反革命的二百二十七个案件，已全部复查一遍，其中一百十四件冤假错案已予以平反和昭雪，尚未作出结论的正在进一步复查。

慈溪县抓紧平反冤假错案，受到全县人民的赞扬，那些受害者及其亲属和左邻右舍，更是心情激动。长河公社一大队原党支部委员、生产队长茅小范，一九五九年因没有按上级强行规定的棉花要百分之百的用营养钵育苗移植的办法做，就被当作重点批判对象，凭空戴上“富农分子”的帽子，并被开除党籍。经过复查，茅小范的冤案终于被昭雪，恢复了他的党籍。他表示：“我虽然五十多岁了，但要更加努力地为四化添砖加瓦，作出贡献。”

描述：

