id: 21f38d6883
标题：爱国主义的光辉篇章——学习《邓小平文选》第三卷札记
日期：1994-1-24
是否是时间段：false
作者：李剑
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义的光辉篇章

——学习《邓小平文选》第三卷札记

李剑

《邓小平文选》第三卷也像前两卷一样，字里行间洋溢着强烈的爱国主义精神。中国的前途和命运，人民的幸福与安危，已经溶在作者的血液里，铸成坚强灵魂，形成伟大人格。所有言行与作为，不是为了中国人民“站起来”，就是为了中国人民“富起来”。人民没有“站起来”时，他的心滴着鲜血；人民没有“富起来”时，他的心受着煎熬。从“三卷”中能够读出，作者的心中只有事业，没有自己；只有国家，没有个人。他的一生，就是为了中国人民“站起来”和“富起来”。战争年代，他是毛泽东军事思想得以形成的领导成员，用自己的思想和实践，谱写了革命战争的壮丽诗篇。建设时期，他是以毛泽东同志为核心的“第一代”领导集体的成员之一，制定并参与制定了一系列路线、方针、政策。他的思想作为毛泽东思想的重要组成部分，指导着新中国的建设事业。建国以来，第一代领导集体为捍卫祖国主权与领土完整，改变中国的一穷二白面貌，不信邪、不怕鬼，迎着风浪，坚持斗争，使刚刚成立的新中国顶住了“武装到了牙齿”的帝国主义，站稳了脚跟。使“中国人民从此站起来了”的宣言在政治、军事和经济上成为现实。

在以作者为核心的“第二代”领导集体中，他是主要决策者，国内外公认的中国改革开放的“总设计师”。是他的思想和经济发展战略使中国改变面貌，改变形象，成为举世瞩目的“经济热点”。他的“设计”是把当今中国放在世界史、资本主义和社会主义发展史、国际共产主义运动史，以及中国自身的革命和建设历史的大背景中，从对中国的社会主义制度的理论剖析开始的。社会主义制度是优越的，亿万人民对这一制度是拥护的。然而，综观当今世界，优越的社会主义制度在经济发展上却没有以超越资本主义的速度快步前进，列宁所说的以资本主义“不可比拟”的速度发展的“人类奇迹”并没有出现。没有剥削了，但人民还相对贫穷。中国这样，外国亦然。这里，除自身如“文化大革命”的重大失误之外，传统的社会主义理论是否需要补充、发展和创造？经济体制是否需要改革？……

基于对社会主义“现实存在”和经济运作体制的缜密思考，经过对中国现实的周密调查，小平同志提出了改革开放的重大课题。“三卷”中的主要篇章，就是这一课题的理论阐发和深入发展。他首先提出，“社会主义必须大力发展生产力，逐步消灭贫穷，不断提高人民的生活水平。否则，社会主义怎么能战胜资本主义？”问题的“核心”是能否“战胜”。“战胜”就是中国在当今世界有一席之地，能够“自立于世界民族之林”，能够捍卫领土与主权完整，能够保障人民幸福生活。而一旦不能“战胜”，那么１８４０年以来中国人民饱尝了的苦难就有可能重演，“割地赔款”又要重来，“瓜分中国”又会重现。“历史往往有惊人的相似之处”。历史重演的事例不是没有。改革开放前的中国虽然没有“到了最危险的时候”，靠着党的坚强领导，靠着全党、全军和全国人民的紧密团结和钢铁意志，完全可以抵御外强侵略，但是，如果经济上长期迟滞下去，差距长期保持并越来越大地扩展下去，那就总有一天，我们在经济、军事、科技等等方面就会被人压垮。记忆犹新的“海湾战争”足以说明，在雄厚的经济实力和现代科技面前，仅有义愤是无济于事的。“愤怒出诗人”。但仅有愤怒是不出成功与胜利的。因此，中国必须在并不危机但存在潜在危机的时刻，迅速调整自我，发展经济，迎头赶上，以最快的速度、最大的幅度，缩小与世界强国的现实差距。只有这样，才有希望，才有出路。中国人民才能世世代代安居乐业，幸福生活。这些，都是小平同志于“三卷”中表现出的凝重思考。是“先天下之忧而忧”，是为五千年中国历史，十二亿大陆人民、五千万海外炎黄子孙，负起了沉重的历史责任。

“战胜”是有组织的。组织者是共产党人。小平同志在“三卷”中说：“我们的改革不能离开社会主义道路，不能没有共产党的领导，这两点是相互联系的，是一个问题。没有共产党的领导，就没有社会主义道路。”又说，“在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。这就是建设物质文明。……还要建设社会主义的精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律。”这些论述，把政党、国家和人民有机地联系起来，把社会主义、改革开放和爱国主义明晰地统一起来。“真理是具体的”。伟大的爱国主义变成了具体的改革实践。“爱国”已经具体化、运作化、“可操作”了。前提是正视和承认祖国的现实状况，正视社会主义的“初级阶段”，正视我们与世界存在的客观距离，正视计划经济中存在的种种弊端。要改变现状，就必须改革开放。改革开放是在党的领导下进行的。亿万人民的爱国热情，是通过党的路线、方针、政策来实现的。全国人民都来坚持“一个中心，两个基本点”，就是实现“爱国”的最佳途径。一切削弱和背离党的领导的思想和行为，都不是真正的爱国主义。

改革开放的实践，从某种意义上说，就是在实践中华民族传统的爱国主义。“天下炎黄是一家”。“一家”在改革开放的大旗下实现了新的凝聚。无论是大陆人民，还是港澳台同胞，或是海外游子，都为中国的发展和奋起尽心竭力。在此过程中，中国面对世界的风风雨雨，接受了一些力量和势力的严峻挑战。特别是东欧和前苏联发生重大变化之后，坚持社会主义的中国是前进还是后退，是“顶住”还是“屈服”，已经成为世人的关注焦点。尤其是“制裁”风潮涌起的时候，中国需要勇气、魄力和大无畏的民族精神，需要坚定不移、斩钉截铁地回答问题。在此时刻，出面迎接挑战的是邓小平同志。我们从“三卷”中看到，他在有关国家领土和主权完整的问题上，从来是刚毅沉稳，气度非凡的：

“有一些人要推翻中国的社会主义制度，这只能激起中国人民的反感，使中国人奋发图强。人们支持人权，但不要忘记还有一个国权。谈到人格，但不要忘记还有一个国格。特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的”；

“哪怕拖一百年，中国人也不会乞求取消制裁。如果中国不尊重自己，中国就站不住，国格没有了，关系太大了”；

“关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题”；

“如果说宣布收回香港就像夫人说的‘带来灾难性的影响’，那我们就勇敢地面对这个灾难，做出决策”。

…………

读着这些“谈话”，每一位有血有肉的炎黄子孙都会热血沸腾。油然升起一种崇敬和自豪之情。感谢小平同志在毛泽东同志离开我们之后，又以毛泽东同志那样的伟大气魄和气度，从容、坚定、严肃、严厉地面对世界强国。再一次显示了中国共产党人凛然不屈的革命品格。站起来的中国人民，在主权和领土完整的问题上，就是要寸步、寸土不让，刚毅不阿。这里，小平同志“集中”了绵延五千年的爱国主义优良传统，代表了中国共产党人和中国人民的豪情壮志，体现了社会主义中国的政治原则。读着这些“谈话”，我们充满豪情。为我们有强大的中国而骄傲。为我们有坚强的领导集体而骄傲。为邓小平同志这样的“设计师”而骄傲。这些，必将化作中国人民改革开放的巨大精神力量，化作海内外炎黄子孙振兴中华的巨大动力。现在，以江泽民同志为核心的党中央正在领导全国人民学习《邓小平文选》第三卷，可以预示，随着改革开放的深入发展，爱国主义精神必将进一步发扬光大！

描述：

