id: 21f4492a8b
标题：李家算盘响　穷人眼泪淌——揭穿江青出身穷苦的谎言
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李家算盘响　穷人眼泪淌

——揭穿江青出身穷苦的谎言

叛徒江青为了篡夺党和国家最高领导权，一贯善于乔装打扮，恬不知耻地说什么“我是劳苦家庭出身”，“我爸爸是木工，手工业工人”，“我从小就革命”，“我从小就反封建”，这完全是无耻的捏造，骗人的鬼话。

江青出生在地主阶级家庭。她的祖父李纯海是一个拥有一百多亩土地的地主。江青的亲生母亲是一个臭名远扬、心狠手毒的地主婆。她的父亲李德文在山东诸城县城关经营旅店和木匠铺二十多年，有房屋十四间，敞棚六间，常年雇一个长工，雇两个盲人专为她家推磨轧碾，还雇四、五个短工。后来，她的父亲将店房出卖，典入本县大地主的土地一百二十亩，出租盘剥。李德文阴险毒辣，贪得无厌，穷人叫他“李狼贼”。

广大贫下中农揭发说，种江青家的地，地租格外重，每亩要交六斗粮食，三十斤草，外加两吊五的土地钱。粮食只要麦子、豆子、谷子，别的统统不要。收租用的是大斗。一斗合一斗一升，收租草的秤也是订做的，十斤草在她家的秤上一过，只有六斤六两。

“李家算盘响，穷人眼泪淌；李家斗一量，穷人饿断肠”。这就是贫下中农对江青家的血泪控诉。

（据新华社）

描述：

