id: 21f8757e76
标题：甘肃白银有色金属公司连年完成国家计划的一条重要经验：必须坚持岗位责任制
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃白银有色金属公司连年完成国家计划的一条重要经验：

必须坚持岗位责任制

甘肃白银有色金属公司坚持抓革命、促生产的方针，从一九六九年起，连续七年全面完成了国家计划。粉碎了“四人帮”以后，又一再超额完成国家计划。这个公司的优异成绩，是在尖锐的阶级斗争中取得的。

一九七六年，“四人帮”鼓吹批判“唯生产力论”，破坏革命，破坏合理的规章制度。这个公司的干部和工人顶着“四人帮”的压力，坚持政治挂帅，坚持党的领导，坚持学习马列著作和毛主席著作；同时，坚持实行每天一次调度会，每周一次生产会，每月一次分析会，每季一次总结动员会的制度；坚持车间月检查，厂矿季检查，公司半年一次岗位责任制和企业管理大检查，这就使国家下达的八项主要经济技术指标得到了落实。

去年十月，揪出“四人帮”以后，广大职工更是意气风发，干劲倍增。但是，由于客观条件的影响，到十一月中旬，发现有完不成工业总产值的危险。工人们说：党和人民交给的战斗任务，必须坚决完成，丝毫不能打折扣。到年底还有四十多天，拚了命也要保证全面完成国家生产计划。他们提出口号：“大干了再大干，超产了再超产，节约了再节约！”露天矿广大干部把行李搬到山上，和工人实行“三同”，一起大打矿山之仗。全矿在提前二十一天完成年计划后，又超产矿石十万吨。选冶厂综合二车间有一种产品，由于缺少原料一度停产。工人们千里迢迢从外地运来原料，硬是完成了年计划。革命加拚命，这个公司不仅超额完成了全年工业总产值，而且超额上交利润一千多万元。

目前，这个公司广大职工正在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，狠批“四人帮”，狠抓革命，猛促生产，以更大的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。　本报通讯员

编后

甘肃白银有色金属公司连续七年全面完成国家计划，他们的一条重要经验，就是依靠群众顶住“四人帮”的干扰、破坏，坚持社会主义的企业管理制度。社会主义企业的岗位是革命的岗位。坚守岗位，坚持岗位责任制，是对党，对国家，对人民负责。这里是有阶级斗争的。白银有色金属公司抓住了阶级斗争这个纲，连续七年见了大成效。

描述：

