id: 21fa79ed82
标题：我又增添了无穷的力量
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：黄荣昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我又增添了无穷的力量

全国人民代表大会代表  重庆钢铁公司副总工程师  黄荣昌

十月一日，我又见到了我们伟大领袖毛主席。看到毛主席身体那么健康，我打心眼里感到高兴。这是全中国、全世界革命人民的大喜事啊！

我已经十七次见到毛主席了。每见一次毛主席，浑身都增添无穷的力量。

一九五八年三月二十八日，是我终生最难忘的日子。那一天，毛主席来到了我们重钢。他老人家在大型轧钢车间看到三十多个人抬一块钢板，很费力气，便关切地说：可不可以搞小型机械化运输呢？

毛主席的话，像一股暖流，传遍了我的全身。我含着眼泪想：毛主席呀，毛主席！您老人家领导全国人民闹革命，要操劳多少国家大事，还惦记着我们工人的劳动。请您老人家放心，我们一定不折不扣地实现您的指示。

我们很快成立了机械化小组，搞起运输机械化来。过去，有些工程技术人员花了七十万元，搞了两年多也没有搞成。这次，我们一动手搞，有个技术人员抱来一大堆硬壳壳的大本书，吓唬我们说：“读破万卷书，也找不到解决问题的边。”我们想：这是毛主席指示我们搞的，刀山火海也敢上，几本硬壳书还能吓倒我们？！

没有图纸，我们自己设计；没有设备，我们自己制造；遇到困难，就学《愚公移山》。结果，只花了三万多元，两个多月，在“七一”党的生日，我们就实现了毛主席的指示，把五百多个阶级兄弟从抬钢板的笨重体力劳动中解放出来。

以后，我们年年都要重温毛主席在一九五八年的指示，重温我们当时立下的誓言：学一辈子毛主席著作，干一辈子革命，搞一辈子技术革新。在毛主席的指示的鼓舞下，每年“七一”，我们都搞出一项最艰巨、最有意义的技术革新，作为向党的生日的献礼。

资产阶级技术“权威”，离开外国书本就画不出设计图来。我们是学不好毛主席著作，就搞不出技术革新。我们从毛主席著作中汲取了无穷的勇气、智慧和力量。去年“七一”前，我们在搞焦炭料槽机械化的时候，要把八十吨重的钢架吊起来，没有起重机，怎么办？我们就反复学习《愚公移山》，终于想出“蚂蚁顶泰山”的办法，用许多千斤顶把钢架顶了上去。从这样的许多事例中，我们深切体会到：无论是搞阶级斗争，生产斗争，还是科学实验，只要认真活学活用毛主席著作，就会无往而不胜。

描述：

