id: 21fc841dde
标题：《共产党宣言》的署名和第一个英文译本
日期：1998-2-21
是否是时间段：false
作者：萧体焕
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》问世于150年前。今天，人们都知道这部光辉著作的作者是马克思和恩格斯，可是在《宣言》发表的头两年多的时间里，事情却并不是这样的。请看———

《共产党宣言》的署名和第一个英文译本

□萧体焕

作为国际共产主义运动史上第一个共产主义政党———共产主义者同盟纲领的《共产党宣言》，1848年2月在伦敦最初出版的德文原本，及随后两年多被译成法文、波兰文、丹麦文、瑞典文等多种文字发行的版本，均未言及《宣言》的作者是谁。《共产党宣言》的作者马克思和恩格斯的名字，是1850年英国《红色共和党人》周刊登载《宣言》第一个英文译本时，该杂志主编乔治·哈尼（1817—1897）在为《宣言》所写的序言中第一次指出来的。在刊登《共产党宣言》的序言中，哈尼还庄重地指出，“这是世界上前所未有的最革命的文件”。

哈尼是英国宪章运动著名的左翼领袖，卓越的工人运动活动家。刊登《共产党宣言》第一个英文译本的《红色共和党人》，作为英国宪章派的中央机关刊物，就是由哈尼于1850年6月22日创办的。《宣言》的译文，连载于这个杂志的第21至24期，即1850年11月9日、16日、23日、30日。基于当时宪章运动处于逆境，宪章主义者随时有遭监禁的危险，哈尼在发表《宣言》的第一个英文译本时，用的标题为《德国共产党宣言》。但是，尽管哈尼在名称上精心隐蔽，回避官方的耳目，《共产党宣言》内容中对资本铁石般的宣战：“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。”仍然引起了英国资产阶级的恐惧和仇视。就在《共产党宣言》的译文刚刚刊登一、二期后，法院就以追查印花税为口实，对《红色共和党人》及哈尼下了迫害的毒手。印花税的对象本来只限于报纸，《红色共和党人》是杂志，并不在此列。法院却蓄意说《红色共和党人》当中有新闻宣传的内容，早该交印花税，并据此对哈尼追究法律责任。这事使马克思极为心焦，1850年11月23日他写信告诉恩格斯说：“哈尼正处于司法追究之下”，“如果他被逮捕，除了有关的惩罚以外，他还要因无法弄到保证金而坐大约20年的牢。”由此可见，哈尼在《红色共和党人》上发表《共产党宣言》的第一个英文译本，是冒着逮捕坐牢的风险的。但由于得到马克思和恩格斯的共同关心和具体帮助，哈尼终于渡过艰难险阻，免遭了铁窗的凄风楚雨。

英语是世界上应用最广的一种语言，《共产党宣言》德文版一出版，马克思和恩格斯就想到要尽快地译成英文出版。为此，在1848年4月，恩格斯就亲自动手开始翻译，但因忙于当时的欧洲革命风暴，这一工作只得搁浅。接着完成这一使命的是英国宪章派革命人士。在《红色共和党人》刊登的《宣言》第一个英文译本，译者为艾琳·麦克法林女士。这是一个才气生辉的新闻工作者，曾在哈尼主编的《红色共和党人》、《民主评论》等刊物上，发表过一系列颇有影响的文章。麦克法林与马克思、恩格斯有过接触，马克思赞誉她是一个难得的人才，真正有思想的撰稿人。

第一个英文译本，在《共产党宣言》的出版发行史上，具有不可忘怀的历史地位，以后马克思和恩格斯一再提及。正是在这个译文的序言上，哈尼公开了《宣言》作者的名字，从此《共产党宣言》才连同作者的英名一起，陆续传遍了世界每个角落的无产阶级。无数工人和马克思主义的拥护者，都自觉地把捍卫《共产党宣言》的革命精神，跟维护马克思和恩格斯的名字紧密地联系在一起。例如，1887年阿尔明尼文译本的《共产党宣言》，拟定在君士坦丁堡出版，而出版人却害怕在书上标明作者马克思和恩格斯的名字，提出要译者本人署名为《宣言》的作者。译者宁愿书不出版，也绝不同意顶替和损伤马克思和恩格斯的英名。这在《宣言》的出版发行史上成为美谈。

描述：

