id: a3a035adaf
标题：各地读者来信同声谴责某些剧团贩卖迷信色情毒素在少年儿童的心灵里播下了有毒的种子
日期：1957-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地读者不断来信，坚决反对各种不健康的剧目的上演，并特别谴责某些剧团利用剧目开禁的机会，贩卖封建迷信毒素。上海市南昌路读者袁斯洪说:最近，本市戏曲界最不正常的倾向，是争先恐后地演出各种僵尸戏。最初只有一、二个剧团演出，现在已有十多个剧团。有一种剧团专以表演僵尸为主，反复让僵尸的恐怖形象在戏台上出现；另一种是把僵尸戏作为插曲，在一些剧目中硬凑进去。个别剧团还以夸张的手法，在戏台上出现僵尸斗法和鬼影幢幢的吓人场面。大多数观众是不欢迎这种荒诞不经的剧目的，当舞台上僵尸出现的时候，就有不少观众愤慨地掉头而去。

江苏、河北、山东、江西和重庆等省市的读者，在来信中同声谴责“杀子报”等迷信剧目的演出。他们指出，这是有害人民身心的坏戏。江苏如皋县小学教师李柯人来信说，当地有些剧团不顾舆论的斥责，继续上演“杀子报”。这出戏在儿童中起了很坏影响。年龄较小的学生给恐怖气氛吓坏了，较大的学生则给色情下流的举动所迷惑，在他们幼弱的心灵里播下不健康的种子。河北衡水县73速成中学的一位读者反映，他在山东昌潍专区看到有些剧团所演的“杀子报”，还用令人难以卒睹的手法，表演分尸斩腿的惊人节目。他愤慨地责问:演出这些内容惨绝人寰的剧目，居心何在?重庆地质局的王守海同志回忆他在小学生时代，就因为看过“杀子报”这类坏戏而受到了恶劣的影响，性情变得急躁，对亲生母亲也心存疑忌。他以亲身的体会发出沉痛呼吁，要求戏曲界负起责任来，自觉地淘汰这些不健康的剧目。

江西万载县读者郭芝如、南昌读者王龙等指出:“游十殿”、“下阴曹”、“杀子报”、“飞尸告状”这些坏戏都是毒草，但最近却一窝蜂地拥上了舞台。他们指出:某些剧团艺人误解和歪曲了政府解除剧目禁令的意义，以为过去禁演是禁错了，现在应是打破“清规戒律”的时候，所有乱七八糟的剧目都可以毫无选择地出笼了。他们没有考虑到那些是香花，那些是毒草；错误地把香花和毒草一例看待，那就害人不浅了。读者指出，谁还想在文化艺术界开倒车，谁就会受到人民的唾弃!

上海市最近一个时期，沪剧团、滑稽剧团竞相演出“阿飞戏”一类的剧目，也受到了广大观众的严重抗议。上海溧阳路张萍、南市周子文指出:“阿飞制造厂”、“阿飞展览会”、“男女小阿飞”这类戏是不健康的。在演出中找不到对“阿飞”行为的批判的痕迹，而是变相地贩卖“阿飞”式的腐朽资产阶级思想和行为。更令人难以容忍的，这些戏还对干部、教师等正面人物加以丑化。读者严肃地指出:绝大多数艺人经过八年的学习、教育，思想认识有了提高。他们演出了不少有益于人民的戏；但也有少数艺人还存在着不同程度的资产阶级意识，存心钻空子，贩卖那些有害人民身心的东西。很多读者指出:戏曲界的同志们应该把当前这一不良的倾向，提高至政治思想上来加以考虑，辨明香花和毒草，及时制止那些有害的剧目的蔓延。

描述：

