id: a3a0b2d0c8
标题：为巩固无产阶级专政而斗争的先锋战士——记崇明县五滧公社七大队党支部书记黄妙郎同志
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二六年，黄妙郎出生在崇明岛的一户贫苦农民家里。解放前，全家七口人，租种地主的田地，受尽了国民党反动派和地主的种种欺凌，父亲和姐姐都是在贫病交迫的生活下悲惨地死去。

黄妙郎，从童年起，就拾柴、检粪、打短工，为了抗拒国民党反动派抓丁，他经常睡坟堆，钻水沟。

东方红，太阳升。解放后，黄妙郎一心一意地听毛主席话，跟共产党走。从一九五二年开始，他担任过农会主任、互助组长、高级社副社长，一九五六年加入了伟大的中国共产党，后来又担任大队党支部书记、公社农具厂党支部书记、革委会主任。在近二十年的革命征途上，他活学活用毛泽东思想，带领共产党员、贫下中农向阶级敌人进行了坚决的斗争，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固农村社会主义集体经济，加强无产阶级专政，作出了贡献。

一九六九年十一月十六日，他因肺气肿并发心力衰竭，医治无效逝世。

举红旗，一片丹心永向党　顶妖风，战斗堡垒谱壮曲

这是一九六二年的春天，中国农村的两条道路斗争处于最尖锐、最激烈的时刻。大叛徒刘少奇配合帝、修、反的反华大合唱和城乡资本主义的残余势力，刮起了一股“三自一包”的黑风，向农村社会主义阵地发动了猖狂的进攻。这阵黑风，也侵袭到崇明岛。黑风过处黑浪涌，仿佛要把这被称为东海明珠的祖国第三大岛灰暗变色。然而，在伟大的毛泽东思想阳光照耀下，广大贫下中农奋起反击了。

这天傍晚，黄妙郎从县里开完党支部书记会议回来，就召开大队的支委会。

“说什么集体养猪搞糟了，要把大队畜牧场和生产队养的猪都分到户!”会一开始，老妙就忍不住，气愤地说。原来在这次全县的党支部书记会议上，下达了隐藏在上海党内最大的走资派陈丕显把集体养猪分到户的黑“指示”。这实际上是要搞变相的单干。这样的“指示”，黄妙郎怎么能贯彻?怎么能执行呢?他忍着一肚子气，才把这个会议的内容，在支委会上作了传达。

关于集体养猪分到户的黑风，前些时候已经在有些公社刮起来了。七大队的党支部委员们，也听到个别社员来问过分猪的事，但大家都坚决顶住。而今，县里竟正式下“命令”，要叫集体事业下马，这怎么办呢?大家着急地问:“老妙，你意见呢?”

黄妙郎拿出毛主席的光辉著作《关于农业合作化问题》，毫不含糊地说:“同志们，我们共产党员的一切行动，都要听毛主席的指挥!”

毛主席英明地指出，五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，“带有极其伟大的世界意义”。并指出在合作化的道路上，一个要下马，一个要上马，看来只有一字之差，“却是表现了两条路线的分歧”。

毛主席的伟大教导把几个党员的心照得通亮，坚定了大家的斗争意志。黄妙郎豪迈地说:“符合毛主席指示的，我们共产党员就带头干!违反毛主席指示的，我们共产党员就坚决顶!”

支委会经过讨论，都认为集体养猪不能分到户。黄妙郎进一步地说:“单是不分还不行!我们大队党支部对这阵歪风要来个针锋相对；进一步巩固和发展农村社会主义集体经济!”

在黄妙郎的建议下，支委会作出三条决定:一、县里会议的内容，坚决不传达，对广大贫下中农，要加强宣传毛主席对农业集体化的伟大指示；二、加强大队畜牧场的领导，派一个支部委员去负责那里的工作；三、大力发展生产队集体养猪，以第三生产队为点，山老妙和支部委员老杨去抓。

会上，有个支部委员耽心地说:“我们顶风船开出去，将来上面来检查怎么办?”

黄妙郎坚定地说:“我们开的船，是毛主席掌的舵，我们不但不怕检查，还欢迎广大贫农来看看呢!”他豪情勃勃，对毛主席的革命路线充满必胜的信念。

会散了，几个人一起走出屋子。时已午夜，阵阵海风扑面吹来，传来隐隐的东海涛声。同志们心潮澎湃。在中国广阔的农村，有多少这样的普通的共产党员，他们团结和带领着亿万农民，沿着毛主席指引的方向，朝着社会主义的康庄大道迅跑呵!

次日，老杨和老妙一起到三队抓点，开了生产队干部和老贫农的座谈会，和大家一起学习毛主席的指示，大谈人民公社的优越性，讨论集体养猪的意义，进行忆苦思甜。晚上，老妙又到社员家里去串门，听取大家对办好集体事业的意见。社员们的革命劲头都鼓得足足的，他们用“自力更生”的办法，搭起了八间猪棚，从原有的八头猪，一下子养到三十几头猪。紧接着，黄妙郎又在三队开了现场会议，使这个维护社会主义集体经济的措施，在十一个生产队里全面开花。

第二年，七大队就实现了一亩田一头猪，成为全市发展集体养猪的一面红旗。同时，农业生产也获得了丰收。当黄妙郎代表七大队去出席柯庆施同志亲自主持召开的“上海市农业先进集体代表先进生产者先进工作者会议”的时候，他以无限深切的心情向大家说:“我们每前进一步，都是靠党和毛主席的教导。千带头，万带头，我们共产党员就是要带头听毛主席的话，带头为巩固无产阶级专政而战斗。”

黄妙郎就是把毛主席指引的路线，看成是我们党的生命线，看成是贫下中农的幸福线。他觉得如果离开了毛主席的路线，那怕是一分一毫，也是辜负党的教导。所以他在路线问题上，是寸步不让的。

第二生产队的贫下中农，至今还深刻地记着“两亩菜瓜”的事件。

一九六二年春耕、春播的时候，第二生产队的少数社员，受了大叛徒刘少奇“经济挂帅”的影响，把粮食的种植面积减少了两亩去种菜瓜。好多贫下中农都不同意这个作法，向大队党支部反映了这个情况。黄妙郎当即赶到二队，到田里一看，心情沉重起来，巴不得一脚就把这些瓜秧踩平。然而，踩平菜瓜秧容易，拔掉“经济挂帅”的毒根，就要靠毛泽东思想。他找了生产队干部和社员，一起学习了毛主席的“以粮为纲”的伟大教导。黄妙郎对大家说:“‘以粮为纲’，是我们农业生产的根本方针，我们干部和贫下中农一定要步步跟紧呵!”

这时有个社员说:“今年我们粮食的产量完全可以超过国家计划，让出两亩土地多种些菜瓜，增加点经济收入，让社员们多分点钱，问题也不大。”

“不，问题很大。”黄妙郎语重心长地说:“我们多种经济作物，减少了粮食计划，钞票是多了，可是社会主义的思想却少了。这样，资本主义的思想就会钻空子，到头来，我们又要吃二遍苦。”

二队的干部和贫下中农，就毫不犹豫地把多种了两亩土地的菜瓜秧，全部拔掉，补种上了粮食。

然而，资本主义的残余势力，是要作垂死挣扎的。二队多种两亩地的菜瓜秧被拔掉了，过了几个月，三队又发生了菜瓜上自由市场的事情。

这天清晨四点钟，黄妙郎睡在大队办公室里，刚准备起床时，突然一阵“砰砰砰”的敲门声。他一开门，队里有一社员就告诉他:“三队几个社员摇着一船集体的菜瓜，到堡镇自由市场去卖高价了。”黄妙郎得知这个消息，就双眉一皱说:“我们社会主义的船，怎么能向资本主义的方向摇?不行!”他话未落音，人已飞步出门，沿着河边的大道向前猛追。

他一口气赶了五、六里路，追得满头汗水淋淋，终于追上了瓜船，他气吁吁地喊道:“把船调过头来——”

三队社员回头一看，见是党支部书记黄妙郎，就连忙把船停下来。

黄妙郎赶上几步，说:“这瓜不能到自由市场去卖!”

一个社员说:“我们交售给国家的计划已完成，这是超产。”

黄妙郎说:“我们为啥能超产，靠的是国家和集体的力量呀!我们超产多，应该多供应国家!”

黄妙郎的话，把社员们的思想很快就打通了。

大家马上调转船头，高高兴兴地把三千斤菜瓜卖给了供销社。接着，黄妙郎就抓住这“卖瓜”事件，向社员进行了阶级教育，通过忆苦思甜，提高了广大贫下中农的社会主义觉悟。这年秋天，七大队粮食大丰收，社员们就踊跃地向国家交售超产“爱国粮”，一下子就多交售给国家六万斤粮食。

挑重担，身先士卒打头阵　带尖兵，继续革命迈大步

“镗!镗!镗!……”

一阵宏亮的铜锣声，在冬日的凌晨，震响在五滧公社七大队的田野。这锣声，似号角，如战鼓，激励着贫下中农的心!瞧，一家家的大门，在锣声中开了；一缕缕的炊烟，在锣声中冒了。这锣声，迎来了东方朝霞；这锣声，召唤着社员出征!

是谁，在崇明岛南部的滨海大地上，每天清晨踏上第一个坚实的足印?是谁，在这严寒冬天的拂晓，敲响着这战斗的锣声?

他，就是我们的老妙。

这是一九五八年的冬天。大跃进的滚滚浪潮，在崇明岛上向前奔涌。为了夺取一九五九年的农业丰收，五滧公社和几个兄弟公社联合作战，正在兴修水利——开挖四滧河。开挖这条河道时间紧，工程大，是一场硬仗。黄妙郎亲自率领四百多名社员，奋战四滧河。为了战严寒，斗天地，黄妙郎身先士卒，以这宏亮的锣声，召唤着大家投入战斗。他语重如山地说:“我们共产党员，就是要带头参加集体生产劳动，身上有泥巴，和贫下中农打成一片，才能带领广大贫下中农走社会主义道路。”

黄妙郎说的话，字字见行动。

看，黄妙郎挑的泥特别满。这天，四滧河工地上，又听见“啪啦”一声震响。同志们回头一看，黄妙郎的扁担又挑断了。社员们关切地说:“老妙，你的扁担断了第三根啦!”老妙笑了笑说:“我们贫下中农就有一副铁肩膀，挑走了穷和白，挑来了社会主义，担子重一点，农村面貌就能改得快一点呀!”他高兴地换上一条更扎实的扁担，“嗨呵!嗨呵!”又挑着飞跑起来。

老妙把干部参加社会主义集体生产劳动，看作是关系到革命不革命的大事。即使在他病重的时候，他还是不忘劳动。一次“三抢”时节，他又来到了田头，社员们叫他在棉花田里松松土，做做轻活，而黄妙郎却裤脚一卷，跳到水稻田里去插秧。他说:“劳动重一点，和贫下中农的心就能贴得紧一点。”

由于老妙的积极带头，大队的党支部委员和大队干部也都踊跃参加集体生产劳动。很多干部一年都要劳动二百工以上，是公社里最高的。

黄妙郎严格要求自己，也严格要求大队党支部的每一个支委，每一个党员。他对待新干部，总是把他们放到阶级斗争的风口浪尖中去锻炼。

第三生产队的老杨是个入党不久的新干部，有一次，党支部派老杨带领一批社员到海边围垦。在围垦区，喝的是咸水，睡的是芦棚，生活比较艰苦。老杨回来后，思想上就有点情绪。一天，老杨回来休假，老妙就赶到他家里，找他谈心说:“老杨啊，我们任何时候，都不能忘记入党那天的宣誓:‘要为共产主义事业奋斗终身!’忘记了这句话，就是忘记了革命，就不配做一个共产党员。”

老杨思想一通，就高高兴兴地到围垦工地上去了，干得挺有劲的。

为了给老杨有更多的锻炼机会，后来老妙又提议派老杨到五队抓点，改变五队的后进面貌。老妙也跟着到五队去劳动，作老杨的助手。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，更锤炼了黄妙郎对党对毛主席的赤胆忠心。那时，他的哮喘性气管炎已发展到肺气肿，病情更加严重，每走一段路，都要坐下来用雾化吸入器向嘴里喷药。但是疾病挡不住黄妙郎紧跟毛主席的前进脚步。他决心“只要还有一口气，革命就要干到底”!他知道自己病情日益恶化，就更以只争朝夕的精神，赢得继续革命的时间。他一方面和农具厂的革命群众一起，搞好厂中的斗、批、改运动；一方面不断关心七大队的干部，帮助他们在继续革命的大道上立新功。当他得知原来大队党支部委员老张，在运动中受到群众的一些批评就不敢站出来搞工作，心中很不安。有天晚上，他特地从农具厂赶到老张的家里，对他做了细致的思想工作。他郑重其事地说:“老张，贫下中农叫我们作检查，就是一百次、一千次也是应该的。贫下中农批评我们，为的是批掉我们身上的‘刘毒’，是为了要我们继续革命，我们应该欢迎才是啊!”做了一次思想工作后，老妙还是不放心，又去第二次。老张在这个身患重病的老战友面前，不禁流出激动的泪花，说:“老妙，你已经为我够操心了。以后，我一定更好地听毛主席的话，把身上的缺点错误统统扫干净，为人民服务。你自己的身体真要好好注意呀!”

黄妙郎双目闪光，乐观地说:“我这点病没啥大不了，还可以干他几十年哩!”

这就是一个共产党员的可贵的革命乐观主义精神，它给人以鼓舞，以力量!

拒糖弹，横眉冷对野心狼　夺钢刀，风口浪尖战敌顽

浩浩东海，几曾见过风息浪止的时刻!它总是浪涛风波，翻腾不息。海上的千轮万船，却劈浪迎风，驰骋万里!

我们的老妙同志，他把社会上的阶级斗争，也看作大海的风浪一般，他时刻以一个无产阶级革命战士的姿态，带领党员、贫下中农，高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的风浪中奋力前进，取得一个又一个胜利。

老妙同志在生前，常常这样说:“共产党员就要带领群众向阶级敌人作斗争；共产党员就要带领群众为加强无产阶级专政而斗争!”

他的生命的每一分钟，都在为着这个誓言而斗争。

一九五七年，那些不甘心灭亡的阶级敌人，向无产阶级专政掀起了猖狂的进攻，一时，在我国的天空中乌云翻滚。老妙所在的大队也经历着这场异常剧烈的资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争。那些地主、富农，明枪暗箭，百般花样地进行破坏，攻击社会主义制度。贫下中农既愤怒又焦急，老妙坚定地号召大家说:“我们握紧拳头，把他们斗下去!”

那时，队里有一个解放前一贯放高利贷盘剥农民的富农分子又偷偷地进行剥削活动了，还恶毒攻击社会主义制度，胡说什么“走集体化道路不自由”，“花花绿绿的钞票捞不到”。这是阶级敌人的反攻倒算，是要我们贫下中农再吃二遍苦啊!老妙同志召集干部商量后，准备发动群众把敌人斗下去。这个富农分子察言观色，看风使舵，自以为聪明，使出了新的伎俩。一天傍晚，他在镇上买了三包红糖，等天黑人静，蹑手蹑脚来到老妙家里，往桌子上一放，对黄妙郎的母亲说:“嘿，嘿，一点小意思，给老妙补补身体。”黄妙郎的母亲看也不看一眼，拿起糖就追出去，这个富农分子早就象老鼠一样溜得无影无踪了。深夜，老妙回到家里，他母亲指着桌上的红糖，气愤地把这件事告诉了他。老妙沉下脸，眼睛冒火星，使劲地捏住那几包糖，对母亲说:“妈，这不是糖，这是比砒霜还毒的毒药。他用贫下中农的血买的，又想用它来害死广大的贫下中农!”说完，抓起那几包糖，转身就奔到这个富农分子的家里，把糖丢给了他，指着他的脸说:“剥削了贫下中农的钱，买了糖来堵我的嘴，好让你重新骑在贫下中农头上，让你天天上馆子喝早酒嚼肥肉，竖起狗耳朵听着，办不到!”

第二天晚上，老妙把十几个党员、干部召集在一起，谈起了这件事，他又拿出毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和大家一起学习。毛主席的教导，象一盏光辉的明灯，使大家把当前阶级斗争的形势看得更清楚了，与阶级敌人斗争的信心也更强了。会上，老妙说:“这些敌人总是不甘心失败的，他们是屋檐下的烂葱头，叶焦根枯心不死，我们要把他们一个个刨出来，捣碎砸烂，垩田作肥料。”

第三天，那个富农分子被揪上全社大会斗了。村村户户一片战斗气氛，新仇旧恨，把贫下中农的心都燃烧起来。已经粉碎的镣铐，怎能重新戴上!但是，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”事实正是如此。阶级敌人在各个领域里对我们无产阶级的反抗，是一天也没停止过啊!但是，有哪一件逃得过我们这位胸怀朝阳的老妙同志的眼睛?哪一件不是在老妙同志的带领下，被广大贫下中农揭出来斗垮了!

有一天，老妙同志到县里去开会，走过大队前面一条大河时，发现队里的一艘装肥料的木船上放着一只木箱。老妙想:过去队里从来没有这只箱子，这是怎么回事呢?又想到撑船的人过去是有问题的，“会不会是在搞投机贩卖呢?”他这么一想，隔着河就问:“箱子里装的啥?”那个家伙狡猾地说:“没啥，空箱子，顺便带给朋友的。”老妙那里相信，一步跳上船，喝令道:“打开看看!”这个家伙紧张起来:“唉，都是同村的，算啦!”老妙说:“同村的可不一定走同一条路啊!”这个家伙被迫打开了箱子，原来全是一些工业品。这时候，贫下中农也都围了上来，老妙指着这一大堆东西对围在岸上的贫下中农说:“你们看，这些家伙就是想从各个地方来挖我们社会主义墙脚，他利用我们的船，干他的贩卖活动，破坏国家市场，把我们集体的船往死港汊里开!”

就这样，老妙抓住了活靶子，领着大家在河边开了一个现场批判会。

那是在波澜壮阔的无产阶级文化大革命刚刚掀起的日子里，大叛徒刘少奇和他的走狗们感到了末日的来临，开始了更加疯狂的垂死挣扎。

一天深夜，老妙正在家里学习毛主席著作。忽然，两个贫下中农相伴来到，愤怒地告诉他说:“老妙，我们听说张兴雅在磨刀，刀有一尺多长，他还说要杀掉你呢，可要当心啊!”

“杀掉我?”老妙毫无惧色地笑了一声，回答:“共产党员是不怕杀头的，这是敌人在威吓我，想叫我们放下武器，那办不到!只要我还有一口气，就要和阶级敌人拼到底!”

这个消息很快在大队传开了，贫下中农都为老妙捏着一把汗。有的人在老妙晚上出外时，都自动地跟在他身边。他却泰然地说:“你们回去休息，不要为我担心，敌人的日子不长啦!”这样，他照旧一个人在深夜里到各个生产队去布置工作，了解情况，把革命抓得紧紧的。

张兴雅是何许人?原来他过去是住在镇上的，后来又长期在外，是个老右派。这次被揪回原籍，大队贫下中农对他实行了无产阶级专政。回来不久，他就装疯卖傻，趁机攻击伟大领袖毛主席，甚至用扫帚蘸上大粪往监督他的干部身上涂。

老妙知道这个敌情后，马上就布置人手，多方面了解他的活动，准备把这个敌人揪出来。

一天，他带领了几个大队干部，来到了张兴雅的家里。这家伙一看是老妙，两只狼眼射出了凶光，拿起磨了已久的那把一尺多长的大刀想砍老妙。

“你敢动手，放下!”

这个杀气腾腾的反革命分子，在老妙威严喝令下，瘪缩下去，手脚发软，“噹”的一声，那把刀落在地上。几个大队干部上前把这个行凶犯押到公社去了。

在老妙同志的带领下，一条条想掀大浪的泥鳅被揪出来了，一个个牛鬼蛇神被拉出来斗了。激烈的阶级斗争，教育着大队的贫下中农，使他们更加自觉地起来保卫胜利果实，发展了社会主义集体经济，巩固了无产阶级专政。而在这漫长的阶级斗争的征途上，黄妙郎同志，总是毫无畏惧，站在浪尖上，冲在疾风前，坚强不屈，斗志昂扬，给广大的党员、贫下中农作出了光辉榜样!

好党员，革命到底不回头　继壮志，英雄豪情化宏图

从大队到公社医院那条沿河大路上，行人多起来了。干部、社员、系着红领巾的孩子们，走得那样匆忙，无限的焦虑笼罩了他们的脸庞。

“老妙醒过来了吗?”

“老妙能讲话了吧?讲些啥?”

同志们互相探询着。

真急人哪!黄妙郎同志被送进医院治疗他患了多年的沉疴痼疾了。而广大贫下中农，正需要他继续带领着闹革命，那遍野的庄稼也需要他来浇灌培育啊!老妙，老妙啊，快快恢复健康，重上征途吧!

但是，老妙的病日重一日。

病室里静悄悄的，连落下一根针都能听见。

温暖的阳光从明净的窗外照射进来。

病室内外挤满了贫下中农和农具厂的工人。人越挤越多了，他们噙着泪，悄声地对医生说:“多想想办法吧，要什么我们都有，可不能没有老妙啊!”

医生给他大量地输送氧气，注射大剂量针药，老妙还是处在昏迷状态中。

啊，他的手在移动了，眼睛微微地睁开了，在顾盼着呢!渐渐地，他的眼光终于落在一个工人模样的人的脸上，注视好久，缓慢地说:“党派我到农具厂来，我没完成任务，今后你们要加强团结，坚持参加劳动，改造思想，为无产阶级掌好权，用好权……”话音逐渐地低弱，呼吸更加急促，但是，他歇了一阵，又说:“同志，不要忘记批判刘少奇修正主义在厂里的流毒……”

农具厂的工人们谁不知道啊，自从老妙调到厂里后，日夜为厂里的革命、生产操心。有一时期，革委会中的一些人被资产阶级派性蒙住了眼睛，他就举办了学习班，耐心地向大家宣传毛主席的最新指示。当时他哮喘病已很重了，每讲几句话，都要向喉咙里喷一次药液，使气喘平复，但他还是不停地宣传毛泽东思想。

大家还记得，在他病情发展到极端严重的时刻，农具厂的同志们硬把他送进医院来时，他发现病房里只剩下一张病床，就说:我是慢性病，不住院不要紧，留下这张病床给别的阶级兄弟睡吧!

当他呼吸困难，接上氧气的时候，他还是拿起带着的《毛主席语录》读，大家劝他歇歇，他恳切地说:“毛泽东思想比氧气还重要!我学了心里就宽舒呀!”

……这一切都还历历在目呵。

处于病危的老妙，在他生命的最后时刻，照旧极端热情地关心着同志们，使周围的同志感到一种强有力的推动，产生了毅然抛弃一切私心杂念而要奋力前进的决心。

“唉，你就是光为贫下中农操心，一点也没想到自己啊!”挤在一起的几个女社员禁不住哭出了声。不论是现在站在病床旁的，或是此刻正在田里挥锄劳动着的贫下中农，谁不能讲出老妙同志几件毫不利己专门利人的生动故事呢!

二队一个军属家里缺少劳动力，老妙经常到他家里去帮助劈柴堆草，一清早起来就去帮助提水，把水缸装得满满的。而老妙自己的家就在离大队办公室半里多路的地方，却总是十天半月才回去一次，一见到自己的爱人便关心地问她妇女工作中有什么困难，或是把一家人拉在一起，在灯下学习毛主席著作。

有一天，六队的一个贫农的房子不幸着火了。老妙不顾自己身上有病，立即奔去，跳进刺骨的河里，把一桶桶水往岸上递，人家拉都拉他不上来，火灭以后，累得差点昏过去。事后，他又发动群众，仅仅几天时间，就把这家贫农的房子盖好了。而他家的门槛由于十多年不修，全部坏掉了，天冷天热，风风雨雨都朝堂屋里灌，同志们关心地催过他多次:“你修一修吧。”老妙却漫不经心地回答:“一点点风丝雨片，有啥要紧，比起解放前逃壮丁睡坟沟沟要好上几百倍啦!”

不论在大队，或是在农具厂，黄妙郎在深夜里经常到处去检查工作，或是到田里去看看庄稼长得怎么样?出水的沟有否被堵住了?虽然这样，他从来也没有领用公家一只电池，他说:“为公家节省一分钱也是好的，国家正需要建设资金哪!”

……

随着人们的回忆，时间在向前推移。

这时黄妙郎同志心力衰竭已经到最危险的地步了，他断断续续地讲了个把小时后，现在听不到一点声音了，只见嘴唇在微微嚅动，手在床边摸着，摸着。似乎在找什么。当他摸到《毛主席语录》时，便紧紧地捏住不动了。

老妙就是这样，二十年漫长的战斗日子里，他想的是毛主席的教导，保卫的是无产阶级专政，关心的是贫下中农，就是没想到自己。一件棉袄穿了十几年，一条棉被盖了十几年，他爱人说:“你身体不好，做一件新的吧!”他却说:“我们要关心贫下中农，关心国家大事，关心世界革命，一个共产党员多想了自己，就会少想了革命!”

老妙昏迷的时间更长了。他的爱人、小孩紧紧地站到了床边，他过去七大队的战友们，也忍住泪更加站近了些。医生急忙把氧气阀全部旋开，又一针强心剂注进了老妙极其瘦弱的身体。

战友们在焦急地等待着他再一次醒过来，他们多么想再听听他的叮嘱啊!不，希望他立刻好起来，一起去参加战斗。

时间一小时一小时地过去，同志们心里是说不出的焦急和难受。

醒过来了!醒过来了!!

老妙又一次睁开双眼，看见他的战友了，几个支部委员和大队干部几乎全在他身边了，他眼睛射出了光芒，嘴角微动着，他在微笑!啊，他也许觉得一个部署革命斗争的党支部会又在他身边召开了吧!

“老杨”，黄妙郎拉着七大队的一个干部说:“今后你要听毛主席的话，既当‘官’，又当老百姓，千万不能脱离贫下中农!”

“我知道了。”这位曾经是老妙介绍入党的新干部含着悲痛的眼泪回答。

话刚落音，老妙又昏过去了。同志们俯下身大声地呼喊起来。很久，老妙又睁开了眼睛，断断续续地说下去:“你们都是党员，要带头学好毛主席著作，要带领群众向阶级敌人作斗争，要为加强无产阶级专政斗争，革命要革到底，不要半途而废!”

……

氧气还是在输着。他爱人轻轻地给他把被子掖好。他睁开眼睛看上一眼，问道:“这月份的党费交了吗?”

“交啦!”

停了一停又说:“你是个共产党员，今后做事不要马虎，样样事情走在头里，要忠于毛主席!”

“我知道了，你歇歇吧!”

这时，老妙吃力地伸出手，去拔掉氧气管，恳求医生说:“请你不要再给我用药了，药很宝贵，多留些给阶级兄弟用吧!”

同志们沉痛极了，他已经好几次拒绝用药了。

墙上的日历揭去了旧的一页，现在是一九六九年十一月十六日。

同志们在黄妙郎身边守候了一个通宵，就在这新的一天来到的时刻，黄妙郎同志用尽全力，举起手，从心底里高呼出来:“毛主席万岁!”这是一个无产阶级革命战士的最崇高的呼声，象雷霆，似海涛，震大地，撼五岳!

一位优秀的共产党员，贫下中农的好代表，向阶级敌人冲锋陷阵的无畏战士，离开了他的战友们了，同志们感到无限的悲痛。

但是，同志们一直感到老妙还在自己的身边，那宏亮的声音不是在耳边响着吗!

“共产党员要带领群众向阶级敌人斗争!”

“共产党员要带领群众为加强无产阶级专政而斗争!”

“只要还有一口气，革命就要干到底!”

又一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的英雄形象，屹立在我们面前，鼓舞着我们前进。

看哪!当鲜红的太阳从东海初升的时刻，公社的田野早就银锄飞落，一派喧腾了。革命在蓬勃向前，跃进的潮头涌起来了，沿着英雄的道路，奋力前进吧!

本报通讯　员　本报记者采写

本报美术通讯　员插图

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\704o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄妙郎同志召开了大队支委会，决定抵制上海党内最大的走资派陈丕显把集体养猪分到户的黑“指示”。黄妙郎说:“违反毛主席指示的，我们共产党员就坚决顶!”他对毛主席的革命路线充满必胜的信念。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\704o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄妙郎同志用尽全力，举起手，从心底里高呼出来:“毛主席万岁!”这是一个无产阶级革命战士的最崇高的呼声，象雷霆，似海涛，震大地，撼五岳!</FONT>

描述：

