id: a3a20045d1
标题：上海市农业生产资料公司革命职工坚持以革命统帅生产千方百计为农业提供更多生产资料
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　上海是我国的工业基地之一，加强工业对农业的支援，是贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事，是上海工人阶级义不容辞的责任。现在，当一个热气腾腾的春耕生产高潮出现在祖国广阔农村的时候，上海的工人阶级怀着深厚的无产阶级感情，抓革命，促生产，鼓足干劲，生产更多、更好的农业机械、化肥、农药以及农机配件，不失时机地送到广大贫下中农兄弟手里，充分体现了工人阶级对最可靠的同盟军的有力支持，大大地加强了工农联盟。让我们创造更出色的成绩，迎接党的“九大”的胜利召开吧!

本报讯　上海市农业生产资料公司革委会牢记毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持以革命统帅生产，在农业生产资料组织供应工作中积极贯彻“以农业为基础、以工业为主导”的发展国民经济的总方针，千方百计地为上海郊区农村提供更多更好的化肥、农药、药械等农业生产资料，争做工农业生产的促进派。

这个公司的广大革命职工，在狠批了刘少奇的修正主义黑货后，克服了“利润挂帅”和单纯买卖关系的思想，认识到只有发展生产，才能更好地保障供给，他们一方面积极支持和扶植地方小厂生产化肥和农药，一方面配合市有关部门积极开展综合利用，组织工厂下脚肥料下乡，为郊区农村增加了肥源，去年共组织一百四十六个工厂的四十八万二千吨废液(相当于四万多吨化肥)用到本市郊区和附近毗邻的农村里去，有力地支援了农业生产。

在积极支援农业生产过程中，市农业生产资料公司的广大革命职工想贫下中农所想，急贫下中农所急，树立了全心全意为贫下中农服务的思想。去年十月，郊区水稻发生稻飞虱虫害时，他们一面派人深入公社、生产队掌握虫情，一面协同工厂日夜抢运农药，积极支持广大贫下中农向虫口夺粮，保证了去年水稻的丰收。

这个公司还注意组织力量深入到郊区人民公社的生产队和基层供销社做调查研究工作，注意抓供应、使用中的好经验、好方法和先进苗子，及时总结，热情推广。例如，最近和一些基层供销社一起总结了开展群众性植保工作和发展绿萍的经验。他们还注意听取和采纳贫下中农对商品和供应方法的意见，能改的就改，应向工业部门反映的就及时反映，如碳酸氢铵包装容易损坏，他们就与有关工厂商量后套上一层草包，避免了破包损失。

在当前春耕生产工作中，农业生产资料公司革委会遵循伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，根据今年短三春的特点，在充分发动群众开展清仓、清队、清思想的基础上，对春耕物资供应工作抓紧、抓早、抓落实。今年头两个月，调运到郊区的化肥、农药、药械都比去年同期有所增加，固体氮肥增加一倍多，磷肥增加百分之四十二。氨水的增加更为显著。今年春节前后，本市化肥厂氨水产量节节上升，那时天气严寒，雨雪交加，农村不是用肥时期。为了保证工厂正常生产，又要为今年春耕生产准备更多的肥料，他们在革命任务繁重的情况下，一面抽派人员到郊区农村去配合人民公社和基层供销社发动生产队进行储存，一面提供储存设备，组织运输力量及时把工厂生产出来的氨水运到农村去，春节期间许多职工主动放弃休息，日夜发货，经过几昼夜的奋战，为郊区春耕生产准备了比较充裕的肥料。

农业生产资料公司广大革命职工学习了《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》后，受到极大的鼓舞，他们积极响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在工宣队、军宣队的领导下，进一步落实毛主席的最新指示，始终坚持以革命统帅生产，大办了各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命的大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义的余毒。最近，他们又派出专人到外省调运磷肥，做好小农具和耕牛的调剂工作。

描述：

