id: a3a43e2fda
标题：让交响音乐之花开得更盛
日期：1982-6-24
是否是时间段：false
作者：倪瑞霖
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第十届“上海之春”音乐、舞蹈会演中，一批题材、体裁、风格多样的交响音乐作品，引起了音乐工作者和听众们的极大兴趣。人们认为:由于作曲家们(特别是年龄在四十上下的一批中青年作曲家)勤奋而勇敢的实践，上海的交响音乐创作已向前跨进了一步。从这次得到较好评价的《黔岭素描》、《幻想音诗》、《喜马拉雅》随想曲、音诗《向往》、交响组曲《油画五帧》、狂想曲《帕米尔风情》、管弦乐组曲《南国》、音画《睡莲》等来看，这一估计是实事求是的。

交响音乐是音乐创作中一个高精尖的部门，是衡量一个国家音乐文化发达与否的标志。虽然建国以来我们在这一领域内曾取得过不少成绩，但却远远没有达到应该达到的水平。这既与交响音乐在我国的历史比较短、还缺乏群众基础等有关，又与十年动乱和在此之前即已存在的左倾思潮密不可分。当时，主要是题材决定一切，而在表现手法上，假若谁借鉴了一下印象派或其他西洋近现代作曲技法，就往往被认为是“思想有问题”或“拜倒在资本主义、修正主义的脚下”，这还怎么谈得上交响音乐的发展呢!

对这次的交响音乐新作，一个比较普遍的反映是:“确实象交响音乐了。”象，这似乎是一部交响音乐作品理应达到的要求，可要做到它却是相当的不易。要不是在音乐的表现功能及其特殊性的问题上有过一番拨乱反正；要不是在学习、借鉴西洋作曲技法的问题上，禁区有所突破，我们的许多交响乐曲，恐怕还会呈现出某种怪相:要嘛逼着音乐去担负社论的任务，去做明明做不到的工作；要嘛让管弦乐队去演奏配上了功能和声的民歌调子；要嘛将一些现成的音调拼凑起来，安上一个万无一失的标题了事。

这次得到好评的作品，好就好在既发挥了音乐擅长于抒发感情、表达人物内心感受的功能，又注意了音乐自身的逻辑。作曲者的生活体验，以及期望激动听众的一切，都是通过音乐“倾诉”出来，而且“倾诉”得相当深的。《黔岭素描》中的《吹直箫老人》、《幻想音诗》中的《沙场醉歌》等，都是真挚感人的乐章。

要写好交响音乐，技巧是不容忽视的因素。听了这次的作品，使人感奋的是，一批中年作曲家的技巧有了很大的长进。他们已经能够把自己心中的感受，生动地形诸于自己的笔端了。而在民间音乐素材的运用，以及调动和声、复调、配器等手段方面，都很见功力。为了使民间音乐素材适合于作为交响音乐成长、发展的“胚芽”，他们或是截其一节加以演化，或是综合杂糅加以熔铸，或是根据其风格特点自行创造。在和声运用上，也大胆地让非三度叠置和弦、复合和弦以及其他色彩性和声和音块等进入作品的总谱。对于作为交响音乐重要表现手段之一的配器，更是放开眼界，从西方后期浪漫派、民族乐派、印象派和某些晚近的现代派作曲家身上汲取养料。这次有好几部作品纳入了“多调性”的手法，这在我国是新的尝试。我认为，只要是内容表达上的需要，而不是猎奇炫异，就应该容许并加以支持。《黔岭素描》第一曲《赛芦笙》中的一段三调重叠(《幻想音诗》的《丝路铃声》中也有类似手法)，既有生活依据，又运用得自然而得体，这就不必妄加指责。

有人说，这次风光性、画面性的东西多了，题材重大的、有深度的东西少了，这话有一定的合理之处。但这次的许多作品，并没有停留在风光和画幅的表面，几乎所有的作者都创造了超出标题字面所提示的意境。金复载倾注在随想曲中的是中国人民登攀的勇气；《幻想音诗》《油画五帧》《黔岭素描》《帕米尔风情》《南国》贯穿的是爱国主义的红线；抒情诗般的《向往》，是对美好理想和生活的追求；就连静物画般的《睡莲》，也在最后用声声虫鸣点出了大地复苏的典型环境。

交响音乐是应该表现重大题材的，但重大的题材不一定是交响音乐都能表现的。由于过去假、大、空对这片创作园地的危害，今天的作者先从自己驾驭得了、又适合于交响音乐表现的题材写起，是可以理解的。象国画家一样，有的人就是一辈子“画”山水、“画”花卉，这似乎是无可厚非的。但从全局来说，我们应该充分发挥抒情性、戏剧性表现力兼备的交响音乐的长处，特别是作为交响音乐最高形式的具有深广时代内涵和巨大概括力量的交响曲，我们有责任力促这种巨幅浮雕式的佳作早日诞生。象冲向终点的长跑一样，今天我们所跨出的一步是不小的。

描述：

