id: a3a41e373c
标题：重视对学生进行革命理想教育——杨浦中学的调查
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,人民内部矛盾,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年多来，杨浦中学党支部坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，重视对学生进行革命理想教育，努力培养学生成为德、智、体全面发展的革命事业接班人，成为又红又专、能文能武的社会主义一代新人，并且取得了一些经验。

他们的体会是:做学生的政治思想工作，不从共产主义大目标着眼，只抓具体的问题，是抓不好的。抓革命理想教育，坚持从根本上提高学生的政治思想觉悟，就能使学生各方面取得较快的进步。

学理论，搞清楚什么叫共产主义理想

有人说，理想教育，文化大革命前也搞过，现在搞和以前搞有什么不同?这个学校领导班子成员和教师回顾了过去进行理想教育的情况，他们说:“过去是教育青少年埋头读好书，以便实现个人理想，将来当什么‘家’，当什么‘师’。我们现在同修正主义教育路线对着干，就是要对青少年学生进行共产主义理想教育。”他们还对学生的现状作了分析，感到多数学生都是有革命抱负和革命志气的，能为革命勤奋学习，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人；但是，也有的学生胸无大志，得过且过，缺乏远大的革命理想。

学生的革命大志、革命理想，是不能自发形成的，必须进行灌输。学校党支部紧紧抓住学理论、树理想这一环，多次举办专题学习班。今年六月到七月，全校集中举办学习班，反复学习毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，并发动各班在原有的基础上巩固和发展理论学习小组。现在，全校四十四个班级中，已有七十一个理论学习小组，成员有九百零一人。到目前为止，大多数理论学习小组成员学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《青年团的任务》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，有的还通读了《毛泽东选集》一至四卷。在学习中，学生们进一步认识到:社会主义历史时期是通向共产主义的一个过渡时期，社会主义社会还带着从资本主义社会脱胎出来的种种痕迹。

共产主义理想境界的实现，还要靠我们青年一代和全体人民进行长期的艰苦奋斗。

我们每个革命青年应该明确自己肩上的重任，牢固树立起为共产主义奋斗终身的伟大理想。

这个学校在组织学生学理论、树理想的活动中，采取多种形式进行学习辅导:

教师下班级逐句逐段地讲解；高年级学生给低年级学生谈学习体会；组织交流会；进行社会调查，向先进单位学习；请工农兵来校作辅导报告，等等。其中特别注意调动教师的积极性和发挥红卫兵骨干的作用。不少教师认真学理论，写辅导提纲，为培养革命接班人不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

在学习理论的基础上，全校广泛开展“四比”、“三批”活动。四比:比无产阶级立场，比革命方向，比革命精神，比革命干劲。同时批判资产阶级，批判修正主义，批判旧的传统观念。

学理论、树理想，年青一代茁壮成长。中四(1)班张建平同学认真学马列，努力用共产主义的思想、观点和立场来看问题和处理问题。去年八月，他就写了评论《水浒》的文章《宋江是农民起义军的叛徒》。今年七月一日，他又给党支部写信表达了自己对革命理想的认识，并表示决心要走上山下乡的金光大道，为缩小三大差别贡献力量。这个学校的学生还写出文章，畅谈革命理想，他们说，我们无产阶级的革命理想就是要“一生奋战求解放”，“为巩固和完成共产主义事业而斗争”。

学英雄，树立共产主义理想

榜样的力量是无穷的。学校党支部抓住青年英雄的先进事迹，教育和激励学生以英雄为榜样，踏着英雄的足迹前进。

党支部针对学生思想的实际情况，认真选择典型，有的放矢地进行教育。如组织学生学习雷锋，刻苦学习马列和毛主席著作，立志做永不生锈的螺丝钉，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去；学习甘祖昌，继承革命前辈的光荣传统，万里征途不歇脚；学习朱克家、魏尧升，胸怀祖国，放眼世界，做破除资产阶级法权观念的促进派；学习金训华，活着就要拼命干，一生献给毛主席；学习孔宪凤，让青春闪闪发光。要求学生学习英雄的思想，找出自己的差距。这样学英雄，抓重点，联系自己，印象深，效果好。学校还采用朗诵、绘画、讲故事、歌舞等形式，宣传英雄的先进思想和事迹。校美术小组的同学画组画、绘制幻灯片，中二年级编排了大型舞剧，歌颂英雄孔宪凤。学生写英雄、演英雄，受教育，得鼓舞，转变了思想。中二(10)班一位后进学生，参加演英雄孔宪凤的舞剧后，思想觉悟有了提高，提出要以实际行动向英雄学习，争取早日加入红卫兵组织。

在学英雄、树理想的活动中，学校党支部着重抓了专题讨论。看了《闪闪的红星》故事影片后，组织学生讨论:如何学习潘冬子，做党的好孩子?看了《创业》影片后，要求学生弄清两个问题:一是影片中出现的几个“斗”，反映了石油工人哪些优秀品质?二是石油工人的共产主义硬骨头精神是怎么来的?在学习孔宪风时，党支部组织学生狠批了刘少奇、林彪一伙鼓吹的“灵感论”、“冲动论”，提了几个问题，由校红卫兵团举办的两次学习班作专题讨论:一、孔宪凤为什么能在关键时刻舍己救人?二、孔宪凤的成长说明了什么?三、和孔宪风比青春，找差距。中二年级出了“向英雄学习什么”的专题黑板报，教育学生要象英雄那样，树立革命理想。中一年级有些学生，过去认为穿好、吃好、白相好，就是最幸福、最快乐，通过学习、讨论，认识到这是资产阶级的幸福观，只有为共产主义大厦添砖加瓦才是最幸福的。

学英雄、树理想的活动大大激励了广大学生。应届毕业生张敏在英雄们的事迹鼓舞下，坚决要求到最艰苦的地方去，他说:“我们要把英雄手中的红旗接过来，一直举到共产主义!”现在，这个学校应届毕业生中已有许多学生表示了立志务农的决心。

学形势，把革命理想教育与当前斗争紧密结合起来

杨浦中学党支部在开展革命理想教育过程中，带领广大师生“把教育、训练和学习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来”。

全校各班每天都利用课前或其它时间坚持读报，大讲、大摆祖国各条战线的大好形势。学校党支部还经常组织学生讨论:“全国人民都在为实现四届人大提出的宏伟目标而奋斗，我们应该怎么办?”他们组织学生走向社会，亲眼目睹社会主义建设一日千里的大好形势，引导学生思考这样一个问题:我们都是祖国未来的工农兵，怎样才能具有建设社会主义的真本领?学校组织学生到印染五厂参观填补我国印染史上空白的转彩印染机，到上海自行车厂参观我国工人土法上马、自行设计的大型开料机。学生们感触很深，决心为革命勤奋学好文化科学知识，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国作出贡献。中二年级(10)班干国琴同学，是学校红卫兵团委员。她在德、智、体几方面都严格要求自己。她认真学习马列和毛主席著作，每天坚持学习一个小时，并做好班级和红卫兵团工作。她为革命勤奋学习文化科学知识，各门功课都是优秀。她积极参加体育锻炼，不断增强了体质。

在革命理想教育中，这个学校引导学生既要看到大好革命形势，又要牢记党的基本路线。年青一代在红旗下长大，往往不知道资产阶级是怎样“在无产阶级累累白骨堆上，建筑起他们的天堂”，不知道我们今天是在资本主义的废墟上来建设社会主义、共产主义的。于是，他们采取走出去、请进来等形式，请老工人、老贫农忆苦思甜，作阶级教育报告，参观纺织系统今昔对比展览会和其它阶级教育展览会，使学生懂得，今天这样好的学习条件，是革命先烈用生命和鲜血换来的，要珍惜时间，好好学习，将来参加埋葬帝、修、反的战斗。党的基本路线教育，促进了革命理想教育的深入开展，取得了较好的效果。

上海师大教育系学员本报记者

描述：

