id: a3a58f9dea
标题：华莱士飞瑞典 宣传天下一家
日期：1947-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,联合社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社伦敦十七日电】华莱士今日乘飞机离英赴斯坎的那维亚各国及法国宣传其‘天下一家’运动。华莱士昨夜在英下院中向私人集会之国会议员致辞后，结束其在英之巡回演说，华莱士称:渠演说所引起之美国批评风潮，并不能阻止渠其余游行期内继续公开申述其反对美国外交政策，华莱士预定在明日晚间，对瑞典京城由瑞典联合国协会主持之集会中致辞。在星期五日晚上，则预定在挪威京城，向挪威工党所主持之集会演说，星期六日晚，则渠将为丹京丹麦联合国协会所召开之集会中座上客，出席致辞。华莱士将于四月廿二日赴巴黎，为法国各主要政党领袖及国民议会议长赫里欧之贵宾。

【联合社伦敦十六日电】英国高级官员今日表示美国前副总统华莱士纯以私人资格来英，在英所已发表或将发表之任何言论，英政府不负责任。华氏此行已在英国一部份智识阶级中，颇得人望，但对于英国外交政策，并无些微影响云。但此间若干观察家认为华莱士此行，已增强工党中左倾份子在下议院之地位，此辈反对外相贝文之政策。对于华莱士所谓英国应在共产主义之苏联与自由企业之美国间采取中间路线之论，热烈赞同。

【法国新闻社华盛顿十六日电】参议院本日讨论杜鲁门总统所提援助希土两国之计划时，共和党参议员范登堡对于前商务部长华莱士在英国所发表之演说，发表意见称:余同意民主党对其所采取之立场，但余对于此一‘流浪破坏者’，并不关切，共和党议员马翁询问，如若苏联决定认为美国系属错误，则美国是否参战，范登堡当即答曰，苏联若愿一战，则美国自当参战，至马翁参议员又问，美国是否以金元及军队阻制苏联，范登堡又答曰，苏联若决定侵入希腊，则美国决不能阻制。

描述：

