id: a3ab882868
标题：遵循毛主席的“抗大”教育方针，大兴三八作风上海工交战线大办抗大式毛泽东思想学习班广大革命职工称赞抗大式学习班“解决问题深”，“管的时间长”，是革命熔炉，反修防修阵地
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在落实毛主席最新指示过程中，上海工业交通战线上大量出现和推广的抗大式的毛泽东思想学习班，深受广大革命职工的欢迎。他们说，抗大式学习班“解决问题深”，“管的时间长”，是革命的熔炉，反修、防修的阵地，继承抗大传统，坚持三八作风，树立理论联系实际的革命学风的抗大式的毛泽东思想学习班，是上海工交战线上数以万计的各种类型的毛泽东思想学习班中最为普及的一种。它以车间或班组为单位，每期一到两个星期，十几人到几十人参加，利用业余时间集体住宿，集体学习，集体进行军事训练，联系当前的阶级斗争和生产斗争，认真落实毛主席的最新指示。

抗大式的毛泽东思想学习班最早由上海柴油机厂油泵车间试办。学习班坚持毛主席亲自制定的“抗大”教育方针，参加学习的不论是干部和工人，都是“一面学习，一面生产”，一起睡地铺，出早操，过集体生活。经过学习班上斗私批修，原先存在着对立情绪的职工，变成了一帮一、一对红的对子，车间里正气上升，无政府主义的现象扭转了，逍遥派不再逍遥了，上班迟到，下班早退，生产时间下棋打牌的现象一扫而光，革命、生产形势焕然一新。

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”毛主席的这一最新指示发表以后，办抗大式毛泽东思想学习班的单位越来越多，这种学习班受到广大革命职工的热烈欢迎，要求参加学习的人越来越多。在一个单位里，常常把那些最难解决的问题带到抗大学习班里去。

抗大式毛泽东思想学习班的特点是:(一)紧跟办。凡是毛主席的最新指示一下达，就以这条最新指示作为学习班的中心内容，联系群众的活思想，认真学习，提高认识，推动当前斗争。毛主席关于党的建设和关于革命委员会的建设等最新指示一下达，各单位就立即办学习班。最近，北京新华印刷厂对敌斗争经验发表后，化工系统所属工厂都举办了对敌斗争的抗大式学习班，跟得紧，学得深。(二)集中办。工人居住分散，离厂较远，上下班时间较长。晚上住在一起，工人就有更多时间进行学习和讨论问题，有更好的机会敞开思想谈心，精力更能集中。(三)勤俭办。继承抗大传统，艰苦奋斗，困地铺，睡稻草，自己动手，解决困难。很多厂办学习班以来，没有向公家报销过一分钱。(四)业余办。学员参加学习班不脱产，把上下班赶路的时间省下来用到学习上，生产和班组活动照常参加。群众说:这样的学习班真正象个抗大的样子。(五)群众办。班、排干部由学员推选，组长轮流担任，实行群众自己教育自己，自己管理自己。

上海工业交通战线举办的抗大式毛泽东思想学习班，在学习内容上突出了以下几个方面:

(一)狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育。各单位在抗大式学习班内大讲资产阶级的剥削史和工人阶级的血泪史，大讲无产阶级的斗争史和党内两条路线的斗争史，使大家加深领会毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示的伟大意义。抗大式学习班还安排时间开忆苦会，吃忆苦饭。不少工人把糠饼、野菜汤捎回家里，同孩子们一道吃，边吃边忆过去的苦，控诉资产阶级的罪恶剥削史，批判党内一小撮走资派复辟资本主义的罪行，教育孩子们无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席干革命。

(二)以学习班为战场，狠批资产阶级，猛斗一小撮阶级敌人。各厂抗大式学习班把本单位的叛徒、特务，走资派、资产阶级反动技术“权威”揪来，进行面对面的斗争，做到在斗争中学，在斗争中用。抗大式学习班还搞专题的革命大批判。有的抗大式学习班组织毛泽东思想小分队，带动全厂革命群众口诛笔伐，批判资产阶级，狠斗一小撮阶级敌人。

(三)学习军事。抗大式学习班行动军事化，处处以解放军为榜样，每天早晨出操。每期还根据学员的年龄、体质，搞一、二次行军，大大振奋了革命精神，锻炼了革命意志。在抗大式学习班里经历了一段严格的集体生活和军训锻炼以后，学员们的无产阶级组织性纪律性普遍增强，有效地克服了无政府主义思潮的影响。

上海工业交通战线举办抗大式学习班，由于继承抗大传统，大兴三八作风，树立理论联系实际的革命学风，使参加学习的人都有一种强烈的光荣感和责任感。他们说:“抗大是毛主席、林副主席创办的，培养了大批抗日战争的骨干力量，培养了大批革命干部。今天我们参加抗大式学习班，一定要发扬党的光荣传统，做防修、反修的骨干力量。”他们带着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级感情，在斗争中如饥似渴地学习毛主席的最新指示，亮私斗私，大大促进了思想革命化，好人好事不断涌现。各厂的抗大式学习班还把班内的好思想、好作风传播到全厂，带动和提高了其他学习班和革命职工业余学习的水平，树立了良好的革命学风。

上海工业交通战线开办抗大式的毛泽东思想学习班以后，大大增强了工人阶级内部的团结，工人与工人的关系，干群关系、党群关系和新老干部的关系，更加亲密，更加融洽。许多工厂在开办抗大式学习班后，使厂革委会在密切联系群众方面大大前进了一步。

描述：

