id: a3acd6403f
标题：美帝侵略南越日暮途穷阴谋把南越战争扩大到越南北方又担心前途更可怕
日期：1964-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　华盛顿消息:在侵略南越战争中遭到惨败的美国统治集团，正通过各种宣传机器，散布美国正在考虑扩大南越战争的叫嚣。

美联社记者海托华二十四日发自华盛顿的消息透露，华盛顿“现在正在就美国在南越同共产主义作战的战略展开一场大辩论”。消息说，“目前约翰逊政府正在越南集中力量使战略村计划得到成功。但是，如果这种战略不行，那么，政府就将不得不考虑是否采取一种含义更广的战略概念，其中可能包括把战争引入北越。”

《纽约时报》记者弗兰克尔发自华盛顿的一篇文章透露，“把反游击战从南越扩大到北越”是美国正在考虑采用“若干措施中的一种措施”。《纽约先驱论坛报》二十四日刊登的约·艾尔索普从华盛顿写的一篇文章透露，华盛顿“高级官员目前正在研究采取一些非常严重的步骤，认为它们是解决‘第一号问题，——约翰逊总统早就这样惊呼他在南越的问题——的可能的、或许是不可避免的办法”。据他透露，对越南北方进行海空封锁是正在研究和准备人员的措施之一。

《华盛顿邮报》二十一日的社论承认，南越侵略战争的“前景要多糟有多糟”。这家报纸在另一篇文章中还说，美国官员“越来越多地谈论把战争进行到北越，主要的办法是帮助南越部队从事打了就跑的战术”。

据合众国际社透露，美国国防部长麦克纳马拉预定在本月末下月初的南越之行，同美国把战争扩大到越南北方的计划有关。这家通讯社援引华盛顿“消息灵通人士”的话说，麦克纳马拉可能同美国在西贡的军事和外交方面的专家讨论南越在有限程度上把战争引入北越的可能性。它还透露，麦克纳马拉“以前在太平洋地区举行的几次会议都讨论过在北越进行突击的问题。”

据报道，美国太平洋武装部队司令费尔特在上周到西贡活动时，曾经同西贡美军当局和南越傀儡集团讨论了“通过破坏和颠复运动”把南越战争扩大到越南北方的计划。

美国资产阶级报纸在进行露骨的战争威胁的同时，对于这种冒险行径可能引起的“政治上和军事上的风险”表示担忧。《华盛顿邮报》二十二日刊载的一篇文章，认为“对(越南)北方的进攻是否会达到所希望的结果还是个问题”。文章承认，美国和南越傀儡过去对越南北方进行的特务活动付出了“很大的代价”。因此，驻西贡的美国人对“这种冒险行动不抱任何幻想”。

同时，据美联社透露，在国务院远东司负责人希尔斯曼辞职后，美国还可能进一步“改组”侵越战争的军政机构，并且还将进一步更换高级人员和“改变一些战略概念”。德意志新闻社说，希尔斯曼是作为“美国对南越政策的第一个牺牲品”而辞职的。

描述：

