id: a3ad64c205
标题：再谈“立新功”
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：逐浪高
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《体育战报》编辑部　逐浪高

自从林彪同志号召我们“在无产阶级文化大革命运动中立新功”以来，我们就经常谈“立新功”这个问题。今后，我们还要不断谈，干一辈子革命，就要谈一辈子为人民立新功。

为人民立新功，简单地说，就是紧跟我们伟大统帅毛主席的伟大战略部署，同广大革命群众一起打好每一个战役，在每一场战斗中做革命的促进派，做冲锋陷阵的好战士。

这就是要不折不扣地执行无产阶级司令部的最新战斗号令，牢牢掌握斗争的大方向，搞好革命大批判，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，制止武斗，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席要我们“关心国家大事”，这就是最大的国家大事。我们要为人民立新功，就要立即行动起来，投入这一伟大的战斗中去，赴汤蹈火也在所不辞。

可是，有那么一些人，把中国的赫鲁晓夫放在一边不管，不从政治上、思想上、理论上批倒、批臭他，而热衷于乱搞一通。比如，有些人要再“杀向社会”，要搞“全国第三次大串连”，“揪军内一小撮”，还要“以武斗制止武斗”，甚至搞“打、砸、抢、抄、抓”……他们还美其名曰:这是“造反派的脾气”，是“革命行动”，他们要在这乱搞一阵中“立新功”!这是什么“革命行动”?这完全离开了斗争的大方向，严重地干扰了毛主席的伟大战略部署。这样干，绝不是为人民立新功，而是对人民犯罪!

是紧跟毛主席的伟大战略部署、不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号令，为人民立新功，还是搞无政府主义，离开斗争大方向，干扰毛主席的伟大战略部署，这是摆在我们无产阶级革命派和红卫兵革命小将面前的严重问题。

毛主席对我们革命派，尤其是对广大革命青年寄予无限的希望，他说“世界是你们的”。党中央和毛主席爱护我们无产阶级革命派，一再肯定我们的成绩，为我们撑腰。我们决不能辜负党中央和毛主席的殷切期望，我们要为毛主席争气。是不是真正的革命派不只是看过去，更重要的是看现在，看将来。我们决不能“吃老本”，而要立新功，要永远按毛主席的教导办事，不断为人民立新功。

描述：

