id: f424db7dbb
标题：公仆精神战士夸——记二机连学习叶剑英同志国庆讲话的一次讨论会
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：于无声汤奋
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某团二机连在学习叶剑英同志国庆讲话时，专门围绕官兵关系问题开了一次讨论会。指导员出了三个题让大家讨论。

改善官兵关系，是不是单纯的方法问题？

讨论一开始，一九七七年入伍的三排长唐文虎首先发言。他说，叶副主席在国庆讲话中指出，干部是人民的勤务员，绝不能颠倒了主人和公仆的关系。在人民面前是公仆还是老爷，是根本态度问题。我们干部对待战士也是一样，必须把战士看成阶级兄弟和战友，做到关心、知心；在管理上要做到敢管、善管。所以改善官兵关系既有方法问题，从根本上来说也是态度问题。

八班老战士夏长根说，有一件事很能说明干部有了公仆品质多么得人心；也说明如果对战士的根本态度不对头，这件事是不会发生的。

今年七月，连里买了一部二十英寸的彩色电视机，安装后第一次放映，说心里话，哪个不想先看看，何况有些农村来的新战士，还从来没见过电视机。轮到这天晚上值班站岗的战士，心里都有些惋惜。干部就象钻到战士心里一样，体察到战士这种心情。电视节目开始前，全连六个排以上干部接替了伙房、马厩的值班员和岗哨，让战士一个不漏地看了第一场电视。看完电视，战士们纷纷议论，不过议论的不是电视节目，而是干部关心战士的一片心意。他们异口同声地说，干部这样体贴战士，我们以后干工作再苦再累心也甜。

关心群众生活，是小事还是大事？

这个问题一展开，大家争论得很热烈。有的说，四个现代化才是大事，生活问题是小事；有的说，群众生活不是小问题，事关调动群众的积极性，与搞好四化密切相关。

这时，一九七五年入伍的炊事班长林玲瑞发言。他以亲身经历对大家说，关心群众生活绝不是小事，它是能否调动群众积极性的大问题。叶副主席讲话中说：“我们的各级干部必须时刻关心群众的生活，维护群众正当的政治经济权益。”过去我们连的领导不大重视抓生活，个别同志还经常到伙房拿菜、拿肉、炒小菜，炊事班的思想工作也未抓紧，炊事员不安心，生活搞不好，大家有意见。

他说，新长征新气象，新领导班子新作风。今年以来，每逢节假日，干部轮流下伙房，劈柴，挑水，洗菜，那样活重干那样；平时，还抓紧间隙找炊事员拉家常，谈思想。同样的伙食费，过去伙食差，现在是三菜一汤。夏天，每餐有干饭、稀饭、面条、绿豆汤。今年以来，炊事班三个新兵入了团，两个老兵入了党。生活搞得好，同志们心情舒畅干劲大，连队建设迈出了新步伐。

六班长曾五雄说，我们连的干部不仅对伙食关心，日常对战士的疾苦也无微不至地关怀。有了病号，干部问寒问暖，亲手端病号饭，请医生，拿药；发现谁有思想疙瘩，就找他们谈心。八班有个新战士过不惯部队生活，要求退伍回家，晚上经常失眠。有一次我半夜起来换岗，还看到指导员在和那个战士谈心。看到干部对战士这样关心体贴，同志们谁不感动。

干部光管指挥，还是带头实干？

讨论会越开越热烈。驭手班长张雄同说，过去林彪、“四人帮”鼓吹“抓大事”，有的干部受了影响，不爱干实事。现在，我们连的干部不是这样。副连长范林康分工抓军马管理，每天清晨起来就帮助遛马，除马粪，洗马厩，不怕脏不怕臭。副连长扫把一拿，同志们干得更欢。可见干部带头实干，就是无声的命令。

文书王荣辉插上去说，平时训练，干部能跟班作业，要求战士做到的，干部首先做到。全连六个排以上干部经过考核，射击都达到特等射手的标准，战术指挥也达到良好以上。在干部的带动下，今年连队七次实弹射击，次次优秀。七月份，全连八十二人参加特等射手考核，八十人达到标准。

最后，指导员陈佃兵发言。他说，基层干部要搞好连队建设，就要有实干精神，不搞特殊化，处理问题要公正，从实际出发，以理服人。这个问题说起来容易，做起来并不容易。但是，只要有坚强的革命事业心，有坚强的群众观念，也是不难做到的。

于无声 汤奋

描述：

