id: f4247ed55f
标题：《毛泽东选集》第五卷二亿册印制任务胜利完成
日期：1977-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出版和发行《毛泽东选集》第五卷的工作，是在英明领袖华主席为首的党中央直接领导和亲切关怀下进行的。出版、印刷和发行战线的广大职工，把对毛主席的深切怀念化为巨大的力量，在今年四月十五日完成首批印制、发行任务后，再接再厉，继续奋战。截至八月底止，全国已印制普及本、平装本、精装本共二亿册，繁体字竖排本、大字线装本也将在国庆节前后出版。此外，还翻译出版了蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种少数民族文版，印制了盲文版。外文版已经翻译出版发行了日文、英文版，法、俄、西班牙等文版将陆续翻译出版。《毛泽东选集》第五卷从发稿之日起，到全部完成印制任务止，只用了短短五个多月时间，出版速度之快，印制数量之大，发行范围之广，在我国出版发行的历史上都是空前的。

自从党中央作出关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定后，出版、印刷、发行部门的广大职工就把印制发行好《毛泽东选集》第五卷当作最光荣的战斗任务。北京、上海两地的出版工作人员以最短的时间，最好的质量，提前完成了排校任务，并制作和发出了四百多副纸型，使全国各省、市、自治区和人民解放军的三百多家印刷厂提前投入了印制工作。印刷工人们开展了社会主义劳动竞赛，一丝不苟，精心操作，保证在自己的工序上不放过一张不符合质量要求的印张。发行部门的广大职工千方百计地把书送到了千家万户。

我国造纸、油墨制造、机械工业、煤炭工业、化学工业、电力工业、商业以及铁路、交通、邮电、民航等部门的广大职工，都为出版《毛泽东选集》第五卷积极贡献了自己的力量。

描述：

