id: f424b8f00b
标题：熊熊的阶级怒火
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：晏绪伦
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。

——“毛泽东选集”第四卷1292页

1948年11月，辽西战役一结束，我们即乘胜入关，配合主力，完成了解放平津的任务。由于连续的战斗，部队有一些伤亡。当时我们营各连都补充了不少新兵，为了继续南下，打过长江，解放全中国，1949年2月初，部队到达固安城后，上级命令我们进行短期的整训，以提高部队战斗力，完成进军江南的光荣任务。

当时，我在三营当营长。整训开始后，教导员蓝天民同志调团工作去了，团党委指定我临时担任营委书记，负责领导全营军政训练。我们先进行了一些军事训练，演习三三制战术、刺杀投弹、爆破和土工作业等。正、二月的河北平原，正是严寒冰冻，北风呼啸的季节。训练了一个礼拜，各连均反映成绩不太大，并且由于成天在雪地里滚打爬摸，还发生了个别冻伤的现象。八连指导员高松鹤汇报说：解放来的新战士林黑子闹腰痛。三班长王焕成，训练中嫌班里新战士胡本珠耳朵有些“背”、动作迟慢，教起来有些不耐烦。过了两天，我到八连去看土工作业训练情况，高指导员对我说：“林黑子有一个手指头也冻红了，加上腰又有些痛，连里就让他躺下休息了！”我走到林黑子跟前一看，可不是嘛，手指头冻得象根小红萝卜，卫生员张海龙正在给他涂抹冻疮药膏，我问他怎么冻着的，怎么不早点去治？林黑子毫不在意地说：“一星半点的小病，过两天就好了！”接着我又问他：“你的腰痛是怎么引起的呀？现在好些了没有！”他说这是老病了，说完就不讲话了，好象有隐痛在心里。我又安慰了他几句，就到别的班去了！

回到营部，副教导员蔡东成从七连赶回来，他说七连有些解放战士，跟老乡借东西，老乡没有，或者不太乐意借，就跟老乡顶嘴。熄灯后，八连高指导员又跑来向我报告，说三班新战士胡本珠，不见了两个多小时，后来从老乡的一个草棚里找了出来，问他干什么去了！他一句话也不吭！高指导员一说完，我们都思前想后地考虑着，如何解决这些问题！

正在这个时候，团里转来了师政治部发的教育指示，叫各营根据分队的具体情况，立即进行阶级教育、人民战争教育、荣誉传统教育，并且特别要求各单位，通过双比（穷富人对比、敌我军对比）、诉苦、挖苦根，在提高阶级觉悟的基础上，大力宣扬本单位战斗中英雄事迹，把功臣、模范的战斗经验，做为现实军事训练的活教材。

我们连夜召集了营党委会，研究了师政指示后，又把各连思想情况分析了一下，大家都觉得这个指示及时有力，不仅是解决目前部队思想问题的重要妥善的措施，而且也只有在战士们用政治武装了头脑，阶级觉悟提高了，才会使军事训练获得显著成绩，使部队战斗力很快得到提高。会上，大家还研究了教育的具体步骤，营委委员分头到各连掌握教育的进行。八连思想问题较多，由我协助高松鹤同志来领导。

我到了八连，首先与高指导员一起，在党支部会上，向全连党员传达了营委关于开展阶级教育的目的和方法，然后就和党员们一起，深入到各班排中去，找战士个别谈话，一方面摸摸群众中存在的思想问题，一方面了解一下过去受苦的情况。经过两天的调查证明：刻苦训练、积极备战是部队思想的主流，情绪不高的只是少数几个有思想问题的人。于是由我、高指导员及司务长（支委）分别找他们进行个别谈话。三班长王焕成很快就认识到自己的急躁情绪和对同志们不耐心的教学态度是不对的，并且表示在诉苦教育中，密切团结群众，关心新战士。但是，林黑子的腰痛是怎么引起的，有什么心思？胡本珠为什么不经请假，就离队两个多小时？这些问题的具体原因，都还没有得到切实的回答。不过支部相信，通过这次阶级教育，会使他们进步，使他们投向党的怀抱。于是在初步摸底之后，高指导员在全连作了阶级教育的动员，司务长到村政府进行联系，决定以无为村大地主李阎王和他的长工刘光棍家当富人穷人的典型，带领部队去参观访问，做为阶级教育的第一堂课。

李阎王是个清朝举人，国民党的伪乡长，在村里无恶不作，就连三岁小孩见着他，也吓得掉头就跑，是个大恶霸。固安临解放时，他带着老婆跑了。我们到了李家大院的围墙边，顺着这条院墙就走了半天，才到中间大门。我见屋多院大，就带部队看几个重点地方。先进到一座套院，没进院子，就闻到了一股浓烈的烧焦了的稻子气味，进去一看，原来是李阎王的谷仓，共十六间房子，分四排修得整整齐齐。前面四个仓里的粮食，被他逃走时放火烧毁了，其余的十来间，还堆着象山头似的大米、麦子和其他杂粮。战士们看在眼里，恨在心间，谁都气得肚子鼓鼓的。又穿过很多房子，隐隐听到阵阵的猪叫马嘶声，原来这是喂牲畜的地方，一群群的猪羊和牛马，在栏圈里直向右边的一个棚子拱。棚子里堆着几十筐稻谷和玉米。林黑子看到这里，从筐里抓起一把稻子，眼睛瞅了又瞅，气得牙齿直打颤；“我家里稻糠粥汤还喝不上，地主老爷们却拿来喂畜牲！”说完，气得撒下手心里的粮食，顺腰掏出刺刀，就要去攘圈里的猪。指导员一把拖住说： “同志，攘了这头猪，也解决不了咱穷人的问题呀！”

在李阎王家，光看了这么几个地方，就费了好半天时间。出得院来走到村头，就到了李阎王的长工刘光棍家。刘光棍全部家产就是一间破茅棚，一铺凉炕和一床半斤重的破棉花套。他祖孙三代都是给李家当长工，现在只有老父老母。刘老汉早就要给儿子娶个媳妇，可是每年累得腰弯筋瘦，庄稼没到手就进了李家的门，无钱无米那能养活得起儿熄妇呀！所以虽然刘光棍已经是四十出头的人了，还是光棍一个。我们进到房里，刘光棍正从村政府给刘老汉取药回来，往腿肚子上敷。老汉伤口有碗底那么大，红肿肿的，还淌着血脓。刘老汉对战士们说：这是年青时给李家扛活，有年冬天，冷得实在招架不住，就只好去跟李阎王喂的老黄狗争地窝，被狗咬伤了的，后来成了烂腿，一在水里泡久了，就要发炎溃烂。说得同志们没有一个不愤恨的。

这一穷一富的鲜明对比，激起了同志们心里的阶级爱憎。参观访问回来，连里决定让大家先酝酿回忆一下。一个下午，很少有人说话，更听不到平时那愉快的歌声。到了晚上，战士们怎么也憋不住这股怒火，各个班，都是三、五成群自动讨论开了。党支部一看时机已经成熟，就给大家出了个讨论题——“谁养活谁？”这下同志们讨论得更热火了。可是三班的林黑子和胡本珠，没有发一句言，大家问他，他还是不吭声。问到最后，林黑子却突然哭了起来。为了使这股阶级仇恨的怒火烧得更旺，在各班讨论的同时，党支部紧接着又研究布置了第二次生动具体的现实课——敌我军对比。

支部会开完，已经是夜十一点了，三班问题较多，我打算去看看，刚走进院子，就见三班长王焕成端着一碗面条叫林黑子吃，林黑子不吃，还是一个劲地哭。班长说：“司务长是做面的老手，这面条是他亲手做的，管保好吃！”林黑子这才吃了一些。我问他腰痛好了些没有？他点了点头；问他这病怎么犯的？过了好一阵，他才说：“国民党当官的打的！”说完了，又紧紧闭上了嘴。

夜深了，寒风呼呼地在雪地上刮着。我耽心冻着他，就和司务长送他去睡觉。他边走边说：“晏营长，共产党的军队太好了！当兵的生了病，当官的还亲自送饭送汤，问长问短！”

“那有什么哩，咱们的官兵还不都是阶级兄弟吗？大家都是穷哥们嘛！”

“我要是早解放一年，这腰也不至于犯病了！”林黑子说着，索性停住脚不往前走了。我看出他的思想斗争很激烈，想再跟他个别谈谈，于是把他叫到了连部。

原来林黑子一生下来就死去了父亲，他母亲为了维持生活，忍着心痛把自己的奶不给林黑子吃，去给地主家当奶妈。喂肥了阔少爷，饿瘦了林黑子。过了一年多，奶少了，她就被地主撵出了门，此后她只好靠给人洗洗补补，找几碗剩菜凉汤，糊弄住嘴。林黑子十五岁的时候，不幸母亲就劳累得病，跟黑子永别了。年幼的黑子就咬着牙拉洋车混饭吃。但毕竟是年幼力小，累折了腰又翻伤了人。到了1948年初，廖耀湘的部队把他拉去当了兵。那时候他才十八岁，长得又瘦又黑，在国民党军队里，吃不好，穿不好，不到半年就折磨得一身病。病中他趁排长不注意越墙逃跑了，可是当天就被抓了回来，打了五十大棍，打完了就扔在马棚里。这时辽西战役打响，他被我军解放了，才没有死去。但是他因为腰部的折伤和棍伤成了残疾。

他一边说，一边哭。我说：“我们部队解放的时候，许可你们回乡，给路费，你为什么不回去呢？”

“回乡？乡里没有我一个亲人。”林黑子说着“哇”的一声扑在我的怀里，大哭起来。

“同志，不要难过，到咱人民队伍里，你再也不会受那种罪了！”说完，我也想起了我的童年，于是我一面安慰他，一面给他讲了两段过去的往事。

1933年，我在四川渠县参加了红四方面军。1935年就随红四方面军军部通信营长征北上了。当时我才十五岁，个子矮小，身体又弱，走不几天就生了病。那时候情况艰苦呀，吃不上，喝不上，敌人前边堵，后边追，掉了队就是危险。当时梅花繁同志，从道旁把我拉起来。我们走一节，爬一节；翻过了大雪山，两个人都累昏了。当天下午营长看到了，用自己骑的马驮了我们俩人，这才撵上了队伍。

“梅花繁是个什么人呀？”林黑子突然问我。我说：

“梅花繁同志，是我们当时的政治指导员！”

接着我又讲了一段抗日战争中的事。

那是1945年8月，我在719团第三连当连长。部队在河南省攻打孟县的日伪军，我被炮弹炸伤了十来处，血流不止，昏了过去。等我醒来时，发现通信员史如林正在掏出他身上的救急包，给我包扎伤口。我一看他自己也负了伤。怎么能用他的救急包，看着他流血呢？我说啥也不要。但是他说：“连长，我是轻伤，不碍事的！”后来我又昏迷过去了，他们把我背下了阵地。

正谈到这里，突然高指导员站在我跟林黑子面前，他说：“你们俩，一个讲的是国民党军队的军官对士兵的欺压，另一个说的是我们红军、八路军队伍里，官爱兵、兵爱官的事，我全听清了，明天的敌我军的对比，我看就请你们俩把这切身感受，给全连同志介绍一下吧！”

第二天，全连开会，林黑子向大家介绍了自己的经历，他一边介绍一边哭，下面的战士们喊起了一片：“为林黑子报仇！”林黑子感动得半天说下出话来。旁边的胡本珠也掉了眼泪。

会上，我也把昨天对林黑子谈的两段经历，给大家讲了讲，又着重讲了一下人民军队与人民的血肉关系，国民党军队与地主大资本家的关系。讲完后，大家都抢着要求发言，有的人揭开自己在国民党军队挨打的伤痕，有的人扯着自己一件破衬衣说：“什么东西都被国民党当官的贪污了！”有的说：“国民党上级不把下级当人看待！说二等兵揍伙夫，就叫做阶级服从。”发言的人太多了，只好转到班为单位继续发言。就这样，大家逐渐认识了人民军队与国民党军队本质上的不同，都抢着控诉国民党军队的滔天罪恶！

这时候，师的宣传队来了，给我们接连进行了三个晚上的演出。第一天演了歌剧“血泪仇”，当演到王东财被地主官僚们逼得家破人亡的时候，战士们全被激怒了。三班的胡本珠，突地站了起来，振臂高呼：“打倒地主阶级！”“为穷苦人民报仇！”晚上回来后，他整整哭了一个通夜，谁劝也劝不住。第二天晚上，宣传队演的是歌剧“白毛女”。一开始，大家心里还比较轻松，可是看到黄世仁逼着杨白劳画押卖女，杨白劳走投无路喝卤水自杀，地主又带领恶狗抢劫了无依无靠的喜儿，这时，只听得台下一声怒喝：“穆仁智，我崩了你这畜牲！”说着“哗”的一声，子弹推上了膛！指导员一看，说话的正是胡本珠，赶忙过去按住他的枪。胡本珠的脸色铁青，大眼球圆睁着闪着怒火，好象恨不得把黄世仁活吞到肚里！

那几天虽然司务长又蒸馒头又包饺子把伙食搞得很好，可是全连每个人都憋着一肚子的苦水，哪里能咽得下饭啊！支委会根据这一情况，决定在这阶级的怒火已经燃烧起来的基础上，开始诉苦、比苦、挖苦根。

“同志们，没有开会之前，我先教大家一个歌吧！”高指导员在墙上贴上了一张大白纸写的歌词——“谁养活谁？”接着，他放开粗而有力的嗓门，教唱开了：

谁养活谁呀，大家想一想！

没有咱穷人，哪有衣穿和食粮？

睡五更起半夜，一粒粮食一滴汗，

地主不费力，粮食堆满仓！

…………

正唱着，忽然胡本珠走到指导员跟前说：“憋得难受呀，让我说吧，指导员！”指导员答应了他，接着诉苦会就开始了。胡本珠站了起来，喊了一声“同志们”，嗓子就被酸水噎住了，停了好一会，接着说：“我有苦，我有仇，我对不起死去的爹妈，对不起自己的姐姐，对不起咱们的队伍……”他的话又停下了，老半天，再也说不下去。

“你说呀！慢慢地说呀！”

“穷哥们，谁没有苦，说吧！”

“我生来是黄连命，满身都是苦的，叫我打哪说起呀……我家是个贫农，我今年才二十岁，可是什么苦味我没尝到，什么生活我没经过呀！二十年前，母亲生了姐姐，第二年就生了我，后来又怀上了弟弟。就在母亲怀着弟弟的时候，她被本村的恶霸胡扒皮奸污了，母亲带着满身羞辱和仇恨，跳了江……

“……父亲为了我们年幼的姐弟俩，为了报这笔血海深仇，泪水往肚子里咽，忍气吞声地把日子熬了下来。十三年过去了，姐姐长到十四岁，胡扒皮又上门要账，逼死了父亲，抢走了我们姐弟俩。后来多亏做饭的何妈帮助，把我们姐弟俩放了。谁知我们跑出了虎口，又进了狼窝，路上又碰上了日本鬼，姐姐一见事情不好，真比万箭钻心还难受，想到父亲常说的一句话——‘留下葫芦籽，不怕没水瓢！’叫了一声：‘弟弟，记住替父母报仇！快逃吧！’说着她就拣起两块石头，同追到眼前的鬼子拚……”

胡本珠说到这里，泪水“刷刷”地往下掉，已经泣不成声，话没说完，就晕倒在指导员身旁。

会场上，顿时是一阵沉痛、悲切的沉默！接着响起了炸弹一样猛烈的口号声：

“为阶级弟兄报仇！”

“打倒地主恶霸！”

“穷哥们要坚决闹革命！”

我和指导员，两眼也湿漉漉的。指导员站在人中间，坚定地看着大家，他说：“同志们，这仇，我们是一定要报的，我们要替胡本珠报仇！替所有的穷苦人民报仇！”

这一整天，全连同志个个要求诉苦，一股股的苦水，象决了堤的黄河不可阻止地吐了山来。会场上沉痛的哭泣声，愤怒的口号声，断断续续的诉苦声，融混交织成一股强烈悲壮的声浪。一直到晚上。人们的心情，还好似有块大石头压在心上。我跟指导员把党员们都分到各班，掌握部队情绪。三班长王焕成安慰胡本珠，直到了半夜，才算把他劝睡了下来。原来胡本珠离开了姐姐，一路上逢人要饭逃到了新民城。一直要了三年饭，到十六岁头上被一个大商店收去当了学徒。学了两年徒，一个工钱没给，倒被掌柜的老板安了一个“偷钱盗金”的罪名，交给了警察局。后来就顶了兵役，补充到国民党部队当了勤务兵。有一次因为给连长打的洗脸水烫了一点，连长“巴巴”的就是几个耳光，打得他满嘴流血，右耳朵就从那时起聋了。他恨地主，恨日本兵，恨大商人，恨国民党那些当官的，可是究竟怎样才能为死去的父母、姐弟报仇雪恨呢？正在这时候，他被解放军解放了，才真正地过起人的生活。他要回家去，他要去杀恶霸胡老爷，去为父母姐弟报仇，这就是胡本珠讲的苦，也是他离开队伍两个多小时，想往家走向根由。

三班长王焕成，听了胡本珠的苦身世，又想起前一阵练兵中嫌胡本珠耳朵不好使，动作迟钝，所以，教他刺杀科目不耐心，心里就觉得格外对不起自己阶级兄弟！他也当场下决心，一定要更好地爱护新同志，带领新战士，坚决地完成整训任务，打过长江去，为阶级兄弟报仇。

诉苦、比苦、挖苦根，一直进行了一个星期。冤有头债有主，胡本珠、林黑子跟全连的战士们都深刻地认识了穷人并不是生来就该受苦、受罪，要想翻身过好日子，就要打倒地主、资本家和国民党反动派，就要跟着穷苦人民的救星——共产党走，打出自己的天下来！

初春的3月，天气逐渐暖和了。诉苦会结束，我们开始了阶级教育的第三阶段——人民战争和荣誉传统教育。部队情绪一天比一天高昂，杀敌复仇的怒火，在每个战士的胸膛炽烈地燃烧着；练兵决心书、立功计划、请战求战书，象雪片一样，纷纷地交到了支部。河北平原解冻了，永定河岸的田野，长出了嫩绿的麦芽，我们的整训转入军事为主的练兵。战士们，精神抖擞地在原野上操练着。包教保学、新老互助、爱民尊干，到处都是一片热火朝天、团结紧张、活泼愉快的气象！

4月，解放军总部下达了“打过长江去，解放全中国”的伟大命令，11日，我们满怀着熊熊的阶级怒火，背负着全国人民的希望，离开了固安，浩浩荡荡向着江南，奋勇前进。 （解放军30年征文编辑部供稿 李明伟整理）

描述：

