id: f4252e19ae
标题：在“为和平而劳动”的背后
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：吕可
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修叛徒集团的御用宣传机器《新时代》周刊，利用解答一个读者提出的问题的机会，又一次大肆吹捧苏修头目们所谓的致力于“巩固和平”的“功绩”，并要苏联人民“为和平而劳动”。这表明，勃列日涅夫之流不仅继续用“和平”的烟幕掩盖他们战争狂人的狰狞面目，而且在这种烟幕的掩护下，正在继续驱使苏联广大劳动人民为他们的侵略和扩张政策卖命。

列宁指出：“帝国主义，即在二十世纪才完全成熟的垄断资本主义，由于它的根本的经济属性，其特征则是最不爱和平，最不爱自由”（《列宁选集》第三卷第六二六页），“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）勃列日涅夫之流篡夺了苏联的党政领导大权，把社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义之后的所作所为证明了这一点。别的且不去说它，几乎就在《新时代》周刊进行欺骗宣传的同时，苏修出动了二百多艘军舰，举行了一次战后最大规模的全球性海军演习。这充分说明，苏修嘴里的“和平”是假，疯狂加强战争准备是真；“缓和”是假，以实力为后盾同另一个超级大国竭力争夺世界霸权是真。因此，不管《新时代》周刊怎样为苏修叛徒集团大唱“和平”的赞歌，大献“和平”的花环，都掩盖不了他们社会帝国主义的真面目。

勃列日涅夫之流大叫大嚷要苏联人民“为和平而劳动”，也不过是企图继续欺骗苏联人民，要他们用劳动的血汗去浇注被这伙叛徒正在转动着的战争磨盘。正是在他们大喊大叫要“保卫一代人的和平”、“缩减军备”等等的时候，苏联的军费越来越多，甚至超过了国民生产总值比苏联多一年的另一个超级大国。这种把大量金钱用于军备生产的结果，使苏联的国民经济一团糟，苏联人民日益贫困化，从而引起了不满和反对。勃列日涅夫之流怕引起更大的民愤，在露骨地进行战争准备的同时，极力伪装和平，这正反映了他们的极端虚弱和孤立。

勃列日涅夫之流的伎俩，不过是从老牌帝国主义那里学来的。当年，希特勒就是用“保卫和平”、“保卫祖国”的口号，欺骗人民为他发动侵略战争进行准备工作。美帝的头子们也是在保卫自由世界的“安全”的幌子下，诱骗美国人民为他们发动的侵朝、侵越战争卖力。今天，勃列日涅夫之流侈谈“为和平而劳动”，同样是欺骗苏联人民为战争作准备，只要时机一到，他们就要将人民投入血泊之中。

但是，苏联人民是具有光荣革命传统的人民。他们不是苏修叛徒集团所能欺骗得了的。他们总有一天要起来推翻苏修叛徒集团的统治，铲除产生战争的万恶的社会帝国主义制度，并和世界革命人民一起，为打倒帝国主义、霸权主义，建立没有战争、没有剥削的人类最美好的共产主义制度而奋斗。

描述：

