id: f426b48012
标题：抓紧思想和政治路线方面的教育
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党、全军和全国人民中进行一次思想和政治路线方面的教育，开展批修整风，是又一次普遍的马克思列宁主义的教育运动。广大党员和干部遵照毛主席的教导，把要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计作为这个教育的重要内容，揭露和批判了刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了自己的马克思列宁主义理论水平，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。思想和政治路线教育的深入进行，带动了各条战线上的斗、批、改，推动了社会主义事业蓬蓬勃勃地向前发展。

“路线是个纲，纲举目张。”思想和政治路线教育，是我们党的建设的根本任务。阶级斗争和路线斗争是长期存在的，思想和政治路线教育也必须长期坚持下去。我们要抓“纲”，就一定要把这项工作当作头等大事，抓紧抓细，不能松懈，也不能掉以轻心。

毛主席曾经指出：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”（《在晋绥干部会议上的讲话》）毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们在任何时候都必须牢牢记住的。它指出了在社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，提出了解决矛盾的任务、步骤和方法，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的这个总政策，指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。各项具体工作路线和各项具体政策，都是从属于这条基本路线，并为它服务的。毛主席在党的“九大”和九届一中全会上号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”并明确指出：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的教导，指引着我们各项工作沿着正确的路线前进。而刘少奇一类骗子搞反革命阴谋活动的目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在思想和政治路线教育中，我们要深入地进行党的基本路线的教育，把它贯彻到各项具体工作中去。只有这样，我们才能成为头脑清醒的革命者，避免和克服工作中的左右摇摆，完成党的各项战斗任务。

深入进行思想和政治路线教育，必须坚持认真看书学习，弄通马克思主义。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是极其丰富、极其深刻的，要使学习收到更大的效果，就必须长期坚持下去。学习中要实行理论和实践相结合的原则，努力运用马克思主义的立场、观点、方法，来科学地说明和正确地解决三大革命运动中的实际问题，自觉地改造自己的世界观。我们对理论和实践相结合的原则实行得更好些，我们的各项工作也就做得更好些。在学习上一定要克服松劲、自满和畏难的情绪，发扬刻苦钻研、学而不厌的精神。在干部中规定要读的几本马、列著作，毛主席著作，没有读完的要坚持读下去；读完了的还可以抓住重点再读，真正读进去，弄懂弄通。如果规定的几本书已经读得较深入了，还可以根据路线教育的需要，继续选读其他的马、列著作和毛主席著作。掌握了马克思列宁主义的理论，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策就有了坚实的思想基础。

深入进行思想和政治路线教育，必须继续开展革命大批判。正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线和各项政策就不能在各条战线上得到有力的贯彻执行。要分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子或马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导，只有通过革命大批判，才能真正做到。革命大批判已经取得了很大成绩，但不能说没有工作可做了。对于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，有些东西已经比较深入地批判了；有些东西初步批判了，还需要反复批，批深批透；有些东西还没有作深刻有力的批判；还有些问题上，正确和错误的界限究竟在那里，没有完全分清楚，需要在革命大批判中继续弄清楚。我们要认真总结经验，继续发动群众，针对刘少奇一类骗子的具体罪行，结合阶级斗争、路线斗争的实际和人们头脑中的思想实际，从政治上、思想上、理论上肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒。在革命大批判中，要摆事实，讲道理，注意科学性和准确性。

进行思想和政治路线教育，是上层建筑领域里无产阶级反对资产阶级、马克思列宁主义反对修正主义的斗争的重要方面。正如毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中所深刻分析的那样，在社会主义制度建立起来以后，“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”，“我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾”。生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，社会主义革命的一个重要任务，就是要解决上层建筑领域中某些部分不适应社会主义经济基础的矛盾。无产阶级文化大革命，正是为了解决这个矛盾而在上层建筑领域中进行的一场大革命。现在，上层建筑各个领域中的斗、批、改还没有完，还有许多工作要做，有些经验要加以总结，有些政策要继续落实，有些规定要坚决执行，新出现的问题要及时调查研究和解决。在思想和政治路线教育中，我们要认真抓上层建筑，重视意识形态方面的工作，把它作为巩固无产阶级专政和社会主义制度的一件大事来抓，作为发挥广大劳动人民社会主义积极性的一件大事来抓。“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”要把思想上和政治上的路线教育同各条战线上的斗、批、改恰当地结合起来，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

深入开展思想和政治路线方面的教育，必将进一步提高广大党员和群众的无产阶级专政下继续革命的觉悟，极大地激发人民群众的革命热忱，使全党和全国各族人民更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线，去夺取革命和生产的更大胜利。 （原载《红旗》杂志一九七二年第五期）

描述：

