id: f429d5d28a
标题：以毛主席的军事思想为锐利武器深入批判林彪资产阶级军事路线——北京部队某部干部战士座谈会纪要
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,王明,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部，最近召开了一个有干部战士参加的座谈会，畅谈当前学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线对深入批林批孔的重大意义。现把大家的发言摘要发表如下。

深入批判林彪修正主义政治路线，就必须相应地批判林彪的资产阶级军事路线

团政委陈宝贵：最近，根据党中央的部署，我们团掀起了一个认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线的群众运动。同志们表现了很高的积极性。可是也有个别同志反映，当前正在研究儒法斗争史，批判林彪“克己复礼”的修正主义政治路线，这同批判林彪的资产阶级军事路线的关系是怎样的呢？为了解决这个问题，我们党委组织部队通过边学习边批判，进一步弄清批判林彪右倾机会主义政治路线和批判其资产阶级军事路线的关系，不断提高对批判林彪资产阶级军事路线重大意义的认识。毛主席指出，军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”。有什么样的政治路线，就有什么样的军事路线。一定的军事路线是产生和服务于一定的政治路线的。林彪的资产阶级军事路线是他右倾机会主义政治路线的一个组成部分。用马列主义、毛泽东思想对它进行剖析和批判，有助于我们更加深刻、具体地认识林彪反动政治路线的极右实质。我是辽沈、平津两大战役的参加者，经过这次批判资产阶级军事路线，使我对林彪反动政治路线的极右实质认识更加深刻了。一九四六年在蒋介石疯狂发动内战的形势下，毛主席明确指出，要“彻底粉碎蒋介石的进攻，建立独立、和平、民主的新中国”。为实现这条路线，在解放战争进入第三年后，毛主席根据全国战场敌我力量对比发生的重大变化，毅然定下了与国民党军队进行战略决战的决心。当时，敢不敢决战，要不要加速解放战争的进程，坚决推翻蒋介石反动统治集团，这是一场激烈的路线斗争。拿这个观点分析问题，就会懂得林彪为什么追随刘少奇搞“和平民主新阶段”，极力对抗和破坏毛主席的战略决策和作战方针。林彪在军事上畏敌如虎，消极避战，正是他奉行右倾投降主义政治路线的具体表现。他实际上就是要延缓蒋家王朝的反动统治，适应蒋介石的需要，代表了大地主、大资产阶级的利益。经过这样的剖析，大家懂得了批判林彪的资产阶级军事路线和批判他的右倾机会主义的政治路线是一致的。要深入批判林彪的右倾机会主义政治路线，就必须相应地批判林彪的资产阶级军事路线。

连长张焕久：“历史的经验值得注意。”我们党内两条路线斗争的一条主要经验，就是在清算机会主义头子的政治路线时必须要清算他们的军事路线。第一次国内革命战争时期，陈独秀搞右倾机会主义，一切联合，否认斗争；在军事上则反对我们党掌握和领导军队，把枪杆子拱手送给大地主大资产阶级的代表蒋介石，使轰轰烈烈的大革命遭受失败。我们党在批判陈独秀右倾机会主义政治路线的同时，也清算了他在军事上的投降主义路线，坚持了武装斗争，把中国革命引向正确的航向。再如对王明的“左”倾机会主义路线的斗争，毛主席于一九三五年在陕北作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，系统地阐明了我党在第二次国内革命战争时期党的政治路线。接着，在一九三六年又写了《中国革命战争的战略问题》，把王明及其追随者林彪搞的“分兵抵御”和“短促突击”等一套资产阶级军事路线的货色也彻底加以清算，从而引导中国革命不断走向胜利。党内两条路线斗争的实践告诉我们：批判机会主义的政治路线和军事路线不能截然分开，只有把反动的政治路线和反动的军事路线联系起来批，才能使批判更加深入，全面肃清其流毒和影响。

批判林彪资产阶级军事路线，是一次深入普及学习毛主席军事著作的群众运动

副团长魏茂兴：毛主席说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”历来机会主义路线的头子都惯用“鱼目混珠”的手段，欺骗人民。刘少奇就曾把自己打扮成“工运领袖”，林彪也把自己吹捧为“常胜将军”。当前，从两条军事路线斗争这个方面剥掉林彪的画皮，是深入批林批孔的一个重要任务。过去我虽然参加了辽沈、平津战役，在批林批孔中也批判过林彪在两大战役中干扰和破坏毛主席伟大战略方针的罪行，但由于对毛主席军事著作学习不够，对林彪的资产阶级军事路线的实质就认识不深。这次深入批判林彪资产阶级军事路线，我认真学习了毛主席关于辽沈、平津战役的作战方针和一系列的重要指示，这才更加看清了林彪的真正面目，同时进一步加深理解了毛主席的军事思想，体会到批判林彪资产阶级军事路线，就是一次更深入地学习毛主席军事著作的极好时机。

师政治部主任高天正：认真学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线就有了锐利武器。某部二连在这次批判林彪资产阶级军事路线中，认真学习毛主席的军事著作，先后就有十四个战士勇敢地登上讲台，介绍自己学习毛主席的军事思想的体会，有力地批判了林彪资产阶级军事路线。过去他们有一个排由于受林彪的所谓“六个战术原则”的影响，在一次搞排进攻演习时，部署是一线平推，行动上是机械的队形，遇到地形地物也不能充分利用。对林彪的资产阶级军事路线深入批判后，毛主席的十大军事原则深入人心，战士们对过去的训练方案进行了大胆改革，部署上采取四面包围，行动上做到灵活机动，突出了毛主席的集中优势兵力打歼灭战的思想，使训练符合了实战的需要。

批判林彪资产阶级军事路线，是深入批林批孔的一个重要方面

战士韩德森：我们在批判林彪资产阶级军事路线时，运用前一阶段批林批孔的经验，把林彪和儒家的军事言论、军事活动进行对照分析，清楚地看到，林彪不仅在政治路线上源于反动的孔孟之道，而且他的军事路线也源于反动的孔孟之道，他是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。例如，历史上有的儒家标榜“不鼓不成列”的呆板的战法，林彪则反对灵活机动的战略战术；儒家宣扬“穷寇勿追”，林彪则反对打歼灭战，主张打“一点两面”、“围三缺一，虚留生路”的击溃战……。通过分析批判，大家进一步认清了林彪炮制的一整套所谓“战术原则”，同儒家的唯心主义和形而上学的军事思想是一脉相承的。

副科长丁清运：开始批判林彪的所谓“四好为纲”时，我们曾遇到一些困难，有些同志只是在林彪的“四好”四个方面去做文章，结果不能打中要害，使批判不能深入。后来通过研究儒法斗争史，我们把深挖林彪所谓“政治建军”的思想根源作为批判“四好为纲”的一把钥匙，再来批判“四好”，效果就大不一样了。林彪所说的“政治建军”的实质是什么呢？当年孔老二制定了“克己复礼”的反动政治纲领，为奴隶主开了一个“以礼治军”的药方，在思想上要将“礼义忠孝”等思想灌输给军队，鼓吹“征伐自天子出”，为奴隶主头子争兵权，在作战上主张“勇”而“有礼”，胡说什么“勇而无礼则乱”等等，归纳起来就是用“周礼”来统治军队，使军队为没落奴隶主阶级卖命。林彪念念不忘“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把“复礼”作为他的头等大事，他的“四好为纲”就是妄图用资产阶级政治来改变我军的无产阶级性质，为他推行反革命的修正主义路线，搞“克己复礼”服务。由此可见，批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林批孔，肃清孔孟之道流毒的一个重要方面。

批判林彪资产阶级军事路线，对进一步加强部队建设有重要意义

指导员张纯绵：深入批判林彪的资产阶级军事路线，肃清其流毒，对加强部队建设有重要意义。我们连是毛主席在井冈山斗争初期创建的红军连队。在过去革命战争年代里，遵照毛主席关于“支部建在连上”的指示和党指挥枪的原则，坚决实行党对军队的绝对领导，克服了种种困难，广大党员冲锋在前，英勇作战。在社会主义革命和建设时期，我们连队在党的领导下，又胜利地完成党交给的各项任务。事实说明，党的领导是我军取得胜利的根本保证。林彪制造军队决定党和政权的性质、命运的种种谬论，其罪恶目的，就是要以枪指挥党，把军队凌驾于党的领导之上，破坏党对军队的绝对领导，改变我军的无产阶级性质。在批判林彪资产阶级军事路线过程中，我们进一步提高了路线觉悟，更加自觉地加强党支部建设。支部“一班人”齐心协力抓路线、抓大事、抓政治思想工作，连队各项工作出现了生气勃勃的景象。

副团长魏茂兴：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”由于深入批判林彪的资产阶级军事路线，广大干部战士更自觉地执行毛主席的军事路线，部队的精神面貌发生了深刻的变化。毛主席关于严格训练、严格要求的号召深入人心。全团各个连队两个练习的射击考核，除一个连队得良好成绩外，其余全部达到优秀。训练先行连二连，组织干部战士以毛主席军事思想为武器，狠批林彪在军事训练中推行的单纯军事观点、形式主义、锦标主义等黑货，在今年射击考核时，遇到了连续三天大雨，但他们坚持按时考核，战士们趴在泥水里打靶，考核项目全部优秀，手榴弹的投掷也取得了平均五十米以上的好成绩，其它军事课目也都是优秀成绩。（本报通讯员、本报记者整理）

描述：

