id: f42b1d53aa
标题：南斯拉夫经济情况严重恶化
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫苦农民大量破产，农村阶级分化迅速发展。农业生产停滞不前，缺粮情况日益严重

铁托集团为了给资本主义在南斯拉夫复辟开辟道路，长期以来奉行着所谓“自由化”“分散化”的修正主义的经济政策，而在对外投靠帝国主义，依靠向帝国主义乞援过活。铁托集团在背叛社会主义以后的十多年来，总共接受了西方国家五千多亿美元的各种名义的援助。其中“美援”占三十多亿美元。对内，铁托集团在国家不应该领导经济的借口下，取消了计划经济，实行自由竞争、“分散管理”、“独立分配”和“价格自由制度”。每个企业可以自行确定产品的产量、品种和价格，可以自行采购原料和推销商品，可以自行决定利润和工资的分配办法，自负盈亏。在进出口贸易上，也同样实行了自由竞争的原则。结果，各个企业之间各自为政，为了追逐利润而互相排挤，盲目生产。而帝国主义却通过“援助”，实际上控制了南斯拉夫的工业和市场。目前，走着“独特道路”的南斯拉夫经济，已经严重恶化。下面是各方面透露出来的零星情况。

工业生产大幅度下降

处于无政府状态的南斯拉夫工业生产，正在大幅度地下降。今年第一季度与去年同期相比，机械工业部门的生产下降了5％，建筑材料下降了2％，食品工业下降了5％，烟煤工业下降了22％。

工厂企业大批关门

由于“进口自由化”，本国产品在外国货的打击下没有销路，南斯拉夫许多工厂开工不足，甚至纷纷倒闭。《战斗报》4月间透露，南斯拉夫许多企业的设备的利用率只有10一15％。去年，南斯拉夫倒闭的企业有六百一十八家，今年头五个月又倒闭了二百五十九家工厂。

物价、生活费用迅速上涨

随着经济情况的恶化，南斯拉夫的物价和生活费用都不断迅速上涨。从去年6月到今年6月，南斯拉夫商业部门的零售价格上涨了12％，其中农产品的零售价格上涨了38％，工业品的零售价格上涨了5％。在今年上半年，来自农业的食品的价格上涨了30％。

物价的上涨必然导致生活费用的上涨。从去年6月到今年6月，用于伙食的生活费上涨了26％，而在今年上半年就上涨了18％。

失业工人大量增加

据南斯拉夫报纸报道，今年上半年，南斯拉夫失业工人平均每月达到二十六万六千人，比去年同期增加30％，比1960年同期增加52％。

《新闻周报》9月2日说，失业者仅在塞尔维亚人民共和国就达十一万五千人。《世界报》8月24日说，在南斯拉夫首都贝尔格莱德的失业者有一万人，这是战后“最多的失业人数”。

南斯拉夫报纸透露，今天在南斯拉夫不仅有人数众多的失业者，而且在企业中还有大批的所谓“剩余劳动力”。报道称，据对塞尔维亚一百七十五个经济组织的调查，在今年头五个月中，它们的“剩余劳动力超过一万二千五百人”，其中“熟练工人、甚至高级熟练工人也相当多”，占“剩余劳动力”的23.9％。有的企业把工程师、技术员和专家也算作“剩余劳动力”。《政治报》8月31日说，在上述一百七十五个经济组织中的一万二千五百名“剩余劳动力”中，有七千六百八十人“已经被解雇和将要被解雇”。据报道，在贝尔格莱德的企业中，这种“剩余劳动力”也达到两万人。

南斯拉夫报纸在谈到目前出现如此之多的失业工人和“剩余劳动力”时承认，这是由于企业的破产、产品销售困难、缺少再加工材料和流动资金所引起的。《新闻晚报》8月27日说，“相当多的矿工失业了”，因为“煤矿关闭了不赢利的矿井”，“其他某些企业也取消了营业亏损的车间”。

农业生产非常不妙

铁托集团自1953年大批解散南斯拉夫的农业合作社以来，为了用加速小农贫困、破产的办法在农村中建立资本主义性质的“现代化大型农业”，又在农村中采取了一系列“自由化”的政策和措施。主要有六大“自由”，即：土地买卖自由，土地租赁自由；雇用劳动力自由；出租农具、耕畜自由；高利贷自由和农产品价格自由。实行的结果，成千上万的农民“自由”地破了产，少数富农“自由”地发了财。而南斯拉夫的整个农业生产却在“自由”中停滞不前。

土地买卖自由

土地租赁自由

雇用劳动力自由

出租农具和耕畜的自由

高利贷自由

农产品价格自由

上述自由化政策和措施，大大加速了资本主义在南斯拉夫农村的复辟。结果贫苦农民大量破产，富农经济有很大发展，农业生产停滞不前。十几年来，南斯拉夫农业生产一直低于战前的水平。如1930年至1939年，南斯拉夫平均每年产小麦二百四十三万吨，产玉米四百三十万吨；而1954年至1959年，平均每年只产小麦二百三十四万吨，即减产3.7％，产玉米二百八十万吨，即减产11.6％。最近三年，南斯拉夫的农业生产一年不如一年。如1961年的农业生产总值比1960年低6％，比1959年低15％，比1961年计划数字低20％。今年南斯拉夫农业生产景况更是相当暗淡。据南斯拉夫官方材料，南斯拉夫每年小麦的消费量一般为四百五十万吨（不包括储备）。在过去五年中，小麦平均年产量为三百六十万吨，其不足数全靠进口美国小麦来弥补。据南斯拉夫通讯社7月20日透露，今年南斯拉夫的小麦产量估计不超过二百三十万到二百五十万吨。十分清楚，今年南斯拉夫的缺粮情况将更加严重。

描述：

