id: f42c047e54
标题：全心全意为山区人民服务一辈子
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作积极分子/三五三五工厂医生马希礼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，为我国医疗卫生工作指出了根本方向。可是，中国赫鲁晓夫却接过“到农村去”这个口号，大肆贩卖他的反革命修正主义黑货。他别有用心地说什么：城市的医务工作者到农村可以得到“提拔”，“农民是不会亏待他们的，农民有粮、肉、菜、鸡蛋等，能解决他们的生活问题”，等等。真是反动透顶，恶毒之极！

毛主席教导我们：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”我们医务工作者到农村去，为广大贫下中农服务，改善他们的健康和卫生状况，就是为了巩固我国无产阶级专政，为了巩固工农联盟，为了我国社会主义革命和社会主义建设事业的彻底胜利。中国赫鲁晓夫大肆叫嚷到农村去是为了得到“提拔”，为了得到“粮、肉、菜、鸡蛋等”，这是对毛主席伟大指示的无耻篡改，是对我们革命医务工作者的极大污蔑。是可忍，孰不可忍！中国赫鲁晓夫对抗毛主席的伟大指示，拚命推销他的“名利挂帅”、“物质刺激”这套黑货，就是妄图用腐朽的资产阶级世界观来毒害我们医务工作者，使我们不能坚决执行毛主席的伟大指示，全心全意为广大劳动人民服务；使我们变成高踞于群众头上的老爷，成为他复辟资本主义的工具。告诉你，中国赫鲁晓夫，你的阴谋是永远不能得逞的！

在毛主席关于医疗卫生工作伟人指示的鼓舞下，我到山区某工地工作。虽然当地“天无三日晴，地无三里平”，住的是“干打垒”房子，生活条件艰苦，医疗设备简陋，但是一想到毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，我浑身就有了无穷的力量。一次，有位贫农社员背着一个病儿来就诊，这个小孩年仅四岁就患了三四种疾病，全身浮肿。我毅然收留下病孩，白天黑夜守在他身边，经过一个多月的精心治疗，终于治好了他的病。临别时，这位贫农社员感动地说：“是毛主席派来的医生救了我的孩子。”

通过实践，我深深体会到毛主席为我们指出的方向无比正确，我们一时一刻也不能偏离。中国赫鲁晓夫鼓吹的“名利挂帅”和“物质刺激”，是害人的毒药，是使我们党和国家改变颜色的腐蚀剂。我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫和他在医疗卫生战线推行的反革命修正主义路线批倒批臭，彻底肃清其流毒。我决心遵照毛主席的伟大指示，永远扎根在山区，一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话，全心全意为山区人民服务一辈子。

描述：

