id: f42da9cefe
标题：金日成诺沃提尼发表联合公报社会主义力量占决定优势是当前国际形势的特征
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤10日电 朝鲜劳动党中央委员会委员长，朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛浅克共和国总统诺沃提尼今天在平壤签署并且发表了联合公报。

公报说，诺沃提尼在10月7日到11日的期间内，在朝鲜进行了访问，在访朝期间，以诺沃提尼为首的捷克斯洛伐克党和政府的代表，同以金日成为首的朝鲜党和政府的领导人进行了会谈。在会谈中，讨论了当前国际局势和关于进一步发展两党、两国间的友好合作关系的问题，并且交换了两国关于社会主义建设的意见。会谈取得了完全一致的意见。

公报说，双方相互对对方在社会主义建设中取得的巨大成就给予高度的评价。

公报说，朝捷两国一致认为，“以苏联为首的社会主义力量占决定优势是当前国际形势的特征。最近中华人民共和国成立十周年的庆祝典礼清楚地显示了这一点”。

公报说，双方欢迎赫鲁晓夫的访美和他同艾森豪威尔进行了会谈，并且认为这个访问对缓和国际紧张局势、巩固世界和平作出了巨大的贡献。双方完全支持苏联政府关于全面彻底裁军的宣言。双方欢迎和支持将对解决国际问题作出新的贡献的关于召开首脑会议的主张。双方主张，应以苏联和德意志民主共和国的建议为基础，缔结对德和约，废除西柏林占领制度。

公报说，双方再一次强调，朝鲜停战必须导向巩固的和平，捷克斯洛伐克共和国全面支持朝鲜民主主义人民共和国关于在没有外国干涉的条件下、由朝鲜人民自己在民主的基础上和平解决朝鲜问题的不可动摇的立场。美军驻在南朝鲜造成了远东的一贯的紧张局势，成为解决朝鲜问题和统一朝鲜的基本障碍。因此，朝鲜民主主义人民共和国提出的关于美军立即撤出南朝鲜的正当要求是对和平事业的贡献。

公报说，双方再一次强调，必须立即恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并且主张中国领土不可分割的一部分——台湾必须早日归属于中华人民共和国。

公报说，双方表示完全支持为祖国的和平统一而进行坚决斗争的越南人民。公报还说，帝国主义对老挝内政的干涉，对印度支那和东南亚的和平造成了严重的威胁。老挝问题必须根据关于老挝的日内瓦协议和万象协议来解决。公报主张：撤除在亚洲的一切外国军事基地、一切外来帝国主义军队从亚洲撤走，使亚洲成为和平地区。

公报说，双方把维护马克思列宁主义和纯洁、加强国际工人运动战斗的团结当作自己的国际主义的义务，并且表明决心同修正主义和机会主义的一切表现继续展开不妥协的斗争。

描述：

