id: f42e09868d
标题：院连长的答卷——武汉部队炮兵某部八连连长院振拴抓紧全连理论学习的事迹
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：陈玉现/刘登轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天收工回来，八连长院振拴接到侦察班长刘庆文给他的一张纸条，打开一看，上面写着：“这些天，我们连队有些同志学习理论的劲头为什么没有以前大了？钻研问题的空气为什么不如以往浓了？请连长好好想一想。”

几个问号，使院连长思想很受震动。他决心作一份好的答卷。他认真回顾了指导员离开连队二十天以来的情况，发现自己只讲理论学习重要，没有扎扎实实抓好学习的组织领导，所以学习不能深入。

怎样解决这个问题呢？院连长想到群众能提出问题，也一定会有解决问题的办法，应迈开双脚，到群众中去。院连长在支委会上汇报了自己的想法，大家说，侦察班长这个问题提得好，院连长这个问题抓得好。

那些天，院连长从起床到熄灯，都在战士中间，施工中他同战士们一起劳动，休息时，他们围坐在一起研究学习理论如何深入，晚上，听取战士们谈学习无产阶级专政理论的体会。在深入调查中，院连长发现二班长金克昌长期坚持自学的事迹很突出，便向党支部建议用这个典型推动全连的理论学习。二班长的事迹介绍后，进一步促进了干部战士的学习。

在深入实际调查研究中，院连长还发现了两个问题，一是有的班专题学习针对性不强，二是有的班工学矛盾没有解决好。于是，他便分别做工作。

院连长来到电话班，帮助班长在专题学习前抓好三件事：第一，了解同志们有哪些疑难问题，需要重点学；第二，班里骨干先学一步，做好辅导准备；第三，针对林彪散布的谬论，选好批判的“靶子”。电话班在连长帮助下进步较快，专题学习越搞越好。这个班有个今年入伍的新战士，名叫霍启亮，入伍时，一心想开汽车，捞个“铁饭碗”。结果分到了电话班，自己不能正确对待。专题学习中，他联系这种思想反复学习列宁关于小生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”的论述，自觉清除小生产思想的影响，提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，决心当好电话兵。为了尽快掌握电话兵的技术，他勤学苦练，练习收放线，别人跑一趟，他跑两趟；练习电线高架，爬杆手脚磨起了血泡，从不叫苦叫累，包块纱布继续练，受到全连同志的好评，这个课目考核，小霍取得了优异成绩。

炊事班工学矛盾比较突出，学习时间不够落实，院连长就几次帮助炊事班解决这个问题。头一次，他和班里的骨干一起学理论，统一认识，使骨干懂得了克服工学矛盾要以路线为纲，布置工作要分清主次，统筹安排，并注意留有余地。第二次，他到炊事班，对炊事班正副班长进行传帮带，从怎样安排工作，怎样开班务会，到怎样讲评，一一具体帮助。正副班长工作能力有了提高，改进了过去工作干不完，读书坐不住的情况，读书有了保证。第三次，他和炊事班的同志一起商量怎样改进工作，科学安排时间。在院连长的帮助下，炊事班较好地解决了工学矛盾问题。战士吴云海根据每天三餐饭的时间安排，早饭后间隙比较大，他就安排学习半个小时，午饭前和晚饭前间隙比较短，他就安排二十分钟。这样既能做好本职工作，又坚持了理论学习。（陈玉现、刘登轩）

描述：

