id: 2d36b59da7
标题：上海市公安机关破获暗藏在天主教内的龚品梅反革命集团
日期：1955-12-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：陈云,革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市公安机关破获暗藏在天主教内的龚品梅反革命集团

新华社

上海市公安局根据人民的检举并经过长期的侦察，在九月八日破获了暗藏在天主教内的以上海教区主教龚品梅为首的一个反革命集团，依法逮捕了龚品梅及其集团中的首要分子金鲁贤、李式玉、陈云棠、朱洪声、张希斌等罪犯，现在正对这批罪犯逐一进行审讯。

在逮捕龚品梅等罪犯的同时，公安机关在这批罪犯主持的主教府、教堂、修院中，搜获了大批进行反革命活动的罪证。其中有这个集团勾结帝国主义特务间谍分子阴谋颠覆中华人民共和国的许多指令、密件、收发报机、电讯器材、各式枪支、子弹和从国家机关盗窃到的机密文件。这些罪证，有的埋在主教府的地下暗井中，有的放在教堂的神像背后，有的放在跪凳的底板下。

公安机关还在现场搜出大批秘密保藏的蒋介石卖国集团的党旗、国旗。

公安机关在搜查的时候，在上海市重庆南路仁爱会总院里发现龚品梅反革命集团私设的一座秘密监牢。这座监牢很窄小，门框上装有铁栅栏，栏杆比大姆指还粗，门上的铁锁比拳头还大。有一名被迫害的修女舒海云，在这座监牢内被囚禁了十个月。她是因为对龚品梅反革命集团分子周葆英表露了不满情绪而被监禁的。公安机关在徐家汇献堂会女修道院内发现了另一座秘密监牢。这座秘密监牢是由龚品梅亲自批准设立的。

根据这次搜获的许多罪证和历次在上海天主教内破获的帝国主义特务间谍案件中得到的证据，已经查明以龚品梅为首的反革命集团，是帝国主义特务间谍分子有计划地培养、训练并组织起来以颠覆中华人民共和国为目的的一个重要工具。在查获的一件题名为“怎样对付共产党”的会议记录中证明，早在一九四六年七月十日，帝国主义特务间谍分子在他们所召开的一次会议上，就具体布置了破坏人民革命事业的各项准备工作。已被查获的还有前天主教上海教区主教、帝国主义分子惠济良（Ｈａｏｕｉｓｅｅ　Ａｕｇｕｓｔ，已病死）在解放前发出的题名为“行动的时候到了”的紧急指示。惠济良在这个指示中就提出今后“必须要有一个勇敢的兵士组成的军团才行”。而龚品梅就是在帝国主义特务间谍分子的阴谋部署下，出任上海教区主教，披着宗教外衣进行反革命活动的。解放后，以龚品梅的“神学顾问”名义从事策划和指挥反革命活动的帝国主义特务间谍分子格寿平（Ｆｅｒｎａｎｄ　Ｌａ　Ｃｒｅｔａｌｌｅ，已被驱逐出境）在他的供词中就曾承认：“为即将来临的解放作好准备，应该很快的有一个中国主教在上海。……有了一个中国主教更方便。……我要用一切力量抵抗人民政府并帮助中国神甫和中国教徒与我一起抵抗政府。”“当龚品梅担任主教后……他们是真正的组织起来了。……一九五零年八月，全部重新组织了各堂口……。开始更有效地抵抗人民政府所领导的各项运动”。这些帝国主义特务间谍分子在上海解放前把金鲁贤、朱洪声等罪犯送到国外受专门训练。金鲁贤、朱洪声回国后，又隐藏在上海天主教组织内，分别充任各项重要职务，组成了从事颠覆活动的反革命集团——“爱纪伯”（意思就是集团），作为这一反革命集团的领导核心。

在获得的罪证中查明：自上海解放以来，在帝国主义特务间谍分子的指使和策划下，龚品梅反革命集团曾经进行刺探国家机密情报的活动，并且一贯针对人民政府各项政策、法令和国家的各项中心工作，进行有计划有组织的破坏活动。

龚品梅反革命集团中的首要分子李式玉和龚品梅的私人秘书沈保义，曾搜集上海地区人民解放军坦克装备、飞机场等军事情报，供给帝国主义特务间谍分子。沈保义还受过帝国主义特务间谍分子田望霖（Ａｌａｉｎ　Ｄｅ　Ｔｅｒｗａｇｎｅ，已被驱逐出境）的使用密码的训练。龚品梅反革命集团的另一首要分子陈辅民在被捕后供认，他从一个担任税务工作的教徒手里，获取了税务机关的税务总结资料。

公安机关还搜获了龚品梅反革命集团分子在帝国主义特务间谍分子指令下，用各种办法在政府机关、工矿企业和基本建设部门盗窃来的许多重要情报。在徐家汇修道院蒋卫琳的房间里搜出了一批从治淮工程部门盗窃来的工程计划和“施工须知”等机密文件。这是被派遣混入治淮工程部门的反革命分子王逸如供给的。龚品梅的“法律顾问”侯之正通过混入铁道部设计总局第二设计分局的龚品梅反革命集团分子搜集了西北地区铁路的建设情报，他在索取情报的信上说：这是“为了天主的需要”。

一九五零年全国实行土地改革的时候，龚品梅曾先后在主教府和董家渡堂召开了有格寿平等帝国主义特务间谍分子参加的会议，布置破坏政府的土地改革法令。会议决定把教会所有地契匿藏或摄成照片保存，妄想在蒋介石卖国集团复辟后据以夺回土地。会议又规定了向教徒进行反对土地改革的“讲道”内容。同样的决议和规定还布置到上海以外的地区。公安机关在破案时查出大批匿藏的地契和摄成的地契照片，其中有许多地契和照片是为一些地主恶霸分子所匿藏的。

一九五零年美国帝国主义者发动侵略朝鲜的战争，侵占台湾，使中国的安全遭受严重威胁，全国人民奋起抗议美帝国主义者的侵略行为，青年们纷纷要求参军，志愿抗美援朝保家卫国。这时，龚品梅为了破坏全国人民的正义的爱国行动，曾发出了禁止教徒参加中国人民志愿军和军事干部学校的指令。这个指令现在已被查出。指令中说：参加人民军队“构成了犯罪的机会”，“应受绝罚”。并且指令那些所谓“由于无知而参军者”“积极设法退役”。龚品梅反革命集团还诬蔑当时中国人民抗美援朝的神圣战争为“不正义的战争”，禁止教徒参加抗美援朝保家卫国运动。龚品梅反革命集团首要分子陈云棠等同时在各处天主堂内极力为美国帝国主义侵略者吹嘘，公开进行无耻的恫吓说：“第三次世界大战快要爆发了，圣母在南朝鲜上空显圣，美国军队一定胜利。”

在全国人民轰轰烈烈地展开镇压反革命运动的时候，龚品梅反革命集团把大批汉奸、特务和反革命分子藏在天主教修道院、董家渡天主堂等处。当时仅在这个集团的首要分子金鲁贤主持的修道院里，就查出汉奸汪精卫的伪浙江省教育厅厅长徐若愚等十多名反革命分子。龚品梅亲自在教堂内公开为已被逮捕的反革命分子“祈祷”，把反革命分子的家属叫作“光荣家属”，并且经常派人前去“慰问”。龚品梅所领导的反动组织“圣母军”（即圣母御侍团）的首要分子中很多是蒋贼特务分子，例如“圣母军上海分会会长”就是蒋贼“军事委员会调查统计局上海国际情报站”的特务沈多森，“圣母军诸宗徒之后支会指导司铎”就是蒋贼“三民主义青年团平津支团分团主任”白玉珩。一九五一年十月，中国人民解放军上海市军事管制委员会明令取缔反动组织“圣母军”，并且责令“圣母军”人员办理登记和退团，龚品梅反革命集团便在十月二十日发出禁止“圣母军”分子向公安局登记或退团的命令，以后又连续召开多次会议，秘密布置了抗拒登记和毁灭罪证的办法。

国家过渡时期的总任务提出以后，龚品梅反革命集团更有计划地进行了恶毒的破坏。龚品梅在一九五三年十一月二十一日发出通告，以所谓“天堂为基本路线”威胁教徒“不要走歧途”。这个集团中的首要分子金鲁贤、陈云棠以“讲道”为掩护，在各处教堂内连续针对国家过渡时期的各项政策方针，进行诬蔑。一九五四年二月，龚品梅反革命集团分子王方在龚品梅住地——“主教府”连续三天作了六次“讲道”。王方说：“有人梦想从新建立起美丽幸福的地堂来是不可能的”。他甚至说“人民的物质生活是不可能提高的，提高了就要犯罪”。

龚品梅反革命集团分子在教堂内外疯狂地宣传战争，反对和平，仇视我国人民所从事的一切有利于国际和平的活动。这次搜获的许多指令和密件中，有关于禁止教徒参加和平签名的指示，有关于禁止教徒参加中苏友好协会的备忘录，有关于不准教徒参加政府召开的会议和组织学习的指示。这个集团中的首要分子李式玉还曾公开叫嚣说：“最好把氢弹丢到苏联去，苏联完蛋了，他们的政权（指中国人民民主政权）也自然完蛋。”另一首要分子傅鹤洲也造谣说：“美国伞兵要来了，把相信共产党的全部杀光。”

在侦讯中还查明：龚品梅反革命集团为了实现其一系列颠覆人民民主政权的阴谋，不仅利用原有的宗教组织形式，而且还指使他的爪牙建立了“神鹰党”“中国少年反共同志革命委员会”、“救国革命党”（又称“为主为国为民党”）等反动秘密组织。“救国革命党”曾指使党徒倪圣德混入崇明县的民兵队发展组织，并且搜集当地军事设施等情报。又经查实：龚品梅反革命集团在一九五二年六月曾派遣其爪牙贾智浩乔装学生和商人潜赴石家庄、保定等地，从事秘密反革命活动。还派遣一些爪牙到北京、济南、青岛、南京、杭州等地混进群众团体中进行破坏活动。这些罪犯都被公安机关捕获，并且已经供认了自己的罪行。

龚品梅反革命集团对天主教内反对其反革命活动的广大爱国教徒给予种种迫害，并且藐视政府法纪，多次聚众骚乱。一九五三年六月，帝国主义间谍特务格寿平等相继为我公安机关逮捕后，龚品梅唆使一部分反动分子到破案现场骚乱，喊反动口号，散发反动传单，阻拦公安人员执行任务。一九五三年进行普选的时候，第一残老院老年工人徐宝山（六十岁）、丁晚成（六十四岁）等当选为选民小组长。第二天，龚品梅反革命集团分子黄华（神甫）就不许他们领圣体（宗教处罚的一种形式）。不久以后，混入残老院进行破坏活动的反革命分子傅友贞被政府判处管制两年，在宣判大会上，徐宝山、丁晚成等揭露了傅友贞的罪恶，又被指为“得罪了天主”，被罚捧着大十字架，当众跪了两三小时。一九五三年十二月二十六日，龚品梅反革命集团分子在董家渡非法软禁和凶殴五个爱国教徒，并聚众殴打前往处理的公安人员。一九五五年七月六日，龚品梅的顾问张希斌在大通路堂私刑拷打和非法监禁教堂职工顾平生。

龚品梅反革命集团在宗教外衣的掩盖下，还破坏全国各地天主教的反帝爱国运动，并且指挥隐藏在一些地区的天主教组织内的反革命分子进行反革命活动。龚品梅反革命集团曾派出骨干分子到武汉市的天主教组织内向反革命分子刘和德介绍进行反革命活动的经验。武汉市的“公教青年”分子佩戴黄白两色袖章监视爱国教徒，不准爱国教徒领“圣体”的办法，就是向龚品梅反革命集团学习来的。

上海广大人民和天主教徒对龚品梅反革命集团的罪行表示极大的愤慨。龚品梅及其集团的首要分子被逮捕以后，全市人民和广大教徒热烈拥护，纷纷向政府控诉并揭露这一集团的罪行。

 ---- 原载《人民日报》1955年12月10日

描述：

