id: 04beb74a72
标题：中央批转青年团中央书记处“关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的情况和经验的报告”给各地党委的指示
日期：1955-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转青年团中央书记处“关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的情况和经验的报告”给各地党委的指示

现将青年团中央书记处“关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的情况和经验的报告”转发给你们参考。采用召开青年积极分子大会的方法来组织和发扬青年建设社会主义的积极性，是一项好的经验。只有在社会主义建设和社会主义改造的各个战线上发现、培养和使用大批的青年积极分子，用以影响和带动广大的青年群众，才能够使得青年运动更加活跃和深入，也才能够使社会主义的群众运动具有更加生动而丰富的内容。因此，各级党的组织必须十分重视群众运动中培养使用积极分子的工作，注意指导和帮助青年团开好各种类型的青年积极分子会议，并且采取具体措施切实贯彻执行这些会议的决议和各种倡议。

次件及青年团中央书记处的报告，可登党刊。

## 青年团中央书记处关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的情况和经验的报告

## 1955年11月19日

今年9月下旬，团中央召开了全国青年社会主义建设积极分子大会。配合这次大会的召开，各地团委也都在6月至9月的时间里举行了本地区的青年积极分子大会。我们认为这些会议的效果是好的，达到了发动群众，推动工作；树立榜样、教育青年的目的。同时，召开这种先进青年的群众性的大会，又是培养积极分子和丰富领导经验的好方法。现将我们召开青年积极分子大会的情况和经验报告如下：

一、全国青年积极分子大会一共开了9天。参加这次大会的有全国各地区、各系统的青年积极分子1,527名（包括163个先进集体的代表），苏联、朝鲜、越南、蒙古4国青年代表35名。省、市、县加上一部分大厂矿所召开的青年积极分子大会，参加的人数约有50万以上，成分很广泛，因此对各方面青年都有震动，有影响，可以说是对于广大青年的一次规模比较大有比较深入的社会主义教育和实施五年计划的动员。

我们把紧密结合当前工作，深入进行社会主义教育、普遍组织青年的实际行动作为大会筹备的方针，因此，大会召开的过程就是广泛发动群众的过程。决定公布之后，各地青年就热烈地展开了“争取做一个社会主义建设积极分子”和“为社会主义建设立功”的运动。青年工人纷纷修订生产计划，创造新的定额，推行增产节约。据山西省调查，80%的青年工人都参加了这些活动。该省19个企业单位统计，在这一时期内，青年工人突破定额、创造新记录共142件。

各地工业中的青年突击队、节约队和监督岗的组织也有很大的发展。如在这一时期中，辽宁建立了2,195个青年节约队，创造了实行“节约手册”等新的推行节约的方法。他们还开展了拣废钢铁的义务劳动，利用这些废钢残料为国家制造了大批合乎规格的产品。在各个大、中城市中也开展了这一项活动，9月底我们作了个统计，全国已有节约队7,613个，他们一共为国家拣了废钢铁10万余吨。

农村青年迎接大会的活动也很活跃。如河南青年开展了“千车万担割草积肥运动”，从8月到10月，组织了11,000多积肥突击队42万多青年参加，共积肥112亿斤。河北青年开展了玉米人工授粉运动，根据该省唐山、通县两个专区的统计，共组织了3,815个青年授粉突击队，20余万青年参加，授粉面积有77万余亩。各地农村青年还普遍开展了“秋收拣粮运动”，据河北、贵州、江西等7个省初步统计，共有360余万青少年参加，拣回粮食2,000余万斤。农村青年突击队和青年生产队的组织也有很大的发展，估计全国已有20万队以上。

其他方面的青年也提出了许多具体的行动口号和竞赛目标。大会以后，响应大会号召，响应积极分子的倡议和挑战的运动已开始在全国各行业青年中广泛展开，不少地区和行业的青年运动已开始呈现出一种新的活跃气象。

在这些活动中，还出现了大批青年积极分子。上海统计为5万人，山西省统计为19万人，陕西省统计为20余万人，河北省统计为27万余人。全国估计不下400万人。这些先进青年具有较好的品质，热爱工作，虚心学习，不怕困难，联系群众，因此在青年中一般都有很好的影响。青年迫切要求了解他们的经验，学习他们的品质。有下面的一些例子可以说明青年的这种情绪：全国青年积极分子大会期间，中国青年报每日发行份数由45万份突增至168万份。几天中，大会收到3,800多件贺信和贺电；会场门前，每天还挤满许多自动跑来要求和他们见面的青年。

二、全国和各地召开的青年积极分子大会、对青年积极分子有深刻的教育。特别是毛主席和党中央政治局的同志出席了全国积极分子大会的闭幕式，邓小平同志代表党中央向大会作了指示，对全国青年是一个极大的鼓舞。青年积极分子们最普遍的反映有5条：一是明确了方向，提高了觉悟。听了党政负责同志的指示和大会的报告，觉得“心里更明亮了”。二是树立了榜样，交流了经验。大会期间一般都是组织了一些同行业座谈会，互相进行了访问，“找到了投簧的钥匙”。三是开阔了眼界，克服了自满。原来在省、在县认为自己“差不多”的，听了别人的发言，知道自己“还差得多”，表示决不骄傲、永远前进。四是安心了工作，鼓舞了热情。出席大会的青年，在各个部门中担任的工作，共有200多种。大会表扬了每一种劳动，大会深刻体会到：“行行有出息”，“每一种劳动都是建设社会主义大厦的金砖银瓦”。五是组织了行动，坚定了信心。

在大会上各行业积极分子都提出了一些倡议和保证，有一些同行业的青年还发起了竞赛。全国青年积极分子大会上发起的倡议和保证，有快速炼钢，节省煤炭、节约原棉、突击队竞赛、四无粮食、植树造林等70余件。他们说：“这一下就知道劲头该往那里使了。”

这次大会也教育了我们自己和各级团委的干部。对于积极分子在群众运动中的作用，对于培养使用积极分子的必要性，我们过去的认识是不深刻的。没有很好地有系统地进行这个工作；对于青年人的积极性甚至还有爱护不够的地方。看了这次开会的情形，许多人检讨了自己的工作不深入，不尊重创造，不学习群众经验，只叫编制太小，干部太少，而不注意使用积极分子的缺点。体会到采用这种领导和群众直接见面、以先进推动落后的方法，是青年团开展工作的最重要的一种方法。

三、开好这样的会议，我们认为在准备工作和组织工作中有三个重要的环节：一是要做深入广泛的宣传。会前宣传工作的主要任务是发动青年用实际行动迎接大会；会议中间的宣传主要是扩大会议影响，推动对于会外青年的发动工作，会后的宣传任务则是贯彻会议精神，组织新的行动。这次的宣传工作我们抓得晚了些。在今年5月以后才注意进行较为广泛的宣传。但是宣传工作的效果还是好的。举办了电影宣传周、书籍宣传周，作曲家和作家们写了剧本和歌曲，中央和各地的党报、广播、新华通讯社也给了我们很大的支持。由于我们抓迟了，有许多地方还宣传的不够普遍，，不够深入。一般是城市好一些，农村差一些。二是要做好选拔的审查工作。选拨工作一般都是在深入发动群众的基础上进行的。只有在新的劳动竞赛的热潮中进行选拔，才能找到真正出色的人物。选拔时，一般采用基层提名、群众鉴定、领导审查的三级定案的方法。凡经过这种方法选拔出来的青年，一般都是真正优秀分子。但也有一些地方选拔不够慎重，审查不够仔细。

各省、市报送全国积极分子大会的1,500多名青年中，因为有政治、历史和品质上的问题而加以调换的，先后有67名。其中甚至发现有反革命嫌疑分子。次外，还发现有6名伪造事迹的假积极分子。三是会议必须贯彻发动群众和组织群众行动的方针，避免形式上“轰轰烈烈”、而内容上“空空洞洞”的形式主义。会议所采用的发动群众和组织群众行动的方法有4种：甲、发起倡议；乙、组织挑战和竞赛；丙、个别的或集体的提出保证；丁、广泛组织各行业突出人物发言。这些方法配合着其他议程，使会议连续地出现了几次高潮，群众情绪十分高昂，对会外青年的影响和推动作用很大。在他们的影响下，会外青年也纷纷制定行动计划，提出倡议、响应倡议和展开挑战应战的活动，直到现在，我们仍不断收到青年们这一类的来信。

四、召开这种先进青年的群众性会议，表扬先进人物，推广先进创举，是开展社会主义群众运动的运动的一种良好的方法。我们认为现在各地团委对于脱产干部的会议或只由“干部讲群众听”的会议是开得多了些，而像这种群众性大会是开得少了，这样的会今后应该提倡多开。我们准备围绕合作化运动，增产节约运动和文化学习运动，要求各省市和县今后再召开一些青年社长的，突击队长的，饲养员的，青年先进班、组的，垦荒的，扫盲的等各种青年积极分子大会。我们已定于明春开一次5省造林积极分子大会，明秋再开一次全国扫盲积极分子大会。还想在1958年或59年再开一次全国青年积极分子大会。

在这次大会上，我们颁发了“青年社会主义建设积极分子章”，对青年的鼓舞很大。现在有很多人要求把这种奖励办法定下来，形成制度，我们认为这是一个好意见，可以考虑把“青年社会主义建设积极分子”作为对先进青年的一种荣誉称号，把颁发“青年社会主义建设积极分子章”作为一种固定的奖励办法，每年分配一定名额，由省评选一次，由团中央颁发这种奖章。一部分省、市和县今年也颁发了“社会主义建设积极分子章”，今后可不再发了。至于其他奖励办法，我们正做研究，准备制定一个比较全面的方案。

上述报告当否，请批示。

描述：

