id: 7994e68e3a
标题：蓬勃发展的民族解放运动
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：史东方
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，党的八届十中全会的公报在分析国际形势时指出，“国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展。全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对新老殖民主义的斗争正在继续高涨。”公报还特别强调说：“全世界各国被压迫民族和被压迫人民争取民族独立、民主和社会主义的斗争，对于保障世界和平起着越来越巨大的作用。”

为什么说国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展呢？最重要的标志是：亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正在蓬蓬勃勃地发展着，各国人民的革命运动不断地取得了新的胜利。不管帝国主义和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者愿意或是不愿意，哪里有压迫，哪里就会有反抗。

亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家 相继走上了独立的道路

同志们都知道，亚洲、非洲和拉丁美洲，总共有十九亿人口，约占全世界总人口的三分之二。这个广大地区的人民革命运动的高涨，对于全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的斗争，对于全人类的命运，都有十分重大的意义。1960年各国共产党和工人党代表会议的莫斯科声明就这样指出：“殖民主义的完全崩溃是不可避免的。在民族解放运动的冲击下，殖民主义奴役制度的瓦解，就其历史意义说来，仅次于世界社会主义体系的形成。”

亚洲、非洲和拉丁美洲的各国人民，几百年来，受尽了帝国主义和殖民主义的压迫和奴役，现在他们都觉醒了起来，向帝国主义和殖民强盗展开了英勇顽强的斗争。第二次世界大战以前，也就是说十七年以前，亚洲、非洲和拉丁美洲的情况还是一片黑暗。那时候，拉丁美洲有二十个形式上独立，但实际上完全受美帝国主义奴役和控制的国家，还有十九个属于美国、英国、法国和荷兰等国的殖民地。亚洲除了蒙古人民共和国早在1924年就宣告成立和日本本身就是帝国主义国家之外，其余的国家，包括中国、越南、朝鲜、印度、印度尼西亚等，都是殖民地和半殖民地国家。在非洲，情况更为黑暗。在五十八个国家和地区中，只有四个独立国家。但是，今天，亚洲、非洲和拉丁美洲的形势发生了巨大的变化。1930年时，全世界总共有十六亿人口（根据当时的人口计算）处在帝国主义和殖民主义的奴役之下，而现在，十五亿以上的人口已从殖民地状态中解脱了出来，走上了民族独立的道路。战后十七年来，在亚洲、非洲和拉丁美洲，约有五十个新的独立国家诞生了。

中国人民革命的伟大胜利，打开了帝国主义体系的东方缺口，大大地推动了亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的解放运动。1955年万隆会议以后，亚非各国民族解放运动有了更大的发展。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族解放的运动，已经形成了一股不可抗拒的历史洪流，冲击着帝国主义殖民体系的最后的堤防。

下面我们来分别地谈一谈亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的一片大好形势。

亚洲人民反对美帝国主义的斗争越来越深入

在亚洲，中国的人民革命取得了伟大的胜利。六亿五千万中国人民彻底地完成了新民主主义革命和社会主义革命，正在进行着伟大的社会主义建设。朝鲜和越南人民，也先后取得了革命的胜利，建立了朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国。尽管朝鲜的南部和越南的南方还处在美帝国主义的奴役之下，但是在朝鲜北部和越南北方却已建立起了巩固的民主和社会主义的基地。朝鲜人民和越南人民都在为自己祖国的完全解放与和平统一而进行着不懈的斗争。

第二次世界大战以后，在亚洲，大片大片的殖民地走上了独立的道路。东南亚的印度、缅甸、巴基斯坦、印度尼西亚、锡兰、柬埔寨、尼泊尔、老挝等殖民地取得了独立地位。在中近东，叙利亚、黎巴嫩、伊拉克等一些旧殖民地，也是在战后获得独立的。现在在整个亚洲，帝国主义的殖民地只剩下一些零零星星的小块地方了。

当然，在亚洲出现了一个新的情况，那就是象英国、法国、荷兰等一些老牌殖民国家从亚洲的殖民地一步步地被迫退了出来，但是新殖民主义者美帝国主义却替代它们，继续侵略和奴役着亚洲的许多国家。因此，亚洲各国的民族解放运动，亚洲人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，已经猛烈地发展起来并且越来越深入。

1950年到1953年，中朝两国人民，并肩作战，打败了世界上最凶恶的美帝国主义的武装侵略，迫使美国帝国主义坐下来签署停战协定。美国帝国主义在侵朝战争中被打败的事实，对一切受美帝国主义奴役和压迫的民族，是个极大的鼓舞，并且对以后各国人民反对美帝国主义的斗争，发生了深远的影响。

1958年，伊拉克民族民主革命取得了重大胜利，推翻了美、英等帝国主义所支持的费萨尔王朝，建立了伊拉克共和国。伊拉克人民的这次重大胜利，打碎了美帝国主义所拼凑的侵略工具巴格达条约的脊椎骨，削弱了帝国主义在中东的势力，有利于中东各国人民的反帝爱国斗争。

战后的日本，被美帝国主义当作在远东发动侵略战争的基地；日本反动派被美帝国主义用来充当它在亚洲推行侵略政策和战争政策的主要帮凶。美日反动派正在复活日本的军国主义，使它重新走上侵略亚洲的老路。但是，觉醒了的日本人民，掀起了席卷全国的反对美帝国主义的爱国正义斗争。1959年到1960年间，日本人民展开了具有历史意义的反对修改“日美安全条约”的斗争。日本人民不顾美日反动派的警棍和屠刀，以冲天的英雄气概，采取罢工、罢教、罢市、集会、游行示威、签名、请愿等多种多样的形式，在全国各地展开了包括三次政治性总罢工在内的二十三次全国统一行动，参加人数累计达一亿多人次。日本人民的团结斗争显示出了巨大的威力，曾经取得了迫使反动的岸信介内阁倒台，和阻止美国前总统艾森豪威尔访问日本的胜利，给予了日美军事同盟以重大打击。1961年以后，日本人民的反美爱国的正义斗争更深入地展开，他们继续进行反对日美军事同盟，反对美军基地和反对“日韩会谈”等群众性的斗争。在日本人民的革命斗争中，以日本共产党为代表的日本爱国民主力量，得到了迅速的成长和发展。日本人民的英勇斗争，对全世界人民反对美帝国主义、保卫世界和平的事业作出了越来越巨大的贡献。

1960年，在亚洲地区曾经爆发了一浪接一浪的人民反对美帝国主义及其走狗的伟大的斗争风暴。继日本人民的斗争高潮之后，南朝鲜人民发动了声势浩大的反美爱国斗争，终于把奴役南朝鲜人民达十二年之久的美国走狗李承晚推下台来。接着土耳其人民的斗争，使美帝国主义的又一个走狗曼德列斯也滚了下来。无论日本、南朝鲜和土耳其，都是美帝国主义在那里驻有重兵，设有军事基地，受美国严密控制的地方。这些地方都爆发了强大的人民斗争，这证明美国在亚洲的侵略阵地已经发生动摇。美帝国主义的压迫愈是厉害，人民的反抗也愈是激烈。美帝国主义根本没有办法扑灭人民革命的怒火。

象老挝这样只有三百万人口的小国家，当人民拿起了武器，组织了人民的军队，也就能够打败美帝国主义所支持的反动派，而取得了维护民族独立、保卫和平斗争的重大胜利。老挝的爱国武装力量在最近两年中打败了受到美国支持的富米·诺萨万集团全副美式配备的反动军队的一次又一次进攻，解放了全国的大部分地区。最后在南塔战役中，一举歼灭了老挝反动派的主力部队数千人，这就为重开日内瓦国际会议和举行老挝国内的和平谈判创造了条件。老挝爱国民主力量在军事上的胜利，迫使美帝国主义和老挝反动派不得不同意在老挝组成以富马为首的民族联合政府。和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，经过了十四个月的曲折路程，终于在1962年7月23日达成了协议，确认了尊重老挝主权、独立、中立、统一、领土完整和不得干涉老挝内政的原则。这是美帝国主义的侵略政策和战争政策在老挝的重大失败。

越南南方的人民正在胜利地抗击着美国侵略军和吴庭艳集团的反动军队，粉碎着美吴集团的野蛮的血腥的进攻。尽管美国派遣了一万二千名军事人员，在南越押上了约三十亿美元的赌注，豢养了五十万吴庭艳集团的伪军，向人民发动了空前残酷的、灭绝人性的所谓“特种战争”；也尽管美国帝国主义在战争中使用了直升飞机、火箭和其它新式武器，但是南越人民的革命武装力量在战斗中不是被削弱了，而是更加发展壮大了。从1961年到1962年上半年的一年半中，南越人民的自卫武装力量打死、打伤和俘虏敌人五万一千三百多人，其中有成百名美国军官和士兵，此外还击落成百架敌人的飞机，击毁和击伤十列军用火车和数十艘军舰，解放了南越农村人口的四分之三。越南南方的革命人民正在取得更大的胜利。

美国帝国主义者，上至美国的总统肯尼迪，下至美国侵略军的军官士兵，据说都在学所谓“游击战争”的战略战术，妄图用什么“反游击战争”——“特种战争”来镇压各国人民的民族解放运动。而南越现在就被美帝国主义当作进行这种“反游击战争”的试验场。但是，人民革命游击战争的战略战术只能为人民的军队所应用；反革命、反人民的军队，即使把毛主席所规定的一整套战略战术背得滚瓜烂熟，也还是要在战争中吃败仗的。越南南方的战争就是一个例子。美国记者自己就承认，美国侵略军在南越自以为已经把一套游击战的战略战术都学会了，但就是没有学会“在人民的海洋里游泳”。一点也不错，反人民、帝国主义和反动派的军队，不管它的武器装备多么好，它在人民的海洋里一定要最后复灭的。只有觉悟了的、武装起来了的人民，才是永远不可战胜的。（待续）

描述：

