id: 799537f98f
标题：不是支持反潮流而是支持反革命
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：三七二九七部队通信二连团支部
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“对反动派造反有理”，“反潮流是马列主义的一个原则。”毛主席号召我们革命青年要敢于造资产阶级和一切剥削阶级的反，敢于反修正主义的潮流。“四人帮”接过毛主席的革命口号，别有用心地抽掉了它的阶级内容，极力教唆少数青年造无产阶级的反，反马克思主义的潮流。他们唯恐天下不乱，肆意搞乱思想理论，搞乱阶级阵线，妄图把中央和地方一大批执行毛主席革命路线的党政军负责同志统统打倒，以便他们复辟资本主义。

“四人帮”鼓吹的“造反”和“反潮流”是以我划线。他们称王称霸，顺我者昌，逆我者亡。只要你跟着“四人帮”跑，听他们驱使，拍他们的马屁，就把你封为所谓“路线觉悟高”，“造反精神强”，就能受到重用和提拔；甚至写一封告阴状的信，也可以得一个反潮流“英雄”的称号，立刻飞黄腾达。而对于那些坚持毛主席的革命路线和政策，真正发扬反潮流的精神，敢于抵制和反对他们搞修正主义路线的青年，“四人帮”就动不动扣上“顽固势力”、“反革命”等大帽子，非把他们置之死地而后快。“四人帮”大搞修正主义，腐蚀毒害广大青年，是我们不共戴天的死敌，我们要坚决把他们斗倒斗臭。

描述：

