id: 799d3b63b7
标题：永远跟着毛主席走社会主义光明大道某部三连帮助花堤口大队贫下中农开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”黑货，大大提高了广大革命群众的社会主义觉悟，革命、生产形势越来越好
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：王杨
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8300部队某部三连帮助花堤口大队的贫下中农，开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”黑货。通过革命大批判，贫下中农提高了阶级觉悟，坚定了走社会主义道路的决心。

三连来到花堤口大队，发现这个大队连续几年吃国家的救济粮。这是什么原因？有的社员说：“天灾地薄嘛！”外队的人说：“他们人懒。”三连党支部觉得不对劲，他们按照毛主席的教导进行调查访问，原因终于弄清楚了。

全国解放以后，花堤口贫下中农按照毛主席指引的社会主义康庄大道，从互助组、合作社到人民公社，生产发展很快。可是，一九六一年，中国赫鲁晓夫在农村大搞资本主义复辟，大刮“三自一包”的黑风。在这股黑风的冲击下，花堤口大队扩大自留地，包产到户，集体经济遭到破坏，很快就由富队变成了穷队。毒根子就在中国赫鲁晓夫身上。三连干部战士决心帮助贫下中农开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”的流毒，把花堤口办成毛泽东思想大学校。

三连同志首先帮助大队干部和贫下中农学习毛主席的一系列最新指示，学习报纸上有关革命大批判的文章，引导大家开展忆比活动，忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆“三自一包”的苦，比走社会主义道路的甜。大家联系中国赫鲁晓夫搞“三自一包”在本大队所造成的恶果，狠批中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。六十二岁的老贫农李新枝愤怒地说：“在旧社会，我们贫雇农受尽地主的剥削。解放后翻了身，毛主席领导我们走社会主义的幸福路。中国赫鲁晓夫大刮‘三自一包’的黑风，搞资本主义，要我们走回头路，吃二遍苦。中国赫鲁晓夫黑心是多么狠毒！”贫农社员张顶全说：“中国赫鲁晓夫的‘三自一包’是一条毒蛇。过去我们毛主席著作学得不好，分不清是非，误把毒蛇当腰带，被咬伤了还不知道是怎么回事。今后我们一定要听毛主席他老人家的话，坚决把中国赫鲁晓夫这条毒蛇斩断。”贫下中农的愤怒声讨，字字句句都是射向中国赫鲁晓夫的炮弹。革命的大批判轰轰烈烈地开展起来了。

为了更广泛地发动群众投入革命的大批判，三连干部战士分头到各家各户去宣传毛泽东思想，提高大家对两条路线斗争的觉悟。火箭筒班的房东李大爷原来是大队的饲养员，“三自一包”的黑风刮来以后，牲口分槽饲养，他再不当饲养员了。一天晚上，班长问李大爷：“不搞‘三自一包’会分槽饲养吗？‘三自一包’是谁提出来的？”一连串的问题使李大爷受到很大启发。班长便因势利导，讲中国赫鲁晓夫如何反对毛泽东思想，如何在农村复辟资本主义的罪行。李大爷越听，心里越开窍。他气愤地说：“中国赫鲁晓夫是地富反坏的总后台，咱贫下中农决不能饶他！”他立刻把儿子、孙子都叫出来说：“我过去光怪干部，没有找到总根子，今天解放军帮助我擦亮了眼睛，认清了中国赫鲁晓夫这个害人虫，一定要把他打倒。”接着，他向全家诉说旧社会的苦，控诉了中国赫鲁晓夫搞“三自一包”的罪行，要全家人永远跟着毛主席走社会主义光明大道。从此，革命大批判的烈火在李大爷家里越烧越旺。三连的同志立即抓住这个典型，向全大队推广。许多家庭的革命大批判也开展起来了。贫农老大娘韩久菊，听了李大爷家开展革命大批判的情况介绍，脑子也开朗了。她控诉说：“‘三自一包’把咱们害得好苦啊！咱们可不能忘记中国赫鲁晓夫给咱受的二遍苦，资本主义道路那是死路一条！”

三连在帮助花堤口大队开展革命大批判的过程中，认识到，有的社员所以容易上“三自一包”的当，是因为有私心。只有破私立公，才能把中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”黑货批倒批臭，永远跟着毛主席走社会主义道路。于是，他们便帮助贫下中农开办毛泽东思想学习班，活学活用“老三篇”，围绕着“我们为什么没有抵制住中国赫鲁晓夫刮起的‘三自一包’黑风”这个题目，展开讨论。大家说：根本原因是有私心。有了私心就识不破真假，就分不清是非，就会上“三自一包”的当。今后一定要听毛主席的话，破私立公，坚定地走社会主义道路。

轰轰烈烈的革命大批判，大大提高了贫下中农的社会主义觉悟，全大队掀起了活学活用毛主席著作的高潮，一心为公的好人好事越来越多，革命、生产形势越来越好。（王杨）

某部三连帮助驻地革命群众开展革命大批判。这是三连同志和革命群众一起听取贫农大娘刘新安讲述她在旧社会的苦难经历，军民共斥中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反动谬论。 青宣兵、立东思摄（照片）

描述：

