id: 799fef28ea
标题：七亿中国人民誓作越南抗美救国战争强大后盾强烈谴责苏修领导集团为美帝“以炸迫和”阴谋效劳的叛徒行径决心更好活学活用毛主席著作，加强战备，同越南兄弟一道彻底埋葬美帝
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,云南文革,广西文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 美帝国主义连续疯狂轰炸河内的新的战争“升级”行动，激起了全国广大工农兵和革命群众的极大愤慨。首都以及同越南山水相连的广东、广西、云南等地人民，纷纷集会声讨美帝滔天罪行，强烈谴责苏联修正主义领导集团为美帝“以炸迫和”阴谋效劳的叛徒行径，表示完全拥护我国政府声明和坚决支持越南民主共和国政府声明，誓作越南人民抗美救国战争的强大后盾。

正在夺取无产阶级文化大革命新胜利的首都革命群众，对美帝国主义连续轰炸河内的滔天罪行，都恨得咬牙切齿。我国政府声明发表后，工人、机关干部、红卫兵小将，以及外地来京串连的革命师生，分别举行各种活动，表示坚决拥护。人们打开《毛主席语录》本，一遍又一遍地学习毛主席的教导。他们说，在我们的伟大领袖毛主席的英明领导下，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，早就下定决心，不怕任何牺牲，坚决作兄弟的越南人民的坚强后盾，为彻底打败美帝国主义贡献自己的一切力量。有着光荣革命传统的北京“二七”机车车辆工厂职工，今天下午打着“热烈拥护我国政府声明、坚决支持越南政府的严正声明”的横幅，在工厂区举行示威游行。职工们表示：坚决响应毛主席的伟大号召，用抓革命促生产的实际行动，来支援越南人民的抗美救国战争。

美帝国主义接连轰炸河内市区的滔天罪行，激起了广东省和广州市广大工人、农民、机关干部、革命师生和红卫兵战士们的极大愤慨。今年八月在北部湾海面同美国强盗飞机进行过英勇搏斗的一○一八号英雄船的全体船员们，从报上看到美国飞机接连轰炸河内的消息后，立即举行了声讨会。指导船长陈大瑛代表全体英雄船员在会上说，不管美帝国主义怎样疯狂挣扎，也不管苏联修正主义领导集团怎样帮忙，它都逃脱不了彻底失败的下场。不管有多大风险，不管有多大牺牲，我们援越抗美的决心永不变，一定同越南人民一道，彻底打败美帝国主义。

在同越南山水相连的广西壮族自治区首府南宁市，许多工厂、企业、机关的民兵，在严厉谴责约翰逊政府新的滔天罪行时一致指出，这是美帝国主义十分虚弱的大暴露，是它侵略越南屡遭失败后的垂死挣扎。这正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”南宁汽车修配厂高射炮民兵连基干民兵黄朝东在今天举行的全市各单位民兵声讨美帝轰炸河内的集会上说，我们是援越抗美前哨的民兵，是随时准备严惩美国飞贼的高射炮射击手。只要越南兄弟需要，祖国一声令下，我们就立即奔赴前线，不怕任何牺牲，排除万难，同越南人民一道彻底打败美国侵略者。来自海防边防的凭祥、北海市和东兴各族自治县的长征队、徒步串连队的红卫兵，也纷纷举行集会愤怒声讨美帝接连轰炸河内的滔天罪行。东兴各族自治县防城农业中学的红卫兵义愤填膺地说，我们是援越抗美最前线的红卫兵。美帝国主义听着：用毛泽东思想武装起来的中国人民和红卫兵是不好惹的！

在云南省，与越南民主共和国隔河相望的河口县某民兵连今天下午举行了声讨大会。民兵们在会上纷纷表示，一定要加紧生产，握紧枪杆，支援越南人民打到底，赶走全部美国侵略者。

中国人民解放军驻京部队和广东、广西、云南等地驻军广大指战员，都对美帝国主义的滔天罪行表示极大的愤慨和最强烈的抗议。广大指战员一致表示，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，决不允许美国强盗在兄弟邻邦横行霸道，支援越南人民抗美救国战争是我们的神圣职责和光荣义务。我们要更好地努力活学活用毛主席著作，武装好头脑，作好充分战斗准备，只要越南人民需要，祖国一声令下，我们就奔赴前线，和越南人民一道彻底埋葬美帝国主义。正在参加广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，今天举行了声讨会。全国战斗英雄、副师长郝忠云在会上说，美帝国主义在朝鲜战场是我们的手下败将，它的纸老虎原形早已经被我们戳穿了。现在美帝国主义又在越南兴风作浪，我们坚决站在兄弟的越南人民一边，支持他们彻底打败美帝国主义。

描述：

