id: 837c40b1c0
标题：无锡各阶层对土地法的反映
日期：1950-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年7月28日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无锡各阶层对土地法的反映

(苏南日报七月十五日讯) 无锡各阶层对土地法的反映：

(一)地主：梅村镇有些地主认为分地是“政府不讲理。”“富人该富，是‘八字’好，穷人没那个福分，就是分田给他也守不住。”无锡城内一地主托人密卖土地。有些地主造谣惑众，挑拨农民与政府的关系。说：“第三次世界大战爆发了，解放军败下来，眼前起劲的人，将来要先杀头。”“现在地主都不收租了，田就等于你们的，富农再不动，那里还有田分呢?”

(二)富农：由于宣传政策不够，加之匪特造谣，有些富农仍有顾虑，生产情绪不高。刘潭乡十四村富农时阿二的老婆说：“田里还摆什么肥料，得知今年田是不是自家的。”

(三)贫雇农：有的贫雇农分到田怕交公粮，说，“现在已经是共产党的天下，土地是政府的，人也是政府管的，用不着土改，我俚帮帮政府，吃吃做做落个清闲。如果分到田，还要负担公粮。如遇到荒年，靠土地也不能过活。”

此外，有些二流子想把自己的田卖掉，大吃大喝，反正还要分田。如梅村区有个二流子说：“现在是穷人的天下，土地都共产了，我俚不要舍不得吃，尽管吃点用点，没有钱又可以卖田，我俚不是地主，卖田政府又不禁止。把田卖光了，政府又不能看着我没田种，一定又要再分给我一些田。”

描述：

