id: 1d91c17535
标题：攻克洛阳后的行动方向叫
日期：1948-3-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻克洛阳后的行动方向！

（1948年3月14日）陈、唐，并告刘、邓，粟，邯郸局，中工委：

元亥电悉。（一）洛阳战役结束后，一部在前面阻击援敌，掩护洛城搬运必要与应当搬运的物资（注意城市政策），主力即在洛阳附近休整。邯郸局给陈唐、陈谢的弹药等援助，务求迅速。（二）下-步行动，如洛阳以东及东南有作战机会，应在这-一带再打一仗；如无作战机会，应准备打南阳，得手后出汉水。打南阳有两方案：甲、走伏牛山东麓直打南阳。乙、先打商县、洛南（有六十五师四个团）、卢氏（情况不明，大约敌人很少）、浙川（有较强的反

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军参谋长陈士、政治部主任唐亮的电报。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。粟，指粟裕，当时任华东野战军副司令员。

[3]指1948年3月13日亥时陈士、唐亮给中共中央军委的电报。电报说：至本日黄昏止，洛阳之敌大部被解决，已俘敌约8000余，毙伤2000余，决以主力继续彻底歼灭洛阳残敌，另以八纵在黑石关、偃师、缤氏镇地区阻击西援之敌，以九纵和四纵一部钳制援敌第十一师，以求停止第十一师向西展开。由于连续攻击，加上连日阴雨，部队异常疲劳，战斗结束后，拟以一部截阻援敌，主力转至洛阳以南地区休整待机。

[4]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。动民团），取得巩固后方再打南阳。以上两方案何者为适宜，望与陈商酌电告。（三）你们率三、四、八纵或再加九纵一部出南阳、汉水，必将调动十一师、二十师等部西援，你们可能求得运动战。你们有十个旅以上，可以独力作战，不要刘邓配合。（四）但刘邓于本月休整完毕后，有两个行动方案：甲、率一二两纵过路西，配合陈唐歼灭援敌。乙、独力作战，率一、二纵过沙河，会合十、十一纵寻打七十四师、七十五师、八十四师等部，于四五两月争取歼敌三四个旅，以利粟裕机动，否则粟裕行动将遇到困难。以上两案何者为适宜，请刘邓酌定，粟及陈唐、陈赓亦可发表意见。（五）前电要陈唐准备协助彭张打西潼线?之意见，拟不执行。

军委

寒亥

[1]彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[2]西潼线，指西安至潼关的铁路，即陇海线一段。

描述：

