id: db3901398e
标题：“水泥炸弹”
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：方成,易莎
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第四期
书籍作者：

正文：
“水

弹1

炸泥

易  莎诗

成画

方西贡美国楼，人人楼上愁；站着腿发软，坐着手发抖。下次轮到哪？眼睛四下瞅；哪也不安全，逼地是火球1

二美国新闻处，嘉立大街口，目标最显著，作恶已到头。西真伪警署，情报得到手，

美国宪兵队，

不甘落人后。有人运炸弹，

总算抓住了，要炸那座楼。

儿名阶下因。

汽车受检查，三

炸药百公斤，行人无自由；

装载车上头。伪警齐出动，

一辆不放过，全市到处搜。

一人也不漏。

约翰逊声明，

伪警接接头，赶快打开看，

重盖“大使”楼；

草木都是兵，水泥往外流；

水泥变炸药，

乱了脚和手。炸药变水泥，

焉知不能够？1强盗抓小偷【［注]

[注]

口本共同社记若，西直伪露署抓到的秘密装运一百公斤货物的那五

两辆汽车”，“装在里面的不足什么炸弹，而是水泥”，是由走私的人

背者伪政权价伦地从国营水泥厂运出来倒卖的。宪兵华肩，

（原载《解放军报》1965年4月15日）何处才安

全？一个美国兵的自述

萧了“特种战争”打不赢，

谢上帝怜惘，本铁儿丢尽。

谢上帝怜惘。该死的泰勒，头固的约翰逊，

忽闻背后枪声紧，死心一意孤行，

原来平路遇伏兵。

竭麦斯见上帝，硬逼我冲锋陷阵。

爱德华变幽灵。真有点儿担心啊，真有点儿担心。

多亏咱多亏咱一副长腿，

跑起来跑起来逐月追云。一路上战战蔬，

听风声雨声，

简道是催人命。两腿儿发生“共震”。

顾椰林竹林，东也寻，西也寻，

都疑作解放军。哪儿有半个人影？万幸啊万幸。

保住了脑袋，总算是轻轻松松，欢欢喜喜，

脱离了险境，“得胜”回营。

描述：

