id: 4b3025049a
标题：在合同战术上多作些文章
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十年代初期，我军的合同战术训练曾经搞得很有生气，部队协同动作的能力和干部指挥合成军队的水平都有了提高，并积累了不少经验。可惜，这个大好局面没有持续多久。特别是林彪主持军委工作到十年动乱期间，合同战术训练被打入了冷宫。五十年代积累的一些经验被当作“教条主义”和“资产阶级军事路线”埋葬了，重技术轻战术的思想也滋长起来。粉碎“四人帮”，合同战术训练重新被提到了日程上。第四次中东战争，以及去年进行的对越自卫还击作战，进一步唤起了人们对合同战术训练的重视。一些训练的先行者，在为合成、抓合成、练合成的尝试中，迈出了可喜的步伐。

但是，由合成训练到合同战术训练还需要一个过程。如果把合成训练与合同战术训练划分成阶段的话，合同战术训练应当是一个更高级的阶段，而这个阶段的训练才刚刚拉开序幕。

目前，有些单位合同战术训练还没有突出出来，有一种所谓“从战争中学习战争”的思想在作怪。他们寄希望于大炮一响去解决问题。说什么“打起仗来谁还敢不主动协同？”这种“现上轿现扎耳朵眼”的想法，是对合同战术缺乏基本的了解。合同战术训练是我军训练的更高级阶段，需要合成军指挥员和各军兵种指挥员有很高的军事素养，具有现代战争的指挥才能，熟悉合成军的各个军兵种及其战术特点和协同原则；需要针对敌军合同战术的特点，拿出我们的一套合同战术；需要战术和技术的有机结合；需要各军兵种之间的默契配合，既能发挥各自的特长，又能取长补短，既能统一步调，又能机动灵活，等等。要真正掌握这一套，不经过战前严格的、反复的训练怎么行呢？第四次中东战争埃军能初战获胜，是因为战前曾进行了九个月紧张的合成训练，五次大规模合成军联合演习，只渡河一项就搞了300多次演练。有的同志讲，“合同战术训练不是吹糖人，一口气就起来了”，这话是很有道理的。现在的情况同战争年代比有了很大变化，那时从战争中学习战争是容易办得到的，今天再那样对待合同战术问题，就难免发生邯郸学步和巧于用昼、拙于用夕一类的笑话。只有在平时训练中练就一套合同战术本领，一旦打起仗来，才会赢得反侵略战争的胜利。

要把合同战术训练突出出来，需要继续破除单一兵种的思想。这种思想，不仅反映在使用步兵问题上，在一些特种兵中“特殊化”的思想也颇为流行，不能不引起注意。由于编制上的原因，备军兵种都有一条线，都有自己的一套本本。训练起来，往往是注重专业技术多，合同战术搞得少；考虑特殊情况多，如何主动协同想得少。合练时，你要隐蔽行动企图，他强调提前进入阵地或进行战斗准备；你要及时机动兵力火力以适应变化了的情况，他强调要事先计划；你要动作迅速，他强调充分准备不必性急；你要求一兵多用，他强调“装着油的瓶子不能装醋”。这种单一兵种观念，说到底还是对合同战术在未来战争中的地位和作用认识不足。所谓合同战术，一是合，一是同，两者紧密结合，融为一体，合力同心，使各个单兵种捏成一个拳头，去打击敌人。要做到这一条，最基本的就是要局部服从全局，兵种服从“合成”。装甲兵作战，只有得到炮兵、航空兵的有力支援和步兵、工兵等兵种的配合，才能发挥强大的突击力，空军在支援地面部队作战时，只有与地面部队很好配合，才能发挥空中优势。以此类推，其他各个军兵种也是这样。无数战争的例证，都已做出结论，不发挥合成军整体的作战威力是不行的。随着科学技术运用于军事领域，诸军兵种合同作战已进入了崭新的阶段。现在，苏军非常突出地强调现代条件下诸军兵种“合同取胜”的原则，非常注意各军兵种的合同作战，并且不断地举行各种合同作战的演习，这是值得我们尤其是持有单一兵种观念的同志深思的。

要把合同战术训练搞好，正确处理合同战术思想与合同战术动作的关系也很重要。现在，有的单位在训练中，过于重视战术动作，对合同战术思想的问题却有所忽视。有的甚至认为，“合同战术搞得好坏主要看动作”。他们抓合同战术训练试点，检查合同战术训练情况，参观合同战术演习，都是首先看动作好不好，动作好，一俊遮百丑；动作差，一丑遮百俊。这是不对的。战争的实践表明，两军相较，首先要看各级指挥员合同战术组织指挥的能力；用兵如神，调动敌人的谋略；部队的勇敢精神和战斗作风等等，其次才是战术动作问题，合同战术思想的问题解决得好，就会以己之长，击敌之短，避敌之长，补己之短；就会以劣势装备战胜优势装备的敌人；就会以小的代价换取大的胜利。相反，如果这一条不过硬，只是战术动作好，是无济于事的。古往今来，在战场上只讲究动作严整而吃大亏的战例，举不胜举。正确的原则是，把战术思想和战术动作很好地统一起来，尤其要重视前者的学习、研究和训练。

“路漫漫其脩远兮，吾将上下而求索”。合同战术训练，对我军来说，既是个老课题，又是个新课题。摆在我们面前的，还有不少“未知数”，需要我们解放思想，放开手脚，通过不断的探索和实践，把合同战术训练水平提高一大步。

描述：

