id: 4b327cacf0
标题：要正确全面地看待党的经济政策
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：雷美田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志看到，报上揭露的严重经济犯罪活动，大多是在我国对外开放和对内搞活经济的情况下进行的，因此便怀疑起对外开放、对内搞活经济政策的正确性。从这里我想到一个问题：看待经济政策同看待一切事物一样，必须坚持全面的观点。

首先，任何一项政策都有它特定的适用范围。它只能解决某一矛盾，而不可能解决与此有关的一切矛盾。列宁说过：“应当善于规划政策，以便首先去解决最刻不容缓的和最‘迫在眉睫的’任务。现在最刻不容缓的就是那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。”（《列宁全集》第32卷第332页）这段话，是列宁在新经济政策时期针对农业的特殊状况讲的，但其中关于规划政策要首先解决主要矛盾的深刻思想，却具有普遍的理论意义。当前，我国要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。因此，我们判定一项经济政策的是非，首先要从能否发展生产、改善人民生活这个主要方面来权衡。有利于发展社会生产和改善人民生活的就是正确的政策，反之，就是错误的政策。至于在解决主要矛盾的过程中出现的其他矛盾，则需要采取另外的政策、措施去解决。譬如，我国对外实行开放的政策，它引进了外国的先进技术、科学管理知识以及可以为我所用的建设资金，加强了我国自力更生的能力，因此它就是好政策，实践也充分证明它是完全正确的。至于对外开放后随之而来的资本主义的腐朽思想和生活方式的侵袭，则需要我们通过抵制资本主义思想腐蚀和打击经济领域里严重犯罪活动等措施去解决。指望一项政策解决一切矛盾，犹如希求一种能够包治百病的灵丹妙药一样，是不现实的。

其次，任何一项政策，都要有一个完善的过程。而且一项正确的政策，在执行过程中还会产生这样那样的问题。因此，看待某项政策是否正确可行，必须全面分析。就拿当前实行的最富有成效的农业生产责任制来说，它大幅度地促进了农业生产的发展，大大有利于解决几亿农民从贫困走向富强这个重大问题，是一项非常有效和必要的好政策。但是，这项政策还需要在实践中不断完善，在执行过程中，也出现了一些弊端，如在一些农民中间的小生产者的私有思想有所滋长，有的农民只顾个人发家致富，不大关心集体的利益和国家计划。再如，农村中的社队企业蓬勃发展，这不仅解决了一大批农业剩余劳动力的出路，而且突破了长期搞单一种植的状况，走上了农副工商综合经营的新路，繁荣了农村经济。从长远看，对缩小城乡差别、工农差别也有重要意义。但是，由于发展社队企业经验不足，经营管理、体制结构不够完善，有些地方便出现许多漏洞，给一些经济犯罪分子提供了可乘之机。近两三年严重的经济犯罪活动，相当大的一部分是与社队企业有关的。难道因为实行农业生产责任制、发展社队企业中存在这样一些问题，就否定这两项经济政策的正确性吗？当然不能。我们应当通过加强思想政治工作，健全各项制度，打击经济领域里的犯罪活动等措施，进一步完善这些政策，而决不应当怀疑甚至否定这些经济政策本身。

再说，社会主义的经济政策既然是为无产阶级和广大人民谋利益的，另一方面，它就必然同极少数残余阶级敌人的利益完全对立，同一些剥削阶级思想严重的人也格格不入。因此，在我国实行对外开放和对内搞活经济的情况下，林彪、江青反革命集团的残余分子，资产阶级思想极端严重的人，干部队伍中经不起糖衣裹着的炮弹进攻而被腐化了的人，他们总不甘心遵守现行经济政策；为了攫取非法的物质财富，有的走私贩私，有的贪污受贿，有的投机诈骗，有的盗窃国家和集体的财产。这都是对于对外开放、搞活经济政策的破坏。其中严重犯罪的一些人，他们和我们之间的斗争，正如中央指出的，是我国在新的历史条件下阶级斗争的重要表现。这说明，近两三年来猖獗一时的经济犯罪活动，是唯利是图、损人利己、无偿占有他人的劳动这种剥削思想影响的产物。只要国内外资本主义、封建主义腐朽思想的影响在我们国土上还存在，一小撮人妄图通过不劳而获的非法手段去攫取物质财富的经济犯罪活动，就是不可避免的。

总之，党的对外开放和对内搞活经济的政策，有利于解决当前我国国内的主要矛盾，对生产的发展和人民生活的提高起了巨大的积极作用。我们要长期坚持下去。另一方面，它又带来一些新的矛盾、新的问题。只要我们加以注意，认真对待，是不难解决的。

当然，我们强调对外开放、对内搞活经济的政策的正确性，绝不意味着可以稍许忽视问题。如果我们不能有效地打击经济领域的犯罪活动，不能有效地进行反对资本主义腐蚀的斗争，而听任其泛滥，其结果，不仅对外开放与对内搞活经济的政策难以坚持，而且必将严重危害我国的社会主义现代化建设。所以，正如中央指出的，我们必须有两手：一手是抓对外开放与搞活经济，一手是抓抵制资本主义腐蚀。只有这样，才能使社会主义事业健康地向前发展。

描述：

