id: 4b356586ec
标题：阿尔巴尼亚工农业建设取得辉煌胜利一九六三和一九六二年相比，工业总产值增长百分之六点一，农业总产值增长百分之八，市场供应充足
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三十日电 本社记者报道：守卫在社会主义阵营西南前哨的阿尔巴尼亚人民在劳动党的正确领导下，在一九六三年以奋发图强的精神，取得了社会主义建设工农业战线上的辉煌胜利，进一步粉碎了帝国主义和现代修正主义的经济封锁的阴谋。

阿尔巴尼亚今年工业生产上硕果累累。根据报刊最近公布的材料，今年阿尔巴尼亚工业生产计划约完成百分之一百点六，工业总产值比去年增长百分之六点一，相当于战前的二十八倍半。现在，阿尔巴尼亚每十三天的工业产值就相当于一九三八年全年的工业产值。

一年来，阿尔巴尼亚工业产品的品种大大增加，许多依靠进口的产品已能自己生产。这一成绩对阿尔巴尼亚国民经济的发展具有重要意义。现在，国民经济各部门所需用的机器零件，已有一半能够自给；纺织工业所需的零件，百分之七十已能在本国生产。机器制造工业已能成批生产电力透平机、打谷机和其他重要机器设备。“恩维尔·霍查”机器厂一年来又制成了上百种过去需要进口的产品。手工业、地质、采矿工业等部门，今年制成的新产品就有六百八十种。

阿尔巴尼亚今年的基本建设规模比去年进一步扩大。第三个五年计划（一九六一年到一九六五年）中的一些重要工程都在今年动工。据有关部门的统计材料，阿尔巴尼亚今年的基本建设投资比去年增加百分之六，建筑工程总量比一九六○年增加了百分之三十四。今年施工的工厂、车间以及社会文化设施共有二百五十个项目，其中大、中型工业项目就有六十个。一部分项目已经于今年建成并投入生产。这些项目有许多是由本国工程师设计、依靠本国力量建设起来的。例如今年七月完工的全国最大水电站之一——恩格斯水电站，就是阿尔巴尼亚工程技术人员自己设计建造的。各地正在兴建的新工程项目，将使国家增加许多新的生产部门。这对胜利完成第三个五年计划和国民经济的独立发展都将产生重大作用。

一年来，阿尔巴尼亚工程技术人员的队伍进一步扩大了。今年全国工程师的人数比去年增加了百分之十七，技术员增加了百分之十。这些新成长的工程技术人员都是在阿尔巴尼亚的实际生产建设中得到锻炼，培养出来的。他们正出色地完成国家交付的设计和建造工厂企业的任务。

为了克服帝国主义和现代修正主义制造的困难，阿尔巴尼亚工人阶级发挥了高度的创造精神和干劲。他们继续把愤慨化为力量，积极响应党和政府的号召，找窍门、想办法，挖掘本企业内部的潜力，掀起了群众性的增产节约运动。一年来全国职工共提出了一万八千项合理化建议。

在农业生产方面，阿尔巴尼亚今年遇到了不利的气候条件。去冬今春出现了多年来少有的严寒，接着是风雪、霪雨成灾。但是坚持走集体化道路的阿尔巴尼亚农民，战胜了各种困难，取得显著成绩。今年全国农业总产量比去年增长百分之八。

阿尔巴尼亚农民在今年的农事活动中，努力贯彻劳动党提出的“深耕、施肥、水利、良种、田间管理、防治病虫害和收割储藏”七项法典，提高各项农产品的产量。今年的玉米、稻谷和经济作物的收成都超过了去年。据不完全统计，玉米比去年增产百分之三十七，稻谷增产百分之四十，棉花增产百分之二十五，甜菜增产百分之二十六。

工农业生产的发展使市场情况活跃，供应充足。同去年相比，今年国家向人民供应的油脂增加了百分之十五，奶酪增加百分之十四，蔬菜瓜果增加百分之三十，大米增加百分之十三。目前虽是隆冬季节，但市场上新鲜蔬菜和水果源源不断，各种农产品十分丰富。

勤劳的阿尔巴尼亚人民还重视发展各种副业生产。一年来，阿尔巴尼亚的养鱼业、养蜂业都取得很大成绩，蚕茧也获得丰收。

目前，阿尔巴尼亚各地企业职工和农业社社员正在热烈讨论明年的生产计划。预计明年的工业总产值将增长百分之七以上，农业总产值将增长百分之十三。阿尔巴尼亚人民正满怀信心地跨进一九六四年，准备在新的一年里赢得新的胜利。

描述：

