id: 4b3d53a840
标题：反浪费之火遍及各军医大学人员浪费严重：有人月薪二百多一年上课几小时
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 各军医大学的反浪费斗争，已深入每个角落。

本报前已报道第二军医大学在物资器材方面的浪费情况。在其他军医大学中也存在类似的情况。如第四军医大学附属第二医院长期积压的药品中，能用十年以上的即有二十一种。

讲排场，摆阔气，也给国家财产造成了损失。第四军医大学开教学会议时，校外来了五个高级知识分子，校首长就分开请他们三次客，用了二百一十元。该校医学防护教研室为了便于消除沾染，竟计划用绸子做工作服二百多件，结果把驻地纲子买光了只做了一百多件。该校还买了大量玻璃、尼龙衣料做防护衣，根本不适用。最严重的是为了怕狗在手术后搔抓伤口，竟做了数十双狗用皮鞋，甚至夏天给狗洗澡还要用爽身粉。

还有的是盲目追求国际水平，只喜欢外国货。第二军医大学无机教研室物化实验用的电表，国内几十元就可买到一个，但却要从外国买四千元一个的来用。有的是喜新厌旧，药物系有两架价值二千四百元的德制电光天秤，只用过两次，就嫌旧不用了。

也有的是假公济私，毫不动心地破坏公家物资。第一军医大学病理解剖教研室一个技术员，竟把自己负责保管的价值六百四十元的一台烤箱当成碗厨，里边放了碗、筷等。该校附属医院有的护士用煤气烧公家的长镊子烫发；还有的护士洗澡时坐着、踏着的全是公家的消毒巾。该校一个助教，从1953年起，几年来先后损坏了心音扩大器等数件仪器，价值共达六千余元。

此外，人力浪费也很严重。第二军医大学临床口腔科有三个教授三个讲师九个助教，而实际上只要一个教授一个讲师两个助教就够了。组织胚胎教研室共十四人，每年上课时数仅一百二十小时（另有实习三百三十小时），以该室人员工资计算，平均每上课一小时即要一百四十七元。寄生虫教研室共十八人，上课时数更少，平均每小时要二百一十八元。有的人每月拿二百多元，一年却只教几小时的课。

通过大量事实的揭发，有力地打击了摆阔气、讲排场的资产阶级思想，各校党委正在此基础上发动群众开始研究杜绝浪费的具体措施。

描述：

