id: 4b3f2354b4
标题：向雷锋同志学习努力提高路线觉悟广州；济南；兰州；新疆部队领导机关分别集会；强调以批修整风为纲深入学雷锋活动
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入开展批修整风的大好形势下，广州部队领导机关三月四日隆重集会，纪念伟大领袖毛主席的“向雷锋同志学习”题词发表十周年。驻广州市陆、海、空军部队的代表一千二百多人出席了大会。

十年来广州部队广大指战员通过学习雷锋的活动，精神面貌发生了深刻的变化。在批修整风运动中，同志们象雷锋那样，对阶级敌人怀着刻骨的仇恨，对刘少奇一类骗子积极开展革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟；在学习毛主席著作的群众运动中，同志们发扬了“钉子”精神，刻苦攻读马列和毛主席著作；干部战士学习雷锋公而忘私的共产主义风格，关心同志，热爱人民，涌现了一批雷锋式的好战士。

广州部队副政委肖元礼在会上讲了话，他勉励广大指战员以路线为纲，进一步广泛深入地开展学习雷锋同志的活动。学习雷锋同志的“钉子”精神，刻苦攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力；学习雷锋同志爱憎分明的阶级立场，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入批修；学习雷锋同志公而忘私的共产主义风格和全心全意为人民服务思想，做一个又红又专的革命战士；学习雷锋同志艰苦奋斗的革命精神，永远保持无产阶级的政治本色，为社会主义革命和社会主义建设不断立新功。肖元礼同志要求各级领导，加强开展学习雷锋同志的活动的领导，经常分析形势，围绕批修整风，结合部队思想实际和各项任务，不断提出具体要求，大力宣扬本单位的先进典型，把学习雷锋的活动搞得扎扎实实。

某部一连的班长吴仁山，代表到会同志在大会上表决心。他表示：要坚决响应伟大领袖毛主席的“向雷锋同志学习”的号召，积极努力做一个雷锋式的战士。

本报讯 三月五日，济南部队领导机关和直属部队二千多人举行了纪念毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十周年报告会。

会上，济南部队某部一连战士吕天振向大家讲述了自己向雷锋同志学习、做一个有益于人民的人的体会。吕天振所在连队的指导员申光英介绍了本连怎样培养、树立雷锋式战士的经验。

济南部队副政委李勃在会上作了报告。他指出：十年来，济南部队通过开展向雷锋同志学习活动，大大提高了干部、战士、职工、家属的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，涌现了大批雷锋式的先进典型。象“模范战士”王永才和“王永才班”；一不怕苦、二不怕死、一心为革命的共产主义战士王杰；“爱民模范”盛习友；坚持十年学雷锋的某部政治处副主任钱正康；雷锋式的好战士吕天振等。李勃同志特别强调了当前开展向雷锋同志学习的重大意义。他说：雷锋同志的先进事迹是进行路线教育的好教材，是对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的有力批判，深入开展向雷锋同志学习的活动，对于进行思想和政治路线方面的教育，推动看书学习，深入开展批修整风运动，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，都将起到很大的促进作用。

最后，政治部副主任丁瑞光宣读了济南部队政治部纪念毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十周年，继续深入开展向雷锋同志学习活动的通知。通知要求各单位加强向雷锋同志学习的领导，通过召开学习座谈会、报告会和经验交流会等方法，广泛宣传开展向雷锋同志学习的意义，使学习活动扎扎实实地开展起来。

本报讯 兰州部队领导机关在三月五日，召开了驻兰州部队学习雷锋活动经验交流会。驻兰州部队各单位的干部、战士、职工、家属代表共一千多人参加了大会。

会上，有九位同志发了言，他们从各个不同的侧面，介绍了部队开展学习雷锋的活动以来取得的成果。使大家更进一步体会到：开展学习雷锋同志的活动，对于搞好批修整风、进行思想和政治路线方面的教育，加强部队建设和培养无产阶级革命事业接班人有着很重要的意义。

兰州部队副政委李樾在会上讲了话。他分析了部队开展学习雷锋活动的形势，总结了学习的经验，要求各单位把学习雷锋的活动与批修整风紧密结合起来，深入持久地开展下去。要继续提高对开展学习雷锋活动重要意义的认识，把这一学习活动作为路线教育的一项内容，贯串到经常性的思想政治工作中去。在学习中要以路线为纲，结合部队实际，突出学习重点，着眼于提高干部战士阶级斗争、路线斗争觉悟，使学习雷锋活动始终为政治斗争服务，为部队建设服务。各级党委和政治机关要认真总结本单位学习雷锋同志活动的经验，运用典型，加强对学习雷锋同志活动的具体领导，使这一活动，有组织、有计划、有领导地持久深入开展下去。

本报讯 新疆军区领导机关及驻乌鲁木齐市附近部队一千多人隆重集会，纪念伟大领袖毛主席的“向雷锋同志学习”题词发表十周年。

会上，新疆军区副政委姜林东讲了话。他以路线为纲，总结了十年来军区部队在毛主席的“向雷锋同志学习”的光辉题词鼓舞下，沿着毛主席的建军路线不断前进所取得的成绩和经验。广大指战员通过向雷锋同志学习，无产阶级立场更加坚定，公而忘私的共产主义风格进一步发扬，无产阶级斗志越来越旺盛，涌现出大批雷锋式的共产主义新人，在部队的革命化建设中，发挥了很大的作用。实践证明，毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，是培养和造就一代共产主义新人的重大措施，是思想和政治路线教育的重要内容，他强调指出，雷锋同志的一生，是认真看书学习、坚决贯彻执行毛主席革命路线的一生，在深入开展批修整风运动中，进一步贯彻落实毛主席的光辉题词，有着重大的现实意义。

在会上，先进单位代表和先进个人，怀着深厚的无产阶级感情，汇报了自己向雷锋同志学习的成绩和体会。为了推动学习雷锋同志活动的深入开展，会上宣扬了一批学雷锋的先进单位和个人，使到会同志受到了很大的鼓舞。

描述：

