id: 74c131f590
标题：本市医药卫生系统四千人隆重集会纪念毛主席“六·二六”光辉指示十周年代表们回顾十年来的战斗历程，热情歌颂毛主席革命卫生路线的伟大胜利，　决心学好理论，以更大的革命热情，沿着毛主席指引的道路奋勇前进
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,山东文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,贵州文革,上海文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，本市医药卫生系统昨天隆重召开了纪念毛主席“六·二六”光辉指示十周年大会。参加昨天大会的有各区、县、医学院、各有关局、各级卫生部门及市医药、药材、医疗器械等公司领导同志；赤脚医生、工人医生、里弄医生代表；医药卫生科研人员和医学院校革命师生代表；还有上海支援内地建设和在上海郊区农村安家落户的医药卫生人员代表；上海赴外省胜利完成任务刚回沪的医疗队代表；即将赴外省的医疗队队员以及驻沪三军卫生部门的代表共四千人。

上海市革命委员会有关部门的领导同志出席了大会。市革委会文教组负责同志代表市革命委员会讲了话。

大会回顾十年来落实毛主席“六·二六”指示的战斗历程，热情歌颂了毛主席革命卫生路线的伟大胜利。从一九六五年起，特别是无产阶级文化大革命运动以来，本市以全迁、部分内迁、在当地建院等形式到云南、贵州、山东、安徽、江苏、黑龙江等省山区、农村和工矿以及本市郊区安家落户的医药卫生人员，达四千多人；并先后有十二批、一千多个卫生工作队的两万八千多人次分别去西藏、黑龙江、吉林、云南、贵州、江西、山东、安徽、浙江、江苏十个省、自治区和本市郊县的农村、山区开展防病治病，加强农村卫生建设。市郊各县的赤脚医生成长壮大，人数已达九千多人，郊区农村全面实行了合作医疗，并在斗争中不断巩固发展。目前，每个生产大队平均有三名赤脚医生，加上生产队卫生员，一个农村群众性的医疗卫生网已经形成。农村医疗卫生事业机构有了很大的发展，药品、医疗器械部门也努力生产、供应农村需要的产品，农村卫生状况有了显著改变。

在昨天大会上，有七位同志发了言，交流了贯彻执行毛主席“六·二六”指示的心得体会。内迁在贵州山区的医院代表，介绍了他们通过批林批孔，不断提高路线斗争觉悟，扎根贵州高原，坚持卫生革命，执行毛主席革命卫生路线的经验；安家落户在安徽长江医院的革委会负责人、原上海第一人民医院干部胡重庆，畅谈了他摆脱旧习惯势力束缚，带领全家扎根山区闹革命的思想变化过程；下放在松江县古松公社卫生院，现任党支部副书记、原卢湾区中心医院医务人员王能劲，汇报了他在农村接受贫下中农再教育，转移立足点，向一专多能方面发展，全心全意为贫下中农服务的体会；赤脚医生代表陆文样介绍了在毛主席“六·二六”指示指引下，坚持参加农业集体生产劳动，坚决贯彻“预防为主”的方针，抵制“资产”风，坚持原则，勤俭办医，巩固合作医疗的经验；上批赴西藏和江西的医疗队的代表，汇报了他们在农村三大革命运动中接受贫下中农再教育，走与工农相结合道路，改造世界观的收获；徐汇区中心医院的代表在会上谈了贯彻执行毛主席“六·二六”指示，坚持开门办院方向，认真搞好医院斗批改的几点体会。发言同志一致认为:毛主席“六·二六”指示为医疗卫生工作指明了根本方向，表示要以更大的革命热情，坚决沿着毛主席指引的道路奋勇前进。

大会还表扬了崇明县新民公社卫生院等先进集体四十四个，川沙县江镇公社赤脚医生王桂珍等先进个人四十六名。他们的主要事迹是:认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，继续深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线和孔孟之道，批判资产阶级法权思想，批判资产阶级思想作风，抵制“资产”风，坚定不移地贯彻执行毛主席“六·二六”指示和“预防为主”等方针，热情支持社会主义新生事物，为农村卫生建设作出积极贡献。

大会的发言，以事实说明:贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，是卫生战线无产阶级战胜资产阶级的一场深刻革命。卫生部门是无产阶级同资产阶级激烈争夺的一个重要阵地。在卫生领域里，封、资、修的影响还比较普遍，资产阶级思想作风和旧的习惯势力还严重存在，有些医疗卫生单位的领导权不掌握在真正的马克思主义者手里。“六·二六”指示是毛主席关于无产阶级专政理论的重要组成部分，是巩固工农联盟，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，实现对资产阶级全面专政的有力措施。要不要、能不能坚定不移地贯彻执行毛主席“六·二六”指示，实质上是要不要在卫生领域中对资产阶级实行全面专政的问题。

大会介绍的经验证明:城市的医务人员要坚持到农村去，到基层去，宣传毛主席的革命卫生路线，参加三大革命运动和农村医疗卫生建设，接受贫下中农再教育，改造世界观。要积极支持卫生战线的社会主义新生事物，特别是支持赤脚医生和合作医疗。要进一步落实毛主席“预防为主”的方针，开展群防群治，大搞以除害灭病为中心的群众卫生运动。赤脚医生要继续保持不脱离劳动、不脱离群众、不脱离政治的优良作风，坚持参加农业集体生产劳动，坚持参加集体分配。革命医务人员要向赤脚医生学习，走与工农相结合的道路。

大会发言指出:留在城市的医疗卫生单位，也要面向工农兵，更好地为工农兵服务。城市医院要开门办院，医学院校要开门办校，医学科研单位要开门搞科研，要多方面便利群众，医院的有些制度也要考虑如何方便群众。医疗卫生革命是一场社会主义大革命，要各方面配合协作，要加强党的一元化领导，充分发挥各级革命委员会和群众组织的作用，积极贯彻群众路线，使“六·二六”指示更加深入人心。各级党组织要抓理论学习，抓路线，搞好调查研究，总结经验，表扬先进，学习先进，帮助后进，使医疗卫生工作更好地为无产阶级专政服务，为广大工农兵服务。

从今天起，本市有一千一百多名医务人员组成的赴云南、贵州、安徽、江西等十个省的医疗队将陆续出发。

描述：

