id: 74c119d8a2
标题：国家和人民对教师的要求也就是教师对自己的要求
日期：1955-1-22
是否是时间段：false
作者：张强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张强

编者按:“是不是对教师要求太高了?”的问题，讨论到今天结束。在前一阶段的讨论中，有些问题还不够深入，此外读者又提出了一些新的问题。我们已约请几位同志就这些问题撰写了几篇文章，下月起将陆续发表，请读者注意。

韩友范事件的讨论，引起了“是不是对教师要求太高了?”这一问题的争论。

对于教师要求的问题讨论中有那些看法呢?

有人认为，国家对教师的要求和当前教师的思想水平、业务水平是有一些距离的，对于一个在旧社会里生活了十几年的学生，要在短短的两年中教育改造是有困难的，也就是说对教师的要求太高了。

有人认为，同一个学校可以培养出不同的学生，就以南洋模范中学的毕业生说，韩友范同届毕业生有的学习的很好，也有的劳动的很好，不能一概而论。由此推论，韩友范在学校被认为好学生到工厂不是一个好的劳动者，要追究责任的话，不能由教师完全负责，至少是家庭和社会都应当担负一部分责任。

有人认为，韩友范事件主要是忽视劳动教育，但韩友范是一九五一年毕业的，而劳动教育是在一九五三年才由领导上提出来的，以一九五三年的要求来衡量一九五一年的工作，不是要求太高了吗!

诸如此类的看法，显然是不正确的。

第一，教师对自己的劳动意义认识不够，对自己在革命胜利后的新社会的工作任务认识不够。

我们知道，建设社会主义是富有历史意义的伟大事业，这一伟大事业需要各种劳动部队去参加，而人民教师就是这种劳动部队之一。斯大林曾经指出:“人民教师的队伍，是在我国社会主义基础上，建设新生活的劳动人民大军必要部队之一。”人民教师本身就是一个劳动者，教师的劳动直接影响新生一代的品质，教师的教育工作发生错误，对于受教育的年青一代和整个社会都将引起不可估计的损失。

教师应当随时意识到自己是年青一代的教育者，是共产主义思想的传导者，教师的工作对年青一代的教育和教养是起决定性的作用的。教师在教育工作中不断地提高自己的思想水平和业务水平是教师对自己的要求，对于受过任何不良影响的学生都要无例外地培养成为社会主义社会的新人，这是教师在教育工作中应当对自己提出的要求。因此，有人认为韩友范在旧社会生活十几年，受到新社会的学校教育不过两年，要教师担负这个责任似乎要求太高了。这样的看法是不正确的。

第二，教师对自己在教育工作中应当发挥主导作用的认识也是不够的。

我们知道，国家和人民把培养社会主义年青一代的责任重托给教师，教师是应当完成这个任务的。年青一代的意识、信念和行为的形成是有许多因素的，包括着他的生活环境和学校教育所给予他的各种影响，包括着有组织的和无组织的、有计划的和偶然的、自觉的和自发的影响的总和。但是，我们必须强调:有组织的、有计划的学校教育，是形成年青一代的意识、信念和行为的决定因素。

社会主义国家的学校是根据国家的教育目的来培养年青一代成为社会主义社会全面发展的成员的特定场所，教师是教育过程中的中心人物，也就是国家教育的具体执行人。教师有责任要把从各种不同社会环境(家庭环境)来的学生培养成为合乎国家需要的建设人材，培养他们具有坚定不移的共产主义道德品质，并能服从国家需要参加社会劳动。

韩友范的学习动机不纯正，固然是受到家庭教育和社会环境的一些影响。但是，教师是不能把责任推给家庭和社会的。

我们不讳言在过渡时期的中国社会，资产阶级的思想还泛滥在社会生活和家庭生活各方面。年青一代在社会生活中和家庭生活中受到无组织的偶然的教育影响，对于学校教育能起一定的抵销作用。但是要注意，正因为如此，教师的责任更重大，要担负起培养年青一代共产主义道德品质和抵制资产阶级意识行为的双重任务。

我们知道，社会主义的思想和资本主义的思想不能在我们思想意识中和平共处，资本主义的思想泛滥开来也就是社会主义思想被掩没掉。韩友范的轻视体力劳动和轻视劳动人民的资产阶级的思想的决堤，正是南洋模范中学教师忽视社会主义的思想教育的结果。

社会主义学校的教师应当自觉地认识自己是社会主义劳动大军的一员。他要教育年青一代，必须注意到学生的家庭教育。有光荣称号的人民教师，发现学校教育和家庭教育对于一个学生不一致时，也就是说资产阶级的思想通过家庭和社会来影响学生时，应当坚决地起来捍卫自己的教育成果，不让新生一代受到腐蚀。

韩友范走上歧路是南洋模范中学教师没有认识教师的主导作用和放弃教师主导作用造成的结果。我们能说对教师的要求太高了吗?

第三，教师对自己在新社会中的崇高的地位的认识也是不够的。

教师在人民革命胜利的社会主义国家中的地位和在资本主义社会(包括半封建半殖民地旧中国社会)的地位是完全不同的。在资本主义社会，教师受雇于资产阶级，唯资产阶级之命是听，教师要培养什么学生决定于资产阶级的需要；教师本身就是一个被剥削者。在社会主义社会，教师和劳动人民都是国家的主人。社会主义的国家和人民对教师是极端尊重的，教师的地位是崇高的。列宁曾经说过:“我们应该把人民教师，提到在资产阶级社会中过去、现在和将来所未曾也不会达到的那样高度。”毛主席也曾经说过:“为着扫除民族压迫与封建压迫，为着建立新民主主义的独立、自由、民主、统一与富强的中国，需要大批的人民教育家、教师，以‘为人民服务’‘和人民打成一片’的精神，从事艰巨的工作。”

在社会主义国家，国家对教师的要求也就是教师对自己的要求，因为教师是人民群众中间的一员。在社会主义国家，要求和尊敬是统一着的，越是对人尊敬越应当对人提出严格的要求。伟大的苏维埃教育家马卡伦柯曾经说过:“如果你不尊敬这人，也就不能对他有更多的要求。”

我们如果都有这样认识，我们再能说对教师的要求太高了吗?

第四，教师对实施劳动教育的认识还存在问题。

很多教师把劳动教育从培养全面发展新人的教育中分裂开来，在思想上没有劳动教育。因而说到领导上提出劳动教育是在一九五三年，为什么要翻一九五一年的旧账呢?问题这样提法是错误的，表现在两个方面。第一方面，没有认真地学习社会发展规律，没有认识劳动是社会向前发展的主要动力。对于建国以来国家的教育政策没有仔细钻研，没有贯彻执行。例如起着临时宪法作用的共同纲领中的“文化教育政策”中就规定着:“提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为中华人民共和国全体国民的公德。”又如钱俊瑞副部长在“当前教育建设方针”中也曾指示:“我们在各种和各级教育工作中应该树立尊重劳动和热爱劳动的正确观点与习惯，应该肃清那种轻视劳动和劳动者的错误观点和习惯。”第二方面，对于劳动教育认为是领导的号召和要求，不认为是培养年青一代全面发展教育中不可缺少的组成部分。应当说明，在一九五三年起国家所以一再强调劳动教育正因为教师在教育工作中忽视了劳动教育。然而，现在有人认为翻旧账，这能脱卸忽视劳动教育的责任吗?对南洋模范中学教师说，能够以此来推掉培养出韩友范这样学生的责任吗?

在讨论韩友范事件中，许多问题的思想根源只有一个，就是资产阶级的思想横互在我们进步的道路上。在“是不是对教师的要求太高了?”这一问题上，同样也是资产阶级思想在作怪。

国家和人民对我们教师的基本的要求是:“人民教师必须是马克思主义者。”这是最高的要求。我们自己来衡量一下，达到了这一要求没有?

描述：

