id: 74c321cfed
标题：“航模之家”的启示
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：章建国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章建国

风和日丽，微云轻渡，翘首仰望深邃的蓝天，一架架银色的航模飞机在那里纵情遨游……

这是我们在一所素有“航模之家”之称的学校中看到的景象。这所学校不仅航模活动，而且其它科技活动也搞得热气腾腾，象磁石一样吸引了不少青少年。从介绍得知，不少当年的航模爱好者，现在都已活跃在三大革命运动的第一线，各方面普遍反映他们对制图、设计都比较得心应手，即使是新参加工作的，只要稍加指点便能领悟。中小学科技活动有那么多的好处，颇使人联想绵绵。

华主席在全国科学大会上高瞻远瞩地指出:“提高整个中华民族的科学文化水平，还有一个十分重要的、应当特别予以重视的方面，这就是青少年的培养。”所幸的是打倒“四人帮”后，一度被摧残殆尽的课余科技小组相继恢复，航模、激光、通讯、无线电、气象、天文等兴趣小组，成7丰少年喜爱的活动。让他们从小处在科技活动的环境中，接受科学的熏陶，养成对科学的爱好，了解一些科学的基本知识和原理，这对于他们以后献身于科技事业影响是很大的。十几岁的青少年正是求知欲旺盛的时候，面对着变幻万状的自然现象，能不产生探索奥秘的兴趣?而正确的兴趣爱好，往往是他们以后从事某方面研究的契机。进化论的奠基者达尔文，在读中学时，就很喜欢自然科学，课外热衷于采集动植物标本，进行化学实验。他虽然曾经被校长布特勒骂成是“不务正业”，但恰恰在这个基础上，他对自然科学的发展作出了重大的贡献。

科学上虽然有各种分科，但它们的原理有共同之处，而且各门学科之间也相互沟通。如果一个学校的课外科技活动搞得扎扎实实，那么学生接触的知识面广了，视野开阔了，这样对于他们所学的知识往往能起触类旁通、举一反三的作用。例如:航模所包含的知识并非仅仅是模型器具的制作方法，还涉及到数学、物理方面的知识；而天文却简直可以把中学所学的许多自然知识包含进去。学生在接触这些科技活动时，他们接受的知识，就不是单一的，而是综合的，这有利于他们掌握一些科学知识的基本原理。牛顿少年读书时，就很会制作一些象风车、风筝一类精致的模型，这对他以后从事科学工作不无影响。

有一些学校的领导和老师对此并不重视，他们认为科技活动短时期内出不了成果，出不了人才，还不如抓教学好。其实科技活动和教学一样，都是使学生获得知识的一种手段，而知识的丰富是日积月累的结果。“积学以储宝”，搞科技活动，短时期内可能成效不大，但锲而不舍，长此以往，就会卓有成效。段元星从读中学时开始受灾星星，夏夜，不怕闷热和蚊咬:冬夜，不怕寒风刺骨。六年中，他观测了六百四十二个星夜，积累了大量的资料，数年如一日，后来终于发现了一颗新星，为我国的天文学作出了贡献。如果他没有平时一点一滴的积累，很难设想会有如此飞跃。

还有一些学校的领导和教师认为，现在抓课堂教学都来不及，哪里还有时间搞课外科技活动，似乎科技活动和课堂教学，是“黄牛角，水牛角——各管备”的事情。殊不知，科技活动正能弥补课堂教学的不足，而且有时就是一次教学实验课或实践课。例如，航模飞机在制作时，机翼和机身应按一定的比例，就用得着数学；在空中飞行的原理，就要用物理学上的知识来解释，这些就补充了课堂教学的不足。事实上，科技活动搞得好，学生思路开阔，促使他们深入钻研，往往会促进课堂教学，因此不必有后顾之忧。

从“航模之家”的景象中，我们可以得到这样一个启发:科技活动确实是培育人才的一个很好的途径。如果想到在向四个现代化进军的征途中，有我们现在的无数科技活动爱好者参加，那么我们就会充满信心，困难也就不难解决的。暑假到了，这正是开展科技活动的好时机。让我们克服困难，因陋就简，把青少年的科技活动扎扎实实、蓬蓬勃勃地开展起来。

描述：

