id: 74c7c236dd
标题：落实华主席重要指示　贯彻党中央《通知》精神北京市召开科学技术大会方毅、吴德、倪志福同志等出席　大会表扬了二百三十八个先进集体、五百五十六名先进科技工作者　大会号召全党动员起来，在本世纪内把北京建设成为具有世界先进水平的科学技术基地
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：迟群,吴德,四人帮,北京文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十四日电　中共北京市委、北京市革命委员会从十月八日到十四日召开全市科学技术大会，贯彻落实华主席关于科学工作的重要指示和党中央关于召开全国科学大会的通知精神，总结交流经验，讨论规划，表扬先进。大会要求全党动员，大办科学，为把北京建设成为具有世界先进水平的科学技术基地而努力奋斗。

中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅，中共中央政治局委员、北京市委第一书记、市革委会主任吴德，中共中央政治局委员、市委第二书记、市革委会副主任倪志福，国防科委政委李耀文、国防科委副主任张震寰等出席了大会。

来自全市各条战线的一千五百多名代表，有老科学家，老教授，青年科技工作者，热心科学的各级领导干部，工农群众中从事科技工作的积极分子。大家在会上畅所欲言，热烈讨论把科学技术搞上去的大事。北京市科技局、清华大学、北京大学和北京石油化工总厂等单位的代表，在会上揭发批判“四人帮”及其黑干将迟群一伙摧残科学事业的种种罪行，激起到会同志的极大义愤。大家表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，树雄心，立壮志，把“四人帮”耽误的时间抢回来，尽快把全市科学技术搞上去。许多老科学家、老教授和工农业战线的先进生产者，在会上提出了不少大干快上的建议。

怎样尽快地把科学技术搞上去?大会总结交流的经验说明，思想明确了，抓紧搞好整顿，加强党的领导，这是当务之急。北京市的科学技术事业，在毛主席革命路线指引下，在中央有关部门的大力支持下，二十八年来从无到有，从小到大地发展起来，取得很大的成绩。这次大会表扬的二百三十八个先进集体、五百五十六名先进科技工作者，奖励的一千三百多项重要科技成果，反映了广大工农兵群众和科技工作者为人民作出的重要贡献。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，使全市科学技术事业的发展也受到了很大影响。粉碎“四人帮”以来的斗争实践证明:拨乱反正，必须旗帜鲜明，行动坚决。中央《通知》规定的方针、政策和措施，必须坚决贯彻执行，不等待，不拖延。大会认为，应当充分认识加速发展我国科学技术的重要性和迫切性，要纠正那种轻视科技工作，把这项工作摆在无产阶级专政下继续革命的任务之外，或者认为科研远水解不了近渴，不肯花力气去抓的不正确思想。从市委做起，一定要把科学技术工作列入党委的重要议事日程，各级党委首先是第一把手，一定要象领导工业学大庆、农业学大寨运动那样，把向科学技术现代化进军的群众运动，认认真真地抓在自己手中。每年要研究几次，检查几次，切实做出成绩。被“四人帮”干扰破坏而拆掉的科研机构，现在就抓紧恢复，搞乱了的要进行调整。重点研究所改为工厂的，要尽快恢复为研究所。目前以生产为重点的科研机构，现在就着手准备，尽快转为以科研为主。为了加强新兴科学技术的研究，要选择一些重点科研单位，由市科委和有关局双重领导，给予重点支持，逐步形成科研骨干力量。研究所都要实行党委领导下的所长分工负责制，重点研究所的一、二、三把手要尽快配齐。要采取措施，加强科研机构的管理，恢复和建立必要的规章制度。大会还要求首都高等院校大力开展科研工作，恢复、建立必要的科研机构；高等院校科研人员要有专门编制，并保持相对稳定；既要进行基础科学的研究，也要进行应用科学的研究，根据院校特点各有侧重，以充分发挥高等院校作为科学研究一个重要方面军的作用。

“四人帮”及其黑干将迟群一伙在北京肆意践踏党的知识分子政策，严重挫伤了广大知识分子的积极性，搞乱了整个科技和教育战线。大会要求进一步放手发动群众，联系科技战线实际，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在科技战线的表现，大打一场人民战争。通过深入揭批“四人帮”，分清是非，澄清思想，正确地贯彻执行党的知识分子政策，充分发挥科技人员的专长。对于确有真才实学而用非所学的专业人才，要有步骤地调回科学技术岗位。对于有成就的或有突出才能的科技人员，要在工作条件上给予保证，配备必要的助手。要主动帮助科技人员解决工作上、生活上的困难问题，保证他们专心致志地搞好科研工作。

研究制定全市科学技术发展规划纲要，也是大会的一项任务。大会提出的任务是，全党动员起来，为在本世纪内把北京建设成为一个具有世界先进水平的科学技术基地而奋斗。大会要求全市科技部门、高等院校和工矿企业等单位的广大科技工作者和工农群众，根据本市的情况，正确处理好应用科学研究与基础科学理论研究的关系，侧重应用科学，同时抓好必要的基础科学理论研究。要处理好近期与远期的关系，既研究解决生产建设中的重大关键课题，也要走前一步，注意研究引入新兴技术和基础科学理论的新成就，实现生产的革命性变革。要处理好民用与军用的关系，在中央统一规划下，发展国防科学技术，为国防现代化作出贡献。要处理好赶与超的关系，不论是应用科学研究或理论研究，都要立足于超，学创结合，迎头赶上世界先进水平。要把敢攀高峰的革命精神和扎扎实实的科学态度结合起来，在党的领导下，统一规划，分工实施，抓住重点，协作攻关。大会号召全市人民和科学技术工作者掀起向科学技术现代化进军的新高潮，为建设现代化的社会主义强国和现代化的首都作出更大的贡献。

描述：

