id: 74c8f47738
标题：夏云瑚先生追悼会在京举行原中国电影发行放映公司顾问　电影事业家
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月二十五日电　原中国电影发行放映公司顾问、电影事业家夏云瑚先生因遭受林彪、“四人帮”的诬陷迫害，于一九六八年十二月十六日不幸逝世，终年六十五岁。夏云瑚先生的追悼会，今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

沈雁冰、黄镇、罗青长、周扬等有关方面领导同志以及文化部、全国文联等有关单位送了花圈。

熊向晖、夏衍以及文化艺术界人士、夏云瑚先生生前友好等三百多人参加了追悼会。

追悼会由文化部电影局、中国电影公司负责人洪藏同志主持，文化部副部长司徒慧敏同志致悼词。

悼词说，夏云瑚先生，从一九三○年开始先后在重庆、上海、香港、印尼、美国等地经营影片发行事业。一九五七年回国，一九五八年任中国电影发行放映公司顾问。夏云瑚先生长期从事电影工作，在国内外电影界都具有一定的影响。

悼词说，在抗日战争时期，夏云瑚先生对在我党领导下的进步电影事业给予热心的援助和支持。抗战胜利后，夏云瑚先生又竭尽全力资助昆仑影业公司的成立，对摄制、发行《一江春水向东流》、《八千里路云和月》等进步影片，扩大我党的影响，起了很好的作用。

悼词说，夏云瑚先生爱憎分明，在受到江青、戚本禹等阴谋家、野心家残酷斗争，无情打击的时候，他仍然相信党，相信党的正确路线终将获得胜利。夏云瑚先生的一生，是热爱祖国、热爱党，不断要求进步的一生。

追悼会上还宣读了夏云瑚先生的几十年的老朋友阳翰笙同志送的悼词。

夏云瑚先生在国内国外的子女及其亲属都赶来参加了追悼会。

描述：

