id: 74c87cd4e7
标题：发扬光荣的传统
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国民族资产阶级的抬头，是在第一次世界大战发生，帝国主义国家自顾不暇，暂时放松了对中国压迫的时候。历史证明:这些帝国主义者的侵略中国，重要企图之一便是掠夺市场。多少年来，由于美货日货的侵入，使民族工商业难得有喘息的机会，无数工厂为此倒闭，无数家庭由此破产，从这一点看来，美日帝国主义者实在是工商界的死对头。工商界受帝国主义的压迫最为直接，所谓“切肤之痛”者便是。

这个“痛”，是应该牢牢地记住的!

今天，抗美援朝的热潮不但已经掀起，而且正在逐渐深入，工商界应该把这个热潮和自己的业务联系起来，结合起来，“群山万壑赴荆门”，必须集中力量，使所有工作，都面向一个目标:抗美援朝，保家卫国。为了互相鼓励，互相保证，我们认为工商界应该展开一种运动，彼此相约，至少做到:(一)保证继续稳定物价，不囤积居奇，不投机倒把；(二)拥护税收政策，保证不逃税，不漏税；(三)加强生产，搞好业务；(四)不买卖美货，培养仇美观念；(五)不听信谣言，防止匪特活动；(六)集中力量，支援抗美援朝的志愿行动。

因此，提出爱国公约这样的运动，是很好的，应该广泛地推行的。这不但符合于民族国家的利益，也符合于工商界自己的利益!

当第一次世界大战结束，巴黎和会引起了五四爱国运动，首先以罢市的行动来响应罢课罢工的，正是上海工商界。上海工商界是有光荣的战斗传统的。今天，政府已经是人民的政府，我们的目标更清楚，力量更伟大，继承这传统，发扬这传统吧!

登高一呼——愿明睿之士挺身而出!

描述：

