id: 74ca8f5e3d
标题：不准在街上张贴打“内战”的宣传品
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：李树林
来源：本报
标签：上海文革,派性,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我们发现一些单位又在大街上贴出了一些打‘内战’的标语和大字报，我们认为这是一种很不好的做法，应当立即制止!

在毛主席一系列最新指示的指引下，文化大革命的形势越来越好。国庆节前夕，许多工厂、商店、机关、学校、里弄的无产阶级革命造反派和革命群众一齐动手，撕去了贴在马路两旁墙壁上、商店橱窗上那些打‘内战’的标语，刷去了一些带有资产阶级派性的口号，画上了我们伟大领袖毛主席的光辉形象，写上了一条条红彤彤的毛主席语录，到处贴着欢送上北京参加国庆观礼的上海工人阶级代表的大红喜报。商店的橱窗布置得既突出政治，又陈列着各种各样的新产品，方便了群众。我们走在大街上看到这一派欣欣向荣、令人鼓舞的革命景象，有说不完的痛快!这焕然一新的市容，不正是全市大好形势的反映吗?

在这样大好形势下，竟然还有少数‘老大难’单位里的少数人，还在那里热衷于打‘内战’，甚至把打‘内战’的宣传品贴到大街上来!我们看到这些写得歪歪斜斜的‘内战’标语和大字报，从心里感到讨厌，就象在一朵大红花上看到一条条毛毛虫一样。我们不禁要问:这些‘老大难’单位的头头们，你们那里的‘内战’究竟要打到何时?你们把打‘内战’的标语和大字报贴到大街上，严重破坏市容，是给上海人民脸上抹黑。你们这样做，广大革命群众是不答应的!

我们希望广大的无产阶级革命派战友和红卫兵小将们，见到有人在涂写打‘内战’标语和大字报时，立即进行劝阻!

我们也奉劝至今还在打‘内战’的人，应当全面落实毛主席的一系列最新指示，站到毛主席的革命路线上来，认真搞好斗、批、改，迅速赶上飞跃发展的形势!

本报通讯　员　李树林

描述：

