id: 74cbcc7778
标题：关于中国历史上生产力与生产关系问题学习笔记
日期：1954-11-23
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

一般讲理论的书籍，对于生产力生产关系的问题，总就五种生产方式的转化立论。在一种生产方式下，生产力和生产关系相矛盾了，于是不得不转入另一种新的生产方式。其间层次很清楚，道理很明白。然而要引用理论来阐明历史事实，却往往会遭遇许多困难。尤其是中国历史，因为一般理论书籍多以西方史实做说明的根据；中国历史的发展规律除与世界史基本上符合的以外，又有特殊的存在；再加上国内历史科学还没有充分发达，许多问题没有解决；使得我们在谈这个问题时，遭遇的困难更大。然而有困难并不等于不可能，根据国内历史科学现有的成就，我们只要认真钻研，对这个问题仍可获得若干理解。在这里，我打算根据具体史实，谈谈个人的体会。由于水平的限制，要系统地、全面地谈是不可能的，只能写成几条笔记而已。

关于中国封建社会生产力发展的问题

范文澜先生在“关于中国历史上的一些问题”一文中，对中国封建社会里生产力的发展，已经画出了一个轮廓(中国科学院历史研究所第三所集刊第一集，第一八—一九页)。我在这里只想略作补充。由于中国封建社会时间较长，有关生产的文献不多，加上近代生产力迅速发展这一事实造成的错觉，我们往往会有中国封建社会生产力停滞的想法。其实这是错误的。我们首先要知道，生产力的快速发展是近代社会的特征，蒸汽机在工业上的使用，即在资本主义发展最早的英国，也只有一百七十年的历史(从满清乾隆后期开始)。这二一百年中，生产力的发展比人类以往几万年历史上的成就还要大。我们不能用现代人的目光去看封建社会生产力的发展。马克思告诉我们，现代大工业的技术基础无条件是革命的，从前的一切旧的生产方式的技术基础实质上是保守的(转引自康士坦丁诺夫:“生产的三个特点”)。既然是保守的，当然不可能有很快的发展。因此，对于封建社会中生产力的进步，即使是很小的，也应当给以足够的评价；对于生产工具的变更和发展，特别在农业方面，不能到处去找十分显著的变化。相反的，我们要重视几千年来农民在落后的生产工具的限制下，对生产力发展作出的伟大劳绩。

现在来谈谈中国封建社会中农业生产力发展的大概情形。春秋中叶以后，铁制的农具已经通用，古代的农民有了开垦广大田地的条件，也有了开渠治水的有利条件。工具的变更发展，使春秋末和战国时代的农业生产有显著的提高。特别是郑国渠、都江堰的建设，使关中和成都平原成为富饶的农业区。李悝为魏文侯作尽地力之教，以为治田勤谨与否，对产量的影响很大。可见战国时中原地区的农民已经注意到深耕细作了。

从汉朝起，以铁犁为代表的农业生产工具一直不变，其理由在于封建社会的手工业只能制造这类工具，决不可能出现农业机器。然而从下列几个方面来看，农业生产力显然仍在逐步发展。

首先是生产工具逐渐增加其便巧的程度。西汉中叶赵过制造的耧车，同时可以进行犁地和下种两种工作。魏马钧制造翻车引水，以后水车的制造还继续有改进之处。

其次是中原耕作技术影响面的扩大和落后地区的开发。从六朝到唐宋的江南地区的开发是最显著的例子。深耕细作的技术在各时期、各地区也有其发展。“浙人治田，深耕熟犁，土细如面，插秧紧密。大暑时节，决放田水，受太阳晒暴，使苗根坚固，称为靠田。苗根既固，再车水入田，称为还水。还水以后，遇旱不枯，多得丰熟，上田亩收五六石，谚语称“苏湖熟，天下足。”川人治田，春耕前村中父老约来子弟，禁止饮酒赌博辞讼游嬉争斗，专力耕种。四月艸生，同村农夫通力合作，共耘田艸。盛夏烈日如火，田水如汤，耘耨尤苦，父老掌漏刻定工作休息时间，击鼓为号，怠惰有罚，勤劳有赏。川人用力甚勤，常得丰年。”(“中国通史简编”第四二四页)这是南宋时两个农业发达地区的情形。由此可见，铁犁不变，耕作技术的改变和劳动力的适当组织会使生产力的水平发生相当大的变

第三是水利事业的发展。这在中国是史不绝书的，历代农业生产的恢复和发展，这是一个主要的标志。

第四，最重要的是人口的增加。秦汉以下的两千年，从几千万农民增加到几万万农民，这是极重要的发展。耕种面积的扩大、耕作技术的改进等等，都是由这项因素决定的。江南农民火耕水耨的落后技术，只有在东晋时大量北方人南迁的历史条件下，才会改变。国内移民对于落后地区变成肥原沃野是有决定性影响的。

从以上极不完备的几点看，中国封建社会农业生产力的缓慢的发展无疑是肯定的。应当指出，封建农民的许多生产上的经验，对于我们今天农业上的增产，还有一定的价值。我们决不能因汉代的铁犁与今天的没有什么区别，就忽视了几千年来农民的创造。

关于手工业的发展，比较明显，这里不谈了。

从农民战争来看生产力与生产关系的问题

关于中国历史上的一些问题有这样一段话:“农民战争打击了封建统治，迫使它不得不在政治上经济上作出些让步和改良。这样，生产力和生产关系得到某些部分的适合，社会生产力因而多少有些发展，……”(上引书第一九页)统治阶级的让步怎样使生产力和生产关系相适合的呢?试举汉唐初年情况做例子，加以说明。

在中国古代的专制政府下，皇帝是主要的土地所有者。马克思指出:“假设他们不是隶属于土地私有者，却像在亚细亚一样，隶属于既为土地所有者同时又为主权者的国家，地租和课税就会并在一起的，……政治上和经济上的隶属关系，就是对国家的臣属关系。……在这里，国家是最高的地主。”(“资本论”第三卷，第四十七章第二节)皇帝和农民的关系可以根据这一论断来考察。农民被征调服役，事实是这种封建土地所有制下的劳役地租的形式。秦始皇、二世和隋炀帝无限制地加重徭役的负担，使农民无法维持简单的再生产，这种生产关系对农民造成的束缚就成为不可忍受的东西，成为对生产力起约束以至破坏作用的东西。秦朝田租口赋比前代增加二十倍，造宫室，修坟墓，筑长城，治驰道，戍岭南和河南地(河套)，动辄征集几十万人，使人民无法安心耕种。隋朝劳民伤财，更其厉害。营建东都(洛阳)，每月役丁二百万人；开通济渠，发河南、淮北民百余万人；开永济渠，又发百余万人；筑长城，修驰道，都征发到百万人以上。侵略高丽的战争破坏生产的作用尤其显著。水陆两路，运送粮食武器的民夫，常有数十万人在路上。道路险远，官吏贪残，民夫所运粮食，不够自己沿途的消耗，无数人死在路上，无数人惧罪逃亡。车船牛马和丁壮从农村里一批批被输送出去，再没有回去的日子。由于这样的情形，秦人才会有“始皇帝死而地分”的预言；隋人才会有“无向辽东浪死歌”的声音。土地的最高所有者的剥削和压迫太残酷了，秦末和隋末的农民战争就爆发了。

汉朝初年，人口大减。所谓大减并不是专由战乱死亡，相当大的一部分是由逃散所致，“时大城名都，民人散亡，户口可得而数，裁什二三。”(汉书高惠高后文功臣表序)这不仅汉初如此，历代史书所记人口数字，大抵如此，只指负担国家租税的有户籍的人口，就是被“占有”的人。汉朝要维持其政权，就必须占有逃散的人口，使回到土地上去，恢复农业生产，并防止农民战争的再起。因此刘邦即位后，解散军队，让兵士回家耕地；又招募逃匿山泽的人民，各归旧田宅；因穷苦卖身做奴婢的，都释放做平民。这是汉初解决劳动力问题使民归农(即附着于土地)的办法。当然汉的王侯官吏都有占有土地的特权，使许多直接生产者只能耕豪民之田，必须缴纳收获物的半数，比政府十五分之一或三十分之一的田税(这并不包括人口税徭役等负担)高得多。然而与秦的无限制的兵役和劳役比较，汉初“与民休息”的政策毕竟使农民有勉强生活的条件。这就是说，生产力与生产关系得到相当的适合，生产力得以恢复和发展。

唐朝初年，情形正相类似。唐初户数不过隋末三分之一，河南、山东等中原地区荒地极多，争取劳动力回到土地上来是一个严重的问题。北魏以来的均田制原是使劳动力与土地相结合、保持皇帝对直接生产者的剥削量、防止豪强过分兼并的制度。这是剥削的办法，然在当时是以减轻一些剥削来保持剥削制度的办法。现代史家有均田制从未真正实施的意见，但农民在均田制的名义下，被束缚在土地上，成为租庸调的负担者，这无论如何是事实。唐代的租庸调比前代较轻，不管他是否按制授田，但对新附户免役、免课等规定，显然起了吸引流亡人口的作用；灾荒减免的规定显然会起安定农民情绪的作用。这种措施使皇帝能够保有大量直接生产者作为剥削的对象，而这些直接生产者在一定时期中不会有逃散或暴动的危险，这就是说生产力和生产关系得到相当的适合。

通过上述两例，可知农民战争的压力迫使统治阶级适当地调整生产关系，从而使生产力得到发展，是“文景之治”“贞观之治”所以出现的道理。中国史上各朝代的具体情况虽有很大差别，但这总可以说是共同的规律。上述两例主要就最主要的地主——皇帝立论，是为方便起见，并不能因而忽视豪强和农民的关系。

关于旧制度的亡灵问题

谈生产关系一定要适合于生产力性质的法则以及生产关系对生产力的影响，在中国封建社会史上，北魏、金、元复活奴隶制度亡灵的尝试，是最能说明问题的例证。

中国史上北方各族侵入中原时，大多在发展到奴隶制初期的阶段；他们好战斗，喜掠夺。他们在中原建立国家后，一般都受到汉族的先进经济和文化的影响，飞跃进入封建社会。然在同时，他们必先企图以其落后的生产关系强加于汉族人民身上，对生产力造成巨大的破坏性影响。这种复活亡灵的尝试是中国社会发展的重要阻力(亡灵并不是中国史特有的东西，西方历史上也有的，不过种类形式各有不同)，是生产关系妨碍生产力发展的生动的例子。而亡灵的终于被打破，又是生产关系必须适合于生产力的雄辩的说明。

西晋后的五胡十六国的各族统治者经常进行混战掠夺，其残暴出人意表。匈奴刘聪有汉族奴隶数十万户；羯族石虎的猎场从河南荥阳向东到山东沂水，废弃了广大的田地。鲜卑族的北魏拓跋珪建国后，虽对一部分汉人授田给牛，进行封建剥削；然在战争中仍大量掠夺人口，作为奴隶。宋元嘉二十七年(公元四五○年)魏太武南侵，兵锋达到长江北岸的瓜步(江苏六合东南)，退兵时，略民户、烧邑屋而去。宋书索虏传说:“自江淮至于清济，户口数十万，自免湖泽者，百不一焉。村井空荒，无复鸣鸡吠犬。”这些被掳去的人口都变成了奴隶。公元五五四年，西魏军攻破梁朝的江陵，掳百官士民十余万人做奴婢，得免的仅二百余家。这种大量掠夺人口的行动，正是复活奴隶制的尝试。它的破坏性由上引宋书可见一斑。然而鲜卑族的统治者为了巩固政权，必须恢复生产，阻止汉人的反抗和南逃，因此有公元四八五年孝文帝颁布均田制的措施。这是北魏接受汉、魏、晋的屯田、占田等制而建立的制度。这说明在北魏境内，尽管保留着大量奴婢，但是基本上不能不采取封建制，生产关系不适合于生产力的情况毕竟是不能长期维持下去的。

女真族进入中原后，猛安谋克户占有大量田地和奴隶，强迫奴隶耕种，自己游荡酗酒，认为从事农业生产是耻辱。这是以奴隶制的生产关系强加于封建社会的典型事例。其结果使黄河流域的耕地面积大减，农业生产受到严重破坏。生产关系与生产力不适合的影响如此。这种制度是无法持久的。女真贵族不久就发觉管理奴隶是极大的麻烦，不可能获得很大利益；不如把土地租给汉人，收入较高。于是封建的佃耕制逐渐恢复其地位，女真贵族纷纷出卖奴隶，政府也屡次下令释放奴隶，增加佃户的人数。生产关系终于不得不迁就生产力，以寻求至少一小部分的适合。

蒙古侵略者对于中原地区的破坏也是非常严重的。窝阔台(蒙古太宗)灭金，别迭等主张屠杀汉人，空出田地来做牧场。在契丹族和汉族士大夫的影响下，这类主张虽则没有大规模实施，然蒙古侵略军仍到处大事破坏，掳掠大量人口做奴隶。蒙古统治者对农民的剥削也特别苛重。这证明代表落后社会制度的统治者虽则在许多场合采取了封建的剥削方式，然决不能和正常的封建社会相比，他们一开始就把剥削加重到使直接生产者无法维持最简单的再生产的程度。这使生产力遭受空前破坏；而悍然不肯改轻剥削的统治者，其皇朝的寿命也不可能长久。生产力与生产关系极不适合的情况使政权不能免于迅即灭亡的命运。

以上三个北族统治者的例子都说明了生产力和生产关系的相互关系；也说明了由于生产力受到多次大破坏，社会发展受到影响的道理。需要补充说明的是:北魏在其境内采取恢复生产的均田制；金、元却从来没有在境内采取过积极有益的措施。后来的满清与北魏相似，在侵略战争中破坏虽烈，在征服全国后却颇有恢复生产的措施。为什么会有这样的区别呢?我个人的体会是北魏和满清在侵占中原大片领土前，已相当长期地接受封建社会经济和文化的影响；金、元勃起极快，所以在侵入时保留的野蛮落后的色彩特浓。这意见是否妥当，希望同志们指正。

描述：

