id: 74cc5f59a5
标题：为了传播毛主席的声音——记北京新华印刷厂革命职工赶印毛主席重要题词手迹
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席六年前给日本工人朋友们的重要题词，十七日晚广播以后，北京新华印刷厂沸腾了。

工人们有的刷大标语，有的冒雨上街游行。刚刚接到印制毛主席这一重要题词手迹任务的凹印车间的工人们，又一次投入了传播毛主席伟大声音的光荣战斗。

两个半月以前，凹印车间的工人们，凭着无限忠于伟大领袖毛主席的颗颗红心，胜利地完成了印制革命油画《毛主席去安源》的光荣任务。现在，在全厂抽出大批优秀工人组成毛泽东思想宣传队进入学校和其他上层建筑领域搞斗、批、改的时候，中央人民广播电台又传出了毛主席的伟大声音:

“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

毛主席的声音，是革命的灯塔，是行动的指南!

毛主席的声音，激励着工人们为宣传伟大的毛泽东思想而战斗!

已经下班回家的工人们，刚刚听完广播，忘记了一天的疲劳，自动赶回工厂。

大家热烈地畅谈着毛主席题词的伟大意义。他们说:毛主席的重要题词，给各国革命人民指出了胜利航向。我们一定要象印制革命油画《毛主席去安源》那样，以最高的热情，最大的干劲，最快的速度，最好的质量，把毛主席重要题词的手迹印制出来，送到广大革命群众手中，为传播毛主席的声音贡献力量!

这时，已经是晚上九点多钟。人民美术出版社只是下达了印制毛主席重要题词手迹的通知，有关的版式、墨色等规格、要求还没有完全设计好。但是，工人们要求早一分钟传播毛主席声音的心情是那样急切，虽然负责设计的同志也在紧张工作，设计的速度比平时已经快得多，他们还是嫌太慢。老工人何世明立即找到厂里的生产管理人员和来厂的人民美术出版社的编辑，同他们一道搞起设计来。这位老工人怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，根据多年的实践经验提出了自己的合理化建议，使生产管理人员和编辑同志受到了很大启发，当场采纳，修改了原来的设计。工人刘步广等同志热情地同生产管理人员、编辑同志进一步研究设计方案，在版式、墨色等方面又提出了许多修改意见，结果很快就设计出一种既美观、又庄重大方的样式来:在三开横条纸上，镶起米黄色的宽边，以金红色作底，用鲜亮的墨色把毛主席重要题词的刚劲有力的字迹鲜明、突出地再现出来。

这是一个激动人心的不眠之夜。就在何世明等老工人同生产管理人员、编辑同志一道搞设计的时候，参加毛主席重要题词手迹印制工作的照像、拼版、制版、印刷、<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689J0203AA.JPG">镀等工序的工人们，也都沉浸在无比幸福之中，进行着紧张的准备工作。印刷工人们听到要印制毛主席题词手迹，立即动手选运纸张，调配油墨，等待开印。大家要他们暂时休息一下，等前几道工序的活儿做好了再叫他们起来。但他们睡不着，也不想睡，一遍又一遍地跑到上几道工序看结果。几道工序的工人们都说:为了把毛主席的伟大声音更快地传播出去，我们要心往一处想，话往一处说，劲往一处使!

伟大领袖毛主席的声音鼓舞着工人们创造奇迹。十八日清晨七时，他们终于把毛主席重要题词手迹的样品打了出来，只用了不到十个小时就完成了过去需要三四天才能完成的任务。早就在待命的印刷工人们，这时立即装版、试印，用最快的速度赶印出了第一批毛主席重要题词的手迹。

印刷机隆隆作响，毛主席的重要题词闪闪发光。为印制毛主席重要题词手迹通宵不眠的工人们，站在车间，胸怀全球，他们决心用自己的双手，让伟大领袖毛主席的声音传遍全中国，响遍全世界!

(新华社记者新华社北京十八日电)

描述：

