id: 74cc3ceee9
标题：把大批判同本单位斗批改紧密结台 挖老根揪祸首矛头直指头号野心家燎原化工厂革命派通过斗争消除干部之间隔阂做到团结大多数打击一小撮
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：戚本禹,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海燎原(天原)化工厂的无产阶级革命派把批判党内头号走资本主义道路当权派与搞好本单位的斗、批、改任务紧密结合，彻底清算“打击一大片，保护一小撮”的罪恶，消除干部之间的隔阂，加强干部之间的团结，加强干部与群众的团结，齐心协力，矛头向上，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动总进攻，向我国头号走资本主义道路的当权派猛烈开火。

燎原化工厂自从无产阶级文化大革命运动开展以来，干部之间就有了隔阂，甚至产生了两派分歧、情绪对立的情况，以致力量分散，不能集中火力打击一小撮，不能顺利地开展斗、批、改。《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义?》发表以后，这个厂的无产阶级革命派在人民解放军同志的帮助下，抓住战机，把动员全厂职工投入当前两个阶级、两条道路的总决战和搞好本单位的文化大革命运动紧密结合起来。他们在学习毛主席的干部政策，提高认识的基础上先后组织全厂党员干部和部分中层干部学习了《红旗》杂志评论员文章和戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义?》，并且联系实际学习了《红旗》杂志编辑部调查员关于清华大学的调查报告。干部们在学习过程中，查干部之间产生隔阂的原因，挖造成隔阂的老根，一查一挖，揪住了罪魁祸首，那就是党内头号走资本主义道路的当权派和上海头号走资本主义道路的当权派。

燎原化工厂是社会主义教育运动的试点单位之一。在旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的策划下，这个厂的“四清”运动贯彻了一条形“左”实右的机会主义路线，大批中层以上干部都被赶“上楼”，有的科长“下楼”时检查达二十三次之多，全厂十三个党支部的负责人除一人以外都作了调换。“四清”运动的伟大成果是毛泽东思想的胜利。但是由于当时的工作队在干部问题上贯彻了党内头号走资本主义道路当权派提出的形“左”实右的路线，使干部中间埋下了不团结的种子。无产阶级文化大革命运动开始以后，工作组又贯彻了资产阶级反动路线，煽阴风，点鬼火，转移斗争大方向，拉一批，打一批，挑动一部分干部斗另一部分干部，把生产部门党支部四个科室中三个科室的干部打成什么“三家村”、“黑线人物”、“三家村”的“小喽啰”。这样一来，更加深了干部中间的裂痕，造成了对立情绪。

通过学习、揭发，干部们认清了资产阶级反动路线的毒害。他们说，现在我们终于找到答案了。我们之间不能相互责怪，这笔账要算在党内一小撮走资本主义道路当权派的身上，要向党内一小撮走资本主义道路当权派的总头目去清算。他们在讨论时还反复学习了毛主席的教导:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”他们认识到，干部之间的不团结，只能使党内一小撮走资本主义道路的当权派感到高兴，让这一小撮人坐山观虎斗，通遥法外。有的干部十分激动地说，如果我们在枝节问题上纠缠不休，忘记了斗争的大方向，我们就对不起伟大的领袖毛主席!许多干部纷纷表示要团结一致，集中火力，揭发党内一小撮走资本主义道路的当权派，把本单位的文化大革命搞深、搞透、搞彻底。他们立即行动起来，积极投入了向党内头号走资本主义道路当权派的大批判的斗争，有些干部在全厂职工愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派的大会上进行了控诉；有些犯了错误的干部揭露了资产阶级反动路线的罪行，也向革命群众检查自己的错误。革命派的同志对于这些干部表示热情支持，通过斗争做到团结大多数，打击一小撮。

描述：

