id: 74cdfa70c6
标题：毛主席声明鼓舞世界革命人民各国公众热烈欢迎毛主席关于结成最广泛国际反美统一战线号召
日期：1965-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那15日电　居住在古巴的美国著名黑人领袖罗伯特·威廉今天对新华社记者发表谈话，热烈支持毛主席关于“支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明”。罗伯特·威廉说:“那些患了核扩张症的国际恐怖分子和海盗低估了争取解放和人类尊严的伟大群众运动的力量。”他说，正如毛主席在他的声明中所说，英勇的多米尼加人民的斗争决不是孤立的，他们可以指望全世界人民的支持。

他说:美国对多米尼加共和国进行野蛮侵略的事实进一步证明:种族主义的美国的和平共处概念意味着绝对的世界霸权。

他说:伪善和兽性的约翰逊政府一方面大谈和平共处和和平谈判，另一方面却继续扩大侵略战争，使一个接一个的小国成了所谓美国生活方式的恐怖和暴力的牺牲品。

他说:约翰逊假惺惺地向亚洲人民端出粥汤企图换取他们的生存权利，正是这个狡猾、残忍、阴险、伪善的美国佬现在正在圣多明各从事所谓“和平”的使命。

他说:“美洲国家组织和联合国这些所谓的国际组织已经堕落到只能充当美国国会的橡皮图章来批准美国侵略的可耻的无能地位。野蛮的约翰逊政府不尊重这些国际组织的宪章和规定，就如同它不尊重遭受奴役和非人待遇的美国黑人的宪法权利一样。”

他在谈到毛主席关于美帝国主义以及过去的希特勒、墨索里尼和东条英机都是打着“反共”旗号进行武装侵略的论点时指出:约翰逊在对暴政进行英勇反抗的全世界人民面前，必将象从前那些战争狂人一样遭到同样可耻的失败。

新华社北京15日电　东京消息:日本各界著名人士十四日分别在日本首都发表谈话，欢迎和拥护毛泽东主席十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

亚非作家会议日本协议会会长、评论家白石凡说:美国出兵侵略多米尼加的行动把它的帝国主义和侵略者的嘴脸更加清楚地暴露在世界人民面前。多米尼加人民不是孤立的。越来越孤立的是美国自己。他说:中国有句古诗“抽刀断水水更流”，美帝国主义者企图用武力阻挡历史潮流，是做不到的，反对美帝国主义的斗争，只会越来越高涨。亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来，一定会把美国从多米尼加共和国、从越南、从日本赶走。

日本著名电影导演山本萨夫表示完全支持毛泽东主席的声明。他说:不论是在越南南方，还是在多米尼加共和国，发动战争的强盗美帝国主义必定在革命的人民的打击下，遭到彻底失败。

日本著名评论家松冈洋子表示完全赞同毛泽东主席的声明。她说，毛泽东主席在声明中指出，在全世界人民的支持下，多米尼加人民只要坚持长期斗争，就一定会取得胜利，这一点非常重要。

松冈指出，美国刻不容缓地武装侵入多米尼加，并不表明它的强大，相反地，只能表明它的虚弱，同时，显示了世界人民的力量越来越壮大。

全日本学生自治会总联合会总书记新保寿雄说，毛泽东主席的声明是适时的。这个声明对正在反对美国侵略越南和多米尼加的日本人民，是一个鼓舞。

新保说，美帝国主义侵略越南和多米尼加表明，约翰逊不仅走上了希特勒的道路，而且远远地超过了希特勒。

新保说，日本青年学生将以更大规模的统一行动，来反对美国的残暴的侵略行为。

日本佛教界著名人士中浓教笃说:作为一个佛教徒，他对美国在越南和多米尼加共和国进行侵略，感到非常愤慨。多米尼加人民的斗争，正象毛泽东主席非常正确地指出的，并不是孤立的。多米尼加人民的斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲人民以及全世界人民的斗争的一部分。

新华社阿尔及尔14日电　安哥拉人民解放运动常驻阿尔及尔代表路易斯·阿尔梅达今天在向新华社记者发表谈话时，表示热烈欢迎毛泽东主席关于支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

他说:“我完全同意毛主席的声明。人民群众必须组成一条阵线，使帝国主义的炮舰政策一去不复返。”

他说:“必须表明立场，反对美帝国主义者对越南、刚果以及现在对圣多明各的侵略。”

他指出:“美帝国主义者自封有行使‘国际宪兵’的权利，到处进行干涉。对他们说来，秩序就是保卫他们的利益。只要他们的利益受到威胁，他们就进行干涉。”

路易斯·阿尔梅达还谴责美帝国主义在安哥拉人民解放运动内部策动分裂活动。

新华社开罗14日电　莫三鼻给民族民主联盟的财务书记、驻开罗代表西索尔今天在这里发表声明说:“莫三鼻给民族民主联盟坚决支持中华人民共和国的伟大领袖毛泽东关于正在反抗全世界人民的头号敌人美帝国主义侵略的多米尼加人民的斗争的声明。”

声明宣布，莫三鼻给民族民主联盟无保留地支持多米尼加、越南和其他国家人民反对美帝国主义、争取自己祖国主权的斗争。

声明指出:“每当美帝国主义不论在什么地方对任何主权国家和人民进行侵略和压迫时，他们一无例外地总是声称他们是在对共产主义作斗争。请看，他们屠杀刚果人民，他们公然对越南进行的轰炸和侵略，他们今天对多米尼加的野蛮进攻。所有这一切把他们所谓对共产主义作斗争的理由的虚假性暴露出来了。”

声明说:“美帝国主义在世界上到处犯下了残暴的侵略罪行，妄图统治全世界，当世界的霸主。在莫三鼻给，美帝国主义者也同葡萄牙勾结在一起镇压我们的解放运动，向葡萄牙殖民主义者供应武器和其他援助。美帝国主义的所作所为证明了他们是全世界人民的头号敌人。”

描述：

