id: 74cf1ad52a
标题：对《柳暗花明》的一场讨论
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区影评组

北京电影制片厂摄制的故事片《柳暗花明》，在我区观众中很有兴趣地引起了一场讨论。

许多同志都肯定了这部影片的主题。《柳暗花明》是以中国历史上罕见的十年动乱为时代背景，从正面写了十年动乱，给安徽农村带来的一场空前的浩劫。影片的编导敢于正视我党在文化大革命期间所犯下的令人痛心的严重错误，带着愤怒控诉了林彪、“四人帮”利用这个错误，搞得全国“鸡犬不宁”的反革命罪行。影片也有力地证明了中国共产党是实事求是、有错必纠、严肃认真、光明磊落的马克思主义政党。

影片把观众们带回到了自己经历过的那“发狂”的“火红”年代。在那个时候，社会主义法制、人民的民主与人身权利，党的各项无产阶级政策遭到恣意践踏。那些受欺骗、被愚弄的群众；受迫害的田嫂、老县长；吴纯正式的文痞，观众都曾耳闻目睹或似曾相识，他(她)是自己生活的环境里的某某人，甚至就是自己。看了影片以后，人们在心坎里引起了强烈的共鸣。吴纯正这个反面人物的塑造也是比较成功的。影片中运用并列的蒙太奇，把一伙人惨无人道地毒打老县长；公社书记用皮带抽打田嫂；吴纯正用党票加美酒，“灌醉”长秀并将其奸污的三组交叉出现的场景，同时推向观众的面前。这样，使吴纯正伪善、狡诈的嘴脸，丑恶、肮脏的灵魂，顿时暴露无遗。

但不少观众也提出，影片还存在着图解政治的毛病，文艺作品中不应有的那种形而上学的所谓“配合”形势，使主题思想的体现和艺术效果都大为逊色。尤其在后半部分，主要表现在露、俗、假。有不少地方人物的对白似倾盆大雨，或象炒豆子那样，观众连听都来不及，根本没有思索的余地，唯恐观众不领会或曲解了其全部含义。演员在处理这些特别长而全的念白时(甚至一句就是好几十字)，也只好拼命加快速度，来个“一气呵成”，剧中所有正面人物，乃至上了年纪的普通社员，都是出口成章，顺口溜成套，句句铿锵(这不符合我国农村广大群众目前文化水平还低的现状)，不仅使人不可信，而且难以引起观众的兴趣。

对于反面人物的描写，也渲染过份。影片中出现过这样的场面:那些手持上了刺刀的步枪的民兵，威逼广大社员上工地劳动，当群众对他们的行为表现出义愤与抵制的情绪时，民兵们竟然开枪恫吓。更有甚者，那个“四人帮”的爪牙、公社党委书记，竟然恶狠狠地把田嫂的幼女举起来摔到地上，以至摔得鲜血淋漓。这一情节不真实。不要忘记，我们同“四人帮”的斗争，毕竟是在社会主义社会这个特定的历史条件下进行的，这同当年跟国民党、日本侵略者的斗争是有区别的。另外，似乎所有的反面人物一出场就是小丑，不是歪戴帽子，就是斜着眼睛，叉着腿，太脸谱化了。

还有不少细节，不符合生活的真实。长秀的投河自尽，观众说象运动员在跳水。被救起后，衣服不是很湿，头发仍然很整齐。“四人帮”的爪牙用尽肉刑反复追查的那本所谓“变天账”，其实是花溪大队的干部和群众酝酿、讨论、执行了一年且已公开的管理制度条文，而在影片中简直成了地下斗争时期的重要秘密刊物，更是不可信的。

描述：

