id: e4d1d0397c
标题：查禾多在北京举行的亚非记协第五次书记处全体会议上作总报告毛泽东思想是反对帝修反的最锐利的武器 运用和捍卫毛泽东思想是革命者绝对任务
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　亚非新闻工作者协会第五次书记处全体会议，今天在北京举行。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多在开幕式上作了总报告。他在总报告中指出，世界革命运动正进入一个新的具有历史意义的时代，这个时代就是毛泽东思想的时代，是帝国主义走向全面崩溃和世界革命走向全面胜利的时代。查禾多说，亚非新闻工作者协会必须坚持反对帝国主义和现代修正主义的总路线，亚非革命新闻工作者的斗争必须和亚非人民的革命斗争相结合，并促进亚非革命运动的前进。他强调指出，毛泽东思想是反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派和民族解放救国斗争的指导原则和最锐利的武器，学习、运用和捍卫毛泽东思想是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。

出席全会的书记处成员国代表，有阿扎尼亚(南非)代表高拉·易卜拉欣，锡兰代表曼努维拉，中国代表吕彬、杨翊，印度尼西亚代表苏佩诺，日本代表小林雄一、杉山市平，马里代表马马杜·戈洛戈，巴基斯坦代表明哈杰·巴尔纳，坦桑尼亚代表赛义德·萨里姆。暂时回国的叙利亚代表阿布库斯委托总书记查禾多兼作他的代表。亚非记协书记处办公室主任乌玛·赛义德也出席了全会。

下午四时，查禾多在开幕式上，作了总报告。他说，当前亚非人民和世界人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争形势大好。人民的斗争，特别是人民的武装斗争正在高涨。当前亚、非、拉美人民和被压迫民族反帝斗争的新特点，就是把发动人民战争作为争取真正独立的唯一手段。越来越多的亚、非、拉人民走上了毛泽东主席所指出的人民战争的道路。美帝国主义已经陷入了亚、非、拉和全世界人民协同一致的包围圈中。

他说，目前形势的另一显著特点是以苏联修正主义领导集团为首的现代修正主义者的本质已经暴露。亚非人民和全世界人民比过去任何时候都更加认识了苏联修正主义者的叛徒本性。苏联修正主义者背叛了马列主义，从而也背叛了世界各国人民为民族和社会解放而进行的斗争。他们已经背叛了伟大十月革命所奠定的一切原则。正如毛主席所说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

查禾多说，目前世界局势的又一显著特点是，七亿中国人民正在英勇地进行着由毛泽东主席发动并且亲自领导的无产阶级文化大革命，这是史无前例震撼世界的大事。这个强大的无产阶级文化革命，将加速我们的历史进程，并将为国际的无产阶级革命斗争开辟一个新纪元。无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利，进一步加强了中国作为世界革命堡垒的地位，鼓舞和加强了亚、非、拉丁美洲革命解放运动。

查禾多说，无产阶级文化大革命不但鼓舞了中国人民的斗争精神和造反精神，同时也提高了全世界革命人民的斗争精神和造反精神，对继续造以美国为首的世界帝国主义的反，给了强大的动力。因此，高举毛泽东思想伟大红旗，拥护和捍卫作为全世界人民的革命根据地的中华人民共和国，是革命者和革命新闻工作者的绝对任务。

查禾多在总报告中强烈谴责了美帝国主义指使它的走狗以色列对阿拉伯国家发动侵略战争。同时谴责苏修同美帝勾结，帮助美帝妄图扑灭阿拉伯人民反对美帝斗争的熊熊烈火。

查禾多说，这场侵略战争给阿拉伯人民和全世界人民上了一大课。战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得进步。现在阿拉伯人民的革命斗争风起云涌，蓬勃发展。这场战争大大促进了阿拉伯人民的革命觉醒，这种革命觉醒必将带来阿拉伯人民革命斗争的进一步高涨。

查禾多在总报告中谈到亚非新闻工作者协会的工作和今后的斗争任务。

全会十六日进入讨论。

描述：

