id: e4d34092e8
标题：“贫下中农的贴心人”——记上海华山医院“半农半医”小分队为贫下中农服务的事迹
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海郊区金山县广大贫下中农中间，活跃着一支由上海市华山医院二十名青年医护人员组成的“半农半医”小分队。他们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，离开城市大医院来到这里已经八个月了。他们在这里当医生，又当农民，手上长了老茧，肩上缀了补钉，思想感情起了很大的变化。当地贫下中农热情地赞扬说，他们背起药包是我们信得过的人，拿起锄头和我们一个样。

深刻的两条路线斗争教育

“半农半医”小分队一到农村，就受到了两条医疗卫生路线斗争的深刻教育。

有个医生在金卫公社新建大队巡诊时，看到一位被关节炎折磨了十年，至今不能动弹的贫农老妈妈。医生诊断了她的病情以后问道:“你的家庭生活得这样好，离上海又不远，留着十年的病怎么不治呢?”

“不治?”说着，老妈妈流出了气愤的眼泪。

老妈妈患病后，已经求过很多次医生了。几年前，她儿子还为她准备了一笔钱，请人抬着到了上海华山医院门诊部，满希望能住进医院，把病治好；不料，一个医生只是草草地看了一下，开了一张阿斯匹林处方就算了。老妈妈含着眼泪，又被抬回家里，赌气再也不进城里医院。日复一日，年复一年，一直卧床不起。

医生听说是在自己医院看过的，就想:那个医生怎么对贫下中农这样不负责任?!他马上向老妈妈要了病卡一看，不禁大吃一惊:病卡“指导医生”一栏里竟是自己的亲笔签名!他手里拿着这张自己填写的病卡，眼睛看着躺在床上的老妈妈，感到非常惭愧，思想上展开了激烈的斗争。他想:“论业务，我读过很多关于治疗关节炎的文献，也有临床经验，是完全能够把老妈妈的病治好的。可是，那时候我为什么给老妈妈开了一个那样的处方就算了事呢?”在这位老妈妈面前，他痛感自己的世界观必须彻底改造；同时更加仇恨叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。

回想了过去的沉痛教训，他下定决心，要给这位老妈妈治好病。在治疗过程中，他一天几次赶到病人家里，为老妈妈洗擦、用药，用实际行动来狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，彻底肃清其流毒。在他的精心治疗护理下，如今老妈妈已经能下地行走了。

这位医生遇到的事情，给了小分队全体同志以很大的震动。在访问和调查过程中所接触到的大量事实，又使他们进一步想到了很多问题:为什么农村中凡是病情较重的病人，几乎都曾经到过城市医院，而没有治好?为什么农村缺医少药?为什么我们以前对贫下中农的感情那样淡薄?……他们认识到:所有这一切，都是大叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线所造成的恶果，都是大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的罪证!

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他们反复学习毛主席这一伟大教导，联系医疗卫生战线两条路线斗争的实际，结合自己的思想，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。许多医生和护士，回顾了自己过去在医院里所受的反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，更加深了对刘少奇的仇恨，他们决心按照毛主席的无产阶级卫生路线办事，在农村扎根，一辈子为广大贫下中农服务。

接受贫下中农再教育，努力改造世界观

这支“半农半医”小分队在农村这个广阔的天地里，既当医生，又当农民，时刻注意改造自己的世界观。为了更好地接受贫下中农再教育和适应农村的医疗卫生工作需要，小分队的二十位同志，分别下到了漕泾、金卫、山阳三个公社的二十个大队，跟贫下中农同学习、同批判、同吃、同住、同劳动。在毛主席的革命路线指引下，他们狠斗私猛批修，从留恋城市到热爱农村，从只认为自己是医生到把自己当成普通社员，感情上发生了很大的变化。

有位同志一个人在一个大队生活，好几天见不到自己小分队的同志，感到孤单，有些苦闷。后来，她打开毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，反复体会“和广大的工农群众结合在一块”的深刻含义，从而认识到，生活在广大贫下中农中间而又感到孤单，这不仅是对贫下中农的感情问题，更重要的是反映了自己“为什么人的问题”，执行什么医疗卫生路线的问题还没有很好解决。从此，她自觉地和贫下中农打成一片，并给自己约法三章:思想上要象贫下中农那样勇于斗私批修；生活上要象贫下中农那样艰苦朴素；行动上要象贫下中农那样一心为革命。

贫下中农无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，对活学活用毛泽东思想的认真严肃的态度，深深激励着小分队的每个同志。在与贫下中农实行“五同”中，他们以贫下中农为榜样，狠抓理论联系实际的学风，和社员一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起忆苦思甜，一起亮私斗私。每当毛主席最新指示一发表，他们就立即抄在本子上，和社员一起学习，一起落实。落户在金卫公社的一个医生，有一次听到了毛主席的最新指示，晚饭也顾不上吃，就跑到生产队，同几个老贫农一字一句地学，一字一句地记。他看到几个老贫农都背熟了，就问:“差不多了吧?”老贫农说:“学习毛主席最新指示，那里有个差不多?背熟了还要能领会，才能落实好。”原来，他满以为自己和老贫农一起学、一起背已经不错了，但是跟老贫农一比，感到自己觉悟太低了。在贫下中农的实际行动教育下，他克服了自己理论和实际脱节的坏学风，思想进步很大。

贫下中农对小分队的同志在政治上无比关心，经常针对他们思想上的弱点进行热情帮助，对他们进行阶级教育和两条路线斗争教育，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。许多老贫农主动地给他们讲村史，谈家史，还带领他们参观日本侵略者和国民党反动派惨杀无数无辜贫下中农和革命志士的“万人坑”。在贫下中农的教育下，小分队的同志在实现思想革命化的道路上大踏步地前进了。

全心全意为贫下中农服务

八个多月来，“半农半医”小分队的同志在农村参加生产劳动和接受贫下中农再教育的过程中，提高了觉悟，进一步树立了全心全意为贫下中农服务的思想。他们克服设备简陋、医术不高等困难，不怕苦，不怕累，不怕担风险，一心一意为贫下中农治病的生动事迹，受到了贫下中农的热烈赞扬。

医疗小分队一位外科医生所在的金卫公社永胜大队，有一位老贫农患头皮深部脓肿，被病痛折磨得骨瘦如柴，整天躺在床上。这位外科医生去给他治疗时，他正在床上痛苦地呻吟着。老贫农看到医生来了，双手紧紧握住医生的手讲述了他看病的经历。他刚生病的时候，就到一家医院去看，不料一个医生草草地给他检查了一遍，就头一摇，手一摆，说“病情严重，无法治疗”，把他推出医院大门。他又到其他几所医院去，都遭到了同样的命运。求医无门，病情日益加重，只好回家活活等死。老贫农的血泪控诉，激起了这位外科医生对刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的无比痛恨。他决心按照毛主席的教导办事，克服一切困难，为老贫农治好病。他和大队“赤脚医生”从公社卫生院借来了手术刀和几把止血钳，成功地给老贫农进行了手术。手术后，这位外科医生怀着保卫毛主席的无产阶级卫生路线的坚强意志，怀着对老贫农的深厚无产阶级感情，为老贫农细心换药、护理。在他的精心护理下，老贫农的刀口很快愈合，病人完全恢复了健康。老贫农逢人就讲:“大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线害我死，毛主席的革命路线救我活，是毛主席派来的好医生治好了我的病，毛主席是我们的大救星!”

在金卫公社，还流传着一位口腔科医生给贫农女社员开刀治疗子宫脱垂的故事。

有一天，小分队的一位口腔科医生在参加劳动的时候，一位贫农女社员拉住了她，向她哭诉自己患有严重的子宫脱垂，非常痛苦，要求给她治疗。这可把这位口腔科医生难住了:给她看吧，自己从来没有学过妇产科，更没有看过这种病；不给她看吧，阶级姐妹的病生在她身上，却痛在自己心里。收工以后，这位医生思想上展开了激烈的斗争:我是走毛主席指引的道路，来为贫下中农服务的，现在贫下中农生病找我，我能因为不会就不给她治吗?想到这里，心里顿时亮堂起来，立即下定了决心:为了阶级姐妹的病，再大的困难也要克服!这位医生认真学习了毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，利用劳动空隙时间，刻苦学习有关妇产科方面的医学书籍，并且利用休息时间，向其他医生学习。经过一番努力，她很快掌握了妇产科的一些基本知识，成功地为这位贫农女社员进行了手术治疗。

在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一伟大指示的指引下，“半农半医”小分队的同志还抢救了十一名生命垂危的病人。他们顶着困难上，迎着风浪闯，全心全意为贫下中农服务的许多动人事迹，在当地农村广泛传诵着。贫下中农亲切地称赞他们是毛主席派来的好医生，是贫下中农的贴心人。

新华社通讯　员(据新华社上海十七日讯)

描述：

