id: e4d46da444
标题：毛主席在中南海选区投票
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　毛泽东主席和他的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平等同志，今天和北京市西单区中南海选区的选民们一起投票，选举西单区第三届人民代表大会的代表。

根据选举法规定的人数，中南海选区应选出一个代表。在选举以前，经过这个选区选民广泛酝酿讨论，提出国务院副秘书长杨放之为代表候选人。

投票站设在中南海边绿树环抱的紫光阁，投票站里悬挂着毛主席像和国旗。投票箱的前面摆满了鲜花。从清晨起，选民们就陆续来到这里庄严地行使自己的选举权利。

毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德等同志在下午和晚上分别进行了投票。毛泽东主席在今晚九时来到了紫光阁投票站，向验证发票处交验了选民证，领取和填写了选票，然后同其他选民们一起依次把选票投进投票箱。

投票以后，毛泽东主席等同在这里观察投票进行情况的西单区选举委员会主席、中共西单区委员会书记杜若握手。

今天在紫光阁参加投票的，还有林伯渠、董必武、彭德怀、陈毅、李富春、李先念、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、李济深、沈钧需、黄炎培，以及中央的许多高级干部、民主党派的负责人、中央机关的工作人员。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585j010101.JPG">

<FONT class=imgaut>邹健东</FONT>

<FONT class=imgsm>图为毛主席在中南海选区投票站投票选举人民代表。(新华社无线电　传真　邹健东摄)</FONT>

描述：

