id: e4d5c07809
标题：唱革命歌　做革命人
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：司徒汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒汉

音乐舞蹈史诗《东方红》唱的是革命歌，跳的是革命舞。参加排练和演出的每一个同志，在这个活动中，都受到了锻炼，得到了提高。现在重看一次电影，又获得了一次很大的鼓舞。这次《东方红》的排练及演出是歌舞艺术的大革命，在各方面所产生的影响是深刻难忘的。作为一个指挥工作者来说，更深深地认识到演唱好革命歌曲的重要意义。

以往一些专业团体在表演革命歌曲时，只考虑到歌谱上的音乐，然后用声音技巧去表达音乐，认为只要把词吐清楚，就完成了自己的任务。因而觉得革命歌曲简单、粗糙，是“运动”歌，时过境迁就算了，没有什么好唱头。所以不少观众常向演员提出这样的疑问:“你们的思想感情是否与你们演唱的革命歌的内容相一致，是否口是心非，为什么歌曲的内容是火辣辣的，而演唱者却是冷冰冰的?”

这次在《东方红》的合唱排练过程中，大学解放军，狠抓人的因素第一，创造了一套演唱革命歌曲的好经验。大家努力做到“一首革命歌曲就是一堂生动的政治课”，因此每唱一首歌，都结合歌曲的内容认真学习毛主席著作，读党史，讲革命故事，谈亲身经历与体会。演唱者的阶级觉悟提高了，革命精神发扬了，批判了资产阶级的人生观与美学观，带着强烈的阶级感情进行排练；每个人怀着激动的心，随着剧情的变化，都如身历其境，朝着毛主席指引的方向，高歌猛进。同志们说:“我们不是在演戏，而是象亲身投入到当年毛主席领导的革命斗争中去一样。”这样的唱歌是在干革命，不是去唱声音。于是洋腔洋调一扫而光。练歌先炼人，做了革命人再唱革命歌，就会越唱越爱唱。有的同志说:“现在我越唱越爱毛主席，越爱共产党，越爱我们的国家，越爱我们的军队，我要把我热呼呼的心情都唱出来”。有了这样的政治激情就使革命歌曲展翅飞翔，气势万千，感人腑肺，真正成为“团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人”的有力武器。

描述：

