id: e4d51164ea
标题：让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在我国教育阵地上学习和发扬抗大优良传统和革命作风 彻底破除资产阶级教育思想教育制度解放军总政治部举办的抗大校史展览今日在京正式展出
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京31日电　中国人民解放军总政治部举办的中国人民抗日军事政治大学校史展览，八月一日在中国人民革命军事博物馆正式展出，接待观众。

中国人民抗日军事政治大学(简称抗大)是在党中央、毛主席直接领导和亲切关怀下创建和成长起来的。抗大是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，以毛主席著作为基本教材，学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命干部的最新型、最革命、最进步的学校，是无产阶级革命化学校的好样板。抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。抗大的校风是:团结、紧张、严肃、活泼。抗大的教育中心是政治教育，一切工作都是为了改造学生的思想，提高他们的无产阶级觉悟，逐步树立起远大的革命理想和无产阶级世界观。抗大的教学原则是少而精，理论与实际相联系。抗大的教学方法是启发式、研究式、实验式的生动活泼的方法。它完全贯彻执行了毛主席提出的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的教育路线，最全面、最生动地体现了毛主席伟大的教育思想。从一九三六年到一九四五年的九年中，抗大总校和在各个抗日根据地先后建立的十二所分校，共培养了十余万忠于党、忠于人民、忠于无产阶级解放事业的革命干部，对我军的发展壮大，对中国人民革命战争的胜利，作出了伟大的贡献。

抗大校史展览共分四个部分:在党中央、毛主席直接领导下创建；以毛泽东思想团结教育改造知识青年；学习、战斗在敌后方；参加整风、生产运动，准备反攻。共展出了三百六十多件革命文物和照片，系统地介绍了抗大从一九三六年成立到一九四五年改名为中国人民解放军军政大学的九年的光辉历程；通过介绍抗大的诞生和成长，生动地全面地体现了毛主席伟大的教育思想。这里，陈列着党中央、毛主席对抗大所作的一系列重要指示。这里有毛主席的许多亲笔题词，其中有的是为抗大制定的教育方针，有的是嘉勉抗大师生自己动手修建校舍的革命举动，有的是指示抗大师生要“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产……”，有的是指示知识青年“实行结合工农民众”，走革命化的道路。这里展出的，还有中共中央军委发出的《关于整理抗大问题的指示》的摘录，指示抗大加强政治教育，把知识青年训练成为无产阶级的战士。党中央、毛主席的这些极其重要的指示，不但给抗大明确规定了走无产阶级革命化、战斗化的正确道路和方向。同时，也是对今天把我国所有的学校都办成抗大式的无产阶级革命化的学校的极其重要的指示。

展出的许多照片，动人地记载了毛主席和党中央其他领导人刘少奇、周恩来、朱德、林彪、邓小平等同志亲自在抗大讲课的情况。陈列柜里展出了这些领导同志当年给抗大学员讲课、作形势报告的记录稿。通过这些照片和记录稿，十分生动地说明毛主席和党中央其他领导同志对抗大的深切关怀。

这里还展出了反映抗大学员学习、战斗、劳动和开展革命文化活动的许多图片和实物。在一架大玻璃柜里，陈列着毛主席在第二次国内革命战争时期和抗日战争时期写的许多伟大著作，如《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》、《反对自由主义》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《改造我们的学习》等数十篇著作，都是当年抗大的基本教材，其中有些都是毛主席在抗大作的讲演。许多照片记录了抗大学员遵循党中央、毛主席的教导，积极参加劳动，修建窑洞，开荒锄地，开展大生产运动的情景，反映了抗大全体教职学员继承了红军艰苦奋斗、克服困难的光荣传统。这里陈列的镢头、铁铲、纺纱车等实物，也是抗大学员当年所使用的。陈列馆里展出的许多图片、报道材料，还介绍了抗大学员在敌后根据地，在抗日前线，一边战斗，一边学习，从战争学习战争、在阶级斗争的战场上学习阶级斗争的十分动人的战斗生活。

这里还设有“国际友人在抗大”的专柜，介绍了许多外国朋友不远迢迢千里前来抗大参观的情形和他们对抗大的热烈赞扬。

在预展期间，已经接待了一部分观众，在观众中产生了极为强烈的反响。大家一致认为，当前，我国无产阶级文化大革命运动正在蓬蓬勃勃地深入发展，广大革命师生正在向资产阶级反动的教育思想、教育制度发起猛烈冲击，在这个大好形势下，举办抗大校史展览，重温抗大的优良传统和革命作风，对推动当前的文化大革命和教育革命具有十分重大的意义。这个展览，对广大工农兵群众和革命师生是一个巨大的鼓舞和深刻的教育；对盘踞在我国教育阵地的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，也是一个沉重的打击。大家一致表示，要以抗大为榜样，坚决贯彻执行毛主席的教育思想和教育路线，彻底破除资产阶级的教育思想和教育制度，把我们的学校真正地办成抗大式的无产阶级革命化的学校，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在我国的教育阵地上。

描述：

