id: e4d8919983
标题：高举毛主席伟大旗帜坚持走五七道路本市广大五七战士热烈庆祝毛主席光辉《五·七指示》发表十一周年，深入揭批“四人帮”，决心在华主席领导下，进一步把五七干校办好
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,王洪文,张春桥,陈毅,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入揭批“四人帮”，实现天下大治的大好形势下，迎来了毛主席光辉的《五·七指示》发表十一周年纪念日。本市许多五七干校纷纷举行了热烈的庆祝活动。广大五七战士满怀革命激情，认真学习《毛泽东选集》第五卷和华主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》，以五七干校作战场，深揭狠批“四人帮”破坏毛主席《五·七指示》的罪行。他们决心高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席领导下，进一步把五七干校办好。

五七干校是广大革命干部根据毛主席《五·七指示》精神创办起来的，是文化大革命中诞生的社会主义新生事物。毛主席教导我们:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”几年来，广大干部通过到五七干校一边参加生产劳动，一边学习马列著作和毛主席著作，促进了思想革命化，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。但是，“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，肆意篡改、歪曲毛主席的《五·七指示》，破坏五七干校的建设。国民党特务分子张春桥曾说:“干部多下来，都到五七干校去”，“文化大革命把这些人搞下去是个好机会”。他还胡说把干部下放五七干校是同处理国民党留用人员一样“养起来”。新生资产阶级分子王洪文更加赤裸裸地叫嚷:“不听话的统统把他们送到五七干校去劳动。”“四人帮”把五七干校作为排斥、打击革命干部，以便实现他们帮天下的工具。他们公然对抗毛主席的《五·七指示》，把干校说成是处理所谓剩余干部和犯错误干部的劳动改造的场所，搞乱了人们的思想。上海市五七干校党委书记方杰愤怒地揭发、批判了“四人帮”及其在上海的一小撮余党利用干校迫害干部的罪行。“四人帮”及其一小撮余党，把原来市委直属机关大批反对过他们以及不愿卖身投靠他们的干部，不管老、弱、病、残，都赶到干校去。在干校里，“四人帮”及其在上海的一小撮余党，对干部进行严密的控制。有位同志因为听到“四人帮”造谣诬蔑陈毅同志不会打仗，说了一句“陈毅打仗的时候，这些人还在穿开裆裤”，就受到长期迫害。王洪文还在一个黑批示中大骂干校党委“严重右倾”，要他们通过这件事“举一反三”，妄图打击、迫害其他革命干部。广大干部对“四人帮”在上海办五七干校另搞一套极为不满。许多人看在眼里，恨在心头。有一位原团市委的干部贴出大字报，批评他们办干校不遵照毛主席《五·七指示》，要求学习中共中央办公厅五七学校先进经验。“四人帮”在上海的一小撮余党对此恼羞成怒，叫嚷:“上海的五七干校办校方针是春桥、洪文、文元亲自定的，不能再动摇了”。还挥舞大棒说，反对这个方针就是迎合“右倾翻案”、“复辟”的需要。这位同志因此受到长期迫害，最后还被调出团市委。

广大五七战士还揭发批判了张春桥破坏五七干校的另一个卑劣手法。张春桥给去干校轮训的干部规定了一条关门读书的方针。他说:“到郊区找个安静的地方，让干部到那里去读点书，干扰少。读到头昏脑胀的时候，就劳动劳动，调剂调剂。”许多五七战士在批判中愤怒地指出:张春桥把劳动当作调剂品，宣扬刘少奇的“闭门修养”论，对抗毛主席提出的干部在下放劳动中重新学习的方针，把学习理论同三大革命运动分离开来。他们所谓“读点书”，也不是读马列著作和毛主席著作，而是把他们的屁话、黑文规定为必读材料，以此挤掉干部读马列著作和毛主席著作。同志们还说:“四人帮”对毛主席指示一贯阳奉阴违。他们表面在办干校，实际上是要把五七干校引向歧途，从而达到搞垮干校，反对毛主席《五·七指示》的罪恶目的。

文教五七干校的同志还揭发、批判了“四人帮”破坏党的知识分子政策，利用五七干校排斥、迫害知识分子的罪行。多年来，文化、电影、新闻、出版、教育、卫生界有一大批知识分子，因为了解张春桥、江青三十年代的反革命经历，或对他们破坏毛主席革命路线有所抵制，就被长期放在干校。比如，上海一些著名电影演员，就被长期放在干校劳动。上海出版社一个编辑因为过去曾扣住姚文元的稿子不发，被长期下放在干校反复批斗；上海一家报社的一个副总编辑，由于了解江青三十年代的丑事，被打成反革命，开除党籍，在干校长期强迫劳动。诸如此类的例子很多。最近，文教五七干校召开了批判“四人帮”大会，邀请了一些深受“四人帮”迫害的同志揭发控诉“四人帮”利用干校迫害知识分子的罪行，激起了大家对“四人帮”的无比仇恨，推动了深入揭批“四人帮”的斗争。

上海广大干部对“四人帮”的倒行逆施是有所抵制的。尽管“四人帮”千方百计破坏五七干校，造成一定恶果，但广大干部努力遵照毛主席的《五·七指示》办校，坚持走五七道路，取得很大成绩。许多五七干校的同志在揭发、批判“四人帮”的斗争中，澄清思想，划清界限，决心紧跟英明领袖华主席的战略部署，抓纲治校，把五七干校办得更好。同志们说:华主席非常重视干部队伍的建设，我们一定要把五七干校办成用毛泽东思想教育干部、加强干部队伍建设的重要阵地，让广大干部通过干校的劳动、学习，提高反修防修和坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。工交五七干校坚持当年延安抗大“一面学习，一面生产”的办学方针，组织学员一面认真学习《毛泽东选集》第五卷，一面开展农业学大寨的群众运动，努力夺取今年农业生产的丰收。财贸五七干校和徐汇区五七干校等，也都在认真组织学员学习《毛泽东选集》第五卷。财贸五七干校还制订了办好五七干校的措施，强调要发扬理论联系实际的学风，艰苦奋斗的作风，团结、紧张、严肃、活泼的校风，把被“四人帮”破坏的我党优良作风恢复起来。他们决心做到思想、物质双丰收。广大五七干校学员满怀豪情地说:在华主席为首的党中央领导下，五七干校必定越办越好，毛主席的《五·七指示》必将放射出更加灿烂的光芒!

描述：

