id: e4d96f9fd8
标题：以毛泽东思想武装的中国工人阶级无坚不可摧!我国制成八千八百匹马力船用柴油机上海沪东造船厂在设计、制造、试验过程中得到二百多个单位的支援　质量达到预定的设计要求，已安装在万吨巨轮上，经过试航，性能良好
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：王树心,黄孝翔
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由我国自行设计、自行制造的第一台八千八百二十匹马力的船用低速重型柴油机，在上海沪东造船厂制造成功。经国家验收委员会鉴定，证明质量良好，达到了预定的设计要求。现在，这台柴油机已安装在万吨巨轮上，经过试航，性能良好。这台机器的制成，标志着被称为巨轮心脏的柴油机，我国已经能够自己制造。

这种大功率的柴油机，目前在世界上只有少数几个工业发达的国家才能制造。沪东造船厂进行试造的时候，既没有现成的技术资料，又没有实物参考，更没有这方面的专家指导。在物质条件方面，既没有加工大部件的机床，也没有高大厂房，困难是很大的。有个资本主义国家的商人还曾经“预言”说我们在目前条件下要造出这种大型精密柴油机是不可想象的。但是，以毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，革命干劲冲天，自力更生，奋发图强，终于克服了重重困难制造成功。

在机器制造过程中，沪东造船厂职工在厂党委领导下，抓住在柴油机制造上比较重大的技术关键展开大搞技术革命、技术革新的群众运动。他们解放思想，破除迷信，针对大、精的零件，以顽强的精神用土洋结合、“蚂蚁啃骨头”等办法来解决。柴油机上有不少部件重量超过五十吨，缺乏加工设备，他们就搞出一批土洋结合的大型机床来加工。如创制了既精密又简便的落地牛头大车、土龙门立铣等。在整个机器制造过程中，工人群众进行的技术革命、技术革新的项目多达数千项。

在这台机器的设计、制造、试验过程中，得到了全国二百多个单位的大力支援和配合。由上海交通大学、新中动力机厂、上海船厂、沪东造船厂等单位联合组成的设计队伍，在沪东造船厂实行现场设计，他们向老工人讨教，掌握了第一性资料。为了解决一些关键问题，许多设计单位、工厂和高等学校都作了有力支援。因此，这台大功率柴油机的诞生，也是共产主义大协作的产物。

(黄孝翔、王树心)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bi010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国自行设计、制造的八千八百二十匹马力船用柴油机

(张萍　摄　新华社稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>张萍</FONT>

描述：

