id: e4dbd22756
标题：更高地举起教育与生产劳动相结合的旗帜前进
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：陈吾愚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西北农学院党委第一书记　陈吾愚

(一)

1958年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在整风运动取得伟大成绩的基础上，我们学校胜利地进行了以教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合为中心的教育大革命。此后，又根据中央指示，将大部分师生下放农村劳动锻炼。一年多来，由于贯彻执行了党的教育方针，学校面貌，焕然一新，各方面都发生了巨大的变化。首先，党在学校教育事业中的领导地位更加巩固，威信更加提高了，学校党委已经把政治思想，教学同科学研究全部抓了起来。其次，由于学生参加了生产劳动，由于教学与生产劳动的结合，不但使广大师生，特别是青年学生的思想觉悟发生了深刻的变化，同时还使教学质量有了显著的提高。学校中出现了既读书又劳动；既尊重理论又尊重实践；既重视教学，又重视研究的新风尚。第三，由于资产阶级的教育思想受到了揭露和批判，教师的思想改造更加积极主动，更加深入了。在教学相长的原则下，既发挥了教师在教学中的主导作用，又发挥了学生在学习上的积极主动精神，一个民主平等、团结合作的师生关系已经形成。第四，经过教学秩序的整顿，非教学性的活动大大减少，一个既有民主，又有集中，既有自由，又有纪律，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的新的革命的教学秩序已经树立。特别是经过八中全会文件的学习，全院师生在教学、生产劳动和科学研究中的积极性更加高涨，学生在学习中的刻苦钻研精神更大，图书馆、阅览室、资料室常常满座。目前，我们学校同其他兄弟院校一样，同全国的各项建设事业一样，形势无限好。一年多来的实践证明，党的教育方针完全是正确的，事实粉碎了一些人对党的教育方针的种种怀疑和歪曲，给了他们一记响亮的耳光。

(二)

教育结合生产劳动，这是社会主义教育不同于资本主义教育的标帜之一，是使受教育者能否得到全面发展的根本关键。教育要不要同生产劳动相结合，是两条道路和两种思想的斗争在教育领域内的反映，是阶级斗争在学校中的反映。把教育同生产劳动结合起来，是我们党在完成政治战线和思想战线上的社会主义革命的重要任务之一。正因为如此，就必然有一部分资产阶级知识分子和受资产阶级思想影响深重的人，寻找种种借口，非难党的教育方针，非难学生参加生产劳动，非难教育大革命，非难农林院校劳动下放。事实胜于雄辩，历史已作了很好的鉴证，教育与生产劳动结合所取得的丰硕成果，使他们不得不在事实面前张口结舌，低头认输。使一些怀疑的同志，也因而清醒了过来。

有人说:参加生产劳动“降低了教学质量”，“是浪费青春”。这在理论上、实际上都是站不住脚的。我们知道，教育与生产劳动结合，这是社会发展的必然规律，是消灭脑力劳动与体力劳动的差别的必由之路，是培养一支数以千万计的又红又专的工人阶级知识分子的良好途径，是提高教育质量的重要措施。一年多来，由于学生参加了工厂、农场、公社劳动，参加了生产实践和社会实践，广泛地接触了工农群众，使广大青年学生，树立了劳动观点，养成了劳动习惯，学到了农民群众勤劳勇敢、艰苦朴素、对党忠诚的高贵品质，从而使他们开始树立了无产阶级的立场观点，坚定了走社会主义道路的信心和为广大工农群众服务的意愿。在下放农村劳动锻炼期间，广大师生除在思想上有很大收获外，在教学、科学研究上也获得了显著的成果。下放期间，除教师讲课，师生合搞科学研究外，还邀请了39位劳模和41位地方干部讲课(其中有全国著名的植棉能手张秋香和农民科学家王保京)。共完成180项科学研究，写出了389篇科学论文，所有这些，不论从数量与质量上讲，都远远超过以前任何一年。此外，师生还与当地农民共同进行了工具改革(如:水磨、高线运输和单行型孔点播机)，合搞了各种丰产试验田。如:下放到陕西乾县烽火社的师生与当地农民合搞的棉花丰产田，据测产估计可产籽棉2300斤左右，高出当地平均产量3一4倍，下放师生，将水稻、红薯引种到陕北成功，很受当地群众欢迎。由于学生参加了工厂、农场劳动，学到了课堂上学不到的知识。如农学系的学生，由于参加了小麦卫星田的生产劳动，从深翻、整地、播种、施肥、灌水、田间管理一直到收获的一个完整的生产过程和生产技能都全部掌握，并对土地深翻、密植等问题进行了试验研究。农机系的学生，参加了工厂劳动，不但巩固与加深了课堂讲授，而且掌握了淬火、焊接、铸造，翻砂、起模、木材板的胶合与车床操作的整个过程。蔬菜的早期抽苔现象和森林土壤学中沙坵移动形状变化，学生在课堂上不易理解，由于接触了实际，因而很好地掌握了这些现象发生的规律以及与自然环境的关系。经过实践，全院师生把一年来的收获总结为七个字，即:全、新、真、活、快、深、牢。他们的意思是说，这样学到的知识是全面的、最新的、真实的、活的知识，同时学的快、学的深、记的牢。此外学生的健康水平也大大提高，发病率大大减少。根据一个班的统计，全班原有37%的人经常头昏、失眠，大部分学生只能参加半小时的重体力劳动，由于参加了生产劳动，不但生病的人极少，而且一般地都能适应3-4小时的重体力劳动。经过生产劳动，学生还给社会创造了一批财富，给国家积累了资金。根据农场今年一至八月份的统计，全院部分学生(下放除外)参加生产劳动折合全日劳动共有8989日，约折合人民币8000元左右。试问这是教育质量降低了吗?试问这是浪费青春吗?教育质量有了普遍而显著的提高，青年学生的青春火花，开放得更加美丽了，而不是相反，这就是我们的结论。

有人说:参加生产劳动“降低了科学理论水平”，这首先要弄清什么叫做科学理论?它与生产实践之间究竟有什么样的关系?众所周知，任何科学理论都是来自实践，理论水平的提高与发展，是随着生产的发展而不断前进的，然而它又反转来指导生产，两者是辩证的关系，绝不能孤立的谈什么科学理论水平。理论一旦脱离了生产实践，就没有了生命，就会停止发展。事实与他们的议论恰恰相反，由于广大师生参加了生产劳动，接触了实际，不但加强与丰富了理论知识，而且还有新的建树。比如农学系的学生在生产劳动中，发现棉花落蕾落铃是妨碍增产的难关，他们就与农场的农工、技术干部共同钻研，已初步研究出解决这个问题的途径(如:合理灌水、根外喷施磷肥、喷洒γ——萘乙酸，以及棉花与其他作物间作解决通风透光问题等等)。又如:下放到陕西定边的畜牧兽医系师生与国营定边种羊场合搞的“提高绵羊体重和剪毛量的研究”，由于采用了灵活的有限制的多变的饲养方法和揉摩法以及其他的综合技术措施，现已获得了显著的成绩，试验种公羊平均体重120.1公斤(比去年平均增重40.79%)，个体重为142。5公斤。平均剪毛量为23。2公斤(比去年平均增量49.49%)，个体剪毛量为29公斤，今年3、4、5月份羊毛每月平均增长1。04厘米，从而又将其提高到理论上加以总结。下放到陕西渭南的师生与社员合搞的卫星猪，如仔猪双月断奶重量达58公斤。园艺系蔬菜栽培教研组的蔬菜栽培学教材增添了50%以上的新内容，多属于教师接触了生产实际，将菜农的丰产经验提高到理论上加以总结而编入的。再如:农业经济系师生编写的“公社经济学”、“烽火的十年”(即王保京同志所在的社)。林学系师生关于陕西安康专区经济树种与速生树种的调查研究，陕西石泉火地塘森林主伐方式以及森林植被的调查研究等等，都是从生产实践中进行调查，而提高到理论上加以科学分析进行总结的。这难道是降低了科学理论水平吗?事实昭彰，任何歪曲都是无济于事的。

有人说:虽然教育与生产劳动结合获得了成绩，但在去年大办工厂、农场，大搞丰产田中，浪费了人力物力财力，打乱学校教学秩序，有些“得不偿失”。这种说法也是极其错误的。这不但表明了有些人对教育结合生产劳动有抵触情绪，而且也反映出他们对群众运动有错误的看法。教育脱离生产，理论脱离实际，知识分子轻视体力劳动，这是旧社会长期形成的产物，是几千年来的传统观念，在人们思想中遗毒很深，不经过一次轰轰烈烈的群众革命运动是冲不垮的。正因为有了去年的大办工厂、农场、大搞工农业生产的群众运动，才有了今天良好的劳动风气，才有，了今天崭新的革命的教学秩序。同时也使我们迅速的办起了许多工厂、农场，摸索到了不少办厂(场)的宝贵经验等等，这是我们所获得的无价之宝。正因为我们充分发动了群众，依靠了群众，党的教育方针才得到了迅速的贯彻，才取得了伟大的成绩。我们所破坏的是不利于教育与生产劳动相结合，不利于教育质量进一步提高和科学研究发展的旧秩序；而建立了有利于教育与生产劳动相结合，有利于教育质量进一步提高和科学研究事业蓬勃发展的新秩序。这决不是什么混乱，决不是胡闹，而是教育战线上的一次大革命。教育大革命，大办工厂、农场，所得极大，“得不偿失”论者可以休矣。

(三)

目前，党的教育方针虽已深入人心，劳动已列入教学计划，但我们在教育结合生产劳动方面还未创造出成套的经验，因此，还必须根据八中全会决议的指示精神，进一步反透右倾思想，鼓足革命干劲，千方百计的调动一切积极因素，为提高教育质量而奋斗。

首先，应该树立不断革命的思想，不能仅以已获得的成绩为满足，而应该深入细致地研究如何把教育与生产劳动结合的更加紧密，把教学、生产和科学研究拧成一股绳，进一步提高教育质量和科学研究水平。其次，继续坚持政治挂帅，加强生产劳动中的思想教育工作，防止与纠正一些学生的单纯劳动观点和纯技术观点，帮助他们进一步树立与巩固无产阶级的阶级观点、集体观点、劳动观点和辩证唯物主义的观点。另外还必须根据不同专业、不同年级的特点，制定出一套完整的生产劳动大纲，加强劳动课的目的性、计划性，进一步提高劳动谍的质量。

为了给祖国培养更多的又红又专的全面发展的建设人材，迅速地改变我国“一穷二白”的面貌赶上世界先进科学水平，实现教育事业中更大更新更全面的跃进，我们必须更高地举起教育与生产劳动相结合的旗帜，继续飞跃前进。

描述：

