id: e4dbaf99d0
标题：人民大学以学术成果充实教学内容暑期学术信息讲座日日爆满千余学生推迟度假，踊跃选修有关课程
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：丁曦林
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七月九日专电　(驻京记者丁曦林)中国人民大学暑期学术信息讲座和选修课别具特色，一千四百多名大学生推迟回家度假。目前已经开讲的《关于“文化大革命”》、《西方管理经济学》、《世界文学名著选讲》、《音乐名作欣赏》等讲座或选修课，以信息新、现实性强、内容丰富多彩而使开课教室日日爆满。

暑期举办学术信息讲座和选修课，是中国人民大学教学改革中的一项新措施，其目的在于及时地将校内外学术科研成果用于充实、更新教学内容。这次他们组织四十多位在学术方面取得一定成就的教授、副教授介绍他们的最新研究成果，包括《实行有计划商品经济的企业管理新模式》、《关于西方国家的宏观经济政策》、《敦煌学的研究现状》等六十多个专题讲座，内容涉及社会科学的各个领域，其中大多是当前我国改革中亟待解决的问题。同时开设《技术美学》、《涉外企业法律》、《农业资源经济学》等四十多门选修课，由中青年讲师主讲，其中有许多是国内或校内首次开设的边缘学科和交叉学科的课程，还包括艺术、体育等内容。选修课学时一般在三十二个左右，学习结束时将进行书面考核，并计成绩或学分。

描述：

