id: e4dbf007ed
标题：北京大学
日期：1946-11-9
是否是时间段：false
作者：罗思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲北大原定四号开课，嗣因校舍尚未分配妥当，联大同学尚挤集国会街，临大同学未照新计划迁移，校方曾允暂缓开课。不料四号仍照常上课，到者寥寥。同学对此实为不解，乃质问反对，校方表示曰:“报上已登了好几次，不好意思再延期。实在重要的课程，暂缓上，即令要上，等同学都到齐后，再重讲一遍，岂不两全其美?”此可十足表现北大的“官僚作风”!

▲既未遭破坏，又未遭“接收灾”之北大，仍处混乱状态中，若果你要了解中国行政的迟缓腐化，请赴北大办公处一游，可知一二。

▲北大近以违背教育部颁定之公费原则，将全公费一优改为半公费，以示平等优待之意。现已引起同学抗议，一致认为系挑拨“联大”“临大”同学阴谋，失却国家救济清寒同学原意。因“临大”同学以往系发公粮，并无“全”“半”之分，联大同学则有全公费者甚多，如此一来，两者岂不又为“切身利益”吵闹破裂。“唯恐天下不乱者”可在旁边哈哈大笑曰:“正中吾计也!”“正中吾计也!”

▲北大膳委会近与同学约法三章:(一)不要“打游击”。(二)不要带馒首出饭厅。(三)监厨同学切实负责，不要缺席，不要早退。

▲黄子坚教授叙述为联大寻觅地址时，曾往四川漫游一月。结果发现有三种失物，可坐滑杆；第一是新娘子，第二是猪，第三是大学教授。全场哗然。

▲冯至讲词中，以浮士德的话:“当我睡在软床上时，我的灵魂就已交给魔鬼了。”作为对今后联大人的警惕与鼓励。

▲会场中有同学高声叫卖“校庆特刊”，销路颇佳，据说卖了二千多册。

▲校庆晚会，接连三日。最末日招待校外同学及青年军等，当歌咏节目开始，唱完“茶馆小调”时，全场鼓掌声，欢呼声，连续不断。结果唱了两次，观众始告平息。尤以歌末之“越睡越糊涂，越睡越苦恼，倒不如干脆大家痛痛快快的谈清楚，把那些剥削我们，压迫我们，不让我们自由讲话的混蛋，从根铲掉。”歌唱出北平人被抑压的苦痛和悲愤。

▲校庆日一片热闹声中，大家最引为悲痛的是永远留在昆明的闻一多和四位同学，互相谈话中，可以听到“噢!可惜听不到闻先生的声音了!”其次最怀念的是训导长“查老头”，“查菩萨”，“查良钊”，“查先生”，这位专替同学谋福利的训导长，正如某个同学说:“当我们贷金被扣，衣服单薄和看到北大训导长陈雪屏时，谁不记起查先生呢!”(罗思)

描述：

