id: e4ddf3678f
标题：精神原子弹炸响了物质原子弹毛泽东思想是国防科技工作的灵魂解放军国防科委召开学习毛主席著作积极分子代表会议　坚决响应林彪同志号召最忠实最坚决最彻底地执行毛主席指示夺取更大胜利
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　中国人民解放军国防科学技术委员会，不久前召开了所属单位学习毛主席著作积极分子代表会议。代表们以亲身经历的无数事实说明:毛泽东思想是人民军队建设的根本，也是国防科学技术工作的灵魂；毛泽东思想是攀登科学技术高峰的胜利旗帜；是打开国防科学技术宝库的金钥匙。

几年来，我国国防科学技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，在党的领导下，经风历险，顽强战斗，打破帝国主义和现代修正主义的重重封锁，攻克了一个又一个技术难关，攀登上了国防科学技术的高峰。他们在艰苦的条件下，长期坚持活学活用毛主席著作，改造思想，在精神战线上打了大胜仗，从而保证了物质战线上取得了辉煌的胜利。到会代表满怀革命激情，畅谈心得，交流经验，齐声欢呼用精神原子弹炸响了物质原子弹的伟大创举。一致指出，我国国防科学技术的辉煌成就，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，国防科学技术的每一项成果，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，显示着毛泽东思想的巨大威力。

出席会议的代表，以无可辩驳的大量事实生动表明，毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，用到哪里哪里灵。毛泽东思想统帅技术，无往而不胜。代表们指出:国防科学技术队伍和战斗部队一样，一定要突出政治，走政治建军的道路，培养人的勇敢、不怕死的精神。有了这种精神，就能战胜一切艰难险阻，掌握过硬本领，就是最大的战斗力。代表们一致认为，在尖端科学技术的研究工作中，人的因素，政治思想的因素，同样是一切因素中的首要因素。政治统帅技术，就是用毛泽东思想去统帅掌握技术的人，使人的思想革命化。只有这样，才能把物的因素、技术的作用充分发挥出来，才能搞好技术工作和其他工作。代表们说:“人听毛主席的话，机器就听人的话。毛主席著作里虽然没有讲操作技术，但是它能够给我们指示方向，解放思想，带来智慧，增添无穷无尽的力量。”有的说:“毛泽东思想一旦在我们头脑里扎根，我们就有了战胜一切困难的最大勇气，就会产生巨大的物质力量。”代表们认为，搞科学技术工作的人，特别需要念念不忘突出毛泽东思想，牢牢记住政治是统帅、政治是灵魂的真理。

“干革命不学毛主席著作不行，学毛主席著作不改造世界观不行，改造世界观不下狠功夫不行。”这是到会代表的一致呼声。因此，会议强调，要把《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》作为改造世界观、实现思想革命化的座右铭。这三篇著作，要反复学，反复用。要经常用“完全”、“彻底”这“两把尺子”来衡量自己。只有这样，才能逐渐树立起全心全意为人民服务的世界观，才能为人民甘当一辈子“老黄牛”。代表们指出:老干部学习“老三篇”，就能斗倒“私”字，打掉官气、骄气，保持晚节，永葆革命青春。新干部学习“老三篇”，就能做到“五不变”，即坚持活学活用毛主席著作不变，普通一兵的本色不变，艰苦朴素的作风不变，虚心好学、团结同志的精神不变，坚定地突出政治不变。知识分子学习“老三篇”，就能有坚定正确的政治方向，踏踏实实地走又红又专的道路。战士学习“老三篇”，就能懂得为谁当兵，为谁打仗，树立全心全意为全中国和全世界人民服务的世界观。代表们说，“老三篇”常学常新，是思想革命化的宝书，谁学谁进步，谁用谁灵，科学技术人员一个也不例外。

在会上，许多代表就科学技术人员的锻炼改造发表了意见。代表们说，毛主席教导我们，一切革命者，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要到大风大浪里去锻炼。我们国防科学技术人员一定要遵照毛主席的教导，到斗争实践中去，到艰苦的环境中去，锻炼改造自己。代表们指出:国防科学技术系统所属的多数单位，任务繁杂、分散执勤，环境比较艰苦，是对每个科学技术工作者的考验。事实上，我们的国防科学技术人员把艰苦的环境看作对自己的磨炼，胜利地经受了一切难以想象的困难的考验。他们和战士一起，住帐篷、喝苦水，经常在烈日风沙中进行工作，滚一身泥巴，炼出了工农兵的思想感情。在斗争实践中，他们对困难无所畏惧，对工作无限热忱。他们以对全中国和全世界人民负责的精神，计算每一个数据，描绘每一条图线。他们满怀豪情地说:“读了毛主席的书，懂得了为革命搞试验的道理。我们就是要在艰苦实践中搞出国防科学技术的尖端。”代表们一致表示，今后，千变万变，在斗争实践中锻炼改造的意志不能变。我们要象戈壁滩上的红柳那样坚韧不拔，勇敢顽强地战胜前进道路上的一切困难。要象沙漠上的骆驼一样，一步一个脚印地为党工作。要象保险丝一样，乐意承担最危险的工作，必要时为党献出自己的生命。

这次会议历时八天。会议期间，聂荣臻副总理接见了全体代表，国防科委的负责同志在会上讲了话。代表们在发言中一致表示，一定要坚决响应林彪同志的号召，最忠实、最坚决、最彻底地执行毛主席的指示，最努力地活学活用毛主席著作，在精神和物质这两条战线上，夺取更大的胜利。

描述：

