id: e4ddd4ffbf
标题：医务人员要培养工农感情
日期：1965-3-11
是否是时间段：false
作者：文浚,谷强
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷强　文浚

不久前，某军医大学第二附属医院妇产科收到一封农村来信，信上说:从报上读了你们的先进事迹后，非常感动。我想起了我的胞妹。她是一个贫农社员，今年三十岁。在她生了第二个孩子以后，在子宫附近发现一个块，几个月后痛得很难过。经附近医院多次治疗无效。现在病人已越来越不象样子，脸部发肿，吃不下东西，只是发出微弱的呼声，命在旦夕，不知你们能救救她吗?

妇产科的同志接到这信，顿时议论开了:有的说，这封信反映了人民群众对党的信任，对解放军的信任；有的说，这是事关抢救阶级姐妹生命的大问题，时不宜迟，必须立即采取对策。医院领导当机立断，立即派了医生护士持信按址上门探视。

病人家在南汇县新场公社。医生护士在清晨五时背着急救箱出发。前一天刚下过雨，路滑泥泞。她们从公共汽车下来，走了七八里路，过木桥，穿小道，见人便问，好不容易找到了病人所在地的大队党支部书记，核实了情况，然后才到了病人家里。她们顾不得休息，连中饭也没有吃，就为病人作了仔细的检查。病人已很瘦弱，没有精神。初步诊断为慢性盆腔炎，并已引起并发症，情况确实很严重。她们给病人施了药，安慰了家属，然后回医院向领导汇报后采取措施。病人、家属以及邻近社员都极为感动。有的老太太感动地说，解放军医生真是好，接到信，就老远赶到乡下来看病。解放前，我们贫下中农有谁来关心呵!

病人必须住院治疗。医院又很快想办法把病人接到医院。社员们说，从前只有病人找医生，穷人没有钱，休想看病；现在是医生上门接病人。病人的家属更是饱含着感激之情给医院写信，说:你们这种毫不利己专门利人的伟大精神，真正表现了你们对劳动人民极大的热忱。真不知叫我们用什么来报答党，报答你们!

在整个治疗抢救过程中，妇产科和有关各科的医务人员对这个贫农社员以及来探望的家属，当作自己兄弟姐妹看待，对病人悉心治疗，悉心护理，对家属热情招待，热情安慰，充分表现了人民医生对劳动人民的深厚的阶级感情，受到了农民兄弟的普遍赞扬。

现在上海市郊区已建立了比较完整的医疗卫生网，各县都有设备比较完备的医院，各人民公社也都有卫生院，社员的一般疾病都可以就近求治。我们介绍这个事例，并不是提倡社员有病都要求市里的医院来解决，而是因为这个事例反映了一种时代精神。我们认为这是一件很平常又很不平常的事情。说平常，是因为在我们国家里，类似这样的事情，并不只此一桩，而是遍地皆是；说不平常，是从这件事情反映出在党的教育下，许多医务人员已能自觉地主动地关心劳动人民的疾苦了。从这件事情看，也反映了我们的社会制度的优越性。在旧社会里，反动统治阶级根本不关心劳动人民健康，为数很少的医院是为剥削阶级服务的，对劳动人民是“无钱莫进来”；一些医务人员由于受到剥削阶级思想的影响，也看不起劳动人民。那时医务人员和劳动人民的关系是建筑在金钱之上的；医务人员和劳动人民的思想感情是格格不入的。解放十五年来，许多医务人员从看不起劳动人民到主动关心劳动人民的健康，这不仅是形式上的改变，而是思想感情的转变。这更不是资产阶级挂在口头上的所谓“人道”，而是渗透着深厚的无产阶级的阶级感情。

我们完全有理由要求医务人员具有全心全意关心劳动人民疾苦的阶级感情。这种感情越多，也就反映出我们医务人员旧的思想感情改得越彻底。这是医务人员有没有革命化的重要标志之一。

应该承认，在医务人员的队伍里，今天也还有人以衣帽取人，以言谈取人，他们看不起工人农民，嫌他们讲话啰苏，不让他们主诉病情。有些医务人员嫌工人农民有汗气、泥土气，诊病时侧着头，伸长着手，实行“远距离操纵”。有一个医生，在距离病人四五米远的地方，冷冷地问一个骨折的农村妇女:“怎么跌的?”“站起来走走看!”连伤处也没有摸一摸、看一看，就把病人打发去照X光。也还有这样的事情:有个医生把自己的听诊器上的橡皮管接得特别长，为的是替工人农民看病时可以离得远一点，似乎工人农民身上有什么有害物质全损伤他似的。这是一种什么样的思想，什么样的感情!对于工农的感情是如此，然而有些医务人员对于自己的同事、熟人，对于某些所谓“讲话文雅”“衣冠楚楚”的人，却是另一种感情。这里，所谓“感情”，岂不带着阶级的烙印?

某些医务人员和劳动人民之间的这种距离，说明了什么问题呢?是听诊器长短的距离，还是阶级立场和思想感情的距离，值得有些医务人员反复深思。

毛主席早在二十多年前就教导我们说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”知识分子是不是革命化，重要的一条，是看他对劳动人民采取什么态度。诚然，今天没有一个医务人员会说不愿意为劳动人民服务。但是，为什么有些医务人员那么不愿接触劳动人民，对他们的举止言谈那么看不上眼呢?不能作别的解释，只能说明有些医务人员的资产阶级立场和思想感情还没有得到彻底的改造；只能说明这些医务人员对于为谁服务的问题还没有真正的解决。

思想感情的变化是知识分子能不能更好地为工农服务的前提。要实现这个变化，就必须多接近工农。现在上海市组织的医疗队已陆续下乡，配合社会主义教育运动开展巡回医疗，同时为农村培养医务人员。过去有的医院也组织医生下厂下乡，调查研究劳动卫生和职业病，以便从实际出发进行治疗。这些措施都既方便病人，也有利于提高医疗质量，更有利于医务人员的培养工农感情，真是一举数得。我们希望下厂下乡能够成为一种经常的制度，使广大医务人员在同工农的直接接触中培养起深厚的工农感情。

描述：

