id: e4de7e5e1a
标题：为革命敢于赴汤蹈火
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：郝天运
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部班长　郝天运

刚入伍的时候，在生与死的问题上，我有过许多的考虑。所以执勤、训练、上山、下水时，都很小心，很怕遇上危险。后来党支部组织我们学习《为人民服务》。毛主席说:“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”又说:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的教导使我懂得了活着就是要为人民的利益工作；死，也要为人民的利益而死。就要象张思德、黄继光、董存瑞、雷锋等英雄人物那样，生为革命生，死为革命死。为了人民的利益，要做到毫不犹豫地献出自己的一切，以至宝贵的生命。

一九六四年二月，我有事到连部去。到了平桥车站，由武昌开往西安的“162”次客车还没有到站。一会传来了火车的汽笛声，车站值班员举起了信号旗迎车进站，旅客们都在站台上排好队准备上车，我也迎着火车开来的方向走去，准备从后节车箱上车。当我快走到站台的安全线时，突然听到旅客们喊叫:“老大娘，别……别过来，快……快躲开!火车来了!”我一看，一位六十多岁的老大娘挎着篮子，拄着拐杖，急急忙忙的从我对面向站台走来，一只脚已经迈进了火车进站的上行道。这时，火车的汽笛声和旅客们的喊叫声，把老大娘吓呆了。由于平桥车站地势低，坡度大，火车进站的速度，即使尽量控制，每秒钟也要行驶七米左右。火车离老大娘只有二十多米远了，眼看着一场大祸几秒钟就要到来，情况非常紧急。当时我想，我是一个革命军人，不能看着群众被火车轧死，一定要尽力抢救，即使自己轧死了，为人民而死，也是死得其所。于是，我一个箭步从站台上扑到老大娘的身边，连推带抱地把她摔出轨道。我和老大娘刚离开铁轨，我的一只脚还跪在枕木外边的碎石块上，火车就从我的身边刷的冲了过去。正在车站维持秩序的同志急忙跑过来对我说:“多危险呀!差一点你们俩都没命了。”我把老大娘扶起来时，一看没有摔伤，真是高兴极了。

去年年底，有天午夜十二点多，我和同志们正在睡觉，忽听哨兵发出了紧急集合的讯号。只见离营房三百米处的民房起了火。火光就是命令，我们立即跑了上去。跑到现场，已有十多间房子向外冒火。当时还刮着七、八级大风，火势直往上升。我们平时就知道，这里不仅有社员的住房，还有生产队的粮食仓库。毛主席教导我们，应该“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。王杰同志舍身扑向爆炸点抢救群众的英雄事迹浮现在我的眼前。于是，我就带着同志们一块冲进烈火中，一面抢运东西，一面向同志们喊鼓动口号。为了防止火势蔓延，我爬上了房顶。火舌迎面扑来，眼睛熏得睁不开，一不小心从一个烧焦的梁上掉了下来，幸好掉在从房上落下来的草皮上。这时我顾不得疼痛，马上冲出来又爬上了房顶。正在这时，一位妇女跑来说，东边的小仓库也着火了。我一听说是仓库着火，就带领同志们跑过去，一脚把门踢开，只见里面尽是稻谷。粮食是宝中之宝，我心疼极了。经过约两小时的抢救，火终于熄灭了。抢救出了两位老人、一个小孩，种籽粮一、二千斤。这次救火，我们虽然烧伤了脸皮，烧破了衣服，摔伤了腿，但我们看到社员的生命财产没有受到损失，内心都有说不出的高兴。

描述：

