id: e4dfdb88a5
标题：论文嫂之死
日期：1964-10-24
是否是时间段：false
作者：赵志强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵志强

影片《早春二月》中，文嫂之死占有极其重要的地位。它使故事情节推到最高潮，使编导匠心塑造的资产阶级人道主义的传播者——萧涧秋的精神升华到最高的境界，使赞美资产阶级人道主义的反动主题得到深化。文嫂之死，成了影片宣扬资产阶级人道主义的核心。

文嫂之死到底是为封建社会所迫，还是由于她在萧涧秋的资产阶级人道主义的感召下自我牺牲的表现?

文嫂的遭遇曾经是非常痛苦和不幸的。她的丈夫李志浩参加革命后“在广州那边打仗打死了”。她一个寡妇，带着二个孤儿到上海“由跑了一趟，抚恤金一个也没领到”。(文内引文未注出处者均见《早春二月》完成台本)影片一开始，她坐在船头上，我们从她的含泪的眼睛里，可以看出她内心极度的悲哀和绝望。当萧涧秋第一次闯进她家，安慰她“天无绝人之路”时，她听了似带有几分愤慨地说:“天!?先生，我已经不相信什么天了，天的眼睛在哪儿呵!?”由于不幸的遭遇，闯闯使她连“天”也不相信了。这里假如说在她身上还能朦胧地看到一点微弱的对社会不满情绪的话，那么等到萧涧秋这么一个资产阶级人道主义传播者突然闯进了她的生活里来，并对她表示极大的同情和怜悯以后，她的对社会的那点朦胧的微弱的不满情绪也就很快被磨灭了。其实，这正是资产阶级人道主义腐蚀革命烈士家属的第一步，也是文嫂接受麻醉剂的开始。文嫂的心完全被萧涧秋的资产阶级人道主义所滋润，她的痛苦悲哀也就莫名其妙地随之洗刷尽净!对一个革命烈士的家属来说，连最后一点反抗天命的良知，都被资产阶级人道主义腐蚀完了。

纵然，由于萧涧秋的经常出入文嫂之家，招来了社会上的“流言蜚语”，使她产生过不安。当她听到采莲说有些小孩骂她“有个野爸爸”时，她曾不让采莲去上学；当她看到邻里妇女向着萧涧秋走去的背影指指点点，议论着什么时，她曾倚门落泪。但她的不让采莲上学，她的倚门落泪，是不是由于害怕伤害她自己的名誉呢?不，她主要是怕败坏了恩人萧涧秋的名声。当萧涧秋坚决要带采莲去上学时，她又没有勇气阻拦，她深怕伤了萧涧秋的“一片好心”。因而，从此文嫂就为自己确立了一个信念，这个信念就是只要把阿宝扶养大，将来能报答萧涧秋的“恩德”，她就可以忍受一切痛苦。正由于这，社会上的流言蜚语给她带来的暂时的不安，就很快被她的新“信念”所抚平。我们从影片中可以看到她的对流言蜚语的毫不介意，看到她仍一如既往欢快地带着采莲到和萧涧秋约定的小桥头，让萧涧秋把采莲抱去。她之所以能从“不安”到“毫不介意”，正是影片所一再宣扬的:她从萧涧秋的那种无视于“人言可畏”的人道主义行动中，得到了力量。

由于萧涧秋对文嫂的怜悯、同情，因而使失去丈夫的文嫂并没有走上绝境；由于萧涧秋的资产阶级人道主义对文嫂的熏陶，使文嫂并没有因社会的流言蜚语的打击而对生活失去信心。那么又是什么迫使文嫂走上悬梁自尽的死路呢?影片很清楚地告诉我们，这是由于文嫂的儿子阿宝的夭折。

阿宝的夭折为什么会迫使文嫂自缢呢?因为在文嫂看来，她活着就是为了扶养儿子阿宝，把阿宝扶养大的目的也就是为了报答萧涧秋对她一家的“恩德”。影片把萧涧秋在文嫂的心目中描绘得犹如一尊菩萨。萧涧秋给她们的烈悯、“恩赐”，特别是为了使她们一家“都能够好好地活下去”，而不顾外界的流言蜚语的中伤。这种彻失彻尾的资产阶级人道主义的自我牺牲的精神，自然会影响了文嫂。文嫂为了报答萧涧秋，把一切希望都害托于阿宝的将来。为此，她象萧涧秋一样可以忍受一切痛苦。而阿宝的突然死去，犹如晴天霹雳，这对她说来比什么都痛苦，她的希望破灭了，她失去了生活的信念，失去了一切。她对萧涧秋说:

先生，我感谢你的恩德。我以前总希望阿宝长大了来报答你，现在孩子去了，我的法子也完了。

尽管萧涧秋最后还是为她指出了一线希望:“文嫂，你还年轻，你可以……改嫁!……文嫂听我的话吧，日子总会好起来的，只要能找个相当的人”。而文嫂听后的反映是怎样呢?始而是猛然的惊愕，继之是含泪摇头，最后是掩面而泣。她之所以猛然惊愕，是因为她从来还不会想过寡妇能改嫁。她的含泪摇头，无非是说明象我这样一个寡妇有谁能可怜我，谁能娶我?这条路是走不通的。她最后的掩面而泣，正是又一次的坚定了她的死念:“我的路……走完了”。

文嫂之所以认为自己的路已经走完，是因为她对萧涧秋的唯一的报恩办法已经完了。那怎么办呢?在她看来，要彻底地报答萧涧秋对她一家的“恩德”，最根本最彻底的办法是自我牺牲。只有自我牺牲才能洗涤掉社会对萧涧秋的无端诽谤，才能证实萧涧秋是“清白的”、“神圣的”、“纯洁的”，也才能成全萧涧秋和陶岚的爱情。这里难道还不清楚吗?她的死并不是什么封建社会所迫，并不是象影片遇过陶慕侃的口所说的是由于“社会逼得她活不下去”，而是在萧涧秋的资产阶级人道主义的感召下赴死的，是一种“一死报知己”的自我牺牲的表现。文嫂决不是封建社会的受害者，而是一个十足的资产阶级人道主义的殉道者!我们从文嫂开始的痛苦欲绝到对生活的充满信念，要活下去，以至最后的自我牺牲这一发展过程，很清楚地看到了资产阶级人道主义传播者——萧涧秋在文嫂灵魂深处所播下的种子已经生根发芽并开花结果。在文嫂的身上，我们看到了萧涧秋的影子，也看到了资产阶级人道主义的毒害。

文嫂之死值得不值得我们同情?值得不值得我们掉眼泪?在我们看来，如果文嫂是为了追随丈夫的革命事业而贡献了自己的生命、或者是被封建社会所吞噬，是封建社会的一个无辜受害者，那就值得我们同情。特别是:文嫂作为一个革命烈士的家属，她完全有可能走上丈夫的革命道路，也完全应该把自己的生命贡献于丈夫所曾经献身的革命事业，而现在由于受萧涧秋的资产阶级人道主义的影响和毒害，不但使她原来对社会的一点不满情绪没有得到加深，相反麻醉得她安于接受萧的伪善的救济，从而根本忘掉了丈夫、忘掉了丈夫的革命事业。最后甚至把自己的生命献给萧这样一个资产阶级人道主义的伪善者。她这种表现，完全是一种违背了她丈夫的革命事业而为报“私恩”的自我牺牲，是一个资产阶级人道主义的殉道者，根本不值得我们同情。如果我们付以同情之泪，那就正落入了影片宣扬资产阶级人道主义的陷阱，那就会上当受骗。相反，从文嫂之死，使我们清楚地看到了资产阶级人道主义在当时对革命是起着多么反动的麻醉作用!因而我们必须用批判的态度来看待文嫂之死，而决不能轻易地被影片宣扬的资产阶级人道主义所俘虏!

遇过文嫂之死，影片是批判了资产阶级人道主义，还是更进一步地歌颂了资产阶级人道主义?

影片不但通过文嫂的“一死报知己”的自我牺牲精神把情节推到高峰，不但完成了一个资产阶级人道主义殉道者的形象，而且把萧涧秋的资产阶级人道主义的精神推到可谓神圣的境界，把他美化成一个“完美无缺”、“纯洁无瑕”的“人类之家”的化身。

在文嫂之死以前，影片已经对萧涧秋对文嫂那种悲天悯人的廉价的资产阶级人道主义，充分地、烈漓尽致地进行了美化和歌颂。特别是，在表现萧涧秋对文嫂的同情时，都是“目不斜视”的以“道貌岸然”的姿态出现的，从而把萧涧秋对文嫂的烈悯美化成“最彻底”、“最无私”、“最纯洁”的“人类之受”。然后以文嫂的死来抬高萧涧秋的形象，从而又把资产阶级的人道主义推到至高无上的境地。

假如说，自称“我是只顾自己的个人主义”的陶岚，在文嫂死以前就崇拜萧涧秋的话，那么，遇过文嫂之死，就使陶岚完全拜倒在他的脚下，而成为资产阶级人道主义的崇拜者和追随者。在文嫂死以前，当萧涧秋要娶文嫂时，影片遇过陶岚的嘴说:“不，这是同情，不是爱!”其实这不过是障眼法，不过是欲扬故抑，其目的完全是为了后面的歌颂。不是吗?文嫂一死，陶岚完全被萧涧秋的资产阶级人道主义所感化，她也开始由“只顾自己的个人主义”而同情人了，而且也付诸于行动:她可以让哥哥免了王福生的学费，她可以收留采莲。影片遇过文嫂之死，遇过陶岚对萧涧秋的崇拜，更突出地歌颂了萧涧秋的资产阶级人道主义的“威力”。我们从陶岚身上同样可以看到萧涧秋的影子。

更重要的是，遇过文嫂之死，使原来对萧涧秋的流言蜚语顿时变成了对萧涧秋的颂歌，使萧涧秋以前所蒙受的不白之冤也随之洗刷一新!他已经不仅是文嫂的“恩人”，而且简直是芙蓉镇上“男女老幼”的“救世主”了。就连一贯诽谤萧涧秋的小人物——方谋，居然也被文嫂之死所感动。不，确切地说，是被萧涧秋的资产阶级人道主义感化了。萧涧秋的资产阶级人道主义的种子不仅仅在文嫂、陶岚的身上开花结果，而且居然也在芙蓉镇上遍地开花结果。假如说，在文嫂死之前，萧涧秋作为资产阶级人道主义传播者的形象还仅仅只树立在文嫂的心目中，那么，遇过文嫂之死，却把他树立在全镇“男女老幼”的心目中了。

我们必须剥掉涂在萧涧秋脸上的脂粉看看他灵魂深处的丑恶。

人们知道，在阶级社会里，推象的人类之爱是没有的。那么，萧间秋的人道主义到底是代表什么阶级的利益?萧涧秋的要娶交嫂完全是托尔斯泰的那种“道德自我完善”的翻版。这种个人道德的“自我完善”和个人精神上的“自我解脱”，完全是资产阶级用来麻痹劳动人民的阶级意识，以便达到取消阶级斗争的目的，是完全为反动资产阶级的利益服务的:这种观点无论在今天或是在第一次国内革命战争的年代来说，都是极端反动的，都是马克思列宁主义者一贯反对的。萧涧秋对文嫂的“恩赐”、“施舍”，也不过是一种廉价的怜悯，不过是封建贵族对平民的一种“博施济众”而已。这和资产阶级为了替资本主义制度辩护而用所谓“博爱”、“平等”、“自由”的谎言，来掩盖资产阶级对广大劳动群众的阶级压迫的实质是毫无区别的!至于他的那种“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了”的“活命哲学”，更是二帖毒药。在今天，这种“活命哲学”恰恰是现代修正主义者所热衷提倡的不要革命的思想。

周扬同志会说过:“资产阶级人道主义，不管它以什么样的面目出现，归根结底是有利于延长剥削制度”。(《我国社会主义文学艺术的道路》)可见，尽管萧涧秋一会儿“恩赐”，一会儿“教育改良”，一会儿要“自我牺牲”，一会儿又提倡“活命哲学”，面目尽管不同，但“归根结底是有利于延长剥削制度”。闯而萧涧秋的人道主义也根本不是什么“最彻底”、“最无私”、“最纯洁”的东西，而是彻失彻尾的资产阶级反对无产阶级的斗争武器。

很显然，影片《早春二月》完全是一曲鼓吹资产阶级人道主义的颂歌，而且通过影片中最重要的一章——文嫂之死，把宣扬资产阶级人道主义的调子唱到了最高音，把资产阶级人道主义的传播者、殉道者、崇拜者颂扬到最高境界。这是毒害群众心灵的鸦片，是浸透了资产阶级人道主义毒汁的糖衣炮弹，我们必须对此进行严肃而彻底的批判。

描述：

