id: 929126dfaa
标题：我国气象观测工作获得很大发展
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，由中央气象台和各省、市、自治区的气象台、站、农村人民公社的气象哨（组）组成的庞大气象观测网，日夜监视着天气的变化，发出各种气象情报和资料，为我国经济建设和国防建设的气象服务提供了基本依据。

解放前，在祖国辽阔的土地上，气象站、点寥若晨星，气象工作毫无保障。新中国建立以来，在毛主席和党中央的领导下，我国气象部门从气象为无产阶级政治服务，保护劳动人民利益这一基本点出发，自力更生，因地制宜地布点设站，从内地到边疆，包括高山、沙漠、海岛都有了监视天气的气象站、点。无产阶级文化大革命以来，在我国一些边远地区又增设了气象站，在海上利用渔轮、货轮和海洋调查船等建立了气象观测点，使我国气象观测网从陆地逐步发展到海洋。

近百年来，资本主义国家给气象站规定的工作职责是：只能搞观测，不能做预报。一九五八年，在毛主席“破除迷信，解放思想”的伟大号召鼓舞下，我国气象工作者砸烂了这些洋框框，从我国的实际情况出发，实行观测和预报相结合，不仅气象站的观测人员做预报，农村人民公社气象哨、组的广大赤脚气象人员也做预报，许多赤脚气象人员还被聘请到各级气象台、站担任顾问。这些过去被资产阶级权威视为“无文化”的“泥腿子”登上气象科学的舞台，就形成了我国独有的气象台、站、哨、组相结合的气象观测和预报服务网。在党的一元化领导下，依靠群众，自力更生办气象，实行土洋结合，专业人员和群众相结合，这就大大推动了我国气象事业的发展。

广大劳动人民在长期实践中积累的丰富的气象观测经验和现代化的气象科学技术结合起来，有效地监视和判断天气的变化，成了我国气象观测工作的突出特点。

在我国广大的气象台、站里，那些用来观测天气的仪器和设备，小至温度表、雨量筒，大到各种气象雷达、卫星云图接收仪等，都是我国的科技人员和工人自行设计和制造的。它和解放前连一支温度表也要进口的状况，形成了鲜明的对照。

我国气象观测工作的发展和它所取得的一切成果，都是我国广大气象工作者贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。

当前，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，广大气象工作者决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，努力学习马列著作和毛主席著作，认真贯彻毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，为革命观风云，为人民管好天，为进一步发展我国气象科学作出更大的贡献。

描述：

