id: 92979d288e
标题：革命文艺是无产阶级专政的前哨阵地
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：南京部队某部党委会
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”什么是最根本的政治呢？就是政权问题。毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”所以不论革命阶级和反革命阶级，总是把文艺这个思想武器，紧紧地掌握在自己的手心里，向自己的阶级敌人，展开舆论战，以造成舆论准备，达到夺取政权，巩固政权的目的。

党内最大的走资本主义道路的当权派深深地懂得这一点。解放十七年来，他抓住反革命修正主义文艺路线不放，豢养一批修正主义的文艺爪牙，霸占社会主义的舞台，散布资本主义的毒菌，为复辟资本主义制造舆论准备，以便有朝一日，把社会主义的政权变为资本主义的政权，把无产阶级专政变为资产阶级专政。因此，文化艺术领域，从来都是两个阶级、两条道路、两条路线展开阶级搏斗的前沿阵地，是革命与反革命为争夺政权而短兵相接、刺刀见红的重要战场。

人民解放军是无产阶级专政的柱石。对外要粉碎帝、修、反的侵略，对内要粉碎一切阶级敌人反革命夺权的阴谋。为了从政治上、军事上、思想上巩固无产阶级专政，我们既要紧紧握住枪杆子，同时又必须抓好笔杆子。毛主席说：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”如果我们只抓枪杆子，不抓笔杆子，革命的枪杆子还可能被反革命的笔杆子夺去。苏联由无产阶级专政演变为资产阶级专政，就是国际共产主义运动中极其严重的教训。所以，我们要念念不忘政权，念念不忘无产阶级专政，念念不忘意识形态领域的阶级斗争，决不能低估文化艺术的重大作用。

有人认为没有专业文艺团体的单位，不存在抓革命文艺工作的问题。他们不知道，文化领域中的阶级斗争，不仅专业文艺团体内存在着，而且在广大部队中也存在着。反革命修正主义文艺黑线及其总后台，要腐蚀的不是几百个、几千个专业文艺团体的问题，而是要腐蚀广大群众的问题。谁都知道，广大部队的文艺活动比专业文艺团体更为广泛，更具有群众性。这些群众性的文艺活动阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会占领。因此，革命的文艺工作，各级党委、支部都要抓，而且要狠抓。

毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。林彪副主席说得好：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课。”在过去战争年代里，一场好的革命文艺演出，往往就是一个参加战斗、支援前线的动员誓师大会。学习了毛主席和林副主席的教导，回忆了战争年代的情况，更加引起了我们对群众性文化活动的重视。我们要求各个连队普遍建立战士业余演唱组，协助党支部进行政治思想工作，开展灭资兴无的斗争。工兵一连毛泽东思想宣传组，在党支部的直接领导下，坚决贯彻和捍卫毛主席的无产阶级文艺路线，以《在延安文艺座谈会上的讲话》等毛主席著作武装自己的头脑，坚持文艺工作的无产阶级政治方向，突出地宣传毛泽东思想，狠抓灭资兴无的斗争，有力地促进了部队的思想革命化，受到了干部战士的热烈欢迎。大家称他们是“毛泽东思想的红色宣传员”，“灭资兴无的尖刀组”。党委决定在部队中普遍推广工兵一连宣传组的先进经验，组织他们在部队中进行巡回演出。部队看了他们的演出，听了他们的经验介绍，提高了认识，各级党委和支部领导进一步认识到必须把革命文艺工作抓在自己手里，作为防修反修的一个重要武器。部队的群众性业余文化活动普遍地开展起来了。

党内最大的走资本主义道路的当权派，为了搞反革命夺权，解放十七年来，他从不放过一个机会，和我们进行文艺战线上的阶级斗争。我们就是要针锋相对，任何时候，都要把文艺工作当作巩固无产阶级专政的大事来抓，决不能抓一阵，放一阵，紧一阵，松一阵。我们党委始终抓住革命文艺工作不放，把工兵一连毛泽东思想宣传组立为标兵，大力推广他们的好经验。我们要求各级党委（支部）结合阶级斗争形势，经常运用革命文艺工作，开展灭资兴无、防修反修的斗争。几年来，连队的革命文艺活动，开展得越来越经常，作用越来越大，成为部队政治思想工作不可分离的重要组成部分，对部队的思想革命化，四好连队运动和提高部队的战斗力，发挥了重要作用。特别是在响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的号召中，各个单位的毛泽东思想宣传队，深入农村、工厂、学校，用文艺武器，宣传毛主席的革命路线，批判党内最大的走资本主义道路的当权派，更充分发挥了革命文艺的战斗作用。

在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一伟大著作的光辉照耀下，通过几年的实践，我们党委的成员都深深体会到，只要国内外还存在阶级和阶级斗争，我们就要把革命文艺工作放到无产阶级专政的第一线来抓，使群众性的革命文艺，成为巩固无产阶级政权，防止资本主义复辟的前哨阵地的一个重要的方面军。

描述：

