id: 929774eaab
标题：扎根边疆志在革命——记广州生产建设部队战士陈耀汉的先进事迹
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广州生产建设部队，从领导机关到连队，提起从广州市来的知识青年陈耀汉，大家都说他是个优秀的战士。陈耀汉坚决走与工农相结合的道路，扎根边疆，积极参加建设社会主义新山区的战斗。他的斗争事迹，显示了新一代知识青年的革命志向。

陈耀汉原是广州市九十七中的学生，在伟大的无产阶级文化大革命中，他参加红卫兵的行列，热情宣传毛主席的无产阶级革命路线，狠狠批判刘少奇反革命的修正主义路线，为巩固无产阶级专政而战斗，在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中锻炼成长。

毛主席指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”陈耀汉牢记毛主席的这个教导，决心到三大革命运动中去，接受工人、贫下中农的再教育，当好无产阶级革命事业的接班人。一九六八年，学校发出上山下乡的号召，共青团员陈耀汉第一个报了名。就在这年冬天，他来到了早就向往的祖国边疆——海南岛黎族苗族聚居的五指山区，成了广州生产建设部队某部六连的战士。

第一次上山开荒的那天，班长、老工人蔡日超发给每个青年一把砍刀。鼓励大家说：在毛泽东思想指导下，咱一把砍刀、一双手，一定把荒山变成橡胶园。老班长向大家讲述当年一批复员军人、贫下中农开发这里的情况。那时这里都是荒山野岭，没有房子，他们就砍茅草盖；没有床板，就劈竹子搭。大家用一把砍刀一双手，在荒山种上一片片胶苗。老班长说：“为了建设社会主义，就不能怕吃苦啊！”在这里的革命烈士墓前，连长又向青年们讲述了烈士们的光辉事迹。解放海南岛的战斗一结束，解放军的一支部队就开进五指山区，在荒无人烟的丛山峻岭中修筑第一条公路，工程十分艰险，一些战士为建设祖国边疆献出了生命。开发海南岛的斗争事迹，使陈耀汉深受教育，他决心在革命道路上迈开大步，不断前进。

一九六九年连里盖房，上山砍木料。雨季山陡路滑，领导上考虑青年们刚来，一下子干不了这样的重活，不让他们去。陈耀汉心想：走不了山里路，怎么能算建设山区的人？出发那天，他还是跟着砍伐队一块进山了。在他的带动下，许多青年也上了山。陈耀汉和青年们向老工人学习，扛着木头，走在水淋淋的长满草的山路上，汗水和雨水溶在一起，扛了一趟又一趟。

陈耀汉抢着重担挑，不怕艰苦。陈耀汉谈自己的体会时说：“当你懂得了为什么要吃苦以后，再苦也情愿，再苦也觉得甜。”冬季挖井，他争先下去，手上打满血泡，也不歇手；春旱挑水，苗圃班的人手不够，他就利用午休、星期天和抓住凡是能够挤出的时间帮着挑水。老工人高兴地说：“象耀汉这样的青年，我们打心眼里欢迎。”

陈耀汉深深地爱上了海南山区。一九六九年，他当了连队的文书后，除了干好自己的本职工作外，非常关心山区的建设。陈耀汉看到这里晚上学习、开会，还是点煤油灯。他还经常听到这样的议论：咱这里多会儿能点上电灯啊？一天，陈耀汉在报纸上看到关于利用山区水力资源，自力更生建电站的新闻报道，高兴极了。他对大家说：“看，人家自己办电啦！咱这番通山上也有水，也该让它为我们服务了！”于是，他向领导上提出了建水电站的建议。领导上采纳了他的建议，并且把勘测的任务交给了他。第二天，陈耀汉扛起定标尺和砍刀，沿着溪流往山上攀，一路走，一路勘察，终于找到适合筑坝的地方。他运用学到的知识，计算落差，琢磨着如何筑坝、开渠道，画出了水电站的规划图。连队党组织同意他的设计方案。一九七○年七月，小水电站动工了。

筑坝需要大量石头，可是石堆离坝基四、五十米远，靠人挑，路不好走，工效也低。陈耀汉琢磨代替肩挑的方法。他提出架根钢绳安装滑轮运石料的设想，同几个老工人商量。老工人叶英才认为还是堵坝提高水位，扎木排在水中运石更省力更安全。陈耀汉觉得老工人的办法比自己想的方法好。他和大家一起扎木排，运石料，果然，用这种办法运石头，使筑坝的工效提高了好几倍。

在党的教育下，在老工人的帮助下，经过斗争实践，陈耀汉懂得了艰苦奋斗、自力更生是我们党的光荣革命传统。建电站需要水轮机。买吧，要花很多钱。陈耀汉决心自己改制一台。对于水轮机的制造原理，他在学校里学过，可是怎样造法，他却没有实践经验。他跑到外地一个小水电站去向人请教，还钻进出水孔用手摸索水轮机的结构。回来后，他找来一个旧水泵，请工人师傅帮着一道改装。他学着工人抡大锤，把切好的钢板打成叶片。大家下班了，他继续干；晚上干累了，就躺在车间旁边的拖拉机驾驶室里歇一歇。当人们知道他在拖拉机上睡了四个晚上的时候，陈耀汉已经把改装好的水轮机运回连队了。他还用水泥拌碎石就地造出一条四十多米长的“土水管”，代替钢筋混凝土压力水管。

当工程进展到开引水渠时，连里需要集中人力投入割胶生产。陈耀汉想到这里的贫下中农都盼望早日发电，不早点把水电站修好，怎么对得起世代居住在这里的黎族人民，他不能眼看着工程停下来，便向领导上要求，他除做好文书工作外，抽空上山继续挖引水渠。领导上同意了他的意见。引水渠要在乱石成堆的陡坡上开凿，这里树密藤绕，岩石坚硬，操作困难。陈耀汉就用钢钎撬，用炸药崩，天天坚持上山。就这样，陈耀汉坚持奋战两个多月，终于在陡壁上开出了一条二百八十多米长的引水渠。后来，连里又组织人力突击完成其余的工程。一九七一年五月的一天，水电站胜利完工了，陈耀汉和战友们打开闸门：千百年来长流的番通山水，今天第一次按照人们的意志，从山间驯服地流入水管。顿时，电流跨过田野，穿越胶林，连队和黎村的电灯齐明，放出明亮的光辉。

近几年来，陈耀汉进一步经受了阶级斗争和两条路线斗争的锻炼。在批林整风和批林批孔运动中，他认真攻读马列著作和毛主席著作，积极写大字报和批判文章，声讨林彪反党集团的反革命罪行。他用自己几年来的成长变化，痛斥林彪一伙攻击知识青年上山下乡等社会主义新生事物的无耻谰言。他在批判会上说：上山下乡，与工农结合，是青年实现思想革命化的必由之路。林彪一伙拚命反对青年上山下乡，就是妄图把青年一代引向修正主义邪路，为他们复辟资本主义的罪恶阴谋服务。我们一定要以实际行动，狠狠回击林彪一伙的恶毒污蔑！

连队的文书，负责全连的生产统计和物资管理工作。陈耀汉对工作认真负责。他填报表，每个数字都要仔细核对；发物资，做到都有着落；怕潮的东西，搬出及时翻晒；坏了的工具，自己学着修理。凌晨三、四点钟，全连的胶工头戴胶灯，就进林割胶。胶灯需要经常维修，否则就会影响生产。陈耀汉主动把修胶灯的这个工作承担起来。从此，他就更加忙了。夜里有事找他，他的床铺常常是空的，他不是为了修理工具睡在打铁房，就是为了修胶灯晚了睡在仓库里。

海南岛的五月，是水稻收获季节，田野一片繁忙景象。陈耀汉看到人们用手往桶上劈劈拍拍地打禾，既费力，效率又低。他心想：现在有了电，难道不能搞个电动打谷机吗？他把这个想法告诉几个青年同志，立即得到大家的支持。陈耀汉说干就干，一连几天，他翻书找资料，出外向人求教，连吃饭休息都顾不上。他找来一个旧机架，照着打谷机的样子改装，再装上马达，电动打谷机就搞成了。接着，陈耀汉又和大家一起给连队安装起扩音、收音机和电动抽水机。

在毛主席革命路线的指引下，陈耀汉象岛上的胶苗一样迅速茁壮成长。上级党委曾给他记了一次二等功。一九七二年夏天，他光荣地加入了中国共产党。一九七三年底，他担任了六连党支部书记、政治指导员。在批林批孔的斗争中，他更加朝气蓬勃，带领战士们认真学习马列主义、毛泽东思想，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，决心在毛主席指引的与工农相结合的道路上奋勇前进！ 新华社通讯员 新华社记者

描述：

