id: 929961a3eb
标题：学习周总理伟大的革命实践
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，遵义军分区某部四连干部战士怀着无比崇敬的心情，再次来到一九三五年遵义会议期间周总理的住房，缅怀周总理的丰功伟绩、学习周总理的革命实践。

在具有伟大历史意义的遵义会议上，毛主席领导全党对王明为头子的机会主义路线进行了坚决的斗争。敬爱的周总理坚定地站在毛主席一边，在清算机会主义路线给革命带来的损失，确立毛主席在全党全军领袖地位的斗争中，做出了不可磨灭的贡献。遵义会议后，周恩来同志坚决捍卫和执行了毛主席的伟大战略方针。特别是在林彪、彭德怀一再干扰破坏毛主席的伟大战略部署，疯狂反对毛主席，妄图夺毛主席的权的关键时刻，周总理更是旗帜鲜明，严厉地批驳了林彪、彭德怀，粉碎了他们的罪恶阴谋。在四渡赤水的过程中，敬爱的周总理在毛主席领导下，从掌握敌情到部署战斗；从扩大红军到组织军需供应，担负繁重的工作，经常废寝忘食，通宵达旦地操劳，为毛主席制定战略计划和下达战斗决心提供了重要依据。四连干部战士无限深情地说：毛主席每一个战略部署的实施，都包含着周总理的一份心血，毛主席指挥的每一个战斗的胜利，都是与周总理具体组织实施分不开的。周总理为中国革命立下的丰功伟绩象天地日月一样，永世长存；周总理的光辉形象，永远刻在人民心中。

在深切怀念周总理的时候，四连干部战士还愤怒声讨了王张江姚“四人帮”迫害我们敬爱的周总理的罪行。他们决心在华主席为首的党中央领导下，以周总理为榜样，努力学习马列著作和毛主席著作，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，团结战斗，乘胜前进。

（遵义军分区政治部）

描述：

