id: 929e2fb1d8
标题：毛主席关心我的学习
日期：2003-12-29
是否是时间段：false
作者：王兆相
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1935年，我正在陕北神（木）府（谷）佳（县）榆（林）革命根据地担任红三团团长，得到了党中央和毛泽东同志来到陕北的喜讯。当时，神府佳榆革命根据地处于国民党军队的大举“围剿”中，已与西北革命根据地隔绝。我们在紧张的反“围剿”战斗的间隙，时时盼望着能得到党中央的指示，能见到毛泽东主席。

1938年3月，我奉调去延安抗日军政大学学习。中央军委参谋长滕代远同志安排我入学之前先去见毛主席。

我在神府佳榆工作、战斗多年，毛主席首先向我询问了神府佳榆根据地的情况，问得很细。我把根据地和红三团、独立师创建、发展的情况作了扼要的汇报。

毛主席专注地听完后说：“神府佳榆的人民群众为创建和保卫这块根据地作出了重大的牺牲。你们能紧紧依靠群众粉碎敌人的几次‘围剿’，扩大和巩固根据地，壮大红军的力量，这是很大的成绩。现在，神府佳榆已经成为晋西北八路军的稳固后方，在抗战中战略地位很重要。总之，神府佳榆坚持下来很不容易，党中央是满意的。”

在我汇报过程中，毛主席不时提出一些问题。我的文化程度低，许多事情靠脑子记，所以有个别数字没讲对。毛主席马上作了纠正。对一些我讲不清楚的问题，毛主席接过去作了解释和说明。

最后谈到了学习问题。毛主席望着我说：“战争形势下，学习机会是难得的。你文化低，这次进‘抗大’要好好学习。你在神府佳榆根据地的创建中做了不少工作，有许多好的经验，但是不善于总结，你一定要抓住这次机会努力学习，学习搞好了，才能更好地工作。”

我在抗日军政大学学习了几个月，又被安排到马列学院继续学习。1939年1月，陕甘宁边区参议会举行第一届会议，我被马列学院选为代表参加了这次会议，分在中央机关党团代表组，与毛泽东、张闻天、王稼祥、陈云等中央领导同志同组。

会议秘书长曹力如同志通知我，由我担任中央机关党团代表组的组长。我觉得中央机关党团代表组里大首长很多，自己当组长不适合，就极力推辞。但曹力如说：“让你当组长，是征求过首长们的意见的，他们都同意了。”我只好应承下来。

有一次毛主席不能参加小组会，向我请假，我笑着说：“你是中央领导人，不到会总是工作忙呗，还向我请什么假呢？”

毛主席说：“中央领导人也是普通代表嘛，再忙也不能不请假，不请假是不对的，这可是个组织原则问题。”

休会的时候，毛主席主动向我了解这次会议的情况，还关心地问我在马列学院学习有没有困难。他说：“你当过团长、师长，带兵、打游击战还是很有经验的。但文化低，不善于总结提高。所以一定要抓紧学习，提高文化水平，增强理论修养。不但要善于工作，还要会总结，把自己的经验写出来给大家看，借以推动工作。要学习，总结，再学习，再总结。”

在陕甘宁边区参议会第一届会议结束时，我当选为陕甘宁边区政府的15名政府委员之一。毛主席笑着再次勉励我说：“结合实际努力学习吧，学习使人进步，肯学习的同志才能为人民做更多的事。”

毛主席希望我结合实际努力学习的谆谆教导，使我深受教育，受益终生。

描述：

