id: 929f1d0c5b
标题：干部战士以战斗姿态夺取训练开门红
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：黄建生/陶正明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三○一八部队野炮一连党支部，联系实际深入揭批“四人帮”，以一九七五年军委扩大会议提出的军队工作要以整顿和准备打仗为纲的思想，指导新年度的训练动员，使干部战士心里想着打仗，高速度、高标准地做好反侵略战争准备。

动员中，党支部首先引导干部战士回顾了一九七五年前后连队军事训练起落的经历。三年前，一连在部队农场担负生产任务，当时由于“四人帮”干扰破坏，连队战备思想淡薄，搞生产忽视训练，军事素质下降。就在这个时候，一九七五年军委扩大会议的精神传到了连队，邓副主席根据毛主席的指示，提出了军队工作要以毛主席关于“军队要整顿”和“要准备打仗”的指示为纲。干部战士通过认真学习军委扩大会议精神，辨明了方向。从此以后，他们生产不忘打仗，见缝插针搞训练，不仅生产搞得好，而且技术也练得棒。完成生产任务后，上级考核了他们的军事训练，仍然取得了优异成绩。可是，正当他们为准备打仗练精兵的时候，万恶的“四人帮”诬蔑以整顿和准备打仗为纲是不讲“阶级斗争”，是“复辟纲领”，搞训练是“单纯军事观点回潮”。在“四人帮”的淫威下，连队搞训练把要准备打仗这个指导思想都删掉了，军事训练又冷落了下去。军事素质削弱，在一次连战术演习实弹射击中，连队的侦察班捕捉不到“目标”，全连白天射击打了三个目标是“光头”，夜间射击连炮弹都不能按要求打出去。

粉碎“四人帮”之后，干部战士狠批了“四人帮”的反动谬论，大家从连队的经历中认识到，一九七五年军委扩大会议提出军队工作要以整顿和准备打仗为纲，是完全正确的。后来，他们又狠抓了准备打仗思想的教育，军事素质大幅度提高。去年，他们参加了上级的七个训练项目比赛，共获得三个第一名，四个第二名；连队实弹射击年终取得了二十四发炮弹全部命中目标的优异成绩，创造了建连以来的最高纪录。党支部联系连队军事训练这段“马鞍形”的经历进行动员，使干部战士受到深刻的教育。大家深深感到：“要准备打仗”的思想是当前我们搞好军事训练和其他一切工作的根本指导思想，什么时候贯彻落实了这个思想，连队的军事训练就能上去；什么时候丢掉了这个思想，连队的军事训练就走下坡路。干部战士们说：在大跃进的一九七八年，我们一定要抓好这个纲。

在这个基础上，党支部又对干部战士进行我军根本职能和认清帝国主义本性的教育，干部战士纷纷向党支部表决心，一定要珍惜毛主席革命外交路线为我们赢得的宝贵时间，只争朝夕搞训练。

抓纲威力大。由于一连党支部联系实际深入揭批“四人帮”，用“要准备打仗”的思想进行训练动员，干部战士的练兵情绪嗷嗷叫。新年度训练还没有铺开，各班都自觉冒着严寒，抓紧时机突破去年训练存在的薄弱环节。侦察班去年在师团考核中分别获得第一、二名，但夜间作业不是很过硬。针对这一弱点，他们每天晚上坚持作业四个小时，就是大雪纷飞、天寒地冻，他们仍然坚持每天夜晚背着器材爬冰卧雪，翻山越岭，练习占领观察所，交会观察，捕捉炸点。全连在侦察班的带动下，提出了“豁出命，战三九，争取开门红”的口号，一个热气腾腾的群众性的练兵运动正在兴起。（黄建生、陶正明）

描述：

