id: 929f8c09fd
标题：积极准备社会主义教育工作
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8月28日至9月3日，空军政治部召开宣传工作会议，研究如何在空军全体人员中进行社会主义思想教育。

会议具体研究了进行教育的方法，在教育中必须加强党委的领导，贯彻群众路线，目前要做好准备工作。到会同志还认为，空军官兵中除了具有我军的一般思想问题外，还有一些特殊的思想问题。如成员中知识分子和出身于剥削阶级家庭的人比较多，轻视政治的单纯技术观点、在技术工作中向往资产阶级民主自由以及骄傲自满等错误思想比较严重，在教育中要注意解决这些思想问题。

为了在教育中不漏掉一人，会议认为，除了采取边工作边学习的方式外，对于担任执勤任务的部队、分队的官兵，可采用分批分期集中时间进行教育和轮训等办法。

本报讯 福州部队开始准备在营以下单位进行社会主义思想教育。

福州部队党委确定，根据各部队的任务采取不同的方式进行。守岛和边防部队先作启发报告，然后以班排为单位，暴露思想，挑选其中根本性的问题逐个展开大辩论，最后总结。一般部队则先暴露思想，然后展开辩论，最后总结。连排干部和士兵一块学、一块辩论。涉及干部之间的问题，可组织干部作专题辩论。福州部队领导机关已先在某连进行了摸底和动员工作，即将展开大辩论。为了吸取地方进行这一教育的经验，各级领导机关又派人参加农村大辩论。

福州部队党委指示师团领导机关，要在连队普遍摸底，作好问题排队，训练好骨干，并且要调查、研究、收集和编写出一些必要的材料。团以上机关在反右派斗争胜利结束后，应先后转入社会主义思想教育，并派人到连队帮助工作。学校快毕业的学员，要延长一段时间，进行教育。未开学的延期开学，待学员在本单位参加这一教育后再入校。

描述：

