id: eef22f1ecd
标题：大字报——致老师的信
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,张驺
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——致老师的信

广西师范学院张驺

## (张驺：广西师范学院语本二学生)

老师们：

你们对鸣放有顾虑吗？为什么现在还不鸣起来？广西师院没有问题吗？全国人民都没有问题吗？你们的精神和生活都没有问题吗？中国共产党是马克思主义的政党，是一个代表正义的党，他绝对不会背信弃义的记帐和报复。“鸣”是为了共产党进步，是为了建设祖国，是为了他看重人民，是为了祖国科学的发展，是为了不再培养老爷式的废料。

进步的知识分子在历史上一贯是正直的化身，一贯是同情人民向统治者斗争的志士，当统治者的生活和人民生活有着悬殊的时候，正义的知识分子应该站起来说话，当统治者成为历史阻力的时候，知识分子应该和人民一道起来斗争。历史是要人民来写的，只有人民写的历史，才是真正的历史。如果人是为了阻止历史前进而死，它将是一个腐朽的灵魂，如果是为了历史前进而牺牲，它将是一个巨大的救星，一切自有公论。千百年后的屈原，我歌颂历史上起义的农民领袖，我赞扬为正义为革命而死的李大钊同志，一直是我们学习的榜样。

老师们！我希望你们为人民代言，为人民请愿，我们的工人农民生活，并不象报纸上宣扬的那么好，中国共产党的领导也不是象文告赞颂的那样完美无缺。为了共产党，为了人民，为了我们进步的祖国，为了人类的文化发展，老师们！鸣吧！鸣吧！！！

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

