id: eef9c70313
标题：整风和工作要两不误
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 整风和工作要两不误

《人民日报》社论

这次整风的主要对象是各个部门、各个地区党的主要干部，这些干部的工作都很忙，党和国家工作中有很多问题经常要他们解决。如果因为解决这些问题而不进行整风，那这些问题本身也就不能得到正确的解决；如果因为整风而影响了工作，那就可能使原有的矛盾扩大。所以，中央在关于整风的指示当中，提出了工作、整风两不误的原则。

现在，有些机关对这个问题的处理并不恰当，只顾整风，不顾工作的情形是存在的。国家机关党委规定每周两三个下午，但是有的机关规定每周学习三天，或者学习五个下午。用这么多的时间来整风，事实上是要影响工作的。有的机关每到学习时间，工作完全停顿下来，电话也不接，整个机关没有一个主要干部值班。结果，上级有什么事询问，同级有什么事商量，下级有什么事请示，一律要等待来日。什么叫做因为整风影响了工作呢？这就是其中的一种情形。

这种现象应当防止。既然要工作、整风两不误，就不能要求在很短很短的时间当中结束整风运动，就必须把整风运动的时间放长一些，这对工作、对整风都有好处。同时，在进行整风学习的时间内，各部门一定要有负责干部值班，保证在任何情况下，不致使工作中断。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月11日

描述：

