id: eefb0f3f8d
标题：关于人事制度的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：佘轩,卢犹崇,张君盈,王瑟,王金章,西北农学院,谭克川,陈光祖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于人事制度的右派言论

西北农学院佘轩陈光祖卢犹崇谭克川王金章张君盈王瑟

1．“今天在和平环境中用人不应重德了应该用才子之士。”(农60级学生　佘轩)

2．“对政治的要求阻止了人的积极性。”“党是重德轻才”“爱国青年不得志”。

4．“学校党委是重德轻才，压制了老教授，苛待了老专家，光懂得以政治教育人。”(水58级学生　陈光祖)

5．“我们人事制度对党员重用，非党人士不被重用。”“选派留学生只要是党员那怕是学习差些都行，而对有才的非党员都不行。”(农60级学生　卢犹崇)

7．“选派留学生，不应考虑政治条件。”(无名)

8．“国家晋级应通过考试，重才用人，政治条件是抽象的，我认为个人品质应是：肯干，处理问题公道，(但政治上、行政上考试很难)，学术上应通过学术委员会根据论文水平来搞！有些人很有才不被重用。”“国家应放宽政治条件，用人时不一定考虑出身，历史条件，应当一视同仁，只要有才能都可以，用人时不应看政治条件。”(农60级学生　谭克川)

9．“人事科是阎王殿，档案材料是生死薄。”(水58级学生  王金章)

10．“共产党想用人时，就把你笼络一下，不用你就把你杀了。”(化59级学生　张君盈)

11．“档案材料是应公开的。”(农60级学生　谭克川)

12．“档案材料可以在人民内部公开，这只有好处。”(农60级学生　王瑟)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

