id: 8165f9b257
标题：祝贺恢复我国在联合国的合法权利
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺恢复我国在联合国的合法权利

阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十七日发表社论，热烈欢呼联合国大会通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国及其一切机构中驱逐出去的提案。

社论指出：“联合国大会的表决反映了全世界爱好自由的人民和全体进步人们的愿望，它是我国政府和联合国其他成员国进行始终不渝的斗争的结果，是美帝国主义及其同伙反华的敌对政策的可耻失败。”

社论在回顾了中华人民共和国成立二十二年来所取得的一个又一个胜利后说：“各国人民从中华人民共和国的胜利中看到了马克思列宁主义和毛泽东主席的思想的胜利，看到了中华人民共和国革命的对外政策的胜利。他们把伟大的人民中国看作是争取自由、独立和社会进步的斗争的最坚强的后盾，是美帝国主义和苏联社会帝国主义推行霸权计划的不可逾越的障碍。中华人民共和国已经成为爱好自由的国家和人民在维护民族独立和主权，防止两个帝国主义大国的侵略、威胁和讹诈的正义斗争中的始终不渝的支持者和鼓舞者。”

社论指出：“中华人民共和国同所有大小国家的关系是建立在完全平等、独立、尊重主权和领土完整、互不干涉内政和互利的基础上的。中国党和政府所奉行的正确的政策大大地提高了中华人民共和国的声誉和它的巨大国际威望。特别是近年来许多国家的政府一个接一个地要求与中华人民共和国建立外交关系就证明了这一点。”

社论接着指出：“联合国的投票结果表明，美帝国主义多年来所推行的敌视和孤立中华人民共和国的政策遭到了失败；还表明，由于美国的反动和好战的政策，受到孤立并愈来愈孤立的不是中国，而是美国。”

社论揭露了美帝国主义二十二年来对中国人民犯下的种种罪行。社论说，美帝国主义的“这种政策和立场遭到了失败，并在世界人民眼中已经声名狼藉。因此，最近美帝国主义的头目尼克松竭力推行他臭名昭著的‘两个中国’和‘一中一台’的政策，妄想这样就可以在新的情况下，更好地继续他敌视中国的政策。然而，这个政策首先遭到了中华人民共和国政府的坚决反对。中华人民共和国政府在今年八月二十日声明中重申了它的坚定不移的决心；它决不拿中国人民的原则、利益和主权作交易；坚决谴责美帝国主义的‘两个中国’或‘一中一台’的新阴谋。”“中华人民共和国的这一坚定的和原则性的立场受到我国代表团和联合国其他代表团的有力支持，这一立场使美帝国主义及其走狗的最后一张王牌也彻底输光了。无论是尼克松的诡计和蛊惑性声明，还是美国外交官在联合国幕后大肆进行的活动，也无论是白宫发言人在这次大会上对这个问题进行辩论和表决期间在联合国内外施加的压力和进行的恫吓，都不能挽救美帝国主义。他们遭到了可耻的失败，只能悲哀地承认美国的‘一切花招’都完蛋了。”社论说：“在这个问题上，阿尔巴尼亚人民共和国始终坚持一贯的、原则性的和国际主义的立场。特别是最近十年来，它是各次提案的倡议者，并与其他许多国家一道，为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和把早在二十多年前就被中国人民抛弃的蒋介石这具政治僵尸驱逐出联合国而进行了勇敢和顽强的斗争。我国政府通过自己的斗争向全世界表明：世界上只有一个中国，即中华人民共和国，任何人也不能否认这一事实，没有人民中国的参加，联合国就不能正确地解决任何一个世界人民所关心的重大问题。时间证明，受到一切爱好和平的人民欢迎的阿尔巴尼亚人民共和国的这一立场是完全正确的。因此这一立场受到拥护，阿尔巴尼亚的提案在联合国获得了胜利。”

社论说：“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利引起了一切和平的敌人的恐慌和混乱，然而却得到全世界爱好和平、爱好自由和革命的人民的热烈欢呼。”社论说：“今天，我国人民的内心充满着难以形容的喜悦。我们把兄弟的中国人民的这一胜利看成是我们和整个进步人类的胜利。”

社论最后说：“我国人民与兄弟的中国人民结成了永恒的友谊，这种友谊是我们两个马克思列宁主义的党、是恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造起来的，是在反对帝国主义和修正主义的共同斗争中，在为社会主义、自由与和平的伟大事业中锤炼起来的。我国人民热烈祝贺中华人民共和国的这一伟大胜利，并衷心祝愿中国战友取得新的更加伟大的胜利，以造福于革命和全人类。”

同一天，阿尔巴尼亚《团结报》也发表社论，热烈欢呼联合国大会通过了关于恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、驱逐蒋帮的提案。

阿尔及利亚报纸和新闻社发表评论

新华社阿尔及尔二十九日电　阿尔及利亚《圣战者日报》和阿尔及利亚新闻社，分别发表社论和评论，欢呼恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

《圣战者日报》十月二十七日发表题为《世界史上的一天》的社论说：“在帝国主义阴谋阻挠了二十二年之后，刚刚于星期一（二十五日）晚恢复了中华人民共和国在联合国的全部权利。”“蒋介石集团丢脸地从它窃据了如此之久的、以为靠美国的支持就可以永远保持下去的席位上被赶走了。这一胜利实际上超出了联合国的范围，而成为世界史上划时代的事件。”社论指出，这个胜利首先是中国人民和中国革命的胜利。“中华人民共和国政府的态度及其正确的和坚定不移的立场，使它在国际舞台上博得了广泛的支持，终于打破了联合国中的帝国主义的封锁。”

社论说：“这个胜利也是各国人民和中国的友好国家的胜利，随着岁月的推移和骗人的反华宣传露出真相，同中国友好的国家日益增多。阿尔及利亚从获得民族独立那天起，甚至在解放战争之前或解放战争期间，有中国人民作为可靠的朋友而感到光荣。从独立那天起，阿尔及利亚就站在争取恢复中华人民共和国权利斗争的前列。”

社论说：“在这个事件中，被战败的大国（每个人都同意这样说）是美国。即使在最后一分钟，美国也不惜竭尽全力去阻挠正义的胜利。然而，不论是它直接玩弄的或是间接玩弄的最后一些阴谋，在绝大多数人民的意志面前，都成为徒劳。这是联合国历史上破天荒第一次，美国的压力没能使人们接受华盛顿的观点。同时这也是我们时代的一个新标志。当然，帝国主义的影响还远没有被全部消除，但是，它刚刚遭到了一次明显的失败，这将不会没有影响的。”

阿尔及利亚新闻社二十六日晚上发表评论说：“这一事件结束了美国二十多年来所顽固地玩弄的一个大骗局。”评论指出，这是中华人民共和国的伟大胜利。评论说：“华盛顿为了孤立中华人民共和国而作的种种努力都没有能得逞。因此，美国在违反联合国宪章原则的情况下，强行维持台湾集团来占据中华人民共和国的席位而玩弄的程序性阴谋，终于遭到了失败，尤其是美国代表团今年为保护一个众所周知不代表任何人的一小撮，而表现得比往常更为张牙舞爪，因而也就失败得更惨。”

评论强调指出：“归根结蒂，这是爱好和平与正义的各国人民的伟大胜利，特别是第三世界各国人民的伟大胜利。长期以来，第三世界各国人民致力于使中国回到联合国，这就是说，致力于消除这种既成事实——美国所强加的、使和平的保证成为超级大国的霸权和政策的牺牲品这一荒诞局面。阿尔及利亚为促使这一由于是正义的而必然实现的事件的早日到来曾不断作出贡献，它为此感到自豪，这当然不是一个无足轻重的原因。”

朝鲜《劳动新闻》发表社论

新华社平壤三十日电　朝鲜《劳动新闻》十月二十八日就第二十六届联合国大会通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表驱逐出联合国的提案发表社论说：“这是中国人民的伟大胜利，是世界上所有珍惜正义和真理的进步人民的共同胜利。

“这是中国共产党和中国人民革命外交的光辉胜利。

“同时，这也是美帝以及追随它的世界反动派对中华人民共和国推行敌视封锁、孤立政策的可耻失败，是对它们的沉重打击。

“朝鲜人民对中国人民所取得的胜利感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。”

社论说：“尽管美帝疯狂推行敌视中华人民共和国的政策，但是遭到孤立的不是中华人民共和国，而是美帝国主义者自己。

“尽管美帝推行封锁孤立政策，但是中华人民共和国却不断加强了自己的政治、经济、军事威力，成长壮大为巍然屹立在亚洲大陆的社会主义强国，它的影响和国际地位日益提高。因此，最近几年，承认中华人民共和国为中国人民唯一合法政府并同它建立外交关系已成为无法阻挡的世界潮流。”

社论指出，在这次联合国大会上，压倒多数的联合国成员国投票支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，主张驱逐蒋介石集团的事实，充分反映了这一世界潮流的趋势。美帝在这次联合国大会上遭受的惨重失败，是美帝国主义恣意横行霸道的时代已经一去不复返、越来越不能为所欲为，并且正在走上最后灭亡道路的又一个明证。

社论说：“美帝在这次联合国大会上的惨败还证明，违背自己民族和人民利益的美帝仆从和傀儡落得了多么悲惨的下场。”

社论说：“充当美帝忠实走狗的佐藤集团，不仅参与美帝敌视中国的政策，而且在这次联合国大会上作为美帝提案的联合提案国。现在，它面对日本人民对其追随美帝的卖国政策的强烈抗议和谴责，陷入一片混乱。现在，在日本，对违背日本人民的一致要求和愿望、向美帝屈从的佐藤集团的群众抗议，正发展成为打倒它的斗争。”

社论说：“完全依靠美帝的刺刀保护而活命的蒋介石集团受到了世界人民的唾弃，陷于一片绝望和悲观之中。众所周知，美帝国主义者为了‘安慰’被唾弃的走狗蒋介石集团，叫嚷什么要遵循它的‘诺言’，但是，无论如何也挽救不了蒋介石集团必然灭亡的命运。”

社论说：“揪着美帝主子的衣襟，维持垂危命运的卖国贼朴正熙集团从蒋介石集团今天的命运中看到了自己不久的未来。

“所有背叛国家和人民的利益，屈从帝国主义侵略者以维持其命运的傀儡的下场，绝不会有什么不同。”

社论指出：“今天，整个形势越来越变得更加有利于革命的人民，而更加不利于反动派。”社论说：“美帝国主义者不管进行任何挣扎活动，也不能扼杀亚洲的革命力量，也不能阻止世界人民争取自由解放、民族独立和社会主义的胜利前进。

“金日成同志说：‘社会主义必胜、帝国主义必亡，这是任何力量所不能阻挡的我们时代的基本趋势。’”

社论说：“如果美帝国主义者无视世界人民的要求和愿望，继续抗拒时代的潮流，那么，等待着他的只能是更大的失败。

“追随美帝国主义者，专干卖国、背叛民族勾当的家伙，等待他们的除了可耻的灭亡外，绝无其它。”

越南《人民报》发表评论

新华社河内三十日电　越南《人民报》十月二十九日就联合国大会通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、立即驱逐蒋介石集团的提案发表评论，向中国人民表示祝贺。

评论说：“中国是联合国的创始国之一。一九四九年，在中国革命成功和中华人民共和国诞生之后，中华人民共和国政府就是七亿中国人民的唯一真正代表。中华人民共和国由于具有日益强大的力量和日益重要的国际地位，它必须在联合国中起作用。这是必然的。已经被中国人民推翻、靠美国保护在台湾岛苟延残喘的、叛国殃民的蒋介石集团，却非法占据中华人民共和国在联合国的地位。这是人们不能接受的无理现象。把这个集团驱逐出联合国，恢复中华人民共和国在联合国的合法地位，这是极其正当的要求。它得到各社会主义国家、各民族主义国家以及世界爱好和平与主持正义的人民的同情和支持。这一要求现在实现了。这是中国人民和中华人民共和国在国际上的巨大胜利。”

评论说：“联合国这次关于中华人民共和国合法权利的投票结果，是美帝国主义的惨重失败。美帝国主义侵占了中国不可分割的领土——台湾，一直把蒋介石集团作为反对中华人民共和国的工具，二十多年来一直顽固地硬把这个集团作为中国人民在联合国的‘代表’。美国玩弄了种种狡猾的手段来阻挠恢复中华人民共和国的合法地位。

“美帝国主义上述阴谋和手段的失败，反映了目前世界力量对比的改变。很明显，美帝国主义的作用已经与十几年前大不相同了。美国在世界上的失败、特别是在侵越战争中的惨重失败，以及美国在多方面的困难表明，国际宪兵的力量是有限的。美帝国主义再也不能用粗暴的方法来强迫其他国家跟着它的指挥棒转了。”

评论说：“台湾是中国领土的一部分。中国人民解放台湾的事业以及我国人民的抗美救国事业，都是正义的。正义必胜。美国阻挡不了中华人民共和国恢复自己在联合国的合法地位；它也阻挡不了中国人民解放台湾，阻挡不了我国人民解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。这是时代的伟大真理，美帝国主义或者其他任何反动势力都是无法颠倒这个真理的。”

评论说：“越南和中国很久以来就是以友谊、战斗团结和互相帮助连结在一起的两个兄弟国家。中华人民共和国的成立，对越南人民的革命事业起了强有力的鼓舞作用。我国人民衷心感谢中国共产党、政府和人民对越南的抗美救国战争和社会主义建设事业的宝贵支持和巨大援助。二十二年来，我国人民不断进行坚决的斗争，反对美帝国主义敌视中国的政策，坚决支持中国人民解放台湾，要求驱逐蒋介石集团和恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。值此机会，我国人民向兄弟的中国人民刚刚取得巨大的政治胜利，表示热烈的祝贺。”

《人民军队报》十月二十九日也发表评论指出，联合国大会这次否决美国的提案并以压倒多数通过阿尔巴尼亚等国的提案，这是中国人民和各国人民的重大胜利，是美帝国主义在联合国的可耻失败。

柬埔寨通讯社发表评论

新华社三十日讯　柬埔寨通讯社十月二十七日就联合国大会通过阿尔巴尼亚等国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即驱逐蒋介石集团的提案发表评论说：“这一消息使全世界的革命力量、爱好和平与社会进步的力量，其中包括为抗击美帝及其走狗而斗争的柬埔寨人民，都感到欢欣鼓舞。只有一小撮顽固地坚持其反对和平与正义的恶毒的反革命图谋的帝国主义者及其走狗为此垂头丧气。”

评论说：“这是全世界革命力量、民族解放运动、爱好和平与正义的力量的一个胜利。这一事件在全世界具有重大历史意义，具有重大和深远的影响。”

评论指出，中华人民共和国成立之后，美国顽固地把台湾的僵尸代表硬塞在联合国里，并奉行封锁人民中国的敌对政策。“但是，随着时间的推移，美国的这一政策破产了。强大的人民中国巍然屹立在东方。许多国家已经同中国建立了外交关系、友好和贸易关系，而且越来越多的国家注意到这样一个事实：中国被排斥在联合国组织之外，是毫无道理的，是同各国人民和世界和平的利益背道而驰的。”

评论说，这一事件清楚地表明，以美帝国主义为首的帝国主义的反华、反革命政策的失败。这一事件也证明了，美帝国主义可以为所欲为的时代已经一去不复返了，美帝的所谓实力政策已成为历史陈迹。

评论指出，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，这是对全世界的革命力量、爱好和平与社会进步的力量的巨大鼓舞。

评论说：“下定决心、决不后退、决不妥协，正在为抗击美帝及其侵略走狗以及卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成，为争取祖国独立、主权、领土完整、中立和繁荣而斗争的柬埔寨人民，为这一重大事件感到欢欣鼓舞，并祝中国人民在其完成联合国会员国的新任务中取得更加巨大的成就。”

描述：

