id: 8168fd7b44
标题：文化简讯
日期：1953-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

东北电影制片厂最近已拍摄和译制六部新片

中央人民政府文化部电影局东北电影制片厂最近拍摄的新片有故事片“丰收”、“草原的人们”和“结婚的故事”。另外该厂为拍摄大型纪录片“东北森林”，工作组已在四月中前往小兴安岭收集有关森林材料。该组人员又在六月初赴伊春等地拍摄放排、出河、苗圃等季节性镜头。

东影最近译制的新片有朝鲜故事片“保卫家乡”、苏联五彩故事片“走向生活”和罗马尼亚故事片

“理想实现了”（又名“米特里亚·柯可尔”）。“保卫家乡”是一部表现朝鲜人民为保卫自己的家乡和幸福生活而进行斗争的故事片。“走向生活”一片具体表现了苏联共产党是怎样培养着苏联青年们的优秀道德品质和正确的劳动态度的。“理想实现了”是描述罗马尼亚农民如何由受压迫受剥削到解放后自己掌握了政权的一段经历和生活的影片。

浙江农民欢迎电影工作队

浙江省电影工作队曾经先后到金华、诸暨等平原地带和丽水、温州等偏僻山区去对农民放映。农民们对电影队表示十分欢迎。特别是山区农民对电影更感兴趣，很多人一辈子都没有看过电影。看了电影后，他们衷心地感谢共产党和毛主席这样关心他们的生活。

为进一步作好农村电影放映工作，电影工作队开办了一个放映队员训练班，吸收了一百多个学员进行学习，其中有很多人是女青年。今年二月电影工作队就已单独成立了一个以“三八”命名，由女队员组成的放映队。目前浙江省文化事业管理局正在宁波专区创造建立管理站和农村固定放映的试点工作经验，准备做到每一专区有一个电影管理站，具体指导本专区放映工作；并计划在今年冬季争取作到平均每一县有一个固定放映小队，经常在本县各区乡作巡回放映。

广东省、广州市戏曲改革委员会选订一批下半年粤剧上演节目

广东省、广州市戏曲改革委员会在今年五月初成立“选订粤剧剧目小组”，进行粤剧剧目的初步整理工作。这次选订剧目工作，是采取了自上而下和自下而上相结合的方法，发动粤剧艺人一起进行的。由戏曲改革委员会从各方面采集了约二千八百个新旧剧目加以研究，选订初步草单交给各剧团讨论，共有十四个剧团、一个戏院和一个老艺人参加选订工作。在戏曲改革委员会的选订剧目小组中，也有老艺人二十六人、编剧家十二人、粤乐家一人参加。

通过汇集、分析、研究和讨论，最后制订了今年下半年粤剧（古装戏部分）上演剧目单，包括短剧目一○七个，长剧目一一一个和暂演剧目六十二个。这些剧目，并不是已经十分完善，需要进一步进行整理。广东省、广州市戏曲改革委员会为此曾召集各粤剧团代表开会，要求重视这一草单，以此为参考和依据，试订下半年的上演计划；并希望粤剧界在古装戏的上演剧目单上选择剧目以外，要努力创造条件，上演原有的和创作新的表现现代人民斗争生活的时装戏。

描述：

