id: 8168f3eba2
标题：农村私商社会主义改造的全面规划已制定
日期：1955-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村私商社会主义改造的全面规划已制定

中华全国供销合作总社十一月二十一日到二十八日在北京召开全国第三次农村私商改造工作会议。会议作出了对于农村私商进行社会主义改造的全面规划。这个全面规划根据农业合作化运动对农村私商改造工作和农村贸易提出的新要求，根据城市资本主义工商业社会主义改造的需要，定出了改造农村私商工作的进展速度；同时对于领导私商改造的组织机构、改造的组织形式、改造工作的质量以及商业网的规划和调整等问题，作了规定。

目前全国农村私商共有二百六十七万人（包括小商小贩和商业资本家）。根据中华全国供销合作总社的预计，到年底止，受到各种形式改造的农村私商将达到八十九万人。其中采取合作商店（合作小组）、由供销合作社和私商合营的商店、代购、代销等主要改造形式的占百分之四十，采取经销和经销小组改造形式的占百分之六十。会议认为，加速对农村私商的改造工作是可能的。目前，全国已经有一百一十多万个基层供销合作社干部经过一年来的工作，大部分领会了对私商改造工作的政策，积累了经验。经过改造的私商，在经营上显示了优越性，对于小商小贩走社会主义道路的积极性起了很大的鼓舞作用。社会主义商业在农村市场已经占绝对优势，预计今年国营贸易和供销合作社贸易在零售方面约占百分之六十，收购方面约占百分之七十五。同时，社会主义商业在农村建立了基层商业批发网，批发比重已经占百分之七十到八十。这种情况就是对农村私商改造工作，并且对这一工作作出全面的规划的有利条件。

会议认为，领导思想落后于实际是当前农村私商改造工作中的主要问题。中华全国供销合作总社主任程子华在会议的总结报告中说，这个问题在工作上的表现是：对农村私商的组织改造远远落后于农村批发业务的发展，落后于小商小贩对改造的要求。他在报告中批判了这种右倾保守思想。

（据新华社讯）

描述：

