id: 816b700405
标题：宋副主席  周总理  陈毅副总理  接见参加我国国庆的女外宾  全国妇联举行招待会欢迎各国女宾
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,彭真,康克清,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋副主席  周总理  陈毅副总理接见参加我国国庆的女外宾

全国妇联举行招待会欢迎各国女宾

新华社四日讯　中华人民共和国副主席宋庆龄，国务院总理周恩来、副总理陈毅，今天下午接见了前来参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼和进行友好访问的各国女贵宾和妇女代表团，同她们进行了亲切友好的谈话。

她们是：柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的夫人，以及柬埔寨的其他女宾们，马里苏丹联盟党全国政治局妇女组织委员阿乌阿·凯塔夫人，印度尼西亚共和国故前首席部长朱安达的夫人，以朝鲜民主妇女同盟中央委员会副委员长金恩顺为首的朝鲜妇女代表团，以印度尼西亚共和国妇女协会联络主席、印度尼西亚第三副总理哈鲁尔·萨勒的夫人为首的印度尼西亚共和国妇女协会代表团，以印度尼西亚妇女大会主席之一、印度尼西亚警察妻子协会第一副主席苏卡哈尔夫人为首的印度尼西亚妇女代表团，其中包括团员印度尼西亚共产党中央委员兼妇女部部长、印度尼西亚妇女运动协会第一副主席、印度尼西亚合作国会议员苏哈尔蒂夫人，印度尼西亚妇女运动协会代表尤斯娃蒂夫人，以前墨中友协主席埃斯特·查帕夫人为首的墨西哥妇女代表团及哥伦比亚民主妇女联合会总书记罗莎尔瓦·德卡斯塔涅达夫人，巴基斯坦国会议员马·哈希姆丁夫人，阿尔及利亚全国妇女联盟委员泽何尔·泽胡里小姐，马里内政部长、苏丹联盟党全国政治局委员博库姆的夫人，刚果（布）全国革命运动政治局副司库爱丽丝·马洪古夫人，新西兰共产党党报《人民之声报》经理马·麦克尤恩小姐，新西兰共产党政治委员会委员休·麦克劳德的夫人。

陪同接见的，有全国妇联主席蔡畅，副主席邓颖超、许广平、史良、章蕴、杨之华、康克清，刘少奇主席的夫人王光美，邓小平副总理的夫人卓琳，陈毅副总理兼外交部部长的夫人张茜，北京市市长彭真的夫人张洁清，全国妇联书记处第一书记罗琼等。

驻我国的有关国家的使节夫人也在场。

新华社四日讯　中华人民共和国全国妇女联合会今晚举行盛大招待会，热烈欢迎前来参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼和进行友好访问的各国女贵宾、妇女代表团和在北京的各国妇女朋友。

招待会是在宋庆龄副主席、周恩来总理、陈毅副总理接见了各国妇女来宾以后开始的。

她们会见了我国领导人，又同中国姐妹们欢聚一堂，促膝谈心，畅叙友谊。来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的贵宾们，在洋溢着极为热烈的友好气氛的招待会上，同中国姐妹们一起，频频为中国妇女和各国妇女的亲密友谊和团结，为各国人民反对帝国主义、保卫世界和平事业的更大胜利，为亚洲、非洲、拉丁美洲民族、民主运动的蓬勃发展，为社会进步和妇女儿童的幸福干杯。

全国妇联主席蔡畅在招待会上讲话，她代表全国妇联，向来宾们表示热烈欢迎。她说，通过今晚的欢聚，我们相互间的友谊将得到进一步的增进。

蔡畅说，十五年来，中国发生了翻天覆地的变化，中国妇女的精神面貌和社会地位也发生了巨大的变化，她们已成为我国社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量。

她说，只有在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，并且由于我国社会主义事业不断地胜利发展，中国妇女才有可能发挥她们的积极作用。

蔡畅向各国妇女在反帝革命斗争和国家建设中所作的贡献，表示衷心的祝贺。她说，中国妇女将一如既往，继续努力加强同社会主义阵营各国妇女的友好团结，加强同亚洲、非洲、拉丁美洲各国妇女的友好团结，加强同世界各国妇女的友好团结。

蔡畅说，中国妇女一贯反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平，一贯支持被压迫民族和被压迫人民争取民族独立和民主权利的斗争。中国妇女仍将坚持一贯的立场，同各国妇女更加紧密地团结在一起，相互支持，相互鼓舞，为争取新的更大的胜利而共同奋斗。

全国妇联副主席邓颖超在招待会上祝酒。

同各国朋友欢聚在一起的，有全国妇联副主席许广平、史良、章蕴、杨之华、康克清，邓小平副总理的夫人卓琳，陈毅副总理兼外交部部长的夫人张茜，北京市市长彭真的夫人张洁清，全国妇联书记处第一书记罗琼，北京市妇联主任张晓梅，政府的女部长，各种工作岗位上的女先进工作者和优秀工作者，以及各方面的妇女代表。

驻中国的有关国家的使节夫人也应邀出席了招待会。

描述：

