id: 816bbf2ad0
标题：进一步搞好农田基本建设
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步搞好农田基本建设

本报评论员

集中力量把农业搞上去，是华国锋同志在五届人大二次会议上提出的调整国民经济的首要任务。人大会议一结束，党中央和国务院立即召开了农田基本建设会议，总结经验，确定政策，决定今冬明春在全国范围内掀起农田基本建设新高潮，促进农业大发展。这是在继续贯彻十一届三中全会精神和中央两个农业文件的基础上，进一步发动群众，加速农业发展，实现整个国民经济调整方针的一项重要部署。

这些年来，我国亿万农民在各级党委领导下，以“愚公移山，改造中国”的英雄气概，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，治水改土，改造自然，进行了大规模的农田基本建设，使农业生产条件有所改变，抗灾能力大大增强。去年，在大面积干旱的情况下，粮食总产仍然突破六千亿斤，这个成绩同农田基本建设是分不开的。江苏省由于连年建设稳产高产农田，去年大旱之年获得丰收，对国家作出较大贡献。实践证明，搞好农田基本建设，提高抗灾能力，是发展农业生产的一项基本功。农田基本建设在促进农业发展中的作用，今后将日益充分显示出来。

当前，全党全国人民的根本利益是早日实现四化。既是国民经济的基础，又居于四化首位的农业如何实现现代化？有些道理还要说清楚。有人认为，搞农业现代化，农田基本建设不那么重要了，因而放松了对农田基本建设的领导，这种想法是不切实际的。我国的农业现代化，必须从我们自己的特点出发。我国人多地少家底薄，可垦荒地不多，自然灾害又频繁，发展农业主要依靠提高单位面积产量。因此，必须进行农田基本建设，改变生产条件，提高抗灾能力，加上其他措施，争取农业较大幅度地增长。这些年来，广大农村干部、群众，用辛勤的劳动，改造河山，建设农田，全国灌溉面积虽然发展到七亿亩，但还不到现有耕地的一半。相当大的地区，还是靠老天爷吃饭，一遇自然灾害，产量就大幅度下降。这种情况说明，在我国现有条件下，实现农业现代化，必须在农田基本建设上下功夫，依靠三亿农业劳动力的优势，充分利用可能取得的农业机械、电力等现代技术装备，采取必要的工程措施和生物措施，治水改土，植树造林，建设草原，全面打好农业现代化的基础。以为农业现代化就不要搞农田基本建设了，讲科学技术就不要大干苦干了，这些想法是错误的。

农田基本建设是一项伟大的社会主义事业，是亿万农民奋发图强治理河山的事业，必须依靠广大农民自觉自愿的行动，依靠广大农民的社会主义积极性，才能取得这项事业的成功。只有在正确政策指导下，亿万农民的巨大潜力和劳动热情才能充分发挥出来。有人认为，强调落实政策会束缚人们的手脚，影响人们大干。这种看法也是片面的。这些年，我们领导农民大搞农田基本建设，取得不少成绩，但由于林彪、

“四人帮”极左路线的干扰破坏，加上我们工作中的一些缺点，也有不少教训。有些地方不因地制宜，不讲实效，搞形式主义；有些地方不尊重生产队的所有权和自主权，违背自愿互利原则，搞一平二调；有些地方不顾人力物力条件，不量力而行，盲目乱上项目，铺大摊子，加重群众负担，等等。这些作法违反自然规律，违反经济规律，挫伤了农民的积极性。另外，也有些地方，不积极领导群众进行农田建设，生产停滞不前，群众生活困难，也压抑了群众的积极性。

粉碎“四人帮”以来，党中央和国务院采取一系列措施，解决农村政策问题。特别是党的三中全会以来，随着中央两个农业文件和有关政策的落实，广大农民的社会主义积极性空前高涨，农村出现了前所未有的大好形势。我们要充分认识党的政策的威力，认真解决大干和政策的关系，把群众的热情和节余的劳力，组织到农田基本建设上来，力争不仅当年增产，同时增加劳动积累。这是关系农民当前和长远利益的事，是广大群众的要求。过去一个时期，个别地方在落实政策过程中出现了一些偏差，如有的把群众的自愿协作也看做“平调”，不顾实际情况片面强调“退赔”，致使一些基层干部感到左右为难。今天，在农村大好形势下，要进一步搞好农田基本建设，一定要认真总结经验，吸取教训，发扬成绩，克服缺点，划清政策界限，尊重客观规律，把大干和政策统一起来，把革命干劲和科学态度结合起来，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，把农田基本建设这项伟大事业办好。

根据过去的经验教训，指导农田基本建设，必须注意到几点：

要因地制宜，讲求实效。搞农田基本建设是同大自然斗争，自然界有它的客观规律，我国地区辽阔，情况复杂，地形、土壤千差万别。如果不从当地实际出发，生搬硬套，搞一刀切，违反自然规律，就会受到大自然的惩罚。过去，有的地方不顾条件盲目修梯田，造成水土流失；有些地方毁林开荒，在草原开荒，造成草原沙化，破坏生态平衡，等等，招致了本来可以避免的损失。在部署今冬明春农田基本建设的时候，必须吸取这些教训，从实际出发，因地制宜。领导机关必须发扬民主，走群众路线，认真调查研究，既照顾群众眼前利益，又考虑群众长远利益，既对上级负责，又对群众负责，要计算增产的效益，不搞表面好看的花架子，认真从自己的具体条件出发，不要硬行推广不适合当地情况的先进经验。

在三年调整中，国家支援农业的物资还是有限的，多数地区集体经济也还不够强大，因此，农田基本建设要集中力量打歼灭战。水利建设应以小型为主，配套为主，社队自办为主，加强管理，讲求实效。要设法消灭“胡子”工程，少铺新的摊子，使现有工程充分发挥效益。在国家物力财力的支援下，搞一些大的骨干工程是必要的，但重点要搞续建配套。这样做，看起来不一定轰轰烈烈，但实际效果不能低估。

要互助协作，不能搞平调。搞农田基本建设，治理河山，有些工程非靠集体之间互助协作不可。组织协作必须贯彻自愿互利、等价交换的原则，不能搞一平二调。我们的方针应该是：既要发扬共产主义风格搞好社会主义协作，又要按照自愿互利等价交换原则办事。有的地方采取民主协商，合理负担，先后受益，大体平衡的办法，一般三年左右时间，大体可把欠账还清，这样自愿两利，群众满意。

要全面规划，加强领导。华国锋同志在《政府工作报告》中指出，要搞好全国人民公社和公社以上各级的农业发展规划。县一级政府要指导和推动社队，从当地实际出发，通过社员民主讨论，在整个农业区划的指导下，制定农林牧副渔各业的发展规划。就全国来说，农田基本建设要以治水改土为中心，山、水、林、田、路综合治理，农、林、牧、副、渔全面发展，从当地实际出发，抓住当地主要矛盾，做出全面规划。要明确自己的主攻方向，确定建设的具体步骤。干多少，怎么干，先干什么，后干什么，花多少钱，受多少益，等等，都要让群众知道。要把县社队的规划和全省、中央的规划衔接起来，确定分期分批的实施步骤和具体措施。计划订好之后，要持之以恒，坚持干下去，在实施过程中，可以修订补充，使之逐步完善，但不能朝令夕改，随意作废，一个将军一道令。

加强党的领导，主要是用党的正确的方针、政策带领群众前进。当前农村形势大好，广大农民热情高涨，我们要把这种社会主义热情组织到农田基本建设中来，周密部署，积极领导，力争今冬明春在我国广阔的土地上，掀起一个轰轰烈烈、扎扎实实的农田基本建设高潮！

描述：

