id: 816c9dbe54
标题：全面落实毛主席最新指示
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实毛主席最新指示

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦重要社论深刻地指出：“毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。”

这就要求我们，把毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，特别是关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的指示，作为活学活用毛泽东思想的中心课题，作为各种类型的毛泽东思想学习班的基本内容，狠学狠用，斗私批修，从思想到行动紧跟毛主席，紧跟毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。

全面落实毛主席的最新指示，一定要从“忠”字入手抓根本态度，从“用”字入手抓革命学风。

我们对毛主席的每一项最新指示，必须绝对忠诚，认真学习，深刻领会，自觉紧跟，坚决照办。要无条件地全面落实、迅速落实，不允许强调所谓“特殊”情况，讲条件，打折扣，慢慢吞吞，拖拖拉拉。更不允许从右的或极“左”的方面干扰毛主席最新指示的落实。

如果我们对毛主席的最新指示，学而不用，不落实到行动上，就是对毛主席和毛泽东思想的不忠。

要使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，就要发动群众，对照最新指示，结合当前形势，总结工作，肯定成绩，找出差距，克服缺点。要发现和树立好的典型，总结和推广好的经验，作出全面落实最新指示的有效措施。

各级领导一定要切实地、模范地带头紧跟毛主席的每一项最新指示。要别人不受干扰，必须首先自己不受干扰。只有这样，才能把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示的伟大群众运动领导起来。

我们要全面落实毛主席的最新指示，阶级敌人必然还会采取隐蔽和多变的策略，继续进行破坏和捣乱。我们头脑里一定要有敌情观念。要加强无产阶级专政，粉碎各色各样阶级敌人的一切阴谋诡计，保证无产阶级文化大革命的顺利进行。

只要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，统一思想，统一步调，团结一致，英勇奋斗，我们就一定能够夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

《内蒙古日报》一月二日社论

描述：

