id: 816d3ab03a
标题：开茶市是不是为资产阶级服务？
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开茶市是不是为资产阶级服务？

去年，广东南雄县工农兵饭店进行思想和政治路线方面的教育，在一次学习会上，老职工邓诗福反映群众的意见，提出要重新开茶市。这意见一提出，大家议论得很欢。一些人认为，茶市不能开，要开就是“复旧”。多数人反对这种看法，支持邓师傅的意见，认为重开茶市，是为工农兵服务，不是复旧。

哪一种意见对呢？饭店党组织领导职工围绕这个问题，认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子形“左”实右的修正主义路线。大家统一了认识，决定重新开茶市。他们说，茶是劳动人民种的，但在解放前，劳动人民遭剥削，受压迫，连饭都吃不上，那谈得上喝茶！现在人民生活水平不断提高，工农兵要喝茶，不能把这也说成是资产阶级的吃喝玩乐。我们为满足工农兵的要求开茶市，怎么能说是为资产阶级服务呢？

可是，茶市刚开张时，喝茶的人不多，什么原因呢？原来，很多工农兵顾客嫌茶市开得不及时，下班了要喝杯茶，店门又关了。另外，也没什么点心供应，光喝茶嫌单调。群众的意见给他们指明了方向。他们重新安排了开茶市的时间。中午农民进城的多，晚上下班后很多工人要来店喝茶，在这段时间开茶市，最适应群众的要求。除了卖茶，还供应点心。从去年九月份开始，营业情况一直很好，受到工农兵的欢迎。

从要不要开茶市这件事中，广大职工懂得了一个道理：刘少奇一类骗子时而从右的方面，时而又从极“左”方面破坏毛主席的革命路线，干扰社会主义大方向，模糊人们的认识。因此，必须用阶级分析的方法，站在路线斗争的高度，学会识别真假马克思主义，分清什么是社会主义，什么是资本主义，才能很好地为工农兵服务。

南雄县革委会报道组

描述：

