id: 816d767643
标题：宣恩县教师为什么纷纷要求调走？
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：蒋建华
来源：
标签：四人帮,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣恩县教师为什么纷纷要求调走？

编者按：下面摘登的一封信，是湖北省教育局普教处祝泽民同志推荐的，原载于《湖北教育》编辑部编印的《情况反映》第4期上，并附有如下原编者按语：“下面几封控诉信，是鄂西、鄂西北大山区的教师写来的。山区文化基础差，那里的人民是多么希望得到外地的支援。然而，分配去的大专毕业生却有不少人在那里活受罪。如何肃清极左流毒，使党的知识分子政策能够在这些地方贯彻落实，看来还需做艰苦的工作。”

解放后，党和国家十分重视鄂西山区教育事业的发展，仅宣恩县就分来大专毕业生128人（不包括工农兵学员）。可是他们没被放在眼里，仅几年，就被调走45人，改行5人，整死3人，犯错误被开除3人。现在剩下的大专毕业生也不安心工作，有的马上要走，有的想方设法找路子走，“申调书”象雪片似地交到各主管部门。地区教育局规定大专毕业生的调离，需经地区教育局批准。但不做过细工作，不落实党的知识分子政策，只硬性规定又何济于事？最近，有3名教师不要粮食、户口和工资关系，到外地谋生，当了民办或代课教师。

为什么来宣恩县的大专毕业生留不住呢？是他们翘尾巴吗？不是。有的人尾巴还夹得很紧，到宣恩后被整得九死一生，受了冤屈也不敢讲话。是对山区艰苦生活过不惯吗？也不是。他们有的吃了二十多年包谷、洋芋，早已习惯了。是对山区人民没有感情吗？更不是。他们有的找土家姑娘结了婚，与苗家阿妹成了对。问题是宣恩县不信任、不录用有真才实学的知识分子；一旦运动来临，迫害知识分子却很厉害。

宣恩县教育战线有大学生长期打铃、当收发员，领导美其名曰：照顾。有个1957年毕业的本科生，在外地入党，从1969年起宣恩县就踢皮球似地对待此人；他多年申请调回家乡，去年终于调走。宣恩县的某些领导认为知识越多的人越复杂，越不能信任；因之，大学毕业的教师入党难上难。县直三所学校有大专毕业生58人，自1965年至今没有一人入党。大专生成堆的县一中，解放以来，除一女教师入党外，再无他人入党。去年县一中、师范讨论5名教师入党，其中4名大学毕业的教师，一个也未批准。有一位教师从50年代就申请入党，考验到80年代，党支部两次讨论通过，上级就是不批。原因是“该同志表现较好，社会关系复杂，考验考验再说”。这位教师说：“这样无限期考验，我受不了，不如走的好。”果真，这对夫妻于今年携儿带女去香港定居了。

有些大专毕业生，不幻想入党，也不奢求提拔，只要能为人民工作就行了。但事与愿违，来运动就挨整。近几年被整死的大学生有3人，其中2人无任何罪过。粉碎“四人帮”后，有的领导随便动手捆绑吊打教师，一位县委副书记说：“绳子就是拘留证。”会口公社党委书记王坤元打击教师更露骨。近几年，大学毕业生无辜遭囚禁者2人，被打成“反革命”、“黑帮”、“黑爪牙”、“小爬虫”，遭揪斗、劳改、抄家的60人。

黄星星大学毕业来到宣恩，没犯任何错误，仅与同校一女教师的恋爱对象（此人在文革中犯有错误）吃了两顿饭，被活活逼死，冤案至今未平反。

李四新大学毕业分配到宣恩，自愿到高寒艰苦的椿木营工作，立志改变山区文化落后的面貌。1978年，他对公社党委领导揭批“四人帮”不得力，提了一条意见，说“想当初‘批邓反右’何等‘轰轰烈烈’；看这时批‘四人帮’如此冷冷清清”，便被县、社某些领导反诬为“诬蔑大好形势”，缚进看守所，无辜坐了十个月牢。

汤育源于1959年9月自愿来宣恩县一中任教，11月被诬“杀了学校的猪仔”，被开除团籍、公职，1961年下放小学教书；文革中又几经迫害，至今未平反。他忍辱负重，努力工作，16年没请过半天事假。粉碎“四人帮”后，更是加倍工作，为培训教师、学生和给省、地、县整理各种典型材料，冒酷暑严寒，翻山越岭去调查或面授，三年没休一次假。现在他在文教局没岗位，在师范无住房，“提包”办公，到处“流浪”。全家5口人分四处，还倍受歧视，使他无法工作，无奈申请退职。

宣恩县这样对待知识分子，直接影响教学工作，连续三年全县高考成绩是全地区最差的两个县之一。

湖北宣恩县教育局  蒋建华等四人

描述：

