id: 816dfc4a6e
标题：共产党员要做彻底的唯物主义者
日期：1999-7-19
是否是时间段：false
作者：新华社特约评论员
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要做彻底的唯物主义者

新华社特约评论员

马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，是人类哲学思想和科学知识发展的结晶，是科学的世界观。建立在这一世界观基础上的马克思主义的全部科学理论，是肩负推翻一切剥削制度、建设社会主义、实现共产主义伟大使命的无产阶级及其政党认识世界和改造世界的强大思想武器，是中国共产党人推进建设有中国特色社会主义伟大事业的根本指针，是我们的精神支柱和立党立国的根本。作为一名共产党员，必须坚定地信仰马克思主义，做一个彻底的唯物主义者。

今天我们强调共产党员要做彻底的唯物主义者，决不是无的放矢，而有着强烈的现实针对性。改革开放以来，我们在集中精力进行经济建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设，人们的科学文化水平和思想道德水平逐步提高。但是，社会上也出现了一些不和谐的音符，一些唯心论、有神论包括封建迷信思想和活动假借科学研究、弘扬民族传统文化和气功健身之名传播、蔓延。值得注意的是，一些党员、干部在这种现象面前分不清是非，不但不能进行抵制和斗争，反而成为这些错误东西的俘虏。有的把一些江湖骗子、江湖骗术当成“大师”、“大法”顶礼膜拜；有的热衷于求仙、算命、看相、占卜等封建迷信活动；有的对所谓超物质、超自然、超人间的东西深信不疑。这些唯心主义的东西在社会上和一些党员、干部中传播和蔓延，麻痹人们的思想，瓦解人们的斗志，动摇人们的信念，危害改革、发展、稳定的大局，危害建设有中国特色社会主义的事业。所以，当前强调马克思主义唯物论和无神论的教育，要求共产党员做彻底的唯物主义者，是关系共产党人的根本信仰，关系全国人民团结奋斗的根本思想基础，关系党和国家前途命运的重大政治问题。

共产党员要做彻底的唯物主义者，必须加强学习，用科学理论和科学知识武装头脑。要做彻底的唯物主义者，最根本的是要学好马克思主义哲学，真正掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，掌握马克思主义的政治知识和政治观点，用马克思主义的立场、观点和方法武装头脑。这样，才能打牢思想基础，不被任何错误的东西所迷惑。彻底的唯物主义是建立在对自然界、人类社会的科学认识基础上的，要做彻底的唯物主义者，必须努力学习科学知识包括自然科学知识和社会科学知识。每一个共产党员都应按江泽民同志所要求的那样，努力学习现代科技以及历史、法律、经济等各种科学知识，这样才有利于树立科学精神，增强科学意识，提高识别、抵制各种唯心主义的能力。

共产党员要做彻底的唯物主义者，必须积极投身人民群众的实践活动，在改造客观世界的同时改造主观世界。历史唯物主义认为，社会发展不是什么超自然超社会的力量推动的，而是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的结果，归根结底是社会生产力决定社会发展，是人民群众创造历史。共产党员只有积极投入到广大人民群众改造自然、改造社会、建设社会主义现代化的火热的实践中去，才能够深刻体验自然、物质、社会实践的客观实在性及其规律的不可抗拒性，感受到人民群众的伟大力量，也才能使自己的物质生活和精神生活更加丰富、充实，思想道德境界不断提高。远离实践、消极遁世，希望通过“个体修炼”、“闭门养性”来求得社会的进步、个人精神的升华，是根本不可能的，反而会使人变得意志消沉，不思进取，甚至走火入魔，做出于己于社会都不利的蠢事来。共产党员脱离人民群众的实践，还会在思想上、精神上变得软弱无力，遇到矛盾、困难、挫折，就容易陷入各种宿命论的泥潭，往往不是相信群众、依靠群众、从群众中汲取力量，而是把个人的吉凶祸福、前途命运寄托于某种所谓“神灵”、“运气”，企求本不存在的神秘力量的保佑、恩赐，成为各种唯心主义的俘虏。

坚持不懈地教育帮助党员树立马克思主义世界观，是党组织的责任。历史经验证明，每当社会处于重大转折关头，思想领域的矛盾和斗争往往是激烈的。从世界范围看，苏联解体、东欧剧变后，世界社会主义处于低潮，美国等西方发达资本主义国家在经济、科技和军事上占有明显优势，世界多极化趋势不可逆转，但天下并不太平。为此，国内外敌对势力加紧对我国实行“西化”、“分化”战略，极力推销资产阶级的价值观，加大其思想文化的渗透力度，与我们争夺意识形态阵地。从国内情况看，我国正处于由计划经济向社会主义市场经济体制转变的重要时期，随着改革的不断深化和对外开放的日益扩大，各种矛盾、问题和思想认识上的困惑，势必要反映到思想文化上来。我国曾有过漫长的封建社会历史，封建主义的腐朽思想在新的历史条件下沉渣泛起，侵蚀人们的思想。正是在这样一种形势下，一些党员、干部思想迷茫，对社会主义、共产主义理想信念发生动摇，各种唯心论、有神论和封建迷信乘虚而入。各级党组织对我们所处时代的特点必须有个深刻的认识。要增强全面贯彻党的基本路线的自觉性，坚决防止和克服工作中存在的“一手硬，一手软”的现象，切实做到“两手抓，两手都要硬”。要高度重视意识形态方面的工作，紧紧抓住当前思想文化领域的倾向性问题，针对党员、干部的思想实际，大力进行马克思主义唯物论、无神论的教育；要敢于和善于运用批评的武器，对于错误苗头、错误思潮，要及时制止、坚决反对，不能睁一只眼，闭一只眼，任其发展。党员教育、思想政治工作要讲求实效，力戒形式主义。要运用马克思主义基本观点，有效地开展有关自然现象、社会进化和人的生老病死、吉凶祸福的科学文化知识的宣传教育。

党的基层组织要适应经济发展和社会生活的新变化，切实加强和改进对党员的教育和管理，使党员在任何地方、任何时候都能感受到党组织的温暖和关怀，并教育党员自觉接受党组织和群众的监督。党的各级组织都要努力帮助党员解决在生产生活中所遇到的实际困难和问题，并坚持不懈、耐心细致地做好思想政治工作，及时帮助党员释疑解惑，使之始终保持积极向上的精神状态，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为推进建设有中国特色社会主义伟大事业努力奋斗。

（新华社北京7月18日电）

描述：

