id: 816e9b7f0b
标题：坚决挑起革命和生产两副担子
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决挑起革命和生产两副担子

看了上海革命造反派《告上海全市人民书》和《人民日报》的编者按，我们无比激动。因为这里讲的事情，正是我们亲身经历过的；这里讲的道理，也正是我们切身体会到的。这个极其重要的文件，是对我们革命造反派的最有力的支持和鼓舞，是对党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固地坚持资产阶级反动路线的人最无情的揭露和打击。

运动开始的时候，我们厂里的一小撮党内走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线的人，也是以“抓生产”之名，行压革命之实，用种种大帽子，不准我们起来革命。但是我们革命造反派的工人，真正是不怕压，不怕逼，不怕鬼，不怕魅，我们坚决响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的号召，坚决起来革命，坚决造了党内走资本主义道路当权派的反，在厂里点起了熊熊的革命烈火。这样一来，他们慌了手脚，连忙煽动厂内外被蒙蔽的工人来围攻我们。我们同样不怕，给顶住了。他们又煽动厂里大批职工离开生产岗位，妄图把破坏生产的罪名压在我们革命造反派工人的身上。去年十二月，厂里的干部几乎都走光了，连炊事员、管理员、医务人员也都走了，重重困难摆在我们面前，怎么办？我们革命造反派的工人最听毛主席的话，最关心革命，也最关心生产，我们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在来厂参加革命的学生有力的支持下，坚决把革命和生产的担子同时挑起来。革命，由我们干！生产也由我们干！你们离开生产岗位，我们就坚守生产岗位。

人少，任务重，困难大，我们就从毛主席的著作中汲取克服困难的力量，不管工作、生产多么紧张，每天坚持学习毛主席著作。战无不胜的光芒万丈的毛泽东思想给了我们无穷无尽的力量。我们打破了全厂各车间、班组和工种、工序的界限，哪里需要，就到哪里，哪里困难，就到哪里。就拿我们厂的装配班来说吧！过去装配汽车差速器是四个人，走了三个，只剩下工人罗吉。怎么办？罗吉是革命造反派，他想起毛主席的教导：“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”因此，四个人的活由他一个人顶起来，去年十二月份提前超额完成了班组的生产计划。许多革命造反派的工人都是白天坚持生产，晚上守卫工厂，连星期天也放弃了休息。这样经过二十多天的艰苦奋斗，终于出色地提前超额完成了一九六六年十二月的修车任务。这是坚持“抓革命，促生产”的胜利，这是毛泽东思想的胜利。

读了中央给上海革命造反派的贺电，《人民日报》和《红旗》杂志的社论，我们的眼更明，心更亮，劲更足了。我们要坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决联合一切革命造反派，团结大多数革命群众，坚决粉碎资产阶级反动路线任何形式的新反扑，夺取革命和生产的双胜利。

成都高升桥汽车修理厂

12·4战斗团

描述：

