id: 42e3203ed2
标题：国务院关于召开全国城乡商业学大庆学大寨会议的通知（一九七七年十二月五日）
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中共中央指示，国务院决定，一九七八年，在北京召开全国城乡商业学大庆学大寨会议。

一

我们祖国的伟大社会主义事业正处在新的发展时期。揭批“四人帮”的政治大革命，推动各条战线的事业蓬勃发展。国民经济发生了具有重大意义的转折。工业生产显著上升，一至十一月工业产值比去年同期增长百分之十三点七。农业战胜严重自然灾害，取得较好收成。科学技术正向现代化进军。文化教育出现新的面貌。财政收大于支，收入大幅度增长。商业购销两旺，城乡市场日益繁荣。英明领袖华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策已经初见成效，三年大见成效的目标必将卓越实现。一个经济建设高潮和文化建设高潮正展现在我们面前。

为了适应新时期新形势发展的要求，商业工作必须有一个新的跃进。商业部门应当继续紧紧抓住揭批“四人帮”的斗争这个纲，贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，大力支援工农业生产，做发展国民经济的促进派；全心全意为人民生活服务，做广大群众的贴心人；坚决打击资本主义势力，巩固和发展社会主义经济。要振奋起千百万商业职工的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，为加速实现农业、工业、国防和科学技术现代化贡献自己的一切力量。

开展学大庆学大寨的伟大革命群众运动，是实现国民经济持续跃进的根本途径，也是办好城乡商业的根本途径。华主席号召：“财贸也要学大庆学大寨”。一年来，商业、供销、粮食、饮食、服务、工商管理等各行各业，学大庆学大寨的群众运动广泛展开，社会主义劳动竞赛逐步形成热潮，广大商业职工意气风发，斗志昂扬，大干社会主义的积极性进一步提高，先进典型和先进人物成批涌现，商业企业的面貌日新月异。许多地区先后召开了学大庆学大寨会议，总结推广了先进经验，初步形成后进赶先进，先进更先进的生动局面。

这次全国城乡商业学大庆学大寨会议的任务是，高举毛泽东思想伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，深入揭批“四人帮”，交流经验，表彰先进，制订规划，组织竞赛，进一步调动广大商业职工的社会主义积极性，把全国城乡商业学大庆学大寨的群众运动推向新的阶段。

二

城乡商业是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线，是联结工业同农业、城市同农村、生产同消费的桥梁和纽带。在贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针中，在实现四个现代化的伟大事业中，商业上作占有重要的地位，担负重要的任务。

发展经济，既要发展工农业生产，同时也要发展商业。只有全面地发展工农商业，才能保障供给。工农业生产的发展决定商业的发展，商业的发展反过来又可以促进工农业生产的发展。商业工作在促进工农业生产方面是大有作为的。商业部门只要真正做到面向生产，支援生产，参与生产，促进生产，就能在发展生产、繁荣经济、城乡互助、内外交流方面发挥很大的作用。

在全民所有制和集体所有制同时存在的条件下，通过买卖，按照等价交换的原则，用工业品交换农产品，是农民唯一可以接受的经济形式，是巩固工农联盟的可靠保证，是密切城乡联系的重要环节。搞好社会主义的商品流通，是工人阶级团结占全国人口百分之八十以上的几亿农民的大问题，是关系无产阶级革命事业成败的大问题，是全体商业职工在社会主义革命和社会主义建设中承担的光荣伟大的历史责任。

马克思说：“在商品生产中，流通和生产本身一样必要，从而流通当事人也和生产当事人一样必要。”我国的商业是已经排除了私商的社会主义商业，它同工人、农民从事的社会主义生产一样，是崇高的革命事业。商业职工是工人阶级的组成部分。商业职工的劳动，是社会生产总过程中必不可少的劳动，没有他们的劳动，生产就不能转化为消费，包括生产的消费和生活的消费。他们的劳动，应当受到大家的尊重。

社会主义的原则，是不劳动者不得食。有劳动能力的人都应当劳动，不允许无偿地占有别人的劳动。各行各业的劳动者从不同的岗位，用不同的方式，为着一个共同的宗旨，就是为人民服务。各行各业只有分工的不同，没有高低贵贱之分，缺少任何一种都不行。广大商业职工要充分认识自己平凡工作的重要意义。

三

我国的社会主义商业，是在全国解放前革命根据地商业的基础上发展起来的。二十八年来，一直在毛主席无产阶级革命路线的指引下，走自己的发展道路，取得了伟大的成就。

社会主义商业早已代替了私人商业，供销合作社已经发展成为全民所有制的商业。整个社会主义商业已占百分之九十九点九，在流通领域里占居绝对统治地位。建立和壮大了社会主义的商业队伍，形成了遍布城乡的社会主义商业网，巩固和扩大了城乡社会主义市场阵地。促进了工农业生产的发展，活跃了城乡内外的物资交流。长期保持了市场物价的基本稳定。社会商品零售总额一九七六年比一九五○年增长了六点七倍，人民生活有了显著改善。

在取得上述成就的过程中，广大商业职工付出了辛勤的劳动。特别是无产阶级文化大革命以来，他们抵制林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚守工作岗位，保证市场供应，在职工总数增加不多（有的地方没有增加，有的地方甚至减少）的情况下，商品购销总额都增加将近一倍，大大提高了劳动效率。许多职工不计时间，不辞劳累，勤勤恳恳，切切实实地为人民服务，为社会主义事业做出了显著的贡献。

长期以来，商业战线受到刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏。“四人帮”反对党的领导，煽动无政府主义，破坏工农业生产，就是破坏商业的物质基础。他们诬蔑执行“发展经济，保障供给”的总方针和党的各项经济政策是“抓目丢纲”、“维护旧的生产关系”，篡改社会主义商业的很本方向。他们破坏粮食的统购统销，反对城乡兼顾的商品分配原则，挑拨工农关系。他们攻击“统一领导，分级管理”的商品管理体制是“资产阶级专政”，搞乱国家计划。“四人帮”破坏社会主义商业的一个突出表现，就是抹煞社会主义和资本主义两种不同制度下的商品生产、商品交换的本质区别，把两者等同起来，恶毒攻击我国现在实行的商品制度是“既保护着老的资产阶级，又孕育着新的资产阶级”，诬蔑商业部门是“垄断资产阶级”，商业职工“服务得好会出修正主义”。他们妄图毁灭我国的社会主义商业，破坏社会主义的统一市场，瓦解工农联盟，达到他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。在他们破坏严重的地区，工农业生产下降，商品供应紧张，市场管理混乱，贪污盗窃、投机倒把等资本主义活动泛滥。他们的反动谬论和罪恶活动，造成了理论上和政策上的混乱。影响所及，使一些同志不敢大胆抓商品生产、抓商品流通，服务质量下降，商业亏损增加，不正之风盛行。

必须遵照党中央的指示，在继续抓紧清查工作、摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系的同时，深入揭发和彻底批判他们的这些谬论和罪行，分清是非，肃清流毒和影响。

广大商业职工应当完整地、准确地学习和领会毛主席关于商品生产的一系列指示。我国已经把生产资料的资本主义所有制改变成为全民所有制，已经把资本家从商品生产和商品流通中排挤出去。现在，在商品生产和商品流通领域中，占居统治地位的是国家和人民公社。社会主义的商品生产和商品流通，同资本主义的商品生产和商品流通，有本质的差别。我国现在社会主义商品生产不是多了，而是少了。在全民所有制和集体所有制同时存在的条件下，社会主义商品生产要大大发展。只有这样，才能壮大社会主义的经济力量，才能排除城乡资本主义的活动，才能加强无产阶级专政的物质基础。我们要理直气壮地促进社会主义商品生产，发展社会主义商品流通。

四

大庆大寨是社会主义革命和社会主义建设的光辉榜样。大庆大寨的根本经验，同样适用于商业。城乡商业学习大庆大寨的根本经验，就是要联系实际，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持党的领导、政治挂帅、群众路线，加强各级领导班子和职工队伍的革命化建设，开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。

要大力促进工农业生产。首先把农业促上去，做好农业生产资料的供应，支援商品基地的建设，千方百计促进粮食增产，积极组织多种经营，使各项农副产品和工业原料有较大的增长。同时，把轻工业促上去，做好原料供应，帮助生产部门积极寻找新的原料，增加产量，提高产品质量，扩大花色品种。

要安排好城乡市场。在生产发展的基础上，组织好了农业产品的交换，活跃城乡、内外物资交流，逐步改善城市的副食品供应和农村的日用工业品供应，增加出口。

要改进商业管理体制，按经济区域组织商品流通。加强城乡市场管理，整顿农村集市贸易，巩固社会主义的统一市场。坚决打击贪污盗窃、投机倒把等各种资本主义非法活动，反对资本主义倾向，纠正乱搞“协作”、产品自销、“走后门”等不正之风。

要整顿领导班子。结合整党整风，把各级领导班子整顿好，建设好，特别是要把一、二把手配备好。各级领导班子要认真学习石油化工部，焕发革命精神，改进工作作风，敢于抓经营管理，敢于抓服务质量，敢于同坏人坏事作斗争。

要搞好队伍建设。加强政治思想工作，提高广大职工的革命自觉性，抵制资产阶级思想侵蚀，熟悉业务，练好基本功，做到又红又专。要积极地、有步骤地改善职工生活，解决他们的实际困难。

要改善企业管理。健全和严格执行各项规章制度。坚持勤俭办商店，加强经济核算，狠抓扭转亏损，积极增加盈利，扩大社会主义积累。要加强柜台纪律，欢迎群众监督，改进服务态度，提高服务质量。

要重视科学技术工作。提倡商业职工学习技术。建立和健全商业科研机构，加速商业的技术改造，减轻笨重体力劳动，同时，要积极主动地配合各部门的科学技术研究工作，认真当好向科学技术现代化进军的后勤。

要开展革命竞赛。比学赶帮超，力争上游，看谁为生产服务、为人民生活服务、为巩固无产阶级专政服务做得好，看谁企业经营管理水平高，看谁对国家的贡献大。

要加强领导。城乡商业学大庆学大寨的群众运动是关系全局的一件大事。各级党委应当象领导工业学大庆、农业学大寨运动那样，加强领导，统一部署。城乡各级商业部门应当在党委领导下，做好规划，制订措施。到一九八○年，按照城乡商业部门分别确定的标准，使全国城乡商业企业，有三分之一建成大庆大寨式企业。

商业战线的广大干部职工，动员起来，在以华主席为首的党中央领导下，用大庆大寨精神办好城乡商业，为促进国民经济的全面跃进，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！

（新华社一九七七年十二月十五日讯）

描述：

