id: 42e419c2ce
标题：警惕肯尼迪政府在远东玩火
日期：1961-8-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义借口“柏林危机”在欧洲挑起的战争狂热方兴未已，最近又在远东张牙舞爪，加紧制造紧张局势。

目前，美帝国主义在远东的侵略活动的主要矛头是针对着我国的。美国资产阶级宣传机关的宣传动向表明，美国打算在远东发起军事挑衅的地点包括中国沿海岛屿以及南越、南朝鲜、老挝等邻近中国的周围地区。8月21日出版的《美国新闻与世界报道》在它的驻远东记者的一篇报道中煞有介事地说，“南越是共产党人在亚洲的头号目标。福摩萨（台湾）和沿海岛屿可能居第二位。朝鲜是另一个潜在的危险地区。”

美国政府一向把台湾作为侵略我国大陆的战略基地，最近，肯尼迪更积极支持蒋介石匪帮在台湾海峡制造紧张局势，扩大军事骚扰。肯尼迪政府还阴谋在中印边界问题上大做文章。美国副国务卿鲍尔斯8月初访问印度时曾经无耻地叫嚣：“如果印度遭到侵略，不论这些侵略来自那一方面，美国都一定会支持和帮助印度的。”

肯尼迪政府还加紧准备在老挝挑起新的战火。它一方面在扩大的日内瓦会议上继续坚持“国际共管”老挝的无理要求；一方面继续给叛军以大量的军事援助。8月9日老挝爱国政变一周年时，老挝叛军在川圹发动了一次较大的袭扰就是一个信号。美国报纸最近更扬言：如果政治谈判得不到进展，雨季过去老挝内战可能再打起来。

在支持仆从制造紧张的同时，美帝国主义最近还不断在远东加强它的军事力量，进行新的军事部署。8月初以来，美军在南朝鲜和台湾举行了军事演习，并且宣称将增加侵驻南朝鲜的美国侵略军。美国驻太平洋地区武装部队总司令费耳特同菲律宾军事首脑会谈之后，在8月10日公开叫嚷美国将加强远东军事力量。据美国合众国际社透露，美国整个太平洋舰队的三分之一舰只己经部署在西太平洋地区。美国海军目前“正在采取步骤大大增强”进攻作战的调运能力。美国军事头目最近更不断前来远东，进行了频繁的阴谋活动。美国报纸最近不断叫嚣美国己经制定了对付欧亚“两条战线”的计划。显然，远东美军的这些活动都是围绕着这一计划配合它的仆从制造紧张局势的。

美帝国主义最近在远东加紧进行军事挑衅和战争威胁是包藏着两个明显的罪恶目的的。它的第一个阴谋是企图转移所谓“柏林危机”的压力，在远东开辟“第二战线”。而更重要的，则是想通过军事挑衅，使美国在联合国过关，把恢复我国在联合国的合法席位问题再拖一年。它妄想在我国周围挑起新的事端，以便于它向我国栽赃，创造我国“不爱好和平”的新“证据”，借以继续阻挠我国在联合国的合法席位，和继续霸占我国的领土台湾。美帝国主义的用心，真是险恶极了。对这样一个凶险的敌人，我们必须时刻保持高度的警惕，并且随时准备粉碎它的一切挑衅阴谋。

描述：

