id: 42e4d1ecfd
标题：学“讲话”问答
日期：1989-7-13
是否是时间段：false
作者：刘绥虎王肖才
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三、我军执行戒严任务的法律依据是什么？这是否违反了我军的根本职能？

答：我国宪法第八十九条第十六项规定：国务院有权“决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严”。国务院正是根据宪法赋予的这一职权，颁布上述戒严令的。北京总共有十九个区、县，总面积一万六千多平方公里，实行戒严的地区现有东城、西城、崇文、宣武、石景山、海淀、丰台和朝阳等八个区，面积仅一千多平方公里。为了维护宪法的尊严，维护首都的正常社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众的生活秩序，我军一部分部队根据国务院的戒严令到首都部分地区执行戒严任务，完全是正确的，合法的。

军队执行戒严任务是否违反了我军的根本职能？对于这个问题，可以从下述三方面作出否定的回答。

首先，执行戒严任务是宪法赋予我军的神圣职责。宪法第二十九条明确规定，中华人民共和国的武装力量的任务之一就是“保卫祖国，保卫人民的和平劳动”。在社会主义祖国面临来自于内部各种反革命势力的威胁和颠覆的危险时，在北京起码的社会秩序、工作秩序和生活秩序都难于保证，人民进行和平劳动的环境受到动乱的严重破坏的清况下，人民军队履行宪法赋予的神圣职责，开进北京执行戒严任务是理所应当的。

其次，执行戒严是人民军队作为人民民主专政的坚强柱石所应该担负的一项重要任务。人民军队是人民民主专政的坚强柱石。人民民主专政的职能之一就是依照宪法和法律，镇压暴乱和其他反革命活动，打击经济领域和其他领域的蓄意破坏和推翻社会主义制度的严重犯罪分子。在北京已经发生了动乱，社会主义制度受到严重威胁的时候，人民军队在北京执行戒严任务，正是作为人民民主专政的柱石在发挥作用。

第三，执行戒严是人民军队对内保卫国家安定团结的职能的体现。在社会主义历史时期，只要国外存在敌对势力，国内存在一定范围内的阶级斗争，人民军队对外保卫国防，防止和抵御外敌的入侵，对内保卫社会主义制度，维护国家的安定团结的根本职能就不会变。在北京发生了严重的动乱以至于反革命暴乱的情况下，军队执行戒严任务并平息反革命暴乱，正是它防止国内一小撮阶级敌人颠覆与破坏，捍卫国家，捍卫社会主义，捍卫人民的利益这一崇高职能的体现。

总之，我们的军队是人民的子弟兵，是中国共产党领导下的，以全心全意为人民服务为宗旨的军队，出色完成党和国家交给的各项任务是我军的本职与传统。这一次军队响应党中央的召唤，听从中央军委的命令，进驻北京实施戒严任务，是按照国务院的戒严令和北京市人民政府令执行勤务，是完全合理合法的，是与我军的根本职能相一致的。（刘绥虎）

四、怎样看待有大批群众卷入这场风波的现象？

答：要从这场风波的实质的高度，在理论和实践的结合上来分析认识这个现象。

一、群众对极少数人的欺骗煽动宣传未能及时识破。广大群众是拥护党，拥护社会主义的，他们看到，只有在共产党的领导下，中国的社会主义现代化才有希望。尽管有些人对社会上的官倒、腐败现象很不满意，对政府工作中的失误提出了批评，但他们是真心实意地希望党和政府惩治官倒，消除腐败的，是希望把改革开放搞得更好的。而极少数反党反社会主义分子利用群众这种心理，也提出了所谓“民主”、“自由”，反官倒，反腐败等口号作为他们的陪衬，来掩盖他们妄图打倒共产党，推翻社会主义制度之目的。一些善良的群众由于当时没能识破他们的阴谋，因而不同程度地同情、支持了他们的活动。

二、受了前一时期错误舆论导向的影响。由于党中央的少数同志在新闻工作的指导上有错误，离开了党的立场，致使一些新闻单位在平息这场动乱中作了错误的舆论导向。在党中央出现两种声音后，很快把党内不同意见公开暴露于社会，错误的声音宣传报道多，正确的声音受压抑，宣传报道少，这样就给坏人钻了空子，在群众中引起了思想混乱，产生了误解。相当多的群众误把错误的声音当作中央精神去理解去行动，从而自觉不自觉地卷入了这场风波。

三、两类矛盾混在一起，阵线一时分不清楚。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围长期存在，在某种条件下，还有可能激化。过去一个时期内，我们很少讲阶级斗争，群众对敌对分子丧失警惕，对极少数坏人的伪装面目一时分辨不清。这些坏人混杂在群众之中，他们利用群众来掩护自己，使党和政府许多应该采取的行动难以出手。由于没有彻底地及时揭露这些人的罪恶阴谋，群众在这场风波的初期，也就很难同坏人划清界线。

四、思想政治教育方面有重大失误。邓小平同志最近指出，“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。”这是切中要害的。长期以来，我们党内一部分同志在资产阶级自由化思想的进攻面前，立场不坚定，旗帜不鲜明，讲四个坚持不够一贯，结果使一些群众思想混乱，法制观念不强，不讲纪律，无政府主义严重。于是，一些群众一时就难以识别和抵制资产阶级自由化的思想和行动，被卷入了这场风波。（王肖才）

描述：

