id: 42e5c9d6c1
标题：利昂廷·萨拉扬上将
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为梯米索拉铁路修理工厂的工人及当地工会积极分子，利昂廷·萨拉扬同志参加了罗马尼亚共产党所领导的铁路工人反对资本家的残酷剥削和资产阶级地主的专横恐怖的斗争。1939年，他加入了罗马尼亚共产党。

自1940年起，在地下工作极为困难的情况下，党派他担任梯米索拉州党委会委员的工作，1943年被任命为该党委会的书记。同年，他即领导梯米索拉州党的各个组织的地下斗争，反对法西斯统治及罪恶的反苏战争。为了推翻法西斯武装统治，他参加了1944年8月23日武装暴动期间的爱国主义斗争的组织工作。

罗马尼亚全国解放以后，利昂廷·萨拉扬同志担任罗马尼亚共产党梯米索州委员会第一书记，而后曾担任过奥拉地亚州党委会第一书记，1945年，被选为罗马尼亚共产党中央委员会委员，1946年，被选为大国民议会议员，此后，即以机关代表身份再次当选为大国民议会议员。

在1950年以前，利昂廷·萨拉扬同志曾在罗马尼亚工人党中央委员会及罗马尼亚人民共和国政府内担任过一系列的负责工作。

自1950年起，利昂廷·萨拉扬同志到军队里工作，开始担任武装部队部副部长及总参谋长的工作，之后，担任武装部队部部长。

在1955年罗马尼亚工人党第二次代表大会上，利昂廷·萨拉扬同志被选为罗马尼亚工人党中央委员会后补政治局委员。

由于他对工人阶级及党的事业的功绩，由于他对社会主义建设及加强罗马尼亚人民共和国国防力量方面的忠诚不倦的活动，利昂廷·萨拉扬上将同志曾多次获得罗马尼亚人民共和国勋章及奖章。

描述：

