id: 42e5d9aa2c
标题：解放军总政治部向全国群英大会致贺词
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社27日讯 中国人民解放军总政治部今天向全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会致贺词。全文如下：

全国工业、文通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会代表同志们：

正当全国人民反右倾、鼓干劲、为完成和超额完成1959年国民经济计划而英勇奋斗的时刻，全国工业、交通运输、基本建设、财贸等战线上的英雄们会师首都，欢聚一堂，向党中央和毛主席汇报大跃进的成就，交流先进工作经验，表达建设社会主义的雄心壮志，这时促进今后各项建设事业的继续大跃进，有着重大的意义。我们仅代表中国人民解放军全体指战员向大会致热烈的祝贺。

在党的思路线的光辉照耀下，我国社会主义建设的形势光明灿烂。在1958年大跃进的基础上，经过全国人民的努力，实现了继续跃进，特别是党的八届八中全会以后，全国人民热烈响应党中央反右倾鼓干劲的号召，又迅速掀起了一个蓬勃发展的增产节约运动和生产建设的新高潮，出现了生产蒸蒸日上、月月上升，提前和超额完成计划的大好形势。这一切都充分证明党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，是完全正确的，证明党中央反右倾、鼓干劲的指示的伟大力量。

中国人民解放军是社会主义事业的保卫者，也是社会主义事业的建设者。我军在党和毛主席的英明领导下，在党的总路线的光辉照耀下，在全国人民大力支援和大跃进的鼓舞下，圆满地执行了建设现代化革命军队、巩固国防的任务，与此同时，积极参加和支援了国家经济建设，取得了重大成就。今后我们也一定继续同全国人民一道，在党中央和毛主席的领导下，更高地举超总路线的红旗，贯彻政治挂帅，大搞群众运动，为社会主义建设在各个战线上取得新的更伟大的胜利，为在十年左右的时间内在主要工业产品的产量方面赶上英国，为迅速地把我国建设成为一个有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家而奋斗。

祝大会胜利成功！

祝同志们身体健康！

中国人民解放军总政治部

1959年10月27日

描述：

