id: 42e78fd533
标题：十亿人民满怀信心迎接更美好明天
日期：1983-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港6月7日电 香港报纸今天报道了六届人大一次会议隆重开幕的消息，一些报纸还发表评论，高度评价这次会议的重大意义。

《新报》的社评说，“目前在北京进行中的六届人大一次会议，值得大家特别注意，它可望在正确改变及不断进步的轨道上把国家带向更好的明天。”

《财经日报》的社评说，“六届人大期内应该是真真正正为中国‘四化’建设打基础的年代，因此，六届人大一方面是确保法制确立的‘根基年’，更是稳固经济建设的‘磬石’”。

《星报》的评论指出，中国在“打倒四人帮之后，各方面都有改进，是无可否认的事实”。评论说：“作为中国人，无论他生活在什么地方，都希望中国强大，人民生活好转。”

《文汇报》的社论说，“赵紫阳总理代表国务院所作的政府工作报告，对完成我国八十年代三项战略任务作出新的安排和部署，他的报告将是我国人民今后一段时期的行动纲领。”

《大公报》的评论指出：“回顾过去五年，自1978年三中全会以来，中国经历了建国以来最重要的转变。”评论说，“全国人民从过去五年拨乱反正的根本转变，深刻领会到今天和过去的差异，今天人人心情舒畅，对前途充满信心，都是来自‘三中全会’扭转乾坤式的指导思想的根本转变。”

描述：

