id: 42e8e0af01
标题：内蒙古自治区党委和革委会举行盛大宴会陈锡联同志转达英明领袖华主席和叶副主席邓副主席对自治区各族军民的亲切问候 自治区党委和革委会举行大会热烈欢迎中央代表团
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,陈锡联,四人帮,内蒙古文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特一九七七年七月三十一日电 中共内蒙古自治区委员会和内蒙古自治区革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年，热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团团长陈锡联，副团长乌兰夫、伍修权、马文瑞、傅崇碧、贾那布尔、张冲和代表团全体成员出席了宴会。他们同自治区各民族、各条战线的代表欢聚一堂，热烈庆祝党的十届三中全会的巨大成功，热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年和中国人民解放军建军五十周年，敬祝各族人民的英明领袖华主席身体健康，敬祝叶副主席、邓副主席身体健康。宴会自始至终充满团结、欢乐的气氛。

尤太忠同志和陈锡联副总理先后在宴会上讲了话。尤太忠同志代表中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区全体指战员和全区八百多万各族人民，向华主席、叶副主席、邓副主席和党中央表示衷心的感谢，向中央代表团表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

陈锡联同志在热烈的掌声中讲话。他首先转达了英明领袖华主席和叶副主席、邓副主席对内蒙古自治区各族军民的亲切问候。

陈锡联同志说，内蒙古自治区建立三十年来，在毛主席革命路线指引下取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。同时，对保卫祖国北部边疆，对国家的社会主义建设，也作出了很大贡献。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利！我们向内蒙古自治区各族人民表示热烈的祝贺！

陈锡联同志说，中国人民解放军在毛主席和毛主席亲自选定的接班人华主席的统帅下，在保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国的斗争中，建立了伟大的功勋。我们热烈庆贺中国人民解放军建军五十周年，并向驻内蒙古的人民解放军全体指战员致以亲切的慰问！

陈锡联同志说，内蒙古自治区是祖国的北大门，苏修亡我之心不死，各族军民要进一步加强团结，加强战备，搞好军民联防，百倍警惕苏联社会帝国主义的颠覆、侵略，为保卫祖国作出更大贡献！

陈锡联同志表示深信，内蒙古自治区的各族军民，一定能够紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在自治区党委领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行抓纲治国的决策，加强民族团结，深入揭批“四人帮”，为加速内蒙古的社会主义革命和建设，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，不断作出新贡献。

据新华社呼和浩特一九七七年七月三十一日电 中共内蒙古自治区委员会和内蒙古自治区革命委员会，今天上午在呼和浩特市举行大会，热烈欢迎中央代表团。

当陈锡联团长和中央代表团全体成员，由自治区党政军负责同志陪同，走上主席台时，全场响起了长时间的热烈掌声。

大会由池必卿同志主持。自治区党委第一书记、革委会主任、内蒙古军区司令员尤太忠同志和陈锡联副总理先后在大会上讲话。

尤太忠同志代表中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革委会、中国人民解放军内蒙古军区和全区各族军民，向华主席、叶副主席、邓副主席、党中央表示衷心的感谢！走过的光辉战斗历程。他说，回顾自治区光辉的战斗历程，我们自治区八百万各族人民心潮澎湃，激情满怀，更加怀念和崇敬伟大的领袖和导师毛主席和他的亲密战友、我们敬爱的周总理、朱德委员长以及老一辈的无产阶级革命家。毛主席、周总理、朱德委员长历来十分关心内蒙古各族人民。

尤太忠同志说，当我们欢庆自己的盛大节日的时候，我们更加崇敬英明领袖华主席。华主席不愧为毛主席的好学生，好接班人，我们的好领袖，好统帅。我们内蒙古自治区各族人民为我党我军又有了自己的英明领袖和统帅，感到无比幸福和自豪。

尤太忠同志最后说，内蒙古自治区各族人民，一定不辜负华主席、党中央的殷切希望。我们要坚决响应党的十届三中全会的战斗号召，认真贯彻三中全会的各项决议和精神，高举毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，以社会主义革命和社会主义建设新成就迎接党的十一大的召开，为把自治区建设成反帝反修的钢铁长城而努力奋斗。

陈锡联副总理在热烈的掌声中讲了话。他首先转达了华主席和叶副主席、邓副主席对内蒙古各族人民、革命干部和驻内蒙古人民解放军全体指战员的亲切问候，并代表党中央、人大常委会、国务院和中央军委向大家致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

陈锡联同志指出，粉碎“四人帮”以后，全国形势很好，越来越好。他说，全党全军全国各族人民在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，深入开展揭批“四人帮”的政治大革命，各条战线都取得了伟大的胜利，我们的国家正在走向大治，进入一个新的历史发展时期。现在我们可以满怀信心地说，在华主席抓纲治国战略决策指引下，我国社会主义革命和社会主义建设的步伐一定会大大加快。毛主席和周总理为我们规划的本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟蓝图，一定能够胜利实现。

陈锡联同志谈到国际形势时指出，粉碎“四人帮”以后，华主席、党中央坚持毛主席的革命外交路线，遵照毛主席关于三个世界划分的战略思想，作了大量工作，进一步推动了国际形势朝着有利于中国人民和世界人民的方向发展。我们的朋友遍天下。

陈锡联同志说，内蒙古自治区各族人民和广大干部要热烈响应党的十届三中全会的号召，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，鼓足干劲，力争上游，向先进省区学习，向先进省区看齐，把内蒙古的革命和建设搞得更好。他指出，内蒙古自治区各族人民和干部要认真学习马列主义、毛泽东思想，学习华主席、叶副主席、邓副主席和中央的一系列指示，学习三中全会的文件，深入揭批“四人帮”；要加强经济和文化建设；要进一步加强各族人民的团结，按照毛主席关于培养接班人的五项条件和老中青三结合的原则，大力培养和选拔少数民族干部；要进一步加强战备工作，加强军政团绩，加强军民团结，加强反修教育，加强民兵建设，搞好军民联防，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，把内蒙古建设成为反帝反修的钢铁长城，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而努力奋斗。

描述：

