id: 42eb7b4b1a
标题：一仆多主的资产阶级看家狗
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：锷未残
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当代最大的工贼集团苏修叛徒们，为着欺骗人民，有时不得不装腔作势讲几句冠冕堂皇的话：什么“支持各国人民解放斗争”呀，什么“摒弃资本主义制度”呀，等等，等等。可是，事实完全戳穿了他们的假面具，把他们工贼叛徒的丑恶原形一次又一次暴露在光天化日之下。

伟大领袖毛主席指出：“苏联修正主义领导集团，……一切形形色色的叛徒和工贼集团，……他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

最近，在法国伟大革命风暴中，跪倒在帝国主义面前的勃列日涅夫、柯西金之流，吓得胆战心惊，公然伙同法修叛徒集团，站在法国统治阶级一边，恶毒咒骂法国人民的正义斗争是什么“骚乱”、“叛乱行动”、“挑衅性示威”，为法国反动统治集团对革命人民的残暴镇压摇旗呐喊。法国总理蓬皮杜下令军警镇压群众示威游行，苏修喉舌塔斯社就马上报道了这个杀气腾腾的禁令。法国统治集团为了分化瓦解工人罢工斗争，作了一些微小的经济让步，塔斯社就立即大加吹喊，把它说成是什么“达成了关于满足劳动人民基本要求的初步协议”。苏修还一再挑拨法国工人和学生的关系，妄图破坏他们的联合斗争，甚至一天之内两次转发法修集团不准法修的党员和法国工人参加示威的“命令”。苏修叛徒集团的罪恶行径，使全世界人民又一次看清了这一小撮赫鲁晓夫门徒是地地道道的垄断资产阶级的忠实看家狗。

我国伟大的革命家鲁迅在《“丧家的”“资本家的乏走狗”》一篇讽刺文章中说过：“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的”。苏修叛徒集团正是这样的走狗。它不仅积极充当美帝国主义的帮凶，而且为所有的帝国主义，所有的垄断资产阶级效劳。不论哪一个帝国主义国家陷入危机，不论哪一国的垄断资产阶级发生灾难，它都急急忙忙跑出来，为它的主子保驾救命。这条看家狗从它的反动本能出发，见到所有的资产阶级大老爷都摇尾献媚，见到无产阶级和劳动人民都拚命狂吠。

不久以前，正当美帝国主义被黑人抗暴斗争的熊熊烈火烧得焦头烂额的时候，苏修叛徒集团不就曾经跳了出来，破口大骂黑人正义斗争是什么“种族骚乱”，是什么“野蛮行为”吗？

当美帝国主义在侵越战争中被打得走投无路，苏修叛徒集团不是一直在扮演反革命“消防队”的可耻角色，为美帝摆脱困境大帮其忙吗？

在美英合谋指使其工具以色列发动侵略阿拉伯国家的战争中，苏修叛徒集团不也同美、英串通一气，玩弄政治欺骗，掩护以色列的突然进攻，使阿拉伯国家上了大当吗？

……

大量事实表明，苏修叛徒集团同华盛顿大老板、同伦敦大老板、同各国大资本家穿的是一条裤子，走的是一个路子，唱的是一个调子。这次席卷法国的伟大革命风暴，把垄断资产阶级搞得束手无策的时候，苏修这个一仆多主的看家狗又迫不及待地窜出来，张牙舞爪，狂吠乱咬，同法国统治集团紧密配合，破坏工人学生革命斗争，就毫不奇怪了。

伟大的列宁早已指出：“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”“资产阶级需要的是这样的奴才，他们……胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民脱离革命。”

以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，是帝国主义政策的产物，是国际垄断资产阶级的反革命别动队。出卖革命，扑灭革命，拚命维护垂死的资本主义制度，是这些反革命分子的唯一使命。他们口蜜腹剑，笑里藏刀，竭力散布对帝国主义的幻想，往垄断资产阶级脸上贴金，麻痹工人阶级斗争意志。他们是革命人民极其危险的敌人。我们反对帝国主义，反对垄断资产阶级，就一定要同时反对它们所豢养的看家狗——以苏修领导集团为中心的现代修正主义，把这些旧世界的魔鬼统统送进坟墓。

描述：

