id: 42ecfc95fb
标题：毛泽东思想武装起来的人民军队不可战胜
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 “泰国人民之声”电台一日广播一篇文章，热烈祝贺中国人民解放军建军四十一周年。

文章说，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是不可战胜的新型的人民军队。中国人民解放军为中国人民革命取得伟大胜利建立了丰功伟绩。

文章说，中国人民和中国人民解放军在伟大革命斗争中取得的胜利，雄辩地证明了毛泽东主席的英明论断：“枪杆子里面出政权”。“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

文章说，中国人民解放军能够从小到大，以至成为无敌于天下的人民军队，由于这个军队是按照毛泽东主席的建军思想建立起来的，是在中国共产党直接领导之下的。这支军队是全心全意为人民服务的新型的人民军队。中国人民解放军的每一个战士不是为个人或狭隘集团的私利，而是为广大人民群众和民族的利益。他们有高度自觉的纪律性，团结一致，敢于战胜敌人，不怕任何艰难困苦，同广大人民群众打成一片。他们担负着宣传群众、组织群众、武装群众，并且帮助群众建立革命政权的任务。他们严格执行三大纪律八项注意，他们受到广大群众的欢迎和支持。

文章强调指出，中国人民革命斗争的胜利和中国人民解放军的发展强大，是毛泽东思想的辉煌胜利，是人民战争的辉煌胜利，是毛泽东主席建军思想的辉煌胜利。

文章说，在伟大的中国人民解放军建军四十一周年的时候，泰国共产党领导下的泰国人民武装和泰国人民，对在毛泽东主席和中国共产党领导下的中国人民解放军所享有的崇高威望和取得的伟大胜利，表示衷心的祝贺。并祝愿具有崇高的无产阶级国际主义精神的中国人民解放军和中国人民取得更加伟大的胜利。

文章最后表示，泰国人民武装和泰国人民，决心学习中国人民解放军的光辉榜样，学习中国人民革命的宝贵经验，高举毛泽东思想伟大红旗，加强武装斗争，同伟大的中国人民团结一起，并肩战斗，抗击共同敌人，直到取得最后的胜利。

描述：

