id: 42ee6cee0b
标题：把毛泽东思想学习班办成持续向阶级敌人进攻的坚强阵地延安中学军训团和革命师生紧跟毛主席伟大战略部署深入开展革命大批判
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个学校的革命师生和军训团的同志响应伟大领袖毛主席的号召，在去年十月很快就办起了学习班。但是，怎样办好学习班，突出什么重点，开始是没有经验的。他们带着这个问题学习了毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。”“阶级斗争，一抓就灵。”毛主席还指出，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。他们学习了毛主席的教导，认识到办学习班必须以阶级斗争为纲。此后，他们在实践中更深深地体会到：无产阶级文化大革命就是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。毛主席发出的一系列最新指示，都是指引我们在阶级斗争和两条路线斗争中夺取胜利的最好的武器。各种类型的毛泽东思想学习班，必须坚决贯彻落实毛主席一系列最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署，紧紧抓住阶级斗争这个纲，开展革命大批判。

持续不断地向无产阶级的敌人发动进攻

去年十一月，在军训团协助校革委会和广大革命师生大搞政治建校的时候，延安中学党内走资派挑拨煽动少数受蒙蔽群众，散布什么“政治建校是生搬硬套”，妄图以此来抵制突出无产阶级政治和反对“四个第一”。这个走资派疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，他虽然被广大革命师生揪了出来，但他顽固不化，不时散布流言蜚语，蒙蔽少数群众反对毛主席的“三·七”指示和学校的教育革命。因此，军训团和革委会除在全校大张旗鼓宣传政治建校的伟大意义外，还在各个学习班上发动广大革命师生揭露阶级敌人的罪恶阴谋，从而擦亮了大家的眼睛，提高了大家的阶级斗争观念，粉碎了敌人的破坏阴谋，胜利地走上了政治建校的道路。

去年十二月，延安中学刚刚作出招收新生的决定，学校里和社会上就传出了谣言。军训团和革委会在分析这个谣言时一致认为，这是阶级敌人破坏招生工作。于是他们一面教育全校师生不要上阶级敌人的当，一面派出军训人员和革命师生深入到附近小学去举办应届小学毕业生学习班。经过学习班的学习，附近几个小学的应届毕业生都受到了一次深刻的阶级斗争教育。这次学习班，不仅彻底戳穿了阶级敌人的谣言，而且使新生入学前就受到了阶级斗争的教育。

不久前，延安中学无产阶级的敌人又挑动少数受蒙蔽群众，妄图为延安中学党内走资派翻案，攻击校革委会的一些成员。广大革命师生发现这个苗头后，主动进行了反击。校革委会、教师和各年级各教学班，都办起了以阶级斗争为专题的各种类型的学习班。全校师生以毛主席有关阶级和阶级斗争的教导为武器，大揭社会上和延安中学校内阶级斗争的表现，大查阶级敌人的各种阴谋破坏活动，很快揪出了妄图为延安中学党内走资派翻案的坏头头。这一仗，既给了阶级敌人以新的沉重打击，也教育了全校革命师生，大家对党内走资派的丑恶面目看得更清楚了，革委会也在阶级斗争中锻炼得更加巩固、更加坚强了。

以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判

伟大领袖毛主席教导我们：不破不立。破，就是批判，就是革命。延安中学的实践证明，在学习班这个持续向阶级敌人进攻的战场上，要真正战胜阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就必须以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判。

几个月来，延安中学各学习班的革命大批判，是围绕两条教育路线的斗争进行的。去年十二月招收新生时，军训团和革委会在前一段狠批中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的基础上，遵照毛主席的教导，由革委会、革命师生代表和军训人员组成“三结合”招生小组，深入到附近五个小学去招生，并同这五个小学应届毕业生一起举办毛泽东思想学习班。在学习班里，招生小组和各毕业班学生一起，对中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线展开了大控诉、大揭发和大批判。这样做，不仅使新生入学前就无比仇恨中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，同时也初步学会运用大批判这个武器同阶级敌人进行战斗的本领。教师学习班和学生学习班，也结合教育革命持续批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，在大批判中加深对毛主席教育路线的理解，使教育革命取得了一个又一个胜利。

有一个时期，在社会上无政府主义思潮的影响下，延安中学也出现了无政府主义思潮，影响了复课闹革命。军训团和校革委会就在全校办起了以克服无政府主义思潮为中心的各种类型的毛泽东思想学习班。师生们联系社会上和学校的情况，大列无政府主义的罪状，大论无政府主义的危害，大挖无政府主义的根源，开展了批判无政府主义的斗争。广大革命师生口诛笔伐，都把火力和仇恨集中到中国赫鲁晓夫和他在天津以及延安中学的代理人身上。大家说：中国赫鲁晓夫是无政府主义者的总后台；我们同无政府主义的斗争，是一场严肃的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。有些受无政府主义思潮影响的师生，通过革命大批判，提高了认识，表示决心克服无政府主义思想，加强无产阶级的组织纪律性。

在持续向阶级敌人进攻的同时，也要不停顿地狠斗自己头脑中的“私”字

延安中学的实践证明：毛泽东思想学习班在持续向阶级敌人进攻的同时，也要不停地狠斗自己头脑中的“私”字。只有战胜头脑中“私”字这个敌人，才能更好地战胜阶级敌人。

在学习班里，狠抓革委会领导成员的思想革命化，是搞好学校阶级斗争的重要一环。有一段时间，革委会部分成员之间由于头脑里的“私”字作怪，彼此有意见，放松了对党内走资派的斗争。在学习班里，他们各自亮私心，斗“私”字，认识到：头脑里有“私”字，最容易被阶级敌人所利用。他们感到，由于头脑里有“私”字，放松了对敌斗争，以至影响了学校的无产阶级文化大革命，辜负了毛主席在伟大的“三·七”指示中对自己的希望。斗私越狠，跟毛主席越紧，斗私越深，对毛主席越亲。广大革命师生在学习班里狠斗自己的“私”字，在毛泽东思想的原则基础上团结起来，共同对敌。

几个月来，延安中学以阶级斗争为纲，以革命大批判为主要形式，把毛泽东思想学习班办成持续向阶级敌人进攻的坚强阵地，锻炼了广大革命师生，也锻炼了全体军训人员。这种毛泽东思想学习班，越办战果越大；越办革命师生的心越红；越办，对毛主席的伟大战略部署跟得越紧；越办，对伟大领袖毛主席越忠。广大革命师生以阶级斗争为纲，用阶级斗争观点看待一切，分析一切。一代无限忠于伟大领袖毛主席的红色革命接班人正在延安中学成长起来。

描述：

