id: f7611a6c4e
标题：聚精会神地搞好党的自身建设——全国党建理论讨论会部分发言摘要
日期：1991-5-27
是否是时间段：false
作者：朱岩
来源：
标签：毛泽东,河北文革,甘肃文革,青海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聚精会神地搞好党的自身建设

——全国党建理论讨论会部分发言摘要

编者按：今年７月１日是伟大、光荣、正确的中国共产党诞生７０周年的光辉节日。抚今追昔，我们党从小到大、从胜利走向胜利，有一条基本经验，就是始终不渝地坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想进行党的建设。今天，国际风云变幻，国际敌对势力加紧对我实施“和平演变”战略，党要能始终保持工人阶级先锋队的本色，经受住各种险风恶浪的考验，成为领导全国各族人民建设有中国特色的社会主义的坚强核心，更需重视党的思想理论建设。最近一位中央领导同志指出，从国际国内的历史经验看，政治上出问题，往往是从思想发生混乱开始的，而思想混乱又是从理论上的混乱引起的。他强调要始终注重抓好马克思主义的思想理论工作，加强党的建设。４月２３日至４月２８日召开的全国党建理论讨论会紧紧围绕这个主题，就新形势下坚持党的性质、坚持党的执政地位和领导作用，加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、领导班子和干部队伍建设，全面提高党的战斗力等重要问题，展开了广泛而深入的讨论。本报今天刊登的是部分同志在讨论会上的发言，供推进党的建设工作参考。

始终不渝地保持党的工人阶级先锋队性质

中共福建省委书记陈光毅：在国际共产主义运动发展史上，要不要坚持无产阶级政党的工人阶级先锋队性质，是决定无产阶级政党命运的一个根本问题，是马克思主义者同形形色色的机会主义者斗争的焦点。在新的历史时期，这种斗争不仅没有终止，相反变得更加尖锐和紧迫。国际国内的严峻形势，已使能否始终坚持党的工人阶级先锋队性质，成为无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义谁胜谁负的一场非常尖锐复杂的政治斗争。在当前形势下，保持党的工人阶级先锋队性质，首要的是坚持从思想上建党，在全党深入持久地开展马克思主义理论教育，使全体党员增强在改革开放条件下防腐拒变的能力和对资产阶级自由化思潮的识别力、抵抗力和免疫力。其次，要建设好各级领导班子和干部队伍，努力为下一个世纪培养和造就新一代社会主义事业的接班人，确保党和国家的各级领导权牢牢地掌握在忠于马克思主义的人手中。再次，加强党同人民群众的密切联系，真正做到全心全意地依靠工人阶级，尊重和保障广大职工的主人翁地位，使工人阶级更好地担负起历史的重任。

中共中央组织部研究室：现代科学技术有了迅猛发展，工人阶级队伍结构发生了许多变化。但是，这种变化，没有改变工人阶级的阶级本质、历史地位和历史作用。从发达资本主义国家的情况看：随着现代资本主义经济的发展和新技术革命的兴起，发达资本主义国家的产业结构发生了很大变化。如美国１９６０年从事第一、二产业的分别占社会总劳力的８．２％、３４．５％，从事第三产业的占５７．３％；到１９８０年，从事第一、二产业的分别占２％、２１％，而从事第三产业的已达７７％。由此造成“传统工人”即从事体力劳动为主的所谓“蓝领”工人锐减，而“白领”工人即技术、管理人员增加，从１９５６年起，美国的“白领”工人超过了“蓝领”工人。１９７５年，脑力劳动者人数达到就业人数的５１．４％。进入７０年代以后，现代资本主义为摆脱经济滞胀，采取了一些社会改良措施。如让工人参加企业管理，分享利润，改善劳动生活质量等。这些变化，会在一定程度上影响到工人阶级的觉悟和凝聚力。但总的说，在当前技术不断更新、资本更加集中的条件下，工人阶级人数在增加，而且随着有文化的工人越来越多，工人阶级的力量在壮大。更重要的，现代资本主义社会的劳资矛盾，虽然有一定程度的缓和，但没有、也不可能得到根本改变，工人阶级作为生产剩余价值的工具，其受雇佣、受剥削、受压迫的地位没有、也不可能改变。至于中国的工人阶级，则是社会主义中国的领导阶级，是我国社会主义现代化建设的主力军。始终保持与本阶级的血肉联系，全心全意依靠工人阶级，以保持党的强大生命力，这是加强党的建设不可动摇的一条基本原则。

全国总工会工人运动研究会顾问王家宠：全心全意依靠工人阶级是党的性质和历史任务决定的，我国工人阶级队伍的发展变化，更加肯定党必须全心全意依靠工人阶级。４０年来，我国工人阶级在党的领导下，为社会主义现代化建设做出了重大贡献，同它的伟大同盟军——劳动农民一起成为创造社会财富的主要力量。随着建设事业的发展，我国工人阶级队伍迅速扩大，１９８８年底我国职工总数达到一亿三千余万，是建国之初的１７倍，已占我国社会劳动者总数的１／４。职工的文化水平有明显提高。据１９８６年的抽样调查，具有高中、中专和大专文化水平的职工占我国职工总数的４３％。这种发展趋势，为我国工人阶级在国家政治、经济、社会生活中发挥与日俱增的作用和影响创造了条件。这些变化，带来了一些新的问题，但没有、也根本不会改变我国工人阶级的阶级本质和历史使命，决不存在什么“工人阶级消失”的问题。特别是占我国职工总数一半以上的产业工人，在他们身上最集中地体现了工人阶级的阶级属性和优良品质。因此，我们应当更加重视发挥工人阶级在党和国家各种活动中的主导作用。在政治上维护工人阶级作为领导阶级的地位，在经济上关心职工的物质利益，在意识形态领域，无产阶级思想必须占据主导地位，在社会上发挥工人阶级维护安定的中流砥柱作用，不断提高工人阶级的素质，尤其是提高工人阶级的阶级觉悟。

必须坚持党的执政地位，全面提高党的战斗力

中共湖南省委组织部副部长宋廷同：我们党是执政党，党的领导要通过执政来体现。为此必须强化执政意识，坚持执政地位。强化执政意识，主要应认清党与执政之间的关系。政权是实现党的主张、维护无产阶级和劳动人民利益的最强有力的手段，党是政权的领导核心。党若丧失对政权的领导，就会丧失一切，连党自身生存的权利也将丧失；而政权离开了党，就没有方向，国家机器就会由保护人民的工具变成压迫和剥削人民的工具。坚持党的执政地位，必须根据民主集中制的原则，切实改善党的执政方式。要克服削弱和破坏民主集中制的错误倾向，不允许借口发扬民主否定集中，借口服从真理否定服从多数，借口独立思考否定在思想上政治上同党中央保持高度一致；要依据党的集中统一领导的原则，坚持政治领导、思想领导、组织领导的统一，充分发挥各级党组织的核心领导作用；加强党对国家政权机关的领导，同时加强对统一战线及群众组织的领导。

浙江省社会科学院院长王凤贤：坚持和改善党对国家政权的领导，需要从理论和实践的结合上，深入批判和肃清资产阶级自由化的鼓吹者散布的“政治多元论”和在中国实行西方多党制的恶劣影响。

中共广西壮族自治区党委书记赵富林：全面提高党的战斗力，是党的建设各项工作的出发点和落脚点，也是检验党建工作的根本标准。在新的历史时期，各级党组织和党员领导干部，都应当努力提高以下几方面的能力。一是提高辨别和把握政治是非和政治方向的能力；二是提高独立作战的能力；三是提高驾驭全局的能力；四是提高正确执行和运用民主集中制的能力；五是提高做群众工作的能力；六是提高解决自身矛盾的能力。

中共中央政策研究室副主任郑科扬：为了进一步全面提高党的战斗力，必须从政治上、思想上、组织上、作风上加强党的建设。根据当前的情况，需要着重从以下几方面作出努力。第一，要把全党的精力集中到实现党在现阶段的政治任务上来，最大限度地激发广大党员执行党的基本路线，为实现党的政治任务而斗争的高度历史责任感、工作主动性和积极进取精神。第二，要用马克思主义武装党员头脑，坚持不懈地同资产阶级自由化和其他错误思潮作斗争。第三，要进一步健全民主集中制，活跃党内生活，防止和克服破坏民主集中制、危害党的团结的各种倾向。第四，要进一步加强基层党组织建设，把党员的积极性调动起来，组织起来，尽快改变一些党组织软弱涣散的状态。第五，加强共产党员的党性修养，坚决抵制和克服非无产阶级思想的侵蚀。

党的建设要适应反“和平演变”的需要

中共广东省委常委、宣传部长黄浩：只要世界上还存在两种社会制度、两种思想体系的斗争，反“和平演变”的斗争就不会终止。因此，应该通过努力，把我们党建设成为反“和平演变”的坚强堡垒。国际敌对势力推行“和平演变”战略的主要内容和特点是，以武力为后盾；以经济援助为诱饵；以思想文化渗透为内容；以扶植工人阶级政党内部和工人阶级队伍中的“不同政见者”为“内应力量”；通过“支持”一些社会主义国家实行“改革开放”，施加影响，进行干扰，企图将其引入资本主义的轨道；利用社会主义国家经济、政治、思想文化政策的失误和政治、经济上遇到的困难，挑拨离间，“利用内力促变、压变”。这就要求我们，必须采取相应的方针和对策：第一，在全党加强马克思主义理论的学习，增强反“和平演变”的意识，提高辨别、抵制“和平演变”的能力；第二，正确全面地贯彻党的基本路线，做到一个“中心”不旁移，一个“存在”（阶级斗争）不忘记，两个基本点不偏废，两个文明建设互相促进；第三，正确开展意识形态领域的斗争，坚持反对资产阶级自由化思潮、黄色文化浪潮和旧社会丑恶现象和封建迷信的回潮。

中顾委委员陈野苹：党的十三届四中全会后，经过清查清理和党员重新登记，以及一系列加强党的建设的措施，党的战斗力有所提高，但党内思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯的问题并未完全解决，而且在新的形势下又有新的表现。这是反“和平演变”斗争的隐患。因此，必须坚决贯彻从严治党的方针，把党建设好。当前要切实把思想建设放在首位，认真解决思想不纯问题；清除政治上同党对立的分子，解决政治不纯问题；把好党员队伍的“入口关”和处理不合格党员，解决组织不纯问题；恢复和发扬党的优良传统，解决作风不纯问题。在政治方面，要加强党的领导，同时认真改善党的领导方式和活动方式，充分发扬党内民主和人民民主。在经济方面，把国民经济搞上去，尽快提高综合国力。在组织方面，切实搞好党员队伍建设，干部队伍建设和领导班子建设，为社会主义事业持续、稳定、协调发展提供坚实的组织保证。应特别强调加强对青年一代的教育。青年一代，是“和平演变”争夺的焦点，从一定意义上讲，谁赢得了青年，谁就赢得了未来。因此，要用马克思主义培养、教育青年，注意在青年中发展党员和提拔干部，把他们培养造就成为坚强的马克思主义者和社会主义者，使帝国主义的预言家们把“和平演变”的希望寄托在青年一代的美梦破产。

中共青海省委常委、组织部长侯少卿：培养和造就忠于马克思主义的接班人是一个至关重要的问题。６０年代初，毛泽东同志针对帝国主义把“和平演变”的希望寄托在中国党的第三代、第四代身上的企图，明确指出无产阶级革命事业接班人必须是真正的马克思列宁主义者。在经历了我国１９８９年那场动乱和一些社会主义国家的骤变之后，回顾这一论断，使人倍感亲切。我们要从战略的高度做好接班人的培养教育工作，使未来跨世纪的一代年轻干部沿着正确的政治方向健康成长。从当前来说，要引导年轻干部树立共产主义人生观，把个人的命运同党和国家的命运密切联系在一起；培养年轻干部坚韧不拔的毅力和为事业献身的精神；帮助年轻干部在实践中锻炼成长；教育年轻干部正确处理个人进步和党与人民培养的关系，戒骄戒躁，不断取得新的进步；提倡年轻干部多读马列的书，教育他们掌握马克思主义的基本立场、基本观点和基本方法，为自己更好地肩负起历史的重任打下坚实的理论基础。

领导班子建设是党的建设的关键

中共甘肃省委常委、组织部长杨振杰：党要担负起社会主义现代化建设的领导重任，首要的任务就是把各级领导班子建设好。没有坚强有力的领导班子，党的执政地位就难以维护和巩固，党的基本路线的贯彻就会因失去组织保证而落空。应当看到，西方推行“和平演变”的主要对象是共产党内部，其重点目标是各级领导班子，危险也主要来自领导班子。因此，必须狠下决心搞好领导班子建设。

中共河北省委组织部副部长郝廷华：在党的领导班子建设中，一个十分紧迫的任务，就是加强领导班子的思想作风建设。这既是我们党经受执政和改革开放考验的需要，也是有效防止和抵制“和平演变”的迫切要求。当前，加强领导班子思想作风建设的基本思路是：打好一个基础，即加强马克思主义基本理论教育，用马列主义、毛泽东思想统一和武装各级领导干部的思想。抓住两个重点，一是下决心消除领导班子和领导干部队伍中存在的消极腐败现象，遏制这种现象的继续滋生和蔓延，重树党的干部在人民群众中的崇高形象；二是采取有效措施改善和密切党群关系、干群关系，防止党和国家干部的官僚化。完善两个机制，即完善民主集中制的运行机制，增强班子的凝聚力和战斗力；完善监督机制，切实使每个领导干部置于党组织和群众的监督之下。处理好三个关系，即坚持改革开放与反对“和平演变”的关系；实行商品经济的等价交换原则与坚持全心全意为人民服务宗旨的关系；实行现行政策与坚持共产主义远大理想的关系。努力把各级领导班子建设成为政治上坚定、思想上统一、廉洁勤政、团结奋进、能够带领广大人民群众进行现代化建设和改革开放的坚强领导核心。

中共青海省委书记尹克升：正确地识别和选拔党政一把手，是搞好领导班子建设，确保领导权掌握在忠于马克思主义的人手中的关键问题。我们必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，正确认识群众作用与领袖作用的关系，领导集体与一把手的核心地位的关系，科学地分析总结党政一把手的成长规律和外部环境，努力探索培养和选拔一把手的有效途径。当前，在选拔一把手中，既要严格按照中央规定的德才标准考察和选拔干部，又要注意从大的事件和复杂特殊的环境中，识别和发现合格人选；既要坚持实践的观点，注重考察干部在下一级一把手职务上的工作经历、突出政绩和领导才能，又要善于从副职干部中发现潜在人选，用发展的观点培养挖掘优秀人才；既要充分走群众路线，扩大选人视野，打破地区、部门和单位的限制，将那些具备一把手素质的干部适时推到主要领导岗位，又要完善选拔考核制度和审批程序，从制度和方法上，保证优秀的一把手人选能脱颖而出。

中共甘肃省委书记顾金池：党管干部原则，主要应包括四个方面的内容。一是党和国家干部人事工作的方针、政策和重大问题，必须由党中央统一决策，并且必须在中央和各级地方党委的统一领导和统一组织下认真贯彻执行。二是坚持党委推荐和直接管理重要干部。三是严格按党的民主集中制和干部任免程序管理干部，坚持党委集体讨论决定干部。四是强化各级党委组织部门总揽干部工作全局的能力，切实履行“综合、协调、指导、监督”的职责。这是坚持党管干部原则的必要条件。为此，要使组织部门参与干部管理中重大问题的决策，明确党委组织部总揽干部工作全局的地位，对其宏观管理的组织形式、权力、责任等作出规定，并保证其职能履行的有效性。

中共江苏省委组织部研究室陆正方：党管干部的含义大体可表述为：党的各级组织按照党的干部路线、方针、政策，按照民主集中制和集体领导的原则采取多种方式、多种途径，管理各级各类干部，管理干部工作的全过程。

加强党的建设，必须坚持不懈地进行反腐败斗争

中共中央党校《党校论坛》编辑部副主任王兆铮：反腐败斗争的性质，不是一般的党内是非矛盾，而是现阶段阶级斗争在党内的反映。那种以不同社会形态都存在腐败行为为借口，否定反腐败斗争的阶级斗争性质的观点，是错误的。我们进行的反腐败斗争，是同维护和巩固共产党的执政地位紧密联系在一起的，是资本主义同社会主义的“和平演变”与反“和平演变”、渗透与反渗透、颠覆与反颠覆斗争的重要组成部分。因此，腐败行为决不只是一般的犯罪，而是在新的历史条件下阶级斗争的重要表现。这一斗争性质决定了它的长期性、尖锐性和复杂性，只要社会主义初级阶段还存在一定范围内的阶级斗争，腐败现象就不能做到既不存在又不再产生，反腐败斗争也就一刻也不能停止。

中共河北省委政研室副主任李瑞昌：腐败是由思想上的腐朽导致政治上的堕落。腐败的实质，是拿原则与金钱作交换。反对腐败是一场严肃的政治斗争。对腐败现象必须采取综合治理，既要“治”，又要“防”。当前控制腐败现象蔓延的最好办法，就是严明法纪，着力严处顶风作案者。但要根治腐败，则要针对产生腐败的源流，通过继续深化经济、政治体制改革和完善社会主义法制来逐步解决。

党的建设要围绕贯彻党的基本路线来进行

中共安徽省委组织部副部长金方仁：要使党的建设更紧密更全面地围绕贯彻党的基本路线进行，必须全面正确地理解党的基本路线，正确认识和把握“一个中心、两个基本点”的内在联系，正确处理党的建设同基本路线的辩证关系。同时，要运用马克思主义唯物辩证法的立场、观点、方法，观察、分析和研究党的建设中的问题，正确指导党的建设。为此，当前要注意解决好三个问题：第一，要教育党员继续坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，绝不能对改革开放发生动摇。第二，要注意右的倾向干扰，特别是不能低估资产阶级自由化对党的建设的破坏。第三，要讲两点论，防止一种倾向掩盖另一种倾向。比如解决“一手硬、一手软”的问题，要采取科学态度，按辩证法办事。原来软的一手要硬起来，原来比较硬的一手还应当坚持并继续加强，不能在强调抓党的建设的同时，又忽视和削弱经济工作。

中共山东省委书记姜春云：在新的形势下，我们党能否在反“和平演变”的斗争中赢得胜利，能否巩固和发展社会主义事业，最根本的是全面贯彻党的基本路线，把经济搞上去。为此，地方党委要真正做到以经济建设为中心，像战争年代“一切为了战争的胜利”那样，“一切为了四化建设的成功”。任何不关心、不重视经济工作的思想，或脱离经济工作、站在经济建设圈外的思想，都是错误的，有害的；任何墨守成规、安于现状、不求进取、无所作为的思想，也是错误的，有害的。各级地方党委，都要解决好如何带领群众发展生产、繁荣经济，走共同富裕道路的问题。

上海社会科学院科研处处长李君如：现阶段，党的思想建设面临着三种挑战：一是“西方化”思潮的挑战。人们头脑中常常把先期现代化的国家，即西方发达的资本主义国家的经验与做法看作现代化的“标准模式”，往往会自觉不自觉地把现代化等同于西方化。使得我们在现代化进程中，面临着西方化思潮的强烈诱惑。这一思潮的核心观念，是以个人为本位的自由主义，它正在从思想上冲击党、瓦解党、破坏党。因此，认清社会主义现代化与西方化的本质区别，抵制西方化思潮对党的侵袭，彻底批判资产阶级自由化，是党的思想建设的根本任务。二是商品化浪潮的挑战。党的思想建设在发展社会主义商品经济中，需要经受双重的挑战和考验，即党不更新传统的观念，就不能领导社会主义商品经济；但同时，党如果不能有效地克服商品经济的负效应，使等价交换原则渗透到政治生活领域，党的宗旨、党性原则和共产党员的价值观，就有丧失的危险。因此，党的思想建设必须针对这双重挑战，切实解决共产党员在发展社会主义商品经济中的价值观问题，正确处理国家、集体和个人三者利益之间的关系，树立无产阶级的人生观和价值观，始终保持共产党员的光荣称号。三是“非意识形态化”倾向的挑战。党的思想建设，本质上是一种意识形态建设。所谓“非意识形态化”的思潮，其实质是淡化以至“终结”无产阶级的阶级意识，抹杀社会制度的界限。我们如果对这种思潮的虚伪性和欺骗性，不及时给予揭露和抵制，将对党的思想建设造成严重的危害。

要把整顿落后支部作为目前农村党建的重点

中共山西省委书记王茂林：当前，要把整顿落后支部，培养、选拔好村党支部书记作为加强农村党组织建设的工作重心来抓。整顿的方法要点、面结合，重点突破。首先要采取多种办法，选好支部书记，配好支部班子，使其成为坚强有力的领导核心；其次，党支部要致力于发展壮大农村集体经济，特别是自然条件较差的地区，要把工作重心放在领导群众脱贫致富上，以增强党在农村的吸引力，凝聚力和号召力；第三，要推广党员联户制度，全面实施党支部、党小组、党员三个层次目标管理，以切实发挥好农村党员的先锋模范作用。

（朱岩整理）

描述：

