id: f7621cd23b
标题：人定胜天和靠天吃饭
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：吉林集安县财源公社报马大队革委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人定胜天和靠天吃饭

吉林集安县财源公社报马大队革委会

在我们发动群众制订今年农业生产规划时，有的人怀疑说：“天有不测风云，谁知今年年景怎么样，要是风调雨顺还差不多。”广大贫下中农不同意这种看法。他们用自己与自然灾害作斗争，夺得好收成的事实，批驳了靠天吃饭的错误思想。

我们大队有十一个生产队。去年都受到了严重的自然灾害，有的减产，有的平产，唯有第一队和第五队增产，这是为什么？

第一队过去是后进队，文化大革命以来，他们以毛泽东思想为统帅，狠抓阶级斗争，用革命带动生产，把人的因素摆在第一位，认真贯彻农业“八字宪法”，坚持科学种田。为了消灭病虫害，他们几年来坚持水田秋翻，适时早种。夏天，由于山水的冲刷造成水土流失，发生水灾，贫下中农就奋起治水，修筑了层层梯田；秋天，大风吹倒了庄稼，他们就起早贪黑，把庄稼一株一株地扶起来培上土。就这样，在灾害面前，连年获得高产，年年完成国家征购任务，集体储备了够一年用的粮食。

第一队后进面貌的改变，使我们认识到：自然灾害和其他事物一样，是可以认识的，是可以改造的。毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”只要我们坚持人的因素第一，掌握自然变化规律，创造有利条件，战胜自然灾害，就能夺取农业大丰收。

现在，我们全大队的干部和贫下中农满怀征服大自然的雄心壮志，意气风发，斗志昂扬地掀起了备耕生产高潮。全大队的粪肥早就全部送到地里。改良土壤、治河修堤的战斗也搞得热火朝天。

描述：

