id: f765eaa948
标题：上海警备区某师开展群众纪律大检查  认真研究解决驻城市部队军民关系上的新问题
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海警备区某师开展群众纪律大检查

认真研究解决驻城市部队军民关系上的新问题

据新华社北京七月二十九日电　据《解放军报》报道：最近，人民解放军上海警备区某师进行了一次群众纪律大检查，针对检查出的问题，认真研究和解决在新的历史条件下驻城市部队在执行群众纪律上出现的新情况、新问题，使我军遵纪爱民的优良传统发扬光大。

这个师在战争年代，曾出现过“秋毫无犯城市政策模范连”、“遵纪模范连”等先进单位。刚进上海时，干部战士睡广场，住仓库，秋毫无犯，为上海人民所称颂。二十多年来，他们严格执行三大纪律八项注意，又涌现出不少遵纪爱民的先进事迹，受到群众的赞扬。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，近几年来部队违反纪律的现象时有发生。师党委认真分析研究了驻城市部队在执行群众纪律上的新情况、新问题：战争年代，部队经常是驻在农村老百姓家里，借的用的主要是群众自己的东西，一针一线，都能认真对待。今天，部队进驻城市营房，在党政机关和重要的企业事业单位执勤站岗，借用的是公家的东西，以公对公，有的同志就认为反正是公用，拿点用点不算什么问题。战争年代，物品缺少，一针一线都很宝贵。今天，物质条件大改变，有些部队警卫的单位，物资堆积如山，材料遍地都有，有的同志就感到拿一点无所谓。战争年代，部队流动性大，在一个地方住的时间不长。今天，驻城市部队在一个地区、一个单位一住就是几年、十几年，有的还和地方建立了挂钩点，建立协作关系。于是，有的同志就利用这种关系开“后门”，搞交易，把军民之间的“鱼水关系”搞成“沾油水”的关系。部队由农村进入城市，由战争环境进入和平环境，资产阶级思想的腐蚀使一些同志贪图享受，个别的甚至腐化堕落，严重违法乱纪。

针对检查出来的问题，师领导认真研究了在新的历史条件下，如何恢复和发扬遵纪爱民的优良传统问题，制订了一些措施。师党委要求领导干部要带头做执行群众纪律的模范，以空军航空兵一师党委为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，严格要求自己，为部队和干部战士做出好样子。各单位要定期检查、分析部队执行群众纪律的情况。每年“八一”、元旦、春节等重大节日检查群众纪律，听取群众意见，制订切实可行的措施。部队调动、老兵退伍、新兵入伍，要不失时机地进行群众纪律的教育和检查，发现问题及时解决。对一些问题较多的单位，要派出工作组重点进行整顿；对严重违反群众纪律的现象要严肃处理；对执行群众纪律好的单位和个人要表扬奖励，伸张正气，打击歪风。

群众纪律大检查后，这个师普遍进行了以遵纪爱民为主要内容的优良传统教育。领导干部深入连队和干部战士一起学路线、讲传统，深入揭批林彪、“四人帮”。一些有着遵纪爱民光荣传统和荣誉称号的连队，重新办起了荣誉室，组织干部战士参观学习。有的单位通过分析典型事例，开展了“连队拿工厂的东西算不算违反群众纪律”的讨论，从而分清了是非。师党委对个别严重违反群众纪律的同志，给予了必要的纪律处分。各单位查出的一些地方单位的物品，都迅速送还，损坏了的照价赔偿，并派出主管干部登门赔礼道歉。全师还开展了学雷锋为人民服务、为群众大做好事的活动，进一步密切了军民关系。

描述：

