id: f766f8f9a7
标题：替阿英找书
日期：1989-1-5
是否是时间段：false
作者：江澄波
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
替阿英找书

江澄波

经过十年动乱，我幸亏保存下几封阿英同志给我的信，其中一件写道：

“澄波同志：寄来《东游纪念》等书已经收到。……《东游纪念》中有一册收当时留学生爱国运动文献不少，殊可贵。应该谢谢你的帮助。……我最近不得南下，但无论如何终会南来一次，到苏当奉访并面致谢忱。弹词目，晚清诗文集目，今后也想整理出来。匆致敬礼！阿英，十三日”

这里摘录的是阿英同志在１９６２年３月１３日写给我的信。当时我经常到苏北泰州、兴化、盐城等地访书，那次收到了一部晚清时印的《东游纪念》，把书寄去后，他对此书作了很高的评价。

我与阿英同志的交往，是由周贻白同志介绍。１９５８年我们从洞庭东山收购到一批晚清时期用土纸和油光纸石印的《游戏报》、《飞影阁画报》、《图画日报》等。那时贻白同志家属还在苏州工作，因而他在假期就从北京回苏州探亲。每天下午常来书店，这些画报被他看到了，就叫我暂为保留，他立即给阿英同志去信。大约过了三天时间，就接到从北京发来“画报决购”的电报。速度之快，出人意外。从此，他就经常来信提出拟访书目和具体要求。他所要的不是宋元明刻和名人钞校本，而是一向不为人们注意的晚清时期铅石印本小册子。包括笔记、小说、弹词、唱本、报刊杂志、诗文集等。由于连续不断地为他提供了大量的图书资料，使他很高兴，一再提出要亲来苏州的愿望。

就在那年６月１５日他来信告诉我：“一个月来连跑了大同（云岗）、太原、洛阳（龙门）、西安四个地方，前晚才回家，……所走四地，只买了几本极普通的书。若再动身，可能就是南下了。”由此可以看出，苏州古旧书店对他的吸引力是很大的。

后来他购买了不少《竹枝词》，准备编一汇集。此时我正受中国科学院文学研究所之托，大量收集明清人诗文集，因而利用抄写书目之机，顺便翻阅一下内容，如果诗中有《竹枝词》就抄下寄给他。日积月累，数量较多，使他很兴奋。他以感谢的心情，赠予我他自著的《雷峰塔传奇叙录》、《鸦片战争文学集》、《反美华工禁约集》等书。扉页上还写上我的名字和他的亲笔签名。可惜“文革”期间书被掠走，至今下落不明。

我和阿英同志不仅仅是读者和营业员的关系，实质上可以说是老师和学生的关系。有一次我在浙江收到一部清初刻本、简社主人著的《麟阁待传奇》，想进行转抄，去信征求他的意见，他很快给我复信，并十分谦虚的建议我就近请范烟桥先生看一下。同时要我注意一下，内容如果涉及李闯部分而又太坏，最好能加以斟酌，然后决定是否传抄。还有清人吴嵰所著《红雪山房集》，他告诉我有嘉庆时初刻本和后来重刻本两种。按一般讲，当以最初刻本为佳，但其内容无鸦片战争诗，所以从使用资料来说，仍以后者为好。

苏州洞庭东山的大户人家，从古以来，男主人大都外出经商，家属深居闺中，以看弹词小说为消遣，有的还自己抄录，因而在民间保存着大量的清代乾嘉时坊刻和抄本弹词。惜乎由于为时已久，整部全的已较少，残本则在建国初期流出尚多。为此我将陆续收得之书，保存下来。有一次在信上提到了此事，他如饥如渴地希望这批弹词能让给他，作为整理《弹词目录》的重要参考资料，最后终于如愿以偿。

由于他工作繁忙，南下的计划一直没能实现。１９７６年１０月２日他悄然来到苏州，刚下火车就提出要去苏州古旧书店一走的愿望。翌日来到书店，问及江澄波，不料我已下放苏北，先生遂悻悻而去。返京不久即与世长辞。我未能见到他最后一面，实为终身憾事。

描述：

