id: f76a81c105
标题：保护社会公共财产  匈工人广泛开展斗争
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护社会公共财产

匈工人广泛开展斗争

新华社布达佩斯21日电　据“人民自由报”报道：匈牙利国内正在展开了一个规模巨大的、包括社会各阶层的保护社会公共财产的斗争。

这个斗争是由匈牙利最大的炼钢厂之一——迪奥日吉厄尔列宁钢铁厂的工人在上星期发起的。这个工厂的工人号召全国工人发扬工人阶级遵守纪律的传统精神，并且在社会主义工人党的领导下坚决反对盗窃、舞弊和浪费国家财产的现象。截至目前为止，这个号召已经得到了切佩尔钢铁厂、伊卡鲁斯汽车工厂、甘兹机车车辆厂、旧布达造船厂、甘兹电气厂、加马化学仪器厂等工业企业的工作人员的响应，而且引起了各州的工厂、国营农场的工人和生产合作社社员的注意和讨论。

“人民自由报”今天发表社论，认为列宁钢铁厂这一号召具有很重大的意义。社论指出，过去每年由国家机关揭发出来的损害社会财产的数目都将近两亿福林，而未被揭发出来的还远不只这个数目。这是劳动人民的多么巨大的损失。造成这种现象的原因是有些工作人员受了剥削阶级思想的影响，走上了偷盗、欺骗的道路；而缺乏监督、对这些现象采取不负责任的放任不管和不进行坚决斗争的态度，也是使这些现象能够存在的原因。

社论指出，保护社会财产的斗争不应当只是单纯地反对偷盗，而应当严格节约、加强劳动纪律和工资管理，反对造成废品、反对降低定额、反对浪费等。另一方面，还要加强警惕和检查制度，这样才能在每个工厂、合作社和国营农场内建立起新的秩序。

描述：

