id: f76bb903fd
标题：苏格兰的萧索
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：王昌运
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏格兰的萧索

本报记者　王昌运

苏格兰曾经是大不列颠工业发源地之一，但是今天，它却满目萧条，危机深重，人民生活日益贫困。

抚今追昔

十八世纪初叶，苏格兰就以贩卖美洲殖民地的烟草和输出当地出产的亚麻布起家的。巨额利润经过北大西洋流入克来德河而到达格拉斯哥。十九世纪，格拉斯哥和全长一百零六英里的克来德河两岸已发展成为英国的造船、重型机械制造和冶金工业的中心之一。1812年，克来德河上航行着世界上第一艘商业汽轮。产业革命的先驱、对发明蒸汽机作出极其重要贡献的苏格兰发明家詹姆士·瓦特在格拉斯哥度过了他早期和中年的研究和发明生活。1776年，亚当·斯密在苏格兰写下了资本主义初期经济学著作：《国民财富的本性和原因的研究》。在英国多少人曾经为苏格兰的工业发展和发明家们的才智而骄傲过啊！

但是今天，对于一个初访者来说，当他站在格拉斯哥市内乔治五世桥上俯瞰克来德河时，他发现，这条名河并不怎样富有魅力。

在布满了维多利亚时代的、被煤烟熏得乌黑的建筑物的格拉斯哥市，人们谈话的中心经常是：困难的生活，严重的失业和苏格兰传统工业，如造船、采煤、钢铁、机械行业的萧条衰退。格拉斯哥的报纸，几乎每天登载着苏格兰工人举行集会和游行示威的消息，他们反对政府把经济困难转嫁给广大的工人阶级，要求政府采取紧急措施制止经济恶化。但是政府当局却并不设法满足工人的要求，而把希望放在吸引外国投资和发展旅行事业上。这能挽救苏格兰的萧索吗？只要看看下面的事实就清楚了。

萧条的造船业

克来德河河畔密集了英国三分之一的造船工业。这里有二十三个大型造船厂和上百个生产配件的小厂。在苏格兰，每十个人当中有一个人是直接或间接依靠造船事业为生的。克来德地区的全盛时代是1913年，生产了七十五万多吨船只，1959年，生产下降到三十八万多吨。

克来德河的遭遇反映了英国造船业的萧条。在你死我活的竞争中，设备比较陈旧、资金比较薄弱的英国造船业，在强有力的西德、日本和北欧国家的排挤下，定货日益减少，生产日益下降。在今年第一季，英国造船业收到的新定货单只有十五万吨。

由于西北欧一些国家的造船业采取了长期的优惠的分期付款办法，价格又低，交货又快，甚至许多英国轮船公司都到国外去定购船只。三年来，英国的船主在海外的定货竟达一百二十五万吨，价值一亿四千万英镑。这相等于克来德河两岸的二十三家造船厂的三年工作量！

煤井倒闭

苏格兰的另一个基本工业——采煤业正陷于三十年代以来的最困难的处境，苏格兰的煤产量约占英国全部煤产量的十一分之一。但自从1947年实施煤矿“国有化”以来，在苏格兰已经关闭的矿井有一百二十六个。过去四年间（1958—1961），苏格兰的矿工人数从八万八千人减少到六万八千人，产量从二千万吨减少到一千七百万吨。

苏格兰煤矿工会主席爱·莫弗特在一次谈话中对记者说，苏格兰煤炭工业的危机赤裸裸地暴露了保守党政府的“国营”政策，即利用国营企业来为垄断资产阶级谋取巨额利润服务的真相。1957年前，当私营工业需要大量煤的供应时，政府把煤的价格定得很低，每吨低于国际市场价格一、二英镑。在“国营”后的第一个十年中，煤矿工业损失了将近二十亿英镑。现在，正当英国石油资本家在国内市场上大量倾销工业和家庭用油时，政府又决定提高苏格兰地区的煤价。莫弗特说，根据政府的法令，国营煤矿局每年还要给过去的煤矿主付出高额的利息。

阴云在逼近

被视为苏格兰经济气温表的钢铁工业面临的危机是：定货稀少、生产锐减。目前，苏格兰钢铁工业（占英国钢铁生产的11％）的开工率只有60％，85％的工人的工作时间被缩短。自从去年3月以来，约有十分之一苏格兰钢铁工人——二千五百人失了业。

正当苏格兰经济前景日趋暗淡的时候，英国政府运输委员会却宣布要大大缩短苏格兰地区铁路的行驶里程。苏格兰经济的普遍恶化致使铁路运输的营业惨淡，铁路行驶里程的进一步减少又将促使苏格兰的经济危机更加深化。许多人都为苏格兰高原可能同大不列颠其他地区隔绝起来而深感忧虑。

英国政府关心的不是社会的需要，而是如何使铁路营业不赔本并有盈余。根据这一方针，现在在苏格兰行驶的二千七百五十个列车中只有七百五十个列车是符合要求的。五万七千苏格兰铁路工人中将有二万人可能在四年内失业。

背井离乡

受经济萧条打击最重的是苏格兰工人阶级。年初以来，将近十分之一的苏格兰工人——八万多人，处在完全失业的状况中。这是苏格兰十年来最严重的一次失业浪潮，情况的严重还不止此，85％的钢铁工人，大批的造船、机械和轻工业工人，因为开工不足，大大地被缩短了工时。

经济的普遍恶化还带来另一个严重问题，大量苏格兰工人的外流。1951年以来，有二十七万工人离开了苏格兰，其中到英国中部和南部谋生的约有十五万人，到美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国去的有十二万人。在1960年7月到1961年7月，外流的工人竟增加到三万五千人。苏格兰职工大会总书记密德尔顿认为，这一情况深堪忧虑，因为外移的工人大多是十五岁到二十岁的青年工人和大量的熟练工人。这对苏格兰的将来的发展是十分危险的。密德尔顿说，苏格兰职工大会在今年2月间召开了一次有六十多个工会、一千五百名代表参加的专门讨论失业问题的会议。会议指出：矿井的关闭，造船业的衰退，钢铁工业的减产和铁路行驶里程的缩短，将使业已存在于苏格兰各地的严重失业情况更加恶化。

描述：

