id: f76b376f95
标题：建设社会主义精神文明的战略意义
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设社会主义精神文明的战略意义

党的十二大把建设社会主义精神文明作为建设社会主义的一个战略方针，提到全党的面前。怎样理解建设社会主义精神文明的战略意义，是当前学习十二大文件的一个重要课题。

社会主义精神文明是我们党依据马克思主义的基本原理，总结我国社会主义建设的经验提出来的。社会主义不仅在于消灭剥削制度和确立生产资料公有制，实现“各尽所能，按劳分配”的原则，组织国民经济有计划按比例地发展，建立工人阶级和劳动人民的政权，而且必须建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。把建设高度的社会主义精神文明作为我们的战略目标之一，标志着我们党对社会主义基本特征的认识、对社会主义现代化事业的认识大大地前进了。我们提出的实现四个现代化的目标，是深入人心的，但是如果把现代化事业仅仅局限于这四个方面，那是很不全面的。1979年叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话说：“我们要在改革和完善社会主义经济制度的同时，改革和完善社会主义政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。”三年来，我们对社会主义精神文明的内涵、它同物质文明建设的关系以及如何着手进行精神文明建设，认识是逐步加深的。自从在全国普遍开展“五讲四美”、在军内开展“四有三讲两不怕”等活动以来，我们建设社会主义精神文明就不仅有了总的目标，而且有了具体的实际的步骤。我们党一方面使社会主义精神文明建设成为人人从我做起、从现在做起的群众性的活动，另一方面又不断地进行理论上的研究。继叶剑英同志讲话以后，1980年12月邓小平同志在中央工作会议的讲话中又论述了这个问题，1981年赵紫阳同志在五届人大四次会议的报告里也着重讲了这个问题。胡耀邦同志在十二大的报告中对这个问题进一步作了系统的阐述。我们一定要反复学习，认真领会，真正从科学社会主义的理论高度并密切结合我国社会主义建设的实际，充分认识建设社会主义精神文明的战略意义。

社会主义精神文明以共产主义思想为核心。有的同志提出，宣传共产主义思想同现行政策之间有没有矛盾？我们说：现行政策正是在共产主义思想指导下科学地分析目前实际的产物，是促进我国社会主义建设最后达到共产主义所必须的，但同时共产党员和先进分子又决不能忘记应该具有崇高的共产主义理想和高尚的共产主义道德，以影响和带动更广大的社会成员提高思想觉悟和道德情操。比如说，在全社会实现按劳分配，这是共产党人在社会主义阶段的奋斗目标。这个目标现在已基本实现，但是还没有完全实现，还很不完善，还需要做很多工作，使它真正能够完善地实现。我们把全社会实现按劳分配制度当作现阶段的奋斗目标，这是一件事情；共产党员是为实现共产主义加入共产党的，不是为个人的按劳分配加入共产党的，这是另一件事情。现阶段全社会实行按劳分配制度，这是社会主义社会所必需的，但不能用它来代替我们共产党员根本的奋斗目标，代替我们的最高理想。按劳分配在资本主义社会是不能实现的，只是一种理想；在社会主义社会，按劳分配才成为现实（尽管现在还不完善）。社会需要不断地进步，社会主义社会也需要不断地进步。我们共产党员是社会进步的先锋。所以，我们一方面必须为使按劳分配制度在现阶段日益完善而努力工作，一方面又不能够满足于按劳分配。如果认为停止在按劳分配阶段就够了，那我们就不是共产主义者了。

有同志问：马克思主义认为社会存在决定社会意识，既然现在是社会主义社会，为什么提倡共产主义思想？提出这个问题的同志，忽略了用唯物辩证法的眼光来看待问题。在资本主义社会，所以产生共产主义思想，是有它的社会存在的根据的。既然在资本主义时代提倡共产主义思想，并且使它成为一种具有世界性的群众运动，发展到这样一种规模，那末，在社会主义的今天，为什么社会存在反而不能够产生、不应该发展共产主义思想呢？这些同志把社会存在和社会意识的关系看得极端的简单了。好象社会存在是一，社会意识也只能照像似的同样是一。事实上不是这样。每个时代有不同的社会存在，就产生不同的社会意识。社会存在和社会意识永远不会是僵滞的、凝固的，而是一种不断前进的客观过程。先进的社会意识反映先进的社会力量的意志和信念。既然这样，为什么社会主义社会的先进分子不应该去宣传共产主义思想呢？

我们还要进一步认识物质文明和社会主义精神文明互为条件、互为目的的关系，牢牢树立同时进行两个文明建设的思想。建设社会主义不仅要建成许多工厂、铁路、矿山，而且要造就社会主义的人与人之间的关系，要造就具有社会主义精神面貌的新人。离开建设社会主义物质文明，就谈不上建设社会主义精神文明。社会主义精神文明建设必然要求不断地发展社会生产力，增长社会物质财富，提高人民的物质水平和文化水平，要求提高人们的精神境界，必然成为建设社会主义物质文明的动力。

社会主义精神文明里面的文化建设、思想建设是互相促进的。我们要不断提高自己的思想觉悟，这种思想觉悟不能靠一种朴素的情感和简单的常识来求得，而需要掌握人类历史发展的知识。不但历史上的知识，而且现在的知识，我们都需要掌握。只有这样，才能使我们所坚持的先进的思想，不致成为一种简单的信仰，而获得科学的根据。只有这样，我们才能够在面对任何复杂问题的时候，都头脑清醒，能够找到解决问题的正确办法。离开了文化建设，离开了丰富的文化知识的学习，孤立地谈思想建设，是不正确的。文化建设必须在共产主义思想指导下发展。我们必须充分重视知识分子的作用。不仅建设社会主义精神文明，而且建设物质文明，都必须象依靠广大工人农民一样地依靠知识分子。我们要在全国普及理想教育、道德教育、纪律教育，以及进行历史教育、法制教育。进行这些教育，知识分子担负着很重要的责任。在工业、农业、国防、科学技术和社会主义现代化建设的所有战线上，知识分子都可以而且应该发挥越来越大的作用。继续坚决同现在仍然存在着的歧视知识分子的偏见作斗争，是全国各族人民利益、工人阶级利益的需要，是社会主义现代化建设事业的需要，是历史发展进程的需要。

在思想建设方面，我们还要进一步弄清系统教育和具体活动之间的关系，把两方面结合起来，不可偏废。要培养人们成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人，解决人们的世界观、人生观这样的根本问题，没有系统的共产主义的思想教育，不打好坚实的理论基础，是不行的。这方面的工作现在显得很薄弱，要按照十二大的要求，切实地有计划地加强。另一方面，又要坚持在实践中学习共产主义，培养人们良好的道德情操。要从当前的实际出发，采取群众喜闻乐见的形式，从群众能够直接参加又能很快见到效果的具体活动入手，逐步提高觉悟。近一两年这方面的活动开展得很多，实践证明，效果都很好。要总结经验，坚持下去，不断充实和提高。

建设高度的社会主义精神文明，这个战略方针已定，我们应当积极地行动起来。尤其是共产党员、共青团员和一切先进分子，更要认清自己的历史使命，在建设社会主义精神文明中发挥先锋模范作用。

描述：

