id: f76c681262
标题：“抢救”小议
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：田里青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抢救”小议

田里青

一九七九年十二月三日，英国著名小提琴大师梅纽因到中央音乐学院听学生演奏，当他听完十岁的金力汇报演奏柏辽兹的变奏曲时，惊讶的摊开双臂：“很完整，没有什么好说的，谁是他的老师？”

人们明白，大师发问的意思是：“只有名师，才出高徒”。金力得到大师的称赞，难道他的老师还能是“无名之辈”吗？

然而，事实恰恰相反，他的老师十年前因为家庭出身和社会原因，被取消了升学资格，十年里靠在里弄里零星抄谱，私教学生为生，以后又在生产组当淬火工人，踏黄鱼车、做半导体零件，至今还是一个里弄生产组借给学校的支援工。这里不能不使人想起一九七九年十月十三日《人民日报》发表家钦同志《“抢救”漫谈》的短文，其中提到几位老人还没来得及给后人留下宝贵的财富，就人琴俱杳了。当然，这种“抢救”是十分必要的；但是还应当承认由于“四人帮”疯狂推行“要草除苗”的反动路线，一大批学有专长的人材被压制、埋没，造成至今金力老师当“临时工”的弊端。事实证明，在那些看来几乎已成“草荒之原”，确有“藏龙卧虎”之地。南京烧饼工人被从草荒中抢救成“外语辞典”，不足以证明从沙里淘金的重要吗？

关于这一点，日本朋友曾对我国有关方面领导人说过一句肺腑之言：“设备是可以进口买的，但是经过技术教育、掌握先进技术的人是不能进口的。”梅纽因预言：“从现在起，再过二十年，最伟大的小提琴家将是中国人。”如果类似金力老师的人材，都能做到人尽其才，那么，他的预言将会被历史远远地抛在后面。

描述：

