id: f76d8fca67
标题：用毛泽东思想认真总结经验夺取新胜利
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想认真总结经验夺取新胜利

首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队

在我们满怀革命豪情迎接伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会的大喜日子里，《红旗》杂志的重要社论《关于总结经验》传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”

回顾半年多来我们领导清华大学斗、批、改运动的战斗历程，我们深切地体会到：用毛泽东思想认真总结经验的过程，就是活学活用毛主席著作、落实党的各项无产阶级政策的过程，就是认识革命运动的客观规律，掌握领导运动主动权的过程，同时也是改造世界观，促进思想革命化的过程。

在斗争实践中我们体会到：用毛泽东思想认真总结经验，不折不扣地落实党的各项无产阶级政策，才能保证运动沿着毛主席的革命路线健康发展。我们进驻清华大学以来，每前进一步都经历了激烈、复杂的斗争。不仅遇到了一小撮阶级敌人的疯狂反抗和破坏，而且也受到各种非无产阶级思想的冲击和干扰。我们遵照毛主席的伟大教导，认真地总结经验，不断地用毛泽东思想对照、检查我们的各项工作，及时地纠正工作中的各种偏差。这样，使我们逐步地学会在复杂的阶级斗争中，严格区分和正确处理两类性质不同的矛盾，逐步树立了坚定相信知识分子大多数的信念，把斗争的矛头始终对准一小撮阶级敌人，从而胜利地粉碎了阶级敌人的干扰和破坏，使各项工作沿着毛主席指引的航向健康地向前发展，使党的各项无产阶级政策逐步落实。

在斗争实践中我们体会到：用毛泽东思想认真总结和推广革命群众在斗争实践中积累的丰富、生动的经验，是执行毛主席历来倡导的群众路线的一个重要方面。毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”半年多来，宣传队的广大战士怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的忠心，在工作中充分发挥了革命的积极性和创造性。他们自觉地活学活用毛泽东思想，同广大革命师生一起克服了各种困难，解决了各种难题。事实证明，只要我们迈开双脚，深入到群众当中，虚心向群众学习，认真进行调查研究，就能及时发现广大革命群众在各项工作中创造的好经验。我们用毛泽东思想把这些经验加以概括和总结，用以指导运动，这就进一步发动了群众，使党的政策变成了群众的自觉行动，使斗、批、改的革命群众运动朝气蓬勃地向前发展。

在斗争实践中我们体会到：用毛泽东思想认真总结经验，就是要从中找出规律，指导行动。毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”以毛泽东思想为指导，发现、总结和推广先进经验的过程，就是运用马克思主义认识论认识世界，改造世界的过程。

工人阶级占领教育阵地，领导上层建筑的斗、批、改，这是人类历史上开天辟地第一次。“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”因此，在我们前进的过程中不可避免地会遇到许多新的矛盾、新的课题。一个矛盾解决了，又会有新的问题摆在前头。在领导清华大学斗、批、改的过程中，我们遇到了一系列新的课题，例如在知识分子成堆的地方，怎样消除资产阶级派性，实现和巩固革命大联合；怎样对知识分子进行再教育；怎样争取、团结和教育“可以教育好的青少年子女”；怎样处理资产阶级学术“权威”，等等。开始我们是没有经验的，但是我们依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠广大革命群众的力量和智慧，从斗争实践中逐步地摸索到了各项工作的具体经验，经过总结和概括，再回到实践中去检验，在反复的实践过程中，使这些经验逐步地完善起来。遵照毛主席关于对知识分子的无产阶级政策，我们一进入清华大学，就紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这条纲，通过革命大批判、对敌斗争、阶级教育和深入细致的政治思想工作，从思想上、政治上解决广大革命师生恨谁、爱谁、跟谁走的问题，促进原两派群众组织实现革命的大联合，团结知识分子的大多数，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。对“可以教育好的青少年子女”，我们进行细致、耐心的教育工作。对反动学术“权威”，批字当头，同时给予出路。对反革命分子，经过群众的斗争和批判，分别情况，区别对待，给以立功自赎的机会，等等。这样做的结果，团结了广大群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，使清华大学的斗、批、改出现了生气勃勃的新局面。

用毛泽东思想认真地总结经验，使我们逐步认识了运动发展的客观规律，掌握了领导运动的主动权，使我们的工作不断地从“必然王国”向“自由王国”飞跃。

在斗争实践中我们还体会到：用毛泽东思想对照自己前一段的工作，认真总结经验，开展批评和自我批评，发扬成绩，纠正错误，才能不断改造主观世界，促进自身的思想革命化。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”用毛泽东思想不断总结经验，使正确的东西得到发扬，使错误的东西得到纠正，使大家心往一处想，劲往一处使，在毛泽东思想基础上“做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。通过总结经验，加深对毛主席无产阶级革命路线的理解，提高了宣传队广大战士执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席教导我们：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。通过总结经验，我们找到了差距，发现了问题，防止和克服了骄傲自满和松劲情绪。

目前，我们正在深入开展创造四好连队运动。通过学习毛主席的最新指示，认真总结经验，必将进一步促进宣传队的自身思想革命化，把创造四好连队的运动提高到一个新水平，把宣传队建设成为一个无限忠于毛主席革命路线的朝气蓬勃的战斗集体。

描述：

