id: f76e8d2a4f
标题：石塘区的主佃仲裁会议
日期：1946-5-26
是否是时间段：false
作者：新华社淮安通讯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石塘区的主佃仲裁会议

新华社淮安通讯

三月二十日，淮安市石塘区七个街四千群众，进城向地主算账，怒倒石碑后，（见本报五月二十日载——编者）立即返乡，分别集合进行清算，截至月底，一部租佃仲裁问题，已获解决，部分租佃账目，因地主不明大义，对各种额外剥削如预借麦、伪费等，不肯按法清算，群情愤慨，要求政府调处，同时地主也要求政府迅速处理，于是在四月四日，由淮安县府、市府、石塘区署共同主持下召开了主佃仲裁会议，下面即是该会议的通讯，从这里我们可以看出地主剥削佃户的残酷，而佃户却是宽大为怀。

——编者

四月四日这一天给予淮安石塘区人民的印象太深刻了，他们永远不会忘记这样一个场面：在淮安县政府大礼堂内，一边坐着六十余位衣冠楚楚的业主，另一边坐着二百多位穿戴得很粗陋的佃农代表，他们双方都在说明自己的意见，以致争论得面红耳赤。这就是淮安石塘区的减租仲裁会议。

在会议前曾经过主佃双方的酝酿，政府也作了详尽的调查研究，因此双方代表到得很齐全，下午一时即由淮城尹市长宣布开会，他说：石塘区发动减租算账以后，主佃双方一时难能解决很多问题；政府同时接到业主及佃户双方申请书，请求调解双方纠纷，因此召开这个会议。

接着主佃双方踊跃发言，业主方面林秀五、赵兰亭、秦士良等，有的叙述此次算账情形，有的询问算账标准，佃户方面，发言者是王树功、他说出佃户苦处，要求清算“看稻费”等十余种额外剥削。主佃相继发言后，即进入仲裁，首先是解决业主汤仞千与佃户的纠纷（汤有一百二十六亩地在教场乡，本人在上海未归，由庄头王树仁为代表）。由佃户代表王树功按照账单叙述各项被剥削的细账。第一项“伪费”即发生争执，业主代表认为乡下有费，街上也有费，因此应由佃户负担，佃户王树功听着不服气，他立即站起来高声说，“伪费”是田亩摊派的，而我们种你地是出了租的，你自己的田不出“伪费”，难道还要朝我身上推！当即激起佃户们的一阵掌声，……双方争持不下，有个业主认为可以根据“天理、国法、人情”把伪费由双方负担，佃户代表王树功说：“一石稻（六亩六分）每年可收六石小麦，十五石稻共二十一石，除去给你们十石正租，各种人工、粪水要六担四斗，又扣去春修挑粪挖圩，“供饭”、‘小租’、‘看庄’等三石多，再要出“伪费”四石，共二十三石四斗，我们一年辛苦还要倒贴，真逼得我好苦啊！！没吃没穿，还要出去卖苦力，到处逃荒”！他想起了过去苦难的岁月，激起了愤怒，脸上泛出条条的筋脉，大声说：“什么是‘天理’，‘国法’，‘人情’呵”！他的话又激起了佃户们同情的掌声。但是佃户们终究是明白大义的，不愿因为“伪费”问题的争执而影响主佃之间的和睦，经过一度沉寂后，一个姓高的佃户，首先表示让步，“伪费”照主佃得益多少来出，得多出多，得少出少，只要主人知道我们过去受的苦，不再层层的剥削我们，我们可原谅他们，可以让步，至此双方意见已渐接近，孙县长就提出“按照天理国法，伪费应由业主负担，但为照顾地主生活，伪费可由主佃双方四六分担，佃四主六，还要依据业主的经济情况，具体执行”。业主都表示同意，佃户并高呼口号：“拥护孙县长的意见”！

“伪费”问题解决后，即进行算账，佃户代表王树功提出：“我们石塘区有二十四家佃户，种业主汤仞千家地一百六十一亩，自二十八年鬼子来起，到去年解放淮城的七年中，我们共出‘伪费’六百六十三石二斗，‘虚田’（租老板的田不足亩数，成为虚田实租），‘供饭’（管事下乡收租，必须酒肉款待），‘小租’（地主家管事和仆役开支），‘稻种看稻费’（管事下乡看稻收成时，佃户要送钱），‘看黑庄’等，总共出费一千二百八十一石九斗五升。”说罢就把详尽的账单递给主席审查，主席接过账单来，交给汤家庄头代表王树仁查看，但王树仁接过账单还未过目就连声说不知不懂，佃户代表立即群起质问，有的说：“你不懂怎来催租的，少把一捆租，你就知道”？好多人都在说理，都在规劝，最后王树仁终于不得不承认，他说：“只有麦租了，余的账都不错。”双方同意扣除，尚有一千二百六十三石五斗五升，这时佃户又自愿再作让步，一个姓李的代表说：“今天各种剥削都提出来，是要老板知道我们过去受的苦，我们是怎样弄得穷不出头的，现在我们自动让步，只算五笔账，一、‘预借麦’；二、‘伪费’；三、‘修车’；四、（电码不明）五、‘挖沟挖圩’。”刚一说完，主佃双方均热烈鼓掌，于是业主汤仞千立即按此标准结算。业主见佃户如此让步，表示非常感谢。

会议至此，已近傍晚，仲裁即告结束，孙县长即起讲话，他说明佃户苦活一年，不能一饱，减租是完全合乎“天理”“国法”“人情”的。他又举了很多被剥削的例子。这时边府刘副主席也继起讲话，他首先说明今天是业佃团结会议，他希望以后不要听坏人造谣，共产党是使穷富都有饭吃，大家有衣穿，大家日子过得好，我们提倡讲理，有理走遍天下，无理寸步难行。讲理要采取民主方式，佃户要说业主也要说，把理讲清楚。业佃双方都静静的倾听着，他的话声屡为热烈的掌声所淹没。会至薄暮，这个在淮安城首创的业佃团结会议，就告胜利结束了。

描述：

