id: 5e64e7e324
标题：罗瑞卿关于苏南镇压反革命工作土改工作的报告
日期：1950-3-18
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于苏南镇压反革命工作土改工作的报告

罗瑞卿

兹将罗瑞卿同志3月15日报告一份转你们做参照。我认为这个报告是正确的。

 毛泽东3月23日

我在无锡听了区党委公安局负责同志关于镇压反革命和土改革比较详细的汇报。苏南群众中有许多生动的事实，深刻的反映了人民大众对反革命的极端仇恨，许多被特务、恶霸、土匪杀害了的群众家属，多少年来保存着被杀者的尸骨血衣以及反革命杀人的凶器，甚至有请人将丧场照相保存，以等待共产党、毛主席和人民政府给他们报仇雪恨的，双十指示后，各地放手镇压反革命，群众纷纷拿出证据进行控诉。江阴县右竹乡公审大会上军属夏荣根的父母捧着被特务杀害了的儿子的骨头，控诉佑滨河口乡我税务主任岳吉祥。1945年，新四军北撤时被杀害家属将他仅剩的一根骨头保存了6年，某农民被恶霸砍断了一只手，他将断手保存起来，公审该恶霸时，取出断手当面控诉武进人。七区恶霸特务柏锡贤，历任日伪蒋“警察署长”“特务大队长”“行动队长”杀害革命同志及群众百余人，公审时，被害者家属纷纷拿出血衣等控诉，全场3万人个个流泪高喊“严办这个王八蛋”常州市各众人民代表总千余人去参观，深受感动，一致表示要坚决支持土改，地主反革命柏匪伏法，人心大快，类此这许多事实，均说明了镇压反革命，完全是广大人民的正义要求，人民对于罪孽深重的反革命份子，确实是仇深似海不共戴天，坚决撑群众复仇之腰，杀掉这批人民的仇人，为民除害，是完全应该的和必要的，苏南镇压反革命各区党委统一领导布置下县土改运动密切结合收效很大，并取得好的经验。苏南全面展开土改是经反霸开始的，到一个礼拜前，一举动手捕了恶霸（也有一些是不法地主）15000多，对群运展开帮助极大，其好处不仅反动分子气焰打下去了，使群众敢于起来，而且大大有利于群众运动，有秩序的进行。如不大捕一批，就难于避免乱扣押乱杀。松江一区就杀了18个，除干部掌握有缺点外，土改开始前未主要抓一批，以致运动展开后，群众惧怕政府释放，故自动起来打死，但一一般不法地主、不应捕捉过多，否则代替群众斗争，也会影响群众斗争的深入，甚至脱离群众，在大捕一批之后。即须组织群众大会，斗争与控诉恶霸。苏南经验组织万余人模样的大斗争会，准备的好，领导的好，就能大大的发扬群众的威严，鼓动群众斗争的热情，开斗争会要善于选择目标，将罪恶很大群众痛恨，应该杀必须杀的恶霸特务份子，经群众控诉判决后杀掉，影响很大，当然也要讲策略，如果开斗争后就要杀人，也会引起一些群众害怕的，在土改开始以后，群众继续要求了土匪恶霸不法地主等反革命份子，以爱国胜利的果实，否则，群众分了田还是不放心的，“地分了人还在，你知道他还会怎未样？”，在这种情况下，就应抓住实际再杀一批恶霸及不法地主，这样既达到了镇压反革命的目的。而群众也就放心了安心生产，认为地是真正的分了。苏南土改已完成地区，已发现地主以各种方式凶恶反攻复辟。常熟县发现37个地主以女儿手表大衣收买干部。常州发现地霸子弟混入我基层组织，并有一个乡内是假分田，这一点值得注意并须随时教育干部和群众提高警惕，济南剿匪肃特都有不少成绩，地主一般是抓的紧的，全区已杀反革命3798人，尚关押反革命14000余人。区党委于中央双十指示后，即订出计划，一般是大胆放手的，看了中南二次指示强调稳收了一下，2月又继续放开手来，中间稍微弯了一点，证明放手还未彻底，过早的缩回就要走弯路，继续镇压反革命，他们已订有计划，并得中央和华东局批准，准备三、四、五3个月再捕8000，连同在押案犯再杀6000到8000，政治类土匪一万多处理太宽、杀的太少。大部分释放。群众不满意，他们计划经过秘密调查，将过去放错了的匪首惯匪以及宽大后的继续为匪的分子，放3、4月间以突然袭击方式全部抓回，约捉2000，杀掉1000很有必要，我完全同意他的计划，只要是他们注意步骤及分工，在一定时间内，以集中力量办好一二件杀的事，不要企图办好很好的事，以防止急躁和草率，例如取缔会道门。如目前才量不足而准备又不充分时，就可以稍往后推迟一下，陈丕显同志放干济南土改，还给了我许多生动的情况经验，也并将他写在下面。据丕显同志说：济南土改为全区全面展开之后，1000多万群众人口中，600万多人参加了运动，400多万人组织起来了，真是伟大的群众斗争场面，由于群众的觉悟大大的提高，许多工作同时作好了，例如积征16亿4千万斤粮食，很短时间即顺利完成25000参军任务。松江一个分区，即有四万翻身农民报名。不少人因未获批准而哭了，农村中到处反映“国民党抓兵抓不到，共产党征兵比考秀才还难”，土改后农村空气也变了，旧历年买纸查的少了，赌钱的少了，买毛主席像的很多，许多农民不再供菩萨，供上毛主席像，他们说“烧了几辈子香买不一分地，毛主席来了不到2年，就分了几亩地”群众要求学习政治、文化、技术、冬天苏南有60万人参加冬学，茶馆赌博均都空了，往年腊月抢劫多，路上不敢走人，去年腊月，不仅路上敢走人，甚至可以不用关门闭户，农民生产情绪高涨，某乡一个集卖了45石豆饼，吴县琳桥乡农民，一天买进20余条耕牛，民兵普遍建立站岗放哨管制地主。常熟县一恶霸躲在稻堆里，被一老太婆发现，恶霸哀求不要报告，老太婆说：“天是棺材盖，地是棺材底，你逃来逃去在棺材里”。春节拥军优烈，到处敲锣打鼓送礼拜年，一片兴旺气象，农村世面完全改变了。土改展开期，苏南组织了3万多城市工商队及知识分子下乡参观土改。凡下乡参观了的，莫不认为教育很大，（参观一次斗争后，等于上了半年政治课）有人在斗争大会激于义愤与农民一道打了地主，华东也组织了一批民主人士去苏南参观土改，在农民斗争大会上，有两个人为农民控诉激愤，上台去打地主说“你们不打我打”。工商队有到城市里提出不做“防空洞”的口号，很多市镇商店检举地主转移的财产，自动报出地主寄存的多余粮食，交给农民分配，因而大大加强了城市人民对农村土改的支持，扩大了反封建的统一战线，是个成功的经验。苏南全区土改3月半可完全结束，运动一般是正常的。松江等地，一度发生了乱打乱杀，很快即纠正，但土改尚遗留了若干问题，例如每乡均有两三起画错阶级的。若干乡有土地分配不公平不彻底，甚至假分田的现象。土地证全部未废，分配果实中也■对反革命的严重性及镇压工作的极端重要性认识不足而来，从2月起先有北■市■在又有天津重庆两市动起来了，这是好现象，大城市是反革命份子及其■■■■■藏的最主要的巢穴，必须用很大的力量去对付，必须认真研究周密布置，大杀几批，才能初步的解决问题，下面是天津的计划，这个计划是正确的，天津准备于今年一年内杀1500名人（已杀150人），4月底先前先杀500人。完成这个计划，我们就有了主动。我希望上海、南京、青岛、广州、武汉及其它大城市、中等城市都有一个几个月至今年年底的切实的镇反计划。人民说杀反革命比下一场透雨还痛快。我希望各大城市、中等城市都能大杀几批反革命。

 3月18日

描述：

