id: 71e9d507e7
标题：中国人民解放军山西省忻县公检法军事管制小组刑事判决书
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军山西省忻县公检法军事管制小组
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：中国人民解放军山西省忻县公检法军事管制小组刑事判决书
书籍作者：中国人民解放军山西省忻县公检法军事管制小组

正文：
G129中国人民解放军山西省县公检法军事管制小组

刑事判决书

（69）刑判字第27号罪犯：

男，24岁，家庭成份中农，本人出身学生，汉族忻县温村公社西呼延大队人。从小读书后务农，63年任小队会计，66年任大队会计91967年因病辞职。1969年9月22日因凶杀速捕在案。

在过去闹过纠纷，又于1969年5月1犯存安因与邻居

骂了后，便返家取菜刀两把，闯入日下午指桑骂槐的对

院内，接连将

砍了两刀，使

面部受伤，血流不止。后幸被群众

受到严重伤害后

格犯抱住，夺下菜刀阻止了其继续行凶经中国人民解放军×部医院抢救后脱险。此为本案事实

据上所述犯存安无理取闹，持刀行凶杀人，情节实属严重，本应严惩。但捕后发现患有神经性意病，又行自杀未遂。据此故对犯存安免予刑享处分，自杀后保外就医中所用医药费自理。此判

如不服本判决时，可于接判后十日内向山西省忻县区公检法军管会上诉。

1969年22F

描述：

