id: 5d46eb4ebe
标题：史万修关于要求平反右倾机会主义的信
日期：1962-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源： 老鬼《胡开明》. 香港： 新世纪出版社，2014年。
标签：农业战线,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 史万修关于要求平反右倾机会主义的信

[史万修，原河北省张家口地委干部。大跃进中因为坚决反对浮夸风得罪了不少吹牛谎报大跃进成果的干部。 在1959年的反右倾机会主义运动中被错误地打成“右倾机会主义份分子”和“阶级异己分子”。 胡开明到张家口地委任第一书记后，坚决主张为他平反。这是史万修写的申诉信。]

胡开明、刘一鸣书记并转地委：

最近王克东同志转来了地委和胡书记的意见，对我的问题要进行一次甄别。这使我十分感谢党和地委对我的关怀。

## 一　关于历史错误

1、我的家庭成分是手工业者。个人出身是学生。不是地主资本家出身。

2、1946年土改时，我在赤诚县政府担任秘书，多做机关工作。当时县委、县政府并未分配我下乡做土改工作，并非反对土改，装病不去。

3、1947年土改时，我并没有给任何地主通风报信或和地主吃吃喝喝。没有给地主多留土地，更没威胁任何贫农给地富退回果实，帮地主要租。当时我在察东专署做秘书工作，葛启任专员。因做具体工作，根本没参加任何土改工作。有的同志说，我曾给李志先家多留土地，但当时敌人还占着赤诚，她家也并不是地富。

4、说我任用包庇十几个国民党特务、顽伪人员等，这种指责没有任何事实根据。直到现在为止，我没有介绍过任何人参加革命工作。

5、在赤诚工作时，有严重的贪污问题。抗战胜利后，当时的龙关县委书记车夫同志曾送给我一个被子、一个褥子、一个日本棉袄。到赤诚后，县委又给了我一个缴获的羊羔皮大衣。除此之外，再也没有别的了。当时我闹肺病，遗精病也很重，约花过几万元（当时币值）看病，生活上也有浪费现象，但并没有贪污。

6、土改时，我和家庭有经常联系是不确实的。直到1949年华北解放，我曾请察哈尔省调查我在土改整党时的问题是否属实。后省委组织部正式来信，让察北地委转告我取消对我的怀疑后，我才和家里通信。

7、在赤诚破坏党的团结问题。当时闹病，闹情绪，认为党照顾自己不够，埋怨地委不提拔，讲怪话，发牢骚，说不如当教员省心等，自己的思想是错误的，但并没有破坏党的团结。

## 二　关于破坏合作化、总路线、大跃进、人民公社

1、1953、1955年两次反急躁冒进和盲目冒进的问题。我市执行了这条方针是错误的。但这和上级党委领导有很大关系，并不是有意破坏。

2、说我在改造工商业时，主张照顾资本家等是没有事实根据的。

3、曲解毛主席对总路线及其他指示的精神。情况是这样的，武汉会议后，传达中央和主席指示，说总路线尚需10年时间的检验（大意如此）。并说主席说，依靠某些人是吃不开的。在张北的一次县委书记会上，我曾传达过这些意见，当时听这个传达的人很多。

4、反对大炼钢铁运动。对蔚县炼铁，我确实喊过困难，也有牴触情绪。蔚县本地只有一个铁矿坑，可凑合炼铁，日产4.5吨。从宣化运来矿石太远，运力不足，也供应不上。本地铁矿含铁量少，长时间炼不成铁，或出铁很少。曾提出本地停止炼，多出人畜，支援张宣炼铁的意见。一次王云传达省委指示说：砸锅砍树也要完成炼铁任务。后我曾向蔚县的赵建国、张烈说，这是精神，不要真的砸锅砍树。最后一个钢铁战役时，我曾给下面打电话说：我矿石装好，点火就算完成任务。上报完成后，赶快秋收秋耕，拖下去，明年农业就不好办了。

## 三　关于谩骂基层领导干部

我是有错的，影响也不好。但我所骂的是坏分子、坏干部，有些话我也没说过。如“共产党员要当共产党的狗腿子”等。党委可以查一查。多少年来，经我的手或主要由我负责处理的好干部，好党员有很多很多，就可以证明。

## 四　关于反对党的专政机构，破坏专政

说我一贯反对、仇视公安部门。主要是下放了一个公安干部，让他当公社书记（蔚县合并后）。骂一个公安干部是流氓。让下面处理几个公安系统违法乱纪严重的干部。这些问题是工作中的具体问题。我有缺点或错误，但不是一贯反对仇视公安系统干部。

## 五　关于破坏各级党委问题

1、对省委领导，我提过一些意见，也讲过不满的话。这些意见有的或许是正确的。但讲法和提意见的方式是错误的。

2、在张北一次和张文光闲扯，扯到大跃进工作中发生的问题时，说这许多是全国性，全省性的问题，上级也有责任（大意）。我曾说过，这些问题是上级考虑的，从实际工作出发，主要应由上级领导来负责（大意）。

……

 史万修1962年4月8日于崇礼

描述：

