id: a30149be42
标题：学习蔡永祥无限忠于伟大的毛泽东思想  培养千万个一心为公的共产主义新人  南京部队学习毛主席著作积极分子学习蔡永祥同志座谈纪要
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,许世友,杜平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习蔡永祥无限忠于伟大的毛泽东思想

培养千万个一心为公的共产主义新人

南京部队学习毛主席著作积极分子学习蔡永祥同志座谈纪要

这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

一心为公的共产主义战士蔡永祥的英雄事迹，在南京部队引起巨大的震动。不久前，南京部队领导机关，组织出席南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会的部分英雄模范人物和英雄单位的代表，进行了座谈。南京部队负责人许世友、杜平、王六生等同志参加了座谈。老将小将，济济一堂，心潮如涌，齐声歌颂伟大的毛泽东思想，一同学习蔡永祥同志的崇高品质。

王六生同志首先介绍了蔡永祥同志的生平事迹，赞扬蔡永祥同志为无产阶级文化大革命做出的卓越贡献。许世友同志、杜平同志在会上作了发言。他们说：蔡永祥同志是伟大的毛泽东时代的又一个英雄，是毛主席的好战士，是人民的好儿子，是无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。十八岁的小将能成长为一个一心为公的共产主义战士，完全是毛泽东思想哺育的结果。这又一次说明了伟大的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代最伟大的改造人们灵魂的马克思列宁主义。我们学习蔡永祥，就要学习他一个“公”字。像他那样忠于毛主席，忠于毛泽东思想，坚决贯彻和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决保卫毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，就是最大的“公”。我们学习毛泽东思想，首先就要树立一心为公的无产阶级世界观。我们要巩固无产阶级专政，要发展社会主义制度，为逐步过渡到共产主义创造条件，就必须破私立公，就必须培养千千万万个一心为公的人，破私就是灭资，立公就是大立毛泽东思想。毛主席说：“……就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”不为公就要为私，不好好学习毛泽东思想，就没有“公”，就没有共产主义。因此，我们宣传和学习蔡永祥，就要大大提倡一个“公”字。现在，大家都在学习他，不仅青少年要学他，我们这些老同志也要向他学习；革命就是要老将带小将，小将促老将，一辈接一辈，后浪推前浪，这是历史发展的规律。天大地大，比不上毛泽东思想威力大

张　明（某部司令员、战斗英雄）：从蔡永祥的英雄事迹里，我们又一次看到了伟大毛泽东思想的光辉。他是个十八岁的青年，入伍才八个月，就做出了这么英勇壮烈的事情。这是偶然的吗？绝不是。这是毛泽东思想的巨大威力。一个人头脑里有了毛泽东思想，脑子里就时时刻刻有了党、有了人民、有了集体，这样的人，就“天塌下来也敢顶，生死关头也能冲”。毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”蔡永祥就是毛泽东思想哺育出来的这样的英雄人物。

李长林（全国人民代表大会代表、副军长、战斗英雄）：最好的武器不是飞机大炮和坦克，是伟大的毛泽东思想。用毛泽东思想武装了的蔡永祥，就是一颗强大的精神原子弹，就是一个顶天立地的英雄。毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”真正可贵的人，就是毛泽东思想武装起来的人。我们有了毛泽东思想武装起来的七亿人，就能“天塌地裂也敢上”，就什么也不怕，帝国主义、修正主义和一切反动派都不在话下。它们就会在我们面前吓得发抖。

王传友（“南京路上好八连”政治指导员）：蔡永祥的英雄事迹，为我们青年一代树立了一个光辉的榜样。毛泽东思想统一了七亿人民，就能保证我们的国家代代红，红到底，就能使无产阶级铁打的江山，永不变色。我们八连同志在南京路上顶住了资产阶级的香风臭气，靠的是毛泽东思想。蔡永祥同志英勇地粉碎了敌人破坏无产阶级文化大革命的阴谋，靠的也是毛泽东思想。一个人用毛泽东思想武装了头脑，就什么敌人也不在话下，再大的台风也不会翻船，再大的雾也不会触礁。天大地大，比不上毛泽东思想威力大；这灵那灵，没有毛泽东思想灵。我们的七亿人民掌握了伟大的毛泽东思想，就是世界上最伟大的国家，战士掌握了伟大的毛泽东思想，就能成为蔡永祥那样伟大的战士。

忠于毛主席是最大的“公”，是革命者的根本大节

夏英敏（蔡永祥同志生前同班战友）：蔡永祥同志时时、事事、处处都按毛主席指示办事，是因为他无限忠于毛主席。国庆放假时，他到杭州买了三张毛主席像回来，对班里的同志说：“这是送给大家的最好礼物，让我们天天都能见到毛主席。”他常说：“毛泽东思想是我们的命根子，谁敢反对，就把它砸得粉身碎骨。”这是一个战士的最崇高的品质！

宋孔广（团长）：蔡永祥同志忠于毛主席，忠于毛泽东思想，是他世界观的反映。我们从他的英雄事迹和崇高品质中，看出他深深地懂得革命和人民离不开毛主席。忠于毛主席，就是把无产阶级的利益，革命的利益，人民的利益，人类解放的利益，看得高于一切，这是最大的“公”。

周文江（师副参谋长、战斗英雄）：蔡永祥同志“天塌地裂也敢上”的英雄气概，首先是来源于他对伟大领袖毛主席的无比忠诚。这个“忠”字，是力量的源泉，是战斗的勇气。一个战士对毛泽东思想无限忠诚，就能为革命舍得一身剐，就能天崩地裂不改色，就能创造人间奇迹。记得在朝鲜战场上，当我们想着毛主席，喊着为毛主席争光的口号冲锋陷阵时，就没有夺不下的阵地，就没有打不败的敌人，无坚不可摧，无险不可克。学习了蔡永祥的事迹，使我非常激动，使我更加深刻地认识到：对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想怀着一个“忠”字，就能在最紧要的关头过得硬。学习蔡永祥，就要学习他这个根本大节。

李代光（“军民联防模范连”指导员）：蔡永祥同志对毛主席无限忠诚，所以他就能最听毛主席的话；毛主席怎么说，他就怎么做。他在平时，毛主席的书不离手，毛主席的话不离口；再饿再累，也不忘读毛主席的书；再饥再渴，也不忘宣传毛泽东思想。他入伍后领到的第一次津贴费，是用来买毛主席著作；穿起军装第一次照相，手里捧着的是毛主席著作；学的第一篇文章是《为人民服务》；第一篇日记写的是歌颂毛主席。他真是一个无限忠于毛主席的忠诚战士！把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户

夏英敏：我要向蔡永祥同志学习，向共产主义精神世界迈进。我体会，这个精神世界，就是“公”字世界。社会主义和资本主义的根本区别，就在“公”“私”二字上。灭资兴无，就是破私立公。蔡永祥同志决不让“私”字和“公”字坐到一条板凳上。他说：“革命战士头脑里容不得半点私心杂念。”在他脑子里，“公”字有多大呢？大得能装进一个世界！有一次，他和我肩并肩走上钱塘江大桥，他对我说：这座桥，通往北京，通往越南，毛主席叫咱保卫这座桥，就是叫咱保卫祖国的无产阶级江山，就是闹世界革命！他想的净是阶级的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事。因为他无私，所以他无畏，天不怕，地不怕，死不怕，什么都不怕。

王传友：蔡永祥同志的一生，是用毛泽东思想指挥破私立公战斗的一生。破私立公，这是两种世界观斗争的焦点。这个问题真是太重要了！毛主席教导我们：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”我们的新社会新在哪里？新在一个“公”字上。几千年来的旧社会旧在哪里？旧在一个“私”字上。现在，我们的社会制度变了，可是根深蒂固的私有观念是不会轻易退走的，而被推翻的剥削阶级，更是千方百计地利用它来腐蚀人心，拉拢群众。不破“私”字，我们的社会主义制度就不能巩固和发展，我们的共产主义远大理想就不能实现。我们培养共产主义一代新人，就是培养用毛泽东思想哺育起来的彻底为公的一代新人。为公，就是赤胆忠心干革命，忘我无私为人民，这是共产主义世界观的核心；为私，就是争名争利，怕苦怕死，这是资产阶级世界观的核心。我们学习蔡永祥同志，就是要像他那样，在思想上狠斗“私”字，大立“公”字，让“公”字安家落户，把“私”字扫地出门。沿着毛泽东思想光辉所照亮的道路百折不回地走下去！“老三篇”是向共产主义精神世界进军的指南针

陈学政（某部侦察连班长）：要更好地破私立公，像蔡永祥同志那样，最快地成长为一心为公的共产主义战士，最根本的是要像他那样狠学狠用“老三篇”。我回想自己从一个不懂事的毛孩子，到今年国庆能上北京见到我们最伟大的领袖毛主席，也完全是“老三篇”哺育的结果。我们侦察兵离不了指南针，“老三篇”就是我们做人的“指南针”，我们就要靠这个“指南针”指引思想革命化的方向，走蔡永祥同志成长的道路，学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”，改造一辈子思想，跟毛主席干一辈子革命。

姚忠明（英雄杨根思生前所在连指导员）：蔡永祥同志入伍才八个月就成长为伟大的共产主义战士，说明了学习“老三篇”是革命战士成长最快的一条捷径；也再一次证明了，林彪同志号召我们要把“老三篇”当作座右铭来学，万分正确。学习了蔡永祥同志的事迹，使我更加明确了“老三篇”是改造灵魂的“金钥匙”，是培养共产主义新人的必修课。

刘奎基（团长、战斗英雄）：林彪同志指示我们：

“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。……哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”我们一定要坚决执行林副主席这个指示，放下“老”、“满”等包袱，像蔡永祥同志那样学习“老三篇”。领导干部和革命资历长一点的同志，只有像蔡永祥同志那样，老老实实地学习“老三篇”，才能彻底改造世界观，保证自己后半辈子永不变质。

宋孔广：蔡永祥同志学习“老三篇”学得好，关键在于他能在用字上狠下功夫。毛主席教导我们：“说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。”林副主席最近又指示我们：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。”毛主席的教导，林副主席的指示，集中地说明：学习“老三篇”，必须结合实际，结合思想，结合工作，抓住“老三篇”中的根本观点，反复学，反复用，做到天天学习“老三篇”，时时想到“老三篇”，遇事对照“老三篇”，行动不离“老三篇”。只有这样，才能不断有新体会、新收获，才能用得彻底，用得纯熟，真正学到，真正掌握。

坚决响应林副主席号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段

宋孔广：最近，林彪副主席号召我们，要把学习毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶段，全体同志都应当尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我体会，要把学习毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，出现一个新局面，就是要涌现出亿万个像蔡永祥那样的一心为公的共产主义战士。对我们来说，就是要像蔡永祥那样，把我们忠于毛主席、忠于毛泽东思想的精神境界，提高到一个新阶段，就是要像蔡永祥那样，在我们灵魂深处，出现一个一心为公的新局面。

王传友：伟大的毛泽东时代，英雄辈出，奇迹无穷，一曲又一曲毛泽东思想的凯歌，响起了向一心为公的共产主义精神世界迈进的号角。蔡永祥同志的崇高品质，又一次为我们树立了光辉的榜样。我们一定要向蔡永祥同志学习，学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩。我们坚决响应林彪副主席的号召，一定要把我们的连队办成毛泽东思想的大学校，用毛泽东思想来改造我们的灵魂，树立一心为公的思想。人人学习蔡永祥，人人争取做一个真正一心为公的共产主义战士，人人争取做一个让毛主席放心的好战士。

（新华社南京十九日电）

描述：

