id: a3017c5792
标题：灵魂深处的一场吐故纳新
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵魂深处的一场吐故纳新

傍晚，河北省万全县安家堡公社第七屯大队售货员白建斌从服务站拿回家几尺布，放在大红柜子里。第二天一早，他又从柜子里翻出布来，送到贫下中农管理小组。这一拿一送只隔一夜，却在他的灵魂深处进行了一场吐故纳新。

原来，头天下午，服务站进了一批人造棉，白建斌见它既美观又耐穿，还没有开始卖，就先扯了几尺。管理商店的老贫农李国华发现后，心想：“这不是刘少奇

‘走后门’的流毒还没有肃清吗？这可不是扯几尺布的问题，而是为公还是为私的问题，是关系到贫下中农管理的商店走什么路的大问题。”他决定组织全体售货员开展一场革命大批判，帮助白建斌提高两条路线斗争觉悟，斗私批修，用毛泽东思想统帅灵魂，全心全意为贫下中农服务。

当夜，服务站里灯火通明。在一阵阵“打倒刘少奇”的口号声中，李大爷气愤地说：“旧社会的商店是资本家开的，俺贫下中农受尽了剥削。解放了，托毛主席的福，商店办在咱贫下中农家门口。但是，刘少奇这个大叛徒胡说什么：‘搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许他多买一些。’在他的毒害下，有的售货员光顾个人，忘了俺贫下中农。俺们需要的东西，有时没卖就光，严重地违背了毛主席提出的‘发展经济，保障供给’的伟大方针。有的阶级敌人还乘机打起了鬼算盘，进行破坏。”

一提到阶级敌人的鬼算盘，售货员章得霍地站起来，把拳头在桌子上狠狠一擂，愤怒地说：“李大爷说的一点也不假。小屯堡分销店三个售货员，就是因为上了大叛徒刘少奇的当，‘走后门’，被村里一个反革命分子拉下了水。这是多么惊心动魄的阶级斗争啊！刘少奇疯狂鼓吹‘走后门’，胡说什么‘应该有这样一种制度’，这是拌了毒药的糖，甜了嘴，断了肠。我们商业人员决不能上他的当！”

革命大批判使白建斌心明眼亮。他深深认识到：自己原先那种“近水楼台先得月”的思想，正是中了刘少奇的毒，这样下去就会犯更大的错误。他愤怒地控诉了大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想对自己的毒害。

转天清晨，白建斌把布送到管理小组，心里特别畅快。他感到这不是送回了几尺布，而是清除了一心为私的资产阶级思想。

万全县联合调查组

描述：

