id: a301562cd1
标题：对领导干部补上真理标准问题讨论一课
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省委举办省地县第一把手学习班

对领导干部补上真理标准问题讨论一课

宋平同志针对部分干部的模糊认识，说：马克思主义讲的检验真理的实践，指的是人们的社会实践，是千百万人的革命实践，决不能把它同实用主义者讲的“实践”、“有用即真理”混为一谈。如果不划清界限，就不能坚持真理的实践标准

据新华社兰州八月二十四日电  中共甘肃省委最近举办省地县第一把手学习班，对领导干部补上真理标准问题讨论这一课。

甘肃省委认为，把各级主要领导干部的思想路线搞端正，是更好地贯彻三中全会和五届人大二次会议精神，把全省各项工作搞上去的关键。这次学习班是在这一思想指导下，于七月二十六日在省委党校开学的。全省十一个地（州、市）和八十个县（区）党委的第一把手参加了学习。省委第一书记宋平、省委书记杨植霖参加了学习并主持了学习班。

在学习班上，大家通过总结历史教训，回顾粉碎“四人帮”以来的形势发展，更加认清了开展真理标准问题讨论的补课，端正思想路线的重要意义。在贯彻三中全会精神的过程中，广大群众欢欣鼓舞，有的同志却畏首畏尾，犹豫观望。有的同志甚至怀疑三中全会的方针是否右了，解放思想是否出了格，发扬民主和落实政策是否过了头，有的人还把消极对待三中全会的方针，说成顶住了“右的东西”。为什么会出现这些现象？主要原因还是思想路线不端正。他们看问题不是以实践为标准，而是以本本为标准，或以过去肯定过还是批判过等等为标准。

学习班中，各地、县委书记通过分析甘肃农业长期上不去的原因，更加认识到一切从实际出发、办事尊重客观规律的重要性和必要性。他们说，前些年，我们不是根据本地实际情况确定生产方针，而是上面怎么说就怎么干。如不顾地区特点，片面强调以粮为纲，除了抓粮食外什么也不敢抓。结果，多种经营被挤掉，副业生产被禁止，牧业生产遭破坏。有的地方还搞种植安排一律化，部署生产一刀切，粮食没有搞上去，集体和社员收入也下降了。大家说，思想路线不端正，生产方针就不对头，路子必然越走越窄，办法肯定越搞越少。通过学习讨论，大家感到，从本地实际出发确定生产方针，门道就多，路子就宽。不论是山区、塬区，还是草原，不论是干旱地区，还是其他地区，各有各的特点和有利条件，生产潜力都很大。

宋平同志在学习班小结发言中，针对部分干部中存在的一些模糊认识，说：马克思主义讲的检验真理的实践，指的是人们的社会实践，是千百万人的革命实践，决不能把它同实用主义者讲的“实践”混为一谈。实用主义者也讲实践，但他们讲的是人们本身的“体验”和感觉，即主观的经验。林彪、“四人帮”都是实用主义者，对他们来说，“有用即真理”。为了篡党夺权的需要，他们任意歪曲历史，捏造事实，颠倒黑白。我们有些同志虽然不是实用主义者，但也深受这种流毒的影响，他们总结斗争经验，不是从群众的斗争实践中去总结哪些对，哪些错，而是从个人的利害得失出发，从自己的体验和感觉中，总结所谓的经验教训。比如，多年反右，就遇事“左”三分；因为怕挨整，就随风倒；路线多变，就信小道消息，看气候。还有一些同志，消极地接受经验教训，遇事不点头，不摇头，不求有功，但求无过。这些都是实用主义的表现。如果不和实用主义划清界限，就不能坚持真理的实践标准，是非也就没有客观标准，因而也就不可能正确地总结经验教训。宋平同志说，有的同志提出，既然实践是检验真理的唯一标准，三中全会只经过几个月的实践，能否证明是正确的？这反映了有些同志对三中全会精神从何而来还没有搞清楚。三中全会精神不是凭空想出来的，而是总结了我们党和人民几十年的革命实践，特别是总结了近十几年来的实践才产生出来的，三中全会的方针、政策是在坚实的实践基础上制定出来的，因而它是正确的。当然，它还要在实践中接受检验，有些方针、政策也还要随着实践的发展而不断完善和发展。

宋平同志最后强调说，要坚持实践第一、实事求是、一切从实际出发的观点，各级领导机关就要改变“收发室”的作风。不问实际情况照抄照转的作风，我们省、地、县各级都有。要改变这种作风，首先要从思想上认识，对上级指示照抄照转，并不是真正执行上级指示，而是对上级一种怠工的最妙办法。我们要敢于根据实际情况办事，敢于因地制宜地解决问题。我们要搞四个现代化，会遇到许多新的问题，没有这种精神，是不行的。

描述：

