id: a30125dd4e
标题：赵紫阳同日夫科夫会谈  强调中保关系已进入一个新时期
日期：1987-5-7
是否是时间段：false
作者：严正,张健
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳同日夫科夫会谈

强调中保关系已进入一个新时期

本报讯　记者严正、张健报道：中共中央代理总书记赵紫阳与保加利亚共产党中央总书记、国务委员会主席托·日夫科夫5月6日上午在亲切友好的气氛中进行了正式会谈。赵紫阳说，日夫科夫同志是中保建交以来第一位对中国进行正式友好访问的保加利亚党和国家最高领导人，这是两国关系中的一件大事，标志着中保关系已进入一个新的时期。

日夫科夫说，近几年来，两国友好关系已经活跃起来，发展得很有成效，这次访问必将进一步加强双方的友好合作关系。与此同时，保加利亚期待着赵紫阳同志即将对保加利亚进行的访问。日夫科夫向赵紫阳介绍了保加利亚自1956年以来安定的政治局面和经济建设等方面的成就。他说，为了保证今后继续向前发展，保加利亚正开始根据现实情况和客观规律积极进行改革。日夫科夫对中国人民在社会主义建设中取得的成就表示祝贺。并表示愿意与中国相互交流建设和改革方面的经验。

赵紫阳赞扬了保加利亚30多年来在社会主义建设中取得的成就，他说，保加利亚在经济改革方面进行了探索，有了不少经验，我们愿意与保加利亚交流经验，并祝愿保加利亚取得更大的成就。

赵紫阳向客人介绍了我建国后在建设方面的成就、经验教训和我们当前进行经济体制改革的情况。他说，现在我们正努力建设有中国特色的社会主义，近几年的实践证明，我们的现行政策符合我国国情，已发挥了很好的作用，人民得到了实惠。

赵紫阳说，目前我们正在办两件大事：在经济领域开展增产节约、增收节支、深入改革和进一步开放，以求得国民经济继续长期稳定地发展；在政治思想领域进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。赵紫阳说，很明显，如果不坚持四项基本原则，就无法实行改革开放，当然，如果不进行改革，也就不能正确坚持四项基本原则。

双方还互相通报了各自的外交政策和对外关系的情况，两位领导人都表示愿意进一步发展双边友好合作关系。

会谈在人民大会堂进行。

描述：

