id: a303199e55
标题：天津代表李梦华、路达  提出改进人大常委工作的建议
日期：1980-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津代表李梦华、路达

提出改进人大常委工作的建议

李梦华代表说：

一、建议人大常委会继续研究如何更好地发挥各级人民代表大会的作用，这是关系到我国会不会再出现林彪、“四人帮”的大问题。每个法律制订得是否正确，固然取决于事前的调查研究，但在人民代表大会上能不能认真讨论，广泛听取代表们的意见，也是很关键的。要使人民代表大会真正成为最高权力机关，还有许多问题，要花大力气进行研究。如人代会到底怎么开法好？“文化大革命”前召开的人代会，那么多人在大会上念稿子，我也不赞成。但象现在这样，只作两三个报告，加上小组讨论，就完了，也感到有问题。一些重要问题，如物价、工资等，都是大家非常关心的，有关部门应该在大会上发言，向代表们讲一讲，这样不仅可以使代表们了解情况，而且回去以后可以继续调查研究，也可以向群众解释。这有利于发扬民主，接受代表监督，集思广益，真正体现人民代表大会是最高权力机关。

二、建议人大常委会研究如何加强人大常委会和人大代表之间的联系。重要法案的制定，通过党、政系统征求意见，当然很重要，而通过人民代表征求群众意见也是一条重要渠道，要充分运用这个渠道，发挥人民代表的作用。

三、建议尽可能把一年一次的人民代表大会召开日期固定下来，这样有利于代表们在会前作一些准备工作。

路达代表提出，地方人大常委会相继建立起来了，如何加强全国人大常委会和各省、市、自治区人大常委会的联系，需要认真研究一下，作出一些具体规定，采取一些具体办法，使人民代表的意见不仅在开人代会期间，而且也能在平时随时转达上来。

描述：

