id: a303437e8f
标题：墨西哥总统埃切维里亚访问亚非拉后强调  第三世界团结一致才能改变国际旧制度  摩洛哥报纸谴责跨国公司，要求建立新国际经济秩序
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥总统埃切维里亚访问亚非拉后强调

第三世界团结一致才能改变国际旧制度

摩洛哥报纸谴责跨国公司，要求建立新国际经济秩序

新华社墨西哥城一九七五年八月二十二日电  墨西哥总统路易斯·埃切维里亚八月二十二日向聚集在墨西哥城宪法广场的数十万群众发表讲话说，国际上旧的制度不会自行消灭，必须通过第三世界各国团结一致的行动来消灭它。

埃切维里亚总统结束了对亚洲、非洲和拉丁美洲十四国的访问后，于八月二十二日回到墨西哥城。他对欢迎他的群众说，“第三世界的力量应当永远是团结的力量，它们应做出榜样和建立一个共同阵线以反对落后和贫穷。”

这位总统强调说，墨西哥提出了《各国经济权利与义务宪章》，建议成立能够加强团结的新组织，毫不妥协地捍卫国家的主权权利，强烈谴责殖民主义和帝国主义施加的压力，并且“深信道理在我们一边，只要我们团结一致就有力量改变腐朽的国际制度”。

他指出，经济剥削、文化上推行殖民主义、掠夺自然资源等等是一个注定要灭亡的制度的表现。

在这之前，埃切维里亚总统抵达墨西哥城机场时还向记者发表了谈话。他指出，当前，“存在着一场强国争夺世界权力的斗争”，第三世界必须进一步联合起来保卫自己的合法权益。

新华社拉巴特一九七五年八月二十二日电　摩洛哥《旗帜报》最近发表文章，强烈反对跨国公司的垄断和控制，并要求建立新的公正的国际经济秩序。

文章说，外国公司，特别是跨国公司，不管在哪一个发展中国家进行投资，其目的都在于取得廉价劳动力和工业品销售市场，以牟取高额利润。

文章说，这些庞大的外国公司为工业发达国家的繁荣夺取了大量的财富。跨国公司采取种种巧取豪夺的手法，竭力破坏发展中国家的经济，攫取了惊人的利润。

文章说，这些跨国公司还直接干涉发展中国家的内部事务，以便造成一个适合于它们利益的局势。

文章表示，希望即将在利马召开的不结盟国家外长会议能在对待跨国公司问题上取得一致协议，并促使早日在第三世界国家和工业国家之间建立起正确、公正和平等的新的国际经济秩序。

描述：

