id: a3048ba855
标题：“泰国人民之声”电台评述泰国人民革命武装斗争的大好形势  没有人民武装就没有人民的一切  泰国人民武装主动出击消灭一批美国—他侬集团的反动军警
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台评述泰国人民革命武装斗争的大好形势

没有人民武装就没有人民的一切

泰国人民武装主动出击消灭一批美国—他侬集团的反动军警

新华社一日讯　“泰国人民之声”电台三十日广播一篇文章，评述泰国人民革命武装斗争的大好形势，号召泰国人民更紧密地团结在泰国共产党的周围，把革命武装斗争进行到底。

文章指出，三年前在普潘山那家县燃起的人民武装斗争的星星之火，已成为人民战争的熊熊烈火，迅速地蔓延到全国三十一个府的广大地区。

文章指出，泰国人民武装如此迅速发展壮大，是由于泰国共产党把马克思列宁主义、毛泽东思想同泰国的革命实践相结合，走武装斗争的道路，实行动员农民群众，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取全国政权的革命路线。泰国共产党总结了泰国人民革命斗争的经验教训，按照世界革命人民的伟大导师毛泽东主席“枪杆子里面出政权”的教导，坚决勇敢地领导泰国人民拿起武器，进行武装斗争，驱逐美帝侵略者及其走狗他侬—巴博卖国集团。

文章说，在泰国共产党领导下，泰国人民武装学习和掌握毛泽东主席关于人民战争的理论，并灵活地加以运用，一次又一次地粉碎敌人“围剿”，更多地主动进攻敌人，从胜利不断走向胜利。在战斗中，人民武装具有翻天覆地的大无畏精神，不怕困难不怕死。这是因为他们不是为着少数人或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益而战斗的。

文章说，泰国共产党领导下的武装斗争的发展，使泰国革命形势发生了非常有利于人民的巨大变化。农村广大农民群众已经起来掌握自己的命运。他们深刻体会到：如果不进行武装斗争，就决没有人民的地位；没有人民武装，就没有人民的一切。因此，他们紧握手中枪，坚决沿着泰国共产党领导的武装斗争道路前进。处在美国—他侬集团压迫剥削下的各界人民，也清楚地认识到武装斗争道路，是能够驱逐美帝侵略者，使国家获得独立，人民享有民主的唯一道路。因此，越来越多的人支持和参加人民武装斗争。

文章说，迅速发展的人民武装斗争，沉重地打击了美国—他侬集团的反动统治。敌人正想方设法疯狂挣扎，妄图阻止人民武装斗争的发展。它们看到单用武力镇压已经无效，就转而玩弄政治骗局，颁布伪宪法，举行伪选举，妄图诱骗人民放弃武装斗争。但是，不管美国—他侬集团玩弄什么阴谋诡计，都决不能挽救他们必然灭亡的命运。自从今年初美国—他侬集团玩弄政治骗局以来，人民武装斗争更加蓬勃发展。这大大鼓舞了泰国人民，证明了泰国共产党领导的武装斗争路线是完全正确的。

文章最后指出，在泰国革命形势和国际革命形势迅速发展的今天，只要泰国人民更紧密地团结在泰共的周围，更广泛地扩大爱国民主力量，坚持不懈地进行武装斗争，更猛烈地进攻美帝侵略者和他侬—巴博卖国集团，胜利就一定属于泰国人民，美国—他侬集团将被消灭。

据新华社二十八日讯据“泰国人民之声”电台二十七日广播，泰国共产党领导下的泰国北部人民武装，最近以来，主动出击，不断取得胜利，消灭了一批美国—他侬集团的反动军警。

电台说，据不完全统计，清莱府人民武装在九月初到十一月二十四日期间，同敌人军警战斗二十次，打死打伤敌人三十多名，处决敌人暗探多人。难府人民武装在九月初和十月初，打落美国—他侬反动集团的直升飞机两架，消灭了机上全部敌人约二十人。电台说，最近发展起来的彭世洛府人民武装，运用机动灵活的战术，在十一月二十一日集中优势兵力，英勇地夜袭敌人据点，烧毁敌人营房，歼灭了反动军警十二人。在此以前，彭世洛府人民武装，还曾协同当地群众处决了两名罪大恶极的反动分子，受到群众的热烈欢迎和支持。

电台指出，北部人民武装不断取得新胜利，大大鼓舞了泰国人民，使他们更清楚地认识到：泰国共产党指出的武装斗争道路，是泰国获得真正独立、民主的唯一出路。

描述：

