id: a307a0f1b7
标题：论压力
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论压力

龚同文

空气是有压力的，水也是有压力的。空气越稀压力越小，水越深压力越大。狂风暴雨，严寒酷热，对人也是一种压力。人类的生产和发展首先是和自然的种种压力作斗争的结果。人类如果不能抵抗（适应也是一种抵抗）自然界的压力是不能生存的。自从奴隶社会起，人类社会被划分为压迫、剥削阶级和被压迫、被剥削的阶级。奴隶主对奴隶，地主对农民，资本家对工人，是一种压力。而奴隶、农民、工人的反抗，又是对于奴隶主、地主、资本家的一种反压力。社会主义革命胜利了的国家，工人阶级变为统治阶级了。无产阶级专政是对于一切被打倒了的剥削阶级的压力。而地、富、反、坏、右以及资产阶级、上层小资产阶级对于社会主义革命的反抗，又是对于无产阶级的一种反压力。现今世界分成了两大阵营：一方面是以苏联为首的社会主义阵营，一方面是以美国为首的帝国主义阵营，这两大阵营之间互相斗争、互相施加压力。毛泽东同志说过：现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。

没有压力，就没有矛盾，没有斗争，没有运动，没有发展，没有一切。问题是站在什么立场向着什么对象施加压力。我们的国家处在建设社会主义的过渡时期。不是无产阶级、社会主义压倒资产阶级、资本主义，就是资产阶级、资本主义压倒无产阶级、社会主义，这是一场两条道路的生死的决斗。难道不是这样吗？

对于我们党内的同志来说，除了两条道路之间的斗争在党内的反映以外，还有一个两条路线之间的斗争。不是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线压倒冷冷清清、凄凄惨惨的右倾机会主义路线，就是右倾机会主义压倒党的总路线。保证党的总路线，粉碎右倾机会主义，是每个忠于党、忠于人民、忠于社会主义事业的人的神圣职责。

人要逃避自然界的压力是不可能的；人要逃避阶级斗争的压力也是不可能的。我们要反抗自然界的压力，要改造自然，要高山低头、河水让路，要自然界为我们服务。我们要改造世界，要消灭剥削阶级以及产生剥削的根源——生产资料的私有制，建设起人间的天堂——共产主义。

说了上面这一大段话，我不是无的放矢？不，这是为了答复一部分同志对作者的指责。近来听到这样一种议论：龚同文的文章对人有压力！在他们看来，文章必须像春天的冰棒、汽水那样，不论什么人吃了都感到清凉舒服，如果其中有些辣味，有些刺，就算罪过。难道这种观点是马克思主义的吗？虽然我们风格不高，但是也决不敢“过分的谦虚”，决不能同意这种不要“压力”的观点。湖北省委机关若干同志成立了一个写作小组，笔名龚同文。这是从1955年冬季开始的。龚同文针对着当时农业合作化运动中的右倾思想进行斗争，然后又针对着农业生产中的右倾保守思想进行斗争。在农村社会主义革命高潮和农业生产高潮当中龚同文是宣传鼓动员，是思想政治战线上的普通一兵。1956年秋收以后和1957年春季，龚同文歌颂了党和人民的胜利，向那些指手划脚的人开了火。1957年春季又向那些闹名誉、闹地位的资产阶级思想宣战。在1957年夏季反右派的斗争当中，龚同文又出马了。1957年冬季以来，龚同文的主要锋芒是向着社会主义建设当中的右倾保守思想，在歌颂大跃进的同时，也批评了主观主义、命令主义的不良倾向。龚同文是一个战斗小组，是党的驯服工具，是为保卫党的总路线、保卫党的团结、保卫社会主义的利益而斗争的工具。对于右倾保守思想、对于违反党的利益的各种不良倾向，不仅要施加压力，而且要加以粉碎的。那些说龚同文的文章有压力的人只说对了一半。他们应当知道，龚同文的文章还是不够锋利的，压力还是不够的。我们要求自己写的杂文不仅像一把犀利的匕首，而且应当具有连珠炮那样的威力，来粉碎资产阶级思想，来粉碎右倾机会主义！把资产阶级思想和右倾机会主义的市场缩得小而又小，要使资产阶级分子和右倾机会主义分子感到除了低头投降，乖乖地接受改造以外，别无出路。

压力是客观存在的。不是无产阶级思想压倒资产阶级思想，就是资产阶级思想压倒无产阶级思想。不是党的总路线压倒右倾机会主义，就是右倾机会主义压倒党的总路线。不是正气压倒邪气，就是邪气压倒正气。不是正确压倒错误，就是错误压倒正确。我们要高举总路线的红旗，高举马克思列宁主义的战斗武器，向资产阶级思想进攻！向右倾机会主义进攻！马克思列宁主义万岁！共产主义事业胜利万岁！

描述：

