id: a307399dd1
标题：辽宁兴办集体商业服务业网点  城镇居民生活比过去方便多了
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：赵文泉
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁兴办集体商业服务业网点

城镇居民生活比过去方便多了

据新华社沈阳五月二十四日电  新华社记者赵文泉报道：我国重工业基地之一的辽宁省，由于大办集体商业服务业网点，现在城镇居民不论是上街买东西、做衣服，还是吃饭、理发、修鞋、修车、照相等等，都比过去方便多了。

多年来辽宁省在国民经济发展中重生产轻消费，“骨”和“肉”的关系严重失调，加上林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，人民生活困难，衣、食、住、行处处不便。去年下半年开始，在中共辽宁省委、省人民政府领导下，全省组织七万四千多名城镇待业青年和社会闲散劳力，迅速办起了三千五百多个集体所有制的商业服务业网点，占全省商业服务业网点的百分之五十三，职工人数占百分之五十二，零售额占百分之十点八。大大改变了城镇商业服务业的面貌。

这些新的商业服务业的特点是：

一是缺啥补啥，方便群众。各地在兴办网点之前，都深入居民区和附近厂矿，广泛征求群众意见，兴办最急需的服务项目。

二是依靠群众，因陋就简。没有资金，他们就暂借或自筹。没有房舍，他们采取腾、挤、建的办法，把办公室、会议室和仓库腾出来，或租用民房、盖简易房。

三是实行独立核算，自负盈亏。

四是以老带新。

描述：

