id: a30b9dafdc
标题：丢掉个人打算！——写给弟弟的信
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：周学敏
来源：
标签：工业战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉个人打算！

——写给弟弟的信

卧佛寺小学  周学敏

海琏弟：

十天里我一连接到你三封信，写得那么使人不快意，起初我只是着急，后来我却有些忿怒了。

暑假前你从东北回来，激动的和我谈起东北解放后的情形：人民都在高度的依赖共产党的领导，积极增产，在工业和人民教育方面都空前的发展着，并已有显著的成绩。你还说起了外祖父——一个一顷地的地主，也服从了新政策，一面发动全家织袜子，一面叫阔少三舅到革命学校去学习，并且自己还当了工作组的小组长。外祖家不但没有因献地而挨饿，还更生活得有劲。暑期学习时，你学习情绪很高。连母亲也说：“这孩子真学好了！”晚上我们坐在一起讨论提纲，你也表现得进步了，你知道，我是多高兴啊！外地服务人员登记，你也自愿的报名，八月十七发表了你去山西太原第二小学服务。临走前晚，全家围着你谆谆嘱咐，母亲年老多病，看你走要落泪，你却拉着娘的手说：“这不是别离，这正是我为人民服务的开始，天涯海角那里都是家！”

然而，才两月的功夫，经不起实际考验的你，写给我满纸的废话：“生活清苦”，“儿童低能”，“同仁不和”；又想家，想母亲，想你的未婚妻小平……，我把你给我的信，给小平看，她失望的哭了。因为她想，你当时能到远地服务，证明在思想上已是一个进步，而且，自你走后，她努力的学习着革命理论，她们中心区选模范教员时，她得了第二名奖状，现在已正式加入青年团，日夜的忙着工作和学习，怕在寒假见你时落在你的后面。可是现在，她最爱的人却落在她的后面了，太出她的意外了！

最使我忿怒的是什么“太清苦，挣不到几个钱，这样下去会影响我的健康”的自私的思想，你想想：多少革命干部不是为人民服务，艰苦奋斗了十年，二十年？谁想过“挣钱”？谁又不需要健康？然而，当劳动人民的生活水平还未提高以前，更不应为“赚钱”“健康”而不愿干工作了。而你，参加工作还不到三月，就想到“挣钱”啦，恐怕“影响我的健康”啦，这是多么自私的想法！难道你参加革命就是为了“挣钱”，为了自己个人的享受吗？转几个弯儿，你仍然没有摆脱升官发财的旧思想，无怪爱你的小平气得哭，而我——你的姐姐亦遏制不住心中忿怒呵！

弟弟，你又暴露了你的个人主义的尾巴了，你把自己的利益看得太重，旧社会的思想可怕的毒害着你，你居然会写出：“孩子们啃着窝窝头笑嘻嘻的，我看见那莜面卷子就发愁”的话，以博得你的爱人和我的同情，这是多么可怕的落后思想呵！弟弟，难道那些“孩子们”就不是人？就不更需要营养？你在这种活生生的实际面前，不仅未想到我们的责任的重大而加强自己为人民服务的决心，反而觉得自己应当与众不同，莜面卷子也不堪一顾！弟弟，你还谈什么进步，革命呢？这不是一种剥削阶级的自我优越感吗？

你又说：“山西的孩子太古怪，又低能……教小学，人家看不起……不合我的兴趣……我想家……”这些话充分的表现你对工作缺乏责任心，封建思想还很强，河北省人只能教河北省的孩子吗？弟弟，只要你决心做一个新中国人民大众的教师，那里的孩子都欢迎你的，你说他们低能，我想许是你自己太未尽责了，你向他们说的都是你自己高兴的事，你自己懂得的话，没有耐心地到孩子们群里去了解他们，他们当然不欢迎你，记得去年我是担任四年级级任，起初秩序很混乱，孩子们不大听我的话，后来才发现是自己的错误，我在黑板上写出两个问题“一、你们喜欢我吗？二、你们不喜欢我吗？都为什么呢？”孩子们一个个低着头仔细的写出了真诚话，夜间，我看完了，做出了总结。他们说“为什么你老写笔记？讲的太深，老不爱玩，你多讲几个故事吧！”我接受了他们宝贵的意见，一月功夫，不但四年级的孩子们喜欢我，全校的孩子们都喜欢我，都爱我。所以，自己对自己担任的工作认识和态度，如果是从正确的立场观点出发的话、一定会对工作发生兴趣，对小学生就会象自己子女一样地热爱他们，舍不得丢开他们，愈教也就愈高兴了。

小平把你写给她的信都撕掉了，她不愿意再见到你写的那种自私“钟情”的句子，要你把热爱她的心，全部献给你正教育着的孩子们，她在迫切的盼你努力学习改造思想，真正把理论和实践结合起来，寒假见面时，你已经不再是这个样子。弟弟，我也同样地盼望着你！

姐姐十一月六日

描述：

