id: a30cd43bc0
标题：切实加强领导　消灭血吸虫病
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导　消灭血吸虫病

兰溪县革委会遵照毛主席关于一定要消灭血吸虫病的伟大号召，把消灭血吸虫病的工作列入了革委会的重要议事日程，切实加强领导，使消灭血吸虫病的群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，取得了显著成绩。到目前为止，全县已有十二个公社消灭了钉螺，治疗了一批血吸虫病人；大部分社、队都开展了群众性粪水管理工作；培养了一支二千多人的贫下中农血防骨干队伍和“赤脚医生”，有效地进行了血吸虫病的防治，保障了人民的身体健康。

县革委会深深体会到：切实加强领导，是彻底消灭血吸虫病的重要保证。领导班子对消灭血吸虫病的重大意义认识有多高，血防工作就搞得有多好；领导班子的决心越大，群众的干劲就越大。

县革委会成立以后，多次召开全委会议专门研究了消灭血吸虫病的工作。大家反复学习毛主席关于血防工作的一系列指示，结合本县实际，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，认识到消灭血吸虫病是关系到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大问题。统一认识以后，县革委会确定一名副主任负责抓消灭血吸虫病工作，从县革委会到血吸虫病流行地区的各级革委会都普遍建立了血防领导小组，把这项工作列为斗、批、改的一个重要内容。县革委会还把毛主席关于消灭血吸虫病的指示和《送瘟神》光辉诗篇带到血吸虫病流行地区，送到贫下中农社员家里。先后举办了四百多期各种类型的毛泽东思想学习班，大学毛主席有关卫生工作的指示，狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线，大忆旧社会的苦，大诉血吸虫病的危害，进一步激发了广大贫下中农对毛主席的无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，从而增强了彻底消灭血吸虫病的信心和决心。

在发动群众的基础上，县革委会作了统一规划，全面安排，妥善处理消灭血吸虫病工作和其他工作的关系，做到在部署工作时，同时部署血防工作，检查工作时，同时检查血防工作，总结工作时，同时总结血防工作。领导成员在抓其他工作的同时，都把消灭血吸虫病放在重要地位。

去年冬天，县革委会副主任杜桂芝同志在石渠公社参加集体生产劳动时，发现这个公社有的大队没有充分发动群众，灭螺工作搞得冷冷清清。经过调查，发现主要原因是公社干部担心搞了灭螺，会影响水利基本建设。杜桂芝同志就立即组织大家认真学习了毛主席关于

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”的教导，请受血吸虫病残害的贫下中农诉血吸虫病的危害，激起大家的无产阶级感情。大家表示一定要听毛主席的话，彻底消灭血吸虫病，让毛主席他老人家放心。他们动员了各大队的劳动力，在兴修水利的同时，大打灭螺“人民战争”。杜桂芝同志带领公社干部，和广大社员一起，顶风雪，冒严寒，共同战斗。结果，公社十四个大队有十一个大队基本消灭了钉螺。水利建设不但没有受影响，工程进度反而大大加快。

在县革委会主要负责同志的带动下，血吸虫病流行地区的各级领导班子成员也都亲自挂帅，始终站在斗争的第一线。灵洞公社革委会的正副主任在全公社灭螺大会战中，坚持和社员群众同学习，同调查，同规划，同劳动。发现那里有经验，就到那里去总结，那里有问题，就到那里去解决，那里有阻力，就到那里去开展革命大批判。社员群众说：“领导下决心，我们干劲增。”他们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，苦战半个月，完成了共长三十六华里的三条溪的大面积灭螺任务，改进了渠道，增加了自流灌溉面积达一千二百多亩。

县革委会在消灭血吸虫病的工作中，遵照毛主席关于“深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，采取抓好典型，推动全面的工作方法，选择了原来条件较差的建设公社和基础较好的板桥公社做点，主要负责同志经常带着面上的问题深入这两个公社调查研究，解决问题，总结经验，在面上推广。例如，他们在板桥公社和广大干部、社员一起，摸索出一套消灭血吸虫病同其他工作相结合的方法，即灭螺同兴修水利相结合，同铲草除虫相结合，同扩大耕地面积相结合，同改造落后畈相结合，专业人员同群众相结合。这些方法在全县推广后，推动了消灭血吸虫病群众运动的深入开展。

浙江省兰溪县革委会

报道组

描述：

