id: a30c32c9f8
标题：把法庭变成讲坛  铁托同志一九二八年在法庭上同敌人的面对面斗争
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：元恪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把法庭变成讲坛

铁托同志一九二八年在法庭上同敌人的面对面斗争

元恪

今年四月二十日，是南共联盟诞生六十周年的日子。南斯拉夫共产党人和各族人民怀着十分敬仰的心情，回顾南斯拉夫共产党领导人民同反动势力进行艰苦卓绝的斗争、引导人民走向胜利的光辉历史。在这部光辉历史的许许多多篇章中，铁托同志一九二八年被捕后在资产阶级法庭上同敌人进行的面对面斗争，占有显著的地位。这就是南斯拉夫历史上著名的所谓“私藏炸弹案”。

一九二八年十一月六日，萨格勒布市法院开庭审讯铁托，罪名是“宣传共产主义，散发有共产主义内容的报刊和书籍，私藏武器、弹药和炸弹”。

开庭前，铁托和他的战友们作好了同阶级敌人进行斗争的充分准备。他们知道，如果在法庭上不承认自己是共产党员，受到的刑罚可能会轻些。但是他们认为，承认自己是共产党员，维护自己的信仰，是一件莫大光荣的事。他们决定把资产阶级法庭变成宣传共产主义世界观和批判资本主义制度的讲坛。

铁托在法庭上的表现，连资产阶级报刊都不得不表示敬佩，它们作了这样的描述：他面部表情如同钢铁，目光炯炯，冷静，刚强……

下面是法官和铁托的一段对话。

问：“你承认自己有罪吗？”

答：“我不认为我有罪，虽然我承认国家检察官对我的起诉。但我认为你们这个法庭无权审判我，我只承认党的审判！”

铁托的铿锵有力的话，激起了听众的一片掌声。原来萨格勒布市的许多工人听说审判工会领导人铁托，都赶来参加。

铁托接着说，“我承认我是地下的南共党员。我为传播共产主义思想而进行了工作，我宣传了共产主义。”

这时法官企图用资产阶级法律来压服铁托，但却被铁托批驳得体无完肤。下面又是一段问答。

问：“你知道有‘国家保护法’吗？”

答：“听说过，但没有读过。因为我对它不感兴趣。”

问：“这个法令禁止一切共产主义宣传，这你不知道吗？”

答：“这我知道，但它不过是一个临时法令罢了。”

法官气冲冲地叫嚷道：“现在这个法令仍然有效，谁违反它，就把谁送进‘列波格拉瓦’（注：关押共产党人的地方）。法令是人民通过的，是反对你们共产党人的。”

铁托镇静地说：“我知道这个法令不是人民通过的。但是我们并不怕它。要是共产党怕一个临时法令，那就糟糕了。”

法官威胁道：“你这样顽固不化，只会断送自己的青春，对你毫无好处。”

铁托坚定地回答：“我准备牺牲一切。”

铁托的这种大无畏精神压倒了敌人的嚣张气焰，使法官们目瞪口呆。它象一把利剑刺向资本主义制度，横扫资产阶级法律的威风。

法官们企图通过审问了解共产党的活动，但遭到了铁托的断然拒绝。在无可奈何情况下，法官又问：

“你说除了手枪外，没有其他武器，但是在你的床下找到了炸弹，是怎么回事？”

铁托幽默地反问：“你以为四颗炸弹就能消灭统治制度吗？”

法官狼狈地说：“这里四颗，那里四颗，每条街都四颗，那会造成什么局面？”

法官老爷们为了炫耀“民主”，最后问道：“还有人要说话吗？”

铁托说：“有。我想谈谈我的生活和工作，谈谈我是怎样和为什么成为一个共产党人……。”

场上一阵活跃。听众很有兴趣地听着。审判长却慌了手脚，连忙制止铁托说下去，匆匆收场。十一月十四日继续开庭。资产阶级老爷们如临大敌，法庭外增派了许多宪兵、护兵，法庭上几十名特务夹杂在人群中。审判长宣布判处铁托五年徒刑。

但是，他们的镇压是徒劳的。最后取得胜利的是铁托同志为首的南斯拉夫共产党，而不是这些反动派。

描述：

