id: a30f7d8af6
标题：认真学《讲话》　狠批“四人帮”
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：胡可
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学《讲话》　狠批“四人帮”

胡可

伟大的领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年了。三十五年来，广大革命文艺工作者把《讲话》作为工作的指针，作为对文艺问题分辨是非的准绳，作为向资产阶级进行斗争的武器；而一切资产阶级，包括他们在共产党内的代表，在文艺问题上，则无不集中地攻击和篡改毛主席在《讲话》中所规定的一系列原则。对待《讲话》持什么态度，一直是文艺领域阶级斗争和路线斗争的焦点。

“四人帮”也不例外。尽管他们披着马列主义外衣，打着文艺革命旗号，具有欺骗性，但他们的屁股后面始终拖着一条狐狸尾巴，这就是他们对待毛主席这篇光辉《讲话》一贯采取的明显对抗的态度。而对于广大革命文艺工作者来说，也正是《讲话》这盏指路明灯，指引着他们去识别“四人帮”推行的那条反革命的修正主义文艺路线，并给他们以向“四人帮”作斗争的勇气和信心。

毛主席在《讲话》中，以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，深刻地阐述了马克思主义关于文学艺术问题的一系列根本原理。毛主席指出了文艺的阶级性，指出了文艺是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物的道理，进而强调指出了工农兵的斗争生活和文艺工作者的无产阶级世界观对于革命文艺的决定作用。毛主席在《讲话》中不仅向我们指出了文艺为工农兵服务的方向，而且向我们指明了一条怎样为工农兵服务的唯一正确的路线。毛主席要求革命的文艺工作者必须“学习马克思列宁主义和学习社会”，必须投身到工农兵的斗争生活之中，同工农兵相结合，改造自己的世界观，使自己成为“群众的忠实的代言人”。只有这样，才能产生出真正无产阶级的文艺。

长期以来，“四人帮”完全背叛了毛主席的革命文艺路线，极力推行他们那条反革命的修正主义文艺路线，把文艺当成了他们结帮营私、篡党夺权的工具，肆意践踏毛主席规定的革命文艺的一系列原则。他们也谈创作，但是，他们是把窃夺别人的现成作品拿来改头换面叫作“创作”的，所以他们谈“创作”时，不讲作品的生活源泉，不讲作者的世界观对创作的关系，不讲“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物”这个唯物论的反映论的道理。他们害怕讨论革命文艺的这种集中、典型化的过程，极力贬低作品的生活基础。革命样板戏本是革命文艺工作者遵照毛主席的教导辛勤劳动的成果，江青及其一伙亲信为了把这项成果永远据为己有，居然大讲其“创作经验”，并把这些“经验”吹嘘成革命文艺的“创作原则”。这些所谓的“创作原则”，就是什么“三突出”、“三陪衬”、“多侧面”、“多层次”那套东西。这套东西是任何资产阶级文艺家都不会反对的。江青一伙就这样在漂亮的革命词句掩盖下挖空了毛主席革命文艺路线的基本内容，就这样抹掉了无产阶级文艺的鲜明的党性原则。

毛主席在《讲话》中为我们规定的无产阶级革命文艺路线，不但在文艺工作的对象、文艺反映的内容、文艺工作者同工农兵群众的关系上，坚持把无产阶级和劳动人民作为主体，而且在整个文艺事业的发展上，坚持把专业文艺工作者同广大人民群众的文艺活动结合起来。毛主席在《讲话》中精辟地论述了普及和提高的辩证关系，指出了“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”这一规律。这是一条发展革命文艺事业的群众路线，是毛主席革命文艺路线的重要组成部分。

“四人帮”同一切资产阶级代表人物一样，他们把自己看作高踞于“下等人”头上的主宰。在他们的心目中，文艺是少数人的事业，应靠他们几个天才人物来安排。我国的文艺，只要有江青这个“旗手”发号施令，有她的几个心腹来“抓创作”，再加上几个可作试验田的文艺团体就足够了。他们不要广大群众的文艺活动，也不要广大专业文艺工作者的积极性。他们蔑视群众又害怕群众；想摘桃子又怕桃子多了把他们的“创作”淹没。于是就出现了这些年来他们“抓创作”而排斥广大的创作人员，管文艺而不谈文学创作的怪事。

在普及和提高的关系问题上，他们拒不执行毛主席的指示。首先，他们是不要提高指导下的普及的。他们把窃夺来的革命样板戏当作私产，甚至不许群众学演。是伟大的领袖和导师毛主席作出了要普及样板戏和地方戏可以移植的指示，才打破了江青一伙对这些作品的垄断和封锁，使这些文艺作品得以普及而为工农兵所利用。其次，他们也是不要普及基础上的提高的。江青一伙窃取了样板戏以后，先是把排演样板戏的剧团封为“样板团”，进行腐蚀拉拢；继而指令“样板团”搞新的样板戏。江青的这套做法，是有其“树队伍”的政治目的的，但此后也就形成了团因戏而“样板”、戏因团而“样板”这个“四人帮”的规矩。创作新的作品而没有长期生活的积累肯定是拿不出来的，于是只好从其他文艺团体“摘桃子”；为了保证“质量”，就着眼于所谓艺术上的加工，长年累月关起门“磨”戏，就这样走上了一条脱离群众，脱离实际斗争生活，也脱离普及工作基础的关门提高的道路。“四人帮”的这条反革命的修正主义文艺路线，无论在普及的问题上还是在提高的问题上，都是直接与毛主席的指示相对抗的。

毛主席在《讲话》中谈到文艺批评的时候，曾指出：“也应该容许各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学的标准给以正确的批判”，以推动革命文艺的发展。毛主席的这一论点，在社会主义革命和建设时期，发展成为著名的“百花齐放、百家争鸣”这一促进艺术发展和科学进步、促进我国的社会主义文化繁荣的方针。毛主席根据辩证法的观点指出：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”。马克思主义正是在同敌对思想的斗争中发展起来的。无产阶级的文艺也只有按照双百方针，在各种各色艺术品的比较中，在各种文艺问题的讨论和争论中，在同修正主义和教条主义以及各种资产阶级思想的斗争中，经受锻炼并获得迅速、健康的发展。双百方针是一条相信群众，放手发动群众，和群众一起来谨慎地辨别香花和毒草的方针；是一条以阶级斗争为纲、暴露矛盾，并通过斗争去解决矛盾的方针；是党在文艺问题上的一条坚定的阶级路线和群众路线的表现。

“四人帮”及其在文艺界的亲信，出于他们反革命的需要，尤其害怕和拚命抵制党的双百方针。他们对《讲话》发表以来直到文化大革命前这段时间，在毛主席革命文艺路线指引下涌现的好的和较好的作品，几乎一概否定，一概禁演，一概封存。对文化大革命以来受到工农兵欢迎的新创作，或因触犯了“四人帮”的禁忌而予以扼杀，或因形式和风格不合于“四人帮”的要求而定为毒草。他们把毛主席规定的文艺批评的两个标准混淆在一起，把他们的一套技巧性的烦琐规定凌驾于区别香花毒草的六条政治标准之上。长期以来，他们在文艺上强制推行他们的那种所谓风格，而禁止其他的风格；江青的“一言堂”代替了党的民主集中制；而所谓的“文化工作危险论”正是江青一伙乱扣帽子、乱打棍子造成的一个恶果。

“四人帮”是一伙以篡党夺权、复辟资本主义为目的的穷凶极恶的反革命黑帮。他们用棍棒控制文艺，说明他们是十分孤立、十分虚弱的。他们害怕摆事实讲道理，害怕民主，害怕争鸣。归根结柢，他们怕真理，怕掌握了真理的群众，怕群众把他们这伙假革命的反革命识别出来。这就是“四人帮”控制下的舆论工具为什么拒不宣传双百方针的真正原因。

“四人帮”已被押上了历史的审判台，但是斗争远没有结束。他们那条反革命修正主义文艺路线的流毒不能低估，被他们搅乱了的文艺思想必须澄清。让我们高举毛主席革命文艺路线的伟大旗帜，认真学《讲话》，狠批“四人帮”，紧跟以英明领袖华主席为首的党中央，把毛主席为我们开创的无产阶级文艺革命事业进行到底！

描述：

