id: a30f663788
标题：铁托集团新宪法发展了修正主义纲领
日期：1963-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竭力标榜“社会主义”　实则掩盖资本主义复辟

铁托集团新宪法发展了修正主义纲领

宪法条文公开取消无产阶级专政——肯定和保护私有制和剥削关系——一字不提反对帝国主义，鼓吹“一切形式的国际合作”——宣扬南斯拉夫是“开放性的共同体”

新华社九日讯　南斯拉夫联邦国民议会在四月七日通过了一部新宪法。这是铁托集团自从一九四五年执政以来所通过的第三部宪法。

在这部新宪法中，铁托集团竭力标榜“社会主义”，并且把南斯拉夫的国名从“南斯拉夫联邦人民共和国”改为“南斯拉夫社会主义联邦共和国”。但是铁托集团自己也承认，这部新宪法只不过是一九五八年公布的彻头彻尾修正主义的南斯拉夫共产主义者联盟纲领的继续和进一步发展。南斯拉夫联邦执行委员会副主席卡德尔去年九月二十日在南斯拉夫联邦国民议会关于新宪法草案的报告中说，“新宪法所规定的社会经济和政治关系，并不是还需要建立的关系。这些关系已经是我们的现实了。”他直截了当地说，这部新宪法是南共联盟纲领中的那些概念“在政治法律和组织方面的具体化”。新宪法的任务“不是开辟原则上新的途径或者寻找某些本质上新的形式”，而是“为明确的原则性的概念找到尽量适合的和尽量简单的实际解决办法”，因为“南斯拉夫共产主义者联盟纲领从原则上明确地提出了这些问题并确定了解决这些问题的方针”。

这部新宪法竭力掩盖南斯拉夫现实存在的尖锐的阶级对立，公开取消无产阶级专政，否定工人阶级的领导作用。它在规定南斯拉夫的国家性质时宣扬南斯拉夫是一个“劳动人民社会主义联邦共同体”，在这个“共同体”里，大家都是“自由平等的人民”、“自由平等的生产者和创造者”。卡德尔在去年关于新宪法草案的报告中宣称，南斯拉夫共产主义者联盟现今的“社会作用”不是保证无产阶级专政。他说，“无产阶级革命专政的手段即社会主义国家体制的手段日益不再成为必要”，“今天再没有必要在议会的结构本身采取特殊的措施来保证工人阶级的领导作用”。他还说，“我们的社会没有分成敌对的阶级和敌对的利益”，“工人阶级的概念已发生变化，而具有更为广泛的意义。实际上，这个概念包括参加社会劳动过程和社会主义经济关系的一切劳动者。他们全体都具有共同的目的：提高生产效率，发展生产力，增加生产，按劳分配以及日益广泛地发展作为生产者共同体的社会”。

这部新宪法把所谓“劳动人民自治”和“社会所有制”这些为了在南斯拉夫实现资本主义复辟所玩弄的骗人花招规定为“南斯拉夫社会经济制度的基础”。

新宪法为铁托集团的所谓社会所有制的企业规定了广泛的“自治权利”，使这些企业的资本主义性质合法化。宪法列举这些“劳动组织”的“自治权”，包括“决定社会资料（按指生产资料）的使用及其支配”，“决定产品和劳务的交换”，“确定劳动计划和规划”，“分配劳动组织的收入”，“决定劳动人民工作的终止”（即有权解雇工人），“决定把劳动组织的一部分分成单独的组织，以及决定劳动组织同其他劳动组织的合并和联合”（即有权决定企业的分合）等等。

铁托集团的这部新宪法在“任何人都不享有社会生产资料的所有权”、“任何人都不得直接或间接地通过剥削他人劳动以攫取物质利益和其他利益”的幌子下面，通过一系列的条文，肯定和保护私有制，肯定和保护剥削关系。

新宪法明文规定在南斯拉夫私人可开办企业，创设文化、卫生、社会福利机构。条文说，“社会政治共同体（按指区、县、共和国和联邦），劳动组织和其他组织以及公民都可以依法建立劳动组织”，而“劳动组织可作为企业或从事经济活动的其他经济组织而建立，或作为从事教育、文化、卫生、社会福利或其他社会服务事业的机构或其它组织而建立”。

新宪法规定个体农民每户可拥有最多达十公顷即一百五十亩的可耕地。条文还说，“法律可以规定农业劳动者可对其他土地享有所有权的限度和条件以及其他公民可对农业用地和其他土地享有所有权的限度和条件”。

新宪法还公开规定在南斯拉夫可以雇佣劳动和进行剥削。宪法条文说，“在农业生产、手工业以及公民使用自己的劳动资料从事的服务行业中，可以允许在法定限度内和在法定条件下使用他人的补充劳动”。

卡德尔在去年关于新宪法草案的报告中说，“新宪法在所有制关系方面的出发点是：全部生产资料和劳动资料属于社会所有，但这一原则在农业经济和手工业工场方面，在法律条例规定的范围内有例外。这也适用于雇佣他人劳动力的情况。新宪法原则上禁止人对人的任何剥削，但在雇佣他人劳动力方面，唯有在涉及农业经济和手工业工场时有例外。”在谈到个体农民拥有最高限额的土地时，他说，“我们的社会没有必要通过法律来揭示某种进一步减少个体农户拥有最高土地限额的前景。”

新宪法在对外政策方面对帝国主义一字不提，而竭力鼓吹“建立和发展一切形式的国际合作”，“最广泛地和尽量自由地交流物质财富和精神财富，自由地互通情况以及发展其他关系”，“根据人类追求建立世界各国人民自由共同体的进步愿望，同各国人民发展全面合作和促进接近。”卡德尔四月七日在南斯拉夫联邦国民议会上所作的报告中说，新宪法“承认现代生产力、科学、文化和文明的发展强加给世界各国人民为实现共同的利益而接近和统一的必然性。各国人民愈来愈互相依赖，不是以旧的、帝国主义的方式，不是以形形色色的霸权主义形式，而是作为平等的主体，在彼此的合作中一方对另一方承担一定的责任”。卡德尔在去年关于新宪法草案的报告中说，“当代人类生活正在把世界上一切民族导致日益巩固的内部一体化、互相接近和互相联合。”“处在生产力和国际劳动分工的一个更高的发展阶段中的人们，毫无疑问正在为了他们的日益超越民族界限的新的共同利益而联合起来。”

新宪法还说，南斯拉夫主张同其他国家进行“全面政治的、经济的和文化的合作”，它是一个“开放性的共同体”。

新宪法特别规定铁托终身担任总统，不受宪法规定的总统任期的限制。宪法条文说，“共和国总统任期四年，可以连选连任一期。对于约瑟夫·布罗兹·铁托选任共和国总统职位不加限制”。卡德尔在去年关于新宪法草案的报告中说，规定铁托“不受任何选举限制的宪法条款不是一个特例，而是宪法的原则性决定”。

描述：

