id: fd3d388c1b
标题：右派言论——“反右派是变相的肃反”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：山西医学院,王启一
来源：《“鸣”、“放”选集（四）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年11月）。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“反右派是变相的肃反”

山西医学院王启一

## （王启一：山西医学院学生）

“土改对自己无教育”。

“三反、五反运动是共产党太厉害，逼死人”。

“镇反运动是每一个执政党总是要对相反的阶级来一下镇反。与蒋介石大屠杀一样，你杀我，我杀你”。

“朝鲜战争是一个碗不响，二个碗叮当，是两个社会制度的斗争”。

“我院肃反搞糟了，肃反被刘院长搞糟了。刘院长说肃反成绩是主要的，缺点是难免的是公式化”。

“一系列的社会运动改革，不能好好念书。这次反右派斗争又不准请假，没有一点民主，简直要窒息”。

“在各个运动中‘提高’了，为了不让别人抓住，少开口为妙。鸣放是摆啹头（骗人）以后总要整的，还是不鸣不放好。章、罗、储、葛的言论有力、有理、有风趣。储安平是构词不当，举的例子还是很有说服力的；12个副总理没有一个是党外人士，这一点共产党也无理解释。反右派斗争是算旧账、揭老底、一棍子打死人。是变相的肃反。共产党手法高明，先说整党内，现在反过来整党外。”

描述：

