id: 27932b3cb4
标题：甘肃省各族代表对民族宗教问题、少数民族地区进行民主改革问题的争论
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省各族代表对民族宗教问题、少数民族地区进行民主改革问题的争论

新华社兰州讯　在最近举行的甘肃省人民代表大会上，各族代表在讨论甘南和张家川反革命武装叛乱问题时，对民族宗教问题、少数民族地区(主要是藏区)的民主改革和社会主义改造问题也展开了争论，其主要情况如下：

一、“放阿訇”问题。在信仰伊斯兰教地区，有的门宦、教派长期以来都保持着一种“放阿訇”的制度。许多代表认为“放阿訇”是违反人民民主权利的，它与社会主义革命背道而驰，应该废除这个封建制度。他们的理由是：①原来阿訇是群众选的，经典上根本没有“放阿訇”这一条规定。②宪法上规定保护人民的宗教信仰自由，哪个地方需要阿訇就应该由当地的群众去评选，否则是破坏宗教信仰自由政策的，是违反宪法的行为。③有些教主是在利用“放阿訇”来抵制社会主义革命，把积极拥护党的政策的阿訇都撤换了，把出身于地主、富农家庭的反动分子和坏分子放为阿訇。有些人竟把“放阿訇”当做进行反革命活动的工具(实质上是阶级斗争的另一种形式)。另外有些教主把“放阿訇”看成个人发财的门路，想尽办法剥削阿訇。

代表们对如何取消“放阿訇”制度和怎样确定阿訇的问题有如下几种不同的意见：①召开教主、阿訇会议、讲清道理，进行辩论，使其主动放弃特权。②由政府明令取消(持这种意见的人是些思想有抵触的教长)。有些人提出这样做容易使坏人钻空子，说是政府干涉宗教。③由教长提名，民主选举(可把教长的权限缩小)。④由群众推选，政府审查批准。⑤由群众自己聘选或群众聘选后通知当地政府。

二、“口唤”问题。“口唤”是神权时代的产物，是回教的经堂述语，即同意不同意的意思，也是上层向下层的命令。代表们认为“口唤”这个名词本身没有问题，但现在它已被反革命分子利用了，超出了宗教范围，就应该废除。他们的理由是：①凡属教权上反动的都应加以改革，这并不妨碍宗教信仰自由。②它只是教主用来对教民进行封建统治的工具，与社会主义的民主生活不相适应。③“口唤”对人民不利，容易为反革命分子所利用使群众受欺骗。它妨碍了社会改革和社会主义建设。

如何取消“口唤”？多数人认为要在群众中大力进行遵守国家法令的教育，使教主、阿訇认清教法应服从国法，在群众觉悟提高的基础上取消“口唤”。

也有少数上层人士不同意取消“口唤”，他们说：“口唤”有好有坏，问题在人不在“口唤”，总之要看“口唤”的内容和效果，合乎政策的“口唤”可以传，不合的不准传。“口唤”可以用于宗教活，不能用在政策法令上，更不能利用它进行反革命活动。

三、“天课”问题。代表们认为，经典上规定“散天课”是为救济穷人，但现在被教主，阿訇剥削去了，这在宗教上不合理，应该取消。他们说，教内的“散乜贴”、“散天课”等(都是回民向教主的布施)，对回民负担太重，宗教负担要占群众收入的30％多，如平罗县老户乡二百四十多户回民，半年内只“散乜贴”一项就给了清真寺一万五千多斤粮，平均每人一年要负担六十多斤，直接影响了人民的生活。

但有的人认为，群众在不妨碍生活的情况下，自愿给教内捐献，可以不加干涉，并说现在取消的时机尚不成熟，可否采取过渡的办法，加以限制(如不能超过农业税数字等)。

四、关于社会主义改造问题。许多代表认为藏区进行改革的条件已经成熟，这是两条道路的斗争，绝不能慢慢来，否则，就是对敌人的让步。他们主张凡是不利于社会主义建设，不利于人民利益的封建制度都应改。甘肃省副省长、甘南藏族自治州州长黄正清(藏族)，要求在甘南平息叛乱后全部实现合作化，对牛羊较少的牧主、牧民组织合作社，对牛羊较多的牧主实行公私合营，有条件的地区搞国营牧场。有的主张把少数民族地区的草原和森林全部归国家所有。有的藏族上层人士主张把政教分开，按宪法办事，废除甘南反动的土官制度，彻底肃清当地的封建势力。对如何进行改革的问题，代表们认为应在少数民族地区上层人士中举行座谈，辩论宗教与政治、民族与国家、民族与民族的关系；在群众中广泛深入地开展一次社会主义教育运动。

在讨论中，代表们认为在甘南进行改革，对西藏会发生影响。黄正清认为：延长甘南的改革时间，会影响西藏的改革，我们不改，正符合一些反动分子的心意。(黄静)

来源：1958年5月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

