id: 23b53c360a
标题：刻苦学习带头批林批孔
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年五月二十四日电 人民解放军广州部队某通信总站广大女青年干部在批林批孔运动中勇敢站在斗争前列，带头向林彪与孔孟之道猛烈开火，充分发挥妇女半边天的战斗作用。

这个通信总站的青年女干部，大都是无产阶级文化大革命中走上各级领导岗位的新生力量，她们朝气蓬勃，好学上进，不少人多次立过功受过奖。批林批孔运动开始以后，她们斗志更昂扬，许多同志都夜以继日地刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加这场伟大的斗争。分队长黄艳在深批林彪搞“克己复礼”反革命罪行的过程中，抓紧一切时间学习有关材料，并且回顾了自己的苦难家史。她说，万恶的旧社会是劳动人民的地狱，林彪搞“克己复礼”，妄图要我们吃二遍苦，受二茬罪，这绝对办不到！电话一站二分队长蔡苏华，不仅自己带头学，带头批，还带领分队十四名女战士认真学，深入批。女战士郭惠琴在大批判中遇到了困难，蔡苏华先后四次帮助她学习马克思主义的有关论述，帮助她克服困难，提高认识，勇敢战斗。

通信总站的青年女干部通过批林批孔，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，更加积极努力做好各项工作，为巩固无产阶级专政而忘我战斗。指导员胡爱华担任组织股副股长以后，负责部队的青年工作。她决心不辜负党的期望，经常深入基层，调查研究，掌握青年的思想情况，坚持用党的基本路线教育青年，促使部队青年工作越做越活跃。女青年干部余翠珍在执行一次战备通信保障任务时，带领战友发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，日夜战斗在机房。哪里任务最艰巨，她就在哪里指挥，哪里出现紧急情况，她就出现在哪里。经过几天几夜的连续作战，她们出色地完成了通信保障任务，受到部队指战员的赞扬。

描述：

