id: 23b944e769
标题：急左派所急 想左派所想 帮左派所需北京卫戍区表扬一批在文化大革命中活学活用毛主席著作、为人民荣立新功的先进单位和先进人物
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 中国人民解放军北京卫戍区最近表扬了一批在无产阶级文化大革命中，坚决支持和保护革命左派，急左派所急，想左派所想，帮左派所需的先进单位和先进人物。

这些先进集体和优秀人物的共同特点是，在激烈的阶级斗争中，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想解决斗争中的各种现实问题，在保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”的工作中，作出了优异成绩。这次受表扬的：有积极响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，高举“拥军爱民”旗帜，在“三支”“两军”工作中，与无产阶级革命派和广大革命群众团结在一起，战斗在一起的积极分子和先进集体；有在执行警卫任务时，坚决支持和保卫无产阶级革命派的优秀指战员；还有无限热爱人民，在革命群众生命危急时机，挺身而出，保护人民生命财产的模范人物。

被当地革命群众誉为支左红旗的北京市平谷县武装部，从文化大革命以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断根据斗争形势的发展，结合干部、战士的活思想，反复学习毛主席著作，提高无产阶级觉悟。开始时，武装部的一些同志对这场文化大革命很不理解，于是他们就学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》和有关文化大革命的方针政策，着重解决如何对待群众运动的问题。在无产阶级革命派夺县委内一小撮走资本主义道路当权派大权的关键时刻，他们挺身而出，用实际行动支持革命派。为了巩固夺权成果，武装部的同志又在火热的群众斗争中，帮助革命派学习毛主席著作，深入批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，帮助受蒙蔽群众回到毛主席的革命路线上来，从政治上、思想上团结了大多数群众，壮大了革命派的队伍，有力地推动了全县的无产阶级文化大革命运动。

学习毛主席著作积极分子、某部九连排长王子英，通过学习毛主席著作，破除了头脑中的“怕”字，勇敢地走上军训的第一线，在北京市的一所中学里，经过细致的调查研究支持了革命群众组织。不久，他所支持的革命组织中，有些人对军训提出了尖锐的批评。王子英一时想不通，感情上对这些人有点疏远。这时他想起毛主席的教导：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”他认真地检查了自己的工作，发现军训工作中确实存在着不够相信群众等缺点，就主动地向同学们作了检讨。不仅教育了自己，也教育了广大同学。他又组织同学们学习毛主席著作，开门整风，大破“私”字，大破资产阶级反动路线的影响，大立毛泽东思想的绝对权威，比较快地使班级里的两个革命群众组织联合起来。学习毛主席著作积极分子、某部政治部干部张治国，在支左工作中，开始曾站错了队。于是他就带着“应该怎样识别革命左派？”“应该怎样进行阶级分析？”等现实问题，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》等光辉著作。毛泽东思想象光芒四射的指路明灯，给他指明了方向。他逐渐明确了在无产阶级文化大革命中，以两条道路斗争为纲进行阶级分析，是最根本的阶级分析，识别革命左派的标准不是别的，就是看他们在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，是不是站在毛主席的革命路线一边。张治国认识提高以后，表示了坚决支持革命左派的立场和态度，使一些左派群众很受感动，对伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线更加热爱。

担负着首都天安门等地警卫任务的某部九连班长刘大乱，文化大革命以来更加认真地学习毛主席著作，进一步懂得了阶级敌人的本性是不会改变的。他紧握手中枪，下定决心，誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，誓死保卫无产阶级文化大革命。站岗、巡逻时，他总是和无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的革命派战友，同呼吸，共命运。当红卫兵革命小将走上社会，大破四旧的时候，他日夜巡逻在街巷，为他们站岗；当革命群众在严冬的夜晚，在街头辩论、贴大字报的时候，他冒着寒风为他们放哨。有一次，一个外地的红卫兵因病晕倒了，他立即把他背在身上送到医院。这位贫农的儿子，无限热爱毛主席，在保卫无产阶级文化大革命策源地北京的工作中立下了新功。今年四月，北京市革命委员会成立时，刘大乱被选为北京市革命委员会委员。

学习毛主席著作积极分子、某部十二连政治指导员孔祥秀，由战士提升干部，并担任北京市革命委员会委员以后，按着毛主席的教导戒骄戒躁，保持无产阶级革命战士本色，热爱革命战士、热爱革命群众。他通过活学活用毛主席著作，总结出来的“五不变”经验是：职务变，政治待遇和物质生活也随着发生变化的情况下，活学活用毛主席著作坚定不移的决心不变；对革命群众、革命战士的阶级感情不变；与人民群众同甘共苦、与战士“五同”的作风不变；艰苦朴素的本色不变；谦虚谨慎的态度不变。

北京卫戍区表扬的先进人物中，还有临危不惧、舍己为人的常廷文、贾歧会、姚玉琪等。常廷文、贾歧会，是某部二团的战士、学习毛主席著作积极分子。去年十一月的一天，他们一起出车拉煤，在途中，拉车的两匹马受惊，飞奔起来，几个坐车的群众处于万分危险的境地。常廷文为抢救群众，英勇勒马，不幸壮烈牺牲。正在车上保护群众的贾歧会，立即接过缰绳，下定决心，用尽全身力量，紧握缰绳，引导马车沿着大道飞跑了七里多路，闯过了一道又一道险关，摆脱了翻车危险，使车上的群众安全脱险，而他自己却身负重伤。事后，荣立一等功。

北京卫戍区领导机关号召广大指战员向这些先进单位和先进人物学习，活学活用毛主席著作，更高地举起“拥军爱民”的旗帜，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

描述：

