id: 23b9ce9b63
标题：我们的英雄壮歌
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：徐焰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★ 人民军队具有一往无前的精神、不可战胜的力量，能够压倒一切敌人、克服一切困难。作为我们军队的宝贵精神财富，往昔峥嵘岁月中铸就的革命英雄主义精神，如同接力棒一样，将传递给一代代新人。弘扬英雄主义精神，在战斗意志这一“软实力”上保持优势，是我们打赢未来信息化战争的重要保障。

我们的英雄壮歌

■徐 焰

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”90年来，中国共产党领导下的革命战争和建设事业，是一篇改变古老中国面貌并使之变换新颜的壮丽史诗。人民军队的建立、成长和壮大，是这个史诗中最动人的英雄主义篇章。人民军队具有一往无前的精神，能够压倒一切敌人，在创建新中国和保卫祖国中，发展成为一支不可战胜的力量。

英雄主义气概从哪里来

中国共产党从诞生的那一天起，就是一个代表先进阶级并为广大人民谋利益的政党，并要为之实行建军和武装斗争。1921年7月，以知识分子为主体的共产党的初创者虽然手中还没有一支枪，但在第一个党纲中开宗明义地宣示：“以无产阶级的军队推翻资产阶级”，“要把工人、农民和士兵组织起来，并以社会革命为自己政策的主要目的”。

1927年8月1日凌晨，枪声划破了南昌城寂静的夜空。中国共产党人在“枪杆子里面出政权”这一交响乐章中终于奏出了武装暴动的第一个音符，并诞生了新型的革命军队。据黄克诚大将回忆，在井冈山斗争时，毛泽东提出军队不能再发饷了，这使他们感到非常吃惊。自古以来“将靠薪，兵靠饷”，当兵不发饷，军队能维持吗？

后来的事实证明，这支不发饷的军队不仅能维持，还能发展壮大，战斗意志又远远高于雇佣军队。这其中的原因，就在于毛泽东领导了“打土豪、分田地”，然后动员得到土地的贫苦农民参军，为保卫自己分到的土地而战。正如毛泽东在《井冈山的斗争》中所说的——“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出怨言。”

当年国民党军队和帝国主义军队的士兵，是靠金钱驱使或被强征入伍，自然不愿卖命打仗。中国共产党领导下的指战员，却是为本阶级利益而战，纵然牺牲本人也能换来包括自身家庭在内的广大人民的解放，人民军队的英雄主义气概也正是由此而产生。

共产党员是冲锋陷阵的骨干

“铁流两万五千里，直向着一个坚定的方向”。当年中国工农红军经常要迎战数量多于自己几倍、十几倍且武器装备好得多的敌军，战斗精神上压倒对手是获胜的基本前提。1934年至1935年，中国工农红军的四支铁流相继踏上山高水长的艰难征途，这是中国革命战争史上受到的最大挫折。然而，红军广大干部战士以超越常人的意志和勇气，克服了难以想象的艰难险阻，长征升华为迄今为止无与伦比的英雄史诗，就像镌刻在地球上的一条红飘带，向后人们述说着革命精神创造的辉煌无比的人间奇迹！

红一方面军十七勇士强渡大渡河， “安顺场畔孤舟勇”，吓得对岸一营的川军抱头逃窜，从而在这条河流险阻上打开一个重要缺口。1936年，美国记者斯诺在陕北还访问过十七勇士中的一些幸存者，并与他们合影留念。令人遗憾的是，这十七位英雄在新中国成立前全部牺牲，都没有看到革命最后胜利的那一天。

在同民族共同敌人的战斗中，中国共产党领导的军队在抗日战争中也创造了英勇顽强的最高楷模。杨靖宇率领东北抗日联军在密林雪原中与敌寇血战，自己以草根棉絮充饥战至最后，从而在亿万国人心头树立起不朽的精神丰碑。像“八女投江”“狼牙山五壮士”这种代表人民军队英雄气概的事迹，不仅是共产党领导的官兵敢于献身的突出体现，也反映出中华民族仁人志士最可贵的美德。一直坚持反共立场的侵华日军总司令冈村宁次晚年撰写的回忆录，对我人民军队的印象是“作战勇敢，内部团结”。

在国内革命战争中，数量和装备开始都居于劣势的人民解放军能赢得最后胜利，重要的一环是以英勇精神压倒了斗志涣散的敌人。当时部队战士中共产党员的比例一般占1/3左右，都是冲锋陷阵的骨干，他们不忘的入党誓言是：“牺牲个人，服从组织，遵守纪律，永不叛党！”

令美国官兵震惊和不可思议

新中国成立后不久，征尘未洗的广大指战员毅然投入了抗美援朝、保家卫国的战争。抗美援朝战争是中国军队进行的第一场世界型的现代化战争，装备技术上敌我差距之悬殊超过历次国内战争。在那种常人难以想象的火海弹雨中，志愿军之所以能打退强大的侵略者，发挥自己特有的政治优势，最主要的是因为发扬了两个精神——爱国主义精神和革命英雄主义精神。

当年志愿军曾涌现了众多的战斗英雄，如杨根思面对敌军冲上高地拉响炸药包与之同归于尽，黄继光在关键时刻用血肉之躯堵住机枪射孔，奏响了惊天动地的革命英雄主义壮歌。空前惨烈的上甘岭战役，更是创造了世界战争史上火力密度的最高纪录，在仅4平方公里的阵地上，“联合国军”先后倾泻了190万发炮弹，留下5000枚航弹，山头被打成半米多深的粉末。令美国官兵震惊和不可思议的是，中国军人仍能在坑道中坚持，并一次次冒着弹雨火海冲出来夺回山头，以至于他们都认为这是给士兵服用了迷幻药或兴奋剂所致。这种英雄主义精神，曾感染和鼓舞了新中国几代人。

在国家建设的岁月中，解放军中既有卫国战场上的壮士，又有平凡岗位上的英雄。雷锋同志就是一位既平凡又伟大的英雄。雷锋身上体现了共产党人应有的高尚的理想、信念、道德和情操，为全党、全军和全国人民树立起了和平时代的英雄榜样。“学习雷锋好榜样”的歌声，几十年来一直在中华大地上回荡。

人民军队的宝贵精神财富

岁月如歌，逝者如斯。如今中国共产党已领导人民军队走过近84年的征程，以往的战绩已刻入历史的年轮，铁打的营盘中流水般地走入了一代代新人。弘扬当年的革命英雄主义精神，在战斗意志这一“软实力”上保持优势，是我们这支有过辉煌业绩的军队打赢未来信息化战争的重要保障。

在新的形势下，胡锦涛主席特别提出，要围绕强化官兵精神支柱，大力培育“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。在培育当代革命军人核心价值观中，以英雄为榜样，激发战斗精神，又是非常重要的一环。

和平年代虽然没有了战场搏斗，但英雄模范仍不断涌现。例如“忠诚履行使命的模范指挥员”杨业功、“忠诚党的创新理论的模范教员”方永刚、“英雄试飞员”李中华、“献身使命的模范团长”胡筱龙、“保持英雄本色的忠诚卫士”丁晓兵、“航天英雄”杨利伟等人，都已成为新时代军人的学习楷模。这些英模的事迹如同铿锵战鼓，激励着全军指战员高歌猛进。

新世纪新阶段，人民军队的建设发展又站在一个新的历史起点上。在中国共产党的绝对领导下，往昔峥嵘岁月中铸就的压倒一切敌人、绝不向任何艰难困苦低头的革命英雄主义精神，作为我们军队的宝贵精神财富，如同接力棒一样，将传递给一代代新人。

描述：

