id: 23baddd199
标题：深揭狠批阶级敌人在经济领域的破坏活动
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻湖南长沙汽车修理厂支左人员和革委会全体成员一起，发动群众用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想作指导，过细地检查厂里斗、批、改的全过程和阶级斗争情况，发现一小撮阶级敌人在政治上遭到严重打击后，便在经济领域里更加猖狂地搞破坏，妄图瓦解社会主义经济基础。

为了进一步发动和教育广大职工、干部，驻厂支左人员和革委会成员认真组织大家学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，并把阶级敌人进行破坏活动的新罪证展览示众，把厂里经济领域内阶级斗争的各种表现和阶级敌人负隅顽抗的各种花招，画成宣传画张贴出来。全厂职工和干部对照毛主席教导，看了这些实物和宣传画，更加激起对一小撮阶级敌人的仇恨。大家说：这些坏家伙真是“人还在，心不死”，我们一定要深揭狠批，把他们都挖出来。

在充分发动群众的基础上，一场反击资产阶级进攻的“人民战争”展开了。不久，就挖出了几个隐藏在革命队伍内部的阶级敌人和犯罪分子。其中一个一直是“生产装积极，运动装老实，平时装迷糊”的坏家伙被揪出来以后，更使大家受到了教育和震动。同志们纷纷表示，一定要学习北京新华印刷厂坚持“三个抓紧”“四个不停”的经验，把阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，继续夺取革命和生产的新胜利。

描述：

