id: 23bd3c4577
标题：“第二武装”和“冲锋队”
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：高立山〖HH/换行〗DW：南京部队炮兵某部
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪二十年代，德国法西斯头子希特勒拼凑了一个“冲锋队”，搞起了一支法西斯武装，给欧洲人民带来了极大的灾难。这已是历史的陈迹。但是，历史确有惊人的相似之处。六十年代，王张江姚“四人帮”逆历史潮流而动，苦心经营了一个“第二武装”，妄图篡党夺权，把中国人民投入血泊。研究一下他们从发迹到垮台的全过程，可以使人们开开眼界，提高识别能力。现在不妨将“四人帮”经营“第二武装”同希特勒组织“冲锋队”比比看：

谎言起家。希特勒组织“冲锋队”时，编造了一大套谎言，什么要“建设一个强大的”德国啦，为了“德国人民”啦，等等。在一片骗人的喧嚣声中，希特勒把一批灌注法西斯思想的亡命之徒网罗起来，在一九二一年十月，取名为“冲锋队”，迈开了妄图吞并全球的反革命步伐。“四人帮”为了经营“第二武装”，竟伪造了一个所谓毛主席关于“民兵改造”的指示，抡起“民兵改造论”的大棒，妄图把无产阶级的民兵“改造”成为他们篡党夺权的工具。

疯狂抓权。从“冲锋队”组织之日起，希特勒就戴上了冲锋队“最高领袖”的头衔，死死抓住“冲锋队”的指挥大权，就连冲锋队员的制服臂章，也要由他设计。“四人帮”在经营“第二武装”时，以“城市民兵创始人”自居，拚命反对“党指挥枪”的原则，肆意破坏行之有效的民兵工作传统领导体制，打着由地方党委“直接领导”的幌子，另搞一套，自成体系。王洪文曾对他们的心腹说过：“你们这个队伍不要给人家指挥”。一语道出了“四人帮”向党中央、中央军委争夺兵权，建立“第二武装”司令部的狼子野心。

取代一切。希特勒组织“冲锋队”，是要用它代替一切。为此，希特勒把“冲锋队”扩大到几十万人。希特勒给“冲锋队”的任务，由开始负责在纳粹党的集会上维持秩序，到捣乱其它党的集会，直到去干他能想到的一切。“四人帮”经营“第二武装”，妄图用他们那个资产阶级专政的工具，取代解放军和其它无产阶级专政工具，对人民实行法西斯专政。

阴谋政变。希特勒指挥法西斯武装“冲锋队”，在一九三二年八月，包围了柏林，企图发动政变，敲开总理府大门。一九三三年一月，希特勒又玩弄了种种阴谋，用“冲锋队”的武力威胁，迫使执政才五十七天的施莱彻尔内阁倒台，终于爬上了总理的宝座。然而，好景不长，希特勒终于成了不齿于人类的狗屎堆。“四人帮”经营“第二武装”，向无产阶级猖狂进攻，妄图建立他们的“帮”天下，由他们作党的主席、委员长、总理。他们在行将灭亡的前夕，不也是狗胆包天地策划反革命武装暴乱，妄图利用他们的“第二武装”，推翻以英明领袖华主席为首的党中央，由他们取而代之吗？！其结果，“四人帮”和希特勒一样遭到可耻的失败。

所不同的，希特勒搞“冲锋队”，没有乔妆打扮，被的是黑色制服，喊的是赤裸裸的反共反人民的口号，干的是血淋淋的杀人勾当；“四人帮”抓“第二武装”，则是披着马克思主义的红色外衣，喊着“革命”的词句，偷偷摸摸地干祸国殃民的阴谋，同无产阶级争夺兵权。目的也是企图建立希特勒式的法西斯专政。历史是无情的。不可一世的希特勒，飞扬跋扈的“四人帮”，统统都被人民扫进了历史的垃圾堆。入土三十多年的希特勒遗臭万年，世人共骂；今朝的“四人帮”恰似过街老鼠，人人喊打。这从反面使我们进一步懂得：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”

描述：

