id: 23bec327db
标题：坚持党的基本路线继续抓紧批林批孔
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开的公报传来，我们全连干部战士欢欣鼓舞，纵情高呼：中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

第四届全国人民代表大会是在国内外一派大好形势下召开的。这是一次团结的大会，胜利的大会。大会要求我们继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。我们一定要认真学习大会的文件，坚决完成大会提出的各项战斗任务。去年以来，我们坚持党的基本路线，积极投入了批林批孔运动。在批判中，我们抓住路线问题，抓住林彪效法孔老二搞复辟、倒退的反动实质，进行反复批判。干部战士刻苦学习马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论，把林彪阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行，同社会上阶级敌人阴谋变天的罪行进行对照分析，更加深刻地认识到林彪贩卖孔孟之道，推行反革命的修正主义路线的极右实质，从而增强了坚持党的基本路线，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底的自觉性。干部战士自觉地以党的基本路线为武器，经常分析批林批孔形势，总结批林批孔经验，并且紧跟斗争形势的发展，不断提出新课题，使运动普及、深入、持久地开展下去。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的基础上，我们认真学习毛主席的军事著作，深入批判了林彪资产阶级军事路线，认清了林彪妄图把我军变成他复辟资本主义的工具的险恶用心。大家从执行党的基本路线、巩固无产阶级专政的高度，努力按照毛主席的无产阶级军事思想和军事路线加强连队建设。革命推动了生产，连队提前超额完成了去年的军工生产任务，战备训练也取得了较好成绩。

在党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会精神的鼓舞下，我们决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，继续抓紧抓好批林批孔，坚决执行和勇敢捍卫新宪法，坚决执行毛主席的深挖洞、广积粮、不称霸的方针，切实加强战备，为巩固无产阶级专政作出贡献。

北京部队某部八连党支部

描述：

