id: fc726750b0
标题：反对美帝侵略越南　反对佐藤政府复活军国主义  东京二千工人和学生愤怒集会示威  示威群众高举反帝反修横幅标语，反击四千多反动警察的野蛮镇压
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝侵略越南　反对佐藤政府复活军国主义

东京二千工人和学生愤怒集会示威

示威群众高举反帝反修横幅标语，反击四千多反动警察的野蛮镇压

新华社十四日讯　据东方通讯社报道：约二千名东京工人和学生，十三日在日比谷公园举行集会和示威游行，严厉谴责佐藤反动政府追随美帝国主义，充当美帝侵越的帮凶的严重罪行。

参加集会和示威游行的工人和学生强烈抗议美日反动派十三日在东京举行“日美安全协商委员会”第八次会议，加紧勾结，策划进一步扩大侵越战争和加紧在亚洲进行侵略。

一位青年工人在集会上发表讲话指出，在世界人民革命斗争浪潮的猛烈打击下，美帝国主义彻底暴露了它的纸老虎的本质。毛主席教导我们：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”我们要进一步提高警惕，对美帝国主义发动更加猛烈的进攻。

与会者赞扬越南南方军民在抗美救国战争中所取得的胜利，强烈谴责美帝国主义的战争政策和侵略政策。

会后，与会者高举“毛泽东思想万岁”、“我们反对帝国主义和修正主义”等横幅标语，举行了示威游行。

佐藤反动政府出动了四千多名武装警察，对示威群众进行野蛮的镇压。但是，工人学生们不畏强暴，他们高呼“粉碎日美安全条约”、“反对美帝国主义侵略越南”、“反对佐藤政府复活军国主义”、“越南人民的英勇斗争万岁”等口号，同反动警察进行了英勇顽强的斗争。

描述：

