id: fc74cb7609
标题：为基本建设工作的进一步革命化而斗争
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为基本建设工作的进一步革命化而斗争

基本建设工作，是为社会扩大再生产建立新的物质技术基础的工作，是社会主义建设的一个十分重要的方面。基本建设工作做得好坏，对于整个社会生产力的发展和文化教育科学卫生事业的发展，对于人民生活的改善和国防力量的增强，都有巨大的影响。

十多年来，在党中央和毛泽东同志的亲切关怀和英明领导下，我国基本建设工作取得了宏伟的成就。现代化的汽车和飞机制造工厂、重型机械和精密仪表工厂、钢铁联合企业和石油化工企业，以至帝国主义和现代修正主义者以为只有他们才能建设的原子能工厂，我们都能够自己设计、自己建设了。我们的基本建设队伍，冲破重重困难，为祖国建立了稳固的工业化的基础，同时正在一步步开拓出适合我国具体情况的独立的建设道路。现在，我们的建设队伍不仅挑起了国内建设的重担，而且派出工人和技术人员，到一些社会主义兄弟国家和许多亚非国家去帮助建设，承担起自己的国际主义义务。

去年十一月份以来，我国基本建设战线响应毛泽东同志提出的设计革命的号召，开展了革命化的运动，广大职工自觉地学习和运用毛泽东思想，整个基本建设工作和人的精神面貌，起着深刻的变化。设计工作脱离政治、脱离实际和脱离群众的倾向有了很大的克服，设计效率普遍提高，设计周期普遍缩短；积极采用和发展了新技术、新工艺，做出了不少好设计。广大施工队伍士气更加旺盛，战斗意志更加顽强。思想作风好和技术过硬的先进单位愈来愈多。许多异常艰巨的工程，一个个地建成了。

现在，我国国民经济进入了一个新的发展时期。从一九六六年起，我国将要开始实行发展国民经济的第三个五年计划，基本建设战线的任务将日益繁重。目前美帝国主义正在日益扩大侵越战争，不断地对我国进行军事挑衅和战争威胁，阴谋把战争强加到我国人民头上。面对这种形势，我们必须继续发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，争取用最少的投资，最短的时间，在保证高质量的前提下，建成最大的综合生产能力，全面完成和提前完成国家计划规定的基本建设任务，使我国的经济力量和国防力量更快地增长。

为了担负起光荣而艰巨的基本建设任务，最近召开的全国基本建设工作会议，提出了全面实现基本建设工作革命化的要求，概括起来，有以下三个方面：一、建立起一支在政治思想上、作风上、技术上过得硬的又红又专的队伍；二、改革管理体制和管理方法；三、大力开展技术革命。

我们的基本建设队伍，总的说来是很好的。但是，也应当看到，这支队伍的成员政治思想觉悟还是参差不齐，先进和落后之间的差距还相当大。基本建设队伍成年累月南征北战，在野外作业，工作条件和生活条件都比较艰苦，必须具有高度的政治思想觉悟和高度的组织性、纪律性，才能做到无坚不摧，无攻不克。这支队伍的建设，必须以毛泽东思想为指针，以解放军为榜样，切实加强政治思想工作，克服各种非无产阶级思想，实现人的思想革命化，树立全心全意为人民、一心一意为革命的思想。有了这种思想，人们就能象解放军一样，不怕吃苦，不避艰险，党指向那里，就奔向那里，那里有建设任务，就开到那里去；在任何艰苦的环境里，都能意气风发，干劲冲天，使高山低头，叫河水让路。有了这种思想，人们就能象解放军一样，自觉地苦练基本功，掌握过硬的技术本领，穷干、苦干、实干、巧干，多快好省地完成建设任务。

基本建设的管理体制和管理方法的改革，就是要使上层建筑更加适应经济基础发展的要求，使生产关系更加适应生产力发展的要求。我们的施工队伍，要实行统一领导，统一调度，逐步按地区相对固定化。甲乙方承发包的制度要进行彻底的改革。今年以来，有些单位取消了甲乙方，根据不同情况，采取了建设单位全面负责制、施工单位全面负责制或现场指挥部负责制等各种形式，基本上实现了施工现场的集中统一领导，取得了很好的效果。基本建设的物资供应，要改变由各建设部门分散供应材料的做法，逐步做到由物资部门按建设项目统一组织供应，送货到现场。通过以上这些改革，可以大大地节约人力、物力、财力，加快建设进度。

要使我们建设的工程一个比一个省，一个比一个新，必须在基本建设工作的各个环节上，从勘察、设计、施工到建筑材料的制造和供应，大力开展技术革新、技术革命。设计是否先进，在很大程度上决定着建设工程的技术面貌和经济效果。因此，在设计中采用和发展新技术，是一件具有头等重要意义的事情。我们必须放手发动群众，破除迷信，解放思想，实行内外“三结合”，充分发挥各方面的积极性和创造性，不断采用和发展新技术，做出技术上先进、经济上合理的好设计。我国施工队伍的技术装备水平还很低，基本上靠手工劳动。提高技术装备水平，要从我国工业水平和施工企业的实际情况出发，采取两条腿走路的方针。除了由国家投资有重点地进行技术装备以外，要普遍开展群众性的技术革新和技术革命运动，改进施工机具，不断地提高建筑安装的机械化、半机械化水平。

我国建筑材料比较落后，特别是墙体材料，目前主要还是使用普通粘土砖，生产砖瓦每年要破坏不少耕地，而且由于粘土砖的块体小，分量重，强度低，影响了建筑技术的进步。而另一方面，可以用来作为墙体材料的大量工业废料，如粉煤灰、炉渣、矿渣等，却利用得很少。如果能够充分利用工业废料，大力发展大块、轻质、高强度、多孔的新型墙体材料，就可以节省大量的人力物力，提高工程的质量，加快施工的进度。

基本建设工作，同其他一切工作一样，人的因素第一。促进人的思想革命化，是基本建设工作中的“基本建设”。在基本建设战线上，建立一支革命化的队伍，改革管理体制和管理方法，进行技术革命，就是按照毛泽东同志的指示，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，充分发挥社会主义制度的优越性，进一步解放生产力，开辟一条适合我国具体情况的多快好省的建设道路，尽快地赶上和超过世界先进水平。

基本建设工作的革命化，关键在于领导机关的革命化，特别是领导干部的思想革命化。好的队伍是由好的领导带出来的。有了革命化、战斗化的“司令部”，才能培养出革命化、战斗化的队伍，才能打硬仗、打胜仗。领导的一言一行，都是群众的活榜样。越是任务艰巨复杂，越是需要领导干部亲临前线，深入实际，参加劳动，以身作则，和群众同甘共苦。领导干部这样做了，群众就会斗志昂扬，干劲倍增，千方百计克服困难。

领导干部在观察和处理一切问题的时候，要有全局观点和大公无私的共产主义风格，反对本位主义。局部和整体是矛盾的统一体。前面提出的各项改革，是从国家基本建设的整体利益出发的。实现了这些改革，全局争得了主动，从根本上说，对于每一个局部也是有利的。但是，在具体工作中，又是有矛盾的。由于实行改革，需要加重某些单位的任务，或者对他们提出更高的要求；有些部门的施工队伍要统一管理，这样使用起来也可能不象过去那样方便。在这种情况下，要求我们的领导干部善于算大账，算总账，从全局着眼，自觉地使部门的利益服从全国的利益，努力促进基本建设工作的革命化。基本建设工作要进一步实现革命化，方向已定，必须坚持。在革命化的过程中，总会碰到各种困难；要革命，就要敢于战胜困难。我们领导干部应当知难而进，而不能知难而退。当然，在具体做法上，要慎重对待，要经过试验，稳步前进。

现在，我们国家正处在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中。在国内外大好形势下，国家基本建设委员会最近召开的全国基本建设工作会议，对今后的基本建设工作，已经做了具体部署。基本建设战线上的全体同志，应当继续高举毛泽东思想红旗，高举总路线红旗，鼓足干劲，努力工作，进一步实现基本建设工作的革命化，争取在一个不太长的历史时期内，实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化，赶上和超过世界先进水平！

描述：

