id: fc74c00692
标题：波尔布特书记在宴请我技术人员时发表讲话  高度评价柬中两党两国革命友谊和战斗团结  孙浩大使赞扬柬人民坚决捍卫独立主权英勇抗击外来侵略和颠覆
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波尔布特书记在宴请我技术人员时发表讲话

高度评价柬中两党两国革命友谊和战斗团结

孙浩大使赞扬柬人民坚决捍卫独立主权英勇抗击外来侵略和颠覆

新华社北京七月八日电  金边消息：柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，七月七日晚在金边举行盛大宴会，招待在柬埔寨的中国工程技术人员代表。

宴会前，波尔布特书记同中国驻柬埔寨大使孙浩和中国工程技术人员代表进行了十分亲切友好的谈话。

参加宴会和谈话的有：政府副总理英萨利、温威以及工业委员会主席郑奥恩、卫生部长秀臣、社会事务部长英蒂丽和文化教育部长云亚等。

波尔布特书记和孙浩大使先后在宴会上发表讲话。

波尔布特首先对中国工程技术人员遵循毛泽东主席的教导、周恩来总理和华国锋主席的指示，在援助柬埔寨建设中刻苦耐劳，努力完成任务，表示感谢。

他说，目前，中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，高举自己的伟大领袖和导师毛泽东主席的革命旗帜，为完成社会主义革命和建设新时期的崇高革命任务而奋斗。他坚信，中国人民在二十世纪末实现四个现代化，把中国建设成为现代化的社会主义强国的新的长征中，必将取得新的辉煌的胜利。

波尔布特说：“中华人民共和国最正确地坚持执行毛泽东主席的革命外交路线，紧密团结和坚定不移地支持遭受帝国主义、扩张主义大国及其同伙剥削、压迫的各个国家和人民的斗争。中华人民共和国在同一切远近和大小国家的交往中，在尊重平等原则，相互尊重独立、主权、领土完整、互不干涉内政和互利方面，起着榜样作用。”他指出，中国的革命立场受到第三世界和不结盟国家人民的尊敬和钦佩。

波尔布特在讲话中谈到柬埔寨当前的大好革命形势时说：“由于柬埔寨人民和革命军不断地挫败和粉碎扩张主义敌人和帝国主义，特别是扩张、吞并土地的越南侵略者的侵略、颠覆和政变企图，目前，我们完全自主地保卫了集体工人、农民的政权，保卫了党，保卫了民主柬埔寨。通过这一切，柬埔寨人民和革命军也捍卫了独立的旗帜、主权的旗帜、民族尊严的旗帜。”

波尔布特高度评价柬中两党、两国和两国人民之间的伟大革命友谊和战斗团结。他说：“这种友谊是最正确地建立在互相平等、互相尊重独立和主权的原则基础上的。我们对这种友谊非常满意。我们将努力维护、巩固和发展柬中之间的伟大友谊和伟大战斗团结，使之更加牢固和美好。”

孙浩大使在讲话中说，在以波尔布特书记为领袖的柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府的亲切关怀下，在柬埔寨同志的密切合作下，中国工程技术人员能够有机会为柬埔寨的社会主义建设事业做一点工作，感到无尚光荣；同时也为有机会直接向勤劳勇敢的柬埔寨人民学习，感到非常高兴。他说：“我们一定要在华主席为首的党中央的领导下，遵循毛主席的教导和周总理的嘱咐，坚持无产阶级国际主义，努力把工作搞得更好一些。”

孙浩说：“柬埔寨人民在柬埔寨共产党的正确领导下，将马列主义的普遍真理同柬埔寨的革命实践相结合，独立自主、自力更生地进行社会主义革命和社会主义建设，创造了新鲜经验。你们以革命英雄主义气概，坚决捍卫国家的独立、主权和领土完整，英勇地抗击和粉碎了外来侵略和颠覆阴谋，进一步巩固了工农革命政权。你们以忘我的劳动，克服了种种困难，较快地恢复和发展国民经济，努力改善和提高人民的物质和文化生活，在农业、工业、文教、卫生等战线上取得了许多振奋人心的新成就。你们在国际事务中坚持独立、和平、中立和不结盟的政策，坚持无产阶级国际主义原则，增进与各国人民的友谊和相互了解，为反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。柬埔寨人民的正义斗争，正在世界上赢得越来越多的国家和人民的同情和支持。民主柬埔寨的国际威望日益提高，在国际上正产生越来越大的影响。”

孙浩大使祝愿中柬友谊将象万里长城和吴哥古迹一样坚如磐石，象扬子江和湄公河一样长流不息。

宴会自始至终洋溢着革命兄弟友谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

