id: fc75b1299c
标题：最好的学习榜样
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最好的学习榜样

袁文殊

由文化部、全国总工会、全国妇联和共青团中央联合举办的“学习解放军电影展览”目前已在全国各地普遍放映了。正当我国人民在争先恐后地学习毛泽东思想的时候，举办这样的展览是具有重大意义的。因为中国人民解放军是由中国共产党和毛主席缔造和领导、并以毛泽东思想哺育成长的军队。这支军队的素质、风格，战斗作风和生活作风都充分地体现着毛泽东思想，所以纪录这支军队的生活的影片，无疑也就具有最具体、最形象的毛泽东思想教材的作用。这次展出的许多影片，尽管都是属于和平时期的解放军生活纪录，但也正因此而有更普遍的教育意义。它的革命化的精神、战斗化的作风，都强烈地震撼着人们的心灵。

通过这些影片，使我们深深地感受到，我们的人民解放军的确是一支伟大的无产阶级的战斗部队。他们是那样的朝气蓬勃，永远向前。他们每一个连队都具有高度的阶级觉悟，严格的组织纪律，勇敢的牺牲精神和亲密的团结作风。通过这些影片又使我们进一步认识到人民解放军是真正的人民的子弟兵，它和人民群众有着血肉关系，他们深深懂得离开了人民就一刻也不能生存，因此都具有自觉的拥政爱民的精神。“三八作风”的贯彻，已使得他们锻炼成非常无产阶级化和非常战斗化的军队。所以从学习毛泽东思想来说，人民解放军确实给我们树立了一个最好的学习榜样。这是任何一个革命者都应该学习，而且能够学习的。

那么，通过这些影片，我们究竟应该学习哪些东西呢？简单说来，我以为至少有以下三个方面是十分值得我们学习而且应该学习的：

第一是，学习解放军的革命精神。我们从这些影片中，令人兴奋地看到，无论在西藏高原或沿海岛屿，也无论是崇山峻岭或惊涛骇浪，解放军都能够克服由于气候、地形和物质条件所带来的各种困难，他们不但能够胜利地完成任务，而且能够愉快地生活在那里，这究竟是什么原因呢？不必多说，这是毛泽东思想教育的结果。由于毛泽东思想的教育，使得这支军队既有远大的共产主义理想，又有艰苦朴素、勇敢顽强的作风。对他们说来，个人利益和集体利益已经获得了一致。整个军队的思想都已经革命化，因此就能产生出无敌的力量。比如在《高原红四连》这部影片中，一开始连长就给战士们讲述红四连的历史，号召大家要认真学习老红军艰苦奋斗的革命精神。在《井冈山上野营记》中，更可以看到，我们的军队训练是如何注重革命传统教育的。而《两忆三查》则是纪录解放军进行阶级教育的一个片断，如此等等，我们这支钢铁部队就是从这样一系列的阶级教育、革命教育和实际锻炼中培养出来的。

大家知道，革命工作是由革命的人们做出来的，而人们的革命，首先又是人的思想的革命。任何行业、任何战线，要使工作革命化，首先必须使人革命化，而人的革命化，首先又必须思想革命化。所以人们只有像解放军那样，首先学习了毛泽东思想，使自己的思想革命化，然后才能找到正确对待工作的态度和正确解决问题的方法，从而把工作做好。解放军之所以能够从无到有，从小到大，在任何困难条件下都能够经得起考验，成为一支打不败的军队，正是因为有了马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，毛泽东思想为群众所掌握的结果。学习解放军，实际就是学习毛泽东思想。目前经济建设中的许多部门都由于认真学习了解放军的经验而在工作中取得了立竿见影的成效，这是精神变物质的一种必然结果。所以每一个人都将从学习解放军的工作经验中得到启示，从而激发自己的革命意志，提高自己的思想水平。

第二是，学习解放军的艰苦作风。解放军是无产阶级的革命军队，它是为人民的革命事业服务的。它从诞生的第一天起，就抱定“俯首甘为孺子牛”的目的，处处为人民群众的利益着想。“三八作风”中的第二条就是“艰苦朴素的工作作风”。在《海上南泥湾》、《守岛战士》和《航标兵之歌》这些影片中，便充分体现出解放军艰苦朴素、勇敢顽强的传统作风。任何荒山、秃岛，或悬崖峭壁，只要工作需要，解放军就能够克服一切困难，把它的面貌改变过来。影片如实地纪录了解放军官兵在炎热的石头岛上劳动，在暴风雨中执行任务，而转眼之间，一片片荒山变成了良田，石头缝里种出了瓜果。革命的精神带到哪里，哪里就出现奇迹。他们一面守卫边防，一面从事劳动生产，从不放弃劳动人民的本色。而这种精神也是任何一个革命者都应该学习的。因为我们无产阶级的人生目的并不是像剥削阶级那样，专图个人私利，而是要改造社会、改造世界。对一个革命者说来，只图个人的吃喝玩乐是最可耻的；艰苦朴素，为革命的利益而劳动是一种崇高的道德品质。所以我们既要学习解放军的雄心壮志，同时也要学习他们艰苦朴素的工作作风。

第三是，学习解放军的过硬本领。当一个人有了正确的革命思想和工作作风之后，工作技能就成为完成任务的决定性关键了。解放军之所以能够如此光辉地完成我国人民革命斗争中的任务，正是在有了毛泽东思想的武装和学习了毛主席的工作作风之后，还遵循毛主席的教导，学得了一套过硬的本领。在这次展出的影片中，随处都可以看到，解放军勤学苦练的精神是十分令人钦佩的。凡是看过影片《硬骨头六连》的人都会记得，那些用麻绳拴在树上来苦练投掷手榴弹的臂力的战士，一连练断了几根麻绳还在继续苦练的镜头是永远难忘的。

正是由于他们的刻苦锻炼，结果一批一批的神枪手、神炮手和优秀的投弹手都接二连三地出现了。他们攀登险崖，形同猛虎；跳跃深沟，身轻如燕；涉水作战，猛若蛟龙。在解放军面前既没有不可逾越的障碍，也没有不可克服的困难。其原因就是他们每一个人都掌握了一套过硬的本领。对一般的非军事人员来说，又何尝不需要过硬的本领呢？如果我们每一个人都能像解放军那样，在自己的工作岗位上勤奋学习，刻苦钻研，抱定目的（为革命事业）学，带着问题学，则每个人的本领也必能“过硬”，而各行各业的工作势必面貌一新，我国社会主义建设事业，也就会得到更辉煌的成就。

让我们大家都来学习解放军吧！

描述：

