id: fc75bd651a
标题：火花集
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：庾子水
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火花集

庾子水

海边桃树

新闻纪录电影制片厂某导演想拍一个在海岸上有桃花的镜头，不惜工本，派人从北京到青岛，从青岛到烟台，从烟台到大连，始终未能找到海边的桃花，最后只好把折来的桃树枝子插在岩石上拍了完事。

且不要先嘲笑他的无知——不知在什么地方的海滩上能长桃花？这种追求莫名其妙的“艺术效果”的资产阶级创作思想和创作方法，并非绝无仅有，不清除这些脏东西，在文艺部门反浪费是不会彻底的。

三气之外

文化部系统反浪费中，有些数字是触目惊心的。一个歌剧演出费用达两万三千元；一个电影厂附属的乐团，就买了九架钢琴；演“白蛇传”，给白娘子做了七套衣服；做好一块丝绒幕布，嫌颜色不好，就废了，价值两万元；文化部托儿所，每一点四个儿童就有一个工作人员，每个孩子每年由公家负担五百零六元。……类此种种，不一而足。

看来，除了官气、暮气、阔气之外，还有一气，也该反掉，那就是：娇气。

怎样“搞”法？

据说，在文艺部门反浪费中，有人有这么一种说法：“不要过火了，反得太过分今后搞业务就有顾虑了。”

不要过火，不要把不该反的也反了，这是对的。但说这话的人，实际有两个意思：一，反浪费同业务是矛盾的；二，“搞业务”就一定是花钱。

其实，问题不在反得过分与否，而且在那个“业务”的“搞”法究竟对头不对头？上海一个业余剧团，一年多来，演了三十多场，观众一万八千多人，只花了四块钱，这难道不是“业务”？

描述：

