id: fc78474777
标题：我国化肥工业迅猛发展
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘无产阶级文化大革命强劲东风　贯彻执行一整套“两条腿走路”方针

我国化肥工业迅猛发展

最近几年，多快好省地新建扩建大批大、中、小型化肥厂，大厂出现崭新面貌，“小化肥”在全国遍地开花，生产持续上升，为支援农业夺取丰收作出贡献

新华社一日讯　在伟大领袖毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的灿烂光辉照耀下，我国化肥工业正在突飞猛进地向前发展。化肥工业战线上的广大革命工人、革命干部和革命技术人员乘无产阶级文化大革命的强劲东风，坚决贯彻执行中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等一整套“两条腿走路”的方针，在最近几年之内，已多快好省地新建和扩建起大批的大型、中型和小型的化肥厂，促进了生产的持续上升，为支援农业夺取丰收不断作出新贡献。

进入伟大的七十年代以来，化肥工业战线广大革命群众怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，以更大的干劲狠抓革命，猛促生产，又连续夺得新胜利，推动化肥生产出现了产量大幅度增长，原料材料普遍降低，高效化肥品种成批涌现的前所未有的大好局面。

我国化肥工业的高速度发展，是粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，打破了“化肥工业神秘论”之后出现的。过去，合成氨生产技术曾经被一些资产阶级技术“权威”说得神乎其神，高不可攀，他们认为只有具备高深的文化科学知识的人才能掌握。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，大破“化肥工业神秘论”，自力更生、多快好省地办起了一批又一批的小型合成氨厂。现在，“小化肥”已经在全国遍地开花。上海市郊区十个县，县县都有了小化肥厂。江苏省三分之二的县已有了小氮肥厂，半数的县有了小磷肥厂。山东、江西、安徽、河南等省的“小化肥”，在最近几年也有了更大的发展，在促进农业增产方面发挥出越来越大的作用。

发展化肥工业，是只办大厂，还是大中小型企业同时并举；是只发挥中央工业一个积极性，还是发挥中央工业和地方工业两个积极性；是只搞洋法生产，跟在洋人后面一步一步地爬行，还是土洋结合，走多快好省的道路？在这些问题上，一直存在着激烈的两条路线的斗争。早在一九五八年，我国化肥工业战线的工人和技术人员，热烈响应毛主席和党中央的号召，破除迷信，解放思想，在兴建大中型化肥厂的同时，自力更生，土法上马，多快好省地办起了一批小氮肥厂。但是，这个新生的事物一出现，就遭到了刘少奇及其代理人的疯狂反对。他们叫嚷化肥工业“国外只办大厂不办小厂，办小厂是违背客观规律”，并且以合成氨操作是“高温高压高技术，易燃易爆易中毒”来吓唬工人，强迫小化肥厂关、停、并、转，结果使全国许多地方的化肥工业出现了一条腿爬行的冷冷清清的局面。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，为“小化肥”的发展开辟了广阔的道路，全国各地迅速掀起了群众性的自力更生兴办“小化肥”的新热潮。无产阶级文化大革命以前，全国只有少数省能够制造小氮肥厂的成套设备；现在，已经有很多省都能够成批制造了。目前，小氮肥厂的产量在全国所占的比重，已经由一九六五年的百分之十二，上升到百分之四十三。

在无产阶级文化大革命的巨大推动下，我国各个大型化肥厂也出现了崭新的面貌。这些厂的广大革命工人和革命技术人员破除迷信，解放思想，为国家作出了新的贡献。南京化肥厂、吉林化肥厂的工人和技术人员，以毛泽东思想为强大武器，狠批刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大破“设备定型论”、“生产到顶论”、“工艺先进论”，对生产合成氨的整个工艺流程进行了系统的改革，对洋设备进行了大改造，创造出了具有世界先进水平的中国式的新型氨合成塔和工艺流程，从而促进了合成氨生产的大幅度上升。

为了更好地贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，增产更多的化肥支援农业，今年以来，各地化肥厂广泛发动群众，大搞技术革新，破除了合成氨原料必须采用焦炭和优质无烟块煤的老框框，千方百计利用当地资源。福建永春化肥厂、江西于都化肥厂、广西横县化肥厂，充分利用当地劣质煤和碎煤，成功地生产出了合成氨，为更大规模地发展化肥生产提供了好经验。

（附图片）

河南省南阳化肥厂生产的化肥，及时运往农村，支援农业生产，争取今年农业丰收。　　　本报通讯员摄

描述：

