id: fc785018f0
标题：批林批孔有力地促进了春耕生产  雁北地区广大干部社员苦干实干决心夺取今年农业丰收
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔有力地促进了春耕生产

雁北地区广大干部社员苦干实干决心夺取今年农业丰收

新华社太原一九七四年三月四日电　山西省雁北地区广大干部和社员，在批林批孔推动下，掀起备耕、春耕生产热潮。目前，全区农村出勤人数达到六十多万人。他们在田间和水利工地苦干实干，决心夺取今年农业新丰收。

雁北地区今年的备耕工作，动手比往年早，做得比往年好。去年秋收以后，各地就坚持无产阶级政治挂帅，在土、水、肥方面下功夫，大搞农田基本建设，为今年农业新丰收创造条件。今年年初，各级党委学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论，提高了抓大事的自觉性，在干部、群众中进行党的基本路线教育，组织他们继续批判林彪修正主义路线的极右实质，深入开展农业学大寨运动。“立春”以后，雁北农村广大干部、社员，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了革命热情，更加坚定地走社会主义道路。贫下中农说：林彪要复辟资本主义，我们就大干社会主义，坚决反复辟。我们不但要对林彪、孔老二进行口诛笔伐，而且要用学大寨、多打粮、对国家多贡献的实际行动，来把林彪、孔老二批倒批臭。全区农村在批林批孔推动下，加紧进行备耕工作。到二月下旬，全区新增加水浇地两万多亩，为春播积造的农家肥比上年同期多一亿几千万担，抗旱浇地近七十万亩，保墒碾压地近四百万亩。雁北地区各行各业也大力支援春耕生产。所有农机修配厂和机械加工厂都在检修拖拉机，赶制铁木农具。地区和各县的运输部门，正在把生产资料公司准备好的优良籽种、化肥、农药、农机具等大批春耕物资源源不断地运往农村。

在批林批孔斗争中，雁北地区各级干部深入基层，同群众一起，抓革命，促生产。春节刚过，中共雁北地委和各县委的许多领导成员，分别带领地、县、社三级机关的干部，深入到农业生产第一线。他们同基层干部和群众一起学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，一起批林批孔，一起参加集体生产劳动，有力地促进了备耕、春耕生产。去年获得农业大丰收的广灵县，男女老少齐出动，同心合力忙备耕。去冬以来，全县新修梯田和改土整地十一万亩，比上年同期多百分之六十六，积造的肥料比上年同期多百分之七十，保墒碾压的农田面积比上年同期多一倍以上。中共天镇县委八名常委中有七名到农村蹲点，加强对基层批林批孔运动和春耕生产的领导。这个县今年农作物播种计划已全部落实到地块。

描述：

