id: fc7926ebcd
标题：埃塞俄比亚政府友好代表团团长举行宴会  莫格斯团长和谷牧副总理在宴会上先后祝酒
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃塞俄比亚政府友好代表团团长举行宴会

莫格斯团长和谷牧副总理在宴会上先后祝酒

新华社一九七六年三月二十一日讯　社会主义埃塞俄比亚临时军事行政委员会经济委员会主席、埃塞俄比亚政府友好代表团团长莫格斯·沃尔德·米凯尔上尉今晚在人民大会堂举行宴会。

应邀出席宴会的有国务院副总理谷牧，外交部部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长陈慕华，国家建委副主任彭敏，农林部副部长郝中士，中国人民解放军副总参谋长何正文，北京市革命委员会副主任杨寿山以及有关方面负责人。土地和安置部长泽盖耶·阿斯富、埃塞俄比亚驻中国大使范塔耶·比夫图等埃塞俄比亚政府友好代表团团员，埃塞俄比亚驻中国大使馆外交官员，出席了宴会。

莫格斯团长和谷牧副总理在宴会上先后祝酒。

莫格斯团长在祝酒时说，在我们访问中国期间，我们在各地受到了极其热情的接待，中国人民向我们表示了他们对埃塞俄比亚人民的深厚感情。他说，我们同工人、农民、战士、学生广泛进行了接触，到处看到了中国人民意气风发地进行社会主义建设。在各个经济活动领域我们都看到了自力更生的原则，看到了理论和实际的结合，使我们受到了鼓舞。

莫格斯团长说，我们代表团这次访问将使埃中两国人民的友好关系蓬勃发展。反对帝国主义、新殖民主义、犹太复国主义和种族主义的正义斗争使我们两国人民团结在一起。

谷牧副总理在祝酒时说，埃塞俄比亚贵宾们在我国访问期间，同我国领导人进行了友好的会见和交谈。我们双方就共同关心的国际问题和进一步发展两国友好合作关系诚挚地交换了意见，取得了令人满意的结果。贵宾们访问了北京和其他城市，参观了人民公社、工厂、部队和学校，同我国人民进行了广泛友好的接触。我国人民正在革命大辩论中，保卫和进一步发展无产阶级文化大革命的胜利成果。代表团的访问，进一步增进了我们相互之间的了解，为发展我们两国的友好合作关系做出了积极的贡献。

他说，中埃两国都同属第三世界，我们都面临反对新老殖民主义和大国霸权主义以及建设各自国家的任务，我们需要友好相处，互相学习，互相支援。我相信，在我们双方的共同努力下，以和平共处五项原则为基础的中埃友谊必将日益巩固和发展。

谷牧副总理请埃塞俄比亚贵宾回国后，向埃塞俄比亚人民转达中国人民的亲切问候和崇高敬意。

今天上午埃塞俄比亚贵宾游览了长城、定陵。

描述：

