id: fc7ae7b6af
标题：栽下一棵树苗
日期：1961-5-9
是否是时间段：false
作者：子傥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
栽下一棵树苗

子傥

桃花开放，柳树梢头泛新绿。植树的季节到了。在宿舍周围空地上，我们挖着排列整齐的土坑。阳光灿烂，挥镐扬锨。边干活，自然就谈起种什么树来了。

你瞧，靠着墙根，是正缀满金黄花朵的连翘，是刚吐露嫩叶的丛生的黄刺玫；靠外点是整齐、密匝匝的松墙，有人说，在路旁种上两排洋槐，到夏天枝叶繁茂，满地浓荫；有人说，中间空地种些油松，冬夏长青。我旁边的小伙子送出一铲土，抹一抹额上的汗，神往地说：

“总得有点会开花的吧？会结果的吧？……”

参加植树，已经有好几次了。记得还在南方，每年春天，都要上附近荒山秃岭去造林。有一次，下着蒙蒙细雨，在山上跑了一整天。身上衣服全淋湿了，又冷又饿。下过雨的山坡，泥泞溜滑，常常摔倒，满身满脸尽是红泥。我们把最后一株相思树苗栽上，给最后一棵油松树子埋上了土，天色已经昏黄了。我们高声谈笑，喧声四起。下了山还常常回头观望。这时，在我们眼前，仿佛是浓荫一片，花果满山。疲劳寒冷全抛在脑后……

到了北京，也两次到西山去为树苗松土锄草。每人扛一把镢头，白天顶着盛夏的炎日，夜晚躺在山脚下的帐篷中……心里常有许多对这山峦未来景色的描绘，常有一种骄傲自豪的感情。

在咱们这个社会里，生长着的树木，它的丰润碧绿的枝叶，总会使人联想到欣欣向荣的生活，朝气蓬勃的精神境界。每当植树，即使刚挖好坑，树苗尚无绿叶，劳动者就已经在脑海里构造好了未来的美丽景象。当他们流着汗，松着土的时候，就强烈地感到自己的每锄每锨，都是为了将来满地耸天树木，为了美丽的花园的出现。这种壮丽的理想，使他们忘我劳动，乐观自豪。我听到一个朋友说，在毛主席故乡一个公社的生产队里，经过社员的热烈讨论，决定了这样的植树计划：山脚三排苦楝树，壕基溪边栽棕树，屋舍南面是楠竹，北面挡风靠樟树。避风菜园栽雪梨，空坪隙地植桃树。葡萄屋檐下，桂花天井里，桑树池塘边……

这个计划的每一条当然都是有充分根据的。像苦楝树，是因为“长得快，荫得早，树木好材料，树叶好绿肥，树皮好农药”。从这个植树计划中，流露出人们的那种对生活的热爱和对美好未来的向往。

看到这种自豪，这种信心，不禁想起另一种情景。契呵夫在他的剧本《樱桃园》和《万尼亚舅舅》里，都曾经用树木被毁坏，果树被砍伐来象征剥削阶级必然没落的命运。在那个荒凉的、没有半点生气的社会里的有产者，那些靠别人劳动过活的寄生虫，精神状态必定是没落、伤感、空虚和绝望的。因为他们的前途一片黑暗，等待着他们的只有灭亡，没有理想也无所展望。就是那个热爱森林，憧憬公正社会的医生阿斯特罗夫，他的希望也只是空想。这些没落阶级，不配有真正的生活，而只会摧残破坏一切美好的东西。如果说，我们也从今天充满豪情的植树上找寻象征的话，那么，我们感到的，不正是雄伟光明的前途么？和日益荒芜的社会相反，我们满地幼苗茁壮，枝叶招展，欣欣向荣。我们每个人都展望着未来树木参天，花果一片的日子。因此，我们朝气蓬勃，乐观开朗，把自己每一件平凡的、或者艰苦的工作，都和未来美丽景象紧密相连。在承受风雨阳光的树木上，寄托着我们坚定的信心。因此，我们无所忧虑，也无所畏惧。即使面前有狂风巨浪，也是坚定乐观。正像在1919年，十月革命胜利后第二个春天，在还是遍地废墟、饥寒、硝烟弥漫的日子，苏维埃人民把“五一”定为植树节，决定种植第一批树苗。列宁和革命人民在红场种下了小菩提树，从这些树苗上，他们看到了没有剥削的繁荣富强的明天，看到了共产主义的大厦。

红场上的树木已经繁茂高大了。俗话说：“前人种树，后人乘凉”，“前人栽果后人尝”。种下的树木需要长年精心培养。今天，我们生活在这花园般的土地上，切莫忘记过去种树者的艰辛，而且应该继承他们那种充满信心、乐观豪迈的感情。前面提到的那个公社的生产队中，有几个年已古稀的老农，也热心地参加种树，并主张多栽点桔树。有人开玩笑说：“摇篮栽桔桔难吃，白发栽桃桃易尝。”老人们回答：“给后代创业留财是应该！”

在生活中，我们每个人都应该永远有这种感情，有崇高的理想，有为后代造福而艰苦奋斗的愿望和行动，有高瞻远瞩、乐观自豪的精神境界。我们不是在毁灭森林，砍伐樱桃园，而是在栽培我们共产主义的森林和果园。因此，忧虑、畏惧、疲倦……永远是和我们绝缘的。我们应该年年种树，天天栽培……

……至于我，我却更喜欢种些白杨：躯干高耸，充沛挺拔，活得生气盎然。

描述：

