id: fc7b2d0b85
标题：把“四旧”打个落花流水！
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：顾双雪　孟竞文
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“四旧”打个落花流水！

解放军某部　顾双雪　孟竞文

近几天，首都街头出现了一片崭新的景象。革命的闯将——红卫兵，向违反毛泽东思想、与社会主义格格不入的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈地开了火：砸烂了旧的商号牌匾，更换了旧的街道名称，向那些宣扬、散布封建主义、资本主义、修正主义思想毒素的藏污纳垢的处所，向那些留恋资产阶级生活方式的人们发出宣言，下了最后通牒。这种气势磅礴的豪迈的革命创举震撼了各个角落。

我们要大声疾呼：好得很！早就应该这样做了！

什么“盛锡福”、“张一元”、“亿兆”……这是十足的资产阶级的铜臭观点；

什么“亨得利”、“同仁”、“协和”……这是殖民主义的余孽！

什么“长安街”、“成贤街”、“京畿道”……这是封建主义的阴魂不散！

什么“牛仔裤”、“港式头”、“火箭鞋”……这是资本主义、修正主义的破烂货！

如此种种，都应该统统把它们扫进垃圾堆。

社会主义的中国是无产阶级革命的中心，北京是社会主义中国的首都，决不容许那些散发着封建主义、资本主义臭气的东西来玷污。

在前北京市委的把持下，人民群众的革命精神受到了压抑和打击。今天，我们夺了他们的权，罢了他们的官，缴了他们的械，该是我们工农兵和革命师生扬眉吐气的时候了。我们完全有权把北京的“四旧”打它个落花流水，把全中国的“四旧”打它个落花流水。我们一定要把北京建设成为一个非常无产阶级化、非常革命化的红色城。

有人说，穿什么衣服，留什么发型，给商号起个什么名字，这是别人的“自由”。什么“自由”？是宣扬资本主义、封建思想的自由。这样的“自由”，我们就是要取缔。

有人说，这太“乱”了。什么“乱”？这是革命的“乱”，这“乱”就是破，只有破了一切剥削阶级的“四旧”，才能建立起我们无产阶级的“四新”。

我们要告诉这些指手划脚的人们，“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”

我们要正告所有留恋剥削阶级脏东西的人们：我们无产阶级文化大革命，不但要粉碎那些能看得见，摸得着的坏东西，还要扫清人们灵魂深处的一切肮脏货；要横扫一切牛鬼蛇神，叫它们永世不得翻身！

革命的造反精神万岁！（附图片）

革命的红卫兵，

破旧立新的闯将。

把“亨得利”扔进垃圾箱，

把“王府”换成“向阳”。

在首都的大街上，

闪耀着文化大革命的光芒。

本报记者速写

描述：

