id: fc7c18e6d5
标题：伊拉克劳动者向五一节致敬
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：塔里克·穆罕默德
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克劳动者向五一节致敬

伊拉克共产党政治局委员　塔里克·穆罕默德

伊拉克劳动者满怀信心和希望迎接五一节。社会主义国家在为全世界劳动者及其他人民群众的利益而进行的斗争中获致了辉煌的新的胜利。伊拉克，阿拉伯各国，全世界的亿万劳动者都把自己的希望寄托给日趋强大的以苏联为首的强大的社会主义阵营。劳动者把苏联和整个社会主义阵营看成是他们队伍的指路灯塔，是他们伟大希望的所在，是他们为解放为和平为美好生活而进行艰苦斗争的同盟者。苏联和整个强大的社会主义阵营在阿拉伯人反殖民主义的残酷斗争中同阿拉伯人站在一起，鼓舞了群众的斗志，加强了他们的胜利信心。苏联和社会主义各国一贯反对战争。苏联庄严地最先宣布停止核武器试验的和平创议和它坚持召开最高级会议以解决国际问题，改善国际关系等都为世界各国人民作出了巨大贡献，为阿拉伯民族反对军事条约、反对战争基地、反对奴役政策、反对只能给人民群众招致不幸与悲惨的战争等等斗争作出了巨大的积极的贡献。

各国共产党和工人党的团结一致与强大使今年五一节具有特别重大的意义。在庆祝十月革命四十周年的时候，各国共产党与工人党作了世界工运史上规模最大的一次聚会，并且作出了势必在更大的程度上巩固无产阶级运动队伍并促其发展的结论与探讨。苏联发射两颗人造卫星上天，也使今年五一节具有特别重大的意义。这一事件，在全地球亿万劳动者的心上激起了欢欣与乐观的巨浪，证明了社会主义制度卓越的生命力。社会主义制度把科学放在群众的手中，使科学为建设为和平、为实现人类的美好理想而服务。社会主义世界掌握了最先进的科学技术的秘密，成功地制造了洲际火箭，在强大、繁荣、进步的大道上迈进，这就是和平事业、各国人民的自由事业和人类未来的最大的保证。这些接二连三的巨大胜利，确已改变了力量的对比，使形势对社会主义，对和平事业，对各国人民的解放事业更加有利。作为这些胜利的结果，社会主义的吸引力，在很大程度上增强了，社会主义制度已成为稳固的制度。世界上两个最伟大最强盛的国家——苏联和中华人民共和国走在这个制度的最前面。这个历史转折的伟大意义。对劳动者，对所有各国人民来说，是重要的，影响深远的。因为它加强了各国人民摆脱殖民主义与奴役生活的力量，加速了殖民主义制度的最后复亡。今天亚非解放运动势不可当，亚非人民团结日趋巩固，和平共处思想深入人心。亚非各地支援阿尔及利亚的规模巨大的运动是万隆会议和开罗会议的思想与决议的具体化，是亚非人民反殖民主义斗争大团结的有力说明。殖民主义迅速地走向瓦解与灭亡，而解放运动却捷报频传，社会主义世界以巨人的步子，在强盛繁荣的大道上迈进。与此相反，经济危机的征兆已经出现在资本主义世界的心脏地区，在美国，每天有新的失业工人加入为数已达五百余万的失业大军。在其他资本主义国家经济危机的征兆也开始露头。这是资本不可逃避的规律，它给劳动者带来的只是不幸、家破人亡与奴隶生活。

这些事实，使得今年五一节的太阳格外光辉耀目，它照亮了亿万劳动者的胜利信心。

伊拉克劳动者有一切理由怀抱这种胜利信心，虽则他们正遭受着迫害，过着悲惨的生活——殖民主义、垄断集团和外国资本控制国家经济的结果。伊拉克劳动者首当其冲地遭遇到由于巴格达条约、艾森豪威尔主义等帝国主义条约所引起的一切后果。他们在残暴的警察恐怖的窒息空气中工作，没有权利组织工会，甚至最低限度的民主自由都被剥夺了。尽管国家富饶，而他们却面临着贫困、解雇、微薄的工资、恶劣的劳动条件以及各式各样的政治和社会迫害。

这些灾难并且在日趋严重，特别是在伊拉克参加巴格达条约以后。迫害加深了。横暴笼罩着全国，生活费用高涨，劳动群众担负着接连增加三次的重税。尽管如此，他们仍然和其他人民群众一起，坚持着斗争，从外国野兽的口中夺取他们最低限度的权利。（在伊拉克的外国野兽的代表，就是石油垄断集团以及掌握国家经济命脉的外国公司银行等。）工人阶级与劳动者经过几十年的斗争，他们得到了一条共同的经验，那就是，他们为了要夺取一口面包，为了取得劳动保证，为了实现他们最起码的权利，他们总是要和被强加于本国的殖民主义政策发生冲突，和保护外国资本特权、听命于殖民主义者的本国的特务集团发生冲突。因此，工人阶级的斗争，也就经常和民族斗争联系在一起。工人阶级也就成为这一斗争的先锋队，而工人阶级的先锋队又是这一斗争的鼓舞者与领导者。

伊拉克的每个斗争经历，都是与工人阶级的英雄事迹分不开的。1917年英国入侵伊拉克，组织和领导安那加夫反英暴动的工人奈吉姆·班加勒被绞死了。1920年伊拉克大革命中，工人哈珊·艾赫勒斯是第一名烈士。其后，工人斗争继续昂扬前进。1920年，工人们在巴士拉组织首次反英大罢工。1927年，巴格达铁路工人举行首次大罢工。1929年，伊拉克第一次建立了铁路工会，工人要求组织工会的愿望得以实现。伊拉克劳动人民于1929年在工会工作者穆罕默德·萨利哈·干萨斯领导下组织了行业工会。这个工会协同一部分爱国分子在1931年领导了一次全国性的大罢工，反对1930年伊英条约签定后加于人民的捐税。它又在1933年领导了反对大英电汽公司的大罢工。同年，工人首次组织了“伊拉克工人联合会”。

随着阶级斗争和政治斗争的高涨与开展，工人阶级的先锋队形成了，伊拉克共产党于1934年建立了。在这一斗争的压力下，当局解散、禁止了所有工人、劳动人民以及各行各业的组织。但是工人阶级坚持了他们的殊死斗争。由于他们的斗争，由于反法西斯全民斗争的高涨，1936年，伊拉克第一次颁布了劳动法，具体规定了工时和一些其他保证。1936年10月初，巴格达发生了一次规模最大的劳动人民的示威，参加者约五万人，示威群众高呼打倒万恶法西斯的口号。1936年冬，全国发生了一连串的罢工，共达二十万个劳动日，包括铁路、港口、石油、抽水站、哈巴尼亚基地和卷烟工厂的工人。第二次世界大战结束以前，工人阶级通过斗争建立了十九个合法工会。1944年末，沙比亚英国兵营中的几千工人又组织了一次罢工。1945年5月铁路工人罢工。

1946年，发生了基尔库克石油工人组织的一次规模最大的工人罢工。当局使用机枪射击工人，因而酿成大屠杀，激起了人民群众的普遍的愤怒。为了准备强力执行帝国主义各项计划，一些工会与政党遭受封闭，恐怖加强了。但是1948年人民的英勇起义却推翻了朴茨茅斯条约，使工人运动有了好几个月的复苏空气——工人阶级盛大地庆祝了五一节。在此以前，1948年2月，主要石油站（K3）约有五千工人举行了为时二十天的罢工。石油抽送工作，在此期间完全陷于停顿。但是这一罢工遭到野蛮镇压。工人被迫步行二百公里向巴格达进发。他们在沿途遭受残酷攻击，很多人被投入监狱。同年4月，铁路工人举行大罢工。这次罢工被英国企业经理一手破坏。工会被查封，大批工人被开除，另一些人的住宅被捣毁。1950—1951年，在英国军事基地，在巴士拉港，在巴士拉电汽公司以及巴格达卷烟厂和纺织厂发生了一系列的英勇罢工。这些罢工转成了屠杀，大批工人死难，工会被封，工会领袖被捕。工人阶级在这一横暴面前，不得不公开强行组织工会，他们宣布成立了“工会常设理事会”。当局在六个月以后，解散了这个理事会并逮捕了工会领袖，把他们关入监狱。1953年冬天，巴士拉石油工人举行了全面的连续好几天的罢工。政府宣布戒严，工人被遭到枪击，大批的人被投进监狱。工人们参加了1948、1952和1956年的起义，他们牺牲了很多人，几千人被投入监狱。工人阶级认识到农民是他们的患难兄弟，是他们斗争中的同盟者。工会和劳动群众以罢工、示威和抗议支援农民兄弟的斗争，支援了他们在幼发拉底河中游、尔马拉、库尔德斯坦以及其他伊拉克农村的武装起义。

伊拉克工人阶级永远忠实于无产阶级国际主义团结的原则。只要他们有行动的自由，他们总是向他们的工人兄弟伸出友爱团结的手。伊拉克工人阶级支持了他们印度尼西亚、印度、伊朗、巴林、危地马拉兄弟们的斗争，支持了1951年伊士美利亚战斗中的埃及兄弟，支持了1953年的沙特阿拉伯的兄弟。伊拉克工人阶级加入了阿拉伯工会国际联合会。他们在埃及被侵犯期间炸毁伊拉克的油管。他们参加了世界工人会议，他们曾派代表出席庆祝十月革命四十周年纪念大会。只要他们得到点自由，伊拉克工人总是要庆祝五一节的。1948年工人们曾在巴格达一家最大的影院中举行庆祝五一节的大会。他们还在公园中、在远离当局监视的城郊举行小规模的庆祝。在日趋严重的恐怖压力下，特别是在巴格达条约签定后，在一切自由都被剥夺的情况下，工会运动被迫采取新的行动纲领，以求在极端困难的条件下，得以谨慎灵活地继续斗争。帝国主义用大批金钱来进行捣乱、收买活动，建立黄色工会，在工人队伍中散布种族仇恨，借以破坏工运的团结和统一，使工人脱离民族斗争的道路。但是这些伎俩却被工人阶级的觉悟、坚决的团结和顽强的斗争所粉碎。伊拉克工运，十年以来，还没有发生过分裂。工人运动在它的勇往直前的先锋队的领导下，紧密团结，继续进行工作。

走在民族斗争最前列的伊拉克工人阶级，虽然被剥夺了庆祝五一节的欢乐，但他们觉悟到不论在什么样的遭遇下，都应该忠实于他们的爱国主义与国际主义的传统。他们和阿拉伯世界以及全世界的劳动人民，在此佳节，同感团结友爱之情，他们以百倍的热情与乐观向往着光明灿烂的未来。在那时，伊拉克将摆脱殖民主义的掌握，在那时，和平事业、人民解放与社会主义的繁荣必将获得胜利。

描述：

