id: fc7d473650
标题：豫东农民纷纷组织翻身大会  向地主恶霸索还血债  我军组织群运工作队坚决给群众撑腰
日期：1947-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫东农民纷纷组织翻身大会

向地主恶霸索还血债

我军组织群运工作队坚决给群众撑腰

【新华社苏鲁豫皖前线二十九日电】陇海沿线广大农民在我军痛击蒋匪、开仓济贫下，纷纷组织“贫民翻身大会”、“贫民小组”、“苦人会”等，向地主恶霸斗争，索取穷人的血债。在炮声隆隆中，虞城附近群众即奋起将痛恨入骨之土顽恶霸伪河南省保安团某营长家之粮食没收。离朱集前线仅三里地之大小孙楼等村，均相继举行军民联欢大会，群众纷纷控诉蒋匪区乡保长抓丁派粮之罪行，数百群众怒毁该村恶霸地主孙家大门上“捍卫四方”的金字横匾，并将混入分粮之蒋匪区长之岳父当场赶出。离虞城二十余里之贾寨庄千余群众，要求没收大地主孙四京及蒋匪军曹福林部师长李羲志之家产。解放军当即会同群众调查其恶迹后，坚决拥护群众要求，启仓开囤来分粮，群众前呼后拥，途为之塞。萧庄大地主李开广把家里大小四门堵塞，群众愤恨万分，破门而入，青壮农民分运粮食，妇孺则分取所需之线、布、棉、皮毛及各色衣物，从下午一时直至黄昏始分完。解放军某部并组织群运工作队，分赴附近战斗村庄为群众撑腰。民权城北之王庄寨群众，首先把霸占两千亩地的一家大地主斗倒了，接着又分了三家恶霸地主的浮财。参加陇海路大破击战的解放区翻身农民，亦积极协助铁路两侧新区群众进行清算斗争。城武县二区一千余破路队在小杨集、刘堤圈车站附近挨村召开穷人大会；兴隆集穷人大会上，翻身农民季有顺报告了自己的翻身经过后，群众立即将本村两个恶霸地主五十大袋粮食，及耕牛衣物等当场分光。城武翻身农民刘启凤并领导泰庄穷人，分了霸占二千余亩地的张姓恶霸的粮食和浮财，一时各村农民风起云涌卷入斗争。小杨集车站之韩庄等处妇女，由某王姓农妇领头向地主斗争，受蒋匪胁骗离乡的青年农民，闻讯均纷纷赶回参加。程大庄农民分得财物后，即将藏匿本村的伪保长扭送破路队处理。各庄农民并纷纷将恶霸隐藏之枪支查出。

又：在解放军扫荡豫东蒋匪时，上蔡贫民纷纷向解放军检举蒋匪粮库，解放军当即开仓济贫，周围五十里的群众都涌来分粮，将十二处存粮三十万斤全部分光。当场有四十余农民自动组成“苦人会”，领导群众向三家恶霸地主斗争。解放军某部到达鞠岗后，立即进行访苦，组成五个贫民小组，举行了四百多人的大会，分了地主粮食及浮财。尉氏城郊之冯庄，二百余户群众将伪镇长蔡同德等扣押，并没收其全部剥削来的财物，分还原主。

描述：

