id: fc7d2ad720
标题：身先士卒知人善任的好厂长钟开龙
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：张德海
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身先士卒知人善任的好厂长钟开龙

“向科学技术要时间，把十年浩劫造成的损失夺回来！”这是1978年钟开龙当厂长时立下的誓言。两年过去了，内蒙古第二机械厂确实发生了翻天覆地的变化：分裂的职工队伍团结起来了；杂乱无章、垃圾成堆的厂区由整洁化、规格化、花园化代替了；生产蒸蒸日上，月月超额完成计划，企业由亏损变成了盈利。更可喜的是，一场改造设备，提高产品质量，向科学技术要时间、要产品质量的战斗正在全厂火热的展开。

这场战斗的总指挥就是厂长钟开龙。他每天都和他的战友们——总工程师、总设计师、生产技术人员、科研人员、工人以及从外地请来的专家们会师在生产第一线，对每一张图纸他都要认真地进行审查，施工中出现的问题他马上组织力量去解决，正常生产他也要抓，有时还要穿上劳动服和工人们一起干。

在改造设备、提高产品质量的战斗中，钟开龙既当指挥员，又当战斗员、服务员，哪里有困难、哪里问题多，他就到哪里去。有时他亲自去跑材料，给第一线的广大职工增添了力量。但钟开龙认为，作为厂长，光身先士卒是不够的，因为个人的才智和力量是有限的，要完成20项重大设备改造工程，必须大胆培养、使用生产技术人员，充分发挥他们的积极性和创造性。有一名技术员叫王鹤鸣，很有才华，勤勤恳恳，钻研业务，做出了很突出的成绩，但在“四人帮”横行时，不仅入不了党，还受到了“只拉车，不看路”、“走白专道路”的批判，最后被排挤走了。在这次改造设备中，钟开龙首先想到了王鹤鸣，并从外地把他借调回来，任命他当一项重要改造工程的总设计师，还先后派他到日本、奥地利等国去考察和实习。王鹤鸣从国外考察和实习回来之后，结合本厂生产实际，终于设计出了具有世界先进水平的冶炼新工艺，使他的才干得到了充分发挥。

钟开龙是1952年毕业的大学生，又去苏联学习过，学有专长。但他担任厂长职务以后，仍感知识不足，抽时间攻读电子学和光电学。他本来俄语和英语水平是较高的，但他为了更好地读原文科技书籍，他又开始学德语和日语。他还广读各种科学技术和生产管理的书籍，他的知识，就是这样积累起来的。  张德海（据《内蒙古日报》）

描述：

