id: fc7f5135fd
标题：兰州市八一小学组织学生大办学习班  用毛泽东思想哺育少年儿童
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市八一小学组织学生大办学习班

用毛泽东思想哺育少年儿童

据新华社兰州电　兰州市八一小学革命教师热烈响应伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的号召，除了举办教职员工参加的毛泽东思想学习班外，还组织学生大办毛泽东思想学习班。几个月来，全校学生平均每人参加了一次学习班的学习，有的还学习了两次到三次。通过举办毛泽东思想学习班，大大增强了学生们无限忠于毛主席的无产阶级感情。

现在，这个学校大办毛泽东思想学习班的热潮正轰轰烈烈地深入开展。从年级办，发展到各教学班办；由教师带领着办，发展到学生自己在家庭、院落办。校内校外都成为“斗私，批修”的战场，活学活用毛泽东思想的课堂。

这个学校组织学生大办毛泽东思想学习班，已取得了一些经验，主要的有下面几点：

一、开展“三忠于”活动。学习班的第一课就讲忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们通过向学生讲故事等形式，赞颂伟大领袖毛主席。他们还通过讲解英雄模范人物活学活用毛主席著作的先进事迹以及报刊上登载的世界各国革命人民热爱毛主席的故事，增强学生对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情。在这个基础上，他们又开展了向毛主席表忠心的活动，决心做毛主席的红小兵。

二、抓好阶级教育。毛主席教导我们：

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”为了激发同学们无限热爱毛主席的无产阶级感情，增强他们对中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人的无比仇恨，帮助他们分清革命和反革命的界限，学习班紧紧抓住阶级教育这个纲。同学们都生长在新社会，不知道什么叫苦，学习班就请老工人给同学们作忆苦思甜的报告，在孩子们心中燃起仇恨旧社会、仇恨阶级敌人的熊熊烈火。

三、学好“老三篇”。他们采用“三领”的方法，即由教师领着学生唱毛主席语录歌、领着学生诵读、领着学生一字一句地认字，帮助同学们会读、会背“老三篇”。

为了帮助同学们领会“老三篇”的精神实质，他们采用了“四结合”的讲解方法。即结合同学爱听革命故事的特点，讲述“老三篇”中的三个光辉形象；结合学生中的好人好事，讲解“老三篇”的基本观点，灌输到同学们的心中去，使“老三篇”的基本观点在他们思想中深深扎根；结合国内外形势教育，特别是援越抗美的斗争，引导同学们理解共产主义精神和无产阶级国际主义精神；结合阶级教育，培养同学们从小就忠于毛主席的无产阶级感情。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”根据毛主席的教导，学习班在帮助同学领会“老三篇”精神实质的同时，狠抓了一个“用”字。学一点，用一点，活学活用，立竿见影。

四、开好讲用会。怎样才能开好讲用会？他们主要抓了两个环节：第一，抓“两头”，一头是毛主席的伟大教导；一头是同学们所做的好人好事。联系实际，活学活用，用毛泽东思想指导孩子们的行动。开始讲用时，有些同学只会简单地讲自己做出的一件好事。如“我帮助老大娘提东西”，“我拾了一角钱，交给了警察叔叔”等等。或者只记得毛主席的教导，不知道怎么运用。这时老师采取提问的方法，引导学生思考。问：“你为什么要那样做？毛主席是怎么说的？你是怎么做的？”从同学所做的好事，引出他的好思想，再根据毛主席的教导，引导同学认识自己做好事的意义。这样反复多次，小学生就学会讲用了。第二，抓“一起、两带”。“一起”，就是师生在一起讲用，在一起斗私；“两带”，就是教师带头亮私斗私和学生中的骨干带头亮私斗私。教师在讲用会上带头亮私斗私是很重要的，可以启发诱导同学们斗私。使小学生懂得有了错误的想法，是“私”字作怪，做了不好的事，是“私”字所害。教师带头亮私斗私，小学生就争先恐后地跟上来。有的同学已经发言三、四次，还要争取再讲用，而且学得好，用得活。

这个学校在组织学生大办毛泽东思想学习班的过程中，深深地认识到：我们就是要用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想哺育下一代。中国赫鲁晓夫之流，反对小学生学习“老三篇”，我们就越要把“老三篇”作为培养无产阶级革命事业接班人，树立共产主义世界观的根本，让毛泽东思想在小学生头脑里深深扎根，永远无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

