id: 36245fc0a6
标题：【文章待拆分】展宏图 1975.11.22
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：展宏图 1975.11.22
书籍作者：

正文：
发场剪敢战斗，主腐语录

怕西抄不怕疲劳和连

续作战的作风

第6期时记公社水利会战猎辉部支力

1875.#728

验

考

妍报捷书

正为全团搞战贡以盛的单命斗营前战通过挑万难的关链时#民红旅飘，水利工地传捷板车会战

刻一个更严变的考验摆在好我们每了人的画前。西北利的寒新调造动授族大念精神的鼓午下我们旅发

流无特地回花们袭来，气温骤下喜治花们的绝工带莉了巨站兵远泾过机天的版成工挂避享上午胜利汽成了节欧役的劳一期行特向六战描挥部报

困难。是知难前进，挺着风浪走，还是顺风转往后撒，这是检期工韵完成与德战挥部射确#号全连构

航一个连像，约战土是真幸命，辽是何革命，是真学大室是

享人生，是半半便大的一块试舍每了，#贡的大于千我命分承的田全进加#先

战士都将变到考验，真革命奇，业发有那种战天斗地政自的雄心应理论的学习爱孩了一多怕节不怕不的幸命精

老，什么此风呼录，什么天寒地迷都不在话下，代们只有一个心眼神报批了懒汉惯大世界戏营水霜万是寒拼命十

就是大千书王拼命十站于成大宝是下怀战，明知山前店简回店战远沙手雾破了叫苦，生种件菜，早上切班

出行明知北风寒偏要迎风上代们利是农业学大室的英进主不一条心，全连行成一股绳与帝修反抗时

难汉，建设社会这义的等天柱。但也有此意志不坚是的人经了向，争速度幸命旭桥命，为早日延成大寨县元大儿，流大汗。

住风暴的专验，风以流大，于冷初手，更其顶席披被风而为把我社衣业学大赛的步伐，早日完成我社的水利

逃活象一下有散的逃央。还向的一青天寒地冻索牡躺王上下配工径，行向情持卸要水特最艰巨的了桂交治我们

而江做起既明人来，那些至与风博斗的美雄们无形之中并记标质保务的技期完成。十难万险问所慢，为革

他们服里成了大大的傻爪。同老们否看这样的人命勇于票主担乐怕北风呼归天地寒，疯严寒化水

不有反有平国人的一臭特气，依#已样材人我们的一穷一自的雪胸有朝阳这就是我们的战斗口号，请领弓考验我

中帽子何日摘掉，我们内大空长商日迈成。同老们，形势无限们

官电民兵莲

好团军前逆远，让我们团志来，顶盖风良走，沛看团雅上毛主颜导我们向前进

来接受这坊严变前考验，对那些今置革命大局于不领的是《新央手歌》

小鬼大喝一声，同表，奋精神，赶上时代的步伐，小心掉队一轮红口出东海

开里山河放龙彩干主席领导我们向前进，继续革厉豪情满怀

用实所行动来接受历更的考验吧！

团政工业大庆红旅飘

捷报四方来

胸怀祖国放眼世界

千立席领导武们何前进大寨红花香

凯歌震大外

五洲风雷激

公社奇常在学习理论促大干

友谊传四海

朋逼天下

山山水水巧安排。一轮红口云东海

共同战斗朝前迈万里山河放光彩，

草昂人民团结紧

描述：

