id: 3f70ca54c8
标题：【文章待拆分】春雷 1967.6.24
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,教育革命,破四旧,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：春雷 1967.6.24
书籍作者：

正文：
春

雨

1967年6月24日星期六“联动”是最大的无政府主义者

一小报没有改造好的高千子女，本来是一批政治人，糊涂虫，但是却拼命

把自己美化成什么“英雄”、“好汉”、“勇

斥血统高士”、“顶天立地的人”、“当然的左派”、清华附中井冈山兵团井字02部队、06部队

“当之无愧的无产阶级接班人”…总最近，只要造反派一有行动，一小摄别有用心的权，掌握在无产阶级手里！联动竞然敢反对代表无产

之，只要是好听的金字都往自己脸上贴，人就贝狂地叫盘：“这是无政府主义的具体表现阶级政权的专政机关，这难道不是最大的反动的无政

只要是美丽的外衣都往自己身上披。他

们这样“老王卖瓜自卖自奇”，不以为耻，逾反派说一句话也是无政府主义。实际上最大的无政府主义者？毛主席说：“我们的专政，叫做工人阶级领

反以为荣，真是不知天下有“差耻”二磨主义是他们自己，他们干的那些事，就是无政府主义导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。向着

字。他们不仅自卖自夸，还要别人鹦鹉的具体表现。无政府主义的实质就是背叛无产阶级专反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建

学舌，跟着吹捧，说他们是“英雄”、“好政，不要无产阶级的政府。联动就是站在反动的资产设的分子实行专政。”在一月革命的风暴中，联动害怕

汉”谁要是不当顺民，敢说半个“不”阶级立场上，为党内最大的走资本主义道路的当权派了，他们躲在阴沟里，干着见不得人的打、、抢的勾

贵

字，皮棍棒就要降临在你的身上，皮刘少奇逾，梦想为这个最大的政治扒手翻案，妄想当，用蚊子般的声音拼尽全力地哼着：“公安部抓人抓

肉就要通映。用他们的话说，就是“谁重新实行资产阶级专政。不用说联动就是最大的无政错了，抓的都是革命小将。”！什么“抓错了”，什么

他妈的收反‘自来红’，就让他尝尝‘自磨主义者。而被联动攻击为“无政府主义”的无产阶“革命小将”，都滚一边去吧！我们说：抓得对，抓得

厂

来红’的厉害！”级革命派要的是无产阶级专政和无产阶级的政府，干好！它大长了革命造反派的志气，大灭了联动分子的的是捍卫无产阶级专政和无产阶级政府的事。为了让狗威风。这一革命行动好得很！我们要为此大喊大

中丽

要问这些“英雄”的“本色”是什么？中国永葆红色的政权、在文化大革命中立下了不朽功叫！对于你们一这群人民的叛徒，红卫兵的败类，

那就是打、砸、抢、抄、偷！购。他们一一经过运动考验的革命小将，就是最大的就是不许乱说乱动！就是要实行无产阶级专政！列宁

要问这些“英雄为什么这样狂？他有政府主义者！

们会回答：我们血统高贵！

说：“任何一个革命的最主要的问题都是国家的政权问在北京刮起十二月黑风的时候，首先活跃的是那题。政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。联动

要问这些“英雄”的血统何以高贵？他们会回答：些靠“高贵血统”起家，靠“怀疑一切，排斥一切，否定造无产阶级专政机关的反，是因为他在伟大的毛泽东我们是高干子女！一切，打倒一切”吃饭的联动分子。当他们看到自己时代，在无产阶级专政的情况下不能生存。他们打着

高千子女血统真的高贵么？答日：不然。所依靠的反动势力已经“日薄西山，气息奄”，就挣扎

封建社会，皇帝说自己血统高贵，是天子

“不符合毛泽东思想就造反”的旗号，暗地里搞的却着路起来任吹什么“中央文苹是改良的”、“中央文革有是“不符合我的思想就造反”，披着革命的外衣，站

（即天之骄子）；那些王孙公子也说自己血统高贵，什么了不起！与中央文革作对到底！”·住口！这群在反动的资产阶级立场上，为资产阶级反动路线服是龙子龙孙，那些地主土豪劣绅则说：“龙生龙，风生刘邓路线的忠实执行者，你们不要毛主席的无产阶级务。这就是无政府主义的一种表现形式，我们必须大风，老鼠生儿打地洞”，也是说自己血统高贵。可是，政府，却要刘少奇的黑政府、简直是白日作梦：毛主席反特反，决不能让它们到处泛道！“九评”说得好：“这历史无情，这些所谓血统高贵的人，统统都被所谓的教导我们无政府主义不是不要政府，只是不要别人种修正主义的特点，就是在否认阶级和阶级斗争的名

“下人”打翻在地，抛进了历史的垃圾堆！的政，这正是对联动分子的写照。无政府主义一个义下，站在资产阶级方面向无产阶级进攻，把无产阶

皇帝、王孙公子、地主土豪劣绅显然抛进了历史最重要的表现形式和特点，就是大反特反无产阶级权级专政改变为资产阶级专政。联动否认无产阶级专的垃圾堆，可是他们的反动血统论，却被一小摄没有

政，攻击无产阶级专政，就是否认、反对无产阶级的改造好的高干子女，又从垃圾堆里拣了出来，吓唬百。他们不是不要政府，而是不要无产阶级的政府，

姓，称王称霸！然而，这些可悲的糊涂虫忘了：“萧瑟要资产阶级的改府，不要无产阶级的权威，要刘邓的政府，就是最大的无政府主义。难道不正是如此吗？反动权盛，列宁教导我们：政治上的设骂往往以拖盖一小联动分子，看着苏修眼馋，安图把中国的无产秋风今又是，换了人间”。现在已非封建社会，而是看漫写者的老思想原则，束手无策，软弱无力，恼人阶级专政，也改变为资产阶级专政，便中国改变颜无产阶级专政的天下，毛泽东思想光辉照耀的世界！

不管你老子功劳多大、资格多老、职位多高，都是人的软无力，联动的狂叭，表明它正在死亡线上作垂色，真是“此好撼大树，可笑不自量”！

联动就是最大的无政府主义者！他们信口开河地民的勤务员，都是劳动人民的儿子，都不能居功自死的挣扎，但狂吹、漫骂并挽救不了它失败的命运！

伟大的导师列宁说：“只有承认阶级斗争，同时也空谈什么“大反特反无政府主义”，却脱离了两条路做，都必须响应毛主席的伟大号召，立新功，保持晚

节。何况你们这一小搬没有改造好的高干子女乎？你承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”而无政线的斗争，脱离了对资产阶级反动路线的批判，纯粹府主义的要害却正是否认、反对无产阶级专政，不是是装疯卖傻，假装糊涂！列宁早就说过：“无政府主义们“位尊而无功，惨厚而无劳，而挟重器多也”，又吗？那些联动分子“虽然也堆积了一些抽象的阶级斗者，正如马克思主义早已屡次说明的，虽然非常‘猛有什么值得骄傲的呢？又有什么高贵的呢？在此，我争的词句，但是闭口不谈现实的阶级斗争，闭口不提烈地攻击资产阶级，但是他们还是站在资产阶级世们奉劝自命“血统高贵”的“英雄好汉”们，还是踏踏实

实，理头苦干，甘当革命的“齿轮和螺丝钉”，做“一无产阶级专政。他们大声叫骂什么：“公安部权利要界观的立场上。

尽管联动今天指着这个说是无政府主义，明天又个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个下放：”公安部搞的都是资产阶级那一套，拍照、偷

脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”不要学听，眼特务一样。听听，这是哪个阶级的感情：纯粹看着那个是无政府主义，但事实胜于雄，最大的无是对我们国家无产阶级专政机关的污辱！正如毛主席政府主义正是他们自己！“无政府主义”这顶帽子水远“打渔杀家”里的教师爷以势压人，不要陶醉在“英雄”说的：他们·根本否认无产阶级对资产阶级的革命也戴不到革命造反派的头上！要想取得无产阶级文化“好汉”之类的称呼中。，要知道：“人民，只有人民，和对资产阶级的专政。”我们的国家，是伟大的社会主大革命的最后胜利，必须彻底批判反动的无政府主才是创造世界历史的动力。”

《千钧棒》

义，坚决与“联动”血战到底！义国家，是无产阶级专政的国家。在我们的国家里，

很，撼山易，撼联动难！讯”中，登载评“联动”一文。抓住联动

△联动分子在上海财经学院活动、批联”简讯

分子的活思想，进行了有力的批判。

强贴反动传单《联动战报》，其中刻有刘

联动动态△首都红卫兵彻底摧毁“联动”革命

少奇头像，内容极为反动，污蔑我们伟联络委员会北京钢院附中抗联军，编写

大领袖毛主席，妄图为刘邓翻案，攻击伯达同志最近与北师大同学座谈了“联动反毛泽东思想50例”，现已出版。

△天津的联动”分子，从组织了人民解放军，宣扬反动血统论。同时，

△上海市一中，师院附中，南模及时，号召大家：要学会批判，要把

“工农兵红卫兵联合行动委员会”之后，

该院连续发生武斗。联动批臭，要把“联动”的社会基础批其他中学，都成立了批判联动小组，召

△南京二女中出现所谓“好消息”：

无息不做，活动甚是猬狂，他们到处打臭婴彻底批判“联动”的幕后指挥，学开批判会，揭发联动罪行和批判其反动

砸抢，借“打流氓”为名，对革命群众大北京联动释放了，毛主席接见了他们，会革命的批判工作。在伯达同志的号召恩潮，南模东方红公社政治宣传组还出

打出手。并于五月十日贴出了“严正声联动是保卫毛主席的，联动万岁”“联下，全国各地纷纷成立批判“联动”小版了油印小报，供内部参考。

明”，把矛头直指以毛主席为代表的无产动越战越强”等反动标语。署名为“南

天津市中学无产阶级革命造反阶级革命路线，指向以毛主席为首的无京军区特别顾问委员会，小飞马战斗组，或召开批判会，或出版油印刊物，

队”。△在内蒙呼和浩特市有150名“联

派，组成了“天津市红卫兵摧毁联动联产阶级司令部。做到了口笔伐。现在我们把收集到的

络委员会”，于五月十三日举行督师大

△五月廿九日上午九点多钟，联动情况报导如下：

分子纠集了三四十人，肩大旗（上印动”，戴着全红袖章，在街上大喊大叫，△北京二中曾成立“镇压、批判联会，表示督与“联动”血战到底。

△南京市中学红卫兵报创刊号出黑体字红卫兵），冲向天津红光小学，硬他们自称为“北京红卫兵赴呼调查组”，动委员会”，解放军表示百分之百的支

版，向东辉写出长篇文章《高干子女的毁广播室，打伤教职工。闻讯赴来的轧支持呼市老保。持。

△去血庆的“联动”分子，活动十分△十三中批联小组经常征稿批判联特权思想与资本主义复蹄》，对反动血统钢三厂工人同志，为捍卫十六条制止暴

猪狂。他们公然挂起“联动驻渝联络站”动反动思潮，就近十三中革命造反兵团论及干部子弟的持权思想进行了分析批行，也惨道暴徒的吸打。据初步了解，

七人受重伤（其中一人从三楼被打到二的牌子，招摇撞骗。410红纵，写出“联动和禁鲁晓夫集团”。判。

△三反分子尊一波之子薄xx在一

楼脑震，一人头部打破，缝了六针）发表在油印《兵团战报》上。

次会上说：“我们不跟刘主席走，难道还

轻伤人数甚多。△不久前海淀中学与十九中、六十

△上海“联动”及师院附中“联动”分跟××走？我们跟刘主席走定了.”气焰七中、一百二十五中、第三师范联合召

本报启事

子，对师院附中革命造反派进行了狂十分张。

△六月份以来，八一学校顽固不化开批判“联动”反动思潮大会。

的反扑，扬言要血洗师院附中、反革气焰△四十七中抗大公社，不久前针对

的“联动”分子，连续三次剪断我联合总

联系参观《摧毁“联动”展甚尘上。他们公然投寄反革恐吓信，反动血统论在该校的表现，进行了揭露

声称要革命造反派一战士三月之内见上部广播电线。7日晚海淀文化馆毛泽东和批判。

》事宜，请与展觉会秘书租童，造反派人身安全无法保障。一小摄思想农民宣传队，为我校造反派及红代

“联动”分子竞公开佩带纠察队袖章，散会毁“联动”展览会工作人员演出文艺

△清华附中井岗山各部队，组成批联小组，井字02部队、06部队齐踊跃，

联系，电话：28.1471。本报概发反革命传单，狂呼“联动万岁”等反动节目，午台上电灯泡下午刚刚安装好，

晚饭后发现有的灯泡被“联动”分子摘

口号。写出《联动是最大的无政府主义者》的

△上海南模中学305，306教室发现去，有的被打碎，引起人们的无比愤

不负责联系。大字报。

反动标语，“联动万岁！联动的行动好得怒。△四十七中《血战兵团》在“文革通

最高指示

凡是错的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由

无泽东泛滥。

第九期首都八一学校毛泽东思想革命造反联合总部主办

地址：北京市海淀区苏州街 电话：28.1695敬祝 毛主席万寿无疆！

1967年6月24日（星期六）

干部子女站起来造反动血统的反社评

看不起劳动人民，歧视工农子弟，一心要把他们培养成“僧是愚氓犹可训，妖为鬼域必成灾。”

路线。正是从这一马克思列宁主义的科学论断出发，

毛主席号召我们：在社会主义时期，“千万不要忘记资产阶级接班人，这不是对广大劳动人民的背叛吗？反动血统论是封建主义、唯心主义的反动思潮。

那一小党内最大的走资本主义道路当权派，在在阶级社会中，它是剥削阶级用来维护自己的待权和阶级斗争！”号召我们投身到三大革命斗争实践中去，统治地位的工具。在社会主义革命阶段党内最大的1

向工农兵学习，同工农结合，不断地改造思想，不断干部子女中大肆宣扬什么“老子打下天下”的谬论。天

下只是“老子”打下的吗？不是。今天的天下，是我们小走资本主义道路当权派，为了复资本主义就首革命。正是从这一马克思列宁主义的科学论断出发，

最最伟大的领袖毛主席，带领全中国劳动人民，艰苦先要从政治和经济上，造成一个特权阶层，苏联的资本毛主席在亲自提出的无产阶级革命事业接班人五个条主义复辟就是这样干的。于是，他们就从垃圾堆里抹件中强调指出“无产阶级革命事业的接班人，是在群众奋斗、浴血奋战打下来的。当然，我们也不会忘记今

日革命老干部-一昔日战斗指挥员的战功和辛劳，但起这个封建主义唯心主义的反动血统论的破烂，在干斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。部子女中，大肆宣扬，极力推行。如黑帮头子彭真就公应当在长期的群众斗争中考察和识别干部，挑选和培是，我们更不能忘记最广大动人民的流血牺牲，丰

功伟绩，而尤其永远永远不能忘记我们最最伟大领袖开宣扬“老子是革命的，就不怕我们的儿子不苹命。”

养接班人。”

毛主席的英明领导、天才指挥、卓绝斗争和不朽功绩。反动血统论，使一些干部子女背上“自来红”的包

可是反动血统论，却宣扬什么“老子英雄儿好汉，福

被，放松了思想改造，对思想领域里的阶级斗争解除老子反动儿混蛋，”干部子女是“龙子龙孙”，是“血统的可是那些津津乐道“老子打下天下”的人们，却把我们

最最伟大领袖毛主席和广大劳动人民放在一边，而去了武装，很容易被资产阶级修正主义思想侵蚀，反

无产阶级接班人”，是将来的“总理、将军、部长”·……，动血统论，使一些干部子女助长了特权思想，以至看

这就是要让干部子女离开三大革命斗争，脱离劳动人突出什么“老子”，这不是对无产阶级和广大劳动人民不起工农，脱离工农，甚至排厅工农，反动血统论，

民，不去努力学习毛主席著作，不去进行艰苦的思想的背叛吗？

反动血统论是把进攻的矛头指向无产阶级专政使一些干部子女在这次无产阶级文化大革命中，被资改造，不管其政治表现如何，单凭着“老子英雄”、“血产阶级反动路线提出者所蒙蔽，充当了他们的打手，

统高贵”，就能得到特殊的政治地位和经济地位。这难的。那一小操党内最大的走资本主义道路当权派，既搅乱了无产阶级的阶级阵线，镇压了无产阶级革命派。

道不是对毛泽东思想、对毛主席的阶级路线的公然背然要篡党算政，复辟资本主义，就必然对无产阶级专

政恨之入骨。在他们所控制的地方，他们利用职权，

反动血统论对一些干部子女，对无产阶级大革命叛吗？犯下滔天罪行。现在已是和它彻底清算的时候了！干

反动血统论是形“左”实右的资产阶级思潮。正是镇压革命群众，实行资产阶级专政。在这次无产阶级部子女们，起来造反动血统论的反，彻底揭露它的反那些在干部子女中极力宣扬和灌输反动血统论的一小文化大革命中，当广大无产阶级革命派向他们发起总动本质。

摄党内最大的走资本主义道路当权派，包纵容那些攻击、大夺权的严重关头，他们更加赤裸裸地抛出了

反动血统论是彻头彻尾反毛泽东思想的，是和反动的学术权威和没有改造好的地富反坏右分子，结“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的反动血统论，毛主席的阶级路线水火不相容的。“在阶级社会中，每党营私，招降纳叛，也正是那一小摄党内最大的走资紫蔽骗一批曾经被他们的反动血统论所影响和毒害一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打本主义道路当权派，曾经片面地强调“重在表现”，排的干部子女，充当他们的御用打手，炮打无产阶级司上阶级的烙印。

打击工农子女，而看人唯“才”，把他们所看中的令部，攻击无产阶级专政。那些“联动”分子，不就曾

“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来“苗子”，大力培养。那一小党内最大的走资本主义无视无产阶级专政，无视党纪国法而疯狂地进行打砸的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正道路当权派，有时从“左”的方面，有时从右的方面来抢抄，并叫喊什么“取消一切专政制度”吗？当无产阶确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗歪曲和反对毛主席的阶级路线，这完全是为着他们造级专政机关，对他们的反革命活动实行专政的时候，争、阶级斗争和科学实验这三项实践中米。”

成特权阶层、复辟资本主义的需要。一切受反动血统他们竞敢六冲公安部，这充分暴露出反动血统论的实“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会论蒙蔽和毒害的干部子女们，彻底揭露那一小摄党内质是对无产阶级专政的背叛。

总之，反动血统论是彻头彻尾的反毛泽东思想的，主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免最大的走资本主义道路当权派在阶级路线上所玩弄的

是背叛广大劳动人民和无产阶级专政的，是同毛主席除官主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不鬼把戏，正确地贯彻和执行毛主席的阶级路线。败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群

反动血统论是彻底背叛广大劳动人民的。那一小的阶级路线水火不相容的，它是党内一小摄最大的走众联合起来，实行民主专政的可靠保证。

摄党内最大的走资本主义道路当权派，不仅在干部子资本主义道路当权派进行资本主义复辟的思想工具和这是我们伟大领油毛主席对人的阶级地位和阶级女中极力宣扬和灌输反动血统论，而且还千方百计制奥论准备，它的要害，就是要在我国复辟资本主义。

干部子女们，奋起革命造反精神，起米造反动血性和革命之间的关系的最正确、最全面的科学论断。

造特殊化的经济政治条件，扩大与广大工农及其子女正是从这一马克思列宁主义的科学论断出发，毛主席的差别。在一些干部子女集中的学校，大力推行修正统论的反，打倒党内最大的一小摄走资本主义道路当

权派，打倒反动血统论！提出了：有成份，不唯成份论和重在政治表现的阶级主义教育路线，使他们养尊处优，脱离劳动，害怕艰苦，统论的反，打倒党内最大的一小摄走资本主义道路当春

雷

1967年6月24日

星期六

我们应当批评各种各样的错思想。不加批，看着错思想到处泛，任凭它们去占领市场，当然不行。有错就得批判，有毒草就得

太汉东

进行斗争。彻底肃清反动“血统”在八一学校的流毒

机用小卧车接送。反动“血统论”在八一学校流毒甚广，给无产阶级的护身符。

校内革命的教职员工外出串连，阳力也是不小的。文化大革命遗成了严重的危害！

不但群众受到反动血统论的迫害，就连家属小

校内走资本主义道路当权派十几年来一直用反动孩也不能幸免。一小报“联动”分子问几个四五岁小孩个别坚持反动血统论的学生扬言：出身不好的不许“直统论”来毒害学生，束姆教职员工。他们说：我们妈妈是什么出身，当孩子说妈妈出身不好时，便道到去，谁如果去，我就抄他的家。”在这种压力下，一些的孩子是血统的当然的接班人。”“孩子们要接爸爸妈

教职员工始终不政外出中连。顿毒打。

1966年的十一是无产阶级文化大革命中的国

反动“血统论的泛游，使白色恐怖笼早八一学校妈的班。他们在八一学校推行的一整套修正主义的教育制度，生活管理制度，处处用特化、反动血达四、五个月之久，校内打硬抢成风，教职员工家属庆节，全国人民欢欣鼓舞欢庆节日。但八一学校不少统论毒害青少年，为联动思潮大肆泛渔打下了基小孩生命财产得不到保障，四大民主不能开展，转移干部和教师住房门前却被学生贴上了警告：惠七类

牛鬼蛇神限五天之内不准出门反动血统论”就这样

了斗争的大方向，使运动处于停治状态。础，种下了祸根！

文化大苹命开始不久，“老子英雄儿好汉，老子反

在无产阶级文化大革命中，我们运用阶级观点来剥夺了一些群众庆祝自己祖国节日的权利！

八一学校走资本主义道路当权派抗拒中央军委关动儿混蛋，鬼见您”的反动对联就在一些学生中流行

看人看事，首先要抓住两条路线斗争的纲。但是反动开了。这付反动对联的泛道又给后来严重的武斗奠定“血统论”只问出身不看政治表现，完全背离了无产阶于把军队干部子女学校移交地方的指示，明交实不交。

1965年为了装璜门面，中学部招收了一部分普通干部

级革命路线。了奥论基础。

子女及少量工农子女，成立了一个走读班，这部分同

校内走资本主义道路当权派以及有反动血统论

校内大部分干部和一些职工、教师遭到过围攻，有的遗到毒打。刘邓在干部问题上的资产阶级反动路观点的人借出身问题压制革命左派起来造反，在最早学在八一学校尤其在文化大革命中受到严重压抑，个线，把一些运动初期犯过一些错误的一般干部和群众起来造反的同志的出身间题上大作文章，刮阴风，造别干部子弟对他们十分轻、歧视，甚至无理股打一

些工人子弟及普通干部子弟，使他们长时间不收到学打入劳改队，在他们劳动时，一些学生挥舞皮带、遇言，妄图把革命派打下去。

校米。反动”血统论”用出身的好坏做为一个人苹命不革

对中学部革命群众民主选举的五人领导小组勒令子不断抽打，劳动的人被抄得遍身血痕。除了毒打之外，鲜跟头、弯腰、唱豪歌、浇冷水，互相打……·武改组，完全根据出身重选，压制群众革命，为资产阶

命的标志，是典型的唯心的形而上学观点。在文化大

级反动路线扩大市场。斗形式多得很！

在反动“血统论”的迫害下，很多革命群众没有机革命中，这种反动思潮压制了很多啡众起来革命，撑

八月中旬，革命群众起来捍卫十六条，坚决街毛主席“要文斗，不要武斗”的指示，制止打人。有同会参加政治活动。毛主席在天安门几次接见文化革命乱了无产阶级文化大革命的队伍，使运动受到极大损志提出应就这一同题展开全校性大解论，而被个别学大军，有些同学说只能革干子弟去。三百多名教职员失。党内最大的走资本主义道路当权派及一小摄反革生歪曲为斗学生”、“阶级报复”。那天晚上，校内大工被剥夺了这宝贵的政治权利。外出参加斗争陆平黑部分教师和部分职工遗到一些学生的围攻，十几个学帮的大会，出身不好不许去，甚至参观抗大校史展览，命修正主义分子，向年青一代，特别是干部子弟，

“非红五类”出身的也不敢去。出入校门要问出身，斗争输资产阶级的特权思想，散布自来红”的论，宣扬生抢起宽皮带、拿着匕首来威胁革命群众，直到深夜。

反动的血统论，毒害了一些青少年，特别是干部子一次制止武斗的革命行动就这样被残酷地镇压下去校内走资本主义道路当权派上台发育，也要自报出身。

出身不好的犯过一些错误的同志脖子上用铁丝挂上砖弟的心灵。无产阶级文化大革命中，这种反动理论又了。从此，校内打人风气愈来愈盛，教师职工经常被头，与走资本主义道路当权派一起上台罚站。

把一些未被教育好的干部子女引入歧途。这笔账完全

大申连，是毛主席给革命群众的民主权利，但是，应该记在党内最大的走资本主义道路当权派及一小摄因攻，问出身，个别学生通着一个实习教师不断说：

当外地革命群众来到八一学校时，他们所受到的不是反革命修正主义分子身上，今天我们应该彻底清算他“老子反动儿混蛋。”边说边用皮带抽打。还有学生间

热情的欢迎，而是一种非常奇怪的接待。山东大学几们的罪行，肃清反动血统论”的流毒。两个教师出身，这两个同志出身都是中农，他们说：

我们诚恳地希望一些受反动”血统论”蒙蔽和毒害“中农加中农就是富农”。有一次，几个“联动”分子到百名同学来北京中连到我校住宿时，一些坚持反动血一个教师家逼着借自行车，并逼问教师爱人的出统论的学生只准红五类”出身的住空里，所谓的学生起来，反戈一击，彻底批判资产阶级反动路线，身，当人家说出身于职员，父亲是会计时，这几个“狗出子”只能睡走廊。他们并勒令24小时内“狗息子彻底批臭“联动”反动息潮，从反动“血统论“这一沉

滚蛋”。自此以后，群众到京串连再也不敢来八一学校重的精神伽锁下解放出来！回到毛主席的无产阶级革联动”分子就说：你父亲是会计，那他一定贪污了，把自行车交出来，没说的。他们就用这种无耻手段向住宿了。而有些同学对新题、沈阳等地八一学校（也命路线上来，做真正的无产阶级革命派，做毛主席真

八一学校联合总部《学游冰》战斗队群众限诈勒索财物。反动血统论成了他们强盗行径是干部子弟学校）来京学生却万分热情，勒令我校司正的红卫兵！

本主义道路的当权派所利用。“血统论”是党内走资本主义道路的

由于特权思想和反动”血统论”的毒

反动“血统”和资本主义复辟当权派毒害干部子女、腐蚀群众的反革

害，使他们严重脱离群众，忽视思想改命理论，是刘邓黑司令部安图扼杀无产

造，政治上狭隐，组织上排外，存在荐阶级文化大革命的一根大棒，是“联动”

北京政法学院政法公社赤路卫士

严重的资产阶级思想作风。党内走资本的思想基础和现论基础。

主义道路的当权和执行反动路线的工血统论”把人分成高低费贱，宣扬

毛主席说，“无产阶级要按照自己的作组把一些干部子女封为左派，捧上了别前压追有理，革命造反无理，它是彻头自己，把自己锈炼成无产阶级革命事业

的接班人。而党内走资本主义道路的当世界观改造世界，资产阶级也要按照自伪文革的宝座，当官作老爷，执行反动彻尾的反动的历史唯心主义。“血统论

已的世界观改造世界。党内走资本主路线。当万炮猛党内走资本主义道路历来是剥前阶级愚弄和统治劳动人民，权派却把他们引上了一条邪路。

党内走资本主义道路的当权湿竭力义道路的当权派就是这样疯狂地向干部的当权派，执行了资产阶级反动路战的维持自己特权利益的工具。在社会主义

扩大干部子女和工农群众的差距，大搞子女进攻，安图使他们忘记过去，忘记干部也面临着严峻考验的时候，触动了社会，它是资产阶级复资本主义的工

特殊化。刘少奇公然对抗毛主席，拒不劳动人民，忘记无产阶级专政，成为他他们优越的政治经济地位，于足，部分具。毛主席经常教导我们：被推翻的剥

解散反而扩大干部子女集中寄宿制学们复资本主义的工具，何其也！在没有教育好的干部子女，在党内走资本

校，将其办成精神贵族培养所。这些学无产阶级文化大革命中，许多干部子女主义道路当权派的指使下，打着老子前阶级不甘心自己的灭亡，无产阶级和

校，排斥工农子女入学，把干部子女和犯了程度不同的错误，部分没有教育好英雄儿好汉，老子反动儿混蛋的肢旗、资产阶级之间、社会主义和资本主义之

的干部子女参加了反革命组织“联动”，煸动其他一些干部子女，“造反”了。间的斗争是长期的，社会主义社会还存工农群众隔高开来，使学生过着饭来张

“老子英雄儿好汉，老子反动儿混

口，衣来伸手的寄生生活。人们的社会充当了刘邓黑司令部的宪兵队，也就是在着资本主义复降的危险。在他亲自主

蛋”宣扬的是抹杀了阶级性的“英雄”和持制定的伟大的历史文件一一中共中央存在，决定人们的思想。这种学校里历史的必然了。

无产阶级文化大革命的主要任务和“好汉”，是“自来红”，“自米黑”，一句一九六六年五月十六日的《通知》中，告的学生，怎么能熟悉工人和贫下中农的

根本目的，就是打倒党内一小操走资本话，它散发着特权思想的臭气，是带修诉我们，党内一小走资本主义道路的“生活、工作和思想”71怎么能不滋长

主义道路的当权派，摇毁刘邓资产阶级味的反动“血统论”，党内走资本主义当权派是我们最危险最主要的散人，一特权思想和反动血统论？这种学校怎

么能培养无产阶级革命事业的接班人？！反动路线，挖掉产生修正主义的社会基道路的当权派竭力喷使一些干部子女鼓且时机成熟，他们就会要夺取政权，由

干部子女集中寄宿制学校是修正主义的础和思想基础。这是对资产阶级及其在吹这付对联，阴谋以血统论代替阶级无产阶级专政变为资产阶级专政”。

党内的代理人十儿年米猖狂进攻的总反论，扰乱革命阵线，转移运动的大方向，党内走资主义道路的当权派为了复苗圆，必须彻底烂！

党内走资本主义道路的当权派千方击，是对他们的致命性打击。因此，他扼杀无产阶级文化大革命。辟资本主义，一抓大权，二抓奥论，三

一些干部子女错误地把“血统论”当

百计地阻止干部子女活学活用毛主席著们必然垂死挣扎，竭力反扑，这就展开抓接班人。

成党的阶级路线，在血统论的基融上拉干部子女政治待遇和经济条件优作，向他们大肆灌输封建主义、资本主了两个司令部和两条路线之间的激烈、

起了一些保字号组织、他们受党内走资

义和修正主义的毒素，大肆灌输待权息反复的生死大博斗。在这场大博斗中，越，大多教脱离工农，加之有些老干部

想和反动血统论。有些党内走资本主义许多受毒害的干部子女站错了立场，至本主义道路当权派的指使，保走资本主受刘贼《修养》的毒害，忘记了阶级斗争，

今，不少干部子女还没有从反动路线中义道路的当权派，但刘邓资产阶级反动忽视了对子女的政治教育，或者本身就道路的当权派竟露骨地宣扬“我们的孩

完全解放出米，少数人还坚持反动立场。路线，保参，保妈，保自己，攻击苹命存着严重的特权息想，这就使许多干部子是龙子龙孙”，他们是“无产阶级革命

文化革命初期.特别是在破四旧组织，攻击无产阶级专政，对抗毛主席

事业血统的接班人”，他们中要出“将子弟有一种优越感，自视”血统高贵”。

的革命路线，甚至发展到反对中央文

军”、“部长、“总理”，如此等等。把剥中，一些干部子女做出了一定的成绩。对于这些干部子女，本来应当引导他们

前阶级垃圾堆中的破烂货销加修饰，甚但是，在运动深入发展的时候，不少人革，反对毛主席的地步。活学活用毛主席著作，与工农群众相结

（下转第3版）

被飞快的革命列车甩掉，面为党内走资合，在革命斗争的大风大浪中长期改造至毫不加工，祭为法宝。春

雷1967年6月24日星期六

-8

第十一关：智力测北京第二实验小学是

验”。这一关更是确奇古怪有五十多年历史的一所老

了，如画一个人穿着棉托学校，它成立于清末宣统

一道道关，一道道卡，道道关卡把谁拦？二年，曾是为封建统治阶

插着扇子，同考生有什么

错误，画鸡身胃脚，胃身级大地主、官你买办、资

鸡脚，问考生错在哪儿：产阶级及帝国主义在中国

第十二关，“测记忆的侵略势力服务的，是典

揭开实验二小招生的秘密

力”。用一个盆，里边放型的贵族子弟学校。大资

一些塑料玩具如动物等，本家的臭少爷臭小姐王光

用布盖好，撤开让考生看美兄妹六人都是这个学校

三秒钟后盖产，让考生说毕业的。

出盆内有何物。如有一种解放后，由于刘少奇

答错，那么对不起，考实及其爪牙的黑手伸进了这个学校，致使毛主席关于教育革命的指示不能贯彻，

坚守岗位，不许互相看，不许打听，不许串考场。询验二小，根本没希望了。那些没有经过专门训练的工几十年来形成的一套根深蒂固的封建主义资本主义的问儿童时，看那样子不行，就别为他费那个劲儿，问农子女根本过不了这一关。

第十三关：“领导谈话”。这一项是主考官亲自出肩朽东西根本没有触动，师生员工中的革命力量始终几句就过去，反正有那么多可挑呢！受到严重的压抑，但对刘少奇及旧北京市委的黑指

对考生答案记录不用分数表示，而是用儿童不懂马，单独谈话，目的是考察学生的“气质一态度”。这的ABC表示，有时故意用×”做正确答案的符号，

是领导亲自过目，决定弃取的重要关口。示，对贯彻修正主义的教育路线却是积极卖力的，便

第十四关：“望儿台。考试科目都进行完了，紧张实验二小演变成封建主义、资本主义、修正主义的使儿童不知对错，精神加倍紧张。三位一体的大杂始。刘少奇的孩子现在就在这个学校

过渡的考生还要登上用桌椅搭起的高高的望儿台”，

十四道关口上学。

静候家长来领。修正主义的招生制度，是刘少奇及党内一小摄走

考试时七岁儿必须经过十四道关口：

神秘阳卷和录取

第一关：“叫号预备”。报到儿童听到叫号，赶紧资本主义道路的当权派推行修正主义教育制度，妄图实现资本主义复辟的一个重要环节。他们通过种种手到指定的地点等候。

每次考试完毕，都只由我校当权派陶××与丁×段，阴谋把社会主义的教育阵地变成资产阶级特权阶

第二关：“编队入场”。儿童各拿自己的入场证，鬼鬼地出入密室阅卷。阅卷前，先把重要信

件收齐，再将需要“照顾”的名单汇集在一起。然后层的御用工具，变成培养修正主义的温床。以实现他

每20人编成一队后整队入场。们宴党篡政复僻资本主义的狼子野心。实验二小的招

第三关：“相面。学校专门选派教师以组织考生将由他们把试卷上的各种奇怪的符号翻译成分数，从生制度是刘少奇招生制度的典型。

游戏为名，从中观察挑选“相貌端正”“身体匀称”“聪优等中再“择优录取。毛主席教导我们说：“工农及其子女有享受教育的

明伶俯”的儿童。那些所谓“有毛病”“朵板”“淘气”的

所择优”录取优先权”。但实验二小却千方百计拒绝工农子女入学，

儿童，从这一关实际上就被淘汰了。公开与毛主席的指示相对抗，完全用资产阶级的标准

十四道关口实际上是给一般子女设下的，所谓“择第四关：“体检”。量其身高体重，从中选择发育

优”就是为了卡下那些天真活泼、性格粗旷、身着祖挑选入学儿童。

好的儿童。以一九六四年招生为侧：在报考的四千三百名儿

第五关：“审表谈话”。根据家长填的报名表逐项衣的工农子女。实际工农子女最优，应最先受教育，童中“择优”录取一百六十人，其中仅有一个儿童出身

盘问儿童，以求考察其口齿是否清晰，脑筋是否清楚。我们必须把这颠倒的历史再顾倒过米。他们录取学生于工人家庭（一位部长司机），其余全是高干、高级知

第六关：“计算”。所考内容有数40以内的数，20不单是根据考试成绩，因为每年都有不经过考试，只识分子、民主人士等人的子女。

以内加减法，求未知数，应用题等等。有很多是入学要一封信或一个电话就可以入学的。而且每年都不取

这次震撼世界的无产阶级文化大革命、广大革命后第二学期才能学到的知识，考生回答稍有迟疑，便满额，为开学后“照顾”留下大量空额。所谓“择优”录群众奋举毛泽东恩但的千钧帮，抵出了党内一小操走认为是“智力美”“反映迟钝”，这实际上是对一般未受取，是择资产阶级之优，是欺人之谈。资本主义道路的当权派，折断刘少奇伸进教育界的黑过学前教育的工农子女进行习难！

就的“交易”手。彻底搞毁修正主义的制度。现在让我们揭开实验

第七关：“看图说话”。让考生能按教师的问话二小招生的秘密。

收插班生是我校当权派进行航胜交易的大好时系统、流利、完整地说出图中的意思。而图的内容多

机，收孩子插班是为了以后能通过家长关系搞到小工

是花啦、草啦等等一些无聊的东西公开报名与秘密信件

第八关：“听故事”。考生象上课一样坐在一起听厂的高级车床、创床、三轮卡车，还有翻修操场的劳实验二小招生报名的日子真是门庭若市，有的家

动力、楼房、电影票等等。

老师讲故求，听完复述。目的是观黎考生的注意力记长凌晨一两点钟就得排队在门前等候，由于是全城录忆力。有时故意将故事中的人名编得相似，容易记混，取，每年报名的儿童达几千人。但是在报名前一个多

这种腐朽、丑恶的招生制度完全是为培养修正主

故意选择情节复杂的故事，对考生百殷习难。月，就有各种息求入学的信件和电话接连不断。他们

第九关：“复述故事”。考生听完故事就到另一教义苗子制定的，完完全全是为刘邓资本主义复辟服务根本不用报名考试，就可以入学。

室进行复述，以便选择口齿流利、能说会道、有表情、的。所以深得刘少奇及旧市委黑帮分子的费扬，把它

吹嘘为“全市唯一的一套系统的招生办法”，但广大工

记忆力强的儿意入学。秘密出题

农兵及学校革命的师生员工早就对它恨之入骨。“金

第十关：“考常识”。以考察学生知识范围为名，每年招生考题都要由校长陶××、丁×两人秘密

猴奋起千棒，玉宇澄清万里埃”无产阶级文化大革

更露骨地向儿童淄输资产阶级思想。研究，就是到考试开始时，只向老师公布其负责的一

命敲响了修正主义教育制度的丧钟。千万支笔犹如匕

如比较“美”“丑”：用三对“人面像”给考生看，部分题，其它部分仍然“保密”。考题上午和下午也不问哪个“美”？哪个“丑”？一个是妖见妖气的女人，

首、投枪射向党内头号走资本主义道路的当权派。无一样，唯恐走温风声。即使考试完毕题目还是不许向

产阶级革命派把学校一切权力从资产阶级知识分子手个似若牛鬼蛇神，如果连问三次其中有一次答错或答不出来，那就根本雨想进实验二小的大门。

中夺回来。让光焰无际的毛泽东思想永远在无产阶级外说，真是多少年的绝密不可告人。

再如：一个图上画着荔枝、桂元、广柑等，让考教育阵地上放射光芒！森产的制度牌秘的符号

北京实验二小《12.26》战斗队第一分队生说出这些高级水果的名称。答不上来休想登上红

协，故意习难工农子女。校长在考前十分钟向教师发题，并一再喝咐敏师

主义的工具，“高干子女要掌权的口号上马吧！向党内最大的一小摄走资本主

践穿他们的反革命使俩。

（上接第2版）在反动血统论的统治下，不少工农

毛主席制定的阶级路线是：有成就是他们为达到这个反革命目的所做的义道路的当权派猛烈开火，同时狠触自子女受到歧视，抵制反动血统论的干部份，不唯成份论，重在政治表现。这是奥论准备。联动”的产生及其反革命活己的灵魂，加强对子女的教育。你们要子女受到打击，一些革命群众和革命干识别和反对在阶级路线问题上“左”、右动不正是党内走资本主义道路当权派这帮助子女批判特权思想和反动血统论，

努万创造条件，把他们培养成无产阶级部被安上了莫须有的罪名，出身剥前倾机会主义的一个锐利的思想武器，这个阴谋的大暴露吗？阶级的青年被刺夺了参加文化大革命对团结一切可以团结的力量，特别是对

还在受刘邓资产阶级反动路线蒙蔽革命事业的接班人，让我们的社会主义

江山永不变色。同志们，千万不要忘记的权利，成了资产阶级专政的对象。革于培养和造就千百万无产阶级革命事业

和毒害的干部子女，你们应该猛融了！

党内走资本主义道路的当权派要把你们已经牺牲的无数革命先烈，千万不要忘命群众被打下去了，运动的大方向转的接班人，有着巨大深远的意义。移了，党内走资本主义道路的当权派被毛主需说，“人的正确思想，只能从社培养成资产阶级的接班人，把你们当成记劳动人民的重托，千万不要忘记

了镇压无产阶级文化大革命的工具，摆毛主席的教导和信任，为人民立新功，保护起来了。反动“血统论”何其靠会实践中来，只能从社会的生产斗争、

阶级斗争和科学实验这三项实践中来。在你们面前的是跟着毛主席走还是跟着永做革命人。也！在阶级社会中，家庭出身对人世界无产阶级革命事业的接班人，是在群刘少奇走的根本问题，是走社会主义道

红卫兵战友们，革命的同志们，观的形成有重要影响，但起决定作用的众斗争中产生的，是在革命大风大浪的路还是走资本主义道路的根本问题。你毛主席反复教导我们：只有解放全人类，还是每个人的社会实践和息想斗争。“联锻炼中成长的。我们必须坚定不移地执们不是常说自己热爱毛主席吗？热爱无产阶级才能最后解放自己。我们要华动所鼓吹的反动“血统论 机械地片面行毛主席的阶级路线，沿着毛主席指引毛主席集中到一点，就是林彪同志指示半记住、坚决实行毛主席的这个教导。地强调家庭出身，抹杀了社会影响和人的道路，把自己假炼成无产阶级革命事的：“读毛主席的书，听毛主席的话，照在当前，就是要通过对刘邓反动路线的

毛主席的指示办事。”知错就改，是热爱大批判，解放大多数被蒙藏的群众和犯的主观努力。“自米红”的谬论否认了需业的接班人。

“高干子女要掌权”。这是党内最大毛主席。如果一错再错，累教不改，能了错误的干部。对于犯了错误的干部子要对劳动人民子女输毛泽东思想，否认了他们思想革命化的必要性，是一题的走资本上义道路的当权派提出的反革说是真正热爱毛主席吗？你们应当向无女和“联动”中的大多数人，我们坚信，毒化他们的糖衣炮弹。“自来黑”的诊论命口号。我们党和国家的各级领导权是产阶级革命派学习，奋起革命，狼批刘他们最后是能够觉悟的。我们要通过对

无产阶级的权，是劳动人民的权，它只邓反动路线，狠批“联动”反动息潮，狼“联动”反动思潮的大批判，教育自己，否认丁毛泽东思想对出身于刺前阶级家庭青年的强大成力，否认了他们思但革能由高举毛泽东思想伟大红旗，在革命批自己头脑中的特权思想和反动血统解放他们

高举无产阶级的革命批判旗帜，让

斗争中经受了考验和毁炼的革命左派来论，尽快地站到毛主席的革命路线上命化的可能性，是一把扼杀他们政治生

反动血统论和那些带着花岗岩脑袋的资

掌。凭什么高干子女一定要掌权？凭什来，接受无产阶级文化大革命的洗礼，命的匕首。

产阶级老爷们，连同他们复辟资本主义

么非得高干子女才能掌权？难道在社会微无产阶级革命事业的接班人。正如陈伯达同志指出的、制造“自

革命的干部们，无产阶级文化大革的美梦，一起见鬼去吧！世界是属于光来红”论的人，“就是过去用各种手段主义社会也要实行封建主义的世袭制

吗？无产阶级文化大革命中揭发出来的命已经进入战略决战的阶段了，那些还焰无际的伟大的毛泽东思想的，是属于打击、排斥工农子女的人。”这一小最党内走资本主义道路的当权派是百分之百许多事实表明，党内走资本主义道路的没有或尚未坚定地站到毛主席的革命路人民的。

当权派竭力把干部子女培养成复资本线上来的同志，紧跟毛主席，赶快披挂的实用主义者，是真正的变色龙，必须

描述：

