id: fb91addfc5
标题：饭热菜热心更热四新食堂革命精神得到各地小将赞扬
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晚上，一个来自江西的女学生病了。听到这消息，食堂工作人员汪宝菊很着急。不多时，一碗热气腾腾的面条从约摸半里路外的食堂送到了小将的面前。汪妈妈看着她吃了面条，又哄她吃药。她呕吐得一地都是，汪妈妈找来了扫帚畚箕，打扫得干干净净，还洗刷了沾满污物的鞋子，直到很迟才回家去。睡在床上，汪妈妈的心还放不下，她想到了毫不利己专门利人的白求恩，她向白求恩学习。第二天，天蒙蒙亮，她就起身盛了碗粥，自己掏钱买了油条，端到宿舍去。

汪妈妈是静安区常德路六三三弄四新居民食堂的负责人，出生在一个贫农家里，为资本家做过几十年的佣工。她深深懂得，让小将们吃得好，为他们服务得好，就是帮助他们搞好革命串连，把无产阶级文化大革命搞彻底。

这个食堂只有十八个工作人员，要供应附近工厂、居民五百多人的伙食。近来，又陆续增加了好几百个外地革命师生的伙食供应，工作要辛苦得多。汪宝菊和大家一起学习了毛主席的“老三篇”，提高了觉悟，增加了干劲。她们说，革命先辈连死都不怕，我们多流点汗，算得了什么?以后碰到困难和问题，她们就学习毛主席著作，看看自己是不是做到了“排除万难”，“担子拣重的挑”?是不是“毫不利己专门利人”?毛主席怎么说，她们就怎么做。为了使外地小将吃得省，她们不辞辛劳，采购价廉物美的小菜，化更多的功夫来洗切煮烧。为了使外地小将吃得好，她们不怕麻烦，调查湖南、广东、辽宁等各地小将的口味，配制适合他们口味的菜。有的学生半夜要出发，她们就事先做好糖包子，一包包包好后送到宿舍去。外地革命小将在这个食堂可以随到随吃，无论是晚上十一点钟或者清晨四点钟，都保证供应。她们还陪外地红卫兵去医院看病，在食堂设置针线包……只要能够办到的事，都尽最大的努力去办。

四新食堂的工作得到了外地革命小将的赞扬。两个多月来，她们已收到了几十个单位的感谢信和表扬信，表示要把食堂同志为人民服务的革命精神带回去。有的学校的革命小将离沪前，特地列队去食堂辞行，摘下佩在胸前的珍贵的毛主席像纪念章，坚持要送给食堂同志留念。食堂同志激动地说，我们离“完全”、“彻底”这四个字的要求还很远，我们一定要更好地为外地革命小将服务。

描述：

