id: fb91ec8da4
标题：上周商情述评(七月四日至九日)
日期：1938-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

外汇上周外汇暗市，最紧对英为八便士三七五，对美为十八元二五；最松对英九便士○三一二五，对美为十八元半。从大体上说来，汇市已经逐步从乌烟瘴气中走向正规路上。最重要的原因，是中国已严密管理了进出口汇兑，进口商要购买外汇，固然只有向中央银行去买，出口商运出商品，必须经过了登记手续，所得外币货款也必须卖给中央银行。此项办法，上海方面闻已于七月十日实施。这当然是减少此后外汇暗市的有效办法。次之，洋商银行与香港方面闻也随时供给头寸，就是商人方面，对于政府管理外汇的用意也逐渐明了，知道这不是表示中国法币的动摇，而是象征法币基础的称固。这样，外汇暗盘的逐渐走到光明途上去，恐怕不很困难。要是设有什么长期特殊改变，本周汇市或者可以超出九便士。上周汇市如下:(单位:英汇便士，美汇美元)

最高　　　　　　　　　　　　　　　最低周一　英八·七五　　美一八·六二五　　英八·八七五　　美十八·三一二五周二　英八·三七五　美一八·四三七五　英八·九三七五　美十八·五周三　英八·八七五　美一八·二五　　　英九·○○　　　　美十八·四三七五周四　英八·八七五　美一八·三一二五　英九·○三一二五 美十八·五周五　英八·八七五　美一八·二五　　　英九·一二五　　美十八·三一二五周六　英八·八七五　美一八·二五　　　英八·九○六二五 美十八·四三七五

现金

现金涨价的最大原因，当然是因了汇市的紧缩。上海金价本照伦敦金价合计。伦敦金价不过是七镑一先令左右，即一千七百便士，照十四辨士半汇率折合，不过在一千二百元左右，现在因外汇暗盘只有九辨士，所以现金价会在一千八百元以上。此后跟着汇市的下缩，金价不难从一千八百元缩到七百元左右。上周金价如下:(每条合国币数)

最高价　　最低价周一　一八九五　一八八八周二　一八四五　一八三○周三　一八三一　一八一四周四　一八二五　一八○四周五　一八○八　一八○三周六　一八三五　一八一二

汇划

在许多孤岛特殊情形中，汇划贴水是最不例外的行市，因为虽已成为正式挂牌，但没有法律根据。最初财部，施行汇划制的本意，是防止资本逃避。而汇划贴水之名，则起源于钱兑庄，但贴水率尚有高下之不同。现在上海票据交换所的贴水，每天挂牌是五十元，所以在市上贴水率跌到四十元的时候，很可以用四十元贴进，而照五十元贴出，未免予奸商以营利的机会。也正因为票据交换所的贴水率毫无弹性，所以贴水率始终在五十元左右，再也低不下去。这实在对一般商民是一种剥削。今后的贴水率高下，就要看票据交换所有否平准的决心了。

米价

上周国米价，虽在米业公会的制限下，但暗盘曾经超出十四元以上。不久，工部局下令举办出口登记，所以米价已从十四元降到十三元九角。照一般人的观察，四处荒芜国米来源自然减少，但是现在上海大户囤米恐怕也不少，所以一时或者不致发生食粮恐慌。

粉麦

粉麦因为来源的稀少，上海本身并不产麦，所以价格只有向上。粉在四元半以上，麦亦在六元开外，这跟国米涨价是同一理由的。

丝茶

丝茶在最近都有激剧的向上，其原因都为了海外需要。自从实施出口漏兑登记办法后，因为上海是战区，此后内地丝茶的出口，恐怕将改走他途。所以报载丝茶定货往往未到，其缘由就在于此。

描述：

