id: fb92bb1e5b
标题：从两位教授的苦恼谈起
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：李时庄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李时庄

前些日子，我们访问了苏步青、李国豪两位教授。他们回顾了一九七九年的工作，认为自己在有生的余年中能为祖国的四化出力，感到十分高兴。但是他们有一个共同的苦恼，就是兼职过多，社会活动过多，以致使他们无法进行教育和科研。苏步青教授现在担任复旦大学校长，还在全国和上海的一些部门担任了十余个职务。兼职多，会议也多，还要经常接待外宾，处理大量的人民来信，有时不得不放弃了星期天休息。他说，我的本职是复旦大学数学系教授，还带着几个研究生，但是我几乎没有时间搞教育工作。李国豪教授也是如此。他整天事务缠身，疲于奔命。他们一致认为兼职过多，社会活动过多，带来了很多害处:一是本职工作做不好，对兼职的部门也起不到应有的作用；二是由于长期脱离科研和教育实践，内行慢慢也会变成外行；三是不利于新生力量的成长。

类似这两位教授的苦恼，在一些有点名气的科学家、教授中，带有普遍性，值得引起我们的注意。

长期以来，我们对知识分子的看法和使用上存在着严重的问题。粉碎“四人帮”以后，拨乱反正，落实党的知识分子政策，吸收专家参加各级领导班子，担任领导职务，这对于改变领导班子的结构，发挥专家的作用，搞好四化建设是很必要的。但不能认为让他们多担任一些职务，多参加社会活动就算发挥了他们的作用。我们国家要实现四个现代化，科技人才大大不足。现有的为数不多的老科学家、老专家是我们国家的宝贵财富。他们既是科研、教育的骨干力量，又担负着培养年轻一代科技人才的重担。特别是一些著名的老科学家、老教授，年龄一般都已在六十岁以上。他们希望把宝贵的时间用到科学研究和教育实践中去，为四化作出更大、更多的贡献，这是完全可以理解的。我们应当珍惜他们的时间，让他们的专长得以充分施展，这是四化建设事业的需要，也是国家的长远利益所在。当然，对有贡献的专家、科学家给予一定的荣誉和职位是应当的，也是充分发挥他们的作用所必需的。但是象现在这样，有些同志兼职过多，社会活动过多，则是需要加以改变的。

描述：

