id: fb93f1fdf3
标题：上海市革命委员会通知一九六八年五月二日
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“五一”社论《乘胜前进》，是一篇极为重要的文件。它传达了毛主席的最新指示，论述了当前国际国内的大好形势，指出了革命斗争的大方向，阐明了重要的政策和策略，向无产阶级革命派提出了更高的政治要求。这篇社论对发展上海的大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，有着巨大的指导意义。

市革命委员会要求各级革命委员会、各革命群众组织和各系统、各部门，立即组织群众，以毛主席的最新指示为纲，认真地深入地学习和宣传这篇社论，大力举办各种类型的毛泽东思想学习班，总结前一阶段的斗争经验，继续掀起一个学习新高潮。把大学习和革命的大批判结合起来，和本单位的斗、批、改结合起来，向阶级敌人展开更猛烈的进攻，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风，夺取革命、生产和各项工作的新胜利。

描述：

