id: fb950b3619
标题：论李岩——一个参加明末农民起义的地主阶级出身的知识分子
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：杨宽
来源：
标签：河南文革,山西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宽

事文提要:(一)地主阶级出身的知识分子李岩，由于受到官府豪绅的迫害，站到了起义农民一地被群众拥戴为一支起义军将领。归李自成领导之后一直是个重要将领，和群众一起进行反封建的生死斗争，因而理解到了贫苦农民的革命要求，帮助李自成制定和推行了均田免税、除暴恤民等政治纲领，创作了宣传农民革命的歌谣，对革命作出了一定贡献。(二)李岩最大的缺陷，就是不能彻底摆脱原来的封建思想的支配，立场不坚定，斗争不坚决，因而对革命策略的看法也和农民军将领有分歧。起义军进京以后，这个分歧更为突出。他认为将领们对阶级敌人严刑追赃的做法过火了，主张把将领严刑追赃之权交给刑官，还主张“不必兴师”，依靠“招抚”来完成一统。这些主张都给革命带来了消极的影响。

在我国封建社会历史上，地主阶级出身的知识分子参加农民革命的事例，并不鲜见。几乎每次较大规模的农民战争，都有一些知识分子参加。其中有些人参加农民起义，对革命作出了一定的贡献。参加明末农民起义的李岩，就是个著名的例子。

富户公子一变而为起义军将领

李岩原名信，河南杞县人，出身于一个富裕的地主家庭，少年时受过封建教育，善作诗歌，还曾得过功名，有人说他中过秀才，也有人说他中过举人，总之是个道地的地主阶级出身的知识分子。

他的家世，不很清楚。传说他的父亲是魏忠贤的私党李精白，因而他受到当地士绅的轻视和排挤。据说他曾趁农民起义的时机，组织地主武装“捍卫乡里”，借此“以报其所不平”<SUB>(1)</SUB>。近来有的同志据此认为他“原先曾经参与拉镇压河南农民起义”<SUB>(2)</SUB>。其实，这是出于传闻失实<SUB>(3)</SUB>。

李岩并不是一个文弱书生，据说“有文武才”。而且为人“家富而豪，好施尚义”，因而“李公子”的声名很大。

自从明末农民大起义爆发之后，到一六三三年(崇祯六年)，陕西、山西二省的起义军就渡河南下，河南各地农民纷起响应。李岩的家乡杞县，当然也不会平静无事，一六三五年(祟兰八年)和一六三八年(崇祯十一年)起义军都曾进攻过杞具<SUB>(4)</SUB>。同时，杞县一带连年旱荒，灾情严重，米价腾贵，再加上官府豪家的横征暴敛，追租索债，逼得贫苦农民饿死累累。处于阶级斗争如此尖锐的形势下，这位“家富而豪，好施尚义”的李公子，当然不能置身事外了。

这时李公子没有别的办法，仍然企图采用他“好施尚义”的老一套，来缓和尖锐的阶级矛盾。就在一六四○年(祟祯十三年)秋天，他劝县令“暂休征比，设法赈济”，并捐米二百多石作为赈济之用。群众得知这个消息，就“引李公子为例”，结队成群，要求富户出米赈济。县令因此发布令牌，命令群众解散，一时群情愤怒，打碎令牌，聚集到县署前面，县令为此邀奔公子前来商议，李公子的办法依然是:“速谕暂免征催，并劝富室出米，减价官粜，则犹可及上也”。县令被迫接受了这个建议，群众才散去<SUB>(5)</SUB>。李岩为此，还做了一首《劝赈歌》，一面谴责:“官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豺”，一面又“奉劝富家同赈济”，希望他们“好生一念感天地”，“善人德厚福长臻”，“助贫救乏功勋大，德厚流光裕子孙”<SUB>(6)</SUB>。其实，所谓“富家”就是“豪家”，指望说服他们转到“善人”方面来，从“好生一念”来解脱农民的困境，是不可能的。

李岩毕竟是个地主阶级知识分子，他的“好施尚义”，主张暂免征催，赈济饥民，就是想维护地主阶级的长久统治，想使农民的反抗斗争“犹可及止也”。在河南农民纷纷起义中，他曾被一支起义军俘虏去过，这支起义军的领袖是女的，别号红娘子，红娘子十分爱慕这位“好施尚义”的李公子，甚至“强婚焉”，而他终竟“脱归”了<SUB>(7)</SUB>。说明他当初还不肯甘心放下公子的身份，内心里是十分不愿意参加农民起义的。

李岩终于被逼上梁山，参加了农民起义。

原因是这样的:李岩这个赈济饥民的主张，得到了贫苦人民的热烈拥护；由于群众“引李公子为例”向富家斗争，就引起地主绅士对他的反感。再加上所作《劝赈歌》对官府豪家的毫不留情地谴责，更引起了官僚豪绅的仇视。不久就有人诬告他私通红娘子所领导的起义军，县令也诬指他“谋为不轨，私散家财买众心，以图大举”，终于被捕下狱。原来不甘心“造反”的秀才，终于被逼得非“造反”不可了。

李岩的下狱，直接受到了官府豪家的迫害，使他思想上发生很大的变化。使他由谴责官府豪家进而反对官府豪家，由可怜贫苦农民站到起义农民一边。史料上有这样一段记载:“李公子在狱也，思(李)自成既为众所拥，叹曰:今日反决矣!”<SUB>(8)</SUB>

李公子被捕下狱的风声一传出去，得到了西部分人的亲切关怀。一部分是红娘子领导的起义军；另一部分是当地的贫苦人民，他们互相传告，或者说:“李公子向活我，今有急”<SUB>(9)</SUB>；或者说:“为我而累李公子，忍乎”?<SUB>(10)</SUB>结果，“红娘子来救，饥民应之”，共同把他救出<SUB>(11)</SUB>。李岩被起义群众救出，使他思想感情上更发生急剧的变化。接着，被群众拥戴成为一支起义军的领袖。当他率领起义群众从杞县出发的时候，“城中止金衙役数十人及农民二三百而已”<SUB>(12)</SUB>。

红娘子所率领的，大概是一支白莲教起义军，因为她身穿红衣，被称为红娘子。李岩出狱之后统率的这支起义军，基本群众就是杞县一带的贫苦农民，其中骨干分子可能就是红娘子所领导的起义军。值得注意的是，在李岩部下的亲信将领中就有“衣红衣”的<SUB>(13)</SUB>，该不是个偶然的巧合吧!

李岩的下狱和出狱，是一生历史上重要的转折点。下狱之前是个富户公子，出狱之后一变而为起义军将领，走上了革命的道路。

是农民的革初命家又是杰出的文学家

在当时群雄蜂起的局面下，李岩既然被群众拥戴成为一支农民起义军的领袖，是和许多零星的起义军一样单独流动作战呢?企图独自扩大发展呢?还是归向谁的领导呢?他早就决定归向“为众所拥”的李自成的领导。这一着，他是根本走对了。

李岩带领这支起义军归向李自成领导，是在一六四○年(崇祯十三年)冬天<SUB>(14)</SUB>。从一六四○年冬天到次年秋天，正是农民起义飞跃发展的时候，李自成所率领的起义军人数由数十骑扩充到几万、十几万、几十万。有记载说李自成“招集群盗，四下响应，河南杞县举人李岩起兵附之，众至十多万”<SUB>(15)</SUB>中。可知李岩带领起义队伍归向自成的领导，对李自成起义军的成长发展起着很大的作用。

李岩的参加李自成起义军，不同于当时其他一些知识分子的参加。他是以一支起义军将领的身份参加的，是和许多拥戴他的起义农民一起参加的。据说，二李初次会见时，有这样一段生动的对话:

“岩曰:‘久钦帐下宏献，岩恨谒见之晚’。

自成曰:‘草莽无知，自惭菲德，乃承不远千里而至，益增孤陋兢惕之衷’。

岩曰:‘将军恩德在人，莫不欣然鼓舞。是以谨率众数千，愿效前驱’。

自成曰:‘足下龙虎鸿韬，英雄伟略，必能与孤共图义举，创业开基者也’。”<SUB>(16)</SUB>

从这段对话，可知当时李岩已“率众数千”，前来会见自成是“不远千里而至”，一路上，无可避免地要经过不少次战斗。当时不仅李岩对自成早很敬佩，诚心“愿效前驱”，自成对李岩的“鸿韬”“伟略”也早有所闻，对他期望很大，大有英雄识英雄之感。

正因为李岩是以一支起义军将领的身份归向李自成领导的，他在起义军中就一直担任着武职，不同于一般知识分子参加起义后担任文职。一六四三年(祟兰十六年)自成在豪阳建立政权，确立有系统的军制，设立“五营”，由正副“权将军”提督“五营”，在“五营”中以“中营”为主，设有“中营制将军”统率。李岩就担任着“中营制将军”的武职<SUB>(17)</SUB>，其地位仅次于“权将军”。在大顺政权组织中，是重武轻文的，起义军的重要将领居于支配地位。以李自成为首的领导集团，主要是由农民军重要将领组成的，李岩就是其中的一员。他们所有重要的革命策略和战略，都是共同商定的。

李岩虽然“有文武才”，始终是一位起义军将领，但是他的重要贡献，是在帮助制定革命的政策上。他曾帮助李自成制定了政治纲领，提出了均田、免税、免役、除暴恤民、赈济贫穷等一系列的政策，先后曾在各个地区不同程度上付诸实施。这都集中地反映了当时广大贫苦农民反对封建压迫和剥削的要求，因而在起义发展过程中对农民起着进一步动员的作用。当一六因○年(祟兰十三年)秋冬之际，李自成进入河南时，正是各地农民起义蜂起的时候，正需要把这些散漫的带有地方性的农民队伍组织起来，组织在共同的斗争目标之下，使成为一支强大的号令统一的农民军，这样才有利于农民战争形势的发展。此后李自成所以能成为众望所归的革命领袖，所领导的起义军所以能得到迅速发展，不断地取得胜利，都是和正确推行这些符合农民需要的革命政策分不开的。

李岩还把起义军一向严明的军纪，归结为:不杀、不淫、不掠，主张把这种军纪明文公布，以争取人民的支持。为此，李自成曾制作“传牌”传布各处，宣传:“仁义之师，不淫妇女，不杀无辜，不掠资财，所过秋毫无犯，但兵临城下，不许抗违”等等。同时李岩还提出对地主阶级分子区别对待的办法，主张“扬言大兵到处，开门纳降者秋毫无犯，在任好官仍任前事，酷虐人民者即行斩首”<SUB>(18)</SUB>，这在分化瓦解敌人方面起着相当作用。

李岩的另一重大贡献，就在革命的宣传工作上。他一面派人化装成商人，四出传言:“闯王仁义之师，不杀不掠，又不纳粮”。一面编造歌谣让群众传播歌唱。最流行的是这样二首歌谣:

“吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮”。

“朝(早)求升，暮求合，近来贫汉难求活；早早开门拜闯王，管教大家都欢悦”。<SUB>(19)</SUB>

这些歌谣到处流传，宣传效果很大。所谓“穷民云霓奚后”<SUB>(20)</SUB>；“河南以北，远近传播，不逞者延颈思乱”<SUB>(21)</SUB>；“一闻童谣，咸望李公子至矣”。<SUB>(22)</SUB>

一六四三年(崇祯十六年)秋天，李自成采用顾君恩提出的战略，从囊阳兴师北伐，迅即歼灭明朝的精兵孙传庭所部，攻克陵西；次年二月，出兵山西，不到二月就进入北京，推翻了腐朽的明三朝。这样长征几千里，杀敌几十万，前后不到七八个月的时间。所以能够这样迅速地取得伟大的胜利，当然是李自成领导农民军十多年来坚持革命斗争的结果，是推行正确的革命策略的结果，是广大人民支持拥护的结果。李岩所创作的歌谣，就在争取群众的支持拥护上起着一定的作用。有些史料就把李岩编造歌谣起着争取群众拥护作用这件事，记在一六四四年(崇祯十七年)二月里。

这时，李岩是个农民的革命家，同时又是个杰出的文学家，他在这时创作的歌谣，比起参加革命前所作《劝赈歌》来，显然根本不同了。《劝赈歌》是比较通俗的七言诗，指望“富家”变为“善人”出来赈济饥民，以缓和阶级矛盾。而这时他所创作的歌谣，采用了群众喜爱的民歌形式，生动地宣传了革命的政策，鼓动着贫苦农民积极参加革命斗争，因而各地群众热情地乐于传播歌唱，成为推动群众参加革命和迎接起义军的一种鼓舞力量。

十分明显，地主阶级出身的知识分子李岩，由于受到官府豪绅的迫害，由于被拥戴为一支起义军将领，由于长期和起义农民一起行军和作战，由于长期参加实际的反封建斗争，使得他理解到了贫苦农民的愿望和要求，基本上能够为着实现农民的这种求而斗争，因而能够帮助李自成制定出符合农民利益的政治纲领，创作出宣传农民革命的文学作品，在农民革命事业上作出了一定的贡献。

和农民军将领之间还存在着隔阂甚至分歧

尽管李岩对当时农民的革命事业作出了一定的贡献，但是不可否认，由于历史条件的限制，使他不能彻底背叛自己出身的阶级，彻底摆脱封建思想的支配，因而不能在起义中发挥更大的作用，甚至在某些方面给起义带来了消极的影响。

据说，“李岩与弟牟，以文雅有知识，为刘宗敏等所亲重”<SUB>(23)</SUB>。但是，他就是由于有着自命为“文雅有知识”的地主阶级知识分子的架子，妨碍了他在生活作风上和农民出身的将领打成一片。史料上有这样的记载:

“贼党久称公候将相而贼态自在，坐则相压，行则相搀，号以诟肾，戏则推蹴，目不识丁，手不能握管，李岩兄弟甚鄙之，时加以规讽，不能改也”<SUB>(24)</SUB>。

“自成虽篡大号，上下无章，极尊伪官与兵丁据地相戏弄，贼不知书，伪敕榜榆以‘废驰’为‘费施’‘事务’为‘自鹜’，又每呼降贼户部郎中‘吴箎’为‘吴虎’，闻者窃笑，岩心轻自成”<SUB>(25)</SUB>。

在李自成起义军内部，始终保持着朴素的平等而民主的精神。虽然他们设有将相的官职，分封有候伯的爵位，但是在领导成员之间，还常以兄弟相称，同坐共食，对李自成常称“大哥”“老李”。下属对上级也“不过以掌家为名”，分别称为“小掌家”、“大掌家”、“老掌家”。军中大事，总是由领导召集属下共同商议，“嘿其善者行之”。因为他们都是农民出身，上下级之间比较平等，坐立行动都很随便，说话很坦率，态度很活泼，关系很亲热，但是文化程度比较低，大多数不识字，即使识些字，也常读别字，写别字。自命“文雅有知识”的地主阶级知识分子，看到这种情况，当然会看不惯，看不起。李岩虽然参加起义军多年，也还不免有这种看法，他对将领们要“时加以规讽”，将领们当然“不能改也”，因而他在思想感情上，不免和将领们产生一些隔阂。

李岩和农民军将领之间，不仅在思想感情方面存在隔阂，甚至对革命策略的看法也不免有分歧。特别是起义军进京推翻明王朝之后，准备建立新的统一政权的时候，这个分歧就更加突出，具体表现在一六四四年四月丙寅(初九)李岩上疏所提出的四点建议上:

“一，扫清大内后，请主上退居公厂，俟工政府修葺洒扫，礼政府择吉期率百官迎请大内，次议登极大礼，选定吉期，先命礼政府定仪制，颁示群臣演礼。

一，文臣追赃，除死难归降外，宜分三等:有贪污者发刑官严追，尽产入官；抗命不降者刑官追赃既完，仍定其罪；其清廉者免刑，听其自输助响。

一，各营兵马仍令退居城外守寨，听候调遣出征，……一切军兵不宜借住民房，恐失民望。

一，吴镇(指吴三桂)兴兵复仇边报甚急。国不可一日无君，今择吉已定，官民仰望登极，若大旱之望云霓。主上不必兴师，但遣官招抚吴镇，许以候封镇父子。仍以大国封明太子，令其奉祀宗庙，俾世世朝贡，与国同休，即一统之基可成，干成之乱可息矣”。

李自成看到这个疏，“不甚喜，既批疏后‘知道了’，竟不行”<SUB>(26)</SUB>。

在上述四点建议中，第一点要自成作好登极的准备，第二点建议对明朝官僚分三等处理，这和许多农民军将瓴的意见基本一致。看来，李自成所以“不甚喜”，“恶之不听”，主要在于第二点和张“文臣追赃”归刑官理和第四点主张“不必兴师，但遣官招抚吴镇”。

在进行激烈的农民战争中，起义军将领不仅负责在战场上杀敌，还要随时随地负责镇压阶级敌人。李自成所属将领不仅掌握着兵权，也还掌握刑权，所谓“凡有兵权者皆可杀人”<SUB>(27)</SUB>，这在当时激烈的阶级斗争形势下，有必要如做法。当时大顺政权朝官和毫家“追赃助饷 ”，用严刑拷打，也都各营将亲自负责。进京以后，大顺政权发动群众检举明朝皇戚官僚，在权将军刘宗敏、李过主持，分以到各营追赃，李岩的营部设在原来明朝国丈奎的家中，也发到若士皇戚官僚，由他负责追赃。这是严惩封建官僚的地主豪绅的革命政策，沉重打击了地主阶级的体面威风，并充足了起义军的财库。这时李岩主张“贪者发刑官严追 ”，也就是说，不要由各营将领严刑追赃，改由刑办理。这样，就剥夺了起义军将领直接镇压地主阶级的权力。何况，在大顺政权中，掌入“六政府”的大多是明朝降官，担任刑政府尚书和侍郎的也是些降官，如果照李岩的主张办理，生杀大权将落到许多降官手中，不仅做不好这样一项重要的革命工作，还会被若干地主阶级分子篡夺领导权，使封建官僚地主豪绅得到庇护。有的同志认为他“这样的策略，对打击敌人是没有坏处的”<SUB>(28)</SUB>。恐怕是没有根据当时的具体情况来进行分析吧!

李岩这个“贪污者发刑官严追”的主张，从当时具体情况来看，显然是错误的。李岩所以要提出这样的主张，主要是由于他的阶级出身关系，缺乏对地主阶级恨之切骨的思想感情，认为将领们对明朝官僚豪绅斗争过火了。他看到李过“酷拷不已”，就曾劝解，为李过所拒绝<SUB>(29)</SUB>，他自己就因为“用刑宽，所得少<SUB>(30)</SUB>，等到把所得饷银上缴时，不及刘宗敏上缴的一半，于是，“以其所有补人之，人皆称焉”<SUB>(31)</SUB>。这样为“人皆称焉”，也就是为敌人所称赞，当然是坏事而不是好事。

在当时大顺政权中任职的知识分子，看到将领们对官僚豪绅严刑追赃的情况，不外乎两种态度:一种是右派，站在反革命立场上反对这种举动，如牛金星等，就在李岩上疏的同一天，以为“酷刑追索大失民望”，并以“民情将变”来恐吓刘宗敏，为刘宗敏严辞驳斥<SUB>(32)</SUB>。一种是中间派，认为应该严刑追赃，但是象当时武将那样的做法是过火了。李岩就是属于这一种。这种态度仍然严重妨碍革命斗争的彻底进行，所以会被敌人所称赞。

当时农民军将领为了确保自己的领导权，有效地控制大顺政权的各种文官机构，在四十月戊午(初一)明文规定:“文官俱听大将节制”<SUB>(33)</SUB>。而在九天之后，李岩的建议正好丰反，主张不能为李将刑追赃炎权交给刑官，当然不能为李自成所接受了。

这时李岩在京中的行动为“人多称之”的，还有两件:一是懿安皇后，(崇祯 的皇嫂)在自缢前，他曾出面保护<SUB>(34)</SUB>；二 是他因明朝官僚刘理恩赐乃同乡，“居乡有贤名”，“传箭遗人护之，闻已死，乃拜哭而去“<SUB>(35)</SUB>。作为一个起义军的高级将领，出面去保护明朝的皇后和官僚，究竟是站在什么立场呢?

总之，李岩最大的缺陷，就是没有根本摆脱封建思想的封建道德的支配，在行动中表现得立场不坚定，斗争不坚决，这就不能不和之农民军将领之间存在着若干分歧了。

李岩这时为了“一统之甚可成，干弋之乱可息”，主张“不必兴师”，依靠“招抚吴镇”、“以大国封明太子”的办法来完成“一统”。这也是他立场不坚定、斗争不坚决的具体表现。特别是，他明知“吴镇兴兵复仇，边报甚急”，“招抚”已被吴桂坚拒，山海关已被攻破，而他依然主张依靠“招抚”来解决，李自成当然要“恶之不听”了。特别是，起义军正准备东征，就在李岩上疏的同一天，将领们就在商议东征<SUB>(36)</SUB>，而李岩仍然主张“不必兴师”，李自成当然要“恶之不听”了。

正由于李自岩和李自成等农民军领袖之间存在着隔阂甚至分歧，就给坏人得到挑拨离间的机会。当起义军退出北京之后，各地阶级敌人纷纷反扑，李岩请兵二万，拟回河南家乡，收复失地。牛金星就趁这个机会，“谗岩欲反”，把他杀害了。有的同志认为牛金星“谗岩欲反”有一定的事实依据。李岩就是“发展到企图分裂、甚至要乘篡夺起义的胜利果实”，并把他称为阶级异己分子<SUB>(37)</SUB>。这是没有确实根据的<SUB>(38)</SUB>。举人出身的牛金星本是钻进革命队伍的地主阶级分子，他用种种手段骗取李自成的信任，做到大顺政权的天佑殿大学士，进京以后，他往来拜客，遍请同乡，招揽门生，任用私人，倾轧弄权，扩张势力。从他的种种言行来看，陷害李岩，并非偶然；他在紧急关头，投降清朝，“复玷列卿寺，腼颜朝右”，也非偶然。

注:①《绥寇纪略》卷九、《怀陵流寇始终录》卷十三、《罪惟录》卷三十一《李自成传》。(2)(3)孙祚民:《关于李自成杀李岩的问题》，《江海学刊》一九六二年期。乾隆《颖州志》卷入载有康熙时人李祖旦的考订，李精白只有两子，次子鹤孙早死，长子麟孙，后改名栩，参与镇压河南农民起义，崇祯十五年被起义军袁中时所杀。(4)《豫变纪略》，乾隆《杞县志》卷二《志文志》。(5)(10)(12)《明季北略》卷十三《岩归自成》。⑥《明季北略》卷二十三《李岩作劝赈歌》。⑦(11)《怀陵流寇始终录》卷十三、《后鉴录》、《绥寇纪略》卷一引《资治三编》。(8)(9)《绥寇纪略》卷九。(13)(35)补遗中《虞渊沉下》、《明季北略》卷二十一《刘理顺》都说要岩曾派人卫护刘理顺，而《国寿录》卷一《基中允刘理顺传》则说有“衣红衣一人”随数卒至其寓，意欲保护。(14)《小腆纪年附考》卷一考定李岩“归自成在十三年冬十四年集”。《寄园寄报寄》卷九引《啸虹笔记》所列年表定在十三年十二月。(15)《石匮书后集》卷六十三《盗贼列传》。(16)《明季北略》卷二十三《李岩归成》。(17)《明季北略》卷二十三《李岩劝自成假行仁义》。(20)《怀陵流寇始终录》卷十七崇祯十七年二月条。(23)(24)(29)(30)《怀陵流寇始终录》卷十八。(25)《平寇志》卷十一。(26)《明季北略》卷二十三《李岩谏自成四事》。《平寇志》卷十崇祯十七四年四月丙寅(初九)大体丰 ，结尾说:“自成见而恶之不听”。《怀陵流始终录》卷十八也把这事记在四月丙寅。(27)《甲申核真略》四月十二条。(28)曹贵林:《李岩完志》，《历史研究》一九六四年率四期。(31)《平寇志》卷十。(32)《平寇志》卷十和《国榷》卷一百○一崇祯十七年四月丙寅(初九)条。(33)《平寇志》卷十和《怀陵流始终录》卷十八崇祯十七年四月午戊(初一)条，《甲申传信录》卷六则记在次日。(34)《绥寇纪略》卷九及补遗中，《甲申事小记》卷三《李自成始末》，《罪惟录》卷三十一《李自成传》。(36)据《平寇志》卷十，三月丁已(二十九)李自成遗使再度招抚吴三桂，为吴坚拒。四月辛酉(初四)吴三桂兵破山海关，自成调兵东援，运大炮出城，任载络绎而东。丙寅(初九)起义军将领会商兴东征。已已(十二)再度会商，自成决定亲征。李岩上蔬在丙寅，正好和将领会商东征在同一天。(38)牛金星“谗岩欲反”，说:“岩与主上同姓，十八小儿之识，常以自负”。《绥寇纪略》卷九和《明史搞》等，说岩听到宋献策所说十八之识，“虽不敢应，然殊自喜”，《怀陵流寇始终录》卷十八又说宋献策“意久属岩”，该即根据牛金星所造谣言，不能据此以为牛金星进谗李岩有事实依据。

描述：

