id: fb96ab3ce5
标题：日本齿轮座剧团在沪举行首场演出上海市革命委员会领导同志观看了演出　日本朋友们充满战斗激情的表演受到了工农兵观众的热烈欢迎
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本齿轮座剧团昨晚在上海首场演出大型话剧《波涛》，受到上海工农兵观众的热烈欢迎。

上海市革命委员会副主任周纯麟、徐景贤，市革委会常委金祖敏、冯国柱、朱永嘉，有关方面负责人徐海涛、张振亚、李国良等观看了演出。陪同日本朋友来上海的我国对外友协宋文、于长青也观看了演出。

昨晚市革会大礼堂内洋溢着中日两国人民团结友好的热烈气氛。场内悬挂着“热烈欢迎日本齿轮座剧团访问演出”、“中日两国人民的战斗友谊万岁”的横幅标语。日本朋友们充满战斗激情的表演，不时激起场内热烈的掌声。

演出休息时，周纯麟、徐景贤等同志会见了藤川夏子团长和日笠世志久副团长，随员岩田直二，事务局长藤井义昭以及主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

日本齿轮座剧团演出的四幕八场大型话剧《波涛》，是他们经过长期深入斗争生活后集体创作的。它把日本工人阶级反对美日反动派复活日本军国主义和反对宫本修正主义集团的英勇斗争情景，生动地再现在舞台上，充分显示了日本人民对革命必胜的坚定信念。

演出结束后，周纯麟、徐景贤等同志走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺演出成功，并向演员们赠送了花篮。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723c030401.JPG">

<FONT class=imgsm>演出结束后，周钝麟、徐景贤等同志上台祝贺演出成功，并和演员合影。　本报记者摄</FONT>

描述：

