id: fb973115a8
标题：在首都各界庆祝十月社会主义革命四十五周年大会上吴玉章同志的讲话
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　中共中央委员、中苏友好协会总会副会长吴玉章同志在首都各界人民庆祝十月社会主义革命四十五周年大会上的讲话同志们，朋友们!

伟大的十月社会主义革命四十五周年到来了。我们在这里隆重集会，热烈地庆祝全世界工人阶级、劳动人民和全体进步人类的共同的光辉的节日。

十月社会主义革命是人类历史上一个最伟大、最彻底、最有深远意义的革命。正如伟大的革命导师列宁所说，十月革命在世界历史上开辟了一个新的时代，无产阶级的政治统治代替资产阶级统治的时代。十月革命开辟了人类历史的新纪元，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。伟大的十月社会主义革命，使全世界一切被压迫民族和被压迫人民觉醒起来，并且坚决地相信，无产阶级必然能够战胜资产阶级，社会主义必然能够战胜资本主义，被压迫民族必然能够战胜帝国主义。

十月革命的胜利，宣告了人剥削人、人压迫人的旧世界已经开始崩溃，宣告了没有人剥削人、人压迫人的新世界已经诞生。十月革命从根本上动摇了国际帝国主义的统治，十月革命的道路，是全世界无产阶级、一切被压迫人民和被压迫民族，争取彻底解放的康庄大道。世界上没有任何力量能够阻止各国人民沿着这条光辉的道路胜利前进。

列宁在纪念十月革命四周年的时候说过，十月革命“离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显，我们对整个实际的工作经验也就了解得愈深刻。”事实正是这样。

四十五年前，帝国主义垄断集团正在进行重新瓜分势力范围的罪恶战争，欧洲的革命危机已经成熟。在这革命的紧要关头，机会主义者领导下的第二国际，公开背叛了无产阶级革命事业。面临着这样的形势，伟大的列宁和他所缔造的俄国布尔什维克党，同第二国际机会主义者实行了公开的决裂，举起了无产阶级革命的红旗，广泛地动员了俄国无产阶级和劳动人民，依靠群众的革命斗争，采取武装夺取政权的革命手段，彻底摧毁了俄国地主、资产阶级的反动国家机器，在世界六分之一的土地上创立了第一个无产阶级专政的国家。

十月革命胜利以后，伟大的苏联人民，在光荣的苏联共产党的领导下，在国际无产阶级和全体进步人类的支持下，依靠广大群众自己的伟大力量，巩固和加强了无产阶级专政，实现了社会主义工业化和农业集体化，把苏联建设成为一个强大的社会主义国家。四十五年来，苏联人民对国内外敌人，对各种困难，不断地进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争。十月革命胜利不久，苏联人民就遇到了国际帝国主义和国内反革命力量的联合进攻，经历了极其严重的困难。在四十年代之初，当苏联的社会主义建设事业取得了伟大胜利的时候，苏联人民又经受了德国法西斯疯狂进攻的严峻考验。苏联人民以无产阶级大无畏的英雄气概，战胜了国内外敌人，克服了各种困难，坚持了伟大十月社会主义革命的光荣旗帜。四十五年来的历史证明，苏联人民不愧为伟大的人民，英雄的人民。在这里，请允许我以中国人民的名义，向兄弟的苏联人民致以崇高的敬意，祝贺苏联人民在苏联共产党的领导下，四十五年来取得的光辉成就，并且预祝苏联人民在今后取得更大的成就。

伟大的十月社会主义革命的炮声，唤醒了全世界被压迫民族和被压迫人民。毛泽东同志说过，“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”四十五年来，这条革命战线不断发展和壮大。在伟大十月社会主义革命的旗帜下，全世界被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，已经成为历史的潮流。这个巨流，正以不可阻挡之势，汹涌澎湃地向前发展。

第二次世界大战以后，欧洲、亚洲一系列社会主义国家的诞生，使社会主义超越了苏联一国的范围，形成了强大的社会主义阵营。从朝鲜民主主义人民共和国到德意志民主共和国，从越南民主共和国到阿尔巴尼亚人民共和国，社会主义各国人民进行了大规模的社会主义革命和社会主义建设，并且取得了一系列的成就。国际阶级力量的对比，发生了有利于全世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的根本变化。

中国革命事业是沿着十月革命的道路前进的。中国共产党和毛泽东同志领导中国人民，经过长期的、艰苦的武装斗争，打碎了蒋介石的反革命国家机器，永远结束了帝国主义、封建主义、官僚资本主义对中国这样一个广土众民的国家的反动统治，建立了实质上是无产阶级专政的人民民主共和国。中国革命的胜利，突破了帝国主义的东方战线，扩大了十月社会主义革命的伟大影响，促进了各国民族民主革命斗争的发展，对于国际帝国主义是一个极其沉重的打击。中国人民革命的胜利，是十月革命道路的胜利，是马克思列宁主义的胜利。

古巴人民革命的胜利，是当代具有伟大历史意义的事件。英雄的古巴人民，在自己的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志的英明领导下，经过长期的、艰苦的武装革命斗争，彻底推翻了美帝国主义及其走狗巴蒂斯塔反动集团在古巴的黑暗统治，打断了美帝国主义强加在拉丁美洲人民身上的锁链。在革命胜利以后，古巴人民又经过艰苦的斗争，巩固和发展了古巴的革命事业。古巴人民根据自己的意愿，选择了社会主义的道路，在拉了美洲建立了第一个社会主义国家。古巴革命为拉丁美洲人民的解放事业，为拉丁美洲各国的民族民主革命运动，开辟了新的光明前景。古巴革命的胜利，是伟大的十月社会主义革命光辉照耀下的又一次伟大胜利。

全世界被压迫民族争取解放的革命运动，在第二次世界大战以后，席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲。这巨大的革命潮流，冲击着垂死的帝国主义殖民体系，摧毁着帝国主义的战争和侵略阵地。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命斗争不断高涨，不断取得胜利。在现在的世界上，社会主义体系的形成和壮大，民族解放运动的高涨以及在这个运动的基础上一系列新独立国家的出现，是第二次世界大战以后具有历史意义的两个伟大潮流。这两个伟大的潮流，使得帝国主义统治的地盘大大缩小了，并且还在继续缩小。

现在，亚洲各国人民争取和维护民族独立，反对美国颠复、控制和武装干涉的斗争，正在日益深入地发展。老挝实现了停战和成立了临时政府。越南南方人民的爱国武装斗争不断地取得胜利。印度尼西亚人民为收复西伊里安进行了胜利的斗争。日本人民为反对美帝国主义及其走狗进行了连续的、英勇的、伟大的爱国斗争。在非洲，新的民族独立国家一个接着一个地诞生。阿尔及利亚人民经过长期的、英勇的武装斗争，取得了民族独立。阿尔及利亚民族革命的光辉胜利，是非洲和全世界民族解放运动中一个重要的事件。阿尔及利亚人民斗争的榜样，鼓舞着非洲人民走向新的胜利。在拉丁美洲，民族民主革命运动正在蓬勃高涨。用古巴革命斗争经验和拉丁美洲各国革命斗争经验写下的两个哈瓦那宣言，已经成为拉丁美洲各国人民革命斗争的光辉旗帜。“要古巴、不要美国佬”的呼声，响彻了拉丁美洲的每一个角落。两亿拉丁美洲人民已经纷纷站立起来，同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争。

社会主义力量、民族民主革命斗争的力量，是当代保卫世界和平的中流砥柱。社会主义力量愈壮大，民族民主革命斗争愈发展，帝国主义战争势力所受的打击愈大，世界和平就愈有保障。现在，保卫世界和平的斗争已经遍及世界各大洲，形成了广泛的群众运动，沉重地打击了以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，有力地保卫了世界和平。

全世界的社会主义力量、民族解放斗争力量、人民革命斗争力量、维护世界和平的力量，结成了最广泛的反对美帝国主义者、其它帝国主义者及其在各国的走狗的统一战线。全世界的革命力量和一切爱好和平、主持正义的力量，在斗争中互相鼓舞、互相支持，从胜利走向更大的胜利。

毛泽东同志在十月革命四十周年的时候指出，十月社会主义革命是人类历史上的一个转折点，现在是一个新的转折点。五年来国际斗争的演变，充分地证实了毛泽东同志的这个马克思列宁主义的论断。世界的风向已经变了，现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。正如1960年莫斯科声明所说，在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量，和平力量日益明显地超过战争力量。

在世界人民革命斗争的猛烈冲击下，帝国主义、反动派正处在风雨飘摇之中。如果说，在第一次世界大战以后，资本主义世界还有过一个相对稳定的时期，那末，在第二次世界大战以后，资本主义相对稳定的局面已经不可能出现了。世界资本主义体系处于进一步衰落和瓦解的过程中。垄断资产阶级没有任何办法挽救资本主义。资本主义经济不能避免发生新的深刻的危机。帝国主义的头子美国，在战后时期经济危机特别频繁，现在正面临着新的严重的经济危机的威胁。强大的社会主义阵营的存在，全世界被压迫民族和被压迫人民争取民族独立、民主和社会主义斗争的不断高涨，全世界各国人民维护世界和平的群众性斗争，大大加深了帝国主义的危机。

世界反动势力的主要堡垒美帝国主义，为了摆脱日益深刻的危机，挽回自己的颓势，为了反对社会主义、反对全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，正在纠集各国反动派和它的一切走狗，在世界各地进行种种罪恶活动。特别是肯尼迪上任以来，美帝国主义变本加厉地推行它的以独霸世界为目的的侵略和战事计划。美帝国主义不断绞杀刚果的民族独立，在越南南方进行灭绝人性的“特种战争”，在老挝继续进行捣乱，并且鼓励和支持蒋介石匪帮准备窜犯我国大陆。特别是美帝国主义最近公然向伟大的、革命的古巴发动了新的、疯狂的战争挑衅。这是对古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民的又一次猖狂进攻，这是美帝国主义破坏世界和平、走向战争的一个严重步骤。这一严重事件，又一次证明肯尼迪比艾森豪威尔更坏、更反动、更冒险。美帝国主义的冒险行动，彻底地暴露了它的狰狞面目，彻底地暴露了它是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民最凶恶的敌人，是一切被压迫民族和被压迫人民最凶恶的敌人，是全世界人民最凶恶的敌人，是世界和平最凶恶的敌人。

美帝国主义侵略古巴，激起了全世界人民的怒潮。保卫革命的古巴已经成为全世界人民当前最迫切的任务。保卫古巴，就是保卫世界和平。如果不粉碎美帝国主义的严重的战争挑衅，听任肯尼迪的讹诈和恫吓政策得逞，美帝国主义就会更加肆无息惮地为所欲为。为了粉碎美帝国主义的战争挑衅，保卫古巴的主权，保卫古巴的革命，保卫拉丁美洲和全世界的和平，英雄的古巴人民，在自己的伟大领袖和民族英雄菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，全面动员起来，进一步实行全民武装，七百万人团结得象一个人一样，进行着英勇的、顽强的，伟大的斗争。全世界人民都站在古巴人民一边，坚决地支持古巴人民的正义斗争。这些天来，全中国人民以万分激动的心情，关注着古巴人民的正义斗争，卡斯特罗总理的声明和电视演说，得到了亿万中国人民最热烈的同情和最坚决的支持，数以百万计的各界人民举行了空前规模的群众性示威游行，坚决支持古巴政府的五项主张和严正立场，坚决反对任何侵犯古巴独立和主权、损害古巴革命果实的阴谋。中国人民誓为兄弟的古巴人民的后盾，决心同古巴人民同甘苦、共患难。我们坚定地相信，胜利一定属于伟大的、英雄的、革命的古巴人民!

国际范围内的阶级斗争正在激烈地进行着。以铁托集团为代表的现代修正主义者更加卑鄙地背叛了十月革命的光荣旗帜，更加卑鄙地背叛了共产主义的事业，竭力迎合帝国主义的需要，铁托集团公然主张不分帝国主义国家和社会主义国家，不分侵略国家和被侵略国家，不分压迫民族和被压迫民族，都可以不分彼此地实现“经济一体化”，进而达到“政治一体化”，他们妄想使全世界人民“一体化”为帝国主义的奴隶。为了破坏社会主义国家的团结、国际共产主义运动的团结和全世界革命人民的团结，南斯拉夫现代修正主义者不遗余力地进行了种种阴谋活动。揭露以铁托集因为代表的现代修正主义者的叛徒嘴脸，对于保卫马克思列宁主义的纯洁性，对于保卫世界人民的革命事业，具有极其重要的意义。十月革命的光荣旗帜，永远是胜利的旗帜，马克思列宁主义永远是不可战胜的，现代修正主义者一定要遭到可耻的、彻底的失败，全世界人民的革命斗争一定会得到更加伟大的胜利，面对着帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的猖狂进攻，全世界革命人民必须百倍地提高警惕，坚持斗争，努力加强自己的团结。我们应当继续高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营、国际共产主义运动的团结而斗争。我们应当继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的教导下，一向根据无产阶级国际主义的原则，始终不渝地维护和加强中苏两国人民的伟大友谊和团结。任何人要损害这种友谊和团结，在中国人民、苏联人民、社会主义各国人民和全世界革命人民之中都是通不过的。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者破坏中苏团结、破坏社会主义阵营团结、破坏国际共产主义运动团结的罪恶活动，一定要遭到可耻的失败。

中国的工人、农民、知识分子，全体爱国分子，全国各族人民，正在热烈地响应着中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议的号召，更加紧密地团结在党中央和毛泽东同志的周围，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设的胜利道路上，奋勇前进。中国人民将更加紧密地同苏联和社会主义各国人民和全世界人民团结在一起，在反对帝国主义，争取和平、民族解放、民主、社会主义的斗争中，继续前进。伟大的十月社会主义革命的光芒，照亮着我们前进的道路。在我们前进道路上，一切困难都一定会被人民群众的伟大力量所克服，一切的敌人都将被人民群众所战胜。我们的前途无限光明，十月革命所开创的伟大事业，一定要在全世界取得彻底的胜利!

伟大的十月社会主义革命万岁!

马克思列宁主义万岁!

中苏两国人民的伟大团结和友谊万岁!

社会主义阵营所有国家的团结万岁!

世界人民大团结万岁!

描述：

