id: fb98776760
标题：继承传统　推陈出新
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳

二十年前，毛泽东同志在延安文艺座谈会上发表了一篇具有经典意义的文件——《在延安文艺座谈会上的讲话》。今天，毛泽东文艺思想已成为我国文艺工作者的指导思想。

我是在毛主席发表这篇讲话以后的第七个年头才接触到这个文件的。在这之前，我在蒋管区演戏，在蒋管区生活，虽然也接触了一些文艺界的进步人士，受到了一些进步思想影响，但对毛主席的文艺思想一无所知。在我的戏曲工作中，即使反映了点滴进步的和革命的要求，也只是凭着一点个人自发的正义热情，做到那里是那里。回忆在抗日战争初期，我的剧团一度曾以“移风社”命名，就含有用戏剧来进行“高台叫化、移风易俗”之意。这当然是一种既天真又可笑的幼稚想法。因此在编演的新旧剧目中，虽然曾有以反对袁世凯帝制为题材的《宋教仁》、《王莽篡位》，反映五四运动的《学拳打金刚》，“九一八”事变后上演的《徽钦二帝》、《洪承畴》、《文天祥》(编而未演)……等带有时事活报性质和借古喻今的戏剧；但与此同时，也出现了使人同情于末路帝王的《明末遗恨》那种小资产阶级一时感情冲动的作品、直到1949年全国解放以后，才看到了《在延安文艺座谈会上的讲话》，自己在戏曲舞台上乱闯了半个世纪，这时才见到了指路明灯。这个伟大的著作，给我们戏剧工作者指出了方向，对我们的帮助是无穷无尽的。经过反复学习，才理解到:作为一个革命的文艺工作者，如果不首先解决立场和态度问题，工作就无从进行。如果不用无产阶级的立场、态度来塑造英雄人物，就不能得到观众的喜爱。那时就想，解放以前，我有很多剧目可演，解放以后应该演什么戏?许多传统和新创的剧目该怎样进行整理?传统剧目中有不少精华，同时也夹杂着很多糟粕；怎样辨别精华和糟粕呢?问题十分复杂，大有举棋不定难于下手之势。所以在那一时期，我曾有“只有三出半戏可演”的论调、通过不断学习，才逐渐感到自己有些钻“牛角尖”，认识到，只空想不实践是永远不会解决问题的。

1950年，中央文化部召开全国戏剧改革工作会议，党又一次提出“百花齐放、推陈出新”的口号，会后，对怎样站稳无产阶级立场进行戏曲工作有了进一步认识。1952年初，我演出了新戏《闯王进京》。这出戏在演出上虽还不够理想，但仍有两点收获:第一，政治上配合了当时的“三反”运动，使国家机关干部对贪污浪费提高警惕；第二，是我自己在文艺思想上有了初步提高，开始用历史观点和无产阶级立场来批判明末农民革命失败的原因。1953年起，在中国戏剧家协会和华东戏曲研究院的帮助下、开始整理《四进士》、《打严嵩》、《清风亭》、《打渔杀家》、《赵五娘》、《跑城》、《追韩信》等十余出我以前经常演出而又比较爱好的传统剧目，先后将及两年，才初步完成。在这两年的整理工作中，首先考虑的就是如何按照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，来进行自己的工作，逐字逐句地反复推敲，用阶级分析观点来仔细辨别它的精华和糟粕、以便决定何者必须保留，何者必须扬弃。其中比较艰巨的是《乌龙院》这一剧目，花了较多的劳动。

《乌龙院》在京剧传统中，原是人们比较熟悉的剧目之一。演员常常演，观众常常看。在长期演出中，演员与观众之间的相互影响，日积月累地出现了一些庸俗语言和轻浮动作，歪曲了戏剧中的人物性格，使这一剧目的主题思想受到严重损害。

整理工作，开始，我们首先考虑的是下列几个问题:一、宋江这一农民革命领袖，在《乌龙院》时期，具有什么思想感情；他对梁山英雄们的行动有什么看法，他是否直接参预他们反统治阶级的行动?二、阎惜姣是一个饱暖思淫欲的荡妇还是一个追求婚姻自由的妇女，或者是一个破坏梁山革命事业以达到陷害宋江而取得和张文远结合的毒辣妇女?三、宋江的性格在这出戏里应如何正确掌握?我们在整理工作开始时，就以阶级观点来分析，哪些是糟粕，哪些是精华，问题就不难得出答案。肯定是糟粕部分，便坚决舍弃，是精华部分，则加以保留。对剧本中的对白及唱词上花了一番工夫以后，接着在每个角色的表演上，又花了更多的工夫，这样，这一剧目的整理工作就粗具规模。经过改编的《乌龙院》，直到1955年2月才在南昌和观众重新见面。此后，又经过在全国各地不断上演了三、四个年头，才又写出有关《乌龙院》的艺术记录。

通过《乌龙院》的整理工作，使我对毛泽东文艺思想有了更深刻的体会。“推陈出新”这四个字涵义至广，单从挖掘传统和整理传统这个方面来说，如果能正确掌握和运用到工作中去，就可以不出偏差或少出偏差。然而归根结蒂还必须自己认真学习，方能正确地贯彻到工作中去、我想，这是我们社会主义时代文艺工作者必不可缺的法宝，如果用这尺度来衡量我们自己的工作，则虽不中亦不远矣。

今年是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年纪念，过去二十年中，毛泽东文艺思想在我们文艺战线上已经起了巨大作用，今后仍将继续发出灿烂的光辉，让我们全国文艺工作者更高地举起毛泽东文艺思想红旗，奋勇前进!

描述：

