id: fb99309ea3
标题：两点想法
日期：1961-11-26
是否是时间段：false
作者：贺宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺宜

少年儿童文学曾经在对广大少年儿童进行思想品德教育的工作中发挥了巨大的作用。最近几年来，我们创作与出版了不少有关革命传统和英雄模范先进事迹的作品。这些作品在帮助孩子们树立革命人生观，培养坚强的意志，勇敢的性格，逐步确立正确的阶级立场和生活态度等等方面，其影响尤其不可低估。今后在这方面我们应该进一步努力，力求写出一些有更大影响的、更加深入人心的好作品来。

但是，应该说，这还仅仅是对少年儿童进行思想品德教育的一个重要方面，而不是唯一的方面。除了讲革命传统和英雄模范先进事迹的书以外，我们还应该给孩子们各式各样、丰富多采的文艺作品，特别是一些针对着少年儿童当前的思想、生活与学习的情况来进行思想品德教育的作品。如果谁以为这只是些“生活琐事”，不值得注意它们，那就错了。为了区别于那些重大的题材，可以说这些是“琐事”，但是就思想品德教育的要求来说，这是重要的“琐事”，这些“琐事”，实际上反映了两种思想——无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，这是不能忽视的“琐事”。如果谁以为这是“头痛医共，脚痛医脚”的“功利主义”，那也错了。孩子所以是孩子，就因为他们到底年纪小，不懂事。是和非，好与不好，还不能处处分辨清楚。正因为这样，他们对于资产阶级思想病毒的感染侵蚀，还没有很好的抵抗力和免疫力。所以少年儿童文学在进行思想品德教育的任务面前，既要塑造一些光辉的英雄形象，给孩子们树立学习的榜样，以便从正面进行社会主义、共产主义思想品德教育；又要善于针对少年儿童当前思想、生活与学习各方面的具体情况与一些比较突出的问题，通过生动活泼的艺术形象，极有说服力地帮助孩子们认识什么是好的，什么是不好的，什么是对的，什么是不对的。

遗憾的是，现在后一类的作品我们还不够多，还不够好。我觉得，这是我们少年儿童文学工作者目前应加注意和努力的一项工作，这是我所要说的第一点想法。

但是，正如大家所知道的，关心孩子，教育孩子，全社会都负有责任。少年儿童思想品德的成长固然要受到来自各方面的影响，但是其中起决定作用的，一般总是学校和家庭。因此在学校和家庭里，具体来说，教师和家长们如何关心孩子们思想品质的成长，这是一个特别重要的问题。就目前说来，我觉得家庭教育尤其值得注意。

普天下父母无不爱其子女，但是未必人人都懂得如何去爱自己的子女。有些父母一心要把自己的子女教养成“好孩子”，可是结果却坑害了自己的孩子。我们不是说，要教育孩子们认识什么是好，什么是不好吗?可是有些家长自己也分辨不出什么是好，什么是不好。他们甚至还力求“用自己的面貌来改造”自己的孩子。有的孩子不懂事，在外面沾了点小便宜回来，家长却大加赞赏，夸奖他们聪明能干。明明是“不好”，父母却认为是“好”。自己没有是非、好坏的正确观念，又如何能把自己的子女教成真正的“好孩子”呢?因此，我觉得，家长如果希望把自己的孩子教好，应该首先让自己也懂得什么是好，什么是不好。

从这里，我又想起了一件事情。如果我们能够出版一些有关家庭教育的书，那一定是能够受到许多家长欢迎的。那么，是不是能够尝试用文艺形式，例如小说、诗歌之类，写几本有关如何在家庭和学校里培养少年儿童思想品德的书，或者关于如何正确解决某些少年儿童思想品德问题的书呢?要是能这样，我想可能会更加引起教师和家长们的兴趣和注意。教育界和文艺界的同志们为了从各方面关心和教育我们的下一代，是不是也能够在这方面作些尝试呢?这就是我所要说的第二点想法。

描述：

