id: fb9ed584a0
标题：订立计划·加强教学新沪纠正学习偏向正派的学风建立起来，部分同学对政治课看法也改变了。
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新沪中学本学期正式上课以后，部份同学由于在寒假中间，因为匪机轰炸破坏，和受了谣言的影响，因之思想动摇，反映在学习态度上的有两种偏向:一是消极悲观、鬼混、甚至故意破坏秩序；一是比较积极，但是死啃数理化，轻视文、史，认为政治课是多余的。

行政上分析了这些情况，认为除了在政治课上展开形势教育，并在各科会议上布置配合政治思想教育外，还必须自下而上的发动起来，组织起来，贯彻民主领导，建立民主秩序，来整顿学习上的歪风。校委会议决定期召开全校师生小组长联席会议，共同订立本期行政学习计划。

经过将近两个星期的酝酿，通过教职员会、青年团、学生会，广泛的向同学说明会议的意义和目的，‘办好学校，展开学习。’普遍的收集同学的意见和要求，订立计划草案。

本月八日下午和九日，整整开了一天半的会议，除了行政上和学生会的报告外，根据计划草案分组展开讨论。

在讨论过程中暴露了教学上不正确的观点和方法，消除了对学校的隔阂。

会议结束以后，明显的收获是:学生具体的体验到自己是学校的主人了，有意见可以积极的正面提出，从而批判了过去旧教育的奴化和压制青年的为剥削阶段利益服务的反动本质，改变了过去对学校不正确的看法。

讨论到加强政治思想教育，师生一致认为需要有统一领导学习的组织，使各部门的学习目标和工作步调取得一致；因此对‘学习委员会’的组织都很重视，就在会议中过过成立了。

同时明确了课外活动的意义——课内学习和课外学习联系，使理论和实践结合起来。提高政治认识和文娱兴趣，加强组织观念和师生团结。并对组织方式和活动内容提供了很多积极的意见。

行政上抓紧这一成就，把讨论结果初步总结起来，交给小组长再回到组里去展开讨论，让同学再有尽量发表意见和补充计划的机会。好多同学都反映说:‘这计划是大家自己订立的，我们一定要好好学习。’教师中间反映的是:‘同学进步了，这学期的工作要比上学期更来得紧张踏实了。’现在上课时‘嘘!’‘嘘!’声没有了，地上也不再到处是葵瓜子壳了，正派的学习风气开始建立了起来。部份学生对政治课的错误看法改变了，同时师生一致感到这是一个办好学校，展开学习的开始，还得大家想更多的办法，把它巩固和发扬起来。(新沪通讯组)

描述：

