id: fb9ffc0179
标题：人民战争赢得辉煌胜利　美帝疯狂挣扎失败惨重南越军民去年歼敌二十六万多人其中消灭美军十万余名　击落炸毁敌机两千一百三十架
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内7日电　英雄的越南南方军民在过去一年里，发挥人民战争的无敌威力，进行了英勇不屈的战斗，取得了歼敌二十六万八千多名的辉煌胜利。他们把世界上最凶恶的美帝国主义打得焦头烂额，狼狈不堪，使美帝国主义进行疯狂挣扎的一九六六年，变成美帝国主义在侵越战争中遭到惨重失败的一年。

据越南南方解放通讯社援引越南南方解放武装力量指挥部最近发表的一九六六年的战绩公报说，据不完全统计，在过去一年里，越南南方军民连续作战近四万次，共打死、打伤和俘虏敌人二十六万八千二百名，其中包括美国侵略军十万零八千名和帮凶军近一万名。同一九六五年相比，一九六六年被歼灭的美军总数增加了四倍多。此外，去年还有十万多名伪军开了小差。

公报说，在去年一年中，越南南方解放武装力量共歼灭敌军四十七个营、三百零六个连和四百五十四个排，其中包括美军十七个步兵营、七个装甲营、七十九个连、六十二个排和帮凶军十个连。被全歼的美军连的总数比一九六五年增加了五倍多。

一九六六年南方军民还击落和炸毁敌机两千一百三十架(相当于一九六五年的一倍半)，击毁各种军车三千三百辆，击沉敌人舰艇九十七艘，炸毁火车头四十三个、车厢二百一十七节，炸毁桥梁七百四十二座，攻克和迫使敌人撤出四个军事支区、一百七十四个据点和一百四十个岗楼。

公报说，在过去一年里，美国加紧增兵，增加战争工具，妄图以数量来弥补质量，但是，它遭到了失败。敌人增兵越多，被消灭的也就越多，局势日益朝着不利于它们的方向发展。

公报说，美国妄想称霸全世界，但是它只是在侵略越南的战争中，就失去了年度国防预算的三分之一到二分之一。这是一个具有时代意义的问题:帝国主义国家中最富强的头号帝国主义国家——美国，已经和正在输给一个小民族。

公报说，一九六六年，是越南南方军民继续掌握和发展战场上的主动权，连续和不断地到处打击敌人的一年。人民战争的路线、战略和战术，已经打败和必将彻底打败美帝国主义的侵略战争的路线、战略和战术。越南南方在过去一年里在军事斗争、政治斗争和其它方面的胜利，形成了一个全面和巨大的胜利。

公报说，目前，越南南方军民的地位更加巩固力量更加强大。美国强盗及其走狗，遭到了惨重和全面的失败，它为越南南方军民进一步夺取日益巨大的新胜利打下了稳固的基础。越南南方军民要在胜利的基础上，奋勇前进，在一九六七年里夺取更加巨大的胜利。

描述：

