id: fb9f01c211
标题：满城争说关汉卿　一曲难忘蝶双飞上海戏剧界盛赞粤剧“关汉卿”
日期：1960-7-11
是否是时间段：false
作者：李海
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　广东粤剧院最近来上海作巡回演出，带来了丰富多彩的南国艺术。由表演艺术家马师曾、红线女等同志主演的名剧“关汉卿”“搜书院”等剧，获得广大的观众和文艺界的一致好评，真是满城争说关汉卿，一曲难忘蝶双飞。为了向广东粤剧院学习创作经验，中国剧协上海分会昨天召开了“关汉卿”座谈会。出席座谈会的有广东粤剧院马师曾、红线女、吕玉郎、区少基、林小群、黎国荣、黄不灭等同志，和上海戏剧界人士周信芳、袁雪芬、朱端钧、筱文艳、徐玉兰、王文娟、徐凌云、石筱英、高重实、苏石风、陈绍周、陈西汀等同志。

大家认为马师曾塑造的关汉卿与红线女同志塑造的朱帘秀，有很大的艺术魅力，尤其是“蝶双飞”一场给人的印象更是不可磨灭。这是艺术家深刻地把握了剧本思想，以充沛的激情、精湛的艺术修养和熟娴优美的唱腔身段结合的结果。马师曾把关汉卿的那种忠魄凛冽，顶天立地与“玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节”的精神世界表现得淋漓尽致。

大家认为红线女准确而生动地塑造了一位受剥削受压迫、又勇于反抗当时社会、坚贞不屈的妇女形象。她那珠圆玉润的歌喉和优美的身段舞姿把观众的心抓得紧紧的，令人难忘。使观众对朱帘秀这位可敬可爱的妇女形象留下了极其深则的印象。

黎国荣扮演的叶和甫，林小群扮演的赛帘秀，都给上海观众留下了良好的印象。

在会上，高重实、徐玉兰、王文娟还与马师曾，红线女彼此交流了表演“关汉卿”一剧的心得。

(李海)

描述：

