id: fb9fdf9ad0
标题：面貌各异似百花齐放　观念更新看百家争鸣我国文学史著述空前繁荣已累计出版各类著作逾百部，开始形成文学史学学科
日期：1996-10-17
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　谢海阳)80年代以来，我国关于中国文学史的研究和著述工作硕果累累，累计出版新编撰的包括通史、断代史、分体史和断代分体史在内的各类文学史著作多达100余部，除此之外还有多部文学批评史问世，一门以“文学史”本身为研究对象的新学科——中国文学史学也开始形成。这对于深入总结和研究自先秦迄今的中国文学的产生、发展和变化的历史，更好地继承这份极其宝贵的文化遗产，必将起到积极作用。

文学史作为一门从属于文学的分支学科的概念，在我国是从清末开始出现的。中国文学有数千年的辉煌历史，但最早的中国文学史著作却是由英国学者撰写的，中国学者有关文学史的零星观念并没有成为一个学科范围。本世纪初，林传甲出版了第一部中国人自己编写的中国文学史后，随着进化论等西方新思潮逐渐在我国传播，从“五四”前后起，一批以新的文学观念和文学分类法审视中国古典文学的文学史相继出现，鲁迅、郑振铎、冯沅君等著名学者和作家都从事过这方面的工作。建国以后，在马克思主义理论指导下，中国文学史的研究出现了新面貌，由游国恩等和余冠英等编写的几种《中国文学史》，都产生过很大的影响。但由于“左”的错误干扰，一些著作往往简单地以两极对立观解释文学历史和文学现象，“文革”中更被引上了“儒法斗争”的歧途。

进入新时期之后，随着我国学术空气的日趋活跃和文学观念的不断更新，中国文学史的研究和著述出现了一个前所未有的空前繁荣的新阶段。就文体而言，新出版的文学史中有诗史、词史、曲史、赋史、散文史、骈文史、小说史、戏曲史等不同文学体裁的发展史，囊括了中国文学的各种样式；除汉民族文学的历史外，还包括作为中国文学组成部分的各少数民族文学的历史。以自先秦以来的中国文学的发展全貌为对象的通史，除已出版的由章培恒、骆玉明主编的三卷本《中国文学史》外，由中国社会科学院编写的十四卷本《中国大文学史》已有两卷问世，该院编写的另一部十卷本《中国文学通史》不久也将和读者见面。

新出版的文学史著作的编著者中，既有程千帆先生这样的老一辈专家，也有近年崭露头角的中青年学者。在改革开放的社会环境下，这些著作在继承前人研究成果的同时，充分吸收了当代更新的文学观念的和批评方法，呈现出各不相同的面貌。中国文学史的研究和著述工作中所出现的创新和多元互补局面，从一个侧面反映了我国文学和学术领域百花齐放、百家争鸣的喜人景象。

在各类文学史著作的大量问世的基础上，由史料史、史观史和史纂史三个层面构成、以“文学史”为研究对象的中国文学史学的研究工作也开始提上学术界的议事日程。据悉，由董乃斌、陈伯海主编的我国第一部《中国文学史学史》，已被国家列为全国哲学社会科学九五规划重点项目并下达经费，预计将在本世纪内完成。

描述：

