id: be113afa01
标题：为了战胜敌人——记战士王贺民认真看书学习深入批林批孔的事迹
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在人民解放军北京部队某部召开的批林批孔经验交流会上，四连战士王贺民介绍了自己发奋攻读马、列著作和毛主席著作，深入批林批孔的体会，得到了与会同志的赞扬。

王贺民是在批林批孔斗争中逐步认识到认真看书学习的重要性。今年一月，连里组织批判林彪鼓吹的“生而知之”的天才论，王贺民斗志昂扬，抢先发言。由于理论水平不高，心里气，口里急，批判就是不深。从这里他领悟到我们的斗争需要马克思主义。要在批林批孔中打胜仗，就要认真攻读马列的书和毛主席的书，努力掌握理论武器。于是，他下定决心发奋读书。王贺民入伍前只上了几年学，读书时困难不少。但是他知难而进，字不认识就查字典，意思不明白就找资料或向同志们请教。几个月来，他学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《论人民民主专政》等著作和马、列的《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等著作中的一些章节，理论水平、批判能力迅速提高。

王贺民在学习中十分注意发扬理论联系实际的革命学风。他围绕批判林彪“克己复礼”这个中心看书学习，又运用看书学习的成果去层层剖析“克己复礼”的反动实质，收到了很好的效果。比如，他为了弄清林彪、孔老二相隔两千多年，为什么都同样挥舞“克己复礼”这面破旗，为什么都攻击革命暴力等问题，就反复学习了革命导师关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，然后，以此为武器，一个方面一个方面地去剖析林彪“克己复礼”的政治纲领、理论纲领和阶级内容，从理论和实践的结合上步步深入地看清了林彪和孔老二虽然所处的时代不同，但都是腐朽没落的反动势力的代表，他们共同的反动阶级本性决定了他们都要搞“克己复礼”；他们共同的反革命复辟愿望决定了他们必然要攻击革命暴力，以便他们在“和为贵”的掩护下达到复辟旧制度的罪恶目的。这样认真读书，反复思考，深入批判，使王贺民对林彪“克己复礼”的反动实质认识更清楚了。

王贺民经常对自己学习和批判的成果认真进行总结和检查，看那些问题还学得不够深，批得不够透，坚持在反复学、反复批上下功夫，用气力。不久前，王贺民在检查中觉得有这样一点还不大清楚：林彪叫嚷“克己复礼”，杀气腾腾地要复辟资本主义，为什么他还鼓吹“中庸之道……合理”呢？为弄清这个问题，他又反复学习了毛主席的《论人民民主专政》和列宁的有关论述，剖析了“中庸之道”与“克己复礼”的内在联系，从中看到林彪鼓吹“中庸之道”，是妄图取消无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。王贺民愤怒地说：在无产阶级专政条件下，林彪鼓吹“中庸之道”，完全是为了骗人，为了复辟。我们革命战士一定要坚持马克思主义的斗争哲学，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。（新华社通讯员）

描述：

