id: be1198070f
标题：骄傲不得
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：晓庄
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“是什么堵住了耳朵？”指导员高法溪通过深入群众，找到了答案：是骄傲自满情绪。他找得很对。

一个人如果有了骄傲自满情绪，就听不进群众的意见，就会自己把自己的耳朵堵塞起来。

毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这是一条颠扑不破的真理。在当前的大好形势下，我们应当特别注意这一点。

党的九届二中全会号召我们：“要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”骄傲自满，就是必须反对的唯心论和形而上学的东西，有了这种资产阶级的东西，看人看事，总是用一分法，不能用两分法；总喜欢夸大个人的作用，低估群众的智慧。这样，就陷入了盲目性。这种盲目性越大，对革命工作的危害就越大。

同志们常提到“聪明”。什么叫聪明？耳朵灵就是“聪”，眼睛亮就是“明”。一个人要耳聪目明，就必须活学活用毛泽东思想，密切联系群众，虚心听取群众的意见。有了毛泽东思想，有了群众的智慧，再加上自己的努力，才会真正聪明起来。遇事不同群众商量，不听取群众的意见，把自己看得高人一等，那你就永远会把自己的耳朵堵住，这是值得我们警惕的。 （晓庄）

描述：

