id: be1648d26e
标题：关羽败因一说
日期：1991-10-17
是否是时间段：false
作者：安建民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关羽北攻襄、樊，灭于禁七军，擒杀庞德，威震华夏。不期杀来杀去，结果竟被吕蒙袭取荆州，乃至败走麦城，落得个千古遗恨。

关老爷平生所向无敌，“过五关斩六将”，缘何最后败得这样惨？纵观史论，可谓众说纷纭。一则说吴、蜀盟好不终，曹孟德急于篡汉，关必死无疑；一则道关某不才，有勇无谋，咎由自取；也另有兵家高论，以为关“左倾冒进”，是应了兵书上“其进锐者其退速”这句话。

上述推论是否真切，笔者不敢妄论。读罢《读通鉴论》，我倒是很欣赏明末思想家船山先生的观点：关羽居功自傲，常倚老卖老；孔明过于精明，爱洁身自好；张飞性情暴躁，易受人蛊惑；刘备圆滑无刃，逢事常和稀泥。列官貌似“只求同年同月同日死”，实则各怀心思，“外亲内疏”。

正史中虽然没有明显记载汉军领导班子内部闹不和的事，但也并非完全没有蛛丝马迹可寻。陈寿言，刘备与孔明“情好日密，关羽、张飞等不悦。先生解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。羽、飞乃止。”（《三国志·诸葛亮传》）不难想象，当着先主的面，诸君表面上大概是“止”了，可内心如何呢？我就不信，刘皇叔一个“愿”字，就做通了桃园哥儿们的思想工作。

从战略上看，关羽北攻，乃孤军深入。在这种态势下，戎马倥偬一生、且统掌兵权的刘备为何不出兵翼侧辅佐？更令人费解的是，文韬武略、智慧无比的诸葛亮又哪里去了？这里我们不妨作些揣测：

也许，刘备过分信任关羽，一度以为他必胜无疑；也许，孔明启奏过援关的预案，但刘备不肯签名画押开绿灯；也许，关羽压根儿就觉得已稳操北攻的胜券，因而无需别人插手。那么，是否还有着另一面的“也许”呢？比如，一向能掐会算的诸葛亮早知北攻凶多吉少，但为了出一口时常受关歧视的窝囊气，故作糊涂。再如，关羽北攻时确也领受过刘备出兵辅佐的指教，但以为这指教不过是帐中诸葛后生的忧天录罢了。诸葛亮算老几？且不说俺年龄大他二十岁，老子当年被封为汉寿亭候时，他小子还是个侧卧茅庐的年少书生哩；赤壁一役，俺亲率水军两万余，乃一方大将。他虽有联孙的功绩，也不足挂齿。总想与俺老关平起平坐，他有那资格吗？

不必费神了，无论如何，说曹操、孙权利用刘先主部属之间的“外亲内疏”，出其不意地斩杀了关老爷，决非无端猜测。

由上我琢磨，先人留下的教训，实在值得我们记取。平日，我们既然着力倡导和践行“团结就是力量”这一真理，那么从反面也不应当忽略：不团结也是“力量”，是一种涣散斗志、分化瓦解作用极其强烈的破坏力。关公的不幸，是否根源于此呢？

描述：

