id: be1841b424
标题：积极创造和捕捉战机——毛主席运动战思想讲座之三
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队军政干校,迅展史
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
及时、准确地掌握敌情、我情和地形等情况，是创造和捕捉战机的重要前提。这一方面需要通过运动战的流动性，把战争的不确实性给予敌人；另一方面要注意进行周到和必要的侦察，及时研究掌握敌我双方情况，尽力找出敌人的行动规律，预见战况的发展，为创造和捕捉战机提供可靠的依据。在战斗实施过程中，敌我双方都处于运动之中，战线极不稳定，战场范围广大，情况复杂多变，指挥员还必须不间断地掌握和查明情况，随时检验作战行动是否符合客观实际，并根据变化了的情况，作出新的判断，不断捕捉新的歼敌机会。

毛主席教导我们：“弱军要战胜强军，是不能不讲求阵地这个条件的。”创造和捕捉战机的重要条件之一，就是要选择良好的战场，把敌人“运动”到我预设的“口袋”，迫敌就范，聚而歼之。毛主席还指出：“人民这个条件，对于红军是最重要的条件。这就是根据地的条件。”在能动地指导战争中，应把选择良好的战场，同动员人民群众改造战场结合起来。一九四五年十月，我军在进行邯郸战役前，发动人民群众，在漳河至邯郸间、邯郸至邢台间，大举挖沟破路，拆毁碉堡围寨，改造地形，创造了良好的战场条件。当蒋介石反动派调集十四个军的兵力向我进攻时，我军采取运动战，将敌人诱至我预设战场，全歼敌人两个军，争取一个军起义，粉碎了敌人的进攻企图。在未来战争中，我军要同敌人的坦克群、摩托化部队作战。更需要选择和布置有利于我的战场，以便有效地减杀敌军技术装备的优势，扬我之长，击敌之短。

在实行运动战中，创造和捕捉战机的中心任务，就是制造和发现敌人的薄弱部分，选择好打之敌，每战确有把握地歼灭敌人。一般说来，分散之敌力寡，孤立之敌少援，运动之敌守备薄弱，态势突出之敌翼侧暴露，素质较差者战斗力不强，指挥失误者有隙可乘。但是还应看到，强与弱、好打与不好打是相对的，随着客观条件的变化而变化，不能墨守成规，机械地搬用。如中央苏区第二次反“围剿”，已决定先打第五路军王金钰、公秉藩两师，因该敌非蒋嫡系，又从北方新到，对我表示恐惧，是个弱敌。但由于敌人没有脱离坚固阵地，弱中寓强，红军就在江西富田以东，迫敌而居，等了二十五天之久，直待该敌脱离阵地，才抓住战机迅速围歼。又如山东孟良崮战役，敌七十四师是蒋军精锐主力之一，战斗力强，但是该敌态势突出，骄纵异常，左右邻畏缩不前，加之地形对敌不利，实际上又成了好打之敌。认识了“强敌”与“弱敌”、“好打”与“不好打”，在一定条件下相互转化的关系，我们就可以在运动中能动地制造或扩大敌人的弱点，迫敌于不利态势下作战。

错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而在运动战中，有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是创造和捕捉战机的重要手段。毛主席指挥我军作战，在这方面积累了极其丰富的经验。如声东击西，围城打援，忽南忽北，即打即离，隐强示弱，隐真示假，围而不打，隔而不围，等等，常常能有效地调动敌人，陷敌于判断错误和行动错误的困境。

创造和捕捉战机的方法很多，但是，最基本的是要依靠人民群众，大打人民战争。要把作战地区的民兵、游击队、广大人民群众充分发动和组织起来，广泛运用地雷战、地道战、破袭战、伏击战、麻雀战等，积极主动地袭扰敌人，疲惫敌人，这是我军寻机歼敌的最基本、最有利的条件。

在情况多变的战场上，战机稍纵即逝，这就要求我们的指挥员要有高度的时间观念，能够在复杂多变的环境中保持清醒的头脑，做到及时而准确地察明敌情，迅速而果敢地作出判断，抓住有利战机，快打快歼，速战速决，切忌犹豫不决，顾虑多端。

一个指挥员，在运动战中如果把握住时机、地点、部队这三个关节，就有了战争主动权，最后必将战胜敌人。

描述：

