id: be19156ac7
标题：锦州铁路局深入批判“三项指示为纲”，革命生产创造优异成绩
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七六年四月四日电 在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，锦州铁路局党委带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的一系列重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，推动革命和生产不断向前发展。今年第一季度，全局提前完成了国家运输生产计划，国家规定的十二项运输指标有十项比去年同期有增长。

在反击右倾翻案风的斗争中，锦州铁路局党委带领广大职工牢牢掌握斗争大方向，集中力量批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他们在斗争中体会到，学得好，才能批得深。因此，随着反击右倾翻案风斗争的深入发展，全局又掀起了认真攻读马列著作和毛主席著作的热潮。目前，全局学习理论小组和政治夜校已发展到二千六百多个。

通过学习和大批判，全局职工焕发出更大的社会主义积极性。他们狠抓革命，猛促生产，努力创造优异成绩，回击右倾翻案风。山海关机务段职工坚持同修正主义路线对着干，自力更生大搞技术革新，挖掘生产潜力，出满勤，干满点，在增任务不增人的情况下，出色地完成了第一季度运输任务。

描述：

