id: be1cd03d6f
标题：电子学研究所获十七项重要科研成果
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一月十一日讯 中国科学院电子学研究所的干部、群众团结一致向前看，齐心协力搞四化，今年取得了十七项重要科研成果；全所呈现出一派热气腾腾的景象。

不久前，电子学研究所的领导，组织了对各研究室科研成果的检查、验收，认为在遥感系统、用于航天飞行等方面的微波器件，以及摄象器件、气体激光器的科研工作中，有十七项成果达到了较高水平。其中有的电子器件接近国外同类产品的近期水平，有的达到了七十年代初的国际水平。还有一些成果是国民经济和国防建设急需的，填补了我国的空白。

这几年，电子学研究所通过揭批林彪、“四人帮”的极左路线，平反冤、假、错案，落实知识分子政策，整顿科研工作秩序，以及组织学习党的三中全会和五届人大二次会议精神等一系列工作，进一步调动了全所科研人员、后勤行政人员和工人的积极性。他们对于科研工作中遇到的技术力量不足，工作条件差；中青年科研人员经济收入低、家务负担重、居住条件不良等问题，能够识大体、顾大局，正确对待。他们认为，这些问题是林彪、“四人帮”多年破坏造成的。只有大家同心同德搞四化，扎扎实实抓生产，前进中的这些暂时困难才能逐步得到解决。

描述：

