id: 7c91297799
标题：可不可以说现在是在向共产主义过渡?
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近有几位读者来信问起:在加速建设社会主义的过程中是否同时也就是在向共产主义社会过渡?这里摘录中共陕西省委主办的“思想战线”第6期刊载的“正确认识我国当前社会主义建设的形势”一文中的两段，供读者参考。标题是本报编者加的。

可不可以说，我们现在建设社会主义社会，同时也就是向共产主义社会过渡呢?不可以这样说。因为:如果说现在就是向共产主义社会过渡了，这就是说，从现在起，我们就要把主要任务放在逐步地消灭三个差别，逐步地用“各取所需”的原则代替“按劳取酬”的原则上面。而现在，我们还没有具备这样的条件。我们虽然根据毛泽东同志不断革命理论的精神，已经采取了许多措施，例如:企业中的“两参一改”、教育与生产劳动相结合、公社工业化、农业工厂化等，开始逐步地消灭三个差别，破除一部分资产阶级法权，但是，如前所述，我们的社会生产力的水平还不高，产品还不丰富，特别是还有两种生产资料的所有制。目前的人民公社，虽然已经包含一些全民所有制的成分，而公社财产的基本部分还是公社内部的集体所有，它的产品还是大部分留作公社的积累和消费，其余一部分作为税收缴给国家，一部分作为商品卖给国家，而不能够象国营企业那样可以由国家统一调拨。因此，目前的人民公社基本上还是集体所有制。即使在一县一个公社，如象我省高陵县那样的情况下，生产资料和产品属于全县人民所有，产品可以在全县范围内调拨了，但是，它还是一种小全民所有制，或者叫大集体所有制，它还要逐步地发展成为象国营企业那样的属全国六亿人口所有的全民所有制。由此可见，作为一定时期的主要任务来说，在我们面前，首先要经过一个由现时的革命阶段到建成社会主义社会——即由集体所有制到全民所有制的过渡。这个过渡，在我国，“有些地方可能较快，三、四年内就可完成，有些地方可能较慢，需要五、六年或者更长一些的时间。”(见中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议)只有完成了这个过渡，我们才可以逐步地由社会主义社会向共产主义社会过渡。

有人会问:在我们现在的社会中，不是正在增长着象吃饭不要钱这样的共产主义的因素，我们积极地培植这种因素，难道说不是向共产主义社会过渡吗?当然，我们是共产主义者，我们一定要在中国建成共产主义社会，我们一定要积极地宣传共产主义思想，一定要积极地培植现实生活中出现的共产主义因素。但是，另一方面，对于这种因素的增长，应当有恰当的估计，而不可以把社会主义社会中的共产主义因素误认为共产主义。就以目前农村人民公社实行的吃饭不要钱来说，它是一种共产主义的萌芽，突破了“按劳取酬”的原则，是对社会主义秩序的一个冲击。它会大大有利于普遍地改善农民的生活，有利于提高农民的共产主义觉悟和生产积极性。但是，它还不是共产主义的“各取所需”；同时，它还只是公社分配制度中的一部分。当前农村人民公社实行的分配制度是工资制和供给制相结合的制度。这种制度，是我国人民公社在社会主义分配方式上的一种创举，是适合我国当前的生产水平和农民觉悟水平的，它基本上仍然属于“各尽所能，按劳取酬”的性质。由此可见，在目前建设社会主义的时期，我们积极地培植共产主义的因素，它的意义，主要的还是为将来由社会主义社会向共产主义社会过渡准备条件，而不可以说就是向共产主义社会过渡。

描述：

