id: 7c93425430
标题：参加皖北土改　获得巨大成就复旦大学师生分批返校通过这一场激烈的阶级斗争政治水平大大提高工作积极并建立了革命的人生观
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,复旦通讯社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学参加皖北土地改革的六百四十二位师生，自去年十月七日出发，历时三个半月，配合着苏北农工团的同志共同先后完成了皖北五河及灵璧两县的土改任务，在本月二十四日先后分三批返校。

在两期土改工作中，复旦师生获得了很大的成绩，两县一七九个乡，五十万以上的农业人口，因为他们正确贯彻执行了土改的总路线与总政策，获得了彻底的翻身。根据皖北土改委员会的检查，认为同志们的工作，一般都合乎华东土改委员会的两个标准四个表现的要求，并且绝大部份是属于第一、二类型乡的，只极少数个别的乡村属于第三类型。

通过这一场激烈的系统的阶级斗争，大大地提高了他们的政治思想水平，特别是广大师生的思想改造方面，打下了良好基础。首先表现在阶级立场上，大家都经过了严正的考验与锻炼，从理论到感情真正的分清敌我，对地主阶级树立起高度仇恨。有的同志并通过工作背叛与批判了自己的地主阶级的家庭出身，如傅桂初同学过去总认为他家是地主，但绝没有罪恶，而且是修桥补路乐善好施的善人君子。所以他在土改第一阶段，向地主训话时无论如何都心不狠，声音不高，带不起劲，建立不起阶级仇恨。可是一个诉苦会教育了他；在这个会上一个地主家的丫头哭诉她过去挨打骂、做奴役的苦痛，深深地叫他回想起他家从前也有一个丫头，曾经有过这么一件事:为了打碎一只碗，被他父亲用粉笔在地上划个圆圈，迫令丫头在这圆圈内站了一夜。同时想起他父亲曾因日寇放火烧去他家做生意卖的油，诬赖农民放的火，强迫几家农民赔偿三十余亩田的事，他从此认识了“凡地主都是有罪的，第一次感到自己是农民的血汗养大的。”在第二期土改向地主训话就怒从心上起，凶狠了起来。许多过去觉得“地主阶级没有什么罪”，或“我家那样的地主也被斗，是干部执行政策有偏差”的师生，现在都深刻的认识到“地主就是一切卑鄙、无耻、罪恶的代名词!”同时看到地主很少不是和当时的官家衙门有联系的，也深刻地认识到“国民党反动派是十足的地主阶级的代表。”

在工作中，他们也受到了劳动人民和工农干部(苏北农工团)的深刻教育，体会到劳动人民的思想感情及其伟大的团结力量，进而和农民弟兄、工农干部们的关系搞得很密切。明确知识分子与工农相结合并为他们服务，是唯一正确的道路。许多同学通过工作，不仅改变了过去对劳动人民轻视的看法，而且体会到他们的勤劳、朴实、勇敢等高贵品质，和他们建立了深厚的感情，以致临别时许多农民自发要求把他们长远留在村里工作。有一位老妈妈说:“我修了三代，才得到你们这批毛泽东的好干部。”当他们离村时，许多农民哭泣不舍，有的送行十几里，第二天还再跑来看一眼。这种劳动人民对于革命知识分子的热爱，教育了他们，使他深刻体验到为人民服务的必要和光荣。许多同学在土改结束时，要求组织让他留下来，他们说:“农民太好了，我愿终身做农村工作。”

共产党及毛主席的好处在农村里到处听到，农民常常会说:“不是毛主席救济，咱早饿死冻死了!”他们称土改队是“毛主席派来的”；斗争会叫“毛主席法庭”；斗争时要讲话第一句常说:“报告毛主席”；有一个农民在开斗争会前受到不打吊地主的政策宣传，但他对地主仇恨很深，斗争地主时他打自己的耳光说:“毛主席叫我不打人我就不打，要出气才打自己。”同时，土改的总政策总路线的正确性得到实践的证明；修治淮河得到农民热诚的拥护育着复旦师生从具体事实，体验无产阶级及其政党—共产党领导的必要和正确。大家体会到不是无产阶级领导，农民就得不到彻底翻身。同时，如果没有正确的土改政策及法令，数千年的封建势力在一月内就能彻底摧毁，也是不可想像的事。

投入这个斗争中的师生，都可通过某一件事或一个人的细微事实，想想祖国的过去，比比现在，展望将来。如固镇区连站乡宋刘村，过去有恶霸曹立明杀人放火，无恶不作，打、骂、抢、劫更是家常便饭；淫棍曹凤山不是拐东家媳妇，就是奸西家老婆；老百姓少吃缺穿，有的不堪迫害，外出不敢归家，有的也沉湎于烟酒赌，最后索兴抢劫扒偷，真是一幅黑暗、悲惨、混乱景象；今天，该村恶霸关的关，管的管了，二流子也都改邪归正，生产积极、治淮、参军、捐献都管，民兵护路最好，土改后人人有田，个个翻身，全村一片新生快乐景象；这样一比，谁是人民的政府?谁才真正为了人民?恩怨清楚，是非分明；并从新景象中展望未来前途，具备充分信心，都相信农民所谓的“电灯电话，楼上楼下，洋犂洋耙，要啥有啥”——社会主义社会的好日子不会太远。

在这一场激烈的系统的运动中，复旦师生暴露了一些非无产阶级的思想意识，例如和工农分子结合的过程中，暴露了小资产阶级的自高自大、优越感、宗派主义等；工作上暴露了无组织无纪律、自由主义、包办代替、个人英雄主义等；但在革命的大家庭中，这些都经过了个别说服，小组漫谈，批评与自我批评等方式，尤其在工作中接受着各种现实的教育，已初步克服，例如:顾其珍同学说:“过去我不体会小资产阶级与无产阶级的思想作风，那个好那个坏，但在这次工作中，我认识到小资产阶级思想对革命是不利的，只有无产阶级思想才最正确，以后我要更好地向他学习。”许多同学也都体会到无产阶级思想的优越性和小资产阶级思想的危害性，大大地启发了学习马列主义、毛泽东思想，改造自己的要求。

为了巩固土改中思想战线上获得的成果，及克服缺点，他们回校后仍紧张的过着土改组织生活，进行着思想总结，他们决心搞好这一工作，像结网要打好最后一结一样，以连接思想改造运动，为保卫和建设伟大的祖国而奋斗。(复旦通讯社)

描述：

