id: 7c94dca9db
标题：有利拓宽知识面、提高思想文化素养大学生喜爱文科类选修课本市三十三所高校开设文科类选修课累计达二千八百八十门，参加选修的学生达十六万余人次
日期：1990-11-23
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张自强)学建筑设计的大学生选修中国京剧艺术欣赏课，学电机的攻读美学，未来的纺织工程师研究现代西方哲学，操练手术刀的也在涉猎绘画。上海有33所理工医农文科和师范院校开设文科类选修课，累计达2880门，参加选修的学生达16.48万人次，这是近年来教育改革的又一硕果，它对拓宽学生知识面，提高思想文化素养，起到了重要的作用。

上海高校文科类选修课内容丰富多采，涉及政治经济、文学艺术、思想教育、书法外语等方面，既有对西方现代社会思潮分析等最新科研成果的展示，又有昆曲欣赏等中国传统文化瑰宝的介绍，还有英文打字、社会调查等基本技能的讲授。

许多高校花大力气抓好文科类选修课的建设工作，累计任课教师达2847人次。复旦拨出专项经费，由专人审核教学大纲。同济调派优秀教师编写教材，试听后才打印成册。铁道学院、水产大学允许学生试听，可以退选或另选。华东化工学院专门成立文化课程建设委员会。文科类选修课受到了大学生的欢迎，不少高校上课时，可容纳一二百人的教室座无虚席，有时还有学生站在旁边听得津津有味。

展示人文科学辉煌前景的文科类选修课的开设，不仅丰富了大学生的校园生活，而且拓宽了学生的知识面，提高了学生的思想觉悟和文化素质。中国纺织大学把《中国近代史》、《中国近代思想史》等选修课作为爱国主义教育的教材，学生学习后找到了旧中国灾难深重的原因，进一步懂得了“没有共产党就没有新中国”的道理。通过对《现代西方哲学》、《社会学》等选修课的研读，大学生对萨特的存在主义、弗洛伊德的精神分析法等西方资产阶级学说有了一定的认识。复旦大学针对有些大学生因不了解国情而盲目崇拜西方的情况，开设了中国经济研究等选修课，大量的史实和现实材料使大学生大开眼界，深刻了解到今天的社会主义在贫穷落后的废墟上建立起来是多么不易，从而激发了他们脚踏黄土地立志建设祖国的热情。

曾在日本举行的世界青年设计大奖赛中得到三等奖的同济大学建筑系学生说，我的设计受到中国文学艺术选修课的影响，它打开了我的思路，才达到了利用空间使建筑物曲径幽深的意境。交大、纺大等工科大学生学习文科类选修课后，在写作实验报告和科研论文时思路比较清楚，因而感到大有好处。

描述：

