id: 7c9816f6be
标题：“这是我们党的优良传统和作风”——记徐汇区委领导重视人民来位二三事
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们是接待来访，处理来信的。有些事情看来很‘小’，但会直接影响到群众的情绪和干劲。有些问题看来很简单，但却要下决心、花气力去抓，才能够解决。……凡是人民群众的生活问题，都要认真地研究，切实地加以解决。我们的工作，要多为人民着想，替人民造福……”

在徐汇区委信访组办公室里，区委一位领导同志正和几位工作人员亲切地谈着上百这些话。她今年已经多次来过这间不大的办公室了。现在，她和大家在一起促膝谈心，在场的人聚精会神地听着，从中受到了深刻的教育。

这位区委领导同志的话仅仅是说给从事信访工作的同志听的吗?

不，区委领导要求下百工作人员做到的，他们自己也正带头去做!

撤掉的东湖食堂又办起来了

今年三月初，区委领导同志收到新乐于道一位退休老工人的来信，反映他们那里办了二十年的东湖居民食堂被撤掉了，附近的工厂、商店和居民搭伙者一百多人的吃饭成了问题，要求领导调查，帮助解决。

信写得简短，字迹也不太清楚。但是，区委领导同志却看得认真仔细，一字字、一句句激起了深切的同情。区委领导同志一边看着来信，一边思索着:为什么要把食堂撤掉?一百多人的吃饭问题如何解决?便在信上写道:“请信访组把情况了解一下，为什么要把这个食堂撤掉?将调查的情况报告区委。”

信访组立即派专人到新乐于迈进行调查。

东湖食堂是不应该撤掉的。信访组和新乐街道党委在调查报告中列举了许多生动的材料，向区委作了汇报:

那位写信的退休老工人，家里有四口人，老的老，小的小，原是东湖食堂的老搭伙户。自从食堂撤掉后，他只得到远处的居民食堂去搭伙，吃顿饭来回就得花个把小时。

东湖食堂附近有一丬小商店，有八个营业员。他们原来也在这个食堂里搭伙；食堂撤掉后，只好在店里摆一只煤球炉子，自己烧一顿中饭吃。由于商店地方小，一到天热，大家都被炉子烤得吃不消。

尤其是食堂对面的一家街道加工厂，有不少是残疾职工，自从食堂停办后，他们每天都要为吃饭而操心。

双职工的孩子，中午到那里去吃饭呢?有的家长不得不赶回家去为他们做饭。

这就是群众的情绪，群众的呼声，群众的利益!

新乐于道党委的个别同志，只想到食堂利润低，企图扩大生产，转办集体事业，未经党委集体讨论研究，就打办了东湖食堂。这不能不引起群众的不满。

区委领导同志就这件事，意味深长地说:“我们是领导机关，做决定，发指示，都要考虑到群众的情绪，倾听群众的呼声啊!”

在区委领导同志的直接关心和督促下，这个被撤掉的东湖食堂，已于七月一日重新办了起来。

龙山新村的环境卫生开始变了样

这是漕北于道龙山新村里委向我们报告的一个好消息。最近，他们给本报编辑部写了一封热情洋溢的信。这封信，真是希望寄予笔下，激情跃于纸上。不妨先将他们的来信摘录一部分，告诉读者:

“我们怀着无比激动的心情向你们反映，徐汇区委领导发扬我党关心群众疾苦的优良传统，帮助我们新村解决了近十年来无法解决的‘老大难’问题——环境卫生。”

龙山新村原来的环境卫生情况怎样?那封来信是这样写的:“路面高低不平；下水道、化粪池等被任意出入的车辆压坏，无人修理，致使污水、粪便四溢；积土到处堆放，垃圾随地乱倒……两条河浜，几乎全是溢出的粪便，蚊蝇成群，臭气冲天。”

这是多么严重的问题呀!我们曾访问过龙山里委的同志。他们说，过去，每逢大扫除，里弄干部真是“走投无路”。他们对“四人帮”及其余党的干扰、破坏所造成的严重后果，表示了极大的忿慨。象这样的“老大难”问题，单依靠里弄、街道是解决不了的。正如他们的信中所说:“里弄的力量有限啊!”

要解决这个问题，涉及到区卫生局、区房地局、市城建局、区城市建设组、区清管站以及附近的工厂等许多部门和单位，只有区委才能解决这个老大难问题。

徐汇区委正是这样做了，帮助他们把这个“老大难”的问题解决了。

龙山里委的来信给我们描绘了一幅生动的场景:“那天，区委书记带领区委办公室、卫生局、城建局、房地局和漕北街道党委及有关单位的领导同志，一起来到我们新村，边参加劳动，边调查研究。区委领导在认真听取里弄干部和居民意见的基础上，立即与有关部门和单位讨论研究，明确责任，合理分工，各方协同去办。三个月来，由于区委的重视，各方共同努力，环绕新村的两条臭河浜，已经基本填没，并安好了排水管道，化粪池也修好了……。”

广大居民兴奋地说:“区里真心为群众利益着想，十年问题，百天解决，龙山开始变了样。”

这不是一件小事情

在上海，只要谈起徐家汇的漕溪北路一带那雄伟壮观的上海体育馆和鳞次栉比、巍峨矗立的高层住宅，恐怕没有人不知道的。但是，人们不会了解，这一带原有的一间小小的公共厕所被拆除了。和这些高大的建筑相比，一间厕所确实是微不足道的，但是人民生活却少不了它。前几年将这件“小事情”忽视了，它给人们带来了多少不方便啊!

那是在今年二月，漕溪北路街道部分群众给区委写信，反映从徐家汇到上海体育馆近三里路长的通街大道上，没有一间公共厕所。由此带来的麻烦可多了:过路行人要大小便，找不到厕所。附近八个里委不少居民，因为没有公共厕所，早晨倒马桶也成了一件麻烦事。

有一次，区委领导在参加高层住宅附近的绿化劳动时，就亲自碰到过马路上的行人向他们打听哪里有厕所的事，因为附近没有，他们只好把行人指点到区委机关里去。

这件事，使区委领导对群众来信提出的问题有了新的感受。这个似乎不是“大”问题的问题，也被列入区委的议事日程。在区委的常委会上，讨论了建造公共厕所的事情，并同有关部门进行了具体研究。

这是一种什么精神呢?我们不禁想起一位通讯员同志给我们写的一篇杂感来。他在那篇杂感中写道:“徐汇区委在常委会上讨论建造一间公共厕所的事，这决不是‘小题大作’，这说明他们真心实意地为群众谋利益，关心群众的痛痒，这是我们党的优良传统和作风啊!”

不久前，我们曾因事到过那里，只见一间即将竣工的公共厕所，已出现在上海体育馆北面的绿树丛中。

本报通讯　员　本报记者

描述：

