id: 7c98a1c76e
标题：苏联作家代表大会闭幕决议指出反映美好现实是作家的崇高天职　必须进一步提高艺术技巧和培养青年作家
日期：1959-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科23日电】　苏联第三次作家代表大会23日下午胜利闭幕。苏联共产党领导人福尔采娃和波斯别洛夫出席了闭幕式。

苏联作家西蒙诺夫在会上宣读了代表大会给苏联共产党中央委员会的致敬信。信中说，苏联作家一、定要用全部力量来完成党给予的光荣任务。培养共产主义新人，将成为苏联作家最光荣的职责、苏联作家将进一步为文学的党性，为文学与人民紧密联系和繁荣多民族的社会主义现实主义文学而斗争。

会议还就苏尔科夫的报告(“苏联文学在共产主义建设中的任务”)通过了一项决议。

决议说，在全面展开共产主义社会建设的新的历史条件下，苏联文学的教育作用和改造社会的作用越来越大了。用久经考验的社会:主义现实主义方法武装的苏联文学的使命，是积极促进新的共产主义社会的人的精神的形成，确定共产主义伦理和道德的原则，帮助国家实现宏伟的建设纲领。

决议指出，现代生活是苏联文学的灵魂、深刻而鲜明地反映苏联美好现实是作家对人民应尽的崇高的天职、作家必须用尖刻面辛辣的艺术语言，同那些阻挠苏联人民前进的一切障碍进行积极的斗争，大胆地暴露现实生活的矛盾，帮助新的、先进的事物获得胜利。

决议强调指出，苏联文学家的最重要的任务过去是，现在仍然是同帝国主义意识形态，同修正主义的各种表现进行坚决斗争，反对各种形式的人压迫人的现象，反对资产阶级民族主义，争取和平和劳动人民的国际主义团结的胜利、作家必须进一步提高艺术技巧，改进培养有天才的青年——新的文学按班人的工作。

大会通过了苏联作家协会的新会章，宣布143人当选为作家协会中央理事会理事；29人当选为监察委员会委员。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\595p040101.JPG">

<FONT class=imgsm>赫鲁晓夫在苏联作家代表大会上讲话

塔斯社传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

