id: 7c98f38a84
标题：工农情谊比海深——记上海缝纫机二厂为贫下中农千里送缝纫机的事迹
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在广东省信宜县委召开的一次路线教育报告会上，县委负责同志告诉了大家一个动人的消息。上海缝纫机二厂工人，为我县茶山公社双脚瘫痪的社员杨立铨，特制了一台电动、脚踏多能缝纫机，并且千里迢迢，派人亲自送到杨立铨家里。

这个消息，立即轰动了全场，人们无不为之感动。

一封远方来信

去年五月十八日，上海缝纫机二厂收到了一封从广东寄来的信件，来信者是广东省信宜县茶山公社新坡生产队一个普通社员，名叫杨立铨。十年前，他因患急性脊髓炎留下后遗症，双脚全部瘫痪。无产阶级文化大革命中，在解放军巡回医疗队的精心治理下，病情减轻，能扶着拐杖走路了。社会主义建设的滚滚洪流激励着他，焦裕禄、杨水才的英雄事迹鼓舞着他，杨立铨再也坐不住了，便开始学习踏缝纫机，为贫下中农做衣服。可是，由于病腿无力，不能满足贫下中农生活水平日益提高的需要。因此，他日思夜想:如果能把缝纫机的构造改革一下，减轻双脚的负担，为社会主义建设多贡献一份力量，那该多么好啊!

就在这个时候，他在《人民画报》一九七四年第三期上看到一篇介绍北京缝纫机厂为河南省一个双腿瘫痪的贫农社员马金立特制了一台手摇缝纫机的报道，得到很大启发。于是，他写了一封信给上海缝纫机二厂，要求为他制造一台缝纫机。

上海缝纫机二厂党委接到这封信后，非常重视。同志们说:我们要向首都工人阶级学习，全心全意为人民服务。他们先后经过三次讨论，厂党委最后决定，为杨立铨配制一台适合他用的缝纫机。

一颗为贫下中农的红心

上海缝纫机二厂技术科经过多次研究，并写信去征求杨立铨的意见，最后决定给他配制一台电动、脚踏两用缝纫机，并配有拼缝、锁边、钉扣、绣花等多用机头。同时考虑到这种缝纫机当地修理有困难，又给他多配了一批容易损坏的零件。还考虑到这种缝纫机运到偏远山区，有没有人会装配?杨立铨同志会不会使用?为了解决这些问题，厂党委又决定:派人把缝纫机送到杨立铨家里。

去年十月十八日晚，杨立铨得到了上海工人明天到来的消息，心情无比激动。他翻出那幅准备做锦旗送给上海工人的红绸，比来比去，琢磨着写上什么字，才能表达出贫下中农的心意。他爱人也不顾一天农活的劳累，把房子里里外外打扫得干干净净。他那六十多岁的老母亲，更是激动无比，连声说:“立铨，立铨，象你这样的残废人，在解放前，有谁管，有谁问?今天，有毛主席领导，上海工人才给我们送来衣车”。

第二天一早，杨立铨带着一家大小，和许多贫下中农一起冒雨到车站迎候亲人。

那天，上海缝纫机二厂技术员老余和广州缝纫机厂的一位技术员带着特制的缝纫机到车站下车了。

“同志，你就是毛主席派来的工人老大哥吗?”

老余转头一看，一个拄着拐杖的社员，含着热泪，冒着细雨，正向他伸过手来，他立即意识到:这就是杨立铨同志，便热情地拉住他的手说:“我们向你们学习来了!”老余他们一到杨立铨家，不顾大家的劝阻，一会儿也没有休息，就立即动手安装那台缝纫机。

缝纫机装好了，余师傅开始教杨立铨使用。他先做一次示范，杨立铨照样做一次。一次不行，再做一次。锁孔、绣花难度比较大，余师傅就抓着杨立铨的手，一边讲解，一边操作，象师傅教徒弟一样认真、亲切。在场的人无不为之感动，特别是杨立铨，眼睛早被热泪模糊了。立在他面前的不只是两位工人同志，而是整个工人阶级的高大群象可!

巍巍云开山，滔滔黄浦江，相隔几千里，是毛主席的革命路线，把工人阶级和贫下中农的心，紧紧联系在一起!

(中共信宜县委报道组、信宜县通讯员学习班供稿)

描述：

