id: 7c992c6abb
标题：上海实验生物研究所理论学习组开展专题讨论批判“知识私有”　努力搞好科研
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海实验生物研究所理论学习组围绕着“怎样破除资产阶级法权观念”的问题，开展专题讨论，深入批判“知识私有”观念，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

这个研究所的工人、干部和科研人员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，提出科研单位“怎样破除资产阶级法权观念”的问题。所党总支通过调查研究，感到所里“知识私有”观念很突出，就引导所、室理论学习小组开展专题讨论。从四月上旬以来，理论小组先后进行了五次讨论，摆表现，论危害，找根源，使讨论逐步深入。

首先，大家摆了“知识私有”观念的表现。如有人把科研工作当作“商品”，搞技术垄断，不让别人插手自己的研究课题；有的以学历深浅来论“知”排辈，所谓“研究员定方向，副研究员选课题，一般科研人员做实验，见习员洗杯子、揩台子”的思想依然有所表现；有些人甚至说，业务是不锈不烂的“金饭碗”、摔打不破的“橡皮饭碗”，等等。

大家分析了“知识私有”的危害性，认识到“知识私有”观念，是科研人员继续革命的绊脚石，也是发展科学技术的大敌。这个所有一个科研人员，为了成名成家，埋头业务，不问政治，想一点一点地积累知识“资本”，以便一举成名。去年，他为了赶写出一篇论文，去参加国际会议，就霸占设备仪器，搞技术垄断，阻止别人重复实验。当领导上决定重做实验时，他擅自倒掉样品，甚至在别人的一架将要实验的器具上，偷偷加进一些杂质粉末。这个科研人员从严重个人主义走上了犯错误的道路，教训是十分深刻的。在讨论中，他们还分析了所里一些重点课题迟迟不能落实的原因，就是有的人以自己掌握的知识为“资本”，分兵把守，不肯协作。有一项迫切要求解决的课题，由于不能集中力量重点突破，从去年拖到今年，成了“八个月的难产”。

理论学习小组的同志联系所内实际，运用马克思主义的观点，分析了“知识私有”的根源和实质，看到了资本主义商品交换原则对于知识分子的影响。大家说，把知识当作私人财产，是几千年来剥削阶级社会遗留下来的传统观念，是生产资料私有制在科研人员头脑中的反映。

这个研究所的理论组，还联系最近所里出现的新气象进行讨论，认识到只有深入批判“知识私有”观念，才能树立全心全意为人民服务的思想，为革命搞好科研，更好地发挥技术专长的作用。他们说，最近在学习理论的推动下，所里对原来那个“八个月的难产”的重点课题，开始制订了比较先进的指标，集中力量进行突破。科研人员也分批走出大楼，到农村同“赤脚医生”一起战斗。兄弟课题组的科研人员，从人力和物力上支援重点课题组，有的主动提出把自己小组的设备让给重点课题组使用。有一个小组，得知某地贫下中农迫切需要治疗一种疾病的药物，他们不仅把这种药物的制备技术介绍给来所学习的“赤脚医生”，并抽出时间赶制了四百支针剂，派人送到农村。

(本报通讯　员)

描述：

