id: 4dbd113949
标题：良知的拷问（选载之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
到底４１４有没有后台，这在两派争斗时是个特别吸引眼球的话题。

团派的一些朋友一直强烈怀疑４１４是有后台的。最合情理的逻辑是：明明知道中央文革是坚定地支持团派的，蒯大富作为反刘少奇有功的学生领袖是为毛泽东所欣赏的，４１４要是没有强有力的后台做支撑，敢这样顽强地明目张胆地对抗团派吗？还有一种最没头脑的逻辑是：文革中的造反派要是没有后台连一天都生存不了，４１４要是没有后台是不可能的，只不过这个后台太厉害了没有被揭露出来而已。

对于４１４有没有后台，当年有些老四也心存疑虑。有人曾当面问过我，要我向大家老实交底４１４究竟有没有后台，不得有任何隐瞒。

如果说当年团派从上到下都怀疑４１４有后台，我还能理解的话，在四十余年后的今天，还有那么几位团派朋友一口咬定４１４是有后台的，这个后台的目的就是指使４１４搞垮蒯大富，进而破坏文革。他们被这个臆想中的后台搞得神魂颠倒，一直在孜孜不倦地追寻这一历史“真相”，想挖出４１４的后台。就在几年前，有位团派朋友曾当面向我征询：“老孙，现在都过去那么多年了，你说一句实话，４１４究竟有没有后台？如果有，现在说出来已经无关大局了，只是让我们知晓了谜底而已。”

我除了吃惊和好笑，真的是无言以对。

什么是后台？各人有各人的理解。没有一个准绳，就无法讨论，只能各说各的。我心里有一个自定的标准。我认为，一个大人物要成为一个派别组织的后台，至少应该同时符合下面三个条件：

1、这个大人物要有巨大的政治能量足以对这个派别支持、保护、甚至庇护；    2、这个派别对这个大人物基本上是言听计从的；    3、这个大人物与这个派别之间有着某种比较直接的或紧密的联系以及有相互关联的政治利益。

当年，团派没敢公开挑明他们所怀疑的４１４后台是谁。因为要是被４１４抓住把柄，那是很被动的事情。我从团派的议论中，感觉他们怀疑的４１４后台，主要集中在康生、周恩来、林彪身上。我要一一谈谈他们与４１４的关系，他们对４１４的影响，４１４对他们的看法。他们三位都有巨大的政治能量，符合做后台的第一个条件。那么他们是不是４１４的后台呢？

康生——

之所以怀疑康生是４１４后台的主要依据是因为４１４总部核心陈楚三是康生的养子。此外，１９６７年初，社会上（如中央党校的“红战团”）有一股反康生的暗流。兵团总部支持“调查”康生问题，“２８团”反康最为积极，还有好些战斗组也参与其中７７。团派怀疑康生是不是因为此事记仇因而暗中支持４１４。康生时任政治局常委、中央文革顾问，地位显赫，确实完全具备做后台的资格。如果他是后台，当时也是红后台，不是黑后台。正因为“陈楚三是康生养子”在清华是一个路人皆知的“秘密”，所以我对陈楚三的言谈特别注意，也保持着足够的警觉。无论在总部会议上，在公开集会上，还是在底下的交谈，我从来没有从他嘴里听他提起过康生哪怕一次。退一步说，即使康生对他有过指示，他没提这是康老指示，而是用他自己的话说的，我都把这当做陈楚三个人的意见来决定我是赞同还是保留的。也就是说，在我眼里，康生是康生，陈楚三是陈楚三。我从来没有因为“陈楚三是康生养子”这个身份而要额外考虑陈楚三的话是不是康老的指示什么的。

怀疑康生是４１４后台的另一个原因可能是因为传说康生是地派的后台，而４１４被划入地派阵营了。即便康生是地派的后台，因为４１４与地派的关系非常疏远，硬要把康生说成是４１４的后台，显然是过于牵强附会了。

我本人对康生并没多大好感。原因很可笑。在我第一次受中央首长接见的时候，我看到康生的第一印象就是这个人太阴沉了，太有城府了，深不可测，我的感觉很不舒服。当然，我对这位属于无产阶级司令部的中央首长，完全没必要为这点“理由”反他或保他。

2011年４月下旬，在两派头头和骨干参加的宛平聚会上，我与陈楚三都被邀参加了，并同处一室。那晚，我问了他与康生到底是什么样的关系。这也是几十年来我第一次这么直白地询问他。陈楚三也是多年来第一次参加两派聚会。在会上会下，我这个问题同样被其他的老团朋友问了不下四五次。４月２６日下午，他在会上给大家作了一次详细的解释。他说他上学时住在康生家，与康生一家很熟。曹轶欧（康生夫人）曾向他提起过想认养他，但是他没回应，此后他与康生一家都不再提起这件事情了。文革中，他确实通过康生家的门卫提交过几次材料，但康生从来没有给他回复或回音。这是陈楚三亲口对与会者所做的最权威解释。他后面说的这点我也从他在４１４期间从来没提起过康生得到印证。我听到身旁有位团派朋友喃喃自语地说：看来老四真的没有后台。陈楚三的亲口解释终于让他释了疑。

其实，陈楚三的说法早就在沈如槐的回忆录中已经明白无误地告诉了世人：“陈楚三明确地跟我说，他不是康生养子，虽然曾经给康生写过几封信，可从来没有回音。”看来，团派的朋友只有亲耳听到陈楚三的亲口说法才真正相信了。

周恩来——

在周恩来亲来清华接见蒯大富，与他长谈几小时并在全校大会上亲自为他公开平反的时候，我想蒯大富对周恩来肯定是感恩戴德的。后来随着中央文革越来越密地插手清华文革，周恩来慢慢地淡出了。

激进的蒯大富亲江青而远周恩来是十分自然的事情。他对周恩来不满的第一次公开暴露是在揪王光美回清华做检查的问题上。周恩来一是恪守中央决定始终不放王光美回清华，二是严厉批评蒯大富骗斗王光美“是背后捣鬼，不是堂堂正正的政治斗争。”蒯大富心里是一百个不服气，以“智擒王光美”的大吹大擂来发泄他对周恩来批评的严重不满。

当然，这件事发生在４１４之前，与４１４无关，但是种子已经种在后来成为老团老四们的心上。

蒯大富破釜沉舟铁了心要在５．３０成立革委会。他对革委会可能流产的思想准备一点点都没有。鉴于４１４宣布成立总部，分裂局面已经形成，原本答应来参加清华革委会成立大会的周恩来不来参加成立大会了，建议革委会延期。这对蒯大富来说无疑是晴天霹雳，如“当头一棒，一盆冷水”。７８打击之大，可谓空前。

5·３０革委会的流产，在蒯大富的心里结下了两个大大的仇。一个是对内，对４１４的。另一个对上，对周恩来的。如果说，之前的蒯大富只是对周恩来的思想太保守，没有像江青那么激进有看法的话，这一次是在重大的切身利益上受到严重的创伤。

我原来一直以为，周恩来不来参加大会是革委会无法如期召开的唯一原因。现在才知道，即使周恩来不来参加大会，谢富治参加大会的态度依旧没变。也就是说，如果蒯大富决心如期成立革委会的话，这个庆祝大会还是开得起来的。谢富治陪着蒯大富思前想后纠结了一晚上，最终蒯大富选择了推迟。这一推迟，就推到遥遥无期，清华革委会再也没有在蒯大富的手里成立起来。

不管怎么说，周恩来决定不来参加成立大会是革委会流产的最重要外因。４１４的感受是“天神相助”，客观上是帮４１４扭转了危局。但是周恩来绝非为了帮４１４才把革委会搅黄了的。他的决定是从对大局的考虑出发的。至于４１４因此而挣脱困境，仅仅是他这一决定的副产品。

蒯大富认定周恩来在关键时刻不动声色地给４１４以最有力的支持和最默契的配合，这就是４１４后台的“铁证”。团派的其他头头、骨干和群众，从上到下都深度怀疑是周恩来利用４１４搞垮了蒯大富的革委会。有一位团派朋友勾勒了这样一张“路线图”：在４１４与周恩来之间的关键人物是张广友。是他代表周恩来的意图支持４１４分裂。我认为，作为一种想象，无论听起来是多么的“合情合理”，只能是想象，而不是事实。４１４分裂是团四深层次矛盾发展的结果。内因是根本。作为４１４分裂的决策者之一，我确实没有感觉有什么外在因素对我产生影响。

用不着否认，４１４与周恩来之间是有上下互动关系的。这种互动体现在思想上，体现在情感上。

414对周恩来的态度，可以用一个字来概括，那就是“亲”。我们自认为四一四思潮与周恩来的思想体系是很合拍的、一致的。他的一言一行，我们十分关切。他的困难处境，我们十分同情。他在上层与中央文革这帮人艰难周旋，我们在清华园与团派的极左思潮艰苦抗争。我们自我感觉就是与他上下呼应。

我们“亲”周恩来的另一个因素是带点派性的。在中央首长中，除了不过问清华文革、对清华两派都没表过态的那些以外，凡是表过态的，都是站在团派这边打压４１４的。对４１４公开指责，敲敲打打，那是家常便饭。唯有周恩来，没有公开指责过４１４，这就足够令我们心存感激了。我猜想，周恩来的内心对蒯大富这样的极左势力也是不抱好感的。对于４１４，他不参与江青等压制４１４的大合唱，我们感觉是他对４１４所能做的最大支持了。

至于周恩来对４１４的态度，我们只能从蛛丝马迹中去感觉。对于清华的４１４与团派，乃至全国的温和造反派与激进造反派，显然，周恩来对前者的好感更多一些。周恩来尽力保护老帅、副总理这些他在中央的支持者，那么他也会尽力照顾作为他的社会基础的温和造反派。４１４参与“火烧英国代办处”的行动后传来消息，说周恩来说了一句“没想到清华４１４也参加了。”这是一句批评的话，夹杂着失望和惋惜的情绪，也可以解读成他在不经意间流露出对４１４一直存有的好感并寄予希望。我们听到以后，因没能为总理争光反而给总理添乱感到非常的内疚和惭愧，着实难过了好一阵子，懊悔无比。

作为中国政坛的第三号人物，周恩来有做任何一派后台的实力和资格。但是，周恩来是个努力紧跟毛泽东、按党性原则办事的大人物。他知道蒯大富是毛泽东欣赏的，中央文革支持的，所以他绝对不敢也不会违背这个大原则公开支持４１４。在“４１４串联会”成立半个月后的４月２８日，当有人问他知道不知道清华有个４１４时，周恩来说：“不知道，清华我就知道有个井冈山，只认识一个蒯大富。”是周恩来确实不知道清华冒出了个４１４，还是他佯作不知，这无从考证。从周恩来的绝妙回答中，我们看到了他的过人之处，他是绝对不会在这样的事情上授人以柄的。

周恩来对清华两派的态度，表明了他坚持不亲一派打一派的党性立场。他对团派、４１４都有过批评。而态度明确的支持，他只给了“井冈山”，起码表面上是这样。

如果说，我们对毛泽东是敬畏的话，那么对周恩来是敬仰，是敬重，带点亲切感。我是反对找靠山找后台的。但是，如果周恩来敢于做、愿意做４１４的后台的话，我是心甘情愿拥戴他这个后台的。４１４上下也会非常乐意的。但这终究不是现实。我可以这样说，在我们的心目中，周恩来只是４１４的精神后台。

林彪——

说实话，当年，及以后的几十年来，我从来没想过老团中居然会有人怀疑林彪是４１４的后台。近年才知道，有为数极少的几个团派朋友认为林彪是４１４的后台。理由主要有两点：一、所有的造反派唱的都是毛主席的语录歌，唯有４１４选用林彪语录作为４１４战歌，说明４１４对林彪崇拜到何种程度。二、两派为这段林彪语录的真伪互相激烈争辩。正当因吴法宪、戚本禹否认这是林彪语录，４１４处于十分被动地位的时候，林彪办公室为这段未正式出版的林彪语录证实，从而替４１４解围，而让团派颜面扫地。团派朋友说：“这样的做法不是令人深思的吗？可见４１４与林彪之间的关系是何等的密切！”以此证明林彪就是４１４的后台。

我看了，不禁哑然失笑。林彪在文革中深居简出，几乎没有插手过地方上的事情。４１４与林彪，简直是八竿子都打不着的关系。我只是想说，如果哪个大人物曾经说过几句并非主观故意对４１４有利的话或做过某件有利的事，他就成了４１４的后台，或者４１４就认他做自己的后台，那这个“后台”的桂冠也太不值钱了，以这样来认定后台也太小儿科了。

因为绝大多数老团都认为怀疑林彪是４１４的后台是可笑的，所以我也简单略过，不再多议。

团派曾经强烈怀疑林杰７９是４１４的后台。沈如槐的《清华大学文革纪事》专门有一节“后台风波”记述此事，我不再赘述了。

尽管团派只能怀疑而不能确证４１４的后台是谁，团派还是坚信４１４是有后台的。这样的执迷不悟几乎达到走火入魔的程度。当毛泽东派出三万首都工人来清华制止武斗的时候，正常人的思维是在毛泽东的眼皮底下谁也不敢蒙着毛泽东调动工人来清华的。蒯大富在无法从谢富治的北京市、江青的中央文革处求证是谁派出这庞大的工人队伍的情况下，认准是４１４的黑后台所为，公然武力抗拒工人。某种意义上说，蒯大富是被自己臆造的“４１４后台论”断送的！

除了后台外，团派还怀疑过张广友、罗征启等人是伸向４１４的黑手。尤其是对罗征启，被团派列为“罗文李饶”８０之首，认为只要把这些亮相到４１４的干部打成“反革命集团”，是他们在背后操纵着４１４，４１４就会不攻自破了。

说到底，团派对４１４从根本上还是不了解。可以那么说，即使团派所说的那些后台真的都倒台了，团派所说的那些黑手真的是反革命的黑手，４１４也不会因此而垮台、而瓦解的。因为我们心里非常清楚，４１４的重大决策都是我们自己决定的，外界的影响有，但绝不是主要的。与４１４多少有点关系的黑后台打倒了，或者黑手揪出来了，这最多会让４１４有点一时的被动，但是想要以此整垮４１４，那是不可能的。

如果在那个时候重提一件蒯大富的往事，可能对团派是会有所启发的。

当蒯大富和蒯派们挑战工作组权威的时候，当工作组凭借党的名义倾全校之力围剿他们的时候，他们没有后台，没有背景，没有援手，凭什么这样硬气和无畏？那是因为他们敢于独立思考，他们坚信自己没有大错，更没有罪，工作组这样整群众是方向错误，是违背毛泽东思想的。凭着这样的信念，他们才坚持到了“解放”。

多数４１４头头在工作组时期的政治勇气和独立精神显然不如蒯大富和这些蒯派们。但是过了不到一年，两者互换了位置。已经成了４１４头头的沈如槐等人，他们明知道蒯大富是毛泽东所欣赏的红卫兵领袖，明知道清华《井冈山》是中央文革支持的造反派典型，但是他们更知道蒯大富等人走在错误的道路上，不断违背着毛泽东思想。他们不畏江青、谢富治等人的权势和高压，敢于独立思考，表现了极大的政治勇气。曾经英勇的处于掌权派地位的蒯派们，此时却迷信和依附中央文革，丧失了独立思考的能力。当年没有后台敢冒犯工作组的蒯派们，为什么就不相信没有后台的４１４因为同样的理由敢于与团派抗争到底呢？第五节 我认为的团派后台：谢富治、江青、毛泽东

团派有后台吗？

当然是有的，而且都是强大给力的红后台。至于有的后台后来颜色变了，由红变黑了，那是在两派都消亡以后的事情。

团派的后台是谁呢？在我看来有三个：

一是谢富治——

作为北京市党政军一把手，更兼公安部长，清华又在他的直接管辖之下，具有足够的政治能量对团派支持和保护。谢富治的屁股坐在蒯大富一边，蒯大富没有理由不听谢富治的话，他也是很看重谢富治这个后台的。只是，蒯大富自恃是毛泽东的“宠儿”，并不从心眼里完全服了谢富治。对于谢富治不顺自己心意的话也是不听的，因为蒯大富有比谢富治更硬的后台，所以只有在合意时才言听计从。谢富治从支持蒯大富中向伟大领袖邀功表忠心，蒯大富需要由谢富治出面向４１４施压，他们各有政治利益所图。

谢富治在蒯大富成立革委会以及抓陈楚三、周泉缨这些事情上把他的后台角色表演得淋漓尽致。

二是江青——

江青不仅是中央文革的实际掌门人，更有“毛泽东夫人”这一无人能及谁都忌惮的身份。蒯大富对江青是敬畏的，完全做到了言听计从。对蒯大富来说，听江青同志的，就等同于听伟大领袖毛主席的。同是后台，谢富治见到江青，那是小巫见大巫，他们两者不在一个档次上。

蒯大富在打倒刘少奇上建立了奇功。蒯大富两次批斗王光美，让王光美出尽了丑，江青快意无比。所以江青对蒯大富犹如自家孩子一样的呵护和疼爱。

怪就怪在，我们都明明白白知道团派有江青、谢富治这样权高位重的中央首长做后台，我们还是公开与团派对抗。为什么有这个胆量？因为我们以自己理解的毛泽东思想来衡量团派的所作所为。团派有许多错误，我们反对的是团派和蒯大富的错误，并不是团派和蒯大富的全部。因为我们只是对江青、谢富治庇护蒯大富错误的言行表示不满，而不是反对江青、谢富治，更不是反对中央文革、反对北京市革委会。这是我们牢牢掌握的原则。团派以为我们有后台才敢于反对蒯大富，这完全是错误的判断。我们是因为自认为站在真理一边，我们的所作所为是符合毛泽东思想的，我们才敢这样理直气壮地对抗蒯大富，尽管我们也清楚地看到了蒯大富的背后站着江青、谢富治。

除了谢富治、江青，想做团派后台的，还大有人在。如中央文革组长陈伯达就是其中之一。１９６７年６月２６日，他带戚本禹来清华找两派做工作，竟然对团派说“要承认４１４（总部）么，承认了对你们主动。……（团四两派要）以对等原则召开联席会议，采用联席会议的形式共同决定一切问题”。当我们终于从他非常难懂的福建话中听明白他的意思时，我们欣喜若狂，犹如天上掉下了一个大馅饼。这“承认４１４”、“对等原则”都让团派老大不高兴，因为这把他们的核心利益全出卖了。陈伯达来清华的本意是想帮团派忙的，只因为事先不了解情况，结果帮了倒忙。后来陈伯达忙着为自己的失误补救，团派心里依旧有气，４１４也没领他什么情，心里骂他搞两面派。陈伯达似乎也是很想当团派后台的，但他这样笨拙和迂腐，团派岂能看得上？

至于戚本禹这位曾经红得发紫的人物，也应该算是团派的后台。但是在蒯大富眼里，真没把他当做一回事。即使是后台，也是小小不言的小角色。

每当与团派多多少少有点牵连的大大小小人物，譬如像王、关、戚，杨、余、傅８１倒台的时候，４１４都要鼓噪一阵，说这些人是团派的后台。其实，这些人与团派即使有一点关系，相比较江青、谢富治这样的真后台，也是比较浅表的。

三是毛泽东——

毛泽东对蒯大富的宠爱和支持，这点大家都有目共睹的，也是我们心知肚明的。但是这种支持，是对造反派支持的体现，属于比较正常范畴。所以，我在两派争斗期间，一直都没有认为毛泽东是团派的后台。如果那个时候就确定毛泽东已经是团派的后台，起码我是不会再搞４１４的了。跟以毛泽东为后台的团派争斗，岂不是自己找死？

直到看到毛泽东７．２８召见谈话之后，我才猛然明白，原来团派的背后真还站着一个巨无霸的后台——毛泽东。

毛泽东对包括蒯大富在内的五大领袖说：“我都是护你们的，包括蒯大富，我们有偏向”。

对于派工人进清华一事，毛泽东对蒯大富说：我这是来为你解困，“我们搭梯子让你下来。”

召见结束，毛泽东离开了又走过来说：“我走了，又不放心，怕你们又反过来整蒯大富。”他对在场的中央领导说：“不要又反过来整蒯大富啦。”

而对于４１４，毛泽东的表态和定性是：“我才不高兴那个４１４。那个４１４是反对我的。”

作为所有造反派的领袖，毛泽东对某个具体的造反派组织极少公开表态。他表面上是维持一碗水端平，不给外人留下抬一派压一派的印象。但是这次，毛泽东的态度已经超越了一般意义上的支持。犯下严重错误的团派得到他无原则的庇护，欢迎工宣队制止武斗的４１４则受到他毫无道理的指责。在团派开枪打死了工人、蒯大富犯了罪行的危难关头，关键时刻，毛泽东不得不拉下公允的假面，放下高贵的身段，把团派后台的身份暴露得一览无遗。

团派真的好“幸福”！有那么大、那么多的红后台的坚决支持，着实令我有一丁点儿“羡慕嫉妒恨”，外加巨大的压力。

在文革之前，我们津津乐道于以毛（泽东）刘（少奇）周（恩来）朱（德）陈（云）林（彪）邓（小平）为首的党中央是多么的英明团结。文革开始后，铁幕洞开，神话破产，我们震惊地发现他们之间有那么大的矛盾那么深的裂痕已经达到你死我活的白热化程度。

文革爆发前夕，毛泽东林彪已经结为同盟站在一起。刘少奇邓小平并非是同盟但客观上被划为一起。既敬服又畏惧毛泽东而思想上却与刘少奇有更多共鸣的周恩来最终站到毛泽东这一边。

中央高层的分歧必然会“投射”到社会基层。刘少奇、毛泽东、周恩来这三个代表人物必然会有三种相应的群众基础和社会势力。从这个意义上说，这些代表人物都是他们相应的社会基础的“后台”（指利益代表和精神层面而言的后台）。在全国，刘少奇是保皇派的总“后台”，毛泽东是激进造反派的总“后台”，周恩来则是温和造反派的总“后台”。在清华，刘少奇是“清华大学红卫兵”的“后台”，毛泽东是团派的“后台”，周恩来则是４１４的“后台”。

派别以“后台”作为政治利益的代表，因而衷心拥护、积极支持。“后台”以派别作为他赖以生存的社会基础，因而悉心呵护、全力支持。这方面，刘少奇、毛泽东、周恩来与清华的老红卫兵、团派、４１４之间的关系莫不如此。但是，因为刘少奇、毛泽东、周恩来在政治势力和能量上并非是等量级的，所以，他们与派别之间关系的表现形式上是有差别的。刘少奇通过王光美、刘涛这样一条线成为“清华大学红卫兵”真正的后台。毛泽东通过江青（中央文革）这样一条线成为团派真正的后台。周恩来与４１４之间没有这样一条线。周恩来对４１４的支持只能在力所能及且有充分正当的理由下才做那么一点点（最经典的一次是以清华没有实现大联合为由拒绝参加革委会成立大会客观上给４１４以极大支持）。４１４对周恩来的拥戴也都在拥护以毛泽东为首的无产阶级司令部的口号下呼应的。

团派始终强烈怀疑周恩来是４１４的后台。相比较怀疑康生、林彪等是４１４的“后台”，团派怀疑他是４１４后台算是最靠谱的。但是，靠谱也只是靠近一点谱，并不是真的就等于谱。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

