id: 95756ea30c
标题：给毛主席党中央的一封信
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席、党中央：

我们来自全国各地的十二名下乡和回乡知识青年，怀着十分激动的心情，参加了具有重要意义的全国农业学大寨会议。这充分体现了伟大领袖毛主席和党中央对全国千百万下乡和回乡知识青年的亲切关怀，使我们受到了极大的教育和鼓舞。回去之后，我们一定要把毛主席、党中央的亲切关怀和殷切期望转达给广大知识青年。我们一定行动起来，投身到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为普及大寨县、实现农业机械化，贡献自己的青春。

遵照伟大领袖毛主席的指示，我国国民经济的发展，要在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列。当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在重要的历史发展时期，全国农业学大寨的群众运动也发展到了一个新的重要阶段。我们这一代青年人，负有重大的历史使命，真是形势大好，形势逼人。我们知识青年是农业战线上的一支生力军。我们现在大都二十几岁，再过二十几年，才四、五十岁。这一阶段，正是我们精力充沛，大有作为的时期。我们为自己能参加把我国建成现代化的社会主义强国这场伟大的斗争而感到无比自豪！

中央领导同志让我们知识青年代表参加会议是要我们承担重任的。农业学大寨，与知识青年上山下乡，走与贫下中农相结合的道路，有着密切的联系，都是为了加快建设社会主义现代化农业，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政。农业是国民经济的基础，工农差别、城乡差别的缩小，和社会主义农业的发展是不可分的。农业学大寨是我国农村中又一次伟大的革命运动，我们广大知识青年只有积极投身到农业学大寨这场革命运动中去，才能更好地接受贫下中农再教育，才能真正大有作为。如果不树立热爱农村，坚持乡村干革命的思想，那就谈不到学大寨，接受贫下中农再教育就没有实在的内容，大有作为也就没有正确的方向。我们决心扎根农村，但扎根农村本身并不是目的，目的是要和贫下中农一起战天斗地学大寨。因此，学大寨就是真扎根派，不学大寨就是假扎根派。我们要用自己的双手，艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

早在我国农业合作化时期，毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”无产阶级文化大革命中，毛主席发出号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”一九七三年，毛主席又给知识青年家长李庆霖同志写了重要复信，排除林彪反党集团对知识青年上山下乡运动的干扰，为我们坚持乡村干革命创造了更加有利的条件。伟大领袖毛主席历来十分关怀青年的成长，在革命发展的各个历史时期，作了一系列极为重要的指示，为我国革命青年运动制定了一条马克思列宁主义的路线。我们遵照毛主席的教导，冲破旧传统观念的束缚，从城市到农村，从内地到边疆，走上了与工农相结合的道路。我们在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，在各级党组织和贫下中农的培养教育下锻炼成长。我们在三大革命运动中进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，更加清楚地认识到，知识青年上山下乡是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是对缩小三大差别，限制资产阶级法权具有深远意义的伟大事业，是建设社会主义新农村的迫切需要。

近几年来，我们和贫下中农一起战天斗地，在农业学大寨运动中取得了一定的成绩，使所在社、队的面貌发生了一些变化。这次，我们参加了全国农业学大寨会议，听了中央领导同志鼓舞人心的重要报告，听了全国各地先进单位的经验介绍，参观学习了大寨和昔阳抓革命促生产的成就和经验。对比之下，感到我们的差距很大，主要是认真看书学习不够，无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，缺乏大寨贫下中农彻底改变落后面貌的那种雄心壮志和苦干精神，没有把知识青年上山下乡与农业学大寨适动很好地结合起来。

会议期间，陈永贵副总理在百忙中接见了参加会议的知识青年代表，勉励我们说：“不仅学大寨、赶大寨，还具有雄心壮志超过大寨。我们的广大青年，都能够搞一个超大寨的点，我认为是完全可以的，总是应该一代胜一代。大寨不是交给青年人了吗？这次会议以后，也要看我们的青年同志回去怎么办？毛主席说：‘世界是属于你们的。’你们都要有一个创业的思想，特别是年轻的共产党员，要想共产主义大目标啊！”我们都是共产党员、共青团员，一定要为限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，实现共产主义努力奋斗。我们的口号是：横下一条心，拚命干革命，认真学大寨，二、三年或三、四年内把我们所在社、队建成大寨式的先进单位。

为了实现这个目标，我们决心做到：进一步学好无产阶级专政的理论，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，同旧的传统观念实行最彻底的决裂。要向大寨青年学习，牢固地树立铁心务农的思想，立志做一代有社会主义觉悟的、有文化的新农民。

我们都担任了农村基层干部，党对我们提出了更高的要求。我们应当把主要精力放在农业学大寨上，同贫下中农一起坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。在大干中提高，在大干中成长。农业学大寨运动的蓬勃开展，给我们知识青年提供了大有作为的广阔天地。我们要把自己的文化科学知识用在农业学大寨上，大搞农田基本建设，大搞农业机械化，大力开展科学种田，不断壮大社会主义集体经济，为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础。

我们学大寨的决心下定了。要使美好的愿望变成现实，我们自己首先应该尽最大的努力。我们还要求各级党委给我们创造一个必要的条件，减少一些外出参加的会议，让我们当了干部的知识青年能有更多的时间战斗在基层，扎扎实实地干，带领群众学大寨，决不辜负毛主席、党中央对我们的殷切期望。我们的目的一定要达到，我们的目的一定能达到！

敬祝毛主席万寿无疆！

参加全国农业学大寨会议知识青年代表：

邢燕子 朱克家 薛喜梅 程有志 柴春泽 戈卫

高崇辉 肉孜古丽 曾昭林 张登龙 林超强 刘裕恕

一九七五年十月二十日

描述：

