id: 95783ac854
标题：决心做名副其实的革命文艺兵
日期：1982-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，解放军艺术学院七九级学员在学习中共党史课程中，认真地学习了毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》。这次学习以为什么人服务和如何服务为中心而展开。学员普遍认识到，文艺为什么人的问题，在过去、现在以至将来，永远是一个根本的问题、原则的问题。当年提为工农兵服务，今天提为人民服务、为社会主义服务，基本精神是一致的。只有把这个根本问题认真解决好，我们才能做一个名副其实的革命的文艺兵，文艺在伟大的社会主义事业中才能真正起到应有的作用。音乐系学员张诚心说：“为什么人服务的问题，不能只停留在口头上，而必须在行动上真正得到解决。在现时，文艺工作者是不是坚持和维护四项基本原则，贯彻和执行党的三中全会以来的路线、方针、政策，这是检验他们是否正确解决文艺为人民服务、为社会主义服务的一个主要尺度。”不少学员反映，文艺为谁服务问题，说来容易做时难，关键是要解决世界观问题。一个文艺工作者必须认真学习马列主义，学习社会，树立起无产阶级世界观。许多学员还认识到：人类的社会生活是文学艺术的唯一源泉，文艺工作者必须全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，只有这样，才能有好的创作和表演。美术系学员在学习后就分别去扣林山、法卡山和珍宝岛等边防体验生活。戏剧系学员黄定山说：去年我们到广西边防前线，生活在战士中间，我们观察、了解、体验到我们“新一代最可爱的人”的品德情操，学习他们的思想作风，回来后排练、演出反映部队现实生活的话剧《军魂》，就有了生活的依据，就能塑造出有血有肉的战士形象，就能比较真实地反映我们八十年代部队的精神面貌。美术系学员孙向阳以自己的实践为例说明，深入生活的过程确实是象毛泽东同志所说的要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。深入生活不仅是个创作源泉问题，还是个世界观改造的问题。

经过深入学习后，学员们认识到，《讲话》中的个别提法，由于历史条件的变化和发展而有待进一步探讨、补充和发展，但是《讲话》中的基本原则是正确的，仍然是我们文艺工作的指导思想，我们任何时候都必须坚持，当前既要继续反对来自“左”的方面对执行《讲话》的干扰，又必须坚决反对那种把《讲话》当作框框来突破的资产阶级自由化倾向。不少学员学习后的共同结论是：四十年革命文艺的实践给予我们的主要经验就是对于《讲话》的基本精神只能坚持，不能动摇；只能发展，不能否定。

（军艺政治教研室）

描述：

