id: 95792ca08c
标题：美国黑人反对种族歧视的斗争不断高涨
日期：1963-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在亚拉巴马州伯明翰等地爆发的美国广大黑人群众反对种族主义者的迫害、争取黑人的平等权利的斗争，是最近几年来高涨中的美国黑人运动的继续和发展。

美国种族主义者对黑人的歧视和猖獗进攻，是在美国政府公开或暗地的支持下进行的。这不但暴露了美国政府及其附和者所标榜的所谓“自由、平等、博爱”的口号的欺骗性，而且也使得肯尼迪不断吹嘘的所谓他一直在“保护人权”的神话遭到进一步的破产。事实上，自从肯尼迪政府上台以来，美国约两千万黑人的境况不但没有什么改善，他们在社会生活各个方面所受到的形形色色的歧视和侮辱反而更加厉害。

在政治上处于无权地位

肯尼迪曾经不断宣称，他要“保护公民的基本权利”。他并且说，“任何一个美国公民都不应以种族和肤色的理由而被剥夺世界上最宝贵的和最强大的权利，即在美国的自由选举中投票的权利。”但是今天美国活生生的政治现实却是：就在这样一个披着“民主”、“自由”的伪装的政治制度里，大部分的黑人至今仍在政治上处于无权地位，千百万黑人选民都被剥夺了选举权。据美国资产阶级报刊统计，在厉行种族歧视的美国南部十一个州里，参加投票登记的黑人人数只占人口很小的比例。例如在密西西比州，黑人占全州人口的42.3％，然而登记投票的黑人人数只占总登记人数6％，在亚拉巴马州，黑人占总人口的30.1％，而登记投票的黑人只占总登记人数9％。另据美国官方的一次调查，在南部五个州的二百多个县里，已达投票年龄的黑人只有不到15％进行了选民登记。美国报刊承认，即使是那些有幸能够进行投票登记的黑人，也有大批人不得不在选举时弃权。因为从登记到实际投票的过程中，他们不仅要遭到种族主义当局的各种刁难及阻碍，而且还要遭受各种报复，甚至要冒生命的危险。美国官方设立的“公民权利委员会”在今年4月16日发表的一份报告承认，那些要求登记投票的黑人经常“遭到枪击，受恶犬袭击，被殴打或者受到恐吓”。此外，要求登记投票的黑人还要遭受其他各种报复，其中包括：夺佃、解雇、逼债等等。黑人在政治上的无权状态，正是他们在目前奋起要与之进行坚决斗争的不平等现象之一。

在经济上备受剥削和压榨

广大的黑人们不但在政治上被剥夺权利，而且在经济方面也备受剥削和压榨。肯尼迪曾经吹嘘说，他在内政方面的施政纲领之一就是要使每个美国公民“都有平等就业机会的权利”，但是今天美国经济生活的现实却依然是：广大黑人劳动者仍然是“最后受雇而最先被解雇”的人，他们的家庭收入菲薄，处于社会收入的最低层。据美国报刊统计材料，由于雇主随意解雇工人，黑人的失业率往往比白人高一倍以上。例如今年1月份，白人的失业比率为5.9％，而黑人竟达12.7％（2月份又再升为15.3％）。在全部失业青年当中，三分之二是黑人青年。同时， 在那些有机会找到工作的黑人当中，大多也只是从事一些收入低微的体力劳动和其他贱役，很少得到提升的机会。据统计，今天一个黑人的平均工资只及白人的三分之一到二分之一。一个黑人家庭的平均收入也只等于白人家庭平均收入的一半。在南部一些大庄园里，黑人劳动者实际上更是处于奴隶地位。单单靠着对黑人的残酷剥削，美国资本家每年就多获得四十亿到五十亿美元的利润。

在教育和社会生活方面种族隔离制度风行各地

在教育方面，尽管在1954年5月间美国最高法庭已经裁决取消美国公立学校中的种族隔离制度，肯尼迪也曾经口口声声表示支持这个裁决。但是在九年后的今天，美国学校中的种族隔离制度仍然是风行各地。这也是美国黑人深感不平和坚决反对的歧视之一。据调查，在南部十一个州的公立中、小学的二百八十多万黑人学生中，今天只有一万二千多人，即千分之四的人被接纳进入白人学校，而在黑人人口最集中的密西西比、南卡罗来纳及亚拉巴马这几个州，一个黑人学生也没有能进入白人学校。在北部诸如华盛顿、纽约、芝加哥、费城这样一些大城市的公立学校里，今天也仍然存在事实上的种族隔离。

黑人群众在社会生活方面受到的歧视更是触目皆是。这种现象实际上构成了“美国生活方式”的一个组成部分。例如在亚拉巴马州，几乎所有的公共场所和住宅区都是实行种族隔离的。在佐治亚州的首府阿特兰大，种族主义分子甚至在白人区和黑人区之间筑起了一堵钢筋水泥的墙来保持白人同黑人的隔离。黑人越过这些种族壁垒，就会被当局指为犯罪。应当指出，在盛行种族歧视的南部各州之外，在美国北部地区，黑人的处境也不见得好多少。《纽约时报》记者布德就曾经在一篇报道中指出：美国最大的城市纽约就是“一个在很大程度上处于隔离状态的社会”，纽约的黑人同样“享受不到平等的权利和机会”，他们在求学、就业、住房等方面仍然受着歧视。其他一些报纸还指出，在今天的美国社会里，黑人实际上是被视作“黑鬼”或者“二等公民”。而一些为反对种族隔离而进行斗争的黑人，则横遭种种迫害，包括纵火、暗杀、殴打、逮捕、投掷炸弹、使用水龙和警犬以及变相私刑等等。

一浪高一浪地争取平等和自由的斗争

英国当局和种族主义者对黑人这些歧视和迫害，最近几年来正在激起黑人群众日益强烈的反抗。他们正在一浪高一浪地为争取平等自由而斗争。例如在1960年在二十多个州举行的“静坐”示威中，在1961年发展到好几个州的“自由乘客”运动中队及最近的伯明翰事件中，黑人们都前仆后继地进行反对种族歧视的斗争，并表现出顽强的斗志。特别值得注意的是，在种族主义当局的暴力镇压下，越来越多的黑人已开始觉醒到，只有对这些暴力进行反击，才能找到出路。在伯明翰事件中，赤手空拳的黑人示威者为了自卫，就勇敢地拿起石头、砖块、玻璃瓶对镇压他们的带有警犬的全副武装的警察和种族主义暴徒进行了反击。对于黑人的斗志，最近一期的《新闻周刊》不无惶恐地说，黑人“在争取平等的斗争中已经更加气势逼人。不论在密西西比州的格林伍德，或者在亚拉巴马州的伯明翰，他们会不顾警犬和巡捕，不顾一定要坐牢，还是向前进军……他们越来越多地情愿把自己的谋生之计，甚至情愿把生命孤注一掷……这种情绪是一桶炸药。”

越来越多的黑人也开始明白，他们的斗争不能限于局部地区和局部问题，他们所需要的是取消美国各地形形色色的种族隔离。《国民前卫报》1月10日说：黑人们“冒丧失职业和生命的危险去坐牢，并不只是为了要使南方变得象北方那个样子。”据《进步劳工》月刊指出，现在许多黑人，特别是一些劳动人民现在已要求黑人要作为一个民族而被尊重，他们决心要为取消一切形式的种族隔离而斗争到底。黑人们这些斗争，得到了不少正直的白人的支持。

“他们的斗争也就是全世界被压迫人民的斗争”

亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的高涨为美国黑人的斗争提供了鼓舞。《进步劳工》说，目前正在发展中的一个黑人运动组织黑人穆斯林运动“宣布他们的斗争也就是全世界被压迫人民的斗争。”黑人学生领袖们则把非洲人的口号“乌呼鲁（自由）”列入自己的斗争口号中。另一方面，美国黑人运动也在亚非新兴国家中得到强烈的同情和支持。《加纳时报》5月9日社论谴责种族主义的美国当局对伯明翰美国黑人的无人道的暴行说：“我们同全世界的黑人一起要求结束种族歧视。”社论说：美国黑人“争取黑人尊严”的斗争“是加纳每一个儿女，非洲每一个男女的斗争”。

美国黑人运动高涨的国内和国际上的含意，使肯尼迪政府和美国统治集团感到严重不安。为了对付这种爆炸性的局势，肯尼迪政府一方面妄图用一些欺骗性的言词缓和黑人的斗争，麻痹他们的斗志。另一方面，它却正在增派大批武装部队去弹压伯明翰的黑人，从而暴露了自己的真正嘴脸。可是肯尼迪政府的伪善手法，却骗不了多少人。正如黑人报纸所指出的，“坦率地说，我们不相信这一套”。而对于美国政府和种族主义者的暴行，许多美国黑人提出的口号是：“我们决不后退！”千百万黑人正在这样勇敢地坚持斗争。

（新华社）

描述：

