id: 957b1e5b4c
标题：换标语——走访爱民模范谢臣生前所在班
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
傍晚，落日的余辉把山间小径映得通红。我们快步向爱民模范谢臣生前所在的某部炮连五班的驻地——大湾子村走去。

转过山弯，村头一条醒目的标语映入我们眼帘：“向贫下中农学习！向贫下中农致敬！”怎么标语换了？几天前，我们路过这个地方时，标语还是“向谢臣生前所在班学习！向谢臣生前所在班致敬！”那天，正是大湾子村多少年来第一次向国家送交公粮的大喜日子。打谷场上，人欢马跳，喜气洋洋，人们把一袋袋爱国粮装上马车。老队长指着“向谢臣生前所在班学习！向谢臣生前所在班致敬！”的标语说：“这可是我们全村贫下中农的心里话呀！要不是毛主席派来了解放军，我们村那有这样大的变化！”

一年前，谢臣生前所在的连队来到了这个边疆山村。那时，由于刘少奇反革命修正主义路线的流毒没有肃清，一小撮阶级敌人进行破坏，这里学大寨的群众运动一直开展不起来。这个仅有六十七户人家的小山村，年年吃国家的救济粮。连队党支部决定派出以谢臣生前所在班为主组成的支农小组，到大湾子村帮助贫下中农搞好革命和生产。几年来，谢臣同志为抢救落水群众，献出自己宝贵生命的英雄行为，一直在激励和鼓舞着谢臣生前所在班和全连的同志，他们以英雄为榜样，爱人民、学人民、为人民，沿着毛主席的革命路线不断前进。这次，他们决心和贫下中农一起，改变大湾子村的落后面貌。他们一到村里，就深入每家每户调查研究，办起了各种类型的毛泽东里想学习班，用毛主席的革命路线和政策宣传群众，组织群众，和贫下中农一起向阶级敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人的破坏活动，建立了新的领导班子。在毛主席革命路线指引下，新领导班子带领全村贫下中农抓革命、促生产，把学大寨的运动搞得轰轰烈烈。全村贫下中农发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶风雪，冒严寒，打井，积肥，修造大寨田。在严重干旱面前，他们挑水育苗，并且把一千三百多亩地先后锄了三遍，硬是从旱魔手里夺来了好收成，头一回在这样的年景向国家送交爱国粮。

在这欢庆胜利的时刻，人们想起谢臣生前所在班，也是很自然的。

可是，这个班是怎样改换了这条标语的？我们正想得到答案的时候，正好班长夏其乐迎着我们走来。他对我们说：“为了改这条标语还引起了一场‘风波’呢。那一天看到贫下中农写的那条标语，我们心中很不安，整整讨论了一个晚上，大家都说，这是贫下中农对我们的鼓励，我们的工作做得还很不够呀，要说学习的话，首先得向贫下中农学习。当天晚上，我们就把标语改成‘向贫下中农学习！向贫下中农致敬！’第二天，贫下中农看了，可不干了，现在事情还没完哪！……”

夏其乐的话引起了我们的兴趣。晚上，我们便就换标语的事，进一步和这个班的同志们拉扯开了。

“贫下中农对我们的教育实在是太大了！”战士小吴首先开了腔。他的话音未落，大家就你一言、我一语地说起来了：

“我们刚进村，贫下中农给我们腾了最好的房子。”

“我们执行战备任务时，贫下中农套着毛驴车，把水给我们送到阵地上。”

“我们加夜班回来晚了，房东老大娘给我们端来滚热的洗脚水。”

“我们睡熟了，老大爷常常深更半夜起来给我们掖被子，添炉火。”

“就讲这盏灯吧。”副班长徐明启指了指桌上的油灯激动地说：“刚进村那阵，军属杨大娘看到我们全班每天围在一盏小油灯下学习毛主席著作，便不声不响地用自己积攒的鸡蛋换来了这盏带玻璃罩的油灯，再三嘱咐我们，要好好地读毛主席的书，好好地为人民服务。每当我们看到这盏油灯，就想到了人民群众对我们的关怀和期望。”

“对我们教育最深的还是贫下中农对党对毛主席深厚的无产阶级感情，执行和捍卫毛主席革命路线的坚定性。”班长夏其乐说着，拿出一个本子递给我们。打开一看，只见第一页上端端正正地写着：

“我们应该走到群众中间去，向群众学习，……”

原来，这个本子里记载着他们全班同志向贫下中农学习的心得体会，第一篇是新战士罗红英的。

罗红英是从城市入伍的干部子弟。起初，他对改变大湾子村的面貌缺乏信心。后来，在与贫下中农朝夕相处、共同战斗的过程中，思想感情逐步发生了变化。在这篇心得体会中他特别写到了政治队长赵贵生对他的教育。

赵贵生是一个在旧社会苦大仇深的老贫农。五岁时随父母逃荒来到大湾子，父亲给地主当长工，被榨干了血汗，死后竟连一块葬身的地方也没有。赵贵生九岁时当了放牛娃。……在一次忆苦会上，老赵指着腿上被地主的恶狗咬的伤疤说：“咱大湾子贫下中农人人都有一本血泪账，我们心里明白，‘只有社会主义能够救中国’，我们一个心眼听毛主席的话，奔社会主义，风吹不动，雷打不散！”罗红英含着泪水听完了赵队长对旧社会的控诉，深深懂得了大湾子的贫下中农对毛主席感情深，社会主义觉悟高，依靠他们一定能使大湾子改天换地。

后来，罗红英又进一步了解到，赵队长为了坚持走社会主义道路，受到一小撮阶级敌人的打击陷害，腿被弄断了，腰被打伤了，但是一点也没动摇这位坚强的共产党员捍卫毛主席革命路线的决心。当党和政府决定把他送到某市医院治伤养病的时候，他说：“现在大湾子的阶级斗争正激烈，我不能离开！”老赵的这种斗争精神，使罗红英更加感到贫下中农在两个阶级、两条路线斗争的风浪中立场稳，腰杆硬，是革命的硬骨头。

老赵这一件件动人的事迹，使小罗认识了贫下中农的高贵品质，他满怀激情地写道：“贫下中农永远是我们的好老师，永远是我们学习的好榜样！”

这篇有骨有肉的体会，感染着我们。毛主席一贯教导我们：“向群众学习”，谢臣生前所在班正是发扬了我军的光荣传统，在向人民群众学习中不断成长进步。从这里我们已经领悟到，这个班的同志为什么要坚持把那条标语改过来。

这时，已是夜里十点多了，生产队的队委会还没有结束。班长夏其乐提议一起去那里看看。

我们一起走到队部门外，只听得屋里一个宏亮的声音说：“胡同志别争了，标语还得改回去。”看来队委会已经结束了，大家又在为标语的事向一个战士提“意见”呢！老队长见我们进来，拉着我们说：“来得正好，快来给我们评评理。过去，咱们村多年搞不掉落后的帽子，今年，村还是这个村，人还是这些人，为什么会有这么大的进步？还不是解放军的帮助！你们说，我们向谢臣生前所在班的同志学习应该不应该？”

“不，老队长，话可不能这么说。”没等我们开口，夏其乐就接上了：“咱们村的变化是全村贫下中农执行毛主席革命路线的结果，是全村贫下中农团结战斗的结果，我们不过是做了应该做的一点工作。如果没有贫下中农的教育和支持，连这点工作我们也做不好。你们说，我们向贫下中农学习应该不应该？”

“应该啊，都应该！”我们被大湾子村军民之间互相学习的生动局面所深深感动，这是一堂多么深刻的“九大”团结、胜利路线的教育课啊！这时，大家异口同声地说：“咱们就把毛主席关于‘团结起来，争取更大的胜利’的号召作为我们的新标语吧！”

第二天一早，大湾子村头一条新的标语出现了：“团结起来，争取更大的胜利！”

这十一个大字在朝霞中显得格外鲜艳夺目！ （本报通讯员）

描述：

