id: 957b7673ef
标题：烟酒不分家吗？
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：李不闲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战友相会，掏出香烟招待，实在是司空见惯的事。要是远道而来，再备上一顿便饭，喝上两盅，叙谈一番，也未尝不可。这里，有着战斗的友谊，革命的团结，丝毫没有请客送礼、不正之风之嫌。从这个意义上来讲，烟酒确实不分家。

然而，我们偶而也看到另一种现象：平日素不相识，自己又不抽烟，口袋里却特意装着上等好烟，每到什么地方办事，就用烟“搭桥”，靠烟“通气”，频频递送，殷勤招待，名曰“见面礼”。有的还把这作为“诀窍”，广为传授。对待这类现象，就大有分析研究之必要。其一，这是把拉拉扯扯、吹吹拍拍的资产阶级的腐朽作风，带到了革命队伍中来，把纯洁的同志关系掺杂了一种庸俗的物的关系；其二，俗话说：“吃了人家的嘴软，拿了人家的手短”。倘若真的由于受了这“见面礼”，而变得嘴软手短，办起事来，不得不照顾、通融，大开“方便”之门，哪还有什么原则可讲？其三，所以说，这实在是一种败坏党的优良传统的坏习气、坏作风；这种“见面礼”实在是裹了一层糖衣的“子弹”。

对待这类现象，最好的办法，一是婉言谢绝；二是晓之以理，劝其今后不要这样做。据报载：广平县人武部继承和发扬革命传统，长期坚持不请客不送礼，就是这么做的。其中有位科长名叫李计卯，近两年来负责复员转业军人安置工作，他给自己订了约法三章：不吸人家一支烟，不喝人家一口酒，不受人家一点礼。事事注意廉洁奉公，真正做到了两袖清风，一尘不染。从这个意义上来讲，烟酒难道不应当分家吗？

这里讲的是烟和酒，推而广之，端到你面前的，倘若不是一支烟、一杯酒，而是什么吉林的糖参，湖北的木耳，四川的小花生，胶东的大海米，甚至还有木箱、木柜之类，那不是更应引起注意和警惕吗！

描述：

