id: 957e62deda
标题：首都十万人盛大集会热烈欢迎阿尔巴尼亚党政代表团周恩来、谢胡同志作了长篇重要讲话，表示一定要把反帝反修斗争进行到底
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志指出，苏共领导集团是美帝帮凶，苏共十三大表明它面临各种尖锐矛盾和严重困难正坐在火山上

谢胡民志说，赫鲁晓夫修正主义者是马列主义最大的叛徒，对敌人和叛徒就应该用对待敌人和叛徒的态度对待

据新华社三十日讯 首都各界十万人今天下午举行隆重盛大的集会，热烈欢迎站在反帝反修斗争前列的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，以及陈毅、李富春、康生、薄一波、叶剑英、杨明轩、林枫、谢富治等领导人，出席了大会。

周恩来同志和谢胡同志在大会上先后作了长篇的重要讲话。他们在讲话中揭露了美帝国主义及其帮凶苏共领导集团的种种罪行，表示一定要把反帝反修斗争进行到底。他们还热烈地赞扬了中阿两党、两国和两国人民的伟大团结和战斗友谊。今天的大会是中阿两党、两国人民捍卫马克思列宁主义纯洁性的战斗的大会。他们的讲话不断地激起了全场暴风雨般的掌声。

在大会上，周恩来同志热烈赞扬以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是一个久经考验、真正革命的、马克思列宁主义的党，他指出阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国、阿尔巴尼亚劳动党，是不可战胜的，是帝国主义、各国反动派和现代修正主义不可调和的敌人，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民最可靠的战友。周恩来同志还高度赞扬了阿尔巴尼亚劳动党采取革命化措施所具有的重大理论意义和实践意义。他强烈谴责苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶，指出苏共二十三大进一步表明，苏共领导集团面临各种尖锐矛盾和严重困难，正坐在一座火山上。周恩来同志在大会上保证说，不管前进道路上还会出现什么艰险和困难，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民站在一起。

谢胡同志在讲话中赞扬人民中国是保卫人民自由、捍卫社会主义和共产主义的不可摧毁的堡垒。光荣属于英雄的中国共产党和伟大的毛泽东同志。谢胡同志指出，赫鲁晓夫修正主义者是马克思列宁主义最大的叛徒。对于敌人和叛徒就应该用对待敌人和叛徒的态度对待。苏联修正主义者已不能回头，同修正主义者没有团结的东西。阿尔巴尼亚劳动党决心把揭露修正主义的斗争进行到底。可耻的失败正等待着现代修正主义和帝国主义。

下午三时许，谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，由周恩来同志、邓小平同志等陪同，走上主席台。这时全场欢腾，掌声雷动，乐队高奏欢迎曲，人们长时间地高呼“欢迎！欢迎！”会场灯光标语牌上映出“欢迎谢胡同志”几个大字。谢胡同志、卡博同志、凯莱齐同志、纳赛同志和纳塔奈利同志，挥动着双手，向全场欢迎群众热烈致意。一群少先队员跑上主席台，向谢胡同志、卡博同志和代表团全体同志献鲜花。

中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里宣布大会开始后，全场起立，数百人的军乐队高奏阿尔巴尼亚国歌和中国国歌。

谢胡同志在讲话中首先谈到阿中两党两国和两国人民伟大的团结和战斗的友谊。他说，这种友谊是以毛泽东同志和恩维尔·霍查同志为首的、我们两个马克思列宁主义政党一手缔造的。我们的友谊是人民之间的友谊。我们的团结是马克思列宁主义的团结，它使帝国主义和修正主义感到心惊肉跳和一筹莫展。

谢胡同志强调说，亚得里亚海边的社会主义的小国阿尔巴尼亚和太平洋边的社会主义的大国中国是一个整体，因为无产阶级国际主义的友谊把它们联结在一起，这种友谊不受空间和地理环境的影响，不分大国和小国，不分“大”民族和“小”民族，革命党不分“老子党”和“儿子党”，不分种族等等。

谢胡同志随后热情地赞扬了中国革命的伟大意义。他说，伟大中国革命的胜利彻底改变了世界力量的对比。中国的革命事业成了具有世界意义的革命斗争的大学校，成了鼓舞力量的源泉。中国给各国人民争取自由的斗争指出了道路，给了他们勇气和信心。中国向“世界农村”的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民指出了怎样才能擒住世界帝国主义，怎样以中国革命斗争为榜样摆脱帝国主义枷锁的束缚。

在谈到了阿尔巴尼亚社会主义建设所取得的伟大成就之后，谢胡同志强调说，目前阿尔巴尼亚所采取的革命化措施，是为了堵塞一切可能产生修正主义和资产阶级思想渗透的孔道。我们党认为，尽管剥削阶级在我们那里早已消灭，并且已经建立起了社会主义的经济基础，但是正象在国际范围内一样，在我们国内仍然有阶级斗争继续进行，只要国际国内的阶级斗争还存在，在我国就有产生修正主义和资本主义复辟的可能。为了不使在苏联和其他许多修正主义掌握政权的国家里发生的悲剧在我国重演，我们党在马克思列宁主义学说的基础上，根据我国的具体条件，采取并将采取各种必要措施。

谢胡同志谈到当前国际形势时说，我们生活在帝国主义的末日即将到来的时代。美帝国主义横行霸道的时代一去不复返了。今天在帝国主义和赫鲁晓夫修正主义之间正在形成反对各国人民争取自由的斗争、反对社会主义和共产主义，建立美苏世界霸权的精神上和物质上的真正联合。

苏共领导中的叛徒勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫等与美帝国主义公开地勾搭起来。他们在国内外各条战线上大肆活动以便为美帝国主义的全球战略效劳。

他强烈地谴责说，赫鲁晓夫修正主义者已经成为国际共产主义运动和世界人民反帝民族解放运动的最大破坏者和分裂者。他们联合反动派和印度资产阶级反对中国和巴基斯坦；他们联合为美国间谍活动效劳的印度尼西亚恐怖分子和右派将领，屠杀共产党人和印度尼西亚人民；他们与美帝国主义的反共别动队铁托集团合为一体，使自己的步骤与铁托集团完全合拍；他们在政治上、经济上同日本军国主义联合，而在欧洲，他们正全力向从复仇主义德国的波恩到罗马教皇各反动派妥协，他们拚命要破坏越南人民的斗争，就象过去为了同帝国主义合作出卖刚果人民利益和准备牺牲德意志民主共和国的利益一样。他们的叛变是无止境的。

谢胡同志说，苏共第二十三次修正主义大会是二十、二十二大的继续，唯一不同的是赫鲁晓夫没有参加，是一次没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的大会。二十三大是现代修正主义削弱和腐朽的大会，它说明以苏联赫鲁晓夫主义领导为中心的现代修正主义正在走下坡路。他说，赫鲁晓夫修正主义者是马克思列宁主义最大的叛徒。对于敌人和叛徒，就应该用对待敌人和叛徒的态度来对待。同修正主义者没有团结的东西，只有分开的东西，我们是把他们当作敌人，而不是当作朋友对待的，因为他们是敌人，而不是朋友；我们绝不把、也永远不会把反对帝国主义的斗争同反对现代修正主义的斗争分离开来，因为它们现在背叛了马克思列宁主义，已不能回头，人民将给它们挖掘坟墓，这是肯定的。对立的势力的斗争是不可避免和无法遮盖的。在这里，两种相反的、相互否定的意识形态进行着斗争。国际共产主义运动中的团结一定能够达到，但是要在没有现代修正主义并在反对它的斗争中达到。

他说，真理和欺骗、正确和曲解、革命和反革命、各国人民和他们的敌人之间的明显界线把马克思列宁主义和现代修正主义区别开来。在这场两种对立的思想体系和两种对立的世界之间的生死搏斗中，无论是蛊惑人心的欺骗，还是停止原则性的论战的沉默的幌子，都不能掩盖我们之间的鸿沟。在意识形态的原则问题上，没有，也不可能有和平共处、沉默、让步、妥协，但是有，而且在直到马克思列宁主义取得对修正主义的彻底胜利以前还将有原则性的思想意识的不妥协的斗争。

谢胡同志坚决地谴责了美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义穷凶极恶地反对伟大的中国。他怀着满腔热情地赞扬光荣的中国共产党及其领导人毛泽东同志的最大功勋是对现代修正主义大声疾呼“站住”。他说，深刻的原则性、革命的坚定性、锐利的卓有远见的洞察力、克服困难的共产主义坚韧不拔精神、对无原则的让步和对投降情绪的不妥协精神、观察事物及现象的唯物辩证方法、对待敌友的坚定态度——这些都表现出中国共产党为捍卫马克思列宁主义和社会主义不被修正主义者的背叛所沾污而进行的具有世界历史意义的斗争的特征。这场伟大的具有历史意义的斗争空前地显示出人民中国及其共产党的强大力量。中华人民共和国在以毛泽东同志为首的共产党的领导下，真正成了不可逾越的“长城”，成为世界上任何力量都摧毁不了的社会主义堡垒。光荣永远属于英雄的中国共产党和马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的继承者——伟大的毛泽东同志。

谢胡同志最后说，各国人民、无产阶级和社会主义正在同帝国主义及其修正主义走狗进行着大搏斗。这场伟大的斗争对于人类命运，对于社会主义和共产主义的命运具有重大的、决定性的历史意义。各国人民反对帝国主义的风暴愈猛烈，对现代修正主义、反动派和叛徒的打击愈沉重，马克思列宁主义者的队伍和争取自由的各国人民的队伍愈团结，社会主义对资本主义的最后胜利的到来就愈迅速，愈可靠，愈巨大，愈彻底。

在谢胡同志讲话之前，周恩来同志在会上讲了话。他热烈地赞扬说，阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。阿尔巴尼亚人民共和国是在反抗法西斯侵略者的斗争烈火中诞生的，是在反对帝国主义及其走狗的革命风暴中成长壮大起来的。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是一个久经考验、真正革命的、马克思列宁主义的党。这样的人民、这样的国家、这样的党，是不可战胜的，是帝国主义、各国反动派和现代修正主义不可调和的敌人，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民最可靠的战友。

周恩来同志特别赞扬了阿尔巴尼亚劳动党采取革命化措施的重大理论意义和实践意义。他说，无产阶级专政的历史经验，特别是赫鲁晓夫修正主义集团篡夺苏联党和国家领导的教训，告诉我们：无产阶级夺取了政权，在经济战线上，即生产资料所有制方面，实行了社会主义革命以后，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要很长的历史时期才能解决，需要一百年到几百年的时间才能解决。他说，在整个社会主义的历史阶段，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，社会主义同资本主义之间的两条道路的斗争，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，仍然是社会主义社会发展的动力。

周恩来同志说，铁托集团在南斯拉夫实现了资本主义复辟，特别是赫鲁晓夫修正主义集团在苏联走上了资本主义复辟的道路，给国际无产阶级革命事业造成了严重的损害，同时也提供了最重要的反面经验，使各国马克思列宁主义者可以从中吸取防止无产阶级政党和社会主义国家从内部蜕化变质的教训。

周恩来同志强调说，阿尔巴尼亚同志在帝国主义垂死挣扎和修正主义思潮泛滥的欧洲，高举马克思列宁主义的革命大旗，代表着亿万欧洲人民的希望，象征着欧洲的未来。

周恩来同志接着谈到中国人民按照毛泽东同志关于社会主义社会阶级、阶级斗争的学说，进行社会主义革命和社会主义建设所取得的重大成就。他特别谈到，一个具有伟大历史意义的社会主义文化革命，目前正在我国兴起。这是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈而又长期的斗争。我们必须在学术界、教育界、新闻界、文艺界以及其他各种文化界中，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事。

周恩来同志强调说，毛泽东同志天才地创造性地全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是帝国主义走向灭亡和社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。毛泽东思想是我们战胜资产阶级思想和修正主义的最强大武器。

在谈到当前的国际形势时，周恩来同志指出，目前，全世界革命人民正在同美帝国主义及其走狗进行激烈的搏斗。全世界正处于一个大动荡、大分化、大改组的过程之中。这种形势，是人民革命斗争深入发展的必然结果，是世界人民革命新风暴的前奏。

他说，越南人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，也不管要付出多少代价，中国人民都将同阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民一道，全力支援越南人民，彻底打败美国侵略者。

他说，反对不反对美帝国主义，是马克思列宁主义和现代修正主义的分界线。一年多来的事实表明，苏共领导集团比赫鲁晓夫坏得多。赫鲁晓夫联合美帝国主义，苏共领导集团更进一步，把这种联合延伸到美帝国主义的几个主要打手，他们东联日本军国主义，西联西德军国主义，南联印度反动派，拼凑反革命的“神圣同盟”。苏共领导集团在联合国内外同美帝国主义做成的肮脏的政治交易，远远地超过赫鲁晓夫。赫鲁晓夫反华，苏共领导集团更进一步，在中国周围组织反华包围圈。苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。

周恩来同志说，苏共领导集团在最近召开的苏共第二十三次代表大会上，继续玩弄假反帝、真投降，假革命、真出卖，假团结、真分裂的两面手法，企图欺骗苏联人民和世界人民。他们最本质的东西，仍然是坚持赫鲁晓夫的修正主义总路线，那就是苏共二十大、二十二大所确定的“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”、“全民党”、“全民国家”的总路线。他说，赫鲁晓夫的下台，标志着赫鲁晓夫修正主义的大破产。苏共二十三大进一步表明，尽管苏共修正主义领导集团竭力支撑门面，也无法掩饰他们的各种尖锐矛盾和严重困难。苏共领导集团是坐在一座火山上。

周恩来同志最后指出，中阿两党、两国和两国人民之间的伟大的友谊、坚强的团结和紧密的合作，是真正符合马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的，是经过千锤百炼的。不管在前进道路上出现什么艰险和困难，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民站在一起。

周恩来同志和谢胡同志的讲话，在全场不断地激起雷鸣般的掌声和震天动地的欢呼声。

宾主最后在大会上互相赠旗。首都人民赠给谢胡同志的锦旗上写着：“中阿两党、两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和亲密团结万岁！”谢胡同志赠送的锦旗上写着：“阿尔巴尼亚和中国的永恒友谊万岁！”

盛大的集会在雄伟的北京工人体育场举行。今天会场上盛况空前，场上中阿两国国旗和无数的彩旗迎风飘扬。主席台对面高悬着中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的巨幅画象，画象两侧红旗迎风招展。在巨大的环形看台上，十万群众挥动着各种彩色的花朵和花环，花簇中托出“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”的巨大字标。在主席台前面，一条巨幅标语横贯全场，上面写着：“中国——阿尔巴尼亚两国伟大人民的战斗友谊万岁！”会场上空高高升起两个巨大的红色汽球，上面系着一条条彩旗，向四面伸开。参加大会的首都工人、人民公社社员、学生、机关干部、解放军指战员和民兵，举着数不清的彩旗和横幅，横幅上用中阿两国文字写着：“坚决反对全世界人民公敌美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”整个会场上充满了中阿两国人民的革命友谊，洋溢着团结战斗的炽热的气氛。

今天的大会向全世界显示了中阿两党和两国人民在马克思列宁主义旗帜下的无比亲密和团结，是向美帝国主义和现代修正主义的一次强大的示威。大会上的讲话结束后，周恩来同志和谢胡同志紧紧地拥抱在一起。谢胡同志在讲话中曾说，两国人民结成了刎颈之交。今天两国人民这种崇高的无产阶级感情，使全场群众心情十分激动，人们的情绪不断高涨，他们连续不断地欢呼：“中国共产党万岁”、“阿尔巴尼亚劳动党万岁”、“恩维尔——毛泽东！”“毛泽东——恩维尔！”

参加今天大会的还有中共中央有关部门和外交部的负责人刘晓、伍修权，中共北京市委第二书记刘仁，北京市党政其他负责人郑天翔、陈克寒、赵凡、王昆仑、范瑾、王纯、崔月犁、乐松生，中阿友好协会会长蒋南翔，我国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员、访问中国的阿尔巴尼亚同志，在北京的阿尔巴尼亚专家、实习生和留学生，出席了大会。

描述：

