id: 957f638a88
标题：朝鲜党政代表团离上海前往长沙张春桥同志、韩念龙同志陪同前往
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海十四日电 以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金仲麟为团长，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金为副团长的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，在中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，外交部副部长韩念龙陪同下，今晚乘专机离开上海前往长沙。

离开上海的朝鲜党政代表团团员是：朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万，朝鲜劳动党中央委员会委员、慈江道党委责任书记李凤吉，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一集团军政治委员韩永鹤，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，朝鲜外务省副相金载凤。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆公使衔参赞金在淑同机离开上海。

中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文，中共中央候补委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任马天水，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任周纯麟，中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任徐景贤，中共中央委员、上海市革命委员会副主任杨富珍，上海市革命委员会副主任王少庸、高志荣、赵林根以及上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和有关方面负责人姬应伍、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛等前往机场热烈欢送朝鲜战友。

在上海的朝鲜实习生也到机场欢送。

在飘扬着中朝两国国旗的虹桥机场上，三千多革命群众怀着中国人民对朝鲜人民的深厚的革命情谊，热情欢送朝鲜党政代表团，当金仲麟团长、金万金副团长和其他朝鲜战友在张春桥等同志陪同下，来到机场的时候，机场上锣鼓喧天，欢送群众挥动着中朝两国国旗和花束彩带，不断高呼口号，向朝鲜战友表示崇高的敬意。

今天，朝鲜战友在张春桥同志等陪同下在上海参观了发电厂、仪表游丝厂等单位，受到工人群众的热烈欢迎。

描述：

