id: dc42e34f3f
标题：访铜鹅之乡
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天上飘落云万朵，

花花白白挤满河；

为何风吹云不散，

原是公社养的鹅。

这是流传在湖南省武冈县农村的一首牧鹅歌。武冈县位于资江上游，境内多丘陵，水草丰富。这里出产一种鹅，体型很美，嘴、脚都是紫铜色，人们习惯叫它铜鹅。这种鹅生长快，小鹅半年就可以长到十五斤重，它的肉味鲜美，羽毛细软。作为食品家禽，畅销国内外。武冈县商业局的负责同志告诉记者，粉碎了“四人帮”，养鹅事业得到了大发展。一九七七年全县出售铜鹅二十多万只，比一九七六年多五万多只，现在存笼种鹅有十三万多只。

武冈县养鹅事业的发展，反映了华主席、党中央抓纲治国、落实农村经济政策的巨大威力。“四人帮”横行时，农村经济政策遭到严重破坏，社员不敢搞副业生产。当时武冈农村也流行一些说法，什么“鹅婆是滋生资本主义的土壤”，要割“资本主义尾巴”。还有些社队变相限制养鹅。因此好多社员不养鹅，鹅鸭存栏数大幅度下降，一九七五年全县铜鹅减少十万多只。粉碎“四人帮”以来，中共武冈县委采取开大会、发指示、印广告广泛宣传发展家禽生产的重要意义，在大力办好国营鹅场、社队集体鹅场的同时，积极扶植社员家庭养鹅。收购活鹅和羽毛时，全县又普遍实行了奖励政策。这样，社员养鹅的劲头又高起来了。龙溪公社连山坪大队，去年平均每人养鹅三只多。（均据新华社）

描述：

