id: dc446a4977
标题：“宜将剩勇追穷寇”
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：北空新
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过一年多激动人心的战斗，打了很大很大的胜仗，取得了极其辉煌的胜利。无产阶级文化大革命的形势空前大好。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是伟大的长城。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，一手紧握枪杆子，一手紧握笔杆子，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。

我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，深入开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，努力完成“三支”“两军”的光荣任务。在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

我们一定要积极响应林副主席的伟大号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威，把全军办成红彤彤的毛泽东思想大学校，确保我们无产阶级铁打的江山，千秋万代，永不变色！

《空军报》记者、何名泰摄影（照片）

描述：

