id: dc477f329b
标题：短讯
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无锡纺织工业革命和生产双胜利

无锡市纺织工业战线广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的新胜利。全市二十八个棉纺、织布、印染、针织、棉麻工厂，目前已经全部在毛泽东思想的原则基础上实现了革命的大联合，并有十九个工厂成立了革命委员会。今年以来全市棉纱、棉布、色织布、印染布、袜子和麻布的生产月月上升。

大同煤矿煤炭产量大幅度增长

山西大同煤矿广大革命职工，以阶级斗争为纲，认真落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示。他们在向无产阶级的敌人发动进攻的同时，发扬主人翁的高度责任感，坚守生产岗位，遵守劳动纪律，坚持八小时工作制，坚持业余闹革命，节约闹革命，高产、超产的井口和采煤队接连出现，全矿呈现一派大好形势。进入四月份以来，煤炭生产蒸蒸日上。四月一日到二十七日，煤炭产量比三月同期有大幅度增长，掘进进尺提高百分之十一。

本溪制成高效率离心震动脱水机

本溪矿务局灵山洗煤厂的革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，抓革命，促生产，成功地制造出一台高效率离心震动脱水机，把我国洗煤脱水技术提高到一个新的水平。

西宁试制成功一种新式电动羊毛剪

西宁电动工具厂革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，和上海电动工具研究所联合设计试制成功了一种双重绝缘单相串激式羊毛剪，为我国牧业生产的机械化作出了新的贡献。这种新式电动羊毛剪，工效要比普通羊毛剪提高好几倍，操作者的劳动强度也大为减轻，达到了国际先进水平。

贵州都匀麻纺厂创造生产最好成绩

贵州省都匀麻纺厂革命委员会带领全厂革命职工，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，不断清除中国赫鲁晓夫及其代理人散布的反革命修正主义流毒，促进了人的思想革命化，推动了生产的迅速发展。这个原来生产落后的企业，现在是贵州省工业战线活学活用毛主席著作的先进集体，生产面貌已经根本改观。去年，这个厂提前超额完成了全年生产计划。今年，这个厂的生产任务比去年增加一倍，第一季度生产计划又提前超额完成，创造了建厂十多年来最出色的生产成绩。

描述：

