id: dc47e81f42
标题：法制和权力
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：陈世金
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过林彪、“四人帮”制造的法制荡然的十年浩劫，人民群众对于健全的社会主义法制的盼望，确如“大旱之望云霓”。五届人大二次会议通过的七个法律公布后，人们感到喜悦和感奋。但是，也不时可以听到这样的议论：“立法容易，执行可不容易”；“法律好是好，就怕做不到”。这种担心不是没有道理的。

文化大革命以前，我国的法制虽然不能说很健全，但也有各种法律、法令和条例一千多种。林彪、“四人帮”一上台，所有这些法律，非但不能成为人民制裁握重权、处高位的林彪和“四人帮”一伙倒行逆施的武器，反而被“彻底砸烂”了。四届人大通过的宪法上明明写着中华人民共和国公民有言论自由，可是这并不能阻止“四人帮”迫害和残杀象张志新那样为捍卫真理而英勇斗争的共产党员。这说明了什么呢？说明光是有法，并不等于就有了健全的法制。要建立严明的法制，除了要有完备的法律之外，还要使掌握着行政和司法大权的国家机关，成为能够使法律得到一丝不苟的施行，能够坚决维护法律的尊严的权力机关。林彪、“四人帮”横行的年代里，各种法律被“砸烂”，或成为毫无实效的一纸空文，根本的原因就在于属于人民的国家权力被篡夺，成了为一小撮野心家所滥用而不受任何限制的权力。社会主义的法律是人民意志的体现。如果人民没有掌握实现自己意志的手段，即国家的司法和行政大权，那么即使有几万种法律，也等于零。

揪出“四人帮”以后，情况发生了根本变化，我们国家的行政权力掌握到党和人民手里了。但是，具体掌管司法、行政权力的各级领导干部，还必须是人民的忠实代表，是全心全意为人民利益工作的公仆，法律的执行才有可靠的保证。现在，群众中所以产生“立法容易执法难”等议论，就是因为还有少数干部的所做所为离当人民公仆的要求是有很大距离的。他们在封建特权思想和林彪、“四人帮”的流毒影响下，以为法律只是管老百姓的，自己是“当官的”，就可以超越于法律之外，甚至凌驾于法律之上。他们有的藐视法制，公开违法乱纪；有的置国法于不顾，乱立“土法”；有的甚至包庇、袒护违法乱纪的犯罪分子。这些人手中的权力，往往不是执行和维护社会主义法律的工具，反而成为破坏法制的力量。这种干部为数极少，但他们的行为所造成的影响却极坏，不仅损害了党和政府的威信，也直接损害了法律的尊严。还有些干部本身没有什么违法乱纪行为，也不搞什么特权，但是，他们不愿或不敢得罪人，人民的执法权力他们掌握在手，但不实行，或行之很不得力，法律也就不起多大作用。对于前一种干部，必须进行严肃的批评，对其中已经触犯刑律的，不管他资格多老，职位多高，都应该绳之以法，无稍姑息。对于后一种干部，也要认真进行教育帮助，必要时适当调动，换上能够维护法制的称职的干部。只有这样，才能使我们国家的行政、司法等权力，成为实施社会主义法制的有效工具，也才能消除人民群众中的种种疑虑和担心。

描述：

