id: dc4a5eea61
标题：革命的号角 战斗的武器
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部致山红柳军城
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,反潮流,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庄严雄伟的《国际歌》是“全世界无产阶级的歌”（列宁：《欧仁·鲍狄埃》）。它表达了无产阶级和广大劳动人民群众砸碎旧世界的坚强决心，反映了人类历史发展的必然趋势；它拨开漫天阴霾，使全世界无产者看到了“明天”胜利的曙光。《国际歌》铿锵有力的诗句，犹如惊天动地的春雷，使我们看到了“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。它鼓舞着全世界无产阶级和劳动人民群众“为真理而斗争”。它是无产阶级和劳动群众向旧世界猛烈冲击的进军号角，是无产阶级团结战斗的锐利武器。

（一）

《国际歌》精辟、凝炼的歌词，概括了马克思主义的基本立场、观点；以火一般炽烈的激情，突出地宣传了辩证唯物论和历史唯物论，句句闪耀着马克思主义的光辉。

一八七一年六月，巴黎公社遭到反革命血腥镇压的第二天，《国际歌》就以鲜明的历史唯物主义观点，向全世界提出并回答了一个带根本性质的问题：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”把几千年来被反动统治者颠倒了的历史颠倒过来，有力地批判了地主资产阶级竭力鼓吹的英雄豪杰、帝王将相创造历史的历史唯心主义观点，鼓舞着“饥寒交迫的奴隶”起来“为真理而斗争”。

伟大导师列宁在《社会民主党在俄国革命中的土地纲领》中指出：“没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种‘翻天覆地’的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。”巴黎公社的英雄儿女被反革命残酷镇压下去了，但是敌人却被他们“‘翻天覆地’的决心和本领”吓破了胆。《国际歌》充分表达了劳动人民一定要把“旧世界打个落花流水”的革命决心，充分反映了劳动人民能够让“鲜红的太阳照遍全球”的巨大力量。

革命是千百万群众的事业。伟大的马克思主义者，对待人民群众革命的积极性和革命的首创精神，总是以极大的政治热情予以高度评价和重视，总是热情支持人民群众的革命行动，坚决站在群众运动的前面，带领群众前进。马克思和恩格斯对待巴黎公社是这样，列宁和斯大林对待俄国的工人运动是这样，毛主席对待中国的工农运动也是这样。一九二七年，当全国轰轰烈烈的农民运动被陈独秀机会主义者诬蔑为“痞子运动”、“糟得很”的时候，我们伟大领袖毛主席以反潮流的大无畏精神，高度赞扬农民运动创造了几千年未曾成就过的奇勋，好得很！毛主席英明地指出：“一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。”革命群众运动的巨大威力，不但要埋葬一切反动派，也在检验着每个革命党人。一切机会主义者、新老修正主义者都极端害怕和仇视人民群众，妄图破坏革命群众运动。陈独秀、王明和刘少奇一类假马克思主义政治骗子，尽管自封为“天才”，“先知先觉”，“百分之百的布尔塞维克”，但是，当革命群众“把那炉火烧得通红”的时候，他们就一个接一个地露出了狐狸尾巴，背叛了革命，统统被革命人民抛进历史的垃圾堆。

“全世界无产者，联合起来！”（《共产党宣言》）巴黎公社的斗争，充分显示了无产阶级团结战斗的伟大力量，《国际歌》根据马克思主义的立场、观点，召唤“饥寒交迫的奴隶”和“全世界受苦的人”“团结起来”，为实现共产主义伟大理想而斗争。无产阶级革命，不是少数个人的行为，而是全体无产者和劳动群众的集体行动。要取得无产阶级革命的胜利，必须要有本阶级的团结，并进一步去团结一切可以团结的人们进行斗争。毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”一切真正的马克思主义者从来都是十分珍视和维护革命的团结的。而一切反动阶级，总是通过它们混进革命队伍中的代表人物，千方百计地破坏这种团结，制造分裂。从第二国际的修正主义者到以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义分子，从陈独秀、王明到刘少奇一类政治骗子，不管他们以什么面目出现，用什么手段进行反革命活动，他们都有一个些同的特点，那就是极力破坏无产阶级的团结，妄图分裂党和革命队伍。大量事实说明，这些政治骗子在思想上都是以主观唯心主义为其特征，而在组织上又都是以宗派主义和分裂主义为其特征的。所以，我们讲团结的同时，必须坚决清除这些钻进革命队伍内部的蠹虫。今天，我们要高唱《国际歌》，紧紧团结在以毛主席为首的党中央的周围，并和全世界无产者联合起来，去争取更大的胜利。

（二）

在革命暴风雨中诞生的《国际歌》，以它鲜明、坚定的无产阶级立场、烈火般的斗争激情、奔腾豪放的革命气势、急风暴雨式的音乐旋律，表达了全世界无产阶级的共同心声，代表了无产阶级的根本利益，讴歌了无产阶级的伟大历史使命。震天撼地的革命歌词，庄重高亢的音调，深刻地表现了无产阶级崇高的历史责任感和宏伟广阔的战斗情怀，每个字都是对万恶的旧社会的鞭笞，每个音符都是对无产阶级及其宏伟的共产主义事业的赞颂。

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”每当我们唱到“满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争”的时候，我们激情无限，思绪万千，仿佛巴黎公社的先烈们与敌人进行殊死搏斗的英雄壮举，历历在目，使我们肃然起敬。当唱到“我们要做天下的主人”一句时，曲调浑厚有力，和声转入下弦四度调上去，声音宏伟瑰丽，庄重宽广，给人以巨大的力量。《国际歌》不仅抒发了战斗豪情，传播了马克思主义的普遍真理，而且写了无产阶级伟大的理想，成为革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的光辉典范。当我们唱到最后一句“英特纳雄耐尔就一定要实现”时，无限美好的共产主义壮丽图景，呈现在我们的面前，它激励着我们为之英勇奋斗，为之贡献出我们的一切——直至鲜血和生命。这时，曲调发展到了最高潮，嘹亮高亢的合唱及伴奏上的一连串几个变化和弦，力重千钧，辉煌灿烂，展现出极为壮丽、极为深刻的意境，淋漓酣畅地表现出了高唱着《国际歌》的亿万无产者组成的威武雄壮、浩浩荡荡的革命大军，似汹涌澎湃的大海巨澜，滚滚向前，加万马奔腾，革命的气势锐不可当。《国际歌》鲜明、生动、深刻、有力地抒写了人类历史上最伟大的阶级——无产阶级的伟大理想、革命意志、战斗激情和胜利信念。

“当前世界的主要倾向是革命。”庄严雄伟的《国际歌》伴随着各国人民革命斗争的怒吼声，震撼全球。全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，在《国际歌》的激励下，在马克思列宁主义的指引下，为埋葬帝国主义和一切害人虫，英勇奋斗，前赴后继。他们互相支援，互相鼓舞，一个反对美帝国主义和社会帝国主义的新高潮正在全世界范围内蓬勃兴起。印度支那三国人民抗美救国战争的胜利凯歌传向四面八方，为弱国打败强国、小国打败大国树立了光辉榜样。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动如火如荼，迅猛发展。北美、欧洲和大洋洲人民的革命斗争日益高涨。全世界无产者，在《国际歌》宏伟有力的曲调中，汇合成为强大的革命洪流，为消灭那些“毒蛇猛兽”而团结战斗。腐朽没落的旧世界必将在人民革命的熊熊烈火中烧毁，光辉灿烂的新世界必将在人民革命的暴风雨中诞生。

今天，世界上的被压迫人民和被压迫民族还没有获得彻底解放，我们要在《国际歌》的鼓舞下，坚持无产阶级国际主义，同全世界无产阶级和革命人民一道，为了人类的解放事业，英勇战斗，让“鲜红的太阳照遍全球”，“英特纳雄耐尔就一定要实现”。

杨学

一三八○部队党委，在深入进行思想和政治路线方面的教育中，把学习《国际歌》同读马、列的书、读毛主席的书结合起来，深刻理解《国际歌》歌词，进一步提高路线斗争觉悟。这是党委成员在交谈学习《国际歌》的体会。（杨学 摄）

描述：

