id: dc4f26d702
标题：危机瘟疫遍染西方
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风强大西风弱 美英报纸发悲鸣

英国资产阶级刊物“经济学家”杂志在5月3日一期的社论中说，对于西欧国家的“许多有思想的人”来说，“今天最突出的政治事实不是氢弹，……而是最近共产党世界的生产力比‘自由世界’的生产力增长得更快。”社论说，而且这种不利于后者的形势今年大概会有更坏的发展。杂志说，在许多社会主义国家中，1958年的产量“很可能还会增加10％”，而在许多西方国家中，“最好也不过维持原状。”“纽约时报”记者苏兹贝格在一篇文章里说：“美国的朋友对美国目前在经济方面的打算正表示忧虑……而苏联却继续有力地发展生产。失掉信心的情绪正扩大到大西洋的对岸。英国和西德的钢产量正在减少。工业计划变成了不可靠的东西”。至于法国。它也“再一次临近经济的泥坑”。苏兹贝格说，“西方很大一部分经济已经陷入了萧条……按照马歇尔计划建立起来的欧洲经济合作组织在它的十周年时正在经历着一次最严重的危机”。

美排斥日丝产品进口

面临严重生产过剩危机的日本蚕丝业，正在遭到美国的排斥。4月下旬在纽约举行的日美丝产品贸易会议上，美国纺织业的巨头们对日本丝产品的进口大加埋怨。尽管日本代表团竭力说明日本1957年输往美国的丝产品有80％到85％都是日本特有的品种。但是美国商人们仍然坚持要限制日本丝织品的进口量，会议只好不欢而散。美国是日本丝业的最大买主。

受到美国经济危机的祸害 拉丁美洲国家对美更不满

美国的经济危机已经使拉丁美洲国家的经济处于困难的境地，拉丁美洲各国对美国感到很大的不满。例如，在委内瑞拉，美国把石油进口减少15％的决定引起了反感。咖啡价格的下跌在巴西、哥伦比亚、萨尔瓦多和危地马拉引起了焦虑和不安。美国通过提高有色金属关税的法律，使向美国输出这种金属的智利、秘鲁、玻利维亚和墨西哥受到很大的打击。“纽约邮报”指出，这条法律在整个拉丁美洲引起一片“怒潮”

英镑区国家出口贸易恶化

逐渐波及整个资本主义世界的经济危机使英镑区国家的出口受到了损害。据英国贸易部周报说，1958年第一季度的不完全数字表明，同一年前比较，澳大利亚的出口下降了三分之一，南非的出口下降了四分之一，英镑区国家的一些传统的出口货物如羊毛和茶叶等的出口都“大大地下降了。”

（新华社）

美国捐税沉重

据提前出版的5月12日一期的“新闻周刊”说，美国人的捐税负担异常沉重，平均每个普通家庭三分之一的收入都要用来纳税。为了证明这一点，这家杂志列举了下述有类材料：

家庭收入  税款（一年）

3500美元 1059美元

4500美元 1393美元

8000美元 2726美元

美就业人数再减

据美国政府8日发表的报告说，美国4月份的工厂就业人数比3月份减少二十七万人，比1957年4月份减少一百七十万人。4月份，工厂工人失业在十五个星期或者十五个星期以上者增加了四十五万人，达到了一百九十万人的战后最高纪录，其中有六十万人至少已经有六个月没有工作，二十三万人用完了失业救济金。那些还没有失业的工人的工作时间和工资收入也减少了。

据“美国新闻与世界报道”杂志估计，由于失业增加、工作时间减少以及物价不断上涨，美国工厂工人目前的购买力已比一年前减少了16％。

描述：

