id: 67e1046518
标题：在毛泽东思想统帅下乘胜前进——记伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见来自全国各地的革命战士
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想统帅下乘胜前进

——记伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见来自全国各地的革命战士

一九六九年一月二十五日，我们最敬爱的伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席，来到了四万多革命战士中间，亲切接见正在北京参加毛泽东思想学习班学习和出席各种会议的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表。

一轮红日升起，整个接见会场顿时欢腾起来。

“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”

欢呼声震天动地。

毛主席神采奕奕，健步走上主席台，十分高兴地向革命战士亲切招手、鼓掌。沸腾的接见会场，革命宝书汇成了红色的海洋。千万张笑脸迎着红太阳，千万颗红心向着毛主席。革命战士们纵情地欢呼啊，歌唱啊！多少人含着幸福的泪花，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”多少人激动地立刻打开《毛主席语录》，在扉页上记下了这最幸福的时刻。多少人心潮激荡，千言万语涌心间：

毛主席啊，毛主席！您的身体非常非常健康，这是我们的最大幸福！全国军民的最大幸福！

毛主席啊，毛主席！在全国军民用您的光辉思想统帅一切，意气风发地进行斗、批、改的高潮中，您老人家和林副主席亲切接见我们，这是对正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民的最大关怀、最大鼓舞！

毛主席啊，毛主席！革命战士颗颗红心永远向着您。我们要永生永世高举您的光辉思想的伟大红旗，紧紧团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，自觉地用您的光辉思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，努力完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，用出色成绩迎接党的第九次全国代表大会。

毛主席挥手走过来，千万朵葵花向阳开。十二岁就紧跟伟大统帅毛主席闹革命的广州部队老红军战士林炳才，见到毛主席，禁不住幸福的热泪满脸流。他永远不会忘记，一九三五年，他们连担任遵义会议的警卫任务时，第一次见到伟大领袖毛主席的情景；永远不会忘记，在长征路上，宝塔山下，在抗日战争和解放战争中，在社会主义革命和社会主义建设的征途上，每一个胜利都是伟大统帅毛主席的亲自指引。他说：三十六年的战斗历程告诉我一个伟大的真理：紧跟毛主席就是幸福！紧跟毛主席就是胜利！曾在毛主席身边担任了十七年警卫工作的国防工业毛泽东思想学习班的阎长林，今天又幸福地见到毛主席，心情无比激动。他连连说：“毛主席的身体非常非常健康！非常非常健康！这是我们的最大幸福！最大幸福！”来自“三支”“两军”第一线的南京部队某团政治处副主任姚文运，在这次来北京的时候，母亲含着热泪对他说，一九三八年，我含着眼泪拖着你去讨饭。一九四八年，我高高兴兴送你参军打蒋匪。今天，我又欢天喜地送你上北京，去见伟大领袖毛主席，你可要把咱全家永远忠于毛主席的心意带去。在受到毛主席接见的时候，姚文运无比激动，放声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”向毛主席表达了深厚的无产阶级感情。

来自祖国各地的各族革命战士，欢聚在伟大领袖毛主席的身旁，沐浴着红太阳的灿烂阳光，沉浸在无比的幸福中。西藏军区“高原红色边防队”队长索朗多吉，在旧社会是个农奴的儿子。在高原执勤的日日夜夜里，他站在雪山望北京，怀念救星毛主席。他说：“我们百万翻身农奴是毛主席救出火坑的，我们边防队是靠战无不胜的毛泽东思想建立起来的。毛主席和我们心连心，我们永远跟着毛主席干革命！”放羊娃出身的壮族五好飞行员黄德仕，见到伟大领袖毛主席，心潮澎湃，写下了充满革命激情的诗句：牧童见到了红太阳，幸福的喜泪往下淌。毛主席啊，共产党，胜过我的亲爹娘。毛主席啊，共产党，我的成长您培养，愿洒热血染长空，为保卫毛主席站好岗！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在这幸福的日子里，革命战士们回顾了毛泽东思想哺育自己成长，指引全国军民从胜利走向胜利的光辉历程，心情无比激动。他们说，紧跟毛主席就是幸福，用毛泽东思想统帅一切就是胜利！

来自革命摇篮井冈山的老战士顾金明，见到了伟大领袖毛主席，满怀激情地说，毛主席啊，毛主席！我们战斗在您亲手开创的革命根据地，您的光辉思想，给了我们无穷的力量和智慧，永远指引着我们从胜利走向胜利。来自海防前线的海军青年战士肖时善，在毛泽东思想哺育下，入伍后光荣地参加了中国共产党。去年在一次战斗中，他英勇机智，荣立二等功，被战友们誉为“捍卫毛主席革命路线的千里眼”。今天，他见到了伟大领袖毛主席，满怀激情地说：我们海防战士天天破浪迎红日，夜夜登高望北斗，人人想念毛主席。我们每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想统帅的结果。

来自首钢、鞍钢、上钢、武钢、马钢、重钢、本钢、包钢以及其他各地冶金工业战线上的代表，在首都聚会期间，许多同志一次又一次地来到天安门广场，久久地仰望毛主席在天安门城楼接见革命群众的地方，不禁自言自语：“我们想念毛主席！”“我们想见毛主席！”日日盼，夜夜想，最幸福的心愿终于在一九六九年一月二十五日实现了。冶金工人们说，毛主席和我们工人阶级最亲最亲！我们工人阶级对毛主席最忠最忠！鞍钢的工人代表，从接见会场回到住地以后，立刻在毛主席像前举行会议，向毛主席敬献忠心。他们反复地读着林彪副主席为《毛主席语录》写的再版前言，反复地读着毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，千言万语，万语千言涌上心头。代表们表示，一定要把毛主席的亲切关怀化为巨大的物质力量，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的一系列最新指示和“鞍钢宪法”为指针，认真搞好企业的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把“鞍钢宪法”的发源地——钢都鞍山办成红彤彤的毛泽东思想大学校。伟大领袖毛主席曾经在十年前视察过的上海第一钢铁厂的工人代表，又一次回顾毛主席当年视察他们工厂的难忘情景，重温毛主席给他们的英明指示，一遍又一遍地高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”这个工厂的革命职工按照毛主席的英明指示，坚持自力更生，奋发图强，把一个小型的钢铁厂发展成为大型联合钢铁企业，现在日产量相当于解放初期年产量的三分之二，比一九五八年扩建前增长一倍还要多，钢种也有了飞跃的发展。代表们深情地说：紧跟毛主席就是胜利！

“愿将丹心化宏图，誓为祖国找石油。”受到光荣接见的参加全国石油勘探抓革命促生产毛泽东思想学习班的全体代表，这两天来一直沉浸在无限幸福之中。他们在举行各种庆祝活动的时候，面对毛主席像，无限深情地说，油层再深也有底，油海再大也有边，毛主席的恩情永远永远说不完。毛主席啊，毛主席！我们石油工人永远忠于您！我们一定要自觉地用您的伟大思想统帅一切，要把您的光辉思想刻在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上，要以抓革命促生产的优异成绩，回答毛主席的无限关怀和期望。

参加国防工业毛泽东思想学习班的老工人周阿庆，靠毛泽东思想武装头脑，曾创造出三百六十一项技术革新项目。见到毛主席后，他激动地说：我从一个奴隶到做国家的主人，从一个普通学徒，到能创造革新，全凭战无不胜的毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们工人阶级就能创造出人间奇迹！北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”政委王春生，受到接见以后，连夜打电话向卫生科的战友报告特大喜讯。他所在的卫生科靠毛泽东思想指挥战斗，在不到一年的时间里，又医治了四万多人次来自祖国各地的阶级弟兄，把数十名在资产阶级反动医疗卫生路线下判为“死刑”的阶级弟兄，从死亡线上挽救过来。王春生说，我们卫生科靠毛泽东思想起家，靠毛泽东思想成长，靠毛泽东思想创造奇迹，我们要永远永远紧跟毛主席，用毛泽东思想统帅一切。

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。幸福地见到毛主席的各地革命战士，连夜举行各种庆祝活动，向毛主席表决心，献忠心。来自保卫祖国战斗岗位和“三支”“两军”第一线的人民解放军指战员，列队来到天安门前，挥动红彤彤的《毛主席语录》，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：最敬爱的伟大领袖毛主席，我们一定要把您的亲切接见，化为巨大的战斗力量，进一步开展活学活用您的光辉思想的群众运动，用您的光辉思想统帅一切，在保卫祖国和“三支”“两军”工作中为人民立新功。战斗英雄郅顺义，淮南市革委会主任、军队代表张季伦，铁道兵某团政委、西昌地区革委会副主任孙承鸿，武汉部队某部副主任姜海春，延安专区革委会副主任、军队代表李朝顺，见到毛主席

的当天晚上，和战友们一起，反复学习毛主席关于历史的经验值得注意和革命委员会要实行一元化的领导等教导，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，把革委会建设成自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的战斗集体，带领广大革命群众，更好地贯彻执行党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。来自反帝反修前哨的指战员在庆祝集会上立下钢铁誓言：一定百倍提高革命警惕，把祖国的海边防建设成坚不可摧的钢铁长城，为保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，站好岗，放好哨，打好仗。来自各条战线的革命工人代表，在庆祝会上纷纷表示，一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想统帅一切，紧跟毛主席的伟大战略部署，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。革命战士满怀革命豪情说：在毛泽东思想统帅下乘胜前进，胜利是属于我们的！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

