id: 67e226c7f5
标题：坚持共产党的领导同发扬民主完全一致
日期：1990-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持共产党的领导同发扬民主完全一致

《教学与研究》今年第三期发表任大奎《评否定社会主义民主的几种观点》一文，旗帜鲜明地指出，坚持共产党的领导同发扬民主并不是矛盾的。作者认为，既然在中国建立社会主义制度是历史的选择、人民的选择，那么，我们要发扬的民主就只能是社会主义民主。而历史证明，只有以马克思主义为指导的共产党才能坚持与发展社会主义。因此，坚持共产党的领导与发扬民主，从根本上说是完全一致的。共产党对国家的领导，主要是政治、思想和组织上的领导。党的领导作用的实现，一靠党的路线、方针和政策，二靠做好党的组织和宣传工作，三靠党员的先锋模范带头作用。这些都表明，党并未超越国家权力之上。那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，认为坚持党的领导和执政地位就是“党权高于宪法”、“党的权力高于国家的权力”，就是“一党专制”，是根本站不住脚的。进一步说，就党对社会主义民主的领导而言，其本质内容，是组织与支持人民当家作主，建立社会主义新生活。因此，共产党的领导非但不是什么“民主化的障碍”，反而是捍卫与发扬社会主义民主的中流砥柱。

描述：

