id: 67e2857fd9
标题：牢记历史反抗侵略——纪念“九一八”事变70周年
日期：2001-9-18
是否是时间段：false
作者：丁家琪
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记历史反抗侵略

——纪念“九一八”事变70周年

丁家琪

有一首在中国人民中广泛传唱了半个多世纪的抗日歌曲，名为《松花江上》，歌中唱道：“九一八，九一八，从那个悲惨的时候……”这伴随着血和泪的歌声，控诉了日本帝国主义1931年发动“九一八”事变，侵占中国东北三省，继而发动全面侵华战争，残酷掠夺中国人民的罪行。70年了，中国人民永远忘不了“那个悲惨的时候”，忘不了日本帝国主义侵略中国的罪恶历史。

“九一八”事变是日本帝国主义蓄谋已久的侵略扩张政策的产物

日本的对外侵略扩张政策由来已久。早在19世纪中叶，日本天皇就为政府确定了“开疆拓土”的政策。19世纪末叶，日本由资本主义发展为帝国主义国家后，加紧了对外侵略扩张，并将主要矛头对准中国。它先后发动甲午战争、参加八国联军侵华、进行以争夺中国东北地区为目标的日俄战争，相继侵占中国领土台湾和澎湖列岛，取得在北京和北京至山海关铁路沿线的驻兵权、旅顺大连的租借权、长春至大连铁路的所有权和“附属地”的驻兵权，以及在中国开矿山、办工厂等特权。在第一次世界大战中，日本借口向德国宣战，入侵中国山东，占领青岛及胶济铁路，并于1915年向中国袁世凯政府提出几乎要灭亡中国的“二十一条”，急欲变中国为其殖民地。

1927年6、7月间，日本恶迹昭彰的首相田中义一内阁召开东方会议，制定了《对华政策纲要》。会后，田中义一在给天皇的奏折中提出了“惟欲征服中国，必先征服满蒙；如欲征服世界，必先征服中国”的侵略扩张纲领。1930年初，席卷资本主义世界各国的严重经济危机冲击日本，1931年达到高峰。经济危机使日本国内的阶级矛盾日益尖锐化，社会动荡不安。日本垄断资产阶级一方面强化法西斯统治，镇压国内人民的反抗，同时急于从扩大对外侵略中寻找出路，攫取新的殖民地和势力范围。他们加紧从舆论、组织、人事、经费、兵力部署等方面，进行发动侵华战争的准备。在经过多方策划和预谋后，1931年9月18日夜，日本关东军蓄意派兵在沈阳北郊柳条湖附近炸毁铁路铁轨，然后反诬是中国军队所为，以此为借口，向驻沈阳北大营的中国军队发动进攻，制造了震惊中外的“九一八”事变。由于国民党蒋介石政府采取卖国主义的不抵抗政策，日军迅速扩大侵略战争规模，侵占了辽宁、吉林、黑龙江三省。1932年3月，日本一手炮制的伪政权“满洲国”成立。东北三省沦为日本的殖民地。

由此可见，“九一八”事变完全是日本帝国主义长期处心积虑，制定、推行对华侵略扩张政策的产物，是十足的侵略战争行为。

日本帝国主义制造“九一八”事变、侵占东北三省后，并未停止其侵略的步伐，而是以此为基础，步步向中国关内扩张。1932年1月28日，日军向上海发动进攻。1933年1月，日军侵占山海关。3月，侵占热河省多伦等地区。1935年，又策动建立了华北五省“自治”的亲日政权。1937年7月7日夜，日军在北平丰台地区的卢沟桥向中国军队发动进攻，制造了又一起震惊中外的侵华事变———“七七”事变，由此发动了大规模的全面的侵华战争。至1945年，日军先后侵占了华北、华中、华南的许多大中城市和部分农村。

日本帝国主义自“九一八”事变开始侵略中国，在长达14年的时间内，犯下了野蛮的战争罪行和反人道罪行。在东北，他们实行法西斯殖民统治，对东北抗日联军进行残酷的军事“讨伐”，在城乡实行白色恐怖。在华北、华中等日军占领地区，他们烧杀淫掠，无恶不作。仅在南京，日军就野蛮屠杀中国军民30万人。对敌后解放区，他们疯狂进行“扫荡”，并实行烧光、杀光、抢光的“三光”政策。他们大肆掳掠中国劳工，对其进行野蛮奴役和残酷迫害。他们组建细菌战部队，灭绝人性地用中国活人进行细菌战实验。他们疯狂掠夺中国的各种资源和财产，以填充其日益空虚的国库和应付扩大侵略战争之需。据不完全统计，日本侵略中国14年间，中国军民伤亡达3500余万人，经济损失达6000亿美元以上。日本帝国主义侵略中国的罪恶历史，中国人民永远不会忘记。

“九一八”事变激起中国人民的强烈愤慨和反抗，中国人民从此开始了长达14年艰苦卓绝的抗日民族解放战争

“九一八”对于中国人民来说，是一个被侵略、被掠夺的屈辱的日子，同时，又是唤起中国人民进一步觉醒、奋起反抗侵略的日子。哪里有侵略，哪里就有反抗。从事变发生的第二天起，上海、北平、天津等全国大中城市的青年学生、工人群众和市民等各阶层爱国人民纷纷行动起来，举行强大的反日运动。学生罢课，工人罢工，群众集会、游行，强烈反对日本侵略，坚决要求国民党政府抗日。

中国共产党代表全国人民的利益和愿望，连续发表宣言和作出决议，坚决反对日本帝国主义的侵略，号召全国人民以民族革命战争，驱逐日本帝国主义出中国。9月22日，中共中央发表的《关于日本帝国主义强占满洲事变的决议》中，尖锐指出：日本武装侵占东北是“瓜分中国为各帝国主义者的殖民地的开始……是世界新的帝国主义强盗战争的初步”，号召中共各级组织发动群众，进行广大的反对日本帝国主义的运动，“特别在东北更要加紧发动群众斗争，来反抗日本帝国主义的侵略，组织游击战争直接给日本帝国主义以严重的打击”。中共中央并派遣大批干部加强中共满洲省委的工作。杨靖宇、赵尚志等负责同志相继被派往南满、东满和北满地区，组织游击队，开展抗日游击战争。部分东北军爱国官兵和民众，在中国共产党抗日号召影响下，纷纷组织自卫军、大刀会等抗日武装，奋起打击日本侵略军。这些武装，统称为抗日义勇军。由于日军的进攻“讨伐”，义勇军至1932年陆续失利。1933年1月，中共满洲省委以党领导的游击队为基础，改造、吸收部分义勇军，组建了东北人民革命军，后来发展为东北抗日联军。这支武装鼎盛时期达到11个军3万多人，游击区域遍及东北三省70多个县。至1937年上半年，同日伪军作战数千次，歼灭日伪军1万余人，给了日伪军以沉重的打击。

1937年7月全国性抗战爆发后，中国军队和人民在正面和敌后两个战场上英勇抗击日军侵略，先后经过战略防御、战略相持、战略反攻等阶段，历时8年，至1945年8月，在国际反法西斯力量的支援下，终于打败了日本帝国主义，将侵略者赶出了中国。整个抗日战争中，中国军队（包括解放区抗日武装力量、国民党军、东北抗日义勇军）共歼灭日军155万人，解放区抗日武装力量歼灭伪军118万人。日本军队战败后向中国军队投降128.3万人。这伟大的胜利，是中华民族和中国人民从反击日本帝国主义制造的“九一八”事变开始，经过长达14年浴血奋战而取得的。“九一八”，将是长久地激励中国人民牢记历史，反对侵略，奋发图强，振兴中华的日子。

日本右翼势力竭力歪曲和篡改自“九一八”以来侵略中国和亚洲国家的历史，意图何在？

二次大战以后，日本的侵略战争罪行虽然经过远东国际军事法庭的审判，得到了一定的清算，但由于冷战的形成和美国对日本的利用保护等原因，日本军国主义势力未能得到彻底的整肃和清算。军国主义的余孽改头换面，重新形成新的右翼势力。从50年代初开始，日本某些政要和右翼势力，即开始对远东国际军事法庭的审判进行翻案，否定日本的战争罪行。80年代以来，右翼势力的翻案活动和歪曲、篡改侵略战争历史的言行发展到了一个新的阶段。他们把日本发动的侵略战争称为“自卫战争”、“解放战争”，否认日本战败投降的事实；他们要求否定战后制定的新宪法或者至少取消宪法确定的永远“放弃战争”的条款；他们在中学教科书问题上大做文章，将原来吸取日本进步学者观点正确表现历史的教科书一次次进行删改，极力歪曲和篡改历史；他们还利用文艺、报刊等形式和所谓的研究机构，制造军国主义舆论；日本前首相中曾根、现任首相小泉纯一郎，还有日本一些前任和现任内阁成员，不顾中国和亚洲国家的反对，公然参拜靖国神社，为战争罪犯招魂。日本右翼势力大肆进行篡改历史、美化侵略的活动，某些政要明里暗里地兴风作浪，意图何在？世界上一切爱好和平的人民看得十分清楚：他们就是要复活军国主义，重走侵略扩张的老路。近年来，日本不断增加军费，扩大军队，加强武器装备，对周边国家和地区构成威胁。这些事实，是复活军国主义的严重步骤。历史已经证明，军国主义这条路是危险的，是走不通的。如果一意孤行，必将重蹈失败的覆辙。

中日两国是一衣带水的邻邦，曾有过两千多年友好往来的历史。只是到了近现代，大约半个多世纪的中日关系，出现了许多对中日两国人民来说都留下创痛、不堪回首的往事，“九一八”事变就是其中之一。现在，适逢这次事变发生70周年，我们重温这段血染的历史，对于加强爱国主义、革命英雄主义教育，建设和保卫我们伟大的祖国，对于进一步认清日本右翼势力的本质，警惕日本军国主义的复活，反对侵略扩张势力，对于增进中日两国人民的友好合作关系，实现两国人民世世代代友好下去的共同愿望，都具有十分重要的意义。

描述：

