id: 67e2f3c36e
标题：指引党胜利前进的思想法宝
日期：2001-6-27
是否是时间段：false
作者：广东省邓小平理论研究中心
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指引党胜利前进的思想法宝

广东省邓小平理论研究中心

●解放思想，实事求是，是马克思主义的活的灵魂。在党的历史上，实现了马克思主义同中国实际相结合的两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。这两次历史性飞跃，都以正确的思想路线为前提；这两大理论成果，都以正确的思想路线为精髓。

●面对世界的大变动和中国的新发展，面对前所未有的机遇和挑战，我们党要更好地领导改革开放和现代化建设，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进，就必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线。

●“三个代表”的重要思想，是以江泽民同志为核心的党中央坚持和贯彻解放思想、实事求是思想路线的又一重大理论成果。同时，“三个代表”思想又对贯彻执行党的思想路线提出了新的要求。

解放思想，实事求是，是我们党的思想路线。建党80年来的历史，是中国共产党人以马克思主义为指导，不断探索、确立和丰富党的思想路线，在革命、建设和改革开放过程中实践党的思想路线的历史。

历史的经验时代的课题

解放思想，实事求是，是马克思主义的活的灵魂。在中国共产党的历史上，实现了马克思主义同中国实际相结合的两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。这两次历史性飞跃，都以正确的思想路线为前提；这两大理论成果，都以正确的思想路线为精髓。没有解放思想、实事求是，就没有毛泽东思想的形成和发展，就没有中国革命的伟大胜利；没有解放思想、实事求是，就没有邓小平理论的形成和发展，就没有改革开放和社会主义现代化建设举世瞩目的伟大成就。

马克思主义的立场、观点、方法，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。但是，在早期的民主革命中，由于我们党对马克思主义的认识较为贫乏而肤浅，出现了把马克思主义教条化、把共产国际指示神圣化的倾向，几乎把中国革命推向绝境。以毛泽东为代表的中国共产党人，深刻总结中国革命的经验教训，大胆冲破教条主义的束缚，坚持从中国的实际出发，独立思考，把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，逐步确立起一条正确的思想路线，这就是毛泽东总结和概括的“实事求是”。正是在这条思想路线的指引下，我们党找到了适合中国实际的革命道路，形成了中国革命的指导思想，即毛泽东思想，引导中国革命从胜利走向胜利。

新中国成立初期，我们党继续坚持实事求是的思想路线，成功地进行社会主义改造，建立了社会主义制度，开始全面的大规模的社会主义建设。党曾以苏联的经验为借鉴，依据中国的具体情况，进行了一系列积极而有益的探索，迅速医治战争创伤，恢复国民经济，取得了举世瞩目的建设成就。但是，由于我们党长期处于战争和激烈阶级斗争的环境中，对于“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题没有真正搞清楚，以至于逐渐背离了正确的思想路线，最终酿成“文化大革命”这样长时间的全局性错误，导致我国社会主义事业的严重挫折。

粉碎“四人帮”后，当时党中央的主要负责人提出了“两个凡是”的错误方针，使我们党和国家的前途命运，再次面临重大考验。正是在这样一个关键的历史时刻，邓小平以马克思主义者的非凡胆略和理论勇气，领导和支持了关于真理标准问题的大讨论，恢复并发展了党的思想路线，使我们党重新焕发了生机，实现了伟大的历史性转折，开创了我国社会主义建设事业发展的新时期，最终形成了我国改革开放和社会主义现代化建设的指导思想，即邓小平理论。20多年改革开放的过程，就是始终坚持解放思想、实事求是的过程。在改革开放的每个关键时刻，在遇到新情况新问题，碰到各种障碍和干扰的时候，我们党都强调坚持解放思想、实事求是，以思想解放、理论创新为先导，推动我们的事业不断前进。

正反两方面的经验深刻地说明，解放思想，实事求是，是我们党永葆生机和活力的法宝。什么时候坚持了这条思想路线，我们就成功，就前进；什么时候背离了这条思想路线，我们就会遭到挫折，甚至倒退。

从新世纪开始，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，建设有中国特色社会主义事业将在一个更加广阔的背景里展开。放眼世界，政治格局多极化和经济全球化趋势日益增强，国际局势出现许多新变动；以信息科学和生命科学为代表的现代科学技术突飞猛进，正在深刻地改变世界面貌和人类生活；世界范围的产业结构调整速度加快，国际竞争更加激烈，发达国家在经济、科技等方面仍占优势。和平与发展仍是当今世界的主题，但西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分化”战略，霸权主义和强权政治有所抬头，严重干扰着世界的和平与安宁。在国内，改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，经济的发展，改革的深化，经济结构的调整，社会的稳定等方面出现了一系列过去不曾遇到的新情况、新问题，改革开放和发展社会主义市场经济还有许多未知的领域。所有这些，都给我们的建设和发展带来新的机遇和挑战。

面对世界的大变动和中国的新发展，面对前所未有的机遇和挑战，我们党要更好地领导改革开放和现代化建设，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进；要抓住机遇，应对挑战，加快发展；要解决新矛盾，形成新认识，得出新结论，创造性地运用和发展邓小平理论，就必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，正确认识和把握国际大局、世界大势，正确分析和处理改革与发展中带全局性、战略性、前瞻性的重大问题，不断开创社会主义现代化建设事业的新局面。

根本的要求实践的指导

“三个代表”的重要思想，是以江泽民同志为核心的党中央坚持和贯彻解放思想、实事求是思想路线的又一重大理论成果。同时，“三个代表”思想又对贯彻执行党的思想路线提出了新的要求。在新世纪的征途上，我们党要解决好诸多复杂矛盾和问题，经受新的考验和锻炼，把我们的伟大事业推向前进，必须以“三个代表”的重要思想为指导，解放思想，实事求是，以更好地做到“三个代表”。坚持解放思想、实事求是的思想路线，就是要以“三个代表”为目标，看看我们的思想认识、方针政策以及全部具体工作，是不是符合“三个代表”的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合的就积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，从而充分体现当代共产党人的先进性和时代精神，开创解放思想、实事求是的新境界。

坚持解放思想、实事求是，必须反对本本主义和教条主义。

本本是前人留下的，是前人根据当时的历史条件和客观情况，总结当时人们的实践经验留下的理论成果。这当然是我们的宝贵财富。但是，客观世界是不断变化的，人类的实践也在不断发展。实践是理论的源泉，是检验真理的唯一标准。实践总是要突破旧的理论，为自己的发展开辟道路。这就使得一切本本都不可避免地具有一定的局限性，任何人都不可能写出永远有效、普遍适用的本本。我们不能躺在前人的身上，依赖前人的本本来解决今天的一切问题，更不能用本本来裁剪实践，而只能在实践中丰富和发展本本。对马克思主义经典作家著作的学习和运用，不能搞照抄照搬；对国外包括西方国家东西的学习和借鉴，也要采取实事求是的科学态度。解放思想，首先是要把人们从严重束缚创造精神的本本主义、教条主义中解放出来，一切从实际出发，走自己的路。这是深刻总结党的思想路线形成和发展的历史得出的宝贵结论。

坚持解放思想、实事求是，必须落实到解决实际问题上。解放思想，实事求是，离不开具体的历史条件，必须有明确的落脚点。我们的落脚点只能是时代提出的崭新课题，现实需要回答的实际问题，人民群众创造的新鲜经验。在实践中创造新语言、新概念、新理论，反过来指导实践。在党的不同历史时期，坚持党的思想路线，有不同的中心和具体内容。但无论历史如何变化，必须围绕解决党的中心工作和当时实践提出的实际问题来坚持党的思想路线，这一点永远不能变。在当代中国，解放思想、实事求是的落脚点在哪里？概括地讲，就是要在搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题上解放思想、实事求是，抓住社会主义本质这个核心问题，大胆探索，大胆实践，为贯彻执行党的基本路线，为我们正在做的事情提供思想保证。离开改革开放和现代化建设的实际问题空谈解放思想和实事求是，没有任何意义。

解放思想、实事求是，必须着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考。改革开放和现代化建设要以马克思主义基本理论为指导。我们之所以坚持马克思主义，是因为它能够为我们提供一个正确的立场、观点和方法，用以分析和解决新的历史条件下不断产生的新情况新问题。我们必须运用马克思主义的世界观、方法论去分析和解决问题，使思想跟上不断变化的新形势。同时，也要自觉防止事务主义、经验主义，学会并善于对实际问题做理论思考。我们的党是一个善于理论创造的党。在党的80年历史上，在革命和建设特别是改革开放的过程中，我们党总是通过坚持解放思想、实事求是的思想路线，在研究和解决实际问题的过程中，进行理论思考和理论总结，创造和完善新的理论，推动马克思主义不断达到新的境界。

解放思想、实事求是，必须着眼于新的实践和新的发展，弘扬马克思主义的科学精神和创新精神。江泽民同志指出：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。这一论述不仅从民族兴亡和国家兴衰成败的角度上强调了创新的意义，而且从马克思主义政党能否保持生命力和战斗力的高度指明了创新的必要性、紧迫性。我们党要在实践中发展，我们的思想认识要不断前进，就必须大力弘扬科学精神和创新精神。我们党是以马克思主义为指导的党，坚持马克思主义，最重要的就是要坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化及时研究前进中遇到的新情况新问题，不断从人民群众创造的新鲜经验中吸取营养，不断丰富和发展马克思主义。党的三代领导集体都十分注重和善于根据不断变化的实际情况提出新的思想和理论，为我们树立了坚持科学精神和创新精神的光辉典范。毛泽东思想和邓小平理论是我们党第一、二代领导集体卓越的理论创新成果。在新的历史条件下，江泽民同志深刻总结党的历史，以马克思主义的世界眼光，观察不断发展变化的国际政治、经济形势，根据人类科学技术日新月异的新发展和当代共产党人肩负的历史使命，提出了在新的世纪里，坚持党的解放思想、实事求是思想路线，就是要紧跟时代潮流，在全党全社会大力弘扬科学精神和创新精神，推动各项工作创造性地向前发展，从而赋予党的思想路线以崭新的时代内容和时代特征。

我们党80年的历史特别是改革开放20多年的历史证明，只有按照“三个代表”的要求，坚持和贯彻党的思想路线，才能不断完善适应发展社会主义市场经济、全面建设有中国特色社会主义要求的各方面的体制，制定适合生产力发展要求的路线、方针和政策，进一步解放和发展社会生产力，使党更好地代表中国先进社会生产力的发展要求；才能在世界各种思想文化相互激荡、意识形态领域里的斗争异常激烈，人民群众的思想文化选择更加丰富多彩的条件下，对社会生活中涌现出来的各种时代性课题作出创造性的回答和解决，创造适合时代特点、反映时代精神的先进文化，使党更好地代表中国先进文化的前进方向；才能始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，把实现、维护和发展最广大人民的利益作为我们党的全部任务和责任，作为一切工作的根本出发点，作为衡量党的一切工作和方针政策的最高标准，使党真正代表中国最广大人民的根本利益，永远得到人民的拥护，永远立于不败之地。

描述：

