id: 67e2f88612
标题：“赤脚医生”这个新事物必然会在全世界产生影响　坦桑尼亚报纸热情称赞中国“赤脚医生”
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“赤脚医生”这个新事物必然会在全世界产生影响

坦桑尼亚报纸热情称赞中国“赤脚医生”

二月十八日坦桑尼亚《民族主义者报》刊登了该报驻卢萨卡的记者的一篇文章，热情称赞我国的“赤脚医生”。

文章说，中国无产阶级文化大革命的成果之一是，旧的医疗制度彻底地动摇了。在无产阶级文化大革命中，在中国农村出现了一个新事物——“赤脚医生”，这个事物不久必然会在全世界、特别是不发达国家产生影响。

文章说，他们象农民一样在田间劳动。他们受到的训练是医治在农民中间的疾病，他们尽量依靠自己的力量，充分利用农村中的草药和其他现成的药。他们使用的最有效的方法之一是针灸疗法。

文章说，赞比亚的北方省份的农民对中国的“赤脚医生”很感兴趣。这些医生是属于在赞比亚—坦桑尼亚铁路线上工作的中国勘测队的。他们一方面忙于这个重要的交通工程，一方面花时间为当地农民免费看病。他们的外科手术室是帐篷，设备极少。消息传出以后不久，农民从五十英里外的地方去接受医疗。

文章说，针灸疗法对于一些病是真正成功的。三个儿童的哑病治好了。有一个病人是班巴族酋长奇廷库卢。他患风湿症。他在营房诊疗所呆了一天以后，称赞中国人在铁路上进行的工作和他们的“神药”。

当地居民热情称赞中国医生对病人的态度。他们同情病人，一心为病人着想。因此中国诊疗所很受欢迎。

描述：

