id: 67e4995f6f
标题：“鸡毛打响了钟”　有志者事竟成  毛阿毛制成“大同一型装煤机”
日期：1960-1-19
是否是时间段：false
作者：杨森,赵森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鸡毛打响了钟”　有志者事竟成

毛阿毛制成“大同一型装煤机”

顽强斗争三年，经过八十多次失败，制成了装煤机，

消灭了回采工作面中最后一道用手工操作的工序

本报讯　通讯员赵森、杨森报道：山西大同煤矿同家梁矿工人毛阿毛经过三年的努力，大小八十多次的失败，创造成功了“大同一型装煤机”。这台机器每小时可装煤六十吨，能代替二十四个人劳动。装煤机是将生产的煤炭装到运煤车上去的一种机械设备。过去，这道工序全部使用人工，劳动效率很低。“大同一型装煤机”的制成，对提高煤炭运输效率作用很大。

在毛阿毛制成装煤机以前，一些喜欢从表面看问题的人，谁都不相信看来十分平凡的毛阿毛，竟会创造出装煤机来。

当毛阿毛发起制造装煤机的时候，有些人曾经断言：“保险是鸡毛打钟，没音！”他们认为天下能人多得很，没有一个能解决手工装煤问题；他毛阿毛一个“老粗”，怎么敢吹这么大的牛。

但是，事实证明，鸡毛硬把钟打响了！有一颗忠于社会主义的心

毛阿毛是大同煤矿同家梁矿机械分厂的一位普通工人，从外表看，矮矮的个子，瘦瘦的脸庞，少言寡语，确实没有甚么过人的地方。不过，他有一颗忠于社会主义的心。了解毛阿毛的人，都晓得他这颗火热的心，是经过千锤百炼炼成的。还在他幼年的时候，母亲就为饥寒折磨死了，接着当了一辈子轿夫的父亲也相继亡命。他这个孤儿，走投无路，便流浪到上海作了童工。

解放后，工人阶级从奴隶一跃而为国家的主人，毛阿毛像试金石一样灵敏，一下就感觉出新社会的温暖，从心眼里爱上了新社会。主人翁该怎样个当法，美好的社会主义该怎样个建法，这是他成天在内心里盘算的事儿。还是在1956年春天，机械分厂第一次派他到九号矿井修理车瓦，毛阿毛下井后看到生产过程大部分机械化了，唯有装煤、推车还是笨重的体力劳动，特别是装煤工人费力更大，效率却很低。当他了解到这些情况时，心神便不安起来。他想：党经常号召我们设法提高劳动生产率，如今还用手工装煤，这不是我们机械工人应该解决的问题吗？从此他就立下雄心壮志，决心要制造一台装煤机来代替人工装煤。

一开始就和困难搏斗

可是，提出这一课题之后，毛阿毛反而顾虑起来。一来怕领导上不支持他；二来怕干不成惹人笑话。这个疙瘩在他思想上怎么也解不开。思来想去，最后决定去找党组织帮助。支部书记苏本元同志表示坚决支持他，并对他说：“路是人走出来的，在走路的时候免不了要遇到一些曲折，只要走，总是能够走通的。”毛阿毛听了这话，劲头就大起来了。

不过，事情做起来总不像说起来容易。毛阿毛本来识字不多，文化不高，既没有搞过设计，又不懂原理，如今要拿起笔来绘图，这杆笔就拿不动。为了绘一张图纸，不知找过多少图样，看过多少机器，请教过多少老技工。他想制造这台机器，想得忘记了吃饭忘记了睡觉。整整费了四个多月的时间，终于绘出了一张草图。失败了再干困难让出路来

草图绘出后，党委立即批准他试制。这一下可把毛阿毛乐坏了，他找了些废钢铁，起五更睡半夜，很快按着草图制成了。矿工们听说毛阿毛制成了装煤机，自然很高兴。不少人还亲自赶来参观装煤机表演。不料，这架装煤机在表演时失败了。

但是毛阿毛在党组织的支持下，没有泄气，继续把全副精力都贯注在试制装煤机上。经过刻苦钻研，他又把装煤机改装好了。试验结果，又失败了。

一次接着一次的失败，毛阿毛并没有灰心。特别是当他看见那些装煤工人累得上气不接下气，看到不少装煤工人劳累成病的时候，克服困难的勇气更足了。

机器出世鸡毛打响了钟

毛阿毛经过长期苦干，虽然使装煤机有了个样，但只打转不前进的毛病说什么也解决不了。正在毛阿毛需要人帮助的时候，同家梁矿党委决定由行政人员、技术干部和老工人等组成革新组，协助毛阿毛解决疑难问题。人多智慧广，技术人员从理论上一讲，老工人从实际一想，你一言我一语，把毛阿毛长期以来无法解决的问题解决了。

试制成功以后，矿上举行了最后一次表演。表演结果，这台装煤机每小时可装煤六十吨，一天能顶二十四个人干活。由于它消灭了回采工作面最后一道手工工序，把装煤工人从笨重的体力劳动中解脱出来，因此装煤工人们给它编出一首顺口溜：“装煤机，装煤机，效率高，成本低，行动像只鸟，装煤快如飞，爬斜坡，走洼地，就像小孩作游戏。”中共大同煤矿委员会给它正式命名为“大同一型装煤机”，并决定在全局普遍推广。原来那些把阿毛比作“鸡毛”的人，现在他们再也不敢说“鸡毛打不响钟”了。（附图片）

“大同一型装煤机”的创造者毛阿毛王艺摄（大同矿工报社稿）

描述：

