id: 67e590914b
标题：携手扶贫奔小康——中国社会公益活动扫描之二
日期：1997-1-17
是否是时间段：false
作者：闻佳平杨雪梅
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
携手扶贫奔小康

——中国社会公益活动扫描之二

本报记者闻佳平杨雪梅

当越来越多的人在享受改革开放带来的实惠的时候，我国仍有６５００万农村人口生活在贫困线以下，到本世纪末，基本解决他们的温饱问题，是党中央、国务院既定的战略方针。一场扶贫攻坚战在全国打响。

当党和政府动员一切力量向贫困宣战的时候，一些民间机构也自觉地站到了扶贫攻坚的前沿，组织和发动社会各方面力量，向贫困的人们伸出了援助之手。

扶贫必先扶志。千万只充满温暖的手，使贫困的人们不仅获得了维持温饱的物质财富，更激发出一种战胜贫困的精神和勇气

在６５００万贫困人口中，至少有１５００万个贫困母亲。这１５００万个母亲，不仅生活艰辛，而且文化水平低，７０％以上为文盲，身体素质差，８０％以上还患有妇科等疾病。母亲，作为家庭生产、生育、生活的主要承担者，她们的贫困，不仅仅使自己丧失了追求幸福的能力，而且也动摇了家庭幸福的根基。

幸福工程，以救助贫困地区贫困家庭的贫困母亲为使命，通过动员海内外各界的资金和力量，扶助贫困母亲参与经济和社会发展，提高她们的文化、身体素质和经济、社会地位，建设文明幸福家庭，使她们都能享有生存与发展权、受教育权、生殖健康权。

短短两年时间里，幸福工程已募集捐助的资金２０００多万元，在全国１９个县、市建立了扶贫项目点，使２８２１名贫困的母亲开始走上脱贫的道路，加上各项目点的配套资金，已有１７８７８个贫困的家庭看到了致富的希望。

幸福工程创立以来，以扶贫项目为载体，治穷、治愚、治病相结合，探索出了一条扶贫开发的新路子。

治穷：设立扶贫开发项目，向贫困家庭的母亲提供无息贷款或无偿援助，发展家庭经济，提高其经济地位，在获得救助的贫困母亲中，目前已有９０％以上摆脱了贫困。

治愚：通过开办母亲学校和生产技术培训学校，既提高了贫困母亲的文化素质，又使她们掌握一技之长。据１７个项目点的统计，已举办科技生产知识培训班１８０期，人口与计划生育知识学习班１８０期，接受培训的贫困母亲达１．５万人（次）以上。

治病：通过提供生育保健服务，帮助贫困母亲检查和治疗疾病，提高母亲的身体素质和健康意识。为贫困母亲作健康检查２５６７７人（次），治疗妇科病１１１７０人。

据介绍，在各项目点，被救助贫困母亲的素质悄悄地发生着变化，出现了许多通过掌握有关科技知识提高生产技能而迅速改变贫困状况的例子。

当很多人还在“义利”之争中各执己见的时候，更多的人已经走出了空谈清议的误区，用实际行动构筑起“义”的崇高境界

截至１９９６年底，共有１００万人次为幸福工程伸出了援助之手。这些人中，有各级领导，有海外侨胞，但绝大多数是普通的老百姓。在幸福工程组委会，记者听到了一个又一个感人的故事：

幸福工程创立时，全国政协常委王光美率先捐献了２０００元人民币和５００美元，后来又把“文革”中失而复得的５件仅存的传家宝拍卖，所得５０多万元全部捐献给了幸福工程；

香港年逾七十的陈君实老人从报上看到幸福工程的有关情况后，当即通过新华社香港分社向幸福工程组委会表示要捐赠５０万元港币。他说，香港马上要回到祖国怀抱了，作为炎黄子孙，我们有责任不让任何一位母亲遭受贫困的折磨；

美籍华人吴京红在把１０万元钱捐赠给幸福工程的时候说：“我的母亲为了我的成长付出了一生的心血，她虽然去世了，但我一直很怀念她。我自己也是母亲，我能体会到做母亲的艰辛，我要尽我所能为那些贫困的母亲做点事情。”

在我国，鼓励一部分人通过诚实劳动先富起来，先富帮后富，最后达到共同富裕的目标。中国的民营企业家用自己的实际行动作出了努力。１９９４年４月，全国著名民营企业家、四川希望集团总裁刘永好等十位民营企业家向全国非公有制经济人士发出了“让我们投身到扶贫的光彩事业中来”的倡议，于是，由中共中央统战部和全国工商联倡导的“光彩事业”诞生了。光彩事业把民营企业的资金、技术、人才和管理等优势同贫困地区的资源、劳力等优势结合起来，优势互补，共同发展。在“动一份真情，献一份爱心，做一份贡献”的感召下，截至１９９６年６月，共有２９个省、市、自治区的３０００多名民营企业家投身于光彩事业，共投资２７．３５亿元，实施扶贫项目６９９个，还通过各种途径为贫困地区培训人才两万多人。

民营企业家发家不忘国家，富了不忘贫困地区的人民。到贫困地区投资办企业、回报社会，帮助贫困地区人民脱贫致富，这就是“义”，就是觉悟，就是奉献；不让投资贫困地区的民营企业家经济上受损失，尽可能让他们得到应有的回报，同时带动贫困地区经济的发展，这就是“利”，就是经济效益。因此，光彩事业是“义利并举，义利兼顾”。

正如江泽民总书记为光彩事业题词所说：“发扬中华民族传统美德，促进共同富裕。”李瑞环赞誉光彩事业既是一种经济行为，又是充满感情的道德行为。

现代慈善事业已经突破了施舍的狭隘动机和“积德行善”的宗教取向，而变成了自觉的爱心奉献和道德自律

１９９６年岁末，中华慈善总会当年的最后一次会长办公会议研究的是如何为处于困境中的人们“雪中送炭”。一列清单让人感到了慈善事业的崇高：

资助旨在帮助盲童康复工作的“金钥匙工程”７万元；资助河北邢台曹春生孤儿村１５万元供其过冬和春季上学之用；资助河南新乡社会福利院１０万元；资助江西修水社会福利院１０万元；资助四川巴中地区岩洞窝棚困难农民搬迁费用１５万元；资助北京慈老院开办费１０万元……

涓涓细流能汇成江海，中华慈善总会的这些钱来源于千千万万人的捐献。在上海浦东新区，“慈善一日捐”活动已得到社会各界的理解和支持，平时一日的募捐已超过百万。

贫困不仅仅存在于农村，在我国经济体制转轨过程中，一些城市职工因为下岗，生活也陷入困难的境地。据全国总工会统计，在全国１．４亿职工中，有近１０００万职工的生活需要救济。

从１９９２年开始，全国总工会组织各级工会连续３年在全国开展“进万家门，知万家情，解万家难，暖万家心”的送温暖活动。１９９４年，全国总工会为使送温暖活动经常化、制度化、社会化，将其拓展为“送温暖工程”，担负起救济困难职工的使命。

到本世纪末，我国将解决数千万人的温饱问题，这不仅在我们中华民族的历史上是一件大事，而且在人类发展史上也是一个壮举。

描述：

