id: 67e70e9029
标题：老药工的心窝话
日期：1992-11-4
是否是时间段：false
作者：段曙东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老药工的心窝话

首都师范大学政法系　段曙东

一见面，老药工陈德惠就乐呵呵地说：“我是半个世纪的药人了。”

这是我暑假到河北张家口作社会调查，在市医药公司见到的一位工作了五十年的老药工。

检验员小马告诉我：“陈师傅铁面无私，发现不合格的药材就退回去，为病人‘保’了‘险’，也为公司挽回经济损失二十多万元。”

我点头表示敬佩。

陈老伯饱经风霜。他回忆说：“药材业的发展道路也是弯弯曲曲。记得‘四人帮’作乱那年头，‘宁要社会主义草，不要资本主义苗’，连农民种的药材也拔了，个人上山采药也不让卖。药源断了，常用药缺了百十来种。大夫看病开方抓不全药，一人得病，全家忙，跑好多地方也凑不成一副药。”陈老伯看着我，意味深长地说：“你们这一代年青人，不知道那会儿的苦啊。”“那会儿买缺的药，要找头头脑脑批条子，走后门。”

有一回，一个人看病抓药，缺天麻，他就去跟药店门市部主任商量，能不能批点，救救急。主任苦着脸说，“我也正愁天麻呢。要是能从四川给我买二斤天麻回来，我让他坐飞机来回。”“说心里话，也难怪批条子、走后门，没办法呀。如今，中药店里什么药都有，哪还用得着领导批条子吗？”老药工说。

“自打改革开放以来，中央有了好政策，中医药行业也唱起好戏来。”陈老人扳着指头分析说：“头一条是政府重视，从长远考虑，有具体规划；第二条是土地承包到户经营，农民有了自主权，种植、栽培药材积极性高；再一条是出售、收购药材的市场开放，中医药也搞活了。现在药材多了，要严把质量关。有人说情，送东西，求我抬抬手，收下质量差的药。这绝对不行，人命关天的事，咱得把好口。”

老药工感慨万端。十五岁进药店学徒，他今年六十四岁，退休后返聘回公司负责药检。陈老伯说自己是生逢盛世。如今，吃的好，穿的好，说话自由，心情愉快，“还不趁有把劲，多干点！”

描述：

