id: 67e856e850
标题：把戈壁荒滩变成万顷良田  陶峙岳代表谈新疆生产建设兵团组织1958年生产大跃进的工作
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把戈壁荒滩变成万顷良田

陶峙岳代表谈新疆生产建设兵团组织1958年生产大跃进的工作

我完全同意彭真副委员长、李先念副总理、薄一波副总理、吴玉章主任分别所作的报告。今年，我们国家已经胜利地进入第二个五年计划的第一年。随着反右派斗争、政治战线和思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，在全国范围内出现了一个排山倒海的工农业生产大跃进的高潮。薄副总理关于一九五八年国民经济计划和李副总理关于一九五八年国家预算的报告，正是适应着这个革命的新形势，正确地规划了一九五八年经济战线上的规模壮丽的战斗任务。新疆军区生产建设兵团是驻在祖国边疆的一支劳动大军，我们不仅为全国社会主义建设的大发展大跃进感到兴奋和欢欣鼓舞，同时，我们决心站在发展农业生产的最前线，以革命军人无坚不摧、无往不胜的优良传统的精神，来迎接一九五八年生产大跃进的高潮。现在，我把生产建设兵团响应党和政府的号召，组织一九五八年生产大跃进的工作向大会作如下发言。

荒滩上建立了大型农场牧场  超额完成了第一个五年计划

新疆军区生产建设兵团过去几年来在党和政府的正确领导下，在新疆维吾尔自治区各族人民的大力支援下，也和全国各个经济战线上一样，超额完成了第一个五年计划，就产值说，五年积累共达十三亿五千万元，完成了原订计划的百分之一百二十点八。战士们在曾经是渺无人烟、野草丛生的荒滩上，挖下地窝子，搭起帐篷，点起野火，生产建家，克服了重重困难，用劳动的双手，把天山南北的许多戈壁荒滩变成了碧绿万顷的良田，建立了大型的社会主义的农场和牧场。目前已经建成了四十四个不同程度机械耕作的国营农场，十六个国营牧场，大小九十九座加工厂。这些初步的成绩，为今后进一步加速发展农业生产打下了基础。但是，在执行任务中，也出现了一些问题。关键性的问题是：第一，组织机构大，非生产人员多，企业经营思想和企业组织的精简形式还没有很好的树立起来。第二，开荒建场中水利工程投资的比重较大，建场费用平均每亩约一百一十元左右，大大超过了内地各省的垦荒造价，增加了生产成本，过多地耗费了国家建设的资金。第三，在计划安排上没有适当照顾粮棉的比重，同时在粮食的收获、保管、消费上浪费多，形成粮食不能自给，还要依靠地方政府远道济粮。当然，我们在生产管理和耕作技术上的簿弱环节，还是多的。这主要是贯彻勤俭建国的精神不够，在技术上的钻劲不够所造成的。

用革命精神紧缩机构  为勤俭办场铺平道路

去年，在党的八届三中全会以后，在伟大的整风运动中，通过大鸣大放出大字报，批判了右倾保守思想，揭露了工作中的缺点和错误。现在，部队中以勤俭办场、反对浪费、打掉“官”风、改进工作为中心的整改高潮，已经形成，并正向深入发展。事实证明，通过整风运动，许多过去始终得不到解决的问题，确能解决，过去看不到和没有发挥的潜力，现在挖掘出来了。我们抓住上述几个关键性的问题，用革命精神彻底加以解决，就为一九五八年生产大跃进和第二个五年计划期间的大发展铺平了道路。

两万二千干部下放劳动

首先，我们针对具体情况，精简了机构，下放干部，直接参加生产。去年春天，我们重点试办下放干部（包括部分学生）六千余人，现在第二批又下放了一万六千多人。去年下放的干部中，有久经战斗的指挥员，有参军不久和刚出学校的青年知识分子。尽管在直接参加劳动生产之前，少数同志在思想上不无某些顾虑。但在实际的劳动锻炼过程中，基层工作经验和生产经验都有所增进，对于劳动的思想感情就起了很大变化。有的干部反映：“领导不吃三斤土，计划等于瞎胡走。”“锄头拿得久，技术才到手。”由于思想认识提高了，生产的干劲也就大了。去年下放的干部，随着地区条件的不同，都可分别完成定额百分之七十以上，部分干部生产队已经可以作到生产自给有余，为第二批下放干部作出了榜样。这是伟大的社会主义教育的一课，也是这个教育的伟大实效的一个例子。

大力降低开荒投资

第二，大力降低开荒投资，贯彻勤俭建场的方针，从过去每亩投资的一百一十元下降到五十元左右。具体措施是：加强调查研究，在安排水利工程项目中，充分利用有利条件，在施工上尽可能地就地取材，推广先进经验，为综合地利用水利资源，从各个环节上全面地贯彻多、快、好、省的建设方针。我们在第一个五年计划期间，在水利建设上，曾有这样一个事例：先一年，修建了一条八音沟引水渠，因无经验，设计施工取材不当，总造价达六百四十万元之多。之后，修建玉尔滚引水渠，渠首工程虽较简易，但其他规模大致相同，因采用了干砌卵石、就地取材的措施，总造价才花了七十二万元，两者相差将近九倍。如果结合灌溉效益来计算，造价也相差四倍半。同样，在平整土地、房屋建筑等各方面，采用适当措施，造价降低的潜力，也是很大的。只要针对每一个影响生产建设成本提高的因素，具体分析研究，找着窍门，鼓起干劲就能少花钱，多办事。

争取粮食自给自足  减轻地方粮食负担

第三，我们的主要任务是为国家多生产棉花，但是粮食必须自给有余，才不致增加地方粮食供应的负担。为了解决这个双重任务，一九五八年，我们在计划安排上，采取了进一步发展玉米洋芋等高产作物、适当压缩小麦面积的措施。同时，以“颗粒归仓颗粒到口”的实际行动，加强粮食管理，控制消费定额。这样，提高粮食作物的产量，节约粮食的供应，就可挤出更多的土地种植棉花。还可从作物调配上调剂枯水期灌溉用水，即可充分利用洪水，在今后的水利建设上相应地减少工作量，节约建场投资。

我们打破了一切右倾保守思想，目前在千里冰封的银世界里，所有成员，都在紧张地劳动着，为今年大丰收进行一切的准备工作。为了赶修二十多项水利工程，许多单位在零下二十多度严寒下，不怕手僵脚冻，坚持与自然搏斗。其他如检修机具，积运肥料等，也将提前和超额完成。群情沸腾、力争上游，这是我们实现一九五八年产生大跃进的有力保证。

在第二个五年计划期间为国家创建三个新的基地

一九五八年我们初步确定的计划指标是这样：

（1）农作物的播种面积为三百零五万亩（不包括复播），争取达到三百四十万亩。（2）棉花面积为五十三万亩（包括一部分长绒棉），较一九五七年扩大百分之三十二点五，力争为国家生产五千万斤皮棉，总产量较一九五七年增长百分之七十八。（3）粮食总产量达到四亿八千万斤，较一九五七年增长百分之六十五。（4）在原订开荒一百二十万亩的基础上，增加开荒一百万亩，要用原订一百二十万亩的投资，完成二百二十亩万的开荒任务。

我还要谈一谈我们在整个第二个五年计划期间的初步规划。根据国家初步安排的任务，我们在第二个五年计划期内的奋斗目标是为国家创建三个新的基地：植棉基地，优良种畜基地，甜菜种植和制糖基地。开荒任务将由原订五百万亩增加到八百至一千万亩，发展速度相当于第一个五年计划的四倍。粮食单产要跨过淮河向八百斤地区的指标迈进。棉花产量要在三百万亩的面积上达到和超过亩产皮棉一百斤的指标。争取赶上世界著名的产棉区——乌兹别克苏维埃社会主义共和国的产量水平。棉花的总产量将达到三百万担以上，相当于一九五七年的十倍多。畜牧业生产方面，就绵羊说，现有五十多万只，其中杂交种占百分之三十（包括一二代），将加强进行改种繁殖工作，逐步建立起优良种畜基地。在不宜植棉的地区，大力发展甜菜，举办中小型的制糖工业，计划到一九六二年，年产糖量要达到七万吨左右，相当于一九五七年全国产糖量的十二分之一。

各位代表，在我提到这些数字的时候，大家都很清楚这些数字所包含的意义。实现这个任务，并不是没有困难的，但是困难是一定可以克服的。党中央向全国人民提出要在今后十五年或者更多一点的时期内，在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，同时要在农业生产上把主要作物的产量提到世界最高的水平。为了实现党的这一伟大号召，就必须鼓足革命的干劲，快马又加鞭，前进再前进。我们的国家较之资本主义国家有无限旺盛的生命力。我们农业生产战线上的战士要比干劲，比钻劲，比社会主义的劳动热情，比征服自然的本领。我们清楚地看到，伟大的整风运动和社会主义思想教育，把广大群众的革命积极性空前提高起来了，在党的正确领导下，依靠群众的伟大力量，就是我们向大自然进军、提前实现农业发展纲要四十条的根本保证。新疆军区生产建设兵团全体同志决心以克勤克俭、再接再厉的精神，为完成党和国家交给我们的光荣任务而奋斗，我们的苦战苦斗一定能够促成生产上的跃进再跃进，从一个胜利不断地走向新的胜利！

描述：

