id: 67ea2c7d6d
标题：东回合作社适应群众需要　成立信用部组织生产
日期：1947-8-30
是否是时间段：false
作者：肇全　一安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东回合作社适应群众需要

成立信用部组织生产

【本报平定讯】东回村群众，因整个伏天无雨，庄稼大部旱死，都说：“想出外面拾些砍，但是手里缺钱，有力无本啥也干不成”。合作社听到群众这种反映后，便和银行李凤林同志及村长讨论好成立信用部。可是群众没有人存款。因为：一、怕存款得利是剥削。二、怕存进粮食急吃时拿不出来。三、特务造谣说：“天下农民是一家，吃干一家吃一家。存款存粮是登记哩！”群众害了怕。经过在民校上动员，反复说明信用部吸收游资、组织生产渡荒的作用，解释清生产与剥削的区别，规定存抽完全自由，两个月以上还可做为合作社股金分红。最后揭穿特务的谣言，启发了生产自救的信心，在干部带头下，第二天即存到麦子十五石二斗、玉茭二斗、大洋一万五千元。合作社又抽出十万元作信用资金，当即分别贷给群众，组织起来出外担挑运输。群众高兴的到处说合作好，消息传到邻近的马山、麻地塔、前黄安、西会、赵家庄五个村合作社，也都成立了信用部，组织群众渡荒生产。（肇全、一安）

描述：

