id: 67ea80e01b
标题：初访平顶山
日期：1987-5-28
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
初访平顶山

本报记者　林钢

中州腹地崛起了一座新的城市。从建国初年出版的地图上，还找不到这个称作“平顶山市”的小圆点。如今她丰姿绰约，已届而立之年。

乘车驰进市区，顿觉豁然开朗。建设路、中兴路、矿工路……马路笔直而开阔；商业大楼、物资中心、影剧院、少年宫，直到街道公共厕所，建筑簇新而整洁。真是一张白纸好绘新的图画！整个城市布局从容而舒展。她没有旧城市的因袭重担。一切按照新的希望、新的规划在发展。唯一的遗憾是火车站与这座新兴城市不大相称，“简直象座庙”。

受够了喧嚣与拥挤之苦的大城市来的人，对平顶山市居民的生活一定会钦羡不已。街上很热闹，但不拥挤；商店与农贸市场很繁华，买东西却不用排队。蔬菜比北京便宜得多。新款式的服装和新潮流的百货用品，充斥市场。

没有煤炭，不会有平顶山市。这里原是一片旷野：荆棘、枯草、沼泽地。1953年拓荒，1955年兴建第一对矿井，1957年才建市。现有城市人口58万，矿工和家属占了将近半数。市长介绍成就，必定先谈煤矿。他说：平顶山是我国第一个自行勘察、设计建设起来的大型矿区。平顶山矿务局的产量已达1668万吨，居全国第三位。100多个小煤窑星罗棋布。平顶山的煤，品种齐全，有焦煤、气煤、肥煤、瘦煤，煤质优良。每天有800辆车皮将煤外运，为7个省市、1000多家工厂提供工业粮食。

16年前建立的我国第一座大型坑口电站——姚孟电厂，现有4台30万千瓦的汽轮发电机组。累计已发电263亿度，共耗原煤1342万吨。我请厂里计算了一下，这些煤如若外运，要装22万个火车皮。坑口电站经济效益好，就在于充分发挥资源优势。

平顶山现在已初步形成了以煤、电为主、钢铁、轻化、纺织、建材综合发展的新兴工业城市。去年工农业总产值41亿元。这个城市能生产1000多种工业产品：从高压开关、矿井液压支架、高强耐火砖，直到啤酒、皮鞋、纸张、灯泡、酱菜。棉纺、毛纺、化纤纺和针棉织品工厂，门类齐全，纺织印染成龙配套。舞阳钢铁公司是我国唯一生产特宽、特厚合金钢板的企业。宋代五大名瓷之一的汝瓷，已在产地临汝重放光采。宝丰的清香型名酒进入人民大会堂，成为国宴上的佳酿。显然，是雄厚的能源基础，为其他工业的迅速发展提供了有利条件。

平顶山的掌上明珠是锦纶帘子布厂。工厂宛如一大花园。来自日本的300株樱花树竞相怒放。帘子布厂成套设备和技术从日本引进。车间里工人很少，噪音也不高。莫道记者见多识广，我们中许多人起先都以为“帘子布”是做窗帘用的。厂长介绍说：“锦纶66浸胶帘子布是制作轮胎的理想骨架原料。耐疲劳，耐高温，抗冲击，强力高。”自从有了锦纶帘子布代替棉帘子布，国产橡胶轮胎的质量上了一个台阶。

平顶山市实行市管县体制。于是在短暂的访问中还走马看花跑了三个县的农村。麦苗青青，孕育着丰收。乡镇企业也已崛起。对我们说来，新的信息则是关于烟叶的。豫西的襄县、郏县、临汝、宝丰等县，是我国著名的产烟区。历史上以许昌为集散地，故称许昌烟。这几个产烟县现已划归平顶山市，“烟叶王国”事实上已转移。那么许昌烟是否改换名称，国内和国外的客商又是否能接受呢？

农村之行的另一发现是，北宋大文豪苏轼及其弟苏辙的墓葬，原来就在郏县。解放战争期间，我随军南渡黄河，曾在郏县驻留数月之久。那时忙着报道新解放区的清匪、反霸、减租减息运动，委实缺乏访古之闲情。苏坟之事，竟毫无所闻。这次县长亲作导游。他介绍说，苏轼究竟葬在哪里，学术界有争论。1972年一位农民浇地时发现苏轼侄儿一墓志铭碑石，最终结束了这桩疑案。

30年道路不平坦。市委书记刘振歧这样概括：十年起步，十年踏步，十年跑步。那些年流传过一句话：“三厂一矿，十年以上”，指的是文革期间，水泥厂、化肥厂、树脂厂和第八煤矿的基建，拖拖拉拉建了十年还是胡子工程。党的十一届三中全会以后，国泰民安，经济出现了腾飞。就拿六五重点项目的帘子布厂来说吧，从动工到建成只有18个月，还得了国家优质工程银质奖。投产五年，已收回全部建厂投资。棉纺厂是采取群众集资，国家扶植的办法兴建的。设计、施工、安装、投产，只花了13个月。每个家长投资5000元，可送一名子女进厂当工人（个人集资部分现在已经全部还清）。河南省第一个用管道供应民用生活煤气的城市是平顶山。可供22000户居民使用的第一条煤气管道工程，11个月就完成了。二期工程正在施工，竣工后将使煤气用户达到73000户。

在河南省，平顶山市后来居上，不仅在于资源得天独厚，更在于领导班子具有开拓、创新精神。曾经长期担任市委书记、现已退居二线的段松会对记者说：“我们不想着法儿让资源优势转变为经济优势、商品优势，给国家多作贡献，让群众生活富裕起来，怎么能安得下心？”

平顶山市领导班子的开放意识强烈。张国荣市长说：“我捉摸着，我们内地城市，首先要做好对内开放这篇文章。”平顶山市为国家重点项目服务，征地拆迁优先，建筑材料、水电供应优先，生活区规划优先，提供生活服务设施优先。矿务局长梁尤平多次向我强调，平顶山市与中央直属企业的关系十分融洽。平顶山市的横向联合很活跃。平顶山的大门是敞开的。于是，项目、资金、技术、人才阖兴乎来。

描述：

