id: 67ebd74f0b
标题：鼓吹“军队非政治化”就是企图改变人民军队的性质
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：吴纯光　文连台
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹“军队非政治化”就是企图改变人民军队的性质

编者按：海军航空兵政治部和人民海军报编辑部联合举办“坚定社会主义大家谈”征文活动，采取干部战士大家提问题、大家回答的办法，学习社会主义理论，进行社会主义教育，搞得有声有色，效果显著。从１９９０年８月开始到１２月末，人民海军报这个征文专栏，已摘登了１００多位干部战士的稿件，回答了２０多个大家关心的问题。现将《鼓吹“军队非政治化”就是企图改变人民军队的性质》（原题为《“非政治化”即资产阶级化》）一文转载于下，供大家阅读参考。

世界上“非政治化”的军队是没有的

海航政委单大德：搞资产阶级自由化的“精英”们，为了达到他们的反动目的，把西方资本主义国家的所谓“军队非政治化”到处兜售。其实，所谓“军队非政治化”这个概念本身就是矛盾的，在逻辑上也是站不住脚的。按照历史唯物主义观点，军队与政治是不可分割的。就连资产阶级军事家克劳塞维茨也宣称：“战争无非是政治通过另一种手段的继续。”因此，世界上根本就不存在所谓“非政治化的军队”。任何国家的军队，都是执行政治任务的武装集团，都是从属一个统治阶级并为其服务的。尤其当今世界，军队不是为人民大众政治服务，就是为剥削阶级的少数人政治服务。那种所谓处于“中立”的、“非政治化的军队”是没有的。比如，美国出兵巴拿马，侵略一个主权国家，表现了赤裸裸的强权政治和霸权主义。美国军队被派去作战，正是出于美国垄断资产阶级利益的需要。一向标榜为所谓“非政治化”的美国军队，难道能说它同政治无缘？如果军队真的像有些人所说的那样“非政治化”了，那军队也就失去其存在的价值和意义了。

所谓“军队非政治化”是骗人的把戏

海航政治部主任胡彦林：一些西方国家在宪法上是写上了所谓“军队非政治化”的条款，例如美国宪法装模作样地规定“军队不属于某一个政党”，“总统为武装部队总司令”，“军人在军队不允许参与党派活动”。还有许多资产阶级国家也都规定了“军人不能参加选举”，“不兼任议会议员和政府的官吏”等等。从表面看，好像是军队不参与政治了。其实不然。这种写在纸上的条文，丝毫不能证明西方资产阶级军队在政治斗争中是中立的。只要我们用阶级的观点进行一番深刻的剖析，就不难看出其真实面目。虽然美国总统一换再换，但不管哪个党派上台执政，都是代表资产阶级利益的，没有改变资产阶级政权的阶级实质。对于这种没有触及资产阶级根本制度和根本利益的政治斗争，军队当然是不会介入的。如果一旦他们的阶级利益受到威胁时，军队就会毫不犹豫地进行镇压的。如１９６９年美国加利福尼亚大学的学生举行大规模的游行时，美国当局不仅动用了军队，而且还派了军用飞机进行镇压。这一事实表明，他们所谓“军队不参与政治”、保持“中立”，完全是骗人的鬼话。

自从军队产生以来，它就是执行政治任务的武装集团

海航司令员王绪恭：叫嚷“军队非政治化”的人，不知是别有用心，还是真的天真无知。稍有一点历史常识的人都知道，历史上的所有军队，哪有一个不是为统治阶级服务的？如果军队真的不为统治阶级服务，那么统治阶级还养军队干什么？我们知道，国家是阶级矛盾不可调和的产物，军队是国家上层建筑的重要组成部分，也是政治斗争的暴力工具。不论什么时代，不论什么国家，军队都是为统治阶级服务的。中国自古以来就有“养兵千日，用兵一时”的说法。所谓用兵，就是用来巩固自己的政权。古代奴隶社会的军队是为奴隶主阶级利益服务的，封建制国家军队是为地主阶级利益服务的，资产阶级国家军队是为资产阶级利益服务的；同样，社会主义国家的军队也应该是为劳动人民利益服务的。在历史上从来还没有见过超阶级的“中立”的军队。

党对军队的绝对领导是我们一条不可动摇的原则

海航后勤技术部政委王章智：翻开中国无产阶级革命的史册，便可以十分清楚地看出，我军是中国共产党亲手缔造和创建的，也是在党的直接领导和哺育下逐渐成长和壮大起来的。她从成立的那一天起，就在党的绝对领导下，为实现党的路线、纲领而奋斗。我军几十年革命斗争的风风雨雨的实践证明，什么时候坚持了党对军队的绝对领导，我军就从胜利走向胜利；什么时候背离了党的领导，我军就会遭受挫折，甚至失败。我党与我军这种特殊的关系，是在中国革命和建设的历史过程中形成的，是任何人也破坏不了的。我军过去听党的话，现在听党的话，今后要永远听党的话。

我军服从党的领导，就是听从祖国的召唤

海航副司令员黄得诚：“军队非政治化”的鼓吹者，处心积虑地编造了一套谬论，胡说什么“军队是人民的军队、国家的军队，不是你共产党一党的军队”，其险恶用心是把党与国家和党与军队对立起来，妄图以此来否定党对军队的绝对领导。我们承认，我们的军队是人民的军队，是国家的军队，同时也是党的军队，他们之间是不矛盾的，是统一的。大家知道，我们党是执政党，是领导全国政权的党，中国共产党的领导地位不是自封的，也不是他人赐予的，而是在长期的革命斗争中形成的，是历史赋予的，也是宪法明文规定的。既然党可以领导国家，自然也包括对属于国家机器重要组成部分的军队的领导。所以，党对军队的领导，与国家对军队的领导，是完全一致的。我军服从党的领导，就是听从祖国的召唤。那种企图以人民的军队来否定党对军队的绝对领导，是别有用心的，也是徒劳的。

对外反侵略，对内反颠覆，始终是军队的双重职能

海航参谋长马炳芝：资产阶级自由化的“精英”们鼓吹的“军队非政治化”的另一个论点，就是鼓吹军队的职能是“对外不对内”。众所周知，军队作为国家机器重要组成部分，始终担任着对内反颠覆，对外反侵略的两种职能。在没有夺取政权之前，他的任务就是以武装斗争的形式，打败敌对阶级，夺取政权。夺取政权以后，就是要时刻准备粉碎国内敌对阶级的反抗。实际上，不论是资产阶级国家，还是社会主义国家，当其政权受到严重威胁时，都会使用军队来镇压敌对阶级的反抗。例如，英国在二次世界大战后，曾３５次动用军队来镇压工人的罢工运动。可见世界上没有哪一个国家军队的职能是专门对外、而不对内的。

鼓吹“军队非政治化”的目的，就是企图改变我军的性质

海航副司令员石云生：所谓“军队非政治化”，并不是真的不要军队参与政治，实质上是要我军放弃无产阶级政治，服从于他们那一套资产阶级政治，为他们“全盘西化”的罪恶政治目的服务。不是吗，请看他们对动乱失败教训的“总结”：“没有抓住军队”是个重大失策，如果能“抓住一个师，情况就会大不一样”，今后要“大做解放军的工作”等等。这就充分地说明，这些资产阶级政客们所谓的“军队非政治化”，并不是要我军保持所谓的“中立”，只不过是他们“为我所用”的骗人花招，其真正的目的就是要把军队拉到他们那边去，听他们的话，由他们指挥，充当他们搞动乱的后盾，从而改变我军的性质。

保证我军在政治上永远合格，是我军性质和任务的内在要求

海航副政治委员包锡宦：要使我军圆满地完成党和人民交给的光荣使命，首先要保证我军在政治上的合格。要保证政治上合格，就必须大力加强政治建设，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度的一致，时刻听从党中央的指挥，做到有令必行，有禁必止。正如邓小平同志所说的那样，不管如何更新换代，我们这个军队永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民的捍卫者。我们要牢记老一辈无产阶级革命家的教诲，切实做好加强部队政治建设的各项工作，把我军建设成为永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的钢铁长城，在渗透与反渗透，颠覆与反颠覆，和平演变与反和平演变的斗争中永远立于不败之地。

（吴纯光　文连台整理）

描述：

