id: 67ee5ec66a
标题：批判帮八股　发扬马克思主义文风
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判帮八股　发扬马克思主义文风

本报讯 《北京日报》编辑部召开了一次评论报纸文风的座谈会，与会的工农兵通讯员提了一些很好的意见。下面是座谈摘要。

文风问题是学风问题党风问题北京卫戍区政治部宣传部赵守义：

文风问题不仅是语言文字和写作风格问题，而且是学风问题，党风问题。揭发、批判“四人帮”反动腐朽的资产阶级文风，是当前阶级斗争、路线斗争的需要。报纸的文风直接影响着千百万人民群众，改进文风应该是报纸宣传工作的一项重要的任务。

要提倡短，更要提倡好北京市仪表工业局宣传处刘宗明：

毛主席说：“长而空不好，短而空就好么？也不好。”我们要提倡短，更要提倡好。短，是要精，新闻报道要努力写得精粹些。

改进文风是全党的事，全体人民群众的事崇文区委宣传组潘勇业、北京市服装工业公司宣传科刘春声：

工农兵是我们国家的主人，也是报纸的主人。改进文风不光是报纸编辑部的事，也是全党的事，全体人民群众的事。在改进文风的斗争中，应该充分发挥工农兵主力军的作用，多刊登工农兵写的文章，多刊登短小精悍、生动活泼、反映工农兵心愿、广大群众喜闻乐见的文章和报道。

必须加强调查研究赵守义：

毛主席指出：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”加强调查研究，对改进文风是很重要的。报纸编辑部要经常搞好调查研究，掌握实际运动的发展、变化，及时反映广大群众所关心的问题，做到宣传有针对性。各级党组织、广大工农兵群众和党报通讯员要积极向党报反映实际运动的情况，反映群众的意见和要求，提供稿件。这样搞出的报道，编写出的文章就一定会准确、鲜明、生动、有战斗性，工农兵群众一定爱看。

描述：

