id: 6b200561f7
标题：坚持为农业生产服务的根本方向  大塘公社自力更生发展社办工业  支援农业生产不断发展，粮食连年获得丰收
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持为农业生产服务的根本方向

大塘公社自力更生发展社办工业

支援农业生产不断发展，粮食连年获得丰收

据新华社长沙电　湖南省常宁县大塘公社的贫下中农、社员群众和革命干部，遵照伟大领袖毛主席的光辉《五·七指示》，在解放军支农人员的帮助下，依靠人民公社的集体力量，自力更生，艰苦奋斗，用土办法，靠土设备，积极发展社办工业。三年多来，先后办起了农副产品加工厂、茶叶厂、石灰厂、农具厂、草席厂、缝纫厂、制药厂、铁工组、翻砂组、小煤窑、拖拉机站、发电站、农机服务站等三十八个小型厂、站。全公社的农田机耕面积不断扩大。碾米、轧花、榨油等实现了机械化、半机械化。大部分生产队的运输实现了车子化。社办工业的发展，有力地支援了农业生产，粮食连年丰收。去年全社粮食平均亩产比一九六六年增长百分之四十六。

社办工业是坚持为农业生产服务，走社会主义道路，还是“利润挂帅”，为了赚钱，走资本主义道路，在大塘一直存在着两条道路的激烈的斗争。去年春，有人主张把社里的支农任务停一停，去承包一项赚钱工程。公社革委会马上意识到这是关系到社办工业坚持什么方向，走什么道路的大问题，立即组织大家认真学习毛主席关于“以农业为基础”和“只有社会主义能够救中国”等教导，展开社办工业为谁服务的讨论。通过学习和讨论，大家认识到：为农业服务是社办工业的根本方向，离开了这个大方向去赚钱，赚得越多，对社会主义生产的破坏就越大，离社会主义道路就越远。贫下中农说：干什么都为了赚钱，这是刘少奇的反革命修正主义路线。我们一定要听毛主席的话，坚决走社会主义道路，决不能走到邪路上去。从这以后，大塘公社的社员群众以毛泽东思想为武器，紧紧掌握社办工业的发展方向。去年夏天，公社一千多亩稻田发生了干旱，要求农副产品加工厂、茶叶厂拿出全部人力和电动机支援抗旱。这时，有的人认为搞加工业务收入多，支援抗旱没有赚头，提出要按加工业务收费。贫下中农和社员群众立即开展了革命大批判，狠批刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。他们说：“社办工业为农业服务，不能只算经济账，首先要算政治账。农业需要什么就应该支援什么，要急贫下中农之所急，想贫下中农之所想。”在全公社干部、群众共同努力下，这年秋天，一千多亩稻田获得了丰收。广大贫下中农赞扬社办工厂说：“这真是我们自己的工厂。”

描述：

