id: 6b218e3b14
标题：印度工人阶级为保卫生活权利加强团结而斗争——访印度工会代表
日期：1953-5-12
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度工人阶级为保卫生活权利加强团结而斗争

——访印度工会代表

本报记者　柏生

来自伟大的印度民族的各个工会的代表们，一致表达了印度人民对中国人民的友谊。接待记者访问的有全印工会大会（前译为“全印总工会”）代表团团长、全印工会大会副主席优素福，代表团团员、全印工会大会副主席萨蒂亚普里雅·班纳吉。印度统一工会大会代表团团长、印度统一工会大会主席团委员苏丁·库马尔·普拉马尼克。印度劳工协会代表团团长、印度劳工协会主席西布纳特·班纳吉，代表团团员、印度劳工协会副主席凯基卡。全印铁路员工联盟代表团团长、全印铁路员工联盟总书记古鲁斯瓦米。

全印工会大会副主席优素福和萨蒂亚普里雅·班纳吉首先给我们讲述了印度工人阶级目前的生活情况和他们的英勇的罢工斗争。印度工业是典型的殖民地工业，印度工人阶级所受的压迫和剥削是异常严重的，加上最近几年来的连年饥荒，以及物价的不断上涨，因此印度工人的生活是在不断地恶化着。目前印度许多工业面临着危机。因为日本货物的竞争，印度的纺织品、皮革都找不到销售市场。印度纺织工业除机器纺织工人不断遭到失业和解雇的威胁外，已有二百万手工业纺织工人遭到了失业，在孟加拉省已有四万织麻袋工人被解雇而失业。在这种情况下，印度工人阶级反对失业、反对解雇、反对饥饿的罢工运动就从全国各个角落不断地增长起来了。两个月前，在联合省有四万教师（大部是小学教师），因为薪金太低（并且已有六个月没发薪金）起来罢教。在这次斗争中，有五百名男女教师被逮捕起来，但斗争一直在坚持着。在康普尔地方的织麻袋工人也同样举行了罢工。在孟加拉省许多机关里的公务人员，为要求增加工资也展开了斗争；许多银行雇员因为要求增加工资，也在酝酿罢工。在联合省有三万名清道夫、在孟加拉省有两万海员工人也举行了罢工。罢工的声浪就这样一个接着一个地跟了上来。

印度劳工协会主席西布纳特·班纳吉也认为目前印度工人的失业、解雇是一个很严重的问题。因为遭到失业威胁的不光是产业工人，还有青年知识分子，机关职员和银行雇员。一个工人的失业对所有的工人都是威胁。最近孟加拉省所有的铝工厂，因为有三百名工人被解雇，全体铝工厂的工人都起来罢工。

统一工会大会主席团委员苏丁·库马尔·普拉马尼克和铁路员工联盟总书记古鲁斯瓦米也谈到目前印度工人阶级斗争的情形。普拉马尼克说：目前统一工会大会的中心工作，就是为反对解雇、要求增加工资、红利、福利而进行斗争。古鲁斯瓦米说：印度铁路工人最近因不断发生解雇、减薪等事情，也积极地展开了罢工斗争。

在印度工人阶级反对失业、解雇和要求增加工资的斗争中，一个最主要的问题是印度各个工会如何加强团结的问题。全印工会大会副主席优素福和萨蒂亚普里雅·班纳吉强调指出：直到现在印度还没有一个统一的工会组织。印度工人举行的英勇罢工斗争，所以还显得没有足够的力量，主要是因为大家还没有很好地团结在一起。接着他们兴奋地说：值得高兴的是我们都已开始采取了加强团结的步骤。统一工会大会主席团委员苏丁·库马尔·普拉马尼克也兴奋地讲起了加强工会团结的问题。他说，目前印度工人阶级正在不断地为加强团结而努力。全印工会大会和统一工会大会的会员在加尔各答反对解雇和海员大罢工的运动中，已经采取了统一和团结的行动，劳工协会也曾表示要采取联合行动。今天印度工人阶级已经从实际斗争经验中认识了工会的分裂直接损害着工人的利益。工人们要求统一团结的声浪愈来愈高，因此他相信促成各个工会的团结是可能的。他告诉我们，今年三月间统一工会举行的年会上，曾经作出了关于统一和团结问题的决议。

劳工协会主席西布纳特·班纳吉用另外一种措词来代替说明各工会间的团结和联合行动的问题，他说：印度劳工协会在今年“五一”节发表了一篇宣言，要求建立一个强大的、团结的、独立的、民主的工会，取消工会间的分歧。

铁路员工联盟总书记古鲁斯瓦米告诉我们，为了加强工人阶级的团结，今年六月中旬，铁路员工联盟将准备召开一次会议，首先号召铁路工人团结起来。

印度各个工会的代表，在来到新中国的短短的一段时间里，对新中国各方面都表现了极大的兴趣。全印工会大会代表优素福和萨蒂亚普里雅·班纳吉充满着热情地用诗意的赞美话语表达了他们的心情。他们说：新中国给我们的第一个印象就是雄壮的、伟大的。在中国我们到处看到新的生命力量，无论是孩子们、青年人或老年人，从他们身上都显示着一种宝贵的新鲜的生命力量。“五一”节的大游行，也正是这种力量的具体表现。他们相信中国的工人阶级是会把自己的祖国建设得无限美好的。在参加中国工会第七次全国代表大会中，看到来自中国各地的优秀工人代表，热烈讨论国家五年计划的情景，使他们非常感动。他们说：参加了这个大会给我们带来了一种伟大的力量，那就是我们知道我们的国家将向着你们的方向前进。

印度统一工会大会代表普拉马尼克，回忆“五一”节在天安门前观礼时的情景说：我从来没有看到像这样大的游行队伍，这是一支活泼有力的民族的胜利军。从这里我看到“五一”节在中国已经真正成为全国劳动人民自己的欢乐的日子。当我看到巨大的人流涌过伟大的天安门广场时，这真是使我永难忘怀的一刻。

印度劳工协会代表西布纳特·班纳吉谈到中国人民在庆祝“五一”节那天所表现的欢乐的情景也感到兴奋，他说：从“五一”节的游行，我不仅看到了雄伟的、热情的、年青的游行队伍，尤其使我兴奋的是，从这里我看到了中国人民的积极性，中国人民用各种象征来表现他们对和平对生命对自己领袖的热爱，他们举着中国人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像、举着和平鸽、以及各种美丽的花束、彩色的轻气球，跳跃着、欢笑着走过了天安门广场。西布纳特·班纳吉对参加中国工会第七次全国代表大会也有良好的印象。他说：从大会的报告中，使我更清楚地知道你们四年来是做了那么多的工作，你们工会有了很大的成绩，而且在群众中有了很大的力量。你们的进步，使我感动。

铁路员工联盟代表古鲁斯瓦米说：中国工会第七次全国代表大会的召开，不仅是中国工人的一个伟大会议，也是亚洲的一个工人大会。而且在这个会上还有来自遥远的非洲的代表们，这使我们能和许多国家的代表们相会，这对加强国际工人团结也是具有很大意义的。从这次大会上，使我们懂得怎样更好地学习中国。他感动地说：这次到中国来，使我们增加了新的力量和启示。他说，我曾经到过欧洲和美洲，现在又来到中国。我知道美国有一部分人正在宣传中国人民如何不自由，如何在受着苦难，但是我相信，如果有更多的人来到中国，他们将会看到中国的真实情况，使这种宣传完全无用。

印度各工会的代表们一再感谢中国工会对他们这次的邀请和热情的招待。他们表示这是一次很有意义的访问。

描述：

