id: 6b22c28f8f
标题：批判地继承　大胆地创新——记四川凉山彝族说唱《阿苏巴底》的创新
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：张克新　周祖佑
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判地继承　大胆地创新

——记四川凉山彝族说唱《阿苏巴底》的创新

四川省凉山彝族自治州

昭觉县文教处

张克新　本报记者　周祖佑

今年初夏，一个崭新的小说唱《阿苏巴底》，在大小凉山彝族翻身奴隶中迅速流传开了。不论是田野里，草山上，只要一演出新《阿苏巴底》，马上会聚拢许多观众。不少翻身奴隶一看再看，已经记熟了许多精采的词句。要是有谁犯了损害集体的过失，一些老年人就会告诫他：岩鹰飞得再高，总要飞回老窝。你该看看《阿苏巴底》，不能忘了本呵！这个利用传统说唱形式创作的新节目，通过阿苏巴底和两个同伴诙谐风趣的对话和歌唱，回忆过去的悲惨遭遇，谈说当年对幸福生活的向往，巧妙地对比了今天凉山彝族人民比过去任何幻想都更加美好的现实生活，动人地表达了广大翻身奴隶对党和毛主席的深挚感情和他们走社会主义道路的坚定信心。

《阿苏巴底》，是很多年以前就流传在大小凉山彝族人民中的一首哀歌。译意就是姓阿苏的一个单身汉。据说从前有个奴隶爱上了一个女奴隶，这一违反奴隶制度指婚规定的事，很快被奴隶主发觉了，立即将女奴隶打死，丢进深山里喂了虎狼；还把这个男奴隶卖到凉山的一座最高的龙头山上。从此，他的生活更不如牛马了：脖子上带了铁链，身上从没断过刀砍鞭打的伤疤。他无父无母，无亲无靠。这样深重的冤仇和苦难，向谁诉说呢？有谁来帮他雪冤报仇呢？只有在黑夜里，把头挤在羊群中睡觉的时候，轻轻地用歌声倾吐满肚子的苦水；在山坡上拉犁耕地的时候，望着天边的彩云，轻声唱出他对自由和幸福生活的幻想。在奴隶社会里，千千万万的奴隶都象阿苏巴底一样，没有一点人身自由，任凭奴隶主打杀买卖。因此，《阿苏巴底》这首具有广泛代表性的哀歌，也就成为广大奴隶群众用来诉说心里的痛苦，向往自由、平等和幸福生活的一首歌曲的总名称，在奴隶中间一代接一代地流传了下来。

解放后，凉山彝族人民在党的民族政策的正确指导下，真正获得了民族的解放，获得了阶级的解放，他们砸断了脖子上的镣铐，打碎了黑暗的牢狱，推翻了残酷的奴隶制度。接着，又在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，办起了高级农业合作社，走上了集体化的道路。粮食年年增产，生活天天提高。社会主义、共产主义的锦绣前程，无限宽广地展现在彝族人民面前。这种天翻地覆的变化，怎能不反映到群众的文化活动中去。用一首群众所熟悉的《阿苏巴底》旧歌，能表现出如今这样丰富多彩的新变化吗？当然不可能！《阿苏巴底》旧歌里最美的幻想，现在都已经变成了现实。正如人们所说的：“把过去所有《阿苏巴底》里最美的幻想，连在一起唱出来，也没有今天的生活美，日子甜！”这首为广大彝族群众难以忘记的《阿苏巴底》的表现形式，怎能不随着时代的变化，而改变它的内容呢！

今年春天，在凉山彝族自治州昭觉县木渣洛社的一次联欢晚会上，有位过去当过“巴底”的老爷爷，站起来向大家唱了一首《阿苏巴底》。当时就有人议论说：“这首歌在过去唱，吐出了我们的痛苦和愿望；可是现在唱起来，简直象蜂糖里面加盐巴，不是一个味儿。”有两三个年青人并且站起身来说：“桃花把大山都染红了，柳条把河水也映绿了，还能闭着眼睛盼春天吗？”这话把老爷爷惹怒了，他说：“红了山的桃花，绿了河水的杨柳，这正是春天来到了！可是，山上有了春天，河里有了春天，并不等于人人心里都有了春天；有些人的心里，据我看呀，现在还压着冰雪哩！生长在甜水里，他还叫苦呢！”这真是一个新的矛盾。《阿苏巴底》是群众最熟悉、最喜爱、谁也能说唱，要是不叫大家唱，是不可能的；同时，也应该把过去的痛苦，唱给生长在新社会里的青少年们听，使他们知道今天的幸福生活是怎样来的。可是老是让大家唱旧的《阿苏巴底》，确实不能反映今天广大翻了身的奴隶的欢乐、幸福的心情。社的俱乐部、共青团组织研究了这个问题，在旧的《阿苏巴底》这一为群众熟悉的传统说唱形式的基础上，改编为一个从内容到形式都是新的《阿苏巴底》。

俱乐部的委员尼克拉日听说这事，立即成为编演这个节目的积极分子。他和俱乐部的其他小伙子们，访问了社里的许多老人。老人听说要写一个新《阿苏巴底》，都向他们诉说自己在奴隶制度下的种种苦难。他们还建议说：你们要唱今天的《阿苏巴底》，首先得好好唱唱党和毛主席！

旧的阿苏巴底，只一个人说唱，现在的《阿苏巴底》，发展成三个人说唱。先由甲说唱过去当单身汉的痛苦和对自由的幻想；接着乙就出来反对说：幸福生活靠幻想是来不了的；丙再用今天的现实生活说明幸福是从哪里来的道理，来充实乙的话。这样一改，既批判地继承了传统，又大胆地根据新的生活有所创造；形式新鲜活泼，结构比较完整，诙谐有趣，能表达出今天彝族人民的思想感情和精神面貌。

新的《阿苏巴底》终于编成了。第一次在社里演出以后，社员们的反应真是热烈极了。许多翻身奴隶并不因为节目中幽默风趣的词句而欢笑，反而流下了眼泪。他们说：阿苏巴底就是我们自己！从小失去父母的翻身奴隶聂伯友金，从小就披着破麻布，冒着大风雪，在山上给奴隶主放牧牛羊。翻身以后，友金却慢慢忘记了过去的苦难，不肯好好地劳动。社里的干部和社员一起教育他，后来，他又看了新《阿苏巴底》，心里十分激动，他回忆了当年给奴隶主放羊的往事，向拉日说道：拉日，你批评我吧！我不该把过去忘掉了！从此，大家都发现友金转变了。不久以前，还被评选为五好社员。这个原来受尽折磨、不爱唱歌跳舞的人，现在也成了《阿苏巴底》的一个表演者了。

尼克拉日谈到他参加编演《阿苏巴底》的体会时说：“我每次演出以前，都觉得象要参加一次战斗。因为社员们都告诉我，看一次《阿苏巴底》，就是上一堂政治课！”

描述：

