id: 6b2340dbc5
标题：上海教育发展的五个趋势
日期：1986-10-12
是否是时间段：false
作者：徐海鹰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海教育发展的五个趋势

徐海鹰

未来十几年，随着改革的时代潮流，上海的教育将逐步从保守、被动、落后的状况下解放出来，呈现出与社会生活密切联系，与社会变革相互适应的态势。突出表现在：

一、以调整教育体系为目标的宏观教育改革；

二、以提高教育质量为目标的微观教育改革。它可能形成以下五个趋势：

（一）教育体系的发展：以青少年为主要对象的阶段性教育体系，将转向以全民为对象的终身教育体系。目前，上海教育已经开始形成从学前教育、学校教育、成人教育一直延伸到老年教育的纵向序列，和从普通教育、职业技术教育一直繁衍到闲暇教育的横向序列。到九十年代，完全有可能建立起一个从总体上满足社会的教育体系。

（二）教育目标的转变：片面教育将转向全面教育。经济、政治、文化、科技的发展将为人的全面发展提供越来越多的现实条件，并且将对人的素质提出新的全面的要求。教育观念也将发生深刻的全面的变化，那种迫使学生成为教育的奴隶而不注重学生个性发展的做法，将被否定。人的全面发展将不仅在学校教育范围内，而且在终身教育的意义上受到重视，并且被置于教育发展的首要地位。

（三）教育模式的改造：从统一教育的模式转向个性教育的模式。在社会主义条件下，产品经济的弱化和商品经济的强化，将转化成巨大的精神冲击波，自由、竞争、创新将融入时代意识的灵魂深处。原有的压抑学生主动性、积极性、创造性的统一教育模式势必要同新观念、新时代要求发生矛盾和冲突；个性教育模式将以其因人而异、因材施教、灵活多样的特点逐渐显示其强大的生命力，最终占据上海教育的舞台。

（四）教育改革的深入：宏观和微观教育改革并重。随着上海城乡改革的逐步深入，教育改革也将向纵深发展，具体表现为以宏观教育深入到微观教育、以教育指导思想深入到学校工作的各个方面，形成各条教育战线配套改革的局面，将大大增强上海教育的活力和适应性。

（五）教育手段的扩充：目前，传统教学手段已经无法满足社会对教育的要求，电视、录相、广播等现代传播手段运用于各级各类教育，已成为势所必然的趋向。它将使教育渗透到社会和家庭生活的各个领域，从而为创造一个学习化的社会、为实施终身教育、为促进人的全面发展提供可靠的条件。

（摘自《社会科学报》）

描述：

