id: 6b24117e56
标题：坚持自力更生、土洋结合的原则  福建农村小水电站迅速发展  节约了大量劳动力，促进了农副业生产大发展
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持自力更生、土洋结合的原则

福建农村小水电站迅速发展

节约了大量劳动力，促进了农副业生产大发展

据新华社福州四日电　福建省各地广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针指引下，充分利用水力资源，自力更生，因陋就简，土洋结合，多快好省地兴建农村小型水电站。一年多来，全省新建农村小型水电站近二千座，装机容量相当于解放后农村小型水电站装机总容量的一点三倍。

福建省山多，水力资源丰富，适合兴建农村小型水电站。可是，在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的干扰，严重影响了农村小型水电站的发展。无产阶级文化大革命中，在各级革命委员会的带领下，福建省广大贫下中农、社员群众和革命干部，大忆、大查、大讲在水电建设中两条路线的斗争史，狠批了刘少奇推行的“贪大求洋”、“专家路线”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了人民群众阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，兴办农村小型水电站的积极性空前高涨。特别是党的“九大”以来，各级革委会认真落实“九大”提出的各项战斗任务，在发展农村小型水电事业中，坚持自力更生、多办小型，土洋结合的原则，掀起了群众性兴办农村小型水电站的热潮。公社办，大队办，生产队也办；山区办，平原办，丘陵地区也办。使小型水电站在全省遍地开花。

依靠群众，自力更生办农村小型水电站取得很大成绩的永春县，自去年十月南方山区小型水电现场会召开以后，县革委会发动群众认真总结经验，找差距，挖潜力，鼓干劲，各社队又兴建小型水电站五十七处，装机容量近二千瓩。加上原有的一百二十四座小型水电站，全县已有小型水电站一百八十一座，装机容量近六千瓩。贫下中农说：“专家办电，贪大求洋，越办路子越窄；群众办电，土洋结合，路子越走越宽。”

永定、光泽、闽清、龙溪等县，去冬今春以来，发动群众自力更生，因地制宜，因陋就简地兴办小型水电站，使农村小型水电迅速发展起来。他们自制大批木制水轮泵，用毛竹管、松木管、条石管、水泥管当压力水管，用铁线代替铅线，多快好省地建成了一百八十五座小型水电站，装机容量达三千六百四十四瓩。

福建省各地广大贫下中农和社员群众，还采取先办水利，后办水电的办法，把发展水利和水电紧密结合起来，做到水利、水电并举，有效地促进了农村水电的发展。

目前，福建省各地已经建成的农村小型水电站，绝大多数实现了一站多用，既用于灌溉、广播和照明，又用于农副产品加工和饲料粉碎等。由于农村小型水电站用处广，节约了大量的劳动力，促进了农业生产和社队养猪事业的发展。

描述：

