id: 6b24faaba4
标题：亚非作家常设局机关刊物《号召》发表文章指出  苏联社会帝国主义是阿拉伯人民的危险敌人
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家常设局机关刊物《号召》发表文章指出

苏联社会帝国主义是阿拉伯人民的危险敌人

新华社一九七三年九月三日讯  亚非作家常设局机关刊物《号召》一九七三年第二期刊登了苏丹作家哈米德·Ｍ·瓦菲写的题为《在“友谊”的面纱下》的文章，揭露苏联社会帝国主义对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民假支持、真控制的伪善面目。

文章指出，苏联统治者虽然一再声称他们是阿拉伯人民的“可靠的朋友”，但是，“事实胜于谎言，无数严峻的事实一再证明，苏联社会帝国主义者决不是阿拉伯人民的朋友”，“实际上是在友谊的面纱掩盖下的危险敌人”。

文章说：“随着苏联完全蜕变为修正主义和复辟了资本主义，它已经成为一个社会帝国主义国家，一直在垂涎中东。”目前，苏联“为了它自己在中东的殖民主义利益已经成了以色列的可靠支持者”。

文章指出：“在一九六七年六月五日美国—以色列向阿拉伯国家发动侵略之前几小时，当时的苏联大使传达了莫斯科的‘指示’，要阿拉伯人民‘不要对以色列采取任何敌对行动’，并且向他们保证，以色列肯定不会发动任何进攻。深受其害的阿拉伯人民对苏联领导集团的这种出卖行为记忆犹新。”文章说，苏联还经常同以色列互派各级“代表团”，苏联所提出的一切“和平建议”只不过表明他们明确地承认以色列。

文章揭露苏联提供人力支持以色列。文章说，去年苏联当局向以色列移居了三万多名苏联犹太人。他们还和美帝国主义串通一气，急于想把在苏联的更大量的犹太人在短时间内移居到以色列。文章指出：“苏联公开支持以色列已经遭到阿拉伯人民和世界舆论的应有谴责。”

文章说：“社会帝国主义者把以色列看作是他们的‘自己人’。因此，他们‘支持阿拉伯人民的斗争’和‘反对以色列侵略’的谎言就不攻自破了。警惕性不断提高的阿拉伯人民对苏联‘友谊’的本质看得更加清楚了。他们说：‘我们敌人的朋友永远不会是我们的朋友。’这是他们多么重要和痛苦的经验的结晶！”

文章揭露苏联社会帝国主义利用阿拉伯人民在一九六七年六月美以侵略中遭受的挫折，加紧策划一系列“中东慕尼黑”阴谋，企图取消巴勒斯坦革命，反对阿拉伯人民。文章说：“但是，通过长期的斗争，巴勒斯坦和阿拉伯人民的政治觉悟提高了。他们终于识破了这一切阴谋。”

文章在谈到苏联给予阿拉伯国家的“援助”时说，这些“援助”“只不过是他们的新殖民主义政策的体现；是个阴谋诡计”。

文章接着指出：“一、苏联人把他们的军事顾问派往一些阿拉伯国家，其目的不是帮助这些国家，而是控制这些国家的国防，从中东监视美国第六舰队在地中海的动向，同美国争霸。

“二、苏联飞行员驻扎在一些阿拉伯国家，为在地中海的苏联舰队提供空中保护。

“三、苏联人利用一些阿拉伯国家向他们提供的特权和便利，在阿拉伯土地上建立自己的军事基地，以便对中东和非洲任何想摆脱苏联控制的国家发动侵略。

“四、在一些阿拉伯国家的苏联军事顾问煽动军事政变，企图颠覆这些国家的政府。

“五、苏联社会帝国主义者企图利用他们所提供的武器，把一些阿拉伯国家变成由他们支配的武器库，他们贮存在这些武器库里的东西不允许阿拉伯人用来反对美、以侵略者，而苏联人则用它来控制、干涉和颠覆阿拉伯国家。”

文章强烈谴责苏联社会帝国主义同美帝国主义勾结在一起，竭力把“不战不和”的状况强加给阿拉伯人民。文章指出，不战不和状况的实质是：

“一、对苏美这两个超级大国来说，中东是一个重要的战略地区。因此，它们为了在这个地区争夺霸权和势力范围以及掠夺石油和其他资源，既勾结又争夺。

“二、苏联社会帝国主义者反对阿拉伯人民向以色列发动一场革命战争来解放巴勒斯坦和其他被占领的阿拉伯领土。他们希望在这个地区保持混乱的状况，以便他们能够混水摸鱼，加强对一些阿拉伯国家的控制。

“三、苏联社会帝国主义者企图诱使阿拉伯人民接受目前这种局势是既成事实，而同掠夺他们土地的强盗‘和平’相处。

“四、苏联社会帝国主义者在妄图通过维持以色列的存在以维护其在中东的利益的同时，竭力避免美苏之间直接或间接的军事对抗。”

文章最后指出：“阿拉伯人民通过自己长期痛苦的经验，终于认识了这样的事实：苏联社会帝国主义是化装成‘朋友’的敌人。这种敌人比公开的敌人更加危险。”

描述：

