id: 6b2867cfa4
标题：敢于革命和勇于实践
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：项伊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于革命和勇于实践

项伊

最近重读《实践论》，联系到这一时期听到和从报上看到的，许多英雄的人们在向自然界作斗争中那种降山服水、改天换地的光辉事迹，又得到一些新的启发和体会：这些先进人物所以能够在社会主义革命和建设事业中取得光辉的胜利，由于他们有一个共同的、十分可贵的精神，就是：敢于革命，勇于实践。

无产阶级担负着消灭阶级社会和建设共产主义社会的最伟大的历史任务。我们现在面临着的阶级斗争和向自然界开战，以及在改造客观世界的过程中改造我们的主观世界的任务，都是前人所没有干过的。认识依赖于实践，我们要掌握斗争的规律，要用正确的认识指导斗争取得胜利，就需要通过实践。在革命取得胜利以前，要打倒反动统治阶级，在无产阶级专政时期，要打退和粉碎阶级敌人的进攻；要克服几千年来剥削阶级的思想影响和习惯势力；要在一穷二白的国土上用我们的双手建筑起宏伟的共产主义大厦。所有这一切，没有革命的勇气，是不行的；没有实践的勇气，也是不行的。

同自然界斗争，包括生产斗争和科学实验，也同样需要敢于革命和勇于实践的精神。人和自然界搏斗，会碰到千重万重困难，要在生产上革新创造，搞技术革命，会遇到一些保守、落后思想的阻力；搞科学实验，更完全是探索未知的事物。这一切，都使人们不断面临新的现实、新的问题，由于是没有亲身实践过的东西，还没有感性认识，也就不能够真正认识它、掌握它。许多困难应当怎样去克服？许多新的问题应当怎样去解决？并没有现成的教科书。而且，还会受到各种各样旧思想、旧认识的束缚以至阻挠。在这种情况下，就必须要有那样一种精神状态，就是敢于革一切保守、落后思想和习惯势力的命，勇于在不论多复杂多艰难的条件下，去开创，去实践。

陕北陈家坬生产队面对着“下起大雨翻黄浪，山上秃光沟里干，肥土顺着流水走，粮食产量年年减”的穷山恶水，敢不敢进行斗争？当修起了梯田，一再被山水冲垮时，会不会灰心泄气？还是总结了实践经验，勇敢地进行新的战斗？上海第六人民医院的医生也是打破了传统的惯例，勇敢地进行了断手再植的手术，当遇到困难的时候，不是知难而退，而是见难而进，终于在过去实践经验的基础上，创造了外科手术上的新纪录。……在现实生活中，有着无数这样的事例。在我们前进的道路上，还有许多奇迹等待人们去创造，许多科学的高峰等待人们去攀登。前人没有干过的事，我们要去干，前人没有走过的路，我们要去闯。就看我们有没有那股子革命和实践的勇气。如果没有革命的勇气、实践的勇气，就会在各种思想障碍和困难面前败下阵来。或者前怕狼、后怕虎，束手束脚，墨守陈规，故步自封，一步也不敢离开前人的脚印走路。那么，错误似乎不会犯，但是，也就不会为革命事业做出更多的贡献，相反地，随着形势的发展，还可能被实践抛到后面去！

有了那种敢于革命、勇于实践的精神，才能够破除迷信，解放思想；才能够大胆创造，大胆革新；才能够不畏艰险，不怕困难；才能够在社会主义革命和社会主义建设事业中，做一名时代的闯将。当然，勇于实践不等于盲目的实践。相反地，真正敢于革命、勇于实践的人，往往是十分重视革命理论的指导，正是革命理论给予了革命和实践的勇气。真正敢于革命、勇于实践的人，也往往勇于承认缺点、纠正错误，善于从失败中取得教训，从实践中提高认识，从不认识到逐渐认识。真正敢于革命和勇于实践的人，也往往善于将革命的干劲和科学精神结合起来，不断革命、不断实践，不断从实践中提高认识，并且投到新的战斗和实践中去！

描述：

