id: 6b2a69e1b1
标题：拉丁美洲国家公众舆论评美国大选结果  美国在拉丁美洲的海盗旗帜并没有降下  肯尼迪的胜利不过是为了保持垄断集团的战争和反动政策
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲国家公众舆论评美国大选结果

美国在拉丁美洲的海盗旗帜并没有降下

肯尼迪的胜利不过是为了保持垄断集团的战争和反动政策

新华社加拉加斯10日电　委内瑞拉共产党机关报“人民论坛报”今天就美国总统竞选结果发表评论说，肯尼迪在美国总统选举中的胜利不会改变美国同拉丁美洲各国人民的总的关系。这家报纸说，肯尼迪和尼克松“都代表垄断集团的利益”。

这家报纸说，“压迫拉丁美洲各国的帝国主义政策将继续下去，因为，不论是艾森豪威尔还是尼克松和肯尼迪都同样是华尔街金融集团的工具。”

“人民论坛报”最后说，美国人将会根据他们自己的经验相信，尽管艾森豪威尔的路线失败了，但是肯尼迪的上台不会使他们的状况有“根本的改变”。

加拉加斯的“国民报”今天发表了政界和工会领导人对肯尼迪当选的谈话。委内瑞拉工人联合会国际关系书记、民主行动党工会领导人贝尔纳多·佩雷兹·萨利纳斯说，“我认为，尼克松和肯尼迪在对外政策上没有什么大的区别”。委内瑞拉工人联合会财政书记、共和民主联盟的维森特·皮纳特说，我认为，从拉丁美洲的利益来看，肯尼迪的胜利“没有很大的重要性”。

委内瑞拉工人联合会计划书记、共产党工会领导人罗多耳福·金特罗说，“我们拉丁美洲工人所取得的经验是，美国选举的所有过程都是由大财团操纵的。”

委内瑞拉共产党参议员费尔南多·桑切斯说，“我认为，对拉丁美洲和全世界来说，肯尼迪的胜利只不过是为了保持艾森豪威尔和尼克松的卫护和增加那些剥削我们各国的垄断投资的那种政策和全世界的战争和反动政策。”

新华社圣地亚哥10日电　智利

“世纪报”今天发表社论说，美国总统选举的结果决不意味着它对拉丁美洲的帝国主义政策会有任何改变。

社论说，对拉丁美洲说来，“美国的选举过去不意味着，将来也不会意味着积极的改变。实际情况是，对于这样一个帝国主义者当家作主和独揽政治经济权力的国家，我们不能期待任何积极的东西。尼克松也好，肯尼迪也好，失败者也罢，胜利者也罢，对于古巴，他们提出的是一模一样的暴力政策”。

社论说，美国的“海盗旗帜并没有降下，它仍然在美洲国家组织最高的旗杆上飘扬。”

描述：

