id: 6b2e620e62
标题：“就象当年的老八路”
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“就象当年的老八路”

解放军衡水军分区党委成员，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，受到群众赞扬

新华社石家庄一九七二年八月十八日电人民解放军河北省衡水军分区党委成员，遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，努力保持谦虚谨慎，艰苦奋斗的优良作风，受到人民群众的赞扬。

这个军分区的党委成员，大都经过战争年代艰苦斗争生活的锻炼。一九六二年军分区开始组建时，党委就教育大家树立同全区人民同甘共苦、艰苦奋斗的思想。党委成员以身作则，坚持因陋就简，不讲排场，四、五个领导同志合用一个办公室。党委会议室，至今还是十年前使用的几条长椅子、几把旧木椅。分区机关有一个小礼堂，顶上没有天花板，地上没有水泥面，墙壁未粉刷，冬天透风。今年年初，上级准备拨出些钱给他们修理。党委经过研究，大家还是说：“战争年代，还不是露天当会场，蹲下两腿就办公；今天的条件好多了，房子还能用，可以缓修理。”就这样，礼堂至今没有修。

军分区党委成员经常深入基层，了解情况，保持同群众的联系。党委副书记、司令员在饶阳县五公公社蹲点，一直坚持和群众一起劳动。公社招待所就在村里，但他坚持在贫下中农家吃饭。社员们赞扬他：“就象当年的老八路”。党委书记、第一政委虽然身体不好，也经常骑着自行车下乡，调查研究。今年春天，他到深县土路口大队蹲点，民兵们正在平整土地，他不顾民兵们的劝阻，一直坚持劳动在田间。由于他和群众同甘共苦，群众有事爱和他讲，经常找他家长里短地拉呱。在接触群众的过程中，他了解到这个大队的干部对党的基本路线理解不深，就从思想上帮助干部提高觉悟，因而推动了农业学大寨运动的发展。党委委员、副司令员是位老红军战士，不久前到冀县孔村大队开展民兵工作，他白天和民兵一起劳动，晚上帮助大队举办民兵学习班，亲自给民兵讲述红军战士爬雪山、过草地和抗日战争时期部队边作战、边生产的英雄事迹，向民兵进行革命传统教育，还亲自指导民兵军事训练，提高民兵的军事技术，推动这个大队的民兵工作进一步发展。

在无产阶级文化大革命中，衡水军分区在三支两军工作中做出了一定的成绩。在群众的赞扬声中，党委成员经常提醒自己要注意谦虚谨慎。中共衡水地委成立以后，军分区党委成员自觉地服从地委的一元化领导，遇事请示，事后报告。

今年六月，军分区党委研究，准备召开民兵工作会议，加强民兵建设。这时，地委作出抗旱的决定。军分区党委改变原来计划，及时组织干部、战士和家属，在党委成员的带领下，分赴抗旱斗争第一线，在完成地委关于抗旱斗争这一中心任务的同时，分片召开小型会议，检查和布置民兵工作。军分区党委还经常教育所属部队和各县武装部的干部，加强党的观念，服从党的领导。军分区党委成员平时虚心向地方干部和人民群众学习。他们经常用地方干部与人民群众同甘共苦的事迹教育自己，教育部队。每当过年过节时，他们都深入到群众中去广泛征求意见。由于他们注意以普通一兵的姿态出现在群众之中，受到群众的好评。

描述：

