id: 70230e9493
标题：出身好也要改造世界观
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：韦印然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出身好也要改造世界观

南宁八中化学教师　韦印然

我出身贫农家庭，有着辛酸的家史。旧社会的苦我了解，新社会的甜我更知道。由于背上了出身好的包袱，又自以为过去一贯表现不错，很长时期以来，我不承认我也有一个改造世界观的问题。

工宣队同志针对我的活思想，引导我活学活用毛主席著作，多方面对我进行帮助。我开始认识到：自己虽然出身贫农家庭，但是，在旧社会，自私自利、贪图安逸、追求名利地位等腐朽的资产阶级思想，对我的腐蚀是很严重的；解放后，我又受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。我的世界观基本上是资产阶级的。

初步认识到自己的世界观是旧的，但我还是没有彻底改造自己的决心。我不敢亮私斗私，总认为这个关不好过。工宣队同志找我个别谈心，针对我的活思想，给我讲了许多触目惊心的事例，说明自我改造的极端重要性。工宣队同志的话，句句打中我的要害，触动了我的灵魂，使我认识到，出身好也必须不断改造世界观。

过去，我口头上是读书为革命，实际上是为个人。读中学是为了升大学，大学毕业，想的是个人名利地位。参加工作后，资产阶级“私”字暴露得更清楚了，认为只要真有本领，三年业务过关，五年搞出个名堂，十年就能成“名牌”。我就是这样为个人奋斗，还鼓励学生象我这样去奋斗，真是“谬种流传，误人不浅”啊！

我是学习化学专业的。可是，由于过去受的是资产阶级教育，严重的“三脱离”，我连最简单的化工生产技术也不会。有一次，我带学生到化工厂，请工人同志讲“电解食盐”课。工人同志讲课紧密结合实际，明白易懂，很受学生欢迎。课后，学生问我一些生产中的实际问题，我却一窍不通，回答不了。

世界观的转变是一个根本的转变。要彻底改造世界观，就必须走与工农相结合的道路。半年来，我遵照毛主席关于“知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的伟大教导，在工宣队和校革委会的支持下，走出了课堂，到工厂、农村、部队去，接受工农兵的再教育。工农兵纯朴的阶级感情、鲜明的阶级立场、理论联系实际的学风，永远是我学习的榜样，使我更加深切地感到彻底改造世界观的重要性。

描述：

