id: 7023950227
标题：洞庭春早——湖南省益阳地区备耕见闻
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洞庭春早

——湖南省益阳地区备耕见闻

江南二月的一场大雪，挡不住洞庭湖区早来的满湖春色。新春刚过，从首都传来了毛主席、党中央关于批林批孔的号召。当我们迎着飞雪，来到益阳地区采访时，看到这里的广大干部和社员正在认真学习有关批林批孔的社论和文章，积极地投身到批林批孔的斗争中去。同时，坚持抓革命，促生产，掀起了备耕热潮。

现在，益阳地区一派热气腾腾的景象。去冬开工的许多冬修农田水利工程，大部分已临近收尾；大片新开的水平梯地，有些已种上了柑桔、茶叶等经济作物；在冰霜覆盖的田野里，经过培育的红花草露出一片新绿；不少社队已在农田里打了肥凼，正进行积肥；在滨湖地区改建电排工程的工地上，连春节也没休假的工人和社员，仍然在冒着风雪施工。干部和社员们高兴地说，无产阶级文化大革命，促进了生产的发展；今年我们一开头就狠抓批林批孔这件头等大事，一定会夺取今年农业的新丰收。

党的十大以后，益阳地委在全区深入开展批林整风运动，进行党的基本路线教育，推动了农业学大寨群众运动的蓬勃开展。去年九月以来，地、县委五十多名常委，带领一千四百多名干部，深入到全区五十四个公社，狠抓农村两个阶级、两条道路斗争，进行党的基本路线教育，提高了广大干部和社员的阶级斗争、路线斗争觉悟，他们焕发出很大的革命干劲，有力地推动了全区农田水利基本建设和备耕生产。地处湖区的沅江县，去年遭到大水灾，地委估计他们困难较大。可是，去冬以来，这个县完成的农田水利的土方量相等于过去三年的总和。这个县的琼湖、赤山、三眼塘三个区的广大社员苦战一冬春，挖掉了几十座土山包，建成平崭崭的百里桔园。整个益阳地区去冬以来投入农田水利基本建设的劳力和完成的土方量，都是历史上最多的一年。在短短几个月中，各县共有一百零五万劳力上阵，开工的大小工程一万三千多处，完成了七千多万土方量，大大超过了计划；新开田两万多亩；改造低产田八万四千多亩；改荒坡为梯地六万多亩。为今年春耕生产打下了基础。

今年春节一过，地、县委领导干部都奔赴农村第一线，带领干部和社员开展批林批孔斗争，促备耕生产。宁乡位于洞庭湖四水之一的湘江支流交错的河网地带，是益阳地区拥有一百多万人口的一个大县。这个县的县委十一个常委中有九个常委在下边蹲点。全县在粮食平均亩产量连续三年跨《纲要》的基础上，去年粮食总产量又增产一亿两千多万斤。去冬全县又整治了六十八条河道，今年可新增一万亩农田。

我们来到县委书记杨世芳蹲点的铁冲公社铁冲大队，只见由几个生产队连片栽种的百亩油菜，长得十分喜人；一丘丘准备春耕的稻田里都做了肥凼。第四生产队副队长告诉我们，今年备耕，地、县要求每亩田积土杂肥一百担，而这个队平均每亩田已积肥一百二十担，准备达到每亩两百担。

在安化县资水岸边的大桥公社改土造田的人群里，我们见到了二十二岁的县委女常委兼公社党委第二书记邓则兰。这个无产阶级文化大革命中的红卫兵，初中毕业回到农村，就领着大队里的妇女们破“四旧”，立“四新”。党的十大以后，她认真学习领会十大文件中指出的“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”，在工作中注意抓两条道路、两条路线斗争。去冬，邓则兰发现大桥公社在冬修农田水利和备耕生产中，劳力很难集中，她就深入到生产队里，一家一户地作调查，掌握了在劳动力问题上两条道路斗争的大量事实，向公社党委及时作了汇报。公社党委联系这些事实，对广大干部和社员进行党的基本路线教育，提高大家的社会主义觉悟，很快集中了一千多名劳力，使全公社在抓紧农田水利工程收尾的同时，迅速展开了造林、改土和大搞土杂肥等备耕活动。现在，邓则兰蹲点的大队平均每亩田已积肥一百多担。全公社正力争在去年亩产九百多斤的基础上，今年再迈大步跨千斤。

为夺取今年农业更大丰收，益阳地区各行各业都在大力支援备耕生产。目前，全地区一千五百多台拖拉机，都已检修一新。许多公社和大队的综合加工厂里，铁工和竹木工人们，正在加紧赶制铁器和竹木农具。为了把支农物资适时地调运到农村备耕第一线，益阳地区航运部门职工在春节期间，都冒着风雪严寒进行抢运。在益阳市沿着资水的十多个码头上，地区航运公司领导干部带着四十多名机关干部，同码头工人们一起，顶风冒雪，抢装抢卸了四十多吨物资，为支援备耕生产和城乡人民生活，作出了贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

