id: 702326696f
标题：让群众选自己信任的干部  新疆国营石河子总场民主选举基层干部受到群众赞扬
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让群众选自己信任的干部

新疆国营石河子总场民主选举基层干部受到群众赞扬

本报讯  新疆国营石河子总场民主选举基层干部，受到群众赞扬。这个农场共有四十四个农牧连队、十九个工副业连队，其中十八个农牧连队、五个工副业连队的干部，都由民主选举产生。

石河子总场十年前是一个办得较好的农场，后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，成了重灾区。那时，一些干部不是按照组织原则提拔上来的。干部队伍日益庞杂，连队以上的干部多达五百五十多名。群众气愤地说：鸡多不下蛋，官多“踢皮球”，生产怎能不下降！粉碎“四人帮”以后，情况有些好转，但仍不适应农场建设事业的要求。在贯彻党的三中全会精神时，农场党委看到，要实现工作着重点转移，急需改变人浮于事的状况。他们发扬民主，让群众选留机关干部，从原来的一百五十一名精减为八十二名。结果，办事效率提高。这一成功的尝试，使党委坚定了对连队干部进行民主选举的信心。今年二月，他们先在四个连队进行试点，然后铺开。选举时，不划框框，不定调子，以班组为单位充分酝酿提出候选人；召开全连职工大会，广泛评议候选人；无记名投票，并当场宣布选举结果。经过民主选举，二十三个连队干部，由一百二十五名精简为九十名。选举后的领导班子精干，分工明确，各负其责。

群众对自己选的干部信得过，有话愿意找他们谈。一分场三连今年早播的甜菜，由于一场早雪，土壤表层板结，造成严重缺苗。不少工人到田间看灾情，找干部提建议。连队立即召开座谈会，集中群众意见，研究抗灾措施。全连人工、机械一齐上，移苗、补播二百四十亩，同时加强管理，增施化肥。

目前，石河子总场的干部和工人，正在认真总结经验教训，积极创造条件，在今年下半年和明年对其余的四十个连队全部实行民主选举。

描述：

