id: 7025616035
标题：向革命小将学习
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：委李贵
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向革命小将学习

北京地质学院原党委常　委李贵

在这场伟大的无产阶级文化大革命中，革命小将高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了敢想、敢说、敢干、敢革命、敢造反的精神，立下了不朽的功勋，创造了许多英雄业迹，震惊了全世界。

在无产阶级文化大革命开始的时候，由于我长期以来形成一套框框，总怕出“乱子”。然而，革命小将敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的精神，给我很深刻的教育。他们紧紧掌握斗争大方向，运用毛泽东思想的显微镜和照妖镜，使党内一小撮走资本主义道路当权派现出了原形。不管党内一小撮走资本主义道路的当权派资格多老，地位多高，革命小将也敢于把他们打翻在地，再踏上一只脚。我认识到革命小将的革命大方向是完全正确的，决心象他们那样，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。去年六月二十日，我坚决站出来，同革命小将们在一起，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开斗争。

革命小将一贯忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，使我深深感动。我院党内一小撮走资本主义道路的当权派对革命小将进行残酷斗争，无情打击。他们开动一切宣传机器，骂革命小将是“暴徒”、“反革命”。他们挑动不明真相的群众向革命小将进行围攻。可是，革命小将无所畏惧，满怀信心，坚持斗争，我坚决向革命小将学习，同他们站在一起。不管那一小撮坏家伙把我打成“现行反革命分子”，甚至监视，扣押我的孩子，逼迫他同我脱离父子关系，我都没有屈服。

革命小将不畏困难、艰苦奋斗的精神，也值得我好好学习。毛主席教导我们说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”革命小将正是这样做的。在党内一小撮走资本主义道路的当权派实行物质封锁，革命小将处于极端困难的情况下，他们发出了“没有汽车有腿，没有喇叭有嘴，没有饭吃喝白开水”的豪言壮语。他们吃不上饭，照样执行紧急任务，照样清晨上操。我在被残酷斗争之后，失去了自由。当时我想：我再出来，会给革命小将添麻烦，让他们自己干吧！但“东方红”小将的革命精神教育了我。我想，我出身于一个三代长工的家庭，十三岁开始给地主放牛扛长活，过着牛马生活，一九三八年参加了抗日工作，是毛主席引导我走上了革命的道路。没有毛主席，就没有我李贵。我怎么能忘本呢？为了把无产阶级文化大革命进行到底，掉脑袋我也要干。在“东方红”小将的支持下，突破重重困难，我又继续揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行。后来，我又串连了一些干部和家属参加了革命组织，争取和团结更多的群众，支持革命小将，使革命派队伍不断发展壮大。

革命小将勇于破私立公的精神，也是我学习的榜样。无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命。在文化大革命中，自始至终贯穿着公与私的斗争。九个月来，东方红公社革命小将的胜利，正是他们不断破私立公，在灵魂深处闹革命的结果。他们对党内一小撮走资本主义道路的当权派，以及牛鬼蛇神，都坚决打倒。对自己头脑里不符合毛泽东思想的东西，也是坚决打倒。生动的事实又一次深刻地教育了我，使我决心把自己当作革命的一份力量，同时也把自己当成革命的对象。过去我私心杂念也不少，如参加“三结合”，怕人家说我是出来抢权，有野心。出来以后，又怕自己能力不强，担负不了，把这支队伍搞垮，如此等等，都是“私”字作怪。我学习“东方红”革命小将的精神，破私立公，这些私心杂念一一打消了。我知道在将来的斗争中，还会有新的私心杂念出现。我决心改造一辈子，向革命的小将学习一辈子。

在同革命小将战斗的过程中，我深深感到：革命小将的功勋是不可磨灭的。如果有别有用心的人，借革命小将的某些缺点错误来否定他们的革命功绩，那是万万办不到的。否认他们就是否认革命，打击他们就是打击革命。用毛泽东思想武装起来的年青的一代，是我们党和国家永不变色的保证。我们年纪大一些的同志，要想凭老本吃饭，摆老资格，是万万行不通的。革命小将在向我们挑战，形势逼人。让我们虚心向革命小将学习，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

