id: 70260b3cd9
标题：中国拉丁美洲友好协会举行酒会  热烈欢迎拉丁美洲各国外宾
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国拉丁美洲友好协会举行酒会

热烈欢迎拉丁美洲各国外宾

新华社4日讯　中国拉丁美洲友好协会今天下午举行酒会，热烈欢迎在国庆节前夕来我国访问的拉丁美洲各国外宾。

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南在酒会上向来自拉丁美洲各国的朋友们表示热烈的欢迎之意。他在讲话中说，中国人民是拉丁美洲各国人民的亲密战友，中国人民十分关怀拉丁美洲各国人民争取民族独立和民主自由的正义斗争，中国人民和拉丁美洲各国人民虽然相隔千山万水，但是共同的斗争永远把我们联结在一起。他说，最近，拉丁美洲各国人民的民族民主运动和反对美帝国主义的控制和剥削的斗争正在蓬勃兴起。古巴人民的革命胜利和不断击败美帝国主义的侵略阴谋的英勇斗争的光辉榜样，有力地鼓舞了拉丁美洲各国人民的革命斗争。中国人民为古巴人民的胜利，为拉丁美洲各国人民英勇的革命斗争而欢呼。楚图南最后说，目前，全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，正在继续高涨。不管美帝国主义及其走狗们怎样疯狂挣扎，决挽救不了它们垂死的命运。中国人民将永远和古巴人民、拉丁美洲人民与全世界被压迫人民站在一起。

楚图南的讲话博得热烈的掌声，宾主们在酒会上进行了热烈的交谈。

出席招待会的拉丁美洲各国外宾有：古巴贝莱斯少校及其女儿，古巴国家博物馆行政总管兼设计师艾乌赫尼·罗德里格斯，古巴全国护士教育领导委员会负责人埃乌拉丽亚·倍塞拉夫人；以墨西哥中国友好协会主席里加多·波萨斯·阿西涅加为首的墨西哥文化代表团；巴西圣保罗大学文学教授兼作家亚米尔·阿尔曼苏尔等。古巴驻中国大使馆外交官员和拉丁美洲一些国家的专家应邀出席了酒会。新近回国参加国庆观礼的古巴华侨也出席了酒会。

出席酒会的中国拉丁美洲友好协会的负责人有胡愈之、冀朝鼎、周而复、冯铉，以及其他各方面的人士。

描述：

