id: 702a1b41eb
标题：纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年  总后举办座谈会暨文艺演出
日期：2002-5-17
是否是时间段：false
作者：冯海沧,张晓冬
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年

总后举办座谈会暨文艺演出

本报北京5月16日讯  为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年，总后勤部昨天在京举行座谈会和文艺演出。中央军委委员、总后勤部部长王克观看了演出，总后勤部政委周坤仁出席座谈会并讲话。

来自总后各单位的文艺创作骨干90多人参加了座谈会，会上对总后电视艺术中心、创作室和总后第六届军事文学奖的获奖者进行了表彰。连日来，总后所属部队采取演讲、创作笔会、座谈研讨等多种形式，开展了以“弘扬先进文化，服务基层官兵”为主题的纪念活动。

近年来，总后的文艺创作努力实践江主席“三个代表”重要思想，坚持正确的创作方向，推出一批精品。1998年以来，共创作发表各类文学艺术作品3000余部（件），200多部在全国全军获奖。报告文学《智慧风暴》被中宣部、文化部等单位确定为纪念建党80周年10部献礼作品之一。《天路》、《红十字方队》、《光荣之旅》和《向前、向前》等多部电视剧在社会上反响强烈。

（张晓冬  冯海沧）

描述：

