id: 702c731a6e
标题：越北及古晋市华侨　向毛主席致电祝贺
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越北及古晋市华侨

向毛主席致电祝贺

【新华社北京十六日电】越南北部各华侨团体致电毛主席，表示拥护中央人民政府。电文如下：敬爱的毛主席：

欣闻祖国人民政府成立，我们越北华侨无不欢欣鼓舞。我们曾受尽了法帝国主义者和国民党反动派的剥削压迫，我们看清了只有独立民主的祖国才能保护海外侨胞，只有我们所居留的国家得到解放，我们切身合法权益才有保障，因此我们誓愿彻底拥护你所领导的祖国人民政府，并积极参加越南人民的解放斗争。

中越人民解放敬礼！

越北太原华侨理事会理事长张建民，北江华侨理事会理事长梅展南，北浒华侨理事会理事长郑林成，谅山华侨理事会理事长邓瀛。

【新华社北京十六日电】英属萨拉瓦克古晋市华侨于十二日致电毛主席，表示热烈拥护中央人民政府。电文如下：

中国北京中华人民共和国中央人民政府毛主席暨政府委员钧鉴：

我们竭诚向你们祝贺中华人民共和国中央人民政府的成立，并保证予以最热烈的拥护。

古晋客家协会、中华时报、中华妇女协会、海外华侨青年协会、华侨码头工人工会、华侨咖啡馆员工联合会叩。

描述：

