id: 702d7686db
标题：一九八○年的世界
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：方成,朱育莲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九八○年的世界

1、入侵阿富汗的苏联侵略者遭到阿富汗人民的英勇抗击，背上了沉重的包袱。

2、越南在侵柬战争的泥潭中越陷越深；在柬泰边境发动武装入侵遭到泰国反击。

3、津巴布韦4月18日宣布独立。

4、南斯拉夫总统铁托5月4日逝世。

5、苏联在莫斯科主办第22届夏季奥运会受到许多国家抵制，国际奥委会将近六十个会员国拒绝派代表团出席。

6、波兰工人7月开始大罢工，成立独立自治“团结”工会。

7、以色列7月悍然吞并东耶路撒冷并宣布以耶路撒冷为首都，遭到阿拉伯国家的强烈反对。

8、5月，南朝鲜光州市群众掀起反独裁斗争的新风暴。8月，全斗焕攫取“总统”职位，残酷镇压南朝鲜人民，清洗反对派。

9、伊拉克和伊朗9月22日爆发战争，迄今尚未停息。

10、伊朗扣留美国人质问题仍未解决。

11、古巴十多万难民逃亡国外。

12、共和党候选人里根11月4日当选美国第四十届总统。

13、中国在四化的道路上稳步前进；对林彪、江青反革命集团案主犯进行公审。

地图：朱育莲  漫画：方成（附图片）

描述：

