id: 702d339d8b
标题：电视剧的丰收与发展
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视剧的丰收与发展

成志伟

1980年是我国电视剧的一个丰收年。只中央电视台举办的《1980年国庆全国电视台节目大联播》中，各地电视台提供的电视剧就达四、五十个。这些节目，大大丰富了我国的电视屏幕，也使电视剧这种新兴的艺术形式越来越多地引起广大电视观众的喜爱和关切。

这次集中播出的电视剧，内容丰富多采，题材广泛多样，反映了工、农、兵、学、知识分子各方面人物的现实生活，还有描写少年儿童的、革命历史题材的、科学幻想形式的、根据古典作品改编的。不少作品，触及了现实生活中大家普遍关心的问题，诸如揭露林彪、“四人帮”祸国殃民的严重罪行，怎样看待和进行四化建设，如何正确对待爱情、婚姻、道德、法律，加强青少年的思想教育，反对官僚主义、特殊化、不正之风，肃清封建思想的遗毒……。由于这些问题与广大群众息息相关，大家在观看这些电视剧时，感到亲切动人，颇有兴味。

这些电视剧，在艺术上也有一定的水平。它们能发挥电视的长处，学习电影、戏剧的优点。有些较好的作品，已经开始形成了自己的某些风格、特色，给人留下较为深刻的印象。有的剧刻画人物比较成功，有的剧情节比较引人，有的剧抒情性比较浓郁，呈现出不同的风姿，互相辉映争妍。

在这次联播中，涌现了一些比较好的剧目。例如《乔厂长上任记》、《女友》、《结婚现场会》、《洞房》、《瓜儿甜蜜蜜》、《盼》等，受到了广大电视观众的赞扬，反映了电视剧创作的新成就。

当然，由于电视剧创作在我国还处于探索阶段，经验不足，人力物力财力缺乏，不可避免地还存在着比较明显的缺点。例如，有些电视剧的主题开掘还不够深刻，风格还不够多样，艺术手法也比较单调；有个别作品显得简单粗糙，缺乏感染力。另外，大多数电视剧不紧凑，拖沓冗长，节奏太慢，不能有力地抓住观众。极个别作品，思想内容不够好（如不久前播放过的《最后一幅肖像》）。对于发展过程中出现的问题，我们应该善意地指出，多出主意，帮助电视剧工作者不断改正缺点，获得提高。

当前，电视剧创作的一个重要问题，是着重提高艺术质量。其中，搞好剧本创作是关键。没有好的剧本，提高其他方面的质量就无从谈起。现在，电视剧剧本的创作队伍还没有形成，已经播映的电视剧，根据其他文艺作品改编的多，直接创作的还较少。因此，有计划地发现、组织、培养一支高水平的剧本创作队伍，是当务之急。借用电影、戏剧演员总是难免的，但电视剧本身的导、演、技术队伍则必须尽快地扩大，并更快地提高水平，以适应电视剧创作发展的迫切需要。

为了提高电视剧的质量，要认真研究电视剧的特点。电视剧与电影、戏剧比较接近，但又不完全相同，要善于取电影、戏剧之长，来补电视剧之短，使电视剧本身的优势充分表现出来，让观众一看，就认为是真正的电视剧，而不是电影或戏剧的模拟与翻版。只有充分发挥自己的优点，才能独树一帜，才能保持自己的青春。

描述：

