id: 702d3fe114
标题：深入学习社会主义理论　牢固树立社会主义信念
日期：1990-10-12
是否是时间段：false
作者：聂大江
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入学习社会主义理论　牢固树立社会主义信念

聂大江

必须从战略高度认识和重视对各级干部的马克思主义理论教育

马克思列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础。紧密结合不同时期的形势和任务，加强各级干部对马克思主义理论的学习和研究，是我们党的优良传统和政治优势，是夺取革命和建设胜利的重要保证。

十一届三中全会以来，我们党实现了工作重心的转移，制定了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，开辟了建设有中国特色的社会主义的道路，进入了一个新的历史时期。为适应社会主义现代化建设和改革开放事业的要求，邓小平等老一辈革命家曾多次向全党提出，要认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论，以使我们的各级干部特别是新上来的中青年干部能够提高探索和解决新的政治、经济、思想、文化基本问题的本领，并防止在复杂的斗争中迷失方向。

进入新的历史时期以来，我们根据形势的发展和中央的部署，在各级干部中组织了关于真理标准的学习和讨论，关于马克思再生产理论的学习，《邓小平文选》、《陈云文选》的学习，关于社会主义初级阶段理论和党的基本路线的学习，关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，以及中央一系列重要文件的学习。这些学习和教育对于广大干部提高思想理论素质，加深理解党的思想路线、政治路线和建设有中国特色的社会主义的理论，增强贯彻执行党的基本路线和一系列方针政策的自觉性，起了重大的作用。还应当指出的是，从１９８４年以来，各地按照中宣部关于干部马列主义理论教育正规化的规定，组织上百万干部比较系统地学习了马克思主义几门基本课程。这项十分艰巨的工作，到今年已经完成，基本达到了预期的目的。

但是，还必须看到，由于前几年中央个别领导人的失误，由于对思想政治工作的忽视和资产阶级自由化思潮的泛滥和影响，马克思主义曾一度受到冷落，干部理论教育也遭到削弱。正如邓小平同志所说，这几年最大的失误是教育。这里主要指思想教育，自然也包括马克思主义基本理论教育。理论工作的削弱和理论上的混乱，成为前几年思想混乱和社会生活混乱的一个重要原因。这个教训应当认真记取。

十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体，深刻总结过去的经验教训，纠正思想教育方面的失误，十分重视干部的马克思主义理论教育工作。江泽民同志在国庆四十周年讲话和党的十三届五中全会讲话中，一再强调全党干部特别是高中级干部要认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论，掌握科学的世界观和方法论。他指出，“学习和研究马克思主义理论是提高党的工作的科学性、预见性的根本途径。”今年６月，他在全国党校校长座谈会上结合国际国内的新形势又进一步指出，大力提高广大干部的素质，已是摆在全党面前的一个非常重要、非常突出的战略任务，而最重要的一条是提高广大干部特别是领导干部的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论素养。一年多来，党中央采取了各种措施，包括下发关于建立省部级干部学习制度的文件，对干部理论学习提出了明确的要求和规定。现在，全党各级干部自觉学习马克思主义理论的大气候正在形成，我们的干部理论教育进入了一个新的发展阶段。

我们党是一个在十一亿人口的大国中执政、肩负着领导社会主义现代化建设和改革开放重任的无产阶级政党。我们党和国家正处在历史发展的关键时期。在国际上，敌对势力加紧对社会主义国家推行和平演变战略，我们面临着颠覆与反颠覆、渗透与反渗透、和平演变与反和平演变的尖锐复杂的斗争。在国内，我们去年取得了平息动乱和反革命暴乱的胜利，制止了资产阶级自由化思潮的泛滥。但是，一定范围内的阶级斗争还将长期存在，四个坚持同资产阶级自由化的对立和斗争还将长期存在。在改革开放和现代化建设的进程中，还有许多新情况、新问题需要我们去研究、去解决。党的干部素质如何，马克思主义政治理论水平怎样，能否在复杂的斗争中正确判断形势，保持坚定的政治方向，能否顶住种种逆流，经受住执政和改革开放以及反和平演变斗争的考验，直接关系到社会主义现代化建设事业的成败，关系到党和国家的前途命运。因此，我们必须从坚持党的领导和社会主义道路，从确保实现党的总任务、总目标，从挫败敌对势力和平演变的图谋，从确保党和国家领导权掌握在忠诚于马克思主义的人手里，从国家的长治久安和社会主义千秋大业的战略高度，充分认识各级干部学习马克思主义理论的重大意义，认清干部理论教育工作的历史责任。

应当指出，这些年来，随着干部革命化、年轻化、知识化、专业化方针的贯彻执行，干部队伍的文化结构、年龄层次发生了新的变化，其中一些干部也具有较好的理论基础。但从总体上看，我们干部队伍的理论素质与社会主义现代化建设的要求与实现党的总任务、总目标的要求还有很大差距。相当一部分同志存在着对马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论不了解、不熟悉的状况；部分同志虽然学习了马克思主义的一些基础知识，但对马列基本著作所知不多，理论功底不扎实，更不善于运用马克思主义的立场、观点和方法来研究解决工作实践中存在的问题；少数干部近年来由于受到一些错误思想的影响，轻视马克思主义理论的学习，有的人甚至在复杂的政治斗争中迷失了方向。因此，切实提高广大干部的思想理论水平有着极为紧迫的现实意义。

当然，要改变这种状况，把干部理论水平切实提高一步，需要花很大的力气，做大量艰苦细致的工作。但是，必须看到，我们有许多做好这项工作的有利条件。首先是党中央的决心和重视，这是最重要的一条；其次是各级领导从切身体验中也已认识到加强思想政治工作，加强干部马克思主义理论教育的重要性、紧迫性；还有一条是广大干部学习马克思主义理论的兴趣开始增强，这是保证干部理论教育取得成效的重要因素。我们要有信心，要以高度的责任感做好这项有重要历史意义的工作。

当前马克思主义理论教育的重点是组织广大干部，特别是县以上领导干部学好社会主义理论

科学社会主义理论是马克思主义理论的重要组成部分，学习马克思主义理论必须学习科学社会主义理论。我们现在强调各级干部，特别是县以上领导干部要集中一段时间首先学习社会主义理论，这是由当前社会主义所面临的形势以及我们所肩负的历史使命决定的。社会主义代替资本主义是不以人们的主观意志为转移的历史发展的大趋势。但历史的前进过程是复杂的，有时是曲折的。目前社会主义在中国、在世界的发展遇到了新的挑战，面临着新的考验，许多新的问题亟需给予科学的回答和正确的解决。所以，加强社会主义理论的学习和研究，坚定广大干部的社会主义信念，增强干部群众建设有中国特色的社会主义的决心和信心，有着极大的紧迫性和重要性。这种紧迫性和重要性主要表现在以下四个方面：

第一，深入开展关于社会主义理论的学习和教育，是挫败国内外敌对势力对我和平演变的图谋的迫切需要。

社会主义制度是一种崭新的社会制度，它是作为资本主义的对立物而产生和发展的。正因为如此，国内外敌对势力从来没有放弃对社会主义国家的渗透和颠覆，在武力干涉屡遭失败之后，转而更多地采用了和平演变的战略。他们运用各种宣传手段，通过各种渠道，向社会主义国家推销西方的经济模式、政治模式，兜售资产阶级的反动学术观点、价值观念和腐朽的生活方式，妄图造成一种普遍的社会心理：社会主义不如资本主义，进而通过社会主义国家内部的演变，将其纳入资本主义的轨道。我们应当清醒地看到，只要国内外敌对势力存在一天，他们就绝不会放弃颠覆和演变社会主义国家的政策。我们要挫败国内外敌对势力的图谋，抵制各种渗透和冲击波带来的消极作用，在思想战线上，就必须抓好社会主义理论的学习和教育，使广大干部认清国内外敌对势力和平演变的反动实质，认清社会主义必然胜利的客观规律，认识中国走上社会主义道路的历史必然性，牢固树立社会主义、共产主义必胜的坚定信念。

第二，深入开展关于社会主义理论的学习和教育，是深入进行反对资产阶级自由化的斗争和教育的迫切需要。

资产阶级自由化是与四项基本原则根本对立的社会政治思潮。搞资产阶级自由化的人，散布了大量否定社会主义的谬论。他们竭力鼓吹“社会主义早产论”，“资本主义补课论”，“共产主义空想论”；他们还集中攻击党的领导、人民民主专政、马列主义毛泽东思想和社会主义公有制、计划经济，以及道德伦理方面的集体主义，竭力美化资本主义。资产阶级自由化直接动摇和否定社会主义及其理论基础，是社会主义的大敌。前几年资产阶级自由化的反动政治观点和错误理论观点到处泛滥，对我们一部分干部群众，特别是青年知识分子和青年学生产生了思想腐蚀作用。我们必须把反对资产阶级自由化的教育和斗争引向深入。而反对资产阶级自由化的教育和斗争同当前进行的关于社会主义理论的学习和教育是相辅相成的。我们要澄清是非，清除资产阶级自由化的恶劣影响，就必须努力掌握科学社会主义的理论武器。从长远看，也只有通过系统深入的社会主义理论的学习和教育，使社会主义的基本观点、基本原则在广大干部和群众的头脑中扎下根来，才能防止资产阶级自由化思潮的再度泛滥，保证社会主义事业的顺利发展。

第三，深入开展关于社会主义理论的学习和教育，是坚定不移地贯彻执行党的基本路线，把建设有中国特色的社会主义的理论和实践继续推向前进的迫切需要。

建设有中国特色的社会主义是我们党把科学社会主义基本原理同当代中国具体实际相结合的产物，是指引我们继续前进的伟大旗帜。在推进这一伟大实践的过程中，过去的十来年，我们取得了巨大的成就，积累了丰富的经验；而今后的十年，对实现我国社会主义现代化更具有决定性的意义。要在人均国民生产总值翻一番的第一步目标提前实现的基础上，达到再翻一番的第二步目标，为下个世纪中叶基本实现现代化、达到第三步目标打下良好基础，我们面临的任务是十分艰巨的，需要解决的问题是十分复杂的。这就向我们的干部提出了两方面的要求：一方面，要进一步明确建设有中国特色的社会主义的基本思路、基本做法，认清在实现经济发展战略目标中的历史责任，团结和带领广大人民群众锲而不舍地为实现这一目标而奋斗。另一方面，随着社会主义现代化建设的发展、改革的深化和对外开放的扩大，需要对一些重大问题进行研究和探讨。比如：如何从我国目前还处于社会主义初级阶段这一基本事实出发，把坚持四项基本原则和坚持改革开放在具体实践中更好地结合起来；怎样正确认识和执行计划经济与市场调节相结合的原则；怎样正确认识和处理推进改革和稳定发展的关系；怎样贯彻执行两个文明建设一齐抓的方针，大力加强精神文明建设和思想政治工作；怎样进一步完善和发展社会主义民主与法制；怎样在新的历史条件下加强党的建设，等等。这既是实践提出的亟待研究清楚的课题，又是建设有中国特色的社会主义理论的重要之点。我们只有进行深入系统的社会主义理论的学习和教育，提高广大干部把社会主义基本理论同具体实际相结合的本领和水平，提高研究和解决各种重大问题的能力，才能更好地贯彻执行党的基本路线，不断总结新经验，开创新局面，促进建设有中国特色的社会主义实践更快地向前发展。

第四，深入开展关于社会主义理论的学习和教育，是统一全党全国人民的思想认识，振奋革命精神，克服暂时困难，促进社会稳定发展的迫切需要。

建国四十一年来，特别是十一届三中全会以来，我国的社会主义建设和改革开放取得了举世瞩目的成就，人民的物质文化生活有了显著的改善，我们的综合国力有了明显的提高。但是也必须清醒地看到，社会主义发展的道路并不是平坦的，而是充满矛盾和斗争的。一方面，资本主义在战后四十年来由于科技革命等原因，生产力有了较大发展，经济处在相对稳定发展时期，并对社会主义国家施展“和平演变”，从外部给社会主义建设造成困难。另一方面，社会主义建设作为一项前无古人的伟大事业，经验还很不够，在前进过程中也会产生这样那样的失误，甚至出现大的曲折。如果不能正确地认识这些失误和暂时的挫折，为表面现象所迷惑，就很容易对社会主义优越性和生命力产生怀疑，动摇甚至丧失对社会主义的信心。所以，通过社会主义理论的学习和教育，使人们从理论上提高一步，坚信只有社会主义才能救中国和发展中国，坚信目前出现的暂时困难和失误依靠社会主义制度自身是可以克服的，从而坚定人们的信心，增强克服困难的勇气。在当前，稳定压倒一切，而人们的政治坚定、思想稳定是政治、经济、社会稳定的重要前提。

列宁指出，生气勃勃的社会主义事业是千百万群众的事业。顺利时如此，遇到暂时困难时尤其应该动员组织千百万群众，团结一心，艰苦奋斗，这是社会主义事业兴旺发达的关键所在。我们的各级干部是群众的带头人，是推动社会主义事业前进的骨干力量。教育者必先受教育。因此，当前组织各级干部特别是县以上领导干部学习社会主义理论，并通过他们去教育广大工农群众、知识分子和青年学生，非常重要，十分迫切。

如何深入开展关于社会主义理论的学习和教育

目前，社会主义理论的学习和教育已在各地各部门县级干部中全面展开，许多地方和单位开办骨干培训班，层层培训宣讲骨干，并组织编写有关资料和通俗读物；不少地方已开始举办县以上包括省级领导干部读书班，许多地方的党委学习中心组都把它作为主要学习内容，并取得了初步的成绩和经验。但也存在一些问题，比如：有的部门和单位重视不够，行动迟缓；有的单位计划不够具体、安排不够切实，停于一般化；有些单位的学习脱离干部的思想实际，没有把它与解决思想认识问题结合起来。要改变这些状况，把这一学习引向深入，至少需要注意这样几点：

（一）要进一步提高对这次学习和教育的意义的认识。

关于开展这次学习的必要性和迫切性，前面已经讲了。这里必须指出的是，要随着学习和教育活动的深入，针对暴露出来的新的思想认识问题进一步强调学习的意义。比如在目前应注意克服所谓“重复学习”、“老一套”的思想。诚然，这次学习的某些内容与过去的学习有某种程度的重复，但绝不是简单的重复，更不是“老一套”。应该看到，国际形势出现了一些新情况，而资产阶级自由化这些年也搞乱了社会主义基本理论，搞乱了人们的思想。更何况社会主义现代化建设和改革开放都有新的进展和开拓，急需用马克思主义观点和方法去进行总结、概括。针对这些新的实际，重新学习社会主义基本理论，必定会有新的理解和体会，这不是学习内容的重复，而是学习和认识的深化。马克思主义在与不同历史时期的实际相结合中，都有一个重新学习和运用的问题。否则马克思主义在理论和实践上都不可能取得新的发展。对马克思主义的基本理论要针对新的实际反复学，就是这个道理。还必须注意到，当学习普遍开展起来并初见成效后，可能会产生“差不多了”的思想，是不是差不多要用这次学习应达到的实际成效来衡量。不能小有所得便停步不前。因此，我们应当目标明确，坚持不懈，一抓到底。

（二）要抓住主要理论问题深入开展学习和讨论。

学习社会主义理论，要取得实效，关键是要抓住那些带有根本性的问题，触类旁通，举一反三，真正解决人们关心的理论与实际的问题。比如：引导人们从人类社会发展规律和资本主义生产方式运动的特殊规律，深刻认识社会主义代替资本主义是历史的大趋势；认识社会主义的本质特征和基本原则，以及它们在不同历史阶段和不同国家的特点和具体实现形式，划清科学社会主义与其他形形色色的“社会主义”的界限；认识社会主义代替资本主义是一个长期的、复杂的、曲折的过程，社会主义前进道路上的挫折、失误，并没有、也不可能改变历史的大趋势；认识世界资本主义的相对稳定和发展并没有消除它所固有的各种矛盾，不为其暂时繁荣所迷惑；认识中国选择社会主义道路的历史必然性和已经显示出来的优越性，明确建设有中国特色的社会主义的理论的基本点，对中国如何走社会主义道路做到心中有数，增强信心，等等。对这些重大问题应当力求从理论与实践的结合上帮助广大干部真正弄懂弄通。理解这些问题是为了更进一步巩固广大干部的社会主义信念，只有真正解决这个问题，人们才会在党的领导下，排除万难，自觉地为社会主义伟大事业而奋斗，就像过去为新民主主义革命而英勇奋斗那样。这是我们理论工作的一项极为庄严而又艰巨的任务。

（三）要密切联系广大干部群众，特别是县以上干部的思想实际，运用理论武器加以引导。

理论联系实际是马克思主义的一个基本原则，是我们的优良传统。这次学习我们仍要坚持这一行之有效的方针。要把学习社会主义理论与批判资产阶级自由化的反动观点结合起来，同总结建设和改革的历史经验结合起来，同改进本地区、本部门、本单位的工作结合起来。要联系的实际问题是多方面的，但最重要的是联系人们的思想实际，为了更好地解决现实思想问题，一定要提倡和鼓励人们敞开思想，独立思考。自觉地敞开思想，亮明观点，是有效地解决思想问题的前提。对学习中出现的一些不同看法要做耐心细致的思想工作，用马克思主义真理去照亮人心。只有这样，才有利于问题的真正解决。

（四）要把社会主义理论的学习与马克思主义哲学学习结合起来，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，加深对社会主义的认识。

去年“六四”以后，曾经提出全党要学习马克思主义哲学，现在根据形势的发展和干部群众在对社会主义认识方面存在的现实思想问题，又提出学习社会主义理论。马克思主义哲学与社会主义理论是密切联系的，贯通一致的，但在学习的具体安排和操作上确有一定的困难。这个问题如何解决，现在各地大体有两种做法：一种做法是，先集中一段时间学习社会主义理论，然后再安排哲学的学习，在学习社会主义理论时，充分注意用哲学观点去分析、讲解社会主义的基本理论和人们的思想问题；另一种做法是，根据社会主义理论的若干专题逐一进行学习，在这一过程中，与哲学的基本观点，特别是与历史唯物论的基本观点结合起来学习。这两种学习方式各有特点。我认为，在社会主义理论的学习和教育中，重视用马克思主义哲学的观点分析问题并与之结合学习的方向应当肯定。这是因为，科学社会主义是以马克思主义哲学为理论基础的，它的基本观点凝聚着唯物的、辩证的思想，而且与历史唯物论中的关于社会基本矛盾的观点、阶级斗争和社会革命的观点、意识形态的观点、群众观点等密切相关。只有从哲学世界观的高度才能把社会主义问题讲深讲透。另一方面，学习哲学又必须坚持理论联系实际的原则，否则将是无的放矢，而当前最大的实际就是干部群众普遍关心的有关社会主义的若干理论与现实问题。学习哲学如果脱离了这个最大的实际，也是搞不好的。

关于在学习社会主义理论中如何结合学习马克思主义哲学的问题，各地可以继续作一些探索。但应有一个总的要求，从宏观来讲，二者不可偏废，而当前要注意集中一段时间把社会主义理论的学习抓实抓好，真正解决关于社会主义的一些现实思想问题和理论问题。

（五）要把社会主义理论学习与理论研究结合起来。

提高理论教育和理论宣传的质量，关键在于加强理论研究。尤其在当前，社会主义理论和实践提出许多新的重大课题需要研究。比如：在改革开放中坚持社会主义方向的问题，党的建设中贯彻民主集中制原则的问题，在新的历史时期坚持和发展马克思主义的问题，关于“民主、自由、人权”的问题，科学社会主义与其他形形色色的“社会主义”的分野对立问题，意识形态领域的阶级斗争问题，反对“和平演变”的战略方针问题，正确认识当代资本主义的问题，以及深入探讨有中国特色的社会主义理论的问题等等，都需要我们研究清楚，并把研究成果用于宣传和教育，这样才能真正解决人们思想深层的问题。当然，研究成果的取得需要一个过程，但是，我们从一开始就应十分重视理论研究，并把它贯穿于整个社会主义理论的学习和教育过程中。这是取得较好的学习效果的一个重要条件。

社会主义理论的学习和教育是一个逐步深化的过程，它是长期的，不可能通过这一次学习就完全解决问题。今后，要根据形势的发展，结合党在各个阶段的中心任务，结合马克思主义其他理论的学习，不断地进行社会主义教育，真正使社会主义在人民群众头脑中生根，并变为建设社会主义的强大思想动力。

描述：

