id: 702f7b5233
标题：英国外交真相
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：什基尼瓦,王群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国外交真相

什基尼瓦作  王群译

英国战后的外交政策是如此的反民族与反对人民和国家的主要利益，使得想探视一下制造这种政策的外交厨房的英国人，都因那臭气作呕不止。刚在莫斯科出版的英国记者拉尔夫·巴克的著作更能证明了这一点。（注）

巴克自从一九三四年起便代表英国报纸驻在东南欧，并且自一九四一年起做了八年泰晤士报和其他英美报纸驻莫斯科的记者。他的书没有包含什么秘密外交文件，或者对什么英国外交活动新的骇人听闻的揭发。但是他的书本身便是一件重要的文件。

巴克有机会由内部观察英国的外交（和美国的，因为他们是分不开的）。他熟悉英美外交的秘密工作。而当这位出身和所受教育都属于英国统治阶级的英国记者在告诉他所知道的一切时，他一定为爱国的热情所激动，并了解到握有大权的垄断资本家的代理人们所引向的道路是多么危险。

巴克的书不能算是近十年欧洲历史的透彻分析和详尽记载。但是作者有一支锐利的笔，和一个职业记者的观察力。他的报导其实就是对于历史事件的非常流畅有力的评论。作为一个从伦敦和华盛顿官方代表处得到消息的记者，他以活泼生动的笔调描划了英国近十年外交政策的方向。这种政策的本质归纳在这本书的名称上面：《反和平的阴谋》。这也表明了这本书出现的原故：巴克愿意把他对这种阴谋的见闻公之于世。

英国反动的外交政策已引领着他们从慕尼黑投降走到大西洋公约了

“大西洋公约和其他英美帝国主义侵略意图的表现，”巴克在序言里写着，“都是导源于一个故意制造出来的神话（苏维埃侵略危险的神话）。做为一个在苏联住了八年的新闻记者，我认为以我自己的观察来反驳战争贩子们的恶意造谣，是我对于祖国的责任。

“英国人民应当了解他们中间那些出卖他们利益与和平事业的人们的真象。

“经过了长久和艰苦的经验才使我明白了这种真象。我是从中产阶级环境长大起来的，不了解严酷的生活现实；为了明白这真理，我不得不通过经验的教训。

“我在欧洲为英国报纸做访员已十五年。在那些岁月中，英国外交政策的发展无时不在我的眼前，而一年年地我看见它日渐走向反动。我相信制订与执行这种政策是违反我国广大人民的利益的，而且这种政策已经引领着他们从慕尼黑投降走到大西洋公约了。”

巴克是英国在慕尼黑把捷克出卖给希特勒时驻在布拉格的记者。他亲眼目睹这件事情。当然，对于他也是等到战后许多英国官方文件公开了，证实了英国政府外交政策的两面性之后，才明白这事情的。但是即使在当时，反对和平的阴谋的潜在动机已很明显。

“在绥靖政策幕后是英美金融家急欲和希特勒谈判成功的阴谋，好使不但保全了而更进一步发展他们在德国的大量投资。”在这里英美资本家的利益是绞在一起的。他们都要希特勒向东方扩张。他们打算在纳粹匪帮占领乌克兰和高加索之后需要资金去剥削那些地方的时候，便资助他们。

我们看到了德国侵占布拉格后初期的情况。英国外交人员们和希特勒匪徒共同合作。他们不为纳粹的暴行所惊恐，对于克拉德诺的工人所受的残酷待遇也没有感到一点的不安。英国政府继续和德国秘密谈判。如何“使俄国屈服”。

我们又看到从一九三九年到一九四一年的另一个首都，贝尔格拉德。南斯拉夫那时是帝国主义间谍活动的中心。外国记者把“其他更能生利的工作，”——从武装经商到间谍工作与新闻工作结合在一起了。新闻记者都忙着给招募去做间谍工作。这是人所共知的。记者们是非常清楚的，英国的巴尔干政策和她的秘密活动只不过是部分地对付德国的侵略而已。

“对我们住在贝尔格拉德的英国人，”巴克写着，“许多人都知道英国的秘密工作着重在找寻可靠的政治盟友，一旦英国登陆巴尔干半岛时能够帮忙保持一个桥头堡垒。”

另一个目的是阻碍真正反法西斯者为解放其本国免受外来侵略而进行斗争。当时英国间谍已经——

“把主要工作放在收容在战时有“反法西斯者”和“民族英雄”标记的潜在的叛徒。”

这些角色在今天是大家都看清了的。

在南斯拉夫掌握政权的腐化集团想同时向希特勒匪徒和英帝国主义者谄媚。两者都在南斯拉夫自由地为所欲为。我们今天可以看见贝尔格拉德同样还是一个间谍和密探的活动中心。巴克在一九三九年对南斯拉夫的观察完全适用于一九四九年的南斯拉夫：

“不管国家独立的传统多么古老，如果是被那些把外国干涉看作恩惠的卖国贼所领导，这国土的命运就注定了。”

布拉格和贝尔格拉德只是个开端而已。巴克到后来才完全明白了这反和平的阴谋。在苏联居住期间他有机会密切地观察英美外交活动，他才彻底明白那是反和平，反人民利益的外交活动。在这里他头一次看见了许多前所未见的事物。他书里的一段简短的自传是相当重要的。读者可以知道他出身于中等阶级，他在英国中等学校受教育。他描述那些学校是“强制执行种族偏见和轻视工人阶级的处所”，在那里“每一件关于苏联的消息都是可耻地歪曲了，以灌输对苏联的憎恨。”

在这些学校里，学生们给限定去响应保卫“基督神圣”和“欧洲传统”的呼喊，同时还要憎恨一切真正民主的，新的和进步的事物。

“我来到苏联的时候，我没有盲目的对苏联的崇拜。我要正直不苟地看一下。从前有人对我说这个国家是所有进步人类希望寄托的地方，另一些人说是崇拜罪恶的地方。我要亲自看看她的真象。”

巴克看见了处于最悲惨境遇时的苏联，当她陷入抵抗法西斯战争的血泊之中的时候。他也看见了她在胜利日的狂欢。他看见了苏联人民在和平时期的创造性与建设性的劳动。他看见了他们的勇敢，坚毅，他明白了那个鼓舞他们的伟大理想，给与人类和平与幸福的前途的理想。巴克在政治上和精神上是和苏联人民站在一起的，他要写出苏联的真象。但是英国统治者对他所要求的却是与这绝不相同的，就是在战时当他们伪装着和苏联友好时也是如此。

外国读者对巴克关于苏联生活的观察感到兴趣，苏联人民对于他关于英国在苏联外交活动的暴露则更感兴趣。

巴克一步步看到这种活动具有绝大的恶意和对苏联的盲目敌视。他看见了英美外交家和他们在其他大使馆的随从们对苏联人民的高傲的轻蔑。他看见了他们不明白，也不打算明白苏联人民的性格，他们低估了苏维埃国家的力量。

英美外交政策失败的原因是狭隘的阶级偏见反动的盲目性

这位英国记者的这些观察帮助了读者了解目前英美外交政策遭受多次败北的原因。其先天的缺点是狭隘的阶级偏见，反动的盲目性，惊人的狭窄世界观，对广大人民的极度轻视和顽固否认各民族争取自由独立的合法愿望。

美英统治阶级曾经盼望等战争终了，苏联精疲力竭，被迫屈服的时候，便会开放门户欢迎外国的资本，舍弃了社会主义的成就了。这种盼望使英美驻莫斯科的外交人员收集，更常地是伪造一些最可笑最恶毒的言论，把这种言论送给他们的政府和发给报纸，以便欺骗人民。在战争时期，他们造出恶意而愚蠢的故事，说苏维埃国家在放弃共产主义了；战后他们又造谣说苏联已经软弱无力，不然就反过来说苏联是个有侵略性的国家。

这种反苏专家伪造出来的胡说八道的谣言由大使馆散布到新闻记者手中，再由他们传到资本主义国家的报纸上。

巴克追记在莫斯科外长会议时，英国大使馆如何豢养被认为可以使英国人了解讨论德国问题经过情形的访问记者们。英国报纸长驻莫斯科的记者则受到冷淡的待遇，他们不被信任。英国外交部人员随身带了可靠的“外交记者”到莫斯科，记者们把这些人称为“驯服的海狗”，或是“卧室的侍者”。这些“驯服的海狗”接受指示制造英国舆论，使它与英美政府对德国的帝国主义路线一致，与他们对波茨坦协定的破坏，和他们反和平的阴谋等一致。外交记者每晚都聚集在英国代表团官方发言人的旅馆房间里。这种集合渐渐被叫做“简短会议”，这本是对在轰炸飞行员出发以前指示要机的军事谈话的称呼。在每一个简短会议以后，这些记者便用另一批伪造的消息和反苏谣言对英国人民轰炸起来。

英国大使馆替他们的记者们预备好了一大批对苏联的政治、经济

、文化的歪曲报导

英国大使馆给他们预备好了一大批对苏联生活各方面——政治、经济、文化和教育等的歪曲报导。美国大使馆也对美国记者发给同样的报导。根据这种早已做好的大使馆的摘要，华德、威尔士和其他记者便写出他们的伪观察和伪印象记了。巴克说在莫斯科美国新闻记者主要是从事把这些大使馆报告抄写在他们的笔记本上。这些报告多半是荒诞的捏造：假造的统计，想象的故事，空洞的谈话，都是他们制造的。一个记者曾根据他声称由一位叫米莎的俄国女孩子听来的话，做了一篇胡说的文章！

巴克写了英国在莫斯科的外交官的生活与习惯。他给英国大使绘画真像。克尔爵士是以卑贱著名的，他向美国战争贩子的最有力的代理人之一的凯南叩了头。彼得逊爵士是一个冷静的老派外交家，被币制改革弄得恐慌失措，这种改革制止了许多高级外交官的货币投机事业。

一九四四年到一九四七年驻莫斯科的英国公使罗伯特，现任印度的助理高级专员，他不倦地收集反苏谣言和讥讽。这位外交官利用每一个机会灌输对苏战争不可避免的观念。罗伯特的后继者哈里逊也走同一路线，这种路线来自美国大使馆。

战时英美在莫斯科大使馆的整个活动就是间谍工作

早在战争时期，巴克就看到了许多不同国家的外交家团结在一起不是共同反对希特勒主义，却是共同来反对苏联。反苏外交集团甚至于有一个由各大使馆间谍收集来的有关苏联消息的“宝库”。英美在莫斯科大使馆的整个活动就是间谍工作。英国最著名间谍之一的乔治·希尔在战时被任为驻莫斯科高级外交人员不是没有目的的。希尔是一九一七年到一九一八年在俄国的间谍，也是一本无耻地叫做《去侦探那土地罢》的书的作者，在这书里他鼓吹反对苏联的间谍和破坏工作。

当苏军正与希特勒匪帮作战，援救了英国三岛免受法西斯奴役的时候，英国外交人员却在莫斯科建立一个反苏的破坏阵线。在他们周围集合了波兰的反动派，这些人那时候并不掩饰他们对苏的敌对态度，并且给英国大使馆收集谍报资料。他们梦想着战后在波兰夺取政权，煽动反对开辟第二战线，要西方国家的军队经巴尔干从南方先入波兰。他们希冀着组织统治巴尔干的波兰捷克联盟。巴克说声名狼籍的英国间谍洛克哈特和邱吉尔的私人副官卡查勒曾积极地参与这一事件的准备工作，后者的家庭从前在沙俄有大宗经济利益。

但是给与伦敦波兰人和他们对苏联与波兰民主的阴谋举动的支持不过是英大使馆反苏活动的一项而已。巴克把这些事件详细说明的原故，根据他的意见说，是为了明显地指出苏联人民与希特勒德国进行紧张与英勇的斗争时英国统治阶级的可耻的阴谋。

英国外交只是成了美国外交的应声虫

对于研究英美战后外交政策的人，这种反和平阴谋是更加明显的。华盛顿是这种政策的中心。英国外交毫无问题地只是成了美国外交的应声虫而已。

巴克谈到英国在莫斯科的外交人员向他们的美国同僚叩头的可悲。英法大使馆是从属于美大使馆的。

“从一九四四年开始，”巴克写着，“对于每一个对苏联政府的外交洽商，三个大使馆都是一致的，由美国的意见左右一切。”

美国外交人员在外交团中开始占有领导地位。他们选出了反苏阴谋的专家，象凯南那样的人。关于这位苏联和人民民主国家的死敌已经写了很多。但巴克又给加添了几笔。高傲、无知而又目中无人的这位灭亡着的资本主义社会的化身，凯南带着轻蔑地宣称，欧洲大陆——

“住着一群无精打采的，管治不善的，精疲力竭的该受美国中产阶级领导的人民。”

在他的愚蠢的自信中，他相信苏联人民在胜利的时候一定会“精疲力竭”了。甚至早在炮火未停以前，这个魔鬼就谈起了新战争。

莫斯科的胜利日。满街是狂欢的群众。马苛瓦亚大街上的美国大使馆的窗户表示不赞成地紧闭着。大使馆顾问凯南，握有秘密反苏外交枢纽的人物，站在一个窗帘边后向街上偷看。巴克听见他冷酷地喃喃说道：

“他们在欢呼……他们以为战争过去了，但是战争不过是刚刚开始。”

凯南和他的帮凶所发动的战争就是“冷战”，是“燕尾服与匕首”的卑污的战争，是诡计、挑拨、中伤的战争。

英国外交部还是由当年鼓吹对纳粹侵略者采取“绥靖”手段的人

把持着

外交团的霉烂的气氛，还有他们的反苏阴谋和无聊的酒会并没有因为英国工党的上台而有所改变。不顾竞选时的诺言，工党政府正在执行邱吉尔的反苏外交政策。英国外交厨房的厨子也没更换一下。

英国外交部还是由当年鼓吹对纳粹侵略者采取绥靖手段的人把持着，象克巴揣克爵士和威廉·史特朗这类人。英国外交部唯一新的活动是为了在别国扩大间谍网所创立的各种新部门和特种谍报机关。对于苏联和新民主国家，英国外交部主要的任务用巴克的话说就是集中于“如何组织一个可靠谍报机关的问题”。

现在有另一件事使贝文的外交部特别重视，这就是在英国和其他国家里的通过报纸与无线电的宣传工作。因为艾德里——贝文的外交政策是一个反人民的政策，所以它需要一个欺骗人民和隐瞒或歪曲事实真象的强有力的宣传机器。供给这个机器以必须的资料是新谍报组织的任务。

英国外交部正努力在苏联人民和对苏联感到深厚兴趣的英国人民之间筑起一道鸿沟。不但没做出什么满足这一兴趣的事，相反的，外交部所指挥的宣传机器正向人民灌输由诡诈的记者，造谣者，卖国贼，叛徒们所捏造的大批谎言。目的是在降低苏联在英国人民之间的声望，激起对苏联的猜疑和不信任，因为苏联的和平政策对于战争贩子的计划是一个障碍，并且粉碎了他们反对和平的阴谋。

巴克发表笔录目的是使全世界人民了解战争贩子们反对和平的阴谋

巴克所以决心发表他的笔录是为了使全世界的人民看见正在出卖和平并驱使各国走进另一次战争去的人们的反和平政策。他的书对于英国外交政策决策者是一个严重的打击。正如最近另一位英国记者，前《英国同盟者》报的编者约翰斯顿所做的暴露，巴克的笔录在一种意义上是一件非常重大的事件。它揭露了英美战争贩子卑贱下流的阴谋。（译自新时代第四十三期）

（注：《反和平阴谋》一书一九四九年出版于莫斯科。中译本即将由中外出版社出版。）

描述：

