id: d3a3b29840
标题：“一套干部”与革命传统——学习《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》的一点体会
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：施方莱
来源：
标签：四人帮,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施方莱

毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》这篇光辉著作中指出:“我们有这么一套干部:有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。”毛主席并针对当时国际国内尖锐激烈的阶级斗争的形势，以无产阶级革命家大无畏的革命气魄进一步指出:“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”

党的干部是革命的宝贵财产，党的优良传统是克敌制胜的法宝。有一套具有丰富斗争经验的党的干部，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继承发扬党的传统，带领人民群众进行战斗，才有可能夺取革命的胜利。

在这一套党的干部身上体现了党的那些优良传统?他们“是土生土长”的，能坚持理论和实践相统一，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合；他们“联系群众”，有事同群众商量；他们是“经过长期斗争考验”，体现了无产阶级艰苦奋斗、不断革命的精神；他们“有批评和自我批评这个马克思列宁主义施的武器”，能去掉不良作风，保持优良作风。这些优良传统，集中到一点就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。

我党这样一套干部身上体现出来的好传统，是伟大革命斗争的产物，是伟大的领袖和导师毛主席率领我党广大干部在错综复杂、惊涛骇浪般的漫长斗争中逐渐形成的。

我党武装斗争的初创时期，在四周围一片白色恐怖，国民党反动派疯狂封锁围剿的形势下，红军的物质生活十分艰苦，每人每天只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继，但是，由于加强了党的领导，由于明确了革命的道理，由于知道自己是为了工农的解放而作战，由于从军长到炊事员都一律地艰苦奋斗，生死与共，这种艰苦的生活不仅没有影响革命的信心，相反使革命传统大发扬，星星之火，燃成了燎原烈火。这种乐于吃苦、自找苦吃的艰苦奋斗的优良传统，使我们不怕啃树皮，吃草根，爬雪山，过草地，闯过人类革命史上罕见的一个个逆风恶浪，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，夺取了全国的胜利。在今天，革命的优良传统同样保证了社会主义革命和建设的大踏步前进。

优良的革命传统，又是无数革命先烈用鲜血和生命培育出来的。诸如，我党“三要三不要”的基本原则，是优良传统的精髓，就是在党内路线斗争中付出巨大的代价取得的。毛主席从我党的历史上陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、张国焘、王明等历次机会主义路线的头子，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的共同特性，从这些机会主义路线头子妄图从堡垒内部来扑灭革命的烈火，改变党的无产阶级性质，致使革命事业遭受重大损失的教训中，为我党总结的“三要三不要”基本原则，是无价之宝。它胜利地指引我们在无产阶级专政下继续革命的征途上，相继战胜了高饶、彭德怀、刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”这些修正主义路线的头目。使毛主席开创的无产阶级革命事业，在华主席的正确领导下，战胜风浪，绕过暗礁，继续向前发展。

优良的革命传统，是从对旧世界的批判中得来的。比如，中国人民军队的建设，以及这个军队所体现的我党我军的优良传统，是经过艰难曲折的道路的。建军初期，伟大领袖毛主席运用马列主义对我党我军中存在的各种错误思想和旧的传统观念作了坚决的斗争，批判了单纯军事观点，极端民主化，非组织观念，绝对平均主义，主观主义，个人主义以及流寇思想和盲动主义，从政治思想到组织建设上破旧立新，确立起人民军队的革命传统。正是这些革命传统的大发扬，才使我军在以后的革命进军中取得了更大的光荣。

革命传统是由革命的干部一代一代传下来的。所以，毛主席反复强调要有“在不同革命时期经过考验的这样一套干部”。要将无产阶级专政下的继续革命进行到底，单有某一个革命时期的干部是不行的。因为，不同革命时期的干部，积累着不同革命时期的宝贵经验，代表着不同革命时期的优良传统。从这样一套干部身上，集中地体现着我党把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合，取得中国革命一步又一步胜利的光辉征程。同样，有了各个不同革命时期的这样一套干部，才能保证我们去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

毛主席强调“一套干部”，体现的正是老中青三结合的原则。老干部“是我们现在工作的很重要的基础，没有他们不行”。他们是治党治国治军的骨干，是反对资本主义复辟的中坚，是我们伟大国家的栋梁。青年干部是新鲜血液。青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。“没有他们，革命事业和建设事业就不能胜利。”中年干部兼有老干部和青年干部的特长。把来自五湖四海的不同年龄、不同经历、不同特点的干部结合在一起，彼此尊重，互相学习，取长补短，才能把革命传统传播下去，继往开来，不断发展。这样，我们的干部队伍就能一批一批接起来，我们党的光荣传统就能一代一代传下去，我们的革命事业就能生气勃勃，兴旺发达，后继有人。

“四人帮”妄图以批“民主派”、“批儒”来打倒“这样一套干部”，胡说“现在革命的对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”。“四人帮”在这里所攻击的正是毛主席引为自豪的“一套干部”。他们甚至把再现二万五千里长征途中光荣传统的戏剧，诬之曰“为老家伙们评功摆好”；他们以“批经验主义”来破坏党的传统，把攻击的矛头指向我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。我们的革命传统，本来就是与剥削阶级几千年来的腐朽没落的一套相对立的，“四人帮”以“支持新生事物”为名，蓄意将“新事物”与革命的老传统对立起来，混淆视听，蛊惑人心。“四人帮”肆意破坏革命传统，是因为他们一伙本来是封、资、修衣钵的继承者，骂革命传统“旧”，以标榜他们的“新”，好让他们的“崇洋复古”、“国防文学”、流氓帮派、封建女皇这些破烂货统统推销出去。可见，“四人帮”死命地把斗争锋芒直指我党的一套干部和党的传统，其目的就在于掀起反革命的黑浪，把革命的航船拉向资本主义的航道。当然，这只能是痴人做梦。

社会主义社会是个相当长的历史阶段，阶级斗争的风浪是客观存在的。“台风年年都有，国内国际的思想台风、政治台风也是年年都有。”我们要在大风大浪中稳坐钓鱼船，就要爱护这套干部，培养好革命事业的接班人，继承和发扬党的光荣传统，代代相传，永放光芒。

描述：

