id: d3a47ddca8
标题：首都举行捷克斯洛伐克解放十周年庆祝大会
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　首都各界七日晚举行庆祝大会，隆重庆祝捷克斯洛伐克解放十周年。庆祝大会由中华人民共和国文化部举办。

中华人民共和国副主席朱德出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有:国务院副总理邓子恢、李先念，秘书长习仲勋，国务院第六办公室主任王首道，文化部长沈雁冰，外交部副部长姬鹏飞，以及各部部长、副部长，各委员会副主任。

出席庆祝大会的还有:全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、彭真、陈叔通，北京市副市长冯基平，以及各人民团体负责人，首都科学、文化、艺术、新闻界人士等六百多人。

捷克斯洛伐克共和国驻我国大使格里哥尔和使馆官员应邀出席了大会。

出席庆祝大会的还有各国驻华使节和外交官员。

庆祝大会由文化部长沈雁冰主持。

大会开始，乐队奏捷、中两国国歌。

中华人民共和国国务院第六办公室主任王首道在会上首先讲话，热烈地祝贺捷克斯洛伐克解放十周年。王首道说:捷克斯洛伐克人民的这个伟大的胜利，是捷克民族和斯洛伐克民族进行了长期的民族解放斗争的结果。王首道接着谈到捷克斯洛伐克人民在建设社会主义的道路上取得的光辉成就，他指出:在一九四八年二月事件中，捷克斯洛伐克人民以在共产党周围的团结的力量，击破了资产阶级复辟的阴谋，保卫了人民民主政权。捷克斯洛伐克人民在社会主义经济建设事业上已经取得辉煌的成就。捷克斯洛伐克已以一个强大的社会主义工业化的国家出现于世界。

王首道说:我们中国人民极为珍视和爱护同捷克斯洛伐克人民的友谊。这些一年来，我们除了从苏联得到全面的巨大的援助外，还从捷克斯洛伐克和其他人民民主国家得到重大的援助。捷克斯洛伐克这种经济上和技术上的援助，是我国正在进行的发展国民经济的第一个五年计划的有力支持。我们中捷两国的贸易正在迅速增长，两国的文化合作也得到日益广泛的发展。无疑地，我们和平民主社会主义阵营各国之间友谊的日益发展和巩固，是我们各国人民的自由和独立的可靠的保障，也是世界和平事业的坚强的保证。

王首道最后说:我们中捷两国人民虽然远隔万里，但是两国人民的心却是联结在一起的。我们中国人民把捷克斯洛伐克人民的成就看成是我们自己的成就。我们两国人民将同苏联人民一起，同整个和平民主社会主义阵营一起，同全世界一切爱好和平的人民一起，为反对战争、争取和平而坚持不懈地奋斗。

捷克斯洛伐克驻我国大使格里哥尔接着讲话。他详尽地叙述了捷克斯洛伐克人民在恢复和发展国民经济及提高物质和文化生活水平各方面取得的巨大成就，谈到捷中两国人民日益发展和巩固的友谊。格里哥尔说:我们两国人民有着一个共同的目标，就是保卫和平并使自己的国家建设成为一个强大、富裕和幸福的国家。在这样的基础上，我们两国之间发展了密切的友谊关系。我们两国之间的商品交换已活跃地开展起来，商品交换的范围正在逐年扩大。这种商品交换不仅促进了我们两国国民经济的顺利和迅速的发展，而且有力地打击了美国对和平、民主和社会主义阵营各国所采取的经济歧视和经济封锁的政策。我们两国之间的科学技术合作协定也有着同样的任务，我们两国之间的文化合作协定在发展两国友谊关系方面起了巨大的作用。

格里哥尔最后说:捷中两国人民之间的友好合作，是以我们两国和苏联以及和平阵营其他各国的友好合作为基础的，我们两国之间的这种友好合作，是足以粉碎美帝国主义及其帮凶发动新世界大战罪恶计划的力量，同时是保证我们两国胜利地建成社会主义的力量。

王首道和格里哥尔讲话时，全场一再响起了热烈的掌声。

在庆祝大会上，捷克斯洛伐克国家歌舞团表演了精采的歌舞节目。

描述：

