id: d3a5cb90f5
标题：市电气成套自动化研究所党总支组织职工认真学习华主席重要指示把劲鼓起来　向科学进军
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电气成套自动化研究所党总支组织科技人员、工人和干部，认真学习华主席关于科学工作的重要指示，决心响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，为把我国建成社会主义强国而努力奋斗。

今年以来，这个所党总支组织大家认真学习《毛泽东选集》第五卷，联系科技战线两条路线斗争实际，深揭狠批“四人帮”诬蔑知识分子是“臭老九”、“废物”，鼓吹技术无用、反对抓科研等罪行，搞清楚红与专、把科学技术搞上去与建设社会主义现代化强国、对知识分子的团结与改造、工人阶级的领导作用与发挥技术人员专长等关系，增强了把科研搞上去的紧迫感和责任感。大家表示，一定要紧跟英明领袖华主席，坚持无产阶级政治挂帅，刻苦学习业务，钻研技术，又红又专，以大庆人那种“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的革命精神从事科研。所党总支及时发动全所群众，认真制订了所、室学大庆的规划，各研究课题也重新修订科研计划，决心甩开膀子大干社会主义，努力为社会主义建设多作贡献。

所党总支注意表扬先进，鼓励知识分子不断进步，为人民多作贡献。他们在群众性总结评比的基础上，树立了八个先进集体和近二十名先进人物，并召开全所大会，让他们讲进步、讲贡献，还敲锣打鼓上光荣榜，使广大科技人员学有榜样，赶有方向，先进的更先进，后进的赶先进，全所上下出现了比学赶帮超的热潮，科技人员精神面貌发生了很大的变化。五百瓩中频电源装置是用于煤矿机械制造的一项科研任务，这个课题组同志为了早日拿出成果，支援采掘工业大发展，夜以继日，坚持试验。中心试验室电子计算站的技术人员积极主动，深入实际，下厂上门服务，为有关单位举办了四期计算技术短训班，把计算技术推广运用到科研生产中去。仪表计量站的技术人员学习了电子计算站上门服务的经验，改变过去仪表仪器修理等货上门的状况，深入课题组和“三结合”现场，巡回检修，提高了仪表仪器完好率，促进了科研工作，受到同志们的好评。第一研究室承担了电气成套设备设计、研究工作，需要到外地参加某项成套设备的安装调试工作，不仅时间长、任务重，而且当地生活条件较艰苦，原来有些同志家庭又有困难，思想有顾虑。通过学大庆，找差距，大家提出了两年建成大庆式研究室的规划，踊跃报名参加这项设备的安装调试，纷纷表示:“我们要以大庆精神学大庆，为加速实现四个现代化的步伐，再苦再累也心甘。”

这个研究所党总支还为广大科技人员创造必要的条件，使他们专心致志地工作。比如，举行技术讲座，开展技术交流，促进科技人员业务学习和学术活动。同时，加强情报资料工作，增添中外文图书，沟通各单位技术资料渠道，出版了八种技术资料、三期学术期刊，翻译了近三十万字的外文资料，受到广大科技人员的欢迎。党总支还根据研究工作的需要和广大科技人员的要求，积极组织力量着手筹建电气传动、自动控制等实验室，加强试验验证工作，不断提高科研质量和水平。今年以来，该所承担的三十几个科研项目，不少重点课题都有了较大的进展，并且完成了四个项目。稳频稳压正弦波电源课题组的同志，刻苦钻研业务，深入调查研究，查阅了大量的国内外资料，积极运用基础理论知识，采用新的方法，借助于电子计算机的运算，制订了赶超先进的设计方案，并发扬了大庆人坚持继续革命，革命加拼命的精神，夜以继日，苦干巧干，终于在今年五月底提前一个月完成了两台精密计量急需的稳频稳压正弦波电源装置，其性能达到先进水平，为国家填补了一项空白。最近，大家学习了华主席关于科学工作的重要指示，更是精神振奋，干劲十足，决心不畏劳苦，攀登新的科学技术高峰。

(本报通讯　员)

描述：

