id: d3a6e6a439
标题：成功地视察了柬埔寨解放区和圆满结束了对越南的正式访问以后西哈努克亲王和夫人抵北京受到热烈隆重欢迎英·萨利特使陪同前来　宾努亲王同机到达　周恩来、叶剑英、李先念、李德生、徐向前、郭沫若、姬鹏飞、耿飚、吴德、邓颖超等和首都群众五千多人前往机场欢迎　离开河内时，孙德胜主席在政府宾馆热烈欢送，范文同、武元甲、阮维桢等到机场送行
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年四月十一日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主在英·萨利特使的陪同下，成功地视察了柬埔寨解放区和圆满结束了对越南民主共和国的正式访问以后，今天乘专机从河内到达北京。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，同机到达北京。

西哈努克亲王这次到达北京，带来了柬埔寨人民抗美救国战争的胜利喜讯。欢欣鼓舞的首都人民今天聚集在机场和街头，向西哈努克亲王等柬埔寨贵宾致以热烈的祝贺，祝愿英勇的柬埔寨人民的正义斗争取得更加辉煌的胜利。

前往机场欢迎柬埔寨贵宾的，有国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长徐向前、郭沫若，外交部部长姬鹏飞，中联部部长耿飚，北京市革命委员会主任吴德，邓颖超同志，和首都群众五千多人。

柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察和夫人、秀木、杨森安将军和夫人、胡森巴、吉春和夫人，副大臣万比尼和夫人，以及诺罗敦·伦赛公主和她的丈夫，诺罗敦·尤瓦那王子的夫人等，到机场迎接。

到机场欢迎的，还有越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平。

各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

四月的北京，春色满城。天安门广场两侧的东西长安街上，一面面彩旗迎风招展。横空悬挂着的一幅幅欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎西哈努克亲王和夫人!”“热烈欢迎宾努首相和夫人!”“热烈欢迎英·萨利特使!”“坚决支持柬埔寨人民的抗美救国斗争!”“向英勇的柬埔寨人民致敬!”

首都机场上飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗，矗立着西哈努克亲王的巨幅画像和毛主席的巨幅画像。

下午三时十分，柬埔寨贵宾乘坐的专机在首都机场徐徐降落。西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、英·萨利特使等满面笑容地走下飞机。在专机旁边，中柬两国领导人热烈握手，紧紧拥抱。邓颖超同志把三束紫玉兰分别送给西哈努克亲王、亲王夫人和英·萨利特使。阮氏萍部长和西哈努克亲王互致亲切问候。中柬两国少年儿童也向西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、英·萨利特使献了鲜花。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏柬中两国国歌。西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、英·萨利特使等柬埔寨贵宾，在我国领导人陪同下检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

当西哈努克亲王和夫人等贵宾同欢迎群众见面时，机场上，鼓乐齐鸣，欢声四起，彩带飞舞，呈现出一幅绚丽的图景。来自全国各地五十多个民族的中央民族学院的学生，高呼“中柬两国人民的伟大友谊万岁!”“西哈努克亲王万岁!”“毛主席万岁!”的口号，手捧花篮的女青年翩翩起舞，唱起西哈努克亲王创作的《怀念中国》的歌曲。西哈努克亲王高兴地向欢迎群众频频招手致意。

随后，西哈努克亲王和夫人分别由周恩来总理、邓颖超同志陪同，乘车前往柬埔寨国家元首府。当贵宾们的车队经过市区时，成千成万的群众涌向街头，向贵宾热烈鼓掌。密密层层的人群形成了一条欢迎的长廊，充分显示了中国人民同柬埔寨人民之间的深厚友谊。

同机到达北京的还有柬埔寨王国民族团结政府大臣江裕朗、谢桑、秀蒲拉西，以及诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·凯卡妮娅公主，博夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，暹安大使和夫人等。

我国外交部副部长韩念龙和王珍同志，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，专程前往河内迎接西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾，并陪同他们到达北京。

越南民主共和国驻柬埔寨大使阮苍也陪同柬埔寨贵宾到达北京。

前往机场迎接的还有:

人大常委会委员季方、胡愈之、林巧稚、罗叔章；

政府部门、北京市革命委员会、首都新闻单位、对外友协和中柬友好人民公社的负责人李强、韩宗正、殷承祯、于桑、阎钧、郭鲁、林佳楣、黄杰、于立群、王海容、许寒冰、赵兰香、李青川、鲁瑛、邓岗、戴征远、马仁辉、杨骥、吕镒；

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人肖劲光、张才千、田维新、张令彬、苏振华、薛少卿、张达志、姚国民、刘贤权、陈士榘、周世忠、滕海清、杨俊生。

新华社河内一九七三年四月十一日电　据越南通讯社报道，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主以及其他柬埔寨贵宾，在视察柬埔寨解放区和对越南民主共和国进行正式访问之后，于四月十一日上午离开河内。

在柬埔寨贵宾启程前，越南民主共和国主席孙德胜在政府宾馆热烈欢送西哈努克亲王、宾努亲王、英·萨利特使和其他柬埔寨贵宾。

成千上万的河内市民聚集在从政府宾馆到龙编桥的大街两旁，数千名群众和少先队员前往嘉林机场热烈欢送西哈努克亲王及其一行。

前往机场送行的有:越南民主共和国政府总理范文同，副总理兼国防部长武元甲大将和夫人，副总理兼外交部长阮维桢和夫人，越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，以及政府许多部长和副部长、越南人民军许多高级干部和各有关部门的负责人。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进、老挝爱国战线驻越南民主共和国代表团团长坎派·布法以及许多国家驻越南的外交使节也到机场欢送。

乐队奏越南和柬埔寨王国两国国歌，西哈努克亲王在范文同总理陪同下检阅了越南人民军仪仗队。

西哈努克亲王、莫尼克·西哈努克公主、宾努亲王和夫人、英·萨利特使和其他柬埔寨贵宾同越南领导人、各界代表以及外交使节亲切握手。

西哈努克亲王等向河内市人民的代表告别时，人群中发出热烈的欢呼声。

范文同总理和其他许多越南领导人登上舷梯，同西哈努克亲王等柬埔寨贵宾热烈拥抱，穿着鲜艳的民族服装的越南女青年向他们献了鲜花。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\04\734c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王等贵宾，在视察柬埔寨解放区和对越南民主共和国进行友好访问之后，四月十一日乘专机从河内到达北京。

图为国务院总理周恩来等和首都群众五千多人前往机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

