id: d3a8f03b92
标题：《高山下的花环》五演员创作一得谈
日期：1984-11-22
是否是时间段：false
作者：罗君
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕晓乐　梁三喜的扮演者

谢导演问我。梁三喜在即将开往前线的时候，他这财的心情，你究竟掌握到什么程度，理解到什么程度?这里指的是，部队要开拔到前线去了，梁三喜接到营部电话，要把赵蒙生调走，这使梁三喜的眼睛里第一次出现了怒火，并与赵蒙生发生了冲突，这是一场重场戏。我是这样理解他此刻的心情的:梁三喜对赵蒙生到部队的一系列表现，有猜测，有不理解，也有看法。但梁三喜始终宽慰自己，这是暂时的，赵蒙生习惯了连队生活以后，我就可以回家探亲。对于具体的小事情，他一直是忍着，让着。这是梁家的家风，也是忠厚、老实的品性在他身上的反映。但是面对着死亡，需要捍卫祖国尊严，需要尽到一个军人天职的时候，赵蒙生要走了，要逃跑了，梁三喜忠于祖国，忠于人民的品质使他容不得了。他那一直克制着的感情终于爆发。他怒不可遏地把酒瓶一摔，“你这是拿九连一百多号人开玩笑，知识分子下放的时候你们怕下放，涌到九连来，现在看到要打仗，又要回大城市……上前一步还好说，后退一步，奶奶的，有的是词儿”。梁三喜的痛心、牢骚和不满溢于言表。但梁三喜和靳开来不同，在斗争，性方面，他是不如断开来的。这是梁三喜身上的弱点，他就是这么一个实实在在的人。生活，中各种各样的困难、矛盾堆积在他身上的时候，他都可以忍耐，这也是沂蒙山区人民的性格，他是从这个摇篮里来到部队的。但是一旦祖国需要儿女们为她献身的时候，他容不得赵蒙生的贪生怕死，梁三喜失去了平时的控制。他的感情爆发是符合这个人物的规定情景的。

何伟　断开来的扮演者

我塑造靳开来的依据，主要是根据李准同志给我说过的一句话:不要怕演人物的缺点，要敢于揭示他心里的矛盾。断开来这个人物在文艺创作上是个突破。我理解，白颜色中加点黑，反而显得持重。正因为他有他的缺点，才是一个非常活的、和人们思想感情距离很小的人物。但是一开始，我演靳开来曾走了弯路。注意力集中到他的油的方面，人物关系、人物性格、人物基调，主要是断开来爱发牢骚的一面。后来我到山东白虎团部队和到云南体验生活，才得到启发，重新构思了这个人物。断开来表面上是牢骚大王，实际是反映了他内心的焦急。他爱自己的国家，爱我们的事业，爱自己的同志。但他的爱和现实生活中的种种弊病发生冲突的时候，他就不满，要发牢骚，但本质的东西是爱，而不是一种看破红尘的消极发泄。

他给梁三喜皮鞋的这场戏，我寻找出他们之间一种特殊的爱的方式。他不是嘻嘻哈哈的哄三喜穿皮鞋，而是命令式地，又瞪眼睛又打他，这种打和瞪眼，是靳开来对梁三喜的一种纯真的爱，爱得很深，人物的关系非常不一般化。

又如临战前，他和梁三喜喝酒这场戏，可以说是个创作上的大突破。临上战场喝酒，发牢骚，断开来不是说过，“战前赏了我一个送死的官”。这在过去不是丑化解放军了吗!在云南我和一些连干部生活在一起，观察他们战前的精神状态。白天，他们想尽各种办法，那怕是最俗的笑话，让战士们尽量开心地笑。晚上，等战士们都睡了，几个要好的连干部在一起喝点酒，聊些家常，难免就要触到伤心之处，就要落泪。靳开来从当排长以来他感到一种委屈，在和梁三喜喝酒时，他的笑，他的牢骚里有自嘲、有讽刺，有难过，但爱是他的主导面，他把生死置之度外，他要梁三喜活下来，自己带尖刀排。这是靳开来死后所以让人特别悲痛的因素。这就是靳开来这个人物的多侧面性。

唐国强　赵蒙生的扮演者

我从影十年，拍了八部戏，其中七部是拍当兵的戏。但是我感到不少当兵戏，人物形成了一种概念化、程式化。如果说我演的《小花》还有点值得肯定，是因为人物写了一点情。感情的东西容易捕捉，概念化的东西很难捕捉。拍了《今夜星光灿烂》之后，我感到自己在艺术上停止不前了。在表演上走了这么一段弯路，我很苦恼。看了李存藻的小说《花环》我很激动，我想演赵蒙生这个角色。因为这个人物思想感情、内心矛盾冲突都比较真实，可供演员挖掘、补充、捕捉的东西较多。我是抱着破釜沉舟、背水一战的心情给谢导演写信，要求演这个角色。在生活和导演的指导下，我逐步理解、把握赵蒙生这个人物。我以为不能把赵蒙生推得很远，演成一个花花公子。他是将门之子，有一定的觉悟。但他长期生活在那么一个优越的环境里，父母亲有地位、有权势，赵蒙生见多识广，无形中养成了一种优越感，怕吃苦，把自己看得很重。我是根据人物这个基调，处理他思想深处的矛盾冲突的。

他刚去连队报到，路过剑门关，摆了一个潇洒的姿势拍了一张照。但到了营门口，他又小心地注意了军风纪。小通讯员给他打水洗脸，他乐意享受别人的伺候，但是在部队这个特殊环境里，他也感到不是味。并不心安理得。因此，他拉开抽屉，拍拍小通讯员的肩膀:“吃糖、吃糖!”以此掩盖心灵上的不平静。又如，象他这样的高干子弟，到部队整天穿球鞋，他根本受不了，但又不能让自己太出格，因此他穿了一双千层底的布鞋，又舒服、又高雅、又平常。

正由于这些又矛盾又统一的因素，赵蒙生后来的新生才有可信的基础。在战争的炮火洗礼中，在英雄与叛徒之间，在与梁三喜、靳开来这些英雄人物的心灵相撞后，他得到了转变，用自己的血，洗涤了心灵上的灰尘。

王玉梅　梁大娘的扮演者

我在电视里演了梁大娘，又要在电影里演梁大娘，会不会出现模式化，这是导演和我自己都很担心的。后来我研究了电影剧本里的梁大娘，戏虽然也不多，但人物多侧面，如“宴会”里的许多情节、回忆等都是电视里所没有的。特别是我有机会到沂蒙山区较长时间体验生活，一个真实的梁大娘在我心里渐渐有了立体感。我是通过以下三个层次，刻划了梁大娘这个人物。

噩耗传来，儿子三喜在前线牺牲了。这时我不想用更多的眼泪去博得观众的同情，我是用形体，梁大娘突然象缩了一截，一下子苍老了十岁，整个人就象一座石雕，梁大娘坐在那里，没有一句话。此处无声胜有声，这个形体动作，比较准确地刻划了梁大娘的人生坎坷，她的大儿子在抗日战争中牺牲了，二儿子又在“文革”中被无故整死，老人又把小儿子送上了前线，这个看来使老人承受不住的打击，使她的极度的痛苦已到了木然的地步,这比痛哭更加悲壮，更能引发观众心灵的颤动。

上路。接到儿子死亡通知书，梁大娘和媳妇玉秀去部队，我把握人物的情绪是，老人要去部队把三喜欠的账还上，不能连累部队，“人死了账不能死”。这是老解放区人民的一种品质。一路上我让人物的感情尽量控制，有时说话强打精神，甚至带点勉强的笑，只有她那双眼窝深陷的眼睛表现出她心灵经受的巨大悲痛。

第三层次是“宴会”，这是人物情绪的最高点。多年来，梁大娘心中的疑团、问号，今天终于得到了解答。她目睹了雷军长的儿子和老百姓的孩子坟埋在一起。梁大娘仿佛看到了当年的人民子弟兵又回来了。这时梁大娘反倒控制不住自己的情绪，痛痛快快地让眼泪流出来。这泪是兴奋，是自豪，是自信。

盖克　韩玉秀的扮演者

我的重场戏是哭坟。在云南南溪招待所里，做哭坟小品的时候，当时在座的部队领导、摄制组成员都落泪了。我自己排了这场戏，哭得脑袋都痛，半天缓不过情绪来。但谢导演看了后说:作为一个艺术作品，不是要看她的眼泪，主要是要达到感人的艺术魅力，这种魅力不是靠流泪，靠声嘶力竭所达到的。导演的话使我懂得，作品是要追求真实的，但是好的艺术作品，还要从生活中提炼最结晶的东西。但是怎么才能达到这个效果呢?我反复排练，用了很多，浴血也没有达到导演的要求。春节放了我们五天假，回到北京，亲戚朋友一个也没有去拜访。我抽时间到八宝山安放普通市民的灵堂里去体验民情。中国有句俗话，每逢佳节倍思亲。我就在一旁捕捉他们悼念亲人的感情。从他们身上看到了人物之间的不同情感的表现。后来我又到沂蒙山区去体验生活。玉秀是梁三喜的妻子，她的情感又不同于一般的情感。在和许多玉秀式的妇女相处了解之后，我把握玉秀的人物基础是贤惠、善良，这是她的本质。在老母亲和儿女们面前的时候，她的悲痛是以温柔、体贴别人为前提。她知道母亲比她更痛苦，她知道女儿幼小，她不能倒下，也不能让自己的悲痛十分外露。只有在她一个人面对丈夫坟头的时候，她才大喊了一声“三喜”!她日日夜夜压抑着的悲痛，这时候才本能的最痛苦的表现出来。这是一声撕心裂肺的喊声。它达到了应有的艺术感染力。

本报记者　罗君

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BM040101.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BM040102.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BM040103.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BM040104.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BM040105.JPG">

描述：

