id: d3a8beaaa7
标题：以共产主义精神教育儿童
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿童是我们未来的希望。在我们的国家里，儿童被看作是共产主义的接班人。学校、家长、少先队和一切文化教育机关都在热情地关心儿童的成长。以上海来说，九年来，中小学校学生比解放前增加了两倍，幼儿园和托儿组织增达七十六倍；政府和社会团体还专为儿童举办了少年宫、少年科技指导站、少年体育学校、儿童图书馆、少年之家、儿童公园和儿童艺术剧场等校外教育机关。总之，在我们的国家里，已为少年儿童教育创造了前所未有的良好条件。在这儿童的节日里，我们向儿童们祝贺，向为儿童教育辛勤劳动的教育工作者祝贺!

但对少年儿童怎样进行共产主义教育，使他们在幼年时就具有崇高的理想、远大的革命志气，热爱社会主义、热爱劳动，不怕困难、敢于大胆创造的精神，有些教育工作者在这个问题上并不明确的，他们只求学生规规矩矩、彬彬有礼就心满意足了。认为进行共产主义教育是可望而不可及。实质上是要把少年儿童培养成为暮气沉沉、胆小拘谨、唯命是从、智慧阻塞的白面书生。这种资产阶级的教育思想和总路线精神、和我们的教育方针是相对立的。我们应该坚决摒弃这种教育思想，在少年儿童的教育工作中树起共产主义的红旗。

少年儿童共产主义品质的成长首先来源于社会实践和活生生的生活斗争。共产主义风格不可能光凭在课堂上讲讲就可以树立起来的。为了使少年儿童能在生活中按照“一切为了社会主义”的革命精神去行动，学校就必须改变闭门办学、只管教书不管教人、只管教学不管政治的情况，突破学校生活的小圈子，使教育工作和社会斗争、社会生产劳动紧密结合。学校首先要把组织少年儿童参加社会公益劳动作为基本工作。社会公益劳动之所以异常宝贵，因为它是共产主义的实际开端。目前，在工农业生产大跃进中，尤其要引导少年儿童参加社会政治斗争和为社会主义建设贡献力量。现在全国少年儿童兴修红领巾水库、红领巾拖拉机站、水电站、献少先号火车头等活动遍于全国，他们还广泛开展了植树造林、种植油料作物、除四害、讲卫生等活动。这些活动充满着伟大时代的革命气息，培养了少年儿童征服宇宙，改造自然的革命气魄，克服困难的顽强精神。他们在用双手征服自然的过程中，也逐步树立巩固的劳动观点，养成劳动习惯，立志做个劳动者。在这方面，学校的少先队特别应该多做些工作，要使少年儿童的每项活动渗透共产主义的精神，生气蓬勃。

儿童是在整个社会中生活，是在整个社会中受教育，他们受到的影响也是各方面的。教育儿童不仅是学校的责任，而且，也是父母和社会上各方面的责任。上海市有三百万儿童，其中七岁以下的有二百万儿童，七岁至十五岁的约有一百万，其中二部制学生占多数。儿童们每天有大部分时间是在家庭和里弄的，他们也最需要人们去教导和管理。现在全市半数里弄已开展了各种儿童教育活动，这是很好的现象。在目前里弄教育工作蓬勃开展的情况下，强调学校、里弄、家庭的协作教育就具有更重要的意义。学校应该积极支持里弄、家长，使他们懂得教育的原则和方法，使教育方针深入人心。理论一经群众掌握，必然产生巨大的物质力量。如果每个里弄干部和家长都和教育工作者一起，人人努力贯彻教育方针，那对儿童的共产主义教育将起十分巨大的作用。

为了培养儿童成为共产主义的新的一代，我们教育工作者首先要以伟大的时代精神教育自己，时刻拿总路线的精神和教育方针衡量自己的工作，在思想上树起共产主义的红旗。

描述：

