id: d3ac1889b4
标题：共产主义世界观就是无产阶级的世界观
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在共产主义作为理论的时候，那么它就是无产阶级立场在这个斗争中的理论表现，是无产阶级解放的条件的理论概括。

恩格斯:《共产主义者和卡尔·海因岑》

同盟(按:指共产主义者同盟)的旧口号“人人皆兄弟”，已由公开宣布斗争的国际性的新战斗口号“全世界无产者，联合起来!”所代替。十七年以后，这个口号作为国际工人协会的战斗号角响彻全世界，而今天世界各国斗争着的无产阶级都已把它写到自己的旗帜上。

恩格斯:《关于共产主义者同盟的历史》

我们不过是说，这些经济事实同我们的道德感有矛盾。所以马克思从来不把他的共产主义要求建立在这样的基础上，而是建立在资本主义生产方式的必然的、我们眼见一天甚于一天的崩溃上；……

恩格斯:《马克思和洛贝尔图斯卡·马克思<哲学的贫困>一书德文第一版序言》

我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。

列宁:《青年团的任务》

准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮。

列宁:《立宪会议选举和无产阶级专政》

只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。

列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》

只有马克思主义的世界观才正确地反映了革命无产阶级的利益、观点和文化。

列宁:《论无产阶级文化》

认为俄国民主主义者和社会主义者的思想似乎没有深刻的质的区别的看法(这种看法至今还间或保存于俄国社会主义者中间，使他们的理论和实践都受到极坏的影响)现在已根本没有存在的基础了。

完全相反，在这两种思想之间横着一条鸿沟，而俄国社会主义者早就应该懂得这点了，早就应该懂得和民主主义者的思想完全和最后决裂的必然性和绝对的必要性了。

列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》

就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。共产主义世界观就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的世界观。

毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》

共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。

毛主席:《新民主主义论》

共产党的哲学就是斗争哲学。

毛主席语录　转引自一九六七年九月二十二日《解放军报》

描述：

