id: d3ac47552d
标题：不反骄　要跌跤
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：吕兴元
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部副营长　吕兴元

在这次无产阶级文化大革命中，我担任支左工作，和同志们一起解决了一些“老大难”单位的问题，受到了上级领导的表扬。在成绩和荣誉面前，在一片赞扬声中，我却盲目地高兴，认为我这个“老革命”很不简单了。由于思想上满足了现状，学习就松懈了，工作劲头也不如以前了。有一次，一个同志批评我学习满足于一知半解，工作满足于过得去。我一听心里有点冒火，心想，“打起仗来我会比你们冲在前，是真是假战场上看!”

后来，领导看到了我的问题，就同我谈心，诚恳地指出我的毛病，要我用一分为二的观点看自己。我带着群众的批评和领导的意见，反复学习了毛主席有关著作。毛主席教导说:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”我在毛泽东思想的哺育下，在人民群众的帮助下，为革命做了一点事情，这是好事，是值得高兴的，但如果不能正确对待，头脑发热，得意洋洋，把成绩当包袱背起来，好事就会向坏事转化。我对群众的诚恳批评想不通，领导的意见听不进，满足于“一得之功”、“一孔之见”，躺在功劳簿上休息，这实际上已开始向坏的方面转化了。

回想我走过的历程，是毛主席和党把我救出火坑，哺育我成长，引导我走上革命的道路。过去在战场上，是毛泽东思想指挥我杀敌，是战友鼓舞我前进。每当我托起炸药，冲向敌堡的时候，是战友不顾生命危险，吸引敌人火力，掩护我前进，没有他们，我怎么能一次次地完成爆破任务?有多少战友为掩护我而流血牺牲，他们什么时候计较过功劳呢?我深深感到，没有毛泽东思想，就会象断线的风筝，失舵的航船，没有方向；没有集体，就谈不上我对革命有什么贡献。而现在我却把成绩当成“私有财产”，把荣誉当作骄傲的资本，固步自封、沾沾自喜，这是“私”字作了祟，犯了唯心主义的错误。想到这里感到无比惭愧。

通过学习，使我认识到:骄傲自满是继续革命的危险敌人，不反骄，要跌跤。于是，我到群众中去，狠批自己身上的骄气，深挖私根，决心紧跟毛主席，干一辈子革命。

描述：

