id: a4e4d42329
标题：驻新疆人民解放军的伟大功绩是地方民族主义者抹煞不了的！
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年1月11日《大众日报》第三版。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 济南市人委发布卫生运动指示：1958年市区做到基本无蝇

〔本报讯〕济南市人民委员会日前发布了深入开展以消灭四害为中心的爱国卫生运动的指示。

指示首先指出，自中央提出除四害和消灭疾病的号召后，全市人民积极响应，广泛开展了以除四害为中心的爱国卫生运动，已经取得了巨大的成就。仅在1957年内就先后出现了一百五十多个基本无蚊蝇和环境卫生经常化的街道和集体单位，消灭了鼠雀十六万多只和蝇蛹四千三百多斤。但过去的卫生运动紧紧地围绕生产、结合生产，为生产服务的方针贯彻不力，对除四害的长期性和艰巨性认识不足，突击和经常结合不够，时紧时松，还没有形成一个户户参加，人人动手，声势浩大的群众性运动。

根据农业发展纲要（修正草案）第二十七条，“从1956年起，在十二年内，在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、麻雀、苍蝇和蚊子”的规定，市委指示中指出，济南市在经过“两年试点”，已经取得初步经验的基础上，从1958年起，在“三年战斗、二年扫尾”的五年内，基本上消灭四害。指示中还强调指示，1958年的任务是：继续在全市范围内，掀起一个户户参加，人人动手，浩浩荡荡、雷厉风行的，以除四害为中心的爱国卫生运动，并进一步在各方面培养基点，创造经验，在“三年战斗”头一年里，为“三年战斗、二年扫尾”基本上消灭四害打下良好的基础。

指示中规定，在除四害方面：1958年区做到基本无蝇。每个街道办事处至少要创造一个无蝇和无鼠居民委员会，在不同性质的单位，如工厂、机关、企业、饮食卫生行业，都应创造一定数量无蝇、无鼠的典型。郊区应紧密结合农田水利与积肥运动，以消灭蚊蝇孳生条件为主，要求创造无蝇乡和无蝇、无鼠、无雀村或社。在环境卫生方面：规定继续巩固和建立清扫制度，除对机关、工厂、街道院落经常进行清扫之外，对公共场所和无人管理的地区，要发动义务劳动，实行划片包干，作到处处有人负责，继续改善公私厕所，郊区要作到人有厕所，牲畜有棚有圈，家禽有窝；严格取缔野厕所和小粪场，并禁止儿童在街道上随意大小便，广泛开展劝止随地吐痰运动，以彻底改善环境卫生。在于防疾病方面：提倡“人人讲卫生，个个爱清洁”，住室要经常洒扫整理，人人要培养常洗澡、常理发、不吃腐败不洁的食物、戴口罩和饭前便后洗手等卫生习惯，以予防各种呼吸道和肠胃道传染病及季节性的多发病的感染。

为了实现上述任务要求，指示提出了四项基本措施

（1）各级领导必须把以除四害为中心的爱国卫生运动列入议事日程。在统一安排充分发动群众的基础上，分别在不同地区、不同季节，提出不同的要求，使爱国卫生运动与生产相结合，群众运动和科学技术相结合，突击运动与经常化相结合，防止忽冷忽热，时紧时松的观象。（2）继续贯彻地区领导，“系统贯彻”的领导制度，在各区人委统一领导下，实行划区包干，地区负责制，保证运动的全面开展。（3）各级爱国卫生运动委员会，应迅速充实健全起来。在各级党政的统一领导下，按时部署、督促和检查此项工作，做到每片有基点，每个基点有专人，社社有人管，村村有人问。各有关部门还应当密切配合，相互支援。（4）利用各种宣传工具，大力开展宣传教育工作。在居民群众中，应当把除四害的教育列为社会主义大辩论的内容之一。要求做到家喻户晓，深入人心，造成了一个声势浩大、劲头充足除四害的热潮和人人讲卫生、个个爱清洁的新的社会风尚。

指示最后根据不同季节的特点和四害的生活习性，对全年大体步骤也作了具体的规定。强调指出目前从1月初到2月底结合新年、春节大扫除开展一个突击运动，为全年运动创造良好的开端。

描述：

