id: a4edef924c
标题：中共中央西北局批转关于陕西、甘肃、新疆等省区严肃处理违反和破坏粮食政策的行为
日期：1960-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局批转关于陕西、甘肃、新疆等省区严肃处理违反和破坏粮食政策的行为

## （发至县、团级）

（澜涛同志批。德生、治民同志已阅）

各省、区党委：

现将西北局办公厅编印的“西北情况简报”第二十九号发给你们，希望你们注意。

粮食是“宝中之宝”，西北地区连年因灾减产，部分地区严重缺粮，人民生活十分困难。但仍然发现有一些党员干部，不遵守制度，冒领骗购，贪污浪费粮食，这是一种不能容忍的、对人民的犯罪行为，是为党纪国法所绝对不许可的。各级党委应该对所属机关、部队、团体、企业、学校，认真地加以检查，坚决制止这种违法乱纪现象。要对广大干部和职工群众反复进行教育，使他们懂得节约粮食是光荣的，（要注意，这里所说的节约，是对着浪费说的。在规定的口粮标准内，要按标准去吃，不要再强调节约。）浪费粮食是可耻的道理，认识到粮食问题和工农联盟的亲密关系，认识到每个国家工作人员都应该同全国人民一起，同心协力，克服困难，决不能损公肥私，损人利己。对于那些经过教育仍不改正的单位和个人，要认真地进行检查处理。对粮食管理工作，要进行切实的整顿，健全各项制度，堵塞一切漏洞。所有一切单位，要派优秀的干部和工作人员到食堂中去当管理员，当炊事员。在国家规定的口粮标准内，把伙食办好，保证全体干部和职工群众吃饱吃好。

对反革命分子、坏分子对粮食的破坏活动，应有高度警惕，防止和制止其一切破坏行为。

原件附后。

 中共中央西北局一九六○年十二月二十九日

## 陕西、甘肃、新疆等省区严肃处理违反和破环粮食政策的行为

陕西、甘肃、新疆等省区党委，最近在整顿粮食供应、加强管理以及进一步贯彻党的粮食政策上，都取得很大成绩。从各地初步揭发出违反和破坏粮食政策的情况来看，不仅数量大，而且有些问题很严重。在粮食战线上，敌我斗争也很尖锐。

## 干部违反粮食政策情况严重

三省区反映，各地违反粮食政策的情况极为严重。这些问题，不仅发生在居民当中，而且大多数是发生在机关、厂矿、企业、学校；不仅有一般业务干部，而且有领导干部；不仅有用粮单位，而且有粮食部门。违反政策的表现是多种多样的。不少单位和个人，为达到窃取国家粮食的目的，不惜采取虚报人数、假报工种、减人不减粮、重复冒领、涂改粮证等卑鄙手段，进行多购套购。西安市经过今年五月和九月两次整顿粮食供应，就发现四万零七百八十一人违反粮食政策，损失浪费粮食达六百九十八万斤（可供两万人吃一年）；阿房区检查了七千多户的购粮证，即发现三百七十二户有套购情况，占被检查户数的百分之五以上。兰州市经过核实人口、工种、定量的三核工作，在六十五万人中，发现两万五千四百多人有套购冒领行为，占查对人口的百分之三点九，从一月到八月多购粮食九十七万三千多斤。套购粮食现象在机关、厂矿、学校等集体伙食单位，数量更大，情况更为严重。乌鲁木齐市经过初步揭发，就有八十八个伙食单位，虚报人口四千三百八十八人，一年来共冒领粮食一百七十多万斤。西安市仅据二十一个厂矿、学校、建筑单位和两个公社的了解，即发现套购粮食五十八万多斤。该市只从机关、工厂、学校内，就查出包藏没有户口和粮食关系的人两万五千多名，冒领套购粮食二百四十八万斤。甘肃酒泉钢铁公司，最近查出多购粮食五十万斤，其中因新工人逃跑未注销口粮而多领的有十九万多斤；工种变粮食定量没有变而多领的有十六万多斤，其余是来自食堂克扣和向有关协作单位无理要求补助等方面。该厂实有人数，经过初步检查，就比原报五万五千八百九十五人，少了一千零一十七人，经过调整工种后，只一个月就可以节约粮食四十万斤。

在粮食部门贪污受贿，营私舞弊的现象，也较普遍。据兰州市城关、七里河、东岗三个区的统计，在七百三十八名粮食干部中，有贪污粮食行为的占百分之二十五点六。东岗区第十二粮站营业员张春荣，从一九五九年以来，先后给他家和亲友多售粮食五千七百多斤。这种现象，在部分粮食局、粮站、粮店的负责干部中，也不是个别的。乌鲁木齐市沙衣已克区机关粮店主任陈青云，只要那个单位请他吃喝送礼，就任意给那个单位提高定量，仅据已查出的四个单位统计，就多领粮食三万五千多斤。该区粮食部门职工，百分之十以上有贪污粮票的行为，与陈的领导作风有一定关系。新疆阿克苏专区粮食局副厂长郭庆祥，随意送人和私自借粮票一千斤、大米四百三十多斤、食油七百六十斤。个别高级干部也有贪污粮食现象，新疆和田专员阿不都热衣木在调动工作时，不用粮票买大米白面共二百斤。

值得注意的是：在违反粮食政策的单位中，大部得到领导干部的默许、暗中支持，甚至公开助长下级干部胡作非为。今年五月，新疆自治区新源县新源铁厂干部率领勤杂人员二十多人，到粮站硬购面粉的事件，就是在该厂党委副书记魏登先的支持下造成的。乌鲁木齐西山煤矿原人事科长，为套购粮食，竟指使经办人将市劳动局介绍信一百一十九人，改为四百一十九人。

此外，还有些领导机关，随意破坏国家的粮食管理制度，擅自动用国家库存。据甘肃张掖地委检查报告，该区在今年春季，未经省委批准，即擅自动用国家库存粮食三千多万斤，超过省委拨发指标二千二百多万斤。因而，造成部分社队多吃和浪费，影响了下年度的生活安排。农村各地违反中央有关粮食管理办法的现象也较普遍，主要是食堂随便动支口粮，不执行粮食管理制度。

## 粮食战线上敌我斗争尖锐

在连续受灾，粮食减产，口粮从低的情况下，反革命分子和阶级敌人的破坏活动，越来越多地集中在粮食问题上。最近在粮食战线上，出现了尖锐的敌我斗争形势。据陕西兴平县、宝鸡市和西安市的雁塔等三个区统计，今年发生的一百一十六起反动标语和信件中，有百分之五十是针对粮食问题进行破坏的。西安市在三反运动中发现的粮食大贪污犯，其中五类分子、敌伪军政警宪人员和资产阶级分子占百分之五十九以上。该市在三个区查获的投机倒卖粮票案件二百零九起，作案成员有百分之七十以上是反坏分子和流窜分子。敌人的破坏手段是极端凶恶的。在政治上，利用粮食问题，制造谣言，煽动群众闹事，抗拒出工，破坏生产。据陕西省材料，在交界地带和水库移民区，五类分子煽动部分落后群众和基层干部抢秋抢粮现象比较严重。大荔县朝邑公社一个月内，就发生了三次聚众抢粮案件，还打伤砍伤护秋人员。在经济上，他们采取偷出来卖、低买高卖，以物易物、伪造证件、换取粮票、拉拢引诱等罪恶手段，进行投机倒卖，牟取暴利。一斤粮票最高卖到五元左右。有的用粮票诱奸妇女，用钱引诱儿童偷盗粮票。在西安小寨商场，最近还发现伪造的全国通用粮票。乌鲁木齐市一个部队的坏分子，去年八月伪造了一份五十三个临时工的名册，到今年二月，共骗购粮食粮票一千九百多斤。西安医学院反革命家属张更武等，伪报试制葡萄糖成功，骗取国家粮食十二万斤，淀粉五千斤。特别严重的是一些灾区反坏分子贪污克扣救灾粮，赞成群众浮肿死亡事件。陕西省定边县庙峁生产队支部书记，是个混入党内的敌伪人员，今年春季把两千斤供应粮，大部分给富裕中农，叫贫农互相“刨粮”，造成严重恶果。

## 大力健全管理制度，严肃处理粮食罪犯

为了彻底贯彻党的政策，安排好人民生活，保证社会主义建设事业继续跃进。陕西、甘肃和新疆三省区在最近三个月来，对粮食供应和管理工作，大力进行了整顿，（1）结合三反运动，对干部和群众进行政治思想教育，在提高思想觉悟的基础上，大张旗鼓地揭发违反和破坏粮食政策的行为，深入开展三查（查人口、工种、漏洞）或三核（核实人口、工种、定量）工作。（2）政法部门配合有关部门，打击一切阶级敌人的破坏活动，及时处理粮食犯罪案件。（3）教育粮食部门和所有用粮单位，进一步健全粮食管理制度，树立节约粮食的光荣风尚。同时，各地对已揭发出的各种问题，本着区别两类矛盾、情节轻重，进行了严肃处理。西安市在九月下旬先后召开了几个几千人大会、万人大会，逮捕和法办了二十多名粮食罪犯，效果良好。各地对一些严重破坏粮食政策的有关人员，也分别给以行政和党籍处分。对这些问题的严肃处理，使广大干部和群众受到了一次深刻的阶级教育。

描述：

