id: 2363b18505
标题：震泽蚕丝业调查报告——兼论桑叶贷款与资金下乡
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：张嵩坡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农贷银团下乡工作队　张嵩坡

震泽区(包括大庙区、严墓区)地濒太湖，除农作物外，均以养蚕为副业。所产蚕丝在江南所占地位，仅次于吴县光福、无锡浒墅关，过去出品之“辑里乾经”曾著名于国际市场。一九三七年以前，每年生产育蚕种达六万张，年产鲜茧量二百二十八万斤之钜。过去除多半以自缫土丝加工制造“乾经”供输出外，其余供给丝厂缫造厂丝之用。

自抗日战争以来，农村经济被反动统治阶级剥削得日渐枯竭，产品及产量均随之萎缩，抗战结束，又基于国民党反动政府的官僚资本统治了整个中国经济命脉，使蚕丝出口业务，因国内市场价格高于国际市场而惨遭失败，非但经营此项出口业务之丝厂商蒙受破产，在蚕农方面，亦因感育蚕之无利而灰心，减少生产。同时，因产品在技术上仍墨守旧法，改进较迟，使在国际市场之地位，因而下降。

解放之后，人民政府对蚕丝业极为重视，最近苏南蚕丝会议上拟定一九五○年蚕丝生产之计划，以维持一九四九年的水平为标准，并预计苏南地区收茧为十三万担鲜茧。同时，政府号召生产自救，打破顾虑及等待心理，告诉蚕农本年的鲜茧价格政府已保证折合三石半至四石。使原来蚕农对育蚕的缺乏兴趣及顾虑的心理转变过来。提高了生产的情绪，现在已定育的蚕种有五三四九三张，占本年苏南统一配销蚕种三十一万五千张的五分之一。同时，此项蚕种为了照顾蚕农无力购买，苏南蚕管局除地主、富农外，其余中农、曾雇农均普遍贷放至春茧登场后归还，这样克服了蚕农生产的困难。

震泽区的蚕丝业情形，根据当地合作社及蚕业生产社所得的统计如下:

一、关于生产量的统计:——

描述：

