id: 2364aeb438
标题：无限热爱毛主席　永远紧跟毛主席 毛主席指到那里　我们就打到那里中国人民解放军代表、北京部队某部副连长郭小四的讲话
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的毛主席，

同志们，同学们，朋友们:

在伟大的无产阶级文化大革命高潮中，在全国正出现了一个新的全面跃进局面的时候，我们同伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席在一起，庆祝中华人民共和国成立十七周年，我们感到无比的高兴，无比的光荣，无比的幸福!

由我们最高统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在全国范围内轰轰烈烈地开展着，并且已经取得了伟大的胜利。我军全体同志，热烈地欢呼这个伟大胜利!我们决心同全国工农群众和革命师生一起，积极参加这个大革命，坚决支持这个大革命，誓死保卫这个大革命。

中国人民解放军，是在毛主席的亲自领导、亲自指挥下，在艰苦的战斗中成长起来的。我们全军同志，无限热爱毛主席，坚决拥护毛主席，忠诚信仰毛主席，永远紧跟毛主席。毛主席指到哪里，我们就打到哪里。谁拥护毛主席，我们就和他亲。谁反对毛主席，我们就和他拼!这就是我们全军同志的誓言!

战无不胜的毛泽东思想，是最高水平的马克思列宁主义，是我们的命根子，是我们胜利前进的方向盘，是我们战胜一切敌人、克服一切困难的最强大武器。我们全军同志，热烈响应林彪同志的号召，要进一步活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，把我军学习毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶段。我们一定要把我军办成毛泽东思想的大学校。

毛主席说:“人民解放军永远是一个战斗队。”我们牢记毛主席的教导，丝毫也没有忘记，美帝国主义及其帮凶，正在疯狂扩大侵略越南的战争，加紧对我国进行猖狂的战争挑衅。我们时刻保持着高度的战斗准备，随时准备为解放台湾而战!随时准备为保卫祖国而战!随时准备为支援兄弟的越南人民而战!只要毛主席一声令下，我们就立即出动，把敢于侵犯我们的美帝国主义和它的帮凶，坚决、彻底、全部、干净地消灭掉!

伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

伟大的无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们的伟大统帅毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

