id: 2366d5745f
标题：文艺战士奋起批判那个不肯改悔的走资派上海电影制片厂党委带领群众用文艺革命的成果痛斥奇谈怪论
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电影制片厂的革命文艺战士，在厂党委的领导下，认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，认真学习《红旗》杂志发表的《坚持文艺革命，反击右倾翻案风》等重要文章，纷纷召开各种类型的座谈会、批判会，奋起反击右倾翻案风。从党委到各基层班组，从摄影棚内到在各地的外景拍摄点，到处都燃起了革命大批判的烈火，其锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派。

去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，并把手伸进了文艺界，在文艺战线也刮起了一股右倾翻案风。什么文艺战线“今不如昔”啦，“对十七年文艺要重新估计”啦，疯狂地翻文化大革命的案。文艺战线是“今不如昔”，还是今胜于昔?广大编创摄制人员联系自己的切身经历，痛斥了这些奇谈怪论。文化大革命之前，在修正主义文艺黑线的统治下，上影厂拍摄的都是表现帝王将相、才子佳人、叛徒、特务的影片，根本不去歌颂工农兵。资产阶级的“权威”、“明星”独霸一切，他们“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”，猖狂地向无产阶级进攻，专无产阶级的政。文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线，给文艺战线带来了“天地翻覆”的变革。在毛主席革命文艺路线指引下，一批革命样板戏搬上了银幕，《春苗》、《决裂》等一批优秀影片相继涌现，工农兵英雄形象占领了银幕。社会主义的银幕上，百花争妍，春意盎然。颠倒的历史又重新被颠倒过来了。两条路线，两种结果，事实俱在，不容抹杀。党内那个不肯改悔的走资派否定文艺革命的大好形势，要搞所谓的“整顿”，就是要把文艺战线的大好形势整掉，让修正主义文艺黑线卷土重来。而文艺战线上这种复辟与反复辟的斗争，正是政治思想战线上无产阶级和资产阶级，马克思主义和修正主义的激烈的阶级斗争在文艺问题上的反映。

在学习批判中，上影厂的文艺战士联系革命样板戏推动电影艺术发展的事实，重点批判了党内那个不肯改悔的走资派恶毒攻击革命样板戏的谬论。大家深有体会地说，党内那个不肯改悔的走资派攻击样板戏是“一花独放”，“阻碍文艺发展”，这完全是一派胡言。革命样板戏的根本经验，对各种艺术形式都有普遍的指导意义。文化大革命以来电影艺术发展的事实雄辩地证明:正是革命样板戏的经验，推动了电影艺术的革命。参加革命样板戏影片《海港》、《白毛女》、《磐石湾》拍摄的同志说，电影艺术的真正革命，是从把革命样板戏搬上银幕开始的。拍摄革命样板戏的实践，为如何拍好故事片，如何调动电影艺术手段塑造无产阶级英雄形象，积累了经验，打下了基础。革命样板戏是崭新的无产阶级艺术。要拍好样板戏，过去那些“自我表现”，“导演中心”，谁有戏就把镜头给谁等旧规矩及资产阶级的表现手法，这根本不能适用。拍摄革命样板戏的实践，推动了广大创作人员的世界观改造，促进了他们业务上的再学习。许多同志说:事实胜于雄辩，没有革命样板戏的经验，是决计拍不出象《春苗》、《第二个春天》这样受工农兵欢迎的影片的。说样板戏“阻碍文艺发展”，这是别有用心的攻击。

革命样板戏强调要以阶级斗争为纲指导社会主义文艺创作，以塑造无产阶级英雄典型作为社会主义文艺的根本任务，这是无产阶级文艺区别于一切剥削阶级文艺的一个根本标志。党内那个不肯改悔的走资派对此十分反感，说什么“阶级斗争那能天天讲?”他们攻击样板戏的根本经验是“绝对化”，“不科学”，“不妥当”。上影厂的文艺战士用事实驳斥了这些论调。他们说:阶级斗争是客观存在的。无产阶级文艺必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，歌颂无产阶级对资产阶级的斗争中涌现出来的英雄人物。上影厂文化大革命以来所拍摄的《春苗》等六部故事片，之所以能在现实斗争中发挥了一些战斗作用，就是因为学习了革命样板戏的创作经验，努力表现社会主义时期的阶级斗争、路线斗争，反映无产阶级和革命人民对走资派的斗争的结果。党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏的创作经验，目的就是要煽动人们离毛主席革命路线之经，叛文艺革命之道，把人们引向修正主义的邪路。

对于党内那个不肯改悔的走资派攻击《春苗》的卑劣行径，上影厂的文艺战士表示了极大的无产阶级革命义愤。他们指出，党内不肯改悔的走资派攻击《春苗》“极左”，这毫不奇怪。《春苗》控诉了修正主义路线的罪恶，揭露和鞭挞了党内走资本主义道路的当权派的丑恶嘴脸，歌颂了文化大革命。党内那个不肯改悔的走资派污蔑此片为“极左”，正好说明了艺术上揭露和鞭挞走资派，击中了现实生活中的走资派的要害，也恰好暴露了他地主资产阶级的极右立场。大家认识到，党内那个不肯改悔的走资派攻击《春苗》，决不单是对一部影片的评价问题，而是要翻《春苗》所歌颂的无产阶级文化大革命的案，把千千万万个造修正主义路线反的田春苗打下去，让杜文杰、钱济仁之流再来专革命人民的政。《春苗》创作摄制组的同志说:“我们要学习田春苗的榜样，顶着风雨长，茁壮更坚强，把和党内不肯改悔的走资派的斗争进行到底!”

反击右倾翻案风的斗争，激发了这个厂的干部和群众的革命热情，推动了电影创作、摄制等工作。最近，厂党委根据现实斗争的需要，重新调整了今年的创作生产计划，把一批反映无产阶级文化大革命内容的剧本，列入了今年的计划。厂党委还组织了一部分创作人员深入工农兵的斗争生活，着手创作反映无产阶级和革命人民与党内走资派斗争的题材的作品。各个摄制组也纷纷表示决心，要认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，努力反映无产阶级和革命人民与党内走资派的斗争，揭示社会主义时期阶级斗争的特点和规律，用战斗来保卫文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

