id: 2366b3abe5
标题：中国人民的凯歌“江汉渔歌”
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：林禽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林禽

那是宋时金兵入侵的时候，金主亮发兵大举南侵，直闯江汉。

汉阳太守曹彦约在腐败贪污的宋室官吏中是罕有的明达之士，于大敌当前之时，竟能力排奸论，接纳民间义士赵观、许卨、党仲昇等，同谋抗金之策。

有一个老年流民阮复成，本来是力抗金兵的元帅宗泽的部下，宗泽死后便携女春花在江汉一带打渔为生，为人勇敢、正直，很得当地渔民的爱戴，听到金兵犯境的消息，便亲向太守提出要求领导渔民杀敌抗金。这要求终于为曹彦约接受了。

金兵压境的时候，中原人民个个本着爱祖国、爱家乡的热忱准备一举歼灭他们。许高献出了家传的刀剑；赵观的母女被金部奸细杀了，他记着这笔血债，率兵把守南河；党仲昇离别了心爱的义儿直冲汉川，运用奇谋，杀得金兵阵阵败退，最后不得不用阴谋，放暗箭射中了党仲升。

党仲昇中箭之后，犹鼓励三军奋勇杀敌，一面修下血书一封由副将刘芳突围带交曹彦约太守。

金兵这时已来到了江边，正将渡江南犯的时候，阮复成阮春花父女率领渔民们掀起了英勇抗战的热潮，一面再加上赵观许卨刘芳等人的配合，杀溃了金兵，直杀得金兵元帅只骑鼠窜而逃。

中原人民戮力同心在爱祖国的目标下以他们的固有的英勇、机智击溃了来犯的敌人，获得了空前的大捷，但是阮复成他看得很清楚曹彦约究竟是个封建皇朝的官员，所以当黄鹤楼头摆起了庆功宴的时侵，他们父女二人却退隐江湖了。

“江汉渔歌”的戏便在这里结束。在戏里我们看到了阮得成等渔民的勇猛、机智、不屈不挠；也看到了赵观的热血，许高的爱国，刘芳的果敢，党仲升的勇猛，无长和坚强；我们中华民族的好儿女的优异的品质!

当然，在另一面，我们也认识到了自古的剥削阶级，即使是其中的明达之士也免不了对人民队伍如杨么、梁山等人的猜忌，在一致攘外的时候他们可能与人民联系，但到外患一消除他们就立即又回复到了他们的本来面目。

“江汉渔歌”在演出上的特点是多的、大的。可以历举的有舞台画面的净洁、明媚、富于诗情画趣，演员无论主角配角，个个认真卖力，唱得动听，演得逼真，打得火爆………

…等等。

春节看“江汉渔歌”，在我国人民胜利的年头，听我国人民历史胜利的凯歌，这是喜上加喜的事情。昨天报上看到赵栏初先生的一首“清平乐”，他写得好:

“……今朝喜气何多，

收拾千年公案，

来听江汉渔歌。”

描述：

