id: 236a68781a
标题：为革命钻研业务有理　攀登技术高峰光荣上海钢铁研究所科技人员积极开展科研工作，赶超世界先进水平　　到五月底，试制的新产品比去年同期增长百分之四十一；科研成果有三项达到了世界先进水平
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年六月二十日讯　“为革命钻研业务有理，为革命出成果有功，为革命攀登技术高峰光荣”——上海钢铁研究所的科技人员正以这样的劲头积极开展科研工作，努力赶超世界先进水平，并已取得了一些可喜的成果。

科研、试制、生产三结合的上海钢铁研究所，粉碎“四人帮”以来认真执行党的对知识分子团结、教育、改造的方针，从政治、业务和生活各方面关心科技人员，充分发挥他们的积极作用。科技人员们深入揭批“四人帮”，甩开膀子搞科研，今年第一季度就完成了一批新产品试制任务和科研项目。在贯彻全国工业学大庆会议精神的过程中，全所职工决心让科研工作走在生产建设的前面，为发展我国钢铁工业，加速实现四个现代化作出贡献。各研究室和课题专业组，都重新修订了工业学大庆规划和科研规划，开展了热火朝天的社会主义劳动竞赛。到五月底，试制的新产品比去年同期增长百分之四十一；科研成果中有三项填补了国家的空白，三项达到了世界先进水平。

上海钢铁研究所的科技人员说:搞科研也要象大庆人那样，要有“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的革命精神，要有一股加快我国科研工作的高度责任感和紧迫感。他们对照大庆我差距，决心使科研工作跨上跃进马。弹膨组几位科技人员承担的试制一种高温弹性模量自动化测量的科研项目，在“四人帮”的干扰破坏下，去年搞了近一年，进展不大。在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，他们认真总结经验，经常夜以继日地进行试验，结果在较短时间内就搞出了一套精度高、速度快的这种装置，为国家填补了空白。

为赶超世界先进水平、攀登技术高峰而刻苦钻研业务，正在上海钢铁研究所里形成风气。科技人员们在所党委领导下，经常结合专题举办学术讲座和科研交流会，开展学术争鸣，还纷纷制订个人红专规划，认真学习马列著作和毛主席著作，学习业务书籍。仅四、五两个月，这个研究所的科技人员就翻译了六十多篇外文资料，写出了五十多篇学术报告。老年科技人员青春焕发，积极投入科研工作；青年科技人员勤奋学习，刻苦钻研；一些担任领导工作的科技人员也在努力精通技术和业务。软磁组的科技人员周庆涛、李炳仁，在研究一项有关彩色电视工业使用的金属材料时，查阅了大量国外先进技术的资料，瞄准世界先进水平，不断改进工艺，反复进行试验，提前三年多完成了这个科研课题的试制任务，为发展我国彩色电视工业作出了贡献。

在学大庆的热潮中，许多科技人员走出实验室，带着课题到车间，同工人一起搞科研。第六研究室的科技人员，去年和兄弟单位的工人配合，全部采用国产电子元件，试制出一台快速数字显示天平，用于厂矿企业及科研单位快速测定重量。在学大庆运动中，他们和工人一道对天平作了重大改进，用起来更加简便、精确，技术性能达到了世界先进水平，为我国天平行业填补了一项空白。这个研究所的党委书记在参加全国工业学大庆会议期间，了解到大庆化肥厂急需一种不锈钢弹簧，主动接受了这个新产品的试制任务。他们组成有领导干部、科技人员和工人参加的三结合小组，在有关部门的大力协助下，只用六十四个小时，就制成四种材料、七种规格的不锈钢弹簧，及时满足了大庆一个单位的需要。

描述：

