id: 236b7730f0
标题：消除封建遗毒　迈向光明大道
日期：1949-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报常熟通讯】　从四月二十三日这一天起，直到现在，常熟这座古城，解放了仅仅一个月多四天，一切秩序都已很快地恢复过来了。工人，学生，一般城市的商民也都正在加紧学习新民主主义的政策，大家都了解:建设比破坏要艰难得不知多少倍。目前放在我们前面最重大的任务是:如何尽我们每一个人的力量迅速完成新民主主义的新中国建设!

因此，在这一个认识之下，不可否认的，也必须加以表扬的，常熟，这座古老的迟暮的小城，正在用着他最大的努力，蜕下了封建的剥削的外衣，向着新民主主义的大道迈进。

正像一切新解放区一样，当我们的人民解放军一进了城，立即建立了我们的新秩序，军管会，市政府以及其他的机关都顺利地进行了接管和其他的工作，人民是以衷心的爱戴迎接自己的军队，也以同样的衷心来协助政府。——到现在，仅仅一个月，人民政府的政权确立了，生牢根在人民群里了。就根据了这一个伟大的政府和人民的结合，警备司令部以他最严正最亲霭的态度向大家宣布:“停止戒严!”一切都是我们人民的了，明朗的街，明朗的夜，当我们在自己的政府怀抱里睡觉的时候，是多么舒适和安畅呀!

一句话，美丽的远景正在前面向我们招手。

工人们站起来　团结加紧生产

工人们他站起来了，他们明白了“公私兼顾”和“劳资两利”这个正确的政策，从心底里表示了他们的高兴和拥护，虽然大部份的资本家也同样了解了政策，但其中个别的有的俏皮强词了只有生产而无法推销的困难，他们便具体的帮助解决收购生产原料和物资的交流；有的刁顽干脆不合作，推托东难西难无法开工，他们也具体地势走解决这一类的问题，因为用他们的话来说:“现在是我们自己的厂了!”

他们站起来了!这几天大家都东呀西呀的忙着，积极忙着总工会的筹备会；他们从心底里痛恨后前的黄色工会只是捧老板的屁股，帮老板压迫工人的。西门外永孚布厂的七个女工，在一个太阳已辣辣地照着人发痛的下午，到总工会筹备会去要求成立工会，她们异口同声的说:“我们要团结起来，才能发生力量，才能加紧生产。”这件事，在好多人的口角上挂着，大家为翻身了的工人政治觉悟提高而高兴。

学生争取进步学生们也不弱，学联筹备会也在积极成立起来了。学习小组领导了同学加紧在学习新民主主义和毛泽东思想，他们提出了一个口号:“确立为人民服务的决心!”——接着，夏令营也在筹备了，青年俱乐部也在筹备了。青年学生都已觉悟，他们渐渐地在向人民靠拢。

从一件小事便可以看出他们自觉的进步是多么快:西门外宝岩的杨梅林是有名的，每年杨梅上市的当口，随便那个人都会溜出城去逛逛看杨梅，也带便买一点和顺嘴吃一点。但今年却不同了，闲得有工夫出城看杨梅的人也少了有一次，城内中山中学有四个同学却到宝岩去了，也不在意顺手摘了二枝杨梅便往宝严寺里逛；对不起，第二天，批评建议就来了，当地的“常熟电讯”上便刊载了宝严寺内建设干部学校一位同学的建议，他严正地提出，宝岩杨梅是当地老百姓的衣食泉源，同学们不应该随便乱采——这一个建议，挂在大家的嘴角上，又是好几天!

大家翻身啦

就在这两般清新健康的力量汇合下，常熟一切都变了。大家都说:“翻身了呀!”

上海解放的消息传来，立刻就欢喜翻了，大家闹着筹备庆祝，一片二十多亩的县中大操场上，密密麻麻的挤满了人，大家都放开了喉咙喊“庆祝上海常熟解放”，“建设新常熟”的口号；游行队伍更拉得不知有多少里长，从上午十一时半出发，走到下午三时半，走在前面的队伍已经散了回过来还有不少队伍等在会场上，这么多的人，你替我数数看吧?究竟有多少人“解放区的天是晴朗的天，解放区的人民好喜欢……”大街小巷，男女老幼都这么唱着。

是的，常熟的人民满怀快乐，满怀欢喜还需要一提的，在光明的背后，我们还看见了残余的反动势力在颠抖，……。

处决匪特　人人称快

六月二十四日，常熟军管会枪毙了冒称人民解放军的土匪，老百姓反应是都那么称赞政府处置的适当事实是这样的，二个匪徒冒充人民解放军的名义，私刻了民工六队的公章，招摇撞骗，在四乡抢刧，所以军管会奉苏南行政公署批准之后，把他们抓住枪毙了。而群众的反应是那么高，一个卖大饼的老头子说:“这个姓何的老土匪，国民党反动派时代还可由他欺侮老百姓，现在是人民作主的时候了，可容不得他权行了。”大家拍手称快，心底里感激政府的处置适当，但也提高了对特务的警觉!

不过，在群众协助之下，这一些魑魅们的诡计，也老早无从求售了；“人民的眼睛是雪亮的”，这句话，难道岂只是放在嘴唇上说说的口号吗?不，决不。人民大家都不但看得透激，究竟什么是好的，而且也身受了，而且也了解了，而且大家都确确实实约愿意在新民主主义的旗帜下，为建设新中国而努力斗外有二个小孩子的歌声传进来，那是“跟着共产党走”:

“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋；

你是舵手，掌握着航行的方向。

年青的中国共产党……”

(通六月廿八日寄)

描述：

