id: 236fbcd691
标题：“五四”国际学术研讨会在京举行百余大陆学者和台、港、澳及外国学者提交了九十多篇论文
日期：1989-5-6
是否是时间段：false
作者：吴会劲
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月5日电　(记者吴会劲)“五四”运动七十周年国际学术讨论会今天在北京开幕。中国社会科学院院长胡绳在开幕词中说，否定“五四”新文化运动的一切成果，倒退回去，复辟封建旧道德、旧礼教的传统地位的任何主张，都是行不通的。另一方面，文化上的民族虚无主义也是错误的。

100余位大陆学者和20多位台湾、香港、澳门以及一些外国的学者向这次会议提交了九十多篇论文。

胡绳在题为《“五四”和反封建》的论文中，首先回答了一些人提出的这样两个问题:“五四”新文化运动是否做得过火，以至斩断了中国民族文化的进程!“五四”反封建并不彻底。

胡绳认为第一个问题是不合乎事实的。他说，“五四”新文化运动是处于被压迫的地位，《新青年》杂志是孤军奋斗，矫枉过正的斗争策略是可以理解的。“五四”新文化运动在声讨封建旧文化时，着重注意的是时代性，的确较少注意文化的民族性问题，但“五四”时期某些可以加上民族虚无主义帽子的过火言论，当时并不起实际作用；同时，胡绳也承认“五四”先驱者有片面性，他们的过火言论与形式主义的思想方法有关，后人应以为鉴。

对“五四”反封建是否彻底的问题，胡绳认为这比较复杂。一方面，他认为说不彻底不是完全没有理由的，因为，一是不可能在短短几年内在政治、经济、文化各个领域彻底地完成反封建的斗争任务，二是“五四”新文化运动的先驱者认为，只要在思想、文化道德领域内用民主主义摧毁封建主义，就能达到建立一个真正民主国家的目的，这种想法是不能实现的。但胡绳同时指出，“五四”新文化运动是在当时的历史条件下进行了彻底的反封建斗争。“五四”时期的人们所进行的思想斗争远比戊戌时期和辛亥革命时期旗帜鲜明、丰富丰彩、理直气壮。

胡绳强调，“五四”新文化运动直接启迪了“五四”爱国运动，成了使中国的反帝反封建的革命进入新的阶段的关键。

他说，共产党在建国后经历了20年的左倾错误后，从1978年的十一届三中全会上开始建立的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，如实承认中国还处于社会主义初级阶段，以中国的具体国情出发，建设有中国特色的社会主义，逐步实现现代化的路线，就是一条以立为主的路线。沿着这样路线走下去，才能从根本上肃清封建主义的残余影响。

这次讨论会由中国社会科学院主办，有二十几位学者在今天的大会上发了言。

描述：

