id: 3ac2306589
标题：“慎独”的难与易
日期：1990-12-27
是否是时间段：false
作者：邓花绪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强思想道德修养，一个重要的方面就是“慎独”。刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中说：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事情”。一般说来，在公开场合下不做坏事，还比较容易做到；而无人监督时仍能按照正确的道德信念支配自己的行动，按原则办事，这就是道德修养的更高境界了。

有人说：“提倡‘慎独’，说说罢了，真正做到，实在难啊！”平心而论，时时处处，一举一动，要坚持做到“慎独”，确乎不易；然而又并非完全做不到。东汉时，昌邑县令王密深夜去拜访太守杨震，怀金十斤相运，并说：“暮夜无知者。”杨震愤然拒绝，并厉声反问：“天知、神知、我知、子知，何谓无知？”一句话回绝。

“慎独”之举说难也不难。在我们的革命队伍里，能够严以律己、做到“慎独”的廉洁干部占大多数。“为党为民两袖清风照日月”的女将军李贞就是一位杰出的代表，从她留给我们的宝贵“遗产”——一张“遗物清单”中可以看出，她是一位达到“慎独”境界的共产主义者。从她廉洁奉公的诸多感人事迹中可以看出，一个人有了坚定的革命人生观，就不难做到“慎独”。

然而，在人的一生中，做到“慎独”也确乎不易，尤其是在当前改革、开放的新形势下，形形色色的资产阶级思想的诱惑无孔不入。资产阶级自由化思潮的侵蚀，黄色淫移书刊的泛滥，黄金铸成的枷锁，权力编织的关系网……都渗透着诱惑的魔力。“独”时稍有不“慎”，就会功亏一篑，遗恨终身。如果没有“魔高一尺道高一丈”的硬本领，没有坚强的党性和原则性，做到“慎独”又是相当难的。上海毛毯厂的一个干部，文革前多次荣获模范称号，这几年，因经受不住诱惑而走上贪赃枉法的犯罪道路。他坐在法庭被告席上说：“过去，我的名字是和荣誉连在一起的；现在，和罪恶挂上了钩。57年的清白历史，一年之间染上了黑色……”此人由“模范”到“囚犯”的演变，又很好地说明了“慎独”之难。

如此看来，“独”时是否能“慎”，有易的一面，也有难的一面，关键是要看人的思想和觉悟。党性不强，思想蜕化，丧失了无产阶级先进分子的品质，就会经不住资产阶级腐朽思想文化的诱惑，在“糖弹”面前打败仗。而党性、原则性强，自我要求严格，思想过得硬，就会有坚强的“慎独”观念，在“诱惑”与“反诱惑”斗争的“紧要处”，就能够脚步不乱，牢固守好自己脚下这块阵地；即使资产阶级诱惑之魔再猖狂，也能做到“我自岿然不动”。

“独”时当“慎”，也非“慎”不可。这是因为在社会的变革中，每个人都面临着两种选择：不往好处变，就往坏处变。要使自己不被时代所淘汰，就要用共产主义思想道德严格检查自己的言行，从思想上筑起反腐蚀的长城。

描述：

