id: 3ac97d6402
标题：各地关于真理标准问题的讨论选登
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,浙江文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，全国各地许多地方和单位认真进行关于真理标准问题讨论的补课，取得了很好的效果。事实证明，进行这样的补课，对于进一步破除迷信，解放思想，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，坚持实事求是的马克思主义原则，提高贯彻三中全会精神的自觉性，促进我们的各项工作，具有深刻的意义。从今天起，本报将陆续选登一些地方和单位联系实际深入开展真理标准问题讨论的报道。 （编者）

实事求是才能正确理解党的政策

中共湖南省双峰县委认真开展真理标准问题的讨论，进一步提高了贯彻党的三中全会的方针政策的自觉性，发展了安定团结的政治局面。

今年以来，双峰县委贯彻落实三中全会精神，对被错划为右派的同志作了改正，摘掉了右派分子和已经改造好的地富反坏分子的帽子，复查纠正冤、假、错案，受到广大干部群众的拥护。但是，也有一些同志认为，前段落实政策“过了头”，在继续进行这项工作中，心存疑虑，不很得力。县委认为，这种情况的出现，主要是这些同志思想解放不够，坚持实事求是的精神不够。县委在真理标准讨论的补课中，着重解决了以下三个方面的认识问题。

一、不能凭主观印象来看待落实政策的工作。前段，少数同志对改正错划右派有怀疑，认为“既划为右派，总有问题”。对此，县委常委选择了十七个有代表性的材料进行审阅。大家清楚地看到，反右派斗争确实扩大化了，比如这些材料中，有的把对个别领导人的批评意见，说成是向党进攻；有的把少数同志在一起的正常的议论，说成是反党小集团活动；有的把讲了几句错话，说成是反党反社会主义：有的把向党交心，检查自己的错误思想，说成是恶毒攻击、思想反动，等等。大家联系这些情况，认真总结经验教训，都深深感到，判断人们的言论行动，都要以客观事实为依据。反右派斗争扩大化了，就在于没有坚持实事求是的原则。在复查中，就要从实际出发，做到错划多少就改正多少。

二、不能用错误的观点来判断案件。对于平反冤、假、错案，有些同志原来也顾虑重重，怕说是“刮翻案风”。县委从分析九个典型冤错案例入手，帮助大家分清敌我，分清是非。例如，有个小学教师，一九六八年写标语时，因偶然笔误，将“万岁”错写成“万步”，就被定为“恶毒攻击罪”，判处十年徒刑，其家属和亲友也受了株连。其他一些案例也是既无反革命目的，更无反革命行为，而且大多是因为对林彪、“四人帮”的倒行逆施表示不满。显然，把这类案件定为反革命案而判罪，是完全错误的。这主要是林彪、“四人帮”践踏社会主义民主和法制造成的恶果。大家认识到，按照党的政策，开展复查平反工作，把受迫害的同志解放出来，这个案是翻得对的。

三、不能用个别的事例来否定党的现行政策。有的同志把地、富分子摘帽后个别人出现的问题，当成普遍的现象，甚至错误地认为这是党的现行政策带来的后果。对这个问题，县委在全县作了调查。四类分子摘帽后绝大多数人感谢共产党、人民政府和贫下中农对他们的监督、教育和改造，表示要继续遵守政府法令，积极参加集体劳动。搞帽后做了坏事的不到摘帽总人数的千分之二。县委的同志认为看问题要全面地看，不能以偏概全。（据《湖南日报》）

决不能再搞阶级斗争扩大化了

最近，中共浙江省金华地委召开常委扩大会，联系农村阶级斗争实际，讨论真理标准问题。

在讨论中，地委首先组织大家认真学习党的三中全会和五届人大二次会议精神，联系农村阶级斗争实际，用实践是检验真理的唯一标准这把尺子，回顾总结建国以来阶级斗争问题上的经验教训，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线。大家说，多年来，农村工作中教训最深刻的是搞了阶级斗争扩大化。在经济上，往往把钱多了看作是路线偏了，道路歪了，今天“批资本主义倾向”，明天“割资本主义尾巴”，搞得人人自危。在政治思想上，提出了“用阶级斗争观察一切，分析一切”，从上到下揪“走资派”、“民主派”，干部社员担心不知哪一天要揪到自己，严重影响了农业生产。实践证明，阶级斗争在阶级社会发展的一定历史阶段会起决定的作用，但绝不永远是一抓就灵的灵丹妙药；乱抓阶级斗争只能给农村工作带来灾难，使农业生产遭到浩劫。林彪、“四人帮”根本颠倒了敌我关系，对广大干部群众实行“全面专政”，年年搞政治运动，天天抓阶级斗争，搞得农民无法搞生产，社会生产力遭到大破坏，农业生产出现大倒退。一九七四年到一九七六年的三年中，光粮食就减产了六亿四千万斤。许多同志说，过去我们吃尽了阶级斗争扩大化的苦头，今后再也不能干这样的蠢事了。

会上，还围绕为什么会造成阶级斗争扩大化的问题，展开了讨论。大家认为，除了主要是对阶级状况估量错了以外，还有四方面的原因：一是不看阶级斗争现状，唯上、唯本、不唯实；二是宁左勿右思想在作怪，认为右是立场问题，左是方法问题；三是认识上划不清界线，把社会主义的东西当作资本主义来批；四是“阶级斗争”这一套搞惯了，任务一来，忙季一到，总要抓几个人来批一批，斗一斗，杀鸡儆猴。

真理标准问题的讨论，打开了人们的思想闸门。地委决心把这一讨论推广到所有基层单位去，把广大干部群众的思想统一到党的三中全会的精神上来，夺取各项工作的新胜利！

（据《浙江日报》）

描述：

