id: 3acb275666
标题：西藏的天哟，蓝蓝的天——几位藏族同胞的心里话
日期：2008-4-17
是否是时间段：false
作者：王卫东
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏的天哟，蓝蓝的天

——几位藏族同胞的心里话

西藏，这片神奇的土地，吸引着世界的眼光。就在西藏经济、社会、文化不断发展的今天，有人却说藏族人民还生活在水深火热之中。事实是不是这样？西藏果真如某些人所说的“文化毁灭、母语消失”？请听听生活在这块土地上的藏族同胞的心里话——

当家作主的感觉很幸福

索朗顿珠：藏族，1943年生于乃东县克松庄园，世代都是旧西藏大贵族索康·旺青格勒家的农奴。1959年西藏民主改革后在克松村当农民，曾任乃东县人大代表、克松居委会党支部书记。

心里话：克松村原来是西藏地方政府四大嘎伦（大臣）之一索康·旺青格勒的庄园，我父亲阿旺是庄园的农奴，而母亲又是另一个领主的农奴，父母两地支差。全家租种克松庄园土地，交地租后一年到头不仅食不饱腹，还欠高利债。

1959年西藏民主改革后，我家和西藏百万农奴一起翻身解放，享有充分的政治经济权利。现在全家7口人，去年，全家总收入达到6.4万元。家里新盖了8间房子，饲养了3头奶牛、1头牦牛、13只绵羊和4头猪。还买了彩电、立柜、藏式柜等家电家什。

我现在的生活水平在全村也就属中等。克松村现有202户、1700多人，每户都盖了新房，每两户就有一部手扶拖拉机。全村还有100多台小型收割机、播种机、脱粒机等机器设备，基本实现了农业机械化。

这辈子最令我高兴和自豪的是，我连续3届参加县人大会议。在我家的客厅内，正面墙上全家福镜框旁，迄今仍挂着我出席人民代表大会的代表证。

生活一年比一年好

索朗次仁：藏族，1932年出生于奴隶家庭，西藏民主改革后当上筑路工人，现退休定居在拉萨市鲁固居委会。

心里话：我母亲为多吉扎寺的奴隶，父亲是大贵族桑颇·次旺仁增家奴隶。父亲在捡主人家剩饭时遭毒打而死，那时我还在娘胎中。3岁时，我便被强行做了已故奴隶父亲的接班人。

1959年西藏民主改革时，我27岁。我分得一头犏牛、3只绵羊和一间住房，从此开始新生活。后来我响应政府号召参加了修筑公路的队伍，成了一名正式的筑路工人，在林芝、山南和拉萨等地修路，并与筑路女工桑姆卓玛相爱结婚。

我深切感到改革开放以后，生活真是一年比一年好。现在我每月的退休金有1000多元，逢年过节单位上还要发一些食品、慰问金或物品，我和老伴退休时政府还发给安家费。如今3个孩子都参加了工作。3年前，拉萨市城建局对我们的住房进行勘察，认为已成危房，需进行改建。政府给我们调换了水泥钢筋结构的两套两居室住房，不但分文钱未花，面积还比前住房大出了20多平方米。

藏文化在文明相融中得到发展

次仁平措：藏族，西藏文化研究专家，西藏自治区社会科学院民俗研究所副所长。

心里话：旧西藏，极少数上层僧侣贵族掌权的政教合一的封建农奴制，使占西藏人口95％的广大农奴和奴隶生活极度贫困，根本没有接受教育的机会。文化艺术只是供少数上层僧侣和达官贵人消遣。

西藏实行民主改革和民族区域自治制度后，西藏文化从此结束了为少数上层封建僧侣贵族所垄断的历史，成为西藏全体人民继承和发展的共同文化遗产。中央为保护和弘扬藏族优秀传统文化，满足西藏人民日益增长的物质文化生活需要，投入了巨大的人力、财力和物力。

现在的西藏，有藏文杂志14种，藏文报纸10种。《西藏日报》藏文版每天出版，广播电视每天藏语节目播出时间达20多小时。西藏电视台卫视频道每天都播放藏语节目和藏语译制片。

现在的西藏，有4所高校、101所中学、820所小学、3033个教学点。城镇学生义务教育阶段学杂费、书本费全部免除。有了一批藏族博士、硕士，并已拥有一大批藏族科学家、工程师、教授、名医、文学艺术家等专业人才。

藏戏等7大类15项24个点被列入第一批国家非物质文化遗产名录，政府投资3亿多元对布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺“三大重点文物”进行保护维修，又有8处文物点被列入全国重点文物保护单位。

西藏是我国环境保护最好的地区

洛桑平措：藏族，西藏林芝人，52岁。曾任西藏自治区城乡建设环境保护厅环境保护局局长。

心里话：雪域高原以其湛蓝的天空、清澈的河水、清新的空气，成为我国污染最轻、环境保护最好的地区。这里的灿烂阳光、幽静的草原和成群的野生动物，还有那茂密的森林和圣洁的景观，无不令八方来客心旷神怡，流连忘返。

在西藏高原，这一切都来之不易。我记得西藏民主改革初期，拉萨等地一些局部地区的环境远不如现在好，树木稀少，给排水系统不发达，垃圾到处都是。

为加强西藏环保工作，从1975年开始，自治区政府一边开展环境保护的宣传工作，一边筹建自治区环境监测站，培训专业人才。国家先后投资上千万元建起了西藏环保监测大楼及附属设施，装备常规监测所需的仪器。

西藏的工业污染相对较轻，但是各级政府时刻没有放松对工业污染的防治。通过积极推行环境管理、环境影响评价等制度，控制工业污染，使西藏的大气洁净透明度始终保持良好状态。

西藏丰富的生物多样性和独特的生态系统得到有力保护。从80年代起，逐步建立了珠峰自然保护区、墨脱自然保护区等38个不同类型的自然保护区，总面积达40万平方公里，占全区土地总面积的34％。

去年，西藏环境保护支出达4.8亿元，共完成植树造林34万亩，封山育林达63.75万亩，退牧还草2630万亩；推动太阳能灶、沼气为主的农牧区薪柴替代工程，2.5万户农牧民用上了清洁能源。

本报记者 王卫东

描述：

