id: 3acf84a808
标题：剥去“高举”画皮还他叛徒原形
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：六五五一部队战士杨永新
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“假的就是假的，伪装应当剥去。”林彪这个反革命两面派，本来是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的死敌，却偏要装扮成“高举”的旗手；本来是破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的罪魁，却偏要装扮成“学得最好”“跟得最紧”的榜样。在他炮制的反革命武装政变计划中，已把他的画皮剥得干干净净，叛徒、卖国贼的面目暴露得清清楚楚。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深刻地反映了社会主义社会的客观规律，体现了无产阶级的根本利益，解决了由社会主义向共产主义过渡的重大历史课题。实践充分证明，它是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的强大思想武器。自称对毛泽东思想“最忠最忠”的林彪，竟然大肆污蔑无产阶级专政下继续革命的伟大理论。其实，这一点也不奇怪。因为毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，打中了林彪的反革命的修正主义路线的要害。广大人民掌握了这个伟大理论，坚持继续革命，林彪复辟资本主义的阴谋就不可能得逞，所以他必然要进行拚死的反对。

恩格斯在《德国的革命和反革命》一文中教导我们：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯全集》第八卷第九四——九五页）言行是否一致，从来是人们区别真伪的标准。任何谎言都是经不住事实检验的。林彪一类骗子以为施展两面派手法，就可以以假乱真，长期用假象将真象隐蔽着而不被人们识破，显然，这不过是“一厢情愿”。用毛泽东思想武装起来的革命人民眼睛是雪亮的，历史是无情的，林彪一类骗子要逃脱应得的惩罚是不可能的。

描述：

