id: ac680740bd
标题：王力在人民日报社的谈话记要
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,北京文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 454．王力在人民日报社的谈话记要

(1967年1月30日)

王力同志谈到《红旗》第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》中第四个问题时说：现在是提出这个问题的时候了。革命群众组织的负责人、驻军负责人和党政机关的革命领导干部，三方面协商建立临时的权力机构，散着不行。这是临时政府，是过渡，过渡以后，就成立新的巴黎公社，北京人民公社，上海人民公社。我们主张用人民公社，毛主席在五八年就想的城市人民公社。这要经过一个过渡，可能再要经过一个筹委会，才能达到彻底的完全的形式。

《红旗》社论提“二十世纪六十年代的北京人民公社”还是第一次。

你们要作理论上的准备，要学习二月革命到十月革命的历史，苏维埃的经验，我们十七年的经验，研究巴黎公社的经验。其实苏联有很多东西是不彻底的。

现在这一段是夺权，各省就是建立临时政府，临时的权力机构，斗争是非常错综复杂，有各种各样的问题，这在《红旗》社论中大体都提出来了。

要报道各个省的经验，要提出他们的特点。已经报导夺权的地方还要继续报导他们的经验，无产阶级大联合要反复进行宣传。

现在我提出对干部的问题。象刘格平(目前山西省夺权领导人之一)、王效禹(青岛市副市长)......他们比较早地拥护毛主席的路线，他们受到刘、邓路线的打击。有这样的干部，但还是少。主席的思想是要这些人参加这场大革命，“从床底下拖出个黎元洪来”，这样的都有，只要他站在毛主席这一边，只要不是死顽固。

《红旗》社论提出要立新功，这是主席的思想。要立新功不要老躺在过去的成绩上，不能象过去那样当老爷，不能恢复到过去一样，象过去修正主义的那一套，资本主义的那一套，要团结他们，教育他们，要加以区别。

请同志们注意主席在《红旗》社论中加了两个地方。社论中两次提出“惩前毖后，治病救人”，都是主席加的。“惩前毖后，治病救人”是党的传统政策。只有这样，才能使犯错误的本人诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。这是主席加的。

《红旗》这篇社论是根据主席的精神写的。一头是无产阶级大联合，一头是对反动组织的镇压。在反动组织中的群众要争取。

我们提议再发表《反对自由主义》、《三大纪律，八项注意》、《党委会的工作方法》等文章。你们在发表各篇文章时要加按语，隔些时发表一篇，好酝酿消化几天。

首都三司今天在《人民日报》上的文章《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》提出了个普遍重要的问题，提出同时要进行两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命：两个夺权斗争：夺走资本主义道路的当权派的权，夺自己头脑里“私”字的权。这篇文章写得很好，值得推荐，整篇写得很概括。(王力同志当即要人派车把文章的作者之一孟繁华——地质学院五年级学生，接到《人民日报》，让他介绍写作经过)。广播电台要广播这篇文章，《解放军报》要写编者按，要在《红旗》上登出来。

《红旗》社论讲的第一个问题就是讲的敌人，不要忘记大方向，社论提出这个问题，谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了，要区分两类矛盾，这个问题早提不合适，现在提最合适。

在谈到如何编发革命造反派写的文章时，王力同志说，泼辣的东西要留住，但要卡住一些东西，要去掉破口大骂的东西。现在要掌握情况，因为斗争变化快，报社同志要向革命造反派学习，第一是无产阶级战士，第二是编辑记者。《人民日报》、新华社、广播电台也是人民公社，一切都是人民公社的原则，要创造，这是人类历史上最大的创举。

描述：

