id: 8297fb2d8e
标题：认清大好形势努力改造世界观
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：金仲华
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金仲华

当前国内外形势，确实象陈丕显主席报告中所指出的，是好得很。今年我们全国和上海的工农业生产，都已经作出了出色的成绩，超额完成了任务；提前三年完成第二个五年计划的指标，已经胜利地实现了。我们在一九五九年年底时候举行这个政协会议，天天看到生产战线上捷报频传，真是感觉无限兴奋。我们每个人都会从心底里发出对于共产党和毛主席的无限感谢和热爱，认识到党的领导和群众路线的完全正确，体会到党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的巨大威力。

国际形势，和国内形势一样，也是好得很。社会主义国家的强大和团结，民族独立运动的浪潮汹涌地展开，人民和平力量的越来越大过于帝国主义战争势力:这一切，充分说明了国际形势是十分有利于我国的大规模社会主义建设事业的。

在这样的国际形势下，我们必须保持清醒的头脑。一方面，不能因为形势好了，就麻痹大意起来。我们必须充分揭露帝国主义的阴谋，坚决进行斗争。中国人民是最爱好和平的，但是我们并不害怕战争。而且，我们相信，只有我们和社会主义阵营各国紧密团结，和从事民族独立解放斗争的人民相互支持，以及和全世界爱好和平的人民加强合作，共同斗争，才能维护和平。美帝国主义玩弄假和平的阴谋诡计，最后一定要完全破产的。

“我们的朋友遍天下”，毛主席这句话是千真万确的道理。谁也破坏不了中国人民和世界各国人民之间的友谊。美帝国主义最近集中力量来污蔑我国，企图孤立我国，贬低我们的大跃进在世界各国人民，特别是亚非和拉丁美洲人民中间的影响；但这是完全徒然的。在我们建国十周年的时候，有八十七个国家的代表团来我国观礼，到各地进行了参观访问。他们根据亲身的观察，肯定了我们总路线、大跃进和人民公社的巨大成就。我在最近出国的路上遇到不少参观访问后回去的代表，他们留下了非常深刻的印象，有的朋友说:中国的今天，就是他们的明天；他们表示要走“中国的道路”。

现在，让我就我们改造世界观的问题，谈一点意见。

由于我们的社会主义革命和社会主义建设有了这样飞跃的发展，经济基础已经发生了根本性的变化，而我们的思想意识——上层建筑还不能立即适应上去。因此关于世界观改造的问题，就成为非常突出的了。对于知识分子来说，由于我们有知识，常常以为自己有一套看法。这个问题所带来的矛盾，有时候会显得非常尖锐，迫切需要解决。

一年多来，对于总路线、大跃进、人民公社，我们在口头上都是拥护的，讲起道理来也似乎都通的。但是，碰到一些具体问题，就常常有抵触，不通了，或者不大通了。我们常常说:形势发展得太快，思想跟不上去。有人说:反右整风以后，似乎立场问题已经解决了，现在又似乎还没有解决。在这里，很明显的，就是世界观的问题在给我们作怪。

这样进行世界观的改造，对于党员同志来说，固然应有这样严格的要求，同时我以为党外同志对自己也应提出这样认真的要求。当然，这样的锻炼，不能看得太简单，它是长期的，而且要刻苦进行的。但是，现在是应该提出这样要求的时候了。

我们幸运地生当这样一个飞跃发展的伟大时代:亿万人民在意气风发，敢想敢说敢做，大闹技术革命和文化革命，到处出现了万紫千红的局面。我相信，广大的知识界的人士都会有这样的心愿，要为伟大的社会主义事业以至将来的共产主义事业贡献我们的知识和力量。但是，要使我们的知识真正成为有用，我们的力量真正能够发挥作用，就一定要在工作和服务的同时，坚持不断地改造我们的世界观。否则，我们的身体已经进入了社会主义的世界，我们的头脑里还是留着许多杂七杂八的资产阶级的东西，在伟大的集体事业进行的时候，个人总是嘀嘀咕咕计较着一些名利得失以至一些日常琐屑的问题，这样是搞不好事情、做不好工作的。而且，这样心猿意马，患得患失，尽管已经坐在社会主义的车厢内，在车子急转的时候还是会有掉下车去的危险的。

当然，我们也不应该产生急躁的心理，希望一下子就把自己的世界观改造好了。这需要经过不断的锻炼和考验，尤其需要一面积极参加工作实践，一面努力加强理论学习。为此，我认为从明年起展开一次系统的社会主义教育，和对于马克思列宁主义特别是毛泽东思想的理论学习，是非常需要的。让我们大家在党的领导下，把这次系统的学习运动做好。(在政协上海市第二届委员会第二次全体会议上的发言摘要)

描述：

