id: 8299bd3ad0
标题：中华青年社维护海关宣言
日期：1938-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同胞们:

暴日毕竟是世界上最残酷的人，他们在我们失陷的土地上，尽完了奸淫虏掠的能事，在千万个亲爱而不幸的同胞的心上，都留下了千载不灭的伤痕。就像处在孤岛上的我们，也同样的觉得我们的自由已被敌人送入了奴隶的坟墓。

但是，敌人的野心仍没有因此而满足，反而在最近，又将伸出他的魔手，来掠夺我们的海关。这无疑是把我们的咽喉切断了。同胞们，当我们的颈子被人拑住的时候，我们能不反抗吗?能不疾呼吗?对的，我们一定要反抗，一定要团结起来，用不屈不挠的精神来达到护关的目的。现在，我们敬以三个希望申述在大众的面前:

(一)希望海关的同志，仍不断的继续努力，为维护海关奋斗。无论敌人用武力来威胁你们，无论敌人是用利益来诱惑你们，你们切不要屈服，我们无论如何要做你们的后盾。如果有人要出卖你们，我们决计来制裁他们。总之，只要你们肯努力，肯奋斗，成功是不难得到的。

(二)希望海关的高级官员，应深明大义，不要因为利欲薰心而出卖国家的命脉，出卖海关的同胞，出卖自己的灵魂。要知道，你们现在是中国人，是拿国家俸禄的人，假使反过来为敌人干事，无疑的是一种纯汉奸的行为。不知道你们将何以对国民，何以对民族，何以对生你们的父母，何以对海关的同志。官员们，醒来吧，护关会议正等待着你们去参加，一同携起手来，与敌人周旋到底。

(三)希望全市的同胞，快快团结起来，做海关同志的后盾，在经济上，我们供结他们；在人力上，我们帮助他们:并且下起决心，不用敌货，不吃敌货，抵制敌货!在孤岛上的我们，已好久没有参加救国工作了，道正是一个绝好的机会，希望大家能把握住它!

描述：

