id: 829a93e050
标题：本市电影、文化、新闻出版系统战士和工农兵代表召开大批判会愤怒声讨反共老手瞿白音滔天罪行决心进一步行动起来，向反革命修正主义文艺黑线及其黑头目“四条汉子”猛烈开火
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市电影、文化、新闻出版系统于一月五日在郊区奉贤电影、新闻出版系统“五·七”干校召开了高举毛泽东思想伟大红旗，猛烈向反革命修正主义文艺黑线开火、彻底批判反共老手瞿白音大会。这次大会邀请了工农兵代表共同参加战斗。与会两千多人，以饱满的战斗热情，愤怒声讨了瞿白音反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，并对以刘少奇为黑后台的反革命修正主义文艺黑线以及这条黑线的黑头目——“四条汉子”:周扬、夏衍、田汉、阳翰笙一伙猛烈开火。

大批判会上，广大的工农兵群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，摆事实，讲道理，有力地批判了刘少奇、周扬、夏衍、瞿白音一伙复辟资本主义的罪恶阴谋。上海铁路局司机张生堂同志和国棉十七厂、上钢三厂、吴泾热电厂工人代表以及川沙县金桥公社吕美英同志和上海警备区的解放军战士等，通过对瞿白音反革命纲领《创新独白》及反动影片《红日》的批判，有力驳斥了瞿白音资产阶级反动的“破、立观”。代表们结合当前的备战和本单位的具体事例，狠批了瞿白音反对党的领导，攻击社会主义制度，妄图颠覆无产阶级专政的狼子野心，同时还深刻地指出瞿白音之所以狂热鼓吹“创新”，在六十年代宣扬三十年代的所谓“电影传统”，其罪恶目的就是为叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义制造反革命舆论。代表们说:无产阶级专政是我们工人阶级的命根子，“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”。广大工农兵群众从来就是有同敌人血战到底的决心。他们表示一定要高举革命大批判的旗帜，把妄想扭转历史车轮前进的周扬、夏衍、瞿白音之流，统统扫进历史垃圾堆。电影、文化、新闻出版系统的代表在批判大会上，着重就瞿白音狂热鼓吹三十年代所谓“电影传统”和竭力推行、贯彻反革命修正主义文艺黑线的罪行，作了有力的批判。他们列举了大量事实证明:瞿白音是混在戏剧、电影界里的一个地地道道的反革命修正主义分子、叛徒、反共老手，是文艺黑线的一名黑干将，也是周扬、夏衍一伙的死党。发言者一致表示，通过对瞿白音的批判，就是要深入批判刘少奇及其反革命修正主义文艺黑线，要打一场批判“四条汉子”的人民战争，肃清其流毒，把文艺领域的斗、批、改进行到底。

革命现代舞剧《白毛女》剧组的革命文艺战士在会上也发了言。发言者以敬爱的江青同志亲自领导培育的《白毛女》等革命样板戏的创作实践，深刻而有力地批判了瞿白音所谓“立三新”的反革命谬论，指出一大批革命样板戏的胜利诞生，宣判了资产阶级反动的《创新独白》的彻底破产，也宣判了反革命修正主义文艺黑线的彻底破产。批判会上，许多发言的同志还表示:一定要认真活学活用毛泽东思想，认真学习中央两报一刊元旦社论，抓紧革命大批判，推动本单位的斗、批、改，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

