id: d3b96804c2
标题：《奔流》编者的话
日期：1957-3-0
是否是时间段：false
作者：河南,钱继扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《奔流》编者的话

河南钱继扬

## (钱继扬：作家，河南《奔流》杂志编辑部副主任)

“奔流”已经出版三期了。刊物创刊以来，获得了省内外的作家、诗人和广大青年作者的关心与支持，也受到了读者的欢迎。许多读者来信指出：“奔流”所发表的创作，就其反映生活的广度和深度来说，较以前的“河南文艺”有了显著的改进，刊物的质量也达到了一定的水平。读者希望“奔流”能越办越好，更加接近理想。这些，都是对编者的有力的鼓舞与鞭策。

读者在欢迎这个刊物的同时，也对刊物的编法提出了一些意见。在这几期刊物的编辑实践中，我们也感到有些问题是需要再谈一谈的。

“奔流”以发表诗与小说为主，许多读者都认为这样做很好，但也有读者觉得这不符合“百花齐放”的精神。我们所以这样做，是考虑到河南的小说作者和诗作者比较多，基础比较好，有可能经常为读者提供一些质量好的小说和诗。同时，就全国范围来说，文学刊物大多各有其特色，或正在力求办出特色来，假如“奔流”以主要篇幅发表诗和小说，并能不断提高作品的质量，造成自己的风格，那末这也应该被认为是一朵花，开放在全国的文学园地里。还应该说明，“奔流”以发表诗和小说为主，但并不是只发表诗和小说。

在1月号的“编者的话”里，我们提到作品的题材范围要广阔，表现手法要多样化。已经出版的几期刊物，显示了作者们在这方面所作的努力。有些作品，描写了我们过去很少描写的生活，接触到我们过去很少接触的问题，在人物塑造和表现手法上也给我们的文学创作多少带来了一些新的东西。我们希望在作者们的支持下，刊物能更加扩大题材范围，多方面地反映生活斗争。在题材广泛的前提下，着重反映祖国的社会主义建设，这是应该强调一下的。社会主义建设包含着丰富、复杂的内容，反映什么和怎样反映，原不能简单地用几个框框去规范。可以写工农兵，也可以写知识分子；可以写有重大意义的事件，也可以写比较次要的事件；可以写正面人物，也可以写反面人物。从许多读者的来信看，读者对刊物上发表的几篇批评生活中的缺点的小说是表示欢迎的，但也有读者指出，希望刊物上有更多的作品来描写我们时代的正面人物，表现他们的高贵品质，而描写正面人物并不是命定地会写得公式化、概念化的。这意见是好的。我们觉得，重要的问题是作者必须提高思想，深入生活，努力表现生活的真实。

有读者问到“奔流”依靠哪些作者的问题。我们说：“奔流”依靠广大的作者。这里，很难说是依靠省内的或依靠省外的作者，也很难说是依靠作家或依靠一般作者。“奔流”的门是敞开的；我们选稿的标准是质量。为了推动文学事业向更高的水平发展和满足读者的需要，“奔流”不能不有它一定的质量，来稿达到这个水平才能考虑发表。这犹如跳高得有个标杆标志高度，跳过一定的高度才算及格。在这个情况下，作家、诗人的作品固然将在刊物上获得不断发表的可能，青年作者的作品也有发表的可能。事实证明，群众创作的潜力是大的，新人在不断涌现，作家队伍也正是由此得到补充的。例如在这一期刊物上发表了作品的晓汀、苏天祺、黎可、仲策等同志，据我们了解，都是初学创作，有些还是首次发表小说。在依靠谁的问题上，我们的做法仍是：团结新老作家，培养新生力量。

此外，有件事要说一下：从这一期起，我们将“杂感、随笔”栏改为“文学随笔”栏。在这一栏内，拟发表谈文学、谈创作的文章。文章要求言之有物，不要写得太长。至于谈一般社会生活的杂文，以后就不发表了。

 (《奔流》1957年3月号)

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

