id: 862247c1f6
标题：深入教学抓思想促进学员革命化认真调查学员思想情况，端正学员学习态度；把思想改造渗透到每门课程，使学员自觉地用毛泽东思想改造自己主观世界
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：秦平楫郑振
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 长沙政治学校一队党支部，围绕教学工作狠抓学员的思想改造，促进学员思想革命化。

一队党支部从教学实践中体会到，学员虽然都有学习毛主席著作的强烈愿望，但是有些人缺乏改造思想的准备，不完全懂得为什么学和怎样学。因此，党支部领导同志期期都带着学员的问题学在前头，掌握思想武器；新学员到校后，又针对他们的模糊认识，用自己和往期学员的切身体会，反复讲清改造思想既是学习的根本目的，也是把毛泽东思想学到手的必由之路。他们运用这种方法，很快收到效果。有个学员，《实践论》能整段整段地背下来，可是不注意联系自己的思想实际。有一天，副指导员张云生向他提了一个问题：“带着框框作调查研究为啥不对？”他想了半天竟回答不出来。张副指导员就对他说：“毛泽东思想光靠背诵是学不到手的。毛主席教导我们：对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。学习毛泽东思想就应该从这句话做起。”从此以后，他改变了埋头背书的方法，带着自己思想和学习上的各种问题，认真领会毛主席著作的精神实质，学习毛主席的立场、观点、方法，进步很快。

他们还把思想改造渗透到每门课程、每个课题以至每个教学环节中去。队里几个干部经常每人分工蹲一个班，抓一个区队，同教员掌握的点结合起来，发现问题及时研究解决。政治工作课程一开始，指导员刘新节就蹲到七班。他和学员一起读了《关于纠正党内的错误思想》一文，就想：在学员身上有什么单纯军事观点的表现呢？他带着这个问题，学习时听大家议论，休息时和学员攀谈。一个长期做连队工作的学员说：“任务完成得好，政治工作就有了经验；靶子上找不到窟窿，政治工作的成绩就根本谈不到！”他想，这不正是“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的错误思想的反映吗？随后他又召集做机关工作的学员座谈，也有一些模糊认识，比如什么“我那门业务机密性强，不好发动群众”，“做政治工作麻烦多，搞技术工作成绩大”等等。他把了解到的情况带到支委会上研究，明确了单纯任务观点、单纯业务观点、单纯技术观点就是单纯军事观点在政治工作干部身上的具体表现，从而给学员指出了联系实际、改造思想的方向。

除了抓共同性的问题以外，对于个别学员思想上的“疙瘩”，他们也总是一点一滴地做工作。有个学员入校后一直鼓不起劲，经过调查了解，发现他是背了个“老资格”的包袱，计较个人的荣誉、地位。支部分析了他的情况，认为主要是阶级觉悟不高，确定从各个方面提高他的认识。于是，除了启发他带着自己的问题阅读《纪念白求恩》、《为人民服务》、《论共产党员的修养》等著作外，还按照各门课程的特点，有计划地通过正课教育一步步提高他的思想、认识水平。如哲学学习，支部就有意识地引导他运用认识来源于实践和一分为二的观点，全面地客观地认识自己，批判骄傲自满和夸大个人作用的思想；党史学习，支部又引导他运用毛主席的建党思想为武器，以毛主席的伟大革命实践为榜样，对照检查自己的革命性、荣誉观，彻底划清无产阶级革命家与小资产阶级革命家的思想界限。这样，终于使他转变过来。在一次党的小组会上，他把内心深处的一些问题都拿了出来，从立场、观点、方法上作了系统的分析批判，认识到做一个共产党员除了党和人民的利益以外，不应当有个人的特殊利益。从此，他学习勤奋了，劳动也抢着干，各方面都积极起来。 （秦平楫、郑振）

描述：

