id: 86224ee8fa
标题：某团家属农场狠抓革命猛促生产她们在两条路线斗争教育中，开展忆苦思甜活动，提高贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，生产也搞得更好了
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：齐仰东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团家属农场是一个连续三年被评为四好的单位。在两条路线斗争教育中，这个农场开展了忆苦思甜活动，全场人员对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对资产阶级反动路线更加仇恨，大大提高了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

教育开始时，有些同志对两条路线斗争的意义理解不深，觉得路线问题是大问题，有毛主席他老人家管着，我们只要搞好生产，办好农场就行了。根据这一情况，农场党总支就组织大家学习毛主席有关两条路线斗争的论述。毛主席指出：“中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”毛主席这一教导使大家懂得，在两条路线斗争中也是一样，不是站在毛主席的无产阶级革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边，漠不关心的态度是十分错误的。

她们还进行了忆苦思甜教育，这些在旧社会饱受辛酸的劳动妇女经过忆苦思甜，大大提高了阶级觉悟。她们说：毛主席是我们的大救星，是我们心中最红最红的红太阳，毛主席的无产阶级革命路线是我们劳动人民的命根子。党内一小撮走资本主义道路的当权派想把我们拖回苦海，我们一千个不答应，一万个不答应。七岁就给人当童养媳的陈开英说：“在万恶的旧社会里，我整天挨冻受饿，是伟大的领袖毛主席领导我们打倒了三大敌人，才把我们妇女从苦海的最深处解放出来。没有毛主席的英明领导，没有毛主席的无产阶级革命路线，就没有我们劳动妇女的一切。今天党内一小撮走资本主义道路的当权派妄图复辟资本主义，我要坚决和他们斗争到底。”身体有病的符兰英说：“像我这样一个重病人，如果在旧社会，早就活不成了，是毛主席给了我新的生命，我只要还有一口气，就要保卫毛主席。”她病势稍减，就积极通过忆诉自己在旧社会遭受的苦难，向别人宣传毛主席的无产阶级革命路线。

家属们对毛主席无限热爱。她们编排文艺节目，组织毛泽东思想宣传队，到部队和农村进行宣传。她们还向家庭、亲友写信，要亲友们不忘阶级苦难，不忘毛主席的恩情，永远站在毛主席的无产阶级革命路线一边。

家属们通过忆苦思甜，增加了对“私”字的仇恨。她们说：资产阶级反动路线就是为了“私”字大发展，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就是要“公”字满天下。我们拥护毛主席的无产阶级革命路线，就要夺“私”字的权，造“私”字的反，就是要让毛泽东思想占领一切阵地。她们在自己的头脑里展开了破私立公的斗争。不少家属以毛主席“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导为武器，批判了讲究吃穿的资产阶级思想，把一些不准备再穿的破旧衣服从箱底翻出来补好再穿。她们还办起了集体食堂，使学习和工作时间更加落实，出勤率也大大提高了。破私立公的群众运动，使“抓革命，促生产”的方针在农场逐步落实。整个农场两条路线斗争教育取得了很大成绩，生产也搞得更好了。

（齐仰东）

描述：

