id: 8622f3c9e0
标题：学习毛主席著作越学心里越亮堂眼界广阔了心地开朗了方向明确了干劲更足了工作更好了
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 以“毛泽东选集”第四卷为中心的学习毛主席著作的高潮，目前正在全军各部队继续深入地发展。各军区、各军种兵种、各院校在贯彻军委扩大会议决议中，普遍结合当前形势、结合工作和思想，组织干部战士学习毛主席著作，决心把毛泽东思想真正学到手。

昆明、武汉、成都、沈阳等许多部队最近都对开展毛主席著作的学习作了进一步的讨论。昆明部队许多团以上党委普遍组成了中心学习组，首先自己学好，带动和指导部队的学习。很多基层单位的党、团支部也都以领导毛主席著作的学习作为贯彻三八作风和开展五好运动的第一项内容。9841、9386部队等许多单位下连工作组，都积极帮助连队总结学习经验，帮助战士学习毛主席著作。不少单位除了干部在职自学，还举办了集训队、读书班，培养学习骨干。广大干部战士在学习中表现了很高的热情。许多军分区、县人民武装干部在农村分散工作的情况下，常是书不离身，抓紧空隙时间学习。驻守在东海某岛的战士们，由于书少，就把“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”这篇文章抄下来学习。现在各单位许多干部已结束了初读阶段，正根据实际需要，选择重点文章深入学习。

各部队、机关、院校广大干部在学习中，最突出的特点就是从实际出发，学用一致，用毛泽东思想解决实际问题。广大干部普遍结合当前国内外形势，认真地阅读“毛泽东选集”第四卷中的有关文章，从中学习毛主席的立场、观点和方法，学习革命的根本理论。某高级步兵学校二大队在形势教育中，组织大家学习“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”、“关于重庆谈判”和“丢掉幻想，准备斗争”等几篇文章，学习毛主席在同帝国主义斗争中敢于斗争、敢于胜利，以革命的两手反为反革命两手的思想，进一步认清了帝国主义的本质和当前美帝国主义假和平真备战的两面手法。广大干部还结合贯彻党的方针政策，学习毛主席著作，进一步加深对党的方针政策的理解，提高贯彻执行党的方针政策的自觉性。参加总后勤部党委扩大会的同志和南海舰队领导机关等单位的干部，深入学习了“减租和生产是保卫解放区的两件大事”、“1946年解放区的工作方针”和“建立巩固的东北根据地”等文章，把毛主席勤俭建国、自力更生的思想变成为广大干部发愤图强、克服困难的巨大动力。

在贯彻军委扩大会议决议和林彪元帅关于政治工作领域中四个关系的指示中，广大干部普遍学习了毛主席关于政治思想工作的文章。广州、兰州、成都部队等许多单位在开展两忆三查教育运动以前，专门学习了“军队内部的民主运动”、“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”等文章，更加明确了阶级教育是部队政治教育的基本内容；理论联系实际和群众路线是政治教育的基本原则和基本方法，因而进一步认识到林彪元帅关于抓活的教育和开展“两忆三查”指示的重大意义。许多单位为了贯彻执行群众路线、发扬三大民主，专门学习了“军队内部的民主运动”这篇文章，进一步认识了部队政治工作的方针是，放手发动干部战士群众，通过集中领导下的民主运动，达到政治上的高度团结、生活上的改善、军事上的提高的目的。

广大干部非常重视学习毛主席军事著作，并结合当前新的条件学习毛主席的战略战术思想和作战原则。福州部队某飞行大队学习小组结合战勤任务，学习了“十大军事原则”和“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等问题，提高战术思想，改进战备工作。某部在举行首长司令部战术演习以前，以五天时间学习了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这篇文章，结合想定进行辩论，用毛泽东军事思想解答训练中的实际问题，大大提高了干部军事水平和指挥艺术。某军事学院各教授会的部分教员认真学习了毛主席关于三大战役的作战方针，进行了座谈，深入讨论了毛主席的战略战术思想在三大队役中的具体运用。

各类工作的干部还根据业务工作的需要，选读了毛主席有关的文章，用毛泽东思想指导本部门的工作。江苏军区、浙江嘉兴军分区等单位，响应军委关于当好工作队的号召，在工作队下乡以前，组织大家学习了“把军队变为工作队”的文章，明确树立人民解放军既是战斗队又是工作队的思想，进一步提高了对当前工作任务的认识。大家一致表示，决心深入农业第一线，在地方党委统一领导下充分发动群众，坚决贯彻中央的各项政策指示，为大办农业大办粮食贡献力量。福州、成都部队和9751部队等单位宣传干部结合业务，着重学习了“对晋绥日报编辑人员的谈话”等文章，进一步明确了党的宣传工作的任务就是使党的纲领路线、方针政策最迅速地、最广泛地同群众见面。宣传工作干部必须根据毛主席指示的精神，认真领会党的方针政策，深入群众、深入实际，把党中央、毛主席和军委的方针政策和指示迅速变成广大干部战士的自觉行动。各院校的训练部门和各个教研室也结合教学工作，学习毛主席有关的著作，着手进行教学改革，重新审查教学计划，修改教材。某高级步兵学校政治教研室哲学组专门就“毛泽东选集”第四卷中的一些重要哲学观点进行了讨论，进一步充实和修改了教学大纲，更突出了毛泽东思想。

许多连队在加强政治思想工作的建设中，同样明确了以毛泽东思想为指针，根据不同的实际问题，有目的地反复学习毛主席著作，提高了大家的认识，顺利地解决了许多长期遗留下来的问题。北京、南京部队等许多单位工作组在连队帮助工作中，针对加强党支部的集体领导密切官兵关系等问题，组织大家学习“关于健全党委制”、“党委会的工作方法”、“反对自由主义”、“关心群众生活，注意工作方法”等文章，通过边学边检查，连队出现了领导坚强、上下团结、心情舒畅的大好局面。某团战防炮连几年来政治空气一直不够浓厚，领导无力，在工作组帮助下，反复学习了毛主席有关文章，提高了觉悟，改进了连队工作作风，党支部集体领导形成了，干部和战士实行了“五同”。不久以前他们出色地完成了工作任务，受到了团党委的表扬。兰州、成都部队许多连队在“两忆三查”教育中，普遍采取摆问题，带着问题学习毛主席著作的办法，加深了教育效果。某部120炮连等连队在忆阶级苦、民族苦以后，组织大家学习“中国社会各阶级的分析”、“丢掉幻想，准备斗争”、“‘友谊’，还是侵略？”等文章，启发战士用阶级斗争的观点和革命的观点，来认识地主的剥削压迫、认识帝国主义的本质，把苦根挖得更准更深，进一步提高了阶级觉悟。许多连队在形势教育和增强战斗意志的教育中，组织战士学习了“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”这篇文章。毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”这些通俗而深刻的教导，给战士们很深的印象，从而认识到同帝国主义和一切反动派必须作坚决斗争。不少的连队还针对少数服役即将期满的老战士的离队思想，组织大家学习“将革命进行到底”这篇文章，号召大家用毛主席的不断革命思想和彻底的革命精神检查自己，进一步坚定了革命意志，鼓舞了革命干劲。

描述：

