id: 8624cfcda1
标题：永远跟着伟大统帅毛主席 把中国革命和世界革命进行到底南京部队某师领导干部、沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”分别举行座谈，纪念秋收起义四十周年
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在纪念我们伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义四十周年的时候，南京部队某师领导干部、沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”，分别举行座谈会，热烈颂扬中国革命胜利的伟大缔造者、中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，热烈颂扬战无不胜的毛泽东思想，热烈颂扬毛主席的无产阶级革命路线，决心永远跟着伟大统帅毛主席，把中国革命和世界革命进行到底！

中国革命和世界革命胜利的唯一正确道路

南京部队某师领导干部：

毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，不仅给中国人民指出了夺取全国胜利的唯一正确的道路，而且也为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取解放的康庄大道。

早在第一次国内革命战争时期，毛主席就特别指出中国反帝、反封建的资产阶级民主革命，实质上就是农民革命，红军和革命根据地的建立和发展是“半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式”，是“促进全国革命高潮的最重要因素”。抗战爆发后，毛主席提出了争取抗战最后胜利的人民战争的战略方针和一整套的办法，并着重指出：在敌人后方放手发动独立自主的游击战争，使游击战争担负配合正面战场、开辟敌后战场、建立敌后根据地的战略任务，并在一切国民党统治区放手发动抗日的群众运动。毛主席这一英明决策正是农村包围城市、武装夺取政权的伟大战略思想，在抗日战争时期的具体运用。

我们这支由“沙家浜”（阳澄湖）地区坚持抗日游击战的三十六个伤病员成长起来的部队，就是沿着毛主席指引的农村包围城市、武装夺取政权的道路，不断斗争，不断发展壮大的。一九三九年，新四军老六团留下的三十六个伤病员，在毛主席这一光辉思想指导下，一面开展游击战争，一面发动群众、组织群众，终于在斗争异常尖锐复杂的阳澄湖畔地区建立了抗日民主政权，开辟了革命根据地。抗日根据地的建立，显示出巨大的威力。在军事上，根据地是保存和发展自己、消灭和驱逐敌人的战略基地。在政治上，我们在根据地里，实行民主改革和改善人民的“三七分租、二五减息”政策，大大调动了广大农民的抗日积极性，充分动员和发挥了根据地人民的力量，大大巩固了根据地，使敌人“以华制华”、“强化治安”等阴谋遭到破产。

中国赫鲁晓夫和党内右倾机会主义者同唱一个滥调：主张合法斗争，反对武装斗争；夸大城市和国民党军队的作用，贬低我党领导的游击战争和农村抗日根据地的作用。甚至在一九六二年还胡说什么“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题。”竭力诋毁毛主席关于农村包围城市的革命理论。充分暴露了中国赫鲁晓夫不惜颠倒黑白来反对毛泽东思想的反革命本性。

在“沙家浜”开展的武装斗争，实际上就是中国农村武装斗争的一个缩影。我们的三十六个伤病员如果不依靠农民，不是在“沙家浜”地区坚持斗争，而按中国赫鲁晓夫的做法，到城市去组织武装暴动或进行“合法斗争”，会有什么结果呢？只能被敌人一个个吃掉。

中国革命的胜利，第一次向世界革命人民宣告：沿着毛主席开辟的以农村包围城市，武装夺取政权的道路，就能够把蕴藏在广大人民中（主要是农民）的革命的积极性，最大限度地发挥出来，使革命力量从小到大战胜任何强大的敌人。林副主席说：“从全世界范围看问题，如果说北美、西欧是‘世界的城市’，那么，亚洲、非洲、拉丁美洲就是‘世界的农村’。”世界革命人民只要沿着毛主席指引的这条道路前进，世界的农村包围世界的城市——北美、西欧，最后一定会夺取世界革命的胜利。

紧紧跟着毛主席就是胜利

“学习毛主席著作的模范红九连”：

我们连是跟随毛主席参加秋收起义的工农武装。从秋收起义开始，就拿起枪杆子跟着毛主席闹革命，同兄弟部队一起开辟了中央苏区的第一个红色政权，粉碎了国民党蒋介石的“围剿”。一九二八年四月，反动派调兵遣将，开始向井冈山“进剿”，兵力最多时达到十八个团，最少时也有八、九个团。我们九连和兄弟部队一起参加了这场保卫红色政权的斗争。当时红军兵力不足四个团，和敌人斗争了四个多月，连连获胜，靠枪杆子巩固和扩大了红色政权。

后来，我们又沿着毛主席指引的道路，参加了抗日战争。抗战胜利后，蒋介石一面偷偷摸摸地调兵遣将，积极准备打内战，一面又耍“和平”阴谋，打着“和平”、“民主”等幌子，妄图诱惑我们交出枪杆子，交出解放区的政权。是继续用枪杆子彻底夺取政权建立无产阶级专政的新中国，还是向蒋介石缴枪投降使革命半途而废？在这个紧要关头，毛主席提出了“针锋相对，寸土必争”的方针，告诫全党和全解放区人民：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”可是，党内头号走资本主义道路当权派却提出什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会斗争”，叫嚷什么“军队让一步，全国大进步”，妄图要我们把一百多万人民军队交给蒋介石，“统一于国防部”（即国民党的国防部），妄图要我们把一亿人口的解放区拱手送给国民党。我们没有听中国赫鲁晓夫那套投降主义鬼话，坚定不移地遵照毛主席的教导，紧握枪杆，坚持战斗。正因为我们党在毛主席的英明领导下，同国民党反动派进行了针锋相对的斗争，才保住了胜利果实。以后，又经过了三年伟大的解放战争，终于打垮了蒋家王朝，夺取了全国政权，建立了人民的新中国。

毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”无产阶级掌握了枪杆子，才能掌握自己的命运。我们连的革命前辈紧握枪杆子，为夺取全国政权的斗争做出了贡献。我们这一代紧握枪杆子，要在巩固我国无产阶级政权的斗争中做出贡献。四十年前，毛主席领导我们，从秋收起义开始向井冈山的伟大进军中，建设了井冈山革命根据地，夺取了全国的胜利；今天，毛主席领导我们进行无产阶级文化大革命，也一定能够把中国建设成世界革命的伟大根据地，夺取世界革命的伟大胜利。

描述：

