id: 8624b63028
标题：政治上搞修正主义 组织上必然搞分裂主义
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：工程兵某部龚正新
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。毛主席指示的这三条原则是紧密结合的一个整体。是搞团结，还是搞分裂，这是搞马列主义，还是搞修正主义的一个重大问题。无产阶级的革命事业是千百万群众的事业，无产阶级只有在马克思主义路线上紧密团结，才能取得革命的胜利。无产阶级的阶级利益的一致性也必定能实现革命的团结。因此，搞马列主义就必然要搞革命的团结。而一切机会主义、修正主义分子，他们在党内极端不得人心。他们那套反革命计划是见不得阳光的，只能拉拢一小撮人，躲在黑暗的角落里搞阴谋活动。所以，搞修正主义就必然要分裂党的团结。

在我们党的历史上，反对机会主义、修正主义和反对分裂主义的斗争，从来是联系在一起的。我党历史上历次机会主义路线的头子，他们在政治上搞机会主义、修正主义，在组织上则搞分裂主义。在他们窃据党的领导地位的时候，就自封为“百分之百的布尔塞维克”、一贯“坚信马列”的正确路线的代表等等，实行家长制的统治，千方百计排挤、打击、陷害坚持毛主席的无产阶级革命路线的同志，从而也就分裂了党的团结。一旦他们的机会主义路线受到广大党员的抵制、批判，把他们拉下了领导岗位，他们就怀恨在心，在暗地里搞阴谋活动，搞宗派，结死党，公开制造党的分裂。陈独秀这个右倾机会主义者，在他窃据党的“总书记”职务的时候，大搞家长作风。而在他推行右倾投降主义路线招致了第一次国内革命战争的失败，党撤消了他的领导职务以后，他就和托洛茨基分子勾结在一起，成立反党的小宗派，和党公开对抗，最后终于堕落成叛徒。叛徒王明在窃据党的领导职务的时候，违反广大党员的意志，大搞宗派主义，对不同意他们错误路线的同志“残酷斗争，无情打击”。党揭露了他的错误，并对他进行了仁至义尽的教育和挽救，但他继续坚持错误路线，把自己所领导的地区，当成独立王国，同毛主席的领导相对抗，最后也成了可耻的叛徒。刘少奇一类骗子同他们的前辈比较起来有过之无不及。他们为了推行反革命修正主义的政治路线，就在党内组织资产阶级黑司令部，同毛主席为首的党中央相对抗。历史对这些叛徒作出了结论，他们反马克思主义的政治路线一次接一次破产了，他们分裂党的阴谋也一个一个被粉碎了。事实充分说明，在毛主席的无产阶级革命路线上团结起来，粉碎任何分裂阴谋，这是人心所向，党心所向。任何人想分裂我们的党是不容易的。我们的党将在斗争中更加坚强地团结起来，领导全国人民沿着毛主席为我党制定的马克思列宁主义路线不断前进。

列宁指出，机会主义者“就其最无耻地违背大多数工人意志这一点来说，恰恰就是分裂主义”（《列宁全集》第二十卷第三三五页）。我党两条路线斗争的历史充分证明，机会主义和修正主义，是分裂主义的政治和思想根源；分裂主义是机会主义和修正主义在组织上的表现，反对修正主义也就必须反对他们在组织上的分裂主义。

描述：

