id: 86265a40b4
标题：把军队离退休干部安置好刘华清杨白冰秦基伟陈俊生等会见全国军队离退休干部安置工作会议代表
日期：1991-7-21
是否是时间段：false
作者：乔林生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘华清是在会见全国军队离退休干部安置工作会议的代表时说这番话的。同时参加会见的还有中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰，国务委员、国防部部长秦基伟，国务委员陈俊生等领导同志。

刘华清说，最近几年，解放军的干部离退休的不少，各地党政机关为安置好他们做了大量卓有成效的工作。他代表中央军委、三总部和全军指战员表示衷心感谢。

他说，军队离退休干部，他们过去打江山、保国家立下了功勋，他们中有不少同志身体还好，退下来后继续为党做了不少工作，尤其是在反“和平演变”、反对资产阶级自由化，以及在加强两个文明建设等方面发挥了很大作用。党和政府非常关心他们，下决心要把他们安置好。

刘华清强调说，军队离退休干部移交地方安置最大的一个问题是要把住房解决好。军队和地方共同努力，一定能把这件事情办好，使离退休老同志能够安度晚年，心情舒畅地继续为党为人民做贡献。

副总参谋长徐信，总政治部副主任周文元、李继耐，总后勤部副部长刘明璞，军委办公厅主任李际均，国务院副秘书长李昌安，民政部副部长多吉才让、范宝俊等军地领导同志参加了会见。

描述：

