id: 86290547ab
标题：宜将剩勇追穷寇——再批“文艺黑线专政”论
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：漠雁
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席为首的党中央领导下，批判“四人帮”伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论的战斗，已经突破前沿，杀向纵深了。

这是一场捍卫毛主席革命路线的伟大斗争。我们每一个革命文艺战士，都应当以笔代枪，参加战斗。

文艺战线是受“四人帮”祸害的重灾区。他们在文艺领域实行的是文化专制主义，搞了“拉网大扫荡”。在“四人帮”的这场反革命文化“围剿”中，部队文艺队伍受害很深。江青勾结林彪首先抛出了“文艺黑线专政”论，一棍子把十七年来所有的革命文艺作品统统打了下去。一九六七年二月，叛徒江青突然下达了三条黑指示，煽动部队文工团解散党支部，成立战斗队，可以大串连。这样一来，部队文艺队伍就开始大乱了。一度窃据南京部队第一政委的国民党特务张春桥，诬陷当时主持某部队文化工作的同志是什么“文艺黑线的总代表”，进行“批斗”。原前线话剧团的许多业务骨干被打成“文艺黑线的宠儿”、“牛鬼蛇神”等等，完全颠倒了敌我关系，搞乱了阶级阵线。于是，有的复员，有的转业，有的劳改……好端端的一支文艺队伍，硬是被“四人帮”的“文艺黑线专政”论的大棒打得七零八落。

“四人帮”攻击十七年中党的文艺队伍“叛变了”、“烂掉了”，这完全是恶毒的诬蔑。就以我们前线话剧团为例，十七年来，南京部队党委十分重视和爱护这支文艺队伍，并始终把它作为政治工作的一个重要组成部分。党委非常重视文艺队伍的思想革命化，多次强调要把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》作为文艺战士的必修课，年年五月结合艺术实践集中学习。党委强调文艺战士要深入生活，和工农兵结合，向工农兵学习，改造思想。有的首长亲自带领文工团员下连队参加“两忆三查”运动，下农村参加社会主义教育运动，带领创作人员下连当兵，不仅改造了思想，而且体验了生活，带回了作品。十七年来这个团不仅培养了一批在全军、全国有影响的编剧、导演、演员、舞台美术工作人员，而且也为部队培养了不少优秀的政治工作人员。

党委和首长不仅重视我们这支文艺队伍的建设，也具体地抓了创作。陈毅司令员在抓电影《南征北战》时，从选择题材、确立主题、直到故事情节等，都作了许多具体的指示。创作话剧《霓虹灯下的哨兵》是党委交的任务，作者下连当兵，写成了初稿。首长三番五次、十遍八遍地观看演出，并具体指示如何进一步加工修改。戏中很多动人的细节，都是根据首长的指示修改的。由于有毛主席革命文艺路线的指引，再加上部队党委和首长的亲切关怀和正确领导，十七年来，大家心情舒畅，干劲倍增，先后创作和演出了一些较好的戏剧和电影，如话剧《霓虹灯下的哨兵》、《东进序曲》、《第二个春天》，电影《南征北战》、《渡江侦察记》等，得到了观众的广泛好评，并且多次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长的亲切接见，被评为全国的“先进文艺单位”。

象这样一支继承了我军文艺工作战斗传统的革命文艺队伍，怎么就是“烂掉了”？怎么就成了“牛鬼蛇神”呢？

伟大的先驱鲁迅曾讽刺那些“生在地上要上天”的败类是“现在的屠杀者”，他们杀了“现在”，又想杀“将来”。“四人帮”这伙“屠杀者”虽然已被抛进了历史的垃圾堆，但是，他们在思想上、理论上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀，则不可低估。他们炮制的“文艺黑线专政”论还在散发着臭气，还在精神上“杀人”。只有进一步发扬“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，彻底批判“文艺黑线专政”论，彻底砸烂“四人帮”强加给我们的一切精神枷锁，才能调动广大文艺工作者的革命积极性，才能使我们党的文艺事业蓬勃发展。

描述：

