id: 862a4bed22
标题：洛桑单增——大义薄云天
日期：2007-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中图：；王卫东

仓小宝绘

【英模小传】洛桑单增，藏族，西藏昌都人，1946年出生，1972年入伍，同年入党，原西藏军区建筑工程团某连副连长。1974年12月30日，为抢救拉萨市吉曲河畔一名落入冰窟的儿童英勇牺牲。生前曾18次奋不顾身抢救战友和人民的生命财产，多次立功受奖。1975年5月28日，中央军委追授他“爱民模范”荣誉称号。

追寻洛桑单增的过程，如读一篇凄美而难以释怀的散文，久久不忍掩卷。

感到凄美是因为洛桑单增的身世。他还在身为奴隶的母亲腹中时，就被领主诬为“妖孽转世”不准出生，在父母亲被迫逃亡途中降生在澜沧江畔。一岁时父母相继去世，他被一女奴收养，养母在逃往拉萨后不久也去世。洛桑单增7岁沦为庄园奴隶，9岁入色拉寺当扎巴（地位低下的僧人），直到1959年西藏民主改革后，才获得翻身解放进入西藏军区营建工程队，成为新西藏第一代工人。

他走得似乎无牵无挂。从拉萨吉曲河边到昌都澜沧江畔，从西藏军区军史馆到拉萨烈士陵园、市民政局，由于他无亲无后，牺牲后所在部队被整体撤编，或其他种种原因，尽管记者使出浑身解数，但除了一张珍贵的寸照，一段略显含糊的文字，没能找到更多关于英雄的物化载体。

如此的追寻结果，并不影响人们对英雄的缅怀。军营、政府机关、农牧区，记者所到之处，不少人把洛桑单增这个名字记在了心里。那些无法寻找的佐证，也不会淡化英雄在人们心中的卓然形象！

英雄墓碑上写着：洛桑单增为人民利益忘我地工作，在人民的生命财产受到威胁的时刻，他总是挺身而出。入伍后，他曾先后18次奋不顾身地抢救战友和人民群众的生命财产。

28个春秋，前半生受苦，后半生送福。我理解，洛桑单增用短暂的一生，书写了一个大大的“义”字，这是一种崇高的“义”。

追寻他传奇的身世经历，我们不难感悟，他从挑土做坯修房子的小事做起，直到跳入冰河舍身救人，他写的“义”是一种说起来容易做起来难的对党的真正的感恩。

滴水之恩当涌泉相报。从农奴到军官的洛桑单增，把这句话当作了一生的追求。

英雄已远走。墓碑上洛桑单增的目光，安详地远望着，似在穿越吉曲河水，一路向东，直达奔流不息的澜沧江。那是他遥望藏东家园的一瞥目光，寄往雪域大地的一片深情。

本报记者 王卫东

描述：

