id: 862b05726b
标题：京剧舞台上一场激烈的争夺战——记革命现代京剧《海港》的创作和演出
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：解文平
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的亲切指导下，上海的革命文艺工作者大造反革命修正主义文艺黑线的反，大造帝王将相、才子佳人统治舞台的反，创作和演出了闪耀着毛泽东思想光辉的优秀革命现代京剧《海港》。它第一次在京剧舞台上反映了六十年代社会主义革命新时期中我国工人阶级火热的斗争生活，热情地歌颂了用毛泽东思想武装起来的工人阶级的英雄人物，深刻地揭示了意识形态领域里激烈的阶级斗争。这是毛主席的革命文艺路线的重大胜利。

毛主席说：“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。新文化也是这样”。围绕着《海港》的创作、排练和演出，进行了一场激烈的、尖锐的阶级斗争。

一九六二年九月，我们的伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。一九六三年元旦，柯庆施同志向上海文艺界提出了“大写十三年，歌颂工农兵”的战斗任务。以后，出现了第一个反映社会主义时代码头工人斗争生活的淮剧《海港的早晨》。江青同志看了《海港的早晨》的演出，立即肯定这出戏的主要成就，在于表现了上海码头工人国际主义、爱国主义的豪情壮志；并建议上海京剧院改编成京剧。她鼓励上海京剧院的革命同志把这出歌颂社会主义时代工人阶级的戏搞好，要塑造高大的工人阶级的英雄形象，来鼓舞人民，教育人民，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。江青同志坚持毛主席的革命文艺路线，又一次带领革命的文艺工作者无所畏惧地向反革命修正主义文艺黑线及其总后台宣战。

上海京剧院曾经是反革命修正主义文艺黑线所控制的一个重要据点，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，从来就很尖锐、复杂。党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”，在上海旧市委一小撮走资本主义道路的当权派的支持下，疯狂地抗拒京剧革命，大肆叫嚣：“京剧应该把整旧放在第一位”，“京剧不适宜演现代戏”，“京剧演现代戏和传统戏的比例是一比九”等等。他们特别反对表现工人阶级现实斗争生活的戏，说什么“‘工业戏’难搞，吃力不讨好”，“工人上台，张口难唱，抬手难舞”等等，千方百计地反对工人阶级英雄人物占领舞台。

毛主席说：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。”在江青同志建议改编《海港》以后，一贯反对京剧革命的反革命修正主义分子忽然“热心”起来。他们打着接受改编《海港》的旗号，窃取大权，采取以攻为守的策略，用偷梁换柱的手法，恶毒地将主题偷换到他们所谓的“培养接班人”上，大写“中间人物”，妄图把无产阶级的国际主义、爱国主义精神和工人阶级英雄形象从艺术舞台上打下去。

党内最大的走资本主义道路当权派看了淮剧《海港的早晨》，大泼冷水，大讲黑话，说什么：当年码头工人罢工，地下党筹划了一批款子，救济他们，后来有人重领、冒领，于是就想了一个办法：凭杠棒领钱。这是对码头工人多么恶毒的污蔑和攻击！在他的眼中，码头工人尽是愚昧而自私的“群氓”。党内最大的走资本主义道路的当权派还公然提出这个戏应该写所谓“培养接班人”，也就是要揭露“阴暗面”，写“中间人物”。把持《海港》改编工作的一小撮牛鬼蛇神，根据中国的赫鲁晓夫定下的调子，煞费苦心地把青年工人韩小强写成思想落后、心理状态复杂的“中间人物”，而且使他成为剧中的主要角色。他们还竭力阉割《海港》的革命内容。方海珍本来有句唱词：“党啊，毛主席，你看！码头工人好儿子，暴风骤雨任呼吸。”上海旧市委内走资本主义道路当权派，对此极为反感，恶毒地把“党啊，毛主席”这句唱词划掉了。他们用种种反革命手段，抵制和破坏京剧革命。

一九六五年三月，江青同志看了《海港》的演出，明确地指出它歪曲了原意，严肃地批判了剧中的种种错误，重新组织了《海港》剧组，调整了演出人员，增强了创作力量，并亲自领导了《海港》的改编工作。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，指明了前进方向。她那彻底的无畏的战斗精神，大大鼓舞了上海京剧院广大革命同志。《海港》剧组的全体革命同志，重新学习了毛主席的“你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民”的教导，按照江青同志的指示，投入新的战斗，重新改编《海港》。他们集中和概括了上海港现实生活中涌现的码头工人先进人物的形象，着力塑造了女工出身的党的基层干部方海珍、码头工人出身的装卸组长高志扬，以及码头工人的英雄群像。为了突出方海珍的形象，他们采用了成套的唱腔，抒发她对党和毛主席的无限忠诚，表现她的坚强意志和战斗豪情。为了突出高志扬的形象，他们也设计了成套唱腔，抒发他高度的政治责任感，表现他的豪迈性格和英雄气概。在重新改编的《海港》中，增加了留用仓库员这个人物，使全剧贯串了一场意识形态领域内的阶级斗争。它不以旧社会的苦难去感染观众，使人精神压抑，而以解放前码头工人的英勇斗争激励观众，使人斗志昂扬。在阶级教育展览会上，方海珍回忆过去，瞻望未来，用献身世界革命的崇高理想教育韩小强，体现出毛泽东思想的巨大威力和党的领导作用。

党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动“权威”，曾经派亲信钻进《海港》剧组，妄图把《海港》的改编再度引上邪路。剧组的全体革命同志，与他们进行了尖锐的斗争，缴了他们的笔，夺回了被他们窃取的权，按照江青同志的指示和广大工农兵的意见，进行《海港》的改编工作。

广大工农兵热烈赞扬《海港》，一小撮反革命修正主义分子却攻击《海港》“没有艺术性”，污蔑方海珍“只是为了贯彻党的政策而存在”，胡说“高志扬毛病是没有了，但断了气，成了‘人干’”，叫嚷要把《海港》的唱腔一句句地批倒、批臭。去年十月，《海港》剧组赴京参加国庆演出，又受到了旧文化部党内一小撮反革命修正主义分子的刁难，他们制造种种借口，要求《海港》少演几场，他们不让《海港》招待外宾，甚至阻碍《海港》为中央负责同志演出。但是，京剧革命是抗拒不了的，革命样板戏《海港》是抹煞不了的，京剧舞台一定要成为宣传毛泽东思想的红色课堂。江青同志坚持毛主席的革命文艺路线，带领剧组的革命同志，同阶级敌人进行坚决的斗争。她鼓励剧组的革命同志：现在全世界被压迫的人民，都渴望着我们的革命现代戏，我们要有雄心壮志，要替全国人民着想，要为全世界受压迫的人民着想。在江青同志的领导与鼓励下，在码头革命工人的有力支持下，《海港》剧组的革命同志们，以毛泽东思想为武器，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻，成功地创作和演出了《海港》，为京剧革命增添了新的光彩。

《海港》的胜利，同其它革命样板戏一样，首先是夺权的胜利。《海港》创作和排演的过程，深刻地说明了：政治舞台上两个阶级、两条路线的斗争，必然反映到艺术舞台上来。在艺术舞台上，两个阶级、两条路线的斗争，同样是尖锐的、复杂的。如果不是用毛泽东思想去占领每一个文艺阵地，资产阶级思想、修正主义思想就必然会去占领。我们要高度重视文艺战线上的阶级斗争。一定要打倒修正主义文艺黑线的总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派，一定要把文艺舞台的领导权彻底夺回来。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年、欢呼一年来无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，在严重的阶级斗争中诞生和成长的《海港》，以崭新的面貌与广大工农兵再次见面了。我们热烈祝贺《海港》演出成功，我们热烈地期望：有更多的用毛泽东思想武装起来的英雄人物的形象占领京剧舞台！

描述：

