id: 862b2ff387
标题：周小舟同志追悼会在广州举行
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,习仲勋,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院和华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴等同志送了花圈。杨尚昆同志主持追悼会，习仲勋同志致悼词

据新华社广州六月二日电 中国共产党第八届中央委员会候补委员、原中国科学院中南分院副院长周小舟同志，因遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九六六年十二月二十六日不幸逝世，终年五十四岁。周小舟同志的追悼会五月三十日下午在广州举行。

中共中央、国务院送了花圈。华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、邓颖超、刘伯承、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前、谭震林、赵紫阳、王任重、王首道、宋任穷和中共中央纪律检查委员会等部门以及广东、湖南党政军领导机关送了花圈。

中共广东省委第二书记杨尚昆主持追悼会，中共广东省委第一书记习仲勋致悼词。

悼词说，周小舟同志的一生，是革命的一生，是忠于党、忠于人民的一生，是兢兢业业、艰苦奋斗的一生。他努力学习马列著作和毛主席著作，理论联系实际。他敢于坚持原则，在重大问题上立场坚定，旗帜鲜明。他胸怀坦白，光明磊落，待人诚恳，团结同志。他遵守纪律，顾全大局，以党的利益为重。在他身上，充分体现了一个共产党员为党为人民利益奋不顾身的高贵品质和革命精神。

周小舟同志的骨灰，六月一日由中共广东省委书记龚子荣和周小舟同志的家属乘飞机护送到北京，安放在八宝山革命公墓。到机场迎接骨灰的，有中共中央、国务院有关部门的负责人姚依林、林铁、李步新、程子华、金明、蒋南翔、孙敬文等。

描述：

