id: 862cc0d389
标题：新技术新产品
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可套十一套色的被单自动印花机

我国第一台“六九四一”型被单自动印花机，由河南省新乡市棉织厂的革命工人自行设计、自行制造成功。这是毛主席的独立自主、自力更生伟大方针的又一新的胜利。

这台全长三十三米、宽三米的被单自动印花机，由七千多个零件组成，能印四至七尺的各种规格被单，最多可套十一套色，比手工印花提高工效四点二倍，从而降低了印被单的劳动强度，提高了生产效率。

白手起家成批生产半导体晶体管

福建省厦门半导体器件二厂革命工人，白手起家，自己制造成功生产半导体的机械设备，成批生产了半导体晶体管。

这个厂原来是个机修室，仅有十三个工人，几台旧机床，只能修补一些电讯设备。在接受生产半导体器件任务后，他们反复学习了毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的教导，联系实际，开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大破电子工业“神秘论”、“条件论”，大大地增强了战胜困难的信心和决心。他们在战略上藐视困难，在战术上重视困难，用积极的态度去分析和解决困难，把立足点放在自己力量的基点上。没有资料，集体研究；没有技术，边干边学；没有设备，自己制造；缺乏资金，自己解决。他们靠自己的力量，一连制成十六种仪表、十八台机器，解决了半导体器件生产的全套设备。

利用猪血水解液生产滴滴涕乳粉

安徽省蚌埠农药厂的革命工人，发扬无产阶级的首创精神，利用蚌埠肉类加工厂的大量猪血，代替乳化剂，试制成功一种含量百分之五十的滴滴涕乳粉。这项试验成果，为发展我国农药生产开辟了一条广阔的道路。

过去生产滴滴涕乳粉，要用大量的工业基本原料苯做溶剂，还要加配价格比较昂贵的乳化剂。生产既不安全，使用也不方便。现在蚌埠农药厂生产这种滴滴涕乳粉，完全不用苯和过去通用的乳化剂，不仅生产安全、产品成本低，而且产品包装、运输、保管和使用都安全、方便。使用时，只要加水一搅就能喷洒。

描述：

