id: 4c97e8c6af
标题：沉痛悼念戚本禹同志
日期：2016-4-23
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：戚本禹,江青,林彪,聂荣臻,中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：沉痛悼念戚本禹同志（2016.4.25）
书籍作者：网络资料

正文：
沉痛悼念戚本禹同志

我是在文革中知道戚本禹同志是中央文革小组成员，其他方面我对他一无所知。然而聂荣臻大抓“国防口反林副主席最亲密的战友聂荣臻副主席516反革命集团”时，精心策划把我打成“国防口516组织部长”，并企图让我按他们设计好的材料招供，而后去迫害毛主席的女儿李敏同志。他们为了达到目的，精心编造了王、关、戚是“516”后台的长篇宣讲材料，其中还突出宣讲了戚本禹如何“迫害江青”的问题。因此，靠聂荣臻把素不相识并素无关系的我与戚本禹同志联系在了一起。但9.13事件后，周总理亲自来到国防科委处理林彪反党集团的问题，查明：“国防口516”是反党集团制造的假案，查出了反党集团捏造的“国防口516”名单，其中有李敏同志的姓名。还查出了林彪《五七一工程纪要》武装政变中，聂荣臻把持的国防科委将是借用力量，白纸黑字写在上面。因此，我是托整天把“实事求是”挂在嘴此上的聂荣臻的“福”，把我同戚本禹同志推到了一起。

2014年，我才真正认识了戚本禹同志，并同他座谈了半天多，参加这次座谈会的还有好几位北京的同志。当时主持人讲了开场白，我就简要介绍了走资派编造的上述“故事”，大家听了哈哈大笑。经过约4小时的座谈，主要是交流一些对“敏感问题”的看法。戚本禹同志对文革期的遭遇，没有讲一句怨言，对毛主席的崇敬不减当年，是多么难能可贵。相比之下，那些仅少当了几天官的走资派，薪金没少拿一分，没有向群众作过一次检讨，汽车照坐、仍过着衣来伸手饭来张口，甚至照样荒淫无耻，却对毛主席耿耿于怀、对文革刻骨仇恨，有说不完“苦难”的人，显得多么渺小而浅薄，是活脱脱的投机革命分子。

在座谈中，戚本禹同志对江青同志、对文革都发表了充分肯定和富有远见卓识的宝贵意见。 这些年，我看了不少文革期知名造反派的文章，并同不少省市文革知名造反派面谈交换过意见。实事求是讲，像戚本禹同志这样坚定的同志不少，但也有不少闻名造反派“告别”了文革，告别了他们曾为之英勇奋斗的“革命”。这从正反两方面提供了很有价值的生动的学习材料。据我所知，文革期遭走资派残酷迫害而没有写一个字检讨的，在我们国防科委，仅毛主席的女儿李敏和我本人。这造成我鄙视那些顺时高谈阔论，“唯我革命”，一有压力就判若两人的人。当然，我们的主要仇恨应集中于对走资派法西斯专政的残忍，但每个革命者也应具备不怕牺牲的精神。 凭我掌握的材料，认为戚本禹同志介绍江青和文革的情况，完全可信。

戚本禹同志永垂不朽!

恽仁祥

2016年4月23日

描述：

