id: b09a512637
标题：张春桥同志在上海市市政交通系统革命派誓师大会上的讲话
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：在《上海市市政交通系统革命造反派抓革命、促生产誓师大会》上张春桥同志讲话
书籍作者：

正文：
在《上海市政交通菜能革命造反派

抓草命·促生产大会上

张春桥同志的耕话同志们：

很早就想和铁路，码头还有市政交通方面的工人在一个比较大的场合见一见面0因为，我和姚文元同志在一月初已到上海我们所接融的第一批工人的代表，就是你们今天大会的工人同志们的代表0我们当时首先找的就是铁路、港口、发电厂、水厂·煤气公司等等这些单位的同志，还有部电局等等这些单位的同志0那么现在呢，已您过去了很久7，而且当时码头上很多同志要我们去，到码头0我们习他去过，不过那个时候我们有个条件，你们把马头恢复了生产：我们一定要见商的0因为生产早已法复了，所以我们应无输如何应藏要在今天来参加你们的会，同大家是面，同时这个机会向所有的市政交通的工人同志们，向草命的成友们致以无产阶级文化大革命的敬范！（口号）

同志们，为付么我们一月初到上海的时候首先找你们的代麦话呢大家还得，因为十二月底，工人赤卫队的这个超织以及这里的小振反动的头头，他们欺了许多工人赤卫队员：他们就想着搞“三停早这样的方式使得以陈不显，曹获秋为首的旧上海市委所策动的登产阶极反动路越的新反扑，反革命经济主义的这一股黑风在上海市刮得很厉害0我们还没有到上海之前，我们在北京每天所接到上海的情况·所看到外国通社，帝国主义通鼠社·修正主义通靓社所发表的消息都是耕上海的交通所了，铁路停了，码头瘫澳了0做们上海的码头工人罢了工了，因此便得许多许多外国轮船不能疾卸0当时我们在北京对这 种情兄非常焦急，党中央、毛主席对这样的情况也非常关心0就是在这样的情见下决定派我们来，到这儿来看看情况，能不能想办法把这局耐改变过来0所以我们一到这儿，果然看到的情见是非常严童的，铁路是儿乎一部停了，码头每天的生产、装卸量在下降0我们是一·月四日到上海的，到一月大日我们发现装卸量只有三万多吨了，那实在是不能够再降下去了0我们后来还听到阿尔巴尼亚的卡博同志和巴户康同志，也是在谢时候到上海的他们从罗马上飞机的时候，飞机场的人服他何卧什么号做你到上海去干什么？载上海粥个地方现在工人都婴了工了，阶现在个地方到处控制着0当然，卡博同志、巴卢康同志他们是革命派，他们懂得上海发生了什么享他们，我们就是因为这样，所以我们才要到上海去才要到中国去，看一看中国的文化大草命怎样福的，搞得什么样子了0那个时候，我信到上海看到的情兄堂得衣严重·所以我首先我上海的工人同支铁话的时候·是找了你们的代卖0因为我们晚得，同志假你们住应家飘献到，校我利所管的其情看超来好象都是些平得常常的芽动我们不过是强头上开一开

最，装一装，一剑，我们不过是管一管自水，管一管火耳的道行，这个有什么了不起中报平常的劳动！但是如美括我们的劳动和登国的阶版斗学联系起来看，的果招我们的劳动同世界的阶级斗孕联不起来看·淋我们就会看到我们国家的，首先上海的迎济一命脉是写握在同志们手里的0你们所做得不是普通的事情：而是我们上海这个城市竞究能不能够活起天还是死掉0如我们铁路停了，俩头停了，我制水电厂停止供应水了我们的电厂不尖应电了看化邮局交通已经停止运尊了郑么上海是个什公城市呢丫那这个上海就要交成一个死的港口了这个城市就要卖就要死掉了0所以我们同志们手里所操作的·所拿到的是我们上海的命运而上海的命运和我代整个租国的命运联来首的是和公世界阶级斗学联系着的0所以同志们可以推想一下十一月底一月初的那种请只我可以对你们耕，卡博同志所带来的帝国主叉，登产阶派对我们的造污藏，我们会夏加乱融我代所做的工作是未常养常置要的工作0

正因为这样所以对于旧市委他们刮经济主义民，就是要从巡济上来使得上海外于耀澳状态，使得我们无产阶汉革命派到非常大的压力，便得我们的文化大草命建到迫害0而我代上海的工人很恢地藏破了他们这个阴0尽管我们款话是款得很短0因为形儿天我们国来，需要话的人非常多，只是宿单地交换了意易0我们就·无命如何现在要把底恢复起来·要把头的工作恢复超来，要使得那些外国的轮赠能够装到，使得帝医主义，修正主义不能够在我们伟大的租国脸上抹黑，不能够在我们伟大的无产阶级文化大革命的上抹黑而我们上海的工人同志，仅仅是是听到我们这样很短的话，因为他们知道，我们设的这些意晃是党中央让我们带来的意见，那么他们就马上回去了，而自短短的几见的时脚，上海的铁路，变涯，欢头单等就读复了而我们的水烘气等都没有户，以伟大的“一月草会”如果个胜利首先是从那是开始的呢？我健款是从你候港白，你们铁路和##部门开始的在这是##一次商#新###志，#你们在

健大动就云热慕的祝驾！#大的6一月真金#

我们老信大的“一月革命中#，开始了安权，当然同志们那个时候你得和我，专们那个时候还业不完会师得守权斗学是点么回，我们不过因为看铁停了怎么办？那我们享命整反派顶上去吧，#样的一个行动毛主#就立刻发现了，我肯定了我们这个行动，而是就为这是自下而上的权斗争的开始，给了我们很高的舒价。

而我们现在候？超过一月份，二月份现在商个年月的时腾，权呢？大体上是交下来了0市里的权也算是穿下了会个工厂，企业一李业单位的权也不了0但是还不能就我的权日经很期图了也不能耕我们日经很会用权，很会掌权了，我停权斗争还有完成0配控完成，主要的是这样一个品夏就是我们各个球命造皮派的大联合还不是色做好了我们的“三结合”还没有完全疑沃0如是我们把草命的“三结合”“大联合2搞得更好·就是我旧狐草金抓得更好那公一定能馆使得我们生产信零更格0范理在晚1我限上海整个工人阶级的大联合苹余派的大联合是有成裁的！总的就搞得不错0但是一个矛盾解决了旧的矛盾解决了·新的天盾就出现0我们大联合还不能还没吉店题·比如就·好多然热！一个单位里面，有好多粗微，报绿多样不得丁0不管哪一个单位，你去至一查吧，都是有很多都无，好必小成斗队，每个战斗队都要有脱产人量，都要有办公室，这样就是不符合“中韵帮本命”原则了，更重要的是访得车命，妨得生产0因为每一个战斗队上两都衣不同的总部，每一个总部它就要都发由了不同的指示。这个总部要你会天开一卡车人到另外一个单位去酒一个什么总部；另外一个#部叉下一个命今，就你们要去游行示成，这样就对我何一个单位革命显然是不利的，对生严有妨碍这个题我们已款过很久了，在上落#草命委具会关于当前形势和任务那个决草案里面童#了0

现在有些单位，还是要大联合，但是呢？有些单位换行得不大顾。不大利，一个是由于思想上的阻力，山头主义呀，小团体主义呀这些东西，妨得着我们的联合，总是想着篇一个山头的比较好，你要是搞山头就搞个大山头，总搞个小山头那么一点儿，三个五个人也是一个战斗队，又没有一个确实的领，又都是造反派为什么不可以联合在一起呢？为什么不可以工作在一起，战斗在一起，学习在一起呢？但是不，就是想个人搞一个山头，这是思想上面的障碍，这种障碍应霞加以克服的O

今天大会上好多同志的发言讲了他们的经，很好！贵阳，青岛他们的经也很好，我们应该学习他们的验0因为只有把这个问题解决了，我们的草命和生产才能够大大地促进一步0大联合题不解决”我们的生产再向前进，我们的草命再向前，就困难了0除了思想上的障碍，还有智织上的障碍》就是好多总部思想不大通，下面真求联合上面总部不点头，怎么办？我们，我们也和市一微的一些草命组微的同志们商量过，我们是不是这样子，象青那样马上把市一极的总部撒消，如果有的同志感到思想上不一致，那我们暂时不撤消吗！但是他们各个总部至少应该起这个作用，就是不要搞散下面的大联合，最好也是促进下面大联合，怎么样促进呢？那你就是下去！帮助下面各个基层单位联合起来！不属于一个总部，那么几个总部商量一下也合起来！应该采取积极态度，至少采取一个不要破坏、不要妨碍，人家要联合，你就点头0我在这个地方，我向同志们建，如果他们不点头怎么办？我，不点头就不理他，我们自已联合0因为我们是革命派嘱，我们没有别的利盆，我们只有革命的利益，草命的利盆产第一位0

那我们的超织是为了什么，搞什么样的超呢？我们是为了草命！如果那一种智织形式，妨碍了我们草命了，那我们就应加以改变所以这种思想上的障碍和组织上的障碍，都应加以克服我觉得我们上海的“一月草命”是走在前面的，为什么最近我们好象看到就少了一点，那无非是思想上的阻碍，程织上的阻碍，我希望我们工人同志抛开这些阻碍0凡是妨碍我们前进的东西，凡是符合毛主常方针的东西，不利于抓草命促生产的，不利于大联合的，不利于“三结合”的”我们赫航都基搞它我们革命造反派在和旧市委作斗争中，就是没有受到韵东的为什么现在反而受的克呢？还是要敢想，敢敢敢革命，只有发棉这种统神，才能够把无产阶级文化大草命搞到底当然上级的正确的指示应最坚决执行，不正确的就应假加以抵做，这样子才能够把我们的文化大草金推向前#，这样子才能够把我们已容塑的权很好地掌好权，用好权0我们现在掌的权，不是那一个个人的权，如果为名为利，为个人的名，为个人的利盆来争权，那是资本主义思想，那是个人主义的思想，那是文化大草命的对象0我们搞文化大草命就是要反掉登产阶级思想，我们要夺椒我是从党内一小摄走资本主义道路当权派手里夺权，我仍是夺餐产阶毅手里的权，是夺回到无产阶级手里来，而不是从哪一个人手里交到另外一个人手里0如果是这样的人，资产阶级思想很多，要去交权是从个人出发来夺权·我看这样的人呀，夺权也可能夺得到手，但是夺权了，也掌不了几天，总要被推翻不可0因为他一掌权就不走社会主又道路，他要走登本主义道路0他就不是走社会主义道路的当权派0他灵可能变成走查本主义道路的当权派0那么你享当走资本主又道路的当权派，那还不是被打倒嘱？所以我们要看到，斗争还在鞋镜，我们夺了权不能够糕壁沿#毛主席的草金路钱前进，这个要还要在我们面前0不要为我们夺了权了，这个即题就解决了0我们夺权的过程，用权的过程，还有两条道路的斗册，还有二条路段的斗多0另外要解决这个照，那需要加强我们的学习，很好地用毛湿东思想武装我们的头脑，来改造我们的世界观，不断地改造自己去掉私心杂念，去掉产阶留思想0那么·我们就能够把夺到的权真正是由我们自己人，是由无产阶级来其权，为我们的阶趣，为我们的停大祖国来掌权0我们不仅要对我们一个单位的阶级兄弟负费，我们草金，现在越来越看得清楚，它是要从根本上、从思想上、从政治上从智上，也从酒洛上来按掉修正主义的根子0而我们就要首先用毛东息想来武装自己，改造自己的头0只有这样才能保我们能够掌好权、能够甲好权，否则的话，草命还会有曲折，还会有反复0而我得相信，根厉史的傅统，我们上海工人阶放是酒过草命斗每老险的，我们是有草命傅统的，别是过停大的无产阶级文化大草命的老险的，疑铁，毛遵东思想衣上海工人阶极头脑里边更深了0我们学习得更好了0我们相信我们能够高举毛潘东思想的伟大红旗，我们能够沿着毛主席的草命路胜利前饼0我们希望上海交通，市政方面的工人同志们，你们在“一月草命”中问是走在前面的，希望你们糕教走在前面0成为学习毛主驾著作的模成为抓草命的模范.成为促生产的填范，能够在全国的无产阶级文化大草命中间作出靠大的置献0我借此机会向同志们表示祝贺，就同志们在新的工作中间作出更大的成锁，

祝你们身体好，也祝你们一家人都好0

一九大七年三月二十一日上海工人草命造区总司合部国毛十一厂工人草合造反队翻印

一九大七年三月二七十日

描述：

