id: 3ed9318f7e
标题：关于南充县五级干部大会所了解的情况报告
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于南充县五级干部大会所了解的情况报告

[前缺]全县11个区，其中以一平二调的“共产风”、强迫命令、违法乱纪、打人、组织不纯、坏人当政、民主改革不彻底，干部腐化堕落，生产逐年下降计有荣溪、泸溪、青居三个区，即占27%；以一平二调“共产风”，浮夸虚报，乱指挥生产，基层组织不纯，违法乱纪计有大通、长乐两个区，即占18.2%。全县共95个公社，其中一类社25个，占总公社数的29.3%，二类社38个，占40%，三类社32个，占33.7%。其中问题严重有鱼龙、李家、金台、[此处有二字不清]、灯台等11个公社。

1、大刮共产风。大通区委负责干部为了把大通建成一个“小重庆”，从58-60年7月，无偿调劳力50万个（工日），用树子1100多根，拆房子68间，建成容纳3000人的大礼堂。曲水公社修洋房，调劳力7万多个，拆毁民房庙宇992间，使200多户社员无房居住。十管理区陈子杰、郑胜礼、贾世德、郭群芳（女）四个单身汉一间屋，还有几辈人男女老幼住在一起等，群众反映极坏，同时也由于大量无偿平调房屋，在部分社员中造成思想混乱。如有的社员说：“共产党就是一切归公”，认为房子迟早都要收归公有，迟拆不如早拆。公家拆不如自己拆，在这种错误思想支使下，近一年来，全社有334户社员私拆房屋，普遍房屋垮塌都不加修盖。

2、乱指挥生产，[此处有二字不清]也严重地破坏了生产力。大通区龙池公社去年大旱，公社干部强迫社是顶着太阳栽红苕，连栽五、六次，死了2100多亩，少收70多万斤。栽秧时，又硬行推广不合实际的[此处有4字不清]，浪费劳力，又耽误农时，致使水稻生长很坏和遭受鼠灾，少数30多万斤。

3、虚报浮夸，骗上欺下。如原大通区委书记王永堃同志，为了骗取组织的信任，达到个人主义的目的，仅[此处有5字不清]，使党的事业受到严重的损失，59年实收棉花195,200斤，向县委报230,000斤，多报34800斤，60年3月全区共有牛猪17066只，向县委报24000只，谎报5944只。全区干部在他们直接领导下，不少也学到了他的错误本事。大通公社党委书记唐志成将大春生产267.5斤，上报510斤，多报90%。实有生猪1286头，上报2120头。大通公社三管理区干部，实收红苕93000斤，上报县630000斤，多报5.78倍；致使[此处有二字不清]征购任务增大完不成，其结果猪无饲料，地无种子，人无口粮，生活无法安排，社员思想紊乱，吃了两月的尽菜，疾病严重，死亡达115人，约为总人数20%。延至今年2月还有患病者123人，造成劳动力缺乏土地荒芜，更增加了困难。

4、强迫命令、违法乱纪，个别地区敌人异常嚣张。这些问题严重的地区，目无法制。违法乱纪，打人成风，私误关卡，自造刑具，拦路抢劫。个别地区阶级敌人也乘机进行破坏活动。芦溪区去年召开三次打人现场会。荣溪区将社会主义教育团变为打人团，组织四次打人会议。

进行打人罚款、扣饭、罚跪，部分负责干部，骗上欺下，隐瞒违法行为。荣溪区鱼龙公社党委第一书记雷俊伯，是严重的官僚主义者，副书记王文正违法乱纪不顾群众死活，加之区委的官僚主义和区委副书记雷宗宽（漏网富农分子）采取了系列的错误措施，使这个公社打人成风，对社员采取“猛斗猛打”的敌对手段，该社从58年冬到59年3月止，共打社员群众432人（其中有党员15人，团员25人，贫农、下中农102人）打后死亡了3人，自杀5人，吓死4人，使60年2月以雷宗宽为首的社会主义教育团变为打人团。雷认为该社群众落后，主要矛盾是：对“党员干部打得少，暮气未派掉”为此决定了“党内从严，党外从宽，领导从严，干部从宽，先干部后群众”大打其人的整党原则，使第一次党员大会上就打支部书记曾文汉等领导干部。为了树立打风，提出“宁当左派”，反对右倾，放弃斗争，考虑立场”。为了使打人大会声势大，先研究打重点和一般，会前打典型，会上分管区打人计划。这次共打40多个干部和社员，在一个月内共打160人，特别是由于干部乱打乱斗，阶级敌人也就乘机嚣张起来，如在一次打人大会上，匪首李良成也打党员何发之。芦溪区灯台公社党委书记李海州，从59年9月至现在亲自吊打21人（打死2人），对干部和群众的原则是“一斗二骂三打四罚五扣饭”，该社在这个原则下私设关卡，以检查为名没收为实，共没收大米40斤，粮票19斤，挂面、蜂糖等，群众叫他们“土匪”；为了压制群众对他们的反抗，非法私造铁手铐（社员叫“洋手表”）来用以捕扣群众。

5、干部生活特殊化，反映出部分地区干部生活特殊，不同社员同甘共甘，自立小灶，贪污盗窃钱粮，扣社员口粮，用以大吃大喝尽量挥霍，对工作置之度外，不管社员的死活。芦溪区灯台公社党委书记李海州与蜕化变质被开除党籍的副书记雍兴民打“干亲家”之后，他们开小灶，大吃大喝，并在今年六月份杀肥猪一只（100多斤），每月要供销社超买菜油30多斤。仅今年三月就吃菜油40斤，要吃白糖供销社拿，要吃菜油供销社打，供销社成了私人的家。为了进一步满足其挥霍，仅非法从管理区平调挂面就达280斤，牛肉858斤，羊子4只，粉187斤，吃花生800多斤，与公社干部伙同吃了，并经常派干部给他车鱼吃。但对社员的生活却很少过问；在工作上完全官僚化，如下管理区时制定了三不下，即早了不下，晚了不下，有太阳不下，就是下去，也必带三员，即电话员、炊事员、服务员（拿烟、倒茶）。上述问题的结果严重的破坏了生产力，影响了群众的生产积极性，如鱼龙、李家公社，生产逐年下降，人口减少，群众生活困难，如李家公社去年12月后，大部分的管理区是国家拨粮供应。

## 三、上述地区落后的原因是：

1、首先是基层组织不纯，民主改革不彻底，有些区、社、坏人、反革命掌握领导权，如芦溪区委会三月分前七个委员中坏分子占了四人，严重违法乱纪的二人。区委书记陈登熬腐化成性，借“提拔干部”以发展党员“为名”，施耍卑鄙手段，曾先后诱奸电话员等少女5人，并（下缺）

描述：

