id: 7390432582
标题：“甘居中游”是个人主义的表现
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：学婴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学婴

北京大学邓广铭教授用“甘居中游”四字概括自己在整风以前的思想和行动时，心情是既沉重、又愉快的。沉重，是因为以往主观上的“甘居中游”，实际上却往往处于落后；愉快，是因为承认了自己以往的落后，等于宣布了与“甘居中游”思想的决裂，等于宣示了“力争上游”的决心。

“甘居中游”也有另一种说法，那就是“力求中间”。“甘居”也吧，“力求”也吧，字面虽略有差别，其实质则一式无二。“甘居”、“力求”，有自觉的，也有不自觉的；但如不分自觉或不自觉，从双反运动中暴露的情况来看，这种思想在知识分子、特别是中年以上的知识分子中间，有着相当的代表性。

接受这种思想支配的人，从思想到工作，到待人接物，不可避免地会有一系列的相应的表现(这中间，自然也有自觉与不自觉之别)。这些表现，虽然会因各人的工作部门、性质、职位不同而异其形态，但“去异存同”以后，我们也不难看到一些共同点。比如，在政治上不想当积极分子而自鸣清高。积极分子既不是级别，又不是职别，更谈不上什么福利待遇，可是事事吃苦在先，吃亏在先，为着何来?与组织之间保持着一定的距离，对党团员“敬而远之”，谈起话来也往往言不由衷。在学习小组会上，虽不甘旁听终场，但也决不第一个发言(即使已写了发言提纲也不例外)，以免莽撞突出。运动来时，务必先望一望风色，等到响应者超过半数时才表示态度，以免带头“牺牲”；不是吗，中间分子占多数，领导上对多数总会有些照顾……

又如，“不求有功，但求无过”是工作上的指南。以“平均数”接受任务，建设社会主义岂是靠我一个人来拼命?决不主动争取任务，多做事难免多出错，出了错难免要挨批评、做检讨，想“出风头”始，而“触霉头”终，这个犯不着!先进生产者(工作者)有什么希罕，我多写两篇短文、多画两幅漫画，稿费早已抵得过年度先进生产者的奖金，何必一年到头在工作上苦苦动脑筋、找窍门?即使“生财无道”，空下来闭目养养神，翻弄翻弄新书报，也大大胜于365天的紧张……

又如，待人接物也有原则，那就是“一团和气，互不侵犯”。或者是我行我素，对周围的人、事、变化来一个漠不关心；或者是对周围同志也有说有笑，见面点头，告别握手，谈工作、谈生活、谈娱乐，就是不谈思想和政治。对别人有意见，闷在肚里打官司；别人对我有意见，也希望他不要当众“摊牌”。开展批评和自我批评了，一声不响不像话(怕当落后分子嘛)，也批评人也作自我批评，只是对别人保留下比较尖锐的意见，以免伤了和气(也就是防人“反击”)；对自己则决不暴露别人所未触及的阴暗处，以免自出洋相……

这样那样的“甘居中游”，如此这般的“力求中间”，拆穿来看，骨子里实在就是资产阶级个人主义。不甘落后，是为了个人；不愿积极，也是为了个人。时时患得患失，事事患得患失，一切从个人出发，对党三心两意，与社会主义同床异梦，与周围同志陌生若路人——所谓“甘居中游”或“力求中间”难道不是这么一回事吗?

客观事实不以主观愿望为转移。以往自觉地或不自觉地以“甘居中游”、“力求中间”为指南并自许为“中间分子”的人，实际上却经常处于落后状态中，这已不要什么证明了!

承认自己的落后是一件痛苦的事。然而，已经落后了而还想掩饰，行吗?不弄清楚自己站在跃进队伍的那一端，开步前进岂不是更困难?柯庆施同志说得好:“落后并不可怕，可怕的是安于落后，自暴自弃。”要知道痛苦与愉快是矛盾着的对立面，只有经历了“承认落后”的痛苦，才能真正体会到自己进入“鼓足干劲、力争上游”的全民跃进行列的愉快，才能跨上红专骏马，轻装快骑地前进!

看来，若有决心搞臭自己身上的资产阶级个人主义，恐怕需要学一下邓广铭教授，首先得与“甘居中游”这种思想情绪实行无情的决裂!

描述：

