id: 73903a7ca6
标题：中共中央召开大会纪念长征胜利五十周年胡耀邦主持会议沉痛宣告叶剑英同志逝世，全场起立默哀　杨尚昆发表讲话指出，长征所表现出的不畏千难万险的革命英雄主义，已突破时代和国度的界限，在人类活动史上树立了一座无与伦比的丰碑
日期：1986-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,胡耀邦,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二十二日电　首都各界人士和红军老战士六千人今天下午在人民大会堂隆重集会，纪念红军长征胜利五十周年。

大会是由中共中央召开的。中共中央总书记胡耀邦主持大会。他在大会开始时沉痛宣布:久经考验的共产主义忠诚战士，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，叶剑英同志因病于今日凌晨与世长辞。在他的提议下，全场起立，为这位长期担任党和国家重要领导职务的卓越领导人默哀。

大会主席台正中悬挂着象征红军一、二、四方面军三大主力胜利会师的三面巨幅红旗。中共中央政治局委员、中央军委常务副主席、红军老战士杨尚昆在会上讲话。他说，五十年前，红军第一、第二、第四方面军，经过二万五千里长征，在甘肃会宁地区胜利会师。红军三大主力的会师，是革命团结的象征，是长征胜利的标志。以毛泽东同志为代表的中国共产党人和红军将士们所完成的这一举世无双、惊心动魄的远征，在中国人民中所产生的精神力量是无穷无尽的。长征所表现出的不畏千难万险的革命英雄主义，已经突破了时代和国度的界限，在人类活动史上树立了一座无与伦比的丰碑。长征是中国共产党人的骄傲，是中国工农红军的骄傲，是中华民族的骄傲。(讲话全文载二版)

青年代表、全国新长征突击手杨本莉在会上发言。她说，党领导的社会主义现代化建设，是新的历史条件下的一次举世瞩目的新长征。五十年前老一辈的任务是争取中华民族的自由和解放，今天我们新一代的使命就是要投身到振兴中华的社会主义现代化建设的新长征中去，为把我国建设成社会主义现代化强国而奋斗。

在四面少先队旗引导下，一百五十多名少年鼓号手步入会场，几名少先队员代表全国少年儿童，将一个大花篮献上主席台，献给前来参加大会的上千名红军老干部和全国各地仍然健在的红军老战士。

乌兰夫、习仲勋、李鹏、杨得志、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、秦基伟、陈慕华、陈丕显、王兆国、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、耿飚、黄镇、黄火青、程子华、王鹤寿、韩光、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、黄华、楚图南、王丙乾、宋健、康克清、钱昌照、杨成武、陈再道、周培源、包尔汉、赵朴初、屈武、马文瑞、钱学森、雷洁琼、何长工、李井泉、李聚奎等，出席了大会。

描述：

