id: 7393649920
标题：关于话剧“雷雨”的导演——答戈今同志问及其他
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：吴仞之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴仞之

戈今同志写了一篇“‘雷雨’的导演及其他”，据附白上说，是看了上海人艺前次上演的“雷雨”写的。这篇文章，看来不只是戈今同志个人的看法，而是代表了一些人的意见的，因此在文章里提出问题时说:“上面这两个问题差不多取得一致意见。”我感到，这类问题展开集体讨论那当然是好的。

文章里提到“导演阶级立场”的问题，对剧中人物的爱憎问题，这倒涉及了一条真理，那就是:导演——其实，所有的戏剧艺术创作者，甚至所有的艺术工作者，也都是如此——他们的立场、观点、阶级意识，都会反映到他们的作品里，反映在对人对事的爱憎情绪里。但是，衡之以戈今同志所写的:“导演操起了明晃晃的艺术锋刃，把存在于人物之间的内在矛盾，一层层剥给观众看”，我认为作为导演应该与演员一起在创作中做到如此，而我则自愧工力未逮。文章里所指出的有些意图，显然不是导演的构思，也不是演员表演的情况，却是文章中带着作者强烈的爱憎情绪，而恣意讽喻的。

据我的理解，“雷雨”的体裁，不是悲剧。因为，正如戈今同志自己所说的，“‘雷雨’为封建势力、资产阶级敲丧钟”；并且，显现在观众面前的也正是“封建势力、资产阶级相结合的周家”的崩溃；所以，只有站在周家的立场才会看成是悲剧。我同意苏联专家娜·玛·查尔卡的分析，“雷雨”是家庭正剧。但现在在导演处理中，仍保留了它的故事性强的情势剧的风格。

艺术创作的进行，不从感性入手是有一定困难的。而今天“雷雨”的排演，却又不得不从理性分析中首先探索如何重作解释的问题。我们在党的教育培养下，十年来经过多次的文艺思想批判学习，到了建设社会主义社会的今天，我们对旧时剧本的解释，不能再停留在原解释的思想水平。而“雷雨”的传统演出印象，却又相当深地映在演员脑中。正如斯坦尼斯拉夫斯基所说的“同偏见作斗争是困难的，而且要费很多的时间。”我认为这次演员创造中的最大苦恼，就在于这些方面。至于导演在这次工作中，是否为了有构思，有目的要求，就抑制了演员的创造，这可请演员们做出公道的论断。

“雷雨”是一个演出时间过分长的剧本，从来演出总是要删的。现在的问题是在于删什么?我们在最初探索重作解释的时候，就曾经提出:只删不改。这是为了不使作者台词的文学性受到损伤。我们基本上做到了，仅有几处，如第二幕鲁大海与周朴园谈判的一场，有几句增与删；第三幕的开场，增加了几句对话等。但在删改中间必然使有些地方改变了原意。所以，所谓只删不改是指对于台词的处理而言。经过这样的处理，也就体现了新的解释——包括由于删的变动以及对台词涵义的解释。若是仅仅经过台词的处理而就能体现出新的解释，那也就说明了原剧本有这新解释的基础。现在，我认为新的解释基本上是受得起这项考验的。

戈今同志问了我四点:(一)问我对侍萍思想中的宿命论的问题如何看法?如何处理?接着，他自己做了分析。他认为侍萍的头脑中有宿命论，同时也认为“侍萍是坚强的然而也是软弱的”。在这里，我还看不出与我“写在‘雷雨’演出之前”里所说的有什么分歧。我是这样说的:“关于鲁妈这人物，过去有的地方都处理得比较软弱，有很大的宿命论色彩，认为自己遭遇、不幸都是命中注定的。我们这次演出，把鲁妈这个人物处理成比较带有反抗性的。……因此，这次演出，鲁妈这个人物的性格是比较坚强一些了。”(这里的重点是现在加上去的。)同时，对于侍萍说的台词如“命，不公平的命。”“天，”“这是我的报应，”等呼天尤命的语句都保存着。我认为侍萍有宿命意识是很自然的，但不要因此而把她处理得过分有任命思想。至于为什么删去了一些台词，如象她对朴园所说的“她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。”“为着自己的孩子(指大海)，又嫁过两次。”“……她遇人都不好，老爷想帮一帮她么?”那是因为这些都是自己看不起自己，向着三十年来的仇人，诉情乞求之词，有损于侍萍这人物，并且也与后面撕毁五千元支票等等的言行不一致。若是把这处理成为“试探朴园的心”，那也无此需要。关于侍萍说到周萍的一些话，演出中从未删去过，可以复按一下。

(二)问我对周朴园的散发人性论来掩饰他的伪善的丑恶的本质如何看法?如何处理?若在问我周朴园会不会伪善?我当然说“会”，我当然不致于在生活中看到那种伪善而不懂得。繁漪就在周萍面前骂过朴园:“偷偷做出许多可怕的事情，外表还是一付道德面孔，慈善家，社会上的好人物”“第一个伪君子”等。现在的问题该谈到剧本中的具体事情。一般说到朴园的伪善，有这么几点:一是念经吃素，根据是四凤说过“我怕老爷念经吃素，不喜欢我们侍候他”。一是关窗的习惯和迁移家具，根据是:四凤说过，“老爷说过不叫开，说外面比屋里热。”“这是我们老爷的怪脾气，到夏天就要关窗户”；朴园两次叫关窗，以及他在侍萍激动之后对侍萍解说着，“你静一静，把脑子放清醒点。你不要以为我的心是死了，你以为一个人做了一件于心不忍的事就会忘了么?你看这些家具都是你从前顶喜欢的东西，多少年我总是留着，为着纪念你。你的生日——四月十八——每年我总记得。一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病，总要关窗户，这些习惯我都保留着，为的是不忘你，弥补我的罪过。”我认为剧本中既缺乏有力地揭穿虚伪，即有利于朴园为自己解释辩护，一若朴园对侍萍真有忏悔的心情。容易陷入人性论的原因在此。处理之道有二:一是让他作解释辩护，一是给予有力的反驳。我取的是前者。因为篇幅有限，对朴园的更重要的揭露不在这方面的虚伪。并且，他既认为侍萍“已经死了”，又是“谁也不知道”，他又何必这样做作，他做作给谁看呢?

(三)关于繁漪，我曾说她是个“极端的利己主义者”，戈今同志问我她是不是一个彻底的利己主义者?这也无妨。我认为繁漪是资产阶级家庭的牺牲品。作为“一个对妇女问题的基本看法问题”说，这也还是如此。

(四)关于周萍，戈今同志问我，他在某些事件上，是不是一个比朴园更坏的东西?我说，若就“故意淹死两千二百个工人”叫“矿上警察开枪打死三十个工人”等事来看，在周萍身上现在还没有发生。但我不能说他带着手枪到了矿上之后做不出坏事来。在这些地方，我认为没有作比较之必要。

最后，关于戈今同志谈到“特定的时代背景”的问题，我是把它放在一九二一年的夏天，中国共产党成立的前夕，也就是在中国劳动组合书记部成立之前。所以，鲁大海在矿上的罢工就有属于自发性的可能。至于大海的进步性倾向，就历史时代来讲是无可怀疑的。工潮在一九一八年参加者仅有六千五百人，一九一九年就发展到九万一千人，一九二二年一月起到一九二三年就成了高潮，参加者达三十多万人。从自发到有党的领导，发展得如此之快，大海应该是其中成长的一个。把“雷雨”放在一九二一年，对周朴园的年谱也能得到合理的排列，大概的轮廓如下:

一八九○年(光绪十六年)，二十四岁，去德留学。

一八九三年(光绪十九年)，二十七岁，年底边回国。

一八九四年(光绪二十年)，二十八岁，中日战争，家居(无锡)，年底边生萍。

一八九五年(光绪二十一年)，二十九岁，中日战争，家居(无锡)，年底前三天生大海。

一九○五年(光绪三十一年)，三十九岁，在天津，生周冲。

一九二一年(民国十年)，五十五岁。

这样排列，朴园留德回国，适逢中日战争。在那个时代，这个稀有的派出洋去学洋务工程的人员，才有家居的可能。其他的时期也就都可以安排得合理。周朴园从二十四岁起有三十一年的洋务接触，作者说他的型是:“鬓发已经斑白，戴着椭圆形的金边眼镜。一对沉鸷的眼在底下闪铄着。象一切起家立业的人物，他的威严在儿孙面前格外显得峻厉。他专横、自是、倔强……”所以，无论是“特定的时代”也好，“历史时间特殊环境”也好，“原作”也好，我找不出岸然道貌，衰老颓唐的根据。所以我认为“他是一个血腥起家的买办资本家，对家庭问题，又带有封建家长式的习性。”在他的身上恰好看到一个半封建半殖民地时代里的典型人物。管见如上，尚待指正。

描述：

