id: 73953c061c
标题：上海铁路分局工会干部牢固地树立党必须领导一切的思想发挥工会在巩固无产阶级专政中的作用
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局工会干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，深刻领会学好无产阶级专政理论的重大现实意义和深远历史意义，自觉维护党的一元化领导，努力当好党的助手，充分发挥工会在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

这个分局工会成立以来，先后多次举办工会干部学习班，围绕加强党的观念，服从党的领导的重要意义，反复学习革命导师关于工会工作的论述。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们又结合斗争实际，学习马列、毛主席有关无产阶级专政理论的一系列论述，认识到，无产阶级夺取政权以前，工会是组织工人向资产阶级斗争的工具。在无产阶级夺取政权以后，工会仍然要坚持党的基本路线，团结、教育、组织本阶级的队伍，继续向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争，不断铲除滋生修正主义的土壤，努力“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。而要完成这一任务，就必须在党的领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命。

在学习、讨论中，大家谈到:坚决拥护党的一元化领导，不仅在思想上要牢固树立党的观念，而且在行动上要自觉服从党的领导，坚持把自己的一切行动严格地置于党委的领导之下。几年来，这个分局工会根据党委的中心工作开展自己的工作，把工作的重点和主要精力放在完成党的中心任务和巩固无产阶级专政这个总目标上。平时，重大问题及时请示，主要工作经常汇报，日常工作定期汇报。在学习中大家回顾了这些情况，进一步认识到，无产阶级革命只有在自己的政党领导下，才能有正确的政治方向，只有坚持无产阶级专政，才能不断夺取胜利。

这个分局工会的同志在学习和讨论中，还体会到:要坚决拥护党的一元化领导，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，就要敢于同一切削弱或者不利于党的领导的错误思想和行为作斗争。在批林批孔运动中，有个基层工会的负责人由于没有正确处理揭露矛盾和加强党的领导的关系，影响了单位批林批孔运动的深入。分局工会的同志就多次到这个单位，对有关同志进行耐心的思想工作，使大家统一了认识，使运动得到了健康的发展。联系这件事，大家深切地感到:经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大干部和群众普遍增强了党的观念，但少数同志对这个问题还认识不足。大家表示，一定要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，在阶级斗争和路线斗争中加强对无产阶级专政和党的基本路线的理解，经常向广大群众进行增强党的观念的教育，使大家牢固地树立党必须领导一切的思想，自觉维护党的一元化领导，为完成无产阶级专政的历史任务作出贡献。　(本报通讯员)

描述：

