id: 739693f0cf
标题：时代的责任感——记哈尔滨话剧院《千万不要忘记》的创作和演出
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：何倩吴闻
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩　吴闻

首都民族宫剧场里，演出已接近尾声。

舞台上，老工人丁海宽正在和儿子、媳妇恳切谈心:这种阶级斗争，没有枪声，没有炮声，常常在说说笑笑之间进行着……。

台下，鸦雀无声。观众屏息凝神地静听着，咀嚼着，深思着，唯恐漏掉一句话，一个字。

“这是一种容易被人忘记的阶级斗争，我们千万不要忘记!”——当丁海宽说完这段台词的最后两句时，台下静默了几秒钟，接着，观众席上突然爆发出一阵震耳的掌声:那么热情，那么有力。它来自观众的双手，发自观众的内心。

金黄色的帷幕徐徐合上了，观众的神情依然那么专注，急雨般的掌声依然那么震动人心。于是，幕闭了又启，启了又闭；一次，再次……人们这才慢慢离开了座位。

这，便是哈尔滨话剧院演出话剧《千万不要忘记》时最后的镜头。

这台戏在首都已演出了九十几场，场场满座，场场都可以见到这样热烈的镜头。剧中那场平凡而又惊心动魄的阶级斗争，舞台上那些熟悉而又新鲜的人物，戏里那许多浅近而又寓有深意的语言，每一次都使观众激动，使观众感情上不能平静，使他们走出剧场后犹在咀嚼、回味。

这台戏是怎么诞生的?为什么它具有这么巨大的感染力?剧中人物又是怎样栩栩如生地活在舞台上的呢?正是带着这些问题，我们访问了哈尔滨话剧院。

一段创作契机

一谈起这个戏，剧院的同志便向我们追述了编剧丛深的一段创作契机。

一九六一年春天，党号召文艺工作者深入生活，努力发掘当前社会上最迫切的主题，创作出反映现实斗争，反映时代精神的作品。当时，哈尔滨市有许多作家都积极响应这个号召，背起铺盖下去生活了。丛深也回到他曾经长期扎过根的哈尔滨电机厂。他对这个厂的工人生活很熟悉。一九五二年工厂兴建时，他曾担任过混凝土队的党支部书记；以后，差不多年年总有一段时期来这里深入生活。他熟知工厂由小到大的发展过程，了解每幢厂房是怎么建筑起来的，也熟悉许许多多和工厂一起成长的工人。然而，这次来，他还发现工厂有了一些新的变化。

从外表看，工厂变得更加宏伟、美丽了。高大的厂房一片连一片，远处近处的烟囱高耸入云。不少车间有着自动化装置，许多机器通过仪表控制，生产有条不紊，一切都以跃进的节奏进行着。

但是，最使丛深振奋的，是人的变化。当年参加建设的老工人，不少已当了工段长、车间主任，成了生产中的骨干。工厂增加了新工人，出现了许多陌生的面孔。他们年轻，有文化，工作上朝气勃勃，干起活来虎虎有生气。他们身上旧东西少，吸收新事物快，不少人在技术革新、技术革命运动中作出了贡献。这一切使丛深感到喜悦，感到兴奋，他看到工人阶级的年青一代正在迅速地成长着。他非常喜欢这些青年人，可是，相处久了，他们身上的另一些现象却引起了他的深思。

就在丛深的宿舍附近，有若这样一个青年工人。他出身子血统工人的家庭。他自己在电，工子弟学校毕业，又上了技工学校，结业后便来工厂当徒工。由于生产上肯钻，肯学，不久便转为正式工人，被评上了厂的先进生产者，光荣榜上经常有他的照片。丛深与他认识不久，这个青年工人便结婚了。婚后与当过小业主的岳母住在一起。岳母嫌他穿得不神气，不挺括，常常自作主张给他买件衬衫，做件衣服什么的，让他打扮得体体面面的。他自己也觉得挺不错。渐渐地，开支越来越大了，原有的收入不够花了。平时，因为他有技术，附近理发店、居民常请他修修工具、电器什么的，修好后就送些钱作酬劳，开始，他都拒绝了。有一次他不在家，岳母却代他收下了，这就开了例。后来，他虽然感到岳母收钱不好，可是岳母说:“不偷不抢，用劳力换的，为啥不收?”他一想，也有理。日子一久，次数一多，就习以为常。就这样，外活越搞越多，生产不那么专心了，慢慢地“上班时眼睛象条缝，下班时眼睛象个蛋”，生产中常常出事故……。

这个工人的变化使丛深震惊，虽然这样的工人在工厂里不过是个别的，然而这种思想的影响使丛深震动。他还看到，有个青年工人因病住医院，爱上了资产阶级家庭出身的护士。这个护士讲究吃喝打扮，他就想方设法迎合她，收入不敷支出时，就想歪门邪道攒钱，……。丛深深深地思索着，也联想起另一些事情。

九年前，他在这个工厂担任混凝土队的党支书，曾和工人们一道参加过厂房的混凝土柱子的施工。当时，这项工程的质量要求很严格，混凝土柱子浇成后，如果里边有一点气泡，整根柱子便要返工。否则就会影响整个工厂的寿命。而返工一次就会给国家造成很大的损失。因此，建筑工人把这些气泡称为“蜂窝”、“狗洞”。检查质量时，一发现有“蜂窝”、“狗洞”，便痛心得捶胸顿足。

现在，这些青年工人思想上的毛病不就有点象不合格的柱子里的“蜂窝”、“狗洞”么?而且，丛深感到，它比柱子里面有“蜂窝”、“狗洞”还要严重得多。因为他们是国家的柱子，他们思想上的“蜂窝”、“狗洞”不只影响到一个车间，一个工厂，还影响整个国家，影响整个工人阶级的革命事业!

就象建筑工人发现不合格的柱子一样，丛深这时也万分痛心!这些青年工人是系着红领巾，戴着共青团徽长大的，他们吃的是新社会的饭，念的是新社会的书，看的是新社会的电影，听的是新社会的广播……。他们思想上这些“蜂窝”、“狗洞”是从哪里来的呢?丛深一直思索着。可是，促使他透过现象看到本质的，是党的八届十中全会公报。

公报指出:“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。”

丛深思想豁然开朗。一联想，他感到象那个青年工人的岳母那类人物，生活中到处都有。他们不是明的要争夺什么，可他们那些有毒的旧思想，就象散布在空气里的病菌一样，无孔不入，潜移默化地影响着无产阶级的接班人。丛深感到，作为一个革命的文艺工作者，作为无产阶级先锋队的一名成员，自己有责任把它反映出来，从思想上唤起人们的警惕。出于这样的一种责任感，丛深在哈尔滨市委的直接关怀下，写出了话剧《千万不要忘记》。通过剧中老工人丁海宽的口，他向广大观众说出了在生活中的感受:“这是一种容易被人忘记的阶级斗争，我们千万不要忘记!”

导演的构思

作者思索过的一些问题，也曾经使这个戏的导演王志超感到过苦恼。

王志超和丛深是老同志，老战友。早在一九四六年，他们还在教育岗位上的时候，就一起参加过学生运动，并肩作过战。以后，又一起参加革命，一起加入了中国共产党，一起转到文艺战线上来。丛深在生活中遇到的新问题，在创作中碰到的新困难，王志超都曾与之分担。而一旦问题得到解答，这份喜悦心情照例也是两人分享。

王志超还在深入工厂生活的实际中，就感到老战友提出的这些问题的严重意义。因此，一接到剧本后，摆在他面前的不是从字里行间去揣摩作者的意图，去探索剧本的内蕴，而是如何让剧本的思想和主题更准确，更清晰地展现在观众面前。王志超把这看作是一种阶级的责任。

排演中遇到的第一道难题，就是风格体裁问题。有人说，这是一部轻喜剧；有人说，这是高级喜剧；有人认为，这戏接近闹剧，不把这点排出来，戏就索然无味了。而王志超则坚持把它作为一台带喜剧色彩的社会正剧来处理，这是基于他对生活的认识。他感到，剧本提出的主题思想是生活中的严肃问题，尽管它语言幽默、辛辣，带有喜剧色彩，然而斗争是尖锐的，喜剧因素也是人物本身应有的，不是外加的。

戏正式进入排演场了，王志超又听到一些新的议论。

有些人担忧:这个戏太温，戏里缺乏惊心动魄的情节。打野鸭子，买料子服，丢钥匙……都是些小事情，不吸引人。有人提出:这个戏一无枪声，二无炮声，三无轻音乐声，没有一点过瘾的玩意儿，观众会有兴趣吗?作为导演，王志超的认识是:戏中反映的虽是小事，却是不能忽视的“小”事。了少纯正是通过野鸭子、料子服、钥匙……一步步陷入资产阶级思想的泥坑的。戏通过这些小事揭示出现实生活中一场激烈的无产阶级与资产阶级争夺接班人的战斗，谁胜谁负关系整个无产阶级的革命事业，难道还不够惊心动魄么?

至于第二个问题，王志超的想法是:生活中，这场阶级斗争本来就是在没有枪声，没有炮声，谈谈笑笑中进行的，舞台上又为什么不能如实反映呢?

基于这样的认识，王志超决定:让这个戏更接近生活；让人物在舞台上的生活距离我们现实生活更近些；让观众感到舞台上的人物和思想不是绝无仅有的，而就存在于我们的生活中，在我们周围，甚至在我们头脑中。演员应把演出看作是参与一场阶级斗争，让观众看戏时也能出身冷汗，感到这场斗争与自己有关，从而对自己周围的人物和思想，对自己头脑中某些姚母型的思想警觉起来。

他还规定:这个戏的表现形式是朴素的，接近生活的。排演中要求演员的是真功夫，要求演员在每句台词中带来剧场效果，而不是依赖外部动作。丁爷爷在看玉娟那张摆着漂亮姿势的着色照片时，说:“这相片比真人的脑袋还要大。”这句话朴素地讲出来，比摇头晃脑看来看去然后讲出来更接近生活，更令人可信。同样的道理，接近生活的舞台设计和人物行动要比华丽的布景和喜剧的外部动作更使观众感到亲切。王志超认为，戏的时代感愈强，就愈能引起观众的喜爱。

这样，整台戏的排演就在严肃的气氛中展开了。导演强调戏中发生的每件小事，为的是突出它的思想意义。导演要求某些台词要在剧场引起笑声，为的是让观众在笑过之后引起思索。整个舞台特写场面的使用，都是为了突出资产阶级思想与无产阶级思想对丁少纯的争夺。

第一幕戏，姚母从抽三支烟开始，一直到猎枪、料子服，一步步对少纯发出引诱。接着，丁母上场了，占了舞台上的重要位置，她的一段话冲淡了前面的烟、猎枪、料子服……，观众产生了一种新鲜感。这里，劳动人民的朴实本色和资产阶级的虚荣心在丁少纯身上展开了第一次交锋。

第二幕戏一开始，丁少纯正奔忙于七万二千五百瓩的大型发电机与料子服之中。季友良上台了，他一心牵挂着挑选废云母带的事，连女朋友的约会也忘了。他后悔不迭地说:“真糟糕，让我给忙忘了……。”这时，观众看到两种不同的思想在两个青年身上的不同反映，完全相信丁少纯有可能把钥匙掉到定子槽里去。

第三幕，丁爷爷、丁海宽与姚母展开一场两种阶级观点的正面交锋。姚母说:“本来嘛，幸福生活就是吃点喝点呗!”丁海宽说:“……我们求的可比这大得多呀!”——“大得多”的内涵是什么呢?在这幕戏的最后，丁海宽作了解释:“我们总有一天，让全中国和全世界的劳动人民，都穿上最好的衣裳!……光追求个人的物质享受，那你们就会忘记打开电门，忘记上班，忘记我们正在奋发图强的国家，忘记世界革命!”这时候，舞台上别的光渐渐暗了，突出了丁海宽，让观众看到工人阶级的伟大胸怀，感到他说出了自己心底的话，意识到在这场斗争中工人阶级思想将打一个漂亮仗，从而不由自主地鼓起掌来。

……

就在这样一条思想斗争、阶级斗争的红线下，王志超完成了这台戏的导演构思:让舞台上发生的每件小事都令人可信；让舞台上演员的行动、声音、光线、颜色、节奏以及空间、时间的处理都为揭示剧作的深刻主题服务。

排演场上

导演的构思要化为演员的表演也需要经过一番思想上的酝酿。

开始，演员们感到剧中这些人物并不难演。在进入排演场的第一天，讨论这个戏的最高任务时，导演让大家讲故事回忆剧中人物的生活模型，每个演员都谈了好些个:故事中的人物有的象姚母，有的象丁少纯，有的象丁海宽……。看来，这个戏的主题思想不难捉摸，剧中反映的东西似乎就在每个人的周围。

可是，当戏正式开排后，问题却来了。“姚母”在表演上自我讽刺太多；丁少纯为了搞技术革新，不肯去打野鸭子，她听了脸色立即为之一变；周师傅来电报说:“钥匙不在皮夹克兜里”，她立即把它藏起来，似乎在玩一场很大的阴谋。演员处处在嘲笑她，出她的丑。“丁少纯”在表演上还显得不够敦厚，人物主导的一面强调得还不够。扮演丁海宽的演员王瑞云呢，每当教育儿子时就声泪俱下，痛哭流涕，仿佛发生了很大不幸。

导演看后感到，演员表演上过火了，所以如此，是由于对人物的内心挖掘不深，被人物的表象所迷惑了。他认为:要使戏带有更大的普遍性，就要使人物更接近生活。对姚母，不仅要嘲弄她，而且要比嘲弄更厉害，要揭示她那种可怕的思想。对丁少纯，要强调他主导的一面，要看出党、团教育在他身上的作用，看出他是在不知不觉中下水的。而丁海宽教育儿子不只是出于父子之情，还出于对工人阶级接班人的革命感情，不这样，人物就显得矮小了。导演还提出，演员在排演中责任感越强烈，戏与时代的脉搏结合得越紧密，也就越能形象地、艺术地揭示剧作的主题。

在导演的启示下，演员对人物的塑造重新作了酝酿。扮演丁少纯的演员罗玉福，本身就是七级电工，一九五九年才转到话剧岗位上来。丁少纯的形象，他并不陌生；丁少纯思想变化的过程，他也感到很熟悉。为了正确把握人物的分寸，他对丁少纯认真作了剖析:党、团的教育，工人阶级家庭的熏陶，是少纯思想上的主导；然而由于他年青，幼稚，缺乏阶级斗争的经验，辨不清是非，思想上有点裂缝——有点爱虚荣，姚母的思想才能乘隙而入。罗玉福根据这些掌握人物的矛盾心理。少纯第一次听姚母说打野鸭子卖钱，立即直觉地说:“野鸭子卖钱?不好!”表现了人物的单纯和本色。后来玉娟说:“……咱们省下吃的换点穿的、用的，我看也合理，你说呢?”他这才眨巴着大眼睛说:“……可也是!”

…………

扮演姚母的彭或虽说还是第一次担任这样的角色，但是作为一个演员，她平时对周围生活中的人物从不放松观察。当她意识到演好姚母，让观众看到她内心丑恶的东西就是参与了这场阶级斗争后，脑中积累的一些素材都活了起来。她看到，象姚母这样的人，在宿舍大院里，在左邻右舍中，到处可见。就说对门店铺里的那位五十多岁的大娘吧，总见她头梳得光溜溜的，盘腿坐在炕上。遇到顾客去吃酒时，脸上甜滋滋的，殷勤招待。有时顾客酒吃多了，就劝上几句:“少喝点!喝多了会伤身子的。”看到别人带的酒钱不够，就慷慨地拿出一段香肠什么的，说:“给，大娘送你下酒!”仿佛很体贴别人，可是另一面呢?从她那里打酒回来，总是短斤缺两的。

掌握了这类人物的虚假和两面性，彭彧在表演上就不再追求外表的夸张，着意刻划人物内心的丑恶。她对少纯是甜滋滋的，她疼爱女儿、女婿，一心希望他们日子过得更好。她这样做，也是为了自己后半辈子生活更有着落。她对丁家很恨，但绝不露声色，因为她的后半生还要在这里生活下去。她那种资产阶级思想和观点也不是明目张胆地、有意识地散布的，而是在她对人对事的态度上一点一滴地流露出来的。她没有跨进工厂一步，但是她的行动表明:她的思想完全可能进工厂，她的利益处处与国家利益相抵触。按她的路走就是与社会主义方向背道而驰。

彭彧抓住这些特点揭示人物的资产阶级灵魂:她向大刘借钱送他出去时，嘴里说着客气话，脚步显得很殷勤，但手里点的是钱，心里想的也是钱；少纯打野鸭子一夜没回来，她也着急，可是当少纯一到家，她第一句话就是“打了多少”?还埋怨女婿怎么不多打几只，及至摸到口袋里还有好多时，又乐了。这时，人物神色上表现出她摸的是鸭，也是钱。最后她不怕累，死命抱着鸭子走下场时，充分表现了这种老太太“无利不超早”、“人为财死”的贪婪劲。

王瑞云也在加深对人物的理解的同时，着重表演丁海宽对儿子的爱既出于父子感情，也出于对社会、对无产阶级事业的责任感。丁海宽教育儿子时不再痛哭流涕，对儿子思想上的变化他感到痛心，但他痛的不只是个人，而是痛无产阶级下一代。他对自己的埋怨不只是作为一个父亲的自责，而是作为上一辈对下一代没有尽到应有的责任。人物的胸怀更阔了，思想也更高了。

观众批准了整台演出

就这样，去年十二月二十八日，就在短短二十四个工作日的排演后，哈尔滨话剧院的话剧《千万不要忘记》正式与首都观众见面了。第一场，观众就以热情的、连续不断的掌声批准了整台演出。接着，剧院又收到来自各条战线的观众的来信。

有的说，这戏太好了，每句台词都刻在我们脑子里，记在我们心上。

有的说，看了这戏，心里亮堂了，丁海宽、丁爷爷说出了我们心里想说的话。

有的说，少纯有点象我自己，姚母的思想我身上也找得到。

………

观众反应是这样强烈，这一点使这台戏的编剧、导演和演员们更加深信:作为一个文艺工作者，只有当自己意识到肩上的责任时，才能把当代现实生活中最迫切的主题，更真实、更可信地反映出来。

描述：

