id: 739b9f0cc2
标题：放出双倍火花
日期：1983-9-27
是否是时间段：false
作者：张先凤
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>李维定</FONT>

张先凤

最近，新疆生产建设兵团农十师中学教师进修部决定调程炎担任语文专修科的教员，而她原来却只有初中毕业的程度。熟悉程炎的人，无不赞赏她那股刻苦自学的劲头。

程炎是上海师范学院历史系主任、古籍整理研究所所长程应缪教授的女儿。(9月30日3版更正为“程炎是上海师范学院历史系副主任、古籍整理研究所所长程应镠教授的女儿。”)一九六四年，她初中毕业时，由于父母被错划为“右派”而辍学。进疆不久当了小学教师。正当她满怀热情学习、工作的时候，“文化大革命”的风暴又无情地摧残了她。在劳动中，程炎坚信祖国一定要富强，要富强就需要文化知识。每天，她都要拖着疲惫的身子，自学到深夜。

她重新当老师后，终于能用自己学得的知识去丰富学生的头脑。她教的学生，成绩普遍优良。军垦战士感激她、信任她，争抢着把孩子送到她的班，她连年被评为优秀教师。不久，她又被调到一营中学教初中语文，面对着全新的教材，她感到自己知识的不足。一九七八年，已有三个孩子的程炎报名参加新疆广播师范大学学习。有人背地里说:“三十多岁的人了，还想当教授?”程炎自信地说:“想当教授有什么不好?如果我真达到了教授的水平，我才高兴呢!”

就这样，程炎开始了艰辛的攀登。她所在的一营紧靠阿尔泰山，偏僻遥远，没有专人辅导，也没有完整的教材，那些艰深的古汉语、古代文学、文学理论等全靠自己探索。白天，她集中精力教学。下班回家，她以最快的速度做饭、洗衣，辅导孩子学习。深夜，坚持自学。整个生活的节奏都加快到最高频率。过度的疲劳使她明显地消瘦，但她终于凭着顽强的毅力，以阿尔泰地区文科第三名的成绩在广播师大毕业了。她教的初三毕业班语文成绩也在全团同年级名列第一。

该喘口气了吧!不，这不是程炎的性格。在领导支持下，去年，她又到上海师范大学教师进修班学习。程炎以惊人的毅力和速度，一年半学完了两年的古代文学专修课，选学了四五门大专本科课程。结业时，古汉语、逻辑学等考试科目成绩均在九十分以上，古代文学和外国文学的论文均为“优”等。

有人曾猜测:程炎的父亲年过六旬，她在上海学得又好，可能不会回来了。然而课程一学完，程炎就启程回疆。当她乘坐汽车回到自己战斗生活了近二十年的垦区，她的心情格外激动。天，是那样的湛蓝；树，是那样的深绿，条田里的庄稼发出浓郁的清香，巍峨的阿尔泰山在阳光照耀下，反射出绚丽的光彩，一片多么好的祖国边疆的土地啊!在我们访问的时候，她激动地说:“二十年来，我梦寐以求的是事业，而不是回上海。对事业的追求是我的精神支柱。我要象我的名字那样，为边疆教育事业放出双倍的火花。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\09\839R040201.JPG">

<FONT class=imgsm>深夜，程炎在自学，　李维定　插图</FONT>

描述：

