id: 739dc89913
标题：从炮制反党影片《春苗》看“四人帮”篡党夺权的野心
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,反潮流,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂大批判组

反党影片《春苗》，是“四人帮”一手策划炮制的天毒草。在炮制过程中，“四人帮”及其在文化部的亲信和上海的余党，纷纷窜到我厂，有的插手剧本创作，有的坐镇摄影棚，临阵指挥，搞了大量的反党阴谋活动。影片上映后，“四人帮”及其余党又把《春苗》吹捧为“优秀影片”，把影片中捏造的杜文杰这个形象，“赞誉”为我国银幕上“第一个走资派的典型人物”，“它的现实意义可以管三百年到五百年”。炮制《春苗》，是“四人帮”整个篡党夺权阴谋活动的一个组成部分。他们的罪恶目的，就是要用《春苗》这发反党炮弹，打击一大批中央和地方坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，乱党乱国，篡党夺权。

(一)

让我们先来揭露“四人帮”炮制《春苗》的政治背景。《春苗》的前身《赤脚医生》这个剧本，原是我厂几个电影工作者出于歌颂赤脚医生这个新生事物的愿望，于一九七○年七月份开始创作的。剧本根据毛主席亲自批示的《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告的思想，塑造了一个先进的赤脚医生的形象，表现了全心全意为人民服务的主题思想。剧中的杜文杰，是一个犯了错误，但是愿意改正，最后转变思想，能和赤脚医生并肩战斗，受到贫下中农欢迎的干部。

这时，已经是一九七三年十一月，党的十大以后了。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，加紧了进行分裂党的阴谋活动，妄图打倒敬爱的周总理和一大批中央到地方的党政军负责同志。与此相适应，他们在文艺上拼命鼓吹所谓“反映文化大革命的斗争生活”，利用各种文艺样式，歪曲文化大革命，把自己打扮成“文化大革命的功臣”、“与走资派作斗争的左派”，为篡党夺权大造反革命舆论。正是在这样的背景下，“四人帮”进一步控制这个剧本的创作活动。早在剧本完稿之前，国民党特务分子张春桥就宣称:“我对赤脚医生这个题材很感兴趣，如果有时间的话，也愿意和你们一起搞。”“四人帮”在上海的一个余党也对这个剧本的创作异常“热心”起来。这年十一月初，这个余党借口审查剧本，亲自召开了一个所谓“工农兵座谈会”。在会上，工农兵和革命的文艺工作者，对剧本全心全意为人民服务的主题思想以及赤脚医生这个人物的塑造，给予了支持和肯定，也实事求是地提出了一些意见，认为略作修改，即可开拍。然而，这个余党根本置工农兵的意见面不顾，抛出了自称是“毁灭性的意见”，提出要对剧本“开大刀”，“动大手术”。开始，他假惺惺地说什么:“对剧本开大刀，动大手术，这决心我原下不下，也不忍心。昨晚和北京领导(指‘四人帮’一伙)通了电话，听到了江青批评某些影片矛盾冲突不尖锐的意见后，我才下了决心。”接着就恶狠狠地硬说原剧本的主题立意不高，指责剧本没有正面描写文化大革命，最后用威胁的口吻说:“这样来写文化大革命，恐怕是通不过的。”他借口所谓“要放手地描写文化大革命，要写文化大革命的及时性和必要性”，硬把剧本的主题改为“夺权斗争”，规定杜文杰必须是一个“对贫下中农生老病死漠不关心”的“走资派”。他还发挥说:“这个剧本就做这个文章，非有文化大革命不可，不是文化大革命，这个新生事物就完了，就夭折了，就被走资派、阶级敌人压垮了。”于是，象变魔术似的，犯错误的杜文杰一下子就升格为“走资派”，这难道是为了歌颂文化大革命吗?不!这是一个大阴谋。是为了给他们自己树碑立传，以达到篡党夺权的反革命目的。

至此，“四人帮”的反革命欲望满足了没有呢?没有。一九七四年七月，创作组完成了这个剧本的修改稿。这一稿中的杜文杰是一个犯走资派错误的好人，他是苦出身，在文化大革命前执行了修正主义路线，但是他的本质是好的，经过群众帮助教育，是愿意改悔的，最后结合进卫生院领导班子。摄制组就根据这个稿子开拍，于一九七五年一月初完成了影片摄制工作。不料，一月十四日晚，在参加了党的十届二中全会以后刚刚窜回上海的“四人帮”的那个余党，以审查样片为名，召集了一个紧急会议，又一次抛出了“爆炸性”的意见，劈头一句就说:“影片提供了一个很好的基础，后面第三章(指文化大革命部分)有加工的素材，创造的素材。”“对杜文杰这个人物如何处理?我们要塑造一个走资派的典型，不能老想落实干部政策。不要担心把杜写过头，影片最后也不要出现杜文杰了，人家要问的话，就说他在什么地方劳动锻炼。”就这样，杜文杰被打成了不肯改悔的走资派。这个余党还自鸣得意地说:“我们写了这个，就有很长期的现实意义，可以管三百年到五百年。”并且说什么文化大革命前“资产阶级在各条战线上对无产阶级和广大劳动群众实行专政，无产阶级文化大革命就是要倒过来，把权夺过来”。这完全是国民党特务分子张春桥的所谓文化大革命就是要“改朝换代”的反动思想的翻版，赤裸裸地暴露了“四人帮”炮制反党影片《春苗》的罪恶目的。

“四人帮”及其余党为什么出尔反尔，不惜将拍好的第三章样片全部推翻重来?这完全是出于“四人帮”反革命的需要。原来，此时正值党的十届二中全会刚刚结束，四届人大胜利召开。“四人帮”妄图利用十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”的阴谋，遭到了伟大领袖和导师毛主席的严厉批判和痛斥。但是，“四人帮”毫无悔改之意，反而变本加厉地搞阴谋，伺机进行反扑。于是，杜文杰这么一个基层干部，也成了他们发泄其反革命仇恨的对象，被戴上“不肯改悔的走资派”的大帽子，这真是卑鄙无耻到了极点!

杜文杰从一个犯错误的好人被打成不肯改悔的走资派的过程，《春苗》的反党调子愈唱愈高的过程，是和“四人帮”篡党夺权的整个阴谋活动紧密相联的，它彻底暴露了“四人帮”妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，阴谋篡党夺权的狼子野心。

(二)

卑鄙的目的决定了要用卑鄙的手段。在《春苗》炮制过程中，“四人帮”在上海的余党，耍尽了种种花招，玩弄了种种手法，一步一步地使《春苗》达到为他们篡党夺权阴谋服务的目的。

为了控制剧本创作，“四人帮”在上海的那个余党对剧本主要情节和人物的基调都是亲自规定，不得更改。对于春苗这个人物，“四人帮”的那个余党说，原来剧本中的赤脚医生是“好而不高”，“我们不是写一般的赤脚医生”，“这不是我们要歌颂的”，而是“要写真正的阶级斗争和路线斗争觉悟非常高的英雄人物”。于是，经过“动大手术”之后的田春苗，就变成了一个“头上长角，身上长刺”的所谓“反潮流英雄”。为了突出田春苗这个反党“英雄”的形象，一九七五年七、八月间，王洪文在上海看样片时，还提出要补拍“加强春苗反抗精神”的镜头。同时，他们为了“改朝换代”的需要，还通过影片拼命宣扬全盘否定文化大革命前十七年我国农村的巨大发展和变化的反动观点。“四人帮”的那个余党还说“要使人感到权的重要，杜文杰是资产阶级专政……我们就要取而代之”，等等，真是言为心声，一语道破了他们要“改朝换代”，篡党夺权的天机!“四人帮”的余党在对剧本第二次“动大手术”时，对把杜文杰处理成犯错误的好人和最后结合进领导班子特别不满，他一再强调“杜文杰是一个走资派的典型”，说什么要表现杜文杰的世界观是“奉承迎合，自己爬上去”，剧本要“把他灵魂深处肮脏的东西写出来”；接着要表现“省里还有杜文杰，不但有钱济仁，还有大红伞”；最后在文化大革命中，“钱济仁搞破坏是为了保护杜文杰的领导权”，以说明杜文杰和钱济仁没有本质的区别，“因此春苗在大会上提出要夺权，把走资派篡夺的权夺回到无产阶级手里”。这就是杜文杰发展的三部曲。那个余党规定了这个三部曲之后，最后装模作样地对创作人员说:“具体怎么处理，你们自己去设计。”具体怎么处理?自己怎么设计?“四人帮”的那个余党既然定了这样的调子，划了这样的框框，岂能容别人离逾一步，否则，“对文化大革命没有感情”等帽子就会飞将过来。他们就是通过表现杜文杰的三部曲，肆意践踏党的干部政策，为“四人帮”妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志制造反革命舆论。

“四人帮”及其余党一面给剧本创作定调调、划框框，一面又用扣帽子、打棍子的办法对创作人员施加压力。他们先给创作人员定个罪名，说什么:“你们不敢写无产阶级英雄人物对走资派的尖锐斗争，这是本子上不去的最大原因。”并且给创作人员扣上了“中刘少奇文艺黑线‘距离论’的毒”、“思想上无冲突论很严重”等罪名。当创作组有的同志表示，要按照他们的要求写有点“吃不准”时，那个余党却笑里藏刀地说:“我倒对你们的思想吃得准。”紧接着就挥舞棍棒，大批了一通所谓“吃不准”思想。一次，在拍摄时，摄制组内有的同志提出，《十六条》中指出这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，当时主要是针对刘少奇的，而剧中的杜文杰仅是一个公社卫生院的院长，这样刻画是否合适，那个余党马上把脸一板，训斥“摄制组学习不够”。当扮演杜文杰的演员同志表示，按照他们要求去表演杜文杰无法演下去时，“四人帮”的一个亲信就找这个演员个别谈话，威胁说:“你这个人就是跟不上形势，你就这么演!”这哪里是拍戏，分明是搞政治讹诈!有一次，那个余党跑到了摄制组，一见拍摄的进度还不能达到“四人帮”的要求，便给摄制组扣上了“松松垮垮，不负责任”的帽子。还说:“我们睡不着觉，不知你们睡得着觉睡不着觉?”下令要摄制组“挑灯夜战”。请看，他们为了将《春苗》作为反党的炮弹打出去，连觉也睡不着了，急于篡党夺权的狼子野心，溢于言表。

除了采取高压政策外，那个余党又施展了安抚欺骗的卑劣手法，说什么:“这个戏要上去很方便，但没意思。写赤脚医生前半部的戏都差不多，我们能把后半部写好，就超过了所有写‘赤脚医生’的戏。”以此来贬低兄弟厂还在拍摄的同类题材的影片。同时，他又居心险恶地对创作组的同志说，“希望寄托在你们年轻人身上”。“四人帮”的另一个余党则说得更露骨:“你们创作了《春苗》，立了一大功，人民是不会忘记你们的。”请看，这些道貌岸然的伪君子，灵魂极其卑鄙龌龊，为了篡党夺权的需要，他们是什么丑事都干得出来，什么无耻的话也说得出口的。

当剧本几经反复，还未达到他们的要求时，他们便迫不及待地丢掉伪装，赤膊上阵了。一九七五年三月十二日，“四人帮”在上海的一个余党又窜到了我厂，一开始就讲，“我们也找了几位热心无产阶级电影故事片的同志来攻关”，接下来就抛出了已经铅印好的《春苗》第三章(无产阶级文化大革命部分)的本子，并且规定摄制组要按照他们炮制的这个本子突击拍摄。

这个急急忙忙抛出的本子，在许多关键地方作了重要的改动。如原来的回忆场面是放在第一章春苗与方明出诊回来时表现的，原意是作新旧社会的对比，忆苦思甜，教育方明，而这个本子是把它改在春苗尝药的时候，有意识地将春苗爹在旧社会临死喝不到一口汤药，与杜文杰把送到水昌伯嘴边的药碗砸掉作对比，用以证明杜文杰就是国民党。同时，加强了所谓“白色恐怖”，对春苗的“镇压”，为春苗“夺权”作铺垫。最后，影片通过方明之口问道:“同志们，杜文杰这种人，大家还要不要他当人民公社卫生院的院长?”众呼:“不要!”水昌伯大喊:“叫他靠边站!”“靠边站”这句话，和盘托出了“四人帮”炮制《春苗》的险恶用心。原来，他们就是蓄意通过捏造杜文杰这样一个所谓“走资派的典型”，要现实生活中的各级领导干部统统“靠边站”，用心何其毒也!只是因为这样表现实在太露骨了，怕别人抓住狐狸尾巴，最后片子完成时，这个余党在“四人帮”的指使下，又忍痛把这句话给删掉了。然而，台词可删，画面可剪，他们的罪迹是永远也抹不掉的。这句话正是他们大搞篡党夺权阴谋活动的不可抵赖的罪证!

(三)

《春苗》拍成了，但“四人帮”及其余党的阴谋活动还在继续。影片在一九七五年五月就开始印制拷贝。这时，伟大领袖和导师毛主席又一次严厉批判了“四人帮”，他们慑于革命形势，迟迟不敢将影片拿出来和群众见面。张春桥对文化部的一个亲信讲:“影片不放了，以后再说。”他们暂时地隐伏起来，窥测方向，费尽心机，选择着抛出这颗反党炮弹的时机。那时，了解“四人帮”在炮制《春苗》过程中的所作所为的一些同志，已开始了对《春苗》的议论。这个余党听到风声后，声色俱厉地说:“社会上很多关于这部片子的流言，纯属无稽之谈。”反动气焰极为嚣张。当时受到伟大领袖毛主席严厉批评后窜回上海的新生资产阶级分子王洪文，在一次看了片子后，也不打自招地供认，此时放映这部影片“不是时机”。他煞有介事地说什么“当时全国形势发展不平衡”，所以要“放一放”(即暂时不上映)，扬言“要从全国形势考虑”，等等。他们考虑的所谓“全国形势”，就是选择有利的时机来打出这颗反党炮弹。果然，时隔不久，他们认为时机已到，于一九七五年十月，把毒草影片《春苗》抛了出来。

《春苗》上映后，立即遭到了革命人民的痛斥。上影厂收到了不少对《春苗》提出严厉批判的观众来信，有的来信一针见血地指出，《春苗》是“毒苗”，是一株反党大毒草。“四人帮”的余党得知这个情况后，阴险地说:“影片出来尖锐一些，总是有人要骂的，有人骂骂，生活才有乐趣，不然就太寂寞了。”这个余党还指令上海两报抢先抛出吹捧《春苗》的文章，向革命群众施加压力。在一次所谓“接见”文艺工作者的座谈会上，这个余党还当着全市文艺工作者代表的面，赤裸裸地进行反革命煽动，阴险地问创作组的一个同志:“你怕不怕杀头?你有没有不怕杀头的决心?”妄想要创作人员鼓起什么“不怕杀头”，“不怕坐牢”的“勇气”，为他们卖命。

《春苗》上映后，产生了极为恶劣的政治影响。它是第一部“写同走资派斗争的作品”，特别受到“四人帮”一伙的重视和吹捧。他们通过这部影片大做文章，拼命制造反革命舆论，无论在政治上和文艺创作上都起了极坏的作用。有些地方的一小撮人利用影片搞阴谋活动，到处揪所谓“杜文杰式的走资派”，严重破坏了安定团结，干扰了毛主席的战略部署。“四人帮”及其余党则趁此机会，进一步插手破坏各地的运动，妄图达到“层层揪”、打倒一大批革命老干部的罪恶目的。在这中间，某省有个反动家伙用左手写了一封署名为“田春苗战友”的信。这封信用十分恶毒的语言，攻击这个省的省委领导同志，污蔑这个省的运动，说什么“某某省上上下下的组织大权，基本上落在反对文化大革命的顽固派手里”，还胡说这个省的人民在受“迫害”，受“打击”，受“陷害”。特别恶毒的是，这封信里引用了《三国演义》第二十二回中曹操骂陈琳的话:“有文事者，必须以武略济之。陈琳文事虽佳，其如袁绍武略之不足何!”并说“一旦有变，曹操打败了陈琳，就取消了他的发言权，好文章就成了笑料，颠倒过来的历史又被大刀火药颠倒了回去。这种历史教训要引以为戒。”丧心病狂地攻击伟大的中国人民解放军和军委领导同志，为“四人帮”出谋献策，为“四人帮”篡夺军权摇旗呐喊。“四人帮”的余党看到这封信，如获至宝，说什么这封信使他“热血沸腾”，把它广为散发，并且迫不及待地把这封信转到“四人帮”手里。叛徒江青便把这封信交给了安插在这个省的一个黑爪牙，唆使他用这封信制造分裂、制造混乱。这个黑爪牙奉了“四人帮”的旨意，找到了“田春苗战友”其人后，此人一下就成了“四人帮”的宠儿。新生资产阶级分子王洪文也大大地把他称赞了一番，还指令要组织他写所谓同走资派斗争的电影剧本。影片《春苗》所起的这种反动的社会效果，不正有力地揭露了《春苗》的反动本质吗?!

描述：

