id: 739eb6919b
标题：不应忽略任何事物的政治意义
日期：1953-12-29
是否是时间段：false
作者：子平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子平

对于群众在劳动中的创造和智慧，人们往往抱着两种完全不同的态度来对待它。一种态度是:把这些创造和智慧当作国家的财宝，它不仅具有经济上的意义，而且具有政治上的意义。像郝建秀、王崇伦、史瑞芬那样的英雄人物，他们的英雄业绩天天在鼓舞人们前进。也有另一种态度:他们只从一些技术和经济观点来对待这些群众的创造和智慧，这样考虑的结果就很难从政治和国家的利益着眼，因此，也就不容易去发现这些萌芽状态的新生事物。

我们如果不从政治角度来看问题，问题的本质就不易发现，特别是对一个领导者来讲，那就无法发现群众中已经涌现出来的新生事物，无法总结他们的经验，推广他们的经验。

在我们的学校里，不也有许多领导同志在这样想吗?“我们的学校工作没有什么好的经验”，“我们工作的缺点多于优点”……有了这种想法的同志，那末即使群众提出许多合理化建议来，他也是无法理会、无法接受的。

小说“我们这里已是早晨”里有一个党委书记卢桑诺夫，他对待群众的合理化建议就是以另一种完全正确的观点来对待的。

小说里写到渔场的经理杜洛宁对于渔人费都兴和科利托夫建议在冬天捕鱼的这个问题，不能加以决定，于是第二天他就请示党委书记。因为按照库页岛捕鱼的历史来看，在日本人占领的时期冬天是从来不捕鱼的。但是渔人们说为什么黑海、里海的冬天能捕鱼，而库页岛就不能捕鱼了呢?

杜洛宁这样问党委书记:“我们必须在冬季捕鱼。我们要试试。你同意不同意?”

“不同意你敢去试吗?”卢桑诺夫微笑地说。“你想，杜洛宁同志，为什么日本人在冬天不捕鱼?”

“一个地理问题，”杜洛宁耸肩回答道。

“而我认为，”卢桑诺夫沉思地说:“不是地理面是政治。日本人把库页岛和千岛群岛看作殖民地。原始而弱小的殖民地工业。廉价的劳动力，实际就等于奴隶劳动。夏季是合算的，但冬季简直就无利可图了。以他们的原始方法，这些渔人能够在冬天捕很多鱼吗?如果他们整个冬天呆在这里，必得给他们盖好的房子，必须把渔船弄得像样，必须给渔人工资。杜洛宁同志，地理条件的重要性当然不可否认，但你可曾想到它不过只是被日本人当作掩饰资本主义经济的内在缺点的藉口吗?我们在这里不是建立一个殖民地经济，而是一个进步的社会主义经济。我们不能像日本人一样对待渔人。那么，这是地理问题还是政治问题呢?”

在今天，卢桑诺夫的话对我们讲是特别具有教育意义的。

我们在学习了国家的过渡时期的总路线以后不是有许多人都说照亮自己的眼睛了吗?不是都说头脑清醒了吗?具体地讲，我们已经懂得把自己的业务和国家社会主义工业化联系起来，已能从政治的角度来看具体问题了。

冬天的海里有鱼，但是日本人不去捕，如果我们仅仅从地理问题上去探求答案，那末就无法看出落后的殖民地经济和进步的社会主义经济的本质上的区别。

有许多同志对于群众中的创造单纯从技术问题上着眼，那末有些事物在刚创始时从局部角度来看，可能看不出什么巨大政治意义，但是如果我们从政治角度来看问题，那就会有完全不同的结果。我们会把群众的创造当作先进的范例，这种范例在生产劳动中会起十分巨大的作用，因此，我们对待这些创造和智慧，也一定是用另外一种态度。许多新生事物的发现，先进工作法的推广，如果不持有那种从政治角度来对待问题的态度，那末新生的事物和先进的工作法往往就会被埋没或忽视。

对自己所担负的工作也是这样。例如有些教师在学习国家总路线之后，看到祖国社会主义的前途，看到自已的任务是培养社会主义新人，工作的信心提高了，认识到了本身工作的意义。

“我们这里已是早晨”中的党委书记批评库页岛的工作时曾说:“在决定种种事务性的问题时，我们往往看不到它们的政治意义。”这样，对于任何问题就不容易得到正确的结论。

对于自己的工作也好，对于别人的劳动也好，都应该从政治意义上来看待问题。

描述：

