id: 03e08d3d3d
标题：牧民称颂共产党、毛主席是“冬天的太阳、夏天的雨”   札喜旺徐的发言
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧民称颂共产党、毛主席是“冬天的太阳、夏天的雨”

札喜旺徐的发言

我完全同意周总理的政府工作报告和李先念、薄一波副总理的报告。以青海省的发展情况看，一九五六年国家财政执行情况是正确的，一九五七年的国家预算分配也是适宜的，我们坚决贯彻执行。现在我就青海省试办畜牧业生产合作社的一些情况，作如下汇报。

解放前大批牧民破产沦为乞丐；解放后经济地位普遍上升

解放前，由于残酷的民族压迫和民族内部部落间的对立，使藏族和蒙古族人民的畜牧业生产，长期处于停滞状态，特别在国民党统治时代，更遭受到严重的破坏，生产急剧下降，根据一九三七年的资料，全省牲畜头数为一千二百三十八万头，到一九四九年解放时，仅有七百万头。生产的严重破坏，使大批牧民破产沦为乞丐，赤贫户达牧民总数的百分之二十。

解放后，共产党和人民政府坚决贯彻了民族区域自治和宗教信仰自由的政策，制订了保护与发展畜牧业生产的方针，贯彻执行了“不斗不分，不划阶级”、牧工牧主两利、扶助贫苦牧民发展生产、组织工、农、牧业相互支援等一系列的政策，因而，促进了畜牧业生产的迅速发展，到一九五六年，全省牲畜总数达到一千五百九十六万头，较一九四九年增加了百分之一百二十八。随着生产的发展，牧民的经济地位普遍上升，赤贫户已经逐渐减少。根据海南藏族自治州兴海县上阿曲乎部落一百三十五户牧民的调查，一九四九年有赤贫户和折合不足二十只羊的贫苦牧民八十户，占全部落总户数的百分之五十九点二五，到一九五六年，这样的贫苦牧民还有三户，仅占总户数的百分之二了。又根据这个部落二十七户的调查，一九五六年每人平均生活支出为二百七十八元（多畜户每人最高生活支出为七百八十一元，贫苦户每人平均生活支出为一百五十四元），说明牧民的生活已经有了显著的改善。

几年来，青海牧业区在普遍地推行了民族区域自治，逐步地对一些不合理的旧制度进行改革，并且培养了大批的少数民族干部的情况下，各民族间和民族内部的团结空前地巩固和增强了。牧民们都懂得这些幸福生活是那里来的，因而他们称颂共产党、毛主席是“冬天的太阳、夏天的雨”，把现在的生活看成是“金银日月”一般。

要求建社办场的人日有增加

但是，随着生产的日益发展，也提出了一些新的问题，旧的生产关系和生产力的发展是不相适应的，为了发展生产，为了增强民族团结，因而，对畜牧业经济就需要进行社会主义改造，而经过几年来各项工作的进展，各族人民对社会主义已有了进一步的认识。根据上述的情况，从一九五五年冬季以来，我们在工作基础较好、条件成熟的地区，试办了三十八个以牲畜入股、统一经营为特点的畜牧业生产合作社和一个由五户牧主组成的公私合营牧场。试办这些合作社和公私合营牧场的经验证明了畜牧业社会主义改造的优越性，根据十四个社的统计：百分之百的社员增加收入的有四个社，其中都兰红星社

（主要是蒙古族）总收入较一九五五年增加了百分之四十七点一四；百分之九十以上的社员增加收入的有五个社，其中天峻先锋社（主要是藏族）总收入较一九五五年增加了百分之四十七点七六；百分之八十以上的社员增加收入的有两个社；百分之七十左右的社员增加收入的有三个社。公私合营牧场五户牧主的纯收入，较一九五五年增加了七千元。同时，对增进团结、改善饲放管理、改进放牧制度、防御自然灾害、开展文化学习、培养干部都起了积极的作用。发展生产和增加社员收入的事实教育了牧民群众，使他们清楚地认识到：社会主义是幸福的，从而减少了对社会主义的疑虑，要求建社办场的人日有增加。

办畜牧业生产合作社的初步经验

在一年多的工作过程中，我们对办畜牧业生产合作社，初步地摸索了一些经验。这些经验，我认为大体上有以下几点：

1、在牧业区，由于地区辽阔，牧民居住分散，社的规模不宜过大。按照青海省牧业区的情况，一个社一般以十户左右为宜；合作社的形式，目前宜低不宜高；社内的一切制度和办法，要在牧民原有生产、生活习惯的基础上，逐步改进和提高；在目前，要特别注意既有利于统一经营，又能充分体现牧民对牲畜的私有权。

2、办社必须坚持既有利于团结，又有利于生产发展的原则。为了达到团结的目的，要经常地向社员进行社会主义教育，以提高其阶级觉悟；处理社内的一些具体问题的时候，必须注意到贫苦户和多畜户双方的利益。发展生产，改善牧民的生活，是进行社会主义改造的目的，也是巩固合作社的关键。因此，保证合作社增加生产，争取绝大多数社员增加收入，同样是办好畜牧业生产合作社的根本标志。

3、必须贯彻自愿互利政策，对于迫切要求办社的牧民，要认真地把他们组织起来；对于还有顾虑的牧民，要耐心地向他们进行工作，善于等待；对于社内的贫苦户和多畜户，要平等相待。要坚决执行入社自愿、退社自由的方针。在收益分配方面，要使劳力多、牲畜少或牲畜多、劳力少的社员，都能得到合理的收益，因为侵犯了任何一方面的利益，都将对发展畜牧业生产发生不利的影响。

4、贯彻宗教信仰自由的政策和做好民族、宗教上层人士的统一战线工作，对于牧业区的社会主义改造有很大作用。在试办合作社期间或者在处理有关社内外的重大问题的时候，同当地各方面的代表人士进行充分的协商，争取他们的同情和支持，对于办好合作社有好处。在进行社会主义改造的过程中，如果忽视民族、宗教代表人士的作用，不充分发挥他们的爱国主义思想和建设社会主义的热情，也势必对畜牧业社会主义改造事业发生不利的影响。

根据中央对畜牧业经济实行社会主义改造的方针政策，结合青海牧业区和畜牧业经济的特点，在具体执行的时候，我们特别强调了对畜牧业经济进行社会主义改造必须本着政策宽、步骤稳和时间长的精神。在牧业区行之有效的各项政策，在社会主义改造的时候，必须坚定不移地继续贯彻下去。

事实证明：只要民族关系是团结的，社会秩序是安定的，群众有要求，代表人士也表示赞助，同时又有了本民族的办社干部，那么，在已有互助生产基础的地区举办畜牧业生产合作社，困难是不多的。

对于牧主经济的改造，我们则坚决地贯彻了和平改造的方针，即采取了在经济上赎买和在政治上团结、安排的办法。在改造的形式上，听取牧主的自愿，可以加入生产合作社，也可以组织公私合营牧场，或者由国营、公私合营牧场和合作社代放他们的牲畜，不采取以上形式，也允许继续单独经营，国家仍然给以帮助。这样作法的结果，对于安定牧业区人心、消除牧主顾虑和发展畜牧业生产，都起了良好的作用。

走向幸福光明的大道

无疑的，我们在牧业区工作中所取得的成绩是很显著的。但是，缺点和错误也是不少的，例如，在开始试办合作社的时候，曾出现了贪大求快，追求高级形式，企图一步登天的急躁情绪；在牧民群众中的宣传解释工作和同代表人士的协商工作，都做得不够；少数干部甚至还有强迫命令的作风，一度产生过少数人要求退社的现象。应该承认，这些缺点和错误，曾给工作带来了一定的损失，但是，问题产生的原因，主要是由于我们缺乏这方面的经验，对牧业区的特点和情况还了解得不够所致，绝不是由于合作化本身所引起的。有些人看到工作中的缺点，就全盘否定成绩，怀疑合作化政策，甚至反对对畜牧业经济进行社会主义改造，我们认为这是极不应该的。青海牧业区人民坚决地相信，只有在中国共产党、毛主席的领导下，逐步地完成对畜牧业经济的社会主义改造，才能永远摆脱贫困的状态，走向幸福光明的大道。

牧业区各族人民在党和政府的领导下，已经取得了伟大的成就，这是任何人都不能否认，也否认不了的。右派分子说政府工作“一团糟”，是彻头彻尾的造谣，我们少数民族人民坚决反对右派分子对党和各族人民的疯狂进攻，我们要和右派分子坚决斗争到底。

以上发言，可能有不妥之处，请各位代表指正。

描述：

