id: 03e156024f
标题：中波友谊万古长青
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：沈雁冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中波友谊万古长青

中波友好协会会长  沈雁冰

今天，是波兰人民共和国十五周年国庆。中国人民对波兰人民在波兰统一工人党领导下建设社会主义所取得的伟大成就，表示热烈的兄弟般的祝贺。

十五年前，波兰军队和苏联军队并肩作战，从希特勒法西斯统治下，解放了波兰第一个城市海尔姆。紧接着，在7月22日，波兰民族解放委员会发表宣言，宣告人民波兰的诞生。从此，波兰人民摆脱了地主资产阶级的统治，建立起人民民主的制度，在波兰的历史上展开了新的一页。

这短短的十五年的时间，是波兰人民历史上一个翻天复地的变革时期。十五年来，波兰人民在波兰工人阶级政党的领导下，胜利地建立了人民民主政权，完成了民主改革，走上了建设社会主义的光明大道。过去，波兰在外国的侵略和本国地主资产阶级的统治下，经济是落后的，人民很穷困。在第二次世界大战期间，希特勒法西斯又对波兰进行了灭绝人性的破坏和摧残，波兰人口的五分之一惨遭杀害，无数城乡沦为废墟，使波兰的经济处在十分困难的境地。但是，勤劳勇敢的波兰人民，依靠工人阶级政党的正确领导，依靠兄弟般的苏联人民的无私援助，团结一致，以坚强毅力、无限热情和大无畏的英雄气概，从事经济恢复工作，迅速医治了战争创伤，并且进入了有计划的经济建设时期。今天，波兰早已改变了经济上落后和贫穷的面貌，成为一个具有先进工业的社会主义国家。波兰的工业产量，已增加到1938年的六倍多。按人口平均计算，1958年的国民收入达到1938年水平的二点七倍。波兰人口约占世界人口的1％，而工业生产却占1.8％。这个数字表明，波兰工业的发展已进入世界先进的水平。

今年3月，波兰统一工人党召开了第三次代表大会，在这次具有历史意义的大会上，制定了宏伟的波兰发展国民经济的七年（1959—1965）计划。这个计划展示了波兰经济发展的光辉前景。按照这个计划的规定，1965年同1958年相比，波兰的工业生产将增加80％，农业生产将增加30％，职工的实际工资和农民的实际收入将增加35％。所有这些，都保证在今后七年中，波兰人民的物质和文化生活将逐步地提高。目前，波兰人民正在鼓足干劲，为实现这一宏伟的计划而奋斗。无论在工业、农业、交通运输各个战线上都掀起了新的建设热潮。十五年来，在文化教育、卫生、体育等事业方面，也取得了显著的成就。波兰已经是没有文盲的国家，平均每一万居民中就有近六十个大学生。波兰已经是一个文化科学高度发展的国家。这一切都说明了社会主义制度的无比生命力和无比优越性。正因为如此，社会主义的敌人，国内外的反动势力，在这十五年中曾经对人民波兰不断地进行破坏和进攻。但是，波兰人民始终紧密地团结在波兰工人阶级政党的领导下，坚持不渝地走着社会主义的道路，忠实于无产阶级国际主义，坚决和国内外反动派进行斗争，打退了他们的进攻。现在，帝国主义、现代修正主义以及其它反动势力的一切罪恶阴谋都破产了。波兰人民正用坚强的双手，牢牢地掌握着历史的车轮，沿着社会主义的康庄大道，满怀信心地向着幸福美好的未来奔驰。正在鼓足干劲、力争上游、多快好省地进行社会主义建设的中国人民，对波兰人民所取得的光辉成就，特别感到欢欣鼓舞。和全世界爱好和平的人民一起，波兰人民对保卫世界和平，缓和国际紧张局势，进行了不懈的努力。十五年来，波兰统一工人党、波兰人民共和国政府和人民，始终不渝地为维护世界和平作出一次又一次的贡献。波兰政府和波兰人民坚决反对武装西德，坚决反对国际侵略集团在东欧进行的煽动战争的阴谋，提出了举世闻名的建立中欧无原子武器地区的腊帕茨基计划。这一个富有积极意义的重要倡议，获得中国人民和全世界一切爱好和平的人民的热烈欢迎和支持。社会主义的波兰正在国际事务中日益发挥其愈来愈大的作用。当我们中国人民对反革命势力进行艰辛斗争的时候，波兰人民就曾经给予我们以深切的同情和支持。波兰人民的解放，鼓舞了当时正在进行着解放战争的中国人民。今天，我们庆祝波兰复兴十五周年，让我们怀着十分愉快的心情来回顾一下将近十年来我们两国人民之间的友谊的发展道路。早在1950年6月12日，毛主席就说过：“中波两国在政治、经济、文化上的益加密切的合作，不仅有利于两国人民，而且将会更加强与巩固了世界民主和平的阵营。”在这将近十年的时间里，中国人民坚决支持波兰保卫奥得—尼斯河边界的斗争，波兰人民坚决地支持了我国维护国家主权，反对美帝国主义继续侵占我国领土台湾的斗争。中波两国的党和国家的领导人曾多次相互进行友好访问和亲密的会谈，双方签订了贸易、文化、科学技术、广播等协定；这些协定是我们两国友好合作有力的纽带。在我国建设社会主义的事业中得到了苏联、波兰和其他社会主义各国的无私援助。波兰人民供给了我国发展工农业所需的钢材、工作母机、运输设备、农业机器和化学原料，并且在设计工厂、训练技术人员和远洋航运等方面给了我国很大的帮助。最近在广东投入生产的江门甘蔗化工厂就是中波友谊的结晶之一。去年我们两国又签订了长期贸易协定，这个协定是我们经济合作进一步发展的标志，这个协定将在促进两国社会主义经济的共同高涨上起着良好的作用。

长久以来，中国人民对具有悠久历史和光荣传统的波兰文化、科学、艺术是极其崇敬和爱好的。波兰产生了像哥白尼、萧邦、密茨凯维支、居里·斯克瓦多夫斯卡这样一些文化巨人，对世界的科学和艺术作出了珍贵的贡献。四十年前，在我国“五四”运动的反帝、反封建的革命斗争时期，我们的进步文艺工作者就曾经热情地介绍了反映波兰民族解放斗争的波兰古典文学和艺术。但是，我们两国之间文化交流的进一步扩大，是在中华人民共和国成立以后，1951年4月3日签订的中波文化合作协定是一个具有历史意义的起点。此后将近十年的中波文化合作，使我们有更多的机会向兄弟的波兰人民学得了许多极为有用的东西。我们曾经交换过许多代表团（科学代表团和文化艺术代表团），我们的科学家、作家和艺术家彼此之间有过广泛的接触和亲切的会谈。我们互相翻译介绍了古典文学和现代文学。一句话，十年来，我们的文化合作的广泛而深入，超过了过去几十年的总和。而这决不是偶然的。因为，作为我们两国文化合作的基础的，是在马克思列宁主义指导之下的我们两国的政治、社会、经济制度以及我们两国人民对于建设社会主义、保卫世界和平的共同理想和事业，而文化合作仅是我们两国人民兄弟友谊发展之一端。

我们两国虽然相距遥远，一在波罗的海边，一在太平洋岸，可是共同的理想、共同的事业，把我们两国紧紧地联结在一起。我们两国都是以苏联为首的社会主义阵营的兄弟之邦，我们之间的坚如磐石的兄弟友谊是任何力量所不能破坏的。我们的友谊日益发展着。1958年内，波中友好协会和中波友好协会的相继成立就是这种兄弟友谊发展中令人兴奋的大事。我们深信中波友谊的加强和发展，不仅对于我们两国人民的共同事业的促进是必要的，而且对于维护世界和平以及巩固加强以苏联为首的社会主义阵营也是必要的。

让我们为中波两国人民的亲密团结，为以苏联为首的社会主义阵营的巩固和加强，为我们两国人民在建设社会主义和保卫世界和平的共同事业中所将取得的更伟大的胜利而欢呼吧！

中波两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

描述：

