id: 03e3376985
标题：英明领袖华主席亲笔题写刊名  少儿读物《我们爱科学》丛刊重新出版
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席亲笔题写刊名

少儿读物《我们爱科学》丛刊重新出版

新华社北京三月二十日电　由英明领袖华主席亲笔题写刊名的少年儿童读物《我们爱科学》丛刊，一九七八年第一期已经出版。

《我们爱科学》丛刊，是中国少年儿童出版社一九六○年三月创刊的。创刊后共出了十四期，曾受到广大少年儿童的欢迎和好评，可是在“四人帮”横行的日子里，该丛刊也被扼杀了。粉碎“四人帮”以后，在以华主席为首的党中央亲切关怀下，去年这个出版社以《少年科技》的刊名出版了两期。今年开始，恢复原刊名，重新出版。

这期《我们爱科学》丛刊，内容丰富，题材多样，图文并茂。在首篇文章《亲切的关怀　战斗的号令》中指出，华主席的光辉题字——“我们爱科学”，这是华主席和党中央向少年儿童一代直接下达的向科学技术现代化进军的战斗号令。广大少年儿童一定要响应英明领袖华主席的号召，从小努力学政治、学文化，养成爱科学、讲科学、用科学的良好风气，树立攀登科学高峰的雄心壮志，用人类创造的全部知识丰富自己的头脑，准备着为实现祖国的四个现代化而奋斗。

在这一期《我们爱科学》丛刊里，重新发表了创刊号上中国科学院院长郭沫若同志的题词和全国科协顾问高士其同志写的题为《献给〈我们爱科学〉》的诗。还向少年读者介绍了我国卓越的科学家李四光的故事，刊登了科学童话、科学幻想小说，以及介绍各种科学知识的文章。

描述：

