id: 03e3551f1e
标题：用毛泽东思想指导创作
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：任斌武
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想指导创作

南京部队　任斌武

我学习毛主席著作，是整个部队大学毛主席著作的热潮带动起来的。如果说这几年我的业余创作还有一点点提高，主要是学习毛泽东思想用来指导创作的结果。

我开始学习写作的时候，往往是一般的就事论事。如果生活中的人和事本身就闪耀着毛泽东思想的光辉、具有一定的典型意义，写起来还顺当些；反之，如果不是那么明朗、集中，就感到无能为力了。问题究竟在哪里？领导和编辑同志告诉我：搞创作必须立足连队，看到全局，看到整个革命形势。这就要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去观察认识生活，指导创作实践。只有这样，作品才能跳出狭小的生活范围，比之实际的生活更高、更典型、更有普遍性。领导和编辑同志的话，给了我很大的启发。带着这个问题，我重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和一九六○年军委扩大会议决议，进一步明确了创作必须为无产阶级政治服务、为兴无火资、巩固和提高部队战斗力服务。从此，我和大伙一道加强了毛主席著作的学习。用毛泽东思想武装头脑改造思想，同时努力提高自己观察、认识生活的能力。下面谈谈我是怎样以毛泽东思想来观察自己的创作的。

首先，我觉得必须以毛泽东思想来观察生活、分析生活，把学习毛主席著作看成是提高创作水平的一项基本建设。

部队的斗争生活是在毛泽东思想指引下发展着的，是丰富多采的。如何能透过表象捕捉到生活的主流和本质？如何能透过日常的生活现象发掘出战士心灵深处闪光的东西？我觉得毛泽东思想是认识生活、分析生活最锐利的武器。反复学习毛主席的一些基本观点，观察生活分析生活就有了依据，就能站得高些，吃得透些。习作《开顶风船的角色》的创作就是我在这方面摸索的第一步。我在与许多战士的接触中，发现他们有一股勇往直前的冲劲，以革命的精神严格地要求自己。有一个神枪手，几乎百发百中，就是最后一枪差一些。他发现自己性格上不沉着的弱点以后，就狠狠地整自己。他是个在家乡业余剧团里专演小武生的演员，一听到演戏就冲动。有一次大家去看戏，他又冲动了，就在这时候，他猛地一把扯下了衣领，然后冷静地坐下来，用笨拙的手一针一针地缝着，把自己狠狠地整治了一个晚上。象这样的战士，我发现了好几个，想到他们的事迹，心里就抑制不住激动。但是我理解不了他们。后来，是毛主席的观点帮助我站高了，使我从这些战士身上，看到了一种共同的、闪光的东西：不断革命的精神；使我懂得了：当一个战士被一种伟大的革命理想鼓舞着的时候，会产生出一种巨大的力量，他的革命潜力可以发挥到怎样的程度！正是毛主席的著作提高了我的认识，才写出了这篇作品。

第二，我们今天的现实，是在毛泽东思想指导下的光辉的现实，文艺作品是对客观现实能动的反映，如果作者对这种现实不理解怎么办？我的体会是带着问题去向毛主席著作请教。

我在与一些老干部的接触中，常常思考着一个问题：这些老战士，为什么从民主革命到社会主义革命，永远能保持着旺盛的战斗热情呢？为什么他们对待自己、对待战士，永远那么严格呢？我接触过一位老英雄，他讲的一段话给了我很大的启发。他说：“多亏毛主席著作教育了我！全国解放后，我的脑子里打过一个闪，觉得天下太平了。就在这时候，毛主席在七届二中全会上的报告在部队里传达了，毛主席的话一字一句到现在我还牢牢记着。我们的革命才是万里长征的第一步，我怎么能够躺下来呢？麻痹起来呢？”老英堆的话，给了我很深的教育。带着这个问题，结合老战士们过去和今天的斗争生活，我重新学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，这一学，我懂得了：这些老战士所以能一往无前，原因就在于他们忠心耿耿地遵循着毛主席的教导，永远把革命当作第一步，把成绩当作新的起点，不断革命，彻底革命。正是这种精神，使他们不管在过去还是今天，不管在平时还是战时，从不放松一个老战士的责任，严格要求自己，严格要求别人。《迎春曲》就是在这样的思想认识下写成的。我把这办法叫做“边写边学”。

第三，写作之前“战前练兵”，学习毛主席的有关著作。每写一篇作品，我都要根据题材所规定的范围，有意识地去学习毛主席有关这方面的论述，用它来指导自己的艺术构思和理解自己所要描写的人物。最近我在写一篇关于长期战备的作品。毛主席说：我们要时刻作好准备，敌人磨刀我们也要磨刀。但是，为什么要磨刀？磨到什么时候？磨到什么程度？自己思想还不明确。我学习了毛主席有关战备方面的论述，明确了战备是长期的，世世代代都要战备，一直备到帝国主义和一切反动派彻底消灭为止。明确了这一点，思路打开了，再看看毛主席在《论持久战》中的一段话：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。我们认为只有人样才能缩短战争的过程，……”，思想就完全豁克了。我们所以强调长期的战备，积极的、建设性的战备，深远的意义就在这里。这时候主题就清楚了深刻了。

几年来的业余创作，我深深体会到：必须立足基层、眼观全局，用毛泽东思想去指导深入生活、认识生活、分析生活；离开了毛泽东思想，我们在创作上将会一事无成。学习毛主席著作，我学得还很不够，对毛泽东思想的理解也还不深，用毛泽东思想指导创作只是刚刚开了个头。今后将遵照林彪副主席最近指示的那样去做，努力活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当我们全军各项工作的最高指示，做一个积极宣传毛泽东思想的革命文艺战士。

描述：

