id: 03e447badf
标题：吉林化肥厂广大工人发扬敢想、敢干的革命精神  试验成功我国第一台大型粉煤气化熔渣炉
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林化肥厂广大工人发扬敢想、敢干的革命精神

试验成功我国第一台大型粉煤气化熔渣炉

据新华社长春二十日电　吉林化肥厂广大革命工人遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，在抓革命、促生产的高潮中，发扬敢想、敢干的大无畏革命精神，仅用四个月的时间，就设计试验成功了我国第一台用于合成氨生产的大型粉煤气化熔渣炉，为发展我国化肥工业创造了一条新的途径。

新试验成功的大型熔渣炉，具有温度高，煤粉燃烧彻底，造气质量好的特点。用这种造气炉生产化肥，可以使煤中含炭利用率由过去的百分之七十，提高到百分之九十五以上；熔渣炉的生产能力比过去提高一倍。这样，不仅可以为国家节约大量煤炭，还可以从中提取贵重的金属原料，做到煤炭综合利用。

吉林化肥厂原来生产合成氨的沸腾造气炉，是一九五七年由国外进口的四十年代老设备，结构复杂，工艺落后，生产能力低，耗煤量大。这些年来，工人们多次提出设计试验粉煤气化熔渣炉的建议，却遭到了一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的阻挠。他们把这项重大改革，作为追逐个人成名成家的资本，经过七拼八凑，搞出个设计方案，先后进行了近三年的试验，花费国家资金五十多万元，结果连一块炉渣也没有拿出来。

无产阶级文化大革命中，广大革命工人狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“专家治厂”“爬行主义”“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，激发了为祖国争光的雄心壮志。厂革委会坚决支持工人们的建议，并组成以工人为主体，有革命干部和技术人员参加的“三结合”革新小组，担负这项设计试验任务。他们在一无资料，二无图纸的情况下，凭着多年实践的经验，经过多次研究，终于设计出一个理想的试验方案。

描述：

