id: 03e5db1bd8
标题：勇敢地南下！答准备南下的王兴同志
日期：1949-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇敢地南下！

答准备南下的王兴同志编辑同志：

我现仍在犹豫，是否我坚决的报名南下。我把个人的思想谈一下，希望能帮我解答。我是个二十多岁的青年，刚翻身的贫农，现已被提拔为区干部；家里够吃够喝，也有人照顾，几年来也学习的相当于高小的文化程度。在这样全国胜利的形势下，自己很愿意报名南下，帮助解放江南的人民。但听传说：北方人到了南方水土不服光生病。夏天蚊子很多，象大头苍蝇样，说话又不懂，这样又动摇了我的决心。请问：这种传说对不对呢？

王兴启王兴同志：

你坦白地说出了你的志愿和困难，这是很好的，象有你这样想法的人可能还有的，你愿意帮助解放江南的劳动人民，我们很受感动，这正是我们翻身后农民觉悟提高的具体表现。希望你勇敢的南下吧！江南的人民正渴望着你们前去帮助解放。至于所询关于江南的传说，据我们所知答复如下：

北方人到南方有因不服水土而生病的，但这决不象人们所传说的那样了不起。这正如南方人来到北方以前，也有一种什么传说一样。如说：北方冷得露不出脸来，夏天穿皮袄，风沙大等。但他们来到后，并不那样严重，而且慢慢地也习惯了。咱们的老同志中不是有很多南方人，坚持了八年抗战、三年解放战争，而且现在生活得很好吗？南方蚊子多也是事实，但却没有说的那么可怕，同时有了蚊帐蚊烟等设备也可以防御。一般的说，初到一个地方，生活习惯总得有些改变方可适应，日久也便习以为常；在北方的南方同志不是小米也吃了，冷天也过了吗？语言不懂也是短时的，多和群众接触，不久就会懂的。新区人民长期受压迫剥削，正殷切地希望你们帮助，因此，只要我们下定为人民服务的决心，便一定可以战胜一切。只要大家虚心学习，努力工作，只有被人欢迎，那有被人轻视的道理？不知你以为如何？

社会服务组

描述：

