id: 03e6ce43f6
标题：救救森林！救救森林！——访林区杂感
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
救救森林！救救森林！

——访林区杂感

张士燮

森林，是人类的摇篮，它养育了原始人，它为原始社会提供吃、住、穿。保证了人类的起源，也保证了人类的发展。

森林，是大自然的宝库。是水的资源，火的资源，建筑业的资源，轻工业的资源。森林，是农业的保姆，靠它保持水土，养育着庄稼成长。森林，也是大自然的医院，它调节气温，净化空气，保持着生态平衡，治疗着环境污染。

都说“水利是农业的命脉。”而森林则是水利的源泉。水靠林，林蓄水。俗话说，林茂山丰，山清水秀；林竭水枯，山穷水恶。

党率领我们，植树造林，绿化祖国。这不仅是百年大计，千年大计，为子孙后代造福，也是当务之急、迫在眉睫。我们国家的森林资源本来就少得可怜，旧中国给我们留下的森林覆盖面积只有百分之八点六。解放后到现在我国的森林覆盖面积也才达到百分之十二点七。在这中间曾经有两次大破坏：第一次是一九五八年大炼钢铁，烧了一些森林资源；第二次就是林彪、“四人帮”的这场浩劫，对森林的摧残也是触目惊心的。使人担忧的是今天，是当前：对于森林资源的毁坏，仍然有增无减，合法、非法的滥伐乱砍现象继续在发展。

农民向森林要烧柴，工业向森林要能源，建筑业向森林要建材，手工业向森林要原料，修铁路向森林要枕木，造纸张向森林要木片，外贸也向森林要香菇、白木耳，社办企业还要向森林取财源。

有人竟然说：“要想富，先砍树。”“木头一滚，钞票一捆。”甚至连一些领导干部也提出：“农村要先富，林业要让路。”因此，目前对于森林资源可以说是五马分尸，有时甚至是杀鸡取卵。许多地区，伐木不造林，吃山不养山；大材变小材，成材变烧柴。连幼林都要砍了换钱。在全国已经形成了“一把锄头造林，十把斧头砍树”的严重局面！似这种目光短浅、坐吃山空、毁林致富的作法再不刹住，不仅对我们的后代子孙是一种犯罪，要不了好久，就会使我国仅有的一点森林资源毁于一旦。其后果，将是对农业的破坏、对水利的破坏、对自然环境的破坏，对生态平衡的破坏。对四化建设会带来不可逾越的障碍。

看到此种情景，怎么能不叫人大声疾呼：救救森林！救救森林！救救森林！

描述：

