id: 03e64ae80a
标题：战斗的颂歌　永恒的友谊
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：陆友
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的颂歌　永恒的友谊

陆友

首都人民以万分兴奋的心情，热烈地欢迎来自兄弟之邦的阿尔巴尼亚人民军歌舞团。感谢亲爱的阿尔巴尼亚战友们，从万里之外为我们带来了革命的、丰富多彩的音乐舞蹈，更感谢战友们为我们带来了英雄的阿尔巴尼亚人民的深情厚谊。

最近，看了阿尔巴尼亚人民军歌舞团在我国的演出，使我这不平静的心更加激动。艺术家们优美的舞姿，浑厚的歌声，亲切的笑容，对我来说是多么的熟悉啊。当帷幕徐徐拉开，男声小合唱以那高亢有力的歌声唱出了《恩维尔·霍查之歌》和中国歌曲《东方红》时，剧场里立即响起了雷鸣般的掌声，因为这是唱的两国人民共同的心声——两国人民的革命激情和对领袖的崇敬。当唱到《地拉那—北京》这首歌时，我已完全沉浸在一段令人难忘的幸福的回忆里了。

那是去年，我随同我国民族艺术团到阿尔巴尼亚人民共和国进行访问演出，当我们一踏上这英雄的国土时，立即受到了阿尔巴尼亚人民亲切的接待。我们到处都听到阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛泽东主席的问候。在访问恩维尔·霍查同志的故乡——纪诺卡斯特城时，有一位老妈妈亲切地拉住我们女演员的手问道：“是中国人吗？”我们告诉她老人家说：“是！”老妈妈当即热烈地拥抱我们，含着激动的热泪高呼“恩维尔，毛泽东”“恩维尔，毛泽东”。虽然我们之间语言不通，但是两位伟大领袖的名字，把中阿两国人民的心完全联结在一起了。我们彼此懂得对方的心情，因为我们有着共同战斗的语言。

现在，阿尔巴尼亚人民军歌舞团的艺术家们给我们带来了许多革命的战斗歌舞和优美的阿尔巴尼亚民歌，使我们又一次感受到这种亲切的战斗友谊。在这些歌曲的演唱中，表现出艺术家们高度的歌唱技巧和丰富的表现能力。几位独唱家都各有风格，男高音歌唱家潘迪·彼莱希演唱的《越南，我们和你在一起》，得到了全场观众的热烈掌声，这不仅表现了阿、越、中三国人民的战斗友情，同时表现了阿尔巴尼亚人民伟大的国际主义精神。歌唱家阿基姆·托莫里唱的每一首革命歌曲都受到观众的热烈欢迎，他的低音表现能力很强，《献给游击队的烈士们》唱得雄壮有力，激发起人们继承烈士遗志的决心。最受欢迎的节目中还有功勋歌唱家依卜拉欣·都基齐的演唱，他的歌声高亢、优美。他的民歌，把我带到了阿尔巴尼亚富饶的于泽吉亚平原，美丽的亚得里亚海边，南方古老的城市萨明达城；让我想起了佩什科比亚山城的梯田，满山遍野的葡萄与无花果；也想起了那勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，他们“一手拿镐，一手拿枪”，屹立于惊涛骇浪之中，他们不仅是祖国的建设者，而且是祖国的保卫者。

演出中，艺术家们还为我们表演了反映现实斗争生活和革命历史题材的优美的舞蹈。这些舞蹈都富有浓郁的生活气息，表现出阿尔巴尼亚人民勇于斗争的革命精神。如：舞蹈《是党把我们锻炼得英勇不屈》，是一个有高度思想性的舞蹈。它表现了一支游击队的战士们被敌人包围了，但是他们是阿尔巴尼亚劳动党教育出来的革命战士，他们在山鹰红旗下宣誓，以英勇顽强的战斗，冲出敌人的重围，取得了胜利。象这样富有战斗性的舞蹈还有《争取自由的山区勇士》等。从这些舞蹈表演中，使我们看到了阿尔巴尼亚人民坚强不屈的战斗精神。在舞蹈艺术上，他们还继承了民间艺术的传统。这些现代题材的舞蹈创作，是在丰富的民间舞蹈的基础上推陈出新，加以创造发展的。这些舞蹈的舞步矫健，动作洗练，富于民族特色。

最使人激动的是最后一个节目《永恒的友谊》。阿尔巴尼亚人民军歌舞团的全体艺术家们，用他们的满腔热情表现了中阿两国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，团结一致，并肩战斗，反对帝国主义，反对现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义，和实现我们共同的理想——共产主义而奋斗。这个节目刚一结束，“万岁，毛泽东”“万岁，恩维尔·霍查”的欢呼声响彻了整个剧场大厅。中阿两国人民永恒的友谊，是世界上任何力量也分离不开的，中阿两国的战斗友谊万岁！

阿尔巴尼亚人民军歌舞团，在阿尔巴尼亚人民军中和人民群众中享有很高的声誉。他们还曾多次在兄弟友好国家进行过访问演出，受到各国人民的欢迎。他们的艺术对我国观众来说，也并不生疏，因为他们早在一九五五年就曾来我国进行过访问演出，那时已给我们留下了难忘的印象。这次他们又为我们带来许多新的优秀的艺术作品，使我们有了欣赏与学习的机会。这里我特别要谈的是这个团的艺术指导加乔·阿乌拉基同志，他不仅是一位功勋演员、指挥家，而且是一个优秀的作曲家。这次男声小合唱表演的他的作品《我村青年参军去》，受到我国观众的热烈欢迎。加乔·阿乌拉基同志是阿尔巴尼亚人民军第一个专业合唱组（阿尔巴尼亚人民军歌舞团前身）的创建人之一，二十多年来，他为丰富阿尔巴尼亚音乐舞蹈艺术做出了卓越的贡献。在这次的演出中，我们可以看到他在艺术创作上的严肃认真、一丝不苟的负责精神，这是很值得我们学习的。

来自远方的战友们，感谢你们为我们带来了优美的艺术和战斗的友谊。祝你们演出成功。愿你们在我们的国土上象生活在你们自己家里一样，愉快地度过这次长途旅行中的演出生活。

描述：

