id: 03e7540d3b
标题：西藏医务工作者编写出《西藏常用中草药》一书
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏医务工作者编写出《西藏常用中草药》一书

据新华社拉萨电　西藏自治区的医务工作者，在发掘和整理本地区医药学遗产的基础上，集体编写出《西藏常用中草药》一书，最近由西藏人民出版社出版。

《西藏常用中草药》一书收载了“世界屋脊”上常用的三百六十多种中草药（其中包括部分藏药），共有四百二十多幅彩色插图，以及一些防治常见病、多发病的中草药处方。这本书图文并茂，通俗易懂，适合广大医务人员和“赤脚医生”阅读。

广大藏、汉族医务工作者，为了迅速改变西藏地区缺医少药的状况，努力学习识别遍布万里高原的中草药，深入开展调查研究，解决药源问题，并积极地用中草药为群众防病治病。无产阶级文化大革命以来，全自治区已采集中草药六十多万斤，收集标本一千二百多种。

由于西藏各地广泛开展了采集中草药的活动，广大翻身农牧民和民间藏医积极献方献药，为编写《西藏常用中草药》一书提供了有利条件。有一位七十多岁的藏医泽巴，行医好几十年，有丰富的医药知识和实践经验。这次，他主动把自己珍藏多年的二百五十多种中草药标本献给了国家。

这本书在编写过程中，还得到了中国科学院植物研究所、中国医学科学院药物研究所等兄弟单位的大力支持和热情帮助。

描述：

