id: 03e8e83c13
标题：中非友协热烈庆祝中坦友好条约签订三周年  中国和坦桑尼亚两国人民的友谊不断发展  陈毅副总理出席酒会　丁西林和卢安基萨临时代办发表讲话
日期：1968-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友协热烈庆祝中坦友好条约签订三周年

中国和坦桑尼亚两国人民的友谊不断发展

陈毅副总理出席酒会　丁西林和卢安基萨临时代办发表讲话

新华社十九日讯　在中非友协今天举行的庆祝酒会上，首都革命群众代表和在京的坦桑尼亚朋友共同热烈祝贺中国和坦桑尼亚友好条约签订三年来，两国人民的友谊不断巩固和发展。

国务院副总理陈毅和有关方面负责人姬鹏飞、谢怀德出席了酒会。

中非友协副会长丁西林在酒会上讲话，热烈称颂中国人民和坦桑尼亚人民建立在反帝反殖基础上的友谊。他说，帝国主义和新老殖民主义最不希望我们团结、合作、友好，我们必须用加强团结，加强友好合作来回答他们。中国坦桑尼亚友好条约的签订，就是对帝国主义和新老殖民主义的沉重打击。

丁西林赞扬坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，在巩固民族独立，反对帝国主义和新老殖民主义，支持非洲民族独立运动的斗争中获得的胜利，赞扬坦桑尼亚人民按照《阿鲁沙宣言》，依靠自力更生的精神，在发展民族经济和民族文化方面取得的成就。他说，中国人民为坦桑尼亚人民取得的每一个胜利欢欣鼓舞。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，一定遵照我们伟大领袖毛主席的教导，坚决支持坦桑尼亚人民把反帝反殖革命斗争进行到底。

坦桑尼亚驻中国大使馆临时代办卢安基萨应邀出席了酒会，并且发表了热情洋溢的讲话。他说，坦桑尼亚和中国的友谊是伟大的友谊，我们的共同敌人企图动摇我们的友谊，我们要告诉他们，他们的企图是徒劳的，坦桑尼亚和中国的友谊是任何力量所不能动摇的。临时代办说，中国人民的敌人，也是坦桑尼亚人民的敌人，我们两国人民必须团结起来，保护我们的友谊。

卢安基萨热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，他说，坦桑尼亚人民祝贺中国人民在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利。中国人民在伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席领导下取得的无产阶级文化大革命的伟大胜利，不仅是中国人民的伟大胜利，也是坦桑尼亚人民的伟大胜利，非洲人民和世界人民的伟大胜利。这个胜利使帝国主义和新老殖民主义吓破了胆。临时代办说，坦桑尼亚人民相信毛主席的教导，坚决支持中国人民的斗争。

酒会上放映了中国故事影片。

描述：

