id: 03e842ff8f
标题：丰台车辆段革委会遵照毛主席教导广泛开展谈心活动  促进和加强革委会内部的团结
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰台车辆段革委会遵照毛主席教导广泛开展谈心活动

促进和加强革委会内部的团结

本报讯　北京铁路分局丰台车辆段革委会在解放军支左人员的帮助下，认真学习毛主席在“九大”期间的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，在革委会成员之间广泛开展谈心活动，使革委会内部形成了互相学习、互相帮助、互相尊重、互相支持的革命新风尚，大大增强了革命团结。

谈心要交心

这个段的革委会是在斗、批、改运动的高潮中由两个单位合并而成的。原来一个单位的革委会主任，合并以后任副主任，他考虑到自己的地位变了，搞不好会影响团结，工作时不大胆，谨小慎微。这种现象，立即引起了军队代表、革委会主任的重视，便主动找那位副主任谈心，检查自己对他关心不够，并把自己各方面的情况向这位副主任作了介绍。革委会主任这种直爽和诚恳的态度，使那位副主任深受感动，立即把自己一些不正确的想法都亮了出来，互相交了心，思想见了面。他们越谈相互越了解，越谈越感到亲切，两个人的心紧紧地连在一起，为领导班子的团结打下了基础。

这件事使他们深刻体会到，同志之间只有彻底的交心，才能知心，工作起来才会齐心。从此以后，革委会成员自觉地把互相交心看做是增强团结的重要途径。他们除了经常谈心交心以外，革委会还规定每月召开一次“谈心会”，革委会成员之间互通情况，开展批评和自我批评。

谈心要虚心

段革委会的另一位副主任（革命干部），和一位委员（群众代表），在无产阶级文化大革命以前，曾在一个工组工作了八年，相互之间关系很密切。在无产阶级文化大革命运动中，这位委员是一个群众组织的负责人，这位副主任却支持了另一个群众组织。从此，两个人的分歧越来越大，亲人变成了“仇人”。后来，两人都被群众推选到革委会里。当时，一个认为自己造反有功，傲气很大；另一个对自己受到冲击有些怨气、泄气、不服气的情绪。虽然革委会曾劝他们交换过几次意见，但由于双方检查自己少，埋怨对方多，一直谈不拢。针对这种情况，革委会和支左解放军便组织他们认真学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，并引导他们分别反复学习毛主席关于如何正确对待群众和正确对待干部的指示，使双方提高了思想觉悟。这位副主任主动找那位委员诚恳地检查了自己的错误，那位委员很受感动，也检查说：“我以前明知道你是犯了错误的好人，但是由于资产阶级派性作怪，瞧着你就别扭，这不符合毛泽东思想。”通过各自多做自我批评，又虚心听取对方的意见，两个人激动地说：“我们都是革命同志，前世无冤，今世无仇，为了共同的革命目标，根本不应该有隔阂，应该加强革命团结。”

通过这件事，使全体委员体会到：用毛泽东思想开展谈心活动，不但要交心，还必须狠斗私心，才能虚心听取批评，才能达到真正的团结。

谈心要耐心

车辆段革委会的同志们认为：在用毛泽东思想开展谈心活动的过程中，除了必须交心和虚心以外，还必须耐心。他们说：谈心是为了互相帮助，就必须有耐心，这样才能真正达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。

今年三月，革委会的一位群众代表，由于对常委研究决定的解放干部方案有意见，发生了争执，想以群众不谅解为名，不同意解放自己以前反对过的犯了错误但有了觉悟的干部。矛盾发生以后，革委会及时组织大家学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的伟大教导；同时，革委会的四名主要领导成员分别跟这位委员多次谈心，在大家的诚恳帮助下，这位委员同意了大家的意见。可是，事隔一天，军队代表、革委会副主任发现这位委员思想上还有疙瘩，便再一次和他一起学习毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，和他一起分析了准备解放的犯了错误但已有了觉悟的干部的全部情况，提高了这位委员的政策水平，在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，增强了团结。那几名犯了错误但已有了觉悟的干部，也迅速得到了解放。

描述：

