id: 03e9737a4e
标题：坚决保护和支持群众的革命精神
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：宗景太
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决保护和支持群众的革命精神

内蒙古昭乌达盟宁城县新华公社长胜四队队长　宗景太

伟大领袖毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”根据毛主席的教导，我回顾了两年来参加无产阶级文化大革命的经历，深深体会到：相信群众，依靠群众，保护和支持群众的革命精神，是毛主席的无产阶级革命路线的核心。能不能正确地对待群众，这是站在什么立场，执行什么路线的大问题。

无产阶级文化大革命初期，我遵照毛主席的教导，发动群众大鸣大放，写大字报，和贫下中农一起横扫了四旧，向阶级敌人开火，取得了初步的胜利。

后来，农村无产阶级文化大革命掀起了高潮。这一回，一开始先给我贴了三张大字报。我老婆看大字报回来对我说：“这回把大字报贴到你头上了，看你怎么办？”我说：“给我贴几张大字报怕什么？这是好现象，证明群众发动起来了。不让群众贴大字报，无产阶级文化大革命怎么开展呢？”她说：“他们写的都是事实吗？”我说：“只要有意见，就得让人家说出来。群众刚提一点意见，就追问是不是事实，那群众还敢给我贴大字报吗？”

大鸣大放期间，群众集体学习毛主席著作，我也在家里和老婆、女儿一起学习。我们首先学习了毛主席的一条语录：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”我说：“我当干部十多年了。别人有缺点和错误，我就提出批评。我有缺点和错误，能不许别人批评吗？现在社员给我贴几张大字报，咱们应该抱着欢迎的态度。即使有些大字报不完全符合事实，咱也不必忙着向群众解释。毛主席他老人家不是说过吗：‘我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。’”经过我这么一解释，我老婆也很同意。我又说：“以后还可能把大字报往咱家里送哩，咱们得做好思想准备。如果革命群众送大字报来，咱们要全家鼓掌欢迎。我念了，你接着，让丫头拿浆子贴。”第二天，社员们果然敲锣打鼓地到我家送大字报。当时我正在饲养处打绳子，听到锣鼓声，赶快跑回家去。我们三口人照昨天晚上的计划把大字报接了，贴在墙上。

虽然从道理上懂得，应当欢迎群众的批评，可是看到院里院外，大字报贴满了墙，我心里七上八下，很不是滋味。我想：为啥群众对我宗景太这么多意见？我心里虽然有点章程，可说句实在话，也确实感到压力不小。这时候，外边贴出了海报，说今天晚上要开大会批判我。这下子我的情绪更波动了。我想：我宗景太是贫农出身，过去在党的领导下，为群众勤勤恳恳地工作了十多年了，不说有功劳吗，可也有点苦劳。我越想越想不通。正在这时候，一抬头望见我们贫下中农的大救星毛主席他老人家慈祥的画像，我心里头就好象打开了两扇门一样，立刻浑身都有了力量。我又学习了毛主席亲自主持制定的“十六条”，一遍又一遍地念着：“有许多单位的负责人，对于这场伟大斗争的领导，还很不理解，很不认真，很不得力，因而处于软弱无能的地位。他们是‘怕’字当头，墨守旧的章法，不愿意打破常规，不求进取。对于群众的革命新秩序，他们感到突然，以致领导落后于形势，落后于群众。”越念心里越豁亮。我想：我决不能落后于形势，落后于群众，我要经得起这场风浪的考验。我走到饲养处，和以前一样，继续布置当天生产。饲养员张宝贵指着墙上的红纸问：“那上写的是啥？”我说：“那是开大会的海报，今天晚上要开批判我的大会。”张宝贵说：“那你还张罗个啥劲呀？”虽然张宝贵这句话刺痛了我的心，但是我想到毛主席他老人家的教导，就理直气壮地说：“晚上才开会呢，白天这一天还要象往常一样的安排生产。”说完我就把生产安排下去了。

到了晚上，我去参加群众大会。群众问我：“大家给你贴那么多大字报，你接受得了吗？”我说：“毛主席他老人家不是说过吗：‘无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？’大家给我贴大字报，是为了帮助我改正错误，我拍手欢迎，没有什么接受不了的。”在会上，革命群众对我的缺点和错误进行了严肃的批评。后来一个贫农社员发言说：“宗景太从当队长起，搞了这么多农田基本建设，我们队的粮食产量增长了一倍还多。特别是从去年来，他领着我们大学毛主席著作，群众的阶级觉悟提高了，干劲都鼓起来了。我看他是我们的好干部。”会上，群众根据我的表现和态度，让我继续当队长，问我有什么意见。我说：“没有什么意见，只要是革命工作我就干，要不怎么算听毛主席的话？！”当时我就布置了生产任务。

去年十月间，毛主席的最新指示下达了。毛主席的话句句说到我们心里，我越听越爱听。毛主席叫我们“斗私，批修”，我听毛主席的话，坚决同私字斗。我当了十几年干部，错误缺点是不少的，在社员大会上，我把十几年工作中的错误、缺点，一古脑儿通通地亮出来，向广大贫下中农做了检讨。社员们议论说：“宗景太认真听毛主席的话，这就行啦。”我原以为，一提到我的错误，社员一定会很气愤，想不到却得到了群众的谅解。这次生产队改选领导班子，仍然让我当队长，当时我的心情非常激动，禁不住流下了热泪。我想：我犯了那么多错误，社员还谅解我，相信我，这是对我多大的信任啊！我下决心改正自己的缺点、错误。过去我不相信群众，好批评人，不会做政治工作。这回我可改了。有什么事情都和社员耐心商量，努力做群众的小学生。

经过两年来的文化大革命，在如何对待群众的问题上，自己受到了一次深刻的教育，对毛主席的无产阶级革命路线，有了进一步的理解。广大群众的革命精神，不仅帮助干部扫除了思想上的脏东西，克服了工作中的缺点和错误，更重要的是，从根本上保证领导班子永不变色。今后，我一定遵循毛主席的教导，坚决保护和支持群众的革命精神，虚心接受群众的批评和监督，和贫下中农一起，把我们生产队的革命和生产搞得更好。

描述：

