id: 03ea8cf57b
标题：与“苦”奋斗其乐无穷
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：汪应明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与“苦”奋斗其乐无穷

某部十五连政治指导员　汪应明

吃大苦，耐大劳，是我们工程兵战士的本色。年年月月，我们抡铁锤，抱风钻，奋战在荒山僻野，悬崖陡壁。我们走的是小路，修的是大道，住的是帐篷，盖的是营房。我们是在同“苦”字作斗争中成长起来的。

为谁吃苦？为什么吃苦？对这个问题，不同的阶级有不同的回答，反映出不同的世界观。中国赫鲁晓夫长期以来大肆兜售资产阶级的苦乐观。他恬不知耻地说：“吃点苦”，就能“得便宜”，“受到信任”。说明白点，就是：“今天吃点苦”，“明天就有好的前途”。这是毒害人们灵魂的腐蚀剂，这是复辟资本主义的迷魂汤。

伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发……这些就是我们的出发点。”我们吃苦，就是以此为出发点的。

遵循毛主席的教导，我们的吃苦是为革命，为人民，而不是象中国赫鲁晓夫所说的那样为了个人的“好的前途”。因此，我们在施工中，哪里艰苦就往哪里跑，哪里困难就往哪里冲。去年夏天，十六班在三米多深的工事里作业，烈日烤得人头晕眼花，班长于学恩同志为了让大家多喝水，自己就尽量少喝，以致流汗太多而虚脱，一头撞到柱子上。当同志们把他急救醒来时，他第一句话就是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

每当我们看到一辆辆汽车在我们修建的公路上飞驰的时候，每当我们战胜险山恶水，筑下了钢铁长城的时候，每当我们整装待发，站在毛主席像前宣誓，去迎接更艰苦的战斗任务的时候，我们总感到无比的愉快，无比的幸福。我们深深懂得，没有我们的“苦”，就没有中国人民和世界人民的甜。干一辈子革命，就要准备吃一辈子苦。我们连的许多同志都深有体会地说：我们多吃一分苦，就给世界人民多争一分甜。

中国赫鲁晓夫永远不能理解无产阶级的苦乐观。让中国赫鲁晓夫散布的投机商人的生意经见鬼去吧！永远忠于伟大领袖毛主席的工程兵指战员决不上你的当！

描述：

