id: 03edf2a2d9
标题：欢腾的赞皇枣乡
日期：1994-3-22
是否是时间段：false
作者：张连德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢腾的赞皇枣乡

□张连德

２月２５日上午，河北赞皇县境之中部浅山丘陵区，在西阳泽、严华寺等乡的约５０平方公里范围内，１５万多响开山炮同时点燃。一时间，炮声隆隆，山鸣谷响，震天撼地……它奏响了赞皇县用５年时间开发１０万亩枣园，使枣乡脱贫致富，实现小康目标的前奏曲！

赞皇县素称“枣乡”，产枣历史悠久。所产“赞皇大枣”，以其具有个大、肉厚、皮薄、核小、糖分高等特点，闻名遐迩，享誉国内外市场。说它个大，成熟后未经晾晒的生枣，最大个的“头拔头”枣，十几个可重达一公斤。说它糖分高，最明显的特征是：经过晾晒的熟枣，用手掰成两瓣，徐徐分开，可以拉出尺把长的蜜丝而连绵不断，因而又被称为“赞皇金丝大枣”。它在全国大枣评比中名列第一。

赞皇全县都产枣，但被称作“枣乡”的却在县境中部浅山丘陵区。但是，这些枣树也和当地乡民一样，命途多舛，屡遭劫难。长期以来，老枣树日见其少，新枣树增殖不多，特别是抗战期间遭到敌伪的严重破坏，以及其他种种自然的和人为的原因，到“文革”结束，这里的枣树资源元气大伤，产量锐减。

改革开放以来，由于家庭联产承包责任制的实行，科学兴农活动的积极开展，特别是市场经济的大发展，这里枣树的数量和枣果的产量都有所恢复和发展，赞皇大枣身价倍增，当地乡民的收益随之增加，从而激发了种植枣树的积极性，到１９９３年，全县已拥有枣园约１０万亩，年产大枣８００多万公斤。

赞皇县委、县政府从本县实际出发，８０年代初提出了切合当地情况的“以林为主，多种经营，全面发展”的建设方针。进而制定出用５年时间筹措资金１２万元在“枣乡”开发１０万亩新枣园，逐步脱贫致富，实现小康的工程规划，受到了枣乡人民的热烈欢迎。

可以想见，几年、几十年后，片片枣园，将绿遍赞皇县的大部荒坡闲岭、干沟废壑；累累枣果，青时如翡翠，红后像玛瑙，挂满树枝，压弯梢头，景色喜人，硕果诱人。昔日这里因穷山恶水带来的贫穷落后现象，将被生机勃勃的兴旺发达景象所取代；枣乡人民将随着枣园面积的渐次扩大，而逐步达到富裕，实现小康。

描述：

