id: 03ed9267d5
标题：新年第一天研究创新方案  上海纺织局提出常变常新出奇制胜
日期：1984-1-9
是否是时间段：false
作者：吴复民
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新年第一天研究创新方案

上海纺织局提出常变常新出奇制胜

本报记者　吴复民

新任的上海纺织局局长梅寿椿，1984年第一个工作日，召集“指挥部”成员运筹帷幄，研究上海纺织工业腾飞的作战方案。

经济界人士最近纷纷议论，说我国的纺织业正面临从未遇到过的喜愁交加的复杂形势。喜的是实行几十年的布票取消了，这是一项了不起的成就；愁的是纺织品数量不足的矛盾转化为品种、质量、价格、服务的矛盾，人民的要求越来越高，纺织工业的素质同群众的要求相距甚远。对这种形势该怎样认识？采取什么对策？梅寿椿代表局党委作了阐述。

53岁的梅寿椿，六十年代作为嘉丰棉纺织厂精明能干的副厂长，曾受到周恩来总理的接见；粉碎“四人帮”后，又因刻苦钻研经营管理业务，被授予上海市劳动模范称号。

他的发言干脆利落，他说：“在中国，纺织品只有御寒蔽体这种单一功能的时代已经过去。人民生活要美化，亿万个家庭要装饰，纺织品应大踏步走向这广阔的领域。形势逼着纺织工业提高技术水平，改变产品面貌。现在需要的是深谋远虑，顺应形势。”

在座的“指挥部”成员，多数是几十年的“老纺织”。他们意识到自己肩负重任，于是热烈地勾画起1984年发展上海纺织工业的蓝图。你一言，我一语，大家从三十年来上海纺织工业三次大的飞跃中受到启示。第一次是抓设备改革，提高了生产效率；第二次是建立化纤工业，改变了纺织品的原料构成；第三次是抓品种升级换代，发展了化纤混纺产品。历史经验说明，要从内涵上扩大再生产，改变原料构成，革新技术装备，发展品种质量，是三条重要的途径。而当今纺织品市场变化快，产品流行周期短，消费者要求高，竞争激烈。要赢得第四次飞跃，绝不能回头走老路。

“原料、装备、品种三个方面一起抓，打一场立体组合战。”这是局领导年前制订的1984年的对策。各处室、各公司据此纷纷拿出自己的“新招”，新年伊始到“指挥部”来“拍板”。

——改变原料构成。创造长长短短、粗粗细细、绚丽多彩、多种多样的化学纤维；纺出竹节纱、疙瘩纱、圈圈纱、色纺纱等各种各样的花色纱线，使纺织品丰富多彩，千变万化。

——革新技术装备。发展阔幅织机和阔幅染整设备，1983年已经增加7，000台，今年再增加5，000台。发展各种新型整理设备，使纺织品具有仿（仿毛、仿麻）、防（防水、防油污）、阻（阻燃）、抗（抗绉、抗融熔）等各种特殊性能。

——改变品种面貌。开发一批有时代感的创新产品。如各种运动服、学生服、工作服、便服、礼服、猎装、风衣、睡衣，提供不同品种、色泽、花样的面料。大力开拓纺织品的新领域，做到室内铺、盖、罩、挂、靠各种装饰纺织品俱全，工农业、捕捞业、交通、国防、旅游、建筑业用的纺织品配套……

1984年元旦是上海一个少有的冷天，室内寒暑表上的水银柱落到了摄氏零度以下。然而，会场上激荡着一股奋发向前的热流，驱寒报喜，迎接即将来临的又一个春天。

描述：

