id: 03eed9246a
标题：社会主义各国和平利用原子能的情况
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：凌海
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义各国和平利用原子能的情况

问：社会主义各国和平利用原子能的工作现在进展得如何？已经获得了哪些成就？请作简单的说明。

答：原子能的发现在人类征服自然的历史上开辟了一个新的时代，原子能提供了新的动力的无限源泉。和平利用原子能，是现代科学技术的重要任务之一，但是只有在社会主义制度下，原子能的和平利用才有充分的可能。

原子能的和平利用从开始到现在，虽然为时还不久，但是在社会主义国家里，原子能正在得到越来越广泛的利用。

苏联是世界上和平利用原子能的最先进的国家。1954年苏联就建成了世界上第一座原子能发电站，这是世界上大规模和平利用原子能的先声，也是人类进入原子时代的一个重要的里程碑。苏联在和平利用原子能上的伟大成就，有力地说明了在社会主义国家内科学技术的飞跃发展。

目前苏联正在建造世界上第一艘最大的原子破冰船。它能够不断航行和破冰达十二月以上，它装的核子燃料可供沿赤道绕地球航行三周。这艘破冰船将在今年内下水。与此同时，苏联科学家还正在研究建造远洋原子能货船和油船的问题。去年苏联已设计出一种五千五百匹马力的原子机车，它一次加入的燃料足够用七千二百个小时。在原子能飞机的制造方面，苏联科学家正在研究各种设计。目前苏联的原子动力航空装置已经进行了首次飞行试验。不久第一批原子飞机就可以升空。未来超速不着陆的环球飞行将成为寻常的事。

目前苏联开始建设一个巨型原子能发电站。它的第一批工程在1960年建成以后，将拥有四十二万瓩的发电能力。在第六个五年计划期间，苏联将大力发展原子发电站。使原子能电力站的总发电能力达二百到二百五十万瓩。而据美联社报道，“估计美国原子能发电站的能力到1960年将为一百万到二百万瓩。”

捷克斯洛伐克，是一个拥有丰富的上等质量的铀的国家。现在全国第一座原子反应堆已经建成了，发电能力为两千瓩。今年捷克斯洛伐克正准备建造全国第一座原子能发电站，预定在1960年投入生产。这座发电站的发电能力为十五万瓩，它的电力将足够供给斯洛伐克中部地区日益发展的工业的需要。捷克斯洛伐克将是在苏联、美国和英国之后第四个建立自己的原子能发电站的国家。到1970年，捷克斯洛伐克新增加的全部电力将由原子能发电站生产。

民主德国是欧洲最大的铀生产者，因此原子能的利用和原子工业的发展具有十分有利的条件。现在民主德国正在加速进行第一座功率为两千瓩的原子反应堆的建设，原子反应堆建筑物目前已经建成。今年将开始制造放射性同位素。民主德国预定在第二个五年计划期间建成有七万瓩发电能力的原子能发电站，它将是全德国的第一座为和平服务的原子能发电站，而据西方的资产阶级报纸报道，西德的原子发电站最早要在1965年才能开始运转。

波兰正在安装一个由苏联供给的功率达两千瓩的原子能反应堆，它预定在今年开始运转。此外又新建两个核子研究中心，其中一个有两个实验室，在去年就开始工作了。另一个正在建造试验性的反应堆，这个反应堆也预定在今年开始工作。

罗马尼亚也拥有丰富的铀矿，国内第一个两千瓩的反应堆已于今年8月正式投入生产。另一个一千二百五十万电子伏特的回旋加速器已经制成。这是人民民主国家中建成的第一个回旋加速器。它将用来生产多种放射性同位素。在东欧人民民主国家中，罗马尼亚也是第一个建成原子反应堆的国家。

匈牙利全国第一个功率为五千瓩的原子反应堆，原定在今年年底或明年年初开始运转，它将为匈牙利生产足够数量的放射性同位素。

保加利亚在去年开始建造一个功率为两千瓩的原子反应堆，明年又将安装一个由苏联设计的最新式的原子反应堆，功率为一千瓩，它可以完全满足保加利亚对放射性同位素的需要。

南斯拉夫建立了三个在工业方面利用原子核能的中心。明年全国第一个功率在六千五百瓩以上的原子能反应堆将要在苏联的帮助下建成。

在我国，第一个功率为七千瓩的原子能反应堆也预定在今年建成。

在工业，农业，生物学，医学等方面，许多社会主义国家现在都正在广泛地利用放射性同位素，并取得了显著的成就。

以苏联为首的社会主义国家，一贯主张原子能必须服务于和平建设和增进人类福利的目的，并主张在促进最新的原子科学技术发展上进行广泛的国际合作。社会主义制度的优越性就提供了这种广泛合作的可能性。

1955年1月苏联政府发表声明，决定帮助中国、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚和德意志民主共和国发展原子能和平用途方面的研究。1956年3月，苏联又同中国等十个人民民主国家在莫斯科缔结了成立联合核子研究所的协定，这为世界科学研究工作的国际合作树立了一个范例。1955—1956年，苏联为中国、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、德意志民主共和国、匈牙利和保加利亚等国完成实验性原子反应堆和基本粒子加速器的必要的科学技术资料，并帮助这些国家培养了原子科学的专家。1956年苏联与南斯拉夫签订了关于和平利用原子能方面进行合作的协定。苏联的援助和社会主义各国的相互合作，对于加速各国原子能科学的发展和推进原子能的和平利用，有着极大的作用。

原子能的和平利用对于社会主义各国具有重大的经济意义。利用原子能发电，成本低，又可节省大量的煤和石油，并且可以解决缺少水力，煤和其他动力资源地区的动力供应问题。原子能发动机可以用来开动轮船、火车、飞机和潜水艇等等。它可以不必大量携带燃料，所以便于作长距离的连续航行。在大规模的社会主义和共产主义建设工程中利用原子爆炸，就能炸毁山岳开凿河道，使沙漠变成良田，使冻土地带也能繁殖生物。

各种不同的放射性同位素的广泛应用，能促使工业、农业，医学和科学研究工作的发展，并有利于国民经济的发展。

社会主义各国的和平利用原子能，给这些国家的人民带来了无限幸福的源泉。与此相反，帝国主义者却处心积虑地利用原子能来作为侵略工具，制造大规模的杀人武器。这充分表现出在利用原子能问题上的两种截然不同的路线。

（凌　海）

描述：

