id: 03efe6c47d
标题：不许勾销党内斗争的阶级内容
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：哨兵
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许勾销党内斗争的阶级内容

北京轻工业学院红鹰兵团惊雷战斗队　哨兵

如同毒菌害怕阳光一样，历史上一切马克思主义的叛徒，总是极力回避阶级斗争，总是要想尽种种办法把阶级斗争理论从马克思主义的整体中阉割掉，以适应资产阶级反动统治的需要。这是他们的共同性。当今中国党内头号走资本主义道路的当权派也不例外。

大毒草《修养》一书里，有一段关于共产党的党内斗争的“高论”：“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”显然，这是把党内斗争仅仅归结为“各种党员看问题的方法不同”的结果。

果真是这样吗？

毛主席历来教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”在这里，毛主席根据唯物辩证法的对立统一规律，运用马克思列宁主义的阶级斗争理论，对无产阶级政党的党内斗争作了最深刻的阐述。

很明显，党内头号走资本主义道路的当权派的“高论”，是明目张胆地对抗毛泽东思想的。他一笔勾销了党内斗争的阶级内容，公开鼓吹无产阶级与资产阶级“合二而一”，无产阶级思想与资产阶级思想“合二而一”，马列主义与机会主义“合二而一”，无产阶级革命路线与资产阶级反动路线“合二而一”。

按照他的“高论”，共产党内“不同意见、不同主张的分歧和争论”根本不是阶级矛盾的反映，根本不是无产阶级与资产阶级两个阶级、两种世界观的矛盾的表现，而是“看问题的方法不同”。因此，解决这种分歧和争论，当然只要进行“自我修养”，“改进”一下“看问题的方法”就行了。至于突出无产阶级政治，开展积极的思想斗争，破“私”立“公”，改造世界观，灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，在他看来一概是“多余”的。

按照他的“高论”，对于历史上一切出卖无产阶级革命利益的叛徒、工贼们，从外国的伯恩斯坦、考茨基、赫鲁晓夫，到中国的陈独秀、张国焘，都是可以而且应该大大地“宽容”、“饶恕”一番的，因为他们的“过错”也不过是“看问题的方法”与我们稍有“不同”而已；一切革命的马克思主义者挥起铁扫帚将它们扫入历史垃圾箱，显然是犯了如《修养》中反复强调的“硬要去‘搜索’斗争对象”的“疯癫”病。

这是什么逻辑？这是彻头彻尾的叛徒逻辑！

这是什么理论？这是彻里彻外的反革命理论！

严峻的阶级斗争现实告诉我们：“树欲静而风不止”，阶级敌人决不甘心于他们的灭亡，他们决不会自行退出历史舞台。反映到我们共产党内也是如此。十七年来，一小撮反革命修正主义分子在党内头号走资本主义道路的当权派支持下，向无产阶级发动了一个全面的猖狂进攻，在政治、经济、文化、教育各个领域里放了大量的毒。这个党内头号走资本主义道路的当权派，在党内斗争问题上大肆贩卖“合二而一”论的黑货，其目的是十分明显的，那就是企图解除广大党员和革命人民的精神武装，从而实现在我国复辟资本主义的阴谋。

一切革命的同志们，难道我们能容许这样的罪恶阴谋得逞吗？不，一千个不！一万个不！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，将党内头号走资本主义道路的当权派的反动理论打个稀巴烂。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把我们伟大的社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打江山，世世代代永不变色！

描述：

