id: 03ef0cb046
标题：认真抓好经常性的党的建设
日期：1987-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好经常性的党的建设

历时三年半的全国整党工作，是党内党外瞩目的一件大事。最近召开的全国整党工作总结会议，对这件大事做了全面总结，宣布这次整党已经基本结束。实事求是地评价这次整党的成绩和问题，认真总结经验教训，明确新时期加强党的建设的指导思想和要求，这对于巩固和发展整党成果，继续把党的建设推向前进，具有重要意义。

这次整党，是在新的历史条件下，我们党加强自身建设的一个重大步骤，是不用搞“运动”的方式对党的思想、作风、纪律和组织进行全面整顿的一次成功的实践。通过全面总结，统一全党对这次整党的认识，十分必要。应该看到，整党之后，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面都有进步，党内存在的思想、作风和组织严重不纯以及纪律松弛的状况已经有了改变，积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验，全党加深了对十一届三中全会以来建设有中国特色的社会主义路线的理解，进一步提高了贯彻执行党的方针政策的自觉性。总之，这次整党是有比较显著成绩的。但是党的建设也是一个发展的过程，不能毕其功于一役。应该清醒地看到，这次整党存在的问题和缺点也还不少，工作发展也不平衡。不少地方、部门和单位整党工作搞得比较好，成绩比较显著，也有相当一部分单位没有全面完成整党的四项基本任务，有的甚至走了过场。整党搞得比较好的单位，在党风和其他方面遗留的问题也还不少。这些，都需要在今后经常性党的建设和整顿中继续加以解决。赵紫阳同志在全国整党总结会议上说，“我完全同意薄一波同志在《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告中对整党工作的基本估价。三年多整党，尽管有干扰，有缺点，但成绩是主要的。现在整党已基本结束，今后应转入经常性的党的建设工作。”“今后党的建设的主要任务是保证十一届三中全会以来路线的贯彻执行。”这是对三年多来搞整党工作的同志的支持和鼓舞，也指出了今后党的建设工作的指导思想。我们要根据这次整党总结会议的精神，实事求是、恰如其分地肯定整党的成绩，清楚地看到还存在的问题，总结经验和教训，并且以此为新的开端，认真抓好经常性的党的建设。

从某种意义上讲，经常性党的建设的任务比集中一段时间整党要求更高，难度更大，不能掉以轻心。要把党的建设提高一步，必须坚持党要管党；必须加强党的思想理论建设，提高党员的政治素质；必须抓紧党的作风建设，密切党和群众的关系；还要不断加强各级领导班子的建设，健全党的组织建设和制度建设。这一切，都是为了提高党的战斗力，更好地保证党的十一届三中全会以来路线的贯彻执行。

因此，做好经常性的党的建设工作，首先要深刻认识十一届三中全会以来的路线，是建设有中国特色的社会主义的路线，是实现我国社会主义现代化建设的路线。这条路线有两个基本点：一个是坚持四项基本原则；一个是坚持改革、开放、搞活的总方针总政策。党的建设就必须保证这两个基本点，不断克服和排除用资产阶级自由化或僵化来对待两个基本点的错误倾向，教育广大党员全面地正确地理解和贯彻执行十一届三中全会的路线。这是我们党在新的历史时期进行各个方面建设的指导思想。其次，必须认清党的建设所处的客观环境、客观条件。我们今天党的建设，不是在战争环境下，而是在“无敌国外患”的和平环境下进行的；不是在“阶级斗争为纲”的条件下，而是在以经济建设为中心的条件下进行的；不是在封闭的背景下，而是在改革、开放的背景下进行的，这就决定了我们党的建设既要继承过去的优良传统，又要创造适合今天条件的新特点。作为执政党，已经没有过去那种残酷的斗争环境形成的外部压力，但是同样要求党内有过去那种为理想而英勇奋斗的强大动力。尤其是在新旧体制交替的过程中，必然遇到各种错综复杂的问题，势必给党的建设提出新的要求。在对外开放、对内也开放的条件下，资本主义腐朽思想的影响，不可避免地要渗透进来，如何寓拒腐蚀于建设和改革之中，这方面的经验也有待于我们创造。

这次整党，我们摸索了在新的历史条件下搞好党的建设的一些经验，但是还很不完善，远远不能满足形势发展的要求。现在加强党的建设，对不少同志都面临着一个“老办法不灵，新办法不会”的问题。过去搞“运动”的老办法当然不能再用，束手无策的消极态度也不可取。如果说，今天党的建设要解决许多新问题，那是对的；如果说，这些问题没法解决，或是只能搬用老办法，那是不对的。在新的历史条件下，党的建设的路子不是更窄了，而是更宽了，关键在于我们要清除“左”的和右的影响，进一步解放思想，放开眼界，联系实际，悉心探索。抱定这样一个态度，就一定能逐步使整个建设和改革，同党的工作、党的自身建设和改革、民主监督、公开监督、法制建设、深入细致的思想教育等各方面的工作配起套来，综合治理，走出一条不靠群众运动而靠改革和制度建设的新路子来，把我们党真正建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

描述：

