id: 03efe8367c
标题：我的故乡大变样  衷心感激华主席为首的党中央
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：刘明海
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的故乡大变样

衷心感激华主席为首的党中央编辑同志：

我是四川人，在外地工作。不久前回到家乡，高兴得一夜没有睡觉。在英明领袖华主席“抓纲治国”战略决策的指引下，四川大变样了，成都火车站秩序井然。鲜桔、广柑、梨子等水果摆满了市场，服务人员彬彬有礼。

在“四人帮”横行的时候，四川这个天府之国，被他们糟踏得不成样子，即使用长篇小说也写不尽“四人帮”对四川人民犯下的罪恶。如果你们那里有知道四川情况的同志，可以问问，看我说得是否符合实际！

就在“四害”垮台之前，我单位有个女同志（山西人）问我：“刘师傅，你们四川现在怎么样了？”我回答说：“哎，天若有情天亦老。”我的意思是说：如果老天有感情的话，也会为四川当时那个样子感伤而衰老。

我不想多说了。请编辑同志一定为我们全家最衷心地感激英明领袖华主席为首的党中央，我们决心把生产搞好，努力宣传党的方针政策。

四川资阳县中和先锋六队　刘明海

描述：

