id: d83825c3b0
标题：中共中央批转江苏省委关于立即抓紧粮食统销补课工作的紧急指示
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：江苏省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转江苏省委关于立即抓紧粮食统销补课工作的紧急指示

上海局、各分局、各省（市）委：

江苏省委关于征集补充兵员工作结束后立即抓紧粮食补课工作的紧急指示很好，转发各地供参考。当前农村粮食供销情况仍是相当紧张的。其特点是：（一）今年紧张的季节比去年来得早；（二）今年紧张的省份比去年多；（三）今年国家粮食收支平衡的状况很不好。说明情况是严重的，如不立即采取有效的措施，我们将要陷于完全的被动，并会直接影响粮食定产、定购、定销工作的进行。对此，不但已经紧张的地区要十分重视，就是那些还没有发生问题的地区，也不能麻痹大意。

必须指出，目前全国的粮食调拔计划已经发生逆差，不能平衡，中央也很难再增加粮食的调出，来放宽各地4至6月的销量。因此，各地必须通过统销补课坚决把销量压下来，绝不可任意增加销量。另一方面，也绝不能因为统销补课，控制供销而使缺粮户得不到必要的供应，否则也同样会使农村紧张起来。因此，对一切必不可少的需要，在节约粮食的原则下，也必须实事求是，切实保证供应。

最后，1955——1956年度900亿斤收入的数目已经定死，不能再有增加，在做好当前农村统销补课以后，我们也还必须继续用极大的力量去抓统销工作，把销售切实控制在合理的753亿斤的水平上，不然一旦下年度销售计划大量突破，明年春天的局面就将不堪收拾，情况就会比现在更加严重。对此，必须引起全党的高度警惕。

 中央1955年4月1日

附：

## 江苏省委关于补充兵员工作结束后立即抓紧粮食统销补课工作的紧急指示

（一）我省当前的粮食统销问题，是异常严重的。本月上半月又已销出粮食4亿5497万斤（原粮，下同），平均日销量竟达3026万斤之多，且近日来日销量均超过3200万斤以上，这是前所未有的事情。如据此推算，本粮食年度仅有的统销控制数，包括最近中央所追加的3亿斤贸易粮（折原粮3亿9000万斤）在内，不过19亿4440万斤，也只能供销64天了。这就是说，目前统销趋势如不在最短的可能期间加以扭转，则现有粮食控制数最多也只能维持到5月18日；也就是说本粮食年度将还有1个月零13天的日子，就没有一粒粮食可供销售了。粮食问题上的极端严重情况，从省的全局看来，已经是很明显的，省委不得不首先唤起各地、市、县委的高度警惕。目前销量如此之大，群众中尚有闹供应、包围甚至殴打干部事件的发生，万一到了5月中旬青黄不接的时候，没有粮食销售，那就不是什么闹的问题，而是会发展成为严重的群众性骚乱，其后果将是不堪设想的。因此，你们在新兵征集工作将要结束，进一步部署全盘工作之时，必须下定决心及时转入以领导春耕生产为中心，切实抓紧做好统销补课工作，在保证缺粮户供应的同时，务必扭转多数乡、村、市镇面广、量大以及某些供应混乱状态，把粮食销量迅速稳定下来。凡目前新兵征集工作已经结束的地方，应该迅速将工作重点转到统销补课方面来。一个乡结束的立即转一乡，一个区结束的立即转一区，决不可因循等待，坐失时机，以致造成统销工作更大的被动和难以收拾的局面，或因一乡一村的统销紧张而波及全局。即使在目前粮食供应尚属平稳的地方，在新兵征集工作结束后，亦必须结合春耕生产和“三定”宣传搞好统销补课。必须懂得这些地方粮食统销暂时虽还平稳，但不一定是巩固的，也可能是供应已经偏宽，如我们不去检查补课，一遇群众购粮增多，随时都有可能引起粮食统销紧张的形势。为保证统销补课工作的健康发展并获得显著成效，在征集工作结束转到进行统销补课前，各地、市、县、区委应召开这些地方的区乡干部会议，具体交代政策，交代做法，并亲自深入区乡，抓紧基点作出样子，严防工作简单化；严防主观主义，不从实际出发；严防平均削减供应计划、普遍收回供应证、查粮查仓等错误做法和强迫命令，反致增加人为紧张，造成更大的混乱。

（二）本年度中央追加的粮食销售数字，已全部分给各地并由各地委分配到县。省委手中现在已无可供调度的机动粮，中央也不可能再追加数字，各地切不应再眼睛向上，而应从做好工作方面找出路，积极地和稳妥地搞好统销补课工作，在切实保证一切必需的供应、力求缩减一切可以少销的部分和坚决削除一切不应供应的部分的原则下，组织接近实际和公平合理地供应，按级负责坚决保证分配的销售数字不被突破。为此，城市中，应继续加强城市人民的节约粮食的教育，坚决克服粮食的浪费，并进一步研究一些稳妥的有效的办法（先从机关、团体、工厂、学校做起），适当压缩城市销量。农村中，各县委应即根据各区、乡、镇本年度粮食产购销的具体情况，分别农业人口与非农业人口进行算账研究，然后将地委分配的全县销售数字迅速分配到乡，并按乡向群众公布，由乡支部领导群众讨论，公平合理地核定分配给真正缺粮的人民，把本年2季度（4月到6月）的全乡销售数字定下来，今后3个月就按这个销售计划保证供应，只可减少，不许突破，对群众说明：第3季度统销计划，到时当另订，对缺粮人民一定仍保证供应。我们认为只有这样做，才能确切保证统销计划不会突破，而且也是完全可以行得通和做得到的。因为今年农村已经销售的粮食数字很大（已经多买了粮食的今后可以少买或不买），今后供应的粮食数字并不比去年同期为少，目前许多闹供应的地方又多数不是真正由于统购偏紧、留粮不足和供应太紧的原故，而是完全由于我们工作上的缺点，许多不该供应的供应了，该少供应的多供应了，应迟供应的早供应了，以及一些基层干部不以身作则、自私自利、徇私舞弊和不负责任。只要我们端正了各级领导和干群的认识，做好工作，彻底克服这些缺点，改变这种情况，就一定可以做到少销。但是应该着重指出，向乡公布二季度销售数字，把销售数字公平合理地核定分配给真正缺粮的人民，是一件艰苦的政治工作和复杂的经济工作。

第一，要先端正乡村干部的思想，要在群众中进行充分的思想教育，要结合实际，认真算一算当地粮食产购销的具体细账，澄清和扭转那些认为到处都是统购过头、定产偏高、四留偏紧的错误思想和言论。

第二，要从实际出发，凡是经过预先的算账研究，认为原来发证大体切合实际的地方，一般地就不要再去修改原定供应数字；凡是原来发证问题较多的地方，也要以原发购粮证为基础，承认原发购粮证的有效，依靠支部领导，培养积极分子，通过群众评议，复核原订购粮计划；对订得符合实际的就照原订计划供应；订大了的或可以节约少买的，应经本人同意，自觉地核减供应数字；已经买多了的今后就要少供应或不供应；过去打临时条子买进的粮食应该计算在供应数字之内。

（三）必须加强统销补课工作的具体领导，应在原有工作基础上，分别不同情况进行贯彻。首先应深入基层，摸清各乡统销真实情况，发现问题，进行排队，然后采取相应的有效的具体措施，根据不同情况，实事求是地解决问题，反对一般化布置，一般化叫喊，反对无事生事，自造紧张。在具体做法上，应根据省委历次关于粮食统销工作的指示，并接受当地现有统销工作的经验教训。在组织上，各乡（村）应成立以支书、乡长等主要骨干为首的粮食供应委员会，负责审批和核定缺粮人民的购粮计划，严格控制粮食销售计划，防止基层干部自私自利、徇私舞弊，今后不允许再由乡村干部个人擅自核发供应证和打临时购粮条子；要切实做到在统销补课中核定分配给各缺粮户的供应数字，即是本年度最后定案的数字，除个别农户因婚丧喜庆、真正缺粮经申请批准得予临时供应外，今后一律不再补发购粮证。同时，在领导思想上，又必须明确从积极搞好当前春耕生产和提倡节约粮食两方面出发来解决粮食供应不足的困难，必须深刻体会和深入传达中央指示的“发展生产则是解决粮食问题的决定环节”，“抓紧供销工作，提倡节约粮食，是今后粮食工作上具有决定性的问题”。因此各地在进行统销补课时，必须具有强烈的增产节约观念，从增产节约中克服粮食困难。必须指出，搞好粮食统销工作，是当前全党十分严重、十分紧急的政治任务，这个任务是带有战略意义的。如果搞好了粮食统销工作，不仅可以大大压缩粮食销量，保证合理供应，安定农民生产情绪，提高农民增产粮食的积极性，而且为进行1955——56年度的粮食定产、定购、定销工作准备条件。反之，当前的统销工作搞不好，农民情绪就不能安定，增产粮食的积极性就不能提高，粮食“三定”工作就可能定不下来或定不准确，影响下年度的粮食购销工作。因此，各地党委对当前统销补课工作不能有丝毫忽视，应坚决地大力地保证把它做好。

以上指示，希讨论执行。并将具体部署报告省委。

如有不当，请中央、上海局指示。

描述：

