id: d83c26a0c7
标题：中共中央批转粮食部关于运粮救灾的报告及中财委的批语
日期：1953-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转粮食部关于运粮救灾的报告及中财委的批语

各中央局、分局并中财委并转有关部门党组：

关于当前粮食问题，中央已于4月11日发出指示，中财委也于4月21日发出关于运粮救灾的紧急措施。现再将中央粮食部关于运粮救灾的报告及中财委批注的意见转发你们，我们同意这一报告。目前粮食问题已非粮食部门所能单独解决，望各地党委加强领导，在灾区努力生产自救，在粮食外调地区力争完成增调任务。交通运输部门尤应将运粮当做当前主要任务之一，南方地区民船改革等运动应保证不妨碍粮食调运，否则即应根据当地具体情况酌予推迟。

 中央4月25日

## 中央粮食部及中财委关于运粮救灾的报告如下：

毛主席并中央：

兹转上中央粮食部关于豫、皖、苏等地区发生严重霜灾及运粮救灾的报告，请审批。中财委同意这个报告，并认为粮食部所提运粮救灾的措施，是急迫需要的。

从4月初调整粮价后，粮食市场一般是平稳的；目前除掉霜灾地区以外，也还是平稳的。但在霜灾地区，特别是河南和皖北，情况比较紧张，粮食销量猛烈增加，有供不应求的趋势，甚至有发生骚动的现象（河南）。从全国存粮的数字看，虽然不算少，但大部分在西南运输困难的地区，同时购少销多的情况一时还不能扭转，粮食问题是会愈来愈紧张的。

目前急迫的问题，首先调粮食到灾区，稳定灾区。粮食部要求东北增调粗粮5亿斤（东北粮食局已同意先调3亿斤），华北增调1亿5000万斤，西南增调1至2亿斤，请中央批准后通知各地大力调运，支援灾区。另外拟请中央批准在储备粮（去年有20亿斤）中动用2亿至3亿斤，在新粮上市后再行补足。

 中财委4月23日

主席并中央：

（一）河南、皖北、苏北大部地区及晋西南、山东一小部地区，于4月11、12日前后发生严重霜灾。据各地报告初步了解的情况，计河南9个专署97个县，重灾39个县，受灾面积3千万亩，少数最重的，麦苗已完全无望，必须改种。轻者减产百分之二三十。一般减产40％至70％。据河南粮食厅报告，约减产20至30亿斤。皖北阜阳、宿县2个专区，阜阳更为严重。皖北受灾田地约3千万亩，情况与河南同，估计减产40％至70％。苏北的徐州、淮阴、盐城3个专区，情况大致同豫、皖，受灾区种麦面积约2300万亩（估计颗粒不收者800万亩），损失6至10亿斤。3省约计受灾田亩8千余万亩，估计减产约30至50亿斤（究竟确实情况如何，尚待继续查明）。灾情发生之后，干部、群众情绪低落，人心惶惶不安，坏分子及特务乘机造谣，粮食市场极不稳定，出卖牲畜、农具者已发现不少，群众排队购粮已成普遍现象。因粮食调运不及，已有不少县镇开始脱销。我们除按照4、5两月份的原订计划，向上述三地调运粮食，并要求上述遭灾地区就附近地区调剂早熟作物种子，保证改种、补种外，最近又从华北铁路沿线额外调粮食1亿7000万斤，务求于4月下旬和5月上半月赶调至灾区，以配合当地党政进行安定人心和生产自救工作。但恰在青黄不接时期，遇此严重灾情，面广灾深，上述数字是不能完全解决问题的。

（二）国家粮食3月末统计库存约为333亿斤（前中财委所提335亿斤，为3月30日统计数字），至新粮登场（小麦5月底，大米8月底，杂粮9月底）前，收入（主要是市场收购）计划为70亿斤，各项支出（主要是市场销售并包括部队供应、出口、国家储备）计划为272亿斤，如能按预计数完成，期末库存约有130亿斤。数字诚然不算少，但：（1）购少销多的情况迄今未能扭转：如一季度计划收购63亿斤，实际少收21亿斤，计划销售110亿斤，实际多销了8亿斤，收销差额共29亿斤。今后几个月本是青黄不接的销售旺季，购少销多的趋势还可能发展。加上这次灾情的影响，原计划收人70亿斤难以完成，支出272亿斤还可能不足，那么预计130亿斤的期末库存是会减少的。如以第一季度的差额来衡量，就可能减少30余亿斤。（2）预计130亿斤的库存中，在西南区者约占有38亿斤，在西北区者约4亿斤，这批粮食基本上不能使用在全国性调剂；在中南、华东死角区极难运出者约4亿斤，共约计46亿斤。（3）全国普遍分散的仓库底子，不可能扫数调净，以及经常调运在途、加工周转和公司货底，根据历年经验来推算，约需90亿斤左右，否则必有脱销地区。这样来分析估计，我们的库存力量是很薄弱的，所以出现了调度不灵的情况。因此，除遵照中财委指示，依靠各地党政组织动员群众并依靠运输部门大力调运，使偏远和分散的粮食尽可能集中发挥应有作用外，仍须大力收购，掌握粮食到手，加紧调运，方得勉强供应。至于挤出粮食，支援豫、皖、苏等灾区，则更须各地于困难之中分担灾难，再进一步领导与加强收购并撙节支出，大量集中粮食，大量调出粮食，才能度过这一困难。

（三）救灾如救火，事不宜迟，否则将会造成市场混乱。从目前灾区群众不安的情绪，甚至有发生骚动的现象看（河南），是可能造成严重的后果的。因此，我们要求自目前起到秋收这一期间：东北再调出粗粮5亿斤，应先行调出3亿斤；华北除于4月21日前已经决定调出的数目之外，再调出粗粮1亿5000万斤，应先行调出1亿斤；华东抽调各种粮食1亿斤，自行接济皖北、苏北；中南抽调粮食1亿斤，自行接济河南（如粮种不符合灾区要求，则中南可调出大米与东北调换粗粮）。西南除原定沿长江调出的2亿3200万斤以外，再尽可能多调出粮食，希望在9月底以前，增加调1至2亿斤。

西北区因困难较小，自行大力调剂，解决本区问题。

以上数字在调出区是有困难的，同时灾区还可能仍然不够，而运输也是一个很大的困难。因灾情紧迫，为了支援灾区，我们认为虽然有许多困难，务必努力克服，我们相信是能够克服的。

要求灾区党政发动群众节用粮食，互济互助，主要靠生产自救，安定人心。必要时，组织缺粮群众，在一定时间一定地点有秩序地购粮，以免混乱；并领导有关部门管理粮食市场，稳定市场粮价，有计划地掌握粮食，使之与救济款、贷款和收购投放相配合，免致互不衔接。

要求交通运输部门更有力地配合这一紧急调运任务。

此外，为了国内市场的需要和调运上的及时，请求中央批准：（1）未订协议的出口粮食，在新粮上市前一般暂不订约；（2）交通沿线的国家储备粮准予动用一部分，在新粮上市后几个月内再行补足。

以上意见是否有当，请予批示并转各地党委加强粮食调运，以利保证灾区的粮食供应。

 中央粮食部4月22日

描述：

