id: 6229a24c8d
标题：中央公安部政治部关于各地公安机关整风情况简报（第十九号）
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部政治部关于各地公安机关整风情况简报（第十九号）

公安部十局在组织批判右派分子斗争中，不但组织了力量坚决批判已发现的右派分子，使其彻底缴械投降，同时也注意了发现新右派分子的工作，从而推动了运动的发展。现将他们挖掘右派分子袁雪亭的具体情况介绍如下：

## 一、如何发现新右派分子

认真鉴别材料，区别问题的性质，是进一步发现新右派分子的重要关键。仔细研究整风以来的各种发言，严格区别其是善意的批评，还是恶意的攻击；是揭露工作中的缺点、错误，还是故意抵毁社会主义制度和反对党的领导，这是划清右派分子和有偏激思想的人的关键。袁雪亭是十局一处科员，（共产党员，调部搞专案近二年）。这次运动开始即提出1954年中央批准的第七次全国铁保会议规定的“双重领导”和交通保卫任务不明确，认为十局和铁道部公安局合并后，还不如以前解决问题。待大家批判右派分子李金亚所写的“有一个怪影在公安部游荡着”那篇文章时，他说  X月林的批评是“大棒子对小棒子”。后来局内对李金亚的反动论点，展开全面批判时，他多次表示“气愤”，说：“李的动机出发点是好的，也是有事实根据的”，他不同意把李说成是右派言行。他们对上述情况，进行了分析。认为袁一方面可能是由于长期外出，不了解情况，因而发表了些片面观点；另一方面也已初步看到他在若干问题的看法上，和一时受李金亚文章蒙蔽的同志有截然不同。因为有些受右派言论影响的同志，当反右派斗争深入开展后，都能立即检查错误，积极投入战斗，而袁则始终站在右派分子李金亚的立场上，替李进行辩护。随着反右派斗争的深入，更逐步嗅出：袁在整风过程中所提出的若干论点，不能用单纯的片面性去解释。但是不是右派分子还有待于继续挖掘材料，暴露思想，才能确定。因此暂确定他是“疑似”分子，并决定从多方面继续调查了解和设法促使其继续暴露反动论点。

## 二、如何揪出右派分子

采取个别谈话，多方面了解其思想动态，并设法促使其继续暴露反动论点，是肯定右派分子的重要步骤，自袁的右派言行暴露后，首先由领导干部有意识地找他谈话。通过谈话，进一步发现新问题。经过这样四、五次谈话后，发现袁仍坚持过去的论点和看法，并提出：“为什么一定要把思想偏激的共产党员（指李金亚）排到党外去？”他说：“反右派斗争的性质虽然是阶级斗争，但我从根本上不同意把李说成右派。”由此发现袁从思想上完全同情右派分子李金亚的反党言行。其次是随时注意了解他的思想动态和幕后活动。当对李金亚的右派言论进行深入批判时，曾多次发现袁借故到李家中，与李进行个别谈话。有时公开向领导上请假，有时借口看望李的老婆，有时则乘下班后，偷偷前往。同时还发现了袁在积极准备发言提纲。根据这些情况，又决定了一方面采取麻痹对方的策略，促使他继续暴露问题。另一方面还要继续注意他的幕后活动。这一事实证明，右派分子要继续进行反党、反社会主义，他就一定要进行幕后活动的。因此即采取各种方法，进一步暴露右派分子的丑恶面目。还有利用大、小会点名，继续促使其暴露新的活动。当全局对李金亚右派论点展开全面批判时，袁在会场上递了条子，要求发言，并说：“我的发言需要二、三个小时，汪金祥副部长不参加会议，我不发言”。但隔了一天以后，又发现袁在递条子后曾将他的观点与专案办公室的朱玉琪同志交换了意见，朱说：“你的文章是右派言论，在反右派斗争中这样发言是没有好处的。至于说不说你自己考虑吧。”于是袁发言决心有的动摇，企图不谈。在此情况下，又再三鼓励他谈，并对他说：“你发言的要求整风领导小组和汪副部长已答应了，汪副部长还答应亲自参加会议，听取你的发言”。这时，他感到话已出口，不得不谈。终于在7月27日全局干部大会上，作了约两个小时的发言。认为：“李的文章不是右派分子的言行，而是思想偏激”；“不是站在资产阶级立场，而是站在小资产阶级立场”；“是偶然的，不是一贯的”；“怪影是名词问题，不能代表文章的本质”等，前后矛盾，歪曲事实，替李辩护。这一经验证明：深入反右派斗争中，右派分子暴露其反党言行，有时也会动摇的，但右派分子是一个客观的存在，脑子里有鬼，尾巴总是要露出来的，应当针对具体情况，通过各种办法促使其暴露真正面目。总之，由于进行了以上一系列的工作，不但暴露了他是一个右派分子，而且又暴露了他与李金亚、卫铁建是一个小集团。

## 三、乘胜追击，深入挖材料

1、挖阴谋、挖论点，小组追材料。他们首先把追材料的意图，反复向支委、积极分子阐明、进行教育，以便有组织、有目的地去追挖新材料。在态度方式上要求尽量做到“活泼”、“自然”，不能过于严肃，切忌正面“直追”，防止对方发现意图后，不再暴露问题。经过了两天，这样追的结果，发现袁除继续坚持自己论点，积极为李辩护外，又发现袁过去曾听李说过：“要为18级而奋斗”；“公安干部过去是香花，现在是毒草”等右派言论。并进一步暴露出李、袁、卫的关系，发现他们平时称李为大哥，袁为二哥，卫为三弟等情况。并发现袁认为“马列主义都可以进行批判，李金亚给领导上提点意见为何不可”的为李继续辩护的谬论。

2、全面地掌握材料，深入地调查研究

他们组织了政治上可靠的数名干部，分别向了解袁的情况的同志和单位进行调查。经过漫谈、回忆、研究等方式，又发现了以下情况：（1）袁听了罗部长传达三长会议文件后对人谈：“有事找民主人士倒比我们解决问题，有事不如找李济深、黄绍竑这些人”；（2）当罗部长传达毛主席关于正确处理人民内部矛盾报告后的第二天，袁在19局办公室内拿起一张报纸对人说：“资本主义国家的报纸可以互相骂街、互相攻击，我们报纸就没有”；（3）袁对人民生活水平问题的看法是：“许多资本主义国家的工人生活比我们的都高”；（4）袁对“参考消息”限制阅读范围也不满意，曾说：“允许民主人士看，倒不允许共产党员看，党员还不如民主人士呢！”

由此可以说明发现新右派分子后，抓紧时间，搞调查研究工作是十分重要的。

## 四、如何组织大会进行揭发、批判

十局整风领导小组为了很好地组织大家进行揭发、批判，一方面组织各小组反复漫谈、讨论已暴露的谬论，通过座谈使大家辨明是非，提高认识；另一方面有计划地组织领导干部（处、科长）、左派分子和群众，深入研究他的错误论点，进一步划清那些是重新贩卖李金亚的论点，那些是比李还要恶毒的攻击，以便举行全局大会进行争辩、揭发。同时对追查中所发现的“新论点”、“新材料”以简报形式，及时印发大家，使全体同志更加深刻地了解他的右派面目，并为继续批判准备了新的子弹。

 1957年9月5日

描述：

