id: 1fb15e9ee9
标题：邓小平副总理欢宴蒙代尔副总统   宾主强调中美关系将不断发展  宴会洋溢着两国人民友好的气氛
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理欢宴蒙代尔副总统

宾主强调中美关系将不断发展  宴会洋溢着两国人民友好的气氛

新华社北京八月二十六日电  邓小平副总理今天晚上说：“建交以来，中美关系已经有了可观的发展。”

他在欢迎美国副总统蒙代尔和夫人一行的宴会上强调指出：“只要我们双方严格执行中美建交协议的各项原则，尊重彼此的独立主权，在平等互利的基础上处理中美间的具体问题，并且从世界的全局着眼，从长远的政治和战略观点着眼，看待和处理我们共同面临的各种问题，那么，两国关系将肯定会取得不断的发展。”

蒙代尔副总统在宴会上致答词时说：“我们现在已经到了这样一个时刻，就是要确保我们在八十年代的关系能够得到充分的发挥。这就是我这次访问的目的。”

他说：“所以把我们两国带到一起来的是：我们都想要一个稳定而和平的世界。在这个世界上，独立和多样化的国家为了取得共同的经济进步而彼此合作。我们都反对任何国家统治别国的企图。”

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着美利坚合众国国旗和中华人民共和国国旗。

晚上七点三十分，蒙代尔副总统和夫人由邓小平、余秋里、耿飚副总理陪同，来到宴会厅。这时，军乐团奏起了迎宾曲。

出席宴会的还有我国外交部长黄华，外贸部长李强，水利部长钱正英，文化部长黄镇和夫人，中国驻美国大使柴泽民和夫人等。

美国驻中国大使伍德科克和夫人，大使馆外交官员，聘请来中国任教的美籍华人，正在北京访问的美国朋友，也应邀出席了宴会。

入席前，蒙代尔副总统和夫人同出席宴会的人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，国务院有关部门、全国妇联、对外友协、外交学会、贸促会、北京市革委会、北京卫戍区等单位的负责人，以及访问过美国的科学、教育、文艺、体育界人士，愉快地见面，同他们一一握手。

宴会开始时，军乐团先后奏美中两国国歌。邓小平副总理在宴会上首先祝酒。他说：“今年年初，我访问了美国，受到卡特总统、蒙代尔副总统、美国政府和美国人民的盛情接待，许多动人的情景至今还鲜明地留在我的记忆里。”

邓小平副总理说：“我们很重视蒙代尔副总统这次访问我国。双方领导人将要共同回顾中美建交以来两国关系各个方面的发展情况，共同探讨在双方感兴趣的各个领域中加强联系交流的可能性，并且就共同关心的国际问题进行广泛的交谈。蒙代尔副总统也将访问我国的一些城市，同有关省、市领导人和各界代表人士接触，加深对我们的国家和我们的人民的了解。我相信这些会谈和访问对于我们两国的合作关系，对于我们两国人民的友谊，对于世界和平，都肯定是有益的。”

他指出，中美建交使中美关系进入了一个新阶段。建交以来，中美两国政府签订了一系列双边协定，我们在政治、经济、文化、科技等领域的合作日益增进，两国人民的友好交往日益频繁。当然，我们双方希望两国关系今后将有更大的发展。

邓小平副总理接着谈到了当前我国国民经济正在进行的调整、改革、整顿和提高的工作方针。他说：“在实行这个方针的过程中，我们要加强同外国的经济贸易关系和科学文化技术等方面的交流。这不但为中国人民所需要，也将对同我们交往的各国人民带来好处。我相信，中美两国的经济合作是有广阔前途的。”

邓副总理强调指出，我国的社会主义现代化建设需要一个和平的国际环境，世界人民也都希望在和平的环境中幸福地生活。但是我们不能不看到国际形势的发展变化。总的来看，是更动荡更紧张了，对别国进行干涉控制以至发动赤裸裸武装侵略的种种事实表明战争危险的因素仍在增长。因此，我们有不可推卸的责任加强维护世界和平的努力，反对霸权主义和一切形式的外来统治。

邓副总理在结束他的祝酒词时说：“中华人民共和国和美利坚合众国是两个伟大的国家，中美两国人民是伟大的人民。两国人民的真诚友好合作，可以对维护世界和平发生重要的影响。中美两国人民应当为人类的进步和世界和平做出积极的贡献，这是当前国际形势向中美两国人民提出的历史性的挑战，让我们共同做出努力吧！”

蒙代尔副总统在祝酒时赞扬邓小平副总理今年一月对美国的访问突破了三十年来巨大的外交障碍，重新点燃了美国人民对伟大的中国人民的友好情谊。

他说，邓小平副总理和方毅副总理对美国的访问，把美中关系引入了一个新的阶段。他说：“在此后的几个月里，我们看到了许多内阁成员级的互访，看到了许多协议的签订和两国政府在各种工作级别上所建立的新的联系纽带。我们已经为一种兴旺的关系奠定了牢固的基础，而且我们已经为我们在下一个十年期间的合作关系定了基调。”

蒙代尔副总统指出：“如果我们加强我们的双边关系，我们两国就都能在经济上取得戏剧性的进展，我们就都能丰富我们自己的文化。但是，副总理先生，持久的中美关系尤其有助于促进一个稳定的国际环境。我们双方都需要有这样一个环境来解决我们国内遇到的各种挑战，处理我们关心的全球性问题。”

他说：“八十年代在国际事务中将是面临挑战的十年。但是任何人都不应怀疑美国将会一如既往做它必须做的一切来保证自己的安全和繁荣。”

蒙代尔副总统说：“通过四个现代化，你们也决心为自己达到同样的目标。美国赞同这样一种看法，即：将来实现了现代化的中国能够比今天的中国对创建一个公正的国际秩序做出更大的贡献。”

他说：“我们认为，在八十年代，中美关系将成为世界和平与正义的一个主要堡垒。为了实现这个目标，我希望和你们一起扩大我们就世界事务进行的磋商，而且只要可能，就设法通过各自的行动达到共同的目的。”

他说：“为了达到这一目标，为了巩固我们的友谊，我们必须扩大和加深我们的双边关系。我们在八十年代在贸易、文化、科技方面建立欣欣向荣的关系，将向全世界表明我们是多么重视我们的共同目标，即：一个由独立国家组成的、保持平衡的、和平的世界。”

蒙代尔副总统在祝酒时还提到了他今天下午在前门散步的情况。他说：“在前门我开始懂得了你们历史的遗产。在北京街道上，从人们健康的、坚强的、刚毅的面容上，我感受到你们有着巨大的潜力来建设未来。”

宴会洋溢着中美两国人民友好的气氛。在军乐团演奏的中美两国乐曲声中，宾主频频举杯祝愿中美关系不断向前发展。

今天下午，蒙代尔副总统的夫人游览了天坛公园。

描述：

