id: 1fb294089a
标题：一个模范的农村党支部书记——苟佩芳
日期：1953-7-12
是否是时间段：false
作者：王丕玉,耕溪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个模范的农村党支部书记——苟佩芳

王丕玉  耕溪

苟佩芳是党的一个出色的村支部书记。他所领导的中共山西长治县璩寨村支部，三年来，已由一个落后的支部转变为今天的先进支部。从这个支部的转变过程，表现出了苟佩芳对党的事业的忠诚和他的领导才能。

苟佩芳出身于一个铁匠的家庭，从小便跟着父亲在外学手艺。一九三七年，日本帝国主义侵占了长治县，苟佩芳失业了。他说：“不打走日本鬼子，就没法生活。”当年他便参加了抗日的八路军。经过党的教育培养和革命的军事生活锻炼，他的阶级觉悟逐渐提高。一九四零年光荣地加入了中国共产党。

在部队里，苟佩芳是一个英勇善战的战士，屡立战功。一九四七年，因腿部负伤，才退伍还乡。当他回到自己的家乡——璩寨的时候，村里的工作还非常落后，多数党员消极疲沓，不做工作，有时甚至连支部会都召集不起来。苟佩芳觉得很奇怪，他想：在部队里一切工作都是党员带头，为什么咱村里的共产党员却偏偏两样呢？问题在那里呢？苟佩芳经过了一番调查研究，发现大多数党员在土地改革完成以后，产生了“革命成功应该休息”的思想，认为“日本赶走了，地主打倒了，生活也改善了，革命已经胜利了，应该休息休息了”，因而，大家终日忙于发展个人的家务，把党的工作看成是“额外负担”。苟佩芳看到了问题的严重性。他想：如果不解决这个问题，革命就不能继续前进。长期在部队生活过的苟佩芳，对领导农村工作是生疏的。但是他懂得：“生产战线和军事战线是一样，必须提高共产党员的政治觉悟，发挥共产党员的积极性，才能把广大群众发动起来，获得胜利。”于是他向支部委员会提出了自己的意见。他说：“在部队里，党经常向党员进行政治思想教育，因此党员的积极性都很高，打起仗来很勇敢。要想把咱们村的工作搞好，支部必须加强对党员的政治思想教育。”支委会认为苟佩芳的意见很对，立即作了加强支部教育工作的决议，并委托苟佩芳担任支部教员。

一九五○年一月，璩寨支部正式举办了党员训练班。苟佩芳根据“党员课本”、“中国共产党党章”和“论共产党员的修养”等文件，并结合党员中存在的具体问题，采用讲授和讨论的方法，对党员进行了怎样做一个共产党员的教育，使党员认识了共产主义的远大前途和党员的奋斗目标。从而克服了“革命成功应该休息”的思想，党员的政治积极性也就大大提高了。许多党员在学习中都纷纷作了自我检查。过去以为分到土地就算革命成功的人，现在才懂得了：原来夺取政权，只是万里长征第一步。有的党员就批判了自己的狭隘的农民意识，有的检讨了消极疲沓的错误。如王建琴说：“过去我不向群众解释党的政策，也不向党反映群众的意见和要求，简直是空挂了个共产党员的称号了。”苟佩芳除讲党课以外，还经常注意了解党员的思想情况，分别进行教育，解决党员的思想问题。因此，某些带有个人主义的人也就经常受到了党的教育。训练班结束后，苟佩芳向支部提出了建立经常性的教育制度问题，经支委会研究和全体党员一致通过后，规定每月初一、十一、二十一为“党员学习日”。在“党员学习日”里，主要是学习党的政策，针对党员在各个时期所存在的主要问题，如：革命成功思想、宗派情绪，以及资本主义思想等倾向，及时进行解决。这就大大提高了党员的思想觉悟，推动了工作前进。

苟佩芳在对党员进行思想教育的工作中，特别强调在党内开展批评和自我批评的重要。在以前，璩寨支部的民主生活是很不健全的，苟佩芳曾想过许多办法来改变这种状况，都没有获得多大的效果。有一次，他在支部大会上带头检讨，启发大家开展批评和自我批评；但是大家听了他的检讨以后，只是你看我、我看你，谁也不肯作声。后来他又用检讨自己同时又批评别人的办法去引导大家，不料，那个被批评的人就感觉到有点受不住。

党员之间的批评为什么老是展不开呢？苟佩芳在实际生活中终于找到了原因。主要是觉悟程度不高，甚至有许多党员就不知道批评和自我批评是怎么一回事。苟佩芳认识到：如果不积极地去提高党员的政治觉悟，单纯从枝节方面着眼，批评和自我批评是不会展开的。于是苟佩芳就给党员讲解开展批评和自我批评的目的和意义，他特别引用了毛主席所说的话，反复地给大家解释。毛主席说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”大家学习和讨论了毛主席的这些话，对开展批评和自我批评才有了一些初步的认识，但仍然存在着许多顾虑。在一次支部会议上，璩文则批评璩春红种的地占了公家的道路，马上被璩春红给碰了回来。别的党员看着“火色”不对，谁也不敢提意见了。这时苟佩芳立即批评了璩春红，并通过这一实例，端正了党员对待批评和自我批评的不正确态度。他对大家说：“对于批评和自我批评的态度，是测量每个党员觉悟程度的尺子，我们共产党员是全心全意为人民服务的，为什么个人的一些错误和缺点，还舍不得丢掉呢？”从此，璩寨支部党员之间的批评和自我批评就逐渐地展开了。比如，党员谷怀山（当时担任村长职务），不好好工作，还常常藉口工作忙而不参加支部会，别人也不敢公开地向他提意见。自从学习了批评和自我批评以后，大家才打破情面，向谷怀山进行了批评。党员杨英堂批评他说：“怀山，你是一个共产党员，共产党员就必须积极工作，如果你只享受共产党员的光荣称号而不积极工作，那就不配作一个共产党员。”这时，别人也都纷纷发表了意见。谷怀山经过这一场激烈的思想斗争，受到了比较深刻的教育，积极纠正错误、改进工作，如今他已担任了支部的组织委

员。

苟佩芳向党员进行思想教育工作的最大特点，是能密切结合当前工作进行。在一九五○年初，许多党员由于不了解互助合作运动的重要意义，都不愿参加互助组。严重地影响了互助合作运动的开展。

依据这个情况，苟佩芳根据上级党的指示，领导

支部开展了反右倾思想的斗争。苟佩芳记得毛主席

在“组织起来”的一文中曾说过：“在农民群众方

面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生

产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经

济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”苟佩芳根据毛主席的这些话，联系本村已经发生的阶级分化的情况，反复说明互助合作是农村经济发展的根本方向，共产党员有责任领导群众走互助合作的道路，使农民从根本上摆脱贫困。经过这些教育以后，三十二个党员中，有二十八个人参加了互助组。某些党员曾幻想永远保持“小康之家”的想法，就开始转变了。接着，又在群众中展开了广泛的宣传。在共产党员积极宣传并积极带头的影响下，全村有百分之八十的农户参加了互助组。

大部分党员都参加了互助组，但是他们对党的互助合作政策还缺乏真正的认识。有的在互助组里大搞商业活动，有的计划卖掉刚分到的房屋和土地去搞副业生产，甚至还有个别的党员打算雇长工。这些情况说明在党员中的资本主义思想又在滋长和抬头。苟佩芳懂得了思想教育是一个长期艰苦的工作，人们思想中落后残余不是一次教育就可以完全消除的，因此，反右倾思想的斗争还必须继续进行。一九五二年春，苟佩芳又根据上级党的布置，组织全体党员学习了高岗同志“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”的报告中“关于农村经济发展的方向问题”的一段；许多党员都通过学习自觉地检查了自己，党内的右倾思想受到了严厉的批判。党员苟发兴原来打算卖掉楼房，去作商业活动，学习后，立刻打消了这个想法，决心领导农民走互助合作的道路。后来，他领导的互助组和车春兰领导的互助组合并组成了一个生产合作社，给群众做出了一个走向集体化道路的榜样。

和贯彻农村经济发展方向教育的同时，苟佩芳极其重视对农民群众的政治思想的领导，教育农民克服“生产到顶”的保守思想。比如苟发兴互助组

一九五一年的生产成绩超过抗日战争前的一倍多，后来发展成为农业生产合作社，当制订一九五二年的增产计划时，许多社员都认为生产已经到顶，不可能再提高了，其他互助组也都有类似情况。老农贾英贵就说：“不种百亩田，难打百石粮，我活了六十岁啦，就没见过有一亩地能打千二八百斤粮食的。”苟佩芳发现这个情况以后，便一面从提高生产技术，发挥农业生产上的潜在力量等来说服大家，一面用农民所熟知的事情，比如讲李顺达、郭玉恩等劳动英雄的丰产故事来提高他们对农业丰产的信心。虽然如此，但是仍不能彻底解决若干农民群众的思想问题。直到一九五二年秋天，苟发兴农业生产合作社，经过全体社员一年的精耕细作，丰产谷地每亩打了九百三十五斤。打场的那一天，支部组织全村群众前往参观，并由苟发兴向全村群众介绍了他们的丰产经验。这时，农民的增产思想才得到完全解决，进一步认识了组织起来的优越性。他们说：“单干不如互助好，社比小组更要高，生活要想更美满，集体农庄是目标。”这几句话就生动地说明了璩寨支部在苟佩芳的领导下，进行农村发展方向教育的成功。

璩寨村在上级党的帮助和村支部的领导下，经过党员和全村群众的积极努力，由落后村变成了先进村。支部书记苟佩芳受到广大群众的热爱和信赖。三年来，他先后荣获过省、县、区各级党、政领导机关的奖励。一九五二年十月，他在全县的劳动模范会议上，又被选为全县村级的特等模范干部。苟佩芳对于这些荣誉的认识是客观的，他说：“这些荣誉首先应该归功于党，归功于全村人民。如果没有上级党委的正确领导，没有全体党员和全村群众的积极努力，单凭我一个人的力量，是不能获得这样的成绩的。”

描述：

