id: 1fb3d4b679
标题：不许“四人帮”全盘否定十七年  重庆大学师生用这所大学改造和发展的大量事实批判“两个估计”
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,重庆文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许“四人帮”全盘否定十七年

重庆大学师生用这所大学改造和发展的大量事实批判“两个估计”

据新华社成都一九七七年十二月十六日电　重庆大学干部、师生列举本校文化大革命前十七年的事实，批判了“四人帮”炮制的“两个估计”。

文化大革命前十七年，在毛泽东思想指引下，重庆大学由一所国民党法西斯统治的旧大学，改造成了按国民经济需要，有计划地培养人才的社会主义新型大学。

十七年中，重庆大学历届党委领导成员以及在部、处、系担任领导工作的干部共有五十二人，经过历次政治运动考验，绝大多数是好的和比较好的。各级党组织一直重视对学校工作的领导，建立了政治教育和政治工作制度，不断用马列主义、毛泽东思想教育师生员工。

工农及其他劳动人民家庭的子女，入学比例逐年增加，一九六五年已达到百分之八十五左右，党团员占一半以上，全校学生的政治素质越来越好。

在教学上，发扬理论联系实际的学风，坚持教学、科研、生产劳动三结合。适应教学需要，先后编写了关于基础课、技术基础课和专业课教材一百三十多种，计两千二百多万字。由于师生们认真贯彻执行毛主席的教育方针，教学质量逐步提高。一九五八年毕业生结合生产任务进行毕业设计五百六十多个项目，百分之七十以上都能应用。一九六○年，无线电系师生只用两个月时间就装成了我国第一批模拟电子计算机。机械系师生试制的光电检验机，填补了国内空白。采矿系师生深入矿井研究出两项采煤新方法，还获得了煤炭工业部的奖励。

重庆大学理工科的教师队伍，从解放前的九十五人发展壮大到一九六五年的近一千人，其中百分之九十以上都是十七年培养出来的，工农及其他劳动人民家庭出身的占百分之六十二，党员占百分之二十二。

这十七年当中，重庆大学共为国家培养了一万二千多名各种专业技术人才和一百三十多名研究生，相当于解放前旧重庆大学二十年毕业生总数的九倍多。这些毕业生中的绝大多数已成为钢铁工业、机械制造业和电子工业等部门以及高等院校、科研设计等单位的骨干力量。现任大庆油田党委副书记的李虞庚，就是重庆大学矿冶系的第一批毕业生。据一九六四年对在重庆地区工作的重庆大学机械系制造专业历届毕业生二百五十三人的调查，其中政治表现好、业务能力强的占百分之九十以上，有的已被提升为工程师。

十七年，重庆大学曾经受到刘少奇修正主义路线的严重干扰，这也是事实。但它是局部的，是不断被克服的。

重庆大学干部、师生指出，“四人帮”炮制的“两个估计”，竭力否定毛主席的革命路线占主导地位，把十七年诬蔑得一团漆黑，企图从教育界打开缺口，推而广之，全盘否定十七年，否定一切，妄图篡夺各条战线直到党和国家的最高领导权，其狼子野心，昭然若揭。

描述：

