id: 1fb30ebc4b
标题：活学活用“老三篇”横扫经济主义黑风　上海革命造反派工人谈粉碎敌人糖衣炮弹进攻的体会
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”横扫经济主义黑风

上海革命造反派工人谈粉碎敌人糖衣炮弹进攻的体会

据新华社上海二十日电　上海革命造反派工人在抓革命、促生产，粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中，活学活用“老三篇”，破私立公，表现了无产阶级革命战士威武不屈，贫贱不移，富贵不淫的英雄气概，及时揭穿了一小撮坏家伙的阴谋。他们纷纷在《解放日报》上发表文章，畅谈自己靠战无不胜的毛泽东思想，打退阶级敌人糖衣炮弹进攻的体会。

最近，一小撮坏家伙非常“关心”我

们的“生活福利”，我学习了毛主席著作，

拨开迷雾，识破了他们的诡计

革命造反绝不图个人私利

上海国棉十七厂永远忠于毛泽东思想战斗队队员王冠华在文章里说：最近，我们厂内也刮起了经济主义的歪风，某些走资本主义道路的当权派突然一反常态，变得十分“关心”我们了，接连征求我们革命造反派对于生活福利方面的意见。有一次，劳动保护负责人又找我去开会，“亲切”地问我：“需要什么东西？”

“先发上装和皮鞋，有啥意见？”“目前东西很紧张，是否先买来？”真是又“虚心”，又“热情”，“关心”极了。

这些劳动保护用品的问题，我们铁工间工人确实已经提了几年，但是始终没有得到解决。在无产阶级文化大革命中，我们一直在造党内走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，对于这些经济福利问题一点也没有提到过。为什么这些当权派却在这个时候一个劲地提出这个问题呢？我感到十分奇怪。这时，我耳边响起了毛主席的话：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”心里就转了几个弯，问了几个为什么：为什么经济主义歪风在社会上刮得那么紧？又为什么偏偏出现在两条路线决战的关键时刻？同时，我又想起了毛主席的教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”我顿时心明眼亮了。这绝对不是一件上装、一双皮鞋的问题，而是那些党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，在借“纠正缺点”为名，以经济主义作诱饵，腐蚀瓦解我们革命造反派，把这场严肃的政治斗争引入经济主义的歧途，妄图扼杀无产阶级文化大革命；然后，他们再向革命造反派倒打一耙，污蔑革命造反派是为私利造反。这是一个十分阴险毒辣的政治大阴谋，我们决不能上当！

我们革命造反派造反的出发点只有一个，即“一切从人民的利益出发”。我们向党和人民负责，而不是“从个人或小集团的利益出发”。为了党和人民的利益，为了人民的江山永不变色，为了保卫敬爱的领袖毛主席，为了保卫以毛主席为首的党中央，为了保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们革命造反派宁愿挨打、饿饭、流血，甚至献出自己的一切，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，把反革命修正主义分子和牛鬼蛇神一个不漏地揪出来，统统打倒。我们决不是图眼前私利，忘掉这次文化大革命的根本任务，为个人或小集团的利益造反。否则，就是假造反，假革命！

毛主席的思想武装了我，我就斩钉截铁地回答他们说：“我们不要上装、皮鞋，我们要的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和毛泽东思想！”

这次经济主义歪风被顶住的事实，使我深刻地体会到：如果不是毛主席的话提醒我，我准会上当。因此，在这复杂的阶级斗争中，只有认真地、刻苦地在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想把自己武装起来，才能目光远大，站稳立场，经得起惊涛骇浪的考验；才能拨开迷雾，洞察一切，识破阶级敌人的一切阴谋诡计！

一个真正的革命造反者，应该做到敌

人硬的来，我们不怕，糖衣炮弹来，我们

更能顶得住

把抢房子的妖风顶回去

红旗锅炉厂老工人、造反队员邵阿兴以“老三篇”为武器顶住了抢占公房的歪风。他在文章中说：我是一个五十多岁的车床老工人，家中有八口人，住在一间低矮的木屋里。过去我老伴三番五次要我向厂里或房管局去申请房子。今年元旦过后，一些受骗抢占到房子的人跑来告诉我老伴说：“你们房子太小，现在快去抢占一间，我们已经抢到了一间了。”等我下班回家，一踏进门，她就催促我去寻房子。房子，对我家来说实在太需要了，我就问她：“那里有房子？”她说：“现在外面都在抢房子，楼上人家也抢到了一间，你是造反队，可以去造反，抢一间房子来呀！”听到她这么一说，我吃了一惊，马上大声地说：“我们造反队员决不做这样的事情！”这一下，可把她气坏了，她说：“你这个造反队只知道在厂里每天搞得很迟回家。现在人家去造反抢房子，你不去，还算得上一个造反队员吗？”

我听她的话越说越不对头，于是耐着性子对她讲：“我们家很需要房子，但是如果去抢国家的房子，那就不是造资产阶级的反，而是造无产阶级的反了。”这时，我翻开“老三篇”，把《为人民服务》的第一段念了一遍：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

我解释给她听：我们上海工人革命造反派坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，我们一定要提高警惕，擦亮眼睛。煽动群众吵工资、争福利、抢房子，这是一小撮党内走资本主义道路的当权派耍的一个大阴谋，是资产阶级反动路线的新反扑，我们要彻底把它粉碎。我们应该听毛主席的话，彻底为人民的利益去工作、去斗争，而不是为了个人的利益。我又对她说：我们都是旧社会过来的人，旧社会的苦难我们不能忘记。有一年快到过年的时候，我们家连一天三餐稀粥也吃不饱，去向老板借支一点点钱，两句话没说完，他就气势汹汹地骂道：“没钞票就不要过年！”立刻把我撵跑了。解放后，我们有了固定的收入，生活安定了，日子也比过去好得多。我们千万不要忘记共产党和毛主席给我们劳动人民的恩情呀！我们决不能生活好了，就忘记过去的苦。目前我们虽然房子小一些，但是我们应该想到国家还是有一定的困难，这就需要我们去克服。说到这里，我老伴的眼眶里涌出了泪水，她激动地说：“我错了！”

在这次斗争中，我深深体会到：我们工人革命造反队队员，应当不愧为一个光荣的真正的革命造反者。敌人硬的来，我们不怕；“糖衣炮弹”来，我们更要顶得住。我们工人革命造反队应该最最听毛主席的话，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

我带着问题学习毛主席著作以后，识

破了一小撮当权派挥霍国家财产、煽动我

们离厂的阴谋

退掉串连车票　坚守生产岗位

上海国棉十七厂的一位艺徒张国荣在一篇文章里介绍了他学习“老三篇”，顶住歪风，坚守生产岗位的斗争过程。他说：本月上旬，我厂也刮起了艺徒离厂外出串连的风。当时我也被这股风迷住了，认为这个机会是难得的。这时，有些师傅就提醒我说：“小张，好好去学习学习毛主席的语录，为什么在这样紧张的时候，他们会让你们外出串连去？”是啊！为什么这些当权派在这个时候任意挥霍国家财富，让我们青年艺徒外出进行串连呢？但是，自己的车票已经买好了，是去？还是不去？公和私在头脑里展开了决战。

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”毛主席的话使我心明眼亮，识破了他们这一小撮人煽动艺徒离厂，妄图用停止生产来破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计。我是一个革命青年，应该牢牢记住毛主席的教导：“决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”我们是革命造反派，一定要听毛主席的话，做抓革命，促生产的模范。后来我又学习了“老三篇”，用白求恩同志的两个“极端”对照了自己，觉得自己要离开生产岗位出去串连是错了。既然错了，那就按照毛主席教导的“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责”去办。经过反复的思想斗争，我终于下定了决心，把自己所领到的路费退还，并把已买好的车票退掉，留在厂里坚持政治斗争和生产斗争，坚决做到抓革命，促生产，用实际行动打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

描述：

