id: 1fb40248f9
标题：生产更多的好药为五亿农民服务
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：王静儒
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产更多的好药为五亿农民服务

一九六五年，我们伟大领袖毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召。毛主席这一光辉指示，为医药工业的发展指出了唯一正确的方向。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，公然对抗毛主席关于医疗卫生工作的光辉指示，大力推行反革命修正主义卫生路线。他们根本不顾占我国人口百分之八十以上的农民的需要，却把医疗卫生工作的重点放到城市，为城市中的少数资产阶级老爷服务。在刘少奇及其代理人的把持下，我厂过去大搞高产值、高利润的所谓“高、大、精、尖”的产品，这些产品是用于医治不常见的疾病，专为少数资产阶级老爷服务的。他们对防治广大工农兵的常见病、多发病所急需的药品，却借口产值低、利润小、生产麻烦、无利可图，拒不生产。

在无产阶级文化大革命中，我们革命工人夺回了被走资派篡夺的大权，在厂革委会的正确领导和驻厂解放军毛泽东思想宣传队的大力帮助下，狠批了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义卫生路线，坚决遵照毛主席的伟大教导，大量生产农村需要的药品。

为了更好地为贫下中农服务，厂革委会派出了以优秀老工人为主，有革命干部和技术人员参加的三结合调查组，深入农村进行调查，了解农村医疗卫生情况，征求广大贫下中农和“赤脚医生”对药品的意见和要求。我们召开了一百四十八次各种不同类型的座谈会和进行许多次家庭访问，摸到了农村需要药物的一些特点，并搜集了许多民间偏方、秘方。根据调查情况，我们砍掉了二十七种不受贫下中农欢迎的产品，大量增加农村用药产量。为了给“赤脚医生”提供方便条件，我们还把一些大包装药品改为小包装，把水剂、粉剂改为片剂。我们革命工人坚定地表示：一定要急贫下中农所急，想贫下中农所想，遵照毛主席关于卫生工作的指示，努力解决农村缺药的问题。同时，我们根据调查组搜集的民间偏方、秘方进行了试制。经过反复试验，克服重重困难，终于试制成功六种新药，亲手送给“赤脚医生”，亲眼看到了贫下中农使用新药治好了病。贫下中农紧紧握住我们制药工人的手，无比激动地说：“你们送来的不是药，是毛主席对我们贫下中农的关怀。毛主席整天操劳国家大事，还惦记着咱贫下中农看病吃药的事。”他们抑制不住内心的激动，高呼：“感谢毛主席！”“毛主席万岁！万万岁！”

广大贫下中农无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，更加激发了我们为贫下中农服务的热情，更加坚定了我们落实毛主席光辉指示的决心。

目前，我们正遵照毛主席关于“自力更生”的教导，对现有厂房、设备进行调整，开辟新生产点，重点生产农村常见病、多发病所需要的药品，并把科研、生产、临床实验结合起来，不断提出研究项目，试制新产品，进一步提高产品质量，生产更多更好的药品，为五亿农民服务。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”面向农村，为五亿农民服务，这是医药工业发展的根本方针。我们一定要深入学习、全面落实毛主席

“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，坚定不移地沿着毛主席所指引的方向奋勇前进。

北京制药厂老工人

王静儒

描述：

