id: 1fb6932b08
标题：老牧民红心永向毛主席
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老牧民红心永向毛主席

在青海省阿力克草原上传颂着一位老牧民热爱伟大领袖毛主席的故事。这位老牧民就是祁连县草大坂公社第四生产队的贫苦牧民、青海省的优秀放牧员马洛。

马洛今年六十一岁了。他常常揭开衣襟，指着胸前的伤疤说：“解放前，我很小的时候，就和阿爸一起在千户家里当长工，挨打受骂。是毛主席救了我马洛，使我有幸福的今天，我要永远忠于敬爱的领袖毛主席！”

为革命放牧

在无产阶级文化大革命中，马洛老人两条路线斗争和阶级斗争的觉悟更加提高了。一九六七年夏天，生产队从全队剔出了三百多只杂色母羊，有老有小，多数是瘦弱的，还有不少是瘸腿的。淘汰出售吧，还有些舍不得；集中放牧吧，都感到困难很大。马洛想：“放好这群羊是有困难，但这是集体的财产，不能眼看着队里受损失。我是一个共产党员，要听毛主席的话，拣重担子挑，不能怕苦，要发扬‘完全’‘彻底’为人民服务的精神，一定把这群羊放好。”于是，他便向队里提出：“我来放这群羊！”当队里同意了他的要求后，马洛怀着对毛主席的一颗忠心，坚持白天放牧，夜晚守圈，精心饲养管理。去年二月初，老伴阿芒病了，要他送西宁诊治。马洛想：“现在是羊只瘦弱，冬窝子缺草，如果我这时离开羊群，就等于把羊往狼嘴里送。”他决定请别人护送他老伴去西宁，自己依然守护羊群。他充分利用小片草场，让牲畜吃上好草，喝上好水，增强体质，度过了春荒。到青草发芽时，这群原来东倒西歪的母羊逐渐膘肥体壮起来，而且育成了二百九十五只羊羔。社员们都称赞说：“马洛老人真是毛主席的好牧民。”

用毛泽东思想教育下一代

马洛老人已经分居了的大儿子东知布，过去抓革命促生产一直表现很好，在伟大的社会主义教育运动中入了党，被选为生产队长、公社团支部书记。可是以后，他却不好好工作了，骑马到处跑，放牧的一群马也被狼吃了两匹。一天晚上，马洛把东知布叫到自己的帐房里，当着全家人，语重心长地说：“旧社会，我给牧主当牧工，没有饭吃，没有衣穿，没有马骑。别说马叫狼吃了，就是丢一只羊羔，也要被牧主、头人打个半死。你现在有吃，有穿，有马骑，你忘了贫苦牧民在旧社会受的罪，你这是中了刘少奇‘入党做官论’的毒，忘了本！你是咱贫苦牧民的后代，你入了党，当了队长，可要好好学习毛主席著作，为贫苦牧民掌好权、用好权啊！”东知布听了老人的一席话，眼含热泪说：“我对不起党和毛主席！今后，我要照毛主席的教导办事，不忘旧社会的苦，好好地为党工作，为贫苦牧民服务！”现在，东知布带领全队社员狠抓革命，猛促生产，取得了成绩，受到了贫苦牧民的称赞。

红心永向毛主席

最近，马洛反复学习了党的八届扩大的十二中全会公报，心里更亮了。在生产队举办的毛泽东思想学习班上，他以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合自己的苦难家史，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货，狠斗了自己头脑里的“私”字。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。马洛老人一九六五年五一劳动节到北京观礼的时候，在天安门前幸福地看见了伟大领袖毛主席。他怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的阶级感情，从首都买回一套《毛泽东选集》，赠送给生产队。他感到：要做到无限忠于毛主席，一切紧跟毛主席，就必须用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑。每当生产队组织学习毛主席著作的时候，不管白天黑夜，不管刮风下雨，不管路程远近，他都是积极参加，从不缺席。他常说：“我要遵照林副主席的指示：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！”

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

