id: 1fb8724d86
标题：椰子树下怒火烧——记海南岛崖县六道乡黎族老贫农李阿妈家的一次家庭批判会
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：钟国清
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
椰子树下怒火烧

——记海南岛崖县六道乡黎族老贫农李阿妈家的一次家庭批判会

“打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇！”愤怒的吼声划破了夜空的寂静，海南岛崖县六道乡黎族老贫农李阿妈家的一次家庭批判会，在小院子里的椰子树底下开始了！

李阿妈站起来，开了炮：“地主阶级的孝子贤孙刘少奇，胡说什么‘剥削有功’，这完全是胡说八道！我们黎族贫下中农永远也忘记不了旧社会受剥削的阶级苦。我们说：剥削是把要命刀，穷苦黎民无路逃，剥削有罪，罪该万死！”接着，李阿妈摆出了旧社会受剥削的血泪家史，痛斥刘少奇“剥削有功”的谬论。解放前，李阿妈家穷得房无一间，地无一垄，不得不租地主的田种。大荒灾年，庄稼颗粒无收，狗地主照样逼租，李阿爹被活活逼死，李阿妈哭断了肠，走投无路，被迫把大儿子送去给地主家放牛，忍痛把二儿子卖掉交租子。骨瘦如柴的李阿妈带着三儿子逃荒要饭，受尽了折磨。多亏大救星毛主席把她一家从水深火热之中拯救出来。李阿妈的血泪控诉，有力地批驳了大工贼刘少奇“剥削有功”的反革命修正主义谬论。

在“打倒大叛徒刘少奇！”“剥削有罪，罪该万死！”的口号声中，李阿妈的儿媳李大嫂愤怒地站起来，她回顾了黎家旧社会穿椰树皮、吃野果、拣海螺的苦难生活，气愤地说：“刘少奇鼓吹‘剥削有功’，就是要地主、渔霸重新骑在我们黎家贫下中农身上，使我们走回头路，过旧社会那种‘下山不如牛马，下海不及鱼虾’的苦难生活，刘少奇的黑心真比蝎子还毒！……”李阿妈的儿子李亚强越听对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇越仇恨，满腔的怒火再也抑制不住了，李大嫂的话还没有说完，他就站起来抢着说：“大内奸刘少奇还胡说什么工人农民‘欢迎剥削’，这是对工人阶级和贫下中农的最大污蔑！我们黎族人民坚决反抗剥削，有着强烈的革命造反精神。早在三十多年前，我们黎族穷苦人民，就沿着毛主席开辟的秋收起义的道路前进，拿起大刀、长矛，杀上五指山，建立了革命的根据地，向人剥削人的黑暗制度猛烈开火！在无产阶级文化大革命运动中，我们黎族革命人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，造了刘少奇及其在我们黎族地区代理人的反，彻底粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋！我们黎族人民决心紧跟伟大舵手毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！”李亚强的话音刚落，李阿妈四岁的小孙子红兵举起小拳头高呼：“打倒刘少奇！”“保卫毛主席！”

“百万工农齐踊跃”，“万丈长缨要把鲲鹏缚”，李阿妈家的批判会越开越热烈。夜已经很深了，椰子树下还不断爆发出一阵又一阵的怒吼声。

海军某部  钟国清

描述：

