id: 1fbb2f5735
标题：发生在调整班子的时候
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发生在调整班子的时候

编者按：这篇报道提出的问题引人深思。调整领导班子、建设第三梯队与清理“三种人”，应同时抓紧进行。对干扰和破坏调整领导班子工作的人，必须予以严肃处理。

今年1月20日，中共江苏省盐城市纪律检查委员会就苏克连等人在调整领导班子中严重违法乱纪一案发出通报。

苏克连等人究竟干了些什么？话得从1982年发生的事情说起。这年11月23日，盐城县纺织公司党委召开会议，讨论县棉织厂领导班子的调整问题，并委托纺织公司党委委员、棉织厂党支部书记苏克连对戴湘俊进行考察。

苏克连早就想提拔戴湘俊。1982年7月，他把戴湘俊从县纺织公司要到自己身边，掌握了全厂生产和供销的实权。为了让戴湘俊担任副厂长，苏克连掩盖事实真相，包庇戴在“文革”中所犯的严重错误，竟在考察材料上写道：“经调查…未发现政治性问题。”纺织公司党委要苏克连再和该厂政工组长陈步庆一道，找了解戴湘俊等人情况的城郊供销社副主任陈锡林同志调查核实。同年12月7日，苏克连找到陈锡林，陈锡林当即回答：戴湘俊是打人凶手。苏克连再三为戴湘俊说情开脱。当时在场的城郊供销社党支部书记魏振安也帮腔说：“我们都这么大年纪了，做点好事算了。”此后，苏克连又几次到陈锡林的家里，拜托陈的爱人，请他们夫妻对戴湘俊“高抬贵手”。

1982年12月14日，陈锡林如实写了证明材料，请人交给魏振安转苏克连。苏克连觉得材料不合胃口，竟然又和魏振安一起去把反映真实情况的“笔录”退给陈锡林，硬逼他重写一份。

苏克连、魏振安说情、威逼都未成功，又想在饭桌上软化陈锡林同志。他们认为，盐城镇党委组织科长刘必鉴是管陈锡林的，由刘必鉴出面，约陈锡林吃饭，陈锡林不会拒绝。1982年12月24日中午，苏克连以刘必鉴的名义，花掉公款四十五元在盐城竹林饭店设宴招待陈锡林，作陪的还有魏振安、戴湘俊等人。散席后，戴湘俊对盐城镇文峰办事处党支部书记说：“请书记和陈锡林同志谈一下，劝他为我写一份笔录。”

在刘必鉴等人催逼下，陈锡林把原“笔录”中反映戴湘俊对他“拳打脚踢，绳捆索绑，直至吊上屋梁”等话，改为在“精神上肉体上受到严重摧残，以致被打成伤残”。魏看后仍不满意，劝陈“人情做到底”，“再改写一下”。此时，陈锡林怒火满腔，说：“你是支部书记，要讲党的原则，我据实反映情况，你无权干涉。”苏克连还不死心，指使戴湘俊将笔录拿去请刘必鉴等人继续做陈锡林的工作。刘必鉴再次劝陈锡林改写笔录，同样遭到陈锡林同志拒绝。

他们一计不成又生一计。1982年12月27日晚上10点多钟，苏克连和戴湘俊的妻子一起赶到陈锡林家，送来名烟2条、好酒3斤、麦乳精两袋、罐头两瓶。陈锡林并没有被这些东西迷住眼睛，第二天一早，他就把这些“礼品”交给组织，怒不可遏地揭发了他们的丑恶活动，要求对他们的活动进行查处。

苏克连、魏振安等人为什么不择手段地企图将戴湘俊塞进领导班子呢？原来，在“文革”期间，苏克连、魏振安、戴湘俊曾纠集一起，直接参与了对一些干部的迫害。苏克连在“文革”开始时是盐城镇人武部的一名干事，1968年5月担任盐城县武斗副指挥。1971年4月至1972年初，戴湘俊追随苏克连、魏振安，在“学习班”里积极充当打手，先后打过5个人，致使一些干部伤残。共同的利害关系使他们抱成一团，并伺机窃取更大的权力。

身为盐城镇党委组织科长的刘必鉴，为了感激戴湘俊给他买过紧俏商品，便践踏党的原则，为提拔戴湘俊费尽心机。

盐城市郊区纪委和城区纪委经过近一年时间的反复调查，终于查清了苏克连、魏振安、戴湘俊等人违法乱纪的严重问题。1983年12月30日，中共盐城市郊区区委和城区区委决定，给予苏克连、魏振安开除党籍的处分；给予戴湘俊取消预备党员资格，并建议行政上给予留用察看一年的处分；给予刘必鉴留党察看一年的处分。

党和人民及时打破了苏克连等人的迷梦。这件事也给人们敲响了警钟：在建设第三梯队、调整领导班子的时候，你们那儿的情况究竟如何？

（江苏《党的生活》供稿）

描述：

