id: 1fbd4dbf38
标题：丁香为谁变黄金
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：刘治光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁香为谁变黄金

凡是来到桑给巴尔访问的人，几乎都想看看这里的丁香园或买些丁香制成的纪念品。因为桑给巴尔是举世闻名的“丁香之岛”。红色的花蕾

丁香是从丁香树上采摘下来的桃红色小花蕾，晒干后呈红棕色。它是用作食品、卷烟、糖果的一种名贵的香料，并可制造高级化妆品，在医药上也有重要用途。

正当桑给巴尔农民采摘丁香的黄金季节，我们访问了丁香的主要产地——奔巴岛。从飞机上望下去，奔巴岛一片葱绿，好象万顷碧波上飘浮着一块瑰丽的翡翠。踏上这个美丽的岛屿，就处在丁香芬芳的氛围中，馥郁的香气令人欲醉。汽车驶过弯曲起伏的公路，两旁是绵延不尽的丁香林，枝叶繁茂，郁郁苍苍。

收获丁香是岛上农民最繁忙的季节。清晨，勤劳的农民，男女老少，手提棕榈叶篓子，成群结队涌进丁香园，在繁枝浓荫中，采摘一束束的花蕾。村子里，家家户户迎着阳光在门前铺下草席或在种植园水泥晒台上，翻晒丁香。入夜，四野灯火闪烁，农民们聚集在灯光下，有的把鲜蕾从花梗上拧下来，有的挑选干蕾，清除杂质。国营贸易公司各收购站库房前终日熙熙攘攘，人们送来一袋袋、一车车的丁香售给公司。丁香从采摘、脱梗、曝晒、挑选都是用手工进行的。每一粒丁香上都凝结着农民的辛勤劳动。一页血泪史桑给巴尔大量种植丁香还是近一个半世纪以来的事。十九世纪初，桑给巴尔的阿拉伯地主开始从毛里求斯岛引进丁香幼苗，十九世纪前半叶，当时统治桑给巴尔和东非沿岸的苏丹王赛义德见丁香有利可图，便强迫岛上的人们广泛种植，还宣布每有一棵椰子树的人就必须种三棵丁香树，违者没收土地。这样，丁香生产便在桑给巴尔逐步发展起来。

许多年来，丁香树变成一小撮剥削者的摇钱树。这些剥削者用压榨来的血汗钱尽情挥霍。奔巴岛一位朋友讲过这样的故事：岛上有一个种植园主，在丁香涨价的一年发了横财，无处花钱，竟用二十先令一张的钞票点火吸烟。广大的劳动人民在重重剥削下则处于极端贫困的地步。

英国殖民者入侵桑给巴尔以后，为了控制桑给巴尔的丁香生产和销售，从而控制桑给巴尔经济命脉，在一九二七年颁布法令成立“丁香生产者协会”。它实际上完全控制了桑给巴尔丁香的生产和销售，为大英帝国榨取了大量的利润。英国殖民者还不许桑给巴尔同其他进口丁香的国家达成双边贸易安排。因此丁香国际市场日渐萎缩。新生的日子

一九六四年一月十二日，桑给巴尔爆发了武装革命，结束了桑给巴尔劳动人民受殖民主义剥削和掠夺的时代。革命后不久公布了著名的“三月八日宣言”，宣布将全国土地收归国有。同年四月二十四日桑给巴尔与坦噶尼喀组成坦桑尼亚联合共和国。两年来，坦桑尼亚政府已经在桑给巴尔有步骤地没收了大地主的六百五十多个种植园，并从去年六月开始实行种植园的分配。同时桑给巴尔政府还在一九六四年十月八日宣布把“丁香生产者协会”收归国有，改组成为“桑给巴尔国营贸易公司”，负责丁香的收购和出口。一位工人满怀喜悦地向记者说，“我们一直在盼望有一天我们要把自己的财富从剥削者手里夺回来，这一天终于来到了”。不久前记者再度访问了这家国营贸易公司，公司负责人在谈到公司国有化后取得的成绩时说，“桑给巴尔革命使这个组织回到人民手中，也使丁香生产走上了一条新的发展道路”。

新华社记者　刘治光（附图片）

桑给巴尔农民在晒丁香新华社记者　刘治光摄

描述：

