id: 1fbde333ac
标题：中泰人民友谊源远流长
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：中国科协访泰代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中泰人民友谊源远流长

中国科协访泰代表团

我们应泰国科协的邀请，最近到泰国进行了为期三周的访问，参观了泰国的一些科研机关、工厂、学校，同泰国科技界和人民进行了接触和交往。泰国富饶的土地，灿烂的古代文化，勤劳勇敢的人民，维护民族独立的决心，发展民族经济的愿望，亲戚般的中泰人民之间的友谊，都给我们留下了极为深刻的印象。

我们一踏上北接亚洲大陆、濒临太平洋、印度洋的半岛之国，就受到泰国科技界朋友和泰国人民的热情迎接。泰国科协主席素坤和前主席巴滴等许多泰国朋友亲自到机场欢迎并给每个团员戴上花环。他们说，我们今天既是欢迎中国人民的使者，又是欢迎久别重逢的家人。在访问的日子里，他们邀请代表团到家里作客，到各地参观，交流经验，畅叙友情。

我们在泰国的三周访问中，无论是在首都曼谷，还是在北部名城清迈，或者是在南部风景如画的普吉、攀牙和重要商埠的宋卡府，都受到友好的欢迎，亲切的接待。不少单位悬挂着中泰两国国旗和中文写的欢迎大横幅。在参观曼谷的农业大学时，土壤学教授颂萨热情地说：我们作梦都盼望你们的到来，今天终于实现了。他给我们介绍了泰国的土壤情况，要我们转达泰国人民对中国人民的敬意。在北部地区访问时，清迈大学校长热情地欢迎代表团，并表示他很希望能够访问中国，更多地了解中国。清迈大学的一位朋友说，他非常崇敬毛主席，读过毛主席写的咏雪这首壮丽诗篇。在泰国南部的攀牙，府尹专程陪同我们参观那里的风景区。他说，中国是个大国，泰国是小国，但中国对泰国一直平等相待，不分大国小国，因此，泰国对中国人民抱着友好的感情。他希望中泰两国人民世世代代友好下去。在访问期间，我们的两位团员把自己的研究成果分别在玛希隆大学和农业大学作了介绍。泰国朋友对中国科学工作者的研究成果十分欣赏和重视，要我们向毛主席和中国人民转致他们的祝贺，并希望中泰两国科学家和两国人民有更多的机会互相交流，进一步增进两国人民之间的传统友谊。

中泰两国人民友好交往源远流长，史书上有着详细记载。我们在访问泰国期间也看到许多中泰交往的历史见证。我国三国时期，吴国就派使者到泰国。到宋代，以现今华富里为中心的罗斛国同我国有着频繁的贸易往来，在一一五五年，罗斛国还送给中国一头大象。随着两国社会经济文化的发展，两国之间的经济文化联系也日益密切。我们在泰国博物馆中看到很多从地下发掘出来的中国古代陶磁和艺术珍品陈列在那里。由于两国长期友好往来，我国很早就有不少人留居在泰国。他们世世代代同泰国人民和睦相处，生活在一起，为中泰人民增添了亲戚般的友谊。在帝国主义侵入亚洲之后，我们两国人民都受到帝国主义的侵略、压迫和剥削。历史的共同命运把中泰两国人民联系在一起。去年克立总理和差提猜外长访问我国，两国政府发表联合公报，建立了外交关系。中泰关系进入了一个新阶段。在我们访问泰国期间，差提猜外长设家宴招待代表团。他愉快地回忆了毛主席、周总理同他会见的情形，差提猜外长希望以后要有更多的代表团互访，加深两国亲戚般的友好关系。

泰国有着丰富的自然资源，有人把它比喻为“黄金”半岛。湄南河和它的支流形成的黑土平原三角洲是世界著名的鱼米之乡。它有大量的锡矿藏和橡胶，各种水果水产和贵重木材也很丰富。帝国主义和新老殖民主义为了掠夺泰国的资源，对泰国进行了激烈的争夺。泰国人民要求独立自主，不受帝国主义的干涉、控制和剥削。他们正在努力发展民族工业。泰国全国种植橡胶八百七十万莱（约合中国两千一百万亩），年产四十万吨，有三、四百万人以此为业。过去他们只能出口原料，现在建立起本国的加工工业。我们在宋卡府参观了一个研究中心，研究所的负责人告诉我们，为了发展泰国的橡胶业，他们训练了大批本国技术人员，改良了品种。我们还在曼谷参观了精华化学树胶工业社，该社能生产上百种橡胶产品。总经理曼纳告诉我们，他厂内的许多机器都是自己造的。他激动地说：“我们不要帝国主义的压迫和剥削，自己可以干得很好。”

泰国注意开发和利用自己的自然资源，减少对外国的依赖。一些科学研究部门已经开始把它们的研究重点放在发展本国农业和利用本国资源上。泰国发电总局为了提供日益增长的对电的需求，也积极开发水力发电和用褐煤等原料发电。我们参观了座落在达府的普密蓬水坝。这是用于发电又用于灌溉的水利工程。现在已安装了六台发电机，发电能力是四十二万瓩。这个电站的一位工作人员同帝国主义国家的商人打过交道，他颇有感慨地说，过去超级大国欺侮我们，现在还在欺侮我们。我们第三世界的人民应该紧密地团结起来。

泰国人民为了国家的独立和主权，进行了长期的英勇不屈的斗争。他们坚决反对帝国主义和霸权主义。他们要求美帝国主义撤出在泰国的军事基地，同时更加警惕苏联社会帝国主义从后门窜进来。泰国朋友说得好：我们不要超级大国，我们要的是和平的海洋，要的是我们的独立。泰中两国人民要更加紧密地团结起来。

泰国人民在前进，我们祝愿泰国人民在维护国家独立和主权、发展民族经济和科学文化事业的斗争中，不断取得新的成就，中泰两国人民的友谊象长江和湄南河一样奔流不息。

描述：

