id: 1fbeda3c42
标题：工人阶级誓做团结的模范
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：王承伟
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级誓做团结的模范

北京第二机床厂　王承伟

《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》这部影片，是一曲闪耀着毛泽东思想的颂歌，是一部纪录我党经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，更加朝气蓬勃、更加团结的光辉文献。

我们从银幕上看到了“九大”全体代表选举党的中央委员会这一伟大、庄严的场面。当我们看到产业工人的党员代表走向票箱的时候，我们的兴奋的心，随着他们的脚步的节拍跳动。我们的信任的目光，凝望着他们投进了庄严的一票。我们和银幕上的代表同时喊出了时代的最强音：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”看，我们的工人代表欢呼着奔向毛主席。毛主席微笑着亲切地和他们紧紧握手。毛主席的巨手握在代表们的手上，暖在我们工人阶级的心上，给了我们无穷的勇气和力量。

毛主席啊，毛主席！您对我们工人阶级最信任，最支持，最关怀。我们生长在您的时代，生活在您的身边，感到无比幸福。您是我们智慧和力量的源泉，您发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，我们登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。在紧张的战斗的日日夜夜，我们遵照您的教导，团结了革命知识分子，向阶级敌人和一切旧的不适应社会主义经济基础的上层建筑展开了猛烈的进攻，取得了节节胜利。

最近，您又谆谆教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”我们坚决遵照您的教导去办，认真总结经验，落实政策，在革命斗争中不断提高自己的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。我们工人阶级一定要做团结的模范，坚决做到团结一切可以团结的力量，狠狠打击和孤立一小撮阶级敌人，为在无产阶级专政下继续革命，完成上层建筑领域斗、批、改的伟大历史任务而努力奋斗！

描述：

