id: 1fbe72b8c9
标题：广西驻军某部军人家属  踊跃投入支援春耕行列
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西驻军某部军人家属

踊跃投入支援春耕行列

据新华社南宁一日电　广西驻军某部军人家属热烈响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，以解放军为榜样，热情支援驻地农村人民公社搞好春耕生产。

人民解放军驻广西部队遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的指示，派出大批人员开赴春耕生产第一线，积极协助驻地农村人民公社和各级领导干部抓好春耕生产。驻军某部军人家属以解放军为榜样，也主动安排好家务，争着下农村。这些军人家属在支援春耕生产中积极开展宣传活动，组织社员学习毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示和《人民日报》的有关社论和重要文章。他们还和贫下中农一起揭露阶级敌人千方百计破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，进一步激发了贫下中农的革命热情和生产积极性。他们还帮助干部正确对待革命群众的批评。

在劳动中，他们抢挑重担。生产队浇菜的用水要到一里路外的河里去挑，河坡又高又陡，他们就争着去挑水浇菜；有的家属想办法到处找肥源，仅一个上午就为生产队送去三千多斤优质肥。

描述：

