id: 1fbe5ac89e
标题：湖北举办党性党风党纪教育展  李先念致函强调端正党风具有重要意义
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：方政军,王万喜
来源：
标签：李先念,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北举办党性党风党纪教育展

李先念致函强调端正党风具有重要意义

新华社武汉4月30日电  （通讯员王万喜、方政军）中共湖北省纪律检查委员会主办的《湖北省党性党风党纪教育展览》今天在武汉美术馆开幕。

中共中央政治局常委、国家主席李先念致信展览会，强调端正党风的重要意义。

李先念在信中说：“党风问题，关系到执政党生死存亡的问题。发扬党的优良传统，切实端正党风，大力加强党的建设，才能认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，促进我国社会主义现代化建设。这样就能够保证我国沿着社会主义道路顺利发展，千百万革命先烈流血牺牲开创的事业，才不至于付诸东流。”

为了加强各级党组织的建设，增强广大党员的党性，进一步推动全省端正党风的工作，中共湖北省纪委根据省委的决定，举办了这次大型展览。展出内容分三个部分：一、端正党风的表率，两个文明建设的模范。二、触目惊心的案例，发人深省的教训。三、全党动手，扎扎实实加强党风建设。

展览会展出了39个端正党风先进单位和个人的典型材料，以及14个违犯党纪国法的案例。武汉市委机关一位老党员看完展览后说，中共江汉石油管理局党委、第二汽车制造厂党委以及江汉油田仪表厂原宣传科长熊元启、武汉水利电力学院优秀党员刘晨晖等先进典型的事迹，过去也听说过，但通过展览进一步加深了印象。

汉川县纪委一位负责同志说，看了一些违犯党纪国法的案例后，仿佛给我们每个党员敲了一次警钟，它提出了很多令人深思的问题，使人们受到教育。

湖北省党性党风党纪教育展览将展出三个月左右。

描述：

