id: 218d05d445
标题：中共山西省委组织部转发中央组织部关于山西公学学员计算参加革命工作时间的批复的通知
日期：1988-4-16
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 103-107
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委组织部转发中央组织部关于山西公学学员计算参加革命工作时间的批复的通知
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部转发中央组织部关于山西公学学员计算参加革命工作时间的批复的通知

## 晋组通字〔1988〕第13号

现将中共中央组织部关于山西公学学员计算参加革命工作时间的批复及我部一九八五年五月和一九八六年三月向中组部报告的有关内容转发给你们，望遵照执行。在审理过程中一定要坚持以档案记载作为主要依据的原则，严格把好审批关。

一九八八年四月十六日

中共中央组织部

〔83〕干审字467号

中共山西省委组织部：

你省关于山西公学学员计算参加革命工作时间意见的报告收悉。经研究，原非我在职工作人员，建国前入山西公学学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

此复。

中共中央组织部

一九八八年四月十一日

中共山西省委组织部关于重新对“山西公学”进行调查及学员计算参加革命工作时间意见的报告晋组报字〔1985〕5号

中共中央组织部：

山西公学于一九四八年冬在榆次筹建，一九四九年四月太原解放，山西公学随军迁到太原，五月招生。当时由薄一波同志任校长，王大任同志任副校长，李志敏同志任教育长。同年九月，赖若愚同志接任校长，李志敏同志任副校长，任行健同志任教育长。山西公学前后招收学员近六千人，经短期训练后陆续毕业分配工作。一九五〇年一月底，学员全部毕业，同年二月山西公学结束。三月一日更名为山西省行政干部学校。

山西公学下设三个部和六个训练班。

第一部学员，除在榆次吸收的一百名逃亡学生没有经过考试外，其余都是经过考试分三批录取的青年学生，共六百四十三人。分别于一九四九年六月一日至三日、六月十五日、六月二十一日入校。学习时间七个多月，于一九五〇年一月底毕业分配工作。

第三部学员分为两期：第一期学员和第一部学员一样，都是经考试分三批录取的公教人员，共二千零六十六人，和第一部学员同时入校，学习时间两个半月左右，于一九四九年九月三日毕业分配工作。第二期学员经过考试录取的五百一十四人，推荐和个别吸收的三百八十六人，共九百人。于一九四九年九月二十二日入校，学习时间四个多月，于一九

五〇年一月底毕业分配工作。

第二部（职工部）学员，是根据太原市委职工委员会《关于山西公学职工部保送学生办法的决定》由太原市下属四十三个厂矿企业按条件保送的工人和职员，共四百七十七人。一九四九年六月陆续入校，学习时间四个月，于一九四九年十月十七日毕业分配工作，六个训练班是：政治训练班共二百四十人，主要吸收旧政府处级和旧军队团级以上人员。另设有农林、卫生、财税、金融、贸易五个专业人员训练班，约一千三百四十余人。他们于一九四九年六月入校，同年九月三日毕业分配工作。

山西公学的性质：据《山西日报》一九四九年五月十四日刊登的《山西公学招生简章》中称：“中共太原市委为了适应今后新民主主义各项建设工作之需要，特设立山西公学，大量培养革命干部。”办学宗旨是：“培养新民主主义政治、经济、文化及群众工作等方面的干部。”

学习内容主要是：中国革命与中国共产党、新民主主义各种政策、社会发展史等政治理论。到校后全部实行供给制。毕业后由人民政府分配工作。

从上述情况看，山西公学是我党为适应新民主主义革命需要，开办的一所以学习政治理论政策为主的短期训练班性质的干部学校。我们意见：凡原非我在职人员，建国前入该校学习，毕业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校之日算起。

妥否，请审示。

中共山西省委组织部

一九八五年五月四日

中共山西省委组织部关于山西公学有关问题的补充报告晋组报字〔1986〕2号

中共中央组织部：

根据中组部老干部局一月三十日的电话通知，我们对山西公学学员入校后的开课时间和职工部学员的待遇等有关问题，做了进一步的调查了解。现将调查情况报告如下。

一、山西公学下设三个部和六个训练班。各期学员入校后，经过三至五日的编组整顿和清扫卫生等工作，即正式开学上课，第一部、第三部的第一期学员分三批于一九四九年六月一日至三日、六月十五日、六月二十一日入校。三批学员入校后都在三至五日内即正式开学上课。

第三部第二期学员于一九四九年九月二十二日入校，九月二十六日开始学习时事政策。主要内容有新民主主义的总路线、总政策；没收官僚资本和发展民族工商业的城市政策；知识分子的政策；对待反革命分子的政策等。当时称之为“准备学习阶段”。这段学完后，从十月十七日进入理论学习阶段，主要课程是社会发展史和中国革命与中国共产党。所以第三部第二期学员的正式开课时间应从九月二十六日计算。

第二部学员和六个训练班学员入校时间，上次报告中已经写明，不再赘述。入校后三、五日后即开始学习时事政策。

二、根据办学宗旨和当时缺乏干部的实际状况，山西公学的学员经过培养训练，学习结束后基本上都分配了干部工作。有的分配到省直和太原市的单位，有的分配到县和厂矿等基层单位。各期学员的结业分配工作时间，上次报告中已经写明，即：一部学员于一九五〇年一月底结业陆续分配工作；三部一期学员于四九年九月三日结业陆续分配工作。三

部二期学员于一九五〇年一月底结业陆续分配工作；二部学员于四九年十月十七日结业陆续分配工作；六个训练班学员，于四九年九月三日结业陆续分配工作。

三、山西公学第二部（职工部）学员，是由太原市所属部分厂矿企业按要求条件保送的工人和职员。他们的待遇和山西公学的其他学员一样，都是实行供给制。我部上次报告的附件七上刊登有《太原市委会职工委员会关于山西公学职工部保送学生办法的决定》第四条第（3）项“学生待遇”中规定：“学生本身膳宿服装文具讲义等按山西公学规定供给。”“为照顾工人职员家属生活，发给原薪资百分之六十作为家属补助津贴。失业职工学生之家属补助津贴（也是原薪百分之六十）由政府发给学校支付之。”

四、政治训练班学员如何对待的问题。该训练班主要吸收的是旧政府处级和旧军队团级以上的人员，这些人当时表现比较好，没有什么重大罪恶。我们当时对留用人员采取的是包下来的政策，这些人现在活着的也不多了。同时考虑到统战工作的需要，这些人对台湾回归祖国，实行“一国两制”的设想等也有一定的影响。所以，我们意见政治训练班学员的参加革命工作时间，也从正式入校之日算起比较好。

以上报告妥否，请审示。

中共山西省委组织部

一九八六年三月十五日

描述：

