id: e1e053dae6
标题：马来亚《阵线报》谴责拉赫曼集团大镇压、大屠杀的血腥罪行  号召人民以革命暴力向反动政权进攻  强调指出美英帝国主义和拉赫曼李光耀集团是马来亚各族人民的共同敌人
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《阵线报》谴责拉赫曼集团大镇压、大屠杀的血腥罪行

号召人民以革命暴力向反动政权进攻

强调指出美英帝国主义和拉赫曼李光耀集团是马来亚各族人民的共同敌人

新华社二十日讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》十五日发表评论，揭露和谴责美、英帝国主义的走狗拉赫曼、拉扎克傀儡集团在最近一个多月来对马来亚革命、进步人士以及各族人民进行的大镇压、大逮捕、大屠杀的滔天罪行。评论号召马来亚各族人民团结起来，坚决以革命的暴力反击反革命的暴力。

评论说，美英帝国主义及其走狗傀儡政权，为了维持其摇摇欲坠的反动统治，悍然于五月中开始进行了一场规模空前、为时最长的灭绝人性的大镇压、大逮捕、大屠杀。根据反动当局显然大大缩小的数字，到目前为止，被无理逮捕的马来亚各族人民，已有七千名之多，而且这样的行动仍在继续进行。在被逮捕人士之中，有不少是为了保护自己的生命财产，而对前来杀人放火的暴徒，进行自卫反击的人士；有些甚至是被暴徒追杀，或是房屋被暴徒焚烧时，不得不逃向屋外，而被反动当局无理逮捕的。另一方面，反动军警又利用“戒严”时期，运用臭名昭著的“紧急法令”，进行挨户搜捕革命、进步民主人士。

评论指出，事实表明，这次事件，绝不是偶然的“种族冲突”，而是美英帝国主义及其走狗政权，为了维持其反动统治，丧心病狂地对革命、进步人士，一切敢于进行自卫反击的人士，以及成千成万的无辜的各阶层人民，进行的一次空前的血腥的大镇压、大逮捕、大屠杀。

评论对美英帝国主义及其走狗政权的这一血腥的反革命罪行，表示最大的愤慨和最强烈的抗议。评论号召马来亚各民族、各阶层人民，深刻地记取这一血的教训，火速地团结起来，组织起来，行动起来，坚决以革命的暴力反击反革命的暴力，努力从各个方面向反动政权发动进攻。

据新华社讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》一日发表文章，号召马来亚（包括新加坡）各族人民团结起来，反对美英帝国主义及其走狗的反动统治。

美英帝国主义在马来亚的走狗拉赫曼反动集团，为了挽救它摇摇欲坠的反动统治，最近在马来亚许多地方制造了大规模的流血事件，并且以“种族冲突”为借口对马来亚各族人民实行法西斯大逮捕和大镇压。

《阵线报》的文章说，美英帝国主义及其走狗，长期以来就利用种族主义的宣传来毒害人民，在人民当中制造互相不信任、恐惧甚至互相仇视。而且，当广大人民团结起来，加紧进行民族解放斗争的时候，它们便差遣种族主义代理人和挑拨离间分子煽起种种冲突。

文章说：“帝国主义反动派的这种卑鄙无耻的阴谋得逞的话，人民将忘记反对帝国主义和反动派的斗争，帝国主义及反动派就会继续统治整个马来亚，继续奴役、压迫和剥削人民，继续把马来亚的各种财富运回美、英及其他帝国主义国家。”

文章说，马来亚的各族广大人民——马来族、印度族、华族和其他民族都同样地遭受着美英帝国主义、拉赫曼李光耀傀儡集团及其他当地反动派的压迫，有着共同的命运。广大人民在开展反对共同敌人——美英帝国主义及拉赫曼李光耀傀儡集团的共同斗争中，有着共同的利益。

文章最后呼吁马来亚各族人民团结起来，坚决粉碎美英帝国主义及其走狗分裂人民和镇压人民革命斗争的一切恶毒阴谋。

描述：

