id: e1e1e957e1
标题：杭州市换了新颜
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市换了新颜

经过大力清除“四人帮”横行时期积留下来的垃圾废物，杭州市湖光潋滟，街道干净，正变得更加秀丽。

粉碎“四人帮”一年多来，杭州市开展了五次大规模的爱国卫生突击活动，清除掉垃圾、废土等堆积物三万余吨。各个风景点都清扫一新。全市街区还开展了向全国著名卫生先进单位小营巷学习的活动。现在，杭州已有三分之一的街道居民区基本上达到了小营巷卫生工作的水平；许多街道居民区不仅常年做到街道整洁、环境干净、蚊蝇少见，而且普遍恢复和健全了除四害、讲卫生、预防疾病的竞赛评比制度，培养了一批卫生工作积极分子。小营巷等先进单位，还总结出一些除四害的新的技术措施。

前些年，在“四人帮”及其在浙江的黑干将的干扰、破坏下，曾经被评为全国爱国卫生先进单位的杭州市，变成了满街垃圾，四处污秽；行之有效的一套除害灭病卫生制度，也被他们扣上“不抓大事抓小虫”的帽子，受到冲击破坏。伟大领袖毛主席亲自视察和表扬过的卫生红旗小营巷，也受到攻击和诬蔑。粉碎“四人帮”后，中共浙江省委和杭州市委的负责同志亲自抓爱国卫生工作，领导全市人民以揭批“四人帮”为纲，大力推广小营巷的先进经验，恢复除四害、讲卫生的好传统，现在已经取得了成效。　　（新华社）

描述：

