id: e1e8d4f8cc
标题：战胜本位主义思想，前进！
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：于斯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜本位主义思想，前进！

于斯

全国各地大办人民公社的运动正在风起云涌，势不可当地向前发展。这是群众思想觉悟空前提高的结果，是几年来生产上获得巨大成就的结果。这是社会主义制度的胜利，也是党的伟大胜利。在这个运动中，绝大多数人都热烈拥护，希望进一步组织起来，发展生产，迅速过渡到共产主义社会。但是，也有少数人闹本位主义，富不愿带穷，强不愿带弱，大不愿带小。有些人甚至在建社前想分掉公共积金。

这是共产主义思想与本位主义思想的斗争。

有本位主义思想的人总是只顾自己，不顾别人。他们认为，我富你穷，我大你小，如果合并，我不是吃亏了吗？他们认为，我是先进社，你是落后社，我强你弱，合并起来，影响我争红旗，你不是拖我的后腿吗？他们认为，我的生产条件好，你的生产条件差，不是门当户对，你那个穷地方永远无法赶上我。总之，他们都是不愿进行共产主义大协作。这种思想的实质，就是腐朽的资产阶级个人主义思想。

这种本位主义思想在今天广大群众热烈要求大办公社的浪潮中不是主流，但它却会影响人民公社运动的健康发展。怎样解决这个矛盾呢？安徽省江淮人民公社在这方面提供了很好的经验。

江淮人民公社在一开始提出办社时，人人拥护，个个欢迎。以后在划定这个社的范围的时候，却发生了矛盾。少数有本位主义思想的人不顾生产和水利发展的需要，想把几个贫穷的社丢掉，只由几个富裕的社联合起来。这样就发生一个问题：要共产主义呢？还是要本位主义呢？这时，摆在领导者面前的重大任务，就是如何开展共产主义教育，战胜这些本位主义思想。

江淮人民公社筹委会在发现新的矛盾以后，没有先抓具体问题，也不是先从组织上做个决定，而是先抓思想。这是完全正确的。筹委会决定开展一场群众性的大辩论。在辩论中，以共产主义思想为纲，具体算了三笔账。只有摆出生动的事实，才能更有效地驳倒各种本位主义思想。曙光、仰光、光明、江淮等社有些人本来不是认为自己富裕，别人贫穷，不愿“以富带穷、以强带弱”吗？可是经过回忆过去、比比现在、看看将来，具体算了三笔账以后，对于“为什么会富”、“究竟谁富谁穷、谁强谁弱”、“怎样才能更富”等问题，都有了新的理解。原来所谓富社，不一定最富，所谓穷社，也不一定最穷。事实是富中有穷，穷中有富，强中有弱，弱中有强，各有所长，各有所短。所谓贫富强弱并不是绝对的，而是相对的。从这一点上看是吃了亏，从那一点上看却占了便宜；从现在看是吃了亏，从将来看却占了便宜。有本位主义思想的人所谓的富社，现在也只是小富，与将来比就根本不能算富。怎样才能更富呢？不是只要几个富社联合起来就能达到目的，而是必须更广泛的联合起来，组织更大规模的共产主义协作，才能共同获得更大的富裕。在这次大辩论中，特别重要的是，辩论了什么叫共产主义风格的问题。大家一致认为，“富不带穷、强不带弱、大不带小”的本位主义思想是极其错误的。互助协作，舍己为人，才是共产主义的新风格。

江淮人民公社的生动事实说明，“虚”能把“实”带起来。由于大辩论后大大发扬了共产主义思想，许多问题都迎刃而解了。本来是“富不带穷、强不带弱”的，以后却变成了共产主义大协作。谁有困难，一经提出，别的社队只要有条件就会立即主动给予支援和帮助。正是由于这种变化，江淮人民公社一建立就生气蓬勃，在全社掀起了一个新的生产高潮。

在大办人民公社的运动中，共产主义与本位主义的斗争是不可避免的。不要回避这场斗争，也不要设法去调和，而是要采取措施，展开斗争，用共产主义战胜本位主义。江淮人民公社的经验告诉我们：只要通过大辩论，在群众中开展广泛深入的共产主义教育，我们就一定能够战胜本位主义思想，胜利前进。

描述：

