id: e1e8e9f5bd
标题：对资本主义社会的道德应该具体分析
日期：1986-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对资本主义社会的道德应该具体分析

朱峻峰在《解放军报》发表的《对外开放与思想道德建设》一文中，阐述了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》提出的改革和开放对精神文明建设是巨大促进的思想。作者认为，对外开放打开了人们的眼界，解放了思想，带来了思想观念和精神状态的变化。对外开放也有利于我们吸收资本主义社会中思想和道德方面某些进步的东西。资本主义社会里的思想和道德观念不等于就是资产阶级的思想和道德观念。就拿道德来说，它是社会的经济状况的产物，在资本主义社会，占统治地位的道德是资产阶级的道德。但是，也存在着劳动人民的道德，劳动人民在自己的阶级地位中形成的勤劳勇敢、忠诚老实、友爱团结、相互帮助的品德，这是值得我们汲取和借鉴的。此外，每个社会中都有马克思称之为“私人关系间应该遵循的那种简单的道德和正义的准则”，即为维护正常的社会生活秩序所需要的、全体居民都应共同遵守的简单的行为准则，也就是我们所说的社会公德，其中包括遵守社会秩序、注重文明礼貌、讲究公共卫生，等等。这种社会公德与一个国家文明的发展程度和民族传统有直接的关系，并不带有阶级的烙印。资本主义社会在这方面有不少值得我们学习的东西。

作者认为，即使是资产阶级道德，也要作具体分析。资产阶级道德从根本上说是与无产阶级和其他劳动人民的道德对立的，但其中某些行为规范和道德观念也有某些进步因素。就拿资产阶级人道主义来说，有些真诚的人道主义者，反对霸权主义的战争威胁，反对法西斯主义和恐怖主义，这是有进步作用的。资产阶级人道主义中的尊重人、追求自由、要求平等等内容，同样也有进步的因素，是值得我们借鉴吸取的。

描述：

