id: e1ea1900c6
标题：英人民不顾统治阶级的恫吓胁迫  热烈拥护二届和大  继续推选出席二届和大代表
日期：1950-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英人民不顾统治阶级的恫吓胁迫

热烈拥护二届和大

继续推选出席二届和大代表

【新华社九日讯】据塔斯社伦敦八日讯：英国资产阶级和右翼工党分子正加紧破坏英国和平运动。工人日报报道：美国出席第二届世界保卫和平大会的首批三位女代表已于五日抵达伦敦。她们在码头上欢迎巴西代表团时，却遭到英国移民当局的拦截，把她们带回玛丽皇后号船上加以长时间的盘问。

各报载称：设菲尔德最大的炼钢厂英国炼钢公司于六日张贴布告，警告工人不得参加保卫和平大会，否则将被“惩戒”。设菲尔德的“托马斯·克拉克父子有限公司”的工厂通知铸造工人联合会设菲尔德分会出席和大的代表克劳福特称：工厂不准他请假出席大会。

但是英国工人的和平运动正在广泛开展着。曼彻斯特的梅特罗维克斯机器制造厂的四百名工人已推选斯特雷特福德的威尔科克斯出席第二届世界保卫和平大会。他的费用将由该厂的工人担负。据《每日电讯晨邮报》报道，英国炼钢业工会委员会已选派工会委员霍华斯为出席大会代表。《工人日报》消息称：普累斯特威治工党妇女部书记麦雷尔夫人已经脱离工党。表示抗议工党领袖对和大的态度。她说：“如果我还留在工党就是一个伪善者。”有十三年党龄的工党党员麦雷尔告工人日报记者称：“自从朝鲜事件发生以后。我就不能再在工党里面了。工党里面有很多像我这样的人。”

描述：

