id: e1ebaf11d4
标题：坚定不移地和工农划等号——沈阳机电学院总结培养普通劳动者的经验
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地和工农划等号

——沈阳机电学院总结培养普通劳动者的经验

沈阳机电学院党委在批邓、反击右倾翻案风斗争中，连续举办各种类型学习班，认真学习毛主席的一系列重要指示和关于社教工作的批示，联系一年多来全院师生员工热烈讨论两张大字报的实际，着重从理论与实践的结合上总结把学校办成无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的新鲜经验，促进了批邓斗争的步步深入，发展了全院教育革命的大好形势。

培养普通劳动者，坚决同修正主义路线对着干

去年春天，这个学院在学习无产阶级专政理论，推广朝阳农学院经验时，自动化三班七名学员和铸造二班十二名学员先后贴出了《我们决不单纯做普通劳动者》和《这个口号意味着什么？》两张大字报，观点针锋相对。学院党委和驻院工宣队认为，《我们决不单纯做普通劳动者》大字报的观点是错误的，这两张大字报的出现，是教育战线两个阶级、两条路线激烈斗争的反映。两张大字报讨论的内容，涉及社会主义大学究竟应当培养什么样的人，应当如何加强对资产阶级的全面专政等一系列大是大非问题。因此，院党委决定，以阶级斗争为纲，用两张大字报做活教材，在全院开展社会主义大学究竟应当培养什么样的人的大讨论。讨论刚一开始，教育界走资派就秉承邓小平的旨意，极力反对，横加指责，说什么这样的争论“我们不感兴趣”，争论下去“会影响安定团结”等等。沈阳机电学院的同志没有屈服于压力，他们在中共辽宁省委和沈阳市委的领导和支持下，坚持把两张大字报的讨论继续下去，旗帜鲜明地同修正主义奇谈怪论对着干。去年七、八、九月，右倾翻案风甚嚣尘上，两张大字报的讨论也搞得热火朝天，有力地回击了教育界复辟倒退的反动思潮。经过学习、讨论、批判，全院师生员工进一步分清了路线是非，在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，增强了革命团结，推动了学习无产阶级专政理论和教育革命的深入发展，为后来全面开展反击右倾翻案风的斗争锻炼了群众，打下了基础。两张大字报的作者也由原来观点上对立，取得了认识上的一致。他们互相学习，并肩战斗，共同反击右倾翻案风。

和工农划等号，把转变学生的思想放在首位

文化大革命前，旧沈阳机电学院把“红色工程师”、“高级建设人材”作为培养目标，鼓励学生拚命爬那个资产阶级的小宝塔。结果，培养出来的学生不少人不愿和工农划等号。这正是修正主义教育路线的一大罪状，是学校里资产阶级专了无产阶级的政的突出表现。经过无产阶级文化大革命，特别是学习无产阶级专政理论，讨论两张大字报以来，沈阳机电学院师生进一步懂得了这样一个道理：在有阶级的社会里，作为上层建筑重要组成部分的学校，从来都是阶级专政的工具，是为一定的阶级培养接班人的。大学生和工农划不划等号，实质上就是要做哪个阶级的接班人的问题。划等号，就是站在工农一边，跟工农一道革命；不划等号，就要高踞于工农之上，成为精神贵族。培养和工农划等号的普通劳动者，是社会主义大学的根本任务，是把学校办成无产阶级专政工具的根本标志。为了实现这个任务，必须坚定不移地按照毛主席的指示办事，要坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，要以阶级斗争为主课，以马列著作和毛主席著作为基本教材，把“工业学大庆”

“农业学大寨”作为基础课，引导学员走与工农相结合的道路。

现在，沈阳机电学院工农兵学员在学习期间就大批资本主义，大干社会主义，胸怀共产主义，朝气蓬勃，勇敢战斗。学员中成立了一百多个马列著作和毛主席著作学习小组。铸02班理论组的工农兵学员，运用所学理论观察分析问题，在讨论两张大字报、评论《水浒》和反击右倾翻案风的斗争中，先后写出了四十多篇富有战斗性的文章和大字报。焊03班理论组的学员，认真学习无产阶级专政理论，对教育界的修正主义奇谈怪论识别得早、反击得快，于去年十一月在全院第一个写出了批判奇谈怪论的大字报。广大工农兵学员不忘阶级委托，自觉限制资产阶级法权，抵制资产阶级生活作风，保持劳动人民本色，努力从思想上、行动上同工农划等号。去年这个学院首届毕业的三百四十二名工农兵学员中，有二百六十名主动申请当工人、当农民；分配到沈阳、旅大、鞍山、营口、辽阳等地的毕业生，绝大多数都争做普通劳动者。现在在校的工农兵学员中，又有四百三十多名提出申请，要求毕业后到农村、边疆当农民，当工人。他们决心“在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争。”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第502页）

党内不肯改悔的走资派邓小平诬蔑大学生做普通劳动者“不象大学生”，这恰恰说明，他们所要的大学生就是那些不和工人划等号的工人贵族。机电学院的师生说，党内不肯改悔的走资派鼓吹的这一套，并不是什么新鲜货色，而是从孔家店捡来的“学而优则仕”的破烂货。在他们看来，工人农民不能上大学，上了大学就不能当工人农民，这正表明他们是劳动人民的死对头。“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。（《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》，《列宁选集》第3卷第390—391页）师生们表示，培养和工农划等号的普通劳动者的宏伟目标一定要实现，一定会实现。

到三大革命运动中去培养和工农划等号的普通劳动者

沈阳机电学院党委在组织两张大字报的讨论、总结培养普通劳动者的经验的过程中，进一步贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，实行开门办学，把学员放到三大革命运动的第一线去培养，让他们经常同工农搞三同，拜工农为师，从思想上、感情上、行动上同工农划等号。去年，全院结合讨论两张大字报，组织机器制造、电机、无线电等十一个专业、四十六个班级的近两千名师生，深入沈阳、丹东、昭乌达盟、铁岭等地区广大农村和工厂，同工人、贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，一起参加集体生产劳动，一起批判资产阶级，进行调查研究，从工农群众那里汲取了丰富的政治营养，促进了教育革命，建立了半工半读，勤工俭学，厂校结合，定厂办学，教学、生产、科研三结合的新体制。去年，这个学院进一步发展了校内外教学、科研、生产三结合基地。在校外，与十九个工厂建立了长期固定挂钩关系。在校内，三结合基地发展到十一个。校内外三结合基地的建立和发展，使广大工人能够直接参加和领导教育革命，参加培养工农兵学员的工作，为学员在学习期间不脱离劳动、不脱离工人群众创造了有利条件，也促进了教师队伍的锻炼提高。学院的教学、科研、生产相互促进，取得了良好成绩。去年，三结合基地共生产十种产品，有九种提前三十天以上完成国家计划，创造了学院历史上的最好水平，还研制成功顺序控制器、小型水冷电焊机、等离子喷涂等国家急需的新产品、新材料、新工艺，丰富了教学内容，提高了学员分析问题和解决问题的能力。

遵照毛主席关于“半工半读，勤工俭学”的教导，去年，沈阳机电学院对普通班的教学进行了改革。学员入学后，第一年在校办工厂半工半读，第二年开始到校外工厂定厂开门办学，结合生产和科研任务进行教学，最后用半年多的时间进行毕业综合实践。这样，就使工农兵学员在三年学习期间始终不脱离工农，不脱离实践，把脑力劳动同体力劳动结合起来，把理论与实践结合起来，在劳动中培养工农感情，在实践的基础上学习理论。去年一年，全院师生先后到四十四个工厂开门办学，与一百多个工厂建立联系，结合教学完成了二十七个科研项目和一百○二个技术革新项目。校办工厂为国家创造的财富，等于做到了办学经费半自给。

学院在办好普通班的同时，还大力举办短训班。去年，共办短训班一百二十个，培养各种人材七千多人。今年上半年，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，全院举办的短训班又有新发展，半年培训的人数相当于去年全年，其中有四分之一是为农村举办的。现在，学院又筹办农村分校。他们决心为实现劳动人民知识化、知识分子劳动化，培养更多的普通劳动者贡献力量。建设一支能和工农划等号的教师队伍

毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”要把学员培养成为普通劳动者，就要求教师首先能和工农划等号，逐步建立起一支以工人为主体的教师队伍。他们采取了两方面的措施，一方面从工农兵学员中选留教师，从校外工厂聘请工人兼职教师，每年选送一批校办工厂工人上大学，在校办工厂办七·二一工人大学，从中培养教师；另一方面引导原有教师认真看书学习，走与工农相结合的道路，努力改造世界观，担负起培养普通劳动者的重任。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反对知识分子的思想改造，挑拨知识分子和党的关系。其实，“关心”是假，坑害是真。知识分子要不要改造？强调思想改造会不会影响积极性？事实是最能说服人的。无产阶级文化大革命以来，特别是学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风以来，沈阳机电学院党委在毛主席的革命路线指引下，重视教师的世界观改造，积极引导他们学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义教育路线，鼓励他们到三大革命运动中去，到工农兵中去，政治上接受再教育，业务上进行再学习、再提高，到目前，已有百分之八十三的教师参加过一年以上的学工、学农、开门办学实践。广大教师的精神面貌发生了深刻变化。不少同志进步显著，为教育革命作出了积极贡献。近几年全院有二十九名教师光荣地加入了中国共产党，一九七四年度有二十一名教师被评为学院的先进工作者。机制专业教师阎以诗深有体会地说：“知识分子只有到工农中去，才能正确认识自己，只有和工人师傅一起实践，才能增长才干。”在开门办学中，他不但教工农兵学员技术，而且把转变学生的思想放在首位，主动做过细的思想政治工作，得到群众的好评。铸造专业教师杨景祥，过去不关心无产阶级政治，现在下厂开门办学，与工农兵学员、工人一起学习无产阶级专政理论，研究怎样对资产阶级实行全面专政。他决心做一名普通劳动者，自觉限制资产阶级法权，认真改造世界观，到工厂自带行李住工人宿舍，和工人吃一样饭菜，积极参加生产劳动，并同工农兵学员和其他教师一起，与工人、技术人员紧密结合，完成了五项科研任务，有的项目达到了国内外先进水平。事实说明，只有认真贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，引导教师走与工农相结合的道路，才能调动教师的社会主义积极性，为培养和工农划等号的普通劳动者作出贡献。

关键在建立一个坚决执行毛主席革命路线、带头和工农划等号的领导班子

去年，在学习无产阶级专政理论，讨论两张大字报的过程中，沈阳机电学院党委领导班子受到了深刻的教育，认识到要把学员培养成普通劳动者，党委一班人必须首先成为和工农划等号的普通劳动者。最近，他们反复学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，联系教育战线的斗争实际，进一步提高了继续革命的觉悟，决心在同走资派的斗争中加强领导班子的建设。党委书记张国栋说，走资派就是吸工人血的资产阶级分子，他们同工人、贫下中农是两个尖锐对立的阶级。作为一名党的干部，只有认真学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，坚决同工农划等号，才能识别走资派，才能自己不变成走资派，也才能带领革命群众坚决同走资派作斗争。

文化大革命前，这个学院有些领导干部受刘少奇阶级斗争熄灭论和唯生产力论的毒害，产生了“政权到手，革命到头”的思想，滋长了当官作老爷的作风，脱离了群众，执行了修正主义路线，犯了错误。文化大革命以来，工人阶级开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。几年来，学院党委认真总结历史经验教训，坚持按照毛主席“三要三不要”的原则建设领导班子。老干部不断解决正确对待文化大革命、正确对待群众、正确对待自己的问题，努力改造世界观，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟；青年干部注意吸取老干部文化大革命前犯错误的经验教训，坚持党的基本路线，在斗争中锻炼成长；驻院工宣队发扬工人阶级的彻底革命精神，在尖锐复杂的斗争中，对错误路线、错误倾向、错误思想敢批、敢斗、敢顶，对社会主义新生事物满腔热忱，大力扶植，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，在党委统一领导下发挥了政治作用。但是在斗争实践中，他们也看到了差距。为了建立一个坚决执行毛主席革命路线的、带头和工农划等号的领导班子，沈阳机电学院党委正在作出很大的努力。他们组织领导班子成员认真学习马列著作和毛主席著作，不断加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，坚持以阶级斗争为纲，开展无产阶级对资产阶级的斗争；深入群众，深入社会，调查研究，从三大革命运动的实践中汲取政治营养，不断洗刷唯心精神；积极参加集体生产劳动，限制资产阶级法权，努力从思想上、行动上和工农划等号。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

