id: e1eba37f1e
标题：日本朋友在“七七”事变三十周年前夕强调活学活用毛主席著作　日中两国人民加强团结反对共同敌人
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友在“七七”事变三十周年前夕强调活学活用毛主席著作

日中两国人民加强团结反对共同敌人

据新华社讯　据东方通讯社报道：在“七七”事变三十周年前夕，日本革命青年、从事日中友好运动的积极分子和著名历史学家井上清纷纷发表谈话指出，日本人民要加强同中国人民的战斗团结，用毛泽东思想作为武器，来反对日中两国人民的共同敌人——美帝国主义、日本军国主义和现代修正主义。

埼玉县青年工人练木久雄说：“如果我们能够活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，那末，我们就能够团结广大的人民群众，使美帝国主义和日本军国主义势力陷于孤立，最后压倒和消灭它们。毛泽东主席领导的中国人民抗日战争的胜利和中国革命的胜利就证明了这一点。”

练木说：正如毛主席教导的，日本广大的人民都是中国人民真正的朋友。现在美帝国主义者、各国反动派、苏联现代修正主义者和日共修正主义分子拚命攻击中国，这只不过是“搬起石头打自己的脚”。毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命的胜利给全世界革命人民极大的鼓舞。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，同中国人民携起手来，反击敌人的任何攻击，坚决保卫世界革命的根据地——中国。

女学生三浦正子说：日本革命青年决心拿起枪杆子，为全世界人民的解放事业，同中国人民并肩战斗。

三浦强烈谴责日共修正主义分子的叛卖行为。她说：现在日共修正主义分子进行反华、排外主义和资产阶级和平主义的宣传。他们不区分正义的战争和非正义的战争，而一概反对战争。我们必须粉碎这些资产阶级和平主义的宣传，而努力宣传毛主席关于战争与和平的正确论断：“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”

贸易公司的职员木田洋说，在“七七”事变三十周年的时候，我们再次表示决心把反帝反修斗争进行到底。他说：目前的形势正如毛主席所教导的那样，是东风压倒西风。世界被压迫人民的斗争象怒涛一样汹涌澎湃，给予美帝国主义和苏联现代修正主义以猛烈的打击。日本人民在这场斗争中占有重要的地位。今天，我们必须同中国人民团结起来，粉碎美帝国主义侵略中国的野心。美帝国主义貌似强大，但是实际上正如毛主席正确指出的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。苏联现代修正主义却同美帝国主义勾结起来，背叛了阿拉伯各国人民。世界被压迫人民看清了苏修的背叛行为，他们必将起来粉碎苏修的叛卖活动。

木田说：“中国人民是日本人民最可靠的战友。毛泽东思想是在斗争中产生和发展起来的最伟大、最正确的思想，它指明了日本人民斗争的方向。只要我们在斗争中活学活用毛泽东思想，那末尽管我们在斗争的过程中会有曲折，但是最后的胜利必定是属于我们的。”

日中友好协会（正统）神奈川县总部理事长望月登说：“日本广大人民群众一直在学习伟大的普遍真理——毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己，把毛泽东思想作为争取他们解放的最强大的战无不胜的武器。”他说：“日本人民经受了这些年的痛苦经验，已经认识清楚，谁是他们真正的敌人，谁是他们真正的朋友。如果美帝国主义和日本反动派还象三十年前那样用刺刀威吓日本人民再次进攻中国人民的话，日本人民定将奋起进行正义斗争，并毫不含糊地以其人之道还治其人之身，包围和消灭一小撮敌人。”

日中友好协会（正统）京都府总部会员井上庄一郎说，同中国人民牢牢地团结起来，和共同敌人作斗争，这是日本人民应该走的道路。

井上说：“今天，美帝国主义和日本反动派又在准备侵略中国。如果他们再次对中国进行非正义战争，那末，正义战争在同非正义战争的斗争中必定胜利。”

日本著名历史学家井上清说，我们必须向广大的人民宣传美帝国主义和日本垄断资本将再次驱使人民大众充当侵华战争的炮灰，并且建立反对侵略战争、反对帝国主义、坚持日中两国人民战斗团结的广泛的统一战线。

井上说，“在‘七七’事变三十周年的时候，日本人民应当和中国人民紧密地团结起来，同美帝国主义、日本反动派以及为它们效劳的现代修正主义进行斗争。”

描述：

