id: e1eb639489
标题：刘华清张震观看《毛泽东思想研究系统》微机演示
日期：1993-12-18
是否是时间段：false
作者：李欣　周广翔
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘华清张震观看《毛泽东思想研究系统》微机演示

新华社北京１２月１７日电　（通讯员李欣、周广翔）１２月１６日，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震，在北京观看了《毛泽东思想研究系统》微机汇报演示。

刘华清、张震对研究这一系统的课题组成员说，很高兴观看演示，研究系统搞得很好，你们做了一件好事，对学习毛泽东思想很有帮助。

《毛泽东思想研究系统》是根据总后勤部１９９２年６月下达的科研课题研制成功的智能软件系统。它开发出的“任意查询”、“原著查询”、“框图表示”等一整套基于人工智能原理的多层次知识表达技术，解决了人文科学、社会科学繁杂费时的传统研究方法，从而丰富和发展了传统的大型文献索引技术。

国防部长迟浩田、总参谋长张万年、总政治部主任于永波、总后勤部部长傅全有等一同观看汇报演示。

总后勤部政委、研究系统总主编周克玉向军委领导介绍了研制情况。

描述：

