id: e1ecb43e0d
标题：十月菊
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：邓仕声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月菊

邓仕声

我们学校来了个新教员，名儿真怪，叫什么“十月菊”。我问她，干吗取这古怪名字？她响起了一串银铃一样的笑声，纠正我说，是石越桔。

这个城里来的姑娘活泼大方。我们这山窝窝儿里的老眼光可看不惯，老资格的冯老师就两次送给她白眼。一个刚刚中师才毕业的学生，扎着那么对羊角辫，自己都还是个孩子呢，能教好书？

也许没见到别人眼里讨厌的神色吧，她仍然嘻嘻哈哈地满不在乎。走起路来跳跳蹦蹦，还要哼哼小曲儿呢！

可娃娃们跟她却挺热乎。她的劲儿象是永远也使不完。她想方设法让孩子们努力学习。那挂满墙壁的生字卡片啦，那上语文课时穿插的有趣的小故事啦，等等，简直使孩子们着了迷。课余的时候，她身边总少不了一大群孩子们。她银铃般的歌声，化做了一群群孩子的歌声。春天的校园是美丽的，美丽的校园在歌声里沸腾了！孩子们学习、生活得又紧张又愉快；而她那孩子般天真的笑脸上的酒窝儿，也从没消失过。就这样，县里统考，她所教的班级获得第一名。

慢慢地，石越桔把我们这几个“老迂”们的眼光改变了。我们不得不承认，她还真有一招儿哩！有一件事情，特别使我们大伙儿感动：学校隔壁夏奶奶家里，有一棵独苗苗——无父无母的孤儿，夏奶奶的小孙孙。一天夜里，突然听到夏奶奶大哭起来。原来那小娃娃得了重病。石越桔安慰了夏奶奶几句，立刻背起小娃娃，翻山越岭，涉水过河，把小娃娃送进城里医院，救了他的命。这事儿过了好久好久，还象一支动人心弦的小曲儿回荡在我们的心里。

对我们这些个老教师，石越桔又尊重，又亲热，真象个贴心的小妹妹。一会儿是：“苟老师，这道题我这样分析对吗？”一会儿是：“赵老师，你身体不好，这衣服我替你洗。”她总象走马灯儿似的，忙个没完没了，她总是眉欢眼笑的，教你见了怪喜欢的。

大家都很忙，平时很少有时间谈心。一个夏天的傍晚，偶有闲空，我和石越桔到小溪边闲步，才第一次听到她谈起她自己——

石越桔的爸妈原来都是市里的干部。“文革”时期，爸爸被迫害死了。石越桔十四岁就下乡插队。“四人帮”粉碎后，改革了考试制度，她考取了师范。毕业后被分配来我们这山区。我很惊讶：“为什么你妈妈不去说说，让你留在市里呢？”她也很惊讶：“那不成了走后门，搞不正之风吗？妈妈是共产党员，我是共青团员，我们怎能走邪门歪道！”她又说，临来山村的当儿，她母亲拉着她的手嘱咐她：“好好工作。环境愈艰苦，就要愈坚强，象菊花那样迎着秋风开放……”

石越桔叙述这一切时，神情是平静的，只是她那天真的脸上的笑窝不见了。

我们这一带山菊花多得很。每到寒霜正浓的季节，就会开出一簇簇金黄的花朵儿。这时虽是夏夜，我也似乎闻到了它的芳香……

啊，美丽的十月菊！

描述：

