id: bd1facb045
标题：空政文工团走过40年历程邓颖超？聂荣臻题词祝贺
日期：1990-10-12
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：聂荣臻,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空政文工团是在国内外具有一定影响的文艺团体。40年来，他们坚持社会主义文艺方向，坚持为部队建设、为兵服务的宗旨，创作演出了一批在观众中留下深刻印象的剧目。60年代，他们创作演出的大型歌剧《江姐》，风靡全国，家喻户晓。近几年，他们创作演出的舞蹈《窦娥的呼唤》、《赶海》、《机场速写》等，先后在全国、全军的舞蹈比赛中获大奖；他们创作的歌曲《天职》、《故乡恋》、《幸福在哪里》、《我就是我》、《哥哥要当兵走》、《黄河源头》、《故乡是北京》、《黑头发飘起来》等在国内重大比赛中获奖，其中有一些歌曲在军内外广泛流传，受到专家和观众的好评。

这个团重视创作、表演队伍的思想和业务建设，经常组织大家学习马克思主义，学习党的文艺路线、方针、政策，努力提高全体人员坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的自觉性，使全团人员在重大政治斗争面前，特别是在去年6月的反革命暴乱中经受了考验。几十年来，他们培养了一批在军内外具有一定影响的优秀创作、表演人才，他们中有创作人员羊鸣、阎肃、张士燮、剑兵、孟庆云、姚明；有表演人员佟铁鑫、杭天棋、郑莉、安冬、金曼、周灵燕、唐文光等，其中有一些演员在全国多种比赛中获大奖。

近几年，这个团代表国家先后出访苏联、法国、缅甸以及东欧、东南亚等地十多个国家，增进了与各国人民之间的友谊，为军队、为国家争得了荣誉。在这个团庆祝建团40周年之际，邓颖超、聂荣臻等同志分别题词，祝贺这个团多年来所取得的成绩。

描述：

