id: cf233ec4c4
标题：关于领导厂矿企业的几个问题——介绍汕头公元摄影化学厂的领导经验
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于领导厂矿企业的儿个问题

—一—介绍汕头公元摄影化学厂的镇导经验

陶

1

广东省洲头市公元摄影化学厂，是实现多快好省比较出色的-个工厂；也是技术站新和技水革命开展得比较好的一个工厂。这个工厂在八、九年的时间内，/从一小小的实融室发展为一个初真规模的现代化联合企业，从只能生产一、两种相新发属为可以生产相瓶、软片、彩色胶卷、彩色电影胶卷等一百五十多种产品，从年产值一、二十万元发展到今年可能达到年产值七千多万元，发展的速度可以説是相当快的。这个工厂发展得这么快，却并没有向国家要多少钱，五年来国家只投查一百三十多万元。它也没有向国蒙要什么备，贝是用士办法，因陋就简，官已制造备武装自已，到现在已经基本上摆了手工操作。这个工厂从建厂起，原来没存什么专家，政到现在，也还没有一个专们学过威光化学工业的工程师。值是，这个士厂的工人和千部，苦学苦钻，边手边学，释于解决了一系列看来是技术上雅球解决的题，生产了不少可以够得上国际水平的产品，同时培养山一批具有相当文化水平利熟练技术程度的工人利管理千部、技

筹不于部，满足了本厂的需要，拜且支拨了兄弟企业。这个工厂的全部安展过程，生动地装明了我们党的社会主义建设总路裁的境大连矿，花生冠地反联出丛无到有、丛少到多、从小到人、由士到洋的生产发展规律。

这么大的成就是从哪单来的呢？它的主要关键在什么地方呢？我最近到这个厂去制间过两次，拜先后豹请这个厂的负黄同志开了儿次座龄会，把所了解到的情况归辆起来，有这么几个用题：

从所了解到的情况补，最笑出的一点，是这个广的领导上充分估计了解放以来工人阶毅的政治息想党悟，依靠它，父不断提高它，来徽好各项工作。这是这个厂取得战就的最根本的保证。由于工人群众政治思想党悟的不断提高，他们敢想敢于，干勤冲天，不间断地向技术堡垒班攻，不间断地进行研究、栽验。所以在整个工厂的发展过程中，最然他们的-些融殿有过垫折，经历过失败，但是工人们在党的支持和领导下，机五协作，身往道产联片的过程中，就经过历时四年多的二于多次试酸，生产彩色电影胶卷，也经过了四百二十一次试，最后才获得成功。首前这个厂的工人惠想上的基本情祝是这释的：他们认部到，工人在牌放后已经成为国家和工广的主人，而不再是资本家的奴求，在社会主义建中，他们担货者一个非常崇高的使命。要发展我国的和会主义建教，必须靠我们自已积累金。工人们了解到，只有生产得意多，积累得愈多，国家的鞋设才能发展得愈快。解放以来，正是全国工人阶毅和劳动人民创造了大量财富，积累了大盘箕金，我们的国家，求能在短短的时间里，建露了鞍锅、武钢、包锅，建鼓了玉门、克拉玛依油国油管油矿，茂名油直春炼油，，建设了舒多机器厂利拖拉机厂、化肥厂，建毅了部多水利、地力工程利商多铁路、长江大桥、货河铁桥。工人们知道，我国原来是一个贫穷落后的大国，解放以来，建的速度虽然发展得很快，但基，我国工业现代化的程度，同让界上工业发达的国家比较超来，还是很落后。只有社会主义建设人大发展，我们的国家扩金迅速地走向紫装富强，求会再也不变帝国主义的欺负，我们才有共产主义的美好前途。

解放以来，随着生产的发展，工人的生活已籍有了显等的提高，不仅是工登提高了，福利事业发展了，而特别重要的是整个社会的就业面大大扩展了，新多工人的家属，都参加了生产，参加了工作，所以每个职工家庭的收人都有了更多的加。但是，要在我们这祥一个底子薄弱的天国中高速庭距进行建毅，总会遇到这梓那都的困雅，例如，可能遇到哲时出强的某华物查供应的图难。工人们认藏到，我们全天暂时忍变来些雨难，正是为了全体人民的利益，为了子孙后代的幸福，为了将来共产主义的美好前景。因此，他们对百己所碰到的这样那样的因难，从不放在心上，他们每天所超到的，是社会主义事业的兴盛发展，是国家的繁荣富。公元厂的职工正是这群的。我们从他们的身上，可以看出那种献身于把租国建教战为一个雾荣富强的现代化国家的热情，那种为共产主义事业所吸引着的远大理想，避种不怕失收、百折不的刻害钻研精种和工作毅力。这是工人阶毅的票高品质的具体表现，同时地是大亿五千万人民对改变我们国家“一穷二白”的面貌具有强烈题望的具体表现，这是我们所有事业能够取得战身的最主要的动力。我们国象在威光化学工业方面过去是一片室白，公元广的工人们要在这方面有所作为，填补这方面的空自。他的口号是：“世界上所有的，我们一定要有；世界上没有的，我们也一定要有。”这是工人们豪逻的口号，也楚工人们强热的原望1广里的一坚工人和技术人具，在市面上一者到公元厂的山品就很高兴：一听到人家讲外国货比我们的好，就下决心赶上和超冠他门。这种为融国华光、一心想者自已的事业的越情，是公元厂广大职工的威情。有了这样的工人，社么厂不能

1够多快好省地进行建设？什么事业还会不成功呢？作为厂矿企业的恒导同志，必须正确地街工人们这种致治党辑，拜自不街地提高这种政治党悟。

公元厂能彰取得这么大的成就，从简导的角度来看，主要就是能够避从党中央和毛灌东同志的指示，正确地估针到工人阶毅的政活党悟，封做了不少政浴工作，不断地喜发、引导和提高工人们这种政活党悟的结果，但是，直到今天，我们广东省内有一整广矿企业的领导同志，还有能够很好地理解这一点，在这个问超上还有着右横的看法。他们不是从工人的党悟上来考虑间题，对工人的觉情估计过低，：艾不秋板地启发利提高工·解到这一点，罐就不能很好地应映我护的时人的党悟，他们片面地强调“物质刺激”，以为不大大提商工人的工置，不从物质上大大政善工人的生活，就移有办法去鼓动工人群众，发摔工人的生产积极性。他们的镇导思想大大趣落后于大多数工人群众的党悟。公元厂的做导上和工人制用具体事实批殿了这些右倾观点。公元厂的工人们的工餐，在厂东省的厂矿全业中设来，年不算高，在润头市惠是中等水本。但是，他调卸忘我地劳动着，不断地有所发明、创造，春菌家生产了很多产品，葡造了很多斯富。他择波有理怨自已的工登比别人低，就消被起来。正相反，他们在党的做导下，积被响垃党的号召，努力生产，培加积累，护天厂房，扩大蒋生产，进速地把这个厂从原来的分散的街道生产变成为-个现代化的化学厂。公元厂的职工们都是有着远大理想的。他们把直色的命运、前途和租国的命运，前途紧紧地粘合在一越，所以在集体利盒和个人利鑫，长远利签利百前利益之间，施们永远是使后者服从前著。公元厂工人的情祝如此，别的广矿工人的情况也是期此。这次技术革新和技求革命轰蔻烈烈地展开，取得这么大的戚果，正是工人阶趣政浩党悟大为提高将表貌，地是党对工人阶毅进行爱国主义、共产主义教育的结果。作为广矿企业的领导者説来，鞋如果不能正确地估薪到这一点，罐就不能很好地管导工人大踏步地前进。而作为量傅工作者就来，比婚作家、配著，重斯果不能正确地理代。还应裁提到，在今天，工人阶波的这利高庭的政治党悟，共产主文的赋格，已经不是什么萌芽状态的东西，前是表现得相当实出，相当充分的了。但是，有些人对这一点总还是估不足。从根本上来若，原因也很简单，这正是因为他例本身没有什么远大理想、共产主文崛格不春的裁叔，

其次，从所了牌到的情祝者，怎梓微好提高工人的文化和技本的工作，是个很重要的问题。工人阶级的历史使命，是要建设社会主义、共产主义。建设社会主义、共产主义必须大大发展生产力，这就要求培养千百万既有高度其产主义党悟，又能掌握境代科学文化的全商发展购建放人材。在工人中大力开展文化学习和技术学习，是培养建设人材的一个重要的方街，其有十分重大的意义。商工人驿众在不断赞高政治党辖以居，就更加追韧地要求学习文化，学习技术。公元的工人们从明身的经殿中，体会到要镇正为自己的阶毅事业直献更大的力量，要真正股自已的阶薇事业的主人，就必须学习交化，学习技术。事实也承明，这次技术革莉利技未革奇运动，哪个厂就搞得好，那个厂矿的工人就妆现得更迎地要求学习交化，学习技术：哪个厂矿的键导对工人的文化学习和技水学习抓得紧，工人在这两方面提高得快，那里的技新和技求鞋命税就会尚待更快更好。这打不奇怪，齿为技水革命利文化革命是联系狂-一起的，要想揭技水革新和技术革命，工人没有-定购支化水平，按有·定的科学知藏，不能很好地撑垫技朵均及道烧--定的技小原理，是不可超做到这一点的。另外，我们还要者到，工人要宾正韵身，不超要在政治、经济.上翻身，而且在交化、技米上地要翻身。所以龄，惩祥帮助工人提高文化和技术，是社会主义建敌中一个常重要的固题。公元厂在开始提高工人的文化、技承时，是单辅地队“不这样做就不能应付戚光化学工业这种比骏复杂的操作技术”的认藏出发的，但是，越到后来，就越刻地意藏到它的深广的意义了。工人们对学习交化、孚习技术如就拟渴的强烈尔望，以及他门的文化、技术提商后对致治水平、亚务水车提喜的垫著作用，都复好地説明了这个曲题。公元广城亲疫套什么专蒙和工程师，上相当复柔的用题，生产精很务质量相勤商的产品，这次技术鞋新利技水鞋命篇得很贺强，就是利街导重乱下人的交化学习，技术学习分不开的。在工厂的发展过程中，他们培养出了自己的工程师，按术员，培养出了自已的车间主任、广长等算导F部，如果没有文化学习和技术学习，也装不再想像的事情。有一个工人陆身的技求黄跟我款过：我们现在唯一的心事就是截多-点时做浆学习，来提高自已的艾托和技术，因为只有这样，我们才能更好地为社会主义建设多真越点力量。“我想，这些语很对，是代表了广大工人的心情的。但是，我们有坚厂矿的领导尚惠，还不能很好地理解工人们的这利欧特，国而把工人的文化学习科技术学习者做同生产无关，看做额外负担，采取不不闲，漠不关心的态度，这官然是错敲的。公就的镇导上对这一点封机得夜紫。儿年来这个厂办起了业余高小、业余初中、批徐高中和业余大学。这驾祥校提高了工人的文化和技术，解决了工人前进道路.上的用难。这是一件了不起的事特。现在，公元从长到取宝，百分之八于五县上的人都参面到业余学校效学习。这利既是工厂又是学校的做法，值得每一个工矿企业学习。

对士怎释子算具正关心工人的利藏这人开题，公元厂再是解决得比俊好的。我街在任何们候都是操政治第一、总起第一的，我门苹命利建教的动办是建大的越主文理们讲政治，讲总想，拜不等于就可以不关心工人的物就生活。讲致浴、讲思载和关心群众的生活年不是对立的。相皮趣，关心人民群众的生活，任何时候都是我们党的政治工作利惠钮工作的－·填五要内容。我们党从来都是最美心广大都众的战活的，我们革命的最释自的，就是为了提高人人人民的生活水承：我们目前强调集体利鑫、长远利鑫，也是从最根本的一个方面关心广大群众生活（当然，怎样根据县体情况把集体利盒和个人利签，长远利益和日前利盆安册得当，是鼎要注意的。但是，我们有些间志，到今天对这点还没有员正理解。有毕人，提到政治筑一，就认为可以对工人生活不去关心，对有利于提高工人生活的事情，本来是在现有条件下可以做到的、应当假到的，地不去假。这再然是错的。地有一些人，一提到关心工人的利益，就秘脸斑理孵为单冠增加工登，如果不增拥工鲨，就不能算关心工人的利益，也不能算是美心工人的生活。这科看法实际上否定F政活工作利思想工作的重大意义，很容易走上单翘地依靠“物血刺激”来做工作的销精毂道路士去，怎样才算得是翼正地关心工人的利益？我们认为，不但要关心工人物质生活的提高，简且还要关心工人在政治上、思穗上、文化上、技术上的提高。只有这儿方面完全做到了，才能算得上属正关心工人的利签。再从超大多数工人的反映看，他们最关心的，还是从政治想想上、交化技术上得到提高。公元厂的工人们就有不少这样的倒子：他们当学徒的时候是初中程度，学徒三年后，在一些方要课程上已经达到高中程度了，再继覆卸研四年，在翌裸程上就可以达到大学程度。那么，在这七年的时间内，他们不值在工作中有了一套经验，雨且在文化、技术原理的承单上，地可以和当于一个大学毕业生的程度。再加上致治愿想的不断提高，比超才从大学毕业出来的大学生是毫无逊色的。因此，尽管日前他们的生活水平一时还不能提高得很多，生活上还有某些暂时的困雅，但他们即是于劲一足。他很清楚地知道：什么是他们真正的利签。他们真正的利签，决不仅仅在于单地提高工餐，更主要的是在于从各个方面不断地来提高自已，以求得给国家假更多的工作，能有更多的直献。如果广矿的领导者看不到这一点，是不可能做到真正关心工人的利签的。

在提高工人物质生活方面，也有两个办法。一个是单纯地从提高工人工资方面来着想；一个是不但在一定时期适当地提高每一个工人的工登，商时更珈注意尽可能地护大生产，增加职工家屠就业的人数，举办集体霜利尊业，不断提高职工家庭的生活水平。公元广在实行后·一种办法方面虽然做得还不很突出，但是已经做了不少工作。现在职工的家属已经大部分组藏到自已的“辅助工广”里去了，这就不断地提高了职工的家庭收人，而且使每个职工和厂的关系更加密划。再加上今后把托儿所、幼儿园、医务所、食堂等办得更好，对工人们的住宅问题逐步地更好地加以解决，这粹，就会大大提高职工的实际工餐水平，进一步培养工人们“以厂为家”的观念，更加促进他们的集体主义的思想。

最后，公元厂的简导干部以身作即，深文重间，利工人同生活、同劳动、同学习，这一方面也是做得好的。现在，农业战裁上各县委的黄导同志们，都已经搬到公社里去，和公社的干部们在-一起，和厂大农民在--起，为提前实现装业精要而共而努力工作。工业战鞋上各个工矿企业的策导同志，他应如此。本来，在一个工厂里，镇导上要深人下层，和工人们保持密划联系是更加方使的。但是，直到今天，我们有些工矿企业的髓导人，还没有做到这一点。他们的办公室-和厂房虽然有的只是·一板之隔，但这一板之隔却总是很难笑破。他们打于开会，忙于做报告，忙于要数日字，但是，就是不到车间里去。公元厂的解殿征明：只要预导同志能经常在车间里，能在生活上和工人打成一片，就会及时地知道工人们在想什么，他们在工作中、生产中遇到了哪些困雅，在生活上有些什么意见，拜且能够皮时地对工人们所要解决的间题，不篇是一般生产上的间题，还是技水革新和技术革命方面的开题，大力地帮助解决。什么叫作做政治工作？不能认为光是开全、做报告、贴标语、呼口号。撒政治工作最重要的一一点，就是要了解工人们在翘什么，做什么。他们有什么发明创造，八我们要及时地帮助他们总结、提商和推广；他们有什么想，作什么试验，我们要及时地精

以支持和颌导；他们有什么困难，有什么苦恼，我们要及时地帮助他惘解决；我们要经常注意他们的思想动向，通过解决各种思想问题，来不断提高他们的政治觉悟。如果不和工人们打成一片，而是高高在上，光靠开会、做报告，要做到上面这点，当然是不可能的。对于做导于部垃身作期，利工人何打成一片，商甘共苦，我们还应鼓从另外方面来认融它的重大意义：我们国家目前的物质生活水平还不很高，生产设备还比蔽盖，工人们劳动强度还比校人，但是工人们对所有这些都疫有放在心里，他们为把我们国家迅速建毅好这-伟大理想所戴舞，都在忘我地劳动着，我们撒简导干部的在这利情况下，就更要做到以身作即，利工人同甘共苦，带着大家一齐前进。只要这粹做了，对那毕大多数干勤十是的人，就会把他们的于劲鼓得更大更延，对少数在一个时候有某些问题想不开，或者对生活问题有意是的人，要解除他们思想上的吃瘩，也是比较容易的。

公元厂的工作做得是不错的。有很多东西值得我们工矿企业的领导于部学习。我们广东全省各个厂矿企业的简导者，应当重亲公元厂这些宝黄的经殿。

描述：

