id: e1d603a915
标题：中共中央组织部关于原‘中共上海地下学委系统的秘密外围组织’的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函
日期：1988-9-22
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1294
标签：上海文革,文章
书籍：中共中央组织部关于原‘中共上海地下学委系统的秘密外围组织’的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于原“中共上海地下学委系统的秘密外围组织”的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函

## 1988年9月22日·〔88〕干审字1045号

沪委组〔88〕发字第127号函悉。经研究，同意你们的意见。凡当地解放前参加原“中共上海地下学委系统的秘密外围组织”的正式成员（含上海地下学生联合会专职人员），解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的所在学校毕业即分配干部工作的），其参加革命工作时间从加入这些秘密外围组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

