id: 459735d16d
标题：上海市人民政府劳动局关于若干工厂劳资协商会议检查结果的报告
日期：1951-8-30
是否是时间段：false
作者：沪市新闻处
来源：《文汇报》1951年8月30日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市人民政府劳动局关于若干工厂劳资协商会议检查结果的报告

沪市新闻处

今年六、七月间，本局对若干工厂劳资协商会议进行了检查，兹将此项检查结果综合报告如下:

(一)在资方初步建立依靠工人阶级思想，党和工会重视劳资协商会议的工厂中，通过劳资协商会议的协商，生产都大为提高，职工福利和安全卫生也有许多改进。如协昌缝纫机厂缝纫机车壳的生产，去年十月为七八○只，今年五月份提高至一、二三五只，目前还在提高中；中国纸厂自调整工资、实行劳动保险条例后，产量由去年十月十二万磅提高到今年五月的廿四万磅；大华烟厂每一纸圈可卷纸烟数自去年九月的五六、九八七枝增至今年五月的五七、○九八枝；正丰火柴厂在今年三至五月替厂方节约了一亿多元，并展开了生产竞赛；大中华造纸厂每日生产定额为十吨，现已增至十四吨。各厂在节约、合理化建议方面也都有不小的成绩。火柴业劳资协商会议由于化学工会领导上的重视，因而通过协商会议与资方共同克服困难，并发动同业厂与厂之间的竞赛，在节约原材料方面获得了显著的成绩。大中华纸厂、中国纸厂、久丰搪瓷厂等并组织了生产技术研究会，由技术工人、老工人、技术职员参加，对提高生产和改进技术起了很大的作用。

在生产不断提高的基础上，通过劳资协商，职工福利和安全卫生设备都获得了适当的改善。如永新电机厂资方化了一亿多造了一个大礼堂；正丰火柴厂办了浴室、托儿所；大中华纸厂资方已答应建造女工宿舍；大华烟厂添设了蒸饭器，并准备添置吸尘器及喷务器；协昌缝纫机厂资方化了一亿元租了一幢房子做工人宿舍，并拨一、七○○万元作为工会的互助基金；泰康食品厂添办了浴室、理发室、俱乐部等，初步贯彻了“生产长一寸、福利长一分”的政策。

这些厂的劳资协商会议目前存在的问题是:由于劳资关系比较正常，劳资双方感到“没有什么问题可谈了”。这说明了双方有在着一定程度的安于现状的情绪，这是不好的。劳资双方都应该向前看，协商会议需要从现有基础上提高一步，进一步提高生产。

(二)有些工厂由于资方缺乏依靠工人阶级搞好生产的思想，或只重视技术人员而不重视生产工人，或仍以过去旧作风来对待工人，厂里的生产等重大问题都不与工会商量，工会方面则在主动搞好生产、团结资方方面也做得很不够，加上水平低、办法少，又未能很好走群众路线，因此劳资关系就很不正常，生产就不能获得进一步提高。如新业机器厂资方(经理)虽然主观上想搞好生产，产品品质也还好，但在管理上，作风不民主，不尊重厂长权力，厂长连批准工人借几万元钱的权力都没有。对于高级职员的工作评定往往不照章办事，致使厂长、高级职员间不团结。表现在工作上如材料科和制造科工作不配合，常因材料不合需要而经常退货。管理上无人负责，高级职员之间互相闹意见，工人职员间不团结，互相看不起。资方不估计本厂实际

生产能力，往往多接定货，而又未和工会商量，因而定货经常脱期，估计脱期的定货要占解放后全部生产量的百分之六十，因脱期而受到的罚款也就不少，最多一次达五千万元，致该厂去年仍旧亏本。开灵马达厂资方以老一套方法办理工厂，看不起工会，向工人开空头支票说:“你们努力工作，将来每人给一座小洋房”，自己不懂生产，厂长又经常不在厂，流动资靠多接定货来解决，而承接生产任务亦多不和工会商量，结果造成多次脱期罚款；去年一年罚款即达三亿元之巨。据资方说:“去年还要亏本”。直到现在，上述二厂还没有建立健全的正常的协商制度。这两个厂的事实说明资方如果不依靠工人阶级，不和工人商量并尊重工会，而仍以老一套管理办法来做，生产就搞不好。另有少数资方存在着“一利”思想，对工会的合理要求不加以解决，影响劳资关系不正常、不协调。有的厂想取消原有的特约医院，必要的而且能办的安全卫生设备也不肯举办。有的资方表面对工人福利很关心，但在协商会议协商时就推三推四。

(三)有些工厂由于工会团结资方克服了困难，搞好了生产，使资方由依靠工人阶级变为单纯依赖工人阶级，形成什么事都要问工会。如有的资方把本厂商标、招牌及雇佣、解雇工人都交给工会去办，形成工会干涉行政、劳资不分。也有些资方比较开明进步，懂得依靠工人阶级的道理，能主动的搞生产、办福利，如有的厂资方主动的招待老年工人茶会聚餐，招待青年工人旅行昆山，并举办优秀工作者旅行杭州等，资方能主动搞生产、改善职工福利，这是对的，而且是值是其他资方学习的；可是若干厂的工会方面，对这些问题却不够关心和主动，而这主要是由于工会对本身业务范围尚未全部了解，以及领导较弱、办法较少，今后必须加强领导，更多的关心生产和职工日常利益。

(四)今后的意见:

1、为了使今后在发展生产过程中的劳资问题都能通过劳资协商解决，我们认为私营企业中的劳资协商会议必须结合各种中心工作继续推进，如目前应以协商增产节约捐献作为协商主要内容，联系管理的改善，技术的提高。未成立劳资协商会议的，可以劳资座谈会形式建立协商制度，对已成立的则应加强重点督导，及时总结经验，发现问题，指出方向，表扬和介绍好的，批评和纠正坏的。

2、劳资双方必须克服目前的安于现状的思想，应该进一步的面向生产，深入发掘上述生产管理上的各种问题，通过协商，有计划有步骤的加以解决，今后的问题，多是比较专门和复杂的生产，业务问题，不像过去的停工解雇问题，一般说比较简单，因此劳资双方代表必须进一步提高业务知识和生产知识，协商会议的内容应结合每一时期中心任务提出方案。同时，许多厂普遍缺乏改进和提高生产所必要的制度，如成品检验制、负责制、生产记录制以及合理的奖励制度等，这些问题，工会方面都应分别轻重缓急，主动的有计划的把它放到议事日程上去，只有这样，协商会议才有丰富的内容。

3、协商形式方面:凡是比较重大复杂的问题，必须在劳资协商会议上协商，以养成协商的习惯。如协商生产或工资等专门问题时，可组织专门问题研究小组，双方分派专门代表研究，获得方案后交劳资协商会议讨论解决。在协商会议开会前必须做好各种准备工作，如分别搜集提案提交对方，拟具提案的具体办法，并事先双方交换意见等。日常细小问题可在劳资双方首席代表碰头会上解决，或在车间生产会议上解决。只有把协商内容作这样的分工，才能做到既灵活又正常，而且能解决问题。

4、协商会议双方代表应发扬民主:协商会议是工会工作中重要业务之一。通过协商会议能使工会更好的联系群众，协商会议协商的每一问题都和全体职工有血肉利害关系。因之，工会应积极发扬民主，做到每一协商提案

必须从群众中来，而获得协议或未获协议的问题，亦必须通过工会组织向群众作广泛传达和解释，使群众关心和支持协商会议，这样工会能得到群众的拥护，工会组织亦才能进一步加强。同业劳资协商会议的资方代表，亦应很好发扬民主，照顾同业大中小企业的不同情况，充分征求他们的意见，以求得内部意见的统一，并做好协议的传达解释工作，避免少数代表的包办代替。

5、为加强和提高劳资协商会议，产业工会、同业公会应加强对基层工会和资方的领导，并把这一工作作为产业工会和同业公会的经常重要工作之一，要争取做到有专人负责，除平时的个别指导和帮助外，可以协商会议首席代表座谈会方式交流经验，发现问题，并保持同业协商会议和企业协商会议的密切联系和配合。 (沪市新闻处讯)

描述：

