id: b5942a412d
标题：西北局关于抗美援朝捐献概况及今后意见
日期：1950-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局关于抗美援朝捐献概况及今后意见

甘机收报纸（10月）

总号 7.8.9

等级 AAA  急　由 西北局 来  科 115 号

新疆分局，各省、市委、地委，并报中央：

西北人民增产捐献运动，已获得重大成绩，据统计目前已认捐战斗机一百三十四架，轰炸机一架，大炮高射炮各九门，坦克一辆，共折合人民币二千二百三十八亿元。至九月底止，各地缴纳入库的捐款已达九百三十八亿元，这个数字，已超过西北预计捐献五百亿至八百亿的数目。这一重大成绩的获得，是由于广大人民群众经过一年来抗美援朝、土地改革（或减租运动）以及镇压反革命等三大运动的教育，政治觉悟提高的结果，这是全体干部和全体人民高度的爱国热情的具体表现。

在开展捐献运动中，特别在城市的机关、工厂、学校和农村，有组织的人民群众中，如互助组、变工组等，更发见不少典型的动人事例，使捐献武器运动，既收到爱国主义教育的重大效果，又取得增加生产的作用，这是很好的。但据我们最近得到各地报告中都指出：目前捐献运动已经出现了严重的偏向，主要就是，由于某些地区领导上不是依据当地实际情况出发提出捐献计划，以致在一些地方造成了捐献过重的情况，如：新疆分局报告中指出：迪化附城区，全区捐献平均每人达人民币五万二千五百元。天水地委报告中指出：天水分区截至八月底统计，已认捐二百一十四亿元，合战斗机十四架。以天水县为例，该县共有人口四十万，共捐百余亿元，平均每人三万元左右，另外有许多报告中都提到，在开展捐献完成计划过程中，部分干部只看到群众热情积极的一面，不考虑群众的实际负担能力，忽视了在开展捐献运动中进行爱国增产教育，只单纯地追求捐献数字，为完成捐献计划，有些地方违反了自觉自愿的原则，发生严重的各种形式不同的强迫命令和摊派作风，以致有些群众虽捐献了东西，还不了解捐献的意义。如新疆疏附在典型抽查中发现有三分之一的捐款人，不知为什么要捐献，又如青海民和县四区某乡硬性摊派捐献，富农两万，中农一万，贫农八千，雇农五千，有的地方采取积极分子带头以挑战形式动员大家捐献。陕西淳化县六区万年乡甚至提出“不捐献的是反动派，捐的少的思想有问题”的口号来强迫捐献。这些现象已引起群众不满，如不及早纠正，势必造成极为严重的不良后果。对此，我们有如下意见：

（一）立即停止追求数字现象。各省委认真审查各地捐献计划，凡已发现严重的强迫摊派偏向的地方，应即行停止，并重新发动群众另订增产捐献计划。

（二）已认捐的数目，主要抓紧城市工商业者已认捐的款项。在深入进行宣传教育的基础上，催促他们早日全部缴清。

（三）农村已认捐而未全部缴清捐款的群众，如确系出于自觉自愿，并确是增产结果有力负担者，可继续完成捐献。相反，不是自愿的捐献过多的应适当缩减。

 西北局十月九日

（西北局机要处十月十一日转）

描述：

