id: 66b3cfecea
标题：评《国际竞争论》
日期：1987-2-3
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《国际竞争论》

许锦根

学林出版社去年开始了一项有战略眼光的工作——出版青年学者丛书。今年第一本推出的是陈琦伟著的《国际竞争论》。

《国际竞争论》是一本试图创新的学术专著。它通过评价传统的国际分工理论，分析学术界的有关论战，以及剖析现代国际经济关系，提出并阐述了一种新的国际分工理论——国际竞争型分工论及其相应战略——国际竞争力导向型战略。

《国际竞争论》对马克思主义经济学的研究范围作了新的尝试。迄今为止，在对国际经济关系的研究方面，大都是把研究范围囿定于说明不平等的国际经济关系和富国与穷国之间的剥削问题。而《国际竞争论》一书则把马克思主义经济学与西方古典、近代和现代的国际贸易理论作了比较论述，在理论和逻辑上自成一体，拓展了经济理论的研究范围。

进行定量分析，是本书的一个重要特点。作者在论述自己的观点时，借鉴现代经济学的定量分析方法，进而尝试为马克思主义的价值理论建立一个数学模型，并在其他论述中也注意适当使用数学方法。

另外，这本书还对马克思主义经济学原理的适用性作了新的研究。目前国内外学术界一般认为，马克思主义经济学作为一种价值分析理论，只适用于说明长期经济关系。但该书作者挑选了供求——价格——价值之间的关系这一突破口，在第五章第一节经过分析，否定了经济学意义上供求与价格的直接关系，在第六章则对传统的价值分析法提出异议。作者的结论是，马克思主义经济学同样适用于短期经济分析。

《国际竞争论》在理论研究上力求创新的出发点和归宿点是明确的，即为中国这样一个改革中的发展中社会主义国家的对外经济关系，提出理论依据和可供选择的战略途径。

描述：

