id: 66b48dee03
标题：马克思主义是指导社会主义建设的理论武器——驳资产阶级自由化的一个谬论
日期：1989-12-24
是否是时间段：false
作者：张华林
来源：
标签：邓小平,毛泽东,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义是指导社会主义建设的理论武器

——驳资产阶级自由化的一个谬论

张华林

坚持资产阶级自由化的人诋毁马克思主义的一个论调，就是否定马克思主义在社会主义建设中的指导作用。这种论调认为，马克思主义的基本内容就是革命、造反，作为这样的科学已经完成了历史使命，因而它不能解决今天建设中的问题。这不仅是对马克思主义理论的歪曲，也是对社会主义建设实践的无知。半个多世纪的历史证明，马克思主义不仅是革命的科学，也是建设的科学。我国建国40年来特别是最近10年来社会主义事业取得胜利的重大成就，就是马克思主义的伟大胜利。坚持马克思主义的指导地位和作用，是社会主义现代化建设和改革开放健康发展的根本保证。

马克思在批判旧世界中也同时发现了新世界

众所周知，批判资本主义旧世界，为无产阶级革命提供科学根据，是马克思的主要任务。但是，他在批判旧世界中也同时发现了新世界。马克思明白指出：“如果我们在现在这样的社会中没有发现隐蔽地存在着无阶级社会所必需的物质生产条件和与之相适应的交往关系”，那么，一切推翻资本主义制度的尝试都会成为“唐·吉诃德的荒唐行为”。（《马克思恩格斯全集》第46卷上册第106页）

实际上，马克思在科学剖析资本主义生产方式的过程中，根据当时的物质条件，预察了一系列社会主义和共产主义的基本特征，如生产资料公有制、社会生产有计划发展、生产的目的是满足全体劳动者的需要、个人消费品实行按劳分配等。由于现实的社会主义是在经济落后国家产生的，因而同马克思的设想存在某些差别，如现实的社会主义公有制只能是主体，还存在多种所有制形式；按劳分配也只能是主体，还存在多种分配尺度，等等。然而，从主导的方面说，我们今天社会主义实践的航船，仍然是航行在马克思指明的以公有制和按劳分配为根本标志的航道上吗？

不仅如此，马克思在阐明社会主义代替资本主义的特殊历史规律的同时，还揭示了社会化大生产和商品经济的一般规律，如社会劳动按比例分配规律、社会再生产实现规律、商品价值规律、货币流通规律、资金运行规律等。这些规律不仅适用于资本主义社会，也适用于社会主义有计划的商品经济。实践证明，认识和掌握这些规律，对于正确理解社会主义商品经济，打开改革的思路，吸取资本主义经济的有益经验，推进社会主义现代化建设，都具有重要的意义。

还应当指出的是，马列主义和毛泽东思想对落后国家建设社会主义所遇到的特殊国情、要解决的特殊矛盾、应采取的特殊形式、要走的特殊道路等一系列问题，有着丰富的论述。这些宝贵的思想，对我们今天的社会主义建设具有更直接的指导作用。

以上说明，马克思主义既包括一般社会主义建设的原理，也包括落后国家建设社会主义的思想，还包括适用于社会主义的一般规律。既然如此，怎么能说马克思主义对社会主义建设没有指导作用呢？

马克思主义关于革命问题的许多原理在社会主义建设时期仍有指导意义

把马克思主义仅仅理解为一种只有革命时期才需要的理论，否定它对社会主义建设的指导作用，实际上还包含着一个错误，就是把革命和建设割裂开来，完全否定马克思主义关于革命问题的许多基本原理，在社会主义建设时期仍然有指导意义。

在社会主义初级阶段，虽然社会的主要矛盾不再是阶级矛盾，但是，阶级斗争仍在一定范围内存在，改革开放中的两种方向（社会主义和资本主义）的斗争将长期存在，这种矛盾和斗争在一定的条件下还相当激烈。今年春夏之交北京发生的动乱和反革命暴乱，就是这种斗争严重激化的表现。从这里也可以看出，马克思主义关于阶级斗争和阶级分析的观点没有过时，仍然具有指导作用。

从国际上看，尽管当前世界形势的总趋势、总格局发生了重大变化，和平与发展成为当今世界的两大主题，但是，只要帝国主义还存在，它的侵略本性就不会改变，战争的危险就不会消失，世界并不太平。在国际范围内社会主义体系和资本主义体系之间的斗争一直在进行着，特别是当前西方资本主义势力妄图把社会主义国家和平演变为资本主义的活动愈演愈烈。面对这样复杂的国际形势，坚持列宁的帝国主义理论，用列宁关于帝国主义的经济实质、侵略本性和基本矛盾等一系列原理，正确地分析世界形势，仍然是十分必要的。

国际和国内阶级斗争的长期存在，决定了加强无产阶级专政的必要性和重要性。不断加强和完善无产阶级专政国家的建设，是社会主义建设和改革开放顺利发展的一个基本条件。在这种情况下，马克思主义关于无产阶级专政、政权建设、军队建设、民主与法制建设等基本理论，不仅没有过时，相反，还有着强大的生命力。

共产党的领导，不仅是革命取得胜利的根本保证，也是社会主义建设取得胜利的根本保证。削弱还是加强无产阶级政党的建设，关系到党和国家的生死存亡。马克思主义关于无产阶级政党的根本宗旨、思想建设、组织建设和作风建设等一系列论述，以及革命战争时期我党在党的建设方面的丰富经验，无疑是今天加强党的建设的强大思想武器。

以上几个方面说明，在社会主义现代化建设的新时期，马克思主义关于革命问题的许多基本原理并没有过时。我们这样说，决不意味着可以把革命战争时期的经验，照搬到社会主义建设时期，而是指马克思主义关于阶级斗争、无产阶级专政、军队建设、党的建设、思想政治工作等一系列基本原理在今天仍然具有根本原则性和方向性的指导意义。特别是在当前一些理论被搞乱了的情况下，重温和掌握这些基本原理，就显得格外重要。

马克思主义随着实践的发展而发展，具有持久的生命力

否定马克思主义对社会主义建设的指导作用的观点还有一个错误，就是静止地、孤立地理解马克思主义。

我们说，在社会主义建设时期马克思主义仍有指导作用，不等于说社会主义建设中的各种问题可以从马列著作中找到现成答案。不，决不是这样。即使有不少问题在马列著作中可以找到原则的论述，但要解决问题，也不能照抄照搬，只能通过理论和实际的结合来解决。其实，马克思主义对任何实践的指导意义，都不是因为它拥有现成答案，而只是由于它是解决这些问题的指南。

社会主义现代化建设是人类历史上前所未有的崭新事业，它的实践仅仅是开始，在它前进的道路上会遇到很多新情况、新问题，这些问题在马列著作中不可能都有论述。但这是否可以说，马克思主义对社会主义建设就没有指导作用呢？不是。恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第406页）马克思主义的核心内容和最高成就，是它的世界观和方法论，即辩证唯物主义和历史唯物主义。它是关于自然、人类社会和思维的一般规律的科学。只要真正掌握了这个科学的世界观和方法论，并正确地和实际结合起来，就能够不断地发现新问题，解决新问题。党的十一届三中全会以来，我国十年改革的历史，正是把马克思主义世界观和方法论同中国国情相结合，不断解决新问题的历史。

还要指出的是，关于马克思主义对社会主义建设的指导作用，不能作静止的理解，而必须从发展上去理解。毛泽东曾深刻指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命力了。”（《毛泽东选集》第5卷第417—418页）就社会主义建设问题来说，列宁斯大林结合俄国的实际，发展了马克思主义；毛泽东结合中国的实际，发展了马列主义。在社会主义现代化建设的新时期，邓小平同志创立了建设有中国特色的社会主义理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想又向前推进了一步。邓小平同志作为我国社会主义现代化建设和改革、开放的总设计师，他的一系列正确思想在十年改革开放中所取得的巨大成功，不正是生动地、实际地体现了马克思主义对社会主义建设的指导作用吗？

由此可见，从马克思主义的世界观和方法论上看，从它的发展趋势上看，它的指导作用，当然也包括对社会主义建设的指导作用，是无止境的。

只有坚持马克思主义的指导，才能夺取新的更大的胜利

实践是检验理论的唯一标准。半个多世纪以来的社会主义实践，雄辩地证明了马克思主义对社会主义建设的伟大指导作用。在马克思主义理论的指引下，经过40年的建设，中国从过去一个半殖民地半封建社会被称之为“东亚病夫”的弱国，变成为在综合国力上有举足轻重影响的重要国家。它表明，马克思主义理论不仅能指导我们批判旧世界，而且能指导我们建设好新社会。

诚然，在社会主义前进的道路上出现过这样那样的失误和挫折。然而，这不但没有表明马克思主义“过时”，反而证明，马克思主义是不可违背的客观真理。例如，我们曾在经济建设上犯过急躁冒进的错误，搞“大跃进”和“一大二公”，前者违反了社会主义经济有计划按比例发展的规律，后者违反了生产关系一定要适合生产力状况的规律，都是主观脱离客观，违背了马克思主义的有关教导。又如，我们在社会主义改造基本完成以后，长期坚持“以阶级斗争为纲”，直至酿成“文化大革命”这样的灾难，这正是违反了马列主义毛泽东思想关于社会主义社会主要矛盾、正确区分和处理两类不同性质的矛盾、民主和专政等一系列基本原理所造成的。事实证明，社会主义建设理论和实践中的一切错误，归根到底，都是背离马克思主义指导的结果。

党的十一届三中全会以来，经过理论上的拨乱反正，恢复了马克思主义的本来面目，实现了伟大的历史转折。在实事求是的马克思主义思想路线的指引下，在对我国国情正确认识和总结历史经验的基础上，形成了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放为内容的现阶段的基本路线。遵循这条反映客观规律的马克思主义路线，10年来我国的社会主义现代化建设和改革开放取得了举世瞩目的成就。这个基本事实无可争辩地表明，只有以马克思主义理论为指导，才能纠正社会主义建设事业在前进中的失误，克服一个又一个的困难，不断前进，夺取新的更大的胜利。

描述：

