id: 66b73fdd93
标题：解放军铁道兵部队指战员满怀豪情庆“九大”  掀起抓革命促生产促工作促战备新高潮  各部队生产捷报频传，施工纪录不断刷新，到处是一片热气腾腾的景象
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军铁道兵部队指战员满怀豪情庆“九大”

掀起抓革命促生产促工作促战备新高潮

各部队生产捷报频传，施工纪录不断刷新，到处是一片热气腾腾的景象

新华社十八日讯　在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，奋战在祖国南北各地铁路建设工地上的人民解放军铁道兵广大指战员，以更加昂扬的战斗意志，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，创造了优异成绩，向“九大”献礼，向毛主席表达最崇高的心意。

连日来，铁道兵各部队生产捷报频传，施工纪录不断刷新，工地上到处是一片热气腾腾的景象。“九大”开幕的喜讯传到反修前哨的东北林区，在冰封雪飘的桥梁工地上，在积雪盈尺的备料现场，到处竖起了“用实际行动向‘九大’献礼”的大幅标语牌。广大指战员以冲天的革命干劲，冒着零下二十几度的严寒加紧施工，工效节节上升。某部队战胜冰雪严寒，在四月八日，提前十二天建成一座铁路大桥。某部十三连，刚开完庆祝“九大”开幕的大会，工地上运来了一列车石砖，指战员们顾不得换上工作服，穿着新军装投入卸车战斗，只用了五十分钟时间就把一列车石砖卸完，创造了卸车最高纪录。在南方各地，铁道兵战士们怀着以实际行动向“九大”献礼的满腔热情，日夜英勇奋战，工程进度突飞猛进。某部队在施工现场反复学习“九大”的新闻公报，极大地鼓舞了革命热情。碎石机坏了，战士们就迎着七、八级大风，挥舞大锤投入战斗，圆满完成了打石碴任务。在华北某地施工的部队，掀起了向“九大”献礼的热潮，使四月上旬完成任务量成倍地增长。

今年第一季度以来，铁道兵各部队为了迎接“九大”召开，普遍认真地总结了抓革命，促生产的经验。各部队组织广大指战员认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，对照检查，制订落实措施。通过群众性的总结经验的活动，进一步明确了抓革命、促生产，必须首先抓革命，抓阶级斗争，抓两条路线斗争。在“抓革命，促生产，用实际行动迎接‘九大’召开”的口号鼓舞下，各部队活学活用毛泽东思想的群众运动和两条路线斗争史的学习进一步深入开展，促进了人的思想革命化，大大加速了施工进度。在南方施工的某部队，第一季度应该完成的土石方和修建桥梁、涵管等任务，全部超额完成。在大兴安岭林区筑路的部队，以“只争朝夕”的革命精神，冒着零下四五十度的严寒，突击修建重点工程，第一季度完成任务量比去年同期增长百分之二十以上。

目前，铁道兵广大指战员掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，进一步促进了革命和生产的蓬勃发展。指战员们在工地上举办了各种类型的毛泽东思想学习班，大谈“九大”的伟大意义，大学党的历史，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，大大加深了指战员们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级感情。广大指战员在欢庆“九大”的大喜日子里，在取得成绩的基础上，决心进一步创造更大的成绩，向“九大”献礼。

描述：

