id: 66b861c472
标题：比共书记格里巴谴责苏共领导发表苏共中央二月全会的反华报告  苏共领导进行猖狂分裂活动的新的严重步骤
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共书记格里巴谴责苏共领导发表苏共中央二月全会的反华报告

苏共领导进行猖狂分裂活动的新的严重步骤

这个报告是用伯恩施坦、考茨基、托洛茨基的老修正主义渣滓拼凑出来的令人恶心的大杂烩，是对马克思列宁主义者的彻头彻尾的造谣诬蔑。——赫鲁晓夫式的粗野、无耻、庸俗小丑行为，表明了修正主义者的头子是哪一种货色。——尽一切力量在马克思列宁主义的基础上，重建国际共产主义运动的团结。国际共产主义运动将因清除修正主义者的背叛而加强。

新华社二十八日讯　布鲁塞尔消息：以雅克·格里巴为书记的比利时共产党机关刊物《人民之声》（第十五期）四月十日发表了雅克·格里巴写的一篇社论，题目是《马克思列宁主义的团结》，全文如下：

政治局确认我们党一贯的立场，这就是尽一切力量在唯一能真正实现这一团结的基础上——即马克思列宁主义的基础上——重建国际共产主义运动的团结。

我们党重申，经过细心筹备的共产党和工人党会议，能对此作出贡献。

这一会议应该意味着坦率地交流各国阶级斗争的经验，进行真诚的批评和自我批评，拒绝一切修正主义者的先决条件，力求在当前具体条件下运用马克思列宁主义原则。

这一会议也应该意味着驳斥和斥责修正主义者的谎言和诬蔑以及他们施加压力和讹诈的伎俩，毫不留情地谴责对中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国、对其他社会主义国家使用的反革命、反共的卑鄙方法，取消这些对社会主义阵营和共产主义运动造成这么大的损害的手法。

修正主义者是不希望举行这样的国际会议的。

他们所要求召开的，是一次为他们效劳的人的大会，他们将用“集体措施”把世界共产主义的有生力量、忠实于马克思列宁主义的党和组织排除在这个大会之外。

他们的“团结”意味着放弃共产党存在的依据，而同资产阶级及其代理人“团结”。

早在一九六○年通过八十一个共产党和工人党声明的那天，赫鲁晓夫便否认了这个声明的革命原则。

苏斯洛夫报告的发表，是修正主义者多年来进行的猖狂分裂活动的新的严重步骤。

苏斯洛夫报告，是对马克思列宁主义者的彻头彻尾的造谣诬蔑。

这是用伯恩施坦、考茨基、托洛茨基的老修正主义渣滓拼凑出来的令人恶心的大杂烩。

这是变成了大国沙文主义的民族利己主义，它要求各共产党屈从于为帝国主义效劳的一项外交政策。

这是一篇无耻的供词，供认了对社会主义中国进行的经济侵略和苏联取消无产阶级专政。

总之，苏斯洛夫虽非自愿但却帮助进一步赤裸裸地暴露了修正主义的卑贱的真面目。

加弗罗夫在巴黎发表的疯狂种族主义言论（加弗罗夫是出席上月底在阿尔及尔举行的亚非人民团结理事会第六届会议的苏联代表团团长——编者注），同苏斯洛夫报告如出一辙。赫鲁晓夫式的粗野、无耻、庸俗小丑行为，表明了修正主义者的头子是哪一种货色。

修正主义领导人百般讨好帝国主义，帝国主义却对他们不领情，它看不起他们，对他们越来越傲慢。

但是，修正主义领导人对革命者有刻骨的仇恨，他们一味咒骂和迫害革命者。

这是历史上最大的背叛！

工人阶级，全世界的劳动群众，包括也身受其害的苏联劳动者，将在各地扫除这些可鄙的家伙。美帝国主义的这些合作者将遇到我们所知道的其他那些“合作者”一样的下场。但是他们将更快地遭到那种下场，因为陷入绝境的资本主义再也阻挡不了社会主义革命的胜利进军。

是的，国际共产主义运动将因清除修正主义者的背叛而加强。

全世界共产党人在反对资本主义、反对帝国主义的战斗中、在争取社会主义的斗争中的团结万岁！

马克思列宁主义者的兄弟团结万岁！

描述：

