id: 66b9e31ac6
标题：坚持反帝反殖斗争　实现彻底民族解放
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长南汉宸在亚非经济讨论会上发言

坚持反帝反殖斗争　实现彻底民族解放

帝国主义和新老殖民主义的剥削和掠夺，是造成亚非拉国家贫穷落后的根本原因。彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的控制、掠夺和一切不平等待遇，是亚非拉广大人民的一致呼声。在自力更生的基础上，通过平等互利的互相支援，发展独立自主的民族经济，是亚非各国人民实现彻底民族解放的根本道路。希望会议发扬反帝革命精神，为亚非各国实现完全的政治独立和经济独立指出正确的道路，作出应有的贡献。

新华社阿尔及尔二十三日电　中国代表团团长南汉宸今天上午在亚非经济讨论会上以

《坚决进行反对帝国主义和新殖民主义的斗争，实现亚非人民的经济解放》为题作了发言。他的发言受到与会代表热烈的长时间的鼓掌欢迎。发言全文如下：主席，各位代表，兄弟们，朋友们：

亚非经济讨论会正式开幕了。我们感到荣幸的是，阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉阁下亲临出席开幕式，并且对大家讲了话。阿尔及利亚的独立，是当代非洲民族解放运动的伟大事件。几年以来，阿尔及利亚人民高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争，并且为加强中阿两国人民之间、以及亚非各国人民之间的战斗友谊和团结，作出了重要的贡献。请允许我以中国代表团和中国人民的名义，向英勇的阿尔及利亚人民，并且向正在为争取民族的彻底解放而同帝国主义进行坚决斗争的亚非和其他地区的广大人民，致以崇高的敬意！

这次讨论会，是根据第三届亚非人民团结大会有关的决议而举行的。中国代表团真诚地希望，这次会议能够通过与会代表们的共同努力，进一步贯彻和发扬亚非人民团结大会彻底反帝的革命精神，高举亚非人民团结反帝、尤其是反对美帝国主义的旗帜，高举发展独立自主的民族经济的旗帜，高举自力更生的旗帜，高举在平等互利的基础上进行相互支援的旗帜，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，为亚非各国实现完全的政治独立和经济独立指出正确的道路，作出应有的贡献。

在这里，我们不能不回忆起，一九六四年六月在英雄的朝鲜民主主义人民共和国首都平壤，曾经成功地举行了另一次经济讨论会，这即是第二次亚洲经济讨论会。这次讨论会，有来自亚洲和非洲三十四个国家和地区的代表和朋友们出席参加，是亚非各国人民政治经济生活中的一个重大事件。讨论会所通过的著名的《平壤宣言》，曾进一步揭露了帝国主义、尤其是美帝国主义对于亚洲、非洲和拉丁美洲的新的侵略阴谋，指出了亚洲和其他地区各国人民自力更生地建立独立自主的民族经济，从而彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的控制和掠夺的正确道路，并且还号召三大洲的人民紧密合作，互相支援，发展和扩大彼此之间的经济合作关系，进一步加强斗争，以便挫败以美国为首的帝国主义的侵略和奴役政策，实现社会进步的革命任务。十分明显，第二次亚洲经济讨论会充分显示了站立起来的、觉醒了的亚、非、拉各国人民当家作主的豪迈气概，正确地指出了他们当前的斗争任务，体现了他们的长远利益和根本利益，因此，受到了亚洲以及其他地区广大人民普遍的赞扬和热烈的支持。

目前的世界是一片大好形势。世界人民在反对帝国主义的伟大斗争中，革命的觉悟日益提高，革命的力量也大大加强。特别是，自第二次世界大战以来，亚、非、拉广大人民在民族解放斗争中所取得的一个又一个的伟大胜利，已沉重地打击了和削弱了帝国主义和殖民主义的统治基础。目前，亚洲的民族民主革命正在更加深入发展，整个非洲正处在反帝革命的高潮，拉丁美洲的民族民主革命也正在走向新的高潮。因此，亚洲、非洲和拉丁美洲已成为当前世界革命风暴的主要地区。

但是，帝国主义和殖民主义决不甘心于自己的失败。它们并没有、也不会“自动地”退出历史舞台。它们不仅在政治上和军事上对新独立国家进行侵略、干涉和颠覆，同时也在经济上进一步进行控制、渗透和掠夺。因此，客观事实表明，亚非人民进行彻底的民族民主革命的任务，尚未最后完成。我们除在军事上和政治上应该同帝国主义继续进行斗争以维护我们的独立外，还必须积极努力，以实现我们的经济独立，完成彻底的民族解放。

现在，中国代表团根据本次讨论会所订议程的第一项，就《坚决进行反对帝国主义和新殖民主义的斗争，实现亚非人民的经济解放》，作如下的发言，请大家讨论。

为了深入地分析这一问题，我们认为需要就以下三个问题进行探讨，即：（一）亚非国家经济目前处于贫困落后的主要根源，究竟是什么？（二）为什么发展独立自主的民族经济，才是实现经济独立的根本道路？（三）自力更生与相互支援。

现分别探讨如下。		一

十多年来，亚非地区不少新独立国家，在肃清殖民主义残余势力及其影响，发展独立自主的民族经济和民族文化方面，业已取得了一些令人鼓舞的成就。这是令人十分欣慰的。但是相对地说来，在目前阶段，极大多数亚非国家在经济上还没有完全摆脱贫穷落后的状况。那么，造成这种现象的根源，究竟是什么？

帝国主义和新老殖民主义胡说什么，“你们人口太多了”，

“你们落后无知”，还说什么

“你们的国民收入太少”，所谓“储蓄率太低”等等。十分明白，这都是一些无耻的欺骗。

无可辩驳的大量事实证明，造成当前亚非国家经济“不发达”的根本原因，当然是帝国主义和新老殖民主义不断地进行侵略和控制、并贪得无厌地进行掠夺和剥削的结果。谁要是不承认这一事实，并且故意加以隐瞒歪曲，谁就不能不是新老殖民主义的辩护士。

十分清楚，目前，不但老殖民主义者仍妄图利用它们在新独立国家的残余势力和影响，以继续维持其殖民利益；而新殖民主义，则采取了更加狡猾和更有欺骗性的手法，政治上让人家独立，经济上则继续进行控制和掠夺，以便使人家永远不得翻身。亚非人民能够及时地识破这种阴谋，是十分必要的。

事实是：

第一，帝国主义和新老殖民主义在许多国家，目前在不同形式和不同程度上，仍然保留着若干侵犯和损害对方主权和独立的各种特权。例如，在军事方面，以美国为首的帝国主义在许多国家享有设立军事基地和驻扎军队的特权。在政治方面，保持有治外法权。在经济方面，则享有所谓土地租借权、矿产勘探与开采权、海关管理权、货币发行权、外资企业减税免税权，以及通过提供所谓“援助”强加给受援国的许多不平等条款，等等。此外，在文化方面，也享有特殊权利。总之，这些无不损害着对方的主权和独立，侵犯了亚非人民的根本权利。

第二，帝国主义和新老殖民主义，目前依然控制着许多国家的重要生产部门和国民经济命脉。例如，以美国为首的几个帝国主义国家的垄断资本，现在仍控制着亚、非、拉国家主要原料已知矿藏的四分之三以上。在亚、非、拉国家二十二种主要原料的总产量中，约有五分之四就在这些国家的垄断资本控制之下。

它们还控制了不少国家的大种植园、大企业、交通运输、国内外电讯、银行保险、对外贸易、甚至某些国家的国内商业，以猎取高额利润。

应当特别提到的是，帝国主义对于亚非国家石油资源的掠夺。大家知道，亚洲、非洲甚至拉丁美洲的石油矿藏，目前极大部分仍为以美、英帝国主义的垄断资本为主的国际石油卡特尔所控制和垄断。多年以来，亚、非、拉国家已越来越成为帝国主义国家石油的主要供应地。按在世界石油出口的总量中，亚、非、拉国家所占的比重，已由战前一九三八年的百分之六十八，增加到一九六一年的百分之九十三。以西亚地区四个主要产油国家为例，自一九五三年到一九六二年的十年间，帝国主义从这一地区掠夺的石油共达十五亿九千万吨，价值二百三十六亿三千万美元，除扣除生产成本二十三亿八千万美元外，帝国主义榨取的利润及其他收益，竟达到二百一十二亿五千万美元之巨，为生产成本的九倍！其中，美帝国主义尤其是世界石油生产的最大掠夺者。按美国五大石油公司霸占着中东石油租借地面积的将近百分之七十。据美国官方公布的被大大缩小了的数字，一九六二年，美国垄断资本从国外榨取的石油利润即达十七亿一千六百万美元，占美国当年国外私人直接投资净利四十二亿四千五百万美元的百分之四十点四。同年美国在西亚地区石油工业中投资总额累计共达十一亿四千八百万美元，而当年从西亚获得的净利为八亿四千五百万美元，利润率竟高达百分之七十三！这难道不是对亚非人民所拥有的财富的惊心动魄的掠夺么？

同时，还必须特别指出，以美国为首的帝国主义国家，对亚非国家有色金属和稀有金属的掠夺和控制，同样是触目惊心。例如，非洲的铜和亚洲的锡等有色金属矿产，分别为美、英等帝国主义所控制，这是大家所非常清楚的。而在稀有金属方面，南罗得西亚的锂矿几乎完全为美国四大锂金属公司所控制。刚果（利）的铀矿也全部为美、比、英所控制的上加丹加矿业联合公司所垄断。据联合国贸易统计资料，在一九六二年，六个帝国主义国家从资本主义世界进口稀有金属原料总值中，美国一国就占了四分之三以上。美国的火箭、导弹、原子能工业等生产部门所需的钽、铌、锂等稀有金属原料，几乎百分之百都要从亚、非、拉国家进口，铍、钴等百分之九十左右也都靠进口。

帝国主义对亚非地区经济资源的掠夺，给亚非国家未来的经济发展，造成了不可估量的破坏性后果。

第三，帝国主义还操纵国际市场，垄断世界行市，恣意压低初级产品的价格，抬高工业制成品的价格，贱买贵卖，进行不等价交换，使亚非国家吃了大亏。按公开资料计算，一九五一年到一九六一年的十年间，亚、非、拉国家出口的初级产品（除去石油）的价格总水平共下降了百分之三十三点一，其中农矿原料下降百分之三十九点二；同期它们从帝国主义国家进口工业制成品的价格总水平却上升了百分之三点五，而机械设备竟上升了百分之三十一点三。对一九五一年的价格对比来说，自一九五二年到一九六一年十年累计，亚、非、拉国家即共损失四百十四亿美元的惊人数目！而且每年的损失额还在不断扩大中。如一九五二年约为二十四亿美元，而到一九六一年，即扩大到六十二亿美元以上。从实物交换比率来看，为了进口一台三十到三十九马力的拖拉机，加纳需出口的可可豆自一九五五年的三点零六公吨就增加到一九六二年的七点一四公吨；巴西需出口的咖啡由二点三八公吨增加到四点七九公吨；阿联需要出口的棉花自二点一一公吨增加到三点四一公吨；缅甸需要出口的大米也由二十六点三五吨增加到三十二点五七吨。在此期间，不少国家的出口数量是增加了，但是出口所得的外汇收入却相反地减少了。帝国主义就是通过这种它们称之为“平等的”、“志愿的”贸易——实际上是一种惊人掠夺，让滚滚的利润装满了它们的腰包！

第四，帝国主义还通过各种方式，发放高利贷，进行重利盘剥，严重损害债务国国民经济的正常发展。据世界银行统计，到一九六二年，七十一个亚、非、拉国家（和地区）的对外债务，已达到将近二百七十亿美元，而当年还本付息的总额约为五十亿美元。据估计，目前这些国家的外债总额，已达到三百亿美元以上。

这些外债都索取高昂的利率，对债务国不能不是十分沉重的负担。以几个主要帝国主义国家一九六一年发放的债款为例，年利率在百分之五以上的，即占其中的百分之七十二；而且年利率最高的，竟达百分之七或百分之八。同时，绝大部分债款还规定了苛刻的使用和还款条件。

因此，即使根据公开的统计资料，帝国主义在一九五六至一九六二年期间以各种形式输入五十六个所谓“发展中国家”的资金共计为三百亿美元，而从这些国家榨取的财富，仅利息和利润两项，即达一百五十一亿美元。某些地区和国家被剥削的情况更为严重。在上述期间，如西亚地区输入外资仅为二十八亿美元，而被榨取的利息和利润却有三十六亿美元；拉美地区输入外资为九十五亿美元，被榨取的利息和利润却达九十三亿美元。这样，就使许多已经是债台高筑的亚非国家，不得不靠借新债来还旧债。这种日益恶化的负债地位，象一座大山似的压在人民的身上，究竟到什么时候才能彻底予以摆脱呢？

同时必须指出，所谓“国际组织的多边援助”，是新殖民主义剥削亚非国家所设下的一个新的圈套。大家知道，所谓国际货币基金、国际复兴和开发银行（即世界银行）、国际金融公司、以及国际开发协会等，都不过是以美帝国主义为中心进行侵略活动的“政治银行”。例如，到一九六三年六月为止，世界银行与亚、非、拉国家签订贷款协定总额共约五十亿美元，后者除承担了苛刻的商业性条件外，还有以下一些义务，如必须提供有关本国的一切经济情报、本国经济的政策和经济计划要受到“审查”、贷款的使用要受“监督”，等等。这不都证明了，这种所谓“多边援助”，难道不是新殖民主义为了进行经济渗透和掠夺，而采用的一套新把戏么？

至于国际开发协会所提供的所谓“开发”贷款（名义上只收手续费百分之零点七五，不收利息，归还年限长），那不过是美帝国主义所设下的一个“宣传橱窗”。按自一九六○年至一九六三年六月底为止，国际开发协会对十分有限的贷款对象一共承诺了五亿美元贷款，而实际支付的却不过七千万美元而已。

第五，帝国主义、尤其是美帝国主义所提供的所谓“经济援助”，是一种典型的新殖民主义的工具，目的是明显地在于进一步进行控制和掠夺，甚至用来干涉或颠覆接受“援助”的国家。

据公开资料表明，帝国主义国家（以及为它们所控制的多边国际组织）流向“发展中国家”的长期资本和政府赠与净数，自一九五一年至一九五五年平均每年约为二十六亿美元，一九五六年至一九五九年平均每年约为四十亿零七百万美元，一九六○年至一九六二年平均每年约为六十亿美元。但是，同期间帝国主义自后者掠夺所得就超过了此数。以一九六一年为例，帝国主义国家对亚、非、拉国家的剥削，估计利润即达五十亿美元，利息超过十亿美元，进出口贸易中的不等价交换剥削约五十八亿美元，即此三项，已共达一百十三亿美元之巨（即不算最后一项，也共达六十亿美元）！

十分明显，所谓帝国主义的“援助”，不过是从它们掠夺亚、非、拉国家的所得中，拿出一点点来，用来作为进行新的侵略的一种手段。

美帝国主义在对外提供“援助”时，不仅条件最多、最为苛刻，而且也最富于侵略性和奴役性。

如众所周知，美帝国主义经常利用“援助”来胁迫受援国与它签订什么“通商航海条约”、或什么“经济合作协定”、或其他的不平等条约。受援国因而承担了下列一些义务：（一）什么要“稳定经济、货币、财政与外汇”，要“减少贸易障碍”，以便利于美帝国主义进行商品输出和资本输出；（二）给美国公民以什么“国民待遇”和“最惠国待遇”；（三）要“保障私人投资利益”；（四）“援助”款项的用途要由美国决定；（五）设立什么“对等基金”要由美国掌握使用；（六）要向美国“供应原料”；（七）“援款”的极大部分必须购买美国货，装美国船；此外，（八）还要向美国供应一切必要的经济情报，等等。请看，这是一些何等不平等的条款！

同时还有所谓“对外援助法”、“农产品贸易发展与援助法”等，则更加露骨地规定了在它提供“援助”时，受援国必须遵守的“条件”。

此外，在接受美帝国主义“援助”时，对受援国还往往附有政治或军事的条件，这也不过是一个公开的秘密而已。

从上，所谓美帝国主义“援助”的侵略本质，可以说，已是暴露得一干二净，连任何一点点的遮羞布也抛弃得光光了！从上，无可置辩地说明，美帝国主义成了最大的国际剥削者。

目前，它还在花样翻新，大搞什么“技术援助”，并派遣什么“和平队”等。本年一月达累斯萨拉姆出版的《非洲警戒》半月刊就一针见血地揭露美国的所谓“和平队员”，不过是“间谍和冒险家”，是对非洲推行新殖民主义的一个工具。

这一些，难道都不是事实吗？

这一切当然引起了亚非广大人民的无限憎恨和强烈谴责。对此，阿尔及利亚总统本·贝拉特别强调：“新殖民主义仍然是各年轻国家的真正的危险”，并且斩钉截铁地说：“我们绝不吃被那种以攻击来阻挠我们建立友谊的援助所毒化的面包。”

阿联总统纳赛尔严正指出：“美国给我们微薄援助，他们以为通过这种援助就能控制我们，左右我们的政策。这是不可能的。”那些“不喜欢我们的行为的人可以去喝海水！”

印度尼西亚总统苏加诺说得好，“让你们的援助见鬼去吧！我们不需要这种援助！没有援助我们也会继续前进。”

柬埔寨国家元首西哈努克亲王也指出，美“援”的目的之一是“给我们灌输真正的鸦片，使人们放弃一切，使人们从事种种叛变，毒害我国的政府和我们人民，使我们不能实现经济独立，因此也无法确保真正的政治独立。”

第六，帝国主义还控制和垄断海上运输及保险业务，在无形贸易的领域内大肆剥削亚非国家。按以美国为首的十个西方海运国家，一九六三年共计拥有商船（每艘在三百吨以上）九千万吨左右，垄断了世界总吨位的三分之二以上。全世界百分之九十以上的远洋货运都为帝国主义所控制。它们把持“航运公会”，相互勾结，任意抬高运价。近年来，各航运垄断组织在亚非地区任意哄抬运价的次数和幅度达到了惊人的程度。按自一九五一年至一九六一年，班轮运价已提高过五次，累计增加百分之六十左右。自一九六二年以来，还继续涨了价。这就大大加重了亚非国家的经济负担，特别是亚非国家出口总值中占百分之八十五的是分量重、体积大、价值低的初级产品，更负担不了日益上涨的运费。据估计，亚、非、拉国家每年运费的净支出，至少有十六亿美元以上，也流进了帝国主义垄断资本家的荷包。

同样地，由于帝国主义对于世界保险事业的垄断，亚、非、拉国家保险费用的收支逆差也日益加剧。按一九六一年，后者保险费收支的净逆差也达到了三亿七千万美元之多。

兄弟们，朋友们！

从上所述，显而易见，帝国主义和新老殖民主义对于亚非广大人民长期的、大量的剥削和掠夺，不能不是造成我们贫穷落后的根本原因。

亚非人民用自己的双手创造了巨额的财富，但是几个世纪以来，却不幸地成为帝国主义和新老殖民主义者剥削、奴役的对象。

古语说，富人要想进天堂，可比骆驼穿过针孔还要难。在当前世界上还存在着帝国主义和殖民主义的条件下，哪里找得到什么可以称之为“明智的”垄断资本家呢？

事实的真相是，正是这些垄断资本家依靠我们亚非人民而活着，决不是我们亚非人民“依靠”他们而活着。

我们必须彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义强加给我们的控制、掠夺和一切不平等待遇。这是一个正义的要求！是亚、非、拉广大人民一致的呼声！

亚非人民争取彻底的政治独立和经济独立的胜利的号角声，已经在整个地区响起来了！		二

十多年来，亚非人民在民族解放斗争中获得了光辉的胜利，就为建设一个独立自主的、繁荣富强的新亚洲和新非洲，开创了一个新的时代。

亚非广大人民由于他们自己切身的斗争经验完全懂得，获得政治上的独立，不过是实现彻底的民族解放的第一步。因为，政治的独立和经济的独立是不可分割的。一方面，政治的独立是实现经济独立的根本前提，而另一方面，也只有实现了彻底的经济独立，才能有巩固的政治独立。

因此，在自力更生的基础上，通过平等互利的相互支援，发展独立自主的民族经济，才是亚非各国人民实现上述要求和愿望的根本道路。为了彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的控制和掠夺，彻底改变由于过去长期殖民统治而造成的畸形的国民经济结构，亚非各国人民，有必要根据本国的具体条件，充分利用本国的资源，逐步实现国家的工业化，以便把过去的依赖经济改变为独立自主的经济，同时把过去的“单一化经济”发展成为多样化经济。

旧中国自一八四○年起，曾经遭受过世界上几乎所有大、小殖民主义国家的长期的侵略和掠夺。帝国主义曾经强迫我们签订或承认许许多多个不平等条约或其他不平等的文件。帝国主义在旧中国不仅享有各种特权，而且为数约一千个以上的外国垄断资本家的企业，还控制着我国的国民经济命脉。旧中国从此成为一个半殖民地、半封建国家。旧中国的国民经济也就变成十分贫穷和落后。当时，旧中国虽然是一个农业国，但粮食和棉花却完全不能自给。旧中国的工业基础也十分薄弱；当时，不仅没有自己的真正的重工业，而且轻工业在技术、资金、原料、市场等方面，也不能不依靠外国。广大人民的生活，当然十分困苦。

自中华人民共和国在一九四九年宣告诞生以来，为了彻底摆脱旧中国所遗留下来的贫穷落后面貌，发展独立自主的民族经济和民族文化，并在发展生产的基础上逐步提高全国人民的物质和文化生活水平，我们进行了如下各个方面的努力：

第一，自新中国成立之日起，我们立即宣布：彻底废除帝国主义在旧中国所享有的一切特权。在军事方面，我们废除了帝国主义的驻军权和内河航行权。在政治方面，彻底废除了它们享有的治外法权和旧的所谓“租界”制度。在经济方面，废除了长期以来为它们所控制的海关管理权、对外贸易权、外汇清算权、货币发行权、资源勘查权、采矿权、自由设厂权、铁路建筑权、土地所有权、外商企业的减税免税权、以及所谓外国人的“自由旅行权”，等等特权。在文化方面，也彻底废除了它们的一切特权，并且以爱国主义的思想来教育全国人民，逐步清除由于过去殖民统治而遗留下来的残余影响。

从此，中国人民站起来了。中国人民的命运，真正掌握在中国人民自己的手里，从而开始了我们建设新中国的伟大的新时期。

第二，我们切实地掌握了国民经济的一切重要命脉，包括工厂、矿山、铁路、邮电、外贸、财政、银行、保险、商业以及教育文化事业等，并且建立起作为国民经济领导成份的国营经济。从此，根本结束了过去由外国垄断企业控制我国国民经济命脉的屈辱的旧时代。

第三，进行了必要的社会民主改革，提高了全国人民的政治觉悟程度，发扬了他们高度的生产和建设的积极性。人民，是我们国家真正的主人。只要他们认识了劳动的目的，明确了奋斗的方向，那么，他们就能够鼓足干劲，在生产和建设战线上发挥出无比巨大的力量。我国早在一九五二年前就进行并彻底完成了土地制度的改革，废除了旧中国遗留下来的封建土地制度，解放了农村社会生产力，扩大了国内市场，从而为逐步实现我国的工业化，开辟了宽广的道路。

第四，根据我国的资源、技术等条件，自一九五三年起，开始了有计划的社会主义建设。我国的国民经济计划，是既积极，而又稳妥的。指标的确定，既根据需要，又根据可能。我们深信，我们一定可能在一个比较不太长的历史时期内，把我国从一个落后的农业国，建设成为一个具有现代化农业、现代化工业、现代化科学技术和现代化国防的繁荣富强的先进国家。

在建设过程中，根据我们的经验，认为正确处理农业、轻工业和重工业三者之间的相互关系，具有十分重大的意义。

首先，要进行建设，全国人民必须要有饭吃，要有衣穿，要能买到必需的生活用品。因此，根据以粮为纲、多种经营的方针发展农业，对于加快国民经济的发展，稳步地实现工业化，是一个重要的前提。因为，农业，为人民提供粮食和副食品，为工业提供原料和市场，为建设事业积累资金，为城市人民提供生活资料，为建设的需要提供劳动力资源，是国民经济发展的基础。在我们建设的过程中，大办农业，发展农业生产，正是为了加快我国工业化的实现。不可能设想国内如果没有必要的粮食和原料，没有一个逐步扩大的工业品市场而能够顺利地实现国家的工业化。而目前对我们大多数亚非国家来说，及时地争取实现粮食的自足自给，摆脱对于帝国主义、尤其是美帝国主义的依赖，对于实现我们的经济独立，尤是一件大事。因此，要通过多发展一些农业和轻工业的办法来逐步发展重工业，以加快工业化进展的速度，是一个十分重要而成功的经验。

根据我国的具体条件，我们采取了如下的二个步骤来发展我国的农业生产。首先是，在土地改革完成以后，根据自愿互利的原则，逐步引导农民组织起来，使个体的农业改造成为集体化的农业；其次，再在农业集体化的基础上，逐步实现农业的技术改造，即农业的现代化。

几年以来，由于中国广大农民群众的努力，已经积累起比较完整的发展农业生产所必须采取的一系列技术措施的具体经验。这就是，发展水利、增施肥料、改良土壤、改良种籽、合理密植、植物保护、田间管理和工具改良。其中，水、肥、土三项，对于农业生产的提高，尤有显著的作用。经验证明，对农民进行耐心的说服教育工作，同时逐步改善他们的生活条件，以充分调动农民群众生产的积极性，是发展农业生产的一个十分重要的因素。

第五，在进行建设的时候，我们重视投资的合理分配和经济效果。在原则上，生产性的投资能多增加一点就更好一些，非生产性的投资能减少一点也更好一些。在建设新企业时，不仅要计算这个企业本身的投资经济效果，而且还要计算对于整个国民经济的投资经济效果，力求尽可能地提高投资在各个方面的经济效果。如果不顾客观条件，片面地要搞大型、现代化企业，工厂设计追求全能，实际上却反而会降低投资的经济效果。为此，我们宁可多建设一些投资少、而收效快的企业，而少建设（甚至暂时不建设）一些投资大而收效慢的企业。

我们还号召全国人民，要尽量节省“一分钱”、“一张纸”，发挥勤俭建国的精神，以便把我国的人力、物力、财力，都有效地用在建设事业上。

第六，通过国民经济的内部积累，来筹集建设所需的资金。经验证明，这是一条走得通的可靠途径。在解放前，当时我国生产水平很低，国民收入有限，而帝国主义、封建地主和买办资产阶级还占有了相当大的部分。因此那时要从国内来解决建设投资的来源是十分困难的。解放以后，一方面，彻底改变了国民收入上述不合理的分配情况，同时较快地发展了生产，提高了劳动生产率，相应地增加了国民收入的总额，从而可以根据国家计划的要求来分配国民收入，使它既能满足国家建设资金的需要，而同时又能提高全国人民生活的水平。因此，这是一条自力更生地解决资金来源的可靠道路。

新中国成立十五年来进行的建设，规模是相当巨大的。但是，我们既没有向任何西方国家“借”一分钱的外债，甚至我们欠苏联政府的债务（包括利息）共十四亿零六百万新卢布（不包括我们已经支付的苏联对我们提供的机械设备、设计图纸、派遣专家等费用），现在也已经完全偿清了。

最后，我们采取各种有效措施，积极培养和发展本国的科学技术队伍和管理国民经济的人才，以适应国民经济发展的需要，并且逐步克服科学技术的落后状态，攀登上现代科学技术的高峰。

兄弟们，朋友们！

新中国自成立以来还不过十五年左右时间。在这短短的时期里，由于我们在经济建设战线上不断地获得了光辉的成就，我国的国民经济面貌，已经发生了巨大的变化。解放以前，我们受着帝国主义的控制，而现在我们完全可以独立自主地进行建设。解放前，我国是一个落后的农业国，农业在工农业总生产中的比重达到百分之八十，而现在我国已经建立起一个相当强大的在自力更生基础上的工业体系，而且工业在工农业总生产中已经占了显著的地位。解放以前，我国基本上没有自己的重工业，而且技术水平十分低下，而现在我们已经建立起基础比较强大、部门又比较齐全的重工业，包括采掘工业、黑色冶金工业、有色金属工业、机器制造工业、动力工业、石油工业、化学工业以及其他有关部门等。在技术水平方面，也有了十分显著的提高，例如，目前我国已经能够依靠自己的资源和技术，制造出一些高级、精密或大型的设备；我们自己制造成套工业设备的能力也比过去大为提高，同时还大大地提高了我国所需要的主要原料、材料的自给程度。此外，全国广大人民的物质文化生活，在生产发展的基础上，也有了显著的改善。

中国过去一位伟大的文学家曾经这样说过：“路是那里来的？是从没有路的地方走出来的。”确实，中国的经验证明了，只要方向正确，方针对头，人民努力，那么，在不太长的时间内，改变旧的国民经济面貌，是完全可能的。

我们在进行经济建设的过程中，由于缺乏经验也曾经走过一些弯路，在具体工作中产生过一些错误和缺点，遇到过一些暂时困难，但是这是完全可以克服的。只要能够从中吸取有用的经验，反过来却可以改进我们的工作。我们觉得，中国人民和亚非各国人民一样，在过去，曾经遭受过帝国主义长期的侵略和掠夺。因此，在我们之间，存在着共同的、或类似的遭遇和问题。中国人民十多年来的建设经验，如果对于许多亚非朋友们说来，能有一些参考价值的话，那么，我们将感到这是很大的光荣。		三

在发展独立自主的民族经济的过程中，正确处理自力更生和国际支援的相互关系，具有十分重要的意义。

我们历来认为，自力更生，是革命和建设事业的基本立脚点。各国人民的革命和建设，不论国家的大小和人口的多少，都可以首先依靠自己的力量，其次才是国际的支援。今年一月二十八日在我国首都发表的“中国印度尼西亚联合声明”曾经正确地指出，“亚非国家的自力更生，和亚非国家之间在平等互利基础上的经济合作，是发展各自民族经济的可靠保证，也是有利于维护和巩固民族独立的。”这不但反映了我们亚非各国人民的共同愿望，而且也符合于亚非广大人民的长远利益和根本利益。

曾经有人故意地把自力更生说成是什么“闭关自守”，要回到“中世纪的时代”，“简单地否定对外的联系”，是什么“狭隘的民族主义”——显而易见，这只是一种歪曲和谎言。

其实，自力更生是新独立国家的一个极其重要的政策。对于任何国家说来，这个政策是可靠的，和切实可行的。这是一个正确的方向。只要下定决心，坚持努力，就可以得到逐步的实现。

自力更生，这就是说，首先要依靠本国人民的劳动和智慧，来积极地进行国家的建设。我们要自己帮助自己，自己依靠自己。只有用自己的脚跟站起来，才能够站得住，站得稳。

自力更生，这也就是说，应该充分利用本国一切可以利用的资源，把国家整个的建设事业，主要地建立在本国人力、物力和财力的基础上。

朝鲜民主主义人民共和国金日成首相说得完全对，他说，“自力更生和建设独立自主的民族经济的路线是正确的。它是反映各国人民要消灭一切压迫和奴役，实现完全的民族解放、独立和繁荣这一崇高志向的路线。这一路线，已在不少国家的实际生活中得到了很好的体现，而且它将在亚、非、拉各国赢得最后的胜利。”

越南民主共和国主席胡志明也指出，“今天，（越南）北方的社会是劳动者集体当家作主的社会；他们发挥自力更生的精神，勤俭建设社会主义，为自己和子孙万代建设新生活。”

印度尼西亚总统苏加诺则反复强调，“我们必须依靠我们自己的力量进行建设。如果我们的独立要成为真正的独立，我们就必须依靠我们自己。”最近，苏加诺总统更有远见地说，“一个国家的独立王冠，不在于它是联合国的会员。不！一个国家的独立王冠，在于自力更生。”

柬埔寨国家元首西哈努克亲王也表示，“柬埔寨不再愿意接受附有条件的美国援助；柬埔寨决定依靠自己的努力来发展国家。”

阿尔及利亚总统本·贝拉说，“阿尔及利亚应该依靠和利用自己巨大的潜力来建设一个新国家。”

阿联总统纳赛尔表示，为了对付帝国主义和犹太复国主义，“阿联必须自力更生。”

马里总统莫·凯塔也明确地指出，“如果我们依赖他人，那么独立将是不完整的。我们应当首先依靠我们自己，也只有依靠我们自己。”

刚果（布）总理利苏巴也说，“我们决心根据我国的现实，首先依靠自力更生来建立一个新的经济；其目的是，提供政治独立不可缺少的补充，并奠定真正独立的基础。”

坦桑尼亚总统尼雷尔强调指出，“我们自己的进步，必须由我们自己来取得”。

由此可见，自力更生地来建设自己的国家，实现政治上和经济上的完全独立，正是亚非人民普遍一致的要求和愿望。

当然，自力更生决不是排除同其他国家进行友好的合作。这种合作，应当符合平等互利的原则，不附带任何特权和条件，而且有利于每个国家的民族独立和民族经济的健全发展。

每一个社会主义国家，根据无产阶级国际主义的原则，有义务去支援正在为争取彻底的政治独立和经济独立而进行斗争中的亚非国家。这种支援，如果确实能够促进受援国发扬自力更生的精神，以进一步发展独立自主的民族经济，从而可以早一点、快一点摆脱对于外国的控制和依赖，那么，它将会受到受援国人民热烈而真诚的欢迎。

亚非人民在获得独立以后，为了尽快摆脱由于殖民主义长期统治而造成的贫穷落后的面貌，根据发展民族经济的基本任务，在对帝国主义所遗留下来的畸形的国民经济结构进行彻底改造的同时，在平等互利的基础上，接受西方资本主义国家的一些援助，对此，我们是完全理解的。

但是，为了亚非人民的长远利益和根本利益着想，我们必须坚决反对帝国主义、尤其是美帝国主义那种“弱肉强食”的对外掠夺政策；同时必须坚决反对它们借提供“援助”为名，而在实际上进行干涉、渗透、甚至颠覆活动的各种阴谋。

帝国主义和新老殖民主义以各种形式掠夺和剥削我们亚非人民的巨额财富，已经有几个世纪之久。现在，已经是到了该进行彻底清算的时候了！

中国政府本着亚非团结的精神，一贯致力于发展同亚非国家的经济合作。中国人民在革命和建设的过程中，一直得到了亚非各国人民的同情和支援。我们一向认为，支援斗争中的亚非人民，仅仅是我们应尽的国际主义义务。自从新中国成立，还仅仅只有十五年的时间。我们在社会主义建设战线上，虽然已经取得了相当巨大的成就，但比较说来，我们目前的经济水平还不高。不过，在援助亚非国家发展民族经济和加强亚非国家互助合作方面，我们已在可能的范围内，尽了自己的一份力量。众所周知，中国人民十多年来节衣缩食，已经拿出了一部分资金和物资，来支援社会主义国家和民族主义国家，其数量截至一九六四年底为止，已经超过了我国全部偿清的对苏债务（包括利息）。

我国对外援助的出发点是，根据无产阶级国际主义的精神，第一，支援社会主义阵营兄弟国家进行社会主义建设，以增强整个社会主义阵营的力量；第二，支援新独立的国家自力更生，发展民族经济，以巩固自己的独立，并增强各国人民团结反帝的力量；第三，支援尚未独立的国家获得独立。

根据以上的精神，我们在同亚非国家进行经济合作和对外提供援助的时候，曾制定了八项原则，作为指导。这些原则是：

第一、中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。

第二、中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。

第三、中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。

第四、中国政府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。

第五、中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少、收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。

第六、中国政府提供自己可能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。

第七、中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术。

第八、中国政府派到受援国帮助建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不允许有任何特殊要求和享受。

当然，由于我们缺乏经验，上述这些原则还是初步的，还需要有进一步的补充和发展。目前，我们正在就以下一些问题进行研究，如投资使用、当地费用、技术专利权、器材供应、运输、保险、还款条件等等。以便更好的支援新独立国家，发展民族经济，实现亚非各国国民经济的共同高涨。亚非各国的朋友们，如能在这方面予我们以指正和教益，我们将为此而表示衷心的谢意。

朋友们，兄弟们：

我们必须强调地指出，我们亚非国家之间在平等互利基础上进行的经济合作，是有着十分光明和宽广的发展前途的。

亚洲和非洲，有辽阔广大的土地。气候适宜，土壤肥沃。

亚洲和非洲，有极其丰富的天然资源。例如，石油、铜、锡、铀、金刚石、天然橡胶、以及其它有色金属和稀有金属等，就占了世界已知蕴藏量的百分之五十到接近百分之一百。

亚洲和非洲，有勤劳勇敢而且智慧的广大人民。

亚洲和非洲，有着日益扩大的市场。

这一些，都是我们亚非国家发展独立自主的民族经济和彼此之间的友好合作的十分有利的前提。

几个世纪以来，帝国主义和殖民主义曾经依靠掠夺我们亚非人民的大量财富而过活。

这些资源，目前虽还有相当部分仍然为帝国主义所垄断或占有，但如果有朝一日全部回到了亚非广大人民的手中，对亚非各国今后的经济发展，就必定会产生无穷无尽的力量。

发展亚非各国之间的经济合作，是亚非各国人民的普遍要求和共同愿望。它对于促进各国独立自主的民族经济的稳步发展，有着极其重大的意义。

亚非各国人民在过去曾有着相同的经历，相似的处境，最能体会彼此的心情，最容易了解彼此之间的需要，也最能够同舟共济、患难相助、平等相待。因之，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上建立和发展起来的这种兄弟之间的经济合作，是一种新型的国际经济关系。

这种经济合作，目前虽还处于开始发展的阶段，但是随着各国民族经济的日益壮大，随着反帝斗争不断获得新的胜利，也必将获得更大规模的开展。我们认为，在目前根据有关国家发展民族经济的需要，在平等互利的基础上，就某些专业方面

（例如航运、保险、银行、价格等）探讨进行合作的具体方式和方法，同时有步骤地开展这方面的活动，以逐步积累经验，扩大亚非地区的经济合作事业，是适宜的。

兄弟们，朋友们：

在这次讨论会上，来自几十个国家或地区的代表和朋友们，欢聚一堂，就我们所共同关心的问题交换意见，交流经验，相互学习，一定会进一步加强亚非人民的团结，对今后亚非各国人民的反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，建立和发展独立自主的民族经济，实现完全的政治独立和经济独立，作出积极的贡献。我们强烈谴责美国约翰逊政府扩大越南南方战争的强盗行为，支持南越人民反对美国侵略者及其走狗的正义斗争；我们坚决反对美帝国主义对越南民主共和国的武装侵犯，支持越南民主共和国抗击美国侵略的正义斗争；坚决支持老挝、柬埔寨人民反对美帝国主义侵略和干涉的斗争；坚决支持朝鲜人民反对美国占领南朝鲜和争取和平统一祖国的斗争；坚决支持印度尼西亚人民反对美英帝国主义制造的“马来西亚”的斗争，坚决支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争；坚决支持日本人民的反美爱国斗争；我们强烈谴责美帝国主义伙同比利时殖民主义者对刚果（利）发动直接的武装侵略，支持刚果人民的正义斗争；坚决支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝国主义及其侵略工具以色列的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗争；坚决支持安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、西南非洲、贝专纳、巴苏陀兰、斯威士兰、南非人民和津巴布韦人民以及其他各国人民反对帝国主义、争取独立和自由的革命斗争。在这里必须特别指出的是多年来联合国已以自己的行动证明了，它是好话说尽，坏事作尽。联合国根本不能反映亚非国家在国际事务中的地位。它已使亚非国家吃了很多亏。它不过是一个美帝国主义推行新殖民主义的工具。因此，我们认为亚非人民应该擦亮眼睛，保持警惕，决不能对它存在不切实际的幻想。让我们亚非人民和全世界人民进一步紧密团结起来，坚持斗争，不怕困难，前赴后继，把反对帝国主义的斗争，尤其是反对美帝国主义的斗争，进行到底，彻底实现亚非各国人民的民族解放。胜利一定属于全世界人民。

谢谢大家。

描述：

