id: 66bb76a719
标题：中苏人民共庆胜利的日子一定会到来
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏人民共庆胜利的日子一定会到来

解放军某部　杨洪立

看了大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》以后，激起了我们对苏修叛徒集团的极大愤慨和仇恨，也激起了我们对伟大的苏联人民的无比同情和深切关怀。

影片告诉我们：尽管中苏之间存在着历史遗留下来的边界问题，但在苏联还是社会主义国家的时候，边界上并没有发生什么纠纷。中苏两国人民在长期的革命斗争中，结下了深厚的战斗友谊。影片中，两国轮船相遇时相互鸣笛致意，两国人民相互挥手欢呼。这一幕幕中苏两国人民在乌苏里江上友好相处的动人画面，使我们久久难忘，它使我们更加深切地怀念伟大的革命导师列宁，怀念伟大的马克思列宁主义者斯大林，更加深切地怀念现在处于水深火热之中的苏联人民。

影片里出现了我们所熟悉的红场。这个镜头，使我们想起了“阿芙乐尔”巡洋舰的炮声，想起了向冬宫的攻击；也使我们想起了列宁格勒、莫斯科和斯大林格勒的保卫战。在伟大的列宁和斯大林领导下，苏联人民斗志昂扬，意气风发，打垮了资产阶级，打垮了外国武装干涉，打垮了希特勒匪帮，在社会主义和共产主义的大道上奋勇前进。他们坚持无产阶级国际主义的原则，对于世界革命人民的斗争，对于中国人民的革命斗争，给予了巨大的援助和有力的支持。中国人民也为伟大的十月革命、为苏联的建设和发展，做出了自己应做的贡献。中苏两国人民在共同的革命斗争中建立了极其深厚的革命友谊。

在影片里，我们看到了乌云迷雾弥漫了红场，笼罩了苏维埃大地。赫鲁晓夫、勃列日涅夫这一小撮无产阶级的可耻叛徒，篡夺了苏联党和国家的领导，把社会主义的苏联一步步拉入了修正主义、资本主义的泥坑。他们对外投靠美帝，与美帝相勾结，与一切反动派相勾结，反对伟大的中华人民共和国，反对坚持马克思列宁主义的党和社会主义国家，镇压革命人民运动，推行民族投降主义和大国沙文主义。对内他们复辟资本主义，实行资产阶级独裁和法西斯统治，钉梢、逮捕、监禁、流放甚至杀害敢于对他们表示不满的人，对苏联人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。

这伙叛徒们为了反革命的内外需要，不断在中苏边界制造挑衅事件。他们出动炮舰在乌苏里江上兴风作浪，撞我渔船，抢我渔网，用高压水龙头喷射我渔民，甚至绑架我渔民。他们出动全副武装的军队，强行侵占我国岛屿，破坏我边疆居民的正常生产劳动，杀害我手无寸铁的渔民。今年三月二日和三月十五日，更连续悍然入侵我珍宝岛，袭击我正在执行巡逻任务的边防战士，制造了极为严重的流血事件。克里姆林宫的这伙新沙皇，不仅对中国人民欠下了血债，也对苏联人民欠下了血债。尤其令人愤慨的是，他们这伙发了昏的反华小丑，竟然大肆玩弄贼喊捉贼的卑鄙伎俩，又是发声明，又是“抗议”，又是开记者招待会，又是组织反华游行，极尽颠倒黑白、混淆是非之能事，借以转移苏联人民的视线，破坏中苏两国人民的友谊和团结，真是反动透顶，无耻之极。

我们的伟大导师毛主席教导我们：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏修叛徒的一切倒行逆施，到头来只能是搬起石头打他们自己的脚。

“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”苏联人民在觉醒，在斗争。苏联的大地上，已经出现了革命斗争的星星之火，响起了报春的雷鸣。苏联斯大林小组的传单就充分表达了苏联革命人民的愿望。我们坚信，“阿芙乐尔”巡洋舰的大炮会重新震响，红场上的红星会重放光辉。由伟大列宁、斯大林教育起来、具有光辉革命斗争传统的苏联人民，一定会奋起千钧棒，澄清万里埃，把骑在他们头上的一小撮害人虫消灭干净。中苏两国人民一定会胜利会师，重新欢聚一堂，庆祝胜利！一定会重新出现中苏两国人民欢呼胜利、友好相处的动人场面！就象冬天后面必然是春天一样，那个日子一定会到来！

描述：

