id: 66be498606
标题：批判林彪对“五·七”干校的诬蔑
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：北京铁路分局北京站工人理论组
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪对“五·七”干校的诬蔑

北京铁路分局北京站工人理论组

无产阶级文化大革命中诞生的“五·七”干校，是干部参加集体生产劳动、重新学习的一项有效措施。这一社会主义新生事物的出现，受到广大干部和群众的热情支持，而国内外阶级敌人却恨之入骨，恶毒攻击。叛徒、卖国贼林彪及其死党，在他们炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，诬蔑干部上“五·七”干校，参加集体生产劳动“等于变相失业”，妄图扼杀这一社会主义新生事物，否定文化大革命的丰硕成果。对于林彪的反动谬论，我们必须予以彻底揭露和批判。

如何对待劳动和劳动人民，不同的阶级有截然不同的态度。马克思主义认为：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”劳动创造了人类世界，劳动人民是社会的物质财富和精神财富的创造者，是人类历史的真正主人。一切剥削阶级及其代言人，为了维护剥削制度，从其阶级的本性出发，无不鄙视劳动，仇视劳动人民。

两千多年前的孔老二，为了维护和复辟奴隶制度，极力宣扬“官贵民贱”的反动谬论，胡说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”就是说，种田要饿肚子，读书能升官发财。孟轲提出了“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。这里所说的“劳力者”，就是指创造了社会的物质财富和精神财富，创造了人类世界的奴隶们；这里所说的“劳心者”，就是指那些“四体不勤，五谷不分”，不耕而食，不织而衣，过着寄生虫生活的奴隶主。这就充分暴露了他们鄙视劳动，仇视劳动人民的剥削阶级思想。

历代反动统治阶级都利用孔孟这一套谬论，对劳动人民进行残酷的剥削和压迫。解放前，地主、资本家极端仇视我们工人，根本不把我们工人当人看，胡说什么“三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人有的是”。他们对我们任意蹂躏和凌辱，还说什么这是“命该如此”，要我们甘于“劳力者治于人”、“治于人者食人”的地位，永远受他们的剥削和压迫。

在我们无产阶级专政的社会主义国家里，地主资产阶级的总代表林彪承袭了“劳心者治人，劳力者治于人”的破烂货，极力反对干部参加集体生产劳动、从事革命的实践，把干部下放劳动看成“变相失业”。这是他背叛马克思主义，背叛无产阶级专政，鄙视劳动，仇视劳动人民的反革命嘴脸的大暴露。

毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”广大干部参加集体生产劳动，能上能下，能“官”能民，是无产阶级革命者的本色，是无产阶级专政下继续革命的需要。我站的干部，通过参加生产劳动，增进了同我们工人群众的感情，发扬了党的密切联系群众的作风。干部通过参加生产劳动也受到了教育，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们深刻体会到：工人群众是最好的老师，生产岗位是最好的课堂。他们说：参加生产劳动如果说有所“失”的话，那失掉的只是官气，而得到的却是普通劳动者的本色和无产阶级专政下继续革命的朝气。有些老干部，在战争年代里，一心想的是革命，为了全中国的解放，跟人民群众同甘苦、共患难，勤勤恳恳地为党工作。但进城以后，由于坐办公室多了，放松了学习和思想改造，逐渐和群众疏远了，路线斗争的观念淡薄了，以至犯了这样或那样的错误。无产阶级文化大革命深深教育了他们，使他们重新认识了参加集体生产劳动的重要性和必要性，从而坚持参加生产劳动，向工人群众学习，焕发了革命青春，发扬了艰苦奋斗的光荣传统，和工人群众有了更多的共同语言，建立了深厚的感情，精神面貌发生了深刻的变化，自觉带领群众抓大事，促大干。实践证明：干部参加集体生产劳动这一新生事物，是毛主席指引的革命道路，是加强干部思想革命化，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一件带根本性的大事。

林彪恶毒攻击干部参加集体生产劳动，是跟他“克己复礼”的反动纲领连在一起的。他咒骂干部上“五·七”干校是“变相失业”，就是要煽动干部不执行毛主席革命路线，诱使干部脱离实践，脱离劳动，脱离群众，妄图把广大干部变成他颠覆无产阶级专政的工具，达到他复辟资本主义的罪恶目的。但是，干部参加生产劳动是社会主义的新生事物，必然要发展壮大。那些妄图搞复辟倒退的家伙，只能遭到可耻的下场。

党的基本路线告诉我们，在社会主义历史阶段，各个领域里两个阶级、两条路线的斗争将会长期存在，无产阶级与资产阶级争夺干部的斗争也将长期存在。广大干部要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须坚持参加集体生产劳动，坚定地走毛主席指引的革命道路。

描述：

