id: e7176d20d5
标题：溧阳县委第一书记颜景詹同志四月十五日上午电话汇报
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委办公厅
来源：江苏省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 溧阳县委第一书记颜景詹同志四月十五日上午电话汇报

中共江苏省委办公厅

## 关于人民生活问题

全县二十一个公社，八个公社社员的口粮标准每天一斤原粮（折十二两米），一般用十至十一两为基本口粮，其余作为劳动补贴粮。五个公社社员的口粮标准每天十两，留一两作为劳动补贴粮。还有八个公社每人每天吃米半斤，现在正半劳动力又加二两。高产队比低产队多吃一些，原标准半斤，正劳力再加四两。社员口粮安排到5月31日，所缺七十几万斤摈食，地委同意调拨。

全县四十个食堂因没有烧草，曾停伙几天，现已大部恢复，三天之内可全部恢复。缺乏烧草的原因：一是住地民工多，多烧了草；二是大炼钢铁时用掉的。现在解决的办法，主要是组织群众上山砍柴。

至十四日止，全县患病八千九百八十八人，其中患浮肿病的四千五百○八人，占50．15％。今年以来，共死亡一千○四十四人，属于正常死亡的七百七十四人，占74．13％，患浮肿病死的二百二十五人，占21．55％，自杀的四十五人，占4．31％。自杀的原因：（1）干部作风不好，到人家挖粮而引起的；（2）夫妻吵架而自杀的；（3）有些年老人长期患病对前途悲观失望而自杀。目前，上沛乡情况最严重，患病者八百多人，已死一百多人。省六级干部大会前，乡党委书记写信向县委报告，反映患病人多，已死二十二人的情况。乡党委向县报告情况后，自己未及时采取措施。县委接到信后未引起重视，没有认真处理，致使病情严重发展。死亡者大部分是东坝引水渠上转回来的民工，因身体不好，劳动力弱，有些干部还因此克扣一两米，有的干部要他们上午三时就起来干活，使得病情越来越重。

浮肿病患者有两个严重问题：一是病人均患蛔虫或钩虫病；二是患者红血球少。据上沛乡检查，九十五个浮肿病患者，红血球300万——350万的十五人，250万——300万的五十一人，200万——250万的二十二人，150——200万的七人。（注：健康人的红血球一般是：男400万——480万，女400万——450万）

我前次下乡慰问病人时，看到一个患浮肿病的突然死亡，其情甚惨。一个叫周目中的，今年四十三岁，从河工地回来后，尚好，晚上还吃了两碗粥，过一会去小便时跌倒后即死亡。有些患者走路时跌倒就死了，发现有十个患者死在路上。

县委已采取措施，把病情较重的集中在乡里治疗，医药费用由县解决。河工患者每天吃粮一斤四两，其余患者每天吃粮一斤。病情较轻的集中在大队治疗，每人每天吃一斤粮。重点地区均有县委负责同志坐镇，亲自掌握情况。县委还从各部门抽调力量，组织医疗、物资调拨等工作组，深入重点地区治疗疾病，认真安排生活。

前几天我又下乡慰问。病人的病情已在好转中。到戴埠镇医院慰问病人时，告诉他们省委很关心他们的健康，对患病者每人补贴十五斤口粮，病员听了，异口同声的高喊“毛主席万岁！”上沛乡群众反映：“省委不派人来（余克同志在九日去该乡检查工作），我乡要死掉一半，现在得救了。”

目前的问题是：十万元救济款较紧，医生太少，忙不过来。

## 南通地委关于粮食问题的紧急电话汇报

昨晚开电话会议，主要是检查粮食工作，是谢克东同志主持的。会上各县汇报了粮食工作的安排情况。

全区34，978个食堂，已安排好的有三万二千一百八十三个，占百分之九十二，还有二千九百五十五个未安排好。南通县、海门县、南通市已全部安排好了。海安县安排好的三千九百五十八个，还有一百九十五个未安排好。如皋县共七千一百三十五个食堂，还未安排好的有一千○十四个。如东县四千八百四十五个食堂，还有五百七十七个未安排好。启东五千五百十四个食堂，还有一千○九个未安排好。有七个问题：

第一，还有一部分食堂没有安排好的原因：（1）缺少烧草；（2）粮食减少，每月只有十三、四斤；（3）国家有计划，食堂无钱购粮；（4）有部分公社想挖群众的余粮，或是干部怕麻烦，食堂不开饭。主要是第四个原因。

第二，由于有些食堂停伙，加之干部不是说服，而是压服，故发生了自杀、死人事件。全区二月份以来（主要是三月份），发生自杀事件57起；其中有关粮食问题的二十四起，共死掉十七人（还有七个救活了）。如东比较严重，共发生四十五起。其中有关粮食问题死了十二个人。如皋发生七件，死了四人。启东发生一件，未死人。南通发生三件，未死。海安死了一个。这个情况，是昨天经地委追查，各县才向地委汇报的。自杀身死的情况是：（1）因为年龄大，有慢性病，食堂又不开伙，自杀的四个。（2）因为没有饭吃，到处找东西吃，中毒死的两个。（3）因为瞒产私分，被干部发现，干部教育方法生硬，自杀死的一个。（4）从河工上开小差回来，食堂不给吃饭，气愤自杀死掉的四个。（5）因为挖社员余粮，群众实在没有，被迫自杀的五个。现在地委已责成各县一件一件的检查汇报，查清责任，认真处理。

第三，由于粮食紧，已有闹事现象。海门县三阳公社新丰工区第三食堂有十二个女社员，对吃薄粥不满意，把薄粥抬到公社党委会去，一面走，一面骂：“这叫什么社会主义？这叫什么人民公社？过去叫我们吃萝卜，现在又叫我们吃薄粥。”还有一个工区的一个食堂，因为二十天的粮食十九天就吃完了，干部和群众到公社党委去吵闹。

第四，目前由于粮食未安排好，已发现有人脸上发肿。如皋丁堰公社有十一个人脸发肿。东城公社有九十九个食堂每天只吃一顿粥，三百四十三个食堂每天吃三顿粥。因此出勤率低，工作时间短，严重影响生产。海门县东新公社五工区有个七十多岁的老太，因吃了三天菜，饿昏在床上。

第五，安排好的食堂，不按照计划吃粮，一个月的粮食只能吃到二十七、八天。南通县三圩公社有二十三个食堂缺三天粮，有一个食堂缺四天。海门县有百分之四十二点五的食堂不能按计划吃粮。主要是计划没有和群众见面，没有经群众讨论，而是从上而下公布的。

第六，层层扣粮，上面公布的数字，实际上群众吃不到这么多。如皋石庄公社采云工区县规定每人每天十二两，实际上群众只吃到七两。他们这样做，是要扣点机动粮，（1）供干部开会时吃；（2）农忙时多吃些；（3）过节时多吃些。南通县石港公社也有这个情况。

第七，目前还发现有粮食黑市。启东新圩公社有些群众弄了两千多斤的黄豆到三甲公社去卖，每斤卖一角六分（市价七分）。现在正在查。

根据这些问题，谢克东同志在电话会议上已经指出其严重性，强调做好粮食工作的重要性。并提出如下措施：（1）各县要抽一部分负责同志到下面去检查，采取分级包干，一面检查发现问题，一面帮助下面解决问题。（2）各级控制的粮食，立即全部下放到食堂：食堂的吃粮计划一定要和群众见面，发动群众讨论，如何根据计划吃得好些。（3）禁止挖群众的余粮，向群众说明群众家里余粮是合法的，可以自由处理，自己吃，或者卖给食堂（照价收购），都可以。（4）凡是未恢复的食堂，要立即恢复。粮食计划要安排到麦收，一定要按计划吃。同时要教育干部，说明扣计划也是不对的。（5）组织群众大力种菜。（6）对病人孕妇、老人、小孩要给予照顾。（7）要整顿食堂，发扬食堂的民主管理制度，对不纯分子必须清除出去，选择好干部去搞食堂工作。

今天各县已行动起来了，都已组织干部下去了。启东已下去了一百二十个干部。有的书记也下去。现在是两条线，一是开好大会，一是下去搞好粮食工作。

 一九五九年三月二十五日

来源：《整顿建设人民公社情况汇报》第四十七号，1959年4月15日，中共江苏省委办公厅编印。

描述：

