id: fa0fbd2eed
标题：中共中央文革小组国务院接待站冯同志给我们回答的问题
日期：1966-9-9,1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 120．中共中央文革小组国务院接待站冯同志给我们回答的问题

(1966年9月9日——11日)

一、三、四类干部如何区别的问题

1、贯彻上级错误指示、修正主义路线(如60条)是一般错误。是突出政治不够，觉悟不高，应该检查。要区别修正主义教育路线是自己搞的，还是上边来的。要找根在哪？要加以分析，如上边来的，主要是上边负责，在推行、执行中有什么问题，发展了，发挥了由自己负责。在程度上有不同，是批判的贯彻了，是发挥了，是一般贯彻，要加以区别，同时后果如何，应该考虑。如学生思想状况如何，把学生青少年引到什么程度。过去很少强调政治思想，强调后，就是政治也是这样，抄下来背的好就得五分，不是从思想上活学活用，看表现，这带有普遍性，这不能归到一个人身上。对于领导个人要具体分析，由你们自己去衡量、区别对待。按着马列主义的立场、观点，方法分析，实事求是，区别对待。这是马克思主义的，如有人说这样一句话，“天安门不如故宫好”，就要分析，要从观点、内容看，天安门确实不如故宫好，要看政治内容和生活内容，所以不能单看一句话。(这句话没听着)

2、利用坏人：如果他是变质、思想反动的坏人，主要要由他本人负责，领导只是负政治思想教育责任，也是一般错误，不可能都叫领导负责。在社会主义社会中，还存在着阶级和阶级斗争，如50个人，都没有问题，一个也不变坏，谁也都难保。如果群众揭发了，他包庇、同情、不教育、不处理也就严重了。如果教育不及时、不坚决，那就有程度上的差别了，是另一回事了。还要区别他是否有联系，有联系要负责，但也要区别，如果是一般工作的联系，领导不负主要责任。领导应突出政治，贯彻政治，单纯利用，不教育、不改造这是不对的，这是缺点。

如果没注意政治，这就是重业务轻政治的问题，如果没造成什么严重后果，是阶级路线不明确。主要依靠对象应该是政治上坚强、出身好、要求进步的，任何部门一般说来都应该是这样的。对于有业务能力的人，应该利用、团结、教育、改造。有共同的东西，应该是教育提高的问题。过去方针政策有，但贯彻不力，如果是反对、抵制，问题就严重了，如果是认识问题，比如：怎样突出政治做的不好，是属于一般问题区别对待、具体分析，这是马克思主义的。

3、工作队和基层党组织的问题，要看动机、效果。工作队一般是犯有方向性、路线性的错误。但一般工作队员是很好的，辛辛苦苦地自己犯了错误，阻碍文化大革命的进行，把革命打成反革命，性质是严重的。但一般来说不是反党反社会主义的，是属于认识问题，跟不上形势，照搬了老框框，老革命遇到的是新革命、新问题，必然有新课题出现，可能出一些错主意、错办法，要跟反党反社会主义加以区别，不要抓住不放。

对当地党的组织也是一样的，也是适用的。真正的反党反社会主义右派分子，在政治思想上是与党格格不入的、是有刻骨的阶级仇恨，是反党反社会主义的。

4、公开信。红卫兵的传单很多，这样做是可以理解的，合于毛泽东思想的就执行，不同意的也可以不执行。行政命令、党内通知、见报的必须执行。群众议论不能强制执行。如果把信扣压了，这不好，这是缺点，如果及时转到上级组织是可以的，把真正情况告诉大家，反复说明就行了。不要怕压力，我们党员不要受到外界压力的影响，在任何情况下，都要实事求是，坚持真理。

二、炮打东北局、省市委的问题

文化大革命以前，中央没有什么具体规定，中央授于他们的权力，他们有权利做决定、下指示，不要把什么决定、指示都叫做大阴谋。提意见仅供参考是可以的，阻碍群众运动，冲破它就可以了。国内外要有区分，有利于革命的就坚持干，不利于革命的就不干。批判群众是不对的。大字报愿意怎样贴就怎样贴，但要利于革命，对坏人后期要适当处理，群众中的问题要放到后期，这样有利于发动群众。

群众炮打司令部是可以的，有意见是可以提的，是允许的，写大字报、开会是可以的，地方党委有错误是可以反对的。但要加以区别，如某个人有问题，要个人承担，但不能说整个组织一窝子都是坏的，这样就是不当的。但也有，如前北京市委他们的比例要大一点，但大多数党组织党员都是好的，这是事实。就全国来说，多数党员干部、基层组织都是好的。“一小撮”就不是一大批，应该这样看，这是主席的思想。十六条和二十三条的精神是一致的，二十三条说的很清楚，要加强学习，好好学习。都坏了，我们国家的伟大成绩从哪来？社会主义革命和建设要有条件，这条件就是干部、群众、党团员和组织。

用大字报、辩论表明态度完全应该，宣传都允许，不同意见都允许。任何人的意见，不得强加于人，造成大家一面倒，这就没有什么运动了，群众运动就是大家动，开辩论会、写大字报、允许不同意见发表。一方面的意见，那叫什么运动？对不同意见，任何人采取打击、压制是不对的，这是武断的，不是革命。少数人的意见要加以保护，这是革命经验总结。只要认为是正确的，就是一个人也要坚持，也要顶得住，就是非常危险的时候，也要挺身而出，坚持原则就是牺牲了也光荣，我们的革命烈士就是这样。

党的方针、政策路线要讲，不要怕，我们要相信群众，把道理讲清，群众会拥护的，会支持的。对少数别有用心的，群众会认识的。无理要求，群众是不会同意的。相信群众，依靠群众，要坚持正确的。不合于党的政策，可以进行斗争，反正要敢干，不要怕。凡是中央规定的都要坚持。对于坏干部，群众有意见，应该支持群众，党中央的方针政策是很坚定的，一边倒是很不正常的，有不同意见争论才是正常的现象。很多干部，很多党员、组织，对文化大革命“很不理解，很不认真，很不得力”，这是主席说的。现在北京就很好，敢于领导，有错的地方就敢于指出来，群众解放出来了。公开挺身而出去进行翻案(原打进黑帮的北京钢铁学院、人大)，气氛很活跃。工作队，党委不能专政，靠他们怎么能行呢？不能拿保皇派压别人，同时也不要怕，就是扣个帽子也没有什么关系。要敢干，不要怕，你们现在不是也给我们扣了许多帽子吗？我们要坚持原则、政策，按毛泽东思想去斗争，不要动摇，不能屈服。斗争是很复杂的，你不斗他，他就斗你，斗争是正确的，要敢于斗争，要善于斗争，摆事实，讲道理，以理服人，有什么不对的呢？严肃的阶级斗争，不要斗争是不好的，对事情要分析分析，在什么情况下说的，要想一想，不能单听一面意见，一轰而起，如坏人利用了，这也是可能的，要进行调查研究，主席说：“没有调查就没有发言权”，当然也就没有行动权了。

领导斗争很不力，很不理解，很不认真，很不得力，“怕”字当头，越这样就会越坏。武断专横是不行的，正确的就应讲。按照主席的指示，是会胜利的，反对毛泽东思想就是敌人。大量事实证明怕字当头，不敢领导，越这样就越坏，到后来就会被轰掉，有点错误也没关系。但要敢于领导，阻碍运动不对，但坚持原则是对的。

三、革委会、党支部、红卫兵的关系

现在有几个不同的组织不统一，但将来要统一的，千条万条都要统一在毛泽东思想这条大海中来。革委会是领导运动的，是权力机关，应选出来。党支部、党员是好的，可以信赖的，可以选出来，他在这里起核心作用。党组织的意见，对的就听，不对的就不听，有不同意见可以商量。在运动中党支部放在什么位置，还没定。党支部不好的，可以退在第二线。红卫兵不是权力机关，是自发的群众性的组织，是革命的急先锋，不能领导运动。革委会领导红卫兵。红卫兵什么人参加，具体条件本单位自己决定，因为是自发的群众组织，中央没有公布纲领、章程。

四、其他一些问题

(1)教师是属于群众，也可以说是一般工作人员，学生不能斗争教师，真正有问题的，应当放在运动后期。贴大字报是可以的，贴大字报不是斗争。

(2)资产阶级的反动学术“权威”，在学术上有一门专长，出名的，知名的人叫“权威”，在政治思想上坚持反动立场的，就是资产阶级的反动学术“权威”。

(3)保皇派，保皇派本身是反动的，是敌我矛盾，用在群众中是不恰当的。陆平、彭珮云就是保皇派。观点不同不能就是保皇派，允许保、可以保，只要正确的，保谁都可以，但不要妨碍别人提意见，不要把自己观点强加于别人。辩论、贴大字报是可以的，群众自发的不算围攻，不要责怪群众。要总结经验，十六条以前是缺乏经验的，围攻不围攻还要看有意的和无意的。

斗争、撤职、罢官的一般说来应该是绝大多数群众要求，群众讨论，先定性质，然后报上级党委批准。

要批判的，大多数群众要求，革委会批准就可以。

描述：

