id: 92f03e9b2f
标题：广大党内外群众  一致拥护开除刘青山、张子善党籍的决定
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大党内外群众

一致拥护开除刘青山、张子善党籍的决定

本报去年十二月三十日公布了刘青山、张子善盗窃国家资财，贪污行贿，违法乱纪，叛党叛人民的罪行，并公布了中共河北省委开除刘、张党籍的决议，获得党内外群众一致拥护。

华北区一级机关、团体都对刘、张事件展开讨论。一致认为：这次刘、张事件的揭发，是我党一个很大的胜利。证明了毛主席提出的增产节约、反贪污、反浪费、反官僚主义的英明指示，是伟大的，正确的，完全适合时宜的。华北军区政治部的许多干部，从刘、张事件中，深深体会到资产阶级思想对革命部队腐蚀的严重性，都联系自己的思想，进行了检讨。有人说：“过去认为我的居功自傲思想没有什么，今天看到刘、张所犯错误的严重性，自己大吃一惊，我们应该时时警惕自己。”中共中央华北局机要处的同志们，经过讨论，认识到刘、张不仅仅是犯了贪污罪行，更严重的是刘、张利用职权，利用组织腐蚀党、瓦解党，要党为他们的卑鄙目的服务，这是一种叛党的政治罪恶。

中共河北省委党校的党员，认为省委对刘、张事件采取的措施是完全正确的，表示一致拥护。学员张文茂（宛平县委宣传部长）说：“从刘、张二人的犯罪事实看，他们和党完全是两条心，已经完全变质啦，省委对刘、张的处理，我完全同意。”定县县委召开的第二次党的代表会议上，七百四十四名党员给省委写信表示：坚决拥护省委开除刘、张的党籍。河北省人民政府有些新干部也反应：“共产党能够公开揭发自己的错误，甚至对刘、张这样老的干部，犯了错误也一样认真处理，共产党真是伟大！”

中共天津地委在十二月十七日召开了专区级全体党员大会，传达和讨论省委对刘、张事件的决议。全体党员进一步揭发了刘、张的罪行，对省委开除刘、张党籍的决议，表示衷心的拥护。他们说：“经过这次反对刘、张罪行的斗争，使我们的思想水平提高了，初步划清了无产阶级和腐朽的资产阶级思想的界限”。天津市各级党政机关及学校、团体，多数党员经过对这一事件的讨论，认识到资产阶级思想的侵袭，如不及时扑灭，可能招致“亡党亡国亡头”的危险。因而也进一步认识到目前开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的重要意义。很多党员都对自己提出了警告，表示：“刘、张二人在残酷的环境中，没有动摇变节；胜利后却被花花世界所诱惑，造成叛党叛人民的罪恶，资产阶级的这种糖衣炮弹是必须警惕的！”

上述各机关、团体的人员，对刘青山、张子善的罪行，表示无比的愤怒。一致提议：召开大会，举行公审，依照国法，严厉惩办。以便教育党员和群众，并挽回他们给党和人民政府在人民群众中所留下的恶劣影响。天津市职工群众认为刘、张的罪恶是严重的，他们一致拥护严厉惩办这两个大贪污分子。也有个别的人认为刘、张“革命二十多年了，对革命有贡献，开除了太可惜”。这种错误态度，立即受到了严厉的批判。华北局机要处的同志们尖锐地指出：共产党是大公无私的，对事不对人，刘、张既然犯了叛党叛人民的罪行，就必须按照党纪国法来处理，不能迁就。

一般党员和群众，对中共河北省委领导方面的官僚主义作风，表示不满。大家纷纷质问：“河北省委为什么长期没有发觉这件事情？”“事前有人向省委反映，省委为什么长期没有处理？”“是否有人包庇他们？”河北省协商委员会驻会委员陈迪安说：“刘、张事件这样大，时间这样长，领导机关这样多，为什么都不知道？”各地党员也一致认为：中共河北省委必须认真地深刻地进行检查，并在报纸上作公开答复。

描述：

