id: 92f03bd8f0
标题：思想改造需要群众烈火  清华大学教授座谈双反心得
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想改造需要群众烈火

清华大学教授座谈双反心得

本报讯　清华大学师生大开批评与自我批评之门，到25日早晨，全校大字报增加到二百六十多万张。为了进一步深入开展运动，党委会和校行政特于23日晚分五组召开全校教授座谈会。

教授们畅谈了自己的初步体会和收获，认为这次双反运动来势猛，烧起了批评与自我批评的火焰，大部分问题都揭露出来了，是一个思想大革命。金希武教授认为，这次运动的特点之一是数量多，消灭了死角。三反时大家有被动情绪，不是每一个人都主动参加。而这次大家都积极参加。王宗淦教授谈了他在运动中的心情：动员大会的前一天晚上，我写了不少大字报，但第一天我自己变成了“特大西瓜”，就觉得不好受，心情很沉重，压力很大。由于情绪不佳，大字报也写不下去了。后来想到和高教部一位同志的谈话，理解到运动不仅要比数量比质量，还要比态度，也就想通了。陈梁生教授谈到，刚拣到西瓜时，有些不舒服，但消化后，就感到有了信心。这天上午写完检查，心里很舒服。

高联佩教授感到，群众性的批评有如探照灯，一照就原形毕露。知识分子有一种莫名其妙的自高自大，受到批评，开始总是不舒服，总想反驳一下，到后来想一想，就觉得有点对，最后又会承认是对的。所以走群众路线是很成功的。章名涛教授的体会是：一个人闭门思过，高兴就想下去，不高兴就算，思想很容易开小差，到痛处就想躲过。要彻底解决问题，就得下决心把问题透彻地暴露出来，请大家帮助分析批判。吴仲华教授也体会到最重要的是群众力量的伟大，要改造好思想，需要“维持一个群众的力量”。艾维超教授感到，几天来的运动打开了批评与自我批评的局面。他说：我二十多年前做过章名涛先生的学生，一直到现在，从来未向他提过意见。我们老提要开展批评，但老开展不起来。这次过了第一关，彼此就可以建立新的关系。施嘉炀教授感到，通过几天来的运动，自己思想向社会主义跃进了一步。自己的资产阶级思想，平时也想到，但很不深刻。这次同志们给我摆了西瓜摊，问题清楚，收获很大。褚士荃教授还用教研组的例子说明，群众性的批评如何推动了工程画教研组的工作。他说，过去大家工作不安心，教学质量很低，而自己还不承认。经过这次揭发，同学送来大批西瓜，就承认工作没做好，不埋怨“大材小用”了。这就激起了大家的责任心，促进了大家要又红又专的决心。

大家都谈到，运动虽然取得了很大成绩，但还不能松劲，更要深入地开展下去。程式教授说，这有如炖牛肉，先是大火烧，然后小火炖就越香。郎世俊教授认为，大家提的问题很多都是表面现象，不深入进行分析，找出关键所在，就容易囫囵吞枣。因此，现在还只是个开始，下一阶段的工作还是很艰巨的。夏震寰教授说：“书面提意见有一定局限性，可以坐下来谈一谈，把问题弄得更透些。”王国周教授说：“有些问题要开小组会谈心，仅靠大字报还不够。例如木结构小组四位同志的团结问题，长期存在，应该谈一谈才好。”高景德教授认为目前应该开始边破边立，一方面深入分析揭发出来的问题，同时也要考虑红专规划。

蒋南翔校长在会议结束时讲了话，他说：这次运动好比开矿，现在矿砂开出来了，再要做的工作就是提炼；集中在一些问题上深入分析，进行规划，以巩固大字报的成绩。

描述：

