id: 92f16ca88f
标题：精神文明与愚公移山
日期：1982-3-30
是否是时间段：false
作者：欣仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神文明与愚公移山

欣仁

前不久《人民日报》连续发表了几篇有关愚公精神的消息和文章，还有一些阐述愚公移山精神的杂文和短论，都给我们以激励和启发。但同时，我们也遇到一些截然不同的议论，有的相当尖锐。这些议论促使我们反复思索“愚公移山”精神到底是一种什么精神？发扬这种精神是否也应该成为我们建设社会主义精神文明的一个组成部分？

《愚公移山》这则寓言，已经流传一两千年了。自从毛泽东同志在党的第七次代表大会上加以阐扬以后，愚公移山精神就成了中国共产党和中国人民所具有的那种艰苦奋斗的革命精神的代称。党和人民历来以“愚公移山，改造中国”为己任，而且也的确挖掉了压在自己头上的“大山”。在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，根据对历史经验的总结，再次申明《愚公移山》这一名著“至今仍有重要意义”，并号召全党、全军、全国各族人民“继续发扬愚公移山的精神”，为建设社会主义现代化强国而努力奋斗。显然，无论过去的革命实践，还是当代的经济建设的经验，无论毛泽东同志的论著，还是今天党中央的决议，都一致说明，在这个继往开来的重要历史时期，愚公移山精神必须继续发扬。

然而，为什么还会出现异议呢？

首先，由于过去我们党对经济建设的指导思想的偏差和实际工作的失误，因而造成了一些人对愚公移山精神有所误解，以为发扬愚公移山精神就是提倡不顾客观实际的蛮干，又要搞“挖山造田”、“西水东调”那套劳而无功的瞎指挥，因此，反而把在困难面前无所作为、听天由命的智叟认作是实事求是的人。一朝被蛇咬，十年怕草绳，这种疑虑产生的误解是异议的原因之一。

但也必须看到，有些人是错误思想作怪。他们害怕艰苦奋斗，不理解要改善生活福利就要辛勤改造世界，而以纠正错误总结经验为名，从根本上否定愚公移山精神。他们说什么愚公移山是荒诞不经，违背科学，愚公是小资产阶级狂热；智叟是知识分子的代表，应该尊重，主张“绕路走”、“搬家”等等。

这种争论的实质是，怎样看待横亘在我们前进道路上的困难，对于关系到人民自身利益又是造福子孙后代的事业采取什么态度。是象愚公那样“叩石垦壤，毕力平险”呢？还是象智叟那样知难而退，绕路而行，搬家了事呢？这显然是两种不同的精神状态，两种不同的态度。

这里可以把《人民日报》今年2月5日和1月13日的两篇报道材料，同《愚公移山》那则寓言故事作一简要的对比。植树“愚公”李万寿今年77岁，种树六年把荒凉的土山沟变成了一座“小金库”。当老人头一年开始辟地种树时，就有人劝阻他：“个人栽的树，早晚会收归集体，你何苦白费力气呢？”老人回答说：“树长起来了，不论是归集体或是归个人，总是有好处，我个人就是只得一把柴禾也心甘。”还有人劝阻他：“这样大年纪还种树，你能享用上吗？”老人微微一笑说：“我个人享用不上，能够给后人造福，我也心欢。”而当年的智叟笑“年且九十”的愚公太傻，劝他不必挖山的理由，不就是“以残年余力，曾不能毁山之一毛”吗？声口、气质何其类似！这不值得人们深思吗？新疆买买提一家住的是“穷沙斯”地方，四季多风沙，遍地泛碱花，但他不象几户邻居那样，搬家一走了事，而是象红柳一般牢牢扎根在“大沼泽地”，连续八年植树万余株，把一块荒凉的地方变得生机勃勃。这种艰苦奋斗、改天换地的“傻劲”有什么不好！那种躲着困难走、见异思迁的“聪明”又有什么可取？

所以，我们所赞扬和提倡的愚公移山精神是这样一种风格：在社会实践中考虑问题时，既考虑一家一户的利害，更要思谋为全体居民兴利除弊；既考虑个人目前利益，更要为子孙后代谋造幸福；既要重视前进道路上的困难，看到个人的局限性，更要看到人定胜天的社会发展前景，看到人民世代相继的宏伟力量。马克思主义认为：环境正是由人来改变的，要能动地改造世界，这叫革命的实践。

愚公和智叟，哪个精神高尚，哪个卑下？哪个见识深远，哪个短浅？哪个作风踏实，哪个虚浮？哪个是民族的精华，哪个是糟粕？这是显而易见的。

我们当前面临的困难是巨大的。中国共产党人带领各族人民已经习惯同巨大的困难作斗争，同时我们也不会被巨大的困难和长征途中难免的错误所吓倒。列宁教导社会主义革命者，“我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休”——这种列宁作风和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的延安精神，也就是当代的“愚公精神”：发扬着中华民族的优良传统，在自家门口，在本职岗位上，艰苦卓绝地为改造中国而斗争。这样的愚公移山精神为什么不值得发扬光大！

误解应该加以消除，混乱必须加以澄清。愚公移山精神，也是我们要建设的高度的社会主义精神文明的重要内容，向群众灌输这一精神，正是我们建设精神文明的任务之一。

我们愿终生为愚公移山精神唱赞歌！

描述：

