id: 92f1562cf2
标题：蒙古人民共和国代表团团长  达希雅·达姆巴同志的讲话
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民共和国代表团团长

达希雅·达姆巴同志的讲话

最敬爱的苏联最高苏维埃代表同志们！亲爱的同志们和朋友们！请允许我代表全体蒙古人民、蒙古人民共和国政府和蒙古人民革命党中央委员会，向你们苏联国家最高机关的代表们，并通过你们向苏维埃社会主义共和国联盟的全体劳动人民致以热烈的兄弟般的敬礼，并且真诚地、衷心地祝贺伟大十月社会主义革命光荣的四十周年。（鼓掌）

今天，全世界各地的亿万劳动人民怀着极大的喜悦与热情，同英雄的苏联人民一道隆重地、热烈地庆祝十月革命四十周年。十月革命在人类历史上破天荒第一次铲除了人剥削人的制度，铲除了任何的社会压迫和民族压迫，并为人类开辟了新的光明的世界。

十月革命实现了人类优秀代表的梦想，建立了第一个社会主义工农国家——苏联。它四十年来像一块巨大岩石和不可摧毁的堡垒矗立在世界上，照亮了世界各国人民走向光明未来的道路，对世界历史的进程给予了巨大的影响。

苏联的先进科学和技术的成就，对于社会主义国家的发展和巩固有重大的意义。特别需要指出像苏联第一个发射人造地球卫星这样卓越的事件。

十月革命对国际工人运动和东方被压迫人民的命运给予了重大的影响。它把东方的殖民地和附属国人民从几世纪的沉睡中唤醒起来，并以自己的榜样坚决地推进了殖民地人民争取解放的运动。正是由于十月革命，由于它的解放的思想，蒙古人民在蒙古人民革命党领导下，取得了自由和民族独立，建立了自己的第一个人民民主国家，并且走上了建设新生活的道路。从那时起已经过了三十六年，我国人民在这三十六年当中，同自己的忠实朋友和保卫者——苏联人民结成了亲密友谊，并且依靠他们的大公无私的慷慨援助，完成了从封建主义到社会主义的过渡，因而第一次在我国实现了列宁的原理：在先进国家的已经胜利了的无产阶级的帮助下，落后国家可以越过资本主义而过渡到社会主义。

蒙古人民的具有历史意义的成果，他们在经济和文化建设中的成就和胜利，是我国人民忘我劳动的结果，是它与苏联密切无间的兄弟友谊的结果。我们引为自豪的是伟大的列宁和我们人民民主国家奠基人苏赫·巴托尔，曾经守护过我们这个友谊的摇篮；这个友谊是以我们两国优秀儿女在争取蒙古人民的自由和独立的斗争中所流的鲜血巩固起来的。

蒙苏友谊是我国沿着社会主义道路继续前进的可靠保证；这友谊从结成开始就从未沾污过，而且经受了时间的巨大的考验。（鼓掌）正是因为这样，蒙古人民才对自己的优秀朋友和兄弟——苏联人民——有着忠诚和真正热爱的感情，并且在这重大的日子向苏联人民致以深切的、衷心的谢意，感谢他们不倦的关怀和援助，感谢他们为蒙古人民共和国的幸福和繁荣所做的一切。蒙古人民引为自豪和幸福的，是他们在社会主义国家——苏联、中华人民共和国及一切社会主义兄弟国家——的伟大的各国人民友爱大家庭里，正沿着十月革命的道路前进。

忠于马克思列宁主义思想、无产阶级国际主义原则以及蒙苏人民友好的我们党和我国全体人民，将尽自己的一切努力始终不渝地沿着伟大十月社会主义革命所开辟的进步和社会主义的康庄大道前进，像保护自己的眼珠一样来维护传统的蒙苏友好，尽全力来维护和巩固世界和平。（鼓掌）

在向全体苏联人民热烈庆祝伟大十月革命四十周年的时候，我国的劳动人民、蒙古人民共和国政府和蒙古人民革命党中央委员会，衷心地希望苏联人民、苏联政府和苏共中央委员会在共产主义建设和保卫世界和平中继续取得更大的成就。（鼓掌）

牢不可破的蒙苏两国人民的兄弟友谊万岁！（鼓掌）

苏联人民具有全世界历史意义的胜利的鼓舞者和组织者——苏联共产党万岁！（鼓掌）

光荣属于伟大的苏联人民——共产主义的建设者！（长时间的鼓掌）

描述：

