id: 92f5294c34
标题：认清社会主义改造的目的  继续加强自我改造
日期：1957-1-2
是否是时间段：false
作者：向德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清社会主义改造的目的  继续加强自我改造

湖南省工商业联合会主任委员　向德

全国工商联第二届会员代表大会作出决议，号召全国工商业者进一步发扬爱国主义精神，继续加强自我改造，积极参加社会主义建设。这个决议有丰富的内容和明确的目的性，是全国工商业者应当共同遵守的准则。

自全行业实行公私合营以后，有些工商业者错误地认为社会主义改造已经胜利完成了。他们以为第二步改造只是放弃定息，摘帽子的事了。薄一波副总理在这次代表大会上说：定息时间可以定为七年，到那时看情况还可以拖个尾巴；部分中小工商业者可以称为小资产阶级或上层小资产阶级。有些工商业者听了报告以后又有一种错觉，说定息时间定为七年与加强自我改造有矛盾；说中小资本家既已摘掉资产阶级的帽子，那加强自我改造还要搞什么呢。这些说法，其原因是对社会主义改造的目的不够明确。各级工商联过去向工商业者进行社会主义改造的教育时主要是号召工商业者接受社会主义改造，争取自己的光明前途，对改造的目的性，说得不多。因此，有些工商业者认为光明的前途就是变阶级，变阶级就是改造的目的；只要变了阶级，只要摘掉了帽子，就不需要再改造了，一切问题也都可以解决了，有吃、有穿、有住。这是不切合实际的想法。

改造的目的是什么呢？要从全面来看。对工商业的社会主义改造，就是我国社会主义革命的一个内容。改造的最终目的，就是革命的目的。革命的目的是要使人民有幸福的生活。要有幸福的生活，就必须要有丰富的物质基础，必须要把我国建成为先进的工业国。为着这个目的，要推翻束缚社会生产力的半封建半殖民地的政治制度和经济制度；对私营工商业的社会主义改造，是要改变资本主义的生产关系，也就是为着解放生产力。

对私营工商业的社会主义改造，可以概括为十个字：“破资本主义，立社会主义。”不论是企业或是人，也不论大、中、小工商业，都应当如此。但是，“破”资本主义，还只是改造的一面，主要的一面是在“立”社会主义。“破”和

“立”的内容，都是从民族资产阶级的两面性出发的。民族资产阶级的两面性在不同的革命阶段有不同的表现。在民主革命以前和以后固然有所不同，就是在民主革命胜利以后社会主义改造过程中，在全行业公私合营以前和以后也是不同的。有一位经理曾很坦率地自我检查过说：“过去，我对自己的铺子是无时无刻不在留心照顾的：冬天下大雪，晚间睡在床上，还想着门外有一条红漆木凳，怕被冰雪弄坏了，马上起床把它搬进来。1956铺子公私合营了，各拿各的工钱，各做各的事，热天晚上乘凉后，大门没有人关，我认为经理不负关门之责，就让它开着算了。”这件事，以及有些私方人员在企业工作上不求有功，但愿无过的作法，都是资产阶级思想的反映。这些人是从这种想法出发的：企业公私合营以后，定了股，定了息，定了薪，企业与我无关了，“功”是对企业有利的，不必去“求”，“过”则有关自己的处分，所以但愿没有。其他，如不主动积极地搞好同公方、职工的共事关系，不关心企业生产的品种和质量，不重视企业的增产节约，不注意私私之间的团结等，都是资产阶级的唯利是图、不劳而获、损人利己的本质的表现。这些都充分说明了我们必须继续加强自我改造。我们是工商业者，企业是我们改造的主要基地。我们在企业的生产经营方面，主要是应该“破”掉唯利是图的思想，树立为人民服务的原则；“破”掉盲目经营的做法，树立按计划经营的方法；“破”掉当老板的做法，树立民主的作风。在个人方面的改造，要从进一步发扬爱国主义精神着手。我们的资本主义还没有完全“破”掉，社会主义更没有好好建立，今天对我们的要求是：又要“破”又要“立”。实际上，也就是要每天在“破”，每天在“立”。这样的“破”和“立”的统一就是爱国主义精神，也就是个人利益和国家利益的结合。我国目前还是一个落后的农业国，还是一个穷国。必须尽快地把我国建成为一个先进的工业国，赶上世界先进生产水平。要发扬爱国主义，就要竭尽智慧，发挥所长，把我们的技术和经验贡献给国家，在国家的经济建设中发挥作用。我们爱社会主义的国，为建设社会主义的国而贡献一切力量。全国工商联第二届会员代表大会作出决议，向全国工商业者提出有关发扬爱国主义精神，守职尽责，参加社会主义竞赛，改进公私共事关系，改进私私之间的关系，加强政治理论学习等五项基本准则，就是我们继续加强自我改造的具体内容。我们必须满怀信心地、相互帮助相互督促地贯彻实行。

对人的改造主要是思想改造。思想是无形的，它的好坏变化，无从捉摸。因此，必须要长期通过社会生活的观察和实践、业务的实践、政治理论学习三个互相关联的途径，进行改造。就是说，要通过耳所濡，目所染，身体所力行，由知其然进而到知其所以然，使思想发生变化。观察和实践，就是联系实际的学习。加强自我改造的关键，在于学习。学习的关键，在于自己。通过全国工商联第二届会员代表大会，关于定息还有几年，帽子可不可以摘了等问题，都已获得满意的答复，皆大欢喜。大家的感觉，是各得其所，各安其心。我们认清了改造的目的和要求，同时又获得了更好的进行改造的条件。我们决心继续加强自我改造，一定要学习、学习、再学习！

描述：

