id: 92f58e21f3
标题：贵在神似——略谈张雁扮演的冒富
日期：1982-4-18
是否是时间段：false
作者：李孟尧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在神似

——略谈张雁扮演的冒富

李孟尧

张雁在《月亮湾的笑声》中扮演的江冒富，有一个显著特色，就是重在神似。

冒富的生活冒尖以后，他未来的亲家庆亮害怕割资本主义尾巴连累自己，匆忙去退彩礼。庆亮的话触怒了冒富，冒富理直气壮地扬言：“我一不偷，二不抢，我怕什么？”说这话时，神态上强硬、自信。在这里，演员鲜明地体现了人物的耿直、倔强的性格和自恃劳动致富的磊落胸怀。张雁的表演，没有较明显的动作设计，只凭真挚的情感反映，含蓄而深沉地体现角色的心理动态。“露而不浮”，“含而不晦”。

冒富出了名，庆亮又来攀亲。冒富带领贵根去庆亮家相亲。“相亲的路上”是一场过场戏，没有语言，没有旁白，任务单一，就是在路上走。张雁对这么一小场过场戏，同样探索得很严谨。他身着新衣，头戴新帽，脚步轻盈、利落，一日间象年轻了许多。嘴上含着烟袋锅，两眼眯缝着，眉宇舒展，似笑非笑。他待子慈爱，但在儿子面前又不便喜形于色，有失为父的“尊严”。内心生发、外部控制，两者的矛盾斗争，给人一种“心里美”的感觉。这样的表演是装不出来的。它是由衷而发的纤细而又微妙的外部表现。

“四人帮”的政策一日三变，冒富得意不久，又是形势的需要，被打成资产阶级的暴发户。冒富去队部参加会的一场戏镜头不多，角色心理却几经变化。开初，他对去队部开会不解，但从表面的神态上反映出了一种不祥的预感。到了队部屋外，他轻轻向里窥探，当发现屋里坐的都是些四类分子时，他惊恐了，“三十六计走为上计”，他想溜走，脚步慢慢向外挪动，忽而被民兵营长发现，他辩解说：“我是贫农”。民兵营长仍强令他进屋，他沉思刹那，觉得事已至此，只好听令，但又不甘愿和四类分子为伍，于是踯躅到屋里，微顾了一下民兵营长，在一个比较远的地方慢慢蹲下……。这些心理变化，概括起来是疑、恐、避、辩、拒、就、异。在较短的过程里，张雁对角色心理众多波折体现得层次鲜明、真切清晰。可以看出演员对角色内心探索的深刻和娴熟的内部技巧。

“四人帮”垮台了，农村经济生活逐步得到恢复。县里的检查组又进村了，冒富得知检查组要去他家访问时，余悸骤增，立刻装病跑回了家，关上门，加上锁，但仍怕院内有动静，被察觉家中有人。“急中生智”，把几只惯于出声的鸭子捉了来，用绳子把每只鸭嘴都捆起来……。捆鸭嘴是个极为失常的动作，失常的动作中蕴含了可笑的因素，也容纳着荒诞的成份。问题在于如何理解和体现动作的思想性。冒富的切身遭遇，余悸未消，这时又降来新的惊恐，为了避免新的不幸，冒富要想尽一切办法逃避来访者。张雁正是深刻地理解了冒富的这种失常心理依据，所以在捆鸭嘴的可笑动作上，认真、麻利，始终持续着恐惧的神态，这就有力地体现了“一遭被蛇咬，十年怕井绳”的特殊心理。

张雁对冒富的成功塑造，最可贵之处，就是演员从剧本的实际出发，从角色的思想性格出发，通过深刻了解角色的心灵，然后用自己的肌体和心灵准确地体现了这个真实的、活生生的艺术形象。（附图片）

张雁近影　张志国摄

描述：

