id: 92f5963b18
标题：多种经营好——临夏县新寨大队农、林、牧、副全面发展的调查报告
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多种经营好

——临夏县新寨大队农、林、牧、副全面发展的调查报告

这篇调查报告，介绍了甘肃省临夏县新寨大队坚持以粮为纲、全面发展的经验，以具体事实说明了农、林、牧、副互相依存、互相促进的辩证关系。

新寨大队的经验告诉我们：要切实贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，必须抓好两条路线的斗争，排除“左”的和右的干扰，破除把粮食生产孤立起来，或者和其它各项农副业生产对立起来的形而上学的观点。要搞好多种经营，就要统筹兼顾，合理布局，在土地、劳力、资金的安排上，真正体现“以粮为纲，全面发展”的需要。

——编者

甘肃省临夏县铁寨公社新寨大队党支部高举“农业学大寨”的光辉旗帜，认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在狠抓粮食生产的同时，努力发展多种经营，出现了农、林、牧、副全面发展的喜人景象。

一九七○年在遭受自然灾害的情况下，这个大队粮食亩产量仍然超过了《纲要》规定的指标。现在，队队有养猪场，家家都养猪，全大队生猪饲养量达到平均每户四头多；大牲畜发展到二百八十多头；大队办起两个林场，造林面积四百多亩；油料、甜菜、药材等经济作物和蜂蜜生产也都有了很大发展。随着农、林、牧、副的全面发展，有力地支援了国家的社会主义建设。粮食、油料、生猪、活羊、鲜蛋、皮张等农副产品，去年都超额完成了国家任务。近两年来，多种经营为农业提供资金十万三千多元，添置了一批农业机械和运输工具，有力地促进了农业生产的发展，社员生活也不断得到改善。

坚持以粮为纲　发展多种经营

新寨大队把落实“以粮为纲，全面发展”的方针，作为农业学大寨群众运动中的一个重要方面来抓，不断批判资本主义倾向，排除来自“左”的或右的干扰。

新寨大队的自然条件比较好，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和阶级敌人的破坏，一度出现了弃农经商的资本主义倾向，致使粮食产量下降，集体和社员的收入减少。一九六八年大队革委会成立后，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，组织社员批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，端正了前进方向。大家认识到，社会主义农业生产必须坚持以粮为纲，离开这条“纲”，就会走到邪路上去。

新寨大队在刹住弃农经商的资本主义歪风之后，有些同志又把发展粮食生产和多种经营对立起来。有的担心搞多种经营会妨碍粮食增产；还有的认为抓粮食保险，抓多种经营危险，怕重犯资本主义倾向的错误。大队党支部和革委会组织大家反复学习毛主席关于农、林、牧、副、渔全面发展的教导，并选了几个生产队进行具体分析，用活生生的事例进行两条路线斗争的教育。第九生产队只抓粮食，不搞多种经营，结果缺资金，缺肥料，粮食生产发展缓慢；第一生产队搞多种经营，但金钱挂帅，方向不对，结果不但集体收入没有增加，粮食产量也下降了；而第八生产队坚持以粮为纲，发展多种经营，结果粮食上去了，多种经营也活跃了。通过对比，使大家认识到，粮食生产和多种经营的关系，是互相依存、互相促进的辩证关系，只有正确地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，才能加速农业生产的发展。

总结了正反两方面的经验以后，大队党支部和革委会坚持凡是有利于社会主义建设，有利于巩固集体经济，有利于发展农业生产的就干；否则，坚决不干。去年种植中药材时，原计划种植党参，但有人主张种植另一种价格比党参高得多的药材。大队从有关部门了解到，党参的用途广，国家大量收购；而另一种药材，价格虽高，但用量不大，不宜大量发展。针对这个情况，大队党支部便对社员进行爱国主义和全局观点的教育，使大家明确了方向，端正了态度。于是，把二十亩药材地全部种了党参。粉坊办起来以后，赚钱不多，有人主张不办了，另找利大的副业干。经过讨论，大家认为，办粉坊主要是为了发展养猪事业，对集体经济有利，一定要办下去，而且要越办越好。

新寨大队党支部和革委会从实践中体会到，党的政策，是毛主席革命路线的具体体现。执行毛主席的革命路线，必须认真执行党在农村的各项经济政策。这个大队在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，也注意扶助社员家庭副业，严格划清社员正当的家庭副业和资本主义自发势力的界限，鼓励社员发展家庭副业，增加社会财富，增加社员收入。

统筹兼顾　全面安排

落实“以粮为纲，全面发展”的方针，一定要统筹兼顾，合理布局。新寨大队在狠抓粮食生产的前提下，因地制宜地发展多种经营，坚持“三个结合，三个为主”：发展农业生产和发展副业生产相结合，以发展农业生产为主；发展集体多种经营和扶助社员家庭副业相结合，以发展集体多种经营为主；副业生产服务于农业生产和服务于群众生活相结合，以服务于农业生产为主。同时注意解决发展粮食生产和多种经营中，在土地、劳力、资金等方面出现的一些矛盾，做到全面规划，统筹兼顾，从而保证了在优先发展粮食生产的同时，大力发展多种经营，使农、林、牧、副各业互相促进，全面发展。

在土地利用问题上，他们努力做到不减少粮田面积，提高单位面积产量，搞好多种经营。为了发展林业生产，他们利用荒山、荒坡和河滩植树造林；为了给畜牧业提供更多的饲料，他们实行了林粮间作、林菜间作和林草间作，在林场种植了豌豆、洋芋、蔬菜和苜蓿等；为了发展中药材生产，他们开荒造田二十亩。这样，既保证了粮食产量的不断增长，又促进了林业、畜牧业和副业的全面发展。

在劳力使用问题上，他们严防滥用浪费。在保证主要劳动力投入农业生产的前提下，适当抽调少数劳动力从事多种经营；同时采取灵活机动的原则，在农活大忙季节，搞多种经营的除少数不能离开的人员外，全力投入农业生产。每当林、牧、副业的旺季到来，农业上适当抽出一定劳力搞多种经营。

在资金问题上，他们优先保证了粮食生产的投资，又注意促进多种经营的开展。对非生产性的开支严格控制，大力提倡勤俭办一切事业。

这个大队农、林、牧、副全面发展，人力和自然资源得到了充分的发挥和利用，做到人尽其能，物尽其用，地尽其利，使荒山、河滩和闲散土地得到了充分的利用。

突出思想教育　发挥群众积极性

新寨大队以大寨为榜样，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人，社员精神面貌发生了深刻的变化，为革命务农、做工的自觉性不断增强，从根本上保证了“以粮为纲，全面发展”方针的落实。

加强对多种经营的领导，首先是加强对从事多种经营的人的思想领导，加强思想教育。大队党支部一位副书记和革委会一名委员专门负责抓多种经营。通过举办毛泽东思想学习班，召开讲用会，进行检查评比，干部跟班劳动，切实抓好思想革命化建设。粉坊办起来以后，有些人对出粉率抱着“出多少，算多少”的思想，出粉率只有百分之二十几。经过活学活用毛泽东思想，人的积极性提高了，出粉率很快突破了百分之三十。东风山林场，占了一个干旱山头，条件比较艰苦，大家树立了为革命造林的思想，不怕山高路陡，不怕烈日严寒，夏天担水上山浇树，冬天把小树棵棵包扎，又造林，又种田，搞得很好。

树立样板，学赶先进，用典型引路，促进人的思想革命化。全大队共办了十七个养猪场，由于人的思想革命化程度不同，效果大不一样。第七生产队的养猪场，在老贫农安志孝的带领下，全体人员活学活用毛泽东思想，认真向“模范饲养员”叶洪海同志学习，坚持勤俭办场，推广发酵饲料，猪喂得又多又好，还节约了粮食。大队树立这个养猪场为样板，传播他们的先进思想和先进经验，开展比学赶帮活动，从而大大促进了养猪场人员的思想革命化，新人新事不断涌现。养蜂场的同志活学活用毛主席的哲学著作，在改造世界观上狠下功夫，风餐露宿，背着帐篷满山转，大破“养蜂是飞财，产蜜不由人”的唯心主义和形而上学观点，用心摸索养蜂规律，发挥人的主观能动作用，去年产蜜量比一九六九年提高将近一倍。

本报通讯员

描述：

