id: 92f5b1da69
标题：批谬论　肃流毒
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：天津铁路列车段毛泽东思想业余文艺宣传队
来源：
标签：毛泽东,周扬,天津文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批谬论　肃流毒

天津铁路列车段毛泽东思想业余文艺宣传队

我们要用无产阶级文艺牢固地占领工人业余文艺阵地，就必须彻底肃清以周扬为首的“四条汉子”在工人业余文艺中散布的修正主义流毒。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

但是，反革命分子周扬之流却大唱反调。他们出于复辟资本主义的罪恶目的，狂热鼓吹“间接配合”的谬论，大肆散布文艺“可以有政治内容，也可以没有政治内容”；“不要什么都加上政治，不然就是庸俗化”等等一派胡言乱语，拚命反对工人业余文艺演工农兵，唱工农兵，歌颂战无不胜的毛泽东思想，反对文艺为无产阶级政治服务。

在阶级社会里，文艺都是属于一定的政治路线的。它不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务，两者必居其一。我们要用无产阶级文艺占领阵地，直接表现工农兵，配合当前阶级斗争，反映工农兵的根本利益；而周扬鼓吹“间接配合”，就是要让封、资、修文艺占据阵地，使文艺为资产阶级的政治服务。

这是两个阶级激烈斗争的反映。其实，周扬的所谓“间接配合”是骗人的幌子，直接向无产阶级进攻才是真实目的。在周扬反革命修正主义文艺黑线下炮制的大量毒草，哪一个不是直接配合一小撮阶级敌人向党向社会主义进攻的？就拿周扬吹捧过的所谓地方戏《拐磨子》来说，内容是表演夫妻俩为了自己“小日子火曝”，半夜磨豆腐卖，打情骂俏的。这好象是描写小家庭过小日子的所谓“没有政治内容”的戏，但实际上是直接宣扬单干，直接为叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线效劳的。工人们曾一针见血地指出：“《拐磨子》，就是往资本主义路上拐，七‘拐’八‘拐’，把人‘拐’进去了。”这就清楚地说明，周扬的“间接配合”论是掩盖他们反革命罪行的挡箭牌，是引诱我们去演封、资、修黑货的迷魂药，我们必须把它彻底批臭！

周扬之流对我们工人创作的歌颂毛主席、歌颂工农兵，紧密配合现实斗争的优秀节目，怕的要死，恨的要命，疯狂进行诋毁，污蔑为“新闻戏”。周扬在天津的代理人也跟着叫嚷：“不要直接配合当时当地的政治运动”，对我们工人业余文艺横加干涉。我们工人业余文艺就要反其道而行之，使自己的创作和演出永远表现工农兵，歌颂工农兵，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想；密切结合国内外形势和本单位革命、生产情况，宣传党的方针、政策，鼓舞革命干劲，激励一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，表扬无产阶级好人好事，打击资产阶级歪风邪气。我们要大力普及革命样板戏，同时坚持自编自演，小型多样，立足本单位，活跃在群众中，力求使每一个节目都成为教育、鼓舞群众前进的战歌，象一把插进阶级敌人心脏的犀利匕首，为无产阶级政治服务，为社会主义服务，为社会主义经济基础服务。

周扬之流是一群披着羊皮的狼。他们为了扼杀工人创作，让封、资、修文艺占据工人业余文艺阵地，还装出一副慈善家的面孔，说什么工人创作缺乏“艺术性”，需要“专家”帮助“提高”，进行“辅导加工”。当然，我们的业余文艺是需要“辅导加工”的，但是，问题的关键在于什么人来辅导，沿着什么方向提高。

毛主席教导我们：“只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西”去普及，“沿着工农兵自己前进的方向去提高”。我们工人业余文艺需要的是在革命的专业文艺工作者辅导下，沿着工农兵前进的方向，在普及的基础上提高。这种辅导提高的目的，就是要把封、资、修的一套旧文艺从我们工人业余文艺阵地上清除干净，把无产阶级革命文艺的政治内容和尽可能完美的艺术形式统一起来，使之更具有革命性、战斗性。周扬根本不让我们工人业余文艺在毛泽东思想指导下去普及和提高，而是让一些资产阶级的“专家”“权威”，打着“辅导加工”的旗号，要我们工人业余文艺向封、资、修黑货看齐，要我们工人去练“杨柳细腰”、“莲花指”。结果工农兵英雄形象被歪曲了，我们工人文艺创作的革命性、战斗性被削弱了、篡改了，变成软绵绵的资产阶级的货色。在资产阶级文艺“专家”“辅导”下，我们工人业余文艺队伍中，也有人学唱那些黄色的民歌小调，演封、资、修黑货。不少工人无比愤慨地说：“辅导、辅导，叫他们一‘辅’就倒”，“再辅导连人也得毁了！”这是多么触目惊心的阶级斗争啊！

我们段九十一、二次列车青年妇女包乘组，是天津市学哲学较早的一个小组，她们突出无产阶级政治，全心全意为工农兵旅客服务，是北京铁路局的先进班组。根据她们的事迹，工人们编排了一个歌舞节目《跃进之花》，但在周扬推行的文艺黑线“辅导”下，变成了十几个姑娘穿上红袄绿裙的彩衣，拿着手绢和扇子在台上扭扭捏捏。老工人们看后肺都要气炸了，说：“这是嘛玩艺？这哪是我们新中国的列车员，这是小姐逛花园！”周扬之流就是这样把歌颂工人阶级的作品，变成丑化、腐蚀工人阶级的毒草；就是这样利用“辅导加工”把工人业余文艺给“化”掉，妄图用封、资、修黑货永久霸占我们工人业余文艺阵地，以实现其复辟资本主义的迷梦。

为了巩固无产阶级专政，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批臭周扬之流散布的谬论，揭穿他们玩弄的花招，用无产阶级文艺占领工人业余文艺阵地，在思想文化领域里对资产阶级实行全面专政。

描述：

