id: 92f6c5b916
标题：深入进行路线教育　开展革命大批判  中共望江县委路线觉悟不断提高　促进了全县革命和生产的发展
日期：1972-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行路线教育　开展革命大批判

中共望江县委路线觉悟不断提高　促进了全县革命和生产的发展

新华社合肥一九七二年四月五日电　党的九届二中全会以来，中共安徽省望江县委遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，在深入开展路线教育中，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，以马列主义、毛泽东思想为武器，搞好革命大批判，从思想上政治上肃清修正主义路线的流毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性，促进了全县革命和生产的发展。

望江县委成立以后，有些领导成员由于受到刘少奇一类骗子把政治和生产对立起来的谬论的影响，一度不能正确处理革命与生产的关系，影响了生产的发展。针对这种思想倾向，县委领导成员认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”，“抓革命，促生产”的教导，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。县委“一班人”坚持用革命统帅生产。去年春天育秧时，县委书记王建宏深入到生产第一线调查研究，发现有的社队在推广良种方面存在着保守思想。他立即发动这些社队到本县的长岭大队去参观。这个大队一九七○年由于全部改种了矮秆水稻，实行小苗带土移栽，获得了大幅度增产。事实教育了大家，原来只想种高秆水稻的也改种矮秆水稻了，使全县矮秆水稻种植面积扩大九万多亩。去年七、八月间，全县旱情严重，给栽插晚稻造成了困难。这时，有的社队在用水问题上发生了矛盾。王建宏同志冒着酷暑，跑了十一个公社，狠抓思想和政治路线方面的教育，提倡顾全大局，发扬社会主义的协作精神，合理地解决了用水的矛盾，使大家都适时地插上了晚稻。由于县委坚持用革命统帅生产，加强了对生产的领导，从而保证了全县农业获得丰收。

望江县东部是沿江湖圩地区，土地肥沃；西部是丘陵地带，由于干旱缺水，粮食产量低。文化大革命前，旧县委只重视抓圩区生产，忽视了抓丘陵地区的生产，致使丘陵地区长期不能改变落后面貌。文化大革命以来，新县委吸取了过去的教训，批判了“丘陵落后论”等主观唯心主义思想，迈开双脚，深入丘陵地区调查研究，带领广大群众大搞丘陵地区的水利建设，修渠挖塘，扩大灌溉面积，逐步改变了丘陵地区的干旱面貌，使双季稻面积大幅度增长，粮食产量迅速上升。但是，正当全县不断改变丘陵地区干旱面貌时，一九六九年和一九七○年，连续发生特大洪水，圩区部分耕地受淹，造成全县粮食减产。县委领导成员又一次迈开双脚，来到了受淹的社队，察看了武昌湖、青草湖、漳湖的水位、水系和流向，访问了广大贫下中农和基层干部，认识到，过去只看到丘陵地区干旱缺水的一面，没有看到现有圩区水利设施不能防止特大洪水的另一面，因而在抓圩区生产时也存在着主观主义的毛病。县委领导结合这件事，重温毛主席的《实践论》和《矛盾论》，狠批了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，进一步树立了“实践、认识、再实践、再认识”的观点。接着，他们发动群众，依靠群众，找出了一条多快好省治理湖涝的有效措施，一九七一年，全县无论圩区还是丘陵地区都获得了丰收，粮食总产量比历史最高年产量的一九六八年还增长百分之十六，平均亩产达到八百一十斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

望江县委领导成员在路线教育中，带头开展革命大批判，积极引导革命大批判深入发展。去年下半年，县委有一名常委在蹲点中发现有的生产队干部由于划不清按劳计酬和工分挂帅的界限，在分配问题上出现了平均主义倾向，影响了社员的社会主义积极性。他认识到：问题发生在下边，根子却在自己身上。过去自己虽然看到有的生产队出现了平均主义倾向，但不敢坚持原则，怕别人会说自己“右倾”。他学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，带领群众狠批了刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面破坏党的路线和政策的罪行，并向群众检查了自己的私心杂念，积极宣传毛主席亲自制定的现阶段人民公社的各项政策，帮助干部和群众划清按劳计酬和工分挂帅、社会主义道路和资本主义道路的界限，坚决向违反政策的各种错误倾向作斗争，并且推广了一些执行政策好的生产队的经验。在县委的带领下，全县广大贫下中农和各级干部，掀起了大学习、大宣传、大批判的新高潮，进一步落实了党在农村中的经济政策。

描述：

