id: 92f9918c75
标题：“人心不足蛇吞象”
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：冬今
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人心不足蛇吞象”

冬今

反右派斗争以来，常常听到一些人说：“这些右派家伙，共产党待你们不薄呀！你们这算干吗呢？真是人心不足蛇吞象”。

我觉得这些话还是言之成理的，代表中国旧社会一个起码的道德：“以德报德”，而不是“以怨报德”。

章伯钧之流进入东北解放区，他们住着最好的旅馆，享受着最好的待遇，出入都有人招呼。考其原因，不过觉得他们在国民党统治区还有一段所谓民主生活。反观当时东北解放区军民，他们不仅面前摆着严重的战争，而且为了支援这个战争的胜利，各方面都在节衣缩食。两相比照，确是可以得出一个结论：共产党待人不薄。

根据我的记忆，像罗隆基这样的人，1931年就开始向学生贯输反动的政治学（我曾在1930年去上海吴淞中国公学受过他的教），并主编“新月”，公开替蒋介石策划如何反苏、反共、反人民。我们当时都奇怪：这些人（指新月派）不都是提倡和实践唯美派的艺术的吗？怎末也弄起政治来了？而仔细一看他们弄的政治，原来是要在中国为英美资产阶级在文化阵线上搞一个阵地。而今也身为部长，照他们的说法：已入了阁。这又说明共产党待人不薄。

赫赫一时的七君子的章乃器，当过桂系军阀的秘书长兼财政厅长，当时我们正经常受着这些所谓国军同日寇的夹击。即使如此，他今天也当了部长，照他们的说法，也是入了阁。

共产党的大团结政策，都使他们高升了，并且大大的露了头角。他们有的甚至成了国家领导人之一，上了天安门，和毛主席站在一排一起照像。

他们下面的一些骨干分子，又何尝有几个见经传的呢？也不过是因为共产党的大团结政策，才先后成了我们国家各方面的干部。这也应该说是共产党待人不薄，说明共产党没有把国家的事不让别人插手，都希望大家——凡我中华人民（除反革命外）有德有才者都插一插手。

记得右派分子张云川，到朝鲜去慰问的时候，坐小汽车，到志愿军司令部住最保险的防空洞；慰问归来，又坐软席火车到东北各地参观，还有共产党员的办公人员陪着他们上车下车、住旅馆、吃饭。他还不满意，有一次去长春的途上，他还骂。惹得一位同路的共产党员生气了，他说：“比比，你自己到底干了些什么？你想想，你坐火车的这条铁路，是流了多少血才夺来的”。

这样的账是没法算的。

然而，这些人并不满足，他们还想篡夺更高的职位。他们不是在为人民作事，而是在作害人民的官。我在一个农业社和一个农民闲谈，他就说：“这些右派反动家伙，共产党和人民宽恕他们，给他们碗饭吃，还不知足，真是“人心不足蛇吞象”。停了一会，他又说：“就是有毒的蛇，象你也是吞不了的”。

右派分子就是在想吞象。

所以很多人气愤，开始还不是完全从阶级，从党，从许多大道理上引起的，就是因为这一点最平庸的道理——中国人最起码的为人道德，有违这个起码的道德而引起的。

为什么现在人民那末的讨厌右派——李万春的戏，他向左邻右舍送票都没有人去看，就是他们太臭了，有背为人的道德。人民是最能分是非的。如今可以算一算，在共产党领导下的新社会，我们家单上学毕业出来已经当干部的就是四个，其他都在上学，大家的生活都有保障，身体最差的二妹今年小季还分了一百斤豌豆，六十斤小麦，四十斤大麦，还有十八块钱。可以比一比吗？“解放区的天是明朗的天，共产党的恩情说不完”，这种歌又不是随便编出来的，是完全出自人民的内心。

所以现在坚决斗右派分子，不仅是为了巩固共产党的领导，建设社会主义需要，而且为了树立中国人为人的起码道德也很需要。

右派分子确实是毒蛇，它们想吞掉我们人民的、社会主义的大象。我们只有把它们通通捉住，让人民都知道它们是蛇，而且是毒蛇，把它们的毒液全部去掉。

我们大家怎末能不保护我们的象呢？

描述：

