id: 92fa6df967
标题：政协全国委员会委员  盛丕华的发言
日期：1953-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会委员

盛丕华的发言主席、各位委员、各位先生：

听了周恩来副主席的政治报告，陈叔通副主席的会务报告，及郭沫若副团长关于世界人民和平大会的报告后，感到无限的兴奋和愉快。我谨代表全国工商界表示热烈的赞成与拥护；并向我们伟大的领袖毛主席致最崇高的敬意。

三年多来，我们的国家在毛主席、中国共产党和中央人民政府正确领导下，在政治、经济、文化等各方面，和在抗美援朝与保卫亚洲及世界和平的斗争中，已经取得了辉煌的成就。这是值得庆贺的。就以全国工商业而论，在毛主席和中央人民政府领导下，不断地克服了困难，进行了恢复与改造；“五反”运动的胜利，更促进全国工商业走向健康发展的道路。从今年起，我们的国家开始进入到一个伟大的新的历史阶段。这真使我们欢欣鼓舞！我们将以无比的信心与努力来实现今年——一九五三年的三项伟大的历史任务。

各位委员，今天我们要进行国家大规模的建设。很明显的，首先就必须继续进行抗美援朝，并取得更大的胜利。只有这样，一方面朝鲜问题才能得到公正合理的和平解决；另一方面，我们的国家建设才更有保障，才能更顺利地进行。同时应该指出，我们在继续抗美援朝的条件下，进行大规模建设，不仅可能，并且由于大规模建设的进行，更会增强抗美援朝斗争胜利的物质基础。而召开人民代表大会，则可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的斗争。这就说明了这三项伟大的任务是有相互关系的。我还要说明一点，这三大任务与全国工商业，也是休戚相关的。以抗美援朝而论，谁也不能否认：由于抗美援朝的胜利，我们工商业才会得到保障。再以国家建设而论，今天我国建设，首要的是发展重工业；而国家重工业的发展，必然将带动轻工业和私营工商业的发展。至于人民代表大会的召开，制订宪法，这就使我们更明确地认识了民族资产阶级在新中国的地位。

因此，我们全国工商业者，更需要和全国人民一道，为胜利地实现国家这三大任务而努力！

首先，我们应该继续贯彻毛主席向全国人民所提出的“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召。我们听了郭沫若副团长关于世界人民和平大会的报告，更深切地体会到必须对美国侵略者扩大战争的阴谋提高警惕，进一步加强抗美援朝的力量。我们在抗美援朝的后方，必须积极支援前线，保证军需民用物资的充分供应，发扬爱国主义的精神，切实遵守法令，消除五毒，踊跃与诚实地及时纳税，以具体行动来进一步贯彻毛主席的这一指示。并且要协助政府，巩固后方，不让任何破坏分子有所活动，使国家建设得以顺利进行。

第二，我们全国工商业者，将更坚决依靠工人阶级，在国营经济和国家总的计划领导下，积极搞好业务，改善生产经营，办好工厂，作好物资交流，更好地配合国家的建设，适应人民的需要。

第三，今年全国将实行普选的人民代表大会制度，这是完全适时的。为了迎接这伟大的日子到来，全国工商业者应作好一切必要的准备和宣传，实际参加到这一伟大的运动中去。

第四，为了贯彻执行上面的几项任务，我全国工商业者，应进一步加强学习共同纲领，改造思想。全国工商业者，自从去年听了全国工商业联合会筹备代表会议的传达报告后，对学习的要求普遍提高。一般在各省市协商委员会所属的学委会领导下组织起来进行学习，并已获得了一定的成绩与经验。共同纲领在宪法制定后，根据陈叔通副主席的报告，有一部分内容将纳入宪法之中，因而共同纲领须作适当的修改。我认为这是完全必要的。但是共同纲领仍将明确规定全国人民今后进一步斗争的共同目标，仍然具有重大的作用。因此，我们对共同纲领的学习，同样更应该加强。最后，让我们高呼：中华人民共和国万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！

描述：

