id: 92fb7dc3fc
标题：英国共产党（马克思列宁主义）来电  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国共产党（马克思列宁主义）来电

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

新华社四日讯　英国共产党（马克思列宁主义）打电报最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下：

在中国共产党于七月一日成立五十周年之际，英国共产党（马克思列宁主义）对她表示最热烈的、兄弟般的祝贺。

在伟大的马克思列宁主义者毛泽东的领导下，中国共产党经历了一个光辉的历程，她领导中国人民进行了反对日本帝国主义的解放战争，进行了建立中华人民共和国的革命斗争，在无产阶级专政条件下建设社会主义，进行了巩固无产阶级专政的无产阶级文化大革命，这种专政使得劳动群众在经济和社会建设中取得了巨大的成就。

中国共产党的伟大成就不仅是属于中国人民的。全世界从事反帝斗争的人们，全都庆祝一个在反对和谴责世界各国人民的主要敌人美帝国主义的斗争中从来不动摇的政党的周年纪念日。各地的马列主义者都乘此机会对中国共产党表示感谢，因为她反对修正主义，并揭露了在修正主义者领导下的苏联帝国主义所扮演的反动角色。

我们英国共产党（马克思列宁主义）的党员为我们同中国共产党之间的兄弟般的关系感到非常自豪，并在她的五十周年纪念之际重申我们庄严的决心：一定把在社会实践中经过考验和得到证实的马克思主义、列宁主义、毛泽东学说的革命原则应用到英国工人的阶级斗争中去。

描述：

