id: 92fb76d3c6
标题：毛主席永远和我们在一起
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：长沙市橘子洲头学校全体师生
来源：
标签：四人帮,教育革命,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远和我们在一起

长沙市橘子洲头学校全体师生

滔滔湘江水挥泪，巍巍岳麓山寄哀。在隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我们全体师生抬着自己做的花圈，来到毛主席早期从事革命活动的橘子洲头。我们站在镶有毛主席光辉词章《沁园春·长沙》的纪念碑前，手捧毛主席当年和我校师生合影的珍贵照片，禁不住热泪滚滚，思绪万千。

一九五九年六月二十四日，晴空万里，阳光灿烂。岳麓山洋溢着欢乐的气氛，湘江水泛起了晶莹的浪花。这天下午，伟大领袖毛主席以六十六岁的高龄，畅游湘江十二里。“到中流击水，浪遏飞舟”。毛主席游泳的雄姿，一点不减当年。四点钟左右，毛主席健步登上了橘子洲头。毛主席红光满面，神采奕奕，迈着矫健的步伐，向我们学校走来了！师生们热血沸腾，喜泪盈眶，不停地鼓掌，连声地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席一跨进校门，就亲切地跟我们打招呼：同志们，同学们，你们好！大家簇拥着毛主席，就象葵花向着红太阳。毛主席站在操坪跟大家谈话。他老人家详细地询问了学校的情况，从老师问到学生，从学生入学问到学校学制，是那样的平易近人，又是那样的和蔼可亲。毛主席非常关切地问道：学生到学校来读书，走的路程远不远？校领导汇报说：“我们采取就近入学的办法，学生走的路程不远。”毛主席听了，微笑着点了点头，又问：学生在学校要读几年毕业？我们回答：“要读六年。”接着，毛主席用征询的口吻，问我们对缩短学制有什么意见。伟大领袖和导师毛主席多么关心社会主义教育事业，多么关怀无产阶级的下一代啊！毛主席还和我们一起照了像。临走的时候，毛主席高兴地说：谢谢你们！谢谢！谢谢！当时，大家怀着依依不舍的心情，走出校门，沿着江岸，欢送毛主席上了轮船。船启航后，渐渐地加快了速度，直到再也看不见了，大家还久久不愿离开江岸。

我们橘子洲头学校的广大师生，没有辜负毛主席的殷切期望。十几年来，一批又一批同学毕业以后，离开学校走向四面八方，为社会主义革命和社会主义建设作出了应有的贡献。粉碎“四人帮”以后，学校更是一派新的气象。学习《毛泽东选集》第五卷蔚然成风，校园内外处处是揭批“四人帮”的战场；助人为乐、拾金不昧的社会主义新风尚大大发扬；为实现四个现代化刻苦学习文化、科学知识的积极性空前高涨；传统的游泳活动进一步广泛开展。

毛主席啊，毛主席！我们决心高举您的伟大旗帜，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻党的十一大路线，继续搞好教育革命，为实现四个现代化培养又红又专的革命接班人，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

