id: 92fccf409e
标题：向曾三同志遗体告别仪式在京举行  江泽民杨尚昆乔石宋平等参加告别仪式；邓小平李鹏陈云万里  李先念彭真邓颖超聂荣臻姚依林李瑞环王震等献花圈
日期：1990-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,姚依林,毛泽东,聂荣臻,王震,彭真,陈云,江泽民,湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向曾三同志遗体告别仪式在京举行

江泽民杨尚昆乔石宋平等参加告别仪式；邓小平李鹏陈云万里

李先念彭真邓颖超聂荣臻姚依林李瑞环王震等献花圈

新华社北京１２月１３日电  向中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党我军无线电通信事业的先驱，新中国档案事业的开拓者和杰出领导人曾三同志的遗体告别仪式，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

曾三同志是１１月２８日因病在京逝世的，终年８５岁。他曾是中顾委委员、中纪委委员、中直机关党委副书记、中央办公厅副主任。

曾三同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。

党和国家领导人江泽民、杨尚昆、乔石、宋平等参加遗体告别仪式并献了花圈。

参加遗体告别仪式的还有：田纪云、李铁映、吴学谦、宋任穷、温家宝、王平、王首道、刘澜涛、李德生、肖克、张劲夫、陈锡联、段君毅、廖汉生、陈慕华、洪学智、王光英、赵朴初、钱正英等。

邓小平、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、姚依林、李瑞环、王震、李锡铭、秦基伟、丁关根、薄一波、刘华清、杨白冰、余秋里、张爱萍、陈丕显、胡乔木、耿飚、程子华、习仲勋、彭冲、朱学范、严济慈、荣毅仁、叶飞、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、陈希同、任建新、谷牧、康克清、周培源、邓兆祥、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、司马义·艾买提等献了花圈。

中共中央，国务院，中央军委，中顾委，中纪委，中央办公厅，中组部，中直工委，中央国家机关工委，国家档案局，中央档案馆，以及中共湖南省委、省人民政府、省顾委、益阳市委等单位也献了花圈。

曾三同志１９０６年生于湖南省益阳县，１９２４年参加革命加入中国社会主义青年团，１９２５年春加入中国共产党。大革命失败后，曾三同志到上海中央特科学习无线电通信技术，１９３１年被派往江西中央革命根据地，由他做报务员，实现了中央红军与在上海的党中央的第一次无线电联系。从此，在毛泽东、朱德等同志的领导下，曾三同志和其他同志一起，开始创建中国工农红军的无线电通信事业。他先后任苏区中央局电台政委、台长，并兼任红军通信学校政委。参加了第二、三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。１９３６年西安事变后，曾三同志赴西安，任红军联络处电台台长。曾三同志是我党我军早期电台的报务员和领导者，为开创党的无线电通信事业，培养机要人员，做出了重要贡献。

抗日战争初期，曾三同志担任与友军联络的工作。１９４０年１１月回延安后，曾三同志被选为党的“七大”代表和中央直属机关党委副书记。

１９４６年冬，曾三同志和中央秘书处部分人员带着一大批核心机密档案，东渡黄河到晋绥，于１９４８年５月到达河北平山西柏坡，历经千辛万苦，胜利地完成了中央档案的安全转移任务。

新中国建立后，曾三同志历任中央办公厅秘书处处长，秘书局局长，中央办公厅副主任，新中国第一任国家档案局局长、中央档案馆馆长，是第一届全国人大代表和党的“八大”代表。

从建国初到“文革”前，曾三同志致力于党和国家档案事业的开创、建设和发展。在他的组织领导下，一个自上而下的全国档案工作组织系统、门类齐全的档案馆网络初具规模，使档案工作在社会主义革命和建设中发挥了重要的作用。

曾三同志从１９６２年起先后担任全国地方志小组组长，中国地方志指导小组组长、名誉会长等职，在组织编纂全国新的地方志方面做了大量开拓性工作。

从１９５１年至１９６１年曾三同志连续担任中共中央直属机关党委副书记、书记处书记职务，为加强机关党的建设和思想政治工作，做出了贡献。

“文化大革命”中，曾三同志遭迫害，但他坚贞不渝，刚直不阿，与林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会后，曾三同志的冤案得以彻底平反，恢复职务，任中央办公厅副主任兼中央档案馆馆长，并当选为中纪委委员、“十二大”候补代表、中顾委委员和“十三大”特邀代表。在退居二线和病重期间，曾三同志还一如既往地关心党和国家的大事，关心党风建设，关心档案事业的建设和发展。曾三同志拥护党的十三届四中、五中、六中全会精神，拥护以江泽民同志为核心的党中央，自觉地与党中央保持高度一致。

曾三同志长期在党中央机关工作并担任重要职务。他忠于党的事业，全心全意为党中央服务。在近七十年的革命生涯中，他一贯认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，理论联系实际，工作勤勤恳恳，埋头苦干，艰苦朴素，廉洁奉公，无私奉献，模范地执行党的纪律，保持党的优良传统和作风，密切联系群众，团结干部，平易近人，对亲属和子女要求严格，表现了一个优秀共产党员的高尚品德和革命情操。他的一生，是革命的一生，是为共产主义事业英勇奋斗的一生。

（附图片）

江泽民同志亲切问候曾三同志的家属。

新华社记者　马俊田摄

描述：

