id: 92fdc34c86
标题：献祖国——钢铁黄河第一支凯歌
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：阮章竞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献祖国

——钢铁黄河第一支凯歌

阮章竞阴山涌涌，似万杆红旗！我们草原的仪仗队，举红旗，千里飘飘迎东风！黄河隆隆，下昆仑，奔东海！我们钢铁的军鼓手，进东海，迎接十月太阳出大海！九月二十六日，古阴山，吐旭日！熔金四溢，红光四射，包钢第一号大高炉，唱起第一支凯旋歌，迎接第十个光辉十月！钢铁黄河第一口喷泉，冲红乌拉山绿野。五个寒冬天，六个艳阳春。我们奉祖国的命令，在古代的敕勒川，修座各族友爱的钢铁城。突破旧时代的终点站，驾驶头台铲运机，开出包头旧月台。向冻土，向冰雪，向黄风，向荒野，铲出一道大长虹——三十公里的钢铁大街！运来长白山红松，运来海南岛黄槐，运来友谊运来爱，运来个永恒春天，撒上古塞外。五次冰封河，六次桃花汛。我们奉祖国的命令，跨山越野送光明。高压电线，北越阴山，迎着蒙古牧歌声，漫过乌兰察布；南奔黄河古渡口，西接贺兰山上云中路。在这纵横辽阔的蓝天下，架起千里五线谱，创作钢铁乐章第三部！五番雪花飘，六番春草绿。我们奉祖国的命令，向北铺钢轨，向南铺枕木，向西边的沙漠铺红氆氇。六个年头，六百里战场，在一穷二白的古牧野，用七彩金线，绣幅彩图——现代化、自动化的大钢都！要把无法无天的黄河水，分流澄清进包克图。狂风、暴雪、白毛风，几次把天地吹得像转轱辘！风沙、暴雨、大山洪，曾经像把乾坤装进闷葫芦！流沙眼，喷九丈黄脓水，泥蘑菇，颤颤动动地拱出来。稀奇古怪，千奇百怪，似集中千古的山灵精怪，层出不穷地拦路来！困难似要把天盛崩？这些可怜的微尘埃，要蒙住战鼓，永远办不到，轰隆一槌，都弹落东大海！伟大时代的凯旋歌，八月升起在庐山。八中全会像日冕，冲起人类历史的太阳上！人民公社万岁！万万岁！冲出崇山峻岭，摇撼大海，摇撼大洋。炼钢运动好得很，带来像满天繁星的钢铁厂。右倾先生请看看：去年一阵跃进鼓，草原钢都先生下，两只小凤凰——一叫小包钢，一叫中包钢！庐山会议，光芒万丈！射红太空，照亮草原。八万炼钢第三军，带着焊棒举着钳，像八月钱塘江起潮，涌在高炉主战场。在灿烂灯海电花中，写信给伟大领袖毛泽东：提前出铁迎十月，提前叫阴山彻夜红！签名笔管似阀门，落笔接上大光源，移山拔海劲，立刻贯身全！更响的跃进号，震晨天，更猛的跃进鼓，动草原，阴山颤巍巍，黄河摇摇晃！风、火、雷、电、水，在高空、在地面、在地底，纵横、立体、上下、交叉，扭住时间大决战！弧光照紫乌拉山。九月二十六日，古阴山，吐旭日！熔金四溢，红光四射，包钢第一号大高炉，唱出红色的凯旋歌，迎接第十个光辉十月！帝国主义的寒虫们：到底谁家的钢铁大挫折？请看人民公社的社员们，坐着拖拉机，胶轮车，来看大包钢，出头炉铁！专门偷抢文物的扒手们，贵国博物馆里有空缺，我们奉送部老牛车，让你们为它念阿门，呢呢喃喃说“中国共产党，快把这些宝物全消灭！”八万包钢的建设者，高唱凯歌迎十月！捧着头炉乌金铸成的高炉模型第一座，献给伟大的领袖伟大的党！感谢信任，我们的伟大祖国！辽东半岛，前时献鞍钢！长江去年献武钢！黄河今年献包钢！西北的祁连山，将献第四钢！岷水、汾河、永定河，珠江、沪江、雅鲁藏布江，伟大的祖国有多少江河，多少山！一山、一江、一河献一座，排成钢铁长城达天河！隆隆隆，辚辚辚，历史太阳的车轮声，压哑了秋末寒虫怪噪音！隆隆隆，辚辚辚，载着人类春天的车轮声，将敲开个个行星门！

描述：

