id: 92fe3af3b2
标题：增强使命感
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：赵寻
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强使命感

中国戏剧家协会常务副主席  赵寻

江泽民同志《在庆祝中国共产党成立７０周年大会上的讲话》中指出：思想宣传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想必然会占领。这就要求我们在意识形态领域坚持不懈地开展反对资产阶级自由化的教育和斗争。

当然，这种教育和斗争应该具有充分的说服力，强烈的感染力和坚强的战斗力。这就是说，要加强它的理论性才能更有说服力；要加强它的艺术性才能更有感染力；克服概念化公式化的脱离生活的作品；要加强它的鲜明性与深刻性才能更有战斗力。

正是因为“这种政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争”，我们应该在思想理论的争论中充分说理而不应粗暴简单地乱扣大帽子。但也要警惕有的人以此为借口软化或取消这一斗争。

“我们应该相信群众，我们应该相信党。”江泽民同志“七一”讲话就是党的号召、党的纲领，我们一定要不折不扣地贯彻。我们的群众是拥护社会主义，是热爱祖国的。这次我国遭到特大洪水灾害时许多感人事迹给了我们很大鼓舞与教育。这些感人事迹表现了我们人民的高度爱国主义热情，表现了社会主义的优越性，表现了干部、党员、先进分子舍己为人的共产主义风格，表现了一方有难八方支援的中华民族坚强的凝聚力，表现了党的一声号召全国军民团结奋战，不怕牺牲的精神。这样的群众、这样的党，对这样大的灾难都能克服，还有什么能使我们低头？天安门前的红旗是会世世代代高高飘扬的。

描述：

