id: 92fed75447
标题：笔蘸衷情写巨人——读刘白羽的《大海——记朱德同志》
日期：1986-3-31
是否是时间段：false
作者：朱兵
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笔蘸衷情写巨人

——读刘白羽的《大海——记朱德同志》

朱兵

远在近半个世纪前的1939年春天，刘白羽同志在太行山八路军总部接受了写一本《朱德将军传》的任务。他随八路军总部行动，陆续访问朱总司令达几十次之多，掌握了极其全面、系统、丰富的第一手材料。为了确保素材的真实性和丰富性，白羽同志还遍访了和朱老总一起生活过、工作过、接触和交往过的同志，将近百人之多。在太行山，访问了左权将军、刘伯承将军、任弼时同志等；回到延安，访问过的人更是不计其数。朱德同志各个时期的战友、部属、警卫员、炊事员、公务员、马伕等等，各自从不同的角度、不同的感受，对朱德同志的工作、生活、思想、作风、品德、情操等各个方面的材料，作了必不可少的充实。这些材料，如同发源于四面八方的涓滴细流，曲曲折折，经过各种不同的渠道，终于汇合成塑造朱德形象素材的浩瀚大海。刘白羽同志不惜光阴，不辞辛劳，锐意穷搜的这些材料，正是长篇报告文学《大海》获得成功的坚实可靠的基础。

白羽同志并没有就此止步。在采访之外，他还翻阅了有关的文献资料、苏区报纸等，甚至敌人的报纸、有关的国际新闻材料……总之，凡是有可能找到的文字材料，一本、一张也不轻易放过。正反两方面材料的鲜明对比，使这部长篇报告文学更丰富，更生动，更有血肉。1941年，白羽同志在延安写出了《朱德将军传》一稿。1946年刘白羽从东北回到延安时，朱德同志找到刘白羽，并且告诉他：稿子看过了，你写得合乎我们的事实，也很有文彩，谢谢。在以后的长时间里，不论在敌后，还是在前线，白羽同志几乎什么都丢弃过，唯独这份《朱德将军传》的复写稿，一直带在身边。岁月递嬗，转瞬几十年过去了。朱德同志逝世后，白羽同志产生了重新修改《朱德将军传》的念头。但是，在当时，原始的纪录本无处寻觅，延安的复写本音信渺茫，只能对天长叹。拨乱反正开始时，他得到了退还的延安的复写稿，但油墨漫漶，字迹模糊，难以辨认。正在一筹莫展之际，一份十分清晰的打印稿寄到刘白羽手中，这是在《红旗》杂志工作的一位同志寄来的“文革”中印发的“供批判用”的材料，他希望作家据此整理加工，公开出版以教育后代。白羽同志深深感受到人民群众对这本书的殷切期待。在此基础上，经过慎重思考，刘白羽决定改变文体，另起炉灶，以长篇报告文学的形式，献给热爱朱德同志的广大读者。

报告文学兼具报告和文学的双重特点，摆脱了传记体过分拘泥于历史事实的框框，提供了作者在符合基本事实的基础上，对人物、事件、环境加以艺术描写，对意识、情感、心灵加以抒发、议论和评判的自由。从1983年到1984年，白羽同志经过将近一年的辛勤笔耕，《大海》终于脱稿了。1941年的《朱德将军传》和1985年7月由中国青年出版社出版的《大海》相比较，决不仅仅是十几万字与二十多万字的区别，而是一个质的飞跃，一个完全崭新的再创作。这主要表现在如下几个方面：

第一，朱德形象的民族性和时代性的增强。囿于延安时代参考书和参考资料的限制，刘白羽同志的文学视野不能不受到一定的影响。在动笔写《大海》之前，他又查阅了大量的历史资料，系统阅读了近代和现代的历史书籍，对于如何把握朱德性格与中华民族传统美德的关系，如何把握朱德的革命生涯在中国近、现代革命潮流中的历史地位，有了更大的准确性，描写得更深厚，也就具有更强的说服力。读完《大海》就有这样的感觉：朱德的形象与中华民族这个东方巨人的形象融汇在一起，朱德的道路与中国近、现代的革命洪流水乳交融了。

第二，充分发挥艺术细节和肖像描写的功能。刘白羽是著名的散文大家，在《大海》中，他驾轻就熟地运用艺术细节，使朱德的形象具有传记中的坚实内核，又具有报告文学的丰满血肉。细节的描写极其真实、极其生动地丰富了朱德的形象，比原来的传记增添了引人入胜的艺术魅力。白羽同志又善于通过对朱德同志外貌的勾勒，反映出深藏着的内心世界。他象一位工力深厚的雕塑艺术家，形神兼备地完成了朱德同志前半生的塑像。

第三，在《大海》中洋溢着作者的诗情。这是由两个因素构成的：其一，刘白羽是诗情激奋的作家，在他的作品中，对生活、对描写对象从来不是客观的冷漠的态度，而总是对生活和人生的美倾注澎湃的激情；其二，白羽同志与朱德同志的关系非同一般，他在延安第一次和朱德同志见面时，就油然产生一种敬仰之情，太行的频繁交往，敬仰之情弥笃，直至朱德同志逝世。他执笔创作《大海》的时候，积蓄了近半个世纪的源远流长的情愫，象火山爆发一样，喷突而出。这种情愫的凝聚、提炼、升华而成为《大海》中文字精辟而寓意深邃的诗情。阅读刘白羽同志的这部长篇报告文学，在字里行间时时有一种感情的洪流，猛烈击叩你的心房，使你不能平静。

《大海——记朱德同志》是一部优秀的长篇报告文学。它既是一部革命传统教育的生动教材，又是一朵深深植根于中华民族的肥田沃土中的文学奇葩。这部书又恰恰出版在朱德同志百年诞辰和逝世十周年的前夕，就更成为出得非常及时的一本好书。

描述：

