id: 191138d314
标题：多种栗树
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：李万英,王战
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
种

王战李万英

福者按：从这篇文章中可以看到，栗树是一种很好的粮食树种，又是一种较好的木村树种，在我国多数地区的山地都能裁培。种植栗树所需要的劳动力和投套都不多，而收益却很大，希望各个地方因地制宜地积极推广。

栗树是一种优良的经济树种，它的粽合利用价值很高。我国裁培栗树具有悠人的历史，各地都有种横经廉。在适合营造经济林的近山或荒山地区，根据当地条件，积极营造或扩大栗树林，是当前林业建设中一项具有置要意义的工作。

我国自然分布有三种栗树，即板粟、茅栗和栗，其中板栗分布最广，产基也高。现在根据一些地方的调查材料，试就板栗的：经济价值和裁培条件进行初步探讨，供大家安考。

板栗具有很高的营养价值。据查料记载，栗子含脂肪为百分之七点四，比硬粒小麦高百分之五点六，比普通大米高百分之七：含蛋白质为百分之十点七，比硬粒小麦低百分之一点二八，比普通大米低百分之一点八含淀粉和糖为百分之七十点一，比硬粒小麦低百分之八点六二，比普通大米低百分之式点七五，由此可见，栗子的脂肪含量高于小麦和大米，蛋白质含量与小麦和大米相差无儿，含淀

树

栗粉和糖也很丰富，除作为副食品食用外，可以代替粮食作为主食品食用。特别值得指出的是，栗子还含有大量的可溶糖，容易为人所吸收，有治牌补肝、强壮身体的医疗作用。可以説，栗树是树木中很好的粮食树种。

栗子的年产量，各地情况不一，但一般地设是很高的。根据中国科学院林业士壤研究所在辽宁省安东市郊区汤池人民公社渴池生产队的调查，十五年生的栗林，每亩十三、四株（以后需蔬伐），教收年结实一百四十多斤，丰收年则产量还要高一些。和这个生产队种粮食作物来比较，平地种植玉米（高产作物），每亩一般可以收获一百六十厅左右，高粱每亩一般可以收获一百片左右，从单位面积产量来看，栗子产量低于玉米，超过高聚。但是，栗树生长在山地上，如果将玉米也种在同样的山地上，每亩只有一百斤左右的产量。在同样的条件下，栗子的产是还是高于宝米。锡涵生产队有菜林七百五十亩，占土地总面积的百分之八点一，共有栗树三万四于七百株，其中多数是幼龄树，未达秸实年龄；也有少数已经进人疫老期，结实很少；只有四了七百株是壮龄树，占总栋数的百分之十三点五。-九大〇年是票子敷收年，共收栗予五万斤。这个队美有人口一于四百，四十六人，收获的桑子平均每人三十四片牛，如果用来代替粮食，够至队吃一个多月。

菜子产量的多少，同土壤、密度、树龄和当年的气候等条件有密切关系。单位面积上栽培的珠数少，产量当然少。但是株数过多，也会推退秸实年龄和减少结果技。土壤肥沃可以多结实。壮龄树的产量就高一些。所攻各地的单位面积产量不同。据江苏省和辽宁省的初步税新，每南最高产量四百斤，一般产量一百至二百斤，最低产基几十斤，但是有不结实的年份。

栗树是一年种、多年收的树种，票子盛产期达儿于年。壮龄栗树，即使经营管理粗放一些，每年也可以有一定的收成。种栗树比种大出作物投查少。以汤池生产队为例，大田生产要使用主费劳动力，/每苗一般要施两、三万斤土粪；而成熟的粟林则茂有施肥，仅仪在收获期，用大、七十个孕劳动力御去地上的杂草，拾取票子。由此可见，在农作物产量不高的山地，营造粟树林，是一种投查少、收盒大的增产措施。

作为未材来就，栗树的木质坚硬，稍有翘曲，开裂，比锡木等嗽材优越，是优良的用材。其耐久性、强庭和硬庭适合于做电柱、湿、耐腐，其耐湿和耐腐性龙可以和落叶松比美，比栓木耐腾，而用途大于推木。栗树的木板可以用来作家具、门皙、胶合板中层、进、重等。从栗树的未材和树皮中商以提敢丹宁（皮革用的工业原料）。加工以后剩下的木片、木屑，可以作糍群板的浆料。

根据中国科学院林业土壤研究所在池人民公社的需查，十五年生的栗林，木材立木番积量一般每十五由为五立方米，三十年生时为十八立方米，七十年生时为二十立方来。如果栽培的密度适宜，并且加强经营管理，每于五亩的木树产量苟达一百立方来。

栗树的精头枝经是良好的薪炭材，原木可以用来培养蘑菇，树叶可以简养蚕和樟蚕（樟蚕的释织品是制潜水衣的优良材科）。栗树的雄花序很长，有蜜腺，是很好的蜜源树种。

栗树技叶稠密，浓美观，可以化荒山，美化环境。和其他的林术一样，它可以节气候，防止农田受到自然煲害的侵简接地促进农业生产的丰收。

栗树从造林到大量收益，经过的时问较长。在盛果期以前，可以在幼林地间作粮食作物。吉林省安县的粟农，在十五度玻度以下的山地营造粟树林，可以阁作三年大豆。如果植苗造林地的株行距大，还可以延长间作年限。在砂荒和平地的栗园闻作农作物，不仅可以收获粮食，而且还是土墩管理的一种重萎措施。各地在整树动林间作物需光条件看来，以间作大豆、花生、甘薯等矮生作物为宜，光以间作豆科作物更有利于栗树的生长。林粮闻作，如果计划得好，可以使管理间作作物和经营栗树的时间错开，不致发生劳动力使用上的矛盾。如刨树坪（山地签水坪），修枝、除虫等工作，都可以利用冬春农闲季书进行。林粮间作，是在荣树求大量收获以前保证粮食产量的一项有效措施。但是，在地广人稀，有足够土地可以耕种的地方，或者是山坡很陡，不宜间作粮食作物的地方，可以不实行开作。

栽培栗树用劳动力较少，收盒年限长。栗树根深，既可以抗导，文可以抗捞，产量比啦稳定。经营栗树，实行林粮腹作，一般是地上不收树上收。因此，群众把栗树称为*铁杆生檬”。

荣树在我国毅培面很广，从北粹四十一度五十分以南，至北鹤二十二度球北，东经一百度以东，至沿海各省，都有渠树生长。即北起志林省辉安县，南到广东、广西；东起沿海各省，西到云贵高原及四川，均能裁培。

板栗品种很多，颗粒很天，每个刺苞内一般地设来有三个栗子，味道好，脆而甜，产量也高，分布最广。茅栗和锥粟，分布在长江流城各省，这两种粟子产量较低。筑栗每个刺苞内仅一枚栗子，农民嫌这种栗子的产量低，消登者嫌它颗粒小，所以栽培的不多，分布不广。但是，这两种栗子都很甜，如果用育种的方法将颗粒培育得大一些，再培育萧要科学工作者进-+步所究的问题。

栗树是落叶养木，每年在晚霜后开始放叶，六月开花，九月果实成熟（在南方时间要早些）。因品种水同，从开花到果实成熟称为九十日到一百二十日。

乘树对气候条件的适应能力酸强。只要年平均温度在摄式六度以上，最低温度不低于摄氏雾下三十度，年生长期积温在三千庭以上，降雨量有五百至六百基米，润温庭在五度至式度之间，早春于具风季不长，夏季不遭受严重的干草和病虫害，花期不因阴雨连锦，妨碍授粉，就能结实丰盛。如果经营管理得好，即使肖然条件差一些，菜树也能生长。例如，青林省四华市，位于北辉四十三度十一分，年平原温度为摄氏五点五度，最低温度达摄氏零下三十四点大度，已有引种栗树之例，可以栽活并已结实数年。仙是如果在造林以后遭变产董冻害，或者在早春士壤街未完全解冻的时候，长时间受到于鼠的吹翼，使枝于的水分蒸发量大于根部的吸收量，也会造成栗树新精枯死，严重地降低科实力。因此，栽培栗树的最好的气候条件是：年平均温度在摄氏六度以上，润湿度高于五庭，土墩排水良好，早春能防止干鼠吹斐的地区。

栗树为深根性的阳性树种，造林时宜选南、东南和西南城荷，东北及西北向场不利于秸实。播种繁箱时，利用刺苞中的栗子播种，幼苗生长很快，每年生长豹为一米。一般的是膏苗两年以后移栽造林，但也有直播玻度、坡向而有所不同。一般地，以每茁十株到千五株为宜，最多不宜超过十五株，过密斯阴光不充足，秸实不多。造林密度和环境条件有密韧的关系，密度和结实的多少也有稀罚关系。这些相互关系，是需奕溧人研究的间题。山坡的下部，土层深厚，造林后如果致经营，三、四年即司秸实。中国科学院林业土壤研究所一九五九年播种的幼苗，经过施肥及促进根群发育，一九六○年即已开花结实。一般栗树十二年至十五年就开始达到盛果期，盛果期能杂持三十年至四十年。六、七十年以后，树势开始义退，秸实量遂潮藏少，如果能及时切干技，促进新技大量生，还能大量结实大、七年之人，以后才进人衰老期。

栗树能够在瘠薄的土壤上生长，是因为它具有强大的根系，可以从深层士睡吸收养分和水分，以补充表上肥分的不足。如果在土层深厚、排水良好、地下水位不高的秒土、砂城、联质壤土火山灰土上栽培，斯生长更好，结实更多。池人民公社的和平生产大队和郑家生产大队，都有直播造林的八年生栗树：，幼林。和本生产大队栽培在土层较厚，肥力校高的十八度西南坡地上，有三分之一的树开维花黏实。郑家生产大队种在士层鞍薄（仅三千厘米）的棕色森林土、二十度西南坡地上，只有三分之一开雕花结实。这个例子就明，栗，公社社长屋前星后的土地，也可种植粟树。树结实多少与土壤的肥力有关。七壤中石灰过多或是碱性反应，则对装树生长不利，最好向的山地上种植栗树，即使土堰肥沃湿润，粟树生长茂盛，但是由于阳光照射不足，却不开花精实，变为高大的问叶用材林。

栗树的经营管理工作比鞍简易。根据辽宁省栗农的经验，一个劳动力一般可以管理一百二十株到二百株。在一般情况下，心地造林的当年，林地只需要割草两次，造林的第二年再割草两次，以后草就欺不了幼树，直至开花秸实，土壤可以不加管理。每年只要在收获期将树下杂草刘除，以便拾取栗子。但是，在栗树幼林问作农作物时，需要进行施肥、松士等。栗树的秸果技为一年生新梢，为了多收获栗子，都希望树势高大，枝集茂，培多新梢，所以一般不进行修剪，栗树的病虫害不多，但是也要注意防止查食叶。因为树叶报失过多，也会影响栗的产量。此外，还要产密防止象掉虫指害票实，

我国山区耕地面积不多，多是林业用地。如果单莉毁林弃基，容易造成水王流失，对发展农业及林业都不利，如果停基造林，也不是积极办法。市在宜林地上营造票林，既可以生产栗子和木材，父不与粮食作物筝田，文可以保持水土，有利于粮食作物的增产，达到林粮双丰收的月的。

我国有不少的荒山，荒地适于装树造林。各地人民公社地有一些七地，针于营证装林。如果我们能够很好地利用这些土地栽培栗树，就能够大量地增加社会财富，增加集体和社员个人的收人。

描述：

