id: 70b470dbae
标题：甘肃省委转发省公安厅《关于结束镇反工作的指示》
日期：1953-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委转发省公安厅《关于结束镇反工作的指示》

省府党组、各地工委、兰州市委、皋兰县委，报西北局：

省公安厅5月14日关于结束镇反工作的指示，省委基本同意，望各地委立即贯彻执行，惟关于临夏专区、甘南、西海固、隆、泾源等地区搜捕完结时间，因情况特殊，可由各该地区党委根据当地具体情况自行规定，不必与其他地区强求划一。搜捕名单务须事先经党委慎重讨论，其中属于少数民族者并应报请上级党委批准后执行。

 甘肃省委5月17日

## 关于结束镇反工作的指示

## （甘公镇办字第三十七号）

各专区公安处、兰州市、皋兰公安局、甘南工委社会部，并报省委、省府党组、西北公安局：

三期镇反执行地区（不包括临夏专区与甘南自治区及平凉专区之西、海、固、隆、泾源等县）的报告到目前为止，已完成了内地搜捕五类敌人的任务，管制工作亦做了相当的整顿。计：捕到五类敌人共1063人。其中有土匪169人，恶霸64人，特务112人，反动党团骨干29人，反动会道门头子681人（包括取缔一贯道运动中所捕之639人），现行犯8人。根据天水、庆阳、武都、武威四个专区的报告，对这些已捕起的人犯，现只处理了113人（刑别未报上）。在三期镇反行动中，全省共管制了781人。计土匪179人，恶霸159人，特务129人，反动党团骨干233人，反动会道门头子75人，现行犯6人。加上三期镇反前所管制的全省现共管制了4376人。占全省人口0.38‰。

从各地报告上看追捕逃犯问题还相差很大，全省在590名逃犯中只追捕回了53人，还有537人没有解决问题。为了很好的结束三期镇反，转入经常工作，特作如下指示。希各地遵照执行。妥否？请省委、省府党组、西北公安局指示。

（一）关于追捕在逃反革命问题：据各地追捕计划，全省在590名逃犯中，必须捕、有条件捕回者只有79人。现只捕到53人，其他26人因地址变化未捕到。其他511人中需要把材料转当地处理的有19人；可能隐藏在甘南藏区和逃入马良匪部的有135人；下落不明的有357人。据此，追捕逃犯仍是一个严重的任务。但各地对追捕逃犯这一严重的任务重视不够。如武威专区对民愤大必须捕并且有条件捕回的5个犯人，迄今连一个也未捕回。需要把材料转去当地处理的8个人犯的材料也没有转去。其余29人尚不知下落。定西专区根本未作追捕计划。所报144个逃犯中只捕回一人，其余除估计逃马良匪部的34人外，均未查到下落。由此也可看出各地对追捕逃犯问题中的思想很混乱。对各种逃犯没有一个明确的区别对待的观念。因此，希各专区公安处统一指挥，将所属各县逃犯的材料作一通盘研究，明确判定：

一、哪些人是罪恶大、民愤大，非捕回处理不足以平愤的分子。其中并应分清今天能找到的是哪些人；找不到的是哪些人。应通过现有材料与在押犯的口供，及在逃犯的亲友家属中多方了解，寻找线索。对这些必须捕而有条件捕回的分子，应统一组织力量迅速捕回，对经过了解后仍然无线索的必须捕的分子，即备案保留转在经常工作中去注意解决。

二、哪些人虽然罪恶较大，但不必捕回处理者，可将材料转交当地公安机关去处理，并将处理情况在原犯罪地区公布平民愤即可。

三、哪些人是罪恶不大，民愤也不大，离开原地后，已就地安家就业洗手不干的分子，可不予追究，不要仍然列入逃犯中纠缠。

四、还应当注意分清哪些人是出外经营正当业务，根本就不是什么逃犯，事实上这类人就是在家，也不一定要打击。

希各地依以上原则即刻进行这一工作。务必于6月20日前，将逃犯追捕回或派出追捕人员进行追捕，不得再拖。

（二）关于清理积押案犯问题：现在全省连同三期镇反前遗留下来的案犯共有在押未决犯2679人。计天水专区275人，武威专区358人，酒泉专区158人，临夏专区260人，武都专区360人，庆阳专区200人，皋兰县82人，兰州市502人，定西专区175人，卓尼公安局17人，平凉专区263人，夏河公安局14人，省看守所15人。据各地报告看，三期镇反所捕人犯（1063人），只有天水、庆阳、武都、武威、平凉等5个专区才处理了113人。因此，就全省来说清理案犯，在目前也是一个严重的任务。各专区公安处，应具体指导各县，在县委县府统一领导下，很好的组织县法院、公安局干部或抽调其他单位一批干部明确分工，按照步骤，加强领导，赶6月20号前将所有目前未决犯作一彻底解决，以便在7月份转入经常工作，大力进行新的任务。

（三）关于整顿管制工作问题：自三期镇反执行以来，各地基本上都注意了对管制工作的整顿。但从各地在摸底工作报告上反映及省厅工作组在17个县的检查中看，对群众的教育还做的很不够。以致群众对管制政策的领会和对管制分子的监督改造上，均还不能像我们所要求的那样，并且还存在不少的问题。各地应通过清理案犯，大选运动等农村工作中对管制工作还需要进行补课。

（四）关于判定地区问题：各地在摸底过程中，各地区都做了些判定工作，但均很粗糙。（现在兰州市已判定结束并已报来了）希根据第四次全国公安会议规定彻底地区的原则进行判定：一、应该打击和必须打击的反革命分子都已经打了；二、群众有了充分发动，政治积极性和生产积极性大大提高，敢与反革命分子作斗争。除这两条基本原则外，切不要把那些仍有谣言，仍有侦查线索的地区也列为不彻底的地区。必须知道所谓结束镇反运动，所谓判定地区，绝不是说从此就没有了反革命。相反的我们是为了今后要更好的和敌人作斗争，保护好人，就必须对历史上五类敌人的残余情况，作一清查，求得心中有数，更好的组织力量，继续和新的隐蔽敌人作斗争。这个工作，酒泉、武都、庆阳等专区与皋兰县局要在5月底结束。其他各地一律在6月中旬完成。

（五）关于临夏专区、甘南、平凉西、海、固、隆、泾源等地区，曾因马良股匪及“四二”叛乱遗留问题的影响，未计划进行三期镇反。但现在马良股匪已基本歼灭，藏区工作已逐渐开展，因此，应在不作大张旗鼓群众运动的原则下，将五类敌人中应该捕，必须捕的分子于6月中旬前搜捕完结。至于不进行群众运动的原因是：

1、股匪刚歼，群众情绪还不十分安定；

2、结合搜剿散匪，基本上可完成任务，实际上这些地方的五类历史犯和土匪是分不开的。因此，在搜剿散匪的口号下，把五类敌人中应该捕的分子都可捕起。

为完成上述任务，必须十分慎重，在每件工作上都要安排的适当，否则，可能产生顾此失彼，影响全盘任务的完成。因此，各地应依此精神，结合自己所属地区工作情况，经详细考虑，做出执行计划，于5月25日前报告省厅（武都、庆阳专处30日前报来）。并希于7月10日前，将整个镇反工作总结报告送达省厅。从7月份起，全省要转入经常工作。

 甘肃省人民政府公安厅1953年5月14日

描述：

