id: 7a20ccbda4
标题：渔岛新歌
日期：1973-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省福鼎县沿海的莲花屿上的建国渔业大队，依靠人民公社集体力量，实现了捕鱼作业的机械化。现在的鱼产量比文化大革命前的一九六五年增加了二点一倍，比解放前增长了十一倍。

过去渔民用小木船和麻线网捕鱼，产量低，劳动强度大。现在全大队全部用上了轻便的尼龙和塑料鱼网，用机帆船代替了木船。全队拥有的三十一条机帆船，都装上了鱼群探测器和起网机。捕鱼工具的改革，使渔民们从近海捕鱼发展到远海捕鱼。文化大革命中，渔民们克服了海底地形复杂、水浅浪大等困难，到我国最大渔场之一的吕泗洋捕鱼，夺得了连年高产。一九七一年夏汛，就捕获各种鱼类十四万多斤，比一九七○年同期增长五倍以上。

这个解放前从来没有工业的荒凉海岛上，现在已办起了织网、造船、碾米、鱼货加工等七、八个队办工厂。几年前在破庙里办起来的机械修配厂，现在已有二十八名工人，拥有十六台机械设备，自行维修全大队的机帆船。

建国大队在大力发展渔业生产的同时，还组织妇女从事部分农业生产。去年，水稻获得了平均亩产八百多斤的好收成。

随着生产的发展，渔民的生活水平有了很大提高。解放前全村百分之八十以上的渔民，在渔霸和渔业资本家的剥削下，收入不到自己生产量的十分之一。现在全队家家都有存款，不少社员都住上了新盖的楼房。

描述：

