id: 7a22b7e976
标题：以党的基本路线作指导深入开展批林批孔斗争北京卫戍区某部六连指战员提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，深刻认识到整个社会主义时期存在复辟与反复辟的斗争，反对修正主义是长期的战斗任务
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十二日讯 人民解放军北京卫戍区某部六连党支部，在批林批孔斗争中以党在社会主义历史阶段的基本路线作指导，深入批判林彪与孔孟之道，揭露林彪反革命的修正主义路线的极右实质。指战员们深刻地认识到社会主义时期存在着复辟与反复辟的斗争，反对修正主义是整个社会主义历史阶段长期的战斗任务。

六连党支部从批林批孔斗争开始，就引导战士认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。他们在学习中认识到，林彪利用孔孟之道搞资本主义复辟，革命人民同他的斗争，实质上是坚持党的基本路线还是反对党的基本路线的斗争。批林批孔从根本上来说，就是要坚持无产阶级专政下继续革命，反对资本主义复辟，反修防修。只有认真学习党的基本路线，掌握党的基本路线，对林彪鼓吹孔孟之道的反动本质才能看得清，挖得深，批得透。因此，在批林批孔斗争中一定要以党的基本路线作指导，才能引导运动步步深入。

基于这种认识，六连党支部组织干部战士反复学习党的基本路线，并且把学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作，同学习党的基本路线联系起来。他们围绕阶级斗争、无产阶级专政下继续革命，反对资本主义复辟等问题，选学马列有关论述和毛主席的《新民主主义论》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。在批判中，根据党的基本路线，剖析林彪的罪行。他们在批判林彪鼓吹“克己复礼”，贩卖“中庸之道”、“德”、“仁义”、“忠恕”，宣扬“生而知之”、“上智下愚”等反动谬论时，都紧密联系林彪妄图改变党的基本路线这一要害，使批林批孔的过程，变成学习、领会和坚持党的基本路线的过程。

经过近两个月批林批孔斗争的实践，指战员们进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟。他们的体会是：

坚持以党的基本路线作指导，就能抓住本质，击中要害，批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质。六连根据党的基本路线，对林彪鼓吹的孔孟之道逐条进行批判。大家认识到，这些谬论万变不离其宗，条条都是右的，都是妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，他们自觉地抓住林彪效法孔老二“克己复礼”这个反动政治纲领，反复批，深入批。只上过三年学的战士张学林，满怀对林彪、孔老二的阶级仇恨，五次学习党的基本路线，五次批判“克己复礼”，一次比一次深刻。一批“克己复礼”，他了解到“克己复礼”是林彪效法孔老二的，林彪是孔老二的忠实信徒；二批“克己复礼”，他懂得了林彪和孔老二都是要搞复辟，开历史倒车，他们的反动本质和思想体系是一脉相承；三批“克己复礼”，他认识到“克己”是手段，“复礼”是目的；四批“克己复礼”，他认清了阴谋复辟，反对革命的人，都是违背历史发展规律的，绝没有好下场；五批“克己复礼”，他认识到只要阶级和阶级斗争存在，革命和反革命、复辟和反复辟的斗争就存在，我们一定要坚持党的基本路线，深入批林批孔，把反对复辟倒退的斗争进行到底。

坚持以党的基本路线作指导，就能更好地学会运用马克思主义的阶级分析的方法，剥开林彪和孔老二的画皮。战士们说：林彪和孔老二为了骗人，用唯心论的“天命论”、地主资产阶级的“人性论”等，掩盖其反动的阶级本质。对照党的基本路线，用马克思主义的阶级分析的方法，分析林彪、孔老二是站在那个阶级的立场上，为那个阶级的利益服务，就容易认清他们反革命的真面目，揭露他们反革命谬论的实质。例如，他们分析了林彪鼓吹的“理解的要执行，不理解的也要执行”，和我们所说的“一切行动听指挥”，两者有着本质的区别。二班战士在批判时说，林彪站在地主资产阶级立场上，妄图复辟资本主义，他叫嚷“理解的要执行，不理解的也要执行”，只不过是孔老二鼓吹的“民可使由之，不可使知之”谬论的翻版，其目的是要愚弄人民，扼杀人民的革命精神，妄图把我们变成他复辟资本主义的“驯服工具”，以便他“指挥一切，调动一切”，进行反革命复辟活动。这完全是痴心妄想。我们讲的“一切行动听指挥”，是强调要坚持无产阶级的革命纪律，它是建立在阶级斗争和路线斗争觉悟的基础上的，反映了广大人民群众的根本利益和愿望。这是执行正确路线的保证，是一切机会主义头子搞阴谋、搞分裂的极大障碍，是我们步调一致，夺取革命胜利所必须的。《三大纪律八项注意》歌，我们不仅要会唱，还要照着做。我们要坚持“党指挥枪”的原则，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决执行毛主席的革命路线，听从党中央的战斗号令，去夺取更大的胜利。

六连指战员们还体会到，坚持以党的基本路线作指导，就能更好地掌握斗争大方向，正确处理两类不同性质的矛盾，不纠缠某些问题，冲淡批林批孔的斗争。有的战士说：基本路线挂了帅，前进路上方向明，工农兵团结紧，斗争矛头对敌人。他们在联系现实的阶级斗争和路线斗争的过程中，紧紧抓住是坚持还是改变党的基本路线这个大是大非问题，深入揭露和批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，否定社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的谬论和罪行。通过联系实际深入批判，干部战士进一步明确了阶级斗争是长期的、复杂的，批林批孔一定要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，抓住反修防修这个大问题，不能去纠缠某些问题，捡了芝麻，丢了西瓜。

六连批林批孔斗争，在党的基本路线指引下取得了初步成果。干部战士的觉悟提高了，各项任务完成得更好了。最近，六连对前一阶段的运动进行初步总结。干部战士们认为：批林批孔的文件学过了，不等于学通了，林彪、孔老二的反动观点批过了，不等于批透了，批林批孔是长期的战斗任务，一定要深入下去。

描述：

