id: 7a238273de
标题：希望军报虚心学习其它报纸的长处
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎王张江姚反党集团以来，军报紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害问题，刊登了一些很有份量的文章和报道，起了很好的指导作用。很多同志说：“在揭批‘四人帮’的伟大斗争中，军报和全军指战员一起冲锋，一起战斗。”

但是，最近一个时期，我们感到军报也还存在一些不足之处。同《人民日报》相比，感觉更明显。

一、长文章太多，短文章太少。《人民日报》短文章就较多，象《大喊“捉贼”的贼被捉住了》、《江青为什么怕看卡普兰》、《“帮”话的破产》等，写得生动泼辣，给人印象深，大家对这些小文章反映很好。军报有些消息也不够精炼，一篇消息，不管内容如何，大都在千字以上。十二月十八日《人民日报》四版，一篇报道开滦吕家坨矿全面恢复生产的重要消息，连标题在内，只有二百九十五个字。十九日《人民日报》二版，一则报道全国铁路货运量明显上升的消息《除掉“四害”，火车飞快》，只用了三百七十三个宇，看看这两篇消息，军报编辑部可能会得到一些启发。

二、报社自己写的文章多，用群众来稿少。我们将十二月一日至十日两报的一、二、三版进行了对照，在同样的版面，同样有重要新闻的情况下，《人民日报》就比《解放军报》多登了三分之一的群众来稿。

三、反映面窄，看不到全军概貌。军报最近很少刊登反映全军指战员动态、情绪、面貌的新闻、通讯、特写，使读者看不到全军指战员火热的斗争情景和崭新的精神面貌。

总之，我们希望军报应该保持自己过去的优点，又虚心学习其它报纸的长处，把军报办得更加深受全军全国人民的欢迎。

三三七○○部队机关评报组

描述：

