id: 7a2410ce58
标题：南共纲领歪曲了无产阶级专政
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚18日电 保加利亚“劳动报”17日以“现代修正主义和马克思列宁主义关于国家的学说”为题发表了齐列夫、巴切夫斯基和安德烈耶夫的文章。

文章说，在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中，马克思列宁主义关于国家的学说完全被资产阶级关于国家的超阶级性质的理论所偷换。纲领起草人提到资本主义制度的变化，企图证实自己关于国家，特别是关于现代资产阶级国家的反马克思主义的论点。他们提出了这样一种观点：典型的资本主义已经是过去的陈迹；现代资本主义，或者更正确地说，国家垄断资本主义严格说来已经不是资本主义了，它差不多已经“深深进入”社会主义了。根据南斯拉夫领导人的说法，正是在这些条件下，现代资产阶级国家失去了自己的阶级性质。

文章接着说，南共领导集团歪曲了马克思列宁主义的基本的东西——无产阶级专政。纲领草案在一些地方也提到了“无产阶级专政”这个名词，但是，其目的是要歪曲科学共产主义的这个基本问题。

例如，纲领草案硬说，工人阶级通过量的积累，即通过进化的道路，逐步加强自己在资产阶级政权制度中的地位，也可能产生无产阶级专政。南斯拉夫共产主义者联盟领导集团就把它的这种理论称为对马克思列宁主义的贡献，称为社会主义思想的最新成就。但是，必须指出，这根本不是什么新理论，只是新的伯恩施坦主义。这种关于国家的超阶级性质的反马克思主义论调是最适合资本主义需要的。实际上，这种“理论”意味着向资本主义投降，而其矛头是指向工人阶级和社会主义的切身利益。

文章接着指出，南共第七次代表大会文件对社会主义国家在过渡时期的性质和作用作了有害的诬蔑性的评价。

鲍里斯·克雷伊格尔在南共第七次代表大会上说，“官僚集权的做法是同霸权的某些现象相联系的，这一切导致了1956年匈牙利事件的爆发。”但是，难道事情不正是在相反的情况下发生的吗，难道这些事件的发生不正是因为无产阶级专政在匈牙利遭到削弱吗，或者更确切地说，不正是匈牙利修正主义者在南斯拉夫领导人积极地支持下进行分裂和背叛活动的结果吗？当时在匈牙利还没有认真地建立起无产阶级专政。

文章写道：南期拉夫的修正主义者断然否定最近四十年来革命的理论和实践所创造的一切有关社会主义国家的学说。但是，这是对现实的粗暴歪曲。谁不知道苏联共产党在国家问题上对马克思列宁主义共同宝库的贡献。南斯拉夫领导人把苏联关于这个问题所建立的一切东西都轻蔑地叫做“斯大林关于国家的理论”。实际上，斯大林恰恰肩负起了捍卫马克思列宁主义关于国家的学说和创立一些新原理的历史任务。实践证实了，这位伟大的马克思列宁主义者在国家问题上的论述是正确的。

南斯拉夫的修正主义者还歪曲和否定共产党在过渡时期的领导作用，并反对加强党。

要“社会主义”，然而不要共产党人而且反对共产党人——这种口号不管过去和现在一直都是由最反动的帝国主义黑帮提出来并狂热地加以支持的。这类口号曾在匈牙利的反革命事件的波浪中再次浮了起来。

南斯拉夫修正主义者的纲领发散出机会主义者对无产阶级专政的仇恨和无政府主义者根本反对国家的气息。南斯拉夫领导人向别人宣传国家消亡的论点，实际上却言行不符，时时刻刻都在加强南斯拉夫国家，特别是国家的压迫职能；并且非常热心地劝告其他社会主义国家不要相互接近，而要奉行“独立的政策”。他们用恶性的资产阶级民族主义代替无产阶级国际主义，进行民族主义的分裂活动，从而破坏以苏联为首的社会主义国家的团结，破坏整个国际共产主义和工人运动。

描述：

