id: 7a26cf46f9
标题：坚决拥护毛主席；党中央的英明决策
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,新疆文革,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共沈阳部队、南京部队、福州部队、新疆军区、济南部队、成都部队委员会致电伟大领袖毛主席、党中央，决心一切行动听毛主席、党中央的指挥，用反击右倾翻案风的更大胜利，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线

敬爱的毛主席、党中央：

中央人民广播电台四月七日晚广播的中共中央的两个决议和关于天安门广场反革命政治事件的报道，以及吴德同志的广播讲话，我们沈阳部队党委、领导同志和所属部队广大干部、战士、职工、家属，认真进行了收听，并连夜展开热烈讨论。大家欢欣鼓舞，群情激昂，一致表示坚决拥护伟大领袖毛主席提议、政治局一致通过的中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。大家一致认为，中央的这两项决议，非常英明，非常及时，完全反映了全党、全军和全国人民的心愿，是深入开展反击右倾翻案风斗争的重大措施，是对国内外一切阶级敌人的沉重打击，对于反修防修、巩固和加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底具有重大的深远意义。邓小平拒不接受毛主席、党中央对他的教育和挽救，顽固地坚持反革命的修正主义路线，使矛盾变为对抗性的，彻底暴露了他这个不肯改悔的走资派的真面目。

一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在伟大的社会主义祖国首都北京、在主严的天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图推出邓小平为匈牙利反革命事件的头子纳吉，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，真是反动透顶，猖狂已极。大家对此表示极大的无产阶级义愤。大家一致认为，这起严重的反革命政治事件，是和邓小平的翻案复辟的罪恶活动紧密联系的，是邓小平和一小撮反革命分子极端孤立、垂死挣扎的表现，是他们反革命本性的大暴露。在毛主席、党中央的英明领导下，首都工人民兵，在人民警察和警卫战士的配合下，及时地采取了无产阶级专政的果断措施，粉碎了一小撮阶级敌人的反革命阴谋，这是一个重大的胜利。这个革命行动好得很，真是大快人心。

我们党委和广大指战员一起，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人制造反革命政治事件的罪行。大家对在天安门广场上同一小撮阶级敌人针锋相对作斗争的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众表示坚决支持，向他们学习，并对受伤的同志表示亲切慰问！我们一定要进一步深入学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，继续深入批判邓小平的反革命的修正主义路线及其反动罪行。我们既要积极参加这场斗争，又要坚决保卫这场斗争。我们一定要提高警惕，加强战备，严防国内外一切阶级敌人的挑衅、捣乱和破坏活动，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，密切注视阶级斗争的新动向，坚决粉碎国内外一切阶级敌人的反革命阴谋，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进！团结起来，争取更大的胜利！

中共沈阳部队委员会

一九七六年四月七日

敬爱的毛主席、党中央：

我们南京部队党委常委和其他领导同志，今晚八时集体收听了中央人民广播电台的重要广播，经过认真的讨论，一致表示：坚决拥护毛主席提议、政治局一致通过的中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决拥护毛主席、党中央对天安门广场反革命政治事件采取的无产阶级专政的果断措施。对首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众镇压反革命的英勇斗争，表示坚决支持。

天安门广场发生的反革命政治事件，不是孤立的，彻底暴露了邓小平翻案复辟的反动目的，充分证明了毛主席亲自发动和领导的这场反击右倾翻案风的斗争是完全必要的，非常及时的。中央的两个重要决议和对天安门广场反革命政治事件实行无产阶级专政，是给国内外一切阶级敌人的沉重打击，是对全党、全军、全国人民的极大鼓舞。这充分说明，一小撮阶级敌人，要在伟大的社会主义中国搞“匈牙利事件”是注定要失败的。

我们代表驻南京地区的陆、海、空军和军事院校全体指战员，向伟大领袖毛主席、党中央保证：坚决听毛主席、党中央的指挥，毛主席怎么说，我们就怎么办，坚决服从命令，一切行动听指挥；决心继续深入学习毛主席的重要指示，彻底批判邓小平修正主义路线，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；以阶级斗争为纲，百倍提高警惕，加强战备，严防敌人的袭扰和破坏，保卫毛主席，保卫毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国，在毛主席革命路线指引下胜利前进！

中共南京部队委员会

一九七六年四月七日

敬爱的毛主席、党中央：

我们怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，认真学习和讨论了中共中央的两个决议，热烈拥护经伟大领袖毛主席提议、中央政治局一致通过的中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议；坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。一致认为，这两个决议非常正确，非常及时，是毛主席、党中央的英明决策，充分反映了全党、全军、全国人民的心愿，对于推动当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争，发展大好形势，巩固无产阶级专政，具有重大意义。一致认为，首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众，紧密配合，及时粉碎了一小撮反革命分子在天安门广场制造的反革命政治事件，沉重打击了阶级敌人的反动气焰，大长了无产阶级的志气，大快人心。这是毛主席革命路线的伟大胜利。这是全党、全军、全国人民的伟大胜利。大家以极大的无产阶级义愤，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨在天安门广场搞反革命破坏活动的一小撮反革命分子的罪行。我们代表福建前线陆、海、空三军广大指战员庄严表示：一定更加紧密地团结在以伟大领袖毛主席为首的党中央周围，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线和反动罪行，坚决按照毛主席、党中央的战略部署，把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，搞好学习、大批判，牢牢掌握斗争大方向，在各级党委统一领导下，搞好部队教育。一切听毛主席、党中央的指示，一切行动听指挥；一定以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命、促生产、促工作、促战备，加强部队革命化建设，以实际行动保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果，保卫社会主义祖国，将社会主义革命进行到底。

我们守卫在祖国的东南前哨，面对台、澎、金、马，一定百倍提高革命警惕，加强战备，严阵以待。对于任何敢于来犯之敌，坚决、彻底、干净、全部地歼灭之，为解放我国的神圣领土台湾省作出贡献。

在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！

中共福州部队委员会

一九七六年四月八日

敬爱的毛主席、党中央：

我们军区党委常委四月七日晚听了中央人民广播电台的重要广播以后，连夜认真地学习、讨论了中央的两项决议，一致坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。这是毛主席、党中央的英明决策，充分表达了全国军民的革命要求和共同愿望，是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大措施。我们驻守在祖国西北边疆的全体指战员热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

邓小平顽固坚持资产阶级反动立场，拒不接受毛主席、党中央和革命群众对他的批判和挽救，他的问题性质已经变为对抗性的矛盾。这再次证明机会主义路线的头子改也难。党中央撤销他党内外一切职务是对他所代表的新旧资产阶级的沉重打击。一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，我们对此表示极大的无产阶级义愤，坚决拥护中央的英明果断处理。这充分说明，社会主义历史时期阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性，说明毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争完全正确，完全必要，更加坚定了我们把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心！

目前反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入发展，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，一切行动听毛主席和党中央的指挥，毛主席怎么说，我们就怎么办。要认认真真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，愤怒声讨和批判不肯改悔的走资派邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行。要加强党的领导，加强各族军民的大团结，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。要提高警惕，加强战备，随时准备粉碎国内外阶级敌人的袭扰、破坏和无耻挑衅，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，保卫伟大的社会主义祖国，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

中共新疆军区委员会

一九七六年四月七日

敬爱的毛主席、党中央：

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争胜利发展的重要时刻，中共中央作出了关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。我们党委成员和部队广大指战员，经过认真学习和讨论，一致认为，这是毛主席、党中央的英明决策，是反击右倾翻案风的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。我们热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。

我们以极大的无产阶级革命义愤，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场犯下的反革命罪行。这伙反革命分子，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，这是一起有预谋、有计划、有组织的反革命政治事件。他们妄图抬出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，捧他上台搞修正主义，复辟资本主义，这完全是痴心妄想。全党、全军、全国人民坚决不答应！这一小撮阶级敌人在强大的无产阶级专政面前终于受到了应得的惩罚，真是大快人心。我们对首都工人民兵、人民警察、警卫战士英勇保卫社会主义祖国的伟大首都作出的贡献，表示崇高的革命敬意。

在当前两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中，我们一定要紧密地团结在毛主席、党中央的周围，一切行动听毛主席、党中央的指挥，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。我们一定要提高革命警惕，密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击一切反革命破坏活动，进一步巩固和加强无产阶级专政。我们一定要认认真真地学习毛主席的重要指示，学习党中央的一系列文件，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，牢牢掌握斗争的大方向，把斗争的锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的强大武器，深揭狠批邓小平的修正主义路线和反动罪行，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们一定要贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，坚守岗位，严阵以待，时刻准备打仗，坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于来犯之敌！

衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

中共济南部队委员会

一九七六年四月七日

敬爱的毛主席、党中央：

四月七日晚，我们党委常委认真收听了中央人民广播电台广播的中共中央的两个英明决议和吴德同志的讲话，以及关于天安门广场反革命政治事件的报道，连夜召开扩大会议，进行了严肃认真的座谈讨论，一致表示坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨发生在天安门广场的反革命政治事件，坚决拥护对这一反革命事件所采取的无产阶级专政措施。

我们和部队的全体指战员，对邓小平坚持反革命的修正主义路线的罪恶行为和天安门广场的反革命政治事件，一致表示极大的无产阶级革命义愤。在我们伟大祖国首都天安门广场，发生这样严重的反革命政治事件，是不能容忍的。随着反击右倾翻案风斗争的胜利发展，一小撮阶级敌人决不甘心他们的失败。这一严重的反革命政治事件，就正是他们狗急跳墙，作垂死挣扎的一种表现。他们蓄意制造反革命政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，妄图扭转批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向，这就更加暴露了他们内心的虚弱和反革命的本质，必将使自己更加孤立起来，淹没在全国亿万军民愤怒声讨、彻底粉碎的汪洋大海之中！

我们中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，对毛主席和党中央无限忠诚，坚信毛主席和党中央的英明领导，一切行动听从毛主席、党中央的指挥。我们决心认认真真地学习毛主席的重要指示，团结一致，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，坚决反击右倾翻案风，用抓革命、促战备的实际行动，保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政！

中共成都部队委员会

一九七六年四月七日

（新华社一九七六年四月十二日电）

描述：

