id: 7a275d0e3c
标题：文明的多样性是人类文明进步的动力访南京政治学院徐长安教授？刘宝村博士
日期：2001-8-2
是否是时间段：false
作者：刘万平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习江总书记“七一”重要讲话访谈

文明的多样性是人类文明进步的动力

——访南京政治学院徐长安教授、刘宝村博士

江总书记在“七一”讲话中指出：“世界是丰富多彩的。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。应尊重各国的历史文化、社会制度和发展模式，承认世界多样性的现实。世界各种文明和社会制度，应长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。”南京政治学院哲学史教研室徐长安教授和刘宝村博士在接受记者采访时认为，江总书记的这一论述，深刻揭示了人类社会文明发展的客观规律，为反对一切形式的霸权主义和强权政治、促进世界和平与发展，提供了科学的理论武器。

记者：人类文明的多样性具体表现在哪些方面？为什么说文明的多样性是人类社会的基本特征？

徐长安：任何文明都是共性和个性的统一。文明，从本质上说，是人类社会实践尤其是劳动实践的产物。这是不同国家、不同时代的文明具有共性的根本原因。由于各国的自然地理环境、生产方式、文化传统不同，人们以生产实践为基础的社会实践也表现出不同的特点，因而所形成的文明便呈现出各自的个性。

文明就像一条流动的大河，总是处于发展变化之中。按照时间顺序，可以分为古代文明、近代文明、现代文明；按照社会制度的不同，可以分为奴隶社会文明、封建社会文明、资本主义文明以及社会主义文明等。历史发展到今天，尽管人们对于文明的划分标准以及划分结果不尽相同，然而不同文明的存在已经是一个不争的事实。英国伦敦大学著名教授汤因比在其哲学名著《历史研究》中，列举了人类社会迄今为止所存在的23种文明：古代中国文明、古代希腊文明、古代印度文明、巴比伦文明、埃及文明、安第斯文明、墨西哥文明、玛雅文明等。后来，随着考古学的新发现，他又把文明种类扩大到37个。尽管他的分类仍有值得商榷之处，但从中的确可以看到人类社会存在文明的多样性这一基本特征。

记者：作为人类劳动成果的文明，常常会超越国界的限制。当前，各种文明之间的开放与交流，随着人类社会发展进程的加快而愈益明显。那么，文明的开放与交流对于人类社会的发展起到了怎样的作用？

刘宝村：所谓文明的开放性，是指一个文明系统与其外部环境保持着积极的相互联系与作用。这种开放性，不仅表现在人与周围物质世界所进行的信息交流中，还表现在一种文明与另一种文明所进行的信息交流中。这就是文明的交流性。尽管在历史上也出现过由于种种原因缺少交流的现象，但总的来说，文明的交流是不可阻遏的，而且交流的范围越来越广，速度越来越快。

物种的多样性是生物界进化的基础，文明的多样性则是人类文明进步的动力。各国文明之间的交流，在促进自身的丰富和发展的同时，也推动了整个人类文明不断提高到新的水平。日本从奴隶社会过渡到封建社会、资本主义社会，从落后变为先进，进而成为世界上经济强国的历史，就是一部不断吸纳域外先进文明成果、吐故纳新的历史。被称为“合金文明”的美国文明，更是融入了许多国家的文明因子。这些例子都说明，不同文明间的交流是促进整个人类文明发展的重要动力。

记者：美国哈佛大学教授亨廷顿在《文明的冲突与世界秩序的重建》一书中认为，文明之间的权力均势正在变更。西方文明正在衰落，亚洲文明却在发展壮大它们的经济、军事和政治力量，整个世界正在进入一个“文明冲突”的历史时期。如何看待这种所谓的“文明冲突论”的观点？

徐长安：基于人类文明所具有的互补性，许多有识之士正在致力于诸种文明形态间的对话、合作与交流。但问题是，这条合作之路并非坦途。因为有效的合作首先就需要合作的各方都能祛除居高临下的优势心态和唯我独尊意识而平等相待。但现实中这种文化优势意识在某些人头脑中却仍然根深蒂固。亨廷顿所提出的“文明冲突论”在某种程度上可以说就是这种心态的反映。

近现代以来，随着西方殖民主义的扩张及其在全球的经济和政治优势，西方一些人对其他文化表现出某种严重的歧视和狂妄自大的心理，并怀着一种“非我族类，其心必异”的心理试图改造之，他们对社会主义国家的“和平演变”思想正可谓是这种心态在政治上的典型反映。而某些西方国家也把向全球推广他们所认可的那套价值理念和生活方式作为其不变的目标。在这些心态之下，当其他非西方文明起来维护自身的主权、独立性和生存价值时，那些习惯于去“教导”别人的人难免会感到不快并发出一些奇谈怪论。

记者：在经济全球化的大背景下，国际社会应该如何正确对待各国文明多样性这一人类社会的基本特征？

刘宝村：当前，由于经济全球化趋势的增强等原因，市场经济已经获得了广泛的认同，而许多现代技术与信息也正逐渐为全人类所共享。可以说，人类社会从来没有像今天这样共享过如此丰富的文明成果。经济的全球化，正在把各个国家、各种文明空前紧密地联系在了一起。

然而，在经济全球化的过程中，某些西方大国凭借自身的经济和科技优势，加紧向全世界推行自己的价值观念、社会制度和意识形态。这种做法企图否认和排斥文明的多样性，其实质是一种霸权主义和强权政治的表现，对国际政治和国际关系的正常发展具有恶劣的影响。

我们认为，在人类刚刚迈入21世纪的今天，各种文明和社会制度长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展，应是各国文明间的相处之道和共同追求。那种以自身的价值标准去评判他人，甚至试图把自身的标准强加于他人的文化霸权主义是不得人心的，也是不会有好的结果的。

●本报记者刘万平

描述：

