id: 7a29039308
标题：我们的哲学是斗争的哲学
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：祝华锋杨秉均刘美胜戴隆振赵金岭赖周辉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党要前进，要发展，要永远朝气蓬勃，要担负起在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命，就必须拿起党内斗争这个锐利的思想武器。承不承认党内斗争，对党内斗争是采取积极的态度，还是采取调和折衷的态度，这是区分马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的分水岭和试金石。

——指导员 祝华峰

我们的哲学是斗争的哲学。党要有战斗力，要成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，必须以毛泽东思想为武器，不断地、自觉地进行党内两条路线的斗争。放弃了党内两条路线斗争，就是放弃人民的一切。

——政治部副主任 杨秉均

在社会主义革命新的历史时期，通过党内斗争，将会使伟大的、光荣的、正确的中国共产党永远保持彻底的革命精神和朝气蓬勃的战斗作风。使党更加纯洁，更加坚强，使党更好地完成在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大历史使命。

——副教导员刘美胜

中国赫鲁晓夫散布“党内和平”论，就是想使我们国家在没有枪声、没有炮声中“和平演变”，复辟资本主义。我们要牢记伟大统帅毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，头脑里时刻装着阶级斗争。坚定地站在毛主席革命路线一边，积极开展党内两条路线斗争，是共产党员忠于毛主席，忠于毛泽东思想的具体表现。

——连长 戴隆振

只要社会上存在着阶级和阶级斗争，就必然要反映到党内来，形成党内两条路线的斗争。一个共产党员，必须不断加强路线斗争的观念，提高对两条路线斗争的觉悟，永远为捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。

——见习技术员 赵金岭

我们一定要以毛泽东思想为武器，大抓党内斗争，对混进党内的一小撮阶级敌人，决不能施仁政，要对他们进行坚决斗争，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭，使我们党更加纯洁，更加坚强。

——指导员 赖周辉

描述：

