id: 7a2ab7013a
标题：以共产主义思想教育青年
日期：1960-8-3
是否是时间段：false
作者：蓝臻黄寿棋丁有德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0951部队各级团的组织，在党的领导下，近二年来结合各个时期的形势与任务，针对青年的思想实际，进行了社会主义建设总路线的教育，道德品质的教育，英雄模范人物先进事迹的教育和革命传统的教育。这些教育，对提高青年们的共产主义思想觉悟有很大作用。

共青团的全部思想工作，就是为了教育团员和青年群众，树立无产阶级的革命世界观，克服资产阶级的思想影响，把青年培养成为坚强的共产主义接近人。实践说明：不断地组织青年学习党的路线、政策、决议，学习毛泽东思想，这是对青年进行政治思想教育的首要内容。去年，在反右倾机会主义斗争中，许多团支部针对青年的思想实际，及时地组织他们学习了党的政策、决议，以及“中国社会各阶级的分析”等文章，武装了青年的头脑，提高了执行党的政策、决议的自觉性。与此同时，还运用参加社会斗争实践的方法，例如组织青年到公社劳动、参观、访问，请地方干部作报告，举行家信展览会等，对青年进行总路线的教育，都收到较好的效果。某部通信连党支部发现少数团员和青年对人民公社的优越性认识不足，便利用团日组织他们认真地学习了中共广东省委第一书记陶铸同志写的“太阳的光辉”和“革命的坚定性”等文章，提高了大家的认识。然后又组织大家讨论，发动大家带着问题到公社会参观访问。活生生的事实，给了团员和青年群众以深刻的教育。由于团支部经常抓紧教育，因此，在三面红旗的教育中，全连团员的认识都比较正确，立场坚定。

以英雄模范和典型人物的事迹教育青年，引导青年向他们学习，继承革命传统，也是对青年进行共产主义教育的重要方法。青年们阅历较浅，迫切需要有人引路，要求有供自己学习的榜样。去年，许多团支部较深入地宣传了向秀丽、安业民、龙均爵等英雄人物的高贵品质；并开展了读好书，座谈革命斗争影片等活动。今年我们又组织团员和青年学习了“为了六十一个阶级弟兄”“马口事件”等，从中学习劳动人民的崇高共产主义风格。当部队团代会闭幕以后，我们还组织了团员标兵、被誉为“浑身闪耀着共产主义光彩”的邱志仁等四名同志，到各单位现身说法，巡回作报告。英雄和典型人物的先进事迹在青年中引起了强烈的反响。如战斗在某地的一连共青团员，在学习胡德安等英雄人物的事迹之后，汲取了更大的鼓舞力量。共青团员、电话兵凌国家说：“我要做一个勇敢的电话兵，保证线路在任何情况下都能畅通无阻。”后来，他果真在战斗中实现了自己的诺言。还有不少团员把英雄们的名言抄在自己的日记本上或刻在阵地上，表示对英雄的向往。又如某部卫生营团支部在学习了英雄模范人物的事迹后，马上便把共产主义思想贯注到实际行动中去。今年2月，一个患溃疡的病员，因大呕而停止了呼吸。还没等医生提出输血，值班的团员和知道这个情况的团员便自动站到医生的周围等待献血。团员蔡顺武抽了一百毫升，他要求再抽，抽了第二个一百毫升，他还要求抽第三次，其他团员也献了血。这个病号苏醒过来后非常感激，蔡顺武安慰他说：“献点血算什么，需要的时候还应该献出生命。安业民同志说过，革命战士所以活着，只应该有一个目的，就是对人民有用。”

在斗争和工作的实践中，提高青年的共产主义觉悟，是我们对青年进行思想教育的最主要手段。各级政治机关和团的组织，能够把思想教育工作与部队各个时期的中心任务紧密结合起来，用教育工作来为各项工作鸣锣开道，不断地与保守、迷信、自卑以及个人主义思想作斗争，因而大大地提高了青年的思想觉悟，培养了青年敢想敢干、互相协作、为公忘私、舍己为人的共产主义风格，使青年真正成为一支完成各项任务的强大的突击力量。例如某部八连的共青团员，两年来一直活跃在国防施工线上，哪里最艰苦，团员就在那里出现，因而被喻为一群“小老虎”，混凝土拌合组的劳动强度高，六名作业手全部是团员。他们在施工中冲破了种种难关，不断地创造新纪录，今年4月，完成了施工指标的176.2％。他们自豪地唱道：“干劲冲天智谋广，‘小老虎’们长翅膀，天大困难都吃掉，共产主义思想来武装。”

以共产主义思想教育青年一代，是一项艰巨的、长期的任务，在青年思想领域中的“兴无灭资”斗争，是一个长期的复杂的过程。在既得成绩的基础上，0951部队正为进一步加强教育，把青年的共产主义思想引向新的高潮而努力。

描述：

