id: 9e72270f0f
标题：亲切的回忆——祝贺中美关系进入新阶段
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：路易·艾黎
来源：
标签：周恩来,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲切的回忆

——祝贺中美关系进入新阶段

路易·艾黎

中美关系正常化正式实现，使我感到分外的欣喜。这是许多善良的美国人长期为之奋斗的事情。长期以来，许多中国人同那些把中国的事业当作自己事业的美国朋友，有着密切的交往。

我首先想到的是三十年代的两个年青的美国人：埃德加·斯诺和马海德。经过一九三六年中国共产党在西安的代表安排了行程之后，斯诺漫游西北黄土高原，终于找到了红军，并把红军作为一支纪律严明的队伍介绍给全世界人民。马海德参加了医疗工作，并跟随部队到甘肃，同长征的后续部队汇合，跋山涉水到达延安，就这样跟红军一起共同生活了整整四十年。我也想到伊万斯·卡尔逊，他在抗战初期的一九三七——一九三八年到八路军处作了一次执行任务的旅行之后，就把八路军看作是他的未来的榜样。我同样想到普艾达，他生在中国，成长在中国，一九七八年九十岁了。他曾回到美国开展工作，为在中国的非沦陷区建立小型合作工业的“工合运动”提供财政支援。他的活动在美国著名人士中间引起了巨大的兴趣。

我又回想到中国革命的早期岁月，那时，史沫特莱、斯特朗、海伦·斯诺以及其他一些人著书撰文，有力地、卓有成效地支持了中国。

今天，斯特朗和史沫特莱的骨灰，和其他革命者的骨灰一起安放在北京八宝山；为中国尽了力的史迪威将军，至今仍为人们所怀念；当年那些对中国过去发生的事情有见识，而后遭到迫害的善良的美国人，终于亲眼看到新中国的诞生。这些人中间的代表就是谢伟思。每当他重访中国，他常常漫步在王府井大街的人群之间，他的瘦小挺直的身材吸引了周围人们的注目。

还有两位杰出的美国妇女路慕德和耿丽淑，她们随同基督教女青年会来到中国，而后则为中国人民服务了一生。她们虽已八十多岁了，然而她们为中国人民服务一直继续到今天。

还有许许多多其他人。记得一九三一年大水灾之后，我作为救济总署的代表到达汉口从事筑堤工程，有一位美国人给我很大协助，他就是鲁茨主教。那时，周恩来总理常到他家里去看望他。一九三八年间，我在这位主教家里，再次见到了史沫特莱。现在当人们想到曾经帮助过中国的善良的美国人时，许许多多的名字浮现在眼前，其中有不少人，在艰难的岁月中一直对中国热情友好，而在那种岁月里，要成为中国的一个朋友并不是容易的。

在七十年代早期，深受人们敬爱的周恩来总理会见了四位著名的美国博士和他们的夫人。萨姆·罗森博士和他的夫人海伦、格雷·戴蒙德博士和他的夫人玛丽，都是改善美中关系事业的有力支持者。曼利·格兰尼奇夫妇来中国时，周总理曾为来访的和在京的美国人举行一次盛大的招待会。曼利·格兰尼奇过去并不是一位旁观者，他曾在一九三六至一九三七年那些激动人心的日子里，在上海主办《中国之音》，起了重要作用。《中国之音》是当时在青年中有广泛影响的杂志。韩丁来中国访问时，周总理又举行了一次类似的招待会。在美国前总统尼克松和基辛格博士访问中国之后，来自美国的旅游者不断增多。在“四人帮”垮台以后，访华的美国人更是大量地增加。同时，越来越多的中国科学家、文化艺术团体访问了美国，因而产生了两国人民之间以前从来没有过的相互了解。马海德医生经过一次大手术，恢复健康之后，回到了阔别四十多年的美国，并向美国各界人士发表演说。上述这一切都有助于实现美中两国的相互承认。世界人民憎恶战争，憎恶由于扩军备战而造成巨大消耗及其造成的威胁。中美关系正常化这样的重大事件，对加强和平有着现实的意义，因此，太平洋地区各国人民都为之欢欣。他们懂得，新帝国主义对那个地区的统治会给那里的人民的独立带来挫折。而占世界人口四分之一的中国，是永远为维护和平而奋斗的。对一切有见识的人来说，美中关系的新阶段会被充分理解为一件真正进步的事情。

在北京，华主席在中外记者招待会上庄严宣布中美关系正常化。在那一天及以后的一天，这次记者招待会在电视上播放了好几次。记者招待会之后，电视还播放了同对外友协会长王炳南的访问谈话。这次谈话是很有意义的，因为王炳南在担任驻波兰大使时，曾是同美国的唯一官方联系人。

对于中美建交的消息，中国人民是非常高兴的。当消息宣布以后，在北京到处可以看到微笑。确实，一个新的阶段已经来临，它带来了和平与美中两国良好关系的前景。我国对外关系迅速发展朱育莲  绘

全世界独立的国家迄今为止共一百五十六个。第二次世界大战后独立的国家共八十五个，其中亚洲二十三个，非洲四十六个，拉丁美洲八个，欧洲一个，大洋洲和太平洋地区七个。

目前联合国会员国共一百五十二个（包括白俄罗斯、乌克兰），其中亚洲三十六个，非洲五十个，拉丁美洲二十八个，欧洲二十九个，北美洲两个，大洋洲和太平洋地区七个。

目前与我国有外交关系的共有一百一十七个国家。这一百一十七个国家按地区分布来说，亚洲二十八个，非洲四十三个，拉丁美洲十二个，欧洲二十七个，北美洲两个，大洋洲五个。截至一九七八年九月底止，我国已同世界上一百六十多个国家和地区建立了贸易关系，包括同七十多个国家和欧洲经济共同体签订了政府间的贸易协定或议定书。

描述：

