id: 9e74841597
标题：统治集团加紧敲骨吸髓的搜刮  美国广大人民捐税负担重不堪言  本年度又增税一百多亿，成为美国历史上捐税最重的一年
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统治集团加紧敲骨吸髓的搜刮

美国广大人民捐税负担重不堪言

本年度又增税一百多亿，成为美国历史上捐税最重的一年

新华社二十八日讯　华盛顿消息：美国统治集团为了摆脱日益深重的财政危机，正通过征收各种名目的苛捐杂税，加紧压榨美国广大劳动人民。目前美国人民的纳税负担已经占他们每年收入的三分之一左右。

情况表明，自从进入六十年代以来，由于美帝国主义对内疯狂扩军备战和对外加紧侵略和扩张，财政预算连年出现巨额亏空，美国统治集团向人民榨取的捐税额也逐年猛增。据美国资产阶级报刊透露，在从一九六○财政年度到一九六八财政年度的九年间，美国联邦、州和地方各级政府征收捐税的总和由一千三百二十八亿美元，增加到了两千五百二十亿美元，即平均每年增加一百三十多亿美元。

去年六月间，为了应付侵越战费的庞大开支，美国国会通过了一项加征百分之十的所得税附加税的法案，规定在一九六九财政年度内，从美国人民身上再多搜刮一百五十二亿美元。

在今年七月一日开始的新财政年度中，美国反动统治集团又决定进一步增税近一百二十亿美元，使这一年的联邦税收总和达到将近一千九百亿美元，从而将成为美国历史上人民纳税负担最重的一年。

美国的苛捐杂税名目繁多。属于联邦预算范围之内的税收就有个人所得税、公司所得税、社会保险税和各种消费税。除此以外，各级地方政府也纷纷巧立名目，加紧搜刮。州有州税，县有县税，市有市税，五花八门，无奇不有。据统计，在美国的五十个州当中，就有三十个州的当局通过各级地方税搜刮去每个纳税人每年平均收入的百分之十以上。

沉重的捐税负担首先是而且主要是压在广大劳动人民身上。垄断资产阶级缴纳的公司所得税只占他们每年从工人阶级身上榨取的数千亿美元剩余价值的一小部分，实际上仍然取自美国劳动人民。

美国统治集团对美国人民敲骨吸髓的压榨，激起了美国人民的普遍不满和反抗。不少地区的居民联合起来拒绝纳税。今年五月间，在俄勒冈州和俄亥俄州，曾先后发生了大规模的抗税行动。美国垄断资产阶级的喉舌《美国新闻与世界报道》最近惊呼，在美国，“纳税人的反抗活动正方兴未艾”。

本报讯　美国人民的纳税负担不断加重。在一九○二年，每人平均缴纳各种捐税的总额为十八美元，一九四八年增加到三百七十七美元，一九六○年增加到七百零九美元，而到去年增加到一千美元以上。今年美国人民的捐税负担将要进一步增加。

描述：

