id: 9e7464cfc8
标题：翻身农奴的愿望实现了
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴的愿望实现了

拉萨市各民族的红卫兵和革命的市民群众，今天满怀革命激情，团结一心，在拉萨古城大闹革命。全城到处是一片沸腾的革命景象。

拉萨市城区八角街居民委员会的广大贫苦市民，在红卫兵革命小将的倡议下，连日来激烈地控诉了往日居住在这里的反动农奴主和设置在这里的“郎子辖”（反动的原拉萨市政府）的罪行，控诉了附近寺庙中的反动分子在民主改革后继续毒害和剥削人民群众的罪行，并把“八角街”改名为“立新大街”。他们说，旧八角街是转经（一种迷信活动）的地方，是劳动人民流离失所的地方，我们要和旧世界决裂，创造和建设新世界，就要破旧立新！

汇集在拉萨新市区的红卫兵和革命群众，今天还把原西藏反动地方政府命名的“门孜康”（医算局，即拉萨市藏医院），改名为“劳动人民医院”；把原西藏地方政府发动武装叛乱时的重要据点——药王山，改名为纪念平叛胜利的“胜利峰”；把历世达赖进行政治统治、经济剥削、宗教麻醉的有二百多年历史的巢穴——罗布林卡，改名为“人民公园”。革命群众欢欣鼓舞地说，我们翻身农奴多年的愿望今天终于实现了！

（据新华社拉萨二十八日电）

描述：

