id: 9e7587b7d4
标题：全国军民满怀胜利喜悦和高昂的战斗精神隆重纪念《通知》发表两周年  伟大领袖毛主席主持制定的划时代文献  武装亿万群众夺得文化大革命伟大胜利
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民满怀胜利喜悦和高昂的战斗精神隆重纪念《通知》发表两周年

伟大领袖毛主席主持制定的划时代文献

武装亿万群众夺得文化大革命伟大胜利

各地军民决心在大好形势下，更好地学习毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，更猛烈地向无产阶级的敌人发动进攻，深入地开展革命大批判，进一步发挥革命委员会的巨大威力，抓革命、促生产、促工作、促战备，开展拥军爱民活动，为全面地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大历史任务而奋斗

新华社十六日讯　全国无产阶级革命派和亿万革命群众，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，以高昂的战斗精神，隆重纪念毛主席亲自主持制定的光辉的马克思列宁主义历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年，热烈欢呼史无前例的无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上、经济上取得的伟大胜利，热烈欢呼毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

在伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代文献《通知》的光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，人类历史上没有先例的无产阶级文化大革命，在两年中已经取得了决定性的胜利。在无产阶级革命斗争史中创立了不朽功勋的我国无产阶级革命派、亿万革命群众和红卫兵小将，回顾两年来在伟大领袖毛主席统率下走过的战斗历程，重温了《通知》这个伟大的历史文件，决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着《通知》指引的道路，朝气蓬勃地紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，向阶级敌人发动更加猛烈的进攻，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

五月十六日，在北京、上海、天津等大城市，在河北、山西、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、安徽、江苏、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、贵州、四川、福建、云南、新疆、西藏等各省省会和自治区首府，在各地广大城乡，许多工厂、企业、机关、学校和农村人民公社，纷纷举行各种活动，隆重纪念《通知》发表两周年。许多地方举行了有几万人到几十万人参加的规模盛大的集会。许多省、市、自治区的革命委员会和驻军负责同志，出席了当地的纪念大会，并且讲了话。在各地的纪念集会上，人们千遍万遍地高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在各地的纪念活动中，广大革命群众热烈地赞颂说，在毛主席亲自主持制定的《通知》的鼓舞下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，两年来规模空前巨大的革命群众运动，粉碎了资产阶级反动路线的重重抵抗，冲垮了隐藏在我们党内以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷了出来，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，这是无产阶级文化大革命在政治上的伟大胜利。各地革命群众在欢欣鼓舞地庆祝这个伟大胜利的时候，都怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈歌颂毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策的无比英明伟大。首都无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将，在工代会、农代会和大、中学校红代会隆重举行的集会上，在自己所在的工厂、公社、学校和机关举行的庆祝活动中，满怀革命豪情，回顾了紧跟伟大领袖毛主席从一个胜利走向又一个胜利的战斗历程。他们说，两年来一场又一场惊心动魄的阶级大搏斗，最雄辩地证明，伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策最伟大、最英明、最正确、最科学，创造性地发展了马克思列宁主义，这对巩固我国无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都有深远的伟大意义。千胜利，万胜利，一切胜利都是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的胜利，一切胜利都归功于伟大领袖毛主席。我们一定永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，更好地活学活用毛主席著作，牢牢掌握革命斗争大方向，坚决把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。在上海市革命委员会今天举行的扩大会议上，杨浦区革命委员会、上海第六制药厂、国棉十七厂、上港七区、华山医院、同济大学等单位的革命群众代表，畅谈和交流了掌握毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，进行无产阶级文化大革命所取得的伟大成绩和体会。在天津市革命委员会举行的庆祝大会上，两年前一些不出名的“小人物”，今天走上讲坛，畅谈了他们和广大革命群众一起，坚持和保卫毛主席的无产阶级革命路线所取得的胜利。天津市革命委员会负责同志在大会上说，两年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，锻炼了群众，锻炼了干部，锻炼了革命小将，使他们在斗争的实践中学会掌握毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，打倒了党内一小撮走资派，培养了一大批用毛泽东思想武装的无产阶级革命事业的接班人。

毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。各地革命群众在纪念《通知》发表两周年的时候，决心把革命大批判进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫清道路，让毛泽东思想永远占领一切阵地。他们指出，两年来的革命大批判，促进了毛泽东思想的空前大普及，使无产阶级革命派不仅在组织上把党内一小撮走资派打倒，而且在政治上、思想上、理论上把他们打倒，这是无产阶级文化大革命在思想上取得的伟大胜利。许多地方的革命群众，以对一小撮阶级敌人展开更加猛烈的革命大批判的实际行动，庆祝《通知》发表两周年。富有光荣革命斗争传统的安源煤矿的广大革命职工，以自己的亲身经历，热烈歌颂伟大领袖毛主席，痛斥中国赫鲁晓夫的反革命罪行。他们说，毛主席亲自主持制定的《通知》，揭穿了中国赫鲁晓夫的画皮。早在二十年代，中国赫鲁晓夫，就是一个混进革命队伍里的老反革命，就是国民党反动派的代理人，就是出卖工人阶级利益的大叛徒。我们一定以毛泽东思想为武器，把中国赫鲁晓夫的叛徒嘴脸拿出来示众，把他批深批透，斗倒斗臭。一直坚持深入开展革命大批判的武汉搪瓷厂的革命职工说，我们掌握了毛泽东思想这个威力无比的精神原子弹，运用革命大批判这个锐利武器，揭露了中国赫鲁晓夫及其代理人的原形，揪出了一小撮暗藏的阶级敌人，取得了一个又一个胜利。两年来惊心动魄的阶级斗争深深地教育我们，沿着《通知》指引的道路走，就无往而不胜。今后我们要更加深入持久地开展革命大批判，把一小撮阶级敌人彻底斗倒斗臭，让他们永世不得翻身。南京市郊十月人民公社的贫下中农说，我们在《通知》的光辉照耀下，高举革命大批判的旗帜，狠批中国赫鲁晓夫在农村推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，巩固了农村社会主义阵地，革命节节胜利，农业生产也连年丰收。我们一定要更深入地开展革命的大批判，肃清修正主义流毒，以革命带动生产，夺取更大的丰收。

毛主席指出：“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”一年前出现在东方地平线上的伟大新事物革命委员会，目前已经遍布全国各地。它们象一面面鲜艳的红旗，在祖国大地上迎风招展。这是无产阶级文化大革命在组织上取得的伟大胜利。各地庆祝《通知》发表两周年的活动，大都是在各级新生的革命委员会的领导和主持下进行的。各地无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将，在庆祝集会上热烈欢呼“革命委员会好”，热烈欢呼无产阶级革命派夺权斗争的伟大胜利。河北省革命委员会负责同志在庆祝大会上说，河北省和全国一样，无产阶级文化大革命形势一片大好，革命委员会联翩出现。在各级革命委员会的领导和推动下，毛泽东思想学习班遍及全省城乡，参加学习的人数达到两千多万人，推动全省活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加广泛深入地开展，人们的精神面貌发生了巨大的变化。在革命“三结合”的临时权力机构中，锻炼了革命干部，培养了无产阶级革命事业的接班人。济南、南昌、西宁、贵阳等许多地方的无产阶级革命派和革命群众，在庆祝集会上指出，“三结合”的革命委员会，是用毛泽东思想武装起来的我国亿万革命群众，在无产阶级文化大革命中的伟大创造。革命委员会在领导无产阶级革命派和革命群众继续向阶级敌人进攻的斗争中，显示了强大的生命力。我们一定要满腔热情地支持和爱护革命委员会，帮助它不断地巩固和发展，坚决粉碎阶级敌人妄图颠覆革命委员会的一切阴谋。许多地方的革命委员会成员，在今天的庆祝集会和座谈会上表示，要在阶级斗争的大风大浪中，把革命委员会建设成为永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席无产阶级革命路线的革命战斗指挥部。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”全国无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将，在欢欣鼓舞地纪念《通知》发表两周年的时候，都充满信心地坚决表示，一定要遵循毛主席的伟大教导，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，乘胜前进，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

他们表示，一定要在《通知》的光辉照耀下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步全面落实毛主席的最新指示，团结和教育绝大多数干部和群众，组成浩浩荡荡的革命大军，主动地、不停顿地、更猛烈地向阶级敌人发起进攻，更加持久深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人，从政治上、思想上和理论上揭深批透，斗倒斗臭，把隐藏在阴暗角落里的叛徒、特务和反革命分子挖出来；一定要坚决批判来自右的和极“左”方面的资产阶级反动思想，反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，巩固新生的革命委员会；要进一步开展“拥军爱民”运动，大力加强军民团结；一定要注意研究运动中出现的新问题，发现和支持革命的新生事物，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把各方面的工作做得更好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进。

新华社十六日讯　人民解放军陆海空三军广大指战员，满怀胜利的喜悦和革命豪情，隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年，热烈地欢呼在《通知》的光辉照耀下，两年来无产阶级文化大革命取得的决定性胜利。广大指战员在两年来参加和保卫无产阶级文化大革命的斗争中越来越深刻地体会到，闪耀着毛泽东思想光辉的《通知》，是巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命的光芒万丈的灯塔，对于国际共产主义运动也具有深远的历史作用。他们坚定地表示，一定要更好地用毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、政策，把自己武装起来，沿着毛主席指引的革命航向，戒骄戒躁，乘胜前进，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种、兵种领导机关以及北京部队广大指战员，在毛主席亲自主持制定的《通知》发表两周年的时候，分别隆重举行了庆祝集会。从东海前哨到西藏高原，从天山南北到五指山下，在海军码头、空军机场，在“三支”“两军”第一线上，全军各部队广大指战员纷纷集会，举行各种庆祝活动。广大指战员象过盛大节日一样，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，挥动红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，纵情高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”守卫在天安门的北京卫戍区某部一连战士，在庆祝会上，充满激情地演出了自己编排的文艺节目。他们在一首赞颂《通知》的长诗中写道：山南海北齐欢笑，万里山河红旗飘，《通知》发表两周年，革命形势无限好，心潮激起千层浪，高举战旗创建新功劳。守卫在云南阿佤山区的边防部队指战员，和驻地附近的兄弟民族革命群众一起举行庆祝会，并派出宣传队，跋山涉水，走村串寨，开展宣传活动，向佤族、拉祜族兄弟大讲《通知》的划时代意义，大摆两年来在毛主席革命路线的指引下无产阶级文化大革命的伟大胜利。连年被评为“四好艇”、在保卫无产阶级文化大革命中荣立战功的福建前线海军某艇指战员，以及正在南海前线执行任务的某艇指战员，今天抬着毛主席巨幅画像，带着《通知》到驻地同广大贫下中农和渔民一起举行庆祝和学习活动。

北京、济南、福州、昆明、广州、武汉、成都等部队广大指战员，在庆祝《通知》发表两周年时，畅谈了这一光辉的马克思列宁主义的历史文件的伟大意义。他们在庆祝会、报告会、学习座谈会上一致指出，毛主席亲自主持制定的《通知》，创造性地发展了马克思列宁主义无产阶级专政学说，是在无产阶级专政下继续进行革命的强大思想武器，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指南。许多部队的指战员们在座谈中说，我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的这一最深刻的概括，使我们更加清楚地认识到，党内一小撮最大的走资派就是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。我们同他们的斗争，是一场你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。光辉的《通知》使我们擦亮了眼睛，把那些隐藏得很深的阶级敌人，一个一个地挖了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利。

沈阳、南京、兰州部队以及新疆、西藏军区广大指战员，在欢呼《通知》发表两周年时，回顾了无产阶级文化大革命的光辉的战斗历程。“南京路上好八连”前任政治指导员刘仁福激动地说：这场史无前例的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，把全国亿万军民都发动起来了，人人关心国家大事，人人关心巩固无产阶级专政。不论是老战士，还是刚入伍的新战士，有两个观点树立得最牢固，一个是无限忠于毛主席，誓死捍卫以毛主席为首的、以林副主席为副的无产阶级司令部，一个是坚决地捍卫无产阶级政权。许多在“三支”“两军”中同无产阶级革命派并肩战斗的指战员深有体会地说，光辉的《通知》，指引着我们坚定不移地支持左派广大群众，向党内一小撮走资派夺权，把他们扫进历史的垃圾堆。在无产阶级文化大革命中诞生的“三结合”革命委员会，是无产阶级革命派和广大革命群众对党内一小撮走资派进行自下而上的夺权斗争的丰硕成果，它大大丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。正在山区施工的铁道兵某部指战员和在海南地区执行“三支”“两军”任务的指战员兴奋地说，两年来的无产阶级文化大革命，把活学活用毛主席著作的群众运动推向前所未有的新高潮，人们阶级斗争和路线斗争的觉悟从来没有象今天这样高，破私立公的效果从来没有象今天这样好，人的精神面貌发生了巨大的变化，用毛泽东思想哺育起来的无产阶级革命事业接班人在斗争中大量涌现。

解放军广大指战员在欢呼《通知》发表两周年时，一致表示，要进一步学好《通知》，更好地掌握毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中作出更大贡献。张家口驻军“三支”“两军”人员和革命群众一起，以《通知》为指针，总结两年来的革命斗争经验，决心乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。守卫在南海前哨万山群岛某部指战员，在革命烈士的纪念碑前举行誓师大会，决心以革命烈士为榜样，为保卫无产阶级文化大革命，保卫祖国的海防贡献自己的一切力量。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员纷纷表示，在革命的大好形势下，一定牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，同革命群众一起，掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握斗争的大方向，向一小撮阶级敌人继续发动进攻，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，更加深入地开展革命的大批判，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得好上加好，为全面地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的历史任务而努力奋斗！

描述：

