id: 9e77352115
标题：珠穆朗玛峰科学考察资料研究取得新成果
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神

珠穆朗玛峰科学考察资料研究取得新成果

我国科学工作者和工农兵学员，经过一系列研究工作，对喜马拉雅山形成的地质历史及其对自然界和人类活动的影响，以及建设和保卫我国西南边疆提供了大量科学依据

新华社一九七六年六月十九日讯　在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，中国科学院组织有关科研单位的科学工作者和部分高等院校的工农兵学员，对去年在珠穆朗玛峰进行科学考察取得的资料进行了一系列分析、鉴定和研究工作，取得了许多新成果，有力地回击了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”的反动谬论。

去年，在我国登山队再次攀登珠穆朗玛峰的过程中，我国科学工作者在毛主席、党中央的亲切关怀下，由藏、汉族群众、人民解放军和我国登山队员密切配合，对珠穆朗玛峰进行了科学考察，取得了大量地质、高山生理、大气物理等方面的珍贵资料。当有关科学工作者对这些资料进行室内分析、鉴定时，邓小平刮起的右倾翻案风已甚嚣尘上。参加这次科学考察的二十个单位的百余名科学工作者怀着极大的无产阶级义愤，顶着风浪前进。反击右倾翻案风的斗争开始后，他们认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平推行的反革命的修正主义路线，决心早日拿出研究成果，以实际行动回击右倾翻案风。北京大学化学系参加科考成果总结的师生，在校党委领导下，和有关单位组织了会战组，他们批判了邓小平鼓吹的“技术靠从国外引进”的爬行主义黑货后，为了尽快测定从珠峰采回的天然水的氢同位素组成，仅用半年时间，就自力更生地配制成功标准水样，精确度达到了国际水平，填补了我国的技术空白。原子能研究所的工人和科技人员，打破常规，将水样放入反应堆进行中子活化分析，获得了准确的分析数据。参加气象考察和分析研究的工农兵学员，敢想敢干，刻苦钻研，和其他科技人员一起写出了有水平的科学成果报告。中国科学院一些科研单位的同志通过批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的反动罪行，激发了大干社会主义的革命积极性，纷纷主动承担分析、鉴定工作。有的科技人员带病坚持工作，有的连续工作二十四小时以上，许多科技人员发扬共产主义大协作精神，互相帮助，互相支援，群策群力，大胆创新。用不到一年的时间，认真地对岩石、化石标本、冰、雪、水样等进行了化学分析、光谱分析、质谱分析、同位素年龄测定、岩石矿物鉴定、古生物鉴定、岩组分析，对大量气象和人体生理功能资料进行了数理统计、分析和处理，为研究喜马拉雅山形成的地质历史及其对自然界和人类活动的影响这一重大课题，以及建设和保卫我国西南边疆提供了大量科学依据。

参加这项研究工作的地质科学工作者，运用野外考察获得的资料，编制了珠峰北坡三百多平方公里五万分之一的地质图和顶峰至曲布四十多公里的地质剖面图。这是该地区第一幅较精确和较详细的图件。对从北坳至珠峰峰顶的四十五个不同高度的七十余块岩石标本进行了详细的研究，为确定珠峰峰体的岩石组成性质、地层单位划分和层位对比提供了充分的依据。不论是从采集研究的岩石标本的数量上看，还是从对珠峰峰顶地质情况的认识上看，都超过了前人。他们还确定了珠峰北坡的构造特征。在对晚古生代地层中的冰海相沉积及其伴生的腕足类动物群和舌羊齿植物化石群的样品鉴定中，发现了几个化石新种，经过研究对比，证实了珠峰北坡存在冈瓦纳沉积相；从而证明了包括喜马拉雅山脉、南亚次大陆和南半球各大陆，在晚古生代，是连在一起的古大陆，即一般所称的“冈瓦纳古大陆”。通过对岩石标本的分析鉴定以及对某些构造岩组构特征进行的研究，进一步认识了该地区的沉积、变质、混合岩化作用及其岩石特征。这些科研成果对于探讨珠峰和喜马拉雅山的隆起和地质发展史都具有重要价值。

我国气象科学工作者，经过对野外大量气象观察资料的分析研究，对珠峰北坡的局部地区环流特征有了新的认识，进一步掌握了攀登珠峰的气象条件及预报规律。从一九七五年一百六十八次探空资料以及二十一次大、小气球对比测风资料分析中，首次发现了北坡背风方向常有下沉气流，下沉运动速度最大可达每秒七米左右；首次测到了北坡最大降水高度在七千米以上，这对于解释冰川生成和维持以及环境本底值的分布是有重要意义的。珠峰北坡盛行冰川风（下山风）和峰顶白天出现的旗云，其形成原因主要是由于珠峰北坡特定的地形、地貌条件，而外界天气系统的影响是次要的。

我国环境保护科学工作者，对一千三百多个样品进行了三十多项定量分析，取得了大量数据，为该地区环境本底值的建立提供了科学依据，对研究污染物质通过大气进行长距离迁移运动的规律提供了重要资料。珠峰环境样品具有件数多、每件样品的数量少、含量低、要分析的项目多等特点。在分析测试工作中，必须寻找高灵敏度、耗费量少、低空白的分析方法。承担分析测试的科学工作者，精心设计，严密操作，对海拔七千米至顶峰的部分冰雪样品，用质谱计法测定了绝对氘含量，准确度达到国际水平。在超微量分析、超痕量分析、超纯水制备、超纯试剂的再提纯、高效率低空白萃取剂的寻找和应用方面都达到了新的水平。

我国高山生理科学工作者对去年登山时在海拔五十米、三千七百米、五千米不同高度记录的四百九十八份脑电图、三百二十四人次的呼吸功能、一百六十五人次的心室功能和海拔五十米到六千五百米直接记录的六百三十一份心电图（其中有一百七十份体力负荷心电图）进行分析研究，发现了一些与高山适应能力有关的指标，这对选拔登山运动员和相似状况下的工作人员以及医务监护，提供了生理学参考依据，加深了对人体低氧适应性的认识。我国自行设计制造的耐低温无线电心电遥测仪，成功地为登山运动员作了海拔七千米至顶峰之间六个不同高度的遥测心电图。这在世界上是第一次。通过对这些心电图的分析发现，有的运动员在二小时没有用氧的情况下，没有出现心肌缺氧的症状。这说明我国登山运动员有着健壮的体魄和在珠峰严重低氧的情况下，在一定时间内，有良好的适应能力。

目前，参加对珠峰科学考察资料进行分析研究工作的科学工作者，决心以阶级斗争为纲，坚持走与工农相结合的道路，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，乘胜前进，继续揭开地球第三极的奥秘，以实际行动深入批判邓小平、反击右倾翻案风。

描述：

