id: 9e78a53033
标题：配合工农战线的大跃进  文化工作必须赶快追上去  人民代表强调知识分子应加快改造步伐促进文化高潮
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
配合工农战线的大跃进

文化工作必须赶快追上去

人民代表强调知识分子应加快改造步伐促进文化高潮

据新华社8日讯　第一届全国人民代表大会第五次会议今天下午继续举行大会讨论。文化部副部长钱俊瑞代表在发言中要求全国文化工作者坚决贯彻为工农兵服务的方针，为密切地配合工业战线和农业战线的新跃进而鼓起干劲，促进文化高潮。

钱俊瑞指出，深入群众，特别是深入农村，更好地和工农群众相结合，向广大工农兵群众进行普遍深入和艰苦的文化宣传工作，这是一切文化机构和文化工作者当前工作的中心环节，1958年我们必须在这方面来一个大跃进。现在，大批作家和文艺工作者已经或者正在下乡下厂，一个全国规模的面向工农、深入工农，全心全意为工农服务的文化运动已经在逐渐形成。

钱俊瑞强调全国所有文化部门和文艺团体必须把反浪费运动进行到底，他要求1958年的全国文化经费要比国家预算所列的节减5％到10％。钱俊瑞说，要用熊熊烈火，把铺张浪费和那种阔气、官气、暮气彻底烧掉，树立起勤劳、节俭、艰苦、朴素的新风气，只有这样才能使文化艺术事业真正成为工农群众的事业并更好地为他们服务。钱俊瑞还指出，不演坏戏，不流传坏书和坏歌曲是每个文艺工作者所应尽的职责。他说，坏戏、坏书、坏歌、坏舞的流行，实质上标志着资产阶级在思想领域内向社会主义的猖狂进攻。我们必须保持高度警惕，必须对毒害和腐蚀劳动人民的毒草进行严肃的批判、抵制和反对。

代表们在发言中指出：要使文化和科学能够更好地为生产建设大跃进和工农群众服务，一个头等重要的问题是必须继续加强知识分子的思想改造。山西省副省长邓初民代表在谈到这个问题时说，经过整风和反右派斗争，纵然某些知识分子再不公开地把党比作婆婆，把自己比作媳妇，但有些人总是没有主人翁感觉，把人民和党同他的关系看做是主客关系，不能把个人的命运同劳动人民的命运、大有希望的民族命运、伟大的共产主义事业联系在一起。这对于每一个知识分子的进步来说，都是很危险的。

邓初民说，今年的春天又是一个不平凡的春天，在这大好的时光里，知识分子只要决心改造，前进的步伐是没有任何力量阻挡得住的，最怕的就是他对自己的阶级属性认识不清，过高的估计自己。

民主党派成员应该把心交出来做纯洁的人，坦白的人，老实的人

中国国民党革命委员会副主席、湖南省省长程潜代表的发言在谈到资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派成员的改造问题时指出，大跃进的形势令人闻风起舞，同时也不能不产生“形势逼人”之感，鞭策人们应该迅速停止“鬼混”，结束“梁上君子”的危险状态，否则，脚底下踩着棉花，有朝一日，仍然会栽跟头的。

他说，各民主党派应该在反右派斗争胜利的基础上，通过整风运动彻底清算右派的恶劣影响，使每个成员坚决地接受共产党的领导和坚定地走社会主义道路，同时还必须痛下决心打掉官气，把心交出来。在旧社会混过来的相当大一部分的民主党派成员，如果官气不除，“为工农服务”的漂亮言词将成为一文不值的废话。各民主党派成员包括我自己在内，都应通过整风赤裸裸地把心交出来，做纯洁的人，坦白的人，老实的人。否则作伪心劳日拙，白天唱老生，晚上唱花鼻子，把自己陷于精神分裂的状态，夜长梦回，一定不能安心睡觉，在政治上必将摇摆不定，招致恶劣危险的后果。

农业研究工作应和几亿农民的智慧和劳动创造结合起来

在今天下午的大会上，中国农业科学院院长丁颖、共青团中央书记处书记项南、国家体育运动委员会副主任荣高棠等代表，分别谈到要促进农业科学研究工作的大跃进；大力提倡勤工俭学；更广泛地开展群众体育运动以提高全国人民的健康水平，在这些方面更好地为生产建设大跃进服务。最近刚从苏联回国的丁颖说，农业科学工作者要认真学习苏联先进经验，鼓起革命干劲，总结中国几千年来农业生产的丰富经验，与几亿农民的智慧和劳动创造相结合，来实现农业科学研究工作的大跃进，更好地为全国农业大发展服务。项南在发言中说，勤工俭学可以减少国家开支，扩大学生队伍，增加工农学生成分，提高学习质量，更好地培养出合乎社会主义要求的又红又专的人材，这个方针应该积极地有步骤地在全国学校中普遍实行，使我国教育事业从数量到质量也来个大跃进。

荣高棠强调体育工作必须继续坚持开展群众性体育运动的方针。他认为，只要我们继续贯彻上述方针和不断提高运动员的技术水平，我国体育事业就一定能够在十年内来个大跃进，力争十年左右在主要运动项目上赶上世界水平。

荣高棠说，在第一个五年计划期间，我国运动员打破了全国最高纪录一千七百二十五次，在1957年出现了举重、游泳、女子跳高三项世界纪录。特别是女子跳高运动员郑凤荣，第一次创造了田径方面的世界纪录，震动了全球。这是我国社会主义制度巨大优越性的又一有力证明，同时也证明争取更多的运动项目的成绩达到国际水平是完全可以作到的。

山东省省长赵健民代表向大会报告的山东人民战胜特大洪水和旱灾的英雄事迹，充分证明在共产党领导下的中国人民具有克服任何困难的巨大力量。他说，山东去年连续遭到百年以来未有的水灾、数十年未有的大旱灾。在党中央、国务院和全国各地大力支援下，全省党、政、军、民艰苦奋斗，终于战胜了特大洪水和旱灾，使被深水围困的一百五十余万灾民安然脱险，修复倒房一百三十四万余间，抢堵大小河流决口一万二千余处，抢种晚秋作物五百二十余万亩；在抗旱中基本上完成了全省冬小麦播种计划。通过救灾工作，进一步密切了党与群众的关系，许多灾民从切身体验得出结论说：“从来没有见过这样的大灾荒，从来没有见过这样的好政府，共产党的恩情永世不能忘”。现在，全省人民正在展开空前的农业生产高潮。

河北省副省长高树勋代表向大会报告了河北省农业大发展的宏伟规划。他说，入冬以来，全省人民开展了一个空前壮阔的群众性兴修水利和积肥运动，要求在今后两年基本上实现全省水利化；今年要求每亩地施肥一万斤；今年养猪将达到二千万头，1962年全省平均要达到一人一头猪（五千万头）；三年完成改良土壤，今年改良五千万亩；今年粮食亩产四百斤以上的县、市将达到八十个（去年只有九个县二个市），棉花亩产六十斤以上的县、市将达到七十个（去年只有八个县一个市）；三年突击，五年完成绿化。他说，在实现上述今年的要求后，全省农业社就可以基本上赶上或超过当地富裕中农的生产、收入水平。现在全省人民正在向“苦战三年改变面貌，十年计划五年完成”的目标奋勇前进。

西藏自治区筹备委员会办公厅主任计晋美代表、云南德宏傣族景颇族自治州州长雷春国代表，分别向大会介绍了西藏和云南景颇族地区的工作情况。计晋美说，几年来，西藏地区在政治、经济、文化、卫生各方面都已获得了显著成绩。在那里，现在已经建成了发电厂、汽车修配厂、铁工厂等小型工业；各地已经设立了中小学校，学生免费入学；重要城镇都设立了医疗机构，免费为藏族人民治病。

计晋美强调指出，从西藏自治区筹备委员会和各基巧办事处成立后，已使西藏的工作进入了一个新的阶段，奠定了西藏人民走向社会主义社会的可靠基础。他表示，今后要进一步加强汉、藏民族和西藏内部的团结；继续巩固和扩大反帝爱国统一战线，彻底执行和平协议；坚决维护祖国民族大家庭的统一和发展，以便更好地建设祖国的新西藏。

雷春国代表说，在中国共产党的领导下，景颇族已经开始了向社会主义社会的直接过渡。到1957年底，景颇族和傈僳族人民办的农业社，已经由1956年的八十六个发展到二百一十六个，另外还有一半农户加入了互助组，人民生活普遍得到改善。雷春国表示，在他们前进的道路上，希望汉族和其他先进的兄弟民族继续给予他们帮助。

在今天下午大会上发言或作书面发言的，还有山西省晋南专署副专员李辉，天津市工商联副主任委员王光英、朱继圣，天津市副市长周叔弢，山东省工业劳动模范崔德锡，中国致公党主席陈其尤，江西省工业厅副厅长朱仙舫，黑龙江省工商联主任委员刘佩芝，湖南省农业劳动模范李呈桂、康菊英、林业劳动模范旷经荣，华侨代表张翼、吴益修、丘及、蚁美厚、方君时等代表。今天下午发言的代表共有二十六人。

今天下午大会的执行主席是：李维汉、王维舟、吴玉章、杨明轩、张难先、周叔弢、唐生智、巴金、邓芳芝、喜饶嘉错。

今天下午的大会七时零五分结束。明天是星期日，大会休会一天。

据新华社8日讯　在今天上午举行的全国人民代表大会第五次会议上，工人、农民、知识分子和军队等方面的二十四位代表在发言中，纷纷提出要在伟大的社会主义建设高潮中，发挥智慧和才能，想尽各种办法贡献出自己的力量。

知识分子要当文字改革的促进派

大会在上午九时举行。很多知识分子代表表示要在文字改革工作中，人人都当促进派，在祖国的文化建设事业上贡献力量，并且同各种守旧的习惯力量作斗争。北京师范大学校长陈垣代表说，文字改革是从六亿人民的利益考虑的，是为劳动人民和子孙后代着想的，掌握了文化的知识分子应当在这一工作中起积极的作用，不能袖手旁观，消极对待，不应仅从个人的习惯和一时的方便来看这个问题。

陈垣说，我们是一个“又穷又白”的国家，不但在经济上以及其他方面要苦战，并且要使全国劳动人民尽快的掌握文化。他认为现在已经有了掌握文化的捷径，因此不应该仍走旧路。尤其每一个师范教育工作者，要当促进派，积极行动起来，在改变我国文化落后状态的史无前例的壮举中贡献力量。

江苏省副省长吴贻芳代表在书面发言中，谈到江苏境内方言复杂，给工作带来很多不便，因此，特别感到推广普通话这一工作的重大意义。吴贻芳说，有了汉语拼音方案，就提供了一个学习文化、推广普通话的多、快、好、省的工具，它将成为帮助劳动人民进行文化革命的有力武器。

中国伊斯兰教协会副主任达浦生代表在书面发言中强调说，文字改革工作对少数民族人民也是一件极大的好事，各族人民除了使用本民族的语言文字外，还迫切需要一种全国共同的语言和通用的文字，而这对于巩固各族人民的团结、帮助少数民族向汉族老大哥学习，是大有益处的。

来自鞍钢的王崇伦、胡兆森、孟泰、邵象华、张明山等五位代表今天联合发言。他们说，现在鞍钢的职工都感到自己的责任光荣重大，他们决心响应中央提出的在十五年或者更多一点的时间内在钢铁产量方面赶上或超过英国的号召。他们说，现在鞍山职工已经初步确定今年生铁产量比去年增长16.1％，钢的产量比去年增长25.4％，钢材增长16.9％。他们说，为了实现生产大跃进，必须继续向苏联及兄弟厂矿学习先进经验，提高技术，以便更好地发挥设备潜力。

戈壁变绿洲沙漠成良田

祖国边远地区的一些代表，谈到了农民们改造大自然的各种伟大壮举。甘肃省民勤县的林业劳动模范薛万祥，谈到他们家乡人民同风沙所进行的伟大斗争。他说，民勤县紧靠蒙古沙漠，风刮起来黄沙遮天。他所在的农业社，三十年来有五个庄子给流沙埋掉，六千多亩耕地就有四千多亩被流沙盖住不能耕种。自从1951年起，群众展开了大规模的植树造林运动，现在流沙基本上被挡住了，许多过去被沙子淹没的田地已被夺回来。薛万祥说，他们张掖专区还准备沿沙漠边缘造一条长三千华里、宽三华里的防沙大林带。不久的将来，河西走廊就将变成风不成灾，沙不南移，戈壁变绿洲，沙漠成良田的好地方。

黑龙江省肇源县县长巴彦胡代表（蒙族）说，肇源县的生产高潮是在1957年遭受特大洪水灾害、去冬降了几十年少有的三尺多深大雪和零下三十多度严寒的条件下开展起来的。农民们说：“北大荒的冬天变成了春天”，全县人民有信心把今年全县平均每亩产量达到四百斤。他们说：“山河都可改，跃进并不难”，“今年跳到黄河北，三年跳到黄河南，十年之内过长江。”

勤俭建军支援社会主义建设

中国人民解放军总政治部副主任甘泗淇代表的发言，着重谈了勤俭建军和军队参加国家社会主义建设问题。他说，国防费的逐年减少，并不会影响到国防建设和军队建设。为了把国家资金主要用在经济建设方面，从第一个五年计划的第一年起，国家预算中的国防费每年都有所减少。1953年国防费用是六十一亿七千六百四十四万元，占国家当年总预算的28.87％，今年国防费预算五十亿元，已下降到国家总预算的15.12％。

甘泗淇说，我们的军队是人民的军队，我们有志气和决心，花最少的钱，作最多的事。

一些工商界的代表，表示要积极改造立场、鼓起干劲、真正对国家作出更多的贡献。上海市代表胡厥文说，我们工商业者只有痛下决心积极投入整风运动，改造政治立场，才能适应我们现在所处的经济地位，愉快地在社会主义社会里生活和工作下去。湖北省代表陈经?在书面发言中要求工商业者在自我改造方面也要来一个大跃进。他说，我们的政治立场不改变，在祖国的大跃进中就会成为一个旁观者，或者是促退派，甚至成为前进中的阻碍。

中国基督教三自爱国运动委员会主席吴耀宗代表在书面发言中，号召全国基督教徒在当前国际国内的新形势下，以百倍的信心坚决地走社会主义道路。吴耀宗要求中国基督徒必须彻底地消除同社会主义相抵触的思想感情，不管这种思想感情是从旧社会来的，还是从西方资产阶级来的。他强调只有取得了人民的观点，人民的立场，才能坚决地、愉快地走社会主义道路。

今天上午在大会上发言和书面发言的还有广西省副省长覃应机，广东省海南黎族苗族自治州副州长陈斯德，农业劳动模范张泗州、饶兴礼，浙江省水利厅长徐赤文，北京大学校长马寅初，工业劳动模范李凤莲，铁道部新建铁路第五工程局副局长王洵才，四川医学院院长刘承钊，四川省叙永县副县长罗文才等代表。

上午大会的执行主席是黄炎培、高崇民、马明方、胡耀邦、杨汉先、果基木古、梅兰芳、周文江、韩望尘。

描述：

