id: 9e796da5e6
标题：胡志明主席在越南首次特别政治会议上的报告
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席在越南首次特别政治会议上的报告

新华社河内五日电　越南民主共和国主席胡志明三月二十七日在他召开和主持的越南第一次特别政治会议上作了报告。报告全文如下：亲爱的父老们，同志们：

自从和平恢复以来，整整十年了。在这期间，国内和世界上都发生了巨大的变化。这次特别政治会议是我们回顾过去的事件并讨论今后的问题的好机会。

过去的十年，是斗争和建设的十年，我国人民已经克服了许多困难，取得了许多胜利。

十年前，奠边府大捷光荣地结束了我们全国人民为反对法国殖民主义者的侵略和美帝国主义的干涉而进行的长期、艰苦和英勇的抗战。这是我国人民的伟大胜利，也是世界上一切被压迫民族的共同胜利。奠边府大捷使当代的马克思列宁主义真理——帝国主义的侵略战争必定失败，各民族的革命解放事业必定成功大放光芒。

奠边府大捷导致了关于印度支那问题的一九五四年日内瓦会议的胜利。日内瓦协议已庄严地宣布承认越南人民和兄弟般的老挝、柬埔寨人民的独立、统一和领土完整。参加这次会议的西方国家——美、英、法，都保证尊重这种不可侵犯的民族权利。

可是，日内瓦会议一结束，由美国指使的帝国主义国家便拼凑了实质上是东南亚侵略集团的所谓“东南亚集体防务组织”。从此，美帝国主义日益明目张胆地干涉我国南方和老挝，在这两个地区挑起了骨肉相残的战争。它们采取一切阴险毒辣手段，威胁柬埔寨的和平中立。它们用泰国作为跳板来侵略上述各国。最近，英、美帝国主义又拼凑了一个所谓“马来西亚”联邦，企图威胁印度尼西亚共和国。

它们妄想把新兴国家压下去，把一些东南亚国家变成为进攻社会主义国家的军事基地。但是，这个恶毒的阴谋正被越南人民以及老挝、柬埔寨、印度尼西亚人民坚决挫败并将使其完全失败。

在日内瓦会议结束后，我们全国人民理应可以安居乐业，建设祖国。但是美帝国主义及其走狗破坏了这个协议，分割我国领土，在南方挑起残酷的战争。他们烧毁村庄，屠杀人民，监禁、强奸，剖腹、杀头，无论老幼，都不能幸免。

他们的滔天罪行使得整个文明人类义愤填膺。正因为如此，我国南方一千四百万同胞，坚决起来抗战到底。我国北方同胞由于血肉相连，无时无刻不缅怀英勇的南方和统一祖国的斗争。

父老们，同志们！

十年来，在人民政权的领导下，我国北方一千七百万同胞团结一致，努力建设祖国，建设新生活，加强各方面的力量。北方的巨大成就日益证明社会主义制度的无比优越性，并且有力地鼓舞着南方同胞的爱国斗争。

北方的面貌日新月异，北方的力量日益强大，这是我们从北到南整个民族值得自豪与兴奋的事情。这也是我们遍及全世界的兄弟朋友们所共同感到高兴的。

只有回忆起和平恢复初期北方的面貌才能清楚地看到我国人民目前的进步。

殖民主义者的侵略战争使我国经济陷于衰竭的状态：

七分之一的田地抛荒，三分之一的田地无水耕种，所有的水利工程都被毁坏，四分之一的耕牛被敌人杀害，数以十万计的房屋，成百个大小市镇被烧光。原来寥寥无几的厂矿又遭到敌人的破坏，机器被拆除运走，生产停滞。大部分的公路、桥梁、车辆都遭到破坏。在城市，数以十万计的工人失业，到处闹饥荒。

总而言之，这简直是一片荒凉、萧条的景象。但曾在抗战中英勇战胜敌人的我国人民，今天在艰苦的斗争中亦能英勇地克服种种困难，重新建设自己的新生活。

在三年内，我们医治了战争创伤，恢复了几乎所有的农业与工业的基础。农业生产已迅速地远远超过了战前的最高水平，工业生产接近了法国殖民者统治时期的水平。在此期间，我们完成了土地改革，一千多万劳动农民分到了土地和耕牛。我国农民由此已经真正成为农村的主人，成为自己的生活的主人。

在这以后的三年里，我国又在社会主义改造方面，取得了巨大的胜利。一千一百万劳动农民自愿地参加了农业生产合作社，在集体经营的道路上稳步前进。手工业者差不多都已经组织起来。

资本主义工商业全部得到和平改造。社会主义国营经济不断地壮大并在国民经济各个部门中占绝对优势。

人剥削人的制度根本被废除。社会主义生产关系已经建立。所有劳动者都是兄弟，并已团结成为建设祖国的一支伟大力量。

三年来，在我党第三次代表大会的光辉照耀下，我国人民正在鼓足干劲，展开竞赛，实现第一个五年计划，初步实现社会主义工业化，初步建设社会主义的物质技术基础。

截至目前为止：

农业方面，我们已建设了许多大、小型水利工程，能够灌溉五十多万公顷土地，开垦了三十万公顷以上的荒地，发展了各种肥料和改良农具的生产。国家加强了对农民的支援，努力增加合作社的资金来源以建设农业的物质技术基础；实现精耕细作，以提高单位面积产量。尽管三年来风、水、旱灾害频仍，农业生产仍然全面得到稳步地发展。

与一九三九年比较，粮食产量增加了两倍多，畜牧业增加将近一倍，经济作物总产值增加六倍。我国农业正在迅速地发展着，以作为社会主义工业化的牢固基础。

工业方面，我们新建了许多工厂企业，从一九五四年的四十一个工厂（其中只有二十个是大工厂）增加到现在的一千个（其中有二百一十七个大工厂）。重工业部门的机器制造、电力、冶金、化工、采矿等各个重要生产单位，逐步地建立起来了。轻工业和手工业已能生产国内所需的大部分消费品。

我国经济目前已基本上成为正在稳步前进的自主经济。

文教卫生方面：在法国殖民主义者统治时期，我国人民百分之九十五是文盲，今天，百分之九十五人口已经能读会写。与和平恢复初期比较，普通学校学生增加了二倍半；大学生和中等专业学校学生增加了二十四倍。有几个少数民族有了本民族的文字；少数民族的大批子弟已经大学毕业，医务工作取得了许多成就，控制了许多疫症和旧社会的流行疾病，增进了人民的健康。儿童日益获得周到的关怀。

人民群众的文化生活愈来愈进步，具有社会主义内容和民族性的文学艺术日益蓬勃地发展。

十年来，我国北方迈出了民族历史上空前的巨大步伐。祖国、社会和人们都焕然一新，许多大工业区建立了起来。过去是花天酒地的城市今天已变成生产的中心。农村许多地区过去只种一造，目前已经种上两三造，农业获得了全面的发展。那些中游地区和上游地区，过去是边远、偏僻的地方，今天正迎接着来自平原的成十万人民同他们一起开发祖国富饶的资源。

今天，北方的社会是劳动者集体当家作主的社会，他们发扬自力更生精神，勤俭建设社会主义，为自己和子孙万代建设新生活。今天，北方的社会是团结互助、同甘共苦地为祖国的共同利益而奋斗的各阶层人民、各兄弟民族的大家庭。我国的制度是新的制度，我国人民正在树立新的道德，即劳动人民的“我为人人，人人为我”的社会主义道德。在培养新道德的时候，我们发扬先人的优良品德，学习各兄弟国家人民的好榜样。

我们为有许多七八十高龄的老大爷、老大娘仍然努力学习和劳动，组成了“白头军”参加植树造林，推动群众扫盲运动和卫生防病运动而感到自豪。

我国妇女在农业和工业生产方面有着巨大的成绩；有许多是能干的劳动英雄和劳动模范，是优秀的工厂生产队长、合作社主任、民兵队长、医生、教员等等。

我国青年起着积极的带头作用，在经济、文化、国防等各个部门中努力完成任务，实现了“哪里需要青年就到哪里，哪里有困难哪里就有青年”的口号。

我国的儿童勤学勤劳动，许多孩子在危急的关头中勇敢地救了朋友，许多孩子诚实地交还遗失物件，他们互爱互助，展开作“千件好事”的竞赛运动。

过去我国农民终年辛苦而到头来仍是饥寒交迫。今天我国农村四季都是热腾腾的集体经营的景象。到处都有学校、托儿所、接生站、俱乐部、合作社的晒谷场和谷仓，社员的新住宅。物质生活一天比一天提高，精神生活一天比一天进步。

目前的改进合作社管理、改进技术运动正吸引着成百万农民踊跃参加商订生产和改进技术的方向和计划，在农业方面造成一种新的转变，在我国农村中形成一种新的气势。

在工厂企业、工地以及其他经济单位中，具有当家作主精神的我国工人和干部正奋发展开劳动竞赛，发挥创造性，努力逐步实现技术革命，以便提高劳动生产率，促进生产，提高质量和降低产品成本。目前，到处都热火朝天地准备展开“三立、三反”运动，就是：努力提高责任感，改进管理，改进技术，肃清贪污、浪费、官僚主义现象。这个旨在多、快、好、省地生产、良好地实现国家计划的具有革命意义的运动，必将使国民经济发生巨大转变，为逐步实现社会主义工业化，进一步提高我国人民的生活水平作出重大贡献。

脑力劳动的兄弟姊妹们则正在努力研究、创作、发明，大力促进科学技术、教育、文艺工作，为发展经济和文化、建设富强的祖国、培养未来的干部等事业作出了许多贡献。

军队和各人民武装力量正振奋地走向正规化和现代化，锻炼革命意志，提高社会主义觉悟，提高战术和技术水平，时刻准备战斗，保卫祖国，维持治安秩序，坚决粉碎美帝国主义及其走狗的破坏行动。

我国侨胞虽然旅居他乡，但心永远朝向祖国。在回国以后，又积极出钱出力，建设祖国。

在北方各个领域的活动中，爱国竞赛运动正在鼓舞着我国人民发挥革命热情和劳动创造性，成立了成千个社会主义劳动组（队），在各个部门中做出出色的成绩，为胜利地实现一九六四年国家计划和第一个五年计划而努力。

父老们，同志们！

过去的十年是进行艰苦斗争和取得辉煌胜利的十年，能有这样美好的结果，是由于有党和政府的正确领导和我国人民的勇敢奋斗，同时，也是由于有各兄弟国家、特别是苏联和中国的热情援助。值此机会，我代表我国人民、党和政府向各社会主义兄弟国家致以衷心的感谢。

我们对已取得的成就感到高兴。但我们也要看清革命发展道路上的重大困难以及我们必须努力克服的缺点和弱点，如：经济管理水平还差，责任心不很高，产品质量不很好，官僚主义、贪污、浪费的现象还多，等等。

但是，在全党全民的共同努力下，大力发扬批评和自我批评精神，同心合力，奋发前进，那么，我们一定能够克服一切困难，并必将取得更加巨大的胜利。

全体北方人民必须经常记住：当我们正在过着和平生活和进行和平建设的时候，我国南方人民却不顾牺牲，正在进行着反对美帝国主义及其走狗的英勇战斗。因此我们每一个人都要加倍工作，来报答我们南方骨肉同胞的恩情。

父老们，同志们！

我们对我们民族的英雄南方感到无比自豪，南方过去的十年是轰轰烈烈地斗争的十年，是光荣胜利的十年。我国南方人民在整整二十年之中不断斗争，保卫祖国。反对法国殖民主义者的斗争刚一结束，继之又反对美帝国主义，南方的爱国力量克服了一切困难、越战越强，越强越胜。真不愧为祖国的铜墙铁壁。

目前，世界人民和美国舆论都看到，美国在越南南方的侵略战争注定要失败。甚至美国当权派中也有一些人开始看到美国及其走狗已经走到穷途末路的事实！美帝国主义在越南南方投下了成十亿美元，成万吨武器，派遣了两万多军事人员，指挥五十多万南方政权的军队，进行一场反对我国南方人民的极其残酷的战争。结果，他们越打越输，越输越走投无路。

为什么美帝国主义遭到失败？它们认为由于它们的走狗无能。它们以为更换傀儡，情况就会好转。但是越更换傀儡，情况就越糟。

它们归咎于南方伪军不愿意战斗。确是如此，南方伪军也是越南人，难道要听从美国强盗的命令，杀害自己的同胞吗？他们日益觉醒，并寻找机会调转枪口反对侵略者和卖国贼。

美国侵略者及其走狗还诬蔑我们北方为南方爱国力量提供武器。但是，众所周知，南方爱国战士所使用的武器，是美国制造的，而南方伪军正是他们的接济者。美国报刊也承认，在过去一年里，南方游击队缴获八千多件美国枪支来装备自己。目前，美国好战分子及其新走狗又叫嚣要“北进”，但是他们应该知道：如果他们敢轻率地碰到北方，那么，他们注定要遭到惨败。因为我们全国人民将坚决回击他们，因为社会主义国家和全世界进步人类将大力支持我们，因为美国人民和美国的同盟国也将要反对它们。

南方目前的局势，清楚地证明美国在这场“特种战争”中，不可避免地要遭到失败。美国在越南南方正在试验的“特种战争”遭到失败，那么，它们不论在任何地方都要遭到失败。这是我国南方人民的爱国斗争对世界民族解放运动的国际意义。

在这种情况下，世界舆论和美国舆论同样为寻求越南南方战争的解决途径而操心。

在我们方面，我们一贯主张：解决南方问题的唯一正确办法是严正履行关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议的基本条款，即日内瓦会议的与会国，包括美国在内，必须认真实现自己的保证，尊重越南的主权、独立、统一和领土完整，不得干涉越南内政。正如越南民主共和国政府一样，南方政权要严正履行各项极其重要的条款：不得参加外国的军事联盟，不允许外国在本国领土上建立军事基地，不接受外国的军事人员。

我们完全支持越南南方民族解放阵线的正当要求，要求美国停止对越南南方的干涉，要求美国的军队和战争物资要从越南南方撤走，越南南方的内部事务应由越南南方人民根据越南南方民族解放阵线纲领的精神自行解决。

对于和平统一越南问题，我国政府曾经多次根据越南祖国战线纲领和越南南方民族解放阵线纲领的精神阐明了自己的观点和态度。

我们完全支持越南南方民族解放阵线纲领中的第九点：

“全国同胞的迫切要求是和平统一祖国。越南南方民族解放阵线主张在南北双方共同协商的原则上，共同讨论有利于民族和有利于越南祖国的一切方式和办法，来逐步和平统一祖国。

“在祖国尚未统一的时候，双方政府共同协商，保证不进行民族分裂的宣传，不进行战争宣传，不用军事力量互相对峙。实行两地区间的经济、文化交流。让两地区的居民互相自由来往、贸易、探访和通信。”

越南人民向坚决支持我国南方同胞自求解放和我国整个民族实现和平统一祖国的正义斗争的社会主义各国人民和世界人民表示衷心的感谢。

对美国人民，我想向他们说：美国政府在我国南方所进行的非正义战争使美国人民的生命财产遭受巨大损失，还污辱了美国的名声。现在已经是美国人民进一步为制止这种肮脏的战争、为拯救美国的声誉和建立我们两国人民之间的友谊而坚决斗争的时候了。

父老们，同志们！

十年来，世界上发生了伟大的革命变化，它有助于争取和平、民族独立、民主和社会主义事业。

一个世纪以前，马克思曾经号召全世界的无产阶级团结起来从事革命，半个世纪后，列宁接着又号召无产阶级和各被压迫民族团结起来，打倒帝国主义。十月革命在伟大的列宁和俄国共产党的领导下，已经光辉地成功了，建立了一个强大的苏联，并揭开了人类历史上的新纪元，社会主义胜利的新纪元。在第二次世界大战期间，苏联击败了法西斯军队，把人类从它的野蛮统治下解放出来，为许多国家取得革命胜利创造条件。

中国革命的成功，中华人民共和国的成立，使世界力量对比的优势属于革命方面，有力地鼓舞着世界各被压迫民族和劳动人民的斗争。社会主义阵营已经形成并日益壮大起来，并且正在成为人类社会发展的决定性因素，成为亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的靠山。

帝国主义越遭到连续和严重的失败，越陷入灭亡的境地，就越加凶恶、冒险。如今，全世界人民都看透了侵略和好战的美帝国主义的丑恶面目，它正在猖狂地进行反对社会主义国家，反对各民族的独立和主权，反对世界和平和安全的极其恶毒的阴谋。在亚洲、非洲和拉丁美洲，各民族都起来同以美国为首的帝国主义者展开激烈的斗争，并不断地取得辉煌的胜利。

我党和我国的对外政策是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，加强同社会主义兄弟国家的团结：坚决为反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策而斗争；实行不同政治和社会制度国家之间的和平共处；坚决支持民族解放运动和维护民族独立运动；支持工人阶级和世界人民为争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。在过去的年代里，实际的情况证明这一政策是完全正确的，并且取得了巨大的胜利。我国的国际地位不断得到提高，我们取得了各兄弟国家和全世界人民对我们北方的社会主义建设事业，对南方人民的民族解放斗争事业以及对我们全国人民争取实现和平统一祖国的斗争，给予越来越广泛、越有力的同情和支持。    作为一个东南亚的国家，我们竭力支持本地区各民族为反对帝国主义、新老殖民主义的侵略和奴役而进行的正义斗争。

对于我们的邻邦——老挝王国来说，我们时刻希望和愿意同它发展各方面的友谊关系。我们全力支持老挝人民反对美帝国主义侵略的正义斗争，支持以梭发那·富马亲王为首的老挝联合政府为实现关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议，维护老挝的和平、中立所作出的努力。我们真诚地祝老挝联合政府早日实现民族和睦，迅速把情况稳定下来，以便建立一个繁荣的老挝。

对于柬埔寨王国，我们一贯主张同它建立睦邻关系。我们完全支持柬埔寨政府对美国及其走狗的挑衅和侵略威胁所表示的坚决态度。我们不止一次地宣布支持和愿意参加由柬埔寨国家元首西哈努克亲王建议召开的旨在保障柬埔寨中立和领土完整的国际会议。

我们坚信，在世界人民的大力支持下，柬埔寨人民将保卫住独立和民族主权，保卫住中立和领土完整，为维护这个地区的和平和安全作出应有的贡献。

我们完全支持在苏加诺总统领导下的印度尼西亚人民反对由帝国主义者制造出来的、旨在维护它们在东南亚的特权和作为向这个地区民族解放运动进攻的桥头堡“马来西亚”的坚决斗争。坚信帝国主义的阴谋注定要遭到失败；印度尼西亚人民的正义斗争必将胜利。

为了世界革命运动和反对帝国主义的斗争事业的共同利益，我们一贯为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而努力，我们根据越南劳动党九中全会的决议，愿同其他马克思列宁主义兄弟政党继续为维护马克思列宁主义的纯洁性和莫斯科宣言、莫斯科声明革命原则而坚持奋斗。我们完全相信，国际共产主义运动中的意见分歧将被消除，马克思列宁主义一定取得胜利，社会主义阵营和国际共产主义运动将更加团结和强大起来，并将大大发挥它推动工人阶级和世界人民的革命事业的作用，为和平、民族独立、民主和社会主义带来更大的胜利。

父老们，同志们！

我们已经一起回顾了十年来我们国内和世界上的大事。我国人民已经成长和更加强大，更有丰富的经验。我们朝着完成民族的革命事业：在北方建设社会主义，建设新生活，支援南方同胞的爱国斗争，实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南的方向稳步前进，为维护东南亚地区和世界和平作出贡献。

为了实现这一崇高的目的，目前我们必须做下列的一些事情：

（一）已经团结的我国全党、全民、全军，应更进一步团结起来。人人发扬战斗意志，发扬革命精神，不畏艰苦困难，发挥集体作主的精神，敢想敢做，鼓足干劲完成任务，胜利地完成今年国家计划和第一个五年计划。

（二）必须搞好“改进管理、改进技术、大力促进农业生产”运动，以及在工业和国民经济各个部门中展开的“三立、三反”运动。

必须大力促进平原地区人民参加发展山区经济和文化运动。必须努力展开爱国竞赛，很好地发展社会主义劳动组和劳动队以及先进农业社。

（三）不断地加强人民政权。严格地对人民实行民主，对敌人实行专政。彻底执行国家的所有制度和法律，必须做好即将举行的第三届国会代表的选举工作。

必须巩固国防力量，维持治安秩序，时刻提高警惕，随时粉碎美帝国主义及其走狗的挑衅和破坏活动。

（四）必须全心全意地支援南方同胞的爱国斗争。人人都要积极劳动和工作，为北方的社会主义建设事业和为实现和平统一祖国的斗争事业作出切实的贡献。

（五）必须发扬无产阶级国际主义精神，维护和发展与社会主义兄弟国家的友谊关系；竭力支持民族解放运动；在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中，同世界工人阶级和世界人民团结一起。

革命事业是长期而艰苦的事业，但一定会取得胜利。我们每一个人，不论是谁，在那个岗位上，都应当是这个光荣事业的勇敢战士。

党、国家和各人民团体的干部、党员和劳动青年团团员，必须在生产和工作中起带头作用，全心全意地为人民服务，不断培养勤俭廉正的革命道德。

让我们发扬我们英雄的民族传统，随时准备为祖国、人民的最高利益以及世界革命事业而奋斗牺牲。新的更加巨大的辉煌胜利正在等待着我们！

全党、全民奋勇前进！

父老们，同志们！

上述的一些浅见，希望大家讨论并提供意见。

描述：

