id: 9e7defed50
标题：数学家陈景润
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
数学家陈景润

我国著名数学家陈景润，在数论研究中作出了贡献。他的突出成就，是对“古德巴赫猜想”问题进行精心解析和科学推算，取得了世界领先的成果。

“古德巴赫猜想”，是指两百多年前，德国数学家古德巴赫提出的“任何一个偶数均可表示成两个素数之和”（简称“一＋一”，即一个素数加一个素数的意思）这样一个未经论证的猜想。这是数论中一个十分重要的问题。在论证这个猜想的过程中，必须引进新的方法，研究新的规律，获得新的结果。这样，就会丰富我们对于整数论及整数论与其它数学之间相互关系的认识，推动整数论以至其它数学分支向前发展。所以，它在理论上是很有意义的。这个问题，两百多年来经过许多数学家不断努力，始终悬而未决。

我国对“古德巴赫猜想”问题的研究也有很长的历史。早在三十年代，华罗庚教授就开始这项研究工作，并取得一定的成果。解放后，在华罗庚教授的指导下，我国一些年轻的数学工作者用筛法推进了“古德巴赫猜想”问题的研究结果。陈景润在这些工作的基础上，取得了重大成绩。他证明了：任何一个充分大的偶数，都可表示成一个素数加上顶多是两个素数的乘积（简称“1＋2”）。他在应用数论方法上也有独到之处。现在，陈景润正在继续努力，为最后解决“古德巴赫猜想”问题而奋斗。

陈景润的成就，在国内外引起了高度重视。我国数学家华罗庚教授和已故的闵嗣鹤教授，曾高度评价陈景润的工作。英国数学家哈伯斯坦和西德数学家黎希特合著的《筛法》一书，原有十章，付印后才见到陈景润“1＋2”的论文，特为之添写了第十一章，章目定为“陈氏定理”。

陈景润一九五三年毕业于厦门大学，是新中国培养的第一届大学毕业生。毕业后留校工作，由于在数论研究上初露头角，一九五七年调中国科学院数学研究所工作。

在大学期间，陈景润就对数论有兴趣，肯于刻苦钻研。一九五六年，《人民日报》的报道中曾提到他的研究成绩，说：“大学毕业才三年的陈景润，在两年的业余时间里，阅读了华罗庚的大部分著作，他提出的一篇关于‘他利问题’的论文，对华罗庚的研究结果有了推进。”迄今，他已发表论文四十多篇。

在毛泽东思想的光辉照耀下，二十多年来，陈景润在数学研究工作中，一直是勤勤恳恳，埋头苦干。他身体不好，医生让他休息，他仍坚持工作，而且经常夜以继日。有时为了求证一个大偶数的结果，彻夜不眠不休。

文化大革命前，陈景润就学习毛主席著作。他采用英文本，一方面学习毛泽东思想，一方面提高外文水平。文化大革命后，他更加注意学习毛主席著作。

陈景润的劳动，受到伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席的亲切关怀，受到党和人民的尊重和爱护。一九七四年，他被选为四届人大代表。

（新华社）

描述：

