id: 9e7e0c0b44
标题：用政治家风度抓生产
日期：1959-9-4
是否是时间段：false
作者：龚烈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用政治家风度抓生产

龚烈

打开近日报纸，真是琳琅满目，鼓舞人心。党的号召已经产生了巨大的物质力量。整个工业界沸腾起来了。

这个变化，再一次告诉我们一条真理：政治是统帅、是灵魂，抓政治才是治本之计。不治本，光治标，就事论事，言不及义，是无法实现生产跃进的。

抓政治，具体表现就是以总路线精神为武器来衡量一切工作，指导一切工作。工业生产看起来是错综复杂的，许多具体问题要具体解决。如像设备、材料、运输、技术，等等。不切实地抓好这些具体工作空谈跃进，是不可能实现跃进的。但是这里有个前提，当你动手去解决这些具体问题时，应有个根本的共同的武器，有个根本的态度。你的身分可能是技术员，可能是厂长，或是供销人员；但不管是谁，你首先是社会主义建设者，是总路线的执行者。你不仅要以技术专家或企业管理专家的身分来搞生产，而且要以政治家的风度、社会主义战士的风度来搞生产。你处理生产问题时，不仅要用计算尺、图纸和机具设备；而更重要的是要用一个最根本的共同的武器，这就是总路线。只有这样，一切技术问题、生产管理问题才好解决。只有这样，才可能做出在同样条件下所未曾达到过的更大的成绩。也只有这样，才可能在条件较差的情况下得到比条件较好的单位更为出色的效果。最近许多工厂生产上突飞猛进，反复地证明了这条道理。

这里还可以举两个普通的例子：贵州汽车制造厂炼钢车间过去钢的质量提高不快，领导上存在着一种“等待吃好铁”的思想。有的人认为要用90％的灰口铁才能保证钢的质量。可是最近他们把这个看法打破了，发动群众，改进了配料，用10％的灰口铁和90％的白口铁，炼出了比7月份更好的钢来。还有一个厂：本来嫌计划太高，说材料不够，难以完成。可是这几天右倾一破，干劲鼓足，群众一动起来，结果是：不伸手增添一斤钢材，也可以增产三十万元的产值。这类事例听起来既叫人高兴，又引人深思。这些消息，既是喜报，又是生动的教材。

上述这些现象应当怎样解释呢？道理很简单，是个政治挂帅的问题，是个用什么态度来抓生产的问题。社会主义建设中的每一任务都是艰巨复杂的事业，不经过非凡的努力是不能作出出色成绩的。依靠挖潜力，增产三十万元，这当然不是轻而易举的事；用90％的白口铁生产好钢，也不是轻松的玩意。即令你尽了一定的努力，鼓了一定的干劲，也是很难达到的。这就像树上的果子一样，果子是可以摘下来的，客观可能性是实实在在存在着的；但需要你鼓足劲跳一跳，有时候还要出一身汗，才能把果子摘到手。当你的头脑为党的总路线所照亮，当党的大跃进的号角激动了你的心弦，当一切保守右倾思想一扫而光，这时候，你就会像长了翅膀一样，果子就摘到手了。在这样的情况下，过去办不到的事就办到了。新的成绩出现了。在这样思想前提下，你去研究材料问题，设备问题，以及各种各样具体问题，态度就不一样了；你的办法也多了；口径和尺码也很容易和领导和群众吻合起来了。反之，效果一定不好。这就是这次反右倾、鼓干劲中再一次教育我们的一个真理。

现在，运动正迅猛向前发展，形势非常好。我们应当汲取许多先进厂矿领导这次生产高潮的经验，拿出政治家的风度，把生产高潮越掀越高，越走越深入。

（摘自贵州日报1959年8月22日）

描述：

