id: 85067550b0
标题：结合农业生产搞好农村“五改”
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：湖南湘阴县东塘公社尚南大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合农业生产搞好农村“五改”

湖南湘阴县东塘公社尚南大队党支部

批林批孔以前，我们大队的卫生状况虽然有较大的改善，但由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，并没有从根本上改变面貌。在批林批孔运动中，我们抓住路线这个纲，放手发动群众，紧密围绕农业学大寨，大搞以“五改”（改水井、改炉灶、改厕所、改畜圈、改环境）为中心内容的卫生基本建设。全大队做到饮水有井，储粪有池，猪牛有栏，鸡鸭有笼。动员起来、讲究卫生的结果，一九七三年全大队发病率比一九六九年下降百分之八十，一九七四年又比一九七三年同期下降了百分之五十二点八。随着农村卫生面貌的改变，有力地促进了农业学大寨群众运动的深入发展，连续三年粮食亩产过千斤，对国家作出了较大的贡献。

农业学大寨是一项长期的战斗任务。卫生工作与农业学大寨的密切关系，我们是在实践中逐步加深认识的。开初，有的同志认为，“只要粮食过千斤，管它卫生不卫生。”还有的同志认为，“大办农业工夫紧，哪有时间搞卫生。”我们认真进行了分析，认为这两种说法都是把农业学大寨与卫生工作对立起来，不符合毛主席的革命路线。于是，组织大队支委、生产队长和贫下中农代表办学习班，深入学习毛主席对卫生工作的指示和关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，开展革命大批判，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和“死生有命，富贵在天”的天命论。同时回顾了一九六九年“双抢”期间，第九生产队由于放松了卫生工作，不少精壮劳力生病，影响晚稻收成的教训。大家深刻认识到，把卫生工作看作一项孤立的工作是错误的；搞好卫生工作，体现了党和毛主席对人民群众的高度关怀，体现了社会主义制度的优越性。卫生工作事关人民群众的利益，必须认真对待。是积极抓好，还是放任自流，这是两条路线、两种思想的斗争。认识提高了，党支部把卫生工作纳入了农业规划，把“两管”（管水、管粪）、“五改”工作作为农业学大寨的一项内容，长期坚持下去。

搞好“五改”，是除害灭病、改变农村卫生面貌的一项重大措施，也是破旧立新、移风易俗的一个重要方面。我们从实践中认识到，只有紧密结合农业生产进行，才能使“五改”工作落到实处。一九七二年持续干旱几十天，塘堰枯竭。我们号召“打水井，讲卫生，灌农田，夺丰收”。干部群众，群策群力，突击打井十七口，灌溉稻田四百八十多亩，获得了丰收，群众也吃上了清洁的井水。一九七三年冬种缺肥，我们发动群众，收集鸡鸭粪，改革旧灶换出陈土，取出粪池粪缸周围泥土，清除阴阳沟污泥，铲除屋前屋后的杂草，共积肥一万三千多担，既支援了农业，又搞好了卫生。

在深入开展以“五改”为中心的卫生基本建设工作中，遇到了资金、材料和技术的困难。我们坚决贯彻执行自力更生，艰苦奋斗的方针，充分发动群众，依靠集体经济和人民群众的力量，顺利地解决了一个个具体困难，完成了“五改”任务。

描述：

