id: 8507372770
标题：热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召  解放军三军涌现大批雷锋式英雄人物  他们象雷锋一样，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己头脑，做毛主席的好战士
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召

解放军三军涌现大批雷锋式英雄人物

他们象雷锋一样，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己头脑，做毛主席的好战士

新华社三日讯　解放军陆海空部队指战员积极响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，以雷锋精神促进思想革命化，取得巨大成就。两年来，全军涌现出大批雷锋式的英雄人物和上百万名五好战士与先进工作者，以及好八连、硬六连、红九连等先进的雷锋集体。

在全军活学活用毛主席著作高潮中，广大指战员都象雷锋那样，把毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”，作为最根本的必修课。大家运用雷锋的“问题——学习——实践——总结”的公式，反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻照毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士，迅速地成长了起来。著名的学习毛主席著作的积极分子廖初江、丰福生、黄祖示等，学习雷锋以后，更加带着深厚的阶级感情，为革命而学习毛主席著作，觉悟越来越高，工作越做越好。好司务长孙乐义等刻苦学习毛主席著作，在平凡的工作岗位上做出了不平凡的事迹。舍身救列车的伟大的共产主义战士欧阳海，在洪水和烈火中为抢救人民生命财产而英勇献身的爱民模范谢臣和赵尔春等英雄战士，生前也都象雷锋那样，把毛主席著作当成最重要的思想武器，刻苦学习，学了就用，成了雷锋式的毛主席的好战士。

广大指战员学习雷锋认真用毛泽东思想武装自己的头脑，时刻不忘阶级苦，不忘世界上还有三分之二没有解放的人民，胸中怀仇恨，眼中有敌人，既做彻底的国内革命派，又做彻底的国际革命派。无论是在天空还是在海洋，在福建前线还是在边疆哨卡，干部战士们高度警惕，严守岗位，并且学习雷锋同志的顽强精神，苦练杀敌本领。在训练中，干部战士以雷锋为榜样不怕苦不怕累。某部“红色尖兵连”在穿林训练中，避易就难，有路不走，偏钻荆棘，有村不住，高山露营。“雷锋班”的战士全都练出了过硬的驾驶本领；“黄继光班”十一人当中，十人成了特等射手，八人成了投弹能手。广大指战员表示，要象雷锋同志那样，对敌人要狠，随时准备着给侵略者以致命的打击。

“遇到困难想雷锋，想到雷锋干劲增。”许多部队在雷锋事迹鼓舞下，吃大苦，耐大劳，乐于坚守最艰苦的岗位，愿意承担最艰巨的任务。在边疆筑路的“雪山铁九连”，象雷锋那样不怕困难，和兄弟连队一起，经过三十多天的奋战，开辟出了一条通过险山激流、穿过永冻层地带的运输大道。某部的一支架设分队，在海拔五千米的高原上架设好了线路，并且由四个同志组成护路小组迎狂风、冒大雪，日夜巡回在这段线路上，他们以雷锋的精神保障着这段线路畅通无阻。驻守在云雾弥漫、一年四季很少看见太阳的丫口的某部队钢铁哨所的战士们，经常学习雷锋的事迹，进一步树立了以边疆为家、以艰苦为荣的思想，他们说：“要以雷锋为榜样，做一个边防线上的永不生锈的螺丝钉。”

雷锋同志的“自己活着，就是为了使别人过得更美好”的光辉思想，成了广大干部战士的座右铭。热爱人民，热爱同志，先人后己，舍己为人的好人好事层出不穷。青藏线上海拔四千八百多米的五道梁兵站的同志们，在雷锋精神鼓舞下，热心为过往部队服务。五道梁虽然一年有六个月是冻冰缺水的季节，但他们设法凿冰化水，保证了人吃车用。某部在一个河边施工，爆破的导火索已经点燃，一只满载乘客的民船顺水而下。在这万分紧急的时候，共产党员熊吉高奋不顾身地拔掉七根导火索，保障了民船乘客的安全。两年来，广大干部战士象雷锋那样，热爱人民公社，助人为乐成了普遍的风尚。指战员们象雷锋那样积极地向人民群众宣传毛泽东思想和党的政策，把当好毛泽东思想的宣传员，作为自己崇高的职责。

在毛主席题词“向雷锋同志学习”两周年前夕，各部队再一次广泛宣传雷锋的光辉事迹，表彰雷锋式的好人好事，又掀起了一个深入学习雷锋的新高潮。广大干部战士表示，一定象雷锋同志那样，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，永远做毛主席的好战士。（附图片）

为纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召两周年，“雷锋班”召开座谈会，决心把雷锋的革命精神和高尚品德，永远继承下去，做毛主席的好战士董　　　　　　哲摄（新华社稿）

描述：

