id: 850aa741bb
标题：“桃李”赞
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：李景田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“桃李”赞

李景田

“汉之飞将军”李广，是一个“悛悛如鄙人，口不能道辞”的“讷口少言”之人。这样一个将领，凭什么能使所率之军乐为其用，奋力向敌而屡打胜仗呢？原因就在于李广能够以身作则。据《史记》《李将军列传》记载，“广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。”李广死时，“广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕”。司马迁在《李将军列传》的最后赞扬李广时说：“‘桃李不言，下自成蹊’。此言虽小，可以喻大也。”意思是说，桃子和李子都不说自己多么好吃，可是人家自然会去采果子吃，把桃树李树下面的泥地都踩出一条路来了。这话虽说的是桃李的寓言，但是却说明了一个深刻的道理。

今天，在我们全党认真贯彻执行《准则》的时候，不是可以大大地提倡一下这种桃李的精神吗？当然，笔者并不一概反对爱发表言论的人。宣传工作是十分重要的。特别是《准则》刚刚颁布，为了使广大党员都能正确理解并且自觉执行《准则》，一些同志，包括一些领导干部做一些宣传、讲解、辅导，是完全必要的。但更重要的，是要以自己模范贯彻《准则》的行动来带动广大党员。如果光靠发号施令，自己并不认真实行，那你的宣传和号令又有多大的号召力呢？古语说“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，不就是讲的这个道理吗？

林彪、“四人帮”给我们造成的严重内伤之一，就是有些人言行不一，“唱功不错，做功不行”。至今还不乏其人。有鉴于此，倡导一下从我做起，从现在做起，少说些空话，多做些实事的风气，是十分重要的。

描述：

