id: 850a618a50
标题：《罗马尼亚现代绘画展览》在京开幕
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《罗马尼亚现代绘画展览》在京开幕

新华社一九七三年十二月四日讯　反映罗马尼亚人民的革命斗争精神、丰富多彩的生活和社会主义建设成就的《罗马尼亚现代绘画展览》，今天下午在北京中国美术馆开幕。

展览大厅里的第一幅画是罗马尼亚画家爱帕·瑟班新近创作的油画《共青团员的今昔》。这幅画表现了具有光荣革命斗争传统的罗马尼亚共青团员，今天正如飞奔的火车头一样，在社会主义建设的大道上奋勇前进。这次画展展出的六十六幅油画、纸版油画和树脂画，都是罗马尼亚画家近年的作品。罗马尼亚美术家协会主席卡瓦利欧·布拉独特创作的油画《工地》、《“铁门”工地》，形象地反映了罗马尼亚建设事业的蓬勃发展。画家玛格尼奴·瓦雷尔的油画《春耕大忙》，在人们面前展现出一幅生气勃勃的劳动场面：彩霞满天，白云朵朵，成群的罗马尼亚农业合作社社员为夺取农业丰收而挥锄耕作。画展中，有不少作品歌颂了罗马尼亚人民在争取民族独立、推翻资产阶级地主反动统治的战斗中所表现的斗争精神。油画《一九三三年二月的普洛也什》、《红色的格雷卫达》等，表现了三十年代罗马尼亚铁路工人和石油工人的罢工斗争。

这次画展为中国美术工作者和观众了解罗马尼亚画家的创作成就和艺术风格提供了机会。

今天出席画展开幕式的有国务院文化组秘书长石少华、外交部副部长余湛和对外友协副会长林林，有关方面负责人和美术工作者周荣国、于洪亮、肖特、陈大远、邵宇、古元、英韬、景玉书和首都群众数百人。罗马尼亚驻中国大使馆临时代办道洛班楚和夫人，大使馆其他外交官员也应邀出席。

林林和道洛班楚先后在开幕式上讲话。他们指出，这次画展必将为增进中罗两国人民和两国美术工作者之间的友谊和了解作出贡献。这个画展是由对外友协举办的。

描述：

