id: 850c1bfb99
标题：西藏自治区选举委员会成立  班禅额尔德尼任主席，张国华、阿沛、帕巴拉等任副主席
日期：1962-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区选举委员会成立

班禅额尔德尼任主席，张国华、阿沛、帕巴拉等任副主席

新华社拉萨26日电　西藏自治区选举委员会在25日正式成立。

这天选举委员会举行了第一次全体委员会议。会议由西藏自治区选举委员会主席班禅额尔德尼·却吉坚赞主持。班禅额尔德尼在会上讲话说，西藏地区第一次进行普选，这是西藏历史上具有伟大意义的事件。西藏地区千百年来一直是残酷的封建农奴制度，在三大领主的统治下，广大藏族人民遭受着惨重的压迫和剥削。在进行人民渴望已久的民主改革以后，藏族人民才在政治上获得了彻底解放。现在，西藏自治区选举委员会的正式成立，普选工作在西藏地区的逐步开展，标志着藏族人民真正享受了当家作主的权利，西藏地区进入了一个崭新的历史时期。

西藏自治区选举委员会是根据西藏自治区筹备委员会第四十一次常务委员会会议的决定，经国务院批准成立的。在这次会议上，宣布了国务院批准的西藏自治区选举委员会组成人员名单。班禅额尔德尼·却吉坚赞担任西藏自治区选举委员会主席，张国华、阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·卓列朗杰、周仁山、协饶顿珠为副主席，选举委员会委员有詹东·计晋美、噶登赤巴·土登滚噶、拉敏·益西楚臣、朗顿·贡噶旺秋、崔科·登珠泽仁、邓少东、桑颇·才旺仁增、惠毅然、多吉才旦、降白赤列、方驰辛、吉仲·江白赤列、陈竞波、阿沛·才旦卓噶、张承武、敏竹林·堪增洛布、陈少山、雪康·土登尼玛、侯杰、王沛生（回族）等。

会议还讨论任命了西藏自治区选举委员会秘书长和副秘书长、办公室主任和副主任，并决定建立西藏各级选举机构。

描述：

