id: 850c99fcad
标题：“全民文艺”就是复辟资本主义的文艺
日期：1970-12-12
是否是时间段：false
作者：卑赢　根源
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“全民文艺”就是复辟资本主义的文艺

解放军某部战士　卑赢　根源

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，历来对抗毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的伟大学说，大放“全民文艺”的烟幕弹，企图打着“超阶级”的幌子，以掩人耳目的骗术，为复辟资本主义进行舆论准备。在六十年代，他们“制造”了这样一个衡量文艺的标准：叫做文艺应该“有助于增长人民的知识和智慧”，并且使他们“得到正当的艺术享受”和“健康娱乐”，“丰富他们的精神生活”，“凡是能满足以上任何一种要求的作品，都是为工农兵所需要，都是为工农兵服务，都是为社会主义服务。”

这是一派胡言！

毛主席教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。在今天，社会主义革命深入发展的历史阶段，文学艺术这个上层建筑的重要组成部分，就必须适应和推动社会主义经济基础向前发展，就必须歌颂无产阶级专政，只有这样的文艺才是为工农兵的根本利益服务、为社会主义服务、为实现共产主义服务的文艺。

什么“增长知识”，“得到享受”！从被“四条汉子”捧为经典、拚命吹嘘的资产阶级的“文艺复兴”、“启蒙运动”、“批判现实主义”，直至今天的资产阶级的腐朽没落的“现代派”、“抽象派”文艺，在它们浩如烟海的作品里，标榜了那么多的王公贵族，小姐太太……这些决不是为了“增长知识”，而是在为宣扬资产阶级思想意识，维护资产阶级的私有制观念，替资产阶级建立政权和巩固政权服务。

什么“满足人民的正当的精神需要”！我们说这“正当”两字在无产阶级和资产阶级之间是不可能有共同的标准的。无产阶级需要的是能体现马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，能鼓舞无产阶级革命精神的文艺；而资产阶级需要的则是，鼓吹反党反社会主义，阴谋复辟资本主义的“海瑞精神”之类的文艺。无产阶级文艺对于无产阶级是天经地义的正当的“精神需要”，而从资产阶级看来简直大逆不道。资产阶级文艺对于资产阶级是“正当”的“精神需要”，而从无产阶级看来，就“决不能让它们自由泛滥。”在无产阶级和资产阶级之间，作为阶级观念形态的文艺，是决不能“合二而一”，也决不是“全民所有”的。

“四条汉子”鼓吹的能“丰富精神生活”的又是什么东西？“如轻音乐，戏曲《游园惊梦》……凡能满足精神需要的，百花齐放”。周扬在这里又露了马脚！原来他讲的“百花齐放”，应理解为毒草丛生。

戳穿西洋镜，“四条汉子”笔下所谓的“人民”两字，不过是资产阶级和一切剥削阶级的代名词而已。他们用这种自欺欺人的代名词作遮羞布来披在资产阶级的反动文艺身上，只能欲盖弥彰。他们这样做完全是为了使资产阶级文艺的出笼“合法化”。

在“四条汉子”“全民文艺”论庇护下的乌七八糟的东西，是一些充斥着低级、腐朽、肮脏的资产阶级丑恶灵魂的反动文艺，只能增长牛鬼蛇神妄图复辟资本主义的“知识”，只能满足资产阶级和一切剥削阶级最无耻最糜烂的“享受”，只能丰富一切反动派的反革命的“精神需要”。我们就是要把它们彻底铲除，让它们永世不得翻身！

描述：

