id: 850d648bfa
标题：尼克松向国会提出的财政预算反映  美国财政危机日益严重  美国历史上最庞大的一九七三财政年度预算，赤字高达二百五十五亿美元，直接军事开支增加七十八亿美元；预算表明美国为争霸世界而大力扩军备战，加强对美国人民的掠夺和剥削
日期：1972-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松向国会提出的财政预算反映

美国财政危机日益严重

美国历史上最庞大的一九七三财政年度预算，赤字高达二百五十五亿美元，直接军事开支增加七十八亿美元；预算表明美国为争霸世界而大力扩军备战，加强对美国人民的掠夺和剥削

新华社一九七二年一月二十六日讯　华盛顿消息：美国总统尼克松一月二十四日向国会提出了美国历史上最庞大的一九七三财政年度（自一九七二年七月一日至一九七三年六月三十日）预算。这一预算表明，美帝国主义在急剧衰落、危机重重的困境下，仍然不甘心自己的失败，继续顽固地坚持侵略政策和战争政策，大力扩军备战。这必将使在经济危机的泥坑里还没有爬出来的美帝国主义，又要在财政危机的泥坑里更深地陷下去。

根据尼克松提出的这一预算，美国政府在一九七三财政年度的收入为二千二百零八亿美元，比他去年预算咨文提出的一九七二财政年度预算收入增加三十二亿美元；支出为二千四百六十三亿美元，比他去年预算咨文提出的一九七二财政年度预算支出增加一百七十一亿美元；赤字高达二百五十五亿美元。尼克松在去年向国会提出一九七二财政年度预算时，预计赤字为一百一十六亿美元，但实际执行结果，尼克松不得不承认一九七二财政年度的赤字将高达三百八十八亿美元，相当于原来预计的赤字的三倍多，是第二次世界大战结束以来年度财政赤字的最高纪录。这样，尼克松政府执政的四个财政年度（从一九七○财政年度到一九七三财政年度）的赤字将共达九百零三亿美元。路透社指出，这是除了第二次世界大战期间罗斯福担任的一任总统外，美国历史上“四年一任总统期间最大的赤字”。

预算提出一九七三财政年度的直接军事开支为七百八十三亿美元，比美国国会正式通过的一九七二财政年度的“国防”预算七百零五亿美元增加七十八亿美元。加上实际用于军事目的的“空间研究和工艺”预算费用三十二亿美元，一九七三财政年度的军事开支将高达八百一十五亿美元。

为了与另一个超级大国争夺世界霸权，特别是争夺海上霸权，并镇压各国人民革命斗争，尼克松在预算咨文中一再宣称要“确保美国在整个七十年代拥有海上优势”，要更加强调“以海洋为基地的战略威慑力量和继续使现有的进攻性和防御性力量现代化”。他说，美国绝不能处于“孱弱的地位”，它的军事力量要“继续不处于任何人之下”。他强调要大力试制新武器，更新装备，以保证“在技术上继续占优势”，同时还用增加军事人员薪饷的办法进行物质刺激，以吸引足够的人员参加军队。尼克松还宣布继续给予南越、泰国、以色列等傀儡、走狗以大量军事援助，以加紧推行“尼克松主义”。

这些大力扩军备战的措施，使尼克松在咨文里许下的“和平”、“福利”、“充分就业”、“新的繁荣”等诺言一文不值。甚至美国资产阶级报纸《纽约时报》也在社论中说，“尼克松总统的国情咨文向美国人民保证要实现‘一代人的和平’，但要求美国人民为防务付更多的钱”。

几年来，尼克松一再吹嘘“要实现充分就业”。去年初，他竟然把他的庞大的赤字预算美其名为“充分就业预算”。他还预测一九七一年“将是一个好年头”，“将是经济发展的一年”。但是，现实给他的严峻的回答则是：一九七一年美国的国际收支逆差创美国历史的最高纪录；对外贸易八十三年来第一次出现逆差；生活费用指数和批发物价指数不断上涨；失业问题日益严重。根据官方公布的大为缩小了的数字，一九七一年十二月份美国的失业率高达百分之六点一，失业人数多达五百二十一万人。一九七一年全年平均失业率为百分之五点九，是最近十年来的最高峰。在这样的情况下，尼克松在预算咨文中，仍然大言不惭地吹嘘什么“充分就业的概念”是他的政府预算政策中的“中心内容”。根据美国官方的解释，所谓“充分就业”的含义就是失业率下降到百分之四。据合众国际社报道，即使是负责编制预算的美国预算署署长舒尔茨也认为他“并不期望到一九七二年底时，失业率会下降到百分之五以下”。

尼克松的赤字预算，对广大美国人民说来是一个不祥的信号，它显示美国统治集团将进一步加强对美国人民的掠夺和剥削。美国政府除了以通货膨胀的方式向人民搜刮外，只有通过增加税收和发行公债的办法来弥补财政赤字。据美国众议院筹款委员会透露，尼克松政府正要求国会把目前的国债限额四千三百亿美元提高到一九七三年六月底时的四千八百亿美元，换一句话说，也就是美国政府将再增发五百亿美元公债，向人民转嫁负担。据今年一月十七日出版的一期《美国新闻与世界报道》登载的调查研究报告指出，虽然美国联邦政府征收的所得税有所减少，但在过去五年间，联邦政府的其他各种税收增长了百分之二十五。同一时期，州政府征收的税额也增长了百分之六十七，地方政府征收的税额增长了百分之五十。

尼克松在他的预算咨文中不得不承认：目前美国的赤字开支是一剂“烈性药”。他说，“我们服这剂药是因为我们需要服它，而不是因为我们喜欢它。”但是他又说什么“随着我们的经济成功地战胜了失业，我们将在上瘾之前停止服这剂药”。失业是资本主义制度的必然产物，资本主义经济就是制造失业的温床。今天的美国，根本不可能解决失业问题。尼克松政府要用赤字开支这剂“烈性药”来医治病入膏肓的美国垄断资本主义的不治之症，只能是痴心妄想。实际上，美国统治集团是强迫美国广大劳动人民服这剂“烈性药”，以便进一步向他们进行敲骨吸髓的剥削，而使一小撮垄断资本集团和大军火商大发其财。

一九七三财政年度预算给美国广大人民带来的沉重负担，必将促使美国人民进一步觉醒，促使他们更加积极地投入反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对垄断资本的残酷剥削和压迫的斗争。

描述：

