id: 850e9c5c07
标题：广东精心管理晚稻　湖北抓紧秋耕秋种
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东精心管理晚稻　湖北抓紧秋耕秋种

据新华社广州电　广东农村各级领导干部，深入农业生产第一线，带领广大社员加强晚稻中期后期田间管理。全省三千三百多万亩晚稻和一百四十多万亩中稻，普遍进行了一到二次中耕施肥，目前，大部分禾苗长势良好。

为了夺取晚造丰收，广东省委和省农业主管部门的领导同志，亲自带领机关干部深入全省九个地区，五十四个县

（市），一百八十多个公社进行晚造生产大检查，发现问题，及时解决。广东省的主要商品粮基地佛山地区，原有一百五十万亩三类禾，经过追肥、除虫等田间管理后，有一百二十多万亩赶上二类禾，并已开始抽穗扬花，长势喜人。珠江三角洲、潮汕平原和其他地势低洼的水稻产区，抓紧挖沟晒田、露田，控制病虫害蔓延，增强抗风能力，为夺取晚造丰收创造了有利条件。

据新华社武汉电　湖北省广大农村掀起秋耕秋种生产高潮。各地正抓紧时机积极送肥，精细整地，争取适时种足种好小麦、大麦、蚕豆、豌豆和油菜，为夺取明年夏季丰收而努力奋斗。

多年以来，湖北省的夏熟粮食作物产量不高。为了改变这一局面，湖北省委在今年七月派人分别深入到襄阳、荆州、黄冈、恩施等地区，调查研究，总结经验。各级党组织发动广大干部，认真学习党的十一大文件，大讲夏粮大上快上的有利条件，宣传本地夏粮高产的典型，批判“四人帮”干扰破坏农业生产的罪行，促进了秋耕秋播。

描述：

