id: 7dfea02a28
标题：李富春召见北京地质学院“东方红公社”五名同学时所作的五点指示
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,北京文革,指示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 167．李富春召见北京地质学院“东方红公社”五名同学时所作的五点指示

(1966年10月9日凌晨)

一、你们可以在地质部设立联络站，地质部拨房子给你们。地质部办公，你们也办公，地质部的牌子，你们的牌子，互不干扰。你们不要把地质部的牌子摘掉。地质部也不应把你们的牌子摘掉。

二、今晚你(指周荣鑫秘书长)同他们一同去，把工作组整理革命师生员工包括干部的材料和要销毁的清单交出来，给“东方红”总部。邹家尤可以留在你们那个地方，摆事实，讲道理，进行辩论。

三、“东方红”不是反革命的，要平反。叫何长工宣布，向全国宣布。

四、卓雄可以调回来。(卓雄是地质部副部长，因犯错误，调往×××机械厂，调回来是因为“东方红”同学了解情况需要。)

五、下次开斗争会时，何长工(地质部副部长、党委第一书记)、胥光义(副部长)、赵永年(政治部副主任)、田伏兆(副部长)、卡固(部政治干校校长兼党委书记，原工作组副组长兼党委副书记)都要参加斗争会。(另外李副总理还给了我们找地质部所谓黑帮谈话的权利)

描述：

