id: 7740c6251f
标题：对知识青年加强两条路线斗争史的教育  德安县彭山林场革委会教育知识青年走毛主席指引的与工农相结合的道路
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对知识青年加强两条路线斗争史的教育

德安县彭山林场革委会教育知识青年走毛主席指引的与工农相结合的道路

据新华社南昌二十四日电　江西省德安县彭山林场革委会，遵循伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，对到林场落户的知识青年，经常地进行党内两条路线斗争史的教育，使知识青年不断提高两条路线斗争的觉悟，树立全心全意为贫下中农服务的思想，一辈子走与工农相结合的道路。

认真学习两条路线斗争史，提高接受“再教育”的自觉性

去年，一批高中和初中毕业的城市知识青年来到彭山林场落户。这些知识青年过去在旧学校里受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，来到林场后，一度不安心林场工作，缺乏长期在农村扎根的思想，接受贫下中农“再教育”的自觉性不高。面对这种情况，场革委会首先组织领导成员和林场贫下中农举办了毛泽东思想学习班，重温了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”等教导，认识到教育知识青年是毛主席交给自己的光荣任务，必须以最高的政治热情去做好“再教育”的工作。大家还认识到，从旧学校培养出来的知识青年，来到农村，表现出动摇性，是不足为怪的，他们的根本问题是两条路线斗争的觉悟不高，因此首先要认真帮助他们学习党内两条路线斗争的历史，彻底肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒，让毛主席无产阶级革命路线在他们头脑中扎根。

认识统一以后，场革委会就组织知识青年反复学习毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”等反革命修正主义黑货，座谈自己对接受贫下中农再教育的体会。这样一学、一批、一对照，许多知识青年认识到坚持不坚持走同贫下中农相结合的道路，是愿意不愿意跟毛主席干革命的大问题，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。高中毕业生徐恒富过去觉得自己读了十多年书，现在来到山沟里“没出息”。通过学习两条路线斗争史和参加革命大批判，他认识到这种“没出息”的思想，正是刘少奇“读书做官论”的流毒在自己头脑中的反映；大叛徒刘少奇推行这一黑货，就是要把青年一代培养成修正主义的接班人。伟大领袖毛主席号召知识青年走与工农相结合的道路，是为了把青年一代培养成无产阶级革命事业的接班人，是毛主席对青年的最大关怀、最大爱护。此后，徐恒富放下架子，虚心向贫下中农学习，脏活、重活抢着干，受到贫下中农的赞扬。

认真学习两条路线斗争史，树立和贫下中农结合一辈子的思想

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”彭山林场革委会和贫下中农在对知识青年进行再教育的过程中，发现有的知识青年遇到困难，常常发生思想反复，做出了一些成绩，受到表扬，又容易产生骄傲自满情绪，甚至以为自己“改造得差不多了”。针对这种思想，场革委会就组织贫下中农和知识青年一起，认真学习两条路线斗争史，深入批判刘少奇的“下乡镀金论”，并组织和贫下中农结合得好的知识青年介绍自己的体会，从而帮助知识青年树立和贫下中农结合一辈子的思想。

一九六三年从南昌来到彭山林场落户的初中毕业生陈玉元，过去曾一度存在着下乡一个时期、和贫下中农结合“一阵子”就算了的思想，后来老贫农和他一起忆苦思甜，又和他一起反复学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，使他坚定了和贫下中农结合一辈子的决心。这几年来，他用劳动的汗水冲刷了旧教育制度在自己思想上的流毒，用坚强的战斗磨练了一不怕苦、二不怕死的革命精神，受到贫下中农的欢迎和爱戴，去年被贫下中农推选为一个林区的革委会主任。场革委会就在全场知识青年中，树立陈玉元这个典型，组织他给全场知识青年介绍自己活学活用毛泽东思想、与贫下中农相结合的体会，使那些原来只打算在林场干“一阵子”的知识青年受到很大的教育。

场革委会还带领知识青年在三大革命的实践中，联系活思想，进行两条路线斗争史的学习。知识青年张大配在挖山条垦时，手上磨起了血泡，感到腰酸背痛。是坚持下去还是退下来呢？正当他思想斗争激烈的时候，贫下中农同他一起学习毛主席关于“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，热情地鼓励他坚持下去。张大配受到很大鼓舞，下定决心，发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，坚持锻炼，在海拔二千多米的高山上，战天斗地，终于战胜了困难。

认真学习两条路线斗争史，在毛主席革命路线指引下茁壮成长

彭山林场革委会还引导知识青年发扬理论和实践相结合的革命学风，把反复学习党内两条路线斗争史和本单位斗、批、改密切结合起来，不断提高两条路线斗争觉悟，更好地完成本单位的斗、批、改任务，使知识青年在毛主席革命路线指引下茁壮成长。

在开展对敌斗争中，场革委会发现有的知识青年错误地认为阶级斗争有革委会和贫下中农去抓，与自己关系不大，因此对这个运动不够关心。场革委会认为，知识青年的这种活思想是阶级斗争觉悟不高的表现，便及时抓住场内阶级敌人进行破坏活动的活生生的事例，组织知识青年反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，使大家深深认识到，在无产阶级专政条件下，要紧跟毛主席干革命，就要念念不忘阶级斗争，如果只顾埋头劳动，就会有眼分不清敌我友。知识青年增强了阶级斗争观念，积极参加对敌斗争，既打击了阶级敌人，加快了林场清理阶级队伍的步伐，又使自己经受了锻炼。

在彭山林场落户的知识青年，通过党内两条路线斗争史的反复学，经常讲，大大地提高了两条路线斗争觉悟，在毛主席革命路线的指引下，在同贫下中农相结合的道路上，做出了很好的成绩，受到了贫下中农的欢迎。

描述：

