id: 774205b8bb
标题：全国体操个人比赛在天津举行   福建蔡焕宗和北京刘亚军分别获得男女个人全能冠军
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国体操个人比赛在天津举行

福建蔡焕宗和北京刘亚军分别获得男女个人全能冠军

新华社天津一九七七年五月二十六日电　一九七七年全国体操个人比赛最近在天津举行。经过两轮十六场比赛，福建省男运动员蔡焕宗和北京女运动员刘亚军分别获得男女个人全能冠军。

参加这次比赛的，有来自二十八个省、市、自治区和人民解放军等单位的三百一十七名男女运动员。男运动员平均年龄十八岁，女运动员平均年龄十五岁。经过揭批“四人帮”的伟大斗争，广大运动员焕发出了极大的革命干劲，在比赛中出现许多新颖和难度较大的动作，一些成套动作的编排难度大，开朗豪放，具有民族风格，得到了工农兵观众的好评。在第三届全运会上曾获女子体操个人全能冠军的刘亚军，这次在自由体操比赛中做出了后空翻两周的高难动作。辽宁队的李月久，在单杠比赛中做出了后空翻三周下的高难动作。河北队的贾立新、广西队的李惠平，在女子自由体操比赛中，分别做出了直体后空翻转体一千零八十度的高难动作。在鞍马比赛中，广东队的吕文华在整套动作中出现了不同部位的七次挺身全旋转体三百六十度。这些都是在过去比赛中不多见的。一些边疆地区的运动员也有了很大进步。

在比赛过程中，运动员们坚持体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，深入到工厂、学校，为广大工农群众表演，受到了热烈欢迎。

获得这次比赛个人全能二至六名的运动员是：男子，彭亚平（湖南）、李月久（辽宁）、潘辰飞（江苏）、熊松良（广东）、吴保康（广东）；女子，马文菊（河北）、李红（四川）、陈红（浙江）、唐小丽（陕西）、朱政（上海）。

描述：

