id: 774688b0b9
标题：两幅篡改历史的黑画
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两幅篡改历史的黑画

中央美术学院　中央美术学院附中全体革命师生员工

一九六一年和一九六六年先后出笼的油画《×××与安源矿工》和国画《同志》，是两株篡改历史、为党内最大的走资本主义道路当权派树碑立传的大毒草。

《×××与安源矿工》这幅反动油画，流毒很广。我们知道，四十五年前在安源爆发的路矿工人的大罢工，是在我们伟大领袖毛主席亲自领导下取得胜利的。中国的赫鲁晓夫只是在罢工开始的当天下午才到安源；而在他充当工人代表的短短几天中，拒不贯彻毛主席的正确路线，与资本家勾勾搭搭，出卖工人阶级利益，执行了一条彻头彻尾的机会主义路线。但是，中国的赫鲁晓夫为了给自己树碑立传，却千方百计地指使他的爪牙篡改这段历史。一九五○年，决定筹建革命博物馆以后，他便指使反革命修正主义分子彭真到革命博物馆大肆鼓吹，说什么“×××早期主要是在城市搞工人运动，但（你们这里）材料很少，表现得不够。”一九五九年，周扬、邓拓、齐燕铭等反革命修正主义分子篡夺了革命博物馆筹建小组的大权以后，更是处心积虑地替中国的赫鲁晓夫树碑立传。他们把《×××与安源矿工》列为重点题目。奴才卖力，主子得意，中国的赫鲁晓夫亲自出马，召见了文艺界的一批反革命修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，别有用心地要他们多“描写矿工生活”，其实就是要他们大肆吹捧他自己，真是恬不知耻。党内另一个最大的走资本主义道路当权派，也向博物馆三令五申：没有中国赫鲁晓夫的像不能开馆。

与此相反，他们借口“没有实物配合陈列”，阴谋去掉《毛主席领导土木工人罢工》、《毛主席在清水塘》等重要画题，以此贬低我们伟大领袖毛主席，抬高中国的赫鲁晓夫。

一小撮反革命修正主义分子所策划的这一阴谋，遭到了革命博物馆广大革命群众的反对。他们提出要反映安源罢工，一定要歌颂我们心中最红的红太阳毛主席。这样，博物馆的当权派才不得不又找人另画了一张《毛主席在安源》的油画。但是，在彭真、陆定一、周扬等一伙先后到博物馆“审查”时，他们异口同声地叫嚷：“毛主席的像和书太多了”，“这张画画的不好”，不准陈列。

在革命博物馆革命群众的一再强烈抗议下，旧中宣部和革命博物馆的走资本主义道路当权派又耍了一个花招，把画题定为《毛主席、×××与安源矿工》，硬要把中国的赫鲁晓夫与我们伟大领袖毛主席相提并论。但是，在审查草图时，他们又胡说“罢工时毛主席当天不在场，不要画了”，就是不让毛主席在画面中出现。

一九六一年，这株大毒草炮制成功。革命博物馆正式开馆的前两天，中国的赫鲁晓夫要看这张画的照片，于是便赶忙放了一张十二吋的大照片送上，当天他就发下话来，表示没有什么意见。于是，这株大毒草便出笼了。

这株大毒草出笼之后，周扬操纵下的旧美协和美术出版社的走资本主义道路当权派，马上积极配合，大量印刷出版，并编入《革命历史画选》精印成册，流毒全国和国外。

大毒草《同志》，表现的是中国的赫鲁晓夫与什么“掏粪工人”在一起。这株大毒草的出笼经过，更是一出政治丑剧。这是中国的赫鲁晓夫直接向作者授意，亲自指点炮制出来的。这幅黑画的作者曾两次拜会了他的黑主子，中国的赫鲁晓夫听了“画家”的创作意图后，假惺惺地说：“是啊！城里没有掏大粪的是不可想象的事。”意思是说：“这很重要，你好好画吧！看我多伟大”。对此，作者完全心领神会。以后，为了鼓励画家的创作情绪，他又请看电影、送茶叶、送礼物，使黑画作者受宠若惊，感激涕零。

作者炮制《同志》这张黑画，呕尽心血，整整花了五年工夫，于一九六六年正式在华北地区年画版画展览上出笼。画面上画着党内最大的走资本主义道路当权派和所谓的“掏粪工人”、“低贱的人”坐在一起喝茶，以此衬托中国的赫鲁晓夫的“伟大”，“热爱人民群众”。还特意把这张黑画挂在最显要的位置上。两个出版社的走资本主义道路当权派接着就广为宣传，大量印刷。后来又把这黑画送外地巡回展出，为中国的赫鲁晓夫篡党篡政大造舆论。

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内最大的走资本主义道路当权派就是这批野心家和阴谋家的总后台。今天，我们必须把他彻底批倒、批臭，连同这些黑画一起抛进历史的垃圾堆。

描述：

