id: 774794d368
标题：在莫斯科加里宁选区选民大会上  赫鲁晓夫同志的演说（摘要）
日期：1959-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在莫斯科加里宁选区选民大会上

赫鲁晓夫同志的演说（摘要）亲爱的同志们！

请允许我衷心感谢你们，并通过你们感谢莫斯科市加里宁选区的全体选民给予我的崇高信任，再一次提我做俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表的候选人。（暴风雨般的掌声）

我非常珍视你们的信任，过去一直是、将来也要不辜负选民的信任，党的信任，人民的信任。（经久不息的掌声）

我们共产党员认为，选民的信任不仅仅是对我们代表候选人个人的信任。我们把这种信任理解成为人民对共产党信任的表现。因为每个共产党员随时随地首先执行党的意志，也就是由共产党作为其先锋队的人民的意志。（掌声）

共产主义正在苏联人民的劳动创造中成长

必须尽力提高苏维埃在国家生活中的作用

现在我们没有任何一种任务能够比实现苏共第二十一次代表大会所拟定的共产主义建设的宏伟纲领更重要的了。我们党，全体英雄的苏联人民将要完成伟大的事业。

我们将要在今后七年内（1959—1965年）在优先发展重工业的基础上实现经济各部门的进一步蓬勃高涨，大大增加国家的经济能力，以保证不断地提高人民生活水平。

简单地说，我们要在这些年内使我们的工农业发展到这样的程度，以便能够在建立共产主义物质技术基础方面，在实现我国的基本经济任务——在按人口平均计算的产品产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家——方面迈出决定性的一步。（掌声）

在这段期间我们不仅将建设很多新的冶金企业、机床制造企业、化学企业和发电站，不仅将使金属、各种机器、化学产品和电力的产量有很大的增长，而且也要大大地增加消费品的产量，建筑很多住宅，大大地提高城乡劳动人民的福利。苏联人民将生活得更加美好和富裕，他们的物质和文化需要将得到更充分的满足。（掌声）

在人类历史上第一个建设共产主义社会的我国将达到这样的高峰，使得谁也不会丝毫怀疑共产主义对过时了的资本主义的优越性。（经久不息的掌声）

共产主义现在已经不是遥远的理想，而是我们最近的明天。它在苏联人顽强的劳动和创造活动中成长着。

劳动人民代表苏维埃是由选举产生的人民权力机关，是人民自治的机关，是反映劳动人民意志的、有最广泛代表性的劳动人民的机关。随着我国进入全面展开共产主义社会建设的时期，苏维埃的活动将大力加强。

党的第二十一次代表大会所规定的国家机关的许多职能逐步转移给社会团体（其中包括它们当中最有群众性和最有威信的劳动人民代表苏维埃）的方针，是由生活本身、由社会主义国家发展的整个进程准备好的。这个方针体现出苏维埃社会主义民主向这样一种最高目标的进一步发展，这个目标按照弗·伊·列宁的定义就是：全民都将开始管理并且将真正独立地管理社会的全部事务。同志们，现在事情正朝着这个方向发展，生活召唤我们朝着这个方向前进，共产主义建设的利益要求这样做。

前已指出，为了改进苏维埃的工作，加强它们同群众的联系，进一步发展社会主义民主和更广泛地吸引劳动者参加苏维埃的实际工作，各加盟共和国最高苏维埃认为有必要大大增加地方苏维埃代表的名额。在即将举行的地方苏维埃选举中，准备选出一百八十多万个代表。将有很多精力充沛、富有主动精神的人参加苏维埃。这是一支伟大的人民力量。

我们必须尽一切努力，来提高苏维埃及其代表在国家社会生活的各个方面——在国民教育和保健事业中，在寄宿学校、托儿所和幼儿园的工作中，在领导住宅建设和城乡福利设施方面，在建立和改善公共食堂和日常服务性企业以及经济和文化建设许多其他岗位的工作中——的作用和积极性。这一切都是劳动人民生活中的迫切问题，作为人民的权力机关和社会自治机关的苏维埃应当经常从事这些工作。党组织的任务是要帮助苏维埃进行工作，引导它们的活动沿着正确的道路前进，但是不能代替它们，也不能行使它们的职能。“人民资本主义”神话遮不住资本主义剥削本质只有社会主义才能使劳动人民得到自由幸福

我们苏联人引为自豪的是，在我国，人民而且唯有人民才是一切财富的主人。我们引为自豪的是，我们这里没有人剥削人的现象，也没有失业这种劳动人民的可怕灾难，在我们这里，人民自己管理社会的一切事务。

资本主义国家则是另一种情况，在那里创造财富的人实际上是没有权利的。

资本主义的辩护人为了掩饰资本主义的反人民和剥削的本质，最近制造了不少关于“人民资本主义”的神话。他们用各种调子歌颂似乎现在存在于美国和一些其他资本主义国家里的“人民资本主义”。这些人甚至自称为社会主义者，尽管他们实际上是资本家的应声虫和仆从。

那些像集市上杂耍场雇用的招引顾客的人一样的“社会主义者”现在叫嚷说：人民资本主义是通往社会主义的真正道路。他们说，请看看，资本主义国家的职工现在变成像百万富翁和亿万富翁那样的资本家。他们有股票，现在有权称为工厂和其他股份公司企业的主人。

可是，那些上了当的工人和职员，他们用自己的劳动储蓄购买了若干小额股票而成为股东，成为资本主义企业的“主人”，实际上他们的情况究竟怎样呢？当危机现象来临的时候，真正的主人就揪住这些“主人”——股东的耳朵，把他们从那些有他们股份的企业中抛出去了。股东变成了几百万失业大军中的一员。于是轮到这种“主人”来殷殷期望：也许他有幸重新获得工作，也许他自己不致饿死和使他全家陷入绝路一条。有多少这样的“主人”参加罢工去反对工厂主、反对剥削阶级和所谓“人民资本主义”国家的政府啊！

这难道不是一个实例，足以说明资本主义思想家和修正主义者是多么虚伪吗？

苏联和所有社会主义国家的历史经验令人信服地说明，只有社会主义才能使劳动人民摆脱剥削和压迫，才能给他们真正的自由，才能实际保证他们有劳动、教育和休息的权利，保证人民福利不断地高涨。

苏联建议有关国家首先缔结对德和约

德国重新统一问题由德国人自己解决

同志们！我国国内外环境空前良好和巩固。苏联人民正从事创造性的劳动，他们需要和平。大家都看到了七年计划的和平方针，它渗透着爱好和平的精神。

党的第二十一次代表大会在国际关系方面提出了如下的任务：本着不同社会制度的国家和平共处的列宁主义原则，始终一贯地实行旨在保卫和巩固各国人民和平和安全的外交政策；实现停止“冷战”和缓和国际紧张局势的方针；尽力加强世界社会主义体系和兄弟国家的大家庭。

党中央委员会和苏联政府将坚定不移地贯彻党的第二十一次代表大会在内政和外交政策方面的决议。我们将努力清除国际气氛中的战争威胁，争取在各国（不问社会制度如何）间建立相互信任和合作。

虽然在西德和柏林地区，今天在地平线上还有一些云雾，但是有一切根据认为，只要有关国家共同努力，这些云雾可以消除，正像地球上现在还不够明朗的地区的气候也可以改善一样。（掌声）

要达到这个目的，该怎么办呢？必须着手消除国际关系中现存紧张局势的极危险的根源。因此，苏联建议各有关国家在最近时期内首先集中力量来缔结对德和约和解决柏林问题。我们希望，西方国家正确地估价我们的旨在缓和紧张局势和保证各国人民和平和安全的建议。我们的建议考虑了德国的实际情况，它是解决这些问题的良好基础。

我们于1月10日向西方国家提出建议，主张一切对希特勒德国交战过的国家的代表聚会研究关于拟制和签订对德和约的问题。由于现在德国领土上存在着两个主权国家——德意志联邦共和国和德意志民主共和国（在德意志民主共和国的领土上还有西柏林），因此，对德和约自然应该同两个德国签订。我们过去和现在都认为我们的建议是完全有根据的，因为它是从考虑德国的实际情况出发的。这个建议为解决德国问题提供了可能性，这种做法既不损害任何人的利益，又符合巩固普遍和平和安全的任务。

我们现在已经收到美国、英国、法国和德意志联邦共和国政府对我国建议的答复。它们建议研究“德国问题的各个方面”。但是这在西方国家的理解中意味着什么呢？显然，他们指望，经过这种研究之后，他们可以把自己的意志强加于我们，并且由我们协助他们消灭德国人在德意志民主共和国中的社会经济成果。看来，他们希望我们能采取某种暴力，因为大家知道，德意志民主共和国的德国人是不会自愿把自己的成果交出来的。

难道西方国家以为，苏联能参加它们的黑暗勾当，帮助它们消灭德意志民主共和国进步力量所创造的成果吗？

社会主义发展的道路，是由德意志民主共和国的德国人自愿选择的，并且得到全体居民的拥护，只有这条道路才能解决保证和满足人们的物质和文化需求的问题。

对于那些以为我们会建议德国人放弃这条道路的人，我们明确地说：先生们，你们搞错了。我们是你们这种黑暗勾当的坚决反对者，因为我们坚决地衷心维护德国人在德意志民主共和国实行的社会主义改造。我们苏联共产党人代表着第一个完成社会主义革命并正胜利地沿着共产主义建设的道路前进的国家。（暴风雨般的掌声）

我们不仅不会采取任何行动来破坏德意志民主共和国的社会主义发展，相反地，我们过去曾经用一切办法，将来也要用一切办法来协助这种发展。

西方国家建议苏、美、英、法四国代表会晤来解决德国问题。同时，它们建议两个德国的代表作为有发言权的代表参加这个会议，当然，这已经可以说是事实上承认两个德国的实际存在。但是，应当合乎逻辑，说了一，就应当说二。如果承认两个德国的存在，那么就应当承认他们有权自己解决德国问题。（掌声）

大国只能促进两个德国接近以便解决德国人民的民族任务——重新统一德国。我们过去已经说过许多次，现在我们还要说，我们不代替德国人解决德国统一的问题。我们认为，这不是四大国的事，如果我们担负这种任务，那就意味着破坏两个德国的主权。这会是对德国人民内政的粗暴干涉。当然，这不等于说，我们拒绝参予解决德国问题。相反地，我们准备同我们战时的盟国讨论这样的问题：两个德国在其发展过程中不走军国主义的道路，它们不制造对邻国的威胁，不发动危及全人类的巨大灾难的第三次世界大战。但是，无论如何我们不同意讨论德国重新统一的问题。这是两个德国——德意志民主共和国和德意志联邦共和国自己的问题。让德国人自己坐到一张桌子旁解决这个问题吧。我们将不干涉德国内政。

对德意志民主共和国的侵犯将是战争开始

希望西方国家放弃用战争来解决国际问题

但是，这不应被解释成，仿佛我们的盟国——德意志民主共和国受到威胁时，我们将置身事外。由于我们现在同属华沙条约组织，我们将捍卫华沙条约每一个缔约国的独立和主权。西方对德意志民主共和国疆界的任何侵犯，都将被我们看作是对德意志民主共和国主权的侵犯，是战争的开始。

因此，我们要警告西方那些对德意志民主共和国发出侵略叫嚣的头脑发热的人：在共和国的领土上驻有苏联军队和德意志民主共和国军队，任何人都不得侵犯德意志民主共和国，无论这种侵犯来自陆地、水上或空中。（经久不息的掌声）

西方国家又怎样回答我们的呢？

它们不接受我们的建议，而我们认为，这些建议符合双方的利益，因为这些建议可以创造和平条件，消除一切蕴藏着对和平事业的严重危险的祸根。他们向我们建议召开四大国外长会议来研究德国问题。但是，人们不禁要问，为什么要排斥参加过对希特勒德国作战的其他国家？在西方国家的建议中，忽视了那些最先受到希特勒匪帮侵略之害的国家，比如捷克斯洛伐克和波兰。这些国家除了曾首先遭到希特勒侵略者匪帮的祸害以外，还是德国的邻国。为什么在解决这些问题的时候，它们要受到排斥呢？不言而喻，这不是一种实事求是的提出问题的态度，因此我们不能同意这种做法。

此外，西方国家建议召开外长级会议，显然是想把我们拖入外交谈判的迷宫，使我们一连几年陷在这种谈判之中、在无休止的开会休会之类的圈子里打转转。谁都清楚地知道，当有人希望把问题束之高阁的时候，他们就把问题淹没在喋喋不休的争论之中；而陷入这种争论就像陷入泥潭一样，是不会有出路的。不久前阿登纳总理说，进行这种谈判，可能需要许多年的时间，这并不是偶然的。我们的外交部长是一个公务繁忙的人，我以为，他未必应当把时间浪费在毫无结果的谈判上面。（掌声）

如果各大国同意召开有关国家的政府首脑会议，使这些拥有全权并对保障世界和平负有责任的人能够冷静地讨论和解决重大问题，我们认为这是比较适宜的。（掌声）如果举行部长级会议，等他们研究好要发哪些照会和信件，什么时候发，发给哪些国家，其中要谈什么内容，就要浪费许多宝贵时间。这样做不见得会有很大好处。须知，十三年多以来不知制发了多少照会，简直可以编成许多集子了，既然这些照会在当时没有给此方和彼方带来理想的结果，那么可见，现在来研究这种照会也不会产生任何结果。这就等于翻寻过去的事情，既忘记了今天，也没有考虑明天。（掌声）

各国首脑应当首先达成关于尽快缔结对德和约的协议，这将意味着柏林问题也获得有益于欧洲和平的解决。但是，西方国家却规避解决这些早已成熟的问题。

西方国家的这种立场是明智的吗？当然，不是的。这不仅是我苏联部长会议主席一个人这样认为。我相信，苏联的政策得到世界上极大多数人的赞同。（经久不息的掌声）我们只有一个希望，那就是维持和巩固在反法西斯的坚苦战争之后形成的新局面，这种新局面提供了一定的保证：来自德国军国主义的复仇主义势力的任何新的侵略都将受到致命的回击。（掌声）

战后形成的局面是无法用片面的行动改变的，除非使用武力。而在各国间的关系中使用武力，这就是战争。我们不希望战争并主张尽快地消除前次战争的后果，我们希望西方国家也永远放弃用战争来解决任何国际问题的打算。

在目前的条件下，用威胁和最后通牒的方法，特别是对苏联采用这种方法，显然是不适合的，因为这种方法不符合现实的力量对比状况。战争和最后通牒必须永远从国际关系的实践中删除，并把它们存到历史档案库中去。（掌声）

西方国家建议召开四国外长会议来讨论“德国问题的一切方面”，这种立场显然早已过时，因为现在没有一个统一的德国，而有着两个德国，一个是资本主义的德国，现在军国主义正在那里复活，复仇主义的计划正在酝酿；而另一个是社会主义的德国，它正在沿着和平和建设新的社会制度的道路发展。这种问题的提法在十四年前可能是正确的，当时希特勒德国刚被击败，德国还是一个统一的国家，还有统一的社会和经济结构。今天这种对待德国问题的做法是已经无可挽回地过时了。

现在令人感到十分奇怪的是，我们在反对希特勒德国战争中的过去的盟国向我们提出的各种建议都是在北大西洋公约组织，也就是在西方国家军事集团的组织中事先商量好的。要知道，西德现在也加入了这个组织，西德的统治集团在明目张胆地复活曾给各国人民带来无数灾难的德国军国主义。

结果是，波恩的先生们参与拟定西方国家的建议，并提出解决柏林问题的方案。西方国家现在依靠的就是那些曾经对苏联和包括西方国家在内的其他国家积极发动过侵略战争的人。西方国家领导人竟然这样快就忘记了斯派达尔、豪辛格以及同他们不相上下而在当时侥幸逃出苏军之手的其他希特勒将领们的滔天罪行。西方国家领导人不仅忘记了这些人对人类犯下的罪行，并且还让他们担任北大西洋公约组织的领导职务。

现在西方国家想要我们承认他们在斯派达尔协助下拟定的解决德国问题的方案。他们把这种方案当作爱好和平的、对所有同希特勒德国作过战的国家都有利的方案提了出来。在这个问题上能对他们说些什么呢？先生们，你们对于共同粉碎过希特勒国防军的以前的伙伴执行着一种荒谬绝伦的政策，而这个伙伴在粉碎希特勒主义方面所作出的贡献，比所有参加反希特勒同盟的其他国家所作出的贡献的总和还要大得多。你们的主张是不现实的，是不正确的，因此，我们不能接受这种主张。（经久不息的掌声）

政府首脑会议还应当讨论以下一些问题，这些问题使各国人民感到不安，解决了这些问题就可以使整个国际局势正常化。这些问题就是：欧洲安全问题、从外国领土上撤出军队问题、两个军事集团的武装部队彼此隔离问题、裁减军备问题、裁减武装部队问题、禁止原子武器和氢武器问题、停止试验这些武器的问题等等。

如果把这些通过外交途径长期谈判未获结果的复杂问题提交给外长们来讨论，我担心非但不能缓和紧张局势，反而会加剧紧张局势。部长们必然要开始把过去的一切重翻一遍。假如西方国家追求的目的是加剧紧张局势，以便使关系白热化、加剧“冷战”、把各国引导到战争边缘、随后再越过这个边缘，那么在这种情况下，他们的建议也就不难理解了。

苏联和其他爱好和平国家追求的是另一种目的。我们希望解决问题的方式能有助于消除紧张局势，停止“冷战”和保证世界和平。我们认为，在当前复杂的形势下，只有拥有巨大权力的政府首脑才能最妥善地在决定最重大的国际问题方面向前迈出真正的一步。他们能够作出必要的决定。

苏联建议把西柏林变为自由城市

西方国家却竭力要保持占领制度

现在谈谈柏林问题。西方国家的一些领导人和政治活动家声称，有人打算阻碍他们履行对西柏林的职能。这是对我们立场的错误的解释。我们尊重条约并且严格地遵守条约。正因为如此，我们才建议缔结和约。

至于谈到那些规定管理和占领德国（其中包括柏林）的制度的协定，那末，要知道所有这些协定都是在战争过程中或在打败德国之后签订的。因此，很自然，在将来签订和约之后，所有这些协定都将自行失去效力，因为和约将开始生效。

由于和约的签订，我们和我们的盟国在占领德国方面所承担的一切义务都将解除。因而，就谈不到什么破坏四国关于德国的协定，也谈不到什么西方要保卫自己的利益和根据这些协定而履行“保护”西柏林的职能问题。何况，谁也没有侵犯西柏林，相反，我们建议把西柏林变成一个自由的城市。

将来同两个德国或同一个德国缔结和约之后，把柏林划分为几个区的协定就会因此而完全失去效力，从而占领柏林的协定也就会完全失去效力。为了不使西柏林所形成的社会经济结构遭到不正常的破坏，我们建议赋予它以自由城市的地位，德意志民主共和国政府已经同意了这个建议，而柏林就在它的领土上。

我们同意和美国、英国、法国一道来共同确定柏林自由城市的地位、作出保障这个地位的相应保证，以便使任何人都不得干涉这个自由城市的事务，并且确保它在同西方和东方国家的必要的事务、文化和其他联系中的独立性。苏联同意和美国、英国、法国一道来做柏林自由城市的地位的保证人。我们还建议，为了保持自由城市的地位，应当有联合国参加。

难道还不清楚，那些答复我们的建议的人硬说，他们将用武力打进柏林，“他们不允许侵占柏林”，他们作出这一切是为了迷惑本国人民和世界舆论，并以此来证明保持战争时期的制度和占领制度、以及延长“冷战”状态的必要性。

西方某些人还说，似乎我们的对德和约建议以及关于柏林的建议给世界局势带来了某种紧张。这是不正确的。从什么时候开始这些旨在巩固和平的建议被认为是使国际关系尖锐化的建议呢？只有那些不想让德国缔结和约而一心想保持紧张状态的人才能够这样认为。

阿登纳先生因为我们的建议而特别大发了一阵歇斯底里病。他无论如何都不能同意这些建议。这还用得着说！因为这些建议导致和平，而他是以实力地位解决问题的热烈拥护者，是积极拥护用原子武器武装西德的人，虽然，作为一个基督教徒来说，他似乎应该关心和平。

我想，德国人民和各国人民终究会明白，真理在谁那一边，谁希望和平和谁希望战争。

美英耍弄各种手法力图阻挠停止核试验

苏联决不让它们借口监督进行军事侦察

同志们，在一些悬而未决的国际问题中特别重要的是停止试验原子武器和氢武器的问题。苏联、美国和英国的代表在日内瓦就这一问题进行谈判大约已经四个月了。

大家知道，在去年夏天，在有苏联、美国、英国和其他国家专家参加的会议上拟定了监督和在世界所有大洲设立监督岗的制度。我们同意并批准了专家会议的这些建议。美国和英国也这样做了。

本来，现在这次日内瓦会议的任务是十分明显的，即根据专家们的建议缔结关于停止试验核武器的协议。我们以为，用两、三个星期的时间，就足够草拟和签订一项全人类所期待的条约。这样就可以永久地停止原子武器和氢武器的试验，从而为停止扩充军备、停止用放射性尘埃染污地面和空中以免给这一代和后代人的生命和健康造成威胁奠定基础。

这样，将是对缓和国际紧张局势的重大贡献，就能用共同的努力在加强国际和平关系和睦邻关系的田野上犁开第一道垅沟。

但是遗憾得很，我们对日内瓦谈判的估计没有实现。看来，美国和英国政府是迫于舆论的压力才不得不同意这一谈判的。它们在口头上说它们希望停止试验，实际上它们却在拖延谈判，而且显然还打算破坏谈判，并把破坏谈判的罪名推到苏联身上。

在日内瓦会议之初，苏联就提出了关于停止原子武器和氢武器试验的协议草案，交给美国和英国研究，这一草案包括了一切必要的部分：永久停止试验；建立有效的国际监督制度以监督这一协议的执行；协议参加国在自己境内设立相应的监督岗的义务。

西方国家没有支持我们的协议草案，而且也没有向我们提出它们自己的草案。美国和英国代表根本拒绝讨论停止试验核武器的期限问题。他们坚持要会议集中全部注意力来讨论他们所提出的、显然是荒谬而不能接受的关于监督的建议。

苏联已把关于监督机构中以苏联同西方国家合作和平等原则为出发点的表决问题的建议提交日内瓦会议讨论。没有这种合作，不能设想监督机构能够正常工作。

可是我们会谈的对方拒绝了这个建议。这就是说，他们既不愿意三个国家在监督系统中能够平等，也不愿意实行合作。显然，他们是想利用他们在监督机构中的多数来使苏联听他们的摆布。这种企图西方国家已经用过许多次了。过去他们没有得到什么结果，这一次也不会得到什么结果。（掌声）再拿侦察可能发生的核武器秘密试验的监督岗的成员问题来说。为了使这些监督岗尽可能地公平客观，我们建议西方国家：在这些监督岗的成员中既有苏联的代表，也有美国、英国以及其他国家的代表。监督岗的这种国际性组成完全排除了片面利用它们来为某一国家或某一批国家利益服务的可能，这一点难道还能有丝毫怀疑吗？

美国和英国抱着另一种态度。他们希望在我国境内设立完全由外国人组成的监督岗，这些外国人实质上将成为他们监督地区的完全主人。但是，因为这些监督岗将分布在苏联全国各地，这样一来，我国全部领土都完全地处在外国人的监视下了。

既然指挥这些外国人的将是那些在北大西洋公约组织中掌握领导权的美国人和英国人，其结果就是，我们就得使自己的领土处于北大西洋公约组织侵略集团的监督之下。

同志们，你们自己想想，难道在这种建议中有一点点逻辑吗。依我看没有，因为这样的建议是钻不进任何人的大门的。（掌声）

可是西方国家还不止于此。他们打算现在就把专家会议的建议“确定”下来。他们坚持对某种有核爆炸嫌疑的现象进行就地侦查的调查组完全由外国人组成，坚持一个主督者，也就是一个人，而不是像专家会议的建议所规定那样由一个监督机构，可以自行决定派遣调查组到苏联的任何地方去，甚至还可以让他们支配飞机、直升飞机、钻探机和其他等等。西方国家要让这些调查团可以在空中、水上、陆地和地下，对他们自己认为可疑的一切地区进行调查，这其中包括矿井、露天采石场、森林、谷地和其他各种场所。

同志们，大家可以设想，这一切对苏联来说意味着什么。这是对我国领土进行不折不扣的军事侦察啊。西方国家的这些建议表明，它们多么不尊重我们的国家和我们的人民。

如果通过西方国家现在的关于监督的建议，那么，这就意味着对它们的要求彻底投降，因为这会使它们有可能不仅在空中，而且在地上和地下，在水上和水下对我国进行监督。

对西方国家的这种要求，我们只能这样回答：我们不能为你们的侦察打开自己的大门，我们也不要求你们这样做。（掌声）

美国政府不久前发表声明说，它拥有“新的”材料，这些材料，据说跟专家会议在提出自己的关于侦察核爆炸的建议时所运用的材料不同。根据这个声明，西方国家的代表在当前的日内瓦会议上要求实际上修改专家们的建议，企图以自己的这种做法来抹煞去年夏天由专家通过的，得到我国政府和美、英政府赞同的所有好的建议。

这再一次证明，西方国家根本不想积极地解决关于停止试验的问题。如果西方国家今后仍将坚持自己的、追求他们单方面利益的建议的话，那么，他们将毫无所得。我们永远不会同意这种建议。

苏联政府仍然希望美国和英国政府改变自己的态度，放弃对苏联奉行发号施令的政策的企图，并且在对停止核武器试验建立监督的问题上进行平等的合作，以便使日内瓦谈判顺利完成。至于说到我们，我们不会停滞不前的，我们将尽一切努力根据双方可以接受的条件在停止原子武器和氢武器的试验问题上达成协议。

苏联主张同所有国家建立友好关系

愿同英国缔结友好和互不侵犯条约

同志们！我们主张同所有的国家增进彼此的了解和建立友好的关系。国家领导人和社会活动家的直接接触、各种代表团的友好访问、经济和文化联系的扩大都能在这方面起重要的作用。

你们知道，外国客人——英国首相麦克米伦先生、外交大臣劳埃德先生和他们的随行人员在上星期六来到了我们苏联。

我们永远乐意接待那些怀着善良愿望访问我国的客人。国家领导人的会晤有助于建立国与国之间更好的相互了解。而我们不仅希望增进彼此的了解，而且希望同英国以及其他国家建立友好关系。苏联人民热爱和平，希望加强和发展同其他国家的良好关系、友好和经济合作的关系，发展贸易和加强文化联系。

我们的英国客人受到苏联政府和苏联人民的最友好的接待。

我们希望，英国首相麦克米伦先生和劳埃德先生的访问我国，会有助于我们之间更好的了解，会成为发展和加强我们两国友好关系道路上的一个重要步骤，会有助于发展贸易和文化联系。这对我们两国人民是有好处的，也会是对巩固世界和平的事业的重大贡献。

如果麦克米伦首相先生的访问能有助于消除我们两国之间的现有的分歧，能有助于建立我们两国之间的友好关系，从而促进国际紧张局势的缓和，那我们将衷心地感到高兴。

苏联人民和英国人民无疑地将欢迎我们在这方面的努力。我们相信，如果由于这次访问，苏联和英国能缔结一项友好和互不侵犯条约，那两国人民会更为满意。苏联政府不仅愿意缔结发展贸易和文化联系的协定，而且愿意缔结友好和互不侵犯条约，以便确立和发展我们两国之间真正友好的关系。（暴风雨般的掌声）

现在是时候了，应该停止“冷战”和军备竞赛，应该撤除军事基地，停止一国人士对另一国的威胁、不友好的谈话和宣传，应该建立信任的气氛，以便各国人民安宁地生活和不受战争的恫吓。

苏联希望同各国人民友好相处。我们希望交朋友，但不是为了反对第三国，也不是为了反对某个国家而拉拢势力。我们希望英国同苏联有友好的关系。我们希望能缔结友好和互不侵犯条约，使英国同我们和我们的朋友友好。我们把自己看作是英国人的朋友，从而也希望成为英国人的朋友的朋友。（掌声）

譬如说，可以缔结为期二十年的条约。如果我们的客人说，这一期限不长，那我们对这种说法会表示欢迎，并且会说：让我们缔结为期五十年的条约；如果你们愿意的话，时间还可以更长。权宜之计是同我们的政策格格不入的，我们的政策不抱有任何自私的目的。这些话是出于我们的一片真诚。苏联政府现在是用全付力量，今后还要用全付力量来加强同各国人民的友好关系，来保障世界和平。（掌声）

就纠纷问题进行和平谈判，发展各国人民之间的友好关系，不管这些国家的社会制度如何，不管这些国家的国家领导人的政治观点和思想观点如何，这才是和平的道路。

苏联政府认为，不同社会制度的国家之间的关系应该建立在和平共处原则的基础上。我们在外交政策上将坚决地和始终不渝地坚持这种原则。（掌声）

同志们，这里我想说几句关于我们同阿拉伯联合共和国和中近东其他一些国家之间关系的话。

近来，敌视和平的力量竭力制造分歧，力图使苏联人民和阿拉伯联合共和国人民之间的友好关系破裂，以获渔人之利。但是，它们的这种愿望落空了。

你们知道，阿拉伯联合共和国总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔在塞得港有过一次演说还有其他的言论。我曾经在党的第二十一次代表大会的报告中谈到这些演说。我想，现在没有必要重复这些演说的内容。我们在这些演说和报告中都分别陈述了自己的观点。纳赛尔先生是阿拉伯民族主义者，而我是苏联共产党员。事情很清楚，当我们谈到关于意识形态的问题时，我们就说出了不同的观点。这是自然的。

在向党的第二十一次代表大会的报告中，曾经阐述了以我们的共产主义学说为依据的观点。但是，我们从不认为，具有不同社会制度的国家之间的关系应该根据这些国家的领导人的思想观点来建立。因为在那种情况下，你们知道，不同国家的和平共处就不可能得到保证。

内政问题是每一国政府和每一国人民自己的事情。每一国人民喜欢什么和不喜欢什么，这是他们的内政。自然，也可能有这种情况，人民不喜欢现存的状况，但是他们忍受这种状况，因为在当时的条件下他们不可能改变这种状况，于是，人民就在这种情况下生活。那就让他们这样生活吧，直到他们自己认为必须改变这种情况时为止。这种权力属于每一国人民。

伊朗国王和美国签订军事协定

由美国帮助他来镇压伊朗人民

比方说，最近关于伊朗，我曾经强调过这样的思想，就是决定什么样的制度和什么样的政策对自己更适合，这是每一国人民的事情。我们南部邻国伊朗国王对这一点非常气恼。

当伊朗国王访问苏联时，因为他是邻国的首脑，我们非常殷勤地招待了他。但是，看来，他决定把这些仅仅看作是他个人的体面。如果有人把我在这里说的话转达给他，希望他不要见怪。（掌声）

比我们人民的意图更好的意图，比苏联提出的和平友好相处、并帮助自己的邻国和朋友这种建议更好的建议，他恐怕未必能在什么地方找到。譬如，在苏联政府的倡议下，缔结了苏联和伊朗解决边界问题的协定。这个协定消除了一百年到一百五十年之久的争执。确定了边界，而且这种确定主要是靠苏联让一些领土来达到的。我们国家很大，我们的幅员广阔。我们认为，我们不应该成为锱铢必较的人。而应该谦让一些，来交些朋友。这样做，常言说得好，比多有五戈比铜币放在口袋里更有价值些。（暴风雨般的掌声）

在伊朗国王访问莫斯科期间，我同他谈话时，他看来也表现了明智和对苏联外交政策的了解，并下了保证，说他现在和将来永远要遵循保持我们两国良好关系的方针。

可是，后来我们知道了他在暗地里搞什么样的活动。

我们不希望再恶化我们同伊朗的关系，因为这种关系现在就已经很坏了。我们希望这种关系得到改善，因为，无论关系怎样坏，我们总归是邻居。所以，把坏关系变成好关系，总比老是以坏邻居相处要好。这是理智的。所以我们仍然希望理智将获得胜利。

伊朗人民了解我们善良的愿望，而这一点显然更加引起伊朗国王的不安。他的这种不安不是没有缘故的。最近他的政府和美国将要签订或者已经签订了军事协定。我们知道这件事，我们有他们所要签订的协定的全文。（全场笑声，掌声）

这个文件中谈了些什么呢？

伊朗国王要求美国给他保证，在伊朗被侵略而遭到公开军事进攻时帮助他对付敌人，以及帮助他对付颠复活动。公开进攻，这是很明白的。谁发动战争，非法地越过国境，那就是进行侵略。而颠复活动，那就是另外一回事。譬如可以看着你的眼睛说：你的目光中流露出对我的侵略意图。凭这一点就要求美国援助，因为，不妨说，发现了“内部的颠复活动”。

同志们，这是荒谬的。但是，这在我们看来是荒谬的。而对某些人却不是荒谬的。如果相信自己的人民，像我们相信自己的人民那样，那末，就不需要任何外国力量来对付内部的颠复活动了。（暴风雨般、经久不息的掌声）

伊朗国王打算签订一项条约，以便在他处境不利的时候，让美国帮助他来镇压将要起来反对他的国内力量，也就是说，来帮助他镇压伊朗人民。

伊朗人民是一个拥有悠久文化的古老民族，因此，他们知道，对他们的威胁来自何方，是苏联威胁他们，还是这种威胁存在于本国。我们不必向伊朗人暗示这一点，他们是聪明人，他们自己会清楚地了解这一点。（全场活跃）

现在我们再来谈谈同阿拉伯联合共和国的关系问题。你们知道，某些第三种力量想要在苏联和阿联的关系上引起深刻的白热化。我们多少知道一些在这方面所做的事情，然而现在不是谈这些事的时候。等将来我同纳赛尔总统会谈时，我会友好地对他说，谁给他出了哪些主意，给他出的究竟是什么主意。这些秘密就像我已经谈过的那样传给了那些不应知道这些秘密的人，我想，我们的一些秘密大概也像这些秘密一样被泄露出去。（全场响起笑声）

我很高兴地读了纳赛尔总统几天以前在开罗的演说，他毅然决然地说，帝国主义国家希望阿拉伯联合共和国和苏联之间的友好关系变得冷淡和遭到破坏，但是，这种希望是渺茫的。纳赛尔总统说，这种希望是不可能实现的，他说，阿拉伯联合共和国的政策是要加强我们的友好联系。我们十分满意这样的谈话，而从我们这方面说，我们是支持这种政策的。

在他们在苏伊士运河地区遭到进犯的最严酷的时刻，我们向他们伸出了友谊和援助的手。当他们在叙利亚危机时期受到威胁的时候，我们伸出了自己的手。

在伊拉克革命成功后，当反对伊拉克共和国的阴云密布的时候，我们也伸出了友谊和援助的手。而且，现在我们仍然站在这种立场上，因为，我们将永远站在为自身的解放、为本民族的解放和为本国人民独立发展而斗争的人的那一边。（暴风雨般的掌声）

我们同伊拉克共和国建立了很好的关系，我们并且希望这种关系得到进一步发展。虽然伊拉克共和国总理阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆从来还没有到我们这里来作过客，我们也从来没有与他直接接触过，可是我们过去和现在一直支持伊拉克共和国的阿拉伯人为自己的独立而斗争的愿望。由伊拉克共和国经济部长库巴先生率领的责任重大的政府代表团明天将来到莫斯科举行谈判，我们将很高兴地接待这个代表团，并且要竭尽一切可能给伊拉克共和国以援助。

我们将永远帮助那些为争取本国独立、为使自己能够享受自己的劳动果实而斗争的各国人民。我想，这种政策不会损害任何人，相反，将有助于巩固世界和平。

同志们！共产党和苏联人民有一个共同事业、一个目标，即建成共产主义。人民认为党的政策体现了他们的根本利益，因此共产党在它的一切活动中都受到了人民的支持。人民对党的这种无限信任和衷心爱戴，是由于党对人民利益的忠诚和为人民幸福忘我奋斗而取得的。党和人民的一致是一股强大的力量，它可以克服和扫除通往共产主义道路上的一切障碍。（暴风雨般的掌声）

各加盟共和国最高苏维埃和地方劳动人民代表苏维埃的选举将再一次明显地证明苏联各族人民牢不可破的友谊、党和人民的完全一致和坚如磐石的团结、全体苏联人完成和超额完成七年计划、实现伟大的共产主义建设纲领的热烈愿望。

在高举着伟大的、无往不胜的马克思列宁主义旗帜的共产党领导下，英勇的苏联人民一定能建成共产主义社会，一定能建成地球上最正义、最美好的社会。（暴风雨般的掌声）

伟大的苏联人民万岁！　（暴风雨般的掌声）

向着新的共产主义的胜利前进！　（暴风雨般的、经久不息的掌声，全体起立）　　　　　　　（据新华社据塔斯社莫斯科24日电）

（文内小插题是本报编者加的）

描述：

