id: 774adde1cc
标题：巨大的变化——内蒙古中苏友好公社农牧业高速发展人民生活显著改善
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：胡昭衡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的变化

——内蒙古中苏友好公社农牧业高速发展人民生活显著改善

胡昭衡

内蒙古呼伦贝尔盟扎赉特旗中苏友好人民公社（即胡尔勒乡），决定全社今年向国家交公粮售余粮九千二百三十九吨，平均每个农业人口交售一千四百十一斤，比去年交售量增加一倍。这对社会主义祖国是一个重大的贡献！

中苏友好人民公社境内山陵起伏，河流纵横，林木葱郁，水草肥美。全社二千八百多户，一万五千六百多人（农业人口占一万三千多），主要是蒙古族兄弟的聚居区。

解放十年来，这里起了翻天覆地的变化。以水田管理区为例，今年每个农民平均要向国家出卖一千八百七十斤粮食。而在二十多年前，这里的人还不会种地；十年以前，耕种粗放，产量微不足道！现在呢？这里不仅种杂粮、小麦，而且开渠种水稻，实行了“八字宪法”，特别是依靠人民公社的集体力量，战胜了今年春旱、夏虫、秋涝的灾害，取得了农业大丰收。1949年，胡尔勒乡每亩平均产量，不过一百一十斤，今年每亩产量是二百四十斤。十年间总产量增长167％。这些数字真令人振奋！

前进牧业大队，1955年建立起牧业互助组时，这里的牲畜共有四千七百多头。1958年成立人民公社时，牲畜纯增19.7％。今年牲畜则纯增42.5％，现在牲畜总头数已发展到一万零五百多头。仅仅四年的功夫，牲畜增长一倍多。牧民收入也随着大大增加：1949年平均每人收入十六元，今年每个劳动日能分到一元七角。其他牧业大队情况也类似。1958年全社卖给国家绵羊毛四万斤，山羊绒二千五百斤，牛羊肉十一万斤，牛奶八万斤；今年卖给国家绵羊毛七万斤，山羊绒三千一百斤，牛羊肉十五万斤，牛奶十二万斤。

1957年，这里还只有一个铁匠炉，挂马掌得上音德尔或乌兰浩特。去年公社化，自己办起农具修配厂、乳粉厂、被服厂、羊毛加工厂、石灰厂、皮革厂、砖瓦厂、酒厂、木工厂以及白铁业厂二十三座，今年前三个季度工业产值即达十六万余元。

林业渔业和副业生产也有很大的发展。

随着生产发展，人民生活有了显著的变化。据胡尔勒乡供销社材料：1949年一匹斜纹布，每尺六角，卖了两年还没卖完；今年9月29日，一天就卖出了每市尺一元二角的灯心绒五匹。再说说住房吧，就以沙尔圪台屯为例，这个屯一百三十四户，今年就盖了一百一十四间房子。

建初级社时，这里连会计也找不到。现在有四十二所小学和一所社办中学，适龄儿童入学的占95％。农村民校六十处，入校青壮年农牧民五千多名。

值得大书特书的是人口的增长。1949年，东乡蒙古族人口一万零三百余人；现在，蒙古族人口一万五千三百余人，十年增加人口接近50％。白音花屯二百二十七口人，其中十岁以下孩子一百一十一口人，十年中这个屯的人口增加近一倍。对于少数民族，这是多么激动人心的变化！

生产生活日日上升是怎样得来的呢？

是党领导蒙古族人民建立了自治区；是党领导人民推翻了残酷的封建剥削，实现了土地革命；是党领导人民走上了互助合作的道路，生产向前进了一步，生活得到了初步的改善；是党领导人民实现了公社化，使生产有了更大的发展，生活有了更大的改善。

公社化后，全社办了六十一个食堂，至今一个没散，解放了一千多个妇女劳动力，她们参加了农牧业生产，并且培养出来大量生产能手。

公社资金雄厚，他们积累了十五万元，准备明年买拖拉机，建水电站。

公社伙食实行供给制的办法，过去因为人口多劳力少、或者因为生老病死感受着重大困难的户解除了负担，生活迅速上升，人们搞生产的劲头无异于添上了翅膀！

公社的好处，哪能一时就说得完呢！由一个公社看全国，我们的人民公社正像娇艳的旭日，照耀着祖国的大好河山。

描述：

