id: 774c374612
标题：一部世界名著译本中包含着：苦涩、凄凉、辛酸  《静静的顿河》校译忆往
日期：1989-4-5
是否是时间段：false
作者：贾刚
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部世界名著译本中包含着：苦涩、凄凉、辛酸

《静静的顿河》校译忆往

贾刚

我与金人

６０年代初，著名的老一代翻译家金人直接从俄文译的高尔基的长篇历史巨著《克里姆·萨姆金的一生》一、二、三部，相继出版。那时我正在工厂接受“监督劳动”。晚上，为了消磨时间和学习，就买来这三部，对照原文，仔细阅读起来。在约一年的时间里校读完。我学到了很多东西，但也发现译文中存在的不少值得商榷的问题。我把它们制成卡片，分类整理出来并提出了修改意见，寄给人民文学出版社转金人。

很快就收到他的回信。他很谦虚地说，我提出的问题及修改意见都很中肯，他已征得出版社的同意，把正在排印的第四部原稿抽回，拟请我校订后再排印。我回信表示愿意效劳。此后，便是双方单位人事部门办借调交涉了。哪里知道，我尽管已经“回到人民的队伍”，但仍属“控制使用对象”，所以一直交涉到“史无前例”的“文化大革命”，也就不了了之了。

这就是我与金人的一场“文字之交”。我们通过很多信，而且都住在北京，但是谁都不曾提出过见面的愿望。由此我已经感觉到，他的政治处境大概也很不妙。“文革”中，我从出版社“造反派”的“战报”中果然看到批判揭发他的文章，知他已被打入另册，而且是“重点人物”。后又听说，他在动乱中不幸逝世。

１９８４年春４月，我偶然受命校订金人译的《静静的顿河》，有机会从“文革”查抄幸存下来的书刊中寻觅与《静静的顿河》有关的资料。原文和译本当然早被红卫兵抄去，只剩下了当时用旧台历做的卡片。抚今思昔，不胜感慨。

肖洛霍夫对《静静的顿河》的几次重大修改

米哈伊尔·肖洛霍夫于１９２６—１９４０年间写成《静静的顿河》后，共进行过三次修改，即１９５３年、１９６４年和１９８０年版。其中１９５３年版完全是斯大林现象的产物。作家为了迎合斯大林及御用评论家的批评，取悦斯大林，违心地对初版进行了大规模的修改，增删改动多达三百余处，还把斯大林的名字硬塞进书中，与列宁并列。

苏共“二十大”后，苏联的政治形势骤变，文坛出现了“解冻”现象。于是肖洛霍夫又对１９５３年版大加修改，删去了斯大林的名字和几乎全部违心的修改，基本上又恢复了初版的原貌，这就是１９６４年版。１９８０年版是作家生前对《静静的顿河》的最后一次修订，只对１９６４年版作了极个别的、细微的改动。

关于旧译本和新译本

金人的４０年代初的译本是根据初版译出的。由于抗日战争、白色恐怖和缺乏必要的工具书、参考资料，因而翻译这样的长篇巨著，译文中难免有这样或那样的缺点。这个译本一直刊行到１９５１年，先后出过八版。

１９５６年人民文学出版社出版了新版的《静静的顿河》，这是金人根据１９５３年俄文新版改译的。苏联研究肖洛霍夫的专家康·普列玛认为１９５３年版是《静静的顿河》整个创作出版史上的“黑暗时代”或“污点”。作家本人对之也深恶痛绝，可是这个版本却在中国“独领风骚”达３０年之久。我国老一代的读者和研究者绝大部分用的都是这个版本。

我这次校译根据的是１９６４年《消息报》出版社出版的本子，并参考了苏联国家文学出版社１９５３年版、《真理报》出版社１９８０年出版的选集本和莫斯科外文出版局出版的司蒂芬·加里的英译本。

新版人物姓名的翻译均按《俄语姓名译名手册》（商务版）译出，但考虑到一些主要人物，如葛利高里、阿克西妮亚、司捷潘、娜塔莉亚、莫霍夫和利斯特尼茨基父子等的译名在我国读者与研究《静静的顿河》的诸多专著中，已非常熟悉和通用，所以这几个家族的成员都保留了原来的译名，只对个别罕见的字，如“婀”作了改动。

遗憾的是金人已经不能看到他曾盼望“有朝一日”出版的新版本了。

描述：

