id: 774dbf14f7
标题：在糖弹面前打胜仗
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在糖弹面前打胜仗

无产阶级革命派掌权以后，是遵照我们伟大领袖毛主席“要节约闹革命”和“勤俭建国”的伟大号召，认真地去掌好财权，还是讲排场、摆阔气，随意浪费国家财物？这是一场严肃的政治斗争，是当前文化大革命进入夺取全面胜利的情况下两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的一个重要表现形式。

资产阶级思想是最容易从生活上、经济上打破缺口，向我们进攻的。毛主席在一九四九年全国解放前夕曾经告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”全国解放后，革命队伍中有些人没有牢记毛主席这一教导，进城市不久，就被资产阶级糖衣炮弹所击中，成了资产阶级的俘虏。前车之覆，后车之鉴。今天已经受到资产阶级思想严重腐蚀，在掌握财政开支上，在个人的生活上已经铺张浪费起来的同志，我们应该向他们敲一敲警钟，使他们警醒过来。

无产阶级政权，必须要有强有力的经济作为它的基础。财权掌不牢，政权也不能掌牢。有些同志掌了权后，把财政开支问题当作不屑一顾的小事，大手大脚地乱批开支，或者把财政大权随意交给政治上不可靠的人去掌管，必须从速纠正过来。

今年是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一年。节约财政开支，掌好财权，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要的方面。我们必须充分发动群众，与铺张浪费、贪污盗窃的现象作斗争，与利用职权，把国家的财权当作小团体的财权的现象作斗争，与阶级敌人的一切破坏财政的现象作斗争。我们无产阶级革命派，一定要永葆革命的青春，将革命进行到底！

（《解放日报》二月

二十四日社论）

（据新华社讯）各地报纸社论摘要

描述：

