id: 63f17ce1c8
标题：田林破坏党纪国法受到惩处
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
田林出身地主家庭。一九四二年入伍，一九四四年入党。长期以来，他坚持地主阶级反动立场，敌视党和劳动人民，肆意破坏党纪国法，一有机会就进行阶级报复。从一九四二年至一九四八年，他以种种借口捆绑、吊打战士、地方干部和群众，达十五次二十四人之多，最后发展到用烙铁烙战士的头，有的被打伤，有的被打残，曾受到党内外处分四次。一九四九年三、四月间，田林原籍进行土地改革，他带枪回乡，搞反攻倒算。他长期隐瞒了这段罪恶历史。文化大革命初期，他被群众告发后，又被林彪反党集团包庇下来。

在无产阶级文化大革命中，田林追随林彪死党，受到重用，充当他们实行法西斯专政的帮凶，对革命干部进行残酷迫害。他采取“先定罪名，后找罪行”、“先专政，后定性”以及造假罪证等伎俩，给七名同志强加上“武装叛乱反革命集团首恶分子”等罪名，大搞刑讯逼烘。田林煽动说：“要狠斗，往死斗”，“只要不杀他，随便怎么斗都不犯政策”。他带头行凶，用掐脖子，拳打脚踢，揪住头发撞脑袋，拿皮鞋底抽嘴巴，不给水喝，不让休息，夜间审讯，白天罚重体力劳动等手段，对革命同志进行人身摧残。有个同志被打得当场昏倒在地，嘴、眼出血，他还恶狠狠地说：“看看是你的嘴硬，还是我的拳头硬”，“他妈的，你们这些家伙，过去成天把个穷字贴在脑袋上，这一回落到老子手里，你就甭想滑过去，不把你整死，也要叫你脱几层皮。”在田林残酷迫害下，致使三人留有脑震荡后遗症，压缩性骨折，视力障碍等残疾。林彪自我爆炸后，田林竭力为林彪反党集团开脱罪责，诬蔑群众揭发问题是“无病呻吟”，扬言要“秋后算账”，直至最后畏罪自杀（未死）。

总政通报指出：田林是一个隐藏在我们党内军内的阶级异己分子。就是这样一个人，在林彪反党集团的包庇下，却把持了一个军级单位的部分领导权，对广大革命群众实行法西斯专政。这是一个严重的教训。通报重申了党的政策，指出：党的政策是有成份论，但不唯成份论。对出身于剥削阶级家庭的，只要他们能认真改造思想，抛弃剥削阶级立场，与党和人民同心同德，党组织历来都是给予信任的。但是，对那些长期坚持剥削阶级立场，仇恨革命，仇视党和人民，寻机进行阶级报复的阶级异己分子；对少数野心勃勃，利欲熏心，投机钻营，出卖灵魂，无视党纪国法，对广大革命干部和群众大搞法西斯专政，进行残酷迫害，造成严重后果的坏人，必须严加惩处。只有这样，才能释冤案，平民愤，保证党组织的纯洁和巩固。

描述：

