id: 63f452be53
标题：把矛头始终对准党内资产阶级舟桥连党支部组织干部战士重温《十六条》，加深对毛主席重要批示的理解，推动批邓、反击右倾翻案风斗争深入发展
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二二一部队舟桥连党支部在组织干部战士认真学习毛主席关于社教运动重要批示的同时，引导大家重新学习毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》），深刻理解毛主席的重要批示，牢牢掌握斗争大方向，把矛头始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对准党内的资产阶级，深入批判邓小平的反动罪行，推动了反击右倾翻案风斗争的深入发展。

这个连党支部在学习中体会到，在文化大革命中，《十六条》为我们指明了斗争的方向，重点是整刘少奇一伙党内走资本主义道路的当权派。反击右倾翻案风是无产阶级文化大革命的继续和深入。因此，学习《十六条》，贯彻《十六条》，对于开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，有着重要的意义。前一阶段，有的同志看到天安门广场的反革命政治事件被粉碎了，邓小平的党内外一切职务被撤销了，邓小平的反动谬论被批判了，认为批邓差不多了，产生了松劲情绪。针对这种情况，党支部组织大家学习《十六条》中关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的指示，畅谈批邓以来的大好形势，分析革命大批判的薄弱环节，请文化大革命中的红卫兵介绍当年同走资派斗争的经验。大家看到，邓小平是刘少奇资产阶级司令部的二号头目，是和刘少奇一道镇压文化大革命群众运动的罪魁祸首。他重新工作以后，竭力推行修正主义路线，嘴里喊“永不翻案”，行动上大刮右倾翻案风，与毛主席无产阶级革命路线相对抗。同志们说：邓小平搞翻案，这是由他的反革命本性所决定的。他是党内外资产阶级的总代表，是要在我国复辟资本主义的最危险的人物，再一次成了我们革命的对象，斗争的对象。对于他的反革命的修正主义路线，必须继续批判，彻底肃清其流毒和影响。我们要克服松劲情绪，把炮口始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对准党内资产阶级。在这种认识的基础上，他们决定采取措施，掀起深入学习毛主席指示，深入批判邓小平的新高潮。

这个连的党支部是在组织干部战士学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示时结合学习《十六条》的。例如：在学习毛主席关于“不斗争就不能进步”，“八亿人口，不斗行吗？！”的指示时，结合学习《十六条》中关于资产阶级虽然被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的，无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改造整个社会的精神面貌的论述，充分认清在社会主义历史阶段中，阶级斗争的长期性和复杂性，和革命人民坚持斗争哲学的必要性，以及提高同走资派斗争的自觉性。在学习毛主席关于“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”的教导时，结合学习《十六条》中关于“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运”和“各级党委，要遵守毛主席历来的指示，贯彻执行从群众中来、到群众中去的群众路线，先做学生，后做先生”的指示，树立起“群众是真正的英雄”的观点。在学习毛主席最近指出的“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”的教导时，结合学习《十六条》中关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的论述，帮助大家弄清官僚主义者阶级就是党内资产阶级，是这次运动的斗争对象和重点。

党支部还遵照《十六条》中“敢”字当头，放手发动群众的指示，组织大家分析形势，交流经验，推广典型，使批邓运动不断深入。

描述：

