id: 63f40c5765
标题：防止整党走过场是历史赋予我们的责任
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：周世忠
来源：
标签：周世忠,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于整党的决定》和邓小平同志在党的十二届二中全会上的讲话，都强调必须防止整党走过场。这是整党中一个至关紧要的问题。能否贯彻这一精神，决定着我们整党的成败。

提出防止整党走过场，针对性是很强的，因为各种可能导致走过场的因素的确存在。我们的一些领导班子和机关，过去也曾搞过整顿（当然，整顿还不同于整党），为什么起色不大？为什么有些问题还是积压下来了？一个很重要的原因，是走了过场，或在某些方面走了过场。我们抓的几个整党试点单位也有这种情况。某部机关有个后勤干部，五年前就发现他在经济上有严重问题，可是由于一些领导干部手软，该斗争的不敢斗争，该解决的不去解决，加上本身也不大干净，害怕拔出萝卜带出泥，所以几次财经大检查，以及去年的打击经济犯罪，这个问题都是不了了之。象这样的领导软弱涣散的状况并不是个别的。我们要看到，这次整党中要解决一些长期遗留、积累下来的问题，实现党风的根本好转，工作是有相当的难度的。而这次整党，又是由本地区、本部门和本单位的党组织领导进行，不解决这些党组织自身领导的软弱涣散问题，整党就有走过场的危险。还要看到，“文化大革命”期间的所谓“开门整党”，伤害了大批的党员干部和党员群众，留下了严重的后遗症。有些同志听说要整党，便产生顾虑，怕又来一次折腾，甚至把今天整党中的批评和自我批评，等同于“文革”中的“揭、批、查”。这些模糊认识，也是可能导致整党走过场的因素。加之我们在整党过程中，各项工作还必须照常进行，处理不好，也会分散精力，顾此失彼。所以，在整党前夕，提出整党不能走过场，是对整党的要求，也是对各级党组织特别是党员领导干部的必要的提醒。

整党如果走了过场，将会留下很大的后患。首先，“三个严重不纯”的状况将会延续下去，“三种人”会乘机埋藏下来。我们党正如小平同志所分析的，主流是好的，是有战斗力的，但也存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的严重表现。这“三个严重不纯”，都要通过这次认真的整党才能解决。而在组织不纯中，“三种人”还没有完全清理，这又是最危险的。在“文革”期间，军队也有少数人是搞过“造反”夺权的。还有一些地方上的坏头头参了军，入了党，提了干。我们所抓的几个整党试点单位，就发现了一些参加过“打砸抢”的人。当然，上述这些人中，很多并不属“三种人”之列，但却不能说没有确实是“三种人”的混杂其间，这就有搞清楚的必要。这是很复杂的工作，要既严肃又慎重地去做，工作量很大，不是轻而易举的事。如果我们在这个重大问题上掉以轻心，走了过场，让这些人物披上个“经过整党审查”的合法外衣，留下来成为党内的严重隐患，那就是我们的大错误。

整党如果走了过场，党还会失信于民。从党的十二大宣布“用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿”以来，党内外群众和各界人士，对我们这次整党都寄予很大希望，盼望我们真正把党风整顿好，使党的面貌焕然一新，从而带动社会风气的根本好转。广大人民群众对我们党是充满信任和希望的。也有些人对我们这次整党政乏信心，他们担心的也无非是我们整党会走过场。二中全会关于整党的决定公布后，人们心里都有一本账：一方面清楚地知道了这次整党所要解决的问题，另一方面清楚地看到了党中央整党的切实步骤和巨大决心，现在，还没底的是各级党组织、特别是党的各级领导干部是不是下大力气去执行整党决定。我们党是伟大的马克思主义的党，是以人民群众的根本利益为最高利益的。因此，完全能够依靠本身的力量，克服自己的阴暗面，纠正自己的错误，是“说得到，做得到”的。我们要取信于民，必须在宣言之后，用百倍的行动去实践它。人民群众说我们军队是钢铁长城，我们更应该防止整党走过场，使这个长城上的每一块钢铁都在整党中得到锤炼，成为优质钢材。

整党如果走了过场，还会严重影响四化大业的进程。党是领导我们事业的核心力量。今天，我们党肩负着领导建设社会主义现代化祖国的伟大任务。但是正如整党决定所说，我们党“还在许多方面同我们所面临的新形势和新任务不相适应”。正因为如此，党在全面开创社会主义现代化建设新局面的今天，下了很大决心，花三年时间来进行自身的整顿。一个党，也好象一个人一样，如果受了细菌感染，有了毛病，就要认真地医治，就需要吃药打针，有时甚至需要动手术，否则，就难以保持和恢复健康。一个单位的党组织，整党走了过场，这个单位的工作就不可能出现新局面，就会影响党所领导的社会主义现代化事业。可见，切实把整党搞好，不走过场，是历史赋予我们的责任。执政党的党风问题关系到党和国家的命运，整党这一仗我们必须打胜！而作为大军区领导机关的整党，又是这场战役的第一仗，必须首战告捷。第一期的、领导机关的整党不走过场，取得成绩，取得了经验，以后的、下面单位的整党就比较好办了。

《整党决定》和小平同志讲话中都强调指出：党的各级领导干部特别是高级干部，要以身作则，接受批评和进行自我批评。联系在某军进行整党试点的实际体会，我感到，这是防止整党走过场的一个关键。现在拿起批评和自我批评的武器，不那么容易。“文化大革命”践踏了我党这一传统作风，搞过火行为，动不动就上纲上线，这种坏风气虽然得到了批判和纠正，但有些人又从一个极端走向另一个极端，放弃了批评和自我批评的武器。这次整党，既不搞群众运动，又必须发动群众；既不搞大民主，又必须充分发扬民主；既不搞大揭发、大批判，又必须揭露矛盾，批评不良倾向。所有这些，都要求我们正确地掌握批评和自我批评的武器。党委的负责同志首先要勇于解剖自己，虚心听取群众的批评意见，这一点特别重要。某军领导机关在整党试点中，军党委常委以普通党员的身份出现，采取会上讲、书面提、个别谈、下去听、电话征求等方法，广泛听取意见，让群众把话说完。他们还先后请来师团主要领导干部当面开展批评，让机关党小组在集中时间发扬民主的基础上，由各小组派人在军党委常委会上转达党员群众的意见。由于他们对群众的批评不计较态度，不查问意见来源，不搞打击报复，广大党员和群众基本上消除了思想顾虑，做到畅所欲言，敢于指名道姓开展批评。所有这些活动都按照党内政治生活准则的规定进行，因而气氛正常，收到比较好的效果，对整个机关的整党起了表率作用。

按照中央的整党部署，大军区领导机关的整党今冬开始。我们决心坚决贯彻小平同志的讲话精神，坚决地、创造性地执行中央整党决定，从领导自身做起，认真地开展批评和自我批评，不做表面文章，不让整党走过场，真正使我们领导机关的党组织经过这次整顿后，在思想、作风、组织上发生一个崭新的变化。

描述：

