id: 63f65f4849
标题：新老干部团结一致 干群关系亲密无间
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：红兵/许文茂/激流
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
极大的热忱

一天深夜，柳州铁路分局革委会主任、军队代表王玉修的房子里，灯光明亮。革委会的几位老干部正围坐在一起开会。王玉修首先读了伟大领袖毛主席的教导：“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”然后坚定地说：“我们应该遵照毛主席的教导，以极大的热忱帮助小林。”

小林叫林日升，是文化大革命中的闯将，被群众选为分局革委会副主任。他朝气蓬勃，干劲很大，就是虚心听取同志的意见不够。为了帮助小林克服这一缺点，几位老干部都数次找小林谈心，可他这一毛病始终没有改。这一天，小林又不经大家商量，私自处理一个他个人无权解决的问题。为此，军队代表王玉修才深夜召开会议，研究怎样进一步帮助小林。

会上，副主任芦俊贵说：“帮助小林的问题，是培养革命事业接班人的大问题，能不能用极大的热忱坚持帮到底，是对我们老干部的一次考验，我们应该为巩固无产阶级专政出一把力。”

散会后，老芦躺在床上久久不能入睡。他仔细回想过去对小林的帮助，觉得自己对小林严格要求不够。第二天一早，他第一个找到小林，和他一起学习毛主席关于接班人的五个条件和新党章，诚恳而严肃地向他指出：“养成善于听取同志意见，善于同大家商量办事的习惯，是当好革命接班人的重要问题，是一个领导干部做好工作的首要条件，是执行党的决议、维护和加强党的领导、巩固无产阶级专政的大事。小林啊，你应该深思这些问题。”

革委会常委、老干部张海泉，平时积极支持小林的工作，经常关心小林的成长，总是和小林一起讲阶级苦，忆民族恨，从根本上激发小林的无产阶级觉悟。这一次，他见小林的老毛病又复发，就又一次找到小林，和小林一起忆苦思权。……

在几天之内，革委会内所有的老干部都找小林谈过话。同志们的耐心帮助，使小林受到很大的教育，终于认识到，按个人意见办事是无产阶级党性不强的表现。他决心彻底纠正错误，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，为人民掌好权、用好权。

从此，小林处处认真执行党的民主集中制和党的纪律。群众高兴地夸奖他是活学活用毛泽东思想的好干部。（许文茂）

一对红

在安徽省淮南谢三煤矿革委会，提起革命群众代表小刘和革命干部代表老关结成“一对红”的事，大家都说：这是革委会主任、军队代表祝校忠同志用毛泽东思想热情帮助他们的结果。

革命群众代表刘家学是在无产阶级文化大革命中涌现出来的闯将，他革命热情很高，但就是对革命干部代表关志美有些看不顺眼。关志美原是副矿长，文化大革命初期执行过资产阶级反动路线，成立革委会的时候，不少人主张要解放和结合老关。小刘因为受过老关的压制，坚决不同意。军队代表祝校忠同志一次又一次地同小刘一起学习伟大领袖毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”伟大教导。小刘提高了认识，又在群众中做工作，老关终于被结合在革委会，成了革命干部代表。

“老关能结合，我是关键的一票。”小刘经常把这句话挂在嘴上。有一次，革委会在研究夺高产时，小刘提出要创造日产一万五千吨的新纪录。老关说：“我们矿历史上日产量最高只有一万吨，现在超过一点可以，要搞一万五千吨恐怕办不到。”小刘正在劲头上，冲口就说：“我们是新生的革命政权，要敢想、敢干、敢于创新，不能前怕狼，后怕虎，穿新鞋走老路。”老关一听脸刷地一下红到耳根，低下头，再也不吭气了。

军队代表祝校忠同志把小刘对老关的态度看在眼里，记在心上。为了搞好新老干部的团结，他专门召开了一次革委会会议，组织大家认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，然后向大家讲述了革命干部代表和革命群众代表的长处。说：“老关斗争经验比较丰富，组织能力比较强，生产业务比较熟悉。小刘对新生事物敏感，有革命闯劲。你们的长处都是我缺少的。论经验，我不如老关；论闯劲，我不如小刘。过去我向你们学习不够，今后一定虚心向你们学习，充分发挥革命‘三结合’的作用。”这次会议使老关受到了很大鼓励，当即提出了要夺取日产一万五千吨高产的许多建议和措施，大家采纳了他的合理的建议，结果在全矿工人和干部的努力下，高产纪录不是一万五千吨，而是一万六千吨。

从此，小刘改变了对老关的看法。在军队代表的多次帮助下，他狠斗了自己的骄气，并主动向老关作了检查。老关也很受感动，决心更好地向小刘学习，把“怕”字换成“敢”字，紧跟毛主席干一辈子革命。（红兵）

小沈的变化

夜深了，铁路大修段革委会主任、军队代表张茂勇还在和革命群众代表沈影促膝谈心。他说：“小沈啊！毛主席教导我们，既当‘官’，又当老百姓。咱当了干部可不能丢掉工人的本色，这是新干部能不能在新的岗位上继续革命的重要课题啊！”

小沈是一个普通工人，在无产阶级文化大革命中敢想敢干，革委会成立时，群众一致把他选进了革委会。由于他对干部参加集体生产劳动的意义认识不足，总觉得自己摸惯了锤把，不劳动也变不了。因此，有一段时间脱离了劳动。这次他回到班组，和工人一起打道钉。小沈原是有名的“虎”将，能一口气打下六十多根道钉。可现在他只打了二十根就手发麻，腿打颤，锤就打不准了。一个老工人就在一旁说：“小沈和咱工人不一样了。”军队代表听到这话，当晚就找小沈谈心，进一步帮助他认识这个问题。

沈影听了军队代表的话，脑子里翻腾着白天的情景，感到自己参加革委会后变得和工人是不一样了。过去在劳动中哪里有困难往哪里跑，哪里艰苦往哪里冲，现在筛石渣怕脏，抡大锤怕累，确实有些娇气了；过去整天和工人滚在一起，无话不说，现在只是一般地接触，好象隔着一堵墙，有了官气了。想到这，他激动地拉着军队代表张茂勇的手，迸出一句话：“张主任，看我的行动吧！”

小沈说到做到，他扎根班组，顶班劳动，并在劳动中挑重担，手上重新磨起了老茧。小沈满以为这回差不多了。可是工人们除了肯定他劳动有成绩外，又给他提了条意见，说他只顾埋头干活，没发挥群众代表的作用，看到有人不遵守劳动纪律也不大胆管理。小沈有点想不通。张茂勇看到这种情景，觉得小沈还没有真正理解毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”这一教导的深刻意义。于是又请来几位老工人和小沈开个交心会。

一位老工人诚恳地对小沈说：“我们要求你不脱离劳动，是让你更好地掌权和用权，你却只顾埋头干活，该说的不说，该管的不管，这不符合我们工人的心愿啊！”接着，张茂勇又语重心长地对小沈说：“咱革委会里的‘官’，首先应该是一个普通劳动者，和工人一样地参加劳动，具备和工人一样的思想感情；同时，他又不能忘记自己的责任，这一点又是和群众不一样的。”

大家你一言我一语，说得沈影身上热呼呼的，心里亮堂堂的。从这以后，小沈坚持和工人同吃、同住、同劳动，热情帮助群众解决问题，做好工作，受到群众的热烈赞扬。（激流）

描述：

