id: 63fa2eaa8e
标题：发展党员要有新观念
日期：1985-3-6
是否是时间段：false
作者：艾生连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《党团生活》一月九日《不能矫枉过正》一文中，对发展党员不能只重觉悟不看才能的观点，表示“不以为然”。这种“不以为然”的认识，当前在基层有一定代表性。现在有的“学生官”、“小能人”入党比较难，跟这种认识不能说没有直接的关系。

这种没有才能照样可以当党员的观点，所以至今还在束缚一些基层党组织负责人的手脚，一个重要原因，就是“文革”中形成的观念在起作用。由于受过去“突出政治”的影响，在他们心目中党员成了“耍嘴皮的政治家”，至于知识和才能似乎可有可无。他们有一个错觉，以为共产党员是搞革命的，革命就是政治，你要入党么，就只要看你的政治思想觉悟如何，而知识、才能和政治思想觉悟是没有什么直接关系的。即使你有知识有才能，在为四化建设贡献自己的知识和才能，那也只能当业务骨干，当党员可不行。在连队，战斗班排党员少、“八大员”中党员多，有的战士为了入党，不愿去钻军事、学文化，而想去喂猪，以表明自己觉悟高，这种现象在一定程度上也说明这个问题。

我认为，作为一个党员，毫无疑问首先要有为社会主义、共产主义奋斗的觉悟，同时也应当具备有知识有才能的品格。为了振兴中华、实现四化，现在广大群众都在努力成为有觉悟、有知识的人才，作为工人阶级的先进分子，岂可以与才能无缘？《不能矫枉过正》一文的作者，举出铁面无私、敢顶歪风的“铁大门”的例子，企图说明“没有才能”完全能当好一个党员，这是站不住脚的。你怎能断定那位“把门”的同志就没有才能，干“把门”这一行就不需要才能呢？何况共产党员总不能都去“把门”吧。我们党实现四化的历史任务，要求她的成员必须有知识有才能，这是新形势的要求。

描述：

