id: 63fb61d1a7
标题：中日，究竟谁是“真正威胁”
日期：2014-4-6
是否是时间段：false
作者：丁宜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■新华社记者 丁 宜

日本政府4日发布2014年《外交蓝皮书》。同一天，日方批准涉及中日钓鱼岛领土争议的新版小学教科书。日本分别在外交和文化阵地单方面加大挑衅，严重破坏中日关系大局，威胁地区和平与稳定。

一如以往，今年的蓝皮书批评中国军力“不透明”，妄称中日在钓鱼岛问题上不存在主权争议，用“强力”“严峻”等陈词滥调恶意渲染“中国威胁”，字里行间充斥着对中国崛起的“警惕”。

但事实是，恰恰在3天前，安倍政府正式通过“防卫装备转移三原则”，完成了从“原则禁止”武器出口到“原则解禁”武器出口的180度大转弯。此举在加剧地区纷争和军备竞赛方面，无疑将起到推波助澜的作用。不省自身，反而倒打一耙，人们不禁要问，究竟谁才是国际社会的“真正威胁”？

在蓝皮书中，日本政府指责中国意欲强行改变现状，主张以日美同盟为基础，“从俯瞰地球仪的视点开展战略性外交”。

然而，自去年12月以来，日本政府连续制定《国家安全保障战略》《防卫计划大纲》《中期防卫力整备计划》等多份军事安全文件，意欲通过陆海空自卫队一体化在军事上变被动为主动，妄图使日本安保政策发生“质变”。人们再次诘问，到底是谁想改变现状，安倍政权的所谓“地球仪外交”究竟要将日本带向何方？

蓝皮书发布当天，日本文部科学省审议通过的小学教科书将钓鱼岛周边海域称为“日本海域”，将中国的正常海洋活动污蔑为“非法行动”。继今年初宣布修改“学习指导要领解说书”、要求将钓鱼岛是日本“固有领土”写入教科书之后，日本再次无视历史事实，变着花样混淆视听，灌输极右历史观从娃娃抓起。

安倍政府自以为这样便可卸下历史包袱，殊不知，接受了错误史观教育的日本年轻一代只会更加陷入“历史的迷失”。在迷失中成长的他们将夺回怎样一个“强大的日本”，值得国际社会严重警惕。

外交和军事宣示中反咬一口，历史认知上颠倒黑白，不管日本领导人如何狡辩，安倍政府的扩军宏图与历史修正主义新政都在世人面前昭然若揭。人为挑事的不是别人，正是日本自己。如今的中日关系困局系日方一手造成。谁才是地区安全稳定的真正威胁，不言自明。

受缚于日本错误的历史观，中日关系将没有未来。无论日方如何处心积虑，都无法改变钓鱼岛是中国固有领土的基本事实，也决不会动摇中方维护国家领土主权的坚定意志。

维护地区和平稳定是人心所向。积极扩军备战，走向重新武装，开历史倒车，给青年人洗脑，只会招致国际社会更多唾弃。

（新华社北京4月5日电）

描述：

