id: 63fe8b4414
标题：“船到江心补漏迟”——一个盗窃犯的悔罪书
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：陈玉先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梅××原是某部炮兵指挥连连长。1980年底至1984年5月，他先后作案八次，盗窃物品价值一千二百余元。河南省军区军事法院已依法判处他有期徒刑一年，并追缴了全部赃物。梅××身为党员干部，竟走上盗窃犯罪的道路，教训何在？请看他的自述（有删节）。

——编者

我1974年9月入党，1975年1月入伍，1979年开始当干部。我没有把荣誉当成前进的动力，做一个有益于人民的人，而成了一个落伍者，成了一个罪人。反省这几年所走过的道路，不难看出我是怎样走向犯罪的。

一是理论不联系实际，学习和思想改造没有很好地结合起来。我不是一出世就坏，我的学生时代的生活是幸福和美好的。在同班学生中，我第一个入团，第一个入党。我在一片赞扬声中离开了学校，不久当上了人民教师，接着又光荣应征入伍。到了部队，我刻苦学习，努力工作，多次受奖，多次得到领导和同志们的表扬。当干部后，开始还是保持了当战士时的一股热情。就在当干部快两年的时候，对自己要求不严了，思想改造放松了，开始讲究物质享受，用公家木料做了一个木箱。被领导发现后，对我进行了批评教育，扣款十五元。但我没有从中吸取教训，更谈不上联系实际改造思想，反而认为是领导对我过不去。常言道：“小洞不补大洞难堵”。1981年初，我窜到师临时来队家属房里，盗窃了一块手表。当我第一次犯罪后，翻来复去睡不着，受着良心的谴责。以后曾克制近一年的时间，然而一时的表面控制是不能代替思想的彻底改造的。正因为这样，我又第二次、第三次和多次行窃，从偷几十元发展到偷几百元。

二是受剥削阶级残余思想的影响，认为吃好、玩好就是幸福，不劳而获才是通向幸福的捷径。我把剥削阶级“人为财死，鸟为食亡”的说教作为信条，见钱眼开。当我第一次盗来手表后，虽说心里害怕，但却认为在物质上还是得到了享受。我平时花钱大手大脚，每月工资到月底所剩无几，不能资助家里，就偷盗手表等弥补这个空白。事实有力地回答了我：真正的幸福决不可能通过损害他人的利益而获得。

三是法纪观念淡薄，知法犯法。在盗窃时，我也深知自己是犯罪，但由于有严重的侥幸心理，总认为领导不会怀疑我，因为我有“党员的外衣，干部的招牌”，所以一犯再犯。我经常给连队上法制课，教育别人时头头是道，自己却执迷不悟。当我教育别人的时候，想没想过自己的所作所为呢？想过，不止一次地想过。但由于个人主义严重，不能自拔，也就没有勇气向组织上坦白交代自己的问题，结果越陷越深。

今天，我悔恨，痛恨自己的所作所为，既损害了别人的利益，也毁灭了自己。今日的下场，是我应得的报应。我对不起党的培养，对不起部队领导的教育，对不起战友们的关心帮助，对不起家乡人们的嘱托，对不起年迈的父母，对不起在家辛劳的妻子和幼小的儿子。当醒悟到这一切时，已是“船到江心补漏迟”，我只有服从法律制裁，接受监督改造，用汗水洗涤我那肮脏的灵魂。

梅××

1984年10月25日

陈玉先 插图

描述：

