id: c311983af7
标题：共产党员鼓吹资产阶级自由化为党纪所不容
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是有远大的政治理想、明确的奋斗目标、严密的组织和严格的纪律的无产阶级先锋队。党章明确规定，共产党员必须拥护党的纲领，遵守党的章程，严守党的纪律。这是做一个共产党员的起码要求。那些恣意妄为、公开站在党的对立面、同党唱反调的人，就根本不配做一个共产党员。对这种人决不能姑息迁就，按党的纪律严肃处理是完全必要的。

党章庄严载明：“在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。”既然是共产党员，不管是什么人，从事什么工作，名气多大，必须毫不例外地坚持四项基本原则。鼓吹资产阶级自由化，就是公然蔑视、肆意践踏四项基本原则，就是从根本上违背党的纲领和章程，就是触犯了党的政治纪律和组织纪律，对这样的人如果不严肃处理，作为无产阶级先锋队的共产党，就没有坚强的团结统一，就要失去战斗力，连个群众团体都不如，还怎么去领导艰巨复杂的社会主义现代此事业！

党的纪律是建立在党员政治自觉的基础上的。党组织对于每个犯有错误的党员当然要坚持教育为主，尽量少处分人。但是，对于那些明知故犯、一意孤行、屡教不改的人，决不能姑息宽容。对这种人熟视无赌，放任迁就，那就丧失党的原则，无异于让资产阶级自由化泛滥，其结果必然涣散党的战斗力，损害党的事业。为什么一段时间来，极少数名为共产党员的人，那么猖狂地丑化党的领导，否定社会主义制度，诋毁无产阶级专政，攻击马列主义、毛泽东思想，造成了极其恶劣的影响，而没有及时有力制止？一个重要原因，就是因为在执行党纪上软弱无力，旗帜不鲜明，态度不坚决。这个严重教训一定要牢牢记取。

在改革、开放的新的历史条件下，教育我们的共产党员增强党性，严格维护党的纪律，以党纲、党章作为自己一切言论行动的准则，是党的建设上一个十分重要的问题。军队的各级党组织，应当对党员提出更严格的要求，我们军队的全体共产党员，应当进一步提高遵守党纲党章，遵守党的纪律的自觉性，立场坚定、旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，为维护安定团结的大好形势，为改革、开放和两个文明建设，为军队现代化建设，作出新的贡献。

描述：

