id: c31783ff67
标题：七连长期坚持苦练“夜老虎”作战本领
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队“临汾旅”某团七连，在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召下，长期坚持苦练“夜老虎”的作战本领，磨练了干部战士的战斗意志和战斗作风，促进了连队的建设。

伟大领袖毛主席教导我们，在军事训练中要“特别着重于练习夜战”。“临汾旅”某团七连遵照毛主席的指示，坚持夜战训练已经十年了。开始进行“夜老虎”训练时，少数同志对夜战训练的重要性认识不足，党支部便对全连进行毛主席军事思想的教育。一方面，学习毛主席有关夜战的重要指示，请领导同志讲实战经验，让大家明确夜战的重要性；另一方面，深入批判反革命修正主义分子彭德怀鼓吹“唯武器论”、极力排斥我军近战、夜战等传统战法的罪行，使大家认识到，不管武器怎样变化，人是战争胜负的决定因素这个真理不会改变；不管战争怎么打法，最终还是靠近距离作战决胜。干部战士都说：“坚持夜间训练，学会夜战，就是坚持毛主席无产阶级军事路线的表现。”

夜战训练在连队开展起来之后，有的战士又感到夜战训练难度大，有畏难情绪。有的干部也担心搞不好出事故。为了解决这些思想问题，党支部组织大家开展了一场“夜战训练怎样才能搞好”的讨论。大家进一步明确了，能不能自觉地坚持夜战训练，是两种世界观的一场斗争，如果见到“苦”字伸舌头，碰到“难”字就摇头，就不能搞好夜战训练。讨论中，大家认真学习毛主席的有关著作，树立为巩固无产阶级专政、舍得吃大苦耐大劳的思想。同时，干部们又认真分析了夜战特点，摸索训练规律，严格组织领导，避免可能发生的事故，做到劳逸适度。从此，夜战训练越搞越好。

有一时期，七连分散执行支左和随车执勤任务。夜战训练还能不能坚持下去？开始，有的同志说，搞好支左、执勤是大事，夜间训练停一停吧。针对这一情况，党支部组织全连同志重温毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，使大家进一步认清了人民军队的本质，明确了政治和军事的关系。同志们说，要执行革命的政治任务，一就要时刻不忘我们是一个武装集团，就要不断提高军事素质，提高战斗力。全连同志身不离阶级斗争前哨，手不离钢枪，几年来，他们无论在“出门是马路，到处是电灯”的城市支左，还是撤到几百公里铁路线上执勤，都没有中断过训练。全连在“支左、执勤不忘战备”的口号下，不仅完成了支左、执勤任务，而且还掌握了一套夜战本领。在最近一次近似实战的训练中，全连同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，经历了防空疏散、打空降、夜间长途奔袭、武装偷渡江河、抢占滩头阵地等项课目的检验，受到了上级的好评。

描述：

