id: c31849238c
标题：切实做好新年度的训练准备工作
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明确指导思想抓好训练先行连

八三○一九部队党委认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，畅谈大好形势，总结去年经验，研究怎样抓好训练先行连的问题，认为今年先行连要在这几个方面为部队提供经验：（一）揭批“四人帮”反党乱军、复辟资本主义的阴谋，充分认识军事训练的重要性，激发干部战士为保卫无产阶级专政而练兵的热情；（二）在训练中搞好革命大批判，把被“四人帮”搞乱的问题弄清楚，分清路线是非，按照正确路线抓好训练；（三）调动积极因素，搞好训练改革，努力缩短训练和实战的距离；（四）贯彻严格训练、严格要求的方针，提出合理的训练标准，在政治统帅下完成全年训练任务。

党委确定了五连为先行连，一位副团长已带领机关同志去蹲点。团长在开训前也下到五连，帮助做好思想动员和各种准备工作。

大力宣扬又红又专的典型

五一○一○部队榴炮一连党支部，组织干部战士认真学习毛主席关于又红又专的教导和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，对在训练中应该宣传什么样的典型作了研究。他们认为，要敢于宣传又红又专，为革命刻苦学习军事技术的先进典型，调动积极因素，促进军事训练。他们宣传了一班长夏溪瑶去年顶住“四人帮”刮起的妖风，正确处理政治与军事的辩证关系，带领全班苦练军事技术的事迹；宣传了炮手李培基学习大寨贫下中农大干苦干的革命精神，对技术精益求精，成为“多面手”的事迹。大造为革命抓训练有理，为革命练兵光荣的舆论，进一步调动了干部战士的练兵积极性。

坚持学习和贯彻毛主席的军事思想

三三七○○部队“渡海英雄连”党支部，组织干部战士批判“四人帮”干扰破坏部队学习毛主席军事思想的滔天罪行。大家指出，毛主席的军事思想是我军建设的根本，也是指导我军训练的根本。“四人帮”为了破坏我军建设，长期扣压马恩列斯《军事文选》和《军事语录》的出版。他们在批林批孔中以研究儒法两家军事思想斗争为名，取代毛主席军事思想的学习，妄图把我军建设引向邪路。干部战士说：毛主席的军事思想是我军克敌制胜的法宝，我们一定要把毛主席的军事思想接过来，传下去。他们重新学习了毛主席的十大军事原则和《中国人民解放军总部关于重行颁发三大纪律八项注意的训令》等著作。并且建立了一支学习毛主席军事思想的辅导队伍，做到每个班都有辅导员，帮助大家学习。

做好思想发动工作提高认识

武汉警备区党委针对“四人帮”歪曲革命与生产、政治与军事的关系，干扰破坏部队战备训练的谬论，确定开训前的思想动员，要着重解决军事训练应该摆在什么位置上这个问题。他们组织干部战士学习毛主席有关加强军事训练的一系列重要指示，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，列举“四人帮”破坏战备训练的罪行，把被他们搞乱的问题初步加以澄清。大家从革命导师的一贯教导，从帝国主义、社会帝国主义发动战争的危险性，从我军的根本职能和现代战争的要求等几个方面，认清战备训练是巩固无产阶级专政、做好反侵略战争准备的一个重要方面，必须在政治统帅下，抓紧抓好。大家的认识统一了，为新年度的训练打下了良好的思想基础。

解放思想积极进行训练改革

五一○六一部队一三○火箭炮营指挥连，开训前学习了“硬骨头六连”排除“四人帮”的干扰破坏，解放思想，进行训练改革的经验，决心在新的一年里认真进行训练改革，进一步提高训练质量。他们发动干部战士广泛讨论，制定了四项措施：（一）根据新老战士的技术基础和接受能力分级编组，分别提出不同的训练内容和训练进度；（二）按照不同专业，把新老战士结成训练对子，以老带新，以新促老。（三）举办各种不同形式的业余训练班，帮助技术差的同志赶队，同时为老战士提出标准较高的训练内容，使各种不同情况的战士技术水平都有所提高。（四）根据新老战士不同的训练基础，制定不同的考核标准。这样就较好地解决了训练中“一刀切”的问题。

（本报通讯员供稿）

沈阳部队某部四连党支部在揭批“四人帮”的斗争中，认真做好新年度的训练准备工作。这是党支部副书记、连长王纪超和党支部成员一起研究制定训练计划。

王世玲摄（照片）

描述：

