id: c3199cd5b6
标题：热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月十日讯 意大利共产党（马列）总书记福斯科·迪努齐八月三十日写信给毛主席和中共中央，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说：“这次团结胜利的大会无论对中国党和中国人民还是对全世界的马克思列宁主义的党和全世界人民，都具有伟大的历史意义。大会对帝国主义、修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的伟大、光荣的中国共产党的领导下，正在胜利地建设社会主义，并捍卫它，以抵御国内外敌人的袭击和种种阴谋诡计。”

贺信强调说：“反对林彪反党集团的斗争，如同反对叛徒刘少奇反党集团的斗争一样，加强了中国共产党，并在实践同理论的密切结合上加深了全体党员的路线斗争经验，加强了老中青干部三结合，促进了革命事业接班人的培养。同时，上述斗争提供了一系列具有普遍意义的教导：关于无产阶级专政下继续进行阶级斗争，关于全党和全国必须保持高度警惕，以提防内部和外部阶级敌人妄图使无产阶级专政蜕化和复辟资本主义的阴谋，关于必须使全党和全国人民经受锻炼使他们不仅能够对付和粉碎帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的武装侵略，而且能够对付它们不断地企图通过资产阶级思想意识的影响和炮制反社会主义的路线、扶植反社会主义的派别来瓦解内部阵线的勾当，以及关于必须在国家生活的各个领域中进行无产阶级文化大革命类型的革命，使上层建筑不断地适应社会主义的经济基础。毛主席根据中国的胜利经验和苏联以及其他蜕化为修正主义的国家的反面教训，丰富并制定了一系列理论，这些理论对马克思列宁主义、对马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作的贡献，是具有伟大意义的。毛泽东思想是中国共产党和中国人民群众以及全世界无产阶级和全世界人民的锐利武器。”

贺信接着说：“中国在中国共产党和以毛主席为首的中央委员会的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各方面以及在国际方面，正在取得越来越多的胜利，同时加强战备，以便对付和击败帝国主义和社会帝国主义可能对中国发动的任何侵略战争，特别是社会帝国主义的突然袭击。伟大的人民中国巍然屹立，成为社会主义和世界革命的不可战胜的堡垒。”

贺信还强调说：“中国共产党忠于无产阶级国际主义，在第十次代表大会上重申，在反对帝国主义、修正主义和反动派、争取社会主义、共产主义事业在全世界胜利的共同斗争中，坚决同一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起；重申人民中国坚决、彻底摈弃任何大国主义，并要更加致力于同为争取解放、反对美苏两个超级大国的霸权主义、反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗争的所有被压迫民族和被压迫人民结成最广泛的统一战线。”

贺信最后说：“正在为争取社会主义在本国取得胜利而斗争的意大利无产阶级先锋队——意大利共产党（马列），向中国共产党第十次代表大会致以最亲切的兄弟般的敬意。”

描述：

