id: b013884622
标题：是“凤凰涅槃”，不是“大失败”
日期：2000-8-9
是否是时间段：false
作者：喻承久
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何认识社会主义发展的历史进程

编者按

江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话中指出：“做好新时期的思想政治工作，必须从国际和国内、历史和现实的角度，深刻分析新形势下对广大干部群众的思想活动发生作用的客观环境及其基本特点，正确审视和解决那些影响干部群众思想活动的重大理论问题和实际问题，为我们进行新时期的思想政治工作提供一个根本的比较切合实际的基础。”他还提出并精辟阐述了如何认识社会主义发展的历史进程、如何认识资本主义发展的历史进程、如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响、如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响等当前直接影响人们思想活动的重大问题，希望全党同志共同深入研究。为落实这一重要指示，本刊从今天起，将陆续发表四组理论文章，针对人们思想上的疑虑和困惑，从不同侧面阐述对“四个如何认识”的看法，希望能对官兵学习科学理论、坚定理想信念起到一定的帮助作用。

是“凤凰涅槃”，不是“大失败”

●喻承久

20世纪80年代末、90年代初，世界上发生了东欧剧变、苏联解体的重大事件。这一事件被西方某些政要人物说成是社会主义的“大失败”。我们的队伍中也有一些同志对社会主义的前途产生了疑虑。究竟应该怎样看待社会主义在发展中遇到的这一挫折？我们认为，用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度看问题，这是社会主义的“凤凰涅槃”，不是“大失败”。

苏东剧变绝不是由社会主义制度引起的，更不是社会主义的必然命运。其一，“剧变”中失败的不是社会主义基本制度，而是被实践证明不再具有活力的具体的政治经济体制模式。这种模式虽然在对社会主义的建立和巩固中起过巨大作用，但后来就不再适应生产力发展的客观要求了。其二，苏东国家的执政党把改革变成“改向”，抛弃马克思主义基本原则，接受西方意识形态和价值观念，全盘西化，亲手葬送了社会主义。其三，苏东国家的执政党自身思想建设薄弱，长期忽略抵御“西化”、“分化”的斗争，党内思想混乱，组织涣散、分裂，腐败速率惊人，失去民心。这使得“剧变”几乎不遭抵御地进行。因此，苏东剧变绝不是社会主义根本制度使然，相反，它是背离社会主义根本制度的恶果。

必须指出，在苏东剧变的同时，有中国特色的社会主义迅速崛起，这两大历史现象不是孤立的，这是国际共产主义一次悲壮的扬弃。

有中国特色社会主义的崛起，始于中国共产党自身思想上的艰难扬弃。十一届三中全会以后，我们党实现了思想路线的拨乱反正，正确总结了经验教训，坚持毛泽东思想，彻底否定“文化大革命”，提出了社会主义初级阶段理论，立足于中国实际，确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线，创立了社会主义市场经济体制。我国的改革是在科学地把握社会主义本质即“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的前提下进行的，改革始终坚持以“四项基本原则”为立国之本，以“三个有利于”为检验标准，抓住经济建设中心不放，强调物质文明与精神文明的协调发展，有切实可行的战略目标和步骤。改革中始终对“西化”和“分化”保持高度警惕，采取科学的战略和策略。党的自身建设也在改革中不断加强。江泽民同志关于“三个代表”重要思想的提出，把我们党的建设提高到了一个崭新的境界。改革20多年来，我国生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶，这是我国历史上最辉煌的时期之一。这一切表明，我国的改革是真正意义上的社会主义制度自我发展和完善的变革。有中国特色社会主义在中国的成功实践，无论在理论上还是实践上都远远超越了国界，中国特色这一个性与社会主义这一共性如此水乳交融，辩证法的精髓在一个大国如此美丽地展示，其耀眼光芒必然会影响到正在求索中的其他社会主义国家，使他们从中得到有益的启示。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。苏东剧变只是国际共产主义运动发展中的一股逆流，它不代表当代社会主义运动的主流。而有中国特色社会主义的崛起，犹如一只在烈火中更生的凤凰。它战胜了对待马克思主义的教条积习，摆脱了把外来模式神圣化的羁绊，努力开创本国特色的社会主义，告别的是山穷水复，迎来的是柳暗花明；它否定了与市场绝不相容的对立的理念系统与社会运行机制系统，改变的是正如马克思所否定的“地域性的”社会主义旧貌，换来的是走向“世界历史性的”社会主义新颜。它的生机与活力，将产生难以估量的积极影响。

描述：

