id: b014310704
标题：认清反腐倡廉的长期性艰巨性
日期：2005-3-24
是否是时间段：false
作者：王平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好党风廉政建设和反腐败斗争，是加强党的执政能力建设、巩固党的执政地位的重要保证。如何正确看待党风廉政建设的形势，关系到对党中央反腐倡廉一系列重大决策的理解，关系到对党的执政规律的认识，关系到对党的执政能力的认同和信赖。

党在反对和防止腐败问题上，态度是坚定的、一贯的。有些同志看党风廉政建设形势时有片面性，只看问题不看成绩，只看支流不看主流，对反腐倡廉信心不足。应当看到改革开放以来，我们党在正党风、反腐败问题上，态度坚决，措施有力，成绩巨大。反腐败的指导思想、基本原则、领导体制和工作机制已经形成并逐步完善，一批腐败分子得到应有的打击和惩处；注重从源头上预防和遏制腐败现象，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件；深入开展保持共产党员先进性和廉洁从政教育，筑牢廉洁自律、拒腐防变的思想根基；从群众反映强烈的问题入手搞专项整治，使反腐败斗争不断取得阶段性成果。

在看到反腐倡廉成果的同时，也必须进一步认清反腐败斗争的长期性和艰巨性。江泽民同志深刻指出：“腐败现象是侵入党和国家机关健康肌体的病毒。如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。”尽管腐败分子只是少数，但他们的破坏力、腐蚀力、影响力绝不能低估。他们或滥用职权、谋取私利，或买官卖官、用人腐败，或酒绿灯红、骄奢淫逸，或利欲熏心、聚敛钱财。党的形象被这些人的行为破坏，人民群众对党的信心也因这些人而受到影响。腐败虽然不是普遍现象，但在一定条件下支流会影响主流，次要矛盾会转化为主要矛盾，局部问题会涉及整体和全局。因此，惩处腐败分子，坚持反腐倡廉是党的一项长期而艰巨的任务。

在加强党风廉政建设和反腐败问题上，既要反对“速胜论”，也要反对“悲观论”。我国封建社会长达几千年，利己主义、特权思想、等级观念、宗法意识等仍不同程度地占据着人们的头脑；资产阶级拜金主义、享乐主义等也在腐蚀人们的思想。这些是腐败现象赖以存在的思想基础和历史根源。抓反腐倡廉工作必须要树立持久作战的思想，贯穿改革开放和党的建设始终，在具体实践中要采取各个击破的行动，对腐败现象发现一个惩处一个，不给其以任何藏身之地。要充分认识到，我们党是领导建设中国特色社会主义事业的核心力量，也是加强党风廉政建设的坚强中枢，深入开展反腐败斗争，必须坚持党的领导，必须有利于加强和改善党的领导。在党的领导下总揽全局、协调各方、有序进行，这是其他任何政治力量都办不到和替代不了的。

反腐败斗争要坚持教育、制度、监督的统一。要遵循反腐倡廉教育的规律，筑牢拒腐防变的思想道德防线；遵循制度建设的规律，构筑反腐倡廉的制度体系；遵循监督的规律，始终保持权力行使的正确方向。要大力发挥思想政治工作的优势，加强党的思想政治建设，不断提高广大党员干部的思想觉悟，树立正确的权力观、地位观、利益观；要把廉政制度建设同改革开放和经济建设的各项重大措施结合起来，通过健全法规制度预防和治理腐败现象；既充分发挥党内监督作用，又充分发挥群众监督作用。人民群众是反腐败斗争的主体，党风廉政建设必须依靠人民群众的支持和参与。人民群众参与越自觉，越广泛，越深入，腐败分子越无藏身之地。（王平）

描述：

