id: b01553e202
标题：毛主席教导的方法学习毛泽东思想
日期：1960-11-27
是否是时间段：false
作者：谷平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，创造性地全面地发展了的马克思列宁主义。这一真理，通过“毛泽东选集”第四卷的学习，使我们的认识更加深刻了。但是如何把毛泽东思想真正学到手的问题，还须进一步研究。下面是个人思索这个问题的初步结果，但不成熟，写出来和大家交换意见。

要想把毛泽东思想真正学到手，首先必须认真地学习毛主席的著作。如林彪元帅所说，毛主席著作“是在更高的实践和更丰富的基础上的概括”，毛主席全面地创造性地发展了马克思列宁主义，综合了马克思列宁主义的成果，为马克思列宁主义宝库，增加了新的内容。因而，学习毛主席著作“是学习马克思列宁主义的捷径”。通过“毛泽东选集”的学习，我和许多同志一样，更进一步地认识到毛主席著作是革命的百科全书，是马克思列宁主义科学的万宝囊，有什么问题，都可从中找到解决的指针和办法；认识到毛主席著作是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的典范，而且深入浅出，通俗易懂，所以我们要学习马克思列宁主义理论，首先要认真学习毛主席的著作。一些同志口头上也讲要学习毛泽东思想，但就是坐不下来，就是不能认真地钻研毛主席著作，或者浅尝辄止，以引用毛主席著作中若干论断为满足，这样是不可能把毛泽东思想真正学到手的。

要想把毛泽东思想真正学到手，还必须认真学习毛主席的伟大实践。毛主席本人就是我们学习的伟大榜样。我们工作在毛主席所亲手培育壮大起来的人民解放军里，生活在富有优良传统的革命队伍里，这就为我们提供了学习毛主席的有利条件。在这里我们能够学习毛主席的最坚定最彻底的革命精神和最巧妙最灵活的斗争艺术；学习毛主席观察问题和解决问题的立场、观点、方法，学习他那种深入实际，联系群众，实事求是，艰苦朴素的作风；学习他那种科学的领导方法和工作方法。

要想把毛泽东思想真正学到手，还必须认真地学习党中央的路线和关于当前斗争的方针、政策。因为这些都是毛泽东思想的具体体现。党的决议、指示，是在毛泽东思想指导下作出来的，有许多是毛主席亲自起草的。这是我们学习毛泽东思想的一个重要方面。学习当前党的决议和指示，一个十分重要的意义是因为革命的形势不断发展，反映革命斗争和建设工作规律的理论——手泽东思想也在不断发展，不断丰富，而它又是我们行动的最直接的指南。

怎么样学习呢？最根本的方法，还是毛主席所教导我们的。也就是有的放矢的方法，理论与实际相结合的方法。

首先，结合历史实际。这就是要弄清楚毛主席是在什么样的历史条件下，提出和解决第一个问题。学习毛主席的每一个时期著作，都要了解它的历史背景。

例如，学习毛泽东选集第四卷，就要弄清楚解放战争时期的历史情况。这对领会全书的中心思想，大有帮助。通过历史实际，领会每一篇著作的精神实质，是结合的一个方面；以每一篇著作中所体现的立场、观点、方法为武器来分析历史实际问题，是结合的另一个方面，而且是更重要的一方面。

当然，结合历史实际，只是为了去掌握毛主席交给我们的理论思想武器。用这个武器来解决当前的问题，才是我们学习的目的。

第二，结合当前斗争实际。目前在我们国内，还有社会主义和资本主义的两条道路的斗争，还有人和自然的斗争；在国际上，有世界人民反对帝国主义侵略的斗争，有殖民地人民的解放斗争，有无产阶级争取社会主义的斗争；在国际共产主义运动内部，有反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的斗争。我们学习毛泽东思想，就是为了分析和解决这些斗争中提出的问题。把这些斗争中提出的问题先摆出来，作为我们的“的”，然后到毛主席的著作中去找“矢”，来射这些“的”。这样，我们的学习才能深刻，才有实效。

第三，结合军队建设和本身业务工作的实际。毛泽东思想是一切工作的指针，它的内容非常丰富。不同的工作岗位，不同的工作业务，都可从毛主席著作中，学到从事这一门工作的方向和道路。结合工作实际来学习，正在做什么就学什么，学了就用，用中再学，这不仅是一条学习的基本道路，而且是不断提高工作水平的基本道路。

最后，结合思想实际。这是最重要的，因为结合任何实际，都要通过思想。学习理论最根本的目的，就是改造思想。如何结合思想实际？关键在于自觉，不掩藏自己的观点，勇于开展内心斗争，勇于自我批评，以毛泽东思想为指针，经常地检查自己思想和一切行动。例如，在学习“毛泽东选集”第四卷的时候，可以在无产阶级的革命的坚定性和彻底性问题上，在战略上藐视敌人、战术上重视敌人的问题上，在坚决相信人民群众的力量问题上，在其他问题上，自己过去有过些什么糊涂观念，现在还有什么糊涂观念，然后经过斗争，清除这些糊涂观念，使自己的思想大大前进一步，达到新的境界。

上面所谈四个方面的结合可以概括为活学活用，有的放矢。只有结合实际，才能学得活；只有学得活，才能用得上。活学活用，就使理论与实际紧密地结合在一起，理论真正成为行动的指南，化为物质力量。学以致用，用又是学，学用往复的过程，就是锻炼我们处处都以毛泽东思想挂帅的过程，也就是把毛泽东思想真正学到手的正确方法。

描述：

