id: b015657fa3
标题：中国科学院召开批判大会反击右倾翻案风到会同志以大量事实批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲和科技界的奇谈怪论，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二十八日讯 伟大领袖毛主席亲自发动积领导的反击右倾翻案风的斗争，正在深入发展。中国科学院二十六日召开大会，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判科技界的奇谈怪论，坚决反击右倾翻案风，决心以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步发展大好形势，推动科技战线的社会主义革命不断深入。

会上，中国科学院科技办公室、生物物理研究所、中国科学院大批判组、计量院实验工厂理论组、物理研究所、遗传研究所等单位的代表和科学出版社特约农民编辑作了发言。他们以大量事实，揭发批判了党内那个不肯改悔的走资派和科技界右倾翻案风的鼓吹者上下呼应，左右配合，打出复辟的旗号，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，明目张胆地反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，攻击无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物，推行修正主义路线的罪行。

毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示一针见血地揭露了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的要害，就是不要阶级斗争这个纲，就是否定无产阶级专政，否定党的基本路线，就是复辟资本主义。发言的同志说，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，对于深入开展反击右倾翻案风的斗争，坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，具有十分重大的意义。

发言的同志指出，在社会主义革命进一步深入发展的大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，是为了推行他那条修正主义路线。毛主席的各项指示，他都是反对和破坏的。他果真要抓学习理论、反修防修吗？不是。毛主席提出要学习无产阶级专政理论，对资产阶级法权要“在无产阶级专政下加以限制”，他竭力反对，说什么没有一个物质基础，怎么能限制和消灭资产阶级法权？毛主席提出要评论《水浒》，批判投降派，他十分恐慌，到处散布什么不要“听到风就是雨”，否定毛主席关于评论《水浒》指示的重大现实意义和深远历史意义。在他的煽动下，科学院右倾翻案风的鼓吹者就叫嚷什么“科技战线不要提无产阶级专政”，清楚地暴露了他们是反对学习无产阶级专政理论的。

党内那个不肯改悔的走资派果真是要搞安定团结吗？不是。他是在鼓吹阶级斗争熄灭论，麻痹革命人民的斗志，妄图放手让资产阶级向无产阶级进攻。他挑拨知识分子与党的关系，挑拨新、老干部的关系，破坏老、中、青三结合的原则，打击新生力量，他是破坏安定团结的罪魁祸首。

他果真要把国民经济搞上去吗？不是。他否定文化大革命以来社会主义革命和建设事业取得的伟大胜利，同时竭力扩大资产阶级法权，把物质刺激、利润挂帅等修正主义黑货又搬了出来，实质是反对和破坏社会主义生产。按照他那一套搞下去，必然是资本主义全面复辟。

在大会上发言的同志，还揭露和批判了党内那个不肯改悔的走资派，为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，直接指挥科技界右倾翻案风的鼓吹者炮制了一个所谓《汇报提纲》。这个《提纲》贯穿了一条阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑线，打着“把科研搞上去”、一切为了实现四个现代化的幌子，反对以阶级斗争为纲，篡改毛主席的革命科技路线，采用折中主义的手法，打着红旗反红旗。发言的同志说，这个《提纲》是在科技界推行“三项指示为纲”，妄图把科学院从思想上、政治上、组织上纳入修正主义轨道的具体纲领。

会上，发言的同志还指出，在“三项指示为纲”出笼后，科技界右倾翻案风的鼓吹者得意忘形，四处游说，散布种种奇谈怪论，大搞右倾翻案活动。他们反对在科技界实行无产阶级专政，反对学习无产阶级专政理论、评论《水浒》，反对批判资产阶级法权，妄图把科技界变成资产阶级向党进攻的阵地；他们宣扬“专家治所”，反对党对科研工作的领导，妄图使科技界成为资产阶级知识分子的一统天下；他们反对科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，反对开门办科研，反对科学研究大搞群众运动，妄图把科研拉回三脱离的修正主义老路上去；他们否认知识分子思想改造的必要性，反对培养一支宏大的无产阶级知识分子队伍，妄图使知识分子脱离党的领导，变成资产阶级精神贵族，成为他们复辟资本主义的社会基础；他们反对无产阶级政治挂帅，歪曲政治工作的根本任务，妄图使党的政治工作成为他们推行修正主义路线的工具；他们反对文化大革命中涌现的社会主义新生事物，妄图恢复修正主义的旧秩序。总之，他们就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，他们的目的就是变无产阶级专政为资产阶级专政，要害就是复辟资本主义。

在会上发言的工人、农民、科技人员和革命干部，以大量的事实和亲身体会，批驳了党内那个不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”的谬论，歌颂了无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大胜利，歌颂了无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生事物。他们表示，一定要在毛主席为首的党中央领导下，贯彻执行毛主席一系列的重要指示，团结一致，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

