id: b0183c80b1
标题：加沙怒火——记巴勒斯坦人民抗击以色列侵略者的斗争事迹
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加沙地带是巴勒斯坦人民的土地，在一九六七年六月美以发动的侵略战争中，被以色列犹太复国主义者所占领。四年多来，加沙地带的五十万巴勒斯坦人民，同其它被侵占的阿拉伯领土上的人民一样，誓死不当奴隶，奋起打击占领军，成为打击美以侵略者的一支重要力量。尽管以色列在加沙地带驻有重兵，实行残酷的法西斯统治，但是巴勒斯坦突击队和人民的武装斗争的火焰不仅没有被扑灭，反而越烧越旺。在以色列侵占四年后的今天，加沙地带的情况是：白天，以色列士兵单独不敢进入居民区，晚上，他们不得不龟缩在营地里，小股部队不敢在街上巡逻。实际上巴勒斯坦突击队和人民在晚上控制着加沙地带。

记者从来自加沙地带的巴勒斯坦游击队战士那里，听到了许多关于加沙地带的巴勒斯坦突击队和人民斗争的英勇事迹。

目前在加沙地带居住的五十万巴勒斯坦人民中，有一半是在一九四八年被侵占巴勒斯坦的以色列犹太复国主义者赶出家园后来到加沙地带的。他们集中在加沙市、德尔巴拉、汗尤尼斯和拉法周围的八个难民营里，二十多年来过着悲惨的难民生活。以色列犹太复国主义者的新侵略和残酷压迫，激起加沙地带人民的旧仇新恨，使他们懂得了只有武装斗争才是获得解放的唯一道路。他们纷纷拿起武器，组织了许多地下武装突击队，打击以色列侵略者。在过去的四年中，他们进行了约一千六百次袭击和爆破活动，使以色列占领军遭到重大伤亡。

今年，正当在约旦的巴勒斯坦突击队连续遭到美约反动派的血腥镇压的时候，加沙地带的地下突击队加强了他们打击美以侵略者的活动。一九六八年，他们共出击约一百二十次，而在今年的头八个月里，就进行了约八百次战斗。今年六月五日，在以色列侵占加沙四周年的时候，他们就进行了十一次战斗。

在长四十五公里、宽八公里的加沙地带，巴勒斯坦突击队到处出其不意地打击以色列侵略者。他们在城镇和村庄里、在大道和公路上，向以色列巡逻队扔手榴弹，伏击以色列的小股部队；他们在公路上埋地雷，炸军车，用炸药或定时爆炸装置炸毁铁路和桥梁。

一九七○年的某一天，一批以色列侵略军官兵聚集在加沙市火车站的一个小广场上，等候乘车回以色列某地休假。巴勒斯坦突击队得知这一情况后，当即布置袭击。他们派人三三两两地进入车站周围地区，隐蔽在邻近的房顶上，还派人埋伏在通往车站的路上，准备截击以色列援军。在部署好了之后，在房顶上的巴勒斯坦突击队员首先用冲锋枪向广场上的敌军开火并扔手榴弹，打得以色列军惊慌失措，狼狈逃窜。巴勒斯坦突击队在杀伤了大批敌军后迅速撤走。在这次战斗中，巴勒斯坦突击队打死敌军三十二名。其中有一名中校，他是加沙地带以色列情报部门的副头目。当天，以色列国防部长达扬气急败坏地赶到加沙市，疯狂下令夷平车站周围的房屋和在加沙进行大搜查，但是他什么也没有找到。

拉法城位于加沙市西南三十公里，那里的以色列军事长官常常率领侵略军野蛮地镇压巴勒斯坦人民和突击队。巴勒斯坦突击队决定惩罚这个无恶不作的家伙。今年七月的某一天，一名巴勒斯坦突击队员穿上以色列军装，化装成以色列军，乘坐一辆以色列军车，向这个军事长官报告说，在通往西奈半岛的公路附近地区，发现了一支巴勒斯坦突击队，要求增援。这个军事长官毫不怀疑地立即带着一支部队乘车前往。埋伏在公路边的巴勒斯坦突击队正等着他们呢！一处地雷爆炸了，首先把乘车冲在前面的这个作恶多端的军事长官和另一名以色列高级军官炸死了。巴勒斯坦突击队向乱成一团的以色列军开火，敌军在遭到更多伤亡后，狼狈溃逃。

加沙地带巴勒斯坦突击队得到广大的巴勒斯坦阿拉伯人的支持。为了把巴勒斯坦突击队从巴勒斯坦人民中隔离开来，以色列犹太复国主义者最近强迫加沙地带的巴勒斯坦难民大规模迁移。他们把一万三千多名巴勒斯坦难民赶出加沙地带，用坦克和推土机把他们的房屋全部夷平。一部分巴勒斯坦人被赶到南面的西奈沙漠的阿里什，在那里过着更加悲惨的生活。但是，有着革命斗争传统的加沙地带的巴勒斯坦人民坚强不屈，他们配合突击队开展反抗以色列占领当局的斗争。

一九七○年十一月的一天，以色列军突然包围了沙提难民营，进行搜查。由优素福·阿布·加本率领的一支五人突击队在难民营的主要入口处阻击敌军，掩护突击队主力转移。他们杀伤了一些敌军，最后全部壮烈牺牲。第二天难民营里的巴勒斯坦群众为这五名烈士举行大规模葬礼，他们义愤填膺，在街头同赶来镇压他们的以色列军进行了英勇的搏斗。

事实证明，以色列占领当局的残酷镇压和迫迁暴行，是绝对扑灭不了加沙地带人民的武装斗争烈火的。一位在那里长期坚持战斗的巴勒斯坦突击队战士说得好：“我们在加沙地带的斗争波浪式地时起时伏。由于以色列的镇压，我们遭到了一些损失。但是，在广大群众的帮助下，巴勒斯坦突击队斗争的浪潮一浪高过一浪，我们决心坚持武装斗争，直到我们的家园得到解放。”

新华社记者（据新华社大马士革二十日电）

巴勒斯坦游击队员在行军途中。 新华社发

描述：

