id: b018ff21ab
标题：热烈欢呼华主席叶副主席题词发表 广泛开展学习“硬骨头六连”群众运动
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部“硬骨头六连”指战员热烈欢呼华主席、叶副主席的光辉题词，决心响应华主席、叶副主席的伟大号召，加速向革命化现代化目标进军。 本报通讯员摄（传真照片）

正在进行紧张训练的五一一○七部队七连指战员，接到发表华主席、叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的题词的报纸后，立即在现场热烈学习和讨论。 潘泉吴摄

五四三○五部队四连党支部以硬六连为榜样，坚持用马列主义、毛泽东思想教育战士，认真组织干部战士读马列和毛主席的书。目前不少同志已通读完《毛泽东选集》第五卷。 毛定斌摄

八一二一三部队指战员坚决响应华主席、叶副主席的号召，积极开展向硬六连学习的活动，决心为建设更多的“硬骨头六连”式的连队，为加速我军革命化现代化建设作出更大努力。 齐迎新摄

北海舰队二一四潜艇干部战士象硬六连那样，自觉遵守三大纪律八项注意，一切行动听指挥，做到一声令下立即出动。这是听到“敌情”警报后，指战员迅速奔赴战斗岗位。 韩宇摄

广州部队某部七连班长罗敬远，在训练中不怕苦，不怕难，对每一个动作都从难从严，一丝不苟，被称为硬骨头战士。 钟良摄

沈阳部队某部七连干部战士学习硬六连，狠批“四人帮”破坏军事训练的罪行，积极开展革命竞赛，决心把军事训练搞上去。这是他们在训练中开展夺红旗的竞赛活动。 刘忠山摄（照片）

描述：

