id: b018610b19
标题：说“实惠”
日期：1995-11-29
是否是时间段：false
作者：张军咏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实惠二字，我们并不陌生。说白了，就是各种各样的好处。从词性上看，实惠属于中性词，本身无可指责。由于我国传统文化中“重义轻利”的思想源远流长，特别是极左年代把这种思想推向极端，在一个相当长的时期，人们不敢言实惠，似乎谁讲实惠，谁的思想就有问题。近些年来，实惠逐渐抖落尘封，走入我们的生活，人们对实惠的追求也从羞羞答答变得理直气壮起来。一时间，“还是实惠一点好”的言论居然充斥于耳，这就值得引起注意了。

军营里，不少同志谈论的实惠，大都是指职务的提升、权力的大小、待遇的高低等所谓切身利益问题。在有些人看来，实惠越多越好。自己加班加点干工作，到头来什么好处也落不着，太吃亏了，有人甚至时不时因此闹点小情绪。

看来，对待实惠的态度并非小事，实际上反映着一个人的人生追求，折射出一个人的人生观、价值观。如果任凭“还是实惠一点好”的思想蔓延，危害是显而易见的：一是涣散我们的斗志。重实惠，势必轻事业。三心二意干事业的人，不可能有强烈的责任感，因而也不会有出息。一些同志栽跟头，就是从贪图小利、过分追求实惠开始的。二是败坏部队的风气。凡事讲实惠，就会以得利多少来定取舍，有好处就干，没好处就算，这显然与我军的宗旨格格不入。有的人愿意干露脸的事，不愿干默默无闻的事，就是追求实惠的思想在作祟。三是不利于同志间的团结。一些同志在立功受奖、任职提拔、分配住房等事情上争来争去伤了和气，搞得关系很紧张，弄得左右不愉快，这方面的教训实在不少。

既然过分看重实惠有这么多的危害，为什么“还是实惠一点好”的论调能够在一部分人当中流传开呢？一方面是，实惠有很大的诱惑性，容易使人看问题出现偏差。比如对待权力，有的人看到的不是与权力相关的责任和义务，而是看中了权力带来的好处。另一方面是，实惠有很大的欺骗性。实惠往往是看得见、摸得着的东西。当别人得到实惠自己没有得到的时候，心理往往不平衡，就要不自觉地攀比。结果，比来比去，比掉了党性原则，比掉了人格正气，比掉了工作干劲，甚至自己把自己比到了错误的道路上。王宝森之流，都是相当一级的干部，受党多年的培养教育，能说他们不知道贪污受贿是犯罪吗？我看不是。可以说，这些人是贪图实惠之心恶性膨胀，以致利令智昏。

我们是唯物论者，应当承认物质利益的作用，也应当为谋求人民大众的实惠和部队建设的实惠而勤奋工作。至于个人，在政策法纪许可的范围内，讲点实惠也不为过。但必须把握住讲实惠的“度”，这就是对个人有好处而对他人、对集体没益处的事情不做，对小团体有好处而对整体没益处的事情不办。说到底，就是违反原则、有悖军规、有损人格的事情，实惠再大，也不动心，更不妄为。

描述：

