id: b01a0a9288
标题：中德两国人民永远并肩前进
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
格罗提渥总理率领德意志民主共和国政府代表团对我国的再度访问，又一次带来了德意志人民对我国人民的深厚友谊。代表团到达我们的首都后，受到了我国国家领导人和首都人民热烈隆重的欢迎。连日来，首都人民一直浸沉在中德友谊的欢腾中。毛泽东主席接见了格罗提渥总理和全体贵宾。贵宾们走到那里，那里就出现了一片节日的欢乐气氛。代表团在我国访问期间，同我国政府就双方关心的国际问题、德国和中国的形势以及进一步扩大中德两国之间的友好关系问题进行了藣亲切的会谈。双方对所讨论的各项问题取得了完全一致的看法，并且签订了中德领事条约。1月27日，双方就会谈结果发表了联合声明。这是继中德友好合作条约签订之后，在我们两国友好关系史上的又一个重大事件，是中德两国人民牢不可破的兄弟友谊进一步增长的鲜明标志。正如联合声明中所指出的，贵宾们在我国的友好访问和两国领导人的会谈，必将进一步促进两国友好关系的发展，同时，对加强社会主义阵营的团结一致和维护世界和平也将是一个重大的贡献。

双方在联合声明中满意地指出，目前世界力量的对比发生了大大有利于和平和社会主义的变化。双方对帝国主义、特别是美帝国主义加紧扩军备战，粗暴干涉别国内政，千方百计地企图镇压亚洲、非洲和拉丁美洲人民民族解放运动的侵略行为，进行了严厉的谴责。一致表示坚决支持苏联关于召开首脑会议、普遍裁军、永久禁止试验、制造和使用核武器以及取消在别国领土上的军事基地的建设性建议，支持波兰政府关于建立中欧无原子武器区的倡议，同情和支持古巴、刚果人民以及亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动，并且全力支持越南和朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。中德两国人民站在社会主义阵营东方和西方前哨，共同为世界和平和人类进步事业进行着不屈不挠的斗争。两国政府在联合声明中所表达的坚定立场，最深刻地反映了两国人民的和平愿望和胜利信心，这对于维护世界和平打击帝国主义的反动计划，对于民族解放运动与社会主义事业的发展，必将发生巨大的影响。

中德两国人民不仅是建设社会主义的亲密兄弟，而且也是反对共同敌人的忠实战友。战后十四年来，美帝国主义一贯执行分裂德国和复活西德军国主义的反动政策。在美国的积极扶植下，德国的军国主义已经在西德猖狂地复活起来了。现在，西德和处于西方国家占领之下的西柏林，已经变成北大西洋侵略集团反对和颠复社会主义国家的冷战基地和制造侵略战争的温床。与此同时，美帝国主义在远东则坚决与六亿中国人民为敌，至今还霸占着我国的神圣领土台湾，并且正在加紧制造“两个中国”的阴谋，企图把台湾作为它在太平洋上永久的侵略基地。美帝国主义这种战争政策和侵略行为，是我们两国人民所绝对不能容许的。两国政府在联合声明中重申统一祖国和解放自己领土的坚定立场，欢迎苏联最近提出的有关缔结对德和约和立即召开和会的建议。德意志民主共和国政府再次表示支持我国人民解放台湾的正义斗争。我国政府也坚决表示全力支持德意志民主共和国关于由两个德国建立邦联和不久以前苏联提出的使西柏林成为非军事化的自由城市的建议，并且庄严宣布，我国政府将全力支持德意志民主共和国击退任何帝国主义国家的进攻。中德两国政府和人民在反对共同敌人的斗争中这种忠诚无私的相互支持，再一次显示出以苏联为首的社会主义阵营的巩固团结和巨大力量。在强大的社会主义阵营和全体进步人类的一致支持下，对德和约必须签订，德国问题必须和平解决，台湾必须解放。美帝国主义如果有眼不识泰山，继续与中德人民以及社会主义阵营各国和全世界人民为敌，必将加速它自己的死亡。

为了继续加强建立在马克思列宁主义基础上的社会主义阵营的团结，两国政府在联合声明中表示除了进一步发展中德两国和社会主义各国人民间的友好合作关系以外，必须继续同现代修正主义进行坚决的斗争。周恩来总理在欢迎贵宾们的宴会上曾经说过：“中国人民决心同德意志民主共和国人民永远团结在一起，为了我们共同的事业而奋勇前进。”我国人民将始终不渝地继续为发展中德两国人民和社会主义阵营各国之间的友谊和团结进行不懈的斗争。

格罗提渥总理和代表团的其他贵宾们就要结束在我国的访问，同我们分手了。在这依依难舍的时刻，我们对贵宾们在我国访问期间对我国人民的友好祝愿和热烈支持表示衷心的感谢，并通过贵宾们向兄弟的德意志人民致敬，祝中德人民的兄弟友谊万古长青。

描述：

