id: b01d2a7399
标题：择优录取是否会扩大城乡差别？
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：赵书生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

党中央对高考制度改革以后，受到了全国人民的坚决拥护和热烈赞扬。但也有少数同志担心择优录取会扩大城乡差别。这个问题我也认识不清，特来信请予解答。

八七四九一部队 七十九分队 李建新

李建新同志：

报社转来你的信，让我就你所提的问题谈谈认识。我认为，择优录取不会扩大而是有利于缩小城乡差别。

我们知道，在社会主义社会，城乡差别是客观存在的。由于历史原因，一般地说，城市的文化水平同农村比要高一些，因为城市接受文化知识的条件比农村优越，所以就要显出差别来。再加林彪、“四人帮”的干扰和破坏，城乡教育事业发展很不平衡。面对这种现实，实行什么样的招生制度才有利于城乡差别的缩小呢？一种办法是延续“四人帮”的那套“推荐”办法，一种是坚持择优录取的原则。事实证明，后一种办法是缩小城乡差别的必由之路。

道理很明白：消灭城乡差别的根本途径，只能靠发展社会生产力，高速度地实现社会主义的四个现代化，不断提高人民的物质生活水平和文化生活水平。要实现这样的目标，从教育方面来说就必须努力提高教育质量，尽快提高全民族的科学文化水平，培养出更多更好的科学技术人才和其它各方面的人才，而择优录取则是早出人才、快出人才的积极措施，舍此没有别的路子可走。另外，择优录取鼓励了先进，促进了后进，有利于提高中学的教育水平，有利于缩小城乡教育水平的差别。如湖南省岳阳地区，去年由于大抓了复习通考，考生文化水平提高很大，录取数比一九七七年翻了一番。择优录取从表面上看是选拔了一些“尖子”，实际上，这样做正是为了使更多的人达到“尖子”的水平。我们应该懂得，没有重点就没有政策。要提高全民族的科学文化水平，必须先从提高少数人的科学文化水平做起。少数人先提高了，就可以起到一个示范、影响作用，去推动、指导多数人的提高，这种多数人的提高就是普及。在普及的基础上，又有少数人的进一步提高去影响多数人更高水平的普及。这样一浪推一浪地向前发展，全民族的科学文化水平不就提高了吗？由此可见，提高和普及总是互为因果，互相促进的。

有比较才能有鉴别。用“一拉平”的办法来“缩小差别”，“四人帮”已经搞了多年了，那是走的一条毁灭文化教育、葬送国家前途的道路。所谓“推荐”，实际上为某些人利用职权“走后门”大开了方便之门。那时候，大学招生的“录取标准”往往是看家长身份的高低，“人情面子”的厚薄，所送礼物的多少等等。“学好数理化，不如有个好爸爸”，这是广大群众对这种“推荐”办法的揭露和批判。那样搞下去，只会带来更严重的不合理，哪里谈得上消灭城乡差别？招生制度改革以后，整个教育战线发生了深刻的变化。现在，大学考场遍及乡镇，工农子女挥笔答卷，任凭祖国挑选。很多农村地区，上大学的和招生制度改革前相比不是少了而是多了。如浙江省海宁县庆云公社，过去推荐上大学的每年只有四、五名，前年一次就考取了二十名。山东省文登县侯家公社，去年有六十四名考上了大中专学校，其中有三户每家考上两名学生。广大考生说，考大学不靠父母的权力而靠自己的本事，考上了硬碰硬，考不上也服气。至于个别地区仍然存在的徇私舞弊现象，那并不是新的招生制度所带来的，而且一经发现就作了严肃的处理。

当然，社会主义时期毕竟存在着三大差别。所以，在择优录取的前提下，又实行统筹兼顾的政策。如对少数民族和教育基础比较薄弱的地区的考生，适当降低分数线，予以照顾。但是，照顾也体现着择优的精神，即在这类考生中，仍然是选拔优秀生。

因为我学习得很不够，所谈意见仅供参考。

赵书生

描述：

