id: b01f29f623
标题：弄清实践是检验真理的唯一标准 对发扬党的实事求是作风有重要意义
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共福建省委最近召开省委工作会议，省委第一书记廖志高同志在会议上的讲话中，联系福建的实际，就切实转变领导作风问题，阐述了肃清林彪、“四人帮”的流毒，坚持按唯物辩证法办事，坚持实践是检验真理的唯一标准的重大意义。

廖志高同志说，最近一段时期，对于实践是检验真理的唯一标准这个问题，全国正在热烈地展开讨论。把这个问题弄清楚，不仅有着深远的历史意义，对我们当前深入开展揭批“四人帮”的斗争，恢复党的实事求是的优良传统和作风，搞好革命和生产，也具有特别重要的现实意义。

廖志高同志指出，我们要改进指导农业的思想方法和工作方法，同样必须坚持实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，也就是说，要坚持实事求是，一切从实际出发。是从理论出发，从本本出发，还是从实际出发？这既是世界观的根本问题，又是方法论的根本问题。我们要坚持马列主义关于实践出真知的基本观点，那我们无论是抓工作还是指导生产，都必须从实际出发，来决定我们的工作方针和办法。譬如贯彻上级的指示，就不能简单地照抄照传，当“传话筒”或者“收发室”；学习外地的经验，也不能死搬硬套。而是要领会其精神实质，结合自己的实际，制定出解决自己实际问题的切实可行的实施方案。决定这些重大的措施、办法时，要先进行调查研究；决定以后，还要在实践中去检验这些措施、办法正确不正确。实践中证明它正确了，那就要下决心扎扎实实地抓到底。

廖志高同志说，要适应高速度发展农业生产的需要，还必须切实转变领导作风。他说，这方面有两个问题比较突出：一个是有些单位的领导，官僚主义习气还比较深，缺乏为基层服务的思想，不深入实际调查研究，开会不讲求实效，布置工作讲空话、套话，基层的情况不清楚，下面有什么问题也不过问，结果许多本来很容易的问题，长期得不到解决。还有的是自己不下去解决问题，下面找上门来又拖拖沓沓，长期“踢皮球”，甚至稍不如意就借故刁难。再一个问题是部门和单位之间，长期互相扯皮，对人严，对己宽，不顾大局，也使许多本来很容易解决的问题长期解决不了。这些问题不解决，就严重妨碍我们农业生产的发展。因此，当前很有必要在各级领导机关工作人员中，特别是领导干部中进行一次转变作风的教育。

描述：

