id: b7ffb214ac
标题：中共中央关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,教育革命,两条路线斗争,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
“要提倡顾全大局。”对犯错误的同志的处理，要以全党利益为出发点，以党的利益高于个人和局部的利益为出发点。要关怀他们，教育他们，只要他们认识错误并决心改正，就要信任他们，发挥他们的作用。经过长期革命斗争锻炼的老干部，无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，都是党的宝贵财富，都要在革命实践中努力学习，斗私，批修，自觉地改造世界观，不断地提高自的路线斗争觉悟和马克思列宁主义水平。我们应当从党和人民的利益出发，正确认识自己，正确对待群众，正确对待同志，坚持真理，改正错误，全心全意为人民服务，为共产主义事业而奋斗终身。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。正确执行党的干部政策，必须批判刘少奇一类骗子错误的政治路线和组织路线，认真学习党内历次路线斗争的历史经验，排除“左”、右干扰，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发这的标志之一。”我党历次两条路线斗争证明，毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，是得到广大干部和党员衷心拥护的。绝大多数干部和党员要团结不要分裂，坚持在毛主席的正确路线的基础上搞团结，反对在修正主义路线下分裂，这是我们党不断巩固、兴旺、发展，革命事业不断前进和取得胜利的重要条件。我们这样大的党，这样大的国家，这样多的人民，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，粉碎了国内外阶级敌人一次又一次的破坏，取得了一个又一个的新胜利。这充分说明了乌克思主义、列宁主义，毛泽东思想深人人心，说明了毛主席正确方针的巨大威力。只要我们继续贯彻执行毛主席的这个方针，就可以使全党、全军、全国各族人民在毛主席革命路线指引下，更紧密地团结起来，在社会主义革命和社会主义建设中，在巩固无产阶级专政的事业中，取得更伟大的胜利。

毛主席批示：同意。

中共中央关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知

(一九七二年五月一日）

目前，高等学校一九七二年春季招生工作正在进行。遵照毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，自一九七O年招生试点以来，招生工作的主流是好的。各级领导对招生工作一般比较重视，注意发动群众，宣传毛主席的教育革命路线，较好地完成了招生任务，促进了无产阶级教育革命的发展。

当前值得认真注意的一个问题是，各地招生工作中程度不同地存在着“走后门"现象，有些地区和单位情况比较严重。据反映，有少数干部，利用职权，违反规定，采取私留名额，内定名单，指名选送，授意录取，甚至用请客送礼、弄虚作假等不正当手段，将自己、亲属

！和老上级的子女送进高等学校。有些招生主管部门和负责招生工作的干部，不按党的原则办事，讲私人交情，私送名额，或强令招生人员违章接收不够条件的人人学。这种“走后门”不正之风，严重干扰毛主席的教育革命路线，破坏教育革命的成果，败坏党的优良作风，损害，党群关系和军民关系，对于这些“走后门"进学校的青年的学习和进步，也是不利的。为了反对特殊化，纠正招生工作中“走后门”的不正之风，现通知如下：

（一）各级领导部门要加强对招生工作的领导，严格按照党的方针、政策办事，在方法上要切实执行“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的原则。选送学员的地区和单位，要把中央有关招生工作的方针、政策、办法和本地区、本单位的选送名额原原本本告诉群众，发动和依靠群众进行推荐选拔；审批机关要了解群众评议和推荐的情况：学校要认真进行复审，有关领导机关和选送单位要给以支持。

（二）各有关领导部门、选送学员的单位和招生的学校，要按照毛主席批示“同意”的《全国教育工作会议纪要》对高等学校招生工作的规定，采用领导和群众相结合的办法、对招生工作认真进行一次检查。对检查出违反招生规定的问题，应及时向当地有关党、政、军领导机关反映。各级领导机关要采取有效措施，予以制止和纠正。今后，如再有干部滥用职权、违反招生规定“走后门”者，除对有关干部进行严肃处理外，也要把学生退回。

（三）对于部子女应和广大工农群众子女一样看待，都要按招生条件办事，即：具有二至三年以上实践经验的优秀工农兵，年龄在二十岁左右，身体健康，一般是未婚的、具有初中以上的文化程度。

本通知发到县、团和各高等学校。通知内容要向选送学员的基层单位的干部和群众传达。

毛主席批示：照发。中共中央关于批发《关于国民党反共分子托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的反革命历史罪行的审查报告》的通知

（一九七二年七月二日）

现将中央专案组《关于国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的反革命历史罪行的审查报告》和陈伯达的反革命历史罪证，发给你们，请你们按照中发[1972]3号文件的精神，组织传达、阅读和讨论。

陈伯达到延安以后直至九届二中全会期间的反革命罪行，还在继续审查中。有关陈伯达罪行的揭发材料，望各地继续报送中央。

描述：

