id: ff70b6b6b1
标题：土地生产潜力无穷无尽资产阶级“人口论”“土地递减论”十分荒谬
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社12日讯 一位县委书记和四位农业社主任被中国农业科学院农业经济研究所聘请为研究员。这是9日在全国农业经济科学讨论会上宣布的。我国科学研究机关在社会科学的研究方面，聘请具有丰富实际经验的农村工作干部和农民作研究员这还是首次。

这次全国农业经济科学讨论会，是一次学术思想的讨论会，也是一次兴无灭资的思想斗争会。参加会议的一位县委书记和四位农业社主任，他们和老科学家、老教授们共同进行了科学讨论。这次他们用当地农业生产大跃进中的生动事实，把那些为资产阶级经济基础服务的什么“人口论”，“土地报酬递减律”等谬论驳斥得体无完肤。

这五位研究员是：河北省的中共宁津县委会书记郭珍；定县韩家洼农业社主任马宝山；静海县富民农业社主任廉玉琨；遵化县沙石峪农业社主任张贵顺；永年县小北汪联胜农业社主任秦振华。

郭珍在讨论中说：宁津县解放前约有二十四万多人，耕地九十多万亩，每人平均三点七亩；解放后几年人口增长到三十一万多，耕地面积变化不大，每人平均不到三亩。生产怎么样呢？解放前，广大农民辛勤劳动一年，好年景只能过“糠菜半年粮”的生活，如遇到灾荒，只好离乡背井，外出逃生。在饥寒交迫下，怎么能去发展生产呢？农民使用着落后的、笨拙的农具，以及极其粗糙的耕作方法，怎能发挥地力呢？产量怎能提高呢？解放以后，农业生产得到了迅速的发展，连年丰收。仅以最近几年来看，1956年宁津县遇到了历年未有的大雨，全县十一万多亩土地被水淹，没有收什么粮食，但由于发挥了高级合作化的优越性，全县总产量达到一亿五千多万斤，亩产二百九十斤，比合作化前三年平均亩产一面六十斤增产81％。粮食总产量增加七千多万斤，而人口约增加六千八百八十多人，用增加的人口来分增加的粮食每人平均可分到一万多斤。1957年由于大力加强了田间后期管理工作，结果达到亩产三百三十八斤，总产达到一亿八千多万斤，比合作化前三年增长110％，比1956年增长三千六百多万斤，按增加七千一百三十一人计算，每人还分到五千一百八十五斤粮食。1958年要求总产十三点二亿斤，亩产二千五百斤，每人平均粮食约可达四千斤，今年还能增加多少人呢？计算起来，恐怕按人口增加比例，每增加一人，粮食的增长不是几千，而是几万斤了吧！郭珍说，这些事实足以说明，人的智慧和力量是无穷的，土地的生产潜力是无尽的。那些认为人口过剩了，认为人口只是消费者，看不到是生产者的“学者”们，认识不到人是发展生产的基本力量。资产阶级“人口论”者和“土地报酬递减论”的“学者”们，他们的所谓“人口论”，“土地报酬递减”理论的根据是非常荒唐的。

描述：

