id: ff7353cd52
标题：坚持党性 根绝派性——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之四
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对任何形式的派性和派别活动

我们党是无产阶级先进分子所组成的统一的战斗的集体。在马列主义、毛泽东思想原则基础上，坚定地维护党的团结和统一，反对任何形式的派性和派别活动，是共产党员必须坚持的一个重要的党性原则，是加强全党和全国人民的团结，同心同德，克服一切艰难困苦，夺取四化建设胜利的基本保证。

在长期的革命斗争中，我们党一贯教育全体党员，努力增强党性锻炼，自觉维护党的团结和统一。一九四一年，针对党内存在的某些不利于党的集中统一领导和影响党的方针政策贯彻执行的不良倾向，党中央作出了《关于增强党性的决定》，要求全体党员，尤其是党的各级领导干部，“更加增强自己党性的锻炼，把个人利益服从于全党的利益，把个别党的组成部分的利益服从于全党的利益，使全党能够团结得像一个人一样”，并告诫全党，在党内不允许进行小组织活动和派别斗争。建国后的一九五四年，鉴于高岗饶漱石阴谋分裂党，篡夺权力，搞派别活动的严重危害，党中央作出《关于增强党的团结的决议》，强调指出：“党的团结是党的生命”，教育全党，特别是党的高级干部，把维护和巩固党的团结作为指导自己言论和行动的准则。今天我们重温党的这些教导，倍感亲切。对于一个共产党员来说，能否在实际行动中维护党的团结和统一，是衡量他有无党性和党性强弱的一个重要标尺。

坚持党性，维护党的团结统一，必须坚决反对任何形式的派性和派别活动，必须坚决反对在党内组织秘密集团。一切混入党内的野心家、阴谋家，为了实现其篡党夺权的罪恶目的，总要在党内拉帮结派，搞秘密组织，进行派别活动，从组织上分裂党、瓦解党。他们是破坏党的团结统一、危害党的事业的最危险的敌人。林彪、“四人帮”就是我党历史上危害最烈的两个反革命阴谋集团。他们出于反革命的需要，在建立秘密帮派的同时，又在广大党员和群众中竭力煽动派性，使派性活动、派别组织在党内军内合法化。派性是林彪、“四人帮”分裂我们党、我们军队、我们人民的罪恶活动的产物。林彪、“四人帮”疯狂作恶的结果，使我党遭到历史上前所未有的分裂和破坏。我们党总结了这个历史教训，在《准则》中明确指出：“各级党的组织和每个共产党员，都要从林彪、‘四人帮’煽动派性，组织秘密集团，阴谋篡党夺权的反革命事件中吸取教训，提高警惕，坚决防止这类事件的重演。”

三年多来，在党中央的领导下，经过全党和全国人民的坚决斗争，林彪、“四人帮”的帮派体系就总体说已经被摧垮了。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，党内外广大干部和群众分清了是非，提高了觉悟，派性有了很大的克服。过去那种分裂动乱的局面已经结束，安定团结的大好形势在不断发展，“团结起来向前看，团结起来搞四化”，已经成为全党和全国人民的共同愿望和战斗口号。这是我们党和国家的政治生活的主流。但是，林彪、“四人帮”的帮派残余仍然存在，他们人数虽少，但能量不可低估，要警惕他们继续挑动和利用尚未消除的派性，警惕他们和派性分子纠结在一起，搞派别活动，重新制造分裂和动乱。为了把我们党建设好，改善党的领导，加强党的团结和统一，提高党的战斗力，必须根绝派性，必须坚决反对和制止任何形式的派性和派别活动。

派性同无产阶级的党性根本不相容

文化大革命那些年，全党和全国人民吃够了林彪、“四人帮”煽动派性的苦头，广大党员、干部和群众对派性是深恶痛绝的。然而，派性是一种顽症，至今有些人，包括少数身居领导岗位，握有一定权力的干部，还是派性高干党性，派的利益高于党的利益，党亲不如派亲，执迷不悟地继续闹派性。只是今天的形势不同了，闹派性的人所采用的手法也有了改变。过去是公开打旗号，拉队伍，立山头，壁垒分明，赤膊上阵，现在别是比较隐蔽，“明无山头暗有礁”，表面上否认成团抱伙，暗地里却在继续闹派性，争权夺利。在这些地方，派性若隐若现，时起时伏，平时不大看见，气候一到，条件适宜，就随时发作，有的地方有时竟然闹到党组织无法工作的地步。有些干部和党员甚至仍在背着党有组织地进行与党的路线、决议相背离的派性活动。所有这些，都是搞好党的建设的严重障碍，是新长征路上的大绊脚石。其主要表现和严重危害如下：

一、从派的私利出发，曲解、抵制党的路线、方针、政策。派性严重的人出于一己一派的私利，对于党的路线、方计、政策，往往是取其所需，为我所用，合他们的意才干，不合意的就不干，甚至封锁党的决定、指示，拒不向下传达。有时虽然表面上也赞成拥护，但实际上却制造种种借口，拖延不办。有的则是打折扣，走样子，明明是正确的政策，到他们那里却变了形，甚至另搞一套。在这种地方，由于党的路线、方针、政策没有真正得到贯彻执行，工作上不去，生产搞不好，人心动荡，群众不满，党的威信受到损害。

二、以派划线，排斥异己，影响安定团结。派性迷了心窍的人总是以派评优劣，分亲疏，定取舍。对同一派的人，就意气相投，拉拉扯扯，互相捧场；对不同派的人，就冷淡疏远，歧视排挤，压制打击。在工作中，他们不依靠组织，不依靠群众，只听信自己的一伙，甚至违犯党的纪律，随意泄露党和国家的机密，把不许向下级、向党外传达的事情，泄露给自己一派的人。在人事问题上，他们不讲党的原则，不顾党的政策，千方百计扶植、提拔自己的亲信，培植私人努力，而那些真正德才兼备、群众信得过的人，却受到压抑，不能发挥作用。在这种派性严重的地方，同志之间，上下之间，常常搞磨擦，闹无原则纠纷。领导班子也往往是几架马车，彼此牵制，损害党的集体领导，使领导工作无法进行。

三、唯派是亲，混淆功过是非，阻挠平反工作的进行，挫伤党员、群众大干四化的积极性。少数地方和部门，由于派性的干扰，使平反冤假错案的工作迟迟不能进行或搞得很不彻底，有的甚至坚决顶住不办。在平时工作中，对自己一派的人，那怕他缺点严重，甚至有重大问题，也竭力包庇袒护，为之辩解开脱；对另一派的人，就夸大缺点，尽量贬低，把别人说得一钱不值。遇到入党，提干，选举，招工，调资，评奖，以及分房、补助之类的事情，他们也总是为自己一派的人争利益，而不看是否合乎原则，合乎标准。这样干的结果，就搞得是非不分，功过不清，赏罚不明，歪风邪气滋长，正气不能伸张。

此外，还有一些人搞宗族、同乡关系，他们不是按照党性原则待人处事，而是看是否本乡本土，是否同宗同姓。这种搞三亲六故的不正之风，很容易同派性纠结、交织在一起，损害党的团结统一，腐蚀党的肌体。

派性是剥削阶级极端个人主义和无政府主义的表现，是封建阶级和小生产者的行帮思想在党内的反映。那些派性严重、抱小团团的人，口头上也讲党和人民的利益高于一切，讲为人民服务，但这只是一种幌子，他们想的争的完全是个人和少数人的私利。这就是派性的实质和最根本的特征。我们共产党人的党性，是无产阶级大公无私、团结战斗、坚强的组织纪律性和革命的彻底性等优良品质的集中体现。显然，派性同无产阶级的党性是根本不相容的。用党性还是用派性来处理党内关系，是一个建设什么性质的党的重大问题。按照小派别的私利，按照他们的面目来改造我们的党，那就会导致党的分裂，改变党的性质，这是我们所决不能容许的。我们一定要坚决反对闹派性这种严重危害党的事业的错误倾向，一定要根绝派性。

加强党性修养和锻炼，为根绝派性而斗争

派性与反革命帮派集团的性质不同，属于人民内部矛盾。解决派性问题，既要坚决，又要细致，首先要大力加强思想教育工作。对于陷入派性泥坑的人，要帮助他们充分认识派性的严重危害及其产生的根源。通过学习革命领袖关于党性修养的论著，学习老一辈革命家维护党的团结统一的光辉榜样，提高觉悟，增强党性。同时，要进一步批判林彪、“四人帮”在派性问题上制造的种种谬论，划清党性和派性的界限。林彪、“四人帮”曾极力鼓吹派性有无产阶级派性和资产阶级派性之分，“无产阶级革命派的派性就是无产阶级党性”。这个谬论混淆了派性同无产阶级党性的根本区别，影响相当深广，至今在某些人的头脑里还起作用。必须指出，无产阶级的阶级地位和本质决定它要立党为公，要搞“五湖四海”，任何为个人和小团体谋私利的派性，都是同无产阶级的党性完全背道而驰的。一定要使那些派性严重的人认识到，闹派性，既害人民又害自己。文化大革命中闹过派性的人，绝大多数是上了林彪，“四人帮”的当，只要认真总结经验教训，改了就好。但是今天，在党中央三令五申要根绝派性的情况下，还继续抱团团，闹派性，那就是明知故犯了。如果屡教不改，党就不能不对他们采取必要的组织和纪律措施。我们尤其要注意这样一对人，他们明明是在搞派性，却硬说是坚持党性，甚至倒打一把，把坚持党性的人说成是搞派性，用派性反对党性。对于这种人，我们要听其言，观其行，看他们的实际表现，到群众中去听取意见，看他们在党的路线、方针、政策上，在使用干部、发展党员、调资评奖等具体问题上，是按党性办事，还是按派性办事。要批评坏的，表扬好的，通过生动具体的教育，增强党员的无产阶级党性。

坚持党性，根绝派性，关键在各级领导。一个地方、部门或单位，只要那里的领导干部有坚强的党性，不搞派性，即使下面有派性也容易解决。相反，如果领导班子，特别是主要领导干部闹派性，就会纵容、助长下面某些人闹派性，就会出现种种与党性原则相背离的怪事。因此，党的各级领导干部更要严格要求自己，带头做维护团结统一的模范。首先，领导干部要搞“五湖四海”，坚持公道正派的作风，严格遵守《准则》关于“绝对禁止搞宗派活动，搞小圈子”，“严禁利用职权在党内拉私人关系，培植私人势力”的规定。有的人自以为上找靠山，下有心腹，把一部分人拢络在自己的周围，把小圈子搞得紧紧的，就可以巩固自己的地位，这样搞法，总有一天是要垮台的。第二，领导干部要有共产主义者的宽阔胸怀，严于律己，宽以待人，能够团结大多数同志，特别是善于团结那些反对过自己反对错了的同志。切不可搞“清一色”、“一边倒”，更不能纠缠历史旧账，念念不忘谁保过自己，谁反过自己，计较个人恩怨。至于极少数人利用职权对反对过自己的人搞挟嫌报复，那就更不能容许了，必须受到追究。第三，领导班子成员要识大体，顾大局，互相谅解，互相支持。领导班子成员在某些问题上有不同看法，是正常的，应当心平气和地通过协商、讨论加以解决，绝不这种行为，不仅会破坏领导班子的团结和群众的团结，也会给派性分子进行干扰和极少数坏人进行破坏活动造成可乘之机。为了维护党的团结和统一，不能让那些派性严重而又屡教不改的人进领导班子，已在领导岗位上的一定要撤下来。

在党和群众的关系上反对宗派主义倾向，是党的一贯的原则。由于我们党处于执政党的地位，很容易在一些党员身上滋长骄傲情绪，自以为了不起，看不起党外人士，不能同他们一起合作共事。今天，党和国家的中心任务是实现四化，需要全国人民齐心协力，共同奋斗。共产党员在人民群众中总是少数，要满腔热情地团结非党群众一道工作。要看到，党外有广大的人才，但是在一些地才，至今还不能大胆信用他们，不分配给他们应当承担的领导职务，或者有了职务不能充分行使自己的职权。就是对一般的专业技术人员，也设置许多清规戒律，不能放手使用。这种宗派主义倾向，对四化大业十分有害，必须认真克服。

描述：

