id: ff73803f3a
标题：新书阅览
日期：2003-1-13
是否是时间段：false
作者：孙书鸿
来源：
标签：许世友,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军人日记中的祖国

真实记录押运官兵生活的《遍览河山日日新》一书近日由白山出版社出版。

《遍览河山日日新》是由沈阳军区政治部宣传部和沈阳军区联勤部政治部共同编写。这本书是从沈阳军区某仓库押运官兵6000余篇日记中，选取具有代表性的224篇结集出版。押运官兵用饱含深情的文字，记录了祖国的巨大变化和辉煌伟业，再现了在党的正确领导下所取得的丰功伟绩，为我们描绘出一幅幅壮丽的祖国“山河巨变图”，是一本赞扬新成就教育的好教材。 （叶春城、陈文杰）

一个军人眼中的山河

由海风出版社出版的散文集《走读山河》，收集了兰承晖近年创作的作品。作者以一双“军人的眼睛”，来审读山河胜景，这就决定了《走读山河》不是一般的寄情山水、评点江山之作。军人忘我地保卫着这片土地，那是因为他们深爱着这片土地。《走读山河》这本散文集的特殊价值就在于成功地抒发了一个中国军人的爱国主义情怀，体现了一支具有文化素养的军队对祖国和人民特别深厚的热爱。此书文字优美、思想深刻，具有一定的艺术感染力，既可作为遍踏祖国名胜古迹、大山名川的游记，也可作为爱国主义教育的参考。（俞俐）

许世友的秘书写许世友

长篇纪实文学《近看许世友》近期由解放军文艺出版社出版。作者李文卿曾担任许世友秘书，后任国防大学政委。作品以生动的笔触，集中反映了许世友上将在1967～1985年间的主要经历，包括在十年动乱期间同林彪、“四人帮”之流进行坚决斗争，致力于稳军安民护国，保持老红军本色等富有传奇色彩的动人故事。 （卞振）

敲响法纪警钟的箴言

知法懂法方可守法。由郑怀盛、秦巍编著的《法纪箴言》以群众喜闻乐道的俗语、谚语、格言对法理法纪、道德规范总结归纳，规劝人们遵纪守法，弃恶扬善，读来诙谐幽默，形象生动，通俗易懂，如听警钟，是一本不可多得的法制教材。 （孙书鸿）

描述：

