id: ff748a3b2a
标题：感谢对阿解放十七周年的祝贺愿阿中两国人民的亲密友谊万古长青日益加强
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社25日讯 中国共产党和国家领导人收到了阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人的电报，电报感谢他们在阿尔巴尼亚解放十七周年所表示的热烈祝贺。电报全文如下，北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国主席刘少奇同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

兹代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和政府，向你们并通过你们，向光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和全体伟大的中国人民，致以最诚挚的谢意，感谢你们在阿尔巴尼亚解放十七周年之际所表示的十分热烈的兄弟般的祝贺。

阿尔巴尼亚人民象为自己的成就一样，为勤劳和天才的中国人民在短短的历史时期内，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明和久经考验的马列主义的领导下，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，所取得的宏伟成就而欢欣鼓舞。伟大的中国人民不屈不挠地克服了巨大的障碍和困难，坚定地向前迈进，努力把自己的国家建设为具有现代工业、发达的农业和先进科学文化的社会主义强国，这使它的一切朋友和全体进步人类感到十分高兴。

中华人民共和国今天已成了一个伟大的世界强国，它以自己的和平政策对维护和巩固社会主义阵营的团结，对保卫和平和揭露美帝国主义及其侵略政策、争取通过和平途径解决国际问题、争取不同社会制度国家在和平共处五项原则的基础上进行合作的斗争，作出了巨大的贡献。它已成了为反对帝国主义，争取自由、民族独立、民主和社会进步的亚洲和全世界人民的强大支柱和具有鼓舞力的崇高榜样。

无往不胜的马列主义思想的光荣的坚定不移的保卫者，中国共产党，为执行1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，为维护和加强国际共产主义运动和工人运动的团结。为从思想上和政治上揭露和粉碎以铁托集团为代表的现代修正主义而坚决斗争。

万众一心地团结在自己的劳动党周围的阿尔巴尼亚人民，坚定不移地相信，马列主义必将战胜现代修正主义，社会主义必将战胜资本主义；有象伟大的中国人民这样忠实的国际主义的朋友，必将克服任何困难和在阿尔巴尼亚建设社会主义和共产主义。兄弟的中国人民在各个方面的巨大成就和在这考验性的时期所给予的无私援助，对阿尔巴尼亚人民是十分巨大的鼓舞和支持。

我们坚决谴责美帝国主义对中华人民共和国的侵略政策，并表示完全支持你们党和政府始终一贯的和平政策，同时也为我们两国人民和我们两个兄弟国家间的伟大友谊、全面合作和兄弟般的互助的日益增进和加强感到深切的高兴和满意。阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府将全力维护和日益加强这一牢不可破的友谊和我们的钢铁般的国际主义的团结

愿阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民间的亲密友谊和兄弟合作万古长青和日益加强。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

1961年12月20日于地拉那

描述：

