id: ff7d75d0bc
标题：坚持政治统帅军事 扎扎实实打好基础
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委，遵照伟大领袖毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在领导部队开展军事训练过程中，坚持用无产阶级政治统帅军事，努力提高政治水平和军事技术水平。经过年终检查、考核，全团的射击、刺杀、投弹都获得了总评优秀成绩，战术课目也取得了较好成绩。

团党委从斗争的实践中体会到，要把训练抓紧抓好，首先方向要正确。去年一年中，他们围绕训练的方向路线问题先后多次召开党委会，较好地统一了思想认识，划清了两条军事路线的界限，充分调动了全团干部战士搞好军事训练的积极性，掀起了群众性的练兵热潮。七连在一九六四年刘少奇一类骗子推行“大比武”时，曾是全团的“尖子”连。这次开训后，七连是全团的训练试点连队。连里有的同志担心重犯过去的错误，不敢大胆搞训练。针对这种情况，负责抓训练的团党委成员深入七连，和干部战士一起学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使干部战士划清了坚持在无产阶级政治统帅下搞好军事训练与刘少奇一类骗子鼓吹的“军事第一”、“技术第一”的界限。全连同志坚持以路线为纲，严格训练，严格要求，使政治水平和军事技术水平都有了明显提高。团党委及时总结推广了七连以路线教育为动力、积极搞好训练的经验，进一步提高了全团干部战士的路线觉悟，使训练出现了一派生动活泼的大好局面。

在训练热潮掀起后，党委有的成员为了迅速抓出成效来，训练中只强调进度，忽视了质量。团党委认为，这些同志急于提高部队的军事技术水平的愿望虽然是好的，但是，忽视扎扎实实打基础，就容易使训练走过场，学不到战时所需要的真本领。为了提高对抓好基础训练重要性的认识，党委具体分析了一连的典型事例。一连在战争年代屡建战功，被誉为“钢铁英雄连”。但由于受了刘少奇一类骗子鼓吹的用精神代替物质的谬论的影响，曾经一度放松了军事训练。经过批修整风的学习，全连同志怀着对刘少奇一类骗子的刻骨仇恨，掀起练兵热潮。但是由于只注意进度，忽视打基础，结果，训练时间用了不少，质量却不高。后来，一连认真总结了这一段训练的经验教训，坚持从基础课目学起，扎扎实实练好每一个动作，有效地提高了训练质量，第二练习实弹射击，全连取得了总评优秀的成绩。结合一连的事例，团党委又引导大家深入学习了毛主席的哲学著作，从思想上进一步明确了快与慢、普及与提高等辩证关系。大家说：“抓好军事训练，光有革命热情还不够，还必须有实事求是的态度和扎扎实实的工作作风，这样才能更快地提高军事技术水平，练出战时所需要的真本领。”思想统一了，团党委对前一段的训练情况，普遍进行了检查，召开了班长以上干部会，进一步讲清抓好基础训练的意义，并在全团推广了三连认真抓好基础训练的经验。团党委还采取轮训的办法，为部队培训了一批训练骨干。这样一来，各连队都扎扎实实地搞好基础训练，全团的射击、刺杀、投弹经上级考核，都取得了较好成绩。

这个团的三连是训练成绩较好的一个连队，七次射击七次优秀。不料在一次射击竞赛中，成绩突然下降，落在全团最后面。团党委及时帮助三连党支部认真总结这次射击的经验教训，发现三连射击成绩下降的原因，主要是有些同志在成绩面前产生了骄傲自满情绪，因而平时练习不刻苦，比赛也不十分认真。团党委从三连反映出来的问题中认识到，问题虽然出在基层，但根子在领导，主要是团党委的思想工作跟不上，对部队的思想动态研究不够，工作缺乏预见性。明确了这个认识后，团党委遵照毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的教导，自觉地站在训练第一线，经常研究形势，分析思想，切实抓好各个时期的思想苗头，及时进行思想和政治路线方面的教育，使训练一浪高一浪地向前发展。不久前，在进行打坦克训练中，团党委发现有的同志存在着畏难情绪和依赖上级发训练器材的思想。针对这种情况，团党委对干部战士进行我军革命英雄主义和自力更生光荣传统的教育，进一步激发了同志们的练兵热情，在训练中缺乏器材自己动手做，仅五天时间，全团就自制反坦克训练器材七百多件，迅速掀起了打坦克训练的热潮。

描述：

