id: ff7f53e338
标题：保卫毛泽东思想是我们最高党性原则
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：李连庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。

中国赫鲁晓夫一贯疯狂地反对毛主席的建党路线，顽固地推行修正主义建党路线，极力兜售奴隶主义，妄想把党员变成听从他指挥的奴隶，变成他篡党、篡政，复辟资本主义的工具。其用心何其毒也！

中国赫鲁晓夫胡说什么：“民主集中制的原则规定：只要是大多数，是上级或中央通过决定了的，就要服从，就是不对也要服从。”“所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的、绝对的服从。”这完全是胡说八道。照他那么说，服从是“无条件的、绝对的”，“不对也要服从”，那还有什么民主集中制？那共产党员还有什么党性原则？岂不成了唯命是从的奴才！

毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”又说：“党的领导机关要有正确的指导路线”。这就是说，作为无产阶级最高组织形式的共产党是极端需要统一和集中的，但是这种统一和集中必须建立在正确的指导路线的基础上。作为无产阶级先进分子的共产党员，对任何事情都必须旗帜鲜明，立场坚定。凡是符合毛泽东思想，符合毛主席无产阶级革命路线的，我们就坚决拥护，坚决服从。凡是不符合毛泽东思想、不符合毛主席的无产阶级革命路线的，我们就坚决抵制。对于那些混进党内的反革命修正主义分子，不管他“声望”多大，职位多高，“资格”多老，我们不但不服从，而且要坚决斗争，直到把他拉下马，叫他靠边站。这就是共产党员的最高的党性原则。中国赫鲁晓夫要我们抛弃无产阶级的党性原则，“绝对的服从”他那一套修正主义谬论，完全是痴心妄想，一千个办不到，一万个办不到！中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟，难道我们能服从他吗？中国赫鲁晓夫镇压无产阶级文化大革命，难道我们也去服从吗？不能，绝对不能！服从了他，我们就会吃二遍苦，当牛马做奴隶；服从了他，千百万人头就要落地，我们的国家就要改变颜色。

中国赫鲁晓夫从他的反动的阶级本能出发，极端仇视毛泽东思想，害怕广大党员和革命群众掌握了毛泽东思想起来造他们的反，粉碎他们篡党篡政的阴谋，因此，极力兜售臭不可闻的资产阶级奴隶主义，妄想把我们的党员变成他的唯唯诺诺、百依百顺的“驯服工具”，妄想用“组织”手段来保证他们这一伙反革命修正主义分子大搞资本主义复辟。然而，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命！”中国赫鲁晓夫的如意算盘和黄梁美梦已经被广大的共产党员和革命群众彻底粉碎了。他所散布的奴隶主义，正象他本人一样，也必将被革命的人民抛进历史的垃圾堆。

DW：三九三三部队

描述：

