id: 10aee40da8
标题：第六章 “文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：叶青
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,叶剑英,张春桥,李富春,陈毅,肖华,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,聂荣臻,谭震林,徐向前,余秋里,叶飞,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,二月逆流,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立地介人地方，这是新中国成立以来前所未有的。中国人民解放军历来在全国各族人民中享有很高的威望。它的介人，不能不对“文化大革命”的发展进程产生重大影响。“三支两军”的工作从1967年1月下旬开始，全军各部队陆续派出了大批干部、战士执行这次任务。如1967年2月至1969年4月党的九大期间，每月投入“三支两军”的部队人员，均在90万人左右。其中最多时为1968年上半年，全军参加“三支两军”的人数达到95万余人。①福州军区从1967年1月至1970年9月止，先后抽出160，000多人次参加“三支两军”。②其中1968年上半年福州军区达12.4万余人。③“支左”部队进驻地方后，立即建立“军事管制委员会”，宣布对地方实行“军事管制”，并迅速接管地方公检法、邮电、报社、广播站、铁路、银行、仓库等重要部门和单位。1月9日，福州部队对福建人民广播电台实行军管。1月23日至24日，福州部队对省公安厅实行军管；同日，对福建人民广播电台实行军管。3月5日，对福州市公安局实行军管。4月27日对福建日报社实行军管。1967年7月1日，成立了福州市军事管制委员会，军管会由涂则生任主任。厦门驻军在举行武装游行后介入地方。2月13日，厦门市公安局实行军管。20日，厦门日报社实行军管。4月13日，军宣队进驻市委和市人委。6月18日，成立厦门市军制委员会，作为全市的最高权力机构，对市委、市人委实行军管，31军政委郑国为军管会主任，由世兴、田军、李干为副主任。42月下旬，人民解放军陆军第二十①转引自邓礼峰：《“三支两军”述论》，《当代中国史研究》，2001年11期。②福州地方志编篆委员会：《福州市志·大事记》第2册，第13页。③转引：邓礼峰：《三支两军述论》，《当代中国史研究》，2001年11期。④《厦门市志·大事记》，第124页。

139

“文革”时期福建群众组织研究八军奉命在晋江介入地方。1月29日，驻龙岩的中国人民解放军介人地方“文化大革命”。4月前后，闽北驻军军队、南平军分区，各县（市）武装部介人闽北地方“文革”，先后派出干部战士2703人（干部883人，战士1820人）进驻地、县（市）党政机关和一些重要部门单位。①1967年5月11日，中共中央决定对福建省实行军事管制，由韩先楚、廖海光、朱耀华、刘健挺、石一宸、熊兆仁、陈景三、颜红、刘维新九同志组成军管会。韩先楚为主任，廖海光为第一副主任。朱耀华、刘健挺、石一宸为副主任（中发（67）131号）。5月14日，福建省颁布军事管制委员会布告（闽军管字第一号），自即日起开始办公。5月20日，韩先楚在福建军管会成立大会上讲话。②部队介人地方“文革”，对当时混乱的社会局面缓解起到了积极作用，而且“支左”解放军以组织毛泽东思想宣传队的形式，“深人工厂、农村、机关、学校，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众”，“抓革命，促生产”，为维持工农业生产正常秩序作出许多努力。但是由于“三支两军”在总体上执行了“文化大革命”的错误方针，“三支两军”的核心是“支左”。“支左”的实质是支一派，压一派，亲一派，疏一派。因为“文革”时期诸多事情往往并非想像的那样简单，当时在一个福建省、一个地区造反派组织派系林立，往往有几十个甚至上百个，不同组织之间矛盾和利益又错综复杂，它们都是打着“革命左派”的旗号。所谓“左派”又如何衡量和识别？而中央文革和毛泽东本人也没有认定“左派”的标准，让各军区去自行确定“左派”。面对一个具体的人，只有一个衡量标准，你家庭出身如何？对于造反派组织，军队只看组织成分纯不纯。一般①南平地区革委会：《当前情况综合》（1969）。②中共福建省委办公厅编：《福建省委大事记》（1967—1978年），1999年6月印。140第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立来说，军队天然地和温和派站在一起，决不会支持那些反对军政领导的群众组织。因此，“三支两军”人员的“支左”工作客观上造成造反派受压一方的不服，使造反派组织之间的矛盾激化，加剧了群众组织的对立，同时也加剧了受压一方造反派与“支左”人员的对立情绪，这为派争武斗和“内乱”的产生起到了一种催化的作用。福建省与全国一样，在军管以后，“倒韩乱军”事件一个接着一个发生，福建省许多地方的造反派冲击军事机关、同“支左”部队发生冲突，甚至出现抢夺解放军的武器、装备和军用物资。这样，围绕着“保韩”、“反韩”、“拥军”、“反军”，原来在“破四旧”与炮打所谓“叶飞资产阶级司令部”中携手同行的造反派组织再次发生了分化。1967年1月发生的“1·26事件”，应该是福建两派组织分化的导火线，笔者认为，它也是两派组织对立可追溯的渊源。二、“1·26事件”一“拥军”与“反军”的界标“一月风暴”使全国陷入极大动乱中，而全国批判“资产阶级反动路线”，揪“走资本主义道路的当权派”，使各级党政部门主要领导干部被打倒。这些使老一辈无产阶级革命家忧心如瑟，中央军委和国务院领导人陈毅、谭震林、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻、余秋里、谷牧等人，对“文化大革命”的错误，特别是对林彪、江青、康生、张春桥、陈伯达等人诬陷干部，乱党、乱军的做法提出了强烈的批评。中央内部的激烈斗争很快通过不同渠道在社会上传开，群众组织的小报反映了当时的状况：在“一·二六事件”发生之前，就先来个假的“江青讲话”，说什么军队的“威信降低”了，什么“肖华把解放军变成修正主义的军队”。随后“打倒肖华”的口号也就提出来了。接着便是中央点了九个执行资产阶级反动路线的军区，其中包括福州军区的谣言，在社会上流传。再下来便

141

“文革”时期福建群众组织研究是诬蔑福州部队学习毛主席著作积极分子代表大会是“修正主义的大会”，是“资产阶级反动路线的产物”，是“大阴谋”等等的传播。以及福建日报社记者退出会场的声明。此外尚有一些单位的活动。而且随着党内、政府内“走资本主义道路的当权派”的打倒，“文革”中一些造反派组织把矛头对准了军队的“当权派”，例如，广州的黄永胜，南京的许世友，沈阳的陈锡联，福建的韩先楚，都差不多在同一时期受到冲击。由于韩先楚时任福州军区司令员、党委第一书记，他代表了福建军队的主流派（尽管在福州军区中反韩先楚也大有人在，但并不是主流）因此，在福建，“保韩”就意味着“拥军”，“反韩”就是“反军”。实际上在全国范围中此种情形大体上是相同的。正是在这样的背景下，福州出现了“一·二六事件”。（一）“1·26事件据当时群众组织小报报道：1967年1月26日，是福州军区首届学习毛主席著作积极分子大会最后一天，这天中午十一点左右，福建医学院“东方红”战斗团和卫校“革字派”组织的六十多位代表来到福州部队领导机关省军区招待所门口，要求韩先楚接见并回答有关文化大革命的问题，即①为什么文化大革命中，军区派来了工作组不支持革命造反派？而是伙同党委镇压群众？②为什么以前军区派到我院的教员以上课为名，向我们散布战争的恐怖？③为什么我院修正主义领导及福州大学把文革“档案材料”转到福州军区而你们不揭发？④东海前线红卫兵从军衣起到政治路线的领导都依靠军区，而在以卢胜为顾问期间，①八·二九革命造反总司令部新厦大公社赴榕战斗兵团：《评“一·二六事件”》，福建省图书馆馆藏《革命造反报》，1967年2月11日。△福建医学院“东方红”战斗团：《“一·二六事件”的经过》，福建省图书馆馆藏《福建医学院东方红》第2本。142第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立为什么东海兵始终把矛头对准造反派保省委叶飞一伙？5军区为什么不制止老区某些人破坏生产，大刮经济主义妖风的行动？6为什么不打击林白、凌尚武反革命集团的活动？（7为什么不支持省人民厂播电台革命造反派夺权？而造成对台、澎、金、马广播停止四小时的严重事件？8为什么迟迟不发毛主席著作给福建前线部队战士？9为什么军区召开“学习毛主席著作积极分子大会”时，福建日报社和省人民广播电台的记者报道组会退出会场？为什么这次大会不引进结合当前形势？①0为什么不支持军区的革命造反派？（如军区卫校革命造反团）而支持保守派（如军区卫校“红”字派）？六十名同学就以上的问题，直往军区找韩先楚。他们到门口时受到岗哨的阻拦，经过交涉，哨兵带他们到会场找到邓克明副司令，并请邓克明帮助挂电话找韩先楚。邓克明告诉同学韩司令正在开常委会议，研究有关下午《誓死捍卫毛主席革命路线誓师大会》的问题，没有时间接见。学生们表示愿意等待。下午临近3点，参加军区党委召开的捍卫毛主席革命路线誓师大会的代表陆续人场，东方红战斗团也把队伍分成两批，一批近40多人也进入会场，另一批十儿人去找韩先楚。进入会场的同学围坐在主席台前后，大会主持者宣布解散大会。这时，参加会议的同学，要求邓克明带他们去找韩先楚，邓克明把他们带到第二食堂，与原来的儿个同学集中在一起。他告诉学生，韩司令正在与周总理通电话，讲完后接见。到五点多钟，邓副司令把学生带到第二食堂对面的一间小房里，他说：“韩司令答应接见你们，但只能派十个代表，其他的人都回去。”东方红战斗团的学生要求全部接见，双方交涉未果，东方红战斗团最后提出两点建议：第一、回去和韩司令商量，全部接见；第二、如果把话说绝了，只能接见十个，那么准备自己去找韩司令，由此产生的一切后果，由韩先楚和邓副司令负责。于是，这些学生唱着歌曲强行进人军区，与竭力堵住大门的解放军警卫发生严重冲突。

143

“文革”时期福建群众组织研究当晚，首都三司来了解情况，韩先楚要“三司”向东方红战斗团的学生传达三点：1.昨天（25日），军区卫校“革”字派抓军队干部游街是错误的行动；2.今天两次冲进代表大会会场的行动也是错误的；3.今天晚上冲击军区司令部是违背中央的指示，也是严重的错误行动。承认这三点，卫校和医学院各留下三个代表，其他人回去。这些学生不承认错误，而且要求韩先楚全部接见学生。此时北京广播学院、北京公社红旗兵团、红九·二战斗团和毛泽东思想红卫兵福建农学院分部等群众组织都来到了军区。经过“三司”和韩先楚谈判的结果，韩先楚答应接见在军区内同学。在外面的同学只能派代表，学生却坚持要求韩先楚非全部接见不可。韩先楚没有同意。这样学生们一个晚上在操场上、在寒风下，高声朗诵毛主席语录，唱革命歌曲，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。韩先楚不出来，决不罢休。①“一·二六事件”引起轩然大波，它震动了榕城，也波及全省。福州各造反派组织纷纷发表自已观点。有的喊·好得很！’有的喊‘糟得很！’而有的却还有仿徨狐疑”。②以八·二九造反派为代表的群众组织认为：“‘1·26”是发生在中央发出不准冲击军事机关通知之后，不准把斗争锋芒指向解放军后，明知故犯。”“中央的指示就是我们的战斗命令。你通也得执行，不通也得执行，不能打折扣，更不能违背。大道理管小道理。要韩先楚接见是小道理，不能冲击机关是大道理。我们正是怀着对毛主席、党中央的深厚的阶级感情，怀着对违背中央指示的做法万分愤怒的心情来反对一·二六事件的。”“‘1·26’是少数自①注：各派组织的战报对“一·二六事件”的过程均有描述，本文“一·二六事件”的过程综合不同观点的战报。②《究竞是谁在进行欺骗？》，省工总司、省农总司、省机总司、省8.29革命造反总司令部主编《八·二九战报》第2期，1967年2月12日。144第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立称‘革命造反派’的人，无视中央军委指示，冲击军事领导机关，把矛头指向人民解放军，这种行动绝不是什么革命行动。”“我们反对你们冲击军区，反对你们把斗争矛头指向伟大的中国人民解放军，你们就说韩先楚是我们的后台老板”。你们忘了吗？你们不是大喊特喊韩先楚不等于解放军吗？究竟是谁在使用‘混蛋逻辑’呢？”①“明明是你们有意捣乱了福州部队学习毛主席著作积极分子大会，却偏要说：·会议没有高举毛泽东思想伟大红旗，没有以两条路线斗争为纲”；明明是你们冲击了军区，“冲破了三道防线’，却偏要说是因为‘韩先楚不接见”，你们才“挤进去’或说‘走了进去的”，明明是你们把斗争锋芒指向人民解放军，却偏要说只是?炮轰韩先楚’；明明是你们转移了斗争大方向，却偏要说什么是要·踢开大联合的纤脚石。等等，等等，尽是无耻的欺骗。”②反观点另一派却认为：“一·二六好得很”“好在于向军区以韩王八为首的一小撮走资派开炮，炮火之猛，今古少有，笔锋犀利，所向无敌，杀得韩王八现鬼形一动兵镇压造反派，挣行面目暴露无遗，此为何不好？”“好在于敢摸韩先楚的老虎屁股，怒喝韩先楚，你是属于哪个司令部？”③“就福建医学院《东方红》战士们的行动说来，大方向是正确的，是革命的行动。他们有缺点错误，但不是什么大问题，用不看一些人，迫不及待地跳出来造谣中伤，横加诬蔑攻击。我们坚决反对分裂主义、小集团主义、宗派主义、山头主义！我们坚决①八·二九革命造反总司令部新厦大公社赴榕战斗兵团《风涛怒吼》战斗队：《评“一·二六”》，厦门市大、中（专）学校革命造反总司令部主办：《革命造反报》第3期，1967年2月11日。②《究竞是谁在进行欺骗？》，省工总司、省农总司、省机总司、省8.29革命造反总司令部主编：《八·二九战报》第2期，1967年2月12日。③革委会鲁迅兵团：《“1·26”为什么好得很！》，福建省图书馆馆藏。

145

“文革”时期福建群众组织研究支持革命群众的革命行动！”①福建医学院东方红战斗团、师院红九二等造反派组织认为：“在1·26事件整个过程中，韩先楚站在反动的资产阶级立场上，把我们六十多位革命学生看成反革命，而且调动了解放军镇压革命学生，于是发生了1·26事件。”“为什么韩先楚不敢接见我们呢？是不是没有时间呢？我们认为不是，三司的同志揭发，就在当天（指26日下午）韩还接见二批其它同学而且是临时联系的，所以不是没有时间，而是害怕我们，害怕群众，害怕我们要他解答问题。他怕戴高帽，被游街，他在接见前曾对三司同学说：·要保证不能把我抓去戴高帽游街’。所以这些都干分清楚说明韩先楚心中有鬼！我们没有冲击军事指挥机关，因为我们所进人的地方决不是什么作战大楼，也不是什么司令部，而是平常当地居民、小孩可以自由进出，可以去看电影的地方。在1·26我们所活动的地方，除了一个操场外，右边是一座大楼（门诊部和接待站），左边是农民住所了。”“我们要求韩接见，韩不接见，我们摸了他的屁股，并不是把矛头对准解放军！”②“一·二六完全是革命的行动。同学要求韩先楚接见并回答问题，这是一万个有理，而韩先楚百般阻挠，拒不接见，还调动部队准备镇压，这是无理的至极，可是，有人却说一·二六行动是·矛头指向人民解放军’啦，是·冲击军事机关’啦，真是混蛋逻辑。”31月30日，《福建日报》工人硬骨头战斗队、革命职工造反队、革命造反组织联队又发表了《韩先楚的老虎屁股为什么摸不得？》一文，指出“1·26革①毛泽东思想红卫兵新福大分部、新福大红卫兵战斗团：《“一·二六”革命行动好得很》，《新福大》第3期副刊，1967年2月3日。②福医东方红：《“一·二六事件”经过》，1967年2月2日，引自《福医东方红》（二）集。③引自厦门红卫兵：《革命造反派》第3期，1967年2月11日；《向解放军致敬，向韩先楚开炮》，《福建日报》1967年2月。146第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立命学生要求韩先楚接见的革命行动好得很！好极了！韩先楚为什么那么害怕革命学生，迟迟不肯出来，以致发生了武斗事件，还调动快速部队准备镇压革命学生？值得注意的是：这一严重事件竟然发生在中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组·关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定”公布之后。屁股不干净是掩盖不住的！老虎屁股，我们就是敢摸，就是要摸！凡是不符合毛泽东思想的，凡是对抗毛主席的革命路线的，就要全党共诛之，全国共讨之！正告韩先楚：现在，该是你悬崖勒马的时候了！你应当猛醒，迅速作出抉择，立即站到毛主席的革命路线上来，真正和革命左派站在一起，把福建的无产阶级文化大革命进行到底！”①“1·26”期间，大街小巷被贴上了“炮打韩先楚，火烧军区党委”、“1·26好得很！”、“1·26是第二个8·29！”、“韩先楚的屁股为什么摸不得”、“韩先楚究竟是什么人？”等标语。他们还发出“公开信”一致曾经和我们并肩作战过的“八·二九”总司的老战友公开信。有的群众组织发表折中观点，“1·26要求韩先楚接见是正当的，但非经允许擅自进入军事机关是错误的。不许挑动解放军和革命群众、革命群众和解放军之间的对立。不许别有用心的人把斗争矛头指向解放军，也不许别有用心的人把矛头指向革命造反派。”③福州不同观点的两派组织又派出联络员到全省各地宣传自己的观点，在全省也形成了“一·二六”好得很反军派和“一·二六”糟得很的拥军派。笔者认为这也是福建省两派群众组织对立的渊源。①《新福大》第3副刊，1967年2月3日，福建省图书馆馆藏。②《革造会》第322本，福建省图书馆馆藏。③《毛泽东思想红卫兵红九二总部对福州目前形势的几点看法》，新十中井冈山孙大圣：《孙大圣战报》第6期。

147

“文革”时期福建群众组织研究由于“一·二六事件”对福建群众组织的对立演化及其对福建文革的进程有看重大的影响。福建医学院东方红战斗团是“一·二六事件”率先发起者，这里有必要作一简要介绍。

福建医学院东方红战斗团1966年6月，在聂元梓大字报影响下，福建医学院五个学生写了不同意大字报要经党委批准，号召群众揭穿阴谋诡计的“启发”大字报，接着有两学生写了“启发一文自的何在”予以反驳，得到部分群众和党委的共鸣。至此，形成了“启发”与“反启发”派的斗争。在斗争的基础上，以五同学为首的“启发”同学于1966年8月23日正式成立了东方红战斗团。东方红战斗团成立后活动：1.南下同学进驻医学院，东方红战斗团给热情接待；2.1966年8月29日，刚刚成立不久的东方红战斗团派出300多人支持“八·二九”行动；3.坚决反对福二中紧急呼吁书；4.8.29以后在社会上支持朝阳九·九野战兵团的农民；5．支持“九·一”大字报；6.9月2日，在院内与师院同学一起开会“控诉”叶飞等在益凤大队“迫害”师院同学上京告状的“罪行”；7.与南下学生共同筹备“九·五”大会；8.300多人参加了“九·五”大会斗争叶飞；9.9月7日，支援福四中揪工作组组长朱敏，并参加斗争朱敏大会勤务组；10．反对《洪乐急电》。11．在北京清华大学与学校学生一起，揭发省市委的问题；12.赴新疆揪回医学院原副院长浦敬铨：13.400多人参加了“11.24”揭发“镇压”学生的“罪行”；14.发起1966年9月24日在清华大学召开的声讨叶飞的大会；15.率先发起“一·二六事件”。（二）“一·二六事件”与福建群众组织分离的网络据不完整统计，福州群众组织中认为“一·二六糟得很”有：1.医学院东方红战斗团；①福建省档案馆馆藏资料。148第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立2.毛泽东思想革命造反总指挥部（负责人王萍）3.交通服务社红色造反兵团（负责人林益章）4.师范学院“红九二”5.福州退复军人毛泽东思想联络总部（负责人陈端）6.福建师院毛泽东思想红卫兵前线兵团7.毛泽东思想红卫兵艺术系前线兵团8.北京广播学院北京公社红旗兵团9.亲新北驻榕联络站10.、福四中九、六七革命造反委员会11.毛泽东思想红战军总部红色造反团12.福州冷冻厂红色造反联合司令部13.福州工人革命造反联合总部14.省公安厅革命造反总部15.福建前线红卫总部16.，毛泽东思想红卫兵福建革委会17.首都红卫兵第三司令部福州联络站18．南下革命造反联合委员会19.福医二·七红色造反团20．北工大《东方红》21.福州军区卫校革命造反团22.厦门航海红卫兵独立团23.前线铁道1.6革命造反总部24.海防前线红卫兵总部25.上海同济大学东方红兵团驻榕联络站26．前线抗大红卫兵总部27．福建日报社：工人硬骨头战斗队

革命造反队

革命职工造反联队

149

“文革”时期福建群众组织研究28.卫校前进革命造反队29.哈军工红色造反团《鬼见愁》纵队30．新华印刷厂毛泽东思想新华公社31．华东师大新师大公社红旗驻榕联络站32.革委会医学院分部33.福医院东方红战斗团《她在丛中笑》战斗队34.：国防前线红卫兵35.毛泽东思想教工赤卫军1110战斗队36.毛泽东思想红卫兵《代代红》学工总部37.仙游前线毛泽东思想红卫兵38.全国小学革命都是红色造反团福建兵团“讲道理”分团39．毛泽东思想红卫兵《雪里梅花笑》战斗队工矿企业红

卫兵分部40．北航红旗战士41．福建受黑线迫害大专院校学生革委会42.福州市工交战线革命造反联合总部《闪电》革命造反

兵团战士43．中国抗大红卫兵革命造反司令部44.毛泽东思想工人红卫兵总部45．毛泽东思想红卫兵海燕总部46．毛泽东思想红卫兵66915部东方红公社47．省文化局红色造反兵团福州群众组织中“一·二六好得很”有：1.东海前线红卫兵总部2.中共福建省委机关革命造反总部各组织3.省人委农办：敢于刺刀见红战斗队、燎原造反队、岩松

战斗队4.福州井冈山革命造反部司令部筹委会150第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立5.福建省人民剧场革命造反有理战斗队“延安”战斗组6.福建省工人革命造反总司令部、福州工人2.11革命造反

司令部7.福建省文艺公社8.福建省东风文工团（原省文化系统红色造反兵团第六支

队全体战士）9.省电影公司《红色造反》联合毛泽东思想工农反帝反修

联合兵团、福建省革命委员会10.福建省机关革命造反总司令部省统计局分部11.福建省工业厅革命造反联合兵团12.福建省省属机关革命造反联合总部13.福州工人革命造反联合总部14.福建省机关革命造反司令部新文艺公社15．新文艺公社、东方红文工团、红敢硬、《未下鞍》战斗队16.省直机关革命造反联合总部省委办公厅革命造反联队17.省机总司省委党校革命造反兵团《干到底》联队（资料来源：福建省档案馆相关资料、福建省图书馆馆藏“革委会”《福建风雷》等小报综合统计）福建省其它地区群众组织（区域按“文革”时期划分）也分为两派：“一·二六好得很”组织有：闽侯地区福清县：有“五·二九”；闽清县：革命造反联合指挥部（即老区）；平潭县：5.5派（即老区组织）；古田县：革命造反联络总站（即夺权派）；连江县：老区反修战斗团、县联合司令部；罗源县：罗源红卫兵司令部、老区反修战斗团；屏南县：红屏；闽侯县：农民革命造反司令部（原老区组织）；长乐县：长乐县1·24农民革命造反指挥部；永泰县：革命造反联络站；闽江水电局：联委。

151

“文革”时期福建群众组织研究晋江地区泉州市：八·二九晋司；莆田县：井冈山派（即革联合）、莆田老区人民反修司令部；晋江县：晋江八·二九农民革命造反司令部（原老区）；惠安县：八·二九惠安分部；仙游县：贫下中农红卫兵革命总部、老区工农红军；永春县：新永春公社；安溪县：“5·7派”；南安县：八·二九南安分部、八·二九工人总部；德化县：决战指挥部。龙溪地区东山县：革命造反司令部、工农兵学商革命造反联合总部；云霄县：工农革命造反总司令部（即工总）；平和县：反复辟联络站；漳浦县：工农联络总站（夺权派，主要是老区）、工农兵“二·七”行动指挥部（反夺权派）；诏安县：联司、新诏安公社；龙海县：联络总站；长泰县：反修战土联合总司令部；华安县：东方红革命造反联合委员会；南靖县：新南靖革命造反联络站；漳州市：八·二九（八·二九龙溪司令部、二师院红卫团、主力军）、龙溪专区老区反修司令部。厦门市地区厦门市：新厦门公社（即促联）、厦门将革命进行到底联合司令部（即革联）；同安县：革联。南平地区南平市：南平革命造反联合总指挥部（主要有林学院八·二九公社、地专机关八·二二总部等组织）；建阳县：建阳革命造反总指挥部；建瓯县：建瓯革命造反联络站；建西县：联司；将乐县：东方红；崇安县：遵义公社；尤溪县：新尤溪人民公社；建宁县：“3.16”总部；浦城县：“革反”（革命造反总司令部）；顺昌县：革命联合总部；沙县：毛泽东思想大学校；泰宁县：县革命造反总司令部；光泽县：“八·二九分部”、工交系统联合总部、革联；邵武县：八·二九地区指挥部。三明地区三明市：“1.28”；宁化县：“5.9派”、革命造反联合委员会；清流县：大联委（红革司、工革司、农革司）；永安县：永安无革派大联司；大田县：新大田革命造反总司令152第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立部：明溪县：明溪县革命联合总司令部、明溪革命联合委员会、130革命造反总指挥部。龙岩地区龙岩：红字派（主要是风动厂红卫、五一联队）；连城县：红联总：长汀县：新汀州公社：上杭县：红色革命造反联络站；武平县：2.15无产阶级革命派联合司令部；漳平县：拥军司令部；永定县：红色拥军革命造反司令部。福安地区福安县：八·二九闽东司令部；霞浦县：3.10派（即八·二九霞浦分部）：宁德县：贫下中农革命派联合指挥部（即原红色赤卫）、工人革命造反联合司令部：福鼎县：5.16（八·二九革命造反司令部）：寿宁县：无产阶级革命造反派寿宁联司（工总、农总）；周宁县：八·二九新周宁总司（抗大兵团、新一中）；拓荣县：贫下中农革命兵团、工农兵八：二九总部：松溪县：八·二九（贫下中农联合委员会、一中三司）井冈山联络站；政和县：井冈山联络站。福建省其它地区（区域界定按“文革”时期划分）群众组织中认为“一·二六糟得很”有：闽侯地区福清县：革命造反联合总指挥部、革委会福清总部；闽清县：革命造反委员会；平潭县：5.7派；古田县：联委会（即反夺权派）；连江县：省革委会连江分部（原反复辟指挥部）、老区反帝反修野战军、老区反修战斗团；罗源县：罗源革命造反委员会；屏南县：新屏；闽侯县：红野、八一兵团、三司；长乐县：革委会长乐总部、革命造反指挥部；永泰县：革命造反委员会；闽江水电局：造委。晋江地区泉州市：泉战总、泉联战总；莆田县：新莆田（红卫军、工农红军）；普江县：晋江红色造反者；惠安县：毛泽东主义红卫兵、红卫军；仙游县：仙红一中革命造反总司令部；永春县：革造会永春分部；安溪县：“1·5派”；南安县：

153

“文革”时期福建群众组织研究1.24革命行动指挥部；德化县：革造会德化总部。龙溪地区云霄县：革命造反总司令部（即革总）：平和县：人民革命造反委员会（即人革会）：龙海县：革命造反委员会；华安县：井冈山总司令部；漳州市：革造会龙溪分会（革委会、三司、东野）。厦门地区厦门市：福建省革委会厦门总部；同安县：革造会。南平地区南平市：南平革命造反联络站（主要地直联总、红联总、八一联总等组织）；建阳县：建阳革命造反总指挥部；建瓯县：建瓯革命造反联络站；建西县：三司（新建西公社）；将乐县：井冈山；崇安县：遵义、红委会；龙溪县：“6.26”革命行动指挥部；建宁县：省革造会建宁总部；浦城县：“革联”；顺昌县：省革造会顺昌总部；沙县：“7.25”行动指挥部；泰宁县：“1.30”行动指挥部；邵武县：省革委会邵武分部（包括“煤三司”、“保修厂”、“红五二”等组织）。三明地区三明市“6.24”；宁化县：“5.9派”；清流县：省革造会清流总部（红九二、南方游击队清流第三支队）；永安县：永安革命造反委员会；大田县：大田革命造反联络总部；明溪县：明溪县革命联合总司令部。龙岩地区龙岩：新字派（闽西革造会、风动广东方红）；连城县：8.28造反总司令部；长汀县：汀州革联；上杭县：新上杭革命造反委员会；武平县：1.20革命造反司令部；漳平县：革造会；永定县：工农兵联络站、无革造站、省革造会永定分部。福安地区福安县：福安地区革命造反联络站；霞浦县：6.20派（即闽东革委会霞浦总部）；宁德县：6.24行动指挥部；福鼎县：八·三一革命造反司令部、6771老区、农联；寿宁县：寿宁革造会（无三造反团、寿一中三司）；周宁县：新周宁革命串连大会（一中联总、文教联合兵团）；拓荣县：新拓荣革命造154第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立反派联合总部：松溪县：闽东革造会（一中东方红公社）：政和县：东方红联络站。（资料来源：福建省档案馆、各地区群众组织战报相关资料综合统计）三、福建“拥军派”组织的壮大1月28日，毛泽东批发了《中央军委命令》（即人们常说的“军委八条”，后来又称为“前八条”），指出：“我军一切指战员必须坚持岗位，不得擅离职守，‘四大’单位不允许自由抓人、抄家、戴高帽、游街，召回一切外出串联人员，对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予以追究，今后则一律不许冲击。”1月31日，福州军区起草了《福建前线部队公告》，公告指出：“最近，正当全国全面展开阶级斗争，毛主席指示人民解放军坚决支持革命左派群众，实行大联合进行夺权斗争的关键时刻；正当前线部队加强战备的时候，有少数别有用心的人，对福州部队学习毛主席著作积极分子代表大会，进行造谣诬蔑，爆动一部分不明真相的群众冲击军事机关。他们违背中共中央关于不准冲击军事领导机关的决定，于一月二十六日、二十九日两次冲击会场非法夺取大会领导权、破坏会场设备，二十六日冲击军事指挥机关，特别是二十八日中央军委命令公布之后，三十日仍然有人明知故犯，乱抓军队干部进行斗争，实行体罚，侮辱人格，等等。公开违抗最高统帅毛主席批发的中央军委命令，这是严重违犯纪律的行为，应当受到纪律制裁。”福建前线部队于1月31日发出公告之后，“1·26好得很”派攻击“公告不公”，“谭氏

15

“文革”时期福建群众组织研究公告臭如大便”。①《公告》是“一个反党反人民的反革命宣言书”，决心要“勇敢地批判这个极端反动的《公告》。”他们认为中央之所以批准《公告》，是因为韩先楚欺骗了中央，“蓄意要把福医东方红战斗团六十多位同学打成反革命”，喊出“韩先楚欺骗中央军委罪该万死”，“韩先楚难逃欺骗中央军委的罪责”等等。他们认为支持《福建前线部队公告》的八二九总司及其它组织为“新‘保皇兵””、“是韩先楚的后台，是东海兵”。②2月6日，经毛泽东批准，中央军委将《福建前线部队公告》签发“各军区、各军兵种、各基地并各总部”，“望参照执行”。同日，刚成立不久的福建省“八·二九”革命造反总司令部等群众组织封闭了已被接管了的报社。不同观点的两派发生冲突，编辑部大楼被毁，电台设备受损，导致8至11日四天报纸中断出版。2月7日，即中央军委签发《公告》的第二天，福建日报社、省广播电台、省公安厅、军区革字派等在榕造反派组织联合召开“控诉军区镇压学生、残酷围攻福建日报社大会”。1967年2月8日《福建日报》作如下报道：“大会于午后三时在东方红大街福建日报社门前举行。从凌晨起，数以方计的革命造反派工人、红卫兵小将、革命干部，络绎不绝地来到“二·六”遭受大围攻的福建日报社，张贴标语口号、漫画，表示热烈支持报社革命左派，坚决粉碎一小撮混蛋企图反夺权的大阴谋，院内院外，楼顶楼下，贴满了巨幅标语。中午以后，数里长的东方红大街红旗如林，人群似海，数十辆宣传车、成百个广播筒发出的①福建省工人革命造反总司令部、福建省农民革命造反总司令部、福建省机关革命造反总司令部、福建省8·29革命造反总司令部主编：《八·二九战报》第2期，1967年2月12日②《6月4日韩先楚在福建前线红卫兵总部的讲话》，毛泽东思想红卫兵：《中学红卫兵》第2期，1967年8月17日。156第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立革命呼声震天撼地，显示了革命造反派团结战斗的巨大力量。”①会后举行示威游行，他们喊着“万炮齐轰韩先楚”，“火烧军区党委”口号。3月3日，韩先楚在军内做报告，决定对“1·26”、“2·7”事件参与和支持的个人或组织在全省进行查处，在福州，重点查处工联总、革委会、福建前线红卫兵、省级机关的和南下的红卫兵。由于中央支持，韩先楚对自己可以稳定福建秩序充满信心，因而采取了一系列严厉措施，韩先楚宣布，“一·二六行动是反革命逆流”，在韩先楚的指示下，以福州军区“支左”办公室名义，大量发表遣责“一·二六事件”真相的文章，针对冲击军区造反派，规定：凡所有参加“2·7黑会”或喊过“1·26好得很”的人都要请罪检查。韩先楚着力对福建日报社、福建省广播电台、省公安厅②，同时在批判“一·二六事件”中，命令取缔或解散一些组织。根据当时福建省军管会资料记载，大体有三种情况：一是群众宣布取缔或解散的这是多数。二是群众宣布取缔或解散，部队公开支持的，如省军区公开支持群众组织取缔了中医学院两个组织（职工造反团、赤旗手），解散了六个组织（师院革委会分部、红九二、教工赤卫军、艺术前线兵团、附中66915，中医学院革联总部）；3月15日还执行和宣布了“工农革命造反司令部”和“市交通系统革命造反兵团总部”及所属组织为反动组织。三是在肃清“一·二六”流毒和群众的压力下，被迫自行解散，这是绝大多数。③如福建前线红卫兵，海防前线红卫兵、红卫军总部、省电台“红旗战斗兵①《福州革命造反派怒讨“二·六’事件策划者》，《福建日报》1967年2月8日第2版。②即当时被称为福建的“三家村”。“革委会”、“三司驻榕联络站”、“新北大”“南下联络总部”为福建的“四家店”。③福建省军管会文革办：《福州地区学校平反情况》，1967年6月10日，福建省档案馆。

157

“文革”时期福建群众组织研究团”、“毛泽东思想战斗团”，就属于第三种，在“一·二六事件”中福建前线红卫兵60一70%犯了错误，在批判中被勒令解散的有：福清、连城、惠安、莆田、仙游、永春、泉州、龙岩等指挥部，福州大部分分部被解散，海防前线红卫兵在1967年3月被卫戌司令部勒令（对总部）解散。①2月11日下午二时半，福州召开了有二十万人参加的“彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑誓师大会”。《八·二九战报》第2期这样报道会议的实况：今天，红旗漫卷榕城，战歌惊天动地，全副武装的福建前线陆海空三军指战员，分乘数十辆汽车，和一队队抬着毛主席画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》的革命造反者，高举战旗，高唱战歌，雄纠纠，气昂昂地汇集在宽阔的“五一”广场。英雄的前线空军派来了飞机，飞临会场上空，散发革命传单，使整个会场更加充满了革命的、战斗的气氛。下午二时半，大会在雄壮的《东方红》乐声中开始。福州军区司令员韩先楚、福建省省长魏金水等同志出席了大会并发表重要讲话。韩先楚指出：“福建省、福州一小走资本主义道路的当权派公然把矛头指向人民解放军，掀起了一股反革命逆流，我们真正的革命力量同他们进行了一场激烈的斗争。斗争的结果我们胜利了。我们击溃了反革命逆流。”福建省“八·二九”革命造反总司令部、福建农民革命造反总司令部、福建省工人革命造反总司令部、福建省机关革命造反总司令部的代表也在会上发言。大会在高呼“《福建前线部队公告》好得很，好极了！”等口号声中结束。大会结束后，举行了声势浩大的示威游行。走在游行队伍前头的是担负保卫祖国、保卫文化大革命重任的福建前线陆海空军指战员，他们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，戎装①福建省档案馆馆藏资料。158第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立威严，英姿焕发，乘着军用摩托车，沿途受到广大革命群众的热烈欢呼。紧跟在人民解放军后头的，是无产阶级文化大革命以来高举毛泽东思想红旗，英勇战斗的坚强的革命小将们。接看，是老区人民的造反派队伍和其它革命造反组织的队伍。游行队伍在行进中，不断振臂高呼：“彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑！”，“福建前线部队公告好得很！”“好极了！”“不准把斗争锋芒指向解放军”，“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜毛泽东思想万岁！”，“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！”。①在“2·11”会议前，活跃的“保韩派”八·二九总同还发出一个不准二十几个组织参加“誓师大会”的勒令，即“福州工人赤卫队，东海前线红卫兵，毛泽东思想红卫兵福建革命委员会及各分部，福医东方红，红九二，三司，新北大驻榕联络站，卫校革字派，福州工人革命造反联合总部及分部，省直机关革命造反联合总部及分部，‘2·7’黑会等组织不准打旗号，以上组织的黑头头不准参加大会。”②“2·11”大会后第二天，福州军区发出“对福建省人民广播电台实行军事管制”的布告，宣布取缔省电台“红旗战斗兵团”、“毛泽东思想战斗团”，并拘留温恒金、屠者衣（中央人民广播电台驻福建记者站副站长）等六人。3月9日上午，福建师范学院召开了有四万人参加的“愤怒声讨、控诉现行反革命分子王泉金、红九二总部、革委会师院分部、教工赤卫军师院分部、附中66915和艺术系前线兵团罪行大会”。福建军区和各群众组织代表参加大会，福建军区代表在会上作了讲话。据《八·二九战报》第8期报道：“九时正，大会正式开始。反革命分子王泉金被押上台。各革命造反派的代表在①《八·二九战报》第2期，1967年2月12日。②福建省图书馆馆藏革委会：《福建风雷》。

159

“文革”时期福建群众组织研究会上愤怒地揭发、控诉现行反革命分子王泉金的滔天罪行。到会群众义愤填膺，不断振臂高呼：“打倒王泉金！”、“逮捕王泉金！”、“法办王泉金！”的口号声，犹如一声声炸雷，回荡在会场的上空！”“在革命群众的一致要求下，福州市公安局宣布依法逮捕现行反革命分子王泉金，和拘留省教工赤卫军头目蔡肇基、吴邱陵。全场欢声雷动，热烈拥护福州市公安局这一决定。”会上福建省军区副司令员林乃清宣读解散公告，“勒令解散红九二、革委会师院分部、教工赤卫军师院分部、附中66915和艺术系前线兵团及其所属的一切组织。”②3月17日下午，省（市）文教系统及八·二九总司在省人民体育馆召开“声讨姜观反革命集团罪行”的大会，参加大会有福州部队、省文教系统群众、工人、机关干部和“八·二九”造反总部等组织，共计一万多人。据《八·二九战报》第9期报道，“在会上，《福建日报》社革命组织联络站、“八·二九’革命造反总部代表作了发言，揭发了姜观反革命集团反革命罪行。原省委宣传部十事，《革命造反报》编辑组成员李石生，在大会上坦白交代自己的罪行后，并揭发姜观之流的罪行。”“省人民检察院根据姜观之流的罪行。接受广大革命群众的强烈要求，宣布逮捕现行反革命分子姜观、李瑞兴两犯，当场押走。大会还宣布，将报社、电台、省文化局、省出①王泉金，时为福建师院中文系一九六六届毕业生，红九二总部负责人。在“一月风暴”造反派夺权时，起草了《谨防高级政治扒手》、《揪出高级政治扒手》两篇文章。王泉金于1967年6月21日参加毛泽东思想红卫兵福建革命委员会并在总部中心组工作，为总部第一副主任。1967年底起草了轰动一时的《革命进攻万岁》、《鲁迅和我们》两篇文章。1967年3月9日上午，在福建师范学院等造反派举行的“控诉”大会上，作为现行反革命分子，被当场逮捕，1967年9月“平反”出狱。王泉金1967年11月4日带领师院红九二总部从革造会内部分裂出去成立“倒韩”强硬派四·二○革造会。②《八·二九战报》第8期，1967年3月16日。160第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立版社、省科委、新华社福建分社和原省宣传部内的反动分子赵锋、温恒金、孙济家、沈静等二十四人，分别拘留审查和交各单位革命群众管制，进行揭发批判斗争。这两个大快人心的决定宣布后，全场进发出热烈的掌声和口号。人们振臂高呼：“坚决反对右派，坚决镇压反革命分子”！“无产阶级专政万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！！"①3月22日上午，福建中医学院召开“声讨控诉反革命罪行大会”，福州军区代表参加了大会，大会当场逮捕了张志耀等8人，拘留了林要火、吴梅英等14人，取缔了“职工革命造反团”、“赤旗手”、“学愚公”3个组织，解散了“中医学院革命造反联合总部”。在二、三月，为了肃清“一·二六事件”影响，福州军区还在福建省其它地区如厦门、泉州、晋江、南平、诏安、建瓯、建阳、龙岩等地审查一些“批韩派”组织，也取缔了一些组织，如1967年3月16日，晋江军分区卫戌司令部就取缔了“泉联战总”。福州军区也取缔了卫校“革字派”、“四海翻腾”、“前锋文工团”等组织。据福建省军管会统计，“全省各地由军队和人武部和军管部门出面共逮捕和拘留两千多人，取缔和解散了八十多个大小组织。”“对军内四大单位和军区机关中少数人违反军委·八条命令”的问题的处理，逮捕八人，拘留六十五人，解散了几个组织。”②与此同时，在处理“1·26事件”过程中，福州军区也在开始着手准备成立福建省革命委员会的事宜。由于全国中黑龙江省、山东省、上海市均已成立革命委员会，《人民日报》又分别①《八·二九战报》第9期，1967年3月23日。②福州军区党委常委：《福州军区党委常委关于在福建“支左”工作中错误的检查报告》。

161

“文革”时期福建群众组织研究于1月31日、2月2日发表社论，指出在夺权过程中，要由革命群众组织的权力机构，负责领导夺权斗争。当时福建省拟定的参加革委会委员中群众代表名单是：陆祥深：省委党校教员、柯仲秋：厦大学生（八二九总司）、潘成根：北大学生（新北大干到底战斗队）、苏千永：林学院学生（八二九总司）、施能浦：农学院助教（联委会）、姚自建：工人（工农赤卫军）、邵宝日：福十中学生（八二九总司）、江礼银：铁路分局（省工总司）、黄明珠：师院学生（红联司）、骆素兰：厦八中学生（八二九总司）、张益飞：工人（2·11总部）、洪秀枞：民兵队长、张莉文：福大学生（八二九总司）、陈文德：华大学生（八二九总司）、吴晋兰：精神病院工人（工农近卫军）。总计是43名代表。三月份筹备成立的“省革委会”，群众组织的代表基本是倾向保韩先楚的派别，红联司、省机总司、八二九总司、省工总司等，革委会、市工联总、市机联总等组织在革命“三结合”之外。据群众组织小报记载，当时在成立“福建省革命委员会”前，还规定以下21个组织不能打旗号进场参加成立大会。它们是：1、革委会；2、福建日报硬骨头战斗队；3、福建日报革命职工造反队；4、福医东方红；5、红九二；6、师院附中66915；7、教工赤卫军；8、首都三司驻榕联络站；9、全国小教红色造反团；10、公安厅联合总部；11、省电台红旗；12、师院艺术系前线兵团；13、省直联合总部；14、福州工人联合总部；15、朝阳九九野战兵团；16、交通系统革命造反兵团总部；17、工农革命造反司令部；18、南下革命造反联络总部；19、福州卫校革字派；20、市工人赤卫队；21、东海兵。①从“一·二六事件”到福建省筹委会成立，以毛泽东思想①毛泽东思想红卫会福建革委会：《福建风雷》，福建省图书馆。162第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立红卫兵福建革委会为首的一批“批韩派”组织，因冲击军区而被打成“反革命”受到“压制”，大批骨干被抓，许多组织被取缔。“批韩派”成员许多在“1·26事件”后，背上犯错误的沉重包袱，他们变得悲观失望了。有的人说：“辛辛苦苦造反了几个月，一犯错误就什么都完了。以后千万不能打先锋了。”①以福建省“八·二九”革命造反总司令部为首的一批“保韩派”组织则掌权，在2、3月间拥护韩先楚，参与了批判，有的帮助军队抓人，更加活跌，力量也在不断扩展。一方面，它们吸收“批韩派”分化出来的一些组织，如福州工人“二·一一”革命造反司令部。在“一·二六事件”后，“工联总”自行封闭解散，一部分人就将“工联总”下属8个分部加以整顿，于2月中旬成立了“二·一一”革命造反司令部，并在2月下旬参加省工总司，也参与了对“一·二六”批判；省直联总统战、省委办公厅、侨委等分部在“一·二六事件”后解散，统战部的“卫东”战斗队退出省直联总，和一些在“1·26事件”中相同立场、观点的造反派组织如省委党校、“新文艺公社商业厅分部”等，共同建立了福建省机关革命造反总司令部（简称“省机总司”，组织介绍见本章第二节），“卫东”还成为了省机总司的骨十队伍；另一方面，它们在反“1·26事件”中新成立一些组织，如“新农院联委会”，全称为“福建农学院革命联络委员会”，其前为2·11联合行动委员会即工人“6·25革命造反委员会”、“永卫东”、“革命农院”、“机委会”、“教委会”、“众志成城”、“五一兵团”7个组织于“1·26事件”后的1967年2月11日以取缔毛泽东思想红卫兵福建农学院分部及新农院公社（两组织“1·26”中犯错误）为行动纲领而联合组成命名的。新师院红色造反大联合司令部（简称“红联司”）也于1967年2①《八·二九战报》第11期，1967年4月。

163

“文革”时期福建群众组织研究月21日反“1·26事件”中宣布成立，“红联司”在这一天发表的紧急《通知》中说：“为了彻底粉碎反革命逆流，为了实现无产阶级革命派大联合，大夺权的彻底胜利，新师院红色造反者大联合司令部在斗争中宣告成立，本部紧急呼吁全院革命师生员工，立即行动起来，投人战斗！”，《通知》还呼吁：“砸烂摧垮革委会师院分部、教工赤卫军师院分部、红九二总部、附中六六九一五部队、艺术系前线红卫兵战斗兵团这些黑组织。这些黑组织中的一小撮人，在我院犯下了反毛泽东思想的反革命罪行，充当了炮打中国人民解放军、炮打中央军委的急先锋和主力军、扮演了可耻角色，为了彻底粉碎这些黑组织在我院和全省掀起的一股反革命逆流。本司令部郑重宣布，从二月二十一日下午起，不准革委会师院分部、教工赤卫军师院分部、红九二总部所属系统、附中六六九一五部队、艺术系前线红卫兵兵团再进行任何活动。这些组织应立即解散。封闭上述组织的办公处和公章、你们搜集的所有材料应就地封存，不得转移烧毁。”①福建师院对福建文革进程影响较大，陈伯达曾说过：“我看，师范学院就是一个大疙瘩。”②1967年2月21日在反“1·26事件”中宣布成立的新师院红色造反大联合司令部（简称红联司）是福建师院较有影响的组织，这里有必要作些简单记载。新师院红色造反大联合司令部（简称“红联司”）：成立背景：师院东海前线红卫兵于1966年8月成立，约一千多人，其成员绝大多数是贫下中农、干部子弟。到了10月份，批判“资产阶级反动路线”时，许多东海前线红卫兵，检查自①《新师院红色造反者大联合司令部紧急通知》，1967年2月21日，福建省图书馆馆藏《革委会鲁迅兵团》。②毛泽东思想红卫兵福建革委会师院分部《革到底》：《解开福建师院大疙瘩》，《革到底》第18期，1968年9月29日。164第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立已的“错误”，并在11月初大部分出去长征，东海前线红卫兵组织实际上就瓦解了。毛泽东思想红卫兵师院分部于1966年10月成立，由师院内一些造反组织和东海前线红卫兵中杀出来的成员组成，约一千多人，11月初，部分人外出长征和各地串连。“一·二六事件”中，师院分部大部分战斗组织犯了“错误”。2月初，毛泽东思想红卫兵、原东海前线红卫兵和部分没有参加组织的教工、学生外出串连、长征后陆续返校，得悉“一·二六事件”后，有的战斗组就主动组织调查，表态“一·二六糟得很！”。2月上旬，以造反派1226战斗团、卫东战斗队和鲁迅战斗兵团等组织为基础，联合长征回来的几个“糟字派”战斗组织，组成了“新师院公社”，开始批判“一·二六事件”。1967年2月20日，新师院公社中一些造反派把各系“糟字派”的战斗组织联合起来，组成了“红联司”。红联司于是成立。红联司当时共有37个战斗队496人，其中在“一·二六事件”前成立的有11个战斗队，145人，占总人数29.2%；其余战斗队，大多数是长征回来的学生和过去没有参加过战斗队组织的教工，自动组织起来批判“一·二六事件”的，还有些是从毛泽东思想红卫兵和过去的东海前线红卫兵中杀出来的学生自动组织起来的。政治情况：红联司人数1719人。其中学生一千三百多人，工人一百多人，教师和一般十部三百多人，没有中级以上十部参加。政治态度：“一·二六事件”是糟字派。领导核心情况：红联司勤务组11人，学生8人，青年教师2人，一般千部1人。红联司各系设有联合兵团或联络站。简况如下：中文系：人数：158人；战斗队10个；战斗队名称：黄洋界、炮声隆、八·二七、一月革命、杨家岭、革命怒涛、宝塔山、红旗飘飘、零园一中南海；成员情况：学生：127人，基层十部：10人，教职员工：31人：原参加毛泽东思想红卫兵的8人，红“十一”83人。

165

“文革”时期福建群众组织研究政教系：人数：109人；战斗队：9个，战斗队名称：文革、战恶风、众志成城、古田、井冈山、铜墙铁壁、教工、万山红遍；成员情况：学生：85人，干部：4人；原参加东海前线红卫兵57人，毛泽东思想红卫兵5人。体育系：人数：78人；战斗队10个，战斗队名称：春雷、驱虎豹、驱瘟神、风雷激、新春、红旗、10·22，长江、求真理、红三九。成员情况：学生：56人，基干：3人，教工：19人；原参加东海前线红卫兵21人。生物系：人数：52人；战斗队：4个；战斗队名称：九三·七、六七·二一○、长征、学解放军；成员情况：学生：27人，基干：1人，教员：24人；原参加东海前线红卫兵2人，毛泽东思想红卫兵11人，东海前线红卫军1人。外语系：人数：168；战斗队：6个；战斗队名称：卷巨浪、走泥丸、反到底、放眼量、学解放军、10·25；成员情况：学生：153人，基千6人，教工：9人；原东海前线红卫兵45人，红旗兵65人。艺术系：人数：37人；战斗队6个；战斗队名称：学解、继先列、毛著学习小组、卫人卫东、五一、红游击；成员情况：学生：36人，教工：1人；原东海前线红卫兵16人，毛泽东思想红卫兵6人。历史系：人数：41人；战斗队4个；战斗队名称：并冈山、云石山、红色教工、从头越；成员情况：学生：29人，基干：1人，教工：11人。数学系：人数：185人；战斗队：2个；战斗队名称：穷棒子公社、卫东战斗队；成员情况：学生：153人，基千：5人，教工：27人；原东海前线红卫兵59人，毛泽东思想红卫兵12人，红卫军67人。物理系：人数：49人；战斗队：6个；战斗队名称：张思166第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立德、风华正茂、长征、刺刀见红、红色星火、为革命不怕死；成员情况：学生：36人，基干：4人，教工：9人；原东海前线红卫军9人，毛泽东思想红卫兵2人，东海前线红卫军21人。化学系：人数：82人；战斗队：8个；战斗队名称：学习解放军、红六七、永向前、巍然不动、井冈山、勤务员、千钧棒、红八路；成员情况：学生：51人，基干：3人，教工：28人；原参加东海前线红卫兵28人。地理系：人数：17人；战斗队：1个；战斗队名称：从头越战斗队；成员情况：学生：3人，基干：13人，教工：1人；（资料来源：福建省档案馆；相关群众组织小报）这样，首先在福州，原来在打叶飞时是战友的造反派组织因“1·26事件”分裂演化成势不两立、壁垒分明的两大阵营。福州城里派别对立很快地辐射到全省各个角落，因为当时福州对立两方组织，均派出联络员到全省各地宣传自已的观点，而且它们各自利用外地造反派队伍中某一派在某些问题上受压急于反抗的心理，对与它挂钩或受它影响的地县组织极力提倡搞倒另一派，鼓动吃掉另一派，引起一些地县两派组织严重的对立，大打内战。所以，两派角斗的结果，使“文革”出现这样的现象，哪一方胜利，哪一方就告捷；哪一方失败，哪一方就告急。泉州、建阳、永春、马江等地原先两派都是共处的，福州两派插手后，他们就开始在韩先楚态度问题上对立起来。因此，“告急”、“声援”越来越多，形成了恶性循环。因此，在全省各地市县也形成相应的“一·二六”好得很的“批韩派”和“一·二六”糟得很的“保韩派”两大派。笔者认为，这也是引起福建省两派造反组织派仗、派争的根源。四、福建省工人革命造反总司令部福建省工人革命造反总司令部（简称“省工总司”），于

167

“文革”时期福建群众组织研究1967年2月中旬成立，成立时，参加总司令部的组织有：福建前线工农赤卫军总司令部：毛泽东思想工农近卫军（驻实验小学）；福州工人革命造反总司令部2.11总部。后来随着组织的发展又增加了以下5个组织：毛泽东思想工农联军；福州市工人革命造反司令部：驻侨委三楼，负责人：张益飞；毛泽东思想工农反帝反修福建革委会：毛泽东思想工人革命造反兵团福建总指挥部，负责人：张浩潘、邹宗卿、林仕殿；毛泽东思想文艺红战兵，共八大总部。各总部派出代表组成勤务组（共10人），主要负责人是庄志鹏、吴普兰、张益飞。该组织的成员，大部分是老造反派，这些组织的战斗队在“省工总司”成立前，参加了对省、市“走资本主义道路当权派”和“资产阶级反动路线”的斗争。“赤卫军”约有二万余人，大部分是服务行业、手工业和集体所有制工厂的工人，主力夺胜利兵团八百余人（在赤卫区），朝阳分部二千人左右（在朝阳区）。“近卫军”下属25个分部，约六千五百人，多是区属厂、社、饮食服务行业和民政系统企事业单位，主力直属分部一千一百人，由饮食服务行业组成。“二·一一革命造反司令部”是“一·二六”后从福州工人革命造反联合总部分裂出来的，五月份以后，大部分成员参加了“联络站”，尚留在“二·一一”的只有十个单位一千人（新华印刷厂450人，福州建筑公司350人）。省工总司的“飞虎大队”在社会上影响较大。据群众小报记载，在“飞虎队”成立时周世忠为其命名，韩先楚为其亲笔题词。②它是在工人组织普及的情况下，如同学生组织一样，工①庄志鹏：时为福建省工人革命造反总司令部负责人。②新飞虎大队：《给旧飞虎大队广大战土的公开信》，工联总福州冷冻厂：《红旗》第19期。168第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立人组织中立场、观点相同或相近组织结合成为大派，福建省工人革命造反总司令部是全省性、跨行业工人组织。省工总司在组织建构上比学生组织更为庞大、复杂。（具体见组织系统表）该组织认为：“1.26行动糟得很，糟透了！我们拥护《福建前线部队公告》！‘2·7”、“2·8’大会是把斗争矛头指向解放军，是明目张胆反对中央军委的反革命大黑会，坚决揪出幕后策划者！支持老区革命人民的革命运动！坚决支持8.29革命造反总司令部，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！坚决拥护韩先楚等革命领导干部参加和领导我省的夺权斗争。”①该组织发行小报有：《飞虎战报》、《工人战报》、《省工战报》、《闽江烽火》。②①《福建省工人革命造反总司令部福州工人2.11革命造反司令部成立宣言》。②本组织资料来源：（1）福建省档案馆；（2）福建省工人革命造反总司令部《公告》1967年2月24日，《八·二九战报》第5期，1967年2月27日。

169

“文革”时期福建群众组织研究

福建省工人革命造反总司令部

各地区指挥部各系统司令部

福州市

闽侯地区指挥部福安地区指挥部龙岩地区指挥部三明地区指挥部南平地区指挥部厦门市区指挥部晋江地区指挥部龙溪地区指挥部各公司或行业总部各工业厂、矿分部兵团或战斗队

中区指挥部城区指挥部马尾指挥部

东区指挥部南区指挥部西区指挥部北区指挥部

（福州市及各县网络图）

福建省工人革命造反总司令部170第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

福建省工人革命造反总司令部

福建省第二轻工业系统职工造反司令部

福建省第二轻工业系统指挥部福州市特艺行业指挥

各地区二轻系统指挥部

厦门市二轻

各行业分部

总部兵团或战斗队

兵团或战斗

郊口

服

南晋龙仓古

中量龙

溪

侯

岩明平山楼江区民械金器器科革装

地地地地地地地区区区区区行行行行行行行

业业业

业业部

区区区区

区区轻轻轻轻轻总总总总总总

联联联联联联联系系系系系部部部部部部

合合合合合合合统统统统统

指指指指指指指总总总总总

挥挥挥挥挥挥挥部部部部部

部部部部部部部

根据地区或企业大小设

各县、市二轻总部

分部

兵团或战斗队

兵团或战斗队

（图表资料来源：省档案馆）

171

“文革”时期福建群众组织研究

福建省工人革命造反总司令部福州工人2.11

革命造反司令部成立宣言无产阶级文化大革命，在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，已进人了一个新阶段，这就是红旗杂志第三期社论指出：无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。窃踞福州工人革命造反联合总部的一小撮混蛋，在这个大联合大夺权斗争的关键时刻，他们的狼子野心，反动面目大暴露。正如红旗杂志第三期社论指出的：“在无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权的高潮中，极少数资产阶级顽固分子总会乔装打扮一番，削尖了脑袋，力图钻进革命派大联合的队伍中来。他们虚伪地打着“革命造反”旗号，向无产阶级夺权，他们惯于制造谣言，挑拨离间，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，转移斗争目标，把攻击矛头指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司令部。”福州工人革命造反联合总部石祥松、田××、张××、等一小撮混蛋，就是这样一种人，他们紧跟福建日报社、省厂播电台、省公安厅三家村，紧跟姜观之流，十尽了不可告人的勾当。1.26事件后，更是大打出手，狂喊“1·26行动好得很！”“《福建前线部队公告》糟得很！”“打倒韩先楚！”等反动口号。和姜观之流勾结策划2·7，2·8反革命大黑会，明目张胆地对抗党中央和毛主席，对抗中央军委，蒙蔽和欺骗基层革命造反组织和革命群众，对敢于和他们作斗争的革命同志进行迫害。充分的事实说明，福州工人革命造反联合总部在一小撮坏蛋操纵下，已经成为这次资产阶级反动路线又一次新反扑的御用工具，必须坚决砸烂它！我们坚决更加高举毛泽东思想伟大红旗，加强活学活用毛主172第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立席著作，在斗争中学，在斗争中用。毛泽东思想是我们的指导思想，毛主席是我们的最高统帅，党中央是我们的最高领导，“十六条”“十条”《红旗杂志》第三期社论是我们大联合大夺权斗争的行动纲领，我们紧紧掌握斗争大方向，联合一切革命造反组织及革命群众，和驻军负责同志，党政机关革命领导干部实行三结合，向一小走资本主义道路当权派夺权，坚决完成斗批改的战斗任务，抓革命，促生产，使无产阶级文化大革命沿着正确轨道胜利前进！当前刻不容缓的大联合大夺权斗争新形势，迫切需要重新组织真正的无产阶级革命造反派队伍，为此，我们福建省工人革命造反总司令部福州工人2.11革命造反司令部就在这大动荡、大分化、大联合的新形势下庄严宣告成立。我们的观点：1.1·26行动糟得很，糟透了！2.我们拥护《福建前线部队公告》！3.2·7、2·8大会是把斗争矛头指向解放军，是明目张胆反对中央军委的反革命大黑会，坚决揪出幕后策划者！4.支持老区革命人民的革命运动！5.坚决支持2.6革命运动，2.6革命小将封闭福建日报社革命行动好得很！6.坚决支持8.29革命造反总司令部，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！7.坚决拥护韩先楚等革命领导干部参加和领导我省的夺权斗争。彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑！“1·26”行动糟得很，糟透了！《福建前线部队公告》好得很，好极了！无产阶级革命造反派联合起来，夺取党、政、财、文一切大权！

173

“文革”时期福建群众组织研究伟大的中国人民解放军万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

1967年2月11日①五、福建省机关革命造反总司令部省机总司是由六个口的五十多个厅、局组成的，他们组织发展的原则是以“1·26”“好得很”或“糟得很”当标准，表示“糟得很”的都可参加。②1967年2月10日下午，由统战部卫东队召集正式召开了第一次筹备会（当时名字定为“省级机关革命造反委员会筹备会”），会上订下了几条任务：（一）组织人搞游行，表示拥护中央军委批转公告；派人参加第二天下午大会。（二）批判福建日报的宣传提纲，搞一次批判会。（三）筹备“彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑会”（即后来“二·一一大会”）。3该组织于1967年2月中旬成立。下设党群、财贸、工交、文教、人委、政法等6个联络站，56个单位（其中原来参加省直机关革命造反联合总部31个在“一·二六事件”后退出），7000多人。省机总司总负责人是省委党校革命造反团彭国华。勤务组成员有：彭国华（党校，革命造反团）、戴晓光（统战部，卫东）、刘珠英（办公厅，后院）（女）、江芸（省文联，新文艺公社）（女）、胡维克（公安厅，红司）、陈佳忠（成套局，捍卫毛泽东思想革命造反团）、时殿贞（商业厅，革命造反派总部）、陈金炎（农垦厅分部）、林建村（农村文革办，捍①福建省图书馆馆藏：《福建省工人革命造反总司令部》资料集。②毛泽东思想红卫兵福建革委会：《省直机关调查团对省直机关文化大革命的时局声明》，福建省图书馆馆藏：《福州大学新福大公社》。③福建省图书馆馆藏：革委会《鲁迅兵团》。174第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立卫毛泽东思想战斗队）、洪宣（劳动局，伏虎战斗队）。勤务组成员以民主推选的方式产生。总部下属各口均成立战斗队，党群口有省委办公厅、监委分部、组织部分部、省委文革办、党校、档案局、妇联分部、团省委、统战部、侨委、农村政治部、团妇干校分部、部工会等15个组织。（据资料记载省委党校革命造反团“延安”和“抗大”在1966年就贴出张传栋的第一张大字报，在此以后，在本单位始终把斗争矛头对准张传栋。1967年1月叶飞在公安厅召开省委、厅（局）长会议，“抗大”得知后组织一些人冲进会场，逼着常委对叶飞的“检查”表态。省委办公厅“后院”战斗队成立后，写出许多揭发叶飞材料。省委统战部“卫东”战斗队造反较早，在1966年就打倒了张兆汉，以后又同侨委造反派打倒了王汉杰，并写了许多揭发叶飞的材料）。工交口有水电厅、交通厅、工交干校等13个单位。文教口有文化局、省科委、文教、文革办等9个单位（文教口的文化局“新文艺公社”前身是“红色造反兵团”，在1966年就打倒了省文化局局长、省文联主任陈虹，在社会上影响较大）。农林口有农垦厅、水产局等4个单位。人委口有人事局、民政厅等7个单位。财贸口有商业厅总部、外贸局2个组织。政法口有公安厅、人民法院2个组织。机关群众组织主要分布在下属的各口、各厅局。该组织政治倾向与八·二九总司、省工总司基本相同，认为八·二九总司、省工总司、省机总司的大方向始终是正确的。省机总司斗争矛头是对准叶飞为首的福建党内当权派，所属的联络站、总部、分部把斗争矛头对准本单位的当权派。该组织发行小报省机总司《铁军》、省机总司二轻厅《红色二轻》、省机总司《外贸战报》、省机总司侨委革命造反战斗团《革命造反战报》等。省机总司总部设在省政协内。①①资料来源：福州市档案馆。

175

“文革”时期福建群众组织研究福建省直党群机关革命造反总部成立宣言（摘录）我省无产阶级文化大革命和全国一样，取得了辉煌的成果，在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，无产阶级革命派揪出了以叶飞为代表的党内一小走资本主义道路的当权派，但是，他们人还在，心不死，妄图设置种种障碍，阻挡无产阶级文化大革命的进程。正当我省无产阶级大革命处于两个阶级、两条道路、两条路线大决战的阶段，我们省直党群机关革命造反派在战斗中联合起来了！我们庄严宣告：福建省直党群机关革命造反总部成立了。附：全省各县市群众组织概况一览表：福建省县市（按“文革”时期划分）各主要群众组织派别

闽侯地区群众组织概况县名

备注

群众组织名称

省其它群众组织关系

“五·二九”

八·二九、省农总司福清县革命造反联合总指挥

28军82师、人

省革造会

武部支持

部、革委会福清总部

革命造反联合指挥部八·二九、省农总司

（即老区）闽清县

人武部、三支

省革造会

革命造反委员会

办、医院支持

5·5派（即老区组织）

省农总司平潭县

三支办、人武

5.7派

省革造会

部支持的

革命造反联络总站

八·二九

（即夺权派）古田县

驻军、电台支

省革造会

联委会（即反夺权派）

持的176第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立县名

备

注

群众组织名称

省其它群众组织关系

省革委会连江分部

省革造会

（原反复辟指挥部）老

区反帝反修野战军连江县

倾向革造会

老区反修战斗团

人武部、驻军

县联合司令部

支持的

驻军支持的

罗源红卫兵司令部

省革造会罗源县罗源革命造反委员会

省农总司

老区反修战斗团

闽侯地区群众组织概况

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

人武部部长、

新屏

省革造会

副部长支持的屏南县

人武部以秘书为

红屏

首7人支持的

农民革命造反司令部八·二九、省农总司

（原老区组织）闽侯县

红野、八一兵团、三

省革造会

分区支持的

司

革委会长乐总部、革

省革造会

驻军支持的

命造反指挥部长乐县

长乐县1·24农民革

省农总司

命造反指挥部

省革造会

革命造反委员会永泰县

革命造反联络站

省农总司

省革造会闽江造委水电局联委

省机总司

177

“文革”时期福建群众组织研究

晋江地区群众组织概况县名

备注

群众组织名称

省何群众组织支持

八·二九晋司

八·二九

省革造会

泉战总、泉联战总泉州市泉工总司（泉工总、

倾向革造会

红色工人、无产者）

军分区支持的

泉农总司、泉红革

井冈山派（即革联合)

驻军支持的

红卫军驻军支

省革造会莆田县新莆田（红卫军、工

持的

农红军)

莆田老区人民反修司

省农总司

令部

晋江八·二九农民革命

炮七十二师支

八·二九

持的

造反司令部（原老区）晋江县

人武部、守八

省革造会

晋江红色造反者

师支持的

毛泽东主义红卫兵、

革造会

驻军支持的

红卫军惠安县

八·二九

人武部支持

八·二九惠安分部

仙红一中革命造反总省革造会、八·二九

司令部仙游县

贫下中农红卫兵革命

总部、老区工农红军

人武部、部队

八·二九

新永春公社

支持永春县

五月份以前驻

省革造会

革造会永春分部

军支持

人武部、部队

“1·5派”

省革造会

支持安溪县

“5·7派”

八·二九178第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

八·二九南安分部、

八·二九南安县八·二九工人总部

1·24革命行动指挥部

省革造会

决战指挥部

八·二九德化县

人武部支持。

省革造会

139仓库暗中支

革造会德化总部

持

龙溪地区群众组织概况县名

备注

省其它群众组织支持

群众组织名称

革命造反司令部

八·二九东山县工农兵学商革命造反

人武部、驻军

支持的

联合总部

工农革命造反总司令

人武部支持的

部 (即工部)云霄县

革命造反总司令部八·二九、省革造会支左接待站支

持的

（即革总）

龙溪军管会、

人民革命造反委员会

省革造会

县支左站、人平和县（即人革会）

武部支持

反复辟联络站

工农联络总站（夺权

派，主要是老区）漳浦县

工农兵“二·七”行

支左接待站倾

向支持

动指挥部（反夺权派）

中央、军管会

八·二九

联司

支持的诏安县

保守组织

新诏安公社

179

“文革”时期福建群众组织研究

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

联络部站

八·二九龙海县

革命造反员会

省革造会

支左接待站支持的

革命造反联络总部长泰县

反修战士联合总司令部

东方红革命造反联合

八·二九

委员会华安县

省革造会

井冈山总司令部

炮打司令部作战指挥部

支左站支持的南靖县

新南靖革命造反联络站

军分区、空八

八·二九（八·二九

八·二九

军、军管会支

龙溪司令部、二师院

持

红卫团、主力军）漳州市省革造会龙溪分会

空八军支持

省革造会

（革委会、三司、东

野)

龙溪专区老区反修司

省农总司

令部

厦门市地区群众组织概况

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

军管会支持的

新厦门公社（即促联）

厦门将革命进行到底

军管会支持的厦门市联合司令部（即革联）

福建省革委会厦门总

省革造会

部

革联

厦门革联

支左站支持的同安县

省革造会

革造会180第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

南平地区群众组织概况县名

备注

省何群众组织支持

群众组织名称

南平革命造反联合总

南平军分区和

指挥部（主要有林学

院八·二九公社、地

八二九

南平地区革委

专机关八·二二总部

会支持南平市等组织)

分区支持红联

南平革命造反联络站

总、八一联总，

省革造会

（主要地直联总、红联

地革委会不支

总，八一联总等组织)

持

建阳革命造反总指挥部

省军管会支持

八二九、革造会建阳县

新建阳毛泽东公社

建瓯革命造反联络站

省革造会、八二九省军管会支持建瓯县

人武部支持的

建瓯革命大联合委员会

省革造会

三司（新建西公社）建西县

联司

人武部支持的

井冈山

省革造会

人武部、工兵将乐县

东方红

八·二九

团、家属留守

处支持的

人武部、省军

红委会

省革造会

管会支持的崇安县

遵义公社

八·二九

“6·26”革命行动指

省革造会

挥部尤溪县

人武部支持的

新尤溪人民公社

181

“文革”时期福建群众组织研究

备注县名

省何群众组织支持

群众组织名称

省革造会

省革造会建宁总部建宁县

“3·16”总部

人武部支持的

“革反”（革命造反总

厦门促联

人武部支持的

司令部）浦城县

驻军新桥仓库

省革造会

“革联”

支持的

县革委会支持

八·二九

革命联合总部

的顺昌县

省革造会

省革造会顺昌总部

“7·25”行动指挥部

省革造会沙县

八·二九

毛泽东思想大学校

人武部支持的

人武部炮兵留

八·二九

县革命造反总司令部

守处支持泰宁县

人武部政委支

“1·30”行动指挥部

省革造会

持的

“八·二九分部”、工

八·二九

交系统联合总部光泽县

革联

八·二九

人武部支持的

八·二九地区指挥部邵武县省革委会邵武分部

（包括“煤三司”、“保

省革造会

修厂”、“红五二”等

组织)182第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

三明地区群众组织概况

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

人武部及分区

部分干部支持

“6·24"

省革造会

的三明市

“1·28"

军分区支持的

三明“6·24”、

“5·9”派

人武部支持

革造会宁化县

革命造反联合委员会

人武部支持的

省革造会清流总部

省革造会

（红九二、南方游击队清流县清流第三支队）

大联委（红革司、工

人武部支持的

三明“1·28”

革司、农革司）

省革造会

永安革命造反委员会永安县

6794部队、铁

八·二九

路军管小组支

永安无革派大联司

持的

人武部多数干

新大田革命造反总司

八·二九

部倾向支持

令部大田县

大田革命造反联络总

省革造会

部

明溪县革命联合总司

三明“6·24”

令部明溪县

明溪革命联合委员会

三明“1·28”

130革命造反总指挥部

183

“文革”时期福建群众组织研究

龙岩地区群众组织概况县名

备注

群众组织名称

省何群众组织支持

新字派（闽西革造会、

军分区政委支

省革造会

风动厂东方红)

持龙岩

军分区司令支

红字派（主要是风动

厂红卫、五一联队）

持

8·28造反总司令部

省革造会

人武部支持的连城县

空军基地支持

红联总

八·二九

的

新汀州公社

八·二九

人武部支持的长汀县

汀州革联

省革造会

新上杭革命造反委员

省革造会

会上杭县

人武部支持

红色革命造反联络站

2·15无产阶级革命派

八·二九

人武部支持

联合司令部武平县

1·20革命造反司令部

省革造会

拥军司令部

八·二九

人武部支持漳平县

革造会

省革造会

红色拥军革命造反司

八·二九

人武部支持

令部永定县工农兵联络站、无革

造站、省革造会永定

省革造会

分部184第六章“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

福安地区群众组织概况

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

专区军管会三

福安地区革命造反联

省革造会

络站

个主要负责人福安县

专区军管会大

八·二九

八·二九闽东司令部

部分人员支持

6·20派（即闽东革委

省革造会

武工队支持

会霞浦总部）霞浦县

3·10派（即八·二九

八·二九

部队支持的

霞浦分部)

省革造会

6·24行动指挥部

海基支持宁德县贫下中农革命派联合

指挥部（即原红色赤

军分区、闽指、

八·二九

人武部支持

卫）、工人革命造反联

合司令部

八·三一革命造反司

令部、6771老区、农

省革造会福鼎县联

5·16（八·二九革命

八·二九

驻军支持

造反司令部)

无产阶级革命造反派

八·二九

支左站支持

寿宁联司（工总、农

总）寿宁县

寿宁革造会（无三造

省革造会

反团、寿一中三司）

新周宁革命串连大会

省革造会

（一中联总、文教联合周宁县兵团)

八·二九新周宁总司

八·二九

人武部支持

（抗大兵团、新一中）

185

“文革”时期福建群众组织研究

备注县名

群众组织名称

省何群众组织支持

贫下中农革命兵团、

支左接待站基

八·二九

层干部支持

工农兵八·二九总部柘荣县

新柘荣革命造反派联

支左接待站领

省革造会

合总部

导干部支持

八·二九（贫下中农

八·二九

联合委员会、一中三松溪县司、机关联总）

闽东革造会（一中东

省革造会

方红公社)

八·二九

驻军支持

井冈山联络站政和县

省革造会

东方红联络站资料来源：福建省军管会统计资料，福建省档案馆馆藏；福建省图书馆馆藏毛泽东思想红卫兵福建革委会：《福建风云》等。总之，“文化大革命”首先产生了以学生为主的红卫兵组织，后来工人、农民、机关干部乃至军队也纷纷建立了组织，产生了各式各样、形形色色的群众组织。186第七章“文化大革命”的新形势与福建群众组织演变的加速第七章“文化大革命”的新形势与

福建群众组织演变的加速一、“二月逆流”后“反军派”的再起1、“二月逆流”随着“文化大革命”狂飙突进，时局也在发生激变。正当韩先楚在处理福州的“一二·六事件”时，中央军委和国务院领导人陈毅、谭震林、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻、余秋里、谷牧等人，对“文化大革命”的错误，特别是对林彪，江青、康生、张春桥、陈伯达等人诬陷干部，乱党，乱军的做法提出了强烈的批评。尤其在2月14日和16日中南海怀仁堂召开的碰头大会上，斗争更为激烈。后来由于毛泽东错误地批评了老帅，老帅们的抗争被诬称为“二月逆流”。在中央文革的发动下，北京开始反击“逆流”。这样，“打倒谭震林”“坚决反击二月逆流”“彻底击溃资本主义复辟逆流”“一切权力归造反派”的大字报、大标语贴满了北京城。当谭震林等老一辈无产阶级革命家已被揪出，中央文革正在组织反击这股“逆流”的消息传到福建，可以想像，这对于福建受压的造反派一方是怎样地受“鼓舞”。他们拍手相庆，兴高采烈，必然要大张旗鼓地宣传这个好消息，他们控制的所有宣传机器立刻开动起来。不久，这个消息传遍福建大街小巷，于是，韩先楚则成了“闽老谭”。各市县造反派大抓福建谭震林，“打倒福建谭震林”成为受压造反派一致的口号。3月30日，《人民日报》刊登了两篇文章，作者分别是山东省革委会主任王效禹和中央文革成员林杰，文中指出全国自上而下存在一股“资本主义反革命复辟逆流”，号召起来反复辟，应支持造反

187

描述：

