id: d45c2bbc51
标题：中共中央组织部关于建国前我党开办的华北人民革命大学、延安中学等校学员参加革命工作时间问题的通知
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 75-76
标签：指示
书籍：中共中央组织部关于建国前我党开办的华北人民革命大学、延安中学等校学员参加革命工作时间问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于建国前我党开办的华北人民革命大学、延安中学等校学员参加革命工作时间问题的通知

## 组通字〔83〕49号[1]

中组发〔1982〕11号文件《关于确定建国前干部参加革命工作时间的规定》发出后，各省、市、自治区党委组织部，对建国前我党开办的各类学校的情况进行了调查，对确定其学员参加革命工作时间问题提出了意见。经我部研究，现将有关问题通知如下：

一、建国前我党开办的华北人民革命大学、华东人民革命大学、西北人民革命大学、江西“八一”革命大学、湖南人民革命大学、湖北人民革命大学，它们和华北大学、中原大学，以及各军政大学一样，都是“我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质”的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入革命大学学习，学习后即分配工作的（含建国前入校，建国后分配的），其参加革命工作时间，应从入校（开学）之日算起。

二、建国前我党开办了延安中学、晋察冀边区联合中学、太岳中学、冀南六专署简易师范等几百所中等学校。这些学校虽然也学习政治理论政策，但基本上是以学习文化为主，不同于“为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质”的干部学校，所以其学员参加革命工作时间，不能从入校之日算起。

三、建国前我党开办的各类学校，哪些学校学员参加革命工作时间从入校之日算起，原属地（市）、县级单位开办的，由省、市、自治区党委按中组发〔1982〕11号文件第六条规定的精神审定；原属省和省以上单位开办的，由中央组织部审定。

一九八三年十月二十六日

（晋组字〔1983〕93号文件转发）

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）, pp. 1238-1239.

描述：

