id: 9a01495919
标题：党支部的好助手
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱高忠是团支部的宣传委员。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，他想，自己是一个共青团员，应该站在斗争的前列，当好党的助手。他不仅自己积极参加反击右倾翻案风的斗争，而且注意发现问题，及时向党支部提出建议。部队到牛田洋生产基地参加春耕的时候，正赶上新战士入伍老战士退役，人手少，任务重。连队一度出现了埋头抓生产、忽视抓批邓的倾向。朱高忠想，反击右倾翻案风，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是关系到我们党和国家的前途、命运的头等大事，连队的工作不抓这个，怎么行呢？他打定了主意，第二天就去找负责连队工作的董风启排长，提出了建议。董排长采纳了他的建议，及时召开支委会分析研究，找出了存在的问题，加强了对批邓的领导，使连队的学习和批判搞起来了，也促进了春耕生产的完成。

有段时间，朱高忠发现有的同志在批判中，对邓小平充满了无产阶级义愤，可就是道理讲得不深透。于是，他又建议党支部充分发挥理论骨干的作用，对大家加强理论辅导，把斗争引向深入。党支部觉得他说得对，便将理论骨干分成几个小组，把邓小平的反革命的修正主义纲领、路线、理论基础和折中主义手法等，分成几个专题进行剖析，帮助大家看清它的危害和反动实质，然后再发动群众进一步开展对邓小平的深入批判。大家反映，这个路子引得好，批得深透，击中了邓小平的要害。

（报道组）

描述：

