id: 9a02f83965
标题：剥开鬼戏的画皮
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：五好战士牛振宗陈大富
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鬼戏，是中国赫鲁晓夫和他在文艺界的代理人、反革命修正主义分子周扬之流，用来进行反党反社会主义的工具。他们拚命鼓吹“有鬼无害”论，叫嚷什么“出鬼的戏有很多是好的”。《京剧剧目初探》就把大批鬼戏搜罗进来，以适应中国赫鲁晓夫和周扬之流的反革命需要。

鬼戏《红梅阁》，通过李慧娘这个女鬼，发泄地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神对无产阶级专政的仇恨，煽动被推翻的剥削阶级向社会主义进攻。对这样一个恶鬼，周扬之流却夸她是什么“美丽的鬼”、“非常可爱的鬼”，而且做为鬼戏的标本，大肆提倡，在我国三年暂时经济困难时期广泛演出。对这出鬼戏，《京剧剧目初探》除别有用心地介绍剧情外，还考证了它的艺术源流，大加吹捧。真是狂妄之极！

周扬还把鬼戏《活捉王魁》捧上九天，说它“有绝技，我很喜爱”。《京剧剧目初探》也把这出鬼戏收罗进去了。周扬曾作了自我招供：“变成鬼也要报仇。”一言道破了他们提倡鬼戏的狼子野心，就是要煽动阶级敌人起来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

翻开《京剧剧目初探》，到处是冤魂复仇，厉鬼逞威，充满了对社会主义制度的咬牙切齿之声。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，把中国赫鲁晓夫和周扬这些倒行逆施的恶鬼打个稀巴烂！

描述：

