id: 9a02899d66
标题：党委的思想革命化要到基层去“化”铁道兵某团党委成员在帮助基层解决问题的过程中狠抓自身的世界观改造，加强了党委和部队的革命化建设
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委成员按照新党章的规定，把帮助基层解决问题的过程作为促进自己思想革命化的过程，坚持工作扎根基层，思想革命化“化”在基层，有效地提高了继续革命的觉悟。

过去，这个团党委有的成员深入基层时，帮助别人多，抓自己的世界观改造少。后来，有一件事使党委成员受到了深刻的教育。一次，修理连接受了四十天内维修、保养好全团所有机械的任务。连队有的干部感到时间紧，压力大，成天忙于抓进度，任务还是上不去。党委成员、政治处主任张志杰到修理连蹲点，抓了几天，连队面貌仍然变化不大。原因究竟在哪里？张志杰带着问题认真学习了林副主席关于突出无产阶级政治的指示，对照检查自己。原来，自己来到连队看见任务确实很重，也偏重抓任务。对于突出政治，只在会上强调强调，没有采取有力措施。他意识到这正是单纯军事观点在自己头脑中的反映。于是，他主动在全连干部战士面前狠斗了自己的错误思想，并和大家一起重温了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，肃清流毒，这样，大家的两条路线斗争觉悟提高了，人人自觉地用毛泽东思想统帅一切。结果，只用十四天时间就完成了原来认为四十天难于完成的任务。团党委组织党委成员结合张志杰蹲点情况，认真学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，使大家深刻认识到，在帮助基层解决问题时，必须首先认真改造自己的世界观。不抓好这一环，帮助基层解决问题是不可能解决好的。

党委成员提高思想认识后，在深入基层时，都把帮助基层解决问题的过程作为促进自身思想革命化的过程。有一次，党委书记、政委宋修提到十二连检查工作，发现连队的大批判专栏半个月没有换，班排的批判会也不如过去开得勤了。这些现象引起了他的深思：十二连的革命大批判一直搞得很好，团里曾总结推广过他们的经验，为什么现在出现了这样的局面呢？他和战士促膝谈心，了解到有的同志认为“现在形势大好，大批判再搞意思不大了”。宋修提联想到最近一段时间，党委成员讲国内外的大好形势多，讲阶级敌人捣乱少，抓完成施工任务多，抓阶级斗争教育少。他深深感到，问题在连队，根子在党委。要提高部队的阶级斗争观念，首先必须提高党委这“一班人”的阶级斗争观念。他没有就事论事地在十二连解决问题，而是返回机关举办了党委成员和机关干部参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家认真学习毛主席关于社会主义历史阶段存在阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，大摆阶级斗争的新形势、新动向，检查头脑里存在的和平麻痹思想。学习班一结束，党委委员立即深入基层，同干部战士一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认清了国内外阶级斗争的新形势，认清了社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，从而提高了深入持久地开展革命大批判的自觉性。在党委成员的帮助下，连队干部战士的阶级斗争觉悟进一步提高，革命大批判的烈火又熊熊燃烧起来，大大推动了部队的各项工作。

这个团的党委成员特别重视到环境艰苦、任务较重的基层单位去，同干部战士一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修。今年年初，部队转场到新区不久，施工全面铺开，工程进展很快，原料、器材一时供应不上。党委副书记、团长朱章明一度产生了向上级要材料、机械的思想。后来，他到全团控制工期的特大桥工地蹲点。这座特大桥工地不仅材料缺乏，机械设备很差，而且工期非常紧迫，必须在洪水到来前完成水中五个桥墩的主体工程任务。这个工地的干部战士在困难面前，如饥似渴地学习毛主席有关自力更生、艰苦奋斗的教导，学了就用，句句照办。挖基坑没有机械清除泥沙，大家用肩挑、水桶提、脸盆端；缺乏水泥，大家冒着刺骨的寒风，抡锤掌钎，开采料石代用；没有工具，大家自己动手，加工制造。朱章明看到这些生动情景，受到深刻教育。他以基层干部战士为榜样，再次学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，学习了新党章中关于“自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的论述，进一步认识到：只有眼睛向下，自力更生，把广大群众的积极性充分调动起来，才有战胜困难的无穷无尽的力量。眼睛向上还是向下，不只是一个工作方法问题，而是两种世界观的斗争。他削减了向上级要机械和材料的计划，怀揣红宝书，脚踏险山恶水，一个一个连队，一个一个工点，过细地做调查研究工作。每到一地就同干部战士一起学习毛主席著作，请干部战士讲用学习心得体会，恭恭敬敬地当群众的小学生，同群众一道扎扎实实地落实毛主席关于自力更生的光辉指示。火热的群众斗争，大大焕发了朱章明朝气蓬勃的革命精神。党委成员的实际行动，又给部队带来了深刻的影响。第一季度，在材料缺乏的情况下，全团不仅保质保量地完成了施工任务，还为国家节约了大量水泥、木料，有力地促进了部队革命化、战斗化建设。

一年多来，这个团党委的成员在深入基层的过程中，坚持把认真学习毛泽东思想，改造世界观摆在首位，大大加强了党委的革命化建设，有力地带动了部队沿着毛主席的建军路线阔步前进。

描述：

