id: 9a0a81fbd3
标题：“稳”的实质
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：易华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们领导干部中间，有这么一部分同志，他们做起工作来，就像秀才先生踱方步子，慢条斯理，四平八稳。有人形容他们有四怕一不怕：一怕冒进，二怕过火，三怕出偏差，四怕犯错误，就是不怕落后。这话，虽然说得有些挖苦，但却是一针见血，打中要害。

据我所知，这些领导同志，他们对待工作，主观上确实是认真负责的。他们勤勤恳恳，任劳任怨，但效果却不见得怎么好。问题的关键，就在于他们的指导思想上过分强调了“稳”。在这个“稳”字下面，掩护了暮气沉沉的保守思想，扼杀了生气勃勃的革命精神。

稳，本来并不是一件坏事。党也经常教导我们政治上要坚定，要站稳立场，要能做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。我们共产党人办事，从来都是主张实事求是的。我们的言论行动，总力求合乎客观历史发展的规律，力求获得广大群众的支持。因此，可以说，我们党办事是最实际、最可靠、最有把握的。也就是说，是最稳的。

但，这是一种建立在革命进取精神基础上的稳。这种稳，同具有保守思想的同志们所强调的“稳”，绝对不能混为一谈。两者的区别在什么地方呢？它们的区别就在于是否符合实际，是否相信群众，与是否充分发挥主观能动作用。

是否合乎实际，这是革命精神和保守思想的第一个分界线。你是促进派，还是保守派，一经客观实际的检验，便立即分晓。要做一个真正的革命促进派，就必须使你的思想行动，符合实际并且促进客观实际的发展。许多同志所以会产生保守思想，一个重要的原因，就是他的思想行动，落后于客观实际的发展。经验证明：用老眼光看新问题是不行的。特别是在我们的国家里，历史的车轮已由半殖民地半封建的轨道转到社会主义的轨道上来。老牛拉破车的时代，早就一去不复返了。解放了的六亿人民，已经成为祖国前进的巨大动力。这就为我国各项革命和建设事业的迅速发展，开辟了广阔的前途。随着五大运动和三大改造的胜利，随着第一个五年计划的完成，随着政治战线和思想战线上社会主义革命的发展，目前，全国各地已经出现了一个全民大跃进的新形势。五亿农民，为着实现农业发展纲要，掀起了一个接着一个的生产高潮。争取十五年赶上英国的口号，鼓舞着各项工业生产快马加鞭。六亿人民热情沸腾，祖国面貌日新月异。在这种一日千里、飞跃发展的客观形势面前，如果我们的思想不能大大跃进，不能迅速赶上形势的发展，我们就一定会右倾保守。这难道还不是一个显而易见的真理吗？

具有保守思想的同志，他们常常也强调从实际出发。但他们是戴着有色眼镜去观察事物的。所以，他们往往只看到事物的消极一面，看不到积极的一面；只看到枝节，看不到主流；只看到现象，看不到本质。特别是他们喜欢夸大一点，代替全面，他们分不清九个指关和一个指头的关系。因而，他们所说的实际，最多只不过是一些片面的现象，而不是什么真正的客观现实。

是否相信群众，这是革命精神和保守思想的又一个分界线。群众的智慧和创造力是无穷的。无数事实证明：只要充分地发动了群众，一切似乎办不到的事情都可以立即办到。登封一年完成十年规划，重庆七天变为四无城市。最近几个月来，只要我们每天打开报纸，类似这样的奇迹，就不断涌现在我们的眼前。这一切，对于那些有保守思想的同志来说，都是很难想像的。

有些同志，口头上他强调要依靠群众，但在实际工作中，却不敢放手发动群众。他们总怕群众“过火”、“出偏差”。他们总想用这种或那种框框，把群众束缚起来。这同样是一种不相信群众的表现。所以，一个真正的革命促进派，不仅要深刻认识群众力量的伟大，而且要敢于大胆发劲群众。

要充分发动群众，就必须珍惜群众的积极性，积极支持群众的创造和推广群众的先进经验。这不仅是一个工作方法问题，而且也是一个领导思想问题。一切群众的创造和先进经验，都是一种新生力量的代表。如果对于这种新生力量，不采取积极支持的态度，又怎么能算得上是一个真正的革命促进派呢？我们有些领导同志，对于群众中涌现出来的先进经验和典型人物，不仅非常冷淡，有时甚至是过分苛求。事先怕不真突；一再调查以后，又嫌它不全面，不成熟；甚至还害怕当作典型宣传以后，如果不巩固，会影响领导威信。这种态度，不是保守思想作怪，又是什么呢？

是否充分发挥主观能动作用，是革命精神和保守思想的第三个分界线。主观能动作用对加速或推迟历史的发展，常常会发生决定的作用。广东省兴修水利，1956年完成了灌溉面积一千万亩，1957年只完成了五百万亩，而1957年冬天到今年1月就达到两千万亩。为什么同一个省，在三个年头里，会做出悬殊几倍的成绩呢？最根本的原因，是在于主观能动作用是否充分发挥。1955年，合作化高潮以后，干部和群众的干劲很大；1956年刮起了一股“反冒进”的歪风，打击了群众的积极性；去冬今春，全民大跃进的形势，鼓起了群众更高的热情，因此，也就创造出无数空前的奇迹。广东省的这种情况，并不是什么个别的特殊事例。从这个事例中，我们至少可以得出这样几个结论：（一）必须依靠主观的努力，才能把客观的可能，变成现实。广东每年完成两千万亩或更多一些水利工程，是一种客观可能。1957年努力不够，只实现了这一可能性的四分之一。可见，不强调主观努力是不行的。（二）必须要有正确的领导，才能把广大群众的潜在力量充分发挥出来。领导上的革命精神，可以大大促进群众的觉悟和积极性。相反的，右倾思想的领导，也必然会严重压制群众的积极性。（三）广大干部和无数群众的革命干劲，这是一个巨大的物质力量。而且这种力量，是无法用数字来计算的。因此，大力保护和发扬群众的积极性，是发挥主观能动作用的中心环节。由此可知，我们强调充分发挥主观能动作用，并不是什么主观主义的空想，而是一种实事求是的革命精神。

具有右倾保守思想的同志，总是爱强调客观条件，强调困难，强调特殊。工作做不好，他们就怨天尤人。

脱离实际，脱离群众，缺乏朝气勃勃的革命干劲，这是产生右倾保守思想的主要原因。具有这种消极思想的同志，他们总是拿着一个“稳”字做掩护。这样，往往也确实能够迷惑一部分人。有的人甚至认为：“稳”就是一个领导干部政治上成熟的表现。因此，我觉得在这次反浪费、反保守的运动中，必须进一步揭开这种“稳”的思想实质。

描述：

