id: 9a0f6807c5
标题：进行《反对自由主义》的再教育
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二届二中全会上，邓小平同志提议全党学习毛泽东同志的著作《反对自由主义》。他指出，毛泽东同志的《反对自由主义》，是一篇马克思主义的好文章。他要求各级领导同志，特别是思想战线的同志认真学习一下，并且按照文章的精神办事。

毛泽东同志早在1937年发表的《反对自由主义》一文，是从思想上建党的锐利武器和党员党性修养的座右铭。许多熟悉我们党历史状况的同志还会记得，延安整风，党内其他历次教育，都曾经把它列为全党必读的重要文献。实践证明，它对克服当时存在于党内的自由主义倾向，增强党在马克思列宁主义基础上的团结和统一，保证我国革命的胜利，起了重要作用。现在，我们开始全面整党，又一次把它规定为整党学习文件。无疑的，在新的历史条件下，它将同样有效地促进全党开展积极的思想斗争，在马列主义、毛泽东思想的指导下，揭露和解决党内存在的思想、作风和组织严重不纯的问题，把我们党建设成为领导社会主义现代化建设事业的坚强核心。

当前反对精神污染的斗争，是整党工作的一部分。这是一场严重的思想斗争。精神污染危害很大，足以祸国误民。它散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪，在人们中间造成消极涣散、离心离德的倾向，带来腐蚀灵魂和意志的恶果。在精神污染面前，我们的态度显然应当是，坚决抵制，坚决斗争，直至彻底清除为止。但值得注意的问题恰恰在于，有的同志对精神污染的危害性认识不足，或者认为与己无关，或者认为小题大作，不愿或不敢进行批评，采取了自由主义的态度。这种状况不能再继续下去了，否则，听任精神污染自由泛滥，将会产生非常严重的后果，影响更多的人走上邪路。毛泽东同志在《反对自由主义》中告诫我们：“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。”我们要反对精神污染，首先就必须提倡积极的思想斗争，防止和克服自由主义，使每个同志都积极地站到向精神污染作斗争的前列。思想战线的同志，尤其要通过学习《反对自由主义》，更加明确自己在这场关系党和国家命运和前途的斗争中应当怎样担负起党赋予自己的责任。

坚强的组织性纪律性，是无产阶级党性的重要标志，是实现全党思想上政治上高度一致的基本保证。而自由主义的危害，又正如毛泽东同志所指出的，它“使革命队伍失掉严密的组织和纪律”。因此，我们党，我们军队，一贯把防止和克服自由主义倾向，作为思想政治工作的一项重要任务。现在，更应当引起我们注意的是，有一种错误的观点，把民主与集中对立起来，把自由与纪律对立起来，甚至主张取消严格的纪律，说什么纪律是“外在”的，“责任”才是“内在”的，认为提出纪律是多余的。这种错误观点，如果让它有市场，影响所及，势必导致纪律废弛，组织涣散。试想，这样的党组织，这样的部队，还会有什么战斗力呢？这也说明，重新学习《反对自由主义》，用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义，坚决地同资产阶级自由化倾向作斗争，以巩固和增强党和军队的组织纪律性，比过去任何时候都要迫切。

越来越多的情况表明，要加强政治思想领导，改变领导上的软弱涣散状态，克服自由主义倾向也是极为重要的一条。我们常常看到这样的情况，有的同志不但不能带头开展批评和自我批评，同错误思想作斗争，同不良倾向作斗争，反而处处回避矛盾，以不得罪人为原则。显然，在同精神污染作斗争中，这样的同志就不可能采取坚决、严肃、认真的态度。毛泽东同志在《反对自由主义》中说：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。”这种分析，一针见血。在原则问题上，不分清是非，不开展斗争，在不少同志头脑里正是由于私心太重，患得患失，怕伤了同志和气，怕丢了个人利益，我们应当讲党性，讲原则性，一切以党的利益为重，以社会主义事业为重。也只有这样，才可能做到旗帜鲜明，理直气壮，一扫软弱涣散状态，切实地加强整党和反对精神污染的领导。当然，我们主张积极的思想斗争，开展批评与自我批评，要注意从团结的愿望出发，实事求是，心平气和，以理服人。

中共中央整党工作委员会第二次会议，向全党明确指出：目前阶段，整党的中心任务是学习文件。我们希望大家认真学习整党文件，认真学习《反对自由主义》，深刻领会它的精神实质，从思想上武装自己。这一学习，还必须贯穿到整党的全过程。要保证整党不走过场，切实解决各个阶段所要解决的问题，都离不开积极的思想斗争，正确的批评和自我批评。因此，自由主义的倾向，任何时候都是必须防止和克服的。

本报评论员

描述：

