id: 75a1337f98
标题：新疆军民满怀革命豪情载歌载舞欢庆新疆和西藏自治区革委会同时胜利诞生  紧跟毛主席夺取文化大革命的全面胜利  加强团结把祖国西北边疆建成钢铁长城
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,西藏文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆军民满怀革命豪情载歌载舞欢庆新疆和西藏自治区革委会同时胜利诞生

紧跟毛主席夺取文化大革命的全面胜利

加强团结把祖国西北边疆建成钢铁长城

据新华社乌鲁木齐七日电　战斗在反修、反帝、反对印度反动派前哨的新疆维吾尔自治区八百万英雄儿女，满怀着革命的豪情和胜利的喜悦，热烈欢呼除台湾省外祖国山河一片红；热烈欢呼新疆维吾尔自治区革命委员会和西藏自治区革命委员会同时胜利诞生。自治区十三个民族的革命人民在庆祝活动中一致表示：坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，充分发挥工人阶级的领导作用，掀起斗、批、改的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。

新疆、西藏两个自治区革命委员会的同时胜利诞生，全国山河实现一片红的特大喜事，极大地鼓舞了新疆各族革命人民。连日来，全自治区有一百多万人参加了庆祝集会和游行。各族人民载歌载舞，最热烈地欢呼：

“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

在新疆无产阶级文化大革命中起着主力军作用的五十万产业工人，在庆祝活动中一遍又一遍地学习《人民日报》《解放军报》社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》。新疆八一钢铁厂各族革命工人回顾无产阶级文化大革命的战斗历程时说，在这举国欢腾的幸福时刻，我们钢铁工人心情万分激动。我们深深懂得，我们取得的每一个胜利，都是伟大领袖毛主席亲自指引。我们宣誓：一定百倍努力地学好用好毛泽东思想，热烈爱护、全力支持、积极帮助、坚决捍卫新生的革命委员会，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，乘胜前进。

喜讯传到辽阔的绿洲草原，广大贫下中农和贫苦牧民奔走相告，欣喜若狂。喀什郊区色满公社广大贫下中农，怀着对各族人民伟大领袖最真挚的无产阶级感情，一遍又一遍地高呼：“亚夏，毛主席！”十二年前，毛主席曾为反映这里农村社会主义高潮的《乡、村干部有能力领导建社》一文加了按语，极大地鼓舞了维吾尔族农民走合作化道路的积极性。在今天的大喜日子里，这个公社的广大贫下中农，用维、汉两种文字，把毛主席当年所写的按语写在鲜艳的红纸上，镶在巨大的镜框里，抬着参加庆祝大会，表达他们紧跟毛主席夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决心。

在各地举行的庆祝大会上，各族革命人民强调指出，新疆地处祖国边疆，是反修、反帝、反对印度反动派的最前线，阶级斗争十分尖锐复杂。我们一定要百倍提高革命警惕，加强民族团结和军民团结，把祖国西北边疆建设成为钢铁长城，随时准备粉碎帝、修、反的挑衅和窜犯，把好祖国的西大门。

七日，自治区首府乌鲁木齐再次浸沉在欢乐的气氛中。全市十多万军民举行盛大集会游行，热烈庆祝全国山河一片红。新疆维吾尔自治区革命委员会主任龙书金同志在庆祝大会上讲了话，号召全区革命人民进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

据新华社乌鲁木齐七日电　人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团广大指战员和军垦战士，满怀边疆战士无限热爱伟大领袖毛主席的无产阶级感情和胜利的喜悦，同新疆八百万各族人民一起，载歌载舞，热烈庆祝新疆维吾尔自治区革命委员会和西藏自治区革命委员会同时胜利诞生，热烈欢呼我们伟大的祖国除台湾省以外实现了全国山河一片红。在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的英雄指战员和广大军垦战士们庄严表示，一定要同新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，认真搞好斗、批、改；一定要百倍提高警惕，加强军民团结，加强战备，加强边防，随时准备坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切胆敢来犯的敌人。

新疆和西藏革命委员会同时胜利诞生的喜讯，传到天山南北各部队营区和漫长国境线上的边防哨卡，到处张灯结彩，锣鼓喧天，呈现出一片盛大节日的欢乐景象。新疆军区、新疆军区生产建设兵团、七三三五部队等许多部队举行了隆重的庆祝集会。指战员们簇拥着精心绣制的毛主席像，跳起了向毛主席表忠心的“忠”字舞，演出了颂扬“革命委员会好”的节目。“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“毛主席万岁，万万岁！”的欢呼声，响彻了军营、哨卡和边疆辽阔的大地。

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军驻新疆部队广大指战员在这大喜的日子里，回顾新疆文化大革命的战斗历程，心情分外激动。他们说，新疆文化大革命的每一步征程都是毛主席亲自指引，每一个胜利都是毛泽东思想的凯歌。今后，我们一定要继续发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，全力以赴，打好斗、批、改这一仗，为人民再立新功。由维吾尔、哈萨克、锡伯、塔吉克、柯尔克孜、蒙古、回等十个民族组成的新疆军区某部指战员，在这大喜的日子里，愤怒声讨了中国赫鲁晓夫及其在新疆的代理人武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉等一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、反动的地方民族主义者妄图复辟资本主义、分裂祖国统一的滔天罪行。大家坚决表示，一定要遵照毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，象爱护自己的眼睛一样，维护国家的统一和各民族的团结，用生命和鲜血保卫新生的革命委员会。

喜讯传到新疆军区生产建设兵团，无限忠于毛主席的广大军垦战士立即举行了盛大的庆祝集会和游行。广大军垦战士表示，一定要认真落实毛主席的最新指示，搞好斗、批、改，把兵团建成红彤彤的毛泽东思想大学校。他们说，我们新疆军区生产建设兵团是一支武装的生产部队。我们一定要发扬既是生产队，又是战斗队、工作队的优良传统，密切和各族人民的团结，坚定地保卫、爱护和支持新生的革委会，抓革命、促生产、促工作、促战备，警惕和粉碎国内外敌人的一切破坏活动，巩固边防，保卫伟大的社会主义祖国。守卫在伊犁、塔城、阿勒泰、克孜勒苏等地区的各边防部队广大指战员站在毛主席像前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！您的边防战士永远忠于您！我们的岗位都处在反修第一线，我们一定要把祖国边防建设成为钢铁长城。美帝、苏修和印度反动派胆敢来犯，一定叫他们有来无回！

（附图片）

九月五日，新疆乌鲁木齐市一派欢乐的节日景象。各族革命群众和解放军指战员二十万人，载歌载舞热烈欢庆新疆维吾尔自治区革命委员会光荣诞生，热烈欢呼毛主席的革命路线的伟大胜利。

本报通讯员摄（传真照片）

描述：

