id: 75a269c9b5
标题：南京水利科研所增加后勤服务项目  保证科研人员全力搞科研
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京水利科研所增加后勤服务项目

保证科研人员全力搞科研

据新华社南京十月三日电　南京水利科学研究所是一个有六百多人的面向全国的科研单位。粉碎“四人帮”后，科研人员以高涨的热情承担了繁重的科研任务，但不少科研人员每天要花不少时间来买菜、做饭、照顾孩子、侍候老人，家务负担较重，人们称这种生活状况是“战斗的早晨，紧张的中午，疲劳的晚上”。

南京水利科学研究所党委经过反复研究后认为，在目前物质条件下，只要充分调动各方面的积极因素，是可以减轻科研人员一部分家务负担的。党委采取措施，对后勤服务人员进行思想整顿，引导他们克服“低人一等”的旧观念。党委负责同志作出样子，到食堂等单位蹲点劳动。政治工作人员轮流到食堂一边帮厨，一边做深入细致的思想工作，帮助后勤人员增强为科研工作服务的自觉性。后勤单位对人员也作了调整，根据实际情况，修改规章制度，增加服务项目，调整服务时间。

现在，这个研究所生活服务工作面貌变化很大。幼儿园增设了新生婴儿五十七天入托的婴儿班，建立了到职工家里接孩子的制度，科研人员加班加点，或者出差开会时，都放心地把孩子托付给幼儿园。食堂工作人员改善了伙食，还改变了售饭办法，扭转了吃饭排长队的现象。为了节省双职工上街买菜的时间，食堂增设盘菜供应。现在，职工、家属都喜爱到食堂就餐了。

描述：

