id: 75a35cdf55
标题：战风浪
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：温军宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战风浪

一天，海上刮着七级大风。某部三三三号运输船，执勤到达了远离祖国大陆的一个前沿小岛。

当晚，气象台发出了台风警报：十一号台风即将来临，可能在小岛附近一带沿海登陆。年轻的船长陈佐培，上岸接受了驻岛部队首长交代的就地抛锚避风抗台任务回来，边走边想：这个小岛没有避风港湾，台风中心又要从这里经过，我们的船吨位小，抗风力弱；自己不久以前，还只是一个航海班长，没有指挥大家与台风作斗争的经验，……一想到这些，他心里很不平静。可是，他想起了毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这些教导给他多大力量啊！再看看全船同志，绝大部分是党团员和五好战士，平时热爱毛主席，积极学习毛主席著作，自觉地执行毛主席的指示，现在一定会更好地活学活用毛主席著作，战胜困难。有了毛主席著作这个强大的思想武器，有了毛泽东思想武装起来的人，天大的困难也不可怕。这使年轻的船长坚定了胜利的信心。

他回到船上，已经是夜里十一点多了。他向大家作了紧急动员。大家一面作抗台风准备，一面互相鼓励。枪炮班长江永光说：“毛主席教导我们，大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪中发展起来的。我们要沿着毛主席开辟的航道勇敢前进。”大家学习了毛主席的教导，好像听到了毛主席亲切的声音，人人浑身是劲，个个斗志昂扬。尽管夜漆黑，大风浪已经袭来，战士们决心要把风浪踩在脚下，战胜强台风。

第二天上午，风力逐渐加强，海浪一浪高过一浪，船在浪峰上颠簸着，摇摆得很厉害。有的战士开始晕船。早晨，轮到新战士陈加岁做饭，他晕船晕得很厉害，共产党员、航海班长张新良主动代替他工作。饭烧好了没有人要吃。党员徐金崇同志提出“向英雄们学习，为革命吃饭”的口号。有力的口号鼓舞了战士们，大家顽强地把饭吃下去。

风越来越大，浪越来越高。晕船的人多起来了，有的同志饭吐光了，吐黄水。在这困难时刻，大家提出：饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席著作不能不学。班长张新良和战士张志谦在驾驶室里，趴在铺位上，脚顶住床壁，摇摇晃晃地坚持抄写了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等十几条语录，准备到最困难的时刻赠送给战友们。共青团员江永光在毛主席像旁边贴了一副对联：“朵朵葵花向太阳，一轮红日心里亮。”它表达了在大风大浪里战士们的心情。

下午三点，突然拴小舢板的两根绳索都断了，舢板被巨浪卷走了。战士们平时为革命对一滴油、一分钱、一粒米都十分爱惜，现在怎么能眼看国家的财产受损失？争着要求下海去把舢板抢救回来。战士们这种把国家财产看得比自己生命还重的精神，深深地激动着船长，这是一些多么好的战士啊！但是眼前海水像开了锅，一个浪头就是一座山，这时候下海抢救舢板，真好比虎口夺羊，能让同志们去冒这个风险吗？在战士们再三的请求下，他和同志们分析了风向和水流情况，决定派水性最好的共产党员林玉杯和共青团员沈根林下海。只见他们跳下海一下子被浪抛得高高的，一下子又埋在浪里头，当他们靠近舢板时，发现舢板已经被海浪掀起，搁在岩石上面了。要抢救舢板，就要登上岩石。海浪对岩石的冲击力很大，人要登上去很危险，弄不好就要撞在岩石上。只见林玉杯和沈根林乘两个浪的空隙，迅速地登上了岩石。当他们回到船上，同志们问他们这股子劲从哪里来的？他们笑着说：我们平时天天学习毛主席著作，在激流巨浪里就想起了毛主席的教导：“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。一想到这些，就好像自己就在毛主席的身边，浑身有了使不完的力量。

天黑下来了，风力增强到十一级以上。风刮得驾驶台摇摇晃晃，格吱格吱地响。山一般高的浪头，劈头盖脑地向驾驶台压过来，船身摇晃得很厉害，左右倾斜角超过了三十五度。航海理论上说，超过四十五度，就要翻船。情况很严重！在这危急的情况下怎么办？陈佐培脑子里闪现了毛主席的一段话：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”他立即按照毛主席的指示，分头和党员商量，决定抛双锚，站双岗，加强观察，以便在万一发生船位移动时采取紧急措施。这时，海上漆黑漆黑，暴雨和海浪打得人睁不开眼睛，稍不小心，人就可能被风浪卷到海里去。不少同志虽然一天多没有吃多少饭，但他们仍然顽强地和大风浪搏斗着。徐金崇同志，想起了毛主席关于共产党员应起模范作用的教导，为了让大家多休息，主动为别人站岗。他在甲板上爬来爬去，把能够移动的东西一件一件作了检查和加固。在台风最猖狂的时间里，他连续站了四个钟头的岗。

深夜十一点多，岸上来了信号：“首长命令：砍断锚链，全速前进，开到沙滩搁浅，人员带着武器上岸。”这是对战士安全的关怀，大家很感激。他们说：“船是国家的财产，是我们的家，是我们的阵地。人在阵地在，是解放军的光荣传统。”大家一致要求既保人又保船，更好地执行命令。这时，为了解开被电缆缠住的锚爪，把船驶近岸边，更好地执行上级命令，全船同志又投入了新的战斗。在前甲板上，大家想尽办法，在狂风暴雨中战斗了两个小时，还是解不开。这时，共产党员徐金崇，挺身而出，身上系着绳子，不畏艰险，爬到船外，站到锚上去解。今年刚入伍的机电兵陈加岁，晕船比较厉害，但他一个人在机房里看着两部机器。机房里的灯被风刮坏了，没有灯，但是他心中有毛泽东思想的红太阳，他用手摸着，准确地起动和操纵机器两个多小时，直到天明，把船驶近了岸边。

三三三号船的同志们经过一天一夜搏斗，终于战胜了强台风，保证了人员和船只的安全。他们经历了一次大风大浪的考验，也经历了一次在大风大浪中活学活用毛主席著作的锻炼。战士们说：毛泽东思想是战无不胜、攻无不克的强大思想武器。听毛主席的话，再大的风浪也不可怕。

·温军宣·

描述：

