id: 75a7445b4b
标题：“泥腿子”进了大学
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：白世诚
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泥腿子”进了大学

北京大学中文系农民学员　白世诚

当我们被批准选送到北京大学学习的消息传到村里时，广大贫下中农打心眼里高兴。贫下中农眼含热泪，语重心长地嘱咐我们，要在社会主义大学里努力学习毛泽东思想，努力学习为人民服务的本领，为毛主席争光，为贫下中农争气。

对！“泥腿子”跨进大学门，就是要为毛主席争光，为贫下中农争气。过去，资产阶级“老爷”们，骂我们工农兵学员脑子“笨”，说我们是“粗瓷茶碗雕不了细花”。这是对我们的诬蔑。毛主席教导说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。这是毛主席对我们工农兵最高的评价，最大的信任。我们有一颗无限忠于毛主席的红心，文化再低难不倒，困难再大吓不倒。我们一定要用拿锄头的手，紧握革命的笔杆子，为巩固无产阶级专政，牢牢掌握文化大权。

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。无产阶级教育革命已经取得了伟大的胜利。但是，学校里阶级斗争依然存在，占领与反占领，改造与反改造的斗争依然存在。我们“泥腿子”跨进大学门，绝不能带着口袋光顾装知识，一头钻到业务堆里。我们一定要把坚定正确的政治方向放在第一位，把头脑里阶级斗争的弦绷得紧紧的，努力活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，在工人阶级领导下，把教育革命进行到底！

描述：

