id: 75a80bba6d
标题：全国各地深入学习清华大学教育革命的经验和上海的座谈会《纪要》　决心在毛主席教育革命路线指引下掀起无产阶级教育革命的新高潮
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地深入学习清华大学教育革命的经验和上海的座谈会《纪要》

决心在毛主席教育革命路线指引下

掀起无产阶级教育革命的新高潮

新华社二十六日讯　清华大学的重要文章《为创办社会主义理工科大学而奋斗》和《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》发表以后，在全国各地引起了强烈的反响。广大工农兵和革命知识分子普遍认为，清华大学的经验，是毛主席教育革命思想的光辉结晶，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是工人阶级领导上层建筑斗、批、改的辉煌胜利，是办好社会主义理工科大学的榜样。

目前，各地进驻高等学校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，广大的革命师生员工，各方面决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，正在继续深入学习清华大学的文章和上海的座谈会《纪要》，联系实际，总结本地区、本单位的实践经验，制订进一步落实毛主席教育革命思想的措施，决心在毛主席的无产阶级教育路线指引下，掀起无产阶级教育革命的新高潮。

清华大学的经验充分体现了毛主席的教育革命思想，勾画出了新型的社会主义理工科大学的轮廓

各地工农兵群众和革命知识分子在学习清华大学的文章时，首先根据毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”等一系列指示，讨论了这篇文章的基本精神。天津和沈阳部分工宣队员和革命师生在这方面的体会，是比较有代表性的。

河北大学、天津大学等高等院校的工宣队员和革命师生认为，清华大学的经验具有普遍的指导意义，它有着三个鲜明的特点：（一）充分体现了毛主席关于无产阶级教育革命的一整套路线、方针、政策和方法，方向明，路子对。（二）突出了阶级斗争和两条路线斗争，突出了无产阶级政治，在批判封、资、修的教育体系中，创建无产阶级崭新的教育制度，破得深，立得牢。（三）以毛主席的教育革命思想为指导，勇于革命，敢于实践，善于总结，问题抓得准，分析得透，解决得好。

沈阳东北工学院革命师生在学习清华大学文章的座谈会上指出，经过教育革命的清华大学是人类历史上从来没有过的社会主义新型大学，它和旧大学在本质上有四个不一样：（一）领导权不一样。旧大学是资产阶级知识分子领导，教授治校；现在是工人阶级领导，是用毛泽东思想统帅学校。（二）办学路线不一样。旧大学是关门办学，造成与世隔绝、闭目塞听的“三脱离”；现在是开门办学，厂校挂钩，坚持教学、科研、生产“三结合”。（三）教师队伍不一样。旧大学是资产阶级知识分子担任教师，统治学校；现在是工农兵、革命技术人员和原有教师“三结合”的无产阶级教师队伍。（四）培养人的目标不一样。旧大学搞智育第一，理论至上，培养的是资产阶级接班人，即使是少数工农子弟进了旧大学，也会被他们搞成“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”；现在是以阶级斗争为主课，坚持理论与实践相结合，培养无产阶级革命事业的接班人。

工人阶级在斗争中牢牢掌握教育革命的领导权，是实现毛主席教育革命思想的根本保证

驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志们，学习清华大学的文章，回顾本校两年来的斗争实践，深刻地体会到：工人阶级占领文化教育阵地以后，无产阶级和资产阶级之间占领与反占领、改造与反改造的斗争一直在激烈地进行着。一小撮阶级敌人经常利用资产阶级在意识形态领域中的影响和旧的习惯势力，利用知识分子世界观上的弱点，迷惑一些群众，从右的和极“左”的方面破坏和动摇工人阶级的领导。他们认为，要巩固工人阶级的领导权，必须紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，用毛泽东思想和党的政策武装群众，发动群众，组织群众，严格区分两类不同性质的矛盾，彻底揭露阶级敌人的破坏活动，深入批判反革命修正主义教育路线，批判右的和极“左”的资产阶级反动思潮，从而有力地打击敌人，教育群众。只有持久深入地开展革命大批判，才能彻底摧毁反动的精神堡垒，击溃旧的习惯势力，从根本上巩固工人阶级的领导权。不抓阶级斗争，不抓革命大批判，已经夺得的文化教育大权就会得而复失。广大工宣队员还必须“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，用毛泽东思想武装头脑，进而用毛泽东思想去改造知识分子，改造旧学校。

驻西北工业大学工人、解放军宣传队的同志们，学习清华大学的文章，联系到本单位工作中的经验教训，一致强调，要巩固工人阶级的领导权，必须防止在领导教育革命中出现只抓业务而不突出无产阶级政治的错误倾向。他们说，在无产阶级教育革命取得节节胜利的新形势下，资产阶级和无产阶级在意识形态领域里的阶级斗争，不断以新的形式表现出来。我们工人阶级一定要提高警惕，密切注意阶级斗争的新动向，牢牢掌握阶级斗争的主动权，这样才能真正地用毛泽东思想把学校阵地占领下来，改造过来。

驻东北人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志从自己的实践中体会到：在领导学校的斗、批、改中，一定要遵照毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，依靠决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，大胆信任和使用知识分子的大多数，坚持在使用中团结、教育、改造他们，团结一切可以团结的力量，坚决打击一小撮最顽固的阶级敌人，这样才能在学校中不断巩固工人阶级的领导，实现无产阶级对资产阶级的全面专政。

对原有教师要教育他们坚决走与工农兵相结合的道路，坚持边改造、边使用驻黑龙江工学院工人、解放军宣传队的同志，从自己的实践中认识到，对原有教师必须坚持边改造、边使用的方针，组织他们积极参加三大革命的斗争实践，坚决走与工农兵相结合的道路。要遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”这一教导，认真地做好团结、教育、改造绝大多数知识分子的工作。这个学校派到松江拖拉机制造厂的一支教育革命实践队，在厂和车间革委会的领导下，实行厂校挂钩，办了一个工人大学班。大学班有一个以工人为主体的、有革命教师参加的射流试验小组。他们一面生产，一面教学，一面搞科研。不久前，他们在一台废旧磨床上用一个射流原件代替十来个阀门，大大简化了结构，实现了自动控制。工人们高兴地说：革命教师和工人结合，使一台“爬窝”的磨床起死回生了。

驻东北工学院的工宣队员强调说，改造旧大学、创办新大学，必须团结、教育和改造绝大多数的知识分子，对他们边改造，边使用，充分调动他们的积极性。对广大教师既要看到他们世界观的改造是长期的、艰巨的，又要看到他们是热爱党、热爱毛主席的；对他们的专业知识，既要看到旧体系必须彻底批判，又要看到在正确路线领导下，同生产实践相结合，有些专业知识和过去积累的经验是能够发挥作用的。他们还谈到，东北工学院有一个系的副主任，在鞍钢工人的再教育下，认真改造世界观，和工人一起试验成功对钢水进行“真空处理”的新技术，为国家节约了大量资金。知识分子只要坚决走和工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，是能够为社会主义革命和社会主义建设作出贡献的。

政治上要自觉接受工农兵的再教育，业务上也要向有实践经验的工农兵再学习，彻底改造世界观各地许多高等学校的教师和广大知识分子学习了清华大学的文章，受到了很大的鼓舞和教育。他们纷纷表示要加速改造自己的世界观，更好地为无产阶级革命事业服务。

武汉大学有的知识分子说，清华大学的文章中指出，原有教师是“三结合”教师队伍中不可缺少的组成部分，这是党和毛主席对我们知识分子最大的鞭策。我们一定要到三大革命运动中去接受工农兵的再教育，努力改造世界观，彻底批判自己的资产阶级思想，一定要为创办社会主义理工科大学而奋斗。

广州中山大学有的教员说，清华大学的文章指出，无产阶级和资产阶级争夺领导权的斗争，经常地、大量地表现为同资产阶级习惯势力的斗争，这是十分深刻中肯的分析。事实证明，知识分子只有坚决抛弃“知识私有”的观念，彻底改造世界观，才能真正为党、为人民作出贡献。知识分子不但要在政治上接受工农兵的再教育，而且在业务知识方面也要向有实践经验的工农兵再学习。

成都机车车辆厂一位技术员说，我是从旧学校培养出来的，受毒很深。过去我在学校里整整学了十七年，学的课程有二三十门，越学越蠢，到工厂里解决不了实际问题。后来，我在工厂里呆了几年，接受工人阶级的再教育，同工人师傅一起劳动，一起搞科学实验，从工人师傅那里才使我真正懂了一些知识，搞出了一些东西。事实充分证明，知识分子必须同工农兵相结合，接受工农兵的再教育，彻底改造自己的立场、思想、感情，才能真正做到为工农兵服务。

开门办学，厂校挂钩，校办工厂，厂带专业，彻底改变旧学校的“三脱离”状况各地广大革命师生在学习清华大学教育革命的经验时，列举了许多事例，反复说明清华大学文章中提到的“开门办学，厂校挂钩，校办工厂，厂带专业，建立教学、科研、生产三结合的新体制”，是全面贯彻执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的一场革命。这种新体制可以有效地保证工人阶级对学校的领导，彻底改变旧学校的“三脱离”状态。

山东大学理科五个系从一九六八年底开始，先后与济南、青岛的一些工厂挂钩，实行开门办学，摸索了一些经验。他们体会最深的好处有两条：一条是教师和学生到工厂和工人一起学习，一起劳动，接受工人阶级再教育，加速了思想革命化；一条是理论和实践相结合，教学、科研、生产“三结合”，大大推动了教学改革。数学系的革命师生和济南塑料三厂挂钩后，把射流技术带到这个工厂，将原来的电子控制改为射流控制，使生产由半自动化变成全自动化，节约了人力，提高了产品质量，受到工人群众的热烈欢迎。

河北大学的革命师生走出大楼，投身于三大革命斗争的实践，走知识分子与工农兵相结合、理论与实践相结合的道路。他们和唐山钢厂工人一起，用数学方法分析稀有金属的含量对钢的性能的影响，创造了新钢种，填补了我国钢种的空白，赶上了世界先进水平，对数学系的教学改革也提供了新的经验。

把教材改革提高到培养一代新人和巩固无产阶级专政的高度上来认识，树雄心，立壮志，编写无产阶级的新教材

各地广大工农兵和革命知识分子学习了清华大学文章中介绍的教材改革的经验，一致认为这篇文章把教材改革提到培养一代新人和巩固无产阶级专政的高度，深刻地揭示了旧教材为帝国主义和资本主义服务的阶级本质，使大家受到了很大的启发和教育。他们表示，一定要把革命大批判贯穿于教材改革的全过程，树雄心，立壮志，编写出崭新的无产阶级教材。

武汉大学许多参加教材改革的师生学习了清华大学的文章，不但提高了对改革教材的重大意义的认识，而且使他们正确认识了教材改革中的四个关系：（一）理论和实践的关系；（二）批判和继承的关系；（三）系统教学和典型教学的关系；（四）学生自学和教师讲授的关系。他们说，学了清华的文章，感到教材改革的方向更明了，信心更足了。

昆明工学院的革命师生还谈到，要搞好教材的改革工作，首先必须使参加教材改革的师生在思想、立场、感情上来一个彻底的转变，真正把立足点移到无产阶级这方面来，解决“为谁写书”和“怎样写书”的问题。冶金系一位副教授说，编写新教材“绝不能走修修补补的改良主义的道路”。要编好新教材，一定要大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，牢牢树立为无产阶级服务的思想。

描述：

