id: 75a814f141
标题：要打蛇更要塞洞
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：刘钱香
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要打蛇更要塞洞

四川省资中县成于公社社员　刘钱香

我是一个农村妇女。前几天听说有伙人反对社会主义，就赶快去听广播。喇叭里说，有叫邓拓和吴晗的，反对我们敬爱的共产党和毛主席，反对社会主义，说什么要叫我们的党“休息”，这是什么话！说这些话的人，真是大坏蛋。吴晗就象毒蛇一样，张着嘴跑来想咬我们，看见我们要打它，它就朝洞里钻。这个洞就是邓拓和他的其他同伙。我真恨不得马上拿起锄头把这条毒蛇斩成几节，把它的老洞堵死、挖掉。

在旧社会，我们穷人受压迫受剥削，没有吃，没有穿，过着牛马不如的生活，就是因为有象毒蛇一样的地主资本家在作怪。盼星星，盼月亮，好容易盼到了解放，毛主席和共产党领导我们穷人翻了身，我们妇女和男人一样也成了国家的主人。可是，这些不甘心死亡的牛鬼蛇神，现在跑出来反对我们，破坏我们，他们象毒蛇一样想咬我们。这是不行的！我们穷人是不会害怕的，我们一定要拿起家伙来，把这些牛鬼蛇神通通打倒，叫它们永远不得翻身！

描述：

