id: 75aac37545
标题：卅年一滴蜡烛泪——读范方的诗集《还魂草》
日期：1986-11-6
是否是时间段：false
作者：洪枫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卅年一滴蜡烛泪

——读范方的诗集《还魂草》

洪枫

红蜡灿出那夜新娘的笑靥

脸上一时落着今宵的泪珠

哎，从眼角到唇畔这短短的路程

咸咸涩涩，竟爬了三十余年

诗集末尾这首题为《良宵》的小诗，可说是诗人范方近三十年创作的小结。虽然集中所收的是从近几年发表的诗中选的，但每首诗几乎都凝结着坎坷人生的履痕和艺术追求的苦心。

同许多正直善良的知识分子一样，诗人的命运之舟从“反右倾”到“文革”，屡次被打入生活的底层。冷峻、深沉的诗风是经过动乱找到了更坚实的基础，对历史、社会、人生、自然作更深刻的思考后形成的。那是心灵的烛泪，读来似有腥风血雨扑面，又有温情哲理沁胸。

艺术的十字架在真诚的追求者身上比生活的艰难要沉重得多。诗人苦苦经营于文字、意象、节奏、结构等形式，以求完美地表现对生活的感觉和思索。唐宋诗词的凝练，惠特曼、聂鲁达等的风骨，西方现代派诗对意象的经营，经过吸收熔铸而让读者感受得到翻新的睿智。思想深刻而不失热情，构思奇巧而不偏怪僻，具有朦胧美又不晦涩，年长者可引起共鸣，年轻人又可发现一颗并未衰老的诗心。展阅花城出版社出版的这本独具特色的诗集，读者或许会有所感悟。

描述：

