id: 75aec38f5f
标题：中罗人民情谊深
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中罗人民情谊深

北京市芦沟桥中罗友好人民公社革委会

由罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团应中共中央和我国政府的邀请六月一日已经来到我国进行正式的友好访问。我们芦沟桥中罗友好人民公社的全体社员怀着十分喜悦的心情，向以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎，并衷心祝愿罗马尼亚贵宾们的访问获得圆满成功！

我们芦沟桥中罗友好人民公社与罗马尼亚人民、罗马尼亚罗中友好农业生产合作社一直保持着兄弟般的友好往来。在我们的公社里，曾经荣幸地接待了罗马尼亚部长会议主席扬·格·毛雷尔同志。我们也曾派出自己的代表到罗马尼亚罗中友好农业生产合作社进行过友好访问。近年来，这种交往更加频繁、密切。罗马尼亚国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志，部长会议副主席格·勒杜列斯库同志等贵宾以及罗马尼亚乒乓球队等许多罗马尼亚朋友先后来到我们公社作客，给我们带来了罗马尼亚人民和兄弟的罗中友好农业生产合作社社员的深情厚谊，这对我们是很大的鼓舞。去年八月二十二日，杜马大使和使馆其他官员以及当时正在我国访问的罗马尼亚水利考察团的同志来到我们公社，和我们一道热烈庆祝罗马尼亚解放二十六周年，并和我们一起参加了菜田劳动。我们亲切交谈，共叙友情，愉快地度过了难忘的一天。不久前，我们又收到罗马尼亚罗中友好农业生产合作社从万里迢迢的黑海之滨给我们送来的玉米种子。这些友谊的种子，我们已播种在中罗友好人民公社的广阔土地上。现在我们正在精心培育，使它茁壮成长，结出丰满的中罗友谊之果。

中罗两国人民之间的深厚友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。我们两国人民在反对帝国主义和大国霸权主义的斗争中，一贯互相同情，互相支持。我们之间的团结是任何人也破坏不了的。我们相信，通过这次齐奥塞斯库同志率领的党政代表团对我国进行的正式友好访问，必将对进一步加强和发展我们两党和两国人民之间的友好合作关系作出新的贡献。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我们芦沟桥中罗友好人民公社的广大贫下中农、社员群众，坚决响应伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，决心夺取今年农业的好收成，为促进中罗两国人民之间的友谊，为支援世界革命作出自己的贡献。

（新华社）

描述：

