id: 35329d896c
标题：廖运周将军率全师官兵　电毛主席朱总司令致敬  毛主席朱总司令电勉团结进步
日期：1948-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖运周将军率全师官兵

电毛主席朱总司令致敬

毛主席朱总司令电勉团结进步

【新华社淮海前线二十一日电】廖运周将军率一一零师起义后电毛主席、朱总司令致敬。电称：毛主席、朱总司令：

国民党反动派丧权辱国，甘为美帝国主义充当侵华走卒，实行独裁，摧残民主，发动内战，屠杀人民。运周等本中国人之良心，不忍再为国民党反动派祸国殃民之罪行，作无谓牺牲。特于十一月二十九日在双堆集战场毅然高举义旗，率全师官兵加入人民解放军，全师官兵精神振奋。今后誓在中国共产党及毛主席、朱总司令和刘、陈、邓诸首长领导下，坚决为人民服务，积极为推翻国民党反动派统治，解放全中国而战。谨电致敬，听候指示。

原八十五军一一零师师长廖运周、副师长杨柳营率全体官兵十二月一日叩

【新华社陕北二十一日电】中共中央毛主席、中国人民解放军朱总司令顷电复廖运周、杨柳营两将军。电称：廖运周、杨柳营两将军并转一一零师全体官兵：

十二月一日来电阅悉。你们在双堆集前线举义，脱离黄维兵团，加入人民解放军方面，极为欣慰。你们是国民党嫡系部队，你们可以看到我们对待你们将和其他起义部队一样，和一切人民解放军一样，获得平等的待遇。希望你们团结一致，力求进步，在部队中施行革命的政治工作，改善官兵关系与军民关系，和人民解放军一道，为完成全国革命任务而奋斗。

毛泽东　朱德　一九四八年十二月二十一日

描述：

