id: 3533177198
标题：约多强调加强反对新殖民主义的斗争  “东南亚火山”的爆发将使帝国主义的末日来临  印度尼西亚人民一定要挫败马来西亚的新殖民主义计划
日期：1963-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约多强调加强反对新殖民主义的斗争

“东南亚火山”的爆发将使帝国主义的末日来临

印度尼西亚人民一定要挫败马来西亚的新殖民主义计划

据新华社雅加达五日电  据雅加达《人民日报》二日报道，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多最近对雅加达市党的积极分子发表讲话时，谈到反对新殖民主义“马来西亚”的斗争以及东南亚人民反对帝国主义、殖民主义和争取独立的斗争等问题。

约多说，“印度尼西亚人民最近采取的革命行动，可以说是‘三个打击行动’，即打击马来西亚、打击种族主义分子和打击经济困难。”“在采取这些行动之后，印度尼西亚人民的革命运动更加成熟了，并且已经进一步准备进入更大规模的斗争。”

约多说，“世界上的帝国主义者和反动派匆匆忙忙地强行建立马来西亚。这证明：他们把在东南亚的这个新殖民主义计划看作是十分重要的事情。”约多说，“泰国外交部长他纳·科曼最近把东南亚说成是‘火山’。阿贡火山和巴图尔火山的爆发使人民遭殃，而‘东南亚火山’的爆发将使帝国主义的末日来临。”

约多在谈到新老殖民主义时说：“当然，新殖民主义比‘老殖民主义’更危险。这特别是因为美国是新殖民主义的头子。”

约多还说：“有人说，‘新殖民主义已经死了’，或者换一个方式来说，‘许多国家取得了独立，成了联合国的会员国，因此新殖民主义问题已经变得很不足道，不值得一提了’。这些话是骗人的。苏加诺总统在他的演说中不止一次地说过，‘新殖民主义还没有死亡’。”

约多说：“有人硬说，‘一个新国家只有得到经济援助才能够实现完全的独立’。这也是欺骗。印度尼西亚和越南都是通过革命实现独立的，因此帝国主义再要剥夺它们的独立就不那么容易。在印度尼西亚的国家政权中虽然有人民的敌人这样一面，但是里面也有人民的一面。在越南北方，人民已经成为真正的主人。但是拿印度做例子来说，它的独立是通过‘主权的转变’而取得的。在那个国家里当权的是大地主和大资产阶级。‘旧有的’英国没有赶出去，而‘新兴的’美国殖民主义却深深地渗透进来了。不要忘记政治宣言里这样一句话：‘帝国主义毕竟是帝国主义’。”

约多说：“马来西亚的主要目的，除了加紧对这个地区的人民的镇压和剥削之外，是要包围印度尼西亚共和国。如果有人相信帝国主义能够成功地把印度尼西亚包围起来的话，那么他不是对政治一无所知，就是反动。”

约多说：“即使在一九四五到一九四六年的时候，帝国主义也没有能够使我们向他们屈膝。”他接着说，“我们的力量从来不曾像今天这样强大，我们的民族阵线从来不曾像现在这样广泛和巩固，我们的爱国的武装力量也从来不曾像目前这样强大。试设想，美国和它的仆从国民党、廓尔喀和东古·阿卜杜勒·拉赫曼总共有一百万人，假定他们全部都来到印度尼西亚，对比也只不过是一对一百。有谁能想像一百个人会给一个人打败呢！”

约多说：“现在马来西亚已经建立。但是它既然可以出现，也就可以被消灭；它既然可以建立，也就可以被粉碎。现在有人想阉割我们的对抗政策，要求我们接受‘第二次马菲印尼最高级会议’，也就是说，接受‘马来西亚’；我们不是小孩子！”

描述：

