id: 353472f9ca
标题：不足为训的高帽
日期：1989-10-30
是否是时间段：false
作者：丁福村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不足为训的高帽

丁福村

高帽子究竟有多少种，说不清；若以戴高帽子的滋味来划分，无非苦与甜两类。人们通常厌苦喜甜。随着时代的变迁，一些人似乎早已淡忘了“文革”期间高帽之苦。如今，花样翻新，苦去甜来，恭维、谄媚、奉承式的高帽子，满天飞了起来。什么“歌星”、“笑星”、“影星”，真是满天星；什么“新秀”、“精英”、“大师”，真是冠天下；什么“文学家”、“理论家”、“企业家”，真是遍地家。不仅如此，前面还封以“著名”，或挂以“闻名全国”的字样。一友人告诉我，他随便翻了一张报纸，上面被称为“著名”的“星”和“家”的就有13人之多，可是人们几乎都不知其名。他哀叹说：“现在帽子也太不值钱了！”还有的人喜欢沽名钓誉，其名片上的职衔、桂冠之多，使方寸之地难以容纳，索性折叠成册，开拓了名片制作的新天地。

当然，我们并不反对戴帽子。夏天防晒，冬天御寒，都离不开它。问题是，要合体、恰当。刚写几篇文章，刚哼几首歌，刚画几张画，便称什么“家”、什么“星”的，还嫌不够味，又加“著名”什么的，岂不是太荒唐！如此乱戴高帽，害处非浅：一是爱戴高帽的人，容易飘飘然，忘乎所以；且帽子过高、过大，头重脚轻，很容易栽筋斗的。二是比起“假酒”、“假烟”来，那“假星”、“假家”，对社会的危害一点也不小。所以，我们既反对整人的高帽子，也不赞成捧人的高帽子。既反对“骂杀”，也反对“捧杀”。

“桃李不言，下自成蹊”。一个人需要的是真才实学，埋头苦干。政治家的知名度来自出色的政绩，作家的生命来自优秀的作品。周总理生前功高盖世，但他十分谦虚。他以自己的丰功伟绩在人们心目中树立了不可磨灭的丰碑。著名科学家钱学森同志最近获得了现代理工界最高荣誉奖——小罗克韦尔奖章，当人们赞扬他是获得该奖的“唯一的中国学者”时，他却说：“不要强调获得此项奖的16个人中我是唯一的中国人，要强调有一个我们‘中国的人’。”谁都知道，他贡献卓著，早已大名远播，可是他说：“我这个人回国后只做了一点力所能及的工作，只有芝麻粒那么大一点成绩。”多么高尚的情操，多么谦虚的胸怀！“高者不说，说者不高”。爱戴高帽的人，在这些真正的高者面前，不知该作何感想？

描述：

