id: 35349ada35
标题：在中央纪委第五次全会上的讲话
日期：1995-3-2
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：邓小平,江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中央纪委第五次全会上的讲话

江泽民

（１９９５年１月２３日）

中央纪委这次全会，总结了１９９４年的反腐败工作，部署了今年的任务，会议开得是好的。健行同志的讲话，我完全同意。

最近几年，中央坚持把反腐败斗争摆在党风建设和廉政建设的突出位置，采取了一系列措施，特别是党的十四大以来加大了斗争的力度。经过全党上下的共同努力和人民群众的积极支持，反腐败斗争保持了健康发展的态势，中央确定的三项任务不同程度地取得了阶段性成果，这对维护改革、发展、稳定的大局起到了积极的作用。但是，必须清醒地看到，有些任务落实得还不够好，某些消极腐败现象还没有得到遏制，工作仍然相当艰巨，决不能有丝毫松懈。

关于近期反腐败斗争的大政方针和基本任务，中央早已明确，我在中央纪委二次、三次全会和党的十四届四中全会上也多次讲过了。在新的一年里，各级党委和政府要再接再厉，进一步加强领导，在认真落实中央和中央纪委最近几次全会提出的要求上下功夫，务必进一步取得实效，特别要在监督党员领导干部廉洁自律方面取得新的进展，在查处违法违纪案件方面有新的突破，在纠正不正之风方面取得新的成绩。今天，我主要围绕反腐败斗争，讲一讲加强思想政治建设、提高干部和党员队伍素质的问题。

一、必须高度重视党的思想政治建设

我们党历来把思想政治建设摆在党的建设的首位。这是我们党提高自身凝聚力、战斗力的一条十分重要的经验，也是我们党始终保持工人阶级先锋队性质、坚持拒腐防变的一项根本性措施。

党的十一届三中全会以来，我们党确立了社会主义初级阶段的基本路线，党和国家实现了伟大的历史性转折，把工作中心转移到经济建设上来，进入了以改革开放为鲜明特点的社会主义现代化建设新时期。改革开放是一场新的革命，是建设有中国特色社会主义的强大动力。１６年改革开放搞活了经济，推动了生产力的巨大发展和社会的全面进步，显著改善了人民的生活。这场新的伟大革命也给党的思想政治建设注入了新的活力，给社会思想文化带来了空前广泛而深刻的影响，促进了人们思想认识的提高，极大地调动了广大群众的积极性。没有改革开放，我国的社会主义现代化建设不可能取得举世瞩目的伟大成就，有中国特色的社会主义不可能在世界风云急剧变幻的情况下经受住严峻的考验。小平同志说，“坚持改革开放是决定中国命运的一招”，这是千真万确的。我们要坚定不移地通过改革开放继续推动经济向前发展，使社会主义制度不断完善起来。

同时，我们要清醒地看到，在改革开放的条件下，资本主义的腐朽思想文化影响必然会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想文化影响相结合，滋长拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式等消极现象，对人们正确的理想、信念和价值观产生冲击，也会侵蚀我们的干部和党员队伍，甚至毁掉一些意志薄弱者。面对这场新的考验，我们的同志，一定要提高警觉性，对消极的、腐朽的东西，做到见微知著，防微杜渐。从总体上看，广大干部和党员在改革开放和发展社会主义市场经济的环境中，是既注意不断学习新知识、掌握新本领、开创新局面，又注意抵制腐朽思想文化影响的侵蚀的。这是我们队伍的基本方面。但是也确有一些干部和党员放松警惕，忽视思想改造，加上一些地方和单位党不管党，治党不严，严重忽视思想政治教育，放弃积极的思想斗争，使那里的歪风邪气滋长蔓延，一些人的小毛病发展成大问题，甚至陷入犯罪的泥潭。这些年提供的大量事实一再告诉我们，一个干部或党员蜕化变质，往往是从思想上的蜕化变质开始的。因此，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，加强全党的思想政治建设，提高广大干部和党员的思想政治素质，这对于保持我们党的先进性、纯洁性，防止和抵制腐朽思想文化影响的侵蚀，有效地进行反腐败斗争，是极为重要的，各级党委务必予以高度重视。

强调注重思想政治建设，同打击和惩处违法犯罪、加强制度建设，是相辅相成的。根据一定时候腐败现象滋生的状况和特点，选择群众反映强烈的突出问题，集中力量，加强斗争力度，已经收到了效果，今后还要坚持做下去。同时，必须把打击和预防结合起来。加强思想政治建设，就是一项很重要的预防措施。这如同一个人为了保持健康，必须加强锻炼，预防病菌侵入肌体一样。预防工作做好了，就可以不得病或减少疾病。在反腐败斗争中，从管理的薄弱环节和制度的漏洞入手，有针对性地建立健全规章制度，不断加强法制建设，非常重要。目前这方面还有大量工作需要努力去做。健全和完善制度是一个长期的过程。法律和制度要靠人来制定，也要靠人来具体执行和遵守。所以，人的素质也非常重要。制度好，可以使坏人无法任意横行；制度不好，可以使好人无法充分做好事。人的素质高，能够廉洁自律，做到“常在河边走，就是不湿鞋”；人的素质低，即使法律和制度完善，也会有人以身试法，铤而走险。危害国家和人民利益的事情，我们历来坚决反对，这些年来法律和制度建设又有了很大进步，但是，仍有一些人知法犯法，甚至执法犯法，就充分说明了这一点。总之，必须把集中惩处和打击违法犯罪、加强法制建设同加强思想政治建设都努力做好，使三个方面的工作有机地结合起来，相互促进，以利于把反腐败斗争不断引向深入。

二、提高干部和党员队伍的思想政治素质，最根本的是解决好世界观人生观问题

树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。这个问题不解决，或解决得不牢靠，不论搞革命，还是搞建设，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。在革命战争年代，入党、当干部是为了推翻旧制度、实现民族和人民的解放。现在我们党处于执政地位，担负着领导改革开放和现代化建设的重任，入党、当干部是为了国家富强、民族振兴和人民的幸福富裕，而决不能为个人升官发财。共产党人是历史唯物论者，我们从来不否认社会成员有个人的利益、个人的抱负和追求。但个人利益必须服从国家利益、局部利益必须服从整体利益、眼前利益必须服从长远利益，使个人的理想、抱负和追求符合社会主义道德规范。我们的干部和党员，一定要把人为什么活着这个问题弄清楚。如果只是为自己、为家庭而活着，那个意义是很有限的。只有为国家为社会为民族为集体的利益，奋不顾身地工作着，毫无保留地贡献出自己的聪明才智，这样的人生才有真正的意义，才是光荣的人生、闪光的人生。改革开放和社会主义现代化建设是一场深刻的革命，牢固地树立了正确的世界观和人生观，才能在这场社会大变革中经受住严峻的考验。改革开放还只是搞了十多年，有些干部、党员在考验面前就已经打了败仗，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯，归根到底就是这些人在世界观人生观上出了问题。

要解决好世界观人生观问题，最重要的是引导和组织广大干部和党员深入学习马列主义、毛泽东思想，特别是深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，用以武装头脑和指导各项工作。在这个理论指导下，结合反腐败斗争的实际，需要着重抓好以下几个教育。

第一是共产主义理想和信念教育。小平同志说：“有理想，有纪律，这两件事我们务必时刻牢记在心。”又说：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”对于当代中国共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，为将来最终实现共产主义而奋斗，这是我们最崇高的人生追求。没有这样的理想、信念，就不可能成为一个真正的共产党员。当前，针对干部、党员的思想实际，要帮助他们正确认识和处理好这样几个关系。

一是改革创新与继承优良传统的关系。建设有中国特色的社会主义是全新的事业，要求我们必须解放思想、实事求是，研究新情况，解决新问题，创造新经验。这同继承我们党的优良传统和作风是相统一的。我们党在长期的革命和建设中，形成和发展了一整套优良传统和优良作风。这是我们的政治优势，是我们治党治国的传家宝，任何时候都丢不得，丢了要吃大亏。我们搞改革，决不是说过去的一切都不行了，都要通统改掉，而只是要改掉那些实践证明已经成为弊端的东西，已经过时了不再适用的东西。党的一切好传统好作风，我们不仅要继承下来、坚持下去，而且要结合新的实践，把它们丰富起来、发展起来、光大起来，使它们发挥更好更充分的作用。如果把好传统好作风丢掉了，或者削弱了，那就违背了我们改革的性质和要求，就不可能搞好改革创新。这样的道理，要向干部和党员经常讲、反复讲，这样的教育要在党内长期不懈地进行下去。

二是对外开放中吸收和抵制的关系。实行对外开放，是建设有中国特色社会主义的一项基本国策。我们搞对外开放，决不是不加分析地把外国的东西都照搬照抄过来，把它们的一切都引进来，而是只引进先进的东西，借鉴有益的东西。对不适合我国国情的东西，对一切错误的腐朽的东西，不但不能引进来，而且要进行抵制，有时还要进行坚决的斗争。如果我们在思想上政治上不设防，任凭错误的腐朽的东西污染我们的社会，侵蚀我们的干部和党员队伍，侵蚀群众的思想，那就违背了我们对外开放的目的和要求。要使我们的干部和党员懂得，对外开放必须长期坚持下去，做得更有成效，同时要认识到，在对外开放中既要大胆吸收一切先进的、对我们有用的东西，又要坚决抵制那些错误的、腐朽的东西。这样，才能保证我们的对外开放健康地进行。

三是“先富”与共同富裕的关系。允许一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，是党和国家的一项大政策，是加速发展、达到共同富裕的捷径。小平同志指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。”解决地区之间的发展差别过大，避免由于少数人收入畸高形成两极分化，是一个十分重大的问题，我们要认真对待，随着经济的发展，逐步妥善加以解决。作为共产党员特别是领导干部，要认真学习和正确理解小平同志的有关论述，处理好“先富”和共同富裕的关系，在工作中要时刻想到还没有富裕起来的地区和群众，千方百计帮助他们富裕起来；在个人生活上，要先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，吃苦在前，享受在后。如果以为党和政府鼓励一部分地区一部分人先富起来，自己就可以不择手段地捞钱，损害国家和人民的利益，有了钱就可以花天酒地、纵欲无度，那就大错特错了，那就没有一点共产党员的气味了。

第二是全心全意为人民服务宗旨教育。历代统治阶级中较有见地、较有作为的统治者，大都是比较注意民心向背的。一旦忘记这一条，失去民心，腐败盛行，政权就保不住了。在这个问题上，历史为我们提供了许多盛衰兴亡的经验教训。中国共产党是工人阶级的先锋队，从成立之日起，就把全心全意为人民谋利益作为自己的根本宗旨和行为准则。立党为公，清正廉洁，诚心诚意为人民谋利益，这是我们党受到人民群众拥护、领导人民夺取革命和建设事业胜利的奥秘所在。在执政条件下，共产党员坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持廉洁奉公，必须正确认识和对待我们手中的权力。我们的干部必须时刻记住，自己手中掌握的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，决不能用来为个人或小团体捞取好处，不能损害人民的利益。值得注意和忧虑的是，十多年来，一些领导干部包括有的高级干部头脑中全心全意为人民服务的宗旨淡漠了，把党的群众路线的优良传统丢得不少了。他们有的高高在上，当官作老爷；有的以权谋私，搞权钱交易；有的利用职权侵吞国家、集体资财。这样的人，在干部和党员队伍中虽然只是极少数，但他们的行为已经严重损害我们党和政府廉洁奉公、执政为民的形象。古人说：“公生明，廉生威。”如果以权谋私，势必丧失民心。大家要忧党忧国啊！我们的干部，特别是领导干部要牢固树立马克思主义的群众观点，老老实实为群众做事，老老实实向群众学习，经常深入到群众中去，切实改进思想作风和工作作风。这既是不断改造世界观的需要，也是做好工作的需要。现在不少机关干部特别是有些领导干部，很少深入基层，不了解群众，不关心群众，没有建立起同人民群众的深厚思想感情。各级地方党委和中央各部委要分期分批组织他们到实践中去锻炼提高。

第三是艰苦奋斗、勤俭节约的教育。艰苦奋斗，是中国共产党的光荣传统，是我们党保持同人民群众密切联系的一个法宝，也是一个干部、特别是领导干部必须具备的基本政治素质。我们党正是靠艰苦奋斗不断发展壮大起来的。过去干革命需要艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建设，同样要靠艰苦奋斗。

一个国家、一个民族，如果不提倡艰苦奋斗、勤俭建国，人们只想在前人创造的物质文明成果上坐享其成，贪图享乐，不图进取，那么，这样的国家，这样的民族，是毫无希望的，没有不走向衰落的。现在，西方发达国家中有的头脑比较清醒的政治家，对于人们追求物质生活上的纵欲无度，导致社会越来越腐败，已经公开表示忧虑，担心这样的生活方式和价值观念可能把自己的国家引入绝境，陷入不可解脱的危机。但是，我们有些人对腐朽生活方式和价值观念失去鉴别和抵制能力，自己中了毒害，至今还执迷不悟，我看是应该向他们大喝一声的时候了。

在我们这样一个人口众多的社会主义发展中国家，生产力水平还那么低，人均国民生产总值就那么一点，还有８０００多万人的温饱问题没有解决，没有任何条件可以搞高消费、高享受，只能搞适度消费。即使以后我们国家富强起来了，仍然不能丢掉艰苦奋斗的好传统。古往今来，一切有志有识有为之士，都能够把握自己，以不沉醉于金钱、美女和权力为诫，而凡是沉迷于声色犬马，没有不玩物丧志的。这方面的古训很多，值得重视。我们的同志决不可以沉浸到“酒绿灯红”的地方去。我衷心希望共产党员特别是领导干部，要自觉地起来大兴艰苦奋斗之风，抵制在一些地方蔓延起来的铺张浪费之风，不要去参与那些豪华性娱乐，更不能去追求奢靡腐朽的生活方式。希望各级领导干部在这方面带个好头。我们的民族历来有勤俭节约的好风尚好传统，我们的国家要勤俭建国，我们所有的领导机关和领导干部、所有的部门和单位，都要坚持勤俭办一切事业。

三、领导干部要以身作则，既带头廉洁自律，又带头维护党纪国法的严肃性

各级领导干部能否以身作则，对加强党风建设和廉政建设，推动反腐败斗争的深入发展至关重要。以身作则，首先要做到廉洁自律。这是我们的党政领导干部必须具备的品格。古人说，“政者正也”，是讲为政者必须身正行直，办事公道，不以私害公。又说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”群众对领导干部是要听其言、察其行的，你说的是一套，做的又是一套，台上讲反腐败，台下搞不正之风，群众怎么会信任你呢？这样的人，实际上已经丧失了领导资格。领导干部严于律己，在勤政廉政上作表率，才能把本地区本单位的好风气树起来，也才可能解决好存在的问题。县（处）级以上领导干部要严格执行中央提出的廉洁自律的规定，按照规定对照检查自己。该纠正的要赶快纠正，有问题的要向组织说清楚，以争取主动。对违反规定拒不作纠正的，对顶风违纪的，要严肃处理。对国有企业和事业单位的领导人员，中央纪委这次全会也提出了廉洁自律的规定，要认真贯彻执行。

领导干部以身作则，不仅自己要清正廉洁，还必须带头维护党纪国法的严肃性，切实负起领导者的责任。各级领导干部要对本地区本部门本单位的各项工作全面负责，也要对反腐败和廉政建设全面负责，自觉解决好这方面存在的问题。对违法违纪的人和事，要积极主动地配合司法部门、纪检监察部门查处，决不能搞“官官相护”，搞地方保护主义和部门保护主义。有些地方和单位查处大案要案进展缓慢，一个重要原因就是那里有的领导干部态度暧昧，甚至瞒案不报，压案不办，或设置障碍，阻挠查处。这种情况是很不正常的，一经发现，务必严肃处理。

各级纪检监察机关是保证党的肌体健康的忠诚卫士，是党委和政府在加强党风建设、廉政建设和反腐败方面的重要职能部门，肩负的任务是光荣而繁重的。广大纪检监察干部战斗在反腐败斗争的第一线，坚持党性，秉公执纪执法，为反对腐败，保证改革开放和现代化建设的顺利进行，做了大量艰苦的工作。党和人民感谢他们。各级党委和政府要进一步关心和支持纪检监察工作，保护纪检监察干部认真履行职责，切实帮助他们排忧解难，解决他们工作、学习和生活中的实际问题，努力为他们创造必要的工作条件和环境。纪检监察机关要进一步加强自身建设。广大纪检监察干部要充分意识到自己的光荣使命，努力学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和有关专业知识，不断提高做好本职工作的能力和水平。特别要敢于坚持原则，无私无畏，刚直不阿，同各种消极腐败现象作坚决的斗争，不辜负党和人民的重托，为反腐败斗争和加强党风建设、廉政建设作出更大的贡献！　　（新华社北京３月１日电）

描述：

