id: 3535b6238b
标题：迎着阶级斗争风浪勇往直前——记广西新平大队党支书赵善创带领群众与天斗与地斗与阶级敌人斗的事迹
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎着阶级斗争风浪勇往直前

——记广西新平大队党支书赵善创带领群众与天斗与地斗与阶级敌人斗的事迹

北部湾的海浪汹涌，十万大山的松涛滚滚，北部湾畔的阶级斗争风浪一直没有停息过。在阶级斗争的大风大浪里，锻炼出许多立场坚定的无产阶级革命战士、党的优秀儿女，他们紧跟伟大领袖毛主席，朝气蓬勃干革命，勇往直前不迷航。从一九五九年起就担任广西钦州县康熙岭公社新平大队党支部书记的赵善创，就是其中的一个。

永远不忘阶级仇、民族恨

一九五四年十二月十二日，是赵善创终生难忘的日子。这一天，赵善创参加了无产阶级先锋队的行列，成为光荣的中国共产党党员。

在入党宣誓大会上，赵善创激动得心潮澎湃，热血沸腾，抑制不住的眼泪泉水般地往外涌。苦难的童年，血和泪的往事，一幕一幕涌上心头：

是官僚地主的扁担，压断了爸爸的脊梁！

是日本侵略者的魔爪，夺去了妈妈的生命！

是地主的恶棍，打断了弟弟的肋骨！……

这些阶级仇，民族恨，我赵善创怎能忘记！？

一九四九年，一声春雷，驱散了头上的浓云密雾，大救星毛主席派来亲人解放军，把赵善创救出了苦海。他怀着对旧社会的深仇大恨，怀着对救命恩人毛主席的无限忠诚，参加了民兵。在清匪反霸中，他出生入死，给解放军带路、放哨。在土地改革中，他是贫农主席团成员，带领广大群众向万恶的地主阶级猛烈冲杀。在修路工地上，他被评为“筑路模范”。他热烈响应伟大领袖毛主席关于“组织起来”的伟大号召，带领贫下中农坚定不移地走合作化的道路。……

在入党宣誓大会上，赵善创面对伟大领袖毛主席的画像，庄严地表示：一定要永远跟着毛主席，为共产主义事业奋斗终身！

赵善创入党以后，一直用自己的实际行动，努力实践他在入党时立下的庄严誓言，沿着伟大领袖毛主席指引的革命航道，带领新平的贫下中农勇往直前。

在他带领下，新平和大路两个村的贫下中农组织起了农业生产合作社，带领大家走上了毛主席指引的共同富裕的道路。正在这时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人刮起的“大砍合作社”的妖风吹到了新平，在区里召开的会议上，也有人胡说什么：“合作社运动搞得太快了”，要“坚决收缩”。赵善创牢记毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，从区里开会回来，不但没有传达“收缩合作社”的黑指示，反而更加起劲地用生动的事实，到处热情宣传毛主席关于“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的”这一伟大教导，并且积极发动群众打击破坏合作化运动的地主、富农分子。坚持斗争的结果，他们把原来只有十六户的初级农业合作社，很快发展成为一个拥有一百六十多户的高级农业合作社，走上了毛主席指引的社会主义的康庄大道。

做事要按照毛主席的教导

人民公社成立以后，赵善创担任了新平大队党支部书记，继续带领贫下中农迎着阶级斗争的风浪奋勇前进。

一九五九年，农村人民公社办起还不到一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇在中南地区的代理人陶铸，借

“关心”社员生活为名，主张把粮食分光、吃光，以便破坏集体经济。

赵善创翻来复去地想：毛主席一贯教导我们要勤俭节约，丰年要想到歉年，反对挥霍浪费。可是，为什么有些坏家伙提出那样的黑主张？这不是存心要把人民公社搞垮吗？！他坚决顶住了这个黑指示，依然本着勤俭节约的原则，照旧实行计划用粮。这下惹怒了县里的走资派。几天后，他们就把赵善创调到县里，要他进行“反省”，指着赵善创的鼻子问道：“你是共产党员吗？”

“是！”赵善创响亮地回答。

“你是共产党员，就要关心一切人的幸福。”

“共产党员是以中国最广大人民的利益为出发点，说话凭党性，做事要符合毛主席的教导！”

一九六一年春，在我国国民经济遇到暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人又抛出了“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，妄图复辟资本主义。这时，县、区内的一小撮走资派也派了一个隐藏在党内的阶级敌人，到新平大队来搞所谓“分田包产到户”的试点。

赵善创从水利工地回来，还没走到村头，一些社员就围了上来，抢着问道：“老支书，上头来了个人，搞什么分田包产到户。你说说看，这种各耕各的田的做法，不是又和土改前一样了吗？！”

赵善创一听，肺都气炸了。他卷起裤腿，跳下靠近水头的一块田，把手一招，高声地说：“社员们！我们都是穷苦人出身，是毛主席把我们救出了火坑，指引我们走集体化的光明大道。不管是谁说的，符合毛主席教导的，我们就听；不符合毛主席教导的，我们坚决不干！谁想要我们走回头路，一万个办不到！”

在老支书的带领下，社员们纷纷下到集体田里，用更大的革命干劲干了起来，而那个坏家伙却沿着回头路灰溜溜地走了。

在文化大革命中，赵善创如饥似渴地坚持活学活用毛泽东思想。他和广大革命群众一道，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，口诛笔伐叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，击退阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，夺取了一个又一个胜利。

一小撮阶级敌人对他怕得要死，恨得要命。他们密谋暗害赵善创。风声传到贫下中农那里，个个替他担心，劝他晚上不要出门，不要在大队部睡觉。赵善创毫无惧色地说：“干革命不怕死，怕死就不革命。有毛主席撑腰，有解放军做后盾，同广大贫下中农在一起，怕什么！”他象边防战士一样，夜夜紧握着拐杖，百倍警惕地睡在大队部电话机旁。

在两条路线激烈斗争的关键时刻，有个走资派来到了新平大队。那个家伙一到新平，就别有用心地煽动一小撮地、富、反、坏分子起来“造反”，挑动群众斗群众，在新平大队刮起了一股反革命妖风。赵善创牢记毛主席关于“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”的教导，把一个企图翻案的富农分子揪了出来，展开了面对面的斗争。赵善创说：“有毛主席和党的英明领导，有我们贫下中农在，你们要翻天那是白日作梦！”赵善创坚定不移地站在毛主席的革命路线上。

只要还有一口气就要继续干革命

新平大队在北部湾畔，背倚十万大山，这里大都是千年苦旱的盐碱白沙地。为了改变这种状况，赵善创积极带领党员、干部和群众翻山越岭勘察地形，打石备料，修建水库。到一九五七年冬，新平大队已先后修建起四个中小型水库。可是，由于有一片田和水源之间隔着一个山岗，直到一九六三年还有几百亩田没水灌溉。这年冬天，赵善创发动群众挖通这山岗，修建了环山水渠，使常年缺水的碱沙地变成了良田。

对于这些用心血和汗水修建起来的水库，赵善创爱护备至，甚至付出生命也在所不惜。

一九六六年七月的一个夜晚，赵善创从大队部开完会回家，当时已经十二点多了。他刚躺下，胃部又阵阵痛起来。突然，狂风大作，电闪雷鸣，大雨倾盆而来。

“暴风雨来了！”老支书喊了一声，从床上一骨碌爬起来，戴上斗笠，借着闪电的光亮，一跌一撞地朝着水磨麓水库跑去。原来，前些时天旱，水库上的五个闸孔都打开了。这么大的暴风雨，如果不把闸孔关上，不仅水库蓄不了水，而且渠道有崩塌的危险。

他一步一滑地爬上大坝，在闪电的光亮下，看见大水已漫过第三级闸孔。他急忙摸到闸板盖，忍着胃部的剧痛，朝第三个闸孔走下去。水，一寸一寸地漫过他的腰部、胸部、颈部。走到第三闸孔时，他吸了一口气，潜到水底，摸索着将闸孔盖住。不料，闸口排水的吸力过大，突然将他的右手吸进闸孔，没有来得及抽出就被闸板盖压住了。他用力拔了几下，拔不出来。这时，他已憋不过气来，喝了几口水，头胀发晕。四野风雨雷电交加，没有一个人。这时，他想起了毛主席的伟大教导：“我们为人民而死，就是死得其所”，感到浑身是力量。他冷静地分析了周围的情况，突然想起还有两个闸孔没有盖好。他想：就是死，也要完全、彻底地完成任务；就是五指脱落，也要拔出右手去继续战斗。他咬紧牙根，猛力一挣，右手拔出来了。他迅速浮上水面，换了一口气，又把另外两个闸孔盖好了。上岸后，他摸摸右手，才发觉四个指头已皮肉模糊，但他为保护了大坝而感到高兴。

一九六八年冬天，为了维修加固水库，需要砂子。砂子，海滩上有。但这时海潮白天上涨，午夜才退。如果白天捞砂，计算潮期要等到半月以后。但春播急需用水，不能再等。老支书召开了一个青年民兵会议，动员大家在午夜潮退时去海底挖砂。

黑夜寒风冷雨扑面。大队党支部副书记宁钦见赵善创有病，关心地劝阻他说：“老支书，你有病，不要去了！”赵善创说：“村看村，户看户，社员看干部，我怎么能不去！”

来到海边，漆黑的夜，伸手不见五指。派去修理汽灯的人还未回来，潮水已经退了。有一两个青年把脚伸到海水里试了一下，水冷刺骨，又犹豫地退回岸上。只听见老支书高声朗读着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，踏着海水，走到齐腰的深处，挖起砂来。

听到老支书带病下海了，象一道无声的命令，青年们一个个蹦下海去。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声压过了北风和海浪的呼啸。在老支书的带动下，个个干劲冲天，在涨潮前，很快捞得七百多担海砂。收工时，大家才发觉老支书紧捂着肚子，额上汗珠直冒，已经不能走动了。

十几年来，在老支书赵善创的带领下，新平大队贫下中农战天斗地，改造大自然，共修水库四座，渠道十七条，全长二万八千多米，筑海堤三千五百多米，使全大队两千六百多亩田做到了旱涝保收。贫下中农高兴地唱道：新平大队变了样，人换思想地换装；咸田变成淡水田，山坡海滩变粮仓。

由于日夜操劳过度，一九六九年五月，老支书赵善创突然病倒，被大家抬着送进了县卫生院。

深夜，党支部副书记宁钦从县城赶回来，告诉大家：“老支书出血过多，昏迷不醒，需要输血急救。”顿时，围在大队部的七八十个青年小伙子，个个伸出胳膊说：“要多少血有多少血，无论如何要把老支书抢救过来！”

经过医务人员多方设法治疗，赵善创慢慢好起来了。后来，在他的多次要求下，他被批准提前出了院。

他回到家的第四天，完全忘记了医生叫他“至少要休养三个月”的嘱咐，一清早就赶着牛，扛着耙，下田去了。看见老支书在耙田，“赤脚医生”赶快跑过来，劝他不要硬顶着下田劳动。赵善创对这个青年人说：“参加集体生产劳动，这是关系防修反修的大事呵，只要还有一口气就要继续干革命。”

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

