id: 3536f9c989
标题：缅怀先烈　启迪后人——《平江人民革命史》序
日期：1986-12-21
是否是时间段：false
作者：李锐
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,湖南文革,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀先烈　启迪后人

——《平江人民革命史》序

李锐

《平江人民革命史》的编者，嘱我为这本书写一篇序言，实不好推辞。这不仅因为我的老家是平江，曾两度在湖南工作过，还因为我确切知道平江这个地方同中国现代革命史的关系：是产生中国红军的摇篮之一。

1949年7月，南下湖南路过平江时，顿觉城乡一片生机。往事涌心头，近乡情更切。此种心情，我的《龙胆紫集》中有一首七律记之：

并非特具故园心，一过通城景物新。

土铳三千迎北伐，梭标十万欲西拚。

口丁减半“暴徒”在，村屋夷平草木欣。

不倒红旗二十载，擦干眼泪接亲人。

尽管我自幼没有在平江生活过，这次路过县城也只住了几天，对故乡的感情却是愈老弥深的。去年我写了一篇《忆大如老伯》的长文，其中这样谈到平江的革命历史：

“平江这个地方，清末即得风气之先，五四运动时有过群众性的反日斗争，尤其十年内战时，是湘鄂赣根据地的中心区域，斗争极其尖锐而残酷。国民党高喊‘血洗平江’，实施三光政策，烈士之多，居湖南首位。全县人口由七十多万减到开国初的四十多万。”

“十年内战时期，平江这个地方高潮低潮，汹涌来去；胜利失败，交织起伏；迅猛的发展，惨重的牺牲，常常更迭而至。”

在平江为革命播火种的人是李六如。他1919年从日本留学回国时，怀有空想社会主义的思想，认为只有把工人和农民教育、组织起来，振兴实业，国家才有希望。他集资办的织布厂虽然破了产，但他创办的救贫工厂、工农夜校以及工会和农会，不仅出现了平江第一代产业工人，同时培养了平江最早的一代革命干部。在长沙同毛泽东、何叔衡发生工作联系后，1921年他就入了党，第二年，平江的工会会长陈茀章、农会会长余贲民也由毛泽东介绍入了党。

在写这篇长文时，我已收到《平江人民革命史》的稿本，因此文中得以确切地叙述了下面这些有关“红军摇篮”的事实：

1923年，平江成立了第一个共产党支部，党员中有裁缝、木匠和小学教员。1924年，有团员二十三人。献钟党支部书记罗纳川（1928年牺牲时为县委负责人）领导二千造纸工人罢工，取得胜利。平江人前往黄埔军校学习的，一至四期有三十二人，五至七期有五十五人。这年由共产党员为主建立起来的平江国民党，有党员一百多人。1925年，党员发展到约四十人，正式成立县委。在北伐战争前夕，平江即展开了轰轰烈烈的爱国群众运动。

平江是通湖北的要道。1926年7月，北伐军进逼时，党领导的民团成立了敢死队，支援叶挺团攻占县城。余贲民任县团防局的总局长。1927年，党员达七千多人。马日事变后，湖南城乡一片白色恐怖。7月，县委集合团防局、工农武装共一千二百余人编为平江工农义勇队，由余贲民任大队长，奉命前往南昌参加起义。后来这支部队辗转战斗，到浏阳文家市与毛泽东会合，上了井冈山。为对付反动派的屠杀，此时县委成立了平江暴动委员会，由罗纳川任主任，在四乡成立义勇队，人数几十、几百、上千不等，枪支不过几支、几十支，从无到有、从小到大发展起来。9月，暴委即组织农民数百人扑城一次。这些初出茅庐的游击队，同国民党的清乡部队进行了极为残酷的斗争。由于形势的恶化，全县党员由七千多人减到三千七百人。1928年3月，县游击总队组织“十万农军”第二次扑城，因人数太多，过早暴露目标而撤退。这次扑城高潮时，党员发展到一万一千多人。7月，彭德怀起义后，有的村子，群众集体入党，全县党员一时号称七万。到1930年为止的四年之内，平江的地方武装不断编入正规红军，总计约有五万青壮年参加了红四军、红五军、红十六军。1930年红三军团攻打长沙时，全县动员参战的赤卫军达十二个团。1931年3月，红军攻克县城后，一次选志愿兵一千五百人到江西补充红军。1933年初，以平江为主的湘鄂赣地方武装，又合编为红十八军。红军长征后，空前艰苦的三年游击战争，敌人几十倍的兵力也没能将游击队整垮。1938年初，新四军第一支队成立时，傅秋涛率领的第一团从平江出发，共一千一百人，还有二百多支步枪、三挺轻机枪和七百把马刀；地方上还有二百多党员。

国民党统治时期，一天也没有放松过对平江的清剿和控制。1928年春，国民党军到平江清乡时，从东乡到南乡，火烧八十里。陈光中部在东乡，分配士兵杀人任务，每天交左耳一只。8月，有名的“龙门惨案”，三天时间，在这个乡被杀一千三百人。这几个月内，东南北三乡火光不熄，几万人无家可归。王东原部清乡时，口号为“血洗东南乡”，见人就杀，见屋就烧。韦家洞长四十五里，为进剿重点，二百七十户人家，六百多纸糟，被烧光毁尽。许多干部和积极分子的全家人口，被斩尽杀绝。整个内战时期，国民党在平江实施一烧、二杀、三捕的政策；城乡建立“挨户团”地主武装；普遍施行“自首自新条例”和颁发“良民证”，以对付苏维埃政权和农民游击战争。抗日战争初期，1939年6月，还制造了有名的平江惨案，湘鄂赣的老领导人凃正坤等惨遭杀害。写到这里，不禁要问，为什么平江这个地方能够成为红军的摇篮，“不倒红旗二十载”？我以为除开特殊的地理环境——峰峦绵亘的三省边界，和土地高度集中的阶级矛盾之外，主要有两个原因：一是得时代风气之先。清末民初就有维新分子在这里办学校，开民智，后来这些学校，不论是私立的（启明女子学堂）、教会的（培元学校）和公办的

（小学、中学和师范），都有进步分子或党员在内活动，都起了广泛的传播知识、解放思想的启蒙作用，促使人们重新认识世界。有一所秀野师范，更是大革命前党办的学校。重视文化为平江这个地方的传统风气，不管家境如何贫困，农民也总要尽力让子弟读一点书。平江的红军将领数以百计，他们大多数是贫苦农民出身，都读过几年书，因此在革命队伍中成长就快。细心的读者，在书中会发现这个情况。二是有革命知识分子与工农的结合。知识分子人数少，但在革命运动中起骨干作用。从全国来说，平江是建党最早、党的作用发挥最好的地区之一，同这一条分不开。老一辈的革命知识分子代表除李六如外，还有方维夏和毛简青等。方维夏的文章道德为地方敬重，有“方圣人”之称。1910年，他从日本东京农业大学毕业回国，在长沙从事教育工作，任教第一师范，参加倒袁、驱张诸役，曾任省署教育司长、教育会会长，为全省教育界著名人士，在平江的影响尤大。他1924年在广州入党，北伐战争时，任第二军第二师党代表，内战时期在江西受左倾路线的打击，1935年在湘赣边区牺牲。方维夏虽然没有在平江工作过，但一代师表，春风桃李，在故乡有形无形的影响。“方圣人在党”，不仅鼓舞青年学子，对豪绅地主也是一种震撼。毛简青出身于富豪之家，抱着实业救国的理想，1913年到日本求学，在东京帝国大学经济系毕业，获硕士学位，1921年回国后，即由李六如介绍入党，1924年任黄埔军校政治教官，马日事变后，被派回平江任县委书记，领导秋收暴动，开展游击战争。1928年3月扑城失败后，他到党中央汇报工作，即赴莫斯科出席党的六次大会，回国后在湘鄂西工作。比他们年纪小一些的知识分子，如罗纳川、张纯青、吴溉之、李宗白、邹平等，早年都当过教员，或到黄埔军校、农运讲习所学习过，因此，成为游击战争初期的领导人和红军的高级将领。我从小在家庭的亲友中，就常听说女英雄胡筠的名字。她自幼习文练武，夫家是平江大地主，1923年冲破家庭樊笼，到启明女子师范读书，为学生运动领袖，五卅惨案后即入了党，北伐战争时随叶挺团作宣传工作，后在武汉参加中央军事政治学校女生队。1927年7月派回平江领导武装斗争，初任北乡暴动委员会主任。她将夫家千亩良田分给农民，带领游击队伍转战边区。彭德怀起义后，她任平江县第一任苏维埃主席，后来还担任过红军赣北独立团团长，以及湘鄂赣省委妇女部长等职。不幸的是，知识分子和出身不好的干部，在过去左倾路线特别是错误的肃反政策中，多易遭到打击乃至迫害至死。毛简青、余贲民和胡筠三位曾是平江家喻户晓的人物，就都死于1932、1933年的肃反事件中。

象平江这样同中国革命有密切关系的地方，是应该单独成史的，它是整个中国现代革命史的重要组成部分之一，是一项必不可少的补充。因为它能为读者提供更为详尽也更为翔实的材料，能帮助读者具体了解当年革命家所进行的艰苦卓绝、可歌可泣的斗争，还能使读者温习革命过程中种种经验教训尤其是重大的失误，从而了解中国革命曾走过一条多么艰难、复杂而曲折的道路。六十年代中，李六如曾经受命主持编写《平江革命斗争史》一书（他还写了《余贲民传》），由于“文化大革命”狂飚骤起，未能蒇事，他还因此得个“为彭德怀翻案”的大罪名。令人高兴的是，平江从事党史工作的同志，近年来做了大量资料征集的工作，访问了许多老同志，出版了不少党史资料。平江籍的老同志多年来也写了许多回忆文章。我见到的《平江革命历史文献资料集》，五十二万字，内容极为丰富，都是第一手材料。在这样的基础上，曹继肖、吴定邦、凌辉、徐许斌四位同志编写了这本四十万字的史书，他们的辛勤劳作，是令人尊敬的。我草草翻阅一过，觉得此稿条理分明，文字流畅，史料宏富，事迹直书，且多生动资料。就体例言，似亦兼取中西史籍之长，前部分《革命史》，按照四次革命战争时期，分段分事叙述，眉目清楚；后部分《人物传》，三百一十位历史人物分别立传，文字详略依其事迹而定。引人注意的是，有关当年盲动主义、左倾路线错误等等史实，根据文献，有所记载。如果要说有什么不足之处，苛求一点，则材料取舍、内容详略、文字处理上，似尚有粗糙之感，文献资料有的照录过多，有欠分析之处。关于几次左倾路线的错误，虽在叙述中已予提及，但如重要的土地政策、经济政策等，究竟受到何等影响，来龙去脉如何，缺乏概括的综合说明。又如使革命力量遭致严重损失的肃反政策，虽然“AB团”“改组派”等类问题，已有基本总结，书中好几节对此有所记述，却不够清楚。总之，我以为这是一本好书，公开出版，既可以缅怀先烈，知前人创业之艰难；更可以启迪后人，知理想与抱负之可贵。至于种种不足之处，经过广大读者的评论，以及编写者的继续努力，相信再版时当可更臻完善。

描述：

