id: 353ae9cc13
标题：邓力群在全国儿童广播剧“金猴奖”发奖大会上说  各级领导和群众团体应关心少儿工作
日期：1986-1-11
是否是时间段：false
作者：尹鸿祝
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群在全国儿童广播剧“金猴奖”发奖大会上说

各级领导和群众团体应关心少儿工作

据新华社北京1月10日电  （记者尹鸿祝）中共中央书记处书记邓力群今天在全国儿童广播剧“金猴奖”发奖大会上指出，儿童少年工作是全党全社会的工作，各级领导、各群众团体都应当关心这项工作，为孩子们做好事、办实事。王平、刘澜涛、黄镇、黄火青、严济慈、吕正操、马文瑞、荣高棠等和获奖代表、少年儿童代表五百余人，出席了在京举行的发奖大会。

邓力群在讲话中说，我国三亿多儿童少年大部分生活在农村、边疆和中小城市，他们需要美好的精神食粮，需要丰富多彩的课余文化生活。由于条件所限，儿童戏剧、儿童电影、少年宫等要广泛普及还有困难。但广播却能在小小的收音机里为小朋友们唱歌、演戏、讲故事，启迪他们的智慧，陶冶他们的情操，丰富他们的知识，随着广播事业的发展，收听工具的普及，它的威力将越来越大，影响将越来越深远。

邓力群强调指出，儿童少年处在长身体、长知识的时期，在改善他们物质生活条件的同时，必须重视精神文明的建设。他希望儿童文学艺术家们要以对国家、对民族负责任的崇高感情，为孩子们生产更多更好的电影、戏剧、电视剧、广播剧、诗歌、图画、文学作品等，通过各种艺术手段，塑造各种艺术形象，帮助孩子们认识生活，认识现实，提高识别真善美与假丑恶的能力，自觉抵制资产阶级思想和封建残余势力的影响，做有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。

在热烈的掌声中，大会向获奖剧目的作者、编辑、导演和演员代表颁发了奖牌。这次评选活动由文化部、全国妇联、团中央和广播电视部联合举办，全国五十家广播电台和单位的八十一个广播剧参加了评选活动。四川人民广播电台的《我们的小傻蛋》、黑龙江人民广播电台的《起飞的小鹤》、中央人民广播电台的《大侦探小卡莱和小不点儿》获一等奖。此外，还评出二等奖六个、三等奖十一个。

广播电视部、文化部、全国妇联、团中央的负责同志艾知生、林默涵、范崇嬿、李源潮也出席了发奖大会。

描述：

