id: 353b575af8
标题：京津高等学校深入展开反贪污反浪费反官僚主义斗争  教师们在运动中继续进行思想改造的学习
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京津高等学校深入展开反贪污反浪费反官僚主义斗争

教师们在运动中继续进行思想改造的学习

京津高等学校目前正进一步展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。教师们已改变原来的学习计划，转入这个运动，继续深入进行思想改造的学习。

一月十二日，京津高等学校教师学习委员会决定，各校停止期考，教师们也停止原来的学习计划转入反贪污、反浪费、反官僚主义运动，深入思想改造的学习，京津各高等学校便轰轰烈烈地展开了反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。在这个伟大的运动中，由于各校领导方面放手发动群众、发扬民主，各校师生员工勇敢地公开地检查、检举、揭发了学校中的贪污、浪费、官僚主义的现象。

各校贪污现象是很严重的，差不多每一部门都有。截至一月二十五日为止，北京市高等学校已打到大小老虎十八只。在运动中，也发现由积压资金器材、损坏物资、铺张浪费、乱花经费所造成的严重的浪费现象。北京大学工学院机械系仅积压和损耗国家资财一项即达二十六亿元。各种损坏物资、铺张浪费的突出例子是很多的。如北京大学文科研究所把元代的壁画放在地下室里被水浸坏；把汉砖、魏碑放在天井里，风吹日晒，让狗在上面做窝；一个仓库的电灯一年未熄；化学系自来水管坏了不修，漏了七年的水。清华大学航空系有两架完好的B25型飞机，由于没有很好的保管，残破不堪，直流发动机不见了，偏流瞄准器也丢了，发动机内成了鸟窝，驾驶员的座垫也被人拿回家去。北京师范大学生物系因保管不好，损坏澳洲鸭嘴兽

（华北只有这一个）等珍品标本多件，价值五亿多元。这些严重的浪费事实，充分暴露了学校行政方面的官僚主义和对国家人民财产漠不关心的态度。在运动中也揭发了本位主义、宗派主义、损人利己、不劳而获等等的资产阶级思想。本位主义的现象，普遍地、突出地表现在争夺经费和院系发展等问题上。北京大学前校务委员会常为经费问题发生争吵，有的校务委员为争经费而“掼纱帽”。清华大学有的校务委员在院系调整问题上不从国家需要出发，只考虑自己学校的“发展”。许多学校的院系都想把自己的学校、自己的院系办成全国“第一”，不顾其他学校的发展。宗派主义表现在闹宗派、闹小集团上面。院和院之间、教授和教授之间往往发生分裂割据、勾心斗角的现象，破坏了团结，危害了工作，损害了人民教育事业。教员中损人利己、不劳而获的思想也开始被揭发。如北京大学秘书长兼地质学系教授王鸿祯、北京师范大学地理系主任黄国璋，窃取别人的研究成果，用自己的名义发表他人的著作，他们都向群众作了检讨。清华大学营建系有些教授检讨说：“不关心教学，到外边去搞设计工作赚钱。”天津中央音乐学院有的教授对教学工作不愿多研究，专心搞创作出版去赚钱，在创作时粗制滥造。

这些严重的贪污、浪费、官僚主义现象被揭发以后，引起了各校师生员工的极大愤慨。他们从这些事实中真正看到了学校内部腐朽的一面，也看到了资产阶级思想的严重危害性。大家一致表示，决不能容忍这些现象继续存在于人民的大学中。所有的学校行政领导人都在群众面前进行了检讨。如北京大学汤用彤副校长检讨了自己的因循敷衍、不负责任的错误；北京师范大学林砺儒校长认识到要依靠群众，要用革命的精神来办好学校。天津南开大学校务委员会主席杨石先认识了资产阶级思想对学校工作的严重危害性，决心要把这种思想彻底清除。

为了进一步在京津高等学校中开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，京津高等学校教师学习委员会和北京市高等学校节约检查委员会于二月一日召开联席会议，布置下一阶段的工作。会议指出，前阶段的经验更有力地说明：反贪污、反浪费、反官僚主义运动本身就是最实际的、最生动的、最有效的思想改造运动。贪污、浪费、官僚主义就是资产阶级思想的具体表现，要在实际斗争中来解决资产阶级思想问题，要把这些肮脏污浊的东西从学校中彻底扫除干净。前一阶段虽然取得了一些成绩，但从各方面看运动还很不彻底。认为“运动已经差不多了”的看法是错误的。因此会议决定，京津各校在寒假期间继续充分地发扬民主，发动群众，彻底地进行揭发和暴露，严肃地展开批评和自我批评，把反贪污、反浪费、反官僚主义运动搞彻底。到会的各校行政负责人都热烈发表意见，决心斗争到底。北京大学汤用彤副校长说：“我在运动中认识了自己的缺点，认识了群众的力量。发现过去的北大像衙门，资产阶级腐朽思想统治着北大。要把这些脏东西清除掉，必须把反贪污、反浪费、反官僚主义运动继续下去。”辅仁大学校长陈垣说：“我们在运动中不但要打倒贪污的大老虎，还要打资产阶级腐朽思想这只大老虎。”

描述：

