id: 353bd6901f
标题：高举“九大”团结、胜利的旗帜、发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神　洪湖县军民夺得防汛抗洪的伟大胜利
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举“九大”团结、胜利的旗帜、发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神

洪湖县军民夺得防汛抗洪的伟大胜利

新华社武汉十七日电　经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的湖北省洪湖县广大贫下中农、革命干部和解放军支农部队指战员，高举“九大”团结、胜利的旗帜，发扬伟大领袖毛主席亲自倡导的“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，同特大洪水激烈搏斗，夺得了防汛抗洪的伟大胜利。

洪湖县位于江汉平原的四湖（长湖、三湖、白露湖、洪湖）地区，长江和汉水的支流——东荆河又南北相夹，每年汛期，常受洪水威胁。今年七月以来，四湖地区连降特大暴雨。仅洪湖县不到半个月内就降了半年多的雨量。有的地区超过了特大洪水的一九五四年同月的雨量。到七月下旬，洪湖水位已达到解放以来的最高水位。

在内外洪水的严重威胁面前，洪湖县广大军民坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。以毛主席关于“庆贺武汉人民战胜了一九五四年的洪水，还要准备战胜今后可能发生的同样严重的洪水”的光辉题词和“备战、备荒、为人民”的伟大教导为强大武器，团结一致，组成了一支攻无不克、战无不胜的抗洪大军，日夜奋战，战胜了一个个洪峰，克服了一个个险情，谱出了一曲又一曲毛泽东思想的凯歌！

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”洪湖县广大军民从防汛抗洪的第一线到后方，从洪水冲击的险段到排渍防涝的农田工地，到处办起了各种类型的毛泽东思想学习班，到处摆开了批判大叛徒刘少奇“活命哲学”和反革命修正主义路线的战场。他们以光辉的“老三篇”指导自己的行动，锤炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。“洪水必败，人民必胜”的战斗口号响彻云霄。

七月二十八日晚上，湖面刮起七级大风，巨浪直扑保卫着汊河、峰口、曹市和沙口四个主要粮棉产区大门的西大堤。在地处风口的中林公社，凶猛的风浪竟把加高的两米半宽的新堤削去了一米，造成了很长的险段。在这紧急关头，日夜守卫在西大堤上的贫下中农，认真学习了毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”和“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，誓死保卫西大堤。人们奋不顾身地跳进水里，用身体在险段上筑起了一道“防浪堤”。抗洪大军顶狂风，战恶浪，不断高声朗读毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一直坚持到大批防浪蒿排运到，胜利地保卫了堤防。

伟大领袖毛主席教导我们：“加强纪律性，革命无不胜。”洪湖县广大贫下中农和革命群众在防汛抗洪斗争中，用毛泽东思想为武器，狠批反动的无政府主义，坚决肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒，建设成一支思想高度统一、纪律十分严格的防汛抗洪大军。洪水就是敌人，险情就是命令。他们连续作战，越战越强。七月二十六日上午，下新河公社前进大队的贫下中农，接到汉沙河总干堤上发生险情的通知，闻风而动，迅速赶到险段，奋战几个小时，终于转危为安。战斗刚结束，公社又命令他们在十分钟内赶到孟家沟参加抢险。抗洪大军坚决执行命令，不顾劳累，准时赶到现场一直干到深夜十点，出色地完成了任务。这时，他们已经又累又饿，但是，当听到大兴沟发生了险情时，大家又高诵着毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导，精神抖擞地飞速赶到大兴沟，配合当地群众抢险，一直到天明才胜利结束战斗。

伟大领袖毛主席教导说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”解放军支农部队指战员日夜奋战在堤坝上，越是艰险越向前，为广大群众树立了“一不怕苦，二不怕死”的光辉典范。广大革命群众、革命干部以解放军为榜样，军民团结一心，筑成了防汛抗洪的铁壁铜墙。七月二十五日，解放军某部连长余朝富带领全连战士，经过两天一夜急行军，赶到全县情况危急的汊河区投入战斗。为了摸清这个区五丰闸严重漏水的原因，需要潜入四米多深的水中探险。闸口处水流湍急，人下去随时可能被卷进漩涡。指战员们想到伟大领袖毛主席的教导：“我们为人民而死，就是死得其所。”纷纷冒着生命危险潜入深水，抢堵漏洞。共产党员、班长吴开发胃病复发，共青团员、战士徐万银头和脚都碰得鲜血直流，仍然坚持不下“火线”。连长余朝富身患重病，潜水上来后，口吐鲜血。同志们劝他休息，他说：“个人安危算得了什么，为革命就是要赴汤蹈火！”经过两小时激战，终于战胜险情，保住了堤和闸。一次，保护着县城和郊区几个公社的大兴垸上的五七闸发生了严重险情。解放军战士毅然下水堵洞。贫下中农和广大革命群众在解放军英雄行为鼓舞下，纷纷跃进水里，同解放军战士手挽手，肩并肩，在闸前筑起了一道军民“防洪堤”，堵住洪水，保住了垸堤。

洪湖县各级革命干部，在同特大洪水搏斗中，遵照毛主席的伟大教导，争做“一不怕苦，二不怕死”的带头人，既当战斗员，又当宣传员和指挥员，充分发挥了核心骨干作用。七月二十八日，水晶公社太洪大队加高的新堤有一处被冲破。县革委会负责人闻讯赶到，组织大家学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，发动群众献计献策，并带头跳进水里打桩下包，和群众一起挑土运料，终于制服了洪水，胜利地堵住了溃口。

洪湖县的防汛抗洪斗争，得到了湖南、河南、广东等兄弟省份和本省兄弟县及武汉市的人民的大力支援。沔阳、松滋两县的贫下中农和革命干部纷纷前来支援，主动担负起长江大堤的防洪抢险任务。他们豪迈地说，洪湖人民的困难，就是我们的困难。他们始终和洪湖人民团结一致，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，以惊人的毅力，与洪水日夜奋战，胜利地保卫了长江大堤。

描述：

