id: 353d985db3
标题：河南土地改革工作经验
日期：1950-7-16
是否是时间段：false
作者：陈笑雨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南土地改革工作经验

陈笑雨

在中央人民政府土地改革法颁布以前，经过中央人民政府政务院的批准，河南省已于去冬今春在四十三县一千六百余万人口的地区内，完成了分配土地的工作。河南这次土地改革工作是在有领导、有组织而又有群众规模的情况下进行的，一般地说，进行得比较顺利。

河南省土地改革工作中的三个主要的经验是：进入土地改革以前，应有成熟的充分的准备工作。工作中应抓紧：整编农民队伍、划分阶级和没收征收分配土地三个重要的环节。各界代表会议和农民代表会议是开展运动、领导运动和推动运动的主要组织形式和工作方法，特别是农民代表会议，应贯穿于工作全部过程中的各个关节；农村生产任何时候也不能因土地改革而放松。

进入土地改革以前  要有成熟的充分的准备

河南的经验证明，在实行土地改革以前，必须进行一次大规模的减租运动。经过减租运动，可以进一步提高农民的觉悟，可以进一步组织和训练农民队伍。通常的规律是：经过肃清土匪和反对恶霸的运动，农民大半仅能看到个别恶霸谋财害命，强占良家妇女一类的罪恶。而对整个地主阶级在经济上剥削农民，农民阶级被强迫去养活地主阶级的道理是模糊不清的。经过减租，他们才能较清楚地了解：不是地主养活农民，而是农民养活地主。凡是认真进行过减租的地区，分配土地的工作就能顺利开展；反之，则困难重重，容易发生工作粗糙，夹生饭等等毛病。

其次，在实行土地改革前要大规模地、反复地训练干部。省召集专署、县的主要干部开会，专署召集县、区的主要干部开会，县又召集区乡干部开会，使政府的方针、政策、办法逐级下达，为每个干部自觉地接受。河南省信阳专区和许昌专区的许昌、舞阳、郾城、长葛、鄢陵、临颍等六个县，训练了土地改革工作干部一万二千余人。其中大约五分之一到四分之一是新的知识分子干部，其他为有相当农村工作经验的老干部和在反霸减租中长成的农民干部。由于河南省在反匪反霸、减租的农民运动中曾发生过一些乱打乱杀、侵犯中农利益等左倾偏向，该省在训练干部时就着重地注意了肃清干部思想上的左的残余，同时也防止了可能发生的右的偏向。在新的知识分子干部中，则强调他们应建立革命人生观和群众观点。

在学习土改政策时，一般工作干部、特别是农民干部对不乱打乱杀、不侵犯中农、不没收地主工商业等，接受较为容易。但对于“不挖地财和不分浮财”的规定，他们就不易想通。他们有的说：“河南的地主太便宜了”。打通这个思想的方法主要是算“得失账”。即让他们具体算一算：分了浮财农民得了多少，失了多少；不分浮财又失了多少，得了多少？当时举出西平县一个乡的例子算了一算：第一次没收了一家地主的浮财，结果其他地主偷着把梨树砍掉，衣服埋掉，家具也烧毁了。而农民有的分了一件破衣服，有的分了一条板凳，所得无几。第二次没有动地主的浮财，不仅减少了破坏，使社会财富很少受损害，而且大大减少了运动的阻力。干部们从这样的许多具体事例当中，逐渐认识了：为了减少破坏，避免引起混乱，减少阻力，“不没收地主浮财”的政策是必需的。他们说：“不能因为捉虱子烧了棉袄”。此外，使干部学会划阶级，和反对贪污腐化、强迫命令的作风，也是训练的重要内容。在作风问题上，一般经过反复讨论后，在干部思想自觉的基础上，都订了这末几条纪律：不当地主的防空洞，不违犯政策，不贪污果实，不强迫命令等。

第三，选择典型的乡村进行土地改革的试验，以取得经验。河南各地在典型试验中，除了在工作的方法和步骤方面取得了必要的经验外，若干县份还具体解决了干部的两个不正确的思想。有的认为土地改革工作很简单，可以轻而易举。他们的根据是：“既然大恶霸都打倒了，还怕普通地主？”他们不懂得土地改革是一场严重的阶级斗争。事实是：地主在这次土地改革中，抵抗一般比过去虽然是小了些，但还是相当顽强的。他们一般的表现是“步步为营，节节抵抗”。有一个比较普遍的规律：他们开头是不承认自己是地主，承认了是地主又不承认有剥削，承认了有剥削又不承认剥削不合理。干部们经过这些具体事实的教育后，多数打破了“轻而易举”的错误想法，认识到土地改革是一场严重的阶级斗争。

另一个错误思想，也就是上述错误思想的另一极端，即认为土地改革工作极端复杂艰巨，难以完成。但事实说明：只要能够耐心地做下去，是能够完成的。一切老解放区都已经完成土地改革充分证明这一点。这样，某些工作人员害怕土地改革工作的错误的想法也被打破了。

在土地分配进程中  要掌握好三个主要环节

在土地分配的进程中要掌握好三个主要环节。

第一个是整编农民队伍，主要是整顿农民协会的组织。河南省发动土地改革运动的过程说明：一般应在进行宣传政策和农民有初步发动之后，就整编农民队伍。整编目的是把农民协会在原有基础上巩固和扩大，使领导成份纯洁并有初步的阶级觉悟，以壮大农民的力量并统一农民阶级的行动。

整顿农民协会中，一方面要打破关门主义的偏向，在依靠贫农、雇农的原则下，大胆地吸收中农与积极地吸收农民妇女参加。另一方面对阶级异己分子，要慎重地加以清洗。对农民内部的贪污果实、闹宗派等问题，则运用批评与自我批评的方法来纠正，用以达到农民协会的巩固和团结。与此同时，最好把政权组织——乡委员会进行一次民主改选（干部连选得连任）。这对群众是一次民主教育，对干部也是一次严重考验。这样做的主要目的是使乡村政权组织在协助农会进行分配土地时能大公无私，接受群众的监督。

第二个环节是划定阶级成份。河南在土地改革中划分阶级大约分为四个步骤，即讲解、划分、评定和批准。在工作中提倡按政策办事，批驳在一些农民中流行的“一亩贫、二亩中、三亩四亩舒坦户（指富农），五亩六亩是地主”的不正确说法。划阶级时允许地主申诉、辩论，评定阶级后还须经过区政府批准，并允许本人上告。

第三个环节是按法令没收、征收和分配土地。没收、征收前，须召开乡农民代表会议，进行准备，解决三个问题：（一）使农民懂得没收和征收的政策，即：要什么，不要什么。这次土地改革中，“五要五不要”的口号，在河南广大农村中差不多家喻户晓。“五要”为：要土地、农具、耕畜、农村中的房屋和多余的粮食。“五不要”为：不动工商业、不挖底财、不分浮财、不乱打乱杀和不侵犯中农利益。（二）选举没收、征收委员会。（三）防止地主抵抗和对生产资料的破坏。没收、征收时，河南各地一般都能按各户地主不同情况分别对待，对一般地主用协商、谈判、自报公议等方式解决；对少数坚决抗拒、暗中破坏资材的地主，就运用人民法庭依法惩处；对开明的地主就适当地优待和照顾。

各界代表会农民代表会  应贯穿于各个工作环节

各界代表会、农民代表会贯穿于各个工作环节。生产工作任何时候也不能放松。河南土地改革中，每个县的代表（包括各界代表会议的代表和各级农民代表会的代表）都在万人以上，许昌县多至一万六千四百人。河南各地进行土地改革的三个月间，县、区、乡三级共召开了各种代表会八百八十六次。普通一个二百户人家的村庄，农民各阶层代表大体有五六十人。这些代表确实起了宣传政策、发动和组织群众的巨大作用。当分配土地的准备工作完成后，即连续召开县、区、乡各级农代会。这些成千上万的代表们就成为一支很好的宣传大军，他们把政府的政策带到了各个乡村、各个阶层。代表会后，各乡就分别召开贫农、雇农、中农、妇女、青年、地主等各种会议，来讲划分阶级和讲政策。这样，各阶层各自心中有数，都能按政策办事，土地改革工作就能在良好的秩序下进行。在河南省这次土地改革时期中，农民、地主抄布告、买本本（划阶级的文件）的很多，书店里划阶级等有关土地改革的书籍都销售一空，供不应求。这样，就使政策广泛和群众见了面，大大地有助于工作的进行。

在土地改革工作中  不能放松领导生产

土地改革的目的是为了解放农村的生产力，为了提高农业生产，为中国的工业化开辟道路。而农民们特别是贫农和雇农，大半是一天不生产就要饿一天肚皮的。因此，土地改革不紧紧结合生产，就会影响土地改革的及时完成，并且违反土地改革的基本精神。舞阳县第九区这次土地改革工作中重视了救灾，使原来的重灾区变成了轻灾区。该区农民满意地说：“有饭吃，斗地主有劲。请买几刀麻纸，把我们的诉苦记下来。”该县第十区由于轻视生产，使轻灾发展成了重灾。农民懊丧地说：“饿着肚子叫我怎么土地改革？”河南的经验是，在土地改革工作中不注意同时领导农民生产，就必然脱离群众。

【新华社汉口十三日电】

描述：

