id: 353e9d9e76
标题：牢记“八·一八”这个幸福日子
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：张同俊　杨伟仪　徐蕴杰,黄小蓓　董清云　范福平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记“八·一八”这个幸福日子

一九六六年八月十八日上午七时零五分，这个终生难忘的幸福时刻，我们伟大的领袖、敬爱的导师毛主席接见了我们。毛主席一一和我们握手。我们的心都要跳出来了！任何语言都无法表达我们的心情，我们只知道不断地欢呼：“毛主席好！”“毛主席万岁！”

十一时二十分，毛主席又同我们来自全国各地的革命师生在一起照像。这是毛主席对我们青年的最大关怀！这是毛主席对无产阶级文化大革命的最大关怀！

我们六个人出身在贫下中农、革命干部、革命烈士的家庭。毛主席的接见，给了我们无穷的力量，鼓励和鞭策我们更加努力把无产阶级文化大革命进行到底，彻底摧毁陆平黑帮统治的旧北大，建设社会主义新北大。毛主席的接见，鼓舞和鞭策我们更加努力学习毛泽东思想，更加热情宣传毛泽东思想，更加忠实执行毛泽东思想，更加坚决捍卫毛泽东思想！有了毛泽东思想，我们就刀山敢上，火海敢闯，在阶级斗争的大风大浪中勇敢前进！

“八·一八”这个伟大的日子，幸福的日子，将永远铭记在我们的心上！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最敬爱的领袖和导师毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京大学物理系五年级  张同俊　杨伟仪　徐蕴杰  黄小蓓　董清云　范福平

描述：

