id: 15c788fbe8
标题：“文革非正常死亡者”刍议
日期：
是否是时间段：false
作者：胡鹏池
来源：
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,四人帮,彭德怀,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革死人，没有最惨，只有更惨！

第一号走资派刘少奇死于１９６９年１１月１２日－１３日之间。

其实早在１９６８年年中，刘已经随时都有死亡的危险了。办公厅的负责人对医护人员说：“现在快要开刘少奇的会了，不能让他死了，要让他活着看到被开除出党，给九大留活靶子。”

当然，这样的命令又岂能是办公厅的几个马崽所能下得了的。

你说老头子心中究竟是怎样一种想法？你心心念念要打倒的“头号敌人”快要死了，你就让他死不就得了吗。他呢？早死早超生；你呢？他早死了你也定了心，也好再瞄准下一个敌人。从某种意义上讲，你俩也是如今所说的“双赢”了。再说，敌人一死，敌人不就彻底消灭了吗？为什么还非要让他活到“九大”以后？他生不如死，你又有什么愉快的呢？

刘少奇死时，妻子王光美已经身陷囹圄，儿女们自杀的自杀，坐牢的坐牢，没死没关的几个也正在四处逃窜呢，只要有深山好藏，说不定也能变成“白毛女”。总之是没有一个亲人在身边，真够得上标准的八个字：“家破人亡、妻离子散”。

刘死前的几个月生活已完全不能自理，身边的专案、警卫、医护虽还不老少，可没有一个能出于爱心给他“做卫生”。当然有的医护人员的“爱心”也是有一点的，可又没那个胆。乱杂毛般的头发一尺有余，下颔斑斑血迹，浑身臭不可闻。护士图省心，索性一件衣服也不给他穿。刘就这样一丝不挂，光溜溜的，在一个秋夜的寒风中被装进送尸车，塞进高炉里，旋即冒作了一缕轻烟。

这意境很“美丽”，不由得让人想起徐志摩的那首美丽的诗，不过得改一改：

你轻轻走了，    正如你轻轻地来，    来时没有三角裤，    走时也无人给你穿戴，    一片布帛也不给，    更何况什么红旗、鲜花与云彩。

虽然刘少奇的地位是最高的，但他并不是最惨的。毕竟，他只挨过一两次的批斗、一两次的打，而且还是在中南海。中南海的造反派毕竟也有点素养，也讲点政策，打斗不算很重的。

头号大军阀彭德怀死得比他惨。

彭德怀元帅自从１９６６年１２月１３日凌晨被北航红旗从成都劫走，直至１９７４年１１月２９日命归黄泉，这期间他被批斗了多少次？已经没人能够说得清。什么飞机式、挂牌子、戴高帽、拳打脚踢，剩粥馊饭，所有这些“现代化”的“核武器”般的手段，他都在“从心所欲，而不逾矩”的年岁前后，统统地不止一次地尝了个遍。而且，他有很长一段时间落在大学里的造反派手上，这些学生造反派花样精多，“斗争性”强。仅北航红旗那一次３０多人的内部小型批斗会，就将他打得前额淌血，遍体鳞伤。北航红旗的头头，文革五大学生领袖之一的韩爱晶，一个人称“小诸葛”的白衣秀士，一个男人叫了女人名字的细长条子的大学生，亲自坐阵指挥了这次批斗会。据说韩爱晶本来也是不准备亲自动手的，只是看着手下人打得痛快，心生痒手发痒，也走上前去打了彭德怀一记耳光。他的手下人看见他们的头头也动了“杀戒”，势必上去打得越发地欢了。据说那次彭德怀被打翻在地七次，打断筋骨两根，究竟有几次是在韩爱晶动手之前，又有几次是在韩爱晶动手之后呢？至今也没有人问这个问题。

又有一次，在北京卫戍区小礼堂批斗会上，彭德怀已经被斗得精疲力竭、七荤八素的了，好不容易等来了十几分钟的“课间休息”，却不料被时任北京卫戍区副司令员的李钟奇冲进来一拳打倒在地，还果真被踏上了一只脚。李司令一只脚踩在彭元帅的身上，一只手叉着腰，一只手伸出去两尺远，作红卫兵般英武状（这种造型，文革宣传画中比比皆是），大声喊道：“彭德怀！你也有今天呐！”。军区副政委王紫峰中将则把便纸篓当高帽子扣到了彭的头上，对彭说：“你认识我吗？我就是差点被你枪毙的人！”说着就朝彭左右开弓，狠命打耳光，像敲竹板般一样清脆响亮。

彭德怀最终死于直肠癌，好歹死前进了医院，就算是死在医院里的病床上。所以也就能称之为“不幸因病医治无效”了。

众所公认，文革中死的文臣武将中，还得数装甲兵司令员许光达大将最惨，前后受审数百次，挨打无数次。专案组的人故意将面条倒在楼梯上，逼迫许大将一边爬楼梯，一边舔面条。每打一次，都要打得昏死过去，然后再由医生将他弄醒了，接着再打。打人的人都有点技术，虽打得内伤累累，却不见出血。人被打得站不住了，就将他按在椅上再打。有一次，一个粗壮汉子亮起中华杰出武功“飞毛腿”，一腿就将许连人带椅踢翻，然后又把他揪将起来扔回椅子里再打，直打得许大将口中鲜血顺着嘴角往外流。１９６９年５月２３日，已报病危，专案组还将他拖下地向毛泽东的像请罪！三天后，许光达大将惨死在马桶上！

这是说的元首、元勋们的死法，平民百姓的死法更惨。

张志新在狱中，无数次被轮奸，终于精神失常，用月经血蘸馒头吃，押送刑场前又害怕她喊反革命口号，干脆将她的喉管割了。

李九莲刑前，也是怕她喊反动口号，将其下颚和舌头用竹签串了。在赣州西郊枪杀后，因无人收尸，抛尸荒野。不知从哪儿冒出来的歹徒奸尸，挖去双乳后从容逃离。这双乳有什么用呢？即使丰满，也是血淋淋的，难道可供手淫？

钟海源是李九莲案的同案犯。押赴刑场前，用给牛马注射的特大针管注射了三剂特种药剂，行刑时对着非关键部位开了一枪，说是“刑毕”。人还活着，被争分夺秒地送上了车篷里的简易手术台，活肾被成功地移植给了一名高级军官的儿子，据说那官崽子也不过多活了十来天。

李九莲未婚，当然也没孩子；钟九莲已婚，有一个三岁的孩子。

十八岁的黎莲，如花似玉，可能连恋爱都没有来得及谈。她的死法与钟洪源异曲同工，也是被活体取肾的。但她没有打针，也没有用其它任何麻醉药，只用手术刀在她的右腰处划开了一个巴掌大的口子——医生手法圆活，没几下子，一个滴著殷红鲜血的肾，就泼刺刺、泼刺刺地落在洁白的瓷盘上了——一个老干部正等着呢。也不知道那个老王八又苟活了多少天？

刘少奇惨，彭德怀比刘少奇更惨，许光达又比彭德怀还要惨；张志新惨，李九莲比张志新更惨，黎莲钟海源比李九莲还要惨。

苦不苦，想想长征两万五；累不累，比比革命老前辈；痛不痛，想想大将与老总；惨不惨，比比黎莲李九莲。

还有没有更惨的？当然有，有的是，斩草除根、断子绝孙，就是另一种惨法。文革中全家死光光，灭门绝户的也不知有多少家。

要问这是为什么呀？中国人为什么这样惨？这样惨？呼儿嗨哟！呼儿黑哟！

李九莲、钟海源被毙时，老人家死了一年多了，“四人帮”也早已打倒了，那时的中国大地唱：“交城的山呀交城的水，交城出了个华政委。”◇ 有人怕痛，有人不怕！

“文革自杀者”们一旦决定了自杀，自然明白这是这一辈子所能创作的最后一件“作品”了，谁都想将这最后一件“作品”创作得“漂亮”些，利落些，甚至“愉快”些。而这主要取决于“自杀方式”的选择。

选择“自杀方式”首先要根据客观条件，以及“没有条件创造条件也能上”的可行性。例如家中有足量安眠药存量，那就服安眠药；没有安眠药，有敌敌畏也行；家中有管道煤气或液化气，那就选煤气中毒；住高楼的选择跳楼……

其次就是“预后”。要考虑死亡的速度，过程中的痛苦程度以及心理上的恐惧等等。

比如“跳楼”。这种方式的“预后”是脑浆并裂、断手断脚、粉身碎骨——太恐怖了。中国人的传统观念里都希望“全尸”，零部件一个也不能少，当然就不会采用了。像电影演员上官云珠、陈布雷的女儿陈琏、总参谋长罗瑞卿——选择跳楼，那也是因为她们没有任何其它选择的余地。

又比如“服毒”。服毒后至死亡前这一段时间内有五脏六腑的绞痛及七窍流血的预后。自杀者一般对此也是十分恐惧，当然也不会采用了。

自杀是对人世最终的诀别，一旦离开了这个世界，即使过了一万年再回来一分钟看看也不行。这世上既有“红烧肉”与“中国豆腐”这样舌尖上的美味让人留恋，更有父母妻儿的亲情让人犹豫，所以一般的“自杀者”都会想出一些办法来增强自杀的决心，增加自杀的勇敢，同时减轻自杀的痛苦。最常见、最方便的办法就是喝酒，俗话说“酒壮怂人胆”。让酒精先将自己麻木了，然后再将毒药喝下去。据说毛泽东的秘书田家英原本就是一个很胆小的人，对蚯蚓、蛇这类动物害怕到了“闻风丧胆”的程度，他就是采用“喝酒”这种办法来为自己壮胆的，他喝了一瓶茅台酒后再上吊。

著名的赫哲族作家乌·白辛（原名吴宇洪），也是这样做的。

１９６６年９月的一天，白辛看到别人被批斗，受蹂躏的惨景，受到很大的震动。虽然当时还没有冲击到他，但他已经被江青点了名。这位昔日上海滩上的二、三流演员在文革初的一次讲话中一下子疯狂地枪毙了成百部电影，她说：“《冰山上的来客》作者乌·白辛是伪满州国人员”。白辛意识到自己在劫难逃了，便对身旁的朋友说：“我可不能让他们这么折磨我，我决不受这份罪。”第二天，他带上一瓶酒，一听罐头，一瓶敌敌畏，来到松花江上一个无名小岛，背靠着这根树干，吃着喝着死着。

没有人知道白辛死前的痛苦究竟到什么程度？也没人知道酒精的缓冲作用有多大，反正在他被发现时，已经死多时了。

白辛所采用的方法比田家英有“诗意”，他利用了生命的最后时光拥抱了大自然的美丽。

上海音乐学院指挥系主任杨嘉仁，于１９６６年９月６日与夫人程卓如副教授决定自杀，他们家里既有安眠药也有煤气罐，但安眠药的数量远远不够，所以这夫妻俩先各自服了几片安眠药，然后再打开煤气罐，双管齐下，既能减轻痛苦，又能确保成功率。

作家白辛与音乐家杨嘉仁夫妻显然害怕自杀过程中的痛苦，但也有一些自杀者是不怕的。

河北梆子青衣泰斗韩俊卿就是这样的人。

韩俊卿在文革初期经受了无数次批斗，游街，脖颈上挂着“假权威”、“假劳模”的大牌子。虽然痛不欲生，但也忍了；虽然已有死的念头，但也想再等等再看看，蝼蚁尚且偷生，好死不如歹活，能熬得过去就尽量地熬着吧。

然而，她没有能熬过去。有一天天津河北梆子剧院的造反派批斗她时，当众逼迫她脱下鞋袜。而她在小时候受尽苦难，缠过小脚。

年轻的读者们，你们见过女人的小脚吗？笔者毕竟上了一把年纪，小时候见过外婆的小脚，还见过邻居兰姑娘、曾家老太太……的小脚。小脚女人在穿着鞋袜站着时有亭亭玉立之感，走路时有弱柳扶风之姿，一旦脱了鞋袜，那小脚不但惨不忍睹，而且奇臭无比。

韩俊卿的小脚是她心灵深处永远的痛，所以她的鞋袜是万万不肯脱的。这一脱，她那双畸形而丑陋的小脚就暴露在光天化日、众目睽睽之下，狗男狗女七嘴八舌，有人说好看，有人说难看，有人说臭；有人说脸是麻子，脚是小脚（她小时候得过天花，确是个麻子），太难看了。字字句句都是剜心的刀子。造反派还不罢休，又逼她那双光着的小脚在煤渣路上“走两步”。就像赵本山么喝范伟“走两步”。范伟“走两步”，就瘸了；韩俊卿“走两步”，从批斗现场一回到家里，就立刻自杀了。

她家没有安眠药，但有敌敌畏。在决定“死”的瞬间，韩女士所考虑的内容与白辛先生大不一样。她没有考虑用什么方法去减缓死亡过程中的痛苦，而是只求快死、速死、万无一失地死。为了预防万一死不了或是死不快，她还是争分夺秒地搞好了一包火柴头，喝了敌敌畏后，立刻就将这一包火柴头咽了下去。让火柴头在体内燃烧。她的文化程度很低，她不知道“火柴”燃烧的要素中必须要有氧气。

韩俊卿的故事是另一种“悲惨决绝”，在这个故事里有两点有关“人性”的问题需要思考：

一、造反派的人性：

你说这些造反派，斗也斗了，打也打了，为什么还别出心裁地要她当众脱鞋脱袜，露出那双畸型而丑陋的小脚呢？三寸金莲？年青的造反派们没有见过，所以他们有好奇。这就是人性中一种“窥私”的阴暗心理。“严凤英之死”的故事里，那个畜生军代表刘万泉下令对严凤英的尸体“开膛破肚、砍尿泡”，就是“窥私”心理的极致发展，由“窥私”而“窥裸”而“窥阴”。

二、韩俊卿的人性：

韩俊卿在决定自杀后想的是什么？她难道没有想过喝“敌敌畏”是一件十分痛苦的事吗？这是常识，她当然是知道的。但是她当时大脑的兴奋点并不在这里，所以她也没有想如何减轻痛苦？更不会采取任何减轻痛苦的措施；她的“兴奋点”是如何迅速死，确保死。她对“活”的恐惧远远胜过了对“死”的恐惧，再痛再苦，只要早死就好，她一分一秒也不想再活在这个世界上了。所以她非但没有找酒喝，相反还吃下一包火柴头。即使在数以万计的“自杀者”中，韩俊卿也算是一个“一不怕痛，二不怕死”的典型了。再痛也不怕，就怕不得死。

这究竟是一种怎样的“人性”啊？

这究竟又是一个怎样的社会呢？让生灵对活着的恐惧竟到如此的程度！

人性如何坠暗夜？人性如何坠暗夜？人性如何坠暗夜？

暗夜恁地浓无边！暗夜恁地浓无边！暗夜恁地浓无边！◇ 狠角色！最狠的角色！

文革自杀者，有的人在死前是会刻意保护家人的；有的人则只图自己死，全然不顾家人了；有的人则将家人拖着一起死。这种将家人拖着一起死的人心肠真是不一般地“狠”啊！都是一些“狠角色”，其中则有一名“最狠的角色”！

先说说著名诗人闻捷吧。他是以“红色诗人”闻名于世的，文革前曾任新华社新疆分社社长，文革一开始即遭批斗。在渡过了文革初期的艰难岁月后获得“解放”，不久调到上海。上海是“四人帮”老巢，那里的阶级斗争比别处更激烈。闻捷又与张春桥素有嫌隙，在上海工作不久即遭张春桥诬陷、打击。他恨透了张春桥与姚文元，巴不得他们早日下台，但眼看张与胖子姚受到毛江的青睐，官却越做越大了。闻的夫人杜芳梅是陕北米脂人，米脂是中国一个著名的生产美女的地方，杜出身望族，大家闺秀，美丽、端庄、贤慧、热情，她与闻捷是一对典型的才子佳人。但她比他死得还要早，是跳楼自杀的。一般说来也是“受迫害”，但具体的死因一清楚。

杜芳梅自杀后，上海作协革委会派了一名造反派头头来到闻捷所在的“五七干校”通知他消息，这个人就是戴厚英。戴厚英有一个外号“小钢炮”，可见这是一个性格多么张扬的女人，时任上海作协革委会的第四把手，兼任闻捷调查组组长〔注１〕。她在与闻接触的过程中竟然由同情而爱慕，不久就投怀入抱了。戴时年３０岁，比闻捷小１５岁，两人申请正式结婚遭到组织上的拒绝，张春桥称其为阶级斗争新动向，工宣队则采取各种手段强行拆散这对恋人。

１９７０年１２月３０日下午，“五七干校”召开了对闻捷的批判会。闻捷在会上不但不作检查，相反却称对“小钢炮”的恋情已经到了不可收拾的地步。由此被上纲上线为对“文化大革命”的不满与反扑，有人甚至说闻捷是从“狗洞”里爬出来的叛徒。批判大会后，闻捷终于意识到这段感情的无望无助，不得不与戴断绝关系。处于政治前途无望及个人感情失落中的闻捷于１９７１年１月１０日在上海家中，打开煤气自了余生。

闻有三个孩子，两个女儿去了吉林，闻捷就带着小女儿赵咏梅在上海凄惨度日〔注２〕。如今他决定死了，孩子怎么办？他虽然顾不上孩子了，却不想让孩子一起死。所以在开煤气之前先把通往小女儿房间的门窗都小心翼翼地糊好了。

闻的孩子最终活了下来。

顾圣婴，著名女钢琴家，上海市交响乐团独奏演员，１９５７年获莫斯科国际青年联欢节钢琴比赛金奖，以后多次在国际比赛中获奖。

文革不久，顾即遭批斗。到１９６７年１月，对她的揭发、批判又形成了一个小高潮。她被勒令下跪认罪，这如花似玉的老姑娘又被一精壮的男子狠狠抽了一个耳光，当晚即１９６７年１月３１日开煤气自杀，死时只有３０岁。

顾圣婴死前与闻捷的想法不一样，她自己不想活了，也不想让家人活在这个世界上。顾很清楚自己活不下去，留下老母与弱弟也是无法活下去的，还不如让他们与自己一起死了算了。不过，她的母亲和弟弟都是成年人，如果真想活的话，那也是不可能听从她摆布的。很可能是顾圣婴将这个问题一摆到桌面上，老母与弱弟就同意了，全家“心往一处想，劲往一处使”，自觉自愿地与她一齐死。

自杀是天大的事，平常日子，家中如若有人想不开，家人发现苗头，都要百般劝说并严加防范的。但文革时期，家中有人想自杀却很容易引起共鸣，你不想活了，我也不想活了，不如大家一起死算了。这种高度一致的协议很容易就达成了，这也叫做“瓜熟蒂落”、“水到渠成”啊！文革中有无数夫妻、家人一起赴死的例子。比如著名翻译家傅雷夫妻，著名历史学家翦伯赞夫妻等等都是夫唱妻随，共赴黄泉路。如同“斜风细雨双飞燕”般，是另一种美学人生的意境。

顾家三口人就这样一起死了，但这个家庭却还没有死绝。顾的父亲顾高地戏剧性地成为“漏网之鱼”。因为他因潘汉年案早就一直在青海服刑，家中发生的一切，老顾头毫不知情。文革后，潘案昭雪平反，老顾头也被平反了，以老病之躯回到上海家中，人去楼空，孓孓遗立，泪水不知掉了几缸子。老顾头落实政策后被聘为市政府参事，有一份薪水，看病吃药没有问题，一直活到１９９０年１０月。顾高地死后，这个家庭才彻底被消灭了。

前几年笔者曾无意中看到《作家文摘》上有一幅顾高地和妻子秦慎仪、女儿顾圣婴、儿子顾握奇的全家福，尽管是报纸上的黑白照，但仍然可以看出这一家四口个个都那么夺目的美丽、似乎也很阳光，很温馨的样子，却想不到照片背后的人生却是那么地悲惨。真是感叹！

唉！顾圣婴啊，你再坚持坚持该有多好！

有一个中学教师叫薛寿虎，华东师大中文系毕业，可能是１９５９届。他的父亲是右派，所以寿虎在校时就已经光荣地成为学生右派了。薛寿虎虽然当了右派，但他所在的那个组织上考虑到他是一个老实人，右派言论也不严重，认罪的态度又好，所以仍然被分在上海北郊中学当教师。中文系毕业的不让教语文，改行教教体育这类不涉及思想的课目。薛长得英俊，也很有才华，美术很好，学校里的宣传画、美术字就都由他包办了。他的太太是上海护士学校毕业（中专），分到贵州，不习惯当地生活，擅自回上海丢了工作。在与右派崽子薛寿虎结婚后，又生了两个小右派崽子，都十分天真可爱，长得也很漂亮。这时马鞍山煤矿到上海来招工，薛妻愿意去，薛也愿意去，报名时却隐瞒了右派分子的身份。薛妻先到马鞍山工作后，在办薛的调动时，马鞍山方面发现薛原来是个右派，就连他妻子一并退回了。真是偷鸡不着蚀把米！

偌大的中国，七、八亿的人口，一个人想隐瞒一下自己的身世，跑到一个没有熟人的新地方去开始新生活，哪还不容易吗？嘿！在那个时代就根本做不到。有户口、粮油计划、档案等好几个“粪袋子”随着你呢，如影随形，跑到哪儿跟到哪儿。所以那个时代的人，无论是“阶级敌人”还是“阶级好人”，可说是上天无路，入地无门。“盲流”这个名字不好听，可在那个年代，基本上就没有“盲流”。“盲流”是改革开放后的新名词，那个年代除了极少数的“反革命流窜犯”，哪有什么人民内部的“盲流”啊！老人家曾自豪地说：“六亿人口，全管着呢！”你说他的本领大不大？

所以，我们为什么要歌颂它“威力无比”、“光焰无际”呢？就是它能够处处地方全都照到了。学过物理的人都知道“光”是不会拐弯的，可毛泽东思想的那个“光”特殊，能拐弯，没有它照不到的地方。

薛寿虎回到上海后只好仍在北郊中学继续教体育，全家仅靠他５６元工资生活。他身体好，爱人小孩也没有病，夫妻感情甚笃，其家族也无自杀病例。“穷”当然是必然的，“苦”也是必然的，好歹也能活。

但毛时代的政治运动就那么厉害，你不招它，它会来招你。１９６７年下半年，薛寿虎被工宣队大会点名，〔注３〕说他至今还没有一张大字报，上窜下跳，是扒手式人物。薛自知难逃批斗，上午点名后，中午回家，用毯子堵好门缝，打开煤气，与其妻与两个儿子一起自杀了。

薛本人自杀也就罢了，薛妻决定与他丈夫一齐自杀也就罢了，为什么还要让两个４岁、６岁的儿子一起死呢？虎毒不食子，闻捷死时不是保护了他的孩子吗？

那是各人的具体情况和心境不一样。薛父是右派，薛当右派的主要原因是“遗传性”。“右派”这个“政治麻疯病”在老薛家已经传了两代了，薛决计不让它传到第三代，于是自己动手斩草除根，以绝后患。这种心情比当年的太监“自宫”还要心狠一百倍啊。

顾圣婴心肠比闻捷狠，薛寿虎又比顾圣婴心肠狠，有没有人比薛寿虎的心肠还要狠？有啊！这个人就是大名鼎鼎的郭兴福，南京军区步校教员，“郭兴福教学法”的创立者。

文革前，郭兴福的名头与雷锋差不多一样响。现在的年轻人不知道，当年自从开始学雷锋后，全军雷锋式的英雄人物就像雨后春笋般地涌现了出来，雷锋不是雷锋一个人，而是一嘟噜一嘟噜，一串又一串，有王杰、刘英俊、欧阳海、门合、麦贤得、李文忠、蔡永祥、廖初江－－－－－－报纸上隔三差五就会出现一个，他们的事迹越来越精彩，他们的学习毛著的心得体会全都如同现在的音乐“串烧”一般，好听而美妙。比如有一则李文忠（或门合）的“四个一切”的“串烧”：“一切想着毛主席；一切听从毛主席；一切为了毛主席；一切保卫毛主席”，号召中华人民共和国全体八亿人，有一个算一个，全都得为他老人家一个人活着。

在所有这些英雄人物中，郭兴福是有一点不一样的。他的出道似乎比雷锋还要早，他的事迹也不是“学毛著、做好事”的那一种，而是以“军训”成绩闻名全军。著名的“郭兴福教学法”直接以他的名字命名的，６４年、６５年时罗瑞卿搞的全军“大比武”也与他有直接的关系。

文革一开始，曾经大红大紫的郭兴福就遭殃了。因为他是叶剑英、罗瑞卿、李德生发现培养的，文革中理所当然的成为黑标兵、假标兵、罗瑞卿的黑爪牙。

南京是全国著名的三大火炉城市，在夏天４０度的高温下，造反派们让郭兴福手拿一把草，口衔几根草，连续不断地在水泥地上爬，每爬一步都要高声喊一喊：“我叫郭兴福，我是铁老保，保皇有罪！罪该万死，死了喂狗，狗都不吃。”

有一天下午５点钟，郭兴福被准许回家了，身上青一块，紫一块。他对妻子李淑珍说：“你要是愿意，咱们一块死。”妻子说：“我愿意。”接着这两口子讨论了孩子的问题，得出一致的结论：“孩子不能留下。吃饭穿衣都不会，谁照管？再说反革命的孩子也没个政治地位，不会有好日子过的。留下是让他们活受罪。”

１９６９年１月２９日晚，郭兴福用刀子和绳子杀死了３个无辜可爱的孩子，妻子抱着郭兴福哭着说：“让我先死吧，我死了你才能死啊！”于是郭兴福用小刀子割断了妻子的手腕和太阳穴的静脉血管，看着鲜血喷了出来。郭兴福也切开了自己手腕的血管，两人就一齐“死”过去了……

可是不久，妻子先从昏迷中醒来了，一看孩子死了，丈夫也死了，自己却还没有死，于是她带着血迹爬到窗口跳了楼。

此时，郭兴福也醒了。他一看自己没死成，就拧碎了灯泡，吞下灯头，强大的电流将他击倒在桌子上。这一回他断定自己死成了，但他发现仍然没有死。这个脾气暴烈的山东人彻底愤怒了：老天爷啊！你既然不让活，为什么还不让死呢？他扶着桌子站起来，碰到了桌子上的一把剪刀，顺手剪去了左边的一只睾丸，又顺手扔出了窗外，……郭兴福还是没有死。他想烧死自己，他把脚搁到电炉上，棉裤烧着了，一想，不能连累左邻右舍，又一把拽断了电线。他想看看妻子死了没有，妻子却不见了。正在这时，他听到了楼下救护车的铃声，听到了上楼的混乱的脚步声。坏了，坏了，再不死死不成了。郭兴福潜意识中这样想，于是跌跌撞撞走进厨房，抓起菜刀，又往自己身上连砍十几刀。

鲜血流了一屋子，老郭却仍然没有死成功，死神存心与老郭过不去。

这个过程用“惨不忍睹”来形容已经不够了，所好中国人还有一个“惨绝人寰”的词。

郭兴福啊郭兴福！不能再说“没有最，只有更”，这个郭兴福就是“文革自杀者”最狠的角色，他的凶残、曲折的自杀事迹能上“迪尼斯”世界纪录。

三个孩子死了，两夫妻居然没死成。老天爷将这个“玩笑”开得太大了！

老郭获救后被判死刑，最终获平反，夫妻俩带着噩梦般的回忆过了一段“平静”的生活。

１９８５年８月的一天上午９点多钟，郭兴福骑了一辆旧自行车上街购物，一辆大卡车从他身后开过来。那个驾驶员有１６年驾龄，年年都是安全驾驶标兵，车速也仅１０公里多一点，仅比一个人走路的速度快了那么一小点，但却将老郭从脚压到头，当场毙命。〔注４〕

这也叫做“天网恢恢，疏而不漏”。当年迫害郭的人固然人性泯灭，但郭杀子杀妻、其过程其手段更是人性丧尽。

闻捷自杀时尚能顾及到女儿，我的底线也只能接受到这种程度了。

薛寿虎夫妻将两个小孩一起自杀，我已经不能接受。所好是开煤气，过程似乎轻飘飘。

像郭兴福那样亲手杀死三个孩子再杀妻，我是无论如何也接受不了。一想起他连续杀孩子的情景，一直心惊肉跳不已。他的心太黑、手太狠了。若这种人换个角色去整人，一定也是兽性的。我不了解什么“郭兴福教学法”，估计也离不开“不忘阶级仇，牢记民族恨”，还有什么“三从一大”之类的玩意儿。

诅咒那个时代，但同情不了郭兴福。注释：〔注１〕许多资料都说戴厚英是闻捷调查组的组长，但戴在接受作家叶永烈采访时说她只是组员，她不是党员，不可能当组长。〔注２〕在网上看到的资料说闻捷的三个女儿都去了东北。但笔者很多年前看到的资料却谈到闻捷在开煤气自杀前，刻意糊上了通往女儿房间的门窗。现在一时也没找到出处。    笔者分析：闻捷有三个女儿，两个大的去了东北，上海家中留下的是小女儿赵咏梅。这个分析得到证实，在陈德宏《苍龙日暮还行雨老树春深更著花——“杨文林诗文集”读后》中有这样一段描写：    “文革”中闻捷被打成“反革命”，关“牛棚”进干校，在那人人自危的年代，许多人避之惟恐不及，而杨文林却利用出差路过上海的机会，前去看望闻捷－－这正是闻捷含冤死去的前一天。患难见真情。没有见到闻捷，成为杨文林终生的遗憾，但“却深深地记住了他生于兰州、母亲已含冤去世的孤零零的小女儿赵咏梅一双透着茫然的、怯生生目光的眼睛。这是一种难忘的悲情，使我牵思３０年……”（《陇头水泊·后记》）    杨文林：中国作家协会兰州分会副主席。甘肃省文联副主席，中国作家协会名誉委员。〔注３〕“１９６７年下半年，薛寿虎被工宣队大会点名”，这是原始资料上的文字。笔者对此有怀疑，因为６７年下半年，还没有“工宣队”这种形式吧。〔注４〕：参考朱继忠《轰动全国的郭兴福案始末》来源：今晚报□ 原载《共识网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

