id: 7e603628ab
标题：斥林彪所谓的“决定动力”
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙化肥厂工人理论小组

什么是发展生产的动力?马克思主义与修正主义在这个问题上从来就存在着尖锐的对立。马克思主义认为，推动社会历史前进，推动生产力发展的决定因素是革命，“革命是历史的火车头”，“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”。而修正主义者惧怕革命、反对革命，于是就跳出来篡改马克思主义的基本原理。林彪反党集团的一个主要成员在其黑笔记本上写道:“按劳分配和物质利益原则”是发展生产的“决定动力”。真是反动透顶。

马克思主义告诉我们，历史是劳动人民创造的，是广大劳动人民在同自然界的斗争中和阶级斗争中创造的，是广大被压迫阶级的革命斗争推动了历史的前进，也推动了社会生产的发展。从奴隶社会、封建社会、资本主义社会，直到社会主义社会的历史一再证明，每一次社会政治大革命都带来了社会生产力的大发展。我国社会主义革命的实践也证明，革命的高潮总是带来生产的高潮。一九五六年对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造高潮，带来了我国工农业生产较大幅度的发展；一九五七年整风反右派斗争的伟大胜利，出现了一九五八年国民经济的大跃进；无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，带来了人民群众社会主义积极性的新高涨，已经和正在推动我国社会主义建设的大发展。这是历史的事实，无可辩驳的真理。林彪一伙所谓的“决定动力”是十足的修正主义谬论，是一切新老修正主义者反对无产阶级革命，分裂工人阶级队伍所惯用的伎俩。“人为财死，鸟为食亡”是资产阶级和一切剥削阶级的逻辑；林彪一伙鼓吹的“物质利益原则”就是这样的逻辑，就是要人们为金钱而卖命，就是搞“钞票挂帅”、“物质刺激”的一套。赫鲁晓夫曾说过:“物质刺激”是“刺激生产发展的决定因素”，是“社会主义生产发展的动力”。当年俄国的“经济派”说得更赤裸裸:“增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”。毫无疑义，“物质刺激”是修正主义向无产阶级进攻的一种手段。

林彪一伙为了掩盖其卑鄙阴谋，他们在“物质利益原则”之前附以“按劳分配”的字句，妄图以此给这种黑货披上合法外衣，以为这样一来，他们就可以掩耳盗铃了。殊不知按劳分配“仍然是资产阶级的法权”，如果要巩固它，强化它，并作为生产发展的“决定动力”，这就是修正主义货色了。

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”。人是生产力的主要因素，问题是用什么去调动人们的积极性。在社会主义社会，是用无产阶级的思想教育群众，还是用资产阶级的思想去腐蚀群众，这是事关革命前途的原则问题，也是事关社会主义建设能否发展的重大问题。毛主席一贯重视用社会主义、共产主义思想教育人民群众，指出:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益”；要“向农民群众不断地灌输社会主义思想”，“反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”。毛主席的这些教导，就是要我们以马克思主义为指导，以阶级斗争为动力，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，发展社会主义生产，巩固无产阶级专政，最终战胜资本主义，实现共产主义。由于社会主义社会的历史条件，反映三大差别的资产阶级法权还不能立即消除，然而，我们在一定时期承认它，是为了创造条件最终消灭它，在消灭它的条件还不具备时，采取坚决措施逐步限制和缩小它，而决不能去发展它、扩大它，对于资产阶级法权思想则应坚决破除。马克思主义者清醒地认识和估计这些问题，并以无产阶级的世界观教育人民群众，正确对待资产阶级法权，敢于破除资产阶级法权思想。

而叛徒、卖国贼林彪及其一伙，则狂热鼓吹“物质刺激”、“钞票挂帅”之类的黑货，一再兜售资产阶级法权思想，不择手段地强化和扩大资产阶级法权，他们宣扬的所谓以“物质利益原则”为“动力”，就是向人们灌输资产阶级利己主义，提倡大搞资本主义，妄图使劳动群众只顾个人物质利益，忘记阶级斗争和继续革命，忘记无产阶级专政，忘记无产阶级最根本的政治利益。至此一切都清楚了，林彪一伙的所谓“动力”根本不是什么发展社会主义生产的动力，恰恰相反，它是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的“动力”。这就是林彪一伙鼓吹“按劳分配和物质利益原则”是发展生产的“决定动力”的反动实质所在。

林彪一伙在发展生产的幌子下贩卖“物质刺激”黑货，挂的是经济上的招牌，打的是政治上的主意。如果按照林彪一伙的办法去做，其结果必将是断送无产阶级专政的前途。我们必须遵循伟大领袖毛主席的教导，坚持“抓革命，促生产”的方针，为加强无产阶级专政而斗争。

描述：

