id: 7e6286c074
标题：反右倾、鼓干劲，加速完成扫盲任务
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前我国的形势是非常好的，各条战线都取得了辉煌的胜利。今年本市工农业生产都有了很大的发展。这一继续大跃进的形势向我们展示了一幅无限美好的前景。我们的工业将要迅速地用现代科学技术武装起来，农村将要很快地实现农业的技术改造。这样一个不断跃进的形势，向文化教育事业提出了更高更迫切的要求。实现工业和农业的技术改造，就不仅需要培养大量的技术干部和管理干部，而且需要用最快速度普遍提高工农群众的政治、文化和技术水平。为了迅速建成社会主义，和为过渡到共产主义社会创造条件，我们不仅要使所有劳动人民摆脱文盲状态，而且要让他们受到初等教育、中等教育一直到高等教育，使每一个人都成为有高度政治觉悟和高度文化科学知识水平的劳动者。

解放十年来，在党的领导下，本市工农教育取得了很大的成绩，特别是在去年大跃进的一年中，扫盲和业余教育也搞得轰轰烈烈，共扫除了，53万文盲(连以前几年共达109万余人)，有120万人参加了各级业余学校学习。但是从生产继续大跃进的形势来看，工农教育工作和形势的要求还有很大距离。尤其是目前尚有近70万的青壮年还没有摆脱文盲和半文盲的状态，这一情况如果继续存在，势必对工农业生产的继续跃进起着阻碍作用。因此，我们面临着一个最迫切的任务，就是要迅速地扫除文盲，并在此基础上迅速地普及业余初等教育、普及业余中等教育以至高等教育。这是一个伟大的战斗任务。必须用坚定的意志和冲天的干劲来完成这一任务。

完成这一战斗任务不但是完全必要的，而且是完全可能的，我们有着完成这一任务的足够的有利条件。当前这一反右倾、鼓干劲，各条战线大跃进的形势，就是一个最有利的条件；工厂、公社办了更多更好的集体福利事业，也为群众学习提供了有利条件；在去年大跃进中，我们还取得了丰富的扫盲经验，而现在留下来的文盲，有相当一部分还是半文盲，只要加一把劲，就可以很快地使他们摆脱半文盲状态。

既然扫盲的任务这样重要，条件这样有利，但是在一部分干部中还有松劲、畏难和信心不足的表现，这是什么原因呢?这主要是因为这些干部还有右倾思想。在这些同志的头脑里有了搞好生产的观念，这是好的，但是他们只有搞好生产的观念，而没有搞好教育的观念，只有生产一种产品的观念，没有生产“两种产品”的观念。他们没有完全了解到用最快速度提高工农群众的政治文化科学水平，实现工农群众知识化的任务，这是总路线的主要内容之一，是几亿人民的迫切愿望，也是工农业大跃进的关键。有些人对待亿万工农群众文化翻身的事业缺少热情，还说明了这些人没有工农群众的感情，和最起码的群众观点。因此，要使扫盲运动轰轰烈烈地开展起来，就要把这一切错误的思想彻底克服。使大家认识到，今天存在于生产和教育中间的矛盾，不是教育搞多了，“挤”了生产，而是教育远远落在生产的后面，跟不上生产的大跃进，其结果就会阻碍着生产的继续大跃进；使大家认识到，必须既抓生产，保证搞好生产，又抓教育，保证搞好教育。采取这样态度才是有利于生产，有利于工农群众知识化，有利于社会主义建设总路线的实现。

目前本市在工农业生产继续跃进的带动下，在“反右倾，鼓干劲，配合增产节约运动，大搞文化革命”的号召下，一个新的扫除文盲运动和大搞工农业余教育的高潮正在迅速形成。今天本市即将举行万人的扫除文盲活动分子大会，正是全市工农群众向文化大进军的大会。许多工人已提出了不戴文盲帽子过明年劳动节，许多农民已提出了明年扫除文盲等响亮的口号，通过今天的大会，更将大大鼓舞群众的学习积极性。目前许多工厂企业、公社、里弄的文盲都已纷纷报名参加学习，学习的干劲冲天，这是一个工农教育的大好形势。

为了坚决、迅速、切实地完成扫盲任务，使大搞工农教育的运动既轰轰烈烈地开展起来，又踏踏实实地坚持下去。首先必须在党的领导下，抓紧目前有利时机加强思想领导，进一步反透右倾、鼓足干劲，同时，狠抓一下扫盲和业余教育工作，对生产和教育进行统一部署、统一安排和统一检查评比。其次，必须充分发动群众，坚决贯彻群众路线，大搞群众运动，把所有有文化的人都发动起来，投入扫盲工作，把所有文盲都发动起来，勤学苦练，早日脱去文盲帽子。各级行政、工会、共青团、妇联和扫盲协会都要动员起来，在党的领导下，进行大协作，创造必要条件，帮助文盲解决一些学习上的困难。第三，要紧密结合生产和当前的政治运动，开展扫盲和业余教育。不但在学习内容上要适合生产、生活的需要，而且在学习组织形式和学习时间的安排上，都要适应劳动生产的形式和时间的特点，做到既有利于生产，又有利于学习，使生产、学习两跃进。第四，在扫盲工作中，必须使突击、巩固和提高相结合，使突击性的学习和经常性的学习相结合。如果只有突击性的学习，学了一阵以后，放松了领导，听任自流，就一定会产生严重的回生复盲现象。学习贵在经常坚持，即使在最忙的时期，也应坚持不断。只有经常坚持，学到的东西才能逐步巩固起来。根据已有经验，只要领导很好地安排和保证学习时间，即使在工农业生产大忙时，也能坚持学习，不使中断。在扫盲之后，还要立即组织脱盲的学员，进业余学校继续学习，使他们得到更好的巩固和提高。

当前国内的形势是非常好的，我们的前景也是非常光明的。只要在党的领导下，反透右倾、鼓足干劲，我们就一定会在工农群众中加速完成扫除文盲和普及各级教育的任务。全市人民应该动员起来，鼓足干劲，力争上游，为开展文化革命，为多快好省地建设社会主义，奋勇前进:

描述：

