id: 7e690aedff
标题：上海师大师生认真学习朝阳农学院先进经验坚持教育革命为普及大寨县作贡献
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海师范大学广大师生在毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示指引下，认真学习无产阶级专政理论，并虚心学习朝阳农学院坚持教育革命、为农业学大寨运动服务的先进经验，结合教学积极开展多方面的为农服务工作，为农业学大寨、普及大寨县运动作出了贡献。

上海师大党委把为农服务作为学校贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示和教育要革命等光辉指示，破除资产阶级法权观念，缩小三大差别，加强农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政的重要措施来抓。他们抓住“师范大学要不要为农服务?怎样为农服务?”等问题，开展政治思想路线方面的教育，并和师生们一起反复学习毛主席的教育革命路线，深入批判“智育第一”、“知识私有”、“业务挂帅”等修正主义教育路线的种种表现，努力克服搞农业是“额外负担”、“吃力不讨好”等错误思想。在大学习、大批判的基础上，他们发动各系根据实际情况，结合教学开展为农服务工作。生物系加强了设在嘉定县马陆公社的教学基地的建设，他们继系党总支和公社党委的负责干部进行交换之后，又进行了班和队挂钩，建立由干部、贫下中农、师生代表参加的“三结合”领导小组，每班都有贫下中农做兼职政治指导员和老师。大队也把师生当作队里社员看待，并创造一定的条件供教学、科研使用，使贫下中农直接参加教育革命，帮助师生转变思想，树立“学农、爱农、务农”的新思想。他们还承担搞好农业生产的任务，积极动脑筋，想办法，从育种、栽培、植保三个方面选了农业生产急需解决的课题，决心在为农服务过程中努力改造生物学学科。在棉苗巧施磷肥和寻找上海地区麦类赤霉病的流行特点、消长规律、致病菌种、防治办法以及防治棉花红蜘蛛方法等方面取得了不小的进展。物理系在教学中加强了为农服务的内容，在力学机械教研组中充实了农业机械方面的师资力量，规定了每个学员都要学习“三机(柴油机、汽油机、电动机)一泵(水泵)”，并到农村去实践，结合教学进行农机维修工作，努力做到:开门办学到那里，送学到那里。他们举办了农机人员短训班，参加学习人数达一千五百名。在宝山县，培训一班学员在教师指导下，一个多月时间为九个公社办了十三期短训班，修复了汽油机一百十六台和柴油机二十二台。贫下中农赞扬说:“短训班就是好，思想技术大提高，铁牛欢唱向前跑，学习大寨劲头高。”地理系为了适应农业现代化的需要，成立了农业气象、农田水利、土壤改良等三个教研组，结合教学到崇明进行土壤调查和河道测量等工作；到奉贤星火农场进行改变盐碱土土壤结构、改良土质的工作；到黄山茶林场进行水电站勘察和高山公路测量工作，调查、编辑“上海农业地理”等方面的资料，为上海市郊重新安排河山出力。历史系、中文系、政教系等系的师生结合教学，为农业学大寨运动和评论《水浒》的战斗编写了很多材料。

在朝阳农学院坚持教育革命的经验推动下，上海师大加快了校办工厂教育革命的步伐，他们组成了为农服务小分队，到马陆公社农机厂试制割晒机的小底盘和棉花育秧用的营养钵机，设计制成了加工柴油机启动箱的专用车床，赶制了多种农机具的零配件，修理了脱粒机、插秧机、吸泥船等农机农具。

在为农服务的战斗中，师大党委引导师生坚定地走与工农相结合的道路，坚持开门办学，在三大革命运动中认真学习马列和毛主席著作，努力改造世界观、业务观，从而促使他们在为农服务工作中取得了思想、业务双丰收。体育培训班五位中老年教师深入到上海县塘湾公社幸福大队，在和贫下中农共同战斗的过程中，认真接受再教育，立足点有了转变，克服了“抓运动队高级，抓普及是低级”等思想，协助大队兴办一所业余农民体育大学。他们不仅进行了业余体育大学的教学工作，而且还担负了全大队普及广播操、开展青年长拳、老年太极拳、病残社员“练功十八法”、篮球、乒乓球、游泳、拔河等群众性体育活动的辅导工作，并帮助塘湾、杜行公社中小学举办体育教师和体育骨干学习班。到马陆公社开门办学的化学系三年级二班学员，在贫下中农指导和教师带领下，为了在双抢前赶制几吨低毒高效的农药“乙基杀虫脒”，不怕头晕恶心，早班连中班，日班加夜班，连续奋战，终于胜利地完成了任务。无线电专业师生接受了试制江河流量自动测定仪的任务。他们来到东海之滨的南汇芦潮港，在生活条件比较艰苦以及缺乏资料和设备的情况下，发扬了革命加拼命的精神，克服困难，白手起家，终于填补了我国农业水利技术的一个空白。他们还利用课余时间，放弃暑期休息，和青浦县贫下中农一起搞成了低成本、高质量的电容式数字稻谷测湿仪，不仅可以大大节省稻谷验收的工时、劳力和粮食，而且可以有效地防止粮库稻谷霉烂，因而受到贫下中农的欢迎。现在，青浦县粮食局已决定批量生产予以推广。为农场业余大学举办《政治经济学》、《语文》师资训练班的教师，原来在师大园里开班，在朝农教育革命经验的启示下，他们打起背包到农场去办班。在农场办班虽然比在师大办班更辛苦，但教师们想到这样做有利于帮助学员确立扎根农村思想，提高分析问题和解决问题的能力，有利于促进自己的思想革命化，大家都自觉克服困难，坚持在农场办班。

当前，上海师大广大师生员工正在进一步认真学习无产阶级专政理论，学习和运用大寨的根本经验，以朝农为榜样，积极参加普及大寨县的伟大革命运动，进一步开展教育革命，努力巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持贯彻执行毛主席的教育革命路线，坚持批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，为巩固无产阶级专政、把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗!

描述：

