id: 7e6afa64db
标题：回忆对比进行阶级教育　以身作则培养革命后代永康里委地区职工家属重视教育子女工作当地少年儿童道德品质大有进步　出现艰苦朴素热爱劳动新风气
日期：1964-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市徐汇区永康里委会地区一千多户职工家属通过学习形势和雷锋同志的先进事迹，提高了阶级觉悟，普遍认识到教育子女是每个家长应尽的革命责任。一个重视对子女进行阶级教育，以雷锋为榜样，把子女培养成为坚强的革命后代的良好风气，正在这个地区形成。

去年上半年起，永康妇代会在地区党支部领导下，积极组织职工家属认真学习雷锋同志。职工家属深为雷锋的革命精神和先进事迹所感动，她们平时在灶间里，在菜场上，纷纷议论雷锋的革命精神。通过讨论，她们找到了雷锋小时受苦的根源，也引起她们对旧社会痛苦生活的回忆，从而大大激发起她们对旧社会的仇恨和对新社会的热爱。一直不愿谈过去的赵瑞芝说:“在旧社会，我除了没有吃过树叶，住过野山神庙，别的几乎都和雷锋的遭遇一样，要不是来了共产党、毛主席，真不知道今天是个什么样子”。有的激动地说:现在一听到孩子们唱“母亲只生我的身，党的光辉照我心”，就象唱出了自己的心里话一样。

在深入讨论中，职工家属进一步体会到:雷锋之所以能在党的教育下很快很健康地成长起来，重要的一条是因为他没有忘记过去。许多家属说，她们过去都是穷苦人，今天绝不应该忘记过去，不能象以前那样光管自己的家务，而应当多为社会主义建设出把力。

在讨论应当怎样为社会主义建设多出一把力的时候，很多职工家属谈到了做母亲的责任。特别是在学习了当前的国内外形势后，她们更深刻地认识到:教育好后代决不是为了养儿防老，光宗耀祖，而是为了祖国的繁荣富强，为了把无产阶级革命进行到底。她们有的说:教育好子女是关系到和资产阶级争夺下一代的大问题，我们是劳动人民、工人阶级，我们的后代也应该是劳动人民、工人阶级，决不能让他们沾上资产阶级思想，不能让他们去看资产阶级的样，走资产阶级的路。有的说:只有把我们的后代教育成为象雷锋同志那样可靠的革命后代，社会主义才会一天比一天更兴旺起来。有的更进一步联系到自己的责任，说:教育后代，一定要学校、社会和家庭密切配合，几个方面一齐努力，首先要让孩子们了解过去，永不忘本。

明确了教育子女的责任，找到了教育子女的途径和方法，这个地区的职工家属立即纷纷行动起来。她们普遍对子女讲述了自己在解放前的痛苦遭遇，进行回忆对比的阶级教育。过去一直认为“苦过算了，何必多讲”的汤爱弟，第一次把她九岁进缫丝厂、十一岁进纱厂当童工的牛马生活讲给她那二十多岁的儿子听。原来耽心讲出当过童养媳会给孩子笑话的王培敏，把自己过去的身世编成一个故事，讲给她的大女儿袁华丽听。女儿听了，紧紧搂住她的脖子连连追问:“这个小姑娘是谁?现在怎样了?”当她最后告诉华丽说:“孩子，她就是你的妈”时，袁华丽的眼泪顿时夺眶而出了。

职工家属还针对子女的特点，从阶级教育着手，教育子女从各方面向雷锋同志学习。王培敏在向她的大女儿袁华丽讲了自己的遭遇以后，还告诉女儿过去劳动人民都是生活在苦海里，只有来了共产党和毛主席，大家才能吃得饱、穿得暖，过幸福的生活。她又告诉女儿为什么要艰苦朴素、勤俭节约的道理。原来袁华丽不肯穿补过的衣服，不愿吃素菜淡饭，总想顿顿有荤腥；现在懂得在生活上应该怎样艰苦朴素了。过去但求孩子考五分，不要孩子多管“闲事”的吕毅，也向孩子们讲了雷锋助人为乐的故事，并且督促她的大女儿王蓓蓓去耐心帮助一个同学复习功课，使那个同学学习成绩有显著进步。很多高小、中学毕业生的家长还勉励子女志在四方，响应党和祖国的号召，到边疆去参加建设。

通过这样一些生动具体的阶级教育，这个地区少年儿童的道德品质面貌有了很大转变，出现了艰苦朴素、刻苦学习、热爱劳动和助人为乐等新风气。

这个地区的职工家属通过学习，还懂得了要教育子女成为雷锋一样的革命后代，首先要求自己以身作则。蔡同菊说:要教育孩子革命，做娘的必须先给他们做出好样子。颜梅莉自己经常帮助邻居修修补补，她的行动带动了她的两个孩子每天都去帮助一位七十六岁的孤老奶奶拎水、淘米、洗菜，做各种家务劳动。吕毅、赵瑞芝等许多职工家属看到有些双职工的邻居工作较忙，很难经常照顾、教育自己的孩子，就主动挑起了教育邻居孩子的担子，并且经常和邻居联系，要求邻居注意教育子女，加强和学校、里弄的联系。她们说:光顾自己的孩子好还不够，只有大家的孩子都好，才能把社会主义革命进行到底。由于职工家属的共同努力，这个里委会地区原有的十六个顽劣儿童已有十五个有了显著的转变。邻里间团结互助，相互关心的好风气也在形成中。

描述：

