id: 7e6b65cd70
标题：防“落井”
日期：1963-8-11
是否是时间段：false
作者：葛铭人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛铭人

三个多月以前，在《光明日报》上看到过一幅华君武同志的漫画，叫做“失足落井”，画的是一个到古书堆砌成的水井中去打水的人，失足落水，只留一个吊桶挂在井外，上写“批判吸收”四字。这是讽刺那些死钻古书而被古书所迷的人的。当时看过也曾略想了一下:如果掉进古书堆(不仅是古书堆)里迷失方向、忘掉现实的人是“失足落井”，那么，那些鼓吹为研究而研究、为考证而考证的文章，那种赞赏迷失方向、脱离战斗的倾向的观点，便是在推人落水以至落井下石了。前几天看到《学术月刊》七月号上龚维英同志的文章，说到他看了华君武这幅画之后“给我的教育极大”，联想到近年来他的研究工作状况，觉得也要警惕“落井”，才使我重新想起这幅画。想一想，便又想发一点议论了。

议论是:在文艺创作上，也要谨防因打水而落井。

优秀的古典文艺大都有比较圆熟的技巧，刻划资产阶级同封建阶级人物的生活状况和心理特征，或细致入微，或活龙活现，或情景交融，或声、色俱出，很有感染力。社会主义文艺要批判地学习这些技巧，或者叫做借鉴，目的是使自己表达新生活、刻划新人物的技巧更加上达，使自己艺术武器磨得更加锐利。可是在从古典文学汲取技巧上的营养时，却千万不能忘记:我们是从反映今天现实生活出发的，是不是有助于和有利于反映今天人民的生活和斗争，是我们技巧上取舍的一个标尺；如果抛弃这个标尺，把那些只能用于描写封建阶级或资产阶级人物和生活的技巧原封不动地搬过来，那就会从这一点失足而滑下井去，使自己反映现实生活的作品失去战斗的光采，连作品中的人物、景色和情调，也带上些古气或洋气了。

就拿所谓“细腻的、曲折复杂的爱情描写”的技巧来说吧，这在古典文学和外国文学作品中是很多的，而且用得很成功。《红楼梦》中刻划宝、黛二人恋爱过程中隐晦曲折、猜疑探测、欲言又止、因爱故怒的那种“复杂”而微妙的心理状态，真是淋漓尽致，洞幽烛隐，使读者窥见他们心灵深处曲折而复杂的感情波涛。对于刻划宝玉和黛玉这一类人物的性格，这种技巧是十分高明的。但是，如果有人要想学这种技巧，就一定要从刻划今天现实斗争出发，不能孤立地去学。如果为了学这种技巧，由于爱好、欣赏而想在自己作品中原封不动地套用这种爱情心理描写的技巧，削足适履，为自已笔下的人物也配上宝、黛那样复杂的感情，把今天有觉悟的劳动人民和有朝气的革命知识分子的爱情生活，也写得那样充满猜疑、勾心斗角，那样把爱情当作人生至高无上的目标，“复杂”得永远纠缠不清个人恩怨，“曲折”得毫无道理的深仇大恨，这就使自己笔下的人物离开了时代，失去真实性。背景和人物都是当代的，但人物的感情却是资产阶级知识分子以至古代封建礼教下面的才子佳人的感情了。这种为复杂而复杂的做法，也就是一种不知不觉的失足落井，虽然“曲折复杂的爱情描写”上引人入胜，那内容却十分贫乏，完全不能象《红楼梦》那样达到深刻的典型心理的概括，反而使人物的言行变得很古怪。

越是艺术性强的外国和古代作品，越是自己沉醉留连的古典作品，当我们要借鉴它艺术形式和艺术技巧上某些创造的时候，一定要对内容加以批判，认识这样的形式与技巧是为表达什么内容服务的，今天为了表现新的伟大的时代内容，那些东西经过改造、发展能为我们服务；那些东西不能为我们服务；那些只能用于表现旧内容，如用于表现新内容，就会使新内容也带上旧色彩。这样，才能真正分清精华与糟粕，为我所用。抛开表现社会主义的新内容，毫无批判地硬搬、模仿古人和外国人的形式和技巧，就可能被旧内容所俘虏。《唐诗三百首》可以读，可以诵，可以欣赏，但如果我们今天做诗也完全用唐人古雅的风格，就会完全失去唐诗中内容与形式那种高度和谐了。前一段时期，有人因为学古诗，就搬用古诗中那种苍凉低沉的风格来叙写今天山河田野的景色，一面是红旗、人民公社和拖拉机，一面却是孤寂冷漠的荒凉气氛，无谓的吁叹和清高的自我欣赏。那种极不调和的情况，会使人想起“邯郸学步”的故事来。“寿陵失本步”的教训，对于盲目摹仿古人和外国人风格、技巧以至失掉应有的时代精神的人，还是值得作殷鉴的。

当然，我在这里并没有主张不读古典文艺的意思。研究、借鉴都是需要的。如果有人因怕失足落井而连水也不敢去打，那就是偏到另一个极端去了。井是死的，人是活的。如果这口井里确有井水，不是一口干涸的死井或腐烂的毒井，不是伪装水井而实则是陷阱；打水的人又不是缺少经验的小孩子；那么，站稳脚跟，对准方向，看清深浅，掌握打水技术，是可以从井中打出一桶又一桶可口的清水来的，如果怕杂有寄生虫和细菌，那么滤去泥沙杂质，再用火煮开一下就行了。

描述：

