id: 7e6ddfd490
标题：新生
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：朱良仪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　朱良仪

春风轻抚着刚刚抽芽的柳枝，曙光斜照到练兵场上。一列年青的海军战士，英姿勃勃地正在为驻地民兵作队列示范操演。

科目:班教练。班长下达口令:“第一名!”

“到!”随着洪亮的声音，队列里闪出一名战士，挺着胸脯，迎着朝阳，雄赳赳地立在人们面前。他，就是宗金广同志。一年前，他是北京第三聋哑学校的学生。昔日的聋哑人，今天当上了解放军!

宗金广五岁那年得了重病，留下后遗症，一个天真活泼的孩子，突然和“音响世界”隔绝，神态显得迟钝了，说话只能咿咿呀呀。这情景急得他父亲团团转。他带着儿子到处问医求药。一天，来到北京一座大医院，好容易挂上了号，轮到宗金广看病。一位身穿白大褂，嘴戴白口罩的五官科大夫，朝着宗金广的耳朵，用返光镜照了一照，用检查器看了一看，最后把宗金广的门诊病历卡塞到宗金广的父亲手里，就去为第二个病人看病了。宗金广的父亲抱着宗金广，拖着沉重的双脚走回家去。就这样，宗金广被刘少奇的反革命修正主义卫生路线判处为“不治之症”。

宗金广长到十三岁，为了使他能识几个字，懂得点道理，他父亲把他送进北京第三聋哑学校学习。宗金广一开头就学会写:毛主席是中国人民的大救星。他经常站在伟大领袖毛主席画像面前，凝视着毛主席光辉的形象，眼眶里闪动着晶莹的泪花。什么时候能聆听到毛主席伟大的声音，什么时候能用自己的嘴高喊:毛主席万岁!

无产阶级文化大革命的急风暴雨摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，工农兵登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台。一九六八年十月二十八日，解放军毛泽东思想宣传队进驻北京市第三聋哑学校。教师用手势告诉宗金广和同学们，亲人解放军送来了毛泽东思想，还要给同学们治病，这消息象一声春雷激荡着人心，全校顿时沸腾起来了。聋哑学生都聚集拢来，团团围坐在解放军的身旁，好象解放军带来了一种“妙丹”，每人服一帖，就会变得耳聪嘴灵。解放军医疗组的同志怀着对阶级兄弟深厚的无产阶级感情，决心使聋哑人获得新生。可是他们并没有什么“妙丹”，只凭着一根普通的银针。而且也不是一针见效，还需要有个疗程。时间一个月、两个月地过去了，银针正向着聋哑“禁区”挺进，银针深入穴位，聋哑学生渐渐感到有点胀痛。这时阶级敌人从黑暗角落里吹出一股阴风，说什么哑巴想说话，好比铁树开花一样难，小小一根针，怎么能治聋哑病，人身上捅不好，还会出生命危险。怀疑和恐惧使少数学生丧失了治疗的信心，有的甚至在治疗时躲避起来。宗金广看在眼里，急在心里。夜里，他来到解放军医疗组的宿舍，只见屋里灯光通亮，解放军战士都在身上互相扎针。有的痛得脸上直冒汗，还在一个劲儿地说话。估计是在说“再扎深一点1再扎深一点!”为了减少阶级兄弟的痛苦，先在自己身上实践，为了避免同志们的危险，不惜牺牲自己。宗金广热泪盈眶，他冲进门去，站到战士们面前，一手握着《毛主席语录》贴紧胸口，一手捏紧拳头举过头顶，嘴唇在抖动，虽然不能说话，但他的意思，每个战士都已经领会了。他是在说:“我有一颗忠于毛主席革命路线的红心，我有一不怕苦、二不怕死的精神，你们在我身上扎针吧，我什么也不怕!”宗金广的行动有力地推动了治疗工作的进行。他密切配合治疗，取得了很好的疗效。一次高音喇叭播送《东方红》乐曲，正在走着的宗金广突然停住脚步，抬头四处寻找。啊!宗金广听到声音了!这对全体聋哑学生是极大的鼓舞。经过半年多的精心治疗和语言训练，终于使聋哑了十五年的宗金广满怀激情地高呼:毛主席万岁!

翻身全靠毛主席，新生不忘解放军。宗金广以深厚的感情，在自己的日记本上端庄地写了十个大字:“毛主席最亲，解放军最好!”他尊敬解放军，热爱解放军，模仿解放军。解放军学习毛主席著作，他在旁边也专心一意地学习毛主席著作；解放军练武，他也跟着立正稍息走步子。他渴望自己也能成为一名光荣的解放军战士。新的一年开始了，在体格检查站，青年们川流不息地前来进行体格检查，要求参军。宗金广久久地停留在体格检查站门口不愿离开，他看得眼热，几次想跨进门去，但缺乏这样大的勇气。他想:自己得过聋哑病，虽说治好了，但当兵可不够合格。于是他怅然离开了体格检查站。当晚他做了一个梦，梦里他穿上新军装，戴上红帽徽，胸前挂上了崭新的冲锋枪，守卫在祖国边防，为保卫毛主席站岗放哨。可是醒来才知是梦。何时才能实现这个愿望?就在这个时候，来了军宣队负责人，开口就问:“小宗，你想不想当兵?”宗金广跳起来回答:“当兵，我做梦都在想。”

“那走!我领你报名去!”军宣队负责人说话真爽脆。

宗金广惊喜交集，反而有点儿感到突然:“我，行?……”

“行呀!小伙子!”军宣队负责人拍拍宗金广的肩膀说:“有毛主席的革命路线的指引，只要我们努力，什么事都能行!”军宣队负责人的手落在宗金广的肩头上，似有千钧之力，骤然使宗金广增添了勇气和信心。他拉着军宣队负责人的手，朝报名处飞奔而去。

经过严格的体格检查，完全合格，宗金广被批准入伍。这消息象春风吹遍了校园。入伍那天，宗金广胸前挂上大红花，全校师生都来向他祝贺，他父亲也一早赶来为儿子送行。锣鼓声、掌声、口号声交织成一章乐曲。在欢乐的海洋里，老工人拉着儿子宗金广，两张笑脸高兴得象两朵欢跳的浪花，他父亲对前来祝贺的人们，一再说:“没有毛主席，就没有我这个老工人的今天；没有毛主席，也没有我儿子宗金广的今天。”锣鼓声急，掌声更加热烈，宗金广就要起程到部队上去报到了。宗金广的父亲还是拉着儿子的手千叮万嘱地说:“千条藤，万条根，缘藤摸根，你可千万别忘了自己是工人的儿子；风再大，浪再险，工人阶级热爱毛主席的那颗心可丝毫不能变啊!”宗金广一时心中象有千言万语要说，但也不知怎么表达，今天他只是连连的应诺。忽然他抬起头，在人群中找到了军宣队负责人，他跑过去，象一个战士出征前向首长保证那样，大声地说:“我一定要走毛主席指引的道路，争取做毛主席的好战士!”

宗金广要成为一名解放军战士，确实需要付出比普通人更大的努力。十五年的聋哑生活，反映客观外界现象的重要器官之一——耳朵，对他失去了作用。现在，许多事物需要重新学习，重新认识。宗金广能不能跟上队，特别是他刚刚恢复的听觉能不能适应军队战斗的要求，同志们替他耽心，宗金广自己也有顾虑。就说刚分配到海军航空兵部队那个时候，他走进飞机场，迎面竖着一块巨大的毛主席语录牌:务歼入侵之敌。顺着宽广的跑道，停着一排银色的战鹰，飞行员在休息室里认真研究战术；机械师埋头检修飞机；场务兵专心整理机场……一切都显得热烈而有次序。突然，空中升起战斗的信号弹，飞行员箭一般射向飞机，跳进机舱，一阵轰鸣，战鹰闪电似的飞向云天。霎时阵地上高炮仰起炮口；雷达天线来回转动，整个机场象一架庞大的机器运转起来，真是争分夺秒!宗金广完全被这紧张的战斗气氛感染了。他想:战斗原来是每个部位，每个战士组成的一个整体，一个人的动作缓慢或差错就会影响到整个战斗，我决不能连累集体。宗金广才来部队那几天，他害怕紧急集合时，自己听不准，跟不上，耽误时间，晚上睡觉时连衣服也不敢脱，背包也不敢解，只是和衣而睡。指导员抓住了宗金广的思想，来到他床边关切地问:“小宗，怎么不脱衣服睡呀?”宗金广坐起身笑着回答说:“为了落实毛主席的‘提高警惕，保卫祖国’的伟大指示，时刻准备打仗嘛。”

“说得好呀!”指导员在床沿上也坐了下来，然后温和地说:“可是准备打仗不是一天二天的事情，是解放军毕生的任务。因此，首先要树立常备不懈的思想，严格培养自己的战斗作风。你长期不脱衣服能解决问题吗?”宗金广低着头没啃气，半晌憋出一个字来:“我……”

“你耽心你的听觉?”宗金广点点头。指导员接着说:“要有信心。不但要相信你的听觉，更重要的要相信你掌握了马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，为了保卫伟大的社会主义祖国，一定能够克服各种困难，把自己锻炼成为一个机灵、勇敢的战士。”宗金广的脸上又露出了淳朴憨厚的笑容，他猛转过身解开背包，脱掉了衣服，指导员见他睡稳当了才离开。

一天夜间，急促的紧急集合信号把宗金广从梦中惊醒，他一骨碌翻下身，熟练地打好背包，全副装备完毕，迅疾地跑步到集合点，前后只有三分多钟时间，他不仅没有落在别人后面，还抢了先。宗金广的行动打消了自己以及有些人的耽心和顾虑，他的听力完全能够适应战斗环境。

可是适应环境，只是宗金广在万里长征中迈出的第一步。经过一段新兵入伍训练，宗金广正式被分配去当机械员。机械员是修理飞机的技术兵。

理论课开始了，教员很认真，在黑板上写了一通，细细解释了一遍。讲完了一节，他特意走到宗金广跟前，关心地问:“小宗，你听懂吗?”宗金广立起来，习惯地抓了抓头发，摇摇头，没有听懂。教员搓着手，来回踱了几步，忽然他亲自动手在座位的第一排腾出一个位置来，高声叫着:“小宗，坐到前面来!”他想这样宗金广就可以看得清，听得准了。接着教员兴匆匆地在黑板上重新写起来，又从头讲了一遍。然后又轻轻地问小宗:“怎么样，懂啦?”宗金广还是抓抓头发，摇摇头。教员讲的虽然不深奥，可是这些新名词宗金广是从来没有接触过。下了课，宗金广仍坐在教室里，他望着教员写在黑板上的各种公式，细细地琢磨着，然后又在笔记本上记下了他的心得。当他什么都明白了以后，他就来到了指导员办公室，指导员端了一张椅子让宗金广坐在自己身边，和蔼地说:“我们知道你有很大的困难——”

“不!”宗金广仰起头来激动地说:“毛主席革命路线使我获得了新生，解放军给我治好了聋哑病，我向党保证，要为保卫无产阶级政权而学习!”

在人民解放军这所大学校里，宗金广在同志们的热情帮助下，经过不断的艰苦学习，艰苦实践，已经成为能操纵复杂技术的机械员，取得了新的胜利。

昔日聋哑人，今日的解放军战士，这是一曲毛泽东思想胜利的颂歌!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\726f030101.JPG">

描述：

