id: 7e6e54c9c7
标题：不断总结经验才能永远前进
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,清理阶级队伍,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海阀门一厂革命委员会

我们最敬爱的伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，我厂全体革命职工欢欣鼓舞，认真进行了学习，表示坚决以实际行动，雷厉风行地认真落实毛主席这一最新指示。

回顾我厂两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深体会到，只有通过深入细致的调查研究，了解情况，认真总结经验，做到胸中有全局，手中有典型，才能指导工作的全面开展，使革命和生产取得一个又一个的胜利。

我们在革命实践中总结了一条经验教训:要做到胸中有全局，手中有典型，必须坚持参加劳动，密切联系群众。因此，我们革委会规定除一人值班外，其余都下车间、小组参加劳动，密切联系群众，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争不转向，这样革委会就在群众中生根开花，出现了革命一浪高过一浪，生产一月高过一月的空前大好局面。在这方面，我们是有经验教训的。我们厂革委会刚成立的头几个月中，革委会成员一度陷于事务堆里，因此，无政府主义思潮泛滥得很厉害，革委会指挥不灵，学习和生产都抓不起来。后来厂革委会针对这一现实问题，举办了新老干部毛泽东思想学习班，总结“一月革命”夺权以后，革命造反派骨干与广大战士同甘苦，共患难，日日夜夜战斗在一起，革命和生产搞得热气腾腾的经验，认识到现在革命和生产反而搞得不好，原因就是脱离劳动，脱离群众。于是厂革委会成员坚持参加劳动，密切联系群众，使革命委员会更有革命权威，大大加强了战斗力。

在清理阶级队伍中，我们坚决贯彻领导和群众相结合的方法，深入调查研究，总结经验，推广先进典型，取得了很好效果，推动了清队工作。我厂铸工车间有个小组，清队工作开始后，一下子点了全组一半人的名字，弄得人心惶惶，而真正的阶级敌人倒没有触动，因此清队工作深入不下去。后来我们通过内查外调，证明绝大多数人是属于一般政历问题，厂革委会就及时举办了落实政策的学习班，把情况交给群众，把政策交给群众，这样有一般政历问题的人都放下了思想包袱，团结起来，共同对敌了，挖出了更深的阶级敌人。厂革委会抓住这一经验及时推广，全厂各班全面办起了政策学习班，使消队工作取得一个又一个的胜利。

很难设想:如果厂革委会成员脱离劳动，脱离群众，不及时发现、总结经验教训，不但厂革委会没有象今天这样高的威信和战斗力，而且久而久之会使我们朝着人要变质、国要变色的修正主义泥坑中陷下去。铁的事实证明:只有不断总结经验，才能永远前进。

我们决心用毛泽东思想发动广大革命群众，深入调查研究，人人都来总结经验，大找差距，夺取更大的胜利。

描述：

