id: 7e6eaf9100
标题：戏曲界前辈寄厚望于一代新人让尖子冒尖愿后来居上
日期：1981-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本报与市文化局、电视台举办的上海文艺新秀联合演出戏曲专场揭幕之前，戏曲界的一些前辈和著名演员就戏曲人才的培养问题发表了自己的看法。

全国文联副主席、剧协上海分会副主席俞振飞说:过去的科班很重视选拔尖子，看准了有苗头的就重点培养。解放后很长一段时间，由于极左思潮的影响，在培养人才方面也搞平均主义，人才不容易冒出来。直到现在，有一部分同志对这个问题在思想上还没扭过来。在人才问题上，对冒尖的青年演员应该重点培养，鼓励青年展开友谊竞赛，形成你追我赶的局面。现在，报社、文化局、电视台重视了这项工作，有了社会方面的支持，青年演员也就容易出来了。

上海淮剧团团长筱文艳说:报社和文化局、电视台为宣传、鼓励文艺新秀搞联合演出，这样可以让观众熟悉我们的青年演员，使他们在群众中造成影响。我们以前就靠天天演戏在群众中扎根。现在我年纪大了，希望少演出，多集中精力来培养下一代，让下一代超过我们。

上海市戏曲学校的老校长周玑璋感慨地说:现在戏校一批默默无闻、尽心尽责的教师，都希望自己的学生早日成才。可有些学生泡在甜水里不知甜。练功场排戏，经常是老师等学生。过去戏曲学校一个学生毕业必须学会三十到五十出主戏，现在我们的毕业生最好的也不过只会十几出戏，大多数只会三、四出戏，我们的青年演员应该看到这个差距。

上海越剧院徐玉兰说，旧社会我们艺人为了糊口而拼命奋斗，不奋斗就不能生存。现在的青年演员条件优越了，不能糊里糊涂吃大锅饭，要抓紧青春时期打下扎实的基本功，多实践，多给自己出难题，艺术事业才能兴旺发达。

正在上海拍京剧《李慧娘》电影的苏州京剧团演员胡芝风对本报记者说:“一个人二十岁左右精力最旺盛，是勤学苦练的大好时光，我二十岁时已会四、五十出戏，其中有十几个戏是拿手的，那时候真是见缝插针地学戏。在上海，我看到戏校李占华等有潜力的青年演员在成长，也看到了赵晓岚等一批忘我教学的老师，为新人的成长倾注心血，深感戏曲事业大有希望。”

描述：

