id: 7e6f1c048c
标题：平面的舞台意象——也谈话剧《梧桐别墅》
日期：1994-9-17
是否是时间段：false
作者：李岭
来源：
标签：上海文革,文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李岭

最近读本地某报所刊载的蒋星煜先生的文章《从“梧桐别墅”看上海的变化》，颇有些不同的看法，于是，一吐为快，请教各位专家和观众。

“梧桐别墅”这本是一个具有上海地方特色并积淀着深厚历史蕴味的意象，经过艺术构思和创作，应该是可以大有作为并深深吸引观众的。遗憾的是，观完全剧，发现剧中的“梧桐别墅”仅仅是连缀剧情的一个大“道具”，它与话剧的内容并不发生什么实质性的内在联系。剧中所发生的种种情势如果移置到另一个场景，也不会有什么大影响。解放时的欢天喜地，自然灾害时的苦难，文革时的群魔乱舞都是极为普遍的现象，话剧提供的这些舞台画面是中国的观众非常熟悉的，它们未必一定要发生在“梧桐别墅”这个规定场景之中。

之所以会产生这种情况，我以为，主要是由于人物塑造上的平面化引起的。英国的文学家和理论家福斯特曾经将文学中的人物划分为平面和圆形两种，在世界文坛具有很大影响。平面人物，也称为类型人物。一般说来，在一部优秀的作品中是不可以只有平面人物而没有圆形人物(性格呈多侧面并随情节而展现和发展的人物)的。就戏剧而言，在一部正剧中，有没有丰富、立体的圆形人物，以及由此引发的一系列新颖、独特、深刻的矛盾冲突，是这个作品能否立得起来的关键。在《梧桐别墅》中，人物可谓多矣，如厂长老马和妻子小张、副厂长小王、办公室主任老吕、保姆、被贬的女书记及一批年轻人(尽管演员都演得不错)，应有尽有。可是这些人物的思想性格大多是我们耳熟能详的，他们各自的历史际遇我们在文艺和非文艺的许多作品中都反复看到过。这些人物被“共性”所压倒，没有那种令人深省、拍案叫绝的“陌生化”、具有独创性的“个性”特征。因此，舞台上的冲突只是勉强的、外在的“时期冲突”，而不是深刻的、内在的“心灵冲突”。人物缺少只属于自己的独创性，故而冲突也就难以开展下去。在《梧桐别墅》中我们几乎看不到任何一对人物关系的深化，即便如马志成和妻子这组原本可以好好做文章的人物关系，也只是蜻蜓点水，没有深挖。如果说马志成的性格有了什么变化，那也只是比较简单的由“反对”倒向了“赞同”，其间缺少必然性的叙述。至于话剧最后马晓辉外嫁外国老人，甚至不与女儿和家人商量立马就走的情节，更是只有漫画的夸张而缺少一般的常情了。

都是时代的共性人物，都身处政治的“外部”环境之中，那自然就少了一份艺术应该具有的个性魅力和对别人而言是“秘密”的神秘气氛。这样一来，也就难怪话剧作者无法将人物、情势与“梧桐别墅”构连成一个充满灵气的整体了。我倒是比较赞成该剧导演俞洛生说的话，这个话剧还只是个“毛坯”。因为体现历史纵深度、现实广阔性和厚重感绝非是一个时间跨度大就能完成的简单创作。

描述：

