id: 7e6fa3833f
标题：广西壮族自治区革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,广西文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最敬爱的伟大领袖毛主席:

今天，战斗在援越抗美最前线的广西各族革命人民，满怀革命豪情，向您，我们心中最红最红的红太阳报告一个振奋人心的喜讯:广西壮族自治区革命委员会，在您最新指示的灿烂阳光照耀下，在阶级斗争的急风暴雨中，胜利地诞生了!

从北部湾畔到右江两岸，东风浩荡，从桂北山区到友谊关下，红旗如画。千万张笑脸迎着红太阳，千万颗红心飞向您身旁。无限忠于您的广西各族英雄儿女纵情欢呼，放声歌唱:

欢呼您的光辉思想和革命路线的伟大胜利!

歌唱您的最新指示在祖国南方的辉煌战果!

欢呼您亲手缔造和领导的人民解放军“三支”“两军”工作的丰功伟绩!

千声欢呼，万曲歌唱，最最衷心地敬祝您老人家万寿无疆!万寿无疆!

毛主席啊，毛主席!在这纵情欢呼革命委员会诞生的幸福时刻，多少难忘的回忆，如同浪潮涌心头。忆往昔广西人民革命的航程，哪一程不是您的革命路线指引，看今日邕江两岸飞舞的红旗，哪一面不闪耀着您光辉思想的万丈光芒!

毛主席啊，毛主席!我们永远记得，在那“长夜难明赤县天”的黑暗年代，是您，亲手创办的广州农民运动讲习所，为广西培育了革命火种，点燃了左江、右江两岸革命武装斗争的烽火。在您“枪杆子里面出政权”的光辉思想指引下，革命红旗到处迎风招展!

我们永远记得，在那燎原烈火红满天的战斗岁月，是您，指挥“百万雄师过大江”，直捣桂系军阀老巢，把五星红旗插遍了祖国南方。从此，广西人民得解放，劳动人民把家当。

毛主席啊，毛主席!我们永远记得，在那难忘的一九五八年，您老人家亲临广西，主持召开了具有伟大历史意义的“南宁会议”。您亲笔写下关于办好《广西日报》的最高指示，给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量。您冬游邕江的豪迈气魄，永远鼓舞我们高举党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进激励我们战天斗地，奋发图强。

毛主席啊，毛主席!为了使我们无产阶级的红色江山，千秋万代永不变色，您老人家以伟大的气魄，高度的智慧，亲自发动和领导这次震撼世界的无产阶级文化大革命，开创了国际共产主义运动的新纪元。在您《炮打司令部》的战斗号令下，“百万工农齐踊跃”，红卫兵小将勇当先，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈开炮，把他们打得落花流水，人仰马翻。在您的统帅下，我们组成浩浩荡荡的革命大军。进行了英勇的战斗，打退了资产阶级反动路线的猖狂进攻。揪出了中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸在广西的代理人贺希明、谢王岗等党内一小撮走资派。把他们窃田的那部分党、政、财、文大权夺回到无产阶级革命派手中。

毛主席啊，毛主席!多少次出生人死的考验。多少回艰苦卓绝的斗争，使我们体会到一个伟大的真理:忠于您就是胜利。

在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，是您，发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。中国人民解放军旗帜鲜明地站在您的无产阶级革命路线上。坚决支持左派广大群众，做，无产阶级革命派的坚强后盾。为无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献。他们在打击入侵的美国飞贼的战斗中，取得了一个又一个的辉煌战绩。英勇地保卫了国防，保卫了无产阶级文化大革命，有力地支援了越南人民的抗美救国战争。

毛主席啊，毛主席!您的革命路线，把万里山河染红；您的光辉思想，指革命人民的心照亮；您的一系列最新指示，是我们行动的伟大纲领；您亲手批示的中央“关于广西问题的决定”等重要文件，是夺取广西无产阶级文化大革命全面胜利的战斗航向!在一小撮阶级敌人大刮右倾翻案妖风的时候，您考人家又亲自批准发布了无产阶级司令部关于解决广西和全国文化大革命问题的重要战斗号令，我们紧跟您的伟大战略部署，向那些妄想复辟资本主义的豺狼，发动了更加猛烈的进攻，取得了伟大的胜利。

毛主席啊，毛主席!广西壮族自治区革命委员会胜利诞生了，“但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们决不辜负您老人家对我们的期望，我们向您老人家庄严宣誓:

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

敬爱的毛主席!我们只有一个决心:对您的伟大指示，坚决照办，彻底执行!对您的伟大战略部署，我们一定步步紧跟!我们一定高举您的光辉思想的伟大红旗，在以您为首、林副主值为副的无产阶级司令部领导下，紧密团结起来，统一认识，统一步伐，统一行动，牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧跟您的伟大战略部署，继续深入持久地开展革命大批判，臆决反对右倾机会主义，反对右佩分裂主义，反对右倾投降主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，把党内一小撮最大的走资派及其在广西的代理人批深批透，斗倒斗臭，把一小撮叛徒、特务、顽固化的走资派、反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，统统挖出来，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

敬爱的主席!我们一定以林副主席为光辉榜样，认真地活学活用您的光辉思想，全面落实您的一系列最新指示，以“斗私，批修”为纲，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，坚决克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，认真改造世界观。坚决批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判个人主义、山头主义、小团体主义、宗派主义和无政府主义，批判反动的资产阶级的“多中心论”。进一步巩固和发展按照系统、按照行业、按照班级的革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，把广西办成红彤彤的毛泽东思想大学校，

敬爱的毛主席!您教导我们:“革命委员会好”。我们一定爱护、支持新生的革命委员会，彻底粉碎9级敌人动摇和颠覆革命委员会的罪恶阴谋。我们一定用您的光辉思想靠好权、用好权。

敬爱的毛主席!我们一定牢记您的教导:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”胸怀祖国，放眼世界，发扬爱国主义和国际主义精神，更大规模地开展热烈的“拥军爱民”运动，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把反对以美国为首的帝国主义和反对以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义的斗争进行到底!

毛主席啊，毛主席1您是无产阶级的伟大导师。我们永远永远忠于您!永远永远忠于您的光辉思想!永远永远忠于您的革命路线!誓死保卫您，誓死保卫以您为首、林副主席为副的无产9级司令部’誓死保卫高举您的光辉思想的伟大红旗的中央文革!

最最敬爱的毛主席，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，我们一千遍、一万遍地衷心地敬祝您万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆:

广西壮族自治区掌命委员会成立和庆祝大会

一九六八年八月二十六日

(新华社南宁二十七日电)

描述：

