id: 5c20e61566
标题：充当农村文化革命思想革命技术革命开路先锋几年来成批知识青年落户上海郊区成为建设社会主义新农村重要力量
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一支生气勃勃的知识青年队伍活跃在上海郊区人民公社，他们是近几年来响应党的号召，相继奔赴农业生产第一线的。他们之中，大多数人同工农群众密切结合，积极投入文化革命、技术革命和思想革命，为巩固农村人民公社集体经济、发展农业生产，作出了很好的成绩。

大批知识青年回乡、落户，为农业生产增加了新生力量。他们给郊区农村增加了农业劳动力，并充实了人民公社各级经营管理的队伍和农业技术改革队伍。全市郊区几万个生产队的会计中，知识青年占70—80%，记工员中占90%。还有大批知识青年充当了电工、修配工、抽水机手、拖拉机手，成为农业技术改造的骨干。宝山县罗店公社金星大队操纵电动抽水机、潜水电泵、电动脱粒机的十八个电工中，有十四个是知识青年。奔赴农村的知识青年，又成为宣传党的政策、传播社会主义思想的一支力量。很多人在党的领导下，协助基层干部传达党的方针政策和上级指示。去年市、县训练的二千多个故事员中，几乎绝大部分是回乡、落户知识青年。他们白天劳动，晚上摸黑去讲故事，风雨无阻。先后讲了《血泪斑斑的罪证》《创业史》《红岩》《雷锋》等故事，扩大了社会主义思想的阵地。这些知识青年在传播文化科学知识、活跃农村业余文化生活方面，也起了积极的作用。很多知识青年接受了党的任务，认真地办起了民校。川沙县不少回乡知识青年在基层团组织的领导下，建立了一百多个红专小组，他们学习毛主席的著作，还进行业余的农业科学研究，有的办起了图书馆、俱乐部，组织广大青年看革命书籍。听革命故事，唱革命歌曲。

回乡、落户的知识青年，在党的教育下，在农村的阶级斗争与劳动实践的锻炼下，在贫下中农的帮助下，这几年来，各方面都有了显著的进步。并且已经涌现出一批“以农为莱、以农为业”的先进农村知识青年。王恩恺的父亲是已故的作家王鲁彦，母亲覃英是上海师范学院中文系副主任，哥哥和姐姐有的在研究院，有的在歌舞剧院，有的在美术学院工作。但是他却毫不留恋舒适的家庭生活，放弃在城市工作或继续学习的机会，在母亲的支持下，到崇明落户参加农业劳动。大办农业的标兵吕美英为了争取粮食丰收，支援社会主义建设，更曾七次申请重返农村，与社员一起大战低产田，要低产变高产。

这些先进的知识青年都树立了一颗为人民服务的红心，他们敢于挑重担，而且吃苦在前，不怕吃亏，甘愿做“傻子”、“憨大”。宝山县彭浦公社的李美珍，1957年下乡落户，以后跟她一道下乡的知识青年，有的回城市了，有的调到社办工厂或小学校工作，但李美珍坚持农业劳动。有人问她:“李美珍你打算怎样?”她坚决地说:“我要出‘嫁’在农村，老死在农村。”干部、社员反映:“李美珍是一心一意搞农业，真心诚意当农民”。

这些知识青年下乡劳动，一般都要闯过几个难关，如家庭拖后腿；社会上有旧的习惯势力的“舆论”压力；到了农村后要经受艰苦劳动的考验，搞好群众关系的考验，还要抵制农村资本主义自发势力的侵袭。先进的知识青年在这些考验中都能站稳脚跟，不怕一切困难，敢于斗争，因而取得了胜利，锻炼了革命的意志。例如川沙县凌桥公社的龚宝龙去年高中毕业，家里要他继续升大学，认为“回来搞农业劳动，等于白读了十年书”。周围有些同学也为他“惋惜”，认为他学习成绩不错，又是共产党员，担任学校团委书记，条件很好，应该去升学。有一个同学还写信说他回到农村是“吃亏了，不合算。”但龚宝龙回答说:“我走的这条路是对的，物质生活虽然艰苦些，可是精神生活充实，真是其乐无穷。”

这些知识青年在劳动中学习，在阶级斗争中学习，很多人都提高了阶级觉悟，增强了劳动观点、群众观点与劳动人民的思想感情。通过农村复杂的阶级斗争的锻炼，许多人开始懂得了什么是“阶级”，什么是“剥削”，“什么阶级说什么话”，从而大大提高了政治觉悟。据对七百四十七个1957年从市区下乡落户的知识青年的统计，有一百十五人在农村参加了共青团，有三十三人光荣地参加了中国共产党。不少知识青年通过农业劳动锻炼，逐渐认识到农业生产大有学问，而且逐渐培养起不怕脏、不怕“苦”，关心天时、关心农活，爱惜劳动成果，勤俭持家、勤俭办社的劳动人民的品质和思想感情，与劳动人民“谈得来，合得拢”了。他们还在劳动中提高了劳动技能，丰富了农业生产的知识。例如浦锦文就不但在劳动中自觉锻炼改造自己，努力使自己具备劳动人民的思想感情，而且放下知识分子的架子，以老农为师，还挨村挨户走访，认真记录、总结老农生产经验，废寝忘食地试验了四十多种蔬菜的新品种。

描述：

