id: 5c21b3f1af
标题：心红似火志如钢——“把剥削根子全拔掉”唱段学习札记
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：殷桦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷桦

《智取威虎山》剧组同志们在江青同志亲自指导下，遵照伟大领袖毛主席关于加强正面人物的音乐形象的教导，出色地塑造了杨子荣等高大完美的无产阶级英雄形象。他们在创作实践中总结了一条极其重要的经验，即:在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。这是无产阶级文艺的重要创作原则，也是无产阶级文艺创作规律的科学总结。

《智取威虎山》第四场“定计”中少剑波的“把剥削根子全拔掉”这一段唱腔，是体现“三突出”创作原则最典型的例子之一。

这段唱腔生动地刻划了少剑波足智多谋、坚定沉着的英雄性格，突出了这位中国人民解放军优秀指挥员的光辉形象；但更重要的是通过这段唱腔，由团参谋长少剑波唱出了杨子荣深厚的阶级感情、优秀的政治素质以及党和群众对他的充分信任，直接为杨子荣立传，从而使杨子荣的英雄形象增添了更加灿烂的光辉。这样也就在全剧中更加突出了杨子荣的光辉形象。

“把剥削根子全拔掉”这段唱腔，安排在少剑波同场唱的“誓把反动派一扫光”那段〔二黄〕腔之后，用的是调性更为明朗的〔西皮〕腔。前一段唱腔作为抒情性的唱段，为着重表现少剑波在决定作战方案前，对国内外形势的正确分析和对革命前景的胜利展望，而用了善于抒情的〔二黄〕腔。但这一段唱腔是叙述性的唱段。少剑波对敌情已了如指掌，又有杨子荣这样大智大勇的英雄，充满了胜利在握的喜悦心情，而且唱段又是对无产阶级英雄杨子荣的歌颂，所以采用调性明快的〔西皮〕腔就非常得当。

整段唱腔分两个部分:第一部分是表现少剑波统筹全局，在考虑作战计划。用的是速度比〔慢板〕稍快的〔快三眼〕(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AA.JPG">拍子)。第二部分是少剑波叙述杨子荣苦大仇深、立场坚定、身经百战、出生入死、屡建功勋的光荣历史。叙述杨子荣参军前的经历，用的是比〔快三眼〕速度又稍快的〔原板〕(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AB.JPG">拍子)；参军后的部分，用的是速度比〔原板〕更快的〔二六〕(<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AC.JPG">拍子)。

第一部分〔西皮快三眼〕的引奏，一开始就非常巧妙地将革命歌曲《三大纪律八项注意》的<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AD.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AE.JPG">移高四度，奏为:<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AF.JPG">这一代表少剑波音乐形象的器乐主题，象一声嘹亮的进军号，响彻云霄；紧接着就是一连串八分音符急促的进行:<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AG.JPG">这个由旧京剧过门改造过来的引子，以排山倒海之势，生动地描绘了“这个军队具有一往无前的精神”的豪迈气概。随后“几天来摸敌情收获不小”，以平稳的节奏，爽朗的旋律，结束在昂扬的<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AK.JPG">上，充满着革命乐观主义精神。而“细分析把作战计划反复推敲”这一句中，<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AH.JPG">由前面一字一拍拉长为一字二拍:<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AI.JPG">干脆利落，有强烈的终止感，表现少剑波以毛主席的军事思想为指针，“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”在制订作战计划时，胸有成竹，慎重周密。唱到“以智取为高”时，音调骤然升高，突出了“智取”的战略思想。而唱到“这任务重千斤派谁最好”时，速度放慢，旋律进行移到低音区，音量较轻，节奏放宽，音调柔和亲切。“派谁最好”又采用了离调手法，移低四度进行抒唱，加上音色浑厚的弦乐器伴奏，更显出了少剑波对战友的深厚阶级感情。这一句还以先抑后扬的手法，为下一句突出杨子荣的形象作了极好的铺垫。接着经过一段节奏紧凑、速度加快、铿锵有力的过门之后，音乐豁然开朗，在全剧唱腔最高音区上唱出了“杨子荣”这闪闪发光的三个字，又以斩钉截铁的音调唱出了“有条件把这副担子挑!”把杨子荣的光辉形象高高树立在我们面前。这一句唱腔既是前面〔快三眼〕下句的结束，又巧妙地成为下面〔原板〕的开始。

下半部分是少剑波怀着深厚的阶级感情，对英雄杨子荣光辉革命历程的歌颂。

少剑波叙述杨子荣参军前的经历，仅用了四句〔原板〕唱腔加以概括。这里突破了旧〔原板〕的格式，唱腔几乎没有用拖腔，上下句之间也没有过门，一句紧扣一句，曲调稳健有力，显示出苦大仇深的杨子荣刚强不屈的性格。接着，将板式转到〔二六〕(有板无眼，<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AC.JPG">拍子)，并突破了旧〔二六〕顶板开唱的常规，从切分音开唱，中间无过门，前后接得更紧凑，快速流畅的旋律象奔腾的江水，一泻千里，热情歌颂了杨子荣参军后屡建功勋的英雄业绩。唱到“救出多少战友和同胞”时，音调上升到最高音区，速度又放慢，异峰突起。然后一气呵成，赞扬杨子荣“擒栾平、逮胡标、活捉野狼嗥”的功绩。杨子荣是一个“心红红似火，志坚坚如钢”的革命战士，他是一定能挑起这千斤重担的，于是唱到<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bn0204AJ.JPG">时，曲调朴实坚定，一字一板，顶板开唱，在后半拍休止，这样就在音调上、节奏上肯定地表明，少剑波坚信杨子荣“定能够战胜顽匪座山雕”。末尾又拉散演唱，充满着对敌人的无比蔑视，揭示了英雄笑谈纸老虎，指日待歼座山雕的革命心胸。整个唱段就在这种必胜信念的豪迈气概中结束。

“把剥削根子全拔掉”这段唱腔极其成功地为我们提供了在文艺创作中如何突出英雄人物和突出主要英雄人物的光辉范例。这段唱腔成功地塑造了少剑波这样一位具有丰富革命经验的优秀指挥员的英雄形象，并通过他的演唱使主要英雄人物杨子荣的形象更高大、更丰满。这样的创作方法，是值得我们认真学习的。

描述：

