id: 5c22e80cf3
标题：大力提倡群众性的书评影评剧评
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

随着振兴中华读书活动在上海和全国各地蓬勃展开，群众性的书评、影评、剧评活动在许多工矿企业、农村公社、部队、学校、机关等基层单位进一步活跃起来，它对于加强社会主义精神文明建设，促进社会主义文化事业的繁荣发展，日益显示出不容忽视的积极作用。

社会主义文艺、出版事业是亿万人民群众自己的事业。今天的文学、电影、戏剧日益深入到社会各阶层，它与群众的联系，比过去任何时候都更为广泛、更为密切。我国的电影观众，一年达二百七十亿人次。一部《喜盈门》，观众超过四亿六千万人次。一九八○年至一九八二年的三年间，全国出版各类图书达七万九千余种。广大群众不仅如饥似渴地观看电影、戏剧，阅读图书，以丰富业余文化生活，充实自己的精神力量；而且以主人翁的姿态积极投身文艺、出版事业中来，参加图书、影片(包括电视片)、戏剧的评论活动。

如何使大量的书籍、影片和戏剧作品，普及到广大读者中去，发挥思想教育、传播科学文化知识和潜移默化的感染鼓舞作用?需要通过专业的和群众性的评论，引导广大读者、听众正确选择、阅读文艺作品，提高欣赏电影、戏剧艺术的水平。不应该笼统地宣扬“开卷有益”的古训和“读书无禁区”的新论，而要作出科学的具体的分析。对于那些优秀作品，要揭示它的思想、艺术意义，及时地热情地加以推荐，帮助读者、观众更好地从中汲取思想营养，陶冶品格情操；对于那些基本倾向是好的，有一定的教育意义，但也存在一些毛病甚至严重缺陷的作品，则应通过评论，帮助读者、观众提高分析辨别能力，肯定好的，指出不足；至于那些散布精神污染，毒害青少年身心健康的坏作品，则要通过评论加以批判和清除。我们不必在读书上人为地设置“禁区”，但是也不应不加鉴别、放任自流。无论专业工作者写的评论，或是群众的评论，都应当坚持实事求是、以理服人、以情动人的原则。古今中外的文学名著和电影、戏剧，可能有一些章节、字句和个别镜头和我们今天的生活习惯和审美要求不同，要认真地研究、分析、鉴别，给以恰如其分的评价。比如，对一部文学作品、一部电影或一出戏剧，我们在评论时，要着重从思想上艺术上进行分析，如果它确实背离四项基本原则，严重歪曲我们的社会现实，散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪，就应当进行严肃的批评，不能让它污染人们的心灵，但在进行这种分析时，要顾及全人、顾及全篇，也就是要看作者总的倾向，不要抓住一点不及其余。一部作品如果它的基调还好，哪一部分好，就肯定哪一部分；哪一部分不好，就给以具体的、有分析、有说服力的评介。

从最近各地报刊上发表的，从工厂、农村、部队、学校的小报、壁报、黑板报和有线广播里“发表”的不少业余书评组、影评组和剧评组同志写的文章看，评论内容实在，文章写得生动。他们善于用具体的事实启发人，用中肯的分析说服人，用切身的感受打动人，用形象的语言感染人。他们写的书评、影评、剧评，短小精干、言之有物，不摆架子，不带框子，不绕弯子，有一句，说一句，说一句，是一句。摆脱了书生气、教条气和八股气，文风新鲜活泼。这是群众性的评论最为可贵的品格。专业评论工作者要关心群众业余评论，帮助他们经常保持与周围群众的密切联系，了解群众对文学艺术的意见和要求；帮助他们提高理论修养，丰富美学知识、历史知识和文艺知识。这是专业文艺评论工作者义不容辞的光荣职责。我们要大力提倡作家和群众交朋友，把广大读者、观众引为知音，当成良师益友，从群众评论中汲取营养。

群众性的书评、影评、剧评活动的广泛开展，是建设社会主义精神文明的一项经常性的工作。各级工会、妇联和共青团组织，应该关心支持群众的“三评”活动，把它看成是组织有战斗力的思想工作队伍的一个组成部分，经常给以必要的指导，帮助他们解决活动中的一些实际困难，使它沿着正确的方向健康发展。我们的文艺团体、报刊编辑部不仅要满腔热情地辅导群众业余评论爱好者，使他们从思想上、艺术上不断提高，而且要深入到他们之中培养评论人才、发现评论人才，充实和扩大我们的评论队伍。还要提供各种宣传阵地，发表来自群众的优秀书评、影评、剧评，促进作者与读者的互相交流，互相学习；促进专业评论与群众评论的互相结合，互相提高。

描述：

