id: 5c240a5326
标题：彻底批臭“大祥精神”
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：文兵
来源：
标签：上海文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区纺织品公司革委会　文兵

上海有三家著名的绸缎棉布店，这就是协大祥、信大祥、宝大祥，统称“三大祥”。这三家店的老板，各人虽然经历不一，但压迫工人、剥削工人，与人民为敌到底的反动立场，却完全一致。解放前，他们做帝国主义的奴才，串通国民党反动派，搜刮民脂民膏，无所不用其极；解放后，他们始则偷税漏税，盗窃国家资财，五毒俱全；继则在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的庇护下，窃踞经理、主任、科长等要职，继续巧取豪夺，吮吸人民血汗。

从解放前到解放后，一贯与人民为敌，一贯压榨劳动人民，这就是“三大祥”老板在这个行业里出名的“大祥精神”。

可是中国赫鲁晓夫却说:“资产阶级在社会主义革命时期还有革命性的一面，每次运动都打到他们头上，但是他们都没有闹，没有反，还是跟着我们走，他们对党，对社会主义已经是心服、信服、悦服了。”这话真是反动透顶。

事实上，即使在无产阶级文化大革命开始后，这些反动资本家依然发挥他们的“大祥精神”，坚持与革命人民为敌到底。红卫兵小将上街破四旧，把吸血鬼隐藏的金银财宝、各种变天账、各种杀人武器拿出来示众了，“三大祥”的老板就急忙转移从劳动人民身上搜刮来的不义之财。在反对资产阶级反动路线时，这些家伙以为有机可乘，又大刮翻案风，胡说什么他们也是资产阶级反动路线的受害者，等等。总之，一有空子可钻，他们便上窜下跳，挑拨离间，想趁此捞一把，根本没有停止过复辟的罪恶活动。

毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”资产阶级在党内最大的代理人——中国赫鲁晓夫，美化资产阶级，宣扬阶级斗争熄灭论，完全是为他复辟资本主义的美梦服务的。

我们无产阶级革命派一定要彻底砸烂反动资本家的“大祥精神”!把他们的丑恶本质彻底暴露在光天化日之下!

描述：

