id: 5c27dbb61c
标题：致高等学校本届毕业生
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年暑假全国有五万多名高等学校毕业生即将走上工作岗位，社会主义建设又增加了一支新的生力军，这是一件值得庆贺的事。在这里我们向全国高等学校毕业生以及他们的教师和父母表示热烈的祝贺!

最近本届高等学校毕业生纷纷写信给毛主席、周总理及高教部，表示愿意到最艰苦的地方去，愿意服从国家统一分配。例如，大连工学院韩明烈等六位同学表示:“一般人不愿意去的地方，各方面条件最艰苦的地方，这正是我们最愿意去的地方。”北京地质勘探学院水文地质及工程地质系四年级二班全体同学的信中说:“我们向往的不是享受，而是迎接困难、战胜困难，去创造性的劳动，用自己的双手建立起新的矿山，新的城市。”中国人民大学财政系四年级全体毕业同学在信中表示:“我们坚决服从组织分配，祖国需要我们到那里，我们就到那里。”这是多么雄壮的声音!多么英雄的气概!我们为祖国有这许多可爱的青年而感到自豪。他们对待国家统一分配的态度，正是每一个高等学校毕业生学习的榜样。

但是，也应该指出，另有一些毕业生对待国家统一分配的态度是不正确的。他们缺乏主人翁的态度，过多地考虑个人利益，很少考虑国家的需要，甚至将个人利益与集体利益对立起来。首先，在对待学用一致的问题上，有一些毕业生是离开国家需要的基础而孤立地谈学用一致，片面理解学用一致原则的。国家自从对高等学校毕业生实行统一分配以来，就明确提出“要在国家需要的基础上贯彻学用一致的原则”。这是统一分配工作中一个很重要的原则。几年来，分配毕业生的部门对这一原则的贯彻一直很是重视。但是，由于培养干部的计划与国家的实际需要存在一定距离，口径对的不够准确(也很难完全准确)，因此，有时某种专业人材少了一些，有时某种专业人材又多了一些，或者有些专业划分太细，培养目标太狭隘，以致使用时有困难。在这种情况下就不可能使每一个毕业生的工作都符合学用一致的原则，因此就不可避免要有一部分人改行作与所学专业相近的工作，或改作其他适当的工作。从整体利益着想，这种必要的改行是可以允许的。但是有些毕业生在遇到这种情况时，就不能很好地处理个人与集体的关系，他们埋怨国家耽误了他的青春，要国家赔偿他的损失。不错，国家的培养干部计划工作中存在着缺点，今后应该努力改进；但是，作为一个新中国的大学毕业生，对于祖国在前进途中的困难和缺点应该采取一种什么态度呢?是将个人利益与国家利益统一起来呢?还是将个人利益与国家利益对立起来?

其次，有一些毕业生在对待个人的志愿与实际困难等问题上也缺乏全面观点。自从去年党提出了“向科学进军”的号召以后，很多人都热衷于做科学研究工作，这本来是一种好现象。但是有些高等学校毕业生却对于这一号召作了狭隘的理解。他们认为只有到科学研究机构去才能向科学进军。因此，他们纷纷提出要到科学研究机关或高等学校去工作。如果只是作为个人的意见提出来供组织考虑，倒也未尝不可。值得注意的是，有些人非常坚持自己的意见，不管有无可能，也不管自己条件如何，一定要组织按照他们个人的志愿分配工作，这就产生了很大的问题。统一分配是国家根据各方面需要人材的情况作合理地、有计划的安排，如果只是根据每个人的志愿而不结合国家的计划分配工作，那么，还要统一分配干什么呢?由于有些毕业生对于“向科学进军”有着不正确的理解，还产生这样一种不良现象:认为只有做科学研究工作才有出息、有前途，对于其他工作都瞧不起。有一个毕业生说:“我思想上只想去科学院做研究工作，脑子里从来没有想去做中学教员”。又有一个说:“综合大学毕业生只能到高等学校去作助教，到中等学校去做教员就是改行，就会被人瞧不起”。甚至连有些师范毕业生也认为到中学去就不能向科学进军，不能成为什么“家”，而坚决要求当助教、研究生。这是一种多么反常的现象!这些毕业生似乎不懂得任何工作都是社会主义建设的一部分。好像只有科学研究工作最重要，其他工作都是可有可无的。

在处理个人的实际困难问题上，有些毕业生也是过分地强调自己的困难，甚至根本没有什么困难，只是因为怕艰苦、贪图享受，而找出种种似是而非的理由要求分配在大城市或自己的家乡。有些人要求照顾的程度已达到不近情理的地步。例如有一个毕业生，她的未婚爱人在武昌工作，她在志愿表上指明一定要组织分配她在武昌，就是汉口也不行。去年有一个毕业生，被分配在甘肃省工作，他强调家在北京，母亲体弱需要他照顾，不肯去甘肃工作，借口回家探亲，跑回北京家中，至今未去工作岗位报到；实际上他家中还有哥哥、姐姐，他的母亲也并不一定要他留在北京。有些毕业生为了达到照顾爱人关系或留在大城市的目的，便提前结婚或草率地处理婚姻问题。有的毕业生服从分配的条件是:如果分配在冬天有溜冰场、夏天有游泳池的地方就去。上海有一个毕业生说:如果把新疆变成和上海一样他就去。还有的人说:“地区为主，志愿为次，只要留在上海、北京，干什么都成”。这些事例都说明了目前有相当一部分毕业生沾染了很浓厚的资产阶级思想，什么“艰苦奋斗、勤俭建国”，在他们脑子里不占任何位置。他们把自己圈在一个很小的圈子里，他们的心目中只有:爱人、母亲和个人的享受。他们非常缺乏新中国的青年应有的朝气。他们和前面所说的那些志愿到艰苦的地方去，到祖国需要的地方去，用自己的双手去创造幸福的青年人比较起来是显得多么渺小呵!

当然，根据统一分配的政策，对于毕业生的工作志愿和个人实际困难，在可能范围内应该予以适当的照顾的。几年来，分配毕业生的部门也正是本着这一原则进行分配的。但是，毕业生的志愿和困难是多种多样的，要既能完成分配计划，又能把每一个人的志愿和困难都照顾到，事实上是困难的。凡是明白道理的人，都不会提出这样非分的要求。可是，像前面所讲那些在个人志愿和实际困难问题上缺乏全面观点的人就不是这样。他们只要求国家照顾他，而没有想到他对国家应负什么责任，更没有想到国家还有什么困难，好像他生来就是应该“享福”的，幸福的生活似乎是可以不劳而获的。

此外，还应该指出，有些毕业生对于统一分配工作本身也存在一些不正确的看法。有的提出种种无理的要求要组织上照顾他，如果不满足他的要求，他就不服从分配。他并不以不服从分配为可耻，反而理直气壮地说是“同官僚主义者作斗争”。当然，分配工作中是有一些缺点的。但是，对于不服从分配的人来说，并不是工作有缺点的问题，而主要是他们的思想有问题。把统一分配工作中的缺点夸大，把局部的缺点夸大为全部的，这种论调在整风运动中有所发展。右派分子更趁此机会火上加油，把统一分配工作说成“一团糟”。有些人受了这种论调的影响，也就更觉得服从不服从统一分配没有什么关系。于是“取消统一分配”、“自我分配”、“自报公议”的论调也就跟踵而至。统一分配工作是不是有缺点呢?当然有。是不是像右派分子或者受了右派分子影响的人所说的那样严重呢?当然不是。几年来，国家统一分配了几十万大学毕业生，基本上是分配得合理的，而且随着对用人部门需要情况的逐渐了解，对毕业生所学专业用途的逐渐熟悉，分配工作逐年有所改进，这是主要的一方面。由于分配工作中也还存在着一些缺点，因此，少数毕业生被分配、使用得不合理的情况也是有的，但是这种情况不是逐渐增加，而是逐渐减少。高等学校毕业生应该对于统一分配工作有一个正确的估价，应该了解到工作中的缺点是逐渐克服的，而不是一下子可以消灭的。应该认识到国家对高等学校毕业生实行统一分配是我们社会主义国家一项良好的制度。这一制度的建立，对于有计划地将专门人材输送到建设岗位上去，对于发挥毕业生的专长，对于我国社会主义的建设，都起了重要的保证作用。因此，每一个有政治觉悟的同学，都不应该有不服从分配的想法。至于说取消统一分配，那更是非常错误的论调，应该受到严正的驳斥。

对于负责毕业生分配工作的部门来说，当然不能满足于已有的成绩，应该在现有的基础上提高一步。据了解，有关部门已经就整风中各方面所提的合理意见进行研究，并提出了一些改进措施。我们相信，今年毕业生的分配工作会做得比往年更好一些。

用人部门对于合理分配和使用高等学校毕业生的问题一般说来，也是重视的。经过整风运动，今后对于毕业生的分配和使用会更加重视。今年有些专业的毕业生多了一些，需要改做别的工作，这就要求用人部门在分配他们的工作时要更加细致认真，使他们改做的工作仍较适合，以发挥毕业生的工作积极性。对于毕业生本人来说，也应该体谅用人部门的困难，采取实事求是的态度，而不要作过高的要求。

为了作好毕业生的分配工作，应该加强对毕业生进行政治思想教育。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中曾提到对于青年学生的思想政治工作:“共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”我们希望各有关方面都认真地管起这一工作来。除此而外，我们还希望毕业生的家长们(特别是机关干部)也能配合有关单位对自己的子弟进行一些思想教育工作，这是每一位家长义不容辞的责任。

目前各高等学校都正在进行反右派斗争的学习，通过这次伟大的政治运动，每一个毕业生都受到了一次很深刻的教育。我们相信毕业生们会认识到必须走社会主义的道路，自觉地接受国家所分配给他们的工作，走向社会主义建设的各个岗位。

描述：

