id: 5c288c3966
标题：上钢三厂革命工人把满腔怒火化为巨大的战斗力量决心多炼钢炼好钢彻底埋葬新沙皇平炉和中板车间的工人大破旧框框、洋教条，自力更生，艰苦奋战，在短短十七天内，完成了过去需要半年时间才能完成的锅炉钢板生产任务，为祖国社会主义建设和支援全世界革命人民反对美帝苏修的伟大斗争，作出了贡献
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海九日讯　上海第三钢铁厂广大革命工人，在驻厂解放军支左人员的热情帮助下，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，深入开展清理阶级队伍工作，有力地推动了钢铁生产的飞跃发展。特别是苏修叛徒集团指使苏修边防军侵入我国领土向我进行武装挑衅的严重事件，更激起了全厂工人群众的无比愤慨，他们把满腔怒火化为巨大的战斗力量，掀起了更加热火朝天的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的群众运动热潮，决心在革命和生产方面不断创造出新的成绩，把社会主义祖国建设得更加强大，更好地支援全世界革命人民反对美帝国主义、反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。

伟大领袖毛主席的“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”，的指示发表以后，这个厂的革命委员会带领全厂革命工人，通过举办毛泽东思想学习班、开讲用会等，不断用毛主席的无产阶级政策武装自己的头脑，密切联系本单位、本部门的实际，团结一切可以团结的力量，向一小撮最顽固的阶级敌人持续地发起了猛烈的进攻，把全厂清理阶级队伍的工作不断引向深入。

这个厂的广大工人深刻地认识到，狠抓革命，首先是狠抓阶级斗争。苏修叛徒集团的武装挑衅，这是摆在我们面前的一场尖锐的国际阶级斗争。工人同志们说:用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和七亿中国人民永远是无敌的，我们一定要以狠抓革命，猛促生产的实际行动，狠狠回击苏修叛徒集团的猖狂挑衅。全厂革命工人以冲天的干劲狠抓革命，从炼钢炉前到轧钢机旁，从运输码头到炊事房，到处是革命大批判的战场，到处是声讨苏修新沙皇强盗行径的阵地。广大革命工人坚决表示:“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，我们钢铁工人一定牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，把革命抓紧再抓紧，用革命统帅生产，把生产搞得好上加好，为中国和世界革命事业出大力，流大汗。

多炼钢，炼好钢，彻底埋葬新沙皇。这个厂的广大工人怀着“一滴钢水，一颗弹，狠狠打击帝修反”的革命豪情，在今年生产不断取得新成就的基础上，最近又把生产推向了，一个鼓舞人心的新高潮。一大批支援国家建设的新钢种超额完成计划，许多加强国防建设、发展科学技术尖端的新材料提前试制成功，一系列技术革新、技术革命的重大项目提前上马，节约闹革命和综合利用的群众运动正在蓬勃开展。铸钢车间的革命职工，在毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大号召鼓舞下，发扬敢想、敢干、敢革命的无产阶级革命精神，胜利完成了一项重要的新产品试制任务，为我国冶金工业作出了新贡献。平炉和中板车间的工人，在深入开展斗、批、改群众运动的同时，怀着对苏修新沙皇的无比仇恨，大破旧框框、洋教条，自力更生，艰苦奋战，在短短的十七天内，完成了过去需要半年时间才能完成的锅炉钢板生产任务，有力地支援了机械制造工业的技术革命运动。第一薄板车间工人坚持开展技术革新的群众运动，不断改革薄钢板的轧制工艺，使产量大幅度提高。

这个厂的广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，怀着对美帝国主义、苏联现代修正主义的刻骨仇恨，决心在新的战斗中，进一步活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切。他们说，千武装，万武装，毛泽东思想武装头脑，是最根本的武装。他们坚定地表示，我们钢铁工人拿起钢钎能炼钢，拿起枪杆子能保卫祖国，我们要永远紧跟毛主席，抓好革命，促好生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利再立新功。

描述：

