id: 5c29f1ef64
标题：世界和理会日内瓦会议上两条道路的界线泾渭分明中阿代表团痛斥苏修投降美帝的反革命路线 苏修假援越真出卖的叛徒面目再次彻底暴露
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦21日电　本社记者述评:世界和平理事会六月十三日到十六日在日内瓦举行了会议。苏联修正主义者在会上打着“支援越南”的幌子，竭力企图把这次会议变成投降美帝国主义、出卖越南人民根本利益、反对中国、推行苏共第二十三次代表大会反革命路线的会议。中国代表团在会上高举毛泽东思想的伟大红旗，同苏联修正主义者的投降、分裂路线进行了针锋相对的斗争，大力揭露了他们假援越、真出卖、背叛世界革命人民的叛徒面目。

苏联修正主义集团通过这次会议贩卖“和谈”骗局，出卖越南人民的大阴谋，是经过周密准备的。在会议召开以前不久，世界和平理事会领导机构在苏联修正主义者精心策划下编发的一本题为《世界的焦点——越南》的蓝皮书，提出了所谓“谈判解决”越南问题的五项“前提”，实际上是美国总统约翰逊的“十四点计划”的缩版，是帮助美国兜售“和谈”骗局、露骨地出卖越南人民的叛卖纲领。在六月三日以世界和平理事会主席团执行委员会协调主席布鲁姆夫人名义打给美国总统的一封电报中，又根据这个纲领的精神提出了三点所谓“和平的条件”。这些东西就是苏联修正主义集团为同美国搞越南“和谈”交易而给这次会议制定的蓝本。会议第一天，同美国统治集团有密切联系的美国代表古德莱特就抛出了所谓“在越南实现和平”的四项“步骤”，这也是和约翰逊的“十四点计划”一脉相承的。

苏联代表在大会和小组会上的发言，明显地暴露了他们推销“和谈”骗局的阴险企图。苏联代表团团长考涅楚克在大会发言中，公然企图迫使越南人民停止斗争，鼓吹什么在冲突尚未变成“普遍性的”冲突时就要加以制止。另一个苏联代表在小组会上竟然反对越南人民坚持战斗到最后胜利的正义立场，并妄图挑拨中越人民的团结。这些苏联修正主义者为了粉饰自己和在“援越”幌子下搞出卖越南人民、反对中国的罪恶勾当，不断吹嘘苏联给越南的“援助”，并且鼓吹建立“声援越南国际委员会”和采取所谓“联合行动”，处心积虑地要把越南问题纳入“美苏合作”的轨道。他们还指使一些追随者在会上一再散布迅速“结束越南战争”、实现“和平”甚至“立即谈判”等论调，鼓吹于七月二十日日内瓦协议签订十二周年时在日内瓦举行什么国际集会，以及重开日内瓦会议等等。

苏联修正主义者的这一套叛卖阴谋，不断遭到中国和阿尔巴尼亚代表的有力揭露和谴责。他们严正指出，美帝国主义正在竭力施展它的反革命两手策略，而苏联领导在美国“和谈”阴谋中充当着最忠实、最积极的掮客。在一次小组会上，中国代表质问苏联代表:美帝国主义者看透了你们，知道你们不反对他们侵略越南，把你们叫做他们的“暗中的朋友”，“稳定、积极的因素”，对于这些话你们敢回答吗?阿尔巴尼亚代表当场指着苏联代表考涅楚克说:你就是美帝国主义的帮凶。苏联代表无言可对。

在苏联代表精心炮制的会议总文件《呼吁书》中，避不谴责美国侵略者，而只是笼统地提出要“结束在越南的侵略战争”，要“停止或阻止一切好战行动”，却不提出要美国立即全部撤出它在南越的一切军队和停止对整个越南的侵略。这就进一步暴露了苏联修正主义集团为美帝国主义的“和谈”阴谋效劳以及纵容美帝国主义继续赖在南越不走的罪恶行径。

中国代表团向会议提出了符合越南人民和各国人民利益的关于越南问题的文件草案。文件强烈谴责美帝国主义侵略越南的战争罪行，揭露苏联领导集团假援越、真出卖，企图帮助美国扑灭越南人民的革命烈火；指出决不能同已经沦为美帝国主义帮凶的苏联领导集团搞什么“联合行动”，而必须充分揭露他们的把戏。文件明确支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，指出解决越南问题的关键是:美国停止对整个越南的侵略，立即全部、彻底、干净地从越南南方撤出它的一切武装力量，并且承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正代表。文件号召各国人民加强反对美帝国主义及其走狗的斗争，粉碎苏美合伙策划的一切“和谈”阴谋，全力支援越南人民彻底打败美国侵略者，解放南方、保卫北方、统一祖国。中国代表团的这个文件虽然在苏联修正主义者的指挥棒操纵下被无理拒绝在会上讨论，但是引起许多代表的重视。中国代表团的文件是一个真正支持越南人民抗美斗争的革命文件，它为全世界革命人民支持战斗的越南兄弟、打击苏美策划的“和谈”阴谋树立了一面鲜明旗帜。

在这次会议上，苏联代表及其追随者除了在越南问题上积极为美国效劳外，还在一系列重大国际问题上兜售苏联修正主义集团的“苏美合作主宰世界”外交政策总路线。苏联修正主义者明目张胆地把世界和平理事会作为苏联的外交工具，来为美帝国主义服务。

会议的总文件《呼吁书》就是苏联领导集团用来贯彻其修正主义路线的一个反动文件。文件根本没有美帝国主义字样，更没有指出美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，相反，却故意模糊帝国主义与革命人民之间的界限，笼统地宣扬“在所有国家，在所有大洲，人们都已认识到共同的(战争)危险”；笼统地要求制止“一切好战行动、渗透或对各国内部事务的干涉”，拒不说明这种行为是来自帝国主义。文件还鼓吹“防止扩散核武器”和停止一切核试验，为美苏核垄断效劳。在讨论这个文件的一次主席团会议上，苏联代表爱伦堡竟多次公开反对在文件中写上“美帝国主义”和“以美国为首的帝国主义、殖民主义”等提法，暴露出一付投降主义者的丑恶面目。

在苏联代表操纵下炮制出的关于民族独立的总决议中，也避免明确谴责美帝国主义，避免明确支持被压迫人民和被压迫民族的武装斗争。相反，这个决议却宣传什么“只有根除拉丁美洲、非洲和亚洲的贫困和落后，才能保障和平”，“没有世界和平就没有真正的自由”等帝国主义、修正主义的滥调；并且在“团结”的幌子下，影射诬蔑不与苏联修正主义同流合污搞所谓“联合行动”的革命人民。文件还别有用心地把蒋介石匪帮称为“台湾集团”而与日本、泰国、菲律宾等同列为一个“政权”单位。这就更加证明，在苏联修正主义者操纵下向大会提出的关于裁军问题的报告和美国代表的发言中所制造的“两个中国”的谬论，绝不是偶然的。

在一个小组委员会讨论关于古巴的决议草案时，中国代表要求把支持两个哈瓦那宣言、支持古巴政府在加勒比危机时提出的五项要求和要美国军队撤离关塔那摩基地等写入决议草案中。但是，中国的要求竟在指挥棒操纵下被否决。由印度尼西亚和平战士寄给会议的关于印度尼西亚的决议草案，也由会议操纵者删掉了“起来，斩断反动派的沾满鲜血的魔掌，阻止它破坏革命和对革命横行霸道”这句话之后才提交大会。这就再一次表明，苏联修正主义者宣称自己支持被侵略者、被压迫者的漂亮言辞是多么虚伪，他们是多么害怕革命!

苏联修正主义者在有关欧洲安全和裁军问题的会议文件和发言中，提出了一整套关于东西方“合作”、使欧洲局势“稳定”和“正常化”的方案，明显地在为美帝国主义把战略重点移向亚洲和放手扩大侵越战争效劳。这个文件谈到越南问题时，还胡说什么美国在越南扩大侵略战争“孕育着一次原子战争的风险，从而有可能把全世界拖进全面战争中去”。他们想用这种耸人听闻的话来吓唬人，以达到扑灭越南人民反美斗争烈火的罪恶目的。

苏联代表和他们的追随者，还竭力宣扬“防止核扩散”和散布“全面彻底裁军”的幻想，并且妄图把中国套进“世界裁军会议”和“防止核扩散”条约的新骗局。

在苏联修正主义者指挥下，这次会议给正在日内瓦开会的“联合国十八国裁军委员会”写信，并决定派代表送去。这封信吹捧臭名昭著的莫斯科三国条约，散布现代修正主义的裁军滥调，并且说什么“对越南人民的侵略正在破坏着”在“裁军和和平”方面取得进展的“前景”。它不敢指出究竟是谁在侵略越南，是谁在全面彻底扩军。这实际上是在鼓励美苏之间从越南问题到裁军问题进行政治交易。

苏联代表还在会上公然兜售苏共第二十三次代表大会的反动口号——“新的世界战争反对者阵线”，一再鼓吹联合起来反对各种战争。这种作法的目的在于同国际反美统一战线唱对台戏，破坏各国人民的反美斗争。他们还反复宣传“联合行动”，妄想使真正反对帝国主义的革命力量同他们同流合污，一起去搞假反帝真投降、假支持真出卖、假团结真分裂的龌龊勾当。

为了进一步贯彻他们的投降、分裂路线，苏联修正主义者在这次会议中还提出了关于世界和平理事会机构与和平活动的文件，制订了所谓和平运动的原则与世界和平理事会的规章制度，以进一步加强他们对世界和平理事会以及对各国和平运动的控制，使它们更适宜于为“美苏合作”服务。

为了加强苏联修正主义、美帝国主义和印度反动派之间的勾结，在世界和平理事会新的领导机构中，苏联、美国和印度占有的席位都比别的国家多，而且让忠实执行修正主义路线的印度人罗米希·钱德拉当新设的总书记，并使印度在世界和平理事会书记处的十三个席位中拥有两席。

中国和阿尔巴尼亚的代表团高举反对帝国主义的革命旗帜，在会上同为美帝国主义服务的苏联修正主义者进行了针锋相对的斗争，在全世界人民面前剥开了他们的画皮，使两条道路、两种立场的界线，泾渭分明，不容混淆。

在大会和各小组委员会上，中国和阿尔巴尼亚的代表列举大量事实，揭露苏联修正主义集团背叛越南人民和全世界人民，堕落成为革命事业的叛徒和美帝国主义的帮凶。苏联代表总是理屈词穷，处于狼狈的境地。

由中国代表团提出、但在指挥棒下被拒绝提交会议讨论的总文件草案，全面而扼要地阐述了对当前国际形势和世界和平理事会任务的看法。这一总文件草案高举毛泽东思想的伟大红旗，同苏联代表硬塞给会议的贯彻修正主义路线的总文件《呼吁书》和其他一些文件，形成鲜明的对照。中国代表团在总文件草案中指出，加强反对美帝国主义及其帮凶的斗争是当前世界和平运动的中心任务。文件草案呼吁各国人民坚决支持越南人民战斗到底，彻底打败美国侵略者；充分揭露美帝国主义和苏联领导集团在越南问题上合伙玩弄的“和谈”骗局。文件草案表示坚决支持各国人民的斗争，强烈谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策，严正反对苏联领导集团投降美帝国主义，假支持、真出卖，叛卖越南人民和各国人民利益的罪恶行径。文件草案揭露裁军会议已被美苏当作政治交易所，号召各国人民坚决反对美苏勾结实行核垄断、核讹诈、核威胁，为全面彻底禁止和销毁核武器而奋斗。文件草案要求大力支持被侵略者以武装斗争来对付帝国主义的武装侵略，并且号召全世界人民团结起来，结成最广泛而不是狭隘的、最真实而不是虚伪的国际反美统一战线。

苏联修正主义者在这次会议期间，还竭力策划反华活动。他们打着“援越”、“团结”、“联合行动”的招牌，力图“孤立”中国，阴谋挑拨中国和越南人民的战斗团结。他们在会议以前以世界和平理事会的各种名义散发的文件和宣传品以及他们所策划的大会开幕词和一些报告，都指名指责和诬蔑中国。苏联代表在大会小会上挥舞指挥棒，指使一些喽啰叫嚣反华。苏联代表自己不敢在大会上公开出来较量，而在小组会上一再强词夺理，乱叫乱嚷，这说明了他们的虚弱。在闭幕会议上，中国代表团团长宣读关于投票的总声明时，一批喽啰在指挥棒操纵下不断嘘叫和敲桌子，用流氓手段进行捣乱。中国代表团团长根本不理睬苏联修正主义及其追随者的喧嚣，理直气壮地读完了声明，并且严正地斥责了苏联修正主义者的卑劣行径。

阿尔巴尼亚代表团也受到苏联代表及其追随者的攻击。但是，坚持真理、敢于斗争的阿尔巴尼亚代表和中国代表站在一起，顶住了这股逆流，坚持发出革命的、正义的声音，引起了会场内外许多人的敬佩。

在这次会议期间，苏联代表使用假民主、真法西斯的手段，控制和操纵会议。他们给会议制订的号称“民主”的一套“议事规程”，不仅多方限制别人发表意见，而且不允许代表们把所谓未经主席团接受的文件直接提交大会。在大会表决文件时，他们不允许作任何讨论。“议事规程”规定大会发言限定十分钟，美国和苏联代表却自认为有特权，而不予遵守。考涅楚克就讲了二十六分钟。他自己制订“法律”，自己破坏，赤裸裸地暴露这一切清规戒律都是为了限制别人的。

中国代表团在关于大会文件投票的总声明中，严厉谴责苏联代表操纵和控制这次会议，配合美帝国主义兜售越南“和谈”阴谋，进行反华，力图挑拨中越人民间的反美团结，继续贯彻“苏美合作主宰世界”的修正主义总路线。中国代表团严正表示决不同苏联修正主义者一起去搞假反帝真投降、假支持真出卖、假团结真分裂的“联合行动”。

会议结束的第二天，世界和平理事会领导机构背着中国代表团，组织了记者招待会。苏联代表考涅楚克、爱伦堡等和他们的追随者，在记者招待会上再次大肆散布反华谰言。

爱伦堡吹嘘苏联政府的政策是“和平政策”，并且针对中国坚决支持越南人民抗美救国斗争到底的严正立场，说什么“我们不想把越南问题当成冒险的儿戏”。这等于承认，苏联领导集团为了避免冒得罪美帝国主义的风险，向美帝国主义屈膝投降。苏联修正主义者的忠实追随者、世界和平理事会主席团执行委员会协调主席布鲁姆夫人，在为苏联修正主义集团作无力辩解的同时，公然辱骂中国“给和平事业、给越南人民帮倒忙”。新华社记者当场列举苏联修正主义领导集团投降美帝国主义、同美帝国主义“合作”、出卖越南人民、出卖民族解放运动等事实质问苏联代表，考涅楚克只能强词夺理地辩解，说什么“在这里不必要展开苏中之间的论战”。

这些情况表明，面临全世界汹涌澎湃的革命洪流及中国和阿尔巴尼亚代表团的坚决斗争，苏联修正主义集团叛卖反帝革命人民的阴谋，在这次世界和平理事会会议上又一次遭到沉重打击。他们的叛徒嘴脸正在一切真正爱好和平的人民面前越来越清楚地暴露出来。

描述：

