id: 5c2cdb393a
标题：中朝友谊的结晶　朝鲜艺术新成就平壤举行《红楼梦》演出开幕式朴雄杰和徐平羽颂扬两国文化交流更加丰富深入
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤27日电】　由朝鲜国立民族艺术剧院改编成朝鲜唱剧的中国古典作品《红楼梦》，今天晚上在平壤大剧场正式演出。演出前，朝鲜文化省隆重地举行了演出开幕式。

出席开幕式的，有朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝中友好协会中央委员会委员长河仰天，文化相朴雄杰，对外文化联络委员会委员长宋影，文艺界著名人士以及平壤市各界人民两千多人。

由中国文化部副部长徐平羽率领的中国文化艺术代表团全体成员、中国驻朝鲜大使郝德青等应邀出席了开幕式。

朴雄杰在开幕式上讲了话。

他说，作为朝中两国友谊结晶的唱剧《红楼梦》，是朝鲜传统的唱剧发展道路上的又一个新成就。通过这次《红楼梦》在朝鲜的演出和朝鲜话剧《红色宣传员》在中国的演出，将对进一步巩固和发展朝中两国人民以鲜血凝成的传统友谊和文化交流作出贡献。

他说朝鲜艺术界人士按照金日成同志的教导，在艺术方面通过反对修正主义侵袭和资产阶级反动文艺思想的斗争，使祖国艺术发展到了一个新的阶段。

朴雄杰指出，中国人民伟大的社会主义现实，在文艺方面也获得了新的革新和创造性的成就。中国文化艺术界人士按照中国共产党和毛泽东主席的正确的文艺政策，在所有艺术部门都取得了灿烂成就，光荣地执行着以社会主义和共产主义思想教育中国人民的崇高的任务。

徐平羽也在开幕式上讲了话。他首先代表中国文艺工作者为朝鲜著名作家和艺术家这次唱剧《红楼梦》的成功演出，表示衷心的、极为热烈的祝贺。

在谈到中朝两国具有悠久历史的文化交流时说，我们的文化艺术有了马克思列宁主义的方向和正确的领导，因此两国的文艺交流也就更丰富、更深入了。

徐平羽讲话后，在热烈的掌声中将中国文化部的一面锦旗转赠给朝鲜国立民族艺术剧院。

朝鲜艺术家们演出《红楼梦》后，中国文化艺术代表团和中国驻朝鲜大使馆分别向演员们赠送了花篮。

描述：

