id: 5c2c1614fa
标题：持续不断地向阶级敌人进攻
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在上海强大的工人阶级和广大革命人民面前，一小撮阶级敌人又一次被淹没在人民战争的汪洋大海之中。

在迎接我们伟大社会主义祖国建国二十周年的日子里，上海革命人民奋起毛泽东思想千钧棒，拿起无产阶级专政的铁扫帚，对社会上一小撮现行犯罪分子连续采取革命行动，狠狠地打击了他们的破坏活动，有力地煞住了资产阶级的歪风，大大发扬了无产阶级正气，进一步巩固了革命新秩序。

有那么一些自作聪明的家伙，每当人民战争的洪流汹涌而来的时候，他们就找一个“避风港”躲一躲，随后不久，故态复萌，照旧干反革命勾当，用他们的行话说，这叫做“避风头”。上海革命人民的连续作战，对这些坏蛋是一种最好的教训，这是告诉了他们，无产阶级专政的红色台风，是要一直刮下去的。你想“避风头”，是避不了的，只有向人民缴械投降，重新做人，才是唯一的出路。

在一小撮现行犯罪分子中，有的是内外勾结、大搞贪污盗窃、投机倒把，破坏社会主义经济的坏人。在他们的罪行暴露后，却大嚷“这是经济问题”。不对!这不是什么经济问题，这是当前阶级敌人向无产阶级发动进攻的一种手段。毛主席教导我们:“贪污和浪费是极大的犯罪”。贪污盗窃，投机倒把，是“资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”，是资产阶级向无产阶级进攻、妄图复辟的看家本领。这是一场严重的政治斗争。很明显，对严重破坏社会主义经济的现行反革命分子，就是要实行无产阶级专政。当然，那些受了蒙蔽，或伙同一起干了一点小偷小摸的人，同那些大贪污犯、大投机倒把犯是要区别对待的，但是，他们一定要彻底交代自己的罪行，反戈一击，才能取得人民的谅解。

在有些单位里，一小撮阶级敌人和坏头头，阴谋破坏支内工作，破坏军工生产，制造生产事故。他们的阴谋在被广大革命群众戳穿以后，却大叫“我是老造反”。见鬼!那有破坏国家经济建设，破坏备战备荒为人民的“老造反”，完全是国民党反动派的别动队。我们清醒地知道，阶级敌人是会不断地变换向无产阶级进攻的手法的，生产领域里的反革命破坏，正是当前阶级斗争的新动向。我们无产阶级专政决不会放过他们。

无产阶级专政是群众的专政。上海广大革命人民在对敌斗争中已经充分发动起来了，对一小撮现行犯罪分子，要由全市革命人民讨论定罪，该管的管，该判的判，该杀的杀，我们当然还是要扩大教育面，缩小打击面，但是，对于一小撮怙恶不悛的阶级敌人，我们是从来不会手软的。上海革命人民早就下定决心，一定要把十二级红色台风一直刮下去，刮到底!

描述：

