id: 1461b73a51
标题：上海市人民检察院工作报告(摘要)——在上海市第八届人民代表大会第六次会议上
日期：1987-5-4
是否是时间段：false
作者：王兴
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民检察院检察长　王兴

上海市第八届人民代表大会第五次会议以来，本市检察机关紧密围绕社会主义经济建设的总任务，继续依法严厉打击严重刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动，积极开展各项检察工作，较好地发挥了法律监督作用。一年来，共批准逮捕各类刑事犯罪分子五千三百二十九名，决定起诉五千六百六十八名(包括上年积存数)，免予起诉六百三十名；受理贪污、受贿等各类经济犯罪案件一千九百九十件，已立案侦查八百四十九件；受理玩忽职守、重大责任事故、侵犯公民民主权利等各类法纪案件四百十五件，已立案侦查一百二十八件；受理公民来信来访九千零七十七件(次)，处理控告申诉案件四千六百十一件。同时，积极参加社会治安综合治理，为促进社会治安的好转，保障改革、开放、搞活和“两个文明”建设的顺利进行做出了贡献。

一、继续依法坚决打击严重刑事犯罪活动，维护和保持社会治安秩序的稳定

严厉打击严重刑事犯罪活动，创造一个安定的社会环境，是社会主义经济建设顺利进行的重要保证。去年以来，检察机关继续坚持依法从重从快的方针和稳、准、狠的原则，密切配合公安、法院、司法部门，针对各个时期突出的刑事犯罪活动，更有计划地坚决予以打击。去年三月，在全市范围内开展了反盗窃斗争；七月，集中打击了流氓犯罪分子；十月，又重点打击了流窜犯。从而有力地遏制了突出的刑事犯罪活动。

对那些严重危害社会治安的重大案件，检察机关坚持迅速查明案情，准确、及时地批捕、起诉。去年以来，共批准逮捕杀人、抢劫、强奸、重大盗窃等严重刑事犯罪分子一千三百五十二名。据对其中二百六十四件案件的调查，审查批捕和审查起诉的办案时间，平均只有二十天，做到了快捕、快诉。同时，配合公安、法院，选择典型案件，召开宣判大会二百三十次，严惩了一批罪大恶极的罪犯，震慑了犯罪，鼓舞了群众，保持了“严打”声威。

在“严打”斗争中，检察机关还密切注视和及时打击反革命分子和敌对分子的现行破坏活动。去年年底本市发生学潮期间，极少数敌对分子和刑事犯罪分子乘机进行煽动，妄图制造动乱。对这些妄图推翻人民民主专政、严重扰乱社会治安秩序的反革命分子和破坏分子，检察机关都迅即批准逮捕、提起公诉，交付法庭审判，狠狠地打击了他们的嚣张气焰，维护了安定团结的政治局面。

经过“严打”斗争，本市社会治安秩序明显好转。严重危害群众人身安全的重大恶性案件显著减少，绝大多数企业、学校和乡镇街道的治安稳定，公共场所和节庆活动的秩序良好，人民群众的安全感普遍增强，为经济建设和社会发展提供了安定的社会环境。

二、坚定不移地打击严重经济犯罪活动，保障改革、开放、搞活和经济建设的顺利进行

打击经济领域中的严重犯罪活动，是在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。只有在坚定执行现行的各项经济政策的同时，坚决打击严重破坏经济的罪犯，才能保证现代化建设沿着社会主义轨道前进，才能使改革、开放、搞活的方针政策得到正确执行。为此，检察机关在绝不放松严厉打击严重刑事犯罪的同时，把打击经济犯罪作为主要任务，并突出重点，集中力量，狠抓大案要案。一年来，共立案侦查贪污、受贿、投机诈骗万元以上和处级以上干部犯罪的大案要案一百三十六件，其中贪污三万元、受贿二万元、投机诈骗十万元以上和局级干部犯罪的特大案件二十七件。这些犯罪分子，乘改革、开放、搞活之机，利用手中的权势和管理制度上的漏洞，在商品交易、加工订货、承包工程和进出口贸易等活动中，大肆侵吞公共财物，收受巨额贿赂，非法攫取钱财，牟取暴利，给国家、集体造成严重的经济损失和恶劣的政治影响。严厉打击这些严重经济犯罪分子，对保障经济建设，提高干部、群众的法制观念，促进党风和社会风气的好转，起到了积极的作用。

在依法打击严重经济犯罪分子的同时，十分注意提高办案的政治效果和促进经济的发展。既当好“保卫员”，又当好“服务员”。一年来，通过办案追回赃款、赃物价值八百二十万元，比一九八五年增加一倍多。同时，帮助企业追回被骗和拖欠资金九百余万元。检察机关还多次同工厂企业厂长、经理共同探讨打击经济犯罪，促进企业发展的问题；并帮助一百十余家工厂企业树立依法治厂、依法致富的思想，建立健全规章制度，改善经营管理，疏通供产销渠道，促进了生产的发展。

一年来，打击严重经济犯罪的斗争，发展是正常的、健康的，取得了很大的成绩。在去年下半年的一段时间里，社会上有的人对打击经济犯罪，虽然提出了一些非议和责难。但是，检察机关坚决贯彻了中共中央和全国人大常委会关于严惩严重经济犯罪活动的指示、决定，顶住了这些非议和责难，排除干扰，坚定不移地开展了“经打”斗争。

三、积极发挥法律监督职能，保障公民人身权利和民主权利

切实保障公民的人身权利和民主权利，维护社会主义法制的尊严，是推进民主和法制建设的重要内容。检察机关对此负有重要责任，通过行使法律监督的职能，使有罪的人受到法律惩处，无罪的人不受刑事追究。一年来，在审查批捕、审查起诉工作中，追捕、追诉漏网案犯六十二名，不应追究刑事责任而不批准逮捕八百八十名，不起诉七十五名，事实不清、证据不足退回公安机关补充侦查四百十八名。向公安机关提出书面和口头纠正违法意见四十一件(次)，向法院提出书面和口头纠正违法意见十七件(次)，提出抗诉四十九件，有效地保证了政策法律的正确实施，保障了公民的合法权利。

一年来，还通过复查历史老案和查处申诉案件，纠正了一批原处理不当的案件。

检察机关对玩忽职守、重大责任事故和侵犯公民民主权利的案件，也积极进行了查处。一年来，共立案侦查这类案件五十三件。通过处理，既严肃了法纪，又教育了干部群众。

四、坚持做好教育人、改造人的工作，化消极因素为积极因素

惩罚罪犯的目的是为了教育人、改造人，使其成为守法的公民和社会的有用之材。去年以来，检察机关在刑事诉讼的各个环节，加强了对犯罪分子的教育改造。在审查批捕、审查起诉工作中，认真查明事实，掌握确凿证据，促使被告人知罪认罪；在出庭公诉时，充分揭露犯罪，喻之以法，晓之以理，并维护被告人的合法权利，促使其认罪服法。

检察机关还紧密配合公安、司法劳改部门，对劳改、劳教人员和在押人犯，采取多种形式，有针对性地进行法制教育、形势教育和前途教育。先后举办法制演讲二百二十九次，听讲的有七万一千余人次；个别疏导教育七千余人次；对不认罪服法的进行重点帮教一千三百余人次；对重新犯罪的依法惩处了一百六十八人。并会同法院、司法劳改部门，召开宣判大会七十五次，从宽从严处理了一百六十七名对象，促使“两劳”人员认罪服法，改恶从善。同时，还动员“两劳”人员的家属和亲友，共同做好教育改造工作。

监所检察部门对监管场所执行政策、法律的情况认真进行了检察，对管教干警中的违法行为，及时提出书面和口头纠正意见，并依法严肃处理了徇私舞弊、报复陷害、体罚虐待“两劳”人员等犯罪案件。监管场所的依法管理、严格管理、文明管理有了加强，监管秩序有了很大改善。

五、积极开展“普法”教育，广泛深入地宣传法制

用五年左右的时间在公民中基本普及法律常识，是我国进一步加强法制建设的一项重大措施。检察机关遵照市人大常委会《关于在本市公民中基本普及法律常识的决定》，加强了法制宣传工作，着重宣传宪法、刑法和刑事诉讼法。一年来，作法制报告一千九百六十场次，听众达六十九万多人次；刊出法制宣传栏二百九十二期，举办各种类型展览会六个，在二百八十七个基层单位展出宣传画板三千一百余块，观众达一百余万人次。同时，与有关单位联合摄制、播放了电视连续剧《惨案之后》、电视小品二十集；自编自演沪剧、活报剧、舞蹈、滑稽戏等三十多个法制文艺节目，到工厂、学校、乡镇、街道、部队、海岛和劳改、劳教场所，共演出一百多场次，观众达七万多人。许多干部群众说，看了你们的节目，使我们懂得了法在生活中，生活中有法，人人要守法的道理，要学会运用法律维护自身的合一法权益，积极同违法犯罪作斗争。

六、不断提高检察干部的政治、业务兴素质，加强队伍的自身建设

一年来，检察机关组织干警认真学习了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》和中共中央关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的指示，深入进行了理想纪律教育、职业道德教育和党性党风教育，开展了创建文明单位的活动，加强了精神文明建设。同时，组织干部学习政策法律，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，举办侦查、出庭公诉等业务研讨班，采取短期轮训和在职学习相结合的方法，对干部进行基本功的训练。经过教育，广大检察干警提高了政治和业务素质，增强了共产主义信念，发扬了全心全意为人民服务的精神，忠于职守，秉公执法，战斗在保护人民，打击敌人，惩治犯罪，服务四化的第一线。一年来，有十个区、县检察院被评为文明单位；全市检察系统中，荣立集体二等功三个，集体三等功十二个，先进集体十八个；个人二等功九名、三等功六十五名，先进工作者一百九十八名。他们为检察队伍树立了榜样，推动了检察机关的社会主义精神文明建设。

当前，本市政治、经济形势很好。但是社会治安还存在一些问题，经济犯罪在某些方面和单位仍较突出。因此，“严打”和“经打”斗争的任务仍然是长期的、艰巨的，如果思想麻痹，工作放松，措施不力，破坏社会秩序和经济秩序的犯罪活动，就会嚣张起来。

一九八七年，检察机关要根据这次大会的精神，继续坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，坚决贯彻“一手抓建设，一手抓法制”的战略思想，认真执行全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，充分发挥检察机关法律监督的职能作用，继续依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，从严惩处现行反革命分子，坚定不移地严惩严重破坏经济的罪犯，大力加强同国家工作人员中的渎职犯罪作斗争，积极参加社会治安的综合治理，全面推进各项检察业务的开展，进一步加强检察队伍的自身建设，更好地为巩固和发展安定团结的政治局面，为社会主义精神文明和物质文明建设服务。

描述：

