id: 1465128936
标题：热情帮助革命干部站出来
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：王玉宝
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六三七八部队摩托营三连战士　王玉宝

在伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，去年三月间，我们毛泽东思想宣传组到了某工厂。一到工厂，我就被火热的群众运动，尖锐的两条路线斗争给难住了。我联系的一个车间有一百多个工人，虽然只有一个组织，但是一些曾受蒙蔽参加过“赤卫队”的人，尽管组织不存在了，思想上仍然同造反队对立。

造反队是一个从资产阶级反动路线白色恐怖下“杀”出来的革命群众组织。他们在斗争过程中，存在着一些缺点和错误，但他们的斗争大方向是正确的。

我积极支持造反队，同造反队一块儿活学活用毛主席著作，造反队更加积极抓革命，促生产，这就使一部分保守思想比较严重的群众，对造反队更加不服气。在这种情况下，摆在我面前的一个大问题，就是怎样和革命造反派一起，用毛泽东思想去团结、教育和争取受蒙蔽的群众，使全车间一百多人在毛泽东思想的旗帜下真正联合起来。

在团结、教育人的工作中，我碰到最大的难题，是怎样正确对待干部，帮助犯了错误的革命干部站出来。

当时，群众对车间原党支部书记意见最多，说她参加过“工作组”，整过群众的黑材料，支持“赤卫队”，和造反派闹对立；说她最顽固，工作最难做，有的甚至说要把她打倒。她究竟是个什么样的干部呢?我就到群众中去调查。原来，她是个工人出身的干部，过去是跟着毛主席走的，在无产阶级文化大革命中，受了资产阶级反动路线的毒害，群众曾经批判过她，但她一直不承认错误。根据毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，大多数群众认为她基本上还是个好干部，但有缺点和错误，特别是对群众运动的态度不端正。她是资产阶级反动路线的执行者，又是受害者，对于这样的干部不能打倒，只能帮。

后来，我就去做她的工作，谈了两次话，结果都碰了钉子。我感到这个人果然难办，当时我真想算了，随她怎么办。领导上及时地提醒我，说:“小王啊，团结、教育、争取她，不是她一个人的问题，是关系到毛主席的干部政策能不能全面落实的问题。”我一听，受了很大的启发。我下定决心，要以最大的耐心，用战无不胜的毛泽东思想帮她划清两条路线的界限，回到毛主席的革命路线上来。于是，我第三次又找她谈，先和她一起学习毛主席关于阶级斗争和群众路线的论述，还学习了毛主席在无产阶级文化大革命中的最新指示:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”读完，她说了一声，毛主席真英明啊!我说，是啊，要是没有毛主席他老人家亲自点起文化大革命烈火，要不是无产阶级革命派敢闯敢干，这一小撮反革命修正主义分子，能揪出来吗?毛主席号召我们支持革命派，你老是和造反派闹对立，能说是听毛主席话吗?我们经过一番思想交锋之后，她开始认识到自己有错误，激动地说，我掉队了，跟不上形势了。我就趁热打铁，又和她一起学习了毛主席关于“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导。在毛泽东思想教育下，在大家的帮助下，她终于站了出来，参加了造反队，并且积极组织全车间同志活学活用毛主席著作。在她影响下，其他几个干部也站了出来，同无产阶级革命派并肩战斗。不久，车间革命委员会就很快地成立了。

描述：

