id: 1469216c74
标题：指真为假意在翻案——驳邓小平所谓看“上海工展”“会上当”、是“假象”的谬论
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工业展览会

上海工业展览会是上海工人阶级以阶级斗争为纲，抓革命、促生产的成果的见证，是上海工业生产蓬勃发展的一个缩影。它每天接待大量工农兵群众，也接待了不少海外侨胞、国际友人。广大群众和爱国华侨，从上海工业展览会看到了社会主义祖国欣欣向荣，无不欢欣鼓舞，热情颂扬毛主席领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。有些国外的友好人士看了上海工展，还写诗、留言、发表评论，热情赞扬上海工人阶级坚持独立自主、自力更生方针取得的伟大成就。可是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，几次陪外宾来参观时，态度冷漠，心怀鬼胎。有一次，在接待第三世界的一批外宾时，他公然诋毁我们工业展览会，胡说什么:“看上海工展是会上当的，还有个假象。”意思很明白，是说上海工业展览会是不真实的，只是摆摆样子，要当心受骗上当。这是向我们上海工人阶级脸上抹黑，也是对我国社会主义制度和无产阶级文化大革命的恶毒攻击。邓小平一伙还在工交战线上散布了一整套修正主义谬论，攻击我国人民坚持自力更生方针为“夜郎自大”、“闭关自守”，叫嚷“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”。对于这种种谬论，我们要用铁一般的事实，给予批驳。

泰山屹立般的事实岂是“假象”?

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”正是在这场政治大革命推动下，上海工业战线发生了深刻的变化。在展览会里我们可以看到，文化大革命以来的十年，上海工业总产值增长一倍以上。现在上海一天的钢产量，就相当于一九四九年上海全年钢产量的二倍，钢种从文化大革命前的五百多种发展到一千三百多种，钢材规格从上千个发展到二万多个。再说造船工业，从一九七○年大打翻身仗以来，一九七五年上海造船年产量已比文化大革命前的一九六五年增长四倍。文化大革命前只造了一艘万吨轮，这几年已造出四十七艘万吨轮。化学工业已能综合利用石油气和煤焦油，生产出各种高分子合成材料。轻纺工业产品的产量、质量不断提高，品种不断增多。高、精、尖产品不断发展，科研取得了可喜的成果。上海工业的发展，正是沿着毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，批判了唯生产力论，贯彻了鞍钢宪法，开展了工业学大庆，充分发挥了广大工人群众的积极性，揭矛盾，促转化，才使工业生产呈现出朝气蓬勃的大好局面。

上海工业展览会的展品近五千件，它集中体现了上海工人阶级的巨大的创造才能。这些展品看得见，摸得着，用得上，怎么是“假象”?而且展出的产品还远远不能包括所有成果，实际成果比展览会展出的要丰富得多。要是几千家工厂的许许多多创造统统集中起来，就是再办几个展览会也容纳不下，这难道不是客观事实，而是什么“假象”吗?不肯改悔的走资派邓小平曾多次来过上海工业展览会，却视而不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。

当然，这些展出的高、精、尖产品，并不等于已普遍采用，世界上那有什么一种新工艺、新技术在一个早晨就普遍采用的呢?事实是我们的展品年年月月有更新，这种更新，正体现了不断前进的步伐。新产品、新工艺起初是少量应用，随即就逐渐普及推广，又有更新更好的产品涌现出来。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”犹如浦江浪潮，后浪推前浪，奔腾向前。新事物取代旧事物，新工艺取代旧工艺是势所必至，理所当然。社会主义革命是促进社会生产力发展的强大动力，是谁也否定不了的。实践是检验真理的标准。客观事实决不会因为邓小平的攻击、否定、造谣中伤而变成“假象”。

邓小平为什么要肆意诋毁我们上海工业展览会?因为展览会生动地反映了文化大革命后上海工业生产迅速增长的客观事实。这个曾经是刘少奇资产阶级司令部的二掌柜，对文化大革命怀恨在心，曾咬牙切齿地说:“斗了七八年结下了不解之仇。”他借攻击我们上海工业展览会来发泄他的仇恨，正是妄图用釜底抽薪的办法，来否定文化大革命，做翻案文章。联系到邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》这面复辟资本主义的黑旗，和他狂热地鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，以及物质刺激、利润挂帅、专家治厂、条条专政、洋奴哲学等等，可以清楚地看出，邓小平指真为假，意在复辟。由此可见，阶级斗争是何等激烈啊!

独立自主、自力更生的凯歌

展览会的展品以雄辩的事实，显示了独立自主、自力更生方针的强大威力。我国社会主义建设的一项基本经验，就是全心全意地依靠工人阶级，依靠广大工农群众的干劲和智慧。人民群众有无限的创造力，在共产党的领导下，有一条马克思主义正确路线的指引，任何人间的困难都可以克服，任何人间奇迹都可以创造出来。

请看:三千吨船台上造出了万吨轮，芦席棚里建成了自动化生产线。电子群控全自动羊毛衫横机车间光荣诞生。不少工厂发扬穷棒子精神，搞起了几百条生产流水线，使拖拉机、新农药等一大批产品大幅度增长。具有先进水平的电子扫描显微镜、百万次电子计算机、各种类型数控机床不断涌现，采用电子、激光等新技术的几十种医疗器械，已接近或赶上了世界先进水平。上海生产的一台大型双水内冷汽轮发电机组的容量，比帝国主义为了掠夺中国人民，在上海搞了七十年电力工业所形成的发电能力还大。此外，上海每年还有上万部工人自制的专用机床等新的技术装备投入生产。所有这些，充分显示了工人群众的伟大创造力。

毛主席指出:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我们是一个社会主义国家，只能依靠人民群众的力量，充分利用本国的资源，才能建立起社会主义的独立完整的工业体系和国民经济体系，使自己立于不败之地。展览会里的件件展品都从不同的侧面反映了独立自主、自力更生方针的胜利。

展览会介绍的江南造船厂的变迁，便是一例。这个厂原是清朝的大洋奴李鸿章搞“洋务运动”时开张的。它名为造船厂，实际上只是洋船的修配所。到解放前夕，这个“造船厂”经历了整整八十年，却没有造过一艘象样的轮船。解放后，在毛主席、共产党的英明领导下，江南造船厂的工人在大跃进年代，造出了我国第一艘万吨轮“东风”号。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行“造船不如买船，买船不如租船”的投降主义路线，引进机，买进船，百般摧残我国的造船工业。在文化大革命中，造船工人狠批了洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线，大打造船工业翻身仗，迎来了造船工业百花盛开的春天。然而斗争并没有结束。万吨轮造出来之后能不能远航?邓小平一伙顽固地认为国产船用主机“不可靠”，只能跑近海，不准跑远洋。要远航，就得装上外国进口的主机。造船工人与这种洋奴哲学展开了针锋相对的斗争。在批林批孔运动的推动下，我国自行设计制造、全部采用国产设备的万吨轮“风庆”号，远航地中海，经过太平洋、印度洋、大西洋，穿越七个海峡，两次绕过好望角，四次通过赤道海域，历时一百五十天，航程三万二千里，机器、仪表一切运行正常，这是自力更生的凯歌，也是对邓小平的洋奴哲学、爬行主义的有力批判。

上海汽车制造工业，经历了从无到有，由小到大的逐步发展过程。旧上海街上行驶的全是外国牌号的汽车。解放后，就在上海汽车厂刚建立的时候，苏修专家竟嘲笑我们这个厂只能造造“玩具汽车”。但是，中国工人阶级是有志气的，他们豪迈地说:“我们有一双勤劳的手，一定能够造出自己的汽车。”上海第一辆四吨载重汽车上的大梁，是工人们用二十四磅的大铁锤打成的。这种革命精神，确实令人感奋!展览会上展出的三十二吨矿用载重汽车是“开发矿业”、大打矿山之仗的重要运输工具。这种矿用载重汽车是在六十多个工厂开展社会主义大协作下于一九六九年造出来的。今天，上海已成批地生产轿车、客车、越野车、重型自卸汽车等十多种汽车，奔驰在祖国的大地上。事实给了苏修洋大人一记响亮的耳光。

面对大量事实，邓小平却对第三世界的外宾胡说什么:看上海工业展览会“会上当”，是“假象”。邓小平在这里不仅是诽谤我们社会主义中国，而且也要第三世界人民放弃走独立自主、自力更生的道路，向帝国主义、社会帝国主义屈膝投降。若按照他这一套去做，那就只能拜倒在那些洋大人的脚下，仰承他们的鼻息，把本国变成为帝国主义倾销商品的市场、原料基地、修配车间或投资场所，变为帝国主义或社会帝国主义的经济附庸，走卖国投降的道路。这就是邓小平的真情实意。

邓小平在“一切为了现代化”的幌子下，露骨地叫嚷“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”，还说“这是最可靠的”!按照邓小平这一套，一切得由资产阶级洋大人来主宰，来设计，来开发。其结果，不是“搞上去”，而是退回去!倒退到殖民地、半殖民地的老路上去，这就是邓小平的洋奴本相。如若谁敢于同帝国主义、社会帝国主义针锋相对，谁就要挨邓小平“整顿”的大棒。邓小平之流同一切革命人民的立场、观点截然不同。不过也可以由此反证，上海工展被邓小平所咒骂，正说明我们做对了。

邓小平推行崇洋卖国的修正主义路线，露骨地诋毁我国工人阶级的创造，猖狂地攻击毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，这决不是偶然的，是由他反动的政治立场所决定的。他背叛了人民群众是历史发展的决定力量这一马克思主义真理。在他看来，资本主义国家的一切都是好的，我们国家的一切都不如人家。怪不得在他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》中，大吹外国技术的“效率高得多”，明明我们造船工人“以万吨干劲造万吨轮”，船越造越多，越造越好，他却偏偏要花上百万美元，进口外国资本家丢掉的“瞎眼船”；明明我们早已造出了双水内冷汽轮发电机组这样的先进设备，他们却横竖看不上眼，偏要接受苏修四、五十年代的陈旧发电机组。这正暴露了他们与社会帝国主义心心相印的内心世界。

对于外国的科学技术，我们当然要研究，但决不能迷信。一切科学技术都是劳动人民创造的，都不神秘。马克思说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页)依靠工人阶级、贫下中农和革命群众，在毛主席革命路线指引下，我们能够创造日益众多的社会财富，我们一定能够使科学技术飞跃发展，更好地为巩固无产阶级专政服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第三机床厂职工在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，抓革命，促生产，只花了一百五十天的时间，就试制成功了这台具有先进水平的数显卧式镗床。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765r030102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海生产的三十二吨自卸矿用载重汽车。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

