id: 146bbfe2fb
标题：“海上英雄艇”指战员上书毛主席朱总司令报告海上歼敌故事保证提高技术
日期：1951-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　中国人民解放军海军‘海上英雄艇’全体指战员在‘八一’建军节前，写信给毛主席、朱总司令。全文如下:

敬爱的毛主席、朱总司令:

建军二十四周年纪念日即将来到了。我们特向您们报告我们的炮艇在祖国海洋上怎样战胜了敌人的事迹。

六月二十四日早晨，我艇与三艘友艇担任护送任务前往海门。当我们驶至海门外的头门山海面时，发现敌人四条机轮。我艇当即开足马力猛冲上去。由于我艇突然猛袭，敌船即仓皇逃窜。在艇长杨岳、指导员陈立富的指挥与鼓舞下，我艇开足马力急速直追，并用猛烈而准确的炮火轰击敌船，敌船也集中火力企图顽抗。此时，头门山上的敌人距我只一百多公尺至三百公尺，也加入向我射击。虽然我艇完全陷入火网，艇上十三个人有五个负伤；但同志们毫无畏惧，轮机舱内能离开机器的同志亦到舱面来作战，我们准确而猛烈地向敌人射击，终于把敌船打得起火了。

在战斗中，刘鹤鸣头部受伤晕过去了，醒来后仍然继续战斗；指导员陈立富因病已三天未很好吃饭，仍带领大家奋勇作战；共产党员王维福四度负伤，仍然坚持作战到战斗结束；炊事员陈金堂在战斗中担任射手，子弹射穿了肚皮，同志们把他扶进舱里，他仍坐起来要求再战；操舵员周益忠同志坚持操舵十一小时；轮机舱内的同志因机舱闷热，工作紧张，熬红了眼，脸也发白了，一直坚持到战斗结束。我们孤艇与四只匪船激战二十分钟，打坏了敌机轮一艘。这时我们后面的炮艇赶上了，敌船慌忙逃窜。我艇与兄弟艇直追到一江山附近，又击沉了敌大机轮一艘。基地首长因此命名我艇为‘海上英雄

这次战斗中，我们打击了敌人，保证了运输的安全，艇’。值此‘八一’建军节之前，我们向您们表示:今后一定要继续努力，提高技术，坚决肃清祖国海洋上的敌人，巩固祖国的海防。

中国人民解放军海军‘海上英雄艇’全体指战员　七月十日

描述：

