id: 146d92ebcf
标题：一个大师对另一个大师的设计
日期：1996-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《深圳特区报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁启超，一个中国近代史舞台上显赫的资产阶级改良主义思想大师；梁思成，一个中国现代建筑史上的奠基大师，两代名人，道路殊异。然而，儿子的成长却浸透了父亲的自身反思。在梁思成长大成人之时，梁启超的政治角色已让位于文化学者角色。他在给儿女的教诲中，对文化的推崇，达到了无以复加的地步。在他看来，他的儿子无论如何不应再卷进社会政治的漩涡之中，而决心让梁思成专心走上文化创造的道路。1923年11月，在梁思成车祸住院之前，梁启超发起创办文化学院，他在《为创办文化学院事求助于国中同志》中，几乎把传统文化的所有方面，都加以赞扬，谈到文学美术和接受外来文化问题时，他写道:“启超确信我国文学美术在人类文化中有绝大价值，与泰西作品接触后当发生异彩，今日则蜕变猛进之机运渐将成熟。”正是基于这种思想，梁在1927年写给梁思成的一封信中又鼓励他说:“思成所当自策厉者，惧不能为我国美术界作李、杜耳。如其能之，则开元、天宝间时局之小小安危，算什么呢?你还是保持这两三年来的态度，埋头埋脑做去便对了”。

正是梁启超的设计、循循善诱和教诲，梁思成才得以在文化天地里确立了自己的位置。于是他选择中国古代建筑的研究，就成了父亲文化梦的延续，使二十世纪的中国，多了一位有着永恒价值的文化人物。梁所从事的学业，是将中国传统文化与外来文化结合起来。三十年代，他在大学里创办现代中国第一个建筑系时，曾为“建筑师”设立过这样的标准:要有哲学家的头脑，社会学家的眼光，工程师的精确与实践，心理学家的敏感，文学家的洞察力，但最本质的，他应当是一个有文化修养的综合艺术家。在许多人眼中，显然只有他达到这样的标准。他对古代建筑的考察、测绘，他对古都文化的描述，他在雕塑、绘画、文学等方面的渊博知识，使他早已超出单纯的建筑师范畴，而成为二十世纪为数不多的文化大师中的一员，而这一切，离不开一个大师对另一个大师的塑造。

匀由摘编自《深圳特区报》

描述：

