id: 146eda300e
标题：抗议美国轰炸　誓死保卫祖国乌干达各地掀起反美示威大风暴坎帕拉成千成万愤怒的群众在美使馆前示威要“美国狗滚出去!”　奥博特总理宣布政府决定采取措施对付美国侵略
日期：1965-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆16日电　坎帕拉消息:成千成万愤怒的乌干达公民今天下午在首都坎帕拉美国大使馆前举行声势浩大的反美示威。

参加示威的有乌干达政府部长们，议员们，乌干达人民大会党、卡巴卡耶卡党和民主党等政党的党员，以及工人、学生、妇女和各阶层人民。

示威者高举着的标语牌上写着:“美国佬，滚回去”，“我们谴责美国飞机轰炸我们的村庄”，“誓死保卫祖国”，“刚果是非洲的，不是美国的殖民地”，“打倒冲伯和雇佣军”，“美国狗，滚出去”!

愤怒的示威者高呼着口号涌到美国大使馆前。他们用石头打破了大使馆的窗子。两个示威者登上“使馆大厦”(几个国家的大使馆设在这座楼里)的屋顶取下美国国旗，撕成碎片往下扔，这时，示威者发出了暴风雨般的欢呼声。

由乌干达检察长戈弗雷·比奈萨率领的并有乌干达国务部长和畜牧业、渔猎部长参加的示威者代表团把一封抗议倡交给了美国大使馆，对美国一冲伯飞机平白无故地对乌干达滥施轰炸表示巨大的愤怒。抗议信指出:十九世纪的强权外交早已过时了。乌干达人民作好了准备要竭尽全力对付这种侵略。乌干达人民决不会向华盛顿低头。

抗议信还指出:美国使用了“使非洲摆脱共产主义”的无稽借口，但它的真正目的是否认每一个国家有自己的边界。要把全世界置于美元的强大控制下，由华盛顿的金融冒险家和投机家来剥削非洲的财富。他们正在从战争、屠杀和人类的灾祸中发财致富。

抗议信强调说:乌千达人民憎恨战争，但是并不害怕战争。

抗议信又说，如果袭击乌干达领土的情况继续下去，那就意味着向乌干达宣战。乌千达人民将为保卫他们祖国的领土流尽最后一滴血。

抗议信最后向美国提出了四点要求:第一，必须立即停止向冲伯当局提供军事援助；第二，必须从刚果(利)撤走全部古巴叛乱分子；第三，冲伯必须从刚果撤走他的雇佣军；第四，保证乌干达领土不遭受美国提供的武器的破坏。

游行示威结束后，一万多人聚集在“钟楼”广场，举行了群众大会。乌干达著名的政治家们在会上发表了讲话。他们一致严厉谴责美国支持傀儡冲伯轰炸乌干达。他们号召乌干达全体男女老幼联合起来，进行反对美帝国主义的斗争。示威者在会上不断激动地高呼:“乌干达、乌干达!”

新华社达累斯萨拉姆17日电　坎帕拉消息:乌干达西部布尼奥罗王国的都城霍伊马和东部的姆巴勒市的人民也举行了示威和群众性集会，抗议美帝国主义的飞机滥炸乌干达村庄。

十六日，布尼奥罗王国政府的大臣们走在霍伊马示威队伍的前列。议会议长出席了在示威之后举行的群众大会。在大会上，政界领袖们发表讲话，号召人民保持警惕，坚定立场。他们说:乌干达人民不害怕美国。乌干达人民将尽一切办法保卫祖国。

成千上万的愤怒的人民昨天参加了姆巴勒市的抗议大会。大会通过决议要求乌干达总理武装所有的志愿人员保卫祖国和支援刚果人民。决议要求政府断绝同美国政府的外交关系。决议还表示反对美元和美国傀儡渗入乌干达。

新华社达累斯萨拉姆16日电　坎帕拉消息:乌干达总理密尔顿·奥博特昨天说，乌干达政府已经决定立即采取措施，以应付目前由于美国政府控制的冲伯集团的飞机侵犯乌干达的领土所造成的危险局势。

他说:“我要求乌干达全体男女老少处于警戒状态，随时响应保卫我们的独立和主权的号召。”

奥博特总理是昨天就最近刚果和乌干达边境事件向议会作报告时讲这番话的。

他严厉地抨击了美国的好战政策，他说，美国驻乌干达大使曾向他提出保证，美国政府将保证乌干达边境不再遭到来自刚果(利)的任何侵犯。但是就在第二天，美国制的、由美国人驾驶的飞机便飞入乌干达境内，投下十二枚炸弹，使人民的生命和财产遭受了严重的损失。

坎帕拉的一家电台昨天广播一项公告，要求复员军人和预备役军人尽快到坎帕拉陆军司令部报到。此外，为了安全起见，比利时航空公司和刚果航空公司的飞机，在没有得到进一步的通知以前，不准在坎帕拉的机场降落。

描述：

