id: c4a09aab47
标题：洞子沟退还没收中农股金  中农买油饼上地
日期：1948-5-14
是否是时间段：false
作者：张仁才,范够群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洞子沟退还没收中农股金

中农买油饼上地

【长治消息】三区洞子沟村群众开始听到我们宣传土地法大纲与对各阶级政策，说斗错中农一定要补偿时，一般都是半信半疑。有人说：“去年说不斗啦，结果秋后把些中农都斗争了。反正谁有谁倒霉，生产什么哩，一天打柴够一天烧就行了。”大家生产都还是不起劲。最近经过生产委员会开会检查讨论，大家感到主要原因是光说嘴，不实做，群众不相信。于是一户户检查斗争对象。当时提出来错斗了十二户中农。去年秋后挤封建时，把人家股金全部没收了，现在还在农会存着，应该马上退还。第二天黑夜马上召开群众大会，领导上承认了斗争中农的错误，说明去年秋后挤封建时，其他村都挤开了，咱也就跟着挤。没有大封建，总有小封建，谁有就斗谁，结果把十二户中农的股金全部没收了。这十二户都没有剥削，只因零碎事故就被斗了。如过去卖过几天金丹，或者包庇了一下地主亲戚，当过保安队，家庭不和气，做过买卖，当过几天伪村副，好嫖，或老子剥削过人等。有一户找不出一点事实，追三代也追不出来剥削，就发动积极分子去他家动员说：“把你的股金拿出来吧。你要不拿出来，防备吃家伙。”吓的这户把股金全交出来了。村干部这样详细做了检查，并承认了是自己的错后，就叫大家分组讨论如何纠正、补偿。一个六十岁老汉说：“这十二户要能纠正，这真是毛主席领导，青天说真理。人家都是自己劳动起来的，并没有一点剥削，应该马上原数退给人家。”（干部应教育群众，就是有点轻微剥削，也不能一概斗争——编者）接着有十几个一贯不说话的贫雇也都说应该马上把股金退给人家。只有贫农王堆只反对说：“挤封建时咱得罪下人，今天又要给他退哩！”话音还没落下，就有贫农石头说：“应该给人家退。人家一点血一点汗受来的，又不是剥削咱。”群众争论得很热闹。当天没有解决，就叫大家到互助组里酝酿。第三天召开群众大会，各组会报。结果各组一致意见是把这十二户的股金全部退回。当场中农杨丑红说：“大家给我退出股金，我要买一个牲口，对我有利，对咱村上也有利。”有的说要买农具，有的要买油饼上地。现已买到油饼三千五百斤，中贫农生产劲头都很大。中农杨丑红三年未送的粪，现在也送到地了。这几天正突击下种。邻村曹家沟有一户中农，过去卖了牲口，怕斗争，这次听到这个消息，又后悔不该卖牲口来。          （张仁才、范够群）

描述：

