id: c4a31386d3
标题：认真落实党的政策  团结一切可以团结的力量  上海国棉二十一厂斗、批、改运动不断深入发展
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的政策  团结一切可以团结的力量

上海国棉二十一厂斗、批、改运动不断深入发展

据新华社上海一九七二年三月二日电　在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，上海国棉二十一厂党委坚决落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，使全厂斗、批、改运动不断深入发展，革命和生产形势越来越好。去年，这个厂提前超额完成了全年国家计划，棉纱、棉布的质量创造了本厂历史最好的水平，今年以来，产品质量比去年又有了新的提高。

上海国棉二十一厂党委，认真学习毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，认真落实党的干部政策，知识分子政策，对“可以教育好的子女”的政策，对敌斗争的政策，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

在落实党的干部政策的过程中，这个厂党委，不仅按照党的政策，把一些老干部结合到各级领导机构中担任了领导工作，而且积极支持他们的工作，使他们在斗争中不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在“三结合”领导班子中更好地发挥骨干作用。这个厂原来的一位副厂长，在无产阶级文化大革命以前，执行了修正主义路线，文化大革命中经过工人群众的帮助，提高了觉悟，参加了厂革委会生产组工作。开始时，他在工作中有些缩手缩脚。党委一方面耐心地帮助他，同时又处处注意支持他的工作。有一次，一个车间有少数干部由于受极“左”思潮的影响，擅自把有利于提高产品质量的原棉着水制度废除了，这个老干部发觉后，及时指出：原棉着水制度是群众创造出来的，有利于提高产品质量，应该坚持下去。车间干部对此有不同意见。党委书记知道以后，就在车间里发动群众进行讨论。工人群众一致支持了那位老干部的正确意见。事后，党委书记又在党委扩大会议上表扬了这个老干部，使他受到很深的教育，工作积极性越来越高。党委对于其他干部也是这样，既放手让他们工作，又及时给予指导，帮助他们正确地贯彻执行毛主席的革命路线，调动了干部的积极性。

上海国棉二十一厂党委，对于犯过错误而又愿意改正的同志，采取“惩前毖后、治病救人”的方针，既开展积极的思想斗争，使他们认识错误，又从团结的愿望出发，耐心帮助他们改正错误。这个厂的一个领导成员由于受资产阶级派性的影响，犯了错误。厂党委对他进行了全面的、历史的分析，认为他出身较苦，对党、对毛主席有阶级感情。他所犯的错误，主要是因为到了领导岗位以后，放松了学习，没有抓紧世界观的改造，上了阶级敌人的当。因此，厂党委从团结的愿望出发，对他进行了热情的帮助，在他认识了错误，并表示愿意改正以后，仍让他继续担任原来的领导职务。这个同志激动地说：“阶级敌人拖我下水，党组织和同志们拉我上岸，我今后一定要好好学习马列主义，学习毛泽东思想，为执行和捍卫毛主席的革命路线努力奋斗。”

毛主席教导说：“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”遵照毛主席这一教导，上海国棉二十一厂党委认真落实党的知识分子政策，对工程技术人员耐心细致地进行了再教育的工作。厂党委根据技术人员的历史和现实的表现，对他们进行了全面的分析，并作了妥善安排。有些技术人员担任了厂、车间生产技术部门的领导工作，有些参加了专题技术“三结合”小组。一些技术人员到了生产技术的领导工作岗位以后，同工人群众一起学习，一起劳动，一起研究技术。这样做，不仅促进了技术人员世界观的改造，而且提高了他们的技术水平，增强了解决实际问题的能力。这个厂的技术干部通过参加生产劳动，走同工人相结合的道路，去年一年中，他们和工人一起，试验成功许多技术革新项目，为改变老厂的技术面貌，作出了贡献。

上海国棉二十一厂党委，对出身于剥削阶级家庭的子女，也积极帮助他们提高政治觉悟，鼓励他们更好地为社会主义建设服务。党委经常为他们举办学习班，找他们谈心，勉励他们认真改造世界观。党组织还经常请老工人对他们进行教育，使他们进一步同自己的剥削阶级家庭划清界限，在政治上不断进步。

描述：

