id: c4a38e8e92
标题：铁山盛开大庆花——记首钢多快好省地建设迁安矿区的事迹
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁山盛开大庆花

——记首钢多快好省地建设迁安矿区的事迹

冀东燕山群岭之中，有一个方圆百里的大型露天铁矿。这就是首都钢铁公司的迁安矿区。

从一九六九年开始，这个矿区只经过两年多的时间就建成一座大型矿山和一个大型选矿厂，同时还扩大了老矿的生产能力，使首都钢铁公司实现了精矿粉基本自给。

迁安矿区多快好省地建成，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是矿区广大工人、干部和技术人员们学大庆，自力更生，艰苦奋斗取得的可喜成果。

争分夺秒的战斗

长期以来，首都钢铁公司依赖外地供应矿石。为了改变这种首钢“无矿”的历史状况，一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，工人们意气风发地来到迁安地区，一九六○年建成一个年产矿石百万吨的矿山，出了精矿粉。正当工人们乘胜前进的时候，刘少奇修正主义路线在冶金工业战线大搞“无米之炊”，致使建设中的迁安矿被迫“下马”，首都钢铁公司的矿石自给率只能维持百分之三十。

“扔下好地不种粮，端着金碗讨四方”。首钢工人阶级看到这种现象，早就不能容忍了。无产阶级文化大革命中，他们再次学习毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，对刘少奇修正主义路线展开了革命大批判，决心把这几年被耽误了的时间夺回来！

一场开发百里铁山的战斗，在一九六九年二月打响了。

第一个战役是建设北山采区，需要完成八十五万土石方工程量，修筑一条十公里长的环山铁路；架设矿区供电线路和牵引电机车的网路；还要从十几里外引水上山。如果按照常规去干，得花一年多的时间才行。当时机械化设备和施工技术力量又不足。可是，英雄的矿山建设者们豪迈地提出：大庆工人在短短时间里建设起我国第一流的大油田，我们学大庆，也要艰苦奋斗，加紧建设，争取在国庆节前出矿石。

北方的二月，正是冰天雪地的季节。可是工地上，却是热火朝天，工人们展开了争分夺秒的战斗。有一次，在通往山顶的工地上，电铲突然出了故障，只能挖土，不能倒土。如果等电铲修好，就要停工一天。这时间怎么能让它白白地流去？工人们想起大庆工人用脸盆端水保证钻机按时开钻的情景，就想办法在电铲底门上拴了根钢丝绳，用人力拉开底门倒土。他们装一铲，拉一铲，硬是拉了一天一夜，直到第二天电铲修好。

在毛主席革命路线的指引下，矿区建设者们以昂扬的革命干劲，战胜困难，赢得了时间。一九六九年九月二十一日，北山采区终于提前通车出矿了。

团结战斗的凯歌

北山采区的矿石源源而出，原有选矿能力不相适应了。工人们又投入了建设新的大型选矿厂的战斗。

这项工程，要在荒山野岭之间盖起高大的厂房，要安装总重量达两万八千多吨的机器设备。在这样艰巨的任务面前，工人阶级团结战斗的精神突出地显示出来。全国各地和北京市的一百多个厂矿企业，日夜为迁安矿区赶制设备。从各地前来支援建设的人们，和迁安矿区工人一起，在矿区党组织的统一领导下，摆开了强大的阵势。

前来支援的第十一冶金建筑公司“钢铁突击队”，经过长途跋涉，来到矿区。他们以大庆工人为榜样，一不问吃，二不问住，扔下背包，就赶到现场请求任务。安装设备时，只争朝夕，在七天内就把七号皮带机架安装好了。他们总结经验，加快安装速度，用三天多时间又安装好了八号皮带机架。他们还嫌慢，苦干加巧干，接着又创造了一天一夜安装好十四号皮带机架的新纪录。

迁安矿区打破了“设计单位绘图，施工单位干，生产单位转着看”的常规，生产工人也组成安装突击队。他们参加安装，既加快了进度，又熟悉了设备性能和生产流程，为建成投产后迅速掌握生产工艺，搞好设备维修，打下了基础。

毛主席的无产阶级革命路线指引着矿山工人团结战斗，不到两年时间，就把这座新的大型选矿厂全部建成，投入了生产。

“两条腿走路”的胜利

整个矿区的选矿能力大大提高，又出现了采矿供应不上的新矛盾。有的同志主张开发中、小矿点，增加矿石产量。有的同志则认为，这样做好比“饭店门前摆粥摊”，不好看，也不“解渴”，主张还是搞大矿。究竟那种做法更符合多快好省的要求？矿区指挥部开会算了一笔细账：中小矿点虽然小，但是，把它们的能力加起来，几乎等于大矿的一半；而开发一个中小矿点，只需要二十多天，顶多两三个月的时间。根据迁安矿区的地质情况，开发中小矿点，不会破坏矿产资源，不会影响大矿的开采。最后决定“两条腿走路”，立即开发中小矿点。

一支开发中小矿点的队伍高举红旗，迅速向矿山进发。被誉为“铁姑娘”的共产党员、青年女工侯建民，原来是个测量工，也坚决要求参加爆破。有人对她说：“凿岩打洞不是绣花描云，妇女怎么能行？”侯建民回答说：“怎么不行？女同志也要为大打矿山之仗作出贡献。”她带领十五名青年女工，组成“青年女工凿岩爆破班”，和男同志一道上了山。在老工人的指导下，她们不顾艰苦的作业条件，生龙活虎地战斗在工地，胜利完成了任务。共产党员刘春田，是一个“硬汉子”。有一次，爆破后井里出现了哑炮。刘春田没等井内的药烟消散，就抢先下到井里。药烟呛得他两眼冒金星，头发晕。井上的工人大声唤他赶紧上来。可是刘春田以大庆精神激励自己，硬是在井里坚持着，干了一个小时，直到把哑炮排除了才上来。

人们就是象侯建民、刘春田这样，英勇战斗，在不到半年的时间里，开发了一批中、小矿点，形成了年产二百二十万吨矿石的能力，为选矿厂提供了更多的矿石。

红太阳的光辉照耀着迁安矿区，百里铁山生气勃勃。全矿区已经提前半个月完成了一九七二年全年铁矿石的生产计划，精矿粉品位达到百分之六十三以上。矿区的广大工人、干部和技术人员们又在计划着一场新的战斗。他们决心把矿山建设得更好、更美，为我国的社会主义建设作出更大的贡献。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

