id: c4a35c5d43
标题：在廉政建设上下真功夫——天津代表再谈刘青山、张子善事件
日期：1990-3-30
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在廉政建设上下真功夫

——天津代表再谈刘青山、张子善事件

本报记者  张书政

人大天津代表团今天审议政府工作报告的话题是，要吸取刘青山张子善事件的教训，在改革开放的新形势下，一定要改变“一手硬，一手软”的状况，用气力加强精神文明建设。特别是领导机关、领导干部，更要自觉抵制“糖弹”袭击，坚持为政清廉。

天津市委副书记、市纪委书记刘晋峰代表说：“历史的经验值得注意。建国初期，有一部分党员干部进城后经不起考验，被资产阶级糖衣炮弹打中。原天津地委书记刘青山、行署专员张子善就是如此。他们腐化堕落、挥霍浪费，在‘三反’‘五反’运动中，罪行被揭露，经党中央、毛主席批准，依法处以死刑。此事当时在全国震动很大，群众拍手称快。在新形势下我们应记取刘青山、张子善事件的教训，从严治党，反腐倡廉，对领导干部要提出更高的要求，加强群众监督。抓紧查办大案、要案，对犯罪者要依法惩处。

天津中医学院院长戴锡孟代表谈到，人民群众对个别领导干部存在的腐败现象深恶痛绝，加强廉政建设也是保持稳定的重要因素，对此我们应该有充分的认识。

武警天津总队指挥学校校长牛子文代表说，在惩治腐败方面，群众最关心的不是领导干部坐什么车子，而在于把贪污、腐化、权钱交易等方面的大问题解决好。在打击经济犯罪方面，“沉在水面下的肉”是否都捞上来了？这些问题不解决，怎能赢得民心？

来自工人中的两位女代表王慧珠、徐凤英认为，近一年来加强精神文明建设，党员、干部的良好形象又重新树立。但是，群众对个别干部贪污腐化、社会分配不公等问题仍然有气。现在应该少说多做，在落实上下真功夫。领导干部真正做到和老百姓同甘共苦，群众才能心齐气顺。

描述：

