id: c4a4442715
标题：美英在太平洋上的矛盾加深
日期：1952-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英在太平洋上的矛盾加深

【新华社二十一日讯】据塔斯社莫斯科十九日讯：格里斯诚科十九日以“太平洋联盟内幕”为题在“真理报”上发表文章，指出英美在太平洋地区的矛盾加深，并举出许多材料揭露美帝国主义者渗入大不列颠帝国的自治领、特别是澳大利亚的严重程度。

格里斯诚科写道：美国国务卿和澳大利亚、新西兰外长们不久前在檀香山举行的会议，已证明英美两国在太平洋区域争夺势力范围的斗争已日趋尖锐。美帝国主义者利用去年九月间签订的所谓“共同防御公约”日益猖狂地企图把英国的自治领——澳大利亚和新西兰——放到他们的侵略计划里面。他们想借澳新两国的帮助和军国主义化日本的战争潜力来建立他们在东南亚和太平洋地区各国中的霸权，从而排除英国在这个广大地区的势力。

格里斯诚科进一步指出：美国和英国自治领签订条约时不要英国政府参加，甚至不邀请英国以观察员身份出席檀香山会议，这是意味深长的。英国资产阶级报纸对此事表示了愤怒和怨艾。

格里斯诚科指出：太平洋联盟的华盛顿操纵者企图把澳大利亚及其附近岛屿变为美国军事基地。同时，他们企图利用澳大利亚的自然资源和它的八百万人的劳动力来达到他们的侵略目的。

在美国专家的监督下，澳大利亚正在建造供美国轰炸机使用的机场。澳大利亚境内有许多块土地被拨来建造新的和扩充旧的供喷气式和原子武器使用的试验场。

为了把澳大利亚和新西兰的武装部队交给美国军事指挥部指挥，檀香山会议上成立了所谓军事委员会。这个委员会由美国海军上将雷德福担任主席，它将和李奇微指挥西欧武装部队那样指挥澳大利亚和新西兰的武装部队。

同时，美帝国主义正极力想在经济上奴役澳大利亚并削弱它和英国的关系。美国资本正在加紧侵入澳大利亚工业。一九五○年，澳大利亚自美国控制的国际复兴开发银行得到了一亿美元的贷款，今年，又得到了五千万美元。美国垄断资本首先操纵的是开采和加工制造金属、制造电气装备等的重工业部门。在战后的几年中，美国在这些工业方面的投资计达一千一百八十九万四千九百英镑，超过英国投资二百多万英镑。九十多家美国公司已在澳大利亚建立了巩固的基础。美国垄断企业正把它们的势力扩大到澳大利亚的托管地——新几内亚——的工业中去。

美帝国主义者特别感兴趣的是在新几内亚北部的鲁姆丛林和澳大利亚南部的镭山发现的铀矿。据报纸消息说，关于由美国垄断企业来开发澳大利亚铀矿的问题是檀香山会议讨论的中心问题。美国原子垄断企业正在控制澳大利亚的铀矿。美国原子能委员会已经采取措施，以保证对于开发镭山铀矿的控制。

格里斯诚科最后写道：这些事实说明，美帝国主义者在争取世界霸权的活动中，一直在设法争夺和征服英帝国的自治领，特别是澳大利亚。英帝国主义者则想法保存它在太平洋地区和东南亚的殖民者地位，抵抗美国的压力，这种斗争正使英美之间的矛盾加深。

描述：

