id: c4a5d7aa6a
标题：揭穿苏修鼓吹“人道主义”的反革命实质
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：樊秀文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿苏修鼓吹“人道主义”的反革命实质

樊秀文

从臭名昭著的苏共第二十次代表大会开始，赫鲁晓夫修正主义集团就一直把“人道主义”作为他们在文化领域里贯彻反革命修正主义路线的一个中心口号。不久前，苏修集团的喉舌《真理报》又发表文章，重弹“共产主义”是“人道主义的化身”的滥调，并且荒诞地宣称苏联文化因为高举“人道主义的旗帜”而成了“建设共产主义”的“重要因素”。

这完全是一派反革命的胡言乱语。

大家知道，人道主义是在欧洲文艺复兴时期出现的一种思潮。它在当时的资产阶级启蒙运动中曾经起过一定的作用。但是，人道主义从来就是资产阶级的世界观，它和无产阶级的世界观——科学共产主义毫无共同之处。资产阶级人道主义，打着“一切以人为中心”的幌子，用抽象的“人类之爱”和“普遍的共同人性”等种种谎言，抹煞资本主义社会的阶级矛盾，掩盖资产阶级残酷剥削和压迫劳动人民的反动本质；它是资产阶级奴役和统治广大劳动人民，麻痹和瓦解他们的斗争意志的一种精神鸦片。苏修集团把这样一个彻头彻尾的资产阶级口号说成是“共产主义”的口号，而且反复强调苏联文化和文学艺术必须以人道主义作为“基本主题”，这就再一次表明他们是科学共产主义的可耻叛徒，是无产阶级的可耻叛徒。

苏修集团鼓吹的“人道主义”，完全是一种反革命的思想武器。他们收买和利用形形色色的资产阶级反动文人，炮制大量的毒草影片、小说、戏剧、诗歌等等，歇斯底里地叫嚷“一切人的博爱万岁！”“人道主义……永垂不朽！”胡说什么“我们都是人”，“人对人是朋友、同志和兄弟”……如此等等。拆穿来说，其目的就是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，实行全面资本主义复辟，巩固修正主义的反动统治。

马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们：在无产阶级取得政权以后，被推翻的地主资产阶级决不会甘心于自己的灭亡，他们总是千方百计地进行反革命活动，企图恢复他们已经失去的天堂。无产阶级为了保卫革命果实，就必须对被推翻的阶级敌人实行专政，坚决粉碎他们的各种复辟阴谋，而决不能跟他们讲什么平等，给他们自由，更不能同他们称兄道弟。

但是，苏修集团在文学艺术中却大肆宣扬“我们都是人”、“一切人的博爱万岁”等反革命谬论，攻击和丑化无产阶级专政。他们篡改历史，歪曲事实，公然把苏联人民为了捍卫无产阶级专政同阶级敌人进行的斗争，一概说成是“不人道”的“个人迷信的产物”。例如肖洛霍夫的《被开垦的处女地》和斯塔纽克的《人不是天使》等小说，都以二十年代末三十年代初苏联农村集体化运动为题材，一方面影射攻击布尔什维克党同托洛茨基、布哈林反革命集团的斗争是“诬伤好人”，另一方面公然诽谤消灭富农阶级造成“凄惨”的“结局”。尼古拉耶娃的《前进道路上的战斗》和索尔仁尼津的《伊凡·杰尼索维奇的一天》等一系列的反动作品，则全盘否定一九三七年肃清反革命的斗争，胡说什么那是一种“惨无人道”的做法。爱伦堡的一些反革命回忆录更是使用最刻毒的语言，诅咒十月革命以后赫鲁晓夫修正主义集团上台以前整个苏联社会都充满“史所未闻”的“残忍”和“不正义”，诬蔑无产阶级专政的社会主义制度“缺乏人性”。而在肖洛霍夫的《一个人的遭遇》、特瓦尔朵夫斯基的《路旁的房屋》和艾特玛托夫的《大地——母亲》等等所谓从“新的人道主义的观点”来处理战争题材的毒草作品中，竟然把伟大的反法西斯战争描绘成是“人类的悲剧”和“灾难”，是“兄弟的自相残杀”。

总之，在苏修文人们的笔下，整个无产阶级革命和无产阶级专政都是“不人道”的“悲剧”，只有让被推翻的地主资产阶级重新爬在劳动人民头上作威作福，心甘情愿地忍受帝国主义的侵略、残杀，才符合“人道主义”的原则！苏修集团所谓“人道主义”的反革命本质，不是十分清楚的吗？

苏修集团宣扬的“人道主义”不仅是极端反动的，也是绝顶虚伪的。什么“一切为了人”呀，“人对人是朋友、同志和兄弟”呀，统统都是些骗人的鬼话。无数的事实证明：他们所谓的“一切为了人”，就是一切为了一小撮反动阶级的代表人物；他们心目中的“朋友、同志和兄弟”，说穿了，就是美帝国主义及其一切帮凶和走狗。

人所共知，叶赛宁、茨威塔耶娃、莆宁、左琴柯、阿赫玛托娃和帕斯捷尔纳克等等，都是十月革命以后因为顽固敌视无产阶级政权，疯狂进行反革命活动而早已被苏联人民唾弃的反动文人。但是，在苏共二十大以后，苏修集团迫不及待地纷纷为他们恢复“名誉”，把这些不齿于人类的狗屎堆一个个都吹捧为苏联文化的“优秀代表”；他们还说什么这是“人道主义”和

“人性”的“胜利”。真是无耻透顶！

更有甚者，苏修集团的一批文坛走卒，近年来还特别卖力地宣传：希特勒法西斯分子“也是人”；美国统治集团的头目们也同样“爱好和平”、“关心人类的命运”。西蒙诺夫通过《军人不是天生的》里的主人公，竭力美化德国法西斯军官是“与士兵共命运”、“很好、很出色”的军人，胡说什么枪毙他们是一种“残暴”，连自己的“良心”都因此“感到苦痛”。贝柯夫的毒草小说《第三个信号弹》和《圈套》等等，则厚颜无耻地宣扬法西斯侵略军的“善良”和“人性”，为他们的死亡而失声哀嚎。爱伦堡的《人·岁月·生活》公然吹捧美国统治阶级的“人性”、“明智”和“进步”，叫嚷必须同发动侵略战争的罪犯杜鲁门和艾奇逊之流讲“和平”。叶甫图申柯这个卑贱的小丑，更是写了大量的反动政治诗歌，一再表示要和美帝国主义“共命运”。至于把象吉卜林这样的帝国主义侵略政策的吹鼓手当作“人道主义者”而加以百般颂扬，甚至拜他们为师等等丑剧，早已是苏修文化界司空见惯的现象了。请看，苏修的所谓“人道主义”不是公然无耻地要同世界上最反动的法西斯和以美国为首的帝国主义交朋友、称同志、结兄弟，又是什么？！

早在半个多世纪以前，恩格斯就曾经一针见血地指出：“现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”苏修集团当然不是什么“新手”，他们早已背叛科学共产主义事业，一贯疯狂反对马克思列宁主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们是道道地地的“工人的最凶恶的敌人”，是货真价实的“披着羊皮的豺狼”。

描述：

