id: c4a920aacc
标题：民主德国人民一致支持党和政府的新措施
日期：1953-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国人民一致支持党和政府的新措施

【新华社二十八日讯】据塔斯社莫斯科二十七日讯：“真理报”驻柏林记者普·瑙莫夫报道：德国统一社会党中央委员会和德意志民主共和国政府关于根本改善人民物质条件的措施的初步决定，对于共和国的经济生活已经产生了有利的影响。

从国家贮存的货物中增拨大量的制成品和粮食以及私营零售贸易的上升，已经改善了对城乡居民的货物供应。国营贸易组织纷纷与私营公司订立贸易合同，这样增加了国营商店中的货物种类。

共和国各专区的行政当局正在改组它们的工作，以尽速执行党和政府的决定。官僚主义倾向正在根除。劳动人民的意见和建议得到了更迅速的处理。

地方当局正采取措施执行关于建筑住宅和文化机构、改善城市和增加消费品生产的新计划。

从西德回到共和国的人数在不断增加，这说明了德意志民主共和国的党和政府所作决定的效果。从西德回来的人对美国和波恩的骗人的宣传都感到愤慨。他们谈到美国占领者在波恩“国家”内维持的“秩序”，谈到劳动者所受的残酷剥削和所处的被剥夺了一切权利的地位时，充满了愤恨。

在共和国各地，每天都在举行大会，劳动人民在会上纷纷指责法西斯挑拨行为的幕后推动力量，并表示他们完全支持党和德意志民主共和国政府。

瑙莫夫指出，德意志民主共和国各阶层人民极为满意地欢迎德意志民主共和国政府在六月二十六日公布的决定。这些决定中规定了一些措施，来改善给予人民的粮食、工作服和制成品的供应，增加社会保险福利、减少向国家交纳的农产品的定额，发展农业经济；并提高人民的物质和文化水平。

隐匿在某些地方的挑拨分子仍继续鬼鬼祟祟地进行破坏活动。不过他们正遭到劳动人民更加坚决的打击。党、政府和人民的团结正一天比一天更加坚强。

六月二十六日东德几个区——腓特烈区、米特区、普伦茨劳尔堡区、可本尼克区——的人民举行的示威游行有力地证明了这一点。

柏林城中心各区的成千成万的职工穿行过东柏林的街道，手里举着旗帜、横旗以及德国统一社会党和德意志民主共和国政府领袖们的画像。他们在政府办公大厦前面的广场上集合，表示对政府完全信任，并表示支持为了根本改善共和国人民的物质条件所采取的措施。

【新华社二十八日讯】塔斯社柏林二十七日讯：德意志民主共和国许多地区的加入民主联盟的民主党派和群众组织都举行了代表会议。德累斯顿各党派和群众组织的代表会议，决定责成各党派和组织的成员在居民中间广泛进行宣传工作，揭穿西德挑衅者的阴谋，全力支持德意志民主共和国政府关于改善居民生活条件的措施。六月二十五日在波茨坦举行的民主联盟各党派和群众组织的会议一致谴责挑衅者，并且表示将帮助当地行政机关和经济机关执行政府的决议。罗斯托克、新勃兰登堡、来比锡和其他各区的联盟各民主党派和群众组织也举行了会议。六月二十六日，大柏林民主区联盟主席团举行了会议。会上讨论了大柏林市政府拟就的一九五三年柏林国民经济计划补充措施。这些措施旨在改善对居民的供应和社会福利设施，以及扩大住屋建设和增加日用品的产量。大柏林市长弗雷德里希·艾柏特在会议上号召加入大柏林民主联盟的所有党派和组织，要更加积极和更加密切地通力合作，来完成德国统一社会党中央委员会和德意志民主共和国的重要决议。

描述：

