id: c4aab3143c
标题：立信与取信
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：李欣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立信与取信

李　欣

在我党的事业中，历来强调树立坚强信心，而且要通过自己的工作，使广大的群众也树立起信心来。这就有一个如何取信于民的问题。“民无信不立”。目前，整党也是这样。

昨晚，几位外地同志来访，谈起整党，议论纷纷。对十一届三中全会以来党中央的方针政策及重大成就都有信心，但谈到本地区本单位纠正党内不正之风能否收到实效，却又不无疑虑。当然举到的一些事例，有些我不清楚，有的也确实是个问题。例如，一位第一个五年计划期间就担任本地区计委副主任的学习计划专业的大学生，身强力壮，距离休年限还差几岁，本单位又没配起一把手，他虽有三十年计划工作经验，却总是得不到重用。我也发表了意见，认为对整党应当有信心：粉碎“四人帮”以来，多如山积又积重难返的政治、经济、文化、思想、风气等方面的问题，现在已经解决了不少，有些正在解决，也有的尚须努力创造条件才能解决。决定整党，就抓住了关键；使整党收得实效的关键在于不走过场，这点党中央已明确提出；从一些老党员、领导干部、高级干部对整党的表态，可以令人相信能够做到这一点。

夜里，我辗转反侧，这一问题仍缠绕着我。想到我曾看到的一位老战友的讨论整党的发言稿，讲他是怎样解决整党信心问题的，很受启发。我感到党的每一级组织和领导干部，都正面临着严峻考验：话说过以后，行动就是检验值不值得信任的标尺，要立信必须取信。

我们党是有强大战斗生命力的。有优良的革命传统，既能转败为胜，转危为安，又能纠正自身重大错误，纯洁党的组织。党依靠的是自身力量——用马列主义、毛泽东思想教育培养出来的共产党员，尤其是身经“百战”、久经锻炼、忠诚于党的事业的干部党员；依靠他们以身作则，带头开展批评与自我批评，并身体力行，使整党从我做起，从本职做起，从本单位做起，从本地区做起，力求实效以获取新的信任，光大党的威信，普遍提高全党整党的信心和决心，一步一步地取得社会风气的根本好转。

立信与取信，不论那个党员都从自身作起，这是搞好整党的最有把握的一着。

我坚信，我们党一定能搞好整党，正如我坚信自己能努力做一个合格党员一样。关键就在于我们大多数党员是会以实际行动来接受检验的。

描述：

