id: c4aba02bb1
标题：苏振华同志追悼大会在首都隆重举行
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏振华同志追悼大会在首都隆重举行

党中央、人大常委会、国务院、中央军委和政治局全体委员送了花圈

党和国家领导人参加追悼大会  华国锋同志主持大会  邓小平同志致悼词

党政军各部门负责人，陆海空三军指战员，机关干部、群众代表两千人参加大会

新华社北京二月十五日电  中共中央委员、中央政治局委员、中央军委常委、中共海军委员会第一书记、中国人民解放军海军第一政治委员苏振华同志的追悼大会，今天下午在首都人民大会堂隆重举行。

会场庄严肃穆。正中悬挂着苏振华同志的遗像，安放着苏振华同志的骨灰盒。骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，周围是松柏和鲜花。两边放着中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中共中央军事委员会和中共中央政治局全体委员、候补委员以及中央军委常务委员送的花圈。

党和国家领导人华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、纪登奎、吴德、余秋里、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、陈慕华、赛福鼎、谭震林、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、谷牧、王任重、康世恩，中共中央军委常委粟裕，政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，参加了追悼大会。

党、政、军各部门负责人，中国人民解放军陆、海、空三军指战员，中共中央机关、中央国家机关和北京市的干部、群众代表两千人参加了追悼大会。会场沉浸在悲痛之中。

下午四时，追悼大会开始。全体同志在哀乐声中肃立默哀。

追悼大会由华国锋同志主持，邓小平同志致悼词（全文见第二版）。

邓小平同志说，苏振华同志是久经考验的无产阶级杰出和忠诚的革命战士，党和军队优秀的领导人，伟大导师毛泽东同志的好学生。他的逝世，是我们党和军队的重大损失。

他说，半个世纪来，苏振华同志在党中央的领导下，跟随毛泽东同志转战南北，出生入死，历尽艰辛，为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业，为我军革命化现代化建设和巩固国防，作出了重大的贡献，献出了毕生的精力，战斗到生命的最后一息。他的一生是革命的一生，战斗的一生，艰苦奋斗的一生，全心全意为人民服务的一生。

他说，苏振华同志坚决执行毛泽东同志的军事路线和作战方针，建立了卓著的功勋。他不仅是我军优秀的政治工作领导者，也是优秀的军事指挥员。他为建设强大海军呕心沥血，鞠躬尽瘁，对人民海军的发展壮大，对海军革命化现代化建设作出了卓越贡献。

他说，苏振华同志高举毛泽东思想伟大旗帜，坚定不移地执行毛泽东同志的革命路线，对毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，怀有深厚的阶级感情。他同林彪反党集团进行了坚决的斗争。在粉碎“四人帮”的关键时刻，他坚决站在华国锋同志为首的党中央一边，积极协助华国锋、叶剑英同志，为粉碎“四人帮”作出了重大贡献。他还领导了海军揭批林彪、“四人帮”的斗争，深入部队开展查整改运动，直至临终前夕还抱病亲自主持会议，研究海军工作重点转移和战备工作问题。

邓小平同志最后说，我们一定要化悲痛为力量，学习苏振华同志的高贵革命品质，坚决响应党的十一届三中全会的号召，把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，为加速建设现代化的革命军队，整军备战，实现新时期的总任务而奋斗。

邓小平同志致悼词后，全体同志向苏振华同志遗像三鞠躬。

华国锋同志等党和国家领导人向苏振华同志的夫人陆迪伦以及他们的子女表示亲切慰问。

送花圈的还有政协全国委员会，最高人民法院，最高人民检察院，中央纪律检查委员会，中央办公厅，中央组织部，中央宣传部，人大常委会办公厅，国务院办公室，外交部，国防部，交通部，六机部，国家海洋局，国家水产总局，军委各总部，各大军区，各军兵种，国防科委，国防工办，军事科学院，军委直属学院，军委办公厅，中国人民解放军海军，中共海军委员会以及海军机关和各舰队，中共北京市委和北京市革委会，中共上海市委和上海市革委会，中共湖南省委和湖南省革委会，中共贵州省委和贵州省革委会，中共湖南省平江县委和平江县革委会。

苏振华同志的夫人陆迪伦暨家属献的花圈放在骨灰盒前。

参加今天追悼大会的还有在北京的中共中央委员、候补委员：丁国钰、于桑、王平、王猛、尤太忠、孔照年、叶飞、冯铉、吕正操、朱光亚、朱穆之、伍修权、刘伟、刘震、杜义德、杨勇、苏静、李达、李水清、李葆华、肖克、宋时轮、张才千、张平化、张劲夫、陈再道、陈国栋、陈福汉、林乎加、林丽韫、罗青长、胡乔木、郝建秀、赵苍璧、赵辛初、姚依林、贺诚、秦基伟、钱之光、钱正英、唐克、黄华、黄镇、曹里怀、梁必业、韩光、韩英、程子华、蔡啸、马明、王六生、王尚荣、王金玲、刘西尧、刘振华、刘道生、杨俊生、李昌安、李耀文、肖寒、吴向必、吴冷西、邹家华、张震、张林池、周子健、袁宝华、顾秀莲、徐驰、徐立清、高厚良、唐亮、唐闻生、黄作珍、黄新廷、曹思明、康林、谭善和。

在北京的人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央纪律检查委员会常务委员，中共中央和国务院有关部门，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事科学院、各军事院校、北京部队、北京卫戍区、中共北京市委和北京市革委会的负责人以及苏振华同志的生前友好，也参加了追悼会。

参加追悼会的还有彭真、陆定一、薄一波、董其武、杜聿明、班禅额尔德尼·却吉坚赞、邓兆祥等。

今天下午，天安门广场、新华门、外交部下半旗为苏振华同志志哀。

根据苏振华同志生前愿望，苏振华同志的骨灰将撒在祖国的海洋里。（附图片）

苏振华同志追悼大会由华国锋同志主持，邓小平同志致悼词。

新华社记者  刘少山摄

描述：

