id: c4ab6c4c2b
标题：鼓吹“仁政”就是反对革命专政
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：解放军某部九连理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹“仁政”就是反对革命专政

解放军某部九连理论小组

千百年来，孔孟之徒百般颂扬“仁政”。历代反动统治者，都以“仁政”自我标榜。在无产阶级专政条件下，党内机会主义路线的头子也挥舞“仁政”的黑旗。叛徒、卖国贼林彪，学着孔老二的腔调，竭力鼓吹“以仁爱之心待人”，切齿咒骂无产阶级专政是“独裁”、“专制”、“执秦始皇之法”。一切反动派都如此狂热鼓吹“仁政”，究竟是存的什么心？

孔老二从“克己复礼”的反动路线出发，提出了以“为政以德”、“仁者爱人”为中心的所谓“德治”，作为反对新兴地主阶级专政和维护奴隶制度的思想武器。孟轲继承孔老二的衣钵，发展了“德治”的理论，提出了“仁政”、“王道”的学说。按照孟轲的说法，实行“仁政”，就能使天下之民，甘心情愿为统治阶级效忠卖命；要是不行“仁政”，即使取得国家政权，也得不到民众的拥护，维持一统天下是不可能的。这就是他所说的“不仁而得国有之矣，不仁而得天下未之有也。”

孔孟之徒虚构的“仁政”，在历史上从来就不曾有过。马克思主义的国家学说告诉我们：“专政是一个重大的、残酷的、血腥的字眼，这样的字眼表示出两个阶级、两个世界、两个世界历史时代的你死我活的无情斗争。”（列宁：《政论家的短评》，见《列宁全集》第三十卷）这是千真万确的。

孟轲站在没落奴隶主的反动立场上，以“仁政”为思想武器，对革命暴力横加斥责，目的在于取消新兴地主阶级的革命专政。这种卑劣手法，其实质正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》里无情揭露的那样：“他们用来泄愤的手段是：唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他们叽叽咕咕地说一些或多或少凶险的预言。……其中半是挽歌，半是谤文，半是过去的回音，半是未来的恫吓”。孟轲宣扬的所谓“仁政”，就是对已经从历史上消逝了的奴隶制社会的挽歌；而他所谓“不仁而得天下未之有也”的愤愤之辞，不过是借以恫吓新的统治者，想要迫使他们放弃革命暴力，取消对奴隶主贵族的专政罢了。

叛徒、卖国贼林彪，重新拾起孔孟之徒“仁政”的破烂货，恶毒攻击无产阶级专政，暴露了他妄图颠覆无产阶级专政的狼子野心。他鼓吹“以仁爱之心待人”，他爱谁？他爱的是被我们打倒的反动的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子。他鼓吹“以君子长者之道待天下”，一方面，是要我们放弃继续革命，放弃无产阶级专政，而对那些被无产阶级专了政的“逸民”们和贪婪的新资产阶级分子、暴发户讲“宽宥”，行“仁政”，以便他们有朝一日推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

反动阶级利用“仁政”的说教企图复辟反动阶级专政的事实深刻教育了我们。对于每日每时企图复辟的地主资产阶级，以及钻进党内专为剥削阶级谋利益的野心家、阴谋家，对于新产生的资产阶级分子、反革命分子，无产阶级和革命人民决不能讲宽容，施仁政。让一小撮老的地主资产阶级、新的资产阶级分子和少数想利用资产阶级法权发展资本主义的人咒骂我们“不仁”吧！我们一定要在党的基本路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，在政治、经济、文化思想各个领域里加强对资产阶级的专政，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

描述：

