id: c4aceeff4c
标题：“抗大”的传统，光荣的道路——海军四四一一部队党委是怎样从实践中培养鱼雷快艇指挥员的
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抗大”的传统，光荣的道路——海军四四

一一部队党委是怎样从实践中培养鱼雷快艇指挥员的

编者按：毛主席最近教导我们：“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅”；“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

几年来，海军活学活用毛泽东思想先进集体——四四一一部队党委遵照毛主席的一贯教导，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线和教育路线，继承和发扬了我党我军的光荣传统，在同资产阶级反动军事路线的尖锐斗争中，兴办起一所新型的“草篷大学”。

这所“草篷大学”，坚持从有实践经验的战士中选拔学员，以政治思想好作为选拔学员的首要条件；坚持突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，以阶级斗争和两条路线斗争为主课；坚持贯彻“少而精”的教学方针和群众路线的教学方法，发动群众，打破修正主义的“条条”、“框框”，在训练上实现了一系列的重大改革。从这所“草篷大学”里，多快好省地培养出一批批又红又专的军事技术干部，其中很多人成了优秀的现代化鱼雷快艇的指挥员。

这所“草篷大学”，以自己出色的工作成绩，充分显示了毛主席的无产阶级革命路线和教育路线的强大威力，证明了毛主席关于教育革命的一系列最新指示的无比英明，无比正确！这里讲的是培养军事技术干部，但是，它的基本经验却有普遍意义。在全国军民遵照毛主席最新指示，积极投入教育革命的伟大洪流，向着一切资产阶级、修正主义的教育制度、教育方针和方法猛烈冲击的时候，我们发表这篇报道，希望能对读者有所启发和帮助。

“草篷大学”的诞生

在祖国南方某海军基地，有一所按照“抗大”的传统办起来的培养鱼雷快艇指挥员的新型“大学”。

这里，没有“完善”的教学设备和训练场所，没有“学问高深”的专职教员，甚至连个“象样”的校舍都没有。学员们爬山越岭，刈茅草，砍竹子，搭起了一座座整齐敞亮的草篷，就是他们的宿舍兼教室；掀起被褥，铺板就是他们进行海图作业的桌子；舰艇部队里富有实践经验的干部和战士，就是他们的教员；汹涌澎湃的大海，就是他们最好的教练场所……

这就是被人们叫做“草篷大学”的海军活学活用毛泽东思想先进集体——四四一一部队鱼雷快艇指挥员教导队。

从一九六三年以来，一批批有实践经验的海军战士被选送到这里，经过短短几个月的学习，又回到部队中去，担任鱼雷快艇的指挥干部。他们当中，绝大多数经受了狂风恶浪的考验，成为优秀的快艇指挥员。几年来，从这所“草篷大学”里，多快好省地培养出一大批又红又专的军事技术干部，成为这个部队完成战斗、战备和各项任务的主要骨干力量。

这所“草篷大学”的诞生，是毛主席的无产阶级军事路线和教育路线战胜资产阶级反动军事路线和教育路线的结果。

随着人民海军的发展壮大，部队对鱼雷快艇指挥干部的需要越来越大。而依靠“正规”院校培养，无论在数量上和质量上，都远远不能满足部队的要求。怎么办？能不能依靠部队自己培养？

有的人认为：鱼雷快艇指挥员需要掌握十分复杂的技术，不经过若干年“正规”院校的训练是不行的。部队自己培养的快艇干部，缺乏“系统全面”的理论基础，发展是很困难的。

部队党委不同意这种看法。他们认为：依靠部队自己培养干部，这是我军多年来行之有效的优良传统。毛主席很早就教导我们：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”早在井冈山斗争时期，毛主席就亲自创办了训练指挥员的教导队，并且指示要经常办下去。鱼雷快艇的技术虽然比较复杂，但并不神秘。部队里有大批实践经验十分丰富的干部和战士，有联系实际进行教学的优越条件。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，遵照毛主席指示的理论联系实际的原则，坚决贯彻林副主席提出的“少而精”的教学方针，充分发动群众，依靠群众，“草篷大学”里完全能够培养出适合部队要求的现代化快艇指挥员。

实际上，这个部队过去曾经选拔优秀的战士办过两期艇长训练班，各个大队也在工作岗位上采取以老带新的方式，培养过快艇艇长，效果都很好。只是由于资产阶级反动军事路线的干扰和破坏，没有能够坚持下去。事实证明：自己完全可以培养出十分出色的快艇指挥员，艇长杨汉文就是一个突出的例子。

不久以前，一个漆黑的夜晚，刚担任艇长不久的杨汉文，在一次执行任务后的返航途中，遇到恶劣气象，突然，舵索崩断，舵失灵了，快艇就象脱了缰的野马，东奔西撞。这地方，航道窄，礁石多，随时都有触礁的危险。面对着这紧急的情况，杨汉文同志十分镇定。他沉着地利用左右两部主机加速减速，进伡退伡，在艇舵失灵的情况下，驾驶着快艇绕过浅滩暗礁，穿过狭窄航道，安全地开回基地。

不用艇舵把快艇操纵回港的艇长杨汉文，并没有受过什么“正规”训练，他就是这个部队的艇长训练班培养出来的。他虽然没有什么“系统全面”的理论基础，但是，有战无不胜的毛泽东思想武装，有革命战士对毛主席的无限忠心，有丰富的实践经验，他就能够出色地掌握现代化的军事技术。

部队不能培养现代化军事技术干部的谬论，在雄辩的事实面前被驳倒了。资产阶级的“技术神秘”论破了产。一所培养快艇指挥员的新型“大学”，在两条路线、两种思想的尖锐斗争中兴办起来。

百年大计的起点

教导队办起来了。选拔什么人进教导队学习？这是关系到现代军事技术掌握在什么人手里，关系到我们的部队培养什么样的接班人的大问题。围绕着这个问题，也有一场斗争。

年年被评为五好战士的信号兵马国成，政治思想条件很好，但是文化水平比较低。马国成能不能进教导队？有的人一听就连连摇头。这些人受到资产阶级反动军事路线的影响，选拔学员的时候，总是过分强调文化程度，甚至在个头、长相等等方面吹毛求疵，自觉不自觉地把政治思想条件挤到次要位置，背离了毛主席的无产阶级建军路线。

这种观点受到部队党委的严肃批评。同志们指出：操纵鱼雷快艇，是一门现代科学技术，需要有一定的文化知识；但是，更需要的是高度的无产阶级觉悟。有的战士文化水平即使低一些，只要政治思想好，学习技术的困难就完全可以克服；如果政治思想不好，文化水平再高，掌握了技术也不可能为无产阶级服务，打起仗来还会往后跑。党委决定：教导队选拔学员，必须坚持以毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准；同时，走群众路线，发动广大指战员评议入学对象。培养接班人的问题是百年大计，选好“苗子”，就是百年大计的起点，一定要充分重视。

为了考察马国成同志能不能入学，党委副书记亲自到马国成所在的大队，进行调查研究。战士们说：马国成同志出身好，觉悟高，对伟大领袖毛主席有深厚的阶级感情，对人民海军的建设有强烈的事业心；他在部队几年，执行任务勇敢积极，积累了比较丰富的实践经验。象这样的同志，为了贯彻执行毛主席的指示：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”再大的困难也挡不住他，再复杂的技术，他也能掌握起来。根据群众的意见，党委批准马国成同志进教导队学习。一批批象马国成这样政治思想好、有实践经验的战士，先后被选送到教导队学习来了，这就为教导队培养又红又专的快艇指挥干部，提供了组织上的保证。

文化水平比较低的战士刚到教导队，学习上的困难的确是很多的。党委提出：不仅要从组织上给这些同志“敞开大门”，还要从思想上给他们“敞开大门”：帮助他们解放思想，提高信心，树立占领现代军事科学技术阵地的雄心壮志。

活的榜样最有说服力。一些部队自己培养的老艇长，纷纷现身说法，以自己活学活用毛泽东思想，大搞思想革命化，不断提高无产阶级觉悟，排除万难，迅速掌握快艇作战的战术技术的实例启发学员。副中队长李德宪，入伍前只有初中程度，也没有经过“正规”院校学习，但是，由于他认真活学活用毛主席著作，他就不仅能把快艇作战的本领熟练地掌握起来，而且能把毛主席的哲学思想，创造性地运用到军事科学技术中去。还在他当电航兵的时候，他就在《实践论》的指引下，同群众一起，创造了“电罗经稳定加速器”，给这具现代科学仪器革了一次命，大大缩短了快艇备航备战的时间。以后，经过艇长训练班的短期学习，当了快艇指挥员，他又带领群众，向鱼雷攻击战术技术中的烦琐哲学猛烈冲击，终于在鱼雷攻击时需要计算的千百个数据里，摸索出规律，创造了“鱼雷攻击心算法”，使快艇指挥员从令人头昏目眩的大量数据中解放出来，作战技术水平大大提高。

李德宪的先进事迹，有力地说明：从有实践经验的战士中培养出来的军事指挥员，他们对毛主席最忠诚，和群众的联系最密切；他们来自实践第一线，对舰艇技术装备以及海上生活，最有感性知识，他们一旦掌握了毛泽东思想，就能出智慧，出才干，就能创造人间奇迹。他们不但能把理论和实际最紧密地结合起来，迅速地掌握现代军事科学技术，而且能把实践经验总结起来，创造真正的理论。“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”，那种所谓“全面系统”的理论，实际上是资产阶级的脱离实际的空洞的理论，是排斥工农出身的战士掌握现代军事科学技术的大棒。

教导队的学员们，从这些老艇长的身上，学到了许多东西，也受到很大鼓舞。在这些好教员的帮助和带领下，他们满怀信心地克服了一个又一个障碍，顽强地向着现代军事科学技术的自由王国进军，思想、技术水平迅速提高，学习效果十分显著。基本上做到了培养一个，成功一个。那个曾经被有些人认为不能入学的信号兵马国成，经过短短的几个月学习，现在已经成为一艘“标兵”艇的艇长。这艘艇年年获得四好称号，在执行保卫无产阶级文化大革命的战备、战斗任务中，不断做出新的贡献。

阶级斗争是主课

培养快艇指挥员的短期教导队，应该以什么为主课？有的同志说：“快艇指挥员就是要学会开艇、放雷，应该主要学军事技术。”

部队党委遵照伟大领袖毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课的教导，毫不含糊地指出：教导队应该把活学活用毛泽东思想，提高学员的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，作为教学的主课。

在教导队第二期专业学习快要结束的时候，驻地附近农村开展了轰轰烈烈的社会主义教育运动。党委认为：这是一个在阶级斗争的大风浪里锻炼提高的大好机会。教导队的学员应该都到农村去参加一段社会主义教育运动，才能算毕业。正在这时候，这个部队协同兄弟部队打了一个漂亮仗，有的干部就提出：“战备等人用，应该毕业了。”

毕业还是不毕业？党委认为：问题的实质，是一个突出无产阶级政治还是突出军事的问题。根据当时战备任务的需要，艇队并不那么缺人，叫喊“该毕业了”，实质上是只看到学员开艇、放雷的技术问题解决了，就想结束学习，思想深处仍然没有把政治思想放在第一位，没有从根本上解决打仗主要靠技术，还是靠政治的问题。党委决定：发动教导队的学员和广大干部战士，认真总结最近的一次胜仗，从战斗实践中提高对毛主席无产阶级军事路线的认识。

这是一次运用伟大统帅毛主席的军事思想，靠无产阶级政治打胜仗的出色战例：部队自己培养出来的艇长指挥着鱼雷快艇，协同兄弟舰艇深夜出击。当敌舰向快艇疯狂射击的时候，敢不敢冲上去？这是对鱼雷快艇队的严峻考验！无限忠于毛主席的指战员们，没有半点犹豫。他们以敢于压倒一切敌人的英雄气概，以“刺刀见红”的钢铁决心，疾如迅雷，快如闪电，利用漆黑的夜色作掩护，突破敌人的火网，象一把锋利的尖刀插向敌舰，在极近的距离上，准确地发射了鱼雷，配合兄弟舰艇的猛烈火力，当场把敌舰打得粉身碎骨，葬身海底。

同志们总结和分析了这一战例，联系兄弟部队的许多战例，深深体会到：林副主席教导的“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”，是一个颠扑不破的伟大真理。鱼雷快艇虽然技术复杂，但是，归根结底，执行“海上爆破手”的任务是它作战的主要特点：能不能取得胜利，关键就在于敢不敢发扬我军近战、夜战的优良传统，敢不敢冒着敌舰的密集炮火，迅速而准确地把鱼雷送上去。对一个快艇指挥员来说，会开艇，会放雷固然重要，勇敢、不怕死尤其重要。训练和培养快艇指挥员，必须突出无产阶级政治，以阶级斗争为主课，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，不断提高无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，培养革命的英雄主义和自我牺牲精神。

认识统一了，教导队就积极组织学员到阶级斗争的大风浪中去锻炼，参加农村社会主义教育运动，参加无产阶级文化大革命运动。伟大领袖毛主席发出人民解放军要担负“三支”“两军”任务的伟大号召，他们立即响应。在接到党委通知后的第二天，就奔赴“三支”“两军”第一线。

在阶级斗争的大风大浪里，学员们的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟迅速提高，对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的阶级感情不断加深。毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部每一个战斗号令，他们都做到了急学，紧跟，狠用。半夜接到号令，半夜研究贯彻；清晨收到指示，清晨组织宣传。一刻也不脱离无产阶级政治，一刻也不脱离革命斗争的实践。

教导队把政治思想工作摆在第一位，把阶级斗争列为主课，同时又用政治思想好统帅、带动和促进其他三好。学员思想革命化程度高了，有力地促进了三八作风的培养，加速了对军事技术的掌握，生活管理的水平也有了很大提高，使学员在四个方面都得到全面迅速的发展。

不断革命，彻底革命

无产阶级文化大革命，吹响了向资产阶级教育制度和教育思想发动全面攻击的进军号。革命大批判的洪流，为教导队打开了不断革命、彻底革命的新天地！

起先，有的同志觉得：教导队的学习和生活都没有脱离部队；学员和教员都是从部队实践中来的；过去的专业教学，已经把军事院校几年的课程压缩成几个月；教导队培养的快艇艇长，在战斗实践和工作实践中证明是过得硬的。看来，教育革命在教导队似乎没有多大搞头了。

许多同志根据毛主席不断革命、彻底革命的教导，对教导队这几年的专业教学，作了一分为二的分析。他们认为：教导队把“正规”院校几年的课程压缩到几个月，培养出大批过硬的军事技术干部，这是毛主席无产阶级建军路线的重大胜利，是贯彻执行林副主席提出的“少而精”方针的重大成绩，是在部队军事训练改革上迈出了一大步。但是，这只是万里长征走完了第一步。认真分析和总结一下教导队的教学实践，就可以发现：有不少专业教学，还没有完全从实战需要出发；部队在作战和训练中的一些创造和经验，也没有及时总结，吸收到教学中来；学员的专业学习，离林副主席提出的“抓住精华，学得精通”的要求，还有相当大的距离。教导队的教育革命，不是没有搞头，而是“大有可为”。

同志们举出了一个明显的事例：鱼雷快艇的特点是“麻雀虽小，五脏俱全”。一艘小小的艇只，有五花八门的专业。按照过去的“洋框框”，快艇指挥员必须由理论知识到实际操作，统统学会这些专业。这样，艇长的专业学习内容就十分庞杂，就很难突出重点，贯彻“少而精”的方针。但是，有一个大队在自己训练艇长的时候，大胆地冲破了“洋框框”，他们根据多年的实践经验，认为快艇上的许多专业，艇长只需要懂得一般使用就行了，根本不需要列入专业学习计划。他们把学员带到艇上，发动学员互教互学，当过轮机兵的讲轮机，当过电讯兵的讲电讯，对着实物，边讲边练，很快就解决了问题。这样，就能够突出重点，抓住精华，把专业教学集中到操纵快艇和鱼雷攻击等实战最需要的课目上，保证这些最需要的课目学得精通。

这件事情给人们的启发很大：为什么这个问题过去没有认识、没有解决呢？归根结底，是由于头脑里还有资产阶级反动军事路线的影响，所谓“完整”、“系统”的一套框框还没有彻底打破。同志们深深感到：要真正按照毛泽东思想改革训练，进一步贯彻理论联系实际的原则和“少而精”的方针，就要不断和自己头脑里的资产阶级反动军事路线的影响作斗争，彻底清除资产阶级反动军事路线和教育路线的流毒。于是，他们结合着革命大批判，认真学习了毛主席有关教育革命的指示和林副主席的有关教导，进一步总结和研究了部队的战斗实践，经过一次又一次的修改，终于制定出一个崭新的专业教学计划。这个计划突出了以毛主席著作为基本教材，用毛泽东思想统帅专业教学，贯彻了突出重点，着重实践，抓住精华，学得精通的精神，专业课程和专业教学时间砍掉了三分之二。

这个计划受到部队党委和广大指挥员的赞扬，也经受了实践的检验。近两年来，不少上艇不久的战士被送到教导队来学习。由于训练中贯彻了“少而精”的方针，处处从实战需要出发，十分重视实践，他们也能在很短的时间里，最好最快地掌握实战中最需要的本领。

伟大领袖毛主席最近指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这个部队的党委和教导队的同志，学习了毛主席的这一指示，回顾了几年来从有实践经验的战士中培养快艇指挥员的道路，深深感到毛主席的指示极其伟大，极其英明，极其正确。他们决心在毛主席最新指示的指引下，发动广大群众，彻底批判资产阶级的反动军事路线和教育路线，进一步有领导有步骤地进行训练改革，把这所“草篷大学”真正办成毛泽东思想大学校，为人民海军的建设做出更大的贡献！          《解放军报》通讯员　新华社记者　本报通讯员

描述：

