id: c4ac7a337e
标题：一根扁担的血泪史
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：冯向峰,王忠民
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一根扁担的血泪史

贫农李大爷的女儿李秀娥，初中毕业后，又回到了农村。这可乐坏了李大爷，他兴致勃勃地给女儿买了锄头、铁锨等劳动工具，准备叫女儿好好劳动。谁知，女儿一见，不满意地说：“买这么多干啥？我在农村能干几天，说不定以后还能在城市里找个工作呢！”说罢，连头也不回地走出家门，和同学们一道去大队革委会举办的回乡知识青年毛泽东思想学习班了。

女儿的话使李大爷大吃一惊。李大爷瞅着屋角放着的一根扁担，不由得心酸起来。因为这根扁担上记载着旧社会李大爷一家的血泪史啊！李大爷从小就跟着父亲，扛着这根扁担被迫给地主干活，过着牛马不如的生活。有一年，老家河南遭了水灾，狠心的地主怕他们吃闲饭，就把他们父子赶出了门。他跟着父亲，用这根扁担，挑着全部家当，从河南逃荒到陕西。在逃荒的路上，他父亲连饿带累，活活的死去。后来，李大爷又扛着这根扁担，被迫给一家地主干了十几年活，受尽了人间苦难和折磨……。毛主席把李大爷一家从死亡线上救了出来。想到这里，李大爷觉得女儿读了几年书，就不愿在农村长期安家了，这是受了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。他决心通过忆苦思甜进行阶级教育，帮助女儿提高两条路线斗争觉悟和阶级觉悟，使她在农村安下心、扎下根。想到这里，李大爷便拿起这根扁担，直奔知识青年学习班去了。

李大爷一走进学习班，大队革委会主任老高一下就看出了他的来意，对大家说：“李大爷这根扁担是咱们提高两条路线斗争觉悟的活教材，今天，让李大爷给咱们上一堂阶级教育课吧！”李大爷领着大家学过毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示后，便讲起了这根扁担伴随自己全家受苦受难的血泪家史。最后，他语重心长地说：“毛主席是咱贫下中农的大救星！今天，毛主席号召知识青年回咱农村来，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村，这是保证我国永不变色的大事！可你们有些人，人在农村，心却在城市。这怎能对得起毛主席他老人家呢？”

听了李大爷的讲话，李秀娥和同学们都激动得热泪盈眶。从此以后，李秀娥再也不想离开农村了。她朝气蓬勃地拿起爷爷和父亲用过的这条扁担，决心在农村干一辈子革命。

王忠民　冯向峰

描述：

