id: c4aeee4a51
标题：奴才本性
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：苗隼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴才本性

苗隼

凡奴才，总是竭尽全力去为主子服务的。主人咳嗽一声，他赶紧把痰盂捧上去；主人放个屁，他赶紧想一切赞美诗来恭维那是世间罕闻的芳香。

然而，奴才也并不好当。那就是：当主子做尽了坏事、声名狼籍，像老鼠过街，人人喊打的时候，当奴才的仍然要编些词儿来替主子遮丑，不管遮得了遮不了。

铁托集团现在正在干这分差使。当全世界公正的舆论都在同声谴责美国黑色飞机的强盗行径的时候，它们的心情，先是跟它们的主子一样，既恼且羞，做声不得；继而觉得不做声岂不是白领了美元，主子面前不好报销，于是，也就不得不叫嚷几句，以表示自己的存在。铁托集团把美国间谍飞机的侵略罪行，说成“美国飞机飞入苏联领空”，“在美国和苏联之间发生了巨大的事情”，“消极事件”……从头到尾，他们不敢用“侵略”、“挑衅”这类的词。真是小心翼翼，竭尽谄媚帮闲之能事。然而，他们还想含沙射影，反咬一口，想把“扰乱国际气氛”、“使政府首脑会议前景阴暗”的罪名加到苏联身上。这真是手里使不出像样的武器，只好乱吐几口唾沫了。

这正是奴才的可笑和可耻处，也正是奴才的可恨处。现代修正主义者在这一仗中，不但没有为主子尽什么力，连自己的底子也再一次被抖了出来。

描述：

