id: c4af4dc1bb
标题：周口市发生压制、谩骂科技人员事件  地委、市委负责人表示：要总结教训，更好落实知识分子政策
日期：1982-5-4
是否是时间段：false
作者：王德华
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周口市发生压制、谩骂科技人员事件

地委、市委负责人表示：要总结教训，更好落实知识分子政策

河南省周口市去年11月发生了一起压制、谩骂科技人员的事件。市委副书记、副市长司茂春等同志，把科技人员对全市工业调整和体制改革提出的建议，视为异端，扣上了“同中央唱反调”、“封建王朝的语言”等政治帽子，并放肆地谩骂提建议的两个工程师。这一事件，挫伤了科技人员的积极性，带来了不少恶果。

去年7月间，周口市科协副主任、市政协科技组副组长、老工程师范春乾提出：为了鼓励科技人员为四化献计献策，促进全市经济调整，加强企业科技管理，进一步解决科技人员政策方面存在的问题，需要召开一次工程师座谈会。市委、市政协同意了他的建议，并要他和《周口科普》编辑卜光华一起筹备。科技人员接受了任务，不少工程师根据自己的专业，进行了两个月的调查研究，认真写出了书面发言稿。接着，又召开了四次预备会，对每份发言稿反复讨论修改。市政协还请市委书记林汉琪、市长胡友法参加了最后一次预备会。

座谈会在9月4日、5日召开，周口市委、市政府、市政协、市科委、市科协的领导都先后出席座谈会。林汉琪、胡友法两位负责同志还在会上讲了话。有10位工程师联系周口市的工业实际，就体制改革与经济责任制，如何在调整中发展轻纺、食品等工业，如何认真落实知识分子政策、发挥科协和学会的作用等问题发表了各自的意见。最后通过了座谈纪要。这份纪要连同范春乾、王心启两位工程师的发言发表在《周口科普》报上。

市委副书记司茂春看到这期小报后，大发雷霆。他先把市科协秘书朱国安找来，十分恼火地说：“你们把周口的工业形势说得没有一点好处，这都是‘四人帮’的观点，简直是诬蔑大好形势。”紧接着，又把卜光华叫来，说：“你们想干什么？这完全是跟中央唱反调。中央一再发文件，不叫乱发奖金，你们宣传要拿出利润的30％发奖金，这不是跟中央唱反调吗？”（事实上，在座谈纪要和范春乾的发言中提的建议是，工厂超利润允许留成30％给管理人员作奖金，70％留作厂里再生产资金）在场的市经委一位副主任也帮腔说：“现在中央正反对资产阶级自由化，你们还在搞自由化。”司茂春谩骂科技人员“算个屁”，责令《周口科普》报停止发行。

市政协的同志向记者反映：11月3日，司茂春到市政协时，当着几位负责同志的面，又讲到科技人员的发言是“‘四人帮’的观点”，是“搞资产阶级自由化”，同时还说：“他们讲的‘集权’、‘分权’、‘扩权’，都是封建王朝的语言。”

这一事件很快传遍全市，对参加座谈会的工程师们，有如当头一棒。据市政协主席张友德讲，在事件发生后几天内，约有20名科技人员去找他谈思想顾虑。有个工程师说：“会前，我们就怕说了实话要‘揪辫子’。现在，真的揪起辫子，我们惹了大祸。”积极组织座谈会的市政协秘书韩晶湘，已经写出了辞职申请书（由于市政协领导做思想工作，才没有交出）。发表文章的工程师王心启思想压力更大。

这一事件，也给周口市政协、市科协的工作造成很大被动。按照市政协的计划，为了调动全市科技人员积极性，推动各项工作的开展，准备分别召开工业、卫生、财贸等系统科技人员的座谈会，发动他们献计献策。现在，这些座谈会也不敢召开了。政协在科技方面的活动被迫停止。停刊了的《周口科普》至今没有复刊。

事件发生以后，周口市委主要负责同志曾两次同司茂春谈心，希望他承认错误，作诚恳的自我批评。市政协、市科协的同志也建议他去找有关科技人员交换意见，消除隔阂，力争在内部解决问题，并耐心地等待他5个月之久。但是，司茂春既没有完全承认主要的错误事实，更没有作出深刻的自我批评，只是在今年2月中旬，找到市科协的同志说：我批评得不对，缺乏修养，态度不冷静，用词不当，使科技人员受了委屈，我有错误。今年春节，市政协召开座谈会时，专门请他出席和科技人员见见面，他却借故不去。

周口地委、周口市委负责同志向记者表示：我们要进一步做好司茂春同志的思想工作，教育他承认错误，向科技人员作出深刻的自我批评，消除矛盾，挽回影响。同时，通过总结这一事件的教训，在全地区、全市更好地落实知识分子政策。

本报记者　王德华

描述：

