id: f886543c9d
标题：中央组织部转发《关于平反纠正因刘少奇同志问题造成的冤假错案，善始善终地落实好党的政策的通知》
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 750-752

标签：刘少奇,指示
书籍：中央组织部转发《关于平反纠正因刘少奇同志问题造成的冤假错案，善始善终地落实好党的政策的通知》
书籍作者：中共贵州省委

正文：
# 中央组织部转发《关于平反纠正因刘少奇同志问题造成的冤假错案，善始善终地落实好党的政策的通知》

1980年4月18日·中组发〔1980〕22号

中共贵州省委关于平反纠正因刘少奇同志问题造成的冤假错案，善始善终地落实好党的政策的通知

1980年3月29日

(一）

（二）

（三）

各级、各部门党组织要对平反纠正冤假错案的情况认真进行研究，针对存在的问题，进行具体指导。要采取有力措施，抓好后进单位和工作中的薄弱环节。在工作未结束前，班子不要撤,办案人员不要调走。工作量比较大、办案人员不足的，要进行充实加强。要注意从那些被落实政策的同志当中，选调一些适合做这一工作的同志参加。    落实政策中，有关审查材料的清理和工资补发等问题，按中央和省委、省政府的有关规定办理。    复查工作由各级党的组织部和纪律检查委员会牵头，组织有关部门督促检查。复查工作基本结束时，要按照中央组织部的有关规定，切实做好检查验收工作。

描述：

