id: 1c5bb460b3
标题：在宗教幌子下干反共反社会主义勾当基督教界一批右派分子被斗倒
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在宗教幌子下干反共反社会主义勾当基督教界一批右派分子被斗倒

据新华社5日讯　披着宗教外衣的基督教界右派分子刘龄九、周清泽、董鸿恩、范爱侍和周福庆，他们的反共反社会主义言行已在中国基督教三自爱国运动委员会第十次常委扩大会议上被充分地揭露和批判。

这次会议从10月28日到12月4日在北京举行。各地基督教界代表人士一百三十人出席会议。会议的中心议题是讨论如何在全国基督教界进行社会主义教育的问题。

会上，通过大鸣大放和大辩论，代表们彻底剥下了刘龄九等右派分子的宗教外衣，揭出了他们反对共产党、反对社会主义和反对人民政权的真实面目。

## 刘龄九污蔑民主生活煽动教徒反对政府

右派分子刘龄九是基督教刊物“田家”半月刊的主编。在大鸣大放期间，刘龄九曾经诬蔑社会主义社会的民主生活，诽谤说解放后“共产党怕人说话”，已使全国人民变成“唯唯诺诺”的“奴隶”。他恶意地诬蔑说，国民党能够保持统治二十二年，而共产党在全国范围内取得政权只有八年就已经“腐化”。刘龄九在1954年就曾经反对在宪法中写有“专政”字样，这次又造谣说“肃反运动伤害了高级知识分子的自尊心，打击了他们的积极性”，他猖狂地叫嚣要为基督教界的反革命分子“平反”。“田家”半月刊的主要读者对象是农村基督教徒，刘龄九利用“田家”公开散布所谓全国“农业合作社没有办好，减了产”的谰言，诽谤农业社员经受着痛苦的强迫劳动，竟说“农民宁愿饿死而不愿累死”。他一方面在“田家”上写文章反对宗教界人士在反帝爱国和建设社会主义的基础上加强同全国人民的团结，一方面刊登大量诬蔑国家宗教政策的谬论，煽动教徒起来反对共产党和人民政府。这个刊物一度在农村教徒中起了很恶劣的影响。

## 周清泽攻击三自运动

在今年5月鸣放期间厦门市宗教事务处召开的座谈会上，中华基督教会鼓浪屿堂会牧师周清泽，曾经散布了许多恶毒的谬论，这次会上他的反动面目被揭发了。周清泽曾经公然胡说甚么今天人民内部的主要矛盾是人民要生活下去而却活不下去，人民要求自由一些而却得不到自由。他还造谣说全国人民的生活已困难到“沙当米吃”的程度，“全国80％的农民都在埋怨”。对共产党和人民政府有着刻骨仇恨的周清泽，在这次座谈会上还公开污辱全国的共产党员干部上自中央下至乡的领导，都是以“不老实和谎言作为一种手段”在“欺骗”人民，咒骂今天的政府是“衙门八字开，无事畏进来”，把共产党领导的人民政权完全和国民党反动统治等同起来。周清泽还无中生有地诬蔑三自爱国运动搞得一团糟，把这个广大教徒热烈拥护的反帝爱国运动说成是“极有损于教会的宗教生活”，企图利用宗教煽动广大教徒起来闹事。

## 董鸿恩歪曲宗教政策鼓吹什么“香港自由”

会上还揭露了中国布道会上海教会基督徒会堂牧师董鸿恩，至今仍与香港的帝国主义分子勾搭。今年初，他在上海散布谣言说：“美国总统有一千万美元留在香港专供从中国大陆撤出的传道人使用。”董鸿恩散布这个谣言的目的是，企图煽动教会人员投到帝国主义的怀抱中去。大鸣大放期间，董鸿恩到处为基督教内的反革命分子和坏分子喊“冤”。并利用各种机会，歪曲事实，攻击宗教政策，诬蔑宗教活动受到干涉，鼓吹“香港自由”，企图煽动教徒群众反对共产党。董鸿恩还一贯利用“讲道”，散布反动言论，直到今年8月，他还公开说：“山西有冰雹之灾，伊朗地震，埃及有蝗虫灾，……这是世界末日耶稣再来的预兆。”在教徒中，董鸿恩一贯强调爱教就不能爱国的谰言，毒害青年教徒，阻挠他们参加祖国社会主义建设。

## 范爱侍利用讲道机会散布反苏反共谬论

会上揭露的另一个右派分子范爱侍，解放后一贯利用讲道的机会大量散布反苏反共谬论。范爱侍是中华基督教循道公会宁波教区主席，他最惯于用隐讳的口吻施放冷箭。在今年7月的鸣放期间他恶毒地要共产党“让位”，他说：“如果有其他政党比共产党更成熟，共产党就应当要让它”。范爱侍还胡说甚么“从剩余价值来说，国家与工人之间还有剥削关系”，影射社会主义制度是“剥削制度”。在他利用这些无耻谰言咒骂社会主义制度的同时，又说甚么“无产阶级必须夺取政权，难怪资产阶级要起来反对”，公然为抗拒改造的不法资本家辩护。一贯反对三自爱国运动的范爱侍，还公开宣传“传道人爱国的事情做多了，爱教的事情就少做了”，有意把每个公民必须承担的爱国义务和个人的宗教信仰对立起来，以散布反动的毒素，蒙蔽教徒。此外，范爱侍还曾利用匈牙利事件进行恶毒攻击，企图破坏中苏两国的团结。

## 周福庆公然诽谤肃反

身为上海市政协委员的上海灵粮堂长老周福庆，在这次会议上竟公开诬蔑政治协商会议反右派座谈会是共产党“布置一套”，“简直像美国表决机器一样”，在今年3月上海政协宗教组召开的座谈会上，他公然诽谤肃反运动说，政府是“借肃反来消灭宗教”，他一贯地在教徒中散布各种反动的流言蜚语，故意向政府提出种种无理要求，煽动教徒与人民政府对立。周福庆还把灵粮堂作为反动分子进行反共宣传的讲坛，其中有人竟公然咒骂“共产党是大狐狸，积极分子是小狐狸”。对于以反帝爱国为宗旨的三自爱国运动，在1954年中国基督教全国会议的前夕，周福庆就曾在上海纠集一批教会中的反动分子和落后分子几次密谋，进行破坏。等他看到三自爱国运动已在全国范围内热烈展开而不能公开破坏时，他就表面上伪装拥护，钻进三自爱国机构内部，实际上仍然和暗藏在基督教内的反革命分子相勾结。和他们里应外合地来破坏三自爱国运动。

## 这些右派分子的特点解放前一贯效忠美蒋

这次会上揭露的材料，还充分证明了这些右派分子在解放前就一贯效忠帝国主义和蒋介石匪帮，解放后他们不愿割断同帝国主义分子的联系，他们包庇和窝藏反革命分子和各种刑事犯罪分子，一心与人民为敌。早在1938年就同帝国主义分子相勾结的范爱侍，在1948年和1949年的解放前夕，就曾经帮助帝国主义分子毕范宇两次到宁波，宣讲甚么“共产党十大罪状”，并商谈教会的“应变事宜”。在蒋介石六十生日和1948年就任伪大总统时，范爱侍两度发动全宁波市教徒举行“祝祷大会”。国民党反动政府公布伪宪法时，他特地写了“圣诞节与行宪”一文，极其无耻地吹捧伪宪法有如“天国的宪法”。1949年1月蒋介石“引退”浙江溪口时，范爱侍三次去溪口给将贼“讲道”，第一篇讲题是“往前走”，鼓励这个刽子手继续拿起屠刀镇压人民。解放后，范爱侍坚持反动立场，先后在他家里以及利用教堂窝藏过反革命分子、逃亡地主和破坏国家金融的刑事犯罪分子多人。并同这些人结成密友。周清泽在厦门解放时收容过一个伪国防部系统的特务分子，并且把这个特务分子介绍到厦门大学当工友。解放后被人民政府逮捕后潜逃的女恶霸周美锦，周不仅包庇她，还把她隐藏在自己家里；且极力为她辩护。在1949年解放前夕就曾打算到美国依附帝国主义分子而未能成行的董鸿恩，不仅至今对此还“十分惋惜”并且最近还曾打算逃出国境去投靠帝国主义分子。

## 右派谬论彻底破产

在集中揭露和批判这些右派分子的七天大会发言中，站起来和右派分子进行说理斗争的共有一百多人。有些因为时间限制而没有在会上发言的，还写了书面发言。在会上发言的人都一致指出，基督教界的所有爱国教徒都必须和这些右派分子划清界限，继续开展反帝爱国运动，拥护共产党的领导，坚决和全国人民一起走社会主义的道路。

中华圣公会主席主教陈见真在揭发了范爱侍的反动言行后指出，基督教界的右派分子其所以要打着“为了信仰”、“为了教会”的幌子进行反共反社会主义的阴谋活动，其目的是要掩盖他们恢复帝国主义对中国教会的控制的企图。他们对社会主义和共产党恨之入骨，绝对不是甚么基督教徒的个人信仰问题，而是他们坚持反动的政治立场，硬不悔悟。

现任江苏省副省长的中国基督教三自爱国运动委员会副主席吴贻芳，在发言中以她自已的亲身经历，并举出全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都有宗教界代表参加的事实，说明了共产党和人民政府对爱国教徒的尊重和信任，严正地驳斥了所谓共产党与人民政府要消灭宗教的谰言。吴贻芳以许多她在美国亲身经历的事实，驳斥了右派分子诬蔑中国没有民主和自由的谬论，揭露了所谓资产阶级民主自由的实质。

基督教青年全国协会总干事涂羽卿在会上说，共产党领导中国人民获得解放，使我们的教会不再成为帝国主义的侵略工具，也使我们能够真正地做一个正直的爱国的信徒，尽一个公民应尽的义务，和全国人民一道建设社会主义。广大爱国教徒都衷心拥护共产党的领导。

来自上海、南京、河南、山东等二十五个省市的几十位基督教界代表人士，在会上还列举了他们亲眼看到的城乡人民生活日益改善和人民热爱共产党的种种事实，以及各地正确执行宗教政策的情况，驳斥了右派分子说人民“已生活不下去”和诬蔑宗教政策的各种谬论。

经过激烈的辩论，这些右派分子理屈词穷，他们在会上陷于完全孤立的地位。

 来源：《光明日报》1957年12月6日。

描述：

