id: 02168acafe
标题：右派言论：关于党的领导问题
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：聂荣臻,夺权,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：关于党的领导问题

武汉水利学院师生

## (一)“共产党和国民党没有区别”

党是法西斯，团是特务。共产党为人民服务仅仅是理论上说的，共产党只为它的党员服务，顶多只能代表工人、贫农的利益，根本不能代表人民的利益。办事要有原则，原则就是正义，共产党办事为了达到目的，就不择手段，共产党是不正义的。

我院党员百分之五十是坏的、自私自利的，都是享乐在先、吃苦在后，水利学院的党是吸人血的党，我看透了共产党，共产党到处一团糟，共产党就是不好，我就是不相信共产党。共产党象封建主义一样把什么都霸占了，如人民代表、留苏都霸占了，现在的共产党是一个豆豆把把的(即乱七八糟的)，团也差不多了。

我心里爱共产党，又在某种程度上怀疑共产党，共产党以后会变坏的，我看过大平天国的事，很多朝代都是初好后坏。国民党杀人我没看见，共产党杀人我看见了，共产党以他人的血染红自己，共产党喜欢歌功颂德，怕批评，只口头上不怕批评，共产党是先强权后公理，这是几年来对共产党的一个印象，共产党野蛮不问政治，我怕反革命，但觉得共产党也可怕，共产党的方针老是动摇不定，太可怕了，过去是对的，今天又不对了，这太可怕了。葛佩琦大杀共产党，目前我不同意，但要继续下去，就该杀，象匈牙利一样，人民就起来杀共产党。

国民党是一个党，一个领袖，共产党也是一个政党，一个领袖，没有什么区别，共产党和国民党没有区别，我不相信国民党，也不相信共产党，走第三条路线最正确。我不反对国民党也不反对共产党，不相信国民党也不相信共产党。我爱我的国家，只要使国家富强，国际地位提高，不论什么人来我也爱他。不管我们国家什么党领导，对我只要有女人和个人的幸福就可以了。不反对共产党也不反对国民党，若两党均杀人放火均反对，在广州看斗争反革命非常残酷，流下了眼泪，为什么要杀他们呢？我怀疑人与人的关系，社会主义能否进行到底……。是不是共产主义之后有更高级的社会。不相信共产党能接受正确的意见，假如要根本改变制度，共产党能接受吗？

“新社会不如旧社会，共产党不如国民党，共产党是奴隶主，我们是奴隶，共产党杀了我们几百万，我仍要杀共产党几千万”。

新社会不如旧社会，旧社会学徒还有套工具，出师后愿到那里就到那里，现在不自由。

党的花招多种多样。

为什么宪法规定以工人阶级为领导，而学校轻视工人。

共产党不抗日而打国民党，发展自己的组织，共产党是抗日战争中发展起来的。

## (二)“共产党是大宗派，团是小宗派……”

解放后旧的小宗派被摧毁了，却出了共产党带来的大宗派。学校的党由院长把持，这个党不起作用了，应建一个统一战线。武汉水利学院有以张如屏为首的大宗派集团，这不是个别人的问题，这是党的问题，党是大宗派，团是小宗派，群众不得已形成小小的宗派。党是大宗派集团，团是小宗派集团，储安平的党天下，有一定的正确性和根据。

为什么看不见党员放？宗派主义不但存在，存在很浓厚，“党天下”是有道理的，我院每个科都是党员领导，共产党带来大宗派的说法也是有道理的。“党天下”是有道理的，武大十三个系主任虽有八个是非党人士；这主要是共产党干不了，宗派主义是根源，工资福利是表现形式。储安平说一科一组安排个头儿是事实，刚解放时，说哪个单位有党员，党员多很荣耀，我认为就是党天下也未尝不可，不是有杨家将、岳家军、张家烧酒李家豆腐吗？标出来很好。如果搞得不是坏事，十二位付总理全是党员，看是否合适，非党人士来干，如果目前不合适，看要什么条件，“党天下”是合理的，为什么不可以，“党天下”在我心目中是肯定的，党、团组织是一个宗派神秘组织。“党天下”是有些对的，“党天下”实质没有不妥。只是“天下”二字不妥，实际上一切都是党在领导。

在我院说中南来的是第一等，转业来的是第二等，武大来的是第三等。而中南来的是以张院长为首的大宗派。

党委制易产生宗派主义，张院长是大官僚主义，科长是小官僚主义，造成工人灾乱。

## (三)“没有共产党中国也不会亡”

1．“取消党委制，共产党应退出学校”

中国过去许多年没有中国共产党为什么中国没有亡，党委制是政权掌握在手里，革命胜利初期人民觉悟不高，政权尚未巩固时是必要的，而经过几年了，现在情况变了，党委不应该掌握学校权力，应让群众掌握，学校党委委员高级知识分子少，是否能办好学校？我认为学院的最高权力机关是院务委员会。

老教师对鸣放顾虑重重，如果取消党委负责制，把权力放在教师手中，那么老教师就没有什么顾虑，党应退出学校，取消党委制，撤销人事处，公开档案，取消党委制办校，由校务委员会领导，党委可以提意见，主张民主办校，党委很多人不懂业务，而学校多数决定都是在党委会决定后，院委会上通过，不能发挥老教授作用，现在各校都有院务委员会，但由于有党委制，所以成为虚设，只是形式，故有改变的必要，不要党委制，要院务委员会，它才是最高权力机关，采用党委制民主人士院长就有职无权。人事处应撤销，在高等学校没有必要。

同学们！胡杰安、古希天二先生的鸣放，正是代表了广大群众的意见，骑在人民头上的共产党匪帮，草菅人命，无法无天竟然发动群众，污蔑他们，为了自由平等，我们坚决反对撤销他们学委职务。

商业学校所贴反动标语：‘打倒党支部’不是反党活动。

有人怀疑党是两套，我也有这样看法。

为什么一切任务要由党委决定，如评薪时几个党员商量一下，张院长一批就行了，为什么偷偷摸摸的搞，这不是瞧不起工人。

水院的党是没有按照上级指示来工作的。

水院的工会是有职无权，做行政的尾巴，工会要监督行政。

党组织是一团糊涂，我建议省委来人领导学习才能发展。

党组织对党员的工作，看法都与众不同。

没有共产党，中国不会亡是肯定的，因为中国有五千多年的历史，中国人是有血性的，是爱国的，历史上中国就从未亡过。

党委10人中只有四人懂得业务，因此学校党委制是否恰当？中层领导(科长)也是不懂业务，因此领导的作用我有些怀疑。干部科要教育老师这不可能，使院务委员会为最高权力机关，党委作用只是从旁监督，党委监督，院委负责，依靠教师，民主办校。

最高纲领与最低纲领，最高纲领是院校长、系主任、教研室主任等一律经过选举产生，最低纲领是加强现在的院务委员会，学校大事由院务委员会决定，院长是当然主席，各处长、教研组主任也是当然委员，每年召开全院教职工大会，并作出公开的工作报告。双轨制，院长的意见要党委同意，党委意见也要院长同意。

党委制是三害的根源，尤其是宗派主义根源，恶狗般的领导，我承认共产党的领导，但是不是可以找一个另外的制度来更好的发挥教授们的积极性呢？

在学校中要不要党委制我很怀疑。既然是党(共产党、民主党………)就应该平等，党领导行政是不是改为代表人民监督行政，看行政是否执行政策与法令；不应当在制度上规定共产党来领导，而应当通过党员的模范行动来博得群众的拥护，而不在领导群众。

民盟也是个党为什么不能领导呢？所有的党应该让人民来竞选，拥护谁就谁来领导。

党应该通过思想教育工作，社会主义建设成就，党员的模范行动来取得人是的信任，而不应该在制度上规定党的领导。党委本身可以存在，条件为：1．懂业务的人多些；2．加强党委内的民主生活，事先征求意见应多一些。党委委员水平不高，十个中有六个不熟悉大学的规律，不熟悉业务，使我院科学空气不浓厚，光喊口号，无具体成绩，对党委制有二种看法；①是党退出学校；②党委制缺点很多；但有研究的必要。

应当取消党委制，理由有四：1．我国不是一党专政，党委容易一手包办，容易脱离群众；2．有党委制就会以党代政，没有老教授出来办校是办不好的。老党员都是门外汉，心有余而力不足；3．过去我院工作都由党委在那里布置，违反了群众路线，这是办不好事的；4．从以前的学校工作看，各种活动缺点多、成绩少，如真正有才有德的人士来领导，就不会发生这种情况。

院党委是官僚、违反宪法、丑态百出、杀人不见血的刽子手，我不能再沉默了，我要路见不平，拔刀相助，要为无辜死难的人们鸣冤。党的领导是不是一定要党员参加。

我不要党的领导，我不是党员，党管不着我，不要党的统治。党的报告不可尽信。

宗派主义就是由党委制造威的。既然是党委负责制，党就要对一切负责，对什么都负责，别人当然就不能负责，也不敢负责了。工会、教务处……等等也都不能发挥作用了，这样就必造成党包办一切，以党代政。党委委员们虽然是想把事情搞好，但事实上难于办好，反而造成宗派主义，也就说明不仅是个别人的作风问题，而是制度不好。所以，应该取消党委，新另设党委会，监督行政的工作。学校可以不要党的领导，过去学校没有党的领导，别人也办得很好。团领导党，团带动党。学校中不一定要党委负责制。军队中遇事立新，要党委负责。党委制领导与党的领导应有区别。系统很紊乱，在制度上，名义上不应党委领导。

2．共产党员都是办坏事的，不称职的

这次整风是中央耍滑头，报上所说：“毛主席要下宝坐，毛主席生活太高了。”毛主席领导是能干的，不能算英明，许多打天下的人也是如此。毛主席周总理下一道命令要多少爱人就有多少爱人。高饶想争夺权利，但高饶是北方人，毛刘周朱是南方人，他们两个如何争得过他们呢？以后对老干部、党员、团员是不能随便相信的，因为他们可能是胡风分子。

张院长虽是老革命，但是不懂业务，不能领导大学工作。张院长是土皇帝。张院长只能领导打游击不能领导水利学院。

有些党员享受特权，如张茀承申请福利金不必要，现在他们变了质，让他们回农村去。

党员科长不懂业务，思想工作他们也搞不好，应当到农村去生产。难道撤销一些不称职的不学无术的党员干部不好吗？看了黑板报“德才之事”气愤之至，肃反以后科长……全是党员而许多却是办坏事不称职的，当然应该撤换，假如撤会乱，党要这些党员做骨干考虑政治可靠，扯蛋！不称职就应该撤，教育到哪天去，我们不要这样的骨干，让他们作宗派主义骨干去，可靠吗？办坏事到是可靠。对于那些品质恶劣干下坏事的大员们，不单要撤职还要查办。贺龙将军是山寨出身；郭沫若、茅盾是投机。张院长是大饭桶，张主任是二饭桶。

张主任是刽子手。方处长、明科长应该滚出水利学院。院长办公室办国民党衙门，不准老百姓进去。

×　　×　　×

反动诗：

得失沦肌髓，因之急事动！

冤里城阙暗，血染珠顶红！

处处鸺鶹雨，山山虎豹风！

斗民如斗敌，领导是元戎。

×　　×　　×

党员业务水平不高，态度不好，不能当科长应当科员，不能当干部应当扫厕所。领导上和党员都是高高在上，功臣自居，自以为了不起。党委包庇党员，我建议撤销党委书记职务。

3．“外行不能领导内行，党不能领导科学”

外行不能领导内行，党委应该退出学校，学校党委是几个不学无术的人包揽一切，一手遮天，所以学校办不好，学校要由内行人来办。学术机关应该由内行人来办校。院长文化水平低，外行不能领导内行，不能领导科学，学校应由学者或教授来领导，外行难以领导内行，学校之所以产生某些缺点和错误，是由党委制所造成的。高等学校是学术机关，应由内行人来办校，目前我院党委据我所知除张副院长外，皆非高级知识分子，若他们权力太大，学校办不好，以往事实即是明证。要发挥教授们的作用给予更多职权。我理解党的领导是按照党的政策方针办事，党委会是掌握党的政策方针的机构，而权力则应交给院务委员会。教授应参加领导，让不懂业务的党委委员能指示一切，不能发挥教授的积极性，党委会职权不应当高于一切。

党在政治上能领导学校，在业务上不能领导学校，还是教授治校好。

十二年科学规划不能完成的主要原因是党舍不得钱，如果用钱来刺激科学家，在二、三年内便会赶上世界先进水平。科学规划为什么要聂荣臻当主任委员，不要郭沫若当主任委员？聂荣臻懂什么科学。党不能领导科学？现在不能。毛主席说：“有了党团员能懂业务就可以领导”。到那时是否取而代之，一足踢开。我认为党不能领导科学是有些根据的，例如没有远见。科学规划委员会为什么不要郭沫若当主席，而要聂荣臻，他懂什么科学，也许是照顾科学家的时间吧！看起来有些那个。

4．“共产党与各民主党派应当轮流执政”

不应当在制度上规定由共产党来领导，民盟也是个党为什么不能领导呢？所有的党应让人民来竞选，拥护谁谁就来领导，由民主党派和共产党同时提出纲领竞选，轮流执政，这样才能帮助共产党改正缺点。党对国家大事是包办的，对民主党派是不够尊重的，他们有职无权，是参加施工，未参加设计。过去党的决议为主，民主党派、党外人士没有作用。在高等学校实行党委制，有碍于发挥其他党派的积极性。

既然各民主党派共存，执政的就不应该由共产党一党执政，应该轮流执政，现在各种重要工作都由党员来搞。党提出与民主党派长期共存的方针，但又不允许民主党派发展，这样就使他们绝代了。我们学校应建立一个统一战线。党由院长把持，这个党不起作用了。建各知识分子成立小资产阶级政党，在高等学校成立各种青年团，包括各种青年。

党忽视群众，忽视民主党派。党群之间隔阂很大，什么大事都由党决定，忽视人民群众在建设社会主义事业中的力量，现在的共产党好象自己是主人，对其他的人民就不大信任，好象是请来帮忙的一样，如果党员犯了错误，也同样要在行政、工会处理，不应该只在党内作个检讨，瞒过群众的眼睛，建议以后一切活动都应该以工会为中心。工会不应单由党领导，应加强集体领导，党规定如何，工会一点灵活性也没有，对民主党派的作用发挥得也不够。

党把一些党外大人物当作傀儡，小的就……

党可通过工会来领导，工会会员有约束性，工会选举时，党员要竞选，用优秀党员参加竞选，党员好自然会选上，一方面体现党的领导；一方面不易发生错误，就能经常注意群众呼声。

5．“共产党就是专制，把持一切，骑在人民头上”

共产党就是专制。我承认无产阶级专政，但觉得一党专政制情况不好，共产党是专制，而且对工农都专制，解放只解放了共产党自己，八年来人民连基本的权利都没有，现在共产党专制，要争自由、争民主、争人权，在现实生活中，党操纵现时，就是专制统治，我们学校大小工作，那样没有党插手，这些年来的坏事根源固然与思想水平有关，但主要是党对事情操纵把持大多，换句话说就是专制，这次共产党让大家“放”，许多肮脏的、黑暗的事都摆到阳光下来了，追溯这些事的根源就是共产党的专制，把持一切，党已骑在人民头上了，若不赶快承认错误，及时改正，后果必然是严重的。我认为最近几年内有些不正常的现象，我认为这些现象是全国普遍的，其根源是党高高在上、专制，个别当权的人往往用帽子压人，最可怕的是“反革命”帽子。

## (四)“共产党只有党性，没有人性”

1．“共产党员入党是建筑在别人的痛苦上”

我发现了入党的窍门，凡是要想入党的人首先把良心放在胁下，然后狠狠的打击别人，马上就有党员找你谈话，凡是黑着良心就能入党，……我认为党的威信有日益降低的趋势，有人争取入党为了得到光荣称号，这对党的威信很有关系，许多人在每次运动中狠狠打击别人一下，就可以入党。院长说党团员都是好的，我就不相信，有90％是好的有10％是坏的，1，200万党员中大约有700至800万稍为好一些，其余的都不行。吸收党团员根据我观察有几条规律：①跟着党团员庇股后头跑上个两三年，不提意见，多向外人作些解释工作；在高级知识分子，因为他们有学问，就抓进党来；在运动中狠狠打击别人，就能吸收入党。吸收这样有毛病的人入党，党的威信就必然降低，党员入党是建筑在别人的痛苦上，凡是在运动中狠狠打击别人的人，就是积极分子，就可以入党。并建议共产党对各次运动中入党的人进行检查。党员福利金多，应取销，看看今后有没有人入党，有人用裙带关系入党，漂亮的好说笑的姑娘可以入党。党团官官相卫。卑鄙无耻，唯命是从者能够入党。我们学校入党是关门搞的，吸收的党员都很不好，要叫群众评是不会评他们的，有个别领导喜爱奉承，因此就培养了(9)些好拍马的奴才。

2．“党员在群众中起便衣警察作用”

水利学院没有一个好党员。党团员积极分子都是自私自利，为了自己的名誉地位，党团干部是特务，党团员是特务，党员在群众中起便衣警察作用，党员都是六亲不认的，人与人之间的关系是残酷的，共产党员是畜牲，共产党员连畜牲都不如，男党员是大头目，他的爱人就是小头目。

## 党员犯法不受法律制裁，党员可以不守法，党骑在人民头上，党团员占便宜，凡是有前途的事都由他们干，共产党员是亡命之徒。

我在水院几年都未听别人说那个党员好，水利学院的党是用人唯亲，不是用人唯贤，我院的党员是享受在先，吃苦在后，共产党只有党性，没有人性，各单位都放一个党员，结果工作搞糟了。

党团员是最坏的，积极分子也不例外，因为他们在肃反中犯了极大的错误，党团员向来是冷冰冰的，很多党团员对三反、肃反有意见不敢说，党团员的教育造成虚伪。

党团员有特权思想，有权利但无义务。党团员是一人得道鸡犬飞升，一人作官风气雍之，当了党团员连他的家属也高人一等。党团员是最坏的群众，最好的工作和最坏的工作都是党团员干；群众干的是不好不坏的，你们这些党团员我看透了，都是假积极。党员是鬼鬼祟祟不光明正大。90％以上的党团员都是抱着个人目的的。

学委会要彻底改组，党员不要有固定名额，党员选不上，就该党员倒霉。现在的团员能代表群众的利益，党员不能代表群众利益，解放后共产党员脱离群众变了质，高高在上，处理什么事情都很秘密，继续下去后果很难想象，如果我有手枪就打死党团员，如果国民党特务组织叫我参加，我就参加，第三次世界大战我不去，叫党团员去。

## (五)“人事处总揽法院和公安局的双重大权”

5月21日文汇报载高教部表示对高等学校人事处的撤销可以考虑，这措施是英明正大而又正确的，人事处总揽法院和公安局的大权，在高等学校中是虎虎眈眈，对高教事业是个障碍，人事处并没有掌握好干部情况，所谓德才毫无标准，仅仅是片面的，应知德才并不是会吹会拍的人。

希望在我院中对人事处的存废来一个热烈的讨论。还有人事处在这几年来为我院教职工神秘地做了每一个人的政治造象，即人事材料。同时也为二千青年学生同样神秘地做了每人的政治造象？这些象，不象我们自己，象不象每人的真面目应表示极大的怀疑。拿肃反的假资本来对照，十分是会可能走样的。因此，必需要人事处把各个的政治造象全部公开，和各个的真面目对照一下，到底象不象，假如把我们的造象做得很象，就不要害怕拿出来，假如不肯拿出来公开，就说明大有问题，我们就非要看不可，我们决不允许把二千多人的政治造象，让他们指驴为马，或造得非牛非马，而我们都是有爱国良心的正直无瑕的真正的人，象我年纪大的人，余生之年不多，造象不象影响倒也不大，可是青年人不能陷害他的一生，因为人事处低能，疑神疑鬼，无事煞有介事，因此我主张撤销人事处，而且要求公开每一个人的人事档案，假使人事档案是公正的话，就不应怕公开，不公正的话，就要非公开不可。在今后的人事材料中仅应保留：①学历；②经历；③自己交代的问题。应该去掉：①莫须有捕风捉影估计出来的材料……②已查明不是事实的检举材料。今后各人的结论不应由人事处办，让他们凭主观任意乱加……所采取的标准不同，结论当然也就不同了。

人事处的档案鉴定，不是照象，而是画象。照象还是真象，而画象就不知什么样子了。人事处、干部科、好象门禁森严得很，使人有草木皆兵的感觉，人事部门是出卖人身，干部科与干部的关系，不是同志关系，而是统治与被统治的关系，为什么二千多人的八字掌握在少数人手里，我们的八字在哪里？在人事处，党员带介绍信满天飞，如人事材料写的对就应给我，这些东西就是我们的命根子，过去留学生尽选党团员，今后应取消标准。

应取消人事制度，公开档案，对任何人一视同仁，学校里不需要人事部门，在高等学校里取消人事制度。我认为肃反后，人事材料应该公开，人事处，干部科、学生科可以取销，刚解放时是必要的，今天人事工作由一个院长来作，或者加一个秘书，干部科可以不要，档案科也可以不要，我要把档案烧掉，我以后去档案科，便把我的材料撕掉，撕得一片片的，使他们找不到我的麻烦。

人事部门权利过大，教研组主任受干部科长来管，阻碍你开展工作，人事材料是万能的，它可以决定一个人能否外出实习，人事处的权力太大，人家最怕它，也看不惯它，它是管人的，不是管理事的……。档案科，不一定要党团员来作。

任命制度是官僚主义产生的原因，问题不是人而是制度。换一些人来搞也是一样的。三害是人事制度不健全的产物。

我赞成“自由应聘”，愿意在哪里工作，就在哪里工作。

人事处都是饭桶，方若筠没有做一件好事，我院使用干部是用人唯亲，不是用人唯贤。

我院是任人唯亲(多半是领导的爱人)，因人设职(许多挂名科长，秘书)，酬不按劳(裙带关系)，妒才嫉能(老子天下第一)，生产下降(那是群众觉悟不高)，内部矛盾(想法避避风头)，群众意见(个人利益第一)。

我认为高级干部不但待遇高，爱人又工作，生活都很安适，应该取销干部福利。

描述：

