id: 48b1d97065
标题：联合反霸斗争的新胜利
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历时近一个月的联合国贸易和发展会议第四届会议，五月三十一日已在内罗毕胜利闭幕。会议的斗争进程表明，第三世界国家在国际事务中，在经济领域内正发挥着反帝、反殖、反霸的主力军作用。

会议期间，尽管苏美两个超级大国施展了种种阴谋和破坏伎俩，广大第三世界国家的代表，始终坚持发展中国家“七十七国集团”通过的马尼拉《宣言》和《行动纲领》的立场，不怕压，不受骗，坚持原则，坚持团结，坚持斗争，使会议一直朝着有利于第三世界国家的方向发展，两个超级大国再次陷于孤立的境地。

在这次会议上，第三世界国家代表控诉了帝国主义、超级大国剥削、掠夺的罪行，并使会议通过了一些反映第三世界合理要求的决议。

在通过的决议中，《关于商品综合方案》的决议，是第三世界国家在会上坚持要通过、而超级大国则极力反对的一项决议。这项决议规定了改善发展中国家的贸易条件方面的有关措施，包括同意“协商建立一项共同基金”，“建立国际商品储存安排”等等，反映了马尼拉文件的合理主张。它是第三世界国家继石油输出国组织和各种原料生产国协会胜利斗争之后，为在国际市场中改善原料价格和争取价格决定权方面所取得的新进展。长期以来，在国际贸易中占第三世界国家出口贸易收入百分之七十五左右的初级产品的价格决定权，一直操纵在帝国主义、特别是超级大国的手中，它们任意抬高工业品的价格，压低初级产品的价格，使发展中国家蒙受巨大损失。广大发展中国家为了改变这种不合理的贸易关系，从第六届特别联大以来一直坚持为施行《商品综合方案》而进行斗争。经过反复斗争，内罗毕会议终于通过了《有关商品综合方案》的决议，这显示了第三世界力量的强大。正象一些国家代表所说，这是第三世界的一个重大胜利。

会议通过的关于债务问题的决议，要求在一九七六年年底以前“在合适的国际论坛”上研究减轻发展中国家债务困难的问题，要求贸发理事会“根据这个决议采取行动”，这反映了第三世界国家抗击超级大国高利贷剥削的强烈要求，为它们在这方面继续斗争创造了条件。会议通过的关于技术转让、控制跨国公司活动等方面的决议，也在不同程度上反映了第三世界国家关于建立新的国际经济秩序、反对帝国主义、超级大国剥削和掠夺的合理主张。

第三世界国家通过近几年的联合斗争，越来越体会到坚持原则、坚持团结、坚持斗争的重要性。拥有一百多个发展中国家成员国的“七十七国集团”，早在今年二月就在马尼拉召开会议，通过了马尼拉《宣言》和《行动纲领》，协调了它们参加这届贸发会议的立场，为它们在会上联合反霸创造了良好条件。在这次内罗毕会议上，第三世界国家坚持以马尼拉文件作为会议讨论的基础，并以“七十七国集团”的名义向大会和有关谈判小组提出了第三世界的一系列决议草案，受到了许多国家支持；而两个超级大国抛出的企图诱骗第三世界国家上当的所谓“建议”和“方案”，在团结的第三世界面前，遭到了冷遇和唾弃。

这次会议是在第三世界国家坚持在经济领域中开展破旧立新的斗争和两个超级大国千方百计破坏这一斗争的情况下进行的。美苏两个超级大国为了维护以剥削为基础的旧的国际经济秩序，破坏第三世界国家为建立新的国际经济秩序的正义斗争，在会上做了丑恶表演。美国在会上叫嚷要用单项商品协议代替商品综合方案，以“国际资源银行”取代“共同基金”，妄图继续垄断初级产品的价格。美国的建议被第三世界国家所拒绝，它硬要大会表决，结果也以失败告终。另一个自称发展中国家“天然盟友”的超级大国苏联，一面在会上贩卖“缓和”、“裁军”、“欧安会”、“中、长期贸易协定”等黑货，一面抛出一个“具体行动纲领”，假惺惺地表示支持《商品综合方案》，但又说这个方案所主张建立的商品“库存”是不必要的，只能是一种“辅助手段”，从而再一次暴露了它的假支持、真反对的嘴脸。不仅如此，它的代表为了干扰会议方向，故意在一些谈判小组会议上左抛出一个“立场文件”，右兜售一个“决议草案”。当苏联的这些黑货遭到抵制后，它的代表甚至恬不知耻地在第五谈判小组盗用会议文件编号私自散发非法文件，结果假文件被大家揭发，并被收回和宣布无效，成了国际会议上的罕见丑闻。也正是这个在会上扬言对发展中国家的困难“概不负责”的超级大国，公然厚着脸皮要发展中国家给它以“最惠国”待遇。它的这些丑恶行径遭到了广大第三世界国家愤怒谴责。

但是，苏联社会帝国主义为了掩饰其在会议上的失败，还指使它驻联合国的代表马立克出来表演。他以答塔斯社记者问的形式无耻地吹嘘苏联同发展中国家的“经济合作”的“成就”，攻击中国揭露苏联社会帝国主义剥削掠夺发展中国家的正义立场。结果是欲盖弥彰。

在会议过程中，第三世界国家由于坚持原则，坚持斗争，使越来越多的第二世界国家不顾两个超级大国的阻挠，向第三世界国家靠拢。据报道，在会上，挪威、瑞典、荷兰、丹麦、芬兰、加拿大和意大利等国，都程度不同地表示支持第三世界国家所主张的商品综合方案中的原则和建立共同基金的要求，同意谈判解决债务等问题。在会议通过《关于商品综合方案》的决议后，荷兰等十六个西方国家的代表发表声明，对决议表示欢迎。法国代表也表示赞成。他们的这种态度受到了第三世界国家的赞赏。

在这次会议上，许多第三世界国家还强调，要建立真正的新的国际经济秩序，独立自主、自力更生地发展民族经济，必须把立足点放在依靠自己力量的基础上。乌干达代表在会上说，“不管我们寻求什么有利于发展中国家的国际措施，它们只能是对各国自己努力的补充。”新加坡代表认为，“实现经济发展最有效的办法是由我们自己作出必要的努力。”非洲统一组织的代表在会议发言中还明确指出了经济独立与政治独立的关系。他强调，“在我们看来，发展问题在本质上是一个政治问题。”广大第三世界国家独立自主、自力更生地发展民族经济的强烈呼声，对鼓吹“国际分工”、“经济合作”、“相互依赖”等谬论的超级大国是个沉重打击。

联合国第四届贸发会议是在激烈的斗争中取得进展的。它也表明，第三世界国家尽管在会上取得了一些成就，而关于破除旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序的斗争仍将是长期的和复杂的。因为超级大国决不会甘心于自己的失败，它们还会继续进行破坏和捣乱。但是，历史的规律是不可抗拒的，只要第三世界国家提高警惕，继续坚持原则、坚持团结、坚持斗争，联合一切可以联合的力量，就一定能够在经济领域内的反帝、反殖、反霸斗争中，乘风破浪，不断取得新的胜利。

(新华社内罗毕六月一日电)

描述：

