id: 48b290fcf8
标题：上海交大五二○三一班学员和五二○教研组教师组成业余学习小组联系教育革命实际批判尊儒反法思想
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学五二○三一班学员和五二○教研组教师组成的业余学习小组，注意学习、运用马克思主义的基本观点，正确评价法家著作，联系教育革命实际，批判尊儒反法思想。

这个业余学习小组由十位学员和八位教师组成。他们开始读《商君书》中的《更法》篇等法家著作时，个别同志存在着单纯军事观点，忙于考证某些史料，钻进了史料堆中去。后来，在党组织教育下，他们学习了校外工农理论队伍的先进经验，感到关键是要用马克思主义观点来读法家著作，做到古为今用，应该把自己从史料中解放出来。有的同志起初对商鞅为什么会有那么多坚决的变法主张不够理解，认为是他一个人搞出来的。对此，他们又认真学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的《中国革命和中国共产党》等光辉著作，重温了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，用阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基本观点来观察、分析当时社会“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这个根本问题。在加深理解基本观点的基础上，他们又去查阅了有关的历史资料，研究了十多次奴隶起义的材料和社会政治经济变革的情况，使他们进一步认识到，商鞅变法正是当时社会阶级斗争、路线斗争的一种反映。上层建筑是由经济基础决定的。有了存在，才有意识。有了奴隶创造财富、创造文化，奴隶主残酷剥削、压迫，以及新兴的地主阶级与没落的奴隶主贵族的阶级矛盾的存在，有了生产力的发展，铁器生产的出现，大量奴隶劳动力的解放，有了开阡陌、废井田等社会需要，才有新兴地主阶级的出现，才有新兴地主阶级为维护、巩固其统治制度的变法需要，才有商鞅变法的产生。生产力变革推动了生产关系的发展，时势造了英雄。商鞅正是顺应社会发展的需要，才提出“治世不一道，便国不必法古”、“法者所以爱民也”的变法理由，提出了一系列变法措施。如果当时没有商鞅，也一定会有别的法家人物应运而生。但是，如果当时没有变法的社会条件和社会需要的存在，即使有一百个商鞅，也不会有《更法》篇的诞生。应该看到，商鞅的变法也有不少问题，这是由他的阶级局限、时代局限所支配的，是不可避免的。通过学习和讨论，他们不仅弄清了商鞅变法与当时社会阶级斗争之间的关系，看到了商鞅变法的历史意义，而且加深了对于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一基本观点的理解。

他们在读《更法》篇时，又一次学习了《哥达纲领批判》，从马克思对于拉萨尔机会主义纲领的批判，看到商鞅对甘龙、杜挚的论战，尽管有质的不同，但从中可以领会到社会发展的一个基本规律:社会总是要发展向前的；社会在发展过程中总是充满了前进与倒退、革新与保守的斗争。过去是这样，现在和将来仍然是这样。法家要求前进，要求变革，而儒家恰恰相反。今天的儒家、现代的甘龙、杜挚们，也竭力反对革命，恶毒攻击无产阶级文化大革命，疯狂诋毁无产阶级教育革命，污蔑工农兵学员“质量低”，叫嚷“要正确对待”反动的“老交大传统”，还胡说什么教改“搞糟了”。作为革命者，就应该自觉地站在坚持革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退的无产阶级立场上，自觉地捍卫和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。于是，他们结合读法家著作、批判儒家思想，又着手研究从一八九六年建校以来的“交大的尊孔史”。他们发现，曾经被反革命修正主义分子陆定一吹嘘的“基础厚、门槛高、要求严”的“老交大传统”，其实质是反动的孔孟之道，过去“老交大传统”批而不臭、臭而犹存的一个重要原因，就是没有批判它的思想基础——孔孟之道。现在，他们在校大批判组的支持下，查孔孟之道在教育战线的流毒，查“老交大传统”的表现及其与孔孟之道的关系，查各个历史时期反动派怎样利用“老交大传统”作为反革命活动的工具，编写了一份《老交大传统与孔孟之道》的批注材料，用大字报公布出来，为全校深入批林批孔提供炮弹。

描述：

