id: 48b2465dcd
标题：倾巢而出地做政治思想工作的五个怎么办?——驻沪空军某部政工干部座谈纪要
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻沪空军某部，最近召开了部分政工干部座谈会，师、团、营、连和卫生队的政治工作干部畅谈了做政治思想工作的体会，一致认为政治思想工作必须倾巢而出地做，并提出了做政治思想工作中的五个怎么办，各人谈了自己的体会。座谈纪要如下:

随着无产阶级文化大革命的深入发展，对我们自我革命的要求更高了，各单位的任务也更重了，在这种新形势下，机关应该怎么办?驻沪空军某部政委张问仲同志说——

要发动干部深入连队做政治思想工作

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。机关干部能不能深入到基层中去，同群众一道，做深入细致的思想工作，加强基层建设，是忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的试金石。

今年以来，我们组织领导干部和参谋、干事学习毛主席一系列最新指示，以及林副主席有关抓基层的重要指示，认识到钢刀不磨就不快，机关不抓连队就不行。于是这些领导干部带头下去，深入连队，发动群众。由于，我们发动了机关全体干部倾巢而出，身下连队，心入群众，同广大干部、战士一起开展大规模的群众性的思想互助活动，同战士生活在一起，工作在一起，谈心交心在一起，所以，掌握了很多生动材料，总结成经验，加以推广。这样，我们就取得了领导权。例如，我们在一个连续六年被评为“四好”的连队，及时发现了骄傲自满的苗头，就同党支部的同志们一起，学习毛主席的最新指示，摆问题，找差距，扔掉了包袱，又继续前进。我们还发现另一个几年没有评上“四好”连队，由于紧紧抓住政治思想工作，用“一好”带动其他“三好”，连队面貌得到很大改变。

有些单位技术兵多，知识分子成堆，少数同志学风不正，老是“口上讲的刮刮叫，实际行动做不到”，怎么办?驻沪空军某部卫生队指导员陈再田同志说——

要抓对毛泽东思想的态度问题

我们卫生队有一个从旧学校毕业的护士，由于受资产阶级教育路线的毒害，沾染了理论脱离实际的坏学风。平时，讲起斗私批修的大道理来，头头是道，可是闹级别待遇的私心，一直克服不了。我们找他做了几次工作，他口头上表示的很好，可是改进却不显著。这是什么原因呢?

我带着这个问题学习了林副主席指示:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题，我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”林副主席的指示使我顿开心窍，认识到学风不正，主要是对毛泽东思想的态度不正。过去那样做的成效所以不大，主要是没抓到根本，没击中要害。于是，我决定按照林副主席的教导，继续找他谈心。这次我不是就事论事的批评他，而是启发他正确认识对毛泽东思想忠不忠与用不用的关系，帮助他从根本上提高认识，端正态度。不久，卫生队举办了一期学风问题的学习班，并开展了革命大批判。我看到这是一个好机会，就引导他和其他沾染有知识分子学用脱节坏学风的医生、护士，在学习班里愤怒控诉中国赫鲁晓夫散布的理论脱离实际的资产阶级坏学风和疯狂破坏、反对活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行，以亲身经历大谈理论与实际脱节的危害。这一来，对他的震动很大。他带着自己的问题，认真地学习了毛主席有关学风问题的教导。这次，由于他是带着对毛主席深厚的无产阶级感情和对中国赫鲁晓夫刻骨仇恨去学习的，所以，他感到和以往大不一样，感到毛主席的教导格外亲切，句句说到自己心坎上。他真正懂得了:“忠于毛主席的誓言，要通过‘用’来体现；忠于毛主席的决心，要通过‘用’来检验；忠于毛主席的红心，要通过‘用’来锤炼。离开了‘用’，就根本谈不上对毛主席的忠”。时过不久，他闹级别待遇的私心就彻底克服了。

这件事，对我的启发很大，学了用不用，不是一个简单的学风问题，而是一个立场、态度问题。要端正学风，首先要端正对毛泽东思想的态度。我们从立场、态度入手，紧紧抓住学风问题，在我们这个知识分子成堆的地方，理论联系实际的好学风逐渐树立起来了。

新战士到了连队，产生了各种各样的活思想，不知从何处下手解决，怎么办?驻沪空军某部雷达连指导员李洪儒同志说——

千头万绪狠抓根本

在一次讨论会上，我发现新战士阎惠新情绪不好，一直不发言。一了解，是因为少上了一节军事课。我找他谈心，他不说话。这件事使我联想到新战士到连队几天来所暴露的活思想:有的不愿当炊事员，有的嫌当兵辛苦。面对着这些问题，我们不是采取头痛医头，脚痛医脚，就事论事的办法解决，而是按照毛主席关于抓住主要矛盾的教导，干部分头找新同志谈心，对新战士的思想情况作了全面的调查，发现产生这些活思想的主要原因在于部分新同志的入伍动机不够端正，还没有树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。根子找到了，我们又按照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，从思想教育入手，从根本上提高大家的思想觉悟。于是，我们便采取了以点带面的方法，先找阎惠新谈心，和他一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，启发他以张思德、白求恩的光辉形象来鞭策自己，以“完全”“彻底”这两把尺子来衡量自己的思想和行动。这样，这个苦大仇深的战士很快就提高了认识，逐渐树立为人民服务的思想。新同志的入伍动机很快就端正了，连队出现了一派新气象，在初评时，有许多新同志都被评上了“五好”战士。

有的同志有了缺点，经过同志们的帮助决心改正。在一段时间里有明显的进步。可是好景不长，原来的老毛病又犯了。怎么办?驻沪空军某部营直指导员何泉根同志说——

肃清“六论”流毒，思想工作做到点子上

今年三月，我们营里有个老战士，因为服役时间长，思想上有些个人考虑，革命干劲也没过去大了。同志们对他很有意见。在一次班务会上，大家本着向人民负责的高度责任感，对他提出了严肃批评，同时也给上了“纲”。会后，我又找他谈心，帮助他进一步提高认识，希望他立即改正。当时，他思想上转不过弯来，可是又感到压力大，不改正不行，于是就向我表示:“今后一定改，坚决改。”我看他决心挺大，心里很满意。果然，他变了，思想比过去开朗，革命干劲也大了。可是好景不长，不久老毛病又犯了。我真想狠狠批评他一下。就在这时，毛主席的教导在我耳边响起:“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”我决定遵照毛主席的教导，继续找他谈心。我们一起忆苦思甜，一起批判了中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”“公私溶化论”等“六论”，从根本上启发他的政治觉悟，认识全心全意为人民服务的重要性。之后，让他再回去学习毛主席著作，斗私批修，他的思想终于转变过来了。

一种正确的思想总是不断地在同各种非无产阶级思想斗争中树立的。只要我们思想工作做到点子上，问题一定会得到彻底解决的。

作为一个做政治思想工作的指挥员，在政治思想工作上指导不得力，出的点子不管用，起不到指挥员的真正作用，怎么办?某部团政委朱立基同志说——

领导干部要亲自下去

过去，我整天蹲在机关忙于事务工作，很少下连队去，总认为连队的一人一事用不着我这个团政委去管。最近我到一个海岛去，发现有个战士不安心海岛工作，而连里干部又没有热情地帮助他，结果问题越闹越大。我就去找那个战士谈心，首先肯定他在工作中的成绩，同时又严肃地指出他的缺点，而后又要求干部热情地从思想上帮助他，生活上关心他，使那个战士很快转变了。这件事给了我很大启发:做政治思想工作的人，一定要亲自下去，掌握第一手材料，从一人一事发现问题，取得经验，指导一般。否则，就会脱离实际，出歪点子，瞎指挥，损害党的利益。

(卫东鹰)

描述：

