id: 48b3932719
标题：要求提出问题
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于武训传的讨论已经展开了。

很多人对有些文章表示不满意，这是应该的。展开对武训传的讨论正是展开思想斗争，更重要的是自我教育。因此，必须做到联系实际，接触思想，单把人民日报社论套来套去，是不能解决问题的。

这样说，并不是认为提高到理论原则，批判别人错误的文章不重要，正相反，深刻、严肃的批评还是十分必要的，我们反对的只是浮夸、轻率和“母猪渡河”式的论调。在已经发表的文章里，也有很多认真、诚恳、分析详尽，能够提出问题的篇什。

比如，关于陶行知先生，贾霁同志说，“陶行知先生当时是对的，他的苦心是完全可以理解的。今天还说昨天的话就不可以理解了。”这是说陶行知先生是对的。杨耳同志批判了他，说，“不管是今天或是昨天，‘武训精神”都是不值得表扬的，也不应当表扬的。自然，如果陶先生在这件事上错了，那并不足以掩盖了陶先生的全部的光辉。”这是说，陶行知先生在这一点上错了，他的全部光辉却不错。丁曼公同志更进一步，他说:“中国的资产阶级改良主义者，从梁启超到陶行知，……”(见五月卅一日解放日报。)这个，却把陶行知的全部事业作了一个重新的估价，问题提得更尖锐，更需要我们深入讨论了。

下结论固然还早，但这样的提法对展开讨论是好的，希望以严肃诚恳的态度，提出问题来!

描述：

