id: 48b6d9e3f1
标题：以高度革命责任感关心第二代成长 用阶级斗争知识武装青少年的头脑杨浦区退休老工人座谈教育青少年的经验和体会
日期：1963-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近，上海市总工会杨浦区办事处、共青团杨浦区委、杨浦区妇联、杨浦区教育局联合召开了一个座谈会，请退休工人谈谈他们如何关心青年一代的成长。座谈会开得很好，它反映了老工人对于培养教育青少年的高度的阶级责任感，它启示人们应该象工人阶级那样关心下一代。退休工人是向青少年进行阶级教育的一支重要力量，杨浦区有关单位召开这样一个座谈会是很有意义的。现在我们把座谈会上部分发言整理发表如下。

我忍不住要对青年人谈过去

陈云娥(平凉路街道退休工人)真是好日子容易过，一晃，十多年过去了。刚解放时里弄里的一批“小萝卜头”，如今都是大人了。厂里，青年人象潮水一样涌进来，学校，一所一所办起来。现在的青年人生活无牵无挂，我们这些旧社会受过煎熬的人，真从心底里为他们感到高兴。可是，有些青年人却还不知足哩。他们不知天高地厚，不知道爱惜今天，不好好想想该怎样继续革命，去创社会主义、共产主义的大业。有时，看到这些勿顺眼的事，听到这些勿顺耳的话，心里就不舒服。帝国主义还存在，反动阶级也没有死心，我们的这批青年人如果不争气，不懂得继续革命，难保他们不走回头路啊!

想起“回头路”，想到过去的日子，我的心里就一阵阵的绞痛。

我家三代是童工。我的父亲和母亲一个十五岁进纱厂、一个十四岁进纱厂，我呢，十三岁就跟着父母进厂了，更惨的是我弟弟那年还只九岁，我的妹妹还只七岁，也一起进了厂。我们兄弟姐妹三人在那吃人的地狱里吃了多少苦头呵!那时，我在布机间，弟弟在筒子间，我上厕所去要经过筒子间，弟弟还是十来岁的孩子啊，看到我的影子就抬起头来望一望亲人，谁知我们姐弟俩的眼光刚一接触，工头就随手拿起筒子狠狠地打了弟弟的头，一股鲜红的血，刷地一下冒出来了，我顾不得一切，一下子扑到弟弟身上，工头又一脚把我踢出来。弟弟不敢哭一声，我也只好把眼泪往肚子里吞。

有一次，我正在工作，和妹妹一起做工的一个小姐妹轻轻地对我说:“你妹妹的腿被工头钩出了一块肉……”我心里一阵惊吓，又不敢去看个究竟。晚上，一家人坐在一起，妹妹撩起袴脚管，只见深深的一道血痕，血迹还没有干哪。妹妹连哭带诉，说是穿头的时候不小心，递了两根头，那个工头就用那根穿头的钩针一下刺进了妹妹的腿，又是一钩，……妹妹哭，弟弟哭，我也哭。弟弟和妹妹都吓得不愿意再进厂了。那个父母不疼子女啊，我的父亲和母亲也同我们一起哭。可是，不去上工也不行啊，父亲流着泪对我们说:“还是去吧，学到一点本事，将来可以吃三顿饭。”

但是，我们工人在那个社会里要吃三顿饭是多么不容易啊!我的大女儿也不能避免她父母和祖父母的命运，她十二岁也进厂做了童工。我们一家人从早晨三点一刻出门，到晚上八点回家。在旧社会，我养了十三个孩子，十个都夭折了。早晨天不亮去上工，就把孩子往家里一丢，让孩子在床上哭呀，滚呀，有一个是跌死了，有几个根本不知道是怎么死的。

一想起过去，我就忍不住淌眼泪，前几年，我是不大愿意在人前谈这些往事的。但是，这些事，我们不讲给青年人听，他们怎么会知道我们老一辈经历的苦难呢，不知道过去的阶级压迫、阶级剥削，他们怎么能爱惜今天呢!

我们的青年人都是很好的，他们听党的话，跟党走。每一次我同青年人讲起过去，他们总是好好听的。有些青年人还热情地写信给我，说是一定不忘记过去，更加热爱党，热爱新社会。

是的，我要讲过去，我要永远讲下去。用自己的亲身经历教育下一代，是我们这一辈的应尽义务。

让孩子们懂得阶级和阶级斗争

徐鹤鸣(中国纺织机械厂)教育子女最重要的是让他们懂得阶级和阶级斗争。这道理还是学习了党的八届十中全会公报精神以后才深切领会到的。

我有六个子女，他们个个都进学校读书，这对我们从旧社会过来的工人说来，感触是很深的。有时，看到孩子们一个个背着书包去上学，我就对他们说:“你们今天都读书了，我象你们这样的年纪就在老板的鞭子下学生意了。”谁知孩子们顺口而出:“那是旧社会呀!”说得不错啊，下面的话，倒叫我接不下去了。

有一次，孩子中间发生了一件事。大女儿进高中了，高中学生书多了，旧的书包放不下，我叫她把这个旧书包给弟弟，弟弟拿到这个书包竟翘起了嘴唇说:“这书包有一个洞，姐姐不用的给我，我不要。”这话多刺耳!我就坐下来对他们说:“你们的伯父、姑母都是一字不识的，我识得几个字是多么不容易。我在小学里只读了三年，你们的祖母就不让我读下去了。我很难过，心里想我在学校里读书很用功，为什么不叫读了呢?人家的娘都疼儿女，为什么我的母亲不爱儿子?你们的祖母看出了我的心思，对我说:不是娘忍心不让你上学，实在家里生活困难啊!从此，我就放下书包去学生意了。那年，我还只有十二岁，学生意的苦楚，……”说到这里，我说不下去了，孩子们也哭了，那个起先不要书包的孩子对我说:“爸爸，我再也不丢掉这个破书包了。”

孩子们虽然是在新社会长大的，但是，阶级存在，资产阶级思想时刻都会影响他们。有一次，我偶然听到两个小儿子在商量，说是要去摆个茶摊，赚点钱。这使我吃惊不小，小小的年纪竟想去走这条路。当天我就找孩子们开了一个家庭会。我说:“现在我们一家吃穿不愁，做生意赚钱是资本主义剥削阶级干的坏事，我们决不能干。生活尽量过得勤俭节约一些，才是正路。”孩子们说:“爸爸每个星期天吃酒，是不是可以省下来?”我说:“这个意见好，以后我一定不吃酒了。”就这样我同孩子们一笔笔的算家用账，一算，能够节约的钱可不少呢。

我还有个老岳母，七十四岁了，年纪大了，脑筋也旧，有时到我家里来，见了孩子就说:“好好读书，将来坐写字间，勿要去劳动吃辛苦了。”我在旁边连连说:“妈，你讲的不对呀!”几个年纪小的孩子在旁边听外婆讲“要好好读书”，父亲又说“不对!”那就是说可以不必好好读书了。果然，一天，有个亲戚家结婚了，两个小家伙吵着要去“吃喜酒”。我说:“读书呢?”孩子们说:“书天天读的，请一天假没有关系。”这象什么话呢?我连忙对孩子们说:“读书是为了国家建设，我们国家现在科学文化还落后，爸爸工作的厂里有不少高精尖产品还不能制造。……”不料，大女儿插上嘴来说:“那末我们一定要进大学了?”我说:“进不进大学这要由国家来挑选，进大学也好，不进大学也好，总之，不要忘记我们是劳动人民的儿子，劳动是我们的根本。书要好好读，至于将来干什么?要看党最需要的是什么，就去干什么。”

教育下一代的工作就要这样在日常生活中深入细致地去做。

教育青年一代是我们的责任

闾天清(眉州路街道退休工人)我从厂里一拿到退休证，就对自己说:“党这样关心我们老工人，今天我人是退休了，心可不能退休。”回到里弄里，我去找党支部书记，支部书记说:“老闾，里弄有二百来个青年人，你要多教育帮助他们!”青年人是国家建设的重要力量，我们老的退休了，就靠他们顶上去；党交给我的工作确实重要。

于是，我就去找里弄的团支部书记，又叫团支部书记陪着我，一家家，一户户的去访问青年人；要他们把组织生活健全起来。有几次，我还同青年人一起过团组织生活，本来有个别团员不大乐意参加，看到我去了，他们就:“闾伯伯退休了，还这样热心同我们一起开会，我们年青人不积极参加实在说不过去。”团的组织生活活跃起来，青年人在一起学时事，谈政治，热气就高了。随后，我又协助他们开展文娱活动，他们要演戏，排节目，我帮助他们借服装，还带着他们先到厂里去演出。那时，里弄里还有个图书室，我和他们一起又把图书室作了整理。这样，渐渐地就把一批青年人吸引到好学向上的路上去了。

一个人的力量总是有限的，近来地区党委书记又叫我把整个街道地区的退休老工人组织起来。现在，在党委的支持和帮助下，我们眉州路地区的一千五六百个退休工人都组织了起来。我们自愿参加政治学习，了解国内外大事。大家也准备把教育青少年的责任担当起来。不久前，我特地请了仁德纺织厂的退休老工人石招弟来给我们里弄里的青年人讲讲这个地区的“里弄史”。青年人只知道今天的眉州路一带街道是街道，住房是住房，那里晓得以前这里都是臭水沟，烂草棚，那里象是人住的地方。青年人听了都很感动。今后，我们还要把这项工作做得更好。

孩子们在我的周围

张素梅(定海路街道退休工人)每当我想起旧社会劳动人民遭受到的苦难，我的心总是平静不下来。有一次，我去看电影《白毛女》，当我看到地主黄世仁的狗腿子强拉住杨白劳的手在文书上按上手印时，又使我想到了自己，想到了旧社会的劳动人民所受的压迫。难道做父母的愿意把自己亲生骨肉卖给人家吗?在我十五岁的时候，母女俩在厂里做死做活的，得不到温饱，因房东逼着要房钱，我妈没办法，只好硬着心肠把我押给人家当丫头，过着牛马的生活。又有一次，我看到《星星之火》里包身工小珍子被东洋婆“拿摩温”活活地折磨死的时候，我又想到了自己。我十一岁也去当童工了，有一次，实在饿得昏了，跌倒在地上，连牙齿都跌坏了，也不敢呻吟一声。为什么在旧社会，劳动人民都是一个“命”?就是因为有阶级压迫、有剥削!

幸亏共产党和毛主席把我们从苦海里救了出来。现在，怎样让孩子们懂得旧社会劳动人民所受的苦难，记住是革命先烈流血牺牲才换来今天的幸福，接下无产阶级革命事业的担子，是一件很重要的事情。因此，我不轻易放过一切可以教育孩子的机会。有一次，茂华毛纺厂放映电影《白毛女》，我就买了十多张票子，请我家周围的邻居的孩子去看，看完电影回来后，我还把白毛女的故事结合我的身世讲给他们听。孩子们听了感动极了。我看到孩子有打人骂人的现象时，就告诉他们打人骂人是旧社会遗留下来的恶习，今天我们当家作了主人，应该相互尊敬。我还买了些《红岩》《林海雪原》等革命书籍借给孩子们看，使他们懂得一些革命的道理。另外，我家里还备了各种棋类、乒乓、橡皮筋等供孩子们游戏，引导他们开展正当的有益的活动。孩子们常常到我家来，围住我，要我讲故事，我就把书上看到的，报纸上读到的新人新事讲给他们听。退休后，我感到工作是退休了，但思想不能退休，我能为党多出一分力，多做一件事，教育好下一代，同样是为社会主义建设服务。

描述：

