id: 48b7f08745
标题：抛弃毒害青年思想的“名剧”
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：王长荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了你报发表的同济大学李皖霞同志《节日活动就为了“开开心”吗?》的来信后，引起了我对本院节日演出活动的一些想法。我想就演出中的两种思想的斗争，谈谈自己的认识。

每年元旦前夕，我院各系或各语种总要进行外语节目的会演。但是，在过去对这些会演没有做到政治挂帅。曾在外语演出中，出现了一股歪风，影响很坏。如:上演资产阶级的所谓名剧，认为那些剧本是语言典范，剧情曲折，能吸引同学。在这种思想的支配下，我曾先后参加莎士比亚著的《威尼斯商人》中的片断、易卜生著的《娜拉》的第三幕的演出。别的年级也演出过《水手和舰长的女儿》。这些剧本都从不同角度宣扬资产阶级的生活方式，资产阶级个人主义和资产阶级人道主义，阶级调和等等。演出后对同学们起了极坏的影响。例如，有的同学在上演《水手和舰长的女儿》时，穿着奇装异服，狂舞狂叫；有的在排演中争做主角、不愿做配角；有些演员还穿着戏装拍照。但是绝大部分同学都对此很为反感，及时提出了意见。

此外，这些剧本都是十六到十九世纪的作品，语言陈旧，脱离当前的阶级斗争和社会生活，演员自己在读剧本时是生吞活剥，根本不知所云，演出时一般观众也听不懂。这样就根本达不到提高外语实践水平的目的，也不能推动外语课外活动的开展。

后来通过院党委的教育，阶级斗争观念加强了，我们认识到在外语节目演出中同样也存在着两种思想的斗争。节日外语演出，不仅是为了庆祝节日和提高外语水平，更重要的是要贯彻阶级教育。

一九六三年年底开始，在选剧本方面，我们抛弃了那些毒害青年思想的“名剧”，而挑选反映我国人民革命斗争和青年革命化的剧本。上学期，我们用外语演出了话剧《红岩》。演员和全体工作人员，深为剧本中英雄人物的革命精神所感动，受到了一次深刻的阶级教育和革命传统教育。演出后，同学们反映很好，认为思想性强，语言现代化，大家确实学到了不少东西。我们还用外语演出了话剧《年青的一代》的片断，这对帮助毕业班同学树立坚决服从祖国分配的思想起了一定的作用。

通过演出上的兴无灭资，现在我系的外语课外活动搞得生气勃勃。一九六五年元旦即将来临，我们系各年级都在积极准备演出，节目中将有独幕剧《柜台》、话剧《南方来信》和《芦荡火种》的片断等。

节日外语演出同其它各种节日活动一样，必须革命化。这个问题应该引起我们每个人的重视，这样资产阶级思想才无隙可乘，节日活动才能真正做到富有教育意义。

上海外国语学院英语系　王长荣

描述：

