id: 48b775b918
标题：解放思想　大搞技术革命
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：于克林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了加速国家工业化的进程，充分发挥上海工业在社会主义建设中的作用，上海的工业必须向高级的、精密的、大型的产品方向发展，创制更多的新产品，不断提高科学技术水平，这是一项很光荣而又很艰巨的任务。要完成这个任务，必须在思想和政治战线上的社会主义革命已取得胜利的基础上，进行技术革命和文化革命。目前，正在开展的技术革新运动，可以说是技术革命的前奏，因为，这次技术革新运动是在整风运动，特别是反保守、反浪费，比先进、比多快好省运动的基础上开展起来的，群众的发动面比较广，思想的发动比较深，群众的干劲比较足。例如:从1至5月份，上海共试制成功新产品1700多种，其中有很多发明创造，很多产品在质量上已经达到国际水平。在交流经验方面，采取了多种形式，如光荣榜、跃进台、固定的展览会、流动的展览会、按行业组织的技术革新庙会。这种庙会的形式，使群众性的技术革新运动进入了一个新的阶段；它打破了厂与厂的界线，行业与行业的界线，以及地区之间的界线，以生动活泼的方式互相交流技术革新的经验。在互相学习，互相帮助，互相促进方面充分体现了共产主义的风格，鼓舞了广大职工的创造热情，群众提出的口号是:“创奇迹，赶庙会”。1157个厂在几天中就提出了25000条技术革新的课题进行交流。这种群众性的技术革新运动所获得的经济效果是很难用数字来计算的，在机电工业方面，一个技术措施就可以使生产提高240倍，有31个人的技术革新倡议，全年可节约原材料677万元。在技术革新运动中出现了很多领导与群众相结合，劳动与技术相结合的典型事例:如活性染料的试制成功是在厂的行政和党组织的大力支持下，技术人员和工人的通力协作下进行的；国棉九厂的工程师和三个女工，创造了自动清洁器；电表厂工人朱立凤创造了多钻头钻床，工程师帮助设计，由死钻头改为活络钻头。在技术革新运动的发展过程中，不但解放了思想，打破了迷信，把过去认为多年做不到的事情，甚至于梦想的东西，也可以在几天、几个月做到了，而且冲破了很多旧的规章制度，这些都为技术革命创造了有利的条件。正由于技术革新已经形成一个广泛深入的群众运动，因此，运动的发展正经历着由量变到质变的发展过程；技术革新的内容是非常丰富多采的，它不仅是一般工具的改良，工艺操作的改进，已经有很多是新的创造和发明，有的从手工操作改成机械操作，有的是从机械操作改成自动化，有些采用了国际上最先进的技术，自行设计了新的装备，这是一种飞跃的发展，是质变，是技术革命的具体表现。这些成就，也使人们擦亮了眼睛，打破了迷信，使人们的思想得到进一步的解放。现在事实已经证明，为了加速地促进生产力发展，在工业生产上进行技术革命，不仅是客观上的迫切需要，而且在广大群众中也已经开始行动起来了。在这种情况下，为了适应形势的需要，我们科学技术队伍应该在党的领导下和群众站在一起，努力成为技术革命的一支生力军。

科学技术人员如何才能更好地担负起这一项光荣任务。

如前所述，很显然，技术革命是一个群众运动，绝不是少数人可以包办的事，这一点对有些人说来并不是已经统一了认识，直到现在，还有不少人认为所谓技术革命就是要采用世界上的尖端技术，采用最新的技术装备，否则就不算什么革命了。不可否认，在可能的条件下，是应该尽快地采用世界上最新的技术成就。但是，难道广大职工在现有条件下，动脑筋想办法，一切技术上的发明和创造，如把手工操作改为机器操作，把机器操作改为自动化，就不是技术革命吗?他们得出了这样一条结论，认为只有少数科学家，技术人员才能搞技术革命，依靠广大群众搞技术革命在他们看来是不可想像的，至于广大职工，在工具和工艺操作上的改进，在他们看来更不在话下了。这实质上是把技术和技术革命神秘化的观点，使科学技术脱离群众的观点。这种观点之所以产生，是由于有些科学技术人员还存在着严重的剥削阶级思想，看不起工人群众，不懂得劳动创造财富，劳动创造智慧的普遍真理。相反的，他们只迷信书本，迷信自己，以及和自己一样的人物；在他们看来，只有少数所谓科学权威，科学家、教授才能搞出像样的名堂来，当然，我们应该承认，科学家和教授，如果善于和劳动人民结合起来，是能够在技术革命中做出重大贡献而成为广大人民所欢迎的人物。但是，如果他们脱离实际，脱离群众，不谈现在，只谈将来，厚外薄中，孤芳自赏，其结果，只不过是一个空头的科学家而已。这样的科学技术人员，还是要赶快的改造自己，否则，就会落在新时代的后面了。(上)

描述：

