id: 48b76ffbe4
标题：反对教学工作中的教条主义——学习“实践论”的一些体会
日期：1953-11-21
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

毛主席的“实践论”，是在抗日战争爆发前夕为了纠正党内的教条主义与经验主义而写的。毛主席的这一著作，特别是对于在第二次国内革命战争期间给中国人民革命造成巨大损害的教条主义，予以毁灭性的打击。“实践论”教导了党的干部和广大的党员群众:要从实践中而不是臆想地去找出事物发展的规律性；要把理论当作行动的指南而不是将它当作教条；不要满足于零碎的、片断的、从实际工作中得来的点滴经验，而应当加以整理和分析，找出事物内部的联系，藉此来指导工作。实践论的发表和全党对“实践论”的学习，使党在工作中获得了战无不胜的马克思列宁主义的认识论的武器，从根摧毁了教条主义和经验主义在党内的统治地位，因而对中国人民革命以后的胜利发展，给予了巨大的影响。

但毛主席这一天才著作的巨大历史意义还不仅止于此。毛主席在这里深刻而周到地阐明的，是马克思列宁主义哲学中的一个根本问题，即人类认识的起源及其发展的问题，因此，虽然这一著作是适应中国革命的具体需要，有的放矢地写出来的，但它的影响却决不限于一时一地，而对于中国革命给以深远的影响，构成了马克思列宁主义宝库中的一个新的贡献。我们革命工作者可以从毛主席的这一天才著作中吸取无穷无尽的力量来武装我们的头脑，改进我们的工作。特别是对于像我这样一个从小资产阶级知识分子改造过来的教育工作者，毛主席的实践论中的每一句话，几乎都可以作为我的当头棒喝。

假如仔细检查起来，在我的教学工作中与实践论基本精神相违反的地方是太多了，简直不胜枚举，现在只就关于教条主义方面比较重大的几项来谈一谈。

我的教条主义倾向首先表现在讲课不注重联系中国实际和学生的思想实际。本学年开始时，教研组曾决定以下列三项作为我们这一年教学工作的目标:(一)内容基本正确；(二)讲解清楚；(三)适当联系实际。但实际上，教研组的工作，只集中在前两项，对于如何适当联系实际的问题，教研组可以说根本没有做什么组织工作去保证它的实现。在我自己的教课中，同样也表现出对联系实际的不重视，有时虽然也联系一下，但只是信手拈来，在写讲稿的时候顺便夹进去的，并不曾有系统地当作重点来做。有的时候，即使在联系学生思想的时候，那些思想，也大多不是从学生中实际调查得来，而是从“想当然”中得来的，因此，所批判的，只是一般的错误思想，而不是学生中间具体的思想实际，批判工作就显得不生动，不具体，没有很大的说服力。

我在教学工作中的教条主义倾向，还表现在对学生的实际情况不调查、不研究，因此，教学脱离学生的实际水平。我担任的功课是经济系二年级的政治经济学，讲的是社会主义和新民主主义部分。学年开始时，我编写讲稿和进行讲授的根据，仅仅是这样一个假定:学生在一年级时已学过资本主义部分，那一部分他们应该已经懂了。这样一个假定是否与实际情况相符合呢?我并没有去进行调查研究。而实际上，由于二年级的学生是从几个不同的学校里合并拢来的，过去一年中各校政治经济学的讲授情况又非常不一致，因此学生水平参差不齐，大部分学生没有很好地懂得资本主义部分的基本问题，而我又假定他们已经懂得，在讲授社会主义部分的时候不再恰当地予以补习的时间，结果，若干必须以资本主义部分作为基础的问题，如社会主义制度下的商品生产与价值法则等问题，许多学生听不懂。

在指定参考书时，最初也是这样，我是根据自己的阅读速度，打一个折扣，估计学生每一小时的自修可以读完十页经典著作，就按这个标准布置下去。直到后来学生普遍反映看不完、消化不了，那时才按照大部分学生的实际阅读能力减少了参考书的种类和份量。

我的教条主义倾向也表现在写作方面。我写的文章，不是在占有了丰富的实际材料之后加以分析和综合的结果，而多半是空空洞洞，华而不实，脆而不坚的东西。例如我所写的关于“现代资本主义基本经济法则”，总共万余字的一篇文章，倒有二十二处引证了马克思恩格斯列宁斯大林的原文，引文加起来，共有七十一行，约二千字，差不多占到全文的五分之一。当然，引证马克思恩格斯列宁斯大林的原文原句本身并没有错，问题是用什么态度去引证它。有的时候，引用是必要的，是保证我们的思想统一在马克思列宁主义旗帜下的有力工具。但在我的文章中，许多地方的引证是不必要的，其目的正如毛主席在“整顿学风、党风、文风”的报告中所指出的那样，只是想装出马列主义的面孔来吓唬人，以便把读者俘掳过来。这样的文章当然不可能对读者有什么大的帮助。

我在教学工作中的这种教条主义的作风，其危害性，如前所述，是既害了自己，又害了别人，也害了工作。这种反科学的、反马克思主义的作风，是有百害而无一利的。

但我究竟还不是一个无可救药的教条主义者。归根结蒂，我对新中国年青的一代是有着热爱的，对人民革命事业是忠诚的，对党的教导是愿意接受的。因此，当我的教条主义作风在教学实践中碰了壁，造成了损失以后，在同志们的批评帮助和党的教导之下，也就开始感觉到这种错误作风危害的严重性，并在实际工作中开始有了转变。

例如，关于在讲课结合学生的实际水平方面，这学期一般在事先作了一些调查研究工作，并根据调查结果作了符合实际要求的安排，在讲授社会主义地租以前，进行一次集体辅导，复习一遍资本主义地租，在讲授社会主义再生产时，由于找不到辅导时间，就在讲课时间内先挤出一小时的时间把马克思关于资本主义再生产的两张图表解释一番，经过这样的安排之后，大部分学生对社会主义有关部分的理论就能够领会了。关于理论联系实际方面，在讲授新民主主义经济部分时，在编好讲稿以后，我曾向对外界联系较多的漆琪生同志虚心请教，请他供给一些生动具体的实际材料，将这些材料记录下来，结合在适当的地方。这样，虽然一般预料新民主主义经济这一讲由于学生学过“新民主主义论”讲授时恐怕很难引起学生的兴趣，但结果学生反映并不感觉重覆或枯燥。又如，关于教研组的工作，在决定推行一件工作时，事先总要把我组的具体情况考虑一遍，或事先个别征求一下同志们的意见，这样做，虽然工作进展得慢些，事先要多做一些组织工作，但毕竟是在融洽的气氛中跟大家一同前进了。

我在克服教条主义方面的这些点滴改进，都是在实际工作中碰了壁，摸摸额上的肿块以后才得来的。这次重读毛主席的实践论，使我对教条主义的危害性及其失败的必然性有了更清楚的认识，并决心要像毛主席所教导的那样，做一个“虚心体察情况的人”，而不再做“一个主观地、片面地、表面地看问题的人。”

描述：

