id: 48b8e5468e
标题：斯里兰卡共产党(马列)中央委员会书记处书记德恩纳敦格的唁函
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

斯里兰卡共产党(马列)中央委员会和它的全体党员对中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志的逝世深感悲痛。

周恩来同志是中国人民伟大的无产阶级革命家、中国党和国家卓越的领导人，是当代卓越的马克思列宁主义领导人之一。

周恩来同志为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为了中国人民解放事业的胜利，为了社会主义革命和建设事业的胜利，为了巩固无产阶级专政，为了团结和壮大国际上的革命力量，为了争取反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义斗争的胜利，为了共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁。

周恩来同志的逝世是中国共产党、中国人民军队、中国人民、中国社会主义革命和建设事业的巨大损失，是国际上反帝、反殖、反霸事业和国际共产主义运动的巨大损失。

周恩来同志无私地将自己毕生的精力献给了共产主义事业。他的一生是坚持继续革命的一生。

我们要学习他的无产阶级革命精神和崇高的革命品质。

斯里兰卡共产党(马列)中央委员会向中国共产党中央委员会和总理夫人邓颖超同志表示最深切的哀悼。斯里兰卡共产党(马列)下半旗来悼念不朽的周恩来同志。

你们兄弟般的，

斯里兰卡共产党(马列)　中央委员会书记处书记　德·恩·纳敦格(签名)

一九七六年一月十日

描述：

