id: 48ba17687d
标题：深入开展对修正主义文艺的批判
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前批判修正主义的斗争中，进一步有计划地、深入地批判修正主义文艺，是一项极为重要的战斗任务。我们必须进一步深入开展对修正主义文艺的批判斗争。要深入批判修正主义的文艺思想及其代表性论点，深入批判那些对青少年危害最大、影响最深的毒草小说和毒草戏剧、电影作品。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《抓紧革命大批判》中指出:“以文学艺术而论，各个方面都还有一批毒草，需要选择其典型者进行更深刻的批判。”要把对修正主义文艺的批判深入开展起来，需要作一番周密的调查研究。看看那些毒草书、毒草电影、毒草戏在群众中影响最大，看看修正主义文艺黑线的流毒有那些新的表现，看看思想文化战线上有那些值得注意的阶级斗争新动向。我们要批判叛徒、内奸、工贼刘少奇，要批判斯坦尼，要批判肖洛霍夫、西蒙诺夫，还要批判陆定一、周扬、夏衍这些修正主义文艺黑线的代表人物，批判上海文艺界那些资产阶级代表人物。总之，不论外国的或中国的形形色色的“祖师爷”、“老头子”，都要选择其典型者，组织力量进行批判。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中提出的文艺批判的各项战斗任务，还需要组织力量，认真地加以完成。

修正主义文艺黑线的代表性论点，诸如“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论，以及电影界的“离经叛道”论，等等，难道已经批深批透了吗?没有。不仅没有批深批透，有的甚至还没有来得及触及。而这些代表性的谬论，是资产阶级在无产阶级专政下向无产阶级进攻的工具，影响很深，危害甚大。在这股现代修正主义文艺思想逆流的影响和控制下产生的小说、电影、戏剧等等，又向群众散布了大量的毒素，成为无产阶级专政下继续革命的阻力。不批判这些反动的文艺思想，无产阶级就不能真正占领文艺阵地。已经占领了，也有重新被资产阶级夺过去的危险。为了继续革命，保卫无产阶级文化大革命的成果，必须把文艺批判抓到底。

有的同志认为“文艺批判是文艺界的事”。这种看法对吗?不对。对修正主义文艺的抵制和批判，绝对不应只是文艺战线的任务，而应是广大工农兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子共同的战斗任务。

文学艺术，是一种社会现象。文艺作品一经问世，便成了社会阶级斗争的一部分。文艺战线的斗争是整个社会阶级斗争的“晴雨表”。无产阶级文艺是无产阶级对资产阶级实行专政的工具，资产阶级文艺则是资产阶级对无产阶级实行专政的工具。那些巴金、老舍、欧阳山、周立波之流的黑作家，他们的作品在解放前销路并不大，在青年中的影响也很有限，为什么到了解放以后，却这个“文集”、那个“选集”地大量发行起来，“暴发户”式地搞得“红得发紫”?这就是刘少奇资产阶级司令部为了复辟资本主义的需要而这样干的。无产阶级革命是一场最后消灭剥削阶级根子及其思想影响的大革命，无产阶级掌握了政权以后，为了巩固和发展无产阶级专政，巩固和发展社会主义经济基础，必须从社会上肃清一切封建主义、资本主义和修正主义文艺的反动影响，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装人民，用无产阶级革命文艺教育人民，不断提高广大群众的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，培养共产主义的战士。

试问，那一部封建主义、资本主义、修正主义的小说、电影或者戏剧，不是在宣传“忠、孝、节、义”，不是在宣传“世界上每个人活着都是为自己”，不是在宣传“活着就是一切”的世界观?那一部毒草书、毒草戏和毒草电影，又不是在拼命鼓吹个人奋斗、个人幸福、个人名利、“三纲”“五常”、谈情说爱、流氓行为?不是在散布地主资产阶级“民主”、“自由”的反动政治影响?又有那一部资产阶级、修正主义文艺作品中的“英雄”人物，不是利己主义、无政府主义、自由主义、和平主义、法西斯主义的化身?难道这是什么“有益无害”、“能得到休息”?同这些毒草作斗争，难道只是文艺界的事?显然不是。每一个革命者，都应当重视这场文艺战线上的激烈的阶级斗争。

值得注意的是，目前，一小撮暗藏的反革命分子、资产阶级顽固派，正在偷偷摸摸地推销毒草书刊，同我们争夺青少年一代。这是阶级斗争的一种新动向。一颗子弹，只能打倒一个人；一本反动小说的流传，可以“吃”掉一批人。深入开展对修正主义文艺的批判，可以化毒草为肥料，使广大青少年从小就能锻炼辨别香花、毒草的能力，从小就参加批判资产阶级的斗争。这是一项培养无产阶级革命事业接班人的重要措施。

那种资产阶级的艺术趣味和反动的艺术观，也要注意批判。艺术趣味和艺术观，是世界观所决定的。以资产阶级反动的世界观为指导的毒草文艺，无一例外地反映出没落阶级的腐朽的艺术情趣，以缠绵悱恻、阴暗恐怖、曲折离奇、精神分裂等等，为其艺术特色，严重地腐蚀人们的思想。不少资产阶级、修正主义文艺作品，又非常注意艺术上的精心打扮，以发射其糖衣裹着的炮弹。不是有人很欣赏反动电影《早春二月》的所谓“艺术性”吗?请注意，那是经过中国修正主义电影“祖师爷”夏衍亲自动手修改过五百多个镜头的哩!毛主席早就一针见血地指出:“有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”我们应该按照毛主席的指示办事。对那些内容愈反动而又愈带艺术性的文艺作品，更要深入地进行批判。我们要在批判过程中，使广大群众划清无产阶级艺术观和资产阶级艺术观的界限，促进人的思想革命化。

我们应当重视群众性的革命大批判。要重视“批黑书”、“锄毒草”等等群众办的大批判专栏。既有一批经过比较深入研究写出来的有说服力的、有分析的、击中要害的、质量比较高的文章，又有广大群众性的批判文章。这样，就能陷修正主义文艺于人民战争的汪洋大海之中。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，抓紧革命大批判，持续不断地向修正主义文艺的顽固堡垒猛烈开火!

描述：

