id: 48bb055550
标题：金训华同志在洪泾大队的确候
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：罗诚捷
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，当我翻开和小金同志一起战斗的工作手册时，他的光辉形象，他的一言一行，马上映现在我的眼前。

去年五月间，我们中学红代会为了更好地学习毛主席著作，加强思想革命化，在“南京路上好八连”同志的帮助下，举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，经常看到一个身穿绿军装，头戴旧军帽的红卫兵战士——小金同志，在孜孜不倦地学习毛主席著作，学得那样认真。一次讨论会上，我们谈到了红卫兵怎样把无产阶级文化大革命进行到底的问题，小金就抢先站起来说:“要革命到底，就得靠这个。”他端起红宝书，把它贴在胸前。接着说:“我们是毛主席的红卫兵，一言一行都要忠于毛主席，努力学习毛主席著作，改造思想，才能革命到底。”“红卫兵嘛，要打仗，不打仗叫什么兵?我一定要为捍卫毛主席革命路线站好岗，放好哨，打好仗，生为毛主席战斗，死为毛主席献身!”

五月十九日那天，我们来到洪径大队，向贫下中农学习。在讲用会上，小金认真听，用心记。他说:“我要学习沈玉英同志身残心红，排除万难，紧跟毛主席干革命的决心。”又说:“我要把这一切牢记在心上，回去告诉自己的战友，要以洪泾大队贫下中农为榜样，认真斗私批修，永远忠于毛主席。”小金这一席话使大家很感动。在场的好八连同志也激动地说:“我们大家都应该象小金那样活学活用毛主席著作，刻苦认真地学。今天早晨，你们还没起床，小金巳打扫好寝室，拿起‘老三篇’，一字一句地在学习了。”接着，小金谦虚地说:“我们应当向解放军学习，向洪泾大队的贫下中农学习。”

同天下午，我们在展览馆里参观学习。刚掏出笔记本，有同志说:“不用记了，可以买的。”正当大家想放下笔的时候，小金站出来说:“不!我们一定要亲手记下贫下中农活学活用毛主席著作干革命的豪言壮语。自己记的比买的可以学得更好，记得更牢……”

一天，我们坐在田头上，洪泾大队第八生产队的贫下中农，为我们红卫兵战士上了一堂最生动的忆苦思甜阶级教育课。贫农老妈妈的血泪控诉，激起大家心中的怒火。我们个个义愤填膺，震天动地的高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”只见小金猛地站起来，含着热泪说:“老妈妈身上的伤疤，是对吃人旧社会的控诉，她的苦难史就是我们千百万劳动人民和我的父母在旧社会的苦难史，我决不忘本。我一定要跟着党和毛主席革命到底!”我们端起苦菜和糠做的“忆苦饭”，跟贫下中农坐在一起吃。小金大口吃着，一边又说:“这苦菜和糠做的忆苦饭很好，吃了它就不会忘本，吃了它革命更有劲。”小金吃了两碗，再要一碗。他从军用书包里拿出个饭盒，往里一倒，说:“我把它带回去，叫战友们都来尝尝，叫我妹妹也尝尝。”那时小金最爱说这样几句话:“不忘阶级苦，牢记血泪仇，用阶级的苦水磨刀，用民族的血泪擦枪，把阶级苦刻在刀尖上，把血泪仇装在枪膛里，革命!”我把这几句话记在自己的日记本里。

在我们将要和贫下中农分别的一天，最使人感动，最使人难忘的是，顾阿桃老妈妈不顾工作劳累，在百忙中特地从江苏省革委会赶来接见我们。她坐在我们中间，和我们谈心，倾注了对毛主席的无限热爱的深厚阶级感情，还和我们中学红代会战士一个个亲切握手。小金又激动地说:“顾妈妈三次见到毛主席，毛主席和她亲切地握过手。今天顾妈妈又和我们握手，我是多么幸福!”小金紧紧握着顾妈妈的手说:“我决不辜负贫下中农对红代会战士的希望，坚定不移紧跟毛主席革命到底，到农村滚一身泥巴，干一辈子革命!”

我和小金同志接触时间虽然不长，但他给我留下的印象却是极其深刻的。他的一言一行闪耀着毛泽东思想的光辉，他是无产阶级先锋战士，毛主席的好红卫兵，是我永远学习的好榜样!

上海订书机械厂青年工人、原市中等学校红代会委员　罗诚捷

描述：

