id: 48bd6edc81
标题：佳节传好音　丰产显干劲上海经济战线喜见满堂红工业交通和基本建设超额完成第三季度计划　中稻和棉花产量一般都比去年有较大的增长
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在举国欢腾庆祝伟大建国十周年的日子里，上海市国民经济各部门不断传来捷报。工业、交通运输和基本建设各条战线上，全面超额完成第三季度的国家计划，创造了“满堂红”的崭新纪录。有15种工业产品还提前三个月完成了全年的产量计划。这是全市职工以实际行动响应党的八届八中全会的战斗号召，反右倾、鼓干劲、厉行增产节约所取得的辉煌成就。

三季度一开始，特别是8月初，党提出了反右倾、鼓干劲，大抓八九月的号召以后，本市百万职工认识到夺取三季度大捷对于完成全年国家计划的重要意义，个个摩拳擦掌，决心要在三季度内大干一场。党的八届八中全会的公报和决议的公布，进一步鼓舞了广大群众的革命干劲，绝大部分工厂企业都召开了群众大会，广大职工纷纷表示要以实际行动响应党的八届八中全会的号召，在全市范围内，立即掀起了一个波澜壮阔的增产节约新高潮，指标措施普遍加码，新成就、新纪录不断涌现，生产直线上升。

工业战线上，全市第三季度工业总产值超额2.5%完成季度计划。冶金、机械、电机、化学、电业、轻工、纺织等7个工业局的产值计划都全部超额完成。而且在这三个月中，生产情况一月比一月好，8月份实际产值比7月上升13.9%，而9月又比8月上升18.8%。十六种主要产品的产量，也都完成或超额完成季度计划。超额达20%以上的有金属切削机床、变压器等两种，超额在5%至10%以上的有重型机械、硫酸、烧碱、印染布等四种，其它如钢、钢材、生铁、动力机械、交流电动机、电力、纸及纸版、棉纱、棉布等九种产品，均超额了5%以下，发电设备按时完成了季度计划。列入国家计划的主要产品，有金属切削机床、工业用泵、工业用轴承与变压器等四种早在8月底以前就完成了今年的年度计划。到9月底止，还有空气压缩机、发电用汽轮机、电站锅炉、电石、汽车外胎、柴油、塑料、胶鞋等11种产品可以提前一个季度完成年度计划。这为今年全市工业生产提前完成全年国家计划奠定了良好的基础。

第三季度以来，上海市钢产量逐月增长，8月比7月增长了30%以上，9月又比8月有很大增长，9月上旬以后，日产量更是扶摇直上，最高日产量从7000吨涨到8000吨，9月25日的日产量高达9236吨。

10刀钢铁工人现正满怀信心地要提前超额完成年产165万吨钢的国家计划并向年产180万吨钢的目标继续迈进。

三季度，各行各业在实现高产的同时，也达到了优质。21种主要产品中，有平炉钢、转炉钢、钢材、铁铸件、钢铸件、热水瓶、搪瓷面盆、棉纱、印染布等14种产品的质量都较前提高。

技术革新和技术革命有了进一步的发展，劳动生产率逐月提高，全市工业职工劳动生产率，8月比7月增13%，9月又比8月增20%。

到9月底止，全市1至9月累计的工业总产值已超过去年同期45。4%，达到去年全年的97%，焦炭、硫酸、水泥、电站、锅炉等十七种主要产品已超过去年全年的产量。

工业生产的继续跃进，带动了国民经济其他各条战线的跃进，1至9月份完成的投资额比去年同期增长22.6%。基建工程进度越来越快，第三季度完成的工作量将比第二季度增长22%；8月份比7月份增长了11%，9月份又比8月份增长17%。

第三季度内新投入生产的工程共有90余项，占今年三个季度总投入项目的一半左右，主要工程项目有:上钢一厂二号高炉及第三转炉车间、上钢五厂第二电炉车间、上钢三厂开胚车间及薄板车间第二组轧机、重型机器厂第一水压机车间、吴泾炼焦制气厂、中国炼气厂电石车间及大量的工房工程、文教建设、公用事业等工程。在今年三个季度新增项目中，炼钢能力和火力发电能力均超过了第一个五年计划期间全部新增能力的总和。

交通运输战线为保证生产与建设所需物资的畅运，和满足市场供应需要，在大战八、九两月中也取得了巨大的胜利。第三季度铁路、港口总运出入量比去年同期增长40.7%；市内陆上货运量比去年同期增长55.9%。9月份货运量急剧上升，铁路、港口总运出入量比8月份增长11.1%；市内陆上货运量比8月份增长8.3%。9月份完成的货运量为今年以来最高的一个月，港口吞吐量最高一天达18.9万吨；市内货运量达17万吨，创造了十年来的最高纪录。

随着生产大跃进，上海市场呈现一片繁荣景象，大部分日用工业品和副食品供应量增多，物价稳定，收购情况良好，库存备货充沛。第三季度社会商品零售额比第二季度增长2.1%，比去年同期增长4.4%。9月份社会商品零售额比8月份增长21%，绝大多数主要商品的销售量均比8月份有很大的增长，如粮食和蔬菜增加3%以上，水产品增加20%以上，猪肉增加两倍，家禽增加20倍；一般日用工业品如棉布和胶鞋增加40%到50%；其他如棉毛衫裤、卫生衫裤、毛线、呢绒以及自行车、手表等的销售量，均有成倍的增长。

当前，国民经济各条战线都出现了突飞猛进的局面，形势非常有利，完成今年的继续跃进计划已经胜利在望。全市人民将鼓起更大的干劲，投入第四季度更紧张的战斗，为提前超额完成今年全年的国民经济跃进计划而努力。

【本报讯】　在全民庆丰收、迎国庆的日子里，上海市郊区传来了中稻获得大面积丰收的喜讯，这是继今年三麦、早稻丰收以后的又一次粮食大丰收，是农业生产战线上继续跃进的重大成果。

现在，郊区29万多亩中稻已经基本收割完毕，脱粒工作正在紧张进行。从已经脱粒的、核实的数字来看，今年中稻收成一般都比去年有较大的增产。南汇县2.2万亩中稻，已经脱粒过秤的有10100亩，平均亩产755斤，比去年增产1.4成以上。松江县天马公社的8000多亩中稻，已基本脱粒完毕，经公社党委验收核实，平均亩产比去年增加两成以上。

在中稻大面积丰收声中，“千斤田”、“千斤队”也在不断涌现。上海县曹行公社已经脱粒的70多亩中稻，其中亩产千斤以上的就占10%以上。松江县天马公社东厍生产队的第一小队32亩中稻，平均亩产量达1036斤。

今年上海郊区的中稻丰收，是不断发挥人民公社的无比优越性、贯彻各项增产措施、战胜各种自然灾害的结果。

【据新华社上海30日讯】　上海市郊区到9月25日止，已采摘新棉30多万担；收购皮棉53，000多担；调往纱厂1万多担。

今年上海郊区种植的120万亩棉花，普遍比去年结铃多、成熟早、质量好。成熟最早的地区8月份就开始吐絮，比去年提早半个月。长的棉桃也很大。去年6、7个铃子才能收一把花，今年4、5个铃子就能收一大把。

今年棉花丰收，是上海郊区广大干部和社员在同旱、涝、风、雨、虫等各种自然灾害作艰巨的斗争后取得的。

描述：

