id: 48bd151391
标题：伟大的热情推荐三反五反新闻特辑
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

一

我们新闻电影的工作同志们，在三反五反的战线上，带着高度的热情，完成着党和人民交给他们的光荣任务。他们已经获得这样的成果:迅速的拍摄成新闻特辑一、二、三号!这些新闻特辑，正在鼓舞着三反五反战线上的斗士们，更勇猛的作战；深刻的教育着千万观众，奋力涌向有关我们国家盛衰这一场严重斗争中去。新闻电影的宣传威力，它的强烈的政治效能，是这样的显明的表现出来了!

为什么新闻电影的工作者们，就能这样即时、迅速、和准确的来反映这场斗争呢?难道不是因为我们的工作者们，内心沸腾着爱国热情，和对全体人民有着重大责任感的缘故吗?难道他们能够一刻安心放下自己的摄影机而不工作吗?他们不就是那些举起愤怒的拳头的千万人民中的一员吗?他们的摄影机，不正是代表着千万人民的手在举着吗?他们的摄影机不正是代表着千万人民的眼睛在瞄准着吗?他们的摄影机不正是代表千万人民的愤怒的心，在发号施令吗?我们新闻电影工作者们的可贵，不正因为他们有着这种全民的政治热情吗?这种热情，我们不正是在新闻特辑的每个镜头中都可以感触和认识到吗?银幕上被深刻的形象所揭发出来的关于不法资产阶级，如何盗窃国家财产、破坏国家建设的那些具有强大说服力的真凭实据，不正是最有力的代表着全民的愤怒的控诉吗?一个镜头，是破裂的墙壁；一个镜头，是陷塌的地基；一个镜头，是腐朽的屋簷；……每个镜头，不都是贯穿着不可遏止的仇恨吗?没有高度对人民的热情，能够这样的去揭发吗?尤其是没有这样的热情，能够在银幕上表现出那样强烈的人民的仇恨吗?像高山、像海洋、像疾风暴雨，人民仇恨的拳头举起来了!对于资产阶级猖狂进攻，人民进行了反击了!这些镜头，又那一个不是深刻的表现着人民如千军万马一样的力量，这种气势，这种威力，不正是升腾于我们全体人民之中的气势与威力吗?

因此，可以珍贵的这种高度斗争的热情，是新闻电影工作者所以能够发挥如此力量进行工作的源泉!而当这种热情，又正确的被党的政策思想所武装起来的时候，那么它就必然能够准确的来反映运动，反映斗争。我们的新闻特辑，在表达着全民的热情与力量的同时，不正是正确的表达了党和政府对待三反、五反运动的政策吗?银幕上，不是使我们深刻的感染到这样一种政策思想，就是在人民的威力下，贪污分子和不法商人，只有彻底的坦白，向人民悔过，才是挽救自己的唯一道路，不然的话，人民要严厉的惩办他们的。这种政策思想在新闻特辑中，是表现得非常明确的!因此我们的新闻电影工作者，是热情的战士!也是有力的政论家!我们欢迎在银幕上，更多更多的看到在全国各地展开这一轰轰烈烈的斗争的形象的报导。更加深入广泛的鼓舞这条战线上的勇士们，进行彻底的斗争!使全体人民在这场斗争后，更迅速的在毛主席、党和工人阶级的领导下前进，去进行完成建设伟大祖国的光荣任务!

二

新闻特辑第三号是集中的反映不法商人怎样暗害志愿军的罪行:以及当全体人民痛心疾首的，为我们最可爱的人遭受暗害，而起来抗议的事实的!

正因为这是反映我们最可爱的人，遭受了暗害的事实的，这些事实是和我们日常的生活与幸福，以及最美丽的理想和希望，不可分割、血肉相关的!因此，整个影片，那人民的爱国热情，是像火焰一样的燃烧着了!

我们能够容忍吗?当我们最可爱的人在冰天雪地下流着鲜血的时候，奸商们却以没有消过毒的坏棉花去伤害他们。我们能够容忍吗?当我们最可爱的人在几次击退敌人进攻而英勇反击后，打开了罐头充饥的时候，奸商们却以臭牛肉去毒害他们。我们能够容忍吗?当我们最可爱的人，在猛烈的炮火下英勇的构筑着阵地的时候，奸商们却以不堪一用的工具去陷害他们。我们能吗?能容忍奸商们的这种滔天罪行吗?我们能吗?能容忍和美帝国主义实际在勾结着的奸商们，从背后来杀害我们最可爱的人吗?不能啊!整个影片就是充满着这种人民所不可容忍的愤怒!以这样的愤怒，揭露着奸商们的罪行!以这样的愤怒，在全体人民面前摆出了他们的罪证!一个个镜头摇过去，我们看到的不是别的啊!奸商们的店铺、作场实质上正是美帝国主义在我们这里设置的“兵工厂”!奸商们制造的不是别的；而是“枪炮”；是杀害我们志愿军的枪炮啊!那么全体人民要求惩办这些美帝国主义的奸细们，难道还有什么可以犹豫的吗?惩办啊，必需惩办!这是全体人民的要求!整个影片，就是高涨着这样的感情和意志!

影片不仅充满着这样人民的热情，同时它又深刻的反映了一种很主要的事实，那就是最可爱的人和全体人民的不可分割的血肉关系。事实也正是如此。最可爱的人在前线是日常的想念着国内全体人民，而全体人民也日常的想念着最可爱的人!这种团结一致，是我们日常都感到的和珍贵着的。影片极好的拍摄下了志愿军归国代表到上海的事实，通过志愿军归国代表和上海人民间一致的友谊和热情，就表达了全国人民和志愿军的不可分割的关系。影片就是从志愿军归国代表到达上海车站开始的，接着便具有感染力的，把志愿军归国代表团团长李雪三的演讲交织于各界人民控诉不法商人的集会的描写中，使整个影片极其热情的表现了这种团结。也因为有志愿军的代表的正义形象和声音，出现于银幕上，就更感到这样热情的鼓舞!

也正因为表达了这种团结，也正因为志愿军站在我们的面前，因此那些奸商们的罪证，就更感觉得血迹斑斑。新闻特辑的工作者，因为这样真实、深刻、完整的摄取和组织了这些镜头，它便真正具有感染力、说服力、鼓动力了!

应该这样说:新闻特辑第三号，确是把全体人民对最可爱的人的最深最广的爱；把全体人民对最可恨的人的最深最广的恨，真实有力的表达出来了!贯穿于影片的这种感情与意志，确实如火焰似的燃烧着，使人们激动；每个观众的心，也燃烧的啊!

我们的新闻摄影工作者，在抗美援朝的前线摄下了我们志愿军对全国人民和对全世界人民的保卫和平斗争立下的丰功伟绩!现在又摄下了全体人民对志愿军的手足之情。在每条斗争的战线上，我们的新闻电影工作者都是在努力着，工作着，我们热爱电影战线上的这些战士，我们希望新闻电影工作者更百倍的努力，为我们伟大祖国的远大将来而进行不风不挠的斗争!

描述：

