id: a010d271dd
标题：马克思列宁主义的一个基本原则——学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》
日期：1973-4-7
是否是时间段：false
作者：延群
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》一文中，深刻地阐述了贯彻执行党的路线、方针，政策必须依靠广大人民群众的思想，并且指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”毛主席指出的这个马克思列宁主义的基本原则，从本质上概括了我们党的根本任务，是我们一切行动的出发点。在我国社会主义革命和社会主义建设中，在我们各项工作中，都必须坚持这个基本原则。

马克思主义者从来认为，无产阶级的事业必须依靠广大人民群众。我们党是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党，它代表了中国最广大人民群众的最大利益，而决没有任何同整个人民群众的利益不同的特殊利益。党的所有工作，都是反映人民群众的要求，为着解放人民的，都是为大多数人谋利益的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说过：“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益。”正因为如此，我们党能够通过自己的工作，使群众认识自己的利益，明确自己的任务，提高自己的觉悟，并把最广大人民群众团结在党的周围，带领群众为自己的利益而斗争，推动革命和建设事业不断前进，夺取胜利。

我们的一切革命实践，都是和党的路线、政策相联系的，都是贯彻党的路线和政策。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线和各项政策，反映了历史发展的规律，体现了坚决走社会主义道路的广大人民群众的利益。我们要正确地贯彻执行党的基本路线和各项政策，必须坚持毛主席指出的这个马克思列宁主义的基本原则。这就要求我们在完成党的各项事业中，对人民群众经常进行党的基本路线的教育，使人民群众认识社会主义时期的阶级和阶级斗争的规律，认识坚持社会主义道路所必须执行的各项政策，团结起来，充分发挥自己的积极性和创造性，鼓足干劲，力争上游，为社会主义革命和社会主义建设的伟大事业而奋斗。

党的政策是实现党的路线，完成党的战略任务的重要保证。每一项政策的贯彻执行，对于整个革命事业的发展，对于人民群众根本利益的实现，都起着重要的作用。毛主席在领导中国革命斗争的过程中，总是强调正确执行党的政策对整个革命事业的极端重要性，一再教导我们从战略战术上来认识和对待这个问题。遵照毛主席的教导，我们在革命斗争中，在战略上，在总体上，要藐视一切敌人，敢于斗争，敢于胜利；同时，在战术上，在每一个具体问题上，必须采取谨慎态度，讲究斗争艺术，团结一切可以团结的力量，集中力量打歼灭战，才能战胜敌人，赢得整个战略上的胜利。政策问题也是如此，只有在一个一个的具体政策上，慎重从事，认真对待，才能保证整个革命事业的胜利前进，才能使群众的根本利益随着每一项政策的贯彻落实，不断得到实现。一九四八年，当中国人民的解放战争已经由战略防御转入战略进攻，在战略上取得伟大胜利的时候，毛主席曾告诫我们：“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”毛主席还针对当时的具体情况强调指出：“在战争、整党、土地改革、工商业和镇压反革命五个政策问题中，任何一个问题犯了原则的错误，不加改正，我们就会失败。”在毛主席的英明领导下，我们认真地加强了党的路线和政策的教育，纠正了当时工作中的缺点，使全党全军紧密团结起来，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着党的一切政策和策略，从而保证和大大推动了人民解放战争的胜利进行。由此可见，是否坚决贯彻执行党的政策，是关系到革命事业胜败的大问题。

毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”毛主席在这里明确地指出了我们进行工作、贯彻执行党的政策中区分正确和错误的界限。按照马克思列宁主义的基本原则，我们办事情必须走群众路线。我们党的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。这样就能充分发挥广大人民群众的革命积极性和创造力，使各项工作蓬蓬勃勃向前发展。如果违反了马克思列宁主义的基本原则，不走群众路线，不把党的政策交给群众，不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样去做，党的政策就不能真正贯彻落实，工作就会冷冷清清，不能做好，给革命事业造成损失。

毛主席还教导我们：“当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。陈独秀机会主义的错误，就是落后于群众的觉悟程度，不能领导群众前进，而且反对群众前进。”毛主席的这一教导，进一步为我们指出了一个衡量“左”右倾向、划清“左”右界限的标准。这是我们识别和批判机会主义的锐利武器，也是我们正确贯彻执行党的政策，防止和克服工作中“左”右偏向的指针。

按照毛主席指出的这个标准，我们可以清楚地看到刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。我国广大人民群众在毛主席、党中央的领导下，打倒了三大敌人，建立了无产阶级专政的新中国，正在沿着社会主义的康庄大道奋勇前进，夺得一个又一个胜利。刘少奇一类骗子，决不是跑到了群众的前面，超过了群众的愿望和要求。恰恰相反，他们的罪恶，在于极力否定广大人民群众的革命积极性，反对群众前进。他们对于工人阶级、贫下中农、人民解放军战士、革命知识分子、革命干部的一切已经创造出来的先进事物，极力加以咒骂和压迫，恨不得一下子置之于死地。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反对党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，否定无产阶级文化大革命，否定我国几十年来革命和建设的伟大成绩。他们站在地、富、反、坏、右的立场上，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在中国重新实行地主买办资产阶级的法西斯专政，把社会主义的新中国变成半封建半殖民地的旧中国，把历史车轮大大拉向后退，使我国人民重新遭受剥削和压迫。刘少奇一类骗子的修正主义路线，真是右得无可再右了。正因为如此，他们在广大人民群众中必然是极端孤立的，他们的命运，必然以彻底失败而告终。

我们一些同志在贯彻执行党的政策中，有时也会发生这样那样的问题，出现一些“左”的或右的偏向。但是，这和机会主义路线在性质上是根本不同的。我们的广大干部，在毛主席、党中央的领导下，是要坚决走社会主义道路、执行毛主席的革命路线和政策的，和人民群众的利益是一致的。有的同志在具体工作中发生一些问题，出现一些偏差，一十重要原因，就是违反了毛主席指出的马克思列宁主义的基本原则，不善于执行党的群众路线，不善于把党的任务、方针、政策向群众讲明白，变为群众的自觉行动，不能从当时当地的实际情况出发，实事求是地解决工作中遇到的各种问题。有的时候，落后于形势的发展，落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则；有的时候，又会超过客观过程的一定发展阶段，超过群众的觉悟程度，违反群众的自愿原则。在毛主席的革命路线指引下，只要不断加强思想和政治路线方面的教育，认真汲取两条路线斗争的经验教训，纠正不正之风，这些具体工作中的缺点和偏差，是不难纠正的。决不能把这些问题同刘少奇一类骗子的修正主义路线混为一谈。

正确地贯彻执行政策，必须对党的政策有一个全面的辩证的理解。一切事物都包含着互相排斥又互相联系的两个矛盾方面，都是在矛盾的对立和斗争中发展的。我们的革命事业，也是在矛盾斗争的过程中不断发展，取得胜利的。为了解决革命斗争中遇到的各种矛盾而制定的我们党的各项政策，都是从人民的利益出发，根据事物内部矛盾的斗争情况及其发展规律，确定正确处理各方面关系的准则，指出解决矛盾的具体办法，规定应该做什么和不应该做什么的界限。每项政策都包含着对立面的统一。我们只要深刻认识每项政策所要解决的矛盾的性质，正确处理矛盾双方的关系，就能正确地贯彻执行党的政策，促使矛盾斗争朝着有利于无产阶级革命事业，有利于人民利益的方向发展。在对敌斗争中，要实行“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。坦白从宽，才有利于分化瓦解敌人，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人；抗拒从严，严厉打击最顽固的首恶分子，才能促使其他的分子走悔过自新的道路。这样区别对待，有利于党和人民不断战胜敌人，发展壮大自己的力量。处理人民内部矛盾，对待犯错误的干部，就必须采取“团结——批评——团结”即“惩前毖后，治病救人”的方针。这是我们党的一贯方针，也是当前整风中所必须坚持的方针。惩前毖后，就是“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些”。揭发批判错误，目的是为了治病救人，“好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死”。对于任何犯错误的人，只要他愿意改正，向党交心，把问题讲清楚，实行认真的自我批评，我们就要热情欢迎，耐心帮助，使他们回到毛主席革命路线上来继续革命，为人民服务。正确地全面地贯彻执行“惩前毖后，治病救人”的方针，才能达到既弄清思想又团结同志的目的，团结更多的人一道为党工作。这是我们党兴旺发达的标志。如果不作全面理解，只强调批评斗争，忽视团结，或者只强调团结，忽视批评斗争，都不能达到这样的目的。我们只有全面地辩证地认识党的政策中包含的互相联系的两个方面，才能正确地贯彻执行党的各项政策，有效地防止和克服各种偏向。简单地认为落实政策就是纠“左”，或者就是纠右，都是片面的，有害的。

正确地贯彻执行党的路线和政策，还要注意研究和认识革命斗争运动变化的规律性。一切事物的发展，都不是平衡的，直线式的，而是曲折的，波浪式的。同样，革命斗争的发展，也是有起有伏，有高有低的。毛主席在这篇文章中谈到的“一张一弛”的道理，生动形象地说明了革命斗争运动发展的一种规律性。在革命斗争中，“张”，不能永远张下去，“弛”，也不能永远弛下去，总是有张有弛、一张一弛地运动着，前进着。研究这种情况，就能更好地使我们的行动符合运动发展的规律，自觉地进行工作。在张的时候，不要把弓弦拉得太紧，不要操切从事；在弛的时候，不要麻痹松懈，不要丧失警惕。党的基本路线代表了人民群众的根本利益，在任何情况下，我们都要随时保持清醒的头脑，不要忘记党的基本路线，不要忘记阶级和阶级斗争的存在，不要忘记群众的根本利益。否则，就会脱离大多数群众。如果对革命斗争中“张”“弛”的交替和变化缺乏清醒的认识，我们的思想和行动就会赶不上形势，不能适应实际情况，就会给革命事业带来损失。我们一定要努力掌握唯物辩证法，依据具体情况，正确执行党的政策，保证革命运动健康地向前发展。

为了坚持毛主席指出的马克思列宁主义的基本原则，正确贯彻执行党的各项政策，我们要经常注意总结落实政策的经验。毛主席教导我们：“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。”我们工作中出现一些偏向，常常是因为没有经验；没有经验就难免要犯错误。从没有经验到有经验，是要有一个过程。这就要我们善于从自己的实践中学习，总结自己的经验，使自己成为有经验的人。通过总结执行政策中的经验教训，就能更好地领会和掌握把政策变为群众的行动的领导艺术，进一步全面地理解党的各项政策的精神实质，使我们的思想更好地符合革命斗争的规律，把各项工作搞得更好。失败是成功之母，错误常常是正确的先导。只要善于总结经验，过去工作中的缺点错误，就会成为做好工作不可缺少的财富。正如毛主席教导的那样：“总结了反右反‘左’的经验，使头脑清醒起来，你们的工作就会有改进。”

毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中，对办好党的报纸和宣传工作，作了许多重要指示，毛主席指出：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”要通过党的报纸正确地宣传党的方针政策，加强党和群众的联系，“教育群众，让群众知道自己的利益，自己的任务，和党的方针政策”。毛主席谆谆教导我们：“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。”因此，报纸工作人员要轮流参加群众工作，多看多听关于群众运动的材料，并且下工夫研究这些材料，丰富自己的实际知识。这样，工作才能够做好，才能担负起教育群众的任务。毛主席的教导，对于今天我们党所办的报纸和党所进行的一切宣传工作，改进文风，都有着深刻的现实意义。我们一定要认真学习，坚决贯彻执行。

当前，国内外形势很好。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。在胜利面前，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续前进。我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步认真地全面地落实党的各项无产阶级政策。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

（原载《红旗》杂志一九七三年第四期）

描述：

