id: a010efa0c6
标题：需要什么学什么做什么学什么七五六一部队活学活用毛主席著作学习步步深入工作蒸蒸日上
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：单宝玉叶来琨
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 人人学习毛主席著作，个个用毛泽东思想挂帅，已经在7561部队形成群众性运动。

这个部队党委从今年春天开始，就向全体干部、战士发出了“读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士”的号召，利用各种宣传工具——广播、墙报、黑板报等向部队宣传学习毛主席著作的重大意义，并且结合重大节日先后组织了四次学习高潮。当毛泽东选集第四卷出版后，部队又举行了隆重的庆祝大会，总结了前一段的学习成绩，提出了今后的学习要求。因此，十个月来，干部战士学习毛主席著作的情况是热气腾腾，步步深入。9月底统计，全部队已有90％的干部、战士，每人平均学习了二百零五个小时，普遍学了“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”等三十篇文章，写出心得二千四百多篇。

在学习中，部队紧紧掌握着边学边用、活学活用的原则，提出了“需要什么学什么，做什么学什么”的具体要求。在社会主义教育中，就学习了“中国社会各阶段的分析”、“湖南农民运动考察报告”；在形势教育中，就学习了“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”；在增产节约教育中，就学习了“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”、“愚公移山”等著作。组织学习时，他们一般采取的办法是：首长讲解、标兵报告、心得展览、座谈讨论等，使学习不仅和中心任务结合，还和改造思想结合，因此收效很好。最近部队进行战备演习时，许多同志说：美帝国主义正在疯狂地扩军备战，我们也必须按照毛主席的指示，做到敌人磨刀我们也要磨刀。由于人人有高昂的战斗意志，个个懂得如何练武，所以使这次演习获得了优异的成绩。干部战士们碰到现实问题时，也用毛主席的观点对照起来进行解决。过去有的同志往往不能正确对待家信，现在他们说：“对家信也得用阶级分析的观点，家里如果有模糊认识，要做到：一分析二帮助。”许多单位还按照毛主席的指示，改进自己的工作。六连学了不断革命的理论后，一个月革新二十二件，有三件得了奖。一连三排用愚公移山的精神劳动，连夺高工效红旗。战士都用诗歌来表达自己的学习成果。廖金炉说：“毛主席著作无价宝，样样工作离不了；毛泽东思想放光明，战士学了心里红。” （二处宣传股）

福建前线某部飞行员们在阅读毛泽东选集第四卷。 单宝玉、叶来琨摄

描述：

