id: a0137bab01
标题：诗歌朗朗庆胜利
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在海岛施工的济南部队某团四连的干部战士，听到华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯之后，立即在工地上举行了庆祝大会。会散了，大家还是精神振奋，豪情满怀，副指导员秦进乐便提议接着开个赛诗会，热情赞颂以华主席为首的党中央领导我们取得的伟大胜利。秦副指导员首先高声朗诵了自己作的诗：

工地上灯火为什么这么明亮，

战士的心啊为什么这么激荡，

是北京传来了两个特大喜讯，

给工地披上了节日的彩装。

排长李方友接着登台朗颂：

胜利喜讯传海岛，

战士心潮逐浪高，

同仇敌忾除“四害”，

誓让红旗万代飘。

二班长罗云杰入伍前是红卫兵。解放前他家祖祖辈辈给资本家当牛做马受剥削，对万恶的旧社会充满仇恨，对社会主义祖国无限热爱。当他听到“四人帮”阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义时，激起了满腔怒火。他挥笔写了一首诗，题目是《彻底打烂“四人帮”》。

反动透顶“四人帮”，

篡党夺权野心狂，

背叛马列搞“修正”，

祸国殃民逞霸王。

中央决策真英明，

挽救了革命挽救了党。

革命战士齐欢呼，

心明眼亮斗志昂。

狠揭狠批大坏蛋，

彻底打烂“四人帮”。

新战士陈建飞，虽然文化程度不高，但抑制不住对王张江姚反党集团的激愤，脱口朗诵了四句诗：

“四人帮”最阴险，

两面三刀把人骗。

专政铁拳高举起，

把它打个稀巴烂。

战士们一个接一个登台朗诵，表达着指战员们的坚强决心：最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，乘胜前进，同“四人帮”反党集团坚决斗争到底！

描述：

