id: a01ccbdfb9
标题：武汉地区革命派紧密团结乘胜前进武汉革命军民联合举行誓师大会决心掀起革命大批判的新高潮 大会通过给毛主席的致敬电，表达了誓把无产阶级文化大革命进行到底的决心和信心
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉二十七日电 毛主席的无产阶级革命路线的伟大威力，震撼着武汉三镇。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派已经陷入“人民战争”的汪洋大海之中。今天，中国人民解放军驻武汉陆海空三军紧紧与无产阶级革命派战斗在一起的广大指战员、军事院校无产阶级革命派和武汉地区无产阶级革命派战士，联合举行誓师大会，决心掀起一个更大规模的革命大批判的新高潮。

人民解放军指战员和无产阶级革命派战士，以无比愤怒的心情，控诉和声讨中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派犯下的滔天罪行。他们最坚决地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，迅速掀起革命的大批判的新高潮，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，把无产阶级文化大革命进行到底。

誓师大会会场上，红旗招展，口号声震天。越战越强越战越勇的革命闯将们，个个英姿焕发，斗志昂扬。“打倒混进党内、军内的一小撮走资本主义道路的当权派！”“用鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央，保卫林副主席，保卫中央文革！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，震撼着具有光荣革命斗争历史的武汉江城。革命闯将们用他们的伟大实践向全国无产阶级革命派表明：他们没有辜负伟大领袖毛主席的期望，没有辜负全国无产阶级革命派的支持。他们更紧密地团结起来战斗了！他们正在乘胜前进！

在大会会场上，人民解放军和无产阶级革命派战士一遍又一遍地学习毛主席语录：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

在暴风雨般的掌声中，大会通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，表达了革命闯将们誓把无产阶级文化大革命进行到底的决心和信心。致敬电说：最最敬爱的伟大领袖毛主席，当前武汉地区广大无产阶级革命派在您的亲切关怀和抚育下，在党中央、中央文革的坚强领导和支持下，在全国各地无产阶级革命派战友的强大支持下，斗志更加昂扬，意气更为风发，卷起了波澜壮阔的革命洪流。在激烈的斗争中冲杀出来的革命左派队伍，进一步巩固、发展、壮大；保守势力正在土崩瓦解，受蒙蔽的群众迅速觉醒。中国的赫鲁晓夫，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，完全陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。武汉的文化大革命形势大好，越来越好！敬爱的毛主席，我们向您宣誓：我们永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！让毛泽东思想的伟大红旗在武汉地区、在全中国、在全世界高高飘扬，永远飘扬！

参加大会的人民解放军指战员和无产阶级革命派，会后冒雨举行了盛大的示威游行。

描述：

