id: 8efbf6a637
标题：河南省委关于传达和讨论毛主席六十条指示向中央的报告
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省委关于传达和讨论毛主席六十条指示向中央的报告

[该报告1958年2月7日经毛泽东批示后，转发各省委、自治区党委、上海局、联省会议各召集人，中央和中央国家机关各部门各党组“供参考”。]

中央：

史向生同志参加南宁会议回来后，即于1月29日至2月1日召开省委常委会，传达和讨论了主席的指示，同时向省直各部门负责干部作了传达，2月3日分7个地区召开县书以上干部会议，由党委同志分头去传达。

省委常委会完全拥护主席的指示，一致认为这是保证把技术革命搞成功，使我们的社会主义经济制度获得自己充分的物质基础，从根本上建成社会主义社会，并且进一步由社会主义过渡到共产主义准备必要的条件。主席不断革命的指示，给我们以敢于理想、敢于向前看的无限勇气，从理论上、思想上解决了能不能跃进、敢不敢跃进的问题，打破了庸俗的“平衡论”，粉碎了“反冒进”（就是反跃进）的观点，以最锋利的马克思主义的武器把我们武装起来，乘风破浪，跃进再跃进。贯彻执行主席的六十条指示，就能缩短我国的过渡时期。在这与帝国主义争时间、比胜负的时期，中国的大跃进，对世界的命运有着决定性的影响。我们的任务是十分重大的。主席的六十条指示提示我们，中国已进入技术革命的新阶段，为了保证新的革命的胜利，必须在领导方法上来个大的革命。能否又红又专的问题，已经成为我们在技术革命中前进或掉队的问题。又红又专最大的障碍是保守与暮气。常委会初步检查，我们的保守与暮气主要表现在：眼光不远，信心不坚，魄力不大，学习不专。我们容易动摇，大台风来了要动，小台风来了也要动一动，不能始终坚定不移地以无产阶级的立场、观点、方法来观察分析问题，这是需要十分警惕的。常委会决心认真回忆总结过去二年多来跃进反跃进斗争的经验教训，提高到理论、思想的高度来接受经验教训。目前各方面都出现跃进和革新的气象，是全面大跃进的革命形势，特别在整风之后，要充分估计到社会主义的优越性和干部群众的革命积极性。在改进领导方法上已经决定立即执行主席的各项指示，省委马上搞试验田、试验车间；省委委员每年保证下去四个月，一天不少，今年一月份大部分常委委员都在下边；省委强调抓先进，先听好的，先看好的，到先进地区就地开会，总结先进经验，带动落后。省委委员都要作出学习计划，包括三部分：一是学习基本理论和文化科学，二是掌握文化工具（外国文、古文等），三是亲自动手写文章。在学习上特别强调扫掉暮气，学习主席的学习精神。

常委会根据主席指示的精神和我省实际情况，对当前工作作了新的部署。要点是：

1．整风要坚持到底，保证全胜。省、专、市、县的整改要提高到主席六十条指示的高度，认真学习主席指示，检查思想作风，负责干部亲自动手，掀起深入整改的高潮。整改好坏的标准主要是看能不能站在运动的前面领导全面大跃进。基层整改，强调充分运用有利条件，全面展开，重点帮助落后单位。争取在春耕前把农村整党整社完成，在麦收前把手工业社、运输社等整社工作完成。工厂的整改正在开展反浪费运动，紧接着将开展大辩论。

2．作好规划，组织全面大跃进：3月底前把工业、农业、交通、商业、文教卫生、技术力量六个规划初稿或修改稿作出来。

（1）修改农业规划指标：粮食要求在1962年前超过“四、五、八”，全省平均亩产保证达到600斤，争取900斤（原定1962年达到420斤，1967年达到580斤）。棉花要求在1962年前达到亩产100斤皮棉（原定1962年达到60斤，1967年达到90斤）。农田水利：去年已完成扩大灌溉面积2300万亩，超过原定去冬今春2，000万亩任务的15％，省委要求在今年麦收前再扩大2，000万亩，加上原有和改造浅井的数字，全省在今年麦收前可达到8，800万亩，在1959年全省完成水利化。肥料：开展每亩万斤粗肥运动，同时立即兴建年产60万吨的化肥厂（1961年投入生产），每个专区搞一个小型化肥厂，有条件的县各搞一个混合肥斗厂，农业社要推广博爱县的经验，每社搞一个颗粒肥料厂。要求到1962年全省平均每亩有化肥50斤。改良土壤：一年摸索，四年解决。养猪：五年内全省达到平均每人一头，主要发展集体喂养。

（2）作好地方工业规划。地方工业的方针是：在支援农业大跃进为主的前提下，积极发展地方工业，贯彻执行工农业同时并举的方针。2月份召开规划会议。要求1962年全省地方工业产值超过农业产值，1967年地方工业产值占工农业总产值的比重达到70—80％。重点发展机械、肥料、动力、煤炭、钢铁，形成支援农业生产的机械网、肥料网、动力网，同时要大搞采矿冶炼业和轻工业。县营工业的发展要推广济源县的“六主”经验（以自有原料为主，以本身积累资金为主，以小型为主，以办综合性的企业为主，以现有技术力量为主，以就地销售为主）。立即在安阳兴建年产20万吨的钢铁厂，1959年投入生产，同时在第二个五年计划期内在黄河南再建一个较大的钢铁厂。第二个五年计划期内，地方工业发展90万纱锭（不包括国营），首先扩建老厂，分批建设新厂。

（3）文教事业也要大跃进，要求在第二个五年计划全省消灭文盲，并且基本上普及小学和初中教育。要大力发展民办学校，提倡劳动教育，今年即在全省推广长葛县第三中学学习与生产结合的典型经验，来一个文化教育的大改革运动。

（4）千方百计培养技术力量。学校办附属厂，大厂办附属技术学校，保送干部到高等院校学习，派人到外地学习，省抽调大批技术人员分配到各县，普遍撒种，到处开花。

（5）全省三年基本上变成四无省。

（6）灾区要抓基本建设，带动生产救灾，带动农业生产。反对单纯救灾观点，要力争提前摘掉灾区帽子。

3．开展春节大宣传运动，主要是肯定成绩，推广先进经验，克服右倾保守思想，使先进的更先进，落后的赶上去，苦战三年，三年改变全省自然面目，同时结合粮食统销、整社等问题，深入社会主义大辩论。

 中共河南省委1958年2月2日

描述：

