id: 5520eba2e6
标题：把先进集体的先进种子散播到华东各地去
日期：1963-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东农业先进集体代表会议昨天胜利闭幕。

这次会议开得很好，收获很大。出席会议的代表，学习和讨论了周恩来总理的讲话和柯庆施同志的开幕词，发扬了先进思想，总结、交流了先进经验，讨论了今后的任务。最后又一致通过了向党中央和毛主席的致敬电。会议期间，不论大会小会，会内会外，代表们谈形势，谈思想，谈经验，谈收获，普遍反映:这次会议给自己教育很深，自发很大。通过这次会议，思想更提高了，方向更明确了，办法更多了，信心更强了，劲头更足了。

在这次会议上，代表们从共同走过的道路中，进一步看到了人民公社集体经济的无比优越性，看到了集体经济的巨大威力。出席这次会议的先进集体的先进事迹各有不同:有的是低产变高产，高产更高产；有的是连续十年年年增产；有的是改造自然，变荒滩为绿洲，变瘠土为良田；有的是战胜几年的严重自然灾害，迅速恢复了生产；有的连续超额完成了国家的征购任务，为支援国家的社会主义建设作出了贡献，等等。这些说明了一个共同的真理:小农经济办不到的事，集体经济能够办到；没有农业的集体化，就没有这一切成就。先进集体的经验证明:由于集体化农业是社会主义公有制的经济，可以统一经营，因地种植，因而能够更加充分地利用劳力、土地、耕畜和农具；能够有计划地兴修水利，改良土壤；能够进一步精耕细作，改善耕作制度，提高生产技术，改进栽培方法，特别是可以采用小农经济无法使用的农业机器，逐步实现农业的机械化和电气化，进一步发展生产力。所有这些，都说明集体经济比之于小农经济，有着极大的优越性。不仅如此，集体经济的优越性还表现在有利于彻底消灭剥削，正象许多农民所说，集体化“挖掉了穷根子”，挖掉了产生剥削的根子，这就避免了农村的阶级分化，可以做到互助互利，使广大农民走向共同富裕的道路。集体经济可以实行计划生产，使农业生产纳入国家计划的轨道，这就有利于加强城乡互助，巩固工农联盟，巩固人民民主专政。集体经济还有利于提高农民的社会主义觉悟。随着生产关系的变革，在巩固人民公社集体经济的过程中，在逐步实现农业技术改革的过程中，可以有力地改造小生产者的思想和习惯，锻炼和培养社会主义的新型农民。广大农民思想觉悟的提高，又反过来会促进人民公社集体经济的进一步巩固和发展。“集体化的好处说不完”，这是广大农民的切身体会，也是这次会议的代表们的共同结论。

这次会议，是对华东地区农业集体化运动的一次检阅。多年来，华东地区的农业集体化运动取得了辉煌的成就，由互助组、初级社、高级社、到人民公社，一步一步地发展，一步一步地前进。在这个过程中，虽然遇到一些困难，但是，集体化运动反映了社会发展的客观规律，反映了广大农民的共同愿望，它具有无限的生命力。广大农民在党的领导下，战胜了各种困难，积累了经验，取得了一个又一个的胜利，特别是人民公社化以后，人民公社使集体经济的优越性得到了更大的发挥。人民公社促进了农、林、牧、副、渔的全面发展；许多过去农业生产合作社不能举办的事业，现在能够举办了，而且办得很好。人民公社确实象初升的太阳一样，光芒万丈，照耀大地。代表们说得好:“土地改革，翻了身；合作社，控穷根；人民公社，又是高一层”，“集体化是脚踏扶梯步步高，人民公社是农民共同富裕的康庄大道”。华东地区农业合作化和人民公社化运动的伟大胜利，又一次十分有力地证明了党的路线、方针、政策的完全正确。这是党中央和毛主席英明领导的胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利!

这次会议，还总结和交流了办好人民公社集体经济的许多先进经验，其中一条共同的经验是:党组织领导农业生产，应当主要抓政治思想领导，抓住“民主办社好”、“干部思想作风好”、“党的支部工作好”这三个环节。有的代表说得好:“‘三好’是三‘宝’，办好公社少不了”。经验证明，有了人民公社的好制度，有了党的好政策，能不能把人民公社办得更好，把集体生产搞得更好，关键在于人，关键在于各级党组织加强政治思想领导。大家都知道，生产是要人来进行的，政策是要人来贯彻执行的，只有人的觉悟高，干劲足，人和人的关系好，集体生产才能够搞得好，集体经济的优越性才能够更充分地发挥出来。抓住“三好”这三个环节，正是进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的关键。正如许多代表所指出的，抓住了“民主办社好”这个环节，公社、生产大队和生产队的事情由社员当家作主，大家的事情大家办，才能提高群众集体生产的积极性，真正做到“千斤担子众人挑”；抓住了“干部思想作风好”这个环节，干部“坐得正，站得直”，以身作则，带头劳动，才能很好地带动社员搞好生产；抓住了“党的支部工作好”这个环节，党支部掌舵稳，方向明确，真正发挥战斗堡垒的作用，才能正确地执行党的政策，才能更好地教育干部和群众，带领他们不断前进。许多先进集体所以能够充分发挥集体力量，办好集体经济，最主要的一个原因，就是他们在这三个方面做得比较好。经验也证明，党组织抓住“三好”这三个环节，着重抓政治、抓思想，对生产的领导不是削弱了，而是加强了；生产的发展不是慢了，而是快了。相反地，如果不着重抓政治、抓思想，而单纯地抓生产技术、抓具体措施、抓日常事务，人的思想觉悟提不高，政策执行得不好，群众的集体生产积极性没有充分调动起来，不仅生产搞不好，而且可能迷失方向，走上岔道。党是无产阶级阶级组织的最高形式。党组织对生产的领导，主要是应当通过深入细致的思想工作、政治工作和组织工作来实现的。党组织的领导水平，不能降低到一般行政组织和经济组织的水平。政治是统帅，思想是灵魂。只有加强政治领导和思想领导，才能使各项工作顺利进行。为了加强党组织的政治思想领导，应该在党组织的统一领导下，充分发挥行政业务部门的作用，而不是包办代替行政业务部门的工作。生产技术的作用是不能忽视的，公社、生产大队和生产队的经营管理工作是必须做好的。可是，这些事情，可以由公社、生产大队和生产队的管理委员会去负责，而不要把党组织的主要精力，牵扯到这方面来。这是我们从先进集体的先进经验中，应该得到的一个共同的认识和启示。

我们认为，从这些方面来总结、吸取先进集体的先进经验，不但对先进单位的继续前进、不断提高，具有重要的意义，而且对今后华东地区的农村工作，更具有非常深远的影响。

现在，会议胜利结束了。在这次会议的鼓舞和推动下，全华东农业战线将要展开一个既轰轰烈烈又踏踏实实的大生产运动，为进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产，争取今年以粮、棉、油为中心的农业全面丰收和畜牧业大发展而奋斗。各地还要在现有条件下，积极努力，为逐步实现农业机械化和电气化这个远大目标而奋斗。华东地区有两亿多人口，有很多地方是全国的主要产粮区，棉花、油料等经济作物，在全国范围内也占有相当大的比重，争取今年华东地区农业的全面丰收，对于促进农业生产的新高涨，适应国民经济的新发展，都会起重大的作用。为了胜利完成当前的任务，华东地区农业战线要很好地贯彻这次会议的精神，抓住“三好”这三个环节，认真执行党对农村人民公社的一系列政策；深入进行社会主义教育，进一步提高干部和群众的觉悟，努力达到这次会议所提出的办好人民公社的四项标准:一、认真贯彻执行党的政策，遵守政府法令；二、坚持民主办社、勤俭办社的原则；三、集体生产好，社员收入逐步增加；四、积极支援工业生产和国家建设。各人民公社、生产大队和生产队，都要共同努力达到这些要求。为了使人民公社达到四项标准的要求，社、队干部都要认真改进思想作风，起码要做到带头劳动、办事公道、遇事和群众商量，成为社、队的好当家人。同时，人民公社社员也应当响应这次会议的号召，努力做到“六好”:政治思想好，集体劳动好，团结互助好，爱护公物好，遵守法令好，勤俭持家好。国营农场、牧场、渔场以及其他国营农业企业单位，也要以办好人民公社的“四个标准”的精神，改进自己的工作，进一步巩固、发展全民所有制经济，帮助周围人民公社、生产大队和生产队，在发展农业生产中更好地起示范的作用。农业科学技术部门也要为争取今年丰收，推动农业技术改革，作出更大的贡献。这样，我们就一定能够促进农业生产新高涨的早日到来，一定能够把今年全面丰收的胜利果实拿到手，一定能够使人民公社集体经济越办越兴旺。

这次会议闭幕以后，华东各地农村将会掀起一个群众性的学先进、比先进、赶先进的热潮，这是动员广大干部和群众争取今年全面丰收的巨大动力。各地都要大树标兵，大树旗帜，使先进光荣的观念深入人心，使先进思想发扬光大。大家知道，先进集体之所以可贵，不光因为他们本身先进，更重要的是，他们能够发挥带头、骨干、桥梁作用，带动大家前进，使先进的水平，普及成为大家共同的水平。学习先进，最重要的是学习他们的先进思想，学习他们那种坚持社会主义方向的革命坚定性，学习他们那种奋发图强、自力更生、坚信“事在人为”的革命干劲和革命气概，学习他们那种先国家后个人、先集体后个体，兼顾国家、集体、个人利益的精神。只有学到了先进的思想，才能够有先进的行动，才能够有先进的成就。学习先进，还要学习他们办好人民公社集体经济的基本经验，学习党组织领导农业的好经验，思想政治工作的好经验，等等。至于学习生产技术方面的经验，当然也是必要的，但是必须根据各地不同的特点，困时因地制宜，不能生搬硬套。所有先进集体，都要牢牢记住“虚心使人进步，骄傲使人落后”、“山外有山”、“天外有天”，永远谦虚谨慎，不骄不躁，取人之长，补己之短，争取“更上一层楼”。所有后进的单位更要努力学习先进，不要气馁，不要自居特殊，故步自封，争取在较短时间内赶上先进水平。

华东农业先进集体代表会议胜利闭幕了。农业生产新高涨的时期就要到来。我们面临的任务是艰巨的，实现这些任务也不是没有困难的。但是，当前形势很好，有利条件越来越多。通过这次会议，我们的思想武器更加锐利了，方向更加明确了，经验更加丰富了，国家和各行各业对农业生产的支援，也正在进一步加强。代表们回去以后，要把这次会议的精神带到华东各地去，广为宣传，变为广大群众的实际行动。只要我们继续发扬奋发图强、自力更生的精神，鼓足干劲，力争上游，我们确信，在党中央和毛主席的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，通过这次华东农业先进集体代表会议的精神的传播和贯彻，华东地区人民公社集体经济必将得到进一步的巩固，华东地区的农业生产必将得到进一步的发展，我们的事业必将从胜利走向新的胜利!

描述：

