id: 5523f7d8fd
标题：大破“师道尊严”解放学生思想
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：赵竹芳
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中兴路小学教师　赵竹芳

我学区在工人阶级的领导下，革命师生以毛泽东思想为武器，积极投入了批判“教师中心人物论”、“师道尊严”的战斗。

“教师中心人物论”、“师道尊严”、“学生落后，论”是修正主义教育路线套在师生身上的精神枷锁。教育革命就是要大破“师道尊严”，解放小学生。教师应以毛主席的唯物辩证思想，以“一分为二”的观点看待学生，才能充分调动他们的革命积极性。要落实毛主席的教育思想，就非砸碎建立在“学生落后论”基础上的“师道尊严”不可。

我们班级有一个原来被我认为是“调皮”、“难弄”、无法教育好的学生。过去，我用形而上学的观点把这个学生看死了，经常训他，压他，使他在集体中得不到应有的温暖，一度死气沉沉。可是在这场轰轰烈烈的大批判运动中，这个学生以毛泽东思想为武器，成了一名敢想、敢说、敢做、敢革命的尖兵。在革命大批判中，他说:“‘师道尊严’害得我们师生不团结。过去我们恨老师，现在我们恨刘少奇，恨凯洛夫。今后我一定要读毛主席的书，听毛主席的话，克服无政府主义思想，做毛主席的好学生。”毛主席教导我们:“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”后来，我按照毛主席的教导，经常与他谈心，并在革命大批判中同他并肩战斗。现在他不仅能自觉遵守课堂纪律，有了错误能主动找教师斗私批修，而且还经常和一些同学开展谈心活动，在学校创四好、争五好的运动中，已经被批准成为红小兵了。

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”对后进的学生，要用毛泽东思想去帮助他们认识错误，改正错误，就一定要做耐心细致的思想政治工作。只有这样，才能真正解放小学生。

我们班级有一个学生，学习成绩一直比较差，过去我见到她学习成绩经常得零分，就说她是只会生“大鹅蛋”的人。由于我采取了讽刺嘲笑的态度，用挖苦代替了思想政治工作，使这个学生的学习成绩愈来愈差。在这次大破“师道尊严”的大批判中，我主动找她斗私批修，开展了谈心活动。她对我说:“赵老师，今后你不要老是讽刺我。我希望老师用毛泽东思想帮助我，教育我，我也要听毛主席的话。”听了这个同学的谈话，我深有感触，感到旧的师生关系害得我们师生之间十分隔阂，缺少知心话，缺少思想感情，因此一定要砸烂“师道尊严”，解放小学生。通过师生同批“师道尊严”，这个同学的革命积极性调动起来了，树立了为革命而学习的思想。她在作业本的第一页上就恭恭敬敬地写着八个字:好好学习，天天向上。班里的同学热情地帮助她，教师也主动地关心她，她第一次能正确地计算算术题了。在批改到她的作业本时，我想:她的进步，是毛主席无产阶级教育路线的胜利，我应该用毛泽东思想进一步去激励她。于是就在她的本子上写了一段毛主席语录:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”当这个同学在做第二次作业时，手捧着红宝书，用心地读着这一段毛主席语录，心里很激动，感到今天老师用毛泽东思想鼓励自己进步，自己一定要听毛主席的话，为革命而要好好学习。于是，她也在本子上写了一段毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。我见到此种情景，激动万分，当即找她表示了决心:革命师生要在毛泽东思想的基础上“团结起来，争取更大的胜利。”并在班级中表扬了她活学活用毛泽东思想，为革命而学习的先进事迹，她的学习积极性得到了进一步的调动。

通过师生同批“师道尊严”，既提高了教师为革命而教的自觉性，又提高了学生为革命而学的积极性。目前，我们班级已形成了一支由班级中半数以上的红小兵骨干和积极分子组成的队伍，当老师不在的时候，他们自己搞革命大批判，办学习班。当同学中有了活思想，他们就及时和老师一起商量、一起研究解决问题的办法。红小兵的实际行动给了我很大教育，今后，我一定要更好地学习毛主席的教育革命思想，放下教师架子，和学生打成一片。

描述：

