id: 552c90e444
标题：人民文学出版社召开青年作者座谈会
日期：1983-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五四”前夕，人民文学出版社编辑部邀请北京的一批青年作者座谈创作。

一些作者发言说，一场大的思想解放运动，常常带来文学创作的兴盛和繁荣。我们的时代，应该出现大写的中国文学。一些作者在会上提出了“强者文学”的口号，主张要多表现人民经历了众多灾难而没有被压垮的顽强、坚韧的气质和精神，而不要沉耽于小人物猥琐的生活、纤细的感情中。还有的作者提出，文学作品不仅要塑造出活人、活生生的真人，更重要的是，要让人读后思索生活。会议开得很活跃，大家还对一些作品的评价等问题展开了讨论。

参加这个青年作者座谈会的，有高行健、刘锦云、李龙云、王梓夫、张辛欣、马佳、陆星儿、甘铁生、李功达、田增翔、张晓东、苏雷、王健、陶正、肖复兴等人。人民文学出版社编辑部负责人屠岸、李曙光在会上表示，自粉碎“四人帮”以来，该社出版的八十八部长篇小说中，有六十三部出自青年作者之手，第一次动手写长篇。今后要更多更好地扶植青年作者和文学新人，给他们出书。

描述：

