id: 552c02cb7d
标题：对于搞阴谋诡计的人要注意
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：肖望
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械厂工人　肖望

马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，逼得它的敌人日益巧妙地装扮成马克思主义者，更加狡猾地进行反革命活动。因此，毛主席告诫我们:“对于搞阴谋诡计的人要注意”，“必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力”。

党的历史告诉我们，机会主义路线的头子要搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计。这是他们剥削阶级的本性所决定的。但是，他们的所作所为总是不符合事物的客观规律的，总是违背广大人民群众的意愿的，总是同正确反映客观规律和人民要求的毛主席革命路线相对立的。所以，即使象陈独秀以及王明、刘少奇一类骗子钻得很深、爬得很高、名声很大的机会主义头子，也只能躲在暗处，进行秘密的宗派活动，靠造谣和诡辩吃饭，靠搞阴谋诡计混日子。正如斯大林指出的，机会主义者“常常用‘左的’外衣来掩饰自己，以便把工人阶级引入歧途。”

搞阴谋诡计，是陈独秀以及王明、刘少奇一类骗子资产阶级世界观、机会主义路线在作风上的表现。他们的全部反党活动，正是政治上的机会主义，组织上的分裂主义，作风上的阴谋诡计的综合。自称是“正统”的“马克思主义者”的陈独秀，表面披着“革命”的外衣，背地里却与反革命头子相勾结。当蒋介石发动反革命政变前一个星期，他一方面与汪精卫发表《联合宣言》，大放“国民党……决无有驱逐友党摧残工会之事”的“和平”烟幕，另一方面，他和他的追随者刘少奇拱手把人民武装送给国民党，使得轰轰烈烈的大革命淹没于血泊之中。自封为“百分之百的布尔什维克”的王明也是这样。他打着“反对立三路线”的旗号招摇撞骗，用阴谋诡计篡夺了党的领导权，推行比立三路线更“左”的机会主义路线。他在中央各部门和根据地到处安插他的亲信，对不同意他错误路线的同志实行“残酷斗争，无情打击”。苏修叛徒集团上台后，王明卖身投靠他们，成为社会帝国主义反华的工具和罪大恶极的叛徒、卖国贼。刘少奇一类骗子更是集一切机会主义路线头子的两面作风之大成。早在抗日战争时期，他跑到苏北盐城公然叫嚣:“陕北有个延安，苏北有个盐城”。很明显，他的狼子野心，就是要另立一个“中心”，同毛主席分庭抗礼。他们招降纳叛，搜罗坏人，结成死党，另立资产阶级司令部，妄图分裂、瓦解我们的党，改变毛主席的无产阶级革命路线和政策，达到破坏中国革命的目的。

刘少奇一类骗子用阴谋诡计分裂我党，总是交替使用“左”的和右的各种手法。为了经营他们那个反党宗派集团，刘少奇一类骗子无耻地宣扬叛徒哲学，说什么叛变投敌是“一念之差”，“为了工作的需要”，是“组织允许”的，等等，竭力把叛徒、死党塞进党中央领导机关，让他们一伙窃取更多的权力。他们还采取鱼目混珠、以假乱真的手法，肆意篡改毛主席提出的接班人五个条件，另立一套“标准”，把违反五条的思想作风说成是“小节”；他们的所谓“大节”，就是为他们的资产阶级司令部效劳。无产阶级文化大革命中，他们抛出“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，以极“左”面貌出现，提出“怀疑一切、打倒一切”的反动口号，矛头直指以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图稳住他们那个“暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国”的阵脚。从这些忽“左”忽右、变幻不定的手法中，我们可以看出，刘少奇一类骗子搞阴谋诡计，其罪恶目的就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

描述：

