id: 552c03a30a
标题：“文艺与政治”(上)记北大“一二·一”文艺座谈会
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：萧离
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧离

“一二·一”那天晚上，北大北楼礼堂里挤满了人，地上，讲台上，门背后，窗台上都是人，门窗外面人也不少，大家都热情的来参加这个座谈会，尤其想听听他们闻名已久的作家，文艺理论家们对于“文艺与政治”出一问题的发言。

被邀请来的人除了本校的教授们之外。其他的人多半都是灰色棉衣棉裤，他们挤坐在群众之中，这儿真是打成一片的无拘无束。

同学们发言非常踊跃。被称呼作“先生们”的人则都彼此稍存客气。但经不起一次再次掌声的催促。也都侃侃而谈了。

一、在阶级社会里，文艺能否超阶级?

臧克家:这是一个“一棍子打死王二小”的问题，因为，在今天，不会再有人发出“文艺是超阶级的”那种论调了，现在倒是常有人说“写不出文章来”，特别是从蒋管区来的人，他们的理由不外:(一)慎重，(二)没有材料，(三)自己的写作手法陈旧等，实际上主要的问题不在上述三者而是阶级立场没有站稳的问题，也就是应该坚定为人民服务，为无产阶级服务的观点与立场的问题。在蒋管时代，很多作家对于否定旧的都很有力量，今天那个旧的基础已经没有了，因此写作上发生了矛盾，不能和新的打成一片，这就是我们所要谈的阶级立场问题。举个例说，一个朋友说，在戏院里，当毛主席的像出现时，青年们都热烈的鼓掌，他也鼓掌了，但他告诉我:“总是鼓得不十分响”。胡风也曾说过，有一位青年在他到了解放区时，曾亲吻着他第一步踏上的解放区的土地，试想一想，而我们对以上所举的事例，是否有此热情?那就是说，对于新的东西，在理论上我们是肯定了的，但感情上则尚不能打成一片，这中间就包括着阶级立场问题。

李亚群:这中间有一个“文学意图”问题，看他赞成什么，反对什么，比如四川农人赞美女人则说“那个媳妇真好，脚肚子那么粗!”他欣赏的态度和条件与一般所谓士大夫是绝对不同的，阶级性也就在这个具体的表现中表现了出来。

袁可嘉:不仅文学本身具有阶级性，就是文学技巧也是具有阶级性的，资产阶级的文学是晦涩性的，不让一般人民大众去了解也不需要他们的了解，这虽在无意之中但却是有意为之的。我自己，在过去也曾犯了文学超阶级性的错误，而且拒绝了朋友的劝告，今天我正式承认这种错误，并向曾经劝告我的朋友致歉。

全场鼓掌，庆祝他的转向)

杨晦:(总结)在一般道理上，认为文艺是不能超阶级的，但实际上却常常不易突破，因此常有提出文学的“独占性”“天才说”等荒谬的论调，这恰与白种人的优越论点相同。即以母爱来说(前面曾谈到母爱的阶级性问题，并举“青年近卫军”为例)不仅有阶级性，而且一定有他具体的条件的，被压迫阶级的母爱常被现实所摧毁，而资产阶级有时却放弃其生物现象中必然的关系(指母爱)便是一个说明，就是性爱也是有阶级性的。过去的文学家们，自己写了文章之后就自行提高了身份，特别是在文艺里，这都是错误的。因此，我们应该先否定文学是超阶级的，其次进一步了解文艺与阶级性的关系。

二、政治领导文艺还是文艺领导政治?

同学们:“文艺是被政治领导的，与政治配合，为政治服务，但是在某种条件之下，文艺是可以影响政治的”。另一位说:“先有阶级斗争的政治形式，才有表现这一斗争的思想感情的文艺，比如土改，做得好与做得不好，都可以表现出来去影响它，文艺应为现实的政治服务，二者并不是站在两个不同的阶级，当然也并不矛盾。”高尔基曾说过:“永远不要忘记文艺是跟着政治走的”。

李何林:(总结):进步的政治可以领导进步的文艺，反动的政治可以领导反动的文艺，但进步的文艺是可以影响反动的政治的，从一些现实性比较淡的作品里，也能看出它的阶级性来，比如山水田园诗，它引导读者走向脱离现实甚至反动的道路。还有些作品其政治意图也是颇不鲜明的。毛主席曾指出:“文艺是从属于政治的，但反过来能影响政治。”从这个明确的指示中我们可以更清楚的认识了文艺与政治的关系。

三、作品的艺术性与政治性

同学们:“必须有充实的政治性才能丰富他的艺术性。”王亚平:在土改工作中，我们的经验是单靠语言来解释政策老乡们是不能完全听懂的，要是由文工团来编演一个剧本老乡们就能接受了。以“二元结婚”为例，在几经修改之后，“二元结婚”这个文艺作品不仅具有很强的政治性，因为经过了加工，其艺术性也是很强的。

艾青:大家都承认文学艺术是应该为政治服务的，但是文学艺术终究是文学艺术，不是政治，因此它必须具有艺术性，才能服务得更好，如果没有艺术性就概念化了，就成为普通的宣传品，而高度的艺术性则又流于形象化了。理想的境界是艺术性与政治性高度的结合，在文艺作品中，如果艺术性不够则成为公式主义，教条主义，艺术性过强就变成形式主义，革命的好作品二者(艺术性与政治性)必须做到高度的结合，只要表现得自然，就成为好的作品了。

缪朗山(结论):我承认，政治性与艺术性互相结合得越好，则越是好作品，因某一方面过强而结合得不好时，这部作品可能发生不好的影响。一切艺术作品，朝着一个方向，彼此结合起来而且高度的结合，肯定作品的方向必须是朝着进步的、大众的，不如此，一定要被时代的洪流所淘汰。中国过去的作家，出身资产阶级甚至贵族阶级，由本身的阶级来写作，后来有的感到本阶级的没落，跳到人民大众中来，其作品虽然不会好，但其中仍有进步的成份，须仔细分析才能确定某一作品的政治性。此外，艺术性也可以说就带有阶级性，当艺术落在资产阶级手中时，则为资产阶级服务，落在无产阶级手中时，便为无产阶级服务了。把握了这一点，才不至使某一方面过高而影响二者的密切配合。

描述：

