id: 4bb191c969
标题：报风和乘风
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：吴玉远
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
·从实践中学习自然辩证法·

报风和乘风中国人民解放军海军东海舰队某部气象台吴玉远

我们气象台的主要任务是提供气象情报。过去我们曾经认为，只要气象报得准，就算完成了任务。如果人家问，“明天天气怎样？”我们就答：“明天有八级以上大风。”可是这么一来，抗风力弱的舰艇就不能出海演习，正在海上执行任务的舰避也要回港避风。但是，人家正在执行任务的那个地方和那一段时间里，却明明没有什公八级以上的风。我们讲报对了，人家讲报错了。使用单位要乘风、避风，而我们却离开了斗争实践的具体需要来分析风、预报风。两家谈不到一块去。

后来，我们在反复实践的过程中，学了毛主席的哲学思想，才逐步认识到，风是一个运动过程，不能把风看成是孤立的、静止的东西。·

风是在时间和空间中

作为运动过程展开的

风是空气的一种运动形式。这种运动形式不同于其他的运动形式。这是风的矛盾特殊性的表现。我们以前常常笼统地报一个今天有几级到几级的风，就是只看到了事物运动的矛盾普遍性的一面，而没有看到事物运动的矛盾特殊性的一面。部队在海上练兵、打仗，一般要求在较短时间内完成。这个“短”的特点，为我们利用大风的空隙提供了可能。如果我们结合风在时间和空间中的运动过程来研究，就有可能做到成功地运用大风空隙。

有一次，陆海空三军组织联合演习。其中，海军舰艇编队训练有一个科目，气象保障条件要求在四级风、三级浪以下。我们领受任务以后，查阅了附近海域数十年的历史资料，要在北方冷空气活动频繁的季节，找到这样的气象条件，就只有争取找到两次大风之间的空隙。我们根据气象情况，发现未来两天以后将有短时间的西南风四到五级的过程，而在西南风过后，紧接着将有新的冷空气南下，要出现七到八级的北向大风。能不能利用这个空隙时间突击完成训练呢？能。这种型号的舰艇，体积小，速度快，善于突击，只要有较短的时间就可完成训练；预报的又是西南风，从陆地吹向海洋，在沿岸不会有大浪。·因此，完全可以利用大风之前的空隙来完成这次训练任务。部队领导考虑了我们的建议以后，决定按预定计划进行，结果比大风到来的时间抢前两小时结束了演习，胜利地完成了任务。而在这之后很长的一段时间里，就再也没有出现过这么理想的气象条件。

矛盾的特殊性，不仅表现在这一运动过程同另-运动过程相区别，而且还表现在同一运动过程中的各个阶段上的差别。根据这一观点来分析风在时间和空间中的运动过程，可以把每一次风分为风“头”和风“尾”两段。风头上其势方张，气焰万丈；风尾则是强弩之末，趋向消散。因此，我们可以针锋相对地来个“避其锐气，击其情归”。风是运动的，我们的舰挺也是运动的。既然都在运动，我们就可以在二者的相对运动之中找到空隙。风头，要躲开；风尾，要利用。为此，我们在预报气象时，不但预报风的本身，还预报风头和风尾。臂如，船由上海港航行至青岛港，需要四十个小时，如果上海沿海有某级以上大风，又是风尾，那我们就答复：虽有大风，仍可启航。因为等舰艇从码头航行到海上原来的大风区时，风头已经过去，风力已经减弱了。还有，即使预报青岛港在三、四十小时后有大风，有时船也还是可以照样启航。这是估计到船临近青岛港的时候，遇上的是刚起的大风，风乍起，浪还不大，船距港口又不远，顶一顶就可以开进港。反之，如果预报舰艇在离港和进港时，虽然均无大风，但在舰艇航行途中的海面上，却有遇上大风的可能，舰艇就不能冒险出航。这样，就结合风在时间和空间中展开的运动过程，交了风头和.风尾的“底”，从而达到了善观风色，巧择时机，乘风破浪，风为我用的目的。

风的运动是处在

互相联系的过程中的

某种事物或某种现象的出现或消灭，都有一定的原因。自然界的各种现象是相互联系着的，并且有时是互为因果的。报风，不但要看目前本地区的风力，还要从各地区气象互相联系的过程中去观察和分析。只有这样，才能准确地预报风的发展超势，有利于乘风。

有一年，春季大风侵袭了我沿海某渔场。在我渔民作业的海区有十级大风，阵风达十二级。数百条渔船和数千名渔民受到了大风的威胁，急待人民海军前往抢救。可是，当时有的气象台预报说风力将继续维持，舰艇不能出航。

这个对未来风势的预报对不对呢？不对。仔细分析这一天的天气图，这个地区天气系统的主要矛盾表现为高压与低压之间的矛盾。矛盾的一方是处在辽东半岛的一个高压系统，中心强度达1021毫巴①；矛盾的另一方是位于杭州以西的一个低压系统，中心强度有1000毫巴。一个高压与一个低压碰头，气压差又大，矛盾就十分尖锐。同时，这个低压又正在向长江口附近移动。高压同低压不仅靠得很近，而且运动的趋势是越来越近。

要预报未来风势是增强还是减弱，取决于高压与低压之间的矛盾斗争。空气同水一样，总是向低处流动的。高低压之间的差别越大，相隔距离越近，流势就越“陡”，风力也就越大。因此，从现象上去推断，这次大风的未来风势确实将越来越大。但是，正如毛主席所说的，“一切客观事物本来是互相联系的”，必须要研究“茅盾在其总体上，在其相互联结上的特殊性”，才能正确地认识和解决矛盾。我们根据这一教导，先分析了高压所处的形势：在它的前方即库页岛以东的洋面上，有另外一个大低压起着牵制的作用，从“头”部来影响它；在它的后方即蒙古境内，也有一个大低压，从“尾”部来削弱它。因此，这个高压的处境是背腹受“敌”，前后无援，缺乏新的能量来补充。它的趋势是减弱、东移，以至于最终消失。再从长江口那个低压的变化趋向来看：这个低压的上面，高空是空气很“密集”的“辐合区”，就象一顶厚厚的帽子扣在这个低压上头，使它不能进一步发展；这个低压的北方就是那个蒙古的大低压，力量十分强大，对长江口的低压起着挖墙脚的作用，这是又一个有力的抑制因素。

我们经过这样一番研究，认为由于高压和低压的气压差在减小，两者的距离在拉开，尽管目前风力在十级以上，但已处于高峰，接着来临的是下坡路。因此，我们建议：舰艇可以①气象学上衡量气压高低的一个常用单位。一个标准大气压，即水银气压表上760毫米高的水银柱，大约相当于1013毫巴。出动。指挥机关和部队首长，根据这一可靠的气象预报，下定了正确的决心，进行了周密的部署，加上全体指战员的英勇奋战，终于较好地完成了这次抢救渔民阶级兄弟的任务。

台风是可以通过

掌握风的运动过程而利用的

台风具有很大的能量。根据一些资料的推算，一个较强的台风，如果采用人工办法炸毁，大约需要二百颗一百万吨级的氢弹。但是，我们只要掌握它的运动过程，就可以避免它的破坏作用；使它为我所用。

去年夏天，有一艘新建造的船打算出海试航，要求的风力是七级。风力大了，怕船吃不消；小了，又达不到试验的要求，不能充分检验航船的各种性能。而试航的地点，又不是在远海，而是在长江口。在夏天，长江口除了台风之外，很少有达到七级风这么大风力的机会。

怎么办呢？只有去摸台风这个“老虎屁股”。我们的战备和生产，要同帝、修、反抢时间。工人群众把船造好了，我们就应当提供气象保障，早试航，早使用。不入虎穴，焉得虎子。我们决定利用台风进行试航。

不摸不知道，一摸开了窍。台风的能否利用，主要取决于台风的前进路径。如果台风是登陆的路径，而登陆点文在长江口附近，那么，就不能利用它来试航：如果台风是转向的路径，并不直接正面袭击华东沿海，则有可能来利用它进行试航。当时到达我国台湾省以东洋面上的这次台风，正是属于转向的类型，这就为我们提供了利用它的边缘风力进行试航的可能性。但是，要利用台风，还得看它在何处转同？如果转向点靠近沿海，台风虽不登陆，但长江口仍在台风强烈风区以内，势必超过七级风，试航会发生危险。我们根据台风中心的强度和它前进的速度、角度，以及台风周围天气系统的相互作用等因素，细致地计算和预报了这次台风的转向点是在东经一百二十五度以东的海面上。再根据这次台风的大风半径进行推算，预计当台风转向之时，在长江口会有七级大风出现，是进行试航的好机会。我们把预报结论和所根据的理由，提前告诉了试航单位，请他们及时作好一切试航准备。当台风即将转向的时候，这条新船立即向长江口出发行驶，一路上乘风破浪，顺利地征服了跑酵的海涛，成功地达到了试航的预期目的。

风的变化是依存于具体条件的

唯物辩证法认为：一切事物的发展变化，都是以时间、地点、条件为转移的。古人说：“积句来巢，空穴来风。”风所依据的具体条件不同，风力及其变化也就不一样。

有一年，一个秋天的傍晚，在一个无人居住的小荒岛上有几十名社员在劳动，突然遇上台风的袭击，回不去了。当时，岛的附近已出现十级大风，预计还要出现子二级阵风。情况万分紧急。领导上决定出动舰艇抢救，要求我们准确地作出风力、风向和海浪情况的预报。：

按照过去的惯例，我们只要预报这里有十级大风就行了。但是，革命军人的责任感激励着我们，如果死扣条文报不能出航，这怎么对得起党和毛主席对我们的淳淳教导？又怎么对得起被困在海岛上的阶级弟兄？

事实上，台风的风力，不仅取决于它本身能量的大小，还取决于外界条件对它的损耗。我们经过诸葛亮会的讨论，在地图上发现这个小荒岛的南面，还有一个更大的岛，不仅面积大，而且也比较高，是小岛在南面的一个屏障。再看风向，正好遇上吹东南风，南面的大岛这时恰好成了“一垛挡风的墙”。从大范围来看，这里是大风区，从小岛的局部看，这里的风并不大。

不仅如此。按常理来说，风大浪大，十级的狂风，会有十级风的狂涛。但是，狂风转化为狂涛，要有一定的具体条件。一-是要时间，风的能量转化为海浪的能量，有一个传递的过程，从这一点考虑，海浪不可能一下子增大到狂涛；二是要潮汐，风助潮势，潮借风威，才能掀起狂涛，而那一天小岛附近的高潮恰好已在傍晚过去，如果军舰立即出发，等军到达抢救地点，正好逢上低潮，因此，涌浪不会太大。何况，海浪的高低与海水的深度密切相关。这个小岛地处长江口，平均水深较浅，即使浪高达到水深的一半，也不过是中浪到大浪，决不可能掀起更大的浪。

根据以上分析，我们认为：在这次台风的袭击范围内，大风区里头有小风区，狂涛之中有一般的海浪，有机可乘，有空子可钻。结果，部队根据这一气象预报进行了部署，经过几个小时的奋战，终于完成了上级交给我们的这项政治任务。

革命导师马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”（《关于费尔巴哈的提纲》）我们气象台报风，可以说是认识世界；使用单位乘风，则可以说是改造世界。这两件事是密切联系着的。报风是手段，乘风才是目的。报风是为了乘风。只有明确了乘风这个自的性，报风才能有的放失，发挥人的主观能动性，努力报得准确、具体、及时。我们坚决遵循党的教导，认真读马列的书，进一步学习毛主席的哲学著作，使报风更好地为乘风服务！

描述：

