id: 55445a402d
标题：积极地踏实地推进爱国卫生运动
日期：1963-1-15
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极地踏实地推进爱国卫生运动

《人民日报》社论

爱国卫生运动是以除四害、讲卫生、防治主要疾病为中心的群众性的运动。是增强人民体质，提高劳动效率的一项重要措施。经过爱国卫生运动和其他方面的努力，达到消灭疾病，人人振奋，移风易俗，改造国家的目的。

几年来，各地在当地党委和政府领导下，爱国卫生运动取得了很大成绩。以卫生为光荣、不卫生为不光彩的社会风气已经开始树立；不少地区和单位的卫生工作，坚持了经常活动和突击活动相结合的办法，对于保障人民的健康和提高劳动效率，都起了良好作用，这些地区和单位的经验，值得普遍重视，逐步推广。今天本报报道的连续五年保持全国农村卫生模范县光荣称号的山西省稷山县，就是坚持除四害讲卫生，取得了成绩的好的例证之一。

开展爱国卫生运动必须进行长期不懈的努力，必须建立好的制度，运用好的方法，发扬好的作风。所谓好的制度，就是在领导机关制订生产规划和检查工作时，都要对卫生运动进行统一的安排，并且要根据不同地区，不同季节，不同条件，提出不同的重点和要求，把经常的卫生工作制度，订得切合实际，做到因地因时制宜。所谓好的方法，就是要实事求是，针对日常生产和日常生活的不同情况，针对各地预防不同疾病的情况，采取机动灵活的有效措施。所谓好的作风，就是要踏踏实实、一点一滴地做好宣传教育和具体的组织工作，及时总结经验，改进工作。应该充分认识，除四害，讲卫生，消灭疾病，移风易俗，是一个长期的斗争。蚊蝇鼠虫今年扑灭了，明年还可能孳生出来；今年减少了，明年也可能繁殖得多起来，因此就需要经常地反复地扑打。培养人民的良好的卫生习惯，造成新的讲究卫生的社会风尚，也必须经年累月地做许多踏实的具体工作，企图一劳永逸是不行的。各级卫生部门，要把一些必需的卫生知识、卫生技术和方法，采用各种形式，有计划有组织地向群众进行宣传教育工作。只有广大的人民群众，都懂得了除害灭病的重大意义，都掌握了必需的卫生知识、技术和方法，除四害、讲卫生的工作，才能够取得更大的成效。

开展爱国卫生运动，要善于把经常性的卫生活动和突击性的卫生活动结合起来。几年来的实践经验告诉我们，爱国卫生运动必须坚持经常的工作，一年到头，都不能放松。同时，又要在经常努力的基础上，在新年、春节、五一、国庆等节日进行几次突击性的工作。目前，新年已过，春节将临，我们应当再来一次大清扫，大除害，干干净净迎春节。在大清扫、大除害的时候，要结合积肥，搞好环境卫生，整顿市容。要大力消灭老鼠和越冬蚊蝇。要做到早动手，早消灭，就要首先集中力量清除粪便垃圾，处理污水，修整厕所，清扫住处周围和公共场所。然后，在这突击的基础上，坚持环境卫生、饮食卫生、个人卫生，进一步作好经常性的卫生工作。

春节就要到来，让我们大家行动起来，城市农村，上上下下，都重视卫生工作，发动群众，坚持制度，积极地踏实地把爱国卫生运动向前推进一步！

描述：

