id: 9eb2a0b30d
标题：无可遗憾的选择——读《我在中国的六十年》
日期：1991-5-21
是否是时间段：false
作者：林君雄
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无可遗憾的选择

——读《我在中国的六十年》

林君雄

这是山东大学七十七岁教授金诗伯写的自传，有着浓厚的传奇色彩和强烈的感人力量。

金教授原籍俄国，原名萨姆·金诗伯，一岁时就随父母来到中国，由满洲里、哈尔滨而上海。他和中国人民一起度过艰难的八年抗战，又目睹中国人民起来反内战。他结识维克多、安娜等国际进步人士，从而接触了中国共产党，于一九四七年申请进入我山东解放区，参加了革命队伍。从一九四九年起，他服从组织分配，在大学教俄语。一九五三年他加入了中国籍，此后的生活可以说是喜忧参半，历尽坎坷。一九五五年肃反时就挨了批，一九五九年反右倾时差点没有被戴帽子，到了一九六六年“文化大革命”，他就“在劫难逃”了，妻子儿女也受株连。三年“审查”，才获得“解放”。遭了这么些罪，他不但不离开中国，相反的，却坚持要求加入中国共产党。一九八四年十一月十日，他实现了自己的夙愿。

一位美国副教授，在了解了他的一生后，向他提出：“萨姆，你在一生的十字路口上选择了中国后悔吗？”他从作为一个犹太人在中国不受歧视谈起，说到他怎样和中国人民同呼吸共命运，怎样在教育事业中寻找到人生价值和乐趣，怎样经受磨练而不感到孤独，怎样看待中国知识分子的生活状况之后说道：“现在你明白了吧，我无须后悔，无可遗憾。参加中国革命完全值得。我已经选择了正确的道路。要是能再活六十年，我一定会坚定不移地沿着这条道路走下去。”附带说一下，一九八二年我国新世界出版社出版此书英文版时，书名叫《我在中国的第一个六十年》，那时作者六十多岁，一来取个整数，二来表达想再活上第二个六十年，力争为祖国——中国多做些事。这次补充后由中国青年出版社出版中文版，为了简洁才改了书名。

对于美国副教授提的另一个问题：“你对祖国的前途有何看法？”“无限光明。我毫不含糊地回答，我们的前景从来没有像今天这样光明。”他说他乐观的根据有四条：“首先是因为农村的大好形势”；其次是“大多数年轻人正在健康成长”；第三是“我们有一支优秀的知识分子队伍”；第四也是“最重要的”是“我们有党的领导”。

有兴趣的是，作者在前言中这样写道：“肖伯纳说过：‘所有的自传都是谎言’……他如此断言，自有其解释：‘真实地讲述亲友同事之经历，没有人会这样愚蠢。’想必我是愚蠢之甚，因为我讲的恰恰都是实话。我真实地记下了周围的人，真实地记下了自己亲身经历、亲眼目睹的事件。如若个别地方有误，也绝非美化掩饰之类动机所致。”真实，是这本自传最大的特点，也是最大的优点。举凡喜怒哀乐悲恐惊，都写得十分真实。真实，这对于做人、对于传记，都是难能可贵的。

描述：

