id: 9eb30c4d78
标题：以舍己为公精神制伏井喷大火  张子文等获模范共产党员称号
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以舍己为公精神制伏井喷大火

张子文等获模范共产党员称号

据新华社北京2月19日电　中共辽宁省委最近授予辽河油田张子文等7人以模范共产党员称号；中共石油工业部党组作出决定，号召石油战线全体共产党员、共青团员和广大职工向张子文等7名模范共产党员学习。

辽河石油勘探局位于双台河中的双24—36井井口出油管线于去年12月3日被冰排撞断，井喷起火。在国家财产遭受严重损失、油井地下资源即将被毁灭的紧要关头，张子文、鞠宝顺、赵钢、王长琪、张广福、张福生、张敬合等7名共产党员挺身而出，冒着井口随时可能爆炸的危险，在冰河中迎着烈火殊死搏斗，终于强行关闭油井闸门，制伏了井喷，保护了地下油气资源。

石油部党组的决定指出，张子文等7名同志是石油战线共产党员和广大职工的杰出代表，他们的革命精神是“铁人”精神在新的历史时期的充分体现。决定号召石油战线职工学习他们大公无私，为了党和人民的利益勇于献身的共产主义精神；进一步发扬艰苦奋斗、勤俭建国的传统，广泛开展增产节约、增收节支活动，为发展石油工业顽强拚搏。中共辽宁省委的决定指出，张子文等同志英雄事迹的特点是具有大公无私、舍己为公、不怕牺牲、敢于献身的革命精神。全省各级党组织在反对资产阶级自由化的斗争中要继续大力宣传大公无私的共产主义精神，不断提高全体党员的思想和政治素质。

描述：

