id: 9eb4586054
标题：抓紧意识形态领域的阶级斗争  开远县委切实加强思想文化工作的领导
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧意识形态领域的阶级斗争

开远县委切实加强思想文化工作的领导

据新华社昆明电　云南省开远县委在深入批林整风中重视抓意识形态领域的阶级斗争，切实加强对思想文化工作的领导，用社会主义的新思想、新文化占领城乡阵地，进一步巩固和发展大好形势。

开远县委积极领导群众运用革命大批判专栏、黑板报、广播等多种形式，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，批判地主资产阶级的思想和文化。城区的许多机关、厂矿、商业等单位，以及火车站口、电影院门前、街市中心区、旅社、饭店和百货大楼附近，纷纷办起了革命大批判专栏。两年来，在县委领导成员带动下，广大干部和革命群众先后写了六千多篇革命大批判文章。

为了用社会主义思想占领文化阵地，开远县委积极领导城区广泛开展各种文化体育活动，同时组织县宣传站和文艺宣传队上山下乡，宣传党的基本路线和政策，对社员群众进行社会主义教育。去年以来，这个县的文艺宣传队身背背包，跋山涉水，走村串寨，配合当前中心任务，共在晒场、田头为社员演出了一百零八场革命文艺节目，观众达十万七千五百人次。在巡回演出中，他们还帮助大队、生产队建立和健全了四十多个业余文艺宣传队。县宣传站和文艺宣传队还深入农村，协助各大队党支部和团支部建立了三十多个文化室、二十多个政治夜校。这些文化室和政治夜校既组织社员群众和青年学政治、学文化，又开展图书阅览，图片展览，幻灯放映，唱革命歌曲，讲革命故事，组织各种体育竞赛活动。群众性文化活动的蓬勃开展，发扬了社会主义的新思想、新文化，破除了各种旧思想、旧文化，有力地促进了革命和生产的发展。

开远县是一个多民族地区，各民族都有传统的节日。为了用社会主义新思想、新文化占领阵地，县委很重视引导各族人民过好民族的传统节日。去年“火把节”，县委专门派出县文艺宣传队深入彝族聚居的高寒山区吉德公社，同各族人民一道欢度佳节。他们还帮助这个公社党委安排好节日活动，组织商业部门做好物资、饮食等供应工作，使节日内容丰富多彩，既有民族的传统活动，又有各种文艺、体育表演，把传统节日变成了一个歌颂毛主席革命路线伟大胜利，歌颂社会主义制度优越性，歌颂农业学大寨丰硕成果，歌颂各民族大团结的欢乐节日。

描述：

