id: 9eb561a0d4
标题：毛主席穿军装是全军最大光荣  各军种兵种领导机关干部战士欢欣鼓舞集会游行，表示坚决把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席穿军装是全军最大光荣

各军种兵种领导机关干部战士欢欣鼓舞集会游行，表示坚决把无产阶级文化大革命进行到底

据新华社二十二日讯　中国人民解放军各军种兵种领导机关和驻京部队院校的广大干部战士和教职学员，在伟大领袖毛主席同百万群众共庆无产阶级文化大革命的大喜讯激励下，群情振奋，欢欣鼓舞。连日来，纷纷举行庆祝大会和庆祝游行，热烈庆祝无产阶级文化大革命，热烈庆祝毛泽东思想新的伟大胜利。指战员们一致表示，在伟大统帅毛主席的指挥下，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，把我们社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山。

海军领导机关二十一日下午隆重举行庆祝大会。海军司令员萧劲光、政治委员苏振华等负责人，以及各单位负责人参加了庆祝大会。海军负责人和干部、战士、职工、家属代表先后在庆祝大会上讲话。他们说，毛主席穿着军装参加百万革命群众大会，是对全国人民和我军全体指战员最大的信任，最大的鼓舞，最大的期望，是我军最大的光荣。我们海军全体指战员决不辜负毛主席的期望，永远忠于毛主席，忠于党，忠于人民，忠于毛泽东思想。他们在讲话中还说，林彪同志是我们学习毛主席著作，运用毛泽东思想，捍卫毛泽东思想最好的典范，最好的榜样。我们坚决响应林彪同志的号召，在全海军进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，掀起新的高潮。更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

二十二日上午，空军领导机关和驻京空军部队、学校举行了盛大的庆祝会。空军司令员吴法宪、政治委员余立金等负责人和各部门的负责人参加了大会。大会上，政治委员余立金首先宣读了林彪同志和周恩来同志在十八日首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会上的讲话。接着，空军司令员吴法宪讲了话。他说，这次无产阶级文化大革命，就是要用毛泽东思想来占领一切思想阵地，使毛泽东思想成为我国七亿人民统一的思想，革命的思想。他说，林彪同志一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行毛主席的正确路线，英勇地捍卫毛泽东思想，为我们树立了光辉的榜样。我们要坚决响应林彪同志的号召，在全空军进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，用毛泽东思想这个威力最强大的思想武器，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

装甲兵领导机关召开的庆祝大会上，首先播放了毛主席在首都同百万革命群众共庆无产阶级文化大革命的实况录音，和林彪同志、周恩来同志在大会上的讲话录音。接着，装甲兵司令员许光达在大会上讲话，号召装甲兵领导机关全体同志把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，发扬无产阶级革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

通信兵领导机关广大干部、战士、职工和家属，以及他们的子女中参加首都群众大会见到伟大领袖毛主席的“红卫兵”，十九日晚上冒雨举行庆祝大会。

工程兵、炮兵等领导机关也分别举行了庆祝大会。指战员们在讲话中，表达了他们无限热爱毛主席的深情，决心永远跟着毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底。

十九日晚上，人民解放军后勤学院全体教职员工和家属，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，欢聚一起，举行庆祝大会。

描述：

