id: 9eb66885ec
标题：长征路上的红军女战士
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：陈继新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长征路上的红军女战士

陈继新

这是两位红军女战士经过长征后保存下来的革命文物——一只钉有脚码子的鞋和一条绑腿。看见它，使我们联想起许许多多在旧社会当牛做马的劳动妇女，她们冲破了封建压迫剥削的枷锁，参加了红军，为人民解放事业作出贡献。在中国工农红军二万五千里长征中，她们和男同志一起，斩关夺隘，抢险飞渡，杀退了百万追兵阻敌，翻越雪山，跋涉草地，谱写出一部气壮山河的英雄诗篇。

长征路上，红军女战士穿着自己打的草鞋，打着过膝的绑腿，背上画有五角星的大斗笠，挎上步枪，精神抖擞，健步如飞，谁也不甘落后。她们和男同志一样，一面打仗，一面行军，一面做群众工作，还担负着部队后勤的许多繁重工作，如背行军锅，医护伤病员，背药箱，抬担架，运粮食等等。她们凭着“一颗红心干革命，两条铁腿走天涯”的钢铁意志和革命乐观主义精神，克服了难以想象的种种困难。在翻越终年积雪的高山时，充分显示出红军女战士的英雄气概。雪山空气稀薄，呼吸十分困难，气候变幻无常，不时有冰雹、狂风和大雪袭来，卷得人马立脚不稳。女战士们在这极端艰险的条件下，穿着钉有脚码子的自制防滑鞋，在陡峭的山路上，刨开冰雪，辟路前进。山陡路滑，一不小心，就会掉下悬崖，不少同志就这样牺牲了。但是，困难吓不倒坚强的女战士，她们通过实践，总结出山路抬担架的经验，靠着一颗红心，一副铁脚板，她们闯过多少激流、征服了多少座险峰。红军女战士和男同志一样英勇作战，奋身杀敌，以坚韧不拔的革命毅力战胜了饥饿和严寒，以及种种难以想象的困难。例如在川西杨家坝，有几个女战士领着六十名老乡出色地完成了一次运粮任务，在回来的路上，遇到一群匪徒，他们疯狂叫喊、打枪，几个女战士从容镇定，嗖的一声抽出马刀向敌人冲去，把来不及逃跑的土匪围住，终于用几口马刀消灭了来势汹汹的敌人。在这几个女战士中，有一个是炊事排的排长，是个二十多岁的共产党员，行军时身背行军锅，一到宿营地，就忙个不停。在部队粮食十分困难的情况下，她时常饿着肚子，悄悄地将自己的粮食省给伤病员。一次，她和四十多个女战士到一个很远的藏胞寨子去买粮，来到一个山崖上，又遇到一伙匪徒企图抢走粮食，女排长为了保住粮食掩护同志们转移，和敌人展开顽强的搏斗，为中国人民的革命事业，献出了宝贵的生命。她不愧为光荣的红军女战士、中国共产党的优秀党员。战友们把她安葬在山上，让她的脸向着北方，广大战士的心愿和她一样，一颗红心永远向着毛主席和党中央。

无产阶级革命导师从来都非常重视妇女在革命中的作用，坚信她们能够自己解放自己，撑起半边天。毛主席早就指出，劳动妇女是“决定革命胜败的一个力量”，任何“忽视妇女在革命中的伟大力量”都是错误的。长征中的女战士用自己的英雄行动，证实了伟大领袖毛主席的英明论断，男同志能办到的事情，女同志也能办得到。

今天我们纪念“三八”妇女节，要继续批孔，包括批判“男尊女卑”的陈腐观念。我们要重视培养妇女中的新生力量，发挥她们的革命作用。要认真学习无产阶级专政理论，在社会主义历史阶段新的长征中不懈地战斗。要抓紧阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，回击右倾翻案风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

