id: 9eb81c0dac
标题：衡阳地区骨粉厂工人奋发图强  自己制造设备  实现文明生产
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳地区骨粉厂工人奋发图强

自己制造设备  实现文明生产

据新华社长沙11月11日电  湖南衡阳地区骨粉厂发动工人奋发图强自己设计制造机械设备，使一个白骨成堆、蛆虫遍地、骨粉飞扬的工厂基本上实现了文明生产，生产效率大大提高。今年9月底，全厂已经超额完成了各项生产指标，为国家创外汇19万美元。

过去厂子连年亏损。粉碎“四人帮”后，骨粉厂组织了部分青年到外地兄弟厂参观学习，并且本着人尽其才的原则，将一些对机械感兴趣的青年组织起来向机械化进军。现在，这个厂除了一道工序外，全厂生产都已实现了机械化、自动化。

眼看着通过自己的劳动，工厂面貌发生了巨变，青年们心中充满了自豪，都爱上了工厂，谁也不想离开了。有一位女青年过去想借在外省找对象的机会调离骨粉厂，现在她表示，棒打也不走了。

强烈的主人翁感转化成了高昂的生产热情。今年，这个厂原计划生产骨粉、骨粒800吨，骨油30吨，产值40万元，利润3万元。在9月份，他们就生产出骨粉、骨粒900吨，骨油45吨，产值达到了45万元，利润完成了45，000元，为国家创外汇19万美元。这个厂的产品已被国家批准为免检外贸产品。

描述：

