id: 9eb8613049
标题：加强妇女工作　发挥“半边天”作用
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强妇女工作　发挥“半边天”作用

辉县县委重视对妇女进行党的基本路线教育，认真落实男女同工同酬政策，帮助妇女解决实际困难，更好地调动广大妇女参加三大革命运动的积极性

新华社郑州一九七四年三月七日电　中共河南省辉县委员会重视对妇女进行党的基本路线教育，认真落实男女同工同酬政策，帮助妇女解决实际困难，使广大妇女在三大革命运动中发挥了“半边天”的作用。

无产阶级文化大革命以来，辉县广大妇女在毛主席革命路线指引下，和全县人民一道，以愚公移山的精神，学大寨，赶林县，大干苦干，连续奋战了六年，使辉县的面貌发生了巨大变化，粮食亩产从二、三百斤增加到六百五十斤，总产增加了一倍半。

辉县广大妇女积极投入农业学大寨的群众运动，为改变辉县的面貌努力贡献自己的力量。县委号召在太行山下的乱石沙滩——“洪洲城”开荒造地，城关公社的妇女积极要求参加。开始时一些轻视妇女的人说她们开荒造地不行，只能管家务。妇女们在党组织领导下，深入开展革命大批判，狠批林彪一伙散布的“妇女无用”论，坚持“打出城关去，洪洲城里闹革命”。全公社组织了一千五百名造田大军，其中妇女就有八百五十人。她们和男社员一样在乱石沙滩上安营扎寨，顶风雪，战严寒。她们挖地三尺深，掏出大石块垒地埂，小石头铺平垫底，再加上三尺厚的泥土，在乱石滩上造出了一块块平展展的耕地。

辉县的妇女们用自己的实践粉碎了林彪一伙污蔑妇女的反动谬论。这个县有七百多名女石匠，就是在批林整风中成长起来的。当时，辉县大搞农田水利基本建设，需要开山起石头，可是缺少石匠。南村公社、常村公社的女青年首先组织起来，开进太行山去打石头。县委积极支持妇女们的行动，县委书记亲自教她们起石头，锻石头，并给她们派去石匠老师傅进行指导。她们克服了许多困难，在很短时间内就学会了石匠活。后来又涌现了一批批女石匠，她们同男社员一起，为全县的农田水利基本建设作出了贡献。

为了更好地调动广大妇女参加三大革命运动的积极性，辉县县委注意认真落实男女同工同酬的政策。去冬以来，有些社队发动群众重新制定了劳动管理和评工记分制度，努力做到男女同工同酬。拍石头公社拍石头大队由于落实了男女同工同酬政策，去冬筑坝修地时，六十一个有孩子的妇女和男社员一样砌石运土，一个月的任务只用十七天就完成了。

辉县各级党组织还把帮助妇女解决实际问题，当作一项重要工作来抓。在党组织的领导下，各级妇女组织坚决支持妇女们提出的关于做好计划生育的要求，做了一系列工作。由于计划生育工作的开展，去年全县人口增长率降低到千分之十四。南寨公社大全地大队举办农忙托儿所，组织十八名老年妇女看九十一个小孩，使一些孩子多、拖累大的妇女也能积极参加集体生产劳动。县委在全县推广了这个大队的做法，解放了大批妇女劳动力。县委还组织医疗卫生部门和各社队的赤脚医生，认真为妇女检查和医治疾病，并且建立了定期检查妇女病的制度，保护妇女的健康。对妇女参加劳动，也给予了合理的照顾。实行这些措施，对于调动妇女的社会主义积极性起了重要作用。

描述：

