id: 9eb9df1641
标题：四会县新生事物健康成长
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四会县新生事物健康成长

新华社广州一九七五年十一月二十七日电　中共广东省四会县委在无产阶级专政理论的学习运动中，发扬理论联系实际的革命学风，积极扶植和发展社会主义新生事物，使全县社会主义新生事物健康成长。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，四会县委领导成员联系本地区教育革命、老中青三结合、赤脚医生、合作医疗、知识青年上山下乡、工农理论队伍等无产阶级文化大革命以来出现的新生事物，进行分析研究。他们深刻地认识到社会主义新生事物的出现，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，清除人们头脑里的旧传统观念，铲除滋长修正主义和资本主义的土壤，都有深远的意义和重大的作用。因此，县委切实加强领导，采取积极措施，促进新生事物的成长壮大。在县委的带动下，全县每个公社党委、大队党支部都有专人负责这些方面的工作，把支持和发展社会主义新生事物作为各级党组织的经常性工作。县委和各公社党委还分别举办了教育革命、知识青年上山下乡、合作医疗、赤脚医生、工农理论队伍建设等方面工作的学习班，组织干部和群众学习无产阶级专政理论，深入批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，进一步提高大家对社会主义新生事物重大意义和作用的认识，决心做新生事物的促进派。原来下茅公社九个大队中只有五个大队办了合作医疗，参加合作医疗人数占全公社总人口的百分之四十左右。这个公社的各级干部在参加了县委举办的学习班后，提高了认识，推广了这个公社蒲洞大队办好合作医疗的经验，使全公社九个大队都办起合作医疗，参加合作医疗人数占全公社人口的百分之九十五以上。

四会县委还注意深入调查研究，帮助解决社会主义新生事物成长中的具体问题。今年以来，县委多次组织工作组，对全县教育革命、知识青年上山下乡、合作医疗、工农理论队伍建设、培养新干部等工作进行了调查，使一些实际问题及时发现和解决。如县委在调查合作医疗工作时，发现有不少大队的赤脚医生存在着数量不足和医疗技术水平提高不快的问题，便组织有关部门抓紧对赤脚医生和卫生员的培训工作，使赤脚医生和卫生员队伍不断扩大，医疗技术水平不断提高。现在全县已有四百六十多名赤脚医生和两千多名卫生员，平均每个大队有三、四名赤脚医生，每个生产队有一、二名卫生员。

四会县委注意加强对上山下乡知识青年的思想领导，同时帮助他们解决一些具体困难。县委有一位常委到下茅、清圹、大沙、龙江等公社检查工作，发现部分下乡知识青年的住房不够住，解决得不好，于是，县委立即调拨一批木料、砖瓦和水泥等，到这些公社去，帮助建造一批房子，解决了他们的住房问题。县委通过解决好实际问题，使下乡知识青年积极投身于三大革命运动中去。

描述：

