id: 9ebcada1ac
标题：“一闪一现”和“一点一滴”
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：赵俊仙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一闪一现”和“一点一滴”

解放军某医院　赵俊仙

毛主席说：社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这种斗争必然要反映到我们的头脑里来。资产阶级思想，经常在我们头脑里一闪一现，转来转去。一碰到具体问题，私心杂念就往往从头脑里闪出来了。打个比方，好像爱克司光片，在照像时，只不过咔嚓一闪，结果影子就映到底片上去了。

斗私心，就得抓住头脑里一闪一现的私心杂念，一点一滴地斗。

一点一滴地斗，就是切切实实地斗，就是及时地斗，就是狠狠地斗。不是慢慢来的意思。

我们医院里曾经举行过一次病例讨论会，研究一个肺结核病人的“抗药”问题。我想，改造思想也和治病一样，有病必须早治。如不早治，轻病会变成重病，急性病会变成慢性病。治就要治彻底，三天打鱼，两天晒网，治治停停，不但治不好，体内还会产生抗药性，使疾病顽固起来。

思想上的病，也必须及时治，切实治。对于一闪一现的问题，决不能等闲视之，必须以毛泽东思想为武器，抓住就斗，把它消灭在萌芽状态。如果不抓住一闪一现的问题，一点一滴地斗，无情地斗，资产阶级的思想毒菌就会腐蚀人的灵魂，发展下去，也就会顽固起来，使人的革命意志衰退、瘫痪。

描述：

