id: 9ebc1a3c8d
标题：马卡雷佐斯副首相离京到杭州访问  离开北京时，李先念副总理等前往机场欢送  浙江省革委会副主任设宴欢迎希腊贵宾
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,浙江文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马卡雷佐斯副首相离京到杭州访问

离开北京时，李先念副总理等前往机场欢送

浙江省革委会副主任设宴欢迎希腊贵宾

新华社一九七三年五月二十四日讯　希腊王国副首相尼古拉斯·马卡雷佐斯和夫人及其随行人员，今天上午乘专机离开北京前往杭州访问。

希腊外交国务秘书康斯坦丁诺斯·米哈洛普洛斯和夫人，以及由他率领的希腊经济代表团，同机前往。

今天，首都机场上飘扬着希腊和中国两国国旗。

前往机场欢送希腊贵宾的有，国务院副总理李先念和林佳楣同志，外交部副部长乔冠华，外经部副部长李克，交通部副部长马耀骥，北京市革命委员会副主任王磊，有关方面负责人乔培新、马仁辉、解力夫、戴征远、赵春正、王栋、张颖、朱传贤、李恩求、魏玉明、孙锁昌、董华民等。

外贸部副部长周化民、中国驻希腊大使周伯萍，希腊驻中国大使尼古拉斯·卡塔波迪斯和夫人，陪同马卡雷佐斯副首相和夫人前往参观访问。

前往机场送行的还有希腊驻中国大使馆的外交官员。

希腊贵宾在北京期间还游览了长城，参观了故宫和文化大革命期间出土的历史文物。

新华社杭州一九七三年五月二十四日电　希腊王国副首相尼古拉斯·马卡雷佐斯和夫人及其随行人员，今天上午乘专机从北京到达杭州进行参观访问。

希腊外交国务秘书康斯坦丁诺斯·米哈洛普洛斯和夫人以及由他率领的希腊经济代表团，同机到达杭州。

陪同马卡雷佐斯副首相和夫人等到达杭州的有外贸部副部长周化民、中国驻希腊大使周伯萍，希腊驻中国大使尼古拉斯·卡塔波迪斯和夫人。

杭州机场上今天飘扬着希腊王国国旗和中国国旗。

前往机场欢迎希腊贵宾的有，浙江省革命委员会副主任铁瑛和苏佩兰同志，省革命委员会副主任、杭州市革命委员会主任王子达，以及有关方面负责人王博平、王黎夫、方明、华敬斌、姜曦等。

今晚，铁瑛副主任举行宴会，热烈欢迎马卡雷佐斯副首相和夫人等希腊贵宾。

铁瑛副主任首先在宴会上讲话。他说，这次马卡雷佐斯副首相等希腊贵宾访问我国，虽然只有几天，但已取得了令人满意的成果。这必将为进一步促进两国关系的发展开辟良好的前景。

他说，特别使我们高兴的是：这次马卡雷佐斯副首相带来的希腊人民的珍贵礼物——油橄榄树苗，今天下午已种在杭州。我们一定要很好地栽培它们，让它们在西湖之滨生根、开花、结果。

铁瑛副主任请马卡雷佐斯副首相和夫人等回国后，转达我国人民对希腊人民的深切感谢和友好问候。

马卡雷佐斯副首相在讲话中对在杭州受到的盛情款待表示衷心感谢。

他说，我能访问中国很幸运。这次，我们和你们伟大的人民进行了接触，看到你们人民团结一致，正在为创造一个更加美好的明天而不断努力。

他说，我们作为第一个希腊政府代表团访问中国，其目的是为了加强友谊和发展两国人民的经济关系。今天，我能够向希腊人民证明，我们的使命已经取得了完全的成功。

今天下午，马卡雷佐斯副首相和夫人等希腊贵宾游览了西湖，并参观了生产丝织工艺品的杭州织锦厂。

描述：

