id: 9ebd7decb4
标题：国外来信
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外来信

马列主义者必须学习毛泽东思想

我深信，毛泽东思想是当代最高水平的马列主义。当代的马克思列宁主义者，如果不学习毛泽东思想而议论现代的革命这是错误的。正是因为有了毛泽东思想，中国才有一万二千吨水压机、大庆油田和大寨的成就。

日本　阿　部

毛主席指引穷苦的人民走向幸福

毛主席的名字传遍了世界各个角落，连刚入学的学生也会高呼“毛主席万岁！”毛泽东思想给予各国人民极大鼓舞。毛主席指引世界穷苦人民摆脱苦难生活，走向幸福，所以毛主席受到我们柬埔寨人民和全世界人民的尊敬。　柬埔寨　韦　帕

毛主席是当代国际共运的领袖

毛泽东同志的革命学说吸引着世界各地战斗的马克思列宁主义者。毛泽东同志是当代活着的列宁，是世界上最伟大的马克思列宁主义革命家。自斯大林逝世后，毛泽东同志是当代国际共产主义运动的领袖。

尼日利亚　艾克伦多

毛主席是全世界革命人民的希望

毛泽东思想不仅是中国人民从事革命斗争的强大思想武器，同时也是世界革命人民在政治、军事、经济等战线斗争中的强大武器。一旦毛泽东思想被人民所掌握，就能产生强大的物质力量，改变世界的面貌。毛主席是属于世界革命人民的，毛主席是世界革命人民的希望。

坦桑尼亚　卡伊锡

毛主席是世界工人阶级的大救星

我是英国青年。我是决不走修正主义道路的。唯一的道路是——马克思主义—列宁主义—毛泽东思想的道路。

中国青年的确可以感到自豪，因为你们能学习毛主席著作。但是，毛主席著作不但是属于中国人民的，而且也是属于包括我国在内的全世界的无产阶级的。毛主席是工人阶级的大救星。　英国　菲利浦斯

描述：

