id: 9ebdbbaa01
标题：说工人与资本家“合二而一”，是睁着眼睛说瞎话
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：薛国邦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说工人与资本家“合二而一”，是睁着眼睛说瞎话

薛国邦

杨献珍同志说：“我们认为在资本主义国家中资产阶级和无产阶级之间有同一性，就是有一个东西把它联系起来。……资本家掌握生产工具，没有劳动力，工人有劳动力没有生产工具。所以，生产工具就把资产阶级和无产阶级联结起来了。”在杨献珍同志看来，资本家有生产工具、没有劳动力，他要发财，就需要雇用劳动力，无产阶级有劳动力、没有生产工具，他要吃饭，就需要把劳动力出卖给资本家，于是工人同资本家就有了“共同点”和“共同要求”。请看，这种观点，不是荒唐到了极点吗！这哪有丝毫辩证法的气味？明明是要无产阶级放弃反对资产阶级的斗争，取消革命，永生永世当资产阶级的奴隶！这是杨献珍同志的妄想。在毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，万万办不到！

我十几岁就在玉门扬子公司给资本家当工人。那时阶级斗争的事实，深深地教育了我，工人与资本家根本没有“共同点”和“共同要求”，绝对不能“合二而一”。在旧社会，工人过的是牛马不如的生活，整天劳累，吃不饱，穿不暖，住的地方不如马棚，晚间连铺盖都没有，趴在草上睡觉。身上虱子成堆，不象人样。那时，几乎天天都有工人被冻死、饿死，有一天晚上，就冻死了一百五十多人。而资本家过的是什么生活？他们从来不伸手劳动，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，住的是高楼大厦，出门有车子，风吹不着，雨淋不着，一个个养得肥头大耳。资本家只顾赚钱，从来不管工人的死活。那时候，工人有病了，还逼着干活；工人的病重了，就用大锅熬药，不管你是什么病，一人给你一碗喝。根本不是治病，是存心要害死人！我那时得过两次伤寒病，差点儿死了，要不是党领导工人闹革命，打倒了资本家，我早已成了骨灰了。请问杨献珍同志，工人同资本家怎么能“合二而一”，“联系在一起”？这不是睁着眼睛说瞎话吗！

历史告诉我们：资产阶级要剥削、压迫无产阶级，无产阶级就必然要反抗、斗争。只有通过斗争，矛盾才能转化，无产阶级才能获得彻底胜利。革命者与反革命者之间的矛盾是势不两立的，水火不相容的，是无论如何调和不了的。我们要坚决彻底粉碎杨献珍同志“合二而一”的谬论，始终不渝地坚持“一分为二”的革命辩证法，永远保住无产阶级的利益，永久保住我们革命的江山！

描述：

