id: 9ebf1487d2
标题：坚决贯彻执行华主席的抓纲治国战略决策  福建在揭批“四人帮”斗争中走向大治
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,毛泽东,四人帮,福建文革,夺权,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行华主席的抓纲治国战略决策

福建在揭批“四人帮”斗争中走向大治

曾经深受“四人帮”祸害的福建省，如今在华主席为首的党中央的亲切关怀下，正在走向大治。一个团结战斗、生气勃勃的福建，在揭批“四人帮”的伟大斗争中胜利前进！

福建省面临台湾海峡，战略地位极为重要。但是长期以来，“四人帮”直接插手福建，网罗党羽，丧心病狂地进行破坏和捣乱，给福建革命和生产带来了很大损失。今天，福建的形势已经大变。全省二千四百万军民，在英明领袖华主席为首的党中央的正确领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”及其在福建的亲信，运动发展迅猛，群众扬眉吐气，形势一片大好。

过去被搞乱了的福建，一度沉渣泛起，群魔乱舞；今日的福建，已经成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。

“四人帮”在这里搞的阴谋活动已被彻底揭露，他们的亲信被一个个揪了出来，他们在福建非法设立的

“运动办”，他们的帮派体系，已经土崩瓦解。全省出现了安定团结的新局面。一些地、县领导班子正得到调整充实，党的一元化领导大大加强，被“四人帮”破坏了的党内民主生活和优良作风正在恢复。百分之九十五以上的干部和群众心情舒畅，斗志昂扬，正紧密地团结在一起，坚定地在以华主席为首的党中央领导下阔步向前。

一个学习马列著作和《毛泽东选集》第五卷的高潮正在兴起，广大群众一面学习一面批判，坚决肃清

“四人帮”的流毒和影响，把他们颠倒了的是非颠倒过来。被“四人帮”煽动起来的资本主义倾向正在纠正，学习雷锋的运动也得到广泛开展，社会风气为之大变。

农业学大寨、工业学大庆的群众运动蓬勃开展，全省四万余名干部肩背行装，深入基层，下乡下厂，开展党的基本路线教育，有力地推动了工农业生产的发展，各条战线都有了很大起色。

福建的大好形势，是在揭批“四人帮”的斗争中取得的。七个多月来，福建广大军民在华主席为首的党中央的亲切关怀下，在福建省委的领导下，同仇敌忾，大揭大批，把“四人帮”和他们的亲信在福建犯下的滔天罪行暴露在光天化日之下。大量的事实使福建广大军民清楚地看到，“四人帮”插手福建由来已久，福建军民同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。早在批林批孔期间，“四人帮”的黑手就伸向福建。福建省委中有个自称为“唯一左派”的人，当时积极支持“四人帮”在批林批孔中反对敬爱的周总理的阴谋活动。他们那一伙疯狂地叫嚷要“打倒中国的柯西金”、“揪王明式的人物”、“批林批孔批周公”。“四人帮”对这个自称为“唯一左派”的人大加赞赏，这个人也就更加主动地投靠“四人帮”，不断向他们递送黑材料，写信告黑状，诬告省委主要负责同志，甚至私整英明领袖华主席和中央其他领导同志的黑材料，偷偷转送到“四人帮”那里。江青对福建这个头号“左派”肉麻地吹捧说，认识了他感到“很荣幸”。王洪文、姚文元也一再打气，说他“斗争性强”、“水平高”、“干得好”，表示“坚决支持”，并说“有事可与王洪文直接联系”。张春桥为了扶持在福建的反革命势力，还利用职权把他在上海的老相识、另一个野心勃勃正在走的走资派硬塞进省委常委会，加强帮派力量。与此同时，“四人帮”还看上了福建莆田地区一个自称“反潮流战士”的人物，这个家伙也到处叫嚷：“我有天线，天线就是江青”。这帮反动家伙抱成一团，依仗“四人帮”作靠山，上下勾结，狼狈为奸，四面出击，八方发难，有组织、有计划、有步骤地在福建演出了一场又一场极其疯狂的篡党夺权的丑剧。

在一九七六年二月中央召开的一次会议上，“四人帮”同福建那个头号“左派”事前密谋策划，开会时倾巢出动，窜到福建小组大肆放毒，全盘否定一九七五年福建贯彻执行毛主席革命路线的成就，诬蔑福建“多灾多难”、“全面复辟”，攻击省委主要领导同志“涂炭福建人民”，是“还在走的走资派”，“够打倒了”，等等。在“四人帮”的支持下，福建的那个头号“左派”猖狂反对毛主席、周总理、华主席、党中央，全面进行反攻倒算。他还按王洪文的黑旨意，在福建纠集一小撮流氓、打手冲击机场，搞了一出游斗省委第一书记的闹剧。随后又煽动一些人冲击各级党委，层层揪斗干部，抓“还乡团”，妄图把一大批坚持毛主席革命路线的新老干部打下去。不仅如此，他们还丧心病狂地煽动反军乱军，恶毒攻击福建前线三军负责同志，密谋策划要揪“穿军装的走资派”，肆意毁我长城。他们公开为炮打周总理的坏人翻案，大刮“放人”妖风，叫嚣要“打开牢门解放造反派”，“踏破铁笼救战友”，煽动冲击公安机关，大搞打砸抢。去年七月，他们在福建的篡党夺权活动达到了登峰造极的地步，多次狂叫要立即清除省委中的“走资派”，赶走“投降派”。福建的那个头号“左派”甚至作好了上台的准备，反革命气焰极为嚣张。“四人帮”被粉碎后，这帮反动家伙不甘心失败，继续躲在阴暗的角落里制造谣言，恶毒攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，并且叫嚷要走“农村包围城市的道路”，“上山打游击”。福建军民把他们这一切罪恶的阴谋、丑恶的表演通通揭露出来，这就彻底撕下了他们的“左派”假面具，暴露了他们反革命的真面目。

具有光荣革命传统的福建广大军民对“四人帮”及其亲信在福建所犯下的滔天罪行，早就看在眼里，恨在心头，同他们进行了针锋相对的斗争，涌现出许许多多可歌可颂的英雄人物和先进单位。仙游县盖尾公社宝峰大队党支部书记方瑞仲，发扬彻底革命精神，“宁愿自己掉头，也不让资本主义抬头”，尽管自己被“四人帮”的亲信投进监狱，也坚持给大队写信，坚决反对“四人帮”煽起的分田单干妖风。莆田县湄州公社所在的湄州岛与敌占岛屿只有一水之隔，这个公社的党委面对蒋匪帮的捣乱和“四人帮”的干扰破坏，以大无畏的英雄气概，在驻岛部队的紧密配合下，前斗蒋匪帮，后顶“四人帮”，终于夺取了革命和生产的双胜利，使湄州岛巍然屹立在祖国海防前哨。在那乌云压城的日子里，福建各地还有许多共产党员、革命干部给毛主席、党中央写信，揭露“四人帮”的罪行，坚决要求对那些煽动闹事、搞打砸抢的主谋者进行镇压。有的工人和贫下中农还不顾个人安危，与“四人帮”在福建的亲信展开面对面的斗争，有的甚至献出了宝贵的生命。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为党除了害，为国锄了奸，也为福建挖去了祸根。广大军民欢欣鼓舞，热烈庆祝。今年一月，华主席、党中央又对福建的工作作了重要指示，喜讯传来，全省城乡一片欢腾。福建省委立即召开了有各地、市委书记参加的省直机关党员干部大会进行传达，各地、市、县党组织也以最快的速度，把华主席、党中央的指示传达到广大党员、干部和群众中去，做到家喻户晓。饱尝“四人帮”祸害之苦的福建广大军民精神振奋，斗志昂扬，迅速掀起了揭批“四人帮”的高潮，从城市到农村，从民房到军营，到处摆开了大批判的战场。今年以来，工交、农业、财贸、文教、群众团体、卫生、体育等各条战线和各地、市、县委，都相继召开了几万至十几万人参加的群众揭批大会，联系本部门、本地区、本单位的实际，从政治、思想、组织、经济等各方面彻底清算“四人帮”及其在福建的亲信所犯下的反革命罪行。现在，福建各级党组织在深揭猛批“四人帮”的斗争中，已采取有力措施，加强了无产阶级专政，对反革命、对打砸抢者进行坚决镇压；一些攻击毛主席、周总理、华主席和以华主席为首的党中央的现行反革命分子被专政了；一些过去由于刮“放人”风放出来的坏人又重新追捕归案；一些贪污盗窃分子、投机倒把分子也受到了打击。无产阶级专政的铁手腕，使人们伸张了正气，震慑了敌人，资本主义的歪风受到沉重打击，有力地推动了运动的深入发展。

在和“四人帮”的斗争中，英雄的福建前线三军广大指战员，立场坚定，旗帜鲜明，始终同福建人民同命运，共呼吸，并肩战斗，支持和鼓舞许多地区党组织、共产党员顶住了“四人帮”刮起的阵阵妖风。“四人帮”揪出后，福建前线三军又坚决执行以华主席为首的党中央的指示，迅速派出宣传队，把华主席、党中央的指示传遍千家万户，帮助一些受“四人帮”干扰破坏严重的地区，迅速改变了老大难的面貌，对稳定福建局势，发展大好形势，起了很大的作用。

现在，福建省广大干部、群众团结空前增强，过去被“四人帮”分裂成对立两大派的群众，今天又走到一起抓革命，促生产。福建工人阶级豪迈地提出：华主席为我们撑腰，我们为华主席争气。一定要把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。工人们说到做到，从去年十一月份以来，全省各条工业战线月月创新纪录。全省蔗糖生产创造了历史最高水平；铁路超额完成了一季度客货运输计划。在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，全省的厂矿企业一片热气腾腾，工人们团结战斗，纷纷提出要迎头赶上，跑步学大庆。福建省去年由于“四人帮”的干扰，农业生产减了产，今年各方面都有一定的困难。广大干部和社员豪迈地说：打倒了“四人帮”，这点困难算得了什么？我们有毛泽东思想指路，有华主席率领，天大的困难也能克服。当前福建农村广大干部、社员正在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，甩开膀子大干社会主义，各项生产进度都比往年快，质量比往年好，春收作物获得好收成，单产普遍比往年高。

最近福建省委召开了省委工作会议，回顾粉碎“四人帮”以来六个多月的工作，研究和部署下一步的战斗。全省广大军民决心高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习《毛泽东选集》第五卷，以战斗的姿态坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，为把福建前线铸成钢铁长城，夺取新的胜利作出更大的贡献。　新华社记者

描述：

