id: 9ebfeec705
标题：引导知识青年沿着工农化道路前进　济南部队某连运用毛主席“一分为二”的光辉思想，搞好对知识青年再教育工作
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：军爱民　左盾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导知识青年沿着工农化道路前进

济南部队某连运用毛主席“一分为二”的光辉思想，搞好对知识青年再教育工作

济南部队某部防化连从一九六一年以来，补入连队的十五名高中以上学生，有十四名被评为五好战士，有十三名被发展为共产党员，有十名成了部队干部。知识青年同工农同志紧密结合在一起，有力地推动了连队建设，防化连连续七年荣获四好连队称号。最近他们为了进一步落实毛主席关于对知识分子进行再教育的伟大指示，培养出更多的无产阶级革命事业接班人，总结了运用毛主席的光辉哲学思想，搞好知识青年再教育的一些经验。

用一分为二的观点看待知识青年

防化连接收了一批知识青年，它给连队增添了新鲜血液，同时也给连队工作带来了新问题。这些从旧学校培养的学生，由于受了修正主义教育路线的毒害，很多人脱离阶级斗争，脱离工农群众，脱离实际，他们来到部队后暴露出各种各样的问题。有的感到当普通战士是“大材小用”，没有前途；有的怕苦怕累，不安心在部队工作。有个知识青年抱着当“官”的个人主义动机当了兵，那知到部队后当了一名步兵，又赶上执行生产任务，环境艰苦，劳动繁重，因而整天闷闷不乐。有的人说他：“生活吊儿郎当”，“说话咬文嚼字”，“下地劳动不能吃苦”，“拿起锄头草苗不分”，认为是不可改造了。

怎样看待毛病比较多的知识青年？防化连党支部反复学习了毛主席关于一分为二的教导：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”按照毛主席的教导，认真地进行了调查研究，大家看到：这些知识青年本质都是好的。他们出身工农，又是在新社会长大的，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，积极要求参加解放军，说明他们是愿意和工农兵结合的，愿意为人民服务的。另一方面，这些知识青年身上的确存在一些缺点，这说明资产阶级和我们争夺青年一代的斗争很激烈，这就要求我们努力对他们进行再教育，使他们走同工农兵结合的道路，成为无产阶级的革命知识分子。党支部一方面组织全连学习毛主席的光辉著作《大量吸收知识分子》，提高对知识分子参加革命意义的认识，掌握党对知识分子的政策；另一方面，满腔热情地用战无不胜的毛泽东思想武装知识青年的头脑，帮助他们批判资产阶级思想，批判修正主义教育路线，启发他们锻炼改造自己的自觉性，因而大大促进了知识青年的思想革命化。原来被认为不可改造的那个知识青年，也迅速地提高了觉悟，受到同志们的好评，一致评他五好战士，并光荣地加入了共产党。

通过这个事实，使他们深刻体会到：对知识分子，特别对于毛病较多的人，要全面地看，要看到他们的积极因素，这是搞好对知识分子再教育的前提，从这点出发，才能满腔热情地帮助他们摆脱旧思想的束缚，沿着同工农兵相结合的道路阔步前进。

启发知识青年接受再教育的自觉性

党支部一再教育知识青年很好地同工农相结合，向工农兵学习。但是有的同志却说：“我们也是工农出身，长在红旗下，怎么还要向工农学习呢？”

怎样克服一些知识青年的这个自来红思想呢？

毛主席说：“……外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”毛主席的教导使防化连的干部们认识到，启发知识青年同工农兵相结合的自觉性，是搞好再教育的关键。只有帮助他们提高阶级斗争观念和路线斗争觉悟，认清资产阶级教育路线对自己的毒害，激发起对修正主义教育路线的仇恨，才能调动起他们的积极性。否则，尽管领导上提出的要求再多，也说不到点上，打动不了他们的心。于是，党支部就组织他们学习《为人民服务》，进行新旧社会回忆对比的教育，使知识青年深深懂得了自己的知识完全是党和毛主席给的，应当用到全心全意为人民服务之中去。

路线问题是根本问题，什么样的路线培养什么样的人。党支部因势利导，让大家挖根追源，狠批修正主义教育路线。大家愤怒地控诉说：“叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，向我们灌输的是‘读书做官’论，拿起文学课本想当文学家，拿起物理、化学课本想当工程师、专家。使我们这些工农子弟满脑袋资产阶级思想，忘了本，丢掉了工农兵的感情，养成了知识分子的臭架子。我们如果不接受工农兵的再教育，就会变成资产阶级接班人。这是多么危险的情景啊！”

树立典型，指明努力方向

毛主席教导我们说：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”防化连党支部根据伟大领袖毛主席的教导，认为，要按照无产阶级的世界观改造知识青年，就必须树立具有无产阶级品质的工农化的典型，才能把知识青年引向正确的轨道。于是他们首先树立了工农战士郭玉太作为学习的榜样。

炊事员郭玉太同志是个贫农的儿子，他对毛主席怀有深厚的无产阶级感情。他学习毛主席著作做到学一点，用一点，说到做到，不放空炮，他一个心眼干革命，干一行爱一行。当炊事员时，身在灶旁，心怀祖国，放眼世界。为了给国家节省煤炭，经过几百次试验，终于创造了综合灶，用煤由每人每天一斤降到二两。郭玉太的模范事迹一宣扬，就震动了每一个知识青年。他们都自觉地展开了与郭玉太同志比对毛主席的无产阶级感情，比学用一致的好学风，比为人民服务的思想，比自我革命的精神。连队出现了学赶郭玉太，走工农化道路的热潮。知识青年田德根和郭玉太结成了一对红，他处处以郭玉太同志为榜样，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，使他克服了个人主义名利思想，跳出了“我”字的小圈子，端正了服役态度，爱上了饲养工作。没有饲养经验，就到处求师请教，猪圈一天打扫好几次。猪有了病，他就守在猪身旁，灌药喂食。母猪生小猪，他就提着马灯，整夜侍候在猪圈里。年终总评，田德根和郭玉太双双被评为五好战士，都立了三等功。

军爱民　左盾

描述：

