id: 5bf004bfc3
标题：重视电影编剧和编辑队伍的培养
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：胡苏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视电影编剧和编辑队伍的培养

胡 苏

要把电影尽快地搞上去，关键问题是要有大批好的电影剧本。因此，对电影编剧、编辑队伍的培养和提高工作，是一项带根本性的措施。

在电影制片厂内，过去对编剧较为忽视，对编辑更是使用多、培养少。这种现象，不仅存在于制片厂，也存在于制片厂的上级（电影局、文化部）。而这种现象的存在，是出不来好的电影剧本，造成当前“剧本荒”的一个重要原因。我认为，现在必须采取措施改变这种现象。我记得，解放后有一个时期

（一九五○年至一九五六年春），文化部、电影局对这项工作是重视的，曾在京、沪两地分别办过电影剧本创作所，但自从“创作所”撤销后，这件事就不被重视了。特别是在林彪、“四人帮”的法西斯文化专制主义的摧残下，整个电影战线遭受了严重灾害，编剧队伍就更是遭到严重破坏。开办“创作所”期间，京、沪两地的两个“创作所”曾有专业电影编剧四、五十人。现在全国共有多少编剧呢？我没有全面统计数字，暂按每厂六名编剧估计，全国七个厂总共也不过四十余人。人数没有增加，实际上也许减少了，而且有经验的老编剧更是大为减少。仅以长影为例，一九五八年前后共有六名专业编剧，大都是从北京电影创作所分配来的，其中有些是较有电影文学创作经验的，现在这些老编剧均已先后调任了别的工作；目前厂内专业编剧共有七名，虽然其中也有经验较多的成员，但新生力量并未有足够的增添。这种情况不适应当前形势的要求。如果各兄弟厂也有类似情况，这就是值得文化部、电影局予以足够重视的严重问题了。

鉴于近三十年来正反两方面的经验，我认为在编剧队伍建设上，要采取两条腿走路的方针，既要重视专业电影编剧，又要重视业余电影剧本作者。电影文学剧本的稿源，既要向专业电影编剧组稿，也要向社会专业作家和业余作者组稿，重点应放在专业电影编剧队伍上。

电影文学剧本是一种有其自己特点的文学样式。我们有一支专门从事这一独特文学样式的电影剧作家队伍，经过长期的生活实践与创作实践的积累，他们写出的作品，一般地说是比较成熟的，在思想性、艺术性和电影化水平等方面也比较高。充分发挥这一支队伍的作用，并且不断把它发展壮大起来，这是保证电影大干快上、优质高产的基础力量。

非电影专业的作家和业余作者，也是一支不容忽视的队伍。许多好的电影文学剧本是他们创作出来的。我们要重视他们的潜力，采取一些行之有效的措施（例如举办讲习班等），经常培养各方面的业余作者。要有选择地把这些作者吸收到电影编剧队伍中来。这对于电影生产的越来越大的发展，是一个有效的保证。

怎样壮大编剧队伍？我的想法是：第一，各制片厂扩大自己的专业编剧队伍，人数按各厂情况而定。以长影为例，至少要有二十人的编制名额。人员来源除现有者外，从本厂老编辑中个别抽调，在组稿对象中物色，以及从其他方面调入。第二，建议电影局尽快建立电影创作所这类创作单位，人员来源可从电影学院“编剧班”中择优吸收，个别的从各制片厂抽调，可收老、中、青互助之效。第三，从非电影专业作家和业余作者中，选择双方（作者和厂方）两愿者建立长期供稿关系。

编剧和导演的合作是一个很重要的工作。我认为必须造成两者结合的条件，才有利于搞好电影的生产。从采用第一个剧本开始，逐渐地形成编剧与导演的长期结合关系。这种结合，主要地可以由编导双方自然形成，必要时也可以由领导上促成。它不是死板固定，双方合得来可以长期结合，合不来可以各自另找结合对象。经过提倡，逐渐地自然地形成的这种编导之间长期结合的关系，有如下好处：一、由于出自双方自愿，在创作上能互相尊重，便于互相取长补短，易于解决有时难以避免的编导之间的矛盾；二、经过几部影片的合作，互相熟悉艺术风格、创作特点等等，能逐渐共同形成独特的艺术风格；三、每个导演如能大致上与三个编剧有长期结合关系（必要时也可采用非结合者的剧本），那么对于电影的连续生产，就有了保证；四、由于与导演有长期结合关系，编剧、特别是非电影专业的编剧就易于更具体地熟悉电影表现形式，剧本易于成熟采用，可以打消多年来一些作家“怕触电”的顾虑，更多地团结、吸引作家们从事电影剧作。

办电影事业，不能没有编辑部门。应该说电影剧本的编辑工作，长期以来未被重视，近年来，有时还听到对他们有所责难。这种现象也不利于把电影搞上去。编辑人员在工作中有缺点错误，应该接受批评；但是由于对某一不合格的剧本作了实事求是的评论或退稿，以致遭到责难，那是不公平的。应该说，各厂编辑部门对于故事片剧本的保证供应是有成绩的。以长影为例，一九七八和一九七九两年，已完成、已投产和决定投产的故事片共二十二部，其中有十五部剧本是经编辑组稿和扶植的，占两年故事片总数的百分之六十九。电影要大干快上、优质高产，应当加强对电影编辑工作和编辑队伍的领导。要加强思想教育，明确任务，积极培养，大胆放手使用。

此外，我建议建立编辑职称。可以根据不同情况定“助理编辑”、“编辑”和“高级编辑”、“常务编辑”等若干级。电影编辑工作是一门不可缺少的专业，编辑应是电影业务干部。应鼓励适合从事这一工作的人员，特别是已有较多经验的老编辑，长期致力于这一工作，在不断的实践中积累经验，提高业务专长。为此，需要分别职称，分别不同待遇。不能干不干一个样，干好干坏一个样，贡献大小一个样。对于一些已担任一、二十年甚至二十余年编辑工作的老编辑，除了因为需要与可能调任编剧者外，凡在编辑业务上确有经验和贡献的，应有区别于一般编辑的职称。

根据多年来的实际情况，除了专业电影编剧和某些专业作家的电影文学剧本，一般都能由作者自己完成外，不少缺乏电影创作经验的作者和工农兵业余作者，经常需要编辑给予各种不同程度的帮助，有的甚至要编辑花大力气辅导甚至改写。为此，建议在文学剧本的工作上，凡是编辑在帮助、辅导作者时花了大的力气，终于使一个基础较差的剧本成为质量较好的剧本，可以按其贡献程度、剧本质量，在影片上加署：“责任编辑”名称，并给以适当报酬；对于贡献特多，剧本特优者，加署“文学顾问”的名称。这是鼓励提高剧本质量的一种措施。

我很赞成《人民日报》发起“怎样把电影搞上去”的讨论。我们电影事业落后于革命形势、落后于群众需要的局面，应该尽快结束。亟需群策群力、同心同德地把电影搞上去。以上建议，只是个人的一些想法，供讨论斟酌。

描述：

