id: 5bf21d4c12
标题：会宁新貌
日期：1986-10-10
是否是时间段：false
作者：张述圣
来源：
标签：徐向前,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会宁新貌

本报记者　张述圣

在红军三大主力会师会宁五十周年即将到来之际，我访问了会宁。

这是三十年来我第三次到会宁。

1955年合作化运动时，我曾到这个县的陇西川乡办合作社。那时，农民生活依然很苦，缺铺的、少盖的。因为土壤瘠薄，小麦播种面积很小，农民常年累月吃杂粮，几乎没有蔬菜。更困难的是水。会宁有两条河，其实不过是两条混浊不堪的涓涓细流。水质又苦又涩，既不能饮用，也不能灌溉。农民吃的是窖水，水比油还珍贵。

1960年，我又一次来到了会宁，任务是救灾，实际上是开仓放粮，抢救人命。那时，会宁人民已被左倾蛮干逼到了死的边缘，许多人靠剥树皮、挖草根充饥度日。

此后，我再也没有去过会宁。我渴望知道，几经磨难直到党的十一届三中全会后才走上康庄大道的会宁，现在变成了什么样子。

我从定西、通渭、会宁三县交界的华家岭驱车北上，进入会宁县境。这儿曾是当年红军与国民党部队激战的疆场。我红五军副军长罗南辉，不幸在华家岭壮烈牺牲……。如今，公路两旁绵延起伏的山峦上，人工栽植的白杨树，伟岸挺拔，傲然屹立。一条长六十二公里，成林面积三万四千五百三十亩的华家岭会宁段林带，象一道绿色的屏障，横亘在红军将士用鲜血浇灌的战场上，护卫着会宁的南大门。县里的同志说，1982年赵紫阳总理视察会宁，1983年胡耀邦总书记对甘肃人民发出大念“草木经”的号召，会宁的种草种树活动取得了突破性的进展。到去年底，全县已经达到人均一亩林、二亩草。对干旱山区来说，这的确是历史性的变迁。

尤其令人兴奋的是，会宁的北部旱塬变成了黄灌区。从七十年代后期开始，会宁人民开始修建靖会渠，通过十七级电力提灌，总扬程五百九十七米，以及两千五百七十多公里的支渠，把甘甜的黄河水引上了郭城驿、河畔和白草原。现在已有保灌面积十一万五千多亩。过去，这里一遇大旱，寸草不生，颗粒无收。如今，光川道里就有了两千多万株树，同黄河水上来之前相比，是二千万比零。旱地变水地，单位面积产量提高，小麦、油料、瓜果、蔬菜和其它经济作物的播种面积扩大，广大农民增加了收入，改善了生活，饮食结构、居住条件、消费水平都发生了明显的变化。收录机、彩电、轻骑等高档消费品，也进山上塬，“飞入寻常百姓家”。

会宁以出人才而在甘肃闻名。从1977年到1985年，全县有一千四百五十九人考入大专院校。目前，全国许多省、市、自治区的重点大学里，都有会宁的学生就读。兰州大学数学力学系第一个取得博士学位的研究生王银邦，就是会宁的农家子弟。更重要的是农村劳力的知识结构发生了重大变化。这几年回乡参加劳动的高、初中毕业生五万多人，在全县近二十万劳力中，每四个人中就有一个“小秀才”。

这次到会宁采访，正值高校和中专考试初选建档名单揭晓。全县一千零九十二名考生中，五百二十九人被高校初选，一百零一人被中专初选。是会宁师资力量强吗？全县四千五百名教职工中，大学本科毕业生只有四十九人；而整个教师队伍中，又有半数以上是民办教师。那么，为什么能考出这么好的成绩呢？县委书记赵国义说，关键是学生苦学，教师苦教，领导苦抓。从领导到群众都舍得在智力上投资，只要出人才，花多少钱也不心痛。解放初期，会宁的“最高学府”是会宁县初级中学，全县总共有十五所学校，1960年才有本县的第一届高中毕业生。现在，则有包括高中、初中、农中和教师进修学校在内的各类学校八百二十所。县上每年在教育事业上的支出是四百八十万元，占全县包干经费的45％。记者在采访中看到，会宁县委仍然在五十年代初期建的小平房里办公，而会宁县一中现代化的教学大楼正在加紧建设中。

会宁是红军三大主力会师的地方，也是红军长征胜利结束的地方。徐向前同志在他的《历史的回顾》一书里这样写道：“红军三个方面军会宁大会师，胜利结束了长征，在中国革命史上揭开了新的一页。”今年5月，徐帅为会宁兴建“红军会师革命文物陈列馆”书写匾额后，意犹未尽，又挥毫题词“三大主力红军会师是中国革命走向胜利的转折点”。

“万里长征获全胜，千秋功业将永存”、“当年热血浇沃土，今日得开四化花”……在会宁县县长、县委书记的办公室里，有许多当年的老红军战士，为纪念三大主力会师会宁而书写的题词和书画。诗情画意无不洋溢着对牺牲战友的深切怀念，对美好未来的殷切希冀。为了纪念红军三大主力会宁会师五十周年，会宁县在会师楼前兴建的“中国工农红军一二四方面军会师纪念塔”即将竣工，当年三大主力红军会师时举行联欢会的会场会宁文庙改建为“红军烈士纪念堂”的工程已经奠基，明年还要修建“红军会师革命文物陈列馆”。党和国家领导人邓小平、李先念、徐向前为这些纪念物题写了匾额。在这次采访即将结束的时候，县上的同志领我到缝纫专业户魏煜家里作客。1936年10月的一天，敌机轰炸会宁县城，年仅四岁的魏煜还在街头玩耍。一个红军战士奋不顾身地冲到街头，用自己的身子护住了他。魏煜被炸掉两个指头，而红军战士献出了年轻的生命。魏煜一家世代铭记着红军战士的恩情。他长大以后，父亲魏鸿儒送他去参军，因为是独生子又有残疾，部队没有收留。魏煜有三个儿子，爷爷魏鸿儒分别给他们取名“继征”、“续征”和“长征”，期望后辈儿孙永远继承红军的长征精神，完成他们未竟的事业。

今天，会宁人民的生活还不富裕，改变恶性循环的生态环境和贫困落后的面貌，还需要几代人坚持不懈的努力。但是，继承了红军长征精神的会宁人民，一定会在新的长征路上创造出更加辉煌灿烂的业绩。（附图片）

会宁县城。1936年10月22日，三大主力红军——第一、第二、第四方面军，在甘肃会宁地区会师。至此，红军长征全部胜利结束。

新华社稿

描述：

