id: 5bf35d40bb
标题：亿万人民认真学习深刻领会林副主席政治报告  决心在伟大的毛泽东思想统帅下夺取更大胜利
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万人民认真学习深刻领会林副主席政治报告

决心在伟大的毛泽东思想统帅下夺取更大胜利

据新华社二十八日讯　正在隆重庆祝党的第九次全国代表大会胜利闭幕的全国亿万革命人民，怀着无比振奋的心情，热烈欢呼伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席代表党中央在“九大”所作的政治报告的发表。广大革命群众和人民解放军指战员坚决拥护这个报告，并且表示要认真学习，深刻领会，进一步用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，不断提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，更好地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

林副主席的政治报告发表以后，全国广大城乡，到处都举行了盛大的庆祝集会和游行，同时立即展开了广泛深入的学习和宣传活动。广大军民一遍又一遍地学习林副主席的报告，一致认为这个报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。他们说：林副主席的报告说出了全国人民的心里话，我们越读越亲切，越读越有劲。我们学了林副主席的报告，比过去站得更高了，看得更远了，夺取新的更大胜利的信心更足了。

各地军民在学习林副主席的政治报告时说：伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，是对马克思列宁主义的伟大发展。它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向。他们表示，一定要更好地掌握毛主席的这一伟大理论，把社会主义革命进行到底。

上海国棉十七厂、上海阀门一厂的革委会成员和革命群众深有体会地说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政，这是毛主席关于在无产阶级专政下继续革命学说的伟大胜利。解放军某部“红色尖兵连”的指战员们，在连夜办起的学习班上表示，一定要进一步用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，做一个不断革命的红色尖兵。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”广大革命群众反复学习了毛主席的这一伟大教导，决心念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，发扬无产阶级的彻底革命精神，把社会主义革命进行到底。

首都工人、解放军毛泽东思想宣传队的许多同志表示，要时刻警惕资产阶级思想的腐蚀和进攻，时刻警惕阶级敌人的破坏和捣乱，时刻注意阶级斗争的新动向，认真搞好斗、批、改，把上层建筑领域中的革命进行到底。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”各地广大革命群众和人民解放军指战员，在学习林副主席的政治报告中，回顾四十八年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史，更加认识到毛主席无产阶级革命路线的无比英明正确，决心进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

毛主席家乡韶山的广大贫下中农和共产党员说，我们党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。我们从斗争实践中深深体会到，坚决执行毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；离开毛主席的革命路线，革命就失败，就受挫折。我们一定要以林副主席为光辉榜样，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。大庆油田的工人学习了林副主席的报告，更加深切地体会到，毛主席的革命路线是工人阶级和广大革命群众的生命线。他们表示，一定要象保护自己的眼珠一样，誓死保卫毛主席的革命路线。毛主席视察过的安徽省舒城县舒茶公社的贫下中农说，我们一定要深入开展革命大批判，把刘少奇的反革命修正主义路线批得比狗屎还臭，让毛主席的革命路线永远占领一切阵地。

各地广大革命群众学习了林副主席的政治报告，受到了极大的鼓舞。

许多地区和单位的革委会成员和三支两军人员，以及进驻上层建筑各个领域的工人、解放军毛泽东思想宣传队，纷纷对照林副主席的报告，制定进一步落实毛主席的各项无产阶级政策的措施。天津市纺织工业局革委会和工人毛泽东思想宣传队决定更充分地发动群众，斗私批修，破私立公，排除来自“左”的和右的干扰，进一步提高执行毛主席各项无产阶级政策的自觉性。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”各地工人阶级和革命群众反复学习毛主席这一最新指示，决心按照毛主席的教导，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，不折不扣地认真执行毛主席的知识分子政策、干部政策、对“可以教育好的子女”的政策、对待群众组织的政策、对敌斗争的政策、经济政策等各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取更大的胜利。

全国亿万革命人民在认真学习林副主席政治报告的时候，一致表示坚决支持世界各国人民的革命斗争，坚决支持一切反抗美帝、苏修侵略和压迫的正义斗争，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

各地军民在学习中强调指出，在“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的大好形势下，我们决不可以因为胜利而放松革命的警惕性，不能忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。在保卫祖国领空中击落敌机二十七架的空军某部二连和福建前线某部“海岛红旗”四连的指战员们，在学习讨论中说，美帝、苏修矛盾重重，内外交困，走投无路。他们既互相勾结，又互相争夺，都在扩军备战，妄想重新瓜分世界。我们一定要遵照毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的教导，加强战备，随时准备彻底消灭敢于来犯的一切敌人。驻守珍宝岛地区的边防部队广大指战员说，苏修新沙皇和老沙皇一样，都是吃人的豺狼，他们的反动本性绝对不会改变。我们一定要遵照毛主席关于人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人的教导，誓死保卫伟大祖国神圣领土。苏修胆敢继续来犯，我们就坚决彻底干净全部把它消灭光。各地军民表示，一定要坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮。

伟大领袖毛主席最近指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”全国军民反复学习毛主席的这一伟大指示，充满信心地表示：不论是战争引起革命，还是革命制止战争，美帝、苏修的日子不会太长了。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军是无敌于天下的。我们一定要同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来，埋葬美帝、苏修和他们的走狗！

描述：

