id: 5bf89b42c3
标题：坚定不移地突出无产阶级政治
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：梁芝禹
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地突出无产阶级政治

“为人民战胜烈火的英雄连”政治指导员　梁芝禹

在无产阶级文化大革命已取得决定性胜利的凯歌声中，伟大的、光荣的、正确的中国共产党，将在今年召开第九次全国代表大会。喜讯传到我们连，干部和战士怀着无限忠心，一遍又一遍地欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

最近，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予我们一连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号，这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大教育。在接受这个崇高荣誉的时刻，我们心情万分激动，大家说：一连的成长，是毛泽东思想哺育的结果，完全归功于伟大领袖毛主席。

政治是统帅，是灵魂。突出无产阶级政治，就是坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，就是用毛泽东思想统帅一切。突出无产阶级政治，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本需要，是在无产阶级专政条件下继续革命的正确方向，是通往共产主义的必由之路。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”回顾一连所走过的道路，要坚持突出无产阶级政治的方向，就要上靠毛泽东思想领航，下靠广大战士群众把关。

我们连组建较晚，基础较差。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿的大比武妖风，把我们刮得两头冒了尖：一方面成了“技术尖子”连队；一方面也出了些“尖端”问题。林副主席说：“政治是基础，什么工作都要政治挂帅，政治起主帅作用，军事要为政治服务。”用这个指示一对照，明显地看出：我们连不是无产阶级政治统帅军事，而是军事冲击政治，无产阶级政治没有挂帅。

毛主席教导我们：“不破不立”。要做到无产阶级政治挂帅，就必须以毛泽东思想为武器，发扬革命的批判精神，积极地进行思想斗争。于是，党支部就确定开展突出政治大讨论，摆事实，讲道理，展开批判，清除突出无产阶级政治的障碍，把突出政治大讨论变成最生动、最实际、最具体的活学活用毛泽东思想的大课堂。

突出无产阶级政治的步子刚迈开，有些同志认为，连队落后是个别干部带的，少数战士搅的，只要把他们调换了，不搞什么斗争，开展什么讨论，政治就可以突出了。我们抓住这个活思想，引导大家认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，学习中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》和林副主席关于突出政治的指示，以“连队为啥落后”为题，展开讨论。这样，就把全连同志的注意力都引导到要坚持什么方向，执行什么路线的问题上。在讨论中，大家认识到，连队落后是大比武“冲”的，是资产阶级军事路线“拉”的。后进变先进，决心要下在改变人的思想上，功夫要下在狠抓两条路线斗争上，只有这样，才能转变，才能前进，才能飞跃。从此，我们连突出政治的大讨论就深入开展起来了。全连规模的大讨论月月都有，班排小规模的讨论周周都有，时间长的四、五天，时间短的四、五个小时。

一班是大比武中的“尖子班”，中毒深，掉队远。他们讨论的次数最多，持续的时间最久，进步的速度也最快。班长王德斌同志，在讨论中提高了突出无产阶级政治的认识，增强了突出无产阶级政治的自觉性。他努力活学活用毛泽东思想，在军事训练上，带着两条建军路线斗争的问题学；在思想改造上，带着两种世界观斗争的问题学；在紧跟形势上，带着两个阶级斗争的问题学，大大地提高了自己的毛泽东思想的觉悟。凡是符合毛主席教导的，他就坚决执行；凡是不符合毛主席教导的，他就坚决反对。战士们称他是“政治班长”、“路线哨兵”。在他的带动下，全班不断进行忆大比武的苦，思活学活用毛主席著作的甜的活动。他们从切身的体会出发，对资产阶级军事路线大摆罪状，进行猛烈的批判；对毛主席的建军路线大谈丰功伟绩，进行热情的颂扬。就这样，一班从突出技术的“尖子”，一跃成为突出无产阶级政治的“排头”。

一班的进步，推动了全连。班长王德斌同志总结了班里带着两条路线斗争的问题活学活用毛主席著作“三个狠抓”的经验：狠抓“忠”字的树立，加深对毛主席的无产阶级感情；狠抓“用”字的态度，增强为革命而学的自觉性；狠抓“化”字的效果，提高两条路线斗争觉悟，实现人的思想革命化。党支部推广这个经验，使全连活学活用毛主席著作群众运动深入开展，加速了干部战士的毛泽东思想觉悟的提高，促进了用毛泽东思想统帅一切的落实。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。我们在实践中认识到，用毛泽东思想武装起来的战士对连队建设的方向，看得最透，抓得最准。要突出无产阶级政治，就要直接依靠群众。

在进一步突出政治的过程中，我们还开展了突出政治大讲评活动，发动群众帮助领导把好连队建设方向关，把好突出政治关。最初，有的干部认为，战士水平低，掌握不了大方向。后来突出政治大讲评的事实告诉我们：群众的水平最高，最能掌握大方向。我们的讲评、把关活动一直坚持下来了。突出政治讲评的深入发展，群众把关的标准越来越高，对干部的触动就越来越大。有的同志感到群众意见多，干部不好当。我们党支部组织干部学习毛主席关于群众路线的教导，学习“老三篇”，使大家认识到，没有彻底的群众路线，就不能掌握正确的政治方向，就不能实现人的思想革命化，只有紧紧“跟上靠下”才能出水平。提高认识后，党支部提出了“为革命提意见，为革命听批评，为革命改缺点”的口号，大家主动到群众中去找差距，查问题，听意见。

有一次，讨论应该用什么态度对待一个多次教育无效的后进战士的问题。在支委会上，多数同志主张“压服”，少数同志主张说服，意见不能统一，于是就把问题直接拿到群众中去讨论。群众以毛泽东思想为武器，把问题提高到两种建军思想的斗争来认识，支持主张说服的正确意见，统一了支部和全连的思想。干部战士一齐努力，热情地耐心地对那个后进战士进行思想政治工作，帮助他转变过来，使他有了很大的进步。这又是一次活的群众路线教育，深刻的毛泽东思想教育。干部们深深感到，这“关”把得好，好就好在“正”了一次“向”，解决了“老大难”问题。支部由于群众的帮助，正确的思想形成快，错误的思想纠正快，突出政治抓得比较落实；干部由于群众的帮助，带头突出政治，带头斗私批修，迅速提高了自己的毛泽东思想的觉悟。

我们上靠毛泽东思想领航，下靠战士群众把关，加深了对毛主席建军思想和建军路线的理解，树立了牢固的突出无产阶级政治的观念。这样，使我们在无产阶级文化大革命中，能够对出现的一些新问题看得清，抓得准，自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。一九六六年十二月，我们驻地有的单位的一些人，忽然都换上了新皮帽，还拿到了其他一些物品，又传来要长工资的说法。干部战士用突出无产阶级政治的眼光去观察，看出这些做法不对头。经过调查研究，发现这是党内一小撮走资派搞的鬼。于是，大家自动展开了对反革命经济主义的批判，并立即进行了广泛的宣传活动，使广大革命群众识破了党内一小撮走资派的阴谋。

用毛泽东思想武装起来的人，在任何时候都能不畏一切艰险，排除一切困难，战胜一切敌人，创造一切奇迹。一九六八年一月二十六日，某化工厂发生了严重的火灾。火光就是命令。当时，留在营房的十七名同志，遵照毛主席“我们的责任，是向人民负责”的伟大教导，立即冲出营房，奔向火场，一边跑，一边高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。为了保卫人民的生命和国家财产的安全，防止一场更大爆炸事故的发生，干部战士怀着无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆红心，“宁肯为公前进一步死，决不为私后退半步生”，在抢险救火的搏斗中献出了鲜血和生命，为人民战胜了烈火。

在政治斗争和抢险斗争中所取得的胜利，使我们更加坚定了突出无产阶级政治的意志。我们决心永远沿着毛主席指引的航向前进，把连队建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强的战斗集体。

在新的形势下，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，高度发扬自觉革命和只争朝夕的战斗精神，进一步提高自己的毛泽东思想的觉悟，用毛泽东思想统帅一切，完成党交给我们的各项战斗任务，向党的第九次全国代表大会献礼。（载《红旗》杂志一九六九年第二期）

描述：

