id: 5bfbb945c9
标题：天津市合作事业的发展
日期：1949-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市合作事业的发展

两月建社三十五个

天津市的合作事业，在市供销合作总社的领导下，两个月来有了相当的发展。截至三月二十一日止，全市共建立了职工消费合作社和市民消费合作社三十五个，共吸收社员六万八千三百零七人。社员中绝大多数是工人家属。据三十三个社的统计，社员共认购六万零三百九十九股半，计股金人民券一百九十一万零一百九十元，又玉米面九千七百七十一斤。自二月一日至三月二十日为止，合作总社共以低价售给各社粮食计白面、小米、玉米、玉米面等共一百二十六万零四百七十七斤。其中粗粮较市价低百分之二十，细粮较市价低百分之四，总共使社员少受中间商人剥削达人民券一百余万元。根据十六个社售粮统计，有五万二千二百一十二个社员购得粮食，平均每人可节省四十三元七角，一家以五口人计，可节省二百一十八元五角。如以玉米面一斤十五元估计，则一家五口所节省数可购玉米面十四斤半，足够维持一个人十天的生活。由于合作社业务方针正确，使社员真正得到好处，所以职工和市民普遍要求组织消费合作社。有些失业工人和小手工业工人，有的有工具没有原料，有的缺乏资本，都要求建立生产社。自二月十五日至三月二十日，到总社登记要求组社的共有二十四个合作社，其中现已着手组织的有十个（消费社七，生产社三），要求组社或改造的有十四个（消费社五，生产社九）。

群众迫切要求建社

解放前，津市许多工人和贫苦市民生活极为困苦，经常是做一天活买一天吃，因而受中间商人的剥削最重。解放后，他们迫切要求建立合作社，供应生活必需品。最初，有的工厂在职工工作组领导下，组织了配售粮食、食盐的临时机构；有的区街市民也或由区政府帮助或自发地组织了若干消费合作社。接着供销合作总社组成六个工作小组分赴北站、东站、冀北电力公司、中纺一、二厂及八区等地，有重点地开始建社。在建社过程中，工作组人员首先向职工及市民讲解新旧合作社在本质上的区别，指出国民党统治时代的合作社，是国民党反动政府欺骗和剥削人民的贪污自肥的机构；现在成立的新的合作社，则是为社员服务，减少中间剥削的群众自己的经济组织。这种合作社在国营贸易机关的扶植下，由社员自己管理，以低价供给社员的日用生活必需品。经过这样的宣传工作之后，工作小组人员即经由职工中的积极分子或市民中的生产小组，逐步成立合作社，由社员选举社务委员会或负责经营的人。为了便利职工、市民入社，东站铁路职工消费合作社和八区二十七街市民消费合作社等，都采用分期缴纳股金的办法，使不能一次拿出全部股金的职工和贫苦市民也有入社的机会。合作社配售的东西，一般都较市价为低，因而逐渐使职工和市民对合作社有了正确的认识和信赖。东站合作社拥有社员一万八千余人，包括工务段、检车段等十多个单位的职工和家属，是津市第一个建立的规模最大的职工合作社。八区二十七街市民消费合作社，在总社的支持下，发展极为迅速。截至三月十六日止，社员人数已由开始时的六百零八人增至二千五百人，占全街居民的三分之一强。

工作中的经验教训

津市供销合作社总社在这一阶段的建社工作中，取得了相当的经验，提高了干部的组社能力，发现和培养了大批积极分子，打下了下一阶段的工作基础。在职工合作社的组织过程中，又学会了运用工人已有的组织，并对积极分子进行短期训练，使之成为组社工作中的有力助手，这些都是做得比较好的方面。但另一方面，个别的合作社，特别是许多自发组织起来的合作社，社员中还存在着不少的错误观点，如有些人把合作社看作是单纯的救济机构，不愿缴纳股金，更不关心合作社的成败，抱着“东西便宜就买，不便宜就不买”的想法。有的合作社由于一些坏分子的造谣破坏，使有些群众对组织合作社发生某些疑虑，不少人中途退股，或是一家五六口人中只有一人入社，作为试探。八区二十九街市民合作社则因领导力量薄弱，让破坏分子纂夺了领导权，使工作受到了损失。也有的合作社被商人钻隙利用。商人擅用合作社的名义谋利，使合作社成为变相的商业机构。如二区利民运销合作社实际上便是货栈性质。

总结这一阶段的建社工作，供销合作总社得到下列一些经验：（一）合作社应有重点、有计划、有领导地去建立，防止盲目性与自流倾向。在选择重点时，必须根据两个条件，一是群众迫切要求组织，另一是群众工作较好且已发现相当数量的积极分子。在建社中，工作组应密切与总社取得联系，抓紧领导，以积极分子为骨干，充分发挥群众力量，精密计算业务，慎重选择与任用热心为社员服务并为群众拥护的经营人员。对于社员，则要消除其单纯享受权利而不爱护合作社的观点，使其充分认识到合作社是自己的组织，在物价波动时应支持合作社的经营，使其得到巩固和发展。（二）建社工作应先从消费合作社着手。消费合作社的组织对象，目前应以职工、贫苦市民、苦力及小手工业者为核心，特别是先从公营企业的职工着手，然后再吸收其他劳动人民参加。在组织过程中，首先应召开积极分子会议，讨论建社的意义，提出不分红、不赊帐等原则，通过他们对群众进行教育。然后由社员自愿结成小组，讨论社员代表的条件并进行选举，再从代表中互推社务委员，产生社主任。（三）社员入社以人为单位，不以家庭为单位，认购股份，每人至少一股，多则不限。股金多少，每个单位社必须统一。（四）消费合作社的业务经营，应以当前多数社员最迫切的需要为根据。（五）群众自发组织起来的合作社，总社或区政府经济股应进行审查，根据具体情况分别处理。可能改造者可依据社章予以改造。不合于合作社组织章程者，不得用合作社名义。

至于消费合作社以外的生产与供销合作社，总社决定先进行初步组织工作，以便取得经验，再行推广。

（新华社）

描述：

