id: 5bfc4b0ba5
标题：大家动手，扫除官商作风
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家动手，扫除官商作风

本报评论员

去年3月11日，本报登载了成都中药材站522仓库因上级领导机关的官商作风，造成数百万斤药材霉烂的消息，并为此发表社论《扫除官商作风，学会做生意》。事隔一年半之后，522仓库面貌已经大变。从这件事情也可以看到，扫除官商作风，对于我们的四化建设，具有多么重要的现实意义！

近两年来，不少商业部门注意改变经营作风，取得了成效，522仓库问题的解决就是一例。但是，不可讳言，在不少地方，官商作风仍然浓厚。这种恶劣作风给生产者和消费者造成的损失和危害都很大。官商作风不除，不仅不能把经济搞活，即使国家实行重大经济改革措施，也会因其作祟而难以达到目的。

官商作风有些什么表现呢？

一，以“官商”自居，做霸王生意，独家经营，非我不可；

二，凭借手中的权力，反对改革，排斥竞争，搞封锁垄断；

三，对市场需求心中无数，对经营状况心中无底，亏损不着急，浪费不心疼；

四，不学习业务知识，不研究经济问题，以搞空头政治来掩盖自己的无能，长期甘当外行，得过且过；

五，高高在上，不察下情，动辄作指示下命令，用个人意志代替经济规律；

六，拉关系，做人情，开后门，慷国家之慨，图个人私利；

七，不懂礼貌，不讲经营艺术，对顾客粗暴无礼，搞庸俗的市侩作风。

当然还可举出一些。

官商作风为什么能存在？有政治生活方面的原因：我国现行经济管理体制和人事制度、劳动工资制度存在严重弊端；也有经济方面的原因：许多物资不足，不少商品供不应求，为它造成滋生和发展的条件。

官商作风的要害是一个“官”字。我国封建社会持续了几千年，封建专制的流毒十分深广。封建残余在现代经济领域中的反映，就是凭长官意志办事和衙门式的工作作风。

扫除官商作风，有许多工作要做。其中最重要的是认真贯彻执行经济管理体制的改革。这是扫除官商作风的根本大计。目前，正在逐步进行的经济体制改革带来了竞争、联合、讲求经济效果的活跃局面，客观经济规律冲破行政命令的羁绊表现出巨大的活力，商品的生产和供应较前些年有所好转，整个社会经济越来越活。这种局面对流通领域提出新的课题，如多种市场的形成，多种流通渠道的交织，多种所有制商业经营的竞争，使国营商业一统天下的垄断地位开始受到挑战。对于这种新形势，如果思想认识不统一，措施跟不上，甚至重弹“乱了，糟了”的老调，那显然不合时宜，是办不好商业的。一切有事业心的商业工作者，都应该为当前的活跃局面叫好，积极研究新形势下的新问题，探索、实践进一步搞活经济的途径和办法，认真扫除官商作风，学会做生意。

官商作风能不能扫除掉，领导作风的转变是一个至关重要的问题。商业部门各级领导干部，都应该把学会做生意作为当前的迫切任务，争当学而有术的行家里手。要继续批判极左思潮，在广大职工中进行商业道德和商业社会职能作用的基本教育。对一些在经营中作出成绩，有真才实学而又年富力强的干部，及时提拔到领导岗位上来。从旧社会过来的工商业者中，有一批很懂得做生意的人才，应当充分加以使用。

竞争是克服官商作风的良药。近两年来，经济领域中的竞争已经显示出强大的生命力，促进了生产和流通的繁荣兴旺。在竞争中，那些不懂生意又不愿学习的“官商”感到了压力；那些作风恶劣、盲目经营的商店产生了能否生存下去的危机感。这是一件大好事，它将有效地克服官商作风。我们应当采取坚定措施，保护竞争，鼓励竞争。

官商作风造成的巨大危害，已经通过许多惨痛的教训而引起大家的注意。现在的任务是要全面扫除它。我们深切地希望商业工作者，从自己做起，从自己的部门做起，大家动手，把为人们十分厌恶的官商作风扫除干净。

描述：

