id: 5bfef67e0f
标题：加拿大劳工进步党领袖著文   斥加政府参加侵略集团呼吁工人阶级保卫和平
日期：1949-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大劳工进步党领袖著文

斥加政府参加侵略集团呼吁工人阶级保卫和平

【新华社北平七日电】塔斯社渥太华五日讯：加劳工进步党领袖蒂姆·布克于加拿大劳动节发表一文，呼吁加拿大所有的工人和职工会会员团结起来，为保卫和平及反对战争贩子而奋斗，为摆脱美国帝国主义者的干涉和争取加拿大独立的政策而奋斗。布克宣称：参加职工会的加拿大劳动人民的百万大军，在争取数百万工人及其家属的利益的斗争中，不但能够，而且必然成为一个决定性的力量。他说：加拿大的工人正面临严重的考验。大资本正迅速地把加拿大导向新的经济危机。当资本家的利润和消费品的价格已经达到加拿大史无前例的高度时，群众的购买力却在下降，对工人的剥削却在加紧。马歇尔计划打击了加拿大的出口。加拿大的失业正日益增加。与此同时，加拿大的统治集团毫不顾忌地参加了新侵略战争的准备。布克在指出加拿大及美国的反动派的代理人，正在设法分裂加拿大有组织的工人阶级的运动之后，呼吁加拿大的职工会为职工的团结，为反对工人阶级运动的分裂者而发动坚决的斗争。

描述：

