id: 5bfe560bcc
标题：罗马尼亚文化代表团出席文艺晚会观看革命现代京剧《红灯记》  吴德同志等陪同罗马尼亚同志观看演出
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚文化代表团出席文艺晚会观看革命现代京剧《红灯记》

吴德同志等陪同罗马尼亚同志观看演出

新华社一九七三年三月二十一日讯　以杜·波佩斯库同志为团长、米·乔治乌同志为副团长的罗马尼亚文化代表团，今天晚上应邀出席文艺晚会，观看了中国京剧团演出的革命现代京剧《红灯记》。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和使馆其他外交官也应邀出席。

陪同罗马尼亚同志观看演出的有：吴德、迟群、周培源、浩亮、王明修、王亮池等同志。

罗马尼亚文化代表团是昨天晚上从广州回到北京的。今天上午，罗马尼亚贵宾由刘贤权、王冶秋同志陪同，参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

罗马尼亚文化代表团的同志们今天下午同我国文艺工作者在亲切的气氛中进行了座谈，于会泳、李德伦、浩然等同志向罗马尼亚同志介绍了我国文艺战线上两条路线斗争的情况和他们自己的创作体会。

描述：

