id: e1eb413c59
标题：中共信阳地委关于开除宋亚民党籍的决定
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共信阳地委关于开除宋亚民党籍的决定

宋亚民，原任中共信阳地委委员兼西平县委书记，平原省清丰县人，贫农家庭出身，本人学生成份，一九三三年三月入党，历任区委书记、县青委书记、县抗日救国联合会主任、县委组织部长、县委书记等职。

宋亚民参加革命以来，曾经进行过艰苦斗争，为党为人民做了一些工作，有过相当的功绩。但宋亚民有严重的个人英雄主义，在党的长期教育下，未能克服，并不断发展。自全国解放以来，表现了严重的骄傲自满、功臣自居，在地主、资产阶级思想、物质的猛烈侵袭下，堕落蜕化、以致严重的违法乱纪，错杀人命，敌我不分，走向叛党，叛人民的错误道路。

其所犯错误的事实如下：

（一）违法乱纪，破坏政策，侵犯人权，滥捕滥押，刑讯逼供，错杀人命。一九五一年四月，西平县完全小学因一小学生撕书而追查出“人民党”事件（以前已有过两次，这是第三次）。宋亚民事前不报告，事后不请示，不作客观分析，亦未与县委、公安局负责同志共同研究，进行侦察，即主观主义，独断专行，轻信当时任县府教育科长的叛徒谢珍如的调言，授权给学校当局，私设法庭，实行吊打刑讯，以诱供、指导、逼供、威吓（假枪毙）、捆绑、非刑吊打等恶劣手段所得的口供作根据，进行“破案”。以致事态越来越大，由完全小学牵连到县立中学，由县城蔓延到仪封区与金刚区的小学。后来，宋亚民并亲自主持如开大会，进行刑讯逼供，捆绑学生，当场给二十多个学生钉上脚（），并以枪指点学生，声言“枪毙”。这种残酷的刑讯逼供、使许多学生捏造罪证，假制名册，指认罪名，以至牵连二百余人。在此次案件中，先后并捕押学生八十余名，校外群众四十余名，开除学生九十余名；捆绑七十七名，吊打二十四名（其中女生刘玉英胳膊被吊成残废）。宋亚民并只凭学生口供而虚报上级批准，错误地枪毙了杨振生（商人）、张治中（地主兼工商业）、吴祥安（完全小学教员）、刘保林（伪军官，被我解放）等四人。事态愈闹愈大，匪特则乘机造谣，由干部到群众都恐惧不安，人人自危，学生纷纷转学退学，全城形成恐怖状态。宋亚民则令干部夜间站岗，加商院墙，并令全县村村看井，夜夜放哨，引起社会秩序紊乱。他的错误给党和人民造成不可弥补的损失（现“人民党”案件已被破获）。

（二）居功享乐，堕落蜕化，以至敌我不分，信赖敌特，庇护匪霸。宋亚民于一九四九年经叛徒谢珍如介绍，与一军统特务之姘头和“私人秘书”于凤英（三青团员，曾任伪西平县妇女协会委员，现改名为冰青）结婚，以后并强令支部吸收她为党员。他还想要她当西平县民主妇女联合会主任（地委未批准）。宋亚民对于凤英不仅毫无政治警惕，并百般庇护。以至于凤英可以随意翻阅一切党内文件，曾偷盗处极刑案犯宗卷两份及组织部的审干计划草稿。宋亚民对一切对于凤英不满的干部、群众滥肆打击。一九五一年九月进行机关镇反审干学习时，宋亚民对审查于凤英极度不满，曾威胁县委组织干事赵昕江说：“逼死人了怎么办？”并有一天带着枪与通讯员到处为于凤英的被审查向干部追要证据。宋亚民又信任进行破坏活动的叛徒谢珍如，把他提拔为县府文教科长，不久并在县各代会上把他选为副县长。宋亚民任用了许多经谢珍如介绍的、与于凤英有关系的政治面貌不清的分子，并强迫支部通过其中二人入党。宋亚民包庇于凤英的许多地霸亲友，千方百计、无微不至地使他们逃避了群众斗争与法律惩处，甚至不惜站在阶级敌人的立场，打击与处分党与政府坚持立场的干部。司法科长张廷钧曾呈请宋亚民批准枪毙了大恶霸袁清波（是于凤英的表姐丈，宋因事先不知袁与于的关系，批准枪毙），因而引起于凤英的极度不满（曾大闹司法科）；宋亚民便伺机找张廷钧的岔子，一日要张庭钧“三天内整好六十份案卷，否则给以党纪处分”。宋亚民包庇于凤英的舅父姬二明（有二条人命的血债），申斥区委书记魏芳庭同志发动群众斗争姬犯的正确措施，并勒令撤换乡干，听任姬犯逃走。宋亚民包庇于凤英的母亲（西平有名的大流氓，过去纠集伪人员聚赌、卖淫、贩老海），让她优势勾结土匪、流氓、伪军官、地霸，操纵衔政权，以至把公安局派往该衔工作的毛占文同志“轰”出来，而宋亚民反令毛占文去向流氓赔礼道歉。于凤英以前的姘头、军统特务鞯某派其勤务员至西平刺探情况，并与于凤英来联系，为公安局查获，因于凤英诡称是其表弟，宋亚民即勒令公安局释放。城关镇经宋亚民亲自批准逮捕了伪军官、一贯道头了温克祥，因温求情于于凤英，宋亚民便亲自释放，并批评城关镇违反政策，随便扣人。于凤英生小孩后，任用已枪毙的恶霸袁清波之妻（于凤英的表姐）当保姆，并在其娘家收礼，全街二百八十户送鹅蛋三千五百余个，工商界送礼十四万元，大摆酒席，地主恶霸也去送礼，宋亚民不以为耻，反以为荣。

（三）作风恶劣，家长统治，压制民主，借端报复，扣押干部与群众。宋亚民作风极端恶劣，到处压制民主。在县委会上，谁提与他相反的意见，他便大发脾气，以“党性不强”对抗领导“思想有问题”党籍值得考虑等加以斥责。宋亚民常常问干部：“你怕我不怕？”如回答说“怕”，他便洋洋得意。由于他作风恶劣，全县干部也确实无不望之生畏。宋亚民不仅压制对他本人的批评，而且更压制一切对他老婆于凤英甚至于的亲戚的不满与批评。曾为此打击、威胁、扣押干部与群众。工作组员傅瑞珍（女）与乡干李子庚都因为说于凤英是“破鞋”而被宋亚民持枪威吓，诬为有“政治问题”，送县府司法科扣押达五、六个月之久。县青委书记赵庆林同志为议论于凤英之事，宋亚民令其停职反省。工作队长刘英同志也因说于凤英是“破鞋”，而被宋亚民持枪威逼要证据。农民李德钦因说于凤英之表弟的未婚妻不正经，宋亚民竟诬李德钦为“造谣，有政治问题”，将他扣押到县，以至造成群众到县请愿，才将李德钦释放。甚至有的干部一笑，也被宋亚民指为有思想问题，即令反省。

（四）功臣自居，骄傲自满，目无组织，对抗领导，向党闹独立性。宋亚民瞧不起别人，瞧不起上级，当听到丛健同志（前西平县长，现任商邱专员）提拔为地委委员时，便认为党提拔干部不公平，说：“地委也不比县委（指自己）强多少。”宋亚民总认为地委不相信自己，对地委派去西平工作的干部采取排斥、侮蔑的态度。如说县委副书记梁化平同志“是地委的嫡系”，说梁的爱人是“泼妇、母老虎”。宋亚民这种思想行为在其对抗省委、地委对“人民党”案件的检查处理中更发展到极点。第三次“人民党”案件发生后，地委曾派工作组前往检查，并指示宋亚民和西平县委释放扣押的学生，让被开除学生复学并加强侦察等，但宋亚民却扣压地委指示，认为地委小题大做，并对县委宣传部长说：“若不是忍耐下的话，就把地委指示驳回去。”省委派省公安厅安克南同志带领检查组前去西平检查，并根据中央公安部指示组织部平反时，宋亚民竟敢由暗中抵抗到公开抵抗，数次不愿与安克南同志接谈。地委连次打电话，并两次派公安处长肖英、地委组织部长范青民、省人民政府检察署信阳分署副检察长姜铭鼎同志、地委纪律检查委员会同志前往，与省委去检查的人共同处理，才算将平反工作搞下来。宋亚民在地委发觉其严重错误后，还在县委中进行了许多不正派活动，企图拉拢县委同志共同起来反对地委领导，更无耻地要挑拨地委之间的不团结，企图从中来钻空子。

总之，宋亚民在长期革命斗争中未能得到改造的个人英雄主义，在全国胜利的局面下，为地主与资产阶级的“糖衣炮弹”所打中，因此更加严重地发展到骄傲自满，功臣自居，压制民主，借端报复，侵犯人权，违法乱纪，错杀人命，丧失立场，敌我不分，反对领导，与党对抗的地步，以致完全丧失了共产党员的品质，成为一个背叛党、背叛阶级、背叛人民的蜕化分子。宋亚民错误的危害是极严重的，它助长了西平敌特匪霸的气焰，窒息了西平县党内的民主，打击了干部的积极性。在他的家长统治下，一度使西平党内邪气压倒了正气，使西平的党与政府脱离了群众，使党的事业遭受重大的危害。

党为了最后挽救宋亚民，地委于去年十月报请省委批准，撤消其地委委员兼西平县委书记的职务，把他调至地委进行反省。经过一月有余的反省，宋亚民仍不能认识其错误的严重性。宋亚民已经蛟化成为一个不可救药的分子。为了严肃党的铁的纪律，纯洁党的组织，地委决定经省委和中南局批准，开除宋亚民的党籍，并已建议政府撤消其西平县政府委员等职务，加以逮捕法办（西平县委及其有关人员所犯错误的处分另有决定）。

地委领导上对宋亚民的错误，始则官僚主义，未能深入检查，以致长期不能发觉纠正，听任其错误日益严重发展；继则（当“人民党”案件发生后）麻痹姑息，处理不果敢，未能按党的原则及时地向宋亚民的错误展开坚决斗争。尤其在处理“人民党”案件时，地委领导不集中，检查不严重，以至迁就了宋亚民的催促，由案犯委员会批准错杀了四个人，以至迁就了宋亚民的催促，由案犯委员会批准错杀了四个人，证明工作上的不负责任，粗枝大叶，这更是一个重大的错误。因此地委对宋亚民的错误亦负有很大的责任，除进行深刻的自我检讨外，并请求省委给他委以严格的批评与处分。

信阳地委各级党的组织和全体党员，必须从宋亚民的错误中吸取教训，以巩固党的组织，纯洁党的思想，提高党性，为加强党的战斗力，做好党的工作而奋斗。

描述：

