id: 0055c0c209
标题：为钢铁元帅奋勇开路
日期：1958-9-28
是否是时间段：false
作者：《安徽日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为钢铁元帅奋勇开路

《安徽日报》社论

飞轮转，马蹄忙，

张白帆，摇双浆，

车马成群，人山人海，

踏破高山险路，穿过长江淮河，

把矿石运到炉旁，把钢材运到工厂。

这是我省运输工人编写的一首诗歌。它生动地反映了当前全省交通运输战线大跃进的新局面，表达了交通部门全体职工和广大群众保证钢铁物资运输，斗志昂扬，干劲冲天。

自从党中央提出今年产钢一千零七十万吨的伟大号召以后，省委紧接着发出了“为全省日产万吨铁而战”的号召，我省各地交通运输部门，热烈响应党的号召，全力以赴，日以继夜，大搞钢铁物资的运输，支援钢铁生产大发展，已做出了相当的成绩。但是，在工农业生产大跃进的形势下，特别是钢铁生产的飞跃发展，全省货运量空前增长，运输任务日益紧张。根据有关部门的估计，全省第四季度货运量约达一千三百万吨左右，比第三季度货运量增大二倍以上，大大超过了以往任何一年同期的货运量，而现有的运输能力远远不能适应需要。当前全省交通运输的特点是：任务大，时间紧，工具不足。我们必须紧紧依靠党的领导，采取有效措施，想尽一切办法，把一切能够组织的人力物力组织起来，迅速投入运输战斗，保证及时完成光荣而艰巨的运输任务。如果我们不能克服运输上的薄弱环节，钢铁生产急需的物资跟不上去，势必影响今年钢铁生产跃进计划的胜利实现。

运量大，运力小，是当前运输工作最突出的矛盾。怎样才能解决这个矛盾呢？关键在于贯彻执行全党全民办交通的方针，党委挂帅，发动群众，千方百计地调动一切积极因素，充分挖掘运输潜力，发动全党全民大搞运输。然而，目前在交通部门中，有些同志认为运输潜力已经挖得差不多了。这种看法是片面的，是毫无根据的。事实上，在现有运输工具中，在广大群众中，还蕴藏着很大的运输潜力没有发掘出来。例如，民间运输工具就是一支很大的运输力量，全省计有木帆船二万多只，平板车二万余辆，马车四百六十余辆，尚未完全组织和利用起来；各个机关、企业的自用车船，也还没有很好组织起来，充分加以利用；许多专业运输汽车还没有实行日夜双班制运输；有些单位由于运输计划性不强，时常往返跑空车，浪费了动力，等等。如果上述这些问题得到很好解决，并且引导群众大搞技术革命，创造和改进运输工具，就会大大提高运输能力，就有可能使运输效率提高一倍、几倍、十几倍以至几十倍。为了充分发挥现有运输工具的潜力，所有的公路航道车船以及马车、平板车都必须实行双班制和三班制，做到歇人不歇车，大力推广拖带挂车、帮拖顶推的先进运输经验；在有条件的地方要收集旧钢轨铺设轻便铁道或木轨道，山区尽量采用滑道、索道运输；充分利用兴修水利中各种有效的运输工具，并大力制造平板车增加运输力量。对于机关企业的车船必须立即组织起来，投入运输；抓紧改革民间运输工具，充分发挥民间运输工具的作用，力求做到运输车子化，车子轴承化。车船的修理和保养也很重要，各地要抽出一定的机械力量负责运输工具的修理工作。各汽车修理厂要附设马车、平板车修理组，或增设流动修理组，到处轮流修理，以节省车辆修理的往返时间。

在开展钢铁物资运输当中，装卸工作是一个极其重要的环节。9月上旬以来，芜湖航运局共发出八十六个船队，由于港口装卸不及时，就少运物资一万七千多吨。由于装卸力量不足，许多车站和码头物资积压的情况还很严重。因此，各地必须加强装卸力量，提高装卸效率。每个车站、码头都要组织专业的装卸队，装卸力量不足的地方，除由农村抽调必要的劳动力组织专业运输队以外，在城市中还应根据厂区分布，以居民委员会为单位，把市民、机关干部和职工家属组成运输突击队，分片包干，帮助工厂运输。这样既解决了运力不足的困难，又密切了干部和群众的关系。在这方面，合肥市已经创造了较好的经验。中共合肥市委坚决贯彻全党全民办交通的方针，组织全市机关干部、居民、部队、学生等，大搞钢铁物资运输，仅在9月3日至13日十一天中，就从火车站和淝河码头上搬运了钢铁物资四万七千多吨到各工厂和建设工地。现在，合肥市全民搞运输，保证出钢铁，已逐渐形成制度化、经常化。他们的作法很好，值得各地引起重视。

为了完成繁重的钢铁物资运输任务，各地还必须大力加修道路，扩大货物堆场。各个厂矿的道路要与交通干线衔接起来，在运输量较大的线段加宽公路，架设桥梁，增大车辆通过能力，保证车辆畅通无阻。同时，每个车站和码头都要根据本地的运输量扩大货物堆场。每个工厂、每个高炉也要有装卸场地，以免影响车船周转。

由于交通运输工作分布面很广，牵涉到各个方面，组织大协作非常重要。在开展运输工作中，运输部门与物资部门之间，车船与保修部门之间，车站、码头和装卸之间，都需要密切配合。互相支援，互相帮助，从而提高运输效能。一切妨碍协作的本位主义思想必须彻底克服，反对只顾自己方便，不愿整体需要，必须树立全局观点，保证做到：一切为了钢铁，一切服从钢铁。

切实做好运输工作，是保证完成今年钢铁生产任务的重要关键之一。交通运输作为钢铁元帅的先行官，一定要先走一步，充分发挥先锋作用。当前需要运输的物资很多，除了钢铁生产和基建物资运输外，还有粮食及人民生活日用品等各种物资的运输，在运输任务十分紧张的情况下，各地交通部门必须加强运输计划性，分别轻重缓急，妥善安排，首先保证钢铁物资的运输。同时，各级党委必须加强领导，加强运输指挥机构。加强政治工作，发动职工群众开展竞赛，组织评比，提高他们的积极性和创造性，以保证完成今年的运输任务，为支援钢铁生产而贡献出最大的力量。

描述：

