id: 0059a6a4ab
标题：中共中央关于抗旱备荒的指示
日期：1960-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于抗旱备荒的指示

今年整个上半年，气候很不正常，北部和西南部某些地区，雨水 奇缺，受旱面积达六亿亩，影响了部分夏季作物的收成。中部地区阴雨连绵，影响了小春作物的收成和早稻草、早杂粮的生长，早稻烂秧现象严重，仅湖南一省即损 失早稻种子一亿八千万斤。广东、福建，浙江南部沿海遭受台风暴雨袭击，早稻损失重于去年。黑龙江、吉林、内蒙东部大雨为害，一部分作物不能下种。今年的旱 象发展到异常严重的程度：黄河流量大减，只及常年流量的三分之一，下游某些地区已可徒涉，小河普遍断流，已修水库大部干枯，一部蓄水很少，地下水位大大下 降，有的地区土地含水量降到百分之十左右，严重地影响了夏播作物的适时播种，种下去的也有相当部分出苗不好，甚至有的已经旱死，缺乏水源的山区，人畜吃水也都成了问题。这些地区的干部和群众从旱象一露头就积极展开抗旱斗争，顽强地一直坚持到现在，已经取得了很大的胜利，同时，目前有的地区已开始下雨。但是由于今年旱情严重，持续时间较长，有的地方是在去年大旱的情况下连续一年没有下过透雨。因此，我们必须从最坏处着想，对于可能发生灾害作充分的准备，必须在全力抓紧当前抗旱抢种和抗旱保苗工作的同时，积极进行备荒工作。河北、河南省委已经提出了抗旱备荒的方针和一些切实可行的措施，中央认为这是很好的。在旱情严重的地区，必须立即向全党全民提出抗旱备荒的任务，集中全力进行抗旱抢种和抗旱保苗，并积极进行备荒工作，把抗旱备荒作为压倒一切的中心任务。在灾害较小或尚未发生灾害的地区，也必须从全局出发，号召群众努力争取更大丰收，节约粮食支援受灾地区。为此，中央特作如下指示：

一、立即进行深 入的动员，把旱灾威胁的严重性向全党全民讲清楚（报纸可以作适当报导，但不宜过多，不讲面积和深度），克服那种等天上下雨、等上游来水之类的侥幸心理，强调立即行动起来，就地取材，就地挖掘水源，节约用水，凡是能种的都种上，已经种上的要抓紧锄草，加强管理，把苗保好，千方百计力争丰收。

二、 一切有关部门和各级干部都必须积极投入抗旱斗争。地委、县委、公社党委的干部，除留少数人处理日常工作外，应立即全部深入生产队领导抗旱斗争。当地驻军在抗旱期间，应当适当减少训练时间，帮助农民抗旱。地方工业应当全力支援抗旱斗争，交通运输业、商业、文教等部门以及其它机关、团体、学校也应当在人力、物力方面积极进行支援。地方工业、短途运输、基本建设方面借用农业部门的机具，特别是排灌机械，必须立即归还，损坏的应负责迅速修好；过多调用农村劳力的现象，必须克服，该放回去的立即放回，各级党委应当遵照中央五月十五行关于农村劳动力安排的指示，对此作出具体规划，指定有关部门遵照执行。

三、在受旱严重地区中也有相当一部分耕地水源充足、水利条件有可靠的保证，这种耕地在冀鲁豫三省就有一亿亩，对这种地区应当集中力量，充分保证其劳力，肥 料、工具等的需要，坚决种好管好，争取大面积高额丰产。目前受旱严重的地区，恰恰是集中的棉产区，因此，凡是有水利保证的棉田，都必须作为重点，千方百计，力争高产。要号召这些地区的干部和群众树立这样一个雄心：在他们的土地上用高额丰产的成绩，把旱灾地区的损失夺回来。

四、坚决贯彻中央有关生产、分配的各项政策，防止由于抗旱抢种使群众过度疲劳。防止在抗旱运动中重复一平二调的错误。坚决把夏收分配工作做好，坚决实行口粮兑现，现金兑现， 超产奖励兑现，家肥给现钱兑现，贯彻按劳分配的原则。积极把食堂办好，在节约用粮的要求下，保证群众吃饱吃好。

五、大力进行备荒工作。首先要把夏季作物收好管好，必须认真复打干净，切实做到颗粒还家。已经收下来的粮食要管好用好，已经和可能歉收的地区，要考虑按已定的口粮标准打个折扣吃用，例如节约百分之十左右，以备必要对度荒之用。目前正是植物生长力最强的季节，要抓紧时机大种瓜菜。有的地方已提出每人种二十颗南瓜，上千斤的蔬菜，这是很好的。号召积极采集和储备代食品，必要时粮食部门应当收购一部分代食品储备起来。立即准备早熟的晚秋作物如小谷子、荞麦、胡萝卜、蔓青等种子，以备必要时改种晚秋作物，保证不荒一亩地。

六、农已经下雨，解除了旱象的地区，必须防止麻痹思想和松劲情绪，要向干部和群众指出，由于长期受旱，种得不及时，苗出得不好，由于集中劳力抗旱，田间管理工作差等等不利条件，必须积极抓紧雨后有利时机，该抢种的抢种，该补苗的补苗，大力加强苗期管理，力争减少损失，力争丰收。目前有的地区如广东、福建及东北部分地区，已经发生了涝灾，有的地方也发生了某些插花灾。这些地区，亦应本抗旱备荒的精神，积极克服灾害。

七、在没有发生灾害的地区，应当把全国灾害情况反复向群众说清楚，教育干部和群众从全面出发，力争高额丰产，力争多种多收，支援国家，支援灾区。从全国说来，在粮食问题上我们仍然过的是穷日子，何况今年又遇到这样严重的灾害，因此，即使大丰收有望的地区，也必须按照节约备荒的精神来安排群众生活，尽可能节约粮食，增加储备。同时，这些地区也要注意防止可能出现的自然灾害。

目前农村总的情况是好的，夏季收成不坏，群众干劲很大。两年来的事实已经证明，总路线、大跃进、人民公社在抵抗灾害的斗争中，发挥了伟大的作用。去年的灾害面积超过了总面积的三分之一，我们仍然在大部耕地上获得了丰收，一部分耕地保持了丰收，只有小部分减产或失收；今年三亿五千万亩冬小麦受旱面积达二亿多亩，但减产或失收的不到五千万亩，近二亿亩获得了丰收，全国冬小麦的总产量还是比去年增产一成以上。迄现在为止，全国大部地区农作物的生长情况尚称良好。当前的问题是要注意防止麻痹思想，低估去年旱灾的危险性，是今春粮食紧张的一个很重要的因素，各级领导必须记取这个深刻的教训。只要我们全党团结一致，兢兢业业，切实抓紧当前生产，做好夏季预分工作，安排好生活，认真做好农村全部工作，坚决贯彻党的政策，把群众的积极性进一步调动起来，我们是一定能够战胜灾害，取得丰收的。近几日来，在大旱地区已下雨，但是，只有一部分地区解除旱象；一部分地区尚难接垧，并未解除旱象；还有一部分地区只有小雨或未下雨，旱象仍然严重，因此，抗旱工作仍不能放松。

描述：

