id: 3da0d44e57
标题：横扫一切牛鬼蛇神　永远不吃二遍苦——南汇县惠南公社贫下中农座谈批判《海瑞上疏》
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谁敢诬蔑党中央和毛主席　我们就坚决和他拼到底

周信芳这帮人妄想“变天”，妄想共产党下台，这真叫做蚊子钻到甏里，不知日里还是夜里，这是做梦。我们要革他们的命，绝对不能让他们来要我们的命。

宋生根(金星大队副大队长)

周信芳这帮人同阶级敌人穿连裆裤，讲的是地富反坏的话，唱的是帝国主义、现代修正主义的调。他们和我们贫下中农根本对立。他们骂党中央“有头如同无头”。我们说只有党中央最正确，只有毛主席最英明，靠党和毛主席，劳动人民才能当家作主人。他们咒骂大跃进是“天寒地冻万家冷”，“家家户户，干干净净”。我们说，总路线照亮我们心，人民公社是金靠山，千斤粮百斤棉就是大跃进结的果。他们咒骂什么“天怒人怨”，“人间无异地狱门”。我们说现在是人人欢唱共产党，生活赛过登天堂。一句话，他们讲的是反话，同我们走的不是一条道。他们是一心想剥削阶级复辟当权。我们要坚决听毛主席的话，走革命的路，走到底。今天我们先要把这帮反党反社会主义的坏蛋彻底斗垮，连根拔掉，一网打尽。我们要革他们的命，绝对不能让他们来要我们的命。

朱大新(汇南大队副大队长)

周信芳这帮人说什么要党“向天下百姓谢罪”，这真是胡说八道。共产党领导我们斗倒地主，摧垮国民党反动派的统治，从此劳动人民不再受剥削、被欺压，这是大好事。毛主席指出光明路，从互助合作直到公社化，脚踏扶梯步步高，生活一年比一年好。现在是车水有电灌，耕地有机器，千斤粮、百斤棉，我们过着幸福的日脚。共产党领导我们打天下，劳动人民作了主人，象我这样过去只能当丫头做童养媳的人，现在也当了干部，从前的“苦命”人，如今都掌了权，这有什么不好?原来周信芳这帮人妄想要我们过苦日脚，这个阴谋，一定要戳穿。毛主席教导我们:千万不要忘记阶级斗争。我们就是要挖掉资本主义根子，斩断修正主义根子，永远切掉牛鬼蛇神复辟演变的路子。周信芳这帮人嘴里说的“百姓”，就是那一些已被推翻、过去骑在我们头上作威作福的地主富农。要我们向这些人去“谢罪”，根本办不到。我们不是“谢罪”，正要向你们这帮人算账。解放以来，你们吃人民的饭，穿人民的衣，却干了多少反党反人民的坏事，这笔账，一件件一桩桩都要算清。一点也不能含糊，一个也不能放松。

浦春年(红光大队故事员)

我们要声讨周信芳、陶雄、许思言这帮人反党反社会主义罪行，我们农村知识青年最爱毛主席，最听毛主席的话，绝对不许你们诬蔑共产党，辱骂毛主席。

从亲身经历中，我们都懂得共产党指的路最正确，毛主席的领导最英明。我自己就是党一手扶着长大的。我在初中毕业后，是党组织保送我去读高中的；高中毕业后我立志回乡务农，党还培养我成为新农民，最近，还光荣地参加了中国共产党。想想自己，比比老一辈，要不是共产党、毛主席，解放前象我这样的家庭，哪里能出一个高中毕业生；象我这样的年纪，正是被反动派抓壮丁追得东藏西躲的时候；象我这样的人，不是替地主做长工，就是替资本家做牛马。是党和毛主席，教导我们农村知识青年懂得不但要好好生产，而且首先要突出政治，永远不忘阶级斗争，要和一切反党反社会主义的坏蛋坚决斗争。周信芳这帮人妄想“变天”，妄想共产党下台，这真叫做蚊子钻到甏里，不知日里还是夜里，这是做梦。我们农村青年坚决表示:谁敢诬蔑党中央和毛主席，我们就要和他拼到底!

绝不允许周信芳等人攻击社会主义制度

周信芳这帮人就是不拿枪的敌人，他们是六月里的胡葱头，甩到瓦楞里，心不死。我们不但要把这伙人彻底斗垮，而且要准备来一帮斗一帮，坚决把社会主义革命进行到底，坚决把世界革命进行到底。

康小妹(勤丰大队党支部副书记)

听到周信芳、陶雄、许思言等人恶毒咒骂我们伟大的党，我恨透恨透。什么树开什么花，什么阶级讲什么话，一听到他们的鬼话，就知道他们是红皮白心、混进革命队伍里的坏家伙。对于这样的人，我们一定要剥开他们的假面具，让他们露原形，坚决不放他们过门。

周信芳这帮人装出一副替“受苦受难”的老百姓喊冤鸣不平的样子，他们借剧中人施象清的口，叫喊什么“升斗小民苦难言”，这是骗不过人的。我们贫下中农最懂得什么是苦，什么叫甜。想想在反动派辰光，我们那里四十六户当中，只有一户上中农和一户中农陈粮可以吃到来年六月，其他几乎都是今朝不知明朝事，吃了上顿没下顿，外出讨饭的就有十六户。这才是吃苦受难，吃的是地主剥削的苦，受的是反动政府压迫的难。周信芳他们咒骂我们“家家户户，干干净净”，我们说，旧社会才真是缸空甏空；他们咒骂什么“人间无异地狱门”，我们说，旧社会才是劳动人民的活地狱，这地狱就是周信芳等人所代表的地主、资产阶级一手造成的；而现在呢，新社会真是劳动人民的天堂，这天堂是党和毛主席领导我们亲手盖起来的。

在旧社会，我们妇女生活在地狱的最底层:卖男卖女，愁的是我们妇女；当童养媳做丫头，苦的是我们妇女。旧社会流行这样两句话，叫做:糯米不是米，妇女不是人。我们劳动妇女一无地位，二无权力。整天远到水桥头，近到灶沿头，兜来兜去兜不出屋门口。逢到什么事情，女的出来讲几句，就给有钱的人家讥笑说是“雌鸡做家堂(祭祖)，船艄朝前，男的不作主。”我们连名字也不准有，小时叫阿毛阿狗，大了赵钱氏、孙李氏。反动军队东洋鬼又专找妇女来欺侮，偶然出门上镇都要打扮成老太婆。这才真正叫做“怨声载道”，叫做“欲哭无泪”，叫做“生计濒危”。今天呢?我们劳动妇女翻身翻得彻底，我们和男同志肩并肩，一样捏牢印把子，一样握紧枪杆子。从生产队直到党中央，层层都有劳动妇女当干部；地上驾拖拉机，海里走轮船，天上开飞机，都有我们妇女的份。社会主义建设我们出力，社会主义革命我们上阵。全靠共产党和毛主席，我们劳动妇女才能活得这样自由，活得这样幸福。今天，周信芳这一小撮人，痴心妄想搞资本主义复辟阴谋，要拉共产党“下马”，我们贫农下中农妇女坚决不答应。我们妇女，读了毛主席的书，心明眼亮，听了毛主席的话，力量无穷；在这场你死我活的阶级斗争中，我们要站在最前线，捣毁反党反社会主义的黑帮，彻底闹革命。毛主席教导我们:决不可以轻视不拿枪的敌人。周信芳这帮人就是不拿枪的敌人，他们是六月里的胡葱头，甩到瓦楞里，心不死。我们不但要把这伙人彻底斗垮，而且要准备来一帮斗一帮，坚决把社会主义革命进行到底，坚决把世界革命进行到底。

王荣生(汇南大队党支部书记)

周信芳、陶雄、许思言这帮坏人长的是地富反坏的心，说的是地富反坏的话，只有反革命才会仇恨毛泽东思想，咒骂共产党。我们贫下中农都从心底里说:吃水不忘掘井人，翻身感谢共产党；脚踏扶梯步步高，全靠毛主席好领导。周信芳这帮人，越是咒骂，越叫我们想起毛主席。毛主席的好处日日夜夜讲不完，共产党的恩情年年月月说不尽。他们越骂，我们越下定决心和一切反党反社会主义的牛鬼蛇神斗到底，不把毒根铲光，决不停手。

我们永远记得，旧社会人吃人，新社会劳动人民作主人。两个社会好比天和地。我们谁也忘不掉那个“衙门八字开，要死走上来”的日子。那时候，印把子捏在地主富农手里，鱼肉人民，作威作福。现在呢?我们在政治上翻了身，印把子捏牢在我们手里。这是毛主席替我们办下的大好事。再从生产上看，从前说:“花三担、稻六石，想来想去想不着，种了收不着”。现在呢，不要说花三担、稻六石了，连千斤粮、百斤棉的指标也被突破。去年我们大队皮棉亩产平均一百七十斤、最好的高到二百九十斤，粮食亩产收到一千五百零七斤，已经是“花六担、稻十石”了。生产高，生活自然跟着好。解放前是“辛辛苦苦一整年，吃饱六十日”，完了租，都给地主刮光，颗粒无存，只好捉鱼摸虾换碗薄粥吃。解放后，是家家吃白米，粮食可以吃到来年六月。

这种翻天覆地的变化，是共产党、毛主席领导我们贫下中农用双手创造出来的。周信芳这帮人咒骂新社会是:“天寒地冻万家冷”。我们却说，今天的好日脚，就是总路线照四方，大跃进开红花，人民公社登天堂。周信芳之流对准党中央、毛主席放出《海瑞上疏》这支毒箭，这恰恰证明毛主席指的集体化道路最正确。毛主席是我们心里的红太阳，毛主席是我们的带路人。我们就是要在毛主席思想的指引下，和周信芳这类反党反社会主义的家伙斗到底，保证中国永不变色。一切剥削阶级、反动阶级妄图再来骑在我们头上，重新过那样“不种稻田吃白米，不种棉花穿新衣，不动砖瓦住高楼”的日脚，那是永世办不到的。

是一场你死我活的斗争　我们哪能麻痹大意

周信芳这帮人明目张胆地打出反动旗号来夺权，我们翻了身、当了家的劳动人民绝对不答应。这场阶级斗争，不是你死，就是我活，印把子一被夺过去，我们劳动人民就要吃二遍苦，就要人头落地。必须揭穿周信芳这帮人的大阴谋!

黄根福(民乐大队贫农下中农协会副主席)

俗话说，“借囡骂媳妇”。周信芳、陶雄、许思言这一小撮坏家伙，骂的是皇帝，实际是骂党中央。他们还不打自招地说:“不是骂他一场，图个痛快”，“要把他们拉下马”。这是明目张胆地打出反动旗号来夺权。这是我们翻了身、当了家的劳动人民绝对不能答应的。这场阶级斗争，不是你死，就是我活，印把子一被夺过去，我们劳动人民就要吃二遍苦，就要人头落地。我们必须揭穿周信芳这帮人的大阴谋。

今天我要用自己的亲身经历，说一说在旧社会里，劳动人民过的是什么日子。俗话说，穷人头上三把刀:租米重、利钱高、苛捐杂税如牛毛。我吃过很多苦，弄得倾家荡产，妻离子散，血海深仇，永世不忘。最初我家就在现在的民乐大队的地方，被地主逼得没有办法，只好逃到海边去种那九年一熟的海底田，在那里同样逃不出恶地主的虎口，同样是一年到头做牛马，左手进，右手出，落到吃不到粮、完不尽租。欠租要加利，借钱要付息。地主资本家逼债凶如虎，有一年冬天，我的小孩子睡睏窝，因破衣裳不耐冷，借了只脚炉赶赶寒气。谁知恶地主来逼债，把脚炉夺走，孩子活活被冻死。这是什么世道!后来我把另一个儿子送去当学徒，女儿卖掉做丫头，“牛怕一根绳，人怕二行半(即卖身文契)”，卖身契一写，子孙做“靠人”(奴隶)，永世不翻身。这不是我一家一户“命苦”，是因为受地主的剥削。在旧社会，多少人家破人亡，多少人妻离子散。这是整个阶级的苦难，是整个阶级的血海深仇。这个苦不能忍受，这个仇必须报，是共产党领导我们闹革命，找到了出路。一九四○年我儿子参加了共产党领导的游击队，打天下，创江山。后来我也参加了党组织的“帮工队”，限制了地主富农的雇工剥削。前后三年，我们尝到了闹革命的甜头，看到了彻底翻身解放的前途。但是随同革命形势的发展，队伍刚刚北撤，地主富农马上反攻倒算，多少革命干部的家属被反动派捉去，我也在新场被他们上电刑受折磨，弄得死去活来。要不是共产党领导的游击队赶来营救，早已性命不保。我出来以后，女人生病半年多，没有钱请医生吃药，只好眼睁睁看着她等死，死了之后连薄皮棺材也睏不起。狼心狗肺的地主连死人也不放过，要在死人身上捞一票，他名义上是为我到镇上化缘写捐，骗到一百多元，结果全部独吞。后来，还用我的名字赊了一具薄皮棺材，我又做了几年牛马，才还清这笔阎王债。

地主阶级就是这样狠毒心肠，我们永远不能再吃二遍苦。今天，周信芳、陶雄、许思言等人，梦想再把我们投进火坑。在这一场你死我活的阶级斗争面前，我们哪能够麻痹大意。我们贫下中农一定要擦亮眼睛，一定要突出政治，要认真读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想作武器，粉碎一切牛鬼蛇神对党的进攻，彻底粉碎一切反党反社会主义的阴谋，永保劳动人民天下!

张水莲(城南大队贫农下中农协会主席)

在人吃人的旧社会里，我被地主剥削得常年讨饭，要不是共产党毛主席，我早就被地主阶级压迫死、剥削死了，哪里还能活到今天?对旧社会我真是恨透恨透。解放后，共产党领导我们翻身，毛主席带我们当家作主人；被地主踩在脚底下的人，从此抬起了头，挺起了腰。共产党毛主席就是我们的恩人，哪个敢来碰一碰，我们就要跟他们拼到底。

我们第九队有个恶霸地主，土改以后劳动改造七整年，回到家来还是恶毒不改性。

听到周信芳这一帮人借戏文辱骂毛主席，辱骂党中央，我心里越想越气愤。他们就是要造反，就是反攻倒算。我就想到我们队里那个恶霸地主，他曾搞过反攻倒算。他们是一路货一样人，鱼死不闭眼，人死心不死，就是梦想重新来剥削我们，压迫我们。告诉你们，这是白日做梦，一万个办不到。我们保江山的决心大，我们一定要保牢印把子。我大儿子参军已经七年了；如今看到还有象周信芳这样的死对头妄想搞资本主义复辟，我更要连第二个儿子也一起送去当解放军。我要叫他们牢牢地把住祖国的大门，保卫党中央，保卫毛主席，保卫社会主义事业。

打倒不拿枪的敌人　保牢社会主义江山

周信芳这帮人妄想拖我们走回头路，让地主资产阶级豺狼来当道。这办不到。毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”。我们贫下中农要握紧手中枪，打倒一切牛鬼蛇神，保牢社会主义江山。

俞金才(英雄大队民兵连长)

看报纸、听广播，知道又揭发出《海瑞上疏》这棵反党反社会主义的大毒草，知道周信芳这帮人这样疯狂地咒骂伟大的共产党，我真恨不得赶上门去跟他们进行面对面的斗争。《海瑞上疏》就和《海瑞罢官》一样，都是为地主阶级效劳、替资产阶级说话、帮右倾机会主义分子翻案的，它们都是反动的家伙，是跟我们势不两立的。

周信芳这帮人咒骂什么“一言获罪”，这就是公开反对无产阶级专政。不是实行无产阶级专政，就一定是地主资产阶级专我们的政。想想我俞金才，爷和娘就是被地主逼死、为地主累死的；要不是我们无产阶级专了地主阶级的政，我这个孤儿不是饿死冻死，就是被地主逼死。没有共产党，没有毛主席，就没有我俞金才。周信芳这帮人妄想拖我们走回头路，让地主资产阶级豺狼来当道，这就是不让我们过吃饱穿暖的好日脚，回头去过那求东家乞西家、住草棚睏牛棚的牛马生活，重新去挨地主的鞭子，受反动派的欺压。这办不到。毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”周信芳等人那样恶毒地咒骂，说明他们正在磨刀、正在擦枪。敌人在磨刀，我们也要磨刀，敌人在擦枪，我们也要擦枪。我们贫下中农要把枪杆子握得紧紧的，保牢社会主义江山。周信芳这帮牛鬼蛇神，妄想拆我们的台，我们就要叫他们彻底倒台!

刘锦桃(长江大队第十四生产队贫农下中农协会主席)

一切反党反社会主义的家伙，恨的就是我们劳动人民当家作主，想的就是要重新爬到我们头上来。周信芳这帮人骂什么“上梁不正下梁歪”，咒什么“有头如同无头”，说穿了就是反对我们百分之九十五以上的人民，就是要叫那些不到百分之几的阶级敌人反对党和毛主席领导我们走社会主义大道，拖我们走回头路，让他们来当权。这就是他们至死不变的剥削阶级的本性，也就是这伙“不拿枪的敌人”的真正凶相。阶级敌人从来就是这个样子的。我们队里，有个地主，私藏了他被我们公审镇压掉的恶霸父亲的“血衣”，年年“供”出来做“忌日”，烧香磕头，切齿不忘准备向劳动人民报复；有个富农则是妄想用小恩小惠去拉拢干部，搞“和平演变”。这种人和周信芳+这帮人目的都是一样的，就是妄想称王称霸，作威作福。这是我们绝对不答应的。我是生产队的贫下中农协会主席，我一定要把队里的贫下中农发动起来，跟这一帮阶级敌人坚决斗争。只有彻底斗倒他们，才能保住劳动人民万年幸福。我还有个参了军的儿子，我要写信告诉他:握紧手中枪，保牢印把子，同时也要参加文化大革命，把“不拿枪的敌人”一起打倒。

描述：

