id: 3da1e7e7cd
标题：学习首都革命小将进行文化大革命的好经验!首都部分红卫兵来沪受到热烈欢迎
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前来上海交流无产阶级文化大革命战斗经验的首都十四个大中学校一百七十多名红卫兵，昨天中午到达上海，受到了中共上海市委常委、上海市副市长李干成，共青团上海市委书记张浩波，市学联主席郭醒民和本市数百名红卫兵的热烈欢迎。

当首都的红卫兵们走下火车的时候，上海的红卫兵们敲锣打鼓，迎上前去，同他们紧紧热烈握手，高呼:“热烈欢迎首都的红卫兵!”“向首都的革命师生员工致敬!”“向首都的红卫兵学习!”两大城市的革命小将怀着把无产阶级文化大革命进行到底的决心，共同高呼口号:“无产阶级革命造反精神万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

在车站候车室举行了欢迎会。李干成同志代表中共上海市委、市人委向他们表示热烈欢迎，热诚希望首都红卫兵将文化大革命的好经验传给我们上海革命师生。首都红卫兵的代表也热情地讲了话，表示要同上海革命师生一起，发扬敢闯、敢干、敢革命、敢造反的精神，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。首都和上海的红卫兵们都坚决表示:一定要在伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底!首都红卫兵代表还向上海的革命同志赠送了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的石膏塑像。这时，人们情绪激昂，口号声和《大海航行靠舵手》的歌声响彻会场。

欢迎会后，首都红卫兵在上海红卫兵的陪同下分别到全市各大中学校进行经验交流活动。

描述：

