id: 3da5e61202
标题：草原新人
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“知识青年到农村去”的亲切教导下，百万上海知识青年奔赴农村，在三大革命运动中锻炼成长，为社会主义革命和建设作出了贡献。这里介绍的是几位半工半读学校毕业的知识青年的先进事迹，生动地证明了“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。我们相信，在当前农业学大寨的形势鼓舞下，广大知识青年必将意气风发，为普及大寨县冲锋在前，成为这一场革命运动的闯将。——编者

上海市公用事业学校毕业生丁朝治，一九六九年来到黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县绿色草原牧场干革命。六年来，丁朝治在毛泽东思想哺育下，贫下中农再教育下，在广阔的天地里成长得很快，一九七二年被评为黑龙江省农场系统劳动模范，又光荣地参加了中国共产党。现在担任牧场党委委员、场革委会副主任。走进牧场，一提起上海知识青年小丁，全场贫下中农和青年们都亲切地称他为“知心人”。

小丁被推到领导岗位以后，严格要求自己，一年四季，他除了出外开会学习，都坚持参加集体生产劳动，各项脏活重活抢着干。去年秋天，牧场十二生产队有一千五百垧大豆还没有收割。眼看快要进入冬季，如不及时收割完，一场大雪降落，到手的粮食就会白白浪费掉。小丁立即发动广大职工，展开了一场夺粮大会战，短短的四天时间就抢收完毕。冬天，场党委决定小丁担任这个队路线教育工作队队长。他晚上开会、学习到深夜，第二天一早仍和大家一样出早工。

小丁在牧场分管知识青年工作。他经常放弃休息，不辞辛苦地同知识青年谈心，进行扎根教育；并经常把所了解的情况，向场党委汇报，研究解决。

通过学习无产阶级专政理论，小丁带头破除资产阶级法权观念，抵制“资产风”，不搞特殊化，不收受礼物，做自觉革命的促进派。他常外出到离牧场很远的县城开会和学习，冬天坐敞篷汽车，寒风刺骨，他穿的是一件多年的旧黄棉军装。有的同志关心地劝他做件象样的皮袄。但小丁想:羊皮是向国家交售的产品，牧场虽有，自己不能随便买。因此，他仍然穿着那件旧军棉袄。他坚定不移地表示，扎根边疆干革命，誓做破除资产阶级法权的促进派。　(本栏稿件均为本报通讯员供稿)

描述：

