id: 3da6aa633c
标题：华北区节约检查委员会召开会议刘澜涛主任作重要报告内外夹攻大贪污犯和大盗窃犯的有利形势已形成　必须再接再厉把一切“大老虎”干脆彻底搜捕净尽
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘澜涛,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　华北区节约检查委员会在最近召开会议，在这个会议上，华北区节约检查委员会主任刘澜涛就目前华北区党政军民学各单位的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，和工商界的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争进行情况，作了重要的报告。

刘澜涛指出:华北全区在毛主席的英明领导和中共中央华北局的统一计划下，向大贪污犯发起总进攻的第一个战役(二月一日至十日以前)，正以空前巨大的规模，猛烈、迅速地展开中。全区县以上已捕获大贪污犯多名。“只有浪费没有贪污”，“下边无大贪污”的论调完全破产了。截至五日止，寮哈尔省察南专区一级已查获大贪污犯七十个，阳原一县即查获二十八个(内贪污一亿以上的六个)，平原省武陟县查获二十七个。各地捷报纷至沓来，令人振奋。和党政军民学各单位三反斗争激剧深入开展的同时，在广大人民认清了资产阶级三年来向国家和人民猖狂进攻的罪恶事实，因而爱国觉悟人大提高的基础上，在私人工商界中的五反运动亦已由京、津两市带头，先后普及到内，地各中小市镇。一切拒不坦白的奸商和不法资本家，都开始受到人民的正义的裁判。至此，华北全区对于各稚大贪污犯和大盗窃犯实行层层包围、内外夹攻的有利形势已经完全形成，三反和五反运动的高潮已经到来。

刘澜涛在根据已被揭发的大量生动的事实，说明这一运动的深刻的反击资产阶级猖狂进攻的性质以后，指出:必须将这一伟大的斗争进行到底，务将所有贪污分子特别是大贪污犯和大盗窃犯乾脆、彻底、全部搜捕净尽，为此必须:(一)坚决向对敌情估计不足的右倾思想作斗争，这种思想就是对资产阶级向我猖狂进攻和贪污分子特别是大贪污犯——资产阶级安设在我们内部的“堡垒”存在的严重危害性熟视无睹，麻木不仁。要严肃批判这种错误思想，充分提起警惕；不断展览资产阶级猖狂进攻与贪污分子严重危害国家的罪恶具体事实，说明“山大林深虎多”的道理；不断介绍捕提大贪污犯和大盗窃犯的方法和经验，以加强斗志，提高信心，彻底克服那种危险的右倾错误思想。干部中犯错误严重而又不愿改正者，应由领导方面迅速做出决定，坚决撤掉障碍，或局部改组其领导机关，不可迟疑不决。(二)做出具体计划，这是捕捉大贪污犯的要诀。必须停止讲空话，看是否实事求是地做计划和是否按计划取得了成绩。初期计划数字即使稍低，作用也大，应视情况发展，随时追加任务。(三)要有坚强而纯洁的指挥部，要有经过锻炼的“捉虎”基干队。指挥部中不计留有手面不净或有意无意包庇贪污犯的分子。及时组织群众队伍，及时处理已经真诚坦白改悔的中小贪污分子，使其回到人民立场，有立功赎罪的机会。(四)注意战术，有勇有谋，充分发挥群众的积极性和创造性。(五)各级各部门结束运动必须经过上级领导机关批准。除恶务尽，不准漏掉一个大贪污犯，不全胜不“收兵”。凡草率“收兵”经覆查有漏网的大贪污犯者，呈请的单位和批准的单位均应受到批计和指责。(六)为彻底捉尽大贪污犯，必须注意贪污一亿元以上的大贪污犯危害国家的多样性。除了个人贪污一亿元以上者(这是危害国家及人民的“大老虎”)外，有些情节十分严重，如出卖国家经济情报、个人贪污虽不满一亿元但造成国家损失超过一亿元以上者；超过一亿元的集体贪污案的组织者、主谋者；性质严重的贪污(如侵吞抗美援朝捐款、克扣救灾粮等)超过五千万元以上者；勾结私商共同盗窃国家资财、不管本人得钱多少、国家损失在一亿元以上者，均应以“大老虎”惩处。目前已捕获的贪污犯中，亦必须迫查彻底，严防以大化小，这种情形已到处发生，必须严格审查。(七)为了健康地推进三反斗争，领导上必须掌握好步骤，使之有领导、有计划地深入发展。目前必须控制在县一级以上，区村两级一律暂不进行。待县以上各级三反斗争基本结束腾出手来后再搞，否则，草率进行一定发生错误，此点必须加以注意。

刘澜涛接着指出要最后铲除这种严重贪污的罪恶现象，必须在三反斗争的基础上正面地向资产阶级对国家和人民的猖狂进攻(贪污腐化现象的渊蔽)，展开一个坚决的反对运动，即反行贿、反偷税漏税、反窃骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动。这个运动目前在华北全区正突破一切障碍(包括资产阶级一切丑恶的卑鄙无耻的叫嚣)，坚决地健康地向前发展中。京、津和内地各中小城镇召开五反坦白检举人会或广推大会者越来越多，广大工人、店员、职员和市民群众的检举运动正广泛开展，检举信件如雪片飞来。如天津市坦白检举材料达十六万余件，北京市达十五万件，平原省新乡市店员八天中即检举了二千件。各地都以三反斗争中受过训练的、熟知奸商和不法资本家各种手段并掌握大量材料的干部和积极分子(尚有不少业已坦白改悔、决心向奸商和不法资本家反击的中小贪污分子)组成检查组或战斗队，宣誓出动，展开检查。少数拒不坦白的奸商和不法资本家已落入人民法庭之手。仅初步发动战斗的材料，已充分暴露了资产阶级三年来向国家和人民猖狂进攻的罪恶事实，擦亮了人民的眼睛。天津市初步极不完全的结算，解放以来不法工商业家仅偷漏国税一项，即达八千亿元以上，等于平原全省展民一年中向国家所搬的公粮总数，其他各市镇均有类此情况。各地工作干部中的贪污分子其贪污行为出于资产阶级腐蚀勾引即被资产阶级的“糖衣炮弹”击伤者，均在百分之八十至九十以上，大贪污犯更无一例外。太原市税局初步材料，干部贪污受贿总数为二亿元，而奸商此偷漏税款则达百亿元以上。许多奸商用请客、送礼(直至送小孩尿布)、看戏、赌博、吸毒、女色(直至送上自己的老婆)等鬼劣下贱办法拉人下水。如太原市大奸商惠民五金行经理景星灿，腐蚀我干部七十余人，涉及企业、机关单位三十六个；平原省焦作矿务局新乡采购站十五个干部中，即有十三个为奸商张珠川等所腐蚀，奸商张珠川等从中诈骗国家资财达四亿余元。山西长治专区所属长治镇奸商徐秋成(地主出身)，行贿干部盗窃国家资财已承认者达十一亿元之巨，该奸商以所盗窃的一小点“救济”原籍村“灾民”，即反过来问群众:“过去你们斗争我，说共产党好，为什么现在不给你们小米?”资产阶级派进我国家企业、机关内从事盗窃破坏活动的奸细、坐探，各地已检举出不少，罪恶重大者已经落网。如打入我太原铁路分局建筑段充任技术员的张说，兼任太原私营祥记(战犯孔祥熙所办，故名祥记)营造厂董事长，利用职权盗窃经济情报，承包工程偷工减料，盗窃国家资财达五亿元以上，并腐蚀我干部二十三人。此种被资产阶级派入我国家机关和经济部门的奸细、坐探，如同吸血管一样，无限制地损害着我们国家的建设呈业。特别要指出的是，有些资本家在工人阶级和国营经济的领导下，赚了钱，有了政治地位，他们不因此循规蹈矩从事正当建设事业，反利用这些忘恩负义地向国家和人民猖狂进攻。如平原省华新纱厂私股董事长王懋询(曾任河南省人民政府委员)、常务董事兼代经理王欣甫、副董事长陈韵农等，勾结上海不法资本家朱光华等，买空卖空，移设骗局，使国家损先资金达数十亿元之巨。不法资本家在“合法”的帽子下，掩藏其见不得人的犯罪行为，这种事实各地已经发现不少了。这就是中国资产阶级在许多部了、许多企业、许多地区中企图和工人阶级争夺领导权的斗争。中国资产阶级不可能用公开争夺的办法来和工人阶级作斗争，他们采用的是暗藏的办法，就是从国营经济内部来削弱和控制国营经济。为了达到这个可耻的目的，他们可以不择手段，打进来，拉过去，无所不用其极。

刘澜涛最后着重指出:必须把五反斗争进行到底，进行到彻底的全部的胜利。必须反对右倾情绪，决不允许动摇。有的地方还没有进入战斗的，应在二月份内进入战斗。必须在二月份下半月取得显著成绩，三日份取得更大成绩积，以配合和巩固三反战线上的伟大胜利。由于资产阶级猖狂进攻的丑恶面品在运动中充分分大量地暴露出来，展广大人民群众的爱国觉悟和对奸商的警惕性已大大提高，认识到展开五反斗争是当前十分重要和十分紧迫的政治任务；因此，运动的开展会是很迅速的。领导上必须严密注意充分发动广大工人、店员、职员和各界人民群众；注意加强干部的阶级教育和战斗队伍的训练，注意唤醒那些被做资产阶级糖衣炮弹击伤而今天已经真诚改悔愿意重新站到人民方面来的分子，使他们投入这场战斗，有立功赎罪的机会；注意团结工商界中比较正派的工商业者和即使有毛病但能很快向政府真诚坦白改悔的分子，站到人民政府和共同纲领方面，和少数违法或拒不改悔的分子对划清界线，以组成一支强大有力的五反统一战线，立即向少数奸商和不法资本家展开反击。坚定地执行违法者必办、抗拒者重办、自动坦白者从宽、检举有功者受奖的政策。明确划清工人阶级与资产阶级之间的界限，坚决驳掉资产阶级一切丑的卑鄙无耻的叫嚣，不断地反覆地向干部和人民群众讲清这场战斗的正义性。一切正当的爱国的工商业者及其断获的正当利润应当保护；一切奸商和不法资本家的不法行为必须铲除。其有不向人民坦白认罪、改悔自新者，人民群众就必须立即起来从政治上经济上予，以严惩办，迫其就范，决不可让他们埋伏地溜过去。

描述：

