id: 3da838c035
标题：柯庆施同志继续在市人代会作政治报告详细分析目前国内外形势特点并提出上海长期和近期的建設任务
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天是上海市第三届人民代表大会第一次会议的第二天。

上午，中共上海市委第一书记柯庆施继续向大会作政治报告。

柯庆施同志在政治报告中详细分析了构成目前国际形势基本特点的东风越来越压倒西风的形势。他在讲到台湾海峡的形势时说:美帝国主义者玩弄的“两个中国”的阴谋一定要被中国人民所粉碎，解放台、澎、金、马是中国内政，决不容许美帝国主义干涉，一切爱国的中国人，应该团结起来，为解放台、澎、金、马而斗争。柯庆施同志报告的第二部分，分析了国内形势的基本特点是，全国出现大跃进的局面，他说，大跃进不仅表现在工农业生产上，文化教育、科学技术和其他工作上，而且还表现在人们的精神面貌的巨大改变上。他特别指出，今年农业生产大跃进，其意义不但在于粮食产量翻一番，更重要的是破除了几千年来的迷信，找到了发展农业生产的道路，为今后农业更大的丰收打下了基础；土洋并举，大中小结合，全民炼钢，全民办工业的群众运动，使社会主义工业化速度大大加快；在大跃进中敢想、敢作和不计较报酬，不计较定额的忘我劳动，我为人人，人人为我的共产主义风格，已在劳动人民中蔚为风气。

柯庆施同志进一步对大跃进局面形成的原因作了分析，他指出:政治战线和思想战线上社会主义革命的深入，国内阶级关系和阶级力量对比的变化，全党执行了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，调整了劳动人民内部的相互关系，特别是领导干部打掉了官气，并且不断打破资产阶级法权的残余，因而干劲冲天，意气风发。报告的第二部分还详细地说明了人民公社运动的发展及其特点。接着，在报告的第三部分对社会上存在的有关大跃进和人民公社运动的一些不正确观点，作了系统的分析和批判。最后，他在报告中提出了上海长期和近期的建设任务。他说，上海必须支援全国的社会主义建设，同时在全国工业迅速发展的新形势下，上海工业生产的组织必须进行新的改组，克服过去畸形发展过分臃肿的不合理现象。这既有利于全国，又有利于上海。他要求全市人民，为完成这些光荣、艰巨的任务而坚决斗争。

下午，代表们就柯庆施同志的政治报告分组热烈讨论。

【本报讯】　出席政协上海市第二届委员会第一次全体会议的委员们在前、昨两天听取了柯庆施同志的政治报告后，昨天下午进行分组讨论。

在听取政治报告之前，委员们曾就上届市政协常务委员会的工作报告和本届市政协主席、副主席、秘书长以及常务委员会委员人选进行了讨论和酝酿。

描述：

