id: 3dae57f350
标题：热爱劳动是共产主义道德品质的特征
日期：1955-1-17
是否是时间段：false
作者：姜朝钟,王中化,贺仁麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺仁麟　王中化　姜朝钟

无论在过去、现在或未来，劳动总是人类幸福的基础。一切物质上和精神上的宝贵东西，都是人类劳动创造的。斯大林教导我们:“社会主义和劳动是分不开的。社会主义并不是要大家好吃懒做，而是要大家诚恳劳动，”(“列宁主义问题”五五六页)社会主义意味着不断提高全体人民的物质和文化生活，意味着幸福。但物质财富只有一个来源，那就是:凭我们的劳动向自然去索取!离开了千百万劳动者辛勤的劳动，社会主义不过是一个抽象的概念，一座空中楼阁。因此，真正热爱社会主义事业的人，必然会以热情诚恳的态度对待劳动，热爱劳动。

在社会主义制度下，由于劳动者已经成为国家的主人，因而恢复了自己应有的地位和光荣社会生活创造者的地位和光荣。在这里，衡量一个人的价值，不是根据他的毕业文凭或银行存折上的数字，而是根据他劳动的质量，对人民的贡献。劳动变成了“荣誉的、光辉的事业，变成了英勇的豪迈的事业!”苏联和我国今天的实际生活就证明了这点。

因此，热爱劳动热爱工作，热爱学习，以高度的热情和创造性的态度对待工作和学习必然成为共产主义道德品质的主要特征。也就是说，作为一个自觉的社会主义社会的建设者，热爱劳动必然是他精神面貌的主要方面和生活的第一需要的条件。

祖国要求我们每个青年都成为热爱劳动、善于劳动的建设者，但由于受资产阶级思想的影响，我们青年中间还有很多人是以资产阶级剥削者的观点来看待劳动，不仅不能热爱劳动，而且轻视劳动，厌恶劳动特别是体力劳动。

资产阶级与工人阶级，从实际生活到思想意识，都是绝对对立的，其根源就是劳动与剥削的对立。作为剥削者，资产阶级的信条是“不劳而获，享乐至上”；手段是“投机取巧，损人利己”。他们把自己骄奢淫逸的生活建筑在千百万劳动者贫困饥饿上面，反过来还要鄙视劳动、贱视劳动人民。为了替自己的剥削行为辩护，还要通过教堂的讲坛、学校的课堂和家庭教育，用种种方式来宣扬剥削者的理论:“好逸恶劳是人的天性”，“不劳而获是高贵”，“劳动是贱役，是苦事”等等。

的确，在剥削制度下，劳动者的劳动是痛苦的，不仅受到肉体上的折磨，而且必须忍受精神上的侮蔑。但这不是劳动本身的罪过；劳动，能创造种种美好的事物丰富人们的生活，并能给劳动者以创造的满足和喜悦。但当劳动者处在非常恶劣的劳动条件和生活条件之下，处在轻蔑和侮辱之下进行劳动，而劳动的果实又被别人占有的时候，劳动就不是幸福的源泉，而是沉重的负担了。所以说，剥削者不仅掠夺了劳动者所创造的财富，而且剥夺了劳动者劳动的愉快，把他们对劳动的感情也毒害了。这是几千年剥削制度在人们思想意识中遗留的严重毒害!

资产阶级这种反劳动的剥削思想毒害了很多青年，特别在上海，由于历史的和社会的原因，资产阶级腐朽思想更有根深蒂固的市场。而青年一旦接受了资产阶级反劳动的观点，即接受了资产阶级的人生观，就会羡慕资产阶级生活方式，就会败坏品德，趋向腐化堕落，就会愈来愈远地离开社会主义的道路，成为资产阶级思想的俘虏。目前许多青年学生的错误思想和行为完全证明了这一点。

有的学生从表面上看是在好好学习，可是他们的学习不是为了更好地参加祖国的建设，而是为了猎取个人名利。学习不是准备参加劳动，而是为了将来摆脱劳动特别是体力劳动。有的因为在统一招考、统一分配工作等条件下，个人打算不能满足，对学习或工作采取懈怠态度，觉得“没有动力”，“不管三分五分，同样拿工资分”。因此，缺乏刻苦钻研精神，不肯积极克服学习或工作中遇到的困难。

至于把劳动分等级，不愿学习某些从资产阶级观点看来不能名利双收的专业，则更为普遍。例如对教师工作，一般都认为是辛苦、无名、报酬少的工作，不值得羡慕，然而却不问培养人材的工作的意义。学工则不愿学土木、地质等“粗活”，然而漂亮的房屋、花园、汽车和飞机却是十分欣赏的，也不问没有人干“粗活”，这些东西从那里来。

分配工作则希望地位高、报酬大、责任小，地点希望大城市，因为有现成的较高的生活条件，却不愿学苏联青年的榜样，用自己的双手在荒凉的西伯利亚建起现代化的“青年城”。

由于不懂得劳动的意义，不热爱劳动，就不会尊重自己和别人的劳动，就不会尊重劳动人民。由于同样的原因，就不会爱惜劳动的果实。在学校里，糟塌粮食、损坏公物的事情很多，无非就是这种“不知盘中餐，粒粒皆辛苦”的少爷小姐作风的结果。

不热爱劳动，不热爱工作和学习，就是懒惰。对于懒惰的人，生活是没有什么内容的，是空虚的；闲得无聊就要寻求腐化的生活和落后的趣味来娱乐自己。一方面追求享乐，一方面又要不劳而获，于是偷窃、欺骗以至更恶劣的行为都会诱发了!

资产阶级思想就是这样地腐蚀着我们青年一代，危害着我们的社会主义建设事业!

祖国气象万千的大建设鼓舞着我们，使我们感到无限兴奋和骄傲，每一个青年都会产生一种奋发有为的心情，都愿意在社会主义建设中贡献出自己的力量，祖国也是这样殷切地期待着我们。朱副主席曾在一九五四年青年节代表党号召我们青年一代接替革命前辈的工作；那就是说，革命前辈抛头颅洒热血，已经为我们打开了胜利的局面，我们应当在这个基础上，以自己的劳动为全体人民建设社会主义的幸福生活。革命前辈没有吝惜他们的血，难道我们还会吝惜我们的汗!革命前辈把祖国从帝国主义和封建主义、官僚资本主义统治下解放出来，我们的任务就是把祖国建成社会主义共产主义的花园!

我们既确立了这个伟大的理想，就不要看到建设过程的辛勤艰苦而蹙眉缩手。就不要怕干“粗活”!因此，我们能愈早地摆脱资产阶级思想的影响，就能愈早地跳出个人打算的泥淖，为社会主义建设多做些事情!这首先要求我们划清劳动与剥削的界限，培养尊敬和热爱劳动的高尚感情，以高度的责任感、积极性和创造性来对待学习和工作，特别是要以共产主义的态度对待体力劳动，使自己在社会主义建设中，成为具有共产主义道德品质的、积极的、自觉的劳动者!

描述：

