id: 9500ef27cc
标题：中国人民的觉悟和力量
日期：1999-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●人民日报评论员

以美国为首的北约集团野蛮袭击我驻南使馆，将我们推向当前国际格局的一个特殊位置，使我们进一步看清了两个问题的本质。一个是这一暴行的侵略本质昭然若揭，任什么人权、人道、民主、自由的标榜都再难掩盖得住；一个是发展是硬道理，集中力量发展生产力，提高综合国力是硬道理。这使中国人民进一步认识到，不讲道义，只讲实力，称王称霸，必将自取灭亡；主持正义，缺少实力，贫穷落后，则只能挨打。只有两个文明相结合，有理有义又有力，才可能成为掌握命运改变命运的强大力量。

关于帝国主义的侵略本质和生产力发展对于历史进步的重要作用，是马克思主义的基本原理，早在共产党诞生的时候，在新中国成立的时候，就成为共产党人的基本常识和理论武器，并因此取得了革命和建设的伟大胜利。改革开放以来，进一步加深了我们对于这两个问题的认识。但是，像今天这样，以如此强烈的形式在这两个问题上给中国人民以震撼，以提醒，这在过去并不多见。中国人民似乎一下子清醒了许多，成熟了许多，因此也强大了许多。

中国人民的觉悟和力量，体现在万众一心，同仇敌忾，全国上下义正辞严的抗议活动中，也体现在群情激昂而不乱、仇恨万丈而不过激地严格依法行事中，充分显示了中国人民的伟大爱国精神和巨大凝聚力，体现了不畏强暴、反对霸权、维护世界和平的坚强意志；展现出一派“国家兴亡，匹夫有责”的感人景象和具有优良文化传统的泱泱大国形象。20世纪90年代的社会主义中国，再不会因反帝爱国出现百年前的“义和团”运动，也不会因盲目造反出现“文化大革命”时的“红卫兵”运动。这是中国人民政治觉悟的一个极大提高，是中华民族素质的一个极大提高。

中国人民的觉悟和力量，体现在化悲愤为力量，集中精力发展社会生产力、增强综合国力、增强国际竞争能力上，把高昂的爱国主义热情转化为努力学习、努力工作的巨大动力。落后就要挨打，这是历史教训，也是血的见证。我们必须坚持以经济建设为中心，一百年不动摇。正是因为我们坚持这样做，保持了稳定，促进了发展，取得了成就，西方敌对势力难以容忍，妄想把我们搞乱，以便乱中伺变，以压促变，这是比导弹袭击更为狠毒的罪恶用心。但在觉悟的中国人民面前，什么力量也难扰乱中国人民的阵脚，扭转前进的方向。坚决维护安定团结的局面，坚守岗位，努力学习和工作，这是中国人民的根本利益，也是最有力量的抗议。

近代以来，中华民族饱受西方列强凌辱，也在反抗西方列强的斗争中锻造了不畏强暴的优秀传统。中国人民今天的觉悟和力量，是近百年来特别是中国共产党诞生以来，中华民族伟大革命精神的继承和发扬，也是改革开放20年来贯彻党的基本路线，学习邓小平理论的必然结果，是10年来以江泽民同志为核心的党中央带领人民勇于开拓，努力奋斗的结果。中国人民的觉悟和力量，充分体现了党中央领导的坚强和成熟。通过对于这起事件的处理，我们看到以江泽民同志为核心的党中央驾驭国际国内复杂形势，处理重大突发事件的气魄和能力，看到党的领导坚强有力，坚如磐石，建设有中国特色的社会主义事业前途无量，不可阻挡！

（新华社北京5月18日电）

描述：

