id: 95015a4b41
标题：借东风 受教益——看《霓虹灯下的哨兵》所想到的
日期：1963-3-18
是否是时间段：false
作者：朱丹西邓守智刻划人物的本领是高的，这些人物从生活中来，但比生活中的人物更高/他们对观众的教育和感染是深刻的/广泛的/毛主席说：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性/”我想这个戏中的许多人物是达到了这个要求的/〖HH/换行〗从这个戏里，我受到了深刻的阶级教育，我想也在这里谈谈这方面的一点体会。〖HH/换行〗这个戏通过各式各样，形形色色的各种人物性格的冲突，展示了尖锐的阶级矛盾。敌人想叫我军“不出三个月，就趴在南京路上变黑、发霉、烂掉”。我们的任务是在南京路上住下来，并且坚决改造南京路。斗争的形式虽然是隐蔽的，但却是一场你死我活的阶级斗争。在这场斗争中，谁要是因为胜利，功臣自居，滋长骄傲情绪，贪图生活享受，就有可能被敌人的糖衣炮弹所击中。因此，是倒下去，退下来，还是站起来，改造它，就成了每个革命者首先应该认识清楚的问题。在革命政权领导下的人民，不管他是穷苦大众或者是资产阶级或小资产阶级，也必须选择他们的道路，要么改造自己，消灭敌人及其影响，要么被敌人俘虏和资产阶级一起被消灭，中间道路是没有的，想逃避，也是不可能的。罗克文想逃避，不想改变他的立场，结果挨了国民党特务的枪，这一枪挨得好，使他认清了谁是朋友谁是敌人，这一枪是剧情发展的必然结果，不是作者让他挨的，是他自找的。剧中这一点是令人信服的。对阿香的刻划是深刻感人的，一方面使我们看到了一个受尽剥削阶级的残酷迫害的少女的纯朴的感情和善良的愿望，她为了解救母亲和弟弟，宁愿牺牲自己，她也不愿为了她自己的事而连累解放军，这些地方的描写是很感人的。另一方面又令人信服地看到，是在尖锐的阶级斗争中，通过阿香自己的亲身经历，她开始觉悟了，她认识了解放军是“顶好顶好的人”，在这里，谁给人民带来了灾难，谁给人民带来了幸福，是很清楚的。〖HH/换行〗童阿男之所以能参军，是由他的阶级出身和他的生活经历所决定的。特别是解放初期，象他这样的青年，一下就参了军是很自然的。但由于在部队受了一点批评，又由于那里还有一个林媛媛的线在牵着，终于使他暂时忘掉了自己和自己父亲的惨痛经历，幻想着走更合自己口味的道路来去加革命工作。然而剧中的事实告诉了他，参加革命必须是无条件的，必须加强对自己的改造以适应革命的要求，而不能叫革命来适应自己，革命是包括改造自己在内的。在严肃的阶级斗争中，要求一个革命者具有高度的组织性、纪律性，否则是不能做好革命工作的。阿男在严肃的事实面前，受到了教育，回到了部队。这里作者有力地展现了部队的老传统，展现了部队政治思想工作的威力，又一次通过党的领导，依靠工人阶级和人民，教育了自己的战士，也教育了干部，这正是人民军队的本质的表现。〖HH/换行〗另一个具有深远教育意义的情节是排长陈喜进城以后的变化和发展。它教育和提醒我们，阶级斗争是长期的，资产阶级的“香风”在一个长时期内，还会不断向我们刮来，你不抵制它，它就会腐蚀你。如何消灭资产阶级的影响，是每个人的长期斗争任务。陈喜不是一个坏同志，他有光荣的过去，但来到南京路，被“香风”一次，他就摇摇欲坠了。这是多么危险的事，这给人的教育是多么深刻。我觉得陈喜这人物，写的分寸刚刚合适。如果写他已经掉下去了，也许可以把人刺得更痛，但进城以后，革命队伍中经不住考验而掉下去的人，究竟是少数/而开始有着陈喜思想的，好闻闻香气，看看花枝儿的，也许并不乏人。象现在这样写，其“防微杜渐”的意义扩大了，从而他就加深了由陈喜思想中取得教训的教育作用。因此，我觉得对这人物“点到为是”，正是处理人民内部矛盾的成功经验。陈喜的情节不是孤立的，是这场复杂而尖锐的阶级斗争中的一个环节，一个相当主要的环节。〖HH/换行〗从以上这些人物和通过他们所展示的情节，充分表达了主题的革命性、战斗性和现实性。这是活生生的现实。这些现实生活中。埋藏着阶级斗争的真理，打败了的敌人还不肯善罢甘休呢，难道我们能够丧失对帝国主义及其走狗的警惕吗？这个戏的演出，就有着巨大的意义。我相信，任何同志看了这样的戏，他都会表示出他自己的态度，都必然会爱憎分明地仇恨那资产阶级的活鬼和阴魂，都会歌颂党和毛主席、歌颂人民和解放军力量的伟大，都会在思想上警惕自己，在工作中鼓足干劲〖HH/换行〗我再一次感谢作者和南京部队前线话剧团的同志们，他们为我们送来了东风，我愿意借东风，受教益，不断地向他们学习，从这个戏中吸收营养。〖HH/换行〗洪满堂：“人家是支前模范，上海解放有她一份功劳，扁担还没有放下就来看你，这是多大的情分。”邓守智摄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先我要向南京部队前线话剧团的同志们和《霓虹灯下的哨兵》的剧作者表示深深的感谢，他们让我看到了这样一出好戏。

我是抱着学习的态度来看戏的，演出给了我极大的帮助和启示。

我们有些同志常为创作不出思想性、艺术性高的作品而发愁，甚至怀疑在和平环境中的部队生活有没有可写的。过去，写部队的战争生活和在农村中的活动，经验是比较多的，但部队进入大城市之后，他们的斗争生活，他们听起的作用，又该怎样去写呢？表现战场上英勇牺牲的英雄人物，有作品可学，有经验可找；但如何表现当前的，和平环境中的，既是平凡又是不平凡的部队生活，我们都缺乏办法。《霓虹灯下的哨兵》的演出，给我们提出了一个很好的范例，解决或者开始解决了不少问题。（当然它的作用，不只是我前面所说的那些问题。）

下面我谈一点看过戏后的肤浅的体会：我的总的感觉是：全剧十场，一气呵成。人物生动，主题鲜明。矛盾尖锐，线索分明。题材新颖，演出成功。

这出戏，十场加个尾声，演出三个多钟头，不算短，但看的时候却一点也不觉得长，看了之后，不使人疲劳而使人兴奋，使人深思。剧中人物那样多，生活面描写得那样广，但不管是哪类人物，哪些场景，甚至于某些人物的某些台词，都深深地印在记忆里了。这种感觉是几年来看戏少有的感觉。而有这种感觉的绝非少数人。从南京到北京，到处谈论“霓虹灯”这并非偶然。

之所以能产生这样好的效果，我觉得人物塑造得真实生动是主要原因之一。剧中写了解放军的干部和战士。有对党忠心耿耿、作风纯朴可爱的鲁大成连长。有政治工作抓得很紧，又亲切、又机智勇敢的指导员路华。有赤胆忠心，诚实可爱，象父兄一般亲切的老班长洪满堂，他在欢送同志们抗美援朝的时候说：“有用得着我的时候，跟我打个招呼。扛扛行军锅什么的，还中。”从这段话里，我们看到了一个立场坚定、为共产主义视死如归的老英雄的高贵的心灵。这怎么能不使人感动得落泪。还有非常朴实厚道的赵大大，敌我分明，爱憎分明，这样的人物是我们部队战士的典型。还有童阿男，他虽然有某些缺点，但本质很纯洁，经过部队的教育培养，终于变成了一个坚定勇敢、生龙活虎般的青年战士。这是个十分可爱的形象，使人相信：新战士是新生力量，老传统后继有人。特别值得赞扬的是，象童阿男这样的人物，在解放之初固然很多，在今天，也还不少。作者抓住这一典型人物，指出了广大青年所应走的唯一正确的道路，即走革命的道路，走阶级斗争的道路，走兴无灭资消灭阶级敌人，清除资产阶级的影响的道路。而这样的道路只有依靠党，依靠革命集体，依靠革命队伍中的组织性、纪律性，才能走得通。童阿男这样走通了，当他走到正确道路来的时候，他是多么朝气勃勃，多么有力量。因此，我认为这个人物的发展和结局，为广大人民，特别是青年人树立了很好的榜样。

其他如春妮，这个典型的新式妇女刻划得也很好。在处理她和三排长陈喜的关系上，既有原则，又不生硬，既有新式妇女的风度，又继承了中国妇女特有的温顺贤良的性格。

其他如罗克文、周德贵、阿香、非非等人物，都是刻划得很好的。

描述：

