id: 95048c8bba
标题：没有一个人民的军队，便没有人民的一切——声讨中国的赫鲁晓夫反对武装斗争、妄图出卖人民军队的滔天罪行
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：全国战斗英雄/某师师长杨海水
来源：
标签：毛泽东,林彪,重庆文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
念念不忘枪杆子，牢牢握紧枪杆子

全国战斗英雄、某师师长 杨海水

毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。……工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”要不要暴力革命，承认不承认武装夺取政权是革命的最高形式，实行不实行无产阶级专政，从来就是马克思列宁主义、毛泽东思想同机会主义斗争的焦点。

中国革命的胜利，就是我们伟大领袖毛主席高举武装斗争的大旗，领导全党和全国人民经过同形形色色的机会主义、修正主义进行了针锋相对的斗争而取得的。

一九二七年，以陈独秀为代表的右倾机会主义路线，对抗毛主席的马克思列宁主义的正确路线，放弃武装斗争，把当时党掌握的一部分武装交给了国民党，使一场轰轰烈烈的大革命惨遭失败。就在这一年，毛主席亲手点燃了武装斗争的熊熊烈火，领导了具有伟大历史意义的秋收起义，建立了中国第一支无产阶级革命武装——中国工农红军。从此，中国的革命走上了武装的革命反对武装的反革命的道路。毛主席在紧急关头挽救了中国的革命。

抗日战争时期，以王明为代表的、得到党内最大的走资本主义道路当权派赞助和支持的右倾机会主义，热衷于搞“国共合作”，迎合蒋介石的需要，又企图交出枪杆子，投降国民党。在这民族生死存亡的关键时刻，毛主席及时英明地指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”“中国的问题离开武装就不能解决。”在毛主席的英明领导下，中国共产党牢牢掌握了革命的武装力量，不断发展壮大八路军、新四军，和全国人民一道英勇奋战，夺取了抗日战争的伟大胜利。

抗日战争胜利后不久，针对蒋介石企图夺取人民的胜利果实，要人民交出武装这一阴谋，毛主席在《关于重庆谈判》一文中英明指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”毛主席号召全党提高警惕，和蒋介石作“针锋相对，寸土必争”的斗争。而党内最大的走资本主义道路的当权派却和毛主席大唱反调，要我们和敌人坐到一条板凳上握手言欢，搞议会斗争。他胡说什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争，和议会斗争”；“一切政治问题要和平解决”等等，企图要我们党放弃枪杆子，把革命胜利果实拱手献给敌人。在东北战场上，党内最大的走资本主义道路当权派通过他的忠实干将、反革命修正主义分子彭真，顽固地推行这条投降主义路线，和坚决贯彻毛主席的革命路线的林彪同志相对抗。当敌人大举进攻的关键时刻，他们竭力散布和平幻想，一心想和国民党反动派搞和平谈判，不作武装斗争的打算，幻想在谈判桌上取得胜利。林彪同志坚决抵制了这条投降主义路线，坚定不移地贯彻了毛主席的革命路线。我们部队坚决听毛主席的话，在林彪同志的正确领导下，和敌人开展了拚死的斗争。我们不但没有放下枪杆子，而且还发展了枪杆子。当时，我们一起从延安到东北的三个连很快就扩大成一个团。全东北的我军从开始的十几万人迅速扩大到几十万人，建立了巩固的东北根据地。我们就是这样和敌人枪口对枪口地干，一直到用革命的枪杆子把敌人彻底消灭，取得了全东北、全中国的解放。

中国几十年革命斗争的实践雄辩地证明：武装斗争是取得革命胜利的唯一道路。舍此，别无其他道路。不作武装夺取政权的准备，不依靠武装斗争，而空谈什么议会斗争，“合法”斗争，是地地道道的修正主义路线，只能断送革命的前途。“枪杆子里面出政权”，是永远颠扑不破的真理。中国革命的胜利已经证明了这一点，世界各国的革命斗争也已经并将继续证明这一点。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在全国胜利之前，没有革命的枪杆子，我们无产阶级和劳动人民就不可能获得政权，获得解放，就不可能享有民主和自由的权利，就只能置身于敌人的枪口之下，过牛马不如的生活。在人民夺取政权以后，枪杆子仍然是我们的命根子，是巩固无产阶级专政的主要工具。人民的枪杆子决不可丢，丢了枪杆子，就是丢了无产阶级的江山，就意味着千百万人头落地。党内最大的走资本主义道路当权派每在革命的紧要关头，就想把我们用鲜血换来的枪杆子交给敌人。这是他背叛无产阶级革命事业、背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的最大罪恶。

在中华人民共和国建立的前夕，毛主席就教导我们：“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”十七年来阶级斗争的现实，特别是文化大革命中揭露出的大量事实，说明在整个社会主义时期，资产阶级的复辟和无产阶级反复辟的斗争是始终存在的。党内最大的走资本主义道路的当权派散布的“阶级斗争熄灭论”，完全是他搞资本主义复辟的烟幕。我们绝对不能上当。我们任何时候都要握紧革命的枪杆子，随时准备同全国人民一起，粉碎敌人复辟资本主义的阴谋。我们要百倍地提高警惕，严密注视国内外阶级敌人的动向。谁要动摇我们的无产阶级政权，我们就把他打翻在地，使他永世不得翻身。

中国赫鲁晓夫的这笔罪账必须清算

某部副政治委员 武守端

一九四五年八月，中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过了八年的浴血苦战，付出了极大的代价，终于打败了日本帝国主义，取得了抗日战争的伟大胜利。代表中国大地主、大资产阶级利益的蒋介石，见到时机成熟，要“下山”来抢夺胜利果实。蒋介石使出了反革命的两手：一方面装做要“和平”的样子，放出“和平谈判”的烟幕。一方面却向解放区运兵，作大规模内战准备，就在这个历史转折的关键时刻，我们伟大的舵手毛主席及时地英明地给全党全军指出：“过渡阶段的斗争，就是反对蒋介石篡夺抗战胜利果实的斗争。蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。”“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”为了揭露美帝国主义和蒋介石假和平真备战的反动面目，以团结和教育广大人民，毛主席亲自去重庆同国民党进行谈判。但是毛主席一再指出，绝对不要因为谈判而放松对蒋介石内战阴谋的警惕。

可是，就在这个紧要关头，党内最大的走资本主义道路当权派，公开对抗毛主席的指示，胡说什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会斗争。”他公开散布：“内战是不会打了”，要把我们的军队交出去，同国民党反动派合作。

当时，我在连队里当指导员。由于党内最大的走资本主义道路当权派刮起了这样一股妖风，连队中有的同志产生了和平的幻想，以为革命已经成功了，要求复员转业。我们坚决贯彻毛主席的指示，向部队进行了形势任务教育，揭穿美帝国主义和蒋介石反动派假和谈，真备战，以“和谈”为名，企图消灭我军的阴谋，打掉了对和平的幻想，增强了战斗意志。当时不知道这股妖风是从那里来的，现在才弄清楚，原来就是党内最大的走资本主义道路当权派刮起来的。

毛主席教导我们，对于蒋介石反动派，“我们的方针是针锋相对，寸土必争。”“一枝枪，一粒子弹，都要保存，不能交出去。”经过三年的解放战争，我军消灭蒋介石的全部武装力量，取得全国革命的胜利，正是贯彻毛主席伟大方针的结果。如果党内最大的走资本主义道路当权派的阴谋得逞，我军就会在敌人的突然进攻面前陷于措手不及，中国革命就不会有一九四九年的胜利，中国的历史就不知要倒退多少年，同志们想一想，这是多么危险的情景！

欠账总是要还的，我们必须彻底清算党内最大的走资本主义道路当权派的这一罪行。

革命的枪杆子是人民的命根子

六八八二部队 潘树鹏

我的家乡潘家峪是冀东著名的抗日根据地，一九四一年一月二十三日，日本侵略军在我们村制造了骇人听闻的“潘家峪惨案”，进行了惨绝人寰的大烧杀，残害了一千二百多名阶级兄弟，我家爷爷、奶奶等九人全部被杀，村子被烧成一片灰烬，尸堆成山。血淋淋的事实使我们懂得：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”敌人左手拿着刀，右手也拿着刀，我们不拿起刀来就活不成。在毛主席和党的领导下，乡亲们组织了“潘家峪复仇团”，掩埋了阶级兄弟的尸体，擦干了悲痛的眼泪，把仇恨凝聚在刀尖上，与敌人展开了你死我活的武装斗争。我十六岁的大哥参加了复仇团，和大家一起狠狠地打击敌人。在一九四二年的甘河槽战斗中，他亲手击毙了日本侵略军驻唐山警备司令、潘家峪惨案的指挥者佐佐木二郎。和“潘家峪复仇团”一样，千百万人民在党和毛主席的领导下，拿起枪杆，组成了一支支革命武装，村村是战场，户户是堡垒，人人是战士，陷敌于人民战争的海洋，经过八年的艰苦作战，终于取得了抗日战争的胜利。

抗日战争胜利以后，蒋介石匪帮又在美帝国主义的指使和支持下，调动了他的反革命武装进攻解放区，妄图独吞革命人民用血汗换来的胜利果实。我们遵照毛主席的教导，对敌人不抱任何和平幻想，紧握枪杆，与敌人针锋相对、寸土必争。我三哥和许多革命青年一道，为了保卫胜利果实，为了全国人民的解放又奋勇参加了人民解放军。无数的革命前辈艰苦奋斗，英勇牺牲，用革命的枪杆子消灭了反革命的枪杆子，推翻了旧中国，打出了一个人民的新江山，建立了无产阶级的新政权。

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”无产阶级专政的建立并不意味着阶级斗争的结束，被推翻的剥削阶级，他们人还在，心不死，做梦也想夺回失去的“天堂”，他们疯狂地进行反革命的复辟活动。为了保卫无产阶级专政，保卫红色的人民江山，乡亲们又把我送到父兄们战斗过的“潘家峪复仇团”——战斗模范连。

革命的枪杆子是新世界的开天斧，是无产阶级专政的擎天柱。有了它，才有了无产阶级和共产党的地位，才有了今天的新中国，人民才有了今天的幸福生活。党内最大的走资本主义道路当权派，在抗战胜利以后，妄图出卖人民军队，把革命的枪杆子拱手交给蒋介石，这是对无产阶级革命事业的大背叛。我们一定要牢牢紧握前辈们用鲜血和生命夺取过来的枪杆子，保卫社会主义红色江山千秋万代永不变色。

取消党对军队的领导就是出卖人民军队

4651部队 艾炬

我军是在党的绝对领导之下的无产阶级革命军队，是区别于一切剥削阶级军队的真正新型的人民军队。

我们伟大领袖毛主席在建军之初就很重视党对军队的绝对领导，极为重视从政治上建军。毛主席指出：“军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。”又说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”不断加强党的领导，才能永远保持人民军队的本质。

党内最大的走资本主义道路的当权派，抗战胜利以后，明目张胆地要取消我军的党的领导，公开叫嚷“取消党的组织”，“我军的支部、党委会、政治委员会取消”，要“党停止对军队的直接领导”，这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最大背叛！是对无产阶级革命事业的最大背叛！为了掩饰他的这一背叛，他竟说，取消党的领导，“丝毫没有改变人民军队的本质，并且会继续提高”。完全是一种叛徒的腔调。

军队是阶级斗争的工具。在现代社会，它总是归一定的政党领导的。蒋介石的所谓“国军”，是归国民党领导的，实际就是国民党的“党军”。国民党的领导，决定了这支军队的大地主、大资产阶级的性质。八路军、新四军是共产党领导的军队，共产党的领导，决定了这支军队的无产阶级性质。只要存在着阶级、政党，就不存在什么超阶级、超党派的军队，取消了共产党的领导，国民党、其他剥削阶级的政党就会取而代之。蒋介石喋喋不休的叫喊“军队国家化”，也就是要以“军队国家化”作幌子，使八路军、新四军，脱离我们党的领导，演变成大地主、大资产阶级的军队。世界上永远不会存在没有无产阶级政党领导的无产阶级军队。取消了共产党对军队的领导，也就是取消军队的无产阶级性质，这是蒋介石所求之不得的。所谓取消党的领导“丝毫不会改变人民军队的本质，并且会继续提高”，完全是骗人的鬼话。

党内最大的走资本主义道路当权派，出卖人民军队，取消党对军队的领导的投降主义思想是由来已久的。早在抗日战争初期，他就荒谬地主张八路军与国民党军队组成联军，“统一”在国民党中央及其在华北的最高军事指挥机关的“直接指挥之下”，并“尽可能”由国民党“委任或批准”各级军事指挥人员。抗日战争胜利以后，他被蒋介石的战争威胁吓破了胆，主张取消党对军队的领导，把军队拱手交给蒋介石，是这种投降主义思想发展的必然结果。

党内最大的走资本主义道路当权派，在这次文化大革命中，已暴露出他一贯叛卖党、叛卖革命的反动面目。在当前的革命大批判中，我们要批判这个党内最大的走资本主义道路当权派取消党对军队的领导的反动思想，加强党对军队的绝对领导，使我军永远成为忠于毛主席，忠于毛泽东思想，捍卫无产阶级专政的工具。

“合法”论是投降论

北京部队某部 红缨写作小组

中国的赫鲁晓夫极力鼓吹所谓“合法”论。日本投降后，他居然按照蒋介石的腔调污蔑我们党领导的军队是“私有军队”。公然主张把八路军、新四军改编成“国军”。说什么“只有这样改变，我们党十八年创造的这支军队，才能合法”。这是对中国革命的大拍卖。

中国的赫鲁晓夫鼓吹的“合法”论，是迎合蒋介石的需要，是为大地主、大资产阶级效劳的。一九四五年三月一日，中国大地主、大资产阶级的政治代表蒋介石在重庆发表演说，就狂妄地声称：“共产党交出军队，才有合法地位。”在阶级社会中，没有超阶级的“法”，蒋介石的所谓“合法”，就是合大地主、大资产阶级之“法”。就是要在“合法”的名义下，把我军“化”为大地主、大资产阶级的军队。借“合法”之名，行并吞之实，达到消灭人民军队的卑鄙目的。毛主席说：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失”。中国赫鲁晓夫企图用换取所谓“合法地位”，轻易地把人民已经得到的权利出卖给敌人，这是绝对办不到的！

毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”无论何时何地，我党永远也不能把军队交给敌人。我们共产党人对于帝国主义和反动派从来就是“无法无天”，根本就不需要敌人给我们“合法地位”。几十年来，正是由于蔑视蒋介石的那个“法”，坚持武装斗争，才终于推翻了人民头上的三座大山，埋葬了蒋家王朝，建立了以无产阶级领导的、工农联盟为基础的无产阶级政权，也才有了今日劳动人民当家作主的合法地位。

帝国主义时代的阶级斗争告诉我们，任何国家的任何革命政党，如果没有一个人民的军队，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位。那里还谈得到“合法”。解放以前，在国民党统治区域，工人、贫下中农，惨遭剥削，挨冻受饿，谁要起来反抗，立即有杀头的危险，这就充分证明党内最大的走资本主义道路当权派的“合法”论，完全是骗人的鬼话。

中国赫鲁晓夫鼓吹“合法”论，说穿了，其目的就是要出卖人民军队和解放区，出卖人民八年抗战的胜利果实，拿革命原则同敌人做交易，在蒋介石的卵翼下，捞个一官半职，享受荣华富贵。这个以“老革命”自居的党内最大的走资本主义道路当权派，根本不是什么“老革命”，而是一个十足的叛徒。

描述：

