id: 9504151ef5
标题：乘“九大”强劲东风推动政策更好落实驻潮安县支左人员帮助县直机关干部开办学习班/用毛泽东思想扫除落实政策的思想障碍，大大加快斗、批、改的步伐
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：奋进/潮支左
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东潮安县某部毛泽东思想宣传队以党的“九大”为巨大动力，帮助县直机关干部开办毛泽东思想学习班，带着落实政策中的问题活学活用毛泽东思想，从而推动了政策的落实，大大加快了斗、批、改的步伐。

潮安县原县直机关一些犯错误的干部没有及时得到解放。在伟大领袖毛主席亲自主持的党的“九大”召开的大喜日子里，支左人员通过谈形势，找差距，一致认识别：前一阶段所做的大量工作，为解放干部打下了很好的基础。但是，由于某些人对党的政策理解不深，私心杂念作怪，也使落实政策受到了影响。他们决心乘“九大”的强劲东风，推动党的政策更好地落实。他们帮助各条战线上的革命领导干部和群众中的骨干分子举办落实政策的学习班，带着落实政策中的问题，活学活用毛泽东思想。

前一阶段在落实政策中，有的革命领导干部怕犯错误；有的群众怕解放错了会放走坏人，还有的群众怕解放了自己批判过的干部，会否定自己的大方向，因此，一度出现了群众看领导、领导看群众的等待观望现象。

在学习班里，支左人员针对这些活思想，组织大家活学活用毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，大破“怕”字，大立“敢”字。财贸战线领导小组组长，前一阶段对犯错误的科、局长以上干部一直不敢表态，也不敢去做教育工作，怕被说成“界线不清”，“包庇坏人”。支左人员便帮助他带着这个问题，反复学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”的教导，使他认识到：自己不敢积极落实政策，就是对毛主席的不忠，就是对毛主席的伟大战略部署跟得不紧，也是对人民不负责任的表现。只要充分相信和依靠群众，严格区分两类不同性质的矛盾，就不会“界线不清”，更不是什么“包庇坏人”。于是，他打消了一切顾虑，满腔热情地对犯错误的干部进行教育工作。在他的带动下，财贸战线的广大革命群众，也都积极行动起来，对犯错误的干部做耐心细致的教育工作，使一些犯错误的干部很快提高了觉悟，得到了解放。

支左人员还针对有的人存在着“‘左’比右好”的私心杂念，和他们一起活学活用毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究”的教导，认识到：宁“左”勿右，实质上就是形“左”实右。只有彻底破除私心，才能排除落实政策中的各种干扰，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，从而牢固树立起“扩大教育面，缩小打击面”的政策观念。

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”支左人员引导大家认真活学活用毛主席这一教导，按照无产阶级党性原则办事。县人民银行有一个犯了错误的原副行长，由于资产阶级派性的影响长期没有解放出来。支左人员就帮助革委会成员带着这个问题学习毛主席《论政策》这篇光辉著作和“九大”开幕的新闻公报，使原来有的主张放一放的同志认识到：执行不执行党的政策是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛主席革命路线的大问题。他们决心克服资产阶级派性，站在党性和党的政策的立场上正确对待犯错误的干部，积极地做好这个副行长的思想工作。在群众的帮助教育下，这个副行长很快就得到了解放。

领导和骨干带头斗私批修，扫除了落实政策的思想障碍，使广大革命群众落实政策的积极性空前高涨，出现了领导带群众、群众促领导的落实政策的新局面。大家说：多解放一个干部，就是为革命增添一份力量，我们一定要用迅速落实党的政策的实际行动，庆祝“九大”，向毛主席表忠心。

（奋进、潮支左）

描述：

