id: 9506c6d18a
标题：白天鹅饭店与《共产党宣言》
日期：2011-11-17
是否是时间段：false
作者：李尧
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■中国驻欧盟军事代表处代表助理 李 尧

“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进派和德国的警察，都联合起来了……让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！”

这震撼寰宇的誓言，相信很多人都不陌生。100多年前，它犹如黑暗中的一道光芒，照亮了人类的历史。可关于它和一座比利时小旅馆之间的故事，恐怕知道的人就不那么多了。

我在布鲁塞尔生活了两年多，最熟悉的地方就是布鲁塞尔大广场。这座大广场的历史几乎与布鲁塞尔一样长，在法国大文豪雨果的笔下，它是“世界上最美的广场”。12世纪之前，这里曾是一片水草丰茂的大沼泽，成群的白天鹅栖息在这里。后来由于城镇的发展，人们抽干了沼泽，开始建造布鲁塞尔的首座广场。从12世纪到17世纪，这里的建筑不断增多。1523年，一座名叫“天鹅之家”的小旅馆在大广场上开业了，但不幸的是，法国国王路易十四的军队于1695年炮轰大广场，把这里夷为平地。3年后，“天鹅之家”得以重建，1959年这座旅馆改名为白天鹅饭店。

今天，这座经历坎坷的5层小楼在布鲁塞尔大广场上格外醒目，它的正门上方有一只振翅欲飞的白天鹅雕塑，两侧的墙上各挂着几块写有法语、荷兰语、英语和德语等语言的金属牌子。虽然已是铜锈斑斑，但牌子上面的文字依稀可见——卡尔·马克思1847年在此度过。是的，马克思当年正是在这座旅馆与恩格斯一起撰写了流传世界、改变人类历史进程的《共产党宣言》。

1845年2月，马克思因为“传播反动言论”，被法国执政当局驱逐出境，辗转来到比利时首都布鲁塞尔。他在这里同样过着颠沛流离的生活，先后9次搬家，直到1847年才在白天鹅饭店找到了较为稳定的居所。物质生活的艰难困苦丝毫不能影响马克思的创作激情，他博大精深的哲学思想在这里得到了迸发，《哲学的贫困》等几部重要的作品均于这一时期完成。

1847年11月，马克思与恩格斯从比利时渡海，抵达英国伦敦参加共产主义者同盟第二次代表大会。大会提出要起草一份宣告共产党世界观和宗旨的纲领。经过认真讨论，大会决定委托马克思和恩格斯撰写《宣言》。从伦敦返回布鲁塞尔后，马克思开始了《宣言》的写作。当时欧洲的革命形势正风起云涌，各种革命的力量聚集在马克思周围，白天鹅饭店也因此成为共产主义的通信站，德国工人协会和民主协会、比利时工党经常在这里聚会。在旅馆的后院，马克思当年还举行过多场关于资本家剥削工人剩余价值的讲座。

走进“白天鹅”饭店的餐厅，灯光略显昏暗，在进门左手边的角落里有一个铜牌，上面刻着一个名字：卡尔·马克思。餐厅经理洛佩斯告诉我，当年，马克思总是习惯性地选择这个角落坐下，或是独自思考，或是与恩格斯和其他志同道合的人进行讨论，继而写作，很多重大决定都是在这里作出的。“我们把这个位子永远留给马克思，把这段记忆留给那些寻找马克思足迹的人们。”

马克思和恩格斯的文字，充满了理论威力、思想锋芒和战斗精神。他们也许想不到，在他们相继辞世后，在遥远的东方，他们的名字会深深镌刻在一个文明古国寻找民族复兴的历程中。

今天，虽然马克思早已不坐在餐厅的角落里，但白天鹅饭店依然是很多中国人心中的圣地。每次来白天鹅饭店，我几乎都能看到来自国内的游客，他们都会在饭店门前和餐厅里的铭牌前合影留念。而白天鹅饭店的员工对中国客人也十分友好，遇到中国人，他们会用中文“你好！”来打招呼。被问及是否知道那么多中国人不远万里来造访这座小饭店的原因时，很多员工都会颇为自豪地说，因为这里诞生了一本小册子，它对世界特别是中国的历史进程产生了巨大的影响。

左上图：布鲁塞尔大广场上的白天鹅饭店。

本报资料图片

描述：

