id: 9508820613
标题：李大章同志追悼会在北京举行伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,谷牧,纪登奎,徐向前,朱德,陈锡联,四川文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱德华国锋王洪文叶剑英张春桥江青陈锡联纪登奎汪东兴吴德徐向前李井泉阿沛·阿旺晋美李素文谷牧孙健沈雁冰分别送了花圈或参加追悼会 吴德主持追悼会 徐向前致悼词

新华社一九七六年五月八日讯 中国共产党第十届中央委员会委员、中共中央统战部部长、第四届全国人民代表大会代表李大章同志因病医治无效，于一九七六年五月三日在北京逝世。终年七十六岁。

李大章同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场安放着李大章同志的遗像和骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

送花圈的党和国家其他领导人有朱德、华国锋、王洪文、叶剑英，张春桥、江青、陈锡联、纪登奎、注东兴、吴德。送花圈的还有人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央统战部、人民日报、新华社、国家计委、国家建委、公安部、卫生部、国务院办公室、中共中央军委办公厅、中共四川省委和四川省革命委员会、人民解放军成都部队、中共四川省合江县委和县革命委员会。

党和国家领导人王洪文、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、徐向前、李井泉、阿沛·阿旺晋美、李素文、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，参加了追悼会，并向李大章同志的家属孙明同志等表示慰问。参加追悼会的还有中共中央、国家机关和中央军委有关部门的负责人，中共四川省委和省革命委员会、成都部队的代表，李大章同志的生前友好，以及人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部的机关工作人员。

追悼会由吴德同志主持，徐向前同志致悼词。

悼词中说：“李大章同志是四川省合江县人，很早就献身于中国人民的伟大革命事业。他一九二二年在法国勤工俭学时加入共产主义青年团，一九二四年转入中国共产党，任共青团旅欧区执委会秘书长，共青团旅莫斯科支部宣传委员。一九二七年回国后，坚持地下斗争，历任陕西团省委宣传部长、中共青岛市委书记、河北省委宣传部长，抗日战争时期，历任北方局宣传部长、太行分局副书记兼宣传部长。解放战争时期，历任牡丹江省委书记，东北局民运部副部长、城工部副部长、宣传部副部长。全国解放后，历任川南区党委书记兼行署主任、四川省委副书记、省人民政府副主席，四川省委第二书记、省长，西南局书记处书记，四川省委书记、省革委会副主任兼成都部队第二政委。李大章同志曾任党的第八届中央委员会候补委员、委员，第九届中央委员会委员。先后当选为第一届、第二届、第三届全国人民代表大会代表。

李大章同志是中国共产党的优秀党员，是我党的一位老战士。几十年来，李大章同志在毛主席、党中央的领导下，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命、批林批孔运动和这次反击右倾翻案风的斗争中，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他立场坚定，爱憎分明，忠于党，忠于人民，朝气蓬勃，艰苦奋斗，忘我工作，谦虚谨慎，密切联系群众，勤勤恳恳地为人民服务，把毕生精力贡献给中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。

李大章同志的逝世，使我们失去了一位忠诚的革命老战士，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念李大章同志，要学习他的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，团结起来，为争取新的更大的胜利而奋斗。”

李大章同志逝世以后，王洪文、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德，郭沫若等党和国家领导人，曾前往医院向李大章同志的遗体告别。

追悼会结束后，李大章同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。（附照片）

李大章同志遗像

新华社发（照片）

描述：

