id: 9508b9cbb1
标题：话剧《陈毅出山》即将在首都公演
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：吴林/蔡善武
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九场话剧《陈毅出山》即将由空军政治部话剧团在首都公演。从今年八月起，这个戏在军内外已演出近四十场，受到热烈欢迎。

这个戏是空军政治部文化部创作员丁一三同志创作的。全剧通过尖锐复杂的矛盾冲突，生动曲折的故事情节，表现了陈毅同志忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的可钦可敬的崇高品质。西安事变后，在赣南山区领导坚持三年游击战争的陈毅同志，根据毛主席、党中央的指示，为了打开江南的抗日局面，毅然于一九三七年秋出山与国民党赣南当局进行谈判。在这场斗争中，他以无产阶级革命家的胆略和气魄，坚定地执行毛主席的革命路线和我党的抗日民族统一战线政策，揭露、战胜了国民党顽固派的捣乱，教育、说服了自己的同志，在当地实现了由内战到抗战，由反蒋到联蒋的伟大的战略性的历史大转变，迎来了民族革命战争的高潮。

广大观众看到老一辈无产阶级革命家陈毅同志的战斗生活搬上舞台，十分感动，都认为这是对林彪、“四人帮”恶毒攻击和残酷迫害陈毅同志的有力批判。许多青年同志含着热泪看演出，受到了极大的鼓舞和教育，纷纷表示要学习陈毅同志的革命精神，紧跟华主席为首的党中央，继往开来，进行新的长征，夺取四个现代化的伟大胜利。这个戏也得到文艺界的热情赞扬和肯定。中国戏剧家协会专门召开了座谈会。全国文联副主席、北京人民艺术剧院院长曹禺同志，国务院文化部艺术局负责人吴雪同志，都称赞《陈毅出山》是歌颂老一辈无产阶级革命家的一出很好的戏。这出戏把陈毅同志写活了，演活了。看了后，使人想念他，跟着他的足迹前进。

创作者和空政话剧团的同志准备在公演中继续征求意见，进一步提高演出水平，以优异成绩向国庆三十周年献礼。（吴林、蔡善武）

描述：

