id: 9509c399b1
标题：热烈庆祝中国共产党成立七十周年江泽民发表重要讲话，号召全党坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进李鹏主持大会 杨尚昆万里李先念乔石宋平李瑞环王震等出席；会场洋溢喜庆热烈节日气氛
日期：1991-7-2
是否是时间段：false
作者：刘国华/郭占英/孙振宇
来源：
标签：李先念,王震,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月1日讯 记者刘国华报道：“1921——1991”人民大会堂礼堂主席台大幕上悬挂的锤子镰刀图案两旁，两行金色的年号标示着中国共产党已经走过了光辉的七十年历程。今天，党和国家领导人同首都各界人士隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年这一光辉的节日。

下午3时许，在热烈的掌声中，江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、宋平、李瑞环、王震等领导同志来到主席台。会场里洋溢着喜庆、热烈的节日气氛。

大会在庄严的国歌声中开始，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持了大会。中共中央总书记江泽民在大会上发表重要讲话。他说，“今天，我们隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年。我们的目的，就是要在新的历史条件下，继承和发扬党的优良传统，进一步动员全党和全国各族人民，努力实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，在建设有中国特色社会主义的道路上继续前进。”当江泽民铿锵有力的话音在人民大会堂里回响时，会场上响起一阵阵热烈的掌声。

江泽民指出，中国共产党的七十年，是我们党日益发展壮大的七十年，是党领导中国人民开创历史新篇章的七十年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的七十年。七十年里，我们党领导各族人民为中国社会的进步，做了许多事情。总起来说，就是三件大事：第一，完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。

江泽民说，在庆祝中国共产党成立七十周年的时候，我们怀着崇高的敬意，深切怀念为中国革命和建设建立了丰功伟绩的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念1840年鸦片战争以来为中华民族的解放和进步事业做出贡献的所有先驱！

他说，十一届三中全会以来，我们党基于对基本国情的正确分析，确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。党的十三届七中全会在总结贯彻执行基本路线经验的基础上，又提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则，标志着我们党对社会主义现代化建设规律的认识更加深刻了。党的基本路线和这十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。

他说，中国革命和建设的一切成就，是全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向在各条战线上为社会主义现代化建设贡献力量的工人、农民、知识分子和各民主党派、各人民团体、各界爱国人士致敬！向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了功勋的中国人民解放军、武警部队、公安干警致敬！借此机会，我也向致力于统一祖国、振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候！向一切同我们友好相处、支持中国革命和建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意！

在强调人民解放军是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，是建设有中国特色社会主义的重要力量时，他说，人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，捍卫人民共和国和社会主义制度，保卫人民的和平劳动和参加国家社会主义建设事业中，发挥了重大作用，建立了不可磨灭的功勋。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。在新的形势下，进一步加强军队和国防建设，对于维护国家的长治久安，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有深远的战略意义。我们要毫不动摇地加强党对军队的绝对领导，始终保持部队的高度集中统一。要随着经济的发展和国力的增强，不断地提高军队装备的现代化水平。武器是战争的重要因素，但不是决定因素。决定的因素是人，是具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术的人。我们要进一步加强思想政治工作，加强军事训练，使全军部队做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，努力把我军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。

他强调，建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导。在中国这样的大国，要把十一亿人民的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟、严明纪律和自我牺牲精神、真正代表和团结人民群众的党来领导，是根本不可能的。坚持中国共产党的领导，是全国各族人民在长期奋斗实践中深刻认识到的真理。

江泽民指出，加强和改善党的领导要做到以下几点：第一，必须努力提高全党的马克思主义水平；第二，必须努力提高全党同志为人民服务的自觉性；第三，必须努力提高党的各级组织的战斗力；第四，必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。

江泽民最后说，全党同志要发扬我们党一贯倡导的革命精神，大公无私和先人后己精神，严守纪律和自我牺牲精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进。

出席庆祝大会的领导同志还有田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、邹家华、朱镕基、薄一波、宋任穷、刘华清、杨白冰、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、杨得志、肖克、余秋里、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、康世恩、彭冲、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、陈俊生、钱其琛、任建新、刘复之、王任重、方毅、洪学智、谷牧、杨静仁、康克清、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、程思远、司马义·艾买提、丁光训、叶选平。

中央党政军机关负责人，各民主党派中央、全国工商联负责人，老党员、老红军、全国劳动模范、英模代表，长期在我国帮助工作的外国专家及首都各界群众一万人参加了庆祝大会。

庆祝大会在雄壮的国际歌声中结束。

描述：

