id: 95097f3732
标题：十二个“为什么”揭示了“四人帮”的极右本质——学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上重要讲话的体会（二）
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：黎文薛边莘江施宗
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,王明,张铁生,浙江文革,上海文革,新疆文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么“四人帮”对犯了错误，包括犯了严重错误但是愿意改正的新老干部，不是惩前毖后，治病救人，而是一棍于打死呢？

毛主席教导说：“对待犯错误的同志，究竟是采取帮助态度还是采取敌视态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”在对待犯错误的革命干部的问题上，左派和右派，马克思主义者和修正主义者，从来有着两种截然不同的态度。毛主席指出：“如何对待犯了错误的人，这是一个重要的问题。正确的态度应当是，对于犯错误的同志，采取‘惩前毖后，治病救人’的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。”采取“一要看，二要帮”和“团结——批评——团结”的公式，决不能一犯错误就打倒。我们党几十年来坚持这个正确方针，实现了全党的团结，使革命事业日益兴旺发达。一切机会主义路线的头子，都反对对犯错误的干部采取“惩前毖后，治病救人”的方针。王明搞“残酷斗争，无情打击”，刘少奇搞“打击一大片，保护一小撮”，林彪搞“罢官运动”，“大罢一批”，王张江姚“四人帮”，继承王明、刘少奇、林彪的衣钵，搞“打倒一切”，大开“帽子工厂”、“钢铁工厂”，对犯错误的革命干部实行一棍子打死。

马克思主义者所以主张对犯错误的干部采取帮助的态度，是从无产阶级的革命利益出发的。我们坚信，我们的绝大多数干部是好的和比较好的。“犯错误的人，除了极少数坚持错误、屡教不改的以外，大多数是可以改正的。”改正了错误，就能变坏事为好事，以避免犯同类的错误。因此，我们只要是真正爱护革命而不是打击革命，就应当帮助犯错误的干部前进。相反，“四人帮”对犯错误的干部采取敌视的态度，对他们进行残酷斗争，无情打击，根本原因就是他们站在资产阶级立场上，反对无产阶级和社会主义事业。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，总是企图利用干部犯错误的机会向党发动进攻，把革命的干部打倒，换上他们那帮搞修正主义的人马。张春桥就恶毒地说过：“就是要把各省第一书记套住，叫他又要工作，又犯错误，好整他。”他们煞费苦心设置圈套，让人犯错误，以便借机整人，甚至捏造罪名，陷害好人。有时则把别人的错误当作“辫子”抓在手里，打了一顿以后，又装出关心的样子，用封官许愿加以拉拢，妄图拉着这些干部死心塌地跟他们搞修正主义。“四人帮”象《阿Q正传》里的假洋鬼子，不准犯错误的干部改正错误，继续革命。在无产阶级文化大革命中，他们搞“打倒一切”。后来他们又疯狂地反对落实政策，解放干部。许多干部经受无产阶级文化大革命的考验，改正错误重新出来工作，他们竟诬蔑为“兴灭国，继绝世，举逸民”，诬蔑为“还乡团”回来了，有了一点错误，就给戴上“不肯改悔的走资派”的帽子，要把他们第二次打倒。相反，那些对他们马屁拍得响、粗腿抱得紧、小报告打得勤的人，那怕是屡教不改的罪犯，也说是“造反派”在“反潮流”中的缺点，竭力包庇并加以重用。“四人帮”颠倒敌我，偷换无产阶级专政的对象，对于无产阶级的革命干部，包括犯错误的革命领导干部，实行资产阶级专政，这只能说明他们是极右派、反革命派，这是他们反动阶级本性的必然表现。（黎文）

为什么“四人帮”煽动资产阶级派姓，挑动武斗，全面内战，在工人阶级和人民群众内部制造分裂，制造新老干部对立，给人民群众带来极大的灾难和痛苦呢？

长期以来，“四人帮”手举“马列”红旗，头戴“左派”桂冠，身披“学生”、“战友”外衣，疯狂对抗毛主席的指示，干着煽动资产阶级派性、挑动武斗、制造分裂、全面内战的勾当，犯下了滔天罪行。

毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“四人帮”拚命反对革命人民团结对敌，千方百计煽动资产阶级派性：什么这里不分两派“不可理解”呀，什么那里不打内战是“死水一潭”呀，鼓鼓噪噪。在他们煽动下，一些地区，一些单位，派性盛行，走资派逍遥，地、富、反、坏和新老资产阶级分子活跃。

毛主席指出：“要文斗，不要武斗”。“四人帮”唯恐无产阶级天下不乱，极力干扰这个保证文化大革命运动顺利开展的重要政策，鼓吹“文攻武卫”，胡说什么“你们打打也很好”，“我带头指挥打过的”，不一而足。他们这一挑动，使一些地方武斗成风，工厂机器无声，农村田地荒芜，严重危及了国家财产和人民生命安全。

毛主席指出，安定团结为好。我们就是要遵照毛主席的指示，在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结。“四人帮”竭力阻碍毛主席这一指示的落实，胡说“不怕社会秩序乱”，“乱一点才有生气”，“现在造反派掌权的还不到百分之三十”等等，拚命制造新老干部对立。在他们挑动下，一些地方党的领导被削弱，不正之风盛行，资本主义泛滥。

“四人帮”这样干是不奇怪的。

煽动资产阶级派性，在革命队伍中挑动“内战”，是走资派的惯技。刘少奇、林彪不都是拚命分裂革命队伍，拉一派，打一派，培植亲信，网罗党羽，为保护自己，为篡党夺权、复辟资本主义服务的吗？“四人帮”也是这样。他们在“全面内战”中，凡是反对他们的，就给扣帽子、打棍子，斥为“定资派”、“投降派”、“保守势力”、“复辟势力”。凡是听他们话，跟他们走，矛头指向革命领导干部的，他们就封为“造反派”、“新生力量”、“头上长角，身上长刺”的“好干部”，就要“突击入党”、“破格提拔”。同时，社会上的地富反坏，乘“全面内战”之机，纷纷出笼，“四人帮”也大加鼓励，听任他们为非作歹。这样一来，“四人帮”及其党羽、亲信、社会渣滓，里里外外串通一气，就形成一股不小的反革命势力，对复辟资本主义大有用处。这正是“四人帮”挑动“全面内战”预期的“成果”！遗憾的是，这个“成果”并没有能帮助他们实现篡党夺权的阴谋，相反，成了他们这伙正在走的走资派的活证据。

“月黑杀人夜，风高放火天。”“四人帮”煽动资产阶级派性，挑动“全面内战”，是为了造成乱局，好来混水摸鱼，在乱中夺权。正如毛主席在一九五七年揭露资产阶级右派时所指出的：“其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之”。“四人帮”一会儿说“江苏乱得不够”，一会儿说河南“要乱”、“要加温”。他们到处插黑手，安爪牙，派亲信，制造事端，生怕无产阶级的天下不乱。他们要乱党，乱军，乱国，乱民，使各级领导陷于瘫痪，使革命和建设陷于瘫痪。而后，他们认为，他们就可以大喊“当今之世，治国平天下，舍我其谁”，梦寐以求的“皇冠”便唾手可得。但是，事与愿违。“四人帮”大乱无产阶级的天下以取而代之的反革命目的终究没有达到，却被无产阶级打得落花流水。他们煽动资产阶级派性、大搞“全面内战”，妄图在乱中夺权的罪恶行径，只能成为他们是反共反人民的资产阶级极右派的铁证。（李志远）

为什么“四人帮”要挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏中华民族大家庭的团结呢？

我国是一个由数十个民族组成的拥有广大人口的国家。认真处理好汉族和少数民族的关系，搞好各民族的团结，对于巩固无产阶级专政，发展我国的社会主义建设，都有着十分重要的意义。毛主席一向重视民族团结问题，亲自为我党制定了一条无产阶级的民族政策。毛主席谆谆教导我们：“必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国”。王张江姚“四人帮”公然对抗毛主席，蓄意挑拨民族关系，制造民族分裂，疯狂破坏我国各民族的大团结，千方百计干扰、破坏毛主席民族政策的落实。他们早就伙同林彪反党集团，插手少数民族地区的运动，挑拨那里汉族干部和少数民族干部的关系，制造民族对立。批林批孔运动开始后，“四人帮”借“批儒评法”，继续挑拨民族关系，制造民族分裂。为了给被他们捧为“法家”的封建地主阶级代表人物戴上“爱国主义”的桂冠，竟荒谬地把历史上我国内部汉民族和其他少数民族之间的战争，说成是国与国之间的战争。毛主席经常教育我们，要尊重少数民族的语言和生活习惯，注意团结他们，绝不能搞大汉族主义和民族分裂主义。“四人帮”却一贯歧视和敌视少数民族。白骨精江青在一次会议上，就口出狂言，伸着小拇指，恶狠狠地向一些维吾尔族干部叫嚣：“你们小小的新疆有什么了不起，我藐视你们”。她还不准少数民族干部使用自己的民族语言，诬蔑用本族语言同她讲话的少数民族干部是“外国人”，却又把长得象汉族人的我国哈萨克姑娘，说成是“很象一个中国姑娘”。这不是狂热地搞大汉族主义、制造民族分裂又是什么？政治流氓王洪文一九七二年到新疆时，也口出狂言，大搞民族分裂主义，破坏民族团结。

“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”“四人帮”无论是搞大汉族主义，还是搞民族分裂主义，都是为他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的服务的。他们篡权复辟的阴谋一旦得逞，就不仅要压榨、剥削汉族的广大劳动群众，也要欺压各个少数民族的劳动人民。他们就会象苏修那样，把中国变成各民族的监狱。在一九五七年反右派斗争中，毛主席提出了鉴别香花和毒草，判断人们言论和行动的是非的六条标准，第一条就是：“有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民”。“四人帮”大搞民族分裂主义的罪恶行径，直接违背了这条重要标准，说明他们是一帮彻头彻尾的资产阶级右派。（薛边、莘江）

为什么“四人帮”总是依靠象翁森鹤、张铁生那样一些新生的反革命分子，依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子呢？

翁森鹤是浙江省的一个十恶不赦的新生反革命分子。他恶毒攻击毛主席和敬爱的周总理，攻击中央其他领导同志，攻击人民解放军，结帮营私，结帮篡党，搞第二武装，到处搞打砸抢，煽动停工停产，贪污盗窃，敲诈勒索，投机倒把，腐化堕落。他和一些坏人勾结在一起，把浙江这个“鱼米之乡”搞得不象样子。张铁生就是那个名噪一时的交“白卷”的反革命小丑。他出身资产阶级家庭，改名换姓冒充贫农。他极端仇视毛主席，仇视周总理，丧心病狂地恶毒咒骂英明领袖华主席。他对我们党，对无产阶级专政，对人民军队进行了全面系统的攻击。他秉承“四人帮”的旨意，到处大放厥词，攻击革命老干部是“走资派、黑帮、投降派”，杀气腾腾地狂叫“要用铁的手腕”，对各级党组织“动大手术”，“一动到底”。他四处插手，八方串连，呼风唤雨，唯恐天下不乱。

对这样一些新生的反革命分子，“四人帮”特别宠爱。张春桥吹捧翁森鹤为“全国工人运动造反最早的头儿”。王洪文对他说：“我们是老战友了”。他们把他强行拉入党内，强行拉为党的十大代表。他们甚至狗胆包天，在毛主席指出不要翁森鹤等这样的坏人的批示中，删去了翁森鹤的名字。张春桥说：“不管怎么样，翁森鹤的历史还是要肯定。”对张铁生，江青大吹“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”。姚文元肉麻地说他要向张铁生这样的“先进知识青年学习”。他们给张铁生戴上“敢于反潮流的英雄”、“工农兵学员的优秀典型”等一顶顶桂冠，把他塞进人大常委会。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”王张江姚所以特别器重翁森鹤、张铁生这样的新生反革命分子，总是依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子，这只能从阶级关系、阶级斗争上找答案。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，推行反革命的修正主义路线，需要一批凶恶的打手，为他们卖命效劳。反动的阶级立场，把“四人帮”和这些新生的反革命分子、坏分子，联结在一起。由翁森鹤、张铁生这样的反革命分子，打着“造反”、“反潮流”的旗号，披着“工人”、“革命派”、“工农兵学员”的外衣，来向无产阶级进攻，要比名声已经很臭的地富反坏好得多。张春桥不是一面大吹特吹张铁生“头上长角、身上长刺”，一面又大叫什么“要把那些‘头上长角，身上长刺’的干部送到中央，闹它个天翻地覆”吗？这就赤裸裸地暴露了他们依靠这些反革命分子、坏分子颠覆无产阶级专政的罪恶用心。而那些新生的反革命分子、坏分子，他们野心勃勃，疯狂反党反社会主义，妄图复辟资本主义，也得到了靠山。王张江姚这伙新老反革命组成的黑帮，正好是他们的后台。因此，他们上下勾结，狼狈为奸，相依为命，生死与共。“四人帮”在上面呼风唤雨，牛鬼蛇神在下面兴风作浪。事实充分说明，地富反坏和新老资产阶级，是“四人帮”的社会基础，而“四人帮”则是地富反坏和新老资产阶级的政治代表，是地地道道的走资派、反革命派、极右派。（施宗）（未完待续）

学习札记 政治流氓的逻辑

学习鲁迅关于流氓问题的论述，深深感到，“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表，也是一伙地地道道的政治流氓。

鲁迅说得好：“殖民政策是一定保护，养育流氓的。”因此，在旧中国，流氓，成为社会的一大祸害。人民公敌蒋介石就是上海滩上一个大流氓。他早年拜流氓头子黄金荣、杜月笙为师，学得一套流氓本领，然后投机革命，篡夺政权，成为中国的法西斯头子。“四人帮”的反革命政治生涯，也和上海流氓有着千丝万缕的联系。张春桥早在四十年前就是上海滩上的一个“洋场恶少”。江青，也是三十年代混迹于十里洋场的女流氓。姚文元和王洪文，则是旧遗迹中滋生出来的新流氓，用他们自己的一句话来说，就是“旧土壤上长出的新毒草”。

流氓，在理论上是有其特点的。鲁迅说：“无论古今，凡是没有一定的理论，或主张的变化并无线索可寻，而随时拿了各种各派的理论来作武器的人，都可以称之为流氓。”“四人帮”的所谓理论，自相矛盾，自打嘴巴，也是根本“没有线索可寻”。例如，在理论和实践的关系上，他们时而片面强调实践，否定理论研究，否定基本理论的学习和提高，用实践来代替理论，大搞经验主义；时而又片面强调理论，排斥实践经验，大反所谓经验主义。在对待历史的问题上，他们时而全盘否定，把中国历史上的一切帝王将相，都说成是清一色地没干一点好事；时而又颂古非今，封这个为法家，封那个为法家，把帝王将相说得比被剥削被压迫的人民群众还先进。对待外国的东西，他们有时不加分析地一概排斥，大搞排外主义，动辄给别人扣上“洋奴哲学”、“爬行主义”；同时，他们又大搞崇洋媚外，不惜花费巨款大量进口外国奢侈品，甚至投降卖国，出卖党和国家的机密。他们高喊“限制资产阶级法权”，反对“三名三高”，但在他们自己控制的部门却极力扩大资产阶级法权，大搞演戏当官、跳舞当官、弹琴当官，比“三名三高’厉害十倍。鲁迅以他深刻的社会洞察力指出：“上海的流氓，看见一男一女的乡下人在走路，他就说，‘喂，你们这样子，有伤风化，你们犯了法了！’他用的是中国法。倘看见一个乡下人在路旁小便呢，他就说，‘喂，这是不准的，你犯了法，该捉到捕房去！’这时所用的又是外国法。但结果是无所谓法不法，只要被他敲去了几个钱就都完事。”“四人帮”这伙政治流氓，跟旧上海滩上的流氓一样，随时拿出各种理论作武器，目的也只有一个，他们的目的是篡党夺权，复辟资本主义。不是吗？他们为了把自己装扮成“反复旧”的英雄，便在教育、科技领域片面夸大实践，提倡经验主义；而为了打击有经验的老干部，为篡党夺权扫清障碍，又大反经验主义。当他们要把自己扮成革命“左派”，以捞取政治资本的时候，可以骂倒一切帝王将相；而当他们自以为羽翼已成，迫不及待地阴谋篡权的时候，又把吕后、武后之流比附自己，并捧上了天。如此等等，不一而足。在他们那里，是不管你什么理论，只要对他们篡党夺权的反革命政治目的有用，他们就随手拿来，为我所用。这伙政治流氓，正如鲁迅所说的，是“随便捞到一种东西以驳诘相反的东西。要驳互助说时用争存说，驳争存说时用互助说；反对和平论时用阶级争斗说，反对斗争时就主张人类之爱。论敌是唯心论者呢，他的立场是唯物论，待到和唯物论者相辩难，他却又化为唯心论者了”。总之，凡是别人干的，一概都错；他们干的，一概都对。这就是“四人帮”这伙政治流氓的逻辑。

陕西师大大批判组

描述：

