id: 8eb1ad997c
标题：给王恒守教授的信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学学生
来源：《毒草集——批判右派思想言论选辑之一》（复旦大学校刊编辑室，1957年8月）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给王恒守教授的信

复旦大学学生

敬爱的王恒守教授：

我是一个爱科学因而爱你的人。为了使我能够为你说公正话，希望你能助我将此文转登。

 您未来的学生

(略)王恒守教授的一些论点是合理的，如像由受学生敬爱的导师来治理学校，无疑的对学术来说是起推进作用的；又如批判思想搞通了，那么工作学习都会搞好了的说法也是完全正确的，不应以发言者的优缺点去反驳发言者的言论，这是不合逻辑的。其实就是关于阶级的划分，它也只是对人的一种划分，是否可以用一种标准去衡量一切是值得研究的。当然这是应从定义和分类去着手研究的，如果应该修正，那么修正也是完全必要的和好的。

(略)用免职用反党反苏去限止(制)少数敢言者发言是可耻的，这样做可以使人口服而不能使人心服。(略)他们所以如此，只不过是为了自己的政治利益，这一点是很明显的。

最令人不满的，是农民的生活，仍然处于贫困状态。(略)如果说农民和工人的比较说得过去，那么和那些丰衣足食的干部来比较又怎样说得过去呢？(略)

描述：

