id: 8eb627772f
标题：教授们揭露各高等学校不敢大胆“放”“鸣”的情况
日期：1957-5-19
是否是时间段：false
作者：韩毅之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教授们揭露各高等学校不敢大胆“放”“鸣”的情况

韩毅之

本报讯  民盟广东省委员会高等教育工作委员会韩毅之来稿：民盟广东省委员会于19日召集各高等学校教授举行座谈会，揭发各高等学校在贯彻“放”和“鸣”方针中存在的障碍和问题。

## 领导顾虑重重怕大“放”大“鸣”

中山大学中文系教授叶启芳、詹安泰，西语系教授顾绶昌的意见是：中大这次停课学习了五天，只由非党的校长作了一个动员报告，党委书记就没有表示态度；有的党员系主任在传达学委会关于学习布置时也有偏差，有利于自己的多谈，否则少谈，并且一再强调不要算老账，这简直是叫人不要提意见。该校在布置大会发言时，原有群众代表发言被取消了，群众很有意见。他们说，有些领导对整风运动有不正确的看法，怕运动搞起来会很麻烦，难以收拾。

华南工学院马列主义教研室讲师吕燕华说：华南工学院领导的顾虑比群众还要严重。在这次布置学习时，强调这次学习主要是解决认识问题；强调既要帮助领导者克服官僚主义，又要帮助被领导者克服主观主义，这与整风精神是相违背的。他说：目前群众还是顾虑重重，怀疑是否真正要放，领导还是在整风运动的压力下，不得不表面上表示一下态度，如上星期六学院党委召集了一次民主党派联席会议，会上发言很热烈，有不少人还有意见要提，群众要求继续召开这样的会，让大家把心里的话都讲出来，可是党委却宣布停止，说有意见可在学习小组里提。这就说明党委是怕大放的。曾经有一位教授问党委说：你敢不敢将这次会上的发言在院刊发表？党委说：敢，但院刊编辑部将老师们发言稿送回给大家看时发现原意完全改掉了。如我揭发的关于宗派主义的情况就给改掉。华南师范学院地理系教授裘同怡反映：学院虽已布置学习，但仍是冷清清的，前周开大会时，领导对这次学习的目的任务没有讲，群众有顾虑。星期六陶省长亲自来院开座谈会，大家发言很热烈，但仍然上层动，中下层还未动。广州中医学院在贯彻“放”和“鸣”的方针中存在的问题比较严重，该院马列主义教研室负责人黄吉棠、教务处秘书黄尊三反映：领导对这次学习布置根本就不重视。计划规定两周读文件、谈理论，但对揭发学院内存在的矛盾却没有提及，作动员报告时，只谈到党员吃饭时老坐在同一张桌子是宗派主义，而且说提意见要慎重、要从团结出发群众听了报告之后，顾虑反而更大。

## 群众怕算老帐，也顾虑多端

会上普遍反映群众目前最大的顾虑是怕报复，华南农学院教授兼植物系系主任林孔湘说：教师不讲话或不敢讲真心话的情况是普遍的。目前学院召开的座谈会上，一位教授在思想改造和肃反中对党很有意见，但在会上始终不敢提，反而对一位非党的系主任开炮；另一位教授对领导提意见，只讲了个开头便停下来，对着笔记本看了几分钟，说思想很混乱，讲不下去了。中山医学院副总务长朱静涛说领导虽鼓励教师大胆放，但仍然有顾虑，肃反后教师与教师不相往来，同楼居住也不交往，原因是怕戴小集团帽子，将来互相牵联。该院系统外科教研室副主任李国材说，学阮中年教师还有很大顾虑，说现在要鸣，但将来“辩证”一下，就很难搞；说党委整风为何自己不先检查一下？又说学院中两位政协委员发言也有顾虑，何况其他？顾绶昌教授说：中大教师的顾虑一是怕报复，因为过去敢对领导提意见的，运动一来就挨整；二是怀疑提了意见领导能否真心接受。因此打消顾虑的关键在领导。詹安泰教授说：他怀疑将来是否没有运动了呢？过去一放一整，说是“辩证”的，现在提意见，将来领导是否又来一次“辩证”算老账。这是不能不戒备的。他说，目前对放的顾虑有三种，年青的无所谓，年老的感到来日为“短”，也不希望入党，中年的顾虑最大，也许在以往的运动中曾经使他们胆战心寒，想到来日方长，患得患失，就免不了顾虑重重。华南工学院土木系副教授凌崇光也说，青年的怕提意见，入不了党，老年的怕报复，另外是怀疑提了意见没有效果。黄吉棠说，中医学院群众普遍怕报复，他们说“明枪易躲、暗箭难防”。因此，要看看这次整风效果怎样，待下一次搞运动时才鸣。他说学院增产节约运动时，民盟支部曾收集了盟内外教师对学院内浪费和不合理等现象的意见，用书面反映给党支部，党支部负责人曾说：“很欢迎”，但至今已三个月，没有下文。后来报纸上批评学院浪费现象严重，但校方负责人又说报纸报导失实。因此对这次运动，群众也缺乏信心。有人曾用两句古诗“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”来形容领导对这次运动有滑过关的思想。华南农学院教授兼农业经济教研室主任吴文晖说，广东教育行政学院邹鸿操教授说，他在师范学院时，因对领导提过批评意见，便被认为打击领导，有反党行为，要他作检讨。他说，这件事使他很痛心；一个人老老实实跟着党走，而竟得到这样的结果。中山医学院教授兼人体解剖教研室主任叶鹿鸣说，要做到大鸣大放，必须要解决“相信”和“顾虑”四个字。目前群众不相信领导，而领导也不相信群众，怕下不了台。领导上过去对别人是一棍子打死，现在也怕别人一棍子把他打死，两方面都存有顾虑。

## 拆“墙”和填“沟”，首先要克服宗派主义

林孔湘教授说，党对国家和人民是有伟大的贡献，各个运动也是有成绩的，但也起了副作用，许多党员因此有了功臣思想，优越感很重，自以为是统治者，群众是受恩惠者，高高在上，瞧不起党外人士，这样就产生了宗派主义。他还指出有人平时善于逢迎，不敢向领导提意见，但领导便认为是好干部，吸收入党；但有不少人业务好，工作有成绩，敢于提意见，爱护党，但入党问题长期却得不到解决。华南师范学院教务长陈子明说，学院对党外人士的职权是不够尊重的，学院派学生去苏联留学，连教务长也不知道。詹安泰教授说，一些所谓积极分子，他们入党后就看不起群众，不跟群众来往，好像看不起非党人士，才能表现自己的党性强。朱静涛同志说，学院党群关系搞不好，主要是宗派主义作怪，在集体活动中党团坐在一堆，非党人士坐在一堆，群众谈天，一见党团员来便不说了，派留学生只是党团员才有条件。吕燕华讲师说，工学院的教授没有得到应有的尊重和信赖，由于宗派主义，动辄就把党外人士调走，评薪时党团员三级跳远，党团员一来就评七、八级，一个盟员教师教了八年书，也只评八级，她说评薪是由少数人决定后，形式上召开了一次会议通过，这样内定的评薪办法只有招来更多的不满。她还反映，教务处的职员说，人事室操生杀之权，虽不是法院也可以关人。如果在鉴定表内写两句不好的话，就会弄得别人到处不能吃饭。黄尊三说，广州中医学院党与民主党派的关系不是密切不密切的问题，而且未通气，没有挂上钩，盟的上级组织曾指示支部要争取党的领导，学院支部亦曾做过努力，但“墙”和“沟”还是很高很深，党员与盟员少有往来，有的党员似乎感到跟民主党派成员来往就会降低身份似的，党员对民主党派的性质任务认识不足，过去曾有一位党的书记对长期共存，互相监督方针表示怀疑，说民主党派发展老年人，老的要死，后继无人，怎么共存下去？中医进修学校黄德全说，民革有一成员找中共党委的同志商量发展组织问题，那位同志说我们学院没有几个像你们民革那种历史复杂的对象。这句话，大大地伤害了那位同志。他说这样看待民主党派，怎么能搞好统战关系呢？！华南师范学院地理系讲师陈骏说，领导对民主党派的地位作用理解不够，学院盟支部的办公地点变成了工会开会和展览会之类的活动场所，只是挂民盟的招牌吧了。民盟是搞高等知识分子工作的，但省一级的组织连一个礼堂都不成样子，盟员想活动也没有地方。

## 建议搞好党群关系不要关起门来整风

座谈会上，陈子明、詹安泰、林孔湘教授、吕燕华讲师等根据党与非党之间存在的问题，分别提出下列几点建议：1、以往的一些制度应当考虑改变，如学校的人事处，是否取消或重新规定工作职权范围，教师的调动和毕业生的分配等应由学校另组织机构来决定，吸收教授、专家参加；2、过去的会报制度是造成官僚主义的温床，党委高高在上，只片面地听取三几个党团员和积极分子的会报，情况了解不全面，处理就有偏差，今后领导应深入下层，多倾听各方面的意见，全面考虑问题，同时应改变对积极分子只是单纯依靠而不进行教育的偏向；3、吸收党员不能只看政治历史，同时还应该看业务和学术水平；4、希望这次整风不要关起门来整，让党内外人士一齐提意见，这样有助于改进党群关系。

会上许多老师还批评了一些领导人安于外行的思想，领导不懂业务，但长期不学习，这样是不能将领导工作搞好的。

来源: 《广州日报》1957年5月25日。原题为：“教授们在民盟广东省委召开的座谈会上揭露各高等学校不敢大胆“放”“鸣”的情况”。

描述：

