id: 46e05d980b
标题：毛泽东思想光辉照苗寨
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：李美花
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想光辉照苗寨

琼中县太平公社新安大队革委会副主任

海南黎族苗族自治州革委会常委      李美花

在伟大的中华人民共和国成立二十一周年胜利到来的时候，我们新安苗寨儿女，站在五指山，举眼望北京，纵情地歌唱：

五指山呀，

再高也高不过毛泽东思想的光辉；

五条河呀，

再深也深不过毛主席的恩情！

二十一年来，我们这个小小的苗寨，前后就有五位贫下中农被邀请到北京，幸福地见到了各族人民的伟大领袖毛主席。毛主席的每一次接见，都给我们指引了前进的方向，都给我们增添了与阶级敌人斗、与天斗、与地斗的无穷力量。使我们取得了一个又一个的胜利，使新安大队发生了翻天覆地的变化。

我们新安大队，位于五指山和吊罗山的峡谷之中。这里散居着七十户，四百零七名苗族人家。解放前，我们受着国民党反动派和“苗王”、“山甲”的重重压迫剥削，吃山茨，啃野菜，穿树皮，过着野人般的悲惨生活。一九四三年，国民党反动派还把我们那里的一千多名苗族人民骗到一块，开机枪活活扫射死，制造了惨绝人寰的“南茂大屠杀”事件。

东方红，太阳升。是毛主席派来了亲人解放军。他们进入深山老林，走遍附近六十多个山头，花了三年时间，把我们苗族儿女接下山来，并帮助重建家园，取名“新安村”。

我们新安苗族贫下中农，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚。把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把读毛主席的书作为生命的第一需要，把听毛主席的话作为行动的最高准则，把照毛主席的指示办事作为革命的天职，把做毛主席的好社员作为奋斗终身的目标。贫农李德全对毛主席怀着深厚的无产阶级感情，跑了几个村寨，请人写了副“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”的对联，端端正正地贴在毛主席画像的两旁。他说：“进门见到毛主席，斗私批修为集体；吃饭见到毛主席，苦去甜来不忘本。”这些话，说出了我们苗族贫下中农的共同心声。

一九五六年，我的母亲邓元英，第一次被邀请上北京，幸福地见到了毛主席。她给我们带回了毛主席关于农业合作化问题的指示，指引我们坚定不移地走集体化道路。

一九五八年，贫农陈斯章上北京见到了毛主席，带回了毛主席关于“人民公社好”的伟大号召，指引我们走上了人民公社的康庄大道。

伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”伟大号召的这一年，我的哥哥、大队党支部书记李忠兴，被邀请上北京见到了毛主席，给我们带回了毛主席指引的方向。我同党支部副书记带领妇女、青年民兵，以实际行动响应毛主席这一伟大号召，选定占全队耕地面积一半的“太平洋”，打响了改造低产田的硬仗。我们提出了“大寨能治七沟八梁一面坡，我们新安社员也能改造低产田”的响亮口号，投入了平整土地和深翻改土的战斗。我们开了两条两米深、一米多宽、一千多米长的环田沟，彻底改造了原来人下齐腰，牛下过肚，不能犁耙的深脚田。并认真贯彻毛主席的农业“八字宪法”，实行科学种田，大搞高产试验田。以前，我们队里粮食亩产只二、三百斤，经过奋战三个冬春，现在亩产已超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

我们经过奋战六年，使粮食总产量由八万斤增加到四十三万斤。一九六三年以前每年吃回销粮三万多斤，现在每年向国家提供商品粮十多万斤。与此同时，开荒种植二百余亩热带经济作物，种了一百多亩木茨等饲料，实现了一人一猪，一人一牛的计划；还办起了水电站、木工厂和砖瓦厂等。

现在的新安同过去大不相同：生产上，再也不是刀耕火种，狩猎为生，而是以粮为纲，全面发展，科学种田，稳产高产。在生活上，再也不是巢居野食，树皮裹体，而是人人住上瓦房，户户有电灯、广播，队队有储备，家家有余粮，大队有卫生所，每个生产队有“赤脚医生”。我们苗族贫下中农喜看新安大队发生了翻天覆地的变化，满怀豪情地说：“这是毛泽东思想的光辉照亮了新安苗寨！”

描述：

