id: 46e1013601
标题：“泰国人民之声”电台、“马来亚革命之声”电台、澳《先锋报》分别发表评论  热烈祝贺中华人民共和国成立二十二周年
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台、“马来亚革命之声”电台、澳《先锋报》分别发表评论

热烈祝贺中华人民共和国成立二十二周年

新华社四日讯　“泰国人民之声”电台一日广播文章，热烈祝贺中华人民共和国成立二十二周年。

文章说：“在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，二十二年来，特别是自从无产阶级文化大革命以来，以伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，遵循毛泽东主席的无产阶级革命路线，发挥自力更生、艰苦奋斗的革命精神，粉碎了美帝国主义和社会帝国主义的封锁和颠覆，粉碎了以刘少奇为代表的国内阶级敌人企图在中国复辟资本主义的反革命阴谋，逐步地把社会主义中国在各方面建设得更加强大。现在，中国的无产阶级专政比以往任何时候都更加坚强、巩固。中国人民在政治方面，在发展经济、加强国防和发展现代科学方面，都不断取得巨大的成就和胜利，中国的国际威望空前提高。”

文章说：“中华人民共和国的存在、发展、进步和迅速强大，对人类的进步事业和保卫世界和平，具有巨大的作用和影响，是对被压迫人民和被压迫民族的巨大鼓舞。”“它证明了在无产阶级政党领导下的人民，一旦把马克思列宁主义、毛泽东思想同自己国家的实际情况相结合，进行革命战争，把政权夺到人民手中，并坚持正确的革命路线，人民就能够迅速地把自己的国家建设得繁荣进步。”

文章说，中国人民由于执行毛泽东主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，一贯地坚持无产阶级国际主义原则，坚决支持世界各国人民的革命斗争和进步事业。文章说，目前，如果没有中华人民共和国参加，就无法真正解决世界上的重要国际问题。同社会主义中国交往，正成为世界的潮流。企图封锁中国的美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派反而陷于孤立的境地。

文章说，美帝及其走狗包括他侬—巴博集团正在联合国中制造“两个中国”或“一中一台”的阴谋，企图阻挠恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。泰国人民坚决反对美国—他侬集团推行的上述阴谋。泰国人民支持恢复中华人民共和国在联合国中的一切合法权利，并主张立即把蒋介石集团从联合国中驱逐出去。泰国人民坚决支持兄弟的中国人民解放中国的神圣领土台湾省。

文章说，在泰国共产党的领导下，泰国革命人民为把泰国从美国—他侬集团的反动统治枷锁下解放出来，建设一个具有完全独立、享有真正的民主的人民新泰国而进行的人民战争，正在胜利地发展。泰国人民坚信，为赶走美帝国主义和推翻压迫人民的他侬—巴博卖国集团的伟大革命事业，必将取得胜利，泰国人民和中国人民之间自古以来的兄弟般的亲密友好关系，一定会得到恢复，并且将得到发展。

新华社四日讯　“马来亚革命之声”电台九月二十九日广播社论，热烈祝贺中华人民共和国成立二十二周年。社论说：“十月一日是中华人民共和国成立二十二周年。马来亚人民向英雄的中国人民表示最热烈的祝贺。”

社论说：“中华人民共和国是中国人民在无产阶级的伟大导师毛主席的英明领导下，用枪杆子打出来的。”“中国人民的胜利是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。”

社论说：“在社会主义革命和社会主义建设中，中国共产党和中国人民在毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的光辉学说的指引下，在政治、经济、军事和文化各个领域中，同党内外和国内外阶级敌人展开了激烈的斗争。由于贯彻了毛主席的无产阶级革命路线和革命政策，中国人民不断地打退了阶级敌人的猖狂进攻，取得了震撼世界的辉煌胜利，使社会主义中国日益强大。”

社论说：“一九六六年毛主席亲自发动和领导的、史无前例的无产阶级文化大革命，战胜了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，彻底摧毁了以刘少奇为头目的资产阶级司令部，粉碎了帝、修、反在中国复辟资本主义的迷梦。从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固了无产阶级专政。

“毛主席在无产阶级文化大革命中作出的一系列关于整党、建党的重要指示，从理论上武装了广大党员。具有划时代意义的中国共产党第九次全国代表大会的召开，标志着中国共产党和中国人民在毛泽东思想基础上的空前团结。在过去一年里，整党、建党运动又取得了巨大的胜利。

“经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义的伟大红旗，正在对人类的解放事业作出越来越大的贡献。社会主义中国是坚不可摧的世界革命根据地。毛主席的革命外交路线取得了伟大的胜利，中华人民共和国的国际威望日益提高。”

社论说：“当前的形势越来越对革命有利，对反革命不利。毛主席在去年五月二十日的庄严声明中指出：‘新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。’”

社论最后说：“在庆祝中华人民共和国成立二十二周年的时候，马来亚人民满怀信心地、坚定不移地沿着毛主席开辟的乡村包围城市、武装夺取政权的革命航道胜利前进。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同伟大的中国人民和世界各国人民团结在一起，为完成我国的新民主主义革命，为打倒帝、修、反而奋斗到底！”

新华社墨尔本三日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》九月三十日发表题为《世界革命运动从胜利走向胜利》的文章，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。

文章说，中华人民共和国的成立是全世界劳苦人民的伟大胜利，它给了世界帝国主义以致命的打击。

文章指出，美帝国主义一向敌视和侵略中国的政策遭到了可耻的失败；美帝国主义对朝鲜和印度支那三国人民的侵略也遭到了毁灭性的失败。现在，它仍然坚持侵略，复活日本军国主义作为推行“亚洲人打亚洲人”政策的基石。可是，它的这种绝望挣扎使亚洲最大多数的人民团结起来，扩大和推动了日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。美帝国主义及其伙伴日本军国主义面临着更大的失败。

文章说：历史已清楚地证明毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的论断。

文章最后说：澳大利亚人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争正在很好地向前发展，正在和亚洲人民反对帝国主义的斗争结合起来。形势大好。世界革命人民前途光明。

描述：

