id: 46e129e57f
标题：文联四届全委会第二次会议开幕词
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文联四届全委会第二次会议开幕词

夏　衍同志们：

中国文学艺术界联合会第四届全国委员会第二次会议，现在开幕。

这次会议，本来是准备在去年召开的。由于这两年来，文艺界正处在一种好的意味的“多事之秋”，开了不少重要的专业会议，包括在中央直接关怀下召开的剧本创作座谈会，特别是六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习，去年5月中央召开的思想战线问题座谈会，和9月间召开的鲁迅诞辰一百周年纪念会等等，在京和外地的全国委员都担负着领导、传达和学习的任务，因此全会不得不一再延期。

但是，全会在现在开会，也可以说是一个很适当的时机。不久前邓小平同志作了重要讲话，胡耀邦同志就思想政治工作问题也作了重要讲话，5月23日，发表了毛泽东同志给文艺界人士的15封信，和陈云同志《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》的讲话。这些都对我们当前和今后的文艺工作有重要的指导意义，因此，重温和学习了上述指示和文件之后，再召开这次全会，进一步理解国内外当前形势，开扩眼界，增强信心，联系我们文艺界实际，以倍加的激情和信心，团结一心，来总结过去，策划将来，我认为对我们的事业来说，是适时而恰当的。

这次会议是一次回顾过去、总结经验的会议。这和第四次文代大会以前的几次会议不同，它是在广大文艺工作者经历了十年内乱，拨乱反正，继往开来的时候召开的，我们是在没有乌云、没有霜冻，而是在风和日丽的日子里召开的。不知是不是可以说，文艺界也有一个类似生态平衡的问题。长期以来，文苑里的花木被砍伐、被污染得太过分了，我们要植树，我们要栽花，而今天，我们已经幸运地获得了一个在安定团结、不再有疾风暴雨的环境下树木树人的时代。反面教育有时比正面教育更加深刻，而总结和接受教训的目的，总是为了更好地前进，我们这样做了，我们已看到了灿烂的明天。四次文代会之后，我国的文艺形势发展得很好，各个文艺部门出现了大批的新人，大批的新作，我们的文艺作品的质量，有了显著的提高，文艺评论也比以前更加活跃。作家和艺术家增强了作为国家主人公的责任感。一个理论活跃、创作繁荣、队伍壮大的局面正在形成。当然，我们不想讳言，这两年间的工作中也还有不少的错误和缺点。放火烧山，乱砍花木，是非常容易的，可是要在亿万人民心中牢固地树立起维护生态平衡，有计划、有保证地增加覆盖面积的比例，则就比较困难和需要时间了。我们的工作有缺点、有错误，都有主客观两方面的原因，砍伐过苛，当然应该反对，但我们也要看到“上山打柴”已经成了我们民族的习惯这一事实。要反对“左”的习惯势力，要耐心地进行教育，也要制定一些必要的奖惩办法，但更重要的则是积极地植树造林，开辟和扩大能源。经济学上有一条教训，叫做“劣币会驱逐优币”，庸俗低级的作品也常常会有较高的上座价值。因此，我们一定要努力提高文艺作品的质量。我们要有胆略，出次品当然应该批评，但我们不要怕出次品。因为消灭低档品的最好办法，就是生产大量物美价廉的高档品，而要在全国范围内，使各行各业都出“价廉物美、老少咸宜”的产品，除了有计划的关、停、并、转之外，我以为最最重要的事情还是加强政治思想教育。加强党的领导，同时要改善党的领导，要说两句话，单说一句话不行。要有一定的时间，要有一点耐性，这一点上，精神生产和物质生产很不一样，急躁、粗暴是有害的。除此之外，我们还要看到一个问题，就是我们国家已经实行了对外开放政策，物质文明方面有洋设备，有洋技术、洋资本要进来，精神文明方面也不例外。资产阶级自由化，这并不是新货色。那是自从旧中国沦为半殖民地的时候就进口了，不过在今天，我们要特别注意到新的环境和条件。这两年来，西方世界正用各种手法，向我们推销他们的所谓“自由”与“民主”，推销他们的唯利是图的个人主义。但是，对这种事，我们党是有经验的，也是两句话，一是不怕，二是斗争，不过这种斗争是说理的文斗，而不是辱骂和上纲上线。

为了比较全面地总结文艺工作的经验，会议根据广大文艺工作者的要求，起草了一个《关于文艺工作的若干意见》的草稿，现在发给各位，这仅仅是个草稿，还不完善，我们希望与会委员和列席的同志加以讨论，进行修改，然后发给省、市、自治区文联和文艺团体，发动群众，认真讨论和提出修改意见。我们的无产阶级社会主义文艺，从“五四”算起，已经有六十多年的历史，全国解放至今也有三十多年了。不管中间遇到过多少失误和挫折，但是我们的确也从这些失误和挫折中接受了教训，从而我们已经懂得用自己的头脑来思考，用自己脚步走出一条比较适应我们国情的道路了。我们的对外开放政策不变，我们“洋为中用”的方针不变。我们要把文艺搞活，但也不能把文艺搞乱。我们一定要坚持四项基本原则，我们坚信在坚持这些原则的前提下，一定能在文艺界创造出无愧于我们这个伟大民族的事业。

同志们，我们的事业是光荣的，但在我们前面也还有不少困难。无产阶级执政从十月革命到今天，还只有六十几年的历史，而资产阶级从产业革命到掌握政权，高度发展生产，则花了两三百年。我们经验不足，走过弯路，但这丝毫没有自馁的理由。我们吃了一大堑，也长了一大智，我们懂得了要在中国这样一个近十亿人口的产业落后国家，建立一个有高度物质文明和高度精神文明的社会主义强国，我们一定得用自己的——也就是用中国人的头脑来思考问题，一定要用中国人自己的双腿，走出一条适合中国国情的建设社会主义的道路。本世纪初的全盘西化不行，解放初期的全盘照搬别的国家的模式也不行，我们要坚持社会主义共产主义的目标，但是，我们一定要使马列主义的原理切实地而不是形式地和中国的现实相结合。我们必须记住，二十世纪八十年代是个科学昌明、人类开始真正认识自己、必然王国日益缩小的时代，科学在变，在发展，体制在变，在发展，人的思想和文化也在变，在发展。这里所说的变和发展，都是在力求使正确的理论和正在变化中的实际相结合。在这样一个时代，保守不行，冒进也不行，我们一定要有信心：要相信我们这个有几千年文化，有近十亿勤劳、勇敢、智慧的人民的祖国；我们要相信三中全会以来逐步完善的党的方针政策。没有前者，就会感到低人一等，就会受欺挨打；没有后者，就会迷失方向，再犯错误而不自觉。让我们团结起来，鼓足干劲，少讲空话，多做实事，踏踏实实地苦干十年，我们一定能取得巨大的胜利。

描述：

