id: 46e1ece5cc
标题：上好党课
日期：1962-6-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上好党课

本报评论员

上党课，教育党员，在我们党内有优良的传统。远在白色恐怖和地下斗争的年代里，党员就秘密地学习马克思列宁主义著作，接受党的教育。在革命战争时期，不少基层支部更注意对党员进行系统的教育，建立了党课制度。全国解放以来，许多基层支部进一步把党课教育制度经常化，坚持下来。在进行党课教育中，各地还编了许多教材，许多党委委员当了党课教员。经过党课教育，党员不断提高了政治思想觉悟，掌握了党的基本知识，继承和发扬了党的优良传统，改进了工作作风，使基层支部更好地发挥堡垒作用。

党课是向党员进行教育的一项重要方法，是党的活动的重要内容。采取上党课的方法向党员进行教育，有许多好处。第一、上党课，可以有计划地对党员进行教育，按照教材，比如党的基本知识，党员的权利和义务，进行系统的全面的讲解，更好地使党员提高党性修养。第二、党课教育可以灵活地采取多种形式来进行，只要具有一定政治文化水平、并且有着党内生活锻炼的党员就可以担任党课教员。第三、党课教育可以经常结合生产，进行党的政策教育，对于推动实际工作有很大好处。第四、党课教育是基层党组织生活的重要内容，可以促进党的组织生活正常化，结合批评与自我批评，增强党的战斗力。

党章规定党员必须履行的第一条义务就是，“努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度。”毛泽东同志早就提出，“重要的问题在善于学习。”“看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”把学习当作党员应尽的义务，是指对人民群众应尽的义务而言。共产党员要全心全意为人民服务，替人民做工作，尽义务，如果不学习，不提高自己对服务的认识和服务的能力，那怎么能够更好地为人民群众尽义务呢？有人认为学习是个人的事情，可学可不学，没有多大关系，这就是没有懂得党章规定学习是党员的义务的真谛所在。一个共产党员，如果长期不学习，一个支部如果长期不上党课，党员的思想就赶不上形势的发展，没有用无产阶级的思想来武装自己，资产阶级的思想就会乘虚而入。党课学习耽不耽误工作？“磨刀不误砍柴工”，这是劳动人民在劳动实践中的一点体会。上好了党课，把党员的思想觉悟提得更高，对于做工作只有好处。

党课教育的内容，是很丰富的。主要内容应当是党的建设的基本知识和党的路线政策以及党的优良传统。党课的中心应该贯串马克思列宁主义的基本原理和毛泽东思想，要使每一个党员懂得，什么是共产党，什么是社会主义和共产主义，什么是党的优良传统，怎样做一个共产党员，什么是党在社会主义建设时期的总路线和政策。这些教育内容，结合每个人的思想实际来学习，一次会比一次有所提高。而且，党组织不断吸收新鲜血液入党，也需要经常不断进行党的教育。我们必须根据各个时期的中心任务和党员思想情况，来安排党课内容，把党的基本知识教育和党的方针政策教育结合起来，把党的优良传统的教育，党员的党性锻炼的教育和改进党员当前的思想作风结合起来。北京市密云县东田各庄公社芦各庄党支部，党课教育密切同工作配合，在整风整社中，他们就学习“开展批评和自我批评”，在讨论制订生产计划时，就学习“发扬民主，走好群众路线”，效果很好。总之，党课内容要从实际出发，丰富多采。对于预备党员，除了党课以外，还必须有个别的辅导。

讲好党课，要充分作好备课工作。支部应该及时了解和分析党员的思想实际，帮助党课教员备课。在讲课中间结合实际事例，要多发扬好的风格和事迹，并且启发大家自觉地检查自己，向好的看齐。为了更好地结合实际，讲课不必按照课本的次序，可以灵活地错前挪后，选出最能密切联系当前实际的课文来讲授。当然，在一般情况下，可以按照课本排列的内容教下去。党课讲完了以后，有条件的地方应尽可能地组织讨论。河北省故城县梧茂公社董学大队党支部，在上课以后，提出讨论题，引导大家畅谈自己的认识。讨论中要求联系自己的思想实际，在充分发扬民主、提高思想觉悟的基础上，开展批评与自我批评，进一步加强党性锻炼，做好工作。这就把党课教育同组织生活结合起来，既巩固了党课教育的成果，又提高了组织生活的水平。

上好党课，一定要有党课教员。支部书记、副书记、委员，和具有一定政治、文化、理论水平的党员，都可以担任支部教员。当然，县委、公社党委的负责同志或有关的工作人员，来到基层工作的时候，也应当到支部去当党课教员。这样，党课教员是不会缺乏的。党的组织应该定期研究党课内容，开党课教员会议，对党课教员进行有计划的辅导，经常解决他们教学中碰到的问题。党课教育，基本上以支部为单位，固定党课教员。但是，根据居住条件的不同，也可以有所变化。集中的地方，可以由公社将几个支部党员集中起来上课，过于分散的地方，可以划小片进行教育。党课一般每月一次，多的可以两次。有的地方每月上三次党课，又讨论三次，共占了六个晚上，时间用得多了些。在一般情况下，以一次到二次为宜。农忙时也可以不上。上得过多了，质量提不高，也不易坚持。

描述：

