id: 46ebe7d1b0
标题：风雪炼红心
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雪炼红心

一天，西藏查果拉山区狂风怒号，大雪飞舞。牧民们的帐篷被大雪压塌了，牛羊也被冲散了。“高原红色边防队”的副指导员吴帮吉和战士们组成毛泽东思想宣传队，高举毛主席画像，带着革命宝书，背着药品，冒着狂风暴雪，去寻找受灾的牧民。

在茫茫雪海里，战士们破雪开道，一连走了八个小时，还没找到一个牧民。天渐渐黑了，雪越下越大，战士们的脸冻青了，脚冻僵了，有的得了雪盲。可是，再大的困难也挡不住用毛泽东思想武装起来的英雄战士。他们以顽强的意志战胜了雪夜的严寒，终于在第二天找到了受灾的藏族牧民。

战士们满怀着深厚的无产阶级感情，把五十多名贫苦牧民接回部队营房。大伙儿看到受灾的牧民找回来了，都高兴得不得了，有的脱下衣服让牧民穿，有的拿出被子让牧民盖。他们还同牧民一起学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的伟大教导，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，使牧民们大大增强了抗灾保畜的信心。牧民们接回来了，被冲散的牛羊还没找到。指战员们遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，带着破冰挖雪的锹镐和牛羊的饲草，又顶风冒雪出发了。他们与冰雪搏斗了四天四夜，终于把失散的羊找了回来。边防战士们又帮助牧民把畜群安全地转移到了新的草场。

藏族牧民深深感激人民解放军的边防战士。他们激动地连连高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

