id: 46ee6a30a3
标题：深入批林批孔　推进卫生革命  决不容许扼杀新生事物
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：罗时钧
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　推进卫生革命

决不容许扼杀新生事物

湖南省岳阳县卫生局　罗时钧

春秋末期，代表没落奴隶主贵族利益的孔老二，顽固地站在奴隶主贵族阶级的立场，到处奔走呼号，诬蔑新生事物的出现是“天下无道”，提出了“克己复礼”的反动纲领。林彪效法孔老二，同样扯起“克己复礼”这面破旗，恶毒攻击无产阶级文化大革命中出现的无产阶级教育革命、文艺革命、卫生革命、干部下放劳动、知识青年上山下乡等新生事物，妄图复辟资本主义。

革命的新生事物是有强大生命力的。合作医疗这一新生事物，就为根本上解决农村缺医少药的问题开辟了广阔的道路。解放前，国民党反动派只顾鱼肉人民，对人民的卫生问题、疾病问题根本不闻不问。那时，我们县里的城关镇仅有的一个教会医院，实际上是一所吮吸劳动人民血汗的医院，根本谈不上为贫下中农治病。一九二○年，黄沙街的兴旺嘴有一百一十户、三百零八人，由于血吸虫病和其他疾病流行，到解放初期，只剩下孤儿寡妇七个人了。

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，兴办合作医疗，广大赤脚医生在医疗实践中迅速成长。地处边远山区的黄岸公社，二十九名赤脚医生，现在大部分懂得了一百多种常用中草药，能运用七十多个新针穴位防病治病，并且能做一般的外伤缝合和脓包、小瘤子的切除手术，基本做到了小伤小病不出大队，急症不出公社。无产阶级文化大革命前，贫农社员漆石新的父亲和姑母患了眼病，因为缺医少药，两年时间都成了瞎子。他自己前年一月也得了眼病，由于合作医疗站就在家门口，赤脚医生天天送医送药到床边，又扎针又服药，很快稳住了病情，接着送到公社卫生院和地区医院进行彻底治疗，他的眼睛终于重见了光明，医药费用全部从合作医疗经费中报销。事实说明合作医疗制度是广大贫下中农依靠集体力量向疾病作斗争的伟大创举，它反映了贫下中农在医疗卫生工作上坚持走社会主义道路的强烈愿望，我们决不容许扼杀这一新生事物。

林彪一伙拚命攻击新生事物，就是因为新生事物不符合他们的“礼”。孔老二要复奴隶制的“礼”，就是要人民永远当奴隶。林彪要复地主资产阶级的“礼”，就是要把劳动人民重新推入苦难的深渊，这是白日做梦。当前，阶级敌人和旧的习惯势力还在攻击和破坏无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，我们必须保持清醒的头脑，对于上层建筑领域的革命切不可掉以轻心，要深入开展批林批孔斗争，紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争，坚持革命，反对倒退，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

