id: 32eeca9fd6
标题：中共长沙市委书记张厚同志的讲话
日期：1974-4-11
是否是时间段：false
作者：张厚
来源：
标签：林彪,黄永胜,湖南文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：揭发与批判第二期
书籍作者：省直单位革命大批判组

正文：
中共长沙市委书记张厚同志的讲话同志们：

省委第二书记张平化同志传达了以伟大领袖毛主席为首的党中央给省委的电话指示。正当我省，我市批林批孔运动深入向前发展的重要时刻，传来了党中央的重要指示，这是对全省、全市广大军民的亲切关怀和最大的鼓舞。党中央的指示非常正确，非常及时。它充分表达了全省广大工农兵和革命群众的共同心愿和要求，为我省批林批孔指明了方向，是推动我省和我市批林批孔运动深入向前发展的强大思想武器，是排除我省批林批孔运动的各种阻力的强大思想武器。我代表中共长沙市委、市革命委员会和全市的工人阶级、贫下中农、广大民兵，红卫兵小将、革命干部，革命知识分子和革命群众，表示坚决的拥护。我们一定要认真地学习，深刻地领会，坚决、认真地贯彻执行。

当前，我们长沙市批林批孔运动的形势一派大好。但是在前段运动当中也遇到了很大的阻力，这种阻力来自林彪反革命修正主义路线、来自林彪的死党卜占亚在湖南的流毒；来自省委杨大易。

杨大易来湖南之前就是广西桂林地区镇压革命群众的黑干将，他带着林彪死党黄永胜的黑旨意来到湖南后，就伙同刘凌，忠实推行了林彪反动路线；他分裂党，分裂军队，压迫人民，大搞以我划线，凡是文化大革命中敢于起来造资产阶级反动路线的反，造走资派的反，反对过黄永胜、龙书金的都被他们扣上“三反分子”、“五·一六”分子等等莫须有的罪名，把他们打成“反革命”；他公开的否定毛主席亲自批示的“八·十”决定，为资产阶级反动路线翻案。

杨大易是破坏我省文化大革命的罪人。卜占亚来到湖南后，他进一步接受林彪死党的黑旨意，跟着卜占亚继续干扰和对抗毛主席革命路线，歪曲篡改毛主席、党中央一系列重要指示，借“一打三反”清查“五·一六”之机，疯狂镇压革命造反派和革命领导干部，扼杀新生事物，向无产阶级文化大革命进行反攻倒算。他是一个大搞右倾翻案妖风，镇压革命群众的得力帮凶。在卜占亚端出来以后，他死死捂住我省阶级斗争、路线斗争的盖子；他还一贯把自已凌驾于党之上，搞枪指挥党，他还秘密策划整理了中央负责同志的材料，严重破坏了党的一元化领导，破坏军政、军民团结。他口口声声说别人是反军，乱军，而他自已却是到处攻击47军，攻击黎源同志，全盘否定47军在我省三支两军工作的伟大成绩，实际上他是我省最大的反军、乱军分子。

杨大易还把在常德镇压革命群众、革命领导干部，犯了严重错误和罪行的景林调到长沙，一手操纵全市党、政、军大权，在卜占亚、刘凌、杨大易的幕后指挥下，疯狂镇压革命群众，打击迫害新生力量，杀新生事物，充当了他们在长沙地区反攻倒算的急先锋。景林是大搞右倾翻案的黑干将！景林是一个地地道道的走资本主义道路的当权派。

我们要按照中央指示精神，联系我省阶级斗争、路线斗争的实际，深入揭发批判林彪反党集团的反革命罪行，深入揭发卜占亚参与林彪反革命政变的阴谋活动、推行林彪修正主义路线的罪行，深入揭发批判杨大易、景林的严重错误和罪行，迎头痛击否定无产阶级文化大

6革命的右倾翻案思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。为了把批林批孔运动不断引向深入，我们一定要全心全意地依靠工人阶级，充分发挥无产阶级革命造反派的骨干作用，组成一支以工农兵为主体的浩浩荡荡革命大军，团结一切可以团结的力量，牢牢掌握斗争的大方向；要严格区分两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理人民内部矛盾；要注意团结两个百分之九十五，使团结教育过来的人越来越多。只有这样，才能取得批林批孔斗争的更大胜利。我们密切注意当前有一小动右倾翻案和经济主义妖风的阶级敌人，破坏团结的一小阶级敌人；我们必须放手发动群众，充分揭露、坚决打击，在深入批林批孔运动中，我们一定要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备。的伟大方针。当前农业生产任务十分繁重，很多问题迫切需要我们去解决，目前已进入春耕大忙季节，打好这一仗对夺取全年农业丰收，关系极大。我们工人阶级、贫下中农是国家的主人，是革命的依靠力量，我们一定要把革命、生产这两付重担都挑起来，坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命，努力完成国家计划。全市各行各业都要大力的支援农业，要千方百计的做好农业生产资料的生产、做好农业生产资料管理和运输等等。各级党委、各级革命委员会要切实加强领导，要统筹安排，分工负责，充实、健全革命、生产这两套班子；在狠抓革命的同时，切实加强生产的管理工作，不断促进生产的发展。工会、共青团、妇联、贫协、民兵、红卫兵等群众团体，在党的一元化领导下，充分发挥组织作用，积极协助党委抓好批林批孔，促进革命和生产，做好知识青年上山下乡工作。各级领导干部要教育自已的子女，带头上山下乡。

要搞好批林批孔这场伟大的政治斗争，各级领导干部一定要立场坚定，旗帜鲜明，积极站在运动的前列，带头揭，带头批，带头联系实际，把自已摆进去，微自我批评，在斗争中自觉的改造世界观。要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，去掉怕”字，树立“敢”字，相信和依靠群众，放手发动群众，积极工作，大胆领导，和广大群众一道把批林批孔斗争进行到底。当前各级领导要积极响应省委的号召，在党的一元化领导下，组织干部到农村、到工厂第一线，与广大工人阶级和贫下中农一道，把革命和生产搞的更好。

同志们：当前全市的批林批孔运动正在深入向前发展，革命洪流滚向前，让我们在毛主席、党中央的英明领导下，在党中央指示精神的鼓舞下，更加紧密地团结起来，沿着毛主席的革命路线胜利前进，团结起来，争取更大的胜利！

省革委会副主任胡勇同志的讲话同志们：

正当我省批林批孔运动向纵深发展的关键时刻，传来了毛主席、党中央对我们湖南批林批孔运动的重要指示。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央对我省军民的最大关怀和支持。中央的英明指示，指明了运动前进的方向，是运动深入发展的强大动力。为了坚决地，迅速地贯彻中央的指示精神，省、市委召开了这个暂师大会。这个大会开得很好，开得很及时。会上，平化同志宣读了毛主席和党中央的指示精神，并对如何贯彻这一指示精神作了重要的讲话。党中央对湖南批林批孔运动的指示，非常英明及时，我表示坚决拥护，坚决照

描述：

