id: 0532b28ea9
标题：我准备怎样教“过渡时期的总路线和总任务”的第一部分
日期：1953-11-26
是否是时间段：false
作者：正秀文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正秀文

编者按:

本市中等学校已开始进行“国家过渡时期总路线总任务”的教学。对青年学生进行国家过渡时期总路线的教育，应该成为当前学校中政治教育中首要的任务。通过此次教育，要在青年同学中明确认识国家在过渡时期的总路线和总任务是什么，并认清社会主义前途，使同学们认识在国家过渡时期，应该发挥服从国家计划、艰苦奋斗的精神，为国家的社会主义的建设而努力学习。本报接到读者来信，要求介绍这方面的材料，今天发表的王秀文同志对过渡时期国家总路线总任务教学的意见和体会，供大家在教学时参考。并希望大家能多报道在通过国家过渡时期总路线总任务的教学以后，我们自己以及青年同学方面有了那些提高，在教学中有那些体验和经验。

领导上布置下来要向学生进行“过渡时期的总路线和总任务”的教育后，我觉得非常兴奋，要担负起这一重大的任务。这是我们做政治教师的光荣责任。同时也感觉做好这一件工作是不容易的。我拿到了发给我的一份提纲，也听到了领导上关于这一问题教学上的说明，但是究竟怎样教，才能达到教学的目的要求呢，还需要自己费一番功夫钻研，使自己的体会逐步深刻起来，现在我想来谈谈我准备怎样教第一部分。

第一部分的题目是“走社会主义的路”。领导上布置的时候说，要把原来提纲中第三、第四两部分，即“对私营工商业的社会主义改造”和“对农业、手工业的社会主义改造”两个问题合并在第一部分中说明，不要单列题目讲授，开始我觉得这样变动不好，一方面第一部分的内容要增多了，就使第一部分中讲过渡时期的总路线的中心不够突出，另一方面第三、第四两都分抽掉不讲，觉得不够全面，不够系统。当我反复地考虑后，我才体会到这样的变动，是针对学生的思想水平和特点提出的，并不像我起先所想的要加多第一部分的内容，把原来的第三、第四两都分的内容全都加到第一部分中去，只不过重新安排一下次序，而是仍然根据“走社会主义的路”这一部分的要求和中心去讲，仅将两种改造问题在这里面加以简括地说明就可以了。

我觉得讲第一都分“走社会主义的路”主要的是使学生认识过渡时期的总路线和总任务，要学生知道我们中国一定要走社会主义的路，同时知道怎样才能达到社会主义，使学生对于我们祖国的社会主义前途以及如何实现这一美好前途充满了信心并加强自己的责任感。要达到这个要求，我打算分四个问题来讲:(一)实现社会主义是中国人民的伟大理想；(二)我们祖国已进入逐步过渡到社会主义社会的过渡时期:(三)过渡时期的总路线和总任务；(四)过渡时期的总路线总任务是照耀着我们各项工作的灯塔。

在讲第一部分以前，先要把“过渡时期的总路线是照耀着一切工作的灯塔”这一概念先提出来，使学生了解这一学习的重要性。过渡时期的总路线是毛主席所规定的，毛主席好比是一个掌舵人，他指引着我们前进的方向，必须大家都懂得、了解，在思想上认识一致，并且在行动中来贯彻过渡时期的总路线和总任务，才能共同努力建设我们社会主义的祖国。

在第一个问题中，我预备先讲一下社会主义是我们的理想，说明无数先烈流血牺牲都是为了在中国实现社会主义与共产主义。目前全国人民以及我们青年同学都希望祖国进入社会主义社会。接下去就讲什么是社会主义，重点说明社会主义与资本主义不同的几点:一、社会主义是没有剥削的；二、社会主义是生产资料公有制；正、社会主义的生产是有计划的。只有实现了社会主义社会，劳动人民才能获得彻底解放，广大人民才能过真正幸福的生活。我们一定要走社会主义的路。

第二个问题，我想分正点来讲:一、中国革命必须分两步进行。我们革命的最终目的是要实现社会主义共产主义，但是走法要分两步，第一步是新民主主义革命，它的目的是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义正大敌人在中国的统治，建立一个以工人阶级为领导、工农联盟为基础的各民主阶级联合专政的人民共和国，这个革命自中华人民共和国成立之日起就宣告胜利结束。二、新民主主义革命胜利后，就开始了中国革命的第二个阶段，但还不是立即实现社会主义；到实现社会主义，中间有一个过渡时期，也就是新民主主义时期，毛主席指出:“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。”“这个过渡性质的特点，就是社会主义成份正在逐步发展，非社会主义成份正被逐步改造，而在逐步实现国家的社会主义工业化的基础上，一把中国建成一个伟大的社会主义的国家。”

(李维汉:“在中华全国工商业联合会会员代表大会上的讲话”)三、什么是过渡时期?中国人民革命取得胜利后，不可能立即在中国建立社会主义，在新民主主义社会中，既有社会主义性质的国营经济，同时也保存着资本主义性质的私营工商业，这个社会既不能称为社会主义社会，也不能称为资本主义社会，而是过渡性质的社会。社会主义与资本主义而种经济成分同时存在，不是一成不变的，而是不断地发生变化，就是社会主义性质的经济比重不断增长，资本主义性质的经济不断削弱，最后归于消灭，到了那时就结束了过渡时期，而达到社会主义。

接下来就讲到第三个问题了，既然现在是过渡到社会主义的过渡时期，那么怎样才能一步一步过渡到社会主义呢?毛主席给我们定下了过渡到社会主义去的总路线总任务，当同学们知道什么是总路线总任务以后，就向同学讲总路线的两个方面:一方面就是实现国家的社会主义工业化；这里只讲我们国家建设的任务，是将落后的农业国变为先进的工业国，当然这里所讲的是社会主义工业国，而不是资本主义的工业国，耍实现这个目的，一方面要建设社会主义的工业，一方面就要将私人经营的工业改造成为社会主义的工业。关于工业化的意义、工业化的道路等等，都留到第二部分去讲。另一方面，就是按照社会主义的而种所有制的方向，分别地、逐步地改造农业、手工业和私营工商业。我准备先说明什么是社会主义的而种所有制，然后分别地讲对私营工商业的社会主义改造和对农业、手工业的社会主义改造。对私营工商业如何进行社会主义改造?首先说明今天还允许它存在的原因，再讲为什么必须准行改造的理由和改造的可能，这里也就让同学了解到中国资产阶级的特点，然后讲通过国家资本主义的道路将私人资本主义企业纳入国家计划。至于国家资本主义的各种形式、公私合营企业的好处、资本家和工人两方面应当抱什么态度等问题，就不详细地去讲。但对国家资本主义的一个特点，即是将私人资本主义纳入国家计划的轨道这一问题需要明确。对农业和手工业如何进行社会主义改造，先讲一下农业和手工业的作用，再讲为什么要对农业和手工业进行改造，然后讲改造的道路。讲完两个方面以后，就讲两方面的关系，说明这两个方面是不可分割的，社会主义工业化是逐步完成社会主义改造的物质基础和领导力量，而农业、手工业和私营工商业的社会主义改造，又能促进国家社会主义工业化的发展。社会主义工业化是根本的目标，但社会主义改造也是必须的，正如身体和左右手一样。最后再总起来说明这就是党在过渡时期的总路线和总任务，也是全国人民奋斗的总目标，也是我们青年人的伟大理想(结合同学思想情况来谈，但不多谈)；并且指出，实现国家的总路线和总任务，我们每个人都有责任。

讲第四个问题，我觉得应该从四年来的伟大成就中说明党的总路线总任务的正确，我们按照这条总路线总任务所指引的道路已经走了四年，而且获得伟大成就，已经使我们国家从经济恢复时期进入大规模有计划的经济建设的新阶段，这些事实充分证明了总路线总任务是一座灯塔，照耀着我们前进的道路。还可以举一个同学比较熟悉的例子，如文教建设中的冒进，来说明如果违背了总路线总任务就要犯错误。举例的目的也是为了更有力地证明总路线总任务的正确性，而不是检查批判进个错误。

在教学时间上，我感觉初三应比高中多，并不是初三反而比高中要说明更多的问题，而是因为初三比高中的基础差，很多基本知识也不够了解，因此需要较多的时间来说明和解释，才能使学生理解，如什么是社会主义、社会主义性质的经济、资本主义性质的经济及其他经济成分和性质等，高中同学读过“政治当识读木”中的经济制度一节及“社会科学基本知识讲座”，就比较容易理解了。

描述：

