id: 053395bec2
标题：先锋电机厂新老干部积极巩固发展文化大革命胜利成果到班组搞“三同”　密切联系群众
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,革命委员会,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，先锋电机厂广大干部认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判邓小平蔑视工农群众的反动谬论，坚决和工人群众划等号，以实际行动批判和限制资产阶级法权，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命以来干部和群众同学习、同批判、同劳动的成果，有力地推动了批邓斗争，密切了干群关系，全厂出现了抓革命、促生产的新高潮。

文化大革命前，由于刘少奇反革命修正主义路线的影响和毒害，这个厂的部分干部看不起工人群众，有事不同群众商量，习惯于搞“一言堂”，个别干部还以为群众见了怕是自己有威信，这些干部脱离群众，脱离实际，很少参加集体生产劳动，结果同工人群众形成尖锐的对立。文化大革命中，这个厂的广大革命群众和革命干部奋起批判修正主义路线。一九六七年，新生的革命委员会一成立，就认真吸取文化大革命前的教训，专门讨论了改变作风的问题，把干部参加集体生产劳动看作是反修防修的重要措施来抓。新老干部深入车间、班组，与工人群众同学习、同批判、同劳动，全厂出现了文化大革命以前从未有过的生动活泼的政治局面。在批林批孔运动中，这个厂的干部狠批“上智下愚”的唯心史观，进一步与旧的传统观念决裂，到班组向工人群众学习，同工人一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。广大干部在实际斗争中学习工人群众创造多种形式深入批林批孔的新经验，深切体会到工人阶级是批林批孔的主力军，是社会主义企业的主人，从而更自觉地落实了参加集体生产劳动的各项措施。通过学习无产阶级专政理论，特别是反击右倾翻案风斗争开展以来，厂党委把干部参加劳动作为限制资，产阶级法权、缩小三大差别的大事来抓。厂党委检查了各级领导干部参加集体生产劳动的情况，并制订和健全了干部参加劳动的制度。党委负责同志带头参加劳动。厂党委书记修泰盛同志年过半百，体弱多病，仍然带头参加劳动，从不间断。党委副书记陈关林同志是个新干部，积极参加劳动，为了攻关键，他经常同工人群众一起连续数天干十几个小时。党委领导带头，广大干部跟上，全厂干部参加劳动蔚成风气。目前，组室干部每年一般劳动一百天以上，车间干部则平均达一百二十天以上。干部还虚心拜工人为师，在参加劳动时努力学一门到几门技术。

在批邓斗争中，这个厂的干部深入车间、班组劳动，看到了战斗在三大革命运动第一线的工人群众认真学习、深入批邓的大量生动事例，受到了很大教育。批邓刚开始，三车间油漆组工人克服年龄大、文化低的困难，人人上阵，个个批邓。在车间参加劳动的厂工会干部了解这些情况后，及时向党委汇报。党委抓住这一典型，组织有关干部到现场学习，并组织了广播批判会，从而推动了全厂反击右倾翻案风斗争的深入开展。

在参加劳动中，这个厂的干部虚心向群众学习，用自己的汗水洗刷唯心精神，认真接受群众的监督，促进了世界观的改造。有个车间干部在深入班组跟班劳动时，见一个工人提早下班回家，本想批评他一顿。后来向组内同志一了解，原来这个工人带病坚持干了七个多小时，完成任务才回家，因而深受感动。这个干部深深体会到干什么事都要坚持唯物论，克服主观主义的思想作风，否则就不可能把工作做好。

这个厂党委组织干部参加劳动大体有四种形式:一是定期劳动。二是蹲点劳动。即组织力量到一些车间、班组抓典型，推动面上工作。三是突击劳动。每逢重大任务下达或生产任务繁忙时，集中兵力打歼灭战。四是义务劳动。在大搞技术革新、技术改造的过程中，厂党委经常组织党团员、青年和干部参加义务劳动，近两年来全厂完成技革项目两百多项，做到了正常生产和技术改造两促进。

参加集体生产劳动的实践，使这个厂的干部深刻体会到“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。他们决心与邓小平的修正主义路线对着干，到工人中去实行“三同”，进一步改善干群关系，更自觉地限制人们相互关系方面的资产阶级法权，扎根在工人群众中，为巩固无产阶级专政脚踏实地地工作，朝气蓬勃地战斗。

本报通讯　员

描述：

