id: 05369caf99
标题：贫下中农应挑起对知识青年再教育的重担
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县革命委员会

川沙县东沟公社朱家浜、横浦桥两个大队，回生产队参加劳动的一九六六、六七届初、高中毕业生有一百十八名，占这两个生产大队劳动力总数的百分之十二，回农村时间最长的有一年多，短的近两个月。我们对这方面的情况作了初步调查。

知识青年在贫下中农的再教育下能够发挥革命闯将作用

毛主席指出:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”回队知识青年在毛主席这个伟大指示的指引下，投入了农村三大革命运动的大熔炉，接受贫下中农再教育，在新的战斗岗位上，开始显示出作用。

红卫兵小将回队充实了农村学习毛主席著作辅导员和毛泽东思想文艺小分队两支队伍的力量。朱家浜大队十二个生产队中有五个生产队由红卫兵小将担任读报员和辅导员。黄家宅生产队的贫农青年、高中毕业生黄德良，从学校毕业回到队里，在贫下中农的支持下，担任了学习辅导员，开始向群众读报讲解时，理论一大套，社员勿要听。问题在那里呢?他带着问题学习毛主席著作，并虚心听取贫下中农的意见，使他意识到自己知识分子的臭架子没有放下。从此，他注意向贫下中农学习，每当毛主席最新指示或者中央报刊重要社论发表时，他就结合队里的实际，用通俗的语言，向群众宣传讲解。一年多来，无论是刮风下雨，农忙农闲，天天坚持。贫下中农说:我们就是欢迎这样的知识分子。

红卫兵小将在阶级斗争的第一线中经受锻炼，发挥作用。朱家浜大队十二个生产队中，有五个生产队的清理阶级队伍的材料工作是由红卫兵小将负责的。他们在革命干部和贫下中农的带领下，发挥了聪明才智，勇敢地与阶级敌人开展面对面的斗争。朱家浜大队陶家宅生产队在一九六二年失窃了一百三十斤豆种，当时轰动全村。在社会主义教育运动中没有破案。这次对敌斗争一开始，群众议论纷纷，注意力都集中在这个案子上，成了揭开生产队阶级斗争盖子的关键。队里的干部和群众要刚从学校回来的红卫兵小将陆国平一起参加战斗。小陆勇敢地挑起了这副担子，与群众一起议案情，排疑点，查证据，终于揭开了“谜底”。贫下中农高兴地说:“红卫兵小将回队后，又立下了新功。”

回队的许多知识青年开始走上了与工农相结合的道路。但是，在这条革命的道路上每迈出一步都要经过斗争。这里重要的条件是要接受贫下中农的再教育，离开了这个条件，要取得进步是十分困难的。革命小将黄德良对此深有体会。今年春天，队里把养蚕这项新发展的副业交给他。他很高兴，认为自己有文化，养蚕好弄，花了八角钱买了一本所谓《养蚕学》。蚕养了半个多月，突然好多蚕发病，死了不少。他急得象热锅上的蚂蚁，书上翻来翻去找不到办法。蚕死掉了近一半，他灰心丧气，不想干了。队干部和贫下中农发现后，同他一起学习毛主席著作，指出失败的原因在于片面相信书本，不相信群众。并鼓励他在困难的时候，要看到成绩，看到光明，提高勇气，不能灰心，经过贫下中农的帮助，他振作了精神，下定决心要把蚕养好。过了不久，蚕又生了软骨病，他又去翻书本，找办法，翻来翻去仍旧找不到，他又泄气了，发誓今后再也不养蚕了。队里的政治指导员和贫下中农发现他的思想问题后，就找他谈心，对他说:“一张蚕种养活没有几条蚕，队里受了损失，这是坏事。但是坏事能变为好事，今后养蚕就有了经验。”他从这件事中真正认识到:自己读的十二年书，受了资产阶级的教育，缺乏实践知识，缺乏革命的坚定性、彻底性。而贫下中农是最聪明、最有实践经验的战士，只有老老实实地接受贫下中农的再教育，才能为社会主义事业作出贡献。

对知识青年进行再教育的途径

毛主席最近教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”从朱家浜、横浦桥两个大队的情况证明，回队的大多数知识青年在毛泽东思想教育下，是能够逐步同工农相结合而迅速成长起来的，但这是一个十分艰苦的磨练过程，即使是贫下中农出身的学生也不例外。他们从学校回到农村，比较突出的有三种精神状态:一种是大多数的青年，初回农村时满腔热情，抱负很大，想干出一番惊天动地的大事来，可是由于他们的想法脱离实际，当碰到几个“钉子”后，情绪一落千丈；另一种是一部分的青年，认为“大势所趋，无可奈何，埋头劳动，熬它几年再说”，有的是“读大学不想，最好求个机会进工厂”；还有一种是少数，他们灰心丧气，认为读书“吃亏”“无用”，“早知今日，悔不该当初上中学”。

广大贫下中农十分关心对知识青年的再教育问题，他们认为，当前急需解决以下几个问题。

一、必须正确对待知识青年的再教育。对他们只是作劳动力安排，还是当作革命事业接班人培养，这是对毛主席忠不忠的大问题。朱家浜大队朱家弄生产队的老贫农沈国珍说得好:“现在回农村的大多数青年是贫下中农子女，是我们贫下中农第一代有文化的接班人，一、二十年后，无产阶级革命事业重担就要落在他们肩上，他们能不能挑起这副重担，就要看我们老一辈是不是给他们奠好基，引好路。”因此，现在存在的那种“只抓生产劳动，不抓政治教育”的状况要迅速纠正，要从政治上、思想上、生产劳动上全面关心他们的成长。组织他们投身到当前伟大的斗、批、改群众运动中去，根据知识青年的特点和特长，安排他们做一定的工作，例如当清理阶级队伍工作的材料员，学习辅导员，以及搞科学实验等等，在斗争实践中引导他们，教育他们，使他们在革命的大风大浪中经受锻炼和考验，学会革命的本领。

二、坚持不断地进行阶级教育，续好“红色家谱”。“不懂得什么是剥削，就不懂得革命”。回队知识青年，在两年多来的文化大革命中受到了锻炼，建立了功勋，但是，他们过去接受的是资产阶级知识分子的教育，因此，贫下中农对他们进行再教育，首先要对他们进行阶级教育。大队、生产队一年要抓它几次，贫下中农家庭也要经常搞，使他们不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远紧跟毛主席干革命。对一些家庭出身不好的知识青年，也要抓紧进行政治思想教育，使他们懂得，家庭出身是不能选择的，政治前途是完全可以选择的，要振作精神，积极上进。

三、认真总结经验，切实抓好典型。贫下中农指出，当前社、队对教育贫下中农后代的重大意义认识不足，重视不够。特别是有些基层干部认为青年思想问题多，工作难做，因而不闻不问，放任自流。这种状况必须迅速改变。他们认为，农村各级领导，必须把这项工作放到议事日程上来，要十分重视总结经验，抓好典型，组织交流，使回队知识青年在农村的三大革命运动中锻炼成长.

描述：

