id: 0537e0caf8
标题：服从祖国建设需要　做一个人民大学生各校应届高中毕业同学端正升学观点现正积极温习功课，做好升学前的准备工作，迎接考试。
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央人民政府教育部“关于全国高等学校一九五二年暑期招考新生的规定”已经公布，本市各校应届高中毕业同学正根据这个文件的精神，为胜利地完成升学任务而努力。首先，各校毕业同学在批判资产阶级思想的学习运动中，普遍检查了自己的升学观点；同学们结合团市工委学生部钱李仁部长的传达报告和教育局杭苇副局长的报告展开了讨论。在各校青年团组织的积极配合和老师们的帮助下，同学们暴露并批判了种种个人主义的错误思想，初步树立了为适应祖国建设事业的需要而升学的正确观点。

在这以前，毕业同学间的升学观点是混乱的，一般都从个人的利益出发来考虑升学问题，因而在选择系科时产生了“赶浪头”、“个人出路”等错误思想。通过学习，同学们都从解放前毕业即失学失业与解放后政府对青年学生的关怀的情况的对比，来体验今天青年学生的光明前途和祖国建设事业蓬勃发展的远景，因而认识今天的升学不是个人的问题，而是国家利益与个人利益相结合的问题。麦伦中学谢锡善同学本来一会儿想考化工，又想考国际贸易，因为“可以穿毕挺西装”，一会又决定东北一定不去，现在他体味到这种个人主义患得患失思想给自己很大痛苦，只有建立了正确的革命人生观，才会感到真正的愉快。晓光中学俞翔华同学过去一直死啃书本，为了个人将来的名利和享受。现在他知道这种想法是可耻的，他说:“反动派统治时，就是大学毕业也毫无用处；今天祖国要我们百分之百升入大学，替我们安排岗位，这真是我们的幸福。我一定要根据祖国的需要和个人的特长来考虑我的志愿，我保证服从祖国需要。”务本女中同学们坚决批判了从个人出发的升学观点，纷纷表示要适应祖国的需要。卓文宝同学因为胆子很小不愿读医科，但她现在表示只要祖国需要她读医科，她一定要去克服困难。全班同学都表示坚决服从祖国需要，祖国要我到那里，我就到那里去。

在树立了为适应祖国建设事业的需要而升学的思想基础上，毕业同学们纷纷打消兴趣、地区、家庭等从个人出发的观念。师大附中朱鼎彝、陈利家同学等以前不愿离开家庭到外埠念书，经过学习后，他们已克服这种思想，并积极向家庭进行说服工作。真如中学同学都已肃清了地区观念，一致认为在新中国每一个大学都可以读，都能学到为人民服务的本领。而且大家都认为，要做一个名符其实的祖国的建设者和保卫者，家庭问题不应当考虑。麦伦中学赵静男同学以前觉得“英文变好白相”就想念外文，后来又觉得“外文太简单”，看看大家都学工，于是不管自己的体格条件选了机械系。现在他说:“不再看不起文科，而且积极准备学好它。”连老抱住清华不肯放的陈庆庄同学，现在也已打通思想，摆脱了自私自利思想的包袱。同学们并积极克服家庭困难，保证完成升学任务；晓光中学钱福元同学本来一心一意想参加市政建设，赚钱养家，但现在已坚决放弃这个打算，并回家说服家庭。师大附中赵秀丽同学因家境较差，已四出托人找工作做，现在她认识升学是祖国交下来的光荣任务，她决心动脑筋克服家庭困难争取升大学。

目前，各校高中毕业同学都以一个人民大学生的尺度来要求自己，积极做好升学前的准备工作，克服“笃定等待”和“死啃书本”的两种偏向。真如中学叶邦范同学本来以为升大学各方面都无问题，因此成天玩玩不作准备，现在他认识这是对人民不负责，因而准备尽最大努力补好功课。程良同学本来也抱着“笃定”态度等待升学，现在也已纠正过来，并郑重考虑了自己的志愿，认真地进行了升学准备工作。务本女中毕业同学保证搞好互助组，努力争取达到做一个人民大学生所应有的思想上、知识上、体格上的三个标准。敬业、时代等校同学都发扬了互助精神，在课业准备上互教互学。真如中学何宜生同学以前学习很自私，只顾自己要考工科，现在他觉悟到祖国是不需要这样自私的青年的，他除了保证服从祖国需要以外，并准备尽最大努力帮助同学共同搞好功课。现在全班都已订出了具体的温课计划。麦伦中学创造“开课温书”方法迎接毕业考试，各科由专人(教师或同学)开讲，同学们按自己的需要去听。师大附中毕业同学的温课工作已热烈地搞起来，“为达到人民大学生应有水平而积极温课”的口号鼓舞着每一个同学，他们广泛开展互助运动，以解决学习上的困难，做到人人及格升入大学。

(综合通讯员来稿)

描述：

