id: 0539f86448
标题：评“文科教材”黑会——揭露周扬在大学文科复辟资本主义的阴谋
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命大批判写作组

一九六一年的高等学校文科教材编选计划会议，是反革命两面派周扬一手策划的我国教育战线上的一个严重反革命事件，是刘少奇资产阶级司令部在我国复辟资本主义的反革命战略的一个重要步骤。这个黑会，暴露了刘少奇、周扬一伙妄图通过抓大学文科来建立复辟资本主义的反革命阵地的狼子野心，也暴露了他们在这个领域内如何同无产阶级进行斗争的种种手法，在今天批判、改造旧文科的革命浪潮中，这是一份绝妙的反面教材。

一股复辟资本主义的黑风

一向自命为文艺界“祖师爷”的周扬，一九六一年费尽心机地召开“文科教材”黑会，这是极其令人深思的。

一九六一年是个什么时候?用资产阶级司令部的急先锋“三家村”的语言来说，就是“腊鼓鸣，春草生”，就是“解冻”。正逢其时，刘少奇资产阶级司令部及其大小喽啰们，配合国际上帝、修、反的反华叫嚣，在国内掀起了一股复辟资本主义的逆流。在复辟资本主义这一点上，他们是没有什么“专业分工”的。继“三家村”的黑干将之一吴晗“破门而出”，从研究历史跳到戏剧界为复辟资本主义摇旗呐喊之后，这个一向主管文艺的周扬，也迫不及待地“破门而出”，在教育界，在大学文科，导演了一出反攻倒算的丑剧。

周扬为什么对文科这么感兴趣呢?他有这样一段自我招供:“文科担负有培养理论队伍的责任。……他是搞意识形态、阶级斗争的，很重要。”“文科很重要，文科办得好不好，关系到我们理论人材和文教人材的培养，关系到我们国家马克思主义学术的发展，……”

周扬这个老反革命口中的“马克思主义”，自然是资本主义或修正主义的代名词。他不是说得很明确吗?他不光是要在文艺界抓几个戏，几本小说，更“重要”的，是抓“队伍”，抓“人材”，抓“学术的发展”，而这一切，都是为了“阶级斗争”，即资产阶级对无产阶级的阶级斗争。在周扬心目中，大学文科就是这样的“关系到”他的封、资、修“学术”体系的“发展”的根据地，就是这样的“关系到”他“培养”复辟资本主义“理论队伍”的大本营。怪不得他要急急忙忙地奔走于京沪道上，大声疾呼“轻文就不应当”了。

一九五八年，伟大领袖毛主席发出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大指示，一场教育革命的风暴铺天盖地而来。其锋芒所向，直指大学文科这个周扬复辟资本主义的根据地和大本营，这就简直象动了他的祖坟，要了他的老命，他怎能不急得双脚直跳呢?如果说，在这场无产阶级的革命进攻面前，周扬之流不得不暂时转入退却，“窥测方向，暗中磨我的剑”，那么，到了一九六一年，他们认为反攻的时机到了，便妄图重整旗鼓，收拾残局，垂死挣扎。他一到上海，就向他的心腹、喽啰表示:“此行决心很大”，“已立下军令状!”可见周扬着眼的并非编几本教材，搞几个方案，他是把“此行”看成是打仗的。这个好象赌场上输红了眼的恶棍，准备孤注一掷，拼死干一场了。枪杆子，笔杆子，夺取政权靠这两杆子。在刘少奇资产阶级司令部用“文”、“武”两手颠覆无产阶级专政的反革命阴谋活动中，周扬扮演的就是这么一个急先锋的角色。

因此，“文科教材”黑会一开场，就充满了浓厚的反革命“火药味”，这是一场道道地地的反革命的“武戏文唱”。

请听，周扬一开始就叫嚷:“在我们这个会上，什么话都可以讲。”于是，牛鬼蛇神，纷纷蠢动，演出了一场反革命大合唱，而周扬既是指挥，又是领唱。他胡说什么毛主席的教育方针“对文科说来太笼统”啦，什么一九五八年教育革命是“只红不专”、“劳动太多了”、“书读得少了”啦，什么革命师生运用毛泽东思想编写的教材是“浮夸作风”、“水平很低”啦，什么对资产阶级反动学术“权威”的批判是“批评简单化”、“否定过多”啦，甚至丧心病狂地把矛头指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。请看这个反革命两面派周扬，对于毛主席教育方针是多么刻骨仇恨啊!对于毛主席亲自发动的一九五八年教育革命是多么刻骨仇恨啊!

周扬反对无产阶级教育革命，并非自“文科教材”黑会始。早在一九五九年，旧中宣部阎王殿在刘少奇指挥下，就频开黑会，打着“稳定教学秩序”、“提高教学质量”、“要用正规办法”等各种旗号，妄图阻挡教育革命的深入发展。而阎王殿在上海的黑干将杨西光，则依仗他控制的旧复旦大学这块反革命根据地，亲自“试点”，层层贯彻，深受周扬赞许。就在“文科教材”黑会召开前夕，陆定一和周扬密令阎王殿的一名打手来到复旦“总结经验”，为黑会的召开进行准备。这名打手盛赞杨西光“做得不错”，复旦是“树立方向”的学校。不言而喻，他们所说的“总结经验”、“树立方向”，正是要通过这个黑会，“总结”二、三年来破坏、抵制无产阶级教育革命的经验，进一步“树立”起大学文科为刘少奇资产阶级司令部的“阶级斗争”服务的反革命“方向”。

为了“树立方向”，这个黑会虽然以讨论编选教材为名，但工作的重点却是设计一整套的文科教学方案。这些方案从教育方针到教学方法，对毛主席的无产阶级教育路线进行全面的否定。以中文系教学方案为例(这个方案是以杨西光亲自炮制的复旦大学中文系教学方案为蓝本的)，它一笔抹杀了教育“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培养目标，胡说什么要培养“教学、研究人才及其他文字工作者”；它公然把毛主席著作学习课程全部砍光，开出长达数页的封、资、修书目，要学生去“皓首穷经”；它极力阻挠学生参加生产劳动和基层工作锻炼，要学生将“课堂学习”作为自己的“主要任务”……。如此种种，资产阶级司令部对抗无产阶级教育革命的“经验”，以“教学方案”的形式被“合法”地固定下来，而这些方案又通过资产阶级司令部作为“树立方向”的样板“批发”全国，在全国高校刮起了一股复辟资本主义的黑风。

一支向无产阶级进攻的反革命舆论队伍

周扬在“文科教材”黑会召开的前前后后，曾反复表示:“要有人”，即要有一支复辟资本主义的舆论队伍。他公开宣扬:文科教材的建设，不仅是“理论建设”、“思想建设”、“学术建设”，而更重要的是“队伍建设”。据他讲，这种队伍建设，才是“百年大计”、“长期事业”。因此，他下令手下的干将狠抓这项工作，至于他自己，则发誓要“卧薪尝胆”，一抓到底。

周扬之流狠抓“队伍”，正值一九六一年他们复辟资本主义的所谓“早春”季节，正是他们策动牛鬼蛇神“破门而出”，妄图“变天”的季节。当他们磨拳擦掌、披挂上阵之时，又怎么能不想到“队伍”问题呢?周扬直言不讳地说:“没有队伍，什么事情也干不成。”在他们心目中，“队伍”是与他们复辟资本主义的“百年大计”、“长期事业”紧紧联系在一起的。“没有队伍”，他们怎么能出毒草、喷妖雾、刮黑风，为复辟资本主义造舆论呢?又怎么能够霸占讲台，腐蚀青年，培养修正主义接班人呢?又怎么能够打击左派，包庇右派，在思想文化领域实行资产阶级专政呢?周扬之流所以痛心疾首地要在“文科教材”编写过程中抓出一支“队伍”，正是出于他们反革命的政治需要，出于他们和无产阶级争夺思想文化阵地领导权的需要。

周扬有一句臭名昭著的黑话，叫做:“工作靠老年”、“希望在青年”。这真是一语破的，活现出周扬抓队伍的险恶用心。

“工作靠老年”。这就是说，封建余孽、反共老手、资本家帮凶、江湖术士，以及老牌的汉奸、特务、反革命，只要沾上一个“老”字，就统统可以囊括进来，成为“依靠”力量。真是“我们的痈疽，他们的宝贝”。周扬之流赖以支撑他们反革命事业的，正是这样一批牛鬼蛇神。

经过一九五八年无产阶级教育革命，周扬“依靠”的那些“骨干”，已经被批得体无完肤，他的这支“队伍”，已经支离破碎，不堪收拾。周扬提出了“工作靠老年”，就是妄图给这批已被无产阶级“杀”得丢盔弃甲的残兵败将“压惊”、打气，把他们重新捧上台来，“失败了再干”。他一方面不止一次地宣称这些人是“骨干”，要“依靠”他们，“保护”他们。甚至肉麻地吹捧资产阶级“权威”冯友兰是什么“马克思主义哲学家”，称呼反共老手周予同是“我的老师”。另一方面，他又有计划、有步骤地网罗“人材”，拼凑“队伍”。他下令把右派分子、右倾机会主义分子等等，“好好清查一下”，会搞“学问的”，就要“采取积极方针”。什么“积极方针”?说得明白一点，就是刘少奇的反革命修正主义组织路线，就是招降纳叛。在“文科教材”黑会前后，周扬就以编教材为名，千方百计地招兵买马。他三令五申地强调编选教材“要由专家组成的专业组”来搞，还搞了个“主编负责制”。专业组组长和各门教材的主编，绝大多数都是由反动学术“权威”担任的。

经过周扬的一番奔走呼号，周密网罗，牛鬼蛇神欢欣鼓舞，“心情舒畅”。周扬按捺不住心中的喜悦说:现在这些人说出了在“神仙会”上也没说过的话。对于周扬这种“戴天”之“德”，一个《西方文论选》的主编、反动学术“权威”曾感激涕零地说:“还是周扬最了解、最重视我们。”他们表示要在阎王殿头目的指挥下，“好好工作”。“好好工作”指的是什么?用无产阶级的话来说，就是“好好”复辟资本主义!一番“感激”，一种“决心”，不是露骨地勾划出了周扬的“工作靠老年”的险恶用心吗?

那么，“希望在青年”是什么意思呢?这就是说，周扬把“队伍”建设的“希望”，寄托在“青年”身上。他“希望”年青一代，都“和平演变”成资产阶级的接班人，成为反革命舆论“队伍”的后备力量。

为了实现这个“希望”，周扬竭力鼓吹“青老合作”、“青老挂钩”，规定青年教师要拜那些“名教授”为师，上课、编教材、搞研究，都要与“老教授”挂钩，要把这些老家伙脑子里的“遗产”挖掘出来，继承下来。很明显，这种“合作”，只能是同资产阶级“合作”；这种“挂钩”，只能是向修正主义挂钩，这无异于让那些反动“权威”，束缚住青年的手脚，把青年往火坑里推!正是在这种反动路线指引之下，旧复旦大学走资派把一个个青年教师交给反动学术“权威”、右派分子乃至老反革命分子去“培养”，还提出什么要拿出“谈恋爱”、“倒夜壶”的精神，去学习“权威”老爷的“一技之长”。有些革命教师起来抵制，他们就暴跳如雷，说什么:“就是十个烂掉七个也值得。”周扬摇头晃脑地说:“老专家培养出新人物”，“青出于蓝胜于蓝”。什么“新人物”?统统是资产阶级“经院”这个大染缸里浸出来的一样货色。至于“胜于蓝”，就是说，周扬还不满足于把青年一代培养成冯友兰、周谷城那样的角色，而要象赫鲁晓夫、勃列日涅夫“胜于”卢那察尔斯基、德波林那样，成为复辟资本主义的第三代、第四代，这就是周扬的“希望”所在。

周扬重视“队伍”建设的事实，告诉了我们，争夺文化队伍，是一场空前尖锐激烈的阶级斗争，是关系到无产阶级同资产阶级谁战胜谁的大问题。被推翻的资产阶级，总是千方百计在上层建筑各个领域中拼凑它的残兵败将，不断向无产阶级发起反扑，而旧大学文科，正是他们纠集反革命文化队伍的一个裴多菲俱乐部。无产阶级要在上层建筑各个领域内对资产阶级实行全面专政，必须有自己的队伍，没有这样一支队伍，我们在上层建筑就站不住脚，社会主义革命就不能进行到底。我们一定要在科学、文化、艺术、教育队伍中，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，肃清周扬黑线的流毒，用毛泽东思想重新教育、改造知识分子队伍，在短兵相接的“批判资产阶级”的战斗中，在阶级斗争的急风暴雨中，杀出一支威风凛凛的无产阶级的文攻队伍，把周扬所拼凑的这支反革命舆论队伍，连根拔掉，彻底摧垮!

一个集封资修黑货大成的反革命教材体系

周扬苦心孤诣地大搞文科教材建设，是有其反革命的“雄心大志”的。他一再强调，编写文科教材，是一项重要的“思想建设”、“理论建设”，要“形成学派”。就是说，他妄图通过编写文科教材来建立一套完整的思想文化体系。那么，他要“形成”哪一家的“学派”?他要搞什么样的理论“建设”?他要怎样发展“学术”呢?

周扬摆出一副理论“权威”的架势，心怀叵测地问道:毛泽东思想“在学术领域中，在每个学科里发展如何?”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，是无产阶级在哲学、政治经济学、历史、文学、艺术、教育等各个意识形态领域中最完整、最科学的思想体系。正如划时代的文件“五·一六”《通知》中所说:“无产阶级在学术上所掌握的真理，马克思列宁主义的真理，毛泽东思想的真理，早已大大地超过了和压倒了资产阶级。”周扬胡说什么马克思列宁主义在各个学科里没有形成完整的思想体系，无非是为一切反动的思想文化争地位，无非是反对把毛泽东思想伟大红旗插进社会科学的各个领域，妄图使岌岌可危的剥削阶级思想体系获得苟延残喘的时机，挽救他们濒临崩溃的厄运。周扬不是一再说要赶上老修正主义者普列汉诺夫的“学术水平”吗?原来，他是要象普列汉诺夫一样地“修正”马克思列宁主义、毛泽东思想，他是要建立一套挂着马克思主义招牌的剥削阶级思想体系，以便在上层建筑其中包括各个文化领域向无产阶级实行全面专政。

当然，在无产阶级专政条件下，明目张胆地使剥削阶级思想体系“万古不朽”，是不那么容易办得到了，于是周扬就采取了一种隐晦的手法，靠着在文科教材编写中竭力鼓吹蛊惑人心的黑“三性”，为他完成“建设”体系的“千秋大业”鸣锣开道。

其一，“知识性”。周扬说:“教科书要有知识性”。编写教材，“要有知识，尽量少发空洞议论，用材料、事实来作结论”，毛泽东思想“不能作为出发点”。这纯粹是骗局!世界上根本就没有“纯客观”的知识。周扬的“知识性”就是反对无产阶级的阶级性、革命性，反对突出无产阶级政治，反对用毛泽东思想统帅教材。复旦大学资产阶级反动学术“权威”主持编写的《西方文论选》、《中国历代文论选》、《中国历史文选》等教科书中，充塞着封建统治阶级的文艺理论，资产阶级御用文人的愚民政策，甚至还有叔本华、尼采等帝国主义文化帮凶的法西斯谰调，而唯独没有一篇马克思主义作家的著作。问题不是很清楚吗?周扬就是在反对教材的无产阶级阶级性革命性的背后，大肆突出教材的资产阶级反革命的政治性。撕开娓娓动听的“知识性”这块遮羞布，原来就是这么个玩意儿!

其二，“完整系统性”。周扬嫌文科教材不够“完整”、“系统”，于是提出为了使“学生得到知识”，而且要“丰富全面”，就要使教材做到“古今中外熔于一炉”。在这个“理论”指导下，旧文科搜罗了古今中外、诸子百家的知识。从盘古开天辟地、三皇五帝讲到现代，从中国讲到外国，不管正面的反面的，甚至黄色的、法西斯的，统统囊括进去，浩如烟海，应有尽有。例如叛徒以群主编的《文学的基本原理》，是被周扬吹捧为在文艺理论上建立了“体系”的“第一部著作”。为了建立这个“体系”，周扬几次发黑“指示”，亲自修改定稿。这本“完整”、“系统”的所谓“原理”，拆穿西洋镜，不过是从柏拉图、车尔尼雪夫斯基、普列汉诺夫乃至封建文人王国维之流的书中东抄一句、西凑一句的大杂烩。就这样，周扬不仅用封、资、修黑货“完整”、“系统”地毒害青年，而且替已经被无产阶级批判得支离破碎的剥削阶级思想体系填漏补洞，使其“完整、系统”化，以此对抗无产阶级思想体系，对抗马列主义、毛泽东思想的真理。这就是周扬鼓吹的“完整”、“系统”性的实质!

其三，“稳定性”。周扬一再吹嘘那些封、资、修的腐朽垃圾是“久经考验的范文”，选编教材必须要有“稳定性”。他曾经无耻地宣称，封建主义、资本主义是他的“祖父”、“父亲”。“稳定性”就象一块祭祖的牌位，被他用来供奉那些视若神明的剥削阶级思想体系。于是，在周扬主持编写的文科教材中，古希腊的柏拉图、亚里斯多德的唯心主义哲学被“稳定”下来了，中国历代统治阶级的卫道士孔子的吃人道德被“稳定”下来了，十八世纪资产阶级启蒙学者伏尔泰之类的政治理想被“稳定”下来了，臭名昭著的汉奸、洋奴曾国藩、胡适之流的卖国理论被“稳定”下来了，普列汉诺夫、赫鲁晓夫的修正主义理论被“稳定”下来了……。一句话，封、资、修的黑货统统都得“稳定”。既然被“稳定”下来，那么任何人都不准碰它一下。你要碰吗?那就是破坏“稳定性”。看!“只许州官放火，不许百姓点灯”。周扬的稳定性，就是这种十足的反革命霸王的逻辑!

三条蹩脚理论:“知识性”、“完整系统性”、“稳定性”，就是周扬用来向无产阶级进攻的三件破烂武器。就是在这“三性”的幌子下，经过周扬之流几年的惨淡经营，全国高校文科终于编写了包括中文、历史、哲学、经济、政治、教育、外文七个专业以及艺术七个专业共七十种、一百四十本教材，发行量达四百万份。这种集封、资、修黑货大成的教材体系，是资产阶级在上层建筑领域对无产阶级实行专政的“总武库”，是刘少奇资产阶级司令部复辟资本主义的舆论准备，也是他们毒害青年，推行“和平演变”阴谋的重要工具。周扬正是企图用这种“完整”、“系统”的封、资、修教材为诱饵，把青年师生关闭在密封罐头式的“经院”里，脱离三大革命运动，完全拜倒在封建僵尸、资本主义幽灵和修正主义鼻祖的脚下，使他们不是成为剥削阶级的殉葬品，就是成为他们反革命三军帐下的小喽啰。

从周扬在资产阶级司令部黑头目面前“立下军令状”，到他们这一伙人编写文科教材的全部反革命活动中，完全暴露出资产阶级同无产阶级争夺文化阵地的罪恶阴谋。毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬一伙在大学文科拼凑封、资、修的教材体系，就是适应反革命阶级复辟需要，向无产阶级发起的一次大规模的猖狂进攻，也是他们在彻底垮台之前的一次绝望的挣扎和笨拙的表演。

一切代表剥削阶级利益的意识形态，绝不会轻易退出历史舞台。一九五八年教育革命风暴兴起之后的第三年，周扬就利用“文科教材”黑会大搞反攻倒算；无产阶级文化大革命的洪流猛烈冲击旧文科大学的“经院”的今天，居然又冒出那种貌新实旧的文科。可见复辟与反复辟的斗争是长期性的，无产阶级必须和资产阶级一直斗下去，斗它几十年，几百年。我们一定要“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。在大学文科这个阵地上，巩固地建立起无产阶级对资产阶级的全面专政。

描述：

