id: 053ab184ba
标题：李宗仁回归祖国内幕
日期：1989-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,毛泽东,彭真,罗瑞卿,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来已有不少文章介绍了李宗仁回归祖国的经过，但程思远的这篇文章(刊《海外文摘》今年第7期)却透露了一些鲜为人知的内幕——

经过周恩来的精心安排，1965年7月18日，李宗仁先生乘坐的飞机降落在广东白云机场，受到中共中南局第一书记、国务院副总理陶铸等人的热烈欢迎。9时许，我们继续起飞。11时到达上海，想不到周恩来、陈毅会在那里欢迎我们。

次日，即7月19日，周恩来在文化俱乐部接见李宗仁先生。周恩来说:“我们很为李先生的安全担心。台湾方面到处打听李先生的消息，但所得消息是不准确的。过去他们自夸信息灵通，现在事实证明落后了。”

7月20日上午11时许，李宗仁乘坐的专机由上海飞抵北京机场。李宗仁下机后，赶忙向周恩来、彭真、贺龙、罗瑞卿等走过去。周恩来向他伸出手说:“欢迎你回来!”李宗仁紧握着周恩来的手，连连称谢。彭真、贺龙、罗瑞卿也和他握了手。

有人介绍李宗仁和前伪满洲国皇帝溥仪认识，溥仪对他说:“欢迎你回到我们伟大祖国的怀抱来!”李宗仁连连点头。周恩来对李宗仁说:“溥仪新生了。你看他50多了，不象吧?”溥仪跟着说:“我59岁了。在今天我感到越活越年轻。”李宗仁经溥仪的介绍，和他的夫人李淑贤握手。

当晚，周恩来在人民大会堂宴会厅设宴欢迎李宗仁伉俪，气氛极为热烈。

7月26日下午1时，毛泽东接见李宗仁伉俪和我本人，地点在中南海游泳池旁的休息室，这真是一次不平凡的接见。

毛泽东在同李宗仁夫妇握手时说:“你们回来了很好，欢迎你们。”跟着毛泽东紧紧地同我握手，说:“久闻大名，如雷贯耳。”我听了几乎不相信自己的耳朵，他竟说出这样分量过重的话，使我茫然不知所对。

随后他上岸晒太阳去了。我正准备换衣，一个侍卫忽然走到更衣室来说:“毛主席请您去。”我走到毛的面前，他指着一张藤椅，要我坐下。

毛泽东问起我的学历，并要我再到海外去。由于后来政治形势起了巨大变化，我从来不对任何人提起这件事。我在谈话中说到:“主席，你把马列主义的普遍真理和中国革命的实践结合得很好。”他听后笑说:“你知道我靠什么吃饭吗?”我又茫然不知所对。“靠总结经验。”毛说:“比如我们解放军打仗，一个战役以后，总来一次总结，克服缺点，发扬优点，继续乘胜前进，使革命从胜利走向胜利。”

不久，江青也到客厅来了。次日《人民日报》发表新闻，以毛夫人来称呼她。而江青第一次以毛夫人公开见报，是以此为起点。

毛泽东对李宗仁说:现在称三军，但过去是六军。跟着他念了一段诗篇来证明这一论点，可是他念漏了一句。沉吟久之，江青立即补上去。由此可知，她经常注意毛看了哪些东西，从这一方面来揣摩毛的心理状况。用心之深，由来久矣。江青在宴会上故意发牢骚，她对李宗仁说:“德邻先生，我不参予政治，但在戏剧艺术方面颇有贡献，我导演芭蕾舞剧《红色娘子军》，将由上海调来北京给你看看。”过一会，江青又说:“有一次，我写了一封信给刘少奇主席，要求派我工作。你看他怎样答复呢?他说:你把毛主席招呼好了，这就是最好的工作。”说完她眉毛一扬，显出一丝冷笑，其不满现状之情，完全暴露无遗。这一次接见延续4个小时之久。寒暄过后，毛泽东忽然看着李宗仁说:“嘿!德邻先生，你上当了!”李宗仁为之一怔。“蒋介石骂我们做‘匪’，你这一次回来不是误上贼船了吗?”毛泽东说后哈哈大笑，在座的人跟着也笑起来，李宗仁不料毛有此一手，瞠目不知所对。我脱口而出道:“主席，我们搭上慈航渡登彼岸了。”毛泽东注视了我一下，有赞许之意。“是的，渡登彼岸了。”彭真接口说李示仁说:“在海外看到祖国日趋强大，深感高兴。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\08\898D041301.JPG">

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgsm>(石瀛潮　题图)</FONT>

描述：

