id: 053b2c9efc
标题：勇当破除旧观念的尖兵——记复员军人魏尧升退伍不回上海、立志务农的事迹
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，一个学习无产阶级专政理论的热潮，正在全国蓬勃兴起。广大军民刻苦学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真地思索着这样一个问题:怎样在实践中限制资产阶级法权，做社会主义新生事物的促进派?怎样从经济基础和上层建筑两个方面，坚持无产阶级专政下的继续革命?

共产党员、人民解放军济南部队装甲兵某部炮团上海籍战士魏尧升，在临别部队的时候，响亮地提出:“退伍后不回上海，立志去农村干一辈子革命，以实际行动为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而斗争。”魏尧升这种敢于向资产阶级法权思想挑战的革命精神，体现了一个共产党员同旧传统观念彻底决裂的坚强决心。

当兵六年整，务农志不变

魏尧升是一九六九年三月在上海海防中学入伍的。六年前，当他还在学校的时候，为了落实毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，小魏联合了十多位同学，向党组织表达了去黑龙江农村干革命的决心。当时他想的是:知识青年只有和工农相结合，才能有所作为；只有到祖国最艰苦的地方去，才是有出息。

不久，小魏应征入伍了。在部队六年里，他几乎每年都有一段时间在农村锻炼。在那里，小魏看到两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，看到贫下中农战天斗地的革命精神，看到广大知识青年在广阔天地里锻炼成长，这一切都给他留下了深刻的印象，使他对农村和贫下中农产生了深厚的感情。

今年一月，传来了四届人大胜利召开的喜讯，小魏认真学习了大会文件，心情久久不能平静。他想到，农业是我国国民经济的基础。农业上不去，社会主义建设就会受影响，四届人大提出的宏伟目标就难以实现。既然农村入伍的同志复员要回农村去，城市的知识青年也踊跃上山下乡，那么我们在城市入伍的复员军人，为什么不能自觉想到整个革命事业，到农村去干一辈子革命呢?

那些日子，也正是部队开展复员教育的前夕。个别老战士在议论今后去向和前途问题时，流露出“农村不如城市好，种田不如做工强”的错误思想。这引起了小魏的深思:重工轻农是资产阶级法权观念的反映。我作为一个共产党员，要敢于以实际行动来批判这种错误倾向，勇当破除旧观念的尖兵。他下定决心:今年一旦批准退伍，就坚决实现六年前立志务农的志愿。

革命的志向激励着他，火热的战斗召唤着他。在一次部队领导机关召开的老战士座谈会上，魏尧升以十分激动的心情表达了自己的心愿。

但是，这时小魏思想上也有斗争。他想，复员到农村干一阵子，还是可以做到的。可是，要一辈子扎根农村，可不简单哪!那两天，小魏反复学习了毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”的教导，想到了许多解甲归田的老红军战士:他们在革命战争年代里，浴血奋战，不怕牺牲；胜利了，他们不居功，不贪逸，继续为革命吃大苦、耐大劳。毛主席的教导，革命老前辈的崇高品质，深深地激励着魏尧升。他懂得了，共产党员的一辈子，应该是革命的一辈子，艰苦奋斗的一辈子。作为一个为共产主义事业奋斗终身的战士，应该不为名，不为利，不怕苦，不怕死，在革命需要的时候，挺身而出!

怀着这样的心情，二月二十二日上午，魏尧升郑重地向党委提交了《为巩固无产阶级专政，立志务农干革命》的决心书，并要求到最艰苦的地方去，到王杰同志牺牲时所在的公社去，到老革命根据地去!

革命的道路，坚决走到底

“为了巩固无产阶级专政，我应当打破个人的小圈圈，想到整个革命事业，豪情满怀地选择到祖国最需要的地方——农村去干革命，为改变农村面貌，缩小三大差别，贡献自己的一份力量……”部队领导看着这份闪耀着共产主义思想的决心书，深受感动。党委马上开会，认真地讨论了这份决心书，一致表示:坚决支持小魏的革命行动。

这时，正好《人民日报》发表了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。小魏经过反复学习，又多明白了一层革命道理，心里更亮堂了，立志务农的决心更坚定了。

那天晚上，和他同年入伍的聂忠树找他谈心，问道:“你的主意定了?”

小魏坚定地说:“定了，退伍后到农村去。”

小聂点点头，又说:“你去农村，我支持。但下去还有各种阻力哪。”

小魏满怀信心地回答:“阻力，肯定会有。但是，有党的教导记心头，有毛主席的革命路线指航向，任何阻力都能冲破。为了实现自己的愿望，我要与旧传统观念实行彻底决裂；我要站在革命的立场上，去做好家庭的思想工作；到了农村后，也要坚决同社会上的旧思想、旧意识作斗争。”

隔了一天，排长也来找小魏。这时，小魏正在学习《红旗》杂志的文章，一见排长，就说:“我复员后决定去农村，正想听听你的意见。”

排长笑了笑，回答:“这事，还得看你自己”

“排长，论条件，农村比起城市来，差别确实很大。但是，一个革命战士应该拿出实际行动，努力缩小这一差距。上山下乡这条革命道路，我坚决走到底!”

小魏沉思片刻，继续说:“这两天，我想到过革命战争中的英雄，他们舍生堵枪眼，炸碉堡，是为了祖国的解放。在无产阶级专政下，同样有许多象雷锋、王杰、杨水才这样的英雄模范人物，他们为社会主义革命和建设事业贡献了自己的生命。现在，在我们前进的道路上也有一个一个反映资产阶级法权观念的‘碉堡’，我们难道因为怕困难，怕艰苦，就不去攻克它们吗?”

魏尧升的一席话使排长十分感动。这几年来，他总觉得自己是了解小魏的，其实并不如此呀!他紧紧地握住小魏的手说:“你讲得很对，你的心意我明白了。”

魏尧升立志务农的消息传开后，战友们纷纷前来向他祝贺。每当这时，他总是说:“让我们用自己的实际行动，为缩小三大差别而共同战斗。”

同志们听着魏尧升的话，看到了魏尧升那颗火热的心。是啊，作为一个革命战士，应该有魏尧升那样的胸怀，想党所想，急党所急，时时刻刻地为党的事业着想。

耐心做工作，教育一家人

在家里，魏尧升是年老体弱的妈妈最疼爱的孩子。六年来，每当母亲接到小魏的来信，心里就特别高兴；这两年也盼望着孩子能早日回到自己的身边。如今，小魏决定复员后不回上海而去农村，妈妈会有什么想法呢?小魏想:我一定要宣传毛主席关于理论问题的重要指示，宣传向资产阶级法权思想挑战、同旧的传统观念彻底决裂对于巩固无产阶级专政的重要意义，让一家人都支持自己的革命行动。

部队的领导为了既积极又慎重地处理这一工作，派出两名干部同魏尧升一起回上海。

那时，小魏的母亲因病正在住院。病房里，妈妈见到即将复员的孩子，高兴得紧紧拉着小魏的双手。

“妈妈，这几年来家里对我在部队服役支持很大啊。”

妈妈想起小魏在部队头两年内就通读了《毛泽东选集》，近几年又读了许多马列著作，在部队入了团，入了党，立了三等功，打从心眼里高兴，笑着说:“对!你在部队是争气的，我真为你高兴!”

“下一步我还要去艰苦的地方呐!”

顿时，母亲的脸色沉了下来。她默默地听着小魏语重心长的话:“妈妈，你不是常对我们说要争气吗?可争气不是为了一家子，而是要为党的利益着想，去为革命争气，为毛主席争光啊!”这天，小魏没能把自己下乡务农的志愿直说出来。

第二天傍晚，在病房的床头边，小魏又和妈妈谈开了。这次，他要求妈妈再讲一遍旧社会苦难的家史。旧社会，妈妈是个从小就丧失父母的孤儿。她十一岁就在丝厂当童工，后来又为资本家打短工、当佣人，受尽了国民党反动派和资本家的残酷剥削和压迫。妈妈讲到旧社会的苦，就激动得说不下去了。

小魏抓住时机，接过话头说:“解放了，我们的日子不是越过越好了吗?可我们不能忘记过去，要为党多做贡献。”接着，他说出了自己复员不回上海、立志务农的决心。

这时，母亲为难地不知说啥好。小魏向妈妈讲了新社会保江山、防复辟的重要性，讲了社会主义条件下还存在资本主义复辟的危险性。他说:“对资产阶级法权不加以限制，刘少奇、林彪一类骗子搞资本主义复辟就有社会基础。我去农村，就是以实际行动破除旧的传统观念，为缩小三大差别贡献青春。”

接连三天，小魏在病床旁反复向妈妈宣传复员去农村的意义。母亲领悟到孩子走的是毛主席指引的革命道路，党把他教育培养成人，做父母的应该鼓励孩子到革命最需要的地方去，终于愉快地同意让尧升去农村干革命。她对尧升说:“我想通了，你到哪里去我都没意见，把你交给党组织，交给贫下中农，我一千个放心，一万个放心。我们每个人都要听毛主席的话，跟共产党走，年轻人是需要到农村广阔的天地里去闯的!”

母亲想通了，小魏乐开了。几天来，他一面在医院里做母亲的思想工作；出了医院，又忙着同哥哥和姐姐交换意见。哥哥姐姐得知弟弟复员后要求去农村，都觉得突然。他们懂得，对小魏的革命行动加以阻止，那是错误的，但明确对他去农村的志向表示支持，又一时下不了决心。

面对这种情况，小魏根据家庭成员的不同特点，分别作了交谈。

大姐在旧社会当过童工，受压迫深，他就给她讲缩小三大差别，巩固无产阶级专政的重要意义；三哥是共产党员，小魏同他交谈中就着重谈共产党员在为完成无产阶级专政的历史任务而努力奋斗中的伟大使命；四哥对家里困难考虑较多，小魏就着重谈正确处理家庭同革命工作的关系……。

一天晚上，哥哥、姐姐们相聚一起，小魏乘机开了一个家庭会。他又一次讲了自己为什么要去农村的问题，并结合学习无产阶级专政理论的体会，谈了自己的思想斗争过程和今后的打算。小魏从巩固无产阶级专政的高度着眼，耐心打消姐姐、哥哥思想上的顾虑。

“你从上海参军，复员回上海工作，哪里来回那里去，这不是理所当然的吗?”

小魏的回答是:“现在我们的国家正遵循党的基本路线，为巩固无产阶级专政、推动社会主义事业前进进行着伟大的斗争，我们应该多想想自己的思想和行动是不是与革命形势相适应。作为共产党员，党需要我到哪里，我就到那里去!”

“你到农村去，家庭有困难怎么办?”

小魏的回答是:“家庭的困难，只是在一家范围内，而巩固无产阶级专政，迅速改变农村面貌，则是国家的大事，关系到千百万家庭是否会重新回到旧社会，吃二遍苦的大问题。”

“农村艰苦的生活能习惯吗?”

小魏的回答是:“革命事业是在艰苦岁月中开创的，青年要在艰苦环境中锻炼成长。为了建设社会主义新农村，我就是要和贫下中农一道艰苦奋斗，以苦为荣，以苦为乐。”

“在农村无亲无戚，你能扎下根吗?”

小魏的回答是:“上山下乡是毛主席为知识青年指明的一条康庄大道，广大贫下中农会欢迎我，困难和阻力动摇不了我。只要我在党组织的领导下，同贫下中农打成一片，我就能在农村站住脚，扎下根。”

“你一定要去农村的话，那也不要离家太远!”

小魏的回答是:“贪近还没有摆脱小家庭的束缚，我要学习英雄人物，无产者干革命四海为家!”

……。

这天，家庭会一直开到深夜十二点。

在小魏立志务农的坚定的决心面前，姐姐、哥哥也都受到深刻的教育。他们为弟弟这种敢于向资产阶级法权思想挑战的革命精神感到自豪。他们联系学习无产阶级专政理论，体会到尧升想的、做的就象列宁在《伟大的创举》中写的那样:“从这里看到的无疑是共产主义建设极重要的一个方面”。尧升复员后不回上海，选择了去农村的道路，就是对林彪、孔老二的有力批判，是在思想领域里对资产阶级思想的一次攻坚战。在这一关系到巩固无产阶级专政的重大问题面前，决不允许有半点的含糊，更不能三心两意。

这一晚，小魏的三哥、四哥都彻夜不眠。第二天小魏起床后，发现在自己的桌子上，整整齐齐地放着列宁的《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》等单行本。这是两位哥哥特地留给他学习用的。他们还联名给弟弟所在部队写了一封信，坚决支持魏尧升去农村插队落户这一革命行动。他们对尧升说:你做得对，你的思想和行动为我们作出了继续革命的榜样，同时也给我们上了学习无产阶级专政理论的生动的一课。家里的事我们来安排，希望你到农村后，为党和国家作出更大的贡献。

一家人的支持，使小魏心里充满了喜悦。他又立即赶写了一份立志务农的决心书，送交本市有关部门。

如今，魏尧升的愿望终于实现了。本市有关部门根据小魏的志愿，批准他去江西省井冈山地区务农。小魏的心情，就象时刻准备上战场的战士接到了战斗命令一样，无比振奋，无比激动。在即将离开上海奔赴农村的时刻，他把部队首长、战友赠送的装有马列和毛主席著作的书箱，和镰刀、铁锹、铁镐等新农具，整了又整，摸了又摸，决心发扬革命光荣传统，在毛主席亲手创建的第一块红色根据地，扎根一辈子，为巩固无产阶级专政奋斗一辈子。本报通讯员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753v010101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏尧升(右前)在离开部队的前夕，向今年入伍的新战友赠送马列著作。大家互相勉励，决心在不同的战斗岗位上，努力学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

(济南部队装甲兵某部炮团供稿)</FONT>

描述：

