id: 053d6513eb
标题：马天水等利用“滚齿机”掀起的恶浪
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,马天水,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第一机床厂委员会

我们上海第一机床厂的广大职工，怀着极大的无产阶级义愤，愤怒揭发批判“四人帮”及其在上海的余党打着批判“崇洋媚外”的幌子，利用我厂试制五米、八米滚齿机作为炮弹，恶毒攻击中央领导同志，疯狂推行反革命政治纲领的严重罪行。

一九七三年，江苏龙潭矿山机械厂为了发展生产的需要，经江苏省委领导和外贸部批准，用地方外汇向国外订购一台六米滚齿机。一九七四年十一月，龙潭矿山机械厂要求我厂派人代表龙潭矿山机械厂与外国资本家进行技术谈判，审查对方技术方案。这是兄弟厂对我们的信任。当时，我厂有些同志认为我们是一个生产齿轮机床的专业厂，有责任满足国内对各种齿轮机床的需要，就提出我厂应主动承担试制五米、八米滚齿机任务的建议。这体现了我厂职工的政治热情和革命责任感。但是，“四人帮”在上海的余党了解到这个情况后，就精心策划了一个轰动一时的攻击中央领导同志的所谓“滚齿机事件”。

一九七四年十二月初，“四人帮”的余党、原市委写作组的大头目认为在进口滚齿机上有机可乘，便亲自布置写作组整理材料，并指使人按照他的意图，在十二月八日擅自用我厂二车间工人理论小组的名义，写了一张题为《社会主义不能支持资本主义》的大字报。这张大字报根本没有与厂里干部、工人见过面，甚至连二车间工人理论小组的同志也没有看到过，就被油印出来，并匆匆忙忙地送到了原市委写作组。他们在大字报中恶毒攻击外贸部和江苏省委领导，胡说进口这台六米滚齿机是“社会主义支持资本主义，是典型的崇洋媚外，是对国内生产的促退，是一场严重的阶级斗争和两条路线斗争”。

十二月九日，也就是大字报刚刚出笼的第二天，按照原市委写作组大头目的预先安排，原市委写作组也炮制出了一份所谓调查报告。这份调查报告除了进一步利用工人名义，攻击外贸部和江苏省委以外，还造谣说什么“工人要写血书请战”等等。接着，由原市委写作组把这份调查报告连同大字报用飞机送往北京，送到张春桥手里。由于当时王洪文到长沙诬告周总理遭到毛主席的痛斥，“四人帮”阴谋组阁、张春桥想当总理的阴谋遭到彻底破产，在这种情况下，张春桥感到自己不便直接出面，就在调查报告上批道:“虽然我是支持这些工人同志的，但以后这类事件要统一报市委。”这也就是要他的余党出面，利用这件事攻击国务院和中央领导同志。马天水接到令箭后，心领神会，立即在十二月十九日向上海市外贸局作了黑批示，要外贸局和中国机械进出口公司上海分公司把这张大字报公布出来，进行所谓讨论。“四人帮”安插在市财贸组的一个黑干将又亲自把这张大字报转发到上海外贸系统各单位，责成他们用大字报形式抄出来，“举一反三”地讨论，妄图迫使上海外贸部门屈从于他们的反革命修正主义路线。一时间，在整个上海外贸系统掀起了层层恶浪。

与此同时，“四人帮”在上海的一个余党又把这份大字报带到国家计划会议上，和“风庆轮事件”一起，作为反对所谓“崇洋媚外”、“卖国主义”的两发重磅炮弹，疯狂攻击中央和国务院领导同志；他还气势汹汹地要逼外贸部门退合同，妄图造成涉外纠纷。他们一伙的阴谋活动当即受到国务院领导同志的有力驳斥。可是，“四人帮”及其余党贼心不死，在上海继续抓住八米滚齿机大批所谓“崇洋媚外”。后来，原市委写作组的一个小头目秉承大头目的黑旨意，还窜到我厂来吹黑风，胡说什么:“你们造八米滚齿机是又一个风庆轮，是陆地上的风庆轮”，“风庆轮是扬眉吐气，你们现在贴出了大字报还只是扬了眉，到造出来才算吐了气”。在这里，充分暴露了“四人帮”及其余党妄图在八米滚齿机造出来后进一步攻击中央领导同志的险恶用心。果然，一九七五年四月份，当五米、八米滚齿机在我厂试制出来后，“四人帮”及其在上海的余党就开动了他们当时所控制的宣传机器，大造舆论，又是电台广播，又是拍电影，又是电视播放，报纸还作了大量的报道。一九七五年五月二十五日的《文汇报》上，除了在头版上报道这个消息以外，还发了通讯，大批特批所谓“洋奴哲学”、“爬行主义”、“崇洋媚外”、“投降主义”、“卖国主义”等等，借题发挥，指桑骂槐，恶毒攻击国务院主管外贸工作的领导同志是“卖国贼”。这就是“四人帮”在上海的余党精心策划的所谓“滚齿机事件”的真相。

毛主席早就指出，“自力更生为主，争取外援为辅”。这就明确地告诉我们，自力更生固然十分重要，但在必要情况下争取外援也是完全允许的。“四人帮”及其余党出于推行反革命政治纲领的需要，蓄意把“自力更生”同“争取外援”对立起来，并且还恬不知耻地把自己打扮成是试制五米、八米滚齿机的“支持者”。他们这一伙真的要自力更生吗?不!绝对不是!早在一九七一年，我厂广大职工为了满足国内生产发展的需要，就曾积极主张在我厂试制五米滚齿机。可是，“四人帮”在上海的余党却根本不予理睬。他们为什么当时不支持，却要在时隔三年多以后大做文章，大造舆论呢?很清楚，在他们心目中，生产什么，什么时候生产，根本不是从国家的需要出发，而完全是以推行他们的反革命政治纲领的需要为前提。这从他们以后反对八米滚齿机批量生产的罪恶行径中就可以得到进一步的证明。

五米、八米滚齿机试制出来后，一机部领导非常重视，拍来贺电，还派负责同志专程前来祝贺，并给我厂下达了批量生产任务。在试制过程中，我厂由于各种条件的限制，已经在厂房、设备等方面暴露了不少矛盾。为了解决这些矛盾，为批量生产创造条件，一机部领导曾多次表示在自力更生、艰苦奋斗的基础上，国家可以适当投资。当时的一机部部长也明确指出，我们不能搞唯条件论，但也不能不要条件。这充分体现了国家对我们的鼓励和无微不至的关怀，也充分体现了我们党的实事求是的优良作风。当时，机电一局主管生产的负责同志根据一机部领导的这些指示，要我们提出一个批量生产五米、八米滚齿机的初步方案。初步方案搞好后，转报了一机部。这本来是完全正常的事情。可是，“四人帮”的余党和他们安插在机电一局的黑干将却大发雷霆，狂叫:“机床公司是上海的机床公司，不是一机部的机床公司!”并下令:公司和厂不准向一机部谈批量生产设想，不准谈批量生产困难。不仅如此，“四人帮”及马天水一伙，还利用这份上报的初步方案，又一次刮起了反党黑风。他们给这个方案扣上了“狮子大开口”、“乘机捞一把”的大帽子，在一九七五年五月二十四日又盗用我厂七个老工人的名义，抛出了一张题为《我们工人一定要把住路线关》的大字报，把上报的这份初步方案说成是“去年年底的一场斗争在厂内的重演”，那个出卖灵魂的老干部马天水马上说这是一张革命的大字报，机电一局的那个黑干将也为这张大字报写了黑批示，说什么:“这张大字报很好，打中了我们领导的要害。”“四人帮”在上海的一个余党还特地来厂看这张大字报，说什么“对于这一种打中要害的批评很受教育”。这里说的“打中要害”是什么呢?说穿了，就是他们又打出了一发反党的黑炮弹!五月三十一日，经原市委写作组大头目的批示，把这张大字报发表在市革委会参阅文件上，并加了一个调查附记，再一次在全市掀起了一阵所谓批判“修正主义线”的妖风。在这同时，他们为了达到不可告人的目的，又大砍特砍我厂为迅速形成五米、八米滚齿机批量生产能力而上报的急需项目，最后彻底破坏了五米、八米滚齿机的批量生产。他们的险恶目的，就是要通过破坏批量生产以加剧国内急需矛盾，迫使有关部门进口，这样，他们又可以制造借口，再批所谓“崇洋媚外”，攻击中央领导同志。

从“四人帮”一伙利用“滚齿机”掀起的这层恶浪中，我们可以清楚地看到，他们一面借进口六米滚齿机疯狂攻击国务院、外贸部和江苏省委“崇洋媚外”，一面却又蓄意破坏一机部为减少进口大型机床而下达生产五米、八米滚齿机的计划。他们翻手为云，覆手为雨，罪恶目的就是一个:妄图打倒一大批中央和地方的领导同志，以达到篡党夺权的反革命目的。

描述：

