id: 053f87f84d
标题：春访胡道静
日期：1992-6-21
是否是时间段：false
作者：邱平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱平

猴年初春的一个下午，我来到胡道静先生家中，拜谒了这位八秩高龄的著名学者。

近年来，由于紧张的工作，这位学界宿彦多次病倒。从老人的娓娓叙谈中得知，1990年秋，他赴北京参加中国科学史学术讨论会，因过度劳累，回沪不久即住进了医院；次年春，为筹备在沪召开庆贺中国人民的朋友——英国李约瑟博士90诞辰的纪念会，他多方奔波，忘却晨昏，由于操劳过度再次住进医院。然而，两次他都不听劝阻，提前出院，加起来在医院还不到一个月。结果，在去年夏天，他第三次被迫住院，这次一住就是三个月。

以研究《梦溪笔谈》而蜚声国内外学术界的这位老人，有着传奇般的经历。在他投身学术事业的65个春秋中，曾有过多次关于他的“噩耗”，然而每次他都逢凶化吉、劫后余生。

早在抗战期间，他因在上海发表抗日稿件，被汪伪特务机关列入暗杀名单。1941年夏，仅仅因为他正好去接一个电话，躲过了在办公室爆炸的炸弹。第二年的夏季，他撤离上海，在西行途中，所坐列车被日机炸毁，当时的桂林《大公晚报》报道了他“遇难”的消息。为此感到“十分惊骇、痛心”的柳亚子先生，专门写了《怀念道静兄》的纪念文章。1972年，正值“文革”期间，李约瑟博士应邀来华访问，专程到沪要见他，当时上海的“四人帮”爪牙却说“胡道静早已死了”。直到去年冬天，当他久病初愈回到家中，又准备笔耕时，海外有家报社却长篇累牍地报道了他的“死”讯。当笔者含蓄地向胡先生提起这些往事时，他淡然一笑，诙谐地说:我的工作尚未完成，心愿未了，在“阎王爷”的生死簿上，我是被销了号的。

提起自己的工作，这位耄耋长者谈兴浓了。他说有两个大工作要做:首先，作为国务院古籍整理规划小组的成员，他要对浩如烟海的古书进一步剔扶爬梳，为后世留下翔实、系统的史料。他觉得这是他义不容辞的责任。提起古籍整理，我不由得想起近十年来由胡先生和其他同仁一道主编辑录的三部“道教”方面的煌煌巨著，便问起其中缘由。他侃侃而谈:道教作为中国封建社会的三大思想支柱之一，对中国的思想史以及文化史的发展有着重大影响。1982年，国务院古籍整理规划小组将重新影印《明道藏》列入规划。他和同仁们博采众说，反复比较，严格考订，终于整理出版了一套16开、共36册的《明道藏》，这是近代所存的《明道藏》的第一个足本。为使广大文史工作者能了解和利用“道教”中的精华，他又受上海古籍出版社委托，和陈莲笙、陈耀庭先生一起，选辑了《道藏要籍选刊》，从5486卷《道藏》和《万历续道藏》中精心选择了百余种重印出版，以应各方急需。这两大套“道书”均已于数年前问世，初版售罄。继而，为弥补《明道藏》的不足，巴蜀书社又将推出另一部道教丛书——《藏外道书》，共20分册。它的出版，将为中国道教文献的整理填补空白，为研究明清道教和明清社会思想史提供极宝贵的材料。该书又是由胡先生领衔主编。

谈及此，我不由想起个颇为有趣的问题:他的后半生，竟然对道教这么有研究，是否与他的名字“道静”有关?当我一问起，他笑着说:“至此为止，我只以名行世，既没有字，也无别号，名中的‘静’字，倒也概括了我与世无争的65年笔墨生涯，更想不到现在还能在道教研究上做一点工作。”

胡先生要想做的另一个大工作，是在有生之年重写《梦溪笔谈补证》。由于众所周知的原因，原已完工的40余万字的《补证》一稿在“十年动乱”中片纸不存，他的老师，已故的原中科院副院长竺可桢先生为《补证》写的序和封面题签也一并流失。壮志未酬，焉能甘心?英国的李约瑟博士又为他的《补证》先写了序、题了签，希望能早日看到此书问世。胡先生现在仍在回忆，逐步重写。“我要做完重写《补证》这件事，否则对不起祖国，也对不起自己，更对不起关心我的人。”说到此，他苍白的脸上泛起红光，声音也高起来，“一俟工作条件具备，即着手进行。”谈到此处，我不由得想起十年前胡先生在《<梦溪笔谈校正>五十年》一文中的一段话:“……回顾我的学习和研究《梦溪笔谈》的半个世纪的时间，简直是个穿九曲珠的历程。于今我的强烈愿望就是:在我生命的最后一程，但愿是同道如砥，可别再被迫去钻第十道弯程了。”

转眼，我已在老人房中呆了两个多小时，看着他那堆满书信报刊、由周谷城先生题写的“海隅文库”书房，又看看客厅里由他的老师姜亮夫教授十年前题赠的“踏开世界不平路，援登科学第一峰”的条幅，深深感到，这些不正是先生一生治学的真实写照!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\926l050601.JPG">

<FONT class=imgsm>胡道静先生</FONT>

描述：

