id: 5381ef6674
标题：一个成功的经验
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个成功的经验

本报评论员

第四军医大学100多名学生和工作人员在华山救险的模范事迹，受到解放军总后勤部的通令嘉奖。在此之前，他们的事迹已经传遍全国，人们从这些年轻人身上看到了祖国的希望。我们怀着同样的心情，向大家推荐四医大的学生思想政治工作经验（详见今日本报第三版通讯《特别重要的责任》）。他们的努力，为开创新时期思想政治工作的新局面，提供了一个成功的范例。

青年是祖国的未来，是两个文明建设的生力军。他们的精神面貌如何，关系我们国家的前途命运。我们必须坚持党的教育方针，使青年学生在德育、智育、体育诸方面都得到发展，成为有理想、有道德、有文化、守纪律的建设者。

在我国进入以经济建设为中心的新时期之后，在拨乱反正过程中，针对“四人帮”散布的“知识越多越反动”的谬论，我们强调要敢抓、抓好学生的智育，这是完全正确的、必要的，今后还要继续这样做；但这决不意味着德育不重要，变成可有可无的了。目前，有些地方，有些学校放松了这方面的工作，确实值得注意。如果我们培养出来的人，虽然也有一些知识，但对社会主义事业没有信心，没有热情，困难的工作不想干，艰苦的地方不愿去，一心追求实现所谓“个人的价值”，四化大业靠谁实现？四医大经验的可贵之处，就在于他们对此有高度的自觉性。他们坚持把四项基本原则作为培育学生和衡量学生政治质量的根本标准，克服各种阻力和困难，把这方面的工作抓紧、抓好。

做思想政治工作和做其他工作一样，都要从实际出发，而不能从概念到概念，进行空洞的说教。四医大的同志通过细致的工作，全面地把握当代青年人的思想特点，根据新的情况不断改进学校的各方面的工作。这是四医大经验给我们的另一个启示。他们没有满足于一般说说“青年主流是好的”，而放松自己的责任；也没有只抓住青年的“消极面”，甚至由于自己对青年的不理解，而采取简单粗暴的态度。他们把被教育者当作镜子，反求诸己，改进教学，提高素质，注重身教，使思想政治工作和政治理论教学具有吸引力和说服力。他们继承党和军队的思想政治工作优良传统，在新形势下加以创造性的运用，为新时期的思想政治工作赢得了崇高的声誉。

让我们认真研究、学习他们的经验，使四医大的精神文明之花开遍祖国大地。

描述：

