id: 53810fb6de
标题：也要管好家务事
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：孟福谦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也要管好家务事

北京景山学校　孟福谦

“清官难断家务事”，这在旧社会好像是个真理，但在社会主义时代，被马克思列宁主义武装起来的工人阶级的先锋战士们，不但要管理好六亿人民的大家大业，同时也应关心每一个人的家务事。北京石景山钢铁公司白云石车间党支部的同志们在这方面做得就很出色。工人史继仁的父亲死了，工会主席带领十几个工人夜里从十几里外去拉棺材，第二天又帮助埋葬；工人单文斌，婚期逼近了，正为房子漏雨没修好而发愁，党小组长带领同志们在星期天修好了。……由于党组织对工人群众，从思想到生活关怀的无微不至，所以这里的工人思想上没有包袱拖累，也没有牵肠挂肚的家务事缠身。劳动起来就劲头足，干劲大。毛主席早在一九三四年就已经指出：“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。”我们在这些问题上“满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”群众就会“把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”（《关心群众生活，注意工作方法》）白云石车间的同志们就做到了这点。

关心群众生活，帮助群众搞好家务，绝不是可做可不做的琐事，而是把政治思想工作做到每个职工家庭里，做到每一个家庭成员身上去的具体体现。白云石车间党支部的同志们走访了每个职工的家庭，经过规劝、教育、说服，不少的家庭和睦了，夫妻感情好了。家属和职工都拧成了一股劲，全力投到生产上。

职工的家庭，职工的集体宿舍，职工的业余生活，是一个极其重要的思想阵地，说它重要，是因为职工一天三分之二的时间生活、休息在这个阵地里，人生三分之二的生命将在这里度过。其次是因为这个阵地的成员比车间、办公室的成员要复杂得多，这些人和职工的关系是千丝万缕。而且其政治影响又是那么不声不响地在吃饭、穿衣、听音乐、看电影、说说笑笑中进行的。有的人在车间、办公室受的是社会主义教育，到了家里又被个人主义、自由主义等资产阶级思想包围起来，抵消或减弱了社会主义的思想影响。所以我们一定要把这个阵地夺取过来，深深地扎下社会主义的根子。

描述：

