id: 538274f0dc
标题：北京朝阳区认真做好信访工作
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京朝阳区认真做好信访工作

本报讯　北京市朝阳区信访部门认真做好信访工作，对群众来信来访不压不拖，及时处理。

朝阳区自1980年建立区级领导接待日制度以来，一直坚持这项制度，并不断加以完善。所有区委常委、区政府正副区长都轮流参加接待，每个区级领导同志都有重点地接待和处理一些疑难复杂的问题，带普遍性的问题，几个部门相互推诿的问题，以及反映和揭发领导干部违反政策、违法乱纪、严重经济犯罪和不正之风等问题。几年来，区委、区政府的领导同志共接待来访群众七百七十二人次，有六百五十个群众反映的问题得到及时处理。朝阳区供销社小关基层店女职工刘淑华，多次写信反映她在“文革”期间的“一打三反”中被定为有贪污问题是冤案，由于领导认识不统一，长期得不到解决。后来，这个积案包给主管财贸工作的区委副书记，他组织人员重新进行调查，然后根据证据，作了研究分析，撤销了原定贪污问题，使这位职工的冤案得到平反。

描述：

