id: 5382ec0dc5
标题：喀麦隆人民联盟说毛主席声明是熊熊火炬  把各国人民革命烈火烧得更旺  联盟还发表声明支持越南人民反美斗争
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀麦隆人民联盟说毛主席声明是熊熊火炬

把各国人民革命烈火烧得更旺

联盟还发表声明支持越南人民反美斗争

新华社五日讯　科纳克里消息：喀麦隆人民联盟最近在科纳克里发表声明，热烈拥护毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

声明说，毛泽东主席的声明是熊熊的火炬，它使多米尼加人民和世界其他国家人民的革命烈火烧得更旺。这个声明还揭露了美帝国主义的丑恶嘴脸。

声明指出，美帝国主义者在刚果（利）、越南、多米尼加共和国以及世界其它地方，野蛮地扼杀自由。美帝国主义早已表明它是世界各国人民的头号敌人。因此，“世界各国人民必须联合起来打倒这个嗜血成性的恶魔”。

声明说，喀麦隆人民联盟重申坚决支持英雄的多米尼加人民，并且完全拥护毛主席关于全世界人民联合起来，结成广泛的反美统一战线的号召。

喀麦隆人民联盟最近还发表声明“支持越南人民为反对我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义和新老殖民主义及其走狗而进行的光荣斗争”。

声明谴责美帝国主义明目张胆地把侵略扩大到整个越南，并且驳斥所谓“无条件谈判”的骗人花招。

声明指出，“美国必须立即停止对越南南方的侵略和对越南北方的战争挑衅，撤出他们所有的战争物资和人员，撤除他们所有的军事基地。”

声明最后说，“兄弟的越南人民必胜。这个胜利也就是争取世界和平和反对国际反动派的各国人民的胜利。”

描述：

