id: 5384faa623
标题：橡胶生产国代表在贸发会议第二次橡胶筹备会议上  团结一致共同为稳定天然胶价格而斗争  我代表发言支持天然胶生产国提出稳定橡胶价格的措施
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
橡胶生产国代表在贸发会议第二次橡胶筹备会议上

团结一致共同为稳定天然胶价格而斗争

我代表发言支持天然胶生产国提出稳定橡胶价格的措施

新华社日内瓦一九七七年六月十一日电　联合国贸易和发展会议第二次橡胶筹备会议六月六日至十日在日内瓦举行。

这次会议是根据联合国第四届贸发会议通过的“商品综合方案”决议，为召开橡胶生产国和消费国的谈判会议作准备的第二次会议。会议继续讨论第一次筹备会议所讨论的稳定橡胶价格可能采取的国际安排和措施。

四十四个橡胶生产国和消费国及九个国际组织和政府间组织参加了会议。中国代表第一次参加了会议。

会上，生产国代表团结一致，共同斗争，并就国际橡胶价格的稳定提出了公平合理的建议和措施。

他们的主张得到广大第三世界和第二世界一些消费国的积极支持，迫使超级大国和西方垄断资本主义国家不得不表示愿意接受继续谈判生产国提出的建议，以寻求达成一个国际的稳定天然胶价格的协定。但是，由于超级大国和西方垄断资本主义国家一方面表示愿意接受建议，而另方面却采取顽固的消极态度和拖延手法，致使会议最后未能达到天然胶生产国的希望。

马来西亚代表生产国发言指出，这次会议讨论一般来说虽令人鼓舞，但是它们未能达到天然胶生产国的希望，天然胶生产国真诚的希望第二次筹备会议将能对国际天然胶价格稳定安排的必要性及其将采用的各种主要措施，达成总的协议。

瑞典、芬兰、挪威和加拿大代表对生产国提出的稳定国际胶价的安排和建议表示欢迎，并希望消费国根据生产国的建议尽快作出一个合理的稳定国际胶价的安排。

中国代表李志明在会议上发言说，中国政府一贯支持发展中国家关于制定与实施“商品综合方案”的合理主张。“商品综合方案”反映了世界大多数国家和人民的愿望，有助于改善不合理、不平等的国际贸易关系，改善进行原料生产的广大发展中国家的贸易条件，也有助于原料进口国得到正常供应，是建立新的国际经济秩序的一个重要组成部分。

李志明说，中国是天然胶进口国。我们愿意在上述原则基础上同天然胶出口国进行平等互利的贸易。我们同天然胶生产国一样，不希望橡胶价格大幅度波动，对天然胶生产国提出的稳定橡胶价格的措施，我们表示支持。

中国代表指出：“斗争的实践证明，发展中国家只有加强团结，联合一切可以联合的力量，进行坚持不懈的斗争，才能打破国际经济关系中长期存在的对第三世界掠夺、剥削、操纵和垄断的不合理状况。”

会议最后就程序性问题通过一项建议。

描述：

