id: 5385c886fa
标题：在美帝残酷掠夺和盘剥下  菲律宾经济千疮百孔日益恶化
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝残酷掠夺和盘剥下

菲律宾经济千疮百孔日益恶化

据新华社讯　马尼拉消息：由于美帝国主义勾结菲律宾反动当局对菲律宾进行残酷的经济掠夺和剥削，致使菲律宾经济状况日益恶化，人民生活更加困苦。

长期以来，美国通过各种不平等条约，控制着菲律宾的经济命脉。美国在菲律宾的投资，占美国在东南亚投资总额的百分之六十。菲律宾的石油、铜矿、铁矿等战略物资的开采，都被美国垄断资本所垄断。五金、化学、橡胶、纺织、制糖等工业，也被控制在以美国为主的外国垄断资本手中。

最近五年，美国垄断资本从菲律宾榨取的利润近十亿美元，这个数字相当于它的投资总额。

美帝国主义不仅把菲律宾作为它的原料供应基地，肆意掠夺菲律宾的各种资源，而且把菲律宾变成它的商品倾销市场。美国在菲律宾享有自由倾销商品的特权，美国的许多货物都是免税进入菲律宾市场。因此，菲律宾的对外贸易每年都有巨额入超，近三年来平均每年入超达二至三亿美元。

美帝为了转嫁它的经济危机，去年二月，还通过它所操纵的“国际货币基金会”迫使菲律宾当局对菲币比索实行“自由汇率”，剥夺了菲律宾自己决定货币外汇牌价的主权，使得比索与美元的兑换价格受美帝操纵的“自由市场”左右，从而使比索贬值百分之六十五。

菲律宾比索贬值以后，通货膨胀加剧，物价更加上涨。一九七○年菲律宾物价平均上涨百分之二十五，其中生活必需品价格上涨百分之三十四以上。

美帝国主义对菲律宾的掠夺和盘剥，是造成菲律宾经济千疮百孔的主要原因之一。目前菲律宾共积欠外债十五亿美元。去年年底，菲律宾当局又向美国的一个财团借债两亿美元。

在美帝国主义和菲律宾反动当局的残酷掠夺和盘剥下，菲律宾人民生活日益贫困。去年菲律宾失业人数达一百五十万人，半失业的人数更多。有三分之一的大学毕业生找不到职业，就业工人的工资也不断下降。

美帝国主义对菲律宾的掠夺和剥削已经激起菲律宾人民的强烈反抗。菲律宾人民的反美斗争几年来迅速发展。今年以来，菲律宾工人、农民、学生又掀起新的反美斗争浪潮，提出了“把美国佬赶出去！”的战斗口号，显示了菲律宾人民把反美斗争进行到底的坚强决心！

描述：

