id: 5386a45236
标题：阿扎尼亚泛非主义者大会代表强调反帝必须反修  苏修领导集团是世界革命的大叛徒
日期：1967-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚泛非主义者大会代表强调反帝必须反修

苏修领导集团是世界革命的大叛徒

新华社伦敦三十一日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻伦敦副代表易卜拉欣最近在一次集会上强调指出，全世界人民在反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的同时，必须反对以苏共领导为中心的现代修正主义。

他说：“如果你不同修正主义斗争，你就不能同帝国主义和新老殖民主义进行斗争。”“苏联修正主义者已经背叛了世界革命，……必须把反帝斗争同反修斗争看作是一回事。”

易卜拉欣接着严厉谴责了苏联修正主义领导集团同美帝国主义秘密勾结，出卖越南人民的抗美救国斗争，向印度反动派提供军事援助以及分裂亚非团结的一系列罪恶活动。他指出，在反对以人类头号敌人美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争中，必须认真地分清敌友，必须搞清楚“谁支持我们，谁反对我们”。

他接着强调指出，中国的无产阶级文化大革命有力地支援了全世界人民的革命斗争。他说：“无产阶级文化大革命是在毛主席领导下的七亿中国人民给予帝国主义者和修正主义者的又一次打击。”“在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的领导下，世界的井冈山——中华人民共和国正在不断加强。这是全世界斗争中的人民的喜事。”

他最后朗读了毛主席语录：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。”

描述：

