id: 5388b28871
标题：广大贫下中农发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神  永春县农村普遍建起小型水电站
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神

永春县农村普遍建起小型水电站

据新华社福州电　福建省永春县广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席有关农业机械化的教导，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大力发展山区农村水电站，使山区面貌发生了巨大变化。

永春县地处福建山区，全县有二十二个公社、二百多个生产大队、二千八百多个生产队。境内山峦起伏，溪流密布，水利资源丰富。但是，解放前这些丰富资源得不到开发利用。解放时，全县只有一个五瓩的水电站。解放后，特别是文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，永春山区人民在发展生产的同时，掀起了大搞农村水电站建设的群众运动，取得了很大成绩。

目前，全县已有水力站和水电站二百五十二处，其中水电站一百一十六处，装机容量三千七百八十瓩。实现了社社有电用。百分之四十的社员家庭也用上了电。全县共安装各种加工机械七百四十多台，基本上实现了农副产品加工机械化。现在，每个公社所在地，四分之三的大队和将近半数的生产队都安装了有线广播喇叭，广大贫下中农可以及时听到伟大领袖毛主席的声音和以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会发出的战斗号令。

随着水电站建设事业的发展，带来了农副产品的加工机械化，解放了大批劳动力。促进了农田水利化。此外，有了水电站，还促进了地方工业的发展。

永春山区水电建设，是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。

永春县广大革命人民在实现了农业合作化以后，坚定不移地沿着毛主席指引的实现农业机械化的方向继续前进。他们粉碎了刘少奇等党内一小撮走资派妄图阻挠和破坏农业的机械化和电气化的滔天罪行，自力更生办小型水电站。

一九五六年，这个县曙光农业社的广大贫下中农和革命干部依靠集体力量，建起了全县第一个水电站。这个水电站的建成，推动了全县建设山区水电站的热潮。在农业合作化高潮中，全县出现了第一批水电站。在三年大跃进时期，全县建成了二十五处水电站。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，永春山区的广大革命人民积极响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大号召，在全县掀起了一个大规模的建设水电站的群众运动。两年多来，全县新建的水电站总数几乎等于过去十年全县水电站总数的一倍。

永春县在发展水电站的过程中，依靠自己的力量，培养了自己的技术队伍。同时还以县办电站为主，建立机电设备检修站，配合公社电站，组成一个设备维修网，做到小修不出队，中修不出社，大修不出县，保证了电站的正常运行。

描述：

