id: 538deb4993
标题：积极发展中国共产党同各国政党的关系
日期：1993-2-8
是否是时间段：false
作者：肖枫曾宪法罗运潮
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展中国共产党同各国政党的关系

肖枫曾宪法罗运潮

党的十四大修改后的党章，就发展我党同外国政党的关系作出了明确规定，并对原党章有关部分作了重大修改，这对拓宽中国共产党同世界各国政党的关系，必将发挥重大作用。

党章的有关修改是对我党发展对外关系实践经验的总结和肯定

建国４０多年来，中国共产党的对外关系经历了几个重要的发展阶段。新中国成立初期，鉴于当时的国际环境和历史条件，中国共产党对外关系的范围仅限于各国共产党。６０年代以后的一段时期，由于当时的历史原因，中国共产党同大多数共产党的联系中断了，党的对外关系的范围缩小了。“文化大革命”结束以后，尤其在党的十一届三中全会以后，根据国际形势的变化以及党在新时期的基本路线，党的对外工作的方针政策作了重大调整，以为我国现代化建设创造一个有利的国际环境为目标，广交朋友，逐步扩大了我党对外联系的范围。目前中国共产党已同世界上１００多个国家的２８０多个政党建立了不同形式的联系，其中共产党约占３０％，其他各类政党占７０％以上。中国共产党的朋友非常广泛，遍布五洲四海。

十多年来的实践证明，中国共产党的对外关系的调整、发展和扩大是成功的、正确的。不管意识形态是否相同，只要按照独立自主、完全平等、互相尊重和互不干涉内部事务的原则处理党与党之间的关系，就能达到求同存异、增进了解、加深友谊、促进合作的目的。这对交往的双方均有好处。通过党与党之间交往关系的发展，还可以不断地推动国家关系和人民之间关系的深入发展。

党的十四大对党章的重大修改，是从当前党的对外关系现状出发的，是对我党十多年来发展对外关系的实践经验的总结和肯定。它既适应了我党新时期对外关系必须围绕争取一个有利的国际环境的要求，又表明了我党对积极发展同世界各国政党的关系的真诚愿望。

发展同世界各国政党的关系是国家整个对外工作的重要方面

中国共产党是中国社会主义事业的领导核心。中国共产党发展同世界各国政党的关系是国家总体外交的重要组成部分。

当今世界是开放的世界，世界各国政党之间的交往十分活跃，日益频繁。目前大多数国家实行政党政治。政党是各种政治力量的代表，它们引导国家的发展方向，对各国政局的演变和世界新格局的形成有举足轻重的作用。世界各国都很重视政党之间的国际交往，特别是执政党之间的交往已成为国家对外活动不可缺少的重要组成部分。鉴于我党的执政地位和在国际上的影响，世界上越来越多的政党要求与我党来往。他们认为，同中国只有政府关系而无政党关系是不完备的。发展中国家的民族民主政党、各国社会党（包括社会民主党、工党）先后同我党开展了多样化的友好往来。近年来，西方国家的一批重要政党和我国周边与邻近的东盟国家的一些政党，也与我党进行接触。这些情况说明，中国共产党积极发展同世界各国政党的关系，是十分必要的。

党的对外工作，与政府外交、经贸合作、文化交流、民间交往等共同服务于党的基本路线，但又具有自己的一些特点：第一是它不处理国家间的具体事务，而是着重交流情况和经验，就共同关心的国内和国际问题交换意见，在广泛深入的接触中广交朋友，促进国家间的友好合作关系，加深人民间的友谊。第二它是全党的工作。党的中央、省市等领导人直接参加涉外活动，从而有力地促进了党和国家关系的发展。第三是注意推动我国同各国经济技术合作关系的发展，为我国社会主义现代化建设服务。近年来，中国共产党在对外交往中突出了对发展道路与战略，建设的经验与教训，经营管理体制的运行及其改革，以及职业培训、环境保护、精神文明建设等问题的考察与探讨，广泛交流，互相借鉴。此外，通过政党和群众团体的途径，为国内的经济部门和各个地区牵线搭桥，引进外资、技术和人才，直接为经济建设服务。

中国共产党同世界各国政党发展关系必须遵循的四项原则

十四大修改后的党章指出，中国共产党按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的四项原则，积极发展同世界各国共产党和其他政党的关系。这四项原则，有一个形成、提出和发展的过程。１９８０年５月，邓小平同志在回顾国际共运历史经验时，提出了一些关于如何处理同外国共产党关系的重要思想。他说：“总之，各国的事情，一定要尊重各国的党、各国的人民，由他们自己去寻找道路，去探索，去解决问题，不能由别的党充当老子党，去发号施令。我们反对人家对我们发号施令，我们也决不能对人家发号施令。这应该成为一条重要的原则。”（《邓小平文选》（１９７５—１９８２年），第２７９页）１９８２年召开的党的十二大，正式提出了中国共产党处理同外国共产党、工人阶级政党关系的四项原则，并第一次正式写入了党章。１９８７年召开的党的十三大，在政治报告中已经将这四项原则扩大到适用于处理同其他外国党的关系，最近召开的十四大第一次将其写入党章。

四项原则是相互联系、密不可分的。中国共产党主张，各党无论大小强弱，都是独立的、平等的，它们有权独立自主地处理自己的内部事务，任何党都不得把自己的路线、观点、作法强加于其他党，包括不把自己的意识形态和价值观念强加于其他党。中国共产党主张互相尊重，包括要尊重别国党和人民选择自己的社会制度和发展道路的权利。中国共产党主张互不干涉内部事务。我们既不干涉别国党的内部事务，同时也不利用党的关系去针对第三者，更不会利用党的关系去干涉别国的内政。当然，我们也反对别国党干涉我们党的内部事务和我国的内政。

党与党关系的上述四项原则，已为世界上许多政党所赞同和接受。虽然世界各国政党的情况千差万别，处境各异，有执政的，也有在野的；有大党，也有小党；有处于发达国家的党，也有处于发展中国家的党；有历史悠久的党，也有成立时间不长的党；有意识形态类似的党，也有意识形态不同的党；等等。这么多情况复杂的党处在同一个世界上，不可能关起门来互不往来，彼此有许多共同的问题需要协商、探讨、切磋；而要交往和联系，就需要有大家都能接受的关系准则。不同政党之间由于各种原因，出现不同主张和意见分歧是不足为奇的，只要严格按照上述原则去处理，即使是意识形态不同的政党之间，也可以通过接触，建立联系和关系，达到求同存异、增进了解、加深友谊、促进合作的目的，使党与党的关系能获得健康的发展。反之，如果违背了这些原则，即使意识形态相同的政党之间，也会出现障碍，甚至对抗。实践表明，这四项原则是可行的，它越来越为世界各国众多的政党所赞同和接受。

进行社会主义现代化建设，是全党和全国人民长期的中心任务。党的对外关系和对外工作，同全国其他战线上的工作一样，必须服从和服务于经济建设这个中心。十四大对原党章中党对国际事务基本立场的一段文字作了部分改写。改写后的这一段，开头第一句话就是：“中国共产党主张积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。”这就开宗明义地表明了我们党主张积极发展对外关系的出发点和落脚点。这是新党章的一个重要精神和特点。

认真贯彻执行新党章关于发展我党同世界各国政党关系的规定，中国共产党与外国政党的关系必将取得进一步发展。

描述：

