id: 538fa34430
标题：不结盟国家首脑会议通过《经济宣言》  重申发展中国家对自己的自然资源和国内一切经济活动行使国家主权是不可剥夺的权利，指出帝国主义是不结盟国家解放和进步的最大障碍
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家首脑会议通过《经济宣言》

重申发展中国家对自己的自然资源和国内一切经济活动行使国家主权是不可剥夺的权利，指出帝国主义是不结盟国家解放和进步的最大障碍

新华社阿尔及尔一九七三年九月十日电  第四次不结盟国家和政府首脑会议九月九日通过了《经济宣言》。

宣言指出，帝国主义“是发展中国家在解放和进步道路上的最大障碍”，发展中国家“仍然直接或间接地受到帝国主义的剥削”。宣言庄严重申“各国对自己的自然资源和国内的一切经济活动行使国家主权是不可剥夺的权利”。

宣言说：“不结盟国家的国家元首和政府首脑认为，帝国主义始终是为争取达到符合福利和人类尊严的最起码的准则的生活水平而斗争的发展中国家在解放和进步道路上的最大障碍。帝国主义不仅反对发展中国家的经济和社会进步，而且还对那些反抗它的图谋的国家采取侵略的态度，以便把有利于外国统治、依附和新殖民主义的政治、社会和经济结构强加于这些国家。”

宣言说：“许多国家还是帝国主义统治和新殖民主义剥削的对象，这种统治和剥削威胁着有关国家的主权和阻碍着有关国家人民的发展。这种状况导致工业化世界与不发达世界之间存在着巨大的差距，并且这种差距日益增大。”

宣言指出：“殖民主义和帝国主义无法阻挡以万隆（会议）的历史性转折为标志的广泛的政治解放运动，但是，它们随机应变，以便以另一种方式来永远控制第三世界的资源，并且确保它们的制成品和企业拥有各种特权和可靠的销售市场。”宣言说：“在为取得独立、发展经济和在国际关系中的完全平等而进行的斗争中，不结盟国家在世界上所有进步力量的支持下，正在单独地或集体地对帝国主义的侵略进行着有效的抵抗，并已经作为一支反帝斗争的重要力量出现在世界上。”

宣言指出，“各国人民决心摆脱任何外来统治，掌握自己的命运这一最重要的因素，导致国际大家庭确立旨在建立新的国际经济关系的各项政策”。但是，“绝大多数发达国家要使经济秩序永远只有利于他们自己，而基本上不考虑发展中国家所关切的事情，以至实际上使我们的一切进步尝试化为乌有。”

宣言指出：“第三世界占世界人口的百分之七十，但是收入却仅仅占世界收入的百分之三十。”

宣言在谈到不结盟国家“所确定的进步目标”时强调指出：“很明显，这些目标只有通过人民群众自觉地和民主地参加才能达到，人民群众是整个国家朝着生气勃勃、卓有成效和独立发展方向努力的决定性因素。”

宣言在谈到贸易问题时指出：“发展中国家在世界贸易中所占的本来就已经很少的份额也正在不断缩小，贸易条件也在继续恶化。”“发展中国家在世界贸易中所占的比例由一九六○年的百分之二十一点三已下降到一九七○年的百分之十七点六。”

宣言指出，“发展中国家的贸易形势由于国际货币危机而恶化了”。“发达国家向发展中国家提供的资源不断减少，而后者的外债数额在最近十年中却增加了三倍，总额超过了八百亿美元。”

宣言指出，“不结盟国家和其他发展中国家应该在这些（多边的贸易）谈判中采取共同的立场，并且致力于在国际关系中普遍地采取公正的原则。”

宣言在谈到货币问题时指出，“布雷顿森林（会议）制定的货币和金融制度只为某些发达国家的利益服务。”宣言要求“新的国际货币制度的建立和行使职能必须有发展中国家在平等基础上的参加”。

宣言强调说：“面对严重的问题，发展中国家比任何时候都更加认识到，迫切需要作出最大的努力来巩固自己的民族独立，并通过改变帝国主义和新殖民主义的剥削结构以及通过自己的合作和团结的组织在洲际性的和地区性的组织内加强自己的斗争阵线。”

宣言庄严“重申各国对自己的自然资源和国内的一切经济活动行使国家主权是一种不可剥夺的权利。”宣言申明：“每个国家都有权切实地控制其自然资源，有权在考虑到良好的生态环境的情况下，使用适合自己条件的手段，其中包括采取国有化措施和将财产转让给其本国国民，对其自然资源进行开发。”

宣言说：“会议无保留地支持奉行如下的原则：各国作为行使其主权的表现，在为维护其自然资源而实现国有化时，应由每个国家自己来规定可能的赔偿额以及偿付的方式，由此而引起的任何纠纷都应按照每个国家的国法来解决。”宣言强调指出：“不结盟国家给予遭受到封锁、经济侵略或政治压力的发展中国家和处于殖民统治之下的领地以迅速和无保留的支持，这些国家和领地正在为争取收回仍在外国控制下的自然资源和经济活动的有效控制而斗争。”

宣言“建议建立象石油输出国组织和铜矿出口国政府联合委员会那样的有效合作的机构，以便保卫原料生产国的利益”。

宣言指出，石油输出国组织的斗争所取得的成就“显示了出口生产国有组织的协调行动的力量和有效性。”

宣言说：“许多发展中国家决心废除用武力和暴力强加给它们的条约、协定和协议产生了越来越积极的成果。这样的进程应该在拉丁美洲、亚洲、非洲或者在中东以及其他发展中国家加速和协调地展开”。宣言在谴责跨国家公司损害发展中国家的主权并违反不干涉各国人民享有自决权这些令人不能容忍的行径后指出，不结盟国家应采取措施，对跨国家企业采取联合行动。

宣言强调指出，“在今天世界的经济政治条件下，存在着在发展中国家之间进行经济、贸易、财政和技术方面合作的巨大可能性。”宣言呼吁发展中国家“尽一切努力加强这种合作”。

宣言谴责帝国主义的文化侵略，并且指出，帝国主义“把外来的意识形态统治强加给发展中世界的人民。”

宣言说：“必须重申民族文化的特性，清除殖民时代的有害后果和保护自己的民族文化和传统。”

描述：

