id: 538f02072f
标题：上海武汉各小学陆续开学
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想培育祖国一代新人

上海武汉各小学陆续开学

许多学校通过复课闹革命，正在进一步巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，进行革命的大批判和本单位的斗批改

据新华社上海二十一日电　上海市各小学从二十日起陆续开学。二十日，大部分小学已上了第一课。一部分小学也将在最近几天内陆续上课。

这学期上海各小学共有十多万新生入学。

在开学之前，上海的许多小学的革命群众组织的负责人、革命干部和部分革命教师，参加了毛泽东思想学习班，认真学习了“老三篇”和毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列最新指示。上学期在八月底放假以后，各小学的革命干部、革命教师也普遍进行了一个月左右的大学习、大批判。他们通过对中国赫鲁晓夫所推行的“智育第一”、“分数第一”、“升学第一”等修正主义教育思想、教育制度的批判，更加提高了对毛主席的革命路线和教育思想的认识。

这次开学，许多小学贯彻执行毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，努力突出毛泽东思想，突出无产阶级政治。他们决心在这学期的教学实践中，一边进行教学，一边进行改革。许多小学一开学就大力加强了政治思想教育。广灵路小学在开学时，就对高年级学生进行军政训练，组织学生学习“老三篇”、《反对自由主义》“三大纪律、八项注意”和毛主席提出的培养无产阶级革命事业的接班人的五项条件，大学解放军，大树“三八作风”。

上海各小学学习毛主席的教育方针和“五·七”指示后，确定了课程设置和教学内容，每周上课十八节到二十四节。一般的课程有：毛主席语录、语文、算术、常识、革命歌曲、图画、军事体育和工农业劳动等。一年级到五年级的算术课本和低年级的语文课本，都是在无产阶级文化大革命中新编出来的，内容突出阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。如低年级算术课本，有些例题就是通过算地主、资本家对工人、贫下中农的剥削帐，让学生既学了算术，又受到了深刻的阶级教育。各小学在这学期中，对语文、算术、常识等课，都准备自己编写补充教材。有的学校编写补充教材，确定了四个原则：一、宣传毛泽东思想。二、紧密结合当前形势。三、针对学生的活思想。四、照顾各年级学生年龄的特点。许多小学在教学方法上，也打算进行改革，准备邀请工人、贫下中农、解放军讲课和进行辅导，充分调动学生在学习中的主动性和积极性。

新华社武汉二十一日电　武汉地区的小学从十月中旬以来陆续开学，复课闹革命。开学较早的洪山、青山区各小学，通过复课闹革命正在进一步巩固和发展革命的大联合、革命的“三结合”，进行本单位的斗批改，革命和教学工作都呈现出一派新气象。

武汉地区小学的无产阶级革命派，经过前一阶段的革命大批判，促进了革命的大联合和革命的“三结合”，在小学界形成了一支以左派为核心的文化革命大军，这就为复课闹革命打下了坚实的基础。十月份以来，各区、校都召开了复课闹革命誓师大会、座谈会或讨论会。革命教师在这些会上表示，一定要紧跟毛主席伟大战略部署，在复课闹革命中为人民立新功。许多学校在复课闹革命中实现了大联合，有的还成立了革命委员会；暂时未能联合的学校，经过协商，也建立了统一的复课闹革命的领导班子。江汉区成立了联合的复课闹革命领导小组以后，大大推动了复课闹革命工作的进展，指导全区学校做到了普遍按时复课。各校复课以来，都对教学科目、教学内容和教育方法进行了新的安排。教学内容主要是学“老三篇”和《毛主席语录》，同时结合讲授武汉和全国的文化大革命运动中的重要政治事件；另外还学算术。为了引导学生参加文化大革命，各校都采用参观、访问、听报告、讨论和开批判会等方式，使学生在实际活动中受到教育。教师则是半天上课半天参加运动，使复课和革命紧密结合。各校的无产阶级革命派正确地执行毛主席的干部政策，已经解放一大批干部。许多小学筹办了毛泽东思想学习班，组织干部参加学习。有些小学还认真做好犯错误干部的思想工作，帮助他们在复课闹革命中将功补过。

描述：

