id: 538fdc0470
标题：第二次批评使我们清醒过来
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次批评使我们清醒过来

四月二十三日，你报第二次刊登了批评我公司的一组读者来信，当天，市委负责同志指示我们要严肃对待，认真检讨。读者来信的批评完全正确，抓住了实质，既尖锐，又诚恳，使我们从麻木中清醒过来，重新认识错误。

淮南谢一矿发生水灾，向我们求援，那些物资我们都有，完全能够满足他们的需要。但是，我们竟向他们提出了要用焦炭交换，并且要订好协议作为先决条件。我们身为社会主义企业的负责人，竟毫无阶级感情，置人民生命财产于不顾，采取了要挟人的恶劣做法，这是严重的错误。

这次错误不是偶然的。长期以来，我们热衷于搞所谓“协作”，不讲方向路线，不顾大局，单纯从本地区、本单位的局部利益出发，以致迷失了无产阶级政治方向，滋长了资本主义经营思想和作风。

更为严重的是，事情发生以后，我们没有正视自己的错误，正确对待群众批评。当你报转来读者意见，并要求答复时，我们是抵触的。拖了一个多月，不得已才给你们复信。承认错误是假，应付搪塞是真。这说明“四人帮”的流毒和影响在我们身上是严重的。我们决心抓住这次所犯的错误，深入解剖，领导班子开门整风，汲取教训，改进工作。

中共南京市五金机械公司总支委员会

描述：

