id: 29e8bea2b0
标题：北京设计院提出大跃进倡议  做个红透专深的设计师
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京设计院提出大跃进倡议

做个红透专深的设计师

据新华社10日讯　北京市设计院九百多个设计人员10日举行设计工作大跃进的誓师大会，倡议全国设计工作者在“提高设计质量，反对设计浪费”方面来一个社会主义大跃进。他们提出的行动口号是：“人人规划，力争上游；自我改造，互相帮助；步步左转，红透专深。”在誓师大会上，许多设计人员都提出要虚心学习其他设计单位的先进经验，取长补短，共同提高，并愿和全国设计工作者并肩前进。

设计工作人员一致通过的五项跃进指标是：

一、在政治上坚定地做左派，把心交给党，坚决接受党的领导，坚决执行党在城市建设和建筑设计方面的方针政策。

二、立社会主义设计思想，破资产阶级设计思想，坚决纠正为个人建“纪念碑”的名利思想。每季度检查一次自己的思想和工作，经常进行批评和自我批评，自觉地加强自我思想改造，不断提高自己，争取组织帮助，群众监督，苦战五年，力争提前成为又红又专、更红更专的工人阶级知识分子。

三、坚决贯彻多、快、好、省的勤俭建国方针。在1958年达到下列指标：多，按国家货币工作量定额超过30％；快，出图进度保证施工，一次出齐，并争取提前； 好，提高设计和制图质量，消灭设计错误，图面差错平均每标准张不超过零点五个；省，厉行节约，降低造价，按国家规定的1958年建筑投资标准，节约20％。

四、加强群众观点，处处为使用者和施工者着想，多做调查研究，多到工地，密切联系工人群众，使自己设计出的图纸与实际相结合，真正做到适用、经济和可能条件下注意美观。

五、发展技术民主，发挥技术专长，集体创作，各尽其能。院内的八个总工程师在全院设计人员的配合下，分别主持一项业务专题研究，在三年至五年内，作出显著的成绩。

描述：

