id: 29e9db2360
标题：无产阶级歌手鲍狄埃逝世七十五周年狄盖特逝世三十周年  北京纪念《国际歌》两位作者忌辰  中共中央书记处书记陆定一、康生同志出席纪念会
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陆定一,周扬,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级歌手鲍狄埃逝世七十五周年狄盖特逝世三十周年

北京纪念《国际歌》两位作者忌辰

中共中央书记处书记陆定一、康生同志出席纪念会

据新华社30日讯　全世界劳动人民团结的、战斗的歌曲——《国际歌》作词者欧仁·鲍狄埃逝世七十五周年和作曲者比尔·狄盖特逝世三十周年的纪念大会，今晚在北京政协礼堂隆重举行。首都劳动人民和各界人士，来自世界六大洲的国际友人，参加了纪念大会。

大会主席台上，挂着鲍狄埃和狄盖特的画像，装饰着鲜花和绿树，象征全世界各国人民革命斗争事业的青春和生命力。

中共中央书记处书记陆定一、康生同志出席了纪念大会。

首都的工人、人民公社社员、解放军指战员、学生、文化教育界人士、文艺界人士一千五百多人参加了纪念大会，他们之中有刘诗昆、林默涵、邵荃麟、萧三、李伟、齐燕铭、郭淑珍、袁水拍、张光年、周巍峙、马思聪、姚溱、夏衍、茅盾、杨之华、楚图南、赵沨等。

社会主义阵营各国驻华使馆的文化官员，古巴驻华使馆的文化参赞，以及在北京的亚洲、非洲、欧洲、南美洲、北美洲、澳洲各国的朋友，参加了纪念大会。

纪念大会在庄严的《国际歌》乐声中开始。中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席周扬致开幕词（全文见第五版）。他说：列宁称《国际歌》为“全世界无产阶级的歌”。半个多世纪以来，《国际歌》的歌声鼓舞了千百万劳动人民为自己的解放而斗争。周扬在全场的热烈鼓掌声中说：让我们高举战无不胜的马克思列宁主义旗帜，高举“莫斯科宣言”和“莫斯科声明”的革命旗帜，进一步地发扬无产阶级国际主义的精神，进一步加强全世界人民的团结，粉碎帝国主义、各国反动派和现代修正主义者所进行的各种挑拨离间的阴谋诡计，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争的更大胜利奋勇前进。

中国作家协会书记处书记张光年在纪念会上作了题为《无产阶级的天才歌手》的报告（全文见第五版）。

纪念会上，演出了各国革命歌曲和革命诗歌朗诵。中央实验话剧院和北京人民艺术剧院的演员，朗诵了鲍狄埃的名诗《巴黎公社走过这条路》；朗诵了臧克家、田间、袁水拍、阮章竞等我国诗人为歌颂

《国际歌》而作的诗章。中国人民解放军总政文工团歌舞团合唱队、管弦乐队、中央乐团合唱队等单位，演唱了苏联、古巴、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、老挝、印度尼西亚、日本、阿尔及利亚等国的革命歌曲。这些歌曲洋溢着各国人民的革命斗争精神，反映了全世界人民革命斗争蓬勃发展的气势。当演唱我国人民革命斗争各个时期和社会主义建设时期的革命歌曲时，人们又好像听到了中国人民披荆斩棘、推翻旧社会所走过的战斗步伐，好像看到了我国人民前仆后继、顽强斗争，终于掌握了自己的命运的革命精神面貌。这些中外诗歌朗诵和革命歌曲演唱受到全场的热烈欢迎。

纪念大会最后，全场起立，高唱《义勇军进行曲》和《国际歌》。这时，全场灯光大放光芒，合唱队指挥转身面向全场，参加大会的人们一齐唱出了一个声音：“团结起来到明天，英特纳雄耐尔，一定要实现！”

描述：

