id: 29eaf66cbd
标题：站到伟大革命运动的前列
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：新华社记者、本报记者述评
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,四川文革,江苏文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站到伟大革命运动的前列

新华社记者、本报记者述评

在毛主席、党中央亲切关怀下，中华人民共和国成立以来一次规模很大、意义深远的重要会议——全国农业学大寨会议，胜利闭幕了。一个全国范围的农业学大寨、普及大寨县的新高潮正在到来。这个新高潮标志着，在党的领导下，亿万农民深入社会主义革命、加快社会主义建设的一场新的伟大斗争开始了！

满腔热情投入伟大的革命运动

参加会议的三千七百多名代表，大多数是县委以上的领导同志。他们当中的许多人，曾经在战火纷飞的年代，出生入死，转战南北；在土地改革运动中，穿草鞋，挎背包，深入农村，访贫问苦，发动群众斗地主、分田地；接着，又在农村社会主义改造的斗争中，带领亿万农民走上了农业合作化和人民公社化的金光大道。现在，农村的社会主义革命和社会主义建设，又发展到了一个新的重要阶段，这就是全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。同时，到一九八○年要基本上实现农业机械化。

形势在不断发展，怎样使自己的思想紧紧跟上新的形势？

革命在步步深入，用什么态度来对待土地改革、农业合作化、人民公社化以后，农村中这又一次伟大的革命群众运动？是站到它的前面，还是站在旁边，站在它的对面？

在会议闭幕前几天，各地代表们在小组会上热烈讨论的一个题目是：首先要解决对这个伟大革命运动的认识问题，态度问题。

许多县委书记从无产阶级专政下的继续革命，和我们伟大祖国正处在一个重要历史发展时期的高度，来谈普及大寨县的现实意义和深远意义。他们说：普及大寨县是群众性的革命潮流，是历史发展的必然趋势，我们要努力站到群众运动的前头，领导群众，为尽快建成大寨县奋勇前进。

有百万人口的江苏省武进县县委书记，在会上回顾了自己的历史：土地改革时，我还是个“小鬼”，合作化时，在基层工作，现在当了县委的领导人，参加这次会议，使自己从心眼里受到极大的鼓舞，同时更感觉到自己肩膀上的责任重大。我回到县里，一定要以严肃认真的态度，来对待这个伟大革命。我一定要努力站到运动的前头，做促进派，和县委其他领导成员一起，把全体共产党员、全县百万人民紧张地动员起来，投入这场伟大的革命群众运动。

有些代表谈到，普及大寨县是在无产阶级专政下继续革命的重大问题。二十多年来，我们党通过土改、合作化、人民公社化等一个又一个革命群众运动，推动社会主义建设不断向前发展，把我国从旧中国贫穷、落后和半饥饿状态，变为今天八亿人民有吃有穿，广大农村欣欣向荣的大好局面，这是一个巨大的胜利。但是，我们不能停顿在这里。我们还要建设现代化的社会主义大农业，使整个国民经济有一个更大发展，进一步巩固无产阶级专政。我们要把革命不断推向前进。这次会议提出的全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的号召，并且要坚决完成在一九八○年基本上实现农业机械化的任务，就是开展一场新的革命运动的动员令。我们要紧紧跟上新的形势，满腔热情地投入这个伟大的革命运动，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去夺取普及大寨县的新胜利！

这个革命运动也是一个改造人的思想的运动。在运动中要同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资本主义斗，同大自然斗，还要逐步消除传统的小生产影响。这场运动是对我们各级领导班子的一个重大考验。

代表们经过讨论，都感到对普及大寨县的认识有了一个飞跃。他们心情激动地说：这次会议，越开眼界越宽阔，头脑越清楚，方向越明确，干劲越大，信心越足。湖北省云梦县委书记谈起他对普及大寨县的认识：这不单纯是为了把农业生产搞上去，这是农村中无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义的革命群众运动。

许多代表满怀革命豪情，回顾既往，展望前程，他们说：从建设大寨式社、队到建设大寨县，从建设大寨县到普及大寨县，标志着我国农村社会主义革命和社会主义建设，无论在广度还是深度方面，都进入了一个新的阶段。实现了普及大寨县这个伟大的战斗任务，我们就能大大加强无产阶级专政，大大加快国民经济发展速度，大大推进实现农业、工业、国防和科学技术现代化进程，就可以有更强大的力量来粉碎任何敌人的任何形式的进攻。

坚持党的基本路线，建设社会主义大农业

怎样才能站到运动的前列，取得领导运动的主动权？大家谈到，最重要的一条是深入进行党的基本路线教育，紧紧抓住农村两个阶级、两条道路的斗争，整顿好领导班子。大家还谈到，要把广大干部和群众在大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来。

河北省的石家庄地区，从一九七○年北方地区农业会议以来，生产连年上升，去年全地区粮食平均亩产达到七百三十九斤。四个县过了“长江”，三个县

（市）亩产超过千斤。在这种学大寨的先进地区，还要不要抓阶级斗争？抓两条道路的斗争？石家庄地区和各县的领导同志分析了全区两条道路斗争的情况，对照大寨、昔阳的经验，发现自己批判资本主义，不如大寨、昔阳批得深、批得透。领导班子的革命化不如大寨、昔阳抓得紧，抓得好。他们在成绩面前找差距，为什么还有四个县亩产不到六百斤？为什么有几个县的领导班子还有“软”和“散”的问题？这些都要从两条道路的斗争，从是否坚决执行毛主席的革命路线中找原因。他们决心回去以后，对资本主义倾向反复批，深入批，认真整顿好县委领导班子。

社会上的阶级斗争必然反映到党内来。四川省仁寿县委书记在向记者谈到他们回去以后怎么办时，特别强调了学习大寨经验：要批判社会上的资本主义，必须先批判党内的资本主义思想影响。各级党组织今冬明春要联系社会上的阶级斗争，大批资本主义思想影响，一个时期解决一两个问题。

许多同志都谈到，要搞好整党整风，在各级党委内部开展积极的思想斗争，关键又在于“班长”是否敢字当头。在谈到这个问题时，云南省玉溪地区澄江县委书记说，“班长”要做到敢字当头，敢于和修正主义斗，和资本主义斗，要解决一个“恨”字。当年，我们斗汉奸、斗地主，打鬼子，打蒋介石，立场鲜明，仇恨满腔，不怕牺牲。可是，现在有的同志对资本主义恨不起来，这是为什么？ 归根结底是，我们有的同志思想还停留在民主革命阶段，还没有走上社会主义革命的路。这一次运动，一定要解决这个问题。他还说，整党整风要整出高度的路线觉悟来，整出更大的革命干劲来。整顿领导班子，是为了大干社会主义，从根本上改变我国农业和整个国民经济的面貌。对资本主义无比痛恨，对社会主义就干劲十足，就无所畏惧了，就能敢字当头了。

河南省新乡地区，也是农业学大寨的先进地区。但是他们不满足于已有的成绩，决心首先搞好县委的整风，站到普及大寨县的革命运动的前列，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。

在普及大寨县的革命运动中，坚持党的基本路线和党的各项无产阶级政策，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉的世界观和骄傲自满、固步自封的思想，必然会进一步激发起广大干部和群众的社会主义积极性。各级领导要善于把这种积极性引导到大搞农田基本建设上来，引导到为一九八○年基本上实现农业机械化的斗争中来，引导到全面贯彻执行农业八字宪法，大搞科学种田上来，引导到发展社队企业、壮大公社和大队两级集体经济上来。一句话，引导到建设社会主义的现代化的大农业上来。这是关系到实现毛主席为我们规划的发展国民经济的宏图的大事，是关系到和敌人争时间比速度，做好战备工作的大事，是关系到我们国家的命运和前途的大事。我们全党同志都要紧张地动员起来，统一认识，统一步伐，完成这一伟大政治任务。

立足当前，规划长远，扎扎实实，苦干实干

当到会代表们离开北京返回自己岗位的时候，他们的胸中，都怀有一幅没有画出的建设社会主义大农业的蓝图。实际上，当他们还在北京紧张开会的时候，就已经把党中央的指示，会议的精神，建设大寨县的六条标准，传达到自己所在的地区。向伟大目标进军的脚步声，已经在长城内外，大江南北，边疆牧区，海岛渔乡开始响起来了。一个声势浩大的宣传、贯彻、落实大会精神的热潮，已经在祖国辽阔的大地上广泛掀起。一个规模空前宏伟的农田基本建设高潮正在由北向南次第展开。北方各地抓紧冰雪封冻前的大好时机，打响了重新安排山河的战斗。辽宁、吉林两省已有几百万人投入农田基本建设。辽宁已修好梯田、台田、条田八十五万亩，平整土地六十一万亩。吉林完成的土石方工程比去年同期增加两倍。

在离开北京的前夕，原江苏省江阴县华西大队的支部书记，现任江阴县委书记的吴仁宝同志，向江苏省的全体代表谈了他对规划的设想。华西大队真学大寨十一年，去年粮食亩产超一吨，今年可达二千五百斤。可是，怎样把江阴全县九十万人民都动员起来，把耕地都变成华西大队那样的高产稳产田呢？吴仁宝同志向自己提出了五项要求：一是努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法；二是县委每年进行一次整风，要群众做到的，干部先要做到，要领导班子做到的，一、二把手先要做到；三是“没有要事不回城”，蹲好一个点，带好一个片，一年劳动一百天；四是百分之八十的力量用于抓农业，百分之八十的地方财力用于农业机械化，把各行各业纳入以农业为基础的轨道；五是继续抓好六十四个先进大队，同时帮助六个后进公社赶上来。除此以外，还要建立一万人的理论队伍，一万人的科学技术队伍。他还向全省代表讲了改土治水、作物品种布局、积肥造田、平整土地的规划。他把自己的蓝图，编成了一首诗：九十万人民心向党，七十万亩田成方，六万山地换新装，六万水面鱼满塘，五业发展六畜旺，社员人人喜洋洋。

吴仁宝同志的讲话，进一步激励了全省到会同志的革命热情，他们决心自力更生狠抓农业机械化，保证五年基本上实现农业机械化，并且要做到：造得出，配得齐，买得起，修得快，管得好，用得广。

四川省眉山县的县委书记，在会议期间，心情激动，决心回去以后大干几年，把眉山建成大寨县。他兴奋地说：想长远，搞好全面规划；战明年，立足当前。现在他们正在设想山、水、林、田、路、气（沼气）综合治理和建设的长远规划，以及今冬明春大搞农田基本建设的具体规划。

甘肃省定西地区的通渭县，是著名的干旱县，也是全省的一个后进县。县委书记王永安刚来开会时心情沉重，也很焦急。到会议结束时，他的情绪完全变了。他在大会上充满信心地说：我的思想开了窍，认识到只要路线正确，条件再差，也是能赶上去的。我们决心苦战五年，全县每人建成三亩基本农田，把长期落后的通渭县建成大寨县。

各地代表在考虑宏伟的蓝图时，也注意到实事求是的科学态度。他们说：我们要紧张地动员起来大干快干，又要保持清醒的头脑，扎扎实实地苦干实干，讲究实效，不闹形式，关心群众生活。

苦战五年，五年看三年，三年看头年。一个新的革命运动，一场伟大的进军，正在全国范围展开。让我们坚决地执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示，以只争朝夕的革命精神，把普及大寨县的革命群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来，坚定地站到运动的前列，用新的胜利来回答毛主席、党中央对我们的殷切期望！

描述：

