id: b358e4ff28
标题：第一汽车制造厂一百多名工人正酝酿游行示威
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第一汽车制造厂一百多名工人正酝酿游行示威

1957.06.01

新华社长春1日讯　本社记者陈子林报道：第一汽车制造厂有一百多名工人决定于2日中午在长春市游行示威。这是该厂总务车间清扫工人宋云子在昨天下午向厂党委报告的情况。

这批工人分布在全厂各个车间，都是两年前由部队转业来厂的军人，他们技术很低，多数是勤杂工。他们目前最不满的是：(一)工资低、晋级慢，与青年技术工工资悬殊。(二)领导干部和工程技术人员住房子既多又好，他们住的房子既拥挤质量又坏。(三)领导上对他们的意见不重视，有时遭到一部分车间的干部打击、报复。

这个厂的工会主席说，他们有很多意见是正确的，要求也比较合理。但是有些要求目前很难办到。厂长饶斌最近以两三天时间和要去北京汽车局请愿的张江等三个转业军人进行谈话，讲清道理，上月29日，他们还是去北京。领导这次游行的四个主要人物中还有一个共产党员，名叫金守义。此事他们已经酝酿了两个多月。在此以前，宋云子曾几次向总务车间反映这一情况，车间支部书记说：“现在最大‘放’大‘鸣’的时候，让他们‘放’吧！”当厂党委知道这一情况时，决定游行的工人一切准备工作都已经作好了。现在这个厂已经把情况迅速地报告了市委。厂长和党委书记正分别和领导游行的几个主要人物进行诚恳的谈话。尽一切努力使他们不要闹起来。并立刻组织力量，采取措施在各车间加强政治思想教育，把工人主要精力集中到增产节约方面去。这个厂的领导认为：若真正闹起来，绝不止这一百多个工人，在他们后边还有和他们前后转业来厂的五百多名军人，很大一批正在要求回南方的老技术工人，也可能被牵动起来。这样全厂生产将要受到严重的损失。

 ----来源：1957年6月4日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

