id: b35f483b54
标题：李烛尘在民建、工商联联席会议上的闭幕词
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：李烛尘
来源：《大公报》1957年9月22日。原题为：“工商业者动员起来过好社会主义关\彻底打垮右派　积极参加整风\李烛尘在民建、工商联联席会议上的闭幕词”。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李烛尘在民建、工商联联席会议上的闭幕词

李烛尘

各位委员、各位同志：

中国民主建国会第一届中央委员会第三次全体会议、中华全国工商业联合会第二届执行委员会第二次会议联席会议，现在胜利闭幕了。

在这次会议上，我们根据黄炎培主任委员的开幕词和陈叔通主任委员的报告，对有关开展工商界全面整风运动的各项重大问题，进行了充分而认真的讨论，从而提高了我们关于开展全面整风运动方针政策的认识。这是我们这次大会的最主要的一个收获。

在这次大会之前和会议期间，我们讨论、学习了中国共产党中央统一战线工作部李维汉部长关于民主党派和工商界开展全面整风的两次讲话。李部长的讲话对我们大家都必须进行根本性的自我改造的政治方向，以及其他有关开展全面整风运动的方针政策都作了明确的指示，对我们这次大会的能够开好，起了重大的作用。我们应当对中国共产党中央的这种正确领导、及时帮助，以及热诚关怀，表示深切的感谢！我们同时也要坚决地表示：我们一定要响应党的号召，彻底打垮右派，认真开展整风运动。

我们这次大会还有一个重要收获就是：我们曾在会议期间召开了几次辩论大会，充分地发挥了全体同志的自由辩论精神，从而使问题的讨论获得了敞开和深入。经验证明：摆事实、讲道理的大辩论的办法，不仅是反击右派的有力武器，同时也是解决人民内部矛盾的办法。同志们回到各地去以后，还可以结合当地的具体条件，把大辩论开展起来，进一步取得更多更好的经验。

各位委员、各位同志!我们的会议闭幕后，一个波澜壮阔、声势浩大的包括反右派斗争在内的全面整风运动就将在各地党委的领导下普遍开展起来。我们不仅要积极参加到斗争中去，锻炼自己，改造自己，而且还要在斗争和运动中起到我们应有的骨干作用，推动和帮助广大工商业者和工商业者家属过好社会主义这一关。

同志们！在大会闭幕前，请允许我代表大会向参加这次会议的全体工作同志，特别是各地各机关调来帮助我们工作的同志，对于他们的那种不分昼夜，不辞辛劳，努力工作，始终不懈的优良精神，表示衷心感谢和深切慰问。

同志们！现在我正式宣告大会闭幕。让我们高呼：

全国工商业者动员起来，迎接社会主义改造新高潮！彻底打垮右派，积极参加整风，过好社会主义这一关!

领导我们一切事业的核心力量——中国共产党万岁！

伟大的人民领袖毛主席万岁！

描述：

