id: 39b9b8983d
标题：平原省委关于在党报上发表反动文章的检讨
日期：1951-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《建设》1951年11月8日第125期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平原省委关于在党报上发表反动文章的检讨

《建设》编者按：平原日报九月十五日发表堂邑县郝瑞琛所作“我对武训与别人相反的认识”一文，以毛主席和武训相比，极端荒谬。平原日报发表这种反动文章，是犯了客观主义的错误。经中央宣传部指出这种错误后，平原省委已作了检讨。类此情形亦望各地加以注意。

接到中央宣传部关于我们在党报上发表郝瑞琛反动文章所犯客观主义倾向错误的批评，给我们很大帮助。兹将我们开展郝瑞琛反动思想批判情况及所犯错误检讨报告如下：

在武训问题批判运动深入开展中，我们遇到这么一小部分站在反动立场上的人，如郝瑞琛者流，继续散布荒谬言论，进行顽抗，并影响着一部分群众。为了彻底粉碎这些反动言论，揭露他们的立场本质，使认识到所谓武训支持者是一撮别有用心的人，就以郝瑞琛为典型展开公开批判。经批判后，一般都已认清这些人的反动本质。从批判中，进一步划清了革命主义、资产阶级改良主义、封建保守主义的界限，提高了干部政治思想水平，使武训问题思想批判运动更深一步。

虽然对郝瑞琛这类思想批判进行了这些工作，取得不小收获，但检讨起来，在党报上公布郝瑞琛的反动文章是错误的，是起了一定的副作用。郝瑞琛的文章极端反动，向革命领袖、国营经济、工农干部等展开一连串的污蔑，带有与很大挑动是非的性质。我们也觉察到这点，于公布同时，发表文章予以严格批判，指出反动本质，免得迷惑一些觉悟不高的人，引起思想混乱。但把这种极端反动的荒谬文章在党报上公布，使之有机会与群众见面是错误的。把“武训传”电影批判性的演出与郝瑞琛文章的批判发表同样看待，这是很不妥当的。

关于对革命领袖的污蔑，我们意识到发表时把它删去，但以读者来信形式发表觉得“不修改其原信”，就以×××代替。没有注意以×××代替毛主席是极不妥当的，而且这样并未能把污蔑革命领袖的言论删去（当然根本不应在党报上发表）。

总之，在郝瑞琛反动思想批判中，虽然我们是要粉碎敌人的反动思想，但由于我们的思想不高，政治警惕性差，给予敌人以散布反动毒素的空隙，起了一些副作用。对敌斗争中，竟使反动言论在党报上占有位置，与我们言论并存，这是一种客观主义倾向的错误。这种错误主要应由省委负责；并已责成报社编辑展开检查与学习，从中取得经验教训，进一步加强阵线工作。以上检查是否有当，请予指示。

描述：

