id: 685c339f43
标题：中央工作组印发“四川省江北县兴隆区包产到户的情况”
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：中央工作组（统战部小组）编；《情况简报》（第十二期）
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央工作组印发“四川省江北县兴隆区包产到户的情况”

中央工作组（统战部小组）编；《情况简报》（第十二期）

兴隆地区包产到户等单干活动是普遍而严重。在全区五百九十一个生产队中，去年的红苕几乎全部是包产到户，今年小春也约占百分之六十。虽然经过多次纠正，但由于各方面的原因，始终未纠正彻底。就目前情况看，大春主要作物有单干活动的占百分之二十九点二，共分布在一百七十二个生产队。其中：将中稻、玉米、红苕都包下户的有十七个生产队；有玉米、红苕的占四十七个生产队，有红苕的占一百○八个生产队。比较多的情况是绿、饭豆小杂粮包产到户。在干部和广大社员的态度上，对玉米、水稻坚持集体生产、集体分配比较坚决，易于纠正，对纠正红苕的单干活动则犹豫动摇，决心不大。少数生产队坚持红苕要搞单干；大多数的生产队有两套打算，上级态度坚决，就纠正，否则就单干。绝大部份队坚持主张小杂粮包产到户或谁种谁收。干部普遍认为阻力很大，无法纠正，有相当一部份干部主张默认，任其发展。

这个地区包产到户等单干活动的形成不是偶然的。其主要原因是：

一、合作化的基础薄弱。从一九五三年的冬季起，经过两年的互助组，一年多的初级社，半年多的高级社即全面转入人民公社。在这个历史发展过程中，对于组织集体经营的一套制度，一直没有完善地建立和健全起来。在初级社、高级社时期，红苕、小杂粮仍然是包产到户，或谁种谁收。一九五七年六月十八日区委批转火炬社农业生产计划的检查和执行情况的报告中，明确规定：在不影响社内大小春生产的原则下，由社划出部份田土，交给各队或社员户，自种自得，自负盈亏。同时又说：“可将现剩的土（当时空地的耕地面积，约占总面积的百分之三十），能栽红苕和其他作物的，划给集体或个人自种自得”。“为了保证产量，划片分户栽苕，分户管理，根据各队包产任务，分到各户，交出包产数，超产归本户所得”。这个文件，上报县委，下达各村的分支部。当时，在组织生产活动中，大部份活路，都是地段定死，从种到收，包工到户。土地、劳力、耕牛、农具都是固定到两、三家人所组成的“承包组”，实行包工包产。就合作化发展程度来看，初级社时期，单干户约占百分之四十，高级社时期仍占百分之三十左右。而人民公社的建立，则采取了一般号召，宣布无条件入社的办法，缺乏应有的思想准备和组织准备，因此，不少社员，是随大流进入人民公社的。

二、人民公社建立后，由于缺乏经验，工作中产生了不少的缺点和错误，在合作化时期建立起来的一些有效而正确的制度，不但没有很好地总结提高，相反地全部抛弃，加上连续几年，特别是一九六一年的自然灾害造成粮食连年欠收，社员口粮不断降低，病人大量出现，死亡情况严重，土地大片荒芜，牲畜急剧下降。在此情况下，干部思想极度混乱，错误地认为人民公社搞拐了，一切归罪于集体，对集体生产丧失信心，企图用单干的办法，摆脱贫困境地，各奔前程，自找出路。

三、干部队伍混乱、党团组织涣散，人民公社各级组织的领导核心没有建立起来。从五八年以来，在历次政治运动中，这个地区一个突出的问题是对干部的处理面过宽，处分过重。全区大队一级三百二十个干部中，受过大会批判斗争和各种处分的占百分之四十，其中错误处理的占百分之八十八。在四百五十四个生产队长中占百分之五十一，其中错误处理的占百分之六十二。在六○年整风整社时，兴隆公社新农大队九个大队干部，一次撤掉六个。在这个地区的干部中，普遍流行着一种说法：“当干部的结果是：一辩论、二批判、三斗争、四处分、五判刑”。“拍手上台，斗争下台”。由于如此，就大大地挫伤了干部积极性，不少干部躺下不干，放弃领导，集体生产无人组织，社员只好各行其事。另外，约有百分之二十的生产队干部能力薄弱，缺乏组织集体生产的经验，经不起单干思潮的冲击，不坚持原则，有的甚至干脆搞起单干来了。在坚持单干活动的生产队中，约有百分之八十的干部，由于个人的利害关系，利用职权，占用好田好土，贪污盗窃，投机倒把，引起社员不满，不愿搞集体生产，他们说：“干部有的搞，社员没得搞，干脆搞单干，干部搞不到”。但是有的干部在实行谁种谁收时，借误工补助为名，强制社员以服“劳役”的办法进行非法的剥削。如永兴公社胜利大队，第六生产队队长，龚家国老中农，从点小春起，每个社员，每月给每个干部劳动一天半，在今年收割小麦时，仅队长一家就派了十五个社员，无偿地为他收割一天。另外，几年来在领导思想上，对党、团组织的作用，严重忽视，放弃了党、团教育，正常的组织生活与民主制度受到了严重破坏，有的党员入党四年了，没有过一次组织生活，也没有缴纳过党费。区委委员邱成章同志，当了六年多的区委委员，只参加过两、三次区委会。区委第一书记，长期以来缺乏民主作风，破坏了党的组织原则和民主集中制。

这个地区的包产到户等单干活动是根子深、花样多，普遍而又严重。单干思潮相当顽固，这个思潮在各个阶层中从不同的角度反映出来，富裕农民和劳强户中，由于他们本来就是脚踏两支船的，所以乘我们工作中有了缺点和错误，社员生活发生困难的时候，就大肆宣传单干的“优越性”，企图个人发家致富。一般贫苦农民，虽有搞好集体生产的愿望和要求，但由于生活上的特大困难，与单干思潮的影响，对搞好集体生产丧失了信心。有的在富裕的农民的排斥与打击下，挺不起腰肝，说不起话，赌气进行单干。在这种情况下，单干思潮互相传播，严重地泛滥起来。

他们之所以主张包产到户，其“理由”有以下几点：

1．只有包产到户，才能提高生产积极性，干活不用催，活路作得细；搞集体生产人多心不齐，活路质量不好，进度不快。

2．包产到户，劳动就好，粮食就多，也就多吃，谁懒谁就挨饿。这才是“多劳多得，按劳分配”，搞集体生产就有人偷奸耍滑，钻空子，梭边边，就会出懒汉，分配就无法合理。

3．包产到户后，粮食损失多少，自己就吃亏多少；集体生产的粮食损失一点不算啥，发现了偷盗也不去得罪人。有的说：集体生产容易出小偷，粮食保不住，包产到户就不会有小偷了。

4．包产到户，可以减少很多麻烦，用不着干部派工，不要保管与会计，也不熬  更受夜地评工记分，更不会因为评分而争嘴吵架。

5．包产到户后，粮食是自己的，谁也刮不到“共产风”，也没有“平均主义”。

6．许多干部认为坚持集体生产，在外面要挨社员的骂，在家里要挨老婆的骂，硬是“老鼠掉在风箱里——两头受气”。又麻烦、又费力，还得不到好处。

7．搞集体生产粮食少、病人多，搞单干粮食就会钻出来，就不会饿死人，“干黄鳝无手无脚都弄得吃的，人这么大一筒，还搞不到吃的麻？”“你把田土荒起也不准我们搞单干，怎么不死人”。

8．搞集体要物质基础，没有种子，口粮又低，猪儿也少，荒地也多，如果非搞集体不可，先让我们搞上一年，把坛坛罐罐装满，再搞集体行不行？你说阶级分化，现在肚儿都没有吃饱，还有啥子分化。

9．只有单干才能搞好生产，兴隆公社党委第一书记刘绍云说：“石鞋单干多，包谷好，完成二十万征购都没有问题，我们是搞的集体，包谷差，完成六万的征购任务都有困难”。又说：“我们去綦江收红苕苗，都是向各户去收买，别人的红苕就是好，社员问我们生产的干部是那些的，他们说：我们是伤心（江津）专区”。

（摘自江津地委工作组的汇报）

主送：中央办公厅，四川省委

抄送：西南局    （共印22份）

打字：邵  校对：孙、田

描述：

