id: 4e106be9a3
标题：一股邪恶的风——评盖瑟委员会的“秘密报告”
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：高集
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一股邪恶的风

——评盖瑟委员会的“秘密报告”

高集

最近，由一些美国的垄断资本家和他们的各式各样的代理人所制订的盖瑟委员会的“秘密报告”，在美国煽起了一股加紧疯狂备战的邪恶的风。盖瑟委员会和他们的支持者一面在运用他们的全部势力和影响，使他们的计划见诸实行；同时还通过他们所控制的报纸和其他宣传机器大肆叫嚷，制造一种疯狂的战争歇斯底里，以毒化美国公众的心灵。因此，这个“报告”就不能不引起各国舆论的注意了。

“盖瑟报告”是1957年的夏天开始编写的，而正式向美国国家安全委员会提出则是在苏联第二个人造地球卫星上了天之后。在这个期间有越来越多的事实证明，社会主义阵营在力量对比方面已大大地超过了帝国主义阵营。对于这一点，盖瑟委员会是十分敏感的。据美国“纽约先驱论坛报”报道，盖瑟委员会调查了苏联和美国的力量的各方面的情况，调查的结果认为：“俄国人目前比美国强大”，并且，这个委员会的委员们都承认“苏联的领先地位是势不可当的”。“华盛顿邮报”在报道中说，“盖瑟报告”显示了苏联和美国力量对比对于美国的“极其不愉快的现实情况”，美国“正走在通向第二等国家地位的道路上”。

苏联在重要的科学技术和军事技术的发展方面超过了美国，这是两种社会制度竞赛的一个结果。盖瑟委员会一方面不能不承认苏联所拥有的优势，但另一方面却又无中生有地把苏联的优势说成是对美国的“威胁”，并企图利用这种情况在美国煽起扩军备战的狂潮。为此，“盖瑟报告”大嚷大叫地说什么“美国处于严重危险中”啦，美国已经“暴露在导弹林立的苏联的几乎是直接的威胁下”啦，以至于如果美国不加紧扩军备战就要面临“奇灾大祸”啦，等等。

“盖瑟报告”这种歇斯底里的叫嚷如果有丝毫真实性的话，美国现在就应该被毁灭了。因为，苏联如果真对美国有侵略意图的话，最好的办法是现在就实现它的这种意图，而不会坐待美国大吹大擂地去实现“盖瑟报告”所建议的扩军计划。然而，事实是苏联虽然掌握了最新式武器的军事优势，它却竭力主张禁止使用这种武器，以结束“冷战”和军备竞赛，并在两个社会制度之间展开和平竞赛。那里有什么“盖瑟报告”所叫嚷的苏联对美国的“威胁”呢？

相反的，正是“盖瑟报告”才是对包括美国人民在内的世界各国人民的和平与安全的绝大威胁。据美国报纸透露，“盖瑟报告”主张把美国扩军备战行动从现在起一直进行到1970年底，而且要把“主要军事侧重点放在进攻力量上”。这种所谓的“进攻力量”就是把中程导弹的“初步作战能力”提高到目前的四倍；把计划中的洲际导弹的能力增加到差不多十倍。至于加强这种“进攻力量”的目的，据“华盛顿邮报”记者德鲁·皮尔逊的报道说，是为了发动一场“预防性战争”，也就是所谓“先发制人”的战争。

此外，“盖瑟报告”还主张，美国在建立了上述的所谓“进攻能力”的情况下，还要“大大加强进行有限战争的准备工作”。报告并指出，所谓“有限战争”是“一种比较可能发生的战争”，特别是在中东和亚洲。

“盖瑟报告”所叫嚷的“先发制人”战争和“有限战争”，并不是什么惊人的新鲜货色。美国前海军部长马休斯早在1950年8月就曾发出过关于发动一场“先发制人”战争的叫嚷。但是，这种受到美国的极端好战的势力支持的主张，甚至就在当时力量对比的情况下（那时美国自认为对苏联是拥有原子优势的），美国统治集团中也有人担心它的严重后果。当时美国国务院的官员就说，马休斯的观念是错误的，因为“近代大国间的战争中任何一方均不能避免重大的牺牲与永久的损失而获得战争”。现在美国与苏联的力量的对比，连“盖瑟报告”也承认完全居于劣势。在这种情况下，要按马休斯的那种老调来办事，其所引起的后果就绝不止是美国“不能避免重大的牺牲与永久的损失”，而是使美国帝国主义遭到毁灭性的打击。所以，盖瑟委员会的关于“先发制人”的战争的叫嚣，只能被看作是美国“实力政策”破产后的一种绝望的企图。

至于所谓“有限战争”，这是美国统治集团一部分人的幻想。在目前的军事技术条件下，大国卷入的战争就不会是什么“有限战争”。如果说所谓“有限战争”有什么真实的含义的话，那就是“盖瑟报告”和美国统治集团的其他人物企图利用“有限战争”来对殖民地和亚非新独立的国家进行武装掠夺。1957年秋天，美国策动土耳其和其他国家发动对叙利亚的侵略战争的图谋，就是发动所谓“有限战争”的策划。但是，由于叙利亚政府和人民的坚决反对帝国主义侵略，由于苏联发出的严正警告，美国侵略势力终于不能不缩回手去。可见，“有限战争”对于美国来说也并不是什么如意算盘。

“盖瑟报告”疯狂的主张，反映了美国统治集团中的某些有势力集团面对着东风压倒西风的世界形势，感到惊慌失措了。他们显然是想用扩军备战的办法来挽救已经丧失掉的美国的“实力”地位，以便继续推行其侵略政策。但是美国的“实力政策”所遭到的越来越严重的失败的事实，早已证明这是一条走不通的死胡同。美国“纽约邮报”曾在一篇社论中指斥盖瑟委员会的报告是甚至使“那种要回到穴居时代去的蠢事”都要“黯然失色”的“新的疯狂”，并认为美国政府在它的“实力政策”破产之后去考虑这种疯狂的建议，是“不可想像的”。连“纽约邮报”这样的资产阶级报纸也认为这只是一种绝望的挣扎，而不是什么出路。

为了实现它的疯狂计划，“盖瑟报告”“急切地要求大大地增加军事费用”。据“华盛顿邮报”报道，这种要求分两方面：一种是应付所谓“头等优先任务”，即发展导弹等等的开支的，在达到这种开支的“高峰”的1960和1961年，每年要比目前的开支增加八十亿美元；另一种是应付所谓“二等优先任务”，即建筑所谓“民用防避室”的开支的，每年要五十亿美元。此外还有其他的必须增加的开支。据有人估计要做到“盖瑟报告”所建议的一切事情，到1970年底止的这段时期内平均每年得多花费二百亿或者更多的美元。

按照预算，美国政府的收支是接近于平衡的，但是据报道，1957—58年的实际支出将要超支。在这种情况下，美国政府维持预算的平衡已很困难，它怎样去搜刮这笔每年要增加的二百亿美元的扩军备战的费用呢？盖瑟委员会的办法是：一、提高税率；二、提高国债最高限额到三千亿美元（目前是二千七百五十亿美元）；三、放弃某些国内福利计划。

美国政府的开支，包括州和地方政府的支出在内，在1957年据估计将达一千二百三十一亿美元，占国民生产总值的29.2％。另一方面，美国的公私债务，在1956年底就已达到六千九百三十亿美元，大约等于一年国民收入的203％，这仅比1929年经济危机年代的情况稍好一些，那时公私债务等于国民收入的217％。国民经济的这样沉重的负担，连美国统治集团中的许多重要人物都认为是促使通货膨胀的重要根源。去职不久的美国前财政部长汉弗来在去年1月就主张“赶快制止”“增加联邦预算的趋势”；他认为除非削减预算，美国就会“碰到一次可怕的萧条”。汉弗来的主张得到美国资产阶级中部分人士的支持。

现在，美国正面临着越来越为明显的经济上的衰退，然而盖瑟委员会却企图用增加政府开支的办法来抵住这种衰退。照盖瑟委员会看来，只要华盛顿政府尽量从老百姓的荷包里掏出钱来，就可以保证军火工业的“繁荣”，从而也就保证了他们所渴望的战争利润。他们显然是忘记了汉弗来所担忧的正是他们所策划的这种做法，因为它不但不能制止住已经在到来的经济上的衰退，相反的却会加强通货膨胀的趋势，促使“一次可怕的萧条”更加迅速地到来。

“盖瑟报告”在美国引起了不同的反响。尽管一些极端热衷于侵略扩张和加紧备战的势力，在全力鼓吹和支持这个报告，但是华盛顿当局却不能不担心这个报告将引起广大的美国人民的反对。“华盛顿邮报”的报道说：艾森豪威尔虽曾表示他个人是愿意照着报告的建议办，可是他又十分不安地担心美国人民会拒绝付这笔钱。“纽约时报”在一篇评论中也曾指出：盖瑟委员会的这个报告会给政府“造成选举上的危险”。在现实局势和广大人民群众的压力下，美国统治集团中主张采取现实政策，并举行东西方会谈以寻求与社会主义国家和平共处的人是越来越多了。像“纽约邮报”这样的资产阶级报纸对“盖瑟报告”公开地加以斥责，这绝不是偶然的。由此可见，盖瑟委员会的疯狂企图在美国所遇到的抗拒力量是不会小的。

但是，值得注意的是，盖瑟委员会代表着美国垄断集团中实力强大的、最具侵略性的石油和军火企业的势力。盖瑟委员会的领导人之一福斯特和它的顾问小组中的成员麦克洛埃，都是洛克菲勒财团的重要人物。福斯特是属于洛克菲勒财团的“奥林·梅提森化学公司”的副董事长，而麦克洛埃则是洛克菲勒财团的大通银行的董事长。洛克菲勒财团不仅控制着美国和资本主义世界的很大一部分的石油生产，并且在美国的军火企业中也占据着不可忽视的地位。美国国防部主管导弹生产的负责人霍拉德，就是洛克菲勒财团的纽约美孚油公司的一个经理。委员会和顾问小组中的摩根财团的代表是贝尔电话实验所的普里姆、凯莱和费克斯，而贝尔系统的美国电话电报公司在十三家美国最大的军备供应者中名列第六。顾问小组的其他成员还有属于梅隆家族的威斯汀豪斯公司的重要人物、退休海军上将卡?，以及布朗兄弟哈里曼公司的合伙人罗维特。威斯汀豪斯公司是美国的最大军火企业之一；布朗兄弟哈里曼公司则不仅控制着美国的大部分铁路，而且在飞机和导弹生产方面也有着可观的势力。至于顾问小组成员中的退休将军赫尔和杜利特所投身的企业，也都是与石油和军火生产有密切的关系的。

“盖瑟报告”的最狂热的支持者是美国副总统尼克松。在这位副总统后面站着的是美国南加利福尼亚州财团，这个财团也是依靠制造军用飞机和开采石油发财的。现在正在为美国陆、海、空军制造和设计各种类型的导弹的道格拉斯飞机公司，就是南加利福尼亚州的大财阀基安尼尼所控制的企业。

总之，盖瑟委员会的成员们和他们的支持者都是渴望着从扩军备战和侵略扩张中发财的人物。怪不得“芝加哥每日论坛报”在不久前指出：“这批人（即盖瑟委员会的成员）集合的时候，战鼓就要响起来了”。“盖瑟报告”表明了这一部分美国垄断势力的一种疯狂动向，这是各国人民和所有爱好和平力量必须警惕的。

描述：

