id: 4e10c0d327
标题：回答今日的世界——读王杰日记
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回答今日的世界

——读王杰日记

贺敬之这样写，这样写——我们的日记，要这样写。这样写，这样写——我们的历史，要这样写。写我们壮丽的红旗，写我们伟大的事业。用我们整个的生命，用我们全部的热血。生——这样写，死——这样写。革命！革命！——在每一行、每一页。人民！人民！——在每一章、每一节。世界，在我们心中，英雄，在我们的行列。我们是黄继光、雷锋的战友，我们是千百万个——王杰！谁说王杰已经牺牲？谁说战友已和我们告别？看千百万颗王杰的心正一齐跳动，看千百万本王杰日记仍继续在写……写呵，我们写！我们这样写，我们必须写——面对万里的烽烟，回答今日的世界！革命——决不后退！战斗——决不停歇！怎能容忍叛徒的出卖？怎样允许强盗的猖獗？红旗——决不会倒下！火炬——决不会熄灭！谁是“革命的良种”？人民自会鉴别！请看革命的大军，此刻正在重新集结……我们是毛泽东的战士，我们是英雄王杰！来吧，看敌人怎样疯狂？来吧，让暴风雨更加猛烈！我们早已做好准备，准备迎接要来的一切！我们将高唱：“这是最后的斗争……”永远战斗在最前列！我们将打开日记本，把毛泽东思想的真理，大字书写——写：天空不会塌陷！写：地球不会毁灭！写：把帝国主义强盗，彻底埋葬！写：对修正主义叛徒，进行最后判决！写呵：世界人民最后胜利！写呵：全地球花开草长季节……呵，我们的日记，我们的历史，将写下：明天更新、更美的一页！一九六五年十一月十一日

描述：

