id: 4e136583d7
标题：女儿的两张照片
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：王昕朋
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女儿的两张照片

江苏铜山邓楼果园　王昕朋镶着金色花边的镜框里，放着我女儿的两张照片。一张照在文化大革命的火红年代，鲜红的“红卫兵”袖章大放光彩，毛主席在天安门城楼检阅革命小将，女儿沉浸在欢乐的人海。

“你们要关心国家大事”，毛主席的教导声震五湖四海，女儿和百万革命小将心潮翻卷，仰望着伟大领袖的形象热泪满腮。听女儿说她正激动得心潮澎湃，浑身干劲倍增如弓箭拉开，摄影师拍下了这个镜头，英姿飒爽，威武豪迈。一张照在她下乡六年后的一天早晨。火红的太阳从东方冉冉上升，她迎着灿烂的朝霞，头戴草帽，高卷裤脚，泥水一身。这是她担任大队党支书不久，从昔阳大寨参观才回来，人没进庄先到田里去察看，心里把秋收计划巧安排。听女儿说她正摸着金色的稻穗，估算着产量又跨“长江”，新闻记者正到这里采访，急忙摄下这动人的形象。两张照片，同一时代，有不同的色彩。一个风华少年多壮志，一个乡土气息扑面来。我喜爱女儿的这两张照片，那是她成长的真实记载。从红卫兵到党支书，新一代成长的脚步多么快！

描述：

