id: 4e146b3bf6
标题：新华印刷厂北京第二厂厂长  赵鹤贪污不肯坦白已被撤职开除党籍
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：唐锡阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华印刷厂北京第二厂厂长

赵鹤贪污不肯坦白已被撤职开除党籍

新华印刷厂北京第二厂厂长赵鹤有贪污行为。他不但不肯坦白和检讨自己的错误，还采取对抗态度，严重地妨碍了这个厂反贪污、反浪费、反官僚主义运动的开展。新华印刷厂总管理处已于一月三日宣布撤销赵鹤的厂长职务；党的组织已经决定开除赵鹤的党籍。

赵鹤入城以后，常与私商来往，受到资产阶级腐化的影响，生活上追求享受，时常以“借”“送”等名义，接受私商贿赂。与私商彼此不分，竟允许私商同义装订所挂着“新华印刷厂北京第二厂特约装订所”的牌子。厂里包给同义装订所的活，经常不能按期交货，装订质量也很差。赵鹤并曾泄露国家机密。因此，带给厂里造成的政治、财产的损失是很大的。党组织知道这情况后，曾数次要赵鹤深刻检讨错误，可是赵鹤一贯采取敷衍态度，只空洞地检讨自己“政治立场不稳”，“思想麻痹，给资本家钻了空子”，而不肯老实地说出自己的贪污行为。直到去年十二月二十七日，由于党不断的教育和工人们的检举，赵鹤被迫在全厂职工大会上作了“检讨”，避重就轻地谈了一些细小问题。对他自己严重的错误，他只是轻描淡写地说：“这样天长日久，是可能发展成为贪污行为的。”工人们检举他的受贿事实时，他毫不负责任地说：“我看不用解释，‘有则改之，无则加勉’。”甚至有工人质问他三个手表是从那里来的时候，他说：“为什么不问我的小孩是从那来的？”这些事情引起了厂里职工很大的不满。工人李士锦说：“领导上这样做，怎么能带动大家呢？”他们一致要求上级迅速予以处理。新华印刷厂总管理处和中共北京市第三区委员会支持群众意见，已在一月三日宣布撤销赵鹤行政上厂长职务和党支部委员的职务，并令他做深刻的反省检讨。以后赵鹤仍然没有丝毫悔悟的表示。中共北京市第三区委员会已决定开除他的党籍，并已得到中共北京市委批准。

一月三日，这个厂的职工在黑板上看到撤销赵鹤厂长职务的通告后，都表示热烈拥护。

过去，因为赵鹤不肯先把自己的贪污行为，老老实实地坦白出来，这就使得厂内一些过去手脚不干净的人，更不愿坦白自己的错误了；甚至有个别贪污分子，也同样采取不老实的态度，想看“苗头”，因而影响到反贪污、反浪费、反官僚主义运动的正常开展。撤销赵鹤职务以后，情况有了改变。该厂职员孟熙恒有三次贪污行为，在过去一直没有坦白出来，原也想“看看风势再说”，在赵鹤被撤销职务以后，他连夜赶写坦白材料，第二天清早就把问题交代出来了，并表示要彻底改正错误。另外还有一些人也陆续坦白了自己的问题。

（唐锡阳）

描述：

