id: 4e14a20935
标题：印尼人协呼吁保持国家稳定
日期：2000-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼人协呼吁保持国家稳定

据新华社雅加达7月17日电 据此间媒体17日报道，印度尼西亚最高权力机构人民协商会议（人协）16日晚发表共同呼吁书，呼吁人们保持国家团结与稳定。

人协所有11个党派负责人都在共同呼吁书上签了字。呼吁书说，各个党派虽然存在不同意见和看法，但这不能影响他们为维护民族团结和统一、国家主权和领土完整所作的承诺。各个党派开展政治活动时始终要以人民和国家利益为重，并将其置于本集团或个人利益之上。

呼吁书说，为了发展健全的民主、提高国家解决经济和安全等危机的能力以及防止国家解体，各个派别应当有意识地避免采取无政府主义、群众暴力和政治压制等行为。各个派别必须始终尊重宪法、法律和人权。呼吁书呼吁各个派别在8月召开人协大会之前缓和日益加剧的紧张局势，并强调，日趋紧张的政治局势造成一些不稳定因素，从而影响国家为摆脱经济等方面的危机所作出的努力。

人协定于8月7日至18日召开年度会议，听取瓦希德总统关于执政近一年来的情况报告。

描述：

