id: 4e168e3643
标题：来稿摘编
日期：1965-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来稿摘编

前人的经验并非神圣不可侵犯

过去，我们认为设计公式都是“前人经验的积累”，是“专家作出的结论”，它们是绝对可靠的。因此，在设计时就一律“按公式计算”，不敢越雷池一步。

有一次，我们参照公式，给一个石灰石矿作成品装车设计，按照这个公式计算，石灰石矿的成品装车，需要四台一立方米的电铲，投资五十多万元。后来我们深入矿山作实地考查，把采矿场的一立方米电铲调来装成品矿，跟电铲司机实地操作，测定装车定额，实测结果，证明我们上了“公式”的当，电铲装车效率比公式计算竟高出一倍，只要设计两台电铲就足够用了，这样就为国家节约了二十多万元资金。我们深深体会到，对前人的经验、外国的东西绝对不能迷信，只依靠“公式计算”而不进行现场的实际调查，是做不出正确设计的。

山东重工业厅矿山设计院　刘勤标

准图纸也是不断发展的

在我们的设计工作中，经常要用到很多标准图纸。使用标准图纸不仅今天需要，将来仍然需要，因为它是保证设计质量加快设计速度的一个重要步骤。

但是，目前有不少设计人员，一味迷信标准图纸，认为一切标准图都是正确的，无可非议的，把它看作“包医百病的药方”，甚至对几十年以前的标准图也发生兴趣。事实果真是这样吗？当然不是。标准图是一定时期经验的积累，随着科学技术的不断发展，有些过去促进生产力发展的经验很可能成为今天阻碍生产力发展的绊脚石，如果我们不去经常修改、更正，岂不成了抱残守缺、裹足不前吗？希望这个问题能引起制作使用标准图和设计人员的注意。

纺织工业部设计院　朱晓星

“本本”跟个人主义是“亲兄弟”

捧牢“本本”不放，一个重要的原因是怕负责任的个人主义思想在作怪。深入现场，调查研究，这是要花功夫的，没有照抄照搬本本那么方便、省事。而且根据调查研究得出结论，照此办理，出毛病自己要负责。由于存在这种思想，我有时明明知道“本本”有问题，也不敢去捅这个“马蜂窝”。不久前我们设计一座冷藏库，明明知道规程上的许多安全系数偏于保守，可是我们怕负责任，不敢越“雷池”一步，结果仅基础一项，就要多投资二十万元。事情后来虽然纠正了，但是“尽量保险一点”的思想并没有彻底解决。要解决这个思想，必须在我们头脑里去掉资产阶级个人主义。

上海规划建筑设计院　陈福基

不能轻视工人创造的“土”办法

我过去对一些洋“本本”、洋“框框”总是抱着崇拜的心情，认为根据这些公式图纸搞出来的设计，是最可靠的。这种迷信思想，曾经给国家造成过许多损失。我曾做过一项木材阻拦设施漂浮结构的设计。福建省的水运工人在这方面本来有一套行之有效的办法，但是我嫌它“土”，嫌它没有科学根据，于是就生搬硬套外国公式，搞了一套我认为“可靠”的结构。自以为可靠，其实却非常不可靠。福建省山多流急，我们设计的漂浮结构经常发生翻滚等事故。这个设计最后失败了，给国家造成很大损失。

华东林业设计院　马诚栋

实行节约必须实事求是

在设计中实行节约也必须实事求是，不可凭主观的乱来。我厂有一个车间的操作室，原设计是磁砖地面，后来为了节约，就改为沥青地面。但在有机化工车间里，设计沥青地面是错误的，因为沥青是溶解于有机物料的，结果生产不到一个月，地面变成了泥浆，不得不又重铺磁砖，造成了很大损失。

太原化工公司化工厂基建科　陈兆祥

描述：

