id: 4e16e7a242
标题：财政部要求财税部门从瞿宝元违纪案吸取教训  坚决纠正行业不正之风
日期：1990-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
财政部要求财税部门从瞿宝元违纪案吸取教训

坚决纠正行业不正之风

据新华社北京８月１７日电  中共中央纪律检查委员会发出关于湖南省财政厅长瞿宝元等人受贿黄金首饰严重违法乱纪的通报以后，财政部党组十分重视，并专门召开会议进行认真学习和讨论。大家一致拥护中纪委的通报，要求各级财税部门一定要很好地利用这一反面教材，在广大干部职工中进行广泛深入的教育，认真纠正行业不正之风，坚决消除权钱交易的腐败现象，做到警钟长鸣，把财税队伍建设好。

财政部党组提出，湖南财政厅瞿宝元等同志严重违法乱纪的问题被揭露和查处，给我们敲了警钟。今后我们要在干部职工中坚持不懈地进行全心全意为人民服务，遵纪守法和职业道德的教育；进行反对资产阶级思想腐蚀的教育，狠刹行业不正之风。同时，对财税部门违法乱纪的人和事，发现一个，查处一个，绝不姑息迁就。财政部同时要求各级财税部门当前要着重抓好以下工作：

（一）组织全体财税干部认真学习中纪委通报，以瞿宝元等同志所犯严重错误作为反面教材，使大家从中汲取教训，引以为戒。同时，对进一步加强广大财税干部的职业道德教育和廉政教育作出具体安排，并组织实施。

（二）狠抓纠正行业不正之风。认真检查纠正少数财税干部特别是领导干部利用安排分配资金，确定减免税收，审批专控商品等权力，拉“关系”，徇私情，或故意刁难，为本单位或个人谋取私利的行为。

（三）继续抓紧大案、要案的查处工作。特别是对少数财税干部利用职务之便，贪赃枉法，索贿受贿，权钱交易等重大典型案件，领导上要亲自抓，严肃处理。

（四）加强监督，健全制度。在厅、局统一领导下，充分发挥党的纪检、行政监察等部门的作用，认真实行“两公开一监督”制度，重视来自各方面的监督，特别是群众的监督。

描述：

