id: 4e19026318
标题：必须向职工家属进行社会主义教育
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须向职工家属进行社会主义教育

本报评论员

职工家属是工人阶级的一部分，在全民整风运动中，不仅要对工人进行社会主义教育，也必须对职工家属进行社会主义教育。几年来，随着经济建设的发展，工人阶级的队伍不断扩大，职工家属的成分也发生了很大变化。据天津动力机厂、天津钢厂、天津国棉一厂三个工厂二百七十户职工家属的调查，职工家属68.7％出身于农民，14.3％出身于地主、资本家、旧军官等剥削阶级，仅17％出身于职工家庭。多数职工家属的思想表现是好的，他们克勤克俭操劳家务，积极参加社会活动，拥护共产党和政府的政策法令，拥护社会主义的道路。但是，也有不少家属具有各种非无产阶级的思想意识。他们有的比吃比穿、比排场、比工资，但不比劳动；有的在家庭和邻里间闹不团结，对老人不够尊重，对孩子缺乏教育；有的不明大是大非，对统购统销政策表示不满。因此，有必要通过社会主义教育，进一步明确大是大非，提高职工家属群众的觉悟，发扬工人阶级优良品质，提倡勤俭建国、勤俭持家，更好地发挥工人阶级为社会主义服务的积极性。

历次政治运动的经验证明：那些企业重视了职工家属教育工作，那里的工作就容易开展，如最近有的厂矿企业通过在职工和家属群众中所发生的实际问题，进行社会主义教育，使职工家属群众的思想随着运动的发展而逐步提高，结果，企业的整风运动就推进得比较顺利。

职工家属群众是一支可靠的政治、社会力量。只要能够组织他们教育他们，他们的智慧和力量就能发挥出来，就可以解决许多问题，如互助盖房子，自己种菜、养猪、自办托儿站、学习班，组织劳力互助、经济互助等等，成为厂矿企业的得力助手。

但是，目前还有不少单位，仅在企业内部职工群众中进行社会主义教育，没有同时在职工家属群众中组织鸣放，进行社会主义教育。有些领导人员怕麻烦、怕困难。他们认为：“工人这一摊还管不过来，那有时间管家属”；他们担心“家属人多事杂，搞乱了不好收拾”。有些单位也考虑到职工家属的教育问题，但不知道教育什么和怎样进行教育，因而踌躇不前。这样，许多地方的职工家属的思想教育工作就处于无人管理状态，而厂矿企业中要解决的许多问题因为缺少家属的协助，得不到妥善的彻底的解决。

厂矿企业如何向职工家属进行社会主义教育呢？

各地党委和企业的党组织必须重视职工家属的社会主义教育，把这项工作列为企业整风运动重要内容之一，并且认真地指定专人负责。如果没有党的领导，是不可能做好这个工作的。中共北京市第二届党代表大会关于整风运动的报告中说：“凡是集中居住的家属，一律由企业党组织统一领导进行。”这一意见是正确的。分散居住的职工家属则应该由街道党支部统一领导进行。

向职工家属群众进行社会主义教育的内容，可着重以下几方面：一、两条道路的教育：这里除了用具体事例阐明社会主义和资本主义两条道路的大是大非以外，还要说明合作化的优越性，发展农业生产的重要性，参加农业劳动的意义；统购统销政策对于农民、工人以及国家建设的重要意义。二、勤俭建国、勤俭持家的教育：应当讲清楚勤俭持家是每个职工家属的光荣任务；社会主义只有经过艰苦劳动才能建成，因此只能在工农业生产发展的基础上逐步改善工人的生活；工人的生活又不能过高于农民，只有这样才能巩固工农联盟。三、增强工人、家庭和邻里之间的团结的教育；要说明这种团结的加强，有利于发挥大家建设社会主义的积极性。

向职工家属进行社会主义教育要有切实有效的具体做法。根据已有的经验，在职工家属集中居住的地方，在厂矿企业整风办公室领导下设家属社会主义教育组的办法是可行的。这个组在厂矿党委领导下吸收工会负责家属工作的干部、街道办事处、派出所的干部以及阶级觉悟较高、在群众中有威信的老工人家属和退休的老工人参加，并运用原有的家属委员会进行具体工作，如发动、组织家属群众参加报告会、组织漫谈等。此外工会还可以运用工会俱乐部的力量，用多种多样的形式如报告会、讲座、图片巡回展览、幻灯、广播等向职工家属进行宣传教育。至于分散居住的职工家属可以在街道党支部的统一领导下，以街道办事处为主、吸收派出所干部参加，组成领导小组，以原有的居民委员会为单位，进行社会主义教育。

在向职工家属进行社会主义教育时，要特别注意依靠退休老工人和老工人家属。这一部分群众经历过旧社会的各种痛苦，有丰富的社会经验，与群众有密切的联系，生活艰苦朴素，他们在群众中是有威信的。领导方面必须善于组织他们，使他们在社会主义教育中起教育青年工人家属的作用。

在普遍深入地向职工家属群众进行教育后，组织职工家属群众的鸣放和辩论。主要采用家属代表会，小组会，座谈会，个别访问等形式。如果职工家属群众要求出大字报，也不必阻止。但职工家属文化水平一般较低不宜强调出大字报，否则他们要求职工代写，势必增加职工的负担。所以他们能写的就写，不能写就不写。在社会主义教育过程中，要防止打架、骂人、泄私愤和其他个人报复行为，要做到有利于团结，有利于生产，有利于政策的贯彻执行，有利于社会秩序。

目前许多企业中对于干部下放、生活福利以及国务院关于职工待遇的四个规定草案等问题，正在职工中组织辩论。各个单位在辩论这些问题的同时也应在家属中展开辩论，以便互相启发、互相帮助，使问题能得到更好的解决。我们希望，通过这次社会主义教育运动，进一步提高职工家属的觉悟，加强工人阶级内部的团结，发扬工人阶级艰苦朴素的优良传统，更好地把勤俭建国与勤俭持家的方针紧密结合起来。

描述：

