id: 4e19bd1cf2
标题：语言应该规范化
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
语言应该规范化

本报八月二十四日发表《语言是活的东西》来信后，陆续收到很多读者来信，对这封信提出不同看法，而肯定蔡维藩同志的观点。现摘登《中国语文》编辑部就群众来信来稿所编的一篇综述。关于这一问题的来信，就不一一答复了。——编者

一、语言要规范化，还是任其自流？

不少来信认为，语言应该规范化，把“规范化”和“僵化”之间划等号是错误的。语言是人类最重要的交际工具，要充分发挥它的作用，首先要求每一个使用者都遵守一个共同的标准。如果任其自流、各行其是，把语音、词汇、语法的基本规则都看成是使语言“僵化”的东西，统统不要，那么，如何交流思想呢？我们党历来十分重视语言规范化，把语言混乱现象看作是对人民利益的损害。毛主席曾多次强调要学习语法、修辞和逻辑，认为只有学会这些，才能使思想成为有条理的和可以理解的东西。

不少来信强调指出：今天，语言规范化在我国更有重大的现实意义。由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，社会的语文水平普遍降低。祖国语言的纯洁和健康遭到严重损害。目前，在报刊中，在学生的作文和答卷上，在其它一切使用语言文字的场合，辞不达意、文理不通、逻辑混乱、标点误用的现象相当普遍。蔡维藩同志来信尖锐地批评了这种混乱现象，应该引起高度重视。

二、强调了“规范化”，果真会使“广大工农兵不敢写文章了”吗？

有的来信说，我们“规范”的只是一些不正确的、混乱的读音和字形，不通的文句和有歧义的表达方式，对于广大工农兵喜闻乐见的、生动活泼的说法，非但不在“规范”之列，相反，还要大力提倡。语言是没有阶级性的，是为整个社会服务的。语言中的一切规则对每一个社会成员都有同样的约束力。不但知识分子需要遵守，工农兵也需要遵守。绝不能认为语言规范化只不过是知识分子咬文嚼字的游戏，更不能认为搞了规范化就是“脱离群众”，就是“故弄玄虚”，就会使广大工农兵对写作望而却步。恰恰相反，只有遵守语言的共同规则，才可能使文章准确、鲜明和生动。

三、强调了“规范化”，会不会使文章“干巴巴”？

不少来信认为，对语言进行规范化决不是要把一切都统得死死的，一件东西只许叫一个名，一个意思不能有两种说法。语言的“规范化”同文体的多样化和风格的多样化是不矛盾的。每个人都可以在“规范化”的前提下，根据文章内容和体裁的需要，自由运用祖国语言的丰富宝藏，发挥他的才智。对每个作者来说，写作的天地是无限广阔的。特别是粉碎了“四人帮”之后，思想解放了，加在作者身上的清规戒律破除了，这就为文章的丰富多彩提供了最好的条件。“干巴巴”和“规范化”之间没有丝毫的联系。

描述：

