id: 4e1ce1f19b
标题：两筐军民友谊果
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两筐军民友谊果

那是去年的事。一天，边防部队某分队收到一筐祖国亲人慰问的大苹果。他们望着这份礼物，就想到并肩战斗的民兵战友：在反对苏修侵略军挑衅的战斗中，广大革命群众和民兵战友为我们修路架桥，背粮送水，站岗放哨。在硝烟弥漫的战场上，他们和我们肩并肩，奋战在一个战壕里……。没有广大群众和民兵战友的大力支援，就没有反修斗争的胜利。分队指战员一致决定，要把这筐苹果送给共守边疆的民兵战友。

就在这时，住在部队附近的民兵排战友，挑了一筐最好最大的苹果，要送给部队。他们深有体会地说：是亲人解放军给咱们贫下中农宣传毛主席的最新指示，让毛泽东思想的光辉照亮了我们家家户户；是亲人解放军在文化大革命中和我们一起顶妖风，战恶浪，揪出当地的一小撮走资派，巩固了我们的革命政权；又是亲人解放军顶风冒雪，守卫在祖国的边疆，英勇杀敌，粉碎了苏修侵略者一次又一次的武装挑衅，胜利地保卫了祖国的神圣领土……。我们一定要把这筐苹果送给亲人解放军。

一轮红日从东方喷薄而出，万道金光把完达山脉照得一片辉煌。民兵班莫班长扛着这筐苹果，和全班战友刚刚走出帐篷，分队同志们扛着苹果正好赶到门口。军爱民，民拥军的深情厚意，使得大家怀着万分激动的心情，手握手、肩并肩，仰望着挂在帐篷门上的毛主席画像，迸发出一个共同的声音：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

本报通讯员

描述：

