id: 4e1c05ee5f
标题：本报邀请部分在京老同志举行座谈会  到会老同志就整党问题发表了许多精辟见解，相信整党的伟大任务一定能胜利完成
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报邀请部分在京老同志举行座谈会

到会老同志就整党问题发表了许多精辟见解，相信整党的伟大任务一定能胜利完成

本报讯　记者报道：在全党认真学习《中共中央关于整党的决定》的日子里，本报于11月24日下午邀请部分在京老同志，在人民大会堂举行座谈会。到会的老同志一致拥护中央关于整党的决定和邓小平、陈云同志在十二届二中全会上的讲话。他们联系我们党的实际，结合自己多年来的亲身经历，就整党的必要性、重要性和紧迫性，整党决不能走过场，对整党要充满信心，清除精神污染和端正党风，整党的基本方针、政策和方法，以及老干部的重大政治责任等问题，发表了许多精辟的意见。

参加座谈会的老同志有（按姓氏笔划为序）：马国瑞、王从吾、帅孟奇（女）、余秋里、李昌、李葆华、邹瑜、杨献珍、张光年、罗琼（女）、段君毅、赵健民、赵毅敏、荣高棠、郝盛琦、高扬文、梅益、程子华、曾志（女）、蒋南翔、廖汉生、薄一波等同志。

到会同志认为，整党是全党和全国人民关心的一件大事，关系四化建设事业的成败，关系党和国家的前途和命运。《决定》中指出的党内存在的思想、作风、组织上严重不纯的问题，必须彻底加以解决。“三种人”是反对党、危害党的一股有野心的政治势力，是党内最不安定的因素，如不彻底清理，就会成为严重的隐患。可是，有些领导同志对“三种人”的危害性认识不足，警惕性不高，有的甚至麻木不仁，掉以轻心，姑息养奸。这个问题如不认真解决，就会留下无穷后患。有些党员干部缺乏应有的党性，或者以权谋私，搞不正之风，或者官僚主义严重，忘记了我们党全心全意为人民服务的宗旨，严重脱离群众。理论界、文艺界的同志要站在清除精神污染斗争的前列。有的理论工作者把唯心论说成唯物论，把形而上学说成辩证法，跟在资产阶级学者的后面，大讲抽象的人性，大肆宣传“异化”。这些问题已到了非解决不可的时候了。

能不能搞好这次整党？到会同志认为，现在党内外都有不少同志对整党信心不足。有些地方的党组织内确实存在着正确与错误、正派作风与不正派作风、共产党员与“三种人”、党性与派性并存等复杂情况，这是一些同志所以对整党信心不足的重要原因。但是，我们不能为这种复杂的现象所迷惑。只要广大党员和干部坚定地站在正确的方面，积极参加斗争，不断地壮大党内的健康力量，问题就可以逐步得到解决，整党的伟大任务就一定能够胜利完成。特别是领导干部能以身作则，带头开展批评和自我批评，边学边议边改，使群众看到整党的实际效果，看到端正党风、恢复和发扬我们党的优良传统是大有希望的，党内外群众对整党信心不足的问题就会得到解决。

同志们认为，整党是政策性很强的工作。清理“三种人”，清除精神污染，既要态度坚决，又要步子稳妥。要把在“文革”中犯有错误包括犯有严重错误的同志与“三种人”区别开来。需要作组织处理的，要把事实搞清楚，材料搞准确。凡经查实确属“三种人”的，一个也不能漏掉；不是“三种人”的，也不能错定。清除精神污染，要严格划清思想认识、理论观点上的错误同触犯刑律的界限。思想理论战线的精神污染问题，是人民内部矛盾，要通过细致的思想教育工作，通过批评与自我批评来解决。批评要充分摆事实，讲道理，实事求是，与人为善，决不能无限上纲，更不能以“左”反右。至于那些复制、传播淫秽录相、图片、书刊的犯罪分子，则是另一类性质的问题，要根据他们犯罪情节的轻重，依法予以惩处。

这些在革命战争年代出生入死、艰苦奋斗几十年的老同志语重心长地说，参加整党，人人有责，老同志更是责无旁贷，责任重大。老同志大都经历过中国革命的几个阶段，经过胜利与失败的考验，有丰富的经验和深刻的教训，说话有影响，要积极支持第二梯队的工作，帮助选拔好第三梯队。要起到这些作用，首先要认真进行批评与自我批评，把自己搞得干干净净，以实际行动起模范作用，这样才不辜负党和人民对我们的信赖和厚望。

座谈会开了三个多小时。有些同志没有来得及发言，拿出事先准备的讲稿。

人民日报社社长秦川主持了座谈会。

描述：

