id: 4e1c6c1f5f
标题：谈办事公道
日期：1961-4-8
是否是时间段：false
作者：王重
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈办事公道	·王重·

《吕氏春秋》《去私》篇中有一段故事：春秋时代晋国的国君平公问大夫祁黄羊：“南阳没有县官，你看有谁可以担任？”祁黄羊回答说：“解狐可以。”平公觉得奇怪，说：“解狐不是你的私仇吗？”祁黄羊回答：“你是问有谁可以胜任，并没有问我和他有无私仇啊！”平公听了觉得很有道理，就用了解狐。过了不久，平公又问祁黄羊：“国内缺少一个管军事的官员，你看谁可以担任？”祁黄羊回答说：“午可以。”平公又觉得奇怪，问：“午不是你的儿子吗？”祁黄羊回答：“你是问谁可以胜任，并不是问他是不是我的儿子！”平公听了便说：“说得对！”于是又用了他推荐的人。孔子听了这件事，感慨地说：“祁黄羊的道理说得对！对外人，不因为同他有私仇而不推荐；对自己人，也不因为他是自己的儿子而不推荐。这是办事公道！”

在旧社会，人们的道德信条是：“人不为己，天诛地灭。”所以，像祁黄羊那样办事公道的人只是凤毛麟角。对于这样的人，劳动人民是非常崇敬的。如包拯、海瑞等“铁面无私”的人，就一直被人们传颂着、歌颂着。

普遍的办事公道，只有在今天共产党领导下的新社会才能真正办到。因为共产党除了人民群众的利益之外，没有自己的利益。我们党一贯教育干部要全心全意为人民服务，办事公道，“吃苦在先，享福在后”，“把方便送给别人，把困难留给自己”。我们的广大干部一般是根据这些指示去做的。所以在各种工作岗位上，涌现了许许多多勤勤恳恳为群众服务、办事公道的模范人物。上海市普陀区西康菜场党支部书记叶文焕在领导菜场工作中，以身作则，坚持按原则办事，从不徇私“做人情”，全心全意为顾客服务。他说：“为大多数人服务才是最大的人情；为自己，为亲戚朋友做人情，怎么叫全心全意为消费者服务呢？”甘肃省山丹县城北人民公社城北生产队第四小队食堂的炊事员陈春香，打饭不管亲戚朋友，左邻右舍，都一样对待。她说：“咱这?子不认人，谁来都一样！”山西省保德县桥头公社白家庄生产队食堂事务长韦树森，从到食堂那天起，就做在人前，吃在人后。大家吃多少，他吃多少，甚至社员吃好的，他吃赖的。他说：“只要大家吃好了，我心里就高兴。要是大家吃不好，就是自己吃得再好也没意思。”我们全国有许许多多像叶文焕、陈春香和韦树森那样的好干部。群众中流传着许多“知心书记”、“保险会计”等，都是这样的好干部。

办事公道看来是小事，实际上是一件关系到党和群众关系的大事。只有我们执行党和政府政策的人办事公道，大公无私，才能使广大群众通过活生生的事实，具体地体会到党和政府政策的伟大和真实。党和政府的政策，也就进一步为广大群众所掌握，从而产生巨大的物质力量。叶文焕同志说得对：“我们每天要接触很多顾客，在这些事情上处理不好，就会影响党和群众的关系。”这是千真万确的。党和政府的政策并不是抽象的，而是具体地贯彻在日常生活之中。工作人员办事公道，按政策原则办事，就在无形中宣传了党和政府的政策，使群众衷心地拥护政策。

要做到办事公道，大公无私，对革命者来说是树立共产主义世界观的问题。有了这样的世界观，才能胸襟开阔，眼光远大，成为高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人和有益于人民的人。我们常常听到这样一句赞辞：

“他的一颗心，长在万人身上。”“一颗心”要能够长在“万人身上”，而不是长在自己一个人或是一个小家庭和小集体成员的身上，那就只有树立了共产主义的世界观、全心全意为人民服务的人才有可能做到。

办事公道这个原则，要求我们在做工作时设身处地想想群众的心情。叶文焕同志发现有个营业员给自己留下一块好肉时，便教育他说：“为什么把最好的留给自己，而不首先供应给消费者呢？要是别的行业的营业员都是这样，好的留下来，差的卖出去，我们作为消费者又会是什么感想呢？”韦树森对家属也是这样教育的：“咱是党员、干部，应该吃苦在前，享受在后，要是别人当上事务长，长个偏心眼，你是啥想法？”设身处地地为群众着想，就是“将心比心”，它像一面镜子一样时时刻刻提醒自己。

“公道”是道德的范畴，在阶级社会里，道德是有阶级性的。我们所说的“公道”，并不是资产阶级和小资产阶级所理解的“平均主义”，办事公道的实质就是切切实实地、不折不扣地贯彻执行党和政府的各项政策。如果违反了党和政府的政策，不管办事的人主观想法如何，都会脱离正确的轨道，走上错误的道路，他所办的事就不会是真正公道的。这是因为党和政府的政策，总是从实际出发，从六亿人民的利益出发的。当我们的行为违反政策或者与政策的原则规定有出入时，必然是与六亿人民的根本利益相违背的。这样的事情，纵使对局部“有利”，而对全体来说，则是有损害的。正因为如此，有些人为了小集团的利益而损害大集体的利益，就不是一种公道的行为，而是不好的行为。毛泽东同志说：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”（《毛泽东选集》第一卷，第95页）

关于用人的问题，毛泽东同志说过，在“使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”（《毛泽东选集》第二卷第515页）在使用干部上，办事公道就是依照党的干部政策去做，反对“用人唯亲”。

在听取群众意见方面，办事公道就是凡是对人民有利的，我们就加以采纳；凡是对人民不利的，我们就作必要的解释。正如毛泽东同志所说：如果“你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”（《毛泽东选集》第三卷，第1003页，）这也是办事公道、大公无私的人才能够做到的。对于共产主义者来说，听取意见，改正错误是一件极好的事。《论语》中子贡说得好：“君子之过也，如日月之蚀焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”（《子张第十九》）只有大公无私的人，才有可能胸怀坦荡，虚怀若谷地听取各方面意见，改正错误。

我们的干部大部分是全心全意为人民服务，办事公道，切实执行党的政策的。但是，由于觉悟水平不同，也有少数人沾染了旧社会的习气，见熟人就做“人情”，或者利用职权给自己谋点小方便，所谓“近水楼台先得月”，这都是错误的，有害的，应该坚决克服和纠正。在工作中遇到做“人情”等事件时，应该进行批评教育。毛泽东同志早就说过：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热，或者轻描淡写地说一顿，不作澈底解决，保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。”（《毛泽东选集》第二卷，第347页）。办事不公道，卖“人情”，实际上是对革命集体的腐蚀剂。我们必须引以为戒。大家都认识了卖“人情”是不对的，就应该加以抵制。事实证明：只要干部以身作则，便不会有人来要求做人情了。正如叶文焕同志那样，“大公无私出了名，也就不再有人来‘麻烦’他了。”我们应该树立一种以办事公道为荣、以徇私做人情为耻、一丝不苟地执行党的各项政策的新的社会风气。

描述：

