id: 4e1d99ee51
标题：加强对后进社队的领导  彬县县委抽调干部到后进社队蹲点
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对后进社队的领导

彬县县委抽调干部到后进社队蹲点

新华社西安电　中共陕西省彬县委员会在抗旱备耕和春耕中，切实加强了对后进社、队的领导。

去年，彬县县委抽调大批干部到后进社、队蹲点，深入进行党的基本路线教育，推动了农业学大寨运动，使七十七个后进大队跨入了先进行列。今年在贯彻英明领袖华主席抓纲治国战略决策的斗争中，县委在抓好先进单位的同时，继续切实加强了对后进社、队的领导。当前，县委认真研究了加强后进社、队抗旱备耕的措施，并派出六名常委带领一批县、社干部到后进社、队蹲点，进行具体帮助。

县委领导成员下到后进社、队以后，和干部、贫下中农一起深入揭批“四人帮”的罪行，开展党的基本路线教育，有力地推动了抗旱备耕工作。许多后进社、队抗旱备耕工作的进度比往年快，质量比往年好，为今年农业增产创造了条件。

县委还注意从实际出发，帮助后进社、队解决抗旱备耕中的关键问题。他们帮助后进社、队克服“靠天等雨”的思想，发扬人定胜天的革命精神；在川道地区帮助后进社、队充分利用现有水利设施，抓紧浇麦；旱原地区抢时间耙耱镇压、松土保墒，发挥机井在抗旱中的作用；山区截流挖泉，利用抽水站提水浇麦。对于资金不足的问题，县委积极扶持后进社、队自力更生发展多种经营，利用这些收入购买抗旱和春耕物资。在永平公社蹲点的县委领导成员，发现一些后进队女社员劳动出勤率不高，影响抗旱备耕，就帮助这些队落实男女同工同酬的政策，很快把百分之九十七的劳动力组织到抗旱备耕斗争中来。中共彬县县委狠抓后进社、队的工作，使全县迅速出现了抗旱备耕、春耕，誓夺今年农业丰收的局面。

描述：

