id: 4e1f665b05
标题：走向大治喜迎春——春节群众文艺活动集锦
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向大治喜迎春

——春节群众文艺活动集锦

光荣传统更发扬

一九七七年是在英明领袖华主席领导下走向大治的一年。在革命圣地延安，人民群众象当年欢庆抗日战争和解放战争胜利那样，以五彩缤纷的传统革命文艺活动，欢庆粉碎“四人帮”以后迎来的第一个新春。

延安的专业和业余文艺工作者，发扬光荣的革命传统，纷纷走上街头，深入工厂、农村和人民解放军驻地，同广大工农兵群众一起欢庆佳节，纵情欢呼华主席领导我们取得了粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利。在宝塔山下和延河之滨，如今又回响起延安人民所热爱的革命歌曲《绣金匾》、《延安颂》和《游击队之歌》。在伟大领袖和导师毛主席居住过的杨家岭、枣园等生产大队，人们跳起了毛主席当年观看过的大秧歌舞。大队的业余文艺工作者演出了歌颂英明领袖华主席，欢呼粉碎“四人帮”的文艺节目。在人民解放军驻地和烈军属门前，欢快的唢呐高奏起《拥军调》，人们唱着“正月里来是新春，赶上猪羊出了门，猪呀，羊呀，送到那里去？送给那英勇的八路军……。”人们欢欣鼓舞地说，华主席领导我们粉碎了“四人帮”，我们延安人民仿佛又回到毛主席在延安领导全国人民闹革命的难忘的岁月，看到了毛主席亲自培育的光荣革命传统的大发扬，我们真是浑身都是劲。我们一定要按照华主席、党中央的战略决策，在这走向大治的一年，夺取新的更大的胜利。

群众文艺百花放

湖南人民喜气洋洋地迎来了战斗的新春。春节前夕，在长沙举行的岳阳地区、湘潭地区和长沙市、株洲市群众业余文艺调演，更给新春增添了光彩。

你看，会场内外，到处洋溢着胜利欢乐的情绪。株洲市业余文艺代表队演出的相声《喜洋洋》一出场，就把观众带进了胜利的一九七六年十月，台上台下一片欢腾。《胜利歌舞》的帷幕拉开了。天幕上红梅怒放，舞台上红灯高悬，苗家姑娘欢乐地擂起大鼓，鼓声化为欢乐的乐曲，人们高唱：“华主席登上天安门，凯歌响彻云天外；一举粉碎‘四人帮’，亿万人民笑颜开”。湘潭地区业余文艺代表队演出的女声独唱《银河引来幸福水》、歌舞《站在韶山灌区望北京》、花鼓戏《老将上阵》等节目，表达了韶山灌区人民对华主席的衷心爱戴。韶山灌区大型引水工程是华主席亲自领导修建的。人们饮水思源，深情地唱道：“今天走银河，东风遍地吹，万里山河春常在，全靠华主席来描绘，华主席永远是我们的总指挥！”

整个群众业余文艺调演，展现了打倒“四人帮”，群众文艺百花放的大好形势。参加这次调演的群众文艺节目，春节期间又送到基层。工农兵观众高兴地说：打倒了“四人帮”，我们迎来了走向大治的一年，也迎来了群众文艺百花盛开的春天。

翻身奴隶唱新歌

春节到了，四川凉山彝族自治州喜德县的彝族翻身奴隶，弹起月琴，跳起“锅庄”，欢快地唱起了一首新编的民歌：“大凉山青松根连根，华主席和彝家心连心；千村万寨齐欢唱，我们又有了掌舵人！”

排除了“四人帮”的干扰，在深入开展农业学大寨运动中，喜德县的群众文艺活动大发展。全县以翻身奴隶为骨干，组织了一百二十多个群众业余文艺宣传队，共有二千四百多名文艺宣传队员。在传统的节日里，他们活跃在村村队队，自编自演歌曲、彝族说唱、舞蹈等节目，形式活泼，为彝族社员们所喜闻乐见，内容扎实，说出了彝族社员心里想说的话。“四人帮”妄图砍倒大寨红旗，宣传队就大唱大寨的根本经验；“四人帮”叫嚷“打倒一切”，宣传队就编演歌颂好干部的节目《好队长》、《红管家》；“四人帮”反对大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义，宣传队就编演《斗敌批资促大干》等节目。许多节目从大队演到公社，从公社演到县城，受到群众的热烈欢迎。

巴久公社尔普地大队文艺宣传队队长吉布呷呷莫，又是铁姑娘队队长。一边组织宣传队员创作、演出，一边带领铁姑娘队战天斗地，大干社会主义。大队决定集中成片建造大寨田，个别坏人却造谣说，这片土地中有块“神地”，万万不能触动。吉布呷呷莫就是不听那个邪，她组织编演了《破除迷信学大寨》等文艺节目，又带头大干，就在这块“神地”上开出了四亩多大寨田，去年平均亩产洋芋五千多斤。群众称赞她们是文艺尖兵，也是生产闯将。

新春喜歌今更多

“歌乡儿女爱唱歌，新春喜歌今更多；华主席英明除‘四害’，幸福日子唱着过。”著名歌乡——安徽省贵池县的群众唱起新山歌，迎来了粉碎“四人帮”后的第一个春节。

在农业学大寨的先进单位马牙公社，去年农业丰收，收入普遍增加，社员们胜利的喜悦表不尽，欢乐的歌儿唱不完。他们唱道：“苗不得雨根不扎，花不朝阳蕾不发；路线教育大开展，好似阳春雨露洒，雨露洒，大寨花开遍马牙。”

去年“四害”横行时，正是华主席在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告鼓舞了马牙人民，坚定不移地开展党的基本路线教育，又修建了水库，绿化了荒山，取得了农业丰收。全县各地赶马牙，哪怕天寒地冻，也都掀起了兴修水利，绿化荒山的热潮。在欢庆新春的时刻，社员们精神抖擞，同声唱起了团结战斗的歌：“全国普及大寨县，我们到底怎回答？大家心急象打鼓，铁锨银锄手中抓。华主席指出好前程，万众一心向前跨，向前跨，就象水库开了闸。”

春节里，贵池县村村队队还设歌栏，出专刊，组织宣传队给烈军属、五保户演唱新山歌。各宣传队还互相交流观摩演出。一行行诗，一曲曲歌，就象滚滚春潮，表达了歌乡人民紧跟英明领袖华主席举行新的长征的昂扬斗志。

（据新华社）

描述：

