id: 4e1f17abfe
标题：抓紧时机突击配种  就地繁殖是解决畜力不足的基本途径
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧时机突击配种

就地繁殖是解决畜力不足的基本途径

本报渭南23日电　记者王永评述当前我国畜牧业发展的新形势说：随着农业生产高潮的到来，畜牧业生产高潮也将随之出现。

今年各地农村由于水地增加，积肥运动开展，大型农具推广，精耕细作加强，复种指数提高，农业生产对畜力的要求大大增加。牲畜大发展的问题被尖锐地提出来了。

从我国实际情况看来，现在全国共有适龄母畜二千七百多万头，繁殖幼畜的潜力很大，如果都能赶上渭南县的牲畜繁殖速度，那么大家畜的数量就能迅速地增长。

现在，促进畜牧生产大跃进的条件已经成熟，关键在于如何克服各种右倾保守思想。当前牲畜繁殖上的主要问题是：一、有些农民单纯地等待机械化，他们以为机械化后牲畜就没有前途了，因而不愿大力繁殖牲畜。这种想法和做法显然都是片面的和错误的。二、有些农民单纯依靠外地购买，忽视自繁自养和就地选种。实际上，解决畜力不足的基本途径还要靠就地繁殖。在当前必要的情况下，也需要抓紧省际和省内的调剂工作，以解决缺畜地区当前紧迫的需要。在繁殖牲畜时首先应选育当地良种，单纯强调改良纯种，势必影响繁殖速度。必须在大力发展数量的同时，积极提高质量，逐渐普及推广。

描述：

