id: 5e50440078
标题：第十次接见朝鲜代表团时的讲话
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：毛泽东全集第40卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第十次接见朝鲜代表团时的讲话

（1958年11月25日）

越搞越熟了。对于一个党，一个民族，相互之间的认识都要有一个过程。个人与个人之间也不是一下子就认识清楚的。

一个民族，一个党，两个民族，两个党，兄弟国家有十二个党，十二个民族，相互之间的认识是有一个过程的。十月革命四十周年，十二国、六十四国共产党工人党会议对于我们之间的认识，对于十二国之间的认识进了一步。

我们对你们的认识有一个过程，也同你们认识我们有一个过程一样。

看问题要看本质，看主流。马克思主义告诉我们看问题要看本质，看路线。就是它在国内是不是搞社会主义，在国际上是不是反对帝国主义，在社会主义阵营内是不是讲国际主义。这三点就构成一条路线。

中国共产党也是反帝的、社会主义的、国际主义的党，其他社会主义国家也是。这些方面表现了马克思主义路线的本质，这些都是表现。例如反对帝国主义这就是表现。是不是坚决，可以作个比较。像铁托是不是坚决？他的东西，我看三条都缺少。反帝国主义，他是不怎么反的，总是讲帝国主义好。

描述：

