id: 2d81e5e54e
标题：关于全面裁军、台湾问题和中印关系——毛泽东与安东诺夫谈话纪要
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《俄罗斯解密档案选编：中苏关系》第 9 卷第 18 页。
标签：毛泽东,世界形势,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于全面裁军、台湾问题和中印关系——毛泽东与安东诺夫谈话纪要

摘自 C.安东诺夫的工作日记

1959 年 10 月 21 日

第 424 号

## 与中共中央主席毛泽东的谈话记录

## 1959 年 10 月 14 日

绝密

文本第 3 份

按照指示，我拜访了毛泽东，并且带给他 H.C.赫鲁晓夫同志访 问美国的秘密情报。在交给毛泽东这份情报文本的时候，我告诉他说，根据中国的新闻报道和中国同志的解释，大使已经深信我们的中国朋 友赞成 H.C.赫鲁晓夫同志访问美国。毛泽东同志回答说，他们完全 赞成苏共的这一外交做法，而且他们在看待这一访问的意义上没有分 歧。我半开玩笑地问毛泽东，在这一问题上，中苏是否联合得像十个 手指一样？毛泽东说，是的，并且补充说，一般来说，如果我们之间 存在着不同意见的时候，这些分歧就像十个手指之外的一个一样，或 确切地说，就像是半个手指一样。就这一点，他继续说道，即使我们之间存在着分歧，也不是永久性的，而是局部的、暂时的。在大多 数问题上，我们联合得就像是十个手指一样。有的时候，我们之间的分歧像是出现在许多个手指上，而不是在一个上，但那是不正确的。 事实上，在所有重要的和基本的问题上我们之间始终是一致的。

为了回应毛泽东所表现出来的兴趣，我简单地向他透露了有关我所告诉他的情报的要点。毛泽东非常感兴趣地听着，并且在许多地方加进了他自己对一些问题的评论。他同意在这份情报中包含的苏联共产党中央委员会的结论，即 H.C.赫鲁晓夫同志访问美国将真正缓和国际形势的紧张局面。毛泽东表示非常赞同 H.C.赫鲁晓夫同志在美国访问时提出的苏联政府关于全面裁军并提交联合国检查的提议。毛泽东说，苏联政府关于全面裁军的提议是解决整个裁军问题真正的最好的方法。他强调说，全面的和完全的裁军是必要的。他接着又说，现在，中国人民解放军编制中一共有将近 200 万人。中国国内并不需要一支这样规模的军队。控制中国国内局势完全可以由民兵完成，而这些民兵并不是军人，而是在工厂做工。全面裁军的真正效果就是军队的规模会明显地缩小。毛继续说，如果美国缩小他们的军队规模，中国一定会相应地缩减陆海空三军。

毛泽东继续说，在 10 月 14 日召开的全国人民代表大会常务委员会会议上，将要通过一项承认和支持苏联全面裁军提议的决议。通过这样的方法，苏联的裁军提议将得到中国人民代表大会的支持。

我告诉毛泽东说，全国人民代表大会常务委员会讨论并批准关于苏联裁军决议的做法，是我们的中国朋友采取的一项非常重要和非常有用的措施。此外，我向毛泽东简要地指出了在 H.C.赫鲁晓夫访美的报告中所讨论的中美关系问题。

对此，毛泽东指出，H.C.赫鲁晓夫同志在和艾森豪威尔总统会谈中，已经坚定地和正确地阐述了台湾问题。毛泽东继续说，台湾是中国不可分割的一部分。与二战后根据国际协定造成的许多分裂的国家不同（如德国、朝鲜、越南），在台湾问题上，从来就没有任何国际条文曾经提到将台湾从中国分离出去。相反，甚至在战争期间，开罗宣言已经提出，在军事行动完成之后，台湾将摆脱日本占领者的统治而回归中国。

同时，毛泽东进一步指出，在台湾问题上，中国不打算向美国发起战争。毛泽东继续说，中国可以等上 10-20 年，甚至 30-40 年。在这种情况下，我们想到了苏联的经历：22 年（1918-1940 年）来，苏联并没有采取军事行动使波罗的海国家回到苏联的版图。然而，虽然我们在台湾问题上不发动战争，但我们会经常谈起并声明台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。

毛泽东继续说，众所周知，在 1958 年，中国炮击了台湾海峡的沿海岛屿。这是在美国于中东处于困境之后。毛泽东补充说，从去年的形势来看，这一举动确实是加剧美国困境的有效方法。毛泽东进而又说，是蒋介石他们自己希望而且要求这样一种炮击的。在炮击开始后的最初几天，蒋介石确实怀疑过作为炮击的结果，中华人民共和国可能会占领金门和马祖，这是真实的。但是，用毛泽东的话来说，蒋介石很快确信，中华人民共和国政府并没有这个意图。

毛泽东继续说，美国也和蒋介石一样，在两周的时间里，他们曾经认为中国人民解放军想要占领这些岛屿。后来他们明白了，这并不是中华人民共和国政府这次计划的一部分。

毛泽东进一步强调说，中国朋友的出发点在于这一事实，即美国不会为了几个沿海岛屿发动战争。此外，他又说，去年炮轰这些岛屿是在某些具体条件具备的情况下进行的。现在，毛泽东提到，情况已经不同了。

接下来，毛泽东主动提到了有关印度与中华人民共和国之间的边境冲突问题。毛泽东强调说：“在任何情况下，我们都不会越过喜马拉雅山脉。这是明确规定了的。这是对一块没有意义的领土的争议。”

毛泽东进而又说，尼赫鲁现在一直想在边境地区采取武装行动。他有三个目标：第一，他想给印度共产党一个突然的打击；第二，想要改善印度接受西方，特别是美国的经济援助的条件；第三，想要阻碍中华人民共和国和社会主义阵营对印度人民的影响。

接着，毛泽东提到了西藏的情况，并指出，西藏目前正在进行民主改革，这正是尼赫鲁感到最可怕的事情。毛泽东继续说，值得注意 的是，西藏的广大群众对这次改革具有极大的热情。在西藏事件发生 的过程中，大约有 12000 人离开西藏去了印度。其中反动分子、大地 主、反动喇嘛、拥有地产的管家和一些其他的人，大约有 600-7000 人。大约有 5000 人是因为受到胁迫、欺骗或者是恐吓而逃到了印度。这些难民目前表示愿意回到中国。西藏的所有大地主，有 80%参与了 叛乱，这些人中的大部分人逃到了印度。但是，仍然有一些大地主留 在西藏。

毛泽东说，对于那些留在西藏的大地主，已经对他们采取了一定的措施，使他们在改革之后能够长期留在中国。

为了表明西藏的特殊地位，毛泽东不得不尽力强调这是一个非常独特的问题。毛泽东说：“达赖喇嘛是一个神，而不是一个人。在任何情况下，西藏的大多数人都是这样看待他的。”毛泽东进而又说，达赖喇嘛去了印度倒比留在中国好，如果他留在中国，许多西藏的农民们就不会投入到民主改革中去了。毛泽东继续说，如果我们逮捕达赖，就会引起西藏人民的反抗。

毛泽东补充说，这一点甚至对中国其他地区的人民都是很难理解的；只有在西藏，我们才会遇到这样的情况。在内蒙古、新疆和其他少数民族居住的中国地区，都不会出现这样的情况。

尽管如此，西藏的农奴阶级对地主的仇恨和憎恶感已经存在了很长时间，现在，大部分地主已经离开了西藏，他们的土地都分给了农奴，农奴自发地、热烈地赞成现在正在实施的民主改革。

毛泽东说，西藏的情况的确是非常复杂的，存在着各种各样的社会和经济结构。毛泽东说，直到现在，在中国甚至还有外国殖民地，比如说澳门。像葡萄牙这样一个小国，400 年前就从中国掠走了这样一大块土地。这让我们怎么办？中共中央考虑了这个问题，并且制定出现在不触动澳门的方针。

毛泽东特别提到：“当他们说中国是一个好战的国家的时候，任何人都不会认为这是真实的。但是，有时在一定的情况下，最有利的是向对方显示自己的稳定。比如说去年，在中东危机中，美国国务院出版了指责中国侵略朝鲜、越南和其他国家的备忘录。但是，美国最终是孤立的。在我们炮击沿海岛屿之后，美国并没有履行保卫金门岛和马祖岛的职责，他们处于了一种被动地位”。毛泽东继续说，在这里似乎有一个非常微妙的、不清楚的问题，但是实际上一切都已经很清楚了。他补充说，当然，所说的这一切都与去年秋天的形势有关。但是现在，已经没有必要再继续实施这些措施了。毛泽东继续说，总的说来，我们去年所采取的措施，也许可以看作是为美国制造的一系列麻烦中的一部分。这一系列麻烦中的另一部分是苏联制造的柏林问题的发展。中东危机、炮击海岛和柏林问题的发生，所有这些事件都给美国带来了麻烦。毛泽东特别提到，这些事件的发生，为你们在欧洲取得一些成绩提供了可能性。他继续说：“实际上中华人民共和国不会与美国发生战争，在台湾问题上，也不会和蒋介石发生战争。”毛泽东说，至于中美关系问题，我们中国已经尽了我们所能。美国人不想承认我们，并且每天进行反对中国的宣传，在报纸上和官方 声明中以各种方式诅咒我们。同时，在中美关系中还有一个特别严重 的问题——台湾问题。毛泽东继续说，关于美国终止占领台湾的期限 问题，我们已经有一定准备在这件事上实行妥协。如果美国履行他们 的义务，即在一定时期内，比如说 5-10 年或者 15 年内撤离台湾，我 们就准许美国在台湾待一段时间。毛泽东说，我们和他们做一种交易：你们美国人喜欢哪一种方式——在台湾地区永远保持紧张的局势，还 是在一段时期后履行离开台湾的义务？毛泽东评论说，这种解决台湾 问题的方式，是在华沙和美国谈判的时候由中国方面提出的。如果美国同意，那么在台湾海峡的紧张局势就会得到缓解。但是美国人太愚 蠢，他们寄希望于动用武力和制造高压。毛泽东继续说，中国没有派 飞机飞往台湾，就连中国防空部队的侦察机也没有飞到过那里。同时，一直有美国制造的飞机从台湾飞往大陆，实际上，不久以前，借用从 苏联得到的武器，我们在北京地区击落了一架美国飞机。

我对毛泽东说，从这个军事行动的结果来看，目前，这种武器已经从苏联运到中国，而且我们的中国同志已经使用上了这种武器，并且掌握得很好。但是击落这架飞机的荣誉属于中国防空炮手们。我插话说，我们很高兴听到你们对我们的武器的评价，并且将这次胜利与我们的帮助联系起来。

毛泽东说：“是的，我们将他们联系到一起。”听了苏共中央关于H.C.赫鲁晓夫同志访问美国的结论的报告，毛泽东又说：“你们 的估计（比如对苏美关系）是正确的。我们表示同意。在这些问题上，我们没有不同意见。”毛泽东进而又说，冷战对美帝国主义者来说， 已经慢慢变为一个不利因素了。而只有在冷战真正成为对他们不利因 素的时候，美帝国主义者才会结朿冷战。毛泽东强调说，在他与 H.C.赫鲁晓夫同志在 1958 年 7 月至 8 月的会谈中，他也谈到了这个 问题。如果美国现在想要结束冷战，似乎对他们不利。毛泽东继续说： “但是对我们来说，冷战对我们有什么用处？如果美国像以前一样坚 持强硬路线，那么在这种情况下，我们可以做得更强硬，但是这是另 外一个问题了。”

毛泽东随即又说，1957 年 12 月在莫斯科和 1958 年 7 月到 8 月在北京举行的他与赫鲁晓夫同志的会谈中，曾就关于冷战将要成为美国的不利因素，关于哪一方害怕战争和关于好战集闭（北大西洋公约组织、东南亚条约组织和巴格达条约组织）的特征这些问题，与赫鲁晓夫同志交换了意见。这些集团的特征不仅仅是具有攻击性，当我们的社会主义阵营遇到一些不利情况的时候，如匈牙利事件发生的时候，他们的行动还具有侵略性。如果我们内部非常稳固，那么这些集团的成员将会采取守势。他们建立基地，就像用水坝阻挡洪水一样。上面提到的各个集团，就像是这种水坝一样。帝国主义者害怕共产主义的细菌渗透到资本主义社会中去。

毛泽东进而又说，我们最危险的敌人是西德和日本。目前，这些国家还没有殖民地，而美国、英国和法国在许多范围内都有势力。毛泽东说，比如说美国，每一件事——从台湾到土耳其，其本质就是 “美国的世界”。美国人掠夺了许多东西，他们企图在每一个地方抓住每一件东西，不想让任何东西逃避他们的掌握，甚至是我们中国的金门岛。毛泽东继续说，比如说，在我们看来西柏林的版图并不大，人口也不多，但是，美国人非常害怕失去它，他们从各方面抓住它，他们显然害怕失去西柏林之后，会降低他们的国际威信，就好像他们失去西柏林就会失去其他一切一样。

毛泽东进而又说，至于解决西柏林问题的观点，他认为，西方列强应该开始明显地减少他们在西柏林的驻军。这需要很长时间，大约 10 年，甚至更长一点的时间，那些西方人将被迫完全放弃西柏林。

毛泽东反复说，美国人害怕放弃任何东西。他接着说，但是，现在，即便是在远东，我们也不会碰他们，甚至是在像澳门或金门这些美国力量薄弱的地方。通常，美国不希望我们在任何地方碰他们，哪怕是最轻微的。他们不希望我们碰资本主义势力影响下的任何地方。毛泽东继续说，这就是我们为什么要骚扰他们的原因。我们自己有广大的国土，我们可以用 20 或者 30 年，甚至更长时间生存、发展，最后完全战胜资本主义。

毛泽东强调，从总体上讲，国际形势有利于社会主义阵营。他说： “赫鲁晓夫同志和苏联共产党中央委员会在处理与美国的关系上，采取了很好的措施。”毛泽东补充说，帝国主义者有许多弱点。他们内部存在着严重的矛盾。在非洲和拉丁美洲，反帝解放运动正在迅速壮大。

毛泽东继续说，至于亚洲，表面上看（这一运动）有所减弱，这是因为在许多亚洲国家，国内资产阶级已经掌握了政权。在非洲和拉丁美洲还没有出现这种情况。这两个大陆为美国、英国和法国提出了难以解决的麻烦和任务。

同时，毛泽东又说，在与赫鲁晓夫同志在北京会谈期间，他已经清楚地表述了这样的看法（从机场到住处的路上），即目前西德和日 本对于我们，对于和平事业，是主要的危险。可以说，美国、英国和 法国是愿意维持现状的。所以，与美国、英国和法国保持缓和的关系 是有可能的。在某些情况下，也不排除联合这些资本主义力量反对西 德和日本的可能性。毛泽东说，西德不仅对我们是一个危险，对西方 的资本主义国家也是一个危险。日前，美国是最富有的国家，因此， 它愿意在一定范围维持现状。但是同时，美国人在他们占有有利地位，甚至是统治地位的地区制造紧张局势。比如，他们有计划地危害柬埔 寨，并且煽动周边国家反对它。美国人甚至想打倒蒋介石，用更加顺 从的人替换他。对此，毛泽东讲述了 1957 年 5 月 24 日美国在台湾的 大使馆遭到破坏的那天（这件事是由与蒋介石的儿子蒋经国关系紧密 的人组织的），国民党负责人是如何发现美国讨论推翻蒋介石计划的 机密文件的。毛泽东说，这些文件是在美国大使馆遭到破坏的时候， 在示威者们用大铁锤砸开的保险柜中发现的。由此可见，美国这个帝 国主义者对蒋介石、对苏加诺（印度尼西亚领导人）、对卡塞姆（伊 拉克首相）或者对纳赛尔（埃及总统），实际上没有一点同情心。毛 泽东说，所以，资本主义内部有着尖锐的冲突。

毛泽东同志对给他的那个机密报告表示感谢。他请求我们代他向H.C.赫鲁晓夫同志和那些参加了中华人民共和国成立 10 周年庆典的所有的苏联党和政府代表团的成员们表示问候。

我本人对这次谈话向毛泽东表示感谢，并且简要地向他讲述了苏联 1959 年经济计划的进展情况，及已经开始的苏共中央全体会议的

准备情况。毛泽东饶有兴趣地听取了这些。

大使馆顾问 Б.Н.魏列夏金同志和中共中央委员会书记处翻译阎明复参加了这次会谈。

 苏联驻中国临时代办 C.安东诺夫（签名）

手写批注：

归档。大使馆以前曾以电报方式发送过该资料。已用于工作中。苏共中央联络部（中国处）处长 H.谢尔巴科夫

描述：

