id: d573027c22
标题：周恩来、陈伯达、康生、戚本禹在接见广西两派代表、军区负责同志时的讲话
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,戚本禹,陈伯达
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,陈伯达,广西文革,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 799.周恩来、陈伯达、康生、戚本禹在接见

广西两派代表、军区负责同志时的讲话

(1967年6月15日晚)

总理说：不管哪一派不要动员农民进城，既影响文化大革命也防碍生产。国际列车上午九点从柳州开出来了，这很好，可是你们所属的组织继续阻拦，到今天晚上还未开出广西境界。康生说：什么叫革命？这是破坏文化大革命，破坏社会主义，在中央面前，你们不感觉羞耻。总理说：赶快打电话回去保证列车正常运行。康生说：再这样下去，《人民日报》公布你们的行动。伯达说：不管哪一派动员农民进城参加武斗、截车是政治上的错误。阻拦国际列车对祖国荣誉是有损失的，要保证国际列车通行。戚本禹说：还是按康老的办法，再这样要在《人民日报》上通报你们。伯达说：再［通］报你们，你们的“英雄”就要破产。总理说：桂林“老多”还在那里打天下！你们回桂林好不好？人家自己都起来了，你们应该回去。伯达说：不能包办代替，革命过头了，会走向反面。康生说：你们回桂林搞斗批改。铁路问题你们都打回电报了，总把这个事情和任晋南(区委书记)联系在一起。国际列车不开车，不一定是任晋南指挥的，我问他们，他们说没有此事，如果查出来是他们干的话，要批评他们，对《广西日报》，你们三个人(区委书记任晋南等)打电报支持冲报社，这是错误的。说韦国清同志遥控，他倒是不知道。

描述：

