id: b8c054c485
标题：科学和幻想
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我读《西游记》，是很佩服吴承恩的想象力的。孙悟空的七十二变，一个筋斗翻出十万八千里；铁扇公主的小扇轻轻一摇，熊熊烈焰顿时灰飞烟灭；形形色色的神道妖魔，呼风唤雨，上天入地，变幻无穷……。这些生根于现实生活的幻想，使《西游记》发出了眩目的光采。一下好的文学作品，应该插上幻想的翅膀，纵横驰骋地进行形象思维，这样才能获得持久的生命力。《西游记》几百年流传下来，脍炙人口，这大概也是原因之一吧。

但是，幻想是不应该让文学作品独占的。文学作品需要幻想，发展科学也需要幻想。列宁曾经说过:“幻想是极其可贵的品质”。“有人认为，只有诗人才需要幻想，这是没有理由的，这是愚蠢的偏见!甚至在数学上也是需要幻想的，甚至没有它就不可能发明微积分。”(《俄共(布)第十一次代表大会》，《列宁全集》第33卷，第282页)幻想应当是科学的良师益友。有幻想才能打破传统的束缚，才能发展科学。这个想法，读了《汉字进入了计算机》这篇通讯后，又得到了证明。

上海电工仪器研究所的总工程师支采彝，是一位善于幻想的科学家。一九六八年，他被隔离在只有六平方米大小的一间“牛棚”里，但是，这位老科学家依然不那么安分守已，他想出了一个汉字编码的科研课题，在一个茶杯盖上开始了他的科学实验。爱国主义的崇高情操，使迫害他的“四人帮”显得何等卑劣渺小。有志者事竟成，支秉彝经过九年的艰苦努力，终于如愿以偿。科学的幻想变成了光辉的现实，支秉彝为汉字现代化作出了宝贵的贡献。

在科学史上，那些不安分守己的人们，跨过本行业作出了重大创造发明的事例，是屡见不鲜的。瓦特发明蒸汽机，引起了第一次工业革命，但他曾是个制表匠。十八世纪的化学革命，是由普利斯特莱关于氧的发现引起的，可是他并不是化学家。巴士特发现了细菌，引起了医学科学的重大发展，可是他也不是医生。十九世纪对电学有很大发展的法拉第，甚至长时期是一个装订工人，而后来则是科学家德斐的仆人。发明织布机的亚克迪里原来是个理发匠。发明轮船的富尔敦原来是个宝石匠。这些制表匠、理发匠、宝石匠一旦插上了幻想的翅膀，手工业者精巧无比的智慧也就变成无知和愚蠢了。

幻想与科学之间并不存在不可逾越的鸿沟。那种认为科学与幻想是水火不相容的看法，实在是一种偏见。“因为科学正是要研究我们所不知道的东西”(恩格斯:《自然辩证法》第196页)。幻想，假设，往往是科学研究的第一步。幻想，反映了人们对征服自然的一种渴望。没有千里眼、顺风耳的幻想，那会有红外遥感、电视电话的发明；没有哥德巴赫猜想，也没有陈景润的攻关；而第一个把宇宙火箭送上太空的齐奥尔科夫斯基，竟是从法国著名作家儒勒·凡尔纳的科学幻想小说《从地球到月亮》中得到启发的。这本小说绘声绘色地描写了美国巴尔的摩炮兵俱乐部的炮兵们，建造了一门长三百米、口径达三米的大炮，发射巨大的炮弹，把炮弹里面的三个人送到了月亮上去。齐奥尔科夫斯基根据这个幻想，经过无数次科学实验，终于试制成功了宇宙火箭，成为一位著名的宇宙火箭专家。从某种意义上说，没有幻想，就没有科学的发展。

为了迎接四个现代化的早日到来，我们的科学工作者们，技术革新能手们，应该从我国生产建设事业发展需要出发，大胆设想，敢于创造，向着科学技术的高峰勇猛挺进!

描述：

