id: b8c3376bf6
标题：忠诚党的教育事业的优秀战士——向文海
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在天津市的教育战线上，广泛流传着向文海同志无限忠诚党的教育事业的光辉事迹。人们热烈地称赞他是“革命知识分子的好榜样，优秀的共产党员，无产阶级专政下继续革命的先锋战士。”

向文海同志生前是天津临潼路中学政治教师，革委会主任，党支部副书记。他因为患晚期肝硬化，于今年一月十一日不幸逝世。他在生命垂危时，念念不忘伟大领袖毛主席。他把前来看望他的工宣队的同志和革命师生叫到床前，用他那微弱的，但是充满革命精神的声调说:“同志们，咱们一起唱《东方红》……”

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

向文海的一生是革命的一生，战斗的一生，活学活用毛泽东思想的一生。

向文海是苦水里泡大的穷孩子。一九四九年，他的家乡——湖北宜昌县红岩厂村解放了!向文海一头扑进党的怀抱，从心窝里感激救命恩人毛主席。他积极投身到了火热的清匪除霸斗争中去。当他刚满十八岁的时候，全村贫下中农选他当了村长。

向文海从实际斗争中，深切感到掌权需要笔杆子。他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，立下为革命而学的志向，跨入学校。学校按照修正主义教育路线，对学生灌输“成名成家”思想，强迫制订什么“十年争当副博士”的个人规划。向文海当时做的个人规划却是如何进一步参加工农业生产，坚定地走与工农相结合的道路。一九五八年，伟大领袖毛主席发出教育革命的号召，向文海闻风而动。他在学校发起组织了第一个勤工俭学小组，并且打破“老师讲，学生抄”的旧传统，提倡学生上讲台，互教互学。他站在教育革命第一线，生龙活虎地艰苦奋战，成为全校的“勤工俭学积极分子”。一九五九年六月二十四日，向文海在火热的斗争考验中，光荣地参加了中国共产党。这年八月，他来到了毛主席身边——北京，进入了北京师范大学。这个旧社会的砍柴娃，到学校刚放下行李，就立刻跑到天安门前，仰望着毛主席的巨幅画像，庄严宣誓:毛主席啊，毛主席，贫农的儿子永远忠于您!他努力学习毛主席著作，加强思想改造。他自觉地接近工农，积极参加三大革命实践。他为照顾一个患肝炎的同学而得了慢性肝炎病，大家担心他在劳动中会加剧病情的发展，劝他不要参加。他摇摇头说:“我虽然出身贫农家庭，如果脱离劳动，脱离工农，就会变质。”

向文海在上学的时候，坚定走在与工农结合的大路上；毕业以后，沿着毛主席的教育革命方向奋勇前进。

一九六三年九月，向文海带着这样的决心来到天津临潼路中学:

“把自己的毕生献给党的教育事业，在青少年一代中宣传毛泽东思想，用毛泽东思想培养共产主义的接班人。”

但是，展现在向文海面前的教育阵地，充满着激烈的阶级斗争。当时，这个学校推行了一整套封、资、修的黑货，校内弥漫着腐朽的资产阶级空气。向文海反复学习了伟大领袖毛主席的教导:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”他决心沿着毛主席指引的革命方向，迎着阶级斗争的风浪，向旧的教育制度猛烈冲击，把毛泽东思想伟大红旗牢牢插在教育阵地上!

他到校后的头一件事，就组织了一个毛主席著作学习小组。他对几个政治教师说:“毛主席著作是我们行动的指南。不学毛主席的书，怎么教好政治课?!我们要用毛泽东思想教育学生，首先必须用毛泽东思想武装我们自己。”

由向文海组织起来的第一个毛主席著作学习小组，在临潼路中学吹响了向修正主义教育路线进攻的号角。

向文海上的政治课，讲的不是旧教材《政治课本》，而是毛主席的光辉著作“老三篇”。他教育学生要坚决听毛主席的话，完全彻底为人民服务，做一个“毫不利己专门利人”的共产主义新人。他说:“为人民而生，生的伟大；为人民而死，死的光荣。”

向文海讲政治课，坚持用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说武装学生的头脑。他经常在讲台上用自己的苦难家史，控诉地主阶级对贫下中农惨无人道的剥削和压迫……

在万恶的旧社会，向文海从小受地主压迫。他一家五口人，只有一亩七分二土地，一年到头，拼死拼活，还糊不住口。爸爸当佃户，还得出外给地主打短工；姐姐在地主家洗衣做饭，当牛做马；哥哥被逼逃到外县扛长活……。就在向文海六岁那年，受尽熬煎的妈妈连饿带病，含恨死去了。在一个大雪纷飞的早晨，十二岁的向文海背起竹篓去砍柴。他肚内无食，衣不挡寒，在举刀砍柴时，手一颤，一刀砍在自己的右膝盖上，一寸多长的刀口喷血不止。这刀口刻下阶级仇，这鲜血凝成阶级恨。三个月后，他的右膝残废，下肢成了畸形。

……字字血，声声泪。全班学生听完向老师这堂课，阶级斗争的种子深深埋在他们的，心灵里。

向文海带动政治教师们把“老三篇”作为政治课教材，触动了反革命修正主义教育路线。一九六四年初，旧区教育局向他们下令:“不许再讲‘老三篇’。”还说什么:“你们这样搞，违背教学大纲!”

向文海根本不理那一套。他坚定地说:“什么大纲不大纲，毛泽东思想才是我们最高的纲领，行动的指南!”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开始了!向文海坚决响应毛主席发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的战斗号召，同广大革命群众和红卫兵小将一起，高举“对反动派造反有理”的大族，大造党内一小撮走资派的反，横扫旧世界遗留下来的污泥浊水。

一九六七年三月，毛主席对《天津延安中学以教学班为基础，实现全校大联合和整顿、巩固、发展红卫兵的体会》报告的重要批示发表了。向文海手捧光辉的“三·七”批示，激动不已。他说:“毛主席的光辉指示，我们一定要字字落实，坚决照办!”

在向文海的直接帮助下，三年级三班很快成了全校复课闹革命最早的班，带动全校实现了以班级为基础的革命大联合。

在毛主席的革命路线节节胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心退出历史舞台，趁解放军支左人员外出之际，扬言要破坏临潼路中学。就在这个节骨眼上，向文海扛起铺盖，凛然无畏地搬到了学校。他象守卫阵地的坚强战士，斩钉截铁地说:“有我和同志们在，就有临潼路中学在!”他顶天立地地迎接一个个严峻考验，誓死捍卫毛主席的革命路线。临潼路中学在一九六八年一月成立了革命委员会。向文海当选革委会主任。

在毛主席的无产阶级教育路线指引下，临潼路中学掀起了斗、批、改的新高潮。向文海和革委会的同志们深入到群众中进行调查研究，发现师生中有“教书倒霉”、“读书无用”的错误论调。向文海认为这是阶级斗争的新动向。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清的表现。要搞好教育革命，不抓阶级斗争不行!于是，学校举办了有革委会成员和革命师生参加的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的教育革命思想，深入批判刘少奇反革命修正主义教育路线，提高了大家阶级斗争、两条路线斗争的觉悟。

为了把教育革命引向深入，向文海经过和工宣队、军宣队商量，组织全校革命师生举办了教育革命学习班。通过发动大家认真学习毛主席关于教育革命的光辉思想，依靠集体智慧，制定了教育革命方案。在讨论方案时，向文海根据自己的实践体会和学习兄弟学校的经验，提出了搞好教育革命必须紧紧抓住三条:一要狠抓活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切；二要狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判；三要狠抓人的思想革命化，走与工农相结合的道路，彻底改造世界观。

这三条，集中表达了全校革命师生誓把临潼路中学办成毛泽东思想大学校的决心。

一次，有个语文教师，给学生上语文课，讲《无限忠于毛主席革命路线的好干部——门合》的英雄事迹，竟引用十九世纪一个外国资产阶级诗人的一首诗，来分析门合同志的精神世界。资产阶级的语言，岂能刻画无产阶级的英雄?学生们对他的讲课纷纷提出意见。

“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”向文海重温毛主席的教导，认识到这不仅仅是一个语文教师的过错，而是两个阶级，两种思想的斗争在意识形态领域里的反映。一天，向文海把那个教师找来，严肃地对他说:“修正主义教育路线毒害了你，要把这次教训记在修正主义教育路线的账上。一个教师，只有活学活用毛泽东思想，才能教好书，培养无产阶级革命事业的接班人。”那个教师沉痛地说:“旧学校培养了我的旧思想、旧感情、旧世界观，这一次，我才真正认识到思想革命化对搞好教育革命太重要了!”

向文海为革命把个人的安危置之度外。他以惊人的毅力，顽强的意志，与肝病作了十年的斗争，显示了一个共产党员崇高的精神境界。

向文海曾经这样说过:“一个革命者的生活目的，应该只有一个，就是全心全意为人民服务。”

去年十月，为了落实毛主席的伟大号召，向文海和革命师生深入工厂、农村接受再教育，晚上回校研究整党建党工作。那时，他的肝病已经很重了，腹腔积水，睡觉呼吸困难，整夜出虚汗，常常把被子浸湿。

一天，一个教师发现:向文海的肚子鼓得圆圆的，上面深深地横勒着一条粗绳子——他长腹水了。眼见这般情景，那位教师感动得哭了:“老向啊，老向!你是豁出命来工作啊!”这位教师转身跑到党支部，把向文海的病情报告给党组织。

党支部和校革命委员会全委扩大会马上作出决定:立即让向文海同志停止一切工作，休养治疗。

向文海说:“只要我一天不躺下，就要拼命工作。”

就在这“停止一切工作”“休养治疗”的日子里，他每天照常来学校。早晨，他和师生员工一起跑步，参加军训；白天，他和大家一起搞教育革命；晚上，他跟大家一起参加学习。干部参加劳动日，他照常来劳动。同志们劝阻他，他笑着说:“人要战胜病，决不能让病战胜人!”

人们永远不会忘记:一九六九年十二月二十六日晚上，党支部召开全体党员会议，研究教育革命的问题。向文海来了，同志们一再催他回去，他说:“我是共产党员，哪能不参加党的会议!”他认真听完每一个发言，然后发表自己对坚持深入开展教育革命的意见。他那坚毅的声音，激励着同志们永远沿着毛主席的无产阶级教育路线前进的决心。人们哪里知道，这却是向文海同志最后一次参加党的会议啊!

向文海的病急骤地恶化了。十二月三十日，他忽然大口大口吐血了。医生会诊的结论是:晚期肝硬化，门静脉高压症，并发食道静脉曲张破裂大出血。医生抢救后，向文海刚从麻醉昏迷中清醒过来，第一句话就说:“毛…主…席…”他打开《毛主席语录》，把毛主席像紧紧贴在自己的胸口上。在病床上，他仍然天天坚持学习毛主席著作。

向文海和父亲已经八年没有见面。一天，这位老贫农闻讯赶来看望儿子。护士心里想，向文海若是知道父亲来了，该多么高兴啊，就急忙跑到床前，问他:“老向，你最想谁?”向文海睁大眼睛，深情地连续说了三遍:“我最想毛主席!”

向文海见到久别的父亲，他没有讲自己的病，也没有讲一句家务事，只是告诉父亲说，毛主席是怎样把他培养成一个人民教师和共产党员的。毛主席恩情似海深。最后，他父亲问他病怎么样了，向文海说:“我一切很好，您回家抓革命，促生产要紧……”。

南开区党组织负责人、区革委会主任和有关领导同志赶到医院探望他。党组织负责人紧握着向文海的手亲切地对他说:“向文海同志，你工作得很好。你是党的好党员、好干部。……你现在唯一的任务，就是养病。”

向文海望着党组织负责人说:“感谢党和毛主席的关怀。我没做什么工作，没有完成党交给的任务。我有百倍信心，战胜疾病，再继续为党工作。……”

向文海同志逝世了。

人们对他的死感到万分悲痛，但是，人们更为党的教育战线上出现一个用毛泽东思想武装起来的坚强的革命战士而感到无比自豪。向文海同志的精神永远活在人们的心里，激励着人们前进。

(据新华社天津四日电)

描述：

