id: b8c488910b
标题：批判“红楼梦”研究中的错误观点武汉作家协会举行座谈会最近出版的“文艺报”发表七篇批判性的文章
日期：1954-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社武汉十九日电】　中国作家协会武汉分会十一月十五日举行座谈会，批判“红楼梦”研究中的错误观点。到会的有武汉大学和华中师范学院的教授、助教、学生以及文艺工作者和刊物出版社的编辑等一百一十多人。

座谈会由中国作家协会武汉分会副主席俞林主持。

到会的人热烈发言。教授刘永济、袁昌英、程千帆、刘绶松、王凤、方步瀛等和文艺工作者李蕤、曾卓、程云等在发言中一致指出:俞平伯以资产阶级的错误观点把一部伟大的现实主义的古典杰作贬低为自然主义的庸俗作品，抹杀了“红楼梦”的倾向性。俞平伯用他的唯心主义的繁琐的考证方法研究古典文学必然要陷入主观主义、形式主义的泥坑中。有些教授在发言中检查了自己过去所受胡适派思想的影响。袁昌英教授说:对于胡适在“红楼梦”、“儒林外史”等名著研究中的论点，我一直是相信不疑的，我一直相信“红楼梦”是曹雪芹个人的私生活的自传，只是一种照相式的自然主义作品，一直没有了解“红楼梦”的社会意义。她表示今后要积极地学习马克思列宁主义的文艺理论，斩断那些绊住自己前进脚步的反动绳索，做好研究工作。有的教授在批判了俞平伯的错误观点之后，对自己的研究工作和教学思想进行了初步检查。大家认为:为了使这次思想斗争取得更大的效果，一定要结合自己的研究工作进行批评和自我批评。参加座谈会的学生也揭发了俞平伯对“红楼梦”研究的错误观点带给青年学生的影响，并对学校的文艺教学工作提出了批评。俞林发言说:这次座谈会仅是批判“红楼梦”研究中错误观点的开始，今后必须联系自己的思想和工作，继续深入展开讨论，使这次思想斗争继续深入下去。

会上对一些文艺领导机关和“文艺报”、“长江文艺”等刊物存在的缺点也提出批评。

【新华社北京十九日电】　十九日出版的“文艺报”一九五四年二十一号发表了七篇批判“红楼梦”研究中错误思想的文章，对这种错误思想进行了多方面的批判。

陆侃如的“胡适反动思想给予古典文学研究的毒害”一文，就俞平伯研究“红楼梦”中的错误，着重指出胡适的反动的唯心的实用主义遗留给我们古典文学研究的两个主要的毒害:为研究而研究和歪曲古典作品的积极意义，抹煞了作品的政治内容和斗争作用。王瑶的“从俞平伯先生对‘红楼梦’的研究谈到考据”，除具体指出俞平伯在古典文学研究中如何承袭和追随胡适的资产阶级唯心论观点以外，还揭露胡适等藉提倡国故或提倡考据为名，企图欺骗群众，使他们远离现实斗争的阴谋。文章最后还说明了考据工作必须要有正确的观点、立场和方法，“为考据而考据”的想法是行不通的。聂绀弩的“论钗黛合一论的思想根源”，对俞平伯的叙黛合一论进行了批判。黄药眠的“我在这次‘红楼梦研究’的讨论中所联想到的和体会到的”，对“红楼梦”作了简要分析，认为它真实地反映了封建社会统治阶级的骄奢淫逸的生活和他们对农民的残酷剥削。严敦易的“从‘红楼梦辨’到‘红楼梦’”简论具体指出三十年来俞平伯在“红楼梦”的研究上，一直停留在旧的观点上。

根据“人民日报”对“文艺报”所犯严重错误的批评，“文艺报”编辑部已开始全面地检查工作。本期“文艺报”发表的编辑部的“热烈地、诚恳地欢迎对‘文艺报’进行严厉的批评”一文，表示衷心地接受“人民日报”的批评，并诚恳地希望文化界、文艺界和广大读者对“文艺报”继续进行严厉的批评，来帮助“文艺报”检查工作。编辑部最后还表示要在接受大家的批评中，作出全面的检讨，并考虑确定刊物的新方针，充实刊物的内容，改变编辑作风。

描述：

