id: b8c45b07a2
标题：把批修整风放在共青团工作的首位
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，全市各级共青团组织在党的一元化领导下，积极发动广大团员、青年投入批修整风运动，并开展适合青年特点的独立活动，组织广大团员、青年认真学习马列著作和毛主席著作，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质深入开展革命大批判，推动了团的思想建设和组织建设。实践证明，只有紧紧抓住批修整风这件头等大事，团的工作才能出现生气勃勃的局面。

正在深入开展的批修整风运动，是全党的头等大事，也是共青团的头等大事。各级团组织必须把批修整风放在共青团工作的首位。对于这一点，并不是我们每一个团干部都已有了足够的认识的。有的同志认为，党组织对批修整风已经抓得很紧了，我们团组织只要稍微配合一下就行了。因此，他们不去认真研究如何更好地配合党的中心工作，发挥青年在批修整风中的积极作用，不去积极组织青年深入批判刘少奇一类骗子在青年工作中的罪行和谬论。共青团是无产阶级对资产阶级进行斗争的工具；带领广大团员和青年学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义是团的首要任务。共青团作为党的助手，对于这个首要任务决不能有所放松，采取“稍微配合一下”的态度。

共青团工作有很多事要做，但必须明确，要做好各项工作，必须遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，坚持无产阶级的政治方向。事实证明，不少单位团组织的活动之所以搞得生动活泼，纳新工作进展较快，正是由于他们切实抓好了批修整风运动。反之，只抓目不举纲，不仅做不好工作，甚至会偏离毛主席的无产阶级革命路线。希望各级团组织带领广大团员、青年努力作战，在批修整风运动中充分发挥战斗作用。

描述：

