id: b8c64933ad
标题：林则徐——近代开眼看世界的第一人
日期：1985-9-23
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

林则徐是我国近代伟大的爱国主义者，他的伟大之处不仅在于坚决抗击外国侵略者，维护民族尊严和国家独立，而且还在于他首先睁开眼睛看世界，孜孜以求西方知识，在近代中国开创了向西方学习的一代新风。

十九世纪上半叶，随着世界资本主义的急剧发展，西方资本主义正在撞击中国这个东方“古老国家”的大门，鸦片流毒神州大地，白银源源流向西方，“数十年后。中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银。”一向以“天朝上国”自诩的清朝贵族集团，依然故我，封关禁海。诚如马克思指出，它“不顾时势，仍然安于现状”，“竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己”(《马克思恩格斯选集》第2卷，第26页)。然而，自从资本主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。在西方资本主义突飞猛进的脚步声中，任何闭关自守，故步自封，不求进步，不图变革，都意味着落后，而落后就要挨打!

道光十八年(一八三八年)十一月，已在宦海中浮沉了三十余载、年逾五十的林则徐受命为钦差大臣，赴广东查禁鸦片，并节制水师。次年三月上任伊始，他发出了铮铮誓言:“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回；誓与此事相始终，断无中止之理。”但此时他的思想囿于清朝统治阶级的成见，以为凭借“天朝声威”，就可以“慴服夷人”；他摆出一副“天朝”命官的架势，向英国侵略者喊出:“大兵所至，汝区区三岛立成灰烬矣!”这一方面固然表达了他对侵略者的愤慨之情和维护民族尊严的拳拳爱国之心，但另一方面也反映他对来自西方的对手还处于蒙昧无知的状态之中。尖锐的民族矛盾，严酷的斗争形势，迫使他去思考、去探索。

林则徐的可贵之处，是其思想能跟上形势的发展，适应时代潮流，勇于接受新事物。当他一旦接触西事，涉猎西书，便眼界大开。那时的“西书”被视为“异端”、“邪说”，人们不敢问津。林则徐一反统治阶级的陈规陋习，冲进了这个“禁区”，“日日使人刺探西事，翻译西书。又购其新闻纸。”同时，广泛地同外国商人和一些略知洋事、稍识洋字的洋商、通事、买办等人接触。他的头脑逐渐清醒，认识到自己面临的对手并不是那么容易制服的，他们拥有一支训练有素的海军、先进的船炮；相比之下，“天朝”的军队、武器、船只都是陈旧的、落后的。他在实践中得出结论:“现值防夷喫紧之际，必须时常探访夷情，知其虚实，始可以定控制之方。”

林则徐翻译西书，派人“探访夷情”，是在于制定战而胜之的策略。《孙子兵法》说:“知己知彼，百战不殆”。林则徐深知这一名言的哲理。他从西书、报纸中获悉敌人侵略活动的大量信息，了解到敌人侵犯我国东南沿海的阴谋计划。在研究“夷情”的基础上，他对外国侵略者有了比较正确的估计:“驭夷宜刚柔互用，不必视之太重，亦未便视之太轻。”事实证明，从林则徐发布的一系列禁烟令，到虎门销烟、九龙战役、川鼻海战，以及同英国侵略头子义律的斗争，凡此种种正义行动的胜利，都是同他深入了解“夷情”分不开的。

林则徐的可贵之处还在于他主张禁烟、抗击侵略者，但并不盲目的排外。白银外流，国库空虚，清朝统治者以为这是同外国进行贸易所造成的，因而连那本来就少得可怜的官方正当贸易也要宣布取消，完全把自己封闭起来。林则徐不同意他们这样做，他认为:“鸦片断与不断，转不在乎关之封与不封。”(《林文忠公政书》两广奏稿，卷1)也就是说鸦片的泛滥成灾与正当贸易没有直接的联系，海关的大门关闭不得!“奉法者来之，抗法者去之”——道光皇帝曾经莫名其妙地指责这是“自相矛盾”，但是林则徐在禁烟实践中却坚持贯彻这个区别对待的方针。他既反对“闭关”的“因噎废食”，又反对“阑入”的“开门揖盗”。对于鸦片走私分子、不法奸商，坚决打击——“人即正法，货尽入官”；而对于正当的贸易则表示欢迎，不仅对美国、葡萄牙等正当贸易的商人是如此；即使对英国的商船，凡是经查没有夹带鸦片、确实诚心互通有无正当贸易的，他不仅保护其安全，而且给以优惠的待遇。他还主张制定一种新的通商章程，对遵守和违抗新章程的人，分别给予不同的处置。值得一提的是，道光十九年十一月，他在天后宫热情地款待遭风落水遇难的英国船民，在虎门销烟时，邀请友好的外国人士前来观看，向他们宣传鸦片走私的危害性，并指出鸦片走私和正当贸易是两码事，欢迎奉公守法的商人来华贸易。这两件事在中外史书上都有记录而作为佳话流传。这说明他禁止的只是鸦片，而不是把正当的贸易拒于国门之外。

了解世界是为了改造世界，学习西方是为了赶上西方。林则徐虽然还没有这样的崇高的思想境界，但已开始有所认识，并提出一些具有远见卓识的主张。清朝官员向来认为“天朝”“地大物博”、“尽善尽美”，不仅鄙视与“夷人”打交道，而且对西方的先进技术也不屑一顾，一概斥之为“奇技淫巧”。林则徐在研究西书，接触外国商人过程中，发现了中国的科学技术确实是落后于西人的，比如说英军的“船坚炮利”，就比中国先进，既然先进，就得学习、引进，他不仅组织人员翻译有关欧洲军事技术方面的书籍，而且购买西方先进的船炮，还多次向道光皇帝提出创办新式军事工业、制造新式船炮，主张建立一支训练有素的新式水军。如此等等，这在“万马齐喑”的十九世纪中期，犹如时代的“风雷”，代表了历史发展的趋向。

与林则徐同时代的魏源编纂的《海国图志》，是以林则徐主持编译的《四洲志》为蓝本的。在林则徐、魏源的启迪下，徐继畲的《瀛寰志略》、汪文泰的《红毛番英吉利考略》、梁廷枬的《海国四说》等介绍西方国家历史、地理、科学文化的书籍相继问世。康有为说:“中国自古为大统国”，“其自大也久矣……林文忠始译洋报，为讲求外国情况之始。”(梁启超:《戊戌政变记》)对林则徐的这一历史功绩做了充分的肯定。尤其应该指出，林则徐的挚友魏源对林则徐的实践作了高度的概括，提出了“师夷之长技以制夷”的口号。这个口号一经提出，在近代中国产生了极大的影响。自此之后，无论是醉心于办洋务的洋务派，还是热衷于“救亡图存”的维新派，辛亥革命中憧憬实现资产阶级共和国的革命派，他们中间的许多有识之士都是循着林则徐、魏源的足迹前进的，不管他们的动机如何，成效如何，他们都是在为改变封建的“闭关锁国”，探索富国强兵、振兴中华的救国方案。林则徐，不愧是我国近代“开眼看世界的第一人”(范文澜:《中国近代史》第21页)。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\09\859n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>林则徐像</FONT>

描述：

