id: b8c74317af
标题：开小店?买公债?
日期：1954-2-25
是否是时间段：false
作者：毛登亭,郑永裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是国营新沪钢铁厂轧钢车间的一个普通工人。解放几年来，我的生活有很大的改善。可是我对做工的意义认识不清，对工人阶级的前途看法模糊；因此，我把平时多余的钱积蓄起来，准备将来离开工厂开一丬小店做生意。几年来，已经积了五十元银元。

去年，厂里展开国家在过渡时期总路线总任务的学习。在小组讨论中，同志们都回忆起过去受三大敌人压迫、剥削的痛苦生活，也谈起中国工人除了受三大敌人压迫外，也受资产阶级剥削；大家表示今后我们坚决的要走社会主义的道路，决不能再走资本主义的道路了。同志们又自觉的检查了自己的资产阶级思想。

经过几次讨论，我暗自心想:我准备离开工厂开小店去，莫非想剥削别人，贪图享乐生活?这不是资产阶级思想是什么呢?想想走错了路。

这五十元银元，使我在心里一直生着一个疙瘩。

不久，政府号召我们认购一九五四年国家经济建设公债。我一想:对了，我既然在总路线学习中划清了社会主义与资本主义思想界线，那末就应该有行动表示；当然，主要的是应该积极投入劳动竞赛，替国家多创造财富，而把原来想开小店的五十元银元去购买公债，也是我的具体实际行动呀!于是，我立即向车间主席提出:我认购相等于五十元银元的公债。

这件事，对我来说，真有意思。我不但使资本主义缩小五十元银元的‘阵地’，使社会主义扩大了五十元银元的‘阵地’，支援了国家经济建设；而且，也使我从错误的道路上走回来，走向幸福的道路。

(毛登亭讲　郑永裕记)

描述：

