id: b8c9fb3aa8
标题：议论要有利于塑造人物
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市印刷六厂书评小组

议论多，是《虹南作战史》的一个特点。作者以参战者的身份，用明快的笔调直接表达自己的观点。文学作品中可以有作者的议论，它是深化主题，刻划人物的一种手段。但我们认为议论必需从塑造无产阶级英雄形象出发。洪雷生入党前坚决抵制错误思想，入党后更进一步地学习马列主义、毛泽东思想，开展了对右倾机会主义分子的斗争。然而，这种执行毛主席革命路线自觉性的高贵品质，却被作者发了很多“不了解”的议论曲解了。当然，我们并不要洪雷生当时知道有一条刘少奇反革命修正主义路线，但至少洪雷生是感觉到党内有错误路线的，如果连党内有错误路线也“不了解”，又怎么谈得上抵制呢?洪雷生的形象又怎么显得高大呢?因此从塑造无产阶级英雄形象出发，这些议论不讲或少讲些，读者也能够领会洪雷生当时的认识高度。

《虹南作战史》还有很多直接对刘少奇的“唯生产力论”等修正主义黑货进行批判的议论，但正象作者所说，洪雷生和浦春华之间的斗争“实质上也是对唯生产力论的批判”，那么，再占用这么多篇幅来批判修正主义路线，就不必要了。因为当时洪雷生还不知道有一条刘少奇反革命修正主义路线，所以，这样的议论对塑造洪雷生形象就显得毫不相干了。

但并不是说《虹南作战史》中的议论都不好，有些议论还是能够起到画龙点睛的作用的。如第六节《良种》中描写洪雷生娘儿俩在补破麻袋:“洪雷生手里补的是破麻袋，……脑子里想的却是全虹南村，却是虹南村今后走在社会主义大道上的光明景象，却是想到了全中国农村走社会主义道路的光明景象!”作者通过这段议论把洪雷生的思想提高到一个新的境界，洪雷生的形象也显得高大了。又如，第四节《螳臂挡车，自取灭亡》中，作者写到洪雷生批驳了浦春华“保护富农经济”的谬论时议论道:“这个自以为很有理论水平的浦春华，他的理论在一个十八岁的、没有多少文化的贫农面前，吃了败仗!”这种言简意明、恰到好处的议论，使读者加深了对英雄人物的认识，也就给英雄人物增添了光彩。

从《虹南作战史》的几种议论中我们看到，合乎人物性格和情节发展的议论，确实能起到画龙点睛的作用，而繁冗噜嗦、游离于人物性格之外的议论，却只能是画蛇添足。

描述：

