id: b8ca7f712e
标题：读“让那伐木者醒来”我们必须在大路的中间，朝着生命前进……　——巴勃罗·聂鲁达
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：直波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
直波

智利诗人巴勃罗·聂鲁达是举世闻名的。他是一个诗人，一个保卫和平的战士；他是人民的保卫者，反动统治阶级的控诉者。

一九四七年，智利总统萨莱斯·维代拉背叛人民，投向美帝国主义的怀抱，血腥地镇压国内的劳动人民，并宣布智利共产党为非法。四八年一月，在智利参议院的讲台上，作为参议员、共产党员同时又是一个诗人的巴勃罗·聂鲁达，一件一件地暴露了维代拉底罪行，并向世界宣言:

“我向所有被迫害的、被蹂躏的男女共产党员致敬，我向他们致敬并且对他们说:我们的党是不朽的。它是应着人民的苦难而生的，而这种迫害只有把它提高而且使它更为坚强……。”

这是钢铁一样的声音，这是真理与正义的声音，反动者们在它底面前战傈了。于是“智利的警察全体动员起来。阿根廷的侦探和墨西哥边境的游骑兵也都警戒起来。美国人打算不惜任何代价搜捕这位叛乱的诗人；他们深怕他再发言。而他果真发言了。”(爱伦堡)四八年五月，在流亡中，巴勃罗·聂鲁达写下了他底光辉的诗篇“让那伐木者醒来”；由于这一首诗，不久以前他曾荣获了一九五○年国际和平美金。

“让那伐木者醒来”，是“诗人直接对美国人民的发言。”“伐木者”系指亚伯拉罕。林肯，那为解放黑奴、为人类底民主自由而战的战士。(林肯从一八三○年秋天起，在伊利诺州做了一年多的工，替人劈木做饭桶。)从办题目就可以知道，诗人是在呼唤林肯醒来，呼唤美国人民底民主自由的传统醒来。

正如有两个不同的世界——帝国主义的世界和人民的世界一样，也有两个不同的美洲，帝国主义的美洲和人民的美洲。诗人在题目后面引了马太福音里的一句话:“迦百农啊，你已经升到禾上，将来必坠落地狱……:”这就说明了:帝国主义的美洲——美国，是难免要走向崩溃和灭亡的。

而对人民的美洲，人民的美国，诗人是充满了深厚的爱。他以“生命中的一切，倾心于牠”。怀着温暖的爱情，诗人歌唱着美国的土地，人民的土地:森林和河流，土地和水；生长着的小麦和纺织机器的歌；农民的小屋和乡村拥挤的电影院。诗人歌唱着这一切，而且爱着这一切。人民底美丽的土地，人民底和平的劳动的生活，是可爱的，所以诗人唱了:

我们爱的是你的和平，不是你的头盔。

你的好战者的面容是不美的。

北亚美利加啊，你是广大的，美丽的。

你的出身后一个洗衣妇一样谦卑，

一身白衣服，在你的河边。

你的和平的蜂房是最可爱的。

我们爱你的红色的手的男人，

是亚里刚州的泥土弄红的，你的黑种的儿子

带给你非洲象牙地带

产生的音乐……

你的勤劳的血液是我们所爱的:

你的劳动者满手沾着煤油。

但是另一面，法西斯主义像一条年老的章鱼，在美国人民底家里生长起来了。报纸和杂志喷射着在柏林蒸溜的陈旧的毒汁，赫斯特们磨利了他们的爪子——曾把人民底鲜血变成黄金的发了财的华尔街的老板们，准备了更多的火药，想继续发卖钢铁和子弹。巴勃罗·聂鲁达带着燃烧的愤怒的激情，控诉了这些“一手握着黄金，一手握着原子弹”的恶煞们底罪行。他们把黑人活活地烧死、吊死，他们仇视着、诽谤与侮辱着进步的、代表着真与善的一切。进步的科学家和艺术家，都要接受他们底“非美”思想的审讯。诗人愤怒地歌唱着:

这是满手鲜血的白壁德的正义，

奴隶主们和林肯的暗杀者们的正义，

这是析的宗教裁判，重新兴起

不是为了七字架(就算是的，也是可怕的，无法能称的)

而是为了金元，她在

妓院和银行的果上叮噹作响。

它决没有审判的权力。

是的，它，金元以及原子弹，都是没有审判的权力的!审判的权力——是在人民底手里!

接着，诗人纵情地歌颂着在世界底另一边站着那个伟大的国家，那个“漫游者之家”和“全世界自由人民底母亲”——苏联。这一节，我认为是我所读过的歌颂苏联的最好的诗篇之一。读着它，你能的强烈地感受到生命底饱满而又深沉的呼吸，一种新生的呼吸，充满了希望的呼吸。

然后，巴勃罗·聂鲁达直接向广大的美国人民说话了:

你不是那恶煞

一手握着黄金

一手握着原子弹

你是

现在的我，过去的我，你就是我们所要

保护的，真纯的亚美利加的

同胞，亲爱的下层的泥土，朴业的

街巷和道路上的普通人民。

你和我将打开大门

让乌拉尔的风

穿过墨水的幕吹来，

你和我将告诉那暴怒者；

“亲爱的先生，到此为止，不许越过，”

这土地是属于我们的，

我们不让那儿听到机关枪的嘶叫，

那儿有的是歌曲，一支又一支的歌曲，更多的歌唱。

诗人向广大的人民说话:我们都是爱好和平的人民，我们都是一样的人民啊。让我们联合起来，反对战争，保卫和平吧。让我唱和平的歌吧。

同时，巴勃罗。聂鲁达也警告美国人；如果他们发动战争，他们必将遭受全世界人民底反对和抗击。在这里，诗人写下了誓言一样的，充满了战斗的坚决的自信的诗句:

但是，北亚美利加，如果你要武装了你的军队，

去破坏这首边疆，

如果你要派这支加哥的屠夫

去统制我们所爱的

音乐和秩序，

我们将从岩石中，空气中冲出来

咬你，

我们将从最后一扇窗子里冲出来

射击你，

我们将从最深4的浪涛中冲出来

用莉棘刺死你，

我们将从田沟里冲出来像科伦比亚人的拳头

粉碎种籽，

我们将断绝你的面包和水，

我们将烧死你，将你打下地狱。

所以，巴勃罗·聂鲁达警告美国的士兵们说，不要踏上别人的土地吧。每一个国家的爱好和平的人民都会迎接你的:用热血和火焰，用经和枪，用锄头和镰刀，用地雷和火油瓶——用一切武器，甚至就用紧握的拳头!而且，全世界人民最紧紧地结合在一起，千千万万的生命与生命是结合在一起，用“人之金属的无数原子”，作成了一道不可战胜，不可通过的铁丝纲。试想一想半年多来美帝国主义在朝鲜战场上所遭遇到的许多事实，是可以更好地理解巴勃罗·聂鲁达底这些诗句的。

诗人警告着战争的准备者和挑拨者，但是他相信，全世界的人民是有力量制止战争的。他歌唱着:让林肯的精神，为人类底自由解放而战的精神，重新在大地上复杂吧。让那伐木者醒来，让他用斧子砍击奴隶主，让人民和民主底力量得到胜利吧。

让亚伯跑来，让他的古老的薛母

使伊利诺洲的绿色和金色的土让发酵，

让他在自己的城市里举起他的斧子

改向新的奴隶主，

砍向虐特者

砍向毒质的印报机

改向他们企图销售的

血污的商品。

让他们，那些年青的白人，年青的黑人，

歌唱着，微笑着前进，

抗击黄金堆砌的墙垣，

抗击仇恨的制造者，

抗击血的贩子，

让他们歌唱，欢笑和胜利。

让那伐木者醒来。

诗人底歌是和平的歌。诗人歌唱着和平。让和平给予世界，给予一切吧。让和平给予每一个人，每一座乡村和城镇，每一条河流和桥梁；让和平给予黄昏和黎明，诗和酒，土地和爱情，死者和生者，让和平给予一切陆地和一切海洋吧。

在这里，诗人底歌，达到了感情底最深处，心底最深处。

最后一节，诗人倾诉着内心的情感，对寒冷的祖国底温暖的爱。但是，他说:“不要想我”——

不要想我。

让我们想整个地球，

充满着爱我重重地拍一下桌子。

我不愿鲜血再度

浸透面包，豆荚，音乐:

正如爱伦堡所说:“这首诗直到最后的一行依然是一首斗争与希望的诗。”

巴勃罗·聂鲁达底诗有一种特殊的、属于他自己的风格，一种严峻的、战斗者的风格。读着他底诗，你就能够感觉到他底燃烧的战斗的激情，昂扬的战斗的自信；读着他底诗，你就能够感觉得到“其中呼吸着一颗伟大的赤心。”

巴勃罗·聂鲁达不是为他个人歌唱的，他是为了他底祖国——智利，为了美洲，为了全世界的劳动人民面歌唱；他歌唱他们底斗争和英雄的力量。在“让那伐木者醒来”里，巴勃罗·聂鲁达，像他自己所写的委内瑞拉人一样，一只手本着火油瓶，一只手拿着六弦琴。他底剑是指向美帝国主义底心灵的，而他底灼热的爱的歌曲，则献给世界爱好和平的人民。

在这一着诗里，诗人歌唱出了一个伟大的历史真实:尽管美帝国主义用金元和原子弹吓唬着世界，然而全世界的人民有着真正的保卫和平的力量；胜利将属于人民，决不属于少数战争贩子；他们——终必然落地狱!

诗人说:“我们必须在大路的中国，朝着生命前进。”生命与法西斯主义是誓不两立的。让我们举起手来，保卫生命，而目前进吧。

五一年三月，重抄。

描述：

