id: b8cdd4f5b3
标题：评“读书无用论”
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：向永刚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向永刚

“看万山红遍，层林尽染”。无产阶级教育革命的洪流，汹涌澎湃，奔腾向前。工人阶级及其最可靠的同盟军贫下中农登上了学校斗、批、改的政治舞台，给教育战线带来了百花盛开的春天，揭开了无产阶级教育革命史上崭新的一页。

无产阶级教育革命的胜利发展，引起了一切没落阶级的无比恐惧和拼死反抗，他们不断地从右的方面和极“左”方面来干扰毛主席教育革命方针的落实，企图破坏这场波澜壮阔的社会大革命和深刻的思想革命，向无产阶级争夺最后一块他们赖以安身立命的阵地。

当前，随着知识青年下乡上山运动高潮的兴起以及大叛徒刘少奇“读书做官论”的彻底破产，反动的“读书无用论”在有些学校中蔓延泛滥，形成了一股反动的社会思潮，这是值得注意的阶级斗争的新动向。

什么“十年寒窗一场空，想想读书有啥用”，什么“捏捏铁鎝柄，不要学文化，不懂A、B、C，照样好种田”，等等。一句话:读书无用!

“读书无用”吗?这要进行阶级分析。

“读书”作为教育的一种手段，从来就是阶级斗争的工具，为一定的政治服务的。

伟大的革命导师列宁早在一九二○年就明确指出:“我们的教育应当同劳动人民反对剥削者的斗争结合起来，帮助劳动人民解决共产主义学说提出的任务。”无产阶级把“读书”这一教育工具，作为灌输马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，传播人类最先进的科学文化知识的重要手段，从而造就一代共产主义的新人。资产阶级则把“读书”用来培养精神贵族，与无产阶级争夺接班人。“读书”究竟为哪一阶级所用，这是教育战线上一场严重的阶级斗争!

为谁“读书”?读什么书?决定着“读书”的“有用”还是“无用”。

为谁“读书”?为个人升官发财吗?正好为刘少奇所“用”。刘贼鼓吹“学生好好读书，好好劳动，将来可以当工程师，当厂长”的根本目的就在于搞一个资产阶级的特权阶层，作为复辟资本主义的社会基础。“学问再多，方向不对，等于无用”。难道能用社会主义的学校去培养资产阶级的精神贵族和寄生虫吗?为革命而读书，这才是无产阶级革命斗争的需要!“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在学校要读书，同时要在斗争实践中不断地学习。知识青年下乡上山插队落户的革命运动的兴起，砸烂了培养新资产阶级分子的温床，推倒了向上爬的“小宝塔”。革命的后代成了坚强无畏的战士，“可以教育好的青少年子女”站到了无产阶级一边，资产阶级面临着灭顶之灾。因此，随着无产阶级教育革命的深入发展，他们发出几声“读书无用论”的哀叹和悲鸣，有什么奇怪呢?

读什么书?有为无产阶级服务的书，有为资产阶级服务的书。什么样的教育路线和教育方针，选择什么样的教材。封、资、修的毒草决不会向青年宣传为人民服务的革命真理；刘少奇的黑《修养》只能培养争名夺利的资产阶级的接班人。读这样的书，确实“无用”，岂但“无用”，而且有害，毒得很!

无产阶级文化大革命的狂飙扫荡着这些破烂货，代之而起的是闪耀着毛泽东思想光辉的革命教材。这是培养无产阶级革命事业接班人的有力武器。那些读封、资、修的书而孜孜不倦的人，失去了做官的敲门砖，面对着无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，惊呼“读书无用”，不正是反映出他们对资产阶级旧教育制度的无限留恋和对无产阶级教育制度的无比仇视吗?什么“读书无用”?以“无用”来否定今天的“读书”，实际上是反对无产阶级的教育革命，反对读毛主席的书，其险恶用心，昭然若揭!

有些人认为:“读了十几年书，到农村去插队落户，是‘竹篮打水一场空”。这是小资产阶级知识分子空虚动摇心理的大暴露。从春秋时代的孔夫子到今天的中国赫鲁晓夫刘少奇，几千年来一直鼓吹的是“学而优则仕”、“读书做官论”的反动思想，把“读书”作为牟取名利、升官发财的门径，长期以来，资产阶级知识分子把那些“九分无用一分歪曲的知识”，据为私有财产，以此作为待价而沽的“资本”。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了剥削阶级苦心经营的一整套旧教育制度，冲垮了培养资产阶级精神贵族的阶梯，堵塞了通向资本主义的道路。这对那些一心想做“人上人”的资产阶级孝子贤孙来说，的确是庄生梦蝶一场空，对阶级敌人复辟资本主义的妄想也的确是黄梁美梦空一场。

毛主席教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。每个革命青年都应立志在农村干一辈子革命，把自己的革命青春，献给伟大的社会主义新农村。以自己的革命行动，把刘少奇的“读书做官论”批得臭不可闻。

有些学生说:“反正当农民，读了也没用，一样去种田，何必多用功。”

当农民就不要读书吗?不对!认为农民愚昧无知，不需要文化，也不配有文化，这是几千年来一切反动统治阶级对我们贫下中农的莫大的诬蔑。毛主席说:“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”农民没有文化，难道是广大贫下中农和劳动人民不愿意学习文化吗?不!是三大敌人剥夺了农民学文化的权利，以便可以随他们任意欺凌、压迫农民!现在，我们翻身作了主人，这种“历史的颠倒”再也不能继续下去了，工人、贫下中农说得好:“在旧社会，咱们工人、贫下中农是睁眼瞎，今天我们自己掌了文权，条件这样好，不教育孩子好好学习，怎么行?”正是出于彻底结束农民没有文化的罪恶历史的愿望和目的，工人阶级、贫下中农才把子女送进学校，认真读书，毛主席又号召“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”。在这么好的条件下，认为“当农民不要文化”而马马虎虎，不好好学习，这正好迎合了刘少奇之流的需要，那里对得起我们伟大领袖毛主席和广大的工农兵群众呢!

毛主席教导我们:“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”农业是国民经济的基础。为了建设强大的现代化的社会主义农业，必须实现“四化”——农业机械化、水利化、电气化、化学化。而要实现这一点，首先要把光芒四射的毛泽东思想灌输到六亿农民中去，变为巨大的物质力量，同时，也要用先进的文化科学知识武装农民，输送大批革命的知识青年到农村去，组成一支有社会主义觉悟的有文化的劳动大军，艰苦创业，改天换地，“没有文化的军队是愚蠢的军队”，这种军队就无法战胜“一穷二白”的敌人。

“希望寄托在你们身上。”建设社会主义新农村的责任已经历史地落到了我们这一代身上。任重而道远，在这场伟大的无产阶级教育革命中，我们怎能袖手旁观，被反动的“读书无用论”蛊惑了人心，辜负了伟大领袖毛主席的希望。

“读书无用论”是一种反动的社会思潮，是当前阶级斗争的产物，难道我们能够容忍它泛滥起来吗?

如果我们容忍“读书无用论”泛滥，那就意味着学生中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍的瓦解，使“复课闹革命”遭到破坏。

如果我们容忍“读书无用论”泛滥，那就意味着修正主义教育路线借尸还魂，资产阶级知识分子重新上台!

如果我们容忍“读书无用论”泛滥，那就意味着无产阶级教育革命半途而废!

“读书无用论”是“读书做官论”的变种，它们是修正主义教育路线一根毒藤上的二只毒瓜，是一对反动的“孪生子”。“读书无用”和“读书做官”这两个谬论的共同原因，其源盖出于封建的等级思想和资产阶级的法权观念。而其总根子是资产阶级世界观的核心——“私”。“读书无用论”同样是出于利己的目的。这是同教育革命的要求背道而驰的。是在新形势下，资产阶级教育思想向无产阶级进攻的一种策略，对此，必须提高警惕。

崭新的无产阶级教育体系，正如一轮喷薄而出的红日，放射出无比灿烂的光辉，毛泽东思想的阳光照亮了教育战线的广阔天地。我们必须更高地举起革命大批判的旗帜，对反动的“读书无用论”群起而批之，鸣鼓而攻之，把它扫进历史的垃圾堆里去!

描述：

