id: b8cdb8e15e
标题：闵行发电厂党委在全国工业学大庆会议精神鼓舞下认真改变领导作风　带领群众大干快上
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工业学大庆会议的鼓舞下，上海闵行发电厂党委遵照毛主席关于要“在工作方法方面求得一个进步”的教导，改变领导作风，带领全厂职工开足马力，大干快上，全厂的安全生产水平、设备完好率、发电能力不断提高，煤耗、厂用电不断下降，生产上的被动局面正在迅速改变。

这个厂过去由于受“四人帮”的干扰破坏，劳动纪律松懈，企业管理混乱，事故不断发生，生产逐年下降，到去年，全厂发电量、煤耗、厂用电三大指标，没有一项完成国家计划，严重影响了工农业生产用电。工业学大庆的群众运动轰轰烈烈开展起来后，广大群众迫切要求迅速改变本厂落后面貌。但是领导决心不大，行动不快。群众尖锐地批评说:“要想真正学大庆，领导首先要革命。”厂党委认真学习了华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话和中央有关文件，学习了大寨、大庆领导班子革命化经验，认识到学大庆，领导是关键，党委必须焕发精神，切实改变作风，努力工作。他们制订了改进干部作风的十条措施，广泛征求群众意见，最后在全厂大会上宣读，发动群众监督。

领导改变作风，关键抓什么?他们首先坚持认真学习马列和毛主席著作，做到学习有计划、有检查，建立了每周两次的学习制度，党委常委每星期利用假日时间多学习半天。在学习中，联系思想和工作实际，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。过去，由于“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，使有些干部不敢抓生产。现在，学习了毛主席关于“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，狠批了“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行，明确分工，专人负责，党委经常分析研究生产情况，针对发电煤耗高的薄弱环节，深入调查研究，制订了省煤节电措施，今年一至四月份煤耗下降，节煤九千吨。五月一日至十日，煤耗又进一步降低，达到了历史最好水平。

在执行“十条措施”中，厂党委努力做好思想政治工作，调动一切积极因素。干部经常利用休息时间，广泛开展家庭访问和谈心活动。党委成员和车间干部一起登门拜访了大部分班长，鼓励他们大胆工作，调动了这些同志的积极性，促进了安全生产。今年一至四月份，运行车间创造了无事故、无障碍的安全生产新纪录。

这个厂的党委改变领导作风后，白天劳动下车间，晚上开会研究工作，做到“不当桌上司令，不靠电话指挥”。解决重大问题，主要干部一定在场。最近，这个厂一台“一二五”机组大修，领导到现场指挥，和工人一起大干。大修后，机组出力比原来提高两万瓩，煤耗下降，每天节煤一百吨。

(本报通讯　员)

描述：

