id: b8cd216530
标题：论医学科技人才的现状、发展趋势及对策
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：耿希晨,陶乃煌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿希晨　陶乃煌

医学科学的现代化，就其主要内容而言是两条，一是掌握先进的医学科学技术，二是运用先进的科学管理。这两条都离不开人。因此培养人才要比装备先进的器械设备更为重要。现在医疗卫生战线都在议论人才青黄不接，后继乏人，其实这个问题的严重性目前还未充分暴露，大约再过一、二十年，当一批中年医生取代老一辈专家，一大批青年医生逐步成为医疗工作中的骨干力量，承担起与他们所接受的医学专业知识和基本训练远不适应的、承上启下的中坚作用的担子时，潜伏的人才问题才会真正爆发。通俗地说来，医院就得面临“黄的枯了，青的不黄”的局面。由于这种状况不是个别的或局部的现象，而是作为一个年龄段的群体存在，并在一定的时间内，将占据着关键性的岗位，这就直接影响到我国在本世纪末赶上和超过世界先进医学水平的宏伟目标的实现。因此积极采取对策加以补救，就成了医疗卫生战线的当务之急和各级领导义不容辞的职责。

破坏和影响

本世纪六十到七十年代，是世界科学技术发展很快、科技人才辈出的年代。在六十年代开始，我国医学科技队伍也曾出现老年专家著书立说，传帮带；中壮年者勤奋向上，身体力行；青年一代接受系统教育，憧憬未来，准备迎战的欣欣向荣、后继有人的局面。但从一九六六年开始，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，医疗卫生战线也和其他战线一样受到了严重摧残。科研机构拆散，知识分子下放劳动，医学院校混乱、停顿，中断了系统的医学教育，国际间学术交往切断，几乎与世隔绝，整个医学科技队伍蒙受的灾难，其范围之广、程度之烈是前所未有的。

阻碍了三代人的健康成长。老一代有真才实学的医学专家靠边审查，抄家游斗，强迫劳动，身心受到严重摧残，失去了贡献才华，进行传帮带的机会；中青年医务科技人员或是停止工作，下放劳动，接受再教育，或是忙于应付一般的、零碎的日常医疗工作，苦于没有发挥智慧和专长，进修提高，锻炼成才的渠道；青年一代则被迫中断或剥夺了接受系统医学教育的权利，少数能够上大学的，又在学校里搞“上、管、改”，基本没有系统地学到东西，毕业后工作能力低，在学业上名不副实。总之，严重损害了三代人的健康成长，阻碍了医学科学事业的发展。

导致医学科技干部队伍的中坚力量老年化。技术干部队伍中坚力量的平均年龄大小，标志着一个国家科技水平的发展趋势。西欧、北美、日本成名专家的年龄多数在四十岁左右，趋于年青化。科技工作者中，年富力强，具有突击能力的年龄是三十五至四十五岁。四十五岁以后是成名家时期。有人统计了一千多位杰出科学家，发现科学家做出重大贡献的最佳年龄是二十五至四十五岁，最佳峰值年龄在三十七岁左右，首次贡献的最佳成名年龄是三十三岁左右。目前我国医学科技骨干的状况是年龄越大水平越高，能代表国家最高水平的医学专家，平均年龄为六十五岁以上。以某地区医学技术骨干为例，解放前后毕业的一百四十七名技术人员，多数年龄六十岁以上；其中国内知名的医学专家有十九名，平均年龄六十五岁以上。这些同志在医、教、研工作中，占着主要地位，除个别中、青年后起之秀外，没有可以取代或超越他们的。这比先进国家代表国家水平的医技人员平均年龄要大二十多岁。

医学科技水平与国外拉大了距离。六十年代中期，我国医学在某些专业或课题方面，已赶上或接近世界先进水平，以烧伤和断肢再植为代表的科技成果在国际上享有较高声誉。但在近十多年里，我国的医学科技水平与国际先进水平之间的距离却拉大了。以心血管外科为例，六十年代中期，我国不少大医院已能做高难度的法乐氏四联症和大块房、室间隔缺损修补手术。但据一九七七年我们所了解的情况是:我国第一个开展心内直视手术的一位专家，近二十年的手术工作量仅相当于国外同类专家一人一年的工作量，大大地落后了。这还仅仅是一个例子。

现状和趋势

人才的培养，学术上的承前启后、继承发展，需要有个历史过程。医学技术干部的成长周期，一般最短要十年，即医学教育五年，临床实践五年。中国有句老话“十年植树，百年树人”，从培养人才到收效益，需要较长时间而言，这是不无道理的。同样，对人才培养的中断和破坏，其后果也将在时间的推移中逐步暴露。目前，我们已经可以看到的问题是:

医学科技人才的阶段性缺陷。我们曾按每十年作为一个阶段，把医务技术干部分为二十五至三十五岁；三十五至四十五岁；四十五至五十五岁；五十五至六十五岁和六十五岁以上五个年龄段。以基础文化、医学基础、专业知识、学术贡献、工作建树和阅历与影响(知名度)六个指标，各以五分为满分，总计三十分，来进行评价、统计和分析。从中看到目前我国医学界最高水平仍是六十五岁以上的老一代医学专家，他们约得二十六分；基本与六十五岁以上专家类同，只是在阅历与影响方面略逊一筹的五十五至六十五岁这一档，则得二十四分:四十五至五十五岁这一档得十九分，尽管这与他们实际应得分值还有差距，好在所缺不多，仍可努力赶上。但三十五至四十五岁和二十五至三十五岁这两档人，由于前者毕业于文化大革命的初期，在未成名阶段失去了实践提高的机会，而后者在求知识阶段几乎根本就未得到过系统的医学基础训练，因此，他们应得的分值和目前实际所得的分值相差甚远，分别为十二分和六分。这两档人整整占据了两个十年，跨越了二十个年头，这就造成我国医学科技人才在发展中的阶段性缺陷。

医学科技人才水平的“谷底”和发展中的时间占位状态。医学科技人才在发展中的阶段性缺陷，对实现医学科学现代化的影响是难以设想的。按照自然规律和正常的新陈代谢，再过二十年，到本世纪末，现在四十五至六十五岁的医疗技术骨干，将成为六十五至八十五岁的老年，处于退休和名誉地位。而现在二十五至三十五岁的医疗技术人才，到本世纪末正是四十五至五十五岁，由青中年医生变为中老年医生。如果按照我国现存论资排辈的陈腐作风和习惯，且在近一、二十年内还不彻底改变的话，这批人中的大部分将处于科主任以上的地位，即占据着代表我们国家医学科技水平的关键位置。因此，我们将这部分人现在称为未来段，将来称为关键段。但我们作过预测，即仍以上述的文化知识、医学基础等六项指标来进行评分，如果任其自然发展，这批人只能得十二分。这样，尽管那时我们的愿望是接近和赶上世界先进水平，但实际情况刚好相反，代表着我国医疗科技水平的关键段，其技术水平却正处于整个人才发展阶段中最低的“谷底”状态，呈“凹”字形。尽管那时会有一九八三年以后正规医学院校的后起之秀崛起，但由于处于关键段的是一批人，作为一个群体，数量之多，作为一个年龄段，跨越年代之长，使新的后来者还不可能逾越过去，而老的又回不过来。这就是我们说的，医学科技人才的“谷底”状态和发展中的时间占位状态。对此，我们必须有清醒的认识和足够的估计。

对策和措施

为了尽快造就出大批造诣精深的医学专家和技术人才，适应实现四个现代化，赶超世界医学先进水平，改观我国医学技术干部队伍的落后现状，我们从现在起就必须克服因循守旧、墨守成规的作风，采取积极有益措施，花大力气培训技术人才。

首先我们要调整政策，不仅充分发挥老一辈医学专家的作用，更重要的是把注意力切实转到培养使用中青年医疗技术人员上来。老一辈医学专家年龄大都在六十五岁以上。粉碎“四人帮”以来，他们精神振奋，壮志不已，对他们应尊老敬贤，充分发挥其积极作用。他们的主要任务，应该是对年轻一代医技人员进行传帮带，总结经验，著书立说，制订科研规划，指导、评价科学实验，发现培养人才。对他们寄予过高的不切实际的希望，如承担突破性任务和开拓新学科、新领域，都是不现实的。事实上，这也是多数老专家的心愿。因此，从长远的发展的眼光看，目前我们应当使用，并在使用中使其迅速提高的是这样一批人:

壮年技术骨干，特别是四十五到五十五岁的人。这些人担负着关键性职务，承担着突破性科研任务，应充分发挥其中坚突击作用，让他们在突破点上冲锋陷阵，磨砺自己，带教徒弟。有机会，让他们出国考察，参观讲学，参加国际性学术会议，提高知名度，扩大国际影响，完成他们应该完成的承前启后的任务。

三十五至四十五岁的中年医技人员。这些人文化、医学基础较好，有一定的专业水平，主要缺陷是工作、学术建树和知名度低。对他们中的优秀者应破格提拔，大胆使用，如使他们独立承担科研题目，充分发挥年富力强的突击作用；同时要为他们提供条件，参加国内外学术交流，扩大见识；派往国外高级医、教、研单位做研究生，回来开展新学科等。与此同时，还应办各种高水平的专业进修班，给他们以深造机会，从中出一些教授、研究员或医学专家。预计到本世纪末，就是这一批人才真正代表着我们国家的医学水平。

同时，目前我们需要下大力，赶紧采取特定措施，加快培养的是:二十五至三十五岁的青年医技人员。这些人，人多量大。由于学业不够，是人才发展中的阶段性缺陷段。对他们撇开不管，任其发展，都是消极的不负责任的态度。对这些人采取特定措施，就是对他们中的大多数进行二至三年的复训，使其百分之六十到七十能达到一九六五年以前大专或中专毕业的同等学历程度。复训内容的重点是文化、医学基础和专业；方法是以在职复训为主，采取自学和讲课辅导相结合。对他们中的少数优秀者，则加以选拔，进行深造培养。可分别用三年、五年、七年的时间为他们补习文化、医学基础、专业理论和外语等知识。由有经验的专家和技术骨干传帮带，有组织有计划地指导其自学，争取其中少数人出国进修。这里要特别注意培养学员树立正确的学习态度以及勤勉和毅力。老师水平不高是缺陷，毅力不够是致命伤。因此，勤勉与毅力是决定能否成才的关键。只要坚持到底，成才获得率可以这样预计，三分之一选才不准，三分之一算一般，三分之一成才，其中出一部分优秀医学专家。

在人才的培养上，我们走过弯路，受到过干扰破坏。如若再不采取特定的补救措施，那么预计人才发展阶段上的缺陷，要有三、四十年的时间，即到二○一○至二○二○年间，方能自然消失，恢复常态。如若从现在起，我们就采取有效对策，那么人才青黄不接、后继乏人的局面，经过努力，仍能在较短时限内扭转。到二十世纪末，我们仍能有一批既年轻又优秀的医学专家，代表我们国家的医学科技水平。这里关键的问题是，执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。正确分析现状和趋势，制订切实可行的规划，在付诸实践时，要注意保持工作的连续性和领导的继承性。要改变“一个将军一个令”，“朝令夕改”的现象，保证人才的培养工作贯彻始终，持之以恒。

同时，我们应当充满信心地看到，我们的时代毕竟是人才辈出，而且一定会人才辈出的时代。因为我们的时代迫切需要人才，而我国人口众多，就为选拔培养众多的人才提供了雄厚的物质基础；其次，粉碎“四人帮”后，一大批有志青年正在奋发努力，把耽搁和失去的时间夺回来；再则，党和国家正在采取各种措施，为培养选拔人才扫除障碍，为大批人才的健康成长开拓道路，提供条件。因此，可以预见，经过三年、五年、七年、十年乃至更长时间的持续努力，涓涓细流必定会汇成汹涌澎湃的大海，大批有用之才必定会如喷泉般地喷涌而出。

描述：

