id: b8cf203e97
标题：坚持政治上的“好中选优”
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：张义华,王林普
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工学院化机系自动化专业学员　张义华　王林普

有的同志认为，经群众评议、推荐的招生对象，“政治质量问题基本上已经解决了”，“应该按文化考查的情况择优录取”。这种把政治和文化对立起来的想法，实际上是“政治上只要过得去，文化上高标准”的思想的反映。

进大学读书，是否政治上一般要求就可以了呢?通过几年来教育革命的实践，我们有切身的体会:我们这一代工农兵学员肩负着上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的光荣使命，没有较高的无产阶级政治觉悟，是不能完成这一历史使命的。

大学向来是无产阶级与资产阶级剧烈争夺的重要阵地，两条路线斗争在这里始终没有停止过。资产阶级旧习惯势力从各方面向我们进攻，它们一会儿抽象地以“加强基础理论”为名，否定“结合典型产品进行教学”这一新生事物，妄图把我们引导到脱离实际的邪路上去；一会儿以“提高教学质量”为名，在教材中搬出封、资、修的一套体系。在这种尖锐复杂的斗争面前，没有高度的路线斗争觉悟，就辨不了真伪，容易迷失方向。另外，工农兵学员在这场斗争中，不但自己要顶得住，还要帮助教师克服旧思想，团结教师共同前进。如我系有位教师，平时工作努力，有为工农兵服务的良好愿望，但由于受到形而上学观点的影响，在讲课中把原子论讲得神乎其神，有理论脱离实际的倾向。由于学员有一定的政治觉悟，觉察到了这一点。课后，他们热情地向这位教师提出意见，和他一起学习毛主席有关教育革命的论述，并帮助他用唯物论的反映论洗刷自己身上的唯心精神。这位教师虚心接受了大家的意见，努力改进教学方法，现在，他上讲台力求理论联系实际，讲课质量有了很大提高。

这一切，光凭高度的文化程度，是不能解决问题的。我们有些学员虽然文化基础稍差些，但他们凭着高度的路线斗争觉悟，在坚持毛主席教育革命路线上打了胜仗，在教育革命中发挥了积极的作用。由于方向对头，学习的成绩也迅速提高。然而，也有个别学员，初进大学时文化基础知识并不差，但由于政治思想上放松了对自己的要求，受资产阶级的侵袭，学习成绩变成全系最差的一个。

这些情况说明，大学招生必须首先坚持政治上的“好中选优”；同时，也不忽视文化水平。

描述：

