id: b8cfc83517
标题：高举毛泽东思想伟大红旗为亚洲新运会胜利召开作出贡献我国参加首届亚洲新运会筹委会成立贺龙副总理作了重要指示号召力争把这次国际运动会开得好开得精彩
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会，于二十五日在北京正式成立，并通过“中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会决议”，号召全国体育工作者和运动员高举毛泽东思想伟大红旗，努力提高运动技术水平，为第一届亚洲新兴力量运动会的胜利召开作出自己的贡献。

国务院副总理贺龙出席了今天的成立大会并作了重要指示。贺龙副总理在指出了第一届亚洲新运会的重大意义后，特别强调说，中国人民从几十年的革命斗争经验中，深深地懂得毛泽东思想是我们的命根子，没有毛泽东思想就没有新中国。毛主席的话是我们一切工作的最高指示，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。贺龙副总理号召全国运动员和体育工作者，突出政治，活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，加紧锻炼，认真筹备，同亚洲各国运动员和体育工作者一起，力争把这次意义重大的国际运动会开得好、开得精彩。

接着，会议听取了中华人民共和国体育运动委员会副主任、新兴力量运动会全国委员会主席荣高棠关于第一届亚洲新兴力量运动会的报告。

荣高棠在报告中首先指出，今年十一月二十五日将在柬埔寨王国首都金边举行的第一届亚洲新运会，是亚洲各国人民所关心的一件大事，也是我国人民、体育工作者和运动员所关心的一件大事。这届运动会必将是加强亚洲各国人民之间的联系，增进亚洲各国人民相互间友谊的盛会。它对亚洲各国人民团结反帝和增进友谊，发展各国人民的体育事业，将起着巨大的推动作用。

荣高棠强调指出，目前全世界人民正面临一片大好革命形势。我们的时代，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。毛主席说:“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”全世界革命势力和反革命势力之间，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民同以美国为首的帝国主义及其走狗、帮凶之间，正在进行一场大搏斗。只要全世界人民团结起来，全世界一切受帝国主义侵略、干涉、控制和欺负的国家联合起来，结成最广泛、最真实的反美统一战线，就一定能够战胜美帝国主义。

荣高棠在谈到越南形势时说:中国体育工作者和运动员，最热烈地拥护七月二十二日刘少奇主席的声明和朱德委员长致长征主席的电报，誓作越南人民的后盾，根据越南人民的利益和要求，随时随地准备和越南兄弟们共同打击美国侵略者。

荣高棠指出，国际体育运动也出现了从来没有过的大好形势。近几年来，各国人民在冲破美帝国主义的工具——国际奥林匹克委员会及其他一些反动的国际体育组织，对国际体育事务的控制和垄断的斗争中，取得一次又一次的胜利。这一次亚洲新兴力量运动会，就是在亚洲各国人民风起云涌的反对美帝国主义的斗争中举行的。“增进友好，互相促进，共同发展，团结反帝”将是这次运动会的主旨。我们深信，有着反帝斗争传统的英勇的亚洲人民，完全有力量，而且一定能够把这次运动会开得成功，开得精彩。

荣高棠说，第一届亚洲新兴力量运动会，将是亚洲各国运动员欢聚一堂，互相学习，交流经验，共同提高的好机会。亚洲运动员在体育运动方面也是有天才的。当我们打破了帝国主义和反动的国际体育组织垄断国际体育事务，独立自主地开辟国际体育活动的新天地以后，亚洲各国运动员的才能，就必将得到充分的发挥。在这次运动会上，他们一定会相互学到有益的经验，一定能创造出优良成绩，促进亚洲各国体育运动的蓬勃发展。

荣高棠最后谈到，全国工农兵群众以及广大运动员、体育工作者活学活用毛主席著作的运动正在蓬勃发展，这是历史上空前宏伟的思想革命运动，这是马克思列宁主义的空前普遍化。毛泽东思想鼓舞着各国革命人民，正如许多外国朋友所说的:“毛主席是全世界革命人民心中的红太阳”，“毛泽东思想是当代马克思列宁主义发展的顶峰，是全世界人民革命斗争的武器，它正引导世界的革命人民取得新的、更辉煌的胜利”。中国人民、体育工作者和运动员将遵循毛主席的教导，同亚洲各国人民、体育工作者和运动员一道，为粉碎美帝国主义的侵略，为增进亚洲各国人民之间的友谊，为第一届亚洲新运会的成功，为发展亚洲的体育事业而奋斗。

在成立大会上，一致通过了“中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会决议”，与会代表热烈赞扬柬埔寨王国人民和政府、柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对举办第一届亚洲新兴力量运动会所作出的巨大努力和亚洲各国对此运动会的热情支持和积极的态度。

与会代表推选了荣高棠为中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会主席，蔡廷锴、卢汉、顾大椿、胡克实、马约翰、黄中为副主席，张联华为秘书长，以及由中国人民解放军总参谋部、总政治部、外交部、对外文委、文化部、高等教育部、教育部、国家体委、卫生部、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联、北京市人民委员会和上海市人民委员会等部门有关负责人组成的筹备委员会全体成员。

决议中还决定，派遣中国体育代表团参加将于一九六六年十一月二十五日至十二月六日在金边举行的第一届亚洲新兴力量运动会，初步确定参加足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、田径、游泳、射击、射箭、体操、举重、自行车等项目的比赛。为此，将于今年九月间在北京举行各项体育代表队的选拔赛。

决议最后号召全国体育工作者和运动员高举毛泽东思想伟大红旗，事事处处时时突出政治，狠抓“四个第一”，积极锻炼、提高技术水平，为第一届亚洲新兴力量运动会的胜利召开，为与亚洲各国人民和运动员增进友好、互相促进、共同发展、团结反帝而贡献出自己的力量。

在成立大会上，国家体委副主任李梦华还介绍了第一届亚洲新兴力量运动会的有关情况。

描述：

