id: 4960f1a538
标题：中央纪委、中央组织部两部门业务分工的通知
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：中共中央纪律检查委员会,中共中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 444-445
标签：指示
书籍：中央纪委、中央组织部两部门业务分工的通知
书籍作者：中共中央纪律检查委员会

正文：
# 中央纪委、中央组织部两部门业务分工 的通知

## (一九七九年四月二十日)

原中央监察委员会被撤销以来，属于党的纪律检查方面的部分工作，中央曾批交中央组织部办理。去年七月经中央同意的《中央组织部关于机构设置和领导班子配备问题的报 告》中，又明确规定：中央组织部“在中央纪律检查委员会成立以前，负责办理干部违反纪律案件的调查处理工作”。现在，中央纪律检查委员会已经成立，并已开始办公。兹将两个部门有关的业务分工通知如下：

一、以下工作，由中央纪委办理。

(1)对党员干部违纪案件的检查、审理和中央管理职务名单中党员干部违纪案件的审理呈报工作。

(2)受理对党员干部违法乱纪的控告和党员干部受处分后的申诉。

(3)对中央和原中央监委审批给予纪律处分的党员干部，经复议需改变原处分的审理工作。

上述案件，属于十、十一次路线斗争的，不论结案与否，均移交中央纪委办理。其他案件，中央组织部已转交有关党委调查处理待报结果的，由中央纪委接办；中央组织部目前正在直接调查处理的，由中央组织部继续办理。

二、凡对党员、干部政治历史问题的审查以及文化大革命中寃、假、错案的平反等落实干部政策方面的工作，由中央组织部办理。其中涉及党纪处分的，征求中央纪委的意见。

今后，各有关单位，可按上述分工，分别与中央纪委或中央组织部联系工作。

（摘自〔1979〕纪通字7号，〔1979〕组通字19号文件）

描述：

