id: e308f6357c
标题：政治挂帅,依靠群众,掀起医药卫生技术革命的新高潮
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：卫生部副部长,徐运北
来源：全国医药卫生技术革命经验交流大会秘书处编《全国医药卫生技术革命经验交流大会汇刊》，人民卫生出版社，1958年
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 破资产阶级医药权威 立无产阶级卫生志气——徐运北在全国医药卫生技术革命经验交流大会的总结报告

卫生部副部长徐运北

同志们：

我们这次会议从9月8日开始到现在，已经进行了12天了。现在，在会议快要结束的时候，我想就目前全国医药卫生界开展技术革命运动的形势和今后如何把运动推向更高的高潮的问题，讲以下几点意见。

在会议的筹备和进行过程中，由于得到了党中央和国务院正确的指示，得到了地方党委和政府的大力支持，以及由于全体到会代表和全国医药卫生工作者的积极努力，我们的会议开得很好。一方面，会议检阅和交流了我们卫生部门技术革命的情况、经验和成就；另一方面，会议运用大鸣大放大争大辩大字报的形式展开了在技术革命中社会主义和资本主义两条道路和两种方法的斗争  在技术革命运动中的形形色色的资产阶级观点，被清楚地暴露在我们会议的面前，并且立即激起了我们与会代表的义愤，纷纷起来进行揭发和批判。这样我们的会议本身就成为今后全国医药卫生部门进一步兴无灭资大闹技术革命的良好开端。

一年多以来，全国人民在党的领导下，经过整风运动和反右派斗争，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。在这个基础上，党的八届全国代表大会第二次会议及时地向全党和全国人民提出了向技术革命和文化革命进军的伟大号召。从此，在全国范围内就掀起了一个轰轰烈烈的技术革命运动。

我们卫生战线上的情况当然也是一样。在一年多的整风运动中，全国医药卫生人员在党的领导下，首先粉碎了右派分子向党、向人民和向社会主义的猖狂进攻，然后经过整改、双反、务虚、交心、红专辩论、破除迷信、解放思想等等一系列的整风步骤，辨清了社会主义和资本主义两条道路的大是大非，严肃地批判了资产阶级思想，提高了社会主义觉悟，从而在卫生战线上出现了大跃进的高潮，出现了“人人献计，个个献宝”的局面。实际上这就是技术革命的开始。由此可见，技术革命是与整风运动紧紧地联结在一起的，思想战线和政治战线上社会主义革命的胜利，就是开展技术革命的重要基础，这是问题的一方面。

问题的另一方面，自从党中央发布总路线要求全党全民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，并且提出在十五年或者更短的时间内在钢敛和其他主要工业产品的产量方面赶上并且超过英国的伟大号召以后，全国工农业生产正在以一天等于二十年的高速度突飞猛进，全国工农业生产大跃进的新形势，要求我们医药卫生部门必须打破一切陈规，革新技术，以便更好地保障人民健康保障工农业生产和社会主义建设飞速前进。

我们医药卫生界的技术革命就是在这种情况下开始的。

短短几个月来，我们卫生部门的技术革命搞得怎样呢？这次会议就是对我们工作的一次检阅。

在这次会议上，我们一共收到了961件大会发言和其他书面资料，在展览会上我们收到并展出了7401件展品。在这些大量而宝贵的创造发明和技术革新中间，包括了有关医药卫生工作的各个方面。

在除四害讲卫生方面，自从去冬今春在全国范围形成高潮以来，全国人民在这场征服自然、改造自然的伟大斗争中，不仅表现了“让高山低头，叫河水让路”的英雄气魄，而且还表现出我国人民的无穷智慧。在我们的代表中间就有不少除四害的能手和专家。他们在自己的生活实践中，经过长期的观察和研究，清楚地了解了四害的生活习性，千方百计地设法和四害作斗争。他们中间有的制成了每小时灭蚊成千上万只的灭蚊箱，有的制成了侦察老鼠用的电磁听鼠器，有的则是消灭鼠雀万只以上的英雄能手。此外，安徽和四川省所创造的疲劳战术，对围歼麻雀有着惊人的效果。四川、河南、江苏、浙江、福建等地区利用打破碗花花、马尾松、八角刺树根、猫儿眼等野生植物消灭四害也收到很大的效果。如此等等，不能一一列举。我们完全可以这样自豪地说，世界上所有的资本主义国家，不仅在发动群众大搞卫生运动上根本不能与我们相比，而且在这方面的科学技术水平上它们也是望尘莫及的。

在消灭疾病方面，由于全体医药卫生人员不断地破除对专家、对外国的迷信，逐渐树立起敢想敢说敢干的共产主义风格。因此，防治疾病的新方法和新技术不断地涌现出来。例如对血吸虫病的治疗由过去的21日疗法，改进到3日、2日、1日疗法。在剂型改进方面，已经初步制成了几种锑剂的口服制剂。过去治疗血吸虫病非医生、护士、检验员三人合作不能治疗。现在由一个人掌握了三套本领，工作效率提高百倍以上。由于充分发动了群众，大胆革新了防治疾病的科学投术，因此，有的地区在短短的几个月内就基本上消灭了疟疾、钩虫、丝虫和血吸虫等危害人民健康最大的疾病，大大缩短了原定几年甚至十几年才能完成的规划。

在伟大的技术革命中，中医中药一马当先，显示了祖国医学对防治疾病的巨大力量，进一步证明了党的中医政策的正确和祖国医学遗产的丰富多彩。在我们这次会议当中，无数生动的事实证明了中医不仅能够治病，而且还能治疗目前西医认为难以治愈或者根本无法治疗的许多疑难病症。例如，中医中药对高血压、破伤风、小儿麻痹症、骨结核、麻风、肝硬化、慢性肾炎、糖尿病等的疗效，都超过了目前国际医学水平。广东佛山专区用土牛膝根治疗白喉，疗效达80％，首创国际上治愈白喉的最高记录。武汉市中医刘达夫在技术革命中发掘和继承了祖国医学的宝贵遗产“柳技接骨法”，这是目前世界上任何一个国家的骨科医学所不能比拟的。河北承德专区盛子章先生献出的秘方“清血搜毒丸”和“三仙丹”治疗梅毒，以及贵州省芦老太太献出的六代祖传秘方治疗慢性肾炎等等，都比目前西医对这一些疾病的治疗方法优越。此外，中医采用内服药的方法治疗急性阑尾炎，针灸治愈聋哑症，以及中医治疗色盲等等，更是国内外西医专家们所不敢想象的事情。总之，在这次会议上我们得到了一个极其深刻的印象，那就是祖国医学大放光彩，灿烂夺目。有些外国朋友甚至惊叹我们中医对疾病的疗效“象神话—样”。我们这次会议所集中的大量生动的事实，又一次有力地驳斥了资产阶级专家们对中医怀疑、诽谤的反动论调；又一次雄辩地证明了祖国医学不仅是我国，而且是全人类的一分极其宝贵的文化遗产。全面继承和充分发扬祖国医学遗产，将是我国人民对全人类子孙万代无可估量的巨大贡献。

医院工作遵循着“一切为了病人”的革命人道主义原则进行了许多重大的改革。废除了—切不利于病人的陈腐的规章制度。全国各地医院普通实行了三班门诊制。并且进而作到了随到随诊，取消了急诊条例，取消了假日停诊的规定，从而解决了看病排队挂号，有病得不到及时治疗的问题。为了便利病人，各地推行了简易病床和家庭病床。医务人员普遍改进了服务态度，他们千方百计为减除病人的一切痛苦而尽自己的全部力量。“无痛科室”和“无痛医院”已经在某些地方开始出现。医护人员与病人之间开始建立起一种新关系。特别值得提出的是上海第二医学院附属广憨医院抢救钢铁工人丘财康同志所表现的共产主义风格。丘财康同志的烧伤面积达89．3％，但是上海广慈医院的医务人员在党的领导下，政治挂了帅，打破了外国文献的记载，推翻了权威的定论，把丘财康同志救活了，从而在世界医学生上写下了光辉的一页。更重要的是，抢救丘财康同志这一动人事迹，为我们医学界竖起了一面红旗，这是我们医药卫生技术革命中最重大、最有意义的胜利。上海广慈医院抢救丘财康同志所表现的共产主义风格，正在全国各医院遍地开花，学习抢救丘财康同志的热潮正在医务界掀起。“一切为了病人”、“一切从抢救病人出发”的思想在医务人员中迅速地成长。在上海广慈医院抢救丘财康同志的崇高精神影响下，重庆市又救活了十多个严重烧伤工人；北京市第一医院在党委的领导下，也救活了文献无记载、专家认为没有可能救活的严重中暑病人王春朴；长沙、天津等地都出现了不少过去认为“绝望”的病人，今天从死亡边缘上被抢救过来的事例。在这样的事实面前，有一些“专家”开始相信“政治能够治病”了。当然仍旧有一些人不服输，他们说“抢救丘财康这一个病例不能说明问题”。言外之意，是说救活了“专家”和“文献”认定不能救活的丘财康同志，是偶然的。由此可见，资产阶级思想——这块前进道路上的绊脚石，是多么的顽固了。

在党的领导下，在和资产阶级思想不断斗争中，广大医务人真的思想不断获得解放。在技术革命运动中，他们的智慧和才能在革新医疗技术，提高医疗质量方面也得到了发挥。各种新的诊疗方法、新的技术、新的药品器械数以千万计地出现了。在我们会议的展览会上，有很多医疗技术和药品器械的创造发明，其中有不少已经超过了国际水平，在世界医学领域中的尖端科学技术方面，我们也取得了不少的成就。由于我们在技术上的不断改进，疾病的治愈率大大提高了。这些都说明了我们的医院不仅正在高高举起了“一切为了病人”的共产主义红旗，而且也正在用最新的技术、最新的疗法武装起来。

从上面简单的叙述，我们可以看到，几个月来，我们在技术革命运动中取得了很大的成绩。这些成绩的获得，标志着我国医药卫生部门的技术革命运动已经有了良好的开端。但是，会议的情况同时表明，目前运动的发展还不够广泛，不够深入。有些地区群众还没有普遍充分地发动起来，尤其是在基层和广大农村，技术革命还没有认真地全面开始。在不少的地方，资产阶级专家和权威的白旗还没有完全拔除，“专家当权”，“权威挡路”的局面还相当严重，迷信外国。迷信文献的思想和妄自菲薄的自卑心理还没有完全破除，“条件论”，“特殊论”还没有被彻底批判，敢想敢说，敢作敢为的大无畏精神还没有普遍树立起来，新生力量的积极因素还没有得到充分发挥，轰轰烈烈的技术革命巨大高潮还没有真正形成。因此，要想把技术革命运动引向这个巨大高潮，我们还必须进行艰巨的工作。

同志们：当前全国农村正在大办人民公社，全党全民正在大办工业，这种新的形势，给我们医药卫生工作提出了一系列新的问题和新的要求。我们必须跟上形势的发展。卫生工作必须更加明确地为促进工农业生产，为增进人民健康服务。医药卫生界的技术革命必须从这个前提出发，必须围绕除四害，讲卫生，消灭疾病去进行，它的基本道路必须是：党的绝对领导，群众路线，破资产阶级医药权威，立无产阶级卫生志气，中西结合，土洋并举，全心全意为六亿人民健康服务，为社会主义建设服务。

这是一项十分光荣伟大的任务，我们在实现这项任务中，应该毫不动摇地抓住以下几个关键问题。

第一、党的领导，政治挂帅，大破资产阶级医药权威，是医药卫生技术革命能否实现的根本关键。

经过了一年多的整风运动和反右派斗争，党对医药卫生事业的领导是大大加强了。但是我们与资产阶级专家在卫生工作和医药科学技术上要不要党的领导，要不要政治挂帅的斗争还在激烈的进行着。卫生部门中的一些资产阶级专家，在“外行不能领导内行”，科学技术“舍我其谁”的反动观点下抗拒党的领导，阻碍技术革命的开展。目前，在许多部门和许多工作中，实陈上还存在着“专家专政”的局面。这些资产阶级专家不仅把技术知识作为私有资本向党讨价还价，拒绝党的领导，抵制党在业务技术方面的方针政策，对党和国家分配的任务阳奉阴违，挑肥拣瘦，消极怠工；而且在工作中用资产阶级的一套权术来“霸占地盘”，培养自己的权威，扩大自己的势力。他们对待新生力量不仅压制打击，阻挠他们的发展，而且向青年散布资产阶级的毒素。他们所以如此，就是认为党是“外行”，他们是“内行”，业务技术要听他们的，要由他们来领导，实际上，就是要走资本主义道路。

“外行不能领导内行”，这是资产阶级专家长期以来的一种反动谬论，这种谬论，一次又一次地被事实粉碎了。现在看的很清楚，党不仅在对科学的发展道路、方针、政策的领导是真正内行，而且由于政治挂了帅，坚决地依靠了广大群众，所以在科学业务上，党也完全能够领导起来，并且比资产阶级专家的领导要好得多。广慈医院把丘财康同志从九死一生中抢救了出来，这就是生动的说明。这次展览会上所展出的广大群众的创造发明和技术革新，也都雄辩地说明了技术革命离开党的领导是万万不行的。我们的党是由马克思列宁主义武装起来的，马克思列宁主义是高度的科学性和高度的革命性的结合，所以党是能够领导一切的。

医药卫生界中的一些资产阶级专家们，总认为他们有本钱、懂技术、通业务。认为我们离不开他们。实际情况是不是这样的呢？肯定的说，不是的。尽管这些资产阶级专家有一些技术知识，但是由于他们的方向不对头，走的道路不对头，工作方法不对头，因而对我们的事业起着很大的危害作用。这样看来，我们离开这些少数“权威”又有什么不可以呢？在我们卫生部门打破这种“专家专政”的局面，又有什么不好呢？何况今天我们不仅已经有了一批非常可观的新生力量，其中包括从广大群众中涌现出来的大量的土专家、卫生工作积极分子，这支新生力量正在不断壮大，逐渐形成为又红又专的技术队伍。由此可见我们的医药卫生事业离开了资产阶级专家是完全可以的，而离开了党则是绝对不行的。

在卫生部门中反右斗争，解决了政治战线上的敌我问题；通过交心运动和红专辩论批判了资产阶级的立场、观点和思想作风；而在技术革命中，则是要破资产阶级医药权威，立无产阶级卫生志气，进一步解决无产阶级在业务技术和学术思想上的领导权的问题。如果资产阶级的医药“权威”来专政。让医药卫生工作按照资产阶级专家指引的方向走去，我们的技术革命就会完全脱离社会主义建设的政治任务，我们的卫生事业就会停滞不前。因此，我们要在技术革命的同时进行思想革命，要用无产阶级的思想革掉资产阶级思想的命，要通过政治挂帅革掉“专家专政”和“权威当道”的命。只有这样才能保证党对卫生工作和科学技术上的绝对领导。

这样说，绝不意味着排斥、歧视专家。党对知识份子的团结、教育、改造政策是十分明确的。我们始终都要坚决贯彻党的这一方针。但这绝不意味着我们的医药卫生工作的规章、制度、技术、方法要由资产阶级专家来“点头”决定，或“摇头”否定。“点头”和“摇头”的权力在党和人民的手里，在我们社会主义国家中，谁也没有给资产阶级专家这种权力。相反的，资产阶级专家“点头”表示同意了的事情，我们倒应引起注意，因为他们用资产阶级的观点看我们的问题而“点头”表示同意，那说明其中可能有资产阶级所欢迎的东西。资产阶级专家们对我们的工作表示“摇头”，那倒是正常现象，因为无产阶级的东西，在充满资产阶级观点的人看来总是相反的，“摇头”也是必然的。我们所需要的是他们在党和人民面前“低头”。“低头”就是要这些资产阶级专家们认真改造自己，彻底拔掉白旗，在党的领导下老老实实的工作，听党和人民的话，和党一条心，对人民要真正做到“俯首甘为孺子牛”。只有这样他们才能真正给人民作出有益的贡献，才能得到党和人民的重视。我们相信多数专家是愿意把自己改造好的。我们欢迎他们这样做。当然，有少数人也可能不愿意这样，不愿意“低头”，要带着花岗石的头脑去见上帝，那就由他们自己去决定吧！

第二、技术革命必须走群众路线，必须搞群众运动。

医药卫生工作大闹技术革命，是全民动手，轰轰烈烈，遍地开花，多快好省地搞呢？还是专家单干，慢慢腾腾，冷冷清清，少慢差费地搞呢？这是我们与资产阶级医药权威在方法上、道路上的分歧。我们说：既然医药卫生技术革命的目的是为了六亿人民的健康，既然科学技术是来自群众的实践，那么我们的技术革命必须依靠群众，必须走群众路线，必须成为全民动手的群众性运动。

资产阶级的专家与我们相反，他们主张走专家路线，少数人搞，慢条斯理，按步就班，“稳打稳扎”。原因是他们认为群众无知，愚蠢，不能依靠；认为他们自己最有知识，最聪明。是六亿人民有知识、有学问呢，还是少数资产阶级专家有知识、有学问呢？事实回答，还是广大人民最有学问最聪明。在除四害运动中，做出显著成绩的都不是什么专家教授，而是普通的劳动人民，从出席会议的代表来看，有掌握野鼠习性，灭鼠一万多只的傣族曹依秀，有四川省消灭鼠雀九万多只的沈前明，有江苏捕鼠能手杨子才，有浙江捕鼠模范，十四岁的少先队员冯升娟。试问。有那一个资产阶级专家在除四害斗争中创造了象他们这样的奇迹呢？恰恰相反，有些资产阶级的所谓生物学专家，却认为除四害是不可能的，是违反生物学规律的，他们为“四害”叫冤，给“四害”撑腰。我们的除四害能手之所以做出这样惊人的成绩，不仅由于他们具有伟大的共产主义大无畏风格，全心全意为人民的思想，而且由于他们在与四害的直接斗争中获得了极其丰富的实际知识，掌握并总结了除四害的规律。这些知识，这些规律，绝不是那些脱离实际、只坐在实验室中面对着试管、书本的“专家”们所能作出的。

我们主张应该用轰轰烈烈的群众运动来搞技术革命，而资产阶级专家则认为运动突击不适于科学研究，应该慢慢的来。这种论调的思想根源，依然是认为群众无能、无知，唯有“专家”高明。搞群众运动，搞突击队，这是群众觉悟提高，发挥革命干劲的表现。通过群众风起云涌的运动和突击，就会把群众无穷无尽的智慧和丰富的实践经验发掘出来，并总结成为科学的东西，因而就能多快好省。医学科学院的青年抗癌突击队，在八天当中整理了四十年的病案；天津市要在今年年底以前实现五十万件技术大革新，让一万“卫星”上天；北京医学院附属医院在“人人上马，个个争先”的口号下，经过一昼夜的奋战，技术革新项目猛增4380项。……这就是我们无产阶级的卫生志气，这种志气应该大大的发扬。我们就要用这种豪迈的志气，用群众集体的力量来压倒资产阶级的医药权威。

为了使我们医药卫生界的技术革命运动生气勃勃地开展，形成遍地开花的局面，我们坚决贯彻学术思想上百花齐放，百家争鸣的方针。欢迎在学术上的各个学派、各种不同的主张、见解，展开大鸣大放、大争大辩，以推动技术革命的前进。

目前，在卫生部门的技术革命运动中，迷信资产阶级专家、权威，轻视青年和劳动群众的现象还很普遍。其实，这是毫无根据的。我们会议的事实证明了资产阶级的医药权威们是大大的落后了，他们不仅落后于中医，而且远远地落后于青年。例如：胆道蛔虫病在国内外医药权威的“信条”里，是必须要手术治疗才能“安全”的，而这一个“权威定论”却被山东的青年医师连世海彻底打破了。北京青年口腔科医师王镭所创造的“不磨牙而镶牙”的办法，免除了病人磨牙的痛苦，在牙科的医疗技术方面提出了新的探索道路。而那些“有权威，有声望”的专家们又作了些什么呢？他们不仅不去创造这样的方法，甚至也没有支持的勇气。他们只能在一边怀疑、讽刺、嘲笑和阻挠。在科学前进的道路上，他们除去扮演了不光彩的绊脚石之外，还有什么值得令人迷信的呢？

青年在这次技术革命中一马当先，所谓“土”办法也大显身手，这标志着我们医药卫生工作中新生力量正在发展。我们要充分地支持广大的青年，培养他们敢想、敢说、敢作的共产主义风格，鼓励他们敢于走新的道路，敢于打破常规，敢于跃进。以最大的热情去对待他们的创造革新活动，为他们提供一切必要的条件，抓紧政治思想工作，给他们想办法，指方向，使他们真正成为又红又专的医药卫生干部。同时，我们坚决贯彻土洋并举的方针，批判重洋轻土的资产阶级思想。我们相信象季德胜、曹依秀那样来自群众中的专家还有很多，他们的创造发明，往往是实用、经济、方便，最受群众欢迎的，我们要十分予以重视和提倡。我们也相信在群众象浩瀚大海一样的创造发明革新当中，一定会出现所谓“尖端”和“奇迹”。

第三、技术革命必须从“一切为了六亿人民健康，一切为了社会主义建设”的原则出发。

我们医药卫生部门的全部工作，总的目的是为了人民的健康，为了保证工农业生产，因此，每一个医务工作者都必须明确地树立起“一切为了六亿人民健康，一切为了社会主义建设”的思想，否则，我们的工作就会迷失方向，就会脱离实际，我们的事业就不会有任何的发展。技术革命运动也是一样。我们这次会议的情况充分地说明了这一点。在千百件创造发明和技术革新中间，凡是对保护人民健康愈有利的，愈能够解除病人痛苦的，他的价值就愈大，就愈被大家赞赏，愈被党和人民支持，因而也就愈有发展前途。因此，必须把技术革命牢固地建立在一切为了六亿人民健康，一切为了社会主义建设的思想基础之上。

从实际需要出发，还是从个人兴趣出发；为了保护六亿人民的健康，还是为了追求个人的名利，这是社会主义卫生事业与资本主义卫生事业的根本分水岭。有资产阶级思想的人，他们在伟大的技术革命运动中不是鼓足干劲，全心全意地为人民的健康服务，他们想投技术革命之机，想在这轰轰烈烈的革命浪潮中，暗地里从中捞一把，他们的前提是“个人兴趣”“个人名利”，因此，当全国工农业生产大跃进，全国卫生工作者为提前完成除四害，消灭危害人民健康最严重的疾病而日以继夜地忙碌工作的时候，竟有些人还在为了个人的名利而煞费苦心。他们只热衷于自己的“研究工作”，而对人民的健康不负责任，见死不救，甚至拿人当试验品。他们提出“事故难免论”来为自己不负责任的行为辩解。他们这种可耻的思想和行为，和抢救丘财康同志的英雄事迹恰好形成了解明的对照。为了维护一切从人民健康着想的人道主义原则，我们必须和他们作坚决的斗争。

有人说，要联系实际就只能作一些毫无理论价值的具体工作，而这些工作对他们来说是大才小用，他们只配作一些高深的“理论研究”。其实，这不过是他们热衷于自己的个人兴趣，拒绝为人民服务的借口罢了。我们是马克思主义者，我们从来就认为理论是从实践中产生的，没有平凡的实践就根本没有任何理论。在我们的会议和展览会上，确实有不少的创造发明是在他们认为毫无理论意义的平凡工作中产生的，并且正是在这些工作中，我们创立着和发展着最先进的理论。其实，他们所玩弄的许多所谓“理论”实际上只起到了阻碍我们的事业向前发展的作用。例如，锑剂容易积蓄中毒，这是过去几十年来治疗血吸虫病人每一疗程必须21天的理论根据，但是到今天为止，已经不知有多少人用自己平凡的工作实践粉碎了这个理论。可见，问题根本不在于这些工作是否有理论价值，问题在于他们不愿意在平凡的工作中为人民服务。因此，为了把技术革命按着党和人民的需要迅速开展起来，就必须在“技术革命为了谁”这个问题上彻底“兴无灭资”，把“一切为了六亿人民健康，一切为了社会主义建设”的红旗高高举起。

第四、继承发扬祖国医学。

祖国医学无论在防治疾病的实践方面和理论方面，有许多为西医所不及的。这一点在医药卫生技术革命中再一次得到了证明。我们医药卫生工作要实现技术革命，要完成除四害、讲卫生、消灭疾病的伟大任务，要对世界医学有所贡献，必须用多快好省的办法继承发扬祖国医学遗产，要在第二个五年计划期间内完成对祖国医学特有的丰富经验的总结工作，促进中西医合流，创造我国的新医学，使我国医学跃居世界上最先进的地位，这是我们医药卫生界共同努力的一个伟大目标，是技术革命的一项主要内容。

但是，在开展这项工作中，目前阻力依然不小，在卫生部门中，特别是一些资产阶级专家，认为中医“不科学”，“无理论”，“无对照”，“即使治好了病，也不能说是科学的，而是偶然现象”。有一位西医“专家”就曾说过“鸡叫天亮，鸡不叫天也会亮”，这就是说中医治好的病是自愈的，中医有也可，没有也可，这是一种典型的无视中医作用的资产阶级观点。在治疗工作中对中医故意为难，把西医不能治的病人交给中医，当中医把病人治好之后，又把功劳写在西医的帐上。中医治病，西医检定，病名、药名一律以西医为准，甚至办中医医院都是沿用西医医院的一套制度和办法。这些现象的存在，说明轻视歧视中医的资产阶级思想仍然很严重。

西医“科学”，中医“不科学”，这是毫无根据的。西医不能治的病中医能治，如乙型脑炎、慢性肾炎、骨结核、癌瘤、色盲、聋哑、肝硬变、小儿麻痹……等等中医的疗效远比西医高。西医能治的病中医也能治，西医说中医“不科学”因为“无对照”，这不就是很好的实际对照吗？西医说中医“无理论”，其实目前很多实际有效的治疗方法尚不能用系统理论来说明，中医和西医都有这种情况。理论是永远落后于实践的。中医的理论虽不那么完整，但西医有些天经地义的“理论”也被中医打破了。例如，柳枝接骨打破了骨科治疗的原则。中医治疗色盲，打破了色盲先天遗传的理论等等。这些事实有力地反驳了资产阶级专家们的谬论。资产阶级的专家们，总是只承认外国的，不承认自己的；只承认文献记载；不承认活生生的大量事实，这种思想从政治上看是反动的，从学术上来看是唯心的，由于这种轻视歧视中医的资产阶级思想的影响，中医工作还没有普遍深入的开展起来，西医学习中医还没有造成群众运动的声势，中医、中药的力量还没有充分发动起来，遍地开花的局面还没有形成，这是目前急待扭转的问题，因此我们今后必须在破资产阶级医务权威的浪潮中紧紧地、狠狠地抓以下几项工作：

（1）根据“系统学习、全面掌握、整理提高”的方针，在全国范围内掀起—个波澜壮观的西医学习中医的群众运动。采取多种多样综合措施、由浅到深、由易到难、理论与实际相结合的方法，在三、五年内全国的西医都能具有一般中医理论，掌握中西医两套技术，同时把现有老中医的宝贵经验通过带徒弟的方式继承下来。医学院校加中医课程是继承发扬祖国医学的重要措施，明年暑假后全国医学院校一律增加中医课。应该明确，无论是城市、乡村医疗机构、医学院校、科学研究机关以及举办西医学习中医的脱产班等等，今后组织西医学习中医，重点放在青年党团员的西医方面，我们要依靠新生力量来继承发扬祖国的医学遗产。我们相信他们一定会不辜负党的信任和人民的期望。

（2）立即开展一个采集单方、秘方、验方和一技之长的采风运动。祖国医学的知识宝藏有一些记载到中医的经典著作之中，但是尚有很多流传在民间。在民间流传秘方、单方、验方、一技之长的医师及民族医等是祖国医学中的珍宝，我们一定把他收集起来，加以整理，使之发扬光大。单方、秘方、验方和一些治疗技术是劳动人民几千年来与疾病作斗争的产物，它的最大可贵性，就是经过了反复的广泛的实践，提高，再实践，因此它对某些疾病特别是疑难病症往往能奏奇效，例如季德胜的蛇药治蛇咬伤，“三仙丹”治梅毒，黑白丑治疗慢性肾炎等等。这些单方、秘方、验方不仅简单易行，经济方便，易于推广，有利于人民的生产和健康，而且它们有很高的科学意义，它蕴藏着很多尚未被人发现和掌握的理论和规律。这是劳动人民智慧和创造的结晶。

我们要搬起一个群众性运动来搜集民间的这些单方、秘方、验方以及治疗技术，各地区要广泛展开宣传，运用现场会、座谈会、个别采访、号召献宝、献方等方式大搞特搞，以期在一、二年内每乡出一本单方、秘方、验方汇编，每一省总结出一本对某些疾病具有特效的验方，加以推广。

通过这些措施，我们就可以大大促进中西医合流，新的医学就能很快的诞生。

第五、开展学习广慈医院抢救丘财康的运动，发扬共产主义的协作精神。

上海广慈医院把工人丘财康从死亡中救了回来，这不是一件平凡的事情，这是共产主义之花，整风运动之果，这是我们医药卫生技术革命中最重大、最有意义的一个胜利，这一事件本身，最雄辩地说明了技术革命只有在党领导下才能开花结果，才能出现奇迹；也最有力地驳斥了资产阶级医药权威的“政治不能治病”“马列主义不能救命”“国际文献记载、权威定论不能推翻”等等的谬论。有了这样的奇迹，资产阶级学者们死抱着的那些可怜的“文献”“记载”“定律”还有什么不可以一一很快地冲破呢？抢救丘财康也告诉了我们，集体协作，群众路线，是我们开展技术革命取得胜利的主要方法。同时也看到了，我们卫生工作人员在党的培养教育下，救死扶伤，舍己救人的崇高风格正在成长。毛主席教导我们的“救死扶伤，实行革命人道主义”的思想正在灿烂地开花。我们要把广慈医院抢救丘财康这面红旗插遍全国医药卫生部门。我们号召在全国卫生部门广泛开展一个学习抢救丘财康的运动，通过这一运动进一步解决以下几个根本问题：（1）政治挂帅问题；（2）彻底破除迷信解放思想问题；（3）树立“一切为了病人，一切为了人民健康”保证社会主义经济建设的思想问题；（4）群众路线和大协作问题。这一运动是一场插红旗拔白旗的运动。希望各单位充分发动群众，结合本地区本单位的工作，思想情况，认真的开展。

在这里还必须谈一下大协作问题。我们国家的任何事业都是在党的领导下有组织、有计划进行的。医药卫生事业当然也是这样，它必须要互相协调合作，互相支援，充分发挥集体的力量，坚决走群众路线，才能促进技术革命的迅速发展。

今后，我们不但在医学科学研究上要协作，而且医疗业务，医学教育也要协作，不但同一单位各部门之间要协作，而且还应提倡整个医药卫生部门和社会群众之间要协作，不但西医之间要协作，而且中西医之间、土洋专家之间更要协作，尤其洋专家更要虚心地向土专家学习。医学院校、卫生学校今后要请土专家讲课作报告，请他们介绍除四害、讲卫生的经验和单方、验方、秘方以及其他治疗疾病的经验和发明创造，科学研究机构要与土专家建立联系，聘请土专家当研究员参加研究工作，总结他们的经验，写出世界上最好的文献。今后不但大大提倡部门之间、个人之间、业务之间的大协作，而且大大提倡地区与地区之间、农村的基层组织之间、城市与农村之间的大协作，全国形成一个医药卫生工作的协作网，这样就能够最大限度地发挥集体力量，集中群众的智慧和经验，促进技术革命的发展。

但是资产阶级的医药权威们就又有另一种主张，他们不愿意协调合作，而愿意单干，甚至用打击别人，互相“保密”，互相拆台的办法来损人利己，把科学技术的创造发明完全看作是个人的事情。这是一种恶劣作风。今天这样子就不行了。在今天的社会里，任何创造发明都是全体人民的财富；人人为我，我为人人，这是共产主义的风格，这是每一个卫生工作者必须具有的革命精神。

我们医药卫生技术革命，一定要以不断革命的精神去进行。我们事业的发展是无止境的，绝不能在取得一点成绩之后就松懈下来，要一个运动接一个运动，一个高潮连一个高潮。要根据整风运动的经验和以虚带实以政治带业务的精神，经常运用评比、展览、竞赛、大鸣大放、节节献礼等方式方法，去调动每个人的积极因素，使每个人永远保持经久不衰的力争上游的冲天干劲，使我们技术革命的形势经常处于生气蓬勃蒸蒸日上的状态。

同志们，我们这次大会是经验交流大会，是促进大会，也是破资产阶级医药权威，立无产阶级卫生志气的动员大会，这是我们技术革命新高潮、新胜利的起点，是我们从胜利走向胜利的标志。

同志们，从今天起我们医药卫生技术革命在党的领导下要大闹特闹，大破大立，标大新立大异，戒骄戒燥，淬历奋发，以百倍的干劲向医药卫生科学技术的顶峰飞跃。

同志们！我们可以这样满怀信心地向党和人民表示，在三、五年内我们一定除尽四害，消灭危害人民最大的疾病，成为世界上最文明、医药卫生技术最发达的国家。

同志们：为我们建成共产主义社会，建立起无产阶级的卫生事业更加百倍的努力奋斗吧！

 1958年9月19日

描述：

