id: 29160b7f25
标题：第二十五章 贵阳街头鼓呼现代化的《七人大字报》
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：张春桥,王震,四人帮,贵州文革,北京文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,四五运动,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LLL1贵州风云第二十五章费阳街头鼓呼现代化的

《七人大字报》1976年3月10日凌晨，贵阳市中心的紫林庵街道上，出现一份鼓呼现代化的大字报（附录26]。这份大字报长达80余页，贴满了紫林庵街道旁的那堵围墙，标题为《对目前形势和新的历史任务的几点看法一一给毛主席、党中央和全国人民的信》。大字报的末尾标明了作者的姓名和单位。他们！是：

李洪刚贵阳制药厂

叶忠源贵州无线电厂贵阳永恒精密电表厂黄维鸣

郭成望贵阳制药厂

王大卫贵阳制药厂

陈明云贵阳制药厂

卢炎贵阳黔灵印刷厂

（一《七人大字报》的内容这份长达3万余字的大字报，包括序言和结束语，共分8个部分。它从理论到实践，集中阐述了这样一个基本观点：中国到了非实现现代化不可的时候了。《序言》中写道：调整我们的战略重心，把主要精力放到发展我国社会生产力方面来，使我国经济提高到世界先进水平….这362LL第二十五章贵园街头鼓呼现代化的《七人大字报》11乃是我国在目前时期的首要问题和中心任务。”《结束语》中写道：“中国人民的最大利益和最根本的利益，只能而且必然是把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义的现代化强国。现在，彻底完成社会主义工业化，发展社会生产力，全面实现工业、农业、国防和科学技术文化的现代化一一历史已经把这一个伟大的任务再度提到了一切问题的首位。”大字报的作者相信：“我国正处于一个重要的历史发展时期；我国正在开始一个伟大的新的历史发展时期。我国人民盼望已久的现代化的高度发达的社会主义社会将在这个新的历史时期里建立起来，几千年来未被抛弃的手工业生产方式将和锄头一起放到历史博物馆里去，我们伟大的社会主义祖国将在这个历史时期变成全体人民的幸福乐园。”大字报的结构包含以下三个层次的思考，同时也就建立在三个重要前提之上。其一，理论思考。第一部分《马克思主义关于社会发展规律的基本原理》指出，“在马克思的社会主义理论和社会主义的实践之间，是有着重大差别的。“这就是“迄今为止的所有社会主义国家，并不是马克思的科学社会主义理论中所说的由资本主义向社会主义过渡，而是由小生产占优势的尚处于发展之中的资本主义向社会主义过渡”。但是，“无论各个民族向社会主义过渡的形式会有怎样的区别，代替资本主义的社会主义本身赖以存在的物质基础，只能是比资本主义更高的社会化生产和更强大的社会生产力"。其二，历史思考。第二部分《我国历史的发展特点》中写道，“与欧洲中世纪的农奴制有着重大区别的中国专制封建主义，统治中国达2100余年之久”，这个制度“赖以存在的基础是中国农民的小生产经济”；而自1840年以来的“旧中国”，也仍“是一个小生产占优势的落后国家”。因此，在中国的历史遗产中，“最严重的问题不仅在于使小生产者摆脱中国的传统观念，而且还主要在于手工业经济过渡到现代化的大农业经济和大工业经济"。其三，政策思考。在回顾了1949年以来的党的路线变化之后，第工部分《目前形势和新的历史任务》指出，我国在过去的20多

363

LLL11贵州风云年中，不能不把主要精力和战略重心放在为建立和巩固社会主义制度而进行的一系列政治运动方面。因而，我国在这段时间内，并没有由一个落后的农业国发展为一个强大的工业国。我国现在还是一个经济上比较落后的发展中的社会主义国家”。但是，能否“把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术文化的社会主义现代化强国”，却是“关系到我国社会主义命运的决定性关键”。这些论述无论是否充分，现在读来似乎有些乏味。然而在以阶级斗争为纲的那个年代，它的确像是“修正主义"的“奇谈怪论"。事实上，直到大字报问世时，还没有任何迹象表明，实现中国的现代化会被提上议事日程。“我国能否在下一次战争来临之前实现中国的现代化呢？”大字报作者显然在字里行间这样表示了极大的不安和忧虑。但大字报的基调始终是乐观的。它相信并预言：“更加光辉灿烂的新时期不可避免地必然到来！”

（二）张春桥给《七人大字报》贴修正主义标签《七人大字报》的作者们曾担心，紫林庵的大字报可能很快会被撕毁。为不致湮没无闻，他们除了在贵阳市的另一中心地带一大十字，贴出大字报的序言部分外，还刻印了300多份油印稿。大字报贴出的同时，这些油印稿分别寄给毛主席、党中央，以及中央的一些领导同志，全国大部分省、市委，有关报刊和重点大学。每人还凑路费30元，委派陈明云、卢炎到郑州、武汉、长沙等地张贴。大字报的作者们十分清楚，他们所做的一切，将给自已和家人带来难以预料的后果，理应作好遭遇最坏境遇的各种准备。但没料到，紫林庵的大字报居然存活了28天。更没料到，大字报一问世，就受到了贵阳人的强烈关注，引起了社会上的巨大反响。沉默已久的人们，纷纷走上街头，紫林庵很快成了贵阳市乃至贵州省的议论中心。成千上万的人们阅读、议论、摘录、传抄。不计其数的支持标语、批语、大小字报，布满大字报前；数以百计的支持信件、电报，来自全省、全国各地。很短的时间内，大字报就传避全36411.第十五草资阳街市，轰动全省。中共贵阳市委批林批孔办公室对这张大字报采取了包容的态度，没有覆盖撕毁，并派出工作人员数人分工全文抄录上报和存档。但张春桥在看了《学习与批判》摘报的大字报内容后，写下了“看来修正主义已后继有人"的批语。于是，在4月6日，北京“四五"事件之后的第二天，贵阳街头的《七人大字报》被覆盖、被撕毁。5月25日，中共贵州省委追于当时的形势，将大字报定性为“宣扬阶级斗争熄灭论、唯生产力论、折中主义诡辩论"的"反革命修正主义的大字报”，要7人所在单位进行批判和对有关人员进行调查。然而，大字报和它引起的震动，无疑是贵阳人在“文革"后期作出的-次勇敢举动。正如两年之后的1978年6月26日，中共贵州省委在给《七人大字报》恢复名誉时所指出的，它在当时“集中反映了广大群众对‘四人帮'胡作非为的严重不满，集中反映了广大群众对大抓快抓社会主义生产建设的强烈愿望”。

（三）关于《七人大字报》的作者《七人大字报》因7人署名而得名。这7人中，年龄最大的李洪刚30岁，最小的陈明云25岁，当时都是普通的青年工人。他们来自社会底层，并曾有过一段或多或少坎坷的生活经历。这7人本不相识。但有一个基本的共同点，即差不多都是共和国的同龄人，又都属于被称为“老三届"的那一代人。郭成望、王大卫，算得上是早期知青。贵阳也与一些省会城市一样，早在"文革"之前，就有青年学生响应号召上山下乡。1964、1965两年，全市先后两批共800余名高初中毕业生，离开城市到了农村。郭、王即属第二批，初中毕业后，于1965年8月被安置到贵阳郊区的孟关公社插队落户，成了“建设社会主义新农村”的“新农民”。也许是巧合，1969年8月前后，这7人同时进厂当了工人。其中3人各在一个工厂，另外4人则在同一工厂同车间—一贵阳制药厂驱灵车间。更巧的是，这4人中的李洪刚，郭成望，不但在同一宿舍住了两年，还有过多次工种变动：披上白大褂当了制药工，

365贵州风云

山穿着“再生布"成为锅炉工。在制药这个原本不算笨重的行业中，锅炉工说得上是地道的产业工人。更何况，那是全靠手工操作的立式锅炉，每班两人8个小时的拼命干活，也满足不了整个车间的一半生产需要。体验过农业的落后，如今又体验了工业的落后，自然也有理由不止一次地提出这个问题：我们什么时候能够丢掉这样的锅炉呢？工作之余，便是读书、当然也经常在一起交谈对形势的看法。中国如此落后、何以总是“抓革命”而不是“促生产”，即是经常议论的话题。不能不说，来自社会底层的生活经历、使得他们对于中国的落后，有着相当痛彻的感受：对于中国的发展，又有着相当热切的期望。其实，社会底层的人们、都可能有这样的感受和期望。尤其是在1975年初的四届人大召开之后，这些感受和期望，还很自然地表现为实现四个现代化的社会要求，而且越是漠视和压制这种要求，希望表达的情绪就越是强烈。1975年年末，邓小平主持的整顿工作被迫中断，中国再次面临“两个阶级、两条道路、两条路线的斗争”，中国人民再次感到失望的同时终于积配了怨恨。也就在这时，由李洪刚牵头，开始际酿联名写一份大字报表达自已的看法。7人出身低微，也没有任何“后台”支持，只阐明实现现代化的观点而不提反对谁，就成为明智的选择。执笔起草的任务，则由此时已调人贵阳制药厂子弟小学当教师的郭成望承担。1976年1月，在北京人自发地“十里长街送总理”时，《七人大字报》已有了初稿。当时7人不曾料到，一场全国范围的群众自发参加的悼念周总理、反对“四人帮”的强大抗议运动，正在酝酿、正在兴起。更不曾料到，贵阳如此远离北京义如此靠近北京，大字报一贴出，就不再是孤立事件，而已不可避免地汇人了以北京“四五”事件为中心的“四五运动”。其实，无论全国各地的零星抗议，还是祖国首都的“四五"事件，都是“人民的要求和需要的自发的不可遇止的表现”。当时的7人，不过是有幸却无意识地参与其事罢了。366[LL第二十五章贵阳街头鼓现代化的《七人大字报》11]

（四）七人大字报》获公开平反，王震接见作者1978年，对于“文革"中乃至"文革"前遭整的人来说，是获得平反昭雪的重要一年。在贵阳，自5月底开始，中共贵州省委派出省委调查组，对“七人大字报事件"进行了调查。随即，继6月26日在揭批"四人帮"大会上为大字报恢复名誉之后，8月18日，中共贵州省委又在贵阳市召开6万余人的揭批“四人帮"大会，正式地、公开地为《七人大字报》及其作者平反。与此同时，7人中有3人被调离原工厂，重新安排了工作。郭成望调人省委办公厅，李洪刚到团省委，黄维鸣到贵州日报社。1978年9月24日，在贵州视察工作的王震副总理接见了大字报的作者们。这是对《七人大字报》的再次肯定，同时也为“七人大字报事件”划了句号。而对中国来说，1978年则标志者一个新的时期的开始。这一年年底，中共中央召开了十一届三中全会，坚决地、果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，正式地、明确地决定“实行全党工作中心转变”，及时“把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”。这是一个全局性的历史性的根本转变。毫无疑问，中国当代历史从此翻开了新的一页。始于19世纪末20世纪初的中国现代化，不但启动艰难，起步迟缓，而且时断时续，步履购。如今，好几代人的梦想终于有可能成为现实，人们终于有可能为实现现代化而奋斗。更重要的或许是，随着改革开放时代的到来，中国的现代化被赋予了日益广博而深刻的内容，而不再是以往那种主要甚至仅仅关注生产力的"四个现代化"了。[1]《七人大字报》的7人，李洪刚任过责州省城调队队长（副厅级）；叶忠源任过资州省检察院技术处处长;黄维鸣曾从贵州日报停薪留职;郭成望提前退休之前任贵州省工商局办公室主任;王大卫曾任贵阳市史志办副主任;陈明云曾任资洲省老干部局办公室主任;卢炎曾任资阳家用电器厂厂长。

367

EL11_贵州风云本章参考资料1.郭成望《现代化：关于<七人大字报>的回忆《当代贵州》1999年第3期2.金春明《四五运动述评》（《党史研究）1984年第5期）3.《壹州日报）1978年6月27日4.《责州日报》1978年8月19日368

第二十六章对帮激活动的期批查11]1第二十六章对帮派活动的揭批查

（一）袁派吊信毛主席的活动1976年9月9日零时10分，中华人民共和国的缔造者、亲自发动无产阶级文化大革命的一代伟人毛泽东主席去世了！9月11日，袁派在郡光禄家外面布置了一个简易而又庄严、肃穆的灵堂，正面墙上挂了镶有黑边的毛主席像，两边贴上了白纸黑字的条辐：“伟大领袖毛主席永垂不朽！”“毛主席永远活在我们心中！”次日，袁派的核心成员几乎都在。一位60多岁的造反派女战土、街道委员宋安芬，在不停地抹着眼泪。大家戴上黑纱，胸前别上小白花，沉浸在无限悲痛之中。10点钟，袁昌福带着大家举行了庄严的吊仪式：大家整齐地排列在毛主席遗像前，袁昌福站在最前面，喊着：“一鞠躬！”“再鞠躬！”"三鞠躬！”又喊着：“默哀三分钟！”之后，凡到光禄家来的四派成员，都要先向毛主席遗像翰躬，默哀。张参加了这次悼念活动。后来他被抓进省公安厅看守所，办案领导要他交待这次吊喀活动。他将举办悼念活动的经过和场景写成材料交了上去。这位领导对此并没说任何一句不满的话。参加完9月18日在春雷广场全市几十万群众追悼毛主席的大会之后，罗朝纲、支怀春他俩还要代表大家自费去北京瞻仰毛主席的遗容，吊喀毛主席。他俩便坐火车上北京了。大约过了八九天，罗朝纲只身回到了贵阳，他说支槐春在河南下车了，他要趁便回老家看看。罗讲了赴京经过。他说，一到北京，他俩便被送到专门的群众接待站。当时全国各地来京悼念毛主席的人太多。为了满足广大群众的要求，接待站的解放军就地专门组

369

描述：

