id: 73ea587da5
标题：揭露江青的丑恶嘴脸——对《“武装冲击中央文革”事件真相》的一点说明
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：周海婴
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,傅崇碧,林彪,罗瑞卿,四人帮,中央文革,北京文革,夺权,革命大联合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
回顾这一事件的前前后后，非常明白：这是江青和林彪狼独为奸，进行反军乱军、复党夺权的一个重要步骤。当时，他们为了把军队控制在自己手里，制造了所谓“带枪的刘邓路线”，又炮制了*撤军内一小"的反动口号，妄图打倒一大批军队的老同志，然后把他们的死党、牙安插到军队的要害部位。所谓“武装冲击中英文革”事件、就是在这种背景下，由他们阴谋策划出来的。

现在，沉冤昭雪，林彪、“四人帮”也成为历史的沉渣。但我们不能忘记这段历史，我们要牢牢记住林彪、“四人帮”篡党夺权的历史教训，这是值得深恩的。

（原载1979年3月15日《人民日报》）(附）揭露江青的丑恶嘴脸 (节录)一对《“武装冲击中央文革”事件真相》的一点说明

周海婴

一九六六年六月三十日，原文化部文化革命小组通过北京市委、北京市文化局文革小组和鲁迅博物馆工作组，将鲁迅博物馆保存的全部鲁迅书信手稿以及鲁迅《答徐懋痛并关于抗心日统一战线问题》一文的十五页手稿一齐调走，存文化部。一九六七年一月，“四人帮”与林彪相勾结，在全国范围制造混乱，妄图进行反革命夺权。江青利用这一时机，指使戚本禹用中央文革的名义从文化部盗走了鲁迅书信和《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文的全部手稿。当时，我们毫无所知。事后，鲁迅博物馆多次向我母亲反映这一情况。为了查实鲁迅书信手稿的下落，鲁迅博物馆曾经分别函询中央文革和戚本禹，均渺无回音。“-九六八年初，戚本禹的反革命原形败露。我母亲担心这批手稿遭到破坏，十分焦虑。同年二月十七日，鲁迅博物馆革命大联合勤务组再次写信给中央文革，要求追查这批手稿的下落，并请我母亲转交此信。三月二日，我母亲决定给中央写信，信中写道：“北京鲁迅博物馆原来藏有鲁迅《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》手稿十五页，书信手稿-一0五四封一五二四页（大部未印），一九六六年六月三十日，旧文化部以‘保护'文物为名，从博物馆调走。一九六七年春天，戚本禹在文化部听说此事，又将这部分手稿拿走。现在我不知这些手稿究竟落于何处，甚为担心。如有散佚或毁坏，将给人民带来损失。”这是我母亲生前的最后一封信，一九六八年三月二日口授完毕。三月三日上午，母亲由于深受刺激、心脏病急性发作，不幸逝世。当晚，我守在北京医院母亲的灵床前，沉浸于悲痛之中。敬爱的周总理来了，向我母亲的遗体告别后，又亲切地慰问我们全家。总理说：“我和许广平同志初次见面，大概在一九四六年。那时我们跟国民党谈判，我在上海的一家饭店里见到了她。”我把母亲的遗信直接交给总理。总理接过信，跟我们一一握别，这时已是深夜十一时半。半小时后，我们从医院回家。不久，周总理到我们家来了，从三月三日午夜到四日凌晨一时半，跟我们全家相聚了一个半小时。那时，陈伯达、江青，姚文元的反革命面目尚未暴露，他们也来了。周总理当场阅读了母亲的遗信，并指出要查清威本禹盗信事件，立即追回鲁迅书信手稿。江青为了掩盖自己的丑恶嘴脸，在一旁假懂地说：“信里反映的事情，我们过去一点不知道。叫戚本禹交要翻案。”周总理离开我家以后，召开中央碰头会，决定追查鲁迅书信手稿。根据中央碰头会的精神，派傅崇碧等同志提审了戚本禹。戚交代：是江青亲自让他去文化部取走鲁迅书信手稿，现放在中央文革的所在地。根据这一线索，又经过周密调查，终于从江青住处的保密室里查出了这批手稿。

（原载1979年4月5日《人民日报》）（附】大树参天护英华

一一回忆文化大革命初期周总理对老干部的关怀

傅崇碧

周总理离开我们三年了！我常常以深深怀念的心情，想起在文化大革命的最初两年，总理领导我们同林彪、江青一伙掀起的反革命逆流作斗争的日日夜夜。那时我负责首都卫戌工作，是同周总理接触最多的两年。那些日子，林彪、江青一伙为了篡党夺权，破坏文化大革命，打击、摧残、迫害老一辈的无产阶级革命家和跟随毛主席革命多年的大批老于部，撤起了阵阵恶浪。周总理以无产阶级革命家的大智大勇，砥柱中流，力排干扰，坚持无产阶级文化大革命的正确方向，坚决按照毛主席的教导，关心和保护老一辈的无产阶级革命家和老于部，同林彪、江青-一伙进行了针锋相对的斗争。今天，当我回忆起这些往事，看到受过周总理关心保护的老一辈无产阶级革命家和大批老干部，紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，带领群众斗志昂扬地迈进在新的长征路上时，怎能不深切地怀念周总理！

“不能开这个先例，不能随便把人抓走！”

文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙利用他们窃取的权力，大搞怀疑一切、打倒一切，掀起打砸抢和抄家抓人的恶浪。社会主义法制遭到肆意践踏，从中央到地方，一大批党政军负责同志的人身安全受到严重威胁。对于林彪、“四人帮”煽起的这股邪风恶浪，周总理旗帜鲜明地表示了反对意见。一九六六年十二月初，江青、戚本禹等策动一些人，把当时中共北京市委的彭真、刘仁、万里等几个负责人抓走了。总理得知，焦虑不安。叛徒江青得意洋洋，说：“小将们于得真漂亮！群众起来了，你们想保也是保不住的。这一下你这个卫成司令也甘败下风了吧？”周总理立即指出：“不能开这个先例，不能随便把人抓走！”他指示卫成区立即把人找回，要保护好被抓的人。我们很快找到了被抓走的人，报告了总理。总理批评了抓人的群众组织，给他们耐心地做工作，让他们把抓去的人交给卫成区。我们按照总理的要求，制订好方案，报总理批准，把人送到总理指示的安全的地方。

但是，林彪、江青一伙利令智昏，他们哪里会听从总理的严肃劝告！他们煽起的打砸抢和抄抓之风有增无已。在他们的指使、蛊惑下，有一些人竞要把重病住院的罗瑞卿同志抓走。总理知道了，让我告诉这些人：“绝不能乱抓人！”为此，陈伯达、江青一伙对我施加很大压力，质问我为什么不让抓？为什么阻挠和压制“革命群众的造反行动”？你对罗瑞卿是什么感情，为什么保护他？为什么“开红灯不开绿灯”？等等。话是对着我讲的，实际上子头指向

描述：

