id: b2c01c8b9a
标题：图书发行工作插红旗
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：吴敏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
图书发行工作插红旗

吴敏

长安县图书发行工作大跃进的事实，提出了一个新问题：这就是在工农业大跃进，在技术革命和文化革命蓬勃发展中，图书发行工作也应该大跃进。

工农业生产的大跃进推动了文化大跃进。现在，全国农村都在大搞技术革命和文化革命。农民们迫切需要科学技术知识。他们要求学习新的知识、学习新的经验。特别是成千上万的农民摘掉了文盲帽子，迫切要求读书。长安全县四十四个乡扫盲和各项工作取得很大成果后的一个月内，共发行了八十六万七千多册图书，而上半年总共发行十万零几千册。这就是新的形势向图书发行工作提出的新任务。

但是，一些图书发行部门的同志并没有充分地认识到这种新的变化，说什么农民文化水平低，农村的图书发行工作只能面向学生和干部，而不能面向广大农民。这是图书发行工作中的右倾保守思想。长安县新华书店支店的职工，在学习党的社会主义建设总路线时，检查和批判了这种右倾保守思想，图书发行工作的面貌就为之一新。这就说明，图书发行工作应该适应新形势的变化，迎头赶上。

图书发行工作应当为促进生产发展，为多快好省建设社会主义服务。但是有些图书发行工作者只从能否完成销售任务、能否赚钱出发，对于在学校和机关里发行大部头书籍兴趣很大，而对于向广大农村发行通俗书籍不太感兴趣，认为既费事，又难完成任务，忘记了农村的广大农民。这是一种资产阶级的思想残余。这种错误思想应当批判。长安县新华书店的职工在图书发行工作面向干部和学生的同时，满足了农村需要，从而也促进了生产。这是图书发行工作人员应该学习的。

长安县的图书发行工作经验，还说明了图书工作要跃进，就得依靠群众，走群众路线。他们改变了过去那种在门市部坐等群众的办法，深入田间、地头，深入调查了解群众需要；他们走出只是少数专职干部作图书发行工作的圈子，依靠社干部、民校教师、红专学校的教员以及广大群众中的积极分子，使图书发行工作蓬蓬勃勃地开展起来。

工农业生产大跃进，技术革命和文化革命高潮的兴起，给图书发行工作提供了有利条件，也对图书发行工作提出了繁重而光荣的任务。长安县如此，全国也势必如此。长安县图书发行工作者能够作到的，全国各地图书发行工作者也应当能够作到。

描述：

