id: b2c02a0ec3
标题：战友重逢分外亲——记大寨代表在大庆参观学习
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战友重逢分外亲

——记大寨代表在大庆参观学习

四月中旬，大庆油田广大职工、家属以无比激动的心情，迎接全国工业学大庆会议开幕。寒意未消的千里矿区，处处彩旗飘，锣鼓响，呈现一片沸腾景象。这时，大庆人的战友——参加会议的大寨代表，提前到达大庆参观学习来了。

大庆、大寨都是伟大领袖毛主席亲自树立、周总理精心培育的红旗。这两个单位的代表曾经多次幸福地在毛主席、周总理身边聚会，多次互相访问，互相学习。粉碎“四人帮”后，华主席带领全国人民更高地举起这两面红旗，为工业学大庆、农业学大寨运动创造了空前有利的条件。如今，在华主席提议召开的全国工业学大庆盛会前夕，大庆、大寨代表在油香四溢的草原上重逢，倍感亲切。

大寨代表来到哪里，哪里就响起“向大寨代表学习！”“向大寨代表致敬！”的欢呼声。大庆同志紧紧拉着大寨代表的手说：“欢迎你们！你们是又一次登门传经送宝来了。我们不把大寨的好经验学到手，可不让你们走啊！”大寨代表说：“我们是来向大庆的职工和家属、向解放军、向全国各地代表学习的。特别要认真学好大庆的先进经验，带回大寨去。”

大庆革委会副主任、老标兵马德仁陪同大寨代表来到“铁人”王进喜生前带领过的一二○五钻井队。这是一支从一九六○年就来到大庆参加石油会战的英雄队伍。在把中国石油落后的帽子甩到太平洋去的光荣豪迈的战斗中，这支英雄队伍立下了巨大功勋。现在，职工们又在新的井位上架起铁塔，甩开膀子大干了。

一二○五井队职工见到大寨代表非常高兴，他们和大寨贫下中农心连心。一九六六年秋天，大寨社员收到外宾送的一些苹果，舍不得吃，挑了两个又红又大的，让人捎到大庆，送到了一二○五井队。职工们把苹果精心地保存在井队的办公室里。开会的时候，大家总要看看这两个苹果，念叨着对他们寄予殷切期望的大寨亲人。后来，他们又把苹果转送给了兄弟的一二○二钻井队。大寨阶级兄弟的深情厚谊，使广大职工更增添了无穷的力量。那一年，这两个队都创造了十万米进尺的优异成绩，超过了美国“王牌”钻井队和苏修“功勋”钻井队。

大寨代表戴上铝盔，登上钻机轰鸣、钻杆飞旋的一二○五队井台，看到英雄的钻工们个个生龙活虎，干得十分欢畅。大寨大队党支部副书记贾承让高兴地说：“大庆人在非常艰苦的条件下，靠两论起家，革命加拚命，打赢了石油会战，对国家作出了大贡献。今天，你们的条件好了，还是保持创业年代那股子干劲，我们要向大庆人学习！”

随后，大寨代表又参观了被誉为“永不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队。这个队现在的井位同一二○五队只隔着一条公路，井架相望，机声相闻。十几年来，这两个队一直互相鼓舞，携手并进。大寨代表参观学习以后，在这个队的“荣誉室”里题了词，表达大寨人的坚强决心：“学习铁人的革命精神，大干社会主义，把大寨红旗高举到共产主义！”

顺着宽阔、平坦的公路，掠过草原上一座座洁白的井房，大寨代表来到矿区最早建立的中心村之一——创业庄。这个村子是钻井指挥部的家属基地。钻井工人常年在野外作业，他们的家属在后方，组织起来参加集体生产劳动。她们种粮食、种蔬菜、养猪、放牧，还办起二十多项生活福利设施，初步建成了一个“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义工农村。家属们在政治上也得到很大锻炼，先进人物不断涌现。陪同大寨代表参观的李长荣，就是创业庄的家属。大庆党委曾授予她“发扬五把铁锹闹革命精神的带头人”的光荣称号。现在，她是大庆党委政治部副主任、妇联副主任。

去年，李长荣曾到大寨参观学习，同大寨社员一起在虎头山上批判“四人帮”。这次她在大庆接待战友，有许多的知心话要对大寨人讲。她说：“四人帮”不仅要砍掉大寨红旗，对大庆红旗也看作眼中钉。他们胡说什么工业学大庆，搞亦工亦农，“这是共产主义的事，讲它干什么！”大庆的男职工在前线打井、搞油，我们家属在后方种地，誓创油田大寨。我们就是要搞亦工亦农。我们身在田头，心里就是想着共产主义。“四人帮”妄图阻挡大庆家属的革命步伐，这是痴心妄想。

大寨代表兴致勃勃地参观了创业庄的商店、学校、托儿所、作坊、酒坊、医院，还看了猪场和刚播完种的大片麦地。他们热情赞扬大庆家属组织得好，有很大的干劲。昔阳县委副书记刘树岗说：“你们在无霜期短、风沙大等等不利的自然条件下，农业生产取得今天的成绩，很不简单。”李长荣风趣地说：“我们在大寨看到，白天家家户户都是‘锁头把门，烟囱站岗’。大寨的妇女干劲更大，组织得更好，我们要老老实实向大寨学习。”

大庆化肥厂的成品库里，尿素堆得象一座巨大的雪山。大寨代表看到大庆工人为农业战线提供了这样好的物质条件，个个都笑开了颜。这个厂的负责同志对他们说：成果来得可不容易啊！它是同“四人帮”顶着干的产物。“四人帮”曾经千方百计企图破坏这个厂的建设。他们诬蔑职工“只知建大化，不知其危害”，扬言要把建厂的设备拆掉、拿走。大寨代表听了，怒不可遏。他们说：“现在你们一年生产的化肥，可以增产六十亿斤粮食，这到底有什么‘害’！”

大寨代表一再表示，大庆的好东西真是看不完，学不够，越学越想学，越看越爱看。大寨公社革委会副主任郭富荣说：“在大庆呆上一年也不够，真想在这里扎下根！”他们每到一个新的参观点，不肯休息，总是催促接待的同志：“带我们看吧！多看看、多学学！”

一天，草原上刮起漫天风雪，寒气袭人。大寨代表照样顶风冒雪，踏着泥泞，参观了大庆缝补厂。

在认真参观了这个会战初期就建立、至今仍然很简陋的工厂以后，大寨代表说：大庆今天有了这么大的家业，每年有这么多的财政上缴，还能继续发扬缝补精神，注意节约一片碎布、一颗钮扣，那怕一厘钱不到的领钩也不浪费，真是了不起的事。这个缝补厂的职工看到钻井工人冬季穿着皮大衣，在井台上操作很不方便，就主动利用回收的旧帽子上拆下来的零星皮子，拼凑缝成皮背心给工人穿。她们先后制成这样的背心一万七千多件，每一件都是由几十块到上百块皮子一针针、一线线拼凑起来的。贾承让攥着一件这样的背心，把那密密麻麻的针脚看了又看，摸了又摸，激动地说：“这个精神最珍贵啊！”

每天夜晚，大寨代表房间里的灯火总是久久不熄。他们按照广大社员的叮嘱，按照领导同志的指示，高标准、严要求地联系实际找差距。他们决心乘这次规模空前的工业学大庆会议的东风，把大庆精神带回虎头山，鼓舞大寨社员以更大的干劲建设大寨新农村，让华主席倍加爱护的大寨红旗、大庆红旗，永远一起高高飘扬！

新华社记者（附图片）

全国工业学大庆会议特邀代表：大寨大队代表贾承让（右）、解放军“硬骨头六连”代表赵传喜（中）同大庆油田“钢铁钻工”吴全清（左二）在一起畅谈《毛泽东选集》第五卷的伟大现实意义和深远历史意义。　　新华社记者摄

描述：

