id: b2c3f20219
标题：时间
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：李洪林
来源：
标签：林彪,四人帮,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时　间

李洪林

现在距二○○○年还有二十二年。我们要在这二十二年里实现四个现代化，任务是很重的，时间是有限的。因此，我们要珍惜每一天、每一小时、每一分钟的时间。

时间的观念，受社会生活的制约。封建社会的时间观念很淡薄，这是因为封建经济发展很缓慢。资本主义有更高的劳动生产率，因此时间也获得了新的意义。最大限度地剥削剩余价值，是资本主义生产的最高原则。每一小时，每一分钟，对资本家都是非常宝贵的。“时间就是金钱”，因此资本家非常讲求效率，极其重视时间，尽量设法提高速度，一切都服从于：资本周转要快，越快就可以带来更多的利润。慢就不得了：慢了，商品成本就高，就卖不出去，那就意味着灭亡。这就是资本主义竞争的规律所决定的资本主义的时间观念。

但是，资本主义又是非常浪费时间的。它一方面造就一些“食利者”阶层，整天无所事事，专门游乐，一方面又把大批大批工人抛到失业者的行列，使他们能够创造物质财富的时间白白浪费掉了。

社会主义制度决定了它的生产比资本主义有更高的速度，因为以公有制为基础的社会主义生产方式比资本主义优越得多。由于旧中国非常落后，这就使我们在物质条件上起点非常低，使我们在搞社会主义建设的时候，任务更加艰巨。我们必须用更高的速度，才能赶上并超过资本主义国家。所以时间显得尤其珍贵。我们说速度问题是个政治问题，因为这是关乎社会主义制度能不能在地球上站住脚的问题。如果搞了几十年社会主义，不能提供更高的劳动生产率，在速度上赶不上资本主义国家，距离不是越来越小，而是越来越大，那就正象毛主席所说的，应当被开除球籍，没有资格在地球上存在。

马克思说：真正的经济——节约——在于节约劳动时间；这种节约就等于发展生产力。（见《政治经济学批判大纲（草稿）》第三分册第364页）节省出时间，就可以做更多的事情。

“四人帮”再加上林彪，大量浪费掉我们宝贵的时间，实在令人痛心！他们扇动工人农民停止生产，大搞武斗，不但直接毁灭了大量的国家财富，而且使我们损失了不可估量的劳动日和工时！

他们还在什么“革命”、“学习”、“突出政治”等等伪装下，把我们宝贵的时间付诸东流。例如林彪搞的那一套包括“早请示”、“晚汇报”等等形式主义的东西，只起一个作用：浪费时间。林彪垮台后，“四人帮”继承了他的衣钵。林彪说“政治可以冲击其他”，“四人帮”也口口声声叫嚷要学习。“政治”和“学习”都很动听。但政治有两种，革命的和反革命的。学习也要看学什么，是学马克思主义还是学修正主义。我们暂且不说他们“突出”的是反革命政治，暂且不说他们要大家“学习”的是修正主义的帮腔帮调。即使突出的是革命政治，学习的是马克思主义，也要讲求实效，不能搞形式主义，不能说把时间规定得越多越好，尤其不能把各项具体工作都“冲”掉。一切工作，都要有时间才行，这些时间都被“冲”掉，都让给“学习”，地上能长粮食吗？工厂能出产品吗？但是在林彪、“四人帮”横行的时候，好象什么都不重要，唯独“政治”和“学习”才重要。因此，一个星期，真正工作的日子没有几天，一天真正工作的时间没有几个小时。

奇怪的是，“四人帮”这样重视“学习”，恰恰又不准学校“把学习放在首位”。“四人帮”统治教育阵地时，每个大学生都可以算得出来，自己当了三年大学生，到底真正上了几个月的课。国家花了大量的钱来办大学。培养一个大学生，要多少工人农民付出多少劳动时间！学生来上学，本来应当充分利用这几年的时间，充分利用教师、图书、仪器、设备的条件，集中学好基础理论和专业知识，这才是最大的节约。我们的教育当然要为无产阶级政治服务，当然要与生产劳动相结合。但是学生毕竟要以学为主。所以“四人帮”搞的那一套，纯粹是破坏，它误了学生的青春，破坏了国家培养人才的计划，浪费了大量的财富，耽误了许多年的时间，给我们造成了不可弥补的损失。

“四人帮”在时间问题上还有一个恶毒的手法，就是把大批革命干部和大批文化、教育、科学、艺术工作者长期打入冷宫，一去就是三年、五年、七年、八年。人的一生有几个五年，几个八年？把我们党和国家长期培养起来的具有领导才能和各种专长的干部，不是放在革命和建设最需要的岗位上，这不是最大的浪费么？让每个人都贡献自己的专长，这对社会是最大的节约。相反，如果让大家都去干自己不熟悉的工作，则是最大的浪费。比如，让搞原子能的去烧锅炉，就是浪费时间。这不是说，科学家不能去参加一定的体力劳动。一切脑力劳动者都要适当参加集体生产劳动，以利于改造世界观。但是必须充分发挥各个人的专长，必须保证他有足够的时间从事本行工作，这才是最大的节约。

天怒人怨的“四人帮”已经被粉碎了。蓄意消耗时间和任意浪费时间的现象，已经可以制止了。但是他们的流毒是很深的。我们这个社会，才离开半殖民地半封建社会二十多年。旧习惯不容易很快消失。这都严重地妨碍我们树立无产阶级的时间观念。我们要在二十二年里实现四个现代化，就必须同“四人帮”的流毒作不懈的斗争，就必须同旧习惯作不懈的斗争。

例如，有的工厂、农村、部队、机关，在生产上、工作上、学习上继续搞形式主义，而不是尽量节约时间，讲求实效。由于“四人帮”对我党优良作风和组织原则的破坏，有的地方或部门，既缺乏民主，也缺乏集中，办事效率很低。另外，残存的帮八股，包括帮风帮气、帮腔帮调，不仅继续起着藏垢纳污的作用，而且继续起着浪费宝贵时间的作用。凡此种种，同我们今天这个社会主义革命和社会主义建设的新时期，是很不相称的。随着揭批“四人帮”斗争的深入，这类问题应该加以解决。

二十二年的时间实现四个现代化，这是一个战略任务。这个战略任务又是由各个地方、各个部门、各个单位、各个班组以及每个人的具体的工作任务组成的。这就需要我们全局在胸，需要我们正确地对待时间，正确地对待自己的工作。一个人的生命在时间上是有限的。问题是在这有限的时间里，我们应当用什么样的行动来充实它，使它不致等闲度过。

大庆铁人王进喜同志的豪言壮语是人人皆知的：“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田！”他确实是少活了二十年，大庆工人也确实拿下了大油田。王进喜同志真是好样的，他是中国工人的典范。年岁，只是生命的时间长度。生命的意义，它的实际长度，要由内容来决定。在同样的时间里，为革命多做事情，这就等于延长了寿命。我们要实现四个现代化，就是要在二十二年时间里跑完外国要用几个二十二年才能走完的路程。这不正需要我们一年做完一年以上的工作吗？

怎样对待时间，马克思给我们树立了光辉的榜样。为了完成《资本论》这部人类历史上最伟大的著作，马克思辛勤劳动了四十年。贫困和疾病折磨着他，但他一切都不顾，每天用别人双倍的时间去工作，只是为了使这部著作早日贡献给全世界无产阶级。在写完《资本论》第一卷时，马克思给迈耶尔写信说：我为什么不给您回信呢？因为我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的每时每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。（见《马克思恩格斯全集》第31卷第543页）马克思知道自己的健康日益恶化，但他不是放下工作，保养身体，而是牺牲一切，加紧工作。

我们敬爱的周总理鞠躬尽瘁，五十多年如一日，把自己的一切都献给共产主义事业。在周总理身边工作的同志眼见他的身体一天天衰弱下去，无不万分焦急。大家用党支部决议，用小字报要求他注意休息。周总理回答说：“我老了，剩下的时间不多了，要更加抓紧时间为党工作。”

同志们！我们的周总理就是这样对待时间的。我们是让时间白白过去，还是加紧地作有意义的事情呢？一九七七年刚刚过去，一九七八年已经来临，让我们在每个岗位上都加快速度，在同样的时间里为革命做更多的工作吧！

描述：

