id: b2c6f85533
标题：重视大豆生产
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视大豆生产

我国从南到北都适宜种大豆，一向是大豆的重要产区，也是大豆的出口国之一。但是，这些年，在“四人帮”的唯心主义和形而上学的影响下，大豆被视为“低产作物”，遭到了忽视和“虐待”。有的地方不把大豆当作重要作物，任意种在贫瘠的土地上。有的把大豆种在高杆作物之下，说是大豆“性喜荫蔽”，剥夺了大豆必要的日照时间。有人说大豆有根瘤菌可以固氮，又有与杂草竞争的较强能力，很少给大豆施肥，也不及时除草。即使在我国大豆的主要产地东北三省和山东、河南、河北、苏北、皖北等地，重粮轻豆、以粮挤豆的现象也相当普遍。这样，我国的大豆生产，无论是单产或者总产，以及大豆的商品率，都提高较慢。这种情况对国计民生不利，有必要为大豆来一个紧急呼吁：各地都来重视大豆生产！

其实，大豆并非低产作物，只要培育良种，种植得法，管理及时，施以较足的肥水，是完全可以高产的。大豆固然是短日照作物，喜湿润；但无必要的光合作用，发育生长就会受到影响。种植大豆也的确可以保养地力；但是，如果以为它的根瘤菌可以固氮，而不施肥或者少施肥，特别是磷肥和钾肥，大豆是无法长好的，与之共生的根瘤菌也不可能大量繁殖。至于大豆不怕草的说法，那是一种放松田间管理的借口；试想，不及时铲除与之争肥争水争光的杂草，大豆能茁壮成长吗！？因此，必须纠正对于种植大豆的错误看法，对大豆从种到管到收，都要按照科学要求办事。这样，才能夺得大豆的高产稳产。黑龙江省国营八五三农场一千四百多亩大豆大面积丰收，亩产超过四百斤，就是很有说服力的实例。

我国种植大豆有丰富的经验，又有优良的品种。只要领导重视，认真执行党的政策，大家动手，精耕细作，大豆生产就会有一个很大的发展，就将象长期被认为是“低产作物”的小麦一样，迅速跃入高产稳产作物的行列。

描述：

