id: b2c78dbac3
标题：密切联系群众　增长革命热情  阿决定干部参加体力劳动
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众　增长革命热情

阿决定干部参加体力劳动

新华社地拉那8日电　11月8日是阿尔巴尼亚劳动党建党十七周年纪念日。在这一天，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会公布了全国干部参加体力劳动的决议。这个决议是劳动党党中央在最近一次全体会议上通过的。

决议规定，所有阿尔巴尼亚国家机关的工作人员、知识分子、党的机关和群众团体的干部，包括党和国家机关的高级干部在内，除年老有病的不能参加体力劳动以外，每人每年必须至少用一个月的时间参加体力劳动。

决议说，劳动的对象将由各地党委和区执行委员会共同决定。劳动党中央全会号召各地党政机关积极地组织劳动，特别是组织在本地区修路、植树、开荒、整修牧场、建造房屋和文化中心等义务劳动。

决议指出，干部参加体力劳动的决定具有巨大的教育和政治意义。它将使干部更好地联系生活和建设社会主义的实际，巩固同人民群众的联系，学习群众的斗争经验。体力劳动将是增长革命和劳动热情、消除官僚主义和资产阶级思想残余的重要因素。

决议还号召全国干部，首先是党员积极作出榜样。

描述：

