id: b2c9d6ceda
标题：广州部队一批英雄模范以身作则  自觉做抵制精神污染的先锋
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队一批英雄模范以身作则

自觉做抵制精神污染的先锋

据新华社广州电　广州部队一批战斗英雄和模范在敌人“钢弹”面前是铮铮铁骨的英雄，在资产阶级腐朽思想污染面前也是顶天立地的好汉。

广州部队许多单位驻在海边防，有的面临港澳，受外来的和社会上的影响比较多。这些战斗英雄和模范不仅自己自觉抵制精神污染，还积极做扫除资产阶级精神垃圾的先锋。

侦察英雄尤志强今年8月回潮汕平原探家。村里一些年青伙伴拉他去听音乐。尤志强一打听，这些青年伙伴拉他去听的是一些外来的靡靡之音，便严词拒绝了。尤志强又把这些青年伙伴招呼在一起，给他们讲青年人应该树立共产主义理想、道德和情操，应该象雷锋、张海迪那样生活和战斗，绝不能去追求那些低级、庸俗的东西。年青伙伴频频点头，都表示再也不听那些格调低下的东西了。

全国战斗英雄李作成走上团的领导岗位以后，用高尚的思想筑起一道防止精神污染的防线。

描述：

