id: a3705e12b8
标题：毛泽东主席会见穆巴拉克副总统等贵宾
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席对埃及贵宾前来我国访问表示热烈欢迎，并且同穆巴拉克副总统、西德基部长和阿卜德大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请穆巴拉克副总统回国以后向萨达特总统转达他的问候。华国锋总理会见时在座

新华社一九七六年四月二十日讯 毛泽东主席今天下午会见了阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及其他埃及贵宾。

参加会见的其他埃及贵宾是：穆巴拉克的长子阿拉·穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克、次子贾迈勒·穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克，军工生产部国务部长贾迈勒丁·西德基工程师和夫人，埃及驻中国大使阿卜德。

会见时，毛主席同贵宾们一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎，并且同穆巴拉克副总统、西德基部长和阿卜德大使进行了亲切友好的谈话。告别时，毛主席请穆巴拉克副总统回国以后向安瓦尔·萨达特总统转达他的问候。

会见时国务院总理华国锋在座。（附照片）

毛泽东主席四月二十日会见了阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人以及其他埃及贵宾。

毛主席同穆巴拉克副总统握手。

新华社记者摄（照片）

描述：

