id: a37159f47a
标题：为什么“被敌人反对是好事而不是坏事”；
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：曙江
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“被敌人反对是好事而不是坏事”，这是毛主席在一九三九年五月为纪念中国人民抗日军政大学成立三周年所写的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文中提出来的。这是一个马克思列宁主义的重要的政治原则。这个重要的政治原则，对于指导革命的人民去同国内外敌人作斗争，对于指导马克思列宁主义者去同马克思主义的一切敌人作斗争，都有重大的现实的意义。

一个革命者，一个革命的党，一个革命的军队，被敌人反对是理所当然的，是不足为奇的。因为革命同反革命处于势不两立的地位，进行着你死我活的斗争。这种斗争是不可避免的，是不可能调和的。正如毛主席所说：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。”（《关于目前国际形势的几点估计》）

一个革命者，一个革命的党，一个革命的军队，被敌人反对是好事，而不是坏事。这是因为：

敌人愈反对革命，愈证明革命的正确，愈证明革命力量的强大，愈证明革命的胜利。正如毛主席所说：“对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”（《被敌人反对是好事而不是坏事》）这是一个方面。

另一个方面，敌人愈反对革命，愈证明它的虚弱，愈证明它的失败，愈证明它将要走向死亡。正如毛主席说：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”（《新民主主义论》）新生的力量终将战胜腐朽的力量，革命的力量终将战胜反动的力量，这是历史发展的必然性，是一条不可抗拒的规律。

在革命历史上，没有听说过哪一个真正的革命者，真正革命的党，真正革命的军队，不被敌人攻击、诬蔑和谩骂，也没有听说它们被敌人骂倒过。在国际共产主义运动的历史上，也没有听说过哪一个真正的马克思列宁主义者，真正的马克思列宁主义的党，不被资产阶级和它们的代理人攻击、诬蔑和谩骂，也没有听说它们曾被人们骂倒过。世界无产阶级革命导师列宁，在他被敌人和反对者攻击的时候就高兴，因为这正好证明他是正确的。他不止一次地在自己的著作中引用俄国大诗人涅克拉索夫的诗句：“他听到的赞许声音，不是在娓娓动听的赞词里，而是在粗暴疯狂的叫嚣中。”

光荣、伟大、正确的中国共产党，从它诞生的第一天起，就被敌人所攻击、诬蔑、谩骂，难道不正是在这种攻击、诬蔑、谩骂声中成长起来，得到锻炼，取得一个又一个胜利的吗？

近几年国际上出现了一股反华逆流。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者联合在一起，妄图孤立我们。他们曾经嚣张一时，目前还在继续中。但事实和他们的愿望相反，真正孤立的不是我们，而是他们自己。他们的一切攻击谩骂，对于伟大的中国人民和伟大的中国共产党来说，这同样是好事而不是坏事。

他们反华，损害不了我们一根毫毛，损害不了我们伟大的党、伟大的国家的光辉。相反地，这正好证明我们是真正的马克思列宁主义者，证明我们做得对，证明我们是在维护全世界人民的根本利益。

他们反华，更激发了我国人民团结起来，奋发图强，自力更生，加速建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

他们反华，势必“搬起石头打自己的脚”。历史已经证明并将继续证明，反华的都没有好下场，倒霉的是他们，而不是我们。

当前我们正面临着国内外一派蓬蓬勃勃的大好革命形势。帝国主义的日子不好过。修正主义日益孤立。全世界的马克思列宁主义队伍正在革命的旗帜下重新集结和日益壮大。我国的国际声望日益提高，影响日益扩大。这难道不足以证明，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者联合反华，它们的一切阴谋已经遭到失败而且将继续遭到失败吗？

帝国主义必亡，社会主义必兴；现代修正主义必败，马克思列宁主义必胜。这是历史发展的客观规律，不以人们的意志为转移。革命历史的车轮沿着胜利的道路前进，是任何力量也阻挡不住的。让帝国主义、各国反动派和现代修正主义者去攻击、诬蔑和谩骂吧！在世界人民革命的洪流中，在国际共产主义运动的洪流中，它们只会成为历史渣滓，被人们抛到垃圾堆里去！

描述：

