id: a372a99f36
标题：小高的变化说明了什么
日期：1971-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高锦明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○一五四部队七连战士高锦明，刚入伍那阵，学习抓得比较紧，能坚持写心得笔记，在新同志当中是表现比较好的一个。后来连里送他去卫生队学习，却发现他表现不大好，曾提出不愿当卫生员。从卫生队回来以后，工作和学习又一度积极起来，但是没隔多久，他见领导上很少表扬他，又产生了泄气情绪。

高锦明的这些变化，引起了党支部的同志的深思。他们感到，过去在帮助高锦明学习毛主席著作时，多半是启发他围绕服从分配、积极工作等这些具体问题去读书，没有着重引导他在改造世界观、提高路线斗争觉悟上用气力。所以，他平时遇到的一些问题，不能从根本上得到解决。党支部的同志还联想到过去一些类似的情况，深深地体会到：在领导连队学习毛主席著作中，决不能满足于坚持了学习制度，局限于解决日常工作和生活中的一般问题，必须始终注意引导干部战士围绕方向、路线问题看书学习，努力提高路线斗争觉悟，这样才能在革命斗争中经得住考验，才能从根本上解决好工作中的实际问题。

于是，党支部分工指导员颜昌福和三排长蔡建华具体帮助高锦明搞好学习。他俩首先帮助高锦明总结了入伍以来学习毛主席著作的经验教训，在肯定他学习积极性的同时，指出他注意提高路线斗争觉悟不够的缺点，并且和他一起反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”等教导，向他说明：学习马列主义、毛泽东思想，最根本的是为了“要搞马列主义，不搞修正主义”，要提高思想理论水平和路线斗争觉悟，树立无产阶级世界观。

高锦明懂得了这些道理后，不但挤时间多读勤写，解决工作中遇到的实际问题，更注重提高路线斗争觉悟和抓紧世界观的改造。他在学习党的基本路线的时候，反复学习马克思、恩格斯在《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述和毛主席有关阶级斗争长期性、复杂性和曲折性的教导，对巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的极端重要性，就理解得更深了。他认识到，要使国家不变颜色，一方面要自觉地做到常备不懈，把枪杆子握得紧紧的，同时还要狠抓思想领域里的阶级斗争，不让资产阶级思想腐蚀自己的肌体。他对方向、路线问题关心了，对个人生活、工作中遇到的一些具体问题，也就能比较正确地认识和对待了，而且还主动、热情地帮助别的同志提高路线斗争觉悟。

高锦明的进步，对大家启发很大。党支部及时总结推广了他的学习经验，要求全连同志都要紧紧围绕方向、路线问题认真读书，使连队学习毛主席著作更加扎实，更有成效。

（本报通讯员）

描述：

