id: a37246c4f2
标题：彻底清除资产阶级派性不断加强领导班子团结某部驻拉萨郊区光明公社宣传队帮助公社革委会深入开展革命大批判；增强无产阶级党性，有力地促进了革命和生产的蓬勃发展
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻西藏拉萨郊区光明公社毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，帮助公社革委会深入开展革命大批判，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，使各级领导班子更加团结，有力地促进了革命、生产的蓬勃发展。

光明公社革委会成立以后，由于一度放松了革命大批判，一小撮不甘心失败的阶级敌人，趁机挑拨资产阶级派性，进行捣乱和破坏，使革委会内部出现不团结的现象，革命、生产受到了影响。宣传队发现这个问题，组织革委会成员反复学习毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，以及党的“九大”光辉文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，引导他们结合阶级斗争实际，深入开展革命大批判，彻底清除资产阶级派性的影响，进一步增强用无产阶级党性掌权的自觉性。通过学习和对于资产阶级派性的批判，革委会成员的思想觉悟有了很大提高。他们说：广大翻身农奴把权交给我们，我们却搞资产阶级派性，闹不团结，实在对不起毛主席，对不起广大翻身农奴对我们的信任。他们表示要坚决克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，用毛泽东思想，掌好权，用好权，带领广大革命群众把革命、生产推向新高潮。

为了提高革委会成员用无产阶级党性掌权的自觉性，宣传队帮助革委会和广大革命群众开办了多期专题毛泽东思想学习班，通过忆苦思甜等活动，进一步提高了革委会成员和广大革命群众的阶级觉语，从思想上进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。公社革委会主任次仁和副主任格桑多吉，在旧社会都是三大领主的奴隶，受尽了压迫和剥削。西藏民主改革后，他们在毛主席的英明领导下，翻了身，入了党，当了干部。无产阶级文化大革命开始后，他俩又响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的战斗号召，大造党内一小撮走资派的反。当时阶级敌人曾多次挑拨离间，想把他俩分开。但是，他俩牢记阶级苦，紧密团结，并肩战斗，使阶级敌人的阴谋始终没有得逞。次仁和格桑多吉领导全公社的革命群众，同阶级敌人斗，终于，紧跟毛主席的伟大战略部署，在两个阶级的激烈搏斗中，成立了革命委员会。他们说：过去我们听了毛主席的话，团结对敌，取得了一个又一个的胜利，建立了新生的革命政权，今天我们闹不团结，只能使亲者痛，仇者快，继续下去，新生的革命政权就有重新丧失的危险。在认识提高的基础上，革委会成员各自作了自我批评，使革委会内部的无产阶级党性增强了，在毛泽东思想的基础上更加紧密地团结起来。

公社革委会的紧密团结，带动了各个生产队的革命大联合和领导班子的团结。过去，第二生产队的资产阶级派性一度比较严重，干部不团结，出现了生产没人管的现象，群众很不满意。宣传队就和公社革委会成员一起，深入到这个生产队，进行调查研究，组织干部和社员学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动群众深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆资产阶级派性的危害，大议增强无产阶级党性，搞好革命团结的重要意义，使这个队的干部和社员提高了克服资产阶级派性、加强革命团结的自觉性。队长次丹平措在群众大会上，带头斗私批修，深挖影响革命团结的错误思想，其他干部也主动作了自我批评。广大社员高兴地说：“看到你们在毛泽东思想基础上团结起来了，我们就放心了。”从此，这个队上下团结一致，革命抓得紧，生产搞得好，一跃而成为全公社抓革命、促生产的先进单位。

光明公社革委会在宣传队的帮助下，在胜利面前时刻注意用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装群众，宣传群众，组织群众，和广大社员一起自觉地抵制社会上的各种非无产阶级思想的影响。革委会还组成毛泽东思想宣传队，深入田间、地头，宣传毛主席的指示和“九大”的精神，让毛主席的光辉思想，照亮每个翻身农奴的心坎。使资产阶级派性和各种非无产阶级思想成了过街老鼠，没有藏身之地，从而，有力地促进了各单位斗、批、改的深入发展。

目前，光明公社的干部和广大社员群众更加团结一致，意气风发，斗志昂扬。全公社革命和生产呈现一派生气勃勃的喜人景象。

描述：

