id: a37435e189
标题：一位老教授的愿望
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：柳山〖HH/换行〗DW：总后勤部某部
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们访问了一位老教授，他谈了谈自己的愿望，发人深思，现整理寄给你们。

这位老教授曾留学美国。回国后，他决心要在心脏外科方面赶超世界先进水平。一九五八年，他和同志们成功地实施了我国第一例体外循环下心内直视手术。接着，又开展了各种复杂的心内直视手术，也取得了较好的效果。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使这项刚刚开展起来的尖端医学科学停顿下来了。现在，这位教授虽已六十三岁了，但他壮志未酬心不衰，多次坚定地表示：心脏外科这一尖端医学科学不赶超美国，死不瞑目。他殷切地期待这一愿望能尽快实现，使自己在有生之年，争分夺秒地为实现四个现代化贡献聪明才智。

老教授认为：速度问题，是我国发展科学技术的一个关键问题。速度上不去，技术提高不快，怎样赶超世界先进水平？他说，自己从一九五八年开始在体外循环下做心内直视手术，而南斯拉夫某军医院起步比我们晚五年，手术的例数却是我们的六、七倍。美国的一个心脏外科一周内可做十几例到三、四十例心内直视手术，而我们每周最多做二、三例就算是跃进了。老教授激动地说：“对这种差距我们不能熟视无睹啊！”我们一定要破除那种“宁可慢一点，也要稳一点”的思想，不能净让“稳”字统治了头脑，让“慢”字缠住双腿，象小脚女人那样一步三摇，阻碍尖端医学的发展。他尖锐地指出，“慢”字能夺去为人民服务的宝贵时间；“慢”字能耽误培养优秀人材；“慢”字能妨碍快出科研成果。

现代科学技术是集体的劳动，心脏外科是一门尖端医学科学，更需要集中群众的智慧，发扬协作精神。老教授也强调了这一点。他说，现代科学一两个人要搞出成就来是很艰难的，非要依靠众人的力量不可，因此在配备班子、安排人员上，一定要适合攻关的特点，保持人员的相对稳定。如果“科室人员不稳定，协作人员走马灯”，只能为科研帮倒忙。老教授所在科，有五名正副主任，一名主治军医，三名新来的住院医生，再加上科内人员调来调去，使一些重点科研项目受到了影响。三年前，曾把科内的一名有近二十年丰富经验的掌握人工心肺机的专门人员安排转业，这就需要重新培训人才。老教授说：“谈何容易！”

谈到落实“六分之五”时间搞业务的问题，老教授说：“一九五六年，我在国外一份报告中，就看到敬爱的周总理讲了这个问题。多年来，由于林彪、‘四人帮’的干扰，真正做到落实‘六分之五’，为时很短。现在，虽然比过去强得多了，但有一些问题还需要认真解决。”老教授这方面的意见有三点：一是会议多。有时大大小小、长长短短，各种各样的会议象潮水一样，常常漫过“六分之五”的“堤坝”，保证不了业务工作时间。二是杂务多，由于没有配备助手，病人来信、后勤保障的一些工作，都要他亲手处理；撰写一篇学术论文，有时也要亲自跑图书馆翻资料，去病案室找病历，修改后还得自己亲笔誊写，等等。三是“走后门看病”的多。几乎每天都有人通过各种各样的关系和渠道，找他看病或会诊，干扰了他的日常工作，打乱了他的科研计划。时间就是速度，时间就是胜利。老教授多么希望能保证他“六分之五”的时间搞业务啊！

访问中，老教授告诉我们，领导同志开阔眼界，解放思想，十分有利于加快科研步伐。老教授说：“据我所知，凡是最近去过国外的同志，没有一个不为我们科学技术落后而着急的。我认为，我们的干部不应只瞅鼻子尖下的那块小天地，要瞧瞧外面的大世界。既要看到本单位的情况，也要看到外单位的情况；既要了解国内的科技水平，也要了解国外的科技水平；既要到大庆、大寨参观学习，也要到兄弟国家以及资本主义国家去看看。”

老教授结合实际，从本单位谈到社会上，感到目前一些单位还存在着保守思想，比如名曰“不成熟不外传”，对叩门学习者不热情，写总结、写论文报喜不报忧，等等，这些在一定程度上都阻碍了科学技术的交流。

“我是急新时期总任务之所急，才敞开思想谈上述问题的，希望能引起有关领导的重视。”老教授最后再三表示，一定要在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，学习马列主义和毛泽东思想，不断改造世界观，把有生之年全部献给四个现代化。我们希望这位老教授的愿望能变成现实，让他的才智在向国防科学技术现代化的进军中，爆发出绚丽的火花和千万卡热能！

总后勤部某部 柳山

描述：

