id: a3743d3000
标题：《人生不等式》
日期：1985-5-19
是否是时间段：false
作者：汪兴柏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
临近春节了，南方某市的一位女医生叶子，心境怎么也不能从郁闷中解脱出来。新婚后，她越来越感到和丈夫志趣相异，貌合神离，便把精力全放到了学习上，力求解脱。她的丈夫、医生王志高却对悠闲舒适的家庭和美貌聪明的妻子十分满足，声称心甘情愿地做妻子的奴隶。叶子对王志高的不思进取再也不能容忍，凄然离家到北方进修。

出乎意外，与叶子同居一室的北方医院的女护士吴媚媚，她的丈夫恰恰是与叶子相恋过七年的营长汪一峰。当年，因为不能冲破门当户对这种旧的传统观念的束缚，汪一峰和老同学叶子分手了，后来草草与幼稚又虚荣的吴媚媚结了婚。当叶子要把这一切都告诉吴媚媚时，想起吴媚媚也深深地爱着汪一峰，便痛苦地决定不去打扰汪一峰和吴媚媚。

就在叶子极力想把一切都忘却的时候，汪一峰从海岛回来探亲，没想到会在吴媚媚处与叶子相见。叶子冲动地要求汪一峰把她带走，汪一峰也冲动地允诺了叶子。可是在严酷的现实面前，理智终于战胜了感情。汪一峰想到：“没有爱情的婚姻是不道德的！可是损害媚媚和志高难道就道德吗？……我不能离开传统的道德观念去做遭到社会舆论谴责的事情。”叶子在汪一峰的劝说下，同意回去在王志高身上寻找闪光的东西。（见剧照）

叶子回到阔别一年的家，当她坦率诚挚地把一切都告诉王志高之后，却没能得到丈夫的理解。叶子该怎么办呢？她想离开这个象安乐窝一样的家，到生活中去寻找闪光的东西。可是，她能找到吗？……

（汪兴柏）

描述：

