id: a37526ab1e
标题：我国对胰岛素晶体结构的测定获重要成果
日期：1971-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命推动下，我国科学工作者成功地用X光衍射法完成了分辨率为二点五埃的猪胰岛素晶体结构的测定工作。这是继我国首先在世界上人工合成蛋白质——结晶牛胰岛素以后，在蛋白质研究工作中取得的又一个重要成果。

胰岛素是一种蛋白质大分子，它含有约七百个原子，原子之间的距离为一点五埃左右，即一亿分之一点五厘米左右。现在，还没有任何一种方法能够直接观察到这样微小的空间结构，而是借助于一种叫作X光衍射的方法间接推算得到的。我国科学工作者对猪胰岛素晶体结构的测定工作取得二点五埃分辨率的成果后，中国科学院主持召开了研究成果鉴定会，鉴定的结论是：这项研究的结果是可靠的，达到了世界先进水平。

伟大导师恩格斯早就指出：“生命是蛋白体的存在方式”。恩格斯对于生命现象的辩证唯物主义的深刻论断，是对形而上学和唯心主义宗教邪说的最有力的批判。因此，开展对于蛋白质的研究工作，不仅在自然科学的发展上具有重大意义，而且在哲学上也具有重大意义。在毛主席革命路线指引下，我国科学工作者于一九六五年首先用化学方法合成了具有生物活力的蛋白质——结晶牛胰岛素。这个成就，在人类认识生命、揭开生命奥秘的伟大历程中迈进了一大步，是辩证唯物主义的生命起源理论的胜利。但是，胰岛素分子的空间结构如何，它的功能是怎样发挥的，还不清楚。现在，我国科学工作者完成了猪胰岛素晶体结构的测定工作，基本搞清了它的空间结构，这就给今后研究胰岛素分子结构与功能的关系创造了有利的条件，使我们在探索生命奥秘的征途上又前进了一步。

描述：

