id: a3772f15fa
标题：永远和革命小将心连心
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：山东省军区驻省团校毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在和省团校革命小将并肩战斗中，得到很大锻炼和提高，同革命小将结下了深厚的战斗友谊。我们深深感到，革命小将不愧是无产阶级文化大革命的闯将，不愧是我们学习的榜样。

省团校的革命小将在无产阶级文化大革命中，立场坚定，旗帜鲜明，斗争的矛头始终对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们在阶级敌人面前，表现了大无畏的革命精神。有一个原团省委领导人对他们说：“省委把你们送到团校来培养，你们倒造起省委的反来啦！现在要把你们赶回农村去！”革命小将不仅没有被这个家伙所吓倒，反而更加坚强起来。他们拿着红彤彤的《毛主席语录》庄严宣誓：我们是毛主席的红小兵，我们誓死保卫毛主席，不把党内一小撮走资本主义道路的当权派打倒，决不罢休！

去年十一月份，革命小将大造省委、省团委和校党委内一小撮走资本主义道路当权派的反。党内一小撮走资本主义道路的当权派，竟玩弄调虎离山计，大搞经济主义，发给革命小将们两架半导体收音机和成套的炊具，诱骗他们外出串连，企图转移斗争的大方向。可是用毛泽东思想武装起来的革命小将，及时识破了这个阴谋，当面向这些家伙义正词严地说：“收起你们这套鬼把戏吧！我们造你们的反造定了。”

革命小将们贯彻执行毛主席的干部政策最坚决。他们严厉地批判党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的反动政策。他们在斗争中活学活用毛主席著作，贯彻“团结大多数，打击一小撮”的方针，对党内一小撮走资本主义道路的当权派坚决打击，对犯错误的干部和受蒙蔽的同学耐心帮助，热情鼓励他们大胆起来革命。现在省团校已经实现了革命的大联合和革命的“三结合”。最近他们又认真学习了《红旗》杂志发表的三篇重要文章，掀起了新的斗争高潮，把斗争矛头对准党内头号走资本主义道路当权派。

我们在和革命小将共同的战斗中，深深体会到，在毛泽东思想哺育下的革命小将，最听毛主席的话，最能按照毛主席的指示办事，他们无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想。在阶级斗争中，他们牢记毛主席的教导，把斗争的矛头一直了对准了党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们的斗争大方向始终是正确的，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。一小撮别有用心的人，抓住革命小将的某些缺点错误，极尽造谣、诽谤之能事，妄想抹煞革命小将的伟大功勋，是枉费心机的。我们要正告这一小撮别有用心的人：否定革命小将，就是否定无产阶级文化大革命。打击革命小将，就是打击无产阶级文化大革命。我们人民解放军坚决不答应，坚决同革命小将一起，为捍卫无产阶级文化大革命战斗到底。

描述：

