id: a37875ce6b
标题：增强党的观念加强党的建设
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某团二连党支部，在学习无产阶级专政理论中，继承和发扬我军加强党的建设的光荣传统，联系连队建设的经验教训，深入批判林彪削弱党对军队领导，破坏我军党的建设的罪行，提高了加强党的建设的自觉性。

二连党支部在学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的重要论述中体会到，我军的无产阶级性质，决定了军队必须置于党的绝对领导之下。大家联系我军加强党的建设的光荣传统，批判林彪“只要军队不变颜色，那么其他党、政出问题，就有办法对付”的反动谬论。共产党员、副排长薛景玉说，毛主席早在我军建军初期就确立了军队中的党委领导制度。毛主席还明确指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我军从小到大，从弱到强，全靠党的正确领导。革命现代京剧《杜鹃山》里的农民自卫军“三起三落”“人聚人亡”，就是因为没有党的领导；当毛主席派了党代表来领导这支军队以后，自卫军就迅速发展壮大，步步走向胜利。历史充分证明：只有坚持党对军队的绝对领导，我军才能起到“无产阶级专政的首要条件”的历史作用。叛徒、卖国贼林彪鼓吹军队决定党和政权性质的谬论，就是阴谋改变我军的性质。联系他炮制“缔造者不能指挥”的反革命舆论和阴谋发动反革命武装政变的罪行，充分暴露了林彪妄图篡夺党对军队的领导权，把我军变成他复辟资本主义的工具的罪恶目的。

二连党支部还以毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的教导为武器，深入批判林彪鼓吹以这好那好为“纲”，削弱连队党支部建设的罪行。同志们说，林彪妄图以这好那好为“纲”代替党的基本路线为纲，把党的战斗堡垒作用降低为单纯的保证作用，使连队建设离开党的基本路线。党支部副书记、连长裴明友在批判发言中，回顾了本连建设上出现的“马鞍形”的经验教训，深有体会地说：搞好连队工作，党支部建设是关键。我们一定要发扬光荣传统，任何时候也不能放松党支部建设。

这个连党支部通过学习和批判，从无产阶级专政理论的高度，认清了加强党的建设的重要性，提高了加强党支部建设的自觉性。今年以来，这个连党支部以学习无产阶级专政理论为纲，进行了加强党对军队的绝对领导、共产党员要为实现党的基本纲领和最终目的而奋斗、共产党员要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士、坚持在斗争中加强党的团结等七个专题教育，广大党员的精神面貌发生了很大的变化。

党员们在学习马列主义、批判修正主义中，带头钻研革命理论，认真辅导和帮助同志，发挥了先锋模范作用。许多党员学理论，见行动，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。今年退伍的老战士中，有的家在城市，主动要求到农村干革命。党员还带头支持社会主义新生事物，写信鼓励自己的亲友和弟妹上山下乡，帮助驻地知识青年扎根农村干革命。在国防施工中，党员拣重担子挑，抢重活干。在党员的模范作用带动下，全连出色地完成了上级交给的各项战斗任务。

现在，这个连的党员党的观念进一步增强了。连队党支部坚持集体领导的原则，重大问题都由党支部集体讨论通过。连长、指导员定期向支部汇报工作。干部党员主动向党小组汇报思想情况。支部委员、副连长陶昌伟在远离连队参加师教导队学习时，每月都向党小组写书面汇报，并根据自己的学习体会对连队工作提出建设性意见。支部书记和副书记带头贯彻党的民主集中制，注意听取别人的意见。

描述：

