id: a3797348eb
标题：人大常委会举行宴会欢迎西萨摩亚议会代表团吴德副委员长和利奥塔议长先后讲话
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年三月十五日讯 全国人民代表大会常务委员会今天晚上举行宴会，欢迎由西萨摩亚立法议会议长利奥塔·勒乌卢艾亚利·伊图乌·阿里（前译为利奥塔·勒乌卢艾亚利亚）率领的西萨摩亚议会代表团。

人大常委会副委员长吴德、谭震林参加了宴会，并在宴会前会见了利奥塔议长和其他西萨摩亚贵宾，宾主进行了亲切友好的谈话。

宴会上，吴德副委员长和利奥塔议长讲了话。

吴德副委员长在讲话中说，一九七五年，中西建交以来，两国关系有了良好的发展。特别值得提出的是，去年贵国元首殿下来我国访问，取得了圆满成功，为增进中西两国人民之间的友谊，推动两国友好合作关系的发展，作出了重要贡献。

吴德副委员长说，西萨摩亚独立以来，西萨摩亚政府提出了维护民族独立、保护本国资源和发展民族经济的主张，并在国家建设方面取得了不少成绩。在国际交往中，西萨摩亚政府重视发展同南太平洋各国以及其他国家的友好合作关系。去年底，西萨摩亚又加入了联合国，国际地位不断提高。中国人民对西萨摩亚人民所取得的每一点成就都感到无比高兴。

他说，中国政府和人民一贯遵循毛主席革命外交路线，反对超级大国的强权政治。我们历来主张，大小国家应该一律平等，反对超级大国侵略、颠覆、控制、干涉别国的霸权主义行径，支持各国人民反帝、反殖、反霸的正义斗争。我们认为，国无论大小，都各有长处和短处，我们愿意在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。

吴德副委员长说，目前，我国人民正在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大群众运动，抓纲治国，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，抓革命，促生产，夺取新的伟大胜利。他表示相信，西萨摩亚贵宾的这次访问，对于增进两国人民的相互了解和两国人民的友谊，对于发展两国的友好关系，都将具有重要的意义。

利奥塔议长在讲话中说，我们的访问，使双方有机会来促进我们之间发展着的关系。我们来中国的具体目的，是加深两国政府和两国人民间的了解，促进我们之间的友谊。我国国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下曾在去年十分荣幸地访问过中国。我借此机会，代表殿下和西萨摩亚政府和人民，正式地向华国锋主席阁下、各位阁下和中国人民致以友好和亲切的问候。殿下十分赞扬和感谢他在访问期间所受到的热烈而盛情的款待和友谊，也很赞扬和欣赏贵国的美丽。因此，我们到你们这里来是为了发展殿下在访问期间同中国人民建立起来的了解、友好关系和友谊。

利奥塔议长说，我们两国之间很受欢迎的外交关系的建立，包括贵国在阿批亚建立大使馆这件事，一定会有助于增进我们对彼此文化的了解，促进我们之间日益增加的往来和合作。

他说，中国在它悠久和值得自豪的历史中，对世界文明作出了巨大的贡献。自从你们已故伟大领袖毛泽东主席领导下实现伟大解放以来，中国取得了伟大的成就，给社会全体成员谋得了福利。我对这些成就表示我们的祝贺，并且祝愿你们继续得到成功。

出席宴会作陪的有人大常委会秘书长姬鹏飞，委员刘大年、武新宇、胡愈之，副秘书长罗青长、李金德，外交部副部长王海容，北京市革命委员会副主任贾汀等。

描述：

