id: a37bad5d95
标题：认真落实毛主席的各项政策加强革命团结争取更大胜利
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：某部驻青海红卫第二机床厂支左小组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取更大胜利的凯歌声中，党的九届二中全会公报发表了。这是全党、全军、全国人民政治生活中的大喜事。我们怀着无比激动、无限喜悦的心情，热烈欢呼九届二中全会公报的发表。纵情高呼：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

从具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会和九届一中全会以来，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的指引下，我们和广大革命群众一起，认真落实毛主席的一系列指示和各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小撮阶级敌人，取得了斗、批、改的一个又一个胜利，使红卫第二机床厂这个“老大难”单位发生了翻天覆地的变化，革命和生产形势越来越好。

实践告诉我们，毛主席的各项无产阶级政策威力无穷。不管是什么样的“老大难”单位，只要认真落实毛主席的政策，把革命队伍的团结搞好了，把一切积极因素调动起来了，就会迅速改变面貌。早落实，早变样；落实得越好，进步得越快。

实践还告诉我们，斗、批、改运动的深入发展，要求我们更加过细地做工作，使毛主席的政策落实再落实。当红卫第二机床厂甩掉了“老大难”的帽子以后，有的同志曾经产生过“政策落实得差不多了”的想法。思想上一松劲，斗、批、改的步伐就减慢了。我们从自己的经验教训中深刻体会到，落实政策不是一时的事情，而是一项长期的任务。斗、批、改运动越深入，各项工作的政策性越强，越要认真贯彻执行毛主席规定的各项无产阶级政策，万万不能满足，不能有丝毫的粗心大意。只有这样，才能不断发展斗、批、改的成果，进一步巩固无产阶级专政。

我们联系一年来的斗争实际，反复学习九届二中全会公报，深深认识到，要继续“认真搞好斗、批、改”，完成“九大”提出的各项战斗任务，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。我们决心对照九届二中全会公报的要求，认真检查工作，找出薄弱环节，总结经验教训，把毛主席的政策更好地落实，从而使全厂革命群众和革命干部，更加紧密地在毛泽东思想的原则基础上团结起来，去争取更大的胜利。

描述：

