id: a37c52deec
标题：胸怀全局志在四方
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海知青杨永青重返农业第一线

新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知识青年杨永青，回到她当年辛勤劳动过整整十四年的石河子垦区一四五团场去了。

四月七日，共青团新疆维吾尔自治区委员会为杨永青重返农业建设岗位举行了欢送会，二百多名各民族的团干部和青年先进模范人物，欢聚一堂，同她话别。杨永青说：最近，我收到全国各地青年同志许多热情洋溢的信件，不少同志来信问我：是什么思想指导自己奔赴农业第一线的？我借此机会谈谈自己的想法。第一，我务农的理想是一九六四年到新疆之前确立的。当时，经过三年自然灾害，深刻体会到农业在国民经济中的重要地位，它对改善人民生活，有着何等重要的关系。因此，我决心选择了务农的道路。在农场十四年的实践，又不断充实和坚定了这个理想。第二，一九六五年七月五日，敬爱的周总理亲切接见我们上海知识青年，谆谆教导我们说：“你们是搞农业的，要把农业搞好。”十多年来，农场建设受到严重破坏，这笔账固然是林彪、“四人帮”欠下的，但自己建设边疆的强烈愿望怎能就此抛弃呢？周总理交给我们的任务还没有完成，我必须回到农业第一线去，为实现周总理的遗愿而奋斗。第三，党的十一届三中全会确定全党工作重点转移到四个现代化建设上来。然而，粉碎“四人帮”后，各条战线虽然出现了新气象，但终究是百废待举，困难很多。我觉得自己应该为党分担忧愁，把农业这副重担给自己肩上搁一部分。

杨永青同志这些感人的肺腑之言，激励着到会的各民族青年朋友。他们用不同的语言纷纷表示，要向杨永青同志学习，团结广大青年，把党交给的任务完成好。

杨永青重返农业第一线的消息传开以后，全国各地已有七百多名青年写信给她，表示向她学习，要求到新疆去建设边疆、保卫边疆。

老红军后代卢怀蒙坚决要求支边

内蒙古自治区包头市高中毕业生卢怀蒙，今年二十二岁，共青团员。当《中国青年报》三月二十日发表了谢高忠谈《边疆的现代化等待着知青大显身手》这篇报道以后，卢怀蒙和全国各地许多青年一样，给谢高忠写了信，要求为建设边疆贡献力量。他在信中说：“我读了您的谈话记录，心情难以平静。过去我总认为爷爷是老红军干部，我从小是爷爷抚养大的，家里就只有我和爷爷，我应该留在城市照顾爷爷。组织上也多次提出让我留城，可是爷爷不同意，说组织上对他照顾得很好，我应该服从党的需要，不搞特殊化。

“谢叔叔，当我看到您，一个革命老前辈，勇挑重担，甘愿吃苦，到边疆安家。而我一个青年，干部的子弟，老红军战士的孙子，却害怕艰苦，我真痛恨自己，我现在已下了决心，到艰苦的地方去，用实际行动回答爷爷的期望。最近我给爷爷去信，爷爷从干部休养所来信表示坚决支持我到新疆最艰苦的地方插队落户，希望我用实际行动实现自己的理想，为实现四化流血流汗。

“谢叔叔，我向您提出申请，到最艰苦的地方去，把自己锻炼成为无产阶级可靠的接班人。这决不是一时的感情冲动，而是经过反复的思想斗争才决定的。请党，也请您收下我这名新战士吧！”

谢高忠接到卢怀蒙和其他一些青年的来信以后，高度赞扬了他们这种勇于继承革命前辈的理想，不畏艰险、前赴后继的革命精神，并且给他们复信，勉励青年们听从党的安排，为实现祖国社会主义现代化贡献自己的力量。（本栏均据新华社）

哈尔滨知青邓广臣决心扎根北大荒

黑龙江国营红卫农场知识青年邓广臣，是哈尔滨市五十中学毕业生，一九六九年下乡，是农场汽车队的驾驶员。他爱人张桂琴也是哈尔滨市知识青年，现在农场苗圃工作。邓广臣曾因公负伤，两个手指粉碎性骨折，还患有胃痉挛病。他父亲已经六十一岁了，希望他能回去接班。但他舍不得离开战斗了十年的祖国边疆，他爱人怕别人说他们不能返城是没“能耐”，曾趁他长途出车的机会，替他办了病退表邮往哈尔滨。他回来听说后，反复做爱人的思想工作，爱人想通了，两人决心在农场干一辈子。他们向组织上声明邮出的病退表作废。邓广臣激动地说：“我们红卫农场是十年前开发的。过去这里是一片荒原，到农场管理局去，一路泥窝子，汽车要跑十二小时。现在公路修好了，三个小时就能跑到。铁路也修进来了，大片大片的荒原变成了良田。这不都是老垦荒战士带领我们这些青年干出来的吗？我们农场有些老干部，当年远离父母，南征北战，流血牺牲，为的啥？现在年纪那么大了，还在农场干，又为的啥？还不是为了祖国繁荣富强，为了实现共产主义！所以，我不想回哈尔滨接班，我就在这儿接班了，接革命的班。”

黑龙江省委第一书记杨易辰在去北大荒看望下乡知青时听了邓广臣的汇报，称赞他做得很对。

女知青周品珠一年提供肉食二万多斤

在新疆参加支边建设的上海女知识青年饲养员周品珠，运用直线快速育肥法养猪，连续两年，每年为国家提供肉食二万多斤，成为全团场的养猪标兵，她的经验也正在被推广。

周品珠是一九五九年志愿来新疆参加建设的。一九七二年，组织上调她到种畜连担任饲养员。她愉快地接受了这一任务，精心饲养管理猪群，年年被评为先进生产者。

为了更快地发展连队的养猪事业，一九七五年，周品珠在连队畜牧技术员的指导下，运用直线快速育肥法养猪获得成功。一九七七年周品珠饲养的一百四十头猪，产肉量达到二万斤以上，全年上交利润三千四百元，成为全团场第一个养猪年产十吨肉的模范饲养员。

青海省互助土族自治县高寨公社西湾大队青年队的二十二名知识青年，是人民解放军铁道兵某部的干部子女，一九七六年秋天，在带队干部、铁道兵某部副指导员杨身修的带领下，来到这里组成了青年队。他们以两顶帐篷起家，艰苦创业，仅用了一年多的时间，就达到粮食自给有余，食油、蔬菜也开始自给。他们在当地党、团组织的培养教育下，现在已有五名青年光荣地加入了中国共产党，其余青年也都成为共青团员。去年，这个青年队被评为全县的先进集体，有十三名青年分别被大队、公社、县评为劳动模范。图为知识青年们发扬艰苦奋斗的精神，削坡造田，改善山区的生产条件。 新华社记者 刘德玉摄（照片）

描述：

