id: a37e60f981
标题：不是太早而是太好
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：刘人煜缪印堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我的这篇学习汇报和自我检讨里，我想说一说，在徐水人民公社留学取经的一个月中，所得到的最大收获和受到的最深刻的教育。

一杆白旗

留学取经以前，在鸣放时，我对全国大搞人民公社提出了四十个问题，项目虽多，一个根本的问题，是认为现在办人民公社是大早了。我认为我国农民受了几千年的封建统治，有着浓厚的根深蒂固的私有观念，一下子要他们生产资料归公，吃食堂，生活集体化部等，他们思想上能搞的通吗？他们是不是随大流，一阵风呢？我怀疑。

但在徐水县遂城人民公社的一个月的考察访问中，许多生动的事实，教育着我，使我觉悟到，原来我打出去的是一杆白旗。

对农村的旧观念粉碎了

来到遂城的第一天，我是那样的吃惊！我没想到过啊！这古老而贫困的遂城，如今—建立人民公社才不到一个月，光景竟变化得这样快！又平又光的道路，雪白的粉墙，诗歌壁画布满每个角落，幸福院、幼儿园、大、中、小学医疗所、食堂、养猪场分布全村，面粉厂机声隆隆，农具修配厂钟声叮当，这不正是一幅共产主义开始萌芽的图景么？

老实话，一眼看到这些，我对农村的旧观念已经粉碎了，这是多么惊人的变革！但是，这还不能解开我思想上的疙瘩，我在想：自私的农民（这话现在着来多么可笑），怎么会在这样短的时间内就能完成了这样巨大的变革！

“大流”是主流

我的第一个教员是遂城乡党委会的陈书记。他告诉：遂城人民公社是社员们认识到了人民公社的好处后，自觉地积极要求建立的。全社九千二百九十户农户中，有八千五百四十六户坚决要求办公社，他们推选了代表向乡社申请，一定要办；有六百五十户是随大流的，他们起先拿不定主意，但见大家要办，也没意见；只有九十四户是不欢迎的，他们是被打倒了的地主、富农分子和个别的上中农。地主、富农是要恢复他们的统治，个别的上中农是想走自发的资本主义道路。这一说使我心里亮了许多，原来对人民公社各种人抱着各种不同的态度。“随大流”的人也不是没有，但那个“大流”却是90％以上的农户，看问题应该看主流，我应该先弄清楚这90％以上的农民，对人民公社是什么想法。

农民要大协作

我的第二个教员是小龙村的农民。他们为了要求办公社，曾经天天派代表去找乡长。他们对我说：“我们这二百多户的小社，土地少，劳力弱，资金少，豁上家底也买不起一台锅砣机、拖拉机；只有并了社，土地多，劳动力多，资金集中起来，人多好协作，钱多好办事，想干什么都行。”这段话又使我心里亮了许多，原来他们已不满足原来分散的生产方式，他们想搞机械化大生产，所以坚决要办公社。但是，我又想，大社的农民们又是怎么想的呢？在遂城村，一位六十五岁的高大爷又这样对我说了：“1931年瀑河决堤闹水灾，全村三百三十户，就有三百来户没吃没穿，七十多户没法活，流落外乡去给地主扛活，我就是一个。1955年办了高级社后家家才够吃够穿。可是这条瀑河江是没法治它，直到去年冬天，咱全县来了个劳动大协作，才把它治服了。”对于劳动大协作，农民们是多么有兴趣！只有劳动大协作才能治服瀑河，才能保证年年丰产，才能修马路、开工厂，才能办大事业。因此他们要办人民公社。

农民看到了共产主义远景

我又看到，农民们把节衣缩食省下的粮食、银元、黄金、元宝拿出来，投资给人民公社。他们怎舍得的？这又是我曾经暗自疑问过的问题。一位六十四岁的蔡老大爷这样时我说：“如今公社吃穿不愁，饿了有食堂，老了有幸福院，又有零花钱，还要那些东西干啥用？”农民的这种觉悟从哪里来的？经过一番调查以后，我便不觉得奇怪了。这是事实教育了他们。今年的大丰收便是人民公社化优越性的有力例证。同时，我还到处听到农民们兴高采烈地向我说到“将来”。“将来我们要盖三层楼房的宿舍”，“将来我们要建个发电厂”，将来、将来……这个“将来”不是十年二十年以后，而是明年后年的事情。农民们的眼光看得远了，他们看见了共产主义。因此，他们愿意把小腰包里的财产掏出来装到大腰包里去，变成拖拉机、锅驼机、发电机，变成明天的幸福生活。

站在哪一边？

但是，我还想看看，究竟是哪些人反对人民公社。遂城人民公社建立的过程十分鲜明地告诉了我，只有那些不甘心灭亡的地主、富农阶级，他们才在千方百计地破坏人民公社。我了解到，龚各庄的地主分子李连喜，大庞付的富农分子张正文，他们就曾到处造谣，甚至暗中在集体食堂、在骡马料槽里放下毒药。他们为什么这样仇恨人民公社？因为人民公社断绝了他们最后的一点恢复阶级剥削的希望。

分析了这许多现象以后，我的心里便战栗起来。在人民公社问题面前有三种人，第一种人是绝大多数农民，他们坚决拥护人民公社，要走共产主义的路；第二种人是少数人，他们留恋着私有制度，因此对人民公社犹犹豫豫；还有第三种人，是地主富农，他们坚决反对人民公社。于是，我问自己：我是站在哪一边？

不是“太早”是私有观念作怪

我为什么会认为人民公社办的太早了？表面看来似乎是对今天我国农民的觉悟程度认识不足，但实质上是我在以自己之心度别人之心。因为在我本身私有观念就没有彻底消除，因此碰到了人民公社这个问题，首先我便不能立刻接受。这种思想状态看起来和前面的第二种人有些相似，这就是说，在我的思想深处还很留恋小私有的经济生活，希望这种私有的制度能继续保留一个时期。这种立场站不稳，必然会在客观上起着帮助阶级敌人反对党的政策的作用。在今天全国农民热火朝天大搞人民公社的时候，而我却在说办得太早了，这岂不正是为那些希望走资本主义道路的人助威么？

真够危险了！这是一个共产主义者对待革命的根本态度问题，是一个立场的问题。想到这些，引起我阵阵的战栗！

一定要插上共产主义的思想红旗

这真是生动的、深刻的一课。这一课，使我懂得了，办人民公社不是太早，而是太好。这一课告诉我，私有观念正在束缚着我的思想，使我远远落在形势发展的后边。这一课，提醒我，应当立即拔掉自己思想上的个人主义私有观念的白旗，插上集体主义、共产主义的红旗。这是一个刻不容缓的自我改造的任务。不把这个任务完成，必将为共产主义的激流所淘汰！

人民公社好

缪印堂 画

描述：

