id: a37f9baf3c
标题：批评不良倾向是“压制民主”吗？
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：王永安〖HH/换行〗DW：三五四○二部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些人利用发扬民主闹个人主义，离开人民的全局利益、长远利益单讲个人的眼前利益，甚至为了达到个人目的不惜大吵大闹，妨碍了正常的工作秩序和生活秩序。对这种不良倾向进行批评教育，以至于采取必要的措施，难道是“压制民主”吗？否。

不能把社会主义民主同极端民主化、无政府主义混为一谈。社会生活的民主化，是调动人民群众积极性、共同建设社会主义的政治条件。民主不是目的，而是手段。当前，发展安定团结的大好局面，进行社会主义现代化建设，这是人民群众的最大利益所在。脱离了广大人民群众的最大利益去闹个人主义，把个人利益摆到人民群众的最大利益之上，那是什么“民主”呢？这种专为个人利益奋斗的“民主”，不是社会主义民主，而是以个人主义为核心的极端民主化或无政府主义。对之进行必要的批评，以至采取一定的措施，这不是“压制民主”，而是制止无政府主义，这样做有利于安定团结，有利于现代化的建设，符合广大人民群众的利益，因而恰恰是保护了广大人民群众的民主权利。

发扬民主并不排斥纪律的约束。没有纪律的约束，也就没有民主可言。民主集中制要求我们把民主和纪律统一起来，一方面享受着广泛的民主，一方面又自觉地用纪律约束自己。斯大林说：“党内民主是什么呢？党内民主就是提高党员群众的积极性并加强党的统一，加强党内自觉的无产阶级纪律。”（《斯大林全集》第八卷第一三一页）党内生活如此，社会生活也是如此。民主和纪律是相辅相成的。你如果不是自觉地用纪律约束自己，纪律就要强迫你接受约束，这是“民主”排斥纪律的必然结果。

描述：

