id: fec3c62f35
标题：让群众全面地识别干部  让干部到群众中去“洗澡”
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让群众全面地识别干部  让干部到群众中去“洗澡”

——青岛钢厂解放原党委书记的前后

青岛钢厂无产阶级革命派，在解放军“支左”部队的帮助下，坚定而正确地执行了毛主席的干部政策，大胆地解放了一批干部，其中包括第一把手、原党委书记刘华同志。

原党委书记刘华，在文化大革命初期一度执行了资产阶级反动路线。他把斗争矛头指向革命群众，提出了什么“层层剥皮”、“逐个过滤”等错误口号，使不少革命职工受到了打击。

当革命群众奋起揭发原青岛市委和工厂党委的问题时，刘华又压制了群众的革命行动，成了革命群众运动的绊脚石。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，革命工人勇敢地起来冲破了资产阶级反动路线的阻挡，打开了革命的新局面。在这种情况下，刘华经过革命群众的帮助，经历了激烈的思想斗争，多次向全厂革命职工作了公开检讨，逐步认识了自己的错误。

主动和被动

这个厂的无产阶级革命派夺权以后，越来越感觉到要掌好权用好权，就要按照毛主席的教导正确地对待干部，把革命的领导干部吸收到“三结合”的领导班子中来。于是，能不能解放刘华的问题就提到了日程上来了。

问题一提出，厂里立即展开了一场激烈的争论。

有人提出：“刘华是工厂的第一把手，不能轻易解放他，得先解放职位比他低的干部。”解放干部的标准是什么？难道职位高低是解放干部的标准？不对！革命派同志说：只要这个干部错误的性质是属于人民内部矛盾，对错误也有了认识，并决心改正，就应当大胆解放，而不应当以职位高低来区分解放的先后。拿职位高低作为能不能解放干部的标准，这不是阶级分析的观点，而是形而上学的观点。

也有一些人在背后冷言冷语地说：“过去你们高喊打倒刘华、“火烧”刘华，现在又要解放刘华，你们被动啦！”有些同志听了也似乎觉得理亏了。经过一番讨论，大家得出了一致看法：过去“火烧”是对的，今天解放也是对的；烧掉了干部的错误和缺点，才有解放他们的可能。我们按照毛主席的教导去做，紧跟毛主席的伟大战略部署，就永远主动；不按毛主席的教导去做，就必然被动。

在澄清了一些不正确的思想认识以后，大家认为，能不能解放刘华，最重要的还是要弄清他究竟是哪个司令部的人。

把全面材料告诉群众

毛主席教导我们说：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”

刘华是三年前从解放军转业来的，贫农家庭出身，从小受苦，一九四○年就参加了革命部队。从当战士到团的政治委员的二十多年中，他对党的事业忠心耿耿，立场坚定，注意学习毛主席著作。他身体有病，组织上劝他退休，他却坚持要继续为党工作。虽然他过去也有过一些错误，但大节是好的。

工厂革委会的同志经过研究分析，决定把有关刘华的全面材料告诉群众。他们认为，要让群众来识别干部，就要让群众全面了解干部，应当坚信群众是最善于运用毛泽东思想区分干部的好坏的。这份材料一直发到了班组，全厂展开了大讨论。实践证明，厂革委会的这个做法是成功的，工人们讨论得很好，最后得出了一致的结论：刘华不是走资本主义道路的当权派，他是一个犯了错误的干部，他的问题是人民内部的矛盾。

帮助干部走出办公室

要解放刘华，就得帮助刘华解放思想，使他真正回到毛主席的革命路线上来。厂革命委员会的同志忠告他：“刘华同志，你犯错误的根源就是脱离群众，不信任群众，你要下决心到群众中去好好‘洗洗澡’。”

刘华以感激的心情接受了这种同志式的关怀和帮助。

他主动到薄板车间捆装组参加劳动。这是他来工厂两年多第一次下车间劳动。作为一个共产党员，过去他没有听毛主席的话，没有坚持干部参加集体劳动的制度，他深深地感到惭愧。从此，刘华每天和工人们劳动在一起，生活在一起，和工人们一起学习毛主席著作。不长的时间里，他跟工人的距离缩短了。

在一次“三秋”劳动中，在地边休息的时候，一群工人围着他说：“刘华同志啊，你过去离我们工人太远啦，我们要跟你说句话比登天还难，到办公室找你，要过几道关，不是秘书挡驾，就是办公室主任不让，总是说你忙。忙，忙，忙，你成天不见工人的面，能忙出个啥名堂来？你耳朵里整天听不到咱工人的一句话，哪能不犯错误！”工人们的批评，击中了他的要害。

无产阶级革命派对刘华的帮助是严肃的、认真的。他们让刘华一再到革命大批判的火线上去“亮相”，去经受群众斗争大风雨的考验。他们组织了一次又一次不同规模的会议，让刘华听取群众对他的错误进行的分析和批判。厂革命委员会的领导成员，也经常找他促膝谈心。

使刘华最激动的是厂革委会常委、工人江崇敬和他的一次谈心。江崇敬在旧社会里饱受苦难，他家三代要饭过活。在文化大革命中，他最先起来闹革命。但是，刘华所执行的资产阶级反动路线却使他遭受了种种迫害。这次，当江崇敬同志主动走来找他谈心的时候，刘华开始很不自然。但江崇敬的谈话却是热情的、坦率的、真挚的。他说：“刘华同志，群众斗你，批你，不是泄私愤，图报复。我们恨你，是恨你离开了毛主席的革命路线，是恨你的错误。我们要你快些丢掉错误，站起来，成为毛主席的真正的好干部。”

说罢，江崇敬把搜集来的十几份学习材料递给了刘华，其中有毛主席和中央首长的指示，有批判中国赫鲁晓夫的有关资料。他说：“希望你好好学习毛主席的指示，狠狠触及自己的灵魂。”

当刘华从这个曾经遭受过他残酷打击的工人手里接过材料的时候，忍不住流下了眼泪。

过去，刘华对革命的群众运动不理解，对无产阶级革命派不服气。他总以为自己什么都比群众高明。事实呢？革命派对毛主席的革命路线领会得那么深，执行得那么好。在掌权以后，全厂迅速实行了革命大联合，建立了革命委员会，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，第一季度提前二十多天完成了国家计划，工厂出现了一片兴旺景象。

在事实面前，刘华对无产阶级革命派信服了。

“放心”和“放手”

刘华站出来以后，一个新问题又来到面前：应当怎样使用刘华？

最初，有人不同意重用他，理由是：他原是工厂的第一把手，让他再担任要职“不放心”。大家议论说：这种“不放心”，其实就是“不放手”。我们既敢于解放干部，就要敢于大胆使用干部。只要按照毛主席的教导去做，可以一百个放心。最后，大家就一致同意吸收他参加“三结合”的厂革命委员会，担任常委。

刘华带着对毛主席和党的无限感激之情，走上了新的战斗岗位。他没有辜负革命派和革命职工对他的信任，在革命委员会的会议上，他积极地提意见，为革命小将们出主意。他长期住在厂里，吃在厂里，哪里需要他，他就赶到哪里去。他再也不象过去那样把自己“锁”在办公室里了。在车间里，在会场上，在各种场合，人们经常看到这位五十岁的共产党员和群众呼吸在一起，战斗在一起。

文化大革命的烈火，把刘华锻炼得年轻了。工人们说：“刘华变啦，他真是越老劲越足了。”刘华自己也在最近的一张大字报里满怀激情地写道：

“毛主席啊，毛主席！在我犯了错误以后，是您老人家的教导和一系列最新指示给我增添了无穷的智慧和力量，使我重新站起来，回到您老人家所指引的革命道路上来，是您给了我生命，是您给了我一切！”

本报记者

描述：

