id: fec57bd872
标题：大搞群众运动，实现高产再高产  张德宝代表谈马鞍山钢铁工业大跃进
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞群众运动，实现高产再高产

张德宝代表谈马鞍山钢铁工业大跃进各位代表：

我完全同意和拥护李富春副总理和李先念副总理的报告。现在，请让我就安徽省马鞍山市钢铁工业高速度发展的概况，向大会作如下汇报。

苦干实干加巧干，生产基建齐跃进

1958年是马鞍山钢铁工业飞跃发展的一年，我市人民同全国人民一样，在总路线的光辉照耀下，意气风发，斗志昂扬，以忘我的劳动热情投入了钢铁工业的生产和建设。当时，我市人民做到了：“投资一顶二，工效成倍翻，苦干实干加巧干，高速建设马鞍山。”从而取得了钢铁生产、建设的特大跃进。1958年基本建设投资额为1957年的四倍以上，比第一个五年计划期间完成的投资总额还多60％；生铁年产量（不包括土铁）比1957年猛增76％；铁矿石的年产量比1957年陡增二点二倍；同时，我们还开始了炼钢生产，结束了马鞍山有铁无钢的历史。

在1958年大跃进的基础上，1959年更是特大跃进的一年。1959年我市钢铁生产建设水平一直蒸蒸日上，特别是贯彻执行了党的八届八中全会决议精神后，更是大幅度的跃进，以第四季度和第三季度相比，钢增长135％，铁增长50.5％。1959年生铁年产量比1958年增长了一点五倍，铁矿石年产量比1958年增长了一点一倍。钢的年产量比1958年增长二十八倍，并开始了轧钢生产。

随着钢铁生产建设的飞速发展，我市各项技术经济指标也有很大进步，技术水平也有显著的提高。1959年，中型高炉和小高炉的利用系数均达到了全国的先进水平，第一炼铁厂的八立方米红旗二号小高炉，去年12月份平均利用系数达到四以上，并一直保持着高产、优质、低成本的优异成绩。在基本建设方面也同样争得了上游，马钢第二炼铁厂新建的二百五十立方米高炉，只用了两个多月的建设时间便投入了生产，比过去缩短三个多月的工期；马钢焦化厂的一个九十米高的钢筋混凝土烟囱的建设工程，只用了六天零二十小时十五分钟就浇筑起来了；马钢第一工程处一个四十五米高的砖烟囱，只用八小时半的时间就完成了。职工们编了这样一首诗来形容基建施工速度和基建工人的干劲：

早看平地一堆砖，

暮见红塔白云间，

非是行人弄花眼，

英雄干劲冲破天。

1958年和1959年连续两年大跃进的钢铁般的事实，无可辩驳地证明了党的建设社会主义总路线的无比伟大和正确，它集中的体现了我国人民要求高速度建设社会主义的强烈愿望。连续两年大跃进的胜利，是总路线的伟大胜利，是围绕着总路线的一套两条腿走路的方针的伟大胜利，是群众运动的伟大胜利。这个胜利，不仅彻底地粉碎了国内外一切敌人对我们的攻击和污蔑，彻底粉碎了那些形形色色的右倾论调；对那些有保守思想的人，也是一个最现实最有力的教育。

什么都没有，只有一双手；只要依靠党，什么都会有

在大跃进中，在轰轰烈烈的群众运动中，我市人民同全国人民一样，为了摆脱我国“一穷二白”的面貌，始终是干劲冲天，勇往直前。他们说：“什么都没有，只有一双手；事事依靠党，什么都会有。”“一不为名，二不为利，一切为了社会主义。”正是因为他们有了这样一颗建设社会主义的红心，他们在工作中从不挑肥拣瘦。马钢红旗二号小高炉职工，从这座小高炉开始投入生产的十六个多月来，始终坚持矿石不筛不洗不入炉，甚至在大雪纷纷的寒冬，工人们还不顾领导干部的劝阻，坚持下水洗矿石。参加马鞍山的高炉、转炉、焦炉建设的职工们，在炉子未建成之前，同样都是劝阻不住，不分白天黑夜，不分晴天雨天，苦干巧干，大大加快了建炉的速度，许多干部也同全体职工一样，“以厂为家”，长年累月和工人同吃同住同劳动。很多职工还自觉的利用假日去回收物资。仅据1959年的统计，全市职工就拣了三万多吨碎铁。广大职工在去年大跃进的社会主义劳动竞赛中，是以大搞技术革新和技术革命为内容，把苦干实干与巧干密切结合起来的，他们在技术革新运动中，表现了“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”的高尚风格。第一炼铁厂卷扬工时克启，为了把小高炉上料系统的卷扬机由手工操作改为机械化操作，经过多次苦心钻研，一连苦战几个昼夜，终于创造成功卷扬机和料坑闸门全盘自动化。第一工程处丘成亮青年瓦工突击队，为了提高砌砖速度和质量，全队二十一名队员，走路时开“诸葛亮会”，吃饭前后开“诸葛亮会”，睡觉前也要开个“诸葛亮会”，经过集体研究和相互协作，现除自动砌砖机还在试制外，各道工序都全部实现了机械化和半机械化，扔掉了瓦刀和箩筐扁担。像上述这些敢想、敢说、敢干，敢于向一切陈规戒律和一切困难冲锋陷阵的先进人物，是很多很多的。

在过去连续两年的大跃进中，我市始终认真贯彻了党的“两条腿走路”的方针，并且自力更生，自己武装自己。如炼铁没有洋焦，我们就坚持自炼土焦，缺乏耐火砖、水泥，我们就自己制造。仅在1959年，我们就炼了一百万吨土焦，烧制了三万八千七百吨各种耐火材料，磨制矿渣水泥一万一千多吨，基本上满足了生产建设的需要。为了多产生铁，我市早在前年就抓紧了小高炉的建设和生产。建成八至二十八立方米小高炉三十四座，经过1959年的巩固和提高，不仅出现了全年平均利用系数二点九二一吨的红旗二号小高炉，去年第四季度全市小高炉的平均利用系数达到一点八三一，获得了大面积丰收，全年小高炉生产的生铁占全市生产总产量的14.2％，而且由于利用了大高炉剩下的小块焦和小块矿，成本比大高炉还低，质量也完全合格。

大闹技术革新三个月节省劳力一万九千人

经过连续两年大跃进的胜利鼓舞，全市人民的热情更加高涨，他们以更大革命干劲投入了1960年的生产建设高潮，投入了日益广泛、深入的技术革新和技术革命运动，大搞手工操作机械化和半机械化，有力推动了生产，做到了“增产增人又减人”，从而能够在老企业中抽出大批人力支援新建企业。据统计，从去年12月到今年3月上半月，已节约了一万九千人，今年2月中旬到3月上旬全市职工所提出的二万五千多个技术革新项目，其中比较重大的已经实现了三千一百多个，使生产中的机械化和半机械化的程度大大提高，劳动生产率平均比去年年底提高48.4％，各项生产分别提前十七天和三十一天超额完成了今年第一季度的钢和钢材的国家计划。

总之，马鞍山展示在我们面前的，同我们伟大祖国的各个地方一样，是一片繁荣的景象，是一幅最新最美的画图，我们的前景一片光明。在前进的道路上尽管还会有或大或小的困难，但我们有党中央和毛主席的领导，我们浑身都是劲，什么困难也挡不住我们建设社会主义的壮志雄心。我们要继续高举总路线、大跃进、人民公社的伟大旗帜，为夺取今年更大更好更全面的跃进而努力奋斗！

描述：

