id: fec7a6df76
标题：学习邓小平同志的大局观
日期：1994-9-26
是否是时间段：false
作者：于宁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习邓小平同志的大局观

于宁

党中央提出今年全党和全国工作的大局是：“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定。”并且指出，要实现这个大局，关键是要处理好改革、发展和稳定三者之间的关系。

中央这样反复地、突出地强调大局，不是偶然的，在新形势、新任务面前，只有在全党、全国形成顾全大局、共图大计的良好氛围，才能确保改革开放和社会主义现代化建设各项任务的顺利实现。近一年来，全国上下，广大干部和群众讲大局、想大局、顾大局，已经取得明显的成效，充分证明树立并贯彻正确的大局观是多么重要。

当前，结合思想实际和工作实际，认真学习邓小平同志关于大局问题的论述，对于加强党的建设，提高领导水平和执政水平，实现全党和全国工作的大局，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中不断夺取新胜利，具有十分重要的意义。

干革命、搞建设，必须讲大局、顾大局，是邓小平同志的一贯思想。据统计，在已出版的《邓小平文选》中，直接论述大局问题的就有３０多处。其中有些文章的题目就明确提出了大局问题，例如《邓小平文选》（１９３８—１９６５年）中的《地方财政工作要有全局观念》，《邓小平文选》（１９７５—１９８２年）中的《全党讲大局，把国民经济搞上去》，《邓小平文选》第三卷中的《军队要服从整个国家建设大局》。

更重要的是，邓小平同志总是以无产阶级革命家、政治家的远见卓识，高屋建瓴地从大局观察问题、分析问题、提出问题、解决问题。他所提出的每一个观点，他所做出的每一项决策，他所发表的每一篇著作，直至他创立的建设有中国特色的社会主义理论，无一不是从中国和世界的大局出发，对中国和世界的大局进行科学分析的结果。江泽民同志在论述邓小平同志鲜明的革命风格时，指出：“他目光远大，胸襟开阔，善于从全局着眼来观察和处理问题，并且总是要求党的高级干部要着眼大局，顾全大局，一切从大局出发。”我们完全有理由说，小平同志从理论到实践，为全党同志树立了关注大局、洞悉大局、驾驭大局、推进大局的光辉典范。

小平同志的大局观内容十分丰富，大体上可以归纳为以下六方面：

一、共产党员要有大局意识、大局观念、战略眼光

在革命战争年代，小平同志就常常告诫我们的同志要有大局意识。早在１９４１年５月《一二九师文化工作的方针任务及其努力方向》一文中，小平同志就明确提出：“大家都要从大局着眼”。以后，他多次强调要有大局意识。改革开放以来，他更是一再提醒全党同志要“从大局看问题”，要“着眼于长远，着眼于大局”。

小平同志认为，从大局看问题，也就是从战略上看问题，从政治上看问题。他曾经批评一些同志埋头于具体事务，对政治动态不关心，多次提醒各级领导干部不要陷入庸俗的事务主义中去，要学习理论，明辨方向，把握大局。

小平同志认为，大局要经常宣传。不但领导干部要懂得大局，而且一般干部和群众也要懂得大局，这对于动员广大干部和群众同心同德贯彻党的方针政策、实现党提出的任务是非常必要的。１９５４年１月２５日在《地方财政工作要有全局观念》一文中，小平同志说过这样一段话：“毛主席曾经指出，我们党历来是重视战略的，部队的战士、伙夫都关心战略，只要把战略形势讲清楚，问题就好办了。毛主席的话说得很对。例如粮食的征购，只要把战略问题和全局问题摆开来，就可以得到解决。”所以，大局也好，战略形势也好，很需要经常结合形势的变化和人们的思想实际进行宣讲。

小平同志在不同时期、不同场合下论述大局问题时，大局的含义有时有所区别，大体上包含四层意思：第一，是指革命、改革、建设的总形势；第二，是指全党和全国人民的整体利益、根本利益；第三，是指我们奋斗的总目标、总任务；第四，是指党为实现奋斗目标而制定的基本路线、基本方针、基本政策。当然，这四个方面是密切相关，不可分割的。其基本精神就是要求我们想问题、办事情，不要只站在本地区、本部门、本单位的角度看问题，不要只从眼前的狭隘的利益看问题，而要从大局、从长远看问题。

二、要科学地分析和判断大局

大局好不好，形势好不好，不能只从局部情况、局部利益来判断，也不能只从少数人的反映来判断。小平同志认为，要从战略全局的高度来判断，从大多数人的利益来判断。他在解放战争时期千里跃进大别山后，针对少数同志一时出现的悲观情绪，尖锐地指出：“我们有些共产党员，马列主义的思想方法太少，看见自己头上有一小块云，就认为天下都是云，凭直觉来看问题，凭自己脑袋上面有没有乌云来判断革命胜利或失败，这样，遇到困难就不会看到光明和胜利，就没有不悲观失望的。”在谈到判断我们政策的正误以及正误的程度时，小平同志提出：“我们要经常拿９０％来做标准，看看是否代表了９０％的人的利益，是否得到他们的拥护。”

三、正确处理全局与局部关系的基本原则

小平同志认为，无论在革命中，还是在建设中，我们的一切工作都会涉及全局与局部、中央与地方、集中统一与因地制宜的关系。处理好这些关系的总的指导思想是：以唯物辩证法为指导，“照顾全局，从实际出发，这两个观点缺一不可。”

小平同志指出：“全体和局部缺一不可，全体是由局部组成的，如果只有全体，没有局部，则全体也就不成其为全体了。另一方面，全体和局部、中央和地方、集中统一和因地制宜，以什么为主导呢？如果把局部、地方、因地制宜作主导，那就要犯原则错误。一定要以中央、全体、集中统一作主导。”

关于处理中央与地方、全局与局部的关系，小平同志提出了三条原则：第一，在中央工作的同志要经常照顾局部和地方，要因地制宜，注意到地方工作有什么困难。凡是地方提出的困难问题，只要是可能解决的，应热心帮助解决，如是不能解决的，也要讲清道理。第二，在地方来讲，则应照顾全体、中央和集中统一，以中央为主体。第三，如果地方同中央、局部同全体、因地制宜同集中统一之间发生矛盾，地方应服从中央，局部应服从全体，因地制宜应服从集中统一。不允许搞地方主义、本位主义和山头主义。

四、处理任何问题都要有利于大局，小道理要服从大道理

小平同志有关这方面的论述，特别值得我们细细体会，理解和掌握其高度的原则性和高超的政治智慧、政治艺术。

党的十一届三中全会前后，“文化大革命”遗留的问题成山，如何解决好这些问题，难度极大。小平同志提出“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的方针，指出：“对过去遗留的问题，应当解决好。不解决不好，犯错误的同志不做自我批评不好，对他们不作适当的处理不好。但是，不可能也不应该要求解决得十分完满。要大处着眼，可以粗一点，每个细节都弄清不可能，也不必要。”他一再强调，要正确地评价毛泽东同志和毛泽东思想。“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。要看到这个全局。”他指出：“毛泽东同志不是孤立的个人，他直到去世，一直是我们党的领袖。对于毛泽东同志的错误，不能写过头。写过头，给毛泽东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家抹黑。这是违背历史事实的。”“不写或不坚持毛泽东思想，我们要犯历史性的大错误。”

在一段时间里，民主问题是许多人特别是青年同志特别关注的热门话题。应当怎样看待这个问题呢？小平同志指出：“中国人民今天所需要的民主，只能是社会主义民主或称人民民主，而不是资产阶级的个人主义的民主。人民的民主同对敌人的专政分不开，同民主基础上的集中分不开。”因此，在宣传民主的时候，一定要把社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格地区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合起来。在社会主义制度之下，归根结底，个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、暂时利益和长远利益是统一的，所以，“个人利益要服从集体利益，局部利益要服从整体利益，暂时利益要服从长远利益，或者叫做小局服从大局，小道理服从大道理。”

小平同志特别强调地指出：“治理国家，这是一个大道理，要管许多小道理。那些小道理或许有道理，但是没有这个大道理就不行。”

五、牢牢掌握党的总路线、基本路线，才能正确地认识大局，自觉地服从大局

早在１９５４年，小平同志就说过：“我们只要在总路线的照耀下看问题，就能很容易地体会到全体的利益和集中统一的意义，就会善于以地方服从中央，以局部利益服从全体利益。”他特别强调要用党的路线、方针、政策统一思想，他说：“集中统一，最重要的是思想上的统一。有了思想的统一，才有行动的统一。”

在新的历史时期，小平同志总是谆谆告诫我们要牢牢掌握党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。他说：“十三大确定了‘一个中心、两个基本点’的战略布局。我们１０年前就是这样提出的，十三大用这个语言把它概括起来。这个战略布局我们一定要坚持下去，永远不改变。”“先把经济搞上去，一切都好办。现在就是要硬着头皮把经济搞上去，就这么一个大局，一切都要服从这个大局。”他还指出，要搞现代化建设使中国兴旺发达起来，第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则。这两个基本点是相互依存的。

六、领导干部要做顾全大局的模范

小平同志认为，一个共产党员党性是否坚强，突出地表现在遇事能否顾全大局，服从大局。他要求党的干部特别是高级领导干部要做顾全大局的模范。他说：“要提倡顾全大局。有些事从局部看可行，从大局看不可行；有些事从局部看不可行，从大局看可行。归根到底要顾全大局。”“我们政治局、政治局常委会、书记处的同志，都是管大事的人，考虑任何问题都要着眼于长远，着眼于大局。许多小局必须服从大局，关键是这个问题。”

他认为，顾全大局，服从大局，不能只是口头上的，而必须体现在行动上，一个是一切行动听指挥，一个是自觉遵守纪律，不允许搞“上有政策，下有对策”。

小平同志特别称道我们的军队有顾全大局，服从命令听指挥的好传统、好作风。在新的历史时期，小平同志又多次指示：“军队要服从整个国家建设大局”，“要紧密地配合这个大局，而且要在这个大局下面行动。”

小平同志不只一次提到解放战争期间，二野千里跃进大别山，勇挑战争重担的往事，特别对刘伯承同志的高风亮节予以崇高评价。他说：“解放战争的第二年，中央决定晋冀鲁豫１０万大军挺进大别山，将战争引向国民党统治区。这是一个无后方作战的十分艰险的战略任务。当时有的干部对执行这一任务有顾虑，伯承对他们说，这个行动可以把敌人吸引到我们身上来，减轻兄弟野战军的压力。釜底抽薪，焉能惧怕烫手，即使作出牺牲，也义无反顾。伯承这种态度，堪称执行党的各项决议和中央战略方针的典范。”“伯承同志党性坚强，突出表现在考虑问题从党的全局出发，事事顾全大局，服从大局。为了党的整体利益，他总是毫不犹豫地牺牲个人和局部的利益，总是主动挑起最艰巨最危险的任务，兢兢业业，排除万难去圆满完成。”

可以说，在老一辈无产阶级革命家中，像刘帅这样顾全大局、服从大局的人和事是很多的，这正是我党我军在革命战争中能够攻无不克、战无不胜的重要原因之一。今天，我们在新的历史条件下，遵照邓小平同志的教导，大力继承和发扬顾全大局、服从大局的优良传统和作风，也一定能在新的征途上克服一切艰难险阻，加快改革开放和社会主义现代化建设的进程。

描述：

