id: fec96f57a5
标题：采用新技术　实现高速度
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采用新技术　实现高速度

本报评论员

改变我国经济上的落后状态，赶上并超过世界上工业发达的国家，低速度不行，中速度也不行，只有高速度才行。要实现高速度，必须采用新技术，大搞技术革新、技术革命。

毛主席早在一九五七年就指出：我们这个国家要建设，就要有技术，就要有机器，就要懂得科学。……使用机器那么一种技术，这就是很大的革命。没有这样一种革命，我们这个国家，单是政治改变了，社会制度改革了，我们国家还是一个穷国。华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，提出要“大力进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力”。我们要生产成倍地增长，靠拚体力、拚设备是不行的，既要挽起袖子大干，也要开动脑筋巧干，要大搞技术革新和技术革命。

大庆靠“两论”起家，他们运用毛主席的哲学思想，掌握了现代技术，建成了现代化油田。叶剑英副主席的诗里，有“人民科学变油田”一句，高度赞扬人民群众掌握了科学技术，把沉睡的大地变成油田。开滦煤矿工人特别能战斗，他们政治挂帅，大搞技术革命和机械化采煤，就实现了产量翻番，做到一矿变两矿。烟台的“小钢联”，南票对煤矸石的综合利用，浙江的石煤综合利用，所有这些典型经验，都有力地说明：利用一切可能的条件，掌握先进的科学技术，就能够实现高速度。

大搞技术革新和技术革命，就要大搞群众运动，充分发动和依靠广大工人，充分调动工程技术人员的积极性，认真落实党的知识分子政策。对工程技术人员，要做到在政治上充分信任，在工作上大胆使用，在技术上积极帮助，在生活上热情关心。政治上充分信任，就是要对知识分子有个正确的估价。要充分认识他们在社会主义革命和建设中的重要作用，他们是革命的力量。工作上大胆使用，就是要恢复技术职称，在党委领导下，实行总工程师、工程师、技术员技术责任制。对所有能够安排工作的技术人员，都要安排恰当的工作，使他们各在其位有职、有责、有权。技术上积极帮助，就是要为他们钻研技术提供方便、创造条件，如购置必要的技术参考书籍，设立技术图书室等。还要保证他们有一定的钻研技术的时间。生活上热情关心，就是要在生活上注意照顾，如居住、疾病、家属等，在可能的条件下，尽量解决生活上的实际困难。另外，还要鼓励和表彰在技术上做出显著成绩的工人和工程技术人员，对有重大发明创造或在采用新技术上做出重大贡献的，要给以奖励。这几年技术管理工作受到“四人帮”的严重破坏，出了问题无人负责。这种状态应该迅速改变，所有技术工作，都要有人负责，要建立岗位责任制。

对采用先进技术要实行扶植政策和优先原则，在计划、生产安排上，在人力物力财力等条件上，都要优先照顾。从企业来说，要提倡自力更生。但从领导机关来说，应采取支持态度、扶植政策，帮助企业解决他们自己解决不了的困难问题。

采用先进技术，大搞技术革命，要有重点，要紧紧围绕生产薄弱环节。当前最突出的生产薄弱环节，是燃料、动力和运输。所以，大搞技术革命的重点，要放在增产电、煤、油和原材料，提高运输能力上面，放在提高质量和降低消耗上面。就全国绝大多数厂矿来说，还是要在现有设备的基础上，大搞技术革新。通过技术革新，改造一个老企业，比新建一个企业，省投资、省材料、省人力，见效又快。

思想革命是技术革命的前提，没有思想革命，就没有技术革命。要不要采用先进技术，搞不搞技术革新，是革新与守旧、先进与落后两种思想的斗争。一个地区、一个工厂长期没有作为，工艺还是老工艺，设备还是老设备，搞了好多年，还是老样子，这种因循守旧的状况不加改变，怎能跟得上社会主义国家日益增长的需要呢？

我们同“四人帮”斗争的一个重要方面，就是要不要大搞技术革新、技术革命，要不要高速度发展国民经济。列宁说：“要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，……”毛主席说：提出技术革命，就是要大家学技术，学科学。“四人帮”出于反马列主义、反毛泽东思想的反动阶级本性，拚命反对学习掌握科学技术，竭力贬低科学技术的作用，到处散布“技术有害论”。谁领导大家搞技术，就攻击谁是“技术挂帅”，谁抓技术工作，就攻击谁是“技术第一”，谁钻研技术，就攻击谁走“白专道路”，弄得领导干部不敢抓技术，技术人员不能钻技术，老工人不愿教技术，新工人不想学技术。我们要在揭批“四人帮”的第三战役中，彻底清算他们的罪行，分清路线是非，彻底砸烂“四人帮”的紧箍咒。只有思想上的大解放，才能有技术上的大革命。

描述：

