id: fecb5ba859
标题：陈毅副总理兼外长举行中外记者招待会发表重要谈话  中国决心为打败美帝作出一切必要的牺牲  打败美帝之后，全世界结束帝国主义殖民主义的时代就会到来
日期：1965-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,西藏文革,革命委员会,越南战争,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理兼外长举行中外记者招待会发表重要谈话

中国决心为打败美帝作出一切必要的牺牲

打败美帝之后，全世界结束帝国主义殖民主义的时代就会到来

美国侵越战争的结局一定是越南必胜，美帝必败；中国人民无条件地站在越南人民一边  第二次亚非会议必须开好。有开好的保证，中国政府就赞成开，否则等条件成熟了再开  联合国现在是几个大国的政治交易所，美国是它的主宰，联合国必须彻底进行改组和改造

新华社六日讯　陈毅副总理兼外交部长在九月二十九日举行中外记者招待会，就中国政府的外交政策和当前国际局势中的许多问题，发表了重要谈话。

出席记者招待会的共有近三百名中外记者。他们当中有首都的中外记者，前来中国访问并参加中国国庆观礼的各国新闻工作者，包括来自港澳的中外记者，以及各国驻中国大使馆的新闻官员。记者们向陈毅副总理提出了许多他们所关心的问题。

关于中印边界问题

印度的侵扰活动必须停止，占领中国领土的问题必须彻底解决。中国的忍耐是有限度的。

陈毅副总理在回答刚果（布）《革命之声报》编辑提出的关于中印边界问题的时候说，中国政府九月十六日的照会，是要印度拆除它在中锡边界中国境内建立的五十六个侵略工事，并且撤走入侵的印军。中锡边界是中国和锡金之间的边界，不属于中印边界的范围。中锡边界是早已划定了的。印度不仅把锡金看作是它的保护国，而且竟越过中锡边界侵入中国境内。中国在照会中向印度政府提出抗议和要求，这是任何一个主权国家所拥有的权利，是完全合理的。我们已经忍耐了几年。印度政府接到通知后，自己感到理亏心虚，撤走了全部入侵印军，平毁了部分侵略工事。这是一件好事。这是聪明的。如果印度不这样做，中国政府有权自卫，把入侵者赶走，把侵略工事拆除。

在几千公里的中印边界上，印度军队还在许多地方越过了实际控制线，进行骚扰。印度在中印边界东段、西段和中段还占领着九万二千多平方公里的中国领土。印度政府应该懂得，我们的忍耐是有限度的，它的侵扰活动必须停止，它占领中国领土的问题必须彻底解决。

关于印巴冲突

如果印军重新挑起侵巴战争，中国当然要在道义和物质上支持巴基斯坦。

英国伦敦《每日快报》记者问：现在印巴冲突重起，中国政府将给巴基斯坦什么支持？

陈副总理说，巴基斯坦是受害者，印度是侵略者，这是事实。最近印度军队继续在拉合尔地区发动进攻。我们不希望事态扩大，我们希望印度方面有所约束。如果事态扩大，中国政府和人民当然要在道义和物质上给予巴基斯坦支持，这是肯定的。印度政府仗着美国、苏联、英国三个国家的支持，企图为所欲为，这是吓不倒人的。我们希望它有所觉悟。

印度侵略巴基斯坦，对印度人民不利。我相信，伟大的四亿多印度人民是希望同亚非国家的人民实行和平共处，团结起来，反对帝国主义，反对新老殖民主义。很遗憾，印度的领导人不能反映这种愿望，相反的却依靠外国势力，特别是依靠美帝国主义来进行侵略。这种冒险政策，非失败不可，而且已经失败了，如果不改变，还要失败下去。

关于中国和西德的贸易关系

西德“德意志新闻社”记者问，中国和西德在什么条件下可以建立正式贸易关系。陈毅副总理说，中国同西德现在就有贸易关系。但是建立正式贸易关系的条件还不成熟。西德和美国密切合作，恢复军国主义，威胁欧洲安全。西德还没有放弃吞并德意志民主共和国的计划。在这种情况下，中国不能同西德发生正式的贸易关系。

西德的人民，西德的工人、农民、科学家、知识分子，同中国人民有着传统的友谊，我们希望这种友谊得到发展。

关于分享核知识问题

亚非国家当前最重要的事，是摆脱帝国主义的控制。亚非国家反帝反殖的正义斗争，是最好的原子弹。

英国《泰晤士报》记者问中国是否准备同任何发展中的国家分享核子知识？

陈毅副总理在回答时，首先就西方国家把国家分为“发达的”和“不发达的”，发表了评论。他说：西方国家自称为发达国家，表现出一种优越感，把另外一些国家称为不发达国家，贬低它们的地位。我不同意这种提法。现在，他们把所谓“不发达”国家升级，说成是发展中的国家，就中国来说，我们对此并不表示感谢。三百年来的事实证明，所谓发达国家，是依靠剥削殖民地发达起来的；所谓不发达国家，是帝国主义者、殖民主义者的剥削造成的。不应该划一条杠杠，说哪些国家是发达的，哪些是不发达的。我们认为，从政治上说，坚持反帝反殖的亚洲、非洲、拉丁美洲国家是先进的，西欧、北美的帝国主义则是落后的。从经济上说，我们不相信亚非拉人民永远会处于落后状态，不相信西欧北美会永远处于技术先进的状态。亚非拉人民如果摆脱了帝国主义、新老殖民主义的控制，自力更生地建设自己的国家，他们会在几十年内赶上工业先进的国家。新中国十六年的历史，就是最生动的证明。中国在建设方面取得了伟大成就，主要是靠政府和人民团结一致，自力更生，艰苦奋斗，利用自己的资源发展起来的。世界上到今天还没有一个国家，仅仅依靠外国援助就能够改变自己国家的落后状态。

陈副总理说，关于核子合作问题，分两部分：关于和平利用原子能、建立原子反应堆，已经有几个国家和中国接触，中国愿意帮助；至于要求中国帮助制造原子弹，这个问题并不现实。

我认为，亚非国家当前最重要的事，是在政治上、经济上、文化上摆脱帝国主义控制，发展自己国家独立自主的经济。这是一场尖锐的斗争，需要若干年，才能完成。一个国家有了一定的工农业和科学技术基础，就可以制造原子弹。有没有中国帮助都可以。中国希望亚非国家自己能制造原子弹，多有几个国家拥有原子弹更好。

我们认为，不要过分估计原子弹有什么了不起的作用。美国挥舞原子弹进行原子讹诈二十年，已经失败了。亚非国家的反帝反殖的正义斗争，是最好的原子弹。

关于美国侵略越南的战争

约翰逊的所谓无条件讨论，是一个骗局。在越南问题上，如果不分侵略者与被侵略者，进行调解活动，客观上都是有利于美帝国主义的。

越南通讯社记者提出两个问题：（一）一九六五年以来，美国对越南问题多次提出和谈，同时军事上进攻，兵力增到十三万，美国在战场上使用了各种新式武器，并且不断升级。你对美国这种作法有何评论？对越南民主共和国所表示的立场有何评论？（二）美国企图利用联合国促成和谈，美国侵略越南只是日内瓦会议有关国家的问题，而不是联合国的问题，你对此有何评论？

陈毅副总理回答说：越南记者同志要我评论美国政府的作法。我想，在越南南方战场上和越南北方对空作战中，越南人民已经作出了最好的评论。越南人民打败了美帝国主义的特种战争，这就是最好的回答，最好的评论。

美帝国主义企图用轰炸北方来迫使越南南方人民停止斗争，迫使整个越南屈服。越南人民没有屈服，这就是最好的回答。越南人民的英勇斗争，受到全世界各国人民的尊敬，中国人民对越南人民的斗争表示无限的钦佩。

越南人民能打败美帝国主义，这一点有些人相信，有些人不相信。问题是美国是侵略者，它虽然拥有不小的军事力量，但是分布在全世界，分散在它霸占着的许多地方，因此能使用到越南的兵力无论如何是有限的，这样，它在越南就处于劣势。越南是一个小国，只有三千多万人，但是，他们在进行一场正义的反侵略战争，全民团结成为一个整体，坚决抗击美帝国主义，因此，它就处于优势。这场战争的结局一定是：越南必胜，美帝必败。

约翰逊的所谓无条件讨论，是一个骗局。它的目的是分割越南，永远保持美国对越南南方的占领，使南越永远成为美国的一个傀儡国家。这就是约翰逊的和谈条件。所有不了解越南实况、为和谈奔走的人，应该好好想一想。对于约翰逊的和谈阴谋，越南人民是决不会接受的。越南人民怎么可以让自己的祖国处于分裂状态呢？越南问题只能按照越南南方民族解放阵线提出的五点声明和越南民主共和国政府的四项主张才能解决。简而言之，就是美国军队全部撤出越南，让越南人民自己解决自己的问题。

在越南问题上，如果不分是非，不分侵略者与被侵略者，进行调解活动，那么，不管他主观上怎样想，客观上都是有利于美帝国主义的。只有站在越南人民一边，反对美国侵略，直到美国侵略者滚出越南，越南和整个印度支那才能有和平。

有人说，美国的力量还没有用完。我说，越南人民的力量也还没有用完，全世界支持越南人民的力量也还没有用完。怎么能只看到美国的力量呢？

关于联合国，它和美国是差不多的，没有什么分别。联合国是美国的工具，美国是联合国的主宰。这是客观事实。这一点是无可反驳的。

不过，联合国也有点变化。那就是，过去联合国是美国一国的工具，现在变成了以美国为主的几个大国的工具。设在纽约的联合国总部，已成为几个大国的政治交易所。

美国一国控制联合国，已经使联合国声誉扫地；联合国受以美国为主的几个大国的控制，也不会有什么好结果。

联合国插手越南问题，只是有利于美国。我知道，越南政府和人民是坚决不同意的。联合国无权干涉越南问题。

越南的前途，必须由越南人民自己作主，由胡志明主席、范文同总理、阮友寿主席作主，不容外人干涉。中国人民无条件地站在越南人民一边，直到打败美帝国主义。

陈毅副总理回答了日本各报社、通讯社、电台驻北京记者提出的六个问题。

关于第二次亚非会议问题

亚非会议必须公开谴责美帝；决不能让联合国代表参加会议；中国坚决反对苏联参加会议；在阿尔及利亚召开亚非会议，同阿尔及利亚内政不能连系在一起，外国不能干涉阿尔及利亚内政。

陈毅副总理说，亚非会议是已经获得独立的六十多个亚非国家和政府的首脑会议。如果这个会议能够发扬万隆精神，共同讨论全世界反帝、反殖、民族解放运动的问题，我认为，这在国际生活中是有重大意义的。会议应该支持越南人民、老挝人民、刚果（利）人民、多米尼加人民、安哥拉人民、莫三鼻给人民、葡属几内亚人民、南非人民、巴勒斯坦的阿拉伯人民、南也门人民、马来亚人民、新加坡人民、北加里曼丹人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的侵略。中国政府一贯支持这个会议按照这方向开成开好。

这个会议是美帝很不喜欢的，它想尽各种办法来破坏这个会议。估计会议开幕后的第一个议题，就是谴责美帝对全世界的侵略。这样做了，就把万隆精神提高到一个新的水平。如果不公开谴责美帝，只是一般地反帝反殖，那就没有什么意义。

最近有某一个国家的部长对我说，一些新独立的国家，要求美国援助，解决面包问题，因此，不能在亚非会议上公开谴责美帝。但是，另外一些亚非国家提出，在亚非会议上首先要谴责美帝，否则，亚非会议的召开就没有意义。现在，这两个倾向在进行斗争。中国坚决站在主张谴责美帝国主义这一边。中国的这个立场决不改变。因为，如果在亚非会议上不能通过谴责美帝的决议，这就会使亚非拉广大人民失望。开这样的会议等于浪费。至于解决面包问题，依我看来，依靠美国援助，面包会越来越少；依靠自己努力，面包会越来越多。对于某些国家来说，你多谴责美帝国主义，它可能多给你面包；你不谴责它，它就不会给你。美帝国主义的性格就是这样欺软怕硬的。

我曾经同一些亚非国家的领导人说，因为许多亚非国家得到美国和其他国家的援助和贷款，担子越背越重，是否可在亚非会议上通过决议，宣布所有亚非国家对美国的欠款都不还了。如果能这样做，欠中国的钱也可以不还。他们说这办法很好，可以考虑。

帝国主义为了破坏亚非会议，企图使它和联合国挂钩。万隆会议在全世界人民中间享有威望，就是因为同联合国没有关系，不受联合国的影响，在联合国之外独立地对世界人民反帝反殖的事业作出了贡献。如果同联合国联系起来，这就等于取消了万隆精神。中国政府对此坚决反对。

把联合国的代表或联合国的什么人请进亚非会议，实际上就是把美国带进来。一个反帝的会议，把美帝代理人请进来，这不是很滑稽吗？

中国政府坚决反对联合国秘书长吴丹参加亚非会议。吴丹扮演什么角色，大家都很清楚。他不是联合国的首脑，联合国的首脑是美国，他不是亚非国家首脑，有什么资格参加亚非会议？

联合国排斥中国十六年，中国不能同联合国的代表坐在一起。中国政府不强迫别的国家不参加联合国的会议，别人也不能强迫我们同联合国代表坐在一起。否则，就是违背万隆精神。互不强加于人，才能共同反帝。邀请吴丹参加亚非会议是本·贝拉下台以前提出的。我感谢布迈丁主席，他同情中国的立场，他说要想个办法来解决这个问题。

中国政府坚决声明，亚非会议不能让联合国的代表进来。

关于邀请苏联参加亚非会议问题，中国政府坚决反对。苏联无论在历史上、政治上，都是传统的欧洲国家，没有理由参加亚非会议。第一次亚非会议，苏联不要求参加。当时尼赫鲁总理公开声明不邀请苏联这个欧洲国家参加。去年，印度要求苏联参加，二十二个国家没有达成协议，实际上是否定了苏联参加亚非会议的要求。去年，赫鲁晓夫曾经声明，如苏联参加亚非会议对亚非团结不利的话，苏联不提出请求。

本来这个问题已经解决了，不成为问题了。只是到了最近，苏联新领导受到美国、印度、铁托和其他某些国家的支持和推动，才又提出了这个问题。

现在的问题是：坚持万隆精神、由亚非独立国家的首脑在一起开会，发表独立的政治主张，推动亚非的反帝反殖斗争继续前进呢？还是屈从某一个大国的无理要求，让它闯进亚非会议呢？中国政府坚决反对苏联参加亚非会议。

美国和西方报刊不掩饰地说，只有把苏联带进亚非会议，才能抵消中国的影响。这些话的真正含义是，只有把苏联带进亚非会议，才可以冲淡亚非会议反对美帝、反对新老殖民主义的影响。这就是个重大原则问题了。对这样一个重大原则问题，不能妥协，不能让步。

中国并不害怕同苏联展开全面论战。把苏联带进亚非会议，无非是再开辟一个新的反对现代修正主义的战场罢了。

陈副总理说，阿尔及利亚是第二次亚非会议的东道国。有些人对于到阿尔及尔参加亚非会议，感到踌躇，因为他们对阿尔及利亚新政府持保留态度。我们认为，阿尔及利亚改变领导，是阿尔及利亚的内政问题，外国不能干涉。在阿尔及利亚召开亚非会议，同阿尔及利亚的内政不能连系在一起。否则就是对于万隆精神的违背。

陈副总理说，亚非国家怎样摆脱帝国主义的控制，独立自主地发展民族经济，这也是亚非会议应该讨论的一个重要问题。

附带条件的外援越多，这个国家就越站不起来，等于饮鸩止渴。

中国在解放前，完全受美国的控制，蒋介石是在美国给予政治、经济和军事援助之下而破产的。新中国由于赫鲁晓夫断绝了对中国的援助，彻底地走上了自力更生的道路，情况一天天更好起来。只要下决心摆脱依赖外援，用自己的力量和资源进行建设，生产自己需要的产品，几年功夫，经济就可以兴旺起来了。所有亚非国家都有一定的经济基础，只要坚决走这条道路，经济问题是可以解决的。

当然，在这个基础之上，亚非国家有必要根据平等互利的原则互通有无，互相援助。这种援助，不仅没有害处，反而有好处。但这是第二位的问题。第一位的问题是自力更生搞建设，不依赖别人。第二次亚非会议如能通过一个关于亚非国家自力更生建立独立的民族经济、并且在平等互利的条件下互相进行经济合作的决议，其意义会比第一次会议更大。

总之，这个会议应该开好。如果不是这样，而是把各方面拉在一起，搞成一个大杂烩，那就不如推迟，等条件成熟了再开。亚非会议是亚非国家的事，不是中国一国的事。中国无求于亚非会议，并不是非要开亚非会议不可。中国强调会议应该支持各国人民的反帝斗争，这是中国的愿望，并不是想从亚非会议得到什么东西。

亚非会议必须开好。有保证开好，中国政府就赞成召开；如果没有开好的保证，中国政府就赞成等条件成熟了再开。

关于恢复中国在联合国的

合法权利问题如果本届联大出现恢复中国合法权利的情况，问题也没有解决，联合国还必须取消谴责中朝是侵略者的决议，并通过决议谴责美国是侵略者；由全世界大小国家重新审定联合国宪章；所有独立国家都应包括在联合国，帝国主义的傀儡都要驱逐出去。

日本记者提出的关于恢复中国在联合国合法权利的问题。陈副总理说，联合国一直受美国控制，今天又成了美苏两大国作政治交易的场所。尽管有几十个亚非国家和爱好和平的国家，在联合国作了不少的努力，但是并没有改变这个局面。这样的联合国，中国可以不参加。

联合国在美国侵朝战争时期，通过决议，说中国是侵略者。怎么能希望中国参加一个把自己说成是侵略者的国际组织呢？一方面说中国是侵略者，又叫这个侵略者去参加联合国，联合国岂不是自己打自己的嘴巴吗？

现在的问题是，如何按照联合国宪章的宗旨和原则来改造联合国，摆脱美国和其它大国对联合国的控制。改造联合国的任务，如果不能达到目的，另外成立一个革命的联合国的条件，自然会逐步成熟。

本届联合国大会，是否会通过决议，驱逐蒋帮分子，恢复中国的合法权利呢？我看在目前，在美国控制联合国的情况下，这是不可能的。如果真出现这种情况，问题也没有解决。

联合国必须纠正错误进行彻底的改组和改造。联合国要承认和纠正它过去的一切错误，包括取消谴责中国和朝鲜民主主义人民共和国是侵略者的决议，并且通过决议谴责美国是侵略者；联合国宪章要由全世界大小国家来共同重新审定，所有的独立国家都应该包括在联合国，帝国主义的一切傀儡都要驱逐出去。

十几年来，许多国家在联合国中坚决要求驱逐蒋介石集团的代表，恢复中国的合法权利。对于这种正义的、友好的行动，中国是始终表示感谢的。

关于国共合作问题

日本记者问到关于国共合作的可能性。陈副总理说，现在北京和各省市有一个中国国民党革命委员会，和共产党合作得很好。新中国就是以共产党为首的，包括八个民主党派合作的局面。我们欢迎李宗仁先生参加这个合作。我们也欢迎蒋介石、蒋经国能象李宗仁先生这样参加这个合作，欢迎台湾省和台湾的任何个人和集团回到祖国怀抱，参加这个合作。条件只有一个：摆脱美帝控制，忠实于自己的祖国。其他条件没有了。依我看，国共合作的可能性很大，而且正在扩大。

关于中日关系问题

日本记者问到中日关系的前景。陈副总理说，关于这个问题，我们国家的领导人讲得很多，我在这里只简单作个回答。如果日本现政府摆脱追随美国、实行独立的政策，放弃反华的政策，中日关系正常化的可能性就会增加。日本现在的佐藤内阁在政治上追随美国的反华政策，而又想在经济上从中日贸易中捞取实惠，这个政策本身就是矛盾的，不可能使中日邦交正常化。这种障碍应该由日本自己去扫除。中国政府为了照顾中日两大民族、两国人民间的传统友谊，愿意按现在的水平继续中日贸易，但是要更加扩大是不可能的。

日本民族是个有为的民族，日本人民是爱好和平的人民。他们要求摆脱美帝控制，要求撤退美国在日本的基地。对此，我们表示深切的同情。关于中国第三个五年计划问题

日本记者问到我国的第三个五年计划问题。陈副总理说，明年我国将开始第三个五年计划。第二个五年计划完成后，我国遇到天灾，美帝国主义对我国实行封锁，赫鲁晓夫断绝对我国的援助，我国建设曾经遇到很大的困难。经过三年调整，现在形势已经全面好转，工农业生产进入了全面高涨的新的发展阶段。今年是个很好的年景，但是还有灾害。中国要把工业、农业、国防办好，达到更高的水平，还需要几十年时间，需要三十年到五十年的努力。

我们已经为建立一个独立的完整的现代的经济体系奠定了基础。但是还有很多问题没有解决。在科学技术方面，有些部门已经达到世界先进水平，但是有些部门还在中等水平，此外还有不少缺门。我们对中国的发展前途是乐观的，但是还有很多困难需要克服。

中国国内也有修正主义分子，也有对美帝国主义抱有幻想的分子。有的人还在改造中，有的人还没有改造好。但这些分子对中国的政策不能起什么作用，他们在人民中没有影响。中国是巩固的。

关于中国发展核武器的情况

日本记者问到中国发展核武器的情况。陈副总理说，中国爆炸了两个原子弹，我知道，你也知道。第三个原子弹可能也要爆炸，何时爆炸，请你等着看公报好了。原子技术，运载技术，当然是比较复杂的技术，中国人，亚洲人，非洲人，只要努力，完全可以掌握。

中国并不是根据有没有原子弹，来决定外交政策。我们愿意同更多的国家进行友好合作，反对帝国主义和殖民主义，把美帝国主义孤立起来，维护世界和平。

我们重申，大小国家一起来共同协议，销毁原子弹，禁止使用、制造、储存、试验核武器。中国制造原子弹是为了消灭原子弹，是为了自卫。中国保证任何时候不首先使用原子弹。我们的核武器只用于防御。

关于中蒙划界问题

香港《今报》记者问：无论从历史关系，种族、肤色以及文化上来看，外蒙古和中国本部的关系，较西藏与中国本部的关系更为密切。西藏是中国的领土，外蒙古更是中国的领土。既如此，那么为什么还会有中蒙划界之事发生？

陈毅副总理回答说，西藏和蒙古人民共和国是两件事，不能混在一起。蒙古人民共和国是经过革命在一九二四年宣布独立的；而西藏一直是中国领土的一部分。

一九四五年，蒋介石政府同苏联政府签订了条约，承认了蒙古人民共和国。新中国成立后，承担了这一义务，承认蒙古为社会主义国家。中蒙之间友好划界是很自然的，没什么奇怪。

中国国内有大汉族主义，始终不承认蒙古人民共和国。我们反对这种大汉族主义。新中国成立后，对蒙古人民共和国提供了大量援助。这几年，蒙古领导集团追随赫鲁晓夫修正主义者，反对中国，我们并不因此撤销对它的援助，因为我们是由马列主义、毛泽东思想领导的新中国，我们不是赫鲁晓夫修正主义者。是否认为和中国合作更为有利，这要由蒙古人民自己抉择，我们不把自己的意志强加于他们。

关美国在侵越战争中使用香港为据点的问题

陈毅副总理在回答香港《正午报》、《香港夜报》、《国际文摘》的记者提出的有关美国在侵越战争中使用香港的问题时说，英国和香港当局让美国利用香港作为侵略越南的一个据点，使香港居民感到不安。中国政府认为，问题不仅是把香港作为侵略越南的据点，而且是准备把香港将来作为侵略中国的据点。中国政府对此坚决反对。英国政府这种做法是最愚蠢的，希望它为了自己的利益采取比较聪明的作法。否则，到必要时，中国要采取措施。

美国肆意扩大侵越战争，英国关于马来西亚的做法，所有这些当然不仅是对付越南，对付印度尼西亚，他们的目标也是要对付中国。美国帝国主义从来不掩饰它的全球战略是要称霸全世界。美军不是简单地到香港去度假。英国首相威尔逊先生也宣布过英国不放弃苏伊士运河以东的任何一个据点和军事基地。美、英帝国主义在越南战争的一些具体做法上，不是完全一致的；但是，对于巩固全世界的殖民主义制度，他们没有什么根本分歧。美国有可能把战争扩大到中国大陆。如果发生这种情况，有什么理由认为，英帝国主义和其他帝国主义不会回到它们原来在亚洲非洲的殖民地呢？所以全世界人民反对帝国主义、殖民主义，特别是反对美帝国主义及其追随者的斗争，都是一个整体。全世界人民应该保持高度的警惕，在这个斗争中互相支援。

越南人民进行的英勇斗争，不单是他们自己的事情，而是对全世界反帝反殖的斗争做出贡献。如果战争扩大到中国，中国要坚决抵抗，一定要打败美帝国主义。

中国不只是看到一个台湾问题、一个香港问题、一个澳门问题，我们看到的是美帝的全球战略。要准备一场全世界的战斗，才能打败美帝国主义。帝国主义能够允许东欧的社会主义国家和苏联有安全吗？赫鲁晓夫修正主义者很相信美帝国主义的话，总有一天他们要上当的。

赫鲁晓夫说，中国自己不解放香港和澳门，而让亚洲人非洲人反对帝国主义和殖民主义，让他们为中国火中取栗。这是恶意的挑拨。赫鲁晓夫想指挥中国的政策。我们回答说，中国的政策要由中国决定，不能由赫鲁晓夫修正主义者决定。

如果美帝决心把侵略战争强加给我们，那就欢迎他们早点来，欢迎它明天就来。我们将采取一切必要手段打败它。那时战争就没有界线了。

中国人民在反对帝国主义的战斗中，愿意作出一切必要的牺牲！今天美国是否要同中国进行大战，这要由美国总统和五角大楼来决定。对于美帝国主义，我们不存任何幻想。为了反对美国侵略，我们一切都准备好了。如果美帝国主义决心要把侵略战争强加于我们，那就欢迎他们早点来，欢迎他们明天就来。让印度反动派、英帝国主义者、日本军国主义者也跟他们一起来吧，让现代修正主义者也在北面配合他们吧，最后我们还是会胜利的。伟大的苏联人民和苏联共产党不会准许他们的领导作出这样罪恶的决定。究竟是美帝国主义灭亡，还是全世界人民灭亡？肯定是美帝国主义灭亡、全世界人民大翻身。中国有一句话说：善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到；时候一到，一切都报！

要反对美帝国主义，不下最后决心而始终处于动动摇摇的状态，这只会失败，不可能胜利。

美国在朝鲜战争中同朝中人民进行过较量，现在正同英雄的越南人民进行较量。美国承认这种较量对它很不利。对我们来说，对全世界人民来说，这种较量大有好处，它把全越南人民团结起来了，把全中国人民团结起来了，把全世界反帝反殖斗争推进到了一个新的阶段。

我们等候美帝国主义打进来，已经等了十六年。我的头发都等白了。或许我没有这种幸运能看到美帝国主义打进中国，我的儿子会看到，他们也会坚决打下去。请记者不要以为我是个好战分子。是美帝国主义穷凶极恶，欺人太甚。它欺负中国人、朝鲜人、越南人、高棉人、老挝人、印度尼西亚人、刚果人、多米尼加人。连它的盟友法国也受它的欺侮。受它欺侮的人起来反对它，变为中国的朋友，这是美国造成的。

如果美帝国主义打进中国大陆，我们将采取一切必要的手段来打败它。那时，战争就没有界线了。界线是美国打破的，不是中国打破的。我们愿意遵守界线，而美国却恣意打破界线，横冲直撞。打败了美帝之后，在全世界真正结束帝国主义、殖民主义的时代就会到来。世界真正变为实现不同社会制度和平共处的大家庭的美好前景，一定要到来。为这个伟大目的，中国准备作出一切必要的牺牲。中国决不采取现代修正主义背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场。

现在的问题是，或者按照美帝国主义的全球战略，把殖民主义的枷锁重新加在各国人民的身上，使各国人民遭受奴役，遭受宰割；或者按照敢于斗争、敢于反帝的人民的意志，坚决进行斗争，打败美帝国主义，结束殖民主义制度，使全世界能够真正实现社会制度不同的国家和平共处。这两条道路，人们只能选择一条。现代修正主义者苟且偷安的办法，是绝对行不通的。中国愿意为反对美帝国主义和新老殖民主义的斗争，作出自己的贡献。

（文中的黑体字插题是本报编者加的）

描述：

