id: fecdbc81db
标题：马里、莫桑比克、塞内加尔、苏丹、多哥、突尼斯上沃尔特、赞比亚领导人等到我使馆吊唁
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里、莫桑比克、塞内加尔、苏丹、多哥、突尼斯上沃尔特、赞比亚领导人等到我使馆吊唁

新华社一九七六年一月十六日讯　马里、莫桑比克、塞内加尔、苏丹、多哥、突尼斯、上沃尔特和赞比亚等国领导人、政府官员和友好人士连日来分别到中国大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。

马里全国解放军事委员会主席、国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷一月十四日到中国驻马里大使馆，对周恩来总理逝世表示诚挚和深切的哀悼。他在吊唁簿上写道：“周恩来的逝世，不仅是中国人民的巨大损失，也是第三世界各国人民的巨大损失。”到中国大使馆吊唁的还有：马里全国解放军事委员会副主席、马里计划部长阿马杜·巴巴·迪亚拉等高级军政官员和各界友好人士。

莫桑比克总统萨莫拉一月十五日到中国驻莫桑比克大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。萨莫拉总统在吊唁簿上写道：“他（周恩来总理）的一生，他的事业和业绩，他的榜样，将永远活在所有革命人民的心里，并将永远鼓舞被压迫人民进行反对帝国主义者和剥削的斗争。”前往吊唁的还有许多部长和高级军政官员以及各界知名人士和华侨代表。

塞内加尔总理阿卜杜·迪乌夫一月十三日到中国驻塞内加尔大使馆，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。前往吊唁的还有许多塞内加尔友好人士。

苏丹第一副总统穆罕默德·巴吉尔·艾哈迈德、人民议会议长拉希德·塔希尔·巴克尔和副议长阿鲁卜·尤尔一月十四日到中国驻苏丹大使馆吊唁，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。苏丹社会主义联盟副总书记阿布·卡西姆·穆罕默德·易卜拉欣以及苏丹政府的一些部长、武装部队的一些负责人和各界友好人士也前往吊唁。

多哥外交部长艾伊·维努·翁莱代一月十五日前往中国驻多哥大使馆，代表多哥政府和人民对周恩来总理逝世表示诚挚的哀悼。一月十四日以来，前往吊唁的还有多哥政府的高级官员和各界友好人士。

突尼斯总理赫迪·努伊拉一月十五日前往中国驻突尼斯大使馆，深切哀悼周恩来总理的逝世。陪同前往吊唁的有总理办公厅主任哈米德·阿比德和外交部办公厅主任穆罕默德·迈格迪什。

上沃尔特总统桑古尔·拉米扎纳一月十四日到中国驻上沃尔特大使馆悼念周恩来总理逝世。前往吊唁的还有上沃尔特政府的许多部长、各界友好人士。

赞比亚总统卡翁达一月十五日到中国驻赞比亚大使馆吊唁。卡翁达总统对中国大使馆临时代办说：“我们深切哀悼周恩来总理逝世。他是世界上的一位伟人，对中国的社会主义建设和共产主义事业作出了巨大的贡献。周总理始终忠于毛主席的革命路线，他是毛主席的亲密战友。他的逝世不仅是中国人民的损失，也是人类的损失。”陪同卡翁达总统前往吊唁的有总统夫人、赞比亚联合民族独立党总书记祖卢和夫人、政府总理穆登达、国民议会议长纳布利亚托、首席法官西隆圭、联合民族独立党中央委员、政府部长和高级军政官员以及各界朋友。

各国驻这些国家的外交使节以及一些民族解放组织的代表也分别前往中国大使馆吊唁。

描述：

