id: fecd56ac6d
标题：走又红又专的道路  本溪矿务局工程技术人员认真攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，刻苦钻研技术，在革命和生产中发挥了积极作用
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走又红又专的道路

本溪矿务局工程技术人员认真攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，刻苦钻研技术，在革命和生产中发挥了积极作用

新华社沈阳电　本溪矿务局的工程技术人员，近几年来在这个局各级党组织的领导下，认真攻读马列著作和毛主席著作，坚持走与工人群众相结合的道路，努力改造世界观，在革命和生产中发挥了积极作用。

经过无产阶级文化大革命，特别是党的九届二中全会以来，本溪矿务局的工程技术人员深深感到，要做又红又专的无产阶级知识分子，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，首先必须学好革命理论。他们以极大的革命热情，联系自己的思想和工作实际，认真攻读马列著作和毛主席著作。矿务局各级党组织也积极为他们创造看书学习的条件。几年来，这个局的工程技术人员普遍地、分期分批地进读书班或五·七干校脱产学习。许多工程技术人员都读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《实践论》等马列著作和毛主席著作，不少人还通读了《毛泽东选集》一至四卷，成为理论学习的骨干。

这个矿务局的广大工程技术人员，通过认真看书学习，斗私批修，努力改造世界观，精神面貌发生了显著变化。他们以对革命事业高度负责的精神，放手大胆地做好本职工作。这个局的采煤工作面过去由于布局分散，设备、人员用得多，单位面积产量比较低。为了解决这个问题，矿务局采煤工程师董云清，主动地会同有关人员，深入现场调查研究，帮助各矿把原来的三十七个采煤工作面减少为三十个，缩短了战线，集中了人员和设备，使工作面单位面积产量大大提高。今年七、八月，平均每个工作面的单产比去年同期增长了百分之三十五。本溪煤矿分管机电技术工作的革委会副主任邹振武，原是这个矿的副矿长、机电工程师。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，他犯了一些错误，文化大革命中受到了群众的批判。后来，他又担任了领导工作。在党组织的帮助下，他正确地总结了过去犯错误的教训，以党的基本路线为纲，认真负责地对待工作，该说的就说，该管的就管。这个矿有一个矿井，文化大革命前有些人以地质复杂、不易开采为借口，把它封闭了。一九七一年，为了给国家增产煤炭，工人们建议把封闭的井口打开。邹振武满腔热情地支持工人群众的革命倡议。在矿党委的领导下，他和工人、其他干部一起，下到这座矿井里，趟着没膝深的积水，沿着几百米长的旧巷道进行调查，取得了大量第一手资料，制订出一个恢复这座矿井生产的详细方案。经过一年多时间的施工，使这座矿井迅速恢复了生产，两年来为国家生产了几十万吨优质原煤。

本溪矿务局的工程技术人员通过学习革命理论，进一步洗刷了唯心精神，改变了过去那种脱离实际，脱离群众，脱离劳动的“三脱离”状况。近几年来，他们每年都有近三分之一的时间到基层蹲点，虚心向群众学习，坚定地走与工人群众相结合的道路，收到了较好的效果。局技术办公室副主任王占平，是一位经验比较丰富的老技术干部。他认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》与毛主席的《矛盾论》、《实践论》等著作，在工作中坚持唯物论的反映论，加强调查研究，努力做好工作。一次，他和有关同志一起，承担了设计大型钢丝绳驱动皮带运输机的任务。这条皮带运输机长一千三百多米，要架设在平均倾斜度为十八度的巷道里。象这种技术复杂的大型皮带运输机，过去这个局从未搞过，设计、制造和安装，难度都比较大。但是，坚信群众是英雄和实践出真知的王占平，没有被困难吓住，他和其他同志一起深入井下调查研究，广泛听取机电、采掘工人和技术干部的意见。设计方案形成后，他又把它拿到群众中去反复讨论，征求意见，才最后确定下来。随后，他又和工人一起参加了制造、安装和试运转的全过程，终于突破了许多技术难关，使这台具有国内先进水平的皮带运输机胜利制成，并投入生产。

本溪矿务局的许多工程技术人员，通过看书学习，认真改造世界观，逐步树立起不为名、不为利，一心为革命多作贡献的新思想。他们为了多快好省地建设社会主义，刻苦地钻研技术，忘我地工作，同群众一起大搞技术革新。自一九七○年以来，全局工程技术人员和工人、干部相结合，共实现了技术革新一千四百多项，解决了许多技术关键问题，有力地促进了煤炭生产的发展。田师傅煤矿采煤工程师尤家声，几年来与职工群众并肩战斗，先后对巷道布局等四个薄弱环节进行技术改造，大大改善了这个矿的生产条件，使全矿的原煤生产水平比设计能力提高了一倍多。

描述：

