id: fececdf5f4
标题：人民革命运动烈火是扑灭不了的　阿《战士报》欢呼欧洲拉美工人学生运动新高涨
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民革命运动烈火是扑灭不了的

阿《战士报》欢呼欧洲拉美工人学生运动新高涨

新华社地拉那十七日电　阿尔巴尼亚《战士报》十七日发表评论，热烈欢呼欧洲和拉丁美洲各国工人和学生运动的新高涨。

评论说，资本主义世界和现代修正主义的政治、经济的巨大危机，正在日益加深。整个欧洲和拉美各国的学生运动的浪潮重新高涨，席卷着更多的国家。这一运动正在日益紧密地同工人运动相结合，不断地动摇着这些国家的反动统治。在这些国家，示威、集会和罢工具有显著的政治性质，使这些国家的统治当局惊慌失措。他们采取欺骗手段和使用暴力进行镇压。但是这一革命运动的烈火是扑灭不了的。

评论指出，工人和学生的革命浪潮之所以日益高涨，是由于劳动人民再也不能忍受反动统治阶级的压迫和剥削。这一运动之所以日益发展，是因为学生和工人随着阶级斗争的发展，日益提高觉悟，认清了自己的朋友和敌人，认清了反动统治阶级和修正主义者的嘴脸，正在揭穿他们。他们愈来愈懂得，伟大的学生运动同工人运动结合起来，由工人阶级领导，并在战无不胜的马克思列宁主义思想的指引下，才能取得彻底胜利。

描述：

