id: fece79df40
标题：读周谷城著《中国通史》（简本）
日期：1986-7-28
是否是时间段：false
作者：水天生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读周谷城著《中国通史》（简本）

水天生

周谷城教授是我国著名的史学家，他治学六十多年，发表专著十多种。近年来，他虽年事已高，仍在积极参加国事和社会活动之余，为满足青年和干部学习中国历史的需要，把近百万字的上、下两册的《中国通史》，简化为四十五万字的一册，由山西人民出版社出版。

周谷城在导论中指出，编著《中国通史》的目的“就是希望对青年发生一种教育作用”。起什么教育作用呢？他列举说：“一、提高对社会主义祖国的认识；二、培养爱国的热情；三、巩固建设的信心；四、养成建设社会主义祖国的品质。”

我国老一辈著名史学家留下的仅有的几部中国通史，如范文澜的《中国通史简编》没有写完，吕振羽的《简明中国通史》，只写到鸦片战争。而周谷城的《中国通史》，从古代史一直写到1919年的“五四”运动。所以，从时间上来说，这部通史上下限的时间最长，而且简明扼要，适应干部和青年阅读。这是该书的一大特点。

周谷城是勇于争鸣者。毛泽东生前，多次鼓励他发表意见。他在史学、哲学、美学等学术争鸣中起过带头作用。例如，他为了反对“一言堂”，提出了“时代精神汇合论”；为了反对艺术无冲突论，提出了“无差别境界”的论点；为了反对奴化思想，在史学上提出了“反对欧洲中心论”，等等。在“左”的思想影响下，他的有些观点曾遭受过不适当的批判。

周谷城在史学方面独树一帜的学术观点颇多，见于他的《中国通史》也不少。如关于中国历史分期的看法，他把公元前两千年左右到公元9年，定为古代史，把新莽开始（公元9年）到五代末（959年），定为封建社会全盛时期，把北宋初（960年）到鸦片战争定为封建社会的持续时代，把鸦片战争（1840年）到“五四”运动（1919年），定为半封建半殖民地时代。

关于中国古代史分期的看法，按照他对中国历史分期的意见，周谷城认为秦汉为奴隶社会，主张新莽元年为封建社会的开始。观点鲜明，独树一帜，这是该书的另一个特点。

描述：

