id: fecf322fbc
标题：定叫明年小麦超今年  北方主要产麦区社社争上游冬播又多又快又好
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
定叫明年小麦超今年

北方主要产麦区社社争上游冬播又多又快又好

本报讯　北方主要产麦区乘夏收之胜秋收之捷，鼓足干劲，大抓冬种，力争明年继续大跃进。目前，山东、河南、陕西、山西等四省小麦播种全面告捷。

今年，这四省在八中全会决议精神鼓舞下，小麦播种完成得又快又多又好。据统计，山东完成麦播任务百分之八十七点二，比去年扩大一千八百四十万亩。河南完成百分之九十二以上，许多地方已超额完成计划。陕西已播种小麦二千一百一十多万亩，两千万亩已经出苗，一片碧绿。山西比去年扩大二百万亩，已完成百分之九十八。今年，这四省都认真贯彻了“八字宪法”，并注意培植大面积丰产方，力争明年超今年。

本报济南22日电　山东省今年冬小麦播种工作进行得又多又快又好。到本月17日为止，全省七千万亩冬麦播种任务已完成了87.2％。

今年，山东省冬小麦播种面积比去年扩大了一千八百四十万亩。播种时间和进度也比去年提前了十天到半月。目前全省三千多万亩早茬麦苗，已经盘墩倒股，遍野碧绿。各地晚茬麦种得更是细致。

山东省冬小麦播种工作是全省人民在党的八届八中全会鼓舞下，更高地举起了总路线、大跃进、人民公社的红旗，并且在全省范围内开展了夺取明年小麦更大丰收的社会主义劳动竞赛。种麦运动开始，就有寿张等九个县、历城东郊等五个人民公社、寿张台前公社台前大队等十三个大队分别向全省各县、社、队倡议开展小麦丰产竞赛，此后，全省很快就有八十多个县市，一千多个公社，一万多个生产队响应和参加这个竞赛。为了保证把麦种好，全省一千万秋种大军和数十万干部都吃住在田间，田野里战篷林立，白天红旗招展，夜晚灯火辉煌，人们为了夺取明年更大丰收，所向无敌。

现在山东各地都开始进行查苗、补苗、治虫、追肥等麦田管理工作。

本报郑州22日电　河南省小麦播种基本结束。

到20日统计，河南省秋播面积已达七千二百多万亩，占秋冬播种计划90.4％。其中播种小麦六千二百五十二万亩，完成麦播任务92％以上，进度快的开封、新乡两专区，都大大超额完成了小麦播种计划。

河南省今年各地麦播比往年普遍提前十天到半个月，绝大部分麦田都做到了深翻。全省秋耕地（包括已经播种的在内）已达七千九百四十多万亩，其中将近80％深翻八寸以上，大大超过了省委原计划深翻四千万亩的指标。施底肥面积七千四百六十多万亩，每亩平均施肥量达到八千五百斤左右。今年平整土地也非常好。据各地规划，今年丰产方面积一般都占20％—25％。

在麦播期间，秋旱继续扩大。和夏季干旱鏖战了八、九十天的两千多万农业大军，都人不解甲、马不卸鞍，立即投入了抗旱种麦高潮中。截至20日统计，全省麦田抗旱播种的达二千一百二十五万多亩。在抗旱种麦中，根据边建设、边使用的方针，全省还抽出三百多万劳力，大搞水利建设，10月份以来，就改善和新扩大灌溉面积一千多万亩。

现在，全省还有一千多万亩晚茬麦正在抢时播种，保证晚茬赶早茬。麦苗已经出土的地区，正转入苗期管理，大浇压根水，大施压根肥，查苗补块，做到亩亩全苗，无一寸断垅。

本报西安22日电　陕西省今年用各种播种机播种的小麦比去年大量增加，播种质量良好。目前，全省包括用其他农具播种的两千万亩小麦已经出苗，一片嫩绿。

今年，全省计划播种小麦二千五百万亩，比去年增长14％。到10月18日，全省已播种二千一百一十多万亩，其中用拖拉机牵引和畜力牵引播种机播种的面积达八百多万亩。预计今年全省的机播面积可以超过一千万亩，达到麦田总面积的一半左右。主要的产麦区关中平原，由于土地肥沃，地势平坦，机播面积增长的幅度特别大。如韩城县今年的机播面积比去年增长一倍；咸阳市的机播面积占麦田总面积的80％；蒲城县占66％。

机播面积大量增长的事实，又一次显示了人民公社的巨大优越性。公社化前陕西的农业机械很少，全省共有二十一个拖拉机站，二百多台拖拉机。目前全省拖拉机站也已发展到一百五十五个，有拖拉机七百三十九台，比公社化前增长了二倍半以上，机引大型播种机增长近五倍。

大量运用各种播种机播种小麦，不仅扩大了密植播种的面积，而且大大提高了小麦播种的质量，减少了缺苗断条现象，同时也促进了园田化。目前，全省许多用播种机播种的麦田，都已实现了园田化。

本报太原22日电　山西省冬小麦播种工作全面告捷，播种面积已达一千五百六十六万亩，完成计划的98％，比去年扩大了二百万亩。

今年小麦播种质量空前的好。全省麦田平均每亩施肥八十五担，比去年增加了二十多担。麦田秋耕普遍作到了普耕和深耕双管齐下，有一千一百多万亩进行了深耕。正茬麦田一般作到三犁四耙，回茬小麦一般作到两犁三耙，比往年增加了一犁一耙，同时扩大了水地麦田一百万亩。

紧接着种麦高潮之后，各地农村又掀起了田间管理高潮。为了切实做到垅满苗全，普遍展开查苗补苗活动。许多地区决心做到“亩不断一垅、垅不缺一苗”、“今年十成苗、明年十成收”，组织了查苗补苗专业队，随出苗，随检查，随补种，所有地角地边地头都查补不漏。到目前为止，全省已在五十七万亩麦田里进行了补苗，占有缺苗断垅现象的麦田总数的73％。大部分地区现在正在追肥浇水。

山西省秋种工作的大好形势，是在各地认真学习和贯彻党的八届八中全会决议以后出现的。今年，各地反右倾、鼓干劲，充分发挥了人民公社统一领导、统一安排的优越性，不仅保证今年冬小麦播种期比去年缩短了半月左右，首次消灭了“霜降”以后种麦现象。同时全省达到耕作园田化标准的麦田已有二百二十五万亩，比去年扩大了三倍半。

四省冬小麦播种面积和进度

已播面积（万亩）

完成计划（％）

计划比去年扩大面积（万亩）

山　东　6104　87.2％　1840

河　南　6252　92％　——

陕　西　2110　84.4％　300

山　西　1566　98％　200（附图片）

河南长葛县坡胡公社社员们在园田化的麦田里打畦、送粪　魏德忠摄（新华社稿）

描述：

