id: 1d4b1e5424
标题：中共中央、国务院对高等学校领导、管理问题两个文件的批示
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院对高等学校领导、管理问题两个文件的批示

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，中央各部委，国务院各部委，解放军总政治部：

为了进一步加强对高等学校的领导，稳定学校的秩序，提高教育质量，特决定对高等学校实行中央统一领导、中央和各省（市、自治区）两级管理的制度。现将 《中共中央、国务院关于加强高等学校统一领导、分级管理的决定（试行草案）》发给你们。这个决定草案还不够完善，希望你们在试行过程中及时提出意见和问 题，以便将来进一步修改后作为正式文件下达。

中共中央、国务院同意教育部党组《关于高等学校专业调整会议的报告》〔1〕，现一并发给你们参酌 试行。当前对高等学校的专业设置作进一步的合理调整，目的在于稳定专业设置，集中人力、物力办好学校，从而更有效地提高教学质量。这项工作对我国科学技术 的发展和文化学术的建设，具有十分重要的意义，必须引起有关各方面的注意，认真地把这项工作做好。在具体进行调整工作时，应该按照学校任务、条件与国家长 远利益相结合的原则，与有关各方面充分讨论协商，然后确定方案。对于决定撤销或者合并的专业，应该做好教师和学生的安排工作。

关于在今年高等学校应届毕业生中试行劳动实习制度的步骤和做法，待有关规定制出后，另行下达。

 中共中央国务院

 一九六三年六月二十六日

## 中共中央、国务院关于加强高等学校统一领导、分级管理的决定（试行草案）

## （一九六三年五月二十一日）

一、为了加强对高等学校的领导和管理，中共中央和国务院决定，对高等学校实行中央统一领导，中央和省、市、自治区两级管理的制度。

在高等教育工作中，各地区、各部门、各学校，都要贯彻执行中央统一的方针政策；都要遵守中央统一规定的教学制度和其他重要的规章制度；都要按照全国统一的高等教育事业规划和计划办事。

在中共中央和国务院的统一领导下，中华人民井和国教育部（以下简称中央教育部），国务院其他各部、委（以下简称中央各业务部门）和省、市、自治区人民委员会，对高等学校的管理工作进行适当的分工合作，共同办好高等学校。

各中央局代表中央对大区内的高等教育工作，进行经常的督促和检查。各省、市、自治区党委应该加强对本地区高等学校的领导，并协同中央教育部和中央各业务部门，把办好全国重点高等学校，作为当前高等教育中的首要任务。

二、中央教育部是在中共中央和国务院的直接领导下，管理全国高等学校的行政机关，其主要的职责如下：

（一）编制高等教育的发展规划和事业计划，审核高等学校的设置、停办和领导管理关系的改变，提出高等学校的发展规模和修业年限的方案，报国务院批准。批准高等学校的专业设置。

（二）规定高等学校教学计划和教学大纲的制定原则，并组织制定指导性的教学计划和教学大纲；统一规划高等学校通用教材的选编和审查工作；拟定高等学校师生参加生产劳动、生产实习等规章制度。

（三）制定高等学校科学研究工作的规章制度；推动高等学校科学研究工作的开展和学术交流；审核高等学校科学研究机构的设置、调整和撤销的方案。

（四）确定招收研究生的高等学校名单、专业和招生计划，对高等学校的研究生培养工作实行统一的管理。

（五）组织高等学校的招生工作；协助国家计划委员会编制高等学校毕业生和研究生统一的分配计划；主持和配合有关部门管理高等学校毕业生的劳动实习工作。

（六）提出任免直接管理的高等学校正、副校院长的建议，报国务院批准；制定高等学校教师的培养、进修、提升和调动的规章制度；审批高等学校教授、副教授的名单。

（七）对高等学校的思想政治工作、教学工作、科学研究工作和学生的生产劳动，进行督促和检查。

三、中央各业务部门协同中央教育部分工管理一部分高等学校，其主要的职责如下：

（一）根据国务院颁布的规章制度和中央教育部的规定，拟定在直接管理的高等学校中的实施办法。

（二）对高等教育的发展规划、事业计划和直接管理的高等学校的发展规模、专业设置和修业年限提出建议。

（三）根据中央教育部规定的原则和分工办法，制定指导性的教学计划和教学大纲，选编和审查通用教材，安排高等学校学生在本部门所属厂矿、企业、事业单位进行生产实习，和组织教学经验的交流工作。管理分配到本部门及直属单位的高等学校毕业生的劳动实习工作。

（四）对直接管理的高等学校的思想政治工作、教学工作、科学研究工作、培养研究生工作、师资培养工作、总务工作和学生的生产劳动，进行督促和检查。

（五）提出任免直接管理的高等学校正、副校院长的建议，经中央教育部转报国务院批准。

四、省、市、自治区人民委员会，在省、市、自治区党委统一领导下，根据中央规定的方针政策、各项计划和规章制度，对本地区内高等学校进行下列工作：

（一）督促检查高等学校贯彻执行中央的方针政策、各项计划和规章制度。

（二）对本地区高等学校的设置、撤销和调整，学校的发展规模，专业设置和修业年限提出建议；对直接管理的高等学校的事业计划提出建议。

（三）协助中央教育部和中央各业务部门，检查高等学校教学工作的情况，交流教学经验，提高教学质量。

（四）加强高等学校的思想政治工作；负责安排学校师生的社会活动和生产劳动；解决学校生活和其他由地方负责的物资供应问题；对学校的总务工作进行督促和检查；会同有关部门管理高等学校毕业生的劳动实习工作。

（五）负责领导直接管理的高等学校的各项工作；提出任免直接管理的高等学校正、副校院长的建议，经中央教育部转报国务院批准。

省、市、自治区高教（教育）厅、局，在省、市、自治区人民委员会的领导下，应该切实做好上述行政管理工作，直接管理一部分高等学校，并在工作中同时对中 央教育部负责。各省、市、自治区有关业务厅、局，可以协同高教（教育）厅、局分工管理与本部门业务有关的高等学校，并在工作中接受中央有关业务部门的业务 指导。

五、中央教育部、中央各业务部门和各省、市、自治区人民委员会，可以根据需要并依照本决定的精神，分别制定管理高等学校的教学工作、科 学研究、生产劳动、总务工作和师资培养、千部管理等方面的具体办法。中央各业务部门和各省、市、自治区人民委员会所制定的具体管理办法，应该报送中央教育 部审核后实行。

注释

〔1〕　此件从略。

描述：

