id: c00130f6e0
标题：运用唯物辩证法 扎扎实实抓基层
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：广州部队某师党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议号召我们：“学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题解决问题”。我们遵照军委扩大会议决议的精神，在抓基层中，学习和运用毛主席的哲学思想，不断同自己头脑里的主观主义作斗争，逐步地提高了抓基层的效果，促进了两个“决议”在基层的落实。

要正确认识连队

我们在抓基层中，首先遇到的问题，是如何正确认识连队和帮助连队正确认识自己。

某团四连，连续多年评为四好，被立为四好连队标兵。有些干部战士背上了包袱，不敢揭露矛盾。我们有时也怕挫伤他们的积极性，怕标兵起不了作用，怕掉下来不好交账，因而到了这个连队，总是想总结一点经验，有时发现了问题，也躲躲闪闪，替他们护短。一九六六年，这个连队本来不够四好，因为年底总结了“一事当前怎么办”的经验，并且登了报，就把他们评为四好。一九六七年，这个连队原来存在的问题没有很好解决，还是不够四好条件，但是因为出了个用自己的鲜血和生命保卫无产阶级文化大革命的战士，结果又评上了四好。由于我们有保先进的思想，发现了问题不敢揭露矛盾，而是用一两件好事把矛盾掩盖起来。这样，就使连队有的干部战士不是扎扎实实地创四好，而是等待出一两件好事评四好，依赖领导保四好。

去年，我们带着问题认真学习了毛主席的教导：“事物都是一分为二的。”“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”毛主席的教导使我们认识到，不用一分为二的观点去认识事物，怕挫伤群众的积极性，而不去揭露和解决矛盾，短处越护越短，实际上是从根本上挫伤了群众的积极性；怕标兵起不了作用，而不去解决标兵单位存在的问题，标兵不能前进，必然起不了应有的作用；怕先进掉下来不好交账，而不去发现问题，解决问题，问题越来越严重，那才是真正“交不了账”。我们认识到这个道理，在总评时，根据林副主席提出的四好评比要自己和自己比的原则，坚持高标准，把四连评了下来，促使他们正确认识自己。与此同时，我们一方面帮助他们改正错误，一方面鼓励他们继续鼓干劲创四好。针对他们不敢大胆揭露矛盾的问题，把他们撒出去单独执行比较艰巨的任务，让他们暴露矛盾，在斗争中前进。经过半年的努力，连队精神面貌变化很大，今年初评又评上了四好。

某团一连，是个比较后进的连队，连队干部又自卑，又不服气。他们拿自己的长处和别人的短处比，越比越有怨气。在我们几个领导同志当中，也有的觉得他们捅漏子多，嫌弃他们，埋怨他们。因而一到这个连队，就着重找问题，看到什么不顺眼，就批评什么，弄得干部战士灰溜溜的，有的说：“咱们是老牛掉在水井里，劲再大也难爬上来。”我们听到这种反映，触动很大，便学习了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”毛主席的教导使我们心里亮堂了。任何时候都有先进和后进，问题在于如何认识。只有正确认识后进，才能不把后进当成包袱，才能帮助后进赶先进。后进连队，有“后”的一面，也有“进”的一面。他们捅了漏子，本来是连队自身矛盾的暴露，为我们正确认识和抓好这个连队提供了条件，但我们嫌弃他们，没有认真去抓，矛盾没有得到解决，漏子自然会多。

为什么会埋怨后进连队？我们从“怨”字里面找原因。我们创四好的目的是为了把连队建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的战斗集体，是为了巩固无产阶级专政。我们决不能把连队建设的好或差，某项工作的成或败，看成是个人的得或失。嫌弃后进连队，实质上是个人主义名利思想的反映。我们提高了认识，就改变了对一连的态度，再不是表面地、片面地、静止地去看他们，而是本质地、全面地、发展地去看他们，既看到他们一时掉队所出现的差距，又看到他们不甘心落后要求赶队的迫切愿望；既帮助他们正视存在的问题，又宣扬他们的积极因素；既承担对他们帮助不够的责任，又引导他们吸取教训，不怨天尤人。这样，大大振奋了干部战士的革命精神，调动了积极因素，今年初评一连评上了四好。

伟大领袖毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”我们从帮助一连和四连的实践中体会到：先进和后进的连队都程度不同地背有一些包袱，这是前进中的障碍。我们领导上，对先进和后进的连队，也有这样或那样的包袱。这些包袱，集中起来说就是个“偏”字。说好，一切都好；说坏，一切都坏。或者用好来掩盖坏，或者用坏来抹煞好。这样，在看待和处理问题时，就会是非不清。“偏”的根子是个“私”字。所以，要帮助连队放下包袱，领导干部首先要活学活用毛主席的哲学著作，用无产阶级世界观批判资产阶级世界观，用辩证唯物论批判唯心论和形而上学，卸掉自己头脑里的包袱。只有这样，才能使主观符合客观，思想对头，方法对头，真正把基层抓好。

切实帮助连队解决问题

对连队有了正确认识之后，怎样帮助连队解决问题呢？在实践中，我们体会到，要把对下负责和对上负责统一起来；把领导亲自帮、传、带和充分发挥连队的内在因素结合起来；抓住主要矛盾，帮到点子上，用毛泽东思想教育人、改造人。

我们在帮助连队时，常常出现这种情况：只重视搞点经验，向上面报材料，而忽视扎扎实实帮助连队解决问题。连队干部反映：“工作组要得多，帮得少。”为什么会出现这种情况？主要是我们把对下负责和对上负责分割开了。我们带着这个问题，认真学习了毛主席关于“向人民负责和向党的领导机关负责的一致性”的教导，认识到对上负责和对下负责是对立的统一。它们的一致性，应该集中表现在落实两个“决议”，搞好人的思想革命化，提高部队战斗力这个总目的上。如果不是从这个目的出发，而是为了图虚名，单纯地搞经验、写材料，既不是对下负责，也不是对上负责。那种做法，对上，是应付；对下，是掩盖了实际工作中的缺点。这样做的结果往往是经验往上报，连队往下掉。为了在实践中把对下负责和对上负责统一起来，我们提出抓基层要做到三点：一是要帮助连队吃透上头精神，从实际出发落实上级的指示；二是要依据两个“决议”要求，切实帮助连队解决一两个难题：三是要在实践的基础上，总结出落实两个“决议”的具体经验。这样做，比较受连队欢迎。

我们在抓基层中，往往还处理不好领导亲自帮、传、带和充分发挥连队内在因素的关系。有一个时期，在强调抓基层不要包办代替之后，有的同志又忽视帮、传、带，担心“管具体了，会束缚连队干部的手脚，影响他们的积极性”，说什么“领导是管原则的，具体事让下面去干就行了”。因此，在蹲点中，“来了指示传一传，看到问题点一点”，不注意具体地帮助连队解决问题。

究竟怎样正确处理领导帮、传、带和发挥连队内在因素的关系呢？毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据”。解决连队问题主要是靠连队本身的力量，但是，领导帮、传、带也很重要。通过帮、传、带，使连队干部提高觉悟，学到本领，这只会解放他们的手脚，决不会束缚他们的手脚。原则和具体是对立的统一，虽然具体问题不一定都是原则问题，但原则问题都体现在具体问题上。如果不从具体问题入手帮助连队，领导管原则就成了一句空话。为了解决这个问题，我们坚持做到：抓基层，既把连队当作党委工作的对象，又把连队当作实现党委自身思想革命化的战场；在连队，不是站在圈外往里看，而是站在圈内一起干，既亲自动手帮、传、带，又充分发挥他们的内在因素，做到帮助而不包办代替；发现问题，不是看抓出了多少问题，而是看连队干部是不是真正认识了自己的问题；解决问题，不是看一时一事的效果，主要看干部战士通过解决问题的实践，是不是明确了怎样做才符合毛主席的建军思想，怎样做不符合毛主席的建军思想；总结经验，不是看拿出了几份材料，而是看总结出的经验，是不是真正为干部战士所接受、所掌握，促进了干部战士的思想革命化。某团八连是连续多年没有评上四好的连队，不少人都有一种泄气的情绪，说：“我们八连是跑步追汽车，要想创四好难上难。”我们领导同志最初到这个连队时，虽然也提了一些解决问题的办法和要求，但是由于没有一项一项地帮助他们去抓落实，问题仍然没有得到解决。后来，我们在继续抓八连的时候，和连队干部战士一起学习了毛主席关于“一分为二”的教导，分析了连队的情况，统一了认识。针对畏难泄气情绪，发动大家从连队到个人，从过去到现在，从大事到小事，大摆积极因素，用积极因素克服消极因素。经过多次实践，我们和他们一起总结了如何用积极因素克服消极因素的“怎么办”。工作组离开八连后，他们自觉地运用那些“怎么办”，发动群众人人抓积极因素，越抓，积极因素越多，越抓，连队越大步向前。

我们在抓基层中还经常遇到的一个问题，就是怎样才能帮到点子上？有的同志下到连队，对矛盾不作具体分析，只看到一些现象，就“概略瞄准”，一般化地抓，解决不了问题。有个运输队是个后进单位，有的同志去蹲点，这看看，那问问，听到不少反映。有的说：“我们落后主要是被事故拖住了。”也有的说：“干部心不齐，敲锣卖糖，各干一行。”工作组听到什么就抓什么，断断续续抓了一年多，连队进步不大。毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们过去帮助运输队所以没有帮到点子上，就是因为只看到事故较多，干部不团结等现象，没有捉住主要矛盾。后来通过调查研究，抓住了运输队的主要矛盾，是有的干部不突出政治，见物不见人。我们就有的放矢地进行工作，帮助干部提高两条路线斗争觉悟，突出无产阶级政治，做到了抓马抓车先抓人，处处依靠群众，相信群众。这个主要问题解决了，干部团结、防事故等问题，都相继解决，连队精神面貌发生了深刻的变化，评上了四好。从帮助运输队的实践中，我们体会到，抓基层，只有抓住突出政治还是突出军事这个主要矛盾，抓住用毛泽东思想教育人这个根本问题，才能帮到点子上，抓出成效来。

不断提高连队革命化建设的水平

林副主席指示我们：“连队是最重要的。打仗的时候，连队是刀子上的尖”。我们抓基层，就是要按照两个“决议”的要求，把所有的连队都磨成锋利的刀尖。怎样才能达到这个要求？我们的体会是：要遵照毛主席关于“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”的伟大教导，在群众运动的基础上，认真抓好典型，不断总结和普及先进经验，以点带面，以面促点，循环往复，把基层革命化、战斗化建设不断提高到新的水平。

几年来，我们把某团四连作为先进典型来抓。开始，我们对抓典型的意义认识不正确，为抓点而抓点，有时甚至关起门来办点，点上总结出来的经验和面上的需要脱节，即使有些管用的经验，也忽视向面上推广普及。连队干部反映：“拨亮了四连这盏灯，没有照着我们这一片。”后来，我们反复学习了毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，认识到点的作用，就在于指导面、推动面，离开了对面上的指导，点就没有存在的意义了。

后来，我们在继续抓四连的时候，不是脱离现实斗争关起门来磨刀尖，而是把面上急待解决的问题带到四连去突破，再把四连的先进经验拿到面上去推广。去年年底，有些连队对如何正确解决一好和三好的关系，感到很难办，我们就在四连总结了以一好带三好、全面建设连队的经验。以后，有的干部不敢大胆抓军率训练，我们又同四连干部战士一起，总结了在突出政治的前提下抓好军事训练的经验。今年年初，在各项工作迅速进展的情况下，不少连队出现了忙乱现象，我们又和四连的同志一起，总结了如何安排好工作、生活秩序的经验。这些经验推广普及之后，不断地给面上提出了新的工作标准，推动了四好连队运动不断向前发展。

毛主席教导我们：“普及工作和提高工作是不能截然分开的。”随着四连经验的普及，面上又出现了新的经验，突破了四连的水平。比如，在推广了四连的一好带三好的经验后，某团三营机枪连又总结了以两个“决议”为武器，从连队实际出发，人人抓教育，人人受教育，用毛泽东思想打好灭资兴无思想仗的经验。我们把这些新的经验进一步推广普及之后，不但推动了整个部队的工作，而且又促进了四连。在而上的先进经验启发下，四连又摸索和总结了把活学活用“老三篇”和活学活用毛主席的哲学著作结合起来的经验、用毛主席的哲学思想指导军事训练的经验。

实践使我们体会到：点和面，普及和提高，是辩证的统一。群众运动的先进经验，一般先是出在少数点上。经过推广普及，点上的先进经验被面上所掌握以后，又会出现新的经验。把这些新的经验推广之后，又推动点上的工作更上一层楼。以点带面，以面促点，循环往复，不断提高。因此，在抓基层中，我们强调既要抓好先进，典型引路，又要承认学中有超，后来居上；既要引导先进向高看、向外学，又要教育面上学先进、大胆闯。这样，在创造四好连队运动中，就出现了比学赶帮的大好局面。

描述：

