id: c0015edf6d
标题：《迟浩田军事文选》和《迟浩田传》出版发行
日期：2009-7-8
是否是时间段：false
作者：王玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《迟浩田军事文选》收入了迟浩田1949年10月至2007年9月间的报告、讲话、文章、批示、信件等141篇重要文稿，系统反映了迟浩田对国防和军队建设重大问题的思考，是他几十年军事实践活动的结晶。文稿大部分是第一次公开发表。

《迟浩田传》全面、客观、生动地记述了迟浩田从青年时代一直到从军委领导岗位上退下来之前的经历。迟浩田先后参加过莱芜、孟良崮、济南、淮海、渡江和上海等战役和抗美援朝战争，出生入死，屡建奇功，荣获“战斗英雄”称号。他长期担任党、国家和军队的重要领导职务，参与重大问题的决策，贡献卓越，经历丰富。传记语言朴实，情节生动，许多珍贵资料为首次披露。

迟浩田1929年出生于山东招远，1944年入伍，1946年加入中国共产党。先后担任连政治指导员、营政治教导员、团政治处主任、“济南第一团”政治委员、军政治部副主任、师政治委员、解放军报社核心小组成员、北京军区副政治委员等职。粉碎“四人帮”后，任人民日报社负责人。后历任副总参谋长、济南军区政治委员、总参谋长、国务委员兼国防部长、中央军委副主席等职。1988年被授予上将军衔，是中共第十二、十三、十四、十五届中央委员，十五届中央政治局委员。

描述：

