id: c002807993
标题：各国工人阶级在战斗中前进
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：工文
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界工人阶级团结、战斗、胜利的节日——“五一”国际劳动节来临的时候，我们以无比喜悦的心情看到，世界正处在革命大变动的过程中，工人阶级越来越发挥出革命主力军的巨大作用。一年来，各国工人运动蓬勃发展。马克思列宁主义的普遍真理日益同各国工人运动的具体实践相结合，成为亿万工人群众手里的尖锐武器。无论是亚洲、非洲、拉丁美洲，还是北美、欧洲、大洋洲，到处掀起强大的革命风暴。“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的战斗号角，响彻五洲四海。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的日子越来越不好过了。

革命武装斗争烽火漫天 工人抗暴斗争连绵不断

伟大领袖毛主席指出：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这一伟大的革命真理正在为越来越多的国家的工人阶级所掌握。

当前，亚非拉许多国家和地区的工人和人民用枪杆子打出了一片大好形势。英雄的越南、老挝、柬埔寨三国工人和人民，在抗美救国的伟大斗争中，敌忾同仇，并肩战斗，把美帝国主义打得丧魂落魄，为全世界人民树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。越南北方工人发扬“一手拿锤，一手拿枪”的战斗精神，实行“生活军事化，生产、工作战斗化”，边战斗，边生产，为支援南方骨肉同胞，为履行无产阶级的国际主义义务，作出了出色的贡献。越南南方敌占区的工人，配合人民武装斗争，在城市开辟打击美伪集团的第二条战线。去年五、六月间就爆发了有一百二十六个行业近十万工人参加的大罢工，使得西贡港口、一些美军机场、仓库和公司企业陷于瘫痪。泰国、马来亚、缅甸、菲律宾、印度等国，工人阶级政党领导的武装斗争如火如荼，日益发展，越来越多的工人响应党的号召，纷纷走向农村，参加人民武装斗争。

阿拉伯各国工人开展多种形式的斗争，有力地配合巴勒斯坦人民反对美以侵略的武装斗争。他们明确提出：“武装斗争是解放被帝国主义和犹太复国主义占领的土地的唯一道路。”在工农群众的大力支持下，安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）的人民武装斗争，迅速蔓延。拉丁美洲的工人阶级，认真总结前一阶段的历史经验，武装斗争也有新的发展。

在美国和欧洲一些资本主义国家里，越来越多的工人群众开始摒弃非暴力主义的束缚，踢开修正主义的控制，进行英勇的抗暴斗争。他们在斗争中，组织纠察队，筑起街垒，手持棍棒、石块、燃烧瓶，同前来镇压的全副武装的反动军警展开顽强搏斗，给予垄断资本的反动统治以沉重打击，充分显示了资本主义各国工人的新觉醒。

工人运动席卷整个资本主义世界 群众罢工斗争此呼彼应规模空前

无产阶级的伟大导师马克思曾经指出：“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取”。当前，反对剥削、反对侵略战争的工人群众运动如怒涛汹涌，席卷整个资本主义世界，有力地冲击着腐朽没落的资本主义制度。

资本主义国家工人群众的罢工斗争此呼彼应，规模空前，并且越来越把经济斗争和政治斗争结合起来。在危机四伏、阶级矛盾空前激化的美国，工人群众为争取政治经济权利和反对侵略印度支那而进行的斗争，连绵不断，罢工规模之大、次数之多、斗争之激烈，都是前所未有的。据美国官方公布的显然缩小的数字，去年美国工人阶级先后举行了五千六百次罢工，使垄断资本集团损失了六千二百万个工作日，为一九六○年的三点二倍。特别是四十万汽车工人的大罢工坚持了两个多月，使美国国民生产总值损失达七十亿美元。美国工人运动还和黑人运动、学生运动密切配合，相互支援，共同战斗，不断取得新的胜利。在日益衰落的英国，去年共发生了近四千次罢工，是一八九三年以来罢工最多的一年。今年头三个月，又爆发了三次英国工人斗争史上罕见的政治性大罢工，参加罢工的工人有一百多万到数百万，弄得英国统治集团狼狈不堪，报纸出不了，垃圾堆成山，二十年来第一次从外国进口煤炭，九十年来第一次点着蜡烛开下院议员会议。在五千多万人口的意大利，一年四季几乎天天有罢工，今年四月七日爆发了一千一百万工人和职员参加的全国总罢工，其中主要工业城市米兰，参加罢工的工人几乎达到百分之百。在法西斯严密统治下的西班牙，工人阶级也一次又一次冲破反动当局的禁令，举行罢工。去年年底，十万西班牙工人为抗议佛朗哥政权迫害巴斯克族民主战士而举行的大罢工，震动了整个欧洲。一向比较“沉寂”的某些资本主义国家，也响起了工人罢工斗争的春雷。如荷兰，去年爆发了第二次世界大战以来的第一次总罢工。瑞典，爆发了一九四五年以来历时最长的一次大罢工。特别值得提到的是，越来越多的工人踢开黄色工会的控制，自己起来掌握自己的命运。

在东欧，工人群众的斗争也有新的发展。去年年底，波兰工人阶级掀起了伟大的革命风暴。格但斯克等城市的工人为了反对修正主义的反动统治，不顾波修集团出动大批军警、坦克和直升飞机进行的野蛮屠杀，组织了声势浩大的罢工和示威游行。他们高唱《国际歌》，高呼“打倒哥穆尔卡”的战斗口号，焚烧了波修省委大楼，终于把波兰修正主义集团的头目哥穆尔卡赶下了台。这一伟大革命风暴，显示了具有光荣革命传统的波兰工人阶级的伟大力量，标志着社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入深刻的危机和现代修正主义的进一步破产。

全世界工人团结一致互相支援 国际反美统一战线日益壮大

在“全世界无产者，联合起来”，“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号鼓舞下，一个以工人阶级为核心的反对美帝国主义及其走狗的统一战线日益巩固和壮大。

英雄的阿尔巴尼亚工人阶级在革命化大道上阔步前进，坚强地屹立在反对美帝国主义和社会帝国主义的欧洲前哨。英雄的印度支那三国的工人阶级和人民同朝鲜、中国的工人阶级和人民，在反对美帝国主义的共同斗争中更加紧密地团结起来，从印度支那半岛到朝鲜半岛筑起坚不可摧的钢铁长城。

今天，各国工人的斗争已经同被压迫民族的斗争紧紧地联成一气，他们彼此呼应，互相激荡，汇成一股不可抗拒的历史潮流。去年四月底，当美帝国主义悍然入侵柬埔寨时，头十天就有五十多个国家和地区的工人和人民群众举行强大示威，抗议美帝扩大侵略印度支那战争的罪行。今年二月，美帝国主义入侵老挝，全世界工人又掀起强大的示威浪潮。不少国家的工人举行抗议集会，罢工示威，有的国家的码头工人还拒绝装卸美国军用货物，坚决声援印度支那三国人民。最近，美国工人和人民群众在华盛顿、旧金山举行的空前规模的反对侵略印度支那战争的大示威，给了在印度支那战场碰得头破血流的尼克松政府以更加沉重的打击。此外，阿尔及利亚等十个石油输出国的工人和人民团结一致，迫使帝国主义石油垄断资本集团接受了提高石油标价的正义要求。拉丁美洲国家保卫领海权的斗争，几内亚反对美葡侵略者武装入侵的斗争以及波兰工人阶级反对社会帝国主义和波修统治的斗争，都得到了全世界工人的声援和支持。这说明，美帝国主义及其一切走狗陷入了全世界工人和人民的重重包围之中。

无产阶级的伟大导师列宁在六十七年前纪念“五一”节时曾指出：“世界上没有一种力量能够击溃千百万日益觉悟、日益联合和组织起来的工人。”今天，在全世界工人阶级摧毁旧世界的伟大进军中，资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来，无产阶级在斗争中一定要获得整个世界。 工文

描述：

