id: c00255e42d
标题：目标始终如一
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一个异常简洁有力，而又含义非常深邃的回答。它既表现了一个革命者的高贵品德，也概括了所有大有作为的人必备的素质。

从历史上看，在大革命失败后的黑暗年代，在王明路线造成大挫折的艰难岁月，正是那些目标始终如一的革命前辈，奋撑危局，力挽狂澜，创造了现代史上最光辉的奇迹，把半封建半殖民地的旧中国，改变成伟大坚强的社会主义新中国。

我们党之所以能从胜利走向胜利，就因为拥有众多的目标始终如一的真正共产党员。他们对自己的目标充满信心，因为它来自唯一科学的世界观，反映了最广大人民最美好的愿望。

然而，“最高的幸福习惯了也要看轻，人会逃开太阳，跑去抱着凌冰”。那些一遇挫折，一看到困难，就信心动摇，甚至怀疑我们的四化能否成功，怀疑社会主义制度有没有优越性，以致向往资本主义生活方式的人，正是这样的人。

“信心问题，是客观现实造成的呀！”一些人看到林彪、“四人帮”造成的时弊尚未完全消除，看到一些干部的作风还不大正，就发出了这样的慨叹。

不能过多责备这样的同志。但是，我们不能忘记，一个人身上的脓疮，只能说是他身上的一部分，却不能说，这个人就是脓疮，脓疮就是这个人。何况，我们面临的困难和问题，是可以解决的，并正在解决着。因此，我们决不应动摇对四化的信心。要知道，目标正确而坚定，再远，也会越走越近。思想路线搞歪了，目标搞错了，将会南辕北辙，愈走愈远！

再说一段历史吧：南朝有个梁元帝萧绎。在兵败城破即将灭亡时，他“总结”了一条亡国教训，认为是读书读多了：“读书万卷，犹有今日”。城破了，他不忙着抵抗，却忙着烧书。各种图书十四万卷，一把火，给他烧个精光。象萧绎这样的思想方法，只能越“总结”越糊涂，误国误人误自己。

困难尚多，征途尚远。然而，多难可以兴邦，也可以兴党。三月风，四月雨，会带来盛开满园的五月花。只要我们目标始终如一，坚持不懈，团结一致，共同奋斗，四个现代化的社会主义强国，是一定能建成的！

描述：

