id: c005f3cad9
标题：向“自由王国”破浪前进
日期：1965-6-2
是否是时间段：false
作者：吴国坤周式源周杰邱为民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某鱼雷艇部队副中队长李德宪活学活用毛主席著作，和艇长们一起遵照《实践论》的教导，刻苦钻研，大胆创新，终于从鱼雷攻击的许多种计算表里寻找出规律，创造出一种心算法，使鱼雷艇长们从烦琐的计算中解放出来，迅速提高作战技术和鱼雷攻击命中率。

风嘶，浪啸，鱼雷艇跳越着一个个尖削的浪峰，飞也似地前进。

在驾驶台上，副中队长李德宪看了看身旁的司令员，感到巨大鼓舞，又觉得有些紧张。司令员是检验他们的新创造来的。这个鱼雷艇部队自开展学习郭兴福教学方法的活动以来，一心为提高鱼雷攻击的成功率，刻苦钻研，终于在鱼雷攻击的许多种计算表里，发现了深埋在千百个数据里面的一些规律，创造了一种心算法，使艇长从令人头昏目眩的数字中解放出来，作战技术水平迅速提高。李德宪是其中出力最多的一个。

正在操艇的艇长陈秉臣立在驾驶台的护板后面，护板把他的视线同大海完全隔绝了，抬头望出去，只能瞧见一小片瓦蓝的海空。他依仗雷达的指引，心算航向，手转舵轮，飞快向“敌舰”接近。司令员和李德宪都坐得比较高，看到水天线上出现“敌舰”的桅杆了，近了，更近了，忽然它狡猾地转了个航向，舰首直冲鱼雷艇。嗯，这是个十分不利于发射鱼雷的角度啊！李德宪的心一紧；完全看不见“敌舰”的陈秉臣，能不能凭雷达手报出的数据，运用心算法，立即判断出“敌舰”转向了，从而急速采取措施呢？但李德宪的担忧只是一掠而过。说时迟，那时快，操在陈秉臣手上的鱼雷艇，猛地拐过弯来，象一支利箭，钻到“敌舰”的左舷，叫你来不及看真，它已占领了一个理想的发射阵位，角度很好，鱼雷命中了……

看了这次演习的司令员，对心算法给了很高的评价。海军领导机关也认为，这种心算法是目前条件下最适合实战要求的。心算法广泛介绍出去后，获得鱼雷艇部队广大指战员的热烈欢迎，有些部队还根据自己不同的装备特点，在心算法的启示下，继续发展它，丰富它。

思想上的“罗经”

李德宪早在一九五七年当电航班长的时候，为了适应紧急战斗情况的需要，就曾经和同志们一起，经过苦心摸索，创造出一种电罗经（在海上指示方向的一种电动仪器）稳定加速器，使稳定电罗经的时间缩短了六分之五。在反复试验的过程中，毛主席的《实践论》给了他极大的启发，使他懂得了一切认识来源于实践的道理。他认识到，人不应该当仪器的奴隶，而要作仪器的主人；要勇于从实践中去探求事物的规律性，要以革命的发展的眼光看待周围的事物。他深切地体会到，毛泽东思想是革命战士思想上的“罗经”。要改造思想，做好工作，就要按照毛泽东思想这个”罗经”指示的方向去办。

去年，部队掀起学习郭兴福的热潮，人人昂首挺胸，决心炼出最适合实战要求的过硬功夫！可是，名目繁多的鱼雷攻击计算表，千百个数据，艇长们成天要死背死记，搞得懵头转向，影响到战斗任务的完成。

部队领导上发出号召，要求大家遵循毛主席的教导，革掉鱼雷攻击中的烦琐哲学。

李德宪立即热烈响应。他跟同志们一道商讨，好容易合并了一些近似的数据，简化了表格。可是一试验，表格没能丢开，计算准确性却大受影响。

李德宪领着艇长们又从《实践论》里找钥匙。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”大家反复琢磨了这段话，明白了前一段时间“简化表格”，还只是在外表上绕圈圈，好比把拴住人身的绳子，由小股拧成大股，绳子可还是牢牢地拴着人。要解放出来，必得找出被拴的原因因，也就是说，要找出它的规律性来。

一天，李德宪去鱼雷攻击教练室，观摩别的中队操练。一个艇长正在驾驶鱼雷艇向“敌舰”接近，他紧张地拿眼睛扫着各种计算表，计算“敌舷角”的度数，一次一次响亮地报出结果来。李德宪听着听着，忽然，一个多次出现的度数触动了他。这个度数怎么今天老出现？他不明白，问身旁的人也不明白。直至他把记录表仔细查了一番才搞清楚。“唔，我们对那些计算数字不熟悉呀！”他觉察到这一点。猛地想起《实践论》教导过：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”他问自己，你彻底按这个要求去做了么？没有呀？烦琐的表格是讨厌，可你要改革它，就得认识它，摸熟它。

陈年老月的钱雷攻击记录表搬出来了，多年积累的各种各样的资料都来集合了。李德宪对艇长们说：“找吧，规律就在里面。”奇事一般，这些被数字折磨得够苦的人，突然都钟爱起数字来了，谈它，背它，写它，用线条在图上表现它。足足两个星期，整个大队不少人吃饭、做梦都在念叨数字，硬是要把每个数字都嚼破，看看它们里面究竟有什么共同点，互相之间有什么关联。教练室也终日人头挤挤，哪个中队发现了一点什么。都立即告诉别的中队，拿到教练室共同检验，一道讨论。他们在摸、找、想的时候，在解决每个问题的时候，都采取了“砸蛇先砸头”的办法，先抓要害、关键，然后采取推理的办法，去寻找其他方面的规律。结果，问题终于解决了。鱼雷艇在海上打敌舰，重要的是占领有利的发射阵位；要占领有利发射阵位，就得根据敌舰的航向、航速和距离，计算出“敌舷角”。过去进行这种计算时，依靠翻查好多种表格，死背千百个数据；现在他们从这些表格和数字中找到了规律，归纳出几条基本公式，人们只要记住这几条简明的公式，运用心算的方法，就能很快算出“敌舷角”和敌舰的速度，占领有利的发射阵位。大家管这方法叫“心算法”。李德宪运用心算法在教练室作了多次试验，首长们、专家们都齐声叫好。

再实践的考验

鱼雷艇指挥员被千百个数字捆绑着的时代结束了吧？李德宪答道：“还要看大海是否批准。”

可是，心算法在海上试验，第一次两分，又是一个两分……

失败了吗？李德宪是不承认的。副支队长对他说：“心算法对鱼雷艇部队来说是一次革命，搞革命，就得有毅力。”中队政委也找李德宪谈心。当夜，他思想开了锅，热腾腾地想着：“党为了培养我这个干部，消耗的柴油用火车才能拉动，为的啥？还不是为了解救全世界被压迫的阶级兄弟！”他又想到美帝国主义正在一天天扩大印度支那的战火。他对自己说：“泄气，哪怕一分钟都是严重过错！”

第二天，李德宪跟艇长们说：“海上试验还要搞，谁去呢？”大伙相争起来。李德宪又问：“不怕两分么？”艇长们连声答道：“我现在得两分，是为了以后别人得五分，自己得五分，消灭敌人得五分！”李德宪胸口一阵滚热，深深感到搞心算法这场革命实践，绝大多数人都拥护！他满怀信心继续试验下去。

不久，问题抓着了：海上试验不成功的主要原因，是雷达手技术不过硬。心算法是要求雷达手报出准确数字的。

李德宪同雷达手谈心。雷达手反映，风浪把个荧光屏颠得跳花鼓，回波很乱，那靶舰的显影就芝麻点大，要看出它不断变化的航向和航速，确实不好办。李德宪就一面组织雷达手学习毛主席著作，给他们耐心解释心算法的革命意义；一面把鱼雷攻击的种种方法教给雷达手，使他们深刻了解自己报出的数据对整个攻击成败的重大影响。雷达手的革命积极性被大大调动起来，苦练技术的热潮立时掀起。没过多久，雷达的观察水平开始适应心算法的要求了。

大海终于“批准”了心算法。鱼雷攻击心算法，在实践中证明它比过去查表法省力、易记，准确性也了差，特别是比较符合实战要求。但这种方法还不是最合理的。任何事物都在发展。兄弟单位在学习他们的心算法之后，已有了新的发展。

通过创造心算法，李德宪深深体会到，在寻找一个新事物的时候，最初只是发现一点，对这一点可不能小看它。认识任何事物都是从一点上开始的，抓住要害的点，就能发展到面。周式源  周杰 邱为民

李德宪（右）驾艇出海，苦练作战本领。   吴国坤摄RW：李德宪；创新精神

描述：

