id: c007cb9fc0
标题：马列主义真理正在深入他的头脑——信阳陆军学院学员周友思想转变记
日期：1987-5-23
是否是时间段：false
作者：孙其海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

但是，这个要求和标准又是可以逐步达到的。今天本报刊登的信阳陆军学院学员周友的思想演变，不妨作为，典型事例去解剖，从中可以得到如下几点启示：一，思想教育是细工慢活，不能“立竿见影”。急了不行，压制也行，平等探讨认识最适宜。二，正确引导青年人接触反面的东西，增强免疫力。光吃精米白面，不吃五谷杂粮，身骨软。三，教育别人的人，首先自己要信仰马列，并且身体力行。如果说和做满拧；马列主义只对人不对己，搞思教育只能产生副效果。

他写了一篇洋洋两万字的“救世醒言”，其实，他本人并不清醒

信阳陆军学院学员周友怀揣一篇两万多字的文章，自称“救世醒言”，准备到外界同别人探讨，被领导机关制止了，并通知了学院。这件事发生在1985年2月。

周友回到学院，顿时成了议论中心。

校领导仔细看了周友写的《真正的人生》，倒抽了一口凉气。这篇文章共分11个部分：道德观念，欲望，国家机器，主义，政治，战争，军队，社会，悲剧，行动，综述。文章在理论上的错误和肤浅是显而易见的。

院党委开会，研究如何处理周友的问题，两种看法，差异极大：

“军校学生不信马列，这样的人将来怎么带兵？趁早把他开除算了！”

“周友在本质上不是反动的，他的主要问题是理论上误入歧途。我们的职责是引导他认识真理，显示思想政治工作的威力。”

院党委慎重研究决定：周友继续留校。学校的情意他领了，但是情意归情意，“主义”归“主义”，周友的观点没有变。

领导从他给帮助他的人分类画像中得到启示：要改进教育学员认识真理的方法

谁不为掉队的同志焦急啊！对周友的帮助用“热”字形容一点也不过份。一个多月的时间，领导、教员、战友同他交谈20多次，到处都有人向他伸出友谊的手。

周友在想什么呢？他说：“我把近来的谈话分成三大类。第一类是晓以利害，警告我发展下去很危险。这吓不着我！我服理不服压。第二类是只讲抽象的大道理。我提出反问，他们又说服不了我。第三类是进行平等探讨。让我讲话，与我讨论，越不强制我，我压力越大。不管别人怎么对待我；我都不在乎，关键是做一个明白人。”

周友为大家的帮助分类画像，使不少人很反感，认为这种玩世不恭的人，简直不可救药。

方校长、王政委对周友能够接受的“第三类”表示了极大的兴趣，要求汇报者详细说说。

一天晚饭后，政治部易副主任把周友请到家里。倒上水，摆上瓜子，两人聊了起来。易副主任说，我是过来人，我理解你的心情，看见了你的现在，就想起我年轻那阵子。参军之前，我在学校里是个无政府主义者。后来许多事实教育了我，终于把我这个无政府主义者给改造过来，加入了共产党……这天晚上，他们谈到了深夜。易副主任说，你写的那篇文章，我仔细看过，里面大部分观点都能在西方哲学著作中找到，这条路过去不少人都走过，但没走通。说完，他从书架上拿出一本《西方哲学评介》给了周友。这一夜，周友躺在床上久久不能入睡。他琢磨着，易副主任这样有学问的人都坚信马列，一定有他的道理。

易副主任的做法，使不少同志受到启发，感到在新形势下教育学员认识真理的方法需要改进。方校长说：“周友把别人的帮助划类评价，虽然不够严肃，但也应该看到我们在育人的问题上有些操之过急。俗话说：十年树木，百年树人。我看还是把他留下来，给他两年时间，让他思考，相信真理一定会在他身上闪光。”

会后，方校长特意把周友找到办公室，同他作了长时间交谈。临别时，他握着周友的手，语重心长他说：“古语云，初学三年，天下去得；再学三年，寸步难行。我希望你能把它记在心上……”

不能把人们封闭在温室里，一点也不接触消极反面东西，应该让他知道前后左右

不久，周友又犯毛病了，连续两次没上马列主义课。

晚饭后，曹教员夹着讲义来到班里，给周友补裸。小周搓着两手，很不好意思。当教员补完课走出学员宿舍时，周友颇有歉意他说：“曹教员，说实在的，我不是不愿学政治，我是想自己走出一条路子。

你们讲课总说马克思主义百分之百的正确，左也不对，右也不对，前也不对，后也不对。我们连前后左右都不知道，怎么能断言它们都不是真理呢？”

很快，周友的意见反映到教学研究会上，大家对“在学员中要不要开西方哲学评介课”展开讨论。一部分人持否定态度，认为“一个好孩子，既然没有学坏，就不要知道什么是坏”。大多数人不同意这种看法，他们说：“不能把人们封闭在温室里，一点也不接触消极、反面的东西。如果马列主义能够被西方哲学比垮的话，那还算什么真理？”结果大家同意在宣讲马列的同时，开设西方哲学评介课，引导学员在鉴别中认识真理。

新的授课方式，引起学员的极大兴趣，教员不仅讲马列，也讲萨特、尼采、弗洛伊德……过去周友的床头柜里偷偷放着几本西方哲学书籍，看书之前还要东张西望，谨防被别人发现。现在，周友不仅可以放心大胆地看，而且教员还借给他看，指导他看。他发狠了：“我要把当前流行的西方哲学全钻一遍，我要用公正的态度把各自的优劣全评一遍。”从萨特存在主义开始，什么实证主义、批判理性主义、唯意志论、人本主义以及弗洛伊德的马克思主义，他苦苦钻研了17个流派或代表人物的哲学思想。有些虽然没有完全弄懂，但也大体知道了他们讲的是什么。

在这期间，按课程进展，马克思主义的三个组成部分都学完了。周友花费了比别人多两三倍的气力，把马克思主义的每一个重要观点，都和其他流派作了比较，然后，加以冷静的思考。从资本主义剥削的秘密，到唯物史观的形成，他都采取“中心观点吃透，前后左右弄清”的学习方法。下面仅举一例：

如何看待人生？周友在这个问题上摘录了8个人的论述：

第一，从自然的角度上看人生。庄子说：“人自然地生下来，又自然地死去”。“对待生，也谈不上特别高兴；对待死，也谈不上特别悲观。”斯宾诺莎说：“每个人都要求保存自己，这是天赋的‘自然权利’，心灵和物质仅仅是自然实体的两种主要属性。”周友认为这样看待人生未免太随便、太消极，是“看破红尘”者的思想基础，不宜提倡。

第二，从神的角度上，他摘录了两种派别的观点。基督教认为，人到世界上都是迷途的羔羊，人都是有罪的，要在人生中解脱。新柏拉图主义则重新恢复客观唯心主义。周友不信神，他对这两种说法当然也不相信。

第三，从宇宙生命的角度，他研究了尼采、叔本华等人的哲学观点，认为这类观点过多地、片面地从内在需要去研究人生，走向了唯心主义极端。

第四，从社会的角度看人生，孔子认为：社会责任（恢复周制）是人类的历史使命。马克思认为：人是一切社会关系的总和，人只有在社会之中才能完善他的价值。只有为同时代人创造幸福的人，他自己才能得到幸福。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。

不怕不识货，就怕货比货。周友把各种观点摆开一比，明显看出马克思主义比其他学说论述得科学。他写道：“片面地从内在需要或片面地从外在需要去研究人生，都不能揭示人生的实质。马克思把主观与客观紧密地结合起来去认识人生，体现了科学的辩证思想。过去，我把人的欲望当成社会发展的动力，主要原因是没有把人生放到社会中去认识，没有看到人是社会关系的总和，结果还是滑到唯心主义一边。”

通过深入学习，周友那种盲目逆反心理渐渐消失了。他开始对马克思主义发生了兴趣。去年暑假，周友回到家乡塔城。三年前他进军校时，曾把马列和毛泽东著作捆放在一个纸箱里，堆到床底下。这次回家的第二天，他就把书全部拿出来，认真阅读。他翻开的第一本书是列宁著作《国家与革命》，边读边同自己写的《真正的人生》作对比，感到自己的认识太浅薄了。返校途中的三天三夜，除了睡觉，他一直在读这本书。

他在笔记中写道：“我现在才发现过去自己一直在马克思主义的前厅滞留，当我的双脚踏进正厅时，发现到处是真理的宝物。”

相信太阳能照到别人身上，也能照到他身上

暑假来到了。他希望象其他大学生一样，自由自在去进行社会调查，用已知的马列主义理论去观察、去验证实践。但是，他又担心象他这样一个人，领导会不会放他出去。

“太阳能照到别人身上，也能照到周友身上。”院领导象对待其他学员一样，统一提出了搞好社会调查的要求和任务，而没有单独向他提什么“紧密联系个人问题”之类的附加条件。学院对周友并不是放任不管或一味迁就。他们认为青年人都是有自尊心的，特别是有较高知识水平的青年表现更突出，如果你把他当成重点教育对象，他就会认为你贬低了他自我教育的能力，从而反感或抵制你的帮助。

周友休假归来第三天，人们看到在如雾的毛毛雨中，田教员和周友共打一把雨伞，漫步在从县城到学校的马路上，谈了很久……

周友告诉教员，这次调查最使他感动的是参加兵团召开的一次追悼会，悼念“文革”中被迫害致死的老科长。周友本来认为死者亲属会在大会上控诉迫害者的罪行，但事实并非如此。科长的妻子和大儿子在发言中，尽管很悲痛，但是他们把党的失误和党的宗旨区分开了；把个别党员的行为和党的主体区别开了；把假马克思主义和马克思主义真理区别开了，使与会人员深受教育。周友归校好几天了，那母子二人的发言仍在耳边回响。

周友还谈到他过去所在的兵团的一次选举。有一个指导员口头上讲马列，行动上不沾边，人们说他是“小和尚念经——有口无心”。党的十一届三中全会以后，第一次选举，人们都不投他的票，他哭得象泪人。由于他的自私、劣习、无情，人们对他常挂在嘴上的大道理也冷淡了。

田教员和他一起剖析了上面两个事例，都感到，象老科长遗属那样具有清醒头脑的人确实难能可贵。有些人感到迷茫、苦闷，甚至怀疑马克思主义，其主要原因是没有正确看待我党的问题，特别是这些问题关系到个人切身利益的时候，常常把埋怨和不满发泄到马列主义和社会主义身上，这种认识具有很大的盲目性。他们还谈到当代青年人学马列，更多地是从实践中学，是从那些讲马列的人身上学习的。说得好听、做得稀松的人，实际上是在贬低马列主义。做为一个大学生，应该划清这些言行与真正的马克思主义原理的界限，不要动摇自己的信念。

田教员的分析，升华了周友的认识。分手时，周友激动他说：“前两年我太固执，我要是早和教员交朋友就好了。”

“交朋友”式的教育方法，在周友身上起到了意想不到的效果。周友说：“教员们讲得在理，做得正直，应该老老实实向他们学习。”在同许多教员接触中，周友感受到了榜样的力量。易副主任已经50多岁了，职务一直提得很慢，但本人从不计较，陆教员已经到了退休年龄，和他同期入伍的战友，很多都提拔到军职岗位，他仍然埋头耕耘在马列主义课程中；其他几个教员，职务都不高，他们在对待名利、地位问题上，表现出很高的思想觉悟。周友从他们身上看到了马克思主义的威力，看到了真正共产党员的形象。于是，在他灵魂深处第一次荫发出做一个共产党员的欲望。

去年年中，他向组织递交了入党申请书。他写道：我坚信马克思主义，并愿意做一个以马克思主义为指导思想的中国共产党党员，请组织考验我。

当社会上出现自由化思潮时，他站出来讲话 了：我把西方十几个人的哲学观点同马克思主义作了对比，世界上所有的“主义”，没有一个比 马克思主义更科学、更完整、更伟大

“能不能请周友到我们区队谈谈转变的体会？”不少人向领导提出这样的要求。

“实难从命，如果把周友当一张牌去打，他自己会曲解我们的意图，造成新的逆反心理。”

去年年底，一股自由化的思潮出现在社会上，信阳陆军学院也受到一些影响。70多封来自地方院校的书信，搞得一些学员人心不稳。

周友站出来了。这一天，他拿着自己花了一个多月时间写的三篇近两万字的体会和反思，找到领导。他说：“我希望有机会跟大家交流一下学习体会。”

周友走上讲台，向人们现身说法：“大家知道，我过去是不信马列的，为什么？有人说我是从盲目崇拜到盲目逆反，也许有道理。但是，有一点是清楚的，就是我过去并没有学懂马克思主义，凭着一知半解就乱发议论，回想起来大无知、太可笑了。两年来，我在领导和教员的帮助下，在学习马克思主义的同时，粗略地浏览了西方十几个人的哲学观点，并把他们和马克思主义作了对比，我深深感到，世界上所有的‘主义’，没有一个比马克思主义更科学、更完整、更伟大……

“有人说马克思主义在中国行不通，什么行得通？如果搞一个别的什么主义来试试，中国不知要倒退多少年……

“有人说马克思主义的某些论断过时了，我看这正说明马克思主义基本原理的正确，因为马克思主义认为世界上除了物质以外，没有永恒的东西。

“有人说反正什么正确什么是马克思主义，我看说对了，正确的东西反映了客观规律，这恰好符合马克思主义认识论。”

周友的发言博得一片热烈的掌声。他的结论并不新鲜，一百多年革命导师早就说过，中共中央文件和许许多多理论家们早有明确阐述。但是，这是从一个曾走过弯路的青年人口中说出来的，学员们听了感到特别亲切、可信。

“有人说我周友变了，变得不象以前那么有梭角。我喜欢做真实的人。我认识错了的时候是真实的，我认识正确的时候，也是真实的。”

描述：

