id: c0095d482f
标题：三营党委活学活用毛主席著作加强了集体领导加强了党委团结
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：段振国/张先源/罗醒夫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治部队某团三营党委会，在贯彻军委扩大会议决议，加强党委领导工作中，采取边学边用、活学活用、学用结合的方法，认真学习毛泽东选集第四卷中“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”两篇重要文献。在领会这两篇文献精神的基础上，召开了党委扩大会议，结合党委委员的思想和工作，进行了严肃认真的检查。针对党委过去发扬民主不够等缺点，展开了批评和自我批评，以毛泽东思想为指针，改进党委工作。

学习了“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”，三营党委委员一致认为，贯穿在这两篇文献中的根本指导思想是充分发扬党的民主作风，按照民主集中制的原则，不断加强党委集体领导。他们认为：过去，我军由于遵循了毛主席这一英明指示，保证了党对军队的绝对领导，坚持了民主集中制的原则，全党出现了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。今后，随着我军非常无产阶级化、非常战斗化的建设需要，政治思想工作不断加强，阶级觉悟不断提高，充分发扬党的民主作风，加强党委集体领导，尤为重要。许多委员都认为：没有党内民主的充分发扬，没有党内少数服从多数的集中，没有民主和集中的统一，也就不可能有集体领导。党内缺乏民主生活，党委委员的积极性就不能充分发挥。

学了两篇文献，思想认识提高以后，三营党委于11月中旬召开党委扩大会议，严肃地检查了党委的思想和工作。大家一致认为，今年营党委在领导训练和各项工作任务中取得了很大的成绩，缺点和成绩是一个指头与九个指头的关系。为了进一步加强党委集体领导，大家对一个指头的缺点，开展了批评和自我批评。委员吴文忠、王作魁等同志检查说，党委集体领导削弱，主要是党委委员本身党的观念薄弱。如在党委会上布置工作多，讨论工作少，营职委员批评指责多，连职委员发言机会少，形成接受任务的倾向。个别连职委员甚至错误地认为：营职委员对全营负责，连职委员对本连负责，模糊了党的集体领导观念。由于缺乏党内正常的民主生活，影响了全体委员的积极性。对党委的工作方法，大家也提出一些批评，比如会前不通知，会上不研究，会后不帮助，会议多，时间长，问题还解决不好，等等。

怎样加强党委集体领导？三营党委从学习“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”这两篇文献中体会到：第一，要提高全体委员党的观念。党委书记和全体委员要积极参与集体领导，坚持民主集中制原则。毛主席教导我们，党委书记和委员之间是少数服从多数的关系，这同班长和战士之间的关系是不一样的。委员之间要保持实质上的一致，而不能只是形式上的一致。大家一致认识到：积极参与集体领导，坚持民主集中制，是全体委员的权利和责任，决不应该因为行政职务和级衔高低，而放弃自己的权利和责任。应该以坚强的党性来维护党的民主集中制原则。第二，党的团结和统一，是党的生命。贯彻民主集中制，归根到底就是加强党的团结和统一。大家认为：只有坚持民主集中制和集体领导原则，并经常与一切违反民主集中制的倾向作斗争，才能保证党的团结和统一。郝云同志说：党委的团结是党的团结的核心。要以马克思列宁主义为基础，要以毛泽东思想为基础。原则的问题一定要坚持，非原则的问题要互相谅解。委员郑国柱说：毛主席教导我们要把问题摆到桌面上来，运用批评和自我批评这一马克思列宁主义的锐利武器，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。许多同志都指出：遵照毛主席的指示，党委书记和委员要注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作，党委书记要有高度的民主风度，委员要维护书记的威信，书记和委员，委员和委员之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。第三，必须充分发挥党委集体领导的作用。大家认为要充分发挥党委委员的积极性，党委书记必须具有坚强的群众观点，遇事和大家商量。在实行民主集中制中起主导作用和负主要责任。如果重要问题不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员就等于虚设。大家说：关于党委领导方法，毛主席在这两篇文章中做了具体规定，比如要善于当班长，要不耻下问，先做学生然后再做先生，要出安民告示，精兵简政，要胸中有数，学会弹钢琴，划清界限等等。只要我们学会了这一整套马克思列宁主义的领导艺术，就会把党委的工作提高一步。

营党委扩大会议以后，三营党委本着边检查边改进的精神，立即照毛主席的指示办事。重大问题都经党委讨论决定，然后分工执行。书记和委员，委员和支部之间与通情况，加强了联系。营职委员分工直接联系支部，上情及时下达，下情迅速反映，不仅增强了团结，加强了营党委集体领导，同时加强了营党委对支部的领导。开会出“安民告示”，讲话“精兵简政”，做到心中有数。最近两次研究部队思想情况，会议时间短，问题反而比过去研究得透彻。

为了巩固学习成果，坚持民主集中制，加强党委集体领导，营党委提出六条措施，经全营党员大会讨论，作为决议，在党内贯彻，并要求全体党员共同监督。 （段振国、张先源、罗醒夫）

描述：

