id: c00a1df253
标题：北京林学院取消教研室 组织专业连队领导教学和教改
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京林学院，于十月二十三日正式开学。复课后，他们敢字当头，做了大胆的设想和改革，将原来的各系教研室取消，按专业组成三结合的专业连队，将教专业基础课的教师和专业教师合在一起。把以前按年级研究教学改为按专业研究数学。现在他们已把原林业系的十七个教研室，按专业合并成林业、森林保护、林业经济、水土保持四个专业连队。把森工系的原七个教研室合并为林业机械、木材机械加工、林产化学三个专业连队。为了加强连队的集体领导，每个专业连队都成立了包括革命干部、革命教师和革命小将三结合的领导小组。这个领导小组既领导斗批改，又领导教学。既抓政治，也抓业务。这个专业连队的组织形式，目前已看出有如下四点好处：

一、冲破了推行旧教育制度的组织机构。

二、摆脱了以前各教研室由资产阶级教授、权威控制教学和教师脱离群众、不抓政治思想工作的倾向。

三、按专业研究教学，便于教改也便于教学。复课后各专业连队要和专业基础课和专业课相结合，专业和实际相结合，成为一条龙的教学方法。可以克服以前各教研室互不通气，互不对口，理论脱离实际的现象。

四、教研室合并按专业连队组织教学可以大大地节约师资。

描述：

