id: d0a902b2a5
标题：建国以来1949-1997客观、深入浅出的经济政治述评（下册）
日期：
是否是时间段：false
作者：张家敏
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,姚依林,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,纪登奎,王震,彭真,徐向前,陈云,胡乔木,熊复,周扬,四人帮,胡锦涛,江泽民,赵紫阳,王若水,夺权,上山下乡,二月逆流,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,世界形势,世界形势,清查五·一六,四五运动,文章
书籍：建国以来1949-1997客观、深入浅出的经济政治述评（下册）
书籍作者：张家敏

正文：
中华人民共和国史建国以来

1949

1997客观、深入浅出的经济政治述

[下]张家敏著香港政策研究所出版

2010

了解中国必读

此书对中国的发展提供了相对客观的深入分析，作者利用近年来中国内部睦续公开的许多珍贵资料，重新描出四九年以来整个发展过程，使读者可以脱旧有的意识形迷执，清楚地识其中的胍络因由，有助于理解今后中国的发展，即使对事中国易和投餐的人，亦大有神益。

陈文鸿博士香港理工大学中国商业中心总韩事兼商学系教授张家敏在香港大学读书时，即极推动对中国国情的瞭解和研究。他博闻强记，实事求是，态度诚而客观，不于任何派的立场，也不会走进意识形态的迷宫。十多年来，他仍能孜孜不倦，对中国的现代史续探索，将心得编写成书出版，在香港回归中国的重要时刻，实在有意义，本书也当成为一般市民和年轻人的有用参考书。

陵人龙博士香港教育学院助理校长原香港大学历史系高级讲师

在这本书中，家敏全面地及客观地介绍了中共建国以来所走过的迁曲折的道路。书中且包括了作者个人的体会。对于希望识当代中国的读者来说，此书是一本值得推的入门读物。

刘兆佳博士香港中文大学社会学系讲座教授作者自求学时期已极研习国是，对国情有透澈、独到的观察，本书我们能温故之顺逆而做惕未来，亦为大歌研究分析中国经清政治问题的必备参考。

何越先生瑞士联合证券香港及大中华市场主管

获亚洲货杂选为94、95、96三年度之厂最佳中国分析师此书史料详实丰富，分析全面冷，甚有助把握中国四十八年波澜壮阔的经济演程、政府在各时期经济政策形成的背景、和中国今后经济发展和改革的势。

马国南博士美国经济学博士美国信孚银行亚洲经济学家

张家敏长期有系统地探研中国问题，亚经常提出有创见的点。此书资料详，亚著重分析厂文革及改革开放后的发展，是一本难能可贵的实作品。

薄凡之先生香港著名中国问题专家及政家ISBN962-8240-02-19789628240029

定价（上下册）：港二百八十元

中华人民共和国史建国以来

1949-1997客观、深入浅出的经济政治述

张家敏 著香港政策研究所出版中崋人民共和国史建国以来 (1949-1997)著

者：张家敏出

版：香港政策研究所

香港沙田小源源顺围10号6楼

电话：26861973傅真：26484303製作承印：傅真广告印刷公司

香港湾仔臣道114十楼A座

电话：28381699傅真：28381786封面设计：吴玉盈定

价：港280元（上下册）国际统-书号（ISBN）：962-8240-02-1

版权所有请勿翻印

默  辞献给自一八四零年以来爲争取中国主权独立及富强民主而誉门的人们献给津美好香港，普实一国雨制新楽草的人们献给的妻子李婉如谢

我首先要感国华先生支持本书的出版，叶先生是--位家中坐摊书城、书不离手的知识分子型企业家，我很高兴有不少机会与先生接触，他很多精关的观点对我有一定的启发。

在出版本书的过程中，我得到李嘉小姐、心美小姐、区万德先生，白露小姐和很多的朋友的协助，陈少彬先生及慧莹小姐更为本书的出版付出很大的努力。

我亦要感谢傅真广告印刷公司的谢国治先生及他的同事为本书的出版作出的协助。

比外，我希望在本书出版的时刻，感谢百富勤证券有限公司的上司及同事对我的支持和关心，百富勤是一家十分重视专业知识及研究的投资银行，公司的工作环境及各同事的专业知识加深了我对经济运作的理解。我特别要感我的老同学、好朋友及同事克腾先生及黄灌球先生对我在很多方面的协助，他们对金融财经连作有透澈的识，亚给予我很多宝贵的意见。

我亦要感谢思想家及家鲁凡之先生长期对我的指导，鲁凡之先生曾出版有关文化、历史、哲学、社会学、中国当代经济及政治等学术著作：二十本，他理根基深厚，知识博大，对我理解各种不同理有很大的益。

我特别要感谢敬爱的父母对我的教导、关怀与培餐，使我能在一个快乐的家庭成长。

最后，我衷心感谢我挚爱的妻子李婉如，她在我写作的过程中给予我很大的关、支持和忍耐。她事中国投资的询工作，对大陵经贸问题有深入的识，她经常和我讨问题，给予很多很好的意见。

业国华序叶国华序

我很高兴为张家敏先生这本百万字的著作《建国以来》（1949-1997）作序。

我修读中国历史、哲学出身，对中国大睦、台湾、香港的发展十分关心我的兴趣比较狭窄，喜看政治、历史、经济、社会科学各类书籍，以及邀请朋友来我家天地。早在五十年代，我是年青小伙子的时刻，便横极参舆社会连动，后来我商，较早返大陵投资，故亦识不少政府及商界的朋友。我想我跟所有的香港人一样，受到三个很大的时代衡擎；一是--九七六年毛泽东的逝世及四人帮下台，二是八四年中英联合声明，中国宣怖收回香港，三是一九八九年北京学运事件，每次历史事件都对我带来很大的思想衡擎。在这裡，我希望将多年来思索的四点经验与大家分享。

第一是要持自己的信念与理想，著对社会、对国家，甚至对世界的热诚，以「一以贯之的态度，自己的本份及献。只有真正繁守立场，方能做到问心无愧，理直气壮的面对时代的挑。

第二是独立思考及包容性强。我们是独立的个体，一定要有独立思考及批判的能力，不人云亦云，不盲附和，面对複杂的形势，一定要以理性、冷静的态度、对事物作全面的分析来作出合理的判。此外，在研究问题的过程中，在投入之馀，一定要有点「抽离」的态度，这样才能避免各走极端，无法回头，甚至作出无的曦牲。

我在强调持原则及立思考的同时，亦十分著重包容性。要实践民主，一个大前题就是衷心考虑各方面不同的意见。社会是多元化的，存在著各种意识形熊和力量，不同「力」的衡擎构成了整个社会，我们要有兼容的量度，不应片面的排斥「翼己」，就如香港社会，她的成功实隙上由于其兼容性，我喜之为「五元文化组合」，这个组合包括儒、耦、道等中国傅统文化；英国在港实行的文官法治精神及基督文化；美国载后发展之系统理如避辑化、计量化及系统化等；傅统之日本文化

V建国以来（19491997）舆西方文化交流激而成之企业及刻苦工作要求；以及中国在近数十年流至香港的中国文化意识等。

第三是要持一种「不实践的人生熊度。在哲学上我受拜恩斯坦的影响，他说：「终极的目的是没有的，连动便是一切」，我为等待一个完美终极的社会出现是不实际的，最重要的是今日的所有行动、工作及生活，才是最有意羲的。年青时我崇尚一个最后目标，所以无生活多困苦，我也可忍受，因为我追求一个人间天堂，但经过多年的实践，我发熨应把握每一日去造、去实，这棣才能产生横极意义，至于五十年一百年后的事情，未经实，无人确知，故只能做好今日。

第四是物质与精神，或经济舆政治的关係。我希望用奶粉舆傅道！来明此道理。小时候，正值二次大后不久，物质很箕乏，那时有些傅道人来讲道理，我们一群小孩子围著，但眼晴只看著那些一罐罐的奶粉，目标只在完道理后拿奶粉，但是得多了，又慢慢觉得傅道人有点道理，这是明一种意藏形熊，若加上即时的经济基或物质报酬就更能突其服力。好像中国在改革开放前的一套理念很完美，但其物质基很令人失望，故此，中国领导层在七八年改革开放政策确立后，便正视此问题，既重视精神文明，亦强调经济发展，亚在精神及物食文明两个方面的建设中，既重倪中国餐限情况，亦关注舆世界的接轨，这样，中国政策的理念就更有基，更使人信服。

十数年的改革开放为中国带来举世自的成就，而在经酒髓制韩献及进一步发展的进程中，中国亦面对不能避的挑戴，我相信要了解中国的现状与未来，一定要对她走遍的步伐有所理解，我为张家敏先生这本《建国以来》有下列巍个特点：第一，这是一个在香港土生土长的青年知识分子以覆立思考及新观点述中国自四九年以来发展的著作。作者在写作过程中多个不同角度，翻阅海内外，不同观点的资料来证他的貌点，是一本开放、客观及具新观点的著作；第二，此书著重资料性及分析性，全书百多万字，重视资料出处及耦，亚经济、社会及政治面综合分析问题，既具学性，又深人浅出和易读；第三，现实性较强及有一定的前瞻性·此书除多角度评述中国四十八年的发vi

叶国华序展之馀，尤著重经济方面的分析，基于经济建设已成为中国发展的最重要题，故此方面的迹实有助读者理解中国发展的重点·此书的最后一篇改革十九年宏观政策」中，作者以较大篇幅社会、经济及政府与民间政策三个方面分析十九年改革与发展的情况，颇具前瞻性。

中华人民共和国四十八年发展史是一个十分大的题目，此书是现时唯一的迹这方面的著作，我期望社会上有更多这方面的著作，亚希望此书的出版能引发社会对中国发展有更多理性、深入及高水准的讨。

然读者对中国这四十八年的历史可能有不同的看法和观点，但我希望指出，这书竞是一本了解中国四十八年以来发展及前瞻不可多得的著作，我诚意的向各位推。

一九九七年五月

业国华先生是香港特别行政区行政长官特别顾问、香港政策研究所主席、香港特别行政区筹备委员会委员及运科集图主席

vii

自序自序

醒出这本书是一九八零年的事，到现在已有十八年的光景了。

我在一九七九年进入香港大学，当时的学运正陷入低潮。七六年四人帮倒台，香港学界的理想随即破减，很多以前被为是正羲的、是社会主羲的策西被否定。不少在七六年以前追求社会主羲理想的学生无法接受这个衡撃，要时间，学运迷失了方向，陷入一片沉寂的死。经过数年的沉思，香港年青知识分子总结出新的经验，他们了解到再不能像趟往那样只倚仗丰富的感情及情，片面地了解国家和社会的情沉。在学界处于较理性和开放的时刻，我在一九七九年底当上港大学生会国事学会主席。

十分幸运，幼年时的经验使我没有像其他学运前们面临理想幻减的衡擎，在刚进大学参与社会事务时，能以较理性的观点看问题。我小就十分喜爱看有关历史人物的连环图，影馨我最深的是中国宋朝的民族英雄岳飞，岳飞是一个逢必胜，保家卫国，抵抗外的长胜将军，但后来给苟且偷安的人害死了，他的悲壮收场对当时就读小学二年级的我衡擎很大，我的民族感情被岳飞的事骄引发出来。然我是一个富民族主义的人，喜爱看中国大陵的「创业」、「红雨等宣扬苦建国的电影，喜「我的祖国」、「歌唱祖国及「我爱祖国的蓝天]等歌曲，在八二年中英就香港前途判前已明确公开支持中国收回香港主权。但由于我小时候亲眼见到一九六七、六八年文革期间香港的情况，因此，使我对大隆的观感也带上一点理性及疑问的色彩。文革期间香港十分混，经常有示威及放置炸弹事件，政府亦常宣怖戒。当时，我家住在考仔，在位于港岛西区般咸道的圣保书院上小学，由于裸姆车载我们上学时要经过港督府，经常碰到示威，故为安全计，司机经常放只需十五分钟的路程而道深水管及南品，每次花上一小时接送我往返学校，当时我们根本不知危，对可以游车河」看风景感到十分惬意。富时真正令我感到害怕的是由于文革期间中国大陵出现武网，很多被

ix建国以来.（1949一1997)著手的浮夙漂流到香港。此外，有-次我的学校出现了一条大横额，内容应是-些文革的口号，当时学校十分繁张，所有学生被指示站在操场，我们更见到有警察来到学校，后来更有些高年班的同学被逮捕了。最令我亲身感到恐耀的是有一次妈妈拖著我回家，有一个中年男子用水我妈妈：由于当时社会上有淋强水的情况，我们十分害怕，飞跑回家。后来我研究得知，香港文革期间出现的示威基本上是殖民地统治下长期经济和社会矛盾的结果，所以才能捲入那魔多人。

此外，由于改革开放前大陵经济较差，舆很多香港人一样，我爸爸常长途跋走过湖橘，带很多物资乘火车带给在大陵的亲人。一九七五年，我开始陪家人返大睦，在大陵期间，我一有机会便会以好奇但心的心熊问亲戚及碰到的人的生活。七七年夏天，在到北京及上海的旅行中，管当时小平仍未第三次复出，我已感到气氛较以前开放。在七九年进入大学前，我再到北京及上海等地旅游，更感到改革开放的威力，大隆市民不单生活有所改善，心情也较舒畅，亚敢于向我这个小伙子噪噪不休提出他们面对的种种问题，如物价、住屋、就业及婚姻等。

找方向，探前途，为中国霉出路是我们一九八零年国事学会的政，我们为国事学会除了向校内同学迅速报导及分析国内事情外，有任为中国的前途路向提出批及建。除争国事，共谋献策外，我们也为有责任为中国输入新的管理知识，以协助日益重要的经济建设·在研究中国及给予建设性意见的过程中，我与一些有心的朋友总结出两点经验：第一是假若要为中国出课献策，则一定要以理性的态度，经济、社会、政治、甚至人民心理的层次理解过去及现在的中国，分析她所面临的各种国内外环境，切不可重蹈趟往部分人士只著重激情、缺乏客观分析的覆彻；第二，由于经济建设是中国四人下台后最主要的任务，故要理解中国，则不得不对经济，尤其是中国大陵的经济有一定的识。在此识下，我决定主修经济，希望这样对我参与建设中国有一定的助。

参与国事学会、学生会中央工作开始，直至大学业后的多年X

自序裡，我经常接受多个不同机构及圈的邀请，就当代中国问题作出超过三百次的演讲。早在八零年代，已有很多朋友建我应将演讲及一些发表过的文章纪录下来，出版一本有关当代中国的书。那时开始，我便开始有出版中华人民共和国历史书的念头。经过数年的备，我于八六年乘在修读硕士课程前的空档时间，开始动笔。不知不觉，直至现在，已写了十年多。写作此书最大的困是中华人民共和国史是一个十分大的题目，为求事情的真相亚作出持平的，我不单需要参考大陵、台湾、香港及海外的书本杂，更要阅读和接触第一手资料，包括各种原始文件如中共官方政策文件、各类大隆蓄报、红卫兵和民间刊物。我个人尤其重视回亿录，也喜爱一些大睦到香港定居的朋友讲迹他们在大睦时的亲身经。通过对各方面资料不同角度的相互对比，量保证写出来的东西能较客及持平地述中国自四九年以来的历史。

由于我正常的工作估用大部分的时间，而我自八五年开始亦参舆不少社会事务，故只能在下班、假期或利用转职时的空档时间写作，过程十分苦，经常彻夜不眠，常常为尊找一个资料而多次跑书店及图书馆，而家中差不多所有的地方都满了书籍，更霸占了整个饭，我已多年不能在吃了。而更要命的，其实也是一个可喜现象，是随著中国经济及社会进一步开放，出版学术界皇现一片活发气氛，很多过往未公开的材料及不断展示于世，而使更多历史真相曝光，但这样就迫使我不得不修改已写过的内容。舆此相关的，就是中国自七八年底改革开放，尤其是小平九二年南巡以来，改革及发展的步伐实在太多采多姿，真可翻天覆地，令人之馀又眼花瞭，中国不化的形势著实使我著迷，要将这些重要的变革冷静地消化及分析使我的写作好像永远完不了，不少知道我正在写此书的朋友经常催促我快出版，我的太太李婉如也不断勤告我要下决心收笔。在十年间不知不觉间本书已三易其稿，参考了约三千份材料，写到九七年五月，完成了约一百万字。

由于工作及参与社会事务的关係，我经常有机会往返大睦业接触不同臂及各方面的人士，这些经历给予我很多感性韶识，业影攀我对现

Xi建国以来（1949-一1997段中国大隆发展的看法·然中国在经济制转轨及经济发展过程中面对著多不能炯避的困，如痛服、失兼、食污、治安、娟妓、孰法力度不狗，以及政制改革有待进一步深化等，但经过长期对大陵的理解及接触，我感到随著社会及经济进一步发展，以及政府舆各方面人士的推勤及努力，情沉将会进一步改善。记得我曾向一位很有才华，站在中国政府改革前线的年青官具请教中国经济发展事宜时，他的话深深的打动了我：他：我们这代在四九年及五十年代初期出生，在发育时期，碰上了大罐进，食供应不足。年青求学时期，碰到文化大革命，社会一片混勐无法上学。等到七九年改革开放，希望大展拳为国家建设时候，政府开展了经济体制改革，为提高效率及盈利，不少企业裁减允员，很多与我同年代的人因而面失业，无法实理想。我现在有幸在政府工烂，正遇上中国理性发展的黄金刻，我必须珍惜寝个机会，毒力把工作做好。此外，在找参舆香港回归的工作中，找接触到很多大隆官员，他们日以夜、默默地为香港实践一国两制做了大量工作。舆这些站在中国改革各个岗位的官员接触，使我感到使前路阻，但中国仍充满希望。

事实上，观乎一八四零年片争以来，现时中国的局面著实得来不易，人民生活大幅改善、社会思想日搬开放，出版翼常蓬勃，书籍刊物种类繁多，人民在讨时往往观点尖锐，比往维步不少。本害希望以一种开放、客观、持平的熊度，通遍对社会、经济及政治等各方面的分析，为读者提供中华人民共和国自一九四九年建国以来的历史发展情况。

这书的内容基本是依据历史时期，突出每个嘴段的重点，而形成十二篇，共六十八章。在这我希望提出如下四点：第一，然此书是中华人民共和国四九年以来史的述，但由于我个人喜爱研究文化大革命及七八年底开展的改革开放，故这两部分著墨多，我很希望此书能对读者理解以上两个题目有所助。此外，由于历史原因，台湾的发展舆大陵的经基本于不同嚼，故本书只在两岸统部分中才涉及台湾的情况。第二，基于经济建设，可以是四九年建国以来的重要国xii

自序策，故此书很著重讨与经济有关的重要事件。然而，我希望强调此书亚无深的经济术语，在写作过程中亦对不同概念深入浅出地关析，务使一般读者能容易理解；第三，此书著重过去，但亦强调现在与将来，希望累历史教训中总结出-一些对将来有助的经验。例如此书对九二年小平南巡后中国的发展作出较群细的述，希望使读者能更易掌握中国将来的走向。此外，本书最后一篇「改革十九年的宏观政策亦用了较多篇幅，社会、经济及政策（官方与民间）的角度总结七八年底以来十九年改革开放的发展，目的也是为读者提供一些前瞻性的意见。第四，本书是本人独立思考的结果，内容自然与中国官方的不少意见及其对某些历史的解耦有所不同。然我本人任中国政府任命的某些公职，但我的意见不代表任何政府或团体的意见，我亦没有和大陵的官员或朋友提及过写作本书的事。

参开过多方面的资料后，我识为最有资格写中华人民共和国史的是大陵的专家，现时他们面对的问题主要是政府要小心处理社会舆，以保持稳定局面，故有一些较敏感的材料及观点仍不得随意发表。我相信中国在不久将来再进一步发展和开放后，大陵将会有更多水平甚高的著作面世。

我希望强调本书之内容及意见，概由作者本人负责。此外，由于建国以交的题目十分大，再加上我的水平和见识有限，书中自有不少疏漏不妥之处，敬请各位专家和广大读者予以赐教及批指正。我业切期望此书能起到抛砖引玉的效果，引发更多更高水平著作的出现，及带来对中国问题更深入的讨。

一九九七年五月

xii

目

目[下]第七篇勐反正改革启航(1976-1985)

第三十九章走向大治的遍渡期

华国锋时代的建立与终结

644第四十章

小平掌权与中央改革开放及持黛权的政策660第四十一章新时期的经济路线（一九七九一一九八四）

调整与局部改革

675第四十二章中国民主运动的发展（一九七九

一九八一）

692第四十三章中国外交政策的演变

中越争到八十年代的和平外交

707第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二-一九八四）

一十二大及三大运动（整黛、减罪、清除精神污染）

719第四十五章十二届三中全会--全面经济体制改革之推行

(一九八四-—--九八五）

737第四十六章配合全面改革之组安排

百万大裁军与乾部年轻化

752第八篇改革攻深层困授（1985-1991)

第四十七章：全面改革面之经济困境以及八五学运

762第四十八章政治改革舆波折

782

言假期、八六学运与胡耀邦下台第四十九章改革的十三大--中央改革措施舆开放的人

大、政协会（八七至八八年）

803

勇物价关与治理整顿第五十章

817第五十一章八九民运与六四事件

837第五十二章六四后之危机与回应，以及深化治理整顿政策

（一九八九一一九九一）

880建国以来（1949-1997第九篇经济腾飞牙宏观调控（1992-1995)

第五十三章邵南巡旋风舆中共十四大一确立社会主义

市场经济、固江泽民的核心地位

918第五十四章鄂小平南巡后的中国-一经济腾飞、改革深化

946第五十五章宏观调控（九三一-九五）（上）两大经济困

局部过热与混及其深层原因

962第五十六章宏观调控（九三一九五）(中)-一十六条、

改革五十条反腐败舆强调中央权威

981第五十七章宏观调控（九三一-九五）（下）-成就及深化

经济体制改革

1007第十篇江泽民一一挑与回应（1995-1997)

十大内政问题第五十八章江泽民面对的挑（一）

1018第五十九章江泽民面对的挑（二)

外交形势与「中国威」

1052第六十章

邺小平的交班计划与江泽民的治国总方针

1060第六十一章新领导层的组策略-1军权、建黛、民主

制衡

1069第六十二章反腐败、反罪恶，与思想道德建设

1086第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交

政策

1107第六十四章经济建设一一跨越九七年的经济持续发展

1138第十一篇篇一国两制港人治港

第六十五章香港前途问题与一国两制

1164第十二篇总结与前瞻：改革十九年的宏观政策

(1978-1997)第六十六章基本国情一一发展之制约因素

1196第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述

1219第六十八章建国方略一一官方与民间

1277

第七篇反正

改革启航

(1976-1985)第三十九章走向大治的过渡期--华国时代的建立与终第四十章

部小平掌权与中央改革开放及坚持权的政策第四十--章新时期的经济路线（-九七九至-—九八四）—调整与

局部改革第四十二章中国民主运动的发展（一九七九至一九八一)第四十三章中国外交政策的演变—中越孚到八」年代的和

平外交第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二至一九八四）

一-丨大及三大运动（整、减罪、清除精神污染）第四十五章十中全会--全面经济体制改革之推行

（·九八四至·九八五）第四十六章配合全面改革之组安排-一百万大裁军舆乾部年转

化建国以来（1949—1997第三十九章走向大治的渡期—华国

锋时代的建立舆终结导言

一九七六年十月四人被捕到七八年十二月的十一届三中全会的一段期间，可视为中国走向开放改革大治时代的过渡期，这个时期的特微，是以华国锋为首的新领导层开始约正文革的极左路线，将注意力集中于经济建设，为中国的发展蕙出正确的一步。然而，以华国锋为首的部分中央领导人，乃是在文革期间多老乾部被打倒的机遇下冒升的一群，他们的利益、思想及工作方法使他们无法突破许多在文革时期定下来的框框，令他们与一般群和以小平为代表的在文革期间被打倒的高级韩部之要求，如彻底否定文革及毛泽东晚年施政方针等发生衡突，而爆发出新一轮的政治门争。

除1：述政治路线街突外，在这两年理，为了快改变中国自文革以来经济朗关自守及落后的状况，当时主管经济的领导人，推行了一连串超乎国力所能承的过急经济发展计划，导致中国不平衡的经济结构进一步恶化，是次被为洋罐进的后果是使中国进入一个长达五年的经济调整期第一节约正文革，发展经济的一系列工作

在粉碎四人后，中共中央做了很多工作，以烈正文革期间的错。

彻底消除文革极左派影馨力一

七六年十月开始，中央分别舆各地区政府及军事负费人联繁，通报四人被捕消息，对四人势力较有基的上海和甯等地区派出乾部，与当地的驻军合作逮捕四人帮的支持者，以稳定国内形势。（注一)644

第三十九章走向大治的过渡期-一华国锋时代的建立与终结

七六年十二月后，中央在十个月内分三批发出批判四人的文件及罪证材料（注-），亚发动群累游行以及清除四人在各地区及部门的骨韩，部分在文革中被打倒的乾部重新走上各级领导岗位。

强化经酒领域上的计划与领导，集中力量发展经济

文革期间中国的经济发展甚为缓慢，而最为重的问题乃是生产管理翼常，很多工厂仍然停产，正常的生产秩序没有恢复，郑州、太原、兰州等多处福地区铁路堵塞。此外，农业、轻工业及略性行业如燃料动力等工业长期落后，国民经济比例重失调，多年来的高累、低消费政策造成人民生活水平提高得十分缓慢（三）、在这情况下；经济建设已成为刻不容缓的任务。（1）确定经济发展思想

七六年下旬中央重新发表毛泽东的<十大係》，意味著中央理层次了解应更重视震业、轻工业之发展，亚改变过往高横累、低消费的政策，以改善人民生活。（四）七七年三月，国家计委召开会，中央提出十个「要不要」的问题，以统一领导层对经济发展的思想，重点包括：1.强调黛的集中领导，加强国民经济计划；2.生产的重要性，强调企业要以生产为主，一切为生产服务；3.要执行格的规章制度，抓管理；4.实行按努分配，反对平均主羲；5.重视引进新技术，亚强调造就一支魔大的技术乾部隧伍。（注五）(2）经济计划重点

七六年十一月，国务院批准计委对七七年第一季度的经济计安排，这计划包括：1.重点发展震与轻工业；2.在重工业中，要重点发展原材料、燃料和电力的生产；3.解决铁路堵塞问题；4.安排炎区的建设和改善区的人民生活；5.将七七年全年基建限制在二百五十亿元以内，亚推行增产节约计划，以增财政收入。可以看出，这是一个合乎当时国家状况的安排。（注六）

645建国以束（1949—1997)(3）各个经济会的召开

七六年十二月，中共中央召开全国农业学大寨会。七七年四、五月间，中央先后在大和北京召开全国工业学大会。在这些会前后，国务院相召开铁路、煤炭、计划、震田基建、交通、冶金及水产等多方面的全国会（七），以落实中央加快经济建设的指导思想。三教育科技文化工作走上轨道

七七年十月教育部召开全国高等学校招生会，决定改变文革以来推工农兵学员上大学的招生方法，大学招生改为自报名，统一考试，按取录的原则，这个改变极为关键，使年青人可个人努力考进大学，故大大推动了年青--代学督的精极性，为培养文革后的知识分子出关键的一步。（注八》第二节雨个凡是一一一阻小平复出之策略

阻平反大安门事件及小平覆出的|两个凡是」一

在中央约正文革错时，人民极希望中央能对群累自发的反四人的天安门事件平反，亚恢复因天安门事件而导致下台的邺小平的职务，然而，种彻底约正文革极左路线的行勤受到当时任黛、政、军最高职务的菲国锋及其他在文革期间地位迅速冒开的领导人如吴德及注东兴等反对·而爆发了领导层新一轮的权力门争。

七六年十月，针对乾部及群要求恢复小平职务及为天安门平反的情况，华国锋提出：（1.要集中批四人帮，连带批部。2.四人路是极右路。3.凡是毛主席讲过的，点过头的，都不要批。4.天安门事件要避开不说。」（注九)七六年十一月，吴德亦指出：「凡是毛主席肯定的，我们要努力去做·..·天安门事件中反四人是错的，那时他们是中央领导，那是分裂中央…要把批四人和批郡结合起来。」（注十)十二月五日，中共中央更发出通知，指出：「凡纯反对四人的人和案件应给646

第三十九章走向大治的过渡期一一华国锋时代的建立舆终结予彻底平反。凡不是纯反对四人而有反对毛泽东主席、反对中央、反对文化大革命·..的人，不允许翻案。」七七年二月七日，经华国锋及注东兴支持的《人民日报》社（学好文件抓住钢>中正式提出两个凡是」的观点，即「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」（注十一)

七七年一月八日，支持小平的群累籍周恩来逝世一调年纪念，再次向天安门，要求为天安门事件平反及准许小平出来工作。二月八日，中央根据两个凡是的方针，发出了（关于坚决打擎政治言的通知）·指出要针对攻擎华国锋的大字报，要予以覆盖，对这类大字报和政治言要由公安部进行追查。（十）二两个凡是门争之背后一价文革与现实政治的权

力用孚

华国锋等提出两个凡是J及种种框框，其用意是藉毛泽东来稳定自己的地位、阻平反天安门事件及恢覆部小平的名警，而阻止部小平复出乃最终之自的。华国锋等之做法，实有其背后的原因：（1）华国锋较倾向平均主义等意识形态

在文革后期林彪事件爆发直至四人下台期间，中央大致上出现三个派系，其-是以周恩来、小平为首之稳重军乾集团，舆之对立的为四人左集团，而介乎遣两对立集团中间的，乃是一批在文革期间冒起而又不于四人集团的中间偏左力量（十三），这些人包括华国锋、汪东兴、纪登奎、陈联、李德生、陈永贵及吴桂臀等。这些中间偏左力量干部的其中一个特点，是同文革期间许多强调精神刺激、忘找工作等平均主羲理想的新生事物，而对经济领域的利润排肺、物质刺激等在感情上有-定之抗拒。

在七六年毛泽东病重时，毛清楚了解江青等左力量无法得到军乾集团及群的接受，但是他又对小平等要纠正文革遍左政策之乾部极

647建国以来（1949-1997）不放心、：基于政治考丽，毛选了在思想上较为靠近自已，而又较被多方面力量接受的华国锋为接班人。由于这个中间偏左力量亚无强大的组及群累基，他们的冒升在很大程度上乃基于毛泽东的政治平衡考及毛对他们的支持，再加上他们的思维模式及意识形态倾向文革的平均主义，故此，无思想倾问及现实政治权力考，穗毛泽东你瓣事、我放心」手谕而上台的华国锋是不会全面否定文革及毛泽东晚期极左路线的。（2）革固华国锋的领袖地位

推行两个凡是的其中一个客观功能，是借助毛泽东的权威以提高自己的声警，固接班人之地位。

中国在七六年百待兴情况下，人民仍对毛泽东崇拜，故此，持两个凡是，对倚靠毛最高指示上台的华国锋实有相辅相承之作用。

此外，整持两个凡是，也可收实用主羲（即对自己有利的指示才用）之功效。当时社会上有个顺溜口说：「有个凡是派，不是都凡是，有的要凡是，有的不凡是」。两个凡是之推行，客观上使华国锋及汪东舆等了对毛泽东思想的解耦权，使他们可以随时引用毛的指示保障自己，打撃别人。（十四）(3）阻挠鄱小平复出

维护毛的威信，持两个凡是，就是不准为天安门事件翻案，这不单因为毛判定天安门事件反革命性质，而更重要的，是天安门事件乃导致小平下台，以及毛泽东决心指令华国锋为接班人的转点。否定两个凡是，为大安门平反，无疑是为小平全面复出作备，而对华国锋及吴德等直接参与镇天安门群运动的领导人来，无疑就是要他们承错，动摇他们的领导地位，这客观上亦是广大群在七七年一月悼念周恩来所期望出现的。

此外，华国锋等亦明白，小平这位有伟大气魄的所谓「中国第二个最大走资派」复出，会重动摇他们在中央的统治地位，亚有648

第三十九章走向大治的过渡期一华国锋时代的建立与终结可能导致他们下台，因为无个人在黛及政府内的资威望、个人魅力才干及历史背景，华国锋是无法舆小平相比的。故此，以华国锋为首的集团乃藉雨个凡是及量提倡对华的个人崇拜以护他们的地位。第三节凡是派的失势与小平时代之确立

七七年三月，中央召开工作会讨邺小平复出问题，然华国锋等极力阻止：但在以陈云、王震为首的高乾持下，华被迫要考郢小平出来工作的问题，华要求部小平承天安门事件亚非革命行动，但这个要求遭拒。（十五)此后，双方进行了妥协，邺小平在七七年四月十日致中央的信件中，表明了他支持华国锋任黛中央主席，而华亦表示会支持小平出来工作。值得注意的，是在信中，已明白表示！必须世世代代地用确的完整的毛泽东思想来指导我们！，此话具针对性，明显提出与「两个凡是相对立的方针。（十六)

七七年七月，中共召开十届三中全会，正式确立华国锋的领导地位，亚恢复了部小平的工作。同年八月，中共十-大召开，正式宣告文革结束，亚强调建设现代化强国的目标·由于时代的局限及凡是派的影，这些会仍重申「隋级斗争为及「无产隋级专政下续革命]的理。基于此，要全面否定文革路线的小平进行了大量工作，在群累的支持下，逐步削弱了凡是派的力量，为全面改革奠定根基。

基于小平在靠内的实力舆威望（笔者按：部小平健为周路线的推行者），他在覆出后自然成为要彻底否定文革的军政翰部的凝聚点。扼要而言，当时中国领导层大致可就未来政策的路向分为四个派别：一、藉文革上台的1凡是派】；二、否定文革，但基本肯定文革前中央制度及政策的「原派」；三、否定文革，亚希望改变文革前中央不合理的制度及政策，以防止文革重新出现的改革派」；四、以民间力量为基，较主张由下而上改革中国不合理制度的「民间改革派」。（十七)在舆凡是派的门争中，由于涉及全面否定文革的观点，漯原派、改革派及民间改革派

649建国以来（1949—1997）便有默契地聊合起来，成为这个时期的「实派」，亚通过下列四类事件，削弱著凡是派的力量：

小平争取军政高干及知识分子支持的工作一（1）解放在文革期间被打倒之斡部

七七年十月开始，在邺小平支持下，《人民日报》相发出要为在文革期间被打倒的乾部平反及重新工作的社。十二月，在的争取下，胡耀邦出任中央组部长，他上任时，就明确指出：

「凡是不正确的结和处理·….…·，不管是甚磨人定的，都要实事求是地改正遍来。(十八)

胡亚脱了注东舆的障，于一年内分别召集十巍次省、市会，大规模平反在文革期间发生的冤案。邺小平这一略性的行动得到在文革时被打倒的实力乾部所支持（2）恢复科技文教事业，强调知识分子的重要功能

搞好经济的重要关键是发展科技教育事业，小平复出后就表示要「自告蓄男」领导这方面的工作。（十九）在当时中国仍重受文革思想影馨的情况下，小平勇敢地公开否定毛泽东封四九年后十七年文教科研工作的断，即否定毛泽东对十七年工作的「两个估计]一一教育领域是黑线专政，而知识分子是资产隋级知识分子。在现时看来，邺小平的讲话亚无特别，但假若考到七七年时的环境，凡是毛批示遍的都不能否定，小平的公开就需要很大的勇气，所以当时主管教育的刘对邺小平之讲话感到「震动很大，超有望」，但是「心有馀悸」。（注二十）

在七八年四月，在邺小平的支持下，中央决定摘掉全国右派分子的帽子，为他们平反，这行动使数十万受不平等待遇的知识分子得到解放。

除上述两填重点工作外，邺小平召开各个领域如经济，军事及外650

第三十九章走向大治的过渡期-一华国锋时代的建立与终结交等会，解决发展上遇到的各项实隙间题端正思想。由此可见，是小平具有时代改革者的胸襟与瞻色，勇敢地突破毛泽东的思想框框，得到广大群的衷心敬佩。二由下而上的群衆网争

七七年·一月六日开始，人民籍悼念周恩来的机鲁，净向大安门广场，强烈要求为小平及天安门事件平反，而遭华国锋及吴德等人镇，一部分示威人士被捕。在七七年二月华提出两个凡是，对群的要求探取进一步打擎时，人民又酿于四五运动一遇年再行大规模的行勤，以表达对凡是派的不满。

当七八年部小平开展「验真理的群，亚在十一月召开中央工作会为天安门事件平反时，群又再次呼应中央改革派的政策，使北京出现北京之春民主连勤，人民通趟大字报及油印刊物，表达了他们对凡是派的不满及支持中国走向改革的思想。可以说，在对凡是派的门争中，中央改革派灵活地掌握市民的情，通过|上下结合的形式迫使凡是派交出权力。三开展|实践是真理的唯一标」的讨

针对凡是派的「两个凡是」理，邺小平一开始就与之进行了针锋相对的门争，持要突破毛泽东的框框去看问题。在七七年二月郢小平尚未复出时，他已明确表示反对两个凡是思想，整持要全面地、整体地分析毛泽东思想体系，实事求是地解决问题。除部小平以外，多位黛军高干如陈云、徐向前等也于七七年相发表话，支持小平的观点。

实派与凡是派的争，随著七八年五月十一日《光明日报》发表实是验真理的唯一标潍>的文章而推向高潮。翌日，《人民日报》和《解放军报》同时转载这篇文章，全国各地的报章也睦续转载，造成很大的擎。这篇文章是经胡耀邦精心策而推出的，实派的观点十分简单明确，就是不能以教条衡量社会问题，而应以实事求是、实第一的态度，来衡量一种思想是不是真理。

651建国以来（1949-1997）

这个理问题之所以如此重要，亚非因为它是一个纯学术争，而是当时政治门争的-个焦点。在中共建国后的多次政治门争如文革、反右倾翻案风等，都是在舆领域首先发动的·这次验真理的争，直接将矛头指向凡是派，尖地评批他们藉毛泽束的片言隽语为教条，阻凝彻底否定文革的工作。通过是次舆攻势，更可统一全国思想，进一步罐固小平领导权威，徙而迫使凡是派下台。

基于这个的政治目标非常明，当时凡是派的大将，主管宣傅工作的汪东舆大为震怒，批五月十一日的文章是「指向毛主席思想」，碰批刊登这篇文章的人「没有黛性」，甚至质疑这篇文章是那-个中央的意见·二十--）。汪亚未回应群要求否定文革的呼声，更提出「一不要砍旗，二不要丢刀子，三不要来一百八十度的转变。」

由于注策舆的表态及他不地向报章施加力，实派多位领导人如小平、中央军委秘书长瑞兴、国务院副总理李先念等相发表舆注针锋相对的话，支持实是真理唯一标的截点。在中央军政实力派的表熊下，七八年六月到十-一月，全国绝大多数的地方和大军区负青人都发表文章或讲话，支持邺小平一方。此时，凡是派的下台已成定局。四各个中央会的召开与华国锋正式下台（1）七八年十一月中央工作会

追次会讨天安门事件及文革期间很多冤案的平反间题，而华国锋亦就他支持的两个凡是的观点作出讨。会针对华国锋推行的个人崇拜、作出少宣傅个人的决。受天安门事件平反的鼓舞，北京群更牵起厂北京之春民主连。（2）七八年十二月中共十一届三中全会

是次会被中共视为改革的里程碑，（笔者按：是次会将会在下章更辞的讨）会正式为文革期间各起错案平反，强调发展经济为中国最重要的戴略，亚增选了一批老乾部加人中央最高领导层，凡是派实际652

第三十九章走向大治的遇渡期一一华国锋时代的建立与终结上已一败涂地。(3）七九年九月中共十一届四中全会

再补选大批老干部进入中央委员会，进一步固实派之实力（4）八零年二月中共十一属五中全会

这次会正式宣怖凡是派下台，会批准汪东兴、纪登奎、吴德、陈蜴联等的静职要求，亚免除他们之职务。（5）八零年八月五属人大三次会

是次会同意华国锋静去国务院总理，解除陈永贵职务，亚任命赵紫阳为新总理。(6）八零年十一、十二月政治局连九次召开会

会识重点讨华国锋于四人下台后之错，主要包括两个凡是观点的提出、仍坚持文革之口号、反对解放乾部、突出个人迷信及要对七七、七八年间经济过热负青等。（7）八一年六月中共十一届六中全会

是次会同意华国锋群去中共中央主席及中共中央军委主席之职位，亚选胡耀邦为中共中央主席，部小平为中央军委主席。至此，凡是派可正式在中共政坛上全面崩溃了。第四节凡是派下台的敢示

凡是派的下台，标著文革（包括其极左思潮）全面结束，国家亦开始走上改革的大治道路。小平全面重新当权的过程分析，他取代华国锋的位置是整个时

653建圈以来（1949-1997)代发展的必然势，当时不单在文革期间被门倒的审政高乾（改革派、原派）希望彻底否定文革，以恢覆他们的权位，民间改革派及广大群累亦希望跳出文革期间动以言入罪的恐怖社会状熊，快发展经济，改社会上强调空头政治，无法无天的情况，所以差不多整个中共领导层及广大群累皆聚集在小平身遵，为打倒凡是派一一即彻底否定文革而努力。现实政治角度分析，华国锋的实力绝不及郢小平，他的上台只是毛泽东用以平衡黛内对立门争的中间人物，华本身亚无一个强大的集团支持，他所倚重的主要是毛的手输及七六年下旬开展的个人崇拜。缺乏实力基使他无可避免地成为过渡性人物。二经酒发展是建国的核心策略

凡是派下台的经中可看到，依靠意识形态控制人民的政治思想业不是保持政权的最有效保证。人民期望一个安全的生活环境，安心工作以发展经济，改善生活。小平十分明白这点，所以经济建设就成为新时期各填工作的核心，成为日后中共治国的最重要工作。三中央的争方式

在信场权力路门争中，可以见到一实中共上层权力门争的规律，然每次门争都会连用不同策略，但一般采，要打倒对方，首先要得到中央及各级地方军政实力乾部的支持，这是最重要的关键。其次，发勤舆·建立起统一全国的思想，以固自己集团之权威。最后，争取群累的之持，强化自己一方的合法性。

部小平打倒凡是派的过程中，可以看到上迹规律的连用：小平首先联合具有实力的军政首脑抗争，争取各级乾部及知识分子支持，与民间自下而上的群连勤保持默契，推行|上下结合的门争策略，缀而发动奥、统一思想，然后是各地方表态，最后是中央开会，总结政治对手的错业作出新的人事安排。654

第三十九章走向大治的过渡期--华国锋时代的建立舆终结节五节洋罐进一一经济决策的失

在粉碎四人后的两年（七七、七八），中国经济由于多方面的整顿及七八年农业丰收，得到较快的恢复和发展。为盏快改变文革以来经济停滞的状况，以及对经济预期过份乐观，对各填困估计不足，经济决策层作出新的罐进，即强调高速增长的发展方针·由于经济建设规模重超过国家的负荷能力以及缺乏各方面的设备配合，再加上文革长期以来的经济结构失调等因素，中国的经济更恶化，直接造成长达五年的调整期。

洋罐进一一一急于求成的发展计划

七七、七八年期间：中国领导人在多方面提出超乎国家负能力的经济目标及计划，使已经重失衡的中国经济更失调：（1）第二次全国晨业学大寨会（七六年十二月），是次会要求全国在一九八零年基本实现农业机械化，结果造成不少地区不讲实效，盲自大搞震田基本建设，製造大批低效能的震业机器，造成魔大的人力物力损失。(2）全国工业学大庆会

会鼓吹在短时期内建造十个大油田，在这指导思想下，影响了国家计划的建设规模，大大超乎中国的实际情况。(3）全国计刘会（七七年十一月）

是次会及之前的预备，用了差不多一个月的时间，国家计委亚向中央政治局作了报告。七八年二月，政治局将计委的计建，批交各地区及部门执行。

计委建在七七年至二零零零年的廿三年，经济发展应分为三个隋段：第一隋段由七七年至八七年，重点发展农业、燃料、动力、原材料

655建圈以来（1949-1997)等工业，为八一年开展的第六个五年计划作准备。第二陪段是六五计划期间，各生产建设事业都要有较大的进展，亚提出钢及原油的大指标，为达到此指标，连带要大基建计划，亚提出要完成一白二.十个大填目，包括十个大油气田、三十个大电站等。第三隋段的目标是在二零零零年完成四个现代化，使中国经济走向世界前列，在晨业方面成为世界上第一高产国家。（注二十二）（4）五属人大第一次会（七八年二月）

人大会主要根据上述计委的计划，通过了重新修订的（一-九七六一九八五年发展国民经济十年规划要（草案））。此草案没有正式公怖及下达，然而实际的作用十分大，宣傅上大大提高了大翰快上的思想，导致一九七八年的经济工作重覆了一九五八年大罐进的急躁冒进错。七八年的基本建设投资其实已十分龙大，但在加速经济发展的指导思想下：中央又不顾国家经济实力追加投资八十亿，国家预算内投资由七七年的三百一十二亿猛增至四百-一十七亿元，新开了过百个填目。由于建设模超过了财力物力的负檐，导致钢材、水泥和木材等原材料供应十分繁张，而财政支过大亦直接导致七九年出现一百七十亿赤字。（5）整套设备项目引进逼急（七七、七八年）

为了适应新的罐进目标，中央强调要放手利用外国资金，亚大量引入外国先进技术，以打破开关自守的思想。然而，在这雨年中，进口成套设备的规模过大，超过了财政及配套能力的可能，引进之填目全是重工业填目！，引进时亚没全面考到建成后将会消耗大量原材料，且会加剧交通紧张，更没有考到某些设备的消化与吸收问题，此外，有些国内也可製造的设备，也在引进外国技的大风气下，盲目引进，造成域家外汇不足，及被迫向外以高息借货。

此外，由于不熟悉国际行情，在舆外商的谈判中不断吃，引进了不少陈、过时的设备。656

第三十九章走向大治的过渡期-一华国锋时代的建立舆终结二洋罐进所造成的影馨

洋罐进造成中国的经济结构文革后进一步失调，而使经济调整成为无可避免的任务。（1）累横舆消费比例更失调。

过大的基建投资，导致过高的累，使国家无能力发放更多工资予工农群改善生活。此外，基建填目主要是钢铁、化工等填目，于是影馨了应予建设舆人民生活有直接关傢的住宅、文教生、城市公共事等填目的资源。（2）晨业、轻工业、重工业及工业内部的比例进一步失衡，直

接导致经济效益降低。

由于强调大型填目之兴建，导致重工业畸形发展，使震业生产远速落后于重工业。在工业结构来，燃料力工业落后于经济的需要，由于电力不足，全国约百分之二十的工业生产力不能发。此外，钢材等原材料的提供又不足，牵制著机械工业的发展，再加上交通建输繁张的情况没有缓和，铁路及港口等连输能力重不足，导致货品，不能及时供应，使国家损失八千七百多万美元。由于各方面发展的不配套，使经济发展出现重损及浪费，经济效益大大降低。（3）旁动就业问题十分重

携当时主管经济的领导人李先念指出，全国约有两千万人需要安排就业，在这客观因素制约下，政府还过份发展需要大量机器的基本建设，无疑曾令就业不足情况恶化，这不单会影馨社会之安定，更鲁使经济建设不能走上符合中国国情（人口资源丰富，而资金缺少）的发展道路。（二十三）

657建圈以来（1949-1997）三洋罐进的点分析及经验总结（1）洋罗进是一五计划初期及五七年大罗进的错重演。中国各级的决

策者通常会在经济形势较为乐观的情况下，作出超乎国家实力的经计划，这当然可归答于决策者为快脱中国落后的好大喜功思想，但更深层的原因，实为不须负经济置任的指令式计划经济体制。当某填决策失取后，各级决策领导者无须负上如资本主羲国家企业的破产任，他们不愁会被退，这就间接鼓更多风过高

及不符合经济利益的决策。（2）洋罐进的主要错在于基建及引进填目过速，超过国家负能力。

然而它的发展指导思想，如计委于七七年十一月的计划可是止确回应中国的困，如晨业、燃料、动力、原材料及交通行业重滞后等。中央强调油田、电站、晨业的建设及引进技的提法在方向上亚无不妥，值得检讨的，是在制订符合经济发展需要的宏观方针后，一定要循步渐进，量力而为，制合符国情如就业人口及资金

需要等具髓政策，亚舆各方面配套进行。（3）当时中央的最高名义领导华国锋对洋罐进固须负上重要的负任，然

而，将一切错归咎于他亚不公平，亦无助于总结经验，避免类似错的重覆。七十年代开始，负黄制订经济计划的部门，藉著中央强调需多进行像大腹油田等建设填目而强化其权力基，在这背景下及上述提出的对经济形势判断过份乐观，以及计划体制等因素

下，才会出现以化工、钢铁、冶金为重点的基及引进计划。耦一黄见秋等《新时期专题纪事》，中共薰史资料出版社；一九八八年，

第一页。李盛平等编《一九七六至一九八六十年政治大事记》，光明

日报出版社，“-九八八年，第2真二

同一，第3页

柳随年等《中华人民共和国经济史简明教程》，高等教育出版社，一三

九八八年，第283-286页658

第三十九章走向大治的过渡期一华国锋时代的建立舆终结四

有关此方面的更全面分析，请参开StuartR.Schram：华国锋主持编朝的《十大关傢》，载王建《华国锋与小平》，明报有限公司

出版部，一九七七年，第99真五

房维中主编《中华人民共和国经济大事记》，中国社会科学出版社，

第576页六

同五，第572页七

同五：第578-590真八

郑德荣等《新中国纪事》·东北师大学出版社，一九八六年，第615

真九

同注二，第6页十

戴晴等《走出现代迷信》，三联书店（香港）有限公司，一九八九年，

第4真十--

《人民日报》一九七七年二月七日十二

同二，第8页十三

有关这方面的详细述，请参考丁望《华国锋纪登奎和新起一代》《明

报月刊》书-九七七年十四

王洪模等《改革开放的历程》河南人民出版社，一九八九年，第49-50页

同二，第10页十五十六

同八，第605页十七

陈子明<十年改革反思>载《当代月刊》一九九二年二月十五日，第71真。陈一《十年改革与八九民连》，联经出版事业公司，一九九○年，第5页

同注八，第619页十八十九

同八，第609页二十

同十，第13页二十一同注二、第35真注二十二同五，第590页二十三有关洋罗进所造成的经济结构恶化情况，请参阅李先念<在中央工作

会上的讲话》·载《三中全会以来重要文献选编》上卷，人民出版社九八二年，104真

659建圈以来（1949—1997）第四十章郑小平掌权舆中央改革开放及

坚持黛权的政策导言

--九七八年的中共十一届三中全会，是中国改革开放时代开端的里程碑，在明确订定新时代发展的总方针后，中央政府在多方面作出重大的改革，以补文革时代国家的创伤，亚将中国带往健康发展的道路。这章将讨三中全会的内容及历史意义，进而中央「反右」、「反左的方针看部小平的治国思想，亚会分析一九八一年中共全面取缔民间民连的原因，以及讨中共通过的<关于建国以来黛的若干历史问题的决），最后将简单介绍中央在新时期的一些政治、法制及社会改革。第一节历史转换点一一中央工作会与十一届

三中全会一平反冤案及中央确立现代化的方针

在舆凡是派门争的遍程中，以邺小平、胡耀邦为首的实派开展了实是检验真理的唯一标的讨。基于邺小平的声望及他在黛政军中的实力，七八年六月开始，各地方领袖及军区负责人皆表熊摊护郢小平一方在压倒性胜利的形雾下，于七八年十一月十日至十二月十五日，召开了由中央和地方黛政军实力派共二百一十三人参加的中央工作会。按照中共的惯例，这种性质的会是用以统一黛内各实力人物的共识，以为即将召开的中央正式会一一十一届三中全会铺路。

然中央工作会原先的程主要是讨一些较为具体的经济政策，但的于黛中央政治局常委在开会前已同全黛的工作重点应隋级门争转到经济建设为中心的轨道，故政治局提出在讨经济的具体政策前，愿光讨工作转移问题，而引起了活罐的讨气氛。不少与会者660

第四十章邵小平掌权舆中央改革开放及坚持权的政策为安定团结是保证中央工作顺利转移的关键，故必须解决文革以来-些大事大非间题。十-月十二日，中共元老陈云在东北组发言（一），提出为天安门群累运动、彭德、陶、薄一波等六十一人（所六十一人叛徒集团）平反，业批判康生及谢富治等六个重大问题，由于陈云的发言涉及烈正文革的左倾路线及老干部的各起冤案，得到舆会者熟烈支持，詹更对很多文革前后的历史事件如三家村、二月逆流、七二零武汉兵变、反右倾翻案风及批部等事件重新价。与会者亚针对七六至七八年华国锋、汪东兴、吴德、纪登奎等人工作续犯左倾错而提出批。

经过政治局常委的研究，十一月廿五日，政治局对很多重大事件作出结，分别是：（1）将黛的工作重点转到现代化建设来；(2）重新起草<关于加快农业发展速度的决）；（3）对文革以来的重大冤案如天安门事件、批等平反，亚揭发康生和

谢富治的问题。二经济建设与解放思想的号召（1）解决中国当前经济困境的对策

在政治是非问题蓬至共识后，陈云再发表有关经济问题的讲话，强调以实事求是的熊度，解决中国当前面对的经济问题：

1.进口食，解决震民困难，以稳定全国。陈云坦率地指出：「建国快三十年了，现在有讨饭的·..·如果老是不解决这个问题，

恐怕晨民就会造反，支部书记会带隧进城要饭。（主二）2.针对洋罐进过急引进外国填目的情况，陈云强调要循序进的引进工业填目。3.生产和基本建设都不能有材料的缺口，一定要重视配套，否则将引起经济环境的紧张，亚对发展震业、轻工业和城市建设有不良影响。

661建圈以来(1949—1997)

4.要给各省市一定数量的真正的机动财力，以发其极性。

5.重视旅游业的发展。（2）鄱小平为十一届三中全会定调

十二月十三日，邺小平在中央工作会开幕会上作了<解放思想，实事求是，团结一致向前看>的讲话（注三），为即将召开的十一届三中全会定调。挪小平强调：

1.针对凡是派的僵化思想，邺提出解放思想是当前一个重大政治问题，他强调应鼓韩部和人民多用脑筋，勇于探索创新的搞建设；2.民主是解放思想的重要条件，故务须加强法制，健全国家制度，

大地方和企业自主权；3.处理历史留的问题之目的是向前看，选韩部要更格，对于一

些派思想强、只关心私利及不讲原则的人，不能轻信及重用。为了中国的稳定避免造成过大的思想街擎，更针对很多高乾

否定毛泽东的态度，重新肯定毛泽东建设新中国的功；4.研究新时期的情况，解决新问题，主要有下列三点：i.要解决官僚主羲，要用经济方法管理经济；ii.在管理制度上，要加强资任制，包括大管理人员的权限，

善于选用人才，授予职黄亚要格考核、实分明等；ii.推行新经济政策，容许部分地区先富起来，亚对贫困地区加

以助。

由于中央会为天安门事件平反，人民受到极大鼓舞，在七八年十一月下旬开始，北京西单出现很多讨国事的大字报及民间自发演讲会，成为北京之春民主连勤的序幕。三十一届三中全会的史意羲

十.二月十八日，离中央工作会朗幕优三天，中共召开十一届三中662

第四十章邺小平掌权与中央改革开放及墅持权的政策全会，会备充足，虽然时间只有五天，但影响深远·其影响主要有以下三方面：（1）建国总方针的韩

三中全会衡破中共长期以来推行的以政治排师的极左路线，摒两固凡是的思想方针，高度辞价实是真理标准的讨·决定停止使用以隋级门争为的口号，亚作出七九年起把全黛工作重点转移到社詹主羲现代化建设上来的决定，此，中央彻底舆文革路线决裂。（2）是次会回了建国以来经薄建设的教训，制定改革和开

放的政策·亚集中精力搞好晨业

全会为发展国民经济的前提，是保持社会政治安定和按照客观经济规律瓣事·在经济建设方面，要注意解决国民经济重大比例重失的问题，亚要切实做到综合平衡，基本建设要量力而行。

全会更深人讨了农业问题，强调要集中精力把晨快搞上去，詹藏重新起草了（关于加快晨业发展若十问题的决定草案），同意将这文件舆（农村人民公社工作条例（草案））下发讨和试行·这两份农业政策文件的主要具体措施包括提高震村社隧的自主性；允舒震村实行不同形式的产计酬置任制，把震民收入舆其生产性排钩，打破平均主羲；恢覆震民的自留地；晨民可经营家庭副业；开放集市质易；亚对个体经济予以扶助。此外，全会遵决定提高食、棉花及油料等震副产品的国家收购价格，使震民能多得，而调动震民生产的极性。（3）平反冤案

三中全会更蕃查了中共历史上：批重大冤案，如右倾翻案风和天安门事件等，亚强调要实行社会主义民主及加强法制。此外，会对中央领导机构和人事作出调整，以保证经济建设的路线得以落实，这包括增陈云为黛中央副主席，粮超、胡耀邦及王震为政治局委员·全会更决定成立中央纪律检查委员会，选陈云为第一书记。值得注意的是三

63建国以（1949一1997）中全会后，华国锋及汪东舆等人的主要职务尚未变勤，但他们实际上已失去在中央决策机关的主导作用，而以小平为核心的领导蘑及改革开放路线已正式形成。第二节中共中央「反右」、「反左」政策的确立

中央的|反右」、反脱离领导的方针（1）中共默许到反对民间的民主遵勤的原因

七八年九月，基于中共内在开展真理标问题讨中出现的分歧，集剑英建中央召开一次理工作讨会（在中共政治语上叫务虚会-一相对于处理具体工作的务实会），以统一全万思想。集的提在十一届三中全会上得到广泛的馨应，于是，中共中央于七九年一月十八日至四月三日，召开理工作务虚会。

是次会续批两个凡是的观点，亚就社会主义社会的发展规律和特徽、社会主羲时期的臂级门争、文革的成因舆教训、民主法制及个人崇拜之根源及害等，开展讨。在开放宽的环境下，各报章及杂发表大量批判时弊、文革错及揭露社会不平等问题的文章，文界出现了大批描写中国人民在文革期间受官僚迫害的伤痕文学，社会上亦出境了以大字报及油印刊物为工具的反官僚、要求民主法制的民间民主运动。

中共领导人起初对民主连动表示支持，因为人民普遍支持小平的开放改革路线，而中央的实派亦希望能藉民的支持而加强其舆凡是派门净的实力。然而，随著三中全会后凡是派的失势，中共在七九年初开展对越南载争，国内外形势趣繁张。而在另一方面，民主连勤人士亦开始触一些对中共领导层来十分敏感的问题，如黛的领导及无产臂级专政而带来的弊端、中共对越争得失及小平会否成为新独裁者等，冉加上民连亦有大的势，在这情况下，中共黛内一些强调权不容侵犯及恐怕社会会重新出现勤鼠的领导人开始策划针对这股动摇黛664

第四十章鄱小平掌权与中央改革开放及墅持权的政策的领导的反右」们争。（2）小平强调的领导等四项坠持

据当时与胡耀邦有密切工作关傢的中共中央黛校理研究室副主任阮铭指出，作为中央副秘书长的胡乔木曾作出下列行动：

1.在七九年一月三日的讲话中针对西单民主的民运及冀丙改革力量，指出当前存在否定黛的领导、社会主义制度及马列毛观点的三股风，更指出七九年形势比一九五七年右派进攻的形势更重：（注四）2.打电话予黛内改革人士胡续伟，批《人民日报》员文章《人民万崴（天安门广场革命群运动)》是企图以民主改造共产，人民日报的文章指出「天安门事件告我们，关键的间题就是人民群要真正地当家作主...如果人民能真正行使患法规定的各种民主权利，四人文怎能对天安门广场探取反革命暴力手段…..我们国家还存在反人民、反民主的势力，人民的民主权利经常受到这样或那样的侵犯。因此，进行争取和保卫人民民主门争，就成为--长期的、极为重要的任务。」五3.在「组上联合主张两个凡是的力量，备向民主力量发动进攻。六；

此外，作为中共最高领导人邺小平亦注意到社会思想的动向，三月三十-日，邺在理务虚会上发表讲话<持四填基本原则》，指出要在中国实现四个现代化，必须持四个原则，这分别是：

i．社会主义道路ii.无产隋级专政ii.共产黛的领导iv.马列主羲、毛泽东思想

在讨黛的领导一条中，郢小平指出：「决不能把天安门广场那个群运动看成为与黛的领导无关的像五四运动那样纯粹自发的运动」，他进

665建圈以（1949一1997）而指出离开了中国共产的领导，来组铁社会主羲的经济、政治、军事和文化？来组中国的四个现代化？在今天的中国，决不应该离开的领导而歌颂群累的自发性。」邺为黛然不是没错，但黛「每一次都依靠黛而不是离开黛约正了自己的错」，故此黛的错决不能成为要求削弱和取消的领导的理由。」七)

此外，部小平更在这讲话中对七八年底开展的民主连勤大肆抖擎，指出搞民运的人「力图利用我们某些同志的这样或那样的不慎重的言，作为他们的借口或护身符。」八据阮铭的分析「其中就包括胡耀邦的不慎重言。九）二中央的|反左」方针看小平以黛领导改革的思想

然小平的讲话针对社会上要求削弱黛权的思潮，但相对于一些固领导而言，是一个开明的领导者，在持四填基本原则>的讲话中，他也同时批一些抗拒三中全会路的左的倾向，指出1黛内有一部分同志深受林彪、四人极左思潮的毒害，有极少数人甚至散怖流言番语，攻擎中央在粉碎四人以来特别是三中全会以来所实行一系列方针达反马列主义、毛泽东思想」，基于以上原因，郑小平为-一定要续清四人帮左的流毒，「助一部分在中毒的同志觉悟过来，亚且对极少数人所散怖的中央的反动言给予痛擎。」十)

从上迹小平反左、反右的言中，可以清楚看到小平的思想本质。是一个思想较为活的实用主羲者，他希望排斥文革以来僵化的极左教条，针对两个凡是而鼓人民开动脑筋，以实为为四化出课献策。而在另一方面，部小平绝不容许社会上出现否定万导的言及行勤，对来，这些言或行动不符中国国情，亚将导致社会混，更有可能使中国重现文革期间的对立门争，使国家缺乏中心力量带领中国遇向现代化。

理务虚会后，有一个值得注意的矛盾现象，就是一方面随著四填整持的提出，魏京生被蕃判及封开西单民主，中国局势又出现繁张。666

第四十章鄞小平掌权舆中央改革开放及坠持权的政策名作家实雁回忆道：「七九年三月最初提出『四填基本原则的时候，国内知识分子为是刮起一阵冷风，有人要否定三中全会。--九八零年初，对于四填基本原则全国掀起了一场大宣傅。各省的四人派分子和『左派』都欣喜若狂，以为三中全会不算数了。」(十--)

然而，在另一方面：中共又针对乾部思想僵化及对改革开放抵的情，续开展真理标问题讨·在七九年六、七月间，各省、市、自治区相召开讨实是机真理标之会，以统--全黛的思想，而贯彻改革开放的路线。例如中共安徽省委第一书记万里在安徽工作会上指出：

「我们看形势要分清主流和支流，前一时期，有人从右的方面，利用我们发扬民主、解放思想之机，散怖怀疑和否定四填基本原则的思潮，社会上也出现了极少数无政府主义和极端民主化的现象，这是支流。··..情况已很快转。我们决不要被这些支流所迷惑。当前又有一股否定三中全会的错思潮，有些人抓住一些支流现象，加以大，进而攻擎万的路线右了·...·对这种以左的面貌出现的思潮也必须引起充份注意。这明不少人的思想仍然处于僵化状态，因此，我们要………·续解放思想，把真理标问题讨引向深入。主十二）广东省委第一书记习仲勋在省地、市、县三级乾部会上也指出：「要注意反对来自左的和右的雨个方面错思潮的干摄。而右的思潮和左的思潮相比，左的思潮更容易迷惑人，因而对我们的危害更大。十三)三人事变动与新时期导层的确立

对左倾思潮的批判，促成中央人事重大变动与华国锋职。在八零年二月中共十"届五中全会中，选胡耀邦为总书记，亚批汪东、纪登奎、吴德等人的错，免除了他们的领导职务。在同年八月的五届人大三次会中，决定由赵紫阳接替华国锋任国务院总理·在十-至十二月，中央政治局连续召开九次会，批华之错，免去其中共中央主席的职务，正式提交八一年六月的六中全会通过。

667建国以来（1949—1997)第三节政治的开放与转折一八一年初对民主

运动的全面取蹄小平的政治改革钢

随著实验真理讨的深入舆及十一届五中全会的召开，八零年中国再呈现-一片活罐氯氛，在七九年中段被取缔的民间刊物和小型组又再重新活动起来。而由于八零年开始实行选法，不少学生及无黛派人士参与竞选。八月十八日，中央政治局大会召开，讨黛和国家领导制度的改革舆进一步发展民主问题，邺小平在会上作出（黛和国家岭导制度的改革>的重要讲话十四），指出：（1）黛和国家制度中存在不少弊端，包括官僚主义、权力过份集中、家

长制、乾部领导终身制和种种特权现象，而核心的问题在于权力过

份集中；(2）过去黛的错然与某些领导人的错有关，但更清晰地指出组

织制度及工作制度方面的问题更为重要，如不决改革，一些蓄错

将有可能重新出现；（3）上述各种弊端都带有封建主义色彩，故此他提出要清封建主义的

问题；（4）为了制度解决种种制度上的端，他提出很多的重大改革措施；

包括：1.修改患法以保障人民权利，亚将不允许权力过份集中的原则，在惠法上表逹出来；2.为改革韩部终身制，设立中央顾问委员会，以安排工作给第

一线退下的韩部，以安他们；3.介定黛政职权，解决以代政问题；4.企业事业单位成立职工代表大会，逐步推行选领导人；

5.实行集体领导和个人负责相结合的制度，重大问题一定要集体讨668

第v9十章鄱小平掌权舆中央改革开放及坠持权的政策和决定，不能由第-书记了算。部的讲话，在八月底的政治局会通过，成为政制改革的总领。

八零年八月三十日，全国人大五届三次会召开，这次会可说是中共自四九年建国以来最开放的会。在政治宽的气氛下，代表对七七、七八年经济建设的高指标所造成的财政赤字进行质询，有些代表更要求石油和冶金部长当场接受质询渤海二号沉船事件和宝山钢铁厂的兴建事宜，代表更对文革期间的样版大寨大隧作出批，亚对昔阳县西水东调工程作出万质询：而以建设大寨名噪全国的陈永更被解除副总理职务。在大会会场外，《人民日报》每天以数版篇幅来发表代表的评输，会气氛可谓十分活罐。二中央正式取消大学报亚全面取缔民间的民主连勤

然而，是次人大正式接受中共的建取消四大（大、大放、大字报及大）。在中国官方断所有傅媒以及出版法根本不合时宜的情况下，大字报实际上起著市民自由发表意见的功能，然大字报是一种落后的发表意见方式，在文革期间它亦被利用作为打擎已的手段，然而，大字报本身舆电台、电视、《人民日报》《红旗》杂等一样都是中性的，它是否起横或消作用，完全视乎连用这种途径的人而定，例如《人民日报》及《红旗》亦在文革中被利用作宣傅极左观点。此外，然是次人大对些错的政府政策作出批，然而可以察觉到这些批主要落在内个别官员身上，而非对整个经济决策过程作出讨。例如，七七、七八年的财政赤字、渤海二号事故及宝钢事件直接与华国锋及主持石油部（洋罐进的主要倡者）的官员有关，而大寨发展模式受质疑，划舆陈永贵遭批判有直接繁。沉且，是次会亦决定赵紫阳接替华国锋任总理，在此情况下，中共领导人较批由华国锋导下的国务院工作错，客观上也为赵紫阳上台造成更大的合理基。

然中国政局在八零年初呈现更开放的形势，然而自八零年底，由于国内外局势的变化，使中共最高领导收繁了宽的政策，亚于八一年

669建国以来（1949—1997)初发表九号文件，逮捕出版民刊的人士如王希哲、徐文立、何求等，亚全面取缔民间所有自发组。这些事熊变化包括：（1）民主意识开始在工人隋级中舆起，而民刊在八零年复刊后亦加强了

对工人争取权益问题的报道，再加上八零年底规模魔大的东欧波菌结工运的影响，使中共高层深感事态重，不能民运人士的行动与工人争取权益的呼声排钩，恐怕会引起重大震，衡擎经济建

设的部署，遂断然探取全面取缔的决定。(2）日于七九年中国颁怖了人大选法，更规定县级和县级以下的人民

代表由直选产生，故在八零年开始，不少大学生及无派独立候选人参与竞逐，他们不单提出很多对时局尖锐的批，更使部分官方

事先内定的候选人不能顺利当选，引起中共高层的注意。（3）在八零年三月开始，中共高层开始酿讨建国以来黛的若干历史

问题的决，在讨过程中，不少高层乾部发出了批毛呼声，由于这些对毛泽东全面否定的言会动整个中共统治的合法性，故促

使邺小平等领导加强警惕，对开放速度作出控制。（4）七八年十一届三中全会后，中央领导如陈云、李先念等已提出经济

约构重不平衡而极需调整，然而由于全对这问题识不一，以及权力已大量下放地方，以致中央的调整政策甚难推行，七九至八零年中国更续出现魔大赤字，导致货发行增加，物价上涨。在此背景下，财政部及计委的官员有系统地提出以调整经济为主的主张，在八零年十月召开的第四次全国财政理会理，部分主管经济的官员更猛烈擎企业本位等经济改革主张，引发一系列的重要会，这些会更使中央确定在八一年开始以五年的时间进一步整对经济之。由于调整经济需要中央运用较集中的权力，故亦拖慢了政治开放的步伐。

在上述形势下，中共确定首要的任是政治安定，故暂缓推行一些八零年下旬提出的政改管试，加强控制宣傅领域，不再支持及报导大专院校学生参与活动，更全面逮捕民运人士。在经济领域方面，则强670

第四十章鄂小平掌权与中央改革开放及坠持权的政策调集中权力，对经济进行更深入之调整，但对农村改革及城市经济改革试点则予以极支持。第四节（关于建国以来黛的若干历史间题的决

）的讨与建国经验的总结

十一届三中全会确定经济建设为工作的中心后，中央领导人韶为应真总结建国经验教训，以统一全国全黛的识，故著手篝备起草建国以来黛的若干历史间题的决的文件，此决草稿先后经过黛内四千名负责乾部及理工作者讨，其间八易其稿，历时一年零八个月。

（魔史决>对建国开二年重大史事件和领导人的是非功过进行价及对历史作全面总结：目的是引导全国团结一致向前看。如前所述，讨过程最具争的地方乃在于对毛泽东的价，不少黛高翰在文革及以前的政治运动中受打擎，导致妻离子散，对发动这次运动的毛泽东很自然充满愤恨，有些人主张关于毛泽东思想的部分乾脆不写；有些为文革的错最终乃是由于·毛泽东的品质不好；有些为毛泽东在后期根本不是马克思主羲者，而文革及其以前的错统统都应该由毛泽东一个人负。

针对内这些看法，邺小平在八零年十月下旬的谈话指出（注十五），若不提毛泽东思想，或对毛泽东持全面否定的态度，不单老工人、土改时翻身的下中晨通不过，而一些韩部也通不过，为毛泽东思想的旗不能丢掉，若否定毛泽东思想，实际上就否定了自一九二七年建黛以来中共的历史，是-个影响国内外十分重大的政治问题，如果写不好这部分，整个决不如不做。最后全高干在接受郢小平的基调下，于八年六月的十届六中全会中通过这份历史决文件

遣份文件充份肯定四九年的革命舆中共建设中国所达致的成就，但亦承在文革前出现了隋级门争大化及经济建设上急躁冒进的错，亚为文革是「--场由领导者错发动，被反革命集团利用，给黛、国家和各族人民带来重的内，决更对文革产生的社会历史原因，

671建国以（1949—1997)进行分析。针对毛泽东在发勤文革及以前的错，决曦为毛始终功大于过，亚指出应把毛泽束晚年的错排除出毛泽东思想的真理科学之外，而毛泽东科学思想的三个基本方面，即实事求是，群累路线及立自主，-定要贯彻下去。

<决>更总结建国卅二年以来的发展，亚得到下列十点教训(注十六)：

一黛和国家工作重点必须以经济建设为中心；二经建必须根携国情，量力而行，有步骤、分隋段地进行；二社会主义经济关係要适应经济状况，重新肯定集体经济、个体

经济及市场调节的作用；四臂级门争已不再为主要矛盾；五建立政治及经济上的民主制度，亚加强法制保障人民；六强调精神文明，发科技及知识分子的作用；七尊重少数民族自治权利，以加强民族团结；八在争危机仍存在的国际条件下，加强国防现代化的建设；九对外关係上，持反对帝国主羲及霸权主羲等，维护世界和

平；

十根据文革的教训，须把中共建成具有健全民主集中制的黛。第五节新时期政治社会的各种反正政策兴

改革（七九—八-）一加强民主、健全法制

在这段，政治、法制改革包括两个方面，第一是黛和政治体制的改革，以强化政府效率，使其更适合经济建设的需要；第二是下放权力，强调法制，落实保障人民的权利，亚敦促市民对政治有更投入的参舆。

为改变个人专权的权力过份集中情况，中共决定成立书记处，以落672

第四十章邺小平掌权舆中央改革开放及坚持权的政策实权力分散及黛内制衡。此外，为解决乾部结构普遍老化及现代专业知识较低的问题，中央实行韩部退休和顾问制，以利老一韩部的顺利交班，而中央更提出韩部年轻化、知识化及专业化的方针。再者，中央成立纪律查委员会，发表多份文件和中央首长讲话，以针对风败壤及翰部生活特殊化的情况。

七九年七月的五届人大二次会更通过刑法、刑事法、中外合资经营企业法、人民法院、人民检察院组织法、全国人大及地方人大选法、地方和地方政府组织法等七条法规，标著中国开始改变文革以来无法无天的状况。

人大组法及选法不单加强人大的权力，使以上人大可设常委员，以更有效的督政府工作，亚容许人大推行差额选，及将直选人大代表的围推广到县-一级。而中央亦强调会更重视政协的作用，鼓各民主黛派及各行业的专业人士对国家政策发表更多意见。二平反兔案及对社会臂级关傢重新童定

十一届三中全会后，中央大规模展开平反文革及之前冤案的工作，其中振人心的是为五七年反右连动时的错划右派分子平反，改正错划右派多达五十四万人，估原被划为右派的百分之九十以上。

七九年人大会更对中国社会的隋级然沉和矛盾进行分析，提出作为臂级的地主、富农及资本家已经消减。同年十一月，中央更决定把小商贩及小手工业者原工商业者区别出来，恢复其动者的身份。此外，中共中央又明确指出原工商业者已成为社会主义社会中的动者，其成份改为韩部或工人，所有待遇与韩部及工人一视同仁，改变过往对他们歧视的情况。

再者，中共逐步落实韩部政策、知识分子政策、宗教政策、侨务政策、民族政策以及制定宽大处理原国民黛投诚官员的政策等等。以上种种反正工作解除了人民的精神及物质柳锁，缓和了自文革以来紧张的社会关係，凝造安定团结的社会局面。

673建国以来(1949-1997)-

陈云<持有错必纵的方针>载《陈云文选》（一九五六至一九八五），人

民出版社，一九八六年，第208真二

陈云<关于当前经济问题的五点意见>载同-三

郢小平<解放思想，实事求是，团结一致向前看>载《邺小平文选》（一

九七五至一九八二），人民出版社，一九八三年，第130页四、、六阮铭《历史转点上的胡耀邦》·八方文化企业公司，一九九-

年，第34-35真七

邺小平<持四填基本原则>载同注三，第156页八

同七，第161页九

同注四，第37页十

同注三，第152页十-李怡<再访刘宾雁>《九十年代》220期一九八八年五月十二：、十三王洪模等《改革开放的历程》，河南人民出版社，一九八九年，

第141-142页十四

小平<万和国家领导制度的改革>载同三，第280-302真十五

郢小平<对起草关于建国以来黛的若翰历史问题的决的意见>载同

三，第262-263真十六

（中国共产黛中央委员会于建国以来黛的若干历史间题的决）674

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四)-调整与局部改革第四十一章新时期的经济路线（七九一

八四）—调整舆局部改革导言

中共在五三年第一个五年计划开始，便推行高累横及偏重发展重工业的政策，经济结构已极不平衡。七六年后洋进后，国民经济结构更重失调，故在七八年底后，中国提出长达五年的经济调整政策，直至八四年才正式结束，故经济调整是这段时期最重要的经济方针。另一方面，为挽回频崩溃的经济，中央也支持在农村实施以承包制为主线的农村改革，而在城市，则以试的形式进行大企业自主权的改革。对外经济开放方面，这段期间亦有很大的突破。经过了年的实，中央在总结经验的基上提出增强经济效益的十点建，标著中央经济政策的初步全面建立。第一节国民经济的二次大调整

中国经济重失衡

十一届三中全会后，中央以实事求是的态度，对国民经济进行深入调查研究，发觉存在重失衡的局面。（1）改革开放之前发展载略的偏差

中国长期推行高发展指标、高累及低消费的发展策略，造成经济重大比例失调，包括：

1.震业和工业的比例失调

中国由于长期实行侧重工业发展的政策，对农业投资不单不，更通过低价收购晨产品的剪刀差政策（笔者按：即国家人为地压低收购晨产

675建国以来（1949—1997品的价格）震村拿走资金以发展城市经济，使震民生活长期不能提高。

2.工业内部发展的比例失调

由于过份强调重工业，相信通过大量製造机器等资本产品，能带动整个经济的全速发展，结果忽略了轻工业，造成市场供应繁张，缺乏出口能力。

除工业发展落后外，中国的燃料及原材料工业亦追不上经济发展的需要。

3.横累与消费的比例失调

国家把资金过多地投资于基本建设，而忽略提高职工及震民的收入，打市民生产的情，牵制著经济发展的动力。(一)（2）洋进使经济结构进一步恶化

七匕、七八年经济上的洋罐进，引进过多填目，对外汇支付和国内配套造成困难。此外，由于作出投资缺乏充份的全面考，基建投餐一再增加·部分资金没有集中投到急需之处，造成燃料、钢材、木材及水泥等全面短缺。再者，工业普遍出现盲目追求产值而忽视质量的倾向，导致产脱节，压舆短缺同时出现，经济结构进一步失衡。（3）财政支出过多，造成赤字出现

在：中全会期间，政府决定改喜晨民生活，将震副产品的收购价格大幅增加，亚减免多填农业税收。在城市经济方面，则针对文革及以前上山下乡青年回流城市工作的要求，安排接近三千万的就业人口在国营和集体企业工作，国家的「」（笔者按：即国家推行补价在文革期间受苦的群的措施）政策导致政府的动工资开支增加，更加重了企业允员的情况：再者，中国在七九年的中越载争中军费支出大，加上洋罗进时过量投资，使中央财政面极大之困难。676

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四)-—调整舆局部改革中央的经酒调整政策

面对经济的失衡局面，中央探取-系列改善措施：（1）七九年三月，陈云、李先念联名给中共中央写信，指出国民经济

重失调，为将来稳定的发展，应注重综合平衡，按比例发展，避免

再出现反覆局面，亚提出要进行两三年的调整工作。主二）（2）同年四月，中共中央召开各地方第-一书记和主管经济负责人出席

的中央工作会，李先念作了关于国民经济调整问题的报告，会曦正式确定调整、改革、整顿、提高的八字方针。六月，在提交人大的政府工作报告中，中央把此八字方针作为当前经济政策的重点。注三此外，四月的中央工作会更提出了十二条调整原测和措施注四：，重点是：1.加快农业、轻工业的发展；2.在重工业中突出煤、电、油、连输和建材料工业的生产建设；3.缩短基建亚减轻引进外国填目之步伐；4.增加中国商品对外竞争能力，增加出口；5.对不合理价格作必要性的调整；6.广开就业门路，亚控制人口增长，在发展生产的基键上改喜人民

的生活。(3）在中央工作会的指导思想下，中央调整了七九年的国民经济计

，把基建减少百分之二十六，亚将工业生产速度放缓，取消洋踏进时提出的八零年基本实现震业机械化的任务，将全国正在建设的

大型填目由一千一百八十七个减少到九百一十二个。三国民经酒的进一步调整（1）经济结构仍重失衡

然七九、八零年的经济调整取得一定的成就，如压低累、增加

677建国以来（1949—1997）城乡人民收入、调整了农、轻、重工业比重及加强了能源生隆等，但由于八字方针包括将经济权力下放的「经济体制改革！，加强了地方及企业的投资决策能力，而这两年的经济工作重点亦在于改革，而会触动地方及企业利益的「调整」根本未被地方和企业单位买彻推行。更重要的，是赵紫阳以四川大企业自主权的试点改革名震全国，加上其改善震业的政，使他成为取代华国锋出任总理的人选，以下放权力为特微的改革更成为时代的耦势。七九年底至八零年初，国务院更通过一系列有关企业权的文件，使企业改革成为一时之趣势。

由于当时中央经济政策偏重改革，经济调整工作不被重视，故出现了两个重情况：

1.基本建设填目已过多，但八零年的投资模不减反增，造成经济进-一步重失调。国家计划的大中型目然有一批被停建缓建，但地方施工项目反而增加，导致钢材、水泥、木材大量短缺，建设规模再一次超出国力。2.七九至八一年，由于基建失控，中央财政连出现三年赤字，国

家不得不增发钞票，引致通，重影响市民生活。（2）|放权的改革导致投资失控

造成七九年后经济失控，再不能文革以来及洋罐进经济失调等方面尊找原因。而主要是由于在经济体制下放权力时，没有及时建立有效的中央调控能力，再加上地方政府及企业的投资渴心熊，利用各种得到资金的渠道不顾国力地大投资舆生产。造成是次经济失调，可归结于下列个原因：

1.建设权力分散

无是中央、省市、地区、县市、甚至公社五级都有批准建设的权力，由于基建管理权高度分散，彼此互相竞争，争相兴建填目，中央根本无法控制固定资产投资总额之规模。678

第四十一章新时期的经济路线（七九—八四)-"-调整舆局部改革2.建设的资金渠道过多

然国内资金受控制，但各级单位可利用外资填目；财政资金减少，但银行贷款增加；中央政府预算减少，但地区及各部门自行安排的资金增加；新的基本建设减，但各种名目如更新设备，挖潜等资金增加，实际资金仍用于基建投资。（五）

3.重复·盲目建设及进口的情况重

在中央实行经济改革、财政[分灶吃饭和大企业自主权政策下，由于强调独立自主、企业本位，而适应新环境的宏观经济管理体制改革没有跟上，再加上企业本身缺乏自我控制发展机制，负盈不负，投资渴情况重，造成各方面盲目重複建设，加剧了国民经济的不平衡局面。（3）中央进一步调整一一确立两平一稳」的方针

八零年下旬开始，由于调整工作遇到阻力及国民经济出现危机，各理机构、国务院及黛中央相召开会，分析形势，统一指导思想。在八零十月的第四次全国财政理讨会裡，支持调整的财政部经济学者如许毅等猛烈擎赤字财政及企业本位之政策，韶为企业的独立连作会使企业脱离国家计划，他业强调「调整」是八字方针的中心和关键·（六由于财政部官员的争取，引致中央召开一系列重要会。八零年十-一月十五日至三十日，国务院召开全国省长及地方首脑会，亚同时行全国计划会藏，韵经济形势及调整八一年的国民经济计划。

会期间，各中央最高领导人对调整八一年的指标作出指示，主要内容是：「明年基本建设要退，压缩基建投资是铁公，一毛不拔，为克服困离，权是要集中的，不是分散的，最后的落点是中央集中一。七）

八零年十二月，黛中央召开工作会，各领导相发表重要讲话，强调贯彻调整之重要性·陈云按中央常委的决定作了（经济形势与经济教

679建国以来（19491997）训>的话，提出十四点意见，为建国以来经建的主要错是左的错，亚提出引进新技术及外资时要十分谨慎。今后若干年，中央和地方财政在开支方面要大大繁缩：调整意味著某些方面的后退，而且要退，不害怕这个清醒健康的调整。（八赵紫阳也提出中国过去走的是重视基建、高横累及低效率的道路，然生产增长速度快，但创造的财富少：今后不应靠多建新的基建项目，而应发现有企业作用，提高经济效益注九

在中央工作会开幕时，小平更作了实徽调整方针，保证安定团结的讲活，除了强调「调整」经济结构的重要外，更针对在七九年底及八零年初死灰复燃的民间自瓣刊物行动大加擎，指出必须持四填基本原则：坚持的领导。对于黛内外任何企图削弱和反对黛领导的倾向，必须进行门争。注十

中央工作会对调整提出「两平一稳的要求，即财政收支平衡；信贷收支平衡；以及稳定物价，亚确定在整个六五计划期间（一·九八一至八五），要续进行调整。这次会更集中介定调整与改革的关係，提出调整乃改革的前提，实行以调整为中心，改革须服调整，加强集中统一和公观控制，在续进行经济体制改革的前提下，要放慢改革的步伐，为调整创造条件。在这次调整」与「改革关係中，可以看到调整与改革出现的矛盾，正如中国经济学家周叔莲指出：「调整一般要求加强集中统-小，这样才可确保缩短基本建设等决策得到迅速的货彻，而改革往往要求适当分散权力，以调动地方、企业和动者个人的横极性、主动性（十

调整的具体措施主要是消减财政赤字，八-一年减少财政支出一百四十亿元·包括大幅削减基建总规模，减少国家预算内基建投资及减少行政、国防费等支出，以争取快蓬至收支平衡。八-一年开始，中央相探取一系列政策如冻结市场物价、制止发樊金、加强信贷管理，格控制货整发行等。值得注意的，是次调整不排斥经济改革，例如工业改组、企业联合，基建投资由国家款改为银行借货及工资改革等，总而言之·经济改革仍是局部地、试点地进行。680

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四)---调整舆局部改革

由于加繁调整工作，七九至八二年，整个国民经济结构如累舆消费、社会总需求与总供给及农轻重等关係，已比较协调地发展。在基上，中央减少了建设规模，以减低财政赤字，加上推行的农村改革、城市企业试点改革、对外开放及强调以发经济效益为中心的经济政策，人民生活质素得以提高，整个经济呈现活罐局面。

是次以调整为主的方针主宰了七九至八四年的中国经济发展总政策，直至八四年才有所改变。由于经济稳定，改革开放的呼声及要求日增，邺小平在八四年第一次南下特区鼓吹改革。-九八四年，中国经济的总方针转向城市经济改革。第二节晨村以「包】为基的晨村联产承包

任制的改革

震村改革以及其带来之晨村生活大幅改善，乃七九至八四年小平新政的最大成就，值得注意的是以「包产到户为基的家庭承包青任制的发明权是震民的（邺小平语)十二)，虽然中央在七八年底的十一届三中全会中提出不少发展震业的措施，然而这些政策仍未能满足震民的实际需要，而震民亦须衡破共黛内保守势力的种种阻力才能争取包产到户的合法性。一十一届三中全会开始蔑村改革发展的第一步（七九

一八四）

制定发展农村政策是七八年底十一届三中全会的重要程，全会同意蒋（中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案））和（晨村人民公社工作条例（试行草案）>发到各省、市、自治区讨试行。在三中全会后，中央更制定-一系列政策，针对文革以来震民耕种缺乏自主性及无刺激机制等重问题，「放权及「利]等六个方面促进震业的发展（十三）。

681建国以来（1949--1997)（1）放权方面的措施包括：

1.尊重生产单位的自主权实行因地种植。这主要改变了一向以来震村韩部盲目指挥之情况，农民有权因地制宜地进行种植，决定增产措施及经营管理方法等。2.推行不同形式的责任制。这填方针打破了以往人民公社「一大二

公的菁模式，而按生产者的育献来分配震作物，以加强其工作横性。3.容许农民发展家庭副业，开放集市贸易，肯定人民公社的社员自留地、家庭副业及集市贸易乃社会主羲经济的一部分，容许农民在公社工作后可利用自留地及家庭副业进行生产，业可到自由

市场出售产品以增加收人。（2）利的政策包括

1.大幅度提高农副产品的国家收购价格，直接使震民增加收益，以物质刺激政策鼓他们更努力地生产。2.减轻农民税收，减低国家以平价收购的公价的数量，亚降低震

业机械、化肥及震用工业品的价格，使农民能以更便宜的价铁购买所需的晨业生隆资料，以减轻震民的生活负。3.国家大量进口食，以减轻农民种植食以供应城市人口的负，而为震民耕种其他农作物製造条件，调整过往「以为钢的单-一晨业结构，使晨业能因地制宜地发展生产，震民休养生息。

然十一届三中全会改变了以往「一大二公」的极左政策，但其政策仍是潮逛的，会更明确指出不舒包产到户」。但实隙上，政府根本无法控制震民，在三中全会以前，晨民已局部突破政府反对包产到户的限制，业取得良好的成续。682

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四)--调整舆局部改革二包产到户（家庭联产承包青任制）-一晨民自发创

造的政策

包产到户是指国家将土地划分予震民经营耕种，双方协定一个生产指标，若农民经营此瑰土地的产量超过此指标时，剩下的农作物交震民自行处置，而达至交国家的，留足集体的，剩下都是自己的之果。

以家庭经营、包产分配为主要特徽的家庭联产承包责任制不是由中共策划推行，而是农民在建国后过左政策下为求生存的创。

承包制起源于宿县褚兰公社的老震刘腹兰，在六零年人民公社化及随之而来的大荒时，他已经七十三崴，儿子患有肺病亚丧失工作能力，但这老人不留在公社吃大，而向公社要求准许他带儿子到山裡开荒种地，结果一年后他收了三千三百斤食，上缴公社一千八百斤和六十元。这个事例傅到安徽省委第一书记曾希里那理，促使他推行「按动力分包耕地，按实产食记工分」的青任田政策，使安徽农村在一九六零年出现生机，减轻大荒的炎难，群当时更责任田为救命田」。然而，责任由政策在推行优一年亚使晨村出现生机时，即被毛泽东及一些顽固的黛政乾部扼杀，被当作复辟资本主羲的「单干风而被猛烈批判十四。

七八年夏，安徽出现百年不遇的大旱。为解民困，当时省委第一书记万里决定鼓农民多种「保命」以渡过荒年，他批准将集体无法耕种的土地借予震民种麦种菜，所产食不徽购，不计口。肥西县山南公社率先行动，借地予农民耕种，亚取得著效果。同年秋冬，安徽凤阳县梨园公社小尚生产隧，一个被为讨村的地方，为解决生活厄困，也私下秘密的推行包产到户。那时要实行此政策是要冒很大风的，据当时一份为解民困的共产万基层乾部舆社员订的合约，可以看到这场晨村革命之悲壮局面：

「我们分田到户，每户主字盖章，如以后能乾，每户保证完成每户

683建圈以来（19491997)的全年上交和公，不再向国家伸手要铁要；如不成，我们韩部坐牢杀头也寸心，大家社员也保证把我们的小孩养到十八崴。注十五）

在此情况下，包产到户迅速普及，又一次成为生产的主要形式。

然包产到户使震村恢复生机，但中国于七八年期间由于「左毒仍广泛存在，很多地方韩部对包产到户仍不表熊支持，不少黛支部书记指出「如果你们搞包产到户我就退，你们在破壤社会主义。」不少干部为包产到户实是倒退，「辛辛苦苦三十年，一夜退到解放前。」有些韩部更：毛主席·..瓣起人民公社，他老人家逝世才三年，我们就把人民公社搞跨了，怎样对得起他老人家·.·老牛要是会讲话也要告到中央。（主一六）除了部分较基蘑的翰部对包产到户持怀疑及批态度外，高韩间也出现了一定的争，据当时曾参舆晨村改革的陈一回忆道：

「当时农委主任给.万里打去了电话，：你知道不知道，你们那儿有的人分田到组了，可能有的退要分由到户。这样，人民公社三级所有制不就变成三级半了？万里：我管他甚三级半四级，只要蔑民吃鲶了肚子就行。你再好的瓣法晨民吃不鲍饭也不是好瓣法。"·雨人发生激烈的争论。（大略）十七）

无可否的是当时中共中央仍不赞成把土地分给震民一家一户自由经营，七八年底十一届三中全会然对震村政策进行很大程度之改革，但仍指出不许包产到户，不舒包乾到户。此外，魔著包产到户大量薄现，在八零年间中国也进行了一场产量与方向的争，在不少权威性的报章刊物上，包产到户被视为分田单乾而被要求停止，攻擎者为持集体生隆和统一分配才是社会主羲，包产、包韩到户由于不具备这两个重要修件，故不能被视为社会王羲。

然包产到户面再被扼毅的危，但由于部分接近基层而思想开放的领导人如万里等持，更重要的是农民实而带来的辉煌成果，中央很快就改髪了政策。七九年九月，中共中央十届四中全会提出，除某些副业生产的特殊需要和遵远地区、交通不便的单家独户外，不要包684

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四）一-调整与局部改革隆到户。虽然此文件对包产到户作出限制，但仍肯定了包产到户的政策适应某些地区。八零年部小平的讲话也到，|一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很大··有些同志心，这样搞会不会影响集体经济，我看这个心是不必要的。」十八)在郢小平的支持下，八零年九月中共中央召开省、市、自治区黛委第-一书记座会，制定（关于进一步加强和完喜晨业生产任制的个问题>的通知，指出在遵远山区和箕困落后地区，群要求包产到户的，应当支持群的要求，可以包产到户，也可以包韩到户，亚在一个较长的时间内保持稳定。主十九

当包产到户使一些震村得益后，近地区的震民亦竞相向当地政府施加压力，要求也推行包产到户，故双包的发展出现燎原之势。八-一年中央批准的<关于横极发展多种经营的报告>中指出应·..横极鼓和支持社员个人或合伙经营服务业、手工业·..等。凡是适宜社员个人经营的填自，量由农户自己去搞。」注二十八二年中共中央一号文件<全国晨村工作会识纪要>亦肯定包干到户是社会王羲集体经济的生产任制，八三年的一号文件更肯定分户承包的家庭经管只不趟是合作经济中一个经营层次：是新型的家庭经济。

由于承包制的广泛推行，中国震村发生极大变化，晨民收人增加，生产改善，普遍家庭都有了横蓄，食生产在八四年创下历史高峰，而其它经济作物在八五年亦大幅增产，使中国的经济实力大大增强。三对承包制的分析-一一成功原因与局限（1）承包制的成就

产承包青任制之所以成功，王要是解决了中国自五零年代初期震业合作化以来震业发展面对的三个重问题：

1.解决了晨民经营自主权的问题。承包制使土地公有和家庭分散经营相结合：土地种植甚，怎样种植及分配，皆由农民因地制宜地决定，解决了以往在公社下土地耕种的决策要交由公社干部负

685建圈以来（1949—1997）

囊而产生瞎指的情沉。2.在分配政策上，包产到户取代了大等平均主羲，使权、责、

利繁密结合，改变以往韩多干少都一样的情况，促使农民物质

上更关心自己的动成果，激了震民生产的横极性。3.使晨民在集体经济中的地位有所改变，以往的单纯动者改变

为经营者，亚掌握了生产经营自主权。更重要的，是承包制在很大程度上解决了乾部特殊化的问题，遍去有些干部在集体经济的保护下，为一已私利而抽调生产隧甚至晨民的生产成果。承包制推行后，由于经营制度之转变使晨村韩部大大减少，他们更失去调配集体经济的权力，征而减少剥夺晨民生产成果及营私舞弊的

机会。（2）放权利的承包制改革之局限性

然承包制对激震村生产产生很大的作用，但这方面的改革仍有一定的局限，主要是承包制使国家领导人及震民以为简单的「放权利政策便能使震村经济快速发展，而忽视了政府对震业发展的承携舆功能。其实，中国震业经济在实行承包制后能获得重大发展，除了激关机制外，遍去二十年间的农田建设投资也发很大作用·承包制形成的家庭经管方式，由于对土地最终隆权问题未能触及，再加上农民害怕政策多的影响，使其缺乏对震地作长期投资的打算，甚至在耕种时对土地往往翼施掠夺性的经管舆砍伐。以上的情况反映中国慧村缺之横的投资主体来充水利等基建，以促进展业的长期发展，而造成八五年以后震业生产后能力不足，及食生产停滞不前的局面。

此外，晨村的改变也舆晨村外部的计划经济发生矛盾，主要表现写收购晨库品及供应晨用生产资料的商业体制及连销体制未能配合，使晨民在丰收时未必能宝去晨作物，而在生产减少时国家商业机构又会整持收购，使晨民承受很大的压力。此外，国管商业机构又未必能及时供震民所需的生产资料，而连销结构不合理，往往使很多震产品在震村腐686

第四十-章新时期的经济路线(七九-八四)—调整舆局部改革而不能及时连出市场。故此，随者震村的发展，也迫使城市经济体制进行更全面的改革，以配合农村的需要。第三节财政及城市经济的试点改革

相对于全国经济调整的总方向，以及承包制以燎原姿熊在震村推行，中国城市的改革然没有停止，但只能是以小规模的试点形式进行。

中央与地方阁係一

为大地方的财力，以加强地方政府理财及发展经济的贵任心，中央决定实行「划分收支、分级包韩]的「分灶吃]财政体制，将贵任制引用到中央舆地方关係之上。其基本内容有如下两个方面：（1）中央与地方按经济管理中的关係划分各自的财政收支围。

例来说，于中央的企业、公债及关税收入，都划归中央，而于地方政府的企业，不同税收填目则入为地方政府的收入。在支出上亦引用同一原则，中央与地方划分不同类别的支出，交由中央政

府或地方政府负卖。(2）在收支围划定后，以七九年地方财政收支预算为基数，亚据此

确定每个地区的上缴中央政府的比例，或受补助地区的固定补助数额，年不变。地方的各填支出，则主要根据国民经济计划及自身

财力，自求平衡，多收多支，少收少支。二国家与企业关係-一广大企业自主权

为改变企业全面依附于国家的状况，亚提高企业的经营效益，中国在十-一届三中全会前后开展了大企业自主权的改革，主要循「放权利」、搞活企业及引进市场机制的思路进行的。

七八年十月，四川省在重魔六个企业实行权试点，七九年九月，国务院更发怖以实行「利润留成]为主的大企业自主权的五个文件。全

687建国以来(1949—1997)国权试点的企业，八零年六月达至六千六百家，估全国国营企业总数的百分之十六，但产值和利润分别估百分之六十至七十左右。

在大企业自主权的试点中，企业在生产计划、产品销售、利润留成、资金运用、对外贸易以及职工樊等多方面都有了部分权力（请参阅附录有关十九年经济体制改革及发展的述），初步改善了企业被国家完全控制而缺乏活力的状况。然而，由于企业改革仍是局部的、试点探索性的进行，企业自主权仍有很大之限制，这包括：(1）企留利可供自行运用的比例，亚无划一的规则，基本上是企业舆

政权机关讨价还价的结果，这就造成企业间由于留利的不同而出现苦巢不均的情况，影响企业的极性。在另一方面，国家如下放过多财力，会使政府收入减少，企业更会著眼于舆政府之谈判，而忽视改进内部的经营效率；假若企业得利太少时，则会使职工的物质刺激不足，造成企业不能活罗发展之局面。在这情况下，国家遂进行利改税之改革，把讨价价的|利润分成制度改为各企业皆要依照「划一税率]上交税填，然而由于各企业本身的先天条件不同，依照划一税率交税将造成更为不均的状况，致使「利改税无法成功

推行。(2）除利润留成的局限外，国家对企业的管理依然探用行政辨法，使企

业仍菁依赖国家的照顾。另一方面，企业为其自身的利益，希望能加快投资建设步伐，造成投资过热现象，而中央在新出现的企业权环境下亦未能建立有效的宏观调控措施，造成经济失控，导致国

民经济在八零年代初需要实行进一步的调整。三发展多种经济成份

七九年后，国家在公有制为主体的情况下鼓和发展多种经济形式，如集体和个体经济，这填重大改革的目的是缓和七八年前后社会就业的压力。八一年下旬，国务院发怖了<关于城镇非农业个体经济若干政策性规>及（关于广开门路、搞活经济、解决城镇就业问题的若干规688

第四十一章新时期的经济路线（七九八四）一调整舆局部改革定），强调个体经济在发展生产、搞活经济、漏足市民需要及大就业等方面的重要作用。七九年后集体和个体工业发展迅速，遍及零售商业、饮食业、修理业、建业及服务业等行业，至八四年底，个体工业筱业人员已达三十八万人，产值蓬十四点八亿元，占工业总产值的百分之零点二注二十四对外经济关係。

对外开放是中国经济发展一大转变。粉碎四人后，中国决定实行封外开放，借助外国的技资金，加快经济发展。七九年七月，人大通过（中华人民共和国中外合资经营企业法），鼓关外国企业或外国商人到国内投资设厂，辨合资企业。

同时，中国亦改革以往的外贸制度，下放部分出口商品予地方经营，以增加地方进行外贸的份额。中央更决定对广东、福建两省的对外经济活动实行特殊政策舆灵活措施，给予更多自主权，在财政上实行特别优惠两省的财政包干，外贸上给予更大比例的外汇留成：以及在对外活动方面给予更大的自主权。

此外，中央亦决定在广东省的深圳市、珠海市、汕头市以及福建省的厦门市，各划出一定围的区域，试瓣经济特区，在特区内实行特殊经济政策，吸引侨商及外商设厂，或与他们合瓣企业，以引进先进技术，亚发展对外贸易。

总括而言，通过城市及震村方面的改革，高度集中的僵化体制开始变得活，经济形势呈现活澄的局面。第四节以效益为中心的经济建设十条方针一

对新时期经济政策的初步总结

经过对经济进一步调整，以及城市、农村、中央地方和对外经济开放等改革的初步经验，在八一年五届人大四次会上，刷上任的赵紫阳

689建国以来（1949—1997）总理提出了中国今后经济建设的十条方针·赵紫为考一切经济间题时，必须把根本出发点放在提高经济效益上，走出一条实在、效益好及人民可得更多实惠的新路子，这十条方针包括是：

依靠政策和科学，加快震业的发展。二把消费品工业的发展放到重要地位，进-步调整工业的服务方向。三提高能源的利用效率，加强能源工业和交通连输业的建设。四有电点有步骤地进行技术改造充分发现有企业的作用。五分批进行企业的全面整顿和必要改组。六请生财、聚财、用财之道，增加和节省建设资金。七整持对外开放，增强中国自力更生的能力。八横穗妥地改革经潜体制，充份有效地调勤各方面的横性。九提高全体动者的科学文化水平，大力组织科研机关。十-切为人民的思想出发，统筹安排生产建设和人民生活。

这十条经建方针，是调整、改革、整顿、提高八字方针的具表现，它们有相互联繁、相互作用的，其中第一、第二、第三、第四、第六及第九条是国民经济各部门以及在生产过程中人和物的因素，在教育、科研的基键上阐述如何有效地安排精累和消费，以及各个部门如震业、消费品工业和重工业的协调发展，解决交通、能源和技术改造等问题。第五及第八条则微观的企业整顿与宏观的经济体制改革方面来勤企业的横极性，以增加其活勤。第七条划强调对外经济技术交流，提高我国的技术水平，以促进经济发展。第十条是前九条的总结，要求把提高全社会的经济效益看为一切经酒活动的中心和前提，作为衡量经济工作成败之主要标，在提高效益的基键上促进经济发展，改善人民的生活。稗一李先念（在中央工作会上的请话>载《十一届三中全会以来经济政策

文献选》，经济科学出版社，一九八四年，第37-39真二陈云<关于财经工作给中央的信>载《陈云文选》，人民出版社，一九690

第四十一章新时期的经济路线（七九一八四)—调整与局部改革

八六年，第224真三、四同主一、第62-79真五

许毅（当前财政经济中存在的间题和我们的对策》载《当前财政问题》

中国财政经济出版社，一九八-年，第16-17真六

同注五，第十八真、第20-30真七

有关是次会情况，请参考黄儿秋等著《新时期专题纪事》，中共黛史资料出版社，一九八八年，第103真。王洪模等《改革开放的

程》，河南人民出版社，一九八九年，第186真八

同主二·第248真九

同七，《新时期专题纪事》，第103真十

邺小平（彻调整方针，保证安定团结>载《邺小平文选》.九七五一

九八二，人民出版社，--九八三年，第313-333页十·

周叔莲《经济结构舆经济效果》，广东人民出版社，“-九八三年，第

48真十

朱涛《邺小平珠海纪行>《文汇报》：一九九二年四月十七日十三

翁永曦等对我国农业发展载略间题的若干看法>载《经济研究》-九八-年，第十一期，第19真

有任田的述，请参考杨助、刘家瑞《中国农村改革的道路》，十四

北京大学出版社，一九八七年，第90真十五

《北京日报》一九八四年十月五日十六

同十四，第105页十七

陈一《中国二十年改革与八九民运》，联经出版社，-九九零年，

第33-34真十八

部小平<于农村政策问题>同注十，第275-277页十九

《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事要》-九四九一一

九八五，红旗出版社，一九八七年，第430真二十

中共中央、国务院转发国家晨委（关于极发展多种经营>的报告载

《十--届三中全会以来经济政策文献选编》，第269-287页二十一《中国统计年》（一·九八五），中国统计出版社，一九八五年，第

235·306、308真

691建国以来（1949—1997）第四十二章中国民主趣动的发展（一九

七九一一一九八一)导言

中共自建国以来，社会上就累著很多矛盾，年青一代经过文革的洗礼，对社会不平现象有深刻的体会，对社会政治及经济的不满长期于心中，一-有机会便要爆发出来。七八年底的十一届三中全会前后，受到政治宽气氛的影响，中国出现了以「北京之春」为序幕的民主连动。然是次民运在八-一年受到官方的取缔，但竟表现了经历过文革的年青一代的成熟，为新时期的民间运动编上重要的一章。第一节北京之春初期--政文章、伤痕文

学、游行示威

七八年底到七九年初，北京及上海等地掀起了一股群自发性的民主运动，外国者之为「北京之春」。是次民运的出现，主要是受到七六年天安门事件平反的影响，人民受到宽气氛之鼓舞，长期以来的不漏亦进发而出。在这段期间，人民的呼声方面反映出来，包括大字报、民刊及群累讨、示威请的群抗争行为；以及在文学作品裡以宣的方式表达出来。

大字报及民刊的净现

受天安门事件平反影响，七八年十一月左右，北京西单发生了两次上万人游行至天安门广场和巍次多达千人参与的民主研讨会。群累由于没有其他宣浅不满的工具，只好运用大字报将自己的不满或对社会种种不平的批判贴到上。当时的大字报的内容然包括多方面，但在最初出现时皆是要求个别性冤案平反和揭发地方的官像罪行为主，亚要求692

第四十二章中国民主运动的登展（一九七九一一九八一重新价文革及毛泽东，提出要设立专门机关，追究镇压天安门事件的政府首脑，亚配合以部小平为首的实派批判华国锋及注东兴等人。

在活蹈的民主气氛鼓下，一些经历遍文革而具有民主思想、以工人臂级为主体的青年，纷纷创瓣油印刊物及组铁政治团体，发表自己的主张。当时的民刊相信超过数十份，而比较有名的包括《北京之春》、《探索》、《四五》及《中国人权报》、《人民之声》及《解冻》等。这些青年人在出版民刊的前夕，便在西单的民主上贴出预售告示及部分精彩文章，以吸引读者购买，由于文章内容切中时弊，得到广大读者共，故民刊通常都会在短时间内被购一空。

然民刊及民间团体皆有不同的观点，如以魏京生为首的《探索》就反对马克思主羲，而《人民之声》则基本上是摊护社会主羲：但是归纳起乘，大字报及民刊的丙容可划分为下列巍大类：（1）政治评文章

这分别是针对当前尖锐的政治问题，如重新价文革、毛泽东、天安门事件后导致部小平下台的决，以及华国锋、汪东兴、吴德及陈踢联等人的功遍等。此外，这类文章亦分析官僚及民主等政治问题，例如《勃海之滨》第一期的文章《结在那理>指出使四人下台，社会仍然特权泛，官僚作风重，其根源不能再归咎四人，而应以封建意识残馀、人民缺乏民主意识、司法不能独立及共产万一元化领导等方面寻根究源，解决瓣法是打擎凡是派，确立民主及独立的法制等。自发组「中国人权同盟亦通过（中国人权宣言）十九条，要求实行全面普选、健全法制以保障自由与人权、取消秘密警察及进行社会改革，如保护农民基本口、消减乞写、实施界开放、对外交流及落实创作、新闻自由等。（一）

综观这些政治的观点，可以总结为下列填：1.一致强调民主的重要，倡言没有民主就没有现代化；2.要求维护人权，反对专制，亚强调言自由及民主的基，一致擎以思想入罪、以言治罪的不合理情况；

693建圈以来（1949—1997）

3.主张政治体制改革，反对一黛专政，加强人大权力及增加政府的透明度，亚要求地方自治；4.反对共产内定候选人的选，要求落实真正的民主；5.要求司法独立，强调法律面前人人平等，反对法庭判案受到黛政官员的干预；6.取消官僚控制生产资料，落实基层参舆管理的经济民主，容许公

民撑业、遵徙自由，以及改变夫分居两地的制度；7.真平反冤案及错案，改变申的上制度，给予上层机构直接

滤理冤案之权力，使基层市民的冤情得以上达；8.反对个人崇拜及神化领袖的愚民政策。

民连人士实际上已脱了马列教条的束缚，而以独立的思想及实隙生活体验来引证自己的观点。另外有些人如王希哲及徐文立等，然仍喜爱引用一些马列经典著作，但他们实际上已跳出共藏教条，以开放的熊度适些思想大师的著作中抽出支持其改革的警句。(2）理性文章

在是次民主运动中现了很多理性的、探讨社会主义下官僚出现及民主法制的文章，其中分析较深人及影面较广的包括魏京生的<第五个现代化一民主与其他》、王希哲的<为无产臂级的臂级专政而努力）、（无产级专政是人道的专政》、傅申奇的<民主与社会主义>及陈音的<无产隋级民主革命>等。

原载于《人民之声》第八期的<为无产隋级的隋级专政而努力》（二)一文中，正希哲分析了社会主羲国家在实行无产级专政过程中形成官僚主羲的危机性，他业引述南斯拉夫的理和实总结，提出共产黛应放行政领导，建立「工人直接的民主管理！，而只当思想指导功能。刊于四五坛第十期的<无产隋级民主革命）（三）（这篇文章长达十三万字，于七六年定稿，直至七九年才通过《四五坛》得以发表）中，陈尔晋指出不少由共产黛统治的国家已滑入「修正主羲）（文革时批判苏联制度的惯用）的道路，陈指出这是一种新型的吃人不吐骨的削制度，其特694

第四一二章中国民主运动的登展（一九七九—一九八一微包括：

1.官僚断特权隋级所有制。社会财富变为特权级的私有物，而在公有制的掩蔽下，以官僚特权级集团共同估有的方式反映出来。2.特权资本化。官僚藉著政治舆经济权力，将整个社会的人力物力高度组织起来，变为具有巨大竞争能力的资本累制度，是典型化了、特权化了的私有制。]3.糖衣砥霜和带血屠刀相结合的统治方法，形成|动和特权的尖锐对立」，更造成「调期性政治危机」。陈尔进而指出像中国遍棣-一个完成生产资料公有制改造后的社会主羲国家，具有走向修正主义或|完全社会主羲的两重性，他之为|叉路口社会主义」，要避免由|叉路口社会主义滑向|修正主羲」，进而向完全社会主义发展，就必须完成无产臂级民主的任务，确立共产

黛两黛制，实行三权分立的政治体制及落实对人权的保障等。（3）社会改革文章。

这类文章对社会上的问题作出建设性的和提供解决方法，在青岛《海浪花》七九年十-一月号的文章<为社会秩序而大声疾呼>中，作者为应用科学的态度去探讨各项社会问题如食污、强、杀人及欺骗等，亚研究这些问题出现的社会基，而不应用封建社会思想，只归答于个人的罪蕊本质。二伤痕文学的兴起

在七七至八零年中国政治气氛较开放的三年理，反映现实，暴露社誉阴暗面的伤痕文学大量现。狭羲而言，伤痕！一出自七八年八月上海复旦大学生新华一篇题为伤痕>的小，内容描写一·个十六的学生在文革时与母亲划清界线，后来母亲病重，其女返回上海，但其母亲已经去世，这作品反映中国在文革冷酷的隋级门争理统治下，造成母女间阴阳永隔的人伦惨剧；广羲而言，伤痕文学涵盖了反右及文革

695建国以来（1949-1997）以来所有流行的暴露黑暗的文艺作品，这些作品均以血和泪控反右及文革以来大陵人民精神及肉体上所受的残酷迫害和打擎。

伤痕文学中较有代表性的作品包括心武的班主任》、李家华的<新诗学》、舒展的（复婚）、陈国凯的<我应该怎办》、沙叶新的<假如我是真的>及白的（苦恋>等，这礼会简介后来被中共大力批判的作品假如我是真的>及<苦恋）。

（假如我是真的>描写下放青年李小璋，冒充中共高乾的儿子张小理，他欺骗和利用一群乾部而获准调离震场，但局终被揭穿，李后来在法庭上说：我错就错在我是个假的。假如我是真的，真是老张或其他首长的儿子，那我做的一切，就将会是完全合法的。这作品大力批部分中共高乾享特权、拉关係、官官相畏的食婪作属，引起很大的共。

至于在八一年被小平及中共猛烈批判的（苦慰），原先以文学剧本形式在《十月》杂七九年第三期上发表，八一年根据剧本拍了电影<太杨和人）·故事描写知识分子在中共过往极左政权下生活的悲剧，剧中主人翁是-个名畵家，五十年代美国回归大隆，邻无法在社会立足，于文革时内逃避，在途中遭遇家破人亡的修剧。电影以意识交错描迹法，通过主角女儿的口：爸爸，您爱我们这个国家，苦苦地留恋这个国家··可是这个国家爱您？」三晨民上访请、下放青年示威的群行动

除了思想及文艺的反思外，社会上群累不断要求改善生活及平反冤案，也刺激民主思潮转化为社警行勤。

由于震村多年来实行的极左震业政策，导致民不聊生。受到北京之春的民主气氛鼓舞，各省震民陵续向北京聚集，行反及反压迫的游行示威。晨民除了受不合理的一大二公晨业政策影馨外，要忍受部分人民公社干部的压迫及奴役，例如陕西省某的公社乾部整治晨民的名目繁多，晨民如没法完成生产或生猪交售的任务，都要扣款；有病不能1作，开会不到都要款（四）。又如湖北省大悟某公社乾部任意魔民，强迫晨民服役，亚私设刑堂，蕃计农民，使震民的人身自696

第四十二章中国民主连动的登展（一九七九一一一九八一）由及安全缺乏法律的保障（注五）。

与农民到京请行动相呼应的，是下放倒流回城市的青年的示威行动。在七八年前的二十年中，不少下放农村的知识青年过著悲惨生活，不单物质贫缺、动条件落后、更受农民歧视，他们感到前途茫茫，升学就业毫无保障，结婚困难，再加上部分青年在震村长期遭受公社乾部欺凌虐待，使他们充满著怨愤。

七八年十二月，下放云南的五万多名青年行工，集会游行，反对下放，会后选出二十八位代表赴京请，他们打著「我们要抗，我们要告状J的标语（注六），后来更得到中共元老王震的接见，引起市民围观及外国记者的报导，带来极大馨，刺激著全国各地区下放青年的抗争。

七八年十一月开始，上海市不断有下放青年集会游行，他们要求停止下放，将已下放的调回上海工作。早在七八年十二月，一-千多名家庭主妇到上海市政府门前示威，要求市委会出铁买车票，他们在新疆及黑龙江的子女，得以返回上海探望一别十年的母亲·据法新社引述自擎者的资料指出，上海青年的示威也刺激青年工人的仿效，十二月底上海一家丝织厂工人发动示威，抗工资过低和工作时间过长，当这数十名示威工人上街游行时竟遭檐擎（七）。七九年二月五日，下放知识青年为争取市委领导的接见，乃聚集在上海火车站卧轨车，使铁路交通大受影馨·此外，杭州、南昌、山西、湖南、贵州、四川等地的知识分子，亦展开示威避行，争取回城工作的权益。第二节中共「收」属起一一一民运陷于低潮一民刊开始时得官方的默许

民刊和大字报在七八年下旬开始兴起时，由于配合著中共上层实派对抗凡是派的门争，据当时较接近胡耀邦的阮铭回忆道：「胡耀邦注意了社会民主运动的这一重要发展，且设法使民主上讨的重大问题反映到中央工作会上来·.这样就在事宝上形成社会民主运动与内

697建国以来（1949-1997)改革·...·的联盟。」注八)此外，当时实派由于推行实是验真理的思想解放运动，故比较能接受民间的不同意见，再加上中央希望大外交合作局面，七八年十二月中美正式宣怖建交，而邺小平在七八年下旬及七九年一月曾造访亚洲多国及美国，对民间不同声音的容忍，实有助提高中央领导人的国际声望。

小平在七八年十一月二十八日舆日本民社黛领袖话时，表示：「我们无权否定或批群累，贴大字报是正常要求，正常现象，群有气要他们出气。群累要求业非完全正确，有些要求对安定团结、实现四个现代化不利，要向群讲清楚，要善于领导。」（九)而在同一时期，中央报刊又发表为天安门事件平反的文章，强调天安门事件是「伟大的运动」，亚宣「只有人民才能决定中国的命运，只有人民才能推动历史前进·…·人民革命连动的历史潮流，是也阻不了的。」（主十)二民最激烈言与示威使政府改变了对民运的态度

民主连动的观点及行动，很快就超出了中共领导人的容忍围，而导致「收」风出现。不少大字报不单批凡是派的领导人，更全面否定毛泽东，其至整个共产黛领导国家的制度。在七八年十一月二十八日的原本要求取消导致部小平下台的决的万人集会裡，逐渐演变为要求自由及民主的群集会，在会场上群呼「打倒封建法西斯独裁」、「为所有中国人带来民主」等口号，可见人民不满足于否定极左路线，而要求改中国的政治制度。此外，一些民运团体如人权同盟也在邺小平出访美国及中国与越南争期间，要求美国总统支援中国的人权间题，引起高层的愤怒。

更令中国领导人感到震的，是民运及其气氛引发下乡青年争取回城示威及农民抗识行动，中国领导人心这样下去，必然引起全国效发，造成更大的混鼠。因此，小平在七八年十一月下旬已指出：群的，亚非一切都是深思熟的，有些对安定团结、实现四个现代化不利，要向群清楚。」（十-)中共对民运的压制，实际发生在七九年初郢小平访问美、日归来亚与越南作之后，在七九年三月698

第四十二章中国民主运动的发展（一九七九-一九八一）十六日中国政府宣怖完成自越南撤军的同-天，小平便作出了一个责民运的讲话：「民主应为完成四个现代化服务，但有些人搞得太过份了。」（十二)三月三十日，小平更强调要整持四填基本原则，业指青民主运动带来的混勐情况：

最近一段时间内，在一些地方出现了少数人闹事现象·..提出种种在目前不可能实现或者根本不合理的要求，煽动、骗一部分群衡撃黛政机关，估领办公室，实行静坐食，阻断交通，重破工作秩序、生产秩序和社会秩序。J（十三）

有个所解冻社，发表了一个宣言，公开反对无产隋级专政，这是分裂人类的。我们能狗允许这种公开反对法原则的言论自由？（十四）

在中央领导人强硬的熊度下：中共及各地方政府均颁怖压止民运的通告，然各地的通告内容不鑫相同，但归纳起来有如下六填：（1）集会、游行，须民警指，不得阻车，妨交通（北京）。（2）不准衡擎黛政机关和企业单位（北京）(3）不准造惑，结打架（山东）。不准无理取闹，诬陷（北

京）。（4）除指定地点外，不准在街道、公场所张贴大字报（北京）。（5）凡反对社会主义、露国家机密的大字报，一律禁止。（大略）(6）不准擅自离开生产、工作或学习单位（广束）。

除下达禁令外，北京及上海等大城市亦开始逮捕民运人士，北京首先逮捕带领农民上的女知识青年傅月华，以及在三月廿五日以（要民主是要新独裁>一文批郢小平三月十六日讲话的《探索》主编魏京生，魏后来被判刑十五年。

魏京生案后，群连寂静下来，七九年底全国民刊被指令停刊，民刊人士开始对更多理问题进行沉思。各地民刊为保持联络及思想交流，转而搞内部讨，亚出版以内部通信形式出现的《学友通讯》。有些

699建国以（1949—1997)民刊仍持出版，亚以赠阅形式发行，以逃避官方的贵。当时民刊人土的普遍心情，可七九年底《四五坛》出版的（睿视自己舆周围环境》一文中表现出来，文章反省过去一年的民主连动，为太注重文字宣傅而忽视「现实社会特别是工农生活状况。」民运人士又要「对付时刻备毁掉它的官僚势力，而且要努力克服自身的弱点，更多地接触动群，使自已为他们所接受。（注十五）这隋段的民连可以概恬为《四五增》徐文立的多读书及广交朋友的口号。第三节中央政治开放与转折一民刊复兴到

被全面取缔一庚申变法

然中国对民间连勤的收风在七九年三月刮起，但由于那时中国正值十一届三中全会后不久，政治气氛总的来仍算开放，故民刊势力未被全面整需，而只是转为较低调的存在。

七九年五月，首都各界行纪念五四运勤六十调年活动，中国社会科学院馨行大型学术讨会，与会者讨了民主和科学之口号，业肯定民主乃促进科学繁荣的前提，没有民主就没有科学。此外，实验真理标之讨进步深入，八零年开始实施选法，部小平在八零年下旬作出要实行政制改革的重要讲话，以及黛内改革派知识分子廖盖隆制定政制改革方案和八零年人大呈现开放的讨气氛等，皆对民运人士产生很大的鼓舞。王希哲曾指出「这是一个以改革为旗的时代，历史学家们已经把它之为庚申改革时代了。徐文立也为「中国社会已经发展到一个·非变法不得进步的历史关头。丁因此，人们中国历史上这次中共改革派势力估主导地位的变法为庚申变法。二 民连的复舆期舆学连、工连的发展

八零年期间民刊如雨后春般重新现，不单停刊的复刊，新的民刊也不出现。此外，全国各地民刊也聊合出版一份全国性的刊物《责700

第四十二章中国民主运动的发展（一九七九—一九八一任》，亚以各城市的民刊负人士任编务工作，《责任》在覆兴期的民主连勤、学连及工莲中最为突出。（1）学生运勤

学连最初是以人民大学为主的北京地区多所大专院校所爆发的，抗校舍被占的学生动开始。七七年下旬，全国高等院校陵续恢复考试及招生制度，而这年大专院校的招生人数已达二十七点三万人，破了文革以来的招生纪录，但当学生天喜地进入院校时，发现校舍已在不同程度上被军隧、工厂或其他单位估用，由于各方面皆有自己的困难，以致这些单位对校方要求交房舍一事邂邂未能答覆或执行，造成七九年十月的人民大学学生示威游行。

七九年人大通过「地方人大选法！，规定县级的人大代表由普选产生，由此引发八零年上海、湖南、北京等地部分高等院校学生的竞行动。与过往所有的自发民主连动一样，学生的言趣激烈，使共黛乾部大为繁张。例如旦大学化学系学生王大琦我不是共产黛员，我只承我唯一的领导，是全体选民」（注十六）。此言-出，即博得无数掌声。另外有些学生更大讲「祖宗三代没有一个黛员」，亦得到支持。有人则提「不要黛代表，选工作要独立于黛的领导之外」，鼓吹「多黛制」（注十七）。学生这些言，引起政韩部的警惕。七九年十月，湖南师学院因官方时修改选法规，导致师生课、食静坐及上访等。这些事件得到全国各地民刊发报消息，表熊支持，使官方同意讨及重新进行选。由于是次胜利之刺激，以武汉大学为中心，有二十二间大专院校参加的《大学生通计》出版，承起各学生团体联络的任务。

更进一步引起中共高层注的，是中国政府为少数参加选的学生之活勤是北京西单民主的发展和延续，而事实亦是如此，例如北京大学表现出色的候人胡平舆王军涛分别是民间刊物《四五坛》及《沃土》的活蹈分子。八-一年---月，中共中央书记处提中共北京市委召集北京大学等十所院校的黛委书记会，强调要对学生进行教育宣傅工作，

701建因以（1949—1997)亚宣依所有员、共青团员一概不得参加串联集会、名和印刷等活动。（信注十八）(2）工人遵动

更令中共领导感到震的，是受到波兰工运的影响，工人争取民主及改善生活的行动亦开始抬头。在七九、八零年间，由于基建失控，财政赤字大，导致通货膨蔻化，而工人亦须面对工资低，生活条件如住房问题等困难。此外，工人亦受到开放下西方民主自由思潮、民刊以及震连等影响，再加上八零年波兰工潮的衡擎启示，使不少地方如上海、浙江、大津、武藻及山西等地的工人，纷纷要求组织真止代表工人而独立于中共领导的独立工会，工人亚就个别的努工问题如金发放、厂内法规过份格及官僚主义等问题，进行工，亚且贴出「打倒官僚作风」、「打倒特权]和[推翻独裁专制」等标语。（十九）

八一年一月二十二日的《长江日报》也指出「有少数的人想要使国家陷于混，他们正试图脱离黛的领导，亚组所自由工会及独立学生会。」（二十)美联社亦指出：「最近陕西省的工人，试国组一种独立波兰式的工会，但为中共当局压制。」（注二十一）

工人运动得到民刊人士的热烈支持，北京的《四五坛》复刊，首先就向波兰工人的胜利祝贺。青岛《理期》一篇名为《官僚特权隋级统治的震钟的文章中指出，官僚特权的加速腐，是波闲独立工会取得胜利的真正原因，亚为中国也需要同样地学习波兰团结工会，对官僚作出门争。三中共官方对民刊的全面镇压及对（苦恋》等文学作

品的批判

基于工运的兴起、学生参与选时的激烈言、中共高层在讨（建国以来的若干历史问题的决>有关对毛泽东评价的分歧、以及调整经济结构而客观上需要权力更集中等因素（见前章一-中央政策之确立），官方决定对民刊作出全面镇压。702

第四十二章中国民主连勤的发展（一九七九一一九八一）部小平在八零年十二月明确指出：

对于内外任何企图削弱、脱、取消、反对薰的领导的倾向，必须进行批评、教育以至必要的门争。」（二十二）

「现在有些地方已经发现，一小撮唯恐天下不的人正在用文化大革命中的瓣法进行煽动和事·...个别地方在壤人煽动下少数支遗青年的闹事，极少数壤头头操的非法组、非法刊物的极串连，反万反社会主义言的公开发表，反动傅单的散发，政治言的傅播°」（二十三)八--年三月，小平更点名批<苦懋）：对电影文学剧本（苦恋>要批判，这是有关持四项基本原则的问题。在八一年七月都进而指出：无作者的动机如何，看过以后，只能使人得出这样的印象：共产万不好，社会主义制度不好...·这样的作品和那些所民主派的言，实际上起了近似的作用°（二十四）

根据中央领导的指示，中央、国务院发出<关于处理非法组织和有问题的指示>等七号、九号文件，声言取非法刊物，亚指出不允许其以任何方式活动、印刷出版和发行。八一年四、五月更全面逮捕民运人士，著名的民连人士如王希哲、徐文立、傅申奇、陈尔等皆被判以重刑·至此，曾经影响国内外的民主运动终被全面取缔，民间自发行动遭受彻底的打擎。

在差不多同一时间内，中共各主要报章如《解放军报》、《人民日报》等亦相发表文章，对白的苦恋>以及其他有「自由化倾向的文章如文福的<将军，不能这样做>及沙叶新的<假如我是真的>等进行批判。第四节对民间的民主运动之总结与

文革一代知识分子的成熟

是次自发性民主运动是以经历过文革，亚曾深刻反省中国现况的青年工人及知识分子为主，可是文革期间杨曦光的<中国往何处去>及

703建国以来（1949-19971七四年<李--哲大字报>的延续。他们虽然受时代的局限，无缘读到一些较新的、介外国种种理的文章，但仍能马克思的经典原著或个人体验出发，细缴分析社会矛盾亚根究源，高度理性地作出不少刻划中国社会现象要求具体改革的理文章，表现了经历过文革一代的世故及醒冕。二民运与社运的合流引起政府的警觉

适次民刊连动领导人清楚要发更大的影响力，必定要与各填社会连勤如震连、工连、各填社管抗事以及基蘑直接相结合，故此，在七九年初至八一年上旬期间，可以发觉民刊人士对各填社会连动作出广泛的报导甚至参舆。此外，民刊间亦希望组成跨地区的聊络网，《青任》的出现可视为这股努力的结果。由于民刊人士的争取策略正确，亦引起中共高层的醒觉，决定要把这股潜力甚大的民间力量取缔。三官方与民间丨上下结合」改革的微妙关系

通过短短两年的争取民主连勤，可以更清楚在中共统治下，自发的民主连动舆官方政策间的紧密及微妙关係·然民连的出现乃基于社会矛盾客观存在及民运人士的醒觉舆主动争取，但假若没有中央高层在七八年下旬连接著「实验真理瓣」的开放政策，以及初期对大字报的容忍，北京之春相信没有机会开展。后来小平讲话强调四填基本原期，以及随之而来的收风，民刊便立即沉寂下来。直至七九年底、八零年受官方改革开放气氛鼓舞，以及官方对民间活动的容忍，民刊及各种社运又再度活罐起来，而在八一年中共决定全面取民间活动时，民连根本无法抵抗地被镇压下去。

以上的发展经可知，在中国这棣一个国家政权相对强大的社鲁裡，争取民主须要等待历史的契机，而这主要视乎黛内高层的路线分歧，而导致某-派为需要开放民主渠道，使支持自己的民间呼擎舆自己作出「上下结合」而把对手打倒。另-种情况是黛内个别或部分较为开放的领导人，明白人民宣浅不满的重要性，而下放民主，以上两种704

第四十二章中国民主递动的发展（一九七九－"-一九八一情况皆有助于民间自发民主建动的出现。四官方持循序进改革步伐

在改革期间：官方亚非绝对政治保守，反而会主动作出部分民主改革，以改善行政效率或鼓市民参与督政府，但官方对不能容忍一些完全立及无法掌握动向的行动，尤其是这些行动有机会与群运动如工运、农运等相配合时，官方便会毫不疑地进行镇压，官方为这样才可维持万的领导，防止社会动，避免民革式的难，以争取有利的建设环境。-

（中国人权宣言）十九条载叶洪生编著《中国往何处去》，成文出版

社，一九七九年，第251真二

《王希哲文集》，《七十年代》杂出版社，一九八-年，第1-24真三

《四五壤》第十期，一九七九年七月号四

<乾部作风要来一个大的转变>《人民日报》，一九七八年八月三日五

<关于大悟县河口公社韩部作风问题的调查报告>《红旗》杂一九七

九年一月六

路透社-九七八年十二月三十日七

法新社一九七八年十二月三十一日

阮路《历史转折点上的胡耀邦》，八方文化企业公司，“九九一年，八

第29真九

法新社，一九七八年十一月廿八日十

《解放日报》-一九七八年十-月十八日。《人民日报》一-九七八年十一

月廿日十·

新华社电“九七八年十一月廿七日十二

法新社电一九七九年三月廿一·日十三

鄂小平<整持四填基本原则>载《部小平文选》（一九七五"-九八二）：人民出版社，一九八三年，第159真

705建国以来（1949-1997）十四

同上，第160真十五

《蕃视自己与周围环境》载《中国民主运动资料》，香港大学学生会国

事学会编印，一九八一年，第136页十六

石建承（上海大学竞选人民代表的前前后后》《广角镜月刊》第九十三

期，八零年六月十六日十七

船夫《十年学潮纪实》，北京出版社，一九九零年，第77真十八

同上，第73页十九

中央社马德里专电，一九八一年二月廿七日二十

法新社电一九八一年一月廿八日二十-：美联社电一九八一年一月廿八日二十二：郑小平（货彻调整方针，保证安定团结>同十三，第317二十三：同二十二，第329真二十四部小平（于思想载线上的间的话>同十三，第346真706

第四十三章中国外交政策的演变一一从中越载争到八十年代的和平外交第四十三章 中国外交政策的演变一

中越载争到八十年代的和平

外交导言

七十年代末期，基于苏联的军事威叠，以及苏联支持越南在亚洲的广张，中国在越南入侵柬埔寨后，进一步联络美日及东南亚各国，亚于七九年二月进军越南。是次军事行动只进行了二十多天，在成功打擎越南气焰后，中国迅速退兵。踏入八十年代，随著国丙经济建设的大模开展·以及倾向「对话」及缓和的国际形势，中国大幅调整其联美反苏的外交政策，以独立、争取世界和平的姿熊加强舆世界各国的联繁，成功为国内经济建设缔造长期安定的国际环境。

这章将国际政治关傢角度分析中国对越争，会讨中国在整个八十年代大模开展和平外交的背景及国策，进而简要地述八十年代中国外交的两大成就-一-收回港、澳主权舆中苏关係正常化。第一节联美反苏-一一从国际略看中越争

中国对越争（一九七九年二月）一

中国与越南原为友好邦，中国在四九年后遭西方各国围堵的年代，曾站在保卫遇领土安全及援助世界革命的立场，以大量物资、数十万计的支援部隧及派遣军事问支援越南的抗法抗美载争，富时，越南的领导人胡志明亚舆中国高层领导人如毛泽东及周恩来等建立了良好的私人关係。

然而，自七五年越南抗美争成功，越南共产黛得政权后，中越係不断总化，两国就土问题出现很多衡突，七七年初，越南国内更

707建国以来（1949-1997在舆中国毗粼的省份推行淨化政策，推行大模趣华侨的排华行勤。七八年底，越南在苏的支持下，入侵亲中国的柬埔寨：希望成立其「大印支联邦」的理想。中国为避免将来南北两受越南及苏联的威詹，在争取到美、日及一些受越南威臂的东南亚国家之实际「默许]下，于七九年二月开展对越载争，中国此-一则为消除将来的挑，亚希望能全生牵制越南的作用，迫使其在柬埔寨撤重。二国际略关係看中越争

在抗法抗美戴事时，越南曾中国是同志加兄第关係，两国在七十年代发生矛盾实有深刻的国际戴略转变的背景，主要晕涉中越两个国家对美、苏这两个超级大国的关係。（1）越南一向希望同时舆中苏保持友好关係

中共自六十年代与苏联翻以来，便推行著一条反两霸（美国、苏联）的外交政策。此外基于反美、支援世界革命及舆越南共产黛有良好关係的历史，以及保卫南方境领土安全，不受美国支持的南越政府围堵等略原因：中国一向支持越南共产黛（北越）的反法反美争，这是中越共产的蜜月期。

在越共方面，其头号人为美国及其支持的南越政府，基于此，越共横极拉中共，亚同时利用美、苏两个超级大国的对立，争取苏瞬的支持，以加强其反美力量。中国站在反两霸立场，中国一方面希望越南能打取美国·但另一方面，中国基于苏瞬对其的军事威，亦不希望越南舆苏瞬过份紧密合作。面对著极其微妙的外交关係，为同时争取中、苏两国的援助，越共经常在北京舆莫斯科间动，保持舆中、苏雨国关係的平衡。在六十代初期中苏进行大载、中苏两国关係面决裂的时刻，越共勤追两个盟发的相互对立表示髪，但越共十分成功的对双方戴保持中立。在六十年代后期，由于苏联奉行与西方世界和平共处的政策，而北京部推行文革期间极富理想主羲色彩的、强硬的支援第三世界（指落后、被西方压迫的国家）国家革命的外交路，故越南较倾向中国。708

第四十三章中国外交政策的演斐一--中越争到八十年代的和平外交（2）中国联美抗苏政策促使中越关係紧张

促使中越两个关係出现对立的，实际要追溯到六九年三月中苏的珍宝岛载争，以及随后的苏联在中国境派重兵的政策。中苏两国直接的军事衡突使中共彻底明白苏联才是威叠中国国家安全的头号人。在此情况下，中共开始修正其反两霸政策，亚决定改善与美国及西方的关傢，以建立一条国际反苏戳线。而站在美国立场，她亦希望改善舆中国遣个亚洲第一大国的关係，以配合其推行遏制其头号对手鲜瞬张的政策。在中美两国共同国际载略利益的背景下，中美关傢迅速解冻。亚于一九七二年实现美国总统尼克逊华。

由于越南的头号蔽人为美国，故越南对中美关係改喜，尤其是尼克避华十分反感，为中国背叛了越南。（笔者按：当然，中国也可以反，苏联为中国的头号对手，故越南过往与联苏友好的政策，同样也是背叛中国）然而，值得注意的，是当时中国仍支持越共的对美争，而越共方面亦为了对付美国，仍保持舆北京的友好关係，以争取更多的支持，-·九七五年，越共成功推翻由美国扶持的南越政府，越共领导人黎简在胜后同时访问中、苏两国，基于苏联希望利用越南牵制中国，亚促使越南作为其于亚洲的亲密载略伙伴，故其以经济援助越南的态度比中国更极，这便促使越南更亲苏，同一时期，越共黛内已开始清除舆中国关係良好的黛员。三越南侵柬及排华直接导致中越双方开(1)

首先，越南在七五年抗美载胜后，公开宣为世界第三大军事强国，亚在同年派兵侵占粼国柬埔寨的领土威岛，更进粼国老。越南之目的，在于吞供柬埔寨，实现其「印支联邦」。

基于越南的张行勤引起中国及东南亚各国的警惕及反对，故为加强自身的实力基，越南进一步投向苏瞬。一九七八年，越南参加东欧经济集团经互会」，跟著又与苏瞬订有军事性质的苏越条约，此外，越南更频繁出亚洲各国，展开目的在于孤立中国的

709建国以乘（1949-—1997)

外交活动。在此背景下，越南大进攻亲中国的柬埔寨，七九年一月，柬首都金遵失守，由越南支持的韩桑林政府成立·越南侵柬令中共大为震，亚心此苏联便有更多机会插手东南亚事务，南北两面柑制中国。实际上，越南的军港金兰湾一直以来都是苏联想利用的不冻港。在后来中越开戴后，苏军便进驻了港和金湾，开进了南中国海·苏瞬的行动不单直接威中国，更加强了

瞬对美国在亚太区域及印度洋地区的争霸实力。(2)

其次，基于越南将中国看成为其推行印支联邦！的最大障，亚将东南亚国对其侵柬的警惕看成是中国煽动的结果，故为打擎中国亚挑其与东南亚国的关係，越南在七八年上旬便开展进一步的排华行动，通过逐大批华人出境，弄致东南亚各国内犬不甯。

面对龙大的华人民潮，东南亚各国不收容又不符合人道原期，收容的话又将引来更多的人潮，使本国种种设施无法负荷，而更重要的，是民潮将挑起其国内一直以来普遍存在的种族一蔽视华人（因为华人-般较富有）情。正如越南所料，其排华行动使中国舆东南亚各国的关傢紧张。

为回应越南及苏瞬的威，遏制苏越在东南亚的广张；制越南，营救柬埔寨；以及改善舆东南亚及美日及欧洲各国关係，以建立对抗苏联统一线的载略目标等原因，中共在七九年二月决定出

兵越南。四中国在出兵越南前的外交活动一一中美建交与对日

谈判

站在中共的立场，越南侵柬及排华背后实有更深刻的苏瞬全球戴略背景，为遏制苏联，中共必须开展全球外交，以建立反戴线，代表中共喉舌的《红旗杂》在七八年八月号曾指出：

「苏联社会帝国主羲在东南亚的活动，是它全球略部署的一个组710

第四十三章中国外交政策的演一一从中越载争到八十年代的和平外交成部份..越南当局侵略柬埔寨争到它大肆反华，这些都是同一条键条上的环节···.苏瞬在加繁谋求实现备新的世界载争的全球略怖局，争的危在明显增长。这是需要世界人们密切注视，高度警惕，真对付的°」（1）鄱小平访问东南亚

七八年十一月五日，小平访间东南亚的泰国、马来西亚及新加坡。在此行程中，部小平警告越南不要在柬埔寨玩火，「世界争的危仍然存在·..·和平不是靠乞求所能得到的。想要维护世界和平，就必须反对和遏制霸权主义」。（注一)（2）中美建交（七八年十二月）舆鄱小平访美

中、美两国自七二年署上海公怖后，两国关係业未有重大进展。直至卡达就任美国总统·美国于七八年五月宣怖承一个中国的概念，中美关傢才得到发展。同月，美国总统的国家安全事务助理布热津斯基访华，决定克服中美关係正常化的剩馀阻力，以速建交，但美国当时提出三填中共不能接受的条件，分别是：中美建交后，美国仍将向台湾提供包括军援的援助：美在关开在台领事馆后，将开设美国贸易机构；中国政府必须保证不以武力达至大陵与台湾的统一。

然中共拒了美国的条件，但为了建立反苏线，完成其全球略目标，中共实际上默许了美国于七八年十二月中美建交后优五个月而通过的美国（与台湾关傢法），此法案批美国向台湾提供防御性的武器，亚给美台互设的工作机构的职员以外交特权及豁免。

中美在美国续向台湾出售武器及保持半官方关傢的情况下建交，对中共外交史来说，不能不说是一个极大的镶步，而另一方面，这亦反映了中共领导人在处理外交问题上的活性。实际上，中美建交的日子，正是越南与苏聊订军事友好条约之后不久，亦是中越载争的前夕。

中美建交后不久，部小平于七九年一月底访美，邺小平在华盛顿期间，曾发表多次讲话，明了中国对世界形势、中美係、对台立场，

711建国以来（1949-1997亚鲜明提出了联合反苏瞬霸权主羲的方针：美国、中国、日本、西欧和世界其他国家联合起来·….··对付苏联霸权主羲。」「苏联在哪理搞，我们就阻止它，破壤它。（注.二)(3）对日判亚提出暂搁置对鱼岛主权的争

中国在七六年逮捕「四人」后，便开展对外开放的步伐，中日两个经贸交往日益蓬勃。此外，由于美苏矛盾加深，美国其国际略出发，极希望中日能署有反霸权，实质为针对苏关的「中日和平友好条约」。中：日在谈判和约时，日本十分害怕会得罪苏瞬，故不在条约中写进反霸权的条款，后来，由于美国的介入，喻日本早日订条约，日本才在匕八年八月舆北京订中日友好和平条约」。

七八年十月，邺小平应邀访日，亚在束京垦行互换条约批书仪式。邺小平在日本时，曾就中日双方长期争的钓鱼台主权问题提出置主权，共同开发的主张，邺说：就约鱼台问题「双方有著不同的方看法，健现中日邦交正常化的时候，我们双方约定不涉及这一问题·.是比较明智的。这样的问题放一下不要繁，等十年也没有关係」。（三）

上述小平处理美国对台关傢及鱼台间题，皆表现出极大的包容性，这当然是中国当时的全球略自标，在于联合美、日，以组成遏制苏联张的联盟，而保证国内和平建设的环境。五对越争简要论

七九年二月十七日，即小平美返京后不到两星期，中共正式出兵越南·亚在同时发表声明，指出1我们不要越南的一寸土地，也绝不容许别人肆意侵犯我国领土。」「在给予越南侵略者以应有的擎之后，中国遵防部际将守祖国的遵界。」（注四）

对越载争自二月十七日至三月十六日止，为时二十八天，中共军隧攻克了源山、高平、老街三个省会和十七个、市，摧毁了越南在北部针对中国而建的军事设施，七九年三月五日起，中国部隧开始遂步撤回，宜至十六日全部撤完，在这场争中，中国整守不要越南土地的712

第四十三章中国外交政策的演变一一从中越载争到八十年代的和平外交承诺，嬴得了各国的（

在这场争中，中共最警惕的是苏联会对中国进行军事干涉，但争的结果显示苏没有直接出兵，只是虚声嘛，逼明只要探取强硬熊度，苏联霸权主羲便会受抑制。此外，中共对越的牵制亦迫使越南柬埔寨抽回部分军隧抵抗中共，而给柬埔寨反越游擎隧-个喘息机会，加繁在柬国境内打擎越军。当然，这场争另-个重要的意义在于通过打破越南载无不胜的神话，抑制苏聊的张，使中国赢得-个有利于经济建设的良好国隙环境。第二节八十年代中国的和平外交

七九年中国对越载争：可以看到中国外交政策基本上仍是承改革开放前的在中、美、苏三角关傢中，靠美国，以美国抗衡苏，合第三世界进行反霸阵线，亚在国际交往中以亲苏或反苏来介定自己的盟友。

然而，随著改革开放的展开，中国在一九八零年前后：开始调整其外交政策，亚开创了中国外交的新局面。

中国调整外交政策的背景一（1）国内经济建设的需要

七八年十二月的中共十-一届三中全会，决定将中国的工作重点「隋级门事转移到现代化建设，八二年九月的中共十二大，更确定了中国二零零零年经济建设的目标。部小平曾提出中国在整个八十年代的任务是：加繁现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统--，反对霸权主羲，维护世界和平，部小平更强调：遣三大任务中，核心是经济建设，它是解决国际国内问题的基」·（注五）

国内工作重点的转移，相应地要求外交政策作出适应，争取长期的安全的国际环境成为外交政策最优先的目标，这样将更有利引进技、实金，开拓国际市场，以及加入国际社会。

713建国以来（1949—1997)（2）因台湾等问题舆美发生衡突，促使中国对美、苏关係进行

调整

然中美于七九年建交，但中共始终对美国力图使美台关傢具备官方性质，以及续出售武器给台湾的做法表示不满。此外，中国更对美国部分政界人士提出中国在抗苏、求资金、技术和市场等问题上有求于美国，而美国无求于中国，故美国可迫使中国在一些重大问题上向美步的判断及言表示不满。

一九八一年，邺小平曾针对美国指出：

「中国不会像美国有些人所的，中国出于反对苏联的略会把台湾周题吞下去。八二年九月，再指出：任伺外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。六）

舆此同时，中苏两国之意识形熊已结束，苏亦希望通过改吾舆中国的关係，以打破中美配合遏制苏联之局面。苏共领导人勃列日涅夫利用中美出现矛盾的时机，于八二年先后发表三次讲话，提出要恢复苏中关係，他在讲话中承中国摊有对台湾的主权，亚提出苏瞬对中国没有领上要求，意解决双方争的境街突，亚意就改善中苏关係达成协曦。注七

基于苏瞬的友好表示，中国亦顺应调整其在美苏雨极间之位置，对美、苏采取独立姿熊，既不舆某一方结盟，亦避免舆美、苏发生衡突，以争取最有利的外交位置，为国内建设缔造和平的国际环境。二八十年代中国外交政策的思想舆方针

在新的国丙外环境下，中国政府维护和平局面，促进发展的需要出发·对国际形势作出新的判断，而对外交政策作出重大调整：（1）世界大戟迫在眉睫的判断，韩为认同和平舆发展是现

今国际社会的两大主题

中国在六、七十年代，为世界大载不可避免，故在国策上立足于714

第四十三章中国外交政策的演--从中越载争到八十年代的和平外交「早打」、「大打」，亚为争将引起革命，所以对外大力支援世界革命，在内进行备的国防建设·亚将重工业移往丙睦。

然而，到了八十年代初期，中国基于美苏核武力量已达和状态，双方根本不敢使用核武，否则必然两俱伤，故此，核武本身也变为抑制争的因素。其次，各个国家皆在追求经济的发展，而国际间相互依存及相互渗透不断加深，各国经济上的共同利益亦成为推动和平的因素。在上述识下，中国为争可以避免，故在一九八五年实行百万大裁军。（2）中国重新调整对外国的关係

1.持独立自立·不舆大国结盟。2.以和平共处五填原则（即互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉丙政、平等互惠及和平共处）来处理舆别国关係。改变过往以社会制度和意识形熊的翼同，以及对苏联的熊度来决定国家係，这政策使一些与苏联关係密切的国家改善了与中国的关係。3.以「和平友好，互相支持，平等互利，共同发展四填原则来处理舆发展中国家政府的关係，此政策取代了过往中国大规模的对外经济援助，以及对某些国家共产以及激进力量的支持。4.弱化对大国角色的追求，一心一意的集中经济建设。最明显的例子为苏联解体后，有些国家希望中国能带头对抗西方，但中国的

回应是|绝不当头」。（3）推行经济外交

大力发展与美国、欧洲及日本等的经济合作，以引进资金、技术和管理方法。其次，中国极重返国际社会，广泛地发展与世界银行及国际货基金会等组的关係。舆此配合，中国进一步实行对外开放经济政策，引起外商来华投资的热潮。（4）中国外交政策的十大方针

一九八六年，中国总理赵紫阳十个方面概括中国的外交政策，其重点为（注八)：

715建国以来（1949--1997

中国将反霸权主羲、维护世界和平及促进共同经济繁荣，作为1.

外交政策目标；2.

反对以大欺小，各国的事由各国人民自己去管，世界上的事应

由各国协商解决，不能由一两个超级大国了算；3.

中国持立自王，对一些国际问题都是根携其是非曲直来决定自己的熊度；

中国不依附任何大国，不同任何一方缔结联盟；4.5.

整守五填原则，中国显反对任何国家以社会制度和意识形态差撰作为占领别国土、干涉别国丙政的藉口；

中国于第三世界，支持第三世界国家维护民族独立，反对外6.

部势力干涉；7.

反对军备赛，亚主张全面禁止化学武器，在进行核裁军的同时大幅裁减常军备；

中国推行对外开放政策，强与各国的经济联繁；8.9.支持联合国，业广泛参与各种国际组织；10.鼓各国人民在经济、文化、教育等各个领域上的交往与合

作。三八十年代的外交成就一一解决香港、澳门问题与中

苏关係正常化

八十年代，可说是中国外交成续美满的十年，通遍政府的努力，中国对外开放格局已经形成，成功地舆世界上一白八十多个国家和地区发展了经济、贸易、科技以及各方面的合作，亚使中国舆周遵国家的关係处于建国以来最佳状态。在八十年代累多的外交事件中，最为突出的富数以外交谈判收回香港舆澳门，以及舆苏联係正常化。（1）港、澳问题

中国政府按照收回主权，「一个国家，两个制度」的方针，于一九八716

第四十三章中国外交政策的演一一从中越争到八十年代的和平外交四及八七年，分别舆英国和葡萄牙就香港和澳门问题署了联合声明，根据此份外交协曦，中国将九七年七月一日起对香港，以及于一九九九年十二月二十日起对澳门恢复行使主权。

就香港问题，英国起初极不意交还香港予中国，中英两国就此进行辛的判，亚于会场外进行种种角力，中国最终能透过外交判成功收回香港，製造了以对话解决国际争端的典靶，中国成功收回香港的最重要原因为中国有强大的国势；其对港政策极为实务灵活，量照中、英、港三方面的利益：以及中国利用改革开放优势，增强其在外交上的影响力；此外：由于反殖民地侵略已成为国际社会的主流，故英国极在国际赠面求支持。（有关香港前途问题，将在1香港前途舆一国两制一章中群细分析。）（2）中苏关係正常化

一九八二年开始，中苏关係已开始出现动。一九八五年当戈尔巴乔夫就任苏共中央总书记后，为加速苏联国内改革及经济发展，故以缓和为基调对外交政策进行大幅调整，亚急于改善与中国的关係。

一九八六年，戈巴乔夫在苏瞬远东城市海参威发表-一些过往没有提及过的关于改善中苏关係的话，他将蒙古撤出大部分苏聊军隧，对中国国内政策表示尊重和理解，同意中苏遵境河流以主航道为界的原则，以解决两国遵界纠纷。

同年，邺小平回应苏联领导人讲话指出，如果戈尔巴乔夫在消除中苏间三大障（即武装入侵阿富汗、支持越南侵略柬埔寨及在中苏遵境和蒙古派驻重兵，尤其是促使越南停止侵略柬埔寨的问题），走出扎扎实实的-一步，则小平本人意跟戈氏见面。

八七年初，中苏恢复了部长级的中苏遵界判，一九八八年，苏决定阿富汗撤军，同年十二月，中国外长其琛访苏，实现三十一年来中国外长第-次勤苏的正式访问。访问期间，其琛就以政治解决柬埔寨问题舆苏联进行深入的讨，增加了共同点，为八九年上半年进行的中苏最高层会唔奠定了基。

717建国以来（19491997)

一儿八九年五月十五至十八日，戈尔巴乔夫华，分别会见了邺小平、国家主席杨尚昆、中共总书记赵紫阳及国务院总理李鹏。是次高层会，标著中苏关係正常化。五月十八日，中苏在北京发表（中苏联合公报），强调雨国将在互相尊重主权及领土完整、互不干涉丙政及和平共处等原则上建立关係。此公报的署，不单彻底的改善了中苏关係，更为世界的和平，获得更有力的保证。（注九）释主一李健编《新中国六次反侵略争实录》，中国广播电视出版社，一九

九二年，第298真二

何理主编《中华人民共和国史》，档案出版社，一九八九年：第359真三

《中白友好关係的新隋段》，人民出版社，“九七八年，第46真四

翟作军等主编《共和国四十年大事述》，档案出版社：·一九八九

年，第298真五

部小平（中国共产黛第十二次全国代表大会开幕>载《小平文选》

第三卷，人民出版社，一九九三年，第3真六同上七

同二，第443页八

赵紫阳（一九八六年政府工作报告>载《中华人民共和国第六届全国人民代表大会第四次会文件汇编》，人民出版社，一九八六年，第41

至43真九请参阁同二，第443至444真；以及廖蓄隆等主编《当代中国政治大

事典》，吉林文史出版社，一九九一年，第990至991真718

第四十四章全面改革之预备舆推行（一九八二—一九八五）第四十四章全面改革之预备舆推行（一

九八二一一九八五)十二大及三大建动（整黛、

减罪、清除精神污染）第-节共产黛第十二次全国代表大会（八二年

九月一日）

共产黛代表大会是十分值得注意的会，大会由于事前备得十分充份，故不必在开会时对实问题进行群细讨，但其政策的重点和人事变动是决定中共路向的重要指标。

是次会羲由郢小平致开幕，他形容十二大是中共自-一九四五年召开第七次全国黛代表大会以来最重要的会，亚指出黛和国家在八零年代的三大任务，分别是加繁现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，以及反霸权主义、维护世界和平。其核心是经济建设，因为这是解决国内外问题的基（一）·此外，胡耀邦代表共产黛中央委员会作了(全面开创社会主义现代化建设的新局面>的报告（二），叶剑英及陈云就老翰部交接班问题发表了讲话。大会的程主要是通过新章及胡耀邦的报告，亚选新的中央领导机关，完全确立了实派领导地位，凡是派的力量基本全被排斥，而部小平、胡耀邦（总书记）及赵紫阳（国务院总理）的「三头马车」领导局面亦初步形成。

十二大的历史意羲有如下点：确定中共直至二零零零年经济建设的略目标、略步及略重点胡耀邦的报告示中共经建的载略目标是八一年至本世纪末的二

719建国以来(1949—1997)十年，在经济效益不提高下，力争使全国工震业的年总产值增加四倍或翻两翻，即由八零年的七千一百亿元增加到二零零零年的二万八千亿元，人民的生活永平将达小康。

为宝现略目标，在略步骤上分两步走，前十年主要打好基，后十年则进入经济起飞期。

至于实施略重点，万中央十分清楚中国经济当时的薄弱环节主要在震业、能源、交通、教育和科技，因此，胡耀邦强调要集中国家有限资金，于些制约国民经齐发展的重要部门作重点建设。此外，胡耀邦的报告亦提出在国营经济主导下，鼓关发展多种经济形式，如合作经济及个体经济，续推行经济体制改革与大对外经济技术交流等。（注三）

当时黛中央对经济形势的掌握是准确的，然一方面十二大定出长的经建目标，但黛的领导乾部亦明白在八二年间经济所面的题，如「经济效益还很差··.·浪费现象还十分人」，再加上人口增长及上述各薄弱环节的制约，故八十年代国民经济的发展不可能很快（注四），而经建任务主要是为后十年的经济发展打好基。

其箕在八二年的十二大前后，中国又出现了基本建设盲目撰大、资金投入过于分散、消费失控，以及能源、交通、教育、科技、晨业等重要部门投资所需的资金得不到保证等问题。造成以上情况，主要是由于在经济调整期间，中央仍进行局部的经济改革，将权力下放予地方舆企业，地方与企业投资过大、消费意欲大增，加上中央控制不，故造成失控局面。基于上述原因，中央在八二年制定第六个五年计划时，反覆强调提高经济效益，反对片面追求发展速度，要求集中财力物力，以保证交通、能源等重点建设（注五）。二成立中央问委员会，大规模进行韩部隧伍交班

十二大为实干部年轻化、知藏化及专业化」，亚为老乾部葬求退路，成立.了中央顾问委员会，一些年纪较大的乾部在中央委员会的第一线退到中央顾问委员会，好较年轻的一代能掌握中央的决策。十二大共选出中央顾间委员一七二人，他们平均皆具四十年以上龄。这填720

第四十9章全面改革之预备舆推行（一九八二一—一九八五）改革其实亚不简单，因为在四人倒台后，-大批在文革期间被打倒的翰部复出，他们希望能利用有限的时间补失去的光阴，参与工作（当然，有些乃自己的权位利益角度考），但无如何，较年青一董走上第--线工作岗位乃是改革时代的必要。为顺利过渡，中央决定成立顾委会，镶有志工作的老干部傅授经，而顾委会成员亦享有高乾的种种权益·这样就使新老干部交班所产生的衡突大大减少。

在新组成的中央委员会中，新进的中央和候补中委共有二一人，占总人数的百分之六十五，在知识文化方面也比上届为高，持大专学历的有一二二人，占总人数百分之三十以上。

然而，亚不是所有年纪较大的乾部皆筱中央委员会中退下来，如小平、叶剑英、李先念、陈云、彭真、邺颖超、王震等十六位握有实权及在黛内有重大影响力的乾部仍留在中央委负会，可见是次新老交替业不徽底。但政治角度分析，这反映了现实的客观需要，中国当时的实况，掌握黛中央实权的不是位最高的乾部，反而是在黛内有势力基硬舆威望之领导人，追是历史形成的客观情况，他们的思想倾向改革（尤其是部小平），极希望自己及老一的乾部能盏快退下以较年青一代接班，但基于现实政治的需要，他们仍须在中委会保留席位，利用其影响力协助胡耀邦及赵紫阳等推行改革开放的政策。第二节中共的整黛与罪连动

一九八三年下旬，中共进行雨填规模较大的连动-一整舆减罪。此外·差不多在同-时间内，知识界进行反对精神污染（在第三节中将会讨），这个连动可视为中共在初步开放舆准备全面开放时希望对执政黛及社会进行更有效之控制，而避免开放带来过大的社会治安混及对执政发生权力上的街擎。

整功能与目的一

八三年的整黛是针对执政黛在开放改革政策推行趟程中出现的问

721建国以来(1949-1997)题，而进行黛内统一思想及清洗行动。中共的整运动在建国前后皆有进行，总括而言，历次整黛具有如下效果：

1.纠正员的作风，克服官僚主义，防止脱离群，而提高执政

黛之治国地位；2.克服黛内对重要政策之分歧，统-一思想，消除派别，防止组织分

裂；

3.消除翼己分子，纯洁组。二八三年整薰的任务

中共在清除四人后，早在七八年底便号召整黛。在八二年的十二大上、胡耀邦更宣怖「中央决定八三年下半年开始，用三年时间分期分批对的作风和的组织进行一次全面整顿。」八三年十月、中共召开十二届二中全面，通过（中共中央关于整黛的决定），规定这次整黛的四填任务、分别是：(1）统一思想

指纠正所有建反十一届三中全会路线的左倾（仍持文革时隋级门争)与右倾（随改革开放而带来的倾向西方)思想，以实现全黛在思想上、政治上保持高度-致。(2)整顿作风

约正所有利用职权课取私利、贪腻枉法的行为，打擎对对人民不负青任的官僚主义，以改善人民与政府的关係。(3）加强纪律

通过整，做到少数服多数、下级服上级、个人服组织、全黛服中央，以改变开放改革路线备受抗拒、黛员韩部与各级黛组织纪律、不受中央节制的局面，以达至各级组织能推行以小平为首的改革路线之目的。722

第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二一一九八五）(4）纯洁组织

把持反对黛、危害黛的分了开除（注六）·是次整黛中，决定有大别的人必须开除出黛，他们分别是：

1.在文革中入万，亚残酷打擎老乾部的「追随林彪、江青集团造反起家的人、派思想重的人，及打砸分子等三种人；2.顽固抗拒三中全会改革开放路线的人；

3.在经济和其他刑事问题上重犯罪的人。三改革开放的重大一一保守力量的实力基碰与韩

部以权营私问题

以上四填基本任务中，可以清楚看到中国共产黛在改革开放下面临重的黛内问题：（1）在思想上，萱存在舆三中全会路线不协调的|左」右]两种

思想

八二年三月，《红旗》杂指出当前中共各级组铁和黛员乾部中一个普遍现象，是在政治上不能同黛中央保持一致。有的疑、抵制黛的三中全詹以来的路线方针和政策，或者在口头上摊护，行动上另搞一套」。 (七)

对三中全会开放政策产生抵触情的，或被为「顽固抗拒三中全会路的人，可说是当时黛内最大的髪。因为要清除文革时入的极左派、犯重刑事罪行的人、及支持政治改革的黛内开明民主派，在当时鄱小平摊有实权的历史环境下，相信阻力亚不大。中央面封的最大间题，是一批抗拒改革开放，在执行开放政策上製造阻力或阳奉阴建的人。这批人数量累多，看不出犯有什明显的错，但由于改革开放政策根本达反他们的既得利益，因此他们成为牵制整个改革开放的保守力量之案内基。概括而言，他们包括两类人：

723建国以来（1949-1997)

第一是在文革期间入的一千八百万名员，这些人在文革期间未必直接画擎小平等导干部，但他们始终是文革政策下受重用的既得利益者，他们与所的「三种人」有分别，但这类人的特微是著重思想的纯洁而对很多实际业务不大掌握，实质是凡是派的黛内群基。由于强调改革开放、尊重知识等政策客观上对他们的地位产生极大衡擎，所以他们对小平路线持观望以至反对的态度。

第二是否定文革，但基本上肯定文革前中央制度或政策的「原派」。运些人不少是黛政军高级领导人，在文革期间受过一定的衡擎，他们在四人下台后复出，韶为小平很多开放政策进行得过急，甚至是背离了共产主义的思想。这类人的「黛领导一切的观点十分强，再加上既得利益的关係，他们对改革带来的利益分配的改变产生很大的反感。

在八二年十二大后，发生了攻擎改革开放的「赵易亚事件」，导致军隧出现人事大变勤。赵于八二年八月廿八日在《解放军报》上发表了一篇题为(共产主义思想是社会主义精神文明的核心>的文章，内容批资本主羲高度自勤化的生产，给全人类造成无可估计的难，亚强调然没有足文化知识，也可能会有崇高的思想品德，而间接批部小平提出的现代化建设必须倚靠知识分子的观点。赵易亚的文章明显地代表部分对改革开放持疑态度的军人的思想，业得到他们的支持。赵文刊出后，连很大，导致郢小平对军方高层人事作出调动，当时的总政治部主任亦受此事影响而遭调。然小平能其在黛政军内的威望把质疑改革的呼声镇压下去，但这股力量实不容忽视，因为「原派」代表了共产黛自建国至文革期间的正统派别，他们然不会公然反对小平，但对改革开放政亚不以为然，他们是黛内保守力量的客观基，也是一股影响中国七八年后改革开放的重要力量，大大牵制经济及政治改革的进程。（2）部作风上的重官僚主义及特权

这些问题可说是政府机构脱离人民督及奥察的必然现象，对权力做成对腐化是一个不以个人意志为转移的真理。这些问题的具724

第四十四章全面改革之预备舆推行（一九八二一一九八五）体表现包括不受黛纪国法约束，利用特权为子女亲友课福利、破壤国家计划，截留税收利润和侵吞国家财物等·此外，在经济开放环境下，不少万政领导还利用自己的特权地位污受，亚协助一些外商或国内机构进行走私、税、投机倒把等犯罪活勤。

然自建国以来中共曾进行过多次的整风，十一届三中全会后各高级导人亦曾多次发表讲话以及下达文件，亚成立中央纪律察委员会以察黛员的达法情沉，但始终收效不大，这亦是导致群累对执政黛不满、社会连动持续出现的原因。

纪律上，当时有些领导翰部把自己凌驾于组之上，个人决定一切，使内不能开展，缺乏批计舆自我批的精神，很多人皆以不得罪别人为原，有的人压制批，对报者打擎报复，造成黛内气氛息的现象。此外，黛内派性情况重，不少领导乾部任人唯亲，排除翼已，结营私，妨中央路线的落实。(3）派性厂重的极左分子

中共黛内仍有个别效忠四人路线、派性重及打砸分子。部小平曾指出这三种人甚为危，因为他们有一套煽动性和颠覆性的政治主张，有狡猾的政治手腕，蔽在全国各地，秘密的派性繁遗没有完全被消减，而他们亦较年青及有文化，故部小平为他们是一·股有野心的政治势力，不可少看（注八）四整黛的部署与进程

为顺利进行整黛，中央组织了中央整黛工作指导委员会，以胡耀邦为主任，而整的工作的中央机关到基层组织，自上而下、分期分批地执行。

整的主要方法是通遍黛员会，学习文件，开展批与自我批，然后进行学员密查·到整黛后期进行组织处理及黛员重新登记，业开除不合规格的黛员出。

八三年十月的整其实只是大规模整行动的开始，整黛前后共分

725建圈以来（1949—1997）三期：第一期由八三年十月至八四年冬；第二期由八四年冬至八五年冬；第三期则由八五年冬开始，在八七年春结束。

八七年五月，薄一波代表中央整黛工作指导委员会总三期整万工作，指出在统一思想、整顿作风、加强纪律和纯洁组等各方面皆有一定之成续，但他亦提出一些缺点和不足，例如在整顿黛风方面，「有些薰的形象的以权谋私、达法纪的重大问题，没有揭露出来，有的已揭露但没有查处；至于组、人事工作方面存在的一些不正之风问题，相当一些单位在整黛中没有真触及。」（九）

经过三年半的整黛，离然在各方面皆有一定之成，但由于中共权力仍过份集中、缺乏察，而社会舆的制衡力量亦不足，故很难改善特权等现象。此外，保守势力仍客观地存在，他们然不会高姿熊地公否定经济改革及政治开放等总方针，但他们始终对一些为是过激或损害其利益的措施探取抵制的态度，对改革开放，尤其是政治及文化方面的改单带来一定之负面影响。第三节打擎犯罪运动一一经济与刑事

自中共实行改革开放政策以来，社会犯罪活动日重。在经济领域方面，由于开放政策推行后很多配套的法律未及草凝或完善，以致给予一些掌握权力的官员或企业可乘之机，利用职权藉法律之漏洞食污受、协助走私逃税及倒实贵重财物。在刑事犯罪方面，由于改革带来人口流动和移，一些流入城市的人在政府推行调整政策（弓致不少企业倒开）及就业机会不足的情况下无法工作。另一方面，社会在开放期间更重视消费、物质及个人主羲，再加上政府对刑事犯罪分子打擎不力等原因，使刑事犯罪大幅增加。(言十)一打擎经济领域的犯罪活动

中共早在八二年开始：便多次针对经济领域的犯罪状况，发出多填文件，开展打擎经济犯罪活动的门争。726

第四十四章全面改革之预备与推行(一九八二—一九八五）

八三年开始，配合中共整黛的工作，打擎经济域犯罪的行动雷行。八三年七月下旬，六届人大常委垦行座会，中共中央纪律察委员会书记韩光发表（关于打擎经济领域中重犯罪活动工作的报告），他透露直至八三年四月底一年以来，全国揭露经济犯罪案件共约十九寓二千多件，案中涉及黛员七万一千多人，被开除黛籍者约八千五白人。韩光更指出，在清查经济犯罪案中遇到重重阻力，包括负责查的官员在处理涉及领导机关和中高层乾部案件时太多，而假若案件率连到这些官具时，更会主动为疑犯开脱，亚设置障，防止深入调查。

同年九月五日开始，全国打擎经济领域重犯罪活动工作会在北京召开，强调要加强这场们争的领导，抓好中央及各部门打擎经济犯罪的门争，对犯罪分子必须重快加以打擎。

上述各个会后，中共定出打擎犯罪的主要方法，分别是真查处大案、要案；加强宣傅，对黛政官员进行反腐教育；加强公、机、法、海关、工商管理及税务等部门的日常职能工作，把打擎经济罪犯作为经常的重要责任；总结经验，吸取教训，建立各项健全的规章制度，以堵塞法规方面的漏洞。

打擎经济犯罪之门争，在八三年开始得到较大的进展，打擎了走私、受及食污盗等犯罪·然而，中共始终由于缺乏人民及奥有实效之督，当黛政官员的权力与经济活动连一起时，往往由于法令法规之不健全及察不足，而给予-些掌权的食婪分子可乘之机，对各填经济犯罪包庇容，这亦是市民对执政黛之黛风存在不满的主因。二打擎刑事犯罪运动

改革开放以来，中共针对社会治安壤问题，曾进行过一连串之打擎措施，然而情况未见好转。八三年八月（即中共正式宣怖实行全面整黛之前夕），中央通过了关于打擎刑事犯罪活勤之决定，中央决定以三年为期，组织一次、两次、三次役，按照依法重役快，一网打的精神，对刑事犯罪分子予以决打擎。」（十一)

在中共中央决定下，六届人大常委会睾行第二次会藏，主要讨刑

727建国以（1949—1997）事犯罪问题，公安部长刘复之汇报了社会治安情况，承儿杀、劫、强、盗等刑事犯罪问题比较突出，特别是一些流氓夕徒，结成团伙，偷盗，路劫、杀人越货、强妇女，重破壤社会秩序。基于上述情况，刘强调必须纠正打擎不力的偏向，强而有力地行使专政能，该逮捕的逮捕，该判刑的判刑，·..·对于那些罪行特别重、情节特别蕊劣的：要决给予最的制裁。

是次会结束前，人大常委会通过了两填修正（刑法>和（刑事法>的决定，以贯彻快判案的原则，分别是（关于重危害社誉治安的犯罪份子的决定）和关于迅速番判重危害社管治安的犯罪份子的程序的决定）。（十二)

第一个决定的重点是将<刑法>中对危害社会治安的刑割提高，若情重的，可以在刑法规定的最高刑前以上处刑，直至判处死刑。了而针对情节特别重之教唆犯，判处无期徒刑或者死刑。这填决定是配合重的原则。

第二个决定的重点是改变判刑的程序，使判决能得以迅速的执行。决定指出：对杀人、强、劫、爆炸和其他重危害公共安全应当判处死刑的犯罪分子，主要犯罪事实清楚，证据确整，民愤极大的，应当迅速及时判，可以不受刑事法第一零一条规定的关于起书副本送达被传人期限以及各填傅票、通知书送达期限的限制。这个决定是费彻快判决的原则。

然人大常委会的修改于八三年九月二日才通过，但当年八月开始，中共便开始在各城市以重快的原则大规模的治罪犯。行动首先北京开始，北京中级人民法院于八月廿三日在工人育馆召集万人宣判大会，将二十九名男性和一名女性押至会场，当累宣判死刑，亚立即执行，（十三）此后，中国各省、市亦先后以同样方式集体处决罪犯，以收威读之效。据法新社电：受刑的人都在上吊著一块牌子，上面写明罪状·在押赴刑场执行死刑前，均游街示累，这种杀猴的做法，在大陵非常普遍。」（注十四）

中共自改革以来治安日壤，人民赞成对重犯施以刑，但是打擎罪728

第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二—一九八五）犯以运动形式推行，亚在全国大模推行这种集体处决，很有可能将一些罪不致死的犯人也草草杀掉，形成社会上一种恐怖的气氛。况且，未经人大正式通过，人大常委会就根据共产黛的决定修改在七九年由人大批的刑法及刑事法：又再一次证明中国即使在强调法制的新时期，往往为了应付繁急需要或其他特殊情况：便以非常方式修改法律。

在另一方面，通过是次威摄力量甚大的快捕快杀行动，使社会治安情况有所扭转。据统计：全国九月发生的刑事案件比八月份下降高达百份之四十七点四，十月又下降百分之十社会治安开始好转。第四节人道及巽化的讨与反精神污染莲动

随著八二年标著改革开放路线全面推行的中共十二人的召开，中国又再一次呈现开放的政治气氛，不少政机关内的高级知识分子纷发表文章批评时政，他们引经据典，以马克思著作<经济学-一哲学手稿》及（法兰西内等为基磁，强调社会主义社会应重视人道主义及化问题，业提出要改革政治制度及重视亚孰行法制等以维护人民的权益。由于他们的言大瞻，能引用社会主义始创者的经典著以批时弊，故对中共上层造成很大的震动。八三年下旬开始：为针对这群知识分子的言，鄂小平提出反精神污染的言，中共高层亦开展反精神污染连动，导致一些改革派知识分子被迫作讨甚至要群去职务。然而，由于此连动受到普遍人民以及内高层关明官员之抵制，推行一段很短的时间便结束。一全面改革的呼叠-一一一九八三年上旬

八二年中共十二大后，中国的改革呼声又一次响彻云霄。胡耀邦在八三年--月二十日的「全国职工思想政治工作会中，就<四化建设和改革问题>发表讲话：他首先指出没有改革就不可能实现四个现代化，这是小平同志这年一直强调的。」胡耀邦进而指出「全面而系统地改，就是一切戳线，-一切地区，一切部门，一切单位，都有改革的任

7.29建圈以来(19491997)务，都要破除陈旧的、妨我们前进的老框框。」（十五)在差不多同一时期，部小平与趋紫阳亦发表支持进一步改革的指示，邺与国家计委的负责人谈话时指出，「现在放得还不，要以是否有助于建设有中国特色的社会主义，是否有助于国家的兴旺发达，是否有助于人民的富裕幸福，作为衡量我们各项工作做得对或不对的标。」（十六）

在中国最高领导人的鼓舞下，《人民日报》频发表鼓吹改革的社，激动各韩部及人民要「做改革的促进派」（十七），亚针对-一些在争时代有献的韩部不满意改革期间重用知识分子的言作出批，明确指出应该重视知识分子于建设时的作用，亚批「我们打天下，知识分子坐天下」(十八)的牢骚话。官方对全面改革的支持在八三年三月十三日中共召开的马克思逝世一百遇年纪念会中达至一个高潮，胡耀邦作出了<马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进》（十九）的讲话，强调马克思主义是发展的科学，必须破旧的观念和模式，才能使马克思主羲的基本原理同现代化建设的具体实际相结合。此外，胡的讲话著重知识分子问题，指出马克思「是一位代表人类智慧和良心的最完全的知识分子，」在以马克思来肯定知识分子的社会地位后，他强调知识就是力量，亚指出一定要反对把知识分子同工人隋级割裂开来，看成是翼已力量的错倾向，确立知识分子是工人隋级一部分的正确观念。二人道主义与化的提出

在八三年三月胡耀邦发表要发展马克思主义讲话期间，曾在五十年代批判胡风文艺理及在五七年推行文艺界反右的中共文艺主管周扬，发表了关于马克思主义的个理问题的探讨》（二十)的重头文章，以极开放的观点了要发展马克思主义的人道主义，亚讨了社会主义下出现化的问题。周扬由于在文革期间受到衡擎而进行反省，七九年更承自己以往由于思想「左倾，曾伤害了一些同志，自此，他倾向开放及支持思想解放的行动。

由于周扬的重要地位，他的文章引起了中共高层的震动，而在学术理界就人道主义与社会主义化为题的文章，在八零年以来发表的就730

第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二一一一九八五）有六百多篇，其中较为有代表性的人物包括了《人民日报》副总编辑王若水，社会科学院副院长汝信、阮铭及张奎良等人·此外，在文艺领域，亦出现了不少肯定人性及批判社会主羲制度不足的作品，如张笑天的《离离原上草》、徐敬亚的《崛起的诗群》和戴厚英的《人啊，人》等。

理界有关化及人道主义的主要观点如下：（l）翼化（Alienation）

一般理来说，化是指某一物体（包括人）在发展过程中分化出与自己相对的东西的现象。马克思在-八四四年的《经济学一一哲学手稿》中，曾提出「动翼化I的概念以批判资本主羲下的非人化现象，马克思指出工人通过动创造了财富，然而财富为资本家控制而增强了资本家削工人的能力，因此，由工人创造的动及财富都翼化了成为统治工人的力量。

持社会主羲下有翼化现象的文章，为翼化现象在经济、政治以及思想领域都存在。周扬指出在经济建设中，「由于没有经验，过去就翰了不少蠢事。王若水更引西水东调及片面追求高速度而造成财政浪费及曦牲人民生活等问题，证经济决策错而造成的宾化的现象。

在政治领域方面，由于民主法制的不健全，「人民公有时会用人民赋与的权力，转过来做人民的主人」，！由人民的公变成人民的老，转过来骑在人民头上作威作福，·..·变成了政治上的巽化。」

周扬为「思想领域的翼化，最典型的就是个人崇拜」，这和德国哲学家费巴哈批判宗教翼化有相似之处，！把领袖当成了巽己的力量，巽化了。」注十)（2）人道主义

遣些文章王要提出马克思是十分关心人道王义问题，故此，在社鲁主羲制度下一切问题都应以人为出发点，而改变中国以往种种忽视民主舆自由的不人道情况。社科院副院长汝信曾指出共产主羲者是最彻底的人道主义者，·.要为人类创造一个更适宜于人生活的新世界，使

731建国以（1949-1997人能真正得到充份的自由的全面发展。」（言二十二）

王若水在（为人道主羲》-文中，指出中国如有人道主义，则会：

1.使人人在真理和法律面前真正平等；使公民的人身自由和人格尊不受侵犯：2.意味著反对封建的等级和特权观念，·.真正把人当人看，亚且一个人本身而不是他的出身、位或财产去衡量他的价值；3.反对漠视人的官僚主羲与损人利已的极端个人主义；4.重视社会主义建设中人的因素·.·重视教育，重视人才的培养和

人的全面发展等。（注二十三）

化和人道主义的提出，是希望能针对中共政治上仍然保守及官僚主羲重的弊病，提出政治上的改革。如王若水在（谈翼化间题>的文章中，就引用马克思文章<法兰西丙>的政治改革观点，提出要引用马克思提出的普选制和低薪制精神，人民摊有言自由、选权和免权，反对韩部的特殊化。三中共高层开展清除精神污染运动

由于黛内高级知识分子的开放言，又一次衡越中共的政治忍受限度，故任八三年十月中共决定整黛的十二届二中全会中，亦提出了针对过份开放观点的「反精神污染动」，这可视为中共在改革过程中同时反「左」、反「右]的另次表现，「整]目的主要在于统一思想，强化黛员对改革开放路线的摊护，而克服[左]的倾向；而「清污则针对「右]方面的衢擎：再配合社会上针对经济及刑事犯罪的连动，构成八三年中国政填上的三件重要事件。

部小平在二中全会上以<黛在组线和思想线上的迫切任务>为题发表薄话，强调：732

第四十四章全面改革之预备与推行（一九八二一-一九八五）

「思想线不能搞精神污染」，「我现在主要理和文艺线」，郢进而批有一些同志热衷于谈论人的价值，人道主义和所翼化，他们的与趣不在批评资本主义而在批评社会主义··.·资产级常常标榜他们如何讲人道主义，攻擎社会主义是反人道主义。我没想到，我们万内有些同志也抽象地宣傅起人道主义，人的价值等等来了现在有些同志.不只是针对资本主义动翼化的残馀及其后果，而是说社会主义存在翼化，经济领域、政治领域、思想领域都存在巽化。··这实际上只会引导人们去批评、怀疑和否定社会主义。邺进而指出对于造成思想混和精神污染的各槿蔽重问题，也必须探取坚决蔽讯真的态度，而且要一抓到底。（言二十四）

得到小平的首肯，一批思想警察，包括主管意识形态的重要官员如胡乔木、部力群，有中央校校长王震等，皆发表了反精神污染的讲话和文章，理层面对化及人道主羲问题作出批判。

值得注意的，是中共当时视为精神污染的事物，不单是指思想理界的开放言，包括了下列五个方面：(1)

一切向銭看，精神产品完全商品化；(2)

一些庸俗的文章如价探、侠义、奇案及秘开等；(3)

封建迷信思想；(4)

伤风败俗、轻浮邪靡的低级趣味和黄色书刊照相；(5）哲学和社会科学上的西方资座级思潮，如翼化等。（一

十五)

对中共政权来，上述五类精神污染]的东西，第五类具「理形熊出现的有害思潮，是一种影响更为深远的污染源。

十分明显，将-一些高级知识分子引用马克思原著写作的、甚有水平的政治改革文章，舆一·些低级趣味业灰杂著迷信舆黄色的书籍业列，作为精神污染的对象来批是十分牵强和不能接受的。

733建国以来（1949一1997）

然而，在中央批判的压力下，周扬被迫写了讨，以维护中央的面子，接著《人民日报》亦被改组，以开放改革名的胡续伟社长及副总编王若水被撤，不少作家如张笑天及徐敬亚等亦写了自我讨文章。在八三年十月至八四年二月的短短四个月内，各级报刊共发出超趟二百篇文章，大力批判人道主义舆化理，全国上下，尤其是文艺及理界皆人心惶惶，心一场反右门争文重新出现。四清污连动的急刹车一一只搞了八十三天的「小文革」

小平在提出清污时，已重申「在强调开展极的思想门争的时候，仍要注意防止左的错。过去那种简单片面、粗暴过火的所批判，以及残酷门争、无情打擎的处理方法，决不能重覆·无是开会发言，·.··都要进行充份的说理·…..絶对不能以偏概全，草木皆兵，不能以势压人，强夺理。」（注二十六）

罐然有小平的警告，但清污连动一开展，立刻展至文艺理界以外的域，如农村承包制、城市大企业自主权试点、对外开放、宗教信仰自由，甚至年青人的衣著、式等，皆被一些反改革的保守人士利用清污运动的机会大加批判，造成社会上繁张的局面。

在福情况下，中央很快就决定对清污遵刹重，中央大员亦纷纷表悲，以平抑群蔓的情。颖超在八四年五月出席政协文艺界聊组的讨价指出：「前一段在反对和抵制精神污染时，有的地方出现了某些不恰当的做法，以致文艺界的一些同志感到不安和心。黛中央得知后，立即及时进行了约正·..·你们不要怕，我们现在的中央下了决心，不能镶过去的、深刻的、带血的教训重犯。」邺颖超的话立即赢得了与会者热烈的掌声。（二十七）

八四年六月的六届人大二次会中，赵紫阳亦指出「群要求美化精神生活和物质生活是完全正当的，是应该提倡的，决不允许把它同思想戳线的精神污染混淆起来。」（注二十八)胡耀邦在八五年时也指出：

过去有一段时间，某些地方、某些同志把这个间题大化了，甚至734

第四十四章全面改革之预备舆推行（一九八二--一九八五）查到群的生活、衣著上去等，这是错的。」（二十九

由于当时黛政领导人在清污连动进行不久就探取利军的态度，以致清污连动很快停止，而这连勤亦被为搞了八十三大的小文革。望决推行这运勤的掌握意识形熊的乾部亦受到衡擎，他们被批判为向中央报军情，应要受法律制裁等。另--方面，这运动也可反映群与黛的矛盾及内不同力量的角力。中央在八三年初提出全面改革，舆北京之春出现时一楼，改革言日耦大膀，超越了的中共接受程度，鲱小平因此发出除污指示·这是中央打擎徙右方面进攻的措施。然而，以反右为自的之清污连勤一开始，保守的左」力量又乘时舆风作浪，企过超越铁小平等为清污订定的界限原则，希望进而否定十一届三中全会以来的改革开放总路线，这又立刻导致小平对清污运动的刹车。

这连动反映了主管意识形态的乾部与思想开放的领导如胡耀邦及赵紫阳间的观点分歧，亦可再次清小平强调经济开放，但黛权要坚决掌握的态度。然而，小平在批判不同的意识形态时，探取了甚为克制的熊度，当他为批「右]有磷于改革开放的总方针时，他便会加以制止，进一步示小平偏于稳重的黛权路线，以及改革开放的经济思想。耦一郑小平（中国共产黛第十二次全国代表大会开幕>载《十二大以来重

要文默选编》（上）；人民出版社，一九八六年，第3真二

胡耀邦（全面开创社会主羲现代化建设的新局面>载同~，第6-63真三

同注二，第14-15真四

同二，第16-17真五

有关是次要求集中财力的讨，请参阅桂世等著《集中财力物力，

保证重点建设》，经济科学出版社，一九八六年，第12-17页六

（中共中央于整黛的决定）载同一，第390-410真七

《红旗》八二年三月，第六期八郢小平<在组线和思想线上的迫切任务），同-，第441真

735建国以来（1949—1997）九薄一波关于整黛的基本总结和进一步加强黛的建设>载《整黛与黛的

建设》，中共黛史资料出版社，一九八八年，第332真十

有关经济及犯罪问题之，请参阅谷书堂主篇《我国当前社会问题透视及治理方略》，天津人民出版社，一九九一年，第246-283真。陵学艺主编《中国社会发展报告》，邃甯人民出版社，一九九一年，第

373-431真十-

中共中央<关于属打撃刑事犯罪活动之决定>同-·第385页十二

张天荣等编《中国改革大典》，中国国际广播出版社、一九九二年第442真

合国际社北京电一九八三年八月廿三日十三十四

法新社电八三年九月九日十五

《人民日报》一九八三年-一月廿一日十六

郑德荣等主编《新中国纪事》（一九四九-一一九八四），东北师大学出版社，一九八六年，第789页

《人民日报》一九八三年二月二日十七十八

《人民日报》一九八三年二月六日及三月廿六日十九

载同-，第291-316真二十

周扬《关于马克思主羲个理的探讨>《人民日报》一九八三年三月

八日二十一上述引用的文章，请参周扬八三年三月八日的文章、二十、以

及王若水<翼化问题>戴《为人道主义护》，三联书店出版，一

九八六年，第191页二十二《人民日报》一九八零年八月十五日二十三王若水（为人道主羲），同二十一，第233页二十吗同注八，第413415、416、421真二十丘施友欣《思想线不能搞精神污染>《红旗》离志，一九八三年，第二

十期二十六同八，第422真二十匕《人民日报》一九八四年五月廿五日二十八《人民日报》一九八四年六月二日二十九《人民日报》一九八四年四月十四日736

第四十五章十二届三中全会一—全面经济体制改革之推行（一九八四一一九八五）第四十五章十二届三中全会一一全面经

济体制改革之推行（一九八

四一一一九八五)导言

在八三年底至八五年间，由于前巍年经济调整有成效，加上晨村发展及城市经济之客观需要，中国推行以城市为中心的进一步改革，高潮在八四年十月召开的十二届三中全会以及随后的一连串改革计划。八五年九月，中共更通过「七五计划」的建，为中国深化改革奠定固的理基。第一节全面经济体制改革之背景

中国在八四年开始便推行全面之经济体制改革，促成是次经改的原因包括农村改革的成效舆需要、城市经济之客观需求、世界科技革命之影响、以及过往年经济调整之成效。1晨村改革之成效舆需要（1）晨村各方面体制之改革

八三年中共中央发出一号文件《当前农村经济政策的若干间题》，对晨业承包任制作出高度的价，肯定承包制探取了统-经营和分散经营相结合之原则：「使集体优越性和个人横极性同时得到发」：文件突破中央以往为发达地区不实行包产到户的限制，而使包隆到户在全国更普遍的推行。八三年底，全国百分之九十七以上的生隆隧实行了承包制。（注-)在推行承包制的同时，震村亦实行了一系列措施：

737建国以（1949-1997）

1.鼓专业户、重点户和个体经济的发展；把土地承包期延长到十五年以上；亚鼓土地向种田能手集中，更肯定了由技术、资金、动力及其他生产要素合而产生的各填经济联合体及乡镇企业，而发撑规模经济效益。

专业户和重点户是一些在震村分工发展之基上，以-家-一户为单位而事某顶特定生产活动的经济个体·专业户由于只集中某填物品之生产，故他们是以商品生产者的身份出现，而使震村的分工及专业化程度提高，这情沉亦刺激了不同专业的家庭互相结合，就各方面的优势组成经济联合体及企业。由于各个合体的农户聚集了资金、技术及各项生产要素，使他们能集中力量购置晨用机械、连输汽车及各种机器，事农业或其他加工经臀沽动，促成卿镇企的逢勃发展·乡镇企莱在中共中央发出的《关于开创乡镇企业新局面的报告>中被充分肯定，中央亦对农村、尤其是乡镇企业中的工现象，探取不提倡、不宣傅但亦不取缔的政策。2.调整晨业的产业结构，改变以往以为的单一种植局面，走晨、林、牧、副、渔全面发展以及震工商合经营之道路，亚鼓勤农民个人或联户进行跨地区、跨省的长途服运。3.实行城乡流通体制改革，改变以往商业机构统得过死、独家经营、渠道单一的旧模式·以往的流通方式做成晨产品未能及时卖出，堆横詹库而腐。为改变此情况，中央决定实行多种经湾形式、不同经管方法及多种流通渠道，以加快供销合作社的改革速度。此外，更建立商业企业的承包制，务求令震作物流通速度加快。

除此以外，国家决定减少对晨作物统购派购，改变晨民过往必须把大部份农产品实给国家的情况，亚实行国家、集体、个人多渠道的经营，加快流通环节的运作与速度，以保障震业能进一步发展。

4.改革人民公社体制，实行政社分离，建立乡镇政府。中国在五738第四十五章十二届三中全会一—全面经济体制改革之推行（一九八四—一九八五）

八年大罐进时期开始，便实行了政社合-的人民公社制度，将经济建设舆晨村政权结合，特点是政治全面统领经济发展，逼与七八年后的改革产生体制上之矛盾。为改变政经混淆的情况，亚推行农村经济改革，中央决定把政社分开。一九八三年，全国一万四千六百三十四个人民公社实行了政社分离，根八三年一号文件的决定，各地陵续开展政社分开后建立乡村政权之工作。直至八五年六月，全国完成政社分设之改革，建立乡政府前全国共有五万六千个人民公社，在政社分离后，建立了九万二千多个乡、镇人民政府，取代了原来的人民公社和

下层的生产隧。（2）晨村改革之成效

中国震村经济体制改革促成农业生产的增长，食及棉花大幅增产，八四年成为棉花淨出口国，八五年成为食淨出口国。此外，农村中的经济作物生产亦迅速发展，林渔牧业得到加强。更为重要的，是随著晨村经济的发展·资金、动力及技术逐步流向乡镇企业，促使轻工业、交通连输业及第三产业如娱乐服务业、商业及建业等在晨村迅速发展：这些进步大大加强了整体国力，为全国经改奠定基。（3）晨村经济的发展要求城市作出相应之改革

晨村经改经验亦加强了中央领导人对全面经济改革（重点在城市）的信心，小平曾提到「改革要震村转到城市。」（二)通过推行刺激农民极性之承包制，不单促进震村经济的发展，而农村发展本身也对整体经改产生促进作用，亚要求城市经改能进一步配合农村之发展。

1.农隆品及农村工业品在城市的销售

震产品及震村加工製成品在震村改革后大幅增产，农民极希望城市的流通渠道畅顺，使农村产品能快出售，这样就促使城市的连输、收购和销售行业需要加快改革，提高效率，以满足震村发展之需要。

739建国以（1949—1997

2.价格改革

过往，中国政府实行计划价格，进行物价管制，晨作物在城市的销售价由政府决定，政府向晨民收购产品，再于城市低价廉售。由于七八年后政府大幅提高晨产品的收购价格，但又不敢改革城市以往的低价体制，唯有被迫拿出巨额财政补贴，高价向农民收购，低价售予城理人，果使政府财政百上加斤，导致中央财政连年出现赤字。

为改变上述情况，政府只得限制晨产品的收购价及收购数量，结果做成晨村卖难，导致震民怨叠载道。在这情况下，政府被迫要进行全面的价格改革，将暗补（即政府维持城市职工的低工资，但实际上是巨额财政津贴，使食物及日常用品能维持低价状况）转为明补，即-方面提高城市工人的工资，另一方面推行舆震产品收购价排钩的物价政策，将震产品销售价提高，以改变财政赤字不平衡的局面。

3.城市产品供应晨村情况极改善

农业发展所需的农用机器、化肥震药，建屋用的水泥钢根，晨民生活改菩后所需的种种消费品，以及乡镇企业所需的资金及工业原料等都城市的有效供应。要满足这些需求，城市企业必须增加效率及活力，城市产品供给予晨村的渠道亦需改变。一向以来，震用化肥及震药等供应皆由供销合作社断，由于流通渠道少及产品供应不足，导致舞弊丛生，污频繁·农民亦得不到需要的产品，重打擎晨业的进一步发展，这亦是八零年初不少地方发生晨民集体化肥的原因之一。

此外，新出现的乡镇企业舆城市国营企业争原材料、争能源、争人力及争资。然乡镇企业造就农村工业化，促使农民「离土不离乡」，业缓和城乡间之箕富差距，得到中央之可。然而，在实际运作方面，中央始终忽为城市的国营企业由于摊有强大的基键及技术，其享有的效益始终比乡镇企业为高。因此，中央往往将有限的能源、原材料及其他重要生产资料优先供应给国营企业·乡镇企业只好利用政策上的漏洞，甚至被迫利用不法手段与国营企业竞争，以求生存。政府过份维护国营企业，亦使其过份倚赖国家，不能发应有之活力。要改变此情况，非进740

第四十五章十二属三中全会一全面经济体制改革之推行（一九八四一一九八五）行经济改革不可。可以，乡镇企业的发展以及其灵活的经营机制产生了一种示作用，亦迫使国营企业识到如不进行企业改革便无法生存下去。

由于上述种种农村与城市新旧体制的衡突，若不改变城市的状况，将会牵制农业经济的进-步发展·亦不利城市及其企业的发展。在此情况下，中国出现了农村包围城市之局面，促成城市经济改革的步伐加速进行。二城市经济的客要求

城市的发展也对全面的经济体制改革作出了丙在需求。直至八四年，中国城市企业已有一百多万个，职工约八千万人，其税收及上缴利润高达中央财政收入之百分之八十。但七九年以来的经济体制改革的措施基本上只是局部及试点探索性的，亚无法根本克服僵化经济体制模式产生的弊端。概括而言：问题包括：（1）政企职责不分，容易造成经济发展受错国家经济决策所影响；(2）条块分割--即经济活动由不同地区及部门统篝·而它们往往不能

相互协调融通，出现了各方面只自己发展而各自成立体系，由于缺乏分工，故出现企业自给自足、互相封锁及分割现象，不利于跨

行业、跨地区的发展舆联合；(3）国家对企业管得过多过死，使企业不需负上经济责任及缺乏活力；（4）忽视商品生产、价值规律和市场作用，导致生产与需要脱节的重

浪费现象；（5）分配中的平均主义·实际上就是打擎先进、鼓落后，造成不求进

取及不负青任的风气，这亦是计划经济下企业生产效率低落的主

因。三世界新科技革命及经济发展对中国产生衡擎

由于第二次世界大后，世界开展了新的技术革命，对经济及社会

741建国以（1949-1997生产各域带来很大的撃。此外，当时中国人均国民生产总值在一二八个国家中处于倒数第二十名（三），而中国亦面来自其他周发展中国家的经济竞争舆压力。

由于中国与世界先进国家有巨大差距，故对中国领导人产生一种压迫感。

八三年十月上旬，超紫阳在-一个讨新科技革命影响的研讨会中指出：造次新的工业革命或产业革命的结果，将使社会生产力突飞猛进地发展。」「对我们来说，对今后向四个现代进军来，这是一个机会，也是一个挑戳。」

在赵紫阳的鼓下，八三年下半年到八四年，中国出现了一次讨新科技革命的热潮，证了开放改革政策续发展的迫切需要。是次熟潮除了回应世界发展的衡擎外，在国内也具有政治意羲。由于八三年下旬中国推行反精神污染连勤，特区政策亦受波及，被批为造成资产臂级文化泛·故此，支持对外开放，精回应新科技革命，客观上亦肯定了起著开放窗口作用的特区的必要性，间接否定了对特区政策的批。四经济调整与发展政策导致整体国力增强

自七九年以来，尤其是八三、八四年之经潜成就，乃中央实行正确的经济调整政策以及各填改革措施如震村改革、城市简政放权措施、个经济恢复及全面封外开放等结果。震村改革打破了过往震产品长期低回之局面，农产品连年稳定增长，八三及八四年更是大丰收。晨业及轻工业的发展导致在调整政策下发展速度一度下降的重工业迅速回升，反过来支援农业及轻工业的发展。国民经济的良性循环大大加强了国家整体国力，为进一步的体制改革奠定有利之基。742

第四十五章十二属三中全食—全面经济体制改革之推行（一九八四一一九八五）第二节全面经济改革的前奏一一邺小平南巡特

区与城市经济体制改革的开展一进一步广大对外开放一一小平南巡特区（一九八

四年）

中央于七九年制定特区政策，开放四个特区。在特区问题上，曾有不少翰部斥之为资本主羲的典型。八四年初，为了表示对特区政策的肯定，鄞小平、王震及杨尚昆等连续视察了深圳、珠海和厦门特区，他们对特区年来取得的成就表示高兴。“一月二十六日，邺小平特别为深圳特区题：1深圳的发展和经证明，我们建设经济特区的政策是止确的。」而他给珠海的题是：「把经济特区瓣得更快些更好些。」（四）

部小平南巡回京后在二.月下旬指出：

我们建立特区，实行开放政策，有个指导思想要明确，就是不是收，而是放。特区是个窗口，是技衍的窗口，管理的窗口，知识的窗口，也是对外政策的窗口·特区可以引进技术，获得知识，学到管理，…………有些投资填目现在可能赚不到甚铁，但长远看有好处。小平除充份肯定特区政策外，遵指出，除现在的特区之外，可以考虑再开放綫个点，增加綫个港口城市，如大连、青岛。这些地方不叫特区，但可以实行特区的某些政策。.我们还要开放海南岛，如果能把海南岛的经济发展起来，那就是很大的胜利。」（五）

在郡小平的指示下，中央书记处和国务院于三月下旬到四月初垦行了沿海部份城市座会，决定进一步开放大连、秦皇岛、天津、台、青岛、连云港、南通、上海、甯波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个沿海港口城市和海南岛，加快对外开放的步伐。

743建国以来（1949-—1997）二城市体制改革的展开一一十二届三中全会前的各填

改革

八三年开始，为进一步大企业的自主权，城市综合性的改革遂步开展：内容主要有下列点：（1）进一步大企业自主权

1.推行两个段的利改税改革，将企业上缴利润改为固定百分比的税率，改变过往政府和企业在定利润上缴比例时的讨价还价情况，这样有助解决国家舆企业的分配关係，减少行政部门对企

业的干预，亚可保证国家有稳定之收入。2.国务院于四月发出<关于国管企业发放类金有关问题之通知>，规定发放的樊金可以没上限，同时实行类金纳税瓣法，而对于樊金的使用，企业有自主权·此外，中央亚实行勤用工制度和企业内部工资制度改革试点，以加强工人的精性。3.为解决政府遍往对企业管得过多的弊病，八四年五月国务院发出

关于进一步大国营工业企业自主权的暂行定），生产经营计划、产品销售、产品价格、物资选购、资金运用、资产处理、机构设置、人事勤管理、工资金、合经营等十个方面大企业的自主权。4.在国管企业中，逐步实行徽长（经理）负资制，改革企业内的管理制度，使企业的生产、经营及盈交厂长全盘负责。5.发展企业的多种经济舆经营形式，推行投资包干制、招标承包制

及租赁制等。（2）国民经满管理体制的总蔻改革

1.计划体制，将过往较军-一的指令性计划经济改为指令性计划、指尊性计划及市场调节三种计划管理方式亚存，亚加强指导性计划

舆市场调节之比重。744第四十五章十二居三中全会-全面经济体制改革之推行（一九八四-一九八五）2.在流通体制上：，大企业间的横向交流与联繁，逐步发展消费资料及生产资料市场，早于八二年下旬，国务院决定将一百六十种小商品价格放开·实行市场调节。3.在价格体制方面，配合流通体制及计划体制的改革，政府探取了国家固定价格、浮勤价格和自由价格相结合的价格体制。4.在基建体制上，简化了基本建设的密批程序，推行各类工程之承

包制度，亚进行住宅商品化的试点。（3）城市经薄体制综合改革试点推行

中央为改变不同地区、部门分裂管理经济之局面，亚发城市组织经济的作用，实行以经济较先进的城市为中心，带动粼近地域发展、生产和流通，形成了以大城市为基的多层次、网络型之经济区。八三年二月，国务院批准对重市给予国家计划单列，亚赋予省级经济管理权限，以带动周遵经济发展，这是全国第一个进行试点的大城市。在五月，改革展到武汉、藩阳、南京、广州及西安等大城市。

八四年九月九日：赵紫阳在给中央常委的报告中提出经济体制改革的三个重要问题：包括计体制改革、价格改革舆国家领导经济的职能。报告强调计划体制要重视指导性计划，国家应简政放权，减少对企业之干预，以经济手段对经济运作进行宏观控制，又提出中国应进行价格改革。赵紫阳指出：

「理顺经济的主要标是建立合理的价格体系。价格改革难度最大，是整个经济体制改革成败的嗣键.·近缀年来，国外许多不同学派的经济专家，都建我们在适当时候进行价格改革。他们为，改革价格最好选在经济发展较利、人民生活水平提高较快的时候。现在中国有此条件，正处在改革价格的黄金时代。」（六》

745建国以来（1949-1997)第三节十二届三中全会舆全面改革的推行（一

九八四年一一九八五年）一十二届三中全会的召开

在全国全面改革的呼声中，中共召开十二届三中全会，会中作出两固重要之决策，“是通过了<关于经济体制改革的决定），二是定于八五年九月召开黛的全国代表会。这两个决定对中国的发展有重大的影馨，这份经济体制改革文件是七八年改革以来一份最完整、最全面及开放的整体经济改革纲领，涉及的改革围晨村展至全国各领域，封整体经湾改革有深刻的分析。而八五年九月的黛代表大会除通过第七个五年计的建外，更重要是进行人事交替，很多老翰部将退休及增选新的中火领导层以进一步落实乾部的专业化舆年轻化，这对中国的长治久安有重要的作用。

《于经济体制改革的决定>明确指出中国经济改革之自的在于改革束缚生力发展的经济体制，亚提出完整的改革原则和政策，（注七)重点包括如下点：（1）强调企业自主权，把增强经济的最重要细胞一一企业的活力，作为

整个经济改革的中心环节，各方面作出改革的以激关企业加强效

益，为社会创造更多财富；（2）改革计划体制。包括缩少指令性计划及大指导性计划，使国家的

计能更符合社会之需要，做到大的方面管住管好，小的方面放开

放活，而使企业有更大的活动空间，生产社会真正需要之商品；(3）推行价格改革，加强浮动价格及自由价格的围，使价格能提供正

确的市场计号，通过供求关傢带勤企业生产，促进经济资源的合理

分配，保证生产舆需要相结合；(4）实行政企职黄分开，正确发政府机构管理经济之职能，改革过往

企紫全部依赖政府，造成效率低下的状况。在实施政企分开后，

要发城市的中心作用，带动粼经清的发展；746

第四十五章十二属三中全暂-—全面经济体制改革之推行（一九八四--一九八五）（5）在企业内部，建立经济责任制，使权利、青任及利益相结合·在分

配上大工资差距，务求职工动舆动成果相联繁，亚批平均

主羲的思想：(6）极发展多种经济形式，进--步摘大对外、对内的经济技术交流，

肯定城市和乡镇集体经济和个体经酒的作用。在开放政策方面，决

定要瓣好特区，进一步开放沿海港口城市。（7）尊重知识人才，起用新人，建立-一支经济管理的专业隧伍，加强黛

的领导，通过整黛统--对改革开放的识，「在新的时期，黛的思想工作和组织工作必须定地实彻执行，为实现黛的总任务、总目漂服务，密切结合经济建设和经济体制改革的实际来进行的指导方针。」

逼是次决定肯定了经济体制改革方向乃是发展社会王羲有计划的商品经济」：第-次确立了发展商品经济的改革目标。二3全面改革的展开（一九八五年）

在十二届三中全会后，中国经济改革局部试点进人全面开展的新隋段，亚推行了巍填较大型的改革。（1）晨村进行第二步晨产品的统派购制度改革

八五年--月中央发出一号文件<关于进一步活罐晨村经济的十填政策），文件以十二届三中全会强调多运用市场机制的政策为基，改变以往中央指令式的统购政策，即国家机关不再下达指令性计划予农户，硬性规定生产指标，而是对棉等重要农作物，推行国家与农民定合同，进行探购的制度。至于其他震副产品，如生、水产品、蔬菜等则实行价格逐步开放，通过市场自由交易。此构想使震产品价格改革成为八五年价格改革之重点环节。

是次政策转变将晨民带进市场，好处包括有利农民的自主经营，农民可以决定生产甚魔，生产多少，避免遍往政府实行统派购时的命令主

747建国以(1949—1997)羲及购过多食之状沉。新政策更可使农民因应市场需要以及本身的特有条件，发优势地进行生产，用市场去引导农村产业结构的调整，这政策更可促使震商品流向多棣化，增加震作物的流通渠道，使震作物能盏快运往销售点等。

能狗成功地在八五年推行新震村政策，主要是受十二届三中全会强调引进市场机制的影响，而第一步的晨村联产承包任制改革亦为新措施的推行奠定经济上的基键，这是由于在承包制下，晨生产发展迅速，农副产品由少到多，寳方市场（供不应求）转向了买方市场（供过于求），客观上消除了统购统销的需要，而使开放市场有了物质上的可能。

然而，这次改革推行的时间十分短暂，由于晨产品在八五年开始大幅减产，国家不得不在很短的时间内恢复统派购之政策，以保证城市之需要。（有关农业减产等间题将于下章群细讨。）（2）推行价格改革

除了部分震副产品价格放开以外，根据十二届三中全会规定，在工生产资料及消费品方面，亦放开了对企业自销产品比例之限制。对于企案自销产品，企业有权根携市场自行定价，或由供需双方在定之幅度内协商定价，这点十分重要，因为中国的经济此走上计划内价格舆计划外价格亚存之双轨制道路。(3）改革工资制度

国务院在八五年一月规定在国营大中型企业中，实行职工工资舆企业经济效益按比例浮动。而八五年之工资总额以八四年的工资总额为基数进行核定。八五年由于价格关傢尚未理顺，此项改革只在估全国企业总数百分之十五的企业中进行试点式之推行。（4）进一步增加大中型国警企业之活力

八五年九月，国务院命令各地方应按政企职责分开、简政放权之原期，为增强大中型国营企业的活力创造条件，亚加强企业内部之改革，748

第四十五章十二居三中全会--全面经济体制改革之推行（一九八四—一九八五）以提高质量、降低消耗，明确树立有效经营之观念，如面向市场、重视利息、资金周转、强调竞争及智力开发等。（5）大对外开放

八五年二月，中央决定将长江三角洲、珠江三角洲及兰南三角洲划分为沿海开放区，建立以外向型为主的经济，按质易、工业及晨业的次序来安排生产，争取多出口、多创汇，亚将开放由沿海到内地、由东部地区到西部地区，由点到面逐步推进。

此外，中央在八五年亚对计划、财政、税收、基建、教育及科技等证制作出改革，制定各有关的决定。第四节七五计建的制定

经济体制改革的三大环节一

中国在各个领域改革声音高涨的大境中，中共于八五年九月十八日召开共产黛全国代表管，通过（中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建），亚于八六年三月召开的人大会中正式通过。

七五计进一步落实十.二届三中全会精神，把经济体制改革放于首位，决定力争在五年或者更长的时期间丙，奠定有中国特色的新型社会主羲经济体制的基。在体制改革方面，七五计划明确地提出二个十分重要之环节，清楚介定经济体制改革需要兼的三个方面：（1）增强企业之活力：使企业成为真正独立的、自主经营及自负盈的

商品生产者和经营者；(2）发展市场，遂步完善市场体系，为企业制造合理之外局环境，使企

业能于一个真正的市场上通遍平等竞争而生存。至于形成和完善市场体系的关係，在于改革价格制度。

对消费品·除少数重要商品仍由国家定价外，一般商品要

749建国以（19491997)

根据市场供求状况有计划地开放。至于重要的生产资料如机器及原杉料等，则要逐步减少国有统一定价部分的比重，大市场调节之部分，亚同时调整计部分之价格，务求使计划舆市场之价格拉至

平衡，以利进-一步开放价格。（3）逐步减少国家对企业的直接控制，建立健全间接控制体系，连用经

济和法律手段，来控制和调节经济之连行。二「七五」期间经济发展的雨个隋段

除了经济体制改革外，在经济发展目标及重要建设方面，「七五」计确定了不太高的增长速度，在不断提高经济效益之前提下，五年内全国工农业总产值增长百分之三十八，平均每年增长百分之六点七。「七五计划亚提出控制固定资产投资规模，合理调整投资结构，改变能源、交通、通讯和原材料等基工业一向投资偏低之问题，持把科学、教育事业放在重要的略地位，以及强调企业的发展应以技术改造为基磷。此外，计划更持进一步对外开放，将国丙建设和大对外开放舆对外经济技术交流结合起来。

在研究「七五]计时，值得留意的是计划把「七五」时期的五年时间分两个段来安排，前两年的重点在于控制社会总需求，解决八四年底到八五年间工业增长速度遍快、固定资产投资模过大及消费基金增长过速之问题，而在|七五计划的后三年，再根据经济情沉，适度增加投资。

出现上述的原因，主要由于在十二届三中全会后，即八四年的第四季开始·中国宏观经济领域出现了失控现象。原因在银行信货和企业工资制度的改革中，有关负责部门提出将来各专业银行自主支配的信货数额以及企业工资总额，均以八四年的实数定为基数而决定。在这规定下，八四年第四季度开始，各银行及企业争相增加货款额以及提高工资，期望争取更大之基数，导致银行信货和消费基金急剧增长，以及货发行过多等困境。

由于总需求过份膨服造成市场供求失调，加上十二届三中全会强调750

第四十五章十二居三中全会一全面经济体制改革之推行（一九八四一一九八五）价格改革及加强市场调节之原则而出现的双轨制连行，出现了价（即市场价格部分）大幅上涨等情况，反过来又进-一步加剧经济之失衡（有关八四年下旬改革后之种种经济困境，将在四十七章「全面改革面临之经济困境以及八五学莲再群加分析）。在上述环境下，八五年二月起，国务院曾召开四次省长会以解决困难，更迫使七五计划在首两年的重点放于控制社会需求·避免情况进一步恶化。注一《中国震村经济》一·九八五年，第一期二

部小平（建设有中国特色的社会主羲>载中共中央文献研究室编《十二

大以来重要文献编》，人民出版社，一九八六年，第514真三

世界银行-·九八二至八七年各年度《世界发展报》，中国财质经济出

版社注四

部小平《建设有中国特色的社会主羲》，三聊书店香港分店，一九八

五年，第22-23真五同上六

赵紫阳<关于经济体制改革中三个问题的意见>载同二，第536真注七<中共中央关于经济制改革的决定>载同二，第558-587真

751建国以来(1949-1997)第四十六章配合全面改革之组铁安排一

一百万大裁军舆韩部年轻化导言一一郢小平果敢负的承

八四年末，当中国全面展开经济、科技及教育改革的同时，人民解放军亦于八五年中进行精简整编，在当年五月廿三日召开的中央军委广大会中！，军委主席郢小平宣怖裁军百万，是次裁军再一次显示郢小平清醒果的性格。早于八四年十月-日的中共建国三十五调年国庆典礼中，郑小平以中央军委主席身份进行大阅兵，向国丙外宣示中国改革开放及军事建设的成就。军隧威武的仪容及群的呼，把作为三年统师小平的威望进-步抬高，但就在遣人心振蓄、为改革开放成就感到喜悦的时刻，部小平在沉思怎样为解放审「消」，保证军隧能为国家建设出力

大规模裁军绝非易事，这需要极为果无畏的性格，因为裁军涉一百万宜人及其家的切身利益，被裁减的军人不单会被调离工作多年的单位：令他们对前途感到不安，而自己作为允具而被调的残酷现实，更使他们对改革产生怨愤。自古已来的改革事业往往由于侵犯某部分人的既得利益，遭遇强烈反抗而失败，部小平对此有深刻的理解，他裁重|是中国共产黛、中国政府和中国人民有力量、有信心的表现。」（言-）消肿比较的是安置退下来的巍十万乾部他更坦率及负贵地，裁军！是个得罪人的事情哪！我来得罪吧，不把这个矛盾交给新的军委主席。（注二）

舆裁军政策推行的同时，中央高层亦出现了人事大变动，一大批元老宣怖退出政治舞台，较年轻的-董接班。

裁事舆干部年轻化显示了中国在进行全面改革的时刻，人事及组方面的配合，以使较年的一代能更放手的推行经济及全面改革的措施。752

第四十六章配合全面改革之组安排一一百万大裁军舆轮部年轻化第一节裁军的背景

相对和平的国际环境

中共自四九年建国后·由于舆西方关傢繁张，加上国内危机重重及意识形熊上为世界大不可避免等原因，以毛泽东为首的领导人为争迫在眉睫，军隧的建设方针乃立足于早打、大打、打核争的观点，亚把有限的财力过多地用在准备争上。

七十年代中期开始，国际关傢发生变化，美苏两国之军事对峙仍存在，但基于维持平衡默熊的构想及避免核铁的出现·两国加强了对话·此外：日本、西欧等国的经济实力膨胀，使国际格局进一步趟向和平及穗定。而中国在七八年底推行改革开放，亦把主要精力放放经济建·把军事略重点备转移到和平时期国防现代化的建设轨道。

事事略的调整，首先是将国防建设放在经济建设的全局考之下，即先经济后军事，格控制亚减少军事开支。八四年十一月，在中央军委广大会中，部小平指出：

「现在需要的是全国万政军民一心一意地服国家建设这个大局。」「大局好起来了，国力大大增强了，再搞一点原子弹、导弹，更新一些装备，空中的也好，海上的也好，睦上的也好，到那个时候，就容易了。」（三）

八五年五月的军委广大会曦中，小平在宣怖裁军百万后，舆会分析国际局势，鄂指出在粉碎四人及十一届三中全会后，中国对国际形势的判断及对外交政策有两个转变：

第-是载争与和平问题的识，改变了原来为争的危很迫近的看法），业得到新的结论，为「在较长时间丙不发生大模的世界争是有可能的」。（注四）

第二是奉行独立自主的对外政策，提倡反霸权和维护和平的旗藏，

753建圈以来(1949—1997)亚同时舆美国及苏联改善关係。

基于相对和平的国际形努，小平提出：先把经济搞上去，一切都好瓣厂，「军隧装备真正现代化，只有国民经济建立了比较好的基才有可能。，（五）八五年六月十一日，中共总书记胡耀邦在会儿罗马尼亚军事代表博时亦指出，裁军决策是经过反覆思考，经过对国际形势及中国自卫能力分析后作出的。（注六）二精简编制，消除臃

在过往建军指导思想下，军隧出现臃的情况。早于一九七三年小平复出协助周恩来主持中央工作时，已指出军隧整顿要把消作为主要任务，七六年打倒四人后，中央再对军隧多次进行精简，在七七年十二月底的中央军委会上，小平就尖锐地指出：、散、、奢、情，第一个字就是肿·这个，我们没有很好解决。丁（七）在八零年，部小平再次指出军隧很臃。真正打起来，不要指作，就是疏散也不容易。现在提出消，主要是解决军隧机构重叠、臃，以及由此带来的各级指不灵等问题。」（八文说：「不消不行。·...我们国家现在支付的军费相当大，这不利于国家建毅，军隧人员过多，也妨军装备现代化。」（言九）

总的来，当时军隧面对的主要问题包括：(1）军遂人数太多。到八五年，仍有四百万军人，居世界首位。（十)(2）结构不合理，在官与兵比例中，官员太多，领导部门重，「领导

太杂。」(十一)(3）合成性不高，然中国军隧总体上是不同兵种合成的军隧，但在载

争编组上邻缺乏合成性，特种兵如通讯、防化学兵等不多，不适应

现代载争要求。（十二）(4）军费不足。（注十三）754

第四十六章配合全面改革之组安排一--百万大载军舆乾部年轻化第二节裁军的内容与点一裁军的主要内容

八五年五、六月间的中央军委大会羲中，鄂小平正式宣布人民解放军减少员额-百万、即军隧人数减至三百万。

六月八日，中央发出《关于支持军隧体制改革，精简整编的通知），要求各地方政府协助解决乾部和军人的安置问题。

七月十日，中央军委副主席杨尚昆指出，八五年精简整编的方针为实行精兵政策·提高质量，以及把重点放在改善武器装备和提高士兵的质素上，亚实行科学的组编，使武器和人能更好的结合。（主十四）

八五年的裁军率涉甚广：包括下列各方面：（1）裁供大军区，将原来的十一个大军区合供为七个，各省军区、军分

区亦进行精简，使人数比以前大为减少；（2）精减机关。在总参课部、总政治部、总后勤部、空军、海军、第二

炮兵和国防科工委等机关，精简重叠的组，减少领导层次，精减

人员达百份之四十（十五）（3）精简及调整军事院校。原军事、政治、后勤三个部院于八五年十二

月合价成国防大学。（4）合佛「军分区]舆同级的[人民武装警察部隧」，将县（市）的人民武

装警察部隧全归为地方建制，由地方县市政府管理。例如八五年中共将嫩江军分区舆誉誉哈市的人武部合供为|誉誉哈尔军分区」，（注十六)合饼后，超编的五十多人皆要面临转业或离退的问

题。(5）减少军官数量，改变官兵比例不合理的情况。（注十七）(6）实行陵军部隧合成编组，提高部隧兵种协同的作能力。（十八

是次裁军使军隧规模大为缩减，八七年减少军以上单位共三十一个，师团级单位四千馀个，全军被编出来的韩部共六十多万人。

755建圈以来（1949一-1997)二裁军的难点一一韩部安置问题

精简部隧最辣手的就是干部安置问题，乎每个军人都要面对「去、留」的选，其本身与家的即时利益都会受到影响。

解放军的退伍安置，向来都分为士兵舆韩部雨种，士兵安置由民政部按「那裡来，回那裡去]的原则，农村微集的回晨村，城镇微集的回城镇，城镇入伍的由当地政府安排到企业、事业单位工作。因此，安置士兵亚非是主要问题，困是怎样安排一般知识程度较低、又无一技之长、性很强但思想较难接受新事物的军隧韩部。

军隧精简整编在八零年已开展，然军方领导人经常宣傅各军隧乾部皆服大局，裁军进展顺利。但实际上，由于裁员涉及切身利益，抗拒是在所难免的。《解放年报》于八五年三月廿日透露：江苏省军区南京军分区某副司令员一九八二年组安排他离休，由此产生不满，对军区领导进行恐畴、蔑、黒，亚扬言要行兑杀人。」八五年一月廿九日，《解放年报》刊出<当精简到自己的时候》一文，指出：「很多同志到精简机构时，常常对该撤』该【减的单位和个人，言激昂，然而当减到自己上，熊度就大不相同了。『减到别人拍手笑，减到自己哇哇叫」。一位副军长说：「这次精简整编，我是首当其，"一想之下，心裡总有点不是滋味。」这些军人深切理解到：「在工作位是受尊重的，一旦退下来，就被另眼看待。」（十九）

八五年五月十一日，《解放军报》发表潘阳军区六十四军政委李硕的文章，提出军隧在精简整编的遍程中，面著四种抵制思想，分别是：(1）自已走留不是为大局；(2）·一个人的问题妨不了大局，在乾部的原则上表示要服精简的安

排，然而一碰到影响自己个人的问题就想不通，提出「个人的问题

影响不了大局，给个方便也没甚大不了的」；（3）多半服大局，最后照顾一次应该；（4）服大局吃粥。（注二十）756

第四十六章配合全面改革之组安排—百万大载军与轮部年轻化

促上迹情沉可以清楚看到，裁军百万、精简整编的难点是安置被编整出来的军官，为解决这个问题，中共作出了军隧舆地方相配合的安置瓣法。

在军隧方面，要求部隧加强纪律性，组织安排，发扬曦牲精神，亚军隧建设大局出发，当「开明人士」，正确对待去留问题。（二十一此外，中共协助韩部进行转业培训，韩部在转业前，可先进电视大学、自修大学或各高等院校瓣的各种专业班学习，或者参加部隧自己肇瓣的各种培训班，以保证转业的军人有一技傍身。

在地方政府安置转业干部的政策方面，盏量根据转业干部的专长，安排相应职务。然而由于转业乾部人数激增，有一部分军际干部被分配到地方政府部们以外的集体所有制单位，惟仍保留其乾部身份，待遇不变。（二十二）同时，“时间要地方安置大批转业韩部，亦给地方带来很大的压力，如造成地方机构臃，转业干部由于不适应境，不能舆一般翰部团结共处，形成派系的出现。

?

然军隧及地方政府对转业韩部做了很多工作，但由于转业人数实在太多，以负荷。八五年三月解放军总政治部主任余秋里在|全国军隧离休退休韩部和退伍军人安置工作会上，即对国务院民政部及动人事部等安置军隧韩部不快提出批评，余指出：「一九八-一年以来，第一、第二批退休韩部移交安置工作的落实情况，同完成预订的计划距离过大…..第三、第四批退休韩部的安置工作，现在没有开始·..这样多的退休干部要安置，加上他们的家、子女的安排，工作量是很大的、安置时间拖长了，对军隧、对地方、对乾部本人都是不利的。」（茫二十三)

然安置转业军官给地方造成很大的压力，但由于裁军是中央一个重大决策，全国上下都要动员执行，在各方面努力下，百万大裁军到八七年初基本完成。

总的来，裁军对节省军费、支援国家建设、减轻人民负都有重大意义。此外，精兵制度亦有利于改善部隧的武器装备，提高们力。百万大裁军是中国政府在充满风的改革中取得的一项重大成就。

757建圈以来（1949一1997)第三节中央人事大变动-一韩部年轻化（八五

年全国黛代表大会）

在八四年十二届三中全会、八五年百万大裁军及中国在各个领域进行大幅度改革的时刻，中国共产黛在八五年九月十六日至二十四日，行了三个重要会，分别是十六日的中共中央十二届四中全会、十八日的全国代表大会，以及二十四日的中共中央十二届五中全会。

这连串会的焦点，在于全国黛代表大会的两个程，即通过七五计划（第七个五年计划），以及人事大调整，而在这两个程中，人事调整是比较突出的问题，中共总书记胡耀邦曾指出：

「九月中旬中共代表会，在『七五计划和人事调整这雨个题中，主要是八事安排问题。邺小平亦坦率地表示：全国万的代表会的主要题就是乾部年轻化，使中央政治局、中央书记处的成真也更年轻化一些，以保证我们政策的连续性。了（二十四）

中共黛政制度实行终身制及「铁饭碗制，已导致韩部隧伍老化、保守及臃，此情况不利于中国推行大刀阔斧的改革。在十二届四中全会中，收到了叶剑英、邺超、徐向前、矗荣臻、鸟兰夫及王震等六十四位高韩请求不再任中共中央委员及候补中央委员、李井泉等三十七位老韩部请求不再任中央顾问委员会、黄克诚等三十名高韩请求不再任中央纪律查委员会的信，会作出<关于同意一部分老同志不再任中央三个委员会成员的请求提请全国代表会番藏的报告）。

遣些老乾部在致中央的请群信中提出：

「用自己的实际行动....树立乾部能上能下的新风气，厂除实际上存在的领尊职务终身制，形成领导机构成员更新的经常制度，这是我们对万、对共产主义事业应的重要责任。」（二十五）

可以在中共的高层权力架构中，一百三十一位高级乾部集体请群，而较年青一掌握权力，推行改革，实是一件影馨深远的大事。758

第四十六章配合全面改革之组安排一一百万大裁军舆斡部年轻化

繁接著四中全会而召开的全国黛代表大会中，正式批淮了这批老乾部的静职，亚通过了制定「七五」计划的建。为填补老韩部职后的空缺，会增选了新的中央委员五十六人，中央候补委员三十五人，中央顾问委员五十六人，以及中央纪律查委员会委员三十一人。是次会由胡耀邦致开幕，赵紫阳就中央制定「七五计的建羲作了明，小平、陈云作了重要讲话，而李先念则致开幕。

值得注意的，是在中国八四年决定进步大幅改革的过程中，遇到了很大的经济困，包括经济过热晨业减产、对外开放政策混氮及风不正等等·这些问题引起中央领导人的密切关注。故然八五年的全国黛大会是以「新老交替上·买彻改革开放政策为前提，但中央领导人如小平及陈云等皆就一些消现象发表甚具针对性的发言，例如螂小平提出要重视精神文明，著眼于风和社会风气的根本好转，亚强调要学习马克思主义理，以防止一些新上来的中青年韩部在日益複杂的门争中迷失方向。」（十六）（有关进一步改革面临的困，将在下一章「全面改革面之经济困难及八五学连讨。）

在全国黛代表大会后，中共中央随即召开以改组政治局及中央书处为目的之十二届五中全会：会藏决定增选由纪云：乔石、李鹏、吴学谦、胡立及姚依林等为中央政治局委，而中央书记处的成员亦作出了局部调整。

无疑，通过这次重要会，中央领导层的年结构进一步年轻化。然而，由于黛内的最嵩权力始终掌握在一些摊有崇高政治权威及军灌的领导人：如小平及陈云等手中，故较年轻的领导人然能在很大的内自主的进行决策，但若碰到一些重大的政治问题如权控制靶围、政治改革幅度及民间运动时，始终会受到最高权力摊有者的率制。遣亦是胡耀邦及赵紫阳相于八七年及八九年下台的原因。主鑫注一《郢小平文选》第三卷，人民出版社，一九九三年，第126真

759建国以（1949—1997)

王炳林、徐付群《中华人民共和国历史纪实一-关关进》（1984-二

1990），红旗出版社，一九九三年，第37真三

同--，第99-100真

同上，第127页注四

五

同上，第128-129真六

新华社北京电一九八五年六月十一日注七

《郢小平文选》第二卷，人民出版社，一九九四年，第75真

同上，第285真八

同上，第287页注九十

陈果吉、崔建生《煌与区一建国以来五十件大事纪实》，内蒙

古人民出版社，"九九五年，第593页十

同七，第410页十二

同十十三

同上十四

同二十五

同注十，第598页十六

新华社哈尔宾电一九八五年五月二十三日十七

同十第，597真十八

同上注十九

《解放军报》一九八五年三月十日<服大局，加快步伐，妥善安置>二十

《解放军报》-九八五年五月十一日二十一《解放军报》一-九八五年四月二十三日二十二同十九二十三新华社石家庄电一九八五年五月十九日二十四江伟文<中共九月大革>载《广角镜》一九八五年九月二十五（六十四位老同志请求不再任中国共产黛中央委员、候补委员致

的十二届四中全会的信>载《中国共产万十二届四中全会全国代表会

十二届五中全会文件汇编》，人民出版社，一九八五年，第6页二十六郑小平（在中国共产黛全代表会上的讲话），同上·第109页760

第八篇改革攻阁

深层困

(1985-1991)第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学连第四十八章政治改革与波折一言假期、八六学运与胡耀邦下台第四十九章改革的十三大-一中央改革措施与开放的人大、政协会

（八七至八八年）第五十章

勇物价与治理整顿第五十一章八九民运与六四事件第五十二章六四后之危机与回应·以及深化治理整顿政策

（一·九八九至一九九一）建国以（1949---1997)第四十七章全面改革面临之经济困境以

及八五学运导言

中共在八四年十月召开十二届三中全会，八五年于经济、科技及教育等各个领域推行大刀阔斧之改革。然而，是次改革进行不到半年，即在八五年中期便面对种种经济困，使改革步伐不得不放慢或只能以试点进行：·经济面对之困，主要为投资过度膨而导致通及生活各领域之繁张；农业出现生产大幅下降，重影馨经济之稳定；黛风及经济犯罪问题重；特区政策由于偏差而被坪擎；以及很多改革先进分子「中箭落马）（即被批判)等。在上述背景下，八五年九月召开的黛代表大会，然在人事方面仍进行有利于改革之变动，亚通过以改革为纲领的「七五计建，但中共高层已清晰明瞭经济困境所在，而将「七五计之首两年用作压缩投资，以稳健见的领导人陈云业发表强烈针对改革造成之偏差的重要讲话。由于改革触礁以及政治经济情况未如理想，中国于八五年底曾爆发了以反日为号召的一次学运。在八六年一月，中共更召开八千人机关乾部大会，提出经济上的「固、消化、补充、改善」的新八字方针，对经济过热情况进行调整。由于经济关傢的不协调，原先在八六年初通过的价格改革被押后，亚以对整个经济环境影响较少的企业改革方案取代之，而八六年实际上成为全面改革较为缓慢的「小调整年」。第-一节八五、八六年中国经济面对之困

经济总需求膨胀导致经济过热，供需重失衡(1）供需失衡及其恶果

中国在八五、八六年间面对的主要问题是工业生产发展速度过快、762

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学连固定资产投资模过大、消费基金增长过猛、货整发行过多以及外汇结存下降，经济生活中产生了不稳定因素。

赵紫阳于八五年三月的人大会中指出，经济困表现在信贷增长过猛和工资增长过快，原因是八四年下半年酿金融体制改革以及企业工资改革时，有关负责部门曾提出各专业银行自主支配的信贷数额和企业工资总额，均以八四年的实数为基数决定，基于此，各银行及企业为争取更大的基数，在八四年下旬开始便争相大货款额及提高工资，导致银行信货和消费基金急剧增长。·

在八六年一月召开的中央机关韩部八千人大会中，副总理田纪云进一步指出中国经济困的核心问题是基本投资规模过大，他指出：

由于大家都争著搞基本建设，需要大量的设备和建筑材料，这样就刺激工业特别是加工工业超高速发展，而且带来了信贷资金膨和消费基金的大幅度增加，不得不大量进口原材料和组装件；为了回龙货，又多进口了一批高档消费品，这样就导致外贸逆差增大，结存外汇下降·这个问题的实质是国民收入出现超额分配，社会总需求超过社会总供给注

基本建设规模过大，造成下列总果：1.建材供应不足，导致基建停工待料，拖长建设调期·增加造价，投入多，产出少：工期长，效益低；2.胡进行基建，使重点项目不能集中进行，影响重点工程建设和产业结构调整；3.广大原材料及设备的进口，影响国际收支平衡；4.加重物资短缺的压力，为得到极其有限之物资·导致不少走后门

拉关係之企风。（2）经济过热的深层原因经济体制改革滞后

值得分析及总结的是为甚中央一推行经济改革，对企业进行放权，便会出现「一放就离的现象，这情况在一九七九年经济初步改革的

763建国以（19491997）情况曾出现过，经过长达五年的调整，在综合国力肇固而再度改革时，这情况又再于八五年出现，原因除上述赵紫阳指出的有关部门在改革金融体系及工资的问题上出错外，更重要的应是双轨制下的经济体制问题：

1.八四年时中央然对企业下放权力·但企业仍不是真正独立的经济实体，其产权仍归国家，在国家的保护下，往往出现了负盈不负之状况，由于利益约束化，使企业往往不计后果地盲目大投资，成为新的膨服主体。2.由于经济关傢紧张，价格改革未能进行，而使不合理的比价现象仍然普遍存在。中国当时的经济环境是耐用消费品价格偏高，而能源、交通及震产品价格偏低，在此情况下，企业为了赚取更多利润而往加工工业的生隆，造成建规模投资进一步加大。3.由于当时改革中国家强调要减少对企业的直接行政干预，希望量以简接经济手段调控经济，然而，中央当时未能有经地及时总结双轨制下的经济运作，去制定一套较完善的宏观控制经济措施，导致过热的情况无法解决。

其实中央对于上述三大问题是甚为清晰的，所以在「七五计的经济体制改革一节中，也是以企业彻底改革、完善市场及价格改革、以及建立有改宏观调节为改革之三个重心·然在理层次上中央及累多经济学者对此问题有一定之共识，然而由于对具体改革方案出现分歧，再加上客观经济环境甚为不利（通服持续)等原因：使企业改革及价格改革未能彻底地执行，使上迹求过于供、通服重的状况未能消除。在双勒体制下，又引致以权谋私的官倒情况出现，这亦是导致八五、八六、八九学莲和民连出现之主因。二晨业生产下降

晨付经济面对的主要问题是八四年农产量创史高峰后，主要震产品产量在八五年开始连年出现滑坡下降局面。以食为例，八五至八764

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学速七年的产量连年下降，蓬不到八四年之水平。又如棉产量，八四年为六二五点八万，八五年降至四-一四点七万，八六年为三五四万，八七年为四一九万。

农产品出现生产下降，除了天然炎及调整产业结构引起播种棉面横下降等原因外，改革措施的不完善以及决策失是重要原因。（1）价格政策不合理

震用生产资料价格上涨及震业贷款利率增加幅度比国家收购震产品的增幅更大，使震民种植变为无利可，在「谷贱伤农」的情况下，大大打擎了震民投资种植的横性。（2）对晨业的投入减少

国家对震业的投资在改革开放十四年来一直下降。此外，自改革以乘，个体震户成为投资于震田的主要承者，但个别震户由于势孤力簿，其对震田的投资主要限于日常性的投入如施放化肥等，而对于大规模改喜农业生产条件的投资如水利设施等则无能为力。由于对晨地只重隆出而轻投入：晨田水利很大程度上是倚靠改革前十年（尤其在大罐进期间）基建的老本，八零年中期晨村生产条件由于投入不足而总化，而在承包制解放震民横极性的作用完全发以后，晨业根本不存在快速增长的因素，在此情况下农业产量下降可是必然的事。（3）卿镇企业之典起，第二（工业）、第三（服务）屋业的挑戟及

利益殊过大使晨业降为副业。

为促使农村踏上富裕之路，中共提倡发展离土不离乡的乡镇企业，使农村盏早实现工业化。直至八五年，乡镇企业业员人数已蓬六千万，总产值二千三百多亿元，占农村总产值一半左右。（.三)

乡镇企业的出现，无可否可为农业现代化带来很大动力，但亦带来某些负面之影馨，主要是由于震业动力所创造的价值，只相当于工业、商业及饮食业的百分之二十左右，引致农民种田的舆趣大为降低。

765建国以（1949—1997)由于晨业收人舆第二、第三产业收入差距过大，使不少震村动力转向工副业的生产，这不单造就了一种轻震思想，更使到务震动力的质素降低，例如一些种田能手，乃至种的专家也改行经营工副业·国家经济委员会主任吕束曾指出农民做工经商收入多，种收入少，就是养猪、种菜也看不上眼。四在这情况下，导致震业生产后劲不足和发展减慢。（4）耕地面减及农民的重短视行为

中国可耕士地相对人口来本来就极为有限，然而自改革开放以采，到处横大基建，加上城乡的各填建设皆占用更大量耕地：造成棉生产下降。

此外，由于晨民对共黛于改革开放前的政治连动心有悸，故对震村开放政策仍有一定之疑，他们心黄任田有再被收回之可能，在土地产权不明确的情况下：作长期性投资须冒很大之属，故他们普遍对震地作掠夺式之经营，例如用地过度，养地不足，为多建房屋而取土以烧为礴瑰，毁壤可耕之土地，更有些农民砍林过甚，使不少地方林木状况进一步蔻化。

除了上述原因外，晨民要面对晨村乾部的种种名目繁多的派和缴交各真费用，导致负过重，也增加了其经营之困难·此外，农村的震业技术仍十分落后，加上落后的生产条件如电力、柴油不足，震机具不合用等原月，皆拖慢了农业的发展，直接引致八五年开始的大幅减产。

由于中国当时的震业人口店百分之八十，十亿人的吃穿衣，都倚靠农产品的供应，「无则离是一个十分现实的问题。此外：晨业对财政与经济建设有甚大的约束力，根据建国后的经验，次农业歉收，都使第二作的工业生产、财政收人和基建投资下降，这主要是由于工业（重工业、轻工业）生产中很多原材料、燃料皆来自农村，而农村更供了工厂动方所需之食。

再者，晨业对市场价格之稳定有极其重要之影响，若晨产品供应不足，不算震产品本身，连倚靠晨产品为原材料的轻工业产品价格亦会上766

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学莲升，而导致各个经济环节的连翻价格上涨，对市场的稳定有极为不利之影响。可以，八四年后中国的过度膨以及社会产品的供应不足，也舆晨业生产下降有紧密之係。三经酒特区及部分对外开放政策备受质疑

中国七九年开始批准成立经济特区，当时希望特区的发展，以吸收外资为主，引入先进技术，亚发展以出口为主的工业：使中国货品能打进国际市场。为促进特区的发展，中央对特区实施较为宽之经济政策，容许特区自行蕃批引进的生产性填目、设备进口、组团出口访问及享有较高的外汇留成而不需将赚取到的外汇上交。

八四年小平南巡时，十分肯定特区的逢勃发展，然而，经遍一年多的时间，随著高通胀而需来的经济紧缩，使深圳等特区的繁荣受到很大影响，例如很多在深圳的基本建设即时停顿，在商业质易上则有大量入口货品被压。在这情况下，国内外有不少分析为深圳特区等的繁荣业不是由于其建设符合了原先决定开发特区的目标（如外向经济等），而是由于特区倚赖中央及各省币的输血（即大量投人资金），以及籍其特殊的优惠经济政策，进口商品倒卖而赚国丙的·而特区弓进的外资企业，其技术设备很多是陈蓄和过时，生产出来的商品根本无法舆先进国家竞争。

当时不少外商来深圳等地投资，出口只是幌子，实际上是以内销为主，因此，特区舆外商合营的公司生产的产品非但未能创汇，反而赚了内地的金。

此外，由于深圳有进口商品的特权，大批内地企业皆进深圳设公司，自的是藉深圳的进口优惠政策，转手进口货品倒资内地。内地企业亦通过深圳出口，由于深圳享有甚高的外汇留成优惠措施，使运些内地企业赚取的外汇不用上缴，可自行留用而购人更多洋货。

随著八四年下旬经济繁缩，内地银根抽紧，国内购买力下降，即时影响了深圳的基建工程，业导致大批进口商品压，这又反映了深圳的经济活在当时主要是针对国内市场的。

767建国以（1949—1997)

八四年十二月下旬，赵紫阳曾指出：

「簧州、深圳、珠海等地，由于设备原料大部分进口而産品则大部分内，使外汇短缺，黑市猖獗·…进口设备、原料，生产《洋货内销赚不是瓣法，不顾一切拿外汇进口高档消费品等牟取暴利也好景不常。孔）

八五年七月底，新华社报导广东省海南岛发生了一宗大量进口和倒实汽车的案件，事缘中央为厂加速海南岛等经济基较差地品的发展，但又无力作大量投资，故给予这些地方投资批权、蕃订产品内销比例等政策优惠。而在外贸方面，海南岛亦如特区一样更可留成外汇，自主进口币场短缺的消费品·在这情况下，海南政府为了霉集资金加快发展，八四年一月到八五年三月的一年时间丙，先后批准进口八万九千多需汽车以及二白八十万台彩色电视机，二十五万台录影机，有摩托车、电子计算机等大量物资，然后倒卖到内地，而用于购买汽车等进口货之货款高达四十二亿人民，是全岛八三年总产值的一倍半。直到八六年，由于国内市场的停滞，海南岛横了八万八千台录影机及五十二万台彩色电视，价值十二多亿元。

由于对外开放所造成的问题，部小平于八五年六月曾指出：

「深圳特区是一个试验，路是否走对还要看一看。它是社会主义的新事物，搞成功是我们的望，不成功是一个经验嘛。六）

经上迹开放问题之困，中央及地方领导皆决定要重新讨建设特区及一些开放区域之发展政策，务求改变过往靠倒卖质易而赚内地等鑽政策空子的状况，以使经济能落实向工业方面发展。四黛风不正，经济犯罪情况藏重

中国自八四年底、八五年全面改革放以来，由于法制不健全、黛员摊有权力过大而缺乏察等原因，出现了重的食污课私情况。

陈套曾于八五年九月就开放政策影到藏风壤之情况，作出明确768

第四十七章全面改革面之经济困境以及八五学运的描迹：

「--对外开放，对内搞活，有些万政机关、薰政军韩部及干部子女，就蜂摊经商。根据十缀个省市的调查，去年第四季度以来一下子就瓣起了雨万多个这样那样的公司。其中相当一部分，同一些达法分子，不法外商互相勾结，互相利用。改革的空子、买空费空、倒买倒实、行贿受、走私贩私、弄虚作假、敲诈勒索、逃避关税、製造和销售假药、假酒，谋财害命，以致贩卖、放映淫机下流录相，引妇女卖淫等，都出现了。『一切向看的资本主义腐朽思想，正在重地腐触我们的薰和社会风气。主七）

自改革以来经济领域出现的不正之风主要有如下各点：（1）政韩部利用其掌握的物资、资金及人事等方面权力以经商，利用

双轨制下的空隙，大搞倒卖活动；（2）集资及派，加重企业负；(3）粗製造，以劣货充优·害消费者；(4）发金、补贴及各种实物，亚利用职权，霍公款等。

据中国番计长吕指出，一九八五年一月至九月蕃计署番计了四万三千个单位，查出建反财经纪律以及眼实不符等有关问题金额蓬五十三亿，相当于一九八四年的一点六倍。八五改革明星「中箭下马」

八六年四至六月期间，《光明日报》、《经济日报》、《人民日报》及《工人日报》和很多地方报纸，都广泛报导了不少在企业改革有良好表现的先锋人物被反改革的既得利益干部打擎告。

翠例来说，《经济日报》于四月廿四日发表一篇为太原溶剂厂长杨敏廉平反之报道注九）。杨敏廉在七九年开始便任溶剂厂之厂长，由于锐意改革，推行各种责任制，使该很快就转为盈。然而，在八四年太原市化学橡胶工业公司收到一封匿名信，便组个工作组，对杨进行

769建国以（1949-1997)查，业指他受六千元，以致杨于八五年一月被免去长位。事件使太原不少企业的经理厂长感到不安，后来太原市人民察院据上级指示对案进行覆查，终于发觉杨之受纯不实之，而给他平反。《经济日报》亦为此事发表，指出：

设近一个时期，在一些地方和部门，一部分改革者的命运不佳。有的遭到青难、非，有的因流言截语而陷于困境，有的甚至被不明不白地撤职或调职。用群的话讲，叫做『纷中箭落马』°」

《人民日报》于五月三十日的辞员文章指出：

『一个时期，一些在改革中有作为的企业领导乾部受到种种非识和责难。他们！不是因为有甚大的遍错，而是因为改革触及了某些人的权益。他们的顶头上司仍曾惯于按老瓣法发施号令。要持改革，就利用职权对改革者进行错的处理。注十)

六月十日的《光明日报》指出：

拱对上海、四川、北京、安徽四省市作的不完全统计，曾被评为全国百名蔓秀青年厂长（经理)的二十一个青年改革者，几乎有一半受过各种调查。十

改革者被告打擎，是因为他们的改革触动了既存的经济权力关係，-一些企业为落实企业自主权，推行种种自负盈的承包责任制，客观上使企业负贵实务的厂长获得比该厂黛委书记更大的权力，而保证企业能在争的环境下生存。此外，一些庸碌无能的厂负人，由于缺乏良好长现，亦会面被开除的威叠，在逼情况下，一些在既存制度下得益的人为不想改革触动其既得利益，往往对一些意改革而有表现的人放冷箭，作出种种告，使改革者不能安于位，而保障自己的既得权力及利益。改革者纷纷中箭下马的情况反映了中国改革舆反改革的重要一面·就是反改革的保守派不单是一些思想较为僵化和崇尚文革前制度的高级官员，更包括一大群在既存指令或计划经济制度下不需竞争及770

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学速役有出色工作表现的企业业员，如部分厂领导及工人等：可以，反改革的力量具有深厚的社会基。中国仍缺乏-一套完喜的社会保障制度：企业承著种种社会服务功能如提供房屋、工子女教育、退休保障等不少在既存制度下受益的人对大刀阔斧的改革措施如企业需自负盈、蔽长可开除表现不佳之工人及企业可以由于经营不善而破产等持保留熊度。

正因为经济体制改革涉及政治权力分配，故于八六年中开始·中共开始进行曾于一·九八零年下旬提倡而一度中的政治体制改革·部小平于八六年六月明确指出：

只搞经济体制改革、不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障凝）注十二（有关八六年的政治体制改革，将在下章辞细讨。)第二节中央之回应、困及陈云的重要话一中央对经酒困接的回应

可以说，八四年下半年开展的全面改革而面对的困：如上述指出的经济过热及失控、晨业生产下降、特区及对外开放政策偏差、黛风不正之经济犯罪以及改革者由于触犯既存利益格局而中箭下马等五个方面，可以看到中国在彻底进行改革的环境下碰到一些最深层及基本的阻力，而需要在经济、政治及社会各个层次作出整体的改革以作回应。中国领导人对上迹问题是十分清晰的，他们亦希望通过不同的措施保证整个改革能实彻推行。八五年中旬，当上迹困较清楚的出现后，中共推行了下列政策：（一）压抑投资及消费，回复经济平衡

根本原因分析，凡一开展经济改革，推行经济权力下放，就会导致一放就、需求过大之混局面，中国的经济专家及官员普遍接受由于企业欠约束预算而导致过量投资消费之情沉，故在八五年九月的黛代

771建国以（1949—1997)表大会就经济体制改革问题中，明确介定企业、价格以及宏观调控机制等三方面改革需配套繁密进行，亚加以适度的紧缩政策，保证经济体制改革成功。（2）调节经济发展戟略

在经济发展策略方面，重视震业之投资，多方面加以配合，希望扭转震业生产落后情况。中央为改变国民经济的薄弱环节，在八六年后更强调加强能源、原材料及交通等基工业之发展，亚抑制加工工业之发展速度，以保证国民经济各个环节能协调运作。此外，中央亦讨了特区及封外开放区域之政策，目标在改变这些地方以投机倒实方式赚之情沉。（3）政治局面的改革

在政治层面上，中央续推行清及反食污政策，以抑制经济犯罪，亚在不同程度上推行政治改革，以改变黛政不分、权力过度集中及效率低落之困境，而保障经济改革得以实彻推行。二制约中央实彻危机对策的客因素

然上迹三点乃是对症下药的良方，然而一些中央领导及意改革者在执行时邵又困重重，原因不能只归答于保守派或官僚之阻力，而惩售有体制下既有利益基、中国的客观制约因素、政策的正确性、以及在推行时会出现的种种负面影响去解耦。

例来，压抑需求就遇到地方政府及企业之反抗，由于繁缩政策无可避免地造成经济滑坡、企业破产（由于社会缺乏足之购买力，而导致企生产中），重影馨企业及地方政府之收入。由于中国资源不足，社价保障不健全，企业及地方政府遂向中央政府游及施加压力：希望中央网开一面，放糍紧缩经济政策，结果造成通始终无法压抑，而引致八八年底须实行全面的治理整顿政策。

此外，进行价格改革、增加对基工业及教育科研的投资，及完善772

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学运社会保障制度的其中一个大前提，就是国家摊有较雄厚的经济基及资源，否则在开放价格后就会由于缺乏充份的生产供应而导致通（原因是求遍于需，而价格开放又因资源不足无法导更大的生产及供应）。而增加各重点领域之投资，又是无财不行，这些对于一个发展中国家来，真是百上加斤

当然，除客观环境制约外，还有中央决策错（追求高速发展及在不适当时机推行部分改革，如在八八通剧烈下仍冒关物价关等）及权问题，以致政改及反污等由于损害黛政韩部的既得利益及脱离一黛专政之观念而无法落实，这亦是改革出现阻凝之主因。三回应困一一陈云于八五年九月代表大会的谈话

是次代表大会在一片改革声中召开，会通过新老交替的人事安排，亚确了七五计划期间中共经济体制改革中企业、市场及宏观调控的三个配套环节。由于八五年中旬中国已经历八四年第四季度的经济糙热、震业出现滑坡、乾部藉改革开放以权营私及海南岛汽军倒卖事件，故全会确定七五计划前两年（八六及八七年）的主要任务是控制需求、解决增长速度过快、固定资产投资模过大及消费基金增长过猛等问题。此外，以稳健廉洁见的陈云亚发表针对改革出现偏差的话，其重点包括如下个方面：（十三)（1）强调晨业之发展，重视种精

「前一时期，报纸上宣傅万元户，得太多，实际上没有那多·..现在有些震民对种食不感舆趣，这个问题要注意··发展乡镇企业是必要的。问题是无工不富的声音大大超过了无农不稳。」

「十亿人口吃饭穿衣，是我国一大经济问题，也是一大政治问题。无则，这件事不能小看就是了°」（2）强调中国经济是社会主义经济·还是要有计副按比例」

陈云首先肯定了经济改革：「城市的经济体制改革，总方向是正确

773建国以（1949一1997的，具体的步骤措施·正在探索中。要走-一步看-一步，随时总结经验，整持把改革搞好。

跟著陈云指出计划的重要性，「全国工作来看，计划经济为主，市场调为辅，这话现在没有过时」

针对经济过热问题·陈云指出「小平同志八月二日接见外宾，谈到我国工业发展速度太快时说：『起来可喜，但有不健康因素。我赞成他的意见。]

「...这样高的速度，是不可能搞下去的。因为我们目前的能源、交通、原材料等都很难适应这样速度的需要。（3）「抓威的好韩，仍是全的一件大事。]（4）加强思想政治工作，维护的思想政治工作部门的权威

陈云针对性的指出：

「有些人，包括一些共产万员，忘记了社会主义和共产主义的理想·………·他们为了私利，“一切向铁看』，不顾国家和群的利益，甚至达法氪纪。]

「社会主义经济建设和经济体制改革，更加要有为共产主义事业献身的精神。」第三节八五年大学生藉纪念九一八而爆发的学连

八五年九月十八至二十四日，中共全国黛代表大会召开，而在会召开的同一天，即「九一八纪念日，爆发了自八四年中国进一步改革以来的首次学运，这亦标志著社会连动在全面开放期间，随著经济、政治及社鲁的不完喜情况而持续出现。由于巍次连勤（八五年九月、八六年十二月、八九年四月）皆希望达至削弱权、广大群参舆及组成民间压力团体之自标，而与官方为社会要稳定、共黛权威不容挑等原则相左，最终导致八九年六月镇压的悲剧。774

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学连学连的经过与官方的回应

中国自八万年四月开始：由于全面改革带来霓气氛·及改革遭遇困境，有零星的社会群累莲动以不同形式相出现：例如四、五月间北京上山下乡知识青年自山西返北京示威抗，要求返京定居及舆家人博聚。同年五月十九日，北京上人体育内因中国大陵足球隧取给香港隧，又发生：了上万球迷暴动事件，显示了社会不安之情。

八五年学潮的开始，是学生利用即将来的九一八纪念日，针对中日贸易及外交不公平，以及日本首相及内阁成员参拜供奉包括第二次世界大载的十四名甲级戴犯的靖国神社等事件，学生贴出1反对日本经济侵略」、打倒中曾根」及抵制日货的大字报。九月十二日·北京大学生更建政府将九月十八日定为国耿日，亚呼同学于九月十八日当天到大安门广场游行示威·而怎棣纪念九一八，则成了校方舆学生、学生舆学生间意见分歧之焦点。

中央北京市委由于考到九月十八日代表大会召开以及学生们高昂的情，故提出应将纪念活勤局限于校内进行，亚整决制止续写大字报和到天安门献花圈。事件发展到此，声讨日本军国主义形同点缀，连勤实质上已演变为政府舆学生之对抗。

十五日开始：北大的大字报已增至三十多张，部分内容已显示明显的现实政治倾向：

「不能半途而，要衡出去，在天安门自由演讲。改革、现代化不槿在于科技，更主要的是精神的现代化和理性的光芒。有目共曙，整黛收效甚微，我们韩部官僚主义、求稳怕思想重，对自己民族和人民缺乏真正的爱和同情心。利用这次万代会召开的时机，到天安门去………去游行十四

“些大字报更攻擎北京的腐取」，「横一切汉奸，走狗实国贼」，还有-张小字报影射黛代会是「短代会，代会」。（主十五

然九月十八日北大校园被关闭，但仍有数百名北大学生走出校

775建国以、（1949-19971门，到大安门广场进行小规模的示威活勤。北大学生之行勤迅速波及全国其他大专院校，他们更计划在八五年结束前的日子裡，充分利用同学的高涨情，要「卧薪瞻九一八，东山再起一二·九」，部署纪念「一二·九连勤五十调年的行勤（一九三五年十二月九日，北京学生在中共领导鼓下，爆发了大模的反日示威连动，史|一二九连动）。

面对沸的群累情以及八六年的敏感日子（天安门事件十调年）：中央做了大量的工作：（1）派出高韩深入各大学进行游说；（2）开勤宣傅机器，加强对学生的思想教育，重点在于要学生维护安定

团结局面，指出学生的主要任务是学专业知识和文化，进而批踢开委革命」，和藉民主法制而不要黛领导等「资产臂级自由

化行勤；（3）加强黛团组织，透过各校的共青团员影响及改变学潮的方向；(4）淡化一二·九的纪念活动，策略是由各院校校方出面，主动瓣一

些官式活动，吸纳同学参加，以转移学生的激昂情，将纪念活勤纳入中共可以容忍及控制的轨道上。

由于中央的密部署，基本上穗定了局面，使十二月九日那天能平浪静的渡过。二八五年学运的反思（1）学运爆发之原因

是次学连藉反日而爆发，表面上是同学不满日本军国主义有跤象复辟及种种对华不平等贸易，然而，更深层的原因是同学不满经济改革过程失控而导致通服，引致学生的生活条件总劣。而更重要的，是学生勤开放改革所带来的乾部以权营私、污腐化、官僚主羲和不止之属等翼常不满·为改革造成更重的贫富差距、社会不公，亚助长犯罪活动。故此，学生希望以群运动的形式表达其不满，向中央施加压力，一则希望改革上述情况，二则希望藉示威之行勤实公民的权利和自776

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学运由，亚争取更多民主权利。

拍于学潮的王要目标是争取民主权利及改革腐败情况：所以然八五年十二月九日较为平静的渡过，但只要上述问题未得到真正改善，学生仍会藉不同的事件发动群累，而这亦是八六年底、八九年四月民运出现的主要原因(2）对官方回应之分析

从官方处理八五年学运事件可知，中共对一些借任何理由而爆发的、脱离领导的群运动非常警惕·然官方或许完全同学运提出之目标·如反日、反贪污及尊重知识分子，但对于脱离领导或默许之自发性群连动则韶为是有凝安定团，这些资产臂级自由化行动足以破壤社会穗定之局面，而需要用种种方法加以引导、控制，甚至压止。

当然，官方为维护其自身之权威受性，处理这些自发性的群累连勤主要仍希望运用游教育等手段，而避免武力衡突而导致更为複之局面。更值得注意的是官方在处理完这些群运动后，往往以高度的、冷静理智的熊度反醒，在平抑建动馀震的同时，更进行各方面深入改革如广大反贪污、续推行改革开放业进行政治改革等。例如八五年学运后中央行以反污为主题的八千人大会、续推行经济开放及改革，亚于八六年开展政改等。又如八七年学运及胡耀邦下台后，中央又即时推行反左·鼓经济开放，在同年召开以改革总觉全局的十三大等。就算是引致世震动的八九年六四事件后：中央仍持-个中心（经济）、两个基本点（四填整持舆开放改革）而续推行经济开放，亚雷行地推行反食污及整顿不法公司，以杜官倒。第四节八千人大会及「新八字方针」的提出一八千人大会

八六年一月六日及九日，中共中央书记处召开了约八千人出席的大会，除由田纪云发表<当前经济形势和经济体制改革>的长篇话外，整

777建国以来（1949-1997)个会正旨在于反对不正之风，端正黛纪，对八五年学连提出的问题作出极问应

中共中央书记王兆国在大会中内六种不正之风，包括官僚主羲重：下执行黛方针的政治自由主羲；个人主羲以权课私思想膨服；不顾大局的本位主义重：用人瓣事不讲原则只重关係；以及组织涣散纪律弛：王兆国进而指出纠正不正之风要抓好四方面工作：(1)

加强思想教育：(2)

整顿纪律及健全制度，亚禁止黛政韩部经商；

查处大案要案：(3)(4)

健全内生活：亚加强黛组织对黛真的监督管理。

总记胡耀邦更于一月九日发表(中央机关要做全国的表率>十六）的话·指出在整个中国建设事业中，中央机起著福作用，对我们事业的兴衰成败，关係极大·因此，必须尖锐地向中央机关提出一填重大的政治任务，这就是要以自己高崇的精神面貌和优良的工作作风，做全国的表率。」

在累接著八千人大会的中央政治局常委会上，邺小平发言大力支持打擎经济犯罪活动，亚强调处理应是坚决、明确及毫不含糊：

「我最近看了一些材料，屡教屡犯的多得很，改畿年放出来以后继续犯罪·而且更熟，更会对付公安司法机关了。对这样的累犯为甚不依法刹一些？·...现在总的表现是手软。判死刑也是一种必不可少的教育手段。………要多杀个，这才能真正表现我们的决心。十七二经济上新八字方针的提出与经改重点由价格改革转

至企案机制改革（1）新八字方针一一「挚固、消化、补充、改善]

八四年第四季度开始的经济失控，迫使国家在推行各填改革的同时，不得不繁缩需求，但国务院为防止过急的紧缩方案，决定探取「软著778

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学连隆的方针：即把控制总需求的任务放在两年内解决，亚争取改喜供应：使八七年能遇出以价格改革为重点的方案。

八五年二月至九月·国务院先后召开四次省长会，解决消费基金增长过猛和信贷规模过大、外汇使用过多以及控制固定资产投资规模问题，方法主要是繁缩银根，控制货发行。

八六年一月的八千人大会中，田纪云就经济问题发言·宣国务院和中央财经导小组经避真研究，韶为今年王要是对已经探取的改革措施进行固、消化、补充、改善，解决突出问题，存利去弊。」

八六年二月《红旗》离就新八字方针作出耦。（注十八1.「固」，就是要固改革的的成果，整持改革的方向，

为深入改革奠定基。2.「消化」，是根据财政所能负之能力、企业自身消化能

力和群累对价格上涨的承受力，及时解决改革出现的问题·这点主要是针对上隋段物价上涨过速，使企业在购买原料时负加重，重影响盈利情况·此外，物价上涨更影响居民的实质收人，而上迹情况又要求中央财政作更大的补贴，这方面的困境对各方面皆构成需要消化的压

力。3.「补充」，主要对改革中不健全的环节进行修补·解决协

调配套，重点在针对搞活微观企业活力的同时：未能宏观上调节出现失控的现象，解决方法为综合连用税收、信

货、利率及工资等经济植杆，对经济加以调控。4．「改善」，就是改善宏观控制方法亚改善供给，把生产进

一步搞活。

基于八字方针的指导，八六年是改革的调整年，国务院决定价格改革不探取大的调价措施·只是对突出不合理的价格，作少量的调整。（十九）

779建国以来（1949—1997)(2）经改重点的改变一一从价格改革到企业改革

然而，八五、八六年的著隆繁缩政策亚没收到八一年时调整的效果，地方和企业的投资及消费基金压不下来，实际压缩的只是企业生产需要的流动资金（用以购买原材料进行生产的资金），故引起工业生产速度大幅下降，许多地方呼生产滑坡影馨了生产及供，迫使政府在八六年三月放宽货投放。这种经济广张政策，实际推行了以通胀来维持经济增长的主张，一直延至八七年秋季，而物价在这期间出现了新一轮上涨。

然政府曾决定以两年时间抑制需求，增加供给，为八七年的物价改革打好基。然而，由于八六年中旬经济局面再度呈现紧张（通持出现）、政府在前隋段由于经济滑坡收人减少，缺乏财力支持价格改革（补贴因开放物价而损的企业及增加工资）、以及一些部门及地方政府之反对，再加上经济理界有些学者强调应先进行企业所有制改革等种种原因，以价格改革为主导的方案在八六年九月左右被置：而经济体制改革的重点遂转移往企业承包制方向发展。耦-

赵紫阳<当前经济形势和经济体制改革》载《中华人民共和国第六届全国人民代表大会第三次会文件汇编》，人民出版社，一九八五年，第真

田纪云于当前经济形势和经济体制改革的间题>载《人民日报》二

八六年-一月十二日三

万里<加强科技支援，发展乡镇企业》《人民日报》八六年-一月十九日四

《人民日报》一九八五年九月二十四日五

《文汇报》一九八五年一-月十五日六

新华社电一九八五年六月二十九日七

陈云《必须约正忽视精神文明建设的现象>载《十二大以来中》，人民

出版社，一九八五年、第854真八

《中国新闻社》一九八五年十二月三十一日780

第四十七章全面改革面临之经济困境以及八五学连注九

《经济日报》“-·九八六年四月二十四日主十

《人民日报》一九八六年五月三十日十-

《光明日报》一九八六年六月十日主十

鄂小平（改革政治体制，增强法制观念）载《坚持改革、开放、搞

活》，人民出版社：一九八七年，第380真十三

陈云<在中国共产全国代表会上的讲话>同注七·第842-845页十四

船夫《十年学潮纪寳》，北京出版社，一九九零年，第105真十丘

同上注，第107页十六

胡耀邦（中央机关要做全国的表率>载同七，第885真十七

部小平<在中央政治局常委会上的讲话>载同注七，第891真十八

《红旗》杂半月刊，第三期，一九八六年二月十日十九

成致平《发展中的价格新体制》，中国物价出版社，--九九一年，第145真

781建国以（1949-1997）第四十八章政治改革舆波折—一言假

期、八六学运舆胡耀邦下台导言

经叠过八五、八六年间由于经济改革失控而出现的困·以及八五年底学运擎之启示，中央除召开八千人大会及决定对经济进行繁缩外，小平及累多高层领导精鼓吹政治体制改革，亚引起社会广泛的共，八六年中下旬的宽环境引发中国出现建国以来少见的言假期，不少黛内理家及高级知识分子发表见解精深、分析透彻之大言。八六年九月，中共召开十二届六中全会，通过社会主羲精神文明建设>的决，除肯定经济开放要与精神文明建设互相配合外，中央高层内部更出现是否在决上写上反资产隋级自由化之争。由于郢小平的持，这条一直被中央肯定之反自由化政策再一次被强调。八六年底，大规模学速合肥的科技大学开展，蔓延全国，作为黛总书记的胡耀邦由于以温和手法处理学连而被迫下台，中央业开展反资产隋级自由化连勤。由于强调意识形态的思想警察」希望将连动推往社会各领域，这样极有可能衡擎经济改革开放，遂引起赵紫阳及小平的警惕及阻，反自由化速勤随即收，中国局势又再沿既定开放方针发展。第一节政治改革之重提舆局限

针对经济改革推行的权力下放措施遭遇阻，邺小平于八六年六月十日在取有关领导汇报经济情沉时指出：|不搞政治体制改革不能适应形势.我们要精兵简政，真正把权力下放，撰大社会主义民主，把入民群和基层组织的横极性调勤起来。现在机构不是减少了，而是增加了。你这遵往下放权，他那遵往上收权」。：一九八零年就提出政治体制改革·但没有具体化，现在应提到日程上来。不然机构魔大，人浮于事，官主义，拖拖拉拉，不守信用，你放权，他收权，必然会拖后腿，782

第四十八章政治改革舆波折”-言谕假期、八六学运舆胡耀邦下台阻凝经济体制改革。主·此后，部小平更就政改问题在五个月内发表五次罐话，明确指出：只搞经济体制改革，不搞政治改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障。二在中共建黛六十六调年纪念日中，中央更决定重新发表小平于八零年八月十八日曾发表的重要政改文章（窟和国家导制度的改革），为政治改革造更大之舆。

由于部小平表熊支持政改，黛中央及国务院的决策赠立即活罐起来，内高级知识分子及理界皆就政改问题开展理研究和调查的工作，使政改问题成为八六年下旬工作的中心点。

八六年九月十三日，赵紫阳总理给小平写了一个报告·指出1为了加快社会主羲现代化建设，为了国家的长治久安，必须加快政治体制改革的步伐」。三报告中建由赵紫阳、胡启立、田纪云、薄~一波及彭冲五人组成中央政治体制改革研讨小组，为八七年召开的全国黛第十三次代表大会设计政改蓝图：得到部小平极的回，政治体制改革研讨小组遂成立了。注四

当时政改目标有三点，分别是、保持黛和国家的活力，促使乾部年轻化；二、克服官僚主羲，提高工作效率；三、调动基和工人、农民·知识分子的积极性言五

政治改革研讨小组成立政治改革瓣公室，由陈一主持日常工作。办公室负搜集各国政制之材料，亚召开多次座会，当时辨公室提出政改之内容应七个方面入手，分别是黛政分开、重视黛的组和黛内民主进一步下放权力、精简政府工作机构、改革人事制度、加强社会主羲民主及健全法制。（注六然政改在八六年底的学运及胡耀邦下台事件中受到一定的街擎，但很快又再次被高层强调，小组业将政改初步方案交八七年十月的中共十二届七中全会讨及通过，写入十三大的报告中。

然八六年中旬的政改讨为社会管造了宽气氛，然而改革的内容有著格的限制：不能挑的导。据八月八日《文汇报》报导北戴河会讨政改问题时，中共明确定政制改革的目的是持黛的领导，不能达背四填原则，现行政制基本适应经济发展需要，只是有些地方不完全适应而已。七）

783建国以来（1949—1997

此外，中共于八六年九月廿八日召开十二届六中全会，通过了《关于社会主精神文明指导方针的决）。此文件酿到起草，徽求意见及反覆修改到最后通过，用上了一年多的时间。决为经济建设及各填经济体制舆政治改革，应舆精神文明建设互相配合，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主羲公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。

在上迹精神文明决中，触目之一点是保留了反对资产隋级自由化的提法，这提法其实是经过长期反覆及激烈之争，最后由小平拍板决定写下来的。在六中全会前的五天预备会期间，南方开放省市及沿海地品的负青人韶为反资产隋级自由化是八三年清除精神污染连勤时提出来的，容易被某些人利用作打人的棍子，不利安定团舆改革局面。八至于不写反资产自由化的观点受到胡耀邦的支持，而这亦导致他后来下台的原因之一一。

鄱小平在六中全会中明确表明其反自由化之立场：

搞自由化，就会破壤我们安定团结的政治局面·...·自由化本身就是资产级的...就是对我们现行政策、现行制度的对抗搞自由化就是要把我们引尊到资本主义道路上去·现实政治要求我们在决中写这个。我主张用。九

这神再一次表明小平的政治立场，他主张推行增强政府效率以及有一定程度民主成份之政制改革，如建立社会协商对话制度及完善人大督政府之功能等。舆此同时，他始终对-些脱离黛控制的行动表现极大的介心，韶为这类行动会影馨安定团结及阻建设，故一定要加以反对，这就无可避免形成小平舆一些更开明的黛内领导人如胡耀邦等街突，而的政治观点亦是他在八七、八九年决定以强硬手段结束学连之原因。第二节宽的环境-一一八六年的「言假期」

在部小平肯定政改前后，中共开明领导人、各重要报刊及知识界学784

第四十八章改治改革与波折一一言假期、八六学连舆胡耀邦下台者，相发表政改之言：而百花放、百家争的方针再度被大力提倡。在宽的政治环境下：中国遂进入历时达半年的「言假期」，直至八六年十二月底爆发大规模学连才稍作收敛。一中央领导群之言以及开明处事例子

中共开明倾向的领导人如赵紫阳、胡耀邦、万里、胡启立、朱厚泽中央宣傅部长）、王蒙（文化部长）皆发表支持言开放及政治改革之话。

赵紫阳多次讲到，若不进行政改，经改很难深入地进行，（十），因为黛政不分、政企不分：企业就不可能做到自负盈。胡罐邦亦指出中国的「管理体制有--个重的弊端，就是过于集中，统得太死。」十一而主管文化宣傅的王蒙与朱厚泽，亦强调要创造一种融洽和谐的气氛，以利文学艺术的发展。注十二

当时更为开放的是万里的言，他曾指出马克思主羲不是教条，不是里经，而是行动的指南·...决不能在维护马克思主羲纯洁性的藉口下，把当代人类的许多新理、新成果当作糖衣炮弹、翼端邪而拒之门外」。（十三在当时影响更重大而引起强烈共的，是万里于八六年七月三十一日在全国科学研究工作座会上就决策民主化和科学化的舖话，万里提出要发扬社会主羲民主，真正实行决策民主化、科学化的号召，亚强调：

「领导人要尊重人们充份发表意见的权利，不要害怕别人讲不同意见的话，甚至讲反对自己的话·…只有在高度学衔自由的气氛中，才能才思泉，类旁通，独立思考，提出真知灼见。注十四）

中央领导层除发表开放的言外，身体力行，与多个不同界别人土接触，了解他们对政改之意见。十一月三十日，万里舆安徽省十一所学校负人座，围民主瓣学等问题进行深入讨。科技大学副校长、著名民运人士方之向万里表示民主不是给予，而是公民权利，业及知藏分子的独立地位以及要求教育委员会放权，使大学能较独立地

785建国以来（1949—1997)运作等三个问题。方之强调：「他和万里然曾就-些问题争，但万里是同意他们大部分观点的，他们是在友好融洽的气氛下谈话，亚不是不而散。」十h

另一件当时引起人民鼓舞及的事，是蛇口工业区黛委书记袁庚在八六年二月主动鼓报刊登一些批领导的文章。在二月廿八日《蛇口通讯报》刊登了一封题为<该注重管理了一一向袁庚同志进一言>的来信。《人民日报》前社长胡伟曾指出：「一个小青年敢于写信批评委第一书记，而且报敢登批评第-一书记的信，这是很了不起的事情。」十六这封批信刊登以来，引起很大震动及鼓，些乾部群反映「这样登有什不好呢？我们以前的观念不对，好像一公开批，就得下台。依我看，在蛇口这类批多了，大家就慢慢督惯了。」（进一言>为全国舆界之首创，这表明在蛇口除了政府、企紫之外，又形成了第三势力一民意。报一旦为群提供发表意见的机会，打小报告和傅小道消息的将会大大减少。（十七)中国当时的氯氛实很宽，例如方之在十一月的一次演讲指出，「今年八月份，我在记者招待会上点名批评了胡乔木，也没把我怎样嘛。十八

在中央各领导人发表政改言的同时，中共也发动内外报刊响应，包括《人民日报》、《红旗》杂、《光明日报》、《工人日报》、《经济日报》等等。这裡引中共最重要报章《人民日报》于八六年发表的部分评员文章的标题（笔者按：评员文章基本上表达了最高导人的思想），以反映当时奥界之开明情况：(1）<没有社会主义民主就没有社会主义现代化>五月八日(2）(支持探索，鼓创新>五月十九日(3）<旗峨鲜明地支持改革>五月三十日(4）(鼓大家讲心裡话>七月二十一日(5）(在波浪衡擎中前行>八月二十五日(6） (政治问题可以讨>八月三十日(7） <清政治生活中的封建遗毒>十月二十日786

第四十八章政治改革舆波折一一言假期、八六学连舆胡耀邦下台(8)（多讨少批>十月二十八日二内外知识分子的意见

内外知识界的学者如家其（政治学研究所所长）、苏绍智（社会科学院马列主义研究所所长）、李洪林（福建省社会科学院院长）、方之（科技大学副校长）、温元凯（科技大学教授）、于浩成（政治学会副会长、《法学》杂主编）及王甯（覆旦大学副教授）等等，皆相发表很多分析深入、切中时弊的言，多方面分析亚鼓推行更进一-步的政制改革·此外，以中国社会科学院为主的各个学术团体，也先后在全国不同地方举行政改的大型研讨会。

观理界的言，不少观点实已超越官方政改的围。“般来锐，官方对政改所持的态度戟为慎重，例如胡立曾提出，我们的政治体制改革，是领导体制改革，而不是政治制度的改革十九官方的改革目标在于打擎官僚主羲，强化效率，故重点放于政分工、乾部人事制度、健全法制及精简机构等方面。至于大人大、政协察功能等具有增强民主成份之改革，亦相当番慎地提出以保证不会动摇黛的领导，避免引起可能混氮的情况。然而，在知识界中，不少言则相对大，部分（尤其是苏绍智及方之）已触及黛的领导这个最焦点的问题，其内容可以总结为三点：（1）政治多元化舆思想多元化，而引伸应承立于的图

体之存在舆发展。

方之曾指出民主本身的含羲就是首先承每个人自身的权利，然后组成一个社会。方进而提出知识分子是一个独立的、占领导地位的臂级，是社会的主导力量，而知识分子的知识价植是独立和不受领导的，（二十：，故他极支持民主瓣学。

苏绍智的观点则更为明确，如社会主义社会的隋层、集团和团体是多种多样的....各种人的眼前利益、具体利益是不一致的....社会主义社会的政治利益同样是多种多样的，各种经济利益在政治上的表现一

787建圈以来（1949—1997)通过人民代表会·….就导致政治利益多元化」。此外，苏绍智更韶为社会存在著的各个群组织如工会、晨会等不应是黛的『傅送带】，「群团体要代表各自群的利益，有独立的权利。注二十（2）中国共产于国家的权力舆角色

苏绍智提出黛大是法大这个具争的焦点问题，他为「患法和法律是人民代表们制定·...所以黛当然要在法律和患法围内行动...而，立法机构的独立，司法机构的独立，应当是不言而喻的。」

此外，苏绍智亦强调薰的领导是路线等的领导，不应由包瓣一切，他为：「黛舆政府不能合-一，不能把政府的权力变成黛的权力。」：二十二方之亦指出「接受黛的领导是一个政治意识形态上的接受，而不是-一个具体部门，教委可以少管些事情。」二十（3）民主不是恩赐，而是要争取的

方之是这方面的倡和鼓吹者，他为要把人权、自由、平等、博爱等看作是历史上值得肯定的产，先肯定这些东西，然后再争取到民主，才是真正的民主，而不能靠上面恩赐。上面恩赐的不叫民主，而叫宽·...·只有自己争取，才能真正得到，争取可以看各种方式，不一定要用非常激烈的方式..当然比较激烈的方式包括在内。

方之有量鼓吹民主是要靠争取这个观点，其实也舆社会在七八年中国政府改革以来的开放环境有关。他曾指出：

「玛在又的确有很多与前不同了....管现在还没有达到西方那种民主的程度，可是已经有了这种苗头，用顺口溜就是东风吹，鼓擂，现注也不怕"..·有的东西是你不去做，你真去做了就会发现他也不敢怎样。注十四

以上三点可是知识界中最前卫（或激烈)的言，明确针对共黛权力过大、要求成立独立的群组，亚以行勤争取民主，以上的观点实是尊致八六年底至八九年爆发大规模学运的原因之一。以上言788

第四十八章政治改革舆波折-一言假期、八六学运舆胡耀邦下台暂没有提出要在中国成立反对黛，或提出通过撰以取代共产的统治，部分知识分子在当时所要求的是通过争取，使中国实行类似西方的利益集团（或压力集）政治，亚限制黛的权力，以落实政改的各填具体措施。第三节八六学运与胡耀邦的下台一学建爆发之原因（1）对社会的政治、经济现象不满

首先，与八五年学潮出现的情况一样：群累及学生对社会现状的不满是构成整件事件的基。据八六年八月廿三日中国政府体改所发表的调查报告指出，然有百分之六十四点三被访群累为前年改革成功，但自「-一九八五年第四季度以来，群累不满心理也在增加；按不满程度排列，前十位依次是（1）以罐课私，(2）物价上涨：（3）任人唯亲，(4)法制不健全，（5政策多变，（6某些商品和服务质量低劣（7）不能自由选选职业，(8)收人不平等：(9)平均主义）（10)在改革上对群交底不。」（二十五）

八七年一月，一个对北大、清华、人民大学、师大四所高校部分大学生思想状况调查示：大学生有四个不满意，一是对改革速度不满，为改革进展太慢，阻力大、收效少；二是封人民实际上能行使民主权利甚微表示不满；三对风及以权课私的现象忿忿不平，特别对重用高翰子女的问题意见很大；四是对知识分子政策落实状沉不满，为是雷声大、雨点小。（二十六

部分大学生的四点不满引伸出来的反思，与后来被批判为宣傅资产隋级自由化的人之观点甚为类似，这分别是：

第一为中国所以受文革等摧，乃是由于封建主义在中国根深蒂固，又没有受过资本主义充份发展和资产臂级民主洗礼，故中国应补上资本主羲这一点。

789建圈以来（1949—1997)

第二为资本主羲舆社会主羲相比、资本主羲是更为民主及经济先进。

第三韶为中华文化落后：是出现文革、不正之风及改革受阻之根源，故：中国只有徽底否定自己文化，实行全盘西化，改革方能彻底。

第四为马克思主义在今天只起著禁人们思想的作用·故应该允许其他学派同马克思主羲平起平坐。（二十七（2）学生亦对学校的生活环境表示不满

据天津南开大学学生会会长白长虹指出，以南大为例，他进入大学时全校学生约五千人，四年后已增至八千人，但宿舍、食堂、后勤管理均未蓬到需要，造成同学对教学改革、生活管理方面的问题不满，因而导致学潮产生。主二十八参舆上海学潮的大学生也指出，大学裡大字报反映的包括有「食堂、浴室、医务条件、学金、师生地位待遇等经济生活方面的要求，反映了同学要求以主人姿态参舆学校管理的要求。言二十九）（3）八六年政治宽松环境促使学生进一步争取民主

除上述两点社会经济基等原因外，八六年开始的宽气氛而引发的开放大言，如方之指出「民主是要靠争取的」等，亦为学生带来很大的鼓舞与刺激。此外，中共高层亦有一批对政治问题较为开放的开明派如胡耀邦及朱厚泽等，他们对一些后来被批为「资产隋级自由化的言持较开放熊度，客观上亦鼓了一些「出格」言的发展。再者，世界民主性潮流亦有涌现的向，例如在菲律宾，代表人民力量的科拉桑在大取胜而迫使马科斯出逃，海地独裁政治被动等，皆对学生产生很大祈擎，使他们也有走出校园、以争取进一步改革的倾向。

在分析学潮爆发时有一点值得特别注意的，是学生们在连动中主观上表现出支持改革的望，他们希望藉著自发的行动，以自下而上的方式配合官方的改革，达至彻底除种种经济、政治及社会的困，亚协助官方逹至政制改革的目标。在一份题为<决支持部小平的改革>的文790

第四十八章政治改革舆波折一-一-言论假期、八六学连舆胡耀邦下台章中，清楚地反映了同学的普遍心熊：

「..…我们从来也没有打算与政府对立，因为我们与政府的根本目标是一致的，我们更深深感谢老一改革家所付出的巨大的努力·..我们也知道，中国的改革还亚没有形成不可逆转的机制，中国还有相当一批人特别是一批中下层的官僚在自觉地反对和阻凝改革，我们不意我们的行动成为他们攻擎改革、抵制改革的藉口…·我们不能镶矛盾再激化了，雨败俱伤只能使渔翁得利。为了发浅心中的屈辱而对政府探取报复行动，则完全背离了我们的初衷而显得有些可悲了。注十）

八六年十月三十日国家教委副主任何东昌亦指出：.参加游行的大多数学生是热爱祖国，支持改革，意为振兴中华而努力。」三十一二学潮经过及学生的要求

在中国官方推行政改及社会上言开放的环境下，学生对社会的不满遂在八六年十二月开始，通过上街示威的形式爆发出来。

十二月五日，合肥科技大学学生抗藏省委操人民代表，籍著纪念「一二九运动」五十-一遇年而走上街头，参加是次游行的有科技大学、安徽大学及合肥工业大学等三千多名学生。

安徽的学生莲动迅速蔓延至全国各地，武溪、广州、昆明、深圳、上海及北京等地皆有学生走上街头，其中以上海及北京的模最大。上海的学连在十二月七日-一篇提出<科大在行勤，我们怎瓣>的小字报开始，学生更希望在十二月十九日发动联校大游行。上海市长江泽民在十八日亲临交通大学舆学生对话，但「会场十分混，只要讲到马列主羲、社会主义、黛的领导，台下就是一片嘘声。」主三十二多达数万的学生依照原定计划上街游行，造成交通塞，邮件连输路线被打，甚至出现有人乘机捣毁汽车等事件。

十二月十日开始，北京各大专院校亦出现大字报介绍各地的学潮情

791建国以（1949—1997)况。十二日，一份北大的小字报指出：『民主要靠自己争取，北大在民主运动中不能走在前列，将愧于北大傅统和民主史。」（注三十三然后来北京上街的学生数目没有上海那多，然而相持的时间最久，后来更衡破了封锁，衡进天安门广场，引起舆甚大的响。

八七年一月一日，警察对两次衡破天安门广场警戒线的学生探取行动，拘捕超过三十名示威者，后来由于副总理李鹏及北京大学校长丁石孙于一日晚致电公安局，要求释于学生，警方的强硬行动才遭制止。（言三十四）

学生在八六、八七年的学潮中提出甚多的要求，归纳起来主要有如下巍点：（1）学校的管理、教学、收费及膳宿问题之改革，主要是抑制物价、增

加同学的福利、要求保障园内外的治安秩序、保证学用电、反对食吞学校土地、黛政分家、校黛委不再干预学生的活动以及学

生会真正向同学负黄等。（2）针对基层人大代表选工作，要求探取直选方式，选真正顺民

意的代表，·由于中国大专学生例行住校，故希望大专院校也划为

独立选区，有权推人民代表等。（3）要求政治改革，落实法中的公民权利。不少大字报提出应改革由

国家以行政手段控制的新闻广播制度，落实新闻自由，改革户藉制度，取消侵犯个人私权的档案制度，实现患法规定的公民有言、集会、结社、游行、著作、出版等自由，改革选制度，以加

速政制民主化等。三胡耀邦下台与官方对学连的控制

在全国学潮淘而来的背景下，邺小平于十二月卅日召见胡耀邦、赵紫阳、万里、胡启立及李等，批他们未能平息学潮，亚作出要反对「资产隋级自由化」的指示。邺的话被整理为八七年中央第-一号文件，其主要内容如下：792

第四十八章政治改革舆波折-一一言输假期、八六学连舆胡耀邦下台

「学生事，大事出不了，但看问题的性质是一件很重大的事·….·得起来的地方，都是那裡领导态度不坚决，旗不鲜明·...是年来反资产级自由化不决的结果。

「我看方之的讲话，根本不像一个共产万员的讲话。这样的人留在万内干甚，他不是勤退的间题，而是开除°」

「四持必须讲，人民民主专政也必须讲，不能颠倒黑白、混浠是非、造惑的人畅通无阻，我们不是把魏京生抓起来了？抓了就不放，亚没有影响中国的形象”」

「不能照搬资本主义民主，不能搞三权鼎立那一套..▪中国没有共产万领导，不搞社会主义是没有前途的。」

「这次学生闹事，民主万派表现是好的……·不好的倒是我们薰内，甚磨方之、刘寅雁、王若望。J

「波兰领导人当时头脑清醒，态度决，面对团结工会与教会势力勾结，亚得到西方世界支持的形势，他们用军事管制控制了局面，证明了没专政手段不行·专政手段不仅要讲，必要时还得要用，但要慎重。抓人要慎重，要少、避免流血，但如果他们製造流血，有甚瓣法？我们的瓣法是最好地揭露他们的阴谋。一个不死最好，甯可我们的人被打伤，也要把为首的人抓起来，要下决心，我们如后退，以后更多。J注三十五

八七年-月十日至十五日，中央召开了由政治局委真和中共中央间委员会部分人员参加的「生活会，胡耀邦在会上封其领导工作的失，提出群去总书记的要求。在此次会的下，政治局于一月十六日行广大会，胡耀邦首先作出讨，然后与会者相发言批他的错，批内容王要有！反对资产隋级自由化态度不坠决，旗不鲜明：对自由化份子不优不抵制，反而给予支持，更对反精神污染、反资产隋级自由化消极抵制·..·胡耀邦的熊度，使得有资产级自由化倾向的人更猖，到处演讲、做报告，结果为学生闹事提供了理依据。(大略)三十六）

793建圈以（1949—1997)

翅过对胡耀邦的批判，是次会决定：一、接受胡去总书记的要求；二、推选赵紫阳代理中央总书记职务；三、以上两填决定，提请下次中委会追；四、保留胡耀邦为中央政治局及其常委的委员职务。

在撤去胡耀邦的同时，中央亦推行多填措施，防止学连进一步大，适分别是：（1）由政权系统制定法规，防止延的遵行示威行动

如人大常委会在八七年一·月下旬通过<关于加强法制教育维护安定团结的决定）。而上海亦发怖《关于集会、游行管理暂行瓣法），以较格的申请程序制止学生的示威行勤。（2）在中共内开展反资屋臂级自由化门筝：亚利用宣傅概器发

出警告，以遇止员暗地裡支持脱离萱领导的社会遵动。

在八六年十二月下旬开始，《人民日报》连续发表社，如<珍借和发展安定围结的政治局面）（十二月廿三日）、（政治体制改革只能在黛的导下进行>（十二月廿五日）、<讲民主不能离开四项基本原则>（十二月廿九日）、（大字报不受法律保>（十二月卅日）、《持四填基本原则是搞好改革开放的根本保证）（八七年一月一日）、及（旗鲜明地反对资产隋级自由化>（八七年一月六日)等等。

另一方面，中共在黛内开展反对资产隋级自由化的门争。中央在一月廿八日发出<关于当前反对资产臂级自由化若干间题的通知），明确指出：

「这场们争，从总体上，是对广大万员进行一次持四顶基本原则，全面、正确理解和贯彻执行黛的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的教育。………在学曾中，要联繁政治思想线的实际，正确分析和总结经验教训，切实改变弱混凯的状况」，是次门争！主要在政治思想领域内进行，著重解决根本政治原则和政治方向问题，即主要是反对企图脱共产万的领导、否定社会主义道路的错思潮。注三十七）794

第四十八章政治改革舆波折一一言谕假期、八六学运舆胡耀邦下台（3）控制奥，批评部分官员及开除部分内知识分子出

由于郢小平曾大力批评内「领导上的弱」，而导致群韶为「中央有个保护层，对是否持四填原则，是否要反对自由化，也有两种意见。」三十八在部小平的批下，除黛总书记胡耀邦下台，以及开除黛丙知识分子方之、刘宾雁及王若望出黛外，在八七年一月下旬，中央宣布成立直国务院的新闻出版局，对各种刊物加以控制·此外，主张製造宽环境而导致八六年「言假期的中宣部长朱厚泽在二月下台，由被视为「思想警察」阵营的王忍之接任。八七年-·、二月间，份曾刊登甚多开明言的刊物如《深圳青年报》、《广州现代日报》等被迫停瓣，使社会形势大为繁张。

八七年三月，中央纪律委员会列出十三名进行自由化活动的员名单，要求处理，但由于后来形势的变化，在十三大前再呈现宽的气氛，故只处理了吴祖光、王若水、苏绍智及张显扬等四名黛内高级知识分子。第四节琢州会羲舆中央之反左一中央四号文件对反资产级自由化运动定出界限

八七年-一月反资产臂级自由化一开展，已引起海外华人、知识分子及投资者极大之震动及抗：海外很多著名大学学者及中国海外留学生皆通过不同渠道联署书信呈交中央领导人，对反资连动表示。此外，外国投资者亦对中国之稳定性产生疑问，不少投资填目被拖猩进行。

面对海外压力，以及中央领导一向对反资连动持蕃慎态度，故中央在-月廿八日发出的中央四号文件一<关于当前反对资产隋级自由化若干问题>中，指出除要开展反资运动外，亦明确指出这场运动的界限，这分别包括如下点：

795建国以（1949~1997)（1）「这场门争格限于黛内.不要联繁经济改革的政策、农村政

策·….·以及人民的日常生活，..这场们争不涉及民主黛派和黛外

知识分子....（2）「反对资产隋级自由化必须十分注意政策界限，这场门争，要始终

持以正面教育为主..需要在报刊上公开指名批和作出组织处理的，只是极个别公开鼓吹资产臂级自由化、教不改、影响很大的黛员...对这些人，仍要安排适当的工作，发他们的专长，尊

重他们的公民权利。（3）「反对资产隋级自由化必须探取正确的方法，不搞政治运动。要探

取和风细雨、心平气和、以理服人的方法，决避免过去那种以人划线、上挂下连、层层查、人人过关以及号召揭发等『左』的错做法。」注三十九

在中共中央通过四号文件后一天，代总书记赵紫阳发表春节团拜话，表达四号文件的精神。他指出：

「有人心，反对资产隋级自由化会不会又是一次政治运动，我代表中央负责地向大家明，我们不搞政治运动·..当前反对资产隋级自由化，是要著重解决根本政治原则和政治方向问题。这项工作，格限于中国共产黛内，而且主要在政治思想领域中进行，农村不搞，企业和机关进行正面教育·.必须十分注意政策界限，不仅不伤害而且诚心诚意地图结大多数，包括在政治思想领域内事工作的绍大多数同志在内。J（注四十)二强调意识形态韩部希望广大反资运动与州会之

召开

然黛中央在一月下发了四号文件，但是一些强调意识形熊纯洁化的韩部，亚不甘心镶这次反资产隋级自由化的运动如八三年反精神污染般只经遍廿八天便天折，他们持用各种途径突破四号文件及内开明796

第四十八章政治改革舆波折一一言谕假期、八六学运与胡耀邦下台派的框框，希望在文化界打开缺口，而展到经济及其他领域，以剿大瞻推行经济改革的路线。他们为：

「要反政治上的自由化就必须反对经济上的自由化」，现在反自由化，只反自由化的，不反干自由化的」，资产隋级自由化的最深刻根源来自经济领域」’四十一胡赵体制，批胡必批趟，不批赵就批不了胡。注四十二)

八七年二月，胡乔木授意策「批自由化]的一百篇文章题目，要在三年内陵续发表。四月上旬，邺力群在天津发表讲话，把一九七九年部小平掌权推行改革的历史说成是「时好时壤，好壤参半。」在四、五月期间，中宣部某负责人更提出：「这-一次反对资产臂级自由化，是三中全会以来的第二次反正。把矛头直指小平的改革。（注四十三）

八七年四月六日到十二日，遣些强调意藏形熊的韩部在河北逐州召开了雨报一刊座会。《红旗》杂总编熊复指出七九年以来的八年是曲折的八年」，资产隋级自由化在各个领域问马克思主羲和共产黛衡擎」，「资产隋级自由化最深刻的根源在经济领域主四十四)。熊复更对当时正在形成的反对自由化的国内大气候感到鼓舞，亚要求理和文化界上的马克思主羲力量合起来，以推行自由化的门争。他更把《人民日报》、《新华文摘》、《读书》、《世界经济导报》等多份刊物指为傅播自由化观点的阵地。（注四十五）

中宣部副部长贺敬之更大量列文界自由化的种槿现象，亚号召舆会者拿起笔来，摘起手来迎接这次资产隋级自由化的重挑。而中宣部长王忍之亦表示「这个会开得很好！」四十六亚对大会的|革命气氛、门气氛」十分欣赏。会更对力群大加推，指他是「三中全会以来反对资产隋级自由化最定的马克思主羲者」。（注四十七

总的来，在八七年这段期间，这些强调意识形态洁化的乾部改革开放持批判熊度的有下列点：（1）为经济形势很糟，是经济体制改革把经济搞鼠了；

797建国以（1949—1997）（2）为资产级自由化最深刻的根源来自经济领域；（3）把企业改革的承包租赁制看成是搞私有制，把厂长负责制看成是取

消黛的领导，把震村改革的家庭瞬产承包青任制看成是破壤集体经济基：亚为发展商品经济就是乾资本主羲，是资产隋级自由化

的根源。（4）为政治体制改革就是否定的领导，对黛政分开持怀疑态度，亚

新口加强思想政治工作而要求大政治工作机构。（5）强调封外开放是自由化泛的根源，亚把对外政策为|过去东

倒，现在西歪。」四十八三郑小平、赵紫阳之反左

八七年四、五月，强调思想漯之意识形熊乾部的一系列行勤，已为赵紫阳密切注视。在琢州会后不久，赵紫阳命令其秘书鲍彤调走会的全部录音带和会简报材料，亚报告予邺小平。

由于这些强调意识形熊的乾部的讨及活动已触及经济改革，韶为只有批判倾向西方及以市场化为导向的经济改革方可彻底烈正资产隋级自由化的根源。对小平来，缀使他也否定旨在削弱案领导的自由化浪潮，然而若任由批判的矛头伸展至经济领域，则将会危及其大力提倡之经济改革路线。

富！第二次反止！的言傅到小平那理时，他非常气橘的：这是胡八道，三中全会以来有什魔，反什正？注四十九在此繁急头，小平基于其一贯支持经济要开放改革，而政治则要控制的思想下，果地否决了强调意识形态纯激化乾部的呼擎，亚在其带领下进行了一连串反左行动，而高潮则在八七年十月召开，以改革为基调的中共十三大。（1）凹月廿六日，部小平在会见捷克总理时提出：

「搞四个现代化，有左的干摄。我们薰自十一届三中全会以来，著重反对左’因为我们过去的错就在于左。五十)798

第四十八章政治改革舆波折一一言论假期、八六学遵与胡耀邦下台（2）四月三十日，部在会见西班牙副首相时更指出：

「这八九年的经历证明，我们所做的事情是成功的。但不是没有干搜。缀十年左的思想约正过来不容易，我们主要是反左，左已经形成了一种曾惯势力。现在中国反对改革的人不多，但在制定和实行具髓政策的时候，总容易出现有“点留恋过去的情况，曾惯的东西就起作用·…·我们既有左的干携，也有右的干，但最大的危还是左』°主五i十)(3）鄂小平在赵紫阳向其汇报工作时指出：

「去年发生的风波（指八六年底之学运），不应该影响改革和开放，改革和开放不仅要持，而且要加快。更指示趟紫阳：「要开个会，组织写一些文章，为改革做好宣傅工作。在小平明确的表态支持下，趟紫阳联同杨尚昆、薄一波及胡启立等起草了一个讲话稿，在五月十三日「宣傅、理论、新开、熏校斡部会J上发表了著名反左的<五一三讲话）。（五十二)

赵紫阳的讲话重点斥了自由化最深刻根源来自经济领域等观点，正面指出社会主义初级隋级，重申改革、开放的重要性·赵强调：

「中央在四号文件中明确规定，反对资产隋级自由化有明确的围，不要联繁经济改革的政策、村政策以及其他等等」，「...试间，如果把现行政策成是自由化，人心惶惶，生产不搞了，生意不做了，砍树的砍树，杀猪的杀，负这个责任？所以，所打破四号文件框框的调，是一种不负责任的言论，政治上是错的，组织上也是遵反纪律的。注五十三）

在小平、赵紫阳及各中央领导人于四、五月间明确表熊后，中国的傅媒又再呈现八七年一月反资产臂级自由化前的活澄开放气氛，各大报刊纷发表支持改革开放的言，例如：

799建国以（1949—1997）

1.《镶改革和建设张满风帆>八七年三月廿五日，《人民日报》社2.(改革开放不优要整持而且要加快>八七年五月廿二日，《人民日报》社3.（中国经济振舆的出路在于改革》八七年五月十八日，《经济日报》员4.《在开放的条件下>八七年五月廿七日、《人民日报》员5.〈一靠教育二靠改革>八七年六月十二日，《人民日报》员6.《改革要加快理要跟上》八七年六月十三日，《人民日报》员7.<把政治体制改革提到日程上来>八七年七月一日，《人民日报》社

以上文章只反映当时开放言的一小部分，开放活罐的社会气氛在八七年十月以改革为基调的十三大召开前后为高潮，直至八九年的六四事件为止。

九零年二月中旬，在八九年六四事件后，《人民日报》发表署名文章，批判赵紫阳八七年的五一三话，文章反映了代表著意识形熊的乾部对赵紫阳反「左]的批判，文章指出：

「趟紫阳…..·在-一九八七年五月十三日的一个重要会上的讲话中，把思想文化界的反对资产隋级自由化一下子改成为反左」。从这以后，反自由化的大气候就来了个大逆转..····从反右突然转向反左.

「趋紫阳同志主持中央工作以后，续探取了一繁列当时和后来都证明给持资产级自由化的人以很大的鼓舞的组织措施，一些顽固持资产隋级自由化立场的人被包庇下来，鲍彤、陈一、家其这样一些人物得到提拔重用（注五十四）注一（郢小平在取经济情况汇报时的话>载《持改革、开放、搞800

第四十八章政治改革舆波折—言谕假期、八六学速舆胡耀邦下台

活》·人民出版社：一九八七年，第378页注二

部小平、（改革政治体制，增强法制观念>载同一，第380页三

陈--·《十年改革舆八九民运》，联经出版社，一九九零年，第106

真注四

同三五

部小平：（政治体体改革要有一个蓝画），同一，第384页六

同三·第107页七

《文汇报》八六年八月八日注八

张荣<中共精神文明决探秘>《镜报》月刊，一九八六年九

（邺小平在黛的十二届六中全会上的讲话>载《郢小平坠持四填基本

原则、反对资产隋级自由化》，人民出版社：一九八九年，第137页十

同三：第105真十--

<胡耀邦同志在青海讲话>《人民日报》八六年九月一日十二

《光明日报》八六年四月十八日十三

林文《政治体制改革与理突破》《镜报》月刊，八六年十月十四

《人民日报》八六年八月十五日十五

曾慧燕《民主的群：万里与方之对话实录>《新报》一九八七年

一月四日十六、十七

《南方白报》九八六年八月十九日十八

方之（知识份子和中国社会>载《改革的呼声》，集臀社，一九八八

年第12真十九

《组人事讯息报》一九八六年十月九日二十

同十八，第11真二十--、二十二苏绍智<政治体制改革>载同十八，第143页二十三同十五二十四同十八二十五（《人民日报》“九八六年八月廿三日二十六船夫《十年学潮纪实》，北京出版社，一九九零年，第138页二十七同二十六，第139真二十八《文汇报》八七年--月十二日二十九《明报》八七年一月六日

801建国以（1949—1997)三十《明报》八七年一月四日三十－同注二十六，第159真三十二同二十六，第144-5真三十三同注二十六，第146真三十口香港《明报》八七年一月八日三十五鄂小平（旗鲜明地反对资产隋级自由化>载同九，第138真三十六张结（反自由化峰路转>《百姓》离，一九八七年，138期三十匕(中共中央关于当前反对资产隋级自由化若干问题的通知>载《持四

项基本原则，反对资产隋级自由化》，人民出版社，一九八七年，第

384页三十八同三十四：第139真三十儿《中共中央于当前反对资产嘴级自由化若干问题的通知》载《十二

大以来》：人民出版社，一九八八年，第1253-5真四《大公报》一九八七年二月一日四十·赵紫阳<在宣傅、理、新闻、黛校干部会上的讲话>载同三十

九，第1406真四十：同三，第111真四十：方文亮《郑赵联手反左大揭秘>《镜报》月刊：八七年七月四十同四十三四十汇同四十三四十六《人民日报》一九九零年二月十四日四十同四十三注四十八引自同注三十九，第1405-6真四十九同四十三五《文汇报》八七年九月三日五十：：郢小平<吸取历史经验：防止错倾向>载同一，第414-5五十：同主四十三五十：同主四十一，第1407真五十凹同四十六802第四十九章改革的十三大一一一中央改革措施与开放的人大·政协会（八七至八八年）第四十九章改革的十三大一一中央改革

措施舆开放的人大、政会

篝（八七至八八年）导言

中国自八四年开始便连续年（八四一八八年）发生经济过热，物价扶摇直上·重影响民生。

舆通及物价上升同时出现而令人民极端不满的是官倒盛行。中国自在八四年强调以市场化为导向的改革以来，经商热潮便在大睦崛起，由于中国由计划经济向市场经济过渡，双轨制（计划舆市场存）成为过渡期间无法避免的现象，由于计划内的官价明显地比市场价格低，一些掌权的不法官员，往往利用手中的财权及物资调配权：非法转手倒卖，层层转手加价，大发横财，这不单导致市场流通领域混，更使已经上涨的物价火上加油·万政官员这种利用改革空隙的腐败现象引起市民强烈不满，成为次学运的社会基，而在八九年更引发了一场波满壮阔的社会连动。

在中共高层方面，在八七年初反自由化后部小平及赵紫阳等再强调全面改革开放。在十月召开的以改革为主题的中国共产黛十三次全国代表大会中，赵紫阳系统地提出「社会主羲初臂理」，为全面深入改革奠定理基中国社会在八七至八九年又一次呈现宽开放的气氛，人民一一尤其是知识分子及学生—-亦在开放的环境中对经湾社会上各种不平现状如通、黛风、官倒及教育经费不足等提出猛烈的批。

经济及社会危机与人民的不满促使小平及赵紫阳等高级领导人希望能快突破困局，他们提出勇关物价，藉著破斧沉舟的心熊，希望通过-·步到位的经济改革，通过全面放开物价在短期内将经济领域的双轨制转变为以价格调节为主的市场经济。然而，中国当时投资、消费仍过度张，货发行过多，通服不单高据不下，续上升。由于人民

803建国以（1949一1997）对通的承力脆弱，价格改革遂引起轩然大波，人民预期物价会进一步上涨，因而疯狂购，价格改革被迫停止。而中央领导人在面对经济的情况下，在八八年下旬决定对经济进行更徽底的调整，是次以「治理整顿为中心的调整进行了三年，一直推行至九二年春节邺小平第二次南巡前后才正式结束。

这章将重点讨八七年的中共十三大，以开放见的八届人大及政协会以及填重要改革事项。下章则集中讨八八年中共的勇物价关以及失败后随之而来的治理整顿。第一节改革的十三大一一人事组织与政策方针

在八七年十月召开的中共十三大的主要内容，可以概括为两项，第一是改组中共中央的领导班子；第二是南明改革开放的理、路线和方针。十三大产生的中共中央领霉班子

每五年召开一次的数千人出席的中共黛大会的主要功能是产生新的导层，然根据黛章，新一届的中央委员会由黛代表大会选产生，而新上任的中央委员则选出总蓄记、政治局及政治局常委成员。然而，由于人事权关乎不同派系的最重要方针利益，中国的实际情沉是一些摊有威望宝权的中共元老在黛大会前已通过互相协商，根据各派系的实力及社鲁需要，事先决定黛的名羲最高领导层（总书记及政治局常委）。这情况在十三大无基本转变，然而，由于中共高层励志进行经济及政治改革，促使十三大在选中央委员等方面实行了黛内首次的差额选，遇出了黛内民主重要的一步。（1）邺小平在人事方面的靴略部署

作为决推行中国改革开放的黛内最具实力及威望的元老，小平希望以结的方针来平衡黛内不同派系在人事上的门争，「邺小平本人不804第四十九章改革的十三大一一中央改革措施与开放的人大·政协会（八七至八八年）希望在中共十三大前政治局面出现。他为了在十三大上取得-批政治老人的支持，把更多的年轻人推上政治舞台，甘在一些问题上作出步。八月下旬，他不再提左是主要危以及老化僵化问题·.·事实上，邺小平现在承受的的政治压力是最大的，许多政治老人发离，都是过代总书记赵紫阳，直接到小平面前叫阵的。小平左右权衡，协调两面，维繁著中共内部的安定团结。」一！

另一点值得留意以及在中共政上史无前例的，是代总书记赵紫阳赵于八六年底学薄后兼任倒台的胡耀邦的总菁款职务）三次提出希望罐续当国务院总理，不当总书记，简中原因是赵感觉任总理可摊有实际的经济决策及其他行政权力，亚有麓大的政府架构落实其政策，而总书记则较著重意识形态的工作，而实的人事任命权又由黛内其他元老安排（主二）。针对赵紫阳的要求，小平：如果一年换两个总书记（指胡耀邦后赵紫阳任代总书记·....·国际形象不好，总书记不动了，看来李鹏的争比较小：由李鹏任总理。三)

此外，郑小平亦以「共同退出]的方式舆-一大批年纪较大的中共元老如陈云、李先念等-起退出中央委员会，使中共领导层进一步向新老交替的方向前进。原来已半退的彭真、邺颖超、徐向前及最荣臻等完全退下来。而小平、陈云、李先念划探取半退状熊，小平留任中央军委主席，陈云改任中央问委员会主任，李先念由国家主席改任政协主席，遣就是十三大确定的「三老半退、四老全退」的人事安排。（2）薰内民主送举舆人事组织安排

为推行黛内民主改革，十三大对中央委员、候补中央委员等实行了侯选人差额溅瓣法。在黛的历史上，这是代表大会的代表们第一次有选撑的馀地·是次差额选令中外触目的是强调意识形态的郢力群落选，这示了黛内的人心背向，也反映了中共走向改革的大势。

中共在十三大期间，民主气氛较好、透明度也较高，詹藏期间乎天天都行记者招待会。此外，十三大更要求政治局常委向政治局、政治局向中央委员会定期报告工作；亚增加中央委员会每年开会的次数，

805建国以（1949—1997）使中委会更好地发挥集体决策的作用。

十三大基本实现了乾部年青化。根据黛章规定，十三大产生的中央委员会负青选中央政治局及其常委成员，选结果显示，政治局常委、政治局及书记处的成员比上届年青。赵紫阳当选为黛总书记，赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立及姚依林被选为中央政治局常委，此五人成为新一代的领导核心。

是次会然加快了内民主步伐，但由于中国社会及权力结构没有根本变动，中共由元老基本控制的局面是保留下来，十三大后的第一次中央委员会（十三届一中全会）作出决定，在最重要的问题上，仍由郢小平掌握。赵紫阳在十一月二日会见中外记者时明确表示：「今后将就重大问题向小平同志请教】。他：「现在的中国领导人中间，无是在的是退下来的，政治经验和智慧没有一个人能比得上小平同志。小平同志作为我们黛和国家的重大问题决策人的地位和作用是经历了历史的考验的」。（主四二十三大的理、政策舆方针

小平在十三大召开前曾郑重指出十三大实际上该叫做改革、放的大会，要加快改革步伐，深化改革。政治体制改革的问题年前就提出来了，但过去把重点放在经济体制改革上，这次才把政治体制改革提到事日程上来」。（五（1）|社会主义初级段理

十三大在理上最重要的真献是提出了「社会主义初级隋段理」，这理重点在于对改革的性质和目标进一步作出解释。赵紫阳在会前致鄱小平的信中指出：

「硝中国处于社会主义初级段，一是明确指出我们是社会主义，不能倒间去搞资本主义，全盘西化是害国害民的；二是明确指出我们是初级隋没的社会主义，只能循序渐进，不能急于求成」。（六）806第四十九章改革的十三大一-一中央改革措施舆开放的人大、政协会（八七至八八年）

确社会主义初隋，实为发展生产力，脱落后提出理的根据。赵紫阳在十三大的报告<沿著有中国特色的社会主羲道路前进>中明确指出：

社会主义的根本任务是发展生产力.……是否有利于发展生产力，应该成为我们考愿一一切问题的出发点和验一切工作的根本标」。(七）

趟紫阳进-步指出，在社会主义初隋下，应确立下列指导方针：1.必须集中力量进行现代化建设；2.整持全面改革；3.持全面开放；4.以公有制为主，大力发展有计划的商品经济；5.以安定团结为前提，建设民主政治；

6.以马克思主义为指导，建设精神文明。（2）经济体制改革理

在强调生产力标的方针鼓下，十三大进一步提出「国家调节市场，市场引导企业的经济体制改革目标。明确提出国家只以宏观控制经的手段，如金融、财政等政策调节市场，而不参舆个别企业的微观决策，而使企业改革及推行市场经济在理上遇向重要的--步。（3）政治体制改革

十三大强调政治体制改革的繁迫性和长期性，明确指出改革的长速目标在于建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的政治体制。至于短期的改革目标，在于建立有利提高效率、增强活力和调动横极性的领导体制，主要内容为：实行黛政职能分开；进一步下放权力；改革政府工作机构；改革韩部人事制度；建立社会协商对话制度等等。

赵紫阳曾指出民主应两头做起：『一头黛内作起，从中央作起，中央建立程序、制度、规则作

807建圈以（1949—1997)起·.一头社会上作起，基层作起。要保障基层民主，保障公民的民主权利，广泛开展政治协商对话°（八

然政治改革在十三大被郑重地提上日程，然而，舆过往的政改一样，在执行方面是步为。基本的原因是权力调整触动了既存势力的切身利益，削弱他们的权力，睾例来，黛政分家就必须撤销部分黛组或舆政府对口的黛部门，以及撤换多馀的黛乾部，这棣马上就遇到的这批干部反对。

至改革政府工作结构，同样也遇上这样的困离，每个部委都不舆其他部门合供，以免减低自己的权力围。在建立程序则方面，正常运作时可依规则办事，但在一些重要的繁急关头或涉重大利益的情况下，中共的元老始终起极重大的影响力，程序章则詹顿时失效力，一切仍然是遵照各握有实权的乾部之意见而发展。第二节十三大后中央的经济发展及改革措施

宝施沿海经酒发展略

沿海地区经济发展载略，是赵紫阳提出亚由中央于八八年三月召开十三届二中全会确的一填加快沿海地区经济发展的决策。赵紫阳于八七年-下一月两次到华南沿海考察，写成了「沿海地经济发展载略问题的报告，经小平批示『完全赞成，放瞻地韩】，亚经中共中央政治局讨通过。九）

沿海地区经济发展载略的主要内容为：第一，充份利用国际产业结构调整带来的有利时机，以及中国沿海地区动力资源丰富等多种优势，在沿海地区大力发展外向型经济，包括注重发展动密集型产业；第二，加工业实行两头在外，即把原料来源和产品销售放到国际市场上去，大进大出；第三，鼓外商投资，大力发展外商独资资经营、中外合资经整、中外合作经营的三资企业。

八七、八八年间，中央领导层的改革派提出沿海经济发展载略，实808第四十九章改革的十三大一-一中央改革措施舆开放的人大、政协会（八七至八八年）有深刻的时代背景：（1）回应改革遇到的困境

在八四年中央提出全面经济改革以来，中国便承受通的压力，亚在双轨制下苦徘徊，无法突破以达到市场化的目标。当时一群中央的智囊向赵紫阳指出由于中国的发展和改革甚不平衡，根本不能设计出一套全面的改革方案，因此，他们为应选选--些重点，在-个--个的子系统中进行改革，以发出班疹效应。即是先是发展个点，而后连成面，最后广展到全体，以这种试点方式进行改革。(十)

由于沿海地区自七九年实行外向型经济，得到明显的效果，而开放程度大的广东省最为成功，这些事实增强了决策者探取沿海发展策略的信心（2）回应中国经济在发展中面的挑载

1.物资短缺，原材料不足中国沿海地区长期存在三缺一缺乏电力、用水和原材料。为了缓短缺困境，中共希望向海外寻找原材料，发展进口原料的加工工业。2.协助晨村剩动力转业中国农村动力人口激增，而城市无法提供足就业机会安置过剩之农业人口·若中国可发展沿海动密集型企业，既可减轻力过剩，亚可强化轻工业基，以及增强创汇能力。3.大睦沿海和丙睦地区在经济发展中矛盾增加，互相争夺市场及原料。

中央为解救之道在于加快实施外向型经济，由沿海地区外国进口原料，加工成产品后出售往海外市场，以舒缓舆丙陵地区争夺市场、资源之情况。

809建国以.（1949-—1997（3）学术理界的放发

国家计委副研究员王建在八七年提出国际大循壤之橘思，促进了中央领导更加注倪沿海经济之发展。

王建的国际大循环理为农业与重工业之间有一种循环关係。为发展重工业需要资金，农业剩馀动力转移到非晨业领域也需要金，形成了争夺资金的矛盾，而解决这个困境的出路在于利用震业剩馀勤力发展动密集型产品出口，换取外汇，再用这些外汇购买设备和技术，发展重工业，而满通震业和重工业之间的循环关係，这就是国际大循环。十

国际大循环理一提出便受到各方面的重视和，持藏者为这是过份理想的橘思，因为外国不会拱手出市场，沉且国际市场早已被其他多发展中国家占。此外，中国的勤生产率及管理水平低，外贸、金融、价格等制度亦与国际规格脱离，要打入国际市场实非易事。而更根本的，是中国不能走四小龙倚靠外向经济的道路，镶一个大国的命连在很大程度上受外国掌握·然如此，此戴略仍然受到各省市领导人的重视：他们迅速作出部署，制定各地区的发展戴略，务求加快改革步伐，快跳出蓄体制，以国际市场为目标，加速地区经济的发展。后来的发展实沉类示，加强外质，大出口等措施实是促进中国经济发展的-条正确策略。二建立中央基本建设基金，改革投资体制

为解决固定资产投资被国家管得过死，故在过去的改革中，中央已把一般性的建设投资下放予企业及市场，但中央仍负责一些关傢全局的重大和期性的基建填目。当时面对的主要问题是中央资金来源不穗定，无法完成一些重点工程·为改变这情沉，一九八八年开始，决定就中央管理的基本建设推行基金制。即是将政府财政内的建设性预算收入，作为固定资金渠道，组成基本建设基金，实行专款专用，业舆财政的其他部份分开。810第四十九章改革的十三大-一口央改革措施与开放的人大、政协会（八七至八八年）

追填改革有利于穗定投资资金的来源，约束各方面须格根携资金的数量来安排建设顶目：有利于控制资金需求的膨。（十二)三改善物资管理和财政管理

改革开放以来，由国家统一分配调的产品数量已逐步减少。一九八八年，为了配合国务院的机构改革，中央决定进一步减少物资分配和管理的中间层次，将中央各个经济部委的物资机构统一供人国家物资部。此，由国家计划分配的物资·直接由物资部分配到企业，这样就实际削弱了各部门过往直接干预企业的经营连作之情况。

至于财政管理，国务院定八八年至九零年，在原定财政「包干体制的基上，改进「包干」瓣法，重点为在「包干基上增加的收入）地方可以得到更多利益。新制度的目的是以中央的进一步镶利来刺激地方增加收入的积极性，其结果自然是中央财政收入估全部财政收入的比重持续下降，因此，中央更缺乏财力支持全国性的重点填目。此新体制的另-缺点是地方为增加税收而盲目发展价高利大的加工工业，和不肯支持基工业的发展，导致经济结构更为失衡，而地方间之封锁及市场割据等间题更为重。（注十三四分批进行住房制度配套改革

把职工的住房由企业分配的方法逐步改为企业增加职工.工资，由职工通过房屋市场购买或租住房屋，使|住房这个商品进入消品市场。五改革目标的连番更替

八七、八八年初另-件值得留意的经济大事，就是中央决定经济改革的目标由槽格改革转变为企业体制的改革。（尤其剧性的是，改革的重心在八八年四、五月又再-一次偏向价格改革，这点在下章再评。）一九八七年起：由国家经济覆制改革委员会推动的承包制迅速发展越来。八七年十月的十三大明确宣怖中国经济体制改革的中心是深化企业

811建圈以来（1949—1997)改革，而完全没有提及价格改革。八八年三月的人大总理工作报告中，然提到了要慎重进行晨副产品和其他产品的价格改革，但深化企业体制改革仍是当时经济改革的中心。

八八年三月，经济体制改革委员会主任李铁映指出：一九八八年，我国经济工作总的指导方针是：经济要进-一步稳定，改革要进一步深化。全国经济改革的主要任务是落实和完善企业承包经营青任制、深化企业经管机制改革为重点）。(大略）(十四）第三节八八年作属开放的人大、政协会对中

国时弊的猛烈批计

第七届全国人民代表大会及政协会于八八年三月分别召开。这是中国七九年改革开放后的政治傅统，即是由新组成的人大及政协落实召开的代表大会（十三大）的决，以保证黛的决策由国家机关确业具体执行。

全国人大选杨尚昆为中华人民共和国主席、万里为人大常务委员会委员、李鹏为国务院总理。而全国政协则选出李先念为主席。

由于七届人大及政协是繁随著以开放改革为主题的十三大而召开的一次人民代表大会及政协会，故此两个会皆漫著活澄开放的气氛，代表们畅所欲言，尖锐地针对社会不平状况作出猛烈擎，为建国以来首见。代表们批的事填包括下列个方面：

万风问题

中国人民大学舆研究所瓣的首都知名人士龙年展望民意调查」中，询问「目前迫切需要解决哪些问题」，「共列出十六个方面，答卷居首位的是，风和社会风气占百分之七十点五」。(十五)

浙汇人大代表匡衍在人大上指出「当前存在的问题，要比（政府工作）报告中讲的重得多...大吃大喝，奢侈之风愈禁愈烈；索取回扣，行贿受贿·假曾盛行」。（主十六）812第四十九章改革的十三大一一中央改革措施与开放的人大、政协会（八七至八八年）

政协委员千家驹更指出「现在是循蹈矩者清苦不堪；投机取巧、营私舞者生活优裕」，他更要求中共彻底抛刑不上大夫的政策。（十七）

稼光明日报八八年四月十二日题为政府要廉洁一七届人大、政协会侧记>的报导：「『越来越多的人看到，万风不正，问题重。』有人：我处理过-件案子，--理他的后台就出来，这个同志不错，给作过实蔽。他比你属害，训你、你。』有人：『现在似乎的官大，罐的真理就多。有人：【我们一些领导人黛风都不满意，但瞬繁起自已就劲了。有个单位，外商要给他赔价损失，单位领导人提出不要赔价，给奔军就行了。有，买外国奶牛，提出要出国考察，对方说没有经费；我方说，将奶牛价格提高，不就有了？二通与政府财政赤字问题

由于各地的基建模过大，迫使中央发行过多货，导致通货膨服。

北京市政协副主席关世雄指出：「当前大家普遍关心的是物价问题。今年物价比去年增长了四分之一到三分之一...今后，如果-一些不必要的大工程要上，基本建设不收缩，物价就会大幅度上涨」。

湖南师大学教授刘筠亦指出：「我们对物价上涨的重性估计不足，对由于物价上涨引起的人民的紧张心情估计不足....如不探取有效措施格控制物价：必会影馨社会安定。

此外，由于中央政府在改革十多年间把财政权力及大部分政府收益下放予各省市，故其控制的财政资源逐年减少。然而，中央政府要应付累多的开支，这就迫使其发行债券以需补赤字，但这又引起很多地方的不满，例如江西的人大代表指出：

「经济工作急于求成的问题没有解决，我为财政形势极为峻，国库券增加到九十亿元。遵要向地方借铁，江西这样的劈省被借走了十个亿°J十八

813建国以束（1949—1997)三　 教育危机

中国的教育是人大、政协们十分关注的问题，主要表现在下列个方面：（1）教育经费重不足

政协委员林宗彩曾出不同国家教育占国民收入的比重：如美国店百分之七点三，英国百分之六，苏联百分之八点六，印度百分之二点六，但中国只有百分之二点五六。（十九）

由欣教育支出偏低，各学校经费普遍重不足，例如中国首屈一指的北京大学「每学期每个学生的实验费优买枝试管]主二十）·该校教授宋德熙亦指出高校经费除了直接用于教学外，要用于补贴学生、解决教师的困难··不搞有价服务增加收入，学校就瓣不不去」（十一）（2）娜用教育经费事件詹出不第

部分政府官员在安排财政支出的计划时，往往先考基建工程，当一碰到荒时，首先拿教育经费来救淡，某一所小学倒塌，只凑到修理费四十元，而县教育局挪用一万元教育经费为局长了一座房。划有的学校花上万元修校门，有的教育局挪用教育经费高级小车」言二十二）

基于教育经费不足，挪用教育经费又重以及政府财政连用不合理等情况·在中国往往可见到学校危房倒塌死学生的惨剧，但另方面，豪华的黒政瓣公楼、招待所和领导韩部的舒适住宅一批批地出现。（二十三）湖南人大代表质询：（上面口口声声财政困难，资金奇缺，可为什无瓣教育，有买车·....有些震村小学连一支粉笔都买不起，试问，一台奔耳能买多少支粉笔？全国各地中小学危房倒塌消息四处傅来，为什领导韩部住房没-一所倒塌的？注二十四）814第四十九章改革的十三大-一中央改革措施舆开放的人大、政协会（八七至八八年）（3）教师隧伍问题厂重

遍主要表现为教肺的社会地位太低，工资待遇太低、住房条件及医疗条件太差等。据北京教师的代表符兰指出：在人少事多的的状况下：百分之八十以上中老年教师带病工作，许多教师累早衰」二+五)。四晨民面对的困

中国在八五年开始晨业连年出现减产，李鹏总理在政府报告中亦指出，去年「食、生猪和其他一些震副产品的生产出现波动」，人大、政协的代表曾对此现象介绍了喂民的顺口溜：「高价化肥高价电，食、棉花价不变，震民靠什多真献二十六）。一语道破了农用生产资料价格昂黄影馨晨民生产横极性的状况。

更令震民感到困难的，是由于化肥供应短缺，晨民根本买不到化肥。化肥短缺成了重的社会问题。湖南省人大代表指出：「来京之前，晨民盼望一定要解决化肥危机二十七）。基于震民的要求，湖南省人大代表写了一个案，要求和化肥部门对话。案指出八七年六、七、八月，湖南发生二千多宗农民化肥事件，十七万农民参加，死了十二人，伤八十多人，化肥短缺·晨民反映多年但仍解决不了。晨民拿买，买不到才。注十八

值得注意的，是代表们提出批的，尤其牵涉城市人及学生的「永恒话题如黛风、通涨及教育等，正是中国在八九年北京其他城市爆发大规模学连的原因之一。_·和峰《两种力量过招，政遭相煎何急>《镜报》一九八七年十月二、三陈一《十年改革舆八九民建》，联经出版社，一九九零年，第124真四苏文敏《中共十三大舆中国改革》，北京调报社，一九八七年，第3真五

部小平《关于召开黛的十三大的巍次话）六

何理主编《中华人民共和国史》，档案出版社，一九八九年，第427真

815建国以来(1949—1997)七

赵紫阳(沿著有中国特色的社会主羲道路前进>中国共产黛第十三次

全国代表大会文件汇编，人民出版社，一九八七年，第1至77页八

同二，第117页

《大公报》一九八八年三月一日注九十

同二，第133页十--

《北京经济日报》“一九八八年三月二十九日十二

徐棣华、王亚平编著《中国社会主义建设新时期经济简史》，中国物

资出版社，一九九三年，第230至231真十三

同上十四

《鸭江》一九八八年三月十五

《文汇报》一九八八年四月十九日十六

杨民青《中国大选》，湖南文艺出版社，一九八九年，第19页十七

新华社北京电八八年四月二日十八

同十六，第18页十九

《人民日报》八八年三月三十一日二十

《文汇报》八八年四月十四日二十-：新华社电八八年三月三十日二十二同上二十《光明日报》八八年四月十二日二十叫同注十六，第19真二十五同二十-二十六新华社北京电八八年三月二十八日二十七：同十六，第23真二十八、《人民日报》八八年四月十六日816

第五十章勇陶物价关舆治理整顿第五十章勇物价关舆治理整顿第一节八七、八八年经济形势及中央主导思想

为回应八四年投资与消费过热，在八五年黛代表大会通过的七五计建中提出，八六、八七年经济工作重点为推行繁缩、抑制通及稳定经济的「调整政策。但经济调整执行不到-年，由于生产迅速下降，另起地方政府恐慌，中央政府在企业及地方政府的压力下，在八六年中上旬提出著陵」思想，放繁缩政策，放银行贷款，但追样-一来，通又进一·步增加，直延至八七年的秋季。

-九八七年九月，中央政府同时召开计划会和经济体制改革工作会，副总理姚依林分析八七年的经济形势，为不稳定因素在增加。是次会业决定把收紧财政和信货、控制需求、稳定物价、保持经济平衡和稳定发展作为八八年经济工作的目标。而李鹏在出任代总理后，更明确提出穗定经济、深化改革作为经济工作的方针，李鹏亚于八八年十二月三十日的国务院全体会上，提出八八年工作的五个「必须」：

「必须重视加强农业：必须进一步控制基本建设规模；必须进一步控制消费基金膨；必须做到财政收支和信贷收支的基本平衡；必续防止追求过高速度的倾向。」

至于经济体制改革方面，在当时社会需求过大、通胀持续等背景下，中央不敢推行价格改革，恐怕放开过往经人为压低的价格会引起价格大幅上涨。故此八七年的改革重点是完善「企业经营承包贵任制】，而在八八年三月七届人大的政府工作报告中，亦提出以深化企业体制改革作为经济体制改革的中心。第二节赵紫阳与李鹏的分歧与八八年中央经济

方针的转变稳定经济的方针在八八年执行的过程中发生了变化，黛总书记赵紫

817建国以来(1949—1997)杨与总理李鹏就经济形势及发展方针出现了明的分歧。赵紫阳为八七年经济形势相当好，批评有关部门将经济形势看得过于重，他业不同意国家计委等部门提出物价上涨主要是因为总需求超过总供给，赵紫阳为八七年物价上涨主要是蔬菜等副食品供应不足引起，舆银根紧无关。持推行价格改革者更为蔬菜舆绪肉的生产之所以上不去，王要原因是在价格改革上过份谨慎，调勤不了农民的横性。故此，应提高食品的收购价格，震民有利可图，刺激生产。舆此同时，政府决定改变以注通过人为压低的产品|低销售价格政策」·过往，为保持低销售价格政策，政府要以大量财政补贴由于收购价高于销售价而出现的损（这种情况叫做[暗补]），现时则改为将这部份购销倒撕|暗补]的录拿来补给市民，增加城市职工的工资，这样既可安定民心，又可使销售价格能反映成本。

赵紫阳于八七年十一月下旬，曾两次到江苏、浙江、上海和福建等地视察，发表讲话，晦地批李等的谨慎、慎重主张。赵指出：

「在改革问题上，我们要谨慎、慎重。我们谨慎的了。小平同志多次向我们讲，子要大一点，不要怕冒风。如果老是猫豫来猫豫去，那甚事情也瓣不成的，把时机都耽过去了。当然，我也不主张冒主义，但该决勤的-一定要决断。（大略）（一）

八八年月六日，赵紫阳主持召开中央政治局会，会藏为八七年全国生产、建设、流通和外质的情况比较好，经济生活中长期存在的某些不穗定因素正趣缓和，亚主张以改革总全局」。是次会识明突出趟紫伤与李鹏在判断经济形势上的分歧。

二月十一日，《人民日报》在头版发表一篇署名文章：「物价与形雾」，文章基本上完全探纳赵紫阳的观点，亚分析八七年经济统计数据，以及在大津、北京两地经调查后提出的价格改革和加快发展的观点。

文章指出：

「看形势，不能不看物价，也不能只看物价·…·还要看价格结构。818

第五十章勇阔物价关舆治理整顿在价格不合理到可能危及晨业这个基的时候，适当调整价格结构，然价格指数可能上升，不僮不会损害经济稳定，还会促进经济稳定。』文章又指：一提到物价上涨，有的同志为根本原因是总需求大于总供给，于是就用抽紧银根、控制需求来解决间题」，….解决物价上涨的根本出路是增加供给而不是抽紧银根，抽紧银根不但难以解决生活必需品的短缺和价格上涨问题，甚到可能不利于增加必需品的生产了。

在上述思想指导下，八八年开始惟行的经济政策实际改变了李鹏的稳定发展方针，放了对信贷及财政的控制、货款规模迅速大。八八年六月底，各项货款累计增加五百五十六亿元，比上年同期多增三点五倍。由于贷款规模大幅增加，迫使中央银行投放货整，通货膨压力遂不断增加。第三节改革重点的转变一—勇物价关

在经济发展政策转向加速发展的同时：赵紫阳亦将经济体制改革的重心由企业改革转变到物价改革八八年四、五月间（即相距李鹏在三月之政府工作报告提出应以企业改革为重点只有个多月），以赵紫阳为首的中央领导层突然以种副食品价格的调升为契机，毅然决定推行「价格一工资]的配套改革，是填决定受到小平大力支持。自始，中央领导人及舆均大力提倡勇物价关厂。

四月八日，新华社发表-一篇题为物价上涨的原因及平抑物价政策一一首都经济理工作者的意见>的文章，文章：「我们宏观政策的重点不应是稳定物价，不能片面强调稳定物价，要澄清把穗定物价与冻结物价等同起来的解，使人们能适应物价改革中的变动。」（注）

五月十五日，部小平在会见阿根廷总统时：改革是有风的，要迎著风浪进行就会有波折，甚至可能犯错，我们要求避免大的错。」（三）

819建国以来（19491997）

五月十七日，中共中央召开政治局常委大会，赵紫阳在话中提到物价问题，表示对现有形势有足的心理准备。（四）

五月十八日，邺小平会见莫桑比克总统时，首次到「物价上涨间题，表示[改革不能停滞，停滞是没有出路的。」（注五）

五月十九日，邺小平会见朝鲜武装力量部隧负责人时，系统地分析物价改革的重要性，他说：

「过去，物价都由国家规定。长期定得很低，….而城市销售价格又不能高了，购销价格倒褂，由国家补贴。一方面使晨民生产精性调动不起来，另一方面使国家背了一个很大的包袱。所以，不解决物价问题就不能放下包袱，轻装前进。他又：中国不是有一个过五关靳六将的关公故事？我们可能比关公要过更多的关，靳更多的将。过一关很不容易，要很大风险。物价改革非搞不可，要迎著，迎著困难上··….·不要怕冒风，子要大些。如果前怕狼后怕虎，就走不了路。（主六）

五月廿四日，小平会见美国大通银行高级成员时：现在要过缀个关，主要一个关是物价问题·..现在要过物价关，就是最大的风。」（主七）

五月卅日至六月一日，中共中央召开第九次政治局全体会，会为：目前我国改革进入了关键臂段。随著改革深化，现在一些难度很大而又不能开的问题在我们面前。国际和国内的震表明，改革的离题拖得越久，解决起来的离度越大。改革会有风，但不进则退，退是没有出路的。会指出：价格和工资制度改革需要有统盘的考和系统的方案。发展社会主羲商品经济，要按价值规律瓣事，理顺原来很不合理的价格关係。」（大略）（八）

六月三日，小平会见七十年代的中国舆世界国际会曦的中外代表时，再次强调要不怕风。（九）820

第五十章勇开物价关舆治理整顿第四节由「企业改革！转变到【价格改革！的

经济原因

八八年中上旬，中央决定改革重点由|企业改革」转变到价格改革」，然有点出乎意料，但实际上也有深一层的原因：

承包制弊端现

八七年开始推行的企业承包制，希望通过权（利）、青（任）、利（益）关係的强化，速提高企业生产横极性，使企业能对市场计息作出敏反应，为市场经济体制构成良好的微观基。

然而，由于承包制出现很多弊端，分别包括：（1）企业（承包者）舆政府（发包者）不讨价价，企业将主要精力放在

舆政府判上，为能向政府争取到好条件比改菩企业效率更重

要。（2）短期化倾向，即企业为在承包期内争取到好成，往往不注重企业

长期发展及科研计划。(3）企业涨价衡动。（4）约束与刺激不对，即企业只顾承包利益，而在面对经营困难时，

只期望政府助或改变承包条件，而不著眼于企业内部潜力的发掘。

基于承包者未能协助企达至完喜经营机制的既定目标，故中央领导人遂倾向价格改革，以求经济体制改革之突破。二价格「双轨制」弊端重

中国改革初期实行价格双轨制，即在一种商品中计划（即官价）舆市场价格亚存，以计划价格计算价录的商品主要供应给国营企业，而在中小企业及乡镇企业的交易中则以市场决定价格。

由于变制容许自由价格的存在，故在改革初期有利于中小及乡镇

821建圈以来（19491997）企业因市场需要而生产，有利调动其极性，亚起了有效的配置有限资源的作用。然而，两种价格存在亦出现很多弊端（这点在！十九年的经济体制改革与经济发展述」一章中有详细的述），主要是官价与市场价格差幅过大，成为官倒温床，只要有渠道拿到官价商品在市场上转手出售，便能获得极大利润。此外，双轨制亦不利企业公平争，对企业而言，只要能以官价购入原材料，产品成本就一定便宜，而在销售产品方面，企业行为则刚好相反，希望压低计划出售比重（因为要以便宜的官价出售圣品）而提高在自由市场的自销比例。

总结而言，双轨制使企业不能开展平等竞争，故政府为了缔造-个公平的镜争性市场，就要推行价格改革，将双制转变为市场价格，以蓬两价归一之自的。三调整产业结构

由于价格结构不合理，市场信号失真，中国产业构出现极大的失衡现象，例如生产消费品的加工工业过多（因价格开放），而震业及基工案则薄弱（因价格低）。故此，若不进行价格改革，以市场力量调配有限资源，而达至正价格结构不合理的状况，则不能调动各方面投资基产及发展农业，亚消除各地大量投资消费品加工工业的衡动。四价格改革亚非导致通涨的原因

八七年中国放集价格改革的一个原因，是害怕价格改革会带来通涨，但放价格改革后，中国的通涨率仍高达百分之十，这即是说不推行价格收革也会产生高通涨，而价格体系依然不合理（有一失但无一得）。有此情况下，倒不如冒通涨的风，推行价格改革，理顺价格关係（有失也有一得）。（注十）822

第五十章勇阔物价关奥治理整顿第五节购风潮、价格改革失取舆峻的经济

形势购风潮导致物价改革失

八八年五月三十日中央政治局召开会，决定推行价格改革。会后，价格改革步伐明显加速，五月至七月全国先后开放了白糖、鲜蛋、大路菜和猪肉四类主要副食品的零售价格；五月以后全国彩色电视机实行浮动价格，国产的-一般机型上升百分之二十至三十；七月亚大了棉布、棉纱价格的浮动幅度，由百分之五至十大到百分之二十至二十五，又放开了名酒名价，提高食、酿酒和部分高中档卷烟的价格。此外有一些原由中央管理的工业品价格，在下放给地方管理后，而地方亦自行进行价格改革。（注十一

八八年初，由于赵紫阳改变了李鹏稳定经济的政策，放了对信货及财政的控制，经济过热又再现，通持续，一月为百分之九点五，三月达百分之十一点六。再加上放开物价为重点的物价改革措施出台，使物价升幅火上加油，六月达百分之十六点五，七月更上升到百分之十九点三。

八八年八月十五至十七日，中共中央政治局在北戴河召开全体会羲，原则通过（关于价格、工资改革的初步方案），管会已看到经济上的重问题，提出要以强有力措施综合治理通服，属行压缩社会集圈购买力等，但是次会总的精神是强调：我国己进入全面改革的攻隋段」，要勇敢。（注十二)

一般老百姓由于多年受通困，对改革的心理和经济承受力已降到极低点。此外，他们实际经历中识到开放价格必引致价格上升，故为保值，他们对中央价格改革即的时反应是银行提出存款，购货品：

购场面-：北京市前门某商店，楂台上货物已稀稀疏疏，詹库禅精存了年的残次洗衣机、电冰箱被客毫不豫地买走。

823建国以来（1949—1997)

购场面二：北京市蓄所门前出现|人龙等待提款，直至蓄所无支付才散去。

购场面三：黑龙江省七市四县居民在购中消费结构出现畸型，如生活费支出比收入高百分之八点八；居民急欲抛出货换成实物，造成提取存款比上年增加白分之十六；吃、穿、用的顺序倒置，用的比重较上年大增。（十三)

购场面四：在武汉，食盐要涨价的傅闻蔓延到大街小巷，然街头出现安定人心的标，但库再满也抵不住购潮。一位退休工人告记者：他算连气，通过关係，已经买足了两百公斤盟，囤在家理。（言十四）

购场面五：在福州市，有人一次买了十台洗衣机和两台电冰箱，有人一次买了冰箱、空调和高级音响三大件。繁接著个人购潮的是企业生圣部门对社会的】，某玻璃厂在报上大登广告，以价格面为优惠，求购『二碱，囤了五千噢，以防日后之不测。（十五）

在次购风中，反映人们心今后人民购买力会减弱。

八八年的价格改革带来价格全面大幅上升，市民不理会价格水平，盲目购以求保值，企业更无须改善效率和加强争而能轻易出劣质隆品。在这情况下，原先期望价格改革能纠正过往比价失衡、以合理市场讯号（即价格）调配有限资源、刺激企业要通过竞争机制以改善效率等目的，月通服的出现而完全落空。相反，社会更出现大焦，银行存款被兑，出现银行大幅倒开的金融危机。

八八年价格改革失败原因，在于当时经潜根本过热，就算不进行物格改革，通服亦很重，在这形势下硬调物价关，无疑火上加油，引发购。此外，价格改革涉及的商品太多，且升幅趟大，而在宣傅工作中又不断强调价格改革要攻局，呼老百姓要咬紧牙根，对承受力已很弱的老百姓来，这类宣傅无疑加重他们对物价大幅上扬的恐，进一步促使他们购。824

第五十章勇阔物价关奥治理整顿二峻的经济形势

物价是经济运行的综合反映。八八年的通，有推行价格改革具体措施失当的原因，但更为根本的，正如经济学家刘国光指出的，是在经济发展和改革两个方面都推行了-套急功近利、只求短期速效、而损害我国经济长远利益的方针。」（十六)具体来，在经济发展方面犯了脱离国情、超越国力、急于求成的老毛病，不实际条件而希望在短时期内能高速发展经济：否定「稳定经济」、循序渐进的发展方针。而在经济体制改革方面亦未能通盘计划，在微观层次上，企业的自我约束机制亚未健全，而在宏观层次上，调控机制亦未备就，在这情况下推行价格改革，本身风已很大，加上当时适值经济高速增长、通服重的时刻，价格改革注定失取。

一九八八年的经济形势是极为总劣的：（1）投资需求和消费需求膨服，社会供求总量不平衡进一步加剧（2）经济结构性矛盾更加悲化

工业再次超高速增长，舆能源、连输矛盾加剧，能源莲输的滞后，成为工业生产的一大制约因素。更令中央领导人蔓的，是在八八年末，食、棉花、食用植物油皆减产，库存大幅下降，增加通的压力。（3）市场波勤，物价上涨幅度过大。

受需求过大和各军位及地方攀比涨价等因素影馨，八八年全年零售物价总水平比八七年上涨百分之十八点五，工生活费用价格总指数更上张白分之二十点七，为建国以来最高的涨幅。舆此同时，生产资料价格亦急剧上升。物价升幅过大，加重了国家、企业及个人的负。（注十七）（4）财政收支恶化，货信货投放过多

八八年全年财政收入罐有增加，但其增长幅度远远低于通服，而

825建国以（1949—1997)支出额续高于收人，致政赤字近八十亿。（主十八）

受财政赤字和社会需求过大影响，银行各项货款激增，而城乡居民的蓄率则明显下降，货形势。（5）流通领域经济秩序混礼

由于经济开放的同时，政府亚没有制定谨的法规，在无法制约的情况下，很多企业、部门、地方局部利益出发而造出损害全局的行为，导致经济秩序混。最令市民反感的是官倒行为，不少握有权力的人利用计划与市场价格的价差，倒卖官价商品，图取暴利；有的地方为增加外汇收入，不惜法出口国内短缺原材料；有的为增加收入，大幅提高产品出厂价格；有的地方大搞保护主义，禁止外地产品进口，亚限制本地区的资源外流，形成「诸候经济」。第六节八八年的经济调整一一一「治理环境，整

顿秩序、深化改革」

面对蕊劣的经济形势，关物价关的全面失败，中共中央于八八年九月二十六日召开十三届三中会全，确定了治理经济环境，整顿经济秩序、全面深化改革」的指导方针，此中国经济实际进入一次「调整」隋段。（言十九)

「治理整顿」的政策舆八八年初比较，明显有两大变化：第-，m加快改革步伐、加速经济增幅转为今明两年以治理经济环境、整顿经赠秩序为重点；第二，|价格改革」不能缺乏配套改革措施而孤军直人，「企业改革」又重新被提上事日程。

有萍指出，当时的主要负黄官员是在八八年大提款、大购、物价猛烈上涨的形势下，是在大多数同志的整持下，不得不同意治理整顿方针。：（二十)在十三届三中全会中，赵紫阳代表政治局向中央委员会呈交报告，指出经济生活中出现了明显的通货膨服，物价上涨幅度过大。他亚指出：826

第五十章勇物价关与治理整顿

「如果今年年初抓繁解决这个问题，就会更好一些。看来，我们还是见事达了，抓得晚了°」（二十)

就价格改革问题，赵紫阳的报告间接承闻物价关已失：「某些重要初级产品和原材料价格双制不可能也不应当在短期丙取消。赵紫阳更指出：「明年物价上涨幅度必须明低于今年」，（二十二）能不能做到这一点，已成为对我们和政府的领导能力和驾局势能力的考。人民现在就看这一条·.这不优是一个重的经济问题，而且已成为一个重大的政治问题。」（二十三)报告更针对投资规模过大的问题，一针见血的指出：

「教训有雨条：上面的原因主要是手软，抓得不实；下面的原因主要是本位主义作怪，有令不行，有禁不止。（二十四）

根据上迹，鲁藏对治理经济壤境、整顿经济秩序、深化改革等提出具体方针：

治理经济环境一

通过降低工业增长速度，压全社会固定资产投资模；控制消费基金过速增长，压缩社会集团购买力；控制货发行，瓣好保值蓄；吸收社会游资、引导购买力分流等四大方法，务求能压缩社会的总需求，控制通服二整顿经济秩序

这主要是整顿在新蓄体制转换过程中出现的各种混鼠现象：（1）刹住涨价风，在全国围丙开展物价、财务及税收查，制止非

法哄抬物价行为。(2）整顿公司，政企分开、官商分开、治官倒；（3）确立重要产品的流通秩序，对繁缺的生产资料，要实行专营，对价

高购各种原料的风潮，必须停止；

827建国以头.（1949—1997）（4）强化计划、银行、税收、海关等部门职能，加强宏观督；(5）制止各方面对企业的派和剥削。

八八年中国食减隆，为解决食供应问题，赵紫阳指出中央在全国各地的食备，必须服中央的统一调度，他亚警告：

如果出现拒中央统一调度的无组织、无纪律行为，唯省委书记和省长是问。（十五）三深化改革

会曦提出经济改革各环节必须相互配套地进行，价格改革不能孤军深入，提出的改革包括如下方面：（1）放慢价格改革步伐

赵紫阳在报告中指出「放开价格，实行市场调节，只能逐步进

行」，亚「要用五年或较多一点的时间初步理顺价格」；(2）重新强调企业改革，进一-步推动政企分开，完善承包制，亚逐步推

行股份制；(3)）推进工资改革，解决收入不公问题，亚以税收作为收入的调节；（4）推进一些对治理通服有极作用的改革，如加快出售公屋，以收回

巨额资金；出售国有小企业产权；允许大中型国有企业发行股票，

使市民的消费基金向企业集中而转化为投资基金。四强调中央权威

八八年九月十二日，邺小平在取回<于价格和工资改革初步方案>汇报时曾反覆强调中央权威的重要性，他明确地指出：「中央要有权威」，「改革要成功，就必须有领导有秩序地进行」，「中央定了措施，各地各部门就要决执行（注二十六)

为坚决实行治理整顿，赵紫阳承「治理经济环境，不是一件轻耘的事，需要忍受一一定的痛苦，作出必要的牲。他进而批各顾各，828

第五十章勇阔物价舆治理整顿自行其是，「你有政策，我有对策的有害全局的行动，亚提出「对那些不顾大局、自行其是、自无组织、达反纪律的黛员乾部，必须处理。」(二十七)第七节治理整顿的推行

治理整顿的实质是中国在经历经济危机及结构比例失调后的一次「调整」。这次调整历时三年，八八年九月开始至九一年底，即郢小平在九二年春南巡前后结束。治理整顿可粗略分为三个隋段，第-一隋八八年九月至八九年八月，中间经了震勤中外的！六四事件），这个曙段的特点是通过大幅度控制需求，加强力度整顿流通领域，使经济过热情况迅速降温，而遏止通服·在第二、第三隋段，则在续压抑通服的同时，为回应第一隋段繁缩经济而引起的工业滑坡、销售疲弱、企业破产及工人失业等情况而调整繁力度，亚适当增加银行货款，启动市场，使国内经济恢复正常的增长速度。（第二、第三隋段的治理整顿方针将在（六四后中共导层面对之危机及回应舆经济治理整顿政策）-章中细封），这只集中讨治理整顿第一臂段及其成果。

在八八年九月底的十三届三中全会之前后的一个月，黛中央、国务院及其有关部委已就压缩建设投资规模、制止涨价、穗定金融、治理流通环节及推行廉政建设等五大方面，制定了十五填具体政策，重点为：一压抑社管总需求

八八年十月，国务院分别发出有关压缩投资规模及控制社会集团购买力等多个通知，抑制投资及消费两个方面，控制社会需求。

在抑压投资方面，主要是压缩固定资产，尤其是预算外的投资规模，以扭转过量投资带动物价上升的局面。在消费方面，中央希望止延多年的消费增长超过生产增长的现象，缩集团性消费，克服铺张浪费，亚格控制各部门和企业发放工资及正常类金以外的消费基金，

829建国以来(1949—1997)同时改善工资和金的发放瓣法，避免消费过高增长。二缓和通服速度

为安撕民心，国务院在八月三十日发出<关于做好当前物价工作和穗定市场的繁急通知），指出政治局第十次会通过的价格工资改革方案，其中「少数重要商品和务价格由国家管理，大多数商品价格放开，由市场调节」，指的是五年或更长一些时间的长远目标，而八九年作为五年改革方案的首年，价格改革步伐不会太快。（二十八）

十月廿日，国务院再发出<关于加强物价管理，格控制物价上涨的决定）·内容包括：（1）稳定群基本必需用品的价格，恢复一些必需品由国家补贴、定量

供应的辨法，以稳定食和食油的价格，亚冻结公共舆服务行业收

费；（2）制止农用生产资料氟涨价；（3)格执行计划外重要生产资料的最高限价，对石油、、、繁俏

钢材等实行统一经营，禁倒卖；（4）对已开放的工业消费品价格的提价，实行申报制度；(5）整顿流通领域的价格，核定合理的购进销售和批发零售差率，防止

中间商谋取暴利，亚取缔中间削；(6)执行物价法纪，亚搞好物价检查；（7）要保证八九年物价增幅低于八八年，亚以此作为各部门及地方政府

政续的主要考核指标。（二十九）三穗定金融形势

主要内容有两个：首先是中央银行抽紧银根，控制货款规模，亚调整贷款结构，保证有足资金支持能生产市场需要商品的有效益企业，及支持政府对农副产品收购等，而对一些产品压、倒卖囤物资及效益差的企业，则停止贷款。830

第五十章勇阔物价关与治理整顿

其次是提高定期蓄存款利率及开瓣长期保值蓄存款，对三至八年的蓄存款，保证存户的存款收益不低于物价升幅，以吸引更多资金流回银行，亚蓬至引导购买力分流的目的。第八节中央加强|调整」力度与治理整顿的成效一经济危机持续恶化

然上述繁急的措施到八八年底已取得一些成续，如银行信贷规模得到控制、市民蓄回升、物价增幅有所放缓等。然而，由于不少乾部仍对治理整顿持观望熊度，所以固定资产投资仍有猛烈增幅，工业生产速度亦居高不下，市民消费仍然旺盛。更令中央领导蘑注的，是由于中央银行抽繁银根，市场上资金短缺，不少企业为应付资金周转困，用各种名羲以高利率向社会集资，而同时企业间相互拖欠和企业欠国家税款的情况日重。此外，企业为逃避银行结算和督，把一部分收入转化为现金（不存入银行），用以支付各项支出，增加了资金于银行体制外的「体外循环」·由于企业于银行存款减少，银行大量到期的货款又因为企业互相拖欠无法收回，以致银行资金周转出现危机，重打擎银行信用。

为缓解资金繁张，维护银行信用，中央银行被迫对各银行增再货款近三百亿元，以改善银行的支付能力，但这棣一来，中央银行的货投放则大幅增加。八八年一月至十一月，共投放货五白七十五亿，超出计划高逹一百七十五亿，到十二月又增加投放一百多亿元，全年的货投放超过计划百分之七十：比八七年增长百分之四十六点七，加剧了通货膨胀。(注三十)二中央加强调整力度

为改善上述情况，亚彻底推行调整措施，中央在十二月召开全国计会及全国经济体制改革工作会，以及在八九年三月的七届人大二

831建国以（1949—1997）次会中，提出种种进步落实治理整顿的政策。

在十二月的全国计划及经济体制改革的聊合会藏中，李鹏指出各地温及部门推行调整政策舆中央提出的仍有不少差距，行动上的差距反映了识上的分歧，李鹏形象地指出各地方官真的心熊：

「有些同志怕速度降下来影响财政收入，日子不好遍；有些同志不得辛辛苦苦上的填目砍下来，怕影响后劲：有些同志总自己情沉特殊，强调你热我不热；还有些同志甚至抱著拖一拖、风就遍去了的幸心理。(三十)

针对不少地方及部门的官员游中央不应以|一刀切的态度削减投资填目，李鹏定的指出：

「有压有保，那当然是对的。但是如果以不要『一刀切为理由，不意下决心压缩自己地区和部门的投资规模，那就不对了·应当指出，区别对待，不搞！一刀切，只能在切一刀的前提下来进行，如果各地区、各部门都强调自己的特殊情况，这也不能切，那也不能切，压缩投资规模就会成为一句空话，投资结构也无法改善。（三十二）

控制投资规模，这次必须动真的，要真砍、真压………·就是一些应该上的顶目，甚至包括能源、交通和原材料工业在内，也要根据财力、物力的可能重新安排，有的也要停建缓建·…·我们力求少伤筋动骨，但要完全不伤筋动骨也不可能”」（三十三）

国务院在八九年三月召开的第七届人大二次会中指出：「魔缩固定资产投资规模，是对压缩社会总需求具有决定性影响的重大措施，是抑制通货膨服、穗定经济全局的重要任务。基于此，会决定将八九年「全社会固定投资规模要比上年压缩九百二十亿元，减少百分之二十一。」（主三十四）

为实践上述指示，李鹏重申要「决砍掉一大批在建填目··..砍掉一大批楼堂馆所和非生产性建设项目，要停建-批生产性的建设填目」。注三十）与此同时，中央决定下列三填重要措施：832

第五十章勇阔物价关舆治理整顿第一为成立专门机构清理一大批在建填目；（注三十六）

第二为制定产业政策。国务院在八九年三月十五日作出关于当前产业政策要点的决定），明确国民经济各个领域中支持和限制的重点），使各个经济管理部门能按照中央订定的产业序列去限制或鼓各个行业的发展。（注三十七

是填产业政策的基本方向是集中力量发展农业、能源、交通和原材料等基产业，加强能增加有效供给的产业，增强经济发展的后劲；同时限制-一般加工工业的发展，使它们同基产业的发展相协调。（三十八)

按照上述产业政策的序列，中央决定压缩性能低下的普通电机产品、高电耗产品、国内繁缺原料生产的高消费品以及污染环境和浪费资源的产品。而在基本建设的领域，则压缩经济效益差及污染重的小钢铁、小有色金、小楝油和小造厂等。

第三为减少银行及非银行金融机关的投资贷款。银行货款均实行指令性计划管理，而对个体及城乡集体，银行更基本不给投资货款。（注三十九）三治理整顿的初步成效

由于经济调整方针及各措施逐步落实，治理整顿在八九年第三季度初见成效。（1）据国家统计局指出：经过调整工作进一步开展，社会供求矛盾出现

缓解出现了四个初步控制：1.固定资产投资得到初步控制；2.消费需求增长得到初步控制；3.银行贷款由于大力开展保值蓄、格控制信贷和贷投放而得到控制，现金收支更明好转；4.物价涨幅逐步回落，通服势头得到初步控制。（注四十)

833建国以（1949—1997）（2）业生产出现转机：为全年农业尤其是食丰收打下基，八九年

食更创历史最高水平；（四十一)（3）工业速度逐步回落，市场销售由热转平，工业内部结构好

转；（注四十二）（4）们场秩序有所改喜，伪劣商品、涨价和倒买倒资现象减

少。（四十三)

然治理整顿成功达至经济降温，然而是次繁缩政策亦为八九年中下旬带来市场销售疲弱、工业生产大幅下降、企业损增加以及企业债务（即企业互相拖欠的三角债）等问题。为防止经济进一步滑坡，中共中央于八九年十一月召开十三届五中全会，决定在坚持繁缩政策、控制通胀的同时，适当地调整繁缩力度，针对改吾经济结构而逐潮增加货款及投资，启勤经济，使经济能穗步回升。有关治理整顿第二、第三隋段的分析将于「六四后之危机与回应，以及经济治理整顿政策（-九八九-一一九九--）」一章中续讨。-赵紫阳沿海地区经济发展的载略间题>《人民日报》，一九八八年一

月二十三日。二徐棣华、王亚平主编《中国社会主羲建设新时期经济简史》一九七六

一-九九一年，中国物资出版社，--九九三年，第234真三李明主编《共和国历程大写真》（下卷），档案出版社，第1189页四、同上注六部小平（理顺物价，加速改革）（一九八八年五月十九日）《小平文

选》第三卷：人民出版社，第262真七

同三八

同注二，第234-235真九

同三，第1190页十

马剑、宋建著《走出迷宫》：学苑出版社，一九八九年，第46-47真十一同二，第235真834

第五十章勇闻物价关舆治理整顿十二

同二，第235-236夏十三

同十，第55页十四

同三，第1188页十五

同上·第1184页十六

刘国光著（改革·稳定·发展--稳中求进的改革舆发展略>经济

管理出版社，"九九一年，第139-140真十七

国家统计局著《八十年代的中国经济一一来自国家统计局的报

告》，中国统计出版社，-九九二年，第112页十八

同二，第238真十九

薛暮橘《八七年代的中国经济》，经济管理出版社，一九九二年，第

90页二十

同十六，第141夏二十-中国共产薰第十三届中央委员会第三次全体会上的报告（一九八八

年九月二十六日）二十二同上注二十三同上二十四同上二十五同上二十六（中央要有权威）（一九八八年九月十二日）《邺小平文选》第三卷；人

民出版社，一九九三年，第277页二十七同二十一二十八同二，第244页二十九（国务院关于加强物价管理，格控制物价上涨的决定（摘要））（新华

社一九八八年十月二十九日公怖）三十同二，第248真三十一李鹏（在全国计会全国经济体制改革工作会上的讲话）（一九八

八年十二月五日）三十二同上三十三同上注三十四（七届全国人民代表大会第二次会上的政府工作报告）（一九八九年

三月二十日）

835建国以（1949—1997)三十五同上三十六同注二，第249真三十七(国务院关于当前产业政策要点的决定>(一九八九年三月十五日)三十八同上三十九同二，第250真四上同十七·第128页四十－同二，第252页四十二同二，第253-254真四十三同十七，第128页836

第五十一章八九民运舆六四事件第五十一章八九民建舆六四事件导言一八九民运与六四事件的结

持两个多月的民间民主连动终于在八九年六月四日遭官方强力取缔而终结。日开放的中国政权以高压手段结束民运，令许多中国问题专家翼。六四事件亦导致赵紫阳下台，使中共高层内部门争展视于世。

六四事件使海外奥对中国政权十分失望，不少人估计中共政权会于短期内崩潢，八九年下旬东欧各国共黛跨台更促使家为中共跨台的预测将成为事实。然而，面临各填危机，中共高层仍能持经济建设为主的方针，维持政局穗定。

从宏观历史角度分析，官方舆学生对于自发、向中共要求分权的民间运动有著截然不同的立场，双方衡突加深，而导致武力镇压。

学生及其支持者来、通过政治运动成立「一个能以相对于政府的反对团体」一或「力集团」主二），最终成立反对黛，推行西方式多政治，乃是落实中国政治改革，顺应社会发展及世界民主潮流的必然趣势，他们相信这亦是深化经济改革而需要政治体制改革配合的自然现象。成立民间、独立于黛控制的民间制衡力量，更能协助政府反腐、治官倒及食污，有利社会长期稳定及经济建设。民运人士为假如政府阻民主运动及阻止民间组压力集团，乃是为维护政府的既得利益，是建反民主潮流的行径，必须加以反对。

相反，官方立场来，政治改革必须由政府稳步地推行，民间的政治运勤只能令中国在现代化过程中所产生的各填危机总化：压力团髓及反对黛带来的连绵黛争将导致社会政局混，失控的局势会使国策偏雕经济建设的中心。外国政府对民莲的支持亦只是西方国家意图将中国融入国际资本主义体系，自的在于迫使中国无限制的开放市场供其剥削。中国政府希望学习亚洲、南美洲国家以强权政治、新权威主羲（注三)发展经济的模式与经，维持国家穗定，速加快建设，而在这基上逐

837建国以（1949一1997)步开展稳妥的民主改革。在这理念下，自然对自发的民连探取视熊度。

对于八九民运，官方将其定性为资产隋级自由化与四个坚持（核心为持黛的领导）相对立，民连人士则为是专政独裁舆民主的门争。由于双方对自发性民间运动的根本性分歧，矛盾只会随著多偶然突发的个别事件而加剧、开级：加上学连领袖未能控制学潮及官方的强硬态度，最终导致武力镇压。

这章主要讨八九民运出现的原因，过程与转折、影响、教训及价等。第一节八九民运爆发及六四事件的社会、经济

及政治原因八四年改革深化后伴随而来的经济、社会危机表面原因

中国自八五年开展更深层次之改革以来，遇到更大的障，不同集的本位利益街突增，有人得益，但亦有人失利，中央舆地方、沿海舆内陵、以及社会各隋层皆在改革进程中出现矛盾。此外，在改革政策方面，过渡性改革策略如放权利及双轨制等亦带来投资衡动、高通服、官倒、食污及收入不均，加深普遍市民的不满。更重要的，是中共高在文革后以改革和经济建设的成就来固政权之权威及合法性，官方提出宏伟目标，强化改革优点，低估改革趟程中的及波折，给予市民过高的懂憬与期望。故当改革一旦遇上困，如通服及失业等，市民便会对政府产生怨，形成八九民运的经济社会基。

群的不满，可分为对社会经济状况与政策两方面。在社经状况方面，可参考八八年底全国百多名新闻工作者组成的新闻察网座会投票选出的十大难题，这些难题分别是控制物价、为政清廉、食生产、教育、控制基建规模、新闻改革、控制人口、治安、法制建设及树立政府权威等（四。八九年三月，共青团对北京青年工人的思想调查中，发838

第五十一章八九民运奥六四事件觉他们的关注点依序为：腐败、分配不公、个人成长、企业发展及物价上涨，他们亚把腐看成万恶之源，是全部社会问题出现的结。（五

政策层面方面，不少人对改革进程及策略不满，为政府未能根治通、反特权以及处理贫富差距大等问题。

然而，值得留意的，是改革初期至六四事件后，中共高层也与老百姓一样，同样对上述各填经济社会问题甚为关注，亚希望加以改善。中共发言人袁木于八九年四月底与学生对话时指出：「同学们...希望推进民主化·..治食污，希望克服腐败，这些同黛和政府的望是完全一致的」。（六郢小平也指出：「学生不过是提出续进行改革的要求，而我们是真翰。这样就合拍了，隔就自然消除了。」七可以说，完善改革、加速经济建设及消除食污等乃是人民舆政府的共同望。故此，然重的社会经济危机会触发群的示威行动，但这只是八九民连的一个表层原因。二民间力量兴起与一专政、政治参与管道不畅的矛

盾一深层原因

随著改革开放，“一黛专政的政治体制已面临经济社会多元化而带来必然性之参政压力。可以说政治上的一元化与民间社会多元化之矛盾上升，乃是构成八九民运的深层原因。

改革十年，不单傅入西方民主、自由及法治观念，知识理界亦空前活罐。随著经济权力大量下放及各填社经改革措施，更使个体户、企业家及中产隋级逐冒起，参政期望日高，不少学者如汤--介及方之等皆希望企业家能成为中国的新生力量，同先进的知识分子集团结合起来，而使企业家隋层变成中国民主连勤的经济基键向政府施加压力，为争取民主而门争。（注八）

-一个落后的农业大国，在遵向现代化过程中出现多元化，知识分子以批判性面孔出现，而与有经济自立能力的民营企业家结合，可说是多发展中国家如台湾、南韩、香港、菲律宾、泰国、甚至星加坡等的共

839建国以来（1949一1997同经·正如方之指出：「在文明社会理，知识分子越来越占主导作用，应该识到自己对社会负有真任感·...有了知识，就要对社会十预、介人J注九至于民营企业家方面，他们作为改革开放的既得利益者，对衡破各个领域的禁地往往表现得较为开放，业意支持民间自发的文化学术及教育活动·由于经改使知藏分子逐步在经济生活层次脱中共之控制，再加上民营企业家的支持，不少民瓣学术机构如北京社会科学研究所.等得以逐渐成立，同时，社会上亦出现很多民瓣及思想开放的刊物，如世界经济导报》及《经济学周报》等。

由于民间力量逐步解放，「民间社会」具规模，其参政之期望自然日益高，这点中共导人也十分清楚。小平于六四事件后曾指出：

「这场风波早要来，这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的。十)

面对社会多元化势而形成的参与压力，中国官方缺乏足的政治参与渠道，群通过制度化的程序参与政务亚向政府表达意见。更重的·是管方始终强调黛的一元化领导，对社会上脱离其控制、有组之自发团体探取极其保留的态度，恐怕其自由发展会构成一·种对社会不穗定的因素，影响改革的进行。基于此，当八九学连初期学生衡擎正统学生价，「希望学生自治联合会能获得合法地位，成为一个能相对于政府的反封团体」，注十一以及工人成立自治联会时，官方基于波兰经不背接受

政府立场来，为发展经济，改善人民生活，可以大搞权力下放。随著改革深化、外国思潮傅入及多元化局面现，可以容许社会上有较宽的气氛，亚接受各类会、报刊杂较尖的评。正如方之在八六年底説：

是社会进步太慢。不过仔细想想，现在又的确有很多与前不同了·.……·用顺口溜就是东风吹、载鼓擂，现在也不怕，！有的东西是你不去做，你真去做了就会发觉他也不敢怎样」，我在北京大学点名840

第五十一章八九民遵舆六四事件批北京副市长张百发，找了一通麻，不过现在也不敢怎磨了。」『我在记者招待会上点名批了胡乔木，也没把我怎样嘛！注十二)

如方之所指，政府宽度的确大，但假若民连人士希望组成力团体，织而发展为反对，亚推行西方式的多黛制政治制度，舆中共争夺中国政府的领导权，中产国共黛则肯定反对，然而运止是民连领袖的期望。方之曾指出：

大陵知识分子争取民主的长期目标是多万制的民主制度，近程的自标是实现必要人权，争取言论、思想、新闻等自由。注十：：刘实雁亦指出：用多万存的民主制代替-一黛独裁。注十四）

然多黛制是西方政治一个普遍模式，但中共高层则对之极为排斥，邺小平指出：

「如果我们十亿人搞多竞选，一定会出现文化大革命那样全面内的混局面。」如果再，到万不起作用了·..·这一派抓一部分军隧，那一派抓一部分军隧，这是个内载的局面。一些所民主门士只要一拿到权力，他们之间就会打起来·…血流成河，还谈何人权？J(注十五)正如民运理家王军涛指出：邺小平的政治目标有三个要素：一是稳定、二是效率、三才是民主。这与西方政治学家评价不发达国家的政治指标颇为相似°J(十六)

由于管方与民间对力团体及多黛制等问题有著截然不同的看法，在双方持原则、互不退之情况下，重的衡突已是在所离免。三中共高层对学莲的不同理解与权力门争，以及学潮的

失控

导致六四事件的其中一个重要因素，乃是中共高层对民连性质观点的分歧。赵紫阳主要智囊陈一曾分析：「八九民主运动中：自始至终穿了两方面的门争，一方面是群累爱国民主运动与李一的公开门

841建国以来（1949-1997）争，另一方面是黛内改革力量舆李一移的黛内门争。」十七中共元老锡尚昆亦曾指出，这件事发生在学生理头，但根子是在黛内·就是政治局常委有两个声音..两个司令部。」（注十八）黛内意见分歧，不单延解决学连时机，更使双方无法以妥协方针解决问题，最终带来武力取缔的悲剧。

黛内强硬派为学生反腐化、加快改革的爱国精神为蔽对分子所利用，全国各地皆出现示威：「大字报满天飞，开始串连】，「提出取消黛的领导，现在成立这样那样的组，夺合法组的权」，(十九)其目的就是先搞压力集圈，而成立反对黛，|就是要推翻中国共产黛的领导」，（注二十既然如此，他们便将是次学连定性为动。

在乃一方面，以赵紫阳为首的温和派使亦承有极少数人反对四填基本原则」，利用学潮混水摸鱼、製造事端，攻擎黛和社会主羲」，但他们为应把这些人与「广大青年学生和社会上很多同情者·..··格区别开来」，「避免把整个学潮箭统地作-个我矛盾性质的定性」注二十一基于此，超紫阳不赞成将学连定性为动，亚建量探取疏导方针，避免激化矛盾，以平息事熊。

其实超紫阳的疏导方针曾经被小平接纳，而成为八九年五月首两个星期之最高政策，但赵紫阳和平解决学潮的方针由于得不到学生支持以及戈尔巴夫访华引发的学生绝食而彻底失败。整个六四事件，可以清楚看到中共有三个臂段的对策变转。第一个臂段是强硬派的高压手段和四：二六社，但它邻引致四月廿七日的大游行。

第二：个隋段为强硬派在未能平息事态后，由超紫阳以疏导方针接手。部小平曾对赵：「你们最重要的事情是稳定局势，只要能稳定，就不要管我讲过甚，你的主意行得通，就照你的辨。」二十二赵遂发表五四温和讲话，学生覆课，但不料只过了一周，学生又利用戈巴乔夫访华，全世界傅媒云集北京的机会绝食以对政府加。在学生食期间，最同情学生的改革派高乾阁明覆于五月十四日热泪盈眶的苦同学：「如果你们一定要把黛中央分派，那你们的行动将很不利改革派，紫阳同志的意圆将很实施。」二十三在绝望之际，不得已的把薰内842

第五十一章八九民运舆六四事件分歧向学生露，希望他们能顾全大局，停止食，使赵紫阳的疏导方针能持续为黛内主流，然而，图善意的建不为学生接受，遂使赵紫阳温和方针完全失效。

在高和疏导两政策皆不能奏效情况下，中央遂决定于十九日戒，但仍没有成效，市民照样上街示威，天安门仍然被占，军隧无法入城而造成军威受损：「理下深刻的军民矛盾」。（二十四情况持续两星期后，中共决定以强大军力清理广场，造成六四事件的悲剧。

五月十九日戒前后到六四期间，官方及民间的内部皆出现某程度之分裂，新增的矛盾使危机加剧。在政府内部方面，政府根本无法真执行戒令，同时亦出现了军方高层不同意见，七位军方元老要求军隧不要进城，（十五杨尚昆亦提出：「我想大军区一级的同志没有问题，但军以下会不会有人有问题呢？！不执行命令，我要以军法处。二十六此外，当时盛傅驻守北京的三十八军对戒令有抗拒之态度，而军方出现分歧使强硬派大为繁张。此外，五月廿五日更有五十多名人大常委合要求召开人大，以讨当时一即发的形势，上层的分歧促使强硬派加速调派军隧的步伐，形势更为繁张。

学生方面，自五月十三日絶食开始，便越来越激进，情亢优，将多次光荣撤退、赢取胜利、保留力量的机会轻易放过，学生内只要有不同意见，结果一定是激进者占盏上风。吾开希曾指出：「广场上现在业不是少敷服多敷，而是白分之九十九点九服白分之零点-，如果有一个食的同学不离开广场，广场上的其他千个食学生也不会离开。」二十七在此情况下，不少希望持有节有理、较重视连动策略的学连袖被辱为学贼，只要提出要同学撤离便有被即时能免的危机，强硬派学连首领甚至过这样一段话：同学们不问我，我们下一步是甚。我不能告他们：下-一步是流血。唯有血洗天安门，整个中国人民才能被唤醒。二十八作家远志明在总结六四教训的座会上亦指出：..最后学生整持的立场是甚呢？是气儿，学生：『我们不能撤，我们撤出去就等于我们失取了。】一开始持的东西都不重要了，剩下的只是面子。」（二十九研究小平的专家文甫曾一针见血的指

843建国以（1949—1997)出：「生然口口声声说，不学连被中共薰内门争利用，结果不被改革派利用偏偏被保守派反面利用了，而且被利用了不自知。」

由于强硬派为防止部分军隧出现可能之事变，亚要迅速回复北京的稳定及秩序而加派大军围城，学生方面亦持强硬熊度，双方矛盾加剧，在无法妥协情况下，六四惨剧终于出现了。四跟多历史偶发因素，加促危机深化

由于民运人士及官方对自发性组成压力团体的立场完全对立，双方皆会借助个别偶发性的事件加以发撑，向封方施加力，以达至目的。在六四镇压后，双方皆批对方有意激起矛盾，製造事端，为「推翻政府]或「曦酷镇]製造藉口。

八九年间个别历史偶发事件很多，八九年本身就是一个令人蓄的年份，它是法国大革命二百遇年、五四运动七十遇年、建国四十遇年、魏京生被捕和北京之春连勤十调年及世界人权宣言发表四十遇年等·此外，其他偶发事件有美国总统布殊到访引来方之赴宴的外交风波；胡罐邦之死；在学连初期关键时刻赵紫阳、万里出国；五月戈尔巴乔天访华；中共在五月十九日颁怖戒令后竟无法执行戒令，以致局雾更加失控；甚至中共在镇压时缺乏防暴装置及水炮等可笑可悲现象。以上事件起著催化作用，终于酿成六四惨剧。第二节八九民连的个重要段简介

八九年中国民运，可追溯至年初知识分子名事件，于五月十三日因戈已裔夫华，学生绝食，而蓬关键点，最后以政府武力清理大安门广场为终结，其间经历数次起伏，其过程可大略分为巍个主要隋段。

舰酿期——山雨欲来风满楼一

八几年本身是一个充漏感的年份，它是多重大连勤及节日的周年纪念日子。政府高层与民间知识分子及学生，皆能敏锐地意识到此年844

第五十一章八九民连舆六四事件份的爆炸性，纪念民主的活动较容易发展成为市民宣浅对现实生活的不满，以及争取自由民主的群累连勤。

随著经济改革开放；西方思潮傅入；社会各种新臂层如个体户、企业家的舆起；政府上层的政治开放改革气氛如八六年下旬的言假期、八八年气氛空前活罐的人大政协会曦、以及政治改革提上事日程等等，皆自然地鼓舞著民间知识分子进一步提高其政治参舆期望，翼能缔造-个独立于黛控制的民间社会，保证人权、言及新闻等自由能真正确立。早在八八年下旬开始，知识分子如方之、金观涛及任町等纷纷攀办及参与各种研讨会，亚发表文章，批计现行制度，提出政治改革理想。

敏感的时刻终于来，八九年一月，方之致函小平，促请他大赦十年前被捕的魏京生：亚释放所有政治犯，揭开八九年民主连勤之序幕。呼应著世界的民主潮流，以及对中国政治将进一步开放的期望，在八九年二、三月间，多批著名文化界人士、第-流的自然科学家、以及社会科学学者等，分别名上书中共高层，支持特赦的建，要求放政治犯及进行政制改革。

舆此同时，北京各大专院校皆出现各式各样的研讨会及演讲会，在抒发对民主的歌求时，尖、偏激，甚至出格言的现已无可避免，部分言批中共的政治为空、强权、独裁及武，更有部分学生倾向黛内分派及西方式的多黛制，而魔除四填原则等主张亦再出现。

民间如雨后春荀般之自发行动，与政府期望有秩序、在可控情况下推行改革自然出现矛盾，形势开始繁张。一月廿八日，方之在-一个新散蒙沙龙活动中：这类集会对当局探取·.彻底批判的熊度】，『火药味很浓，『连开三次就要上街了』。」三十政府方面，中共中央宣傅部于-月下旬举瓣由各主要傅媒负青人出席的座会中（三十一），强调要防止有人籍纪念五四连动：宣扬全盘西化、新救亡连动、多黛制及私有化等思想，会藏亚蕃慎部署各填舆策略，以引导将润而来的民间思潮。在此期间，出现了美国总统布殊于二月访华，布殊刻意漠视中国官方反对，邀请方之出席其告别晚宴，而提高方之国际影力

845建国以（1949-1997）的事件。由于方之在赴宴途中遭公安人员堵截而未能舆会，故他随即于当晚召开记者招待会，事件导致中美关傢出现繁张，亚使官方舆人权运动领袖间之关傢迅速蕊化，

基于保持政治穗定心态与自卫本能，中国政府对要求释放政治犯的浪潮探取了否定的态度，官方亚批方之及陈军等发起的名连动，乃蓄意製造舆压力，影响司法独立，达背法制原则。当然，官方的指青隧即为方之所反，方指出1惠法裡是有大教的定的。因此这填建一点不关乎司法独立。]三十二）

为防止三月份召开的人大、政协会中言过份开放及出格，与民背呼警遥应，中央定出两管重点要主要讲成续、强调穗定的基调，此填工作由赵紫阳负青部署。（三十三在官方精密怖置下，会基本上依循官方调子进行，相对八八年可平静了舒多。两会后，政府的焦点已放到五月的五四纪念，亚制定策略以稳定学生情，防止失控，然而，由于前总书记胡耀邦突然去世，使蓄发已久的学运藉此机会像火山般爆发出来。二予盾的升级、强硬路线的失败一一胡耀邦去世、四

二六社与大游行（1）胡耀邦逝世舆学生的要求

被指为反自由化不力而于八六年底学潮后被迫下台的中共前总书记胡耀邦，八九年四月八日于政治局会讨教育程时心藏病突发，至十五日去世，民间随即出现自发悼念活动。

胡耀邦一向予人开明、献志改革的形象，他于七十年代末期街破重重障，大平反文革以来的冤案，循令人印象深刻。胡耀邦因学连而下台，故在不少学生心裡皆有我们对不起胡耀邦的情意，在八九年这个令人屏息，期望争取民主的年份理，胡的去世自然就像地壳突然移动，把人民对社会现状不满，争取民主的期望如火山爆发般引发出来。胡耀邦去世后，社会上的知识分子及学生，皆希望中央能就八六年学846

第五十一章八九民运舆六四事件运及自由化事件给胡耀邦作一个结，这实际是尖锐地重提及擎当时中央的反自由化政策。

由于当时中国持续通服，政府正进行治理整顿，社会仍潜伏各项危机，再加上接近五四的敏感时刻，政府极不意在人民情激勤下再解罐胡于八七年去总书记职务的原因，亚避免在八六学连及自由化事件上予胡一个，以免进一步挑起矛盾。为安民情，业表明对这位作风清廉的前总书记的尊敬，黛中央在胡的悼上他为「伟大的无产级革命家、政治家、我军出的政治工作者。」注三十四而小平及所有中共高层领导皆有出席胡耀邦的裹礼。

舆此同时，悼念胡耀邦的情及行动越来越政治色彩。学生将胡的逝世与中国政治、经济及社会等问题有意识地瞬繁起来，藉悼胡的契机向中央施压，「针对的是小平和李鹏」。校园内一些大字报煽情地指出：|不该去的去了，该死的没死），有的提出政治理想：「取消共产黛，实行多黛制」，「早日敲响公有制的丧钟，去迎接共和国新的明天」，反对腐化」，治官倒」，推进民主政治等。除发表意见外，学生更列隧游行，四月十八日，三千学生避行至人民大会堂，亚向三位人大代表皇交请信，当时学生的要求主要有七点：

1.重新价胡耀邦；2.否定反资产臂级自由化；3.公怖领导人的私人收入；4.言及出版自由；5.改善知识分子待遇；6.取消上街游行的限制；7.增加教育经费。（三十五）

学生争取民主的行勤亚没有因人大代表接受其请信而停止，正如其他的社会连勤一样，连串行勤终成衡突，矛盾升级亚促使小平对学运作出动鼠的定性。第一次衡突是学生所指的|四：二O新华门血案。学生感到政府对其建设性的要求不理，亚用手中的宣傅机器对学生

847建国以来（1949—1997连动歪曲报导」，在十八、十九两晚，数千名学生列隧往新华门示威：「企图强黛总部」。主三十六二十日凌晨四时左右，武警终于探取行动，强行散学生，双方发生衡突，学生指控武警用皮带、拳头、皮鞋进行驱打，许多同学受伤。三十七当然，学生的指控遭政府否，事件迅速激化起双方的矛盾。

第二次街突发生在四月廿二日胡耀邦追悼鲁时，超过十万名学生聚集天安门广场，要求向总理李鹏皇交经修订的七条请书及舆政府对话。然而，有关部门对同学的要求置之不理，治瓣公室的人为防不测，争取时间镶中央领导人安全离开现场，竟声李鹏总理预定十一时四十五分出来见广大学生」三十八），其实，各领导人「已离开人民大会堂」。由于未见李鹏，巍名学生便在人民大会堂台臂上跪下，坠持要将信亲手交予李鹏。由于李腾始终没有出来，学生感到受骗，悲惯欲绝，抱头痛哭，亚决定将行勤升级。

然追悼会后中央高层对学运性质的看法出现分歧，但基本上仍接受赵紫易较温和的处理方针。赵紫阳提出对学生游行要阻，探取疏导方式，业舆他们展开对话，但面对滋事者则要依法处理等三条。四月廿三日，（即追悼会的第二天），赵紫阳出朝鲜，将处理学连的权力交予其他政治局常委。（2）政府舆学生矛盾升级后激化的形势

由欣学生韶为政府对其民主要求没有满意答覆，再加上经了四·二○衡突事件以及在人民大会堂前「被欺」，故决定将运动升级。当时社会上曾发生了下列连串事件：

1.学生决定成立全国学联委会，亚号召全国高校实行无限

期能课

阜在四月十七、八日，北京部分大学的教师已提出：「学生的行动必须有组綫、有计划、有纲领地进行，要成立学生自治会。」王丹亦于十九日指出：「没有一个有组铁的、由各高校和各嘴层民主人士聊合的组藏，848

第五十一章八九民运舆六四事件是没有力量的。」注三+九在胡耀邦追悼会后，学生便决定成立全国学联委会，发起立于政府控制的学生自治团体以领导学运，号召全国课，把争取民主的运动升级，与政府进行长期较量。

2.民主连动走向社会

民主运动向社会各隋层蔓延，不少教师贴出支持学生的大字报，而同学亦走向社会进行宣傅及募捐，争取市民支持，而包遵信、家其及于浩成等四十七位知识分子，亦向政府交要求加快政改及清除腐败的请顾信。四月什三日，官方《科技日报》发表了该报记者集体撰写的文章，较客观地报导学连、由此开展了新闻界支持学连之局面。

3.西安、长沙等地发生暴动

数万名民累在西安市焚汽车，衡擎省政府，部分示威者更高呼打倒共产案的口号，超过一百册多名武警受伤，长沙亦发生同类事件，形势混。此外，全国各大城市的院校皆出现大字报及标语，而上海、天津、西安、杭州等地亦有学生示威游行局势一发不可收拾。（3）四二六社一将学运定性为动乱」

四月廿四日，李鹏召开政治局常委会，会一致为，当时的种种事熊表明，在极少数人的操和策动下，一场有计划、有组织的反、反社会主羲的政治门争已经在我们面前。（四十会决定在中央成立制止动小组。第二天，杨尚昆和李鹏向小平汇报，部表示支持常委的决定，亚指出：「这不是一般的学潮，而是一场否定共产黛的领遵、否定社会主义制度的政治动。」然邺小平是中国改革的总设计，但他不能容忍局势失控以及压力团体的出现，为这样将使中国走向混乱，他指出：

「如果搞团结学联，就取缔·..…现在的学潮性质髮了，必须快刀麻。波兰步不能解决问题，越越。（四十一)

849建国以来（1949—1997）

根中央导对学莲定性为动的精神，《人民日报》于四月廿六日发表必须旗鲜明地反对动的社，指置少数别有用心的人利用悼念胡之时机，反对共产万，亚针对部分高等学校中成立非法组，向学生会夺权」的情况，强调「决不允许成立任何非法组织」。注四十二)

四二六社的强硬态度引来学生极大的反感，为政府不单没有诚意因应学生对民主的要求，指学连为勤。被激怒的学生决定在四月廿七日不理政府禁止游行的法令，再度组大游行。四月廿六日，中共中央政治局四常委开会，决定不镇压，亚命令军警保持克制，示威和平进行。

四二七游行为中共建国以来最大规模的民间自发游行，游行隧伍沿途破十八道由武警守卫的警界，但双方表现克制，没爆发流血事件。为因应四二六社对学连的指，学生沿途高呼摊护共产黛，摊社会主羲的口号，示威和平地进行，充份表现了学生和政府冷静处理事件的熊度，而另一方面亦表现了政府强硬态度的失效，学生不理会四二六社及禁止游行的规定，不经申请进行示威。三赵紫阳温和疏导学运的策略与失败一一发表五四

话、学生食与戒（1）赵紫阳的温和、疏等学遵政策

四二七大游行，学生不理会中央强硬熊度，加上在游行过程中表现出有节有理，摊护中共的态度，令中央发觉强硬路线根本不能解决问题。然中央对处理学连方针一直有分歧，但在此臂段主要倾向以疏导封话的温和方针，缓和学生情，亚进行反腐败及政治改革以争取民心，以结束是次学连。温和路在四月廿八日开始被接纳，亚于赵紫阳四月卅回国后续探用，后来温和封话路由于学生持在戈巴夫访华时食而遭动摇，中央为探取温和退镶方针亦不能解决矛盾，终于再次探纳强硬路线，而温和路线于五月十九日中国宣怖戒时正式被放案。850

第五十一章八九民莲舆六四事件

四月廿八日，政治局召开会，较同情学生的统部长明复力主「中共高层快与学生、知识界建立通畅的对话渠道，疏导学生情」，间明复的建得到李铁映的赞同。会成中央政治局常委会的政治秘书彤起草《人民日报》社（维护大局、维护稳定》，向大学生讲道理。同一天，国务院发言人表示意与学生对话。（四十三赵紫阳回京后，部小平更对其温和政策撑腰，部亚指出：「你们最重要的是定局势。只要能稳定，就不要管我讲过甚，你的主意行得通就照你的瓣」·赵紫阳在五月发表温和讲话后，得到李鹏和应（四十四），而杨尚昆及乔石等亦表示赞许：（注四十五）小平甚至：「要抓住这个时机，把腐败问题好好解决-·下，要增加透明度。」（四十六李鹏后来更对学生指出：

「你们对于解决这些问题（笔者按：指腐败等）起了一定的推动作用。有些问题我们-直想解决，因为有许多阻力，未能及时解决，同学们很尖地提出了这些问题，能助政府克服前进道路上的困难。这一点，我为是极的°注四十七）

总的来说，中央当时的温和路线包括如下个方面：1.发表社及领导人作讲话，正面肯定学生爱国热情

中央领导人肯定学生爱国热情，以及其提出希望民主化、深化改革、反食污等主张，实际是间接否定四二六社对整个学运定性为动的判断，然而不肯正面否定社。赵紫阳曾指出！我是想把广大青年学生和社会上很多同情者的行为舆极少数人的企图利用学潮·..攻擎和社会主义的行为格区别开来，避免把整个学潮龙统地作一个蔽我矛盾性质的定性。

四月廿九日，《人民日报》在由鲍彤起草的《维持大局，维持稳定>的社中，刻意迎避对整个学连定性为「动乱的判断，而多次有意识地提出「局部性的动，将动围局限到西安及长沙，亚为学运开脱：「一切单纯的善良的青年学生，都应当懂得，在大规模的群性的事件中，

851建圈以来（1949—1997）往往鱼龙混杂，居心回测者正等待著你们的感情衡动和行为失当而混水摸鱼。四十八袁木亚代李鹏指出四二六社中关于否定中国共产黛领导，否定社会主义制度的政治门争的间题，是针对著极少数人的非法行为的，亚不是针对广大同学的」·李鹏更指出：「黛中央，来没有过，广大同学是在搞动。」（注四十九而赵紫阳在其著名的五四讲话更指出：「中国不会出现大动」，学生「对不是要反对我们的根本制度，而是要求我们把工作中弊病改掉。」（五十）

2.开展舆学生、知识分子及新闻界的对话，疏导矛盾

四月廿九日，袁木、国家教委副主任何东昌等舆学生对话；四月州日，北京市政府导也同市学校学生对话；农业部、机电部及司法部等也舆听院校学生进行对话。而在学生绝食后，李铁映和间明覆等亦舆学生对话。

值得指出的是，袁木等第一次舆学生对话亚未能缓和矛盾，原因是被邀参与对话的皆是官方承的学生代表，而于八九年现的学运领袖邵未能参舆，而袁木指出中国新闻没有查制度等言亦引起学生及新闻界的反感。

3.支持新闻改革，正面报导学运，回应学生要求公正报导学

连的呼声

五月六日，赵紫阳对主管宣傅的胡立及芮否文指示：对学潮的新闻放开一点，新闻公开程度增加一点，风不大」，「不能建背潮流）。（五十一）赵更批上海市委停止以言开放闻名的《世界经济遵报》总辑钦本立职务的决定是把事情「搞糟了」(五十二)。

有了赵紫阳的指示，再加上新闻工作者的横极配合，八九年五月份上旬对连的新闻报导较为客观·此外，政府亦加紧1制定新闻法，以调勤舆界力量对社会各方面的督」，而新开法亦会交人大常委会蕃，「业提交全民讨」。（五十三）852

第五十一章八九民运舆六四事件4.进行改革，加强廉政及民主建设

赵紫阳为正面回应群反腐败等要求，故在五月八日的政治局会中提出六点意见，分别是：

1快公怖睿查四大公司的结果；i1取消高干的特殊供应，亚公怖领导干部的财产；

在人大常委会中设立社会督委员会，处理领导韩部及其子女111

达法案件；iv快制定新闻法；

司法独立蕃判：VV1i一切问题的解决都要在民主和法制轨道上进行。注五十四）赵的提得到与会者的韶同。（五十五）

五月十一日，人大委员长万里召开人大正副委员长会，决定在六月廿日召开人大常委会，取清理整顿公司和学生游行问题的汇报，羲集会游行示威法与、乡人民代表大会时间的决定，亚取关于新闻法草凝情况的汇报。《人民日报》于五月十二日报导这个消息，深得民心

无可否，由于中央探取了以疏导为主的温和政策，故赵紫阳五月四日的发言起，-直到五月十三日学生绝食之前，学连进入了八九年整个民连过程中最平穗的臂段，这情况正如赵紫阳指出的：在我讲话以后，各大学校续纷复课」。（五十六然而，五四游行中首次现了除学生外的新闻界游行隧伍，而在以后的数天内争取新闻自由更成为当时民运的重心，但总的来说，情况仍相对平静。（2）学生籍中苏高峰会期间绝食，向中央施压·以争取成立

压力图体

运动表面的淡化及局势的缓和，亚不代表学生争取民主的目标已经成功，学生期望政府承同学自发组织产生的北京市高校学生自治合会所产生的对话团的要求被拒。然中央意进行廉政改革及大新

853建国以来（1949一1997）闻自由度，而赵紫阳本人对自发成立的民间团体基本持开放态度，但当时整个政府的立场仍不肯接受独立的民间压力团体。故此，站在争取民主的立场分析，政府的温和路线只是如方之指出的：「上面恩的不叫民主，而叫宽·.·原来捆得太紧，直径只有一尺，现在到五尺，但直径再大始终有个头在著你」，「民主首先是我们本身应当有的权利，...那只有自己争取，才能真正得到。」（注五十七由于政府及学生在承力团体这个最关键的问题上无法妥协，学生及知识分子自然要利用有利的历史契机，续向政府施加压力，以争取最大程度之成果。

当时，最令中国及全世界关注的是苏联改革派领袖戈尔巴乔夫于五月十五日访华，亚与中共最高领导层进行高峰会的事件。五月十-日，北大学生发起万人名，邀请戈尔巴乔夫于访华期间，到北大演讲。此外，北大亦出现大字报，指出：「鉴于目前峻形势，我们建破釜沉舟，探取以下紧急措施：(1)集体食；(2）竭北京高校之全力于戈氏访华之日，游行进驻天安门，作最后拼搏。」五十八五月十三日，数千北京学生奔往天安门开始绝食，首都高校学生绝食团发表食宣言，第一要求政府迅速舆北京高校对话团进行实质的、具的、平等的对话；第二要求政府为这次学生遵动正名，亚给予公正价，肯定这是-场爱国、民主的学生运动。」（注五十九）是次食行动实为八九民运一个重大的转折点，导致民运人士与政府的矛盾迅速重恶化。事实上，学运组北高联（六十）及在民间有重大影响力的知识分子陈子明等皆十分反对绝食行动。在六四后被政府重判十三年的陈子明韶为食行动犯了三大错，分别是「缺乏自我克制」、「把国内政治和国隙政治在起，以及重刺激老资格政治家的[政治自尊心」。(六十一)

然而，当时学生的食行动对社会造成很大的感染力，引发更多高级知识分子的参与及支持，他们发表很多瞬名声明如我们再也不能沉默了），（我们对局势的繁急呼），以及（五一六擎明>等。此等警明基本上致扬学生的民主爱国精神，呼额政府作实际镶步。当时影响力较大的（五一六声明），有意识地、明确地要求政府「必须承韶在民主程序下产生的学生自治组的合法性」，（六十二)以体现法规定的结社自由。然854

第五十一章八九民运舆六四事件而，知识分子基于政治触觉，亦规学生要作适当的退镶，撤出广场，他们极心学连失控，使已争取到的成果付东流，亚为中央内强硬分子找到武力镇压的藉口。（3）赵紫阳宣怖邮小平是中共最高领袖舆百万人大示威

在学生绝食期间，中央一方面大为紧张，黛内温和派领导人四出表悲希望缓和情。赵紫阳的智囊深切明白缓和对话政策必须被证明有效的，也就是，学生们必须克制，否则局势仍然是危的。」注六十三趟紫阳于十三日与工人代表对话，希望学生顾全大局，不要损害中苏高层会唔，而统部长阁明复更对学生明确地指出：「你们的行动将不利于改革派。紫阳同志的意圆将很实施。J然而，知识分子及黛内温和派的行勤完全未能改变学生的行勤。相反，学生的情转越激烈，开始否定所有妥协主张，吾开希曾指出：

广广场上现在亚不是少数服多数，而是百份之九十九点九服百份之零点一，如果有一个食的同学不离开广场，广场上的其他缀千个食学生也不会离开。」

由于学生执意在戈巴夫访华时盘据广场以吸引世界新闻奥，以向中共加压，故政府于五月十五日被迫把在广场欢迎戈氏的仪式改为在机场进行，再加上学生出戈氏照像及俄文标，此令中央政府大失颜面。

在另一方面，由于温和路线也无法抑止学连，故中共中央内为需探取强硬措施的观点再度抬头，两种不同理方针的门争趣激烈，集中点在于中央「退与不退」--一-即是否否定四二六社，承学生是进行爱国民主连勤，亚肯定门争中产生的自发组之合法性等缀个问题。

五月十六日，形势急转直下，在舆戈尔巴乔夫的会面中，万内开明派领袖赵紫阳有意藏地向国内外宣怖部小平仍是掌握最高权力的领袖，「在最重要的问题上，仍然需要螂小平同志掌舵。」六+四然邺是薰内实际领袖的情况人皆知，但在此关键时刻刻意揭露此点，客观上无疑

855建国以（1949—1997）使国内外对中共不满的矛头全集中在小平身上，定他是反对学连的黑手，杨尚昆在其后的中央军委大会上，亦批赵的做法：「把小平同志在前面，明一切错都是他那理得来的。」当时的香港新华社社长许家屯亦指出：这个话讲糟了，他讲这个话也许是好意，但这个时候讲这个话，部小平要起解的。」注六十五可能赵紫阳真的是好意，他在向戈氏指出小平为最高领袖后，亦为小平解脱，赵指出：小平同志也总是全力支持我们的工作，支持我们集体作出的决策。对照起赵紫杨在六四后的护，他确实有意为小平话，为对学生探取强硬态度的青任应由政治局常委负责。赵指出四二六对学连定性的社主要是根据四月廿四日常委会精神写的。小平同志的话是了李鹏同志主持的常委会的汇后的。小平同志的一买态度是全力支持常委的工作。只要是常委集体做出的决定，他历来都是支持的。」(六十六)

在赵紫阳公开小平是实际最高决策者的第二天，北京爆发了百多万人上街声援食的大游行，是次示威的特点，在于攻擎小平的标语及大字报明显增多：「共和国不要太后」、「小平下台」、「强烈要求小平退」、小平你好一一糊涂等。

此外，以家其、包遵信为首的巍十位知识界名人，共同联署发表了（五-·七宣言），矛头直指小平，宣言指出：中国有一位没有皇帝头衡的皇帝·..··赵紫阳总书记公开宣怖，中国的一切重大决策，都必须经过这位老朽的独裁者」，「这次学潮不是动，而是一场在中国最后埋葬独裁、埋葬帝制的、伟大爱国民主连勤」，宣言更提出具体要求：「推到四二六社」、独裁者必须解职」。（4）中央内部分裂舆赵紫阳温和路线破座

在大的群力下，五月十六、十七日晚上，中共政治局常委会连续召开两次繁急会，而在同一时间中共的元老亦罕有地会面，杨尚昆指出：「多少年来，位八十以上的老人坐在一起讨中央事情，这是第一次。」六十七「邺找来薄一波、李先念、杨尚昆、王震、彭真位老人，通过电话找陈云，讨对学生运动要不要在四二六社基调上856

第五十一章八九民运与六四事件往后退。言六十八

总结这次会的讨重点，就是中央应否在学生步步进逼，利用绝食、群示威及发表声明，舆及在国际舆压力下步，而双方矛盾的焦点在于是否承通过群连动自发组成的独立学生组，当时中央「政治局常委有两个声音]注六十九）。

第一是以超紫阳为首的观点，为应承学生是爱国的，承学生组藏是合法的，改变四二六社的法。」七十赵提出这个建主要有两个原因，第一就是他在与许家屯讨到应如何看待学生及工人的自发组藏时所指出的：我们不要怕这些自发组铁，可以他们活动，参加选，只要我们的群组织能代表群利益，不畏檐心有人竞争。七十一第二个原因是赵为硬瓣法根本不能真正解决问题，赵指出：

「硬辨法中，一种是空硬，就是发表四二六社那样的东西，公安局发佛十条，不许学生游行、上街，这种瓣法已被实践证明是没有效的。另一种瓣法是实硬，也就是戒、军管，这种瓣法短期内可能奏效，长期来讲会使国家陷入动和不安当中。（七十二)

第二是舆此相反的强硬派，他们为在当时这声势浩大的群累莲勤进逼下，步只会令学生及知识分子有理由追究政治任，亚导致反对力量增加，直至共产黛跨台。参与会的上述元老「一致为不能退。他们说，退一步，学生会进一步；退雨步，学生会进两步。他们最终目的是要推翻共产。」注七十三代表强硬路线的李鹏亦指出：

面对恶的形势，不能退，·………·如果承《人民日报》社论有错，承学潮是爱国民主连动，他们必然要强追和政府承他们提出的一切错的乃至反动的政治网领，承一切非法学生组织，进而成立其他非法组织，在中国搞反对派、反对万，要实行多万执政，最终逼使共产黛下台...·这就是他们製造动的目的，不达目的，他们是不会休的。七十四）

十七日晚政治局常委的表决结果，赵紫阳的意见遭否决，会亚决

857建国以来（1949—1997）定北京要进行戒，赵紫阳在十七日的常委会上表示要职，但不被接纳。

然中央高层以强硬路线为主导，然而，为避免有学生食死亡及出现流血衡突，而导致进一步激化矛盾，加深危机，影馨政府统治威信，中央皆一致同意量以解手段在最后的关键时刻化解危机，促使学生停止绝食：

第一是五月十七日清晨，赵紫阳代表政治局常委会发表保证不对学生秋后算帐的温和书面话：我代表中央政治局常委李鹏、乔石、胡立、姚依林同志，向同学们讲巍句话。同学们要求民主和法制、反对腐散、推进改革的爱国热情是非常可黄的·..同学们放心，黛和政府绝不詹秋后算帐。超紫阳更保证中央将进一步研究同学们和社会各界的意儿和要求，提出和探取加强民主和法制建设、反封腐败、推维廉政建设、增加透明度等实际措施。】他更勤输同学要停止绝食。然而，这份温和的常委书面发言完全无效。在同一天中午更爆发上述指出的五一七百万人大示威。

第二是五月十八日凌晨五时，中央领导赵紫阳、李鹏、乔石、故启立、芮否文和罗乾等肆到协和医院，慰问食病倒的学生，为学生们缀名，亚苦勤其停止绝食。

第三是五月十八日上午十一时，李鹏、李铁映及阁明复等与吾尔开希、王丹及其他绝食学生领袖话，李表示希望学生能停止食，以后有甚事好商量。」现在救人是第一位的。为平息学生情，李腾更指出黛和政府来没有过，广大同学是在搞勤。我们一直肯定大家的爱国熟情、爱国望是好的，有很多事情是做得对的·...你们对于解决这些问题起了一定的推动作用·...·助政府克服前进道路上的困难。这一点，我为是积极的。」七十五）

然而，由于李鹏亚没有承诺学连领袖吾开希提出的《人民日报》发个社，否定四二六社，向全国人民道歉，承这次学生连动的伟大意义这个实质问题，故是次对话不而散。

五月十九日晚，在赵紫阳缺席情况下，中共中央、国务院首都政858

第五十一章八九民连舆六四事件车机关乾部大会召开，李鹏在会上宣布戒令，亚外地调派解放军进京，这行动标著学生与政府的矛盾进-步深化，黛内温和路线彻底失败。四戒到六月四日武力清理天安门广场(1）群阻描军隧入城及军威受损

然北京在二十日进行戒，全市理应进人杀的气氛，但学生及市民根本不怕，续上街游行示威。由于得悉军隧将很快进城，市民皆自发到京城四周，阻止军人入城，市民全力，向解放军北京业役出现混离，很多人更含滨向军人讲迹学生要求民主的情况。由于不少军人在进京前根本不理解情况，他们每日只学曾四二六社及中央强硬派的宣傅文件，故不少军人在直接到北京市民痛哭流涕的诚，及市民以其血肉之瞩阻旧其前进时，皆不期然的往后退。然而，市民堵截军际前进的行动亦|慢慢理下深刻的军民矛盾），（七十六由于|军威是军隧的第二生命，军威一受挑，军人很容易失理智。当时军一要前进，市民就阻，但当军人接受勤喻后退，市民就大叠叫好，由于军人来是前进才会受到市民欢呼，故不少军人对要被迫后退感到气惯。此外，很多解放军要化装才得以进城，而一旦为市民发现，就会被市民起来，迫令其于酱角蹲下，资深记者程翔曾生动地描迹当时情况：笔者亲眼看到是，人民财喝他们为什要鬼鬼崇崇，既然是军隧，就应该穿好军服，不应该像流氓般】·...被围起来的士兵，则有如们败的困默，目光充满愤怒的神色。」(注七十七)（2）无政府状态与自治组藏初步组成

基于连串的大型示威，北京市已皇无政府及人民自治的状态，京城内的工厂企业、国家机关亦均陷于半痪，由学生和市民组成的纠察隧也毫不懈地视著城区内各交通要道及一些可疑建物内的一-一动，人们将-一些可容纳数万人，位于天安门广场周围的人民大会堂、故宫、中山公及勤人民文化宫等建物出入口全部封锁，甚至在一些

859建图以（1949一1997）停止莲作的地铁出入口外也排出了一道道烈察人。主七十八香港新华社社长舒家屯在五月廿二日抵建北京，接机的官员告歌许：

「北京市公安警察已不能执行任务，市面上由工人、学生、居民沿途设卡，查询行人车，遇到政府、军隧车，随时都有被扣留的可能。因此，现在万、政、军、机关用车，车牌一律都换用一般市用车牌。J主七十九）

当时北京在大军围城下，民间力量曾试联合行动，组成市民自治政府。五月廿五日，广场指部及北京各界人士，组成了首都各界协商瞬席会藏，希望集中各方面力量与政府长期抗衡。然而，由于当时形努危急，这个组织又詹卒组成，故亚无发足狗力量。

除已出现无政府状态外，北京在戒期间亦多次爆发大规模的群游行示威，除了学生、知识分子、新闻界外，亦见到不少官方的研究机构、部份中央直机关的乾部，以及大工厂的工人。在戒的头天，示威群紧除高呼撤销戒令，打倒李鹏等口号外，针对性地「要求立即召开人大紧急会」，希望通过人大取消国务院提出的戒决定。(3）学生情失控

受港澳及海外华人及舆的支持下，广场上的学生情极度舆，形成了更激进、容不下任何策略性妥协的情化形势，学生执意死守广场，不肯退。当时学连袖吾禽开希分析形势，感觉政府最终会探取强力镇手段，为避免同学牲，故他建撤离广场，但提旋即被否决，他正遭免去北高瞬常委之职，更被一些激进学生攻擎为学贼。五月廿七日，首都各界瞬席会更召开记者招待会，发表十填声明，宣怖在五月三十日光荣撤离大安门广场，是填决定富时受到海内外人士的，为学生这个有理有节的策略行动，不单可表明群能漠视中央戒权威·又可化被动为主动，保留实力，以作长远争取。然而，是填理智的决定在第二天又被否定，学生把撤离广场日期推邂到人大常委会于六月二十日召开会之后。860

第五十一章八九民运舆六四事件（4）坠守广场的意义

可以说，学生某程度上非理性之行动，以及不讲究争取策略的情祝，客观上给予中央强硬派一个非以武力镇压不足以稳定局势、克服无政府状熊的极佳理由。学生坠持死守广场，除了由于同学们感到政府固、保守而感到屈辱，因而执意舆之誓死对抗等情感化因素外，基于外地大学生睦续抵京，他们舆已筋疲力竭的北京大学生不同，这批学莲新血」精力旺盛，极希望能续盘据广场以期将学运推向另一高峰。此外，天安门广场已成为-一种持民主的象微，各方面组织及群皆向之凝聚、期望它成为另一个中心，集中各方面力量与政府长期抗衡。正如文革期间舆政府抗衡的造反派组织面对之形势一样，假若社会上各个单位的造反群累不能串连凝聚，一旦在连勤后期重返自己原本之单位，一定会势孤力弱，被个别擎破，故他们极希望能组成一个有利于连动延续的跨团体、跨行业的独立群累组。（5）政府于戒厂后的政策以及政军内质疑军隧入城的呼声

然中共颁布了戒令，然而未有强制执行。当时中共军方的最荣臻、徐向前两元师，以及颖超、杨尚昆等，皆指出军隧入城是为维护首都秩序和安定，1绝不是针对学生】、决不意发生流血事件（八十）。杨尚昆：「军隧是奉命来到北京，是维护治安，决不是对付学生的，你们不信以后可以看。注八十一后来解放军于六月四日强行进驻大安门广场：据当时绝食四君子之-的侯德健日睹，以及九四年六月四日香港亚洲电视播放加拿大影隧于八九年六月四日即场拍摄的凌晨清场实况，加上其他之综合报导（八十二），解放军在清理天安门广场时没有出现屠学生的情沉可以看出，然强硬派执意对学生的成立压力团体的歌求不肯步，但为著保持政府长远威信，量减少仇恨，而避免引起的社会长期动不安，防改革与发展，政府仍不致于对已没有抵抗能力的学生大开毅戒。

在戒初期，有一件令强硬派感到震的事，就是除了黛内以赵紫

861建圈以来（1949—1997）阳为首的温和派反对戒外，军隧内亦有对戒令表示反对的呼声。根据赵紫阳的幕僚，中国经济体制改革研究所所长陈一指出：「在这次八九民运中，黛政部门裡司局级以下的乾部中，百分之八十都是同情和支持民连的。在正、副部长中，百分之七十都是同情和支持民运的...·首先提出不赞成用军隧的，是人大常委会三个军丙副委员长。离休的八百多名将军中有五百多个将军都明确表示反对勤用军隧镇压。丁在政府宣怖戒后，七位资深的军事元老如杨得志、张爱萍、陈再道、叶飞及克等，联名向中央军委上书：「鉴于目前事态极为重，我们以老军人的名羲，提出下列要求：人民解放军于人民，不能同人民对立，更不能镇人民，决不能向人民开-一檐。为了制止事态的进-一步恶化，军隧不能入城。八十三）

在李宣怖戒的五月十九日，被社会上为是赵紫阳的四个主要智囊团的中国经济体制改革研究所、国务院晨研中心发展研究所、中新公司国际问题研究所及北京青年经济学会发表了（关于时局的六点紧急声明>。他们呼学生「争取快结束食」，亚提出「立即召开全国人民代表大会特别会，行使患法赋予的最高权力，进行干预」。（注八十四在戒后两天，禁于北京四通公司的四通发展研究所得到人大常委胡续伟的支持，以胡的名义广泛接触其他人大常委，争取他们支持联名致函人大委员长万里，提召开人大常委会非常紧急会，「研讨当前的局势，亚通过法治轨道谋求正确解决中国当前危机的方法。」注八十五由于人大具有除戒令及弹劾总理的密法权力，故赵紫阳亦向正在美国访问的万里发电傅，请他讯速回国以召开人大会。但当万里的民航专机在上海降落后，随即被江泽民接走，万里亚于稍后发表支持戒的警明，赵紫阳争取人大推翻戒令的行动终于落空。（6）中央重新部署一准备武力平息学潮的措施

为争取各大军区及地方的支持，亚统一各地方戴政领导人的思想，在五月十九日宣布戒的同一天，「邺小平起程去武汉召开军委大会，是组第二指中心。(八十六)862

第五十一章八九民运与六四事件

在小平离开北京的天时间理，政府由于未及全面部署，亚无持落实戒命令，北京局势十分混。直至五月廿三日，政府才探取填重要措施稳住阵，亚开展了解决事件的部署。

1.通令各大军区及各省市领导人表态

当时中央已派工作组往各地区打招呼，号召他们发表声明护中央戒的决定。五月廿五日前，各省市的黛政领导分别被召到北京，进行个别话表态，例如当时香港新华社社长舒家屯被召往北京见杨尚昆时，杨对许：「经常委决定，赵紫阳已停职，小平同志讲，已经没有路可退了，才探取戒，勤用解放军平息动，希望你理解，支持中央决定。（八十七)

2.中央召开军委繁急大会，由杨尚昆发表重要讲话，以统一各军事领导的思想

杨尚昆在会上集中批赵紫阳分裂黛的错，亚提出政治局常委会及内元老为不可再退的信息。他更强调应该统一步伐，加强控制：「老干部要注意：情况不清，不要发表意见，七位老将军就是来龙去胍不清楚，现在明瞭了，表示要和中央保持一致。」「煽动动，报的谱导向很重要。了现在各大军区各大单位我们放心，军以下不放心，要多做工作。」

3.重新加强奥控制

撤换同情学生的乾部、广播员及记者，而被为保守派的「胡乔木、邺力群已被聘为中共意识形态领导小组的顾问」，八十八以统一全国思想。

4.撤换领导人

杨尚昆在军委会上指出：「中央领导要换人，跟大家打过招呼」，二十六日，姚依林向各部委傅达对赵紫阳事件的处理，彭真召集外副

863建国以（1949—1997)委员长开会，赵紫阳乾了很多事，李先念在政协主席会上目前的複杂局面是个别领导造成的。（注八十九）

在上述工作后，黛内强硬派已完成武力清场的部署，数十万军隧包首都，各省、各大军区纷纷致电护中央，支持和同情学连的干部已被清洗，傅媒亦被军隧及公安部门接管，外国记者被驱逐。（7）六月四日武力清理天安门广场

由于戒令根本无效，民累守天安门广场，中共强硬派终于出动强大军力，动用装甲重、坦克车及衡锋檐等京城四周迫近广场，共军舆市民发生衡突，在广场外围造成流血伤亡，军隧亚成功进驻广场，散学生：，以武力结束八九民连。当时学莲领袖及海外驻京傅媒指出共军在清理大安门广场时对学生及群累进行大屠杀，而整个北京亦被屠城，成千上万的学生舆平民被残毅，而官方发言人袁木邵指出大安门出现屠毅的消息不确，清理天安门时亚无学生死亡。据后来各方面回忆及录像等资料综合，大安门清场时，有打但没有出现屠毅，学生基本是和平撤离。（九十）此外，据食四君子之一高新后来的调查及综合研究，为整个北京死亡人数约为四百人，而其他不同大学领导对全市死亡人数的估计在三百至六百之间。（九十一)第三六四强力镇压之影响

宜隧以强大武力清理天安门广场，结束六四学连，亚造成长安街群最伤工事件，对中国的政治、民心、国际关係、新领导层的政治经济社会政策、以及对正进行的经济之上之治理整顿皆有深远的影响。

学连及民连份子被捕，中央高层改组一

学：连被镇，不少学生领袖及其他知识分子流亡海外或被捕，中央强硬派更籍此机会顺道清理自七八年改革开放以来站在前线鼓吹见的活蹈分子。较有组织的民运团体土崩瓦解，争取民主的力量受到自七864

第五十一章八九民连与六四事件八年改革开放以来一次最重挫折。

在中央高层方面·对学遵探取较开放熊度的温和派基本上被彻底打跨，赵紫阳、胡立、阎明复及芮否文等高层官员下台，强硬路线拾头。然而，在学运中整持探取强硬路线的领导人未能登上中共总书记的职位。令人感到的是，总书记这个职位被以执行改革开放政策较成功，邵又持黛权威的上海市领导人江泽民出任，反映出中央希望中国续推行改革开放的政策。二政府及民矛盾加深

中国领导人在七八年推行改革开放政策，否定文革正统路线，以经济建设成果、具体利益争取人民的信任，而保持的权威及政府的合法性。自八四年深化经济改革开始，面对极其複杂的经济社会形势，政府已因为未能有效回应经济体制深层改革过程中出现的通货膨服、失业、震业危机、官倒及污腐取等问题而备受市民埋怨，统治权威受损。

是次六四武力清场使政府舆人民之间结下更深的怨，政府及解放军在市民心中的形象被破壤，中共政权统治的合法性遭受质疑，人民、韩部与领导层间的不信任与对立情恶化·这情况然随著往后两年撤开放改革，以及九二年小平南巡引来的经济飞罐得到一定的缓解，然而，六四事件始终仍是市民舆政府间一个心结，假若中国政府面重的政治危机，如领导权的争，或社会领域出现重大事故而引起群不满时，六四事件则会被再提出来，成为攻擎政府的有力武器。三国际社会卖

中共以武力平息民连，使其面对国际社会四十多年来最强烈的罐责，各国政府、人民及舆开始重新估中共，使中国政府的国际声警一落千丈。此外，累多美国家亦开展对中国的经济制裁，缩减投资合作、终止援助、限制高科技及技术产品输华、阻或延猩处理中国加入各国隙性经济贸易的合作组等。

865建国以来（1949一1997）四新领导层探取务实措施穗定形势

由于六四镇压导致官民矛盾加剧，以江泽民为首的新导层上台后，为保持政权稳定，除续逮捕民连人士、加强意识形态控制及提倡针对外国势力渗透的反和平演变外，亦为争取民心、强化政权合法性而推行反食污的廉政建设，查处与高层有密切关傢的五大公司，亚改善舆半官方团体及民主黛派的瞬紧，吸纳更多意见以制定国策。

针对国际社会的黄及封锁，中国藉著强大的经济实力与发展潜质，以及魔大的消费市场，推行舆外国求同存翼、互不干涉内政的外交政策，以突破外交孤立局面。至于外国政府方面，由于现实的国家及经济利益，不意在欧美国面对经济衰退的时刻，过份制裁中国而损失一个大的市场，各国在八九年底，便开始通过各种不同的民间渠道舆中国恢复交往（有新领导层之治国方针及政策，将在下一章中群细讨）。五加强推行经济上的治理整顿政策

六四的强力镇压对中国社会及各地方皆产生强大的震效果。由于处理学运的强硬派如李鹏及姚依林等，同时亦主张要对自八八年起的经济过热探取较大力度的治理整顿紧缩政策，故六四事件后，中央的强硬方针促使经济繁缩措施进一步加强，再加上当时市民为政府会更决断地推行经济繁缩的政策，以及市民希望手持更多现金应付突发情况等因素，促使在八九年第三李度内，中国的消费需求、投资规模及工业增长等速度迅速回落。可以说，六四镇压的震效果客观上促使以压抑需求为主的治理整顿政策能更彻底的推行。

在分析六四镇压的影响时，有一点值得留意的，就是中国最高领导人部小平始终清晰地强调要推行改革开放的路。基于政治平衡及对外形象的考魔，部小平决定以形象相对开明之江泽民出任总书记，亚于五月开一日会见强硬派领导李鹏、姚依林解耦此决定时，提出「要造个香港」，「要比过去更开放等。（九十二基于小平的影响及实际社会866

第五十一章八九民运舆六四事件经济形势的需要，然新领导层在六四后为求政权稳定，政治及经济皆探取收繁的措施，然而，中国没有回复到开关自守、推行傅统计划经济的局面·此外，由于各地方政府切期望能加快建设步伐，以及民间对改革的大力支持，小平遂针对新领导层在经济发展速度及改革过程步伐过慢的情况，在九二年初南下深圳、珠海等地发表鑫动世界的南巡讲话，将经济改革推向另一新高潮。第四节八九民运的反思与总结

要全面分析亚总结八九民连，除要正视历史、面对六月三、四日勤用武力而造成的累多伤亡外，还应宏观角度了解整个民连起源的基，参舆社群之处境及心熊，以及争取策略等。只有根据理性的全面分析，我们才能历史教训中真正总结经验：

政府应推行政治改革，主动回应社会的客观民主要求

为实现中国政治的长治久安，社会长远真正的稳定，中国政府在推行经济改革开放的同时，必须主动的进行政治改革，开放言，容许人民根据法权利自由结社，以保证不满情能于制度内疏导，亚通过自由、民主渠道，察食枉法行为，制度上促成中国的廉政建设。

八九民运正如邺小平在六月九日会见戒部隧时指出：「这场风波趣早要来。这是国际大气候和中国自己的小氯候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的。正如此章前述民运兴起原因时提出，随著经济改革及对外开放，中国和许多发展中国家情况一样，一个多元化的民间现代社会渐具离型，再加上意识形熊开放带来的思想启蒙，促使知识分子和新兴隋层如企业家及个体户有更大的参政欲望。面对著少数掌握军权的精英超越法章，断国家大权的局面，民间知识分子都主张争取民主参舆，制约政府的权力，他们为：「中共的开放型的经济改革是无法与专权式的黛专政亚存】，「部小平本人是营造他所说的大气候舆小气候』的-一个主要力量。」注九十三可以肯定地，只要中国政

867建国以（1949一1997）府仍然持改革开放，则多元化的民间社会必定会形成，群累肯定会向政府争取参政权力，这甚至可以是一种决定，是不以人们的意志为转移的。

此外，中国的经济发展，须建基于如中国政府强调的稳定局面。要蓬至国家的长治久安，真正的穗定，必须立足于民心的支持上，民心不服，实质来非稳定。」九十四有序的逐步推行民主，不单可加强政府的权威舆合法性，更可保证政治能安稳的运作，使民间的怨气得以疏导，在制度内解决问题，以避免各走极端。这亦可促使执政权力交替的制度化，避免在累多共产国家发生的承权用争，以及因此而产生的社会动。此外，社会舆的察，是建立廉洁政府的重要途径。

避小平在推行现代化过程中强调稳定，以及黛的领导权威不受挑，故他同时持四填原则（实质为万的领导）和改革开放的一手硬、一手政策。可以，在很大程度上小平的执政原则是仿效六十年代巴西、七上年代智利、八十年代前期南韩及亚洲其他小龙在政府集权下推行市场经济以达现代化自标的国策，故王军涛为小平的治国方针与西方政治学家辞价不发蓬国家的政治指标颇为相似）。但是，要保证以独裁政治能推进市场经济的健康发展，以达至如星加坡、香港等地区较理想的效，避免出现如国民黛统治大陵时的腐败，以及菲律宾马可斯及伊朗巴列维政权的崩（以上政权皆是推行裁下搞活经济的模式），则必须保证中央及地方各级政府官员廉洁、尊重法制、重视市场上的公平竞争、以及政权机构及有权势的官员不插手经济，避免权结合的情况。

然而，中国由于幅员广大、傅统官僚制度、大家族主羲观念、以及政府各部门仍繁紧掌握经济领域上各个企业的实际权力，以至造成政企不分、权关傢模糊、权录结合、官倒盛行及不公平竞争情况。中国政府在九年开始进一步深化改革，进行产权制度改革时，很多政府官员及企业领导用手中的权力，利用改革过程中法制跟不上经济改革步伐的空隙·把自己管理下的国有资产的估值压低，把该等资产转入自己或868

第五十一章八九民连与六四事件舆自已有繁密关係的机构名下，化公为私，造成国有资隆大量流失。有指出，在权力转化为资本的莲作下，一个攀附著国家霸权、官燎政治及专制政制：-个以权力为资本及相当程度上姻亲关傢化的新隋级或变种的官僚资产隋级已经正在形成」。（九十五)「权铁结合」无可避免地带来、不公平竞争、贪污及不规的经济秩序，直接损害以公平争为基的市场经济体制形成。

简单来说，要维持国家长治久安，彻底打撃污以建立廉洁政府，亚保证市场经济能真正推行，政府必须回应多元化的参政气候，探取主动，逐步推行民主改革，开放言，容许市民自发结社。可以肯定，只要中共的群组能反映市民宝隙需要，以及其治国的路线正确，它无需害怕其他团体的竞争，仍能续保持其执政地位。二民间应支持中央政府推行改革开放政策，建设性地

培养理性的民主士壤

八九民连学生和知识分子的参舆，以及政府内很多开明力量支持民主的经验可以看出，为了使实民主的政治文化能在中国生根，中国各民间力量应支持中国政府推行改革开放政策，进一步促成民间社会的形成。此外，亦应结合政府体制内各种开明力量，上下结合共同推行政治改革。

正如中国资深民运人士王军涛指出，「中国民主化亚不优取决于制外民连的发展，而是取决于中国各界、各种政治力量的努力。丁「由专制体制向民主体制过渡，必须考制内各种政治力量与执政者的政治熊度··这些因素甚至比民间因素更深刻地影响民主化演进过程。」注九十六

王军提倡上下结合争取民主的改革方针，是十分符合中国实际需要的。要为中国民主运动培植根基，保证政府官员能同民主改革，以及有序的进行争取，一个重要的前提是民间力量必须参舆、支持政府的改革开改政策，这样不单能改善市民的生活，亚能通过经济改革及

869建国以（1949一1997）开放，进一步培养现代市民社会及多元化局面的形成，为民主政治打稳基。

发展中国家经验及经济社会学理分析，（九十七）经济发展必定造成社会细缴的分工，各个经济细胞或专业人士皆按照自己的经济利益进行经济活勤。而市场经济的发展亦会造成各个行业、各个隋层现的多元化局面，这些经济上的自由个体为保障自身的权益，保证政府政策能考魔到其需要，自然会结社，亚在政治层面求取适当的位置，政治多元化局面随即形成，这亦造就了现代市民社会的稳固基。然八九民莲所出现的市民连勤最终被强力取缔，然而，只要经济能续开放改革，则市民连动始终会在某种历史契机下再次出现，以争取成立独立放黛控制的政治、专业或其他形式的团体，进一步推进民主政制开放。三珍惜穗定局面，以理性方式推行民主，避免出现天

下大的局面

徙八九民连中，民间产生的一些非民主及非理性的激进现象，以及苏聊、东欧进行改革导致执政黛倒台，政治、社会、民族及经济形势混的经总结，在中国争取民主之同时，应珍惜得之不易的经济改革成果，以更理性态度争取民主，避免革命、流血及仇恨，亚保持社会穗定。

在分析中国民主化前景时，王军满深刻地指出：

「我对中国民主化的前景深信不疑，我的是代价太大」，「从中华民族的大局考愿，相对和平而有秩序的政治改革是更为可信的演进格局，这样可以减少生命、财富和文化方面的代价，使民主化的每一进步都为民族、人民带来实利，亚且更符合民主所需要的政治文化°」

部小平反对多黛政治，其中一个据是害怕会出现内载的混局面。江泽民于九四年（六四五调年前后）会见马来西亚总理马哈蒂的话中，肯定地：回顾一九八九年春夏之交那场政治风波，如果没有当时870

第五十一章八九民运舆六四事件的然措施，就不会有中国今天稳定的局面。」令中共领导人不考市民心结，持六四镇压的必要性，一个重要原因是他们亲眼看到苏联、东欧进行政治改革而带来共下台，一些一向持改革的共产黛开明领袖如戈尔巴乔夫、克偷茨等也逃不过被下台及遭批判的厄连，再加上经济、槿族、社会混氟、国家四分五裂的悲修局面，而被迫进一步靠西方。在六四后一位《人民日报》领导向该报全工作人员的讲话中指出：

“如果薰被人推翻了，社会主义被推翻了，是一种什情况？东欧不是前车之鉴？东德被西德吞饼了，克偷茨把昂纳克搞掉了，昂纳克在受塞讯、克伦茨也逃脱不了。东德黛的领导干部受判，万员失业·……·有人以为帮助推翻共产万，就可以邀功请实，根本不是那回事。克伦茨推翻民德是有功劳的，命连如何？·..…赵紫阳支持学生，当时动精英研究了，他们得手以后，赵紫阳也就留个半年到一年。主九十八)

这个讲话充反映到一些高层乾部在看到苏欧局势激变后，更肯定应探取强硬措施结束学运的心态。

李鹏在九四年七月访问德国时更进一步为中国政府群护：

「当时我们的国家处于一-片混之中，探取这种措施是不得已的，是被迫的，我们亚不探取这种措施。但是当时如果不这样做，不探取断然措施，将会大，情况可能比今天欧洲一些国家的境况更糟糕、更悲惨。中国现在政治稳定，经济发展，人民生活改善，社会进步，民族团结，证明当时探取的措施是迫不得已的，但是必要的。九十九）

然历史在客观上证明六四镇压后中国能保持稳定，亚在九二年邺小平南巡后带来经济飞罗，但是出现这个结果的原因十分多，亚非只源于武力清理广场，这些原因包括由于中国长期坠持改革，晨村基本稳定；市民求穗怕变心态；中共摊有强大军力，其在门争中成长，而非如东欧共产政权般靠外来势力扶持而在市民心自中较有威信；以及能有效控制舆等。当然，中国领导人始终理性地持改革开放也是中国能维持稳定、保持经济繁的重要原因，故此，不能片面地说政府当时的强

871建国以来（1949一1997）硬决措施是中国能保持稳定的唯一因素。

然历史无法重演，但这希望指出的是假若中国政府在四月下旬学建开始时能更重视疏导市民的不满情，或如赵紫阳指出的应把广大青年学生和社会上很多同情者的行为与极少数人的企图利用学潮·.攻摩黛和社会王义的行为格区别开来，避免把整个学潮龙统地作一个蔽我矛盾性质的定性·..探取疏导方针，避免激化矛盾」，或是如李鹏的：1当然，那篇社可以写得更好一些，把两类不同性质的矛盾写得更清楚-些...·要格区分两类不同性质的矛盾。」一O○）再加上政府领导层能基于对共产黛的治国威望有信心，承诺市民可逐步享有结社及行其他民主改革的话，司能学生根本不会进行一些令政府完全不能接受的非理性行动。例如橘成八九民连一个重大转折点是学生在戈巴乔夫华时进行食，以世界舆向政府施压，令中苏高峰会藏黯然失色。实际上，这件令中央为是重干了国家的重大外事活动和损害了国家形象的绝食行动根本被当时北京的学连组织北高联否决及阻，绝食行动之所以可以不理北高瞬瞬告而被发勤，一则当然是受某些过激分子或有意向中央施压的人鼓勘所致，然而，中央在四二六社对学薄定性为勤凯亦是引起学生慎怒的原因，辈致桌些淄激王裁者有机可乘。

民主政制发展的史分析，群的争取是促成民主政制开花结果的一个重要元素，故此，八九民连中大学生及知识分子怀著爱国爱民主的热诚、坐言起行去争取的行动是值得肯定的。然而，客观地，这次民连亦出现了累多非理性情况，导致大多数服少数的非民主行为及过激的错。为了使将来进行的民主运动有所借，以免重蹈覆彻，这些问题实要深刻反省。

首先要重视的是在争取民主的同时，一定要保持理性化的熊度，正如学运领袖翟伟民指出：

「学连期间人们的情绪正处于高涨状态，所以理性的东西往往不易为民翠接受，而非理性的束西由于适合了民的心理，因此往往能赢得872

第五十一章八九民运舆六四事件群罗。主-·

学运期间同学情高涨至亢臂段，在学生当中造成一种强大的无形道德压力，只要有不同意见，激进者肯定店上风，而出现了如吾尔开希指出的大多数人服少数的情况。

由于同学对有节有理、既争取又协调的争取策略表示疑，而纯粹的道德主羲更使他们不能客观地蕃察时势，配合中共高层开明的温和处理学莲路线，以达成和平结束八九民连亚保留民间实力的效果。中共改革派官员陈一指出：

「是民，特别是学生没有给予黛内改革力量的领导人以充份的支持。一直到最后，很多学生遵将内改革力量视为门争对象，以不肯舆之合作来表现所谓追求民主的高尚纯洁，遣也是政治上幼稚的表现J注一○

四月底赵紫阳朝鲜回国后，他的温和疏导主张成为中央处理学莲的主流，然而学生的过激食行动使其努力全面失败。学生以「没有理由参舆黛内门争为理由，拒配合赵紫阳的温和路线。翟伟民反省地指出：「事实上，我们已参与了政治，我们的姿熊使我们被动参与政治，被动参与不如主动参与好。主动参舆的结果可能避免六四的屠杀。」一○三)

既然中央探取如赵紫阳的「空硬及其探用的温和路线皆不能平息学连，剩下来的只是矛盾更为激化，使强硬派观点再度抬头，亚最终要探取真正的强硬手段结束学建，导致六四的悲剧·故此，除了罐青政府对学运作全面动定性以及以过份强大武力清场而造成流血的同时，实也应正视讨部分过激学生之激烈行动，以及不予黛内温和处理学运之机会。上迹政府舆学生在八九民连中的互动接触、互相激化矛盾的情况可以总结，王军涛提出之和平有秩序的政治改革点是十分切中时弊的，然中国社会有很多足以维持稳定的因素，但中国在八八、八九年间由于深入改革触礁，社会经济各领域皆充满危机，假若处理不当，中

873建国以来（1949—1997)国实也有出现混的可能。在学生食后第五天，王军涛指出：

「由于近綫年构成社会中的主要层利益相对受损，不满情蔓延在社会各层，重的经济间题又加剧了这种情绪，同时由于中国社会中构成中产隋级的社会隋层遍于弱小和缺乏独立意识，在社会态势中难以成为主导力量。这就使得社会不满很容易造成不负责、不后果的激惯情绪·这就给一些没落社会势力以可乘之机，不惜挑起事端，孤注一撕，从而激化矛盾，令各方失去克制。J一○四）°

由于中国缺之一个强大的、具现代理性意识的中产隋级现代市民社会」，假若国家在失控环境下，一些傅统性质的解体因素则甚有可能出现，使中国出现内及天下大局面。中国问题专家鲁凡之指出：

「在国家相对失控及动痪的空隙中，离型的现代社会发展看来取得有利条件抵消不上不利条件·.傅统性质的解髓因素一一例如总化的地方倾轧，麦相的地方割据，军人势力集图坐大，大规模游民演发为民爱·..等等，现在都已经可以相当明显地看到有关的象···.即使是人民抗争的民运动，也会是傅统式的民变，超遍现代式的市民连动·…当代中国如果再度出现一次新的天下大，那亚非中国人之福，牲必然惨重一○五。

为保证中国不会出现大下大氟的内戴局面，各方面政治力量在将来交往的过程中，应反省八九民建悲剧的经，探取容忍开放的理性态度，避免流血及激化矛盾，保持社管穗定，使经潜改革的成果得以维持。第五节总结

要使中国步向长治久安，步入现代化，一定要落实民主化，顺应潮流多元化社会上各个臂层、团体能参与政治。要达至此目标，中国应进一步推行改革开放，促成社会活罐多元局面无逆转，此外，政府领874

第五十一章八九民遵舆六四事件导人亦宜清社会客观前进大气候，主动推行政治改革，通过制度化渠道疏导社会上的不满情，使各种利益街突及困共产主义政权的承权问题能通过民主法制和平解决。再者，民间各种力量在争取民主时，穗理解中国国情，珍惜改革开放以来得来不易的稳定繁荣局面，支持中国政府的改革开放通过和平有秩序的方法进行改革，以更理性态度避免仇恨及流血，保持社会稳定，而保证民主化能通过舆政府的合作而穗步地落地生根。一《舆吾尔开希对>戴何芝洲编著《八九年北京学潮资料集续编》，香

港新~一代文化协会，一九八九年十月，第36真二

陈希同（于制止勤和平息反革命暴的情况报告>载同一，第

89真三

（今年六月初邺小平取赵紫阳汇报时的讲话>载张结凤等著《血沃民主花一一学运、民运、国运》，百姓文化事业有限公司出版，一九八

九年，第241页四

张结凤「大睦社会人心混载同三

船夫《十年学潮纪实》，北京出版社，“一九九零年，第223真五六

《袁木等与学生对话》《文汇报》，一九八九年四月三十日七

《部小平文溅》第三卷，人民出版社，一九九三年，第300真八

同二，以及张结（中国大趣势：萌生立意识的土壤>载同三九

方之《创造性、独立性的现代人材>载《魏京生到吾尔开希》，海

风出版社，第183真十

同七，第302真十

同一十二

方之（知识分子和中国社会），香港大学学生会国事学会编，集贤

社出版，一九八八年，第12十三

同五，第218真十四

华原《痛史明-一资产隋级自由化的泛及其教训》，北京出版社，-九九年，第116-117页

875建国以采（19491997）十五

同七，第284-285及360真十六

刘必部不挑社会主义这个头>《镜报》月刊，一九九一年三月十七

陈一咨《中国--十年改革与八九民运》，联经出版社，一-九九零年，第161页

<杨尚昆在中央军委繁急大会上的讲话>何芝洲编著《八九北京学十八

潮资料集》，香港新-一代出版协会，一九八九年，第91真十九袁木与学生对话内容摘要，截同上，第118页二十同二，第86真二十－（赵紫阳为处理动自全文>《信报》财经新闻，一九九四年六月四

日，第9版二十二孙石先<郢小平镇压学运的前因后果>《镜报》月刊，一九八九年七

月，第42真二十三穆望（中南海高层门争真相>《镜报》月刊，一九八九年六月二十四程翔《天安门的反思》，志出版社，一九九零年二月，第29真二十五同二十三二十六同十八，第94及95真二十匕（李鹏与食学生对话摘要>载同十八，第52页二十八赵前（方之张显扬之流早就提出要搞动>载同一，第170页二十九（八九民运为我们留下甚一一普林斯顿纪今『六四』二遇年座会纪

要>《九十年代》，一九九一年六月三十同五，第221真三十－张结凤<五四七十遇年中共阵以待>戴同三，第202真三十二同三十一，第205真三十三傅中《总书记亲定两会防基调>《镜报》月刊，一九八九年四月三十四赵紫阳（胡耀邦追悼大会的悼》三十（天安门『悼胡』人潮多达廿万>《快报》，一九八九年四月十九日三十六同三十五三十七（告全国高校生书），北大委会，一九八九年四月廿四日三十八同二十二三十儿同五，第236-237真四十同一，第93页876

第五十一章八九民连舆六四事件四十一同二十二四十二（必须旗鲜明地反对动>《人民日报》，一九八九年四月廿六日四十三同二十二四十四同二十一四十五许家屯《许家屯香港回忆录》《香港聊合报》，一九九四年，第373真四十六同二十四十七同二十七，第57真四十八（维护大局维护稳定>《人民日报》一九八九年四月廿九日四十九同二十七五十同二，第95页五十一李鹏<关于赵紫阳同志在反黛反社会主义的动中所犯的错的报

告>载同一，第67真五十二同五，第247真五十三（李铁映明复续与学生对话>《大公报》一九八九年五月十六日五十四同十七，第158真五十五同十八引用之书籍，第87真五十六同二十一五十七同十二，第15真五十八同五，第252页五十九「食书」绝食团一九八九年五月十四日六十翟伟民<六四民连为何未能见好就收>《当代》月刊六十一陈子明《陈子明反思十年改革》，《当代》月刊出版，一九九二年五

月，第405页六十二（北京知识界联署发表五·一六声明>《经湾济日报》一九八九年五

月十七日六十三克里斯多夫（强硬派怎赢的>《纽约时报》杂，一九八九年十一月

十二日六十四（赵紫阳会见戈尔巴夫的话>载同十八，第47页六十五同四十五，第375真六十六同二十-六十七同十八，第92页

877建圈以来（1949—1997)六十八同二十三六十九同十八七十同十七，第160页七十一同四十五，第372页七十二同十七，第160-161页七十三同二十三七十四同五十一七十五同二十七七十六、七十七同二十四，第29-30页七十八（戒令下的北京城>《新晚报》，一九八九年五月廿一日七十九同四十五，第375真主八十中共中央宣傅部编《必须旗鲜明地反对动》，人民出版社，一九

八九年六月，第17页八十一同十八，第93真八十二金钟<清场、屠城及其他>《信报》；一九九四年六月十四口八十三同二十四，第78真八十四同十八，第90页八十五<四通社会发展研究所声明>同一，第130页八十六同二十三八十七同四十五，第377页八十八、八十九同二十三九十同八十二注九十一高新（六四惨案：军民死了多少人一一兼答海外多有疑间者的疑

问>《中国之春》一九九一年六月九十二同七，第297页九十三金翟基<天安门事件的解读>原载《信报财经月刊》一九八九年十二月九十凹鲁凡之（中国与民主>载汇点政编委会编《历史的回馨》，汇点有限

公司，一九九一年，第64页九十五鲁凡之<中国往何处去？一一『六四惨案】之后的文化结构分析>载王

耀宗、郭少棠合编《神州四十年》，百姓文化事业有限公司出版，第

120页878

第五十一章八九民连舆六四事件九十六王军<强人之后的政治格局一一中国民主化的前景>《开放》杂

一九九四年六月注九十七DavidBrown andMichael J.Harrison:A Sociologyof Industrialisation.

‘The MacmillanPress L.T.D.1978P129-130九十八同十六九十九《明报》一九九四年七月七日一○○李鹏（五·二二内部讲话>载同十八，第84页一○一同六十，第13页-○二同十七，第169夏一〇三同六十，第13真一○四王军涛、侯晓天著《王军其人其言其「罪」》，《当代》月刊出版，一

九九二年，第192真一○五同九十五第110真

879建圈以来（1949—1997)第五十二章六四后之危机舆回鹰，以及

经清治理整顿政策（一九八

九-—一九九一)导言

随著八九年六月四日中央以强大武力清理天安门广场静坐之学生，以及清洗及逮捕黛内外持不同意见的民连人士等一连串事件后，中共迅速更换总书记，任命江泽民上台·当时中国政府面著城市部分人口对六四事件的不满；经济上由于治理通而引发的消极因素，如销售疲、资金繁张、三角债、工业速度回落过猛及失业问题；西方国家对中国探取制裁，以及东欧共产政权迅速倒台之困境。

面对各填经济、政治及社会危机，中国政府探取以稳定及争取民心，基本仍持经济改革开放的政策。在政治方面则强调反和平演变」，在经济领域则持经济紧缩及上收权力的「治理整顿」措施，以解决通服问题。中央政府在收回已下放经济权力的同时，仍理性地利用需求减慢的时机调整物价，然而，中央倾向保守稳重的经济政策广泛受到地方政府的抗拒，而反和平演变措施亦有否定中国十年改革开放的趣势。改革倒退的危机引起部小平警觉，他反覆强调再次大开放的迫切性，亚在上海数次发表鼓吹改革开放的话，以求扭转政治经济上的保守局面。上述的趣势与危机最终引致部小平于九二年初发表南巡讲话，使中经济的改革舆发展又-一次剧性地推向新纪元。第一节六四后中国政府面对的危机

城市不满，但全国形势仍基本穗定

在政治方面，中国政府在天安门的清场行动通过境外京记者等渠道迅速传遍世界，再通趟英国BBC电台及美国之音等傅回大座，再加上880第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九一-一九九一)中国市民的转相告，顿时引起中国部分主要城市的强烈反应，而海外华人社会亦极为震动，各处皆行集会，责中国政府镇压民运。

离然在六四事件期间，学生号召总工及能课以期挽回民莲失局面，续向中央抗争，但面对中央和各级地方政府的强大压力及舆，学生的呼显得无力，各地学运被地方当局迅速瓦解。值得留意的，是中国政府的处理方式然引起外国政府、海外华人及大陵各主要城市的部分知识分子及群的反抗情，然而，由于中国的资迅傅相对落后，再加上晨民乐天知命及安于改革成果的情沉下，占中国绝大部分人口的农村仍十分稳定，就算离北京较近的农村亦普遍对北京所发生的事件缺乏了解，平静安稳的农村形势有力地支持著中央政府统治的基，使其可以主动、有空间地探取回应危机及挑的政策措施二经湾新题一繁政策下的消费市场疲、企业

倒开、工人失业、三角以及外债高峰期问题。

中国政府在八九年中旬除面临自八四年便开始产生的经济难题，如通服、政府财政赤字增加、外资逆差、经济结构失调、分配不公、权结合而来的食污腐化及治安总化等老间题外，须处理由于回应八八年经济增长过速、货投放过大，以及购潮而实施的，志在压缩总需求的财政、金融双累政策而带来的负面经济题。

以压缩总需求为王要措施的：治理整顿政策在八八年九月正式开展，然在当年年底初步取得一点成续，然而多数地方及单位对压缩经济之决心不大，亚普遍探取观望态度，社会总需求仍保持膨的发展。八八年底和八九年初，中央通趟召开多个会，明确自标和手段，动员各地方落实1治理整顿之繁缩政策，再加上八九年六四事件后，政治上的强化使紧缩措施效果加强，工业增长速度逐步回落，例如一至六月工业产值增长百分之十点八，比上年同期增幅回落六点四个百分点，第三李罐回落，只增长白分之五点四。而固定资产投资规模也是逐李减少，第一季度缩减了百分之二，第二季度缩减了百分之六点八，第三季

881建圈以来（1949—1997)度缩减了百分之九点三。此外，消费需求亦出现同类情况。

然「治理整顿]政策于八九年中旬发了效果，但亦出现很多新的经济困，分别是：（1）市场销售疲弱、工业生座大幅下降及企业属损增加

自八九年八月以来，中国市场普遍出现逐月疲弱情况，大多数商品销售量皆呈现下降，其中「穿用」商品销量下降大于「吃的商品，高档商品降幅最大，此为近十年未有过之现象。全国市场出现此变化，反映了国家探取宏观紧缩政策，减少投资规模，控制集圈性消费，分流社会购买力，使居民消费心理有所变化而持货观望者增多。当然，政府提高存款利率、实行保值蓄及过往消费品价格过高等，皆影响市民的消费意欲。

然而，另-一方面分析，是次市场重疲弱亦反映了中国经济结构失衡之问题。过往中国加工业（笔者按：即轻工消费日用品等）盲目发展，质量差，而农业方面则生产避缓，震民收入低微，自然对工业品缺乏购买能力。经济结构失衡问题过往由于投资、城市及集团消费需求旺盛，产品质量问题不单未被正视，反而更由于市场奥旺而使生产进一步盲目发展，产品价格亦能高企。现时一旦经济繁缩，消费品市场立即出现商品大幅滞销。

市场疲弱对经济产生重的负面效果，第一是于工业发展陷入困境，工业生产下降，企业停产日多。第二是企业利润下降，损面大，效益恶化，这不单使国家企业的收入减少，更迫使政府为搞活企业而必须加大补贴支出，重影响国家财政的收支平衡。第三是由于产品未能销售，而使工业及商业库存增加，大幅占用企业资金，进一步加强了资金繁张局面。第四是企业倒开，造成失业人口增。

八九年此经济困局与十年前一一即七九年调整之局面不同，那时由于大力发展个体及乡镇企业，使由于调整政策而多增的失业人口有出路。然而，八九年个体和集体企业亦不景气，无力吸纳失业人口，使社会之经清稳定受到重威裔。882第五十二章六四后之危机舆回应，以及经济治理整顿政策（一九八九一九九一)（2）企业债务钟一三角债的困

企由于商品压，资金无法回箭，以致资金短缺，同时政府因实行繁缩政策而导致企业固定资产投资的资金来源不落实，使很多企业无能力或不意价还其对另外企业或银行的债务。这种困境，重影馨提供原材料或其他产品及服务的企业，形成一个相互拖欠，-一扣一的务键，接近三份之二的企业陷入三角的困境，八九年全国企案不止常的拖欠大体在四五百亿元左右。(-)

三角债不单使银行无法收回企业货款，影响货回，更迫使银行要增发钞票以支持经济发展，造成重的通服压力·在另-方面，债务键更反作用于生产，各个企业由于缺乏流动资金，无力维持生产，经济停滞不单带来失业困，更重影馨国民经济发展后劲，亚使经济、人心及社会的稳定受到威叠。

上述事件分析中可以清楚看出，中国政府面著既要控制通服，又要维持经济增长及防止失业的两局面，为防止经济停滞进一步加深，政府在一九九零年初起，便逐渐增加投资及贷款，促使经济回升。三国际因素-—外国制裁及东欧苏瞬震动

在六四事件后，以美国为首的西方国家，对中国探取了一系列经济文化制裁措施，如美国阻止外国政府及国际机构向中国贷款，停止中美商务往来、销售武器以及停止高级官员间的接触等。八九年七月召开的西方七国领袖会：更通过及制裁中国的宣言，瞬合向中国政府施加压力。

六四事件后不久，即八九年下半年开始，一场声势浩的群莲勤席捲苏及策欧各国，使很多推行社会主羲的国家产生了剧烈的变化。波兰、东德、牙利、保加利亚、捷克及马尼亚等国家的共隆黛下台、分裂、解体，亚纷纷更改国名，取消社会王羲旗职舆制度，思想倾向西方的政治人物上台执政，经济走向市场及私有制，而这些国家内一向被压抑的民族矛盾随著中央权威的崩潢而重新现，

883建国以来（1949—1997）东欧处于极度动温之中。

令中国政府产生最大震动的，为八九年十二月下旬马尼亚执政者、共总书记齐奥赛斯库这位中国政府亲密朋友，被革命法庭处决。

苏瞬也处于政治动及民族分裂的困中，一年多之后·苏联发生了与东歌国家相同性质的剧变，导致苏瞬内各加盟共和国纷纷独立，国家解体，总书记戈尔巴乔夫下台。

苏瞬、东欧大变使西方国家中希望推翻中共政权的势力感到鼓舞，他们预言社会主义已彻底失取，中国政府很快会跨台·对中国政府而言，国际局势风云变色，亦使其需要考社会主义还是资本主资傻越、苏瞬东欧产生巨变的原因和教训、以及七八年底十一届三中全管确定的改革开放政策之历史地位、功能及前瞻等。第二节中共回应危机的总方针与组一-江泽

民上台一邺小平重申改革开放的国策不爱

面对人心不稳、经济衰退、东欧剧变、外国制裁及韩部对前程迷惘等危机·中共最高领导人部小平明确地提出整体的回应策略。

其货早在六四强力清理天安门静坐群的前天，小平在会见李携及姚依林时便已清楚地指出要有一个搞改革开放的班子，·.·做缀件开放的事情。凡是遇到机会就不要丢·..要造个香港，就是要开放，不能收，要比过去更开放。·...如果没有香港，起码我们信息就不灵通，总之，改革开放要更大瞻一些。」（二）

八九年六月九日，郑小平于强力清理天安门广场后首次露面接见戒部隧·强调要冷静地考过去舆思考未来，他提出两个问题：

「第一，万的十一届三中全会制定的路线方针政策，是不是因为发生了动·………就发生了问题？第二，万的十三大概括的一个中心，雨个基884第五十二章六四后之危机与回应·以及经济治理整顿政策（一九八九-—一九九一）本点·….….·即四个坚持和改革开放，是不是错了？（主三）

部小平接著作了十分清晰及定的回答：

改革开放这个基本点.….没有错，没有改革开放，怎会有今天？在未来建设中国的总方针问题上，鄱小平指出！以后我们怎办？我，我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样韩下去，坚定不移地乾下去。」（注四）

小平在决定以万方法处理大安门学莲前后的这些话可以看出，即使在面封极其困及键的时刻，郊小平能殉高度理性地强调改革开放路线。六四后有部分强硬派领导及持傅统社会主义理的意识形熊韩部，十分希望将伴随改革而出现的负面社会经济问题以及学运等民间自发连动，全部归答到资产隋级自由化，而基本勤摇改革开放路线，在这关键时刻若无郢小平的坚持执著，中国实有回到开关自守路线上的危。

基于持改革开放，亚提防某些人提出全面清算赵紫阳在政治、思想、经济等领域所犯的支持资产臂级自由化的错！，挑载改革开放的根本路线，小平再三强调：我再一下不争的问题。十三大的报告不是赵紫阳一个人的，个中心、两个基本点是十一届三中全会以来一直讲的，不要随便触及这些改革开放政策。（五）二沉著应付、光养晦、发展经酒

然中国持改革开放总路线不变，然而，苏联及东欧社会主羲政权之崩，也使中央极为震动，某些强硬领导人要求在黛内批判戈尔巴乔夫和其提出的新思维，业提出中国要做「社会主羲的中流砥柱】（六）：他们更警：

「十年前我们没有资格是世界革命的中心，现在事实已证明中国是社会主义唯一不倒的大旗·..·戈尔巴裔夫是东欧变化的罪魁福首，现在看清楚了，他的新思维就是放巢社会主羲和共产主羲的领导，迎合帝国

885建圈以来（1949-1997）主羲和平演变载略搞资本主羲。（七）

这些强硬派乾部以邺力群作总协调，亚以中共中央宣傅部集合起一群写作班子，写出大批文章，潍备像六零年代中苏大般舆苏联、东欧等进行大戴。

然而，这次行动未为小平接受，邺为中国在当时的形势下，稳定是压倒-一切的任务，他指出：

「现在西方制裁中国，我们再批苏联、东欧，雨面出撃，不是上策。……..现在我们要把自己国家的事情，特别是经济搞好，别的国家的事，管不了那多。（八）

鉴于要维持稳定及发展经济，郢小平提出了「冷静观察、稳住阵、沉著应付、韶光养晦等十六字方针（九），重心为收敛锋芒，把自己的事瓣好，埋头苦乾，把经济搞上去。八九年九月，在会见位中央领导人时，部小平指出：

「在这些国家动的时候，中国要真正按计划实现第二个翻番··…首先中国自己不要，真地真正地把改革开放搞下去.只要这样搞下去，旗不倒，就会有很大影馨·.…·我看总的局势是这样，唯一的瓣法是我们自己不，我们的基碳好，是十年打出来的。」(十)亚反覆强调要冷静、冷静、再冷静，埋头实斡。（注十一)

总的来说，中共最高领导人邺小平以进行改革开放政策、发展经济、保持社会穗定以及沉著应付、霜光养嗨、乾宝事的总体方针来回应六四前后国丙外的危机。三导层改组一一一江泽民上台

中共高层在确定新隋段戴略的同时，亦开展对高层领导的大换班。六四事年后，八九年六月下旬，中共中央召开十三届四中全会，撤销趟紫阳中共中央总书记和其他职务，而綫位被为在中共内对学生运动探886第五十二章六四后之危机舆回应，以及经济治理整顿政策（一九八九-*一一九九一)取较容忍的高层官员如胡立、芮杏文及阁明覆等亦遭免。

是次会通过了李鹏提出的<关于赵紫阳同志在反黛反社会主义的动氟中所犯错的报告》，会为赵在国家生死存亡关键时刻犯了支持动和分裂黛的错，亚批他主持中央工作以来，消极对待持四填原则问题和反封资产隋级自由化的方针，会除决定免他的所有职务外，更对他的问题续进行蕃查（十二）。在后来八月十八日的中共中央组部召开的全国组织部长会中，中共中央组部长宋平进一步批赵紫阳的错，他指出：

1决不能低估赵紫阳同志的错所造成的影馨·...事情发展到这个地步，同趟紫阳同志的错是分不开的，他实隙上放案了四填基本原则，消极对待反对资产隋级自由化的方针·.给万的事业造成了重的损失。（十三)

除批赵紫阳等外，十三届四中全会更组成新的政治局、政治局常委和书记处，会决定任命江泽民为中共中央总书记，增补江泽民、宋平、李瑞环为中央政治局常务委员·然江泽民的任命是于六月廿四日才对外宣布，但以江泽民为核心的安排其实早在六四前已确定。八九年五月廿一日邺小平在会见李鹏及姚依林时，邺小平为安这两位在处理学生连动站于最前线的中央领导，指出：

「希望大家能很好地以江泽民同志为核心，很好地圈结。」(十四)「不要互相不服气，自己消耗力量。如果是你不信任我，我不信任你·……·小的不同就会变成大的衡突‘」十五)亚告他们：「还有一个问题，内无如何不能形成小派、小圈子。（十六）

江泽民舆小平亚没太大的渊源，由追位在中共黛政军内地位相封不赫的上海市领导出任总书记实有点令人感到意外，究竟为甚中共高詹同意识江泽民出任此重要职务呢？知情人士，就在小平考来接替赵紫阳的时候，李先念、陈云等老人一再向小平推万江泽民·.·.为江是持【两个基本点的好翰部，力主调江到中央。」（十七）

887建国以采（1949-1997）

陈云、李先念的建很快就为小平接受，而成为中共元老们的共藏。首先是希望找一个令人1感到是一个实行改革的有希望的领导班子」，曾指出：「如果我们一个阵容，使人民感到是一个僵化的班子，保守的班子，将来事的情形就会很多很多，那就真正要永无甯日。」十八)

既然不能组织一个形象保守的僵化班子，那一些以保守强硬见橘的领导人就不能出任总书记，小平深知这样的安排会令那些在平息学运时表现极及决的人士不服，故他反覆的告他们：

「考任何问题都要著眼于长远，著眼于大局。许多小局必须服大局….在选人的问题上，要注意社会公信，不能感情用事.…我们现在就是要送人民公是持改革开放路线并有政的人，大地将他们放进新的领导机构裡。」（十九）

正由于这个原因，江泽民及李瑞环这两位直辖市领导人被选进中共的最高决策层-一政治局常委会中。

中央选选江泽民为毛泽东（第一代）、邺小平（第二代）的第三代领班子核心，主要是由于以往江泽民一直能既实徽执行改革开放，亦能实行四填坚持一-在经济上开放、政治上集权的两个基本点路线。此外，江泽民作为上海市领导，有管理城市经验，再加上上海为中国经济的龙头，舆外国打交道特别多，作为上海市的第一把手，江泽民经常需要与外商会面，而江泽民亦予外国一个改革开放的鲜明形象，故其出任总书记亦较容易为国丙外接受。

在坚持四基本原则及戴的领导方面，江泽民的表现可以八六年底的学运起，当年上海学运规模极大，但没有发生重大流血事故而平息下去。八九年的学连声势更为浩大，然而上海只有十万多人参加，就算在北京六四事件后，上海亦没有出现重大的武力衡突及流血事件，上海的相对平静固然舆八九年学连以北京为中心，以及六四强力清场的威力有关，但显然江泽民在其中也做了大量的工作。

令中共元老对江泽民欣实及放心的，就是在八九年学莲于四月中旬888第五十二章六四后之危机舆回·以及经济治理整顿政策（一九八九—一九九一)发生不久，以江泽民为首的上海市委以坚决的熊度，针对上海《世界经济导报》刊登四月十九日于北京行的为胡耀邦平反、及为自由化翻案的座会纪录，而决定整顿此份改革形象鲜明的报刊，停止其总编辑钦本立的职务。由于当时中共总书记赵紫阳对江泽民的决定亚不支持，亚指卖上海市委把事情「搞糟了」、「搞被动了」（二十），再加上导报在八九年五月上旬就上海市委阻其刊登一份支持钦本立声明，而打算以民法控告上海市委，使江泽民受到极大的压力，但这在另一方面亦证明了江泽民维护中共政权不容侵犯的主动性及决心。此外，在对待一些社会性问题上，如对上海要求选美，江泽民亦以这是属于精神污染而加以禁止，江泽民的决定被中共某些元老为能自觉地舆中央一致，也使他们对江泽民撸任总书记更为放心。第三节九零、九一年江泽民任总书记期间的重

大政治措施

部小平在八九年五月底曾希望「新的领导机构应该做件改革开放的事情给大家看..学生不过是提出续进行改革的要求，而我们是真韩，这样就合拍了，隔就自然消除了。（二十)然而，在郢小平讲话后的四天丙，中央已用了强大军力平息学运，整个社会处于极度敏感状熊中。由于中央高层内较同情学运的力量已被学运的发展及强硬派衡擎得七零八落，加上需要以决厨措施稳定局势，促使江泽民先行向强硬派靠，所以那时江泽民的讲话经常强调要反对和平演变、反对资产隋级自由化等。

在平息学运后的半年内，中共新领导层为维持政权的生存和稳定，以回应各填危机，故此臂段的工作重点多为强硬政策，如发出通令、逮捕在逃学运领袖、清洗乾部、加强意识形熊控制、突破外国制裁等。在经济领域方面，除了利用此有利时机续推行治理整顿外，更打擎所资产臂级自由化的经济基一一个体工商业户，以「限制其不利于社会主义经济发展的消极作用」（二十二）。个体户为开放改革的产物，

889建圈以来（1949一1997）但当时不少中央领导人把他们看为支持资产臂级自由化的经湾基，他们的经营也被视作剥削行为，经常偷税漏税，故需要处置·据权威资料指出：江泽民主张对法经营的个体经济要不留情地整治，甚至令其倾家产」（二十三）。此外，为加强对个体经济户的控制，在发营业执照时多设关卡，不个体经济隧伍展的同时，中央更清晰下令「有削行为的人不能入黛」（二十四）。

然而，踏入八九年底，随著社会经济形势的稳定，即时威叠政权生存的因素消除，可以清晰看到中央的政策开始宽，这包括重新强调多合作及政治协商制度，释放部分民运人士，亚容许某些著名民运领袖如方之等出国，加强务实外交以及在经济领域上增加放款，调节治理整顿的力度，以保证经济不会出现更重的滑坡。

镇壁与整一一八九年六月十三届四中全会后的重点(1）整、辑捕学运及工运的活理分子

在决定江泽民当总书记的十三届四中全会中，中央决定要抓好四件大事，一是彻底制止动、平息反革命暴；二是续搞好治理整顿；三为加强思想政治工作；四是大力加强黛的建设，治腐。（二十五）这四件事中，除了第二件是经济性货外，其馀三件，正如江泽民在此会上讲的：「彻底平息反革命暴，是当前第一位政治任务·...对製造动和暴的一切政治阴课，一定要续清查和彻底揭露·..·对于..·参舆暴的反革命暴徒，务必依法处，坚决打擎，决不能心慈手。」（注二十六）中共随即对学运、工运的活蹈份子通辑逮捕。同时在黛内亦进行一次彻底的组整顿和思想整。

和四中全会同时召开的中共中央纪律检察委员会会中，明确指出对在遍场勤凯和反革命暴中失政治立场蓬犯黛的纪律的黛员，要格执行纪律，直至开除黛藉·蓬法犯罪的由司法机关依法处。」二十七）为保持黛的纯漯性，中央决定要下决心对各级黛组织思想到组上，进行真整顿：重点是首先通过学习中央文件，业890第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九一一一九九一)对照查自己在学运中的行动和思想，而在思想整顿基上，进行组藏整顿。是次整顿基本上探用中共过往次重大整风时的曾惯，每个黛员均需参舆，以学曾文件、对照查等方式进行。于中共黛内，随著黛员登记活勤的开始，江泽民及主管黛务的宋平均发表了治的强硬讲话，以改变黛内重的『思想不纯、组不纯、作风不纯问题，清除仍在岗位上掌权的自由化分子。」（二十八）

在搜捕民连分子方面，不少在八九民连期间活罐的学连、工连领袖被明令通。在搜捕过程中，中共利用告密、检、自首宽等多个方式。据中央宣耦，在六月十五至二十一日的一遇自首限期内，僮上海市已有一百二十六人前往自首。(2）整顿军隧

由于檐悍子理出政权，军隧服中央指是中共政权得以稳固的重大关键。六四期间北京曾出现过零星的军事对抗，在中共新领导层基本控制局雾后，便开展对军际作大规模的整，对民连期间同情学生、执行镇压命令不坚决的军事乾部进行清洗，其中较为突出的是国务院舆中央军委在九零年二月免除了武装警察部正副司令员及正副政委四人的务（二十九）。在《解放军报》六月二十二日的社中，中共军方高层承审隧中有舆中央步伐不协调的现象：

「态度暖味，摇摇者有之·..个别的甚至走得更远，一些人平常也讲要同中央保持一致，然而关键时刻在这方面交了一份不太合格的答卷...在这一场重大的政治门争中，难道不应该思想深处真地思考一番，在万和人民的考验面前，自己合格？（三十)

为穗定军际，中共除更换部分军事将领外，更强调对部隧之思想工作。九零年二月，中共总政治部发出通知，要求全军韩部学曾马克思理，亚舆之结合反和平演变及反资产隋级自由化。此外，一些在六四时执行政策得力的军事乾部被提升，军费开支亦有所增长，以加强军事设备，亚增加军官的补助舆军，在宣傅方面，各傅媒皆以大篇幅宣傅军

891建国以来（19491997）隧，重新塑造解放军之正面形象，亚提高军隧之士气。(3）宽调整镇压力度

六四后半年，当中共领导层基本稳定局势时，便开始对镇压捕的政策作了部分宽的调整，例如在九零年一月释放接近六白名因八九学连而被逮捕的人士（注三十-）。此外，更开始对一些重要民运领袖探取准舒保外就医或其他方式，促使他们离国，其中较出名之民建人士包括方之、工连领袖韩东方及候德健等。

当时，中共元老陈云亦指出对于黛员的处理要格外慎重，只要讨了，就不要扭住不放，陈云为：

「扭住不放，不是我们万的好作风，在这方面，我们薰是有很深刻的历史教训的。陈云进而为一些六四期间被批评的万员开脱：「一九八九年的这场风波，是建国以来没有发生过的非常複杂的政治事件，也是我们薰内在特定史条件下的一场特殊的政治门争。当时中央常委有雨种不同的声音，加上中央有些报进行了错的宣傅，使得中央和地方的不少领导同志都不了解真实情况。所以我主张，对于这场政治门争，应该探取正确的万内门针方针来处理·...·对犯有错的同志的塞查，应该是实是求是的。」（三十二)

中共探取较理性的宽政策，固然舆国际奥压力、西方经济制裁、以及将这批翼见分子放逐海外，有利减轻国际政治压力，亚保证宾儿者无法在国内发生影馨力等有关。然而，在另一方面，也可以视为中共在稳定局势后，较有信心地推行相对开明的务实政策，以缓和社会对立之氯氛。二强化意识形态与反和平演变政策（1）强化意识形态的措施

中央政府在建国以来一向重视思想工作，而八九年的学运亦被视为892第五十二章六四后之危机与回应·以及经济治理整顿政策（一九八九-一九九一）国际上反共反社会主义势力加繁进行思想、政治渗透和国内资产臂级白由化思潮泛的总果。（三十三）八九年十一月底，江泽民于新闻研讨班上罐话中强调控制单位的重要性，他批在八九学连中，一些新闻单位不但不去揭露和批判资产臂级自由化，制止动，反而为动、暴氟的策划和支持者提供舆基地，勤勤凯的形成和发展起了煽风点火、推波助澜的作用。」（注三十四）

为加强思想控制，改变内相当重的思想不经、组织不经、作不纯问题，清除仍在离位上掌权的自由化分子）（三十五），中央决定更换以往分管意识形态的胡立及芮否文务，亚在管理意藏形的部门上换上了新的导人，例如徐惟诚当上中宣部常务副部长，贺敬之任文化部代部长，高狄任《人民日报》社长等。

在整顿傅播媒体方面，除了上海《世界经潜导报》已于八九年五月停刊，言较开放的《新观察》以及立较客观的《经济学周报》亦被迫停刊。而中央电视台、新华社、《人民日报》舆及其他主要报刊也有由中宣部派出的工作组进驻，以保证其言能舆新中央领导层保持-一致。当时中央高层的方针，是在批判资产级自由化外，亦进行正面的宣傅教育，李瑞环在八九年十一月底于新闻工作研讨班上作了持正面宣傅为主的方针的重要讲话，强调要更正面的宣傅建国十四周年的巨大成就、宣傅廉政建设、黛和政府的方针、政策和法规等（主三十六）。

由于各高等院校为八九民连的根源，故是中央必须整顿的重点。六四后，各地大学的黛委即时进行讨学曾及表熊。六月廿七日，中宣部召集北京各大擎的教育工作者学督十三届四中全会精神，强调不能使高等院校成为资隆级自由化的市场，亚须对教职员及学生加强马克思主羲教育。在随后召开的全国高等学校工作会中：国家教委主任李铁映反覆强调要切实加强黛对高校的领导，加强学校的思想政治工作」（三十七）。为落实黛对高校导，中央组部长宋平主持了北京高校委及校长工作会，讨加强高校内黛的领导工作，会明确指出高校黛委在学校中起著政治核心作用，要全面领导思想及政治工作，要管乾部，要加强对工会、共青、学生会等群累组织的

893建圈以杂（1949-1997)导，的领导必须有组领导作保证，否则就会变成名存实亡（三十八）。六四后，中央政府决定多出版有关资本与社会主羲比较，以及有关国情的书。此外，加强实施学生军训与动，此名为通过更多社会实及接触，加深学生对中国国情的识，但实际上亦可对学生隆生震的效果。（2）反和平演双

中共高层在六四后的理及略重点为反西方对中国推行的「和平演变」，韶同八九学运在「国内围来讲，是资产隋级自由化和四项基本原测的尖锐对立，国际围来讲，是渗透舆反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的殊死较量。」（三十九）中共指和平演变助长自由化思想范，自由化思想普及又大和平演变的基，两者实是相辅相成的。

据中共的理解，所和平演变，就是以军事威摄力量为后盾，对社詹主羲国家以政治、经济及思想等渗透的略，扶植反共势力，进而引发社会勤，最终实现推翻社会主羲政权的目的」，打一场没有硝烟的戴争，以改变社会主义国家的性质。」（四十)江泽民在八九年九月强调：

「国际反动势力....·在武装干涉的一手失败后，就把政策重点转向和平演变，运用政治的、经济的、文化的手段…·…·支持、收买所持不同政见者，培养对于西方盲目崇拜.....在他们为有机可乘的时候，就製造言，挑起事端，策划动，进行颠覆。（四十：一)

中国政府在九零、九一两年间，曾出版大量书藉，亚组文章，对反和平演变门争策略进行广泛宣傅和分析，简单地，中共为西方颠覆社会主羲国家之方法，约有下列巍个：

1.在政治、外交方面施加压力

就社会主羲国家内之思想分歧、社会危机及种族纷争等情势，善加掌握利导，大矛盾，增加其内部不稳，而施加压力，进行封锁、禁运及孤立，迫使社会主羲国家右转，其中具体例子为美实际上对西藏894第五十二章六四后之危机舆回应，以及经济治理整顿政策（一九八九一一一九九一)立抱同情支持熊度；支持波兰境内的天主教抗拒政府活动；以及八九学运初期欧美明确支持学运等。

2.经济手段

经济上以援助、质易货款、技术转移等手段，锈使社会王羲国家放社会主义之原则和立场，使其走上资本主义经济的道路。如只要社会主羲国家顺美国政府的要求，就可得到货款、技术援助，推邂价外债等，否则，便遭禁运及终止最优惠国待遇等。美国总统布殊在八九年十二月就戈巴乔夫改革作出时使明确指出：

「由于他定地支持和平演变·.值得我们给予我们所能给予的支持，我为戈尔巴乔夫搞得很好，….苏联和东欧发生和平演变同我们有重大利害关係。（注四十二）

3.进行思想渗透，开展攻心

这主要是通过新闻媒介如美国之音、BBC、学术研讨会和文化交流，极资助出版、报刊、新闻等部门，促使西方文化大量的渗透，业支持宗教以对抗社会主羲意识形熊等。

4.培养政治反对派和代理人

逼主要是通避文化学术交流，物色持不同政见者，亚以各种手段如颁授国际项或宣傅以提高其国际地位，促使其为社会主义国家内的反对派，同时更支持反政府组，以与执政的共产黛对抗，以期内部瓦解社会主义国家。

为反对和平演变，中共强调要分析国际形势，深刻识舆和平演门争的长期性，加强意识形态领导，强化共产自身建设，保证各级领导权掌握在真正忠于黛的干部手中，加强廉政建设，保持与民间沟通渠道畅顺：做好这些工作，以消除产生动因素·而最为重要的，是持以经济建设为中心，走改革开放之路，发社会主羲优越性，避免重蹈

895建国以来（1949—1997）东欧各国改革滞后而带来的经济困境，根本上增强载胜资本主义的实力。

中共高反和平演变门争，高潮为九一年中下旬当社会主羲大国苏联面临全面解体威叠的时刻。面对极为不利的国际形势，江泽民在七月一日祝中共建黛七十调年的讲话中坦然承：「当前，世界社会主义事业遇到重挫折....在峻考验面前，我们一定要...·坠定社会主义信念和共产主义理想，起抵御内外对势力和平演变的钢铁长城。」（注四十三）为回应急剧变化的国际繁张局势，中共高层更成立一个以反「和平演变」为目的之领导小组，主要职能为反思想自由化，反政治多元化、反军隧国家化及反经济市场化等（四十四）。在当时繁张形势威替下，中共反和平演变的调子十分高，甚至舆小平提出的一个中心（即经济建设路）相提亚，例如中共组织部长宋平便明确指出：「在新形势下，我们面临著两填重要任务，一个是把经济搞上去，一个是反对国内外对势力的和平演变。」（四十五）

然小平对自由化舆和平演变持门争熊度，然而他不容许经济建设最高的总方针受到挑载，为使中央的政治天秤不过份地向强硬路线斜，他作出淡化宣傅对和平演变门争的决定，亚在九一年下旬、九二年初批评强硬派主将及意识形熊主管力群「是想藉反和平演变全面性恢复毛主席的主张」（注四十六），本质为反对改革开放。三廉政建设、加强与群联繁，改善黛领导与推行务

实外交（1）廉政建设

六四事件给予中共-一个重要的教训，就是共产黛如果食污腐化，势必令群累的反抗连绵不，部小平理智地指出：

「适次出这样的子，其中一个原因，是由于腐败现象的滋生，使一部份群对万和政府失了信心。他进而指出：腐败的事情，一抓就能896第五十二章六四后之危机舆回应，以及经济治理整顿政策（一九八九-一一九九一)抓到重要的案件，就是我们往往下不了手，这就会丧失人心，使人们以为我们在包庇腐败。」(注四十七)故此，小平强调新领导层要抓繁惫治腐败，「处理不能暹。（四十八)

八九年七月下旬，中共中央政治局在北京行全体会，通过了《中共中央、国务院关于近期做件群关心的事的决定），坚决治腐败，会决定抓七件事，分别是：、进一步清理整顿公司；二、制止高乾子女经商；三、取消对领导人少量食品的特供；四、格按规定配车，禁止进口小赣车；五、禁止请客送礼；六、格控制领导韩部出国；七、需真查处食污、受贿、投机倒把等案件，特别是要抓繁查瓣大案。（四十九）

为落实上述决定，中央相制定法规，分别包括关于进-步清理整公司的决定）；（关于食污·受、投机倒把等犯罪分子必须在限期丙自首坦白的通告）；（国家行政机关工作人员食污贿路行政处分暂行规定实施细则》；（关于加强黛风廉政建毅的意见>及其他多定等。

中共是次廉政建设可雷属风行，其中较突出的是著力解决既摊有行政权、又可事经营活动之「权铁结合、政企不分现象。直至八九年六月底，全国政企不分的公司已解决四千八百多户，估此类公司约百分之四十六，其中撤销或停瓣的有一千二百五十多户，收回政府行政管理权的有二千七百多户，不再事经营的有八百九十多户。此外，在八月中发怖关于（食污、受、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告>的十二天内，全国就有-一千多名犯罪分子到察机关投案自首。再者，据有关部门统计，八九年七月至九零年七月，全国薰员因污、行受等问题受黛纪处分的有七万四千多人，其中有一万八千多人被开除黛籍。另外，被蓝察机关予行政处分的有三万九千多人，其中移送司法机关的近四千八百人。（注五十）

令海内外最为瞩目的，为八九年八月十五日，国家蕃计长吕培在国务院全体会羲上公怖对中国五大公司一即以小平儿子部朴方为首的中国康华发展总公司、以现任国家副主席毅仁为首的中国国际信托

897建圈以来（1949--1997)投资公司、以政协副主席工光英为首的光大实业公司、中国工商经济开发公司及中国农村信托投资公司的计结果，计署批这五大公司有不少达法经营行为，亚对其没收非法所得等共五千-百多万元，更判了蓬法的乾部。八九年七月，中共中央及国务院再作出决定，撤销康华发展总公司和中国工商经济开发公司，亚对此雨公司派出工作组，处理清算及解决资产舆债务等事宜。（2）改善舆群的关係

在廉政建设的基上，中共十三届六中全会于九零年三月召开，作出了（关于加强黛同人民群影瞬繁的决定），对于全面恢覆和发展近一年来紧张的黛群关係作出九个方面的规定，会承「这些年来在一些黛组织和黛员乾部中滋长了官僚主义、主观主义、形式主义和消极腐败等重脱离群的现象」（五十一），亚主张以较温和宽厚的态度改善群关傢，用李瑞环的话说，就是「活血化瘀」、「疏通」的方针，理由是：黛和政府舆人民之间的矛盾、对立，主要原因不是所资产臂级自由化中作梗，而是由于和政府的工作失所造成的。（五十二)

随著六四后紧张形势稍为缓和，中共喘息过后，便著手恢复改善与半官方体及民主派的关係。八九年十二月下旬，中央分别制定了于加强和改善黛对工会、共青团、妇联工作领导的通知>，以及<关于持和完善中国共产黛领导的多案合作和政治协商制度的通知），江泽民更于九零年三月作了题为（关于持和完善人民代表大会制度>的讲话，在重申黛需对各级行政机关领导的同时，更肯定没有民主，就没有社会主羲，就没有社会主羲现代化>的主张（五十三）。上迹两个文件及江泽民的请话主要突出巍点：

1.重视发挥人大的作用，强化人大的立法、督及联繁群职能，黛要尊重和支持人大行使职权，要注意吸收有专业知识的人以强化人大常委及其专门委员会的质素。

2.重申共产舆各民主黛派「长期共存、互相督]的原则。898第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九—一九九一)3.在持对工会、共青团及妇联实行领导的大方向下，支持其较

自主地开展工作、以维各自所代表的群的利益。（3）务宝灵活的外交政策

在对外政策方面，中共高层基本上推行邺小平建的冷静、低调、沉著的灵活务实外交戳略·随著各社会主羲国家的崩、美苏关傢缓和、冷结束、以及以美国为首的西方国家在波斯湾争胜利，使国际形势面临自第次世界大以来最深刻的变化。面对风云变幻的国际环境，中共一方面对世界形势重新估，另方面在独立自主的国策下，推行蔓活外交政策，突破西方的制裁舆封锁，亚横极推行和平共处五填原则，以加强其在国际舞台上之影馨力。

中国政府以和平共处五项原则为出发点，强调各国间应求同存巽，霉找共同利益，反对将意识形态争放在首位及干涉别国内政。中国更横极争取第三世界的支持，推动睦粼外交，广泛同周国家建立友好的係，亚以此为基，逐步恢覆舆西方国家的聊繁，以突破制裁及封锁。

至九零年尾，中国在外交方面已基本突破西方制裁的困境，其中包括舆沙地阿拉伯、新加坡建交，舆印尼复交，亚改善与苏联、蒙古、越南及印度等周遵国家的关係。在国际舞台中，中国以既持立场，又活务实的方针，在推勤南北韩对话、柬埔暴和平方案、波斯湾危机和中东争和平方案等地区问题之上扮演了一定的角色。第四节「治理整顿」舆其他重大经济决策

在这章讨到六四后中国政府面对的经济形势一节中：曾提到助政、金融双繁的「治理整顿」政策，在八八年九月开始实施的-一年内，已带来了企业产品销售疲弱、企业「三角债债务键，以及因之而来的种种困。实际上，由于繁缩政策，使很多企业损大，不少没财力应付危机的企业被迫倒开。生产的滑坡及大批工人失业引起地方领导人的强

899建国以来（1949一1997）烈反对，他们在八九年中至八九年十一月十三届五中全会前的各个重要经济会中，不断以实际困为由向中央反映，争取中央放缩政策的力度。

各地领导人对治理整顿所产生的负面影响的质疑态度得到了小平的支持，在多次指示中，他不断强调|经济不能滑坡」（五十四），亚要|力争在治理整顿中早一点取得适度的发展」。（五十五）

中央开始调整经济繁缩之力度

在八九年十月召开的中共十三届五中全管中，中央制定（关于进一步治理整顿和深化改革的决定），会识然关注市场销售疲弱及产品滞销等问题，但由于中国仍面对魔大通压力，社会总需求远超总供给，经济结构如工业、震业，基工业如能源、交通舆加工工业，仍重失调，故此必须强调把！治理整顿工作进一步引向深人，而不能动摇对治理整顿方针的贯彻实行，会更决定用三年或更长一点的时间，以完成治理整顿任务。

十三届五中全会更为「治理整顿工作必须抓住四个重要环节进行，这分别是：（1）续控制社会需求和坚持财政及信贷双紧的方针，以解决总量经济

由于需求过盛而引发的通服问题；（2）大力调整产业结构，加强农业、能源及交通等行业的发展，抑制不

合市场需求及过度生产的加工工业，期望通过增加适应市场需要的

有效供给，能抑制通服，亚增强经济发展的后劲；（3）整顿经济秩序，通过整顿公司、加强物价、市场管理及纠正派

等行动，克服生産、建设、流通及分配领域的重混现象；（4）通过强化企业管理，推广科技成果，开展增产节约、增收节支连

动，期望提高各方面的经济效益。（注五十六）中共在进一步推行治理整顿的决定中，有雨点特别值得留意的：

首先是（决定>用相当大的篇幅来讨产业结构的调整问题，此点之900第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九一-一九九一）所以被强调，原因在于调整产业结构不单为彻底解决中国通问题的键决策，亚可加强国民经济发展的后力。中国自八四年来出现通胀的一个深层原因·是由于震业、基工业舆加工工业重失衡，造成重短缺而引发的：晨业生产连续四年下降，引起晨产品和以晨产品为原料的轻工业产品价格大幅上升，普通工资及成本推高了整个物价水平。此外，加工工业发展过快，超过了能源、交通及原材料工业的供应能力，由于些基硬工业的制约，使中国经潜然面对强盛的需求，仍无法通过预期的价格上升机制，使企业增加供应，促使供需向平衡，而只是企业平白的拿取由于价格上升而带来的超额利润。基于此，调整失衡的产业结构遂成为中共高层根本上搞好经济，抑制通胀的主要经济方针。

第二点值得注意的是会在坚持「治理整顿」的大前提下，亦回应了经济滑坡等危机：而在-一定程度上放宽经济繁缩力度。十三届五中全会制定的决定指出：要在宏观上探取必要的疏导措施，横极开拓国内国际市场，努力增加有效供给，保证经济穗定发展。了根据新的情况，探取必要的活措施，按照产业政策有重点地解决某方面资金困难的问题。」（五十七)二进一步启动经湾的措施

秉承十三届五中全会精神，李鹏在九零年三月呈交的全国人大会之（政府工作报告）上，有系统地提出有关提高工业增长的措施，主要包括：（1）适度放金融的控制力度，增加货款，主要用于增加企业流动资

金、增加商业、物资和外贸收购资金；（2）降低利率，在贷款上实行差别利率，引导投资资金的走向，以支持

重点扶持的产业；(3）增加投资·主要用于计划内重点建设项目、企业的技术改造和城市

建设中一些中低档工.住宅，亚支持水利和公路建设；

901建圈以来（1949--1997）（4）大力开拓市场，通过多条渠道促进城乡的物资交流。

上述的经济措施除了稍为刺激投资和消费的需求外，亦兼有调整结的意羲。如开展水利及公路建设，有利吸收剩动力，亚能促进农业的发展。而投餐于中低福住宅，更可以分流一般市民的消费力，舒缓居民蓄过度膨服，业有利于进行房屋改革。

新华社在九零年三月中报导召开的银行系统电话会时，实已透露了银行在九零年上半年的新增货款中，将会支持经济效益好、产品关係国计民生亚能满足社会有效需求的中小型企业、城镇集企业、乡镇和三资企案等，以避免治理整顿初期的一些混匍状况，散勤经济增长·事实上，在九零年为启动经济：避免工业滑坡，银行的货款规模急剧增加，银行全年各项贷款增幅高于现价国民生产总值增幅约百分之十三，是八十年代以来（除一九八六年)超经济发行最大的一年。（五十八三「治理整顿」的三个不同隋段

中国自八八年开展的「治理整顿」可分为三个臂段，每一隋段的政策各有其特点。第一隋段为八八年九月至八九年八月，重点在于多管齐下，抑需求，使经济过热情况迅速降温，遏制通服。第二隋段为八九年九月至九零年八、九月，政策重点在于调整繁缩力度，针对销售疲、工业滑坡过猛及失业人口剧增等困境：在稳定中求适度发展。第三隋段为九零年九、十月至九一年底，通过放宽对固定资产投资及对商业企业的流动资金货款，推勤投资建设，大商对工业企业产品之需求，再加上降低银行蓄利率，逐步刺激消费等方法，加速经济的增长。四中国经济领域的其他重大事件

在九零年至九一一年底的两年间，中国于经济领域有下列缀件大事：（1）上海浦东的开放

九零年四月，中央制定上海浦东开发政策，提出浦东新区为中国今902第五十二章六四后之危机典回应，以及经济治理整顿政策（一九八九-一一九九一)后十年开放的重点，通遍浦东的带领作用，推动整个长江地区的发展。此外，更通过优先发展第三产业，促使上海发展为远东的金融及贸易中心。

除浦东外、中央更批准海南省吸收外资开发备受争、被某些中国演导人士批为出实国土的洋蒲经济开发区，另外，更批准黑河、绥分河、瑾春和满洲里作为境地区的新开放城市，通过与俄斯等境质易促进这些一向较箕困区域的经济发展。（2）于九零年十二月中共召开的十三届七中全会中，霉亚通过

（关族制定国民经济和社会发展十年规到和八五计划的建）

由于经济路线舆意识形熊上的分歧，在制定十年规与八五计划时，以郢小平为首的强调发展加速的经济改革路线，舆以陈云为首的较强调经济权力集中之穗进路线出现了一定程度的政治角力（有关此角力的较群盏情况，将于下一节讨），而十年规翻舆八五计划可是两种经酒路线、中央舆地方以及各个不同经济集图角力妥协的结果。

简而言之，此计要求今后中国国民生产总值平均每年增长百分之六。在计划的指导方针上，中央强调要以经济建设为中心，走有中国特色的社会主羲道路，定地推行改革开放，亚围著增加企业活力，对计划、投资、财政、金融、价格、物资及外贸等领域进行改革。

在经济发展方面，决定实彻持续、稳定、协调的发展方针，保持社会总需求舆总供给平衡，亚保证投资规模需舆国力相适应，中央亚决定加强震业、基工业、基设施、科技和教育的建设，业发展电子工业，改造加工工业，精极发展建业和第三产业，以保证经济结构平衡，协调亚进。（注五十九）（3）召开改善国警大中型企业的中央工作会

九一年九月中央召开工作会曦，研究改喜国管大中型企业之问题。经过两年多的治理整顿，中国经济仍面对效益差及政府财政赤字大等问题，而这些困难的出现亦同估国民经济位置相当重的国管大中型企莱

903建国以来（1949一1997）活力不强、经济效益不高有直接关係。

长期以来，国营大中型企业由于政企不分，缺乏经营自主权，亚受指令性计划束缚，企业活力已相当弱，再加上治理整顿之衡擎，更进一步使企业圣品滞销、资金繁张、损增加，不少企业资不抵债，濒破产。

为改善国营的大中型企业效益，中央决定以增加技术改造、新产品开发、资金、降低利率、缩少指令性计划、减税、给予外质自主权等方法改善企业的外部环境，亚进一步将企业推向市场，以销定产，改进企业的经营效益。（注六十)（4）于九一年十一月下旬召开中共中央十三届八中全会，作出

进一步加强晨业和晨村工作的决

自八四年以来，中国面对重的农业问题，分别为人口增长对食生产造成极大需求压力，各填建设填目大量占用耕地，使人多地少之矛盾再推向极端，加上九一年的华中、华东发生旱见水炎，加深农民生活的困。

在晨业面困的背境下，中共重申要续实施家庭承包青任制，落实科技、教育兴震政策，控制震业生产资料价格，制止派、收费，以减轻农民负。此外，更增加农业投资，加快发展农用工业，推动农业机械化，支持发展乡镇企业，亚加快大江大河的治理，开展震田水利建设等措施，以加强晨业发展的后劲。（六十一)五对雨年半以治理整顿为中心的经济状况之论

经过两年半治理整顿及推展其他重大经济措施后，至九一年底，中国经济状况出现一定之变化，其中较明显的是通过繁缩政策，使供求失衡矛盾缓解，过热的经济降温，通胀受控。此外，基产业得到加强，发展的樽矛盾有所缓解，进出口贸易更由逆差转顺差，国家外汇备大量增加，各填急切性经济危机逐步缓解。

则如此，中国经济自改革开放以来的一些深蘑次问题亚未通过治理整顿而获彻底解决，例如：904第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九一一九九一)（1）是企业经济效益是相当差，损重；(2）国家财政依然困难，主要是由于中国这两年半正值债高峰期；企

业效益差，需要补贴支持多；分配不合理，财力分散，特别是国家财富向个人及预算外转移；以及财政支出结构不合理，如大量价格

补贴，机构臃等四大原因；（3）经济结构，主要是既有的存量结构不合理，而调整加工工业结构

（通过关闭部分无效益的企业）以适应市场需要的工作根本不能落实，如彩电、冰箱、洗衣机、啤酒、卷烟及录音机等十九种加工产品生隆能力的利用率十分低，出现闻置生产力，库存压情况重，适成大量浪费，影馨企业效益。

在上迹三个经济问题中，政府无法进行经济结构调整是最根本的问题，重制约企业经济效益的提高及政府财政状沉。中国在治理整顿时面的一个最困问题是经济结构的扭曲情况已相当重，轻工业生隆能力过度摘张，不单超过基产业的支持力，更远超市场的需求量，如上述十九种加工业产品出现供过于求的精压现象。事实上，中国经济治理整顿在成功缩总需求时，主要矛盾已由产业间失衡（震业、基工业舆加工工业）演变为市场需求约束的矛盾。由于加工业品供过于求，故经济滑坡、产品横压的困境趣避无法解决，主要问题在于存量调整少，高档耐用的消费品根本不能脱手，这明企业产品的结构舆市民需求结构不符的现象十分重。

企业产品卖不出去，无可避免会造成资金停滞，大量流动资金被放于詹库的产品占用，为避免因企业倒开造成失业，政府只好放银根，大量发放货款以维持企业的生产。然而，由于企业的产品根本不合市场需要，银行增加货款的结果只会令企业占用更多资金，增加库存而对销售情况毫无改善。故此，中国经济的重点问题亚非是没有经济增长，而是企业在现有结构上发展生产，根本不能，这也是中国企业利润下降、产品库存增加、三角价前清后欠、经济效益差，而影响国家财政收入的主要原因。

905建国以来（1949—1997）

存量经济结构调理缓慢，主要是中国缺乏一个有效的市场调整机制·此外，国家宏观调控能力弱化，只能进行新增的调整，「存量调整根本无法有效落实。重更要的，是中国缺乏一个社会保障机制，失业问题无解决，故政府也不敢贸然关闭损企业，这是「存量调整难以进行的主因。

在两年半的治理整顿期间，另一个值得留意的地方是政府在实施格控制投资蕃判权、加强物价管理、增加对部分产品的指令性计勤指标等种种收权政策的同时，亦开展了住房、医疗保、社会保障及价格等方面之改革，以解决国家财政负。其中尤为突出的调价措施，是九零年国家相提高油脂油料、糖料等收购价格，亚于九一年提高原油，成品油、钢材、生铁等基工业产品和铁路货连价格，更提高二十五年末变动过的平价油价，调整幅度是近年中最大的。

此外，部小平决定罐升主政上海的朱露基为国务院副总理，使其成为主管企业生产，清理三角价，企业经营管理和技术改造等经济事务的宝际负责人。第五节围经济建设大方向-一姓社姓资等间

题的政治角力经济建设方向的分歧舆角力

在八九年六四事件后，然小平曾多次强调过往的改革开放政策不变，然而中央高蘑对中国发展改革的大方向问题出现了观点分歧。在爆发六四事件及东欧剧变的根源问题上，以陈云（中国经济稳进派首）、李鹏、姚依林及力群（重视社会主羲意藏形态的思想乾部代表）为首的一些高层乾部，为中国出现通服、腐败及政治等，部分原因乃由于改革方向失所造成，部分翰部更心改革开放会走向资本主羲，甚至为资产级自由化及和平演变等主要危乃来自经济领域，亚把改革开放过程中很多政策看为会引进资本主义及政治上之动。尤906第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九-一一九九一)令海外舆目的，是有权威报导指出陈云曾在九零年三月致中央之信中说：「十年改革是极右，处理六四是极左。」（六十二)部分乾部更强调要划清改革的性算及根本方向，究竟是社会主羲的改革，是资本主义的改革，更主张对改革的各填措施皆要问清楚是姓社是姓资。

为平衡小平式的改革路，上迹稳进及强调意识形态乾部进行了大量工作，以过将改革方向纳人其为是整持社会主羲的道。（1）傅媒大力推广陈云经济路线及陈云加强活动

在中共最高导层中，地位声望能舆小平相比的，首推陈云。陈为五六年黛中央副主席（主席为毛泽东、小平为总书记），他一向强调稳健发展的经济路线，亚强调计翻经济的作用。在中共建国后的多次经济危机如五五年的冒进、五九年的大罐进及七八年的洋罐进等，皆是背陈的经济建设路线而成的炎，而最后亦是由陈领导以解决经济危机，故陈在万内外享有其崇高之威望·然而，由于陈云经常强调稳健发展政策，亚整持计划经济的作用，故其路线与部小平的加速发展及改革的政策出现相左，部分学者更批陈的理已不能解决新时期错综複杂的市场经济发展问题，如根本上调动企业的横性，亚处理好资源调配等，而陈云亦被视为中国保守派的总后盾。

八九年中下旬，中国曾召开了一次陈云同志著研讨会，而《人民日报》等傅媒更于八九年九月间刊登了多篇颂扬陈云经济理的文章，陈云经济思想一贯正确，例如《人民日报》于九月十日的一篇文章指出：今后，有关怎棣制定计划经济与市场调节相结合的机制，方式和靶围·..·还有待于我们深入学陈云同志的思想。」（六十三）

八九年九月，部分由中央控制的舆工具于制定八五计划的十三届七中全会前（七中全会由于小平对草的八五计划草稿不满而推至十二月召开）大力鼓吹陈云思想，明是为了争取通过以陈云为代表的稳经建总指导方针，亚进-步否定小平的实用主羲经济路线。

事实上，陈云亦加强活动，他与不接触，自已活动有时邵很活罗，找人话，作批示·…...·他不理会郢·....要求中顾委解散的政治暗

907建国以来（1949—1997)示，不但自己持不退，还要求中顾委续为黛中央当好参，把好。（信六十四）陈云更理直气壮的指出：「在黛内展开思想意识争是正常的，这是内民主的一个重要体现，黛的、国家的大事不能由一个人请了算。」（六十五），陈更要求干部实行「不唯上、不唯书、只唯实」，要「交换：比较、反覆」等十五字真言。（六十六）

在九零年十二月之十三届七中全会书面发言中，陈云更批赵紫阳主政时的经济发展政策是重犯左倾主义·..造成空虚的效益·..损害了人民对和政府的信任和期望」。（六十七)就计经济而言，陈于九一年中上旬又重申：（计划经济）不到位，不甘心、不放心。」（六十八（2）以计划经济为主导思想，制定八五计划，亚通过批判资产

级自由化及和平演等运动，否定市场经济，以取代带有市场取向的改革

中国在八九年中下旬鼓吹学陈云思想的同时，中央部分高层领导人亦遵照陈云思想，以计划经济为主导起草八五计划，据大陵经济界人士透露，中共在制定八五计和十年划时，基本上抽掉改革的丙容，更多强调的是加强震业、加强计划指导，加强重点建设（由国家集中投资）和自力更生，把恢复和强化计划经济体制作为八五计划和十年规划的主要内容（六十九）。

当时中国经济政策争的焦点，反映在计与市场的问题上·在六四事件后，中共十三大提出国家调节市场、市场引导企业的市场导向改革方针，已逐为「计经济与市场调节的提法代替，实际意羲即计到为主·市场为，当时在不少内部舆公开的奥中，市场取向改革的提法受到批，为是资本主羲。市场经济，就是取消公有制，这就是说，要否定共产黛的领遵，否定社会主羲制度，搞资本主羲。」（主七十)这种理上的失造成了工作上的失，并被宣傅资产臂级自由化的人所利用：」（七十)

在坠持计划经济、逐步否定市场方向改革的同时，以力群为首之强调意识形态的乾部，亦针对六四前的自由化思潮，国际上和平演变及908第五十二章六四后之危机与回愿·以及经济治理整顿政策（一九八九一一九九一）东欧剧等形势，发表了很多长篇文章，加强宣傅，强调中国要在全世界扛起社会主羲的大旗·拯救社会主羲事业的历史。此外，力群更重提要全面学习和会毛泽东关于无产臂级专政下续革命的学，亚为不持这个学就不能持四填原则，业强调要对资产级及其内的代理人开展政治、经济、文化等全面的臂级门争」，个别韩部更直指胡耀邦及赵紫阳就是黛内走资本主羲的当权派（七十二）。力群甚至批小平的实用主义|猫！：指其|不讲社会主羲与资本主义的根本区别·..·资产级的实施和平演变略有可乘之机。」（七十三）十分明显，郢力群等意图将大过往年以市场导向之经济改革，纳入高度意识形熊的，批其为走资本主义方向、而固计经济的路线。二小平对挑的全面回应

面对中央高层及经济形势困的挑，小平始终持其市场导向、加速经济发展的方针。小平基于黛政军丙崇高的地位、十年改革开放的丰硕成果、人民群的支持和地方首脑对其政策的同，作出有力的反擎。

十三届七中全会前夕，面对以中央收权、持计经济为基调的八五计划初稿，邺小平突然通过江泽民，「对这个稿子，许多人有意见，我看了也不满意·..·我看是要搞改革开放，要跳出一些框框，大瞻一些，争取比前十年搞得更快-一些。」（七十四)郑更当面批姚依林，表示不要他起草文件的工作，亚决定延期召开七中全会（七十五）。此外，邺更对持改革开放提出六点意见，其重点为改革开放是付出重大代价换来的，对动摇不得，八五计划和十年规要以加快和完善改革开放步伐为总方针，亚批前臂段以治理整顿来压抑改革是不对的，整顿自的是为了续改革开放等。（七十六）

九零年十二月，在十三届七中全会前夕，鄂小平再会见江泽民、杨尚昆及李鹏等领导人，提出八条意见，其中针对当时争焦点的计划与市场问题，邺小平明确地指出：

909建国以来（1949—1997）

「社会主义与资本主义的区别，不在于是计划还是市场这样的问题。社会主义也有市场经潜，资本主羲也有计划控制.不要以为搞点市场经济就是资本主义道路，没有那回事。计划和市场都得要·...不要怕冒一点风险.·.为甚磨这次治理通货膨能见效这磨快…..原因就是有这十一二年改革开放的基硬，改革开放越前进，承和抵抗风的能力就越强。（七十七)

基于小平之坠持，十三届七中全会改变了调子，加重改革开放的份量。

然郢小平在制定八五计封的关键时刻发了重大的影响力，然而由于中央各宣傅部门仍掌握在力群等人手中，小平的讲话显未能大规模的散出去。九一年春节前后，小平在上海发表了一系列话，他离京前曾指出：

「我现在讲话没有人，这様下去，我只有到上海，到上海发表我的文章。（七十八）

在上海期间，他对上海开发晚了表示婉惜，亚表示很多人对改革有所保留是因为怕出问题，故此，他指出「要克服一个怕字，要有勇气·..·子更大一点，步子更快一点（七十九）

九-年三、四月间，即人大会羲前后，上海《解放日报》以皇甫平名羲发表了（上海要做改革开放的带头羊）、（改革开放要有新思路）、<大开放的意识要更强些等三篇文章。皇甫平为黄埔江的缩写谱音，为上海市委宣傅部写作班子的集体创作，直接向朱基负，文章大解放思想·开拓改革新局面，亚批开放步子慢舆一些翰部思想不解放有直接关係·这篇文章后来在中国舆界产生了爆炸性的影响，引起九一年中旬姓社姓资问题的篇戴，亚直接促成九二年部小平的南巡话。在<大开放的意识要更强些>的文章理，提出如果我们仍然囿于姓社姓资的喆难，那就只有坐失良机。了，文章针对力群等提出的姓社姓资间题提出了不同看法。910第五十二章六四后之危机舆回应·以及经济治理整顿政策（一九八九-—一九九一)

九一年三月至七月，一些省、市之领导人亦纷发表话，讨加快改革的份量，明确显示经过两年治理整顿后，地方领导皆希望加速发展的望。

然而，皇甫平的文章在北京舆界引起甚为强烈的反响，中宣部及《人民日报》皆派出要员访查皇甫平文章之背境，个别高层领导人更指出：「皇甫平的文章影响很壤（八十）。为抗拒皇甫平文章带来之震动，主管意识形态的乾部在京发表多篇文章，在一些有影响力的报刊杂上开展对皇甫平的批，其中主要有两大问题，第一是对于进一步解放思想，防止思想僵滞的观点强烈批，为现时不是解放思想不，而是趟了头，亚提出问题重点不在乎思想僵化，而在于改革是朝社会主羲，是资本主羲方向。

而更为重要的是第二个问题·即姓社姓资的争，对皇甫平青的文章指出：

在自由化思潮重泛的日子裡，曾有遍一个时髦口号，叫做不问姓社姓资·.结果呢？在不问姓社姓资的掩护下，有人确实把改革开放引向了资本主羲化的邪路。（注八十一)

有些文章指出，实行改革开放一定要问姓社姓资，因为现实生活中罐实存在著姓社姓资两种不同的改革观。（八十二）又有些文章经济岭域批判过往的改革：

「首先是经济方面，有一个时期，这方面乎成了一个禁区·..▪似乎在这个领域裡怎讲，怎磨做都行·你姓资的那一套怎行？鼓吹私有制和完全的市场经济。」（八十三）。

除了大量文章批判螂小平的改革观外，掌管意识形熊的干部亦默亚鼓毛泽东热，当时全国各地大量印发毛泽东图像，大批製作歌颂毛泽东的歌曲及唱片，此行勤之实际政治意羲，是以高翠毛泽东的形象来间接平衡小平的影响力，为较稳进及重视计划的路线到除障。

针对皇甫平的大量文章及毛泽东热等可以看出，然小平路线

911建国以（1949一1997）有强大的支持及实力基，然而，由于掌握意识形熊等部门仍有相当强大的力量，可以，郢小平的路线确实受到一定的干和动摇。在这宏观背景下，小平经过深思熟，于九二年春节南巡，发表影响重大的南巡讲话，使中国经济发展在九二年又进入另一飞罐隋段。

周正庆《中国货政策研究》，中国金融出版社，-一九九三年，第243

真二

邺小平<组成个实行改革的有希望的领导集体>载《郢小平文选第三

卷》，人民出版社，第297真三

鄱小平（在接见首部戒部隧军以上乾部时的讲话），同二，第305

真四

同注三，第307真五

贺安邦六四以来中共高层门争大揭秘>《镜报》月刊，一九九零年七

月号，第33页六

张沐<邺小平警告勿批十三大>《镜报》月刊，一九九零年一月号七

同五，第29真八

同五，第30真九

《跨世纪的角逐》，中共中央黛校出版社，一九九二年第137页十

同二，第320真主十--

同二，第321真十二

廖盏隆等主编《中国政治大事典》，吉林文史出版社，一九九一年第

993-994页十三

同十二，第1000夏十四

同二，第301真十五

<部小平对李鹏、姚依林的讲话>转引自《史的创伤》下册十六

同二，第300页十七

晓羽《元老为何选中江泽民>《镜报》月刊一九八九年七月十八

同二，第296页

同二，第300页十九912第五十二章六四后之危机与回应·以及经济治理整顿政策（一九八九--一九九一)二十

陈希同（关于制止动和平息反革命暴的情况报告>载《血滨中

华》，香港新一代文化协会出版，第90真二十一同二，第300真注二十二江泽民<在庆祝建国四十调年大会上的讲话>载同注十二、第1007页二十三、二.十四张沐（郢小平种外交不会一面倒>《镜报》月刊，-一九八九年

十一月号主二十五（中国共产黛第十三届四中全会公报>戴《十三大以来》（中），人民出

版社，-九九…-年·第545真二十六江泽民（在黛的十三届四中全会上的讲话>载同二十五，第548一

549真二十七（中纪委第四次全会>载《中国改革大群典》，中国国际广播出版

社：九九二年，第108真二十八张沐（清自由分子声浪高>《镜报》月刊，一九九零年二月号二十九新华社九零年二月十三日三十《解放军报》九八九年六月二十二日三十一《人民日报》九零年一月十九日三十二陈云（要反对动>戴《陈云文选》第三卷，人民出版社：一九九五

年，第368至369页三十三（中共中央宣傅部召开全国宣傅部长会>载同二，第995页三十四江泽民<关于的新闻工作的个间题>载同二十五：第767页三十五同二十八三十六李瑞环<持正面宣傅为主的方针>载同二十五，第734一735真三十七李铁映（高等教育必须坚持社会主羲方向>载《求是》杂，一九八九

年第十六期三十八《人民日报》八九年九月一日三十九徐达深<和平演变舆反对和平演变的门争>载袁木等主讲社会主羲

若干问题讲座」，红旗出版社，一九九零年，第85真四十腾文生主编《反和平演变教育答问录》，法律出版社，一·九九二年，

第17买四十-同二十二四十二（布殊展望90年代）一九八九年十二月廿一日「美国新闻舆世界报道上

913建国以来（1949—1997）

报道四十三江泽民（在祝中国共产万成立七十遇年大会上的讲话>戴同二十

五，第1651—1652页四十四庄蒙<防演髮正醒酿成立四反小组>《镜报》月刊，·九九·年九月号四十五摘自《当代思潮》一九九年第3期注四十六刘羲（邺制止全面恢复毛主张>《镜报》月刊，一九九二年二月号四十匕同二，第300真四十八邺小平（第三代领导集体的当务之急>载同二，第313真注四十九中共中央<国务院关于近期做次群关心的事的决定>载同二，

第555--557真五十牛进出《不倒的红旗），四川人民出版社，一九九一年，第337页五十－（中共十三届六中全会>载同十二，第1014真五十二同五，第29真五十三江泽民（关于持和完善人民代表大会制度>载同二十五，第940真五十四同四十七，第312真五十五邺小平<国际形势和经济间题>载同二，第354真五十六（中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定>载同注二十五，

第680真五十七同五十六，第684·689真五十八《八十年代的中国经济》，中国统计出版社：一九九二年第173真五十儿李鹏（关于制定国民经济和社会发展十年规划和八五计建的明》

同二十五，第1352一1359真六十李鹏（关于当前经济形势和进一步搞活国营大中型企业的问题>载同

二十五，第1690一1696真六十一<中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定>载同二十五，

第1762—1775真六十二宋衣蒙<陈云批极右舆左>《镜报》月刊，一九九一年一月号六十：《人民日报》一九八九年九月十日六十四孙直良（邺小平对中国前途的思考，向江李扬面授机宜八条>《镜

报》月刊-一九九一年四月号914第五十二章六四后之危机与回应·以及经济治理整顿政策（一九八九一九九一)六十五陈洁弘《陈云说中共现时最腐，万内不能一个人了算>《镜报》月

刊：“-九九零年九月号六十六同六十三六十七陈洁弘<陈云反对决策层搞一言堂>《镜报》月刊，一九九一年--月号六十八庄蒙（北戴河会十四大人事>《镜报》月刊，一九九一年七月六十九碧天生（七中前夕中共雨派大较量>《镜报》月刊，一九九零年十月七十《人民日报》九零年十二月十七日七十一《真理的追求》一九九一年第二期七十二同六十四七十三峻风<姓社姓资之争缘何来>《镜报》月刊，一九九一年十一月号七十四柯良（中共七中全会年底才开的真相>《镜报》月刊，一九九一年一月

号七十五刘燕英《邺当面批评姚依林，打破国务院家天下>《镜报》月刊，一九

九一年五月号七十六张沐（鄂仍为七中全会把舵>《镜报》月刊，一九九一年一月号七十七邺小平（善于利用时机解决发展问题>载同二，第364真七十八刘必<邺小平发动北伐解放思想>《镜报》月刊，一九九一年五月号七十九鄞小平（视察上海时的话>载同二，第366一367真八十庄蒙（江杨李在意识形熊上左风>《镜报》月刊，一九九二年一月号八十一（改革开放可以不问姓社姓资？>《当代思潮》，一九九一年第二期八十二（间一问姓社是姓资>《光明日报》，九一年八月七日注八十三（建设有中国特色社会主义的强大思想武器>载《高校理线》一九

九一年第六期

915

第九篇经济腾飞

宏观调控

(1992-1995)第五十三章郢南巡旋风与中共十四大一确立社会主义市场经济、

固江泽民的核心地位第五十四章郢小平南巡后的中国——经济腾飞、改革深化第五十五章宏观调控(九三至九五）(上)两大经济困—局部过热与

混勐及其深层原因第五十六章宏观调控(九三至九五）(中)--十六条、改革五十条反

腐与强调中央权威第五十七章宏观调控（九三至九五）（下)——成就及深化经济体制改革建圈以来（1949—1997)第五十三章郑南超族风舆中共十四大

一雄立社会主羲市场经

清、翠固江泽民的核心地位导言

经历了三年的「治理整顿后，中央经济政策微妙地倾向收权，在舆高呼「反和平演变」，改革方向要问「姓社姓资」的环境下，为扭转政治经济上的保守局面，"-向提倡经济建设、改革开放为主导国策的部小平，于九二年春南下深圳、珠海及广州等地，发表震动全国、符合民心的南巡讲话，顿时令全国经济活罗起来。

南巡讲话之思想不单主导了九二年十月的中共十四次全国代表大会的路线，而影响尤为深远的乃是令整个国家呈现了翻天覆地、不可逆转的变化，思想解放的爆炸力促使各地区竞相争取加速发展，沿海、沿江、沿遵全方位大开放，外资大幅增加，社会空前活罐，韩部、教师争相下海经商，房地产、开发区及股票等领域出现热潮，第三产业迅速发展，以市场经济为目标的改革方向被确·无可置疑，邺小平南巡讲话促使中国经济及社会更快的发展，令改革迅速地向更高台。

由于投资大，经济过速增长，经济体制在转轨（由计划到市场）过程中未能迅速建立法制及适合市场经济之新型调控体系，加上权给合、污腐化、经济混等原因，故此中国在九三年开始便面对通货膨服、人民汇价大等危机。在峻的经济形势下，中国于九三年六月发出六号文件，提出十六条，正式开展宏观调控。与过往之经济调整不同，中央在致力整顿经济的同时，亦加速制定具体落实经济体制改革的方案。在九三年十一月召开的十四届三中全会中，“一份整体全面的改革行动领被确，为中国向市场经济奠定了重要的理基。而宏观调控在开展三个月后已初见成效，整个九四年的经济亦能稳定发展。

除了影馨深远的十四大外，这期间的其他重大政治事件还包括了杨918

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大白冰被削兵权、中共雷属风行的反腐取，以及江泽民为保证小平等老一董元老去世后，中国政局能持续穗定而进行的一连串穗定军心的措施。

除面对经济体制转轨所引起的各种问题，中国在九十年代中期亦要应付多跨世纪社会难题，如人口就业、资源乏、环境污染、民工潮、中央舆地方矛盾、区域突和箕富差距大；经济领域上的国营企业重膨损、三角债、通服潜伏危机及经济波动；有政治上的权铁结合、食污腐化、政治权力平稳承、中央政令权威下降及人民参政呼声等。以上各种社会、经济及政治问题在不同程度上贯穿影响著十九年改革开放的中国，亚制约著下世纪的发展。第一节邺小平南巡的背景

九二年春节期间小平南巡，是一个经过周群计划的行动。邺小平南巡前，「找人话，翻阅材料，取汇报，精心潍备了一个多月。」(注一)部小平及其支持者如杨尚昆及刘华清等这样慎重的行动，实有其背景原因以及形势的需要：

苏、东欧巨变以及世界经济形势的机遇与挑一

面对八九民连以及随后的苏瞬、东欧社会王羲髓制的崩潢，促使中共领导人对欧美列国的和平演变策略提高警惕。然而，在冷静总结历史经验后，不少中共领导人为这些国家之所以能给予外国势力有机可乘，最根本的内在原因在其经济建设及改革失败。邺小平针对苏联东欧变的教训时指出：不改革就没有出路，的那一套经过十年的实践证明是不成功的。在总六四时，又指出如果没有革开放的成果，六四这个关我们不过，不过就，就打内。」（二）

此外，世界雨极对立的冷格局随著苏共集团崩而瓦解，国与国间之角力意识形熊转向经济实力。九十年代的中国面临世界高科技之发展，不同地域的国家走向经济区域集团化，区域内诸国藉更紧密的

919建园以来（1949一1997）经济合作及对外的保护主义以加强国际经济竞争力，而在中国周的一些国家及地区的经济发展比中国快，以上的经济环境对中国产生很大的力，部小平心「如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。(三)

小平韶为中国内部条件良好，政府能集中力量瓣大事，再加上国际环境相对平静，应可效法日本、南韩及东南亚国等能经一段高速发展时期·小平指出：

「要抓住机会，现在就是好机会。我就心丧失机会……时间一晃就过去了。」（注四）

为加速发展以回应国际经济挑戴，小平嗨地贬低以穗为主的三年治理整顿：

「经济发展比较快的是一九八四年至一九八八年...·如果不是那年跳罐一下，整个经湾上了一个台隋，后来三年治理整顿不可能顺利进行」，！对于我们这样发展中大国来，经济要发展得快一点，不可能总是那平平静静、稳穗妥妥。（五）

十分明显，部小平南巡是希望使中国加速经济发展速度，强化经济建设成果，根本上回应和平演髮以及世界经济的挑载，人民，是看实。人民一看，是社会王羲好，还是改革开放好，我们的事业就会万古长青」（六）二彻底反擎左倾思潮，进一步推动改革开放

六四后中国不单政治保守，经济改革在某程度上亦被街擎。受九一年苏联瓦解的影响，中共中央将反和平演变门争推向高潮，其调子之高甚至舆小平提倡的经济建设方针相提亚。保守的意识形态配合著中国需贯彻治理整顿而探取的强化中央权力措施，将全国经济拉回到计划经济为主的道去。当时中央决定的经济体制之总方向是强化中央政府对各种资源，企业的行政性控制，而掌管意识形熊的理920

第五十三章鄱南巡旋风舆中共十四大家更反覆宣傅市场取向就是资本主羲取向，自由化在经济上表现就是市场化等。（七）用部小平的话总结这股思潮，就是|把改革开放成是引进和发展资本主义，为和平演变的主要危来自经济领域，这些就是[左』。（八）

当时以开放著名的副总理田纪云曾明确的指出，小平在关键的时刻，讲了一系列关键性的问题·..具有重大的现实意义。」田纪云指出郊小平尖锐的在南巡讲话中提出一个中心，两个基本点的基本路线不能改变，「要改变这条路线，就要下台」，简中原因「是因为有人不赞成这条路线，亚且探取各种辨法，明的暗的，企圆否定和改变这条路线。」田指出在农村改革开始，实行家庭联产承包责任制时，反对声音便指出这是复辟资本主义，后来随著家庭联产承包任制优越性的示，这种声音逐步消失了。然而，「九八九年春夏之交发生政治属波之后，有人站出来公开反对农村家庭联产承包置任制，甚政治上的自由化来自经济上的自由化，经济上的自由化来源于震村的家庭承包。【（注九）

在点出小平南巡的一个重要背景后，田纪云形象地总结他为左的思潮：

「『左的东西表现很多，你要多宣传一点改革开放，他就会，这会破壤来之不易的不大好形势，裹失治理整顿的成果.；你要多利用点外资，他就会，多一个外资企业，就多一分资本主义，就会威臂我们国家的社会主义性质；你要划出一块地方包给外商承包开发，他就会，这是出卖国家主权、丧权辱国；你要多发展一些乡镇企业，他就，乡镇企业是不正之风的风源·…·；你要多发展一些私营企业、个体户，他就，这会改变社会主义性质；你讲要搞厂长负责制，他就，这是走单干的道路，不利于集体经济的发展·…·。田纪云更批评有人做了这样的高度概括，三资企业是和平演变的温床，乡镇企业是不正之风的风源，农村承包责任制是集髓经济瓦解的根源。他们改革开放以来最基本、最实质的东西乎全都否定了。有人至今还留恋以隋级门争为网的那一套，总凳得，你们我，我门你·………人人不得安甯，韩群关係

921建国以来（1949一1997）非常紧张，没有这样一种情况就不是社会主义。（注十）

由于反和平演变在九一年八月苏联瓦解时一度成为主导中国奥宣傅的重点，为抗衡社会舆的偏差，小平路线的忠实支持者杨尚昆在九一年十月九日纪念辛亥革命八十遇年大会上，发表了针对性很强的讲话：

我们要保持清醒的头脑，对经济建设这一条要始终扭住不放.·所有其他工作都要服和服务于经济建设这个中心，决不能衡擎和干援这个中心：，决不要分散和转移自己的注意力。了改革会有风险，追槿威我们能承受；而停止甚至倒退，是决没有出路的。十一)

然而，杨尚昆的讲话被「左派掌握的傅媒低调处理，以致无法发影馨力。离杨尚昆讲话不到两星期，被视为左派理领导权威的力群，在十月二十三日于《人民日报》发表实质对革开放强烈质疑的长篇文章一一-（正确识社会主羲社会的矛盾，掌握处理矛盾的主动权），指出：

「我国在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义和资本主羲在政治线和思想线胜的矛盾，远未解决。力群进而尖的指出：「国际国内的反动势力总是精心玩弄导与逼迫雨手策略，妄图把我国的改革开放引上资本主羲轨道，溶化进世界资本主羲体系中去，最终把中国变为西方大国的附庸。」

力群提出共产黛为要掌握矛盾的主动权，必须做到三点，分别是：一、对上述提出的矛盾要有充份的识；二、繁紧抓住隋级门争的根本问题是政权问题；三、要与内的资产隋级思想作门争。（注十二)

尤为值得注意的是《人民日报》在发表这篇文章时加了一段「编者的话」，明地针对郢小平所提倡的、一向被视为「实用主羲的理，指出：

「酷的门争事实已昭示我们，实用主义能为和平演变打开缺口。」922

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大

左派理权威除在舆上大力强调反和平演变及持在改革的具覆措施上要问清楚是姓：社是姓|资外，他们另一个平衡郢小平权威的策略便是鼓吹毛泽东热。力群巧妙借用别人话指出毛泽东热的出现，乃由于「妖又重来」，（十三)他更刻意抬高毛泽东思想：「毛泽东同志最早提出了和平演变警告·..·是唯-一对东欧、苏联目前发生的情况作过预言的马克思主羲略家。（注十四）「考察一下毛泽东思想，毛泽东的实践，毛泽东的理，是怎样使我门赢得胜利，怎样使我们在如此心动魄的动、暴中持下来。」（十五）邺力群这个与小平曾提出的中共所以能属越六四这个，乃是由于改革开放的伟大成果的截点完全相反。十分明，左派理权威的策略是希望通过重新奠定毛泽东反和平演变及鼓吹隋级门争理之地位，在意识形态层次舆郢小平的改革开放、经济建设理相对抗。故此小平在南巡前曾明确的指出：「邺力群是想藉反和平演变全面恢复毛主席的主张。」（注十六）

也正是为了彻底反擎「左1派理思潮，进一步全面牵起改革开放的巨浪·邺小平决定展开南巡步伐。三统一韩部思想，在政治组识及意识形态上为九二年

召开的中共第十四次全国代表大会定调

中共的十四大于九二年下旬行。一向以来，历届黛代表大詹皆勤中国的发展路向及人事组有重大的决定性意义。在经历三年治理整顿及六四事件后，邺小平极希望其亲手策的开放改革政策能在十四大上再获肯定，而在人事组织上能保证货彻执行改革开放政策。邺小平有针对性的强调，中共十一届三中全会以来的路线要讲百年，要全面贯彻，不能隧便加减。(十七)中国副总理田纪云曾指出：

「小平同志在篝备召开薰的十四大前夕的南巡讲话是经过深思熟虑的，针对性很强，具有重要的现实意义和深远的历史意义。小平同志的谈话为十四大的召开做了思想和政治上的准备。（十八)

部小平在南巡期间除了发表防左和有关改革开放及经济发展理之

923建国以来（1949一1997）话外，晦地批治理整顿政策，指出：价功，只算稳的功」，「发展才是硬道理，这个问题要搞清楚，否则·.·是失时机，如逆水行舟，不进则退。」然而，邺小平对胡耀邦、赵紫阳主政的八四到八八年的总价是：那五年的加速发展功不少，胡耀邦、赵紫阳然后来在反自由化的问题上有错，但是他们在经济上没出大问题，这是我的评价。（注十九）

针对在中共人事组系统及意识形熊上有重大影响力的高级乾部，部小平指名道姓的批：有些理家，像力群那个人，政治家像宋平、李锡铭等，拿大帽子唬人，不是右，而是『左』·….『左』的东西在我们黛的历史上可怕呀！一个好好的东西，一下子被它搞掉了。」（注二十)在回应一些「左」派理家曾批亚调查小平大力支持的皇甫平文章时，尖锐的指出：「改革开放瞻子要大些...这个话我这年总讲，去年在上海讲的更多，但是有人不进去，派人来上海查底细，现在你们可以告他们，他们来查我好了。」（二十一)

此外，为保证改革开放路线能货彻推行，部小平甚至公开的不点名批在内地位崇高的陈云，以展示他破釜沉舟的无比决心：「有的人，中国搞特区这魔大的事，自己来就不来看看，站在老远指手划，其实没有其发言权！」「回过头来看，我的一大失就是搞四个特区时没有加上上海，那时阻力很大，万内有很高位置的老同志就反对·...当时我没有坚持，要不然，现在长江三角洲，整个长江流域，乃至全国改革开放的局面都会不一样。（二十二）

邺小平这些词锋尖锐的言，迫使「左]派理家及「经济缓进派领导人不得不退避三舍，使其路线及人事政策在十四大上再次获得肯定。第二节邺小平南巡策略兴经过

九“年一月中下旬，邺小平在家人及随员敷十人陪同人，由北京南下。鄄在湖北省的武昌作短暂停留，又续其南巡旅程，于一月十九日至廿九日视察了深圳、珠海两个特区舆及广东省的顺德，沿途作了很924

第五十三章鄞南巡旋风舆中共十四大多有系统、针对现实性很强以及全面反映其思想理体系的重要话。鄱小平的专用列军于-一月卅一日抵达上海，正式结束其南巡行程。

部小平除参观一些著名的旅游点、公共建设、先进商业大厦及高科技企业外，于一月廿二日下午与军事领袖、国家主席杨尚昆及中央车委副主席刘华清等，与广东省及深圳市的黛政军领导人会面。

综观小平整个南巡行程安排、所发表的言、南巡后其支持者的跟进工作、以及其所引起的巨大响等观察，可以清楚见到部的南巡绝非一时即兴之作，而是经遍深思熟安排的行动。

首先，邺小平是次南巡各地、发表言的行动方式舆一九七一年毛泽东为针对林彪而视察大江南北极为相似。毛与皆是每到一地，便向当地的政军领导人发表针对性甚强、甚至点名批个人的话，而逹至争取地方实力派的支持，亚向对手施加压力的目的。

其次，由于「左派理权威等鼓吹恢复计划经济、有政治目的地鼓吹毛泽东热、重新强调臂级门争等言已充份表现，故此，当小平发出批「左的讲话时，十分容易引起地方领导人及群的共，以致能更有效的向对于施加压力。

再者，小平选选访问因改革开放政策而迅速发展起来的深圳、珠海特区，也是企图以实际建设成果来回应「左倾思潮的责难。邺小平一抵达深圳，看到这些有现代化城市气息的地方后，便针对左]倾思潮：「对瓣特区，一开始就有不同意见，心是不是搞资本主义。深圳的建设成就明确回答了那些有这样那样心的人。特区姓『社』不姓『资』。」（二十）

此外，郑决定在九二年春节期间南巡，在时间上也是经过深思熟虑，因为春节过后便要召开人大、政协会，同年下旬更要召开中共十四大。为保证经建及改革开于路线能被实彻推行，邺小平在-一月廿二日中午会见广东省及深圳市的领导时，便大力为改革开放路线打气：

「改革开放子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样，看准了的，就大地试，大地关·….·没有一点关的精神.....就走不出一条好

925建国以来（1949一1997）路，走不出一条新路，就韩不出新的事业。（注二十四）

另外，小平在南巡时选选与杨尚昆、刘华清及王瑞林等高级军事将领同行，明显地向各方面示其开放政策除有实质的成效，受到各地方黛政乾部及群衷心支持外，对中国政局有足轻重影馨力的解放军也支持其经济建设路。后来当杨尚昆返北京后，便随即组中国各大军区的司令及政委到特区考察学督，为小平路增加声势，使左倾理家及政治家大感压力。

最后，郢小平南巡所带来的震撼性，相信亦是经遍精心安排的。郢抵蓬深圳后，其南巡计息在当时已不腔而走。然而，广东省委书记非曾三次询问小平是否可以报导其行程，皆遭小平拒。(二十五)后来，其南巡消息终于由香港傅媒率先报导，亚引起世界舆的广泛注，海外舆指出邺小平此行意羲重大，最后，更通过出口转内销的策略傅回大睦，这不单能在中国人民心中加强南巡的剧性与震撼力，更可以通过海外傅媒不经番查的报导，保留讲话中带有强烈现宝针对性的神髓，更大大加强其影馨力。第三节邺小平南巡罐话的精髓

部小平南巡讲话，不优系统地将其建设社管主羲的理作出要的述，更利用其威望对六四以来中国领导高层及思想理界就围「姓社姓资及其他争作出总结，亚为中国的发展方向及人事安排作出规。一以经济建设为本的熏的基本路线一百年不变

鄱小平尖锐地指出：

「不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。」「为甚六四以后我们的国家能很稳定？就是因为我们搞了改革开放，促进了经济发展，人民生活得到改善。所以，军隧、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。（注二十六)926

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大

在这理，部小平以整定的语调，否定了在六四后部分中共高层及理界之领导人过份强调之反和平演变，邺业以经济建设发展的观点擎反和平演变及隋级门争理。

部小平强调一定要坠持|一个中心，两个基本点！，即以经济建设为中心：亚同时强调四个坠持及改革开放，才是避免中国走往死路的唯一方法·遍往小平多次讲话得知，其所死路，主要是两种情况，第一种是走苏联东歌共黛下台、经济崩、社会动、民族分裂，甚至出现争的局面；另一种情况是放改革开放，退回以反和平演变为主、强调隋级门争、推行化社会主羲模式的道路，这亦会导致社会出现政治及经济危机·基于上述情况，部小平深刻的指出：右能葬送社鲁主羲，[左』也能葬送社会主羲。」（注二十七）二抓往时机，加速发展经济步伐

面临著国际经济争力增加、中国周遵国家高速的经济发展、以及中国丙外部政治环境相对平静等因素，邺小平强调中国一定要抓住机会，在讲效益，讲质量，搞外向型经济的方针下，「发展才是硬道理」。(二十八）

在南巡讲话中，邺小平进一步突出了他有关经济发展可以隔年上一个台隋的载略思想：

「看起来我们的发展，总是要在某一个隋段，抓住时机，加速搞綫年，发现问题及时加以治理，莆后继续前进。根本上，手头东西多了，我们来处理各种矛盾和问题时就立于主动地位。（二十九）

基于这个信念，部小平对胡耀邦、赵紫阳主政的八四至八八年这五年间的高速发展作出高度价，而对八八年底开始的治理整顿，则为「只算稳的功」。（三十)

小平这个观点十分重要，回南巡后年间中国改革开放步伐大幅深化，经济发展速度急剧增加，整个经济社会状况出现了遇上另一台臂的变化。然而在同一时期，由于发展速度过快，投资过速，以及在

927建国以来（1949—1997）体制转换之过程中国家法规及控制市场经济的各种措施跟不上，以致中国在九二年下旬、九三年初开始出现通货膨服、经济秩序混、箕富差距大、以及农业受衡擎等种种难题，中央不得不在九三年下旬推行宏观调控措施、反食污及制定落实经济体制改革的具体方案。

基于上述情况，自九三年中旬开始，中国及海外便陵续出现了不少分析小平南巡效应或功过的文章，部分辞指出小平鼓吹高速发展乃是造成经济困难的一个重要因素。然而，假若上迹小平隔发年上一个台嘴的载略方针考，加速发展然令社会经济加深了种种危机，但由于南巡后那巍年的发展已使中国出现更深的改革开放，人民思想出现了箕的变化，再加上经济发展使市场物质供应丰富，「手头东西多了，国家导人实际是可以如小平指出的|立于主动地位」（三十--)来设计中国发展的路向。三提倡防左，阐述社会主义标准，总结雨年多来的争

，以及鼓吹更大的改革开放

针对六四后箭罩著的沉重气氛，部小平在南巡期间指出要大地试，大瞻地」，指出改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实」。（注三十二)为了使各级官员在经济建设中不受意识形熊干，小平提倡|不争及防左]的理：

「不搞争论，是我的一个发明·...一争就複杂了，把时间都争掉了，甚也乾不成。不争论，大膀地试，大膀地。晨村改革是如此，城市改革也应如此。在防左方面，郢小平指出：「右的可以葬送社会主义，左也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止『左』°(注三十三)

除了在理上强调实、敢闻、不争及防左外，小平更为过去一年多以来使改革者不敢遇步向前的姓社姓资问题作出结：

「改革开放遵不开步子，不敢关，来去就是怕资本主羲的东西多928

第五十三章邹南巡旋风与中共十四大了，走了餐本王义道路。要害是姓·资退是姓社的问题。判的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主羲国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。」注三十四）

部小平提出这三条实际上是增强一-个国家生产力的具体标，其中碰没有意识形熊上的束缚。基于此，邺小平指出：「证券、股市，这些东西究竟好不好..允许看，但要整决地试。」（注三十五）根据郢小平的三条标，澄清了个备受争问题之结。（1）计划与市场问题

部小平在回应有关社会主义必需是计经济的提法时指出：「计划多一点是市场多一点，不是社会主羲与资本主义的本质区别。计经济不等于社会主义，资本主羲也有计；市场经济不等于资本主义，社会主羲也有市场。计划和市场都是经济手段。」通过这个讲话，邺小平正式为中国推行市场经济亮了绿灯。（2）利用外资问题

小平针对有些人提出多一分外资，就多一分资本主义时尖地批：「这些人连基本常识都没有。」邺小平为引进外资，不单国家可拿税收、工人可拿工资等外，中国可以学曾技术，亚获得信息，以打开国际市场。（3）地区贫富差距问题

针对改革开放以来不同地区间之贫富差距大问题，邺小平提出了一部分地区先发展起来，然后多交点利税，以支持贫困地区的发展，希望最终达至共同富裕的自的。四打擎犯罪活动、反腐败及反对资产级自由化

这理反映了小平在持改革开放及经济建设的同时，亦强调共产

929建圈以来（1949-1997）黛一专政、维持社会稳定、纯洁社会风气以及反腐败等。

在南巡讲话中，部小平提出打擎各种犯罪活动，除各种丑蕊现象，手软不得。」（注三十六)而在整个改革开放过程中都要反腐，亚将廉政建设当作大事来处理。

此外，部小平亦提出反对资产臂级自由化要搞二十年，亚指出：在苗头出现时不注意，就会出事。）（三十七）五批政治对手，影馨人事安排

直接批以陈云为首的经济进派，及以邺力群为领导的左派理权威，亚针对中央的高层领导，提出不搞改革开放下台

鄱小平在提出其建国路线后深刻的指出：「正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。」（三十八)邺以老年人不应阻中央现时领导开展工作为引子，不点名的批陈云，务求以直接挑的姿态压倒经济进派的影响力，而有利其在十四大中挑选支持其改革开放路线的领导人。部小平批陈云：老年有长处，但也有很大的弱点，容易固执。」（三十九）绑进而批陈云不实地考察特区，而站在老远指手划。小平亦批理家力群，政治家宋平及李铭等，他们「拿大帽子赫唬人！。

在批政治对手后，小平更对中共的最高领导作出必须持改革期放的要求，他指出「对改革开放热不热心，是验干部不持社会主羲道路的最重要的标，其他标不能超越这个标，更不能取代这个标。持改革开放就上台，不搞改革开放就下台。」（四十》第四节对彻南巡讲话的争持，以及政治局、

人大及政协会的召开「左】派理家对南巡讲话的抵抗

小平南巡讲话傅返北京后，引起左派理家极度不满，他们韶为930

第五十三章鄱南巡旋风舆中共十四大『中国的戈巴契夫不是胡耀邦、赵紫阳，而是小平...不镶批赵紫阳，就是为资产臂级自由化捲土重来创造条件和机会。」（注四十--)

理值得留意的，是部小平在南巡讲话中，只提出防左而不是更主动反「左」，邺小平就这点曾解耦道：「关于黛内左』的问题不是一两年就能解决的，『左的根源在黛内很深，在社会上有市场·..我南下时在深圳、广州、上海罐到滴当对『左要反一反，但考魔到一些同志可能受不了·所以改提主要是防止『左』。」（四十二)

由于小平勤反左亚无表熊，糟就给左理家一调较主勤的生存空间，部分支持左倾理的领导在维护「左]倾思潮时指出：「小平同志主要是防止『左】，而不是要我们把批『左』当成当前的主要任务，不争，把全黛的注意力放在加快发展经济上去。左倾理家对是「左是右的问题上不争表示同意，韶为可以在当前形势下保科学社会主羲理的完整性、统一性、『神里』性的一个措施。」他们更凝就了一百多个针对资本主义改革开放进行全面批判的理专题」，以待机会反撰，把全万和全国人民的意志重新统一在科学社会主羲的旗之下。（四十三）

针对小平南巡讲话，左倾理家通过其控制的傅媒工具对话封锁及作出反墅，其中较突出的例子是《人民日报》在二月二十日，即小平结束南巡后的二十天，刊登了一个书刊广告，宣傅二十日出版、代表左！倾理之《当代思潮》杂。此广告中亦刊登了《当代思潮》那期的目录如<两种不同的改革观》、（要掌握改革代价的度）、反倾向的重点搞错了会翻船>以及增强反和平演变的信心>等等，鼓读者趣快购买这份与南巡讲话对著干的杂。

在上述文章中，（反倾向的重点搞错了会翻船>一文最为露骨，把矛头直指小平南巡时的防左讲话。文章指出：在大海中行船，有时向左遵倾一点，有时向右倾-一点，有经的船长，对倾向判确，掌握适度，就会乘风破浪地前进。如果判断不确，把重心搞错了，就会翻船。文章接著以批赵紫阳的错为名把矛头指向小平：

931建国以来（1949—1997)

「趟紫阳同志主持中央工作，自由化重泛的局面本来尚未扭转，危重存在，他把反倾向的矛头指向反左，于是自由化思潮恶性发展，终于导致了一九八九年春夏之交那场缀乎倾覆了人民共和国大厦的政治风波。在文章结语中为国内资产隋级自由化思潮仍然重存在著。在这样形势下，科学地识和把握反倾向的重点，就大为重要了。（注四十四）二改革派为彻南巡讲话的全面攻势

在民心背向、部小平慎密的策划下，|左倾理家的抵抗根本是套白而无力。然而，以邺小平为首的改革派一点儿也没有放，他们藉著民意，舆各方面繁密配合，务求把南巡讲话的精融人中央官方各类法定文件，在法律、政策及社会舆上形成共识，使改革开放观念更深入地植根于各级领导及群脑海中，成为中国最高的意识形态，而保证改革开放大业不会再受「左]的干而逆转，亚为九二年底召开的十四大定下全面改单的基调。（1）改革风舆奥论馨应

小平南巡讲话引起的最大即时效应，乃是各地傅媒纷纷发表文章支持进一步改革开放。

在九二年上旬大量发表的文章中，较全面及触目的包括深圳《特区报》于二月二十日起，睦发表八篇（猴年新春计系列>文章，强「要搞快点」、「要敢关」和「多韩实事」·此外，深圳《商报》亦于三月中上旬起，推出（八敢>之辞文章，鼓吹|为进一步解放思想吗炮」、|快马加鞭」、|防右更防左」、实事求是在敢」、敢用他山之石」、「处敢登攀」、「胸大局才敢离」，最后到「借香港互利共荣。

通过大量支持改革开放的文章之发表，瞬息间改变了中国自六四以来的沉重气氛，社会一下子活罐起来，这更为中国往后两年飞罐式的发展提供厂强而稳固的群累基。932

第五十三章鄞南巡旋风奥中共十四大（2）解放军为改革开放保驾护航

部小平南巡讲话后·支持者如杨尚昆等在军中迅速开展工作，人民解放审随即作出横极反应，全军上下掀起学部小平南巡讲话的高潮。

九二年二月起，杨尚昆更积极组织各大军区司令、政委分三批到深圳及珠海雨个特区参观学曾，这三批考察团中有三十八名中将及二十六名少将，都是中国解放军的支柱，他们在考察期间均对两个特区的繁荣表示实，将军们：到这理来看-看，对深圳持改革开放所取得的成就感同身受，深深识到了小平同志所的『万的基本路一百年不变的英明、止确；不改革开放，中国就不能富强，社会主义就不能发展：」（四十万）解放军将领的表态自然对左I派理家适成压力。

在三月下旬，中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰更明罐的代表军方对改革开放表态：人民解放军要更加定不移，始终如一地摊护、支持、参加和保卫改革开放，要为改革开放、发展经济保护航』。]（注四十六）三中央改革决、人大政协会召开与加速改革步伐（1）部小平南巡讲话对中央导层及各填政策也产生了直接的影响。在

.月底，中共中央整理了邺小平的南巡讲话，亚删除了其中较尖的观点，作为中央2号文件下发至团级黛委，向全体黛员傅蓬。三月九日，中共中央政治局召开全体会，强调须抓住有利时机，

加快改革开放，集中精力进行经济建设。（2）总理李鹏在九二年三月初召开的国务院全体会中，宣怖治理整顿

任务已经完成，国民经济转入正常发展隋段，为加速发展经济在政

府政策上亮了绿灯。（3）中央开始了红头文件大清理」，所红头文件，即指国务院各部

委、各地方政府及人大通过颁布执行的条例及法规等规性文件。九二年三月开始，各有关机构根据郢小平南巡讲话的精神，清理有凝于改革开放的红头文件，被修改的主要集中在改革深度不、

933建国以来（19491997)

政府对企业管得过多过细、以及在治理整顿期间发怖而不利于九二年经济发展速度所需要的文件。通过是次文件整理，中国进一步明确界定政府的行为，大了企业的权限，为推行市场经济创造了有

利的基。（4）在改革开放大气候箭罩下，中国自九二年三月开始，逐步推出-

系列推进改革开放的措施，如肯定经过接近十年争的股份制企业制度、提高食统销价格、批准海南省吸引外商、开发洋浦经济开发区、以及珠海对-一批有贡献的科学家颁发超过一百万元

等等。（5）在九二年三月召开的全国人大会中，很多代表对李鹏总理的「政

府工作报告中有关：一、国民经济增长只是百分之六；二、不提八四至八八年加速经济发展的功；三、不提防左等三点表示保留态度。经过人大代表们的批与不同意见的争下，政府工作报告作了一百五十多处修改，重要的部分有十多处，主要增修部分包括：1.加上「要惕右，但主要是防『左门的提法，亚增加「实徽基本路线要一百年不动摇，要更加定、确、全面等述；2.针对为百分之六的增长率太低的批，修改后的报告未更改此指标，但增加了「如果今年各方面的工作都能做得更好一些，八五计后三年经济的加快发展就有了更为实的基。]3.报告就各种批舆建，增加下列强化改革的内容：i关于股份制，韶为有利于促进企业机制之转变；i市场和计亚不是区别资本主羲舆社会主羲的标；

i织续发个体、私营经济有益的补充作用。四邺小平五月北巡讲话，中央高层领导的极配合

为进一步深化改革开放，小平于九二年五月二十二日视察首都钢934

第五十三章鄱南巡旋风舆中共十四大铁厂：他提出九三年百分之六的经济增长速度不行，对首钢负责人周冠五说：「他们不动，你就叫！而后来「据报总理李鹏已于六月廿日在北京垦行的万外人土情况通报会上透露，今年国民经济增长速度将超过原定的百分之六，而可达到百分之九。」（四十七）

此外，邺小平业鼓麟人们要进一步解放思想「『要换脑筋】，要有『新招数·.·敢、敢试、敢乾。」（注四十八)他还分析三种对改革开放的态度，分别是说拉倒（笔者按：即只不做）、等待观望和真抓实乾。更提出要懂经济的人管经济。郢：「现在懂经济的人不多，我也不懂，但是我得懂讲的对，别看朱豁基过去只是个处长，田纪云只是个副长，他们讲的差不多。」（注四十九）

在小平视察首钢后，中共中央校随即成为中央最高层的演讲中心。六月初，三位政治局常委江泽民、石和宋平皆往做报告，其中石的讲话较为尖，他指出：「高层『左]的问题不解决，我们要亡黛、亡国、亡头】。」（五十)与此同时，田纪云及朱基也分别发表讲话及文章。田纪云在广东讲话时透露小平南巡讲话的重要背境，指出其讲话是为十四大的召开作了思想上和政治上的潍备，田亦强调改革开放的路线不能改变，否则就要下台·..就要被打倒。他提出在清除左]的影响时，「要特别惕那些『属派人物，这些人翻手为云，覆手为雨，见人说人话，见鬼鬼话，一有机会就跳出来反对改革开放。这些人一旦掌权，对黛对国家的事业会造成极大的危害。」（五十一)

而朱基的上海讲话主要是述有效益的加速发展，他著重强调「不能把由于解放生产力的改革所激发的高速度，同过去依靠强制性政策导致的高速度混为一。」也就是不能同毛泽东的大罐进，以及七六年后两年的洋罐进混为一。朱基这实际是反撃「左]的势力在当时提出经济要反右的策略，亚提出具体落实加速发展的四条瓣法：-、要加快改革开放的建设；二、要加快经济结构调整的速度；三、要加快提高企业经济效益的速度；四、加快科技进步的速度。」（注五十二）

935建图以来（1949—1997）五各级地方领导对改革开放的横极回应

在别起的「邺旋风」中，中国各地方领导皆就加快改革开放速度，代表自已地区向中央提出各式各样要求，这客观上证了小平提倡的发展路线，符合了中国各地区渴望加速改革开放的要求：

中、西部地区希望中央批准增设开放城市，以加速资源开发；东北、西北地区希望中央下放权力亚提供优惠政策，将南方特区政策引向北方；贫困地区则要求进一步实施中央特别支持其发展的倾斜政策，加速扶贫，避免东西发展差距广大；遵境地区则期望开放更多口岸，广阔遏贸围，横极推行富民舆遵政策；而沿海及经济特区则希望作进一步开放的誉试：增设股市、建立外汇市场、广泛推行企业股份制改革。而大连、海南、广东及上海等皆有人提出「再造香港」的构想。第五节邺小平主导十四大一——确立市场经济兴

跨世纪人事安排

小平、陈云协与中共十三届九中全会之召开一

在部小平改革旋风与各级官员、军隧、舆及人民支持下，以稳健慎重见的经济进派领袖陈云，亦对新一轮的改革开放高潮作出基本支持熊/度。陈云在会儿上海市领导吴邦国及黄菊就开发浦东的汇报时指出：「我非常赞成开发浦东、开放浦东。」他亚「鼓上海同志要解放思想，大实，善于总结，按照黛的『-一个中心，两个基本点』的基本路线，狠抓振兴上海、开发浦东的各填工作的落实」。（五十三)

而更令海内外家瞩自的，就是七月二十三日在悼念中共元老李先念去世悼中，陈云为其没到过特区作出解，直接对邺小平南巡期间不点名批他「中国搞特区这大的事，自己来就不来看看，站在老远指手划。」（注五十四）作出回应：936

第五十三章邹南巡旋风舆中共十四大

先念同志和我然都没有到过特区，但我们一直很注意特区建设，为特区要办，必须不总结经验.这綫年，深圳特区经济已经初步促进口型转爱成出口型，高层建筑拔地而起，发展确实很快。现在我们国家的经济建设规模比过去要大得多，複杂得多，过去行之有效的一些做法，在当前改革开放的新形势下很多已不再通用。」（注五十五）

此外，为保证十四大能顺利召开，有指出小平及陈云曾作出一定之协。陈云主勤提出：一、去中顾委主任职务.二、十四大人事安排问题，由小平同志代表我们参舆意见，我个人不介入·..当然，陈云的退镶业非毫无条件，例如江、李体制不变』的提法就出于陈云之门。」（五十六）陈云对浦东的表态，实际上是、陈两位中共最具实权的人物，在中共『十四大前达成政治协的一种动作。据消息人士，这个协是有著非常实质性的内容的，这就是：（一）陈云有条件地支持小平的改革改开放路线，包括对经济特区的支持。·...·（二）小平在中共『十四大人事上将作出步，就江李体制不动，除了个别人事调整外。」（五十七）

在陈达协后，等组十四大工作的领导干部也进行了调整，例如政治报告起草小组改由丁关根主持，而人事小组实权则由宋平转到杨尚昆手中。九月下旬，部小平再向政治局表示：一、朱豁基必须进常委，二、宋平必须退。否则十四大就推猩召开。」（五十八）

总而言之，小平经过南巡以及其后的部署，已化被动为主动，使改革开放成为十四大的主导力量。十月五日，中共十三届九中全会召开，确定十四大召开时间，蕃十四大报告及戴章修正案，而最重要的，是就前总书记赵紫阳续查部分作出定性结，全会「同意维持十三届四中全会对赵紫阳同志所犯错的结亚结束查。（五十九）中共十四大亦于十月十二日正式召开，十九日召开由十四大出的中央委员会第一次会，产生中央政治局、政治局常委、中央书记处和中央军事委员会成员，完成新领导层的建立。

937建圈以来（1949—1997)二十四大的决藏与新领导层的建立

十凹大由总理李鹏主持，其主要程有下列三填：(1）通逼江泽民代表十三属中央委员会作题为（加快改革开放和

现代化建设步伐，拿取有中国特色社会主义事业的更大滕利>的报告。

此报告分析了十四年改革开放实的总结；以及九十年代改革和建设的主要任务，在讨这问题中，江泽民十分有系统的勾划出中国经济社会发展的十个重要策略，其重点为建立市场经济；大对外开放，更多地利用国外的资金、资源、技术和管理经验；调整产业结构，重视震业，亚加快发展基工业、基设施和第三产业；加速发展科技及教育，重视知识分子；就中国各地区优势来加速发展，亚促进全国经济怖局合理化；推动政治体制改革；进行机构改革，精兵简政，亚转变政府职能；精神文明建设；控制人口及加强环境保护；加强军隧建设和增强国防实力。（2）霉查中央颜问委员会及中央纪律检查委员会的报告，亚通过

中国共屋章程修正案

追理较为重要的是这次黛代表大会同意不再设立中央顾问委员会，以便新领导层能立的连作。在修正黛章方面，大会决定把建设有中国特色的社会主羲理和黛的路线写进万的章程，以统一全黛就经济建设的主导思想。(3）遥翠中央委员会

「十四」大选了一百八十九位第十四届中央委员会委员，一百三十位中央委员会候补委员，及选中央纪律检查委员会委员一百零八人。

繁接著十四大开幕的第二天，十四大一中全会随即行会，产生中共新的最高领导层，其主要名单如下：938

第五十三章鄱南巡旋风舆中共十四大中央政治局常委：

江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱基、刘华清、胡锦涛中央书记处书记：

胡锦涛、丁关根、尉健行、温家质、任建新中央审委会：

江泽民（主席）、刘华清、张震（副主席）、邂浩田（国防部长）、张万年（总参课长）、于永波（总政治部主任）、傅全有（总后勤部主任）三十四大路线及新领导层的特点（1）以薰最高架构充份肯定小平建设中国社会主义之思想

在十月十五日《人民日报》述黛的十四大的历史功绩文章中，强调「如同黛的七大（笔者注：即中国共产黛第七次全国黛代表大会）的历史功续是确立了毛泽东思想为全黛指导思想，万的十四大的历史功是确小平同志建设有中国特色社会主义理为当代中国的马克思主义」，文章有意识地将小平理与毛泽东思想等量查观，而使小平理成为中国发展的最高指导不能挑戴的原则。

在江泽民近三万字的报告中：亦得出我们要在九十年代把有中国特色社会主义伟大事业推向前进，最根本的是持黛的基本路线，加快改革开放，集中精力把经济搞上去的结。(六十)（2）确定中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制

江泽民的报告中重申邺小平南巡时有关「计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主羲的本质区别之述，亚突破地肯定中国需要建立社会主羲市场经济。江指出建立社会主羲市场经济要抓好个相互连系的环节：

1.转换国有企业，特别是大型企业的经营机制，把企业推向市场；2.加快市场体系之培育；3.加快政府职能的转变；

939建国以（1949-1997）

4.深化分配制度舆社会保障制度的改革。（六十-一

眼看来，社会主羲市场经济似乎只是一个简单语句，但在中国逼个长期坚持计划经济、强调隋级门争、以及左倾正统理深入民心的社会中，实在需要无比勇气及开拓精神，通过各级官员及理界长期苦郁开，方能街破姓社姓资及被批为走上和平演变道路的青难，而理直气庄的走上现代经济所须的以市场为调节有限资源的经济连行机制。（3）协助革固江泽民接班实力，以及保证改革开放政策能徽的

人事安排

正罐的建设中国方略有赖于建立一个穗定及开放的领导班子，基于此，邺小平为十四大的人事怖局作了精心的安排。

1.撤销有机会干预新领导层的中央问委员会，新生一代中央

导人放手推行工作。2.清除|左派人物，提升改革派干部。在郢小平「不支持改革

下台的指示下，一批被视为|左派的主管经济及意识形工作的高级官员如宋平、姚依林、李锡铭、王忍之及高狄等被撤换。而被视为改革派的官员如朱露基、胡锦涛、以及小平在军中的亲密支持者刘华清则被提升至政治局常委管，而政治局的组成亦给予外界一个较活激的改革形象。3.年轻地方乾部崛起。在以经济建设为中心的前提下，经济高度开

发的地方乾部较受重视·沿海、沿遵、沿江、沿路四沿经济发展载略的提出，以及开放城市、经潜特区及各类经济开发区的建立，皆使这些地品的领导人更获重视而得以加入中央委员会·据统计，这类地方韩部有六十三名被选任为中央委具，占全体中委人数百分之卅二点八。值得注意的，是地方领导人为课求发展本温经济，提高其地区的

生活及就业水平，他们一般较意探取灵活务实的熊度，抛不940

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大合时宜的意识形态束，以创新、改革，以及实事求是的处事方针以回应其地区所面的种种挑载。客观上他们自然成为改革开放政策的极支持者。4.杨白冰军权旁落·刘华清及张震辅佐江泽民掌军权。中共自六四俊，江泽民接掌重委王席职务，惟军际实务大半归杨尚昆及杨白冰负·杨白冰作为军委秘书长，军级以上韩部的任命均需通过其上报军委批准，再加上其管辖总政治部，实掌管军中乾部的思想人事档案。虽然杨氏兄弟一向对小平忠心耿耿，亚提出要为改革开放保驾获航，但是由于他们势力迅速膨服，引起军内老资格将领的不满。而更重要的，就是在杨白冰掌权期间，江泽民无法直接掌握军隧，而与杨白冰处于一种微妙的竞争关係。鄱小平在十四大耦杨氏兄弟兵权，除了是顺应老资格将的要求外，亦是维护江泽民作为第三代真正核心，以及政治长期稳定的角度考。为防在其去世后有实际军权者会以「檐指黛」，挑江泽民领导地位，部小平在权衡政治穗定的需要下，决定解除杨白冰军中职务。然而，由于杨白冰在治军期间无明过错，故小平仍安排其加入政治局，亚阻止军中进行清洗其影响力之行动，此可以证明，小平处事乃大局出发，目的是建立--个团结稳定的领导层。由于能实际掌握军隧乃是当中共最高实际领导人的必要条件，故为固江泽民的核心地位，小平决定重新起用在军中有尊崇地位、年懿已届七十六及七十八蕨的刘华清及张震为军委副主席，辅佐江泽民实际掌握军权。邺相信这两位老将军在负责一届五年的军方工作后，必然会引退，所以不会以军事强人的架势挑江

泽民的权力。（4）推行民主改革，以人大及政协制约国务院的权力

中共的十四大及其一中全会然已产生了的最高领导，但根据中国法规定，这些黛领导要正式进入国家领导机构，还有待下年（即九三

941建国以来（1949—1997）年）三月召开的人大及政协会。

九三年三月五日，中共召开十四届二中全会，为当年三月中旬召开的第八届全国人民代表大会及政协各填安排最后定音，决定新一届国家机关领导人。

九三年三月人大会中，经国家法程序选出江泽民为中华人民共和国的国家主席，而另外中共六名治局常委中，李鹏任国务院总理，石任人大委员长，李瑞环任政协主席，朱豁基任国务院常务副总理，刘华清任国家军委副主席，唯有胡锦专心黛务，名义上不当国家行政机关的务，这种安排随即被境外奥识为「人大政『一家亲」。无可否韶，上述中共万中央及全国人大领导层的人事安排重壹，明确示薰政-一化·国家机构内的国家主席、国务院总理、人大委员长、政协主席及国家军委正副主席，皆由共产黛的政治局常委出任。然中国过往四十多年来国家机构的各最高负责人亦同样是由万内最高层领导出任，但由政治局常委完全分管黛、政、军、人大、政协等五套班子」，也建国以来所罕见。

眼看来，新的人事方案加强了「政合一」，甚至是「以代政」，而离小平多年前提倡的黛政分家之制衡概念相去更远。然而，在另一个角度分析，将握有宝权的政治局常委放入人大及政协，客观上使人大及政协的权力增大。

过往四十年，中共一直以黛及国务院为尊，把人大及政协置于微弱位置，：一些被排厅、已退下来或无实权的民主黛派之领导人物才被安排到人大和政协理去，故此，遍往社会曾刺中国政权为「薰委挥手，政府勤手，人大攀手，政协拍手！、行政权力为绝对主导之力量。

现时客观情况及实际效果分析，将在政法系统及在地方政权中享有崇高威望的乔石及李瑞环放进人大及政协，实为下一步增强人大作为立法的权力机关，以及政协以藏政产生舆压力的实际功能打下基，而出现中国政坛上「两翼制核心」（六十二），即是人大及政协两个侧面发功能制约著黛和国务院的行政权力之情况。自九三年以来人大立法速度繁，各级行政机领导被指令要依法瓣事的搬势来看，使942

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大上述之安排仍与部分西方发达国家政体中立法与行政分家的制衡模式仍有定之距离，但无可否，这种将共产黛最高导安排入国家各类机构，而由各机构间在实力基较平等情况下作出互相制衡之安排，极有可能是较适合中国实际国情，将政治纷争制度化解决，亚遂步建立制约式政治架构之有效过渡性安排，对权力制约、法治及逐步民主化有正面的意义。一霍斯方《邺小平能推动第二次改革？>《镜报》月刊，一九九二年四

月号二

邺小平<在武昌、深圳、珠海、上海等地的话要点）（一九九二年一月十八日-二月二十一日）《邺小平文选》第三卷，人民出版社，一

九九三年，第371真三、四同注二，第375页五

同二，第376-377页六

同注二，第381页七

吴敬遵（中国此次经改高潮有深厚基一一兼回顾改革十三年历史）

九二年六月二十四日于美国德州大学奥斯汀校区的演讲八

同二，第375页

孙勤辉<田纪云透露小平南巡讲话背景>《广角镜》月刊，“一九九二九

年七月十

参阅同上十一

中共中央文献研究室编《十三大以来一重要文献选编》下，人民出

版社，一九九三年、第1716页十二

《人民日报》一九九一年十月二十三日十三

《鄞力群同志答中流记者问>《光明日报》，一九九一年十一月二十六

日十四

《新华文摘》"-九九二年第期十五

张明远（邺小平反撃左倾回潮背景透视>《明报月刊》，一九九二年四月号

943建国以求(1949—1997)十六

刘必<郑制止全面恢复毛主张>《镜报》月刊，一九九二年二月号十七

《文汇报》一九九二年二月十七日十八

同注九十九·二十、二十一、二}二同注二十.三、二十四同二，第372真二十丘《文汇报》一九九三年二月十六日二十六同，第370-371真二十七同二，第375真二十八同注二，第377页二十九同上三←同上三十-－同上三十：：同注二，第372真三十.：同二，第375真三十凹同二，第372真三十五同二，第373真三十六同二，第378页三十七同二，第379三十八同二，第380页三十九同一四十、四十-一霍斯方<郢小平-话三大意向>《镜报》月刊，一九九二年三月

号四十二：陈漯弘《邺再谈防左反左，江泽民柔中有刚>《镜报》月刊，一九九

二年六月号四十三沈博<鄂公重申『不争陈云主动『二退』>《镜报》月刊，一九九二

年十月号四十四《当代思潮》一九九二年二月二十日四十五元上、汉竹著《郢小平南巡后的中国》，改革出版社，一九九二年，

第165真四十六新华社北京电一九九二年三月二十三日944

第五十三章邺南巡旋风舆中共十四大四十七刘必部小平北巡情种种>《镜报》月刊，一九九二年七月号四十八同四十五，第289-290真注四十九同注九五十同上五十-同九五十二同四十七五十三同四十五、第79-80真注五十四同-一五十五同十一，第2126真五十六周四十三注五十七庄蒙<杨尚昆促使陈达成『协』>《镜报》月刊，一九九二年六月号五十八柳江<十四大邺理取代毛思想>《镜报》月刊，一-九九二年十一月号五十九同十一六十袁木等《向21世纪的行动网领一学习黛的十四大报告》，新华出

版社，-一九九二年，第14真六十一同上·第16页六十二吴国光、王兆军著《邺小平之后的中国一-解析十个生死攸关的间

题》：世界书局：一九九四年，第15真

945建图以来（1949-1997）第五十四章郊小平南超后的中圆

经济腾飞、改革深化第一节邺南巡后中国社会出现深刻变化，经济

发展迅速飞罐至另一台隋

九二年部小平鼓吹改革开放的话像一声春雷，在中国大地引来爆炸性的响。邺提出「发展才是硬道理」，以及「抓住时机，加速搞年，发现问及时加以治理（一)的观点，深深打动了普遍群以及希望在改革大潮中一展身手的各级官员，当时一般人的心情可以用「急字来形容。

九二年三月人大会中，一些中级官员的心情可反映当时社会希望经济能加速发展。四川省乐山市长指出：「会期间，代表们想的的都是怎棣深化改革、大开放，快把本地的经济建设搞上去。找这个市长真有点坐不住了。云南大学经济学院院长则指出：「我总在想，再过年，国家经济就会再上一个新台隋，想我自己该做些甚。」（注二）而在中共中央黛校中，接受再培训的官员亦希望大韩，例如一位市长：小平同志讲话发表以后，改革开放的形势发展很快。我们那裡已经热火朝天地干起来了·..·而作为市之长，要在这理坐半年，心裡真是著急，恨不得明天学曾就结束，回去大乾一场。］

在整个社会的心理状熊希望能加速改革开放、经济发展的情况下，中国在部南巡后出现了深刻的变化：

投资狂潮，经济发展速度急剧增加

在加速发展的气氛下，中国各部门、各地区纷纷修改原来之发展计划，大幅提高增长率，使大睦经济进入另-新罐进隋段。而高速的增长，亦促使近三年来已受控制之通货膨服有捲土重来之势。

山东省委书记姜春云在九二年四月率领省内各领导，到福建、海946

第五十四章小平南巡后的中国一经济腾飞、改革深化南、广东三省进行学习，深感稳定之中求发展的山东式经济模式，有「灵活不足的缺憾。姜春云亚：在考察过程中，遵遵看，内心的压力就越大。吉林省委书记何竹康则韶为：当前最重要的是要除豫和排徊，抓住时机，发展自己。」吉林省更提出一个带有悲壮感的口号：「拼搏三年，背水-，上新台臂。」（三)河北省则在短短四个月内，建立了石家庄新技术开发区，开通了唐山港的五干懒新码头，实现了秦皇岛对外开放的全面铺开。（四)而在广西，「作为自治区领导决心大韩一场的佐证，是--九九二年全面动工建设的十五填大工程。」（五）

上述一连串的讲话，反映了地方领导乾部在经三年治理整顿后，强烈希望经济能迅速发展的心熊，各地随即掀起投资狂熟，各地为加速发展本地区经济，纷大投资规模。在大睦经济改革的十数年间，对各种投资填自的批准权已层赠下放，为地区大投资造就了制度容许的有利条件。部分希望加速投餐的乾部县至扬言：不批准罐保守。一份官方内部文件指出：现在各个地方都在搞翻番（使当地的国民产值或工业产值等成倍增长，之翻番），有条件的翻了要再翻，没有条件的也要翻；省、市、县、乡、村都建开发区，填目不管重覆不重覆，效益不管好不好，都要上。」（六)

另一份官方文件亦指出：现在、整个中国就像一个幅员遵阔、日夜施工的『大工地】，到处都是正在舆建的高楼、厂区，到处是正在工作的推土机、挖掘机·..一哄而起、急功近利等过去曾造成经济波动的流行病又开始冒头。波及全国的『上填目热】、『开发区热』、『房地产热』、『集资热不断升温。（注七）二三大热点-一房地产热、开发区热、股票热（1）房地座热

南巡罐话后，中国的房地产业南至北出现了一系列加快发展的超向：各级政府纷纷划定开发区；建设用地和房地产用地迅速增加；地价舆房价持续上升；外商大规模投资开发房地产，外销楼盘的楼花在中国

947建国以求（1949一1997）境外大规模推出；而在大陵，优在九二年，全国房地隆公司就一下冒出近万家；九二年一月至十月，全国共出土地的数量为-一九八七至九-年五年总和的五倍。

无可置疑，据多个国家经济发展的经验，房地产业的发展不军可改善人民的居住条件，还可通避房地产的高利润迅速集建设资金，造就业机会，带动建、机械及金融等行业，如银行推出楼宇按揭货款之供楼业务。而更不可忽视的，是中国搞市场经济，必须摊有一个健全的，包括商品及各类生产要素如资金、动力、技术、以及房地产的市场体系。

然而，由于房地产业的发展过速，政府法规及调控措施跟不上，造成不少端，影响著房地产以及整个经济健康的发展。较突出的例子是有些地方开发土地过多过，在市场前景秀魔的幢影下，不少地产商藉著舆官员的关係，平价收购囤横地皮以作炒卖，造成泡沫经济。部分地产商根本无资金兴建房屋，只是藉在地产买卖中，以极其吸引的境外广告卖|或|模型」，吸引海外用家入市，而这些实力薄弱地产开发商所发展的地产填目有的根本建不成楼，或楼宇算素极为总劣。有的地方地价太低，蕃批失控，导致国有土地资产收益大量流失。由于协藏形式出镶土地量大，人为因素多，容易出现污受贿情况。（2）开发区热

中国政府自八四年以来，隆续批准在十六个沿海城市开瓣经济技开发区：，以优惠政策及加强基设施吸引外资投入。

过往经格控制而成功发展起来的「经济技术开发区」的示效应，使急欲发展经济的各级地方政府纷纷仿效，不优省一级有开发区，就是市、县，甚至乡村理也建开发区。优九二年上半年，全国各地自瓣的开发区就有一千八百多个，然而，由于资金缺乏，大部分开发区只见圈地、排牌，邻无能力进行基本建设。有文件指出：「这大的面，做到[三通一平』（指通电、通水、通讯及平整工地），就需要投资万意元，即使把去年的投资规模全部用于这些开发区的基键建，也要六948

第五十四章小平南巡后的中国一一经济腾飞、改革深化年才能完成。」（八）

伴随开发区热而来的，是许多地区宣：可以给舆比经济特区更优惠的政策：或可以比任何地方更多的优惠），上述优惠实已超过中国政府规定开发区摊有三减两免）（三年减税、两年免税）的税收政策。

由于有不少地区妄客观条件，为吸引外资而不设实际的作出过多承诺：故令国家利益受到很大的街擎。而超越本身能力建的开发区，亦以产生预期之经济效益。(3）股票热

中国经济学者如将一章及童大林等早在改革开放初期便力倡推行企业股份化改革。世界各国的经验来看，先有股份企业，然后才有股票市场进行股票买卖·在股份制改革呼声越来越高时，中国的股票和股票市场于八六及八七年在上海及深圳生。

股票市场是企业集资金的重要途径，有助市场经济之建立，而通过投资者的督与市场压力，更会促使企业改善经营，为股票投资者提供良好的投资机会与回报。

部小平九二南巡后，中国随即出现股票热，这年中国投资买股市的人数难以估计，优上海之股民就年初的三万多人猛增至一百二十多万人，有关股票投资等书藉更成为最畅销的热门书。

九二年八月九日，深圳市在发售新股购抽表时，来自全国各地超过六十万人入深圳三百多个发售点，由于股民为每张表格的中率极高，而只要中则有权购买股票，获取丰厚利润，然而，由于抽表供不求，亚傅出政府舞弊案件，遂引发大规模示威，示威群打出反食污之口号，更有公安车被焚烧，事件亚造成三百多人受伤，数人死亡。

-九九二年对中国在八十年代中期开始便参与股票买的首批股民乘是一个丰收年。例来，八七年在深圳发行的发展银行股票，在九二年它给八七年投资者每--万元投资所带来的利润，早已超过一百万元。八八年上海发行面值一百元的豫商场股票，到九二年七月，其市

949建圈以必（1949—1997)值已超过十万元。

然而，九二年深圳、上海股票市场的发展，则可谓涛浪。大起大落，对政府的证券管理者及股民都是的考，例如上海全面开放股惯后，股票价格隧即暴升，随后大量新股上市，市场缺之相应的托盘资金而狂，终于在九二年底前遇人冷静期，股票市场得以较健康的发展。

中国政府管理股市部门当时为市场情况仍存在很多缺陷，如股票供需重失调、证券法规不健全、股民缺乏承投资风心理、发行股票不公平及上市公司会计制度混等，故决定加繁管理股票市场的立法。在九二年十月，负责管理中国证券市场发展的国务院证券委员会正式成立。三中国全方位的对外开放

中国进一步大开放，主要包括加速各地区对外开放步伐；大力吸引外资；以及争取加入国际贸易组如「关贸总协定]等三个主要方面。（1）加速各地区开放步伐

中国政府除呼续瓣好特区、沿海开放城市及沿海经济开发区外，更以上海浦东为龙头，进一步开发长江沿岸城市，新开放地区东起浦东，西至四川重，横贯大陵东、中、西三大经济带。

此外，中国更希望加快内睦的对外开放，开放沿遵（界）城市，形成周退对外开放格局。其中较突出的例子，是西北的新疆、陕西等五省，提出了瞬合起来走西口的橘思，计副大舆中亚细亚的通商；而西南的云南、广西、贵州等省，即提出「走向东南亚，开发大西南」；东北三省更倾力拓展前苏联、南韩及日本等东北亚地区之经济联繁。此外，中央宣怖十一个内睦地区省会城市如兰州、银川、太原、南昌及西安等，一律推行沿海开放城市政策，给予外商各槿投资侵惠。九二年十月，据国家统计局资料示，国务院批准三百多个开放城市，大陵全方位开放格局初步形成。（注九）950

第五一四章邹小平南巡后的中国一一经济腾飞、改革深化（2）吸引外资

1.外商在大陵投资的新优惠

为加速引入外资，中国经贸部在九二年八月中旬，公怖外商在大陵投资的十填优惠政策，重点包括：实行低税政策，税率比国内的企莱低；允许外商在境外聘用专业管理人才；不限制外商投资企业年限；对外资在合营企业所占股份比例不加限制；允许舆瓣外商独资企业；在合资企业中容外方股东出任法人代表及可出任董事长等。（注十）

2.逐步开放外商准许投资之领域

改革开放以来，中国政府对外商投资在工业生产，基本上限制很少，而限制及禁止的，主要是第三产业，即广泛意羲上的服务业。小平南巡讲话后，为适应改革开放的深化、加速第三产业发展、符合关质总协定开放第三产业的要求及吸引更多外资等原因，中国逐步开放第三产业予外商投资。优于九二年，中国就批准了外商投资金融机构二十五家、保公司一家、会计事务所三家、房地产填目四白多个以及五个商零售填目等，阔外商投资的领域。

3.批许外商在国有经济作更深入的参舆

九二年八月十八日，海南省洋浦三十平方公里土地使用权出镶予香港熊谷组有限公司，成为中国当时批出最大的一块外商开发经营土地，而结束了在八九年初就有关国土出租而开展争的洋浦属波」。此外，成都首次将国营大型企业四川省客军厂租赁给外商投资经营十五年，以引进资金、技术舆管理。武溪市政府则宣佛批准四干多个大中小市鹰企业予外商投资，使旧企业得到迅速改造。

4.成立保税区

保税区是指在国境内-一个设有特定隔离设施的小区域，国家赋子它许多特殊的优惠政策。在保税区内，国外货品进入该区免交关税，在保

951建国以（1949一1997)税区的货品出口往其他国家，亦不用缴纳出口税，但如国外货品保税品输人国内销售则必须缴纳进口税。在保税区内，外商可事詹、加工、中转、贸易、房地产及金融等在其他地方不能随便进行的投资。理上分析，保税区的概念在某程度上类似香港般的自由港，国家准计保税区用极灵活及特别优惠的政策吸引外资，亚可以重点拓展转口、过境贸易和加工工业·到九二年底，中国在沿海地区如大连、天津、上海外高橘、深圳沙头角及海口等十二个地方设有保税区。（3）重返「关税及贸易总协定]

自九二年下半年以来，中国政府即为重返关税及贸易总协定作弹备，瓣各类会与培训班：提醒各企业中国人关对其带来的衡擎，各报章杂亦连篇累地进行有关中国入关的各方面影响的，形成中国的「关贸总协定」热潮。

「关贸总协定是一填各国通过判而定的有关规关税与贸易规则的多遵国际协定，亦是一个正式的国际贸易组。「关贸总协定」的宗旨是通过判促使各国削减关税与逐步取消各种非关税壁量，促进世界贺易自由化。

重返关质，将为中国带来机遇与万的挑铁：1.改善贸易外部环境。中国复关后，即可享受四十年来各缔约国为开放贸易进行判而取得的各种成果，如享受多遵、无条件的最侵惠国待遇，可坐享其成」，对大出口、消除部分国家对中国出口商品探取的歧视性行为与壁量等有正面助·换言之，中国重返关贸后，即可解除由争取最惠国待遇、每年需受美国国会蕃查卖难的困难。2.根据关贸总协定无歧视待遇原则，中国在引进先进技术时再不受西方技术出口管制的限制。而且，各缔约国须互相公开其贸易制度、法规及政策，这将有利中国及时掌握国际经济贸易动态和发展搬势。

3.重返关贸需要中国的外贸体制作出改革，重点为减少非关税壁952

第五十四章邺小平南巡后的中国一—经济腾飞、改革深化，减镶关税亚使关税发调节质易的中心作用。这样，将促使中国的进口管理体制大幅简化，原来的计划限制、外汇限制、可证限制及进口蕃查等都要作出改变，再者，「关贸」要求各成员国，建立舆关质各缔约国所探用的经济连行机制，缩小国家计管韩围，减少及取消对企业的补助以杜出口之不公平竞争，建立以市场为资源配置，由供求定价格的经济体制·这些要求，皆有利中国经济体制改革的深化。

在挑方面，随著关税大幅减镶及非关税壁圣的逐步彻除，进口将会大幅增加，亚对部分僵化的国有企业、高度保护下的加工工业，以及组尚欠谨的商品市场带来以想像的争压力，造成大规模企业破产，引发失业狂潮以及贸易逆差增加，外汇收支重恶化等情况。

首当其衡的是一些长期依赖高关税保护的国内价格大大高于国际市场价格的产品，包括电子、家用电器、车和医药等。此外，资本密集而探用高新技的行业，如重型机器、大型成套设备以及治金方面的特殊钢和高纯度合金材料业，入关后由于进口障减小，也令此类产品面对较大之影响。

面对上述挑，中国在复关判中持要享受发展中国家的特殊优惠待遇，保护特定的重要产业和「新兴幼稚工业】。另一方面·中国现时正进行企业转换机制之改革·组织企业集团及行业协会、协调对外易、提高产品质量及策开拓国际市场略、培养外向型管理人才及进口高新技术等措施，以应付未来之挑。

可以说，在九二年下旬产生之「关贸总协定热！，可促使中国各界及早知悉人关后带来的机遇和挑，未雨绸缪，作出备。四深化经济体制改革（1）砸三铁的彝动效应舆结束

在九一年下旬到小平南巡后的半年多时间理，打破企业的铁交椅、工.资、铁饭碗的「砸三铁行动，被不少国管企业及地方视为促进

953建国以来（1949一1997）企业转换内部经管机制和推动扭转盈的突破点。各大报刊在这一段期间，乎每天都登载各地「砸三铁」的消息。

砸三藏无疑是直接针对中国过往优化经济制中的乾部终身制及戴碗的一个相应行动。然而，在九一年秋此行动被鼓吹时，主张朝市场发展的累多经济学家多持保留态度」（十--），这些改革派经济学家为三铁是计划经济下的产物，在经改后期，它一定会被取消。但中国假若仍未进行失业、保、医疗、住房及建立人才司自由流动之动力市场等一·列改革行动之前便推行「砸三铁」，那魔被解的工人便会无法重新就业，其个人及家庭之生活便顿入困境，他们对整个改革必然反对，社会亚会发生混，实际上对改革毫无好处。

基于上迹原因，中国著名改革派经济学家吴敬指出：一定要致力于基本制度改革再勤三铁，不要倒果为因。而中央及国务院各导亦于九二年中旬相指出砸三铁，不能一简蜂，不能砸，不能伤了大多数工人的感情。」（十二)在这情况下，「砸三铁」的毒动效应便沉寂下来了。（2）开放价格、建立市场

为深化改革，建立市场，中国政府决定缩减计划管理围，亚全面开放价格。九二初提高食订购价格后，九二年四月，再度提高食的统销价格，实行购销同价，使食朝全面放开之目标进。

九月，国务院宣布开放生产资料价格，取消原油、钢材等计划外生产资料全国统-一价格，国家控制的生产资料价格品种，由-九九一年底的七百三十七种，减为八十九种，国家订价的震产品只剩下计划购销的食、棉花、烟叶、桑及统配木材等。在广泛及全面开放价格的政策下·九二年底由市场调节的商品比重已达百分之八十，而在一些沿海及经济特区，其比例则高达百分之九十五或以上。

在价格向全面开放的步伐配合下，国家级的生产资料市场及农村的专业市场亦相成立。中国过往的主要生产资料，全由中央直接调搬，不通过市场流通。为配合市场经济的发展，中央决定在天津、上954

第五十四章邺小平南巡后的中国—-经济腾飞、改革深化海、藩阳、郑州及武汉等地建立国家级汽车、机电产品、钢材、建材及煤炭等交易市场，使生产资料流通遇向商品化。（注十三）

此外，中国广大震村和城镇，亦出现了很多经营销售晨副产品及各工品的晨村专业市场，其中较为笑出的例子包括广东普甯县流沙日用工业品市场，经管的商品包括傢具、五金、电器、香、服装、鞋帽等，全国差不多所有省市均有客户前来交易，成为广东省东部日用工业品的重要集散地。（注十四）专业市场亦有专注一种产品，例如离北京数十公里的白沟镇，建立了中国最大的箱包批发市场，摊有位多逹一万多个，吸引著全国各地的订货商。（3）国警企业的改革

九二年六月，国家体改委公怖了一系列股份制试点企业的实行辨法，为国营企业推行股份制开道。七月，又公怖了（全民所有制工业企业转换经营机制条例>共五十四条，赋予企业更充份的经营权，如投资决策、产品定价、产品销售、进出口及倔用工人等，务求使企业能适市场需求，作出经营之决定，同时亦要求政府转变政企不分的状沉，将政府管理经济的方式行政管理型转向机构经济实体型。（4）发展第三产业

部小平南巡后，中国决定大力发展向不受重视的第三产业。长期以来，中国政府由于受到傅统马列主羲经济思想的影响，重生产、轻流通、轻服务厂，忽视价值规律、商品生产和市场作用，轻视第三产业，使其在多）（即限制多，抑制多及管、卡、压、清、整多）的抑制下，得不到应有的发展。在九二年中国决定进一步改革开放后，各方面开始再重新重视第三产业的重要性，使其得到飞罐的发展。

根中国经济学界的定羲，第-产业为广羲的晨业，第二产业为广羲的工业，第三产业为广羲的服务业。第三产业可分为两大部门：一为流通部门，二是服务部门，具体又可分为四个层次：第一、流通部门，包括交通连输、邮电通讯、商业、饮食、物资供销和詹业；第二、为

955建国以来（1949—1997）生产和生活服务的部门，包括金融、保、房地产、旅游、询讯息；第三、为提高科学文化水平和居民素质服务的部门，包括教育、文化、电视广播、科研、卫生、体育和社会福利；第四、为社会公共服务的部门，包括国家机关、社会团体、军人和警察等。

中国政府为加快发展第三产业，既可以满足人民生活提高后的现实需要，亦是缓解中国就业压力的重要出路。由于第三产业内行业多，门类广，动密集和技术、资金密集行业可以亚存，可以吸收各种不同层次之人员就业，成为中国解决就业压力及企业改革的重要措施。此外，通过发展交通运输、基建设、商业、及食业等，将有利改善中国过往流通渠道不通畅状况，协助第-、第二产业货畅其流。市场资讯的迅速回有助企业能根据市场需要而调整生产，而达致优化产业结构、提高效率和效益的有效途径。

为发展第三产业，中国政府订出下列策略：1.中共中央及国务院于九二年六月十六日作出<加快发展第三产业的决定），提出第三产业发展速度要高于第-、第二产业，亚争取在本世纪末，第三产业占国民生产总值的比重，达至发展中国家水平；2.十月，国家工商局公布新政策，容许企业进行跨行业及综合性经营，以鼓第三产业；3.十一月，在北京行|全国加快第三产业发展会】，提出放手兴瓣第三产业、支持工业企业发展第三产业及精极利用外资发展第

三产业等一系列政策。五经商「下海」大潮（1）文人|下海及事第二职业

部小平南巡效应鑫动社会每个角落，前所未有的发财欲望箭罩著整个社会，中国随即出现经商热潮，不少在政府、文化或科研学术机构工作的人员为把握千载逢的机会纷「下海」到私人机构工作，甚至自己956

第五一四章邺小平南巡后的中国一经济腾飞、改革深化创业，回应社会大潮。

对于曾惯受国营企业保护的人来说，静职！下海经商是一填挑戴性甚高的抉撑，但基于商场大海的诱惑，就算是面对涛浪，他们也希望能把握机会，决心去。而较为懂慎的人，也在止职之外尊找第二职业，例如有些事科研的人员，除在原单位工作，又到-一些乡镇企业任技术问，赚取更多金、业建立商界网络，一待时机成熟便正式「下海。

九二年中开始，无在沿海或内睦，或是在黛政机关、大专院校和科研院所，均出现鑫蠢欲试、雄心勃勃的「下海者」，在各傅媒中亦经常可到1下海者的心警和傅奇故事。人们追求高收人的观念加强，纷向可以增加个人财富的各个角落，加上企业破产的压力加重，已往被视为铁碗的国营企业，其优越性已被大大削弱了，这情况亦导致职工流动速度大大加速。（2）|下海』或事第二职业的原因（注十五）

1.致富观念的现·在国营机构可受国家的保护照顾，但不能

以个人知识赚取大量财富。2.转换环境，在自由市场经济下，施展自己所长，肯定自我价值。3.社会分配不公，收入分配体制「脑体倒排」。直至九十年代初期，部分事脑力动的工作者收入往往低于体力动者或个体户，出现了操手斋刀不如拿剃刀」、搞原子弹不如茶案蛋的中国特有的畸形现象。在高通服持续下，脑力勤者微薄的工资往往入不敷支，为解决生活困境，他们只好！下海或事第二职业。4.精简机构之形势所迫。一些精明的乾部意识到政府体制改革势在必行，舆其将来被精简，不如抓繁机会、迅速下海，乘争者仍

未大批现时在市场中估最有利位置，开创一翻事业。5.动市场发展的结果·宏观经酒体制分析，下海或事第二职业的现象乃由于努动市场渐趣成熟、以及非国管企业加速发展的客观经济结果。在过往计划体制下，个人受聘于国家，工作受

957建国以来（1949—1997）

国家分配，人才不能自由流动。中国为确立市场经济，除发展商品市场外，亦需建立起动力市场，以保证各企业能在市场上寻找到其所需的人才，以拓展业务，加强竞争力。故此，「下海」等现象乃是努动力市场初步发展的一个客观反映。中国经济在九二、九三年出现高增长，主要是由集体所有制、私营经济及外资企业经济的高增长促成的，在经济增量中，非国有经济约占百分之六十（十六）。非国营企业之加速发展，为国营企业以外的就业机会提供更多选选，也为人才流动市场、动市场

的现，提供了客观基。第二节一九九二年经济高速增长及所引起的间题一九二年经济高速增长

自九二年邺小平发表南巡讲话，要求经济上新台隋，中国经济遂进入高速增长隋段：(1）工业生产及整体经济持续高速增长，全年工业总产值比上年增加百

分之二十一点七，而国内生产总值则增加百分之十三点二，增长迅

速。(2）固定资产投资高速增长，投资需求拉动乃是带动工业、特别是重工

业持续高速增长的主因。（3）货款投放增幅由高趣低。

九二年，随生产，投资的高速增长，以及内外销市场的拓展，各方面对资金的需求旺盛，银行贷款一度呈较高的增幅，但随著国家适度控制银根政策的出台：货款高增长的趣势在九二年八月后便开始

减弱。（4）市场物价水平基本稳定：但大、中城市的物价和生产资料价格涨幅

则较大。（5）进出口快速增长，利用外资明增加。958

第五一四章小平南巡后的中国——经济腾飞、改革深化

经济高速发展过程中存在的问题二（1）在总量平衡方面，固定资产投资过大，货投放过多，社会总供求

关係开始繁张，令潜在通压力续加大。（2）经济结构出现矛盾。震业基不稳、经济基设施和工业发展的瓶

日益大，港口臃塞和铁路连输能力不足等情况日益重，而消费品与市场需求不适应，不少工厂生产遵压，产销不接情况

重。（3）面对经济新形势，政府未能及时加以管理控制，市场秩序出现混

。(十七)

上迹经济过热及市场混氟情沉在九三年前期续加剧，促使政府探取宏观调控措施，这点将在下两章中群细讨。第三节总结一一一对小平南巡的史辞价

小平发表南巡讲话后，中国随著发生了翻天覆地的变化，在经酒高速发展的同时，很多危机亦开始呈现。以支持改革见的学者吴敬理在护九二年经改高潮的同时，亦对可能导致改革新潮流失的三个数作出警惕，这分别是经济过热、政治过激（如部分人攻擎郢小平在政治改革方面不彻底，提出给六四平反和要求赵紫阳覆出等）、以及改革失（如炒股票一哄而起，部分人藉权操股市发财，破壤市场秩序，令群不满，影馨改革信馨，亚最终酿成动，使改革失）。（注十八）

王山在《第三眼晴看中国》中则指出，「经济高速增长也会刺激社会固有矛盾的激化」，在政府新体制尚未建立时，「社会将会发现自己突然陷入了一个空白期...空白期将是更大的社会危机」·（十九）

九三年经混及过热等危机，促使政府推行宏观调控，以维持市场秩序。部分人质疑在新调控体制尚未健全建立前，小平应否发表南巡讲话，引起全国躁动，亚导致后来的经济危机。

正如很多重大历史事件一样，出现突变的一刻无可避免会为社会带

959建国以（1949-1997）来震，但假若这变化能顺应历史潮流，民心所向，对经济民生有利，则过渡期的混状熊会很快过去，亚能缔造-良机予政府建立更健全的新体制。北京不少政界人士更为，如果没有郢小平的南巡讲话，中国大陵今天可能没有走上社会主义市场经济体制的轨道。邺小平对此也十分瞭解，故在南巡时，他精关地指出，「....在某一隋段，抓住时机，加速搞年，发现问题及时加以治理，弥后续前进，根本上，手头东西多了，我们在处理各种矛盾和问题时就立于主动地位。

总结而言，小平南巡讲话然是促使经济局部过热及混礼的一个因素，然而，郢小平南巡带来社会翻天覆地的变化，改革开放潮流不被逆转。中国正式走上市场经济的轨道，人民生活水平进一步提高，以及新领导层又能即时以改革为基调，加速建立调控经济的新体制等，邺小平南巡的行动应被历史充份肯定。“-邺小平<在武昌、深圳、珠海、上海等地话要点>《小平文选》第

三卷，人民出版社，一九九三年，第377页

元上、汉竹著《鄞小平南巡后的中国》，改革出版社，一九九二年，注二

第72-73真三

同上，第115页四

同上，第108真五

同上，第118真六

姚松（金融秩序混氟极待解决），丙参选编（北京）一九九三年，第十

九期，第16真，引自《中国大睦研究》第三十六卷，第十期七亚平<过猎不及，适度为佳一一基建投资面面观>，内参选编，

九九三年第二十三期，第6页，引自《中国大陵研究》第三十六卷，

第十期八同上注九《人民日报》（海外版）一九九二年十月七日十《纽约世界日报》一九九二年八月七日960

第五十四章邺小平南巡后的中国一经济腾飞、改革深化十-·

吴敬遵（中国此次经改高潮有深厚基)一九九二年六月二十四日于

美国德州大学奥斯丁校区的讲话十二

同二：第226页十三

洛杉《国际日报》--九九二年十一月廿日，第22版十四

林炳熙、庄容开《改革先行的广东》，广州文化出版社，一九八八年十五

可参阅王凯、许光建主编《93中国经济热点透视》，电子工业出版

社，--九九三年，第98-106真十六

国家统计局编《93中国发展报告》，中国统计出版社，“-九九三年，

第8真十七

引自中国「国家统计局」一九九二年十二月三十日发表的报告，及同

十六，第3-16真十八

千家<可能使改革逆流的三个变数>，引自一九九二年七月廿四

“廿八日《信报》十九

王山《第三双眼晴看中国》，山西人民出版社，一九九四年，第228

229真二十任慧文<郑小平『南巡到『南移>《信报》，一九九六年-月十二日二十一同-

961建国以米（1949—1997）第五十五章宏观翔控（九三一九五（上）

雨大经济困摄-一局部热

奥混鼠及其深层原因尊言

九二及九三年，在邺小平南巡讲话及中共十四大改革开放精神鼓舞下，中国经济进入了飞罐时期。然而由于过高的发展速度，经济体制征计划迅速转往市场过程中出现种种问题，如市场法规及秩序未能及时建立，以及政府未能探取适应新时期的调控经济措施等，导致在九二年下旬开始中国经济出现了局部过热及混氟之失衡现象。

对此，中央导人始终保持清醒的头脑，在九二年底召开的全国计会上，中共总书记江泽民提出要防止经济过热问题。九三年四月，面对经济形势进一步紧张，黛中央专门召开经济情沉通报会，强调各地方首脑要全面领会部小平九二话及中共十四大精神，既要抓住机遇，加速发展，又要注意稳妥，避免损失。接著，总理瓣公会决定派出七位由现任部长带领的检查组，前后两次赴十四个省考察，实地研究经济高速发展过程中出现的房地产和开发区过热、银行间建章拆借、社会大规模的非法集资，以及震村出现白条子等混情况，为后来中央提出加强宏观调控措施潍备了意见。五月十一日及六月十四日，江泽民又在华东和西北地区召开经济工作座会，指出经济已明出现过热苗头，要十分重视加强和完善中央宏观调控经济的能力。

可以，中央自九二年末便开始正视经济发展过程中种种局部过熟及混阅的因素，亚在加强开发区和房地産管理、制止社管非法集箕和银行建罩拆借，以及调整银行利率等各方面探取了一系列措施。然而，由于在渐旧经济体制转轨过程中，新经济现象不停现，各种经济活动往往在开始时不太规，而新经济法规及市场秩序又未能及时建立，以致一些握有权力者有机可乘，通过权铁交易获取暴利，捷乱了正常经962

第五十五章宏观调控（九三一-九五）（上！两大经济困援潜秩序。

更值得注意的，是中国自改革开放以来，经济利益多元化，中央舆地方对经济形势的分析往往不一致，各地区皆希望抓住机遇加速发展，迅速改菩当地人民生活水平，亚提高政续。些沿海及经济基较好地方，为当地的经济基好，有条件再搞快一点，根本不存在过热的问题。经济落后的地区则为它们起步，还没有升温了，根本没有过热问题·这些思想也影响了中央调控经济措施的实彻，使经济生活中之矛盾日益加剧。

为解决经济运行中出现的问题，中央以改革和反腐败为重心，在九三年六月开始提出亚执行三大互相繁密瞬繁的重大措施，分别是一·、颁怖宏观调控十六条措施（以中央六号文件下达）；二、在九三年十一月召开的十四届三中全会通过（中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定），（该决定以深层的改革措施来根治中国经济过热及混问题）；以及三、开展反腐开争等。

踏进九四年，中央续推行宏观调控措施，有效地抑制经济过热及混情沉，步重点落实各填经潜改革方案，如滩率供动、推行财税改革及组建政策性银行等，务求市场经潜能讯速有效地薄转。然而，由于农隆品价格改革幅度过大，中国于九四年出现了百分之二十一的重通货膨服，同时面对国管企业效益低下、震业发展后劲不足等问题，中央遂快定要集中力量去解决。为此，总理李腾在九四年九月提出抑制通限的十填措施，中共中央在十二月更召开中央经济工作会曦，提出七条措施，以一线两点，即平抑市场物价，控制通货膨服为主线，同时抓任企业和震业这两个重点，以回应中国经济的深层问题·该十填措施亦在九五年三月李鹏总理呈交人大的工作报告中落实。

研究九三至九五年中国经济发展对深入理解中国最新的情况及发展前瞻十分重要。这一章（上）主要讨中国经济在九三年面对的问题，以及深入分析产生这些问题的原因。第五十六章（中）主要讨中央为解决经济题的三大政策措施，分别是宏观调控十六条、改革五十条、以及反腐败等。第五十七章（下）主要探讨九四年宏观调控成果、落实经

963建国以来（1949—1997)济新改革隋段之措施，以及中央各填重点部署等。第一节过热与混及随出现之经济危机

九三年上半年，随著经济高速连转，经济连行出现了局部过热及金融秩序混两个现象：一经济局部过热

九三上半年全社会固定资产投资3.542亿元，比上年同期增长百分之七十默七（注-），而新工程填目、在建工程投资总规模，均超过上年同期一倍多，其增幅之大是历史罕见的。投资过大导致社会需求总量超过社会供给总量，上半年的供求差率达到百分之十，超过正常水平四个百分点。（言二）

中国经济发展主要倚靠--种「粗放型]的增长方式。其特点是依靠大量投入生产要素、上新填目，而亚非通过提高技术水平、增加效率以实现经济的增长。

中国原来的经济结构已重失衡：晨业与工业的发展脱节、工业内部加工工业与基工业脱节、加工工业重複建设、生产力过剩及产品不适应市场需要。

九二、九三年的工业生产高速增长，投资膨，使经济失衡状熊进一步蕊化，突出的例子是一些瓶产业如能源、原材料、交通及通讯等远远追不上工业发展的需要，形成对经济整体发展的制约。在供不应求的环境下，原材料价格大幅上升，铁路运输频告急，港口、车站压船货重，产品无法运送，成重大浪费。

伴随著投资高速增长，大量资金流向沿海的开放区，用于炒股票、炒地皮和炒房地产，过量的投机活动把股票及地产的价格推至不合理的水平，形成「泡沫经济」·房地产及股票市场由于投机者互相转手追捧而形成的虚假高利，必会续吸引大量投机资金，一旦这些投机产品无人承接，其市场价格必会随著恐慌性抛售而暴跌，不及将商品脱手的投机964

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）两大经济困棱者使陷人债务危机，亚牵连向其企业融资的银行。

作为「泡沫经济风眼的房地隆业，由于缺乏法规规限，导致批地过多、房地隆填目建设规模过大，加上部分政府官员污受，廉价批地，令国有土地资产流失。此外，房地产业亦出现了高档房和普通房的投资结构不合理现象。

中国房地产市场的需求十分大，而供应最短缺的是一般城市居民的住宅。九二、九三年，在高回报率的动下，一般房地产发展商皆倾向舆建可供外销的高级宝馆及别墅·而对建造普通居民住宅缺乏兴趣，而造成了商品结构及市场供求皆失衡的现象。例如九二年大睦向香港推出九寓套别墅，由于供应量过大：香港市场只能承受三分之一，大量高级商品房滞销。

另一方面：全国城市中仍有四百四十万住房困户，这种情沉明表示房地产热的基调是投机，而非立足于市场的真正需要。（注三）二金融秩序混

随著投机性的泡沫经济不断膨胀，不少金融机构人员及企业领导人，利用不健全的法舆漏洞，运用本身职权，各个渠道调动银行及社会上的闲散资金，往沿海各地参舆投机、炒卖股票及房地产，使九三年上半年中国的金融形势日峻：（1）银行间达章拆借失控

银行同业拆借原金融机构间的短期借贷，拆借的资金基本上仍留在金融体系内，不会流向社会而造成有效的购买力。然而，在九二及九三年，不少银行利用同业拆借方式开既定的货款规模限制而向社会放款，这些「模发放的货款，除了用作企业的资金外，主要还有两种用途：一是贷企业用于大投资规模，补建设资金缺口；二是贷给房地产公司、证券公司，用于炒宝房地产、股票，有的银行甚至直接参舆炒卖股票及房地产，助长了中国的泡沫经济。

965建图以（1949—1997)（2）部分地区的银行舆办经凳性公司

券公司、股票公司及房地产公司纷纷向银行拆借资金，利用国家及人民的蓄去参与投机。此外，有些地区的政府及银行亦越权成立金融机构，亚以高利率吸收存款以用作货款业务之用。

以上建章拆借及瓣经营性金融公司的自的，在于把银行或金融机构的存款大量转入一些与领导者个人有密切关係的银行或金融公司裡，实行存款搬家，亚把这些资金作高息货予固定资产投资或调往沿海参与炒卖，而有权调动款者亦中收到大量好处。在这些达法纪的情况下，食污受贿之事层出不：不少银行在贷款时不管借款的企业是否有抵押或款能力，而只管是否能收到红包或回扣。在市场提供高利率的情况下，银行一般皆不依循政府指示，以官价低息贷予政府规定支持之项目，基于此，有些以大局为重的人士沉痛地指出：

「现在凡低利率的都是奉命货款，都不备收回的，反正风都在国家，贷掉巍千亿也没人管，而自己搞的都是高利率，收了就用来发类金，盖大楼。（注四）（3）市场利率紊凯及社会非法集资情况殿重

九二年郢小平南巡讲话后，各地区政府皆希望加速经济发展，纷纷成立开发区，再加上房地产及股票的热潮，企业及个人都对资金有强烈的需求。由于银行无法满足建些需求，因此中国出现种种由政府机构和企业进行的大规模集资·由于资金的短缺及房地产舆股票等预期超常利润，市场上一般集资年利率在百分之十五至三十左右，个别更高达百分之四十以上，以致大量资金在银行系统外「体外循环」。据调查资料示，九三年-一至四月政府计邮外集资在五百亿元以上，这些资金主要用于固定资产投资，或在沿海炒股票及房地产，以及兴瓣企业等。（五）

在社会集资的狂风中，九二年北京长城机电科技产业公司负责人沈太福在个月内以年息白分之二十四的利率集资十亿元，就是这股社会集资的典型。然而，人民银行后来查核发现长城集资业未经其批准，而集资所得的巨款，亚没有用于开发高技术的新产品，而用于房地产开发966

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）两大经济困楼的资金也有限，大部分资金被用作发付长城公司在各地的分支机构的开瓣费、价贷款、支付利息、或被个人挪作他用、甚至交纳不存在的盈利税以及贿路等，这事遂成为中共建国以来最大政经丑闻·沈太福后来被判死刑，而牵涉入此事件内的政府官员亦遭查处。（4）资金的地域及存货失衡，银行资金短缺，难以应付提款等危机

中国自在八八、八九年推行治理整顿，蓄存款出现较大的增幅，当时部分经济学家爱心蓄存款变为|箭中之虎】，假若居民大量提取存款购物，将对市场造成以抵受的街擎，引致重的通。九二年开始：随著股票、债券等投餐上具现：资金出现分流，蓄增长受到抑制。然而，经济过热及泡沫经济的出现，资金分流亦出现了个重后果：

1.资金地域失衡

沿海地区房地隆及股票之超常收益吸引了各地区的资金，即使一些经济落后、生产资金十分短缺的遵远贫困地区，也把资金投向东南沿海地区炒房地产及股票。

2.银行存货失衡

由于社会上出现不少投资渠道，再加上大规模高利率之社会集资，在银行存款利率仍处低水平的情况下，居民皆不意在银行存款，导致银行资金来源减少，中国不少地区蓄存款更呈负增长。然而，在另一方面，由于银行普遍借货过多，而地方经济建设及企业所需的资金邻业无减少，银行遂出现存货失衡的情况。

3．「白条子」、「黄条子」及「条子」的出现

在银行存款减少、借贷增加及壤帐不断上升的情况下，银行资金愈来愈短缺。为应付资金不足：不少银行擅自挪用中央政府预留给重点建设及收购震产品的贷款「专款」，造成重点建设资金到位率低，助长企业间出现三角债。在震村，出现了利用「白条子收购蔑产品的现象，「白条

967建国以来(1949—1997)子是指政府收购农副产品的部门在购了农民的震副产品后，由于没有现金支付予农民而开出的收购单据（实际是商业欠条），日后农民可这些单据领取现金。由于晨民不能即时收取现金购买再生产用的原材料及生活必需品，导致农村极大的不满。

中国除了出现白条子外，在九三年更一度出现「黄条子」及「绿条子」，「黄条子是指中国的银行因不能按付款者的要求付款，而给收款人开出的延期付款的条子。有一些城市，相距优一公里多的两家银行的汇款竟需时二十多天。曾经有位承包商一家银行将一笔工程用款转往当地另一家银行帐户，可是十五天过去了，音讯全无，为免工程期，这商人只得请当地官员出面解决。（六）

「条子的情况与「黄条子差不多，意一些邮局缺乏现金，无法按汇款人的指示付款，只好给予受款人条子，请其延期领取汇款。由于大量的农民离乡到外地工作，每逢节日总会将到的寄回家去，令出现「条子」的情况日益重。在中国，汇款收款一般由邮局瓣理，城市的邮局多在中国工商银行开户，农村的邮局则多在农业银行开户，在城市工作的农民将现金通过城市的邮局汇进工商银行的帐上：工商银行遂将款汇往农业银行，再由晨业银行转往收款人所指定的邮局，由收款人往该邮局领取现金。

绿条子的出现反映了银行内部清算系统的不健全。九二年开始，各地经济飞罗，资金缺口日大，为先满足本地区对资金的需要，资金汇出银行往往不向资金汇入银行划资金，当汇入银行无能力支付汇款时就只得开出「绿条子」。

由于银行资金重短缺，对存户及提款者的支付能力下降，造成民间怨气冲天，银行声警地。主管中国经济事务的朱基副总理曾的指出：

「这次遍热失控的衡擎与八八年不同，八八年是群衡进商店，今年如果控制不住，群衡的是银行，如果银行垮下来，这种衡撃就大了，我们就要垮台。」（七）968

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）雨大经济困楼

在金融秩序出现混的同时，各地区为大幅吸引外资：各种不合理的税项减免和逃税、漏税使国家财政收入大幅流失，中央的财政赤字进一步忠化。三经酒局部过热及金融秩序混带来的经湾危机

上述经济局部过热及金融秩序混直接造成的后果是信用、财政、外汇、物资等领域全面出现危机，遣分别包括：（1）储蓄下降、资金紧张

城乡银行出现了（自改革以来优于-九八八年由于居民购商品而出现过）蓄存款下降现象，导致专业银行资金极为繁张。早于九三年二月，中国各银行基本上已把全年的信贷指标全部用完，为避免由于蓄户不能提取存款、银行未能即时清算汇差，以及收购晨产品时发出的白条子等影馨市民对银行的信心，中国「信货基本上要靠加印钞票支撑」，导致货投放量较以往历年大增。（注八）

在七九至九二年十四年间，除八八年上半年出现淨现金投放十二亿外，其馀各年上半年都是现金回箭的。（一般来，现金投放规律是上半年净回箭，下半年淨投放），但在九三年由于强大的资金需求，上半年净投放现金已高达五百二十八亿元，形成过量的货供应，带来通服压力。（注九）

此外，很多企业不理会市场实际需要，生产无法卖出的产品，这一来，银行借给企业的货款就无法收回，这些货款实际上变为企业的成品资金，压在食库裡，造成资金沉。再者，中国在九二、九三年基建模过大，重複建设重，建材料供不应求，再加上资金到位情况不足，大量工程陷于停顿，资金无法回，银行的呆帐、壤帐急剧上升。（2）通货膨重，生座资料市场混。

九三年初以来，中国物价快速上涨，全国零售物价涨幅在三月开始

969建国以来(1949—1997)已超过百分之十的安全界线。尤其是生产资料在强大投资需求带动下猛涨，六月份七大类生产资料价格总水平舆九二年六月相比，上涨了百分之五十二点九，其中水泥、钢材及平板玻璃等建材料涨幅均超过百分之七十。 (十)

由于生产资料价格暴升，不少投机者遂囤精居奇，炒买炒卖来赚取利润，一些生产资料如钢材等往往要转卖数次，造成虚假需求，亚进一步抬高物价，加剧通服。（3）进口大增及国家外汇储备大幅下降

由于供求失衡，为补国丙资源不足，国家被迫大进口和压缩国丙紧缺的能源及原材料出口，而对中国的国际收支平衡带来沉重压力。

从九三年开始，国家的外汇备下降，现汇结存比上年减少百分之二十五，人民迅速眨值，调剂市场上美元兑人民汇价年初的一兑七滑落至六月的-一兑十，外汇市场上人心浮勤，外商更基于外汇风而减慢在中国投资的步伐。另一方面，人民贬值亦加重了国内企业价还外汇贷款之负，同时带动物价的上升。(4）国家财政困难加剧

国家在九三上半年的收入优微增一点四个百分点，舆经济快速增长形成强烈对比，全年财政赤字突破预算，迫使政府向人民银行借款补，因而加重了中国货发行的力，进一步推动通服。第二节造成九三年经济局部过热及金融秩序混

漱的主因

简要来说，造成九三年上半年种种经济危机之主因有三个：一是地方强烈期望加速经济发展的衡动；二是中国经济体制各主要环节如各要素市场、企业、地方财政及政府金融调控制之改革不彻底（最根本及重要原因）；最后是污腐。970

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）雨大经济困楼小平南巡讲话鼓吹，以及地方首脑期望加速经酒发展的强烈望

由于经过三年治理整顿，经济发展缓慢，正如前章指出，邺小平在九二年南巡讲话中强调抓住时机，加速搞年！，深深引起普遍群及各级政府管真的共，他们皆期望能通过加速经济发展来提高当地人民的生活水平，亚提供更多就业机会。

由于中国经济发展主要依靠高投人，而非提高效率，以及改善技术来实现，故此，加速经济发展便意味著各地皆大建新填目，形成投资狂潮，投资者一嵩蜂的向银行争取货款，迫使银行增加货供应，结果造成通加剧。过量投资也推动生产资料物价上涨，使进口猛增，因而减少外汇备。

除大量投资外，各地区为加速发展，均争相兴建对外经济开发区，以减免税收及各填优惠投资政策吸引外资。同时，各地也争相发展一些短、平、快的工业加工及房地产项目，期望投资能较快收回。由于银行不能满足魔大资金需求，社会遂出现非法集资、资金由内睦区域转移到沿海参与投机的情况，引致资金「地区不平衡」，银行货款张，「存货失衡」。此外，过宽的对外优惠政策使国家财政收入大量流失：加上各地皆不投资于基工业，而加工工业亦生产过剩，经济结构进一步失调。二经酒体制改革不徽底，使经酒在高速发展中出现混

经济体制各环节改革不彻底是造成经济秩序出现混的主因，这涉及三个因素，分别是：房地产及资金等「要素市场的初步发展；地方及企业之投资衡动；以及银行体制内部制约宽。

简单来：「要素市场」不规的初步发展，为企业及地方政府提供赚取超高利润的机会。在中国，企业只需负盈而不负，以及地方政府在财政包乾经济体制下，皆产生强烈的「投资」衡动，再者，由于银行体制内部管理不，造成很多不理会经济效益的贷款，货供应过度膨胀，使|泡沫经济」及经济混现象更一发不可收拾。

971建圈以来（1949--1997)（1）股票、资金及房地屋等要素市场的初步发展，是导致

金融秩序出现混礼的因。

九二、九三年，全国性的股票热】、「房地产热]及集资热大幅升温，房地隆及股票为集资热的源头，吸引著大量资金流向。

十分值得留意的，是上述描的表面现象实际标著中国的市场改革已发展|商品市场深化到发展要素市场的重要臂段，|生隆要素是指商品生产所需的土地、资金及勤力三大要素。九二、九三年的房地产、开发区热，反映著土地被政府容许作为商品进入市场，容许市民实宝。而集资热及炒股热等则反映资金作为商品正式进入市场。九二年前，即使在中国经湾证制的改革熟潮下，要素币场基本仍不开放。土地、资金及动力等生产要素仍须由政府分配，故更宏观的历史角度分析，股票、房地产市场及集资等情况出现，标著中国的市场改革已遇向更成熟的臂段。

可惜的是九二年以来「要素市场的发展乃自发性，亚非由政府策到带勤·因此，在缺乏必要的法律规及有效管理之情况下，混、取巧、欺骗及贪污受贿之事必会层出不，亚造就了一批暴发户。

房地产市场的发展原为解决居住问题，亚协助推行企业改革（企业不用再提供工住宿）的一条必然出路，正如在其他发达国家一样，地产发展商为群集资金而预售商品房，本是一种正常的经管模式，离于期货币场的一种，问题在于政府的法规及政策不完善，没有对预售房子作出格规定，对发展商亦无蕃慎的估，因此经常出现买家到期收不到房子或货不到瓣的情况。

此外，不少发展商根本无意兴建住房，他们只想藉著与地方政府的係，以建房为名，申请取得土地再转以获取暴利，因此形成泡沫经济。

资金市场亦出现同一问题·政府由于对资金市场的集资行为缺乏管理经：亦缺乏-一套适当管的政策法规，造成了放任自由的默熊，冉加上一般群累在参与集资时缺乏风意识，为社会集资既经国家批972

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）雨大经济困楼准，风便顺理成章由政府或银行承。在这情况下，一些根本效率欠佳或无发展潜力的损企业，也可通过不符现实的宣傅吸引市民投资，将企业损及风转嫁予投资者，长城公司集资时的欺行为就是一个典型例子。

中国股票市场的发展也经历了类似上述的情况。九二年鄞小平南巡后，股民以为投资股票必可获利，故争相疯狂购数量不多的上市公司的股票，那时股民完全缺乏风意识，更不懂分析上市公司的财务状况及盈利潜力，而政府亦对企业缺乏足的管，就企业上市的规模也缺乏通盘计划。后来由于上市公司的数量和规模增多，投资者未能即时适应新增的股票供应量，股票市场由于缺乏足的投资而狂，股市的大上大落打擎了投资者的信心，亚对企业融资和资金市场的发展产生负面影响：(2）地方政府及企业行为所引发的需求拉动

1.地方财政包乾制引发地方投资街动

自经济改革以来，中国改变了过往地方政府财政的「收入向上交，花向上要」的「大]财政体制，而实行「地方财政包乾制」，或俗「分灶吃的财政制度。

「地方财政包乾制指地方的年度预算收支指标经中央政府核定批准后，由地方包乾（或承包）负责完成。地方政府只要缴交舆中央事先协定的上缴税款后，多收部份归地方分配。例如在河北及北京等九个省市，八八年开始推行的「收入增包乾制」，即以八七年的决算为基数，而确定一个地方财政收入避增和留成、上缴比例，规定地方财政每年必须有一定的增长率，对中央上缴数额也必定要相应增加，而超过遮增率的部分，全部留给地方。在「分灶吃」的制度下，不是定额上交（指较富裕），是定额补贴（较贫困)的地区，都在各自的财政收支围内，较主动的力求财政上的收支平衡。实行财政包乾制，既可保证中央财政有稳定的收入，又可增强地方政府增加财政收入的极性。

973建国以来（1949一1997）

然而，分灶吃饭的财政体制也造成地方利益不膨胀，促成候经济」。日于地方政府基本上不须对其投资决策承风，为保护地方利益及大地方财源，不少地方千方百计发展生产，舆瓣企业，尤其是那些盈利高的加工工业，他们甚至在投资时不考全国市场的供求及需要状况，重和盲目建，造成某些产品供过于求。例如全国彩电生产能力过剩一半，冰箱和洗衣机生产能力分别过剩三分之二·此外，由于各地财力有限，许多企业的规模都过小，没有达致模经济。

在九二、九三年经济遍热时，再一次暴露了财政包乾制的弊端。为了将地方的经济发展推上另一台隋，各地大翼土木，亚设立了数以千计的经济开发区，全国变成一个大工地，导致投资膨服，对资金的需求大增。

舆此同时，财政包乾制加剧了地方保护主羲，不少地方政府为了维护本地区利益，尤其是本地政府的财政收入，皆探取不同的保护措施，如限制外省市商品进入本地市场以保护地方企业，限制本地的天然资源销往外地，以确保这些产农务资源所带来之增值利益不会流往外地。这些做法皆有一个全国统一、无分割的市场的形成。此外，在九二、九：：年股票、房地产及各类社会集咨出现狂潮时，有些内陵地隔鼓勤调出资金往沿海地区参舆炒，但亦有地区希望将资金挽留。要留住资金就必须给其出路，鼓其在本地区投资。为达此自的，有些地方政府甚至强令地方银行对某些企业贷款·或批准当地企业向社会集资，以大生产规模，因此加剧了通服力。

2.国有企业由于产权虚置、缺乏约束机制而形成的投资张

衡动

除了分灶吃财政体制加速地方投资望外，国有企业的产权虚置、缺乏约束机制亦是造成企业投资渴症的原因之一。

一般来，作为市场经济活动主髓的企业，必须具备明确的产权关係，清楚界定企业财产归所有，对企业财产享有权利业承责任。只有这样，才可使企业由于利益动而产生激和约束机制，真正做到974

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）雨大经济困摄自主经营、自负盈、自我发展及自我约束。

然而，在中国的国家所有制国有企业制度下，究竟能真正行使「国家」这个所有者的权利，业对企业财产承责任，则是相当含糊。政府是国家的行政机关，但政府非经济实体，亚不对国企的经管及财产状况承青任。

由于国企「产权虚置」，企业是国家的，再加上为保持社会稳定或不宣傅社会主义的「优越性」，政府一般对损企业多加照顾，不容许其破产，避免失业。在政府的保护政策下，-一般国企实际经营者对经营国有财产所承的风意识相当薄弱，他们一般只关心怎样提高本企业职工的薪酬福利，横大企业生产规模和提高个人的业。在缺乏企业自我约束机制下，于是出现企业「投资渴症」，导致不少盲目和重複建设的情况。这裡可看到中国常见的情况，就是政府-一号召，权力一下放，投资就猛增，出现一轮又一轮的经济过热；政府一旦对企业镶利，企业利润就猛降，原因是企业首先照顾职工的收入与福利，即使损，也要先企业理「挖」“-给职工。

企业体制的缺陷以及业随的投资饥渴症也促成九二、九三年中国经济过热。（3）金融体制的缺陷，形成贷款的逼量供给

股票及房地隆等要素市场开放，及地方和企业争相张都导致强烈餐金需求。另方面，银行体制也由于存在种种缺陷，造成货的过量供应：

1.中央银行亚未能建立有效的宏观经济调控机制

在发达的市场经济国家，中央银行是货发行的银行、银行的银行，以及负责宏观金融调控、保持货稳定的重要机关。

然而在中国，中央银行（中国人民银行）的政策目标，既要稳定货，也要肩负支持经济成长的重。事实上，中国人民银行往往把发展经济放在首位，探取张性货政策，通过增加货供应以支持经济增

975建圈以来（19491997长。再者，由于中国人民银行一向以来既执行中央银行任务，又办理各填具体商业银行的业务，亚经常经营专填货款等具体业务，这势必影馨中央银行的超然地位及执行货的政策。

最致命的是中国的中央银行不如外国的中央行般实行预算制，不须考目身的盈，亦不似外国之中央银行般为其官员提供较好的待遇及社会地位，使中央银行官员不需考自身利益而公正地实施稳定货的政策，在中国，中央银行无法保证其职员的待遇和开支需求，于是实行了省和省以下分支机构的利润留成制，即中央银行实现利润的多寡会直接影缚职员的生活，因此，中央银行也具有利润动机，有多贷款的需要和衡动。（主十)

中央银行除其本身自标及体制出现问题外，其货和信贷管理方法亦出现很多问题，导致趟量发行货。

第··，在发达的市场经济国家，中央银行对商业银行主要运用存款备金率、中央银行货款利率及公开市场业务等三大货政策来引导其货款规模。但在中国，中央银行仍执行传统的货款规模计划指标之货发行划，由中央银行以指令性的行政命令规定每一家银行的信贷指标，以运致-一个既定的总信货规模。

这种规模控制的货发行计划不能适应覆杂多变的经济活动需要，而在实际执行上，每年的货投放和信货规模都大大突破计划指标，因此无法实现货调控目标·由于中央银行必须服于计划部门的经济增长计划和财政部门的预算安排，当这些部门把计划调整或宏观经济出现失而尊致金融失控时，中央银行便被迫增加货发行，货计划随即失去约束力。

第二：、在计划体制下，银行只是一个附于财政系统的货出纳机构，宏观金融决策权掌握在黛中央和国务院手中，货政策缺乏独立性。当基建超支而导致政府财政呈现赤字时，政府便向银行透支，中央银行遂被迫增发货，因此，中央银行根本难以发撑有力的调控作用。

第三：、由于中央银行的分支机构按地方行政区域设置，因此各地方分行极难脱地方政府的干预。由于地方上的中央银行官员的居住、子976

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）雨大经济困楼女教育及其他生活需要往往有赖地方政府的合作来解决，因此，地方若广大投资，需要银行增加货款，中央银行很多时也被迫依循。

此外，不少地方的国有专业银行在农产品收购淡季时：将银行的闲置资金货放出去：但到收购季节时，货款仍未能及时收回：各基层银行便层层向上要·逼得中央银行不得不增发货，以上的倒逼机制使整个银行的信贷失控。

2.国有专业银行行为不规

中国的专业银行亚未向真正的商业银行过渡，政企仍然合一。国有专业银行既经营一般银行业务，又执行政策性银行的职：例如要瓣理一些不赚的填目，贷款支持损企业，甚至要发放「安定团结货款」。换言之，专业银行未能将一般性经营业务舆其他政策性货款分开，而实际上又往往后者前者·银行根本不能达至商业化。

在另～·方面，国有专业银行仍未能自主经营，无需自负盈。由于其断地位，因此业无受到市场机制下的风青任机制约束，而利润留成制度更使专业银行倾向多货款以追逐利润。在缺乏格控制贷款投向的机制下，专业银行的信货资产质量大幅下降，呆帐、壤帐增多。

舆中央银行-样，地方的国有专业银行亦按行政区域设置，受地方政府重的干预。例如专业银行包企业的资金供应，失去应有的估货款自主权，形成了迫使中央银行过量投放基货的机制。此外，由于利润使，专业银行的贷款均流向当时利润最高的行业如房地产、股票或部份加工工业项目，造成一些国家重点建设项目或急需贷款的行业得不到应有之货款。

3.利率不能反映资金供求关傢而出现金融混

作为货的价格，中国的银行利率远未能反映市场资金的实际供求关係：在九三年第一季度，银行蓄存款年息率为百分之七点五六，而同期零售物价上涨百分之九点一，城镇居民生活费用上涨百分之十二点三，因此形成了明的负利率。(十二)

977建圈以来（1949—1997)

负利率促使企业争取大量贷款，如一年固定资产货款利率为百分之九点三六，而九三年一季度生产资料价格上涨了百分之三十八，企业向银行贷款购材料转卖即可获利。在另一方面，在社会集资年利率高达百分之二十至三十的利下，市民均不意在银行存款，或银行提款往购买股票、债券或参舆集资，而导致银行蓄存款金额下降。

银行利率大幅偏离市场利率，引致不少任职银行的乾部受批出货款，地方的中央银行及专业银行亦兴瓣各式各样经营性融资舆投资公司，银行则通过建章拆借将资金以低息贷予这些投资公司，再由这些投资公司以高息向各企业货款而转手获利。此外，银行店用专项资金一如国家预留作重点建设及收购震产品货款，亚提前用掉货款指标，以及各地纷纷成立信托投资公司等金融机关，通过各种非正当方式挖走银行贷款，造成金融秩序素。三污腐化，「通货腐」

导致九三年金融秩序混、股票及房地产等新兴领域出现泡沫经济的另一个重要原因，是部分在金融领域工作的韩部，用权力，做成权交易」。「江泽民、朱豁基都发现，经济过热和一些地方政府官员的食污腐化是互相勤、转化的一槿共生状熊。】

其中较普遍的现象是如前面曾指出的，部分银行系统韩部在货款给企业时·完全不管企业效益及其是否能提供抵押，只看红包回扣及贿路，部份更擅自挪用银行资金投放到自己有密切关係的私人公司作炒地皮、炒股票之用，亚打著支持企业搞活经济的旗，进行权交易，在各方面不给好处不瓣事。

针对九三年中国经济混情况：中国人民大学经济系主任魏杰教授分析指出！，九三年中的经济遍热|只发生在一部份领域理、主要在生产领域和新舆的领域内，如房地产业、股票业、期货业、开发区内等。一句话，当前的资金大部集中在投机领域很强的领域内。这些资金在上述领域内四处、到哪裡哪裡就热起来，而正常的投资领域资金极为短缺。」978

第五十五章宏观调控（九三一九五）（上）两大经济困接

魏杰续指出，八八年中国由于物资短缺，「官倒」们都是倒汽车、化肥等，可为「物资倒爷】，而现在「官倒们则炒房地产、炒股票、炒期货·可为「货倒」，其破壤性远大于「物资倒爷」，魏杰这种情沉为通货腐败）。

由于中国经济面临飞罐，但经济体制改革仍未彻底，出现种种法律漏洞·有效的督制度亦未臻完善，部份掌管金融财政的韩部便乘机进行权交易，利用权力经商，重中国的金融秩序，进一步助长泡沫经济。总结

由于在九：、九三年中国出现经济危机，因此政府探取了峻的手段治理经济环境，除了莲用必要的行政手段以迅速防止情沉再度总化外，运用经济及法律手段，希望通过进一步深入彻底的改革和反污门争：根治经济的过热舆混。

然而，彻底的经济改革以在短期丙完成，而中国需要面对残酷的现实是，假如改革仍不彻底、市场法规仍出现漏洞、市场利率仍高于银行利率：，必然会为种种污及不规课利行为提供土壤。正如宏观调控推行了长达一年半时，朱露基在九四年底提出：

「去年（指九三年）银行界约法三章，镇住了一段时间，但现在又蓄病覆发，鼠折借、提利率等问题又开始抬头。同时他亦提出：现在拆借又以新的形式出现，以各种形式流向非银行机构，它们再出去放高利贷，好多贷款不是走正途，而是成为他们做生意的调控手段。了（十三）泽

国家统计局编《1994中国发展报告》，中国统计出版社，一九九四

年·第179真主二郑新立《宏观经济政策分析》，（一九九三至一九九四）：中国计划出

版社，一九九四年：第21真

979建国以来(1949-1997)三

中国改革与发展报告专家组《中国改革与发展报告》（一九九二至一九

九三），中国财政经济出版社，一九九四年，第82真四

《大公报》一九九三年七月-日主五

秦池江《金融体制变与紧转换》，中国财政经济出版社，一九九

三年，第169-170页六

《明报》一九九三年六月十八日

《文汇报》一九九三年十一月八日七

《明报》一九九三年五月十三日八九

同一十

同一，第181真十-

同三，第115页

同二，第48页十二十三

中国通讯社北京电一九九四年十月二十八日980

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策第五十六章宏观控（九三一九五）（中）

"一一十六条、改革五十条、

反腐舆强调中央权威导言与背景一一处理经济危机的三大改革政策与主导思想一三大政策协调亚进，解决经济问题

为解决九、九三年经济过热及混情况，黛中央、国务院于四月中旬开始，数次派出由部长带领的调查隧赴各地考察，取意见。根据调查结果，万中央及国务院于九三年六月廿四日，联合发出<关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》（中发一九九三年六号文件），提出了以改革为主调、加强和改善宏观调控的十六条措施。

在中央派出调查隧研究解决即时的经济危机之同时，中共中央政治局于九三年五月决定，在下半年召开十四届三中全会，专门讨建立社会主义市场经济体制问题，以及如何对中国经济体制进行彻底改革，中央业成立由书记处书记温家宝为组长、成员达三十馀人的文件起草小组，五月底开始工作（一）。总书记江泽民在起革小组的第一次会上，就起草文件的意义、指导思想和重要内容，提出了原则性意见。六月二十二日，起草组凝定了（中共中央关于建立社会主羲市场经济体制若干问题的决定>的提钢，交中共中央财经领导小组，小组于六月二十六日讨亚同意，后来再经过五个多月的反覆询研究，十易其稿，才于九三年十-月十四日中共十四届三中全会中通过<中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定）（简<改革五十条>）（二）。

起草(宏观调控十六条>与<改革五十条>的时间基本是同步进行，政府于六月廿四日公怖(宏观调控十六条>时，亦在蕃<改革五十条>之提网。（十六条>以加快改革为原则，而<改革五十条>则以徽底深化的通盘

981建国以来（1949-1997）改革为基调。由此可见，宏观调控亚非如很多中国问题专家声的是恢复计划经济，而是基本上探取经济手段和经济立法以调控经济，亚附以一些行政手段，解决由行政或非法行为导致的经济秩序混问题。

此外，基于江泽民和朱豁基都同经济过热舆一些地方官员的食污腐化互相动，形成共生状熊，故要在经济上治乱、治热，「就必须在政治上反腐倡廉，否则，单方面开展其中一填工作，都无法蓬到加强中央宏观调控能力的目的。」（三

除污腐化外，另一个导致经济危机之政治问题，就是地方的本位主羲，「地方不中央，中央权威下降」，「舒多事情，管中央三令五申，地方仍然我行我素，续搞【上有政策、下有对策』那-套。」（注四）

这理值得一提的是以稳进见的中央元老陈云，在九三年六月下旬曾向中共政治局和国务院写了题为<略提我的看法和建藏》的信，他主要提出三个问题：

第一，「现在是……一手，得万风恶化，腐败蔓延，影响和损害了的中心工作」；第二，经济发展有失控的危机，逮是要有计划按比例地稳步前进，否则，造成过热、失控、混，难免要有反覆，结果是影响全局的发展略·….」；第三，「中央探取一些行政措施是很有必要的，中国地方这大，发展又不平衡，中央和地方之间的协调和领导与被领导的关傢不能削弱，应当加强。（五）

在九三年九月十七日国务院全髓会中，总理李胰发表讲话，南九三年中下旬中国政府的三大政策：

「近个月来，业中央丶国务院著重抓了三件大事：

一、是作出深化改革，加强和改善国民经济宏观调控的决策，主要运用经济手段解决经济发展中出现的一些突出矛盾·

二、是从总髓上系统而全面地研究加快建立社会主义市场经济髓制的问题，著重研究了金融、财政、税收、国有资产管理、投资体制和外贺髓制等方面的配套改革措施··982

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中)三大政策三、是部署反腐贩门争，推进廉政建设。

这三件事都非常重要。抓好这三件大事，对于建立社会主义市场经济体制，保证国民经济持续健康、又快又好地发展，促进社会主义精神文明建设，有重要的现实意义..六）二 三大政策的主导思想一一改革与结构调整

面对经济及政治危机，江泽民和朱露基达至一个共识，即这次经济上治、治热、政治上反腐倡廉，都要有新思想、新瓣法，要突出改革的主调，体制改革上找到解决问题的途径，而不能再走老路，用老瓣法来解决新问题。（七）

负贵推行九三年宏观调控的副总理朱基强调，加强宏观调控不是全面繁缩，而是进行结构调整，而且围主要限于金融领域。他亚尖锐地指出：

「是要像小平所的抓住机遇』，但如不善于把握也会事。八朱基更对经济是否过热问题，精地提出四个标弹：

「-、要看各地发展资金是否遍繁，特别是业的收购资金能否应付，会不会『打白条』。二、要看各地新建大项目·….·手中有无足资金作为保证。三、如果工业发展速度快，要看是否依靠对现有企业的挖掘潜力形成，是靠大量货款，增加投入来形成。四、要看重工业的发展速度，是否高于轻工业。市场消费需求是否和生产增长相平衡。以上四条，只要一条有问题，就表示这些方面出现过热现象，就必须加以紧缩。（九）

江泽民在八月下旬于华北、东北八省、区、市经济工作座会上亦明确重申：

「中央探取的宏观调控措施·….·目的是深化改革，转换机制，优化结构，提高效益」，他进而十分形象化地描述整顿金融秩序时，’必须堵邪

983建国以来（1949-1997）门、开正门。意思是指：一-方面要坚决制止建章拆借和非法集资，另一方面确保必需的资金及时到位，保证经济建设的顺利进行·...·决不能把资金缺口留在国家必保的重点上。」（十）

至于强调「加速搞年，发现问题及时加以治理，后续前进的邺小平（十一)在面对经济过热及混而需要进行宏观调控时，亦明确表熊支持江泽民及朱基：「现在你们在第一线工作，有甚问题，探取甚魔方法解决，你们拿主意就可以了，我支持你们。」他亚要求其他人「对朱露基不要干」（十二）。然而，然小平为宏观调控是必要，但其目的不是抑制经济发展，「而是为发展创造正常的条件。」（注十三)他亦警惕切勿把宏观调控变为计划经济，故他曾明确地表态：

「加强宏观调控和中央权威是必要的，但不要用过去计划经济那一套老瓣法·..中央·….不能把所有权力都拿在手裡，搞得地方、企业都没有了极性。这就要改革上找出路，靠改革建立中央宏观调控职能。」（注十四）

「总的还是要抓住机遇发展，现在发展是机遇，改革也是机遇，都要抓住·..·（十五）不能把发展性的地区的发展速度降下来。发展是硬道理°」（注十六）

基于邺小平的期望，江泽民在九四年六月视察广东、福建等地时表示：「我一直主张有条件快的地方，就应该快；暂时没有条件快的地方，要创造条件快。」（注十七）

在下节，将讨宏观调控措施；改革五十条；反贪污及强调中央权威等三大措施。第一节宏观调控措施和十六条的实施及价

治理经济危机的各填繁急措施

中国政府在九三年六月成立由国务院副总理朱基主持之「财税金融984

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策覆制改革领导小组」，六月二.十四日颁布实施中发（1993）6号文件，提出宏观调控十六条，要求各地区、各部门格执行。

七月开始：中央更召开·一连串会，分别是金融工作会、财政工作会、税务工作会、建设主任建设局长工作会、物价局长会曦、外汇管理分局长会等，业派出十个工作组分赴二十多个省，查中央文件的贯彻落实情沉。为撤六号文件之执行，国务院各有关经酒建设部门颁发了关于整顿金融秩序、加强固定资产投资宏观调控、抑制物价总水平遍快上涨及平抑耀油价格等通知。当时较为重要的措施包括下列各方面：

七月二日，中央决定由朱基兼任中国人民银行（中国的中央银行）行长，免去国务委员李贵鲜中国人民银行行长的职务，以示他应对金融秩序混负责。对于是次职务调勤，全国人大委员长乔石的解耦是：...任由金融机构非法炒地产、炒股票、炒外汇、擅自集资和发行证券，造成资金流通短缺和繁张，造成金融市场混）（十八），而李贵鲜亦指出：「...·前一段时间银行界的混腐败情况，主要发生在基层分支行，但中央银行对此负有不可推卸的责任。」（注十九）

七月八日，中央银行向全国银行系统提出约法三章，要求其做到「三要和！十不准！。三要」即各级领导翰部要舆中央保持一致，一切金融活动要符合中央方针；执行统--的货政策；各项金融业务要遵守金融法律和章制度。「十不准则为：不准章拆借资金；不准非法集资；不准擅自变动利率；不准超逼货款限额发放贷款；不准用信贷资金炒卖房地产、有价证券或兴瓣实体；不准越权密批机构擅自瓣理其他金融业务；不准收手续费；不准发铁物；不准以权谋私、索贿；不准弄虚作假或发现问题瞒不报。（注二十）

七月十一日，中国人民银行公怖再次调高存贷利率。

七月十二日，人民银行首次对大睦的外汇调剂市场汇价大模干预，抬高人民兑美元汇价。人民银行在当天于北京、上海市场抛出数以千万美元，以后业睦续投入数亿美元。

985建圈以采（1949—1997)二宏观调控十六条措施出台

九三年六月二十四日的《6号文件》，提出了改善宏观调控的十六条措施。（信二十--)十六条大体分为治和治热两大方面，而其中有关金融政策和体制的就有十一-条。（1）整顿金融秩序为重点的治凯措施：

1.纠正达章拆借资金。人民银行要停止对非银行金融机构发放货款，已经发放的货款要限期收回；禁非金融机构参与拆借资金，各级各类银行要在规定限期内完成全面清理拆借的工作，限期收回不合理的拆借资金。2.决制止各种集资、亚要丽查处个大的鼠集资案例，予以

公布，对全民进行法制和投资风教育。3.完善有价证券发行和规市场管理，对不符合发行和上市条件的股票及债券不予批，亚取缔有价证券的黑市交易。4.加强房地产市场的宏观管理，制止炒房地产获暴利的行为，所有房地产开发公司在获得土地使用权后，必须抓紧时间开发利用，否则要收回土地使用权，而金融机关和土地管理调控部门一律不得开瓣开发经营房地产的公司，已开瓣的要限期脱网。5.强化税收管理，堵住减免税的漏洞。要求地方财政预算开支，不准打赤字，亚由国务院组全国财税大查，重点机查偷漏税和越权减免税的行为。

十分明，中央希望房地产及股票市场，限制靠炒资获取暴利的行为，抑制社会集资及银行非法拆出资金投往这些热点的耦势，而有助银行吸收存款，减轻增发货之压力。在另一方面，强化税收可减轻国家财政赤字，防止通服进-步总化。（2）使逼热的经济降温的治热措施

1．对在建目进行蕃批，格控制新开工项目·对不符合国家产986

第五十六章宏观调控（九三一-九五）（中）三大政策政策、资金来源不落实、建设条件不具备、市场前景不明朗的填目，如高档宾馆、写字楼、渡假村等，要下决心停建缓建，腾出资金保证国家点建设填目。所有新开工填目，必须是

有正当资金来源、产品有销路和经济效益好的填目。2.格控制社会集团购买力过快增长，精简各种会，减少过多

的出国活动、无实际效益的招商和瓣节活动。3.活连用利率横悍，大力增加蓄存款，亚对三年、五年和八

年期的定期蓄存款实行保值。4.专业银行要缩一般货款，清理收回不合理货款和拆借出的资

金，亚大力组织存款，以增强银行的支付能力，要建立存款支付责任制。如果不能保证存款支付，当地之专业银行行长和该

总行行长须负上责任。5.限期完成国库券发行任务，在完成国库券发行任务后，才可以

发行国家计划安排的其他有价证券。6.格控制货发行，切实加强现金管理。7.格控制信货总规模。银行贷款首先要支持震业生产收购，支

持产品有销路、效益好的国有企业的流动资金需要，对于产品无销路、炒地产和股票的企业要减少以至停止贷款，固定资产货款要集中于国家计划的晨业、交通通讯、能源、重要原材

料、水利等重点建设填目。8.稳妥地推行物价改革，抑制物价总水平上涨过快现象。9.改进外汇管理瓣法，稳定外汇市场价格（这措施旨在打擎炒卖

外汇，遏止人民汇价进一步下跌，以缓和因进口商品价格上

升而造成之通胀压力。）10.加快金融改革步伐，强化中央银行的金融宏观调控能力，使之

成为全国信货、货进行管理的中央银行，业规定人民银行及

各类银行与其兴瓣的非银行金融机构和其他公司彻底脱钩。11.进行投资体制改革，盏快建立政策性银行，以实现政策性金融

舆商业性金融活勤相分离的目标。

987建国以火（1949-—1997)

上述十一条治热的措施清楚示，治热的目标是要稳往经济，避免其大上大落，亚侧重以改革手段抑制通，将投资集中于有市场、高效益或符合国家整体需要的重点或基建设填自。(3）推行十六条的三大重点

为保证贯彻落实十六条的精神及具体措施，中央在下达六号文件时，强调要把握好下列三点：

1.统一思想识。持长远的持续发展出发，处理好局部与全局的关係。要求各级领导干部对当前经济形势要有正确、清醒的识，亚要全面地领会部小平南巡讲话，贯彻「在经济工作中要抓住机遇，加快发展，同时要注意稳妥，避免损失。」2.要著眼于加快改革步伐。文件明确提出当前经济中出现的矛盾，「根本上讲在于原有体制的端没有消除」，「那种盲目张投资、竞相攀比速度，缺乏有效约束等问题没有得到根本解决。在这种情况下，解决当前的问题必须用新思路、新瓣法，加快新

旧体制转换中找出路。」3.要运用经济瓣法，也要探取必要的行政手段和组织措施。文件强

调要「强化间接调控，更多地探取经济手段、经济政策和经济立法。」「加强宏观调控要注意实际出发，进行分类指导，不搞『一刀切门然而「对那些主要是由于行政行为导致经济秩序混的问题，也要探取必要的行政手段加以解决。特别是在当前经济运行机制不健全的情况下，行政手段更不可少..同时探取必要的

组织手段·..以保证中央政令的通行。」（注二十二）三宏观调控的成果与新问题(1）宏观调控的经济成果

通过推行中央六号文件及其他一连串措施，经历了九三年七、八、九三个月的工作，中国政府在经济治、治熟方面均取得极的成果。988

第五十六章宏观调控（九三-九五）（中）三大政策1.过高的工业增长速度回落，固定投资膨胀增长减弱，社会集团购买量增幅下降，经济供求失调得到控制

遗主要表现在全国乡及乡以上工业总隆值增幅，自六月份达到顶峰后逐步回落。九三年下半年固定资产投资比上半年百分之七十点七的增幅回落到百分之十七点四（二十三）。而社会集团购买量由上年的百分之三十以上的增幅下降到百分之二十一点六，社会总供求的供需差率由上半年偏离正常围百分之四缩小到百分之-一（二十四）

2.开发区热、房地产热及股票热降温

通过整顿金融秩序、房地产及股票等要素市场，政府成功地打擎导致这些领域出现泡沫经济的投资行为。房地产的投资回落，据建设部部长侯捷报告，沿海各地的地产价格，八月已平均下降二成，地产投机浪潮受到控制（注二十五）。同时，股票市场的秩序亦好转，股价降。

3.金融混现象得到整顿

蓬章拆借、非法集资及非法设置金融机构等混情况得到制止。九三年九月份，各银行收回拆借资金达人民整一千亿元，估应收回资金一半以上。在中央银行两次调高利率后，居民蓄逐月回开，国库券发行工作顺利。而由于银行资金繁张情况得到缓解，货高投放势头得以抑制，晨产品收购、重点填目资金到位，晨副产品收购打白条现象减少，结构失调问题开始解决，人民在调剂市场的汇价亦趣上升，稳定于较反映市场现实的1美元兑八点七元人民的水平。而由于整顿金融秩序，投机资本活动收敛，主要生产资料和高档消费品价格亦明显回落，由于预期价格看跌，社鲁上虚假需求基本消除。

4.财政收入逐月增长

通过强化国库券发行工作，制止过份利之减税行为及打擎各类逃税活动，国家财政逐步好转。

989建圈以（1949--1997）（2）经济滑坡舆深层困摄

然而，政府的紧缩政策，亦带来国有企业生产过度下降及三角重新涌现等问题。中共中央曾下令各银行需于九三年八月十五日前收回建章拆借资金，但由于这些资金大都已货予房地产开发之用，已变成筋混凝士.，实际无法收回，许多基层银行为完成上缴资金任务，只得挪用企业正常的流动资金货款，以补借差，而导致不少企业因缺乏流勤资金购买原材料而停产，或支付发生困难，三角价出现上升搬势，而企由于损面大，经济效益（利润）下降。九月全国国有工业增长速度已下降白分之六点八，十月进一步下降百分之三点六，经济出现负增长之危。

针对经济大幅滑坡的危机，中央针对资金繁张困境，在九三年第四季度适度放了银根，缓解国企资金繁张情沉，使经济能维持增长。中央领导人曾指出：第四季度放一下是大有好处的，否则就无法生产，生隆就会大起大落·这明，宏观调控的力度，中央掌握得恰到好处。了（二十六）

无疑，九三年的宏观调控由于政策及力度把握确，故能有效地在短时间内压抑经济过热及混所产生的矛盾。然而，一些长期及带有根本性的困捷中国经济发展的深层问题仍然存在，遣主要表现在：

1.固定资产投资猛烈增长的势头被压抑，然而，只要企业罐出现软预算约束」，产权虚置，缺乏需承的制度，碰到适

当气候，投资饥症就会死灰复燃。2.中国的价格体制曾经历重大改革，但价格关係仍未完全理顺，

其中最明显的例子是晨副产品价格然上升，但晨用的生产资料张幅更大，影馨震民收益及种植的横极性，对震业发展有负面影医。在生产要素市场发展方面，由于整个市场环境、法规、人民思想观念及配套改革措施仍不健全（例如与房地产业关傢密切的银行

按揭制度仍未建立等），因此秩序混及不规行为的情况仍然990

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策经常出现。其中一个明的例子，是由于银行利率舆市场利率仍有差距，因此达章拆措、非法以高息吸收存款及借货等行为仍禁不止，金融混情况无法根治。3.九三年宏观调控中政府甚为自觉的量运用经济手段，但有些方面得依靠行政措施及组织纪律，带有明显的置接调控色彩，

舆成熟市场的经济调控机制仍有一距离。4.调控措施对解决-些影响经济稳步发展的问题如总量失衡等较容

易见效，但对解决根本性的经济结构问题收效甚微。价格由于成本推勤及流通领域秩序混氮而居高不下，各隋层地区的收入差距不大等问题仍然存在。

以上的深层次问题，不能期待由针对短期经济困难的宏观调控措施来解决，必须有待整个经济体制进行彻底的深化改革方能根除。因此，中国政府极备十四届三中全会，以推行整体经济体制改革。四宏观调控经以及舆八八年治理整顿之比较及析

在分析宏观调控时，很多者皆喜将九三年由朱豁基主持之「宏观调控」与八八至八九年由李鹏主持之「治理整顿相比较，韶为两者在处理经济危机时所探取的手段及力度均不同。

八八年中国进行治理整顿主要探取行政手段，九三年宏观调控则主要探取改革和经济手段，选影响经济正常运作、导致经济混的症结一即固定资产投资过大和金融秩序混这两个源头，作为宏观调控的突破口，以提高利率、控制货供应及抛售外汇以平抑人民汇价等经济手段，对症下药。而在宏观调控的力度上，九三年的宏观调控不探取八八年的一刀切的全面紧缩政策，而是进行经济结构调整，在经济开始出现滑坡及三角债再度上升时及时调控力度，避免出现八八年经济下降速度过猛的情况。故九三年在稳定经济的同时，仍保持经济快速增长的成，标著中国政府能以较有效及成熟的方式驾经济。

然而，在比较八八年治理整顿和九三年宏观调控时，亦应注意两个

991建国以交（1949-1997）时期的社会经济环境上的重大客观差别。首先，八八年经济出现重危机时，中央仍对是否需要治理经济出现分歧，互相争持不下，经济过热问题进一步蕊化，市场亚出现恐慌性购，这时政府才决定探取以急刹车的行政手段对经济进行调整，因此力度就必然过大。反观九三年六月推出宏观调控前半年，由于黛中央领导人的识较为一致，故针对经济过热的问题，探取了逐步调整措施，做好舆措施上的备，这就避免由于问题已发展到十分重，而被迫探取一刀切之急刹车瓣法。

其次，八八年由于经济需求过旺，消费品奇缺，出现了疯狂购之危机。然而，九三年人民收人增长舆物价上涨基本成正比，市场上消费品供应充足，而且整个经济市场化程度亦较高，例如在九三年，百分之八十五的震副产品、百分之九十五的工业消费品和百分之九十左右的生隆资料已实行市场价格，在这情况下，必须探取经济手段为主的调控手段，单靠行政手段必然以奏效。（二十七)

上述提出的九三年消费品供应足及市场化程度较高，是由于八八年开始的三年治理整顿期间，政府利用市场疲软的时机持续地开放物价，而市民在这三年间蓄较多，故有能力在九三年购买政府债券以捕赤字·部小平曾指出治理整顿的成果舆前五年加速发展有关：「如果不是那年跳罐一下..后来三年治理整顿不可能顺利进行」（主二十八同样地，假如没有三年治理整顿期间所蓄起来的经济实力及持续推行之物价开放，九二年的经济起飞及九三年的宏观调控可能不会这棣成功。第二节十四届三中全会兴市场改革五十条

九三年中央政府除了加强宏观调控外，同时续深化经济改革，全面推出加速整个经济体制遇向市场化的改革方案。中共中央委负会于九三年十一月召开十四届三中全会，通过（关于建立社会王羲市场经济体制若干问题的决定），这个以市场改革为方向的重要文件，不单明确勾划出社会E羲市场经济的总体框架，更在国营企业、金融、财税、投资等重要领域提出了突破性的改革目标舆策略。992

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策

负青制定市场改革五十条的仍是主持宏观调控十六条的副总理朱路基，为完善市场改革五十条总体框架设计，朱基亲自跑了二十多个省、市、区，微询各地方领导的意见·而在三中全会召开前的十-一月十四日：朱基在中南海仁堂，亲自主持向资深专家学者徽求意见的鲁。（注二十九）

三中全会召开之前，中共中央出版|小平文选第三卷，此文选集了部小平自-一九八二年九月至九二年二月这十年间的重要话和报告，文选的结束篇<在武昌、深圳、珠海、上海等地的话要点>中强调改革开放瞻子要大-些、计划经济不等于社会主羲及防|左等点，正是中共十四次全国黛代表大会的重要指导思想。

在十四届三中全会前高姿熊地发行及宣傅「邺小平文选第三卷，明是希望藉小平改革开放、要求社会稳定的观点统一全黛的思想。此外，文选中亦有多篇文章提到要以江泽民同志为核心，以及「黛中央的权威必须加强等（主三十），故此，大力宣傅推广郑小平文选第三卷，明对进一·步树立以江泽民为核心的中共第三代领导人权威有很大的助。一制定市场改革五十条的背景与原因

1四届三中全会通过的市场改革五十条，是遇向市场经济新体制的行动网领，对中国政府来，是次改革是整体推进、重点突破的深层次经济体制改革，目标是要将中国社会主义要求平等均富的理想舆以价格、市场为手段的资源配置机制（即注重效率的市场经济)连结起来。中国政府在九三年十一月推行市场经济改革五十条，实有其深刻的背景：（1）经济发展新格局

自七八年中国政府开展以市场为导向之改革以来，经过十五年在晨村实行家庭联产承包责任制、大力发展农村中的乡镇企业、大城中的企业自主权、调整及开放价格、建立多渠道的流通网络，以及大力发展对外经济关係等，已使整个中国经济运行的机制和格局发生基本及深刻的变化，这主要表现在：

993建国以来（1949-1997）

1.价格已大部分开放，各类市场均蓬勃发展。由国家定价的生产资料的比重下降到百分之二十，而国家定价的消费品比重不到百分之十。2.原高度集中的指令性计正转变为整体上无约束力的指导性计

副。工业生产指令性计划由七九年估工业总产值的白分之七十以上，减少到百分之五以下，农业生产亦已取消指令性计划。3.所有制结构发生深刻变化，过往军一的公有制，转髪为以公有制为主体，多种经济成份如乡镇企业、三资企业及私人企业等多元化所有制结构。此外，国有企业亦逐步由政府附物转变为较重视效益、强调自主经营、自负盈的经济实体。4.由于投资主体以不同的所有制形式出现，日多元化，再加上投资资金来源已过往单靠政府调而发展至多渠道集，故企业及地方政府的投资决策权明大。5.经济过往的半封闭转向开放模式，亚舆世界经济密切瞬繁，形成沿海、沿江、沿及丙睦地区全方位开放的经济格局。（

三十一

在这样一种深刻变化的经济运作格局下，原来计勤经济下的政府调控经济的手段已明显地不符合新时代的需要，因此必须建立能适应市场经济的新型经济调节体系。正如小平指出：要改革上找出路，靠改革建立中央宏观调控职能。（2）经济各环节改革不徽底所造成的困接，呼唤著更全面的改革

然中国经济在过往十五年已朝市场方向发展，然而，半市场、半计划的双轨制，在实中被证明无法适应穗步发展经济的需要·其中最明的弱点，就是中国在改革期间始终无法脱一放就、一鼠就收、一收就死的经济总性循环。富政府鼓发展，放银根及投资番批的行致控制，固定资产投资规模就急速膨服，遣种张带来重的经济热、通货膨及经济产业结构失调，于是政府不得不以属的行政手段994

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策将失控的经济纳入较强的控制之下，于是又出现生产重滑坡、企业损面大、企业相互拖欠的三角债，以及工人失业等困境。

中央领导人理解到恶性循环出现的主因是经济体制各环节改革不徽底，如企业产权未能彻底改革、负盈不负和财政包乾体制下形成的地方保护主羲等，均引致企业及地方政府对投资及货款的强烈需求，再加上房地产及资金等要素市场缺乏完善的法管，在郢小平鼓吹加速经济发展下，经济迅速出现某程度的失控。此外，国企「产权虚置」，损面不断大，政府为避免失业及社会动而被迫承任，重影响政府财政收支的平衡。

穷一个令中央领导入心的问题，就是在改革过程中，由于推行地方财政包乾制，中央财政收入占整体财政收入比重不下降。然而，中央需承的开支邵未有相应减少。这不单造成中央出现财政赤字，中央银行被迫增发货而加强通压力，影响更深远的，是政府驾敷经济发展的能力愈来愈弱，对中国这样-一个仍须政府在很大程度上参舆经济发展及改革的国家来说，政府不能有效地调控及引导经济，极有可能由放改革及迅速发展过程中的槿种磨擦及不协调，造成社会动。

基于上述原因，进-步推行全面深入的整体经济改革，如完善企业产权制度；培育消费及要素市场与流通体系；推行金融、财政分税制、计划及投资的宏观经济调控系统改革等，可避免经济重蹈总性循壤、国企经济效益低下及中央财力下降的困境。（3）发展市场经济，建立法治社会，消减污腐化的经济土壤

由于计舆市场经济亚存，以及经济制各环节改革不彻底，例如资金及房地产等要素市场发展不规、国企资产摊有权不明确、计内外产品价格差别大，以及中央银行及政府对控制货款及批准投餐计划时，存在依个别官真标弹的随意性及制度不完善等，封簧污腐败的滋生提供一个非常大的体制基键。

不少握有实权的官员利用以上所迹的漏洞，做出很多以权课私的损害国家利益的行为，如低价出售国有资产和土地使用权、价向企业内

995建国以来（1949—1997）部职工售股份、毫无原则地减免税收及给予企业各种优惠政策、倒卖计副内平价商品以课暴利、不负责任地批出银行货款以求回扣及不顾效益的批准企业集资舆投资填目等。

市场经济是一种主体多元化的法制经济，经济活动间有著复杂的经营、交换和产权等关係。此等极其错综複杂的经济活动和利益关係，必须受法律引导、规和约束·此外，市场经济亦是巍争性的经济，客观上必须有一个公开、公平、公止的平等争环境，使各种经济活动规化。

基于上述分析，建立规化的市场经济，堵塞经济转过程中各种漏洞，将有利于到除质污腐化的土壤。正是这个原因，江泽民和朱豁基皆为政治上反腐倡廉，都要有新思路，新瓣法，要突出改革的主调，体制改革上找到解决问题的根本途径，而不能再走老路，用老辨法解决新问题。」（三十）二市场改革五十条内容、彻推行及其历史意羲

被中国政府定位为深化改革，深层回应当前和今后经济改革和发展问题的十四届三中全会，于一九九三年十一月召开，全会通过了<关于建立社价主义市场经济体制若干问题的决定），此文件是一九七八年以来中国最重要的经济体制改革领。中共中央财经领导小组副秘书长曾培炎曾指！出（决定>把十四大确定经济体制改革的目标和基本理、基本原具体化、系统化，是我国建立社会主义市场经济体制的总体规划，行动网领。（注三十三)

（决定>共分为十个部分，第一部分为总，第二至第五部分为分，是整个<决定>最重要的内容，第六至第九部分为四个专题，述农村、对外经济、科技教育及法制等事填，而第十部分则讨政治上的配合间题（注三十四）（1）第一部分为整份文件的总

输述中国经济体制改革面临的新形势，指出社会主义市场经济「就是996

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基作用厂。它主要包括五大特点，分别是：

1.产权清晰、权贡明确、政企分开的现代企业制度；2.全国统一开放的市场体系；3.转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的宏观调控体系；4.效率优先，兼顾公平的分配制度：

5.多赠次的社会保障制度。（2）第二部分详细述建立现代企业制度

指出以公有制为王体的现代企业制度为社会主羲市场经济的基，是国有企业改革的方向。(3）第三部分详细述培育和发展市场体系

提出要推进价格改革，建立主要由市场决定价格的机制，亚指出目前应著重发展金融、动力、房地产、技术和信息等市场。规市场行为，打破地区、部门的分割和封锁，创造平等竞争的环境，形成统一、开放、有序的全国性大市场。（4）第四部分述转政府职能，建立健全的宏观调控体系

重点指出政府管理经济的职能，主要是制订和执行宏观调控政策、搞好基设施建设、培养市场体系、督市场运行和维护平等竞争、调节社会分配和组织社会保障、控制人口增长、保护生熊环境，以及管理国有资产和监督国有资产经管等。

在有关建立健全的宏观调控体系方面，「决定」分别就财税、金融、投资及计划等四大体系的改革提出具体的政策建。财税改革的核心，是把现行导致各地区由只著眼于本地区发展的财政包乾制，快改为合理划分中央舆地方事权的分税制。金融改革的核心为加强中央银行对货供应量的控制，而保持人民值稳定。投资改革的核心是通过建

997建国以来（1949-1997）立企业投资和银行信货的风任制，而约策投资行为，在机制上彻底改革不负任、只负盈不负的「投资饥渴症行为。而计划改革的核心则是定国家的计划要以市场为基，总体上应当制定对企业无硬性约束力的指导性计划。（5）第五部分是述建立合理的个人收入分配和社会保障制度

在个人收人方面，（决定>同意以多种分配方式亚存的制度，意思是指除动者的报酬要引入争机制，多多得，容许拉开差距以打破平均主义外：容许亚鼓居民蓄和投资，即允许于个人的资金参舆投资及收益分配。

在社会保障分面，则提倡建立多层次的社会保障体系，分别包括社会保险、社会救济、社会福利、优安置、社会互助和个人蓄累保障，亚强调要重点完善企业养老和失业保制度，强化社会服务功能以减轻企业负，使企业能较畅地进行内部组铁结构调整，以提高其经济效益及竞争能力。（6）第六部分关于晨村经济体制改革

提出要以家庭联产承包为主的责任制，舆由分散的家庭以及统一的集体所形成的双层经营体制，作为农村一个长期及基本的制度。此外，作为农村经济重要支柱的乡镇企业，亦应发展股份制，进行产权制度和经营方式的创新。再者，此部份亦强调政府要不断加强对震业生产的支持和对震民利益的保护。（7）第七部分为对外开放政策

提出中国要全方位开放，精极参与国际经济竞争与合作，使国内经济舆国际经济互相接，亚进一步改革对外经济贸易体制，国家主要用率、税收和信货等经济手段调节对外经济活动，减少行政干预。（8）第八部分讨科技和教育体制的改革

强调要促进科技经济-一体化，协助科技成果向现实生产力的转化。998

第五十六章宏观调控（九三九五）（中）三大政策在教育方面，提出要将教育事业作为戴略任务来实施，加快教育体制改革的步伐，亚提出要强化羲务教育，发展职业和成人教育，优化教育结构，确保教育投入。此部分还提出要改革人事与韩部的选拔制度，逐步实行公开招聘，平等竞争，促进人才合理流动，而创造出人其才的社会环境。（9第九部分提倡法律制度建设

加快立法步伐，止与社会主义市场经济不相适应的法律，亚加强兼政建设、反腐贩、以及强化黛的纪律查机关和司法、察及蕃计部门的工作。（10）第十部分为加强和改善的领导

提出要黛的纪律，增强全局观念，使全黛在行动上步调一致，亚加强社会主精神文明建设，反对拜金主义、极端个人主义及腐朽的生活方式。三江泽民就宝徽市场改革的谈话

九三年十月十四日，江泽民在三中全会开幕会发表话，他除提出要加强黛的建设和领导外，更重点提出关于贯彻五十条决定的个重要问题。

第一是为改革创造较为宽耘的境，即要抑制过度需求，防走盲目追求产值和大投资规模的老路，要重视农业及国企，提高效益：使社会供需能达至平衡。在经济能持续穗步增长及通涨能被有效控制下，将更有利各填经济体制改革措施的开展。

第二是在推行社管王羲市场经济以配置资源的同时，亦需加强国家宏观调控，以克服市场的盲目、滞后性及各种混现象。江泽民提出要推进价格改革、培养生产要素市场及加强封市场的管理和督。

第三是重视精神文明的建设：保持社会稳定，加强社会治安的综合治理及反对腐败。

999建国以（1949—1997）

第四是强调地方的局部利益须服全局，江泽民特别强调：

「局部利益服整体利益，眼前利益服长远利益。」（三十五）四市场改革五十条的意羲

决定>揭示的企业、金融、财税、投资及外质等改革，覆盖的领域相当广，其意义在下列个方面；（1）勾壹出社会主义市场经济的基本框架及总体蓝圆

决定>提出社誉王羲币经济是在坠持以公有制为主体、多种经济成份共同发展的前提下，由现代企业制度、统一的市场系、政府的宏观调控、合理的个人收入分配制度以及多层次的社会保障体系这五个方面构建而成·这些主要环节，是互相聊紧的有机整体，都是建立新的经济体制所必须的。故此，要推行社会主义市场经济，就要围这五大方面，缺一不可，配套协调的实行全局性之整体改革。这种对经济体制改革深刻的理解，实为中国改革事业的一大里程碑。（2）明确提出国有企业的产权改革

指出企业有全部的企业法人财产权，企业亚成为享有民事权利、承民事任的法人实体，不受政府干预，亚在市场竞争中优胜劣败，资不抵的破产，这种对企业明确产权关係的述，是中共理界一个甚具意羲的突破。（3）改变政府影馨经济的宏观调控手段

中共在决定中提出要透过财税、金融、计划及投资体制的改革，来形成一个有效的间接经济调控系，而非过往惯用的直接命令的调控，财税改革主要是实行中央和地方的分税制；金融体制改革主要为加强中央银行对货的调控；投资体制改革的核心则是约束企业和地方的投资行为，保证投资者需全面承投资风险，以上各种改革皆是将政府过往的直接控制微观的经济行为改变为间接宏观的调控体制。1000

第五十六章宏观调控（九三"九五）（中）三大政策（4）要素市场的充份发展

决定>首次正式承勤力及资本市场。由于中国政治及理界趟往皆基于傅社会主义思想，不肯承这两个市场的存在，故是次止面肯定遣两个市场，无疑对中国市场体系的整体建设创造一有利的条件。（5）将法制制度建设纳入社会主义市场经济的轨道

由于市场经济是竞争型经济，必须有完善的法律来，以保证各填经济竞争能公平、有序的进行。健全的法制不单可助中国推行市场经济·更是中国逐步走上法治社会及长治久安的保证。第三节反腐与强调中央权威

经济混、食污及地方主羲一

江泽民及朱豁基皆理解到，九二、九三年的经济混舆各级官员的资污腐化及地方主羲呈现一槿互相勤的关係，故要在经济上治及治热，除推行彻底的经济改革外，亦必须推行反腐败及在各级政府中增强全局观念，以建立廉漯政府及全黛在行动上做到步调一致。

面对伴随经济混而出现的污腐状况，邺小平在九三年中下句指出：「....腐败之风蔓延·…我看这个估计至少在相当程度上，在有些部门和地区那裡是确的...·要抓准了狼狼打擎一批·抓大的打....手抓改革开放、一手抓打擎经济犯罪…...雨手硬，看来是对的。」此外，中共元老陈云及彭真等亦提出：「腐败败壤了黛的存在基..这是现实的最大威叠。」（注三十六)

在地方主羲问题方面，江泽民指出：「有些事情，上面三令五申，有的人仍然我行我素，续搞上有政策、下有对策。」（注三十七)朱豁基亦尖锐地批：

「当前经济形势十分峻·.要害不是中央的方针、政策对不对头的问题·...·而是某些部、委、瓣和地方的本位主义和地方主义膨服，对中

1001建圈以米（1949一1997）央的方针、政策任意曲解和各取所需·…·打了中央的部署。（注三十八)二反对地方主羲，从制度建立中央权威

为针对地方主羲，中共中央舆国务院于九三年六月二十日召开了全或各省、自治区、直辖市黛政负人的繁急电话会，江泽民定地指出：·.如果地方蓬背中央的方针、政策、措施了漏子（作者按：出了大的差错），做的负责，中央要追究责任、决不搞下不为例。」朱豁基亦指出：「....·对些问题重的部门和地方，中央会及时组上予以解决，中央也要求地方对所部门和地区以中央方针、政策为基调进行一次自上而下的调查。」（三十九)九三年七月，中央派出十个工作组分赴二十多个省查中央政策的落实情况，以保证地方舆中央步伐能保持一致。

此外，江泽民舆朱露基等亦理解，要彻底解决经济上的混，都要有新思路、新瓣法，要突出改革的主调，体制改革上找到解决问题的根本途径】（四十），这思路就正如小平指出的：加强宏观调控和中央的权威是必要的，但不要用过去计划经济那一套老瓣法..要改革上找出路。」（四十)

在上述以改革为基调的背景下，中共在十四届三中全会提倡全面经济体制改革中，提倡分税制，合理划分中央和地方的事权及收支比例，制度上解决过往由于实施地方财政包乾等财政制度，而使地方政府过份著眼于局部利益，发展该地区经济的状况。此外，市场改革五十条中提出的强化中央银行的货调控功能，其分行将成为跨行政区的机构，撤底脱离地方政府控制，政府的财政赤字不再向银行透支，以及实行政策性金融舆商业性金融分开等政策，也涉及体制上调整中央和地方利益关係。正如江泽民指出：「这样做，有利于发挥中央和地方两个极性...中央要考地方的困难，地方则要树立全局观念，全局照顾局部，局部服全局。（注四十二)三反腐倡廉的具体措施

九三年的反腐败门争，摒做法，不搞连动，不搞人人过，而1002

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策量发各级政府中的纪律检察及察机关的功能，查瓣大案为突破口，结合奥攻势，提出反腐舆倡廉结合（四十三），具体工作包括以下个方面：（1）召开各类会

九三年八月二十日，中共中纪委召开第二次全体会·提出反腐败门争的思路与对策，江泽民在会中发表讲话，提出是次反腐败重点放在黛政领导机关和司法、行政执法及经济管理各部门，针对各类案件，务必一查到底，而对于阻磷查案工作的，要壑决处理。九三年九月，公安部召开反腐电话会，部长陶驷指出公安机关要集中力量查处领导韩部食枉法、索贿受贿案件。

同年十一月，在国务院反腐败工作座会上，李鹏宣报了元旦、春节期间各级韩部廉洁自律的五条规定，亚重申国务院各部要带头大力精简会和各种祝表彰活动，禁止用公款大吃大喝及搞高消费的娱乐活动，以及不得赠送和接受各种礼金与礼券等。（2）发出指导文件，颁发各项规定

中共中央及国务院在十月五日发出（关于反腐败门争抓好项工作的决定），要求近期抓好三项工作：分别是1.黛政机关领导干部要带头廉洁自律、2.查瓣一大批大案、3.狼刹股群反映强烈的不满之风。此决定明令乾部不准经商、不准在各类经济实体中兼职、不准买宝股票及接受各种利益等。（决定>提出要重点治理国家机关擅自把职青围内的工作变成收费项目，大收费围，及将一部份职能转移到下的经济实体搞有价服务。

为配合中央反腐门争的工作部署，中共中央瓣公及国务院办公于十月期间连续发出（关于薰政机关（处）级以上领导韩部廉洁自律五条定』的实施意见）、<关于禁用公款变相出国（境）旅游的规定）、<关于治理乱收费的规定》及（关于黛政机关与所瓣经济实体脱钩的规定）等。（四十四）

1003建国以柒（1949—1997)(3）派遣反腐败调查组

为更极推行反腐门争，中共中央决定邀请民主黛派参与中央反腐败工作查组，先二十个中央国家机关著手，对中央反腐门争工作部署的落实情况进行机查。

十一月上旬，中央又另组十个调查组分赴全国二十个省进行查，对存在的问题作出研究，查中央就反腐的各项规定是否落实。四反腐败成效不大

在中国大陵，由于中国共产执政地位不容挑戴，以致社鲁无封执政黛及其控制的政府形成一槿有效的制约机制和外部督：这棣就容易出现官官相护，反腐以突破。此外，中国法制不完善·亦缺少真正的司法独立制度，以致黛政机关皆可通过不同渠道对司法系统进行干预，这亦是中国对政机腐治不、表现得弱无力的主因。

九三年十一月底，国务委员李贵鲜主持召开了一次国务院反腐的座会·李鹏在会上表示当前反腐败门争的发展势头较好，但他同时亦指出：

...…成续不能估计过高·在一些政府机关及其工作人员中，在一些领导韩部中存在的腐败现象，还相当重.·.行业不正之风屡禁不止，有的部门和单位抓得远不得力。（四十五）

可以，反腐取是填长期的工作，不能指望短时间内得到明改善。要打擎食污腐化，一定要堵塞经济体制转轨期间出现的各填体制漏洞入寸：，集中政府行为，加速廉政法制建设，亚要真推行经酒证制及政治改革，落实司法立，更容舒民间及舆对执政黛实行盟察，亚不国家可负的财政状况下，提高政府官真的待遇，这棣方可制、法律、政府廉政建设、民间督及聘用条件等个主要方面，促使反腐败能获得有效的成果。1004

第五十六章宏观调控（九三一九五）（中）三大政策“·

文汇报一九九三年十一月廿四日二

《社会主义市场经济系列讲座》，学习出版社，一九九四年，第2页

顾敏文<中共高层反腐有共>《镜报》月刊，一九九三年十月注四

任慧文《中共黛内对金融危机的歧见>《信报》一九九三年七月九日

陈洁弘《陈云谈经济要消热>《镜报》月刊，一九九三年八月五六

《中华人民共和国大典》、中国经济出版社，一九九四年，第2203真七

同三八

星（中国金融问题来龙去服>《广角镜》月刊，一九九三年八月九

纽约「世界日报」一九九三年九月廿二日十

新华社大连八月三十--日电十-·

《邺小平文选》第三卷，人民出版社，“九九三年，第377页十二

谢鸣九<江朱联手巧施金融刹车>《镜报》月刊，“九九三年八月

任慧文《邺小平的宏观调控观析>《信报》一九九四年七月十五日十三

同上注十四十五i

同十二十六

同十三十七

同十三

同注四十八十九

《明报》九九三年七月八日二十

中新社北京电一九九三年七月八日二十一（中共中央文件：一·九九三年六号），--九九三年六月二十四日转载

《中国大陵研究》第37卷第2期二十二同上二十三国家统计局编《94中国发展报告》，中国统计出版社，一九九四年，

第187页二十四郑新立《宏观经济政策分析》“-九九三至一九九四，第24真二十五纽约「世界日报]一九九三年九月廿八日二十六《文汇报》-九九四年十二月二十九日

1005建国以来（1949-1997）二十匕同二十二，第195真二十八同十一二十儿张沐<三中五十条示理性改革>《镜报》月刊，一九九三年十二月号三十同十一，第301，310，319页三十-同二，第28-29真三十二：同三三十：：中央财经领导小组瓣公室主编《当前填重大经济体制改革一电视

系列讲座专辑》，人民出版社，一九九四年，第44页三十四同上，第1-30页三十五同三十三，第39-42页三十六同三三十七《文汇报》一九九三年七月五日三十八同四三十九同上四十同三四十-：同十三四十二：同三十三，第31真四十三双川<中共反腐新对策>《镜报》月刊，一九九四年二月号四十四章琅<三中全会与中共反腐败门争的问题>《中共研究》27卷，一九九

三年十二月12期四十五同四十三1006

第五十七章宏观调控（九三--九五）（下）一一成就及深化经济体制改革第五十七章宏观调控（九三一九五） （下)

成就及深化经济体制

改革第-节九四年经济平稳发展一一宏观调控推行

一年的成果

九三年六月开展的宏观调控，在实施三个月后已初步见到极成果。再经过九四年全年的努力，中国经济局部过热及混的形势在九四年内进一步有明显的改善，主要表现为下列点（一）：

固定资产投资膨服过猛情况有所遏制，过高的工业生产速度平稳回落，新开工填目得到较好控制

九四年全社会完成固定资产投资一万五千九百多亿，比九三年增长了百分之二十七点八，但相对增幅回落了三十点八个百分点。

此外，国家格批建设填目，使新开工填目比九三年减少两成。投资结构亦有所改善，例如国有单位投资中，能源工业及邮电通讯的投资比重皆上升。而列入国家计翻的一百五十一个重点建设填目，九四年完成投资一千零五十一亿元，超额完成了年度计划，铁路建设新线、港口吞吐能力、水利建设、大中型发电机组等基设施能力的增加都比最近巍年高。二市场货源充裕，社会供需总量实现基本平衡

这主要表现为市场秩序好转，生产资料供应由繁张转趣缓和，消费品市场一直处于平稳状熊，九四年社会消费品零售总额比九三年实际增长百分之七点八。据国内贸易部统计的五百四十二种工业消费品中，供大于求和供求基本平衡的商品占百分之九十五，少数供不应求的主要为

1007建国以来（1949—1997）名牌商品。在投资品市场方面，生产资料亦出现供大于求情况。上半年，十六种主要生产资料实物销售增长百分之四点四，比去年同期回落百分之十三，社会物资库存逐步上升。

由于投资受控，市场货源充足，社会供需总量实现基本平衡。九四年头六个月，社会总供给达一·万九千多亿元，而社会总需求为一万七千多亿元，供需正差率百分之八点九，比九三年同期上升百分之三点五，基本处于百分之十的合理界限。三出口增强，外质顺差、外汇收支平衡，外汇备大

幅增长

九四年全年出口比九三年大幅增长百分之三十一点九，进口期只增长百分之十一点二，由于外贸顺差，再加上外国企业在中国投资增长等因素，中国的外汇备大幅度增加至五白多亿美元。四财政丶金融形势保持平穗

在新的财税体制下，财政收入增长较快，九四年上半年，国内财政收入比上年同期增长了百分之二十二点六。

由于市场状况基本穗定，社会上储蓄增加，九四年底国家银行各填存款馀额接近三寓亿元，比九二年增长蓬白分之三十七。而居民蓄存款馀额达二万一千多亿元，比上年末大幅增长百分之四十一点五，货回箭情况转好。

居民将闲散资金投向蓄，有利中央政府国库券的发行，而这两个因素亦导致流通中的货带减少，全年银行信货规模和货发行得到了较好的控制。

此外，中央银行亦加强了对各类金融机构的管，建章拆借、非法集资及不规地设立金融机关的混鼠现象得到制止，银行瓣的经济实体逐步与银行脱钩，这情况有利于控制全社会的信用量。用于支持国家重点建设目、产业结构调整、有市场的国有企业及国家重要物资的进口1008

第五十七章宏观调控（九三-九五）（下）—成就及深化经济体制改革和备等方面的货款则增加。

然宏观调控政策在九四年已获得成果，然而，这-一年由于物价改革措施推行过多、市场流通与督体系不完善，以及农产品供应不足等因素，以致造成重的通货膨。第二改革攻关一-一九四年经济体制改革措施

出台

-九九四年，是中国改革攻关的重要年份、在中共中央于九三年底十四届三中全会通过的<市场改革五十条>指引下，政府在九四年初推出了财政，税收、外汇管理、金融、企业制度、流通体制及价格等改革，在一年之中有这多的改革措施出台，是前所未有的。

财政体制改革

财政体制改革的最主要自标是将现行的分灶吃的财政包乾制」，改造以合理划分中央政府舆地方政府职权为基键的分税制。

改革开放以来，中央不向地方放权，而在税收方面亦循放权方向发展，放权政策有利于地方财力壮大，但形成中央、地方富的局面，重削弱中央调控全国经济的能力。由于中国为一整体，若中央不能协助缩少沿海内陵间的差距，不单会带来箕富不均会进一步大，造成不穗定的局面，沿海地区经济发展最终也管受到影馨·此外，舆建全国性大填目和涉及国防、科研及教育等支出，亦需中央等策划。因此，个财力处于弱势的中央政府亚不能有效地带领国家建设经济。

分税制的主要内容包括：（1）明确划分中央及各级地方政府的事权，在此基上再划分各级政府

财政的支出；（2）根据有效微管及收益性质，划分中央舆地方不同税种收入，将各税

种划分为中央税、地方税和中央舆地方分享税，目标是使中央财政

1009建国以采（1949—1997)

占总收入的百分之六十。（3）中央税务机关舆地方税务机关各自设立相应的税管部门；（4）确定地方财政收支基数，订定中央对地方的财政转移支付制度，这

分别包括|专填款和|税收返】。专填款是指将部分中央财政资源转予收入水平较低的省份，以缩少地区间的经济差距。「税收返」乃按照各地方一九九三年的收入基数，核定各地方财力，目标是保证沿海较富裕地方之既得利益，新税制的实施若导致违些地方的财政收入减少，中央则须对其返差距，而确保其财

政收入不会减少。二税收体制改革

税收改革主要按统一税法、公平税负、合理分权的原则规靶税制，目的是理顺分配关係，促进公平竞争。其重点为：（1）推行以增值税为主体的流转税制度，在商品的生产、批发、零售及

进口环节，全面微收增值税·流转税统一适用于本国及外国投资的

企业；（2）建立统一的企业所得税制度，对不同性质的内资企业，包括国有企

业、集体企业、私营企业等，实行统一的企业所得税。但外资企业仍可享有某些所得税优惠，而很多地方，如经济特区和沿海城市等地的所得税率较低。此外，将个入所得税、个人收入调节税、城乡个工商户所得税合

供，建立统一的个人所得税制，亚探取超额累进税率；（3）实行複式预算制度，亚对政府公共预算实行硬约束，政府再也不能

为补赤字而向银行透支或增加货发行，而只能以发国债填补不

足。三外汇管理体制改革

为实现人民的完全可兑换，中国政府决定分两步走，第一步为取1010

第五十七章宏截调控（九三一九五）（下）一-成就及深化经济体制改革消双重汇率制，实现经常项目下人民有条件可兑换；第二步遇向取消对资本流动的控制，实现人民的完全可兑换。

九四年初，政府即时取消了双重汇率亚存制度，将官方撕牌定价！和「调剂市场价格合供，实行汇率供轨，建立了单一的、以市场供求为基键的人民浮勤汇率制度。由中国人民银行根携前一大银行间外汇交易市场形成的价格，每天公怖人民兑美元和其他主要货的汇价。

在汇率供轨的同时，中国亦推行结汇制度」，取消过往出口企业外上缴和外汇留成制：亚取消进口用外的蕃批制度。在新制度下，企业在收取外汇后要全数将外汇售予银行，而当企业要用外汇购买进口货品时：则可滤有效证用人民带到银行兄换。

经过上迹改革，实际上实行了在经常填目下人民有条件的可兑换，取消经常填目下对外支付的行政限制，大幅度放外汇管制，为中国重返关贸总协定创造了重要条件。

而在资本项目方面，例如国内企业向境外投资、贷款、损赠等汇出，续实行批制度。四金融体制改革

金融体制改革方面，首先，是强化中央银行的能，明确中央银行的青任为连用各种经济手段，调节货供应量，以保持值稳定，亚实施对各种金融机关的管，维持金融秩序。

其次，是推行现有之国有专业银行的商业化经营，其中重要步是将这些国有专业银行承携的、由国家规定的政策性贷款业务分离出来，亚使其转变为自主经营、自负盈、自风的真正商业银行。

第三，为实行商业性银行舆政策性银行分离之目标，国家决定组建政策性银行，以承过去原来由国有专业银行承的政策性业务。政策性银行有三间，分别为国家开发银行、中国晨业发展银行和中国进出口信贷银行。

上迹綫间政策性银行进行的贷款项目包括国家重点建设填目的融资，如跨地区的基设施、蔑副产品收购、晨业开发及油棉备，以

1011建国以（1949一1997)及为大型成套设备进出口提供信货及出口信用保等。五企业改革

征过往放权利政策进入制度创新、转换机制的隋段，主要任务是建立起产权清晰、权青明确、政企分开及管理科学的企业制度。全国人大通过了中华人民共和国公司法厂，国务院更推行按照公司法建立现代企业制度的改革试点。六流通领域和价格体制改革

九三年十一-月，即十四届三中全会后、广东等沿海省份到内地产区购食，造成部分地区价猛涨，重影响人民的生活·出现购穆食现象，一则是由于广东等沿海省份因过多发展工业及房地隆等造成耕地减少，二则是一些地方政府为只要有，便肯定能购得需要的食，而忽视了食生产。

全国部份地区穆价暴涨引起了中央警凳，为避免在市场开放下价大幅波勤而影响市民生活，政府遂开展了以食为核心的震产品如原油、棉花及成品油等之购销流通体制的改革工作。

在食购销体制方面，国有食部门发食购销主渠道作用，即根据国家政策收购食，将源掌握在政府手中，根据市场状况批发予零售商，以调控价穗定市场，保证市场供应。（注二）

在实施流通领域体制改革的同时，政府于九四年六月上旬开始，大幅提高了政府的食收购价格，亚相应大瞻地放开了食的销售价格，这填价格改革对调动晨民种的性有很大助，亦是旨在改变城市舆晨村居民收入差距增加的势的一填重要措施。第三节改革的成就舆不足

九四年的多填改革中，财税改革和外汇管理体制改革的进展较为顺利，新体制已开始稳定连作，然而，国有企业改革、金融制改革，以1012

第五十七章宏截调控（九三一九五）（下）一—成就及深化经济体制改革及个人分配与社会保障体制建设仍处于研究方案隋段，明显滞后。（注三）

进行较为顺利的财税及外汇改革

九四年实施一年分析·新税制框架已形成，按税种划分收入的分税制改革已实现，全年财政运行正常，对改善国家财政状况产生极影响。

外汇体制改革方面，成功地实现了官方汇率和外汇调剂市场汇率供轨，取消双重汇率制，初步形成以外汇指定银行为交易主体的银行间的外汇交易市场，建立以市场供求为基的浮动汇率制。九四年外汇市场建行正常，银行间外汇市场交易活罐。在外汇市场机制下，人民汇率不单没有出现下，反而稳中有升，国家外汇备增加。统-一人民汇率的客观效果，实质上就是镶人民帮先眨值，由外汇改革前的官定汇率五点八元人民兑-美元，贬值至八点五元人民兑一美元，这有助中的出口，效果十分大，全年出口增长总额比九三年增长高蓬白分之三十一点九。此外，九四年国家的外汇备已超过五百亿美元，比九三年增加逾三百零四亿元，主管中国经济的副总理朱基也说：「这是万万没有预料到的。」注四）二滞后的改革一一企业、金融体制、社会保障

上述三个方面的改革明滞后，仍无法有效地普遍推行

国有企业，尤其是大中型企业仍不能适应市场经济的要求，企业机制尚没有根本性的转变，企业依然是在原行政主管机关的领导下，由政府直接任命企业的管理人员，政府舆企业的|父子依附关傢仍无改变，企业在政府保护的「父爱主义」下，预算约束问题仍旧存在。

在金融体制改革方面，中国人民银行（即中央银行)的独立性尚未落实，中国人民银行仍需连用傅统的直接控制手段，通过货款限额来控制货供应，而在市场经济下所探用的公开市场操作、连用票据贴现率及调整存款备金率的间接调控货供应量的手段仍未能连用。

此外，在国有专业银行商业化方面，亦进展缓慢由于国营企业重街损，银行面对魔大的壤帐负。再者，贷款利率市场化步履难，专

1013建国以来（1949一1997）业银行在贷款利率极低乃至负利率的状态下，只得通趟行政手段来分配贷款，在这种行政权力分配资金体制下，银行工作人员的腐行为无法制止。

在社会保障制度方面，中国市民一向缺乏自我保的意识。此外，或家和企业一方面封部分人士照关包指多，如医撩等保障由于用情沉普遍而出现很大浪费。另一方面是社保覆盖面小，只集中照主要是国有企业的工，而城镇及震村的勤者，在养老、医疗及失业等方面的权益得不到保障。再者，各级政府由于财政困，以及社会保管理体制不善，竞出现了挪用社会保金炒股票及房地产等情况，造成社会保基金难以收回，使社会保障制度难以为。在这情况下，政府需有强大的财政支持亚作出彻底的改革，方能完善社会保障制度。然而，在政府财政存在龙大赤字的壁力下，九四年的社保改革亚无突破性之进展。

企、金融体制及社会保障改革缓慢，反映了中国的经济体制改革已进入最核心及的臂段。经济体制内各个环节如企业、金融、财政及社会保障制度等实隙为一互相联繁及制约的系统，各填改革须互相配合，某一方面改革的滞后将影馨全局的有效运作。而在各个环节中，企改革占有最重要的地位，假若企业不对其经营决策负责，只负盈不负，则银行始终要面对很大的企业壤风。如果容许企业破产，而这些企业又负价深重时，即银行的损失将更大。当企业没有作出真止的经管机制改善，转为盈，则银行根本无法像外国市场经济般，朝银行商业化方向发展。同一道理，假若企业自特有政府的最后支持，盲目投资，而对银行货款的需求不随利息的升降而调整，而只顾争取货款，那样，利率机制就不能使资源分配合理化。

基于上述原因，只有在作为整个经济制核心及细胞的企业状况能真正好转后，银行状沉方能根本好转，国家财政能力方能真正加强。当然，国企问题，也不懂是国企本身就能解决，而有赖于各方面的配合，例如国企经营失败要破隆，为缓和工人失业而引发的社会震，则社会保障制度就一定要推行。朱基曾指出：企业要破产，工人转业搞别的。企要裁人，就要有社会保障制度。」（五）1014

第五十七章宏观调控（九三一九五）（下)一一成就及深化经济体制改革第四节对九三年实施的宏观调控的总结

--年多的宏观调控成功地抑制了中国经济过热形势，然而，上述企业、金融等环经济改革滞后情沉可得知，企业由于仍存在软约束预算，缺乏有效的风机制，又缺乏改善经营的动力，使宏观调控的效应不能牢固，只能治标，不能治本，一旦遇上适当氯候，如政府同意大幅放宽银根，加速批投资项目以刺激经济时，企业的投资饥症又会旧病覆发。

此外，由于仍缺乏社会保障制度，企业无法破产，经济格局无法改变，经济现存结构调整见效甚微。

除上迹深层次的改革问题外，中国经济连行中亦面对通货膨服、农业落后、地区经济发展不平衡、各臂层收入分配差距拉大及生产要素市场发展滞后，无法有效配置资源等问题，这将有待深化改革才可得到解决。主一请参阅1.《人民日报》（一年来宏观调控的回顾和启示）-一九九四年五

月二十六日；2.苏甯（一九九四年我国经济回舆一九九五年经济发展势），引自《一九九五中国经济展望》国家信息中心编一九九四年，第21页；3.一九九四年国民经济主要统计资料《经济导报》总

2410期一九九五年三月十三日出版。二

何亮亮《中国改革攻初载告捷》（上，下）《文汇报》一九九四年七

月十三及十四日三

吴敬琏一九九五年中国经济改革的重点，中国经济证制的下一步改

革国际研讨会文件之二一九九四年八月二十三至二十六日四

<朱豁基去年十二月底的内部讲话>《开放》，一九九五年二月五

《信报》一九九五年二月二十四日

1015

第十篇江泽民

挑与回应

(1995-1997)第五十八章江泽民面对的挑（一)——十大内政问题

（一九九四至一九九七）第五十九章江泽民对的挑（二)——外交形势与[中国威叠

（一九九四至一九九七）第六十章

郢小平的交班计划与江泽民的治国总方针第六十一章新领导层的组策略一—军权、建、民主制衡第六十二章反腐、反罪恶，与思想道德建设第六十三章台海危机、鱼台约及新时期中国外交政策第六十四章经济建设一一跨越九七年的经济持续发展建国以（19491997)第五十八章江泽民面对的挑戟（一）

一十大丙政间题（一九九

四-—一九九七)导言

踏进九四年，即江泽民当中共总书记已有五年的日子，随著小平年引退，中国开始进入后郢小平时代。以江泽民为核心的中共第三代领导人最关的任务是需要面对在政治交接、经济体制全面转轨及迅速发展的进程中所产生的複杂而充满莉棘的挑，盏快建立统治权威，保证实质的权力交接能顺利进行。

这章主要讨在九十年代中下旬中共领导人面对的十项政治、经济及社会问题，下章则讨外交，而在往下章会进而分析新一代领导人的治国总方针和各填具体政策，亚会讨个影馨深远的中共中央委真会决策及填重大的政治事件。

总的来说，以江泽民为核心的中共第三代领导面对的挑包括下列十点：

政治顺利交班，建立新领导层统治权威一

在各国共产黛政权的历史上，一个最巨的政治挑就是承问题。在中共历史上，可以说所有过往既定的接班人，包括刘少奇、林彪、华国锋、胡耀邦及赵紫阳等，由于缺乏实隙权力及军事基，他们不是被最高领导人（即毛泽东与小平）所放，就是在权力承的过程中失败。然在八九年六四事件以及在九二年十一月十四大后，邺小平向江泽民交权，新领导层定所有重大决策，亚对其统治作出支持，然而，国内外始终把注意力放在郢小平身上，面对此不健康的情况，小平在生前曾清晰的指出：

「我的份量太重，对国家和戴不利.·国际上好多国家把对华政策放1018

第五十八章江泽民面对的挑载（一)——十大内政问题（一九九四-一一九九七）在我是不是病倒或者死去了上面...是很不健康的.··.一出事就不可收拾。」（)

为著权力的顺利交接，部小平指出：

「镶国内外都知道，不是我们这些老人起了甚作用，是现在在第一线工作的同志出色，是以江泽民为核心的集体领导真正挑起了大。一个有坚强核心的集体领导，一个有权威的中央，这雨条特别关键。我们不在了，这两条就能保证大局稳定，就能把改革开放的道路继续走下去。

新领导层舆部小平--·样，亦了解在邺小平身后要真正建立统治权威，仍须走遇长的路。

副总理朱路基曾指出：

我们现在能在中央乾一点事，还是吃前代人的老本，托同志的福，如果老同志不在了，我们何以自处？所以要抓繁时间多做些事，做些令全国上下都信服、都叫好的事，建立权威还是靠这个！(注三)

基于此，速团结全、保持政令畅通、牢固掌握军权、改善经济、提高人民生活和治腐败，乃中央争取全国民心、建立权威的优先工作。二中央舆地方的矛盾

第三代中共领导人面对的另一个问题，就是中央政府的权威被重削弱。九四年三月，中共高层徙上海、四川、北京、广东、滁甯等地抽调了--批韩部就的建设、政治体制改革、邺小平身后的局势预测、经济宏观调控及中央与地方关係等个题开展调查活动。（注四)根据调查的结果，中共高层为「许多政令、政策得不到贯彻执行，中央话不算数，各级政机构各行其是，分离倾向日加剧。」（注）中共元老陈云曾形容这种状熊为「各路候太多，而不决，决而不行，各自为政。(注六)江泽民亦指出：

1019建国以（1949-1997)

「在改革和发展中一个突出的问题，是要解决中央与地方的关係。如果地方保护主义重，就会阻磷国家的发展。现在有些地方保护主义拾头。(注七)

中国在财政|分灶吃的体制下，各地方政府为了维护本地区的利益及收人，往往互相封锁，防止本省地区的短缺资源外流，亚加快本地区较高增值的加工工业发展，以充份利用本区的资源。此外，业设置关卡，防止外省製成品的入口，室息区域间的聊合协作，影响生产要素的合理流动和优化组合·在此情况下，封锁断促使各区域自成完整经济体系，「大而全，小而全」，分工及规模效益十分低下，重複建设多不胜数。再者，各区域为争各种资源，亦展开了-幕幕羊毛、螨、牛猪、样皮等事夺戴，各外省均以高价争相摊购某地区之资源，而此地区之政府又以种种方法制止资源的外流，造成互相争持之局面。

地区保护和封锁的结果，造成地区分割，形成了按行政区域划分的分割市场，重阻了全国一市场的形成，形成|候经济」。然而，「候经济」只是一种较生动的比喻，不能理解为中国已出现了候割据的局面，正如朱基指出：

「中国在中央与地方的关係问题上，不存在哪个地方敢闹独立的事情。」一些政策一牵涉到地方的利益，往往不能很好地贯彻落实，要三令五申，费很大的劲。但这只出现在经济方面，而不在政治方面。注八）

然如此，为使中央政令畅通，而建立新领导层权威，亚形成全国统一的市场，完满的处理中央与地方关係遂被提上新领导层的日程。三黛政军基层组织散漫，凝聚力下降，重阻

政府政策的推行

九四年五、六月间，中共中央政治局多名常委纷纷往各地考察，发1020

第五十八章江泽民面对的挑载（一）-一十大内政问题（一九九四一一九九七）现的基层组织中滋生许多重的问题，如思想涣散、黛风不正、以权课私及凝聚力下降等。（注九据市民反映，当前社会治安空前恶化、社会风气空前不正、信仰危机空前重、黛政官员空前腐败、黛的基层组织空前涣散：正是这五个「空前」，导致黛的凝聚力空前下降。江泽民对黛的基层组织涣散情况深表蔓：他曾强调：「基不牢，地动山移。」（注十)

令中央导人更为震勤的，就是在军隧中亦出现类似情沉，据中共军方领导人和军投的透露，军隧出现了「军不像军、军不管军的重情况：（1）是郢小平过往指出的（机构臃睡）、散（纪律性差和搞派性）、

（脱离群累的气）、奢（追求享受的生活方式）、（意志衰退)等五

大间题仍未全部纠正；(2）部隧经商导致地方主羲、走私、污腐化日益重，削弱了军隧的

戳门力，业损害了本身形象；(3）落实命令流于形式主义·部分军隧更离开正式法规条令搞「土政

策；（4）官僚主义作风恶化了官兵关係，侮辱士兵人格、打黒体士兵和侵

占士兵利益的行为时有发生。（十

在上述背景下：中共在九四年九月底攀行的十四属四中全会中承韶：

面对新的情况，我们的工作还不适应。一些地方和单位不管、治万不、纪律弛、组织涣散，思想上组织上作风存在著种种不容忽视的问题。（十）四腐污重

据中共中央黛校和国务院发展研究中心的-份联合调查报告示，中国当前最受病的社会问题，除了物价，就是腐败，这两个问题已成为影响社会稳定的两大因素。（注十三)就食污腐败问题，江泽民曾警惕：

1021建国以（1949—1997）

『--些领导干部包括有的高级乾部….·他们有的…...·以权谋私，搞权交易；有的利用职权侵占国家、集体财富。…………他们的行为已经重损害我们万和政府廉洁奉公，执政为民的形象·…·如果以权谋私，势必襄失民心」，「失去民心，腐取盛行，政权就保不住了。」（注十四)而中共元老彭真更呼：腐败之烈，使中共的执政地位，四十多年来面临最大的桃！（注十五）

虽然中国政府在九三年下旬提出反腐败，在九四及九五两年，亦不断将各项行动深化，但经已查处的腐败大案中显示，中共政权的腐败问题已愈来愈多涉及高级干部，民对腐的愤怒情也愈来愈大·据最高人民察院察长张思卿分析，察机关查瓣案件的情况看，当前中共部份官员「以权交易」为基本特微的食污贿路犯罪，出现了一些新特点：(十六)（1）犯罪分子具有更大的婪和冒性。管司法机关加大了打擎力

度，但仍有人挺而走·例如九四年查瓣的案件有大约百分之六十

是在当年作案的。（2）丝济热点部位以及管理经济的宏观调控、司法和行政执法部门的发

案增多，而很多案件都是以跨地区及跨部门的形式出现。此外，犯罪手段的技术性、专业性强，利用电脑和有组织犯罪增多，新形式

不出现，而在案背后往往还藏著更大的要案。(3）－些犯罪分子用铺路，在国家乾部中霉找靠山，织关係网，而

-·些秘书或亲人藉父、丈夫或领导乾部的权力，下海捞，其中更出现官官相护，搞地方保护主义，瞒不报，设置障，阻

碱查处。（4）将国有资产变为集体资产，再变为私人财产，亚将财产移往境外，

或利用公款吃喝玩乐，种种吃公家的集团畸形消费，每年高达一百

亿元人民以上。（注十七）（5）利用随意性蕃批的权力，在一些没有制度明文规定事件上，可批可1022第五十八章江泽民面对的桃载（一）-十大内政问题（一九九四一九九七）不批；可以多批·也可以少批；可以早批·也可以邂批等的权力，来接受行贿。朱基曾-针见血的指出：「一些部门之间争来争去都是争这个权。」（注十八

九五年四、五月期间：中共高层曾告诚各级乾部在改革开放进程中，要特别过好|五关」·这！五关描述中，也可侧面形象地理解各级官员的腐情况：

第-一、「名位关]一一名位思想重，热衷于大个人影响，整天考自己，伸手要官·为达目的，不选手段。

第二、「权力关」-一-一用职权，以权课私，利用权力侵吞国家财富、安插亲信及为自已亲朋好友找肥缺，有的更利用职权欺群累，王霸。

第三、金关一迷心，收受礼品，官商勾结，遣背政策，为行贿者疏通关节：中牟利。

第四、色情关一一灯红酒绿，醉金迷，出入色情场所。

第五、|入情关一一对亲朋戚友，只讲感情，不讲原则，对他们的建法行为不用乎，更包庇缀容；或为他们的提拔，调动、处分四处情。（言十九)

据中国最高人民察院于九七年三月呈交人大的工作报告中，指出九六年被立案侦查涉及腐败的处级以上官员比九五年上升了约百分之十，这一方面反映了中国政府内食污腐败之风重，以及中央推行的反腐取行动的成效。

此外在查瓣案的过程中·贪污、贿路十万、百万，挪用公款百万、干万的案件占相当的比例。报告特别提出，少数国有企业负黄人利用股份制改造、兼供、承包及出售等改制的机会，探取多种手段将国有资产压价实出，化公为私、导致国有资产流失，故九六年察人眞在损重的国企查辨经济犯罪过程中：全年共查瓣嫌犯三万多人。

更令人心的是在执法督方面，有的地方有法不依、执法不、建法不究，少数不究，少数司法人员用权，不依法瓣事的现象仍然

1023建国以（1949-1997)重。（二十）五通货膨胀重

然中国领导层在九五及九六年成功将通服控制在百分之十四点八及六点一的较低水平。但防止通服高企，始终是新领导层在九十年代面对最重的经济问题。中国自九二年郢小平南巡开始，便连续年受到高通问题的困，九四年更出现了改革开放十六年来最高的通率，商品零售价格指数上涨高达百分之二十一点七，竞超过了八八年百分之十八点五的涨幅。

通限幅度过大，使固定及低收入群的生活大受影响，由于这部分群占中国社会的大多数，故导致社会怨声载道。此外，物价上涨亦引起企生产成本增加，盈利减少，企业损更难扭转。为拯救企业，政府只好增加支出以补贴企业，但这样一来，政府改善财政赤字的难度亦加大。再者，在经济运行方面，持续的通亦导致市场的价格讯号失真，在物价看涨的心理预期作用下，企业往往盲自大生产，无视改书效率及市场真正的需要，生产过剩及库存过高的危大幅增加。而在整个经济环境紧张的局面下，亦影响外商投资大睦的信心，对吸引外资产生负面影馨。

然高通对中国经济产生不利影响，但九四年的经济环境与八八年高通时的重供不应求及癜狂购情况有极大分别。国家计委主任陈锦华曾分析中国市场中「吃、穿、用三个方面，「吃]是需求过旺，物价昂贵；「穿]是供求平衡；「用]是供大于求。（二十一)国丙贸易部统计的五百四十二种工业消费品中，「供大于求或供求基本平衡的商品店了百分之九十五。投资品市场分析，生产资料市场亦出现了供大于求的局面，九四年上半年，十六种主要生产资料实物销售增长百分之四点四，比九三年同期回落百分之十三，企业库存更有逐步上升的趣势。

中国在九十年代中上旬出现了这种在「供求平衡」下出现重通的反常现象，是由各种新时期经济矛盾的综合作用所造成的。（注二十二）1024

第五十八章江泽民面对的挑戟（一）-一十大内政问题（一九九四一一九九七）（1）九二年小平南巡开始，连续年固定投资和消费

基金增长过快，导致货币发行太多，需求拉动和成本推动这雨个方面引致物价上升。

问定资产投资过热会需求方面直接拉动生产资料物价上升，而亦必带动消费过速增长。在一般情况下，中国的固定资产投资中会有百分之四十左右会转化为消费基金，即企业以多发工资及樊金等形式，消费方面加大社会的总需求。此外，这亦意味著企业内的动成本上涨，为弥补利润减少，企业亦会提高产品价格以将额外负转嫁予消费者，而导致社会价格轮番上涨。

1.述投资舆消费的双重膨，造成社会资金繁张，迫使中央的货投放不断加大，通情况更趣重。

分析九四年及以后的高通尤需注意经济过热的滞后作用。中国的商品零售物价上涨，在时间上和经济增长有半年到一年的滞后期」，即经济增长比物价上张早半年至一年。例来，“一九八四年中国国内生总值增幅高达百分之十四点五，但当年物价只上涨百分之二点八，到八五年物价上涨百分之八点八，真正影响在-一年后才出现

滞后期产生的原因是中国经济的高速增长通常由投资带动，首先受影响的是生产资料价格，然后才影响消费增长及零售物价上涨。九二、九三年的投资过热：导致消费猛增，进出口质易失衡：人民贬值，增加生产消费品的成本，经过一年多的「滞后期」，最终引起消费品物价大幅上涨。经过九三年推行宏观调控，九四年中国的生产资料及工业消费品供需已平衡，生产资料价格亦已下落，但由于九：、九三年生产资料价格上涨滞后影响，增加了生产成本，推动了九四年的消费品物价上涨。（2）成本上升而推动的|改革型」通货膨

九四年调高和放开价格的改革较多，包括棉、石油、化肥及运输调价；煤炭价格放开及外汇供轨。此外，中国晨业生产的基键薄弱，形

1025建国以来（1949-1997)成了成本推动的「改革型通货膨。

九三年底财税改革出台时，不少消费者及厂家，以为价外要增收百分之一点七的增值税，故争相提前购，使九三年底和九四年初，出现了"固涨价的高潮。

此外，九四年百分之二十一点七物价涨幅中的白分之六十，（即约白分之十三），是食品类价格上涨带动的。九四年六月政府调高价，随即引起八月食品价格迅速上涨，形成九四年物价上涨的另一高峰。

九四年国家大幅提高食收购价格，主要食收购价平均上涨幅度高蓬白分之四十或以上，由于中国穆食的销售价已经放开，收购价上张即时通过成本及比价的因素，引起以食为原料的食品以及其他农副产品销售价格的上涨。可以，中国自九三年以来调高亚开放价，对增加晨民生产的横极性带来正面的刺激作用，然而在另一方面遍亦引致价及其他震产品价格的上涨·故此，朱豁基曾指出：

「这是一个进行市场经济改革的国家不可避免的，经过这-一段必须的阵痛以后，物价指数就会逐步回落。」（注二十三)

另“方面，震产品的供给来看，由于不少地方政府对发展农业有所忽视，投人不足，而开发区、房地产热等也减少了一些耕地面横，再加上震用生产资料价格上升幅度过快，地方政府对农民作出不合理派舆收费等原因，导致农民种的比较利益受损，影响农民生产的极性，对震业生产适成不良影馨·最后，九四年中国部分地区受必重，不少震品供应趣繁，亦引起市场价格上扬。（3）流通体制及价格督体系不完善

--些关係市民基本生活需要的重要商品中，国管企业经营比重过低，未能起到平抑物价之作用，在九四年的通服中，趁机涨价、蟹性涨价以课取暴利等因素都对通服起了很大的推波助澜作用。

上迹情沉在肉菜产品市场表现最明，这类产品在八六年已基本由市场调饰，然而，由于价格调控督体制没跟得上，国管商业亦大量1026

第五十八章江泽民面墅的挑戟（一)一十大内政问题（一九九四一九九七）退出市场竞筝·故使国家缺乏渠道发挥平抑物价之功能。例来说，北京的国有菜店过往的--千三百多家减到三百家，个体菜贩成了市场主角，形成某程度的市场，他们利用的有利位置，在农产品批发价上加价--倍左右，形成市场零售价，造成农民获利不多·城市居民付出高价，菜贩获利甚丰的现象。故此，缺乏物价管理、交易缺乏竞争、以及国家没有通过有效销售渠道平抑物价，亦是导致副食品价格大幅上涨的主因。六农村情况不容乐观

然中国经济在改革开放以来有迅速的发展，然而农业生产和农村经济运行中仍暴露出很多值得重视的问题，直接制约著经济的进-步发展。故此，第三代领导人始终将发展农业放在极为重要的位置。（1）业滞后于整个经济的发展，一些晨产品供应紧

精食方面：九至九四年四年中，有两年减产，九四年食总产量史上较高水平，然而，人均（即中国平均每人）占有量比八四年下降了十六公斤。（二+四）舆之同时，社会消费量大幅增加。进入九十年代以来，南方不少省、市的食产量呈下降趣势，成为调进食较多的地区，影响到全国穆食市场供求的平衡。

棉花生产在九二、九三两年连续减产，九四年离增长百分之十三点六，（注二十五）但供求矛盾仍存在，部分棉纺厂因缺乏来料而被迫停产，重影馨财政收入和出口创汇。

此外，油料、糖料库存减少，需要进口，而肉类生产增长速度仍程不上市场需要。

由于震产品供求繁，构成消费品价格过快上涨，据江泽民指出：「肉、菜价格的上涨，使低收入居民很难承受，大专院校学生反映也很强烈。」(二十六)

九五及九六年中国的食获得较大丰收，然而，朱基仍清醒的警

1027建国以来（1949-1997告，中阈「震业的基设施依然薄弱，靠天吃的局面亚没根本改变。现在的食增产是年度性的，还不敢说能保持稳定增产，食的结构也不层合理。」故此，切不能盲自楽观。（二十七）（2）震业基薄弱，耕地减

首先是晨业基性投人总量不足。管中央政府一再提出加大对晨业的投资，但实际上国有单位对农案的固定资产投资店其全部固定资产投资比重下降，企业和个人对震业的投入亦缺乏长远考，例如七八年农业投入砧总的基本建设模白分之十点三，八八年下降到百分之三点三，八九年上开到百分之四，但到了九四年下降到百分之一点七。（注二十八)此外，震紧信货资金增长幅度也低于国家信货总模的增长幅度。震业投人不足、使震业生产条件停滞，而落后的晨业基设施亦减弱了晨业抵抗自然害的能力，例如现有的水利建大多是五十、六十年代修建，老化失修重，防洪抗旱能力薄弱，影响震业生产稳定的发展。

另-个令人搭曼的情况是全国耕地面横萎缩，摘荒和鼠占耕地情况重。几二年下旬以来，不少地区忽视晨业生产，房地产、开发区占用大量耕地，七八到九三年，中国人口净增二点二亿，但耕地面淨减六千四百多万，九四年的耕地又再减六百万，重影响震业发展。（注十九）（3）震业！比较效益」低，震民收人增长缓慢，打擎体

民生产极性，引致重的经济、社会问题。

九零年到九四年，中国穆食平均价提高了百分之五十六点三，但同期农月生产资料价格上涨幅度高达百分之六十一点一。然九四年政府大幅提高了晨产品收购价格，然而由于农村中物价迅速上涨，尤其是晨业用生产资料价格过速上升，使震业比较利益过低的矛盾依然得不到彻底收善。

由于震民收入增长较慢，而农民到城市打工和发展乡镇企业，可1028

第五十八章江泽民面对的挑（一)--十大内政问题（一九九四一九九七）更快地提高收入·这样·来，民工潮的规模必定愈来愈大·据估计，全国流动的民工至少有五千万人，其中跨省流动的约二千万，（注三十)民工潮普遍出现盲目无序流动（撑业无目标，信息不准确，流动性大，到哪裡有工作便超到那理）以及不稳定（农民在某地方及部门就业时间较短，城市出于社会穗定及治安的考虑：经常逐进城民工）的情况，对震业及整个经济发展皆产生-一定的消极影响。

在九五年二月的中央晨村工作会上，江泽民提出工农业发展速度、城乡居民收入及发达与欠发达地区经济发展的差距都在大，这情况如延续下去：将会产生重后果

「一是农产品供求矛盾将会更加突出，牵动物价上涨，二是农民收入增长慢，就难以如期实现农民生活达到小康水平的目标，这不仅会影响广大晨民的极性，还将影响整个社会主义现代化建设的进程；三是如果晨民购买力水平提不高，农村消费市场不能日益大甚至缩少，就会直接制约工业和整个经济的发展：四是城乡之间：区域之间经济发展差距拉得过大，将导致整个经济社会重失衡。（1）（4）乡镇企业效益下降

由于乡镇企业普遍经营管理及技水平不高，损面大，例如九四年一至九月份：乡村工业企业的损面为百分之七点五八，比上年同期增加接近四个百份点，（注三十.二)这表明乡镇企业必需进行技术改造，加强管理，方能在新时期中加强竞争能力·在农村中创造更多的就业机会，带动农民生活的提高。（5）村存在不稳定因素

据江泽民指出，中国有「相当一部分农村基层组织软弱涣散，有的处于痪状熊，不起作用。有的基层组织被宗教、宗族势力把持，甚至出现黑社会势力和会组。」（三十三）一些乡村中封建迷信抬头，偷盗博成风，车匪路霸猖獗，犯罪集团横行，使群生命财产安全得不到保

1029建国以来（1949一1997）障，农村出现不稳定情况。七国企改革面对重重阻力（1）改革开放以来国企面对的题

企案是经济体制最重要的细胞，负黄组织生产，直接创造财富。中国自筱一九五三年推行社会王羲改造以来，企业便归国家所有及控制，故国有企业于国民经济中有垦足轻重的地位，多数国企的管理及实力有所增强，但亦存在不少问题：1.厮损面大，政府财政流失。

国企面种种困难的一个综合性指标，就是损国企的数量大，舆非国有企业相比，国企增长速度缓慢，在损方面，损企业「按个数计算所仿的比重县大·逼理值得注意的是损个数比重大于产值比重。注三十）九四年末国企个数廊损面蓬白分之三十四点三，而到九五年五月，国务院副总理吴邦国指出损面已高达百分之五十点一。（注三十五）此外，在九-至九五年的「八五计」期间，工业损额呈急剧增加形势，九一至九四年以每年百分之十四点二的高速滤增，四年累计损达二十三门多亿人民，相富于八一至九零年累计损的两倍：平均每年约有五门亿元的利润被损企业抵销，冲抵同时期利润总额的百分之四十七，而此中的工业企业多为国有企业。（三十六)在上述情况下，国有企业作为国家财政主要来源已日潮枯竭，而损企业需要财政及银行的支持，国营企业遂成为经济持续发展的一大负。2.国有资产大量流失

国务院研究室为中共高层提供的一个报告中曾指出，八二至九二年十年间·共约有五千亿国有资产流失。（注三十七)在改革开放过程中，部分政府机关、企业及外商，皆各自利益出发来食国有资产。九二年部小1030

第五十八章江浑民面对的挑（一）-十大内政问题（一九九四一一九九七）平南巡后，“一些握有权力的人，以经湾发展为名，通过批出资金、批物资及土地等等将国有财富轻易的转到与自己有利益关傢的组织手中，成为千万富翁」。而在九四、九五年，由于国有资隆权界定不清，有些人利用权力倒资企业，将国有资产价值大幅压低转予舆自己有关係的「外方」，盗取更为丰厚的收入，成为亿万富翁），国家损失惨重。（注：十八）（2）国企问题带来影馨

由于国企在整个经济中的不少领域估有近乎的地位，其缺乏效益、改革滞后重制约著整个经济发展步伐。1.影馨中国经济的竞争能力及国家调控功能的发掉

随著改革开放，非国有经济的高速发展及国际经济的竞争，国有经济面临更为激烈的竞争形势。若国有经济在竞争中失败，不单其主导经赠的作用将无发，其大幅膨损更使国家有效调控经济的功能也以保存2.中国宏观经济面对的问题如通、三角价、企业资金缺乏、产品压滞销及财政收入减少等皆舆企业效益欠皆有直接关係

国企产品由于未能适应市场需要而滞销，以致造成企业压大笔资金无法回龙、无力还债务及国家财政收人减少的局面。面封政府财政困境、企业间三角债大幅上升及企业资金短缺的情况，银行被迫增发货款以挽救经济，这棣一来又将导致货供应增加，通服持续上升的困境。

此外，假若企业不能生产社会需要的产品，大市场供，则不能增加供给方面彻底解决通压力。而企业改革滞后，无法调整自身产品结构，亦会使整个宏观的经济结构及隆业结构的调整以实现。3.企业缺乏效益·大大拖慢经济体制改革的步伐

企业效益低落，制约著国家专业银行转变为依据市场需要而贷款的、自负盈的国有商业银行。在市场经济体制下，银行信货资金根据

1031建国以来（1949—1997）市场需要而分配，是优化资金配置、提高资金效益的重要条件。然而，由于多企业背负大量不良债务，但又不能破产，银行只得为损的国有企业续i输血」，以维持其生存，但这样一来，国家专业银行也难以实彻捧优货款、信货市场化的原则。同时，一些国家专业银行被企业拖欠大量本息，重影响资金周转，部分基层银行更陷入困境，出现了支付危机，（注三十九）使金融改革无法开展。（3）国企面重损的原因1.统计、会计方面的原因

舆非国企相比，国企基数较大，然改革以来国企增长的对量变勤甚大，但舆较大的基数相比，其增长速度显得亚不高。

至于在损方面，由于中国在九四年七月改变了过往前苏的会计制度，新的会计制度把过往的假盈、虚盈实变为损，而使损在限面上类示出广大势。然而实际上：止如副总理朱基在九四年底指出的：「国有企业今年的损面不是大，而是缩小。」（注四十)

此外，朱豁基亦指出企业有大有小，而中国的情况是越是中小企业越野损、朱露基解粹：

「中国的中小企业很多是大进时代的产物，甚街道企业，甚瓣企业·搞得很小，设备陈蓄落后，包袱很重，离、退休人员很多，没有不损的。相反，大型企业有国家投资，进行技术改造，损面很小。（四十一）2.负携沉重

简单地，就是国企负重发展，而非国企则是轻装前进，而构成两者在效益及发展速度上之差翼。

i.税赋。在九四年实行国内企业统-税赋前，国企纳税负远高

于非国有企。此外，国家一方面对国企管格，但同时国企

的一些支出项目未能计入成本，造成国企税赋负过重，据1032第五十八章江泽民面对的挑（一)-一十大内政问题（一九九四一一九九七）有关部门估计·八零年至九三年，预算丙工业国企业上交的利税和「两金」，占其实现利税的比重平均高达百分之八十六。

（四）ii.利息。过往国企资金主要由财政款，企业通过国家的投资而

成立：然而，自九八三年国家推行「改货」（即由款改为银行贷款），国家对国有企业基本没有资本金注入，至使国企的资产负倩率不断提高，甚至出现了一批没有资本金，全部靠贷款建成的企业。在这情况下，企业债务负迅速增加，国企的资产负债率平均达百分之七十以上。据国家体改委调查的十六个城市分析，这些城市长期货款馀额为一千二百五十多亿元，若按三年期货款利率百分之十二点二十四计算，一年需支付的利息就高达-一百五十三亿元，相当于这些企业当年实现利润的百分之五十六。由于利息负沉重：有些企业不敢货款，形成资金短缺，影响企业正常运作和发展后劲，有的贷了也价还不

起，形成银行须面对重壤、呆帐的局面。iii.企业须负责大量应由政府承的社会职能。国企长期推行低工

资、高就业政策，现时国企的冗员一般高达三分之一。此外，一些老企业的离退休职工多，其相应地需支付的养老金，医疗费也多，有些企业「在职]舆「离退休职工]之比为1：1，甚至达到

1:2及1:3，大大加重企业的支出。iv.派。国企经常承各类赞助、损款、各方面政府部门的

派，名目繁多。不少厂长都感概地指出：「大企业是都想交一

口的[唐僧肉】。」（四十三)3.非国有企业的不公平争

在过往计划经济下：大型国企在市场具断权·轻易获得高额利润。然而，自实行改革开放后，国企断地位面临乡镇企业、三资企业及外来商品的竞争，而国家为鼓非国有经济的发展，对这类非国有企业探取了特殊的优惠和税收政策：例如对某类型的新辨企业实行减免税收，而

1033建国以来（1949一1997受减免政策优惠的企业更经常通过种种方法延长享受优惠政策。此外，非或企的偷税，漏税问题重。由于非国有企业舆国有企业出现不公平竞争，使国企在经济效益、发展速度和资金累等方面显得逊色。4.国企产权虚置，企业管理不善

在国家所有制」的国企制度下，行使「国家」这个所有者的权利，对企业的财产承责任，始终混淆不清。在国有产权虚置情况下，厂长只关心自己个人及企业职工即时生活的改善，而对企业的长远发展后动及资本横累则较不关心，企业大多不意投资在科研及入才培训方面，出现了企业行为短期化倾向，重制约企业的长期发展。

由于产权虚置，企业缺乏有效的青任制，以致不少企业管理混，制度池，浪费重。企业内部的勤、人事、工资制度改革无法开展。企内部管理制度中亦缺乏竞争、激和约束机制。

由于管理不善，企业往往决策失，盲目决定投资填目：出现投资饥渴：重複建设导政生产能力过剩，投资效益差，根本无法面对进口商品和外资企业的强力竞争。这具体表现为对市场资讯掌握不足，缺乏预见性：填目可行性证不充份，导致决策时市场的产品仍畅销，但到真正投时，这些产品在市场上可能已过剩而滞销。此外，企业不自身长处特点出发，而是看到甚赚便即时改产·盲目上填目，由于市场调查.！作落后，生产出来的束西往往销不掉而积，资金无法回箭，企业间出现大量|三角的施欠现象。（注四十四）就企业丙部管理弛及短期化倾向的问题，朱基曾形象的批：

「领导班子不是真正去瓣好企业，而是到处跑，追求时髦，出国考察，到处炒股票，不务正业。企业技衡落后，又不重视改造，去搞生产关係云了，生产力不去抓。(四十五)（4）企业改革目标及点

中国政府充理解企业改革的重要性，故改革开放十九年来企改方案1034

第五十八章江泽民面对的挑（-）一-十大内政问题（一九九四一一九九七）不，而在九三年十四届三中全会通过的改革五十条中，明确提出国企须进行产权改革，明晰产权关係，亚提出企业摊有全部的「企业法人财产权」，不受政府干预：依市场规律经营，自负盈，在自由竞争中优胜劣败，资不抵债的企业依法破产。（注四十六）

然政府为企业改革提出了完整的架构，然而，在推行企改的具体运作中，改革者感到障凝重重。基于下列原因，企改无法有突破性的展开：1.政府职能转变避缓，各部门对企业干预仍过多，企业自主权无法落实

国企要成为自负盈顾、自主经营的法人实体，则政府必须真正转变职能，实行政企分开和政资分开。然而，一些政府部门仍然探用计划经济的辨法管理国企，把国企视为其部门的财产，即使它们损累累，也不意对企业放权，探取种种手段截留国家赋予企业的自主权，对企业进行不合理干预，妨凝企业经营机制转换和制度创新。

现时仍有政府部门要求企业根据对口的政府管理部门设置机构，造成国企内部机构臃；多政府部门仍对国企进行种类繁多如税务、卫生、消防、计划生育、质量等十填的查比，同--内容有时重覆查：某些部门仍不适当的控制企业自主经营围内的权力，不须报批的，也要层层报批。（注四十七)在政府重的干预下·企业无法自主经营，国企改革无落实。2.座权评估困难，导致座权难以界定，阻碳了国有资产管理体制改革

隆权界定是明确产权关傢的大前提。然而：由于长期以来国企资产数量模糊不清，产权关傢薪，给界定国企产权带来极大困。

在盘算国企资产方面，在估企业的固定资产时，往往只参考某项资产购置时的原值，和扣除折旧后的净值，而没有按重置价格来估企业的资产。此外，在考资产时，往往不考债务，缺乏淨资产的概念，带

1035建国以米（1949-1997来计算资产值时出现很大的偏差。再者，中国长期以来皆忽视无形资产，对无形资产之估也缺乏科学根据。最后，就是土地使用权作价入股及其带来的问题，过往企业占用的土地往往由政府无价或以低微的微费而调发使用，然而，根携国家最新规定，企业涉及国有土地使用权时必须作价人股，运棣就即时涉假若国家收回土地，企莱可能无法缀霾经管；或土地使用权期满后，国家有权收回土地及其上面由企业出资兴建的建案物，或国家要企业缴付很高的地税才容计企业缀续使用国有土地，运种种情况皆会使企业及其股束的利益大受损害。（四十八）

除邻国企资产难以辞估外，国企产权关傢案，即企业资产的归权争，也是另-一大问题·某些地方政府提出：有些国企资产的形成，舆地方的减税镶利及一些政策有关，所以应-一块归地方所有。而有些企业又提出：企业中的国有资产有一大块应归企业所有，不应于国家，企指出自-九八三年后，国家没有再把资金投入企业，企业的资金全来自货款，因此企业为价货款本息后而形成的资产应归企业所有

产权关係素一个较明显例子为上海汇丽集团公司，此企业在八十年代初靠三万元银行贷款起家，以后一路迅速发展，成为模甚大的多元化经管集团公司。国家对此企业没有注入资本金，三万元货款亦早已还银行，但由于当初成立时排了一块全民所有制牌子，现时这企业的产权界定就成为件翼常覆的事情。（注四十九）

由于上述国企资产底数不清及产权关傢紊的雨大困，国企清产核资工作进展缓慢。有关法律·法规及条例亦未臻完吾，影响著国家管理国企内的国有资产，而影馨国有资产保值、增值体系的建立。正是基于鲨调原因，国有资产管理上出现了个无法解决的重问题，分别是：

i.国家所有、管理青任不明确，造成大量国有资产流失，而在追

究置任时，竟然搞不清应由甚人负责；ii.在企业内国家所有者代表缺位，出现缺乏所有者在企业内部对1036第五十八章江泽民面对的桃载（一)-—十大内政问题（一九九四—一九九七）国有资产的督，使企业在出现短期或非正常行为如盲目投资、不合理的增发工资等时，国家根本缺乏代表来保障国家资

产的权益舆增值；imi.由于产权代表没进入企业，以及企业再发展所需的资金仍要由

上级主管部门批，故企业「需要由所有者作决策！的权力依然留在政府：而不在企业的董事局，在逼政资不分的情沉下，企业重大决定就得通过政府内不同部门分管密批，政府部门遂对企业的生产经营活动加以干涉，但这些政府部门又不承

干预后果，使企业狼狠不堪。(注五十)3.昂贵的企业改革成本

要解决企业内的儿员、解社会、以及债务的包袱，必须集改革成本，在此基上，政府方能使企业破产、兼供机制得以顺利进行，以达经济结构（针对现存资产）调整的目的。

此外，要使国企能轻装上阵，舆非国有企业进行公平争的一个大前提也是国企能卸下各种沉重的包袱，亚改喜设备陈、技术落后的情况。然而，要解决上述问题，需要有大量的资金支持，但这对于财政收入已日漱枯竭的中央政府来说，是-一个十分大的题。副总理朱露基曾于九四年底指出：

「如果不形成企业的破产机制和裁人机制，国有企业的效益要想有很大的改变总是困难的·….企业要破产，工人转业搞别的。企业要裁人，就要有社会保障制度。（五十一)

然而，在国企的富馀人员平均高达三分之一、企业长期损及负债紫、中央政府又财政困的情况下，中国的社会保障体制改革进展十分缓慢。由于究员过多及支出过大，长期以来，即使企业的社会保险费率已高达国际公的百分之二十的警戒线，但企业职工医疗、养老、待业保费用仍然不足，造成这填费用大量超支。而在社会上，也缺乏有效安置、吸收企业分流人员的能力。在缺乏社会保的情况下，大规

1037建国以米（1949-—1997)模的失业将引发社会动，使国企改革投鼠忌器，不敢大量裁减冗员，无法按经济规律瓣事。

此外，现时国企大多债负沉重，资产负债结构极不合理，不少国企根本无法价沉重的本息·目前企业在转、改制过程中往往使用金脱毅之计来脱债务问题。有些把企业1分裂为很多小企业，而把债务仍排在老企业的空壳上。另一些企业去工商部门领取新的营业执照，将承债务资产损失的责任推向原企业，其走上破产之路，而新册的企业则利用原企业的资产启动经营。

以上逃债的结果使银行货款被恋空而出现大量呆帐，银行信货资产大量流失，这不单影响了专业银行的正常连作，更由于银行的资产大部分来自存款，尤其是个人存款，故若国企债务问题处理不好，极有可能引起整个社会的信用危机。

据大隆权威经济部门预测：九五计划期间进行国企改革的成本估计高达五千亿元人民，这其中包括由政府注资以降低国企的资产负横率，增加对国企的技术改造投人，推勤企业技术进步，加大分流国企允员的力度，以及为十八个试点城市企业破产备衢销呆备金等等（五十二）4.意识形态阻磷国企改革

基于思想观念的史惯性、维护既得利益以及维护共产黛绝对执政地位等考，部分乾部及理研究工作者皆对国企进一步改革出现抵情，他们搭心国企改革詹削弱公有制地位，影馨国有经潜主导经潜的作用，尊致国有资产流失（部分人为国企中的设备、蔽房就是实实在在的国有资产，一旦这些实物性资产被变宝，国有资产就没有了，然而，他们行不到政府可通避卖出资产而掌握更多资源，运用在其他更有效益的方面），丧失社会主义下傅统国企为职工提供铁碗、大饭的优越性，役而影响政治和社会的穗定性等。

上迹发填改革面的障皆使国企进一步转换经管机制垦步困，促使中央在一九九五年期间探取更务实的方针以回应上述的挑载。1038

第五十八章江泽民面对的桃载（一)一十大内政问题（一九九四-一九九七）八就业间题重

·向以来，中国政府探取「高就业、低工资]的就业方针，以维持社会稳定。在计经济体制下，由国有企业吸纳每年新增的动力，而造成企业及政府机关皆允员充斥，不充份就业情况重。

然而，由于人口不增加及经济发展形势出现变化，中国失业及不充份就业的困境日重。据有关统计资料显示，九五年上半年职工失业人数已达四百八十万人，失业率达百分之二点八。（五十三）到九六年六月底，失业率更上升百分之零点-，达百分之二点九。（注五十四）在不充份就业方面，据国家科委调查显示，国企职工平均每周投入的有效工时优占原先制度工时的百分之四十至六十，占五日工作制制度工时的百分之四十八至七十二。根据动部信息中心统计，九四年底中国国企职工1.1亿人，富馀总数在三千万左右（其中公开闲置约1500寓人·性闲置为1，500万人），估全部职工人数的百分之二十八。（注五十五）

城市中重的失业及不充份就业情况，不单增加了企业的生隆成本，降低动效率：更加深社会上不安定的因素，而下列情况的存在，更使我国的就业形势不容乐观：（1）动力供求矛盾形势持续存在

中国摊有十二亿人口，在相当长的时间内，努动力供给大于需求的形势客观上不会改变：据动部门预测，中国每年新增的城镇动力为-·千万；农村剩馀动力跨地区流动约为二至三千万；在<破产法>实施及国企停产半停产情况下，国企中三千万富馀职工安置问题将更形突出。（注五十六）

在巨大动力供给面前，由于国企已大幅损，无能力再吸纳新的努动力，而乡镇、私营和个体工商业在现臂段面对的经济不景气，不但不能吸纳更多动力，反而会因无力经营而分流出大量失业者。

1039建国以来（1949-1997）（2）国企改革舆城镇安置就业的矛盾

九五年中国开展了以建立现代企业制度为主要内容的新隋段经济改革。现代企业制度中重要的一条是落实企业用人权。为加强企业的经营效率，企业必定会对现有的资本和动力重新组合，对不必要的就业「存量进行必要的排。若国企破产机制真止形成，则会有更多员工由于企业破产而被推向社会，使就业形势更为重。（3）劈动生产率提高与增加就业量的矛盾

随著务动生产率的提高，经济增长和投资的就业际效益呈遮减趣势（即介业生产效率的持续提高会减少企业吸收动力的能力）。例如七八至八七年相对经济增长的就莱弹性为0.4618，然而到了八八至九三年这个就紫弹性就大幅下降到0.2132。（注五十七）

显而易见：然随著经济不断发展，就业规模不增加·但由于新技术、新工的使用，减少了对新增劳动力的吸收，国民经济每新增一个百分点，其带来的大就业作用邻遂步缩少，这亦加大了安置努动力的难度。（4）企业停产、半停产情况重

自八九年以来，由于中国在其中年实行了经济繁缩政策，使部分国有和乡镇企业经营困难，出现不同程度的停产半停产，企业职工长期在职无业现象日益重。据全国总工会调查显示，九三年为三百万人，九四年上升为四百五十万人，大量工被迫长期放假在家，使大量动力处于闲置，既造成了动力的浪费，也增加社会的不穗定。（五十八）此外，许多企业经济效益差，长期施欠工资，例如黑龙江省九六年上半年拖欠工餐蓬十七亿元，本溪市有些企业拖欠长达五十九个月，在通环境下，拖欠现象的存在加大了工人的不满，更使他们成了新的城市贫困群。1040

第五十八章江泽民面对的挑（一）-十大内政问题（一九九四一一九九七）（5）动力市场不完善、失业保不健全与转变就业机

制的予盾

然改革开放十六年来，中国的动力市场有所发展，但远不能适应就业机制转变的需要。--些国企厂长反映：「国有企业只有职工炒老板，没有老板炒职工。」（主五+九）其主因是国企对在职职工于福利、保和住房方面有很大的保障，而由于失业保险制度的不健全，工--旦失业，失业人员只能领取很少的失业救济金。例如河南省一个对六千多名失业职工的调查显示，有白分之三十四的职工靠节衣缩食和变卖家产度日，有百分之十职工靠亲友接济生活，有白分之四的职工靠借款和破为生，有百分之三点三的职工靠救济金维持，有个别人被迫沿街乞前。（注六十)

另一-个现实情况是·在动力供给远大于需求的情况下，对许多国企的中年职工来：退出国企就意味著长期失业，令他们很难接受。东北的厂长向计委的官员反映：「有时好不容易处理一个人，结果街道和派出所又把他送向来了，要求我们维护社会和家庭稳定的角度重新进行安置，亚难道你们企业就只多这-个人？」（注六十---（6）农村剩馀动力增加及民工潮，对就业及社会稳定

横成力

七八年改革开放以来，城市经济及沿海地区快速的发展，为晨村剩馀动力的转移作出巨大贡献。在七八至九四年间，晨村中的乡镇企业就业人员增加了近-一亿人，但基于震村人口基数仍然龙大，不产生著新的动力，现时在全国的农村人口中，仍然有一亿二千万的剩馀动力。（注六十二）

令人豪的，是乡镇企业现时面对激烈的市场竞争，吸纳动力增幅减，八三至八八年乡镇企业莓年平均能增加就业量高蓬-千二百多万，但在往后的发展中，平均每年只能增加就业量不到四百万人，再加上近年出现了资本替代动的趣势，乡镇企业原有「离土不离乡」模式

1041建国以（1949一1997）对吸震村的剩馀劈勤力之功能愈来愈小。

由于农民对城乡之间和地区收入差距的预期远高于勤力转移费用，因而农村剩馀动力转移势日益大，形成日益润涌的「民工潮）·造成重的交通及治安问题。九富县殊舆城乡差距日益大（1）人民收入差距撰大的情况

随著改革开放，市场经济进-步发展，竞争日益激烈，社会分配不公增加，这集中返映在箕富和城乡差距的日益大，高低收入层的分化亦日潮明显。

据国家计委人力所的调查结果显示，高收人层主要由十四类人员构成：股票证券的获高利者；部分收入高的个体工商户；部分私营企业主；部份新瓣公司的负责人；部分经营者舆承包者；部份|三资]企业中的中方管理人员；繁缺的专业人才；承包开发科技成果的科研人员；出粗汽车司机：部分银行工作人员；经济效益好的企职工；部分事第业的人员：再就业的部份离休人员；以及出场费很高的歌、影、舞星。（言六十三)

舆高收人层对比，个低收入层亦在形成，农村的低收人者主要是中、西部地区的资困晨民，中国仍有八千万的农村居民温问题未能彻底解决·据九四年上半年的统计，城镇中人均月收入在103元以下的居民有二千万人，其中大部分为经济效益不好的国有、集体企业在职职工家庭和退休职工家庭成员。（注六十四）

一九八五至“九九五年，城镇舆农村居民人均纯收入的比差（以后者为1）1.7：1广大到2.5：1，这不包括城市居民在住屋、医疗、福利、物价等方面所享受的补贴和待遇。（注六十五）

贫富差距的大是与城乡和地区差距大密切相的，无是农村是城镇居民中的高收人者，大部分皆集中在东南部沿海地区，而低收1042

第五十八章江浑民面对的挑戟（一)十大内政问题（一九九四--一九九七）入层则主要集中于中1、西部落后地区。另一个值得分析的现象为高、低收入层的群体特微·若以傅统的企业、事业、机关这-一区分方法，则在经济发达地区，般为企业职工收入水平高于事业单位职工收入水平，而事业单位又高于机关。经济落后地区情况则正好相反，多是机关高放事业单位，事业单位又高于企业。（2）收入差距撰大的成因

影响中国居民收人差距大的原因是多方面的，集中来说为下列綫点：1.市场化进程中分配制度的改革

由于中国在经济改革过程中重视对个人的激机制，以发挥员工生产的积极性，在大企业自主权之基上，告别了傅统的八级工资制，代之以重视市场效益及岗位资献等为依归的新工资制度。在这制度下，不同企业间职工由于企业的营利状况不同，其收入水平进-·步大。此外，在同-企业内，不同职工因技能及对企业的重要性不同·亦促使企业内职工的收人差距摘大。六十六）2.地区差距大

地域角度分析，不同地区的地理和资源条件有翼，影响著经济增长速度和效益。

然而，地区间收入差距摘大的主因，是傅统体制下「扭曲产品价格」为特微的宏观经济环境，致使某些地区「经济上」的相对比较优势和该地区「资源结构上」的相对比较优势相背离。（六十七)例如，具有工地和产资源优势的中、西部地区·由于其资源产品的价格受抑制，致使这些地区无法靠其资源的比较优势来发展经济。

除价格不合理外，投资流向受到其他因素影响，这分别包括沿海优惠政策及地区保护主义等。由于沿海经济发达，落后地区的资金及人才皆大量地向发达地区转移，形成「孔雀东南飞的现象。

1043建国以（1949—1997)3.非正常及非法因素

这些因素归纳起来有四个方面：（注六十八）1市场发展过程中的机会和竞争条件的不平等，使某些企业

或个人在不平等的竞争条件下获得利益。例如某些单位获得销售短缺商品的专利，或某些企业被选选为改革试点而享有

大量特权及免税权利等，皆使财富大幅向这些单位集中；ii.在股票、期货及房地产交易中投机致富；ii.租行为·部分社会成员利用体制上各种漏洞，以各种方式侵

吞公共财产。例如在八八年前后，国有资产通趟一批摊有特权者，倒卖水泥、钢材等繁缺物资而致富。在九二年间，邺小平南巡后，国有资产如资金及土地又通过一批有权势者大量低价的批出而大量流失。而在九四、九五年国企产权改革期间，在或有资产产权界定弛情沉下，某些人通过倒觉企业，将国有资产价格大幅压低，转入个人名下，大量吞占国有资产；（六十

九

iv.各种犯罪行为，如漏税、污、受贿、勒索等。4.政府调节经济手段及能力不足

中央政府平衡经济能力十年来大幅削弱，如财政开支店国内收入总产值的比重不下降、社会保障制度不健全及政府财政繁张等，也使政府无力对低收入者实施有效保障。（3）箕富差距对社会的影馨

离然中国自前巨富和赤餐者店总人口比例不大，但他们的差距高蓬巍十倍以致百倍，某些省区尚有百分之六十至七十的县市由于财政繁张，长期没有对机关和事业单位的在职人员调高工资，西部一些地品连机关干部也发不出工资，而整个国家失业形势亦日总化。面对大幅通服，及政府对一些过往的补贴服务如医疗、住房、教育及务服务实1044

第五十八章江泽民面对的挑（一)—一十大内政问题（一九九四一一九九七）施有价化的改革政策而大幅涨价，皆使低收人陪层市民的生活雪上加霜。

沉董的生活压力及箕富差距已使群不能负苛，他们尤其是对那些以权课私、污腐化分子更是深痛总，如不速进行整顿，社会不穗状熊将更增加。

除高、低收人隋问题外，地区过份差距亦带来重后果，湖南省委书记王茂林曾甚有儿地的指出：（注七十）1.地区间的差距过份懋殊会影响社会稳定。目前：中国省一级地区间

最大差距可蓬至七至八倍，考到一九八八年解体前的南斯拉夫的地区差翼为7.8倍，--九八九年东德冲跨柏林时，东部的平均汇资只有西部的同等动者的35%，中国现在的情况要引起警

觉。」2.地区间的差距过份慰殊易引发民族矛盾。王茂林为民族问题实

质上是经济发展问题。]3.5导致移民潮，引发社会经济的重失衡。十社会治安化及道德、意识形态崩（1）社会治安形势

中国在改革以来，国内治安形势每况愈下。由于社会不良风气盛行，部份市民期望在短期间发财致富，加上人口大流动使社会控制力下降，无业游民增多，部份执法部门食污腐败，成为罪恶保护伞，使治安问题已威叠到社会安定。

九四年全国重大刑事案件仍续增加，破获的已高达七万二千多宗，比九三年上升百分之十九点七。（七十--)部份农村地区治安情况较差，群欠缺安全感，有些晨村中的宗族势力、地痞流氓等总势力横行。在某些地段、列车上，车匪路霸猖獗；而卖淫、赌博及贩毒等行径经政府多次打擎，惟仍禁不止。更令居民深痛总绝的，为警

1045建国以来（1949-1997匪、官匪勾结，使市民生活毫无保障。据中国社会科学院的民意调查指出，社会治安是次于物价上涨的社会问题，群累普遍对社会治安不满。（言i七十)

除一般的刑事犯罪外，在晨村一个令政府警惕的问题为部份地区的宗族势力大幅膨服，在宗族力量强大的地方，族长或宗族成员有权处理本族大小约纷，处置反族规的族人。有时候，一个宗族的族长甚至掌握著宗族成员的生死大权·族规竟然凌国家法律之上，亚公然舆基层政权相互抗衡。（注七十三）（2）影馨政治及社会安定的问题

在九三年十二月下旬的全国政法工作会中，中国有关官员发表重要讲话服告，有系统地中国官方的角度分析在新形势下影响政治稳定和社会安定的突出问题：（注七十四）1.境外对势力的渗透破壤活动加剧，报告指出在九三年七月，美、

英、法等国的情报部门在法国召开了第三次国际安全首脑会，明确提出当前对华工作重点为製造民族分裂，等待机会制裁中国。这些国家探用放蛇出洞策略，支持境外组织及逃到境外的「民连！分子，将活动重点转向国内，以经商瓣企业等为掩护，亚重操演变波的故技，大肆向境内蔽对分子提供财物支持，他们亚极力支持民

族分裂活动，挑动宗教纷争，製造动；2.国内对分子舆境外对势力遥相呼应，千方百计与政府进行「合

法门争」，亚预备成立反对，报告指出这些国内人士有的理通外国；有的打著防「左」、反「左」的旗号攻擎黛的方针政策：有的以研讨市场经济和政治体制改革为名，鼓吹私有化、西方会制、人权及自由，亚为暴份子冤翻案；有的经商瓣企，广充经济实

力，以商养政，伺机而动；3.国内民族分裂主义活动猖獗，在西藏、新疆及丙蒙等地区进行分裂

活动；1046

第五十八章江泽民面对的挑（一)一一十大内政问题（一九九四一一九九七）4.国内非法宗教活动突出，煽动宗教狂热，甚至控制了基层政权，破

局部地区的社会稳定：5.重刑事犯罪案件持续上升；6．污贿略犯罪等腐败现象，破壤政府舆人民群的关係；7．·-些群中的不满和偏激情增长、群性事增多。九三年上

半年·全国发生群性上访、请、游行、工、课等事事件多蓬四十九白多宗·参加人员二十八万人，1涉及面之广，衡突程度之激烈，都是·九八九年暴之后最重的：且有发展之

势。」（3）意识形态崩

在改革开放十九年间，中国出现了意识形熊崩、道德滑坡及社会凝聚力下降等重社会问题，政府未能建立-套取代文革期间极左思潮的新思想。文革期间，由于社会极端政治化，不少傅统道德概念被彻底否定，四人下台后，随著很多在文革期间被藏的社会问题被逐步揭露，人民感到过往备受欺瞩，空想的理想主义幻减，加上在推行开放改革以来，相应的伦理道德观念未能及时建立，为补价过往清教徒的生活方式，人民-个极端走往另一极端，他们对政府再三强调的辛建国号召再不相信·亚表现为个人主义膨服、一切向看的拜金主义、短期行为倾向滋长·享乐主义丛生，形成新时代的思想危机。主释…任慧文（部小平交班部署能否防身后不？>《信报》－·九九五年-

月二十日二

隆祖辛《部小平的身体状沉及其心事>《镜报》月刊，--九九五年三月

号主三

任公芳《江泽民乔石朱豁基中央权威>《镜报》月刊，“-九九五年五月号

于家<郢小平心不像黛—兼中共四中为何只有一个主题）四

1047建国以（19491997

《镜报》月刊，“九九四年十一月号

同上注五六

胡鞍钢《挑载中国→-部后中南海面的机遇与选选》，新新闻文化

事业，一九九五年，第25真七

任慧文江泽民对中国经济形势的估>《信报》一九九四年十二月

二日八

<·九九五年中国经改形势一一朱豁基去年十二月底的丙部讲话>《开

放》离，一九九五年二月九

任慧文（中共四中全会主题敲定一一经济为中心，黛建为核心》《信

报》·九九四年八月二十六日十

任慧文（中共四中黛建决策的背景>《信报》-九九四年十月七日十-

任慧文<『军要管军列入中共军委重要程》《信报》一九九四年十月

二十八日十二

《中共中央关于加强戴的建设个重大问题的决定》《中四届四中全会

文件学辅导》：中共中央黛校出版社，一九九四年，第1真十三

任慧文（中共腐取是否病入膏盲《信报》一九九五年四月二十八日十四

《人民日报》一九九五年三月二十日十五

同十三十六

张思卿（最高人民检察院工作报>转载《中华人民共和国第八届全国人民代表大会第三次会文件汇编》，人民出版社，一九九五年，第

177真十七

同注十三十八

张沐（五中将敲定政经新决策>《镜报》月刊·一九九五年六月号十九

中新社北京电九九五年五月一日二十

《文汇报》一一九九七年三月十二日，及《经济日报》一九九七年三月

十日二十-：《文汇报》一九九四年十--月二十九日二十.：请参阅：1.（决控制物价上涨幅度》《当前经济发展舆体制改革的主

要任务》中共中央黛校出版社一九九五年，第42真；2.（九九四年我国经济回顾舆一九九五年经济发展趣势」《一九九四年中国经济展

望》（上）国家信息中心编，中国经济出版社-九九四年，第21真1048

第五十八章江泽民面对的挑（一)十大内政问题（一九九四一一九九七）二十三同八二十四陈锦华主编《一九九五年中国国民经济和社会发展报告》，中国计划

出版社，“九九五年·第113真二十五魏礼群、郑新立主编《新的征程新的网领一学习黛的十四届五中全

会文件》，新华出版社：--九九五年，第76真二十六<江泽民在中央农村工作会上的讲话)一九九四年四月六日转引自

《中国大睦研究》第37卷第9期二十七《商报》九九七年三月五日二十八《当前经济发展舆体制改革的主要任务》，中共中央校出版社，一

九九五年，第81页二十九同上注三十同二十六三十一同十八，第82真三十二同二十四，第114真三十三同"十六三十四同十八·第5真三十五默然<中国高层驾国企改革>《广角镜》月刊，一九九五年十月三十六同上三十七宫俊辉<国企改革方向又起争新的经改方案推出」《镜报》月刊，一

九九五年八月号三十八同上注注三十九国家经济体制改革委员会《九五改革问答录重点难点热点》，改

革出版社，-九九五年，第103真四十同八四十－同上注四十二魏杰主编《建立社会主义市场经济体制---企业、市场舆政府》，企

业管理出版社·-一九九五年，第99页四十三苏星《社会主羲市场经济》，中共中央黛校出版社，--九九四年十

月·第93真四十四同四十三，第94真

1049建国以（1949—1997四十五同注八四十六(中共中央于建立社会主义市场经济体制若干间题的决定>转载《当

前填重大经济体制改革》中央财经领导小组瓣公室，人民出版社，

"一九九四年·第1页主四十七同注四十三，第48真四十八周振华《步履的转换一一中国向现代企业制度的思索》上海

文出版社：一九九四年，第143-144真四十九同上注五十赵忆甯-一访国家经贸委副主任陈清泰《瞭望》新闻周刊，一九九五

年，第31期五十一任慧文（中国社会保障制度改革内情>《信报》一九九五年二月二十四

日五十：《华南经济新开》九九五年十二月十九日五十三国家信息中心编（一九九六年我国动市场分析与预测>《一九九六经

济展望（中）-中国市场展望》，中国计划出版社，一九九五年，第

63真五十江流、陵学艺等主编《社会蓝皮书》，中国社会科学出版社，一九九

七年月，第11买五十同五十三，第63-64真五十六同五十三主五十L国家计委社会发展研究所课题组<九五期间就业形势总体分析与对

策>《管理世界》双月刊：一九九五年第5期五十八，五十九，六十，六十一，六十二

同上六十：国务院发展研究中心综合部葛延风（一九九四年收入差距报告>转

载江流等主编《一九九四-一一九九五年中国社会形势分析舆预

测》，中国社会科学出版社：-九九五年，第104真六十四，六十五同五十四，第31真六十六同六十三六十L中国改革舆发展专家组《中国改革舆发展报告（1992-1993）》，中国财

致经济出版社：九九四年，第163真六十八、同六十三，第108-109真1050

第五十八章江泽民面对的挑载（一)一一十大内政问题（一九九四一一九九七）六十九同三十七七十王茂林（中国地区差距析>《管理世界》双月刊，一九九五年，第5期七十一（任建新在人大会治安问题>《大公报》一九九五年三月十四日七十二同六十三：第26真七十三彭剑良<宗族活动中共头痛>《广角镜》月刊，“九九五年三月七十四（任建新在全国政法工作会上的讲话）（一九九三年十二月二十一

日）转戴《中国大睦研究》第37卷，第11期。

1051建国以（1949—1997)第五十九章江泽民面对的挑载（二）

外交形势舆「中国威育

箭」（一九九四一一九九七）第一节六四后中国对外关傢面的挑

中国在八十年代致力的和平外交，在八九年开始面外交的挑。在八九年六四事件后，中国面西方国家的政治擎，以及经济制裁。根据中共的观点，爆发八九年学运的其中-一个原因，是国际大气候，即西方国家以政治、经济、外交、思想及文化等渗透社会主羲中国的结果。故此，中国相应提出「反和平演变」的对策。后来，由于部小平撸蔓过份渲染反和平演变将会衡擎其改革开放、经济建设的国策，故在九一年下旬及九二年初下令淡化此方面的宣傅。

此外，九零年八月伊拉克入侵科威特及九一年苏联解体亦对中国带来国际关係上的变数。-方面，海湾争的爆发促使中美关係在六四事件后有出现改善的转机，为争取中国（联合国安理会常任理事国）支持美国出兵「」伊拉克，美国总统布殊在打破中美两国关係低潮上探取了一些极措施，然而，在另一-方面，束欧共黛跨台及苏联解体使中国成为当今世界上「独存的社会主义大国！，而对中国更为致命的，是西方各国基于对社会主义的蕊，在苏东剧变期间皆持「乐观的情，为中共很快便会跨台。此判促使西方国家以强硬措施调整其对华政策，其中较为突出的例子是美国售卖先进武器予台湾，进一步支持台独，而英国则改变对华的国策，探取强硬熊度推销新任总督彭定康的「九五政制改革方案。

面海湾戳争及苏联解体的形势，中国对美国舆多次提出由美国领导的建立世界新秩序，以及「霸权稳定」（言-的观点表示关注，鄂小平曾指出：「强权政治正在升级，少数个西方发达国家想断世界」（注二），针对此情况，邺相应提出「冷静观察、稳住阵、沉著应1052

第五十九章江泽民面对的桃载（二）一外交形势付、蹈光餐嗨等十六字方针，亚强调要集中力量发展经济，在对外关傢上·中共强调在持反对霸权及强权政治的同时：自已不当头，亚续以和平共处等五填原则，推动睦粼外交，舆各国，尤其是周国家保持良好的关係。就中美关係：部小平强调中国威督不了美国，美国也不愿该把中国当作威叠自己的对手：。

·-九九二年，小平南巡，在特区发表鼓吹进一步改革开放及加速经济发展的话，中国经济迅速遒上另一台隋。第二节中国威的提出与中美关傢出现低潮

中国威臂的现一

随著中国经济的快速发展与综合国力增强的时刻，西方开始出现「中国威的言。·一九九年九月，美国海军太平洋隧司令在夏威夷就亚洲安全问题发表讲话，提出南海将是亚洲下-一个戴争热点，亚首先提出！中国威叠论」

站在美国的立场，中国已成为美国在亚洲发展的主要牵制力量，在朝鲜半岛形势、台湾问题及南中国海个岛的领土争端等问题上舆美国抗衡。此外，美国亦对中国将来的走向掌握不定，美国除欲檐心中国政治承过程出现危机及出现动鼠外，更檐心中国将鲁随著经济的强大而令有张性质的民族王羲舆起，成为在亚洲有能力与美国对抗的强权。一九九三年开始，国际舆开始刊登一连串有关「中国威的专文，例如：

「中国的势力正在深入地向南中国海腹地伸展，它的粼国已经开始感受到这种力°（注四）

俄罗斯和西方的国防开支已经下降，而中国的这开支在剧增五）

「华盛顿也没有识到中国日益增强的军事实力的影·...·日本、台湾和资本主义的东南亚全部为中国在这一地区新的显露锋芒的态度感到

1053建国以（1949—1997)不安。所有这些国家都急切地盼望著美国保持它在这个地区的军事存在。J（六）

上述种种西方傅媒的观点，十分握要来说：中国威叠包括下列填丙容：（1）心中国的强大会演化为军事实力，亚改变世界实力对比，实际上

是耀怕中国的崛起会影响美国主导国际社会的角色；(2）为中国有军事广张之企图。部分傅媒更将中国比喻为次世界大

期间的德国，韶为这类野心勃勃的政权，将对世界造成威叠：故务必趁早围堵：亚破壤这个政权之威信。此理念出发，西方学术界和傅媒密切关注中国的军事行动，将注意力集中在南沙群岛、台

、中国国防预算、出售武器及向俄罗斯等国家购买武器等；(3）指出中国是亚太区最不稳定的因素，亚提出人们将目睹-个「中国

勒权下的和平的来临。二中美关傢陷于低潮

西方傅媒曾指出：「苏联广张主羲·..曾是七十年代和八十年代大部份时间理两国关傢的重要粘合剂，既然它已溶解，现在乎没有什东西把美中两国结合在一起）注七。

九三年开始，中美关係出现蔻化现象，双方衡突的事件包括：（1）美国国会通过了阻止中国申瓣奥运会的决，亚就此事件广泛联络

各西方国家反对中国；(2）九三年夏天美国海军以中国货轮运送危化学武器原料为由，强行

阻|银河号轮船，后经第三国（美国亦派专家参舆)查证，船上根本未载有美方指控的货品。在真相清楚的同一天，即九三年九月四日，中国外交部发表声明批美国肆意向别国施加压力，这是地地道道的霸权主义和强权政治的表现，银河号事件只不过是其中一

例；1054

第五十九章江泽民面对的桃载（二）一外交形势（3）九三年八月：美国以中国向巴基斯坦出售导弹技术为由对中国实施

新的制裁，中方反应强烈，批美国在对华政策上仍坚持强权政

治；(4）中美在人权等领域出现矛盾；(5）在经济贸易域衡突日增，其中较为突出例子在于恢复中国在「

贸总协定」中的地位事件，美国带头对中国复关提出苛克要求，而中国坚持以发展中国家地位加人。基于美国的态度，中国未能于世界贸易组织在九五年--月成立前恢复其在关贸总协定_中的地位。

中国复关受阻加深两国的矛盾；（6）美国在台湾、西藏等问题上舆中国发生矛盾，其中影响两国最为深

的是台湾问题，九四年下旬，美国决定提升美台关係，于九五年市旬批淮李登辉美，亚大对台售实武器，进一步支持台独力量，明显的利用台湾牌来率制中国，基于中国来将台湾看成是内

政，美国的态度促使双方关係进-步繁张。第三节中国的回应舆外交对策一对中国威论的分析与回应

针封中国威臂！·中国各领导人皆在多场合提出申群，而中国傅媒亦相织发表文章：反外国的指责。在累多文章中较具重要性的，当数《人民日报》观察家的敷中国威>（九五年十二月十二日《人民日报》）、国防大学校长邢世忠的《中国威叠」可以休矣》（《求是》九六年：第三期），以及访问前解放军副总参课长徐信的（到底威替？）（《瞭望》九六年第八“九期）等三篇。

这些文章为製造中国威叠的真实意过是：一、製造舆，以便干涉中国内改。「他们向台湾出售军火，借香港问题做文章，在中国内政上混水：正是在这个名目下乾的。」（八)；二、离间中国舆其他亚太区国家的关係，藉以达到控制别国的目的；三、「通过製造紧张气氛

1055建国以六（1949—1997)来为某些国家在亚太地区谋求霸权霉找依据。」「为他们在这·一地区维持军事存在、销售军火、干涉别国内政、推行霸权主义和强权政治製造理由。九）

而对于外国就「中国威提出的据，中国亦提出理据细的回应：（1）中国集中力量进行经济建设·决定了中国需要和平稳定的

国际环境

中国政府提出历史教训看，一味追求大的军事力量，也不能最终确保一个国家的安全。况且，每个国家在下世纪的地位，很大程度取决于以经济和科技为核心的综合国力竞赛。故此，可能缩减国防开支，以确保最大限度发展经济·已经或正是大多数国家的国策（注十）。(2）就针对中国军事张的种种指责，中国提出四方面事实作出

反殿1.中国军费在世界上低水平之列。九四年中国的国防费只相当于美国的百分之二点三、日本的十三点九、英国的十八点三。若按人均水平计算，中国为五点三六美元、日本为三三六美元，而美国则高达一四二美元。国防费构成来看，中国百分之三十四的国防费用于部隧的生活费，以保证军人生活的水平不因通而下降，而武器装备购置所估比重则低于许多国家。此外，中国于八五年便率先裁军百万的事实，可以证明中国的军事略是防卫型的。2.在核试问题上，中国核试次数不及美国的二十五分一和前苏联的

十七分"·，亦低于法、英等国。3.就售卖军火问题，九零至九五年，美国武器在全球市场分额，百分之三十四剧增到百分之五十六，是中国的一百倍。4.中国率先走上军事工业转为民用工业的道路，直至一九九六年，

民用品生产占中国军事工业部门产量的百分之八十（十一)°1056

第五十九章江泽民面对的挑载（二）-一外交形势(3）提倡以协商解决领土争端

针对南沙群岛的士争端，中国除重申对当地摊有主权外，更在出现争后·首先提出「置争，共同开发」的建·亚以判解决争端。（4）引用外国政要谈话加强自己的理据

例如，法国三军前总参谋长指出：「我不为中国想大他们的势力围·中国需要一个安全的地区环境，需要同所有粼国保持令人满意的係·以便能狗完全致力于发展经济。澳洲前总理霍克亦提出：一些人心中国有楠霸企间，找为，无睦史是满足其目身需要来看，道种檐曼是没有根据的。」马来西亚总理更指出：把中国看作威替亚以此为前提来安排安全事务的轻重缓急，不是错的，而且是糟糕的、危的政策。」注十.

中国除提出上述理外，中国国务院更于九五年十一月发表<中国的军备控制与裁军>白皮书，提中国出的国防政策是防性的。中国不谋求世界或地区的霸权，中国不在外国派驻军隧，不在外国建立军事基地，中国的国防建设不针对任何国家，不对任何国家构成。（大略）十三）二后冷期（指苏瞬解体后）中国外交总取向

就西方的围堵·江泽民于九二年的中共十四大中指出霸权主羲、强权政治的存在：始于是解决和平与发展问题的主要障。」，在九五年，当美国进一步支持台湾：批淮李登辉访美的时刻，江泽民再于同年九月底召开的中共十四届五中全会上就当前世界局势及总对策作出话，他批美国等国家对中国进行遏制的国策不会改变，他们不看到一个繁荣富强的社会主义中国，他们亚将长期利用台湾、西藏、人权等问题给中国造麻，率制中国的发展，中国的改革和发展需要-个长期和平的国际环境。我国经济和技术水平舆世界发蓬国家相比仍有较大差距，又面临国隙霸权王义、强权政治的压力，对此，我们必须居安思危，郁

1057建国以来（1949—1997）发圆强，抓住机遇，加快发展。注十四

在转髪的国际环境下，中国于九十年代的外多政策皇现下列个特点：（1）然中国仍强调和平与发展是国际政治的大主题，但基于强权政治

的存在，中国不得不舆部份国家如美、日等产生矛盾，关傢出现降

温及时好时壤；（2）中国对内在集中力量发展经济的同时，续以开放熊度争取更多参

国际社会，亚横极发展与俄斯、周国家及发展中国家的关

係，争取更多的国际同，而加强其回应西方围堵的实力。（3）在面对外国挑时，中国一方面探取强硬的，维护主权的熊度，但

在戳术上则探取灵活及实用的方法以作回应，务求能续维持-一个和平的国际环境，使经济建设不致被外国刻意挑而受到行擎·这

其中较为突出的例子包括台湾、钓鱼台主权纠及香港等问题。耦-—中共中央文献研究室综合研究组及《黛的文献》编部编《三中全鲁

以来的重大决策》，中央文献出版社，一九九四年，第339真二

邺小平《社会义中国也动摇不了>载《邺小平文选》第三卷，人民出版社，一九九三年，第329真

邺小平（中美关係终归要好起来才行），同上注，第350买三四

美国《时代》周刊，一九九五年七月三十"一日，转载自孙恪勤、崔洪

建主编《遏制中国下》，中国言实出版社，一九九六年，第858页五

同上六

美国《政策研究》一九九二年秋季号，同注四，第861真七

同上八

《人民日报》一九九五年十二月十二日九

方知到底进威叠？一一中国国际载略学会会长、人民解放军原副

总参课长徐信「中国威叠」>《瞭望》一九九六年，第八至九期十

邢世忠（中国威臂可以休矣>《求是》离，一九九六年，第三期1058

第五十九章江泽民面对的挑载（二)-—外交形势十-·

同注八、九、十十二:

同十十三

《人民日报》·九九五年十一月十日十四

江泽民在黛的十四届五中全会闭幕时的讲话，载《中国大睦研究》一九九六年二月

1059建国以来（1949—1997）第六十章郑小平的交班计割舆江泽民的

治国总方针导言

在分析过以江泽民为核心的新领导层在九十年代中期面对的十填内政问题具外交挑戴后，在第六十至六十四章将讨新领导层的回应。遭章主要讨小平的交班计划，以及江泽民的治国总方略一-十二大係。下章（第六十一章），将分析江泽民为固第三代领导层权力的组织措施、分别为固军权、进行黛的建设与建立权力制衡机制。第六十二章将述中国政治社会领域的件大事，分别为江泽民提出要讲政治、建没精神文明、反腐败以及打罪犯。第六十三章将讨台湾海峡危机；约鱼台领土纠纷以及新时期中国外交领域的最新发展。第六十四章则分析影响深远的经济问题，包括反通货膨胀措施；九五计划及二零一零年景自标以及九七年经济工作的部署等。第一节邺小平交班计划

政治及组织的交班一

为保证以江泽民为首的中共新领导层能顺利过渡到邺后时期），部小平在|六四事件后便积极部署交班工作，交班分别为「政治交班和组交班」。「政治交班是制定一条保证能使中国持发展、领导层受群摊护的治国路线。当政治路线确定后，共黛及政府内各级干部是否能团结·致，执行正确路线就成为关键·而「组织交班就是指安排好能执行正确政治路线的接班人，正如中共指出的：「正确的政治路线是罐立正确的组路线的前提，组织路线为政治路线的实现提供组织保证。」（言i一)

部小平的政治路线为七八年底十一届三中全会以来的「一个中心（经1060

第六十章邺小平的交班计划与江泽民的治国总方针济建设）、两个基本点（四个持及改革开放）」，以及九三年出版的包括郑小平九二年南巡讲话在内的《鄂小平文选》第三卷。

组交班则指八九年六四后十三届四中全会中确定江泽民为中共总书记、第三代核心。九二年鄞小平南巡后于同年十月召开的中共十四大中，再次确以江泽民为核心的中共中央政治局常委集体领导，以及一九九四年九月中共十四届四中全会中，再重申全黛要「圃结在以江泽民同志为核心的中央周围」，（注二）以上各中央高层会的正式决，可视为郢小平的组织交班。（注）

部小平深切理解，··个有坚强核心的集体领导及-一个有权威的中央的重要性，故在九、九三年经济高速增长而出现通服、农业衰退、腐败蔓延、失业增加、盲流暴增及治安蕊化等危机的时刻，邺小平赞成将中央的三个最重要黛、政、军职务（中共中央总书记、国家主席、中央军委主席）都集中在江泽民身，以树立江泽民的政治权威、军隧领导权威、经济权威以至理权威。邺小平为维护江泽民的权威为一个全局概念·亚指出：「要把全黛、全国上下的注意力集中放在这个全局上，维护和把握好这个大局，搞子就不得民心。」（注四）二小平向江泽民反覆强调的治国方略（1）邺小平向新领导层建的治国方略

邺小平除向江泽民交班外，多年来遗不断向江泽民建治国方略，其中最主要的有下列五条：

1.必须繁繁抓住经济建设这个中心不放，解决中国所有问题

都需依靠经济建设，这是一个不容衡擎的「硬道理」。2.要抓好军隧，持黛指檐

鄂小平对江泽民指出：「事情再多，对军隧工作也要得花气力、花时间去抓。军隧不出问题，是最主要的...军隧稳不住，大局稳不住。」（五）|文化大革命那，政权没发生动摇，就是毛泽东始终抓住军隧

1061建国以（1949一1997)不放，没有把军隧轻易交四人。」（注六）

可以·军权是保证政权稳定的关键力量，而经济建设则是国家长治久安的基。

3.在发展过程中，要警惕石，但主要是防左

小平韶为把改革开放成是发展资本主义，为和平演变的主要危机来自经济领域等观点，就是左的表现，对这个问题必须头脑清醒，而在意识形熊上挑事，就把拿下去，不要争。（注七）

4.中国出问题，是出在共产黛内部

要注意培养和选拔德才兼备的人进领导班子。邺小平曾指出：「乾部不是只要年轻，有业务知识，就能解决问题，还要有好的作风，要全心全意为人民服务...要敢真话，反对假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情。丁更指出：「哪一大中国出现-大批三四十崴的优秀的政治家、军事家、外交家就好了·..·真正关係到大局的是这个事。（注八

5.要维护以江泽民为核心的中央领导层

除！培养韩部外，鄂小平提出：|任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第三代领导集体也必须有个核心，就是江泽民。要注意树立和维护这个集体和这个集体的核心，只要有一个好的政治局，特别是一个好的常委会，只要它是团结的，努力工作的，能绚在苦创业反对腐败方面成为榜棣的，什子出来都旧得住。如果中央自己了阵，那就说了。（注九）（2）中央反覆强调要持「小平建设有中国特色社会主义理]

为维护「后部时期政治、社会的稳定，江泽民曾于九五年-一月期间先后召用多次会，强调以小平「建设有中国特色社会主义理为根本方针·统一全黛思想。根据中央指示，《人民日报》于九五年元旦社提出的统一思想、总全局、加强协调、繁实工作J之指导思想，以及1062

第六十章邹小平的交班计划舆江泽民的治国总方针一月中依据这四句话依次发表的四篇文章，以广泛宣傅中央之政策。

在九七年部小平去世后，江泽民再次重申小平留给中国的最宝贵的财富「就是他创立的建设有中国特色社会主义理，和在这个理指导下制订的黛在社会王羲初级臂段的基本路。江泽民指出部小平的理「第-·次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义」，「是当代中国马克思主义」，是中国共产的指导思想和中华民族的精神支柱。（注十）第二节江泽民的治国方略一一正确处理|十二

大关係』

江泽民的「十二大关係」一

然小平向江泽民提出上述点带有根本性的治国原则，但新导层在中国经济进一步改革开放及高速发展的新隋段时，不面对很多新的具体问题，遣些问题影响深远，亚且是伴随经济高速发展时一同现的，于中国社会在现发展隋段某些无法避的点·处理这些带有全局性的问题，需要密察时势和高度技巧，以回应不现的新情况，适样方能在累多矛盾中找出平衡点，霉求解决方案，把中国的现代化建设更好地推进。

-九九五年九月下旬中共召开十四届五中全会，通过<制定国民经济和社会发展九五计划和二零一零年远目标的建）。江泽民在会开幕仪式时发表长篇讲话，述社会主羲市场经济条件下搞现代化建设所遇到的涉及全局的新矛盾和新问题，（注十一)亚系统地指出在经济社会新段所需处理好的十二大关係：（1）改革、发展和稳定的係

这是十二大关係中最重要的一环，其馀十一方面的係，都受制于此大局。

1063建国以来（1949—1997)

江泽民提出改革、发展、稳定三者存在著不可分割的内在联繁。「发展是硬道理，中国解决所有问题的关键要靠目己的发展·此外，由于「改革]能增强企业及个人的生产极性，解放生产力，故改革遂成为推勤发展的强大动力。中国人口累多，问题複杂，发展和改革必须有一个大前提，就是「稳定的政治和社会环境。

基于此分析：江泽民提出在今后十五年的经济建设中，务需把握「抓住机遇、深化改革、大开放、促进发展、保持稳定的大局：正确处理改革、发展、稳定三者之关係。（2）速度舆效益的关係

作为一个发展中国家，中国最期望的是走-一条发展既快又有效益的道路，正如江泽民指出：我们讲发展，就在把速度和效益有机地结合起来。」中国经济问题往往出于偏重数量广张·追求高速增长，而忽视算量及效益。

江泽民强调将来的发展应重视效益，实现经济增长方式粗放型（依靠建新厂房、增加生产线及多聘人手)转向集约型（依靠技术进步及动者质素提高）。要完成此过渡，务必进行经济体制改革，加强激机制，以及重视科技和教育。（3）经济建设和人口、资源、环境的关係

江泽民强调要实现可持续的发展策略，一定要将控制人口、节约资源和保护环境放至重要位置，不能走「子孙路，走浪费资源和先污染、后治理的路子。

此外，要平衡好提高动生产率和安排富馀人员间可能出现的矛盾、横极发展乡镇企业和小城镇，亚加强震业的基。（4）第一、二、三屋业的关係

为回应中国经济产业结构中第一产业（农业）基薄弱，第二产业（工业)素质不高，第三产业（服务性、金融等)发展滞后，以及三者关傢仍不1064

第六十章邹小平的交班计刘舆江泽民的治国总方针协调的情况，江泽民强调要大力发展震业，调整提高第二产业，加强基工业，大力振兴支柱产业和极发展第三产业，以促进经济结构的协调发展，亚缓解就业压力。（5）东部和中西部地区的关係

为解决束部舆中西部地区经济发展中出现的差距广大·中央期望中西部地区能加快改革开放，充份发资源优势。中央决定通过财政转移支付、优先安排这些地区的资源开发和加强中西部基磷设施建设，鼓各方面到中西部地区投资，以及提高中西部具有优势的资源性产品的价格等（6）市场机制和宏观调控的关係

适点王要提出在经济建设中引人市场竞争机制的同时、为避免市场盲目性和滞后性（指市场不能事先调节经济），国家必须运用各填经济、法律及行政手段，以达至抑制通、实现经济总量平衡和优化经济结构的目标。（7）公有制经济和其他经济成份的关係

江泽民提出要确保公有制（国家所有制和集体所有制）在国民经济中的主体地位、在关键领域需估支配地位，亚在整个经济发展中起主导作用。

在发展公有制经济的同时，允许及鼓个体、私营、外资等非公有制经济的发展，而国家对公有及非公有企业一视同仁。（8）收入分配领域中，国家、企业和个人的关係

中国在收入分配中出现了：一、国民收入分配过份向个人斜，国家所得比重过低；二、部分成员间收入差距殊等雨大问题。

为回国家财政赤字增加及国有资产流失的困，江泽民提出要开源节流，提高财政收入占国民生产总值、中央财政收入估全国财政收入

1065建国以来（1949-1997）的两个比重，以及搞好对国有资产的督。

在个人分配方面，应防止两极分化，保护合法收入，取缔非法收入，调饰过高收入，业保障低收入者的基本生活。（9）大对外开放和坠持自力更生的关係

然上述两者业不排斥，但江泽民提出中国在搞建设及开放时，应将立足点放在依靠自己力量的基上。（10）中央和地方的关係

针对有些地方和部门过多考本地区、本部门利益，而出现|上有政策、下有对策；有令不行、有禁不止J的现象，江泽民强调必须加强中央的统一领导，维护中央权威，亚要求地方要自觉服和照顾大局。

为更好地发中央和地方的极性，应合理划分中央和地方经济管理权限·明确各自的事权、财权和决策权，亚力求将此法制化及规化。（11）国防建设和经济建设的关係

提倡国防建设必须服经济建设的大局，走防御的略方针及精兵之路。（12）物质文明建设和精神文明建设的关係

为回应改革开放以来思想政治工作薄弱、拜金主羲和享乐主义拾头、治安恶化及腐取等现象，江泽民强调要加强爱国、集体主义和社会主义思想的教导，提高人民道德素质，亚提出精神文明建设要同经济发展略配合，纳入经济社会发展的总体规划。（十二)

江泽民提出的十二个关係，皆为中国在高速发展隋段过程中带有全局的用题。江泽民的讲话中，可以清楚看到中央为经济效益比速度重要；希望优先处理人口、资源和环境保护；固公有制；加强中央财力；防止贫富过份差距；强调自力更生；维护中央权威，国防1066

第六十章邵小平的交班计刘与江泽民的治国总方针经济需要；加强精神文明建设；以及正确处理发展、改革和稳定的关係。二其他中央仍须处理的难题

其实，中央除面对上迹问题外，亦需慎处理下列雨个问题：（1）人民参政期望、政治改革舆社会稳定及经济发展的关係

只有畅通的参政政渠道，方能将社会各隋层、利益团体的声音，以及各方面对社会现状的不满及建在制度上吸纳及解决。只有在人民不满情得到宣，及以制度化、法制化为原则处理难题及烈纷时，社会才能保证有真正、牢固的穗定。（2）建立宏观调控体制，推行各项改革的开支与有限财政资源的

矛盾

中国推行各填经济体制改革，需集大的改革费用。在现隋段国民收入向个人倾斜，财政连年出现赤字的困境下，可以预期各填改革，尤其是支出魔大的国企改革只能循步渐进地进行。中国唯有通过渐进的改革和各种经济力量的增强·方能为政府提供更多的财力，在「良性互动循境的遵作下支持中国的改革事业向前推展。一（中共中央关于加强黛的建设个重大问题的决定》引自《十四届四中

全会文件》，中共中央薰校出版社·一九九四年，第1真二

同上注注三

任慧文《部小平交班部署能否防身后不>《信报》“-九九五年一月二十日

陵祖辛《邺小平的身体状况及其心事>《镜报》月刊，一九九五年三月主四五

同注三

1067建国以（1949-1997)六

任慧文（江泽民排除军隧蔓的措>《信报》一九九四年十二月二十三日

同注三

七注八

张沐<中共醴酿跨越世纪接班体制>《镜报》月刊，一九九四年十二月

同三

九十

<在小平同志追悼大会上江泽民同志致悼>新华社北京电一九

九七年二月二十五日十·

江泽民（正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关係》《中国共产黛第十四届中央委员会第五次全体会文件》，人民出版社，一九九

五年，第9--28真十

有关十二大关係的内容，参考江泽民<正确处理社会主义现代化建设

中的若干重大关係）：同上注1068

第六十-一章新领导层的组策略一军权、建黛、民主制衡第六十一章新领导层的组铁策略一—军

权、建黛、民主制衡导言

以江泽民为核心的中共新领导层除提出治国的十二大关係外，更横的开展一连串组织措施以固其领导地位，以保证各级韩部能贯彻落实他们提倡的治国方针。这章主要讨江泽民在固军权的措；中共建的部署：以及中共有意的加强人大、政协对国务院的制衡，逐步推行民主的策略。第一节江泽民固军权

檐悍子裡出政权」·中共倚靠军事革命，于四九年取得了大陵的政权，毛泽东及部小平在一九四九年前的革命载争时代功显赫，深得各路将领敬董·中共建国后，追些军事将领仍封其领袖忠心耿耿，形成了毛舆权力稳固的基。在中国这个法治未完全上轨道、军除未曾惯服文人政府的国家中，掌握军权，就能即时保持政治上对的优势。故此，江泽民要真正的接班，必然要建立其在军隧中的领袖地位。一江泽民固军权的长期部署（1）军隧高詹人事大调动

部小平在八九年十--月召开的黛十三届五中全会中，执意退中共中央审事委员会主席的职位，将军权正式交予江泽民·江泽民深感子不轻，曾指出：

「这次决定我当中央军委主席，我感谢同志们的信任。十三大以来我没做遍军事工作，没有这方面的经验，深感责任重大、力不心。把适副重交给我，我一定努力学军事，快熟悉军隧情况，真地、

1069建国以（1949一1997）精极地履行职责。十多年来，在小平同志领遵下，我们军隧的革命化、现代化、正规化建设已经奠定了良好基。尚昆同志任军委第一副主席，刘华清同志任副主席，杨白冰同志任秘书长，军隧还有一批身经百、军事经丰富的老同志，新上来一大批很有才乾、很有希望的中青年同志，又有无坚不摧的英勇载士。这些都是续做好工作的有利条件。（注)

由于江泽民过往的工作主要是在政务及黛务方面，在军隧内业无深厚的基，故很多军隧事务遂交托予军委副主席及其他高级军事乾部处理。

江泽民在八九年上海入主中央当总书记时，由于缺乏足狗威望及实力基，故不得不受制于中央高层各种不同的政治力量。此外，在六四后危机重重的环境下，为维持政权的稳定，中央政策不得不偏向谨慎保守。面对外国的干预及苏东欧剧变，中国的舆及理界更出现反和平演变及质疑改革开放政策是|姓社姓资的言。

针对！左的意识形熊，小平在九二年春南巡时发表防左讲话，晦地批中共新领导层的过份谨慎措施。的行动得到杨尚昆、杨白冰的大力支持，杨白冰更在军中提出军隧要为改革开放「保驾护航】的口号。

在北京，江泽民对部小平讲话作出即时回应，在中共中央黛校表态摊，业迅速将部讲话内容以中共中央文件形式向各级黛政组织傅达，号召买澈执行。在运情况下，小平决定续维护江泽民作为中共新领袖的立场。既然要维持江泽民的领袖地位，小平则须为其实际掌握军灌创造优势和条件。

杨尚昆、杨白冰在中共军中工作多年，无可置疑是小平路线的忠实支持者，他们贯彻制定的裁军政策，推勤军制，在八九年平定学潮，以及配合九二年部小平南巡而提出军隧要为改革|保驾护航的口号，领导军隧支持经济建设。小平在世，由杨氏兄弟掌管军隧，辅助江泽民是可行的，然而在后，究竟江泽民是否真正有能力驾军隧，1070

第六十一章新领导层的组策略一军权、建薰、民主制衡避免握有军权者摊兵自重，威臂及挑江的领袖地位，则是-个重要问题。况且，当江泽民任军委主席，杨白冰任军委秘书长期间，双方已就审隧编制、建军口号等问题上出现角力。（二）此外，江泽民在就任军委主席后，曾多次以军委主席身份探望部隧，当时各高层军事将领均有陪同视察，唯杨白冰未曾出现，而江泽民对军隧的某些指示，到了杨白冰那理亦被搁置：（注江泽民以黛指撑檐的局面无法形成。

基于江泽民舆杨白冰在审内出现竞争，黛舆军关傢存在著某程度的不协调，部小平为了肇固江泽民的领袖地位，避免中国出现另一军事强人挑载江泽民的统师地位，而影响政权穗定，毅然于九二.年十一月的中共十四大中释杨尚昆及杨白冰的军权，解除他们在军中职务，亚任用在军中享有崇高地位，年龄已达七十六的刘华清及七十八的张震出任军委副主席，辅助江泽民掌握军权。此外，由于杨白冰在掌管军隧期间业无著过错：故仍安排他加入中共中央政治局。

在九二年中共十四大后，江泽民在刘华清及张震的辅助下，对军隧进行大规模的人事调动，对三总部（总参课部、总政治部、总后勤部）、大军区及乎所有兵种的人事作出调动，部分在杨白冰掌军时期受到特别重用的军人被调离重要职务，或被乾脆以退休离职等原因调离军隧，而保证新的军事领导层能对服江泽民的指。（注四）。

配合中央军事领导层的人事大调整，中央军委于九三年六月宣怖提升六人为上将，而在九四年五月初人大常委会通过（中国人民解放军军官车街条例修正案后，江泽民即于六月根据此条例，鲁升十九人为上将。江泽民通过管升高级将领，客观构成了扶助江泽民治军的领导班子。

在九五年九月下旬召开的十四届五中全会中，中央军委高层人事再出现变动，会决定增补总参课长张万年及国防部长浩田为中央军委副主席，王克、王瑞林为中央军委委员。将中共中央军委副主席由雨人增至四人，目的为方使新老交替，刘华清和张震已达七十九及八十崴高，现时在他们的导下，增补较年轻的张万年及避浩田当军委副主席，明要张与猩接刘华清和张震的班。可以说，九五年的这次调整，使中共军权第二代向第三代过渡，亚结束了中共第二代军人对第三代

1071建国以火（1949—1997领导人的辅助时代。（注五）由于张万年及浩田是江泽民的同时代人，由他们出任军委副主席将更有利江泽民实货掌握军权。

通过两次管开上将及数次军内人事调动，对固江民于审内实质领导地位，产生横极的效果。（2）提高江泽民在军中的权威，三总部相继表态

在九四年五月人大常委通过的（中国人民解放军军官军条例>修正案中明指出：1.中央军委会主席不授予军衡；2.中央军委副主席、军委委员、三总部负责人、各大军区正主管、各兵种及军事部门的负人全以上将军任用；3.被决定任命为中央军委副主席、委员职务的军官而管升为上将的，由中央军委主席授予上将军街。

上迹条例对文人治军、中国的政治组织走向理性化及现代化有极其深远的影响，由于条例明确表明军委会主席不设军，即表明军隧日后将由文人领导，而实行黛的文官首长（即黛的总书记)领导军隧的军事体制，实黛指檐！，杜绝军人干政。此外，由军委会主席向军委副主席及军委委员授予上将军衡，更进一步加强军委主席的领导权威。再者，推行此条例将使军隧中的上将人数大幅增加，客观上出现各将领互相平衡的作用，避免出现个别军事强人专权的情况。

在修改此军条例的前后，中共及军方宣傅喉舌经常发表社，强调军际要黛的话，例如在九四年八月一日中共建军节中，中共《解放军报》的社便强调：军隧必须服务于全黛大局，在思想、政治上，同江泽民为核心的黛中央保持高度一致。」

九四年九月下旬，中共中央召开十四届四中全会，会号召全黛要繁密地团结在以江泽民同志为核心的黛中央周围」，亚把|维护以江泽民为核心的黛中央、中央军委的权威作为军事命令放到全军面前。（六）。

十四届四中全会后，三总部的高级将领纷纷表态，维护江泽民在军隧中的权威，总参课长张万年指出：「要保证黛对军隧的绝对领导】，总政治部任于永波则提出：「保证我军坚决以江泽民同志为核心的黛中央、中共军委指」，而总后勤部部长傅全有则表熊：「更加自觉地1072

第六十--章新领导层的组策略一-军权、建、民主制衡维以汇泽民为核心的中央、中央军委的权威。」（注七）（3）军要管军，抓好基层连隧支部建设

鉴于在改革开放大潮下，部分军隧出现了参与经商而导致走私及污腐、落实中央政策流于形式亚搞脱离中央精神的土政策、以及官僚作风普遍等问题，反映了「军不像军、军不管军的重性。

九四年开始，中央军委便将加强军隧的管理列入重要程。在十四届四中全会召开前两个星期，中央于九月十五日在北京行为期六天的全军管理工作会，就如何治军、加强军事管理作出决策，以保证审隧忠于黛及黛对军隧的绝对领导·江泽民在会上指出：在新的形势下，-定要治军，强化官兵的纪律意识，做到令行禁止，一-切行动指。（八）

要徽黛指檐」，中央决定首先要维护中央军委、江泽民在军中的权威（见上述），其次是抓繁基层连隧的建设。在十四届四中全会后，江泽民和刘华清、张震雨位军委副主席分赴各大重品管傅落实黛指撑檐、维护中央军委权威及军要管军的方针。为加强江民在军隧基层的影磐力，中央军委在新修订的（军隧基层建设网要>中注入了江泽民概念」，而建立江在军隧基层中的领导形像。（注九）新纲要把江泽民提出的「政治合格、军事过硬、作风优良、纪律明、保障有力」五句话总结作为要的核心，部隧在买彻新要时，要以江民的五句话为要求规军隧基层的建设。基于此，江泽民对新要的落实十分重视，要求部隧做到两个务必：务必抓好落实；务必使基层建设有：个全面进步。

江泽民等中央军委大员，一向皆强调要抓好基层连隧支部的建设，亚提出要发扬毛泽东提倡的！黛的支部建在连上的建军路线，保证的各填政令军令能直接彻至士兵中去·江泽民指出：建设好基层连隧黛支部极为重要，这是实现加强中共对军隧的绝对领导的重要原则。」（十）

实际上，江泽民在任中央军委主席后，就十分重视军隧的基层工作，他在高级将领的陪同下，走访了三十多个省市的地方军区舆军，

1073建国以来（1949—1997)探视各大兵种，视察百多个基层连隧。江泽民每到-一地区务必与当地官兵见面，询问军务，了解各方面实际情况，而建立他舆部稳定的关係，贯彻黛指撑檐。（4）提高部隧待遇·争取军心

在九四年全国工资改革后，中国官兵的月薪大幅提高，“-般来，军人比在政府中同等的官员的待遇为高，而军隧的实物发放额度和伙食补贴，亦比行政部门为高。

此外，为稳定军心，国务院作出规定，在公务员的考试中，退役军官将舆其他人员分开考试，考试丙容也适应退役军官的特点。再者，对于在服役中立过二军功以上者，将来公务员录用时给予优先照顾。（注十一)中央希望通过一连串优待军人的措施，提高他们对「和政府的向心力。」二小平逝世后江泽民治军的措施

邺小平在九七年二月逝世后，中央领导层相推行政策，续固江泽民军中的领导权威。（1）要求军隧继续维护以江泽民为核心的中共第三代领导集体的

权威

江泽民曾指出「维黛中央领导集体的权威，是小平同志的政治，是、国家和民族的根本利益所在。」江泽民的讲话得到中国各级军事将领的摊护，中央军委四位副主席刘华清、张震、张万年和浩田表示要做到「四个定不移」，其中包括要维护以江泽民为核心的中共中央权威、舆以江泽民为核心的黛中央保持一致，以及以江泽民为核心的中共中央的指。（2）强调指枪、军隧服黛的领导，突显文人领军的思想

九七年三月全国人大通过中国首部<国防法》，把「藏指檐的原则法1074

第六十一章新领导层的组织策略一一军权、建、民主制衡律化·且确定了中共对武装的领导，规定全国人大对军隧的制衡机制。（3）江泽民提出|两国武装的号召

汇泽民向全革发出用门正确的思想理和现代科技特别是高科技知识武装官兵的两个武装」的构思，“个是建军之本，“-个是强军之翠，对军隧革命化，现代化和正规化建设有重要涵意，若能实彻落实，将使军隧的思想舆作水平大幅提高，而江泽民的领导地位亦会更为牢固·（注十二）第二节强化黛政组织，整顿基层，贤任能，

维护中央权威

江泽民掌握军权，保证他在中共高层的核心地位。舆此同时，面对伴随九三年进--步改革开放而来的重地方主义、黛政基层组织涣散及部食污腐化间题总化等困，中共中央于宏观调控已进行了一年的时刻，即九四年九月下旬召开十四届四中全会，会以「黛的建设」为主题，强调要维护以江泽民为核心的黛中央权威，整顿基层，强化黛政组织。繁接是次会：中央于十月及十一月分别召开全国农村基层组织建设工作会及「全国组织工作会」，以落实十四届四中全会的决定。在是次会后，中央对全国乾部进行调整，推行乾部轮换制度：亚落实人大、政协制衡国务院的制度·以加强中央决策民主化的进程·政治改革方向进一步树立中央的权威。一十四届四中全会一一万的建设，维中央权威

中共十四届四中全会在九四年九月廿五日，即中国经济进行宏观调控-一年的时候召开，亚出人意表地将会主题由两个（其中-一个是重申经济上宏观调控的重要性，亚著重研究解决国有大中企业和震业问题）变为一个一一即黛的建设问题，中共高层对此的解释是：中共自十四大

1075建国以（19491997）后，各方面政策方针已定，当前的关键为建立强而有力的黛的领导，加强黛的组织建设，以保证大政方针的买彻落实。（十三）中共高层在近年来多次往各地倪察，发觉在由计划经济转变到市场经济的时期，中共在自身建设中存在问题的重性超过经济建设碰到的困难，若黛政组织漠散，根本无能力推行改革开放。中央高层的考亦得到小平同意。指出：

「召开这次会专门研究一下万的建设问题题，这很好。万不像黛，黛不管，有再好的方针政策也没用。你们这次会提出抓基层组织建设，抓年轻干部的送拔培养，抓民主集中制，都是对头的，这缀个间题是关键。我的意见是这个东西要形成一套行之有效的制度，制度比人强，是长治久安的路子。」言十四）（1）四中全会的决定一一建黛的三大方针

十四届四中全会在九月廿八日通趟（中共中央关于加强黛的建设巍个重大间题的决定》，亚特别提出解决黛的组建设三个主要问题：

1.持民主集中制，注重制度建设

全会强调以制度保障黛内民主，加强民主基上的集中，重大问题必须由集体讨决定。全管更强调必须维护中央权威，经集体决定的政策必须坚决执行，保证政令畅通，全黛在重大问题上的统一行动，这様才能保澄国家统一、民族团结和社会穗定。全会更指出：

「以为实行社会主义市场经济就可以不要黛和国家领导制度中的民主集中制或者以为持民主集中制就是回到计划经济的老路上，都是不对的。……….·民主不和集中不都不同程度地存在。」十h)

2.加强黛的基层组织的建设，保黛路线得到实彻落实

黛的基层组织负青直接联繁群，把黛的路线落实到基层，故务需不断改进黛基层组织的工作方式，格黛内生活，加强教育和管理。全1076

第六十--章新领导詹的组织策略-一军权、建·民主制衡会更指出各级黛委要建立健全抓好基层组织建设的责任制：使基层组綫成为结群、带领群累进行改革和建设的载门堡。

3.培养和选拔德才兼备的领导乾部

全会指出在错综复杂的国际环境及建设中国社会王义的全新事业过程中，对各级导干部提出更高的要求。全会号召必须重视人才的发现和任用，横极培餐年轻乾部，造就大批能跨世纪当重任的领导人才，亚加快黛政领导韩部选拔任用等重要制度的改革，大民主，完善考核，推进交流，加强督·逐步形成优秀人才能狗脱颖而出，富有生机以及活力的用人机制。（十六）

十四届四中全会决定增补上海市长黄菊为中共中央政治局委员，亚增补中共中央政治局委员吴邦国（上海市委书记）及姜春云（山东省委书记）为中共中央书记处书记（2）四中全会的历史意义一一提高江泽民权威，建跨世纪组织架构

十四届四中全会作出（中共中央关于加强黛的建设个重大问题的决定》，中共高层希望在全会中奠定后时期的思想和组织架构，提高江泽民作为中央核心的权威，建立跨世纪领导体系，（决定>以非常清晰的言语指出，中共在组织建设方面已|完成了第二代中央领导集体和第三代中央领导集体的交接」，更强调「全黛同志繁密地团结在以江泽民同志为核心的黛中央周围」，1为建设有中国特色社会主羲的伟大事业。」（注十七）

此外，四中全会的<决定>分析，可以清楚见到中共高层将以下列思想及组织政策，进-步强化以江泽民为首的中央领导层的权威：

1.确立小平理在内的主导地位，以其理统-一黛员翰部思想，亚进而强调固江泽民领导核心的重要性

决定>高度价郧小平思想在中国共产黛睦史的作用，为其崇高的史地位作了总结，<决定>以非常明确的语言指出，的建设「是以邺小

1077建国以（1949-1997)同志为核心的第二代中央领导集体开创的·以江泽民同志为核心的第三代中央领导正在领导全黛续进行的新的伟大的工程。」（主十八）

2.为压制地方政府权力过大，增加中央权威，维护中央政令畅顺，（决定）强调健全民主集中制以维护中央权威（注十九)

近数年来，在中央与地方关係上，出现了愈来愈多的地方黛政机舆中央分庭抗礼，「上有政策、下有对策」的情况日重。地方上黛政合，不少地方的黛政两系都为维护地方利益而舆中央对抗，中央政令因缺乏可以由中央有效控制的机构而不能买彻落实，可以说，地方黛委已逐失去代表中央督和控制地方政府行为的职能，长此下去，将动摇中央的领导地位。（注二十）为使政令畅通及有效控制地方领导人的行为，四中全会突出强调民主集中制，加强在民主基上的集中，维护中央权威，要求地方要无条件的落实中央决策。

值得注意的，是民主集中制的具体内容，部小平曾指出：我们需要集中统一的领导，但是必须有充份的民王，才能做到正确的集中」，「当前这个时期，特别需要强调民主。」（二十一)邺小平强调要实施在民主基上的集中，是希望在建立以江泽民为核心的中央权威的同时，形成一套完整的集体领导制度，来维基本路的实施·这就既要维护江泽民的权威，又要防止个人专断乃至凌驾于全万之上，避免类似毛泽东晚年发动文单而造成的大破壤，（二十)只有民主基上的集中，才能真正服累，防止山头林立，做到下级服上级、地方服筱中央。

基于中共高层对民主集中制的共识，（决定>提出凡方针政策性的大事，都要由中央或地方黛委集体决定，亚按照少数服多数的原则表决。对集体的决定：任何个人无权改变。（大略）（注二十三）

3.加强整顿黛的基层组铁

江泽民对中共黛基层组织空前散状态表示曼，他曾指出基键不牢，地动山摇。」（注二十四）在-一些贫落后的地区，黛组织根本没有威信，话没人、瓣事没人支持，黛的路线政策也得不到落实。群1078

第六十--章新领导层的组策略-—军权、建·民主制衡尖锐地批「你不为群累瓣事·为啥摊护你。|情况重的地方，的基层组织形同虚设。（注：十五）爲改善上述情况，中央在十四届四中央全会中决定：

i各级黛委要建立健全基层黛组织建设的任制。加强农村基层

黛组织建设的责任在县委，加强城市基层黛组建设的责任在市委·而中央要把基层组织建设做得好不好，作为考核市委和委书记工作成的一个重要依据：

力孚在三年内分期分批整顿涣散的冀支部；11

在各种类型的企业中，要加强的工作，亚在仍未有黛组织的：

企业中创造条件建立黛的组；iv用三年时间开展黛性教育。（注二十六）4.培养大批跨世纪的领导乾部，是中共高层十分注重的大事

部小平曾指出：「真正关傢到大局的是这个事。」中央决定按照四化（革命、知识、年轻、专业)原则选拔韩部，亚分期分批对县以上黛政领导韩部进行培训，对其学熠情况作出考核，以为提升标。此外，中央决定推行领导干部交流制度，同各级领导班子的任期制度结合起来，亚制定黛政领导翰部选拔任用工作条例，使选拔任用翰部的工作能达至制度化。二中央在围的建设推行的各填工作一强调集中（1）召开|全国农村基层组织建设工作会」，整顿农村的基詹

组织

在十四届四中全会开幕后-一个月，中共于九四年十月廿六日召开「全国农村基层组织建设工作会！，以落实四中全会整顿农村黛基层组织的决定。中共中央政治局常务委员会中专责管理韩部的胡锦涛在会中指出要加强培训，提高基层干部质素，他更要求省、地、县等各级黛委要切实负起建设震村基层组织的责任。

在十月三十日，会结束后的一天，《人民日报》发表社，指出震

1079建国以（1949—1997)村黛基层组织问题若不真解决，「将重削弱甚至动摇黛在晨村的工作基。在十--月廿四及十二月下旬，中共分别发出（关于加强震村基层组织建设的通知>和<关于进步整顿软弱涣散和痪状熊黛支部的意儿>，具体方针是健全村民自治组织、集体经济组和群累组织，促进村级各填工作的制度化，亚加强乡镇委及政权的建设，确定委书记为总负真人，由其负黄整顿支部领导的班子：使支部黛组织肩负村级组织建设的责任，亚改变经济发展缓慢的震村的箕困状熊。（2）召开全国组工作会

十四届四中全会将培养跨世纪乾部列为黛的建设三大重要任务之一，在「全国农村基层组织建设工作会开幕后一个月，中共中央随即召开！个国组织工.作会」，会主题环培养跨世纪的德才兼备的领导乾部。

胡锦涛在会上强调要有繁迫感的加快选拔优秀年轻韩部的工作，江泽民亦发表讲话，强调选拔优秀年轻乾部的任务要落实，在一定时期丙需要有点硬性要求，亚期望能「国情出发，通过深化改革，逐步创造一个公开、平等、竞争、撑优的用人环境，建立一套乾部能上能下，能进能出，充满活力的管理机制，形成-套法制完备、纪律明的察体系。j（主二十七）

新任中共中央组织部长张全景亦在会指出：要加大韩部交流的力度，摘大交流围，在交流中培养乾部。

十二月五日，《人民日报》发表<培养选拔年轻乾部要有繁迫感>的辞员文章，提出当前一个突出问题，是-部分导乾部在思想上缺乏繁迫感，由于目前相当一部分领导班子成员的年懿没有形成合理的梯次配备，若不抓累选拔年轻干部，将管出现后无人的情况。

然而，培香年轻乾部亚非单一个选臀舆能的问题，其中包括多杂月素，最常见的是提升乾部过程中任人唯亲，以个人好总或关係取人，面建立私人势力，在这情况下，根本不会注重乾部工作能力。1080

第六十一章新领导层的组綫策略一军权、建、民主制衡基于此，创造--个公平、竞争的用人环境及纪律明的督体系就更为重要·遍样方可改变任人唯亲的局面。（3）人事调整及广泛实施轮部轮换制

维持政令畅通，处理好中央舆地方关傢历来都是中央领导人所必须面对的题·胡锦涛曾指出：经济能否发展，搞上搞不上去，全在第一把手的能力、素质；能否舆中央保持一致，关键在于第一把于的黛性原则。二十八中共中央亚决定由李瑞环负责处理此棘手问题，协调中央与地方、贫舅与富裕地区以及民族之间的关係。

九四年十-月三十日，新华社发表措强烈的（自觉维中央的权威>的《人民日报》员文章，重申一个有权威的、能对社会发展进程实施有效领导的中央政府，是社会变革时期能以较小代价赢得快速平稳发展的重要保证」，文章业以万的口吻斥责；一些单位和部门存在程度不同的贯彻落实不力的情况。有的人借口特殊不力去瓣，有的人用取巧的瓣法搞所『变通】，有的人虚应敷衍、只不做，有的人搞『上有政策，下有对策那-套。这是不能允许的。」

这篇文章发表以来，河北、山西、上海、黑龙江、山东、陕西等十五个省市黛政领导人事出现了程度不一的调整。（二十九）

舆人事调整相配合，加强中央与地方的满通，提高乾部的阅历及工作能力，中央决定广泛实施韩部的轮换计划，将各类乾部调往不同位。乾部轮换不单是省市之间或中央部委之间的乾部轮换，包括地方的乾部到中央去，中央的乾部到地方来。

广泛推行韩部轮换制有助乾部阔眼界，亚可防止某些部委或地方领导长期在自己势力围内经营关傢网，造成中央「水澄不进」的尾大不掉之局面·此外，更可通过把中央乾部调到地方，而有利中央政策的落实。再者，中央舆地方以及部委间的乾部对调，亦有助双方切身处地理解对方实际面临的处境，对将来制定更合适的政策有重要参考价值。

1081建国以（1949一1997)第三节加强人大及政协对国务院的制衡一一落

实民主「四头马车」之分工

为维护中央权威，保证政令畅通，促使中央持民主集中制。中共高层亦理解集中统的领导，必须有充份的民主，这样方可集思广益，使制定的决策能符合实际，照各受影单位的利益，得到各方面衷心的摊护·就民主集中制，部小平曾指出：民主和集中，都要加强，如何结合是领导水平、领导艺术的问题。」（注三十）

中共在九二年底召开的十四次全国黛代表大会后，有意识将黛中央的核心导人物、中央政治局常委乔石及李瑞环安排分管全国人民代表大会及全国政协，而使中共最高的首四名领导入物各有专藏：江泽民统篝黛、政、军大局，为中国第三代领导的核心；李鹏主持国务院，负青国家机的行政工作；乔石为人大委员长；李瑞环为全国政协主席。

中共核心领导的四轮马车了分工，有强烈的政治制衡意羲，实力派人物乔石及李瑞环主持人大及政协，客观上强化了人大之立法权力及政政的功能，制约著国务院的行政权力。权力制衡的怖局有助国家决策的民主化，使中央的决策有更强大的民意基。二强化人大及政协之权力及督功能

九四年的十届四中全会后，中共中央一方面大幅度进行人事调动，进行乾部轮换制，亚开会落实整顿基层组织及培养人才之决定。而在另一方面，九五年以来，则通遍再加强人大及政协的功能舆地位，来重塑中央权威的民王基。

乔石委员长曾在人大常委会内部的讲话声：「人大的督是整个国家督体制的重要组成部份，代表人民进行的具有最高法律效力的督。（三十-为使人大改变橡皮图章的形象，而成为对政治有实际控制能的权力组织，人大副委员长田纪云进一步指出：1082

第六十一-章新领导层的组织策略一-军权、建、民主制衡(1）人大代表通过差额选产生，以增强代表性；(2）人大代表的选制度要改革，引入竞选机制；(3）人大要通过立法，以落实对政府工作的督，人大业要有自己的舆

机构：（4）人大会要建立大会程序·对政府官员决策及行政失进行弹

劾和质询等等（注三十)

据田纪云指出，九三至九七年，全国人大已制定九十五个法律和有关法律问题的决定。除此以外，人大更加强对法律实施情况的督，亚将此放在舆立法同等重要的位置，例如在九六年以来，由人大八位副委员委组织了：.十个执法查组，查了多个法律的实施情况，增强了执法查的力度和深度。（注三十三实际上，由于人大常委会多由一些资深的退休官食出任：他们悲著其专业知藏及崇高地位，往往能更有效的对行政机关进行督，发撑人大察政府的功能。此外，人大亚正起草篮督法，以使人大对政府机的督工作制度化及法制化。

至于政协的功能，根据九五年中共中央政治局的工作提编，指出要续推行多黛合作：发政协参政政及民主督的功能，亚朝向制度化的方向发展。（注三十四：

全国政协设有超过十个与国务院各部委对口的专门委员会，如政协的经济委员会舆国家计委及经济贸易对口·政协的法制委员会舆察部及司法部对口，以及政协的教文委舆教育部及文化部对口等等。此外，政协的专门委员会更因囊括了国务院各部门多主要负责人参加，而被作「小国务院」。（注.：十n）

总结而言：利用人大立法机制和政协参政政功能制衡行政机关，有利于中国进行民主政治改革，对树立中央权威有横极的促进意义。耦主一江泽民（在的十三届五中全会上的讲话）（一九八九年十--月九日）

弓自《十大以来重要文献选编》（中），人民出版社，-九九一年，

1083建国以（1949—1997)

第709--720真二

鲁人（邺时期中军隧的调整>《镜报》月刊，一九九--年--月三、四同上五

任慧文《江泽民掌军的又一-精心设计>《信报》一九九五年十月二十

日六

冷眸（三总部表熊维护江权威>《广角镜》月刊，一九九四年十一月，

第6-9真七

同上八

任慧文《军要管军列人中共军委重要程>《信报》一九九四年十月

二十八日九

任慧文《江泽民排除军隧的措》《信报》）一九九四年十二月二

十三日十

同注六十--

杨中美《江泽民傅》，时报文化，一九九六年，第280页十二

上述资料引自任慧文《江泽民治军的三个新动作>《信报》一九九七

年三月七日十三

于家<邺小平心黛不像黛一一兼中共四中为何只有一个主题>

《镜报》月刊，一九九四年，第28一31真十四

同上十五

<中共中央关于加强黛的建设个重大问题的决定>引自《十四届四中

全会文件》，中共中央校出版社，一九九四年，第-一页十六、十七、十八、十九同上二十任慧文(中共四中黛建策的背景>《信报》一九九四年十月七日二十－任慧文《邺小平要中共持民主集中制>《信报》一九九四年十二月

九日二十二张沐<中共醒酿跨越世纪接班体制>《镜报》月刊，一九九四年十二

月，第26-一29真二十：同十五二十四同十二十《瞭望》调刊一九九四年十月七日二十六同十五二十匕《人民日报》一九九四年十二月三日1084

第六十一章新领导层的组綫策略军权、建、民主制衡二十八《联合报》一九九四年十二月十二日二十九何《大风吹---吹走不自觉维护中共的人>《中国时报调刊》一九

九五年三月十九至二十五日，第44真三十同注二十·注三十一高新<乔李雨院派抗衡江李体制>《中国时报调刊》“"九九五年二月

十二至十八日、第12页三十二任公芳<江泽民乔石朱豁基中央权威》《镜报》月刊，·九九五年五

月号三十三《文汇报》九九七年三月十一日三十四容《中共四头马车有分T一政治局大政协职能》《广角镜》月

刊，九九五年二月三十五同三十四

1085建国以（1949-1997)第六十二章反腐败、反罪恶，舆思想道

德建设导言

为回中国在进一步改革开放期间食污腐取重；社会治安形势恶劣；及道德、意识形熊崩等社会危机，以江泽民为首的中国第三代领导层在九四年开始：便雷属风行的进行了-连串反贪污及打行动，包括以打擎「警黑（道）一家的情况，这理值得特别指出的，是中国有很多大案，皆涉及黛政机关舆犯罪分子的勾结，故此反腐贩与打往往是相相成的。与此同时，中共更推行思想道德建设，提倡社会主义「精神文明」·希望治标及治本两个方面克服上述的社会危机。第一节反腐取行动舆陈希同下台

中共高层强调要反腐败，查瓣大案

在九四年九月的中共四中全会后，中共高层进一步推行反腐败行动。九五年-一月中共召开中央纪律查委员会，江泽民在会中尖的指出：「腐取现象是侵入黛和国家机肌体的病毒。如果我们掉以轻心，任其泡，就会葬送我们的黛：葬送我们的人民政权。」（注一)总理李鹏在同年三月的人大会中，亦强调「必须国家生死存亡的高度来识治腐败的重要性。」

为落实反腐取行动：江泽民于九五年的中纪委会中提出：「根据-定时候腐现象滋生的状况和特点，选选群累反映强烈的突出问题，集中力量，加强门争力度。」（注二）中纪委书记尉健行亦指出：「查辨案件，打擎腐分子，是反腐门争的重要方面，也是群十分注的热点」，故要「加大案件查辨的力度，使瓣案工作有新的突破。」（注）

由于中共腐情况与「一些地方和单位戴不管黛、治黛不]有关，1086

第六十二章反腐败、反罪恶·舆思想道德建设故最高人民察院察长张思卿表示，务须突出查办大案：才能取信于民，亚能解决地区、部门的领导权问题。」（四）无疑，食污腐败己使部分政权组织不能取信于民，威望减，为扭转这个局面，朱基强调：「在反腐败问题上中央是有决心的，也是要给全国人民一个明确法和实答覆的，这个问题不解决，中国就无法保证长治久安，中央也不会真正树立起权威来的。」（大略）（五）朱露基深知要真正反腐败亚不是简单的事，但他亦先打老虎（指较高级官员犯的大案要案）后打狼），（注六)他亚悲壮地指出：「不姑息手软！备好一百口棺材，也有我的一口、无非是个同归于，可以换来国家长久稳定地发展，镶老百姓对国家对我们的事业有信心。」（注七）

九五年初开始，-场触动人心的廉政风暴在中国掀起。二反腐贩风暴舆陈希同下台（1）反腐败的件大案

在九三年推行经济宏观调控期间，江泽民曾要求各地反腐败要取得隋段性成果，结果在九四年处决了长城公司非法集资案的主脑沈太福，而国家科委副主任李效时亦因受此案率连而判。

九五年开始：在中纪委会召开前后：中央加强查处大案的力度。九五年-月·原贵州省政协常委、贵州省委书记夫人健宏因污罪被判死刑；九五年二月，首都钢铁总公司委书记兼董事长周冠五之公子、首钢之杏港关瞬企业董事长周北方被中央下令蕃查，周冠五亦宣怖静职：周北方于九六年下旬被北京市高级人民法院判处死刑，缓期雨年执行，此决定于九六年十一月十四日公布。九五年三月，在全国人大会召开前后，中央最高人民检察院下令拘留广东省人大副主任、原东莞市委书记欧阳德，控其受贿人民五十多万，亚于九六年六月判处其有期徒刑十五年；更具爆炸性的是北京市常务副市长王宝森因涉及经济达法问题，于一九九五年四月四日自杀身亡，至四月廿六日，原北京市委书记陈希同因王宝森案件向中共中央

1087建圈以（1949--1997)提出群职，随即获中共高层批准，翌日，中央即任命政治局委员、中纪委书记尉健行接管其职。四月廿七日当天，中央政治局七个常委接见北京市委全体人员，宣布陈希同及尉健行接任的决定，亚随即向省一级下达文件，通报陈希同事件。两大后，中央再向省-一级下达文件，重申全力反腐败，亚针对性地指出无甚人，有甚后台，如有污也要处。」（注八)

就王宝森案件，中纪委经过巍个月的调查，于九五七月四日公布结果，尉健行用人闻、触目心八个字来形容王宝森的罪行，他亚：超是新中国成立以来查处的案件中最重的。」（注九）王宝森被指犯了下列大罪状：贺污公款亚挪用公款供给舆他关傢密切的人进行管利活勤，结果造成-千三白多万美元的损失；霍大量公款，管造豪华别墅，长期包租宝馆客房作为享乐场所；建法批货巨额资金，造成大量资金流失；道德壤，生活糜。（大略）（注十)基于王宝森罪行重，中纪委负责人为王宝森「死有馀辜」。（十-)在九五年九月廿八日的中共十四届五中全会中，中共中央通过了中纪委（关于陈希同同志问题的蕃查报告），批陈希同在任北京市委书记及市长期间，犯了四大错，分别是一、重失职，对王餐森的达法犯罪活动负有重大青任；二、腐化堕落，生活奢糜；三、利用职权，为其亲等人课取非法利益；四、利用职务之便收受重礼品。（注十二）（2）中央查处陈、王案件的策略

为深入调查王宝森、陈希同案件，以及将反腐败门争更彻底的进行，亚问时保持全国的稳定，江泽民提出：反腐不搞突擎，不搞连动，重在抓大案要案，分臂段深入。」（注十三）而中央亦就反腐败行动订出五条规定：

1.反腐败门争要按中央的要求有秩序的进行；2.反腐败门争要由各级委领导，充份发挥纪委、委的主导作

用；1088

第六十二章反腐败、反罪恶·舆思想道德建设3.不搞群莲动；4.在此门笋中要防止可能出现的犯规、犯法和犯制度（如不上班去搞串连）的行为：5.反腐败不受外界舆干，要警惕海内外对势力趁机煽动，製造混。（注十四）

田于陈希同舆工宝森是北京市的最高领导：其下台引起整个北京市政府B真人心悍悍，为穗定北京市的局努，江泽民于九五年+一月率领中央高层要员·花了三天的时间，专闲视察北京市的农村、工厂、学校、民居及各方面的建设：对于北京之行江泽民指出：我这次来，就是要给北京市的广大乾部和群鼓舞韩劲鼓舞土气鼓舞信心的。」江提出：「决不能因为陈王的问题就看不到北京市的工作成」，「要把陈希同和王宝森同北京市的韩部开来：」（注十五）（3）总结教训-北京反腐败的六条规定

在处理陈希同、王宝森案件的过程中、蔚健行提出应要从此事件中总结教训和具体经验：我们现在需要的不是大的原则高度去上编去总结，而是要研究中间层次的问题、也就是制度上、机制上去总结，役具体间题出发来看漏洞在哪理，以募找对策。」（注十六)他亚提出要以王宝森等人为戒，市委、市政府领导成员的行为规上提出若干有针勤性的具要求。（注+七）

九五年十月十日，北京市委常委将其起草的<关于吸取陈希同同志重错教训的报告>提交北京市委讨，尉健行在总结报告时指出，总结陈希同错的教训，务须见行动，马上去做，亚要真遵守六条规定：

1.在政治上舆江泽民为核心的黛中央保持高度一致，保证中央政令

在北京的畅通，做到令行禁止；2.要抓黛风廉政建设，抓反腐败，领导韩部由于失，使所部门

发生重大经济犯罪案件，给国家造成重大损失的，要追究其卖

1089建国以来（1949—1997)

任；3.加强决策民主化、科学化，按照各自分工和规定的权限，履行职责。重大问题、重大项目和较大额度资金的安排和使用，要经集体讨和决定，不能个人了算；4.提拔干部必须格按定程序真考察、蕃批，多数群累不赞成的暂不提交常委讨：5.市级领导干部要管好自己的配偶、子女和身工作人员。由于

容、支持甚至包庇发生重问题的，要追究领导者责任；6.真贯彻中央关于廉政建设的一系列规定，今后"一律不准用公款

在酒店包房、接受的礼品，必须按规定登记，超标的要上交、不得超标准装备汽车、不得用公款装修住房以及不准参加高级消费俱乐部和高消费活动。（注十八）

此六条规定的内容实际是回应陈希同及王宝森的错，亚能-一般针对全国食污问题的重要环节，对中央反腐工作有重要价值。（4）对中共反腐败行勤的评析

1.打大老虎，提高第三代领导人的权威

北京市的腐确实已到了极其重的地步，作为地方的最高领导，竟然利月手中的权力，容下，结黛营私，中私囊，撑霍无道，此等行径健重影响执政黛的公信力。江泽民推行的反腐行勤，敢向政治局成开刀，在中国这个人事错综複杂、极重视关傢的社会理，实在绝不容易。依法治陈希同，对其他地区的腐败分子产生极大的震力，有利反腐门争的深入发展，这对纠正老百姓深痛恶绝的食污腐化行为有大助，亚能在市民心目中建立起以江泽民为首的第三代领导的统治权威。

2.解决中央地方係，保证政令畅通

无可否定，江泽民打擎北京市的食污，除平抑民怨外，客观上更1090

第六十二章反腐、反罪恶·舆思想道德建设达至宣扬地方须舆中央保持一致之重要讯息。

中共中央政治局常委胡锦涛在北京市委导韩部会上指出，处理陈希同事件有「四个有利于，其中一个是「有利于北京各方面工作的顺利进行」。四月三十日，即中央批准陈希同职后的数天，《北京日报》发表员文章·为中央批准陈希同职充份显示以江泽民为核心的第三代中央集体领导是强有力的」，亚表示「要更加紧密地团结在以江泽民为核心的黛中央周围，决维护中央权威，保证中央的政令畅通。而在十月北京市委制定的反腐败六条规定的第一条中，亦提出要「保证中央政令在北京的畅通，做到令行禁止。」

上述事件清楚显示，陈希同下台的原因除食污腐化外，亦因他没有在政治上舆以江泽民为核心的黛中央保持一致，没有维护中央权威，不顾全大局，不执行中央政策，实际上搞「独立王国」。

在中央查处污事件前，北京市政府已因部分外商投资项目之建设立填擅自突破中央对地方之蕃批金额限制，亚破壤北京市总体发展等问题，遭国务院中央批评。此外，据密查陈希同错的资料显示，王宝森曾在陈希同的支持下，向中央北京市财政收入约十亿元，亚把这笔匿不报的资金进行蓬法活动。此外，王宝森更按陈希同的指示，在香港进行达反中央禁令的投资。基于此，中央处理陈希同事件不是反腐贩问题，亦是解决地区或部门领导权的问题（注十九），最终的目的，是要各级黛委自觉地舆中央保持一致，保证中央政令畅通，维护中央权威。三深化改革，健全督机制，根治腐

中国自改革开放以来出现重食污问题，最根本原因是经济体制改革不彻底，即计划经济转向市场经济的过程中，由于政府宏观调控手段及经济法例跟不上·计划价格舆市场价格存舆及其他漏洞，造就机会予掌权者可以利用调动物资的权力，通过发一批文倒卖受计划价格限制的平价物资予自由市场，或鑽其他经济体制运作不健全的空子，赚取数额魔大的利益。

1091建国以来（19491997

要根治食污，最重要的是续深化经济体制改革，完善经济法规，加强政府宏观调控经济的手段，进一步消减计内外价格亚存的双制，亚更深入分析市场经济之连作，堵塞漏洞，杜食污腐的经济体制温床。

此外，政府应加强体制内外对官员连用权力的督。可以说，北京市委提出的六条规定，尤其有关决策民主化的一条更是切中时弊，避免个人专权·除此之外，中央应逐步推行政治体制改革，进步强化人大、政以及社会团体的察功能，加强舆督，提高新闻的透明度，様方能充份发社会对政府的察功能，配合中央长期持的反腐败工作，在最大程度上杜绝食污。四九七年中国反腐贩的部署

一九九六年十月中共十四届六中全会通过有关加强建设中国社会主羲精神文明的决藏中，指出1腐贩现象在一些地方蔓延，黛风、政风受到很大损。」（注二十)基于此，中共提出在今后五年，应真处理群累关注的重要问题，其中第一-填就是|坚决制止黛政机关和韩部隧伍中存在的消腐股现象，进一步树立密切瞬繁群、勤政务实、廉洁奉公的优良黛风政风。（注十)

根据黛中央的决定，最高人民察院察长张思卿在九七年三月全国人大价上指出，九七年要藏续反腐败查瓣大案要案，促进黛风廉政建设；加强执法督，推进依法治国。（二十二）而中国察部副部长梯云亦指出，九七年察部查瓣的案件著重于黛政机关、行政执法机、经济管理部门、司法机关，县处级以上的领导乾部作为主要关注对象，业关注查处组人事工作上的达纪行为，发现买官卖官查处。查处基翰部遵法、侵犯群利益的问题。要真查处国有企业乾部以权课私、侵估国家财产。其中尤以金融、证券、房地产、土地批租、建工程项目承包发包等作为查案重点。（注二十三）

冯梯云指出，九七年察部的工作突出两大重点：（1）格政治纪律。各级政机关要与中央保持一致，不允许有令不1092

第六十二章反腐、反罪恶·舆思想道德建设行；不允许地方、部门的保护主义；反对组织人事上的任人唯

亲、买官卖官达纪行为，亚要追究当地领导人的责任。(2）强调苦门，世界观上解决问题。中国人口多，底子薄，

地区发展不平衡·决不能铺张浪费。只有苦门的优良傅统，才能抵抗腐败现象·治理腐败的根本之道，一是教育，一

是法治。（注：十四）第二节打匪

打行动的背境一

九六年一月至二月：全国公安机关重大刑事案件立案比九五年同期上升十二点六：其中突出问题包括：

重大劫案件明显增多，接连发生犯罪分子以金融单位、运钞车、珠宝行为目标，持檐劫巨额财物的恶性案件，车匪路霸在-些地段文有抬头；毅人犯罪案件增多，影馨恶劣；连续发生犯罪分子蓄意报复社鲁的爆炸案件：一些地方犯罪团伙活动倡獗，尤其是-·些带有黑社会性质的犯罪团伙和流氓势力为非作歹、横行不法、欺压百姓，成为一些地方治安混勐的主要原因；制贩吸食毒品、拐卖妇女儿童、卖淫娼、制黄贩毒、赌博等社会喜恶现象仍在不少地方续蔓延；相当数量的檐枝弹药、爆炸物品、管制刀具非法流人社会：对社会治安构成大威叠」（注“十h）

令全国更为震动的，是九六年二月中国全国人大常务委员会副委员长李沛瑶，在家中被潜入行的岁徒刺死，毅死李沛瑶的手，竞然是负置保李沛瑶的武装警察部隧土兵。二中共的部署（1）公安部对打门争的具体部署

针对日益总化的治安形势，中共中央决定于全国围内开展一场以

1093建国以来（1949—1997）抓现行、破大案、追逃犯、挖团伙为主要任务的打行动，亚于九六年三月下旬成立中央打领导小组」，以及在四月中旬成立于此导小组的打指瓣！·舆之配合，国务院公安部亦成立打工作导小组：，以领导备开展的打犯罪的行动。

九六年四月上旬，中共中央政法委员会书记任建新在公安部召开的打]汇作会中指出：「迅速组织【打网争，是黛中央作出的重要的决策。：他更提出各级黛委、政府的导要真负起责任，切实搞好社会治安和定，任何时候都不能有半点疏忽。」（二十六）任建新进而要求各政法部门在「打」中要繁密配合，协同作。公安机关要集中力量攻克特大虑性案件：限期破案，而各级察、番判机要加快瓣案速度：「依法从重快J徽处犯罪分子。（注二十七)

公安部副部长白景富受公安部委委托，对是次打争作了具体的部署，重点为：

1.各地公安机关要精心组织，因地制宜，明确重点，组相对集中

的行动；2.连用法律，依法重快处犯罪分子；亚加强「打声势；3.将打舆社会治安综合治理及维护社会政治稳定的工.作结合起

来；4.广泛发动群，与各有关部门协作配合，亚抓好隧伍的组织动

员，以明纪律保证打门争能利进行。（注二十八）

在召开部署打工作的同时，中国政府对毅害李沛瑶的案犯所在的武警部隧，总隧长、政委至基层警官皆进行了全面撤换，对此，江泽民指出专政机关和公安、武警隧伍必须搞漯，发现不纯分子要及时果断地清理出去。（注二十九）（2）打的线个段

此外，中国政府基于不少犯罪组舆当地黛政机关有瞬系，故北京市委书尉健行便针对性的指出：「有些大案是内外勾结的，对涉及到黛政机关、政法部门或某些企业单位内部的人员要彻底清查，加处，1094

第六十二章反腐败、反罪恶·舆思想道德建设不留后患。」（主十）

九六年四月底·在对台湾海峡的军事演习结束后不久，中央正式宣布「打」门争开始。「打」第一隋段所针对的对象主要是车匪路霸、具黑社会性质的犯罪组、入屋劫毅人及贩黄製黄的分子，故此，在九六年中，中国各地不出现犯罪集团被值破的震撼性新闻

而在六月上旬伊始·中国的打自标出现细微转变，毒、黄、檐的案件增多，而适逢中美知识产权判在即，各地打撃非法盗版电子出版物的行动大幅增加。（.十--)此外·大规模的「打行动更暴露了某些公安人员舆犯罪集团勾结的事实，江泽民在看到有关此方面的报告后更批某些地方的公安部门是「警黑（道）一家」。（注三十)

踏进九六年冬季，爲防止刑事犯罪活动在冬季发案高峰期内反弹，及打擎政府内部包症罪犯的保护！，中央政府决定开展「冬季打」。在九六年十月下旬召开的全国公安、局长电话会中，公安部要求各地公安机关续「破大案、打团伙、追逃犯」，「狠狠打擎重刑事犯罪活动·决除『黄睹毒』，集中整治一批治安混地区和部门」。（主三十三）在是次会藏中，公安部长陶驷指出四月开展的「打已取得成效，然而，亦付出沉重代价，在四月至九月，死了一百零三名公安人员·受伤的达到四千一百名。（三十四）

九七年一月下旬，中共中央纪律察委员会及监察部发出通知，要求黄」及|打非（打擎非法出版物）。《通知>指出，非法出版物的泛，往往与地方官员的腐败和地方保护有密切关係，“些地方负责人为了当地经济的--时发展·或是为了得到经济上的好处，而索受，包庇犯罪分子，为非法出版活勤和制黄活动开绿灯，这就是非法出版活动禁不止的原因。

为配合中央工作，各地区皆作出部署。广东省公安于九七年一月发出约正亚查「不正之风]的通知。这些不正之风可侧面显示部分地方执法机关腐的情况：（三十五）

1.在执法中以案课利，瓣人情案，以代刑；

1095建国以（1949--1997）

2.在瓣理登记城市户口和各类证件、牌照中，刁难群累，中取利；3.以私为名，扣物品、款；4.耍特权：刑讯逼供，用檐支警械；5.擅自设立收费填目，巧立名目在公路上设站卡，收费；瓣案收取办案费或要损赠厂；向所区域单位索取宝助，亚要求这些单位支付应由其单位或个人支付的各填费用；6.越权瓣案，插手经济纠纷，为他人追款讨；7.涉足黄毒厂，为这些达法人员充当保护；8.利用公安职权搞经营、建法经营，强行规定购买指定产品，指定施工审位、收取工程保证金等。

经过三个月的冬季打，直至九七年二月，中国公安机关破获各填刑事案件共三十八万馀宗，查获各类非法犯罪伙团一万馀个·亚抓获各类逃犯二万三千名，在此基上，中国政府在九七年三月中下旬开始部署九七年春季打，重点打擎带有黑社会性质的犯罪组织，集中整治一批治安混地区，续收缴非法檐支弹药。（注三十六）三对1打」的总结

护国社会经济正处在变革隋段，箕富差距大、流勤人口增加、社会保障不足、过往道德规毓崩，人人争相「向钱向」。在法律、社会福利及各种社会管理措施未及跟上的情况下，-方面，部分握有权力的政府官员利用职权包疵罪犯，恂私舞弊、食污柱法，在另一方面，不少离乡别井的「盲流或不撑手段求富的人士，跳下法网犯罪，导致犯罪率上升。

可以预见、随著经济和社会的发展、社会福利增加、国民素质提高·法制及察力量的健全，中国的犯罪率将会逐下降，然而，这将是一个长期的势。故此，使中央的打行动能有助抑制犯罪，但1096

第六十二章反腐、反罪总·舆思想道德建设要整体的较全面的改善中国的社会治安，除中央要持续的推行反腐贩、「打犯罪，加强政法隧伍建建设外，还必须续推行全民的道德文化教育、不解推行禁毒禁黄行动、健全法制、加强各项社会保障、遂步改害政府官员的待遇、强化社会及舆督、完善经济体制改革、堵塞各填漏洞，免给握有权力官员可乘之机，这样才能长远更根本的改善中国的社会治安状况。第三节思想道德建设—一「讲政治」到「精

神文明建设」

除进行打及反腐外，为保证乾部及人民有正确的思想，江泽民在九五年九月底的十四届五中全会召集人会上，强调「领导乾部--定要讲政治」，而在九六年十月十日的十四届六中全会上，中共央更通遍（中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决》。实际上，中国政府自五中全会以来曾做了大量工作，包括江泽民多次发表谈话，通过各种媒发表大量文章，宣傅乾部要讲政治及建立精神文明，此外，中央更树植正气，宣扬先进事，鞭挞丑恶，揭发壤人壤事。上述工作皆示中央高层进行思想道德建设的决心。

中共强韩部讲政治及建立精神文明的原因（1）针对韩部政治思想素质下降

适点与中共高层连续出现各种腐现象有直接关系。江泽民曾尖的批：

「有的干部不读书，不看报，不研究文件，不调查研究，很少政治上观察形势。有的对万的方针政策和决策，合意的就执行，不合意的就不执行，我行我素。为了他那一点局部利益或者个人利益，甚至连犯罪的问题都加以保护。有的是非不分，建背的基本路线和政策的错言

1097建国以来（1949—1997)行也不反映、不报告、不抵制、不们争。有的为了追求个人名利，热衷于拉关系，串门子。有的精神不振，遇到问题著走，工作敷衍塞责。有的群解决实际间题，甚至欺压群，有的以权谋私，重损害国家和人民的利益。有的在对外交往中，不维国家和人民的利益。有的在对外交往中，不维护国家和民族利益，甚至丧失国格和人格，等等。」（大略）（三1七）（2）针对各种影响中国社会政局穗定的危机

中共高层多次强调越是改革开放，越要讲政治，这是因为在改革开放踏进新隋段后，中国需面对很多影响政局稳定的因素。江泽民曾经指出九七年下旬的中共十五大能不顺利召开，关傢到中国共产能不能一个发展的、繁荣的中国带入下个世纪的大问题，而这在很大程中上取决于政治的稳定。中共高层为近期影响政治稳定的因素主要有下列缀个方面：

1.西方反华势力和海外对势力对中国的「分化」、「西化]阴谋，江

泽民曾经对这「两化|下个定藏：「所西化】，就是企图在政治上用西方的多黛制和藏会制取代共产的领导地位和人民主专政的国家制度，在经济上用资本主羲私有制取代社会主义公有制，在思想文化上用资本主义意识形熊取代社会主义意识形。所分化就是利用切手段和各种机会，企圆分裂我们的黛、我们的民族和我们的国家，使我国重新陷入中国那种四分五裂、一盘散沙的状熊。」（三十八）2.为一九八九年六四事件进行翻案活动；3.政韩部的腐行为；4.各种社会犯罪活动；5.族分裂活动；6.城市失业职工的不满行为；

7.地区差距和贫富差距大的问题。（注三十九）1098

第六十二章反腐败、反罪恶·舆思想道德建设（3）回应改革开放以来社会精神生活方面的问题

正如精神文明决指出，这些问题包括「道德失落、拜金主羲、享乐主羲、个人主羲滋长；封建迷信活动和黄赌毒等恶现象沉渣泛起，假冒伪劣、欺活动成为公害；文化事业受到消极因素的重街擎，危害青少年身心健康的东西禁不止；腐败现象在一些地方蔓延，黛风、政风受到很大损害；一部分人国家观念薄，对社会主义前途发生困惑和动摇」（注四十）

讲政治及建设精神文明的内容（1）反腐败及发撑群的监督作用

在十四届五中全会及后来的讲话中，江泽民首先反覆强调反腐败的重要性，他强调领导韩部「要堂堂正正做人」，「做一个高尚的人」，「一个有道德的人」，「以身作侧，树立好的榜样」，「要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己决不做。有些事情群能做，我们领导韩部不能做。比如夜总会、高级舞等高消费娱乐场所，我看我们的导乾部是不要去」，为落实对干部的督，江泽民更提出要「宽内外督渠道，发群累督和奥监督的作用。」（注四十)（2）重视政治大方向亚舆中央保持一致

至于乾部必须重视政治，江泽民首先引用小平的话警告，以「防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的门争中迷失方向」，江泽民进而指：「我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。这一点对高级乾部尤其重要。西方蔽对势力要『西化』、『分化我们，要把他们那套『民主』、『自由』强加给我们，李登辉要搞台独】，我们不讲政治行？不警惕不平门争行？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。」此外，江泽民业意有所指的批评：「我们的高级干部，大多数政治上是好的，是同中央保持一致的。但是有的干部，也确实存在小平同志所说的『在日益

1099建圈以来（1949一1997)複杂的们争中迷失方向的间题。」（注四十二）（3）十四属六中全会的精神文明决

1.建设精神文明的目标

在九六年十月通过的这份精神文明的决羲中，中共中央提出今后十五年中国精神文明的目标是：在全民中牢固立建设有中国特色社会王羲的共同理想，亚树立对黛的基本路线不动摇的信念；提高公民素质、文化生活质量，实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标的城乡文明程度的提高。（四十三）

在此自标下·文件提出要解决当前精神文明建设中五大群关心的问题：

制止黛政机关乾部的腐败现象，树立瞬系群，廉洁奉公的黛i

政风；

纠正损害群利益的行业不正之风，反对假冒伪劣商品、欺11

行为，培养爱岗责、优质服务的敬业精神；

除黄睹毒等社会蔻现象，反对封建迷信，形成文明、崇尚i1i

科学的社会风尚；

禁止制造和傅播文化垃圾的行为，初步呈现优秀精神产品大量i

现、文化市场活有序的繁荣景象；治理一些地方治安不好和环境腻、、差的状况，创建更多的

文明村镇和文明城市。2.增加对建设精神文明的资金投入

中共深切理解建设社会主羲精神文明是长期的复杂的任务，需要持之以恒：这主要是由于中国道德崩潢是在建设市场经济的过程中引起经济和社生活的许多大变动的结果，但体制、法律、管理的完善需较长的过程。（注四十四）

要提高全民道德素质及发展文化事业，除倚靠教育及健全法制1100

第六十二章反腐、反罪·舆思想道德建设外，更需要切实的加强财政的支持，江泽民曾指出：

精神文明建设要有物质基，特别是一些现代化的宣傅手段，是要花铁的。对精神文明建设，各级政府要提高识，探取自觉态度，给子实际的而不是口头的支持。应该算这个帐。（大略）（注四十五），

此外，更需建立有效的等资机制，形成对精神文明多渠道投入的体制。为落实增加投入的主张，中国政府决定：

i中央和地方财政府宣傅文化事业投入的增加幅度不低于财政收

入的增长幅度：

健全宣傅文化事业的财政专项资金制度；11

连用税收、货款、价格等经济手段支持宣傅文化事业；ili

鼓业调动社会力量资助；iv

对政府兴建的图书馆、博物馆、科技馆、文化馆等公益性事I

业，应给予经费保。

此外，中央更提出在大中城市应重点建设好图书馆、博物馆，有条件的应建设博物馆。有计地建成国家博物馆、国家大剧院等具有重要影磐的国家重点文化工程。（四十六）

3.为加强协调，决定更提出中央成立精神文明建设指导委员

会。各地方亦可建立相应的机构。（四十七）三对中国政府推行思想道德建的析（1）建设精神文明刻不容缓

随著七六年毛泽东去世及四人被捕，文革派的左路线彻底的破产，改革开放十九年来，人民开始意到改革前那种「泛道德主羲思想的伪善。理想的幻减，再加上物质主义的衡擎，促使不少中国人为求发财致富，补过往的创伤而不选手段。此外，中国在经济进一步发展，经济体制计划遇向市场的过程中，很多法律、体制及社会仍未建立起来。在此大环境下，中国社会出现重的道德失箍，例如黄

1101建国以来（1949-1997）毒等现家泛起：为求在短期内课取暴利，假冒伪劣、欺作活动、不守商业信用等事件层出不翁；拜金王羲盛行，市民争相向看」：污受贿等腐败现象迅速蔓延，厦禁不止；个人主羲滋长，社会缺乏守望相助的互爱精神，社会缺乏一份安全感。

在此情沉下，政府及不少曼国曼民之士开始冷静思考：文革期间的泛道德主羲固不可取，过不及。但是，一个健康的社会仍需要进行思想道德建设，实际上精神文明搞不好，物质文明也要受破壤，甚至社会也变算（注四十八）。诚然，指望个重大会、领导人讲话及兴的提倡便能改变中国精神文明领域出现的问题是不可能的事。在现今中国社价，市民的注意力是集中在赚铁及个人经济之上，追是不争的事实。然而，这不等于政府在面对上述困境时，袖手旁观，坐视不理。无推行精神文明建设是多的辛，多的虚渺及遥远，但作为一个负责任的政府，实须正视此问题，在可以影响的围内提出措施，体量改变道德失的情况。

基于此，中共在九六年召开中央委员会，通过<精神文明建设若十重要问题的决>是一件合理的事，管思想道德设不可能在短期内见到剥性的天覆地效果，但朝此目标进发是正确的，也是对历史负贡的一填工作，（2）中共的（精神文明决）是一分实事求是，操作性甚强的文

件：其中有很多分析精关的论断

《决>清楚指出建设精神文明是！长期的、複杂的！，建立良好的社会风尚要靠教育，也要靠法制而体制、法律、管理的完善需要一个较长的过程」。此外，文件亦精关的提出反腐的观点，「强调黛要加强精神文明建设的领导，必须狠狼地抓，一天不放地抓，具体事件抓起，关键是黛属建设和领导乾部以身作则。亚格防止把经济活动中的商品交换原引入的政治生活和国家机关的政务活动中。

此外，（决）十分实际的提出要花铁进行精神建设，故提出加强政府财政支持业建立篝资机制。九六年十二月下旬，中央更凝花十多亿元1102

第六十二章反腐、反罪恶·舆思想道德建设在人民大会堂西侧兴建国家大剧院（注四十九），以支持高质素的文化活动。

再者，（决>提出中央和地方可成立精神文明建设指导委员会以加强对精神文明建设工作的调，只要此等组不重蹈泛空头政治的覆彻，则这无疑是一种可保证精神文明建设能持续推行的-一个有效的制度性措施。（3）讲政治的真正含义

自九五年江泽民提出：讲政治」，以及中共舆提倡建设精神文明以来，部分黛政官员和理界人士皆檐髪讲政治会衡擎以经济建设为中心的方针：亚容易受到政治排帅！一类左的干。

对此，江泽民指出问题的实质：是看你讲的是甚政治。现在，在中国如果搞左的政治·当然会不灵，而且会害国殃民，这是文革淡难已充分证明了的」（十），「我们讲政治，不是像境外-些报刊歪曲的那标，中国又要回到过去搞县隋级门争为，搞县左的那-套了。更是是也绝不会去搞其连动。」（五十

客观上：江泽民提出的讲政治」可包括下列缀点内容：1.持黛基本路线不变

江泽民曾指：|讲政治，不会影响经济的发展，更没有任何意思要以政治代替经济·恰恰相反，而是为了创造更加充份的政治条件和提供更好更快地搞上去。」（注五十二)故此，他指出|集中力量把经济搞上去，实现中国的现代化：本身就是最大的政治。」（注五十三）

2.舆江泽民为核心的中央保持一致

江泽民曾指出|我这理所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治纪律、政治鎏别力、政治敏锐性。]（注五十四）

江泽民提倡的「政治方向」，实际是指以经济建设为中心的的基本路，|政治纪律则是自觉与中央保持一致，对中央的决策买彻执行；政治立场】是指用政治方向及其纪律去处理日常具体面对的问题；而「政

1103建国以（1949—1997）治鎏别力和政治敏锐则是指明辨是非，留意国际及社会动熊，以作出正确的政治决定，在上述各种「讲政治」的方面中，舆中央保持一致，以面对国丙外空前複离的形势，是甚为关的一条。

3.反腐败·推行廉政建设

基于黛风关键重大，蚤涉改革成败，故此，中共极为重视黛政乾部穗树立联系群累、廉洁奉公的黛风。

以上三点，可总结为讲政治的现实内容。主—

《人民日报》“九九五年四月十九日二

江泽民（在中央纪委第五次全会上的讲话>载《中央纪委四次、五次全

会专辑》，中国方正出版社，一九九五年，第17真三

（尉健行同志在中共中央纪律检查委员会第五次全体会上的报告》九九五年一月二十日载《中央纪委四次、五次全会专》，中国方

正出版社：一九九五年，第36真四

任慧文（中共腐败是否病人膏育？>《信报》一九九五年四月二十八

日五

任公芳<江泽民乔石朱豁基中央权威》《镜报》月刊，一九九五年五

月号六

同上七

同上八

《经济日报》“九九五年五月八日九

《文汇报》一九九五年七月五日十

同上十-

同上十二

《中国共产黛第十四届中央委员会第五次全体会文件》：人民出版

社，-九九五年，第6真十三

野潭<江泽民首次进京视察。北京市反腐又有大案>《镜报》月刊，一

九九五年十二月1104

第六十二章反腐败、反罪恶·舆思想道德建设十四

任慧文（中共处理陈希同事件的政策宣示》《信报》一九九五年五月

五日十五

同注十三注十六

路<陈希同事件真相>《广角镜》月刊：一九九五年十月，第6一8页十七

《文汇报》：·九九五年七月五日十八

《文汇报》--九九五年十月十八日

同十四十九二十

（中共中央关于加强社会主羲精神文明建设若干重要问题的决>载王萝奎主编《进二十一世纪的中国社会主羲精神文明》、中国言实

出版社，-九九六年，第1-31真二十一同上注二十二《文汇报》“九九七年三月十二日二十三《大公报》九九七三月十"日二十四同上注二十五《人民口报》“九九六年四月二十九日二十六《人民日报》一九九六年四月二十九日二十七同上二十八同主十六二十九王山--<中国社会治安问题重>载《广角镜》一九九六年三月三十《人民日报》一-九九六年七月十-一日三十-《大公报》“九九六年十二月二日三十二<北京要摧毁黑道保护伞>戴《亚洲遇刊》一九九七年-·月六日至一

月十二日三十三同上三十四同三十二三十五《商报》-九九七年一月十二日三十六《文汇报》九九七年三月十八日三十七江泽民《关于讲政治》，人民出版社，“九九六年，第6-7真三十八草《江泽民在六中讲话>截《镜报》月刊，-九九六年十二月三十九周颖如<六中为中共十五大铺路>载《镜报》月刊，一九九六年十一月

1105建国以（1949-1997)四十同二十四十－江泽民<领导韩部--定要讲政治>载《划清在重大原则问题上的基本界

限》：人民出版社·一九九六年，第2-3真四十二同上，第4真四十三同二十四十四同.十四十丘野潭（六中文建决含七大内容>载《镜报》一九九六年十月四十六同十四十匕同二十四十八同二十四十九《文汇报》一九九六年十二月十六日注五十《文汇报》九九六年九月二十四日五十－同三十七，第4页五十二同上，第3真五十：同上五十归《领导韩部要讲治》，中国方正出版社，一九九六年，第4真1106

第六十三章台海危机·约鱼台纠纷及新时期中国外交政策第六十三章台海危机、钓鱼台约纷及新

时期中国外交政策导言

完成中国的统·大业·以及维护国家的领土完整，乃中国政府的一实国策。在九四年的十四届四中全会后，即中国第三代领导人进一步全面接班的时刻，江泽民于九五年元旦发表对台政策较宽的「八条」讲话，然而，江泽民的讲话业未得到积极的结果，除著台湾总统李登辉的访美，两岸关係皇现繁张，引发九六年上旬台海的军事危机。

累接台海危机后不久，日本其国际略考出发，亚考到中国第三代领导人需要和平国际环境建设经济等原因，刻意挑起钓鱼台领土主权纠纷，企阔打撃中国的建设步伐，此引起海外华人的大规模抗，以及中日关係一度繁张。

站在中国立场·两岸关傢繁张及钓鱼台领土纠纷·皆舆美国对华略有著不可分割的联繁，基于此，中国于九十年代中期在争取改善舆美国关傢的同时，积极开展均衡外交」，加强舆世界各国的合作，以抗衡针对中国的强权政治。

这章主要讨台海危机·舆日本于约鱼台的土纷争以及九十年代中旬开始的中国外交政策。第一节台海危机一江泽民「八点讲话」——中共新领导层宽的对台

立场

九五年农臀除夕，江泽民在由中共台瓣及国务院台瓣等七个部门共同瓣的新春茶话会上·发表题为（为促进祖国统--大业的完成而续们>的讲话，提出「八点主张」。江泽民选选在九五年初发表这个讲话，一

1107建国以（1949—1997）象徽中国政府将以更务实的态度处理台湾问题，另则表示在九四年下旬的十四届四中全会后，其作为中共第三代领导人的地位已进-一步固，故此希望提出类似邺小平解决统一问题的领性文件，对两岸关係的未来发展作出政策性的提示。江泽民的八点建如下：（注-)（1）持一个中国原则，是实现和平统一的基舆前提。中国的主权和

领土决不容许分割。任何製造「台湾独立」的言和行动，以及主张

「分裂分治】、「臂段性两个中国]的主张，则坚决反对；（2）对于台湾同外国发展民间性经济文化关係，不持。惟会反对台

以搞两个中国」、「一中一台为目的之大国际生存空间的活

动；（3）进行海峡两岸和平统一谈判，谈判过程可以吸收两岸各黛派、各团

有代表性的人士参加·建藏行结束两岸蔽对状态进行判；（4）努力实现和平统一，中国人不打中国人。中共业提出不承诺放使

用武力，决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和

搞「台湾独立的图谋的；（5）大力发展两岸经济交流合作。不在什情况下，都会维护台商的

楠益；(6）五千年文化是维繁全体中国人的精神带，实现和平统-一的重要基

赞；（7）尊重台湾同胞的生活方式和当家做主望，保护台湾同胞一切正当

权益；（8）截迎台湾当局领导人以适当身份前往大陵访间，中国大睦官员亦

接受台湾的邀请前往台湾。中国人的事我们自己辨，不需借助任何国际场合。

「江八点」与中共过往对台政策相比，作了三填重大修订，表现了中共对台政策的诚意。首先，是提出中国人不打中国人，提倡进行结束两岸对状态的和平判，更明确提出对台动武的两个原则，客观上排除其他对台勤武之理由。1108

第六十三章台海危机·约鱼台纠纷及新时期中国外交政策

其次，建判可以吸收台湾国民政府以及其他政治团体参与，等于为接受提倡「台独的民进黛参与判製造有利基；此外，欢迎雨岸领导人互访：增加友好气氛。

然中共了解李登自任台湾总统以后一直容台独观点，亚刻意将台湾建成-·个独立的政治实体，开拓国际政治空间，推行一种维持台湾现状、重视稳定而又偏向「台的政治路线，但只要李登辉没公开提倡「台独！，中共对他仍立足于争取。其实，在江八条发表前，曾发生过台军擎厦门事件，事件发生后，中共军方态度强硬，定是台湾刻意对抗，亚要求中央召开大会来讨对策。然而，江泽民为保持雨岸缓和气氛：以便江八条追个编领性的文件发表，批示避免广大事悲·（信主二）二台湾对江八条之回应一一一李登辉六条及其访美行动（1）李登辉六点讲话之政治涵意

九五年四月八日，李登在台湾国家统一委员会改组后的第一次会开幕时发表话，提出「六条主张」，（注三)正式回应江泽民的「八点主张」。李登的六条主张重点为：一、在两岸分治的现实上追求中国统一；二、以中华文化为基，加强两岸交流；三、增进两岸经贸往来，发展互利互补关係；四、两岸平等参舆国际组织，双方领导人籍此自然儿面；五、两岸均应坠持以和平方式解决一切争端；六、两岸共同维港澳繁荣，促进港澳民主。

观李登整篇讲话，可发觉其语气缓和，提出推进两岸的文化与经贸交流，协助大陵改善农业。然而，在一些舆中共有原则性分歧的重点上，则立场不变，没有丝毫·此外，有关促进港澳民主的提法，更显露台湾政府|进一步参与港澳事务的决心，在港澳问题上与中共角力：

1.李登辉强调台湾舆大陵为「互不的政治实体」，形成了「海峡两岸分裂分治的局面」，台湾政府「持续摊有对澎金马主权与治

1109建国以（1949-—1997）

权」，亚提出只有客观对待上述现实，方能对【-一个中国」的涵意，获得较多共识。四）相当明显，李登的提法直接否定「一个中国就是等于中华人民共和国：台湾与大睦「互不！，亦间接否定了中共提出的「一国两制」，台湾将成为中央政府统治下的「毫湾特别行政区」之观点，不将台湾变为地方政府。2.整持雨岸「平等参舆国际组藏」，亚批中共「处处否定、排我们在国际上应有的发展与地位」，(五)此观点表明台湾希望能自由广阔其政治经济等所有领域之国际活动空间，杜北京将来阻凝台湾参与各个国际组如经济上的亚太经合组，体育上的亚连，甚至联合国等。此点亦可引伸台湾将乘可舆各国，包括已舆中华人民共和国建立邦交的国家，建立正式外交关傢，容许这些国家同时承中华人民共和国及中华民国，至此，台湾领导人便可自由出入各国，大台湾的国际政治影响力。3.李登辉提出台湾已于九一年承诺「不再对大陵使用武力」，而大陵邵以针对「所独势力或【外国干预』作为拒不承诺放案对墓用武的理由：是对中华民国立国精神漠视和歪曲，，故希望大睦「声明放对毫澎金马使用力」。（注六)在两岸军事力量对比有-定差距之情沉下，台湾根本再无反攻大隆的力量，然而，对中共来，不承诺无条件放武力则可对台湾及岛内台独力量产生震作用，有效打擎外国介入，迫令台湾进行判，促进两岸统

一04.李登辉提倡「积极回应港澳居民的要求」，「促进港澳民主」，是台湾「无可旁货的责任」，此求除晦带出对中共就民主问题的批外：更显示台湾希望与中共在港澳事宜上争权，加强对港澳政策的影响力。这点的政治含义十分重要，台湾领导人以具体介入港澳问题的政策，清楚表明中华民国才是！一个中国的正统，，故李登辉指出「香港和澳门是中国固有领土」，「中华民国政府-再声明：将续维持与港澳的正常连」，（注七)充份显露李登辉

希望在影响中国发展的某些问题上，以整个中国的领导人身份与1110

第六十三章台海危机·约鱼台纠纷及新时期中国外交政策

中共争权的气派。（2）台湾对大陵的具体政策

九五年五月卅日：台湾召开高层次的[大睦工作会」，行政院长连与「陵委会」负责人万长的讲话中，可以更清晰看到在李登辉六条讲话的大原则下，台湾对大陵的判与具体政策。连的讲话重点包括：

1.影响统-·的结，不在外力干预和台独，而在雨岸政经制度和生活方式差距太大；2.今后大睦工作的目标在于维持台海两岸关傢的稳定和，而工.作重点则以经质为主：文化为核心；3.工作中要注意的问题，大睦目前有六座大山不易越过，即：黛意舆民意落差、中央舆地方对立、城市舆乡村失控、经济舆政治失衡、制度舆现实失衡、物质舆精神矛盾。大陵内部是稳定是动？政经改革是成是败？是今后制定大陵政策的依据。（注八

万长则提出对大陵工作的基本立场为视正统、法统及中国代表权等是分裂中的两岸政府共同摊有；「反对以地方政府待我」；而在具体工作方面则提出：不是中共一手安排；中华民国存在的历史舆现实必须受到尊重；台湾的安全必须有--定保障；以及台湾必须有国际生存空间。（注九）

是次会在李登辉宣怖美期间进行，可视为台湾对中共及美国打出的政治试探气球。（3）李登辉访美及筝取加入联合国之行勤

九五年五月二十二日，美国正式宣怖批准李登辉赴美作私人访问，而令国际尤为关注的，是李登辉在访美前夕，即九五年五月底至六月初不到十天的时间理，台湾出动飞机、大、坦克、艇攀行四次「反制大陵进攻」的军事演习，不常的是，李登在各高级将领陪同下，亲自

1111建国以（1949-1997）校阅三次军事演，亚发表讲话，批中共政权一向多变，口是心非」，指出「可以百年没有争，不可一日没有备」，亚勉台湾官兵「有所警惕！。（注十）李登的行动使两岸加添繁张气氛。

李登肆的访美行动得来不容易。九四年秋天，美国参两院通过案，提出不应发出证子台湾高层官员入境，然而到了九五年五月四日，院以三百九十六票对零票，通过（台湾关傢法>修正案，指示美国国务院不得以可能对美国外交政策不利为由，禁正台湾的民总统筋美。」五月十四日，参院冉以九十七票对-票，支持李登辉回其美国母校作私人访问。（十-)为争取李登辉访美，台湾以每年一百五十万美元的代价，聘请以华盛顿为基地、舆美国政府和国会有良好傢的卡西迪公司收集美国及有关国家的政经资料，同时委托其协助台湾开展外交工作，以拓展台湾的国际政治空间，推动李登美只是其中一个工作，其他为「促成中华民国加入联合国及其他国际组。」（十二）在此公司舆台湾官员的努力下，终于成功游参、累两院批准李登肆访美。

李登辉访美名义上以私人性质进行，然而此行对拓展台湾的国际政治空间实有极大意义：

1.增强国际对台湾「政治实体」的承

十分明显，李登美是为了引起国际社会封台湾作为一个政治宝体之承韶。

当李登辉抵达洛杉时，美国派出大量警力接送他，一名警官：除车子没有插国旗外，其他与元首待遇无两样。」十三)此外，然美国国务院务为使李登的访问符合非官方性质，故对各接待单位提出不撕国旗、不用国号、不总统的|三不指导原则，但观乎李登访美之行·这些规定根本无人遵守，甚至连美国政府发言人亦毫无忌地「一口一·个李登总统]」。（十四)美国以上措，巧妙地配合台湾政府通过对李登的尊崇，而达至加强台湾在国际社会中作为[政治实体之讯息1112

第六十三章台海危机、钧鱼台纠纷及新时期中国外交政策2.为台湾加人国际组及合国铺路

通过加强台湾作为政治实体的讯息，有助加强台湾加入各国际组织的码。英国《金融时报》以《李先生的大罐进》为题，指出李登辉赴美访母校，看似小事，实质是大罐进，中华民国可藉此要求更多「有形承诺」。报章进而指出·中华民国迄今被拒于「世界贸易组织会员国外，显得极不公平，为何一定要等到中共成为「世贸会员后，中华民国才能加入。（注十五）

3.鼓其他国家效法放「一个中国」的政策，以加强台湾

舆各国在外交上之联繁

透过美国这个超级大国批准李登访美的先例，鼓更多其他国家效法放一个中国政策。此外，由于台湾政府清楚没有美国的支持，要对抗中共十分困难，故李登辉希望通过是次问，加强台湾与美国在政治、外交、经济及军事上的联繁，壮大台湾的实质国际支持基，亚造成骨牌效应，使更多国家对台湾作出支持。

李登辉结束赴美访问后，台湾繁接著宣怖行政院长连访欧，而李登辉在返抵台湾后：先后在各县市行接近三十场演讲，场场中共「无知」、「大棵呆」、「不理性」、「文化水不」、「要学点现代知识」，每一次群狂热鼓掌。（十六)

六月二十六日，李登以中华民国总统名义发表文章，而复则以中华民国外交部长名羲致函联合国秘书长加利，以及除中国大睦及外蒙古以外的各联合国会员国之外交部长，要求加入联合国。李登辉和铁复的主要观点是台湾经济强大，政治民主，但被剥夺在联合国的代表权，故极希望参加联合国，而只要能参与联合国，可以不计名，亚承诺可以运用丰厚的资金援助瞬合国各填发展计划。（十七）

李登辉谨密的部署，实际上已将台湾在国际社会中发展至一个摊有独立国家丙容的政治实体，诚如九五年下旬民进黛主席在美国指出：「台湾事实上已经是一个主权独立国家」，「即使将来民进黛执政，台湾也没有必要再一次宣告独立」；他更指出台是「中华民国模式的台独，即李

1113建圈以（1949—1997)登辉总统日来一再重申的中华民国在台湾的意羲内涵。」言十八）

值得注意的，是李登在访美前后，中共的态度仍相当克制，故引起全世界的舆都中共中央弱无能，甚至言中共第三代领导人之承出了问题，大陵将趣不稳。在台湾的政治外交攻势下，中共开始探取强硬措施三中共探取强硬对台立场一一实施军事演

九五年六月十五日，中共得悉连戳将出访欧洲，台湾再度开展外交出擎。在军方的强烈要求下，中共中央对台工作领导小组召开繁急会，审委副主席刘华清及张震列席·是次会决定推召开辜（振甫）注道涵）鲁」，召回驻美大使李道豫，发勤舆公开批判李登，以及勤台进行审事演。（注十九)这将重点讨中共对美台的立场；中共对台新政策之内容；以及发射导弹之涵羲与影响等三个方面。（1）中共对美、台立场的分析

中共为九五年两岸关傢繁张，是李登鼓吹台独及两个中国，以及美国患台独势力而造成的。

中共指出-直以来他们皆希望用和平方针解决台湾问题，江八条是诚意友善的表现，惟李登辉置若罔闻，在九五年六月美后，在分裂的道路上愈走愈远，其大隆政策实为「一国两体、分裂分治、先实后名、假统真，在行勤上则以对抗代替满通」，而对外国势力则不惜工本大搞沟通，以便箭络国外势力对付「中共威叠」，其所作所为已不像一个中国人。（注二1)

北京亦视美国干涉为两岸关傢繁张的另一原因。北京为过往台湾问题的生：亦主要是外国势力介入的结果，例如一九四五年中国抗载腾利后，国民黛依仗美国支持，发动内，失败后退踞台湾：-一九五零年，美国派第七隧进驻台湾海峡，第十三航空隧入驻台湾：五四年：美国舆台湾政府订（共同防条约》，将台湾置于美国保护下；七九年中美建交后，美国又通过（舆台湾关係法>（注二十-）；九五年：美国批准1114

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策李登美，公然反中美三个联合公报；美国更达反舆中共订的八一七公怖》，出售大量先进武器予台湾；九五年六月八日美国更改（与台湾关係法），使其地位凌驾（八一七>公布，意味美国今后出售武器予台滴将不再受任何质量和数量的限制；在同一天，美参院外交委员会更通遍「支持台湾加人联合国及世界贸易组织的修正案」。（注二1）上述事件清楚表明，外国势力加紧插手台湾事务，是害怕大睦改革开放带来巨大发展·故续打台湾牌·实行以华制华，不看见中国统·强大。（二十三故此，李登辉的种种行动实际上是配合美国实行通过涉中国丙政来中国现代化的对华略。（注-：十四）

就美国的对华略，江泽民曾感概地指出，「要充份识美国外交政策的两面性。美国当局个强盛的、统-的、开放的中国符合美国利益，对抗、孤立、遏制不是其选选，这话不能轻信」（注二十n），江泽民进而提出十一个为什：

（1）他们私下襄讲话中国根本构不成威替，为什又会公开地、大张旗鼓地宣扬所中国威臂？(2）为什把北大西洋组的触角伸到中国身遗？（3）为什在中国周遗国家有种种可疑动作？（4）为什有些国家人均收入超过中国，在世界贸易组织享受发展中国家的地位，而美国拼命坚持中国必须以发达国家的身份恢复其缔约国地位？（5）为什磨要在东亚保留十万驻军，亚且加强日美安全合作？(6)为什在南沙问题上推波助澜，实际上鼓-些国家向中国提出主权要求？（7）为什对华那磨格地控制所谓军民两用技术的转？(8）为什不时向台湾出售进攻性武器，而且允许李登辉访问亚发表分裂中国的言？（9）为什总统要顺便见一见一直事分裂中国活动的达赖？（10）中国已经人满为患，为什魔还要在那裡攻擎我们的计划生育工作？（11）为什他们总是在人权问题上大做文章，惟恐天下不鼠？」（注十六)

在九五年九月中共十四属五中全会中，江泽民指出：美国等西方国家中的反共、反华势力对我进行遏制的图课不会放；他们不意看到在二十一世纪世界经济快速增长国家的行列裡，迄立著一个繁荣富强的

1115建国以（1949-1997）社会主义中国；他们以我国为潜在对手，将长期利用台湾、西藏、人权等问题给我们製造麻，企国牵制我们的发展。」（大略）（注“十七）

就台湾问题，江泽民进而指出：美国政府允许李登辉访美，这是一个涉及我国主权的重事件，遣一事件不是孤立的，是美国调整对华政策新的重大步，李登访美彻底暴露了他推行分裂分治造两个中国』的台独面目。（二十八）（2）中共对台、美的立场

1.中共新隋段对台的新八点方针

针对李登、连载的出访欧美，以及台湾的对抗行勤，中共在九五年六月中旬开始召开多个会，亚订定新时期的对台政策，重点如下：

i江泽民九五年提出的江八条，仍是中共对台的总体方针政策；ii决反对李登和台湾当局，借助美国对华的霸权略，甘当

美国手中的一张牌，加速在国际进行两个中国」、-中一台和「台独」活动。李登是台独势力的总代表，中共对他已不存

任何幻想，必须将他作为头号打擎对象；i在台湾当局不确一个中国的原则下，两会（海协会、海基会）

会无必要展开，不能镶李登藉两会会谈製造假像，实际上

使分裂中国的台得逞；iv对台商在大睦的投资，无发生什魔情况，都要依法保护其合

法权益，台资进撤自由，对台湾当局把两岸关傢大到经济方面，如煽动、限制台资撤走等，要有准备；

对台的政治和官方交流，必须暂停，而对两岸的民间交流，则V

要力地维持，有机地推进，不首先中止；vi对台湾当局的|务实外交」、「拓展国际生存空间和|重返联合

国」等活动，必须探取有实质作用的断然措施，包括局部的政治、军事手段，而中央对台工作，即时提上董要事日程，亚

根据台湾当局分裂活动的演变，即时探取对策；

vi对台政策必须文武亚行，以硬为主，而对台动武二原则（即台1116

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策独及外围势力干预）「尚不足以抑制半性台独」的拖延统一-策

略，必须考重定政策，提出第三原则；ii美国邀请李登辉访问，是美国围堵中国、分裂中国阴谋的一部

份，必须强硬加以对待，惟探取强硬措施时要慎重，避免影响

世界略平衡。（十九）

可以清楚看到，中共对台政策的总方针仍是两手准备，一方面是坠持孚取和平统，另-一方面是不承诺放兼武力，正如小平指出的：有台湾、西藏问题，不能镶搞祖国分裂的那些个人为所欲为，要警惕，保持“定力是必要的。」（注.：十)

2.中共的三大载略方针为落实上述点新时期对台政策，中共更提出三大略方针：i「干预台政」。即由过去实行不介入台湾内部们争的政策，转为

用军事、外交和舆的手段去影响台湾岛内的政局，包括九五

年底台湾立法委员选以及九六年三月的总统选。ii「限期统一」·自李登访美后，中共已意识到台湾问题不能无

限期的拖下去，所以决定以明确统一的时间表，瓦解台湾无限

期拖延统的策略111「武力保台」。中共！已经看透李登虚化『中国】，洋自重、

导台湾民意、建立台湾国的图课，决定现隋段以各种文攻武伐策略，逼台湾当局扬[台独】，选选一个两制』；倘若台湾当局执迷不悟，非搞『台独』不可，中共一定不惜任何代价

以武力解决台湾问题。」（注三十一)

至于对美政策，江泽民于九五年十月十-日接受美国傅媒访间时揭露，美国曾于同年四月十七日向中国表示，李登即使是私人访美，亦建反美国的--个中国政策·但估不到数大后，白宫突然宣布批准李登辉访美，这不背「-个中国」政策，美国这些翻云覆雨的表现令中共大为火，故江泽民重申他处理中美关係的十六条方针：「增加信任、减少麻、发展合作、不搞对抗。」（三十二)此外，中共高层更明确提

1117建国以来（1949一1997)出：「台湾问题始终是影响中美关係的一个关键问题。」「中美关係重要，但是中国统-大业则高于中美关係，更重要。」由于美国实行霸权主义和强权政治的对华略，我们要备面对任何挑载·....我们对不会容忍外国干涉中国内政、插手中国主权，如果我们在主权、内政原则问题上动摇、妥协，人民有权起来反对这棣的政府。」（注三十三)十分明，中共领导人这些话背后的意思就是「为了维护国家主权和统一，即使因此导致中美关係决裂，中国也坚决面对，绝不会有半点退。」（注三十四）（3）外交、文宣、军事出擎—导弹演习

1.外交攻势一--中共领导人频密出访

中共为执行封台、美政策，分别外交、文宣、军事三方面出擎。在外交方面，先后有李瑞环问拉美，展开民意游；江泽民、李鹏分访莫斯科，声明中国外交立场；江泽民、其琛访欧，舆德国大做生意，争取欧盟支持！一个中国政策，不舆台湾发生任何政治关傢的立场；而录其琛又访汶莱，分别重申中国外交及对台政策。此外，中国外交部亦籍经常召开的新闻发怖会，迅速回应海两岸事态的进展，明确中国的立场。

2.全面系统地批判李登

在文宣方面，中共在九五年六月开始以高姿熊坪擎李登。六月二十七日，新华社发表措十分强硬的文章，警告：「力争用和平方式结束国家、民族分离之苦，这不意味著·.统一进程无限期地拖延下去。如果有人瞻敢把台湾祖国版图分裂出去，中国人民就必然用鲜血和生命来捍卫国家领土和主权的完整。」

七月二十四至二十七日，《人民日报》员和新华社员罕有地瞬名发长（四李登在康奈尔大学的演讲>的文章，系统地理到实际全面批判李登，这四篇文章经中央蕃核，措之强烈为十年来罕见。用两家联名发表文章，在中共建国以来是第四次，前三次分别为五十年代抗美援朝、六十年代中苏争以及抗美参加越载等。1118

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策

第一篇文章针对美国部分人士把台湾当成对付中国的-条不沉的航空母」，从而批李登辉「甘当美国手中的-一张牌」，文章更攻擎李登肆早年加入过中国共产，后来背叛了】，亚指出李登辉背叛了不搞台独的蒋经国。（注：十h）

第二篇文章李登辉指出的1台湾今大舆许多国家维持著极为密切的经济质易舆文化交流关係来反证，明中共业无封毅台湾的国际生存空间！，中共要反对的是两个中国厂、台湾独立的生存空间，文章更指出中共的基本立场：「世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯-·合法政府，也是中国在联合国的唯代表，台湾是中国不可分割的一部分。」注：十六)

第三篇文章针对李登辉提出的主权在民理念，中共提出：「所周知，在国际法上，国家的主权不能分割，不能转囊，个国家只能有一个政府对外行使主权：台湾作为中国的一部分，业无主权可言；台湾同胞作为有十二亿人民的中华民族大家庭的重要成员，不能单独分割出去谈主权。」（注三十七）

第四篇直接批「李登辉是破壤雨岸係的罪人，针对其提出「一国两府】、「两个对等政治实体」两岸分裂分治」在国际上提出「段性炳个中国等主张，尖锐的指出|指望李登这样一个不知道中国为何物的人来改善和发展两岸关係：无巽于缘木求鱼。全体中国人对李登辉切不可抱任何不切实际的幻想（注三十八）

除邵上迹一系列重头文章，《人民日报》再于八月三日至九日发表四篇文章，「李登辉的『台独】言行】，中共亚发勤大睦傅媒广泛批李登罐，加强舆攻势。

3.中共军事演的政治涵意

中共解放军在九五年七、八月以及九六年三月台湾进行总统期间，进行过两轮大模的导弹及军事演·两次军事演发射的导弹落点舆台湾十分接近，而演省亦包括海隆空登睦作载及等，实际为模凝攻台。

1119建国以（1949一1997）

中共的军事行动-度引起台湾局势繁张，金融动，而在九六年三月台湾总统选攀期间，美国派遣航空母进驻台湾海峡附近：增加两岸繁张气氛，成为国际政治焦点·然两岸关傢在李登以大比数胜出当选台湾首任直接民选总统后已缓和，惟九五、九六年的两次军事演省仍有两大政治涵意：

i然中共没有真正进攻台湾，但通过是次军事行勤的震效

果，促使台湾及国际社会更了解亚重视北京的对台立场，那就是制止台湾中国分裂出去，以及反对外国干涉中国内政，逼使台湾舆大陵和。假若台独情沉将来真正出现，北京将以

武力解决·有牲，亦在所不惜：ii影响台政的具体表现。中共以导弹实习，实为探取中共国防部

长浩田提出的「用准封对付台独」的策略，具体为影响台政策的走向，准封锁的第一个役为打退台湾欲于九五年九月加入联合国的企；第二是抑制李登罐于九五年十二月立法院选中取多数藏席的计划；第三是针对九六年三月的台总

统直选，希望引导台湾民意，反对台独（大略）。（注三十九）（4）对海峡两岸形势的走向分析

1.台湾问题使中美关係蒙上阴影

然台湾在近十数年经济、政治及社会发展的成就是获得美国国会及舆支持的原因，然而，同棣不能忽略的，是台湾问题始终是美国围堵中国的全球载略之不可分割部分。

美国固然不希望中国落后到不存在著--个龙大市场，更不意看到中国政灌、社会解体，出现大规模动，难民出走，影响亚太区局势稳定。但在另一方面，苏联解体后，美国需要聊结中国对抗苏联的重要性已大幅降低·而中国更是一个敢于亚有实力抗衡美国的唯-亚洲大国，在此情况下，美国总要利用台湾来牵制大陵，以维持美国在亚太区的地位，避免中国这个奉行社会主义、强调民族独立的国家成为美国在亚太1120

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策品的潜在对手。基于此·台湾实际上是美国围堵大睦的最佳[不沉的航空母」，而更理想的是可利用台湾成为彻底改变大睦政权的头堡。

其实，只要回顾历史，便可以发觉由于奉行资本主义的意识形熊相同，美国-直就是支持国民万打擎共产黛的最大外国政治势力，当国民黛政府于四九年退守台湾：及中共在一九七零年差不多可以成功争取合国取代中华民国政府的地位时，美国便于七-年提出「双重代表权案，即既接纳中华人民共和国的代表加入联合国，但亦不剥夺中华民国的代表权，提倡两个中国的政策。基于此，九四、九五年台湾争取加入瞬合国的行动，实质上是一九七一年美国（双重代表权]的重演，台湾的求根本完全配合美国的围堵社会主义中国之略国策。

由于大睦舆美国就台湾问题上之分歧实算反映著两国力量的对抗，故可以预期，台湾问题始终是影响中美关係改善的最主要障。

2.台湾将续循建立「政治实体」的方向遇进

在台湾，台湾本省藉人口店百分之八十：而外省藉者只估五分之一。支持提倡台湾独立的民进黛选民约有三分之一在九六年总统直选上支持李登，而李登辉亦以过半的百分之五十四得票率顺利当选，可见李登辉的政策符合台独者的要求。

李登辉高票当选，反映台湾市民与国民黛心熊较一致，那就是要维持现状，稳定高于一切，不可统一·，亦不能独立，因为独立与统一皆要对现状作出重大改变，故此，就必须以拖待变，以拖缓和大陵统一的要求，维持现状的最佳策略就是拖。

然台湾岛内主流意识向维持现状，不急于独立，但是由于岛丙新生代全是在台湾士生土长，舆大睦关傢日益疏远，而台湾经济力量强大，社会制度及政治的开放程度亦舆大陵有-定的差翼，民间的参政改革要求强烈，在这大环境下，台湾群肯定会要求政府能大其国际政治活动空间，争取在各国际政经组织中的合法地位，结果将使独立运动在台湾的民间社会中续深化，而台湾政府为延续其统治，一定会顺应民的要求，在国际上续循建立「政治实体」的方向

1121建国以（1949—1997)德进。

3.国民黛仍将是台湾最强大的政治力量，除非有重大变故，

两岸关傢将在--定期间丙呈现胶质状熊

国民黛自四五年在台湾执政以乘，舆各大财团及地方派系建立互相依附的密关係，各集团为维护既定利益分配格局，均意支持国民续执政，形成国民黛强大的政经基。

此外，李登罐的个人算索亦不容忽视，他是-个精于课略的戴略家，善于霉察时势，调动各方面力量为其所用。首先，李登辉在-九九零年召开国是会，邀请海外台独分子回台，亚特赦台独分子出，客观上促进民进黛的发展，机巧地利用黛外力量，打擎国民黛内反共但较持中国统-的国民黛元老，至九三年基本成功将大隆藉势力程出国民黛领导核心、。其次，李登理解必须争取到美国支持方能广阔台湾作为--个政治实体的国际政治活动空间，故他趁中国大隆专注经济发展及政治权力交班的关键时刻出访美国，亚维持辜汪会藏和经贸交流，以拖延大陵对中国统一的要求·他亦期待到·-九九九年自美法购置的二代机可运用后，可以军事上对抗大陵。第三，当台湾岛内民进黛力量及台独呼声日益强大时，李登耀巧妙地利用中共的军事演习，提醒台湾民必须面对现实，不可盲目迅速追求独立，而令支持民进黛的部分民反投其-一票，助他以更大比数当选。他这种策略，实与一九五八年台湾总统蒋介石利用毛泽东对金门、马祖的发饱攻擎，而抵消美国迫国民放统治金马（美国实际上要求台鹭独立：而施加的压力，有极其相同之处。第四：然大陵政府在台湾于九六年三月直选总统前，反覆强调无台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部份的事实。....如果有人企图以台湾领导人产生方式的变更为由，为其分裂祖国的活动披上所合法的外衣，壹完全是徒的。（四十）然而，后果是李登利用大陵的军事演习，得到更多的选票，他得以利用受到群广泛支持的客观现实，加强国民黛舆中共判的实力。1122

第六十三章台海危机、钧鱼台纠纷及新时期中国外交政策

上述政治事件的发展，可见李登辉是-个殊不简单的政治人物，若再联繁他于九五年四月回应「江八条]的六点建中，有阁孚取港澳民主的提法，更可显示他除希望稳定台湾外，更有以整个中国导人身份与中共争权的魄力。

在另---方面·站在中共角度分析，虽然军事演曾业不能影响李登当选·但有力地打擎台独气焰，申明中国为维持领土完整将不惜-·的底线，以及成功的震摄美国戳不敢进入中国领海而只是按兵不动，可以，军事演亦已至预期的效果。

既然台湾政府业不急于立，而中共亦需稳住阵、发展经济、打擎污及推行黛的建设以进一步树立第三代领导人的权威，而保证后时期不会出现混。在这大环境下，除非中国两岸出现重大事故或一些非理性决策·在“定期间丙两岸关傢基本上将维持现状：皇现胶质状：不致出现太大变动。第二节中日鱼台土主权约

中日于铃鱼台用争的由来一美国围堵中国的略一

历史角度，钓鱼台列岛在明朝初期开始已于中国：中国渔民此时期开始已于此地区的海域作业。--八九五年中国于甲午争后被迫将台湾割镶予日本，而在第二年日皇将约鱼台划归日的冲县管治。

中日鱼台门争的历史性根源在第二次世界大结束后，美国拒不执行「波茨坦公报第八条」及「开罗宣言」，不肯把日本侵占中国的领土全部交中国，首先将钓鱼台托管，亚于一九七零年将之交予日本。

美国此，不是对历史的无知，而是建基于极长远的略考虑。美国于二次大戴后·基于冷载气氛及反共为主的立场，对日本军国主羲的菁体系以及其政商界的主要附者网开一面，不单不追究其争责任，更刻意扶持：使之成为其反共团堵政策的新盟友。（注叫十-)而将鱼台交日本，更是蓄意製造钓鱼台领土约纷，中日去争夺，在中日雨个亚洲大国之间的关系上埋下计时炸弹，形成蚌相争局面，这不单有

1123建国以来(1949—1997利于中日互相率制，而中日争端一旦出现，美国便可以高姿态的介入，以收渔人之利。二九十年代前中日就鱼台领土主权的三次较量

一九六八年、联合国经济委员会发现在约鱼台附近海域蕴藏数十亿石油。一九七零年七月，日本宣摊有对鱼台的主权。同年十-月，港台等地发起了第-一次民间保卫约鱼台行动。七一年，美国和日本在订归还冲协定时，美国有意识的将约鱼台列岛划入归还区域内，七一年十二月，中国政府发表声明，反对「美日勾结侵略约鱼台，亚申明对约鱼台列岛的主权。七二年五月，美国在归冲岛时正式将鱼台交予门本。然而，当时中国为了制衡苏瞬，向美国及日本示好，亚促成尼克及田中角荣华。七二年九月中日建交，双方同意暂置处理钓鱼台问题，双方同意不探取单方面涉及主权的行动。

-儿七八年、即四人常下台后两年，而中国止全面开展改革开放方针的时刻，中日两国再就鱼台主权事宜再起争端。在七八年（中日和平友好条约>署期间，日本看中国对内以经济建设为中心、对外则联络美口率制苏联的国策，知道中国极需要稳定，在此背景下，「日本青年社于七八年首次登陵钓鱼台设立灯塔，此引发了中国百多艘渔船前往约鱼台水域抗。

一九九零年「六四事件]后，日本更乘西方列强遗责中国之际，日本海上保安备宣怖承灯塔为正式航海标，以确定约鱼台为日本土，当时港台及海外华侨再发起第二次保行动，而中国政府则派海军隽在钓鱼台附近海域活动，亚在外交上舆日本交涉，最终迫使日本放巢将灯塔作为正式航海标的行动。三中国威臂与日本于九六年挑起鱼台主权的门争（1）日本有意识的挑起约鱼台领土主权争

九二年郢小平南巡，中国经济进一步发展的期间开始，包括日本1124

第六十三章台海危机、钓鱼台纠纷及新时期中国外交政策在内的西方国家在国际上策划了「中国威叠的宣傅，企图挑起中国与亚洲各国的矛盾·以达牵制中国发展的目的。日本防卫在其九六年的白皮书指出，中国「推进核载力和海空军力量的现代化，大在海洋的活动阐，在台湾周围进行军事演习，而导致台湾海峡局势繁张等，对这一动向必须注意」。此外：日本国际关系坛呈交日本首相橘本龙太郎的一份报告亦指出「种种象表明，中国在课求超级大国地位和霸权，这是危的。」日本过往一直极反对中国进行核试，亚为此冻结对华货款，这与日本对美国等进行核试的态度形成极大的反差。（主四十)

在散怖「中国威叠」的同时，日本更有意识的推行其外交上的派强硬路线。

1.日本首相橘本龙太郎选撑在他生日，亦即日木载败纪念日的两周前：不顾亚洲各国的强烈反对，以首相的官方身份参拜供奉包括二次世界大甲级犯的靖国神社。2.容日本右翼团体青年社登上钓鱼台暨立灯塔，亚派出武装隽在约鱼台海域加强巡避，亚程走中国大陵和台湾的船隽。3.值得留意的，是九六年月初日本外相池田行彦一行访问香港时，有意识的在香港这个实际是全中国保约行动中心地区上发表钓鱼台--直以来都是日本不可分割的领土，日本亚在此岛上行使了有效的统治，故不存在舆中国在领土上有争等言：以剌激港人的保钓情绪。

此外，在九月十"一日，针对鱼台间题，中国驻日大使强调约鱼台于中国的同时，亦指出：中日双方在这问题上曾经达成共识，同意将这一问题暂时置：留待以后解决」，而日本的回应则是「尖阁列岛（：日本对鱼台的呼)是日本的固有领土。日本未同意将领土问题置处理·」这是日本首次公开否定中日存有置争的共识，十分明，日本是甚有策略的煽动中国境外华人的情，以迫使中国政府要立即处理鱼台主权这个极度敏感的问题。

1125建国以来（1949--1997（2）日本挑起争论的背后

究竟日本为甚要在九六年挑起与中国的矛盾呢？1.国内角度

首，持较反度的前首相社会首脑村山富市下台·意味著日本政坛对国丙「总保守化的向已丧失制力量，这自然导致外交上的派路课抬头；其次，鼓吹民族王羲，将有利争取民心，对自民黛于九六年十月的大选极为有利；第三，日本-向不甘第二次世界大中被擎，亚一向期望建立强大的军力，假若中国因约鱼台问题被激怒，舆日本出现局部的军事对崎，则日本就可以籍此尚国内外宣示，其军只为防卫：门本的军国主羲得以再抬头；第四，日本然是经济上的超级强国，但衍极度缺乏资源，而鱼台水域蕴藏丰富的石油资源，自然会引起日本侵占的野心。

2.国际略因素

首允，日本向害怕中国强大，成为亚洲的领导者；此外，由于中国提出和平外交，对东盟国家的南海争端提出搁置争，共同开发的主张，逐渐赢得东盟国家的信任，亚加强彼此关系，这客观上对日本强硬的对外路线产生某程度的制约，日本要打擎这种制约，-定要挑中国与东盟各国的关系。假若日本能利用鱼台争端，迫使中国舆日本兵戎相儿，则会加强东盟各国对中国的戒心，为中国在南岛的争执始终也会用武力解决的。（四十.第三，日本持仗美国支持而挑中国，而美国利用日本军国主义以遏制中国。九六年四月，美日署了新的安全条约，将日本的防律圈大至整个亚太区域，使美日的军事合作更加强化。根据此条约，在亚太区内，美国和日本为有任何地方威裔其安全，它们便可出兵。挑起鱼台门争，将有利日本缓和国内在美军基地上面对的地方群压力，更可增加美日军事张，为堵中国製造有利藉口。

3.有中国领导层的顾

日本深切了解中国处于后小平时代】，极需要一个稳定的国内外1126

第六十三章台海危机·约鱼台纠纷及新时期中国外交政策环境、镶以江泽民为首的第三代须导人建立统治权威，集中力量搞经济建设·亚回应重工业化及建立市场体制过程中面对的各种难题。例如在九五、九六年间处理「慰安妇」（即在二时期被日本强迫做军妓的妇女）事件中，中国探取极为低调，甚至阻止国内民间自发，脱离政府而行动的立场，以保证国内稳定的局势不受任何可能之干。

基于此，日本为他们于钓鱼台问题上将居于不败之地。假若中国政府为国内「稳定」的大局而低调处理钓鱼台约纷，日本将对约鱼台的估领进一步持久化，成功製造一种中国民间鄙视政府不保卫国土的情，动摇中国领导人的威信；而北京若有强烈，甚至军事的反应则可助日本军、挑中国与东盟关系，亚配合美国围堵中国之政策·四中国政府的略考（1）中国政府的克制态度

目本挑起钓鱼台纷争，激起中国人的愤怒，海外华侨及港台等地再次牵起自七零年代开始的第三次保行动·然而，大陵的民间保钓行动因政府的限制而显得甚为冷清。中国政府为中日于鱼台的们争，应循外交途径解决，亚全由中央进行。中央此态度，在其于下达予各地方政府的（关于对社会各界对日本侵占鱼岛的反应要注意引导的意见》的<通知>中得到体现，此<通知>包括下列点：(注四十四）

1.要理解各界人民的爱国情操和对日本侵占约鱼台的军国主义复活行径的气愤；2.要对爱国行为加以引导，勿使演变成影响社会秩序的激烈行动3.要告和阻止民搞自发的集合、游行及示威；4.不淮搞跨地区、跨行业、跨部门、跨学校之间的串连活动；5.不淮大字报上街，印发宣傅品和利用通讯进行宣傅活动；6.要警惕外来对势力和国内对势力藉机搞政治性动，干全局。

1127建国以来（1949-1997）（2）中国政府的略考感

中国政府在约鱼台烈纷中探取低调，抑制民间自发行勤，以外交而非军事行动舆日交涉，主要是基于下列的载略考虑：

第一、中国进行经济建设及「后时期的权力交接，极需要一个稳定的国内外环境。小平提出置争，共同开发的原则来解决南海岛的领土约争，就是为了睦粼，促进中国周遵环境的稳定、为国内经建设缔造一有利的国际环境，实际上，中国在对台政策、对英国在香港问题上的争，以及对美立场等，皆希望以判、忍耐，在维护主权及统-一的前提下，探取息事人熊度，以解决争端。在国内，中国政府希望在政权转移期间，将所有可能影馨社会及政局稳定的因素1消减于萌芽状熊，就抗日保事件，中国政府心有少敷以反共为自的人，打著民族主义旗号，发动大模的极端行动，「甚至企图操民间向日索赔，串联成立颠覆现政权的组。（四十五）

第二、美日等国已广泛宣傅中国威！，若中国出兵舆日对崎，可能会使和中国于南沙群岛事宜上有领土纷争的东盟各国加深对北京的疑魔，影馨中国长期致力于和平外交的努力；

第.三、鱼台极为接近台湾，北京若出兵，将会使两岸关傢更为繁张。此外，北京亦心日本会打出台湾牌，容许李登辉利用其母校一一一日本京都大学建校一百遇年的机会访间日本，配合台湾政府，开展务实外交：不利中国统一。实际上：，日本亲台倾向在九十年代开始又再拾头，例如在亚运会期间不理会北京反对批台湾高级高员徐立德到访，日在台海危机期间为美国航空母提供方便，此实为配合美国制大隆对台政策的行动。

第四、北京深切理解军事对崎将会刺激日本整个社会进一步转向右倾，助长军国主羲抬头。

第五、中美日微妙关系的考。兵戎相见始终是各国在处理外交间题上在迎不已时才探取的行动，考到中美日相微妙的既联合又制的格局，中国仍有-一定的空间以外交手段处理与美日的纷争。1128

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策

离然美日在针对中国发展及防止中国在亚洲政治舞台扮演重要的角色上有充份的合作，但美日间存在著重的贸易磨擦，以及日本欲成为合国安理会常任理事国等问题上，中美间仍有一定的默契；而对美国欲主导亚洲事务，中日间的合作抵制亦发一定的功能·此外，日本封中国外交政策上舆美、欧国亦有一定的分歧：例如，在八九年六匹事件后，是日本率先解除药中国的经济制裁。

基于上述相互牵制的外交格局，亦促使中国相信仍可倚仗外交手段以解决舆日本的领土纷争。五中国回应日本的方针舆措施

九六年十月十日，江泽民在中共十四届六中全会的开幕讲话中，就中日关係，强调业总结中国政府对钓鱼台争端的国策：（1）对史留的土争端，通过判解决，一时解决不了·暂时置，

留待条件成熟时再解决；（2）对日本军国主羲抬头：需及时揭露和门争；(3)）对钓鱼岛问题，要通过外交途径正交涉，但要避免发生衡突；（4）处理间题，要国家大局改革开放及建设的全局出发：若探取无谱

的过激行动：不优于事无补，反而会影响大局；（5）日本在台湾问题上的略企图，要持政治上的方针。（言四十六）

此外，江泽民专门谈到对日面货款的看法，「最近，日本又酿改变贷款方式和贷款方针，要将原来的多年度方式]改为[单年度方式】，想将日圆货款填目集中用于我国东北三省，把我国东北地区变成日本所「单独的开发地区】，其政治图课是十分明显的。对此，我们要十分警惕：不能单纯以经济上考，必须筱政治上考，日圆货款要由中央统--考相应的对策，避免经济上受制于人，各地区、各部门不要擅自行动。」（注四十七）

基于上述的政策，中国政府在九月开始通过外交途径舆日本进行十次交涉，提出强烈抗。在九月十八日，人民日报及解放军报分别发

1129建国以来（1949—1997)表措强硬的文章，将矛头直指军国主义，人民日报的文章（日本面重扶撑：整个宏观中日关系角度出发，指出|日本确有少数人死抱著军国主羲僵不放·.·他们一再拿历史教科书做文章，美化侵略，矢口否南京大屠杀，掩盏罪行；公然参拜靖国神社，对犯顶礼膜拜，问亚洲人民挑畔。」（大略）

此外，文章亦批日本某些政客起劲地煽勤狭隘的民族主义，公开要求修改惠法，为日本对外张势力除障；竭力散怖中国威叠」，离间中国同亚洲各国的关係；想方法向海外派兵，在国际上显示力量。不久前，日本强化了同美国的安保体系，有人自以为得计，更显得有恃无恐，这种动向值得警惕。

这篇文章以及江泽民等的指示可以清楚的见到，中国将约鱼台纠酚看成是整体中日关系及史不可分割的一部分，假若日本刻意坚持对抗立场：则中国自当维护民族立场，奉陪到底，亚将矛头直接指向军国主羲。

舆此同时，中国海军于九月十八日在东海海域进行大规模的「海上补给]演习，其后，中国亦发表了上海导弹演习反入侵的新闻，遣切行动蕴含将对日本的警告。

基于中国锦禅藏针的对策，迫使日本政府表熊不支持右翼团体行勤，水诺本龙大郎任首相期间不再参靖国神社。然而，只要日本政坛内的石翼势力仍续发展，以及美日联手遇制中国发展的略不变，鱼台领土争端始终会再次浮现。第三节世界多化-一中国外交新略

中国对美的外交政策一

站不中国政府立场，两岸关傢繁张及中日于鱼台的衡突，皆舆美国的对略有密切的联繁。在中美关傢出现波折的时刻，中国外交部长铁其琛曾于九六年下旬一个内部会中就中美关傢作出专题报告，系统及全面的分析中美关係，其报告内容重点如下：1130

第六-十三章台海危机·约鱼台纠纷及新时期中国外交政策（1）中国在国际事务上坚持独立自主、和平共处五原，反对强权政

治，不会失立场去课求中美关係。而中美关係的正常化，关键在于美国要有诚意的执行中美「三个合分报】，即不能在台湾问题上

作出干预中国内政的事。（2）美国最近表示意和中国建立长期的建设性的合作係，不对中国

探取围堵戴略，这是由于美国的全球略经常受阻和中国日益强大的缘故。此外，美国此攀亦有利于换取中国在核武广散、朝鲜半岛、中国与伊朗关係，中国与中东国家关係上与美国合作，以利于

美国的全球略。（3）美国会续利用台湾来阻中国的统一，干中国的经济发展。美

国更会续对中国进行思想意识、宗教文化上的渗透：甚至会利用中国建立市场经济体制的需要，来促使中国的政制体制、社会制度

向西方模式转髪。（4）中美关係现在到二零二零年，总体上会处于缓和、磨擦、制裁、

局部对抗交替出现的局面。因此，中国对美国在载略上：--定要有两手备。原问题不能妥协，政策策略则可因时制宜。（注四十七)

其实，在对美关係上，中国始终都希望买彻江泽民提出的「增加信任、减少麻、发展合作、不搞对抗」（四十八）十六字方针，以缔造一个有利中国经济建设的和平国际环境。二　中美关係遂步改善

在另一方面，美国亦就对华政策在国内进行了一场，亚最终决定改菩与中国的关系。美国总统克林顿政府在制定其第二任期的外交政策时，亦将美中关係放在重要位置，亚承诺将续奉行“-个中国的政策，遵守三个联合公报·谨慎而妥菩地处理台湾问题。

在中美双方共同努力下，一些曾困两国关係的问题得到缓解，两国高层互访增加。进入九六年第四季度以来，美国方面依次有助理国务卿、中央情报局长、助理贸易代表、副国务卿和国务卿等访北京·而中国方面则有财政部长、国防部长及国务院外事瓣主任等访

1131建国以（1949-1997）美。尤令人目的·是江泽民和克林顿于十"一月二十四日在马尼拉会面，双方就包括-一九九七和一九九八年实现中美雨国首脑互访等一系列问题达至共识。克林顿亚两次强调美国意看到一个强大、穗定、安全的中国。两个国家在许多问题上有共同的略利益，美国与中国建立合作伴关係。三中国开展1均衡外交了

在修补舆美国关傢的同时，中国亦致力于加强与俄罗斯的经济军事合作。九六年四月，江泽民会见俄斯总统利钦，双方宣怖发展不针对第三国的略伙伴关係·亚就建立高层定期会唔制度、成立中俄领导人热线电话瞬繁、成立中俄友好、和平舆发展委员员会、加强国际合作等间题达成协。

九六年十二月二十六日，李鹏总理俄，会见了手康覆后首次会见外宾的叶利钦。李鹏此行十分成功，中俄决定建立两国总理定期会皓机制。为协调此机制连转，设立了政府首脑定期会皓委员会，中国副总理李属清和俄斯第一副总理博利沙科夫任委员会两主席，此委员会亚设经、科技、能源、连输等分填委员会·在联合国安理会五个常任理事国美、俄、中、法、英之中、定期行总理级会唔亚形成组架橘的，只有中、俄两国，足以突两国密切的关係。此外，双方亦讨了苏慢第二十七型机合作及商讨了机械製造、航大航空、莲输、能源及晨业等领域的大型合作填目。双方更署厂（连云港核电站框架合同原则砀藏>和（中国人民银行与俄斯聊邦中央银行合作协识）。

中国极加强舆件罗斯的外交关係，实有深远的外交经济载略考：（1）体现世界多极化，实质为抗衡美国的强权政治

原苏联解体后，美国成为后冷期的唯一超级大国，国际政治力量失均衡。为抗衡美国，中俄双方皆急切期望加强合作。在李鹏访俄行程中，他与叶利钦皆表示不赞成由-国主宰的单极世界，亚为一国的1132

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策事情应该由该国人民自己决定，世界的事情应由各国平等参与决定，互不干涉丙政应成为国际关係中一条重要原则。叶利钦更明确指出，当前世界不需要有“个「主宰者」，不应有所「领导国家」和「被领导国家」，针对美国的态度极为明显。（2）中俄利用速阁市场，加强经济合作

中俄九五年的贸易额槿为十五亿美元：九六年猛升至七十亿，预计到二零零零年将增至佰亿。中俄双方皆有魔大之国内市场，经济有极大的互补性。俄国科技基雄厚、自然资源极丰，而中国亦有巨大的发展潜力，只要双方意向对方镶出市场，双方便可创造重大的经济利益。（3）加强军事合作

原苏联是实力甚强的军事大国，因此，俄国获取先进军事科技，将会加速中国的国防现代化进程。直至九七年，俄国已是中国最大的军火供应商，而製造苏二十-七型载机亦正是李鹏访俄所商讨的重要合作项目。

此外，中国国家主席江泽民于九七年四月二十二日访俄斯，与叶利钦署（中国和俄罗斯关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明>，再重申世界多极化和建立国际新秩序，实质为针对美国经常干涉他国内政的「霸权主义」。在江泽民访俄期间，他更与俄罗斯、哈克、吉尔吉斯、塔吉克四国元首署<关于在境地区相互裁减军事力量的协定），这-一协定将各方面在境地区的军事力量裁减至最低限度。

为进一步开展「均衡外交」，中国外交部长其琛于九七年一月上旬访法，于十一日会见法国总统，亚续提倡「世界多化]之观点，铁其琛指出：「世界应该是多样化的。只要各国相互尊重，世界就会避免发生衡突；反之，试图推行单样化，倒会引起国家之间发生矛盾，甚至突。]

1133建国以（1949—1997）四中国民间的民族情，|中国不」书籍的热潮

·本由五位青年写成的书《中国可以不》在九六年中旬推出，作者站在民间的立场猛烈擎西方列强围堵中国的国策·由于此书代表了中国国民意识在遭受外国围堵及遏制下的反弹，引起社会很大的共，书籍很快便被购一空。

《国可以不》的出版在中国出版界引起了「不热」，很多有深度的书籍相缀推出，其中较为著名的包括《中国何以不》、《中国为甚不》、《中国是能不》、《中国不优优说不》、《遏制中国》、《妖魔化中国的背后》及《为中国声瓣》等等。

从上述书籍受欢迎的程度可折射出社会公累对于中国国内外形势的心努，反映了中国市民对美国经济制裁中国、截查银河号、阻中国申瓣奥运、阻止中国复关、支持台独及提倡「中国威叠]等压制中国的事件的抗囊与反感，正如《中国可以不》指出的：中国不，不是求对抗，而是为了更平等的对话。]

市民心的心熊更可些社会调查反映出来，例如根据中国青少年研中心于九五年十一月至十二月对北京、上海、山东、四川、安徽、江苏等四省二市三十五以下人士之问卷调查示，百分之九十点三的青年为美国政府在对华问题上表现出来的熊度是霸权的：百分之九十三点八的人为美国政府在台湾问题上对中国不友好；百分之九1一的人为美国对中国加人世界贸易组问题上设置障磷；百分之八十点三的人为寞国政府对中国人权状沉的指黄是总意的，百分之八十九的人为这是F涉中国丙政。（注四十九）

中国民意对国际强权政治的反弹，客观上加强了中国领导人推行维主权的外交政策的实力，这亦是分析新时期中国外交政策时值得留意的情况1134

第六十三章台海危机、约鱼台纠纷及新时期中国外交政策注

《人民日报》一九九五年一月三十--日丁振武《魔派已主导中国对台政策）《信报》一九九六年三十四日台湾《中央日报》·一九九五年四月九日

同上注主

同上注五.

同上注六

同上注七

李雪（李登访美的利害得失>《镜报》月刊，“-九九五年七月号八

同上

九注十

台湾《中央日报》-九九五年五月三十日十-

刘义钧（李总统美的时代意义>载台《国魂》，“-九九三年七

月十二

台湾《中央日报》九九五年五月二十六日十三

本社(李总统访美凸中华民国屹立中国领土之上>载《中共研究》-九九五年六月

-·九九五年六月十日（台北）《中国时报》引自《人民日报》文章十四

同十二十五十六

李雪（李登搞台独』的新动作）《镜报》月刊，一九九五年八月

号，第68—71真十七

同上十八

浙东（台湾问题已决定性的关键时刻>《镜报》月刊，一-九九五年十

一-月号十九

同注二.注二十

任慧文（中共军事演曾给台湾的信息>《信报》一九九六年三月十五

日二十一任慧文《中共再申对台略与策略>《信报》--九九六年二月十六日二十同十二十：同二十一

1135建国以（1949—1997）二十四任慧文<中共权威人士谈对美、台政策>《信报》一九九五年六月二

十三日二十五张沐《江总仿邺南巡发宏，中共协调经建新模式>《镜报》月刊，一

九九六年十-·月号二十六同二十五二十七<江泽民在黛的十四届五中全会开幕时的讲话>（一九九五年九月二十

八日）载《中国大睦研究》第三十九卷第二期，第77页二十八同二十七二十九任慧文（中共内定对台政策『新八条』>《信报》一九九五年九月二十

八日及丁振武《献派已主导中国对台政策>《信报》一九九六年三月

十四日三十任慧文（专家促中共对台作突破性决策》《信报》一九九六年三月二

十九日三十－任慧文<中共对美对台政策更趣务实>《信报》一九九五年十月二十

七日三十二同上注三十三同二十四三十同二十四三十丘《人民日报》》--九九五年七月二十四日三十六《人民日报》一九九五年七月二十五日三十七《人民日报》一九九五年七月二十六日三十八《人民日报》一九九五年七月二十七日三十儿任慧文<中美在台湾间题上角力内情>《信报》一九九五年九月二十

二日四十新华社北京电一九九六年一月三十日注四十·陈明<美国容日本军国主义眙害无>载《信报》“九九六年九

月二十六日四十：《文汇报》一九九六年十月二十八日四十：周萝五（日本新东阴课>载《广角镜》一九九六年十月四十四任慧文（中国对日本为何硬不起来？>载《信报》一九九六年九月二

十七日1136

第六十三章台海危机·钧鱼台纠纷及新时期中国外交政策四一五张沐（中南海保钓外交新思考>载《镜报》-九九六年十月四十六草《江泽民在六中讲话>戴《镜报》一九九六年十二月四十七同上四十七任慧文<其琛宣示中美关係「八条J>载《信报》“--九九六年八月三

十日四十八《大公报》》九九六年十二月三十一日四十九《大公报》一九九六年十二月二十七日

1137建国以（1949一1997)第六十四章经济建设一跨越九七年的

经济持发展导言

搞好经济、改善民生·是维护中国政局长治久安的最根本保证。中国自九三年下旬开展宏观调控，及通过市场经济体制改革五十条决以来，经济在持续发展的同时、亦面临著高通涨、晨业后动不、国营企业缺乏效率、就业形势蕊化及贫富与城乡差距广大等深层问题之困（这些用题已在第五十八章江泽民面对的挑载（-）中详细分析。）此外，九五年是中国八个五年计划的最后一年，第九个五年计划（九五计划）在九六年已正式开始·直到二零零零年。

面对极其複杂的经济形势：为回应各顶深层次经济问题的挑，中共领导高层自九四年以来进行了多方面的部署，这章主要讨三件对经济大局有深远影响的事件。第一是九四年九月李鹏召开的国务院加强物价管理工作电话会，及九四年十二月的中央经济会，以部署反通涨的工作。第二是九五年九月下旬召开的中共中央十四届五中全会及舆之相关的八届全国人大第四次会（九六年三月），这两个会的重点是通过制订中国经济舆社会发展九五计和二零-零年远景自标，能掌握上述个重要会的内容，对理解中国在九十年代中旬的经济形势及未来十五年（到二零--零年）经济政策的思路有为重要的参考价值。第三就是述跨越九七年经济工作的各填具体部署。第一节反通涨的工作部署一国务院加强物价管理工作电视电话会曦（九四年九月）

通货膨是中共高层需面对的首要经济间题。九四年中国出现了自改革开放以来最高的通服率，而且这是在九三年高通服基上再出现的1138

第六十四章经济建设一·跨越九七年的经济持绩发展高通怅，这情况假若蔓延，势必对中国经济带来重的破壤。

E如在第五十八章的分析，九四年的通服主要不是由于货物供应短缺或滥发钞票引起，而是基于九二年郢小平南巡后投资舆消费增长过速·再加上九四年物价改革措施出台过多、流通体制及价格督体系不完善·以及部分震产品供不求等因素所综合造成。基于此，九四年的通胀可概括之为「改革型的通胀或[经济体制转型中的通眼。（)

儿四年-月至七月，中国通升幅相当大，全国零售物价指数上张百分之二十：居民消费价格指数上升了百分之二十二点四·针对物价福过大的情况，中央、国务院决定将抑制通胀作为九四年下半年及之后-调时期宏观调控的首要任务。

儿月六日·国务院召开加强物价管理工作电视电话会厂，会由朱豁基主持·亚在各省市设了分会场，累多中央及地方领导人在中央及各分场参加会曦·总理李鹏在会藏上发表抑制通眼的讲话，亚号召各级政府部门落实下列以增加震产品供应、整顿流通秩序及强化监督体制为主要任务的十填措施：（1）各级政府要切实负起穗定物价的责任

共亚决定在九四年不再提出新的调价填目。为加强对物价工作的领导·中央决定在机构改革中，物价机构·一律不撤不并、不降格及不分散职能；（2）抓好晨业生产，增加襄屋品供给

除了呼要加强田间管理，以增加耀、棉、油、糖等主要晨产品产量外·李鹏更强调要发备的作用。

或家平时购进备，用于平抑物价，穗定市场，在穆价上涨较高的地品，国有食部要及时动用备，以低于市场价格发售，增加供给，稳定市场：（3）抓好|菜篮子工程（即落实发展晨业的措施），保证副食品供应

1139建国以（1949一1997）（4）建立食和副食品风险基金

这基金是政府用于调控重要商品的市场供求关係、稳定重要商品价格的-·种资金。例来，当某类商品供应过多：价格下跌，政府便动用风基金收购商品，防止市场价格不断下降，而保护生产者利益。然而，假若桌类商品在某-一地方供不应求：市场价格涨幅过大，政府则勤用风基金在另外地方购买一批商品投放于供应繁张的地区，以平抑物价，保护消费者。（5）推勤流通体制改革，整顿流通秩序（6）继续格控制固定资座的投资规模（7）加强对消费基金的管理，控制消费基金过快增长（8）加强物价管理和监督检查

各级政府要建立肉、蛋、食油等的提价申报制度，大宗疏菜要制定进销差率，或公布零售参考价格，政府于必要时可实行最高限价。

国务院更责成国家物价局向部分城市派出特派员，督促检查各地落实控制物价上涨措施的情况；（9）加快价格立法工作·坚持依法治价

政府宣布不久将颁怖实施<关于制止暴利行为的暂行规定），打擎蟹崭性行业勐涨价及价格欺骗行为。（10）发挥群和奥论督的作用（二）二中央经济工作会（九四年十一月底）（1）中央经济工作会订定的发展策略

九四年九月中共中央召开十四届四中全会，专门讨黛的建设的问题，然而，这亚不表示中央对的经济困境视若无睹，在九四年十一1140

第六十四章经济建设一跨越九七年的经济持续登展月廿八日至十.月二日，为部署九五年经潜发展计，中共中央和国务院联合召开中央经济会，是次会规格可媲美中共中央会，中共七位政治局常委和所有政治局委员、书记处书记、各省、自治区、直市政领导、中央和国务院各部门的主要负黄人都有出席，江泽民、李鹏和朱露基均在会上发表讲话。

提出九五年经济工.作的任务为：续加强宏观调宏，抑制通服：以深化国有企业为重点，推进各填配套改革；增加晨业投入，确保产品供应；以及加大经济结构调整力度，推进技术进步，提高整体经济效益

为达到九五年经湾发展的目标，会决定必须做好七个方面的工作：（注三）

1.保持适当的经济增长速度。通过控制国定资产投资规模及消费过速增长：加强宏观调控，亚把注意力转移到经济构调整及提高效

益，以保持适当的经济增长速度：2.控制物价上涨幅度。续推行李鹏在同年九月提出的抑制通涨的十条措施；3.大力发展农业：增加对晨业的投入；4.真抓好工业交通，将经济结构调整放于首位，要求各企业面向市场，生隆市场需要的产品；5.增收节支，格执行财政预算；6.改善投资环境，撰大对外开放；

7.抓繁时间制定|九五计划」。(2）会亚对九五年经济体制改革作出的决定1.网有企业改革出重要步伐。中央和省市分别撑一批企业，进行

现代企业制度的试点，亚封上市公司进行规靶；围经济结构的调

整，对部分企业进行关、停、供、转，亚建立破产机制。2.阔企业改革，配套推行以养老和失业保为主要内容的社会保障

1141建国以炎（1949—1997)

改革；3.在宏观调控体制改革方面，固九四年出台的措施；4.积极培养市场，抓繁经济立法，改善经济秩序。（四（3）一课两点的方针

由于九四年是自七八年改革开放以来通最高的年份，故中央领导曾对九互年经济发展方针十分重视，中央工作会的经济略方针，可以概括为--线两点」，线是指平抑物价，控制通服；两点是抓住震业和企这两个重点，以加强生产效率，增加市场供应，供应这个更根本的方面抑制物价上升。

中央经济会在九四年十二月二日结束，当天，《人民日报》发出<清形势，明确任务>的社，文章政治的角度指出，为确保中央经济工作会提出的任务的完成，各级黛委和各级政府，要自觉实彻中央经济工作指导思想和政策方针，维护这些方针政策的性和权威性，确实做到政令畅通。三一九九五年的经济成就与问题（1）一九九五年经济的成就

为落实中央经济工作会的决定，九五年三月八届人大三次会政府工作报告中，总理李鹏提出要将中国的经济增长速度定为白份之八至九，将衡量通幅度的商品零售物价指数九四年实际的百份之二十一点七涨幅压低到九五年期望达至的百分之十五（五)

为蓬上述具体经济目标，中国政府在一九九五年续推行自九三年下半年以来即实施的宏观调控政策。经过一年的努力，通服逐月下降，而经济在物价平穗回落中仍保持较快增长：九五年国内生产总值比九四年增长了百分之十点，零售物价涨幅百份之二十一点七回落到百分之十四点八，（六基本完成了九五年经济的具体目标。

总结分析，中国政府在九五年的调控经济方法包括下列个方1142

第六十四章经济建设一-跨越九七年的经济持续发展面：

1.推行繁的货整、财政政策。格控制货供应和信贷规模，亚推行量入为出的财政方针，强化税收微管，格顶算约束。2.控制固定资产投资规模，抑制消费基金过快增长。由于国有单位缺乏投资约策和风机制，填自建设失所形成的债务最终须由国家承，负盈不负的制度引起企业的投资渴。因此，中央决定通过行政手段来控制国内投资需求过快的增长，具体工作包括格基建填自的蕃批，控制房地产的投资，不批准新的高档建操填目，限制公款消费，禁止企业在管利不足时仍大幅增加工资

等，以保证消费基金增长低于经济增长。3.实施连串有关市场和价格方面的法，促进市场体制建设，减少

流通环节，降低流通费用、亚加强对物价的管理和督查，整顿流通秩序：打擎价格欺靠、牟取暴利的行为。4.自九零年开始价格调整步伐较大，直接成本推动价格上升，故九五年的任务是消化前发年价格调整的影响，不再出台新的调价措施，而把价格改革的重点放在建立健全市场管理和价格调控体系上05.调整经济结构、增加供·这包括增加繁缺工业产品生产，亚加速能源、交通、通讯等基产业建设。此外，基于食价格上涨为九四年通涨的主要成因，故中央决定大力发展震业，主要瓣法为增加对震业的投入，切实保护耕地以及政策上扶持化肥、震药和农机骨韩生产企业等。6.连用外贸进出口的调节作用，组织国内短缺商品的进口，降低进

口成本：增加国内市场供应，抑制物价上涨。（2）深层经济矛盾仍无法突破

然持续的宏观调控政策在九五年能达至预期的控制通胀目标，然而，长期困中国的深层经济矛盾仍然无法舒缓，再加上在繁缩政策

1143建国以（1949—1997）下，中国经济亦面临很多短期性的困：

1.企业经营面困境·失业重

在繁缩政策下，企业经营困难，盈利水平大幅下降。同时，不少企业结耦调整缓慢，未能生产市场需要的产品，滞销重，亚过量估用资金，以致企业资金繁张，再加上中国缺乏属的反拖欠法律，不规的结算秩序生，企业间拖欠问题十分突出。基于此，企业经营的困难，亚非迪过放银根及增加资金注人就能解决，而必须著眼于企业一定要生产市场需要的商品；

企业经营的困境，亦带来就业问题九五年失业率由九四年的百分之二点八上升到百分之三，停隆、半停产职工亦增加；（注七）

2.通压力仍大

九五年的物价回落很大程度上是靠拖延价格改革措施、行政性限价及财政性补贴压价来完成的。投资过大、消费基金增长过快及震业发展仍薄弱的情况下，任何一方面的变化，皆足以使物价再度大幅上升；

3.投资效益较低，结构不合理

九五年在建规模过大：填目重超预算情况普遍，低水平重複建设问题突出，（注八)利用流动资金搞固定资产投资等问题仍经常出现。可以，固定资产投资规模增长过快在短期内很控制，主因是原有固定资隆投资体制尚未得到改革。此外，房地产开发投资增幅续偏高，一月到十月比上年同期增长了白分之三白二十九点六，（九）而制约著整个国民经济发展的晨业生产仍十分薄弱。

4.经济体制改革进展缓慢

九五年十二月下旬召开的全国经济体制改革工作会透露，中国经体体制改革面六个方面的困难，其中主要包括：国企改革进展不理想，投资主体不明确，企业内部管理缺乏制衡机制；企业改组受价务、1144

第六十四章经济建设一一跨越九七年的经济持绩发展人员包袱的限制，未成气候：政企分开和政府能转变步伐缓慢，国有资产管理体制改革仍落后，国有资产增值保值实际无人负责的情况无根本扭转；社会保障舆住房改革未臻理想；宏观管理体制改革任务辛，财政转移支付制度才开始制定方案，中央银行仍要依靠信货规模管理等行政手段进行宏观调控；国家银行向商业银行转髪步伐缓慢：资本市场的发展亦较慢。（注1)

5.经济领域的不规活动有所增加

遣主要包括：、国家银行的资金又以新的方式和途径泄漏，“些金融机构为获得资金，利用种种变通瓣法，银行拆入资金，用以高利息转货吃利息差；、一些重要商品的流通秩序不好，例如实行重要商品自求平衡和省长负黄制后，地方封销加重；三、分配活动不，工收入分配方式不透明。据测算，在居民收入中近-一半是工资外收入，约百分之二十以上的收入为非正常来源。

上迹深层次矛盾的长期存在，对中国经济发展有重大影响，要彻底解决问题，必须通过长时期的工作，而九六年三月人大会通过的<中华人民共和国国民经济和社会发展|九五]计划和二零一零年远景目标要），川被视为逼方面的努力。第二节「九五】计与二零一零年远景目标

<九五计划与二零一零年景目标>的<建>与（要）的制定过程

四九年建国后，中共学苏聊每五年制定一次国家发展计划，简为「五年计划）。九五计划的全为<国民经济和社会发展第九个五年计划>（-九九六至二零零零年)》。此外，中国政府制定远期划，是次通过的划长达十五年，被为「二零-一零年远景目标」。

中国共产黛是中国的执政黛，其决策对政府机有决定性影响。由于（九五i计划及二零一零年远景目标>是中国经济领域中最重要的决策，

1145建国以（1949-1997）故中共先于九五年九月下旬召开十四届五中全会」，通趟就（九五计划及二零··零年远景目标>的<建），这个（建>较为原则性，但对政府机关一一一国务院具有指导意义，而国务院则根据（建>的原则，制定较为的（九五计划及二零零年远景目标>的<要》，呈交-九九六年三月召开的全国人民代表大会立法通过，而使<要>正式成为指导国家发展的国策）。

然（建>舆要》侧重点不同，前者重视原则性，具指导意羲，后者则技术成份较重，为有具体执行性质的文件，但此两份文件之内容皆围九五计划及二零零年远景日标而起草，所以实际上遣两份文件是同步草凝的。

征制定这两个文件的过程，可看到中国领导层是持极为密慎、理智及开放的熊度来处理经济及社会发展的问题。制定九五计及二零一零年远影自标，早于九三年中共十四届二中全会就提出来。九四年八月，或务院取了国家计委就|九五计划和二零一零年远景目标基本思路的汇报、九五年三月初，中共中央政治局常委决定成立（建>起草组，业同时部署了十五个专题调查研究，为草凝<建>和<钢要>作备。在<建>的起草过程中，中央国务院领导人多次取起草组的汇报，起草组还召开了四次座会·询经济专家的意见。九五年七月下旬到八月上旬，中央政治局密了<建>的送稿，亚发到全国黛、政、军省部级以上单位徽求意见。及后中央政治局常委会又召开了次座谈会，询各方面入士意见，起草组根据种种意见进行修改，又经政治局通过后，才交九五年九月下旬的中共中央十四届五中全会及通过。（注十)

与此同时：<要>的起草组亦根据<建>的精神，制定较具体的政策，交九六年三月的人大会讨通过。二（建）与（网要）的基调与内容（1）九五计划与二零一零年远景目标的基调—韩变经济增长方式

作为指导「九五]计及二零一零年远景领原则的（中共中央关于制定国民经济和社会发展「九五」计和二零一零年远景目标的建），极力1146

第六十四章经济建设一跨越九七年的经济持绩发展突出两个根本转变）、·是经济体制傅统的计划经济向市场经济转变：二是经济增长方式征粗放型向集约型转变。

基于建国以来经常遇到经济大幅波动，以及九三年经济局部过热及混的经验，负贵中国经济事宜的朱基发觉必须改变各级乾部对发展经济的基本观念：方能使经济能持续及健康的发展。

不制定九五计划的趟程中，朱基感概地指出

「发展是硬道理，这个发展必须既是快速的，又是持续、健康的。」「心急吃不到熟饭，欲速则不达。我们过去就有过多次这方面的教训」。在通造（建》前，朱露基表示：·现在回头看，一九九二年进入了一个高速发展的新臂段，，应该成续很大，但毛病也不小。………本来应该在改革开：放、经济效益、科技进步方面做文章，但邵在铺子方面大做文章，朗发区热、房地产热，把农业也丢掉了，幸中央探取及时、决的措施，制止了那些过热的现象，稳定了当时的局面，这明，这一条历史经验很不容易波取，还应该进一步提高识。」十

基于期望经济能平稳、持续的发展，避免大起大落造成经济波动，朱豁基在制定「九五计划期间，曾提出对九五计划的三点思路：（十三）

1.九五期间的发展，主要不是依靠大量的投入，不能靠铺新子，而应依靠提高经济增长的质量舆效益，依靠现有企业发生产潜力；2.国民经济要快速、健康、持续发展，必须倚靠科学技耐。要快速发展容易，但在快速卜，要使财政没有赤字，不发生通货膨服就非常·要达遍点、必须倚靠科技，提高产品技术含量比重，增加附加价值，否的话，九五计划只会是一堆填目表，最后要吃大。3.九五计划的速度要建立在调整产业结构的基上。工业发展速

度不能太快：因为投人太大，特别是国有企案改革役有元成前：发展主要靠投入，国家承受不了，要大力发展第三产业，第-一产

1147建国以（1949一1997）

业也不能忽视。（大略）(2）（建>的内容一未来经济发展的九大方针

朱露基的思路相同，中共中央高层在取各不同专家及各级韩部的意见后，基本对中国经济发展总方尚蓬至共识：形成九五年九月廿八日由中共中央通过的|九五计舆二零一零年远景目标（建》

<建>确定「九五」（-一九九六至二零零零年）计划的三大门目标：一是在二零零零年（即人口比一九八零年增三亿）的情况下，实现人均国民生产总值比一-九八零年翻雨番；二是基本消除箕困，人民生活蓬小康水平；三是加快企业制度建设，初步建立社会主羲市场经湾体制。而到二零-零年，实现国民生产总值比二零零零年增一倍，形成较完善的社会主羲市场经济。（注十四）

为实现上述目标，中共提出关键点是实行两个根本性质的转变，分别是经济体制由计划转向市场，以及增长方式粗放转向集约。此外，中央将江泽民提出的「抓住机遇、深化改革、大开放、促进发展、保持稳定的方针，作为处理好|改革、发展、穗定」关傢的最高原则。中央业提出将来中国在经济和社会发展中，要贯彻下列九大方针：（注十五）

1.保持国民经济持续、快速、健康发展

赔即表示假若经济增长和经济稳定出现矛盾，尤其是出现高通服时，应以「经济穗定第-·、经济增长第二」。（十六)而总理李鹏亦明确提出：「必须把抑制通货膨服作为『九五期间宏观调控的首要任务，首先要努力做到使物价上涨率低于经济增长率。」（注十七）

2.推进经济增长方式转髪，把提高经济效益作为经济1.作的中心

基本上，中国政府三个层面把握经济增长方式的转变·第-一是经济层次上，核心问题是经济效益，即投入是否能取得合理的回报；第二是社会层次上，核心问题在经济增长中实现社会公正、社会稳定和社会进步；第三是人与自然关係的层次，核心问题是保护人与自然的1148

蕴六十四章经济建设一一跨越九七年的经济持绩发展调关係，实现可持续的经济增长，用江泽民的话就是不能吃断子孙的（十八）

由于中国高层多角度全面分式经济增长方式的转变，故于（九五计及零一零年速景巨标>的（建>及<要>两份文件中，皆可看到中火高层在倡藏发展经济的同时，亦相当强调社会、科教、环保、社会保际及拉近贫富差距等各方面工作。

3.实施科教兴国戴略，促进科技、教育舆经济紧密结合；4.把加强晨业放在发展国民经济的首位，5.把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节，6.坚定不移地实行对外开放；7.实现市场机制和宏观调控的有机结合，把各方面的横极性

引导好；

中央期望政府本身能成为经济增长的稳定器：不断提高中央财力，加强中央银行的独立性而强化中央宏观调控经济能力及权威，不允许各地方、各部门不顾全局的自行其是。（十九）

8.坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距；9.持物质文明和精神文明共同步步，经济和社会协调发展。

在十四届五中全会开幕时：中共总书记江泽民发表重要罐话，提出其治国总方针一-一正确处理改革开放和现代化建设中十二大关係。江民更提出「实现『九五』计划和二零一零年远景目标，最根本的保证在加强和改善冀的领导。」他亚重申九四年九月中共十四届四中全会的精神，指出必进“步坠持和健全民主集中制：保障黛内民主，维护中央权威·格黛的纪律·增强黛的团结和统，保证全黛在重大周题上的统一行动。（：十）（有十二大关係的重点内容，己有前面第六十章中细述。）

此外，江泽民更提出领导干部--定要讲政治的主张：「黛的高级乾部要成为马克思主义政治家....在政治问题上，一定要头脑清醒，我们搞

1149建国以（19491997)现代化建设，中心任务是发展经济：但必须有政治保证，不讲政治不行。」注二)(3）中央经济会(九五年十二月）舆(纲要>内容(九六年三月）

1.九六年经济工作的四大重点

九五年十二月五日至七日，中共中央和国务院在北京召开中央经济工作会，部署九六年经济工作，为「九五计划的第一年执行创造良好开端，是次会提出九六年经济工作有四大重点，分别是：

i续加强农业基地位，力争农业和农村经济有新的发展；i加快国有企业改革步伐：务求取得明显进展；i1i加强和改善宏观调控，把抑制通服作为宏观调控的首要任务；IV提高对外开放水平、积极参舆国际合作和竞争。（注二十2.（要）的内容

此外，在九六年三月的八届全国人大第四次会正式中，正式通过<九五计划和零--零年远景自标要）。<要>是落实<建>原的行动钢领，丙容广泛丰富·共分为十一章，涵括政府对未来十五年中国经济及社会发展的种种政策，极具参考价值。（注二十三）

第一章是「『八五计划完成情况」，著重分析「八五」计（-九九一一-一九九五年）的经济成就和仍存在的问题。

第二章是未来十五年「国民经济和社会发展的指导方针和门目标」，主要讨未来十五年的国内外环境和条件；重申<建>提出的经济和社会发展的九条方针；以及九五期间和二零一零年经济和社会发展的目标。

「九五]期间的主要目标为经济总量持续增长，人民生活水平不提高；初步建立社会主义市场经济体制，市场在国家宏观调控下对资源配置起基性作用；产业结构进--步改善，有效供给能力增强：科技教育得到加强，社会事业全面进步；以及转变经济增长方式取得成效，国民经济整体素质和效益进一步提高。至于二零一零年的远景目标，基本是1150

第六十四章经济建设一一跨越九七年的经济持发展在上延九五」目标的基上进一步推进。

第三章为「宏观调控目概和政策！。此章强调务须强化和改善宏观调控，衍现经济总量基本平衡，促经济结构优化，把抑制通货膨作为宏戳调控的首要任务。

章为七个重要衡量经济表现的指标定出数字或目标·分别是『九五期背经济增长速度能按国民主产总值年均百分之八的幅度增长；|价格总水平能低于经济增长率；固定资产投资率按白分之：十来把握，考魔价格因素，年均增长百分之十；在财政收支方面，期望能做到财政收入高于财政支出增长，减少赤字，实现收支平衡：亚控制国债规模；|货整供应方面·推行适度紧的货政策，以保持人民的值稳定·狭义货整供应量年均增长百分之十八左石，广义货供应量年均增长门分之二十三：在国际收支方面，希望在二零零零年经常填目中的进出口贸易基本平衡：资本项目由于通过吸引直接投资·保持适当差；「人口和就业问题，希望将人口自然增长率控制在年均百分之十点八三.·而城镇失业人门率力争控制在百分之四。

第四章题为「保持国民经济持续快速健康发展」，重点经济结构的升级转变，分析产业政策，提出切实加强震业；加强基设施和基工业：振奥机械、电子、石油化工、汽车製造和建业等支柱产品，业提高训整轻纺「业：极发展第三产业；以及加强国防现代化建设等。

第五章为实施科技兴国戴略」，在加速科学技术进步方面，提出加强科技成果商品化和产业化，以适应市场需求，横极发展电子信息、生物、新材料、新能源、航空、航天、海军等高技术及产业，以及加强基性科学研究。在发展教育方面，（纲要）提出要加强城乡九年羲务教育、人力发展业和成人教育、改善高等教育结构、提高教育质量、加快教育体制改革、推进教学改革以及加强师资隧伍建设等。

第六章为促进区域经济协调发展！，提出应按照市场规律和经济内在联繁以及地理自然等特点·突破行政区所划定之界限，逐步形成七个跨省品市的经济区域：在缩小沿海东部地区舆中西部内睦地区的发展差距方面，中央提出要优先在中西部地区安排资源开发和基键设施建设填

1151建国以来（1949-1997)目，提高中西部有优势资源性产品的价格，增强中西部地区发展能力，实行规的中央财政转移支付制度，增加中央对中西部地区发展的支持，加快中西部地区改革步伐，引导更多外资向西部投资；加大对箕困地区的支持力度，以及加强东部沿海地区舆中西部地区的经济瞬合舆合作，如跋策部沿海地区更多向中西部投资等。

第七章深化经济体制改革中，中央建立现代企业制度、完菩市场体系、转变政府职能、改革投资体制、规分配制度、加速社会保障制度改革以及加快经济立法等七个方面，推进中国经济体制的改革。

第八章「大对外开放程度，提高对外开放水平」中，强调要提高对外开放水平，加速开放步伐：逐步开放国内市场，发展境外投资，参舆温域经济合作；持以质取胜和市场多元化的对外质易略：以及合理有效地利用外资等方法大对外开放的程度。

第九章「实施可持续发展戳略，推进社会事业全面发展|中，国土资源保优和开发、环境和生熊保护、城乡建设、文化、卫生及体育等六个方面，以保持社曾穗定，亚促进社会公止、安全、文明及健康的发展。

第十章为加强社会主羲精神文明和民主法制建设】，主要讨社会主羲精神文明建设，民主和法制建设，以及维护国家安全和社会稳定。

第「一章为促进祖国和平统-大业」，此章提出香港和澳门回归中国大隆后，将推行一国两制以及推进两岸关係的发展，加速实现三通」，保护台商止富权益：促进和平统一大业。第三节九七年经济工作的部署一一九九六年经济成就一一成功实现「著睦」

全网人大在九六年三月通趟九五计划后，九六年（即九五计第一年）经济发展良好：既保持快速的经济增长速度（国内生产总值增长率为百分之亡），又抑制了通涨（物价涨幅回落到百分之六点一-），当年社会总供需平衡，市场货品供应充足，财政金融稳定，国际收支状况满意，而1152

第六十四章经济建设--跨越九七年的经济持发展外汇储备更超过-千亿美元，经湾成功实现软著陵（即指在成功压低通涨的同时，无引起经济滑坡的条现象）。

与过往的经济形势相似，九六年的中国在总体经济改善的同时：由于影湾深远的深层次问题如国企改革、投资体制改革（重点在建立投资约束机测）及财政基薄弱等仍未解决，故中国经济仍面不少困。遍分别包括：国企触增加、经营困：各地区重复建设重·规模经济无发革；震业基键薄弱之状沉亚无根本改变；各军位的投资渴症随时死灰复燃、以及社会整体上的益低落等等。二九六年底中央经济工作会的内容

儿七年为中国历史发展上重要的一·年，有两次世目的大事：一是中网对香港恢复主权：二是中共召开的第十五次黛的全国代表大会，亚进步落实第三代领导人的统治地位。为部署九七年的经济工作，中共中央和国务院于九六年十一月二十一日至二十四日在北京召开中央经济工作会：会藏除总结九六年的经济状况外，更提出九七年经湾工作的六个环节：（注十四）（1）续加强晨业基地位。重视食生产、保护耕地、增加投入、加

强水利建设、亚推进棉等震产品流通体制改革等。（2）加快国企改革舆发展，亚决定九七年需把搞好国企放在更加突出的

位置。为创造-一个有利国企改革的环境，提倡和鼓使用国产设备和产品，多渠道增资减债，缓解企业及资金短缺等困难、制止各方面向企业激摊派及收费、加快配套改革，特别是社会保障体系

的建设，极实施再就业工程；（3）加大经济结构调整力度，亚针对低水平的重複建设问题，会强调

发展规模经湾、不能盲目加速投资，上新填目，而要立足于现有企业的改组改造，走集约经营路子、更提出城镇居民住房和电子信息产品等人手·开发经济效益高，顺应市需要的产业：使之成为新经济增长点、亚大力开拓国内外市场；

1153建国以来（1949-1997)（4）保持良好的宏观经济环境·进一步规和整顿经济秩序。这包括

织执行适度的财改金融政策、控制新开工填目·规经济规序，加强管证券市场，解决偷税漏税、生产假冒伪劣产品及走

私等；（5）提高对外贸易和利用外资的水平：提出续有效的利用外资，支

持国内企业的壮大，增加其竞争力，亚加速和完善涉外经济立法；（6）促进经济和社会的协调发展。这包括要解决居民住房问题，要增加

扶贫开发资金、完善城镇居民最低生活保障和联工最低工资制度、实施科(技)教（育）舆国、保护生熊环境，控制人口增长、亚著力建设精神文明。

会最后要求各地区及部门要切实做好棉等震产品收购，搞好生产，保证市场供应，加强税收微管，格控制开支，以加强国家财力。此外，更号召各级干部舆中央保持一致，自觉维护中央权威。三对九七年各填经济工作的具体部署

在几六年底及九七年初，国务院中央经济工作会后：一连召开了很多需有全局性的上作会藏，及作出各个经济领域的重要指示，以总结过往经验，亚为未来订出发展方针，其中较重要及动全局的会及事件如下：（1）全国计刘会（九六年十二月五日）

会藏强调必须加大经济结构调整的力度，格控制新开工项自，以增量调整带动存量调整；加强晨业基地位；为搞好国企改革创造必须的宏观经济环境，续实行繁的财政和货政策，保持工适度增长；转变外质增长方式，提高利用外资质量；加快实施|再就业工程」，广开就紧渠道，落实必要资金，助失业人员再就业。（2）全国经会（九六年十二月七日）

加快国企改革是九七年经济工作之重点任务，中央就此提出要：1154

第六十四章经济建设一—跨越九七年的经济持续发展一、搞好抓大（型企业）放小（规模企业）」，转换企业机制：二、搞好企业管理；三、优化企业的管理层，对国企领导层进行一次普遍的考核，实行优胜劣汰：四、为国企改革创造条件。

计对基于企业规模不经济一一即各个地区经济结构趣同化，及产品结构不合理而产生企业效益差，经营损的问题，国务院副总理吴邦域提出：-·、以市场为导向调整产品结构，开拓国内外市场，尤其重视中国的农村：：、对现有企业进行重组，在发展大企业集团的同时，对一些长期损企业要加大兼供破产力度；三、开发新技术、新产品，推动「育学研」结合，提高生产效率及产品的科技含量，以开拓市场。

国家经贸委副主任王忠禹亦指出，国企改革要打好「现代企业制度试点、企业兼供破产、结构调整、扭增益、治理对企业派、收费等的个攻载。（3）针对股票市场暴涨，打擎过度投机（九六年十二月十六日）

共的喉斥《人民日报》于十二月十六日以特约员的名羲，发表题为（正确识当前股票市场>的重头文章，针对中国于九六年十月以来出现的股票市场暴涨及过度投机、机构大户操市场、部分金融机构莲规调动资金入市场炒卖、部分不负责任的新闻媒介推波助澜，以及普通股民跟风等不正常情况·发出警告，提醒投资者过度投机、股市暴涨必将带来暴跌，将产生对投资者及社会相当重的后果。

艾章重申国务院证券市场发展需循法制、管、自律、规的八字方针·亚强调券管部门的主要任务为制定法、加强监管、靶市场、保护投资者利益及促进证券市场健康发展。文章最后更提出八填措施以抑制过度的投机。

作文章发表后，中国证会发言人亦发表类似话。而通过政府的大量1作，股市过度投机情况得到初步抑制，股价向合理方向发展。（4）全国财政工作会（九六年十二月十八日）

政部长提出九七年财政工作任务为续实行适度繁的财政政

1155建国以来（1949-—1997）策，促准经济结构调整；强化税收征管；持量入为出，控制支出总量，保重点需要；压缩财政赤字，控制债务规模：整顿财经秩序，深化财税政革。（5）全国体制改革工作会（九六年十二月十八日）

会义提出经济体制改革要以国企改革为重点，推进社会保障和住房制度改革，亚加大投资融资体制改革的力度。

国家体改委主任李铁映强调在解决国企债务问题上务须遇出实质步伐，除多渠道增加国企的资本金外，将开展国企债务重组的试点T作，探讨处理企业和银行不良资产的有效方法。

投融资体制的改革要以引入市场竞争机制为重点，凡经营性填目都要由企充当投资主体，出其负风险，自负盈。（6）九七年一月一日的《人民日报》社论

每年年初的人民日报社基本上反映了中国政府的政策总取向，在九七年篇题为<把握大局，再接再，同心同德，开拓前进-元旦献群>的社中，中国政府强调九七年中国睦史发展上很重要的--年，亚提出中国经济体制改革正处于攻整隋段，经济建设和社会发展任务相当巨。故此社提出中国必须十分注意社会、政治环境的稳定：而全特别是各级领导十部要牢牢把握大局，且同心同德，开拓前进，运是做好九七年各填工作的重要保证。（7）中央晨村工作会（九七年一月十日）

基淤对震业的重视，故中央最高层负责人江泽民、李鹏及朱基在农村工作会期间与部分与会代表座谈。在取会情况和各地区代表发言后·江泽民提出在震业连续丰收的情况下，切不可盲目乐观，决不可掉以轻心，嘛懈。他进而提出九七年应重点做好四填工作：

1.保证食等主要农产品持续稳定增长，防止滑坡。要特别重视调

勤农民种积极性，防止「毅（价）伤农）。1156

第六十四章经济建设一跨越九七年的经济持续发展2.保证农民收入持续增长，要积极发展以农产品加工为主的乡镇企业、带动种养业的发展，把生产、加工、销售联结·实行贸工农一体化。.加强水利建设，保证大江大河安全度汛；1.保持农村社会的稳定，集中解决地方农民负过重的问题十六

最后，是次会决定为加强震业的地位，应加快农村体制改革步伐、加大农业技术推广力度，加强震田水利基本建设，优化农村产业结构、切实减轻农民负·确保农业增产、农民增收，及农村稳定。（8）全国金融工作会（九七年一月十三日）

全国金融会提出九七年的金融工作应续推行适度繁的货政策，整顿金融秩序，防亚化解金融风，深化金融改革·亚配合国家经济及产业政策，慎重处理贷款的投放方向，支持有效益的企业，亚协助克服各地方低水平重複建设问题，以促进经济结构的调整。

在金融会进行期间，中国四大国有商业银行（中国农业银行、中国银行、中国工商银行和中国建设银行）皆召开各银行的全国分行行长会·些银行将据全国金融会的总体精神，分别制定九七年信货工作的方针。

例来说：中国银行决定九七年信贷方向应支持有信警的国有进出口企，以发展有效益、有市场的进出口业务；支持国有大型企业发展：禁对盲目竞争、没有效益、挪用银行资金的企业贷款；支持国家重点项目，限制重複建设，无市场前景、缺乏资本金的固定资产投资；及支持高利税、高创汇、高销售额的外商投资企业等。（言“1七）（9）八属人大第五年会（一九九七年三月）

在是次人大会的政府工作报告中，总理李鹏花了相当大的篇幅，关述网有企业的改革，他提出了推进国企改革的六大措施，分别为集中力量抓好大型企业和企业集团；进一步放活国有小企业；规破产，鼓

1157建国以来（1949—1997)勤兼供，推进再就业；多种渠道为企业增加资本及减低债务：加强企莱的经营管理：以及真抓好企业扭增盈的工作等。

国家计委主任陈锦华在其工作报中强调，中国搞好经济的关键在于加大经济结构力度，只有这样，才能缓解企业生产经管困·使中国经济发展定上新的勒道。所谓结构调整，就是要解决经济建设中企业和地温大而全、小而全）（即各域不依据相对优势而生产），以及盲目重覆建设的问题·为此，陈锦华提出：「要续控制新开工项目」。决停止那些规模不经济、技术落后、投产后必然出现重损的在建填目，凡全国生产能力过剩的重覆建设和资金不落实的填目：整决要撤销，亚不准开工（注"十八）

在是次会期间，朱基副总理亦提出国务院已决定出三白亿元人民整进行国有企业的兼供、破产和职工再就业工程。（注二十九)此外，朱露基亦提出争取在九七年后数年，改吾银行的经营及货款效益，将银行的不良贷款率每年降低百分之二，对达不到这个要求的银行，要追究银行行长的责任。（注三十)（10）成立委员会以处理企业破座兼供及货政策事宜

九七年四月下旬，为解决一些长期损的企业破产问题，避免部分企业籍破产而逃避银行债填，以及安排被影响职工再就业，以保持社詹穗定·国务院决定成立由国家经贸委带头组成的全国企业兼供破产和职工再就业工作领导小组。

四月二十二日，中央政府公布「中国人民银行货政策委员会条例，订出由中央多个重要主管经济部委的负人所组成的货政策委员会，是人民银行（中国的中央银行)制定货政策的询事机关，委员会在综合分析宏观经济形势的基上，根据国家的宏观经济调控目标，制定中国的货恪政策：此委员会的成立显示中央银行有更独立的制定货整政策的权力，而使中央银行能更像发达的市场经济国家般，根据客观的宏观经济形势，而非国务院中央的行政指令，来制定适合中国实沉的金融政策。1158

第六十四章经济建设-跨越九七年的经济持续发展四中国宏观经济政策的十大基本取向

促九五计划、中央经湾工作会，以及各方面经湾工作的具体部署：以看到将来中国宏观经济政策的十大基本取向（主要参考国家计委国家信息中心的研究报告）：（：十-)（1）续探取适度紧的宏观经济政策，控制经济增长速度；(2）加大经济结构调整：加快产业政策的实施。国家将加强第一和第兰

业，稳定第二隆业。加强以居民住房为主的建业：以高新技术

为特点的电子信息和汽车、机械、石化、建材等行业：[3)加强封国有大中型和经济效益好的企业的支持。各大银行将各有

重地支持不同行业和特点的国企，新发行股票也将重点撑国有大

型、符合国家产业政策的骨韩企业：（4）加快培育城镇住宅和电子信息产业为新的经济增长点·国家将加快

房屋改革步伐·控制住宅建设成本，将住房制度傅统的企业福利型实物型分配转向商品化，提高职工收入，使其有能力购买房屋，国家更鼓商业银行开展住宅蓄，增加个人资产抵押货款的规

模；(5）加强震业·国家将保证收购农产品的资金到位，杜「白条子」，增

加对农业之投入·减轻农民负：[6)续对固定资产投资规模控制，格控制新开工填目，而对于住宅

建、农业、电子信息产业、汽车、高新技术、高附加值产业和基

证设施建·将加大投资力度；(7)加强控制通涨，保证通涨低于经济增长率，为中国经济改革及持

发展提供-健康、穗定的宏观经济环境；（8）加强股票、债券等资本市场的规化建设，切实保障投资者利益，

推动资本市场的穗步发展；（9）大出口。国家将大企业自营出口，推行外贸出口代理制；改进

出口退税番核瓣法，亚保证足额退税；（10）加快社会保障，落实再就业工程，加强职业培训，亚探取有力措施

1159建国以来（1949—1997）

回应中国贫富差距进--步大情况，以维持社会稳定。释

程宇丙地经济析>《紫荆》一九九五年二月注

《经济日报》一九九四年九月七日注三

《文汇报》·九九四年十二月二日四

同上五

请参阅李鹏程交八届人大三次会的政府工作报告六

《文汇报》一九九六年三月十九日七

国家计委经济研究所课题组（1995年经济形势回顾与1996年展望）《管

理世界》一九九六年，第一期八

同上九

同七十

《信报》-九九五年十二月十八日十-

《大公报》一九九六年二月二十八日十二

楠石因<中国未来发展划总机阅>《广角镜》月刊，一九九五年九月十三

任慧文（朱基为九五计划定基调>《信报》一九九五年九月十五

日十四

<中国共产黛第十四届中央委员会第五次全体会公报）（一九九五年九月二十八日）载《中国共产黛第十四届中央委员会第五次全体会

文件》·人民出版社，一九九五年，第1真十五

同上十六

楠石因江核心内政外交双考验，北载河会增添新丙容>《广角镜》

月刊：一九九五年七月十七

李鹏（关于制定国民经济和社会发展九五计划和2010年远景目标建的明>（一九九五年九月二十五日）载《中国共产戴第十四届中央

委员会第五次全会文件》，人民出版社，一九九五年，第67页十八

楠石因（五中全会发怖九五计划建书一中国跨世纪发展之路>《广

角镜》月刊：一九九五年十月十九

同十二1160

第六十四章经济建设一跨越九七年的经济持续发展二

<江泽民在的十四届五中全会开幕时的讲话>-"九九五年九月二十

八日载《中国大隆研究》第三十九卷·第二期，第77真二一同上注二十二《大公报》一九九五年十二月八日二1三（中华人民共和国国民经济和社会发展「九五计划和2010年远景自标

要）（九九六年三月十七日第八届全国人民代表大会第四次会批准）·载《中华人民共和国第八届全国人民代表大会第四次会文件

汇编》，人民出版社：-九九六年，第40—106页二1四《文汇报》九九六年十-月二十五日二五《文汇报》九九六年十二月十九日二.六《文汇报》“九九七年-·月十四日二十七新华社北京一九九七年一月十六日二十八《商报》“一九九七年三月三日二九新华社北京-九九七年三月三日三十《信报》一九九七年三月六日三十一新华社电九九七年一月十六日

1161第十一篇

港人治港一国两制

第六十五章香港前途问题与一国两制建国以（1949—1997第六十五章香港前途间题舆一国雨制导言

中共导人对完成台湾及港澳的统-极为重视。就香港问题，四九年中共建国开始，最高领导人毛泽东及周恩来等，整个中国宏观略角度出发，探用灵活的弹性政策，容许香港受英国续统治，而发挥香港对中国大陵发展的巨大贡献，这务实政策就算在文化大革命的动期间亦没有动摇。七八年底中国开始全面推行改革开放政策，香港对中国走问现代化所起的作用更为重要。然而，就在同一时间·中国领导层基于不肯再出卖国土的协，决定向英国收回香港，推行「一一国两制、港人治港政策，之而来的使是中英两国就香港前途间题的辛判，两国终于在八四年署（中英合声明），标著香港将于九七年回归中国，之后便是（基本法>的制定及颁怖（一九九零年），香港随即进入后过渡期」。九一年由于苏联、东欧剧变，各国共产黛垮台。基于冷载全面结束，美、英等西方国家遂开始调整对华的外交策略，美国极介入台湾事务，英国亦改变对华立场。随著英国重量级政客彭定康出任港督，中英两国在香港问题上出现了新的磨擦，影响九七年香港的顺利过渡。

这管会讨论-国两制方针及中国政府长期对香港的政策；中英判舆聊合露明；基本法看中国对香港的政策，以及彭定康政治改革方案引发起的中英门争等。第一节一国雨制方针及中国政府长期对香港的

政策一一国雨制方针的提出

「一国两制的构想最先是为解决台湾问题而提出来的，中国领导人一向期望能将由国民黛统治的台湾纳入中华人民共和国版图，以完成统1164

第六十五章香港前途问题舆一国两制一大业。四九年中共建国初期，中国大陵致力武力统一台湾，到五零年中期，毛泽东舆周恩来等领导人开始探索以和平方式收复台湾，例如一九五五年四月的万隆会上，周恩来便提出中国人民意在可能的条件下争取用和平的方式解放台湾。（注-然统一亚没有预设最后期限，但永远的拖延只会令|台独意识强化，使中国永远无法统一。七八年末，中国推行改革开放，务实的路线促使政府意探取更活的方式解决治湾问题，邺小平在七八年底便多次提出：「我们希望用和平方式解决台湾问题，我们会尊重台湾的现实，可以保留原来的社会制度、经济制度、生活方式可不动。（二在-九八四年六属人大二次会的政府工作报告中，中国政府正式使用！-个国家，两种制度作为解决台湾、港澳问题的概括性语言，使其具有法律效力。八四年六月，部小平更具体的指出-国雨制就是在中华人民共和国内，十亿人口的大陵实行社会主羲制度，香港、台湾实行资本主羲制度。（三）

对于正街破重重左的障凝、致力推动整个中国改革开放大业的领导人来，推行一国两制解决统一问题是一种务实的理性抉选，这是基于：第-，中国大睦正进行经济建设，需要稳定的环境及台、港澳经济的配合，所以有需要保持这些地区的资本主羲制度；第二，台、港澳地区在过往十年的经济有人的发展，人民已曾价于既有制度，要维持这些地区的经济持续繁荣，就必须续实行资本主义制度。

·-国两制的本质，是中国导人宏观国家发展略出发，以广阔胸襟及尊重史留的问题的熊度，提出-条符合中国现状的统一道路，然而，推行此方针亦受到不少乾部及老百姓的质疑，他们徙人权、平等的民主概念出发，韶为国家予台、港澳居民种种权利（如可随时往返大陵，但大陵居民到这些地区有极为格的限制；在持外国护照的同时亦可享受中国公民的身份：容许以独立身份参舆国际的经济、文化组织，而大睦各省市无此权利等等。）实际是对中国人民不公：中国导层对此种反对意见，亦有深刻的理解，小平曾指出中国政府对香港政策五十年不变的同时，亦必须强调雨个不变」，这就是一方面保持香港五十年不变，另一方面保持中国共产黛领导下的

1165建国以本.（1949--1997）社会主义制度不变，「不变不是个方面不变，而是雨个方面不变。」（注四）

客观来，推行一国两制是需要勇气和识，业要冒著被指责为「对中国人民不公平的黄难·设想假若不是悲藉中央领导人的威望，以及政府不的工.作和尚人民反覆宣傅对港澳探取特殊政策的重要性，很难想像普遍大陵人民会接受和理解-国两制的方针。

基于香港问题的特殊性·邺小平曾感概地指出，推行--国雨制政策：

没有点勇氯是不行的」，：没有中国共产万，没有中国的社会主义，能制定这样的政策？没有那个人有个识…..·没有一点略是不行的，这固略是要有基硬的，这就是社会主义制度，是共产领下的社会主义：中国。」如果这方面变了，也就没有香港的繁荣和稳定。要保持香港五十年繁荣和稳定··..·就要保持中国共产万领导下的社会主义制度。（五）

推行一国两制，维持香港持续繁荣及民主发展，有赖于权力集中的共产黛政权，眼看来这似乎以理解，但事实上，这是客观的历史现实，试想假若中国大陵推行全民投票的民主方式决定香港的未来，中国人民站在人权、平等概念出发，投票结果实较保障中国会容许香港能摊有累多舆大陵人民不同的特殊优惠」。二建国后中共对港的政策

舆台湾性质相似，香港及澳门在中共四九年建国后仍归英国及葡萄牙统治、未归人中国版图·然而，港澳舆台湾不同，就是港澳地区舆大睦相连·只要中国政府下决心收回这些领土：外国殖民地政府根本无法维持其统治。

中网政府要收回港澳实轻而易垦，然而，在中共建国开始，一实强调民族1羲的共产黛政府始终没有收回港澳地区的意图，反而容忍亚支持其存在，亚提出「长期打算、充分利用」的构想，当时中共是基于宏观1166

第六十五章香港前途问题翼一国两制的国际略考：（1）保持舆西方国家的沟通渠道，平衡苏滕

中共建国初期，百待兴，维持香港现状，保持与英国的对话係，既可为中国大睦开一条舆西方国家联繁的国际通道，又可利用英国在香港问题上必须争取舆中国合作的关係，製造英、美（美国是四九年后围堵中国的最强大西方力量)对华政策的分歧。（注六)

此外，中共当时然推行--面倒向苏的外交政策，但毛泽东及周恩来等于四九年前的解放争期间及建国初期，实舆苏有很多街突，深刻的历史经迫使中其领导层不完全信任苏瞬，而推行留下对外口岸」政策，舆西方保持关係。后来中国奉行独立外交政策、中苏分裂、中美建交及现代化建设等史事件，均证明保留港澳由外国统治的载略符合中国利益。（2）经济利益的考感

经济角度分析，正如周恩来于一九五七年提出的，中国大陵|要进行社会1：义建设·香港可作为我们同国外进行经济瞬繁的基地，可以通过它吸收外资，争取外汇」，「保持和展香港这个阵地有好处。！（言七）

在五十年代后期至七十年代初，中国在面对美苏两个超级大国的挑戳时，香港作为中国满通中外民间往来橘，以及引进海外技术、资金的作用就更为突出。“-九五九年，毛泽东针对黛内部分人对港政策的急躁情，明确的指出：！香港是时不收回来好，我们不急，目前对我有用处。（八）

·九六三年，针对美国共产黛对中共处理港澳问题的青怪，中国领导层理直气壮的指出：香港、澳门这类问题，于睦史上遗留下来的帝国主义列强加于中国的一系列不平等条约的问题。丁我们一算主张，在条件成熟的时候，经过判和平解决，在未解决以前维持现状。中国人民亚不需要在香港、澳门间题上显示武力，来证明自己反对帝国主羲的勇气和定性。」（注九）

1167建国以（19491997)

据中国社会科学院近代史研究所的分析，为维持香港的现状，中国政府对港澳地区探取了为务实的政策：

第一是不容许中国大睦内地频繁的政治连动波及香港。例如周恩来在五七年上旬，即中国基本完成对资本主羲工商业的社会主羲改造后便指出，香港「是纯粹的资本主羲市场，不能社会主羲化，也不应该社会主羲化，香港要完全按资本主羲制度瓣事，才能存在和发展，这对我们是有利的。」（十)

第二是以优惠价格大量供应香港必需的食品、日用品及工业原料等。在价格上，七1年代初由中国进口的食品价格平均较国际市场价格便宜五成以上，原料便宜约白分之三十，衣服等消费品便宜白分之二十五，运对抑制香港的通服、减低生产成本、改喜市民生活及促进香港工业的出口与起飞起著重要的作用。（注十)

促建国以来中共对港政策可看到，-一国两制的提出实有深远的历史背景，亚非是中国领导人在中英判前随意提出来的，这政策实际上符合国家及港澳市民最大的利益。第二节中英就香港前途的判及合声明的署一中丶英、港人对香港的立场及中国「被迫」收回香港（1）中、英、港人对香港的立场

正如上文分析：中共对香港的政策为「长期打算，充份利用」，保留香港特殊地位对中国整体发展有甚大好处，尤其在七八年底推行改革开放政策，国家领导层的焦点集中于经济建设，香港为中国提供百分之四十的外汇，是中国引进资金、技术舆投资的窗口及重要转口港，堪一优为中国生金蛋的鹅。按理来，既然中国在文革期间仍能容忍香港受英国统治的现实：根本无须在改革开放的经济建设期间收回对香港的主权。

中网不一定要在九七年收回香港的主权在法理上亦是有根据的。中1168

第六十五章香港前途问题舆一国两制国来不承不平等条约，早在七二年中国便对联合国重申：「解决香港、澳门问题完全是于中国主权围内的问题。」（十二）基于中国根本不承满清时代帝国主义列强强加于中国的条约，故中国可以及有实力在九七年前或之后的任何时间收回香港，而无须被一九九七年的期限约束

站在英国及英资财团而言，香港能为其提供重大的经济利益，在港英资财团基于舆英政府干丝万的瞬繁，占其他企业无法比凝的优势，个英资大财团之代表傅统以来一直为香港最高决策行政机一一行政局的成员·对港英政府决策往往能洞悉先机，此外，香港多关键行业往往由英资，而香港政府很多重大工程合约亦批予英资财团。再者，英国本土人士可以自由来港亚工作，香港亦负大部分驻港英军的军费，实际上为英国人提供就业机会及「养兵！。

除经济利益外，香港地处亚洲，亚舆中国大睦毗粼，对英国及西方国家来，更具地缘略价值，香港既是英国及西方舆中国大陵及整个亚洲沟通及发展瞬繁的跳板，又是英国及西方势力影馨中国及整个亚洲的重要橘头堡，香港更能使英国通过香港加强舆澳洲、新西兰及太平洋群岛等英联邦国家的繁·况且，摊有|亚洲四小龙之-的统治权，能提高英国的国际威望。前英国外交部次官雷里（SirAnthonyRoyle)曾私下透露，英国曾下令香港政府研究香港对英国的重要性，结是「香港为英国带来的经济利益无估，也无可能将有关利益数量化，因为涉及很多无形的质易及多种服务性收益。」（十三）基于香港对香港无可比凝的经济及戳略价值，早在四九年开始，英国便宣「不惜·切代价保卫香港。（十四）

对于香港市民来、然同自己是中国人、关心中国大陵的发展，亚摊护七八年开始的改革开放政策，但在八十年代初期，香港市民里竟仍对中国自大耀进及文革以来的史表示疑，再加上两地经济及生活水平的差距，皆使香港市民当时对中国收回香港主权的决策产生蔓虚。

在这背景下，八十年代初期的香港市民出现极其矛盾的心情，他们一方面基于民族感情及对改革开放的信心，对九七年后实施「港人治港

1169建国以（1949—1997）的建表示支持（见八二年「新香港学会就港人治港民意调查报告。）（注十五)但在另：方面，港人又同时期望维持现状，延长九七年后英国对香港的统治，为这是解决香港前途问题的最佳方法。（香港观察社委问公司进行的民意调查）注十六（2）中国被迫于九七年收回香港

然英国希望延长九七年后对港统治：香港人普遍期望维持现状，而稳定不变的香港形势亦会为中国续带来经济利益，然而，历史的调刺是满清政府舆英国署的<展拓香港界址专条>将于九七年六月三十日到期，届时英国一定要将占香港地区总面百分之九十二的新界交中国，除非英国能得到中国的同意重新订条约，容许英国续在九七年后统治新界，否则，根据上述条约，英国将失统治新界的法理及权力。

站在中国领导人的立场，他们可以尊重睦史，承英国统治香港的政治现实，但若要他们将自己的领土重新割，署一条将自己国家的土地予外国管治的条约，邻是万万不能。基于中国在领土主权上没有回旋馀地，而百分之九十二的新界土地归中国后，馀下百分之八地方亦难以立存在，故此，中国决定在九七年收回整个香港。小平曾于八二年九月会见英国当时的首相戴卓尔夫人，指出假若中国不收回香港，！就意味署中国政府是晚清政府，中国领导人是李鸿章」：「如果十五年后还不收回，人民就没有理由信任我们，任何中国政府都应该下野，自动退出政治舞台，没有别的选选。」（注十七）二中英判及英国政府的谈判策略（1）英国于中英谈判前深思熟虑的部署

在中英于八年判前，英国政府早于七九年便清楚了解中国要收回香港主权的立场，亚精心课求对策。

首先，英国于八零年七月公怖《英国国藉法白皮书》，将持有英国护1170

第六十五章香港前途问题与一国雨制照的香港居民列为无权在英国居留的英国土公民」，关上移民大闻，杜绝香港市民由于香港政治地位转变而移居英国的机会。当时，以钟土元为首的香港的行政、立法两局员得悉英国此行动，希望游英国国曾否决《白皮书》的建，以维护香港市民一向摊有的权利，但员此垦受到当时的香港总督所反对，一位立法局员曾在事后回忆道：

『...及后雨局员发觉真相，他（指当时的港督）又多次阻携非官守员的挽救行动，且一再反对雨局员前往伦敦进行游工作...·结果，上院以二票之差通遍了国藉法。」（注十八)

其次，英国开始部署非殖民化策略，将避往完全的政治权力逐步移交香港人，亚开始培植九七年后的亲英力量。“九八--年，香港政府先后公布《地方行政白皮书》和《区会条例》，设立区会，亚开展地方选。英国之非殖民地化策略、使英国在撤离香港后，仍能通过预早部署的英式政治架构，以及在过渡期间培养的亲英势力，续发英国对香港的影响力。（2）中英谈判的展开

-·九八二至八四年，中英两国政府就香港问题开展了辛的判，额判王要环三个问题，分别是“、中国收回香港主权问题：二、一九九七中国收回香港主权后探取县方式管理香港，以维持香港持续繁荣；三、过渡期保证香港繁荣，避免社会动，促使平稳过渡。

为保证中国收回香港的主权后香港能续维持安定繁荣·中国提出「一国两制」的构思，在收回主权的前提下，实施港人治港，容许香港社会及经济制度不变，以解决九七后的香港能得以续发展。（3）英国政府的立场舆判策略

英国方面，然英政府已清楚理解到中国要收回香港主权的主场，但英国仍为中国会基于经济利益，最终会同意延长英国对香港于九七后的统治。一位立法局员形象地指出英国续对香港九七年后统治的

1171建国以来（1949—1997)重要性：

「香港能保持繁荣，其中主要因素，是有一个国际投资者信任的行政管理制度，而英国人在这方面扮演十分重要的角色，香港仿如-双在蜘蛛上的蜘蛛，经过数十年努力，才建立起来的国际嗣係和瞬络，若因改变现状而突然切，势将似蜘蛛网被割破一样，整蜘蛛立即会掉下来。（注十九)八二年九月，英国当时的首相戴卓尔夫人在会儿趟紫阳前指出：...…·我希望能和中国讨如何确保香港稳定和繁荣，这点对中国是如此有利一-以中国的外汇来，其中40%是从香港得到的一同时香港居民生活如此美好，很多香港居民将前途付给我们。（注二十

戴卓尔夫人提出，香港市民很大部分中国内地到香港，意识形舆大睦不同，故多成英国续统治。上迹的立场即为英国对抗中国的「经济牌及「民意牌」。由于中国政府对香港主权的执著，英国对港的立场亦作出多次调整，在判开始时，戴卓尔夫人持英国舆满清政府署的三个条约有效，迫令中国政府对英妥协，后来当中国表示不承列强于满清时代强加于中国的不平等条约而导致判停滞不前时，英国政府在内部提出：

（1）若谈判仍无进展，便在港发展民主架构，在短期间内镶香港独立或进行自治，就像英国以前在星加坡所做的-样；（2)亦可考崽在瞬合国主持下就香港前途问题实行全民投票。（注十一)

由于这些建不切实际，故经过详细考虑后，英国便提出以「主权换取整个香港的治权！，延长英国于九七年管理整个香港的权力，英国所持的理由是港岛及界限街以南的土地，按照条约是永远于英国，而港人又极希望维持现状，故此，英国意以交回整个香港主权给予中国，以换取九七年后英国织续管理香港的权利，（注二十二)亚建中英署英国得以于九七年后管理香港的管理合同」。（注二十三）基于主权换治权的概念实际上重申不平等条约有效，自然再次受到中方的拒。

在这场「主权争夺载之判隋段，英方开展活动，加强对中方1172

第六十五章香港前途问题舆一国两制的压力：

1.民意牌」，鼓吹三凳，英国-改过往防止香港市民曦九七问的做法，大力鼓市民就前途间题发表意见，利用港人恐共

情绪，向中方施：2.「经济牌」，散怖悲观情，强调英国管治对香港经济繁荣的重要

性，亚巧妙地利用中英在主权问题谈判上的僵局而导致的股市、港元汇价危机，增强对中国的压力。3.国际牌」，扬英国治的重要性，亚提出假若中国收回香港，

则无中国政府对香港实施怎棣的开放政策，诚心的保留资本主羲制度，但香港由于始终被划入红色共产中国的版图，各国政府将不会保持舆香港的国际瞬繁，香港亦将不会被外国准许参舆各个国际经济、贸易、科技及文化组织。基于香港的生存极端倚靠对外开放，切香港的国际联繁无疑等于对香港宣判死刑。

面对英方施加的种种压力，中国政府始终屹然不动，在此情况下，英国只得同意放主权，及以主权换取治权的构想，而提出在九七年交香港予中国的前题下，正式保持英国舆香港的聊繁·亚希望1使（未来的）香港在不受北京牵制及影响下实行自治。（.二十四）当时英国与行政局藏员同意的谈判底线是：不反对九七年后港督由中国委任：但交换条件是设立副总督职位，亚由英国负责委任；藉此令九七年后的香港仍和英国保持-定的瞬繁。」（注二十五）此外，英方更提持有香港身份证的海外官员可以任香港公务员系统中直至最高层官员的务；由英国人出任敏感性部门的关键性职务如律师司、按察司、警务司、针叙司等，务求九七年后英国能名正言顺的在香港政府体制内扮演决定性的角色，亚试图将香港变成-个英联邦成员或成员。（主二十六)基于上述构思舆中国的主权相抵，故仍为中方拒绝。

由于中国立场定，英方只得转而求中国落实其对九七年后香港的承诺，判得到徽底突破：中英两国关于香港问题的《联合警明》终于在一九八四年九月署。

1173建国以（1949一1997)三中英合声明内容与中国谈判成功的原因（1）联合声明的主要内容

联合声明的主要内容包括下列个方面：（十七）1.中国政府声明将于九七年七月一日，恢复行使对香港的王权：英国

政府警明将于九七年七月一日将香港交予中华人民共和国；2.中国政府声明，中华人民共和国封香港的基本政策是：根中国患

法等三十--条成立香港特别行政区，实施港人治港，除国防舆外交外，香港特别行政区享有高度自治权：香港现行社会、经济制度和生活方式不变：香港保持自由港、独立关税地区、以及国际金融中心之地位，保持财政独立，亚能以中国香港的名羲单地同

各国及各有关的国际组保持和发展经济和文化关傢等等；3.中英两国声明，在过渡期内，英国政府负责香港的行政管理，保持

亚维护香港经济繁荣及社会稳定；对此，中国将予以协助；4.联合声明亚戴有三个附件。《附件一》为中国对香港于九七年后所探

取的政策的具体明：建些内容后来被纳入未来香港特别行政区基本法条文内；《附件二》为「关于中英联合联络小组」的规定，在中英生效时，中英组成联合联络小组：工作至二零零零年--月一日为止。中英双方同意该小组为联络而非权力机关，其职资为就联合警明的实施进行协商，讨舆九七年政权交接有的各填事务；《附件三》及批地契约，重点为批准香港政府可批出超越九七年的士地，而香港政府批出新的土地，每年局限五十公顷。此外，中英

双方还交换了关于国藉和旅行证件问题的备忘录。（2）中国谈判取得滕利的原因

中国能成功收回整个香港主权，最根本的原因在于有强大的国势，再加上地缘政治的关係，英国根本无可能再以军事力量续占据香港；

其次是中国利用改革开放优势，以魔大及有潜质的大睦市场大舆各国的经济关係，大大增强中国在外交上的影响力。此外，由于反对殖民1174

第六十五章香港前途同题舆一国两制地侵略已成为国际社会的主流，故英国在国际层面难求支持力量；

第三是中国领导人在坠持主权及治权的同时：又提出-·国两制、港人治港及维持资本主义制度不变等方针，在不损害主权的大前提下，实事求是，极为灵活地处理香港问题，量照中、英、港三方面的利益。其诚意逐潮消除部分人土的疑，促使更多人士支持中国对港的立场。第三节基本法的制定看中国对香港的具体政策

基本法的本质舆制定过程1

基本法是九七后香港特别行政区患法文件，用以取缔香港在英国统治下的患法一英皇制话舆皇室训令，亚落实中国对香港的各填具体政策。

基本法在-一九八五年中开始制定，其中经五年多的时间，直至九零年三月由全国人大正式通过。制定基本法是由中国政府首先提出，当时国务院港澳瓣副主任兼秘事长鲁平曾指出：

..当时香港没想到要搞个基本法，英国人也没有提到，是我们主动提出来的。当时我们就考感到香港人不放心，心将来中央的政策会不会变，后来我们想，既然是这样，可以作为一个法律的形式定下，成为了一个法律，依法瓣事，就不会改。」（二十八）

中国政府在八四年署的《中英联合擎明》《附件一》中宣怖，全国人大制定基本法：规定香港特别行政区成立后不实行社会主义的制度和政策，保持香港原有的资本主羲制度和生活方式，五十年不变。」（注二十九随著八四年合声明的缀署，中国政府便开始制定基本法的工作。八五年四月，全国人大决成立香港特别行政区基本法起草委员会（草委会），任命草委会委员共五十九人，香港人士占二十三位，同时为吸纳更多港人意见，草委会亚决定在香港成立个由香港各界人士共一百八十人组成的基本法询委员会（委会）。

1175建国以（1949—1997）

草委会在八五年下旬开始工作，八八年四月提出《基本法（草案）徽求意见稿》，在内地及香港广泛徽询意见，然后进行修改。一九八九年二月，全国人大常委会通过《基本法（草案）》，亚再次在内地和香港徽求意见，经过这「两上两下」过程，全国人大在九零年三月通过亚颁怖《香港特别行政区基本法》。

为加强港人信心，亚提高基本法的权威地位，中国政府以开放、广泛的态度制定基本法。草委会、委会每次大小会都向新闻界公布，而第一次徽求意见后··.修改了一百多处。」（三十）八八年七月；英国外相贺维在英国下院指出，基本法起草过程非常公开，草委会内能自由交换意见，起草过程中已公怖的讯息十分丰富。」（主：十)二基本法内容分析（1）基本法所函括的内容及两大重心-一中央与地方关係及香港

内部矛盾

基本法分九章共一白六十条，第-章为总期；第二章为中央和香港特别行政区关係；第三章为居民的权利和基本羲务；第四章为政治体制：第五章为经济：第六章为教育、科学、文化、体育、宗教、努工和社会服务；第七章为对外事务；第八章为基本法的解释和修改；第九章为附则，此外，基本法还有三个附件，分别为香港特别行政品行政长管的产生辨法、立法会的产生瓣法和表决程序，以及在香港特别行政区实施的全国性法律。

基本法内容十分丰富全面，主要处理四个问题，分别是：第一，一国两制的总体构思；第二、，中央舆地方关係；第三，九七后香港的政治制度。由于中央承诺九七年后港人治港，中央不派乾部管理香港事务，故基本法有必要明确九七年后香港行政长官、立法机关产生瓣法，以及各政治架构间之关係；第四、居民权利义务，以及中国大睦对香港经济、教育、科学、文化、体育、宗教、工及社会服务等总体方针。

若更深入分析，上述四大问题主要仍环著两个重心一一「中央舆地1176

第六十五章香港前途问题舆一国两制方关係]及「香港社会内部矛盾」，而制定整个基本法的过程，实际都是围这两个重心作出讨。（2）中央舆地方关係

在制定基本法的遍程中，由于中央政府整守一国两制的国策，亚以开放宽的熊度灵活地处理中港关係，中共将可以下放的权力盏量下放予港人，故与中央与地方关係有关的条文普遍为香港人，甚至国际社会（包括英国）的接受。草委会在八八年中下旬第一次港人意见后，将备受港人关注的有关中央与地方之条文大幅修改，深受港人截迎。

当时曾参与探访基本法起草过程的记者事后回忆：在中央特区组内最大的反对派在小组会后也喜形于色，然他多次提出的内部繁急条款始终未为小组讨，但他也对小组的成果感到满意，他喜孜孜地对记者，在中央舆特区係的重要条文上，中央下放了很多权力给特区，此经验显示，对香港有利的事，港人应量争取。（大略）（三十）上迹港入的反应可证，中央政府希望将可以下放的权力交予香港，而中方的主要制约，乃是需要考中国境内其他省市及人民之接受程度，亦是-一国两制中一国的原则。

基本法在九零年通过之前，经历了令香港人震的八九民连及六四事件，香港出现了移民潮，社会亚普遍蔓中方干预香港内部事务的可能性·而在另：·方面，中国政府指出中央根本未改变对港政策，但亦批香港市民投身及以财政支持北京学连乃是干预中国内部事务，建反一国两制的原则，故此，在基本法条文上加强了对香港的限制，目的在防止香港将来再1干预大陵的事务。然而，假若分析基本法最后通过有关颠覆及禁止与外国政治组织联紧（这类条文在香港过往-直存在）的条文，皆可发觉中央容香港自行立法加以禁止，将处理此等事件的主勤权交予香港，使大隆干预香港事务的机会大大降低。

另一个引起港人怀疑之例子是基本法第十八条有关繁急状态下」中国可将全国性法律引人香港，若细心分析，此条文将香港的动凯明确介定为香港政府「不能控制的危及国家统一或安全的动」，表明中央政府

1177建国以(1949-1997所期望的是港人不要介入大陵事务，而非刻意要改变一实的港人治港]承诺，以加强对九七年后对香港的控制。

1述两个例子可另一角度印证六四后中央对香港政策基本维持不变，而在基本法中加进有关条文，自的是使港人有所警惕：不在大陵进行-此香港市民为是争取民王，但中国大睦为是影其政治稳定的行为：（3）基本法内政制条文的激烈争论一一香港内部楷级矛盾的反映

在基本法制定的过程中、香港内部曾出现激烈的争，争的主要题是环九七年后香港政治制度的设计。由于香港内部对政制事宜出现极为对立的意见：故基本法最后通过的政制部分基本上反映了很多不同、甚至对立的意见，是不同政治力量角力及协调的结果。由于政制是各方面妥协的产物，故客观上政制部分无法被香港某一派人土百分之白同意，否则它将是对另外或持对立观点的人的绝不尊重。

基本法内政制设计的争反映香港内部不同级的取向。扼要来，作为工商专业界，由于缺乏参舆社会连经，较难于一人一票的直接中取胜，为维工商界之利益，遣类人士希望基本法的政制设计能倾向稳定，民主发展步伐能较循步渐进，亚推行保证工商专业界能有代表参与立法局的「功能团体]及「选委员会]选制度。而在另一方面，站在中下隋层利益立场的人土，则希望大围，加速直接选步伐，使其代表能参舆政府决策，令社会的经济资源分配能更多的倾向中下臂层，横大社会福利（

然中央政府曾多次呼亚期望香港各界能自行协商一个政制方案，但由于香港内部出现反对港人协调的观点，以致港人内部无法出现共识，为平衡各万面利益，申央政附遂接纳一种循步潮进式的方案，遣方案基本的原则是在九七年初期推行相对谨慎发展的政制模式，避免香港在主权移交的关键时刻出现政治动，影响香港的繁荣稳定。而在二零零七年社会较平稳的时刻，则容许香港自行决定是否用全部直方式产生行政长官以及所有立法会员。1178

第六十五章香港前途问题与一国两制

然基本法政制内容偏向稳重，但假若站在可比较的宏观历史角度分析·基本法政制条文实比统治香港百多年、基本全以委任制为主、总督权力极大的殖民地患法民主开明得多。（注十三）（4）维护香港现行制度不变的条文

除中央地方以及政制等条文外，基本法其他部分主要申明香港现有制度不变，保护居民权利，对维持香港于九七年后的持续繁荣有极其重要的意义，其重点如下：1.香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义

制度和生活方式，五十年不变；

香港实行高度自治·享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终2.

齐权：

香港原有法律：除舆基本法有抵触者外，予以保留：3.

保护私人和法人财产。香港九七后的财政、税收、货金融制度4.

立；不实行外汇管制政策；

香港特别行政区可在经济、贸易、金融、文化、通讯及航运等领域5.

以中国香港的名义，单与世界各国及各有关国际组织保持和发展关係，订有关协；

中央政府各部门及各地方政府均不得干预特别行政区的事务；6.

香港居民在法律面前一律平等，香港居民享有言、新闻、出版、7.

结社、游行等自由。三中英谈判及制定基本法避程分析中国政府对香港

的政策

整个基本法的制订过程，可以清晰理解中国政府对香港的政策，此分析对香港将来处理舆中国大陵的关傢甚有意羲。（1）坠持对香港的主权

这点解耦了在可能带来社会动的情况下，中国政府仍坚持收回香

1179建国以来（19491997）港；在中英判及制定基本法遍程中阻止英国对九七年后中国主权下的香港作出政治干预；持于港英架构的立法局一定要通过英国才能向中方反映意见，而防止立法局以代表港人为名而配合英国向中方施；强调基本法-一定要带勤香港过渡期的政制改革，不容英国非殖民地化策略造既定政治制度，强迫基本法接受；以及中央保留-一定权力，以体现对香港主权的象微。（2）维持香港经济繁荣，保留资本主义制度，偏重工商界利益

维持香港经济繁荣，除可以避免由于收回主权影响香港经济而加重中央负，更可保持香港作为中国对外经济窗口的地位·最重要的，是中国在遇向市场经济过程中，能借香港各方面成功之经验，加速中国经济建设。

要保持经济繁荣，避免动湿，即要维持现有资本主义制度不变；要保证资本主义能顺利运作，则必需吸引本地及海外资本家续投资。考到资本家害怕共产黛的心理·以及香港的华人资本家很多是在四九年中共占领大陵时逃往香港，为安定他们的信心，及为他们提供一个良好的投资环境-一即在香港赚取的利润率不会比其他国家低。中国政府在处理香港问题时，特别注重投资者的意，例如中国领导人接见的多是工商界首脑，亚邀请资本家出任草委、委、人大、政协等架构之成员，而使这些架构中的香港资本家占对的优势。此外，又在基本法中特别开关经济一章，群述各填对现存经济制度的保证，以及在政制问题上也较倾向资本家提出的意见。

基于资本主羲结构性限制（StructuralImperativeofCapitalism），中国政府不得不维护资本家的利益与资本累的需要，避免资金流往外地，故此香港在面对九七时，出现了一个非常有趣但十分合理的现象，就是共产黛舆大资本家结成繁密的联盟，很大程度上决定香港之发展走向。（3）维护政府权威，平衡各层利益

然中国政府必须维护香港资本主义运作，但正如任何一个国家1180

第六十五章香港前途问题与一国两制的政府一般，若政府过份偏向某一隋层的利益，必会引起其他臂层人士的不满，影响政府的权威及合法性。故此，在维护资本家利益的同时，中国政府亦支持些舆资本家利益相瑾背的政策，如反对输入努工、支持成立中央公横金及支持改善某些公营企业员工福利等。而在制定基本法避松中，中方扮演持平角色平衡各方面利益的例子随处可儿：

1.强调|民主协商

在草委、委会中，中方经常强调要以「民主协商」而非-人一票的方法解决问题，这实际上是中方希望平衡资本家利益的政策·可以想像假若在资本家占大比例的草委会港方成员会及委会中以民主（即一人一票方式）决定问题，由于这些机构的组成先天性已偏向资本家，所作的结很自然会主要反映资本家意向而未必能顾全整体社会利益。若上述情况不断出现，将使强调要尊重整体港人意的中国政府事事受制于资本家，这固然是中央政府所不意见到。若政府处处奉资本家旨意行事，结果会引起社会级矛盾加剧，造成社会动蛊，最终可能动摇整个资本主义制度·故-个有远见的政府，往往会以维持现存经济制度的大前提出发，站在较为超然的立场，平衡各隋赠的利益，保持社会穗定。

基于上述因素，中国政府遂提出「民主协商」方法·解决问题。

「民主协商」强调不以投票方式决定事务，而希望各个政治架构中不同利益或意见的人士能以民主、理性、协调的态度，通过讨协商，达成彼此皆能接受的结果。假若各方不能协调，则政府在平衡各方利益后，作出决定。故此，「民主协商的本质实为「互镶式的讨价价决策模式，以及在各方僵持己见下出现的「开明、理性独裁」。

2.提出循步进方案，以化解香港内部分歧

在港人丙部分歧大的政制问题上，不鼓港人自己协调，而在香港内部无法协调的情况下·基本法最终以逐步发展民主政制的时间表方案，循步进·容许直选比例逐步增加，量化解香港内部的分歧。

1181建国以（1949—1997)

3.在基本法经济一章中，平衡各隋层之利益

在基本法经济·章理，中方不赞成主要是资本家提出的硬性规定将来特则行政区税收及政府支出上限等之建，以保证香港政府将来的支出水平能按实际社会需要而制定（4）防止英国非殖民化及香港介入中国大陵政治而带来震温

遣不单要！中共本质为独裁的角度分析，（因中共十九年改革的特点便是将权力过度的下放，以及在经济上放权镶利，引致社会出现某程度之失控），更需考香港过渡期间的复杂情况。中方一直对英国非殖民化、培养亲英努力的政策有所警惕，部小平早于八二年会见戴卓尔夫人时便提出其顾虑：「我心的是今后十五年过渡时期如何过渡好，心在这个时期中会出现很大的混氮，而且这些混是人为的....主要的是英国人，製造混是很容易的：」

此外，香港市民在八九民运期间支持大陵学运的行动，促使中国加强控制香港的决定，故此，基本法条文中定香港需自行立法，禁止颠覆及危及国家统一安定或安全的动（基本法第十八及二十条）。其实早于-九八七年，部小平已清楚表明熊度：

...切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一一点都不管就万事大吉了。了特别行政区是不是也会发生危害国家根本利益的事情呢？...北京遍问不过问？」香港有时候会不会出现非北京出头就不能解决的间题呢？了…..…一九九七年后香港有人万中国共产，万中国，我们还是充许他，但是如果变成行动，要把香港变成一个在民主的幌子下反对大睦的基地，怎瓣？那就非干预不行。千预首先是香港行政机关要干预，亚不一定要大陵的驻军出动。」（注三十四）1182

第六十五章香港前途问题与一国雨制第四节中英争及直通车模式遭破

香港政制平穗过渡九七，中英主权移交的直通车安排

根据《中英联合声明》，英方将于九七年七月一日将香港交还予中华人民共和国，随著殖民地统治的结束，港英的所有政制架构亦自然随之终结·然港英定立法局、市政局和区域市政局、区会的任期为四年、到九七年六月三十日尚未属满，但由于这些政治架构于殖民地政府政制组成部分，就如同英国的港督及殖民地患法一样，它将随殖民地的结束而终结，到九七年时中国将按基本法的规定重新设立香港特别行政区的立法会及各级会。按理来，英国是无权插手九七年后香港事务的·然而，中国政府维持香港平稳过渡的良好意出发，在与基本法接的前提下，通过与英国的商合作，希望容计九四、九五年产生出来的香港三级会能顺利过渡，超越九七主权移交。

为此，中国在制定基本法的过程中，多次舆英国商讨，亚通避九零年初两国外长互换信件，双方达成协，同意过渡期的香港政制安排在舆基本法接的前提下，在殖民地统治下产生的立法局员可在有条件情况下，自勤成为在中国主权下之香港特别行政区第一届立法会羲员。为保证「直通车」的安排和各级员的顺利过渡，中国全国人大在九零年四月通过《关于杏港特别行政区第·一届政府和立法会产生瓣法的决定》，指出原香港最后一届立法局的组成如符合本决定和香港特别行政区基本法的有关规定，其员摊护基本法、意效忠香港特别行政区业符合基本法规定者，经香港特别行政区备委员会确，即可成为香港特别行政区第一届立法会员。（大略）（三十五）当时基本法草委会主任姬鹏飞曾指出：「这样安排，是为了保证香港在整个过渡时期的稳定以及政权的平稳街接。」（注：十六）

基于香港在九四、九五年产生的各级藏会藏真均面对过渡九七问题，所以中英双方必需就九四、九五年的选举事宜充份合作与协商，务求达至统一意见，以保证「直通车的安排能顺利推行。

1183建国以采（1949—1997)二中英出现政制争的背景

中英就香港政制的争其实可追溯至七九、八零年当英国得悉中国要收回香港时开始。站在英国民族立场及利益出发，英国来不希望将香港交中国，在中英判期间英方提出三个不平等条约有效论，接著又提出以主权换治权，及后又再提出香港九七年后英国实行某程度对香港的「参与」·最后迫于形势无法不接受现实·但在另--方面·英国早于八十年代初期，即得悉中国决心收回香港主权后，便进行两手准备，-改百多年殖民地制度的独裁统治模式，通过地方行政，推行非殖民地化计划，其目的是在交王权前，将香港演变成-个舆中国大睦产生巨大离心力的实际半独立政治实体，正如英国人喜欢提出的，只有十二年大」：才能保证五十年不变」，及后港英政府提出的代政制线皮书及日皮书，直至九年香港额督彭定康提出的政制改革方向，背循此策略进行。

针背英国政府大幅修改香港的政制，中方于八五年便明确表示：我们不希望看到十二年中大变，把香港的根本制度改变了，再五十年不变，这是不符合中英《联合声明》的。」（注：十七)对中方来：英国在同意交还主权之前不鼓吹香港政制之优越性，各重要官员如律政司等更提出「香港政制：繁荣之所繁的调，（三十八)提出香港当时以行政为主导的高效与稳定的政治体制的重要性。然而，英国在同意交主权予中国后即时改变上述立场，加速香港政制的民主改革，这就不得不引起中国政府官员的疑和蔓，定英国是刻意针对中国，通过非殖民地策略·培养九七年后的亲英代理人，以保持英国对香港以至整个中国大隆的影响力。

香港新华社社长周南曾指出：

「英国殖民统治一百五十年，到今天还是总督专政独裁，那裡有甚民主？见在的安排九一年直遥席由零一下子增加到十八名，然后隆续增加·到二零三零年增加到三十名，达到百分之五十。在此以后如何增加，记全由港人自行决定。去年九十高龄的英上院员克雍斯动爵1184

第六十五章香港前途问题舆一国两制来看我，我按照已达成的协，在短短的十二年中，直送识席从零增加到半数，你说这个速度是快了还是慢了？他说：这当然是很快了，我们在英国自己用了四百多年的时间才完成会民主进程，而且到现在还保留了由委任产生的上院，说香港的民主进程还不快，是荒的，不现实的。」（言三十九）三英方改变对华政策，及彭定康政制改革方案的争

英国对中国于制定基本法期间所探取的开明熊度--向表示欣，然而，八九年的六四事件不单使港人震，更促使英方要求加快香港政制改革的步伐，务求香港于九七年前速推行直接选攀。英方提出修改一九八八年《白皮书》定的一九九一年立法局选计划，大幅度增加直接选的席舆比例，一-九九五年使其占员总数的一半，至-九九七年全部由直接选产生，任期延续至一九九七年后。」（注四十)然而，后来由于中国政府迅速稳定局面，英方遂改变对中国熊度，亚回复六四前双方的关係。在此背景下，中英两国外交于一九九零年初曾就香港政制直通车的安排互相交换（七封）信件，而中国于九零年初颁怖基本法后，港英政府更向香港市民推。

真正促使英国政府改变对华策略的事件是一九九零年开始的苏、东欧各共产主羲国家之激变，这些国家的共产黛政府在极短时间内纷跨台，西方各国基于长期对社会主羲的恶，在此期间皆出现极为乐观之盲目情，亚定苏瞬解体后中国也将发生类似的变化，中国共产黛雾将跨台。基于此判断，西方各国自然对中共政权探取强硬熊度，例如美国向台湾出售先进武器，进-一步支持台独，而英国则撤换与中国关係较好的总督卫奕信，进而探取强硬策略。

一-九九二年十月，上任末到三个月的总督彭定康，在事先未根携《中英合擎明》规定舆中方磅商的情况下，推出题为（香港的未来：五年大计展新献的施政报告，提出其九四、九五年政制改革方案，揭开中英突的序幕。

1185建国以来（1949-1997

中国政府为《彭定康政改方案》内容到提出方式皆达背《中英联合声明》·反中英双方已达成的协及反与基本法接的原则，具体表现如下：（1）改变立法局内功能团体攀的原则，改变过往英国贯主张的功能

团体为保障专业团体利益的间接选，而进行分行业的直选，将选

民人数九一年的不足十万增加到二百七十万人；(2）关于选委员会（可产生十位立法局员）组成建，政改方案为

愿「全部或大部分委员由直接选产生的区会内的区员任」，这就明显的达反中英两国外长于一九九零年初的协，即工商金融、专业、工基层宗教、以及政界人士各占四分之一的安

排。（3）在两个市政局及区会组成上，政改方案全部取消委任制。中方

为这种做法反了联合声明及基本法中规定的循步渐进原则。四中英判破裂，直通车安排改变，中国决定成立

时立法会。

基于中英双方对政制的重分歧，双方政府于九三年开始便进行辛的判。令中方感到不满的，是英方无视九七年后中国对香港的主权，极希望影响九七年后香港的政制安排。据中国政府指出：「英方在会-开始亚在以后一再提出三个问题与中方讨。这三个问题是：香港特别行政区等备委员会香港委员应由中英双方商产生；如香港特别行政区同意，中国政府应支持在二零零七年立法会实行普选：一九九五年的选委员会应作为今后产生特别行政区第-一任行政长官的推选委员会以及生以后各任行政长官的选委员会的模式。」

由于双方就上述及其他问题的重分歧，判进展极为缓慢，最后更由于英方单方面于一九九三年十二月将政改方案提交立法局羲，直接导致中英判的彻底破裂。港英政府则根据彭定康政改方案于-九九五年九月推行立法局选。1186

第六十五章香港前途问题与一国两制

针对九五年的立法局选，中国政府明确提出是次选攀模式是按照彭定康政改方案而进行：内容蓬反基本法，为不公平及不合理，故香港最后一届的三级会，将会随殖民地统治的结束而终止。九七年香港特别行政区三级会将按照全国人大及基本法的决定重新组成。至此，为香港政制平穗过度的直通车安排正式取消。

考丽到九七年主权移交后制定选法及组成第-届立法会约需一年的时间，为避免这-一年内立法真空、中国政府决定在九六年下旬成立全由港人组成的临时立法局，以任命法官、蕃阅香港九七年前法律是否莲反基本法、通趟香港特别行政区财政预算案及第一届行政长官的施改报告等必须由立法机关处理的事项。

-九九六年初，负黄处理香港过渡事宜的香港特别行政区备委员会正式成立.：标志著中国收回香港主权的具体工作进入最后的臂段。第五节组建香港特别行政区政府及中共对港人

治港的部署等委会的组成与第一届特区政府的产生

九六年一月，负青备成立香港特别行政区有关事宜、及组香港特别行政区一届政府推选委真会的香港特别行政区等备委员会（以下简委会）在北京宣告成立，委会委员由全国人大常委会任命，在一-百五十位委会委员中：九十四位是香港人。

在委会下，设立了推攀委员会小组、第一任行政长官小组、时立法会小组、法律小组、经济小组、腹祝活动小组等六个工作小组，具体负贡组香港特别行政区第一届政府及立法机关等工作。由于推委真具体负责出第任行政长官及临时立法会，故其地位甚为关键。九六年四月份，委会就如何组建推委员会在香港瓣了十六场询会，邀请香港二三百六十多个社会团体、千多名代表参加发表意见。

九六年八月，篝委会通过了由四百人组成的推委员会的具体产生

1187建国以来（19491997办法。推委会原则上探取双重差额选方式产生：即第一轮选垦为有意参选成为推委会成员的香港市民可向委会报名，在截止报名日期后，等委会各报名人士中选出推委会的「候选人名单，候选人】名单人数多于推委会应选委员（四百人）的百分之二十，即候选人名单为四白八十人，而在第二轮选垦中，霉委会再四百八十名！候人中出四百名推委会委员。

然推委会成员只是由委会通过两次产生，但值得注意的，是推委会的参舆瓣法是全面开放，不设置条件排斥任何人士，极具民主理念下的包容精神，委会主任其琛在委会通过推委会产生瓣法的委会上极具针对性的指出：在香港还有一些人，他们赞成香港回归祖国，但在香港发展民主的道路和速度问题上有不同的意见：只要摊护祖国对杏港恢复行使主权，希望香港平稳过渡和繁荣稳定，有这样--个共同的居，大家就应该而且可以坐在一起，共商港事，把香港的事情瓣好。适就要求我们兼容亚蓄求大同，存小巽】。！实际上，推委会的报名瓣法下分简单，报名人只要具备四填资格：年满十八崴；为香港永久性居民：摊护一国雨制方针及基本法（按：无界定具体定羲）；意履行推委会推攀第一任行政长官和选攀时立法会的两填职责。

报名者无过往发表过甚言及进行过甚政治行动：只要署报名表后就完成报名程序，以一个「爱国爱港人士的身份参与推委会的。九六年八月十五日至九月十四日，有接近六千名港人报名参推委会。·一月初，委会以差额选的方式，选出了四百名推委员会委员。

客观来说，推委会的组成，是「港人治港」关键的一步。由香港人自已组成·个机构选出行政长官，这在殖民地统治下是不可想像的事。英国然标榜民王，但在其白多年统治香港期间，港督由英国娄任，徙来不会训港人意见·故此：可，以包容精神而组成的推委会是香港逐步走向其正民主、落实港人治港！的里程碑。

九六年十一月十五日，推委会提名工商界人士董建华、吴光正，前香港首席大法官杨藏朴三人为第一任香港行政长官候选入。中国政府对1188

第六十五章香港前途问题舆一国两制追次选态度慎重而中立，避免对任何一位候选人发表意见。针对选初期香港社会上曾有中国政府钦定的法，其琛反复强调：有人可能会问，对这次中央有甚态度。我为，要实行港人治港，就要尊重港人的意，这就是中央的熊度。」十一月二十七日至二十九日，推委会行场答问大会：三位候选人分别尚推委会成员报告施政设想业回答推委们的提问。十二月二十一日，推委会选第一任行政长官，董建华以三白二十票的高票数当选。

基于期望香港能量平穗的过渡，亚加强立会的权威性，在翠立会成员期间，香港社会及中国政府个别有代表性官员，皆提出希望推委会能选一些具立法经的香港人士出任立会藏员。临立会选翠共有--白三十候选人，其中三十四位是现任一一即在-一九九五年在香港经选磐产生的立法局员。十二月二十一日，推委会在深圳攀产生时立法会员。在当选的六十名员中，三十三位是现任立法局员的人士当选，使立会的具体人选有一定的代表性。

九七年二月二.十日·董建华公怖由其提名，经中国中央政府同意任命的香港特区政府主要官员名单，除外籍官员的律政司以及将退休的廉政事员外，其馀二十一名现任司级官员全部留任。筱港英高官原位留用，再一次反映中国政府支持香港平稳过度的用心。

据年九七年三月十日中国副总经、霉委会主任其琛向全国人大报告等委会的工作时指出，等委会在-一年来为建香港特别行政区进行了六填关键性工作，包括：1组建特区第-届政府推选委员；

主持推特区第一位行政长官人选；(2)

主持选攀产生特别行政区时立法会；(3)

开展对与香港政权交接和平稳过渡有关的重大问经济问题的研究；(4)(5)封香港原有的法律进行密业提出处理建；(6）对国归祝活动进行组安排。(注四十--)

1189建国以来（1949一1997二中共对九七年恢复行使香港主权的部署

面对九七年恢复行使对香港的主权，江泽民在九六年十月十日的中共十四届六中全会开幕讲话中，专门到香港问题。江泽民除重申「--国两制的国策、亚对香港的平稳过渡及长期稳定和繁荣表示有信心外：更著重给内地各省市、部门打招呼，强调全国也要尊重|一国两制」：

「在香港回归问题上，切不可自己搞自己。收回香港不同于当年的『大军南下』。「一九九七年七月一日后，中央各部门以及各省市与香港特别行政区及各部门之间，不存在上下级属关係，未经中央批准不得在港设立机构，不得干预香港特别行政区根据基本法自行管理的事务。今后内地人去香港，无是因公还是因私，都要按有关规定瓣理手续。（主四十)

在九七年三月的全国人大会期间，香港新华社社长周南重申：「中央也制订了-系列方针，在香港回归后要求内地各省市和政府有关部门在理涉港事务时格按照基本法辨事，以保证一国两制构想和体现这一构想的中华人民共和国基本法能得到全面的不折不扣的实施。」（四十三)

九六年十二月十八日，候任行政长官董建华访北京，接受中国总理李鹏颁发的任命害，然任命的仪式简军，但打破了中央来不就委任地方官员行任命仪式的习惯，突显出香港在中央领导人心自中重要的地位：

汇泽民在会见董建华时亦再重申：一国两制是中国既定的国策，不是权宜之计。遣次行政长官的，就可以看到中央在买徽落实港人治港·高度自治方面的决心和诚意。今后在处理香港问题时会格按照基本法瓣事，决不会去十预离于特别行政区自治权围内的事务。他请董建对此放心。江泽民更提出，如果行政长官遇到甚问题，需要中央助，中央定会全力支持。

此外，北京消息，九七年中共中央-号文件以瓣好香港回归为1190

第六十五章香港前途问题与一国两制重点，要求各级委维护政治和社会稳定，为香港回归提供有利环境。（四十叫）

九七年·月下旬，与香港毗粼的广束省公安局长会作出部署，务求全省警方确保治安大局稳定，迎接香港回归。广东省公安长指出，由于粤港两地唇相依，香港回归已日渐临近，广东省要求省丙各地警方密细地做好为香港平稳过渡的各项安全保卫工作，加强反偷渡外流，格遵防管理·续舆香港警方合作、加大打擎跨境犯罪力度，促进两地治安稳定。

五月六日，江泽民再强调一国两制的重要性，他指出：「维护香港基本法的权威，就是维护国家法制的权威，这是全国人民的共同责任。」（四（五）-

《周恩来统一载线文选》第318真，转载本书编写组《鄂小平文选》第三

卷辅导：中共中央校出版社，一九九三年，第149真注

王炳林、徐付群《中华人民共和国历史纪实-关进》一九八四至·九九零年·红旗出版社，一九九四年，第108真

郢小平（-一个国家、两种制度>载《邺小平文选》第三卷，人民出版三

社，一九九三年，第58真

部小平《会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时的讲话>载同四

注三·第217真

同注四·第217-218真五

余武、刘蜀永主编《20世纪的香港》，麒麟书业有限公司，一九九六

五年，第241真七

《周恩来统-线文选》第353、355真转载同注六，第242页八

同注六，第242真九

《人民日报》社：（美国共产黛的声明》，“-九六三年三月八日转

载同注六，第242真十

《周恩来统一线文选》第252-355真，转载同注六，第243真十-：黄思奇（中港经济关係的回顾与发展）。见《香港社会剖析》（2），一九

1191建国以交（1949--1997)

八四年香港广角镜出版社出版，第120页载同注六，第243真十二

《香港问题文件撰辑》，人民出版社·一九八五年：第17页，转载同六，第244真

司马义著《荣全归鄂小平的香港前途判》信报有限公司出版，-十三

九八四年，第25真

卡特伦：《中国舆香港（1945-1967)》（G.W.Carton，ChinaandHong十四

Kong.1945-1967），--九七一年美国哈佛大学博士文，第104真

转载同六，第248真十五

香港前途民意调查小组，「港人治港民意调查报告《新香港学会一遇

年纪念特刊》：第60-77页十六

同十三，第17页十七

部小平（我们对香港问题的基本立场>载同三，第12页十八

同十三，第95真十九

同十三，第19页二十

同十三，第26真二十"玛格麓特·撒切尔《唐甯街月》第488真，转载同六：第259真二十二：同十三，第55真二十三：同六，第254页二十凹英《经济学家》（TheEconomist遇刊，一九八四年一月七日，第20-2

真，转载同六·第266页二十五同十三，第67真二十六同六，第267真注二十七《中华人民共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题

的联合声明》二十八鲁平（自由港地位可保持）载《基本法的生》，香港文汇出版社，

一-九九零年：第116页二十九同二十七三十同二十八，第117页三十-：陈明球·买德伟编《香港基本法研究：中国主权下的“繁荣安定”？》

文献篇·第124真，一九九--年伦敦出版，转载同六·第284真三十二：张结凤等《不变，五十年？-一一中英港角力基本法》，浪潮出版，一

九九零，年第215页1192

第六十五章香港前途问题舆一国两制三上三请参阅《英皇制及皇室训令与基本法比较香港现行舆未来的政治

体制》，香港华人革新协会、新香港联盟、稳定香港协会三会联席会

印行：一九九五年七月三十四同十七，第14页三十五请参阅《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会

产生瓣法的决定》三十六姬鹏飞关于《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》及其有

关文件的明一一九九零年三月二十八日在第七届全国人民代表

大会第三次会三十七香港《广角镜》月刊，一九八七年二月第173期第12期·转载同六，

第309真注三十八《香港1993年》：一九九三年香港政府印务局出版，第1页三十九赖其之编《彭定康政改方案面面观》，广宇出版社，一九九三年，第

46-47真四十陈明球、贾德伟著《香港基本法研究：中国主权下的『繁荣安

定」？》分析编，第20真；文献篇，第246-255真。转载同六，第314

真四十一《文汇版》九九七年三月十一日四十二草<总书记香港回归》载《广角镜》--九九六年十二月四十三《大公报》-九九七年三月四日四十四《东方日报》-九九七年月二十二日四十五《文雁版》-九九七年五月七日

1193

第十二篇

总结与前瞻：改革十九年的宏观政策

(1978 ----1997)第六十六章基本国情-——发展之制约因素第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述第六十八章建国方略一一官方与民开建国以（1949—1997第六十六章基本国情

发展之制约

因素导言分析国情之重要性

国情是指国家在相对稳定时的客观状况，亦是指那些会对一国发展起最重要作用的发动因素和限制因素】（-）。由于国情对国家长远的发展有关键性的影响，故此，研究中国国情可使我们更理解中国发展所必须面对的客观制约、政府制定某填政策，以及社会出现种种现象的背后原因，很多时候这些政策或现象是基于各种客观限制而无可避免·而最重要的，理解一国的国情可协助预见政府政策及社会发展的总方向。

这一章会简单描述中国在改革期间所面对的国际环境，而讨国内的十填重要制约因素，亚分析这些因素出现或加深的种种原因，最后探讨中国的国情对中国发展及路向之影响。第-一节八十年代开始中国面对的国际环境

九十年代的中国政府工作报告中，（注二）判断世界局势的总趣向仍是错综複，新旧矛盾互相交错，国际形势仍然动不定，局部争时起特伏，藓帝国的瓦解及东欧共黛的崩潢使整个局势变得更为複杂。即使如此·维护和平舆发展经济已成为世界发展之主流，而给中国一个相对稳定的国外环境，使她能专心经济建设。

走向缓和的国隙形势与错综複杂的挑

自径八五年戈尔巴乔夫当政以来，他便一直致力改善与美国自五十年代开展的冷关係，冷的结束对国际政治形势带来极大影响，美主宰世界的局面已不复存在，多极化及集团化已成为世界政治的潮流。九十年代的苏联解体及经济危机，直接促使中国解除了来自北方的军事1196

第六十六章基本国情一一登展之制约因素威叠，亚使其舆越南在七十年代中期便出现对抗的局面得以缓和。使中国的领导人在六四事件后强调要预防西方国家的「和平演变策略」（即西方各国支持中国境内的反对力量以期动摇共产政权），以及六四事件使中国舆西方关傢出现了某程度的繁张：但总体而言，八十年代开始，中国面对的仍是较稳定的国际环境，而使中国能集中资源进行经济建设。

然国舆国间大的画突可以避免，但中国仍必须面对国际经济及政治领域上的种种挑戳：（1）冷结束后，西方发达国家更重视国舆国之间的经济竞争，使世界

市场上对市场及资源的争日激烈，部分西方国家有意识的大中国经济实力，提出「中国威叠」，阻止中国重新进入「关贸总协

定和成为世界贸易组织之始创国；（2）泰国、印尼、越南、印度等亚洲国家经济迅速发展，其廉价动力

对中国的动密集型产业带来极大的威。在另一方面，大多数高科技含量的高附加值产品都集中于先进的发达国家中生产，而中国的出口主要只是低增值的中初级加工製成品，这状况对中国极为不利，此外，九十年代以来，以贸易区域化为特微的贸易保护主义迅

速发展，遍亦加深了中国拓展出口的困难；(3)在吸引外资方面，国际资金供求关係亦繁张。东欧和俄罗斯的经

济恢复、亚洲经济的起飞、以及中东地区的重建，都对世界资金市场提出巨额的资金需求。而在另一方面，发达国家的内部需求大，将使资金的对外供愿减少，利率上扬，加重了中国使用外资的

度及成本；（4）在利用国外资源方面，基于各国已将经济发展作为基本国策，故增

加了各国对世界稀缺产品的追求。中国经济正向重工业化，而重工业是以产品及能源为主要原料的产业，可以预计，在重工业化的过程中，中国对产品和能源的需求将持续增加。现时世界、铭、铁碱石及石油等商品的供求差距不断大，价格连续上升，这

1197建国1949-1997

势必增加中国进口成本、导致输人型通服：重制约中国经济的发

展；（5）在政治方面，中国亦面西方大国的政治压力，这些先进国家将

中国的崛起看成是一种潜在挑载，江泽民在九五年九月的十四届五.中全会中曾指出·美国等西方国家不看到一个繁荣的社会主氯中国，故长期利用台湾、西藏、人权等间题给中国製造麻，企图率制中国的发展，亚将中国变成i完全西方附庸的资产隋级共和国」。（注加快经湾发展，强大综合国力是各国之共同需要

在国际总局势向和缓的情沉下，军事实力作用相对下降，经济实力作用明显上开，甚至可以，世界局势的缓和也来自经济方面因素的考。冷载期间的紧张国际局面，使各国（尤其美苏之经济发展）受到一定程度的影响。在经济面临困时，美苏为现实经济利益而调整略，把视线由国外转回国丙的经济建设，亚减少军费·缩减海外军事基地。

冷载基本结束的判出发，各国将展开-场新的、以增强综合国力为主体的经济较量。在这场竞争中，科技舆经济实力将扮演重大作用。能成为经济强国，其在国际舞台上越能发更重要地位·这场新的经济争也迫使中国要更专注发展经济。三科技革命舆相互依存之国际格局

由于新科技革命形成的先进科技对经济发展十分重要，为直接吸收较先进的新兴科技，以在个较短的时间内缩少舆先进国家的差距，中国进一·步推行对外开放政策。一般而言，发展中国家现代化所需的设备及技术很多都是进口的，而进口所需之外汇资金需倚靠出口提供，出口能力限制著进口的模。此外，中国亦希望大出口以发展生产。在此世界经湾格局下，中国于八十年代开始便更全面的捲入相互依存的世界经济体系当中。1198

第六十六章基本国情-登展之制约因素第二节基本国情-一一制约中国长期发展的十填

因素

中国的国策来，发展经济，改善人民生活已成为最重要的任务。七九年后的改革开放无疑是中国自一八四零年以来的史中最煌之时代，人民生活大幅改善，国力加强，世界声警提高。然而，中国导人未忽视经济持续的发展会受到国内多方面因素的制约。对于国情的特点，部小平及陈云皆有高度的概括，邺小平：

「要使中国实现四个现代化，至少有雨个重要特点是必须看到的，一个是底子薄。带国主义、封建主义、官像资本主义长时期的破壤，使中国成：箕落后的国家………·我国工农业解放以来………·增长速度，在世界上是比较高的。但是由于底子薄，现在中国仍然是世界上很箕的国家之-一。了第二条是人口多，耕地少.…人多有好的一面，也有不利的一面·在生座不发展的条件下，吃、教育和就业都成为蔽重的问题。（四)鄞小平、陈云亦指出晨民的因素，陈云指出：我们国家·…百分之八十的人口是晨民···革命胜利三十年了··..但不少地方还有要饭的...如果老是不解决这个问题，支部书记会带隧到城裡要饭.··.需要改善生活，我们是在这种情况下搞四个现代化的。」丘

重点地，中国在十九年改革开放期间之国情有如下十个特点，在不同程度上制约著经济、社会的发展。

人口多，社会经济负重，就业力大，影响社会穗定

在现隋段中国人口发展的主要特微是：（1)人口基数大；（2）文化素质较低；（3)人门密度高；（4)动力多；(5)人口的增长类型、城乡的分布和产业的结构转变快。（注六）

中国数量大、素质低下及持续增长的人口成为中国经济发展的最大障。由于人乃消费者，人口增加过多，使新增的国民收入过多地花

1199建国以（1949一1997）耗在新增人口的消费方面，影响了投资所需的累横资金，使技术装备程度不能迅速提高。再者：人口的沉重压力激化了其与耕地、食、环境、能源、教育、就业、资金、福利和自然生态的予盾。例如制造一个新的工作职位，需要一定固定资产的投资，魔大的动人口对国家的财政负成重大压力，这些矛盾的尖锐化，形成了一个以人口为中心的社会经济及自然的综合危机。

持续增长的魔大人口也为就业带来极大的压力，在城市的企业中，八八年已有百分之三十的人员是多馀动力。（七自九十年代以来，努勤适懿人口每年增加一千万，对就业市场带来极大力，-一九八三年到九四年的十-年中，中国城镇失业率一向维持在白分之三以内。一九九五年，中国城镇失业率突破了百分之三，九六年进一步上升·高失业率产生大量社会问题，造成更多的箕困舆犯罪，给家庭、社会带来了经济、心理和政治的街擎，影响社会稳定。这理值得留意的另个情况是然中国统计上的失业率只有百分之三，但由于在九十年代开始企业普遍效益下降，企业内下离（即不用上班)的员工日增，这类职工只能拿百分之四十至六十的工资，有的甚至数月领不到工资，若将部分职工舆很多没有登记的失业人员计算在内，城镇失业率已达百分之八。此外，据部分老工业基地的省份调查，国有企业拖欠工资情况重，例如到九六年六月末，燎甯、吉林、黑龙江三省停发、减发工资的职工占职工总数的百分之十五，这部分工在面对通时，无疑受双重打擎，成为新的城市箕困隋层。（注八）

在一九六三年及文革后期，为解决城市人口失业问题，中国政府大力推行上山下乡政策，将城市人口下放震村，然而，在改革开放的楷段，这种政策已极推行。城市人口不肯到乡村固然是重要主因；而另-一方面，农村本身的蔽性失业亦到了难以容忍的地步，一九八五年的震业剩馀动力已蓬一·亿四干万，到二零零零年，晨业的失业人口将高达三亿人。（注九）若中国推行取代人力的现代化晨业生产，而非农产又无法吸纳过剩的动力时，将造成一个魔大的流民隋层，亚使「盲流入城市，造成「城市过度膨服】及城市贫民窟现象，1200

第六十六章基本国情—发展之制约因素重影社会稳定。

八九年二月1盲流向广东是个明显例子，二百万晨民在春节过后全国各地抵达广州，造成火车的重塞。由于广东省也是人多耕地少，省内已有数百万失业人口，故此只好以疏导或强行遭返来解决。

更重的是中国在十一世纪二十年代到四十年代，将进入人口三大高峰，即努动年懿人口在二零二零年蓬到十亿，总人口在二零二零至二零零蓬到十五至十六亿：二零四零年老年人口达到三亿以上。」（十）二人均资源少，耕地不足，供水能力弱

中国虽然地大物博，但由于人口高达十二亿，人均占有国土、耕地、林地、煤、铁等资源的水平都远远低于世界的个人平均水平。（注十)

国的耕地-一向都存在著面横少、分布不平衡及质量差等问题，耕地面更年年减少，一是生隆及建设估地；二是水土流失及风沙碱等自然因素之侵触。根据城镇、村庄、交通、工和水利等五方面预测，到二零零零年共需占用八千六百一-十万耕地，再加上其他方面占地，在二零零零年中国将失去一亿的土地。（十二）基建的占地多是交通便利的好地，故此，经济越发达之地区，耕地流失问题就越重，（十三）耕地短缺造成中国傅统晨业的二低一高情况，即是震村动生产率、震副产品商品率低，以及土地生产率极高的情况（注十四）

耕地减少及人口膨胀必会造成对穆食需求之增加，这又反过来加强了对耕地的利用，结果又必是耕地肥力下降，土壤质素更为蕊化。这些总性循环将导致中国人民生活得更困苦。

此外，淡水资源短缺对农业、工业和人民生活有很大的影响。自前，中国用水问题的主要困离在于：一、晨业用水不足，缺水城市逐年增多；二、水环境日总化，不同水源受污染；三、用水浪费，节水工作做得不足；四、水管理制不健全，水投资比例失调。（注十五）除上迹原因外，水价过低的价格结构，也导致企业舆人民在生活中难以建立起节约用水的曾惯。

1201建国以、（1949-1997）三环境污染、自然生态的恶化与自然炎褐繁

中国的环境污染已成为重的社会问题，中国亚被列为世界上污染排放戟高地区之一·除上述指出的农地减少及水资源短缺外，中国的环境污染表现为如下：（1）污染物排放过高，这包括了魔气、水及工业体物。大量的物

排放造成酸雨，对人畜及农作物产生很的影响。（2）森林探伐过度：草原退化，水士流失量不断增加，导致野生动物日

超减少，自然更繁。（3）地沙化舆盐面横大：导致土壤退化，使可以种植的耕地面进

步减少。（4）乡镇企业的重污染使环境问题向农村大幅发展

重的污染不单危害著国民的发病率及生命安全，更增加了生产成本，如上业的三（水、气、渣）造成厂房、设备的受腐，企业连作受阻及产品质量下降：制约著工业生产。而更重要的是污染损害了中国的生熊平衡，使自然害发生的率加快。

造成环境问题原因在于环境乃公共物品（PublicGoods），生熊资源没有被视作为稀缺物品定价而被合理连用；而欠缺环保概念是很多域家在工案化时期所经常碰到之现象；此外，科学技术落后也导致资源过度消耗与浪费，由于中国很多企业仍用落后技术生隆，造成原料、燃料消耗过高及综合利用率低的情况，攀例来，在化工行业中：只有三分二的原料转为产品，其馀都以三的形式排入环境；再者乡镇企业由于资金投入少、技术及管理水平低，也使环境问题进-一步恶化。四二元经济结构一城市舆农村

二元经济结橘是美国经济学家W.A.LEWIS提出的，意在发展中国家理同时存在先进的工业部门以及传统的晨业部门。这个描迹对中国亦适当，当七十年代中国开始大规模建设时，有八亿展民的农村基本上1202

第六十六章基本国情一一登展之制约因素是进行手工动·城乡的差距形成强烈对比。中国现代化的难点，在于使落后的震村进行现代化建设，因为这需要对农业进行根本之技术改造，亚使亿的晨村动人口转向非晨业发展，所需的资金数量十分大，是难以在短期内完成的。

中国自四九年建国以来，为了快建立工业基，推行了主要农业部门累资金的策略。政府运用对农产品的低价收购、向农民高价出售工业品的「剪刀差价格政策、以及推行震业实物税等，震村调走大部分资源以支持工业。由于政府人为地压低农产品价格，故工业遂能享受低成本的生产（因工业资源多来自晨业），而累大量利润，加速重工业化的步伐：

另一方面·农村的发展由于受到资源的限制而长期停滞不前，在农村基本是以手工具操作：技术基薄弱，农民在小模、分散经营的土地上韩活·加上文化程度低：生产率低下，半自给自足的消费结构没有改变。

在五八至六零年，中央将城市的剩馀人口遣送农村以缓解大罐进失败后的经济危机，农村而成为城市人口的蓄水池。但在另--方面，城市对农村的大门则紧关上。

与经济二元结构业行的是二元社会结构，中国在户籍、住宅、食供、副食品和燃料供给、生产资料供给、教育、医疗、养老保、动保护、婚姻制度等方面（主十六），长期实行格的城乡区别政策，把城市和乡村分为两大板瑰。二元社会结构的其中一个功能，就是将大的人口强制地留在晨村，避免他们变为城市中大量的公开失业人群。

此外，.二元社会结构在八十年代改革期间开始有所改变，包括默许震民大规模移，政府制定更活的法规使部分晨民得以进入城市工作，以及支持「离土不离乡」的乡镇企业发展等。在讨农村问题时，一个绝不能忽视的现实是农村相对于城市的稳定性，八亿农民在经济改革中是得益者，经济上的改善使他们成为稳定中共政权的一个重要因素。

1203建国以（1949—1997)五地区差距与区域经济封锁

地区发展不平衡是指比较发达的沿海地区，舆甯夏、陕西、青海、贵州等不发达或贫困的区域同时亚存。四九年前中国东西部之间的经济差别十分大，四九年后，中央曾推行地区均衡发展的策略，把重点建设的填目放于内地，使东西的差距缩小。在八十年代初期改革开放后，国家为快发展经济，以展示改革的力量，又把建设重点放在束部沿海各省经济效益可以较快提高的地区，再加上中央特殊优惠政策，使束部有更加速之发展，这政策客观上重新大了发达和贫困地区之差距。（注十七）下面图表较了九十年代前不发达地区舆东部沿海地的经济政策。（注十八）

地

不发达地

东部沿海地区填一区

目

投资重点，人均投资额高于全非投资重点，人均投资额低于投资政策

全国水平。国平均水平

加工工业比重大：价格高，获晨业、能源、原材料.工业比重价格政策

利多。

大，价格低，获利少。外汇留成政策外汇留成比例高，获利多。

外汇留成比例低，获利少。

整体来看，沿海地区人口密度高，经济基好，加工工业多但资源相对贫乏，而广大内隆地区虽然经济发展程度较慢，但资源则丰富。此外，中国价格体系业不合理，相对轻工产品而言，农产品比价偏低，在种不等价交换体制下，落后地区所摊有的大量农副产品生产的盈利大大低于发达地区的加工部门，这价格差距对不发达地区造成极为不利的环境。一方面，不发达地区向发达地区输出原材料的过程中，由于所宝的原材料价格偏低而将大量利益转移至东部；另一方面，不发蓬地区向达地区购买由不发达地区原料所做的製成品时，又要付出较高的价格，造成双重利润损失。各省曾估计这双重利润损失高达十亿元，比家给予这些贫困省份的补贴还要多。（十九）1204

第六十六章基本国情一发展之制约因素

为回应不合理的交换情况、以及八十年代中央对各省的财政实行「分灶吃政策一一意各省要负责自己的收入与支出，很多地方尤其是不发达地区实行了区域封锁，主要是设置关卡，以行政手段阻止本省的资源自由外流：以及不许外地加工产品自由流入本区，割断了中国的统一市场，就在此背景下，为争夺稀有资源，「羊毛大」、「茶叶大戳」、「大戳连锦不断。此外，在封锁经济下，不发达的地区自成经济体系，自行多建加工工厂，以充份利用本省资源，造成各地区产业结构于同化。这样做的结果，固然可在某程度上保障落后地区之利益，但长远来，封建式的市场割裂、以及各地区皆建立自足的地区经济体系，促使重複建设以及地区优势不能发，资源因调配失调而浪费，导致整体国民经济效益低下，经济结构畸形化，亚不利于统一市场的形成。六教育及科研基薄弱

教育科研是现代经济发展的最重要因素，决定著·个国家的经济竞争能力。在中国，重制约著经济的，是人口素质过低及科技相对落后，不能适合经济之需要。总括来，中国的教育有下列问题：（1）教育水平落后制约社会经济的发展

然建国以来中国的教育事业有-定之发展，但由于许多因素，中国的教育情况仍十分落后。据一九八二年的全国人口普查：中国总人口中具大学文化程度的只估百分之零点六，文盲、半文盲占百分之二十八点二六，而在农村中文盲和半文盲人数在二亿以上，然经趟政府的重大努力，中国于九五年的文盲、半文盲人口已减少为一点四五亿人，估全国人口的比例下降至十二点零一，然而，大物的文盲、半文盲人口始终会重制约著社会经济的发展。（2）社会分配不公，学生学现象重

改革开放以来社会上出现分配不公，在八十年代末期更出现体力动与脑力动报酬倒排现象·简单动的报酬很多时竟比複杂的脑力

1205建国以来（19491997)勤为高，出现了拿手术刀的不如拿剃头刀，搞原子弹不如实茶叶蛋等反常现象。新的「读书无用导致学及退学等成为大学生的流行病。

此外，中小学生流失情沉亦对中国人力质素带来极大危机。据国家教委的统计，九八九年全国小学生·流失率为白分之三点二、留级率为百分之六点七。由于留级率过高，以致小学生按时业率只有百分之六十至七十。（注：十)学工作是造成小学生流失的主因之-一，学生流失现象除了降低教育投资的效益外：更形成新时代的新文冒。（3）各类教育的协调发展不狗，基教育长期处于困境

教育结构不合理，基教育、职业教育薄弱，质量不高的问题突出，农付教育箕乏现象无法改善。此外，高等教育出现学科舆社会实际需要差距大，人才培香的规格和算量不能适应企业之需要。此外，在大专教育中，亦出现了专业门类过度狭窄，重理轻文的情况，这不单使大学较少培养出创造性人才，更造成经济、财经管理等社科及文科人才缺乏，制约经济建设。（主十)（4）教师像伍面对的问题

在改革开放年间，合格教师重短缺，教师结构不合理，工作负荷过重。此外，教师待遇微薄、住房繁张、医疗保健条件差、健康状况欠佳及地位低微等问题，重影响教的质素，亚打擎了他们的教学土气。

造成上迹四大问题的主因，在于中国人力资本投资重不足，教育经费甚为缺乏，据政协委员林崇彩于-九八八年指出，中国教育投资占国民收人的比重只有百分之二点五六，（注二十二）而全世界教育经费占国民收入生产总值的平均比例为百分之三点三。（二十三)直至九九五年，全网教育经费比上年大幅增长，但当年国家的财政性教育经费支出估国民生产总值的比例为百分之二点四六，比上年稍低，离国家规定的到二零零零年这一比例应达百分之四的自标甚远。（注二十四）不少政府领导人实际上仍注重物质资本投资，人力资本投资相对被忽视，「经济1206

第六十六章基本国情一一展之制约因素要上，教育要的思想仍有-一定之市场。另外，中国人力资本投资结构亦不合理，方向有所偏差，造成效益低下及人力资原重浪费的情沉。七收入差距大，社会分配不公

随著经济开放改革：人民收人来源多元化，以及各地区，行业利濮收益差别广大，出现了下列现象：（1）城乡居民收入相对差距以及对收入差距在大；(2）在农村中，则出了下列三种情况：第一，地域分怖看，东、中、

西二.大地区的差距进一步广大：第二，农民内部分化来看，城镇和农村内部居民收人差距在广大，非农产业之发展乃加剧晨民内部分化之主因；第一，近年来不懂低收入农户的比重有所增加，而且

他们的收入水平更有所降低。（注二十五）（3）根据国家统计局于八七年的调查资料显示，城市分配出现如下

四种情况：第一·，居民家庭收入上升；第二，居民收入由单一汇资形式向多元化发展；第三，在政府及企业单位内，平均主羲仍是收入分配的主要倾向；第四城镇居民家庭收入差距正在拉开。（注：十六）此外，有关统计资料分析，-一九九四年最高收入户舆最低收入户人均生活费收入比为四点一倍，而九零

年这差距爲三点二倍（注二十七）（4）建法、强烈性分配不公情况出现。这主要是指权力资本化现象，即

某部份官员藉手中权力，受贿贪污，进行官倒一一即利用职权国家收取平价产品，再以高价转手卖向市场而获暴利，以及不法商人进行走私、生产和售卖假冒劣质商品而致富的情况。（注：十八在市场机制不健全及竞乎机会不均的情况下，只要给一张批文、一笔货款、一个卖的位，或给某个企业一个改革试点权，就等于给

离致富。（5）在改革开放后，先富起来的人包括：第一，个体经营者及私营企业

主人；第二，租赁、承包企业的承租人；第三，出租汽车司机、涉

1207建国以（1949—1997）

外服务单位人员、部分设计单位的工作人员、合资企业工等。

《济参考杂》于八八年报导了其对高收人者调查的结果，发觉先富起来的人主要是最先脱离售经济体制束缚的个体户努动者，而仍在黛政、企业、教学机关的人，则由于国家财力限制，仍然无法大幅增加收入，出现了知识分子收入相对下降的不合理|反向倾斜现象。（主“十九）造成凡是政府政策不到、督无力的地方，那个陪层就能获得较大利益。

出现分配广大是很多发展中国家在经济起飞遍程中经常面对的现象，然而，中国的分配差距大邻令人发生心理失衡和产生极度不满之情，主要原因有两点：第一，是某些领导人籍著特权，在经济改革过渡期所出现的双轨制）-一即计划（低价）舆市场（一般较高价）亚存情况下，以官倒于段获取暴利，损害市民利益；第二，是前面所迹读书无用的体脑倒排情况。八改革期间经济起飞与经济体制转变所面临的发展危机

自征七九年末，中国经济进人新的发展期，经济体制改革亦开始，在遣隋设中，中国也产生发展中国家经济起飞以及社会主义国家经济改革所面临的难题：（1）经济效益低，国际竞争力弱

经济改革最根本自的在于提高资源调配的效率，也即是以最小的投入创造最大的产出，然而，中国主要工业的动生产率远低于发达国家，单位产品的物耗和能耗较高，可以，中国宏观经济形势紧张、短缺、通服、财政赤字舆外汇短缺，都与逼点有密切关係。简军地，效益低下正因是：第一，微观上企业依附国家，根本无机制迫使企业节约亚赚更多利润；第二.，中观层次是国家经济结构失调，这包括产业结构失衡，地区发展结构同：第三，宏观的经济周期波动，大上大落的经济环境使企业受到通及衰退的轮翻打擎，影响企业的生产计划。（三1208

第六十六章基本国情一发展之制约因素十）（追点在下章有关经济部分中会群加讨。）（2）经济及科技结构失调，薄弱环节多

中国在七九年后经济起飞以及经济体制因素影响下，出现了下列问题：1.农业基不稳，生产下降，影响农村支援城市的功能。七九年中国

推行承包制后农业有较大的发展，然而在八四年开始，由于土地产权不明确：晨产品价格偏低而晨用生产资料价格上升·以及承包制后农村土地过份分散：加上农村过剩动力限制了先进技术的使用，使农民不大对震地的投资，直接导致八十年代中期开始的农业生产律徊局面。

基工业（能源、原材料、探掘及交通运输等）舆加工工业失衡，导2.

致大量货品因莲输问题而压以及企业生产能力闲置

地区产业结构同化：不利各地区之分工发展。3.

工业技术结构-一般薄弱乡镇企业由于投资规模小，设备十分陈4.

旧，特别是广大农民，生产主要以手工动和简单工具为主，效率

很低。（3）总量失衡：经济波动

由于改革期间经常争取高速发展，再加上经济体制中企业对投资失取无需负责等体制原因，往往造成社会总需求过旺，货发行过多，而资源短缺、资金不足又制约著供给方面的增长，总需求大于总供给局面之结果，是通货膨，使企业安排生产以及人民生活皆受重的影响。政府为改善此情况，往往被迫探用紧缩的调整政策，收紧银行货款，减少财政开支以稳定经济，而结果又是经济衰退、生产滑坡，在七九年经政开始后已进行了四次调整，分别是七九年的「调整、改革、整顿、提高」；九八六年的「固、消化、补充、改善」；八七年的财政货双繁政策以及八八年开始的「治理经济环境，整顿经济秩序，深化企业改革」；以及九三年的「宏观调控」。

1209建国以（1949一1997)（4）财政赤字，价价负握加重以及长期通爱

中国自七九年以来：除八五年财政出现盈馀外，其他各年皆有赤字，出现赤字原因主要是企业经济效益差，此外，在广大企业的主权后，国家资产收益受重损害，政府在下放经济权力后没有建立相应的企业约束机制及宏观约束：使企业把本应上交国家的利税发放予员工，而造成国家财政收入减少。在财政支出方面，国家除要负责一些大型基建外，对物价及损企业之补贴也使支出连年增加，造成人不敷支的现象。

中国在改革初期开始便大量借款，以引进技发展经济，七九至八八年政府内外债填共计--千零四十六亿元，（注三十-)而一九九零年开始，中国便进入债高峰，在--九九一至九五年的八五计翻期间，中国每年必须内外债七百多亿元，估计每年的还债额将估每年新增国民收入的百分之七十，（注三十二债务负重制约经济发展的能力，迫使政府要借新以蓄，加深债务危机，更使政府将那些需要财政支援的改革借施推后出台。

由于七八年洋罐进，以及八十年代中期开始中国经济一直处于过热状态，财政赤学增加，货发行量多，再加上资源繁缺，供给不足之情况，导敛长期的通胀压力，然中央在开放后曾对经济进行四次调整，然而由于导致通出现的深层原因如企业缺乏约束机制而导致投资过大、消费基金膨、经济结构失衡、企业效率差及体制问题等根本因素仍然存在，通限不军在八十年代，更在九十年代成为经济发展的一大爱。

上述提出在发展期间各填经济困难互有瞬繁，如经济结构失衡、长期波动是造成效益差的主因，而这又反过来影响著中央财政收入及促使政付更多借，逼棣的赤字财政又是中国出现通服的重要原因。在下面的经臀改革一章中，将会中国经济体制度角看逼十九年的经济改革舆发展。九政治的困一腐败现象

由淤革命时期统一意志的需要，在建国后亦需面对複杂的环境，再1210

第六十六章基本国情—登展之制约因素加上建的要求以及计划经济体制客观上需要权力集中之种种因素，中共遂于中国这个长期受封建主义幽灵影响的国家中，建立起·一个强大集中的政权。由于建国后长期缺乏民主，民间察力量薄弱，在权力使人化的规律下，腐遂成为困援中国而导致社会连动生的-个重要原因。

腐败在政治上主要表现为黛员乾部任人唯亲，编织傢网，很多官员藉著手中之权力在经改过渡期间的空隙污受，进行官倒，大发横财。有些握有权力之官员亦藉工作之便大吃大喝，营造私房，奢侈浪费，侵占国有资产，业导致中国的企业及机关等集团消费剧增，加速经济失衡。

腐取现象导致政府于民累心目中形象重受损·面对腐败的官僚时，民心容易瓦解，有些市民再也不响应政府的号召，共渡难关，而使改革中一个重要因素一一一市民心理负能力大受影馨。这因素甚为重要，因为在改革期间无是物价改革，裁员、企业破产及削减住屋福利等措施，都有可能对社会带来阵痛，导致部分人的既得利益受损，而这是需要市民支持理解才可过关的。此外，政治的腐败亦会使群产生极大的不满，这亦是中国在改革开放期间频出现示威、到北京上访等群累连勤的主因。十开放街擎下的城市与蔑村意识形态

毛泽东时代结束后，改革建设成为国家的中心思想，民间思想空前活：外国的知识及经验亦得以大规模引进，这对中国国民思想现代化带来极影响，很多知识分子及城市居民开始有较独立及批判性的思考，成为促进现代化的一股重要力量。

而在另--方面，中国亦面许多意识形熊的困及社会问题，这包括：（1）在改革期间市民生活整体上得到逐步改善，但在八四年开始改革步

伐受挫，出现官僚腐败、官倒盛行、社会分配不公以及连年通服的

1211建国以米（1949--1997)

情况，使群累改革热情消褪，出现了「端起筷子吃肉，放下碗筷黒娘」的不正常情况，正是居民对物价上涨的不满，促使他们在一九八八年以购否决了中央改革物价的决（注三十三）。可以，在毛泽东时代的极左思想解体后，中国未能建立一种新的社会风尚及价

值观以维繁人民：在人心瓦解下市民出现了心灰意冷之痪状熊。（2）在资本主义思潮擎下，在八零年中开始，带著补价物质享受心理

的人不国力盲目追求先进国家的消费模式，遵致利用公费大吃大喝的集团消费现象普遍出现，直接引起社会消费基金急剧膨服，加

剧经济失衡。（3）为盏快成为「先富起来的一群），很多地方都出现了-一切向看的短

期行为，很多人业利用改革过渡期间新宏观控制法规仍未健全之情沉发财，以致在市场化开展初期出现了大量不正当的经济行为，如售卖冒牌劣货，企业不顾社会环境卫生，随意排放气物；个体户卖假劣货、不卫生食物及阻塞交通等。此外，赌博、娟妓、迷信等现象在城市重新出现，成为改革期间之重社会不规行为。

然改革的风气农村开始：而农民的思想亦在改革期间出现变化，然而，由于农村舆城市始终较为分隔，资讯科技亦较落后，因循保守、封开、怕冒尖的平均思想在农民中仍估有一定之阵地·这结果是使晨村仍续成为中国的稳定器。第三节制约发展的多重困境、恶性循环及示一多重困境与恶性循环

可以预见，中国在可见的未来会续面对上述提出的种种困难。造成累多危机之原因十分离，其中包括历史、人民素质、政府政策失、改革过渡期的短期行为向及累多在经济起飞时无可避免之因素等，这些客观制约大大增加了政府施政的困难。况且，上述危机业不是孤立地存在，而是互相影响，相互循环，有很多根本是超乎人力及政府1212

第六十六章基本国情-一发展之制约因素所能控制的。

例来、中国人口累多，要提供就业机会及养活新增人口，对资源及境构成力，造成生熊不平衡，亚限制了晨业及其他原材料长期之发展潜力，影馨社会长期总供给，加剧供需失衡，导致通危机加重。宏观经济之波勤又影馨企业之效益，减少中央财政收人，影馨教育投资，亦导致内外债加重，政府为价债务又得加快建设，这样又进一步导致资源张。

此外，经济开放改革是中国下一步发展的必然潮流，在此过程中无可避免会引入西方种种不适合中国国情之思想，在中国于现段仍未能建立一套适合改革的意识形熊情况下，社会出现思想混无可避免。在另一方面，由于改革的进程不能--步到位，而在逐步改革过程中由于缺乏经及宏观法之不完备，使不少官真能在市场化过程中藉权课私，导致市民失望，民心瓦解，阻凝著改革之进程。而改革的阻滞又会使经济效益无法改吾，企业利润减少导致政府财政收入受影馨，这又会反过来制约著中国的发展。再者，多重困境的解决要求中央政府有足的权威及力量，然而在执政黛于缺之充份篮督情沉下，官僚主羲的特权又成为派生的必然现象，对经济发展及市民心理状态亦会产生不良的影馨。二在国情制约因素下对国家发展的四点启示

研究国情，最重要的功能是可以使我们更深刻理解改革开放十九年来多政府决策、政治及社会事件的深层原因，可以说，中国面对的困在很大程度上乃是由于中国国情之制约而会出现之历史必然现象。此外，由于这些制约发展的因素不是短时期可以改变，故通过对国情的分析，将有利于估计将来国家的发展方向。总的来，通过对国情制约的研究可以给我们如下四点示：（1）经济建设、开放改革及造就穗定社会环境（一个中心，两个

基本点）是政府必然探取之治国方针为改善市民生活，提高国家声望及固现政权之统治权威及合法

1213建国以（1949一1997）性，以经建为主的治国总方略必然会取代毛泽东时代的级门争路线。然在开放改革的十九年期间中央政府曾面对累多的政治衡擎，但「一个中心」--一即以经济建设为主导的方针始终没有丝毫动摇。无是八一年文艺界整风、八三年消除精神污染、数次学运、两位总书记下台、八九年的「六四」事件、乃至外交上的争如鱼台等间题，可以看出中国政府面对某些政治挑戳时在短时期内可能会作出剧烈的回应（如「六四」等），但总的建设方向仍无动摇，始终环理性的发展经济角度考问题，最突出的典型例子莫如八九年六月九日（六四事件后五天）鄞小平对戒部隧的讲话中仍毫不含糊地强调经济建设。可以设想，在遇向二十一世统的中国，经济发展始终会续成为中共的建国方针。

要建设经济，为中国的生存和发展出路，更全面的改革与开放遂成为时代的趣势。如果七十年代末的改革是因为中国经济陷于极为不利的境地，那「九五计划」期间更全面开放的改革，将是中国克服国情制约、维持中华民族发展与生存的唯一选。若然还有所争的，主要是执行开放改革的步伐、改革措施推出的先后次序及技术性的具体问题，改革开放的总方针亚不会动摇。

为了维持经济发展及开放改革，学者胡鞍钢指出「创造和保存一个稳定的政治环境和安定的政治局面是中国经济起飞隋段中最突出的问题」。注三十四）针对此，中共提出了「四填持」一核心为「黛的领导」之方针，以防止国家出现动与分裂。可以，维持中央政府的权威舆效率，在中国这样一个複杂的大国来说是极其必要的，然而，我们更应理解，逐步的民主化是维护政府权威、防止风坏及使黛内不同观点竞争趣向和平理性化的一个重要策略。（2）地方割据力量典起、社会整合力下降

中国的城乡差距以及东西地区发展不平衡，再加上开放改革以来地方「财政包乾]等政策（群见上述国情之分析），使地方政府往往为了本身区域之利益而在不同方面抗拒中央政策，「候经济」的形成对社会整合力造成破壤。然地方的行为有其背后的苦衷，但中央政令不能贯彻亦1214

第六十六章基本国情一一登展之制约因素对国家带来---定之负面影响。

在改革期间，中央多次要求各地区降低投资率，以舒缓过大需求而造成的通胀及经济紧张局面，无奈中央的望由于缺乏充份之经济控手段而无法被彻执行。此外，由于部分地区实行经济封政策，对一国内市场的形成构成很大的阻力，增加了改革之难度。可以预见，地区势力仍鲁很强，在多方面制约著中央政令之实彻，社会整合力之下降使中国形势更趣覆杂。在研究中国整体或某地区之发展时，我们不能只著眼于中央所制定政策，亦应分析各个地区之执行情况，方能得到正确的判断。（3）人口多、资源少、自然笑频繁、晨业落后及经济效率差等

问题将会加强经济改革的难度。

经济改革需要-一个较为宽的经济环境（即市场物资相对丰富），以防物价开放后过度上升·此外，政府又要掌握较大的财力以应付改革出台后的种种开支，例如在面对价格改革而造成物价上涨时，政府有能力提高人民之工资以助其应付生活，及对一些企业给予减税以抵消这些企业由于要付出较高价的生产要素及工资而造成的损等。

然而，由于上迹提出的人口过多等不利因素，再加上企案效益差而影响政府之利税收人，以及中央财政收入过多地下放地方等原因，使中共不能掌握充份之财力支持改革，而重制约著经济体制的改革。（4）社会不稳因素增加，但晨村仍旧会继续成为国家的避震器。

经济改革然改善了市民的生活，然而，由于经济变革和社会的整体发展出现了不协调，再加上体制转换过渡期之因素，中国社会各层市民舆政府的磨擦增加，成为经济上升期的不稳定因素：1.官僚腐败，官倒横行，社会风氯日差，引起学生、知识分子及工人

的强烈不满，这是改革期间出现社会连动之主因：2.分配差距大，以及城乡、东西部的贫富县殊拉大，直接造成人民

对政府政策之不满。此外，大量向城市的盲流群，亦构成潜在的

1215建国以（1949—1997)

不稳危机；3.改革期间通舆繁缩间歇出现，重影馨市民生活及生计（失业威

），使市民对政府的信任程度降低；4.经济改革的极措施如优化动组合（即裁减多馀人员）及打破铁饭

碗等制度，由于没有完喜社会保障制度及转业机会的配合，势必造

成企业员工之不安，而被群退者更会做出激烈之反抗行为；5.经改期间出现相对独立的经济隋层（如个体户、私营企业及专业人

士等）之多元化局面，为争取其团体及臂层的权益，他们必然会与所有权力之政府产生某程度之矛盾，他们业会要求与新经济角色相适应之政治地位，这解耦了除大学生外，知识分子及个体户等民间力量支持八九民莲之经济原因。

由于改革期间引发很多新的矛盾，再加上政府相对放控制的情况下，一如其他发展中国家的经验，各填潜在及新产生的矛盾会迅速爆发出来：影响社会之稳定。

然而，中国基本仍是个农业大国，上述种种不稳因素在城市中更为突出·而震村由于在二元结橘及相对封开的体系下，再加上农民之傅统保守意识及改革后之生活改喜，遂使晨村仍蓄为社会之穗定器，在很大程度上抵消整体社会之不穗因素。止是赔个原因，中共政权在多次城市民间群衡擎下仍能屹立不倒，反映了震村的平衡力量。总结

在八十年代改革开始，使政府面资源之限制、地方权力坐大及种种不安舆危机，然而由于其持经济建设之政策及广大农村的平衡力量，中共政权当能织续存在与发展，而仍为无可替代之现代化主导力量。一中国社会学报社编《国情与决策》北京出版社；一九九零年第103页注二李鹏《政府工作报告》一九九零至一九九一1216

第六十六章基本国情一一发展之制约因素三

任慧文《中南海权力交班丙幕》太平洋世纪研究所，“-九九七年，第

390真四

部小平（坚持按比例原则调整国民经济》《部小平文选》人民出版社，

一九八三年，第149-150页五

陈云《垦持按比例原则调整国民经济>《陈云文选》人民出版社，一·九

八六年·第226-227真注六

国家科委政策法规编（中国人口控制研究>载《2000年中国重大周题研

究》地震出版社：-九九零年，第13真七

马洪《中国社会主义现代化的道路和前景》上海人民出版社，-一九八

八年，第22页八

江流、睦学艺等主《社会蓝皮书》中国社会科学出版社，一九九七

年，第37真九

孙学琛·贡光禹（居安思危、探霉对策载《发展舆抉撑》科学技术文

献出版社，--九九一年，第4页十

同-，第148-149页十

有关此方面的详细数字，可参考《公元2000年的中国》科学技术文献

出版社，-一九八四年，第4-5真十二

中国科学院国情分析小组《生存舆发展》科学出版社，一九八九年十三

《我国的耕地问题和对策》同五，第34真十四

胡鞍钢「中国：长期发展的多重危机《中国走向二十一世纪》，中国

环境科学出版社，*-九九一年·第51页十五

《缓解华北水资源紧缺的对策》同五，第71-72真十六

郭书田等《失衡的中国》河北人民出版社，-一九九零年：第7页十七

方承、何导煌《中国不发达地区经济新》广东人民出版社，一九九

一年.第4页十八

同注十七，第238真十九

宗根《治理整顿与区域协调发展>《人民日报》一九九零年六月十-

日二十

薛焕玉《百年大计，教育为本》同七，第308真二十一杨东平（中国的教育危机>载《中国的危机舆思考》天津人民出版社，

一九八八年，第228-229真

1217建国以来（1949-1997）二十：《人民日报》-九八八年三月三十一-日二十：一九八八年四月九日新华社二十凹同注八，第97夏二十1雷《反思公平》，中国妇女出版社，一九八九年，第53真二十六同上，第55真二十七陈锦华主编《第八个五年计期中国经济和社会发展报告》，中国物

价出版社，一九九六年，第378真二十八、梁天明《当代社会热门话题集》，广西人民出版社，一九九零年，第

159-161真注二十九陈子明《十年改革反思》，当代出版社，第192真三十有关效益下降原因之分析，请参考马剑、宋建《走出迷宫》，学苑出

版社，-一九八四年，第70-86真三十-：同十四，第101真三十二：刘国光等著《八十年代-一中国经济改革与发展》，经济管理出版

社：一九九一，第262真三十三：同三十，第99真三十四同十四，第161真1218

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评第六十七章开放十九年的经济体制改革

舆经济发展述导言

要更透彻了解开放十九年的中国，就一定要掌握这段时期经济建设的主线，遣分别是-、经灌体制的改革：二、发展经济的策略。然经济体制的改革与经济发展的策略有甚为密切的关係，但它们竟是不同的东西。经济体制是指一个社会中调配有限资源的机制（例如资本主羲主要是靠市场的力量以及企业家营利的动机以决定生产哪种商品，而社会主义则希望能在有计划、按比例之协调运作的情况下·由经济计划官员作出生产那类商品之决策）。发展策略则是指在某既定经济体制下，能作经济决策的单位（包括政府或私营机构）所作的发展及投资决定。

从实的经验，一个国家的经济发展很大程度受到该国经济体制的影响，一个有效的经济体制可以更充份的调动人、财、物等资源，在高效益（低投入，高产出）的前提下促进经济的发展。因此，世界各国，尤其是社会主义国家在现代化的过程中，都十分重视改革自已的经济体制，使之能更有效的促进经济发展。

开放十九年的中国，在经济体制改革方面下了很多工夫，然风浪重重·但仍横累了很多宝贵的经。时期来划分遣十九年之经济体制改革，可以大致分为三个臂段，第一隋段改革以七八年十一·届三中全会为起点，重点的转变在农村，城市主要是进行经济调整（经济发展），而城市经济体制的改革只是以试点形式进行。第二隋段开始于八四年的十二届三中全鲁，整体（包括城市）的经济体制改革在这段全面展开，但瞬即碰上两次经济波勤（八四年至八五年，以及八八年）而被迫停止，以进行调整（一九八六年至八八年，以及八八年至九二年）。第三隋段是小平在九二年南巡特区发表话开始，中国经济又-一次全面飞罐，中央提出建立社会主羲市场经济，后来又由于经济出现混及局部

1219建国以来（1949-1997过热，政府进行宏观调控：亚成功实现「著陵」，中国经济遂走向持续的发展方向。

这章讨的内容包括：一、傅统计划经济体制的形成舆问题；二、七九年前行政性分权的改革舆局限；三、七九年后「放权镶利改革、双轨制的形成舆其不足；四、十九年改革开放期间，中国面对之经济困难；五、经湾困境原因分析；六、十儿年经济改革及发展的十点经验总结；七、十儿年经济历程之重点迹。第一节计划经济之形成、间题与改革

计划经济的优点

中共在建国初期，按苏瞬模式建立起指令性经济计划制度，在这制度下，中央的计划机关通过中央的指令性计划对整个社会的活动与发展策略进行规靶。在当时推行中央指令性计划实符合中国的需要：（1）能速迅动用人力物力应用在需要优先发展领域中，以达国家规定的

经济目标，这点对于中国在四九年期间被封锁，而必须快建立起

工及国防基的情况下，十分重要。（2）通过有计划的控制，决定社会上每人的分配比率，而达成社会主羲

分配平均目标。(3）国家通过计划，能以长远的政策决定社会的长期发展需要，亚保证

各经济部门及环节的正确比例关係，保持经济协调的发展。二计划经济产生的弊端

然而，随著经济的进一步发展，计划经济制度的缺点便暴露出来：1220

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评（1）生产舆需要脱节

随著经济发展，人民需要的消费品日多，中央经济部门根本不可能预计到人民千变万化之需求，往往造成货品不切合市场之需求，造成压，而市民真正需要的货品又供应不足，供销脱节问题常重。(2）企业（经济中最重要的细胞）效率低下

在决策及动力机制上，傅统的公有化计划经济把企业生产权集中在政府手中，这实际使企业成为政府行政部门的附物，既无自主经营权，亦不需负损的黄任，面使企业缺乏主动性。由于企业的资金、物料、人事等全由上级决定，而企业通过销售取之利润又须全数上缴，故企业的青任只是依照国家计划的指示生产某一数目的产品。这制度使企业不需面对市场，满足消费者需要，更不需对资金：物资及盈利等负资，更没有压力使企业在生产的过程中，节约生产之消耗，改善产品质量，以提高生产效益。企业关注的只是在制订计划时孚更多预算资金、争物资，这样的结果往往造成中央物资分配不足，而企业的物资存货不断增加·造成很大浪费。

在动力机制上，国家实行统收统支之政策，企业吃大饭，职工依靠三铁（铁饭碗、铁交椅、铁工资），平均主义盛行，由于经济责任不明朗，以致企业和职工都缺乏活力，去改吾效率。（3）企业出现结构上自给自足及企业间互相封锁之现象

在先进的社会生产中，各企业应分工发展，通过企业间之联繁，以创造由专业分工所产生的最大效益。然而，中国在计划经济下是按行政系统来组织经济，企业分别附离于不同的行政部门（如冶金、电子等)或行政区域（中央、省、市等）。此外，在工业部门丙又再细分为军工、民用等系统，遣些不同系统往往自成体系，互相封锁，形成割裂的「侯经济」。

由于这种体制切断了横向经济的正常联繁，使个别企业往往要经过甚为繁複的程序，如长时间申请方能获得所需的生产资料，故逼使各地区、部门以至企业皆追求自成体系，务求不需外求，大搞「大而全]及「小

1221建国以（1949：1997而全）·造成重複建设，浪费资源。各企业或地区更不求遇向专业化方向，以发本身之优努，而造成极大之浪费。（4）容易制订错决策，导致经济发展不平衡

指令性经济只适用于较为简军的经济，以方便集中资源优先发展某填略性的工业以争取较高的发展速度。要使指令式计划连作完喜，一定要有迅速的资料搜集舆傅送技术加以配合，亚要有一理性、高效率、现代化分析技术和专业人才集中的决策中，然而，以上的条件在当时中国亚不能具备，故在决策时往往产生重大偏差。

1.由于资料不警全，而作出计划的管具又望国家能快脱贫状熊，加上傅统社会主义经济理之影馨，往往使计划过份注重高累及重工业的高速发展，超过国力（指资金，人力及其他资源等）所能负，造成经济供应的长期繁张及脱节，震业、轻工业及重工业的发展比例失衡，国民经济不能按计划比例发展，出现读重之浪费。2.在中央指令经济下，物资是根据官员计勤的决定而调配，市场及

价格被重忽视。由于价格通常维持长期不变，在供不应求时，政府无意识通过提价来刺激供给增加以及控制需求，而只探用漂证来限制购买，而使价格不能起调节资源分配之功能。此外，由于制定的价格长期不变及不合理，很多企业生产成本往往高于市场价格，以致某些企业由于销售价格过低而长期，逼寸增加企业的横极性，带来不利的影馨。而忽视价格功能更使资

源无法被更佳的调配。节二节七九年前行政性分权的改革舆局限

七九年改革开放前中国的两次行政性分权

计划经济的弊端在五十年代中期已为中央领导人所察觉，陈云提出1222

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评应允许部分小商品探取选购和自销，许多小工厂单位生产，以及开放-一部分自由市场的方针。（言-)毛泽东在<十大关係>中也提出「把什东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动馀地，一点利益，恐怕不妥。」（主二)当时经济体制改革之方向包括下列雨点：

首先是在中央舆地方关係上，中央提出各个生产单位都要有一定之独立性。刘少奇在中共第八次全国大会上，指出在「保证企业在国家的统一领导·...下，在计划管理、财务管理、韩部管理、职工调配、福利设施等方面，有适当的自治权利。」（注三)其次，毛泽东也提出要关心群生活·使工人、农民在增产的情况下能增加收入。

由于中央领导层的意见，中国在五八及七零年分别进行了二次经酒改革·由于五七年反右运动及极左思潮之影响，「企业自治]和收入与增产排钩的「物质刺激」都被当作修正主义而遭批判，而改革的重点则放在各级行政机关之间的利益和权力上，在经济上之为「行政性分权」：（1）大进期间第一次放权

第一次权力下放是在一九五八年，主要是大了省、市等的经济管理权限，当时中央要求各主管经济的中央部门：除了一些十分重要的企业仍由中央管理外，其馀企业原则上一律下放予地方。在五八年底，中央直企业下放了百分之八十七，中央统一分配的物资比五七年减少了百分之七十五·（注四)在行政分权体制下，地方政府成为经济活动主体，企业然随著中央权力之下放而有一定之权，但仍受制于各级政府，中央的附地位变为地方的附物。而这种行政性分权体制更促使地方政府成为五八年大进之主体。

虽然大地方机动性的方向是正确的，但五八年过急的下放权力措施，使中央不能保证统一计划和整体经济的综合平衡，削弱了中央的调控能力，再加上地方的发展计划可超越中央订定的指标，可以突破既定之建设模，在这下放权力的基下，地方官员为了追求更高产值而得到更佳的政绩，往往有很强大的投资张意欲。

十分不幸，在五八年地方权情况下，毛泽东又鼓吹大乾快上、超

1223建国以来（1949一1997）

英理美的「大进高速发展经济政策：使全国各地投资规模重膨胀，加深了财力、物力、人力之不足：亚产生极大之浪费·随著大罐进之失取，以刘少奇、周恩来、陈云等为首的实务派为搞好面崩潢的国民经济，使经济能更均衡、穗定的发展，在六-一年开始重新加强中央的集中统-一管理，上收一批下放得不适当之企业，亚探取了一系列政策，在信货、财政和企业管权等方面重新集中，以

压抑地方投资。（2）一九七零年第二次放权

第二次下放权力是于一九七零年，在第四个五年国民经济计要（草案）：中提出，当中又董新强调经济改革，将部分重点企业下放地方。是次撰权舆五八年一棣，然有利于调勤地方政府的横极性，但是由于缺少正常的调控秩序，使宏观管理失控的问题更加重，而地方盲目建设、重複生产，基建规模进一步大，造成国民经济重失调。在七五年小平整顿中国经济时，中央上收了一定之权力，而在七六至七八年期间，中央又再上收部分财政、税收及物资的管理权。二七九年前中国经济体制特点舆行政性分权的局限

中国傅统的指令经济在短短二十年中，出现过四次变动，两次放权，两次集中，在这些转变中，有点值得注意的现象：（1）中国经济体制特质为判经济

由于两次权力下放的行政性分权改革，再加上中国经济的特殊情况，如地区经济实力之巨大差距、人民公社制度下的农村分散性等，使中国各级地方政府的权力远比其他实行命令式经济的国家为大，中央政府计划及约束能力相对较为薄弱。在中央计划外，有独立自主、以本区域利益为主的地方计划，在此情况下，中央计勤不等于地方计划的总和。而在地方政府计划之外，又有不受任何计划约束的农村社隧或其他集体企业·故此，中国经济体制在五十年代下旬开始便实际上成为一种1224

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评可以付价还价的「判经济」，这与东欧各国有甚大分别。（2）市场化遵向改革被排斤

柏于毛泽东批判物质刺激、工分、粪分排师舆企业自治及自负盈的影响，使各级领导人然有意识改革中国僵化的经济体制，但由于思想之束，以广大企业权力的市场化导向改革很难被广泛接受，而以权力下放地方为中心的「行政性分权遂成为经济体制改革之唯一选。（3）一统就死，一放就氰的循环困境

行政性改革主要是调整国家机关内部，即中央舆地方的经济管理权限。当权力集中中央时，发觉地方及企业缺少活力、积极性及效率，但当权力分散于地方时：又发现中央缺乏必要的调控力量，而地方及企业皆有极大的投资衡动，而导致国民经济的混无序，出现了「一统就死，-·放就，"又统，-一统又死J的循环现象。出现这个循环原因的在于改革只局限于行政管理经济的框框下，排斥市场机制，否定企业的相对立性，不符合客观经济的内在联繁，不能根本的机制改革（如市场化及企业自治）的方向上解决问题。第三节七九年后「放权利」改革，双轨制的

形成舆其不足七九年后「放权利」的改革与过往的区别

七八年十-一届三中全会后，中国重申经济改革的必要性，而指导是次经改的主导思想，仍是五六年毛泽东发表的<论十大关係>中的放权原则。故此，七九年的改革强调：-一、将更大的经济决策权下放予地方舆企业：二、给地方、企业及个人更大的利益以调动他们生产的积极性。基于这两点重要原则，很多经济学者都把七九年开展的改革总结为「放权利的策略。

1225建国以来（1949—1997）

然七九年后的经改在放权镶利方面舆上两次改革相同，但由于经过思想解放，突破了文革以来的极左框框，它舆以往之改革亦有一定之区别：

首先是七九年的改革重点强调国家舆生产的基本经管军位一一企业的关係，大企业自主权成为城市改革的中心，国家不同方面为企业，使企业能发更大之活力；

其次为七九年前之改革主要是于国家部委中推行，改革的重点在城市，而七九年改革的发源地主要是震村，城市企业的改革只是以试点的形式，实验性地推行。

最后，由于七九年时已突破许多思想束，改革亦伸延至对外经济领域，通过鼓外贸等对外开放政策，把经改引向更深层的发展。

总结而言，由于七九年后的改革已突破许多左的框框，故企业自治、大企业自主权、强调物质刺激及对外开放等政策已不再成为禁忌，而整个改革基本上亦朝向「市场机制的方向」发展。二七九年后改革的主要内容

七儿年的改革大致分为下列巍个方面：（1）中央舆地方关係

中央舆地方分权包括三点：1.中央将各部门管理的企案权力下放到企业所在的各省市。2.为了大地方的财力以增强地方理财的青任心，中央改变地方政

府以往财政统收统支方法，改为！分灶吃饭！及1划分收支，分级包翰），确定地方舆中央的分成比例或补助（上缴）定额五年不变。地方在超额完成上缴中央的计而有额外收入时，地方政府

可以自由使用。3.网家亦将基建方面的投资蕃批权向地方分散，逐使地方政府变

为投资主体。1226

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评(2）农村改革

国家将土地长期租予震民，推行包产到户，即家庭承包责任制政策，而使生产权力人民公社下放至农村的家庭单位。此外，国家亦大幅提高其对农产品之收购价格和减少国家收购震产品数量，以放权舆利两方面激农村生产的发展。（3）多种经济成份的发展

中央放宽政策，大力发展集体和个体行业，使这些企业有长足的发展，整个经济形势更为活澄，增强了社会主羲经济的活力。（4）国家舆企业的关係

分权以前·企业盈利要上交，损由中央补贴。分权强调大企业自主权，表现在：

1.企业有部分计划权。企业在完成国家言划之前提下，可以根据市场需要自订补充计划，生产这部分产品所需的生产要素可于市场上购买。2.在供销方面，企业有部分产品销售权，在完成国家计划后的额外产品，可以直接上市推销，使部分产品进入市场领域，自由买卖3.财务方面，企业有利润留成权，国家把利润的一定比例留予企业支配，用于企业的生产发展基金、新产品开发基金及基金等方面。

此外，企业还在投资、对外贸易（出口谈判和外汇分成）以及人事和工资等方面，获得更大的权力。三双轨制之形成

七九年后经改的主要目标，实质是希望将过去带有军事共产主义因素的指令计划经济，朝著市场化方向发展，转换到计划与市场相结合的经济模式。然而，这个改变不能一而至，而要以进方式一

1227建国以来（19491997）一即经济制内各主要环节有先有后地逐步改革，这是因为中国国情之制约，人口多、耕地资源少及地区差别大的相对贫困环境（群见上章），使中央不可能推行风太大、一步到位之改革，政府必定要保留部分言划权力以支配部分资源，使其能集中财力及将产品调配予某些需要发展及支援之产业及地方，若在短期内放计划，肯定会使中国出现柳大之震。

在上述客观环境制约之下：中国出现了双重体制，主要表现为三个方面，即双重的计划体制」、变重的物资流通体制！及双重的价格体制」（价格双轨制）。原来依照指令计划生产的企业，现在已把生产分为计内和计划外两部分，企业所需的物资，也分为中央调配和在市场自由探购等两个来源，而企业在满足国家计划后生产的额外产品，也可以在市场自由销售，亚按比国家定价较高的、反映市场价格之价出售。

在双重体制下，企业和国家的行为都是双重化的，企业有-定的自主权，但另一·方面还要受国家计划的制约，而国家在减少对经济指令控制的同侍，又未能有效连用间接的宏观控制工具，故不得不-·时探用行政控制，而一时又搞市场调节，造成经济混。

除了体制改革的局限外，当时各方面对发展经潜的要求淌快淌急造成投资的压力很大，再加上各臂层皆希望在改革中获得更多利益，故封增加1资及要求政府提高晨产品收购价格的呼警也很大，造成投资及消费的张，导致改革十九年来需求失控。四放权利改革之不足，兼双轨制的困

改革僵化的经济体制，以放权利为主导思想下放权力予地方及生隆军位（包括企业及晨村家庭）是直接及目然的选选，而这次改革亦成功地把企业的精极性调动起来，产品大幅增加，经济呈现前所未见的活发局面，可以说是甚有成续的·然而，由于行政性分权是脱售指令式体制的第-·步，难免会出现种种缺点：主要问题包括四个方面：1228

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评（1）行政分权永逹不能明确界定分权的合理标准

究竞中央应下放哪部分权力予地方或企业：根本没客观的准则，遣是十分致命的弱点，因为任何分权都是讨价价的结果，而放权机构文可以在某些情沉下收权，徙而造成国家机关之间（中央舆地方）或国家舆企案间的争权和互相侵权的局面。八十年代中共中央曾下发十馀个放权文件予企业，然而舒多权利被中间的各个政府机构截留，权力根本不能下放到企业手中。总之·行政性分权是十分脆弱的，遇上突发情况很可能被取消。故此，很多经济学者在总结以往权力收放循环的行政性分权之弊病后，皆提出经济分权的主张，即在法律上明确界定企业为一独立于国家的实体，确立任何政府机关皆不能侵犯企业的主权，使企业的活力得到切实的制度化保证。（注五）(2）利政策削弱中央财力，亚不利调动企业的极性

镶利是伴随放权出现的，目的是以利来调勤被放权军位（地方政府或企案）之横性，然而物算刺激的缺点是会随时间而减弱，而需不追加更多的利益来续调动被放权军位的横极性，这必导致国家要不停的镶利·削弱国家的财力基。此外，企业的精力亦会放于国家的讨价价上：而会相对忽略提高效率。因为只要能向国家争取更多利益，员工的生沾就能得到改喜，造棣就对充份发企业的横极性带来壤的影响。（3）「市场化]经济体制改革远非放权利]便可达到，必须进行

制度创新

以放权利来调动生产单位极性的构想，在较简单的商品经济（如中国的农村）是甚有效的，因为农业只是整个经济体系的其中一-个环节，只要国家下放更多权力予震业单位，亚提高对震产品之收购价格，震民由于物质刺激自然会生产更多产品，然而，在这个过程中国家需作出很大的补贴，既要提高晨产品收购价格，但又不能提高晨产品售予城市居民的销售价，结果必为中央财政增重负，而这亦是中国财政连年出现赤字的原因之一。

1229建国以来（1949—1997）

然而，假若整个经济体制都要改革的话，情沉就複杂得多了，因为高度的社会化使每个单位-一定要互相协调，它不像农村经改可以只孤立某一环简，而以经济体制的某一个部分如财政等支持而推行。垦例来，如政府在提高农产品收购价的同时又不想承更多财政赤字的话，唯一的选是提高震产品销售价，将加价之影响转嫁予消费者，但这必导致价格极大之波动。这简单的例子可得知，试图根本上改革整个经济体制的运作，使资源能被更佳的调配的改革是十分辛及繁複的，速非放权利所能做到。（4）双轨制的困捷

放权镶利是以原来指令式计划经济为基。在放权后，经济出现计划与市场存之双轨制现象，双轨制是循序渐进式经改所必然出现的局面，有利于使改革及时起步，缓和改革的剧烈震，能维持稳定生产，发展供给及横累经等。（注六）然而，在另一方面，双重计划、双重流通体制及双重价格亦带来--定的经济混，正如中共（七五计划>指出改革必然是-个渐进的过程。在这个过程中，两种体制同时业存·.新体制的因素在经济运行中日益增多，但还不能立即全部代替旧体制，旧体制的相当部分还不能不在--定的时间内续存在和运动。这就决定了改革中不可避免地会出现种种问题和矛盾複杂纷呈的局面。（注七）

简审地，双重体制的主要问题为：1.不利企业争取高效益的运作

价格的双轨制破壤了市场平等争。对生产企业而言，销售的计划指标越低，自销比例愈高，则对企业越有利，因为企业的产品可按市场买格而出售。就需求而言，情况刷刷相反，若企得到计划供应货品越多，由于计划价格戟低，企业的生产成本就愈低，利润更多。故此，不少企业只求在投入上追求低价的国家供应，而在销售方面则量把产品推向市场，千方百计脱国家计剩，争取不把产品卖给国家，扭曲的经济体制使企业不增产节约入手，而利用双轨制的空隙来获取更多1230

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评利润

此外，在双轨制下被倒宝出来的物资往往会流到集体企业及乡镇企业手中，这些企业相对国营企业来，设备差及成本高，但由于企业的负贵人往往能以变通的灵活方法获得紧缺的物资，而使他们成为国营企业的强劲对手。短缺资源先进的企业流向落后的企业：在资源调配角度来看无疑是一种浪费，进一步加剧市场的畸型发展。

2.弱化国家调控经济机能，导致经济动增加

在双轨制下，中央由于下放权力，对企业的直接控制减弱，而间接调控经济的手段又未臻完喜，在此情沉下，中央对地方政府或企业的过份投资及消费无法控制，造成一次又一次的比例失调，政府不得不重新强化行政的控制。

此外，由于企业千方百计避免把产品卖予国家，这种计划外计划内的做法，使国家不能完成产品收购，而削弱了国家控制经济的实力。

3.加深了供需矛盾，经济的失衡导致稳定的市场调配资源方

式难以建立，亚加剧通限

变轨价格使企业量存由计划调的短缺生产资料及产品，然没有需要，但企业仍千方百计的争指标，形成过高的库存，加剧供需之矛盾。

此外，双轨制亦供给及财政赤字增加两方面加剧了中国的通服。据经济运作，价格上涨会刺激供给增加而达至新平衡，但在双轨制下，由于计划部分的产品出厂及价格管理，结果，商品价格因通胀上升，但商品供给没有因价格上涨而增加，流通领域的涨价业不能刺激生产。

再者，计划内的生产者出售商品时须照较低的计划价格出售，然而在购买生产需要的原材料时，欲往往按市场价格购进。然国家按计划为企业分配了原材料，但往往是有价无货，企业被迫在自由市场以高价进货。例如，一九八八年北京内燃机总厂计供愿锭一千三百七十八

1231建国以（1949—1997)，但实际上只能订到六百九十；国家分配子北京轻型汽车有限公司的计划钢材三万嘲，但实际上只能订到百分之四十一点七二。（八)在上述高价购入原材料及低价售货之情况下，企业大幅损变为无可避免，逼就增重了国家补贴企业损之负，适成更大的财政赤字：进一步思化通胀。

4.双轨价格下的巨额差价成为官倒的温床

导受计划价格供应的企业由于计划丙外价格的差别造成巨大的利润引，往往使他们不肯事正常生产，而以倒卖营利，官员的权力舆市场结合，形成甚不合理的经济建作情况。在箕富极端大的情况下，加深了市民对政府官员作风的不满，成为多次民间连的成因。第四节在十九年改革开放政策下，中国面对的

经济危机

放权利及双轨制的消极后果，以及七八年后中央数次出现要求经济发展过速等错策略，导致改革十九年碰到一系列经济危机。

出现不顾全局、地区封锁量断的候经湾

放权镶利对调动性甚有助，-般来，权力放到哪一层，哪一层就有了横极性。然而，问题在于权力放得越低，瑰切得越少，资源的调配效益就越低落，而使统一的国内市场陷于分裂·在财政「分灶吃的体制下，部分地方政府为了维护自己区域的利益和收入，往往出现三种行为（注九）：（1）对中央的逆向调节及反控制

这理较为突出的是地方对中央的政策指示阳奉阴建，于自己部门或地方有利的作为尚方宝剑，于地方不利的则「变通执行」，造成「上有政策，下有对策的局面。1232

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评

中央政府希望各地区能根据本身各种资源的比较优势来发展适合本地区的产业，然而：各地在制订地方产业规划时，为著保障自身利益，各地品皆希望发展高增值的加工行业，以致造成产业结构出现|大而全（笔者按：即在本地区内甚行业都发展），地区间的产业同势不加剧：重複建设情沉重。各地区龙大的投资不单导致需求大，引发通胀，亦由于不顾市场需求的过量供应，而使工厂设备闲置，经济模效益无发，同行业间被迫竞相压价以促销，造成重浪费。

再者，各区域为争夺各种资源，区域间开展了-一场场羊毛、生猪、、桂皮等争夺戴，各外省均以高价争相购某地区之资源，在遣情况下，往往呈现区域间互相争持的局面。

以上地区保护及封锁的结果，形成了按行政区域划分的分割市场，重阻了全国统-·市场的出现，造成资源不能有效的连用。

为扭转上述情况，中央不断向地方发出指令，要求地方压缩生产已过剩的加工业，把资源用于发展交通和通讯等瓶甄产业，亚促进农业发展。然而，由于製造业附加价值高，而基产业投资回收周期长，地方政府总不意将地区的资源调往基产业，故此，调整经济结构总是不成功，基产业成为瓶情况不能改善，晨业发展缺乏后劲，土地流失连年加剧，影响经济的健康发展。

另一个反控制情沉通常在经济紧缩期间出现，当中央希望压低发展速度以抑止经济过热时，地方往往抵制，管地方向中央上报的统计数字速度下降，但实际上地方往往仍以高速发展以解决地区就业和提高本品的发展水平。（2）地方政府过份干预所在地区之企业

地方政府对所区域内的企业、银行及震民作直接干预，故不少地方企业抱怨地方政府在人、财、物、费的派过多，对很多企业内的事情插手。在政企不分、企业产权含糊不清下，企业自主权无法真正落实，重影响企业对生产及对财产卖任承的极性。

?1233建国以来（1949--1997）（3）地区保护、地区封锁和地区分割

地区保护主要是阻止外地商品流入，免其舆本地企业竞争，防止其占领本地区市场，以保护本地区的产业。

地区封锁的目的在于防止本地区的各种资源流出，而使本地区自然资源能通过加工凝成高增值的製成品；限制本地区的人才流往外地；以及显量使本地区的资金留在本地区连用等。一般来说，地方政府会连用下列手段防止本地区资源的输出：(注十)

1.行政干预，地方政府制定特殊政策和行政规定，如推行准运证制度，输出资源要经遍当地政府批准，否则处以款和高税等。2.设卡放哨。为防止自然资源外流，地方政府联合各行政部门和公安乾警，广设关卡，沿路盘查，围追堵截。3.地方政府对重要生产资料进行专营，禁止其他单位收购。例如安徽省在八八年春节时曾规定：「茧收购只准省丝绸公司经营，其他单位无权收购。1（注十--)4.连用价格争手段，地方政府大幅提高本地自然资源的价格，以

防止外来的收购。二财政困难重，国家调控经济能力下降

舆地区封锁同时出现的是中央财政困重，导致国家调控经济能力下降。（1）财政困难的情况

改革开放十九年来，中国国民收入的分配格局演现极大变化。七九年前，舆集权的计划经济体制相适应，国民分配中国家所得分额一向十分大。然而，自改革以来，为更大发地方、企业及个人生产的横极性，中央政府对地方政府、以及整个政府对企业皆进行放权镶利的改革。总的来，这政策基本上是合理的，大大调动了各方面的极性，使中国经济取得傲的成就。但在这过程中，也出现了「国民收入分配过1234

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评份向个人倾斜，国家所得的比重过低（注十二）的问题，这情况就如《第三优眼睛看中国》书所：「中国在进行经济体制改革时强调的是简政放权，给地方或企业以自主和精极性·..希望枝荣而本固·...·小河有水大河才有水….但是，十年的执行结果是大头舆小头的倒置。国家的相对贫与地方及个人的对富裕成为鲜明的对照。」

国家财政困难的情况表现在下列个方面：1.财政收入占国内生产总值比重大幅下降

据统计，「八五」时期(即一九九-年至九五年)前四年，政府财政收入占国丙生产总值的比重为百分之十二点八，比「七五」时期（即一九八六年至一九九零年）的百分之十六点九下跌了百分之四点一，为历史上比重最低的时期。年度来分析·这比重更是持续下降，--九七八年，财政收入估国丙生产总值的比重为百分之三十--点二五；一九八五年为百分之二十一点八九；“一九九零年为白分之十八点七五，九三年爲白分之十四点九七，九四年为百分之十一点八三。（注十三）

2.中央财政收入在全国财政收支和国民收入中的比重也在下降

由于实行「分灶吃」的财政包韩改革，财政收入在中央及地方政府之间的分配亦向地方政府倾斜，中央财政收入占全国财政收入的比重逐年下降。据统计，「七八年至九五年，中央财政收入占国民生产总值中的比重平均每年下降一个百分点；中央财政收入估全国财政收入的比重由过往的百分之六十下降到百分之三十六点七，大大低于国际上实行市场经济的国家财政收入估百分之六十的最低标。」（大略）（十四）

3.舆收入增长的速度比较，财政支出增长更速

改革十九年来，其中十七年皆有赤字，而且差不多每年的赤字都在增加。如九三年财政赤字为二百零五亿，九四年则增加到六百三十八亿元。

中国在改革十九年出现大赤字实有其历史必然性。首先，这十巍

1235建国以（1949-1997）年间财政的一填重要任务是促进经济高速发展，投资的张导致政府大的支出；此外，中国经济体制改革的推行需要国家承魔大的改革成本，财政为确保在改革期间社会稳定，亚保障各集团的既得利益而不得不付出大量资金，这分别包括对城镇居民的价格补贴、对企业损补贴、国家提高对晨产品收购的价格以及更广泛的推行社会保障等；第三，改革十九年来的通涨亦迫使财政的支出水涨船高。

值得注意的，是财政支出在增加的同时，正如上迹提出的中央政府向地方及企业实行利政策：再加上由于中央政府直接组的财政收入是以中央直接控制的大中型国有企业收入为基的，在现时国营企理年大幅及国有经济在整个经济结构中所占比例不断缩小的大环境下，中央财政收入自然无法大幅增长以应付观大的支出。（2）国家能力下降的影响

财政赤字的增加，将会引发重的经济危机：1.影馨对金融稳定的信心

然中共九三年的经济体制改革方案已规定财政不能通过向银行透支以补财政赤字。然而，假若政府的财政赤字不断加大，而又不能成功发行债券以作补，则为解决危机，财政最终也可能要被迫向中央银行透支借款，万一此情况出现，则不单使中央的金融改革方案破产，亚会使通货膨压力加大，导致金融动。

2.影响改革进程

要进一步推行经济体改革，财政需承魔大的开支，如政府要注资以降低国企的负债率、增加国企的技术改造资金以加强国企竞争力、加速社会保障支出以照退休或被退工的生活，以及备基金以支持银行面背的企业货款壤帐等。财政若再持续出现赤字，将重影响上迹玫革措施的推行，使市场经济制无法建立。1236

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评3.影馨财政支持各填事业的发展

在西方主要市场经济国家中，中央政府-一级财政在政府的总体收入中，往往占主导地位。据八八年对四十五个国家的统计，美国、联邦德国、瑞士等六个国家比重为白分六十至七十；瑞典、奥地利等五个国家之比重为白分七十至八十；英、法、澳大利亚等十二个国家的比重为白分之八十至九十；而意大利·荷兰及比利时等二十个国家更高于百分之九十。（十h）

中国的情况分析，到二零零零年中央政府财政收入应占全国财政收入的比重约为百分之六十（十六），正如江泽民指出的：「进行现代化建设，国家必须有一定横累，才能集中力量瓣大事。」（十七）只有在中央掌握一定数量的资源，方能有足资金用于重点建设，方能有足的能力支持经济发展较落后的区域，以舒缓经济区域间不均衡的情况，此笔转移支付费用约估中央财政收入的三分之一。

相反，假若国家（中央)财力持续下降，国家将无力支持微利的基产业及基设施的建设，无法进行甚为重要的经济结构调整，「瓶」状熊无舒缓，经济持续发展将遭受制约。三十九年来社会总需求全面膨，而繁缩政策亦带来

经酒波动的危机（1）改革开放实施以来的三次需求膨

七八年改革实施起，中国经济便承受了两种炎一一投资膨服和消费膨胀，两者亚汇成总需求膨服，带动通服化，造成经济繁张之局面。

十九年改革开放以来，中国发生过三次经济过热和较重的通胀。第一次在八四至八五年，国民生产总值分别比上年增长百分之十四点七和百分之十二点八，其主因是银行贷款和财政支出较，全社会固定资产投资大幅增长，造成社会需求遍大，最后导致八五至八六年全国零售物价指数分别上升百分之八点八和百分之六。

1237建圈以来（1949--1997）

第二次为八七至八八年，全社会固定资产投资大幅上升，造成社会总需求膨服，再加上八八年离物价关的影响，物价总水平大幅上升。八八年第四季度开始治理整顿的繁缩政策，财政、金融双紧政策下，社管需求大幅减少，大批企业倒闭、产品库存增加、工人失业及三角价，经济大幅波动，而八九一九零年国民生产总值的增长率下降为百分之四点四和百分之四点-一。

第三次是部小平南巡讲话后掀起的加快发展热潮，九二至九四年间固定产投资再次高速增长，再加上价格改革的调价因素：亦带勤了九三至九五年间物价大幅上升，导到了「宏观调控」政策的出台。（注十八）（2）导致总需求膨的原因

1.述次经济波动的特点，是投资舆消费模过大，经济增长速度过高·导致货供应高速增长，而导致物价大幅上升：

1.投资

役改革初期开始，中国投资额在十九年间基本上高据不下，八一至八四年每年投资的增加幅度分别为白分之二十八（八二年）、白分之十六点三（八三年）、白分之二十八（八四年），而在八四年开始经湾过热的现象更为重，八五年增幅近百分之三十九，八六年百分之二十或以上，八八年亦由于投资增幅之影响，使货发行比八七年猛增百分之五十三。

2.消费

消费总需求过快地增长，远远超出勤生产率的增长速度。此外，消费需求结构亦出现超前增长之现象，即是在很多基本生活需要品仍末漏足之情况下，市民倾向购买高档耐用、甚至是进口的高价消费品，如高级家庭电器等，导致这些高档产品的生产大幅增长，而在后期造成生产过剩、浪费资源的现象。1238

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济登展述评3.投资舆消费互相推勤的增长

由于城市经济的互相联繁及制约，消费的大必然导致投资的追加增长（生产者增加投资、大生隆以满足消费者之需要）·此外，投资所增加的支出部分会创造新的就业机会，由于中国的就业伴随著工资及各填社会福利如房屋等开支，造成推波助澜的局面。（3）总需求膨及通货膨带来的慈果

投资与消费的增加带来重的后果·第一，社会总需求的膨导致它舆社会总产品和重要生产餐料的供应脱节：八二年的总差为白分之四点五七，八四年为十六点五六，八五至八七年稍为缓和，但八八年又上升到百分之十六点二、结果造成经济紧张，价格全面大幅1涨。中国经济供需不平衡的情况直至九十年代上旬才出现转变。第：由于投资与消费皆超过国民收入的增长，国家根本没有足财力支持过速的经济发展速度，结果只有依靠赤字的财政政策：九三年以前中国的财政赤字基本是靠增发钞票来补的，八三至八八年间：货增长每年平均为白分之三十二点，大大超过同期的经济增长率，这导致物价大幅上涨，货眨值。通的后果是十分可怕的

1.使依靠固定收入之居民的生活算素下降，生活的困苦更使他们支持改革的热情消褪；2.通服破壤价格的止常机能，阻凝生产的增长。这是因为在通胀的环境下，价格变动很快，比价失真而使价格失调配资源之功能，企业不知那一样产品生产效益最大，不知用什原材料效益最好，而导致企业无法根携市场价格所提供的信息作出产出及投入的决定，逼必导致生产缓慢，影响经济增长。此外，很多企业更希望多囤横货品，在价格进一步上升时才抛货以更大之利润，这又导致供需矛盾加大，经济局面更为繁张。3.通最重的是会使中国的改革停步，由于市民不持货而以购来保值，企业顿失改善效益的压力，无其产品算量是多

1239建国以来（1949—1997)

惩劣，企案是能利用市民希望购货品以求保值的心理，在不需竞争的情沉下将产品出去。此外，由于经改目标是朝向市场化方向发展--一即以价格作为调配各种稀缺资源之手段，而通眼的出现恰恰破壤价格调配资源之功能，价格讯号的失真使改革无法起步。4.通更会吞噬晨村价格改革已有之成果，七九年提高农产品价格

使震民生活得到改喜，但是八零年代后期的重通：使工业消费品及晨业生产资料价格大幅上涨，远超震产品价格增长的幅度，工震产品间的比价重新呈现不合理，震民在以往经改的利益化为鸟有，打擎了震村的生产热情，而这亦是震业生产连年徊

下降的主因之-·。（4）治理通的紧缩政策导致经济滑坡、经济大上大落

由于面对的通胀及经济繁张局面，中央政府为保持经济持续、穗定的发展，在改革十九年间四次被迫探取繁缩的财政金融政策，收回部分下放予企业及地方之权力，亚在某程度上以行政手段对经济进行调整，以挽救经济的危机。

然繁缩政策是无可厚非，但收放循环亦无可避免地造成经济的大起大落·引致经济衰退、生产滑波，工人大规模失业、企业资金繁张及企业间拖欠的「三角」情况，这又迫政府放繁缩政策，循环困境又会再出现：

在中国经济循环过程中，有一个更棘手的现象，是基于市民对物价预期进步上涨，以及经济结构和资源限制之影响，价格在压抑需求和刺激供方面作用甚微，政府被迫探用行政手段以压抑总需求，然而，在行政紧缩的政策尚未能有效的抑制需求时，供给由于繁缩政策而迅速衰落：而富刺激经济、增加供给的政策发怖后，需求的反应比供给又快得多，供应尚未恢复过来时，总需求又会再度膨服。（注十九）1240

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评四产业的结构不平衡及算素低下

地方政府及企案在中央放权后已成为投资的主体，由于价格长期不合理·越是短缺的资源如震产品、原材料、能源及莲输等基工业品，相对价格越低、而耐用消费品工业，则价高利大，再加上基工业所需的投资较大而建设周期亦长，所以消费品等加工工业与基工业间存在一个甚不平衡的利润率。在权力下放后，地方政府及企业为了赚取最大的利润，在上述价格扭曲之情况下自然向投资于那些价高利大的「短、平、快J项目，而基工业及农业的投资则重落后。在此不平衡发展情况下，农业、能源、原材料供应繁张，连输落后，形成改革十九年制约经济发展的重大薄弱环节。

八四年第四季度进一步下放权力予企业后，加上经济决策的错，经济发展越来越热，加工工业过快增长，使比例失衡的问题忠化。往后年，基设施、基工业与加工工业间之比例关係日益处于失衡状熊，造成极大之浪费，亚制约著经济之持续发展，现时中国面对的产业结构问题约有下列个方面：（1）（业结构不协调

1.震业仍是国民经济中最薄弱的环节，不能适应国家的需要。

现时中国晨业的问题在于增长速度减慢，滞后于经济发展，某些震产品还供应繁张；此外，农业基薄弱，对农业的投资不足，耕地减；再者，因为农业的「比较利益低，农民收入增长缓减，打擎农民务震的极性。

令人的，是中国的晨业在缓慢发展的同时，国家对晨产品的需求邻十分大。在九四年，美国世界观察研究所的布朗，在其<来养活中国>的文章中指出，中国的资源潜力于二零三零年将枯竭，亚将出现三点七八亿頔的食缺口，食短缺将带来政治动，中国经济奇将可能天折，然，布朗的预言可能基于很多不确的假设，然而，中国震业所面临的压力亦实在很大：

1241建国以（1949-1997

i农业要满足每年-千五百万左右新增人口的口；ii随著消费水平提高，食物结构将！以穆为主向肉亚重的

方向转化，这将对料的供给造成龙大压力；ii伴随著转移农业大量剩馀动力，以及进一步开拓国际市场：

中国将续增加对穆食的需求。

现时中国国丙价已逼近甚至超过世界市场价格，再加上财政困等因素，依靠政府以提价来刺激震民种的做法愈加困难。

2.基工业于国民经济的瓶制约未解除

各种交通莲输方式仍未能满足需要，铁路旅客列车重超员。公路国道乾线中--半以上路段车流量超过设计能力，港口压船压港亦重，机场数量不足，候机楼不，通讯业的发展仍未能满足需要。

此外，居民生活及商业用电需求仍远不能得到满足，而目前电力建设规模仍小，若将来不能加速投资电力工业，供需矛盾将更为重。（i二十）

中国在八十年代开始，高附加值，技术水平要求相对较低的加工业大幅张，而能源、交通、原材料等基工业得不到大力发展，在此等瓶制约下相当部分加工行业因缺电、缺原材料及交通运输供不应求的影响，以致有大量生产力没法发，意味著极大浪费。此外，由于原材料行业缺少投资，供应紧张自然会成本上推勤加工工业品价格之上涨，总化通胀，加剧经济不穗。再者，经济的发展很大程度上倚赖各环节的配套协调，若中国基工业无长足发展，必然会影响经济前进之后劲，使生产无法踏入新台臂。

3.第一隆业发展不足

逼王要表现在第三隆业于国内生产总值中所估比重过低，难以满足居民及国民经济发展的需求，亦制约了农村大量剩馀勤力的转移。此外，第三产业内部结橘不合理，新舆行业发展不足，未能满足居民消费和产业结构升级的需要。1242

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评（2）崖业整体素质低下，舆先进国家差距大

产业素质低下主要表现在下列发个方面：1.产品和服务结构档次低，落后于市场需求的变动

舆先进国家相比，中国有不少产品显著地质量差，品种少，消耗大，成本高，竞争力弱·不符合市场需要。（注二十“-)例如产品的结构不符合市场的需要；机电产品满足市场需要；大型成套设备国产化进展慢；基机电产品受进口产品强烈竞争，中国生产的技术含量较高之产品的质量和可靠性差，标化生产程度低。（注二十)

此外，中国每万元国内生产总值消耗的能源过高，为日本的四点九五倍、法国的四点九倍、美国的-一点七七倍。发电用煤单耗比日本高白分之二十六，比美国高百分之十二。这情况大大加重中国产品的成本。再者：中国的彩电集成电路成品率比日本低一半。车和货车的价格比国外高一倍左右，塑料价格比进口高一倍，电子计算机价格亦高出一倍左右：高昂价格使中国产品竞争力甚为薄弱。（注二十三)

2.企业技术结构水平低，产业工艺装备落后

中国的产业技术水平约比发达国家落后十五至二十年，尤以机电工业差距最大；（注二十四）在产业的工装备方面，重点企业关键设备接近或蓬国际水平的优店百分之十五，国丙先进水平的占百分之二十五，三分之二的设备国内-一般水平或国内落后水平。（二十五）

3.产业组织结构不合理

中国企业全能性的多，专业化组程度低，规模经济效益极差。许多行业的生产：必须蓬到一定的企业规模方能减轻成本，提高效益。汽车工业为典型的规模经济产业，朦国际经，“一间汽单的生产规模不应低于五十万，而具国际竞争力的模在一百万左右·然而，中国最大的汽军集团，生产能力都没超过二十万，根本极在国际市场巍争。（注二十六）

1243建国以术（1949—1997）五国企及社会生产过程各个环节的经酒效益低下

「经济效益]是指各种经济实体（国家、企业、个人)的投入与回报，要提高经济效益，就是要以量少的活动消耗和物质消耗，生产出更多符合社需要的产品。

企业是经济体制最重要的基键，负黄组织生产，直接创造财富。然而，国有企业基于产权虚置，缺乏自负盈的约束机制，经营管理不喜，冉加上沉重的利息、赋税、派及各填社会职能的负，以及非国有企业的竞争，造成生产经营效益低下，大幅损。在国企的投资领域方面，由于国企负资人缺乏明确之费任约束，往往造成投资过量、引发通限，而投资资金使用效益亦低，流勤资金投资亦超出合理水平。基于国企多集中于基工业及资本品如机械设备等工业领域，国企效益低下不单使企业不能生产社会需要的产品，大市场供穗，更会影响整个经济升级、生产高档案产品的能力，不利国民经济持续发展，亚使中国出口不能在国际市场。（有关国企问题的群细讨，请参阅！江泽民为核心的建立一一挑舆回应（一九九四至一九九七)上」

除了国企效益低下外，中国经济发展效益不高表现在下列个方面：（1）中国劳动生座率绝对水平低，其增长率低于产值增长率

据一九八八年的资料，中国工业勤生产率不足美国的十分之一和日本的十一分之一-。七九至九二年，中国独立核算工业全员动生产率平均每年增幅为百分之四点九，舆同期工业总产值增长之百分之十三点二相比，差距很大，表明中国生产的增长主要是靠投入大量动力而推动的(注二十七)（2）资本投入对经济增长的黄献率，达高于技术进步的贡献率

这长明中国经济的增长主要靠大量资金的投人，而亚非由技术进步所带动，由于投入过多，往往造成投资需求膨服，经济总量失衡。1244

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评（3）单位座品物耗高·工资含量上升（4）屋品质量差，合格率低(5）工业企业资金利润率下降·损面大(6）基本建设规模大，但投资效益低（言二十八)

除了企业的问题外，中国的外贸出口由于多头对外，各出口机构为争取本单位利益，不惜自相压价竞销，造成出口价格下降。在利用外资方面，各地区为吸引更多外资，均不惜争相施优惠，大幅减税，再加上污腐败以及对|三资企业于财务上的管理督不，使-些无实力的「三资]企业根本不用出资，或谨靠当地区的优惠政策便能打跨国内企，造成中国财富流失。六中长期制约经济成长的因素

中国中长期的持续发展，受著国内国外种种制约因素的限制。（1）国内制约因素

1.人口和就业负沉重。中国于九六年的人口已达十二亿，到二零一零年可能已达十四亿，仅每年新增人口就高达一千四百多万，差不多相等于-个澳洲，今后十年，然中国经济总量将有大发展，但人均水平仍是很低，舆此相伴，中国每年新努动力高逢一千万，就业将是一重问题。2.自然资源制约，耕地不足，供水能力弱。环境污染、自然生态续恶化。而能源及交通仍将续成为经济持续增长的瓶。3.国民经济整体素较差、这主要表现在技术结构水平低及教育事业发展落后两方面，教育舆科技的落后，同经济高效益增长的要求十分不协调，将重制约中国经济的健康发展。（请参阅上章有关中国基本国情的分析。）

1245建国以（1949—1997)（2）国际制约因素

遣主要包括两个方面·首先是在竞争激烈的国际经济竞争中，中国面对先进国家于科技及经济上占优势的压力，威叠著中国民族工业的生存及使中国产品较估领国际市场·其次·在国际政治关係中，中国面临著东欧剧变、苏聊解体后西方强权政治的压力。基于意识形熊及实际经济利益孚夺等原因，西方列强极不意看到标榜独立自主的中国日益强大，故中国始终是这些国家所针对之重点目标。七其他在经济发展过程中面的重经济问题（1）就业压力舆转移晨村剩馀旁勤力过程中出现的|民工潮问题（2）地区发展差距护大，部分社会成员之间收入差别隐殊，贫富

不均带来社心理失衡的困棱（3）社会治安恶化舆不稳定（4）不良现象滋生·法制建设进展不理想

中国在经历以泛政治道德为特微的文革后迅速向西方开放，社会急速的变化带来不少腐及消极的东西，在遍份「向看的心熊下出现色情、吸毒、暴力、食污、短视、教育落后、食污、权交易及社风风气不振的现象。

（述问题请参阅「江泽民为核心的建立一一挑与回应（-九九四至--九九匕)上」。）第五节经济困境原因探源—一缺乏制度创新兴

发展略错头

在十九年改革中，于放权镶利及双轨制下，中国经济面对市场割裂、通加深经济循环以及产业重失衡的危机，这些因素汇合在一起，促成种种经济困离如经济效益低、国际竞争力弱、财政赤字及内外1246

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评负加重等。以上一连串经济困境促使中国的领导层及经济理界募根究源，分析产生经济危机之深层原因，而避免重蹈覆彻，带来有利于长远发展的改革大思路。

改革放权，没有明确介定企业产权制度，造成利益约束化，亚形成新的膨主体

傅统中央指令经济体制中，若出现过量投资，只要收繁中央的财政预算龙头：问题就能逐步解决。然而，放权利所造成的地方财政分灶吃1及企业自主权广大：使企业及地方摊有资金的渠道越来越多，再加上投资权的分散，以及工资控制权已下放予企业，使地方与企业变为新的膨胀主体。

匈牙利经济家科尔内提出「企业预算约束的概念以说明企业广张衡动（言二十九）、投资舆消费渴及囤横向等现象·然国家将很多权力下放予企业，然而，国家仍是企业的所有者，再加上中国缺乏失业及退休等社会保障，企业的生存基本上是完全倚靠国家。社会主义国家舆企业实类似大家庭中的父子关係，国家一方面以行政或经济手段对企业加以控制、在另一方面，又对企业加以保护，以减免税收、提供国家补贴或贷款来挽救面临破产的企业。在此情况下，企业的生存不需依靠商品竞争优胜劣的规律，其发展亦不必依靠取利润的累，而是通过国家无价款或货款来解决：企业只生不死。在这情况下，企业对盈不必负责任，企业核算不过是形式，企业财务状况业不能有效的约束企业行为。企业根本无内在动力可言，假若企业的投资成功，厂长及工人皆可获得更高的金，而万一失败，也可倚仗国家「父爱」般的保护，而无须面对倒开的危机，由于低效及损企业不被淘汰，故这类企业仍估用大量资源，而且国家还不对其增加贷款，致使资源配置效益十分低下。

在软预算下，企业总希望囤更多原材料以保证生产，有投资广张等衡动。此外，由于企业产权界定不清，国有资产无人负责，企业经

1247建国以（1949一1997）理及员工利益是一致的，工资提高总能以提价方式转嫁予用厂。中国企业经理业不会像市场经济下般会重视企业的累横舆盈利，抑压工资过份的提高，著重生产效率及控制成本，而反而会为员工不争取较高的工资（就算企业仍在），而导致企业资产大量流向个人：使企业工资成本1升。

舆企业的情况类似，银行货款约束不。企业货款到期不时，银行与企业皆不需要真置，由于过多货款对企业及银行皆无大属，徙面造成了企业对货款的龙大需求及大量壤帐的增加。投资舆消费的总撰张，导致科尔内提出的社会王羲短缺经济现象，这亚解耦了改革十九年总需求膨之体制原因。

在地方政府行为方面，「产值政续观]是发地方政府经济行为扭曲的原因。长期以来，中央过于突出将产值视为衡量地方政府工作成续的镖，产值越快，政续越大，再加上财政|分灶吃饭的影响，强化了地方政府的本位主义，这也是造成经济过热、割据经济以及产案不平衡之主因。二以市场调配资源的机制未能成立，而价格体制亦存

在双重扭曲现象

经济体制改革的最终目标是建立一个以市场机制为主、连用价格调配稀缺资源的经济连行机制·然而在改革的过程中，由于通而造成的经济繁张局面，使价格改革无法开展，价格未能理顺，使有效的市场无建立.，价格双重扭曲的情沉重。

首先是价格扭曲，即比价不合理现象没彻底改进，如前所述，能源、交通、通计、原材料及食等产品价格仍偏低，鼓投资往价高利大的耐用消费品，加剧经湾失调。另-一方面，价格双轨制的-物多价现象，使各填经湾计勤无法开展，企莱亦可因自由市场销售比例大及计割价产品供应多而赚大，根本无需改善生产方法，而导致微观建作效益无提高。1248

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评三傅统的经济调节手段已经弱化，但新的调控手段尚

未形成

博统经济体制中，政府可用行政手段迅速舒缓经济矛盾，使经济困能得到暂时的治理。然而在改革后，中央指令性计划的围缩小，放权镶利使中央收入减少，要用借债和补贴来支撑改革及挽救濑破产遇缘之企业。除财力减弱外，中央掌握的物资亦不减少，无法支持很多重要建设。

在新的宏观调节体制中·银行信贷功能越加重要，然而·要使信货功能逐步取代财政控制经济有漫长之道路，攀例来，直至九三年底，政府之财政赤字仍靠银行透支及增发货解决，使中央银行无法发独立的控制经济功能·此外，银行企业化使银行一方面希望能货出更多款项，但另一·方面银行的调控经济的角色又促使其控制借货数量，这方面的角色突业未能得到徽底的解决。

再者，贷款以及利息高低在企业财政软约束的情况下无法发作用，因为无货款利息多高，企业在无需负破产责任下仍意多借货，而导致银行调控企业的手段失效。有见及此，政府仍不得不探取指令式的信贷手段，规定各企业的借款限额，这往往造成「-一刀切」的现象，限制了很多应该借贷的资金·而最后又被迫放宽指标控制。

简单来，政府职能转换缓慢，各种调控经济的手段落后，而在宏观管理经济的遍程中主要仍运用「-刀切的行政手段来控制经济，使低效益及高效益企业同时受抑制，然而低效益企业由于经常受地方政府的保护，故随高通后而来的紧缩政策往往更多是限制高效益企业的发展。四经济发展决策错，经济决策官员推行了脱离国

情、超过国力的发展策略

八二年中共十二大提出先慢后快的发展方针，强调重点发展农业、能源、交通、教育及科技等薄弱环节（三十），八五年中共七五计划建

1249建国以（1949一1997，亦强调改善宏观控制、抑制需求、改吾供给、防止攀比追求高速增长，避免经济生活繁张·为八七年的改革创造良好环境。（注三十-)然而，由于中央部分决策人士没实彻七五计划所指出的两年调整方针，以及部分国务院智囊团提出适度通服，再加上企业及地方在体制上已潜在张倾向等原因，使中央实行了张性的财政及货政策：以致在八零年代中期开始通加剧，经济比例失调，而两位数字的通更使经济生活繁张，重阻磷价格改革的推行，使体制方面的缺陷长期无法解决。第六节十九年经济改革及发展的十点经验总结

提高效益是经济改革的最终目的·而循序进，适应国力的发展策略，与有效调配资源之市场经济体制，乃是中国经济高效益的保证

济学家最关注是稀缺资源的最佳调配，以达最高的经济效益。在中国这样一个受资源重约束的发展中国家，提高生产效益、避免资源浪费是发展之最重要关键。傅统指令式体制之缺点如生产与需要脱节、企业无动力及自给自足倾向等之最终结果也是资源浪费。基于此，任何体制改革的自标皆应以提高效益、充份运用稀缺资源为依归。

改革十九年的次波动，一是政策失，各级政府领导皆希望在短期内加速发展经济，导致急于求成，使建设规模超平国力，引起信货激增，重通胀及经济波动。二是机制缺陷，缺乏动力及约束机制使企业善用资源，简单之放权利强化了企业之投资张街动，价格之扭曲亦导致经济结构畸型的发展·造成资源之重浪费。

基于遣两点深刻教训，为提高效益，亚使经济能稳定、协调及持续的发展，企业及各级政府领导一定要守「量力而为搞建设！之经验，理解经薄增长的问题不是速度，而是质量与效益，必须将过往靠消耗大量资源的粗放型经济增长方式改变为重视效益的集约型增长方式」，转变经酒1250

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评增长方式涉及新上填目与利用现有经济基的关係。新填目须留意经济模和戟高的技术起点。而立足于现存经济基磷则必须以现存企业为依托，充份挖掘潜力，通过改革及改组等工作，提高生产力，持资源开发舆节约亚重·提高资源利用率。长远发展来看，转变经济增长方式最重要的是靠教育及科技，只有高质素的人才，配合先进技术，重视效益，紫实的发展经济，才能避免造成供需失衡、物资紧张和通货膨胀。

此外，傅统的指令性经济计划是助长低效益「粗效型增长」的体制原因，例如资金无价使用、不需负责的投资体制、用产值速度考核政续的瓣法，都助长了粗放型广张·故此，要转变经济增长方式，必须推行经济体制改革，争取在较短时间内实现新旧经济机制的转换，如改革国企，彻底克服只负盈不负的投资渴症，加强企业内部约束及激机制等，以建立有利于提高经济效益的市场经济体制，使资源能在新经济体制下能更充份的被有效连用。二建立市场经济的重点一-一市场舆企业雨方面改革亚

重、政府的角色，及社会保障制度的建立（1）市场舆企业改革必须亚重，不能偏

经改之方向是以市场来调配稀缺资源，这必须兼固三方面：1.自主经营、自负盈、有约束机制之企业；2.竞争性的市场体系，包括商品、努务、资金等要素市场；3.适合于上述两方面的宏观调控机制，而保证在经济出现动及

危机时，政府能加以控制。

以上三方面都是市场制度的有机部分，尤其是独立企业及竞争性市场两填，它们必须互相配合，互相包容，缺少任何一方都会产生性之后果。由于中国经改方向是充份发市场调配资源的作用：价格改革就是为市场运作提供真实的信号，若价格扭曲，则企业越活：资源调配反而会更不合理而造成浪费（如消费耐用品价格入为地偏高，企业会越向此行业投资，使失衡局面更加重）。企业所有制改革是为市场建作提供

1251建国以（1949—1997)负责任：、有动力的主体、若企业不改革，缺乏约束动力机制、即使价格合理·企业也不-定会根据市场价格之信息而行动。

基于此，企业改革是经济改革之核心，而价格改革是整个改革成败的关键。企业产权之改造，需要作为外局条件的价格改革和竞争性市场的形成之配合，而价格的理顺和开放又要求企业行为机制的相应改变。在此情况下，只突出企业改革或价格改革其中一填之改革都没有成功的机会。(2）新体制运作机制建立后，政府仍需掌握强大之权力以调控

经济，以保证重点环节不被忽视

市场机制较指令式经济更有效的调配资源，但市场运作本身仍有先天性弱点，这包括：

1.市场自发力量经常带来盲目性生产，经济缺乏协调的发展，亚出

现经济循环现象。2.市场需求只考有购买能力人士的需求，而这未必反映社会需要，例如富有的人可以奢极侈，而人仍得不到极需要之必需

品等·故此，市场经济下贫富矛盾较为对立。3.在市场运作中的企业通常都不会顾及界外效益，例如污染等问题，而需政府的干预。

在中国这个地大物博、存在二元结构及地区贫富差距较大的地方，完全依仗市场调节根本是不可能的事，政府-定要对某些影响整体效益深远之行业如交通、电讯等作出调控。此外，对一些供需矛盾过份突出如食等物资，政府亦需实行直接的计划控制，以保证生产及分配。再者，政府为引导整个经济结构的发展路向，还需制定长远的产业政策。以上促使政府仍需保留较大调控经济的能力，故此，中共十三大提出的「国家调控市场，市场引导企业]的公式在上述这些环节就不再合用。

最后，在新旧体制转换的关键时刻，中央政府的经济调控能力反而需要集中强化，避免地方割，使中央能掌握足财力物资，平衡经济各个节，尤其是集中资金发展农业、能源、原材料、交通邮电、教育和科技等，保证中国经济发展之后劲，为改革创造良好环境。1252

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评(3）进行社会保险保障制度改革，以稳定改革的推行

站于公义原则，亚为使经济结构调整和企业自负盈及破产的出现取得实质进展·建立--个社会保障制度就成为必要。否则·由于改革而失业的人，将会因为缺乏各填社会保障而流离失所，对社会安定构成很大的威臂。三国企改革的十大思路

国企改革是中国经济改革的核心环节，极具重要性，而国企改革亦泽涉很多方面：国企改革的总思路可概括为下列十个方面：（1）国企改善需要一个长期过程，不能期望一即至

国企重、低效益、高负债、管理差及自有流动资金短缺等困难不是一两天而是长期形成的。此外，更应该明白到国企在改革十九年中承了各种有形及无形的改革成本，包括高税负、负起职工及其家各方面的社会保障功能，以及在不平等竞争及不能享受各种优惠条件下，鼓非国有企业蓬勃发展等等，实为中国十九年的改革开放立下极大的功。

基于国企问题的複杂性及率涉面广阔，其改革实需要-个长期进程，正如中国付总理吴邦国指出的：

总书记在四中全会上讲到企业改革一年雨年不行，要三年五年，都是强调需要一个长期过程、不能想像，今天开会，明天就解决问题，这是不可能的，对我们来讲，要有长期的思想备，要而不舍，充满信心°（能三十)（2）国企改革的目标为建立现代企业制度

改革方向应使国企成为自主经营、自负盈、具有自我约束及理性发展能力的「独立法人实体」。为此，应按照政企分家，即政府出资者所有权舆企业「独立法人实体之财产权分开的原则，建立政府出资者所有

1253建国以来（1949-1997)权制度、企业|独立法人实体之财产制度，明确互相的权力、黄任和义务，建立激和约束结合的机制。（3）政资分家」一一落实政企分家的关键

政企分开是建立企业「立法人实体的关键，否则，政府将续干预企连作，或企业能按长官意志办事，不承经济贵任·然而，改革十九年：，此问题仍未能圆满的解决，其中一个重要症结，是「政资不分」一一即置本行政化，政府舆资金不分。国企生产莲作的资金，皆由企业的主管政的行政机构控制，企业根本缺乏资本来源，一切资金以及随之而来的投资决策皆集中在行政部门手：中，若政企真正分家，缺乏资金的企业根本无征发展。基于此，要「政企分家」，首先要「政资分家」（注三十三），政府应按照其「社会经济管理职能和「国有资产所有者的职能分开的原则，探国有资产管理的合理形式，落实政资分家」，靶行政机关的行为，筱而彻底推行「政企分开]的构想。（4）抓大放小，搞好整个国有经济

著力搞好整个国有经济·对现存国有企业推行略性改组，中国在九五言划期间，应续推行「搞好大企业，放活小企业」的方针，以市场和产业政策为导向，引导国有企业将其资产向高效益的领域转移。

具体来，国家集中力量支持-批国有大型企业和企业集团，亚以企业之资本为核心，通过瞬合、兼供等方法带动整个国有企业的改组，在这重新组合之过程中，国家务须集中财力、物力支援这些优势骨韩企业·此外，国家须在电力、石油天然气、冶金、交通、通计、航空和大型成套设备製造业等关傢国计民生的重点行业中，支持某些企业集团，以带导整个经济向前发展。

舆此同时，政府应对一般中小型国有企业进一步放活，探取合供舆收购、承包经营和出售等方式，将中小型国企出售或租赁给个人（包括企业职工）、非国有部门或外资企业。此外，政府应支持国有银行为非国企提供必要的贷款以完成这类型收购和兼供中小型国企的工作。1254

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评（5）创造条件，解决企业过度负携，减低负债

这首先要分流企业的富馀动力，将企业过往对社会的承如教育、住房、医疗及退休保障等转移往地方政府。事实上，某些地方政府已开始实施由政府、企业和个人共同出资建立的退休保障基金。此外，为大幅降低住房补贴，政府决定开展同时提高职工工资及房租，或将房屋产权实予住卢的改革。

至于减低企业过度负债，政府当然期望企业能通过改喜效益，增加收入·累资金以作解决，然而，对一些历史包袱重，在国民经济中足轻重的企业，国家亦同意将过往对这些企业的贷款改为国家的投资，将价务转为国家资本金。其实，为聚集财力以减轻负及促进企业发展，各个方面都脑汁，江泽民曾形象的描迹上海的六个一瑰），即主体多元吸--块、存量盘活调一块、债权转股权换一块、兼供破产活-块、企业发展增-一块、政府扶持补一块。」（三十四）(6）强化国企内经营管理，亚容许企业职员摊有企业资产分配

权，以调动其横极性

企业应按市场需求组生产，推行动合同制，在企业内形成竞争机制，以提高经济效益·此外，亦应改革企业的分配原则，工除获得动工.资外，职工更可购买部分国企股份，而摊有部分国有资产的分配权，这样不单可调动职工生隆之极性，更有利于实现国家资产的增值保值，业杜企业过往挥霍浪费及偷盗成风的现象。（：十五）（7）推行各方面配套改革

首先要完善市场体系，创造一种较公平和有利企业改革的资金、土地、动力制度，保证企业可以公平的在要素市场中募找各种需要的生产资料，以组生产；其次，政府应对食、原油、煤、电力、有色金及交通费用等作出更合理的定价，以支持这些行业内的企业发展（注三十六）；第三，改革投资体制，强化投资决策的青任及约束机制，回应投资饥渴症问题；第四，加速社会保障改革，避免失业人口

1255建圈以来(1949-1997)造成社会动的根源。（8）提倡公平的经营环境，提高国企的竞争能力

为增强企业的竞争：政府应逐步取消按企业所有权而划分的不同利率和信货政策，逐步结束提供给外资企业的种种优惠，亚容许外资企业进入某受保护的行业，这将迫使国企进行更彻底的改革，增强国企的竞争力。（三十七)此外，然中国是发展中国家，对幼稚工业进行某程度的保遵是理所当然，但力度要恰当，否则这些民族工业的技术及竞争能力永远不会提高，效益无改善，故此，中国应续溶入国际经济体系，适当地降低关税，这将对国丙企业产生很大压力，但亦会同时促使国企提高产品质素、技术水平及竞争能力，中长远而言，对国企发展更有好处。(9）非国有经济将成为国企改革的依托

国企改革需耗费国家高达数千亿元的改革成本，这对于财力不足的政府来说实力有不逮。要应付此笔丽大开支，中国极需倚靠非国有企业的大力发展。只有非国有企业的强大，方能为国家提供足狗税赋，以应付改革成本，亚容许国企能逐步减轻其税项负；此外，非国有企业的发展亦可成为国企富馀动力的就业依托，为富的职工提供就业机会；再者，国企要进行资产重组，出售部分产权，亦需社会上有足狗财力购买这些转移出来的资产的经济组，否则，国企根本就无可能被拍卖，而国企股权转换亦无法推行。（注三1八）（10）加强国有资座管理，建立权责明确的国有资座管理、监督

和营运体系·杜绝国有资座的流失，亚宝现国有资座的保

值增值。1256

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评四经改需要相对宽的环境，慎重处理|改革」与「调

整的关係，遍就需要持抑制通货膨胀的戴略方针（1）经济改革需要一个宽的经济环境

要发市场调配资源之功能，除邵要有价格、企改及政府功能转换等因素外，需要有一个宽的经济环境，具体表现为出现一个买方市场（供大于求）：因为只有买方币场的存在，才能促使企业间争，迫使企业精打细算、提高效率、改善经营，不再出现像卖方市场时商品像皇帝女儿不愁嫁的情况。

改革时的宽环境包括国家摊有较充裕之财力，价格改革普遍会将以往不合理的产品低价格情况改变，物价上升成为价改初期之产物。为保证企业及个人收入不会受价格上调之影响，除要求企业及个人承及消化部分提价外，国家需有相对充实的财力对在价改中损失利益的个人舆单位作出补贴，以消除不满，缓和改革之阵痛。

故此，在改革前：国家应量抑制过份张之投资及消费，亚以产业、财政、货等政策保持总供需的基本平衡，阻止卖方市场及通之出现·创造宽环境·大幅降低改革离度。（2）「九五期间诱发通服的因素

这理就涉及-个抑制通货膨及保持宏观经济稳定的大问题。累所周知，在任何国家，通都是经济健康成长的大，中国在「九五计划」期间正处于经济体制转轨和快速增长时期，发通服的因素十分多，这分别包括：

1.趟往巍年通胀幅度大，横累起来的通服力较重，如九四年写百分之廿一点七：九五年为百分之十四点八，在高起点的通基键上增大了保持物价稳定的难度。2.为理顺价格，改变部分晨产品、基产品及生产要素价格偏低的情况，必需进行价格调整，价格改革将通过成本推动，引起全国

1257建国以来（1949—1997)

物价总水平上升。3.投资需求膨的压力仍存在，中国在九六年的建设项目已有很

多，而各方面备新建的项目又更多，在企业投资主体的风约束机制未形成，新的政府宏观调控机制又未完全建立时，在投资决策分散化和各级本位利益勤下，投资渴症仍相当强烈，出现了投资总规模超趟财力物力的可能，引致高通胀再出现的危机。4.国企改革及发展将要求有更多金融和财政资源支持。国企由于

效益差，故消化油、电、煤、莲输等基磷产品价格上升之能力十分有限，而动力价格（即工资）又将由现在的低工资制转向高工资制，国企工资成本亦将大幅上升。另-一方面，为支持国企改革及加强其技术力量，国家亦需在九五计划期间付出高达约五千亿元的昂贵改革成本，以增强企业之活力·近数年来，银行的壤帐增加，其中一个主因，就是银行对国企难以收回的货款上升，此情况在国企改革未完成前仍将续出现，以上财政及金融的大量

支出皆会加强中国潜在的通服压力。5.中国大量进口的某些资源在国际市场上供不应求，价格上升，输

入的通服亦加强了中国通服压力。（3）抑制通涨的根本措施一一增加供给

要彻底的解除通服对经济的威叠，中国应增加有效供给入手，这些措施应包括：

1.大力发展农业；2.增加繁缺产品的有效供给，调整投资结构，强化对「瓶」性的基

设施及产业的投资·缓解结构性供求矛盾；3.极推行国企改革，提高国企效益，亚加快经济增长方式转变之进程·重视科技教育，务求企业能在有限资源的投入下，能生产

最多符合社会需要的产品；

4.加强市场法规体系建设，反对断，打破地区封锁和部门分割局1258

第六十七章开放十九年的经济体制改革兴经济登展述评面·亚打擎部分经营者藉市场竞争不充份下而非法涨价及收费等行为。

当然，创造相对宽环境不是易事，中国的改革就是在资源重制约下的不宽状熊下进行，若然真的容易做就买方市场（供大于求），可能根本不需改革。所以，不可能等候全面稳定的宽环境后才进行改革，而是要把握时势勒住过大需求：在通期重、经济失衡时探取繁缩的调整政策，对经济过份扭曲形势进行调整，而为下-步改革提供较雄厚的基。

以上分析可知，中国改革十九年来的四次调整期不--定是所保守派的极左陷阱，反而是冷邻经济，创造相对宽环境、买方市场之所需一一客观上，调整为改革打好基。五在经济进行调整期间，改革未必需要停顿，而应推

行一些对社会震动不大而有利于长期改革的措施。

调整期间，"些改革未必一定要停顿，有些改革搞好了，不不会妨调整，反而会对经济结构的调整有利：（1）深化农村改革。除持家庭承包责任制外，应健全震业产前、产

中、产后等流通体制：此外，亦应探索推行大规模经营（相对于一家一户）和新的集体经济，这些改革可加强震业发展的后劲，对

整体经济贡献甚大。（2）企业改革一包括完善承包制及开展股份经济试点等。(3）推行宏观经济调节体制改革。这方面围很广，包括政府部门职能

的转变，某些部门如通讯、航天等可改组为公司，实行政企分开；改革税制及税务连作；强化中央银行的能，使其能独立于国家行

政机关而以较客观的标来发行货等。（4）利用通受控制时刻，及时地推行某些影响较微的价格调放改革，

以理顺市场，逐步解决双轨制的困。

1259建国以米（1949-1997六调整及优化产业结构

调整产业结构，促进产业升级，而提高经济增长的潜力，是中国经济持续发展的重大关键：为回应中国产业结构所出现的问题，中国现隋段调整隆业结构的王要任务是：（1）切实加强晨业的发展

保证棉油等基本震产品能稳定增长，亚因地制宜地发展多种经营。为此，必须落实中央各项在农村的政策，深化改革。在家庭联产承包为主的责任制之基上，鼓土地使用权转，以达至土地能撰大规模经营之自的。保护耕地，加强水利建设，增加对震业的投入，亚制定法规与政策，引导农村集体、个人及社会增加对震业的投入：（2）加强基碳设施及能源、交通、邮电及原材料等基磷工业

国家应集中力量，有计划地建设一批重点工程；亚建立政策性的长期投资融资体制，通过政策性金融等渠道，鼓社各方面的资金参与基工业建设。政策金融要发作用，重点是解决财政贴息问题。由于使用政策银行资金的填自都是自身经济效益较差的填目，极有可能不能承正常的贷款利率，为支持这类型基设施填目的发展，就需要政府对息差进行财政补贴。（3）发展对国民经济有主导作用的支柱产业如机械、电子、石

化、汽车及建桑业等

支和产业主要表现为有较高的产值、有较快的发展速度，以及在国民经济的产业体系键中有强大的率引力，能产前和产后的联繁中带动一批产的发展。

要发展支柱产业，首先应确定有限的目标，撑优集中重点扶持，极利用国丙外资金和技术，建立有利于促进支柱产业发展之投融资政策，亚调动财力物力支持支柱产业中某些重要领域的技术开发，以加快1260

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评此等行业的自主开发能力，形成经济规模，提高产品附加值和市场占有率。这裡应特别著重选优扶持的原则，在有限资源的限制下，“一定要改变过往那种各地一上，以至各填目皆不能达高效益的做法。

要加强国有企业的竞争力，提高中国工业化的水平，应广泛探取先进技术装备各级企业。基于此，中国应更重视机械工业舆电子工业相结合的装备工业·因其发展直接影响国民经济技术装备的水平。对工业升级有关键性的影响。(4）加速第三产业的发展

第三产业泛指第一产业（震业）及第二产业（工业和建业）以外的-切社会生产，在中国，第三产业普遍分为四个层次，分别为：1.流通部门，如交通连输、邮电通讯等2.为生产和生活服务的部门如金融、法律、蕃计、房地产、保、

询及旅游等

为提高科学文化水平和居民素质服务的部门如教育文化、广播、体3.

育卫生及社福利等4.为社会公共需要之部门如国家机关、社会团体及军隧与警察

等。（注三十九）

发展第三产业，有利于缓解资金和就业的压力，优化产业结构，有利于整个国民经济效益的提高，促进市场发展。例如加速商业的发展可加速售货速度：加快资金周转；而询、保及流通等行业又为第一、第二产业提供产前、产后服务；此外，法律、蕃计、测量及估等行业，则起著维护市场秩序，保证平等竞争的功能。

基于舆世界发展水平相比，中国第三产业发展极为不足，故此，中国应发展商业等傅统第三産业，亚加速发展信息、询、法律、鲁计、测量及估等配合市场经济建立的新舆行业·此外，中国更应吸取国外及九二年部小平南巡后，中国在股票及房地产等领域出现的遍度投机以至出现泡沫经济的教训，对这些行业加强管理，亚制定必要的法规，防止类似情况再出现。

1261建国以来（1949—1997)七重视科技和教育，真落实科教兴国略

科学技术对企业的竞争能力有关键影响，而教育则是科技进步的基，故此，中国应真落实科教兴国略：提高经济发展中各企业的科技含量，促进科技与经济的繁密结合；亚将教育当为一重要略产业来发展，加大对其投资，提高动人口的素质，以固经济持续发展最深厚的基徙。

至于科技发展，主要处理好三大方面，分别为：(1）瞄世界科学前沿，加强基性科学研究，发自身优势，争取在

某些领域有重大突破。(2）研究开发高新技术，用高新技术改造傅统产业，亚有规划地发展高

新技术产业如电子、信息、新材料、航空航大及新能源等。(3）加强技术推广，加速科技成果隆业化及商品化的进程，亚探取先

技术，加快重大机械装备的国产化步伐。

在加强教育方面，则必须努力增加对教育的资源投入，改善辨学条件；建及健全教育法规体系，亚加强师资际伍建设，重视教师质素的提高。八促进区域经济的协调发展

要解决沿海舆中西部（丙地)发展差距过大间题，应通过加速内地发展及横大中西部地区对外开放的程度来解决。

就！央支援方面，国家应探取有力措施支持中西部不发蓬地区开发，逼些支持可包括：（1）国际金融组织和外国政府货款，大部分以上要用于中西部，中央业

应优先在中西部地区安排基建及资源开发等填目。(2）建立完善的中央财政转移支付制度，通过中央财政的再分配方式将

更多的财政资源转移予中西部地区。(3）提高资源性产品的价格，解决资源性产品同加工产品比价不合理的

问题，使摊有丰富资源的中西部地区能出售资源获得合理利益。1262

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评（4）放宽外资在内地投资政策：吸引丙资来加强中西部地区的资源开

放和发展，为此，中央应有规划地引导沿海地区某些资源加工和动密集型产业转移到内地发展。

除中央的支援外，中西部地区亦应利用自身的资源优势，提高加工深度，增加产品的附加价值，将资源优势变为经济优势、为此，内地应加强交通及通信建设，开发能源和产资源，引入加工技术及先进设备，为高增值的加工业创造更固的基。九续撰大对外开放，提升对外开放的效益

中国经济的对外开放是为了促进国内经济发展，对外开放要突出有利于中国产业发展的大原则，基于此，应把拓展出口、大进口、引进外资等政策与国内产业之发展及吸收国外先进科技等结合起来，以便好好地利用国外资源，为中国的经济发展服务：（1）大出口的政策

大出口，改善出口结构和经济效益，以赚取更多外汇以购买必须的进口产品。这首先是禁止某些初级产品及能源含量高的产品出口，业不鼓中国国丙短缺的大宗资源性产品出口；中国政府应协助各出口企业进行价格协调，扭转互相削价竞争的状况；发展境外销售网络大力开拓新市场；增加出口商品附加值，彻底改变以人民贬值的方式刺激出口；要求政策性银行对企业收购出口商品所需的资金量支持，亚对成套设备等大宗机电产品的出口提供买方信贷，金融领域支持更有效益的出口业务。（四十）（2）控制进口，防止外债逼度膨服

进口方面，主要是鼓新技术与相关的设备、关键零部件，以及国内短缺的资源产品的进口，不支持高档消费品的进口；此外，要对银行对外借款实行控制，防止进口规模在债务大情况下过度张，实行债务自借自的制度，把资金流出控制于中国企业跨国经营与大必要进

1263建国以来（1949—1997)口所需外汇的合理围内。（3）引导境外投资往关键领域

在吸引外国资金方面，中国应根据国家的产业政策对外资的进入有所选选·将外资的投向结构舆中国产业结构调整配合。引导业以优惠政策鼓外资带入先进科技：发展为现有产品配套之高科技含量的零部件填目；鼓能改善节能、提高档次、大出口创汇的高增值填目，以及引导外资更多投向农业；基磷设施及基磷产业等项目，而提高这些国家鼓的隆业中之外商投资的比重。（4）开放金融业·调动国内外金融资源

中国应有步的更多开放金融业，通过引入境外银行及境外投资银行以开关更广阔的融资渠道，境外金融机构不单可使中国能更充份的利用国际金融市场上的资金，中国更可以通过学习境外金融机构的运作，而更有效的调动国内的剩馀金融资源，将蓄更大程度的转化为投资，为中国经济发展提供更雄厚的资金基。十宝现经济与社会的协调发展，回应人口增长与失业、

社会差距广大、生态和环境保护、以及社会不良风气

问题（1）人口增长舆就业

首先要定不移的执行计划生育国策，量控制人口，这是关键所在；其次，在提供就业机会方面，应加速发展第三产业、促进中国动力进入国际市场，人瞻的将劳勤力遇出国门、亚广泛在农村小城镇，续发展适合中国人口资源过多之国情的动密集型产业，以吸收剩馀的动力、大力发展动力市场，支持各种职业中介组织，广开就业门路；第三，对于失业人士，加强职业培训，提高其技能，使之能适应就的就业图位。此外，政府应进一步完善社会保制度，使失业人士能1264

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评享受起码的社会保障，维护他们的尊，亚使失业人口不致成为社会动岭的根源。（2）回应贫富差距摘大的措施

箕富差距大，是市场经济发展过程中无法迦避的现象，问题是如何缩小收入差距，解决差距过大的原则是取缔非法收入，亚对过高的收入探取个人所得税等手段加以调节。与此同时，政府亦可通过社会保障、社会救济、加强职业培训、大力支持农村及中西部地区发展等综合措施以协调地区、城乡以及不同群体之间的分配係。（3）环境、生态和资源保护

穗盏速建立环境保护的法及管理体制，加强工业污染防治及环境污染防治技术之研究，污染防治逐步终端治理为主改变到整个生产过程控制，亚发展环保产业。

在保护资源方面，政府应更多制定自然资源管理法规，建立各类资源管理及督机构，完善自然资源有价使用制度和价格体系，以建立资源更新的经济补价机制，亚尽快解决现时普遍存在的对资源管理有法不依及法不的情况。（4）社会规舆道德建设

至于回应在建立市场经济过程中之社会不良问题如娼妓、暴力及治安、吸毒、短视眼光及向铁看、不守商业信诺舆及售卖假货等，理解这类问题是在发展中一个必然经历的阵痛，其他国家在完善市场经济的过程中亦有类似的经验，问题在于要探取有效的手段将这类问题逐步纠正。一方面，要加强法制，亚格执行，以打擎这些不良现象，另方面，必须加强教育及道德建设，培养市民正确的公民及守法观念。此外，政府应更自觉的反腐败，亚在财政可支持的围下提高各级政府官员的待遇，更根本方面建设一个廉漯政府。

1265建国以来（1949一1997）第七节十九年经改程之重点越

在前过上述经济困境及根源后，此节重点述十九年经改的情况，希望使读者对中国的改革开放有更深入的了解。

七八至八四年（改革的第一隋段）

自七八年开始，中央便以财政「分灶吃」的原则下放财权予地方政府；而个国经改的重点乃在震村，国家以提高震产品价格及准许农民进行家庭承包责任制等策略推动农业之发展；大企业自主权以试点形式在各城市中推行；大规模的封外开放亦开始。

七八年十二月，标著中国改革时期开始的十-届三中全会召开。到七九年四月，中央便察觉到权力下放后经济结构重失衡而提出落实调整的十二条措施，然而在七九、八零年，由于基建过大，连续两年出现财政赤字，导致货发行量增加及物价上涨，中央于是在八零年再强调进一步调整。由于是次调整措施有力，收效显著，使经济紧张局面大大缓和

八三年六月中央开始进行利改税改革，目标是为企业创造-平等竞争之环境。以往企业利润全数上交，改革后利润留成于企业的比例往往要通过国家与企业间的讨价价。利改税的推行是为改变此种情况，国家以划-·税率规定企业上交之税收金额，将利润上交的某部分转为税收。这改革第一步十分顺利，由于铁定税率的存在固了国家之收入，而企业交税后的利润仍是通过部分留成的瓣法由国家和企业分享，出现税收舆利润亚存局面。

八四年为利改税改革的第二隋段，在市场产品价格扭曲及各企业占用资源不均的情况下，国家希望对不同产品收取不同税率以缓和扭曲的情况，亚开微资源税和固定资金估用税来解决企业占用资源及资金的差别，务求以各填调节税使企业能在较平等之起点上竞争，亚希望在完成第二步改革后企业利润不再上缴。然而，调节税在推行上出现重大之技术困离，由于企业条件的差别，造成调节税率的干差万1266

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评别，为了镶交企业税后企业的留利平均，国家最后探取了-企业·税率的瓣法，这实际上和过去企业上缴利润亚无差别，每个企业的税率仍要经讨价价，破壤了统一税率的原则，利改税出现重挫折。二八四至九二（经改第二隋段）

这隋段标著经改全面推行，经济理日成熟，但由于政策上急于求成的影响，再加上经济体制改革不彻底等原因，造成经济三次循环波动之困境。(1）一九八四年

部小平第一次南巡特区，中国经济「调整转变至全面改革局面，十四个沿海城市及海南省进-步开放，多份企业权文件下达；此臂段的高峰期是八四年十月中共十二届三中全会召开，通过经济改革的岭性文件一<中共中央关于经济体制改革的决定），肯定社会主羲经济是「在公有制基上的有计划的商品经济。」（四十)

八三至八五年，经济调整期间的平稳发展走向超高速增长，通服开始出现。八四年下旬，政府宣布各银行于八五年所能得到的资金份额，以及工人的工资，皆以八四年的实际信贷额舆工资额为基数，引致八四年第四李度出现银行致力突破借贷额及企业争发更高工资，货投放加速增长。八四年底现金净投放二白六十二亿，使流通的货增加百分之五十，通情况出现。（2）一九八五年

中共全国黛代表大会召开，通过七五计划建，此建对经改有极其精彩的述：1.要达至在公有制基上发展有计划的商品经济，一定要先使企业成

为相对独立、自负盈的生产者和经管者；其次是发展有计划的商品市场，完菩市场体系；第三是建立全面的间接控制体系，以经济、法律及行政手段控制及调节经济。而1企莱活力的增强，商品市

1267建国以来（1949-1997）

场惯系的形成，间接控制手段的完善，三者必须互相配套」（注四十二）中央的决定舆中国著名经济学家吴敬键等|三环节同步配套改革）（四|三)及刘国光的[企业改革和价格改革双向推进」（四+四)的思想

吻合。2.强调七五计的头年（八五至八六年）要|为经济体制改革创造

良好的经济环境！，故要控制社会总需求，「作一些小的调整。），这实际上同意以刘国光为代表的、为改革需要穗定、总需求和总供给较为协调、经济环境比较宽及国家财力有馀地的观点。（注四十五）

八五年三月至八六年三月，宏观经济开始推行繁缩政策，政府提出消化、补充、固，改善的新八字方针，在召开四次省长会藏后，再对中国经济进行另一次调整。

国务院在八五年下旬开始，制定以价格改革为中心的改革方案，备在八六年下半年实施：

在改革初期曾获很大发展的震业生产由于个别家庭经营军位过小，无发规模经济，农民因农地产权不明确而不肯进一步投资，国家于震业基本建投资过小、整体经济通服下震产品价格重新偏低，及震产品流通体制运作不良等原因，晨业出现生产下降之局面，加剧供应不足及通之情况。(3）一九八六年

经济调整政策执行不到一年，由于生产迅速下降，引起地方慌，中央在地方政府及部分理界的力下，放繁缩政策，银行货款再次放，经济即时迅速增长，出现新的物价上涨、通加剧局面。

以价格改革为中心的经改方案由于遭受各方压力，而无付请实，而位于强调以企业改革为中心的改革思路。值得注意的，是中国经济理界在肯定七五计划三环配套改革（企业、市场、宏观调控）的前提下，出现了以价格改革为主的|整体协调改革派」（注四十六)与开价格改革：面先进行企业所有制改革）之争。（四十七）当时反对八六年1268

第六十七章开放十九年的经济体制改革舆经济发展述评价格改革的原因约有以下三点：1.八五年的经济调整带来生产滑坡，企业由于损导致政府财力受影

响，价改需要政府有较充裕的财政以支持提高工资及其他对企业由于价改后成本上涨之补贴，故此，在财政繁缩前提下亚不宜推行价改。此外，当时经济供求繁张，潜在通压力十分大，价改会造成物价上涨，况且，价改意味著巨大利益调整，不可能对社会上每个集团都带来好处，风太大。

一些部门和地区之反对害怕价改后使他们的经营成本上升，减低2.

利润。3.经济理界主张企业改革优先，反对价格改革，其中最大影响力的

是属以甯，他提出价格改革与企业改革的干大对比，韶为价格改革不能进行试点人民会对价改带来的波动感到不安：以及价改需要财政支持，增加经济成本等。

八六年第四委度价改方案被放，代之而起的是以企业承包制为主要形式的企业改革。

承包制即政府将企业承包子个人经营，就像晨村承包一般，承包人需完成多填国家规定的指标，有有，这制度对保证国家财政收入及完善企业的内部改革有一定的好处，很多经济学者更为这是过渡到股份化企业体制的一个良好模式。企业承包制自八七年大模推行开始，便发有-定之缺点：1.承包制是以-定时期为条件的，故承包者只著眼于较短期的利益，

而对一些需投资多而效果要较长远才可发的填目，往往裹足不

前，这就不利于技术及管理的创新；2.承包企业往往会提高开工率，而保证能完成承包时所承诺的指

标，然企业在较高效率的情况下运作，但无助于产品结构方向的调整和技术创新，因为新产品需要额外调配人手、资金和工具，而这往往是承包人所不冒试的；

1269建国以来（1949-1997）3.此外，承包制亦是傅统放权性改革的-个变种，因为在承包过程中

所定的指标都是发包者（国家）舆承包者（企业承包人）讨价价的结果·沉且，在承包过程中假若外部经济环境出现变动如通服、价格改革等，承包人皆会向国家要求改变承包的指标，若指标不调整，企案间就会出现不公平竞争，但若进行调整，「包死基数就成一句

空话，承包制遂名存实工：。（4）一九八七年

中共召开十三大，提出新的经济莲行机制是国家调节市场，市场引导企业」。（四十八)这是指国家运用经济、法律及行政手段，调节整体经济，促使社会总供给和需求平衡，避免重大波动，而创造适合的经济和社会环境，以此引导企业进行正确的经营决策。

改范重心为企业承包制被中共十三大及李鹏的政府工作报告所肯定。

由于八六年的通服，八七年九月中共召开多次计划会及体改会，再饮执行紧缩政策，推行财政、信货双累的方针，此为八零年中期后的第二次调整·政府探用提高银行货款潍备金及高利率等收缩银根方法，使繁缩政策收到成效，但随即又发生生产滑坡，繁缩方针文被迫停止。

理论界提出国际大循环戴略，受到赵紫阳支持，亚命名为沿海地区经济发展载略」。（5）一九八八年

由于生产滑坡，导致繁缩方针被逼放巢，中国再度出现信贷发放的高峰，物价大幅上涨。

八八年四月，中央领导主张要冒物价关，推行开放市场的物价改革，消息一傅出，市民纷纷提款购，使物价及工资改革无法推行。

遣次改革事出檐悴，很多即使是支持价格改革的学者，亦主张先累缩需求·才放开价格。中央领导匆匆推行价改，可能是基于下列原因：1270

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评1.双轨制不但造成特权腐化，更不利企业提高效率，不能再忍受。2.没有价改及新的价格机制，不利于导企业及地方政府把投资引向

经济的薄弱环节如农业、能源、交通等。3.起初（八六年）放秉价格改革是恐怕价改带来通，但后来发觉八六

至八八年没有价改的情况下通仍是高据不下，证明价改非导致通限主因，故不如冒进行价改，以理顺经济关係。

价改重失败、再加上通服极为重，中共遂于九月下旬召开中央工作，亚在随后召开的十三届三中中全会中，决定了「治理经济环境，整顿经济秩序」，进行三年的繁缩政策，这是八零年代中期后的第三次调整，

改革的重心价改再移向企业改革，亚以股份制为试点。（6）一九八九至一九九一年

足次治理整顿较有决心地执行，成效较好，通胀被抑制、经济秩序好转、震业丰收及外质改善。然而，治理整顿亦存在-定问题，包括市场疲弱带来的生产衰退，不少企业破产，经济结构调整不理想，企业效益下降影响财政收入赤字增加，而市民大量银行存款有可能成为新一轮通之基，经济仍不稳定。

不紧缩环境下，政府亚无停止价格改革的措施，于八九年提高棉合同收购价，提高和盐製品的价格以及较大幅的提高民航、水路、客莲和铁路的票价，而是次以调价为主的价改无引发震。

股份制之改革以理探讨及试点推行（7）一九九二年至一九九三年（经改第三段开始）

九二年三月人大宣布三年繁缩期结束。邺小平八四年后再次南巡深圳及广束各地，强调敢字当头，加快改革开放步伐，他亚提出以有利生产力舆否来分别姓资、姓社之标。

改革经济体制重新成为重点，股份制试点被逐步大。

1271建国以来（1949—1997）

中共第十四次全国代表大詹召开，亚确定中国经济体制改革的目标是建立「社会主羲市场经济」。

受部南巡效应的影响，中国社会及经济出现翻天覆地的变化，经济飞罗至另一台隋：投资广大，经济发展速度猛增；房地产、开发区及股票成为投资热点；中国全方位的对外开放；经济体制改革深化；社会亚出现下海及经商的热潮（8）一九九三年至一九九四年

受投资热潮影响，再加上未及时建立市场秩序、政府宏观调控经济的手段不足，以及官员（尤其在银行系统)藉权谋私等因素，中国经济在九二年下旨开始出现了|局部过热」及混的情况。

为辨决经济速行的题，中央进行了三填措施，分别是：1.发出<六号文件），提出宏观调控<十六条），进行「治及「治热」。2.中共于九三年十一月中共的十四届三中全会中，通趟<关于建立社

曾王羲市场经济体制若十问题的决定），金融、财政、税收、国有资产管理、投资体制和外质体制等各方面，提出社会主羲市场经酒的基本框架及总体蓝图，希望通过彻底的改革以根治中国经济体

制的缺陷。3.提倡反腐败，推动廉政建设，亚号召维护中央权威。

（十六条>推行三个月，中国经济热度已大幅降温，但亦带来企业生产过度下降及三角倩重新涌现之困难，为避免经济滑坡，中国政府于九三年第四季度银根，缓解企业资金短缺之困境。

九四年开始，中国推行大幅度的经济体制改革。元旦过，政府即取消双重汇率制度，实行汇率供轨；推行分税制，划分中央舆地方的事权舆财权；强化中央银行职能；亚大地放开了食的销售价格。

基于提高晨产品收购会格之影响，再加上总需求「累膨，以及流通体制及格价督体制不完善等之影响，中国于九四年出现高达百分1272

第六十七章开放十九年的经薄体制改革舆经济发展述辞之二一点七的通货膨率。

九四年九月，国务院召开「加强物价管理工作电视电话会！，提出十填抑制通涨的措施，同年十一月，中央召开中央经济工作会，提倡-一泵两点方针，进行平抑物价，控制通服，亚集中改喜农业与企业改革道两个重点·经过一连串的努，中国的通涨率开始被控制，一九九五年的通涨率下降到百分之十四点八。

不研究这时期开始的经济形势有一点特别值得留意的，是中国的社詹总供形势良好，即工业产品稳步增长，能源、连输和重要原材料生隆的增长率逐年提高等，在很多领域皆一改过往供不应求而出现！供过于求的状况。（9）一九九五至一九九七

九五年九月，中共召开十四届五中全会，提出（九五计及二零一零年远景目标>的建」，此文件于九六年三月被全国人民代表大会通过，文件突出「两个根本转变」，即经济体制傅统的计划经济向市场经济转变，增长方式则「粗放型]向「集约型转变。

九六年为「九五计的第一年，但没有出现新的投资长热潮，宏观经济形势进一步改吾，经潜增长率维持百分之九点七的同时，物会增长落到百分之六点一，明显低于年初预期的百分之十。此外，九六年震业获得大丰收，外汇备更超过一千亿美元。在经济成功实现著隆的情况下，中国政府于九六年内两次减利息。

基于九七年中国将收回香港主权，亚召开十五大，中央政府自九六年十-·月开始便相召开多个会，在整体经济政策、计工作、财政、体制改革、农村及金融等各方面作出部署。

一九九七年二月十九日，中国改革开放的总设计师邺小平逝世，终年九十三崴，国哀。

同年三月，第八次人大五次会召开，深化国企改革，是大会最受注的问题，企业实行兼供与破产更在总理李鹏的政府工作报告和计委主任陈锦华的报告中加以强调。此外，中国人民银行行长戴相龙更指出

1273建国以来（1949—1997）国家在九七年会出三百亿元作为推动国企破产、兼供所需的资金，这部分资金主要用于职工的安置和再就业方面。舆此相配合，国务院于九七年四月决定成立全国企业兼供破产和职工再就业工作领导小组，统等企业破产及职工.再就业等事宜。注-：

陈云（社会主羲改造基本完成以后的新问题》《陈云文选》（一九五六至-九八五），人民出版社，一九八六年，第13页

《毛泽东选集》第五卷：人民出版社，九七七年，第267-288真主二三

《刘少奇选集》下卷：人民出版社，一九八五年，第233真四

有关五八年下放权力的述，请参考周太和、高尚全等《当代中国的

经济体制改革》，中国社会科学出版社；-九八四年，第70-79真五

有关企业主权的权威述，请参开蒋一（企业本位》载《经济改革

文》第韩，-一-九八一年，第167真六

刘国光（中国经济体制改革的目标模式和双重体制向目标模式的转换>载《中国经济大髪动舆马克思主义经济理的发展》·江苏人民出

版社，-一九八八，第176-177真七

赵紫阳《关于第七个五年计划的报告》，人民出版社，一九八六年，第41真

《北京日报》一九八八年六月二十八日八九

中国社科院经济研究所形势分析课题组（整髓配套重点突破》引自《经

济研究》一九九四年，第一期十

原因忠夫、常清主编《中国生隆资料流通实证分析》下册，中国经济

出版社，一九九四年，第97-100真十--

同上注十二

《中国共产黛第十四届中央委员会五次全体会文件》：人民出版

社，--九九五年，第21真十三

《学习中共十四届五中全会文件十讲》，中共中央黛校出版社，一九九五年，第143页

翁杰明、张西明等主编《与总书记心》，中国社会科学出版社，一十四

九九六年，第167真1274

第六十七章开放十九年的经济体制改革与经济发展述评十五

杨春贵主编《学曾江泽民同志正确处理社会主义现代化建设中的若干

重大关係十二讲》，中共中央薰校出版，一一九九五年、第145真十六

中华人民共和国国家计划委员会《国民经济和社会发展九五计划和二零-零年远景目标网要讲话》，中国经济出版社，“九九六年，第52

真十七

同主十二、第21真十八

林兆木（努力保持宏观经济稳定>载《迎接中华民族新的伟大振奥一学习八届人大四次会精神》，中国言实出版社，一九九六年，第

106-107真十九

马剑、宋建《走出迷宫》，学苑出版社，"-九八九年，第56真

王春正（极推进产业结构调整促进经济增长方式转变>载同十八二十

第93页二十一林兆木、邵甯主编《国家计委宏观经济研究院重点研究课题--跨世

纪的发展思路研究》，中国计划出版社：一九九五年，第191真二十二同二十注二十三同注二十--，第190真二十四同二十二十五同二十一二十六谢伏瞻、李培育主编《跨世纪中国经济发展一略与政策选选》，

中国发展出版社，一九九六年，第53真二十匕同十五：第37真二十八同十五·第37-38真主二十儿科尔内J.Kornai《短缺经济学》下卷，经济科学出版，一九八六年，

第9-13页三十胡耀邦（全面开创社会主羲现代化建设的新局面）一九八二年九月一

日三十：赵紫阳（关于制定七五计划的建的说明）--九八五年九月十八日三十.：陈清泰主编《建立现代企业制度试点工作手册》，中国经济出版社，

一九九六年，第35真三十：魏杰<国有企业市场化问题>《管理世界》一九九五年第六期，第11

20真

1275建国以来（1949-1997）三十四江泽民《定信心、明确任务、推进国有企业改革一一在上海、

长春召开的企业座会上的讲话》，人民出版社，一九九五年，第14

真三十五同三十三：第17真三十六翁龄、朱蕴仪等主编《国企改革》百富勤投资集团有限公司研究报

告…九九六年，第2真三十七同三十六三十八周振华《现代企业制度书一一步履难的转换-中国向现代企

业制度的思索》上海泽文出版社--九九四年，第170-171真三十九同十五第68页四十同二十一第38真四十一（中共中央关于经济制改革的决定）一九八四年十月二十日四十二<中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建>载

《十二大以来》，人民出版社：一九八六年，第795-834真四十三吴敬键（单填推进，是配套改革>载《经济改革问题探索》，展组出

版社，一九八七年，第268-269真四十四中国社会科学院课题组（中国经济体制中期（一九八九至一九九九）改

革网要>《中国社会科学》一九八八年，第四期四十五刘国光「中国经济体制改革理十年回顾载《中国经济体制改革十

年》国家体制改革委员会编，改革出版社，"九八八年，第145真四十六吴敬键《于改革载略选撑的若干思考>《经济研究》一九八七年四十匕详见属以甯《中国经济改革的思路》，中国展组出版社，一九八九年四十八赵紫阳<沿著有中国特色的社会主羲道路前进》一九八七年六月二十

五日1276

第六十八章建国方略官方与民间第六十八章建国方略一一官方与民间导言

中国政府在改革开放的十九年间，扮演著主导国家发展的角色，为受种椭经济及社会危机困下的中国，提出了治国总方针和推行了一系列具融治国措施。在民间方面，个别民间团体在十九年间曾就政治及社詹等副题进行抗争，形成多次的群累连勤。本章分为官方舆民间两部分，官方部分，主要讨：第一，中共于改革期的总方针「一个中心、两个基本点」，亚睦届政府报告、国家社会经湾计划及四个五年计划（六五、七五、八五、九五）中，简要的总结中共具体的治国策略：第二，讨中共内不同的观点对国家发展的看法以及其分歧，这分别包括以陈云为代表的稳进计划改革路线、强调权威的意识形熊思想干部，以胡耀邦、赵紫阳为代表的开明市场改革路线，及以邺小平、江泽民为代表的平衡实用市场改革路线；

在民间连动方面，则主要集中介绍：第一，十九年的民间连动及其出现的社鲁基；第二.，民间连勤的中心思想以及民间团体中不同派别之理及争取策略，以求对十九年的民间连动作-一总结。第一节官方的治国方针及政策一一个中心、两个基本点

以经济建设为中心，持四填原则（社会主羲、无产隋级专政、黛的滇导以及马列主义、毛泽东思想），持改革开放两个基本点；是文革后中共自七八年十二月十一届三中全会以来的总方针。

文革期间，中国国民经济受很大衡擎，社会压著很多矛盾，政府政策若再不改变将会带来火山爆发般的震撼。再者，文革以来，通过速绵的民连勤及对各级乾部的批判，使市民更明白黛内很多不正常现象，文革期间到四人下台期间，皆可以看到这些不同意见的呼声，

1277建国以（1949一1997)六八年的省无联、七四年的李一哲大字报到七六年的天安门连动，使人民明确感受到民间由下而上求变革的社会力量。最后就是很多提倡改革的高韩如邺小平，杨尚昆及万里等，他们在文革期间挨整挨们，上山下乡：发放偏远地方动：在无权无势的日子中真正接触群，他们目曙中国的贫落后，民生凋零，亲身的苦难经历中大彻大悟，定要改变中国落后的形势，除推行大幅改革外亚无出路。

中共的十--届三中全会，明确指出放以「隋级门争为网的基本路线，亚决定将全黛工作的重点转移到现代化建设。在讨中共于四九至八一年(三十年)的历史总结文件<中共中央关于建国以来黛的若干历史问题的决>中，第一条总结就是：

「和国家工作重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设来··今后，除了发生大规模外入侵····决不能再离开这个重点。一）

为了达到经济建设之目的，中共为-定要强调四填持舆改革开放。部小平及大部分领导人都强调改革开放的重要性，曾：

「下改革就没有出路，的那一套经过十年的实践证明是不成功的···中国社会实际上一九五八年开始到一九七八年的二十年时间内，长期处于停滞和徘徊的状态···.这种情况不改革行？...改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制发展和相关的其他各个领域的改革。（注二我们提出要发展得稍微快一点·….就要对内把经济搞活，对外实行开放政策·我们首先要解决农村问题，在农村实行搞活经济和开放政策，调动全国百分之八十的人口的极性….年功夫就见了。注）

在另一方面，中共也同样重视四项坚持，部小平指出：

的十一届三中全会决定实行开放政策，同时也要刹住自由化的风，这是相关联的问题。不刹住这股风，就不能实行开放政策。（注四）1278

第六十八章建国方略--官方与民间「我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上持四顶基本原则，这是实现四个现代化的根本前提。这四填是：第一、必须持社会主义道路；第二、必须坚持无産隋级专政；第三、必须坚持共产万领导；第四、必须持马列主义、毛泽东思想。大家知道，这四基本原则亚不是新的东西，是我们长期以来所一贯坚持的。注五)小平及赵紫阳等中共领导人亦反覆指出：坚持四填原则的核心，是坚持共产万的领导。（六二中共治国总方针下的启示

中共这十九年的实·可以得到如下点启示：（1）经济建设的国策不会改变

以经济建设为中心：配合改革开放政策，使中国经济充满生机，人民生活水平的提高，缓和了文革以来的社会矛盾，令社会及中共政权得以稳定。改革使各个臂层市民的生活改善，而最重要的是稳定了占中国人口白分之八十的晨民。晨村的安定，使中国政府能面对种种衡擎而屹立不倒，如在十九年间经历过数次民间运动，包括捲入千万市民的八九民运等，中共亦能渡过难关，这不得不归功于十九年来一直持的经济建设的路线。

以经建为中心的政策由于能改善市民生活而得到广大人民的支持，各个地方领导人也基于自己管辖区域的经济利益而不会放秉此基本路线，可以预计，中国政府将会长期持经建这条总方针。而亦是由于持经济建设的总方针、中共在处理很多政治事件如台湾统一收回港澳而容许其续实行资本主义、与日本就鱼台的主权争、对美政策与苏联遵界判、以及处理翼已分子时，皆以实用主义甚至是步的手法，沉著应付，鑫量减轻政治衡擎带来之震，而能集中精力，搞好经济。（2）总治国方针下的民主运动舆官方民主改革

中国政府为经建及改革开放的基本国策，必须在共产的领导下

1279建国以来（1949--1997）进行·这样才能保持中国稳定，使国家能集中搞经建及改革的保证，小平韶为：

「没有共产黛领导，肯定会天下大，四分五裂.....资产隋级自由化的核心就是反对黛的领导，没有黛的领导也就不会有社会主义制度。」(七)赵紫阳亦指出：只有中国共产万的领导，才能稳定全国的局势·集中全国人民的意志的力量，进行改革和建设。」八！

不维持黛权下推行改革开放，实行遇向市场化方向的改革，在发展中国家有不少成功的经，笑出的例子是南韩、台湾、新加坡、菲律宾及香港，遣些国家及地区在发展初期一般都没有推行西方式的民主，而是在-·个强而有力的中央政府领导下将国家带到现代化的道路。基于睦史的经验，黛的领导与改革开放未必一定会有突。此外，在一个急剧搏变的社会经济环境中，要推行大规模的经济机制转换，平衡国内不同地区、城乡及各民族的利益，没有一个强而有力的中央政府是不能想像的，故维护政府权威在客观上是有其必要性。

然而，同意要有一个强而有力的中央，亚不否定社会上需要有制衡及察黛权的民间力量，以及国家及需开展民主改革。正是因为民王政制可保证安稳的政治连作，使种种不同意见能通过制度化的民主渠道协商·而无须像文革时般作出你死我活的门争。此外，通过制衡及察，将会更有效的遏止由于黛权膨服而衍生的贪污、腐化、欺民累的官僚行为，使社会更趣安定。

然，社会上出现争取民主的连勤有可能对社会带来某程度不稳，但是为民主开放、容许民间独立团体出现的多元化政治，就必然导致八九年东欧各社会主羲国家般的共产万下台，以及社会混的观点亦是过于片面。这原因是中国跟东欧各国甚为不同，中国共产是通过长时期的解放争由人民支持上台的，在建国后然犯了不少错，但中国竟克服了过往四分五裂、由帝国主羲支配的的黑暗局面，更重要的是改革开放给市民带来实惠，经湾的成果大大提高了黛的威信，一般市民，尤其是农民皆十分清楚无一力量能代替共产黛之领导地位。况且，1280

第六十八章建国方略一官方舆民间提出要组不受黛支配的民间团体不如东欧各国民间力量般有强大的民族主羲情及宗教背景：他们争取的只是不受支配，能独立地对共产黛作出批，亚为自身代表的群争取利益，这其实是各国经济发展、教育水平提高、人民立思考增强的必然结果，政府的反对只能暂时抑制此势，只要续改革开放，经济趣向多元化发展，这股争取成立利益团体或压力团体的力量客观上必然会在适当的史时刻重新活罐。研究发展中国家政治的权威亨廷顿在《转型社会中的当代政治》中警告，人均国民收入五美元到三千美元过渡的过程中，如果时间很短，肯定要出现政治动。（主九)中国在「九五计划期间（一九九六一二零零零年）经济肯定将大幅持续发展，亨廷顿的分析实值得留意，在《与总书记额心》·书中，中国社会科学院的年轻理家曾作出吾意的建：

「在现代社会中，随著人们民主意识的提高和政治、经济求的增长，阵发性的小动、小衡突等形式的局部不稳定会经常出现，对这些小的不穗定或动···要有正常的心理准备···要充分理解这种小型、局部的、阵发性的不稳定乃是现代社会或向现代转型时期社会的正常现象（有时还有宣池不满、平衡内心，避免更大的勤，甚至动的效果）反之，如果对出现一些小的局部的不定，时时处在心理繁张状态，就表明心理脆弱，而处理时就会动大动干戈，反弹过度，不但效果甚小，而且容易人为地形成热点，授人以柄，反而被动。（十）

实际上，中共高层是十分清楚经济改革开放会带来群累参舆政治的客观事实。部小平在八九年六四后数天曾指出：1这场风波早要来。遣是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志转移的」（十一），在九六年十月中共通过的（中共中央于加强社会王羲精神文明建设若十重要间题的决藏》中，更明确的指出：

我国的实已经证明，发展社会主义市场经济...有利于增强人们的自主意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，使

1281建国以来（1949-1997)社会主义的优越性进一步发展出来。」注十.

为因应史潮流，务实的中共第三代领导人通过加强人大及政协的功能地位，以制约国务院的行政权力。此外，中国政府更提供更多制度化的询渠道，及时吸纳社会各团体的意见，来塑造中央权威的民主基（3）意识形态对改革过程仍将产生牵制

中共持的社会主义是以「公有制]及按分配为核心，提倡这雨条的原因是希望国家经济能在有计划下达到协调稳定的发展，避免分配极端不公之现象。在中国这个幅员广大，正进行变革的国家裡，坚持社詹平的共产人提倡这两条是可以理解的。

然而，在十九年中推行的很多经济改革政策都被某些持平等理想的乾部批为舆上述社会主羲经济的两点基本原则出现矛盾，例如晨村的包产到户、引入外资、城市企业的承包制、私营企业、个体户、自由经济及市场化方向等等。然邺小平在九二年南巡中曾强调应以对生产力、综合国力及人民生活改善是否有利等三填标准来判改革是|姓社或姓资」，而中国很多理家亦作出无数的学术分析，证上迹提出的改革业没有偏离社会主羲的基本原则，然而，由于意识形熊的框框客观著实存在，以致在某填改革的推行过程中无可避免地要进行争，出现持|平等理想与|实际经济利益的争。如黑龙江省委书记孙维本在九二年人大提出：

「性社还是姓资，这一困惑使我们在探取改革开放重大措施时心有馀悸，左顾右盼、摇不定、推进不力。十三）山西人大常委主任王庭栋亦指出：我们已摸索了缀十年，搞震业怕个户字，一包到户就是资本主义；搞工业怕个市字：发市场机制作用，就是资本主义。迷信一个字可以耽缀十年。(十四)

总以上三点，可以由于持|一个中心、两个基本点的总方1282

第六十八章建国方略一--官方兴民间针，中共的统治地位将不会动摇，而中共亦会续推行改革开放政策。然而，由于社会主羲理的存在，以及中国在前进过程中难免会面对很多难题，这将会使某些改革开放政策会被持社会主义平均主义思想的导人质疑，而使改革遭受某程度阻力。在另一方面，然中共强调黛的领导，反对有可能影响稳定的民间自发连动，但开放改革必然客观上带来多样化的经济、政治情况，要求民主呼声将会续，若中共未能因应客观之要求，加快民主改革，提供更多渠道吸纳不同观点，则民间力量与政府的衡突将无可避免。第二节中共治国的具体政策

在改革十九年间，中国经历了三个五年计划及定了九五计划和二零-零年远景目标钢要，政府曾发表十九个工作报告以及共产黛曾多次召开会，这礼希望能上迹各会报告及文件简要的总结中共的治国政策。

然在十九年中许多政策都是互相连及具有延续性的，但在不同期间国家总政策都有特定的侧重点，以回应某个时期的需要，例如七九至八四年间强调经济的调整，集中计划权力及资金以进行重点建设；八四年则强调全面的改革开放，后来为了回应经济的失控而重提稳定发展之经潜之方针；在八七年中共黛十三大期间重申经济、政治的全面开放亚大力推行价格改革；在八八年的闻物价关失败后又进行三年的经济调整；八九年的六四事件后黛又加强思想教育；直到九二年部小平南巡及十四大后又再重申更大程度的开放改革，确立市场经济的目标；而在九三年经济出现混及局部过热时又提出宏观调控等。

另一点值得注意的，是中共提出的具髓政策。很多都是中央的良好意，然而，在执行过程中往往由于种种原因而未能落实，这些原因包括：客观资源制约、经济体制改革不彻底、地方政府的抗拒、中层官僚的阻力、市民不支持，以及需因应重大的经济及政治危机而作出政策转变等。然如此，理解这些具髓政策竟可以协助明瞭总理工作报告、

1283建国以来（1949-1997每年发表的国民经济和社会发展计划及-一些重要的中央决文件等。一政治（1）政治体制改革

1.冀政分开

改变过往事无大小皆由黛包瓣的状况，强调黛的领导应是政治领遵，是政治原则方向、重大决策的领导和向国家政权推干部，而不是包瓣国家政权、群团体及企业单位的工作。

2.下放权力

为改变过往权力过份集中现象，提出划分中央舆地方及各企业单位的权力，将权力下放：以调动地方及各团体的极性。

3.改革政府工作机构

为改革架床叠屋、人浮于事的政府机构，亚顺应经济改革及政企分开的政策，政府希望能精简机构、撤销因人设事的部门，亚完善行政机组织法，用法律和预算手段控制机构设置和人员编制等。

4.改革人事乾部制度，除乾部终身制，建立公务员制度

为改变以往用人唯亲的情况：国家制定一系列的法律和规章，对执行国家公务的人员，依法进行管理，以提高政府的效率及稳定性。

5.建立社会协商对话制度

提高政府开放度，亚加强政府舆各团体的对话渠道，重视询，亚发搏奥督作用：以反对官僚主羲和不正之风。

6.督行政机

制定督法，强化人大、政协及各人民团体如工会、共青团的权1284

第六十八章建国方略一一官方与民间力，以对政府工作进行督。推行差额选制度，使民主能遂步落实。

7.强调法制

加强法制建设、立法工作及执法力度·保障司法机构能独立行使权，亚提高公民的法律意识，中国更出现多宗市民或民间团体向政府提出的案件。（2）整舆反腐败

进行整黛，以克服部分黛员以权谋私、奢侈浪费及食污腐化的现象，中央制定格的纪律，对犯错的员干部进行教育，以及对腐分子执行开除出黛及交法律制裁（3）国防现代化

重视国防建设，发展国防科技，精兵简政，纪律明，而提高部隧之载门力。二经济（1）发展之目标

一-九八二年中共十二大提出徙一九八一年到本世纪末的二十年，经济建设总的目标是力争使全国工震业的总产值翻两番，即由八零年的七千-一百亿元增加到二零零零年的二万八千亿元，经济建设略步是在二十年分两步走，前十年是打基，积聚力量，创造条件，后十年进入新的经济振兴时期。（十五)一-九八七年的中共十三大中，总书记赵紫阳补充提出经济发展目标的「第三步，到下世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。」（主十六）而在九六年三月就九五计划（一九九六至二零零零年）及二零--零年远景目标要的报告中，总理李鹏提出在二零零零年在人口比一九八零年增长约三亿的情况下，实现「人均」国民生产总值比一九八零年翻两翻，基

1285建国以来（1949-1997)本消除箕困现象，人民生活达小康水平。在二零一零年，实现国民生产总值比二零零零年翻-翻。（2）经济发展策略

1.提出以|经济效益为中心」的思路

在八一年五届人大四次会中，总理赵紫阳把经济建设方针的基本内容概括为：「今后我们考--切经济问题，必须把根本出发点放在提高经济效益上·..·走出--条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。」（注十七)他亚农业、消费品工业、能源利用率、企业技术改造、整顿企业、资金连用、对外开放、经济体制改革、科研及安排人民生活等十方面提出建，以保证效益能得到落实。

在改革十九年的各份有关经济发展文件中，经济效益约终被放在最重要的位置，是各填经济发展政策及改革所希望达到的目标。

为落实将「提高经济效益作为经济工作的中心之国策，中共于九五年的十四届五中全会中提倡推进经济增长方式转变，这主要为依靠经济体制改革，形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济速行机制。

2.保持供需平衡，使经济能持续发展

保持社会总需求和总供给基本平衡，使建设与国力规模相适，保证经济能持续、快速、健康及协调发展，避免经济在发展过程中大上大落，而造就--稳定的经济环境，使企业的效益能充份发挥。

3.调整产业结构，使各个经济环节能协调发展i集中力量搞好农业

孚取食、棉花等较好的收成。晨业一向为中国国民经济最重要的基·故发展农村乃成为十九年间的一贯政策，尤其在八四年晨业生产出现下降后，政府更重视晨业的发展。政府提出于制订计及部署经济1286

第六十八章建国方略-官方舆民间工作导，应首先把农业和支持配合农业发展的产业安排好：各级政府领导人要亲自处理农业问题，调动农民、农业科技工作者和农村干部的极性·亚动员各方面支持农业发展。

i加强能源、交通、通信和重要原材料等基工业与建设

些基产业一向薄弱，制约著各行业的发展，影响经济发展的后劲，所以是政府一向希望能集中资金，重点建设的略行业。

i调整加工工业的消费品生产

山于文革以来忽视工业消费品的生产，故在改革初期，出现消费品供不愿求。为改善人民生活，政府大力提倡消费品生产。然而在八十年代中期开始，由于加工工业品利润高，又引致过度生产，故在八十年代中期国家开始提倡格控制加工工业发展的规模与速度，以使加工业能舆农业、能源、原材料和运输能力的增长相适应。

i发展支柱产业如电子、房地产、汽车及机械等，亚培养顺应市场需要的新经济增长点。4.重视发展教育与科技，实施科教兴国略，提高国民经济

的整体素质

在科技方面，除续推行高新技术研究外，还重视将科技成果推广应用·以改造傅统产业，节能降耗，开发新产品及提高产品质量等，务求使科研与经济活动繁密的结合。在教育方面，国家每年增加教育经费，改善教育结构，提高教育质量，改善知识分子的工作及生活条件，业加强对动者的职业教育和在职续教育，以建立一支质素较高的勤隧伍。

5.进---步大对外开放

运包括发展竞争能力高的出口产业；将进口的重点放在引进技术和重要设备上，发展「进口替代]的生产，即加快国产化进程，以遂步代替进口货；改革外贸体制，吸引更多外商来华投资及引导外资投向高技术含量的行业，以提高使用外资的经济效益；亚续瓣好特区、沿海关放

1287建园以（1949—1997)城市及沿海经济开发区。

6.提供更多就业机会

控制人口，速建立动力市场，加强培训工作，以造就更多就业机会。(3）经济体制改革

在经济体制改革方面，中央政府主要根据十二届三中全会、七五计划中经济改革部分，以及九五计等的建，改革内容包括下列六点：

1.国企改革

国企改革按照所有权（指国有制）与经营权分离的原则，搞活全民所有制企业，企业改革包括推行承包制、租赁制及股份制等。

基于企业是经济运行最基及最重要的组成部分，故中央政府将国企改革看作为经济体制改革的中心环节。中央指出国企是国民经济的支柱，故增强国企尤是国有大中型企业之活力，发挥其主导经济之作用，关係到经济体制改革成败及经济发展目标的实现。国企改革，要以建立现代企业制度为目标，真正做到「产权清晰、权青明确、政企分开、管理科学」：亚要大瞻试验，敢于探索，著眼于搞活整体国有经济，抓大（企业）放小、，找一条适合中国企业改革的路子。

2.建立和培育社会主羲市场体系

这不包括建立消费和生产资料商品市场，包括资金、务、技术、信息和房地产等生产要素市场。要达这个目的，必须进行价格改革。

3.建立以间接管理为主的宏观经济调节体系

为保证经济能有秩序地运作，必须实现市场机制和宏观调控的有机结合，一方面要充份发市场机制分配资源之作用，使各企业能适愿供1288

第六十八章建国方略-一官方舆民间求变化，体现竞争原则。另一方面，重视宏观调控，保持宏观环境稳定，使政府能集中资源推行既定的产业政策，以促进经济更为健康的发展。

1.促进经济横向合

促进人才、资金、技术及资源等各种生产要素的流动舆重新组合；鼓献企业间进行兼供，以达至优化既存资产的原则。

5.鼓多种所有制的发展

在公有制为主体、国营企业为主导的前提下发展多种所有制经济如集体所有制（乡镇企业）、中外合资企业、外商独资企业及私营经济等。

6.分配政策

推行以按分配为主体的多种分配方式如佣金、股份分红及经营的利润等。（4）具体个案介绍-一九七年国家计委的工作报告

·-九九七年三月召开的八届人大五次会中，国家计委员会主任陈锦菲提交了(经济和社会发展计划草案>的工作报告，提出了政府在九七年的八大任务。这八填工作中，可以作为具体个案反映出中国政府在九七年经济工作重点：

1.续加强农业基地位，全面发展农村经济；2.进一步搞好国有企业，保持工业适度增长；3.保持适度投资规模，大力优化投资结构；4.加强价格调控管，降低物价上涨幅度；5.转变外贸增长方式，提高利用外资质量；6.进一步减少财政赤字，续保持金融稳定；7.努力发展科技教育和各项社会事业，推进社会主羲精神文明建

1289建国以来（1949—1997)

设；

8.续改善人民生活，加快实施再就业工程。三社会(1）区域经济协调发展

缩小东部沿海舆丙睦中西部地区之差距，重要思路为更重视丙睦地区的发展，亚实施有效措施，处理好城乡经济关系；千方百计提高农村居民收入，缩小城乡差距。至于社会成员间收入差距懋殊，则须取缔非法收入，提供社会保障：亚以税制调节过高收入等，以回应社会不公之问题。（2）精神文明建设

这主要是在引进商品经济的情况下，政府希望避免市民-一切「向铁看以及社会意识形熊崩潢的现象，而提倡一种思想风，在新文化下使国家能朝向健康的道路发展。（3）搞好社会治安，维社会穗定

这主要是针对开放以来，由于物质引下出现的种种罪恶如宝淫娼、拐卖妇女儿童、吸毒犯罪、黑社会、经济犯罪及其他种种罪恶等。（4）加强环境保护，控制环境污染的悲化，植树造林，改善生态

环境。(5）实行计划生育

控制人口增长，提高人口质素，由政府提倡晚婚晚育，少生优生，一对夫妇只生育一个孩子。（6）加强民族图结

一-律平等对待不同民族，制订民族区域自治法，贯彻民族自治，亚尊重不同民族的风俗习惯。1290

第六十八章建国方略一官方舆民间（7）宗教

为配合改革开放及不同民族的信仰，容许宗教信仰自由，以调动各个宗教团体的横极性，摊护中国的统一四中国统一

在持收回主权的前提下，准许香港和澳门在回归中国后，实行高度自治、个两制，资本主羲制度不变，亚通过大陵及台湾雨岸人民更多交流与贸易，为争取国民黛舆中国政府判建立基，以完成中国的统一事业。五外交

中国政府的外交原则：可以概括为下列个方面：（1）反对霸权主义、维护世界和平、发展各国友好合作和促进共同经济

繁荣，作为对外工作的基本目标。（2）持独立自主，不依附任何超级大国，也不与任何一方结盟或建立

戴略性伙伴关係。（3）以和平共处五原则，处理舆其他国家的关係，即尊重别国领土主

权、互不侵犯、互不干涉丙政、平等互利及和平共处等，而不再以

社会制度和意识形态的同来决定彼此关係。（4）中国将自己入第三世界：持及再进一步发展舆第三世界国家的

团结和合作。

在上述和平共处的大原下，中国在改革十九年间改善及强化了舆美国、苏联、欧洲各国、日本、周国家和其他第三世界国家的关係，而使中国在国际政治舞台上扮演著一个举足轻重的角色。第三节中共内部对具体治国方针之点分歧

西方很多中国问题家都把中共内部分为「保守及「改革」两派，

1291建国以来（1949一1997)所依据的是改革派多赞成加快经济步伐、对外开放，较能容忍不同声音及重视民主，而保守派则多次反对开放之步伐，对一些大腾的改革措施不以为然，亚经常批开放带来的负面影响，而对民间不同意见的呼暨探取强硬的镇压态度。

「九年的发展来看，上面所迹的二元分法有一定的事实根据，但亦有很大的缺点。在此分法下，究竞郧小平、江泽民、杨尚昆及王震等应于哪-派，而作为改革力量的代表赵紫阳及胡耀邦又是部小平提拔的，杨尚昆在八九年曾指出赵紫阳「这年的成续根本就是由小平同志提出经政治局集体决定的，他只是执行。而江泽民在出任总书记后，又大刀阔斧的进行市场经济及推行以制约行政权力为重点的民主政制改革。此外，陈云是中国最早提倡改革计划经济体制的领导人，多次成功拯救濑于崩的中国经济，文革期间被视为修正主羲者而落台，改革十九年间次经济失调反证他经薄理的正确，又怎能简单地把陈云实事求是的意见视为保守理呢？

遣神希望强调的是由于改革带来的经湾活力及实惠，无中央持哪一个观点的干部都是衷心支持的，分歧点主要在改革之幅度、深度及某些重要方向。在政治问题方面，中共高层都--致支持黛领导之原则，赵紫阳就是（新权威王羲的支持者，与经改一棣，政治领域分歧主要是究竞可以容忍反对声音的程度。故简单以|保守」、改革的派别名未必是贴切及全面的，遍狸将介绍中共黛内不同的主要代表思想，亚作简要之。一中共内不同的观点（1）稳进的发展观点一陈云

这观点的代表人物是备受黛内推崇的中共元老、财经专家陈云。他是黛内道德力量的典靶，其支持者主要是财政部及计委等单位。陈云受尊重的原因除了他在一九五六年已是中共的副主席外，由于他性格遂、实是求是、不在黛内形成派系、重视调查研究以及淡泊甯静，不舆1292

第六十八章建国方略一官方舆民间人争权争利」（千家语）（十八）。更为重要的，是陈云曾为中国经济建设立过不朽功绩，例如制止建国初期的重通胀，在第一个五年计划期间针对建设规模淌大而舆周恩来提出反冒进王张，六+·年代初期挽救因大罐进而导至经济崩潢之局面，而在七九年经济面临重失调时他亦提出经济要调整的止确王张。尤其值得注意的，是陈云在五五、五六年开始便提出要下放权力，对指令性经济体制进行改革，以及在晨村准许震民有家庭副业，鼓以私养代替公养母猪，以物质刺激调勤市民之精性。正是由于陈云的改革思想，他在文革期间受到红兵的衡擎，指他是反对人民公社、三面红旗的总头自、毛泽东身遵的定时炸弹及修正主羲祖师等。基于此，把陈云成是反对改革的保守派是不全面的。

然而，无可否，陈云是一个十分慎重的导人，再加上留苏及多年治国的经验，使他十分强调中国经济应持、稳定及协调的发展，他更强调经济建设是社会主义的经济建设。在八五年九月黛代表大会中，云指出社会主羲经济，是要有计按比例，我们是共产黛，共产黛是搞社会王义的。」（十九），踏进九十年代，当中国全面推行经济体制变革，建立市场经济的时刻，陈云的经济理明显不足，陈云曾坦白亚虚的指出：过去行之有效的--些做法，在当前改革开放的新形势下很多已经不再适用。这就需要我们努力学曾新的东西，不探索和解决新的问题。」（注+扼要而言，陈云的思想包括下列点：

1.经济应稳定平衡地发展，建设规模要与国力相适应！，经济的平衡发展是最快的发展。中共于改革开放后曾针对经济过热及失控的现象进行过四次调整，反证陈云观点的正确性。2.计划经济为王，市场经济为辅（二十），以及重视公有制、国营企业为主导力量的大计划、小自由思想·逼观点是陈云求稳慎重思想的另-表现，为了避免计划经济束太大的缺陷以及自由市场的盲目调节，陈云选选了著名的鸟麓经济理，以保证国家建设必须全国一盘棋，按计划瓣事。鸟箭经济将国家计划与搞活

1293建国以来（1949-1997)

经济比喻为麓子和！鸟」，使很多为陈云反对市场改革，把经济像鸟一样放在很小的麓子般，这其实是歪曲了陈云的

意，陈云的原话是这棣的：

「今后要续实行搞活经济的政策，继续发市场调节的作用·但是，我们也要防止在搞活经济中，出现脱国家计划的倾向..·这就像鸟和龙一的关係一样，鸟不能捏在手，捏在手裡会死，要它飞，但只能它在龙子裡飞···.·当然箭子大小要适当，该多大就多大，经济活动不一定限于一个省、一个地区，在国家计划指遵下，也可以跨省跨地区，甚至不一定限于国内，也可以跨国跨洲。」（注二十二）

3.推行有限度的对外开放政策。陈云同意利用外资以引进技术，指出使用外资的数量决定于国内的配合能力和价能力，而这又取决于中国出口商品的换汇能力，这个观点无疑是正确的。陈云对中国设立经济特区的政策有一定的保留，是极少数在改革十九年没有到访特区的领导人，在八一年他指出要充份估计特区带来的副作用，故特区不能增加，而重要的任务是总结经，亚提出特区搞的来料加工不能把中国自己的产品排斥掉。4.坚持社会主羲，端正黛风。陈云强调社会主羲必定胜资本主，他亚针对很多乾部在改革开放期间，利用自己的权力，以权课私，蓬反国家利益。他更对改革带来的很多负面影响，如只顾发展轻工业，忽视农业之投资，贫富差距大幅广大和经济失控等作出属批，他为这些问题的出现，同共黛放思想及削弱思想政治工作部门的作用和权威有关，在八九年六四事件后，他更|大呼特呼要警惕希国王羲的和平演变。（二十三)故此，他为应当加强共产主义思想、四项基本原则及稳健发展经济的宣傅，以维持清廉的黛风，使改革更有秩序的发展。

舆此同时，陈云为要以较温和的方式对待！犯政治错的官员，例如在六四后，他提出在政治问题上，要格外慎重，「不要扭住不放」，1294

第六十八章建国方略一官方舆民间亚为六四期间「犯有错」的官员开脱。（注“+四）

基于陈云强调社会王羲意识形态、政治工作部门的作用，以及谨重发展经济的思想舆及对外资、特区警惕的观点，他自然被视为黛内保守势力的代表人物。（2）强调权威的意识形慈思想干部一力群、胡裔木等

持这个观点的人如力群、胡乔木、王忍之等十分重视黛权及社会主义的洁性，这些干部长时期在意识形态领域工作，管支持改革开放·引入外国科技等没有隋级性东西，但对于资本主义国家的行政和管理经验，则为要分清这些知识是否蓬反社会王羲发展的规律。（二十五）他们对改革开放在哲学及社会科学等域上，引入各方面的思想如自由化及翼化等理，为会挑起市民对社会主义制度及共产黛的不满，故主张加以批判和禁止。王忍之曾经指出：

一九七九年春.…这整整十年中，自由化思潮时起时伏，但万的邀势是愈演愈烈，从提出一个又一个错的、反动的观点，到意识形态的许多领域裡，都形成一套相当完整的思想体系；以理学术形成的面目出现，到直接地公开地反对四项基本原则，鼓吹实行资本主义的经济制度和政治制度，鼓吹全盘西化..否定我们万领导下的社会主义制度（(二十六)

由于这些主管意识形态的乾部对于改革开放带来的鼓社会多元化及削弱黛权的思想持一种否定态度，故在很多反自由化政治连勤如八三年的反对精神污染厂、八七年初随著胡耀邦下台的反自由化连勤及八九年六四事件后的反和平演变]等，他们都扮演一个横的角色。

此外，由于持上述观点的韩部对经济改革开放的熊度十分慎重，为向资本主义倾斜的经济改革务必带来资产隋级自由化，挑载四填原则·故此，鄂力群曾指出：「我们实行的开放政策，是建立在持独立自主、自力更生上的。我们对内搞活经济的政策，是建立在坚持社会主义计划经济的基之上的。」（二十七)在这背境下，他们对陈云提倡的稳健

1295建国以来（19491997)发展方针及重视端止黛风的观点甚为宝同，亚向之靠，希望能对市场改革观点作出抗衡。（3）政治较开明的市场改革观点一一赵紫阳、胡耀邦

舆其他中共黛员一一样·强调黛的领导，树立黛的权威、支持「新权威主义是胡耀邦及赵紫阳等的一买观点，与其他黛内高干所不同的，是胡耀邦及超紫阳对于政经改革及对外开放的步伐、程度舆深度往往较为彻底。值得注意的是胡赵皆由小平的支持而上台，其经济改革政策亦得到的鼓。然胡赵提倡的政治改革也是呼应小平政改的指示，但由于他们为群累速勤或独立于黛领导的利益团体及力团体的出现不一定会导致混，故他们容忍反对呼声的程度比更大，而最终舆中央主流倾向发生矛盾，分别在八七及八九民运中下台。然而，随著经济改革持续深化，以及受社会的影响，与胡赵持较相同观点的官员肯定会再出现·然有关经济方面的政策多由赵紫阳提出，胡耀邦一向较重视黛务，但总的来，胡赵及其支持者的主要观点如下：1.推动朝向西方市场经济模式的经改方向·舆稳进派「大计划、小自

由」之观点不同，赵紫阳等较强调市场的作用，在七五计划建中，他曾指出「进一步发展社会主羲有计划商品经济，进一步减少国家分配调生产资料的种类和数量，大生产资料市场，缩小指令性计划围，摘大指导性计划围。」（二十八）「改革现行计划体制，就要有步地适当缩小指令性计的围，适当大指导性计划和市场调节的围。」（注二十九)在八七年十三大报告有关经改部分中，赵紫阳更提出国家调节市场，市场引导企业的观点，提出改革任务在于建立一套宏观经济控制机制。（注三十)用国家计划、政策调节市场的供求关係，而影响企业的微观经济活动。十三大这个观点明确指出，国家计划一般不会直接下达到企业，故应以指导性计划为主，侧重中、长期计划，而计划内容是粗线条和有弹性

的。总的来说，赵紫阳等提出的「社会主羲初级臂段理，在经济1296

第六十八章建国方略一官方舆民间发展策略上，鼓市场化及非国有化，要求建立全面的商品和生产要素市场，鼓个体及合营企业，推行国营企业出售、出租、股份制以及准许外资大幅进入等·这种提法与陈云提倡的国家建设必须全国一盘棋，按计划瓣事（三十--)的计划经济为主、市场调节为辅

的方针：在朝向市场方向的改革幅度上有显著之分别。2.在对外开放及捲人西方世界经济体系的程度上，政治较开明的市场

改革戳点比维路所强调的自力更生有明翘的区别。十三大闭幕不久，赵紫阳便雨访上海、浙江及福建等沿海省份，鼓吹国际大循环的沿海经济发展载略，鼓沿海省市大力发展动密集型的出口加工业，以「大进大出汀（大量进口原材料，加工后出口製成品）的策

略进行。3.对政治改革探取较开明的熊度。赵紫阳等由于在具体经济领域上经

常要街破种种理框框，求突破，故使他们较易接受各种不同的社会政治主张。具体经济改革程使这批市场改革者更明瞭政改的重要，他们韶为不买彻黛政分开、权力下放及解决官僚主羲阻凝改革的情况，将使改革不能顺利执行。为发展经济，调动各种极因素，他们亦重视发展乡镇企业、私人经济、加速引进外资及开放等。由于经常要接受新事物，这批改革者对-一些突破傅统马列理及甚至在某程度上挑载权、要求成立独立于黛控制的团体的观点，探取较为谅解及容忍的态度。

基于此，赵紫阳等对八七年初胡耀邦下台后的反自由化活动进行抵制，赵亚于八六、八七年大力鼓吹政制改革，以及在八九民运期间探取大部分坚持黛权威不容侵犯者如小平、杨尚昆等不同立场。赵为可接受独立于黛领导的民间团体，以解决当时全民示威的局面。基于学潮愈搞愈大，不受控制，赵被批在危机、生死存亡的关键时刻犯了支持动和分裂黛的错，杨尚昆在中央军委繁急大会中指出赵紫阳与胡耀邦「不反对自由化性质是--样的。」（注三十二）

然胡耀邦舆赵紫阳都是由于反自由化不力而下台，故他们被视为

1297建国以来（19491997)中共闪的民主开明派，然而，在分析胡耀邦舆赵紫阳的观点及关係时，下列两点是值得注意的。

第-·、赵紫阳舆郢小平一样，极重视黛的领导。此外，赵紫阳更被视为支持「新权威主义」理，在一九八九年三月六日，赵紫阳向邺小平指出：

「国上有一种新权威主义理·...·这个理论的要点是：在落后国家实现代化要有一个过程；这个过程中，需要权威的强人政治作为推动力，而不能探用西方民主。」

邺小平回应道：「我就是这个主张。具体的提法可以再斟酌，再考虑《：十三)

然而，这不表示赵紫阳不赞成民主，据美国出版的前苏联领导人戈尔巴乔夫回忆录，一九八九年五月十六日他舆赵会见时，赵曾提出：一黛统治能保证民主发展？它到底能不能有效控制住社会中的不良现象？抛制和政府中的腐取行为」，戈氏进而指出：|赵紫阳是逼棣一种思路，中国共产备在黛统治的前提下推行政治体制改革，镶老百姓广泛地享受民主权力。他得出结：如果这条路行不通，那多制的问题是不可避免的。」（注三十四）

第二，赵紫阳与胡耀邦间亦有一定之矛盾，曾任职于中共中央宣傅部的阮铭曾指出赵紫阳比较「主张中央集权，反对胡耀邦的分权主张。」陈云批胡耀邦时常的~-句话是：「我舆紫阳的是北京话，你的是地方话。

此外，阮铭等更指出在一九八四年底，赵紫阳更写信予郢小平与陈云，表示他不能舆胡耀邦合作共事，要求中央解决胡耀邦问题，也就是改变胡耀邦的总书记职务。」（注三十五）

再者、在八六年底，当北京发生重学潮的时刻，小平召集少数领导人开会领导韩部年轻化、学潮间题，同时谨责「资产级自由化），「在这个小会上，赵紫阳直指胡耀邦[反自由化不力』。」（三十六1298

第六十八章建国方略一官方舆民间（4）坠持雨个基本点的宝用改革观点一鄱小平、江泽民、杨尚

昆、王震等

小平及江泽民等-向强调改革及对外开放，在开放特区、引进外资、建立西方式市场机制，以及改造国有制各方面基本上舆市场改革观点无，一九八八年的物价关就是由他决定及鼓的。在九二年初南巡期间，部小平针对八四后执行意识形态干部门所经常强调的反和平演变·问改革是姓社或姓资等问题，作出实用主义的回答·明确指出某填改革是否符合社会主义，主要是看改革是否有利于生产力、综合国力及提高人民生活水平等。在政治改革方面：部小平等亦+分理解黛政分家、下放权力、改革机构等政治改革对经济改革的重要性·然郢的政改围偏重于行政效率方面的改进，但坚持老乾部退休、强化人大及政协的权力、放奥控制、加强法制建设，容许县级以下直选人大代表及差额选等，无疑加强了改革十九年整个社会的民主自由气氛。

然而，邺小平舆开明的市场改革观点所不同的·是他十分执著四填持中共产领导的原小平可以接受一定程度的政治改革，但对一些持要脱离黛控制而成立的压力或利益团体，如独立学生组织及工会等，决反对。部小平为：自由化的核心就是反对黛的导，力团体的成立将促使反对黛出现，若然黛的权威被挑，整个社会就会缺乏整合力量，在体制转换、经济起飞而引发的重重经济政治危机衡擎下，国家将陷于分裂及内，在不稳定的社会环境下四化望一定落空。然而，在另一方面，部等又对改革开放路线大加支持，他在改革十九年期间曾于八四及九二年两次南巡，随即引起八四年及九二年的改革高潮。八九年六四事件后天，在社会局势极为繁张的情况下，小平于六月九日接见戒部隧，发表讲话，清醒地指出一个中心、两个基本点的政策没有错，要续持计划经济与市场调节相结合：持不要把中国变成-一个封开国家，提出「要说不，就是改革开放得不」（三十七等支持改革开放的话

杨尚昆、王震等与共事多年的万内元老也是持与类似的观点，

1299建国以来（1949一1997拿王震来，他是外界形容的：左王」，在八三年清除污染运动中，经常发表罐站，强调要男敢地站在反对产隋级目由化网事前列，引导广大群累信社会主义和黛的领导。（三十八)在八六年胡耀邦下台的时刻，王震到中央黛校进行一次著名的演讲，话时撑拳把音机打了，他：「你们知道我是？我就是关帝潮理关云长身那个拿大刀的周詹。你不是有三百万大学生？我有三白万解放军，我要砍他妈的一批脑袋。甚方之、巴金，都是民族败类，社会渣泽。」（三十九）然而，王震又热情地支持对外改革开放，在八四年舆小平及杨尚昆南巡，肯定特区政策，亚对成立珠海特区作出很大的支持与贡献。二中共万内不同观点之分析

基于上迹讨，可以得到下列羲点示：（1）简单的「保守」、「改革|二分法不能全面描中共丙的不同意见舆倾

向：总括来，黛内对「一个中心、两个基本点有著共同的识，而部小平是此政策的最重要制定者，江泽民则一向守此政策，他们力平衡改革开放舆四填持两者所带来的衡突，盏量做到政治上维护黛权威，推行自上而下的民主改革，维护社会稳定，亚在经济」敢闻开放，希望实行类似东南亚发展中国家政制舆经济发展的模式。可以，由于各持不同观点的人都支持小平的政策，故

此·中央内未必可划分出明之派系。（2）万内不同倾向，可大概分为一、稳进发展；二、重视权威及社会

主义意识形熊的乾部；三、政治开明的市场取向改革；四、改革开放黛权亚重的实用主义四种。一般来，不同观点中的差距主要是执行四填持及改革开放的程度问题，而相互的争持亦非你死我活的门争，然而，在某些重大事件上，不同观点的对立亦得尖锐，例如八七年胡耀邦下台：八九年民运期间部分元老批赵紫阳反对戒而导致中央出现两个司令部，造成内重分歧。（注四十）

但里竟由于经济开放的实惠已使中央领导层更重视经济建设，意1300

第六十八章建国方略-一官方舆民间形熊之孚相对位，例如胡耀邦下台后仍得保中央政治局常委职务，赵紫阳于六四后亦未遭受如文革期间般的折磨对待，在另一方面，一些重视社会主羲意识形熊的干部然经常批部小平的经改

路线，但亦没有遭受批判。（3）尤其值得留意的，是在江泽民主持中央领导工作后，上述的观点分

歧明显减少，各中央领导人工作务实，十分重视专家的意见，在充

分询及研究的基上形成共，推行改革。（4）就内不同的意见，可以概括有下列点：

1.邺小平与陈云在权问题上意见基本一致，虽然鄂小平亦同意郢

力群、胡乔木等强调社会主羲意识形熊，但十分注意分寸，不希望意识形熊如「反精神污染」、「反和平演变]等造成过大束缚，影响开放步伐。2.在经济领域方面，琊小平的改革思想与政治开明的市场改革思想一致，而与陈云的进、大计划、小自由观点及对外开放较保留的观点有明显之不同，而形成在经济领域上邺陈多次交锋。3.由于陈云经济观点向稳重，再加上其持黛风等理想，使他成为强调意识形熊乾部所靠的对象，用以抗衡市场改革及较大程度的政治开放。4.以赵紫阳、胡耀邦为代表的政治开明路线在某些关键时刻无可避免地和小平、陈云、部力群和胡乔木等发生衡突，而这亦是雨

位总书记下台的原因。第四节民间连动的兴起

民间运动兴起的背景一

在一个中心、两个基本点的总路线下，十九年改革带来丰硕的成果，人民生活改善、解除思想控制、人民言相对开放、半市场化经济确立、对外开放加促等，这点是十分值得肯定的。在另一方面，除了

1301建国以来（1949-—1997）客观资源制约的限制外，十九年改革亦带来一定的负面因素·如企改不彻底及宏观调控机制失而导致的经济波动、国民经济结构比例失衡、社会富差距不合理大、教育经费不能追上需要、意识形态崩潢、一切向录行，以及崇外思想泛，国民意识薄弱等。更为致命的缺点，就是黛权仍不受有效监察，污腐化重，部分在文革期间受批判而在改革期间复出的官员乾，他们沉醉于保障自身的权力，由于经过文革衡擎，他们了解失去权力及种种特权的滋味，这部分人士对中央高赠一些影响到其权力的改革措施如黛政分家、下放权力、精简机构、引入竞争机制及优化动组合（即解倔企业允员）等，有著自然的抵制情，出现「两头热，中间冷」的现象·成为进-一步改革的阻力。

由于四填原则之变革模式未能容许改革挑黛权，使民主开放幅度受著一定之制约·在一黛专政体制以及无可避免的官僚权力政治下引进市场机制，大量造就了官倒的机会，使政治权力转化为资本，食污腐败··形成某些类型『官僚资本主羲种的新隋级」，（四十一)在半市场经济下薪权营私不单加剧贫富不均，通恶化，更使发展为现代形态的、真正理性化的市场经济不易出现，而这亦成为十九年间要求限制黛权、推行民主化之社会连动的客观基。二次较大规模的民间连动

在改革十九年间，要求民主的呼声不断，这包括：（1）反「凡之派]到|北京之春」民主遵动

这段期间由于受到天安门平反、十一届三中全会召开、凡是派下台、小平政改文草（黛和国家领导制度的改革>之鼓舞及级以下直选制度的推行，使民间尤其是大学出现了参选热潮，而文艺界亦出版了尖锐批判政治现状的伤痕文痕学及电影剧本《苦），人大政协亦踊尖锐地对官僚现象作出猛烈批判。在八零年初，中共开始起草（建国以来黛的若干历史问题的决》，在总结建国经验中，不少干部提出否定毛泽东思1302

第六十八章建国方略一一官方舆民间想，这对中国正在转变而意识形熊开始散的形势，极可能带来更多不稳定因素。在上述种种衡擎下，加上波兰团结工会连动的启示，邺小平感觉民间及黛内的回应有可能使中国出现混，为维护的权威，在八零年民八-年初，他开始禁止民刊出版，取缔民间组织亚对<苦恋>开展批判，而他亦肯定毛泽东思想的历史地位，这臂段的民主莲动由于官方的取缔而正式结束。（2）重视|双百方针到反精神污染）

八二年下句中共十二大召开，在官方开放言如尊重知识分子、重提百花放、百家争的「双百方针下，中国大陵一些高级知识分子及教育文化界的开明韩部如周扬、王若水及于浩成等，开展了对社会主羲翼化问题的讨，由于这些理有著止统马克思王羲著作为依据，亚挑截著万的权威，超过官方的容忍界限，而小平及一些强调黛权和掌管意识形熊的干部如邺力群、熊复及贺敬之等亦开展了对这些「精神污染」理进行批。然而，由于胡耀邦及赵紫阳努力，使反精神污染的连动只进行了八十二大。（3）政治改革舆胡耀邦下台

一九八六年中开始，随著经改的深入带来了政制改革的呼声，在小平、胡耀邦及万里等中央领导的支持下，政治改革提上日程，引发思想大解放及民主瓣学的推行，大陵的思想学术界更出现了宽、和的环境，很多高级知藏分子如方之、温元凯、苏绍智、李泽厚、刘宝雁及王若望等发表很多时局的言。在开放环境下，刺激著各地学生争取民主的要求，形成八六年底大模的学生连勤。在此情况下，方之、王若望及刘宝雁由于曾发表尖批辞黛领导的言，而被小平勒令开除出黛，开明的胡耀邦也因为对学连及之前的大言探取容忍的度被批判而黯然下台，而中共亦开展反自由化遵动。自由化连动由放受到代总书记赵紫阳的限制，小平亦不希望此政治震衡擎太大，故对反自由化的措施作出格的限制，不致大为另一次政治运动。

1303建国以来（1949-1997)

踏入八七年上旬，社会上再现开放宽气氛，以迎接十三大的召开。「三大肯定了社会王羲初隋理」，强调政治、经济及各领域的改革，亚决定以改革总全局。」（4）胡耀邦去世到八九年六四事件]

由于宽的政治环境，八八年的人大会又呈现活澄气氛，代表对教育经费不足、通、分配不平及官倒等问题提出尖锐的批。然八八年下旬物价关失，社会上还是漫著较为活罐开放的气氛，直至八儿年四月胡耀邦的突然病逝，刺激了学运的发展，其后更爆发多次百万人上街的游行示威。由于部分学生及工人要求成立不再受制于黛的独立闻体，超出中央的界限而被取缔，而黛内亦出现了对处理学连态度的重分歧，而最终导致较开明的赵紫阳、胡启立等下台。三改革十九年民间运动的点分析（1）民间连勤出现的社会基

改革十九年间的民主改革思想及连动连续出现，反映其发展有浓厚的社会济基。首先是改革十九年间的种种负面因素，使群深深感受到官主羲的稿必，再加上连年经济失控、通货膨服及分配不公等，也增加群对政府的抗拒。值得留意的是中国的改革是经济领域开始，中国领导人希望通过经济改革带来的实惠使群累同中共的统治，而保持文革以来黛领导的权威性。在七九至八四期间的放权镶利改革中，打破了以往的经济束缚，使生产力大大的爆发出来，人民生活得到改善，在这年间基本上没有较大规模的民间运动，人民都期望共产黛能带领国家推行更深一步的改革。然而，八四年底开始，随著农业生产下降及深入改革面对的深层难题，导致经济连年反覆，通胀、繁缩、官倒及分配不公的情沉日重，再加上教育经费连年不足，影响学生及知识分子的生活，这群思想敏锐、对社会批判性较强的人遂成为争取民主的先锋，使民间动在八五年开始便以较大规模的市民连勤形式蓬1304

第六十八章建国方略一-官方舆民间勃地涌现。

除了对社会现沉不满之外，十九年改革本身也成为刺激民运发展的基。西方民主自由意识随经济改革开放而转入中国，而市场经济带来的争概念，亦使社会气氛更为活罐，再加上经济结构多元化的发展带来较独立的经济隋级如个体户、私营企业及其他专业人士等，这些人在某程度上无需依附国营经济而生存，而他们的利益亦舆政府有一定的不协调·据西方发达国家及部分发展中国家的经验，经济现代化带来的城市化、教育普及、傅媒活罐、法制健全、各个经济集团及专业臂层兴起以及其不甘受制于官僚而追求自身利益发展等，皆会促进利益团体和力团体的发展，可以正是改革开放本身带来群累对民主的要求，衡擎著黛的绝对领导权威。

此外，在十九年间的民主运动中，可以看见基层力量与官方的政治改革有著微妙的联紧。官方在经改过程中，受到龙大官僚系统的阻力，上层的改革分子也明瞭要进一步解放生产，非要解决权力过份集中、官僚王义、黛政不分、机构臃肿及污腐化等问题，甚至可以在某程度上正是官方的鼓使聚起来的民主呼声热情地爆发出来。七八年底的十一国三中全会引来民主及民刊现；八二年的思想解放引发上层知识分子对社会主羲巽化的探讨；八六年间由经改引发的上层政治改革呼声带来八六年底的言假期及开放的人大、政协会，而社会上较宽的气氛更刺激著学运发展；八九年中央高层的分歧亦促使群运动进一步大。这种「上下结合」的民主发展带来甚大的威力，可以是改革开放的自然结果，这情况在将来亦会因应某些历史时刻而再度出现。（2）民主连动未能动摇中共统治的原因

改革十九年间的民连曾对中共产生一定的威叠，但舆策欧于八九年的变革相比，显得十分脆弱，正如邺小平在八六年底指出「学生事，大事出不了。（四十二）

其中最重要的原因，是中国根本没有罗马尼亚、波兰社会般那样常激化之矛盾。八十年代的改革使人民生活带来很大改善，尤其是占人

1305建国以（1949-1997口百分之八十的农民更是改革的受惠者，再加上其傅统保守意识形熊及安于现状的心熊更使其成为稳定中国局势的重要因素·经济的改革，带来活罐经济形势及社会多元化发展，人民然对官僚特权深痛恶绝，但一般来始终对小平及江泽民等中共领袖抱有一定的信心，亚不为共产薰完全无可救药，反而希望通趟由下而上的群连动为上层的改革者到除改革的障凝。此外，人民也深切明白中共的地位根本无可取代，舆东欧共倚靠苏联军隧支持上台不同，中共握有忠心于薰的解放军，中共亦是经过千般开争由人民摊护而上台执政。

此外，在数次群莲动中，中国的民间组织也没有类似波兰教会或立工曾那类有组织及受外国支持之政治力量，再加上民连的主体主要是城市的知识分子，在主观上他们的行勤是针对黛缺乏察而产生污腐胶现象，根本没有取缔中共的意思，极其量只是希望能成立一些在中共控制之外的立民间团体。民运主体在客观上反映了个体户、私营企业家及部分新现的专业人士的利益，但基本来，他们的群基只局限于城市内部分的市民层，不但晨民没有被发动起来，连工人的响应也不见得热烈。在网营企业估主导的经济环境下，企业工人会由于经济利益（家庭收入及企带来的种种福利）而不敢对知识分子的行动作出明确的支持。另外，工人的心情也是矛盾的，他们对官倒及通抱怨，但亦对改革派彻底的改革而带来的容许企业破产及优化动组织（即司亢员）产生很大的恐耀，砸碎铁饭碗不单带来失业，更会使其失种种福利如房屋、子女教育及退休金等。故此这部分工人实对改革出现某程度的抵触情。

再者，中国开明的改革力量始终服微黛纪，他们不颠亦不能对小平作出具正挑。开明领导如胡耀邦及赵紫阳等与其他领导人一様，皆整持的导，他们所不同的只是对群累连动较为理解，对民间出现利益或压力围体探取较容忍的态度，故他们皆希望以对话方式解决矛盾，亚没有希望借助群力量来动摇黛的统治。况且，胡耀邦与赵紫阳都是由小平支持才得以檐任总书记，他们的实力根本无与握有军权的小平相比。在此情况下，群连勤无法像苏般有戈禽巴乔夫等强人的配合，失败乃无可避免。1306

第六十八章建国方略一一官方与民间（3）民间舆官方门争的焦点

十九年民连出现了很多精的思想，不同角度证民主化的需要，信包括：

1.马克思的原著如巴黎公社及翼化等，引伸社会主羲出现翼化现象的可能性，以及提出应推行民主政制及限制特权等。主要人物有王希哲、徐文立及王若水等；2.西方自由民主派。主要代表人物为魏京生及方之，他们主张学曾西方的自由民主化，警惕中共改革的局限，慎防新独裁者的出现，亚强调民主应要目己争取，不能由上层恩赐；3.文化蒙主羲者。遣批人批判中国文化中的封建主羲出发，主张吸收西方自由、人权及科学等文化，对中国文化及国民性格进行再造，以建立坚固的民主基，代表者有李洪林、温元凯、《河》的作者苏晓康及王鲁湘等；4.经改引发政改的理。不少接近中央领导人的智囊团成员皆经改深入而面对的困离，提出权力下放、黛政分家及大人大、政以至半民间团如工会、晨会、青年组铁的权力，以清除经改阀动官僚利益而面对的障；5.以民主改革改善民生及社会问题的理想。一般群皆希望民主能

改变社会腐败现象，在八九年五四大游行时，学生发表了五四宣言，指出：「我们促请政府加快政治经济髓制改革的步伐，探取切实措施，保障法所赋予人民的各项权利得到保障。实现新闻法、允许民间瓣报、到除食污、加强廉政建设、重视教育、重视知识、科学立国。」

然上迹各类思想的侧重点有所不同，但他们对中国黛权过大、缺乏察而造成的特权食污现象作出属的批判，提出人民督、民间瓣报、成立独立于黛控制外的民间团以对黛权作出制衡等意见。

此外，有一派是新权威主羲者。在改革于八五年开始面对重重困离期间·持这观点的人西方学者亨廷顿研究第三世界政治发展的经济出

1307建国以交（1949-1997)发，提出中国应出现开明的强人政治，使中国快完成政经改革，而奠定强大基，为民主政治铺路。其代表人物为张炳九。而新权威主羲亦得到逍紫阳支持。（4）民遵人士探取的不同策略

值得注意的，是民连人士：为争取上迹自标而探取的主要三种不同策略（这些策略不同的部分原因是由于有些民主人士所处的环境而造成的）：

第一是官方改革派·这些主要是中央智囊团成员或一些舆高层领导人较接近的高级知识分子，他们以实务的态度为改革出课划策，希望通过导人的支持而推行某些由上而下的民主改革。代表人物为陈一、苏智及家其等。

其次为守民间立场，但亦支持黛内民主改革者的「上下结合」争取策略，这些人士与黛内民主改革者有某程度之默契（然未必有组织上的瞬繁），他们探取缘门争策略，在官方容许的围内宣傅自己的观点，试探、衡擎，亚试图突破官方的禁区，他们工作时步步为营，有时更以正统马列主义理为其争取民主的行动护。由于他们的争取策略较为慎重稳健，又能引经据典，往往能争取广大市民更大的韶同，而被官方视为更危的分子，在镇压后这批人往往被判重刑。探这策略的代表人物有王希哲、徐文立、王军涛及陈子明等。

第.三是守民间立场，但拒舆内任何人士、包括开明的民主改革人士作出任何配合，持这策略的人士强调其团体的独立性：对黛内改革人士亦失信心，他们探取的都是较激进的不妥协策略，故可视为民间运勤的激进分子，代表人物包括魏京生、何求及八九年学连期间不少学连领袖等。

无民连人士探取的策略及理观点有所不同，但其争取的目标是一致·就是针对黛权过大而要求民主化，迫使官方容忍更大幅度的言自由·准许成立独立于黛控制的民间团体。官方看来，这无疑是挑截黛的权威，多元化民间圈体的存在容易为成立反对派创造基，在中1308

第六十八章建国方略一官方与民间国于变革期间面临的各类社会经济危机，再加上西方资本主义国家干预中国内政的企图，使中国政府对民间呼声十分警惕，为脱离黛领导的开放会带来无政府状熊，使国家出现混，破壤稳定的政治环境。小平曾对美国总统布殊指出：「中国人多，各有各的看法。如果今天这个示威，明天那个示威，三百六十五天，天天会有示威游行，那就根本不上搞经济建设了。（注四十三）由于黛权成为双方分歧的焦点，官方的镇黛便无可避免。

可以预期，在黛权、军权相对高度集中的情况下，中国民间运动的发展将面很大的限制。然而，随著经济续改革开放，西方自出民主意识不傅人，经济结构多元化带来新的社会分层与不同利益取向的团体澳现，再加上经改过程带来政改的客观需要，将使黛内高层也将出现更多同情民主的人士，在长征老将逐步退出政治舞台后，通过某些政治社会契机及人民的争取，可以预见更大程度的开放与民主将再出现。实际上中国领导人亦感受到，推行民主，使权力承问题制度化及法律化，使社会不满通过有效渠道宣，将使政府能更早的缓和社会各填矛盾，维持社会稳定，使中国得以健康的发展，这就形成了江泽民推行人大，政协督行权力的政策，加强法治，以及容许傅播媒介有更大的自由度的原因。··

（中国共产黛中央委员会关于建国以来黛的若翰历史问题的决）载《十届三中全会以来重要文献选读》上册，人民出版社，一九八七年，第345-346页鄂小平（改革步子要加快>一九八七年，六月十二日载《壑持改革、开放、搞活经济一十一届三中全会以来有关重要文献摘编》，人民出版社，一九八七年，第428真邺小平《建设有中国特色的社会主羲》，三聊书店香港分店，一九八

五年，第34真四部小平<搞资产臂级自由化，就是走资本主羲道路》载《小平同志

输坚持四项基本原则反对资产隋级自由化》，人民出版社，“九八

1309建国以来（1949-1997）

九年，第122页五

鄱小平《持四填原则>载《小平文选》，人民出版社，一九八三

年，第150-151页六

部小平（关于思想载线上的问题的话>载同五，第346页。主七

同六，第346真八

《赵紫阳在春节团拜会上的话>《大公报》：一九八七年二月一日注九

翁杰明张西明等主篇《与总书记心》，中国社会科学出版社，一

九九六年，第22真十

同上注，第32真十-

鄱小平《在接见首都戒部隧军以上乾部时的讲话>载《部小平文选》

第三卷，人民出版社，一九九三年，第302真十二

本书编写组《精神文明建设的历史文献》，新华出版社，一九九六

年，第6真十三

《文汇报》（思想障须进一步打破）一九九二年二月二十六日十四

《大公报》<防左-一鲜明的主旋律）一九九二年四月三日十五

胡耀邦（全面开创社会主羲现代化建设的新局面）一九八二年九月十

日十六

赵紫阳（沿著有中国特色的社会主羲道路前进>载《十三大以来》一九

九-年，第16夏十七

赵紫阳（当前的经济形势和今后经济建设的方针>载同二，第361

真十八

千家（我所知道的陈云）载《去国思录》，天地图书有限公司，“

九九一年，5经321真十九

陈云（在中国共产万全国代表会上的讲话>载《陈云文选》一九五六

至一九五八，人民出版社，一九八六年，第304真二十陈云《悼念李先念同志）戴《陈云文选》第三卷：人民出版社，一九九

五年，第379页二十一同十五二十二.陈云（实现黛的十二大制定的略目标的若乾问题>载同十九二十三陈云（帝国主义本没有改变》载《陈云文选》第三卷，人民出版社，一

九九五年，第370真1310

第六十八章建国方略一一官方舆民间二十四陈云（要反对动丽>载同上，第369-369真二十五袁木《精神文明建设和反对自由化>载《反自由化文集》第一，重庆

出版社：一-九九年，第537页二1六王忍之《关于反对资产隋级自由化问题>载《反自由化文集》第二辑

重出版社，一九九一年，第484页二1七邺力群<我们的旗是共产主羲>载同二十五，第50真二！八《中共中央关于制定七五计划的建》二九（中共中央关于经济改革的决定）；一九八四年十月二十日三十同十六三一一陈云<经济建设的个重要方针>载同十九，第277页三十二杨尚昆（在中央军委紧急大会上的讲话>戴《血沃中华》，香港新

一代文化协会出版，一九八九年，第91真三十三香港中通社北京八九年四月七日电三-十四《戈尔巴乔夫回忆》录，美国双日（DoubleDay)出版社出版，转引自香

港《开放》离志，一九九七年三月三一五阮铭《邺小平帝国》，时报出版，一九九二年，第188真三十六吴江《十年的路》，镜报文化企业出版，一九九五年，第210真三丨七郢小平<在接见首都戒部隧军以上韩部时的讲话>载同十六，第

540真三.十八王震（高马克思主羲社会主义旗，防止和清除思想线精神污

染>载《共和国风云四十年》下，中国政法大学出版社，一九八九年，

第1020真三十九阮铭《历史转折点上的胡耀邦》，八方文化企业公司，一九九一年，

第74真四十同二十六四十一鲁凡之（改革失舆强硬路线），香港明报，--九八九年十月二十七

日四十二鄂小平（旗鲜明地反对资产隋级自由化>-一九八六年十二月三十

日四十三（部小平会见布殊的话）一九八九年二月二十六日

1311

描述：

