id: 4764dead2e
标题：贵州敌人破坏活动的一些特点: 贾贯之在西南政法片会上的发言摘要
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：何焕文,安徽省
来源：安徽省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 何焕文在安徽省县、市委农业书记会议上关于整社问题的报告

安徽省何焕文

我们这次开的是整社会议，今天的总结，主要讲二个问题，一个是整社的问题，一个是当前生产几项主要任务。

## 第一部分：整社问题

整社问题，打算讲三个问题：第一，人民公社要不要整？第二，整社的内容，即整什么？第三，整社的步骤和方法，即怎样整？

第一  公社要不要整？

要不要对人民公社进行一次整顿巩固工作，这一点在县委书记一级干部当中不成什么问题，而在一部分基础干部当中还并不那么自觉。因此，为什么要整社，我认为还有讲一讲的必要。

社是一定要整的，理由有三条：

（一）人民公社是新事物，新制度，产生不久。这个新事物，新制度一经产生就办了许多大事，保证了1958年工农业生产的伟大胜利。如果没有人民公社化，今年后期工农业齐头大跃进，是办不到的。对人民公社这样的大事，也并不是所有的人都那么自觉，有的则表示惊讶，有少数人把人民公社看得平平谈谈，对人民公社为什么有这样大的优越性不了解。因此，整社的任务，就是要向群众宣布公社的优越性，公社的好处，提高群众的人民公社的认识。

（二）1959年是苦战三年，改变面貌决定性的一年。党中央八届六中全会已经制定了1959年国民经济大跃进的宏伟计划，并跨号召全党全民团结一致，沿着1958年的胜利道路英勇奋斗，争取超额完成1959年的国民经济计划，使我国在苦战三年的决定性一年，实现比1958年更大更全面的跃进。这是党交给我们的光荣任务。怎样完成这个任务呢？完成这个任务，靠两条；第一条是党的领导，第二条是人民公社。全国参加公社的人口占总人口99%，在我们地区要占99.9%。党领导讲？就要领导人民公社。我们要把1959年这一仗打好，必须加强党的领导，加强党的领导，就要对人民公社进行整顿。通过整顿，在思想地反保守，破迷信，积极发扬敢想、敢做、敢为，和实干、大干、巧干，鼓足干劲，力争上游的共产主义风格。总之，1959年的任务是艰巨的。为了完成这个任务，思想必须统一，干劲必须鼓足，保守、迷信等阻碍大跃进的各种错误思想，必须破除。而要做到这些，就必须整社。

（三）人民公社化运动，整个说来，发展很快，很健康。我区原有3400多个农业生产合作社，在九、十两个月中，在广大群众积级要求下一跃而转变为185个公社。九、十月间正是工农业生产最紧张的季节。人民公社一成立，就马上投入了这场紧张的战斗，男女老少，一齐出动，有些地方拿出了占人口50%，60甚至70%的劳动力，人分两班，一班上出炼铁一班留在后方突击秋收、秋耕、秋种，干部大部分调去炼铁了。处在这种紧张情况下，公社就没有来得及巩固组识，健全制度，和系统地解决由于成立公社而发生的关于生产，分配、生活福利、经营管理等方面的新问题。而这些问题能否解决，直接关系到公社能否巩固。

还有些人民公社仅仅是一个架子。对如何办好人民公社，许多干部还没有经验，就是领导干部，也没有经验。许多问题，我们还没有认真研究，还没有很好去摸。因而，在思想上存在着一些混乱。有的地方让人民公社就是共产主义了；吃饭不要钱，就是共主主义了；现在什么都是公的，有些地方把社员家小鸡、小鸭都提到社里去了。生产、分配、生活福利、经营管理，生产方针等问题需要解决，思想上的混乱需要澄清，公社化的经验教训需要总结。总而言之，需要认真整社。如果不认真整社，不认真解决这些问题，我们的公社就无法巩固，我们的和产就无法提高。我们的任务，就是要切切实实把人民公社充实起来，从生产上、思想上、组识上都得到提高。只有这样，才能使公社完满地担负起促进生产的偌大使命。

以上三条就是我们为什么要进行整社的几项主要的、但不够完成的理由。我们应该在党内，在干部中让清必须整社的道理，使全体干部高高兴兴，满腔热情地投入整社工作，而不致于发生个人患得患失，或漠不关心的现象。

第二  整社的内容，即整什么？

（一）整顿思想，提高觉悟

许多人对今年大跃进的胜利，对人民公社的优越性，对公社的性质，对什么是共产主义，认识上参差不齐，甚至抱有错误的观点。同时在某些干部和社员中，还有个人主义、本位主义、资本主义，以及右倾保守、甘居中游的错误思想，就是要在干部和群众的思想觉悟。宣博什么呢？

一、首先要广泛宣博1958年全国、全省、全惠区、全县在工业、农业、文化教育事业等方面的伟大胜利，宣博人民公社的伟大脷。说明这些胜利，就是党的社会主义对建设总路线的伟大胜利，是全民整风运动的伟大成果。在宣博中要表扬先进，批评落后；表扬进派，批评促退派；表扬鼓足干劲，力争上游的人物和事例，批判右倾、保守、怀凝、动摇，或者自甘下游的错误思想。在宣博1959年伟大胜利的同时，要宣博1959年工农业各项促进指标而奋斗。

二、要用对比和既务虚又务实的方式，宣博公社的优越和公社的伟大前途。人民公社到底比农业生产合作社有那些优越的地方，我们应该根据中内决议，向干部和群众，作通俗的谅解。人民公社比农业生产合作最显著的好处，有以下几条：①更便于发展生产。劳动力和生产资料可以在更大范围内统一安排，统一调配，比以前得到更合理更有效的使用。②亦工亦农，工农业并举，全面发展。工、农、商、学、兵、农、林、牧、付、渔各项事业在公社统一领导下，得到了密切结合和迅速发展。公社不但在务农，而且要务工，实现工业化，工厂化（即机械化，电气化）。③集体生活福利事业，得到迅速发展。公社成立不过两个月时间，就创办了大量公共食堂，托儿所、幼儿园、敬老院等集体福利事业。由于这些福利事业的成功，占人口半数的妇女，得到了彻底的解放。正如中央决议所指出：“这就特别使得几千年来屈伏在锅灶旁边的妇女，得到了彻底的解放，而笑逐颜开。”妇女走出了闺房，成了工农业战线上的一支大军。妇女在经济上不再处于依赖的地位，随之，她们的政治地位和社会地位也提高了。④实行了工资制和供给制相结合的分配制度。吃饭不要钱的供给制度实行以后，广大农民欢天喜地，过去经常愁吃愁喝的家庭，从此解除优虑了。农村过去为数不少的困难户缺粮户，现在摆在社员面前的就是一条路：只要勤勤恳恳地劳动，大力发展生产，今后就会拿更多的工资，过更好的生活。

以上四点，是实际生活的表现，人人都可感觉到的。我们不但要向广大群众宣博这些好处，而且要宣博公社是通往共产主义的道路。“共产主义是天堂，人民公社是桥梁”。这付对子定得非常好，意义深远，问题的核心抓住了。群众既然能写出来，证明他们考虑了这个问题。四条好处，一个前途。这个前途一定要向群众讲清楚。中央决议指出：农村人民公社的发展，为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农业中集体所有制逐步过渡到全民所有制的道路，社会广义按劳分配（即按劳取酬）逐步过渡到共产主义按需分配的道路，三个差别逐步缩小，以至消失的道路。总之，人民公社是通向共产主义的道路。

三、我们要向广大干部和群众讲明人民公社的性质；所有制；分配；向共产主义过渡等问题。

①关于公社性质问题

有人说人民公社就是共产主义，这是误解。我们对这个问题的回答是：人民公社的性质仍然是社会主义的，中央决议上讲得很清楚，“人民公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位，同是又是社会主义政权组织的基层单位。……现在也可预料，在将来的共产主义社会，人民公社仍然是社会结算的基层单位”。这就告诉我们，我们现在的社会是社会主义社会，作为社会主义社会的基层单位的人民公社，当然是社会主义性质的。只有到了共产主义的时候，人民公社的性质，才是共产主义的。可见，公社性质是以社会经济条件为转移的，我们不能把现在和将来混为一谈。公社是过渡到共产主义最好的形式，我国社会主义社会将经由人民公社过渡到共产主义，但不等于现在就是共产主义了。这是发展的两个阶段，不能混淆起来，就会犯错误。

②关于所有制问题

有人说，农村人民公社现在已经属于全民所有制的性质了，因此可以不实行按劳取酬的原则了，可以随意地无偿地调动人民公社的产品了，这完全是误解。首先，我们要弄清全民所有制和集体所有制的区别。全民所有制的含意，是生产资料为全民所有，产品也为全民所有。全民所有制的生产资料和产品，可直接由国家按照需要实行统一分配。现时能做到这点的只有国营企业。而农村人民公社的生产资料和产品，基本上仍然属于公社集体所有，国家和它的关系是商品交换关系，国家调他的东西，是要付钱的，那些认为人民公社的所有制，已经是全民所有了，是不符合实际情况的。

为什么会有两种所有制呢？都是全民所有制不好吗？这不是个人好恶所能解决的。天下没有这样大英雄，可以随意决定：我就不要集体所有制，统统搞全民所有制。因为我们在社会主义革命时，遇到两种不同的生产水平；一种是大生产，一种是小生产。大工业、大企业这些大生产，在社会主义革命时，我们通过一定步骤和措施把它变为所有了。至于小生产，比如个体农民和手工业者他们有少量的田地和工具，自己劳动，对于这群小生产者，我们通过合作化的道路，把他变成集体生产者，个体所有制和全民所有制都是社会主义所有制。但必须指出：全民所有制比集体所有制更进步。集体所有制不是永远不变的，集体所有制将来一定要过渡到全民所有制。

由集体所有制过渡到全民所有制是必然的趋势。但过渡要有一定的过程。这个过程就是发展生产提高人民觉悟的过程。

在这个过程中，要做什么工作呢。中央决议指出：“从现在开始，摆在我国人民面前的任务是；经过人民公社这种社会组识形式，根据党所提出的社会主义总路线，高速度地发展社会生产力，促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化，逐步把我国建成为一个具有高度发展的现代工业，现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。在这一过程中，共产主义因素将逐步成长，这就将在物资条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义尊定基础。”

这是十分艰巨的任务。完成这一历史任务，中央指出，大约需要经历十五年到二十年，或者更多一点时间。当然，由集体所有制过渡到全民所有制不需要这样长时间，中央政治局关于在农村建立人民公社问题的决议中指出：“人民公社由集体所有制向全民所有制过渡，有些地方可能较快，三、四年内就可完成，有些地方可能较慢，需要五、六年或者更长一些的时间”。由集体所有制过渡到全民所有制，不是取决于人们的主观愿望，想迟就迟，想早就早，而是取决于生产发展的水平和人民觉悟的水平。所以，我们必须努力搞好生产，提高人民的觉悟，逐步增大全民所有制的成分，以便争取更快地完成集体所有制到全民所有制的过渡。

怎样促使集体所有制向全民所有制过渡呢？一个基本办法是成立县联社。县联社的任务，就是要在大力发展生产和提高人民觉悟的基础上，采取步骤，逐步增加人民公社生产资料的全民所有制部分（如县联社举办较大的工厂，搞大的农田水利建设，交通运输，交化教育等，这些东西，不是属于那一个公社所有，而是县联社所有，这就是全民所有制成分），逐步增加公社产品由国家统一分配的部分，并在条件成熟的时候，把集体所有制变成全民所有制。

现在公社是不是有全民所有制成分呢？有，但是不多。国营企业下放到公社，这不就是全民所有制吗？

③关于分配问题

有人说公社实行吃饭不在钱的制度，就是共产主义，就是各取所需了，就是误解。人民公社实行吃饭不要钱的供给制，开始带有共产主义按需分配的萌芽，但并非就是共产主义分配制度。有人主张人民公社实行全面供给制，吃饭、穿衣、生活日用品统统实行供给制，取消按劳分配的原则吗，这是不对的。这种想法，与现在的生产发展水平是不相适应的。这些说法和想法之所以产生，是由于对社会主义原则缺乏了解。

由社会主义社会过渡到共产主义社会是一个相当长的过程大概中：社会性资仍然是社会主义的。社会主义和共产主义是经济上发展的两个不同阶段，社会主义的原则是“各尽所能按劳分配”，共产主义原则是“各尽所能，按需分配”。共产主义分配原则更是合理，但是只有在社会产品大恩极大丰富了以后，才可能实现。没有这个条件而否定按劳分配原则，就会妨碍人们的劳动积极性，就不利于生产发展，不利于社会产品的增加，也就不利于促进共产主义的实现

现时实行工资制和供给制相结合的分配制度，是适合当前生产发展水平的，必须坚决贯彻这个分配制度。中央决议指出： “在人民公社的社员收入中，按劳分配工资部分，在长时期内，必须占有主要地们，在一段时间内，并将占有主要地位”。为了提高社员的劳动积极性，必须使社员所得的工资逐步增加，并且若干年内，必须比供给部分增加得更快。即使已经由集体所有制过渡到全民所有制中过渡到全民所有制以后，由于社会产品还未极大丰富，还没有过渡到共产主义，人民公社仍然要保留按劳分配的原则。

不过，供给和工资的比重，不是一成不变的。它将随着生产的发展，随着产品不丰富到丰富，公社的分配制度中的供给部分，必然由少到多，供给标准由低到高。一旦社会产品极大丰富,向共产主义过渡条件完全成熟了,那时共产主义分配原则,即“各尽所能，按需分配”的原则，就会代替“按劳分配”的原则了。

据我理解，随着社会生产的发展，供给工资发展变化的过程大概是；在最近若干年内，在供给和工资都有增长的前提下，工资比例将逐渐高于供给部分。在若干年后，供给的范围和标准逐渐扩大增多，相形之下，工资比例降低，以至于最后消失。必须指出：这是生产发展，社会产品极大丰富，人们的共产主义觉悟日渐提高经结果，不是由人们随心所欲所能达到的。

工资制和供给制相结合的分配制度，一定要掌握住。我看了现在有些同志写的文件，他们要扩大供给范围，马上提高供给标准，要缩小工资范围，发给社员的钱都要存在银行，买东西还要经过社里批准。为什么呢？据说是为了防止资本主义。这统统都不对。不准人家腰里放一个钱，这样控制得死死的，有什么好处？腰里摆几个工资就是发展资本主义啦！工人工资还多呢？他们怎么不发展资本主义？资本主义发展不发展，是社会经济条件决定的，不是由于有了几个工资就发展成资本家，这个顾虑是多余的。有些人由于不懂得这些道理，不懂得供给制和工资制的关系，和实行工资制和供给制相结合的分配制度的必要，所以做了一些不合理的规定，清规戒律，影响群众的生产情绪。当然，也不是有钱就在存在银行，存与不存，这要自愿。至于社员买东西，还要经你批准，这个钱就人是他的了。这不对头，要改过来。

④关于向共产主义过渡的问题

有人说，由社会主义集体所有制变为社会主义全民所有制，就是社会主义又变成为共产主义了，这不对，这是不了解社会发展的过程。我国社会发展要经过几个过程，一是由农业生产合作社与人民公社的转变，二是由社会主义集体所有制到全民所有制的过渡，三是由社会主义到共产主义的过渡，这些是互相联系而又互相区别的几种过程，不能混为一谈。

由社会主义合作转变到人民公社，这个转变已经完成了。社会主义向前发展一步，但社会性质仍然是社会主义的。

由社会主义集体所有制过渡到社会主义全民所有制，也不等于社会主义变为共产主义。中央政治局决议上指出：“由集体所有制过渡到了全民所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义，各尽所能，按劳分配。”

由社会主义过渡到共产主义，比由社会主义集体所有制过渡到社会主义全了所有制需要更长的时间。

为什么？因为由社会主义过渡到共产主义需要具务三个条件：

1、社会产品极大丰富，劳动强度大大减轻，劳动时间大大缩短。

2、人民的共产主义思想觉悟和道德品质极大地提高。

3、旧社会还留下来的三个差别（工农差别，城乡差别，脑力劳动和体力劳动差别）都逐步消失了。

反映这些差别的不平等的资产阶极法权残余，也逐步消失了。国家的职能只是为了对付外部的敌人的侵略，对内已经不起作用了。在这种时候，我国社会就将进入各尽所能、按劳分配的共产主义时代。

共产主义是我们伟大目标，是我们的前景。这个前景不会太远了。只要我们加倍努力，加快社会主义建设，就能更快的向共产主义过渡。

我们必须正确地深入地向干群宣塼中共中央关于人民公社若干问题的决议，使干群对人民公社对公社主义和共产主义有足够的了解，不要瞎想现在已经是共产主义社会了。不正确的宣塼，会降低共产主义在人民心中的标准，把共产主义就得不值钱，这样会歪曲共产主义伟大思想，不利于社会主义建设的。

在这次大宣塼中，必须破资本主义思想，立共产主义思想，必须破右倾保守甘居中游的思想，立鼓足干劲力争上游的思想，推动当前生产，为1959年生产大跃进，打下有利的思想基础。

总之，整顿思想就是一次大教育运动，思想上大破大立，拔白旗插红旗的运动。各级党的组识，必须充分重视这上工作。

（二）正确贯彻生产方针，做好生产规划

一、发展生产是巩固提高人民公社的中心环节。人民公社发展生产的正确方针是：根据国家统一计划和因地制宜的原则，根据勤俭办社的原则，实行工农业同时并举，自给性生产和商品生产同时并举，在从事各种生产中都要厉行节约，精打细算，合理利用人力、物力、财力，降低成本，缩减成开支，增加收入，反对铺张浪费的现象。

目前存在三种不好的现象：

①不注意粮食发外的商品生产。林牧付渔方面的商品生产不多，注意不够。我们只习惯于粮食生产，当然粮食生产也是商品生产的一部分，可是不全面，所以现金收入不多。凡是社员生活搞得好的，收入多的，有一条共同经验，那就是多种经济搞得好，付业生产搞得好，我们搞农业工作的同志一定要注意商品生产。

②不注意好、省，只要多、快，一条腿走路。虽然粮食添加了，产值也有若干增加，可是开支大得很。有个合作社，今年生产增长7%，开支增加40%多。有些人不用土化肥，土农药，尽用洋化肥，洋农药，不想办法自己制造家具，却拿钱去买。结果，必然增加开支，减少收入。

这些都说明我们对生产缺乏精打细算，缺乏计划，缺乏统一安排。

二、根据人民公社的生产方针，在农业方面必须坚决贯彻“少种多收”的方针和“八字”宪法。“八字”宪法就是水、肥、土、种、密、工、防、管。实现作田园化，尽快地实现生产过程机械化。电气化，我区必须在明年内基本实现河絧化，水利化，基本消灭水旱灾害，在农业战线上来个全跃进。明年农业生产几项主要产量指标是：粮食180-200亿斤。按人口平均每人2900斤，到3200斤。棉花50万苗，产量100万到150万担。油料我们计划200万亩，怎么办？产量不能少，135万亩要完成200万亩的产量。就是说油菜的产量要加码。原来要求单产400-500斤，现在要来人800-1000斤。茶业100-120万担。多种经济的产值明年15亿元，比五八年增加两倍多。以上指标已下达到县，各县应该拟订指标下达到社，社根据国家计划和因地制宜原则，制订五九年计划，并没有批准。

社办工业要大搞，好处是可以加快工业化速度，缩小城乡差别。因此，公社一定要拿出一定数量的劳动力来办工业，有计划的发展肥化料、农药、农具机械厂、建设材料、农产品加工、化工厂、制糖、纺纱、编机 、采矿、电力等，凡是能搞的自己一定搞。目前要大搞土机床。地委计划，明年6万台，第一季3600代台，每个社要有一个中心机械厂，机床50台，第人大队要建立一个10台机床的修配厂。要大造滚轴承和改造农具、运输工具，要大搞水电和沼气发电，来个全面办电运动。今冬明春要实现工具改良化，运输滚轴承化，大机床化。食堂沼气化，加工动力化。

人民公社办工业有三条原则：①为农业机械化，电气化服务，为社员生活需要服务，同时又要为国家工业和社会主义市场服务；②就地取材；③在技术上必须实行土洋结合，土法上马。

三、在工农业方面，除了自给性的生产外，要大量发展商品生产。我们过去做计划不大注意这一条，这次做计划一定要把商品生产列进去。经、重工业和林、牧、付、渔的产品，自己需要多少，出售多少，都要有计划地发展，以增加公社的收入，和提高社员生活水平。现在有些人怕商品生产搞多了会发展资本主义，所以就干脆不搞，这种思想是不对的。商品生产是公社搞的，不是私人搞的，生产资料都掌握在人民公社手里，那能出资本主义呢；不要怕，商品生产增加了，对城市、对工业、对人民统统有好处，增加社会主义财富嘛！增加社员收入嘛！要懂得社会主义制度下的商品生产是为社会主义服务的，不会走资本主义道路。

这次整社，一定要帮助社里订好1959年的生产规划。

（三）做好分配工作

一、坚决贯彻执行工资制与供给制相结合的分配制度。有的地方先分配，后从各人名下扣伙食的作法是不对的，这是叫凑钱吃饭，把共产主义因素取消了。应该是先留伙食。而后按劳分配

二、今年仍按原农业社分配，公社可以根据各社收入不同情况，规定扣留比例。按农业社分配的好处，是便于发动群众核实今年的收入和开支；再者今年是小社为单位生产的，收入支出悬殊都很大。而有些社经济条件悬殊不大，群众自愿，也可以以公社分配，但要做好工作，要有十分把握的，还是以小社分配。

三、扣留比例，一般要占50%左右，有些生产搞得好的社可以多一点，有些生产搞得不好的社，也可以少于50%左右。付业生产收入要参加分配。凡是增产的社。即要扩大公共积累，又要保证50%的社员收入有所增加，其余社员的收入比上年也不致减少。同时要注意尽量不使劳力强人口少的户减少收入。对这些人不照顾光批评，他虽咀不满，可是心里不舒服。因此对他们一是教育、一是要照顾他们的收入，以提高他们的生产积极性，计算收入的增减办法是他们一是以供给加工资的总和，同上年收入。关于炼铁开支怎么办？省里正在开会研究，以后向你们传达。

四、分配一定要按标准留够口粮和够买口粮的现金，生活标准一般四元左右，有的地方可以五、六元。猪饲料按每头80斤原粮留，属私人喂养的猪，饲料也要留来，由社员自己出钱够买或在工资部分扣除。有条件的社应该发给每人20斤机动粮，生产不好的不发，但要向群众解释、教育。如果过去已经分过，就不再补发。

五、各个社要在民主讨论的基础上，认真地、慎重地按照劳动态度，技术高低，劳力强弱定工资级别。工资等级，中央决议已规定，一般6—8级，最高工资可以等于最低工资的四倍，或者更多一点，但也不要过于悬殊。今年一般仍按工分分配，如果工分无法清理，可以评级分配。

六、今年分配，一定要政治挂帅，以动群众核实收支，拟定方案交群众讨论，公社批准出榜公布；账目一定要算清楚，不能马马虎虎。

七、应该向社员宣布，社员个人所有生活资料，包括房屋、衣服、被子、家具和信用社的存款，公社以后，仍归个人所有，社员多余的房屋，如果社里需要可以借，但要社员自愿，所有权仍归社员。社员在自己房屋边可以栽树、种菜，另星树还有私有，社员可以保留小家具、小工具，可以养鸡、养鸭、养猪，还可以搞家庭小付业，这也就是大集体小自由的原则，现在有些地方有一切归公的倾向，闹得群众惶惶不安，这是很不好的。例如随便拿走社员的家具，拆房搬家，砍社员的树，没收社员的家禽家畜等等，这些都是错误的行为，必须立即纠正，并在妥善处理，处理的办法是：该退的要退，是借的要做抛手绩，该给钱的要给钱，当赔地要赔。

八、人民公社成立前的所有任务，一律不要宣布废除。继续有效，有条件还要的还，没有条件的暂时保留。国家银行不能把动员社员私人借款统统一归还。个人借的仍归个人归还，公社应当动员社员归还向国家的贷款。

（四）安排好社员的生活

安排生活是一件伟大事情。生产的目的是为了美好的生活，满足社会的需要。只搞生产忘记了人，只抓生产，不抓生活，这叫见物不见人。中央关于人民公社若干问题的决议中指出；必须关心人，群众的干劲越来越大，党越要关心群众的生活，党越是关心群众的生活，群众的干劲就越大。这是辩证的关系，我们要时刻记着中央这个指示。

搞好群众生活有六个问题：

一、是作息时间问题：在农忙的时候，劳动加学习12小时，吃饭休息1小时，睡眠8小时；在农闲的时候，劳动10小时，学习2小时，休息吃饭4小时，睡眠8小时。但不论什么时候，都要睡足8小时。要向干部讲清楚，睡足8小时，并不是影响工作，是有利于工作的。省委指示要大干、巧干，就是大搞工具改革，搞好劳动组识，提高工效。光是拼体力，延长劳动时间，绝对不是出路；妇女、老年人一定要照顾。公社里要规定假期，过年过节要放假，每月要放两天假，这是地委规定的，大家要执行。

二、是办好食堂：办好食堂是头等的政治任务，省委有八条指示。办好食堂的的标准是吃饱吃好，清结卫生、不浪费。农工部拟了一个办好公共食堂的20条，将要修改发下，你们可以研究执行，但不要照搬。

①食堂吃粮一定要定量，生产不好的地方也要保持每天每人一斤大米，按人口定到食堂，食堂就不要再定到人了；

②食堂里一定要养猪、种菜、养鱼（由公社划一口塘）、醃咸菜；

③要认真解决烧柴问题，年年为这个搞得头痛，山区还好些，特别是圩区。怎么办呢？一具是开采小窑煤，一个是食堂沼气化，今冬明春一定要实现食堂沼气化；

④严格禁止干部利用职权在食堂里非法吃喝，象某些干部那样单独到食堂里搞取饭，人家杀口猪，猪腿要留给他吃。必须是社员吃什么，干部就吃什么。

⑤食堂里要敬老，照幼；

⑥公社要办澡堂子。

三、是办好幼儿园、托儿所、敬老院。农工部也有个意见，请你们研究。入敬老院的，一定是“五保”户，不是“五保”户不要乱拉。

四、是学校问题：学校下放到公社以后，有些什么问题，现在还摘不清楚。公社办教育，究竟怎么搞法，要专门作些研究。

五、是文娱活动问题：各公社要成立业余剧团。

六、是住宿问题：①要按照中央指示精神，规划订报的乡、镇，新的居民点。标准是园林化。怎样园林化，要找些人研究，先搞设计。併庄要经过县委批准，已经併的要检查；②按照规划进行园化；③房子不能乱拆。如果为了搞肥料，有拆也应有建，房子不够，要盖些草房子。

（五）整顿经营管理和财务制度

人民公社管理各项事业上的一条基本原则，就是贯彻民主集中制，不管处理什么事情，也不管那一级级识，都要贯彻这条原则。

在经营管理方面，目前急需要做的有下面几件事情：

一、人民公社应在集中领导的原则下，实行分权级管理。一般应实行管委会、大队、生产队三级管理。三级管理的范围、权限要划分。现在，管理委员会什么事一把抓，大队、生产队无权，不能发挥积极性。再是没有树立明确的责任制，公社管不了，大队、生产队不敢管。这个问题，在整社当中要加以解决。

二、劳动组识要实行专业化，分工分业，专业分别工种，都要成立专业队（如工业、农业、交通运输）。但分工不等于分家，专业队要专，同时要互相支援。管委会和大队的任务，是在各个专业队之间，经常性的生产任务和突击性的生产任务之间，合理调配劳力，提高劳动效率；防止彼此分割，闲忙不均，造成劳力浪费现象。

各种专业组识，各生产队都要建立生产责任制，办法是任务“三定”到队（定指标、定成本、定投工），“四包”到组（包劳力、包任务、包时期、包质量），措施到出（到工地、到工厂），插标验收，检查评比。

三、坚决实行生产计划化。现在是大生产，条条块块，各行各业都要有计划，而且要长计划，短安排。

四、正确执行“四比”原则。有些干部曲解组识专事化，不欢喜管理民主化。他们说：有了这一化工作就不好做了，这个说法是错误的。执行“四化”就是即要有集中，又要有民主。什么是组识专事化呢？就是农业生产要象工厂一样，象部队一样，有组识有纪律。因为现在的生产是大生产、是集体劳动，假使没有纪律，各干各的就搞不好。实行管理民主化，绝不是给干部添麻烦，而是为了更好地推动工作。因为没有民主，群众的意见反映不上来吧，经验总结不上来。国为只有民主，才能集中群众的智慧，才能提高群众当家作主、关心集体的觉悟；只有民主，我们领导机关和干部才能少犯错误，才能把工作办得更好；只有民主才能统一思想，做到真正的集中。讨厌民主，有事不和群众商量，这是资产级老爷作风，与我们党的原则是根本相违背的。

生产组识和民兵组识的领导，要建立两套机械，但生产是统一的，民兵不能单干，如搞什么民兵农场、民兵丰产田等等。

正确执行“四化”原则，才能造又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活勃的那样一种政治局面。

经营管理问题，农工部拟了一个专面意见，但仅供参考。其中好经济核算问题，奖励加工资问题，还有扣发工资问题，都有待于总结各地经验，认真研究，修改补充。

（六）整顿组识

这次整社对党、团组识，对公社、民兵、食堂各种组识都要进行一次整顿。必须坚决贯彻阶级路，依靠贫农和下中农，清洗地、富、反、坏分子。整顿组识有四条原则：①好干部要表扬提拔；②对犯错误，但却愿意改正错误的干部，要本着团结—批评—团结的精神，进行批评教育，执行教育从严，处理从宽的原则；③把各项工作中经过考验的忠于人民利益和共产主义事业的积极分子分别吸收入党入团，增加一批新生力量；④对混进来的导机械、党、团组识里，清洗出去。在整顿组识当中，临时委派的机械要改选，大队长、生产队长，都要通过选举产生，公社组识，一般成产八个部，即农业、工交、财贸粮食、交教卫生、政法公安、劳动武装、生活福利、多种经济部。两个委员会，即计划委员会，科学技术委员会。一个办公室。是不是所有的地方都是成立多种经济部，那要看需要。

（七）整顿干部作风：

整顿干部作风是整社的重要内容。我们多数干部是任劳任怨，勤勤恳恳的好干部。但是有少数干部在最近一个时期命令主义，国民党作风相当严重。例如：

一、体罚肉刑，逼死人命。黟县梅溪公社有个连长叫李凤中（党员）罚妇女跪毛竹批子，还踩扛，原因是有一家社员少了半斤香榧怀疑是这个妇女做的。繁昌县红星社有一个工作组员***（过去干过特务的）和一个连长，把一个怀孕流血的妇女从马桶上拖出来，连绑带打，造成流产。这些都是坏蛋干的。在泾县、当涂县、繁昌、南凌、石埭都以生过逼死人命的事情。打骂、罚跪、罚站的事情就更多。

二、停火、夺饭碗不给饭吃。不仅不给个人吃，甚至停全连的伙。当涂县李家发公社春谷大队团支部开会下了通知，内容是：“紧急命令，经研究决定，于本月本日（即十二月七日）在本大队大礼堂召开团员大会，时间下午七时，准时到达，如有不到会者，即时辩论。准时到达千万勿误。此致，敬礼！春谷大队团支部启。”这个例子说明下面用辩论吓唬人是相当严重的。

四、有些地方搞什么“劳改”、“充军”，有些社员犯了错误常常被从这个连调到那个连里去监督生产。

还有的地方在社员胸前挂红白条子。例如好的胸前挂个大红条子；差不多的挂个绿条子，表示中游；搞得不好的，挂个白条子。表示落后。也有的地方搞“落后席”，把所有落后分子集中在一起吃饭。

还有相当一部分干部虚报成绩。俗话说帽子不能大一尺，而有些人帽子，简直大一丈、大十丈，大得无边。旌德县城乡关公社一营报秋种面积3600亩；有些社的田没有施肥，也报几千担，一个是浮夸、虚报，在这次整社中，一定要把它整掉，解决的办法分两步；

第一步：回去召开连长以上干部会，在会上讲两件事，一件是当前生产；一件是反对强迫命令和浮夸。会议开法，即要肯定成绩，表扬走群众路线踏实若干的好干部，同时对各种错误倾向要进行坚决的斗争。通过好、坏对比，组识辩论，制止和纠正目前尚在滋长的连法乱纪的恶劣倾向。

第二步：通过整社，对干部队伍进行一次彻底的整顿。首先，进行教育，树立群众观点和实事求是的作风，特别是对那些走群众路线的好干部，要总结他们工作中的经验。中央决议指出：“群众路线是人民公社的生命。”没有群众路线，没有群众对党对人民政府的信任，没有群众革命积极性的高涨，人民公社的巩固是不可能的。所有干部在任何工作中都必须坚决执行群众路线，要把自己自成是普通的劳动者，是人民的勤务员，对群众必须采取同志式的态度，严格禁止用国民党作风，地主恶霸的作风来对待群众。

要发动干部讨论:我们处理人民内部问题是压服好,还是说服好?究竟那种办法是对的?干群关系平等互助合作的关系,还是统治与被统治的关系?使全体干部都要从思想上划清这条界限。

辩论会本来是个群众自我教育的好形式，而有些坏干部用辩论会来吓唬人,把它的名誉搞坏了。现在要恢复辩论会的名誉。在这次整风和整社中，要做出样子，供人学习。辩论会开行好的也要开现场会。当然对地、富、反坏分子不是辩论，而是群众性的斗争和审判。这和处理人民内部矛盾的辩论形式不能混为一谈。

我们的作风，必须实事求事，必须坚持革命热情和科学精神相结合的原则。在大胜利中，有些人只看大成绩，抹杀小缺点。有些人是官僚主义，下面报什么，他们就信什么，没有分析，不区别真象和假象。有些人动机不良，用撤谎的办法掩饰缺点，骗取荣誉。最危险的是某些县级干部发觉干部讲假话，也不批评不教育，听之任之，说是怕打击干部积极性，怕人家说他是怀疑派，这简直是尾巴主义，放弃领导。浮夸吹嘘和党的实事求是的作风是不相容的，对我们工作是不利的。这种不良倾向，必须纠正。

这次整社，对所有干部都要参加生产劳动。

第三 整社的步骤和方法

（一）步骤：按照耿政委讲的三个步骤执行。

（二）时间：明年四月底前全部整顿完毕，正确解决上述七个问题。

（三）分批整。有的分两批，有的分三批，这都可以。据各县报的第一批47个社，第二批136个，第三批2个。我们认为第一批是搞重点，每个县搞好两个点即可。

第一批要搞样子，分批整是必要的，但不能死蹲一点，要适时转移力量。

布局：抓两头带中间，即抓先进死角，带起中间。重点先行一步。用现场会议请进派出的办法传授经验。

（四）领导：第一书记和农业书记必须亲自动手，并在建立整社办公室。

（五）力量：要组识一支大军，干部来源，从农口和各部门抽人，工农商学兵都要出入，同时从公社大队内抽一部分积极分子参加，通过这几具方面组成整社工作队。整社工作队必须纯沏，品质恶劣的人，一个都不要。

（六）方法：先在党内和领导干部当中认真进行自我批评，然后在这个基础上发动群众鸣放、辩论、大字报、表扬好人好事，揭发和批评坏人坏事。

（七）整社必须全面抓生产，整社是生产的动力，整社决不能影响生产。主要的是澄清干部思想，把所有干部发动起来积极搞生产。

## 第二部份：当前农业生产工作

（一）午季田间管理。要马上开展一个全民性的突击运动。中心任务是追地要拿大办钢铁的精神，做到全党全民发动，全力以赴，掀起一个声势浩大的群众运动。击—周，消灭三类苗，保证黄苗转青，青苗转黄。对于“悲观论”“定局论”的思想要严格批判。劳动力和干部不够要从钢铁战线上抽回来，除已点火的八米高炉要安排一定劳力，继续进行生产外，其余没有点火哲时一律停止，把劳力和干部转到农业战线上来。冬天积肥要结合搞好，保证午季追肥和明年早稻基肥的需要。冬板田一定要彻底消灭。红花草的稻根一定要拔掉。

（二）大兴水利：冬修任务10亿土方，到目前止只完成3000万土方，进度缓慢，工效不高，平均每人每天只有四方土。主要是工具改革还没有搞好。现在的问题是要加强领导，大闹工具改革。今年冬修重点是今年受旱的地方，各县回去要检查一下，是否按照这一要求搞的。

（三）副业，要拿出一定劳力来搞，组织上山、下河，地委提出今年冬季每人平均10—15元的收入计划一定要实现，使每户社员能分几十元现钱过春节。养猪一定要大搞，省委指示：在水陆交通线上建立养猪基地，各县（特别是山区）要立即照办。此外要建立养鸡场。并要注意养公鸡，不然鸡会断种。

（四）绿化。地委已做布置，各县一定要按计划完成，特别是当前要抓紧完成I20万亩毛竹移栽任务。

今后汇报工作要加强，各个办公室要建立建全起来，为了及时地了解和反映情况，农业生产上的电话要升级。各县农、林、牧，付等生产情况除按制度分别向地委各办公室同报外，各县每周要有一个书记将全面生产情况向地委书记处做一次电话或书面汇报。

（五）粮食工作，目前主要是继续做好征购，收获和安排工作。各级要有一个书记专门管吃饭问题。保证吃饱、保证身体健康，保证劳力不外流，保证不出乱子。

描述：

