id: 33106e496c
标题：美国对玻利维亚的掠夺和干涉
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对玻利维亚的掠夺和干涉

早在十九世纪末叶，美国就已经开始侵略玻利维亚。

第一次世界大战以后，美国大大加强了对这个国家政治、经济的控制。一九二二年，美孚石油公司在玻利维亚攫取了石油开采权。一九二八年，美国在玻利维亚的投资比一九一二年增加了十倍。同年，它通过美国银行家为首的常设委员会控制了这个国家的财政金融。一九三一年美国为了加强它对玻利维亚的统治，曾经策划政变，建立了亲美的萨拉曼卡傀儡政权。一九三二年美孚石油公司为了同英国争夺大厦谷地区的油田挑起了玻利维亚和邻国巴拉圭之间的战争，这场战争使玻利维亚遭到巨大的损失。

第二次世界大战爆发以后，美国控制了玻利维亚大部分锡和全部钨、锑和橡胶。仅三家美国公司：巴蒂诺矿业公司、霍赫希尔德矿业公司和阿拉马约矿业公司就控制了玻利维亚锡产量的百分之七十二。

一九五二年四月九日玻利维亚人民进行了武装起义，推翻了美国扶植起来的亲美反动政权。于是，代表资产阶级利益的民族主义革命运动党执政。同年十月，在人民的压力下，政府接管了上述三大锡矿公司，建立国营玻利维亚矿业公司，给予美国垄断资本以沉重的打击。

美国为了恢复它在玻利维亚的统治地位，一直企图在玻利维亚策划新的军事政变，并终于在去年十一月扶植巴里恩托斯上台。

在这期间，美国还对这个国家施加种种政治和经济压力。美国对玻利维亚的锡实行“不购”、“少购”、“压价”、“抛售存货”的政策，企图以此来扼杀玻利维亚的国民经济，同时，加紧对这个国家进行经济掠夺。

一九五三年美孚石油公司获得了大厦谷九十万英亩蕴藏石油土地的租让权。一九五六年美国又在玻利维亚取得了金矿的租让权。

一九六三年八月，美国强使玻利维亚颁布一项法令，规定玻利维亚的牲畜、牛奶和奶制品、粮食和香烟直到化工产品、机械和车辆都必须从美国进口，而这些商品的价格又极为高昂。

玻利维亚人民曾不断进行斗争，反对美国的控制和奴役。

一九六二年首都拉巴斯有一万五千多人举行大规模示威，抗议美帝国主义向国际市场抛售存锡。一九六三年十二月，五千名工人高呼打倒美国军国主义的口号，在首都举行示威，愤怒的群众把几个美国佬拘留起来。

一九六四年十月，在圣大克卢斯举行示威的学生捣毁了当地的美国新闻处并烧毁了美国国旗。本月十七日，在首都拉巴斯又爆发了声势浩大的工人群众的游行示威，反对美国干涉玻利维亚内政，并反对美国一手扶植起来的亲美军事独裁政权。这一斗争目前正迅速波及全国。

（据新华社）

描述：

