id: 33105dd2f4
标题：这样的好事为啥无人敢点头？
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：贾荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的好事为啥无人敢点头？

去年春天，一场大雪过后，牲畜饲草奇缺。我们县有个大队的第三生产队，眼看四十五只母羊和二十九只羊羔要饿死，就决定由队里出钱、出工分，包到户饲养。结果队里花了一些钱，保住了价值更高的一群羊。

秋天，这个大队有两个生产队，想起春天分户饲养的好处，又想那样办。可是被大队支书拦住了，说要请示公社。公社回答说，不能那样做。这样一来，干部群众干着急，没办法。

类似这样的事情还听到一些议论。群众说，现在有些对集体和社员都有利的事，常常没人敢点头。比方在坝上地区，大牲畜能吃饱青草，一般是当年六至十月。十月以后到来年六月坡滩草枯期间，主要靠圈棚饲养。这时母畜大都怀驹，因气候、饲草等条件的影响，落驹现象比较严重，十个能保住五个就算是比较好的了，个别队连三分之一的驹都保不住。如果在头年十月草枯时把大牲畜分户饲养，到来年六月能吃饱青草再交回队里，肯定会比现在这样养得好、养得快。可是，一沾户养的边，就没人敢点头了。这样对集体和社员都有利的事，没人敢点头，就是办不成。为什么有些干部不敢实事求是地解决问题呢？这是个值得注意的问题。

河北省张北县  贾荣

张北县在冬春牲畜圈棚饲养期间，一些生产队根据本地情况，把羊分户管理，效果很好。可是为什么群众要求这样做，却无人敢点头呢？这说明林彪、“四人帮”极左路线的影响还在有些人头脑中作怪，在他们看来，一沾上“包”字，就有走资本主义道路之嫌。

牲畜饲养包到户有什么可怕呢？事实告诉我们，冬季分户饲养和集体饲养一样，都没有改变羊群的所有权，没有危害集体利益，根本不发生所谓方向道路问题。相反，包到户饲养，不仅可以解决集体饲草不足的困难，而且可以养得更好，对集体有利，对个人也有好处。这有何不可呢？

长期以来，在极左路线干扰破坏下，无论农区还是牧区，经营管理上一味讲“大”，讲“公”，不敢和“包”字、“户”字沾半点边。到处是“大呼隆”，实际上是“大窝工”。现在该是改变的时候了。适应各地生产力水平的管理形式是多种多样的，只要不改变公有制，不损害集体利益，对发展生产有利，无论哪种形式都应该允许。我们不应该守着过去那些框框不放，而应多从群众的实践出发，只要对发展生产有利，就符合政策精神。应该调动每家每户的积极性，大家一起想办法增产增收。难道把牲畜集中在一起冻饿而死是社会主义，而包到户养好了，倒成了资本主义？

描述：

