id: 331028b42e
标题：学习毛主席著作  抓活的思想教育  培养优良作风  建设五好基层  玉门油矿活学活用解放军经验  一支过得硬的职工队伍逐渐形成，出色地完成出石油、出人材、出经验的任务
日期：1964-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以三八作风为榜样，树立三老、四严、四个一样的作风

三老：当老实人，说老实话，做老实事。　四严：严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。　四个一样：黑夜和白天干工作一个样，坏天气和好天气干工作一个样，领导不在场和领导在场干工作一个样，没有人检查和有人检查干工作一个样。

学习毛主席著作  抓活的思想教育  培养优良作风  建设五好基层

玉门油矿活学活用解放军经验

一支过得硬的职工队伍逐渐形成，出色地完成出石油、出人材、出经验的任务

本报兰州二十二日电　玉门石油管理局结合企业具体情况，活学活用人民解放军的政治工作经验，在培养过得硬的职工队伍、促进生产发展方面起了巨大作用。

玉门石油管理局在学习解放军的过程中，根据企业特点，着重抓了以下几项工作：组织职工学习毛主席著作，以毛泽东思想武装职工头脑；以阶级教育为纲，紧密结合生产，抓活的思想教育；培养“三老”“四严”“四个一样”的优良作风；开展五好单位和五好职工的基层建设活动。

玉门油矿职工特别注意学习解放军指战员长期认真学习毛主席著作的精神。目前，全局大部分职工都坚持经常学习毛主席著作。学习中，强调联系实际，改造思想，改进工作。许多职工既是学习毛主席著作的积极分子，又是生产工作中的模范人物。如曾经滚身扑灭油罐旁着火的采油工石岳增，坚持学习毛主席著作已有六年。像精心爱护车辆、安全行驶五十七万多公里的优秀汽车司机孙育德，全心全意为病人服务、主动为病人输血的医院模范护理员何全珍等，都是学习毛主席著作的积极分子。这个局的干部经过学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》等著作，逐步学会了针对不同时期生产工作中的主要矛盾，集中优势兵力打歼灭战的工作方法。一九六○年以来，他们围绕原油生产，集中必要的人力、物力进行过多次“会战”，使许多生产关键在较短时间内逐个解决，并带动了其他方面的工作。

一九六一年，局党委根据解放军诉苦忆苦的经验，在全体职工中开展了一次忆苦阶级教育。这次教育对提高职工觉悟，发扬艰苦奋斗的革命精神、搞好生产起了很大作用。以后，他们就把阶级教育作为一项经常工作，年年开展。他们进行阶级教育的方法，有开会忆苦思甜，请老工人、老贫农、老战士讲矿史、家史、革命斗争史，举办新旧对比展览会，组织职工参观革命斗争遗迹，等等。

“抓生产从思想入手，抓思想从生产出发”，是玉门石油管理局结合企业特点学习解放军政治工作经验的一个重要体会。根据“四个第一”的原则，他们强调要处理好人和设备、油层的关系，把做好人的思想工作放在首位，作为搞好生产的关键。由于生产活动是企业一切活动的中心，他们强调思想政治工作必须紧密围绕生产，并且落脚到生产中去。各级领导每次布置生产任务，都先抓思想。在生产过程中，注意及时分析不同情况下的思想动向，运用职工中活的典型，进行活的思想教育。去年六月份，全局刚开展打扫井场、洗刷设备等“工业卫生”活动的时候，部分职工对“工业卫生”的意义不够了解，并且认为“井场有油是天经地义，反正弄不干净”，因此不够认真。局领导针对这种情况，树立“工业卫生”搞得好的九一九井和二三七井为样板，反复宣传这两口井职工的先进思想和先进经验，并且总结和宣传搞好卫生对生产的作用。全局很快掀起了搞好“工业卫生”的热潮，基本上达到了“井场不见油，机器不缺件，设备见本色”的要求。

玉门石油管理局根据解放军“三八”作风的精神和石油工业部的指示，狠抓“三老”“四严”“四个一样”的作风建设。“三老”是：当老实人，说老实话，做老实事；“四严”是：严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律；“四个一样”是：黑夜和白天干工作一个样，坏天气和好天气干工作一个样，领导不在场和领导在场干工作一个样，没有人检查和有人检查干工作一个样。在培养好作风的过程中，他们强调严字当头，思想领先，耐心说服教育和严格要求相结合。他们从思想教育入手，利用各种机会讲树立革命作风的意义，造成提倡好作风、反对坏作风的舆论；领导干部注意身带言教，以模范行动带起好作风；在日常生产工作中，注意抓住典型，通过具体人具体事进行活的作风教育。去年有个工程队修建一个水池，质量抓得不紧造成返工。领导方面就抓住这个事例，开了一个三百多人的现场质量分析会，干部和工人一起分析产生事故的原因和责任，分析思想认识上的毛病，大家都受到了教育。有关施工人员责任心大大加强，保证了以后的施工质量。广大职工都欢迎这种严格的要求，他们说：“严了紧了出状元，松松垮垮出懒汉。”经过长时间教育培养，全局上下正在逐渐形成一种坚持原则、遵守制度、认真负责、一丝不苟的好风尚和好习惯。

玉门油矿学习解放军开展四好连队、五好战士运动的经验，并且总结本矿以往开展钢铁井队、红旗单位等活动的经验，从一九六三年以来开展了五好单位和五好职工的基层建设活动。在建设“五好”基层的工作中，他们很注意抓领导班子。对每个基层单位，注意选配适当的党支部书记、队长和技术员，使之形成一个坚强的领导核心。全局经过群众广泛讨论，逐级制定五好规划，一直落实到人。全局和各单位都大张旗鼓地表扬先进，树旗帜，立标兵。例如，去年就曾评定孙育德、杨生贵、宋天生等三十一人为全局个人标兵。在此基础上，开展了轰轰烈烈的五好竞赛。目前，全局已有四百多个集体和两千多名职工分别被评为五好单位和五好个人。事实证明，通过建设五好基层，可以使思想工作和作风建设扎根落实，为生产发展打下坚实的基础。

玉门油矿这些年来由于认真学习解放军的经验，加强了思想政治工作，一支思想上、作风上、技术上过得硬的职工队伍正逐渐形成。职工们在艰苦的条件下，一直精神饱满，干劲充沛，相当出色地完成了出石油、出人材、出经验等老石油基地的光荣任务。去年的原油生产、原油加工、上缴利润、工业总产值等指标，都是月月超额完成。今年一月份，又提前超额完成了国家计划，为国家增产了大批原油。

描述：

