id: 3311083e87
标题：办好社队企业的一例
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好社队企业的一例

郭大江

凤城大队的队办企业，坚持社会主义方向，坚持以农业为基础的方针，正确地处理了生产关系中的几个方面的关系。他们的实践为办好社队企业提供了经验。

人民公社集体经济，是劳动群众的集体所有制，是我国现阶段社会主义所有制的一种形式。社队办农业也好，办副业也好，办工业也好，首先要有正确方向，要有全局观点。要做到这一点并不容易，需要经过艰巨复杂的斗争。在社会主义社会里，在生产关系的各个方面，不可避免地存在着的资产阶级法权，时时在诱发资本主义倾向。这就使得一部分人对于队办企业只着眼于利润的大小，着眼于从分配方面“刺激”参加办企业的社员的“积极性”，而忽视不断加强社会主义所有制，加强农业这个国民经济的基础。如果对资产阶级法权不加以必要的限制，而是扩大它，发展下去，所有制就会发生变化，名义上是社会主义所有制，实际上是资本主义所有制。对此，我们必须高度警惕。

凤城大队的同志们处处注意防止扩大办企业的社员和办农业的社员之间在分配上的差别，时时教育社员齐心协力地搞好社会主义集体经济，干部带头破除资产阶级法权思想。这样，队里的农业和工业都有很大发展，对国家、集体、社员都大有好处。这个事例说明，办社队企业，应当把正确处理生产关系三个方面的问题放在重要地位。

描述：

