id: 33148acff3
标题：枯木逢春
日期：1987-3-31
是否是时间段：false
作者：海南
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枯木逢春

海南

枯木老根，本自无人识。因其貌不扬，扭曲多疤，很难得到世人青睐。因而它们隐匿于山林深处，裸露于危岩峭壁，日日承风吹雨淋或烈日曝晒，似乎被岁月遗忘。其实不然，偏有慧眼识美者，从这些根材天然疤中认识古朴的美，又经精心雕凿脱俗见典雅，从而使枯木老根又逢春。于是，根雕艺术声名大震，并堂而皇之走向国际市场。

对木根艺术，我原本不留心，即使偶而看见，也视为“雕虫小技”。后来在一次采访中，得知长春市木雕工艺厂生产的根雕“童群”，在国家轻工部举办的“工艺美术品百花奖评选会”上被评为优秀创作设计奖，很有几分惊讶。仔细看那“童群”，一个个男女娃娃，围头巾的、戴绒帽的，胖乎乎的脸蛋憨笑可掬，给北国之冬带来一派天真烂漫。这也许是我喜爱根雕的开始。更令我惊讶的是，这几年来，树根造型艺术品，不仅仅用于大城市的厅堂布置、庭院装饰及亭阁建筑等；随着人民精神文明生活的需要，根的艺术也“飞入寻常百姓家”了。

今年早春一日，我应邀到一位年轻朋友家作客。他是长春一家大饭店的面案师傅，八小时之外喜欢写些散文小品，颇有内秀，同我有些往来。在边饮清茶边聊谈中，环视他的家室新添置了几多新鲜物：明亮的橱窗内，摆放着长白梅花鹿、嫩江丹顶鹤、松花湖小艇……均是富于北方特色的杜鹃根雕工艺品，十分生动。窗前还有两个高达一米八的大型花架，稳稳托放着数盆月季、君子兰，那花架也是用天然树木雕制，颇为新颖。见我看得痴迷，主人又将我领到富有新婚气息的梳妆台前，很得意地笑着说：“看，这面镜子下边全用树根作支架，雕刻得多美！”他告诉我，他的工作就是揉摔那几百斤的面团，一天站得腰疼腿酸；回家后往沙发上一靠，赏看那些根雕小玩意儿，心里实在愉快。我相信他的话。近年来，青年人已不满足于充裕的物质生活，追求的乐趣开始向更高的文化层次过渡；许多新婚夫妇乐于购买书法、国画、根雕等工艺品，让新房生辉，便是例证。

树根造型，远在汉唐时代就已面世。它以树根的天然形态作造型基础，结合中国传统的绘画、书法、雕刻艺术，以意取材，随材达意，采取雕凿堆垒、镶嵌盘结的方法制作而成。既可拟鸟、拟兽或拟花虫，表现大自然的千姿百态；亦可应用于制成实用的桌、椅、台、屏。因而“脱俗见典雅，拙巧相映辉”，长期受到我国人民及国际友人的喜爱。当然，由于历史上的种种原因，根雕艺术只囿于官宦富贵人家；“文革”时期，又几经摧残，被打入“四旧”堆中。

然而作为“根的艺术”，生命力毕竟是久远的。从平凡中创造出的美，往往有一种神奇的魅力，这种魅力，在祖国昌盛时期愈加显现出来。根雕艺术在美化人民生活、装扮环境、陶冶情趣上，具有独特的作用。上海复兴公园曾展出福建屠刚的树根艺术造型作品，观众啧啧称奇；广州越秀公园花卉馆用二十天举办贵阳根雕艺术品展销会，游人如织；闽南老一辈根雕大师屠一道的作品，已被省博物馆郑重收藏；上海著名树根造型艺术家姚元龙，最近完成巨作《和平系列组雕》，用一棵四十多年的整枝树根雕刻而成，形象地再现战争与和平的主题，受到人们称赞；江西省一家镇办集体小厂——柘林雕刻厂，生产的优质拐杖声名大噪，已同美国、日本、意大利等国商人签订了十九万多美元的外销合同。留心这些见诸报端的消息，感到由衷的高兴。

根雕艺术，是一支大地之歌，生命之歌。

描述：

