id: 3317a1d9c9
标题：“干什么都要实事求是”——利川县委坚持原则为人民当好主心骨的事迹
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：李庭智,詹仲德,郭万里
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“干什么都要实事求是”

——利川县委坚持原则为人民当好主心骨的事迹

“县委是全县人民的‘主心骨’。要把‘主心骨’当好，关键就是一条，干什么都要实事求是。”这是湖北利川县委书记王光凤在谈起三年来的工作时，对我们讲的一段话。

坚持实事求是，就得民心，就能使全县的工作符合实际，收到好的效果。据统计，一九七七年以来的三年间，这个县每年粮食产量递增百分之八点六，农副业总收入递增百分之九点六，社员分配递增百分之十一点二。这在利川县来说，往年是少有的，也是来之不易的。

（一）

利川县位于鄂西山区，有发展农业生产的良好条件，当地群众形容：“山上有（黄）连，山下有田，只要经营好，有粮又有钱。”可是，在文化大革命中，由于片面强调以粮为纲，毁掉林木种粮食，财路被堵，结果缺粮又缺钱，社员分配水平由六十元降到四十七元，多数生产队靠贷款维持生产。

要快点改变利川面貌，应该从何着手？县委围绕这个问题调查研究。前些年，在极左路线的影响下，利川大批“资本主义势力”、“右倾保守势力”，大抓“代表人物”，结果，农村经济政策遭到破坏，一批敢于实事求是的干部受到打击，指导生产不从实际出发，搞瞎指挥，干部、群众憋气，劲鼓不起来。

利川县委总结这段经验教训，认为要想快点改变全县落后面貌，一定要敢于实事求是，错了，就要改正。县委经过反复讨论，统一了思想，立即向全县宣布：过去大批

“两股”势力，混淆两类不同性质的矛盾，是错误的。他们平反冤、错、假案，落实各项农村政策。干部、群众心头上的乌云驱散了，人们扬眉吐气。他们说：“政策暖了我们的心，定叫黄土变成金。”一九七七、七八两年，全县粮食总产量增九千多万斤，多种经营也搞起来了，摘掉了缺粮缺钱的帽子。

（二）

去年春天，利川县委接到上级领导机关一个关于农业问题的文件，其中有一条规定，不提倡包工到作业组、联系产量计酬。当时，利川县已经有百分之四十以上的生产队实行了这种计酬办法。怎么办？县委经过认真的讨论，决定继续实行下去。

然而，上级有人指责利川“方向偏了”、

“倒退了”。但王光凤有他的老主意：实事求是。他说：“不能说风就是风、说雨就是雨。”他建议县委组织力量，对联系产量计酬的情况进行一次全面考察。县委抽调局以上领导干部组成十多个考察组，由县委常委带领，下到农村社、队考察，同志们从实地看到：

——社员争活干，出工又出力，做活讲质量，过去那种“上坡点个卯，出勤不出力”的现象少了；

——底肥足的田多了，“卫生田”少了；

——一畈畈庄稼长得整齐茁壮，“三类苗”少了，“草比庄稼高”现象没有了；

——过去长期推广不开的农业增产措施，现在自觉地干了。

当然，大家也发现了一些问题，如有的组与组有争耕牛、争农具、争肥料、争投资、争水的现象。但这些问题，只要加强领导，是不难解决的。有的同志说：“这几争也从另一个方面反映了联系产量计酬的好处。往年记‘大概工’，大伙都‘长工慢使牛，月月三十工’，那时候谁个来争！”

一番考察，破了形而上学。一度动摇的人坚定了，吹过“冷风”的现在吹“热风”了。

（三）

利川县委的同志常说：“不摸透实际情况，就不能很好地对上级负责，也不能很好地对群众负责。”三年来，县里负责人每次赴省、地开会，事前都要征求大家有哪些意见需要向上级反映。县委布置工作，事先要了解群众是怎样想的，实际情况又怎样。

去年春上给社员划分饲料地，上级规定每户只划一分地，利川县委却自己规定每户划一至二分。原因是这里地势比较复杂。“地高一丈不一样，阴坡阳坡差得多”。在低山地区一年可种两三季饲料，产量也高，每户一分地就够用了；高山地区就不行，那里气温低，一般一年只能种一两季，产量又不高，所以每户要二分地才够用。

过去，这里水田是种的本地“高秆”稻。后来说“高秆”产量低，要“革”掉。从外地引进了大量“矮秆”稻种。可是，有的地方“矮秆”产量比“高秆”还低，有的甚至无收。群众不愿种，领导却硬要推广。争论多年，成了一桩“公案”。这两年，县委宣布：种什么稻种由生产队自己作主。同时，研究“矮秆”稻在这里为什么不能高产？到底有没有推广的可能？县委领导同志作了广泛的调查，发现全县推广的“矮秆”品种多而杂，生长期大都较长，常遭冻害，造成减产减收。但是，有两个“矮秆”品种生长期短、产量高，很有发展前途。县委认为，过去推广“矮秆”，“一刀切”是错误的；但又搞“一刀切”，把“矮秆”全部否定也不对。县委采取“革新先试验，推广先示范”的方法，亲自种试验田。群众从试验中看到这两个“矮秆”品种确实适应本地条件，亩产量比“高秆”高一二百斤，自觉要求推广。去年全县这两个“矮秆”的种植面积已达到了十一万多亩，占水田总面积的百分之三十。据统计，去年全县水稻总产量达一亿六千七百多万斤，比一九七六年增产百分之二十九。

本报通讯员  李庭智

本报记者  郭万里  詹仲德

描述：

