id: 331ca0801d
标题：在李先念副总理举行的欢迎宴会上  布特弗利卡部长的讲话
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在李先念副总理举行的欢迎宴会上

布特弗利卡部长的讲话

新华社二十一日讯　阿尔及利亚民主人民共和国全国革命委员会委员、外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡在宴会上的讲话，全文如下：尊敬的副总理阁下，先生们，朋友们、同志们：

我们能够在这个真实反映英勇战斗和慷慨待人的悠久传统的、美丽而好客的首都会见我们的朋友——伟大中国人民的领导人和代表们，感到十分高兴。对于从我们踏上你们美好的国土的时候起，受到的盛情接待，我向你们表示深切的感谢。我荣幸地向中国人民及其伟大领袖毛泽东主席转达胡阿里·布迈丁主席、阿尔及利亚革命的领导人和阿尔及利亚人民的亲切友好的敬意，这是为了表达我们两国人民业已存在的感情和牢固联系，是为了对人民中国在支援阿尔及利亚革命争取民族独立斗争中发挥的巨大作用表示感激。

我国人民决不会忘记，中华人民共和国是最先承认和支持阿尔及利亚革命的国家。我国人民的脑海中仍然铭记着那些曾经对于坚持战斗直到取得决定性胜利作出了有效贡献的原则立场。不管情况如何，我国人民将站在人民中国一边，直到收复它对台湾主权的合法权利，台湾是中国领土不可分割的一部分。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

我们今天到中国来，具有特别的意义。我们的这次访问，自然是包括在增强我们两国间现存的友好关系和进一步加以发展的共同愿望的范畴之内的。它是两国政府一级所作出的努力和在各方面实现卓有成效合作的决心的一个高峰。为此，这次访问被认为是阿中关系的一个新起点。在我们之间进行这种合作是毫不奇怪的。我们反帝反殖斗争的共同经验的交流和对重大国际问题的观点一致，是我们两国人民之间的这种关系的牢固基础。我高兴地在这里满意地记录下这种关系的发展，它在我们两国的双边合作方面具有全面性。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

中华人民共和国和阿尔及利亚民主人民共和国之间有着真正的配合、看法上的一致和倡议上的协调。我们对国际政治问题有着同样的看法，我们都属于广泛的反帝阵线，我们在第三世界的解放事业中都采取明确的、斗争的立场。此外，我们对确定各国关系中的共处概念是一致的。

在这方面，我要指出，共处作为一个生气勃勃的思想，在解放了的各国人民看来，是为争取某些基本原则而斗争所必须的一项完整的义务，没有这些原则，就不可能建立国与国之间积极的关系。因此，为维护世界安全的努力有必要伴之以尊重民族主权，不干涉内政，和建立一种考虑各国不同发展水平的正常的、有成效的、平等的合作。

因此，共处思想之所以具有有效的和正确的含义就在于同任何地方的正义事业，同争取和保卫正义事业而进行的斗争的联系；就在于拒绝一切主张把世界划分为服务于有限的战略和经济利益的势力范围的思想；就在于把帝国主义的军事同盟和基地，当作外国控制和军事占领的另一种类型来加以反对。任何不建立在这些不可动摇的事实之上的和平，客观上都无助于实现人类争取世界和平的崇高目标。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

根据这一共同看法，我们发现，我们对世界形势的发展，有着同样的立场。这种形势的一个基本特征就是，殖民主义势力加紧侵略斗争中的各国人民，直接的原因是它担心自己的战略利益和市场，和自己的势力范围的中心地区产生了裂痕。这样，美国除了到处进行侵略性干涉外，领导了反对印支各国人民的全面毁灭战争。并妄图阻止他们争取政治和经济解放的革命进程。面对这种严重的血腥挑衅，英雄的越南人民提供了抵抗的光辉范例，这种抵抗能够粉碎美帝国主义的计划，迫使它退却，使它在世界上，甚至在美国舆论中陷于真正的孤立。

从越南撤走美国部队，承认这个地区人民的民族独立和不受压力地行使自己主权的正当权利，这是战争的唯一代替品，是公正地和平解决这一问题的正确方法。在这方面，我们认为，越南南方共和临时革命政府最近提出的建议，推动了越南问题的真正政治解决，为结束这场侵略战争、实现越、老、柬人民的民族愿望和抱负，提供了又一次应该利用的机会。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

这个地区的事态在升级和扩大，中东所发生的事情是帝国主义战略的一部分，其目的是把第三世界变为战争和永久紧张的地区，企图扼杀蓬勃发展的人民解放运动，阻止各国人民的进步、复兴和共享人类的文明。从这里可以看出犹太复国主义和殖民主义在策划控制中东和地中海阿拉伯人民财富方面的密切关系。

以色列对巴勒斯坦和阿拉伯国家的侵略，是反革命力量反对各国人民解放和进步力量所发起的总进攻的一部分。这就说明，今天有这样一种密切的联系，它使巴勒斯坦人民的斗争成为亚非拉各国人民斗争不可分割的一部分，由此，巴勒斯坦武装抵抗运动阐明了中东问题的客观真相，它是全体巴勒斯坦人民命运攸关的政治问题。犹太复国主义和帝国主义要把巴勒斯坦人民作为流浪者、难民加以控制，把巴勒斯坦人民的存在变为这个地区的一支消极力量和虚假的实体，同他们在越南所作的一样。由于武装抵抗，使今天的世界了解巴勒斯坦人民存在的真相。从这里，也了解了以色列的殖民主义本性。一些国家的舆论对任何问题的响应，只看权利的主人能够实现那些，作出多少牺牲，给予侵略者多大损失。就这样，巴勒斯坦的斗争成为了解中东问题的重要因素。近几年来中东问题所经历的各个阶段证明“良好的愿望”不能解决因暴力和强权政治而产生的局势。在这种情况下，武装抵抗和在战斗中动员阿拉伯人民的力量，是对犹太殖民主义危险和其扩张计划的决定性回击，也是解放阿拉伯领土的必然道路。如不承认巴勒斯坦人民解放、独立和在他们的祖国行使主权的权利，就绝不能在这地区建立任何公正的、真正的和平。只要殖民主义犹太复国主义威胁着巴勒斯坦的土地，就不能有任何进步。继续巴勒斯坦革命是解放被占领的阿拉伯领土，挫败阴谋和一切外国压力，谋求中东问题的持久的正义解决的唯一保证。因此，世界进步力量必须援助巴勒斯坦解放运动，使它能够坚持斗争并对付旨在取消巴勒斯坦解放运动的计划。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

我们的这一立场是从某些基本选择和对当代现实的明确认识出发的，是基于这样一个坚定的信念：斗争是使亚非拉国家摆脱各种形式的控制、殖民主义和种族隔离的必然道路。这说明我们绝对支持和一贯地声援斗争中的各国人民，特别是安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、南非、纳米比亚、罗得西亚。经过这些国家人民的斗争，并由于在斗争中取得胜利，第三世界才能够作为一支统一的、解放了的并且有能力对付分裂阴谋、剥削和落后状况和担负起建设一个新世界的历史责任的力量而存在。从而使我们这些国家摆脱外来的压力，建立坚强的、没有今日这种剥削关系的民族经济，从而使这些国家能够参与解决国际问题。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

各国人民的奋起和持续不断的斗争，已迫使帝国主义不同形式地改变了自己的计划和政策。美国的舰队加强了基地和西方的直接控制。由于这种情况，临海国家的安全处于经常的危险中，它们振兴和经济发展的努力受到阻碍。

在这种形势下，我们应该为反对这种危险而斗争，以至把我们的海洋由纠纷紧张和搏斗的地区变成和平和安全的湖泊，在其范围内，实现临海各国人民间的有成果合作和积极共处，这件事也是有助于奠定世界和平牢固基础的因素。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

我们看到了第三世界日益觉醒的运动，这体现为动员、反抗和在新兴的三个大陆建立强大阵线。

从这个运动中，产生了对“政治托管”制度的明确反对，而殖民主义国家则要把这个制度强加于各国人民头上。这个制度除了包含着对各国人民自己解决自己问题的成熟程度和能力持怀疑态度外，它还从根基上破坏了尊重民族统一和领土完整、不干涉他国内政的原则。鉴于非洲、亚洲很多国家人民所遭受的惨痛经验，分割和分裂就成了新殖民主义和帝国主义搞阴谋的肥沃土壤。

另一方面，由于这种觉醒运动的发展，各国参加制定裁军政策，就具有特殊的重要性，各国共同参加，这就确定了正确的范围，应该在这个范围内实现普遍的、全面的裁军，当然，大家都必须执行它，必须具备完成它的政治意愿。只要没有实现这些条件，人类为全面裁减毁灭性武器而所作的努力就绝不会达到目的。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

谁都认为联合国组织是解决这一问题的代表机构，但经验证明，由于联合国机构的虚弱，象目前这个状况，它只会丑化当代世界的形象，不能解决威胁安全、和平和正义的当代问题，尤其是当这些问题直接或间接地同大国有关的时候。

事实上，联合国生活在深刻的矛盾之中，它仍受一定历史条件的约束，不能反映时代的真相。这个组织生活在清除殖民主义运动的时代，但并不了解自二次世界大战以来人类所处的深刻变化的含义。

第三世界作为国际生活中的一股政治力量的出现，改变了国际力量的平衡。这股政治力量必须占有它的地位，必须在联合国中起它的作用，发表它的意见，共同参与解决有关各国人民的安全问题。

在这种情况下，联合国只有两种选择：要末适应迅速发展的世界的需要，起而解决现代的困难问题，要末按它目前情况继续下去，这将导致它不能跟上发展，使它的命运和国联的命运没有什么区别。事实上，中华人民共和国作为世界大国中的一个大国，仍然没有在联合国占有其正当的地位，这件事情本身就是这个组织脆弱和无能处理国际问题的有力证据。

从我们方面说，我们越来越希望使这个国际组织能够在保卫安全和和平的斗争中履行其作用。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

谴责反动势力阴谋的呼声的增涨，将必然导致为世界正义事业胜利而斗争的进步集团的加强。结果，国际帝国主义可能认为的收获，在事实上只不过是幻觉和臆想。在共同斗争中，揭露殖民主义所有企图的客观条件已充分具备，觉悟和意志已成了亚、非、拉人民反对剥削和压迫的战斗中的决定性武器。在这当中，为经济解放的斗争已有了正确的发展，并表明，政治独立如不伴之以经济独立，就失去了真正的含意。

在这方面，石油输出国的经验具有特别重要性。这些国家收回自己的财富和取得石油工业利润，代表了第三世界人民在解放自己自然资源斗争中的一个起点。

如果帝国主义由于战术原因已经接受了不愿其有任何前途的对话，那它另一方面正动员其所有力量，利用其所拥有的一切手段，互相挟持，以便阻止出现任何威胁它在第三世界地位的危险先例。

帝国主义妄图通过施加压力、出卖进步组织来消灭第三世界人民的团结。尽管如此，但经验证明获得独立的各国人民团结和合作的有效性，这种团结和合作为他们准备机会和条件，根据原料输出国人民的利益来进行估价，并根本改变他们同虚伪世界的关系。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

在其他方面也一样，我们的团结绝不排除各国人民首先依靠自己承担自己命运的必要性。英雄的中华人民共和国人民在这方面树立的榜样，证明了这一事实。他们是为粉碎仍然束缚他们解放的桎梏而奋斗的人民的鼓舞和希望的源泉。

阿尔及利亚在武装斗争的学校中已学习了自力更生的意义。正象昨天曾经依靠人民群众解放了阿尔及利亚一样，今天，我们正积极地建设为独立的、健康的经济而奋斗。这个依靠本国努力的主要原则，清楚地表现在四年发展计划的投资中。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

现存于我们两国之间的合作，无疑地证明我们之间缔结的各种协定所包含的巨大好处。它说明各方都具有使之实现和加以发展的政治意愿。所以，我们需要为在各方面进行长期合作奠定一个牢固的、有计划的基础。

在这方面，我要对中阿之间合作的精神表示深切的感谢。我们很难把在阿尔及利亚工作的，为完成经济和农业项目或在医疗方面工作的中国专家当作技术合作者，因为他们正融合在人民的生活之中，以忘我的和大公无私的精神从事活动。

尊敬的副总理阁下，

先生们，

朋友们、同志们：

我们在阿尔及利亚极为关心和深切同情地注视着文化大革命所取得的伟大成就和新胜利。中国人民打破了特别在发展空间方面的科学和新技术的垄断，从而证明各国人民只要用真正的革命信仰武装起来，就能达到发展的高峰。我们阿尔及利亚人民是用同样的进行斗争时的信仰所武装的，它正在为巩固民族独立和实现革命目标而斗争。

最后，向进行了长征的人民致敬，我们从斗争的阿尔及利亚土地上向友好的中国人民和他们的伟大领袖毛泽东主席及其革命战友们致敬。

永恒的阿中友谊万岁！

描述：

