id: 2127d26ab3
标题：杨得志在济南军区会议上的讲话
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：有关一九六九年清算批判王效禹运动的二十五件史料·根据未注明原编者及印制时间的手刻油印版历史文献重新刊印。
标签：杨得志,毛泽东,谭启龙,河南文革,山东文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨得志在济南军区会议上的讲话

杨得志

## 杨得志在济南军区南郊会议上的总结讲话

## 〖杨得志：济南军区司令员〗

## 最高指示

我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党和革命分子，应该拿起这个武器。

我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。

团结起来，争取更大的胜利。

同志们：

上面袁政委、穆林同志发了言，我表示支持。我们这次会议通过传达学习毛主席、林副主席和中央首长的重要指示。通过学习主席批示的山东问题十条，小组讨论，大会发言。大会到会的有军队师以上的军政干部，地方地、市军委负责人。今天会议要结束了，现在我讲三个问题：

一、这次大会的基本评价：

我们这次大会是在全省军民高举“九大”团结、胜利的大旗，认真学习、贯彻“九大”精神下召开的，是在毛主席身边、在中央举办山东问题学习班之后召开的，是紧跟毛主席和林副主席的，是紧跟中央的。通过对毛主席和中央批示的山东问题十条措施的学习和贯彻，我们遵循“团结－批语和自我批评－团结”的原则下召开了这次大会，取得了成绩，会议开得好。

1、认真传达学习了毛主席、林副主席、中央首长的指示和山东问题十条的批示，大家受到了极大的教育，提高了认识，统一了思想。一致认为：“九大”以后解决山东问题，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对全省军民最大的关怀、最大的支持、最大的鼓舞、最大的鞭策。毛主席、林副主席、中央首长的指示和中央的批示是非常及时的、英明的，打中了山东问题的要害，说出了我们的心里话，对彻底改正错误，落实政策都有很现实的意义，一致表示坚决拥护、贯彻。

2、本着毛主席“既要弄清思想，又要团结同志”的教导，大会采取了摆事实，讲道理，着重揭发批判了省革委会负责人的错误，大大增强了以毛主席为中心的团结。在十二中全会以后有很多人提出：

为什么十二中全会精神在山东不落实？

为什么山东广大工人、贫下中农、革命干部团结不起来？

为什么有些地区长期把矛头指向人民解放军？

为什么山东局势老不稳定，反复多？

为什么斗、批、改搞不起来？

为什么工农业生产上不去？

通过学习，大量揭发，认识到省革委会主要负责人严重错误，破除了他的迷信，认清了事实的真象。过去受蒙蔽的同志，大胆揭发，并对自己的错误作了检查。省革委会主要负责人在大家的帮助下，对其错误有所提高，大家一致认为，这是毛主席的英明领导，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对山东问题是非常了解的，是看得很清楚的，分清了是非，加强了团结。

3、对以后落实十条打好了基础。为了纠正错误，军队、各地回去要很好研究措施，进一步加强团结。对于肯定一切和否定一切都是错误的。到会的人觉悟有高有低，认识有深有浅，省革委主要负责同志检查一次比一次提高，但由于和到会的同志要求有距离，要有一个过程，要通过学习斗私批修来解决。

二、关于山东文化大革命的形势问题。

毛主席、林副主席、中央首长对王、杨、袁三同志报告的批示，是为山东文化大革命指出了方向。这个批示告诉我们，首先肯定了山东文化大革命形势是大好的，是广大工人、贫下中农、革命群众和革命干部在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，人民解放军的大力支持下取得的结果。同时指出了山东省革命委员会扩要负责人自八届十二中全会以来，进行了“反复旧”，犯了严重错误。山东形势大大落后于全国形势。但是我们也应看到大好形势，把山东形势看成一团漆黑这是错误的，防止光看大好形势，不看到省革委会主要负责人错误的严重性。

我们要迎头赶上，我们必须按照中央批复的十条，即要弄清思想，又要团结同志。团结不是无原则的团结，是从斗争中求团结，以毛泽东思想为基础的团结。

省革委会主要负责人在青岛和山东夺权关键时刻起了很大作用，应该肯定。但是由于他的资产阶级世界观没有很好改造，在前进道路上犯了错误，特别在十二中全会后，在全省搞了“反复旧”运动，大搞独立王国，大树个人威信，大耍两面派手法，挑动群众斗群众，把矛头对准人民解放军，包庇重用坏人，破坏斗、批、改的进行，破坏清理阶级队伍工作，干扰了毛主席的伟大战略部署，大耍资产阶级政客作风。

省革委会主要负责人的严重错误，不只是他一个人，其他同志也有，我也有错误的。我几次看到他的错误后，总是肯定他的成绩，对他的错误帮助不够。有一次我和袁升平同志同他谈心，三个人谈了五个小时。对他的缺点有所察觉，有过斗争，但对他的帮助还是不够的，这次中央对山东问题作了多次指示，认识到省革委主要负责人错误的严重性，把矛头指向人民解放军。作为军区的第二政委把矛头指向自己的军队，是我当兵以来从来没有见到过的。过去我对他有些问题有察觉，有些问题没有察觉，这是党性不强，私字作怪，怕字当头。

例如谭启龙同志的问题。省革委在传达党的八届十二中全会精神的时候，就不传达毛主席的指示。当时我想提出来，但又怕人家讲我和袁升平同志过去是保谭启龙的，现在又为谭启龙说话，因此没有坚持这个原则。我和袁升平同志在文化大革命初期，由于思想保守，造反精神不强，对谭启龙犯有走资派错误认识不清，犯了错误。以后，对省革委会主要负责人的错误坚持原则不够，有些问题上我说了一些捧场话，在这个问题上讲，是对毛主席的不忠，对山东文化大革命造成了损失，我是有责任的。又如王新阳同志是省革委常委，在“反复旧”时关进了监狱，一关关了半年。作为我是一个军区司令员，省革委会第一副主任，把一个常委关起来我还不知道，第一次我和省革委会主要负责人谈起王信阳同志问题是时，他说：王新阳在济南插手，第二次我又问他，什么理由关起来，他说王新阳有问题，但什么问题避而不谈。这样我就不好讲话了，这次王新阳同志对我的批评，我完全接受。

三、关于全面落实毛主席党中央对山东十条批示的几点意见：

有一个说明，这十条不要大家说什么“红十条”，因为是我们三个人打的报告中央有批复，若干没有毛主席和中央的批示，人家又要说“后十条”、“黑十条”。

1、传达范围：地方传达到公社革委一级。分一步走，还是分两步走，你们自己研究决定。杨葆华同志提出青岛分两走，你们自己考虑。地革委是否分两步走，你们自己考虑。如果分两步走，第一步的时间不要太长。军队文件发到营党委。十条文件不是什么机密文件，连一个秘密也没有。文件扩大一下可以传达到排级干部，军区机关已传达到全体干部。

2、传达内容：经请示中央负责同志，传达毛主席的批示，中央的批示，十条措施可以传达。对省革委会主要负责人的错误事实不要扩散，可以向师级党委把主要内容大体说一下，但十条措施一定要贯彻下去，省革委会主要负责人的错误事实不要全部端出来。

3、全省“反复旧”所造成的严重错误，由省革委会主要负责人负责。他把矛头指向我们，我们不好说话。河南刘建勋、纪登奎、王新三位同志的意见我同他讲了，我说他们提的和我们不一样，王效禹说上海和浙江都搞了，反复旧还是对的。山东“反复旧”是从上而下，不象河南的“反复旧”是从下而上。在“反复旧”这个问题上，我们是斗争了的，但是抵制不力。在这个问题上不要层层过关，不要揪住不放，不要上面一犯错误，下面跟着倒霉。

4、凡是由于“反复旧”引起革委会成员的变动，原则上以“反复旧”以前为基础，适当充实、调整，还要广泛听取群众意见，但是正常的调整不住此例。

5、这次纠正错误主要是“反复旧”以来的错误，对于历史的错误，原则上不要提。历史上的问题是次要的，对于历史上遗留下来的问题，要在落实政策、搞好斗、批、改过程中解决，要以“九大”为一条线，对过去的问题作为教训来接受。

6、不准串连、不准搞什么联合行动，不准重拉队伍另立山头，不准张贴互相攻击的大字报和大标语，不准以任何借口，擅自脱离生产岗位，农村不误农时，抓好革命，促好生产。林副主席说：“不懂得一个时期该抓什么，非犯错误不可”。

下面是落实措施的几点意见：

（一）“三支两军”人员要做好思想教育工作，要提高革命警惕，防止一小撮阶级敌人捣乱破坏，保证社会治安。

（二） 深入学习主席和中央的批示，提高认识，团结一切可以团结的力量，切实落实政策，这是是否把无产阶级文化大革命进行到底，对主席忠不忠的考验。当前团结不好主要是省革委会主要负责人所造成的，我们必须在毛泽东思想基础上团结起来，照顾大局，稳定局势。今天我们批判了他，希望他能改正错误，妥善解决山东问题。

（三） 突出无产阶级政治，落实无产阶级政策，要政治挂帅，要教育部队“五下一宣传”，作好思想工作，不要支一派压一派，要巩固革命大联合和革命三结合。

（四） 事物都是一分为二，不要肯定一切和否定一切。在一个时期总有一种倾向掩盖另一种倾向，对人对事对自己对要以毛泽东思想来分析，对省革委主要负责人要一分为二。不要否定山东大好形势，应该以毛泽东思想为标准。对跟省革委会主要负责人犯错误的同志也要一分为二，希望他们同他的错误划清界线，犯错误是难免的改了就好。

（五） 决心排除干扰，保证中央批示和十条的落实。对革命队伍内部的非无产阶级思想要进行帮助教育，把小资产阶级思想引导到无产阶级轨道。

（六） 要作好落实毛主席批示和十条的模范。对部队要做好思想工作，稳住部队，要坚决支持各级革委会，对他们的错误，不要揪住不放，协助地方同志把下一步工作做好。严格按照八三四一部队“三个原则”，“九个一样”做好“三支两军”工作。一定要吸取教训，不要轻易表态，重大问题要请示报告，处理问题不要轻易，一定要谦虚、谨慎，发生问题要敢于承担责任。要遵照中央的指示，这是人民内部矛盾，要防止阶级敌人捣乱，做好地方工作。我们是毛主席领导的人民解放军，要防止帝、修、反侵略我们，我们要做好准备，有了准备我们就不怕。

（口号略）



描述：

