id: 44b9861721
标题：省委召开常委扩大会议传达贯彻华主席、党中央对河南工作的指示
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：中共河南省委办公厅
来源：
标签：刘建勋,胡耀邦,四人帮,河南文革,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,指示
书籍：中共河南省委常委扩大会议简报（2）
书籍作者：

正文：
法同##城#指#

中共河南省委鼻常委扩大会议简报千部##中#大#意指一九七八年十月二十五日武央中#中一###########里#我#意出真###

省委召开常委扩大会议传达贯彻华主席、党中央对河南工作的指示####大”

为了认真传达飞学习和贯彻华主席、党中央对河南工作的重要指示，省委于十月二十五日召开常委扩大会议。N: 0002320

律“办大#”

店工作的经过情况。他说：去年十月，揭开了省委内两条路线斗争的盖子，在揭批耿起昌、赵俊峰的过程中，广大干部和群众对刘建勋同志提出了很多意见，要求解决刘建勋的问题。今年五月，刘建勋到北京治病，中央明确指示河南省委的工作由我主持。近几个月以来，我省遵照华主席、党中央的指示，开展了“一批双打”，运动发展是正常的，成绩很大，形势大好。我们工作中也有一些不妥的提法和做法，在中央发出四十八号文件前后，已经引起注意和纠正。有的同志向刘建勋反映情况是可以的，但他一不向中央报告，二不向省委直接提出意见，却在那里散布什么“扩大化”了和一些不满的言论，吹冷风，引起了思想混乱，干扰了运动发展。在这种情况下，为了把河南的揭批

“四人帮”斗争和“一批双打”进行到底，把河南的工作搞好，我们就决定向华主席，党中央汇报刘建勋的问题。

胡立教同志说：我们着重汇报了刘建勋同志的严重错误，并要求加强省委的领导班子我们十月六日到了北京，八日李副主席和其他有关同志听取了我们的汇报。，根据李副主席指示，把汇报记录印送华主席，各位副主席，纪登奎同志，胡耀邦同志，还有刘建勋同志。我们在汇报中讲了刘建勋同志到河南十七年来，工作是有成绩的，他不是“四人帮”的人。但是他的错误是严重的，是向“四人帮”靠的。汇报了他在一九七六年“四人帮”横行时的错误；粉碎“四人帮”后，捂盖子，整别人，保自己的错误；关于“双突”问题；批林批孔另搞一套，批干部、批群众，揪斗军队干部；作风等五个方面的错误。十二日，段君毅同志、刘杰同志参加了会议。十七日李副主席和胡耀邦同志找刘建勋谈了话，当天下午华主席和李副主席接见了我们，刘建勋同志也参加了。我们让刘建勋先讲，他讲了，做了些检讨。我们也讲了。我在华主席，党中央面前，当面对刘建勋同志说，要把你“一贯正确”的画皮剥掉。十八日晚中央政治局讨论通过了《中央领导同志对河南工作的指示传达要点》。·华主席在这次会议上作了重要指示。我们在会上表示，拥护华主席的重要指示，拥护政治局讨论通过的文件，并坚决按照华主席和中央领导同志的重要指示去办。同时，我们也提出刘建勋同志的问题很多，同志们的意见很大，政治局表示群众有意见可以照揭照批。我们还提出给郑大王培育同志平反问题，省委向中央写了报告，中央答应批。还请示了关于曲光藻同志的问

·3、题，李副主席讲，曲光藻的案可以翻，错多少纠多少。总之，河南问题解决的很好，很圆满。华主席、党中央充分肯定了河南的形势。在华主席、党中央的亲切关怀下，加强了河南省委的领导，派段君毅同志任省委第一书记，刘杰同志任省委常务书记，我们表示热烈地欢迎。我们省委的同志要加强团结，共同努力，贯彻好华主席、党中央的

指示，把各项工作搞好，巩固和发展我省的大好形势。段君毅同志在会上传达了华主席、叶副主席的重要指

示和《中央领导同志对河南工作的指示传达要点》，并根据常委务虚会上议论的意见，分析了当前的形势，指出了刘建勋同志错误的严重性，提出了今冬明春和明年上半年要做的几项工作（见简报第一期）夹中日十。

段君毅同志还对这次会议的目的和开法，讲了几点意见。他说：这次会议的目的，就是要认真地、准确地学习、贯彻华主席、党中央对河南工作的重要指示，深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，联系河南实际批判刘建勋同志的严重错误，弄清路线是非，总结经验，落实党的政策，促进安定团结，从而更好地按照华主席的指示，抓纲治豫，解放思想，大干快上，进一步巩固和发展河南的大好形势。段君毅同志还说：为了开好这次会议，一定要恢复和发扬党的实事求是的作风，充分发扬党内民主，有话就讲，而且要把话讲完，真正做到知无不言，言无不尽，畅所欲言，集思广益。这样，才能把会议开好。

段君毅同志最后说：这次华主席、党中央派我和刘杰同志来河南工作，我个人水平不高，缺点不少。我一定要按照华主席的指示，戒骄戒躁，谦虚谨慎。也希望大家监督。我和立教、刘杰、苏理同志在北京向中央表了态，有信心把河南的工作搞上去。省委同志一定坚决贯彻执行华主席、党中央指示，和大家齐心协力，做好工作。我们也希望同志们放手工作，省委工作出了错，责任由我来负，决不下推。任务虽然重，只要我们团结一致，充分发挥河南的有利条件，发挥河南七千万人民的积极性，抓纲治豫，一定能够大见成效，华主席、党中央交给我们的任务一定能完成。

司公#委客##共中日十十二日十人一日二十人小

（付000##共）

会开#大#南##不#候#五真#要且#####生

会我益###种不#政##部来史学###水文社#武回####一#不#不平人个#工##大#来主进#央中京#志同杰区#立#

委工##大##央中党武#一我要只重#不，##中主大#一

#宗宝一#

描述：

