id: 3a1849616d
标题：黄苗夫的反动言行
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄苗夫的反动言行

新华社上海27日讯  上海市工商界政治学校学员、新现代劳美教材工艺社私方经理黄苗夫，在5月中旬起，连续向毛主席、民建中央、各省市工商联和上海的党政领导机关寄发了三本反动的油印小册子。这些充满着污蔑和煽动性言论的小册子，是他自己声称是响应党的号召所写的“鸣文”。在第三期“鸣文”中，还登载着章乃器5月25日给他的一封信，章在信上说：“两次鸣文，都详细读了，十分同情你的遭遇，全力支持你彻底地鸣，彻底地放”。章还表示：“将来如有敢对于你打击报复，我一定尽棉薄为你撑腰。”

黄苗夫在这些小册子中谩骂党和政府，用尽了最恶毒的词句。他说，解放初期，政府“杀价”购买他在温州的一座洋房；1954年，又敲诈他一千数百元税款。他说：“这样的官方，比过去恶霸还凶狠。”他诬蔑公方代表是“骑在人民头上的个人英雄主义者”，“公方代表派来以后，温暖的企业变成了恐怖世界”。又说：“凡制造矛盾者是公方代表，筑墙开沟者也是公方代表”。他还说“公方代表无德又无才，如果说有德才，那就是能做凶，能做狠，打得血淋，与不分皂白的人算是‘德’，至于‘才’，也只是会讲一套理论与反驳人之‘才’，能够制造无中生有戴人罪名之才。”因此他认为“大多数私方在叫苦连天，‘暗无天日’，‘颠倒是非’，‘黑白难分’，在这样形势下，天下不大乱，我决不信也”。在“鸣文”中，黄苗夫还污辱工人和积极分子，为“农民”请命，认为政府对烈属和军属厚此薄彼，煽动烈属来反对政府，并表示拥护章乃器和李康年。

最近一星期来，上海工商界政治学校学员和新现代工艺社职工，对黄苗夫的反动论调进行了反击。从已经揭露出来的材料看，黄苗夫是一个别有来由的人物。

解放以前黄苗夫在浙江温州的时候，同国民党的许多党政头子交往很密。他曾把儿子黄镇华(参加革命牺牲)过寄于当时的国民党温州市警察局局长施培清。他同国民党浙江省党部的人物也有往来。黄苗夫还编写了一本如何利用树叶做书签的小册子，被国民党教育部认可为小学的劳作教材，孙科、朱家骅、李熙谋等人曾为他题词。他本人也做过国民党浙江省第七区营业税务局的专员。

 来源： 1957年6月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

