id: 11d340cd9e
标题：满腔热忱地扶持社会主义新生事物  石集卫校积极为社队培训赤脚医生
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热忱地扶持社会主义新生事物

石集卫校积极为社队培训赤脚医生

据新华社合肥电　安徽省六安地区石集卫校认真落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，满腔热忱地扶持农村合作医疗这一社会主义新生事物，为寿县、霍丘等县社队培训了五百二十多名赤脚医生。

六安地区石集卫校是一所为区、社医院培养医务人员的半农半读卫生学校。一九七○年，这所学校的教职员工在寿县众兴公社接受贫下中农的再教育，为社员防病治病时，亲眼看到无产阶级文化大革命中蓬勃兴起的合作医疗事业给农村卫生面貌带来的巨大变化，受到深刻的教育。批林整风开展以后，他们联系实际批判了林彪一伙反对无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。为了适应农村合作医疗不断发展的需要，进一步改变农村的卫生面貌，学校从一九七三年起举办了短期学习班，分期分批地为农村培训赤脚医生。去年以来，石集卫校已为寿县、霍丘等县举办了五期赤脚医生学习班。

这所卫生学校培训出来的赤脚医生，一般都能认识一百多种中草药，掌握七、八十个针灸穴位，熟悉妇幼保健知识，基本掌握当地农村常见病、多发病的预防和治疗技术。回队以后，他们身背药箱干革命，送医送药为人民，在农村发挥了重要作用，成为农村合作医疗中的一支骨干力量。

描述：

