id: 11d4776546
标题：下乡修配眼镜
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下乡修配眼镜

国营上海眼镜商店的工作人员遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，一年多来，坚持走出店堂，到农村为广大贫下中农修配眼镜。

上海眼镜商店是座落在南京路上的一家大型专业商店。这个商店的营业员经常听到贫下中农有这样的反映：“到你们店里来配一副眼镜，要跑两次，一次来验光，一次来取眼镜，从郊县赶到这里，一次就是大半天，既影响生产，又要花许多车费，实在不方便。”

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”经过无产阶级文化大革命锻炼的广大营业员，反复学习毛主席这一伟大教导，对照自己的思想和行动，深深感到：应该处处为贫下中农着想，全心全意地为贫下中农服务。认识提高以后，他们就组织了下乡服务队。

眼镜商店下乡服务，不同于一般百货行业，不但要配备成百种不同光度、不同尺寸的镜片，还得背上沉重的验光仪器设备。但是，广大营业员在“立下革命壮志，坚持面向工农”的思想指导下，克服各种困难，坚持下乡巡回服务，受到广大贫下中农的热烈欢迎。

贫下中农的欢迎和支持，给了他们极大的鼓舞。尽管商店里抓革命、促生产的任务很重，但是他们还是下定决心，坚持到农村服务。一年来，他们先后到过金山、奉贤、青浦、南汇、上海、川沙等县的几十个农村集镇、公社和生产大队，为一万多社员检验了眼睛，配上了眼镜，有力地支援了农业生产。

描述：

