id: 11d5becd6b
标题：跃进再跃进　一年超一年  江苏省委扩大会议批判右倾思想提出战斗任务
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃进再跃进　一年超一年

江苏省委扩大会议批判右倾思想提出战斗任务

本报讯　为了坚决贯彻执行党的八届八中全会决议，中共江苏省委召开了第三届第十次全体会议（扩大）。会议从8月30日开始，到9月18日结束。

到会同志听取了省委第一书记江渭清同志关于党的八届八中全会的传达以后，认真学习了党的八中全会的决议和毛主席的指示，并保证坚决贯彻执行。到会的绝大多数同志在认真学习，掌握思想武器的基础上，自觉地进行了比较深刻的自我批评；对极少数右倾思想比较严重的同志，进行了严肃的批评和热情的教育帮助，从而使大家受到了一次极其深刻的阶级教育和党性教育，进一步鼓足了干劲，增强了团结。同时，会议在反右倾、鼓干劲的精神下，正确地总结了去年大跃进以来的主要经验，既坚持和发扬了正面经验，又接受了反面的经验。会议并且分析了江苏当前情况，总结了大跃进以来的巨大成就，讨论了当前工作和1960年到1962年的初步规划，明确了奋斗目标，订出了相应的措施。

会议一致认为江苏省当前情况是极为良好的，今年以来，在去年大跃进的基础上，江苏全党坚决执行总路线和一整套两条腿走路的方针，促进了全省国民经济的继续跃进；全面地进行了人民公社的整顿和建设工作，使全省人民公社走上健全巩固的发展道路。在生产和各项建设工作中，分别先后、主次和轻重缓急，保证了重点，照顾了一般，加强了某些薄弱环节，从而更加加快了继续跃进的步伐。特别是全省各级党组织坚决执行了党中央关于反右倾、鼓干劲的指示，广大干部和人民群众的干劲越来越大，整个情况更好了。今年1月到8月，工业总产值比去年同期增长了50％，生铁增长了十二倍，钢增长了一点七倍，原煤增长了74％，发电量增长了54％，棉纱增长了29％。农业方面，今年夏收作物和早秋作物的总产量和单位面积产量，都超过了特大丰收的1958年，增产粮食二十亿斤左右，春末夏初以后，各地人民公社在工人阶级和人民解放军的巨大支援下，经过了百天左右的艰苦奋斗，战胜了三十年来没有过的特大旱灾，现在中秋作物陆续丰收，晚秋作物长势很好，晚秋作物种了二百多万亩，林牧渔副生产也有了新的发展。基本建设方面，已经完成全年计划任务的75％，比去年同期增长了36％。铁路公路运输和内河航运都超额完成了计划，许多县和公社还发展了短途运输，社会零售商品比去年同期增长了18％，其中生活资料增长了29％，市场越来越兴旺。财政收入比去年同期增长了21.6％，随着经济战线上的继续跃进，文化教育事业也有了新的发展，新学年开始后，高等学校的在校学生比去年增加35.5％，中学学生增加25.5％，小学生增加5.4％。

会议充满信心地指出，江苏的形势和全国各地一样，1958年是大跃进的形势，今年是继续跃进的形势。我们坚信明年一定会比今年更好，我们今后的生产和建设，一定会一年比一年搞得更好。会议要求进一步开展增产节约运动，力争提前超额完成全年的跃进计划。当前农村要更加广泛深入地开展“三超五比”竞赛运动，以粮棉油带头，带动林牧渔副的全面跃进，没有受灾害的地方，要力争超产三四成，一般受灾的地方，要力争超产一二成，受灾严重的地方，要力争多收少减产。今年全省农副业总产值指标要求比去年增长15％到20％。全省四千二百万亩秋种粮食作物、三百五十万亩油菜的种植任务，必须千方百计保证按时按量按质完成。秋后必须合理安排劳力，加强林牧渔副等业的经营，粮食征购、秋季分配工作和今冬明春水利工程任务必须切实做好。在工业战线上要按质按量按时完成计划，继续降低生产成本。今年全省工业总产值指标，要求比去年增长25％到30％。今年生铁、洋钢、钢材、原煤和水泥等主要产品必须力争提前超额完成。在交通运输战线上，要开展快装、快运、快卸的劳动竞赛，保证把各条战线上所需要的物资及时运到，并且尽量把可以提前运输的物资提前运送，以减轻年底以前的运输负担，为了把各项物资及时运到交通沿线，各地必须做好短途运输工作，在商业方面，目前市场供应情况很好。但是安排人民生活是一项重要的、经常的、长期的任务，不能松懈，不能中断；必须经常地关心人民生活，经常地进行经济宣传，加强商业工作的领导。目前各地商业部门大力组织城乡生产资料和生活资料的供应，大力做好农产品、轻工业品和手工业品的收购工作。各地要对干部和社员进行教育，努力增加副食品的商品部分。在教育、文化、科学、卫生战线上，要紧密地为增产节约运动服务，继续进行整顿、巩固、提高和重点发展的工作，以实现今年的继续跃进，在教育工作上，要进一步贯彻执行党的教育方针。在各条战线上厉行增产的同时，必须厉行节约。

会议指出，反右倾、鼓干劲是当前提起一切工作的纲，是实现今后继续跃进的首要保证，各级党委要组织干部和全体党员，认真学习党的八届八中全会决议，在提高认识的基础上，联系思想、联系工作，揭发和批判右倾思想。会议认为，反对右倾机会主义的斗争，是两条路线的斗争，一条是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，一条是右倾机会主义的错误路线。党的建设社会主义的总路线，反映了广大人民群众的意志和愿望，得到了广大人民群众的热烈拥护；由于坚决贯彻执行总路线，就产生了无比巨大的力量，创造了史无前例的辉煌成就。大跃进以来，许多生动事实证明，在党的领导下，人民群众鼓足干劲，勇往直前，不仅可以充分发挥有利条件，而且可以迅速改变不利条件。会议批判了某些同志的“中游保险”等等错误思想；他们在大跃进中，对于根据客观条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们这样做，自以为是“踏踏实实”，实际上是右倾思想的一种表现，事实证明，“中游保险”的思想并不保险，他们所领导的单位，生产指标虽然一度节节降低，结果还是不能完成任务，只有克服这种错误思想，鼓足干劲，力争上游，才能实现跃进计划。中央关于反右倾、鼓干劲的指示下达以后，特别是党的八届八中全会的公报和决议公布之后，这些单位的生产面貌有了新的起色，就是明证。会议认为某些干部产生右倾机会主义错误思想的根源，是资产阶级的世界观还没有得到彻底改造，无产阶级立场还不坚定，还没有真正认识到个人主义是万恶的根源。会议要求全党同志在今后革命和建设的伟大实践中，在党和人民群众的督促下，努力改造自己，进一步站稳无产阶级立场，确立无产阶级世界观。会议要求在反右倾过程中，各地委、市委、县委，各工矿企业、高等学校和人民公社党委，都要就领导核心的团结问题进行一次检查，党委领导核心的团结无间、思想一致，是一个十分重要的问题，只有党的领导核心的团结，才有全党的团结，有了全党的团结，才能团结广大劳动人民和革命知识分子，为实现党的建设社会主义总路线而奋斗。

为了加速提高党员干部的政治思想水平，今后各级党委必须把组织干部学习，作为政治思想工作方面的首要任务。在今后半年内，县以上干部应当以学习八中全会文件、毛主席的著作和指示为中心，并且学习政治经济学和哲学。省委和地、市、县委都要立即举办或恢复高干自修班、党校和短期训练班，县委要帮助公社党委的同志特别是公社第一书记，制定一定时期的学习计划。所有基层单位的党支部要健全党课制度，健全支部和小组的组织生活，定期讨论上级党委的一切指示，并经常检查党的指示的执行情况，表扬党内的好人好事，开展批评和自我批评，并且采取有效措施，提高工农出身的党员的文化水平，使他们逐步地能自己阅读党报党刊，和自学有关马列主义和生产技术等方面的通俗小册子。对于党外群众，要加强经常性的政治教育工作。今后各个基层单位都要普遍组织读报组，通过经常性的阅读党刊党报的活动，使广大群众认清大好形势，不断提高觉悟，始终鼓足干劲。

会议要求进一步加强党的组织工作，各级党委必须继续实行全面规划、统一领导、分线作战、专人负责的领导方法，既要抓住重点，又要尽可能地做到各项工作一项不漏，从而保证整个建设事业有计划、按比例地向前发展。继续加强整党、整团、建党、建团和整社工作。在各级党、团和人民公社组织中贯彻党的八中全会决议和省委全会精神的同时，要发扬积极因素，表扬好人好事，吸收一批符合党员标准的积极分子入党；要结合总结工作，把那些朝气勃勃、联系群众、坚决执行党的方针路线和政策的同志，选拔一批到各级领导岗位上来，还要注意加强对工会、共青团和妇联工作的领导，从而把广大职工、青年和劳动妇女进一步动员起来。

会议要求各地继续大搞群众运动，把增产节约运动推向更大的高潮。各级党组织必须在广大群众中大张旗鼓地宣传建国十年来的巨大成就，大鼓干劲，大立跃进思想，必须组织群众讨论和修订增产节约指标，指标一定要是先进的指标，力争上游的指标，出大汗的跃进指标；有了先进指标，才能鼓足群众的干劲。各级党委必须组织各个地区之间、行业之间、小组之间和个人之间的社会主义劳动竞赛，特别是要开展县与县、厂与厂、公社与公社之间的竞赛，而且是要公开地竞赛。在竞赛中，要继续发扬共产主义风格，加强互助协作。会议特别号召全省各级党组织主动地加强同各兄弟省、市、地区的协作，虚心地向各兄弟省市和人民解放军学习。会议要求：继续发扬苦干、实干和巧干的精神；同时要关心群众生活，采取必要的措施，保证群众的生产安全和身体健康。对于去年大跃进以来，许多行之有效的大搞群众运动的经验，各级领导必须大胆运用和积极发展，只要这样，社会主义建设的群众运动就一定会更加轰轰烈烈，更加踏踏实实，我们贯彻执行党的八届八中全会决议，就一定会取得更加巨大的胜利。

描述：

