id: 11d57dcfbc
标题：福建省委把平反冤案和揭批“四人帮”结合起来  严肃处理三明地委阻挠平反冤案的严重事件
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：蔡珪村,许一鸣
来源：
标签：张春桥,四人帮,福建文革,夺权,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省委把平反冤案和揭批“四人帮”结合起来

严肃处理三明地委阻挠平反冤案的严重事件

本报讯　本报记者许一鸣、蔡珪村报道：最近，中共福建省委严肃处理三明地委一些领导人长期阻挠给因反对张春桥而惨遭迫害的赵大中同志彻底平反的严重事件。省委责成三明地委深刻检查，并立即召开地委常委扩大会，发动群众彻底揭露问题，伸张革命正气，推动干部政策的落实和揭批“四人帮”运动的深入发展。

赵大中同志是福建省三明地区农机公司干部，阶级斗争、路线斗争觉悟比较高。文化大革命初期，他参加红卫兵。一九六六年八月十八日，在天安门城楼，受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的接见。不久以后，他发现当时在中央工作的张春桥许多言论违背《十六条》。后来，他在同上海大专学校红卫兵串连过程中，了解到张春桥有叛徒嫌疑。从此，他对张春桥的言论特别注意。一九七五年四月，张春桥那篇论全面专政黑文发表后，他立即写信给《红旗》杂志，批判该文的错误观点。一九七六年一月，敬爱的周总理逝世。他怀着沉痛的心情和另外三位同志把周总理生平照片，贴在墙上寄托哀思。但很快被人取掉，换上了“资产阶级就在共产党内，走资派还在走”的标语。不久，“四人帮”另搞一套，利用他们控制的宣传机器，用极其恶毒的语言诬蔑邓副主席，不指名地攻击周总理、叶副主席等老一辈的无产阶级革命家。他认为，这一切都与掌握宣传舆论工具的张春桥有关，从而进一步肯定张春桥是一个危险人物。于是，在一九七六年三月十一日，他以“赵大中”和“肖正”的署名，在三明市列东大街上贴出大字报，明确指出，张春桥是“走资本主义道路当权派，而且由于他隐蔽较深更善于伪装而更加危险”。同时，他复写了大字报底稿，寄给毛主席、华代总理、叶副主席。当天晚上，地委某些领导人派地区公安局对大字报进行拍照并加以撕毁。第二天，赵大中发现大字报被撕，立即向公安部门提出抗议，并贴出致地委主要负责同志的《公开信》，信中对撕大字报提出了批评，并希望地委主要负责同志支持他的革命行动。同时，他又将底稿贴在玻璃窗内。地委又派人对赵大中施加压力，指责大字报上不能公开点名，再次强行覆盖。赵大中同志坚持斗争，三月十五日，用×××代替张春桥的名字，将大字报继续贴在大街上。

赵大中同志的革命行动，引起了“四人帮”及其在福建省的代理人的极端仇视和恐惧。他们下令要严厉查办。“四人帮”在福建的代理人跟着叫嚷要迅速对赵大中“采取措施”。在这种情况下，三明地委作出决定，并报经省委批准，于五月二十日以现行反革命罪名逮捕了赵大中同志。五月三十一日在三明市的所谓“反击右倾翻案风，追查反革命大会”上，强迫赵大中同志跪在台上被批斗，会后又进行游街示众，然后投入监狱。同时，公安机关正式宣布其爱人李远征（插队知识青年）为反革命家属，加以批判。赵大中同志在监狱半年多时间中，尽管条件很恶劣，还认真坚持学习马列和毛主席著作。在多次审讯中，他都坚持“张春桥就是有问题，揭发他没有错”，坚定地表示“杀我也不改变自己的观点”，并坚信一定会得到毛主席为首的党中央的支持。

“四人帮”被粉碎以后，三明市不少群众在街上贴出大字报和大幅标语，赞扬赵大中反潮流的革命精神，要求地委尽快释放赵大中同志，并迅速恢复名誉。赵大中同志在狱中听到粉碎“四人帮”的消息，心情无比激动，高兴得彻夜不眠，以为自己很快就会获得释放。然而，赵大中同志的释放和平反却遇到了重重阻力。由于拖的时间过长，赵大中由兴奋转为失望和焦急，最后患了神经病。十一月二十七日释放时赵大中同志处于朦胧状态，经过半年左右的治疗才好转。

赵大中同志尽管从监狱释放出来了，但平反问题并没有真正解决。在研究释放赵大中同志时，三明地委主要负责同志还说赵大中同志写大字报是“押宝”，“算他运气好，碰上了”，极力否定赵大中同志的反潮流革命行动。十一月二十六日，经地委批准的三明地区中级人民法院最后给赵大中同志的处理决定中，写了这样一段话：“鉴于当时张春桥还是中央政治局常委这个历史情况，根据党的政策，于一九七六年五月二十日以现行反革命罪对赵大中予以逮捕”。三明地区的干部和群众对三明地委如此作法很不满意，公开向地委提出意见，指出这是继续为自己执行

“四人帮”的错误路线辩护。三明地委领导人不听群众意见，由地委副书记石瑞同志召开了三明地区计委系统及赵大中同志所在单位领导干部座谈会，强行“统一认识”。在会上，石瑞同志说：“根据当时的情况抓赵大中是必要的”。“就是以现在的观点看也不能说赵大中在当时的那种做法是对的”，“赵大中过去就是有罪”，等等。石瑞和地委其他领导同志，在会上还列举了一系列所谓理由：1、赵大中的大字报干扰了运动方向；2、赵大中才三十一岁，怎能知道张春桥的历史；3、中央一九七六年十六号文件也只称张春桥历史可疑，赵大中有什么根据说他是叛徒呢？石瑞还一再强调：“赵大中有错误，不存在什么平反，这是地委常委的意见。”参加会议的同志听了这番话，思想更不通。他们说，地委过去讲张春桥是政治局常委，指责赵大中破坏运动；今天又说张春桥只是历史可疑，讲大字报是干扰运动，至今还为张春桥讲话。

粉碎“四人帮”后，省委第一书记廖志高同志一九七七年二月恢复工作，四月二日，他在一份反映赵大中未得彻底平反的材料的批示中明确指出，赵大中同志是受“四人帮”迫害，应予恢复名誉，恢复健康。在一次地、市委书记会议上，还亲自给地委主要负责同志交代，要为赵大中同志作好平反工作。但地委没有坚决执行。五月份，赵大中病好返回原单位工作，发现《决定》上写有“鉴于当时张春桥还是中央政治局常委，……以现行反革命罪对赵大中予以逮捕”的字句，立即写报告请农机公司党组织转地委领导同志，要求对《决定》上那句话进行修改。报告送上去一个多月，一直无人理睬。赵大中打电话给地委副书记石瑞同志要求平反，石瑞在电话上回答：“平什么反？你的事就这样处理了么，还有什么反好平。”党的第十一次代表大会胜利召开了，叶副主席在修改党章的报告中讲到“我们的许多党员，许多革命干部，在‘四人帮’煽起的反动潮流面前，出以公心，坚持党的原则，敢于斗争，敢于胜利，无所畏惧，表现了毛主席所提倡的反潮流的革命精神，值得大家很好地学习和发扬。”赵大中看了这段话，很受鼓舞，又给地委主要负责同志写信，引了叶副主席这段话，并再次要求地委修改《决定》中的那句话，同时肯定他是受“四人帮”的迫害。今年一月八日，地委把那句话删掉了，但其他平反工作仍没有进行。三月，省委了解到三明地委还没有给赵大中同志彻底平反时，廖志高同志又批示要三明地委主要负责同志认真处理。三明地区中级法院院长张景明竟然弄虚作假，写假报告，把一些根本没有进行的平反工作写成事实欺骗省委。

三明地委如此恶劣态度，引起了福建省委的高度重视。四月中旬，省委派出调查组，就赵大中平反问题进行了比较详尽的调查。调查结果表明，赵大中同志平反问题所遇到的阻挠完全属实。同时，还发现另一些受“四人帮”迫害的人，也同样没有得到彻底平反。他们当中比较突出的有四起。三明市城关街道革委会副主任黄志杰，在一九七六年三月，写了两首悼念周总理的诗词和一篇责问《文汇报》为什么删掉周总理对学习雷锋题词的文章，贴在街上，被打成了现行反革命，被捕入狱一年多，去年四月释放时，在《处理决定》上仍定为“严重的政治性错误”。三明市皮革厂的工人陈学武，因为写了二首悼念周总理的诗词贴在街上，被作为现行反革命关进监狱达八个月之久，释放时，同样宣布为“犯了政治性错误”、“教育释放”。三明化工机械厂工人苏战发，因对“四人帮”镇压悼念周总理的群众不满，一天，看到报纸有王、张、江、姚名字，就用铅笔在这四个人的名字上打了“×”，结果被定为“攻击中央领导犯”，在全市四万人大会上批斗，并给留厂察看一年处分，在厂内多次受批判。三明工模具厂工人刘文海，一九七六年初在私下议论时，对“四人帮”猖狂地攻击、诬陷邓副主席表示过不满，后来，厂里出现了三条“拥护邓小平”的标语，就怀疑是刘文海所写。保卫科和公安机关采用突然袭击的手段，大搞逼供信，在根本没有证据的情况下，定刘文海为“反革命”，开除党籍，投进监狱，连续戴手铐达四个月，一直关到一九七七年七月二十五日，在释放决定上仍然认定刘文海“当时的做法是错误的”，只是“不构成犯罪”。这些人被释放后曾多次找地、市委领导同志和三明地区各级政法部门申诉，要求彻底平反，同样毫无结果，相反有的人还被扣上“震派人物”的帽子，扬言以后不老实还要处理。三明地、市委一些领导人对拥护周总理、反对“四人帮”的人是如此态度，但对明目张胆反对周总理的人却一直不处理，长期让他们逍遥法外，简直达到不可容忍的地步。

通过调查，省委认为，三明地、市委一些领导人在粉碎“四人帮”后，如此对待与“四人帮”作过斗争而惨遭迫害的赵大中等人，是极其严重的政治错误。特别是党的十一大召开之后，三明地、市委一些领导人仍不改变立场，继续阻挠为赵大中同志彻底平反，错误更为严重。为了帮助三明地委改正错误，五月上旬，省委专门召开常委会，由廖志高同志主持，认真听取了三明地委主要负责同志对所犯错误的检查，对地委的同志进行了耐心的帮助教育，给予了严肃的批评，同时，省委还为一九七六年批准逮捕赵大中同志承担了责任。除此之外，省委决定：

（一）责成三明地委立即对在赵大中同志平反问题上所犯错误作出深刻检查。在阻挠赵大中同志平反问题上，许多调子是地委主要负责同志定的，他的错误是严重的。虽经过帮助教育，他的认识有所提高，改正决心较大，但为了挽回影响，应向全区群众作公开检查；地委副书记石瑞、李晋湘是赵大中事件的主要负责者，过去在负责政法工作中犯有严重错误，这次在赵大中同志平反问题上又说了许多严重违反原则的错话，起了很大阻挠作用，目前态度又不好，除了责成他俩作出系统的书面检查外，要进一步发动群众进行揭发，待问题查清后再作处理；三明地区中级法院院长张景明同“四人帮”资产阶级帮派体系篡党夺权的阴谋活动有牵连，在赵大中同志平反问题上阳奉阴违，说假话，写假报告，品质很坏，一直采用恶劣手段，捂盖子、压群众、保自己，错误极其严重，立即撤销党内外一切职务，彻底交代自己的问题。

（二）地委立即召开常委扩大会议，发动群众揭露矛盾，搞清问题，总结经验，改正错误。

（三）迅速采取措施，大张旗鼓地为赵大中同志平反，并给予表彰，同时作好赵大中同志家属的平反工作，消除不良影响。

（四）省委决定于最近召开一次全省地、市委书记会议，以三明地委长期阻挠为赵大中同志彻底平反的错误为典型，推动全省揭批“四人帮”运动和干部政策的落实。

在省委的督促下，三明地委于四月二十八日，分五十三个会场，召开了近四万人的大会，为赵大中等五位同志彻底平反。会上，地委除了给这五位同志宣读了彻底平反的决定外，还发了《向赵大中同志学习的决定》。《决定》号召全体共产党员、共青团员、工人、农民、干部、知识分子，都要认真学习赵大中同志勇敢捍卫毛主席革命路线无所畏惧的革命品质，学习他在“四人帮”煽起的反动逆流面前，坚持原则，敢于斗争的无产阶级立场，把各项工作搞好。地委主要负责同志还代表地委就在赵大中同志平反问题上所犯的错误作了初步检查。赵大中等四位同志在会上对“四人帮”罪行作了揭发批判。这次平反大会在三明地区广大群众中反映十分强烈，一致认为会议开的非常好，是毛主席革命路线的伟大胜利。许多同志说：“只有这样，才能伸张革命正义，拨乱反正，分清路线是非，保证党的十一大路线的贯彻执行”。

描述：

