id: 11d6424679
标题：斥资产阶级辩护士的滥言
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：黄家富
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥资产阶级辩护士的滥言

前志愿军一级爆破英雄、副营长　黄家富

《红旗》第五期评论员的文章和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》一文，揭露了党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。

党内头号走资本主义道路当权派，为了作好在中国复辟资本主义的舆论准备，明目张胆地美化资产阶级，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。他无耻地学着小丑的腔调说：“资本家先生！我请求你剥削一下吧！剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不剥削，就不得了。”这完全是一派胡言！我要用自己的亲身经历，控诉资本家的滔天罪行，驳倒这种欺人之谈。

资本家越剥削，我们穷人越活不了。在旧社会，我家八口人，只有三亩多地。有一年，家乡发生大旱灾，土地龟裂，颗粒无收。我家无法营生，只得把土地全部当给了地主。狠心的地主弄得我家债务重重。我家还不起债，只好流浪到四川叙永县。我父亲、母亲和大哥都给资本家干活。但是，天下乌鸦一般黑，无论是地主还是资本家，都是吃人不吐骨的豺狼。我父亲、母亲和哥哥一天到晚起早摸黑地拚命干，全家人还是吃糠咽菜，浑身骨瘦如柴，辛酸的日子简直不能提。不久，母亲由于积劳成疾，又没吃的，又没钱治病，就死去了。母亲刚埋到地里，小妹妹又饿死了。就这样，万恶的资本家还几次把我父亲抓去吊打勒索。有一次他竟被打得浑身皮开肉绽，鲜血淋淋。他被放回家时，我几乎认不得他是我的父亲了。这在我幼小的心灵中种下了对资本家的刻骨仇恨。

我自己十四岁就给资本家当织布童工。那童工的日子呀，更是辛酸。每天半夜就去上工，稍有不慎就要挨打受骂。全国解放前夕，资本家为了帮蒋介石打内战，拚命叫我们加班加点，不让我们有喘息的时间。有一次，我吃过饭后去解手。我回来时，工头扬起皮鞭就抽打。他一边打还一边说：“穷小鬼，活不干完拉屎，我揍死你。”这是什么世界！在这样的世界里有多少穷人受尽了资本家的剥削、压迫和欺凌啊！

一九四九年十月一日，共产党和毛主席把我的家乡解放了。为了保卫革命的胜利果实，我参加了光荣的人民解放军。参军的第一天我就想：我们穷人翻身了，决不能让阶级敌人卷土重来！在党和毛主席的哺育下，我更加认识了资本家剥削的罪恶，决心为保卫无产阶级的江山贡献一生。就在这时，美帝国主义猖狂发动了侵朝战争。我马上报名参加了中国人民志愿军。在五次战役中，我左腿负了重伤，坚决不下火线，坚决要狠揍美国强盗，为天下穷人报仇。只要想到毛主席，想到血泪仇，我就刀山敢上，火海敢下。后来在著名的“红山堡反击战”中，我担负爆破任务，穿过敌人的枪林弹雨，连续爆破十五次，打退了敌人七次反扑，消灭敌人二百四十余名，为部队开辟了通道，取得了战斗胜利。我只有一个心眼：坚决听毛主席的话，和美帝国主义——国民党反动派的后台老板拚到底！

党内头号走资本主义道路当权派，恬不知耻地为剥削唱赞歌，就是存心要把我们拉回到半封建半殖民地的旧社会去。他的用心是多么狠毒！告诉你，这绝对办不到！

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，和他拚到底，把这个赫鲁晓夫式的野心家打倒。我一定要活学活用毛主席著作，进一步改造非无产阶级思想，象英雄雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥、郭嘉宏等同志那样，用鲜血和生命捍卫战无不胜的毛泽东思想，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为消灭全世界的帝国主义、埋葬资本主义，保卫人民的胜利果实，跟毛主席干一辈子革命。

描述：

