id: 11d703bcac
标题：河南义马矿务局常村煤矿第二采煤队  创中厚煤层炮采工作面单产全国最高纪录
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南义马矿务局常村煤矿第二采煤队

创中厚煤层炮采工作面单产全国最高纪录

新华社郑州一九七七年一月二十九日电  河南省义马矿务局常村煤矿第二采煤队在去年十二月创造了中厚煤层炮采工作面单产的全国最高纪录。这个月他们共生产原煤七万零二百九十五吨。

常村煤矿第二采煤队是全国煤炭战线先进采煤队之一。建队十九年来，年年、月月超额完成国家生产计划。一九七五年他们生产原煤三十六万吨，相当于文化大革命前全矿的产量。去年，当“四人帮”的“唯生产力论”等帽子满天飞的时候，第二采煤队的职工顶住了压力，坚持了抓革命，促生产的方针，完成了前三个季度的国家生产计划。粉碎“四人帮”反党集团后，职工们扬眉吐气，心花怒放。他们在队党支部领导下，迅速掀起了揭发批判“四人帮”的高潮，决心在无产阶级政治统帅下，为革命多出煤、出好煤，把社会主义炉火烧得更旺。十一月初，他们就提前五十二天完成了全年原煤生产计划。十二月份，全队工人乘胜前进，十六次突破班产纪录，最高达到一千三百五十五吨，比计划提高五倍；八次突破日产纪录，最高达到三千零一十九吨，超过计划三倍多。这个月他们一举创造了中厚煤层炮采工作面单产全国最高纪录。

描述：

