id: 11ddbe8b9f
标题：要世世代代友好下去
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：户塚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要世世代代友好下去

我终于超额完成了收集一千个要求恢复日中两国邦交的签名。

我收集签名，是从前年开始的。当时我听到一位中国老大娘说，“我们要打倒日本帝国主义和美帝国主义，但是日本人民是没有罪的。”这位老大娘的一家人全被日本帝国主义者杀害，她自己死里逃生，在日本帝国主义的欺压之下度过了恶梦似的充满痛苦的漫长年月。当我听到她的这句宽厚的话时，好像有什么东西梗塞了我的喉咙，热泪不停地流出来。

正好这时候日本国内发起一个要求征集恢复日中两国邦交的三千万个签名的运动。我立刻全力以赴地投入到这个运动中去。我到工厂去请工人们签名，我到小学去请教师们签名。给顾客送货时，口袋里也放着签名单，一边送货、一边动员签名。同时，我还向大家揭露“两个中国”的骗局，指出美帝国主义是侵略者。有人笑我是“北京迷”，这只使我劲头更大了。中国是一个以毛泽东思想武装起来的国家，没有剥削和压迫的国家。为了让日中两国人民世世代代地友好下去，我决心献出自己的一切力量。

〔日本〕户塚

描述：

