id: 11dff26c18
标题：未完成的连环画
日期：1959-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未完成的连环画

卅年光阴不算长，

竞赛胜负成定局，

如今后来已居上，

漫画快有第三张。

三十年前，苏联“鳄鱼”杂志刊载了苏联漫画家甘夫所作的一张漫画（右图），题目是“远距离赛跑……”。这张漫画刻划出年轻的苏维埃国家如何满怀信心地进行着同资本主义国家的经济竞赛。

1929年是苏联第一个五年计划的第一年。那时候，苏联刚刚开始建立强大的社会主义工业，并对农业进行社会主义改造。当时整个资产阶级世界都叫嚷说，苏联的五年计划一定要落空，苏联永远赶不上先进的资本主义国家。1931年，美国“纽约时报”说，“至于俄国的‘计划经济’，这无非是纸上谈兵，早晚要同事实矛盾并以失败告终的。”

资产阶级和他们的空想家的“预见”早已彻底破产了。

1929年，苏联工业水平和产量远远落后于资本主义国家，但是三十年后的今天，苏联已跃居欧洲首位，世界第二位，苏联工业产品约占世界总产量的20％。苏联创造了一切条件，以便在最近几年内不仅赶上，而且超过资本主义世界最先进的国家——美国。现在帝国主义阵营中，对苏联实现自己计划的可能性已经换了另一种说法。例如，不久前，著名的美国社会活动家莱蒙特在谈到苏联七年计划草案的时候说：“俄国人准备把目前的生产水平提高80％。过去的经验证明，他们会达到自己的目的，甚至可能把生产水平不是提高80％，而是提高到100％。”

在三十年后的今天，甘夫又画了另外一张漫画（下图），画出了竞赛现阶段的情况：年青力壮的苏联已经越过了他绝大部分的对手，马上就要赶上正在气喘如牛的劲敌美国。我们相信不久之后，甘夫又要画出这连环画的第三幅：苏联把所有的竞争者统统的抛在后面。（附图片）

描述：

