id: 11dfd58ee6
标题：大不列颠及北爱尔兰联合王国
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：迎春
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大不列颠及北爱尔兰联合王国

英国全称大不列颠及北爱尔兰联合王国，或称联合王国。它位于欧洲的西部，屹立在碧波万顷的大西洋中，西与爱尔兰为邻，东面和南面隔北海、多佛尔海峡和英吉利海峡同欧洲大陆相望。

英国面积二十四万四千多平方公里，人口约五千六百万，其中百分之八十以上为英格兰人。居民多信基督教，英语为国语。全国分为英格兰、威尔士、苏格兰、北爱尔兰四个部分和大伦敦地区，有大大小小岛屿五千多个。海岸线漫长曲折，有良好的海港。气候冬温夏凉、秋冬多雾，雨水充沛。

首都伦敦是世界名城。无产阶级的革命导师马克思和恩格斯在这里居住和工作过多年，创建了第一国际，领导国际工人运动。革命导师列宁也曾在伦敦从事革命活动。伦敦跨泰晤士河两岸，是英国政治、经济、文化、交通中心，也是英国最大的海港和主要的工业城市，人口约七百万。在这里有著名的格林威治天文台原址、起科学院作用的皇家学会、不列颠博物馆、国家画廊以及高等学府等。伦敦收藏的世界各国艺术珍品和各种版本、各种文字的书籍、手稿之多，堪称世界的博物馆。伦敦也是世界重要的金融市场中心之一。

英国人民是伟大的人民，在人类历史上作出过重大贡献。他们中间有享有世界声誉的文学家、剧作家和诗人，如：莎士比亚、拜伦、狄更斯等，他们的作品被译为各种文字广为流传，是世界文学宝库中的瑰宝。也有象牛顿、瓦特等这样的大科学家和大发明家，为人们所推崇。

英国是个历史悠久的发达资本主义国家。十七世纪爆发的资产阶级革命以及十八世纪后半叶发生的工业革命，大大促进了社会生产力的发展。十八、十九世纪，英国资本主义迅速发展，它的全盛时期，号称是“世界工厂”，“日不落国”。但是，第一次世界大战后，英国开始衰落。第二次世界大战中，英国又遭到严重的破坏。

战后，英国在医治战争创伤，恢复经济方面作了很大的努力。一九五○年到一九六○年，英国经济的年平均增长速度为百分之二点七，一九六一年到一九七○年，年平均增长率为百分之三。从一九五○年到七十年代，英国曾经历了六次经济危机，经济发展起起伏伏，步子不大。一九七五年以后，北海油田开始出油，对英国经济产生了较大影响。随着北海石油产量增加，英国石油进口量大幅度减少，逐渐扭转了国际收支长期逆差的局面。

英国的传统工业有纺织业、采矿业、冶金业、机械和造船业。战后，英国建立了航空、电子、化工、石油、汽车等新兴工业，其中某些技术在世界上占领先地位。同时也十分重视对传统工业和老企业的技术改造，既利用原有设备，又增添新的设备，使之现代化。

一九七二年，中英两国互换大使建立了完全的外交关系以来，互访日益增多，友好关系不断发展。

·迎 春·（附图片）

朱育莲 绘

描述：

