id: dd66d6de80
标题：资本主义找不到长生不死的地方赫鲁晓夫在纽约经济俱乐部驳斥一些人提出的挑衅性问题
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社21日讯 据塔斯社纽约20日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫9月17日在纽约经济俱乐部发表演说后，主持会议的伍德曼建议出席会议的人提些问题，并请赫鲁晓夫作答。

第一个发言的是臭名昭著的“展望”杂志的编辑。他的问题带有明显的挑衅性质，其目的是为了转移与会者对苏联政府首脑在讲话中所提出的主要问题的注意。这个提问题的人故作姿态说，他不懂得，怎么能够把关于资本主义国家和社会主义国家和平共处的论点同科学的共产主义关于共产主义思想必将在全世界获胜的论点结合起来。

赫鲁晓夫对这个问题回答说，您提出这样的问题，而有些先生没等我回答便笑了。这表明，他们对事情的实质了解得是多么差。熟悉历史的人们都知道，当人类社会从封建主义过渡到资本主义的时候，在新旧两种社会之间也发生过斗争。赫鲁晓夫说，当美国人民通过斗争建立起共和国的时候，沙皇俄国当时还是一个半封建的农奴制国家。你们的经济发展很快，而沙皇俄国的经济发展到远远落在美国经济的后面。这是可以理解的，因为比以往的制度进步的社会制度在你们这里取得了胜利。可是在当时，共和制的美国同君主制的俄国是和平共处的。它们没有互相打仗。

为什么在现在，当人类处在新的发展时期的时候，你们竞不顾同意资本主义国家同社会主义国家和平共处的主张了呢？要知道，事情的本质并不因此而改变！

有人在座位上反驳：这不是具体的回答！

赫鲁晓夫对这种叫喊说，您可能不满意事情的实质，但是，人类社会的发展史就是这样。我所能补充的只是人们在这种场合下常说的：如果一个姑娘生了孩子，还想把自己说成是处女，甚至上诉到法院，要求承认她是处女，情况并不会因此而有所改变。即令法院承认这号人是处女，可是，事实上她决不再是处女了。（全场哄笑、掌声）

赫鲁晓夫接着说，有人告诉我说，您是一家大杂志的编辑。这就很明显了。您要达到什么目的呢？您是不是想要我提出保证，保证美国人民永远生活在资本主义社会的条件下？您是不是想得到一个使资本主义长生不死的药方？我不是医生，所以开不出这种药方来。贵国将会出现什么样的制度，这个问题不取决于我，也不取决于您。这要取决于美国工人，取决于美国人民，要看他们选择什么样的制度。因此，编辑先生，请别指望得到什么镇静剂，这我可拿不出来。谁都制止不了不可抗拒的历史进程！我只想着重指出：我们坚持不干涉别国内政的立场。因此，你应该自己来回答有关你们国家的情况的问题！（经久不息的掌声）

赫鲁晓夫接着回答了研究工业管理问题的凯利所提出的苏美两国文化科学交流等问题。

一个大烟草公司的领导人问赫鲁晓夫，为什么美国对苏联的广播苏联听众收不到？他主张在苏联传播形形色色的资产阶级书刊，主张在苏联尽可能广泛地组织收听“美国之音”和其他类似电台的广播。

赫鲁晓夫对这个挑衅性的问题回答说，先生们，请大家正确理解我的话。我是应总统的邀请来这里的。还在同艾森豪威尔先生进行头几次交谈时就决定不谈属于我们两个国家内部权限的问题。

（从阳台上又传来明显的挑衅性反驳，而且在场内的某些人也附和阳台上来的声音。）

赫鲁晓夫说，如果你们是请我来的，我就请你们仔细听我的讲话，如果你们不希望这样，那我可以不讲。我不是作为乞求者到美国来的。我代表伟大的苏维埃国家，代表完成了伟大的十月革命的伟大人民。先生们，你们任何反驳都压不倒我们伟大的人民已经取得的、已经做到的和想要做的东西（场内的人纷纷指责那些反驳和叫喊的人）。如果你们不用反驳来打断我的话，我将回答你们所有的问题。

关于我国人民应该怎样听和听什么的问题，这是我们人民的事，是苏联人的事。这些问题由苏联人民和他们的政府自己解决，今后也是一样，不需要外来的干涉。

你们对苏联人拒绝听“美国之音”的反苏广播感到不高兴，但是，你们自己却经常“堵塞”一些美好的美国声音。我们苏联人，以及其他许多人都喜欢，例如，罗伯逊的那种优美的美国声音。但是，你们知道，你们的政府在许多年内一直禁止他到那些邀请他去唱歌的国家去。你们为什么要压制这个声音呢？因为罗伯逊有优美的声音，所以我们乐于听它，而你们想用来同我们谈话的那种虚伪的声音，我们不愿听。如果你们的声音将是友好的和健康的，那就是另外一回事了。这样的声音我们不会堵塞，我们愿意听。（赞同的呼声）

伍德曼对赫鲁晓夫的讲话和答问表示感谢，他并且问赫鲁晓夫，如果我们将证明我们这里会比你们那里好，您仍然还要反对资本主义吗？我想请您相信，我们经济俱乐部的会员们愿意同苏联人在和平舞台上开展竞赛。

赫鲁晓夫在和伍德曼握手后又登上讲坛说，在我们向你们提出的和平竞赛中所有的人都会得到好处。如果你们所代表的事业和制度比社会主义能给人们以更大的幸福，给他们创造更好的生活条件，给社会生产力以更广阔的发展余地的话，那时我就会到你们这里来请求你们给我工作（全体大笑，掌声）。但是现在，各位先生，你们不要向我推荐“事业”，因为我所服务的事业是伟大的共产主义事业，是最美好最崇高的事业！为什么我要拿它换另一个事业呢！（场内欢乐地活跃）认真地说，我到你们这里来是为了同美国人民建立友谊。苏联人愿意有这种友谊，希望同美国人民加强合作，他们希望巩固世界和平。

描述：

