id: dd6ae7d58c
标题：在大好形势鼓舞下
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：郑强三
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部一大队新飞行员们——

搏击长空练铁翅

早晨，金色的阳光洒满机场。北京空军某部一大队的飞行员们，又开始了一天的飞行训练。

看！一架架战鹰编成整齐的队形，搏击长空，动作矫健熟练，谁能看得出驾驶这些战鹰的是刚出航校不久的新飞行员呢！

去年，这个大队经常进行形势教育，同志们满怀革命豪情，谈形势，学路线，鼓舞斗志，练本领。十名新飞行员从航校分到这个大队后，党支部就组织他们到开滦煤矿参观学习，同工人一起下井挖煤。他们从老工人的亲身经历和矿区的巨大变化，联系全国各条战线取得的伟大成就，深刻认识到，无产阶级文化大革命摧毁了叛徒刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，这是无产阶级文化大革命的最大成果，是国内大好形势的主要标志。工人同志对他们说：“你们是飞行员，我们是煤矿工人，为了一个共同的革命目标，为了保卫和发展文化大革命的丰硕成果，我们要多出煤，你们要练好武。”

大好形势的鼓舞，工人同志的期望，大大激发了飞行员们为保卫无产阶级专政苦练军事技术的热情，使他们的飞行训练不断取得新成绩。攻击，是空战中的重要技术，也是飞行训练中的一个难点。这个课目开始训练后，有的新飞行员由于首次攻击不能命中，产生了畏难情绪。党支部组织大家批判刘少奇一类骗子破坏我军军事训练的罪行，请在空战中荣立过一等功的李副参谋长介绍他击落敌机的体会。李副参谋长说，空中作战，时间短，变化快。第一次攻击打不准敌机，就可能丧失战机，放跑敌人。空战要取胜，没有良好的攻击技术是不行的。李副参谋长亲自指导大家进行攻击训练。在地面上，他手把手地教，一个动作一个动作地纠正；在空中，他给大家当靶机，从实战需要出发，培养大家的勇猛、果敢、顽强的战斗作风。经过一段时间的努力，新飞行员们攻克了这个难点。

在大好形势的鼓舞下，一大队的同志们以大庆工人为榜样，在飞行训练中严格要求，努力提高训练质量。飞单机课目，都是由飞行员自己报成绩。一次新飞行员陈铁山飞单机特技，有个动作不够标准，虽然别人不知道，但他严格要求自己，给自己这次飞行打了三分。新飞行员刘永志飞双机编队课目时，成绩老是不太理想，为了使他很快提高飞行质量，全大队的干部和飞行员多次“会诊”，帮助刘永志找到了操纵上的毛病，克服了痼癖动作，使刘永志的飞行成绩达到了新的水平。（郑强三）

海军某部九四号护卫艇——

劈波斩浪守海疆

在黄海前哨波涛万顷的海面上，一艘威武的战艇劈波斩浪，警惕地巡逻在祖国的海疆上。这就是海军某部九四号护卫艇。

在国内外一派大好形势面前，艇党支部十分注意抓紧形势教育，经常组织同志们听广播、看报纸，请驻地贫下中农和临时来队家属介绍地方上工农业生产的伟大成就，有力地鼓舞了干部战士的革命斗志。同志们说，形势越好，我们越是要提高警惕。我们一定要以加强战备的实际行动，保卫祖国社会主义革命和建设的伟大成果，保卫和发展革命的大好形势。

一天傍晚，艇上正在开饭，突然电话里传来了执行紧急任务的命令。水兵们丢下饭碗，奔上战位，不到五分钟，战艇就离开码头，象一支离弦的利箭，直奔指定海区。这时，夜幕渐渐降临，雷达兵张义援仔细地调整着机器，睁大双眼搜索着。荧光屏上除了显示岛屿、渔船的光点，没有其它目标。他毫不放松警惕，目光一直盯着荧光屏，忽然发现一个小光点一闪即逝。他全神贯注，仔细观察，迅速判明那个可疑目标正高速向我领海窜来。张义援及时报告了指挥员，全艇指战员立即作好一切战斗准备，以压倒一切敌人的英雄气概，向可疑目标猛扑过去。那个可疑目标被迫调头向外海逃窜了。

又一个深夜，战艇巡逻在海上，突然来了暴风雨，小山似的浪头一排排向指挥台扑来，战艇摇摆到三十多度。艇长刘修仁同志和航海兵一起，不顾风大浪险，坚守岗位，准确地操纵战艇前进。有的同志一边呕吐，一边拿着工作灯，高度集中地观察着仪表，检查着机器。就在这时，主机的冷却海里排水管由于强烈的震动和颠簸，出现了几条裂缝，海水一个劲儿地向舱内喷射，如果不及时采取措施，就要影响机器的正常运转。同志们一面迅速起动马达排水，一面对排水管进行修理，终于及时修好了排水管，保证了战艇的动力，胜利完成了这次巡逻任务。（本报通讯员）

福州部队某守岛部队的干部战士——

斗志昂扬战备忙

在祖国各地社会主义革命和建设的胜利喜讯的鼓舞下，福州部队某守岛部队的干部战士，鼓干劲，争上游，出色地完成着战备、训练、施工等各项任务。

去年十一月，驻守在岛上的警通连接到上级指示，要在两个月内，埋设一条长达三十多公里的海底电缆的战争任务。在执行任务的过程中，连队党支部认真进行形势教育，通过办家乡喜讯展览、剪报专栏、墙报专刊，和开展读报活动等，介绍祖国各地在批修整风推动下，各条战线上所取得的伟大成就，使大家深受教育和鼓舞，大大激发了努力做好战备工作的革命热情。在埋设海底电缆中，全连同志团结一心，战胜风浪，排除障碍，英勇战斗。

一天，海上突然刮起了八级大风，由于海浪的猛烈冲击，刚埋好的电缆有一段被海水掀到海面上，如不立即埋入海底，就有把整个埋设好的电缆都掀到海面上的危险。班长梁世忠请示连首长后，带领大家肩扛石头，潜下海底压电缆，终于及时把浮起的电缆重新埋设好。全连提前半个月完成了任务，受到了上级表扬。

守岛部队的干部战士在长期对敌斗争的实践中认识到，革命形势越好，敌人越要进行破坏和捣乱。因此，他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，坚守战斗岗位，密切监视敌人的一切动静。在一个伸手不见五指的夜里，八班长蔡云崽发现一个形迹可疑的人在驻地村庄周围活动，他一方面严密监视，一方面立即派人向上级报告。在民兵的协助下，终于捕获了这个企图进行破坏活动的坏人，保证了海防的安全。（本报通讯员）

上海边防检查站的同志们——

革命情谊传五洲

上海警备区边防检查站的同志们，担负着港口的执勤检查任务，经常听到许多国际友人对我国社会主义革命和建设成就的热情赞扬，经常看到外国海员对中国人民表达深厚的革命友情。他们深切地感到：在毛主席革命外交路线指引下，我国外交战线形势大好，我们的朋友遍天下。

有一次，一位越南战友送给边防战士一件精致的铝质纪念品，并激动地向战士们介绍说，这纪念品是用越南军民击落的美帝B—52轰炸机的残骸制成的，它表示了越南人民保卫和建设祖国的坚强决心。这给战士们很大鼓舞。中日建交的那天晚上，在一条日本船上，回荡着“日中两国人民友谊万岁”的欢呼声。这是全体船员在热烈庆祝日中建交，祝愿日中两国人民的友谊万古长青。这条船返航的时候，日本海员们拉着执勤战士的手说：“黄浦江很长，它象一条友谊的纽带联着我们日本的家乡。”象这样动人的景象，在上海港几乎天天可以看到。

外交战线的大好形势，更加激发边防战士的革命斗志。他们说：形势越好，我们越要保持清醒头脑，越要谦虚谨慎，做好工作，自觉执行毛主席的革命外交路线。一次，挪威轮船上的一个女服务员哈姆娜的小女孩得了急病，当她领着小孩下船看病，走到梯口中央时，不慎摔了一跤，直往江里滑。正在执勤的战士立即冲上去，挡住了她们母女俩，避免了事故的发生，并马上和有关单位联系，把小孩送到医院诊治。几天以后，小女孩出院了，哈姆娜非常感激，她想买点礼品谢谢中国边防战士。但她从营业员那里知道中国人民解放军有三大纪律八项注意，是不会收她的礼物的。于是，她决定让孩子学一句中国话，来表达对中国人民解放军的真挚情谊。在营业员的帮助下，她的小孩很快学会了“解放军叔叔好”这句中国话。（本报通讯员）

描述：

