id: dd6cfe94b9
标题：不到长城非好汉——共产党员、红军老战士郭光澜继续革命的事迹
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大联合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国东北边疆的初夏，大地一片葱绿，高大的针叶松显得更加苍劲挺拔。

在一座担负军工生产任务的工厂里，一位六十岁的海军老战士，正同工人们围坐在一起，认真地学习毛主席关于理论问题的重要指示，热烈地讨论巩固无产阶级专政的大事。他讲得是那么激动，那么深刻，表现了一个共产党员誓把革命进行到底的坚强意志和广阔胸怀。

这位老战士，就是人民解放军海军驻某厂领导军工生产的干部、厂党委副书记、革委会副主任郭光澜。他一九三二年参加中国工农红军，四十年前曾经参加过长征。如今，在继续革命的新的征途上，他仍然以“不到长城非好汉”的彻底革命精神，为反修防修，巩固无产阶级专政而战斗着。工人们赞扬他：不愧是经过长征的红军老战士，继续革命的带头人。

海军党委最近发出通知，号召全海军指战员向郭光澜同志学习，为把海军建设成为无产阶级专政的强大工具而努力奋斗。

为捍卫毛主席的革命路线而战斗

郭光澜是一九六四年春天来到这个工厂工作的。他牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，一到工厂就以旺盛的革命斗志，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

那时候，在刘少奇修正主义办企业路线的影响下，工厂里搞了许多“管、卡、压”和“物质刺激”、“金钱挂帅”等错误做法。郭光澜感到很不对劲。他一遍遍地学习毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，越学对这些修正主义货色越反感。他说：我们是社会主义企业，决不能搞资本主义那一套。我们一定要按照“鞍钢宪法”办事，靠党的领导，靠政治挂帅，靠工人群众办好企业。他提出了不少搞好工厂革命和生产的建议，并且带领驻厂军队人员深入车间，同工人一起劳动，做思想政治工作，搞技术革新，攻生产难关。军民一家，并肩战斗，不断取得新的胜利。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始以后，郭光澜反复学习毛主席的《炮打司令部（我的一张大字报）》，学习毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大号召。在党的召唤下，他毅然参加到工人群众的行列中，奋起向刘少奇的资产阶级司令部猛烈开火。

为了对抗这场大革命，阶级敌人有一时期千方百计煽动群众离开生产岗位，妄图以停产压革命。郭光澜得知这一情况后，立即劝阻大家说：“停产闹革命，这不符合毛主席的革命路线。工厂的生产关系到国家经济建设和国防建设，只能按照毛主席、党中央的指示办：就地闹革命。革命一定要搞好，生产一天也不能停！”在他的说服下，人们识破了阶级敌人的阴谋，纷纷回到车间，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

为了加强工人阶级内部的团结，促进工厂里两派群众实现革命大联合，郭光澜冒着呼号的风雪，踏着冰封的大地，串门走户，向革命群众宣传毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的指示，一个人一个人地做过细思想政治工作。过度的辛劳，使他的眼窝陷得更深了，脸颊更瘦了。但是，当他看到在毛主席革命路线指引下，在广大群众共同努力下，全厂两派革命群众组织很快实行了革命大联合时，心里真有说不出的高兴。

一九七三年除夕前夜，郭光澜接受了当地党委交给的一项新的战斗任务：组织工人民兵走向社会参加阶级斗争。这是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一个有力措施。郭光澜满腔热情地立即行动。他连夜向党委汇报，提出了落实的建议；第二天上午就召开各级主管干部会议，下达任务，进行动员；第三天，一支由产业工人组成的民兵队伍，就举着红旗，威武地走上了街头。他们昼夜巡逻，维持社会治安，保障人民利益，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，成了当地民兵的先进集体，受到了当地党委的表扬。

从无产阶级文化大革命到批林批孔，郭光澜就这样沿着毛主席的革命路线坚定地前进，受到了广大职工的爱戴。在全厂党代会上，他被代表们一致选进厂党委会。大家说：“老红军真是风口浪尖举红旗，继续革命谱新篇。”

永远保持红军战士的政治本色

郭光澜在继续革命的征途上，自觉破除资产阶级法权观念的影响，努力做一个人民的勤务员，保持了红军战士的政治本色。

郭光澜早在三十年前就是团一级的领导干部，调来工厂还是团一级的职务。领导征求他的意见，他毫不犹豫地说：“党指向哪里，我就奔向哪里！”有人对他说：“你是‘老团级’了。”他说：“讲名利地位，那是资产阶级的趣味。我们共产党员讲的是为人民服务，能上能下！”后来，在无产阶级文化大革命中，郭光澜在工厂党内外职务也上上下下变动了多次。但不管职务怎么变，他从不计较，总是尊重领导，团结同志，一心一意为党多做工作。

郭光澜参加革命四十多年，为人民立过大功，但他从不把资格、功劳当作搞特殊化的资本，从不拿党和人民交给他的一部分权力谋私利，努力做到：“请客不到，送礼不要，奉承不听，私情不搞。”一次，有个熟人给郭光澜捎来一封信，要郭光澜设法替他的一个亲戚换个工作。郭光澜拿起笔，在信上写了两句：“这事不符合规定，我不能办理。”

在生活上，郭光澜保持了艰苦朴素的作风。每次出差或出差归来，他从不要小车接送，总是和同行的干部、工人坐一辆大卡车，同住一个房间，同吃一种饭菜。一次，他和几个工人一起到外地开会。刚要下火车，突然刮起狂风，下起大雨。当宾馆派小车来接他时，他已经冒着风雨，和工人一起乘公共汽车来到宾馆，和同志们一起住进了一个四人一间的房间里。

他的家住在工人宿舍里。家里的摆设很简陋：一个旧木箱，还是解放战争时期坚持大别山斗争时装书用的；一个战争年代装行李的旧马褡子，现在成了他出差时的“旅行袋”。工人们说：“老红军的家和我们工人的家差不多。”

郭光澜老伴患有重病，他在家里亲自背粮、烧饭、运煤、劈柴、熬药。他工作很忙，常常深更半夜才回家，老伴有时吃不上饭和药，同志们决定每天轮流去帮他分担些家务，但都被他谢绝了。他说：“我自己能干，不要麻烦别人了。”

郭光澜进厂十多年来没有脱离过劳动。他有时在工厂货物编组站搬铁块，卸货物；有时同工人一起下坑道挖土。在防洪修堤的日子里，他整整半个月吃在河堤上，睡在草棚里，肩磨肿了，手磨破了，一天也没有离开现场。他还经常打扫办公室、拖地板，倒痰盂，打开水；下车间清理废物，冲洗厕所，打扫宿舍和公共楼道，从三楼一直打扫到一楼。工人们说：“老红军打扫的不止是楼道、垃圾，更重要的是他扫掉了官气，扫掉了资产阶级作风。”

在领导工作岗位上，郭光澜经常回忆长征路上一段难忘的经历：那是一九三五年底的一天，郭光澜跟着队伍正要冲过一道封锁线，突然发高烧晕倒了。当时，前有敌人堵截，后有重兵尾追。指导员只好把他送到一个贫农老大娘家里养病。大娘把红军当作希望，冒着全家被国民党杀害的危险，每天细心照顾他。后来，郭光澜听说长征的最后一支队伍要经过山那边，决心赶回部队。大娘见他病没有完全好，就叫儿子背着他翻过一座山，把他交给了红军部队。……每当回忆起这段经历，郭光澜总要问一问自己：在革命处于困难的时候，人民群众冒着生命危险救护了你；今天，你当了干部，对人民群众的感情变没变？他就是这样来鞭策自己关心群众的生活。夏天，雨季来了，他披着雨衣去检查工人住的土房是否漏雨；冬天，寒流来了，他又去看望工人宿舍暖气设备是否完善。工人去支援外厂建设，他热情到车站送行；工人病了，他亲切地到床前探望。有个干部的妻子从山西农村来厂里生小孩，他把自己住的那间大房间腾出来让给产妇和婴儿住。孩子的衣服、尿布不够，他嘱附老伴帮着缝。工人们说：“郭光澜走到那里，就把党和毛主席对人民群众的关怀带到那里！”六十多岁的老工人梁照祥深夜病危时想到的第一个亲人是郭光澜。他对看护人员说：“我怕不行了，我想见见郭书记！”郭光澜马上赶到医院，出现在病人面前。梁照祥顿时泪水盈眶，颤抖着嘴唇说：“正念着你，你就来了！”

“干革命就要拚死拚活干到底！”

郭光澜在长期的革命斗争中，得了肺气肿、高血压、坐骨神经痛等多种疾病，身体一天一天衰弱。可是他始终保持着过去战争年代那么一股拚命精神，朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的岗位上。同志们劝他要注意休息，他说：“身体可以衰老，斗志不能衰退，干革命就要拚死拚活干到底！”

为了试制新产品，他夜以继日地工作。无论是滴水成冰的严寒冬夜，还是盛夏酷暑的中午，他都不离生产第一线。

为了使产品配套，他亲自外出奔跑，两个月走了十一个省、市，行程几万里。一路上病倒了好几次，不等病好，他就继续赶路。他从广西去湖南的一个地方，没有买到卧铺票，同行的同志说：“你身体还没有好，等有了卧铺再走。”郭光澜说：“别等啦！当年抢渡大渡河，一天一夜走了二百四十里，今天有火车坐，条件够好的了。”说着，买了两张硬座票，上了火车。

有个车间总支书记，对有些问题不能正确对待，一度工作提不起劲来。郭光澜抱病四次去找这个总支书记谈心，有时谈到深夜。他说：“我们都是共产党员，入党时都宣誓要为实现共产主义而奋斗到底。多少革命同志为了实现这个理想献出了生命。我老家那个村子，先后当红军的有三百人，如今只剩下三个了。我们是xìng存者，想起他们，应该拚命地工作才对。”这个总支书记十分感动，没等郭光澜说完，就站起来说：“放心吧，我一定为革命着想。”郭光澜兴奋地握住他的手，说：“对，我们要向前看，多想想共产主义的伟大目标；也要向后看，不要忘掉那些为革命献出生命的战友。共产党员不为个人争输赢，要同帝修反争高低！”第二天一早，这个总支书记就上了班，精神焕发地积极工作起来了。

紧张的工作，过度的劳累，郭光澜身上的病渐渐严重起来，脚肿得穿不进鞋，腿肿得按一下就留下一个深深的指印。同志们一再劝他住院，他总是说：“从战争年代过来的人，那一个没有点病。党委交给我的工作还没有完成，我不能走！”后来，他的行动感到艰难了，才不得不进医院。可是，几天之后，他又跑了回来。

那是一个狂风暴雨之夜，党委成员正在研究落实政策问题，郭光澜披着雨衣，全身湿淋淋地跑了进来。人们抬头一看都楞住了，说：“你病成这样子，怎么又回来了？”郭光澜说：“谢谢大家的关心，个人身体是小事，落实党的政策是大事。这些材料我都熟悉，应该由我来向党委汇报。”短短一席话，象一团火一样洪热着人们的心，许多同志的眼圈都红了。

今天，红军老战士郭光澜正以更加高昂的革命斗志，刻苦学习着、实践着毛主席关于理论问题的重要指示，步伐坚定、感情豪迈地前进在继续革命的大道上！

新华社通讯员 本报通讯员 新华社记者

描述：

