id: dd6efc5f9d
标题：永远和群众在一起
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东河人民公社革命委员会于二月十九日胜利诞生了。有的常委打算把大家都叫来开个全委会，熟悉熟悉情况，作个决议；有的认为，革委会从成立那天起，就要体现出无限忠于毛主席，密切联系群众的新思想、新作风，会议应到生产队和贫下中农一起开。驻这个公社的某部毛泽东思想宣传队的同志和几个常委一起学习了毛主席关于“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的伟大指示，引导大家联系过去行政领导脱离群众的教训，展开了讨论。使大家认识到：只有遵照毛主席的教导，到群众里面去，永远做群众的小学生，才能去掉官气，防止修正主义，永远保持普通劳动者的本色，完成历史赋予我们的任务。

二月二十日，全体委员带着毛主席著作，背着背包，顶风冒雪步行来到东河大队。贫下中农对革命委员会这一革命行动非常欢迎，齐声称赞：革命委员会好！

革委会成员遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，来到东河大队后，把第一次会议变为第一期毛泽东思想学习班，吸收了贫下中农代表、生产大队和生产队干部，以及革命群众组织负责人参加学习。革委会成员和贫下中农同吃，同住，同劳动，一起学习毛主席的最新指示，共同忆苦思甜，斗私批修。六队贫农郑大娘无限热爱毛主席，毛主席咋说就咋办。队里缺镐把，她就献出三根镐把。她三儿子怕吃亏不愿当队长，她就教育三儿子听毛主席的话，为贫下中农掌好权。贫下中农无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的动人事迹，使革委会成员受到很大教育。他们说，我们就是要像贫下中农那样，无限忠于毛主席，永远沿着毛主席指引的联系群众的光明大道前进。

（报道组）

描述：

