id: 53a446f346
标题：王力、关锋对聂元梓的电话批评
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020.
标签：关锋,王力,聂元梓,夺权,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力、关锋对聂元梓的电话批评

二月四日，王力、关锋又一次打电话批评北大和聂元梓，罪名完全是莫须有的，电话内容如下：

关锋：孙蓬一同志，听说你们明天（指二月五日）要组织人搞三路进军，一路冲钓鱼台抓关锋，一路到《红旗》杂志抓林杰，一路冲北京卫戍区（激动地）有没有这回事？（孙蓬一回答：没有。）没有？！这消息来源是可靠的。你们来吧！我们等着你们！（关锋发很大的火）

王力：到底有没有？（孙蓬一答：的确没有这回事。）到底有没有，还是你不知道呢？（孙蓬一答：肯定没有。我们可以查一查。）

关锋：（厉声地）我查过了，我们的消息既非来自师大，也不是来自《延安公社》，而来自军事机构，很可靠！你们来冲吧！来了我们也不怕！

王力：你们这是严重错误，你们要走向反面，你们转了向了。怎么搞的，对师大的兴趣就这么大，到处夺权，这儿抢，那儿夺，有没有私心杂念？

关锋：从六月以来树立起来的人，到底是从无产阶级世界观出发，还是从资产阶级世界观出发？我们希望立起来的人多站住几个，不要做昙花一现的人物。（孙蓬一同志答：说我们三路进军，这完全是造谣、陷害，我希望汇报一下真实情况……）

关锋：我们不要听了！

描述：

