id: 8efe3b3a25
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第八章 知识分子作为牛鬼蛇神
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,北京文革,批林批孔,毛主义,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
第8章

知识分子作为牛鬼蛇神

如果文化大革命在起初是由人民与毛泽东的互相赋权（mutualempowerment）之下所带动的话，此联盟最终证明了它可以无不摧。群得到领袖的祝福和授权，乎可以无所不作，足以瓦解任何社会结构和体制秩序。当时，王西彦是被大力批判的作家。他后来回忆自己和一些知识分子被关在「牛棚」接受再教育的日子，特别记得一位权独裁的退休军人。这位军人折磨王西修时曾经：

你们看我胸前配的是甚？是伟大领袖的金像章！你们再看我胳膊上套的是甚？是伟大领袖上天安门时套的红袖章！我无限忠于伟大领袖，我对你们这些「牛鬼蛇神」就有无限的权力！

由群教导知识分子的结构，最能象微文革社会层级的颠倒状况。此构之所以刺，在于毛泽东教育群时似乎爱民如子，但群再教育知识分子的时候，是如此暴不仁。不过，很多知识分子大概不会为这状况完全是意料之外，甚至可能比所有人都清楚知道：一个最理想的毛式社会，正正是一个完全平等、再没有知识分子的社会。那，这是否代表知识分子明知故味、坐以待？更覆杂的是，在此前的十七年时期，大部分毛主义知识分子（Maoistintellectuals）都曾经是中共政权1王西彦，《焚心煮骨的日子：文革回忆录》，真113。的捍卫者，故此都以不同方式参与了那些眨低和怀疑知识分子的述。知识分子在文革裹非完全被动。本章就是要重新密视那一段历史。我不是要把政权的道德任转嫁到知识分子身上，也非要指知识分子自掘墓。我关注的，仍然是文革的社会结构。除了把知识分子在文革的惨痛遭遇看成是一个疯狂社会的特殊例证外，我们是否也可以重组一个比较细緻的历史、社会和理服络，去理解知识分子在文革中的橘成功能？我希望透过研究知识分子的社会角色，理解「寻找代罪羔羊]（scapegoating）此一社会现象，且探讨它跟本书一直所讨的社会性模仿有何关係。没有知识分子作为代罪羔羊，就没有文革，而最吊的是，知识分子本身就是这个述的建构者之一。我会探索知识分子如何作为一种否定性模仿（negativemimesis）的力量，而且会聚焦于牲者（sacrifice）和鬼（ghost）这两个概念。

知识分子作为牲者

模仿不单单产生同，也造成差；它不只建立亲密的情谊，也製造仇恨。文革一大特点，就是极端仇视被打成人的人。当然，我们可以毛主义本身就十不赦，但我们也可以用其他角度，去理解这股仇恨的根源·这股仇恨来自最少两种社会机制：第一，在一个十分强调模仿和社会整合的处境下，人们难免感到人与人之间的剧烈竞争。按佛洛伊德的法，当人感到跟别人相似（例如对亲密的粼居和兄弟姊妹），就会发展出一种对差极之敏感的心理，以建橘自我的身份，把争合理化。佛洛伊德把这心理为「小差别丶大自恋」（narcissismofsmalldifferences）：人们为了要与一些跟自己很相似的人区分开来，会确立一些微小的差别，把它无限放大，而这也往往孕育出各种意和暴力。2

然佛洛伊德曾经数次提及这个概念，但他来没有完整地把它理2

化。有关这个概念的整全解以及跟它相关的题，见AntonBlok，“TheNarcissismofMinorDifferences"所以，最亲密的人，往往也可能会成为最大的人。文革期间，所有人都要跟同一套毛主义的理念；不同的个体与社群，也努力寻找跟自身不同的人，把那些人当成人。在一个不容许展示独特性、打个人主义的社会，人们就转而把人与人之间最微小的差视为社会威。文革被批判的对象，业不只有资本家和「右派等级蔽人。很多时，人舆人之间一些极度微小的差，都会被挖出和大。文革裹一些最淡难性的悲剧，就是出于这种要在蛋裹挑骨头的强迫性欲望。

第二，在一个如此讲求团结一的社会，往往需要用曦牲者来唤起繁密的情谊。「模仿」与曦牲者傢繁密。很多要求社会团结的迹都言，不肯牲小部分成员，社群就不能组织和发展各种社会关係。3确实，中外古今很多社会都是通过牲才得以建立；当牲的过程完成后，模仿就成为社会的複製机制。总喜欢用核心家庭关係看社会结构的佛洛伊德就为，图动物可以被视为被杀的父亲的替代物。父亲必需被杀，兄弟间的情才得以重新建立。被杀后的父亲的力量，也比起在生的父亲更强大。随著父亲这位最终的权力主体（也是被欲求的对象）之死，互相竞争的兄弟得以和解。巴塔耶（GeorgesBataille）也提醒我们，人类世界总是充满「过剩」（excess）的元素，人们千方百计要把它们排出。这就是巴塔耶所指的「普遍经济」（generaleconomy）。此「普遍经济」跟我们一般知、有关生产的经济域不同；它是一个过剩的域，一个把有用之物摧毁的领域。·他为，不同文化会有不同的仪式去确立被牲的受害者，无是动物、奴、小孩，甚至王子公主，都可以代表社会的「剩馀物」。对受害者施行暴力，就是要放过剩的能量，重新为社会带来和平与秩序。3Chow,“Sacrifice,Mimesis,and theTheorizingofVictimhood(A Speculative

Essay)"。4Freud,TotemandTabo0,pp.132-143

Bataille,TheAccursedShare,vol.1,pp.27-615

然佛洛伊德和巴塔耶的理解都以一个想像的原初社会为证前提，但把他们的理放在文革社会，我们确实看到有很多「臂级蔽人」成为社会的「曦牲者」。受害者不有刘少奇、小平等毛泽东的政，还有很多在1949年新中国建立之前便存在的地主、资本家及其后代。官方有所「黑五类」的法：地主、富晨、反革命分子、分子和右派。中共为这批人是级蔽人」，没收其土地及特权。可是，即使这些「级蔽人」已身无一物，仍然在各种后来的政治连动中被抽出来，作为「资产级」的代表，反覆备受迫害·后来，官方还更新了法，加进四种|级蔽人厂：叛徒、特务、走资本主义道路的当权派，还有反动学术权威。

九种「级人」中，知识分子名列榜末，被「臭老九」，也暗示指知识分子完全无用。事实上，毛式社会的知识分子都一直被困在一种介乎于「有用」和「无用」之间的模糊位置。按巴塔耶的普遍经济，被中的牲者，往往是极珍贵的客体，被社会暴力地消费，而展示社会如何排除有用的财富。‘这角度看，文革的知识分子之所以被选中成牲者，也许是因为他/她们在新中国的建过程中极之「有用」。可是，在大大小小的政治集会裹，都出现群「再教育】知识分子的仪式，示群是社会的主人，而知识分子被社会尊重的导师，变成毫无用处的物。可见，文革对知识分子的理解是矛盾的。如果知识分子真的全然无用，人们又何必大费周章去展现和消费整个牲过程？也许正是因为毛式社会对知识分子爱恨交，才令他/她们成为造就文革的牲者。也正因此，被曦牲掉的，不是个别知识分子的性命，而是知识分子的社会地位。在曦牲的仪式裹，知识分子的「有用性」（usefulness）被挑了，然后成为社会的他者（socialalterity），而得到新的价值，使群得以团结起来。但是，这些已被牲的知识分子又不是完全消失，而是像鬼魂般存在，社会证地持著一种善与恶、黑与白、是

Bataille,TheAccursedShare,vol.1,p.596与非的对立氛围。其实，任何要证明自身意义的启蒙或文化革命连动，都非常依赖这种证的价值对立。作为代罪羔羊，这些知识分子在文革的最大价值，可能就是其负面性（negativity）。

在中国的语境裹，「知识分子」是一个现代的概念，指涉作家、艺术家、教育家、科学家和官员等各类型有知识者。大概由于儒家思想的持续影响和民族主义情，自晚清起，「知识分子」这身份便往往带有强烈的公共性和社会责任。任何中国人，只要受过教育、又连用其知识去影响别人，都有可能被视为知识分子。在毛泽东时代，存在著「内和「外」知识分子的区分，把一套社会性的分类方法加在知识分子之上。

对王绍光来，文革之所以发生，是因为雨种不同的知识分子一政治精英（红）和专业精英（专）一在1950年代到1960年代早期的时候持续门争，造成社会和政治上的矛盾。7在1949年之后，新成立的中国政府需要社会各界的广泛支持，使两群知识精英都地位优越。这两群人要确立自身的精英地位，抱著两套不同、而且互相争的原：政治精英自对国家极为忠诚可靠，努力达成社会主义式的平等；专业精英对国家有用，有助国家发展、提高生产力。王绍光为，推动社会主义的平等理念和推动现代的工业发展，是雨组突的原。文革可以被视作雨种原和两群精英的公开开争。不过，我在本章重点考察的文化精英，不能被简单归类成「红」或「专】。我所研究的文化精英不算「红」。在十七年时期，这批精英的政治资本非来自其政治忠诚；恰恰相反，由于这群人的家庭背景很多都相对优越，一直无法被中共信任，甚至在反右运动中被加以迫害。这批文化精英也不专」，对工业和经济改革无甚用处。这群知识分子的特殊价值，来自其文化知识和沟通技巧；这些能力的用处可能业不明可见，有助管治。

要理解这群知识分子的特殊性，我们可以借用葛兰西（Antonio

Wang,“The Structural Sources of the Cultural Revolution,”pp. 58-91.7Gramsci）的概念来加以对照。葛兰西区分了雨种知识分子：「有机型知识分子」（organicintellectuals）和「傅统型知识分子」（traditional intellectuals）。8有机型知识分子由管治级所创造，负忙建社会，政权得到下层人民的同和支持，例子有技术人员、政策制定者、律师和各行各业的专业人士；傅统型知识分子一例如老师和教士一抱持道德导者的社会角色，世世代代傅承教育人民的青任，而且会自视为跟主流社会有一定距离，有一定的独立性和自主性。对葛兰西来，两种知识分子是相反的。有机型知识分子由管治级所创造，其功能是助管治偕级，故此它在历史上的位置会跟管治级共同起起落落。相反，傅统型知识分子代表了一种历史的连续性，即使是最激烈的政治和社会变革，也无法轻易动摇这种历史傅统。可是，当权的社会群体会希望同时得到两群知识分子的支持：有机型知识分子的直接支援固然重要；但估领傅统型知识分子的道德地，也同样重要，因为这可以塑造管治者的合理性和合法性。

葛兰西的有机型知识分子也许跟中国的专业精英可比，但把傅统型知识分子和中国的红色政治精英比较，大有问题。这是因为红色精英只忠于既定的政治建制，而葛兰西的傅统型知识分子，是忠于自身的道德和政治理想，不会被任何外力强行改变。我在本章所关注的知识分子史，是有关一群中国的文化精英努力营试同时成为|傅统型和「红色的知识分子，失了。这批文化精英既支持当权者，忙提高政权的正当性，又同时意识到自己支持的政权其实对自己的知识分子身份有蔽意·或者，两种身份之间本身便存在一种结构性的张力：傅统型「的知识分子，当跟权力保持一定的批判性和道德距离；而要做「红色」的知识分子，要向权力展示自身的「有用性」·这批在十七年时期受国家重用的文化精英，大多希望同时成为这两种知识分子，最终失而消亡。

Gramsci,SelectionsfromPrisonNotebooks,pp.134-1398

然十七年时期有很多由国家主导、致力打擎部分知识分子的计划，但文革对知识分子的整体打墅一尤其是包括了那些一直对忠诚的知识分子一在不少人眼裹是始料不及的。在十七年时期，中共政府一直为专业的文化工作者提供不错的报酬和工作环境，他/她们专注工作。”我们也看到社会角色的整合：很多文化工作者变成政治领袖，而那些不太意跟政权走得太近的知识分子，会明显感受到自身所有的自由空间急速收窄。1956年的匈牙利事件，可能提醒了中共，知识分子在政治上不可靠。毛泽东的对策就是硬兼施，既作意识形熊上的导（百花连动），又直接打压（反右连动）。反右连动便是一个针对不忠诚者的政治连动。但管如此，知识分子（特别是文艺工作者）作为一个臂层，仍然受到一定程度的保护。格斯，苏的社会主义现实主义既是文化计划，也是政治计划，营试把艺术创作者（creatorsofarts）和社会现实创造者（creatorsofsocialreality）雨者的角色重叠。在史太林时代，很多作家、艺术家和电影人都可以接触苏共的精英圈子，也被鼓去直接参与史太林的权力机构。苏共希望这些文艺工作者可以深入了解黛领导塑造现实的过程，且在自己的文艺作品中反映出来。在1950年代的中国，我们也得见相似的情况。当时的文化精英可以跟政治精英比肩。但雨个国家也有差。苏共的官僚跟文化精英，始终有颇为清楚的分野；但在中国，政治和艺术的关傢非常亲密，不少中共领导人本身也是业馀艺术家或艺术爱好者，很多都在文化圈广交朋友，一些私交甚。事实上，在文革裹最有权力的领袖，有一些根本就是专业作家或艺家。即使是在政治动、文化密查和自我密查的十七年时期，术家和作家仍然保留了其优越的地位和特权。这个社会群体，可以享有当时大部分平民百姓都没有的自由度、尊重和权威·这也解释了为何文革对三种著名文化工作者（名作家、名表演家、名教授）和三种高收入者（高工资、高稿酬、高金）特别怀有意。这群人被为「三名三高」。9元郝富强，<「十七年」文艺稿酬制度研究>。

现存的学术研究，都向只强调文革时期的知识分子如何被迫害，也就是如何被动。但既然好一部分知识分子在文革前的十七年被新成立的政府敬重和保护，我们可以，他/她们多多少少也有份造成自己后来的悲惨遭遇。按毛式浪漫主义的，文化不单单生产符号，也同时定义物质性的存在。文化再现反映社会关係，社会关係也反映文化再现。这种辑，一方面重打墅文化工作者的自主性，又同时文化工作者涉足政治。最后，大部分毛式知识分子都无法好好掌握这种文化与政治间的张力，也无法驾权力。这些知识分子由社会的建者到被打成社会的破者，有一段约结和的历史。我回溯这段知识分子史时，「鬼」这一文学和政治的比喻出发。有关「鬼」的文化再现，本来由十七年时期的文化工作者负责生产和保护，但很快地，这些文化工作者本身也被标为「鬼」。鬼也不单是一个当时常用的政治寓言。鬼作为一种想像，确实能确地表达当时文化工作者既缘、又鬼魅的政治位置。

「鬼的再现

文革之前，中共要打墅某些知识分子，往往用「右派」来标。但到了1966年，「知识分子」这身份本身便已经是原罪，而且被赋予一个新名一「牛鬼蛇神」·这个语体现了文革的所有邪恶和仇恨，政治意涵豊富，是源自佛教。在佛教故事中，「牛鬼」负责在地行刑，而「蛇神」负责保护天上的经典。本来，「牛鬼和「蛇神]不同领域，各司其职，毫无交叠之处。直到唐代诗人杜牧在其<《李贺集》序>如此形容同代诗人李贺：鲸去鳌，牛鬼蛇神，不足为其虚荒幻也。「在毛泽东时代之前，「牛鬼蛇神」一便已经在中国的文艺作品中出现。但这得以家喻户，是拜李贺的粉丝毛泽东所赐。

在1950年代末，毛泽东开始常常连用「牛鬼蛇神一。但是，真正使这语成为傅奇的，是一篇名为（横一切牛鬼蛇神>（1966年6月1日）的《人民日报》社。r这篇社宣告了文革正式开始，呼人民用毛泽东思想作为武器，横一切牛鬼蛇神。文中的「牛鬼蛇神」，泛指支配了全国意识形和文化线的知识分子。当牛鬼蛇神被除，人民就得以破除剥削级加自身的精神柳锁。根据社，文革的首要戳场，就是意识形及文化。清除知识分子，就像人民每年晚除邪物一样，有必要时更要狠心一点。忽然，所有知识分子都成为「牛鬼蛇神]了。大体来，「牛鬼蛇神】指涉所有级人；但在文革期间，它往往特指知识分子。

如果我们追溯历史，会发现中共述裹的「鬼」有两种主要意义：「鬼」作为民间文化的一部分，和「鬼」作为政治人的比喻。在雨套述中，文化工作者都扮演重要的角色。在1920年代尾到1930年代初的中央苏区，中共感到土地改革的其中一个主要障，是地方的民间宗教。1到中共撤出中央苏区、到达延安之后，便意识到它必须更加包容地方迷信，以争取地方人民的信任，一因此，延安时期的中共尊重「鬼】为地方文化的一部分，也容许有关的文化创作。然中共持续创作反对迷信的剧作，13但也创作了不少既合乎地方信仰、又可以推动新社会主义世界观的宣傅作品。例如，新的秧歌就有不少改自傅的鬼故事。另外，鲁艺的京剧团不单单为当地人创作新的文艺，也演出包括鬼故事在内的傅统剧目。这既可以训文艺工作者的京剧表演，又同时为暂居延安的中共员（包括毛泽东自己）一解思乡之愁。1在中共的晨村管治裹，往往暗暗假鬼的再现和人民有著密切的关係。文艺工作者身为和人民之间的桥，要生产出政治正确的鬼故事。10《人民日报》，《横一切牛鬼蛇神》。

山，<土地革命时期江西苏区的反迷信运动>，真34-35°11

Lieberthal,GoverningChina,pp.48-5212

王予霞，<中央苏区文化新透视>，真63-67。1314个人的回忆，可见任均，《我这九十年，1920-2010：一段革命家庭的私人

记忆》，真167。

中共在1949年建国后，打算同时兼顾两大工作：既要尊重农村人口，把晨民视为的支持者和捍卫者；同时又追随国民的发展路，要把中国现代化和世俗化，使它转化成一个不再受迷信及宗教思想污染的国家。在文化域，中共矛盾地处理雨个不同领域所呈现的迷信思维。在电影界，超自然的神怪元素被密查部门大力；相反，中共对曲界的鬼稍为手下留情。这是因为电影是意识形熊的国家机器，有重要的教育功能；地方曲裹模糊的元素，被视为馀暇活动和民俗傅，得以保留下来。而且，在政府的许可和由藻等文化名流的倡下，也有知识分子倡导保留一些有神怪元素的傅统剧目。161950年，中国知识界有很多围著神话与迷信的激烈。一些知识分子为，中国傅统戏曲的神怪元素极之丰富，应力保留，只需去除那些导人迷信的部分。1当然，究竟哪些是文化傅统、哪些导人迷信，实在难以区分。不过，这场大过后，共识基本成形一至少在傅统曲裹，中国的神怪故事可以保留。

在新中国建立的头八年，文化领域中的「鬼」尚未遇上甚应风浪。但在1957年起，相述便改变了。1957-1961年期间是政治动的年代（百花运动、反右运动、大荒、中苏交恶），毛泽东的演经常出现「鬼」。鬼一不是真实还是虚构的一都不被毛泽东用作政治比喻，指涉各种不同形式和关傢的人。

毛泽东第一次用「牛鬼蛇神」一的时候，是要表明批准鬼故事的存在。1957年1月，毛泽东下令不应禁演那些涉及「牛鬼蛇神」的文艺作品。他为观应该先有机会去识及批这些鬼神故事，之后便自然会放它们。1三个月后，毛泽东再次申述相同的观点。而且，他更把「牛鬼蛇神」连接到社会上一些真实存在的人：15Pang,“The State against Ghosts,”pp. 461-476

Pang,“Tian Han's Historical Dramas in the Great Leap Forward Period.16

例如，见马少波，<迷信与神话的本质区别>，真29-33。1718毛泽东，<在省市自治区委书记会上的讲话>，真349。社会上有牛鬼蛇神，剧本裡有也不稀奇。中国人不一定很相信鬼，演来看看也没有甚可怕。许多青年都不懂甚是牛鬼蛇神，他们看看也不要繁。19

这裹的「鬼」，所指涉的既是真实存在的级人，也是剧场作品中的再现。毛泽东随意在现实和虚构之间跳，没作甚闻耦，就把社会中的鬼和文艺裹的鬼混为一。刺的是，这种令人混淆的辑，又使人感到毛泽东更有魅力。两场演讲，其实都不是单单在文化，而是在社会主义的整体管治。毛泽东就是有这种能力，以动的手法引入各种新元素，打动。

同年5月，文化部宣怖撤销所有针对傅统曲的禁令，所的「迷信作品」都可以全国公演（然这些迷信作品其实一直都广泛存在，来没有消失）。禁令撤销的原因，有是因为人民及文化工作者已有足的政治意识，有足能力区分不同作品的好。2最重要的是，这些于民间民俗文化的作品，都有强烈的道德元素，强调处社会上的蛋，也往往是颇有效的政治寓言。「牛鬼蛇神」一经常跟「帝王将相一出现：然涉及这两组语的剧作，都是传统文化中的反动元素，但在百花连动中，「牛鬼蛇神被批判的程度相对轻，及不上为了统治隋级所作的「帝王将相」。21

但在大约同一时期，知识分子也「鬼」的捍卫者被转化成「鬼」本身。1957年初，「鬼然是不良的社会分子，也仍然可以被观累看到和享受。但到了反右连动开始，「鬼就变成了某些被选中来大力批判的知识分子。1957年7月起，个别知识分子开始被《人民日报》为「牛鬼蛇神」。22毛泽东在1月到3月期间对这个语的温和用法开始消失，19毛泽东，<同文界代表的话>，真257-258。

何海生，（文化部发出通令禁演剧目一律开放>，真63。20

陈音，<毛泽东的文艺傅统>，真256-2572122王毅：<毛泽东的「打鬼略」>，真15-19。「牛鬼蛇神」变成直接指涉一些随时找机会攻撃社会主义的右派。23

不过，把知识分子作「鬼」，只维持了一段短的时间。官方很快又把其他东西塞进鬼这把伞下。1959年，毛泽东下令中国科学院文学研究所收集一些于中国傅统英雄对抗妖魔鬼怪的故事。毛泽东希望以这些故事作为比喻，激发人民对抗西方帝国主义和苏的修正主义。24故事被辑成《不怕鬼的故事》（1961），25而且声由毛泽东直接授权出版。这本故事集，收录了很多中国的傅统短篇故事，展示出中国人面对超自然的精神力量时仍然无畏无，且力对抗这些怪力神。这些傅统故事，大部分都承鬼神的存在，而故事选旨在歌人类有能力胜鬼怪。在其中一个故事，一女鬼试图威叠一位名叫曹竹、在鬼屋过夜的清朝官吏：26

突然那女人披散头髪，吐出古头，装作吊死鬼的棣子。兄长（按：曹竹）笑著：头还是头髮，不过稍微了一些；舌头还是舌头，不过稍微长了一些。这有甚可怕！突然那女人又摘下脑袋放在桌子上。兄长又笑著：「有脑袋都不足以人害怕，何况没有脑袋呢！」鬼怪俩，一下子不见了。27

然知识分子在1957年被视为「鬼而遭受批判；但在1961年的故事，我们看到曹竹这位身为知识分子的官员被许，原因就是他展示了对抗鬼怪的意志和能力。何其芳是当时的名作家，也是文学研究所的领导。他在《不怕鬼的故事》的引言上，这些故事都以寓言的方式，鼓人们对抗今天社会所面对的「鬼」，即「帝国主义、反动派、修23在中国历史裹，这不是第一次知识分子被为「鬼」。元代剧作家钟嗣成

有一本《新校录鬼簿正续编》，群细记录元代剧作家的生平和作品。24陈，《在不怕鬼的背后一毛泽东指导编选《不怕鬼的故事》的前前后后>。

中国科学院文学研究所编，《不怕鬼的故事》。25

故事原出清代纪昀的《微草堂笔记》。2627纪昀，《曹竹虚言》。正主义等等」。据，毛泽东想用《不怕鬼的故事》作为文化宣傅，鼓中国人对抗人。可是，年之后，鬼又会再变成社会内部的人。

这裹，我们看到雨组发展。一方面，有一种同人民的知识分子傅，在鬼怪的再现上展现出来。这裹有撰写曹竹故事的的纪的、搜集和翰这个故事的何其芳、努力捍卫傅曲的鬼神元素的田汉，还有保护民间术的毛泽东。另一方面，毛泽东自己以比喻的方式去连用「鬼」，总是把他在不同时候遇到的不同蔽人视作妖魔鬼怪。毛泽东当然不是第一个用鬼作为比喻的人·在中国的傅统文化裹，志怪小有非常悠久的历史，它们都以鬼神怪的元素为主题。志怪小得以流行，不单单因为读者喜鬼神傅，也因为作者试图把自己对社会及历史的看法和价注入故事之中。”毛泽东随心所欲地以鬼为喻，跟中国的文艺史一服相承。在这两方面上，知识分子不单单保护鬼，也有创作和为鬼的再现码，估有一个重要的角色。

以上的两种「鬼的呈现一作为民间傅统文化，及作为政治比喻一在1963年的《李慧娘》事件中直接街突。以鬼为主题的文作品熬得过反右运动，在《李慧娘》事件后全面被禁。3这件事也再次把「牛鬼蛇神和知识分子扯上係。一些者为，文化大革命的真正起点，是对《李慧娘》的全国性批判。因为江青集团是随著《李慧娘》事件而冒起的，而这件事也代表著当权者决意打压和侮辱当时的主流知识分子文化。31

1959年，中共鼓文艺工作者参与改傅统曲，以证明百花运动的精神仍然持续。因应中共政策，历史学家孟超便按明代名剧《红梅阁》创作了新的剧《李慧娘》。该剧大受欢迎，演出超过二百次，锋芒28何其芳，《序》，《不怕鬼的故事》。

见谢明动，《六朝志怪小研究述：回顾与》。29

文化部，《关于停演「鬼」的请示报告》。30

见陈均，《京都曲往事》，真263。3132张红，《历精魂：新中国曲改造考》，157。露，在四年后被禁。有关《李慧娘》剧本的历史和演化非常复杂，在此不赘。简言之，故事涉及三个角色：腐的宰相买似道、他的小接李慧娘，以及秀才裴舜卿。买似道因为李慧娘和裴舜卿相恋而大怒，杀死李慧娘。后来李慧娘重回人间拯救她的爱人，同时向费似道报复。

在明代的原著，李慧娘只是个小角色。但是，作为女鬼的李慧娘在此后的改编作品中日益重要，甚至使故事成为家喻户的鬼故事。解放后，有些新的改编版本为了除去迷信成分，把故事改写成是李慧娘扮死以逃过买似道的迫害，删掉了那些有关鬼神和回到人间等情节。3但是，孟超保留了这些情节，甚至强化了这些神怪元素，加入了「幽恨和「鬼」雨场，强调李慧娘的英雄主义。孟超的新曲强化了李慧娘的能动性一她既是悲剧人物，也充满勇气。

在孟超的改编曲故事中，神怪元素极之突出；可是，它在1961年公演的时候，没有观和者为它是在鼓吹迷信思想。相反，很多家和官员都力故事，为它歌颂了正面的女性形象、人的意志和对社会公义的们。”有家也为，孟超试减轻故事中的浪漫元素，强调了李慧娘和裴舜卿的级友。”鬼明显地被阁读为一个充满政治性意义的比喻。

1963年，一份上海大报刊出了一篇批判《李慧娘》的论。”该篇据跟江青本人有明係。3该篇长仔细分析了《李慧娘》的文本和历史，指责故事和公的好，都是把人文主义当成了普世和非唯物的。作者指，李慧娘只是一个悲剧和微弱的小人物，她被傅封建社会所限，弱无力得根本不值得社会大所歌。同类型的很33同上，真139-171°

见1953年马健翎的秦腔剧《游西湖》。3435廖沫沙是当时北京市的宣傅部部长，以「繁星为笔名，写了一篇<有鬼无

害），支持该剧。36张真，《看曲新翻《李慧娘》》；青云，<李慧娘的「提高」>。

梁壁辉，<「有鬼无害>。3738叶永烈，<「四人」兴亡：「文官」要夺华国的权〉，真503-508快接而来，慢慢人看出该篇文艺背后的政治动机，就是要打墅孟超及其盟友。到了1964年，孟超的《李慧娘》就被官方视为「反黛反社会主义的毒草」。被攻擎的也不再单单是剧本，而是作者孟超。很快地，另一场全国性的批判也展开，这次针对的是吴晗的《海瑞官》。4这雨场对《李慧娘》和《海瑞官》的全国大批判，为后来的文革开路。

1950年代有关神话和迷信的大开始，到毛泽东于1957年有牛鬼蛇神的演讲，再到19%1年所出版的《不怕鬼的故事》，讨的重点主要在于「鬼」的文化再现，看它如何被读者接收和理解，而非讨故事作者个人的政治身份。《李慧娘》事件标著一个明显的迹转向，把文化领域中的「鬼」跟文艺创作者扯上係。被批判的既是李慧娘这双女鬼，也是作者孟超。4到了1963年，任何涉及非人间的元素的文艺作品，不作者是有意还是无意，也不观的反应如何，都会被批判。即使故事试图歌颂人类必定能胜妖魔鬼怪（就像19%61年那本《不怕鬼的故事》），也不能逃过批判。文艺世界中的鬼怪，不再被阅读成比喻，而是会被直接等同鼓吹迷信。创作鬼怪的文艺工作者，也会被视为鬼，要被关起来，以免其创作为人间。所有使艺术变得可能的作者和作品之间的距离，都消失了。作者的政治身份和创作题材被混为一谈。

幽灵般的知识分子

1963年，毛泽东发表了著名的<关于文艺间题的批示》，跟《李慧娘》事件差不多同期。毛泽东指，在许多文化领域，真正的社会主义改革尚未来。很多政府部门仍然被很多「死人]把持著：39齐向群，<重孟超新《李慧娘》》。

见第3章，52°4041

孟超是非常资深的中共黛员，于1926年入黛。1929年左翼作家盟成立之时，他是创立者之一。1949年后，他是中国出版业的领军人物，督人民美术出版社、剧出版社及人民文学出版社。各种艺术形式一剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是死人」统治著。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小的成，但其中的问题也不少，至于剧等部门，问题就更大了。社会经济基已经改变了，为这个基服务的上层建之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要调查研究著手，真地抓起来。42

这篇演讲的重点，是毛泽东判定很多死人在把持政府部门。不过，毛泽东特别针对文化部门，以它作代罪羔羊，以反映整个国家的问题。这是由于文化部门由「死人]管，也生产「死人」，文艺工作者和文化官员都变成了「鬼」。「鬼」成为一群泪，、被排又阴魂不散的群体的比喻，好像确地描新中国下知识分子的社会状。知识分子写鬼故事，被当成鬼来大力批判，也要像鬼一般过活。

鬼有一特微：它永远不死，所以人类可以用任何最暴力的方法去打墅它。利夫顿（RobertJayLifton）也留意到，毛泽东时代的中国，经常以妖魔鬼怪来作比喻。他为，把不同人视为（永远不死的）鬼的化身，反映了毛泽东及其信徒害怕革命终会消失。利夫顿的法是，在19%61-1962年期间，苏和东欧知识界那反革命的「人文主义]被引入中国，毛主义者害怕人文主义会使人民背革命。利夫顿为，毛主义最怕的，恰恰是这种超越级出身和级们争的「人文精神」。毛主义者不会这种思想为「人文主义」，而是会指它代表邪魔妖道。刺的是，鬼是永远不死的，所以也不会被完全消减，这也间接解释了为何革命永不终止·我很赞同这法，但也必须指出，鬼这个漂浮玄空的概念，可以承载各种不同的述一一它可以是六十年代东欧的人文思想，也可以是任何一种文革吐的社会元素。42毛泽东，（于文艺工作的批语）（1963年12月12日）。底线为我所加。43Lifton, Revolutionary Immortality,pp.19-27

当时，季羡林教授是北京大学东方语系的系主任，也是知名的作家和翻家。根据他的记忆，像他这种知识分子，在文革时期不能走大路，否很易被人打和石：

不敢走阳关大道怎办呢？那就专偏僻的小路走。在十年浩劫期间，北大这样的小路要比现在多得多。这样的小路大都在旧老房屋的背后，阴沟旁·这裹垃圾成堆，粪便遍地，杂草丛生。臭气薰天。平常是对没有人来的。现在成了我的天堂。44

在很多知识分子的回忆裹，文革都是一个被隔离的时期。知识分子在肉体上被禁，心理上被周的人否定和批判，活在地般的环境，像生活在另一个平行时空。就像季羡林的，一些知识分子甚至享受自己像幽灵般的存在，于远离人类干的地过活。但是，他/她们仍然十分害怕被拖到群之中，一再扮演妖魔鬼怪。换言之，知识分子没有死亡，跟群的关係非完全割裂，而是不被拉回人间，咿咿呀呀去重演那台。通过不对知识分子的否定，革命才可以续。

在以下这段个人回忆裹，作者提及他曾经目擎的一场政治集会。周扬是其中一位主角，得表演于他的特定角色：

不管会场如何狂燥，如何虚张声势，如何威逼不，他（按：周扬）都能容以对，滴水不漏。不管问他多少「为甚？」他总是一言以蔽之日：「我反对毛主席！」好像是，你要的最高价不就是「攻，给你！于是，会场裡誓死捍卫、打倒之类的口号声震耳欲；于是，施虐的人便大获全胜，心满意足；于是，他也便乘机脱约，得以喘息。皆大欢喜。4

周扬肯定出席过无数类似的集会，清楚知道他在这种仪式中要扮演的角色。他的表演千篇一律，观的反应也是意料之内。巴塔耶对曦牲44季羡林，《牛棚杂忆》，真93。45李屏锦，《青春之歌的遭遇〉。跟人共存。亡灵经过超渡仪式之后，便进入祖先的牌位，护佑子孙后代。有些亡灵或会无所容身，漂流于人间之中，人们得办不同的节和仪式，以安撕这些游魂野鬼。人与鬼的各种关係，就是建基于这种既平和、又不安的共存关係之上。因此，在中国文化裹，人和鬼的关係非对立。「鬼往往是一种比喻，人藉这种自然之物，去人间的各种问题。在十七年时期，知识分子捍卫「鬼」，除了因为要保卫部傅统曲，也想保留这种以鬼作喻的傅统·但在《李慧娘》的个案，当权者打算直接掌控文化。至于知识分子，生产鬼的文艺工作者，变成社会上的鬼·这种对精神世界的彻底否定，也是文革作为一场社会主义式文化启蒙运动的证据。

启蒙不是一种固定的状熊，而是一个永不完成的证过程，需要他者来操作。文革不是要彻底消级蔽人·人必须在被批判过后重新回来，以证明启蒙的过程仍然持续进行。文革是一个鬼魂处处的时代。但「鬼」不单单指那些行走肉的知识分子，有很多自杀者，或「意外地在开争中被杀的受难者。这些鬼没有到达神圣的天国，而是成为含恨的冤魂，流连于人间·冤魂誓要报复的伸冤声响彻夜空。那些难以安睡的人都清楚知道，不散的冤魂曾经在生前受过种种屈辱和痛楚。所有除鬼怪的仪式和替冤魂申冤的故事，都是文革的一部分。正因为文革志在蒙，它就必须製造社会的黑暗面，以证蒙之光。要凝聚和掌控那想像中的团结的「社会】，「鬼成为了对的「他者」，这也是一种不能完全死去的文化观念。

我们也可以把《李慧娘》和其他批们知识分子的剧场表演，视为革命能量过多的证明。张的表演，示文化一政治过剩物（cultural-politicalexcesses）的溢出。文革的舞台既展示这些能量，又把它们排出。正如我在第2章的，文革期间当道的经济模式，业不是物质性的经济，而是一个宣傅文化无处不在、也源源不的世界，跟巴塔耶讲的「普遍经湾」有相似之处。物质性的存在，当然可以被经验得到，但是人们更多以各种虚构的故事和表演去想像世界，跟世界建立不同的关係。全中国各地的舞台，都不停上演样板和大大小小的政治集会，就是最明显不过的例证。

在全中国，知识分子都被迫唱侮辱性的<牛鬼蛇神豪歌>，在观面前动物般嚎叫、像哭的万鬼，大声唱「我是牛鬼蛇神/我是牛鬼蛇神/我有罪/我有罪/我对人民有罪/人民对我专政」。4官方没有刊印这首歌的歌，但这歌唱遍当时全中国·类似的以鬼为喻的流行文化，在同期迅速冒起的刺漫里之中也找得到。一般来，对知识分子批判往往是干篇一律的陈腔调，十分公式化，毫无创意·这情况下，图像卡通就成为政治批判和宣傅的好工具。其中一幅震动中共政治领导的刺漫书，叫做《群图》（图8.1）。这幅在1967年2月22日刊于一份北京小报《东方红》的漫画，由一个中央美术学院的学生所作，似乎在呼应著傅统中国民间流行的《钟道嫁妹》图，当中钟道亲率鬼卒浩浩把妹妹嫁给他的恩人杜平。漫刊出之时，很多图中的|开角还未下台，但此图到处流傅，使中共很多高层干部深感不安。《群图》更引来很多后续的创作，例如人们创作各种版本的《百丑图》。这些歌曲和图像可见，「牛鬼蛇神」既是政治述，也是文化迹。我们很难区分哪些是现实，哪些是构和想像。

文革是一个充满幻象的年代。刘文彩、黄世仁、南霸天和周扒皮这「四大恶霸地主」，一直被视为级人的代表人物。”但是，四人中有49戴嘉枋，《走向毁减：「文革」文化部长于会泳的沉浮录》，真98。50在39位被批判的人物中，有九位是知名的知识分子，其他都是中共领袖。

在上的有刘少奇和小平。有趣的是，带头的都是知识分子，以宣傅部部长定一带领，跟随的知识分子包括[三家村】的吴晗、拓、廖沫沙；

[四条汉子」夏衍、周扬、田汉、阳翰笙；还有林默涵和齐燕铭。51四人之中，只有刘文彩是真人，是民国时期的军人。但他之所以成为著名

的「恶霸】，主因是泥塑群雕《收租院》。但当中的虚构性，今天被人们质疑。黄世仁和南霸天是《白毛女》、《红色娘子军》的邪恶地主。周扒皮是小《高玉宝》的地主。鞋网

文设讯

翁如兰，《群丑图》，刺画，1967

圆8.1三人都是虚构人物，可见文革如何把虚构和现实混为一谈。一些情况更为複杂。例如著名的演员陈强，在《白毛女》的电影版演黄世仁，也在《红色娘子军》演南霸天，后来他自己也被批判。究竟被批判的「级人」是陈强这位演员本身，还是他所演的角色，实在难以区分。

在政治集会裹，台上台下的人都很清楚集会的表演性质，人人都有相应的角色要扮演。在公表演的仪式以外，革命的剧场性也到处溢出，四处奔流。只要仪式持续上演，文革的鬼怪和冤魂就永远不能离开人间。观没有感受到牲仪式可带来的极端的他性（radicalalterity）。大部分观都只是参与仪式的旁观者，马马虎虎地看著千篇一律的剧目。52秦纪民，<「南霸天」「陈强」「文革」历劫记》。

牛鬼蛇神的转世

文革发展到某段，中共又逐重新召唤知识分子忙。1969年，政府对那些主动投入群连动的知识分子示好。”最富象微意义的事件，是周恩来于1972年以高规格接待物理学家杨振甯（1957年诺贝尔得主）。在1960年代末，这类大学教授在国内仍然是禁忌，但这类人物后来开始可以在官方的文化出现。例如在1973年的「全国连环画、中国画展觉会」，钟增亚以一幅中国水墨《老教授新著作》（图8.2），描绘了一个在小油灯旁默默工作的教授，纪录他分析一些附近来的中草药。我们可以把这幅老教授图视为赤医生（见第4章）的更新版，也带出诚惶诚恐的知识分子重新受国家重用。也有不少文革末期的作品，呈现出爱国的工程师和地质学家既能协助国家现代化，又会卑地向工人学习毛主席的正确思想。1974年的电影《创业》就是一例。54

人文学者和文化精英也开始受重用。这在1974年的批林批孔连动之中尤甚。为了要同时批判林彪和孔子，毛主义者要求中国人重读儒家经典，而且要透过最好的哲学家去重读，得到「正确」的解读方法。一些经思想改造的哲学家，也被召来支援这场连动。当时有不少以「梁效」（即清华及北大「雨校」）为笔名的文章出现，执笔者很多都是著名的哲学家或历史学家（例如友兰）。批孔的作品多不胜数，短小的口号到的学术著都有。”这裹，我们看到一个似乎充满自信的政权，确信自己有能力控制所有的文化意义如何生产。不过，当知识分子被召唤来进行科学研究和教育大，又证明了没有一个现代政府能完全知识分子。53见《人民报》，《下中晨欢迎这样的知识分子》。54可以，科学工作者和文化工作者之间最大的差，是前者对工业和科技

发展有用，所以部分在文革期间仍受气重。不过，曹为，由于中国现代科学的历史和制度都非常脆弱，文革对中国科学的破，远远大于苏

和纳粹德国。见Cao，“ScienceImperiled，”Pp.135-136。55很多这类文章都收录在人民出版社编，《批林批孔文章汇》。图8.2钟增亚，《老教授新著作》，中国水墨画，1973

在文革时备受压抑的知识分子重新获得重用，可以对照德里达(JacquesDerrida）如何马克思主义的幽灵状熊（specter status）—它被视为一种反教条式的视野，可以在新自由主义化的世界裹，建立新的左翼政治批判。德里达为，由于教条化的共产主义在1980年代末崩，使我们有机会重新学习马克思留给世人的遗产。只有当马克思主义变成了在野的幽灵或鬼魂，官方的形上学转化成一种想像未来的可能性，才出现一个可以人重新密视马克思主义的空间。”用德里达的法去理解中国的情况，我们也许会得出这看法：只有当知识分子高高在上的导师位置被拉下来，成为被打压的牛鬼蛇神，才能重新成为真正的马克思主义知识分子，批判性地讨历史、其裂及重构。

可惜，这情况没有出现。中国不少相信马克思主义的学者，亚没有真密视和批判当权的意识形。相反，这群学者仍然支持现实主义（甚至是社会主义现实主义）的意识形熊，为这是知识分子的存在意义。1977年，文革结束后第一次瓣文艺工作者的会。在一个名为「在京文学工作者座会」的场合中，很多被复职的作家怒地抗文革期间所承受的痛苦，有多少同伴遇害。周扬演讲完后眼泛泪光。曹禹乎昏倒，会未完便要被扶著离场。”夏衍向大部分是作家的全场观问了一条问题：「为何（四人）如此视对现实的书写？我不明白。”整个会的核心，似乎都围著这个问题：「为何我们这些作家背负了文革的苦难？」似乎，夏衍已经有答案：知识分子如此可，正是因为他/她们就是现实的代言人·对夏衍、又或者一整代信仰毛主义的知识分子来，最重要的历史任务，仍然是再现社会的现实。夏衍既是作家，又是文革期间的代罪羔羊，亲身见证意识形的操作过程，可以有多广泛和可怕。可是，即使是在文革期间被迫当了十年「牛鬼蛇56Derrida,SpectersofMarx57会由《人民文学》主编张光年组，在1977年12月20-30日于北京攀行。58张守仁，《燕山夜话被批前后一我的十年经历》，149。神」，夏衍也没有重新反思意识形熊和写作、国家与知识分子等等的複杂关係。不消，文革后成长的那一代知识分子，身处激烈地市场化的文化与学术域之中，就更少关注文化与政治的证关係了。

也许我们过分相信作为「幽灵」的马克思主义；或者，马克思主义真的不能拯救世人，知识分子也不能。安德训（AnnAnagnost）指，社会主义现实主义在实上根本就是一套查制度，直接打压各种文艺作品；相反，在文革及后文革的时代，一般平民百姓能在日常生活以各种灵活的对策，去极参与再现的政治。1979年，就有一个子假扮高官的儿子，因而得到各种他此前无法想像的厚礼和待遇。这些「模仿]的行为以「弄」的方式展现出来，人们发现政权所建构的「真实】本身，也不过是透过虚构和自我指涉而打造出来。”作家跟一般平民百姓相比，理应有更高的能力去表现这种模仿的力量。可是，很多作家都有意无意放了这种以模仿来挑权力的潜能。如果真的存在完全透明、没有任何偏颇的现实，那就是一个没有意识形和压迫的世界。意识形熊总是要透过虚构的想像，才得以操作。对意识形的抗争，也同样需要想像力。在今天的中国，知识分子跟政治的距离愈来愈远。可能只有一般平民百姓，才能在日常生活中重燃文化与政治的证关係。德里达无法完全否定马克思主义，仍然相信它作为「幽灵」有一定意义。或者，我们也是时候重新开展有关中国左翼知识分子的讨。59Anagnost, National Past-times,pp.45-74.

描述：

