id: cb101cce73
标题：人民公社办运输
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：张邦英
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
区，乡于部。理在他们在公社都直接地参加丁领导生产的工作，比过去随导几个高级合作社的时候，工作更深人了，和社具群众的联亲也就更加轻切，了解情祝也就更粗致，柔取的指施起就更龙对症下药了。把儿一个商凝社合择为一一个公耻以后，比以前更便于组藏：协作和竞餐，生产队与生产队之间“比”的劲买更大。官前生产队与生产队之阔，管理区与管理区之超，正在开展以秋田后期管理、种麦准备、压肥等为中心的缸燕竞卷运动。社氢们宾是干劲于足！今年秋由比任

+人民公社办运输

人民公社办运翰，是我国丁农业生产大跃进和人民公社多利经济发展的必然道势：它不仅是饼换当前短途运徽紧张的主要途径，而且是一个长期的、方针性的问题。

买年我国工我业生产出现了大铁进形势以后，全国货运量有了很大的增长。一九五八年比一九五七年增长的速夏，商第一个生年街划牛骑海年琦乓有分之二十点西的速度求地，要快一倍以上。今年工发业生产搬额铁进，货运量宅共年支有银大的增长。为何一年管理得都新致。原来比教落后的生产纵也赶上来了。现狂全公社大部分秋田自避微到无草、无虫、无三类凿。今年秋季的大丰收就在眼前了。

人民公鞋的第八个大好处是，使广大社星大大提高了社会主文算特，发拐了敢粮庄干的共产主义风格。

人民公社建立这么快，就是社具社会主文党萨高张的麦死。娜过鞋就科整社，社育交受到一次最生新的社会主文教背。社具护在思翘上有两个最大的收获。一个是更加乱

张邦英要，我们在运输企业中，开展了大规模的群众运动，大混技术革新和技术花命，于方百计挖掘现有运输工县利设备的潜力，商时，商家又天大增拥了交翘建毅方商的投查。但是，由于货运量璀长得很快，运输力量的培长赶不上货运量增长的需轰，在运懒战上于藏运输紧张，短途运懒更为紧张。而在自前情况下，要求立卸大量瑜添近代运输工具和设备是有困难的。现有的近代运输工具担负于载运概任务已藏到非常吃力，难专插批力量求满了农村发展的前途。他们得出的秸龄是：限春共产党走，越走越光明。另一个收获是更加相信集体的伟大力量。他们的格是：人签力量大，只要大球菌精在一起，打破迷信，敢想敢于，实事隶是，就没有做不到的事，就没有克服不了的困难。这两个收获，成了推动任产的动力。去年成立人民公社的时候，生产任务那么繁重，劳动力那么紧张，可是社员们发有提箍。他们用冲天的于劲，依靠集体力量，开展了工技业生产大笑击。在短短的大十天内，炼铁一百雾五吨，

一一主要依靠民指运输工具（人力车、善力车、木帆船等）专推鱼。民间运输工具除运藏合作社学握一部分以外，艳大部分都在人民公社（木帆船仅少部分为农副业船），因此，兰前摘好短途运输最主要的办法，就是依靠农村广大人民群众，挖掘民间运输工具的潜力，建立和发展人民公证的运输队伍。

去年下车年，各地人民公社粗藏了千氧万马的群众运输队伍，配合国营运输企业和运输合作社，胜利地完成了当时霸铁和其他工农业产品运输的笑击任务。在这以后，新多人民公社对这支队伍进行了整颐，根据需要建立了专业运输队，使突击运输搏为超常化。这样，就大大扭转了短途运检紧张的局面。

人民公社多种经济的发展，特别是商品生产的发展，也要求公社迅速建立起自已的收秋五万亩，深翻六于亩，种麦七于南，修路两条，创造了空前未有的奇迹。如果没有人民公社，没有群众社会主义党悟的大提高，要穗完成这些任务，那是根本办不到的。，人民公耻的好处是不完的，初升的太阳不过刚刚显露出它的光芒。趣我们用更大的冲天于劲，做好秋田管理工作，争取今年大丰收，来庆就我们伟大的中华人民共和国成立十腐年和人民公社诞生一周年吧。

福者按：本交作者是河北省遵化县建明人民公社社长）

一一一今年比去年增长一倍左有，有的时境数倍。如果公社本身有一支神应的运整力量，及时进行运输，公社的生产就会受到影响，有些劳动成果，例如瓜果蔬柔等，就会因为运糍不及时，变质露烂而白白糟踢掉。吉林省磐石县呼兰人民公社，今年初从县里腾买的两吨化肥、寸二吨树籽、三十六台大豆点插机，五月中旬才运到，秸果延了农时。这个公社今春计划卖给制糖厂十万片甜菜，因为有及时运拙，也受到了损失。这类事情，程度不同地在其他地方也会经发生过。从这里可以看出，人民公社办运输，不仅在为干钱运输集散物登，保证全国运输的顺利进行方面，起着巨大的作用，而且是巩固和发展人民公社经济的一个重要条件。

所以，人民公社办运输，拜不是仅仅为了解决当前运输紧张而柔取的临时猎施，而且国交通运藏必须柔取粥条趣走路的方针出发的。

工农商学兵五位一体、政社合一农林牧副渔多种经营相结合的人民公社，既是社会的基层革位，又是一个粽合性的经济粗。人民公社要发展自已的农业、工业，特别是发展商品经济，就必须使产、运，销结合起来，而要做到这-一点，就必续使交通运输业迅速跟上来，使农业、工业、商业同交通运输业平衡发展。只有这样，人民公社的经济才能正常发展，而不致或为跛脚。

我国国士辽需，地形复杂，要发展交通运强业，使它更好地超到“先行”的作用，更好地服务于生产建设和人民生活，就必须采敢调条腿走路的方针。这就是説，既要加强国家的现代化交通运输的建设，使它发干载运输的作用；也要充分运用民间运输工具，不断加强人民公社的运输力量，使它担负起短途运输的任务。

随著人民公社事业的不新发展，人民公社的运输任务将愈来意大，人民公社的运输力量也将愈来意强，他在全国的运愉任务中仍然要担当重要的一部分。因此，人民公社办送橄，不仅是当前形势所需要，而且是一量。所帮更高的亲藏性利计划性，就是设公个长期的帮有方针性的问题。

人民公社办运输，是在民商运输基甜上的进一步发展和提高。根据历年的税计，在舒多省的地方运量中，中近代运输工具担负的仅占四分之一，其余全部都是由民问运翰工具担负的。在民间运输工具扭黄的运量中，除了运输合作社所担货的那一部分以外，很大一部分是依募农村副业车船完成的。以量，调动生产队和广大社员的积极性，必须北省经常参加运输的农村副业车辆，每年都达式万翰以上。这些车剩完成的运量，齿公路运懒总量的百分之九十左右，为汽车运量的九倍。一九五六年以后，虽然有三方辆车加人了运输合作社，但是农村副业车韩完成的运量，仍占公路运输总量的百分之六1左右。这个情祝就明，在公社化以前，农村中就已经存在着广泛的群众运输活动了。

在解放以前和解放初期，农村事的群众运输活动，主要是由个体农民利用农闲时间进行的；一部分人从农业中分离出来，专门从事运输。随着农业耻会主义改造的率人发展，农村中的群众运输活动开始有丁翘罐。各地除了建立专们的运输合作社之外农业生产合作社也粗织了一部分副业的或者专业的运输队伍。但是，总的説来，这些运输活动都是比较分散和比教景星的。大跃进和农村公社化以后，由于运量藏增，由于农村经济的进一步集体化，农村中的群众运验就不能完全用老办法进行了，而要求有更高的翘织性和计划性，要求把原来从事运辙的农村副业车船亲藏得更好，发更大的作用，我且根据需要和可能适当地增向这方面的力社不能仅仅薄足搞副业运输戴临时新藏笑击运敏，而必镇把副业运输利笑击运翰猫组藏专业运输队进行经常运输结合起来，以经常运输为主，把运输办好。只有这样，才能满足公社经常运翰和季节运输的需要，有数地解决知涂运输紧张的尚题

人民公社办运输，必须依靠群众的力此，我们在研究公社怎样办运稳的时候，不但要从最合理，最经济和最有效地粗织运输方面去考滤，而且要从有利于农业生产出发，要适应人民公社分毅管理、分毅核算的体制。

有的同志担心公社组织专业运输队会因多占劳动方而影响农业毕产。在自前农村劳动力紧张的情说下，这种魔虑是很自然的，这个指题也是值得注意的。公社翘藏专业运懒队是不是会多占用劳动力而影响农业生产呢？许多事实已经説明，只要亲罐得好，不但不会多占用农业劳动力，而且还会大大节省劳动力。前面已经设过，运输是工农业生产和商品流通的客观要求，公社需要进行运输事业，这是肯定的，调题是怎样去做。从表面上看，粗藏专业运输队要耀常占用一定数量的劳动力，好象不如骑时粗藏运输节省劳动力。实际上年非如此。专业的运懒队伍，业务熟辣，粗藏性较强，便于进行计划运输，能够以较少的运力完或较大的运量；而临时疑运输，则往往由于人不合手，监不舍套，翘罐不易严密，计划不易周到，反而造战劳动力的浪费。吉林省磐石县烟筒山人民公社，去年冬季虽然经常动员儿千人和儿百翰车进行笑击运输，但是仍然积压术材草炭等物登一万余吨；今年建立起一支一百八十八人、五十五帮胶皮车的专业运输队以后，不但保征了经常运输任务的完成，消除了物登积压的现象，而且大大书豹了劳动力和蓄力。今年春耕紧张的时候，运输队还抽出大车二十台，劳动力二十五个，马大十匹，丢支拨农业生产。文山东省胶南县王戈庄人民公社，车六百五十辅，劳动力-千五百五十个进行笑击运输：亲织专业运懒队以后，由于提高了车轩的载重量加速了车的周搏，参加运输的劳动力虽然藏少了百分之大十七，车子减少了百分之二十二，而完成的运量仍然同过去一样多。

人民公社翘载专业运输队，除了能够节豹劳动力以外，还有舒多好处：便于指撑调度，可以及时蒲足公社运稳的需要；粗织固定，可以避免或者减少因临时派车派船而打乱农事安排的现象；同时还可以增加公社、生产队和群众的现金收人，补助生产上和生活上的需要。总之，人民公社翘藏专业运输队，既有利于国家，文有利于公社，生产队和社真，可以是一举数得的大好事，

但是，各个人民公社是否一律都要翘粮专业运橡队，仍然要根据真体情祝而定。当我门考虑哪些人民公社需要红藏专业运输队和运瀚队精模大小的时候，应当首光分析当地运输任务和劳动力的情况。凡是有经常运输任务而文能拉出劳动力的地方，就应当翘罐专业运输队伍。如果有经常运输任务，或者劳动力特别不足，就可以少组藏或客不翔织。有的地方运量虽然不大，但是劳动力，蓄力都比较充足，群众颜意抽出一定力量到社外去搞运输，在不妨碍袋业生产的情祝下，也应当鼓励拜预导他们去做。

专业运输队使用劳动力必须精打翔算，力求节豹。从各地的材料来看，公社运输队的人数，一般占全公社劳动力的百分之一到百分之一点五。这个比例，可以作为各地具体确定运懒队制的参考。有的地方企图用堆稳任务者包赴求，这称做法是不姿当的。为了尽可能地书豹劳动力，公社运赣队要大力开展工县改革运动，藏趣策重的体力劳勤，特别是要逐步消灭商批人拾的现象。这里还必须就明，专业运翰队，并不是説它可以截然同农业劳到分璃。在农忙和货运量较少的季节，专批运懒队应当在当地党政的通科安排下，抽岳一定的力量去参加农业劳动。事实缸沙：这种批法很受群众欢迎，能移更好推发罐推众办运输的积极性，

人民公社运输队装取什么样的组裁形式，这是同公社的管理体制有道接关系的调题，必须姿善处理。自前各地人民公社运输队基本上有“社有社营”，“队有社营”新“队有队营”三种形式这里所的队指的是公社的基本核算革位。

“社有社营”，即运输工具为公社所有，由公社避营，收人归公社，商“就有社营”的其他企业一样。

.“队有社营”，即运输工具为生产队所有，由公社统一经营，新一核算，其收人除各填开支外，按各生产队出的工具、畜力的比例分配。

“队有队营”，即运输工真为生产队所有，由毕产队避驾，各生产队革独接算，直负盈亏。公社成立运输管理站或著其他适当的管越翘制，从卧划、调度、运价等方面加以新一管理。运输管理站只向各运输队提敢少量管理费。

这几种形式客有忧点和缺点。*社有社背”的好处是：管理集中，调度灵便，能够充分发撑运输工具的效能，适应公社运翰班日签培长和集中的超势。应当根据公社力量的可能，遂步地发展这种形式。但是，由于受到公社附力、物力的限制，这种形式自前除少数地区外，大多数地区还不刊能大量发展。“队有社骂”也是一种好的形式，它具有“社有社营”的一些优点，商时也是疑应驾前公社管理体制的。租是这种形式委敬到公社和华产队的相互关系周题，如果处理得不当，容易影响生产队的积被性。因此，在柔取这种形式的时候，应当取得生产队的完全自题，奔且要正确处理内部的分配问题。“队有队营”的形式，更动适应自前人战公社的管理体制，酒便易行易为生产队和牌众班接受：能够更好地融动生产队和群众办运带的积板性。这种形式将战为当前多数地区人民公社办运翰的生要形式。，但基，应当看到，这种形式也是有缺点的，生强是队伍小，分放，离度不便，各队之阔容易在货源、巍路上发生矛盾，造成运力的浪登。因此，公社必渠对这种运输队选行税一管理，所以有的地方批这种形式叫作“队有队营社管”。

自前，各地在考虑人民公社办运输柔敢哪一种形式为宜的时候，应当从人民公社管理体制、生产资料所有权和群众的切身经殿出发。只有柔敢适应于客就情况的翘藏形式才可以把生产队和群众办运输的积极性调动起来，把公社的专业运输队伍延速粗糍起来，完成国家的和公社的运赖任务，以利于国民经游的发展。如果脱离现实的可能，一味追求高毅形式，就必然会独害生产队和群众办运输的积极性，精果是“欲趣则不达”。人民公社办运输的新藏形式，必然会丛据级建商高毅，但是要有一个过程，决不可以整简单，怕刷填。此外，各人民公社应当银语需要利刊能，粗机副业运输队，以适应临时性突击运橡的需要。·

正确处趣收签分配，是一个美系到人民公社运翰队能否巩固和发展的重要周题。在确定分配办法的时候，一方面要按照生产餐料所有权来进行分配，同时要彻执行“按劳分配、多劳多得“的原明。“队有赶营”运翰队的收益，除了各填开支以外，应当圣部归生产队所有，公社不要从运输收人中单独抽取公积金（公积金应藏出公社向生产队统一提取）。现在有的公耻打算从生产队的运输收益中多收管理费，抽取公积金来扩大公社积累和发展社有的运输队伍，这种想法是不姿当的。在生产队和生产队、生产队和公社、公社和公社以及公社和各企业之间进行运输的时候，都应当其彻执行等价交换的原即，并且要支付现金。对运输队员必须料于合理的报翻。由于他们的劳动强度大，风来雨去，比较芊苦，常年流动在外，花销教多，他们的工套水平一般地应该精高于从事农业生产的证长。

现在许多人民公社已经建立了专业运楼队伍。在这毕地方，人民公社的任务就是要巩固和提淘这支队伍。一方面要在运输队伍中配备特力于部，建立党团新藏，加强党对运输队的领导，程据生产上流动分救的特点，建立一些相应的政治教育制度，加强队员的政治思想工作；另一方面，·驳不断提高运输队的经营管理水平。运输队应该蓬步建立越务种必奖的管理制度，实行计划运载和经济核算，开展增产书运动，进行技术革新和技术革命，教育队员爱护工具和牲蓄，注任务、包算量、包收大）、五定（定人具、定工具、定载重，定里程、定支出）的办法，对于提高运懒队的管理水平，是有积极意义的。为了更好地翘织运输，防北混乱现象，不论那利形式的运轮队，都必须在计划、离度、运价等方面接受上级部门的颖一管理。当然上毅部门也不能管得过严过死，对自货自运和雾星小宗的物查运输，应当允计生产队有一定的机动。

公社为了办好运输，还必须在统一规划下，积极进行交通建设。县和公社应当概据需要和可能，发展自已的交通工业，建立必要的耳船修造广，自力更生，就地取材，理和制造运输工具，并鼓励繁殖性畜。这是办好运翰的重要条件。在去年大跃进中，各地都修了许多公路，整治和开辟了不少杭道，运教条件有了很大的改善。自前应特别加强对公路、就道的杂护保养工作，以利于提高运输效率。

现在广大农村和工班企业，正在根据党的式属八中全会的号召，克服右恒情籍，开展毒鑫烈烈的群众性的培产节豹运动。随着坐产高潮的到来，必将出现新的运献高潮。为了迎接这个高潮，中央色指求各地立即掘起一个短途运输的群众运动。我们相信，在各地党委导下，人民公就的运输队伍将会有一个新的发殿，并在运输战裁上发博更大的作用，：

描述：

