id: 5251fdbd67
标题：关锋、萧华、杨成武接见军测红总、清华、矿院、地质、北航时的讲话
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：关锋,杨成武,萧华
来源：
标签：关锋,杨成武,毛泽东,王新亭,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 763．关锋、萧华、杨成武接见军测红总、清华、矿院、地质、北航时的讲话

(1967年5月10日夜

人大会堂)

解决问题：军测“红总”要揪总参文革主任王新亭同志，在王的门口搭上帐蓬，等了二十七天二十七夜，并不时用大喇叭叫来叫去，首长为了解决这个问题来的时间关系，在接见前，杨、萧接到总理的电话，要研究一个重要问题，所以，杨代总长代表军委用很短的时间讲了关于王新亭同志的问题，后两人走了，关锋同志讲了约十五分钟。

整个接见半个多小时，把讲话整理如下：

杨代总长：内容从略，基本意思是王新亭是个好同志，是毛主席一边的人，你们有意见可以反映，但是，不要搞那样的行动。

关锋同志：这次接见的主题，杨成武同志讲完了。我现在谈一谈掌握斗争大方向问题。这个问题，同志们会常常想，常常提，大方向，就是批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。他们散布的影响是不小的。我们要化很大的功夫，很大的气力去批，批《修养》，有的同学说：“过去我就没看过《修养》，用不着批，现在看它，也许会中毒。”这是不行的，不是打倒三个人两个人的问题，不是靠边站的问题，其实早已靠边站了。要从政治上，思想上，经济上批深批透。要保证国家永不变颜色。这次运动不是罢官革命，在批判中要受教育，大破大立，大破修正主义，大立毛泽东思想。

对党内最大的走资本主义道路的东西要狠狠地扣一扣，真正抓住，结结实实，臭，不是把奇字写成狗，不只是人臭，而是要把他的货色搞臭，以后再出了点什么，一下子就清楚了，这是百年大计。

学校斗批改的联系，要有一个权力机构、领导机构，要得到大多数人的赞成和支持，(关锋同志问：地质成立了革命委员会了吗？地答：成立了，关笑，点头)

团结大多数的问题，要带这个问题好好学习毛主席著作，学习正确处理人民内部矛盾。和保守派的组织的群众是人民内部矛盾，要作艰苦、细致的思想工作，不要意气用事。有一个口号我不赞成，什么“保皇有罪，罪该万死”，那样的话就说不下去，要作工作，做说服工作，如果说不服，有三种情况：(一)不真，不符合毛泽东思想；(二)不全真，那你就应虚心听取别人正确的一部分意见；(三)是真的，但是不耐心。北京第二机床厂搞得不错(举一老工人的例子，从略)。工厂能不能掌握大方向很重要，不和学校一样，五千人的工厂三千人掌权，二千人不服，那机器就转不了，所以，他们得出，不能争取多数，夺权等于白夺。工作是困难的，但是，要相信群众，尤其是不听的时候，对主席思想也不动摇，不能动感情(举十三期社论后的情况)。真正的左派要学会作群众工作的本领，不能压服，压而不服，这一点要注意。清华闹分裂不好。(有人问到最近全国、北京连续发生武斗)武斗光靠下命令不行，十六条不早就明文规定了吗？北京市革命委员会不也有重要通告吗？这个东西是我们文革小组起草的。我们对武斗的态度是第一反对，第二不怕。左派同志，革命同志要掌握自己。地方院校支持军事院校要慎重，没有调查研究搞错了就会被动，事情是很复杂的。应该坐下来好好谈，现在有人讲，左派内部要大分化，大改组......这是不对的。不要搞清一色，最近主席经常告诫我们，这违反辩证法，只能孤立自己，十个指头还不一般齐吗？允许人家保留意见，要有商量的气氛，不要动不动互相扣帽子。(清华同学讲：“四·一四”派说总部形“左”实右，执行了新的资产阶级反动路线)关锋同志讲：运动好长时间了嘛，难道还没有共同的东西？分歧先放在一边，先谈谈共同的东西，然后，再来解决分歧，要革命的同志会走到一起来的。军事院校文化大革命如何搞，全军文革前天开了会，搞了一个草案，预备交中央文革，送林副主席、毛主席审批。三支成绩是主要的。刘、邓、陶、李葆华、赵永夫、刘澜涛、李井泉他们就无所谓支错的问题，他们就是另一个司令部的人。

描述：

