id: 14bf492f35
标题：职工阶级成份登记表（司XX）
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：中共焦作市委四清工作总团
来源：
标签：文章
书籍：职工阶级成份登记表（司XX）
书籍作者：中共焦作市委四清工作总团

正文：
G561-2职工阶杀成份登记表

姓名司部门丝西功，通傍后.

职务20

中共焦作市委四清工作总团制姓现名

民族

汉

文化程度性别

九

像

小

出生年月日名会用名

1933.10.17

人党入团年月参加工作年月

1958.18

片县（市）城关公社（街）

司档村(号)籍贯

河南省内皇

过去填的

多农过去填的

本人成份家庭出身

会农

自报自报

Z贪农

二1人

解放前地两亩房两间.人了日解放前后家

班放后地/2亩房5间.人1.牛半头。20分礼庭经济演变情况。

母航李代，位本材，中农出身农民战的，哥司.分农家庭主要成员的姓名、住

身农民战伤，嫂铁氏.多农，爱人王

农，农民程工址、职业、本

低女2.男孩.女孩。共11么.人成份、政治面貌，有无被杀、开、管的？

岳用释化内黄东症.西范林.中发、农低.主要社会开系的姓名、住址、职业、本人

太表光内黄水局5，共多党只成份、政治面貌，与本人关

表光内黄税#句2作共系如何？有无被杀、开、管的？何时何地何人介貂参加过何种反动党团、敌伪军政警惠

无特机关团体、封建帮会、反动会道门等组织任何有何活动？

个人主要经历起止年月日

任何职

证明人，现在何处在何地何部门讨欣.务农

往本村

农凡1941-1945

在家料地

事轩

农民。19961949.

农代.子生.司半农半读

亿本材1949—1951

农民.

任本材1952-1959.11#

花原部洋195411—1义务头回十六写4一签连战#欢去

丝西戏通修术1958-1965.5以面列施做在

2X0／本人为需要明的问题

在我三个月味随当必许却球走.现衣

父航司深河落尽娶成家.已晚离关你。近几年来的主要表现：个人主要经历

证明人，现在何处

任何

在何地何部门起止年月日

月十

日填

一九六五年填表人（盖章）

经审逵的意本人

分团批意见工作队查意见

#东

65、7，5.

描述：

