id: f7665da42b
标题：武器装备现代化的一支重要力量
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻厂军事代表，是我军派驻军工企业执行军品质量控制和装备订购任务的。加强军代表队伍的建设，对加速我军武器装备的现代化，具有重要的意义。

我军自1950年建立驻厂军事代表制度后，逐步培养了一支热爱本职工作、熟悉业务，办事认真的骨干队伍。他们同国防科技工业战线的职工并肩战斗，对提高军工产品质量，为我军源源不断地输送质量可靠的武器装备作出了重要贡献。但在十年动乱中，在国防科技工业遭受严重破坏的同时，驻厂军事代表制度也被取消，结果使不合格装备流进了部队。1977年以来，我军驻厂军事代表工作的恢复、健全和发展，是在邓小平同志亲自关怀下进行的。他在一次讲话中强调，装备就是要求质量，要设军代表。他阐明了坚持驻厂军事代表制度对武器装备建设的重要作用，使我军的军代表工作重新走上了健康发展的轨道。在近几年中，军代表们按照党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，和工厂职工共同奋斗，扭转了因林彪、“四人帮”干扰破坏造成的装备质量差、零备件不足、配套不全的严重局面，使部队装备的完好率和齐装配套水平迅速得到了提高。实践表明，驻厂军事代表是确保武器质量，加速国防现代化建设的一支重要力量。

在人类战争史上，因武器装备质量差而直接影响战争胜利的例子是很多的。随着武器装备现代化水平的提高，武器的技术越来越复杂，威力越来越大，装备质量的好坏，对战争命运的影响也越来越大。在关键时刻，几发炮弹、几件武器失去它的作用，往往会影响整个战斗。一种武器发生故障，往往又是个别零件的技术没有过关引起的。建设一支技术过硬、作风严谨的装备质量验收队伍，杜绝不合格的装备进入部队，才能使我军的战斗力充分发挥出来。

我军武器装备的现代化建设，必须与国民经济的发展相适应，有计划有步骤地实现。当前，我们不可能以更多的资金来发展武器装备，要使武器装备水平能较快地得到提高，更需要强调质量，提高装备费用的经济效益。邓小平同志说：“提高产品质量是最大的节约。在一定意义上说，质量好就等于数量多。”这清楚地说明了质量与效益、质量与数量的辩证关系。

可见，加强军代表队伍的建设，在我军革命化、现代化、正规化建设中，有着重要的地位和作用。各级领导应该在思想上、生活上热情地关心这支队伍，工作上为他们积极创造条件。广大军代表肩负着艰巨而光荣的任务。许多同志长期远离领导，在偏僻边远地区的艰苦环境中，忠于职守，辛勤工作，甘当我军装备现代化建设的无名英雄，是可敬可佩的。但也应该看到，一些同志的思想、工作，尤其是科学文化和专业技术水平同现代化建设要求还有不小差距。全体军代表同志要进一步振奋精神，努力学习，为加速我军武器装备的现代化作出更多的贡献。

描述：

