id: f767ce52f6
标题：深入开展革命大批判对知识分子进行再教育
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，以阶级斗争为纲，广泛发动群众，深入持久地开展革命大批判，使革命大批判变成了对知识分子再教育的大课堂，大大地提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了他们的思想革命化，推动了学校的斗、批、改。

现在，清华园里呈现着一派生气勃勃的革命景象。到处是宣传毛泽东思想的阵地，到处是批判中国赫鲁晓夫的战场。遍布全校的大字报专栏，把中国赫鲁晓夫及其在清华大学的代理人的反革命罪行暴露在光天化日之下。在学习班里，在广播中，在一个接着一个的大小批判会上，响彻着此起彼伏的怒吼声：“打倒中国赫鲁晓夫！”“彻底批判反革命修正主义教育路线！”广大革命师生在工人宣传队的领导之下，以毛泽东思想为武器，人人开口，个个动手，口诛笔伐，积极投入了波澜壮阔的革命大批判的洪流。

工人宣传队引导革命师生把深入开展革命大批判同清理阶级队伍结合起来，组织革命师生开展了群众性的大摆、大议、大查活动，即大摆本单位出现的一系列怪现象，大议产生这些现象的原因，大查隐藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人。问题越摆越多，原因越议越清，揪出了混进革命队伍挑动群众斗群众，破坏毛主席伟大战略部署的阶级敌人。活生生的阶级斗争现实，深刻地教育了广大革命师生。他们说：“过去，老虎睡在身边还不知道，多么危险啊！这正是受了中国赫鲁晓夫‘阶级斗争熄灭论’的毒害。”这样，广大革命师生对中国赫鲁晓夫更加痛恨。他们和工人同志一起以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫所散布的“阶级斗争熄灭论”，大大增强了广大革命师生的阶级斗争观念。过去被资产阶级反动路线分裂成两派，长期打“内战”的师生，如今团结对敌，在批判中国赫鲁晓夫及其代理人的共同战斗中结成了“一帮一、一对红”的对子；一些受阶级敌人蒙蔽的人，也反戈一击，对蒙蔽他们的阶级敌人进行揭发和批判。

伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”在对反革命修正主义教育路线进行深入的革命大批判中，工人宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，狠抓对知识分子世界观的改造，教育广大革命师生通过革命大批判，肃清反革命修正主义教育路线的影响，坚决走与工农兵相结合的道路，为工农兵服务。在工人宣传队的热情帮助和教育下，许多师生纷纷起来控诉、批判中国赫鲁晓夫及其代理人推行反革命修正主义教育路线的罪行。有的同学愤怒地说：“中国赫鲁晓夫及其在清华的代理人所贩卖的‘读书做官论’是毒害青年的一剂毒药。在他们的毒害下，许多人埋头业务，不问政治，一心想成名成家。结果书读得越多，私心越重，离工农兵越远。”广大革命师生纷纷表示决心，要诚心诚意地接受工农兵的再教育，在革命大批判中，彻底肃清反革命修正主义教育路线对自己的影响，在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改，永远走毛主席指引的与工农兵相结合的道路。

描述：

