id: f76eb63596
标题：重看“带枪的人”
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：闻华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一切革命的根本问题，就是国家政权问题。”影片“带枪的人”在这个问题上，是作了极深刻的反映和激动人心的描绘。建立一个没有人剥削人的社会，曾经是世界上的劳动人民和进步人类千百年来的梦想，“带枪的人”却把这个梦想变成现实的斗争——十月革命的伟大历史事件，作了真实的亲切动人的记载。

1917年，俄国沙皇政府被推翻之后，窃夺了政权的资产阶级，为了自己的利益，仍然驱使着士兵继续同德国作战。但是广大士兵早已厌倦了这种战争，在列宁“反对帝国主义战争”的号召下，纷纷离开前线，参加了夺取资产阶级政权和保卫苏维埃政权轰轰烈烈的伟大的斗争，取得了革命的完全胜利。影片的故事是不复杂的。人物的活动也比较简单。影片描写一个普通的俄罗斯农民伊凡·沙德林，在十月巨大的社会主义革命的伟大风暴中，在列宁和布尔什维克党的思想影响下，从一个沙皇的士兵变为有觉悟的阶级战士，一个勇敢的红军指挥官。影片也有力地体现了伟大的革命导师列宁关于如何夺取政权、如何巩固苏维埃等极为重要的思想。当时，沙皇军队正在进行为了本国和外国地主、资本家的利益的肮脏战争。被战争弄得疲惫不堪的沙德林，在布尔什维克的秘密刊物“士兵真理报”上读到列宁号召反对帝国主义战争的文章，便和其他许多厌倦帝国主义战争的士兵一样，离开火线回到刚刚推翻资产阶级政权的彼得堡（列宁格勒）。回来做什么，他的想法很简单：回家种地。他渴望和平，渴望土地。难道这仅仅只是沙德林的想法吗？不，这是十月革命时期千千万万俄国农民的意愿。伟大的列宁最懂得群众的思想情绪，他宣布了“关于土地的法令”，其中提出：“地主的土地所有权应立刻无任何代价的予以取消”这一革命的措施。这不仅满足了最广大的贫苦农民的迫切要求土地的愿望；也最实际地告诉了人们：俄国只有一个党和地主没有关系，决心推翻地主，满足农民的需要，这个党就是布尔什维克党。沙德林在读“关于土地的法令”时的心情是多么激动啊！党给了他实际利益，党也帮助他提高阶级觉悟，使他比较深刻地认识到革命与自己不同分割的关系。

“带枪的人”阐述的依靠强大的工农联盟，用武装去保卫自己的政权的思想，也是十分有力的。列宁和沙德林有一段十分有意义的对话。

列宁：但是叫你丢开来福枪的时候还没有到哩！

沙德林：我害怕，同志，我还需要它。

列宁：克里丁正在动员顿河上的哥萨克。

沙德林：假使他们起来反对人民……

列宁：那么战争又将发生了，啊！可是士兵们都疲乏不堪了。

沙德林：这就要看我们为什么而战争，我们怎样战争的了。我们之中没有一个人愿意为了达顿斯尼尔斯而战争的。

列宁：苏维埃政权从没有掠夺外国土地的野心。如果沙皇的军官们要把俄罗斯送给地主和资本家，那末，你怎样想？你，你自己怎么想？

沙德林：那么我们就得战争。

这是多么好的一段对话，这是列宁同志关心群众，启发、诱导、教育群众最生动的表现。沙德林，起先虽然告诉列宁前线士兵都不愿意再打仗，可是他又认为，“和平”是不能由士兵来决定的。但是经过列宁的启发，他真正懂得“只有使政权转归另一个阶级掌握，才能结束战争”；“打倒战争并不是抛弃枪枝，而是使政权转归另一个阶级掌握”。“带枪的人”对于列宁武装斗争的思想，揭示得多么清晰，列宁不是叫沙德林放弃枪枝，退出战争，而是叫他们带着枪枝去争取土地，争取和平，争取自由，也就是用武装斗争去保卫属于自己的政权。

保卫自己的政权，这只是问题的一个方面，列宁和布尔什维克党又孜孜不倦地教育群众巩固苏维埃政权。这是“带枪的人”另一个重要内容。关于这个问题，影片也给了我们深刻而难忘的印象。尼卡诺尔是工人赤卫队的队员，从他身上体现了无产阶级是最坚决的革命力量。列宁和工人同志帮助沙德林提高觉悟，帮助他排除一切怀疑和犹豫，帮助他走上斗争的道路，使他坚决地参加工人阶级的武装队伍，使他从内心发出誓言：“工人同志们，我们绝不叛变你们。”这是一个转变，也是一个深刻的变化，它表明了在无产阶级领导下，十月革命的风暴，给千百万劳动农民带来的深刻的变化，也表明了在无产阶级领导下的工农联盟，是革命政权取得胜利的根本保证。

影片还告诉我们：革命政权不仅对敌人要进行坚决的镇压，对工人队伍中的机会主义者，出卖工人阶级利益的叛徒，也要进行无情的斗争。

“对孟什维克的宽大是我们的错误。”这是列宁同志和斯大林通电时说的话，这是令人深思的话，这是坚决有力、充满了革命精神的话。

影片的全部故事，都表现了列宁的伟大思想，表现了列宁的天才的领导。影片中列宁出场并不多，但是在每一个情节中，人们都可以感到列宁的存在。在普通的群众身上，可以看出这位伟大的领袖的深刻的影响和极高的威信。沙皇士兵懂得只有列宁才是最关心他们命运的人，农民相信只有列宁才会使他们得到土地。红军战士，在战斗空隙里也没有忘记：“买一件新衣穿上吧，好去见列宁同志。”特别是沙德林，永远记住他是一个“和列宁谈过话的人”，他把列宁的话讲给一队敌军的士兵听，象一次磁铁，都把他们吸引住了，于是，他们起义了，转到苏维埃的政权方面来。这是何等深刻动人的描写呀！

“带枪的人”的主题是共产主义运动历史上开辟了一个新时代的纪录，是整个人类历史上一件伟大事件的反映。影片的艺术表现也是强烈的、精湛的。特别是对于列宁的有力的外形，猝然而坚毅的动作，一句比一句深切的语言和声调，作了令人信服的成功的表演。使我们对列宁无产阶级的领袖和导师的精神面貌有了亲切的比较深刻的感受。

对于农民出身的战士沙德林的塑造，也极为真实和动人。淳朴和直率，崇高和纯洁的性格，在他的斗争生活中闪烁着光芒。沙皇军队里的沙德林和在列宁教导下作为一个红军指挥官的沙德林，是一个多么强烈的对比：前者是忧抑、怯懦，没有出路，后者则是欢乐、勇敢，有无限前程。

革命的熔炉可以熔化一切，可以创造一切。

沙德林在读关于土地的法令

描述：

