id: f76fe13c40
标题：辩证地看待“按劳分配”原则
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：车戈田禾
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在关于资产阶级法权问题的讨论中，有的同志曾经直截了当地把按劳分配原则称做资产阶级法权，企图立即否定这一原则和体现这一原则的工资制。这种认识对不对呢？这是我们在学习“关于人民公社若干问题的决议”中必须认真探讨的一个问题。

“按劳分配”是社会主义的分配原则，我国现阶段实行”按劳分配”的原则，是客观的历史必然性

“按劳分配”是社会主义的分配原则。它在本质上不同于历史上一切阶级社会的分配关系，并且是与之直接对立的。它所体现的是无产阶级在社会主义条件下合乎客观现实的要求，而不是资产阶级的意志和要求。实行“按劳分配”，宣布“不劳动者不得食”的社会生活准则，就是否定了少数剥削者不劳而获的阶级剥削关系，否定了资产阶级法权的基础——资本主义的私人占有制。因此，把“按劳分配”与资产阶级法权等量齐观，看不到两者之间的差别，显然是不对的。

“按劳分配”原则在我国当前、乃至今后一个相当长的时间内，仍然是社会分配制度的基础，它对于社会主义建设事业仍然有着积极作用。这是因为：在共产主义的初级阶段，即在社会主义阶段，生产力发展还没有达到足以提供丰富产品以实现“按需分配”的高度水平；人们的思想水平还没有达到实行“按需分配”所要求的那样高度觉悟；而集体所有制与全民所有制同时存在，也妨碍整个社会统一实行“按需分配”的原则；劳动者虽然已经摆脱了剥削，劳动已经成为光荣的事业，但还存在着若干旧的分工残余，等等。因而，实行“各尽所能，按劳分配”就成为一种客观的历史必然性。

在社会主义条件下实行“按劳分配”，首先可以使劳动者的个人利益同集体利益、国家利益正确地结合起来，鼓励劳动者的生产积极性，促进生产的发展；其次，可以鼓励劳动者努力学习文化和技术，从而有助于缩小体力劳动与脑力劳动、非熟练劳动与熟练劳动之间的本质差别；再次，实行“按劳分配”，是向一切不劳而获的剥削阶级思想进行斗争的有力武器，有助于把剥削者改造成为自食其力的劳动者，等等。由此可见，实行“按劳分配”原则反映了生产力发展的要求，也体现了一定历史时期内的劳动人民的意志。正如“关于人民公社若干问题的决议”中所告诉我们的：“社会主义的原则是‘各尽所能，按劳分配’；共产主义的原则是‘各尽所能，按需分配’。共产主义的分配制度更合理，但是这只有在社会产品极大地丰富了以后才可能实现。没有这个条件而否定按劳分配的原则，就会妨害人们劳动的积极性，就不利于生产的发展，不利于社会产品的增加，也就不利于促进共产主义的实现。”

不能片面地理解“平等”

有的同志提出这样的问题：实行“按劳分配”岂不是不平等吗？是的，它保留了人们在产品分配方面的不平等。这是旧社会遗留下来的斑痕，是一个缺点，像一切新事物包含有旧的残余一样是不可避免的。因为社会主义社会还不具备完全“按需分配”的主客观条件，还只能以不平等的尺度——劳动—作为计取报酬的标准，劳动者仍然按照“等价交换”的原则，即按照自己劳动的数量和质量向社会领得相应的报酬。由于这种“等价交换”，使劳力强弱、家庭负担不同的劳动者，在生活消费品的享受方面仍然存在着实际上的不平等。正是在这个意义上，马克思才把沿用资产阶级社会里习惯的“等价交换原则的“按劳分配”，称做“在原则上仍然是资产阶级式的法权”。对于这种不平够，我们应当在可能的范围内，逐步地去缩小它，但不能一下取消它。更重要的，是要看到这种不平等较之阶级压迫的不平等，不仅在量上是轻微的，而且在质上是完全不同的。马克思主义平等观的实质本来就是把平等理解为阶级的消灭。从这个观点去衡量，“按劳分配”不是不平等，而是很平等；不是不合理，而是很合理。还应当看到，“按劳分配”中所体现的“等价交换”原则，如马克思所说“原则和实践在这里已不再互相矛盾”，即不再是资本主义制度下那种“等价交换”外衣掩盖下的不等价交换，劳动者所创造的全部财富，从“按劳分配”中领得直接归个人的部分，又从社会公共福利等事业的受益中，领得其余部分。夸大“按劳分配”的消极面，混淆两种不平等的界限，实质上是小资产阶级平均主义的思想反映。把体现“按劳分配”的工资制与资产阶级的等级观念（在“自由平等”掩盖下的等级制度）之间划等号，把工资制在实施中的局部缺点（如脑力劳动者待遇偏高，工资级别过于繁多），以及少数人“争名于朝，争利于市”的资产阶级思想的滋长，笼统地归罪于“按劳分配”的原则，是不恰当的。

既要看到“按劳分配”在现阶段的积极作用，又要看到它的历史局限性

“按劳分配”原则有两重性，既平等又不平等，既有积极作用，又有消极因素。我们对待“按劳分配”也应该持“两点论”的态度。说不可以夸大它的消极面，不是否认它的消极面；相反，在肯定它的积极作用的同时，丝毫也不应该忽视它的副作用。“按劳分配”毕竟还是资产阶级法权形态的反映，它保存了资产阶级法权的残余。“按劳分配”仍然存在着事实上的不平等，劳动报酬有多有少，各个人的生活负担也不一样。这种情况在一定程度上影响着人们的思想。如果不能以共产主义的思想对待这种情况，它也可能成为发展资产阶级思想的客观基础。要避免“按劳分配”的消极影响，发挥其积极作用，关键在于政治挂帅，把共产主义思想渗透到社会主义制度中去，不断破除资产阶级法权思想。同时，也应当看到“按劳分配”的过渡性质：它的前身是资本主义的分配方式，它的发展趋向是共产主义的“按需分配”的原则。停滞不前是不行的。我们要适应着历史前进的规律，既肯定“按劳分配”在现阶段的必要性，又要看到它的历史局限性，更要预见到它的未来趋向，并且积极地创造条件，在条件成熟时勇敢地改变它或完全否定它。事物的发展总是有一个从量变到质变的过程的，不可能设想：社会主义就只是“纯粹”的社会主义，共产主义只能在某个早上“万事俱备”的时候突然地降临。处在萌芽状态的共产主义因素，在社会主义的发展中，必然会不断地成长着。我们是马克思主义的不断革命论者，就要善于抓住新生的共产主义因素，大力地扶持它。即使当“按劳分配”原则还被广泛采用而有积极作用的时候，也不可以把它神圣化。目前在我国农村人民公社所普遍推行的供给制与工资制相结合的分配制度，虽然在基本上还是社会主义性质的，但在某些方面已经超出了“按劳分配”的范围，而开始带有共产主义的萌芽。它既有利于社会主义建设，也有利于将来向共产主义的转变。大胆地走向这一步，正是不断革命精神的表现。

综上所述，我们必须辩证地看待“按劳分配”这一社会主义的分配原则，既要看到它在社会主义建设时期的积极作用，又要看到它的历史局限性。必须懂得，我们肯定和贯彻“按劳分配”原则，促进生产发展，也是为了创造条件，否定“按劳分配”原则，逐步实现我们的最高理想——共产主义的“按需分配”。但是，如果把远大理想代替现实政策，那也是错误的。“关于人民公社若干问题的决议”教导我们：“企图过早地否定按劳分配的原则而代之以按需分配的原则，也就是说，企图在条件不成熟的时候勉强进入共产主义，无疑是一个不可能成功的空想。”

描述：

