id: 88b046249c
标题：山崩于前而色不变
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

“山崩于前而色不变”，是我国人民用来形容英雄气概的一句成语。

在社会主义中国的今天，无产阶级成了历史的主人，“山崩于前而色不变”，成为活生生的现实写照。英雄的唐山、丰南灾区的人民群众，在受到强烈地震袭击而山崩地裂后所表现出来的英雄气概，就是最好的证明。

请想想吧:大地在摇动，房屋在崩塌，有的干部刚被抢救出来，就在马路上组织起抗震救灾指挥部；有的同志还来不及抖掉身上的尘土，就不顾身上的伤痛，朝抗震救灾的前线冲；有的工人师傅过家门而不入，坚守战斗岗位，驾车飞驶向北京……这是何等气壮山河、震撼人心的革命英雄气概!正因为有这样英雄的人民，在毛主席、党中央的领导下，一方有困难，八方来支援，才创造出一个又一个人间奇迹:万名井下工人在震后几小时就返回地面，安全脱险；被地震破坏了的铁路交通，在四、五天的时间内修复通车；被地震毁坏了采矿设备的地下矿井，只用了十天时间就恢复生产，拿到了第一批“抗震煤”。工业逐步恢复生产，农业千方百计夺取丰收。这又是何等振奋人心、激励斗志的大好消息!

生与死是很大的考验，有多少人出于革命的需要，视死如归，英勇牺牲，成了传颂千古的英雄!这正是无产阶级革命战士高贵的思想品质。中国人死都不怕，还怕困难么?这样，才能无往而不胜。这些都足以证明，我们的党，我们的军队，我们的人民，我们的国家，都经得起任何严重考验。由于毛主席无产阶级革命路线的指引，抗震救灾是在深入批邓斗争中进行的。我们以阶级斗争为纲，所以胜利接着胜利；我们批判了“依靠工农兵是相对的”谬论，所以坚持了群众是真正的英雄的观点，人定胜天。通过批邓，干群关系、军民关系更密切了，自力更生、艰苦奋斗的精神得到了进一步的发扬。

中国人民是压不倒的。蒋介石曾想把革命火种扑灭在山沟里，可是星星之火终于燃成燎原之势，夺取了全国革命的胜利。帝、修、反进行反华大合唱，想把中国人民困死、卡死，可是事实与他们的反动愿望相反，我们与之作针锋相对的斗争，无产阶级专政变得更强大。党内出了个刘少奇，想推倒昆仑山，又出了个林彪，想炸平庐山，然而山岳依旧耸立，地球照样转动。邓小平的翻案风刮得很凶，社会主义的车轮还是滚滚向前。对待自然灾害也是这样。坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，用毛泽东思想武装起来的久经考验的中国人民是不可战胜的。这次抗震救灾的胜利，是又一次有力的见证。

与天斗、与地斗和与阶级敌人斗，是紧密相连的。我们不会忘记六十年代初，三年自然灾害时期所经受的考验。那时，自然灾害给我们造成了一定的困难；但是，刘少奇、邓小平一类党内机会主义路线的头子，利用自然灾害，大刮翻案风、单干风，大搞复辟倒退，给我们制造了更大的困难。正是在毛主席革命路线的指引下，我们击退了党内外资产阶级的进攻，才能迅速战胜严重的自然灾害，把革命推向前进。这次抗震救灾中无产阶级所以能创造出那样的英雄业绩，正是因为我们抓了批邓，批判了邓小平的种种修正主义谬论，激发和振奋了人民群众的革命精神。事实证明，用毛泽东思想武装起来的久经斗争风浪考验的中国人民，才是真正“山崩于前而色不变”的英雄。

革命征途万里长。在我们前进的道路上，决不会是一帆风顺的。正象我们已经走过来的道路一样，会发生各种各样的自然灾害，也会再产生蒋介石、刘少奇、林彪、邓小平一类的人物。但是共产党人是革命的乐观主义者，我们相信辩证法。有毛主席革命路线的指引，有中国共产党的领导，有如此英雄的军队和人民群众，任何困难也阻挡不了革命前进的步伐，共产主义理想一定要实现!

描述：

