id: 88b3b33cc4
标题：我代表团长韩幽桐在国际民主法协大会发言指出法律工作者的共同任务坚持团结反帝路线反对投降分裂路线国际民主法协绝不应当成为一个国家对帝国主义实行投降政策的工具，不应当跟着这个国家的错误的外交政策和外交措施亦步亦趋，而沦为一个为这种错误政策进行辩护的律师协会。
日期：1964-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布达佩斯31日电】　国际民主法律工作者协会第八届代表大会三月三十一日下午在这里开幕。

中国代表团团长韩幽桐在今天下午的会议上发了言。

韩幽桐首先指出，

目前国际形势的发展，大大有利于世界各国人民，而不利于美帝国主义及其追随者。但是，美帝国主义决不甘心于自己的失败，它正在加紧推行侵略政策和战争政策。为了彻底粉碎美帝国主义称霸世界的罪恶计划和侵略暴行，全世界人民，所有受美国侵略、控制、干涉和欺负的国家，必须结成最广泛的统一战线，加强共同反对美帝国主义的正义斗争。

韩幽桐说，中国法律工作者，同许多主张正义的朋友们一样，历来认为:各国民主法律工作者的共同任务，就是同世界各国人民一道，为反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立和国家主权、保卫世界和平；为反对种族歧视、反对迫害爱国民主力量、捍卫人民权利和自由而奋斗，给世界各国人民的正义斗争以全力支持，为世界各国人民的正义斗争而辩护。这是我们民主法律工作者义不容辞的神圣职责!这也正是一切真正的民主法律工作者们一向所坚持的、并且应当继续坚持下去的一条正确的路线。它完全符合世界各国人民的根本利益。

韩幽桐接着说，但是令人遗憾的是，近几年来，有些人竟然违背世界人民的根本利益，实行着一套不反对帝国主义、不支持民族独立运动、不依靠人民群众斗争的错误路线。他们还不择手段地控制和利用一些国际群众组织作为推行这一套错误路线的工具。他们对国际民主法协也加以控制和利用，向各国民主法律工作者鼓吹所谓“和平共处”的总路线，散布“全面彻底裁军”的幻想；企图使各国民主法律工作者放弃反对帝国主义和殖民主义的正义斗争。

韩幽桐指出，有些人把和平共处说成是解决当代社会问题的凌驾一切的最高原则，同帝国主义实行无原则的“和平共处”。他们把美帝国主义硬说成是爱好和平的天使；把和平共处的主要障碍——帝国主义，说成是愿意自动地接受和平共处。他们费尽心机，从各方面取消反对帝国主义的斗争，要一切被压迫人民和被压迫民族放弃斗争、放弃革命，对帝国主义、殖民主义的武装侵略和镇压，屈膝投降，不得反抗。他们在美帝国主义的战争威胁和核讹诈面前，甚至不惜牺牲别国的主权和独立，同美帝国主义做交易，并把这也叫做他们的“和平共处”总路线的“胜利”!他们鼓吹同美帝国主义实行“全面合作”，妄图由两个大国来主宰全人类的命运。很显然，这个所谓“和平共处”的投降主义的总路线，是一个道地的迎合美帝国主义、背叛世界各国人民根本利益的路线。然而，他们却力图通过国际民主法协，把这一个根本错误的路线强加给各国民主法律工作者，这是我们坚决不能同意的。

韩幽桐说，中国法律工作者和中国人民一道，一向主张在和平共处的五项原则的基础上，在不同社会制度的国家之间实行和平共处。我们坚决反对抛弃五项原则的“和平共处”，反对把和平共处片面地捧为高于一切的总路线，要被压迫民族和被压迫人民反对侵略和压迫的斗争服从于“和平共处”。我们认为:为了实行真正的和平共处，就必须坚决反对帝国主义侵略政策和战争政策，坚决反对到处霸占别国领土、侵犯别国主权、干涉别国内政、进行颠复活动等等国际不法行为的罪魁——美帝国主义。

韩幽桐接着指出，最近，有人根本不提目前的国际紧张局势是由美帝国主义的侵略政策和战争政策造成的；却别有用心地笼统地宣称:领土争端、边界纠纷是“紧张局势的泉源”，是战争的根源。很明显，这是在玩弄新的花招，以模糊世界各国人民的认识，转移世界各国人民的斗争目标，为帝国主义战争侵略政策效劳。

他们别有用心地把一般国家之间的历史上遗留下来的边界问题，同帝国主义对别国领土的侵占混为一谈，笼统地称之为所谓“领土争论”，并且不分是非曲直、不论历史，一律主张维持现状，要一切受到帝国主义的强取豪夺而丧失国土的人民“保证不使用武力改变已经形成的国界”。这完全是从维护帝国主义、殖民主义和大国沙文主义的既得利益出发，是从紧紧束缚被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义和殖民主义斗争的手脚出发的。这岂不是要让帝国主义霸占的领土永久化、合法化吗?岂不是根本否认了尊重国家主权和领土完整的原则，根本取消了被压迫民族的自卫权利吗?

韩幽桐揭露，有些人为了推行所谓“和平共处”的总路线，不仅自己不去揭露和谴责帝国主义，还反对各国民主法律工作者去揭露和谴责帝国主义。他们借口所谓把“法律同政治分开”，宣称:“军国主义、帝国主义都是政治名词”，不允许写进国际民主法协的文件中去。甚至对于已经在会议上正式通过的文件，如果其中包括有某些反对帝国主义的内容，他们也要加以篡改。有些人，在近几年来，利用国际民主法协书记处发表了大量的报告、声明和备忘录，大肆鼓吹“全面彻底裁军”。是当今压倒一切的中心任务，要各国人民的斗争都服从于“全面彻底裁军”。

韩幽桐说，众所周知，侵略成性的帝国主义是绝对不愿自动解除武装，实行“全面彻底裁军”的。事实上，直到目前为止，美帝国主义和一切侵略反动势力，一直都是在全面彻底扩军。在这样的情况下，不去揭露和谴责帝国主义是扩军备战的祸首，反而大肆鼓吹帝国主义会接受“全面彻底裁军”，散布在帝国主义和人剥削人的制度还存在的条件下，就能够实现“没有武器、没有军队、没有战争”的世界的幻想。这岂不是对世界各国人民进行欺骗，麻痹世界各国人民的斗争意志，要他们放松对帝国主义的警惕?这岂不是解除被压迫民族抵抗和防御外来侵略的武装，使他们在帝国主义侵略面前束手就缚，以任凭帝国主义的宰割?

还应当特别指出的是，有些人竟然擅用国际民主法协的名义，发表声明吹捧美、英、苏在莫斯科签订的部分停止核试验条约，这完全违背了世界各国人民和各国民主法律工作者要求全面禁止和彻底销毁核武器的正当愿望。大家都知道，三国条约是一个愚弄全世界人民的大骗局。他们签订这个条约的目的是为了巩固自己的核垄断，进行核讹诈，操纵世界事务。我们不能不坚决反对。国际民主法协的某些领导人不去揭露这个条约的欺骗性，反而加以吹捧，那只能是帮助帝国主义战争势力，蒙蔽各国人民，危害世界和平。

韩幽桐指出，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族独立运动，是当代具有伟大意义的历史潮流之一。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，对于保卫世界和平和促进人类进步的事业，作出了巨大的贡献。反对帝国主义和殖民主义，争取和维护民族独立，仍然是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民面临的主要任务。而维护民族独立、平等和国家主权，本是我们民主法律工作者应尽的职责；我们应当坚决支持各国人民的民族独立运动。

但是那些大肆鼓吹一切服从“和平共处”的总路线、一切服从“全面彻底裁军”的人，对亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动却采取了消极、鄙视和否定的态度。虽然他们有时在口头上表示支持民族独立运动，甚至还接受某些支持民族独立运动的决议，或者也发表某些支持反帝斗争的声明。但是，他们对待这样的声明和决议一向只是装璜门面、束诸高阁而已，从来不予认真执行。因而，从主要的方面看，他们根本上是不支持民族独立运动的。

韩幽桐揭露，有些人竭力散布殖民主义已经消失的论调，散布帝国主义会“给予被压迫民族以独立”的论调，力图取消被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的斗争任务，帮助新殖民主义欺骗被压迫民族，分化和瓦解民族独立运动。有些人跟在那些诬蔑民族独立运动是“死尸运动”的人后面，反对民族解放战争。他们就曾经利用国际民主法协一九六一年六月布加勒斯特书记处会议关于裁军的备忘录，宣扬“每次纠纷，即使是局部性的纠纷，开始使用常规(非核子)武器，现在随时都会发展成为一次世界性的使用核武器的浩劫”，企图用核战争来恐吓争取独立和自由的人民。这实际上是要被压迫民族的人民永远忍受帝国主义和殖民主义的统治和奴役，而不准他们拿起武器来反抗。否则，就要担负“引起世界大战和核战争”的责任。这样的逻辑，只能是殖民主义辩护士的逻辑。

他们还利用国际民主法协书记处关于裁军问题的报告、声明和备忘录，来竭力鼓吹“全面彻底裁军”可以消灭殖民主义的谬论，鼓吹“把裁军节省下来的钱援助不发达国家”的谬论。显然，这是在散布对帝国主义的幻想，麻痹被压迫人民的革命意志，取消被压迫民族争取和维护独立和国家主权的正义斗争。这是麻醉人民的鸦片。不去要人们警惕帝国主义的阴谋诡计，反而胡乱鼓吹帝国主义的“援助”。这实质上是为新殖民主义效劳。

韩幽桐强调说，这几年来，有些人宣扬同帝国主义实行无原则的“和平共处”，散布“全面彻底裁军”的幻想等所作所为，实际上根本背弃了各国民主法律工作者反对帝国主义和新老殖民主义，为争取和维护民族独立和国家主权而斗争的光荣任务。

韩幽桐又说，保卫人民权利和自由，也是我们民主法律工作者的神圣职责。这个斗争，是同反对帝国主义和殖民主义、保卫世界和平、争取和维护民族独立的斗争分不开的。我们民主法律工作者为了保卫人民权利和自由，必须坚决反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，必须坚决依靠世界各国人民的联合斗争。

有些人却根本瞧不起群众，不依靠人民群众的斗争。他们对于美帝国主义在国内蹂躏民主权利的暴行，不敢谴责，不敢抗议，而是去乞求美国政府给予“人道措施的恩惠”。这实际上是放弃了世界民主法律工作者反对帝国主义和反动派迫害爱国民主力量，为保卫人民权利和自由而斗争的光荣任务。

韩幽桐强调说，我们都可看到:在国际民主法协的整个活动方针和具体工作上，是确实存在着两条截然不同的路线的斗争的。中国法律工作者同各国民主法律工作者在一起，一贯坚持主张走团结反帝的斗争路线，坚决反对不反帝、闹分裂的极其错误的路线。我们的态度是一贯的，明朗的，毫不含糊的。我们已经坦率地申述了我们对民主法律工作者共同任务的建议。我们主张全世界进步的法律工作者的团结，并愿意为加强这种团结而奋斗。但是，团结应当是有原则的。我们不能允许那些玩弄团结言辞的某些人假团结、真分裂的作法，他们所谓团结实际上是要别人无条件地向他们强加于人的错误路线投降。这是绝对办不到的。我们认为只有在正确的路线下，才能有真正的团结。国际民主法协作为世界民主法律工作者的一个联合组织，理应为上面所谈到的那些各国民主法律工作者的共同任务而奋斗，而绝不应当成为一个国家的对帝国主义实行投降政策的工具，不应当跟着这个国家的错误的外交政策和外交措施亦步亦趋，而沦为一个为这种错误政策进行辩护的律师协会，事实上它已经脱离了各国民主法律工作者，使这个团体内部的团结遭到破坏，使它的声誉遭到严重损害。对于目前国际民主法协的某些领导人跟着指挥棒，沿着错误的道路越走越远，我们不能不感到十分遗憾。我们期望，国际民主法协迅速采取措施，改正错误，走上正确的道路，为实现各国民主法律工作者的共同任务而作出应有的贡献。

韩幽桐最后以中国代表团的名义，代表中国法律工作者向大会提出如下建议:

一、确认反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平、争取和维护民族独立和国家主权、反对种族歧视、反对迫害爱国民主力量，捍卫人民权利和自由，是当前各国民主法律工作者的共同任务。

二、揭露和谴责美帝国主义这个世界和平最危险的敌人、现代殖民主义的主要堡垒、镇压各国人民正义斗争的国际宪兵；呼吁全世界人民，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家，一切正面的法律工作者，统统联合起来，为粉碎美帝国主义称霸世界的罪恶计划，为反对与美帝国主义相勾结、图谋世界霸权的阴谋活动，加强共同的斗争。坚决谴责一切为美帝国主义涂脂抹粉、鼓吹对美帝国主义实行投降共处路线的背叛言行。

三、坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，反对帝国主义扩军备战，争取普遍裁军，要求撤销外国军事基地和外国驻军；要求全面禁止和彻底销毁核武器，反对美帝国主义及其合作者的核讹诈、核威胁政策。

四、坚决反对新老殖民主义，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族独立运动，支持各国人民争取和维护民族独立和国家主权的斗争。

五、反对种族歧视和种族迫害，世界上各民族无论大、小、强、弱一律平等，坚决维护民族平等权利。

六、反对帝国主义和各国反动派迫害爱国民主力量、蹂躏人权，坚决支持各国人民争取和维护民主权利和自由的斗争。

七、揭露和谴责国际法学家委员会和美国律师协会，在虚伪的“法治”口号下，在国际法律界进行阴谋活动，为帝国主义和殖民主义战争侵略势力服务的言行。

描述：

