id: 88b4bcf016
标题：让千万工农兵英雄走上舞台
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：卫妙根
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县革命委员会委员、贫农　卫妙根

解放后，我们贫下中农在毛主席领导下翻身做了主人，但是舞台上演来演去就是没有我们工农兵，还是那些帝王将相、才子佳人。有时戏里难得出现个把劳动人民，也是软绵绵的，象“阿斗”，被丑化得不象样子。在他们眼里，贫下中农就是没有一点反抗精神的奴才。这是对我们贫下中农最大的污蔑!几千年来，我们贫下中农受地主的重重压迫和剥削，对他们恨之入骨，怎么会不斗争，不反抗呢?远的不讲，我们这里就有这样的事情。解放前，我们村子附近，有些地主的狗腿子，经常抢我们贫下中农的东西，有一次还绑走我们两个人，要他们家里出钞票去赎。我们一听，火冒心头，就联合起来和这些狗腿子斗争，最后两个人被我们夺回来，狗腿子也被我们赶跑了。还有一次，有一帮日伪“和平军”到我们这里来抢柴，抢米。他们虽然一个个扛着枪，但是我们一点也不怕，有的举起锄头、铁鎝，有的抡起扁担，这帮强盗被我们打得落花流水，夹着尾巴逃走了，从此再也不敢来了。有压迫就有反抗，有剥削就有斗争，我们贫下中农天不怕，地不怕，几千年来，同地主斗争的英雄事迹何止千千万万。这是明明摆着的事实。但是，他们就是不唱，就是不演，却大演那些帝王将相、才子佳人。这究竟是啥个道理?过去我不大清楚，通过文化大革命，我明白了，原来这是党内最大的走资本主义道路当权派支持文艺界黑祖师爷搞的鬼。他们就是想利用舞台，为他们复辟资本主义做舆论准备，想要我们重新当牛马，吃第二遍苦。这是办不到的!枪杆子，印把子，我们工农兵不能丢；舞台上的权，我们也不能丢。我们工农兵一定要把舞台从那些牛鬼蛇神手里夺回来，牢牢掌握在自己手里，使它成为宣传毛泽东思想的阵地。

最近几年，江青同志亲自领导京剧革命，把那些帝王将相、才子佳人赶下了台，我们工农兵英雄登上舞台，大显身手。历史的颠倒又重新颠倒过来了!这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

京剧革命好得很，但是光有几个革命样板戏还不够，我们贫下中农希望革命的文艺战士，高举毛泽东思想伟大红旗，创造出更多更多的优秀作品，把我们千千万万工农兵的英雄人物搬上舞台，搬上银幕，把我们工农兵的革命精神充分反映出来!

描述：

