id: 88b4144468
标题：人民学术的确立及其内容
日期：1949-6-28
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

解放后的新中国，一切都是属于人民的，就是学术和文化也不能例外，因此赶速确立一种人民的学术和文化，协助新中国的建设，乃是当前中国学术工作者急要之图。所谓人民的学术，必须要能反应广大勤劳人民的意志，要能适合他们的幸福，更须要能实现他们的利益，与增进他们的发展，才可算是真正的人民的学术。解放后的新中国，正需要有这样一种新的学术，为广大中国人民服务。

可是解放以前的传统的中国旧学术，大半不是如此。由于二千年来封建制度的束缚，产生了抱残守缺的本位文化，借尸还魂的复古思潮，虚无飘渺的清谈玄理，吟花咏月的淫靡文风，以及纵横椑阖的阴谋政术，助暴虐良的刑名法学。更加上百余年间帝国主义的侵略，输入了全盘西化的奴才思想，火光电炮的机械理论，洋场利市的拜金主义，法西斯式的极权学说。前者便利了封建残余的剥削，官僚统治的反动；后者帮助了帝国主义的蚕食，买办阶级的作恶，都是成为榨取人民与迫害人民的工具，违反了广大人民的意志与需要。这种半封建性与半殖民地性的反人民的御用学术，在国民党反动派统治下面发挥了登峰造极的作用。此次伟大的解放战争的胜利，不仅对于国民党的反动政权予以澈底的消灭，对于原有的封建社会予以根本的改造，同时对于传统的反人民的旧学术亦应予以积极的清算，从新创立一种人民的新学术。

人民的新学术之创立，自然不能如像过去的复古运动，以旧托新，把原来的古董陈货，挂上新的人民招牌，便称它是新的学术；更不能如像一般的高等华人，把一切舶来品都当做是新的，美式装备的玻璃丝袜固然看它是新的文化，一九五○年型的“飞机”打扮亦是看做新的文明，凡是从外国输入进口的臭虫跳虱吹牛放屁，统统作为是新的学术，而且还不能如像若干梦游病者幻想非非，凭空创造出一些天才的教条与玄理，加上几个人民的口号，便说它是新的人民学术。真正的人民的新学术之创立，实际上只有从广大人民的现实生活与斗争过程中，才能产生出来。因为在广大人民的现实生活与斗争过程中，不断的发生种种新的事物，对于这种新事物的认识与解释，便产生了种种新的意识与思维，将这些新的意识与思维体系化与精练化，便形成了新的学术的胚型。像这样生产出来的新学术，自然能够反应人民的意志，适合人民的需要，实现人民的利益，方能成为真正的属于人民而为人民的新学术。

这种人民的新学术之创立，一部分固然是由于先进的知识份子之精研，但亦有不少的部份，是由一般民众自己所努力。文化学术创造的根本基础存在于人民大众，同时建立文化学术的伟大力量亦蕴藏在广大人民，只要人民大众的生活不受压迫，人民大众的思想不受扼杀，他们便可发挥其创造文化学术的天才与力量。试看古今中外的例子，凡在承平盛世，学术勃兴，思想发达；相反的在衰暴乱世，禁令如麻，学术颓微，便可证明一斑。

新的学术创立的初期，大半多是属于人民而为人民的，不过狡黠的统治阶级时常收买劫持，作为保障他们的既得利益，与剥削人民的武器，于是御用钦定的专家学者出现，他们跟着在统治阶级的后面，骑坐在广大勤劳人民的颈背上面，高扬其发展文化创造学术的大纛，如斯学术便与人民对立，而属于反动的统治阶层。解放前的无数专家学者成为反动国民党政权的鹰犬，尽了不少帮凶或帮闲的作用，在今天不能不予以清算，将其毒素和病菌滤净。扫除反动意识形态，和创建革命新学术，是人民文化解放的两大任务。

中国广大的工农民众与民主进步份子，在过去长期的遭受国民党反动政权之压迫，和他们进行了坚决的革命斗争，在这样活生生的现实生活过程中，已经产生出新的认识与思维，次第形成为新的思潮与新的学术，这个新的学术，便是新民主主义的指导原理。解放后的新中国既是属于人民，毫无疑义的新中国人民，亦必将以从他们现实生活过程中所产生出来的新民主主义底学术武器，来建设新的中国。新民主主义的革命原理，已经在伟大的毛泽东思想体系下建立起来了，它的学术思潮的内容，急须阐扬和光大，才能使新中国建设的思想力量倍加集中与强大。

在新民主主义理论体系下的人民学术，其特性必须具有下列五点:第一，劳动性。在广大的人民阶层中，勤劳的工农大众是革命的主体，新中国的建设必须以他们为主人，人民文化学术的创造是依据着他们。所以在新的学术思潮中，必须强调劳动的作用性与优越性，才能使广大的人民参加生产，从事建设。第二，群众性。今后是人民的世纪，一切皆必须广大的群众力量做基础，新的学术不仅应该珍重群众团结的力量，并且还须摒弃个人主义的倾向，一切皆须根据民主而集中的原则，这是新的人民学术不可缺少的一个重要特性。第三，革命性。以工农大众为核心的人民力量，是具有十分充沛的革命精神的，他们对于一切内在的传统势力是毫不保留地在肃清，对于所有外来的侵略敌人亦无所畏忌地在反抗，白实际的生活行动，到意识的思维理念，无一不在遂行革新的工作，新的人民学术必须具有此一特性。第四，创造性。工农大众绝对的不是一个单纯的只知接受的可塑型，实际乃是一个积极的能够创造的主动体，他们在未来的集体生产的新社会中，发挥群众的力量，可以创造不可测量的无数的新奇迹。而这些奇迹在现有的资本主义社会是个人的天才家所不能造成的，所以新的学术必须包含着这个特点。第五，融和性。工农大众不只能够根据自己的现实生活，建立新的人民学术文化，还能接受过去的文化遗产，与吸收外来的学术技巧，将它融和消化，保留其精华，投除其残渣，使其成为培育本身的学术文化发展壮健之补剂，这亦是新的人民学术之一特色。

全国整个解放的光荣日子不远了，新中国的全面建设正在开始，新民主主义的人民学术之确立，异常迫切，全中国的学术工作者必须赶快的起来，在新民主主义的旗帜下面团结成统一的学术阵线，为广大的勤劳人民而服务，还须向他们看齐，向他们学习，确立新的人民学术，这是刻不容缓的急务。

描述：

