id: 88b545344c
标题：粥店合作社见闻——泰山南麓纪事之五
日期：1954-3-3
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

我站在粥店联村供销合作社百货部的柜台旁边。百货部的备货与城镇上的百货店没有什么多大区别，木架上陈设着橡胶鞋、手电筒、花围巾、香肥皂、牙膏……，柜台上面横布着二条粗铅丝，挂满了各色内衣和童装。顾客们进进出出，像一团漩水。营业员只有一个，显得分外忙碌。一位老大娘，等了好久才叫应了营业员:

“同志!热水瓶。”

营业员抹了一下额角，露出歉意的微笑，说:“大娘!你来迟了，热水瓶早卖光啦!”

“又完啦!”……

我只站上几分钟，进来的顾客就有二十六个，买去三个手电筒、五条花围巾、三顶八角帽、二件俗称“司惠铁”的红色的绒制内衣、一双套鞋，还有许多肥皂、牙膏、香烟等等。

“你的工作真忙!”乘营业员工作空隙，我搭上了一句。

“这里还不忙，”营业员指指大门左边那一堆人群，说:“那边可真忙呢!”我照着营业员的指点，跑出门外。原来那边是花布摊和农具摊。上百货部的时候，我曾经过这里，可是没有注意到；因为密密麻麻的人群把花布摊和农具摊全遮没了。

但现在，我又被另外一种景象吸引住了。站在百货部的门口，向左望也好，向右望也好，二条由独轮车组成的长蛇阵，在公路上“吱吱噶噶”的来往游动。长蛇阵一直伸展开去，直至很远很远。朝合作社方向来的，载的尽是一袋袋粮食；背合作社方向去的，则是一包包物件和步犁、铁锄，也有几辆车子合载一部长水车的。

我不加选择地搭上了一个推车的庄稼汉，他叫王永新。

“从那里赶来?”我问。

“辛庄。”

“卖粮吗?”

“是的。”

“这么远的路，那边没有卖粮的地方?”

他呸——的吐了一口唾沫，然后回答道:

“有的。是粮商。”

“你不卖?”

“当然不卖!那个叫任德圣的粮商暗地里问过咱好几次。咱说:‘不卖，即使你多给钱咱也不卖。咱要卖给咱合作社。’”

下午，合作社的工作比较空一些。我找上了合作社的主任孙永祥。想了解了解这个合作社是怎样在农民思想中生根的。

孙主任谈话不离算盘，谈了一阵，算一阵；算了一阵，又谈一阵。平时，碰到数字，总觉得很枯燥；可是从孙主任嘴巴里说出来的数字，却不得不叫人喜悦。

“谈起来真有意思，”孙主任开始介绍粥店联村供销合作社的成长过程:

“一九五○年三月建社的时候——想想真够味的——只有四百个社员，二百四十万元资金。社里大约有四、五疋布，五十来斤煤油，八十来包洋火，几十斤盐。每天营业额平均二千八百元。”他顿了一顿，笑着说:“还比不上一个私商的小摊儿。”

“可是，这是社会主义的苗儿，成长得很快。到一九五一年，社员增加到七八○个，业务范围也扩大了许多，开始向农民供应生产资料了。每天销货额比一九五○年增加十倍。”

孙主任又扳了几下算盘，然后抬起头来说:

“一九五二年，经过向农民宣传，咱社又大大发展。社员一下子增加到四千七百九十一人，资金增加到九千五百八十八万元。过去计算营业额，是几千元，几万元，几百万元算最大的了。到一九五二年，则要用千万、亿来计算了。在供应方面，生产资料比生活资料多了。一九五二年一年内，光是豆饼和化学肥料，就供应了六亿六千多万元，还供应了三十三部长水车。

“咱合作社叫做一年好一年，一年大一年。到一九五三年，业务范围扩大至五项:生活资料供应、生产资料供应、代购、代售、代运。光代售业。务，一至九月份就做了十四亿多；供应的营业额，一至九月份比一九五二年全年增加一倍；第四季度的营业额估计是一至九月份九个月营业额的一倍。就这样一倍一倍的上去。

“生产年年提高，农民生活年年改善，他们对合作社的要求也多了。过去，进了毛哔叽、洋布，没人买；现在，土布不吃香了。农民不但要选布料，还要选花样。过去花布只有四、五种，现在增加到八十多种，还不能全部满足农民的要求。其他商品也是这样，咱社目前有商品三百四十一种，其中百货就有六十八种；热水瓶、套鞋、绒衣、雨伞，这些东西，过去没人买，现在一进货就卖光。当然，豆饼、化肥、农具，卖得更快了。”

我有味地听着，想起了上午在合作社门口所见的那副情景。我问孙主任，合作社是怎样在群众中建立起威信的。他想了想，说:

“当然，咱也作了一些努力，作了一些宣传；但主要的还在于……”他又扳起算盘来了。然后说:

“光是一九五二年和一九五三年一至九月份，就免除了农民中间剥削三十一万斤粮食；组织农民代运，使他们增加副业收入二十三万斤粮食。农民都说‘合作社是咱的’。”

我又问起合作社的今后计划。孙主任说:

“别的不去谈他，光是准备收藏农民余粮的仓库，就新增了五十八间。”

我向孙主任告别，已是傍晚时分，路过百货部。现在，那位营业员比上午空了许多。我问他:“今天做了多少?”

他笑着回答:“八百六十万元!”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\5433050201.JPG">

<FONT class=imgsm>密密麻麻的人群把花布摊和农具摊全遮没了。</FONT>

描述：

