id: 88b6579c20
标题：洋企业与新雇员6　屈就
日期：1992-4-22
是否是时间段：false
作者：黄铁男
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄铁男

赵小凡的成功，在日本老板面前，具有某种资本，他被提升为公司驻沪的副经理。日本经理因为常常去南朝鲜和回日本，因此，在实际上，日方很放心让赵小凡领导驻沪的机构……而那位唐仁，也因为扩大了公司的出口业务，为公司创汇立了功劳，很快便被提升为科长。

赵小凡很是感激在他最初的日子里给予过他帮助的人，每次出国回来，都要捎些日本的小电器来看望××公司销售科原来的那些朋友，直到现在，每逢圣诞节，赵小凡便以公司的名义派小车将他们一家家接来花园酒家，按照日本人的礼仪，他毕恭毕敬，见到一位便鞠一个近乎90度的躬。

有变化的，只是前几年的圣诞节站在他旁边的是他的老婆，而现在则是一位漂亮的小姐。

××公司现在改了名，以上海××国际技术贸易开发公司命名，唐仁担任了副总经理。那些早年穿着朴素的公司业务员，现在一个个西装笔挺，领带鲜灿……时代发展了嘛!一切都在变化!

好在赵小凡的一颗中国心没有变。

他的善良并没有因钞票的积累而变化。

前几年，日方老板为了表示对他的褒奖，让他去日本公司本部考察。

那时候，他的心思放在算计收入上。他把日方付给他的50美元伙食费的数目，小心翼翼计算着，并且尽可能不吃早餐。因为中午或晚上，本部与他联系业务多的雇员受公司委托，总要请他去酒家或郊外餐馆，一方面请他感受日本的文化，一方面也是设身处地替他的节约着想。

这样，他出一趟日本的远差，便会捎来二三个人扛不动的东西，这很使得老婆开心和骄傲。他也很满足，并不遗憾什么。

我们的一些姑娘也实在开放得可怕。

只要能够攀上驻华机构的雇员，不要说是老板了，她们那种轻浮便透过那茶色尼龙丝袜显露出一条大腿的抖颤。

这种人想进入这些机构当雇员，按照正常的标准是绝对不可能的，但她们正年轻美丽着，她们又愿意通过“学习”来熟悉公司，她们并且愿意屈就，叫做什么就做什么，……甚至就连香港的货车司机，也能花钱在深圳的度假村买一幢小公寓，请一个年轻漂亮的内地女孩子做“佣人”，替他看房子，等他周末回来。

更有高明的汇些资金给××市经委联合办厂，于是，一家所谓合资企业驻某地办事处便有牌子挂在公寓的门口，那“女佣人”更是合法的，司机来便是老板来了，她可在床边“汇报工作”。我的一个学生现在在文津渡公路卡子上，他在写信给我形容周末傍晚那车队的情形时这样说:“他们一改以前的平静，吵吵嚷嚷，用喇叭和我们特区自己的口号，来要我们迅速让他们通过。”

钱，就是因为金钱，让一些女人堕落了。她们愿意千里迢迢到广东某些县市的宾馆当陪酒员，愿意被素不相识的人搂着谈“买卖”的价格，更不用说同驻华公司的中方雇员甚至外籍老板了。扫黄的风暴但愿能够清除这些丑恶，使得我们的土地干净些。

不错，我们需要开放，我们需要外资和贸易来建设我们的国家，但我们绝不能容忍在这个过程里大量地倾泻丑恶，因为，这将比建设本身要带来更为可观的变迁。建设仅仅是具象，而这一切是灵魂的……

持平而论，问题出在我们自己身上。

国格人格的教育仅仅政治化法律化是不够的，这样虽然制造了某些尊严，但对于生活来说，总有些隔膜，这种教育应当同国情和传统相结合，无论从哪个层次上讲，我们国人普遍缺乏从前那种“穷得志气”的感受。外资驻华公司既改变了一些中国雇员的个人收入水准，使得他们成为另一种层次超速富裕的职业，而同时却使得他们精神上出现的倒退，某些人身上甚至具有半殖民地属民的心态，因而完全俯首贴耳于外商，他们有的人甚至在性格上出现了改变。

也许是我危言耸听。

我出于对于同胞姐妹的厚爱，我不愿再举例来说明奴隶对于奴隶主的屈从。

我同时出于对同胞兄弟的理解，我不愿在这个涉及道德及隐私的问题上过份刺激他的自尊心。

其实，这是很局部很狭窄范围内的情形。

大量要说的情况，在下面哩!在事实上，对于这些事情，某些监督机构还无暇顾及哩。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924m071701.JPG">

描述：

