id: 88b7960272
标题：日内瓦会议以后二、中美大使级会谈的举行说明了什么?
日期：1955-8-30
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

八月一日，中美大使级会谈在日内瓦开始举行，这是四国政府首脑会议后国际局势又一新的发展。日内瓦四国政府首脑会议并没有对远东和亚洲问题进行讨论，这曾经使世界各国人民感到不能满足，并且表示深切的遗憾。但这并不等于远东和亚洲问题不重要，相反的，由于朝鲜停战协定和日内瓦协议正遭受着新的更加严重的破坏威胁，由于美国侵略集团正在台湾地区加紧战争部署，远东局势是具有爆炸性的。现在，中美大使级会谈正在日内瓦举行，如果美国能够言行一致，这次会谈就有可能为解决中美之间悬而未决的实际问题创造有利条件。

但是，美国政府既然一贯敌视中国人民，一贯坚持所谓“不承认政策”，为什么它又愿意参加同中华人民共和国在日内瓦举行谈判呢?当然，这不是美国政府心甘情愿的事情，而是迫于形势而不得已采取的行动。

第一，美国的战争政策和侵略政策，在美国国内正遭到重重困难。美国发动侵朝战争的结果，使几十万美国青年葬身朝鲜战场，使美国人民的经济生活遭到了残酷的剥削，美国人民对这种侵略战争的祸害记忆犹新。最近几年来，美国人民反对战争、要求和平协商解决国际争端的情绪越来越普遍，越高涨，美国的“冷战”政策和“实力”政策在美国国内正遭到强烈的反对。明年，美国又要举行大选了。在一九五二年的大选中，共和党是利用结束朝鲜战争的口号而取得政权的；而今天，能够抓住和平的旗号，来适应美国人民的强烈的和平情绪，这是决定美国明年大选的关键性的因素。现在，美国已经进入大选竞选活动的前夕，民主党已经用批评共和党的好战政策来发动攻击，艾森豪威尔政府不能不考虑到对付民主党的这种攻击。在这种形势下，为了在明年大选中继续骗取选票，艾森豪威尔政府就只能及时搬弄和平的口号。因此，艾森豪威尔政府要加意装扮各种和平姿态，这才到日内瓦参加了四国政府首脑会议，又参加了中美两国大使级会谈。

第二，美国的战争政策和侵略政策在国外也遭到强烈反对。首先，在帝国主义侵略阵营内部，像美国发动侵略朝鲜战争那样，由美国一声号令，就能够驱使一些帮凶国家为美国侵略战争服务，现在已经显然不是那样容易了。朝鲜停战之前，侵朝帮凶国家同美国之间的尖锐矛盾，已经清楚地说明了这一点。因此，美国的战争号令，是越来越不容易发挥实际效用了。同时，随着朝鲜和印度支那先后停战，人们也越来越清楚地认识到和平协商是解决国际争端的最好办法，全世界人民要求和平共处、反对侵略战争的坚强意志，已经形成了无比强大的世界舆论力量，使美国战争阴谋遭到了猛烈的谴责，使帝国主义侵略阵营的许多国家越发不敢轻易听从美国的战争命令，从而使美国好战分子企图发动一场“先发制人”战争的阴谋越发难于得逞。特别是我国政府本着和缓国际紧张局势和协商解决国际争端的原则，采取了一系列的步骤来和缓中国同美国之间的紧张局势，受到了世界舆论的热烈欢迎和支持，更使美国政府在国际政治上和道义上陷于严重的孤立；最近即将举行的联合国大会第十届会议，美国政府敌视中国人民的政策，必然要处于更尴尬的地位。所以，在这种形势下，美国政府不能不考虑到国际舆论对美国侵略政策是很不利的。在这种万般无奈的情况下，艾森豪威尔政府才勉勉强强的接受了日内瓦四国首脑会议的协议，并且同意了举行中美大使级会谈。

绝的说来，美国政府因为它的侵略政策处处碰壁，迫于形势的压力，才不得不同意举行中美大使级会谈。正因为美国政府对于举行这次会谈并不是心甘情愿的，因此，在会谈的过程中也一定会遭到各种阻挠和困难，我们还必须进行反复的尖锐的斗争。

但是，中美两国坐下来谈判这一事实的本身，就含有极大的意义。如果美国能够拿出诚意来进行谈判，如果美国政府首脑能够把和平口号变为实际行动，这次会谈就能够取得积极结果，并且有可能导致更高级的会谈，中美两国之间的问题就能够进一步通过谈判方式加以解决。中国人民同全世界人民一致要求中美大使级会谈获得良好结果。而要取得这种结果，现在就要看美国政府究竟具有多大的诚意。

不过，我们绝对不能因为看到国际局势有了某种程度的缓和，我们绝对不能因为看到美国政府迫于形势所玩弄的和平姿态，就产生太平麻痹观念。事实上，国际局势的发展，许多时候都是很曲折复杂的。当我们从日内瓦四国首脑会议和中美大使级会谈看到国际局势的某种程度的缓和时，朝鲜和印度支那的局势又紧张起来了。对于这种情况，是应该十分警惕的。

描述：

