id: 88bb5b8845
标题：技术人员干起来了大隆机器厂技术科热气腾腾干劲冲天
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海大隆机器厂工程技术人员学习了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，立刻产生了巨大的物质力量；由被动转主动，找关键，订措施。11日，他们把行动计划和保证书送到工人手里，昨天，他们就深入车间，和工人们一起干起来了。

大隆机器厂三季度的生产任务很重，其中如高压水泵要开始正规生产(该厂试制成功的第一台高压水泵是为上海重型机器厂2500吨水压机配套的)，但是，无论是设计上和工艺规程上还有许多问题没有得到解决。前些时，厂里发动工人讨论工艺规程。工程技术人员怕工人意见多，感到压力很大，困难重重，因而并未积极采取行动。有的技术人员认为，今年主要是抓优质、抓企业管理，不象去年那样大搞群众运动了，思想上滋长了“歇一歇”的松劲情绪。适逢其时，人民日报社论“克服右倾情绪，厉行增产节约”发表了。技术科全体技术人员立即进行了读报、漫谈。这篇社论正是一剂对症良药，使每一个人对形势认得更清，信心也更强。这时，厂党委又发出了大干八、九两个月的号召；车间里的工人更是劲上加劲，轰轰烈烈地掀起了新的生产高潮。这样一来，工程技术人员的干劲鼓得更足了。

技术科里，一面在讨论人民日报社论，一面在讨论当前生产关键。负责高压水泵的第一产品设计组的技术人员们，有的下车间主动征求工人意见，有的根据设计图纸和第一次试制中发现的问题，提出改进意见，两相结合，他们主动地提出了正规生产高压水泵的9个关键问题，这几个关键不解决，高压水泵就不能在9月份生产出来。关键找出以后，他们又仔细地吸取工人意见，讨论了解决的办法，并且排出解决的期限。在讨论过程中，也充分体现了他们的干劲，如讨论到主轴砂光问题时，有人提出需要一个星期。很多人表示反对，认为这不是鼓足干劲解决问题，他们分析了原因，提出了办法，结果只需三天就可以了。前天，第一产品设计组敲锣打鼓地把他们的行动计划和保证书送到车间。

与此同时，技术科负责人参加了第一金工车间的调度会议，了解了8月份生产中需要解决的问题。在这次会上，当场提出了11个项目。技术人员经过讨论，提出了解决的措施，解决的日期，指定专人负责。他们把讨论的结果，也写了大字报送给工人。工程技术人员的积极主动的态度，受到了工人群众的赞扬。工人们说:过去是我们送大字报请工程师下车间，现在是工程师送决心书下车间来了。

昨天开始，该厂工程技术人员已按照排出来的关键问题深入车间，逐个的和工人一起研究，提出具体措施，大闹技术革新。

描述：

