id: 88bb01750b
标题：组织收听五反特别节目各有关部门发出通知
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了推动工商界五反运动的迅速开展，对于资产阶级的猖狂进攻予以坚决反击，在上海人民广播电台联合与办“店员五反运动特别节目”和“五反特别节目”。“店员五反运动特别节目”每天下午二战到二点四十五分和八点三十分到九点一刻在人民电台一○二○千周广播两次。“五反特别节目”，每天下午七点半到八点，在上海人民电台一○二○千周和六七○千周广播，这两个节目都从本月八日开始(逢星期日停止)。希望店员同志、工商业者和全市人民广泛组织收听。人民电台并且特别设置了检举接待室，欢迎店员同志们、工商业者和各界人民前往检举和反映情况。

上海市人民政府税务局

上海市人民政府工商局

中国店员工会上海市委员会

上海市工商业联合会

上海市人民广播电台

【本报讯】　上海人民广播电台和有关部门联合举办店员五反运动特别节目和五反特别节目，这两个节目在本月八日正式开始。店员五反运动特别节目:八日由市财委副主任委员顾准讲:“大力开展五反运动，坚决打退资产阶级的进攻!”九日由中国店员工会上海市委员会副主席韩西雅讲:“全上海店员为取得五反运动更大胜利而奋斗!”十一日由利昌五金店店员陈志康讲:“我怎样打破顾虑检举了不法老板的?”五反特别节目:八日由上海市人民政府盛丕华副市长播讲；九日由市财委副主任委员顾准讲:“大力开展五反运动，坚决打退资产阶级的进攻!”十一日由铁路工人于春银同志讲:“我怎样和不法商人进行斗争的?”

描述：

