id: 88bb7333e9
标题：满载上海人民对毛主席的无限热爱和革命生产的新胜利本市国庆观礼代表团赴京接受毛主席检阅数千革命群众昨日热烈欢送。代表们决心把赴京观礼活动当作活学活用毛泽东思想学习班，虚心向首都和兄弟地区学习
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,浙江文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民满怀革命豪情，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，创造最优异的成绩迎接建国二十周年的大喜日子里，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准邀请的上海工人、贫下中农、红卫兵、革命知识分子、革命干部和其他劳动人民的七百五十名代表，带着上海一千万人民的心意，昨天乘专车启程赴京参加中华人民共和国成立二十周年观礼。

具有光荣革命斗争传统的上海革命人民，在三年多来的无产阶级文化大革命运动中，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，涌现出了一大批先进集体和先进人物。这次赴京参加国庆观礼的，有坚决执行伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针的“一二五”工程的优秀工人代表，有二十年来坚定不移地坚持走社会主义道路的上海县北桥公社灯塔大队的贫下中农代表，有无限忠于毛主席无产阶级卫生路线的“赤脚医生”代表，有进驻上层建筑领导斗、批、改的优秀工宣队员代表，有被光荣批准到反修前哨干革命的优秀机关干部代表。他们满载着上海人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，满载着上海人民“抓革命，促生产”的丰硕成果，接受我们最敬爱的伟大领袖毛主席的检阅。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央对上海人民的最大关怀，最大信任，是上海人民政治生活中的一件大喜事。

昨天，浦江两岸，红旗漫卷，锣鼓喧天，到处是欢腾的、激动人心的场面。上午九时，当手捧红色宝书，胸戴大红花的赴京代表乘坐的二十辆彩车在阵阵锣鼓声中徐徐开进上海站时，从清晨就在车站两旁等候的五千人欢送队伍，掌声雷动，锣鼓齐鸣，由四百多名红小兵组成的红花队、腰鼓队跳起了欢乐的红绸舞、腰鼓舞、红花舞，向赴京参加国庆观礼的代表表示最热烈的祝贺!这时，全体赴京观礼代表无比激动地挥动红色宝书，同夹道欢送的革命群众一道不断高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

全体代表赴京观礼前夕，还举办了毛泽东思想学习班。市革命委员会领导同志来到学习班讲了话。代表们一致表示，一定不辜负伟大领袖毛主席的亲切关怀和殷切希望，一定不辜负上海工人阶级和革命人民的托付，决心把赴京观礼活动当作活学活用毛泽东思想学习班，做到勤学习、守纪律、要谦虚、讲团结，虚心向战斗在毛主席身边的首都工人阶级和革命人民学习，向兄弟地区的工人阶级和革命人民学习，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光!

昨天，同上海赴京国庆观礼代表团同车的，还有浙江省赴京国庆观礼代表团。市革命委员会的领导同志到车站热烈欢送上海和浙江的赴京国庆观礼代表。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>数千革命群众热烈欢送上海赴京国庆观礼代表团启程。　本报记者摄</FONT>

描述：

