id: 456078350d
标题：认真做好边防群众工作
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：兰文
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”我们边防部队要建设巩固的边防，就必须遵照毛主席的这一教导，认真做好群众工作。

做群众工作，是我军的光荣传统。毛主席早在我军初创时期，就把做群众工作规定为我军的三大任务之一。几十年来，我军坚决贯彻执行毛主席的建军路线，积极宣传群众，组织群众，武装群众，严格遵守“三大纪律八项注意”，得到了广大人民群众的热烈拥护和支持，使自己由小到大，由弱到强，从胜利走向胜利。刘少奇一类骗子推行资产阶级的军事路线，时而鼓吹单纯军事设防，时而叫嚷要搞所谓“政治边防”，其罪恶用心就是反对毛主席的人民战争思想，妄图把我军边防工作引到邪路上去。我们在批修整风运动中，一定要深入批判刘少奇一类骗子的种种谬论，深刻理解做好边防群众工作的重要意义，按照毛主席的建军路线把我们的边防建设得更好。

在边防线上做群众工作和内地有许多不同的特点。边防地区大多是兄弟民族聚居的地方，要做好边疆地区的群众工作，首先就要做好团结兄弟民族的工作，就要学习兄弟民族的语言，在思想感情上和生活习惯上同兄弟民族打成一片。群众工作做好了，边防部队才会有牢固的后方和群众基础。同时，必须关心边疆地区的群众生活，积极帮助群众发展生产，和群众一起解决当地经济生活中的问题，使边疆地区的生产发展，经济繁荣，人民生活不断改善。“假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”边防地区的民兵建设，也是十分重要的，也应该大力帮助搞好。我们要在毛主席革命路线指引下努力做好群众工作，把边防建设成钢铁长城。

描述：

