id: 45612d4a1c
标题：全国工农业生产新高潮蓬勃兴起
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：总后司令部写作组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,河南文革,山东文革,江西文革,安徽文革,广东文革,上海文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国工人阶级和广大贫下中农，怀着为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行党的“九大”提出的各项战斗任务，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，夺得了伟大的七十年代第一个春天革命和生产的新胜利。一个工农业生产的新高潮，正在全国蓬勃兴起。

工业战线捷报频传

我国工人阶级全面地贯彻执行毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，为社会主义革命和社会主义建设事业作出了重大的贡献。一九六九年，我国工业生产总值超过了历史最高水平，许多重点产品超额完成了生产计划，规模巨大的基本建设工程进展迅速、全国各地完成的基本建设工程量比一九六八年有大幅度增长。在跨入伟大的一九七○年之后，钢铁、煤炭、机械、石油、化工、纺织等各条战线的许多厂矿，纷纷传来了提前超额完成第一季度生产计划的喜讯。首都工业生产总产值在去年就比文化大革命以前的一九六五年增长百分之六十二以上，今年第一季度又比去年同期增长了百分之二十一点三，创造了季度生产的历史最高水平。上海第一季度生产的钢、钢材、化肥、农药等几十种主要工业产品，都比去年同期有大幅度增长，试制和生产了许多对社会主义建设有重大作用的新产品。天津第一季度的工业总产值创造了历史上同期的最高水平，基本建设完成的工作量取得了最好的成绩。

为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛，正在广泛深入发展，有力地推动了工业生产。首钢、武钢、太钢、包钢、重钢等五个钢铁公司通过签订竞赛协议，把首钢提出的革命竞赛口号和五项革命建议，结合各单位的具体情况，进一步落实到基层，化为广大革命群众的自觉行动，促使革命和生产形势越来越好。首钢继去年超额完成国家计划，创造了钢、钢材、铸管和焦炭等产品年产量历史最高纪录之后，今年头两个月又超额完成了月计划，日产水平比去年同期又有提高。武钢一、二月份主要产品产量，又超过了历年同期最高生产水平。包钢、重钢等的生产计划也完成得很好。煤炭战线的广大革命工人，发扬无产阶级的不断革命、彻底革命精神，掀起社会主义革命竞赛新高潮，为革命多出煤，出好煤。开滦煤矿第一季度创造了建矿九十多年来同期生产最高纪录。黑龙江省鹤岗、鸡西、双鸭山三大煤矿第一季度为国家超产了三十多万吨煤。

我国工人阶级树雄心，立壮志，努力攀登科学技术高峰，赶超世界先进水平的科学研究和技术革新项目大批涌现。电子工业战线的广大革命群众丢掉洋拐棍，打破老框框，制成了数千种电子新产品，创造了大批新技术、新材料、新工艺，填补了我国电子工业的许多空白。北京近两年来制成了一批具有先进水平的新产品，大大加强了电子工业的基础。上海三年来试制成功的新产品就有一千多种。目前，我国电子产品的品种不断增加，数量成倍增长，现代化电子技术已经开始广泛地应用于工业自动化和国防现代化。

广大革命工人遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，开展了一个轰轰烈烈的厉行节约运动。上海工人阶级变“废”为“宝”，从“废”水、“废”气、“废”渣中，回收和提取了价值一千多万元的有用物资。某维尼纶厂的一个车间，土法上马，开展综合利用，把过去白白流走的酸、醛加以回收，一年就能够为国家节约二十多万元。许多厂矿树立了以艰苦奋斗为乐、以勤俭节约为荣的革命风尚，为国家节约了大量财富。

遵照伟大领袖毛主席关于“地方应该想办法建立独立的工业体系”的伟大教导，各省、市、自治区自己兴办的各种类型地方中小工业，犹如烂漫的山花，开遍全国各地。广东、广西、湖南广大革命群众，大破“南方无煤”的谬论，迅速建起了一批煤矿，县、社办的小煤窑星罗棋布，基本上实现了煤炭自给。黑龙江、河南等许多省、自治区的小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小煤矿、小电站等“五小”企业，遍布各地。江西省地方小型工业已能制造汽车、小型拖拉机、发电机、柴油机等上百种重要工业产品。地方中小工业的兴起，不仅有力地支援了农业，支援了社会主义革命和社会主义建设，而且对于改变我国工业布局，加强战备，都有极其重要的意义。

农业战线热气腾腾

今年开春以来，全国广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得农业生产连年丰收的基础上，以毛泽东思想为武器，继续深入批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，批判资本主义倾向，掀起了一个以春耕春播为中心的农业生产新高潮。从五指山下到黑龙江畔，从东海之滨到西藏高原，广大农村到处是一派热气腾腾的兴旺景象。各地春耕春播进度比往年快，质量比往年好。

在春耕春播活动中，许多地方的革委会领导成员深入基层，总结各种不同类型的高产典型经验，指导面上的工作。广大贫下中农意气风发，斗志昂扬，决心高产更高产，低产变高产，夺取今年的更大丰收。连续六年皮棉平均亩产百斤以上、粮食平均亩产千斤以上的上海市郊区十个县和粮食平均亩产超过《全国农业发展纲要》的浙江省，广大贫下中农深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，批判了“增产到顶”等错误思想，认真总结经验，大挖增产潜力，在“粮超千，棉过百”的基础上，力争粮棉高产更高产。历史上多灾低产的安徽淮北平原地区，广大贫下中农狠抓阶级斗争，以大寨为榜样，奋发图强，穷干苦干，决心把老灾区建设成米粮仓。去冬以来，他们深翻改土达三百四十多万亩，超过了解放以来深翻改土面积的总和。

去冬以来，广大贫下中农遵照伟大领袖毛主席亲自总结提出的农业“八字宪法”，掀起了一个以兴修水利为中心的农田基本建设高潮，取得了显著成绩。仅据辽宁、陕西、广东、广西、江西、福建、山东、河北、河南、安徽等十六个省、区的不完全统计，参加水利建设的劳动大军，是近几年来人数最多的一年，已经完成的工程量比往年有显著增加，工程质量比过去大大提高。淮河下游江苏地区二十多万治水大军，响应伟大领袖毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召，在二百多里的工地上摆开战场，经过六十多天的艰苦奋战，已经完成了入长江水道的主堤土方工程，为夺取今年的农业丰收创造了更有利的条件。

用毛泽东思想统帅一切就是胜利

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

我国工农业战线上所取得的一切光辉成就，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我国工人阶级和广大贫下中农用毛泽东思想武装头脑所结出的丰硕果实。

广大工人、贫下中农高举“九大”团结、胜利的旗帜，把坚持活学活用毛泽东思想，放在一切工作的首位。许多单位建立了天天读毛主席著作，经常举办毛泽东思想学习班和讲用会的制度。活学活用毛泽东思想伟大群众运动的不断深入发展，推动我国社会主义革命和建设不断胜利前进。

我国工人阶级沿着伟大领袖毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》指引的方向，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。鞍钢广大工人群众、革命干部和革命技术人员，紧密结合斗、批、改，掀起了以贯彻落实《鞍钢宪法》为中心的活学活用毛泽东思想的新高潮。他们到处摆开革命大批判的战场，愤怒声讨、彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义办企业路线的滔天罪行。通过大学习和大批判，《鞍钢宪法》更加深入人心，广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，促进了企业斗、批、改群众运动一浪高过一浪地向前发展。今年以来，整个鞍钢的生铁、钢、钢材、焦炭和烧结矿等主要产品的产量持续上升，原料、材料和燃料消耗显著下降。钢的冶炼时间普遍缩短。各轧钢厂还先后生产出成卷的冷轧硅钢片等新产品，填补了我国钢材品种方面的某些空白。

广大革命工人遵照毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，打倒“爬行主义”、“洋奴哲学”，发扬敢想、敢干的大无畏精神，走自己工业发展的道路，创造了许许多多动人事迹。上海在改造基础工业的会战中，十几家小工厂的工人同志，决定对过去一直仿造外国的电子工业的关键设备——单晶炉来一个革命，造出新型的中国式的单晶炉来。有个工程师一听，就大翻其“洋文献”来吓唬工人。工人同志驳斥说：外国人用加法，难道我们不可以用乘法吗？现在国家急需，我们走自己的路，两个星期造出来！结果只花十三天就造出了第一台中国式单晶炉，又用五十天继续造出了五十台。江西井冈山汽车制造厂，原来是一个只有六百多工人、八十八台机床的汽车修配厂。这个厂坚持自力更生、艰苦奋斗，大搞群众运动，开展技术革新，一年内就造出了五百一十六辆井冈山牌汽车。造汽车大梁，需要一千五百吨的压力机，厂里没有这种设备，工人们硬是用大锤砸出了一根根大梁。

在农业战线上，伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，已经化为亿万农民的革命实践。长城内外，大江南北，大寨之花遍地盛开。土地瘠薄、十年九灾的山东省滨县杨柳雪大队，依靠集体，勤俭创业，连续七年获得粮棉双丰收，被誉为“棉区的一面红旗”。现在，他们进一步发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，积极投入春耕生产，决心在七十年代第一年中夺取更大的丰收。

目前，我国广大工农群众正在更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，乘胜前进，夺取工农业的更大胜利。随着斗、批、改运动的深入发展，一个国民经济的新高涨正在到来。

（总后司令部写作组供稿）

描述：

