id: 45689a2159
标题：领导带头搞清十个“应该不应该”北京部队某师党委把教育扎扎实实引向深入
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委采取各种措施，抓好党委本身和部队的学习和批判，带头分清路线是非，指导部队把十个“应该不应该”教育扎扎实实引向深入。

最近，这个师的党委书记和两名常委分别带领三个工作组，下到十五个连队，深入考察前一阶段部队十个“应该不应该”教育的情况。党委从调查中深深感到，要把教育引向深入，关键是要抓好各级领导自身的学习。于是，师党委在抓好中心组学习的同时，立即举办了团、营两级军政一把手的集训班，集中时间认真学习华主席、叶副主席提出的关于十个“应该不应该”的讲话，学习《解放军报》评论员文章，联系实际，解剖典型事例，带头搞清楚十个“应该不应该”。

这个师的党委和各级领导干部，在带头弄清楚十个“应该不应该”的基础上，纷纷深入基层，到第一线指挥并参加战斗。党委常委、政治部主任杨恩博到某团三连蹲点一个多月，进行“应该不应该整顿军队”的教育。三连是一个有着光荣历史的连队，战争年代曾涌现两名全国战斗英雄。近年来，连队党支部放松了经常性的思想整顿，“一班人”不团结，大功连成了全师出名的后进连。这次教育，他们请来师副政委谭海水、政治部副主任解洪范等三连老战士，讲连队一九四七年新式整军运动后取得三战三捷的光荣历史，讲我军在毛主席军事路线指引下不断整顿、不断胜利的战斗历程，批判“四人帮”诬蔑“整顿就是复辟”的谬论。杨主任和党支部一起，组织干部战士用整顿的方法揭矛盾，找差距，谈教训，查斗志，大大振奋了全连同志的革命精神，增强了支部“一班人”的革命团结，连队各项工作大干快上，一跃成为先进连队。三连的经验推广后，对全师推动很大。一个“先进更先进，后进变先进”的跃进局面正在形成。

描述：

