id: 4569d1233b
标题：大力发扬尊干爱兵优良传统
日期：1997-2-12
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史时期，继承发扬我军官兵一致，尊干爱兵的优良传统，进一步密切平等、团结、友爱的官兵关系，是加强部队建设、提高治军水平的一个重大课题。

我军作为党领导下的新型人民军队，早在井冈山斗争时期就提出了尊干爱兵的要求。在著名的“三湾改编”中，毛泽东同志针对旧军队遗留下来的军阀作风，提出部队内部要实行民主制度，官长不打士兵，官兵待遇平等。具有里程碑意义的古田会议决议，第一次对尊干爱兵的本质和具体内容作了深刻的表述。抗日战争时期，毛泽东同志又把官兵一致规定为政治工作的三大原则之一。解放战争时期，以推广爱兵模范王克勤及其所在班排的先进事迹为开端，全军广泛开展了尊干爱兵、团结互助运动。进入新的历史时期，尊干爱兵光荣传统进一步发扬光大。邓小平同志针对官兵关系中出现的新情况、新特点，要求很好地研究在新的历史条件下怎样坚持官兵一致的原则。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委也十分关注加强官兵团结问题。江主席就这个问题作了一系列指示，强调要把发扬尊干爱兵传统、密切官兵关系“当作一件大事来抓”，并把尊干爱兵列为四个教育的一项重要内容。70年来，尊干爱兵的优良传统就像一条红线，贯穿我军的光辉历程。继承和发扬这一优良传统，是党的三代领导核心一以贯之的军队建设思想。

尊干爱兵的优良传统，体现了我军的性质和宗旨，是人民军队区别于一切剥削阶级军队的根本标志，是我军独有的政治优势。广大官兵为了共同的理想、共同的利益、共同的目标而团结奋斗，结成了亲如兄弟、情同骨肉的同志关系，产生了巨大的凝聚力和战斗力。在战争年代，物质生活那样菲薄，条件那样艰苦，战斗那样频繁，我军仍能艰苦奋战而不溃散，取得一个又一个胜利，除了党的领导之外，靠的就是坚如磐石的军民团结和官兵团结。在新的历史时期，我军肩负着神圣的使命，面临着艰巨的任务，尤其需要广大官兵同心同德，团结奋斗。应当看到，由于长期处于和平环境，像战争年代那样经受生死考验的机会少了，因而有些同志对官兵团结的极端重要性缺乏切身感受，加上经济体制转轨，人际关系中出现的某些商品化、庸俗化现象，也对部队官兵关系产生了消极影响。一些同志官兵一致、尊干爱兵的观念淡薄，少数干部骨干管理简单粗暴等等，就是新形势下出现的新情况和新问题。解决好这个问题，事关我军性质和宗旨，事关部队的高度稳定和集中统一，事关部队全面建设的加强和战斗力的提高。我们要把它作为新形势下的一项政治任务，作为部队的一项经常性、基础性工作，切实抓紧抓好。不管情况发生了什么变化，尊干爱兵的传统要大力发扬，官兵一致的原则要始终坚持。

在新形势下进一步发扬官兵一致的优良传统，根本途径是搞好尊干爱兵教育，真正打牢官兵团结的思想政治基础。教育的重点是干部特别是基层干部。抓好了干部这个矛盾的主要方面，官兵关系中的矛盾就会迎刃而解。毛泽东同志早就指出，官兵关系搞不好，主要的不是方法问题，而是干部对战士的根本态度问题。这一论断至今仍具有现实的指导意义。要教育干部自觉地尊重战士，爱护战士，体贴战士，了解战士，真心实意地把战士当亲人，把知兵爱兵当天职。根本态度端正了，带兵艺术和方法等就都好办了。教育要紧密联系实际，增强针对性，坚决纠正个别干部骨干的简单粗暴问题。要赏罚严明，一方面大力表彰爱兵先进典型，一方面对官兵关系上发生的问题严肃处理。发扬尊干爱兵优良传统，领导机关负有重要责任。基层官兵关系的状况，直接间接反映着一级领导机关的思想作风、工作方法和表率作用。机关干部作为干部队伍的一部分，也应当成为爱兵模范，同时要在尊干爱兵工作和教育中充分发挥自己的作用，及时研究解决官兵关系中的新情况新问题，从而不断把尊干爱兵工作提高到一个新水平。

描述：

