id: 456ab5704f
标题：用辩证唯物主义观点对待成功和失败
日期：1971-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部修理厂的同志，活学活用毛主席哲学思想，坚持“两点论”，正确对待成功与失败的体会，对我们很有启发。

在三大革命运动的实践中，我们前进的道路不是平坦的，总会碰到这样那样的挫折和失败，这是正常的现象。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。”失败并不可怕，可怕的是我们头脑里有私心杂念和唯心论、形而上学思想，不能用“两点论”正确对待失败。有的同志在失败面前，或是遮遮掩掩，采取不承认主义；或是畏首畏尾，“一次被蛇咬，三年怕草绳”；或是满不在乎，不认真检查原因。抱着这样的态度，当然不可能正确对待挫折和失败，从失败中吸取教训，不可能变失败为成功。只要我们学会“两点论”，善于用一分为二的观点看待挫折和失败，不是把失败看成是绝对的、不变的，那末，我们在失败面前就会充满信心，增强勇气，用积极的态度做好转败为胜的工作。

毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们每个革命战士，应当遵照毛主席的教导，用无产阶级的大无畏精神和辩证唯物主义的观点对待失败。遇到挫折、失败时，要勇于面对现实，认真分析原因，积极地向失败作斗争。只要我们在失败面前，充分发挥主观能动性，认真总结经验教训，创造失败向成功转化的条件，那末，失败就确实是成功的先导，我们就一定能战胜一切困难，争取更大的胜利。

（原载《空军报》，本报略有删改）

描述：

