id: 456def0f08
标题：决心武装夺取政权建立人民政府尼加拉瓜武装爱国者占领首都电台号召人民起来革命
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 加拉加斯消息：委内瑞拉民族解放阵线最近发表了一项行动纲领。这项纲领说：“委内瑞拉人民在本阶段所面临的一项实际任务是：建立一个以进步力量占统治地位的、能够推进我国所要求的历史变革的政府。”

纲领说，“这些历史变革成了民族解放阵线的中心目标，归纳如下：争取本国国家独立、自由和民主生活。恢复国家财产、国家完整和国家资源。建立一个革命的，民族主义的和人民的政府。”

纲领说，“实现这些目标就意味着：摆脱美帝国主义的监护。消灭农村中的大庄园制和半封建残余。取得工业的独立发展。保障由城乡劳动人民组成的全国大多数人民的适当的生活水平。恢复在国际上的主权，制定和执行同世界各国人民保持密切关系的委内瑞拉外交政策。”

纲领接着说，“为了达到这些目标，必须：团结和组织所有关心我国这种独立发展的力量。这是取得胜利的首要条件。建立能够降服敌人政权和保证实现所提目标的自己的武装工具。表示争取自由和粉碎殖民地兼并和老朽的、传统的统治和剥削阶级的统治的不屈不挠的决心。在困难面前不灰心丧气，对目标表现严肃而坚定。”

民族解放阵线行动纲领在关于民族解放军的一章指出：“民族解放阵线意识到，不摧毁敌人的镇压力量和军事装备，不改造为美国垄断资本、本国寡头集团和反动势力服务的镇压机器的现在的军队，我们就不能战胜我国人民的敌人，为此它已决定建立民族解放军作为它武装起来的手臂。”“委内瑞拉革命这一武装工具的建立和目标是，回击政府暴行，推翻政府，建立民族主义、民主和人民的政权，恢复全国武装部队的荣誉，保卫祖国、国家法制和革命成果，最后，恢复人民的主权和自由。”

新华社22日讯 马那瓜消息：尼加拉瓜民族解放阵线的六名武装人员昨天晚上夺取和控制了马那瓜的电台并且通过广播宣读了一篇谴责美国与中美洲总统会议、号召尼加拉瓜和中美洲各国人民起来革命的呼吁书。

呼吁书说，“现在是中美洲各国人民起来反对我们的领导人和美国肯尼迪所进行的骗局的时候了。我们将以从巴拿马到危地马拉的战斗来赢得胜利。革命万岁！”

呼吁书以尼加拉瓜民族英雄桑地诺的追随者的名义号召尼加拉瓜人民奋起斗争。

描述：

