id: 3c1109ea86
标题：湖北省人民政府公安厅关于第三阶段镇反运动基本总结报告
日期：1953-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省人民政府公安厅关于第三阶段镇反运动基本总结报告

根据第五次全国公安会议决议，我省第三阶段镇反运动，紧密结合土改复查、水上民改、保卫生产，以搜捕农村漏网残敌、水上镇反、取缔反动会道门为主，并进行了整顿管制、追捕外逃、清查八方面和镇反判定等一系列的工作，以不彻底的地区和不彻底的方面为重点，全面深入地进行了肃清五类反革命残余的斗争。至目前为止，在全省范围已经基本上解决了镇反遗留问题、彻底地打击了五类反革命残余，改变了过去镇反地区和方面的不平衡状况，从而使伟大的镇压反革命运动已经基本完成，为转向经常斗争，保卫国家有计划的大规模经济建设创造了必要的条件。同时，并结合全党转入生产建设，保卫生产，进行了与现行反革命破坏和刑事犯罪的斗争。此外还开展了经济保卫和其他工作的业务建设，进行了取缔“圣母军”的准备工作，兹以第三阶段镇反的基本情况为主总结报告如下：

## 一

第三阶段的镇反是在不同方面、不同地区、不同时间、有重点的交错进行的。整个时期正处在全党结束社会改革转入生产建设的时期。自全国五次公安会议到中南5月省（市）厅（局）长会议，主要的是全面深入地进行了肃清反革命残余的斗争，紧密结合土改复查、搜捕漏网、追捕外逃、整顿管制、整建治安保卫委员会，并开展了群众性的取缔反动会道门运动。5月以后，全省社会改革基本结束，全面转入了紧张的生产运动，我们便转向大力保卫生产，并结合保卫生产继续解决镇反遗留问题。水上则作为一个专门方面与水上民改结合进行。

自1952年12月到1953年10月，全省共逮捕了各类反革命分子12953名，占6月修订计划的98.6％，杀了1876名，较前段前进了3.8％，完成了6月修订计划的2260名的83％强；关了7566名，较前段前进了9.6％；管了33649名。至此打击敌人已占应打击能打击到的96.7％，较前段前进了37.3％弱。前段遗留的14.5％的1912个不彻底乡，及40％的5231个基本彻底乡，其中96.84％已上升为彻底乡。现全省只有283个不彻底乡，占总乡数的1.65％。兹将各方面工作的主要情况分述如后：

1、搜捕农村漏网残敌是密切结合土改复查，结合取缔反动会道门，结合镇反判定，结合保卫生产进行的，全省共计捕了漏网在乡的反革命分子7977名，其中包括八方面及分不开的外逃数，斗争的高潮是在今年2、3月土改复查全面开展之际，当时即捕了4535名，占全部逮捕在乡的56.8％强。4月取缔反动会道门又逮捕了一大批，8月镇反判定使斗争进一步深入，新发现一批反革命分子，新补充一些材料又逮捕440名，至此除个别隐蔽较深者外已经全部捕起。

2、水上工作过去很长时期未来得及很好进行，特别是一直没有发动群众，镇反极不彻底，不少地方则呈死角。自去年12月，即抽调训练大批干部（全省调训公安干部1157名），建立机构，组织工作队，密切结合水上民改的每一步骤，与建立行政管理和活跃运输相结合，于4月底全面完成登记定港工作。自6月中旬分三批开展了镇反斗争，7、8两月是斗争高潮，9月底即基本上完成了长江，襄河干线支流的86个港口和20个大中湖泊的镇反运动，共计登记定港各种船支150989支，人口385966名，在运动中杀各类反革命分子126名，关了806名，管了456名，自杀、病亡19名，转外地处理124名，共计打击1531名，占原有五类敌人5064名的30.3％，连同运动前打击的3143名（杀852，关1202，管757，自杀、病亡332），共计打击了4674名，占原有敌人的92.3％。这就基本上摧毁了江河湖上的反动统治势力，肃清了反革命残余，象长湖的“三山一支虎”，沙市的“李家五虎”，宜昌之“南坪五虎”，荆州的“四大金刚”“八大天王”等，都受到了严厉惩办，从而也就鼓舞发动了群众，群众反映：“跟着共产党走，江河的混水也会变清”“过去水上坏分子逞凶没人管，这次才算晴了天”，同时，在群众发动的基础上，普遍的建立了治安保卫委员会，全省共建立136个，有委员1051人。

水上任务荆州专区最重，孝感、襄阳次之，黄冈、宜昌又次之，恩施系山区水上问题不大。

3、取缔反动会道门运动，是在4月份内作为全党的突击运动，在全省范围分两批全面展开的，仅麻城、红安、胜利、应山、孝感北部因系灾区，未搞取缔运动，只逮捕了一批反动会首，会门严重的地区是黄冈、孝感、襄阳、荆州次之，宜昌、恩施又次之。虽然由于当时全党生产任务繁重，运动时间较短，但由于准备工作充分，经过4个月的调查，基本上掌握了反动会首名单。行动以前，各县都普遍地深入地集训了乡以上的干部，不仅使他们明确了取缔反动会道门的意义、目的、政策、作法，而且解除了他们的顾虑，使有会门问题的人，卸下了包袱，化阻力为助力。行动中开展了大张旗鼓的宣传，广泛组织了巡回宣传，深入农村，用“现身说法”，就地取材真人真事的方法，教育了广大会众和群众，同时多数地方都集训了中小会首，进一步分化瓦解了敌人，取得了更多的材料。因此，成绩仍然是很大的，基本上对一贯道、同善社、大刀会等13种主要会门及其他35种反动会门达到了摧毁组织的目的。共计逮捕反动会首2913名，杀了24名，关了2749名，管了1444名，连同一、二阶段共计打击了8661名，占原有反动会首的95.33％。在第三阶段取缔运动中，打击反动会首前进了40.9％，中小会首大约有80％已经登记（据23县统计，已登记11829名，占应登记的85％）。大部会众已经退道或受到教育，运动中破获了93件专案，缴获了大批证件及一部分武器弹药、金银、物资。

4、保卫生产、保卫中心、打击现行反革命破坏，是5月以后的工作中心。全省自结束土改复查转入生产以来，以革命破坏又有抬头，刑事犯罪、治安案件亦不断增多，特别是春夏之间，全省旱象普遍严重。应山、荆门、钟祥等少数地方则发展成灾；其后圻春、襄阳等个别地方又蒙受水害，反革命则乘机破坏，煽惑群众，扩大纠纷，制造骚乱。此外抢劫、偷盗、赌博亦各处发生，计旋元月到9月据不完全统计，全省发生各类治安案件1608起：其中群众性骚乱、殴打干部、包围区乡政府、互相械斗等46件；较大规模取神水、求神药的事件14起；抢劫28件，偷盗522件。为了有效地保卫生产的顺利进行，根据中公部的指示及中南5月厅局长会议的布置，我们作了专门的布置，各地对此工作亦引起了足够的注意。一般均加强了情报工作的建设。主动破获与及时打击了反革命现行破坏活动，特别是在结合中心、参加中心、保卫中心上取得不少成绩与经验，各地均抽调了一批干部直接参加了中心，仅荆州13个县在秋征中即投入691人，到9月为止的9个月内全省共破获了各类治安案件857件，打击各类现行反革命和其他治安破坏分子886名，鄂城、沔阳、嘉鱼等地，千人以上较大规模的取神水事件14起，均经过专门工作及时平息。7月以后，全省治安情况已经基本好转，在保卫生产中结合打击了未曾打击的现行破坏的五类反革命分子。

5、追捕外逃取得了很大成绩，虽然经过两期镇反，敌人隐蔽较深，多已取得合法掩护，但经过深入调查，特别是外逃排队，镇反判定发现了不少外逃地址，补充了不少材料。更由于正确的执行与普遍宣传了“捕回从严自投从宽”的政策，争取了一批外逃分子，并采取专人专办，专案侦察，就地审讯，追根找窝等等办法，已捕回大批外逃反革命分子，据到10月底止，不完全统计全省共逮捕回1131名，占应捕能捕的1637的69％，同时并查清逃亡海外的分子984名，连同应捕能捕到及应捕但尚不能捕到的共4101名，大多已建立了档案。给继续追捕外逃准备了条件。

6、整顿管制是结合土改复查全党动手加以解决的。过去管制面过宽，方法过严和若干严重混乱现象已经基本解决，现在全省管制数为42640名，占总人口的1.61‰，大约有78000名解除了管制，形式主义，限制过死，无偿劳役自今年3月即基本取消，这就基本上达到了集中力量管制主要分子，争取教育多数的目的，同时并结合建立与整顿了6513个乡治安保卫委员会，较前段增进了47.9％。

7、经济保卫工作和机关保卫工作已经开始加强，工矿企业、机关、学校内部又作了进一步清理，现全省主要工矿企业的保卫机构均已建立，已配备干部211名，一年来在工矿企业内部逮捕了各类反革命分子669名，现省直三市的重要厂矿除沌口造纸厂等6个单位外，其余19个单位已基本清理完毕，省直、黄石市、沙市48个单位已建立了50个治安保卫委员会，现有专案4件，线索30件。

8、镇反判定工作在8月份全面进行，对于摸清情况，发现遗留，扫清残敌，巩固胜利有重大作用，进一步教育提高了干部群众，最后把解决镇反遗留，具体地推向前进，全省在判定中，发现了漏网在乡须捕777名，外逃须捕能捕回507名，八方面须捕114名，漏管4604名，查出并证实了不彻底乡283个，随后经过查实对证已逮捕在乡440（包括个别八方面）在逃116名，管了944名，又消灭了183个不彻底乡。

同时还查实校对了过去的材料，对五类敌人的了解更加接近实际，发现了不少线索，建立了档案，找出了今后斗争重点，为经常斗争提供了有利条件。

9、结合上述各方面的斗争，建立与开展了侦察工作，这一时期掌握了9件专案和77件重大线索，并整理与发展了特情，为今后的隐蔽斗争提供了有利条件。

10、逮捕的反革命案犯，由于事先掌握材料较充足，一般均及时作了恰当的审理，并迅速投入劳改生产，但直至现在还积压一批难处理的案件，有少数地方抓的不紧，积案较多，10月以后进行了突击清理，现全省共计有积案1697名，劳动改造工作已取得很大成绩，全省县劳改队已撤销，大部分集中在沙洋农场，一部分在省直另外三3个农场，现仅荆州、黄冈专处尚直接掌管劳改工作。

结合清理积案、镇反判定检查发现了错杀案件49件，错捕965件，错押407件。

11、取缔圣母军的调查准备工作，在有“圣母军”活动及线索的地方，3市、27个县均自5月开始即积极结合天主教爱国主义教育，开展了侦察调查工作，42个县，市共组织了近300名干部专门进行重点调查，最初一般有孤立侦察的缺点，进展不大，经7月扭转在宣传统战部门的密切配合下，已取得了很大成绩，现全省有一个“圣母军”区团、30个支团，指导司铎19名，支团部一级的职员骨干分子153名，团员557名，已基本上掌握了组织分布和罪恶活动情况。

12、政治工作在全省已经基本建立，县以上政工机构已经大体建立，共配备了140名干部，为了支援工业建设，加强经济保卫，为今后经常斗争作组织准备，进行了组织整编与干部排队的工作。全省已上调处级干部3名，县级干部23名，区级干部12名，提拔处级干部9名，县级干部24名，区级干部168名，结合各项工作贯彻了新三反，贯彻了反官僚主义、反分散主义的斗争，从政治上、思想上提高了干部。

## 二

以上成绩的取得，主要是在各级党委的统一领导之下，全体公安干部积极努力，依靠全党，依靠群众，正确贯彻执行了五次全国公安会议的决议所取得的。

1、党委统一领导，全党动手，依靠与发动群众，仍是这段取得各项成绩的主要原因。各项全面性的斗争，如水上镇反、取缔会门、搜捕漏网、整顿管制、保卫生产都是党委领导，全党动手，依靠群众完成的；各项专门工作也是在党委统一安排全党配合之下完成的，并在具体斗争中解决了具体作法，取得了具体经验，如结合土改复查和水上民改的各批点、各步骤，提出了不同要求，作到了有机的结合，在结合中心、保卫中心上亦取得了初步经验。

2、正确地、完满地、深入地贯彻五次全国公安会议决议精神和交代具体政策界限，是取得镇反成绩的另一重要原因，五次全国公安会议决议的传达，比历次公安会议决议的传达都深入透彻，首先在全省县公安局长会议上，组织了系统的学习，并一直贯彻到广大区乡干部和农民积极分子身上，各县均召开了几百人治安代表会议。五类敌人界限的具体解决，对深入细致地打击敌人作用最大。结合摸底排队，克服了左右摇摆的盲目情绪，特别是克服了当时主要的盲目多捕多杀情绪，这是准稳地将镇反运动进行彻底的决定环节。

3、在各项工作中均采用了摸底排队的方法，深入地进行了调查研究工作，因而使各项工作基本上能够心中有数地、有准备、有计划地进行，保证了运动的健康发展。通过摸底排队，找出了打击敌人的重点和地区的重点，特别是提高了干部的思想水平和工作作风，从工作方法上保证了方针政策的正确执行。

4、深入检查重点指导的工作经验，在这一段各地在各方面更加广泛地运用起来，省、专、县特别是专、县经常地在一项中心工作开始之前，完成之后，或在传达贯彻时，组织力量到重点地区，具体指导，督促检查，作试点，作典型调查，经验证明这是具体地帮助下层，了解实际，丰富领导，改进工作，克服主观主义、官僚主义的最好方法。

从总的情况来看，五次全国公安会议决议的贯彻和执行，是全面的、深入的、细致的，打击敌人是坚决的，捕杀的掌握是严谨的，调查研究是深入的，因此第一、二阶段的若干草率粗糙现象，已经基本上得到克服，据15个县统计，本段只有可捕可不捕和错捕者32名，比以前一、二阶段典型调查的材料减少了93％，所以基本上执行了全国五次公安会议所规定的方针政策和工作路线，但我们在工作上还存在以下的缺点：

1、管制工作的整顿尚不全面：结合土改复查整顿管制时，当时主要是解决了多管一般地主及“伪杂”人员的问题，但使一部分反动党、团、特务骨干漏掉，在批判了管制方法混乱之后，未能迅速解决正确的管制方法，对治安保卫委员会的领导和整顿抓的不紧，从而使管制工作有某些自流现象，对反革命社会基础的教育改造工作，未能有计划地、全面地、系统地进行。对反革命家属及其他反革命社会基础的动态了解掌握均注意不够。

2、保卫生产、保卫中心的具体经验，省厅未能很好地、及时地总结，因而这方面的具体指导也不够。农村工作应以治安工作为重点的指导思想很不明确，直至第二次全国民警治安会议才解决，打击现行犯问题，各地对反革命现行犯都很重视，而对刑事犯罪作斗争则注意不够，加上客观上镇反遗留较多，对现行破坏分子的打击尚不够主动，不够有力；而有的地方在转生产以后，结合中心、保卫中心的方法未能正确解决，有迷失方向，放弃业务工作的现象。

3、反动会门的调查准备工作，最初在不少地方曾有神秘观点，未能很好的依靠群众。某些地方对反动会门的组织活动还掌握不足，逮捕会首个别地方有些扩大。同时由于取缔时间较短，宣传揭发不够深透。

4、结合镇反斗争进行各项业务建设工作作的不够，尤其是侦察工作，很多有价值的材料，未能很好整理，对隐蔽敌人活动掌握不足，打击不够。

以上各项缺点，虽然与客观上任务繁重有关，但省厅亦指导不够，某些地区在执行上亦抓的不紧。

## 三

全省目前镇反运动的基本情况，结合一、二阶段综合考察，打击敌人已经基本彻底。镇反运动在全省范围、在主要方面已经基本完成。

全省三个阶段共逮捕了各类反革命分子131362名，杀了48631名（此数缺1950年10月前处决数），占全省人口的1.83‰，关了78906名，占总人口的2.96‰，管了42832名，占总人口的1.61‰，其中五类反革命分子杀了44820名，关了63056名，管了23553名，连同自杀、病亡之10417名及镇反以前杀掉数，实际已打击145833名，占原有五类反革命分子的84.5％。如果将应打击到但不能打击到的4495名（占原有的2.6％）及不须打击的17241名（占原有的9.99％）除外，则实际应打击能打击到的已有96.7％受到了应有的打击。从杀、关的数目来看，五类敌人中已66.5％受到严重的打击，其中26％已经杀掉，管制只占原有的13.7％。

五类敌人中以恶霸打击的最重，土匪亦较重，特务次之，反动党、团骨干和反动会道门头子又次之，因为恶霸和土匪罪恶明显，民愤均大，特务和反动党、团骨干少数人在群众中直接罪恶不多，反动会门头子有少数人原属劳动成份，仅有一般迷信活动。因此，有些人便不须打击，下面便是各类敌人已打击和不须打击的情况：恶霸原有77299名，已打击70438名，占91.1％，不须打击3327名，占4.3％，土匪原有54019名，已打击46674，占86.4％，不须打击为4186，占7.7％，特务原有12176，已打击9672，占78.6％，不须打击1426，占10.9％，反动党、团骨干原有15512，已打击10301，占66.4％，不须打击4086，占26.3％，反动会道门头子原有13487，已打击8748，占64.8％，不须打击4216，占31.26％。

各专区对敌打击均已达到95％上下，襄阳有一部分是老区半老区，已打击到98％，宜昌、沙市、黄石市三市对已掌握材料敌人的打击已达到99％，各专区本阶段打击敌人前进比例如下：荆州28.5，孝感24.5，襄阳22.7，宜昌21.7，黄冈19.2，恩施13.2。

对敌打击彻底，群众发动充分的县有22个，打击敌人均在95％以上，洪山、远安、宜昌三县最为彻底，各县已无不彻底乡，除少数漏管及外逃以外，已无多少遗留问题。对敌打击较彻底，群众已发动，仅有少数乡尚不彻底的县有48个，共计有不彻底乡256个，打击敌人一般在95％上下。遗留问题多镇反尚未彻底有五县，红安、沔阳、汉川外逃数量很大，会门取缔亦不彻底，襄阳部分地区群众发动不充分，在乡均有遗留、漏管很多，长阳至今对敌情掌握不足。

以乡为单位全省13813乡已经彻底，占总乡数的98.2％。现有不彻底乡283个，占总乡的2％，各乡遗留的问题和程度亦不相同。据104个乡的统计：（1）在乡有该捕未捕和该管未管的乡64个；（2）外逃严重的乡23个；（3）组织严重不纯，群众发动不充分的乡13个乡；（4）社会治安不好，敌情不明的乡4个，这些都是根据8月判定的统计，其中有些已经解决，但由于当时判定不深入，今天又发现了若干不彻底乡。

经过第三阶段的镇反，全省治安情况日趋稳定，虽然自转生产以来，各地发生一些大大小小的群众性骚乱案件，取神水事件以及抢劫偷盗凶杀拐骗等刑事案件，但从历史情况对照来看，则可以说目前社会治安已空前稳定，人民民主专政已经巩固，全省本地股匪活动已基本消灭，除已证实京山有个别惯匪潜藏外，鹤峰、竹山、郧西、红安、罗田、阳新等县与湖南、江西、河南交界处有外地土匪偶尔窜扰外，已无土匪活动，历史上土匪活动严重的鄂西北恩施地区大山中治安情况空前安定，在取缔反动会门后，会门活动大为敛迹，较大规模的反动会门操纵群众的暴乱骚动从未发生，取神水事件大为减少，水上民改完成以后，抢劫事件从未发生，当然这绝不是说社会治安已经没有问题，自转生产以来，治安破坏事件还不断的发生，特别是群众性的骚动、取神水、偷盗、赌博、凶杀、拐骗较前都为突出，沿长江、襄河交通沿线部分城镇、沙市及鄂城、江陵、沔阳等18县反革命破坏亦有发生，如沙市曾连续发生三起坏分子操纵工人请愿，抢购等事件，反革命分子公然两次张贴“中国国民党反共军沙市支军”的反动布告。但这主要说明是对敌斗争情况日趋复杂，说明对隐蔽很深、外来的和新潜入的敌人打击还不够，同时说明对很多牵涉到群众的切身利益的问题，如山林水利等改革遗留问题解决的不尽妥善，我们在对敌斗争上产生了松劲麻痹情绪。

广大群众在新的斗争中有了进一步的发动，水上群众普遍反映：“翻了身，晴了天”，并有40％到60％在斗争中组织了起来，取缔反动会道门运动是又一次极其深刻的镇反与反封建的教育，在其他搜捕残敌整顿管制中进一步从政策思想上教育了群众，大大提高了政治警惕性。广大群众与敌人的思想界限是明确的，对敌斗争也是坚决的，正因如此，艰苦的追捕外逃的工作才获得很大成绩。但由于我们转生产后缺乏经常的政治警惕性的教育，在群众中也较普遍地滋长了轻敌麻痹情绪。

## 四

全省镇反运动虽已基本完成，但由于整个斗争任务繁重，土改复查时间短促，在转生产后从思想认识上工作方法上产生了一些新的困难，干部群众中滋长了轻敌麻痹情绪，对敌斗争情况亦日趋复杂，因此镇反争斗/斗争仍有若干遗留问题极待继续深入解决。

全省镇反遗留的主要问题是外逃和管制；其次是反动会道门，八方面，水上、城镇亦有若干遗留问题，遗留的情况是不平衡的。

1、根据镇反判定及以后查证解决新发现的遗留问题看来，全省该捕必须捕能够捕但尚未捕到的反革命分子约有1000名，该杀必须杀尚未杀的约有400名，今后计划捕的主要是外逃，少数是八方面，个别在乡，要杀的也多是在逃，一部在押。

从地区来看遗留问题多的主要是群众发动不够，情况掌握较差的乡镇，一般的仍是边沿山区，全省共有283个不彻底乡，星星点点地分布在47个县。

2、外逃反革命分子全省尚有该捕必须捕能捕到者506名，已捕回116名，该捕必须捕尚不知地址者262名，逃亡海外者984名，须转材料经外地处理者2721名，可争取自投者2656名，外逃分布亦不平衡，从专区范围看，以孝感、荆州最多，各在3100人以上，黄冈有2500人，襄阳795人，宜昌、恩施最少不到200人，以县范围看最多者是红安等11个县，均在300人以上，其次100至300者23个县，50至100者11个县，50名以下者30个县。另据37个县6269个乡的统计无外逃的乡有3693个乡，占58.9％，外逃严重的乡有478个，占7.8％，外逃一般的乡有2098个，占33.3％。目前外逃一般均隐蔽较深且有不少混入工矿企业基建单位。

3、管制反革命工作，目前主要是管制松懈和漏管、多管问题。据判定初步查出全省漏管4604名，已管起944，占全省已管41889名的10.9％，错管420名，可管可不管和不够管制条件的一般地主、伪军政官吏无全面统计，但数目较大。

管制遗留情况亦不平衡：襄阳、宜昌经过判定已基本解决。全省基本解决了的有25个县，漏管在100人以上者有14县，其他每县均在50人上下，因此也不是每乡存在的问题，目前严重的问题是管制松劲，被管制分子拒绝改造顽抗破坏者各地均有发生，郧县、谷城10月份即发生12起，有的竟至接到管制通知书后破口大骂，甚者竟至撕毁。

管制工作不强的另一个主要原因是治安保卫委员会的工作不健全，除尚有2648个乡占总乡数的19.2％未建立以外，大多缺乏经常的领导，个别的也有组织不纯。兼职过多的情况仍未彻底解决，乡治安员的质量不强，治安保卫委员会多由农会主席或乡长兼职，因此工作未能很好开展。据罗田等七县1154个委员会的统计有组织不纯的21个，占1.8％，另有30％到40％不起作用。

4、反动会道门：红安、麻城、胜利、应山、孝感北部，因当时是灾区，尚未开展取缔运动，对反动会道门的具体情况尚掌握不够。此外，尚有已宣布取缔的21种反动会门。在一些地方因当时未发现或未掌握具体材料未予取缔，据11种的不完全统计分布在15个区，53个乡，9个镇，会首有19个，会众约万人，同时还在7个县发现钟吕坛、大同会等9种新的反动会门。据6种统计有会首83人，会众5840人，分布在5个县的9个区一镇，26个乡。现有未取缔的反动会门一般分布面均较小，无显著反动活动，会首罪恶不明显，逮捕对象不多。此外在13县二市发现性质不明的会门31种，发现某些反动活动。已取缔的反动会门一贯道、大刀会又发现新的活动。

5、八方面，特别是专县以下的机关、学校内部遗留问题较为普遍，据镇反判定的统计尚须逮捕224名，清洗232名，合计456名，虽然其中有一部分尚缺乏具体罪恶材料，不够逮捕条件，亦可说明内部情况的严重。问题存在的原因是县以下未进行系统地清理中层的工作。新建或扩大的财经企业、文教部门新混进来一批，加上过去社会镇反任务较重，不少地方认为领导控制较严，材料不易搜集，未能积极清理。

6、水上、少数地方准备不足，时间短促，群众发动不充分，因此镇反尚未彻底，在运动中有外出运输和逃避改革的船支800支，其中尚有问题须继续清查。另外，还有170名逃窜漏网的反革命分子未归案法办，沔阳县的簰湖尚未进行改革，天门、江陵等县的成湖、珊湖等五个湖，因改革时间短促亦不彻底。

7、集镇因未进行民主改革，过去长期工作中心又在农村，因此，遗留问题亦较多，一般情况都是掌握具体材料不足，现在逮捕对象不多，但反革命分子则较集中，破坏事件较多，据6个县统计有不彻底集镇20个，应城城关及长江埠镇有一匪团长、中统特务须逮捕，另有9名须加管制。

以上各项镇反遗留主要是根据8月镇反判定的材料，其中有的已经解决，有的正在解决。

目前全省已全力投入保卫粮食的斗争中，根据当前的情况，应分别情况开始或加强经常工作的建设，特别应加强转经常的思想教育，首先必须大力贯彻二次全国民警治安会议的决议，加强农村治安工作，加强对刑犯事/事犯罪的斗争，并应在城镇交通要道，有重点地加强侦察工作，大力加强经济保卫工作，以及时地打击隐蔽敌人的破坏，镇反遗留问题仍必须结合当前斗争及今后经常工作，认真地积极地解决。

漏网在乡和漏管、错管问题结合保卫粮食统购统销工作，基本可以解决，余下的问题，结合普选可以解决，已知地点的外逃正在继续追捕，近期仍可捕回一部，在押未杀的于12月前一般均可杀掉，八方面问题对已掌握材料的应积极慎重清理，并应有重点地进行调查摸底，至于系统地全面的清理工作，则可结合审干工作进行。反动会道门问题，当前主要是加强调查、侦察搜捕漏网会首及时破案打击有组织的现行反动会门的破坏活动。其他一时不能捕回的外逃问题，清查城镇隐蔽敌人的问题，则主要是结合今后经常斗争加强调查，侦察逐步地妥善地解决。

描述：

