id: ca485af1ca
标题：队有储备 户有余粮——山西广灵县翟町大队的调查报告
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党雁北地区委员会、中国共产党广灵县委员会调查组
来源：
标签：山西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
户有余粮队有储备

山西广灵县翟町大队的调查报告

翟町大队有三百五十一户，一千二百六十二人。无产阶级文化大革命以来，由于深入开展农业学大寨运动，农业生产发展较快。这个大队的党支部，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的指示，抓紧了节约粮食储备粮食工作。到一九七二年底，全大队集体储粮达到八十一万斤，每人平均六百四十多斤，足够一年多的口粮；社员户历年储粮也有八万余斤。做到了队有储备，户有余粮。

坚持路线教育

搞好集体储粮

这个大队在贯彻落实“备战、备荒、为人民”战略方针的过程中，始终存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。一小报阶级敌人胡说什么“储备粮，储备粮，储到肚里最妥当”，对储粮工作进行破坏。个别私心较重的社员也说：“储时容易取时难，分到手里最方便”，不愿意搞集体储备。因此，储粮工作一度受到干扰，即使储一点，也变成了冬储、夏借、秋天扣的“周转粮”。这些事实使党支部认识到，要搞好节约粮食储备粮食，必须抓阶级斗子和路线斗争，提高广大于部、社员的认识。于是，他们经常举办学习班，组织群众反复学习毛主席的有关教导，回顾旧社会受剥削、受压迫的苦难生活；同时，发动群众，批判刘少奇一类骗子推行“三自一包”、“四大自出”、“分光吃尽”的修正主义黑货，斗争一小破坏储粮的阶级敌人，不断提高干部社员的思想认识。大家说：储备粮食是革命的需要，战备的需要，为了响应毛主席的伟大号召，我们一定要从路线斗争的高度来认清储备粮食的意义。广大社员群众为革命储粮的积极性越来越高，全大队的储粮工作也越做越好。

在进行路线教育的过程中，大队党支部注意认真落实党的政策，教育干部社员正确处理国家、集体，个人三者关系，坚持“丰年多储，歉年少储，逐年增多”的原则。－-九七二年春天，这个大队没下过一场透雨，又有晚霜冻。入夏以后，早情更加严重，还发生了虫灾。在严重的自然灾害面前，少数干部社员对抗灾夺丰收缺乏信心，产生了依赖储备粮渡荒的思想。遭灾后，是消极泄气，放松生产，挖储备粮，还是鼓足干劲，千方百计战胜灾害，争取少减产，不减产，继续储粮？大队党支部组织群众开展了讨论。在讨论中，大家批判了消极依赖情绪，认为应该把抗灾夺粮看作是坚持不坚持毛主席无产阶级革命路线的问题。广大于部，社员团结一致，积极行动起来，抗旱保苗，加强管理，经过努力，使一九七二年的粮食总产量达到一百五十九万斤，亩产继续超过五百斤。秋收后，大队党支部认真落实党的政策，从实际情况出发，制订了一九七二年的粮食分配方案。除完成国家的粮食征购任务外，又多卖给国家余粮二十七万厅；集体储备了粮食十一万斤；社员个人平均口粮达到五百三十斤，略略超过上一年。这样，在遭灾的情况下，翟町大队的广大社员，坚持做到正确兼顾国家，集体、社员三者之间的关系，使储备粮逐年有所增多。

做到户有余粮

加强具体领导

翟町大队过去在储备粮食问题上，只注意集体储备，而忽视从思想教育入手，打好社员户的节约和储备。结果，有不少社员，由于计划用粮安排不好等原因，常要借用集体储备粮，影响了集体储粮工作。从这里大队党支部认识到，只有紧密联系实际，经常加强思想政治工作，不断提高干部社员节约粮食的自觉性，教育他们搞好计划用粮，做到户有余粮，集体储粮才有保障。因此，从一九七一年以来，在全大队开展了节约用粮，计划用粮的活动。这一年，社员户储粮共三万余斤，基本上做到了户户有余粮。一九七二年虽然遭到严重灾害，1大队一方面通过多种白菜、萝下等秋菜，妥善安排社员生活；另一方面，又教有社员节约用粮，帮助社员户制订了节约用粮计划。因此，社员户储粮还是有所增多。如二队有一户贫农社员，家中只有老俩口，前年共分了九百多斤粮食，可是由于不注意计划用粮，还借了集体储备粮三百斤。党支部帮助他们回忆了旧社会当长工的苦难生活，提高了阶级觉悟，注意节约粮食，去年由缺粮户变成了余粮户。

在社员户储粮问题上，这个大队主要抓了四条：

一、加强党的领导。大队确定一名党支部副书记分管储粮工作。经常教育群众节约用粮，开展革命大批判和小评论活动，表扬节约用粮的好人好事，批判铺张浪费的资产阶级思想，树立勤俭节约的好风尚。特别是在逢年过节、婚丧嫁娶，修房盖屋的时候，更注意加强节约用粮的教育，

二、干部带头储粮。全大队五十多个干部，坚持做到省吃俭用，带头节约用粮，一九七一年储粮六千余斤。他们这样做，带动了全大队社员，促进了社员户的储粮工作。

三、树立储粮样板。在发动社员户储粮的过程中，党支部注意发现典型，树立样板，做到一户带几户，几户带全村。常春老大娘全家注意从瓮口把关，省吃俭用，计划用粮，因此月月有余粮，年年有储备。大队总结了这一经验，推动了全大队社员户的节约粮食储备粮食。

四、妥善安排生活。不仅使广大社员吃饱，还要努力做到有适当的品种可以调配。前几年山于大队对这一问题注意不够，给社员分配的粮食品种比较单调，部分社员以储备的粗粮换细粮，造成了浪费。党支部为了解决这一问题，一九七二年在作物种植安排上，增加了品种，分配口粮时，适当地进行品种调剂，使社员生活得到改善，进一步促进了储粮。

建立健全制度

管好用好储备粮

随着集体储备粮的逐年增加，这个大队党支部把管好，用好储备粮列入议事日程，建立必要的规章制度。以前，他们对储备粮的管理重视不够，认为：粮食入了库，多加几把锁就行了，结果损耗很大。根据广大贫下中农的意见，大队对储粮仓库进行全面修理，又新建土圆仓两个。现有的十二间仓库和新建的士圆仓，做到无虫，无霉、无鼠雀，无事故。从一九七年以来，每年的库耗量都在千分之五以下。大队成立了有领导工部，保管员和贫下中农代表参加的储粮管理领导小组，建立了民主管理、专人负责的制度。大小队的六名保管员，分库到人，责任明确。除保管员随时检查外，大队储粮管理领导小组根据季节定期进行检查。夏、秋两季十天一次，春、冬两季每月一次，发现问题，及时解决。每年秋季清库一次，以新粮代替旧粮，保证了库存储备粮与账目年年相符。

为了使谐备粮真正做到无荒不用，无战不动，他们还建立健全了审批手续。凡动用储备粮，必须经社员大会讨论，大队革委会通过，报公社革委会批准。

中国共产党雁北地区委员会

调查组中国共产党广灵县委员会

描述：

