id: 9f150c3ef8
标题：毛泽东在省市委书记会议上的讲话
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在省市委书记会议上的讲话

## 主席在省市委书记会议上的插话

## （记录稿，未经校阅）

## １９５９年１月３１日下午

农业没有过关，机械化才能叫过关。几亿人口搞饭吃，那么一点人搞工业怎么行？赫鲁晓夫学美国，一小时一百公斤粮，不能学我们的人海战术。美国一亿七千万人口，二千万农业人口，三百万劳动力搞粮食。他们把粮油同时并举，大搞苞谷拿来喂猪牛。我则一条腿走路，他是机械化，他没有马克思主义，也没有人民公社的优越性等。我们今年就这样了，明年安排就要注意农业机械，解放劳动力，否则，腾不出人力来搞工业。农村两件事，人粮马料，现在好象粮给猪吃就不道德，我看人吃一半，家禽家畜吃一半，以后人逐渐少吃一点，转过来吃鸡鸭猪羊不行吗？

第二个五年还有三年，总而言之要机械化。如何安排机械化？要逐年前进一步。现在农业逼工业，逼而不动，因为钢材只有这么多。明后年钢材增加了，就可以多搞一点。

整社都在抓，二、三月要搞出个名堂，四月扫尾。现在要解决调动不灵，二万六千盘棋，公社本身也调动不灵。公社要能指挥生产队，县要能指挥公社，省要能指挥县，把县联社赶快组织起来。县联社与政府两块牌子，或许将来搞个政协养民主人士。三月开会检查一下，看能调得动调不动。

## 主席在省市委书记会议上的讲话

## （记录稿，未经审阅）

## １９５９年２月１日下午

（一）对事情，在高潮中，有人会有怀疑，这是不足为奇的，怀疑年年会有的。有两部分人，一部分是好心、关心的人，一部分是敌对份子，象罗隆基，地富反坏，要加以区别。人家怀疑或者讲坏话，不要以为是坏事，要注意加以分析，做这么大的事，总会有些缺点，有人怀疑不足为奇，而且有好处。

压缩空气，已有二个月，现在二月一日，还要鼓足干劲。总路线不能改，还是鼓足干劲，力争上游，多快好省。干劲要鼓足，如果不鼓就不足，应该鼓足。四大指标要保证，个别调整，多快好省嘛！干劲还要鼓足，上游还要争，不要中游，不要下游。十一月、十二月压缩空气，群众也要休息休息，松一点，不足为奇，再鼓足干劲。

（二）有几方面的失调，会不会影响今年的跃进指标？计划失调是不是这几个方面：付食品、日用货品。付食品供应紧张，城市里的人不大高兴。北京的蔬菜、付食品，必须调剂好，南方各省帮个忙。总司令是李先念，来一个“强迫命令”。一是蔬菜，一是猪肉，没有三、四个月不好解决。农产品未收上来，棉花没有收齐，还有少奇同志说的要注意原材料，化工部写的资料要发一下，过去没有看过。这几方面失调是否会影响五九年的指标，我们的原则是：经过努力能够做到的一定做到。这些方面是可以解决的。棉花收起来，油收起来，日用百货增加投资十四亿，增加五百万美金的外汇、十万吨钢材。工业方面的失调：洗煤、炼焦、采矿、化工、电力、运输也都是可以解决的。如果这些方面的失调不解决，五九年的计划就要垮台。化工去年让路，影响了生产，必须经过努力，使它不影响，否则指标完不成。克服这几方面的失调，不足，使它不影响五九年指标。

（三）富春同志说做个长期计划，我是赞成的，现在可以做，但根据不足，今年明年至少看两年。现在搞了一年，已经展开了一个大跃进的局面，是不是暂时现象？今年若干年是否会年年有跃进？象我们这样的国家，人多，大国、资源，苏联经验。应该可以的。美国也可以说是个大跃进，一百多年世界第一，是资本主义的，现在不进了。不论大跃进、中跃进、小跃进，总之是可以跃进的，不会不跃进的，不大跃进，会小跃进，恐怕也会年年大跃进的是否展开大跃进局面，请各位想一想。以后是大跃进、中跃进、小跃进？我是倾向跃进的。能不能算大跃进？（小平同志插话：每年一千万吨钢，应该肯定是大跃进。）现在不是十五年在产量上赶上英国的问题，而是十五年到二十年内按人口平均赶上英国，就是说总产量超过美国。

我们曾经提过一些不适当的指标，例如三千万吨钢，有些胡思乱想，武汉会议纠正了。这在一个时期也是难免的。北戴河搞的指标，后来看到不行。那么紧张，搞一年、增加一年经验。现在这个指标是适当的，要承认曾经提过一些不适当的指标。报上登的卫星有些是不实在的，不那么高，不那么多，有些是并起来的，几十么并成一么。

要注意几方面的安排，现在想到的：劳动力、原材料、生活物资、干部教育（苏联工程技术人员现有七百五十万），这几方面不安排是不行的。（少奇同志插话：安排劳动力要把学生安排进去。）单是我们这些人挂帅是不行的，有肉吃，有菜吃，没有读书人是不行的，半工半读要安排上去，要赶上英国，也要把工程技术人员赶上去。今晚看戏，借东风不行啊！现在已经展开大跃进的局面，以后还可以继续，或大，或中，或小，总是跃进，不能象美国２％，３％，苏联少也有７——８％。我们有几个条件：（１）群众干劲，劳动热情，整风运动，干部下田；（２）过去几年的经验，特别是一九五八年正反两面的丰富经验。没有菜吃，没有油吃，买不到肥皂、百货，你优越性在那里？他至少半年不相信你的优越性。我们说，优越性是有的。油是有的，去年疏忽了，有些问题未注意，下半年就有威信了。（３）五九年的指标并不十分吓人，比武汉指标下来了，至多也只九分吓人。今年经过努力是可以完成的，如果不切实际，经过努力也不能达到，那是另一回事。钢产量超过一千八百万吨，最好赶上英国才好。（４）今年还有十一个月，与去年不同，去年务虚，中央各部委一直搞计划，没有抓生产，北戴河会议成立建委，经委才开始认真抓，今年有十一个月，比去年成都会议早两个月。今年比去年更接近实际一些，经验多了。去年务虚不能不务，总路线破除迷信，现在务实了。（５）今年有了人民公社，去年大部分时间没有，经过整社，优越性就会发挥。（６）一年抓几次，现在是第一次，三月十五抓第二次。

（四）干部下放，干部参加劳动，群众干劲一定很大，今年还要搞，包括公社级在内，要做出规定，形成制度，必要时中央再发个通知。军官当兵，今年要普及。上将可以当兵，为什么我们不可以当社员？赞成陶铸下去当三个月县委书记的办法，念经再念一下。请同志们注意发现新问题，在实践中才会发现。我们事先不能想象的问题很多，一定能出现些新问题。富春、小平过去也讲，没有现在讲得完全。化学工业过去也讲，没有现在讲得清楚。

（五）国际形势很好。苏联这个会，是很好的会。过去不谈的问题，现在提到日程上来了。如过渡问题。对中国一切都赞成，没有任何不同意。不好讲基本同意，一部分不同意。我们人民公社是不好驳的，驳了就不是马列主义。几个并举，大、中、小，放卫星，苏联有些人是有怀疑的，现在取得一致就比较好，是否真可靠，一切同意？基本同意就好了，十个指头九个同意就好了。

描述：

