id: 9f1fcfd136
标题：中共蚌埠地委转发刘彬同志向地委的报告: 介绍采集利用山芋藤子头做饭菜的办法
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠地委转发刘彬同志向地委的报告: 介绍采集利用山芋藤子头做饭菜的办法

各县、市委，各公社党委：

山芋藤子头比山芋叶子含的淀粉多，营养价值较高，把它采集起来切晒成干菜，既能当菜吃又能推面吃，大量收晒对实行粮菜混吃，节约用粮，保证吃饱吃好有重大的意义。目前正是大收山芋的时候，各地应当抓住时机，教育干部和群众，安排一定的辅助劳动力，普遍进行采集和切晒山芋藤子头，暂时吃不着的可以储存起来，以备冬、春食用。在采集时，务必注意先采就要起收的山芋，正在生长的晚山芋要放后一步采集，一般应在起收前最短几天进行，以免影响山芋生长。现将刘彬同志关于收晒山芋藤子头做饭菜的办法的报告转发给你们参考。

 中共蚌埠地委1960年10月10日

附：原报告

地委：

收集山芋藤子头切晒成干菜做饭菜吃的办法，我已在泗县公社党委书记会议上作了介绍，县委意见在全县各公社推广这个办法。现就收晒和吃的办法报告如下：

一、收晒：收晒的时间在不影响山芋生长的时候进行，一般在起山芋前十天左右为宜。其办法是：发动半劳力和辅助劳力用镰刀或剪子在山芋藤子头一尺到一尺半长的地方剪割下来，捆成小把子(便于切晒)集中运回生产队食堂，有组织的进行切晒。每人一个案板，一把菜刀，刀越快越好，切的越碎越好，边切边晒，一般在一个晴天就可以晒干。切晒时最好以人定任务，规定标准，以便提高工效和保证质量。晒时要放在干净的场上或席上，以防泥土混入。晒干之后妥为保管，保管的方法最好用席子、麻袋、囤盛起来，以免霉烂。鲜山芋藤子头每四、五斤可以晒干一斤，较好的山芋一亩能切藤子头八百斤到二千斤，可晒干菜二百斤到五百斤，如果在收集后因劳力不足来不及切晒，可以将捆好的小把子摊开晒干，晒干后保管好，吃的时候再放入清水里泡透后切碎，仍是一样的好吃，不过没有新鲜的好切。

二、吃法：一般是切好晒干后放一个时期再吃比较好，从12月份一直可以吃到来年三月份，因为山芋藤子头是暖性的东西，天冷的时候吃能促进身体健康。在吃法上，一种是在吃前用簸箕簸一下，弄净草土，放入温水浸泡一天(中间换两次水)，泡后用水淘净团成团子放在锅里，用时放入干豆面或豆沫子掺在菜里拌匀，加水烧煮(豆面或豆沫子用多少，根据菜的多少而定，最好每人每天十两干菜二两豆面，一斤可以做成二斤)，做熟后干吃湿吃都可，吃干的可以把汤水撇去，吃稀的就不用撇汤，熟后加上盐，如有辣椒子沾着吃更好(煮菜时上面也可以煮山芋)。另一种吃法是把干菜加工成面粉，可以贴饼吃，也可以蒸发面馍吃。

 刘彬1960年10月5日

发：各县、市委并请转省、地委各工作组负责同志(1分)，各公社党委(2分)，在蚌地委常委，地委各部、委，地委农业生产办公室、生救办公室、多办室，专署办公室，专区科委，野生植物综合利用办公室，蚌埠日报社，报省委，存档。印850份。

来源：中共蚌埠地委办公室        一九六○年十月十五日印

描述：

