id: 53ed58455a
标题：中共中央关于贯彻执行“紧急指示信”的指示
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于贯彻执行“紧急指示信”的指示

各中央局，各省、市、自治区党委，并中央各部委，国家机关和人民团体各党组，军委总政治部；

（一）中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信已经于十一月三日发给你们。贯彻执行这一指示的中心关键，首先在于提高干部的思想，特别是县、社两级主要负责干部的思想，提高他们的经济理论水平和政策水平。在高举三面红旗、肯定三年来伟大成绩的前提下。认真地总结经验，使全体干部深刻认识一平二调的“共产风”破坏农业生产力的严重性，不认真执行党的政策所造成的危害。组织他们重新学习一九五八年八月北戴河会议、十月郑州会议、十一月武汉会议和～九五九年二月郑州会议、四月上海会议的决议，重新学习毛主席一九五九年五月的六条指示和中央关于纠正“共产风”的历次指示。使全体干部真正懂得什么是共产主义、怎样到共产主义，真正弄清楚在现阶段应该做什么、不应该做什么，真正了解革命发展阶段论和不断革命论相结合、政治挂帅和物质保证相结合的道理，真正分清共产主义和平均主义的区别、大集体下的“小自由”和资本主义自发势力的区别等等问题。只有把干部中的一些错误思想澄清了，才能真正保证中央指示的贯彻执行，也才能在今后少犯和不犯同样性质的错误。

（二）为了贯彻执行中央的指示，还必须放手发动群众，依靠群众，整风整社，彻底改进干部作风，并且在组织上进行必要的调整。首先应该肯定大多数干部是好的，或者基本上是好的，他们所以犯错误主要是思想认识问题和作风问题，对他们主要是加强教育，提高思想，严肃批判他们的错误，监督和帮助他们改正错误。但是，也有一些干部，能力弱，不称职，无力推行党的政策，不得不把他们从主实负责的岗位上调开，另行分配工作。还有一些干部，不严肃对待党的政策，不认真执行党的政策，甚至标新立异，自以为是，他们应该受到批评和一定的纪律处分，严重的必须撤换。还有少数混进来的地富反坏分子和拉出去的蜕化变质分子，他们行为恶劣，违法乱纪，借刮“共产风”的机会，河私舞弊，混水摸鱼，甚至故意制造混乱，乘机破坏，对这种人必须坚决撤消职务，开除出党，罪恶严重的还必须依法制裁。只有这样，才能既教育了绝大多数干部，又清洗了很少数的坏分子，才能既从思想上又从组织上保证中央指示的彻底实行。

（三）在坚决反对和彻底纠正“共产风”的群众运动中，应该注意防止走到另一极端，犯右倾的错误。但是，只要领导干部的头脑是清醒的，按照中央的指示去指导运动，既坚决纠正“共产风”，又坚持人民公社的三级所有制，坚持一定比例的公共积累，坚持部分供给制，坚决办好公共食堂，就不会出现大的偏差，就不会犯原则错误。不要在一开始就向下级干部和群众提出防右的任务，否则，运动就开展不起来，开展起来了也没有力量。在这次运动中，还可能出现地富反坏分于、右倾分子和资本主义思想严重的富裕中农分子乘火打劫，借端攻击人民公社、大跃进和总路线。这也并不可怕，在运动初期不必忙于回击，三面红旗是吹不倒的，他们的歪风毒气，放出来总比藏起来好，可以在运动的后期，在他们的毒气已放得差不多的时候，在干部和群众思想认识提高的基础上，由省、市、自治区党委决定，选择恰当的时机，予以反击。

（四）彻底清理一平二调，坚决退赔，只有这样，才能更好地调动群众的积极性。在进行赔偿时，可能出现某些社队一时赔不起，不能保证在明年春耕以前处理完毕。为此，省、专、县要准备拿出一笔钱，帮助社队解决困难。省、专、县财力不足的，中央准备给以必要的补助。但是，这一点决不要向下传达，以免社队干部扣着平凋的东西，该退的不退，能赔的不赔，伸手向国家要钱。首先要逼他们退，逼他们赔。否则，他们就不能得到深刻的教训。同时，该退的东西不退下去，特别是某些生产资料不退下去，对于发展生产也是不利的。

（五）中央紧急指示传达的时间，请各省、市、自治区党委根据当地秋收、秋种的进度，自行安排，但是至迟要在今年十二月中旬以前传达到农村中去，传达到全体农村党员、干部和农民群众中去。大体的步骤是：先召开有地委、县委书记（包括第一书记在内，每个专、县来三人为好，其中要有意识地在同级党委中找持有不同意见的人参加）和省直各系统各部门的党员负责干部参加的省委扩大会议，展开讨论，弄通思想。然后，以地委或县委为单位，召开生产小队长以上的干部会议，吸收若干社员代表参加，进行传达动员，其中也要有持有不同意见的人参加。再由省、地、县委的负责同志带领工作组，分头到公社去，帮助社干部向全体农村党员、干部和农民群众传达，并且帮助社干部组织起一个轰轰烈烈的群众运动，贯彻执行中央的紧急指示。各省、市、自治区党委可以根据中央的紧急指示，结合本省情况，做一些必要的补充规定，但是，中央的紧急指示，必须原原本本地向群众传达，不折不扣地切实执行。

（六）各地方、各公社，“共产风”、浮夸风、命令风和干部特殊化的程度是不同的，一部分地方和社队已经基本克服，情况是好的；大部分是问题不少，但不太严重；还有一部分，问题十分严重，生产力已经遭到很大的破坏。在一个县内，甚至在一个社内，也是不平衡的。必须分清情况，区别对待。有什么就反什么，有多少就反多少，不要一般化，尤其不能在退赔数字上相互竞赛。运动搞得彻底的主要标志是：一平二调的遗留问题都已经全部解决；干部的思想水平和工作作风有了显著的改进和提高；群众真心满意，情绪高，干劲足；农业生产出现了新的面貌。

（七）一平二调的“共产风”，不完全来自农村，有许多是直接或间接从上面来的，要求中央各部委、国家机关和人民团体各党组和总政治部，接到中央的紧急指示以后。在干部中进行传达讨论，深入检查自己的工作，再不容许由于自己的主观主义、官僚主义的领导和不切实际的过高要求，而引起下面干部的“共产风”、浮夸风和命令风。各系统各部门都必须认真总结经验，彻底改进工作，坚决克服主观主义和官僚主义。凡是自己有一平二调错误的和直属企业、事业单位有一乎二调错误的，都必须彻底清一理，坚决退赔，做出示范。

（八）各省、市、自治区和中央各部门对中央紧急指示的传达讨论和执行的情况和问题，请随时报告中央。

 中央一九六Ｏ年十一月三日

根据中共中央文件刊印

描述：

