id: 278268ec08
标题：平凡的工作　崇高的精神——记市公路管理所江湾工区徐桂英、张美鸾为革命养路的事迹
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里介绍的是上海市公路管理所江湾工区泗塘道班共产党员、女养路工徐桂英、张美鸾，在党的教育下，十几年如一日，吃大苦，耐大劳，不计时间，不计报酬，全心全意为革命养路，为巩固无产阶级专政，战斗在平凡的工作岗位上的事迹。

每当盛夏，柏油路面最容易泛油，路面往往被车轮大块粘掉。为了保证路面不受损坏，徐桂英、张美鸾不仅平时精心养路，连星期日也想着养路工作。星期六晚上，她俩总是习惯地收听气象预报。要是第二天气温高，她们就放弃休息，坚持出工。有时上午下大雨，中午又遇太阳猛晒，她们连饭也顾不得吃，就赶紧出去做养护工作；有时天气较热，吃不准柏油路面是否烊化，她们就到附近的张庙街上，用脚踩踩路面，仔细观察。她们说:“路面好象自己身上一层皮，坏了路面，就如身上破了皮。”每逢大雪天，徐桂英和张美鸾更是一夜睡不好觉，几次到窗口张望，一看到雪积厚了，她们半夜二、三点钟就走出家门，还邀了附近的同志，一起赶到桥头、十字路口扫除积雪，保证天明时车辆和行人的顺利通行。

徐桂英曾患过肺结核病，医生开证明，要她减轻工作，她不仅照常工作，而且坚持挑重活千。有一次，泗塘道班翻造新房，在拆除旧房时，屋顶塌下，压在徐桂英头上，她当即昏迷过去，医生给她开了病假，可第二天尽管她感到头晕，却还是照常上班。张美鸾患有肝肿和严重的胃病，但也从不肯病休一天。一次，有个医生问徐桂英:“你怎么总是在我们将要下班时才来打针?”她回答说:“干社会主义要分秒必争。为了不影响工作，我是利用业余时间来看病的。”

“个人的事再大也是小事，国家的事再小也是大事。”她们经常这样说，也是这样做的。张美鸾的爱人因患肝病躺在床上五、六年，她照顾丈夫，丝毫不占用工作时间一分钟，学习也从不早退。

现在泗塘道班共有九个青年。他们生在新社会，长在红旗下，但也受到资产阶级法权思想的影响，刚来到工区，都不同程度地认为:“养路工没出息。”徐桂英和张美鸾就和他们一起回忆了养路工人的今昔，对他们进行阶级教育和革命理想教育。青年工人小张，在徐桂英和张美鸾等老工人的帮助教育下，进步很快，已光荣入团。其他青年思想觉悟也都有提高，他们表示:“我们要向徐桂英、张美鸾师傅学习，不为名、不为利，为革命当好新一代的养路工，同旧的传统观念彻底决裂。”

上海市公路管理所江湾工区理论组

描述：

