id: 278980dfe3
标题：顶天立地刚强汉——《雄心壮志冲云天》唱段学习札记
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：军力
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
军力

在革命样板戏中，多层次的大段成套唱腔的运用，是江青同志领导京剧革命的一个伟大创造。大段成套唱腔，就是把不同特点的板式有机地组合成套，使之具有较大的容量和丰富的表现能力，以集中刻划英雄人物的英雄性格。《雄心壮志冲云天》就是由“二黄导板——回龙——原板——慢三眼——原板”等板式组成的大段成套唱腔，是塑造李玉和英雄形象的核心唱段。《红灯记》剧组的同志们根据江青同志的指示，在第八场中，特地为李玉和安排了一个单独的抒情场子，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，调动一切艺术手段，设计了这样一段多层次的、完美的“二黄”成套唱腔，并发挥了管弦乐表现力丰富的特长，以大段的器乐过门，配以壮美的舞蹈动作，从各个侧面深刻而丰满地展现了李玉和崇高的共产主义精神世界。

唱段的引奏，在鼓声的衬托下，由铜管乐器奏出雄壮宽广的李玉和主调，烘托出共产党人李玉和顶天立地的英雄形象。随之，乐队以一段急骤翻腾的旋律预示即将到来的刑场斗争，犹如暴风骤雨，激烈异常。尔后，月琴拨出一句明亮的曲调，与前面的旋律恰成鲜明的对照，生动地烘托出李玉和从容对敌的神态。为李玉和的出场和起唱“二黄导板”，作了充分的渲染。

从“二黄导板”到“回龙”(作为成套唱腔开导的板式，“导板”是节奏自由的上句，“回龙”是上了板的下句)，是整个唱段的第一部分。李玉和虽然被捕，但共产党人生命不止，冲锋不息。他把刑场作战场，视日寇的疯狂叫嚣如“狼嗥”，大义凛然，“迈步出监”，投入了新的战斗!在嘹亮的“大刀向鬼子们的头上砍去”的战斗号角中，李玉和昂然出场。“出监”二字的唱腔，比原来设计的曲调整整提高了四度音程，达到了李玉和全部唱腔旋律的最高点。象一支嘹亮的战歌，响遏行云，震撼大地；又如平地凸起的异峰，高高矗立，直上九重!使唱段一开始就非常突出地展现了李玉和气冲霄汉、勇往直前的英雄气概。

“回龙”一句，运用了“欲扬先抑”的艺术手法，先在中、低音区唱出“休看我，……”到“锁不住我雄心壮志冲云天”时，音区提高，“雄心壮志”四字演唱时用稍慢速度加以突出；“天”字用了一句酣畅淋漓的大拖腔，并在结尾处三次跃到高音5，刚劲挺拔，气贯长虹，成功地反映了李玉和共产党人壮志凌云的内心世界。

唱腔的第二部分是“原板”。“贼鸠山要密件毒刑用遍，筋骨断体肤裂意志更坚”，这两句概括了两个截然相反的形象:一个是钢筋铁骨、红心赤胆、打不烂、压不垮、折不断的共产党人的形象，一个是穷凶极恶、残暴、愚蠢、嗜血成性的法西斯匪徒的形象；一个是高大的胜利者的形象，一个是卑下的失败者的形象。李玉和与鸠山的斗争，由酒席之上，牢房之中，转到了刑场。面临新的考验，英雄满怀必胜的信念唱出“赴刑场气昂昂”!“气昂昂”三字，音区虽然不高，但音调慷慨激越，干脆利落，加之前后以雄壮有力的过门作为铺垫和补充，以及演唱上坚强刚毅的处理，把李玉和迈大步、上战场，无私无畏，视死如归的英雄形象刻划得栩栩如生。

毛主席教导我们:“共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，……”面对生死的考验，“最有远见”的共产党员李玉和心潮逐浪，豪情满怀，举目千里，“抬头远看”!“看”字上，用一句深情低回的拖腔，把我们带进了对未来宏伟理想的憧憬中。接着，乐队奏出《大刀进行曲》的主题音调，用辉煌的色彩描绘出毛主席领导下的中国人民抗日武装斗争席卷全国、威震世界的历史画卷，有力地表现了此时李玉和胸中激烈翻滚着的战斗豪情。“我看到革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”两句在“高”字上用了一个强烈的高音切分节奏，同时小号轻而有力地奏出冲锋号的音调，展示了抗日战争雄伟胜利的场面。李玉和回眸蔑视群魔:“日寇，看你横行霸道能有——”几个字完全在低音区进行，显出李玉和对敌人的藐视和愤怒；“几天”二字突然翻高八度，这种大幅度的音程跳跃，造成一股不可阻挡的气势——这是李玉和代表中国共产党和中国人民，对日本强盗作出了严正的历史判决，指明了他们必然灭亡的命运。

“但等那风雨过”进入了第三部分。这里，唱段运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，深刻而完美地揭示李玉和灵魂深处的共产主义光辉。在“过”字上的一句大拖腔，婉转而优美，为我们描绘出一幅雨过天晴、红日高照的明丽景色；随即，乐队在上四度的调性上奏出雄伟的《东方红》主题，并以弹拨乐器拨出清彻明亮的和弦作为衬托，显得格外壮丽和深情。《东方红》主题的出现，说明了毛泽东思想是英雄一切力量和智慧的源泉，从而充分展示了李玉和“胸有朝阳”的崇高精神境界。

彩霞飞舞，金光万道。唱腔进入“慢三眼”，李玉和胸中的革命豪情就象不可遏止的大海波涛一样奔泻而出!他浮想联翩，尽情地抒发自己崇高的情怀。看!眼前展现了万紫千红的一派大好春色。“百花吐艳”明快激越的唱腔，间以悠扬缭绕的笛声，相得益彰，分外动人。“新中国”用了三个同音2，一字一拍，雄浑有力；“如朝阳”，节奏微收；到“光照人间”时，唱腔在高音5上突然洒将开去，在“人”字上又稍稍一顿，显得深情而壮美，沁人心肺，充分展示了李玉和“解放全人类”的博大胸襟。这一句唱腔，采用了下四度的调性，与前面的《东方红》主题，互为呼应，相映生辉，有力地阐发了一个伟大的真理:“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”!“红旗插遍”的“插”字，用切分节奏跳到高音5，分外强劲有力，展现了五星红旗插遍祖国万里河山的壮丽图景。共产主义的宏伟理想使他增添了无穷的战斗力量，因而在“想到此信心增斗志更坚”的“坚”字上，运用了小生腔唢呐“二黄”的音调，音节铿锵，高亢激宕，在万里长空发出滚滚回响，充分显示了李玉和“为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切”的钢铁意志。

接下来的“原板”直到结束，是唱腔的第四部分。无限忠于毛主席革命路线的共产党员李玉和，虽然身在刑场，但念念不忘党的工作，时刻“最关心密电码未到柏山”。为了能够胜利地完成党所交给的任务，李玉和沉着地分析了敌我双方的情况:由于是“单线联系”，叛徒王连举并不知道密电码的下落，因之得出了“不怕他乱咬乱攀”的正确判断；接着一段亲切深情的过门，引出“我母亲我女儿和我一样肝胆”一句唱腔，表达了李玉和一家三代人为了保卫密电码而战斗不息的坚强决心。其后，唱腔由较平稳的“原板”转到急促的“垛板”。这一板式的转换把李玉和成竹在胸、由焦虑变为豁然开朗的胜利心情描写得细致入微，尽善尽美。“贼鸠山，要密件，任你搜，任你查，你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边”。节奏急促而强烈的唱腔，就象一发发子弹连连射向日本强盗。最后，在高音区唱出“革命者顶天立地勇往直前”。“顶天”二字以豪迈的气概直冲高音4，“立地”落在两个高音3上，十分强烈而肯定；紧接着乐队又奏出雄壮有力的李玉和主调的变奏旋律，把“顶天立地”的高大形象与英雄李玉和有机地联系起来，溶为一体。“勇往”二字的叫散，刚强而富有力度，最后，唱腔在“直前”处用了两个同音2结束唱腔，斩钉截铁，锐不可挡。这句在五月演出本中新增加的叫散，翻江倒海，气壮山河，使李玉和顶天立地的共产党人的光辉形象，就象高坡上昂首傲立的青松，千载长翠；又如远处插入云际的群峰，万古长存。日月经天，为赞颂我们的英雄而放射出灿烂夺目的光辉；江河行地，为歌唱我们的英雄而发出汹涌澎湃的涛声。

《雄心壮志冲云天》是革命样板戏中极为成功的大段成套唱腔之一。它以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，既写了李玉和的英勇无畏，又写了他的冷静多思；既显示了他的音容笑貌，又展现了他的共产主义思想光辉。革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一，使这段唱腔具有强烈的艺术感染力。广大工农兵群众从中汲取强大的精神力量，受到了极大的鼓舞和教育，为巩固无产阶级专政发挥了革命文艺应有的作用。让我们高举毛主席革命文艺路线的红旗，为谱写出更多更美的共产党人的壮丽颂歌而努力战斗!

描述：

