id: 278b64b3a7
标题：更广泛深入持久地学习毛泽东著作全国青年学习马列主义、毛泽东著作现场会议在哈尔滨开幕
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报哈尔滨11日电】　全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议于4月10日在哈尔滨市开幕。这次会议是在党中央的亲切关怀下，由共青团中央、全国总工会、全国妇女联合会联合召开的。出席这次会议的有各省、市、自治区的共青团、工会、妇联，教育部，铁道部，高等学校政治课教师，以及解放军的干部，部分地、市、县和基层的干部，先进学习小组的组长，学习积极分子等共一千余人。会议的主要任务是:本着鼓干劲、长志气的精神，以学习和交流经验为主，进一步宣传毛泽东思想，大力传播学习毛泽东著作的典型经验，总结学习运动的成效，进一步贯彻理论联系实际的方针，树立实事求是、学以致用、刻苦钻研、坚持不懈的好学风，推动运动更深入和更持久地发展，使普及和提高很好地结合起来。

会议由共青团中央书记处书记杨海波首先讲话。杨海波在分析了当前的大好形势以后指出:目前学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动已进入了一个更加深入持续发展的新阶段，几千万人民群众自觉地学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，标志着我国人民和青年的共产主义觉悟提高到了一个新的高度。这不仅有力地促进了我国社会主义建设的全面的持续跃进，而且对今后的革命斗争和共产主义事业将发生极为深远的影响。

共青团黑龙江省委书记吴亮璞在会上介绍了黑龙江各级团委组织青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的经验。他首先介绍了黑龙江全省青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动的情况，他说:这一运动自党的八届八中全会以来，向着更广泛更深入发展，形成了以广大工农青年为主体的群众运动和以业余红专学校、毛泽东著作学习小组为主要阵地的初具规模的理论学习网。据不完全统计，全省有业余红专学校二万四千个，毛泽东著作学习小组八万九千个。有一百六十二万青年参加了学习。广大青年通过学习获得了巨大收获，进一步提高了政治觉悟，增强了辨别是非能力和阶级斗争本领，树立了革命雄心壮志，发扬了共产主义精神，增加了思想改造的自觉性，增强了主观能动性，改进了工作，推动了生产，认识到理论的巨大作用，进一步提高了理论学习的自觉性，更加深刻认识到了党和毛主席的英明、伟大、正确，更加热爱党和毛主席，自觉地服从党的领导，生长起一批工农青年理论教员和理论工作的后备力量。接着他又介绍了组织青年学习的经验。这就是必须坚持政治挂帅，不断提高广大青年学习自觉性，必须贯彻理论与实践相结合、改造主观世界与改造客观世界相结合的原则，紧密结合政治斗争和生产斗争形势组织政治理论学习高潮；必须根据不同对象建立灵活多样的学习组织以及建立和培养青年理论队伍，不断壮大理论后备力量；必须紧密依靠党的领导，实行全团动手，密切与有关部门协作。

共青团哈尔滨市委书记姚学融在会上着重介绍了如何结合技术革新技术革命，深入组织年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的经验。

在这次现场会议上，黑龙江省将介绍一批学习毛泽东著作的典型经验和典型人物，各个地区也将介绍大批典型经验和优秀人物，

描述：

