id: 278cf678b9
标题：“厚古薄今”带来非政治倾向
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：志坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我从你报看到揭露教学上“厚古薄今”所造成的后果，真感到触目惊心。的确，这种脱离政治、脱离现实、资产阶级的教育方法，与我们今天的社会是多么不相适应啊!我衷心地拥护“厚今薄古”的方针。但是，当我回头看看机关里我周围的情况时，却也使我吃了一惊，原来这种“厚古薄今”的倾向，在我们这里也存在。比如拿同志们的看书来说，爱看古典文学作品的人，就比爱看现代作品的人多。当然，我并不是一般地反对读古典作品，问题在于“读书必古”，这就不对了。为什么一看到“红楼梦”“隋唐演义”“说唐”“好逑传”“聊斋志异”等书时，便你争我夺，这一个刚才拿到手，另一个又跟上去了，而对于现代作品，问津的人却不多呢?又如看戏和看电影，也存在这种现象，喜欢看古装戏，不喜欢看反映现代实际斗争(比如合作化，生产方面)的戏，而且看了古装戏，古典文学后，必定津津乐道，“感想”“体会”谈不完。

我认为这种“厚古簿今”的倾向，它会给我们带来不良的后果，最明显的便是非政治、非现实的思想倾向，是不利于社会主义建设事业，不利于我们向前进步的。因此，在这向资产阶级个人主义猛烈开火的今天，扭转这种现象尤其必需。

中共太仓县委办公室　志坚

描述：

