id: 278c7047ee
标题：两条腿走路的方针是把客观可能性和主观能动性结合起来的方针
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：潘梓年
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘梓年

两条腿走路是贯彻社会主义建设总路线的一整套方针。如果没有了两条腿走路这一套方针，也就没有了社会主义建设总路线。右倾机会主义分子反对党的总路线，有的是直接攻击这个路线，说什么要多快就不能好省，要好省就不能多快；有的则采取转弯抹角的方法，口头上拥护总路线，但对具体工作中两条腿走路的工作方针进行攻击；有的还不一定直接对两条腿走路的方针进行攻击，而对执行这一方针的具体工作(如土法炼钢等)进行攻击。我们要保卫党的总路线、就必须同时保卫党的两条腿走路这一套方针。

两条腿走路指的是一整套“同时并举”，如:在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举，等等。这些并举的生产事业都是整个国民经济的有机组成部分，它们要求按照各自应有的比例向前发展。但是，在这些事业的发展过程中，是会出现一些矛盾的。在阶级社会里，由于私人占有制的存在，而占有者又是唯利是图，彼此竞争，愈来愈剧烈，这些矛盾不但得不到解决，反而愈来愈加深。到了社会主义社会，情况就完全变了。私人占有制既已废除，一切生产事业的发展再也不从什么人的私利出发来考虑、来安排，而要从整个国计民生的利益出发来考虑、来安排，因而就有统筹兼顾、全面安排的可能，“有计划、按比例发展”这样一条重要的经济发展的客观规律，就有了充分发挥其作用的可能。但这种可能还只是在社会主义社会中客观地存在着，要把这种可能转变为现实，还需要有一套正确的方针，来对这些生产事业在发展过程中所出现的一些矛盾及时地加以正确的处理。两条腿走路，就是正确处理这些矛盾的一整套方针。

试就工业和农业的关系来说。工业生产和农业生产都是人们物质生活和文化生活所必需，在这一点上它们是统一的。它们的发展都要求有最大限度的人力、财力和物力供其使用，在这一点上它们又是对立的，有矛盾的。怎样来处理这样一种关系?片面地强调农业生产的重要性而忽视了工业生产的重要性固然不对，片面地强调工业生产的重要性而轻视农业生产的重要性也是不对的。这都是只要一条腿走路。我们要用两条腿走路，要工业和农业同时并举。所谓并举，并不是简单地把它们并列在一起，而是按照它们应有的比例加以安排，使它们这两个对立面始终能在统一体中(即全国一盘棋的局势中)获得自己应有的发展，也就是有计划、按比例地向前发展。按比例，是按照客观规律所要求的比例；有计划，是按照客观规律所要求的比例来制订全面的生产规划。这样，这两个对立面的发展虽然终究总是互相制约着，但就不但不至互相妨碍、互相排斥，而且倒能互相支持、互相促进了。例如，农业生产发展了，就不但能对工业生产提供更多的粮食，更多的原料，更广阔的市场，更充足的资金，创造出许多发展工业的有利条件，而且还对工业生产提出更多更大的要求，如机器、化肥、农药等生产资料的供应和日用百货等生活资料的供应，促使工业生产的大力发展。反过来，工业生产发展了，对农业发展所需要的生产资料的供应充分，就会带动农业生产的发展，而对农村的生活资料供应愈丰富，也将愈能鼓舞农民从事生产的积极性。这种情况，在工业内部，在重工业和轻工业的关系上也是如此，所以重工业和轻工业也要同时并举，也要按照它们应有的比例加以安排。工农业、轻重工业这样的并举，不但不会违反优先发展重工业这一原则，而且正是使重工业能在稳固的基础上高速度地发展起来的科学方法，即避免了各种片面性，使有计划按比例发展这一客观规律能够充分发挥其作用的方法。

其他三个并举也是如此。试再以土洋并举为例。我们要建设的社会主义是具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义。所谓现代就是最先进、最高水平。就是“洋”。但“洋”从哪里来?根据马克思列宁主义原则、根据辩证唯物主义原则，事物的发展主要要依靠它本身内部的力量。发展就是事物本身从小到大、从低级到高级、从简单到复杂的过程。“洋”应当从“土”中生长出来、发展起来。土法炼铁炼钢，技术设备要求简单，容易为广大群众所接受，所以去年大办土炉，仅仅在一年左右的时间内，就已在全国范围内开创出许多钢铁基地，为解决工业布局问题做出了很良好的开端；而且经过一段时间的实践，已有不少“小土群”发展成了“小洋群”。说大炼钢铁“得不偿失”，是闭着眼睛说瞎话，同时也表现出说那种话的人根本没有辩证唯物主义的宇宙观，根本不懂得事物的发展规律，根本没有发展观点。事实证明，土洋并举，用两条腿走路，就能把人和物的各种各样积极因素通通调动起来。今天需要土洋并举，今后也还需要土洋并举。

土洋并举如此，大中小企业并举、中央工业和地方工业并举也是如此。这些并举都是在统一领导、全面规划、分工协作的前提下进行的，所以能够保证它们各自应有的比例。一句话，并举的方针，是把社会主义社会“有计划、按比例发展”这一重要经济规律充分发挥作用的可能性转变为现实的一整套方针。

这一套方针所以能把客观可能性转变为现实，是由于它正确处理了生产事业在发展过程中所出现的一些矛盾。这种正确处理，是主观能动性的充分发挥。主观能动性，说的是人们能够改革客观事物，迫使其为自己的生活需要服务；换句话说，也就是人们从必然的王国向自由王国跃进的革命干劲。“自由是认识了的必然”。而认识是要以实践为基础、并要以实践来检验的。人们通过实践，就能认识必然(即客观规律)，掌握必然，争取自由。过去由于阶级的剥削和压迫，人们的实践极大地受到了压抑和限制。而今天，社会主义革命已从基本上为人们充分发挥革命干劲，向自由王国跃进扫清了道路，社会主义建设的主要任务是要把人们这种革命干劲最高限度地发挥出来。总路线、两条腿走路的方针，正就是高度发挥人们革命干劲的路线和方针，是把客观可能性转变为现实的路线和方针。鼓足干劲，即鼓足全国人民的革命干劲，敢想、敢说、敢做，发扬共产主义风格，从各个方面大搞“试验田”，通过实践来探索各种客观规律性，摸清各种客观可能性的“底”；力争上游，即在现有条件之下，把客观可能性最大限度地转变为现实。而两条腿走路的方针则是按照国民经济中各部门应有的比例来安排生产，使国民经济各部门发展过程中所出现的一些矛盾及时地得到正确的处理，并使它们互相促进。一年多来生产斗争的实践已完全证明了这一方针路线的巨大威力。

我们建设社会主义的要求是:又要高速度，又要有计划、按比例地发展国民经济的各部门。贯彻总路线和采用两条腿走路的方针，就可以实现这个要求。所以对于两条腿走路，也象对于总路线一样，不应当有任何怀疑和非议；所有怀疑和非议都是右倾思想、右倾情绪的表现。我们要为保卫两条腿走路这一整套方针而斗争。

编者附记　本刊曾经在今年三、四月间展开有关“两条腿走路”问题的讨论，并且在七月间发表过潘梓年同志“关于‘两条腿走路’的一些问题”的一封来信。这里，我们再从“政治学习”第20期上转载这篇文章，使大家对两条腿走路的方针得到进一步的认识。

描述：

