id: 278cff2757
标题：精神文明与文艺创作
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：鲁人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁人

邓小平同志在第四次全国文代会上的祝辞中提出:我们要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。他号召文艺家们，“为建设高度发展的社会主义精神文明，作出积极的贡献”。这是对文艺家们的信任和期望，也是赋予文艺家们的崇高而光荣的历史重任。

人类的生存和发展，固然离不开物质生活，同时也需要精神生活。精神生活又有雅俗、高下之分。社会主义的精神文明，是与一切愚昧无知、利欲熏心、低级趣味所不相容的。试想，我们的社会主义，如果光有高度的物质文明，而没有高度的精神文明，那还算什么社会主义社会呢?当今所谓“文明世界”的资本主义社会就是一个生动的明证:在那里，物质文明或许可以称为富有，而精神文明实在是败坏已极。我们当然与资本主义不同，我们有着优越的社会主义制度，只要认真总结三十年来的经验教训，始终不渝地坚持社会主义现代化的发展方向，就一定能够建设一个既有高度物质文明又有高度精神文明的社会主义社会。

何谓社会主义的精神文明呢?叶剑英同志在国庆讲话中归纳为三句话:提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多采的文化生活。这里所强调的“崇高”、“高尚”，决不是一个简单的形容词，而是我们所需要的“文明”的含义。当然，要达到这样一个目标，自然需要全社会各部门、各条战线的共同努力，而文艺战线的同志们则肩负着更为突出的使命，是大有可为的。小平同志说:“在这个崇高的事业中，文艺发展的天地十分广阔。不论是对于满足人民精神生活多方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，文艺工作都负有其他部门所不能代替的重要责任。”所谓“其他部门所不能代替的”也就是文艺家所特有、所专长的，那就是拿出作品来，要创作更多更好的戏剧、电影和各种形式的文学作品，“力求把最好的精神食粮贡献给人民”。

建设高度的精神文明，首先要有高尚的精神食粮。我们希望，“文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师”。文艺家是在做着雕塑人们灵魂的工作，你要把人们引向何处，培养和造就什么样的人，关键就在于你捧献给人们的是什么样的精神食粮了。然而，文艺创作既然是精神产品，它就不能不受到作家、艺术家的世界观和艺术观的制约。没有名副其实的人类灵魂工程师，就生产不出高尚的精神产品。鲁迅曾经说过:“美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕象，其实是他的思想与人格的表现。”恩格斯曾以海涅与倍克为例，说明“情节大致相同的同样的题材，在海涅的笔下会变成对德国人的极辛辣的讽刺；而在倍克那里仅仅成了对于把自己和无力地沉溺于幻想的青年人看做同一个人的诗人本身的讽刺。……前者以自己的大胆激起了市民的愤怒，后者则因自己和市民意气相投而使市民感到慰借。”鲁迅也曾举过类似的例子:同是描写风月，可以写成风雅之至，如:“月白风清，如此良夜何?”也可以写成阴森可怖，如:“月黑杀人夜，风高放火天。”可见，由于作家的经历体验、思想感情的不同，世界观、艺术观的不同，即使同一时代、同样题材，所写的作品却会大相径庭。我们不能设想，一个精神颓丧、思想消沉、生活腐朽的作家，可以写出高尚、向上的革命文学来。郭沫若同志早在二十年代初，就提出:“要在文学之中爆发出无产阶级的精神。”就是要求作家创作出反映新人、新思想的作品，把高尚的精神食粮捧献给人民。

当然，要创作高尚的文艺作品，就需要高尚的文艺家。鲁迅、郭沫若为什么弃医从文?方志敏为什么在狱中还坚持写作?朱自清为什么不吃嗟来之食?梅兰芳为什么在日伪时期蓄须拒演?赵树理、周立波为什么情愿长期蹲在山沟里?如此等等，就因为他们首先是革命者，因而能够自觉地投身于文艺事业，创造出具有高度思想性和艺术性的卓越作品。他们的艺术作品不正是他们“进步的思想与高尚的人格”的写照么?在我们向四化进军的新的历史时期，更需要成千上万的具有这种“进步的思想与高尚的人格”的作家、艺术家。没有这样的作家、艺术家，怎么能够更好地去“塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌”呢?这里有个艺术追求的问题。只有真正的文艺家，才会有真正的艺术。他们不象有的文艺家那样喜欢“趋时”、“赶浪头”，以至把艺术庸俗化。值得警惕的是，当你的艺术追求，一旦跨进了这个门槛，那就意味着走向斜路。须知，人民需要艺术，却更需要健康、高尚、向上的艺术；人民需要文艺家，却更需要诚实、正直、正派的文艺家。

小平同志说:“要教育人民，必须自己先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。”这是多么中肯诚挚的教诲。不是么，要做人类灵魂的工程师，当然必须自己具有崇高的灵魂，也就是说要掌握无产阶级的世界观。当然，我们不是说，只有世界观无产阶级化了，才能进行创作，而是说，要不断提高自己作品的艺术质量，就必须不断提高自己的思想水平和认识、观察、分析社会的能力，就必须不断地从人民群众和社会生活中汲取营养，努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉地进行世界观的改造。周恩来同志生前曾不知多少次地谆谆教导我们:“要做一个革命的文艺工作者，首先要做一个革命的人”，“要活到老，学到老，改造到老”。而他自己，正是身体力行，为我们树立了光辉的典范。愿我们的文艺家们，在新的征途中，人长进，作品长进，人卖力，作品丰收，创造出具有民族风格和时代特色的完美的艺术品，为建设高度的社会主义物质文明和精神文明而作出积极的贡献吧。

描述：

