id: 278eb862b4
标题：是谁在“造反”?
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：蒋文华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院学生　蒋文华

许云影同学在你报发表“从我父亲来看资产阶级丑恶的本质”一文后，我又听到许同学在我校“三八”纪念会上的报告，她给了我很大的帮助和教育，使我从她具体的事实中，认识到资产阶级卑鄙、无耻、自私自利、阴险、毒辣的本质。我感到:许同学的爱国模范行动，确是我最好的榜样。

但是，沪江大学部分同学和个别教师居然认为:女儿检举父亲是“造反”!我们要问究竟是谁在造反呢?

究竟是谁在造反，是许同学的父亲在造反呢，还是许同学在“造反”?我们看得很清楚，他父亲一手所干的行贿、腐蚀干部、偷工减料、私套外汇、偷税漏税、盗窃国家经济情报……等，这一切说不尽的罪行，是否是在公开的向工人阶级进攻?是否在想篡夺工人阶级的领导权?是否是想造反呢?那些荒谬绝伦、含血喷人的资产阶级的代言人，竟敢颠倒黑白、混淆是非，为不法资本家辩护，这是我们所无法容忍的!我坚决的肯定的说:许同学的正义行动绝不如那些丧失立场的人所说的所谓“造反”，相反地她是在制止造反，是打退资产阶级猖狂进攻的有力保证!

描述：

