id: 278f026ced
标题：难以忘却的昨天二　“牛皮公司”的破产
日期：1985-11-14
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,毛泽东,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

正当我羞涩得说不出话时，毛主席张开右手掌，用左手食指点着右手的指头继续说:“第二，当牛皮公司经理要会夸夸其谈，阿谀奉承。第三，必须培养一帮人手，替他出力。第四，还要会画广告，会编小册子宣传。”接着，他又说:“我们党内还存在着那种自己犯了错误，又不承认，还认为自己一贯正确，爱吹牛皮的，不实事求是的人!”

听到这时，我才豁然开朗，知道这是指王明。我连忙抬头笑着说:“主席，我明白了。”我会心一笑，向大家点点头告别，临走时又看了稼祥一眼，欢快地返身走开了。

王明当时在武汉负责中共中央长江局的统战工作。自从他一九三七年十一月回国以后。一直在鼓吹“一切通过统一战线”，“一切服从统一战线”，处处强调统一而忽视斗争，事事强调征得蒋介石同意而否认我党领导抗日的独立性。而且他竟然打着“共产国际”的旗号，谎称他是奉共产国际之命回国的，国内搞得不好，需要有一个新的方针等等，企图蒙蔽同志。他在一九三七年十二月中央政治局会议上的发言中和此后发表的许多文章中，提出了一系列同毛泽东同志正确意见相对立的右倾投降主义的观点。他甚至不经过党中央同意，擅自用党中央的名义在报刊上发表了一些包含错误主张的宣言、决议和文章，并在长江局的工作中坚持推行他的投降主义路线。

毛主席形容王明是一个打扮了胭脂花粉送上门去，人家也不要的丑女人。

当王明接到党中央要他来延安出席六届六中全会的通知以后，暗中盘算着王稼祥传达的究竟是什么内容。他左思右想，觉得这个传达可能对他不利，就提起笔来起草了一封给党中央的电报，居然狂妄地提出要毛主席、党中央到武汉去召开六中全会。他以共产国际执委自居，自认为要由他来主持这次党中央的全会。武汉当时是国民党统治的地区，王明要中央到他工作的长江局所在地去开会，既可抬高自己的身价，又可以向蒋介石、国民党献媚眼。

这种无理的要求和蛮横的态度，自然遭到党中央、毛主席的有力驳斥。毛泽东同志气愤地告诉稼祥:“我们共产党的中央会议，为什么要到国民党地区去召开?我就是不去!”

一天，稼祥突然接到王明从武汉发给他的一份电报。拆开一看，原来要稼祥速去武汉与他单独会谈。稼祥知道这是王明打的鬼主意:他是想让稼祥单独去武汉，向他透露共产国际给中央的指示，以及这次在莫斯科共产国际讨论“中国问题”的情况。稼祥拿着电报立即骑马到毛主席居住的窑洞里。

“主席!王明从武汉给我拍来一份电报，特来送给你看。”稼祥进屋就说。

“哦!他还没有动身来?”毛主席先问了一句，接着细读电文。

稼祥马上向毛主席报告了自己的想法:“我看王明这样搞是不对的，当然我不会去!我想回个电报，催他立刻来延安。”

毛主席点点头说:“这样做很对。”

稼样回到自己住处，拟了个电报稿交机要秘书发给王明。电文说:请按时来延安参加六中全会，听取共产国际重要指示的传达。你应该服从中央的意见，否则一切后果由你自己负责。

王明接到了这个电文，感到稼祥不是个轻易可利用的人，他怀着满腹的牢骚和嫉妒，不得不收拾行装，从武汉来到延安。

王明犯了错误，处境不妙，康生就见风使舵。过去在莫斯科时，他对王明亦步亦趋，唯恐跟得不紧，现在见王明这般地步，他就不理睬王明了。他看到毛主席为众望所归，又受到斯大林尊重，便立刻转过脸来。

当时，在上海的刘晓、王世英同志给康生拍来电报，报告某某人历史有问题。但身为中央调查部部长的康生却弄虚作假，不但没有如实报告毛主席，反而暗中进行庇护，隐瞒重大历史问题，欺骗毛主席，使此人成为埋在毛主席身边的一大隐患。

但康生对不合他心意的人却是另一种态度。萧三同志的夫人是德国籍人，马海德同志是美国籍人，康生几次提出要总政治部锄奸部整他们，企图把他们搞成外国特务。

稼祥当时除了管总政工作外，还兼任中央保卫部长。当他知道此事后，很不满意，坚决不同意那样搞。他对锄奸部部长钱亦民同志讲:我们的保卫工作，主要是保卫党，保卫中央，保卫群众，不能随便抓人。要重证据，绝不能搞逼、供、信。此事没有按康生意图办，从此他耿耿于怀，怀恨在心。

描述：

