id: f2d19c908d
标题：引人入胜《元帅的故事》丛书
日期：1985-9-29
是否是时间段：false
作者：舒雷
来源：
标签：贺龙,陈毅,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱德、彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英九位元帅是我们中华人民共和国的开国元勋，人民解放军的杰出将领，党和国家的卓越领导人。为使广大青少年和我军指战员更多地了解九位元帅叱咤风云的一生，新蕾出版社特地约请九位元帅传记编写组的同志，编写了一套《元帅的故事》丛书。作者从他们搜集和掌握的大量珍贵的第一手资料中，选取最为动人的片断，编写成这套引人入胜的故事丛书。

《元帅的故事》丛书共有九本，每本收入一位元帅的生平故事，约十万字。现已先后发稿的有：

《贺龙元帅的故事》，收入他生平故事四十个。这些故事，再现了他充满传奇色彩的光辉一生，描绘了他审时度势、灵活机动的军事指挥艺术，应付艰险危难的高超才能，以及他对革命的忠诚，对党的建设、军队建设、创建国家体委等方面的杰出贡献。

《彭德怀元帅的故事》，由百余个短小的故事组成。这些故事，再现了这位富有传奇色彩的元帅光辉的一生，能使读者看到他那高尚的品德、杰出的军事指挥艺术、与人民群众的血肉关系，以及勇于坚持真理的大无畏精神。

《陈毅元帅的故事》，生动地描绘了他一生的光辉业绩，刻画了他对革命的忠诚、杰出的领导艺术、军事指挥艺术、外交才能，以及他在“文化大革命”中与“四人帮”一伙进行坚决斗争的经历。

《刘伯承元帅的故事》，记述了这位举世闻名的军事家富有传奇色彩的生平。许多故事描绘了他高尚的品德，坚定勇敢的对敌斗争艺术，高超的军事谋略和优良的革命作风。

《元帅的故事》丛书的其他五本，也将陆续发稿，争取在明年出齐。

描述：

