id: f2d4b1e06d
标题：毛主席纪念堂增设邓小平陈云革命业绩纪念室新增和调整后的六个纪念室七月一日开放
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,陈云,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月29日电为纪念中国共产党成立80周年，中央批准在毛主席纪念堂增设邓小平、陈云同志革命业绩纪念室，同时对1983年建成的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德同志革命业绩纪念室的陈列内容和形式进行调整和补充，使纪念堂成为缅怀以毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云为代表的老一辈无产阶级革命家革命业绩的重要场所，成为对广大人民群众特别是青少年进行革命传统教育、爱国主义教育和社会主义教育的重要基地。日前，新增和调整后的毛主席纪念堂6个纪念室的陈列已经就绪，将于7月1日正式开放。

毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云是中国共产党人的杰出代表，他们为求得中华民族的独立和解放，为实现国家统一、富强和人民共同富裕，奉献了毕生的精力，做出了不可磨灭的贡献。纪念室的陈列重点反映了他们领导中国革命和建设事业的主要历史功绩。陈列内容丰富，展品十分珍贵，其中许多是有关部门或亲属保存下来的原物或原件。据统计，6个纪念室共陈列文物102件、图片490张、文献224件。在陈列形式上，采用了较先进的制作材料和制作工艺。每个纪念室都增设了等离子超薄电视和电子资料触摸屏，可播放展现伟人风采的资料片，调阅反映伟人思想、风范的格言。中央文献研究室、中央新闻电影制片厂、毛主席纪念堂管理局还联合制作了一部纪录片《怀念》，在二楼电影厅播放。这部20分钟的影片，采用浓缩的手法和生动的画面，展示了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云这一革命领袖群体为中国人民的解放事业和社会主义建设事业所建立的丰功伟绩，再现了他们同人民群众在一起的感人场面。

毛主席纪念堂增设纪念室工程和调整布展内容的工作是从1999年7月开始的。参加这项工作的有中央办公厅、中央文献研究室、新华社、中国革命博物馆、中央档案馆、中央编译局等18个单位，并得到中央组织部、中央宣传部、中央党史研究室、教育部、中国社会科学院、军事科学院、当代中国研究所、军事博物馆等单位的关心和帮助。

描述：

