id: f2d7458cf3
标题：继母
日期：2000-11-9
是否是时间段：false
作者：张秋协
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
童年于我，不是一个美丽的梦，不是一曲欢乐的歌。

10岁那年，母亲因心脏病猝死，离开了我们兄妹4人和刚过不惑之年的父亲。

3年后，继母来到了我们家。大哥、二哥还有姐姐都给继母行了礼。只有我坐在一旁纹丝未动。我是家里最小的女儿，十分任性。在我的小心眼里，继母就是童话《白雪公主》中那个狠心的王后，就是民歌《小白菜》中的那个歹毒的后娘，我想念自己的妈妈，我不能背叛自己的妈妈，我才不给后妈行礼呢。大哥在一旁催促：“小妹，听见没有？”我把头转向一旁。这时继母宽厚地笑了：“免了，免了，都是一家人了，小女儿先动筷吧。”我于是旁若无人地毫不客气地大吃起来。

有了家庭主妇的日子就是不一样。尽管继母在一所小学校里当校长，每天工作很忙，但她总是早早起床给我们准备丰盛的早餐。我那条自从妈妈去世后就没有拆洗过的棉裤，也被继母做的里面三新的棉裤所代替。继母还给我买了新棉鞋和新毛衣，我一下子成了全班女生最羡慕的人。我的心里认可了继母，但我不能嘴软。当着继母面说话时我就喊“喂”，背后呢，我就叫她“马校长”，因为继母姓马。哥哥和姐姐对继母更是敬重和爱戴，每逢周末读大学的二哥和姐姐回家，都急着看继母，一进门就问：“我妈上哪儿去了？”我立刻没好气地回答：“不知道你妈上哪去了。”

真正发自内心地叫妈妈，是在继母到我家两年之后。那年“文革”开始了。父亲成了牛鬼蛇神，被关进了“牛棚”。在那个荒唐的年代，有多少夫妻反目、父子成仇。面对一夜间从当权派沦落为阶下囚的父亲，继母坦然地接受了这一切。领着我们兄妹4人靠她的78元钱工资维持一家人的生活。就在那一年，双胞胎的大哥和二哥都到了该结婚的年龄，继母打开了她和爸爸结婚时带来的红皮箱，找出最好看的被面和褥面，把两个哥哥的婚事办得像模像样，所有的亲戚和邻里对继母所做所为无不翘起大拇指。我却很清楚，继母的红皮箱变得空空荡荡了。有件事，让我至今想起来依然惭愧。那是为了既节约开支又让我们几个孩子吃得好一点，继母星期天常常给我们包饺子。那天姐姐喊我帮继母包饺子，我心里本来就不愿意包饺子，过去一看，一大盆白菜只拌一点点肉，立刻就不高兴了：“就这么点肉，能好吃吗？我才不包呢。”转身进屋看书去了。事后姐姐告诉我，继母在我摔门进去后，难过得流下了眼泪，又拿出5角钱让姐姐买了肉。听了姐姐的话，我真的很后悔，姐姐让我给继母认个错，我到继母的房间里转了两圈，就是不好意思开口。30多年过去了，这个错至今也没认。待到这篇文章发表后，我要第一个拿给母亲看，让她接受我这迟到的悔恨。记得那年11月的一个晚上，爸爸单位来了一个人，通知第二天可以给正在蹲牛棚的爸爸送棉衣。继母怕哥哥姐姐们受株连，决定让最小的我陪她去，我们赶到郊区农场，交完了棉衣，请求见见爸爸，答复说到大门外等着，晚六点钟收工时可以见一面。我和继母在北风中足足等了3个小时，继母怕我冷，摘下她的兔毛围巾给我围上，惨淡的月光下，我看见北风吹乱了她那花白的头发，我握住继母的手颤抖地叫了一声“妈妈”，那是发自内心的呼唤。那一瞬间，我觉得母亲和继母的两张脸叠印成同一张慈祥的面孔，我体会到了母爱的温暖和博大。

描述：

