id: f2d9872982
标题：敌人一天天烂下去，我们一天天好起来——一九六八年春季中国出口商品交易会侧记
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

一九六八年春季中国出口商品交易会胜利闭幕了。来自五大洲的有着各种不同政治观点和见解的外国朋友，透过交易会这个侧面，觉察到了史无前例的无产阶级文化大革命对我国社会主义建设的深远影响，觉察到了我国人民在无产阶级文化大革命中，响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，所发挥出来的无穷无尽的创造力量和取得的重大成果。在资本主义世界政治经济总危机声中，中国出口商品交易会在我国南大门珠江之滨奇花独放，它向全世界人民宣告：

“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

一个月来，来自五大洲七十多个国家和地区的数千名贸易界人士，同我国对外贸易部门达成了大批贸易合同。各国贸易界的朋友乘兴而来，满载而归。一些外国朋友对记者说：“毛主席亲自发动和领导的人类历史上前所未有的无产阶级文化大革命，对于世界革命人民是极大的支持和鼓舞。”“目前，资本主义世界各国经济衰退，正在下坡路上迅速滑下去；中国交易会出现的繁荣景象，是当前世界上罕有的奇迹。”

革命是带动生产前进的火车头

我们的伟大导师毛主席说：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”无产阶级文化大革命改变了我国人民的精神面貌，全国人民热气腾腾，革命带动了生产，工农业战线出现了一片兴旺景象。这次交易会展出的近三万种展品中，有大批高水平、高质量的新产品，就是无产阶级文化大革命所带来的丰硕成果。

在机械、仪器两个展览大厅里，人们可以看到有三分之二的机械展品是第一次展出的，其中有各种高水平的机床，还有我们伟大领袖毛主席多次乘坐检阅红卫兵小将的北京牌轻便越野汽车等。各种仪器和电子设备，比去年秋季交易会增加了七十多种新展品，它们获得来宾们很高的评价。来自拉丁美洲的一位朋友一进机械展览馆，就被一架小巧玲珑的磨床吸引住了。这是我国杭州机床厂革命职工在去年不到一年的时间里，自行设计制造成功的世界第一流工业产品——MM7120型精密卧轴矩台平面磨床。用这台磨床加工出来的工件，高低平均值只相当于一根头发的三千五百分之一，光洁度达到国际最高标准的十四级。这位朋友看到加工出来的工件平滑如镜，十分惊讶地说：“我来自资本主义国家，想不到你们在无产阶级文化大革命中创造出这样高水平的产品！”

在仪器展览馆里，一位索马里客人热烈赞扬我国无产阶级文化大革命所带来的技术的高度发展。他看到我国上海红星光学仪器厂革命职工在文化大革命中创造出来的世界第一流工业产品——一架利用高温的光线专门为钻石、宝石、硬质合金等材料钻打微孔的6601激光打孔机，并且观看了我技术员的现场表演。他赞不绝口地说：“这样高的技术！在亚、非、拉国家中，你们走在最前面！你们在无产阶级文化大革命中用很短时间，在没有外援的情况下，制造出这样高水平的产品，这是毛主席领导的结果。”

在五金矿产馆里，人们可以看到我国近年来特别是文化大革命以来冶金工业的发展。在这里陈列着压延成各种品种、规格的钢材，其中有在国际冶金技术上独树一帜的普通低合金钢，它标志着我国钢铁工业自力更生的道路。馆里还悬挂看生产二十五米长钢轨、火车车轮箍和自动化氧气顶吹转炉炼钢的车间的三张巨幅彩色照片，照片上的自动化氧气顶吹转炉炼钢车间，是我国革命职工在无产阶级文化大革命中，用三个月时间，完全用自己的材料、自己制造的设备、现代化仪器仪表和自动控制装置，高速度、高质量地建设起来的。这个展览馆还第一次展出了有突出水平的，对现代化技术工业部门有着重要意义的两种半导体材料——单晶硅和单晶锗。

交易会展出的轻工业产品，花色品种比去年秋季交易会增加了百分之五十。展出的纺织品中，呢绒新展品占百分之四十，印花和色织布的新展品占百分之六十。这样大幅度地更新轻工业和纺织工业产品的花色品种，显示出无产阶级文化大革命中这两个行业“抓革命，促生产”的巨大成果。一位初到交易会的客商在轻工馆参观后，感慨地说：“做梦也想不到中国有这样好的产品！”现在我国轻工业品已经行销一百二十多个国家和地区，深受各国人民的欢迎。

交易会上展出的农产品，反映了我国农业连续六年获得好收成，特别是去年我国粮食作物的产量比历史最高水平的一九六六年又有较大增长，油料、棉花、糖料、麻、烟叶也都超过或大大超过历史最高年产水平的兴旺气象。全国二十多个省、市和自治区，在这里展出了一百九十多种粮油食品，比去年秋季交易会增加五十多种。特别使人感到兴趣的是，北方产麦区提供了优质大米，而南方稻米区也增加了北方作物的新展品。

无论是重工业、轻工业或是农业方面的展品都有力地表明：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人、农民，既是抓革命的闯将，又是促生产的先锋，他们在无产阶级文化大革命中焕发出来的巨大创造力量，正在推动着我国工农业生产的飞跃发展。

一些外国朋友参观后强调指出：“毛主席领导的无产阶级文化大革命加速了中国的经济建设，创造了大量的物质财富，使中国发展得更快更强大了。”“在光辉的无产阶级文化大革命热潮中，中国工人阶级以生产更精良、更先进的产品，来击败敌人的诽谤和诬蔑。”

打倒“爬行哲学”

我们的伟大领袖毛主席向全国亿万革命人民发出伟大的号召：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”

我国革命职工在无产阶级文化大革命中，打倒了中国赫鲁晓夫在技术发展上的“爬行哲学”，在战无不胜的毛泽东思想指引下，为我国的技术发展开辟了广阔的前景。“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有”，这是工人们共同的决心。

就是在这样的雄心壮志的鼓舞下，杭州一家在解放前只能生产推粪车的小工厂，竟在不到一年的时间里，成功地制造出具有世界第一流水平的MM7120型精密卧轴矩台平面磨床。这个小工厂在解放后，和一些铁工厂合并成为杭州机床厂。无产阶级文化大革命前，这个厂的一小撮走资派大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，以“新产品利润少”、“影响老产品生产”为借口，给新产品的试制设置了层层障碍。谁要试制新产品，就得照中国赫鲁晓夫的“爬行哲学”，跟在别人后面一步一步慢慢爬。一九六五年以前，这个厂虽然也试制过一台较低水平的同类型磨床，但试制周期就花去四年时间。

无产阶级文化大革命开始以后，这个厂的无产阶级革命派打倒了厂内的走资派，掌了权。这时，工厂接受为一个兄弟国家制造一种精密磨床的任务。革命职工胸怀革命豪情，他们意识到，自己是为祖国七亿人民和全世界三十多亿人民的革命需要而劳动。但是，要制造一台达到国际最高水平的精密磨床，技术上还有许多困难。他们反复学习了毛主席的教导：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”伟大领袖毛主席的教导，激发了他们的革命志气和智慧，他们批判了中国赫鲁晓夫的“爬行哲学”，采用工人、技术人员和革命领导干部“三结合”的办法，一边设计，一边试制，终于克服了各种难关，成功地制造出这台具有中国风格又有世界第一流水平的精密磨床，在去年国庆节向我们伟大祖国献礼。

在无产阶级文化大革命初期，上海红星光学仪器厂的革命职工决定制造一种激光打孔机。他们反复学习领会毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路的教导，发扬了“只争朝夕”的革命精神，只用一个月时间就突破了设计难关，从全面投料到加工结束也只用一个多月时间，在装配调整的十多天里做了三百九十多次激光打孔试验，终于制造成功这种六十年代的国际尖端产品。

杭州机床厂和上海红星光学仪器厂，只是我国华东地区两个中、小型工厂，但就是这样两个工厂，在无产阶级文化大革命中，却生产出了赶上世界先进水平的产品。这就从一个侧面说明了：中国人民坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，什么人间奇迹都可以创造出来。

一位坦桑尼亚朋友在谈到他的观感时说：“象中国这样人口众多的国家，紧密地团结在毛主席的领导下，真是了不起的事情，世界上没有一个国家象中国这样，在短短十几年里就取得这么巨大的成就，我们要学习你们自力更生的政策，也象你们一样建立一个独立、自主的经济。”

鲜明的对照

交易会上反映出来的我国对外贸易事业的空前繁荣兴旺的景象，生动地表明：经过两年来史无前例的无产阶级文化大革命，我国的工农业生产获得了很大发展，经济形势一片大好。这和当前以美国为首的帝国主义集团正在经历着的一场近四十年来最严重的资本主义世界金融货币危机，和相随而来的各主要资本主义国家的重要工业部门生产下降，经济发展停滞，失业增加，物价上涨，出口贸易萎缩的现象，形成鲜明的对照。

一位来自资本主义世界的贸易界人士对记者说：“两年来，西方报刊用很大的篇幅描述中国的文化大革命引起了工农业生产混乱，和正在导致一场经济危机。然而客观事实却给了这些宣传以强烈的讽刺。中国正在进行的这场大革命，大大地调动了工人农民的积极性，扫除了发展生产和进行建设的障碍，使工农业生产增长，社会主义建设全面进行，经济繁荣，物价稳定。参加这届交易会的人特别踊跃，正好说明了这一点。”

日本友好商社代表参观交易会后，认为是发现了奇迹，他们以去年秋季交易会后日本主要工业生产情况为例，谈到日本经济正在恶化的情况时说：在日本，由于钢材生产过剩，最近日本通产省被迫要求钢铁业放慢生产，削减投资。由于经济情况恶化，国际收支逆差严重，日本佐藤政府被迫采取了紧缩信用的措施，造成中小企业大量倒闭，去年年底以来，日本的造船、机械、建筑工业等部门得到的订货单已减少，生产出现下降趋势。日本如此，其他主要资本主义国家的处境也如此。所有这些事实说明了资本主义世界政治经济总危机正在进一步深化。

一位第一次参加交易会的利比亚朋友说：“从已经陷入一片混乱的资本主义世界国际市场，来到中国这个完全新型的社会主义国际贸易场所，给人不可磨灭的印象是：一种新的社会主义制度正以它无可比拟的优越性向人类展现出光明灿烂的前景，鼓舞着人们为摧毁旧世界，建立像社会主义中国一样的新世界而斗争。”

在这一届交易会上，从民族解放斗争前线的亚非拉地区来的贸易界人士特别踊跃。一位苏丹朋友对记者说，过去，阿拉伯国家都是帝国主义国家的商品市场。美、英帝国主义通过倾销剩余产品和资本输出等扩张政策，长期残酷掠夺和压榨阿拉伯人民。苏丹独立后，才结束了英帝国主义商品统治苏丹市场的历史，开始和社会主义中国进行贸易往来。几年来，我们和中国建立起真正平等互利、互通有无的国际贸易关系，这对阿拉伯人民的民族解放斗争是一个有力的支持。

我国人民高举毛泽东思想伟大红旗，进行无产阶级文化大革命两年来所取得的丰硕成果，鼓舞着全世界人民去进行战斗。一位巴西著名人士参观交易会后在留言中写道：“春季交易会的巨大成就，表明了中国人民在毛泽东思想指导下，在政治领域和工业生产领域的创造能力。交易会上的展出，雄辩而又生动地证明了中国无产阶级文化大革命的巨大成就，并为一切被奴役的贫困人民大众指出了方向。全世界人民只有动员起来，像伟大的中国人民一样，和一切反动势力进行持续的不妥协的暴力斗争，去夺取自己的解放，铲除人类灾难的根源——美帝国主义，才能取得彻底的胜利。”

（新华社广州十五日电）

描述：

