id: f2dafcc1fb
标题：战士坐出租车引出的话题——接力连从人生价值入手进行艰苦奋斗教育纪实
日期：1989-8-23
是否是时间段：false
作者：陈世荣王百成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在城市郊区的兰州军区某通信团接力连，交通方便，出营门就能坐上通往市区的公共汽车。可是有段时间，这个连一些战士进城却坐起出租汽车来。一天傍晚，农村籍老战士吴科先回家，竟招来3辆出租卧车为他送行。

面对这种反常的消费现象，指导员魏长璞陷入沉思。他与连队干部合计，决定采用平等交流思想的方法，对全连进行一次深入的艰苦奋斗教育。

小吴为什么坐出租车

话题是从“小吴为什么坐出租车”唠起的。

平时喜欢攀比消费的二班战士徐军，首先道出了自己的心思：“现在社会上盛行以金钱物质作为衡量人的价值尺度。钱多的人身价倍增，走到哪里都能受到‘尊重’，没钱的人显得‘寒酸’，处处受到冷落，好象比人矮三分。我们当战士的，走出去被别人瞧不起，被称为‘穷大兵’，到一些商店买东西，一些售货员张口就问‘你买得起吗？’现实仿佛在暗示：要抬高自己在社会上的身价，就得在吃穿用等方面与众不同。所以我经济条件虽然不优越，但还是想方设法买了西装、手表、皮鞋等。哪怕债台高筑，也要显示显示。”

文书彭金生接过话茬说：“我们好多同志正是在这种‘抬高身价’思想的支配下，没有那个条件却打肿脸充胖子。就拿吴科先来说，他的家庭情况我了解。他本人内心深处是不愿这样做的。”

听了大家的发言，魏指导员摸清了，大伙在消费上搞攀比的思想根源，主要是对一个人的价值缺乏正确的认识。于是，他便引出第二个话题——

消费水平与人生价值是什么关系

五班长高保林说：“回答这个问题，我想用咱们连两个战士的情况作个比较。一个是三班战士张伟，他家里条件好，花钱大手大脚，买高档衣服，抽‘红塔山’等高级烟，三天两头下饭馆，入伍不到两年花掉了家里寄的上千元钱。由于心思用在了讲吃喝排场上，他工作上却干得一踏糊涂，并且犯了私自离队的错误，两次受处分。象张伟这样的经历，能说他的人生价值大吗？另一个战士是沈宝兴。他生活俭朴，穿的衣服全是部队发的，每月津贴费除买些个人必须的生活用品外，其余全部积攒起来支援家里。他不与别人比享受，而是把主要精力用在了干好本职工作上，入伍的第一年成了训练标兵，第二年入了党。大家夸奖他，又羡慕他。两相比较，我觉得个人消费水平高低与人生价值大小不是一回事。”

家在宝鸡市的九班战士何新春发言说，“我的家庭条件比较优越，在家时也经常同人赛消费，穿着跟着‘时髦’走，抽的是‘良友’烟，喝的是易拉罐。看到我们青年人这样不珍惜父母辛勤劳动挣来的血汗钱，街坊邻舍的人讲话很难听，说我们是‘不三不四的人’，‘小蛀虫’。父母担心我学坏了，把我送到了部队。通过传统教育，我逐步改掉了过去胡乱花钱的坏习惯，戒了烟，不吃零食。前一段时间我回到家里，邻居见我穿着整洁的军装，递烟给我不抽，不但没嘲笑我‘土气’，反而都夸我出息了。从这件事使我体会到，一个人养成勤俭朴素的美德，是受社会大多数人赞扬和肯定的。”

从院校毕业不久的三排长沈新海说，“一个人价值的大小，主要取决于他对社会贡献的大小。我常想，为什么我们的干部战士在老山战场上，在大兴安岭的灭火战斗中，在云南地震的抢险救灾中，在西藏、北京执行戒严任务中，尽管所处的环境极为艰苦恶劣，消费水平是普通人难以想象的低劣，但他们却成了全国人民最可敬、最可亲的人？主要是他们用自己的鲜血和生命创造了社会公认的价值，从而实现了人生的价值。所以我认为，一个士兵的价值，主要取决于他对本职工作、对部队建设和人民的贡献。”

3位同志的发言，使大家受到启发。讨论转到另一个话题——

应该纠正讲排场摆阔气的风气

排长沈新海说：“玩物丧志。过分追求物质享受容易涣散人的斗志，这是一条普遍规律。随着我国对外开放的不断扩大，国外剥削阶级的思想和生活方式，不可避免地会渗透进来，通过各种渠道影响和腐蚀人们。在我们部队里，确有些同志由于丢掉了艰苦奋斗的传统，生活上一味追求金钱和享受。无数事实说明，生活上的朴素节俭，绝不是无足轻重的小事，它是促使青年战士在人生道路上健康成长的重要保证。我们军队是执行特殊政治任务的武装集团，需要在艰难困苦中生存，在血与火的战场上搏击和冲杀，没有艰苦奋斗的精神更是不行的。而艰苦奋斗的精神，就要靠我们在平时朴素节俭的生活中养成。因此，讲排场、摆阔气的风气应坚决克服。”

指导员魏长璞最后说：当然，我们并不反对合理的消费。因为社会主义的根本任务是发展生产力，在生产发展的基础上，让群众适当增加消费，吃得好一些，穿得漂亮一些，住得宽敞一些，用得高雅一些，这正体现了社会主义制度的优越性。但目前我们国家还不富裕，我们共产党员、共青团员、革命战士有为国家分忧解难的责任和义务，应把主要精力用在干好本职工作上，用在为改革献计出力上。

描述：

