id: f2dd46a923
标题：以毛主席的一分为二教导为武器反骄破满某炮团党委对自己的思想作阶级分析，对自己的成长作历史分析，对自己的工作经验作全面分析，不断提高活学活用毛泽东思想、执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某炮团党委，遵照毛主席关于“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，经常运用一分为二的观点，对自己的思想作阶级分析，对自己的成长作历史分析，对自己的工作经验作全面分析，不断克服“自来红”、“差不多”、“老经验”的思想，克服骄傲自满的情绪，提高了活学活用毛泽东思想、执行毛主席革命路线的自觉性。

对自己的思想作阶级分析，甩掉“自来红”的包袱

这个团的党委成员，绝大部分出身于贫苦农民家庭。有的同志由此而背上了“自来红”的包袱，认为自己“出身好，根子正”，“这一辈子跟毛主席跟定了”。因此，就自满起来，学习抓得不紧，世界观改造有所放松。

团党委针对这一问题举办了学习班，组织大家认真学习毛主席关于“一分为二”的教导和《中国社会各阶级的分析》、《中国革命和中国共产党》等光辉著作，并联系自己在历次革命斗争中的表现，对自己的思想进行阶级分析。同志们认识到：出身于贫苦农民的老同志，一方面，由于亲身受过旧社会的苦，对新社会的甜体会深，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，对阶级敌人有刻骨的仇恨，有比较强的革命性。但另一方面，也受到农民小生产者某些落后思想的影响，至今并未根除。比如，有的同志存在着停顿起来、不求进步的“半截子革命”思想，就是农民小生产者革命不彻底性的反映；有的同志看眼前多，看长远少，想小事多，想大事少，就是农民小生产者眼光短浅的表现。通过这一番分析，同志们说：过去我们只看到自己的出身所给予的好的影响，没有看到不好的影响，犯了片面性，产生了盲目性。

大家还对原团长陶如何作了典型分析。陶团长出身贫农，十四岁就被迫下矿井当童工，受尽了剥削压迫。但是，陶如何同志对自己有正确的认识。他说：“出身好，不等于思想好。要想紧跟毛主席干革命，就非学习毛主席著作不可。”他把对毛主席的深厚无产阶级感情倾注在刻苦地活学活用毛泽东思想上，认真改造世界观，为执行毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政，一直战斗到生命的最后一息，被广大指战员誉为“无限忠于毛主席建军路线的带兵人”。党委成员从陶如何同志的事迹中深刻认识到：出身好，根子正，对毛主席有朴素的阶级感情，这是我们学好用好毛泽东思想，执行好毛主席革命路线的有利条件。但是，出身好不等于就有了毛泽东思想，就能正确执行毛主席的革命路线。我们只有通过刻苦的学习，在实践中反复运用，才能把毛泽东思想化为自己的灵魂，自觉执行毛主席的革命路线。

对自己的成长作历史分析，甩掉“差不多”的包袱

这个团党委中有的同志，过去认为“战争年代打过来了，文化大革命闯过来了，后半辈子跟毛主席干革命没啥问题了”，因而背上了思想改造“差不多”的包袱，影响了执行毛主席的革命路线。

针对这个问题，团党委经常引导大家运用历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，对自己的成长作历史的分析，着重弄清三个问题：一、几十年来跟毛主席走过来了，靠的是什么？二、人跟着毛主席进入了社会主义革命阶段，思想是不是跟上来了？三、后半辈子要继续紧跟毛主席干革命，应该怎么办？政委徐志新，过去认为自己经过战争的考验、文化大革命的锻炼，“生铁”炼成了“好钢”，后半辈子革命不会有什么问题。他带着这个问题，对自己的成长作了历史的分析。刚参军时，他只想到要消灭村里的地主，报一家之仇。后来，在毛泽东思想的哺育下，他开阔了胸怀，为了解放全中国，英勇杀敌，为人民负过伤，立了战功。全国解放后，他以为革命到头了，想回家种田。后来，他反复学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作，才懂得了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，进一步树立了永远是战斗队的思想。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”妖风，他曾一度只抓军事技术，忽视抓政治思想。后来，他反复学习了两个“决议”，学习了毛主席和林副主席关于着重政治建军的一系列指示，自觉地和头脑中的错误思想斗，才懂得了如何摆正政治与军事的位置。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，在许多问题上，他都经历了一个由不理解到比较理解、由不自觉到比较自觉的过程。经过这样的分析，徐志新对自己有了一个正确的认识。他说：几十年走过的路程，每一步都是在毛泽东思想的指引下走过来的，每一步都离不开党的领导和群众的帮助。人进入社会主义革命阶段，思想并没有完全进入社会主义阶段。思想不是改造得“差不多”了，而是差距还很大。认为后半辈子不会出什么问题，盲目地骄傲自满，这本身就是一个大问题。从此，他更加自觉地活学活用毛泽东思想，使自己的继续革命觉悟不断提高。

在分析过程中，党委成员还反复学习了毛主席的教导：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”对照毛主席的教导，大家认识到，一切事物都是发展变化的，社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。“差不多”的思想，否认了事物发展变化的客观规律，是停止的观点。我们只有紧跟发展着的革命新形势，把前半辈子思想改造的成果作为后半辈子思想改造的基础，学习不停，改造不止，才能紧跟毛主席，革命一辈子。

对自己的工作经验作全面分析，甩掉“老经验”的包袱

这个团党委在工作中，还遇到了一个如何正确对待自己的经验的问题。有的同志认为，自己革命几十年，既有打仗的经验，又有建设部队的经验，还有支左的经验，靠这些“老经验”就可以把工作做好，因而产生了自满情绪，放松了活学活用毛泽东思想。

为了解决这个问题，团党委组织大家认真学习了毛主席的教导：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法。如果以为认识可以停顿在低级的感性阶段，以为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的，这便是重复了历史上的‘经验论’的错误。”“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”大家用辩证唯物论的认识论对自己的工作经验作全面的分析，认识到，对自己的经验，只有用毛泽东思想加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析研究，上升为理论，才能更好地指导自己的实践。如果满足于单纯的工作经验，忽视学习革命理论，就会犯经验主义的错误。副政委刘海文做了多年的政治工作。过去，他曾经认为凭自己的“老经验”也可以抓好部队建设。可是，有的工作却偏偏没有做好。有一次，党委派他去帮一个后进连队赶队。费了好大的劲，也没有抓上来。后来，他带着问题学习了毛主席的哲学著作和两个“决议”，甩掉了“老经验”的包袱，使自己的认识有了一个新的飞跃，纠正了过去不正确的做法，用毛泽东思想帮助这个连队打翻身仗，使这个连队有了很大进步。

党委成员还认识到，当前革命形势迅速发展，部队担负着战备、三支两军等重大任务。领导干部要做好所担负的工作，有许多新课题要研究、新问题要解决。单凭过去的经验，就不能适应发展着的新形势。只有努力学习毛泽东思想，不断地研究新问题，总结新经验，才能贯彻落实好党的“九大”团结、胜利的路线，把各项工作搞得更好，不断为人民立新功。

描述：

