id: f2dea755e3
标题：毛主席的好战士
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：刘汝兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我不知道怎样感谢林华荣同志，他救了我们家三条人命。

那天，我正在田里劳动，听说家里失火了，（后来才知道是大孩子在家烧火不小心引起的），我就慌了神，忙放下锄头就往回跑。到门口一看，火势已经很大了，我的老婆已先一步进去，我就不顾一切，闭着眼睛冲进去。开始，是想抢出老婆和孩子，但进去后心慌手乱，满屋是东西，不知抢哪样是好。屋里火势熊熊，浓烟呛人，我趁着火光望去，发现楼上挂的六张大鱼网。“这些鱼网是生产队搞副业的工具，得赶快抢救。”于是，我爬上了楼。哪知道火跑得比人更快，没等我解下鱼网，楼上的竹筐和其他东西都烧着了。这时，又是火，又是烟，连楼梯也摸不着。我急着在上面转了几圈，火舌齐向我身上扑来，将我的头发和眉毛全烧了。为使鱼网不烧坏，我就放在屁股下坐着，用双手拦火。手被烧得吱吱直叫，痛得我实在难受，想叫也叫不出来。后来全身失去了知觉，怎么烧也不知道痛了。但我心里还明白：“不知满成和她娘跑出去没有？”就在这时候，从大火里冲过来一个人，抓住我的肩膀连背带拖就往楼下跑。后来，啥事我都不知道了。同志们把我送到医院，经过医生们抢救，胸部、手、脸仍肿得老大，直到第七天才能睁开眼睛。当我能吃饭和能说话时，护士同志对我说：“救你命的是到你们生产队参加劳动的那位林同志。”她又告诉我说，家里已得到公社的照顾，叫我安心治伤。我感动得说不出话来。这时，我情不自禁地想起了1949年春天的事来，那一回，我家两天不见粮米，借是借不到，买也买不来。没有办法，我就背上鱼网去打鱼。由于肚里空空的，浑身没一点劲，好容易沿着石滩河拖到东江，整整跑了一天，才网了四、五斤鱼。到家时，我老婆与孩子都乐呵呵地迎接我，满希望这回能吃一顿饱，哪料国民党的“清箱倒坛”队跟了进来。他们到我家翻了翻，没翻出粮食和好东西，就打我家的人，抬走鱼和鱼网。最后还点一把火烧了我的房子。国民党、蒋介石的军队就这样害了我一家。现在共产党、毛主席的这队这样爱护人民，帮助我们劳动、生产，当我遭灾时又不怕个人牺牲，救了我一家。今昔对比，万分激动，我就不由自主地喊起“共产党万岁，毛主席万岁！”来了。

现在我早已出院了，我的胸部、脸和手都已恢复了健康，共产党和毛主席给了我第二次生命。我要学习林同志先人后己、处处为人民着想的高贵品质，学习他勇敢、顽强、不怕牺牲的精神。坚决跟共产党走，听毛主席的话，做一个五好社员。同时，一定要把生产搞好，用今年农业丰收来感谢共产党和毛主席，感谢毛主席教养出来的好战士。

描述：

