id: d0ce96fe6d
标题：占领徐州及齐故情况的通报则
日期：1948-12-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
占领徐州及歼敌情况的通报！

（1948年12月6日）林、罗、刘，并告东北局，彭、张、赵：

鱼卯电悉。徐州于二日为我占领，人民极表欢迎。杜聿明指挥邱清泉李弥孙元良三个兵团二十二个师，由徐州向安庆方向逃窜，现已为我华东主力全部包围于萧县、砀山、永城中间纵横约二十里之地区，准备以较多时间逐步分割歼灭该敌。由平汉南段向徐州方面增援的黄维兵团?十一个师，为我中原主力及华东一部于宿县、蒙城、蚌埠、永城四点之间（双堆集）包围歼击已有十天，因敌缩守纵横十里以内之一点，依靠空投供应，不易分割，故尚须若十大才能最后解决。蚌埠方面策应之敌，为李延年刘汝明两

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。张、赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任西北野战军副司令员。

[3]杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[4]邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[5]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[6]黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。兵团"共十五个师（内有从葫芦岛撤来之六个师），曾被我由宿县以南地区打退到蚌埠，近因我抽兵打杜聿明，该敌又向淮河以北活动，但此敌不强，我可用一部钳制之。蒋介石现又有从汉口方面调几个军至蚌埠消息，但只要东北、华北我军能够抓住平、津、张、唐之敌，西北我军抓住胡宗南3，则我华东中原两军于一个月内外解决淮河以北之敌，是完全可能的。此敌是蒋匪部队中比较最有战斗力的部分（已在徐州以东解决之黄百韬兵团?亦有相当战斗力），解决此敌则蒋匪已无主力，进一步解决淮河以南之敌（连苏中在内共有二十五师）以及将来到江南作战，就比较容易了。

军委

六日十八时

[1]李延年、刘汝明两兵团，指国民党军第六兵团和第八兵团，兵团司令官分别为李延年和刘汝明。

[2]平、津、张、唐，指北平（今北京)、天津、河北张家口和唐山。[3]胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。[4]黄百韬兵团，指原国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬，1948年

描述：

