id: f8faa1449b
标题：右派言论——反对农业合作化
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：岳安良,张博恩,张旭,李炳信,河南农学院,赵书训
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对农业合作化

河南农学院张旭岳安良李炳信张博恩赵书训

张旭（林60级学生）：子女遗弃父母的现象，是农业合作化的必然结果。

岳安良（农58级学生）：建社初期是不会增产的，报上公布的统计数字不一定确实。

李炳信（农60级学生）：农业合作化并没有提高农民的生活，现在我家没有吃的，我到家三天就饿窜回来了。

张博恩（农60级学生）：合作化后，农民生活很苦，怎么还能打那么多的井，恐怕是干部虚报成绩吧。

赵书训（农60级学生）：我家有很多桃树，每年卖很多钱，还能吃很多桃子，一农业合作化，什么都完了。现在我家的生活很苦，分的粮食不够吃，我奶奶要到这里来讨饭。农民没啥吃，人都饿死了。大学生回家参加劳动，合作社不给工分，真不合理。闹水灾时俺那儿淹死的人可多啦！我在这儿多得劲！

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

