id: 1e92913500
标题：谈谈稳定物价和物价调整
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：夏良,恩桢
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩桢　夏良

物价问题，是一个关系到千家万户，涉及国家、集体、个人利益的十分敏感而复杂的经济问题。无论是人民的生活还是企业、社队的经营管理，或者是国民经济计划的制订和实施，都无不与物价息息相关。因此，制订正确的物价政策，是十分重要的。同时，我们也应该正确认识物价问题。

华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中，把物价工作列为当前发展国民经济的十项主要任务之一，指出:“在保持物价基本稳定的前提下，对某些不合理的价格作必要的调整，同时切实加强物价管理。”这段话，讲的正是我国社会主义物价工作的基本准则，我们必须很好领会和贯彻。

保持物价的基本稳定，是解放以来我国物价工作的基本方针，也是我国社会主义制度优越性的表现。它与旧中国物价飞涨的状况形成了鲜明的对照。从一九三七年到一九四九年，旧上海的市场物价暴涨了三十六万亿倍。那真是走过马路二、三条，物价也要跳三跳的年代啊!解放以后，为了保护广大人民的利益，发展我国的社会主义经济，党和人民政府立即组织力量，从事整顿市场和物价，很快就制止了通货膨胀，实现了物价的基本稳定。从而，保证了广大人民的生活安定；保证了计划工作和经济核算有了一个正常工作的前提；也促进了整个国家政治和经济生活的安定，有利于生产资料所有制的社会主义改造的顺利完成。近三十年的实践告诉我们，实行物价基本稳定的方针，不仅在当时制止物价飞涨的历史条件下是必要的，而且对于以后我国社会主义的政治和经济生活也起了十分积极的作用。所以，我们的物价，一定要保持基本稳定，否则就会引起经济生活的紊乱，带来一系列的问题。

坚持物价基本稳定的方针，是不是就意味着物价不能作任何调整呢?不是的。稳定物价，是指一段时间内物价的基本稳定，而不是冻结一切物价。为什么呢?

马克思主义政治经济学告诉我们，价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。商品价值量的高低，是由商品中所包含的社会必要劳动时间所决定的。单位商品的价值量，决不是一个凝固不变的量，它将随着劳动生产率的高低，随着包含在商品内部的社会必要劳动时间的变化而变化。解放以后，我国的工农业劳动生产率总的是在不断提高，但就各别商品来说，就大不一样:有的提高得快，有的提高得慢，也有的没有什么变化，个别的甚至出现倒退。因此，各种商品中所包含的价值量的变化幅度及方向，也必然极不一样。在商品价值量不断变动的情况下，特别是各类商品之间的价值量比较已经发生了重大变化的情况下，如果价格仍是长期凝固不动，脱离价值的水平越来越远，那就严重违反了价值规律的要求，从而必然会给我国社会主义经济带来不利的影响。

还应该看到，我国现在的整个价格体系不尽合理。解放前，我国是一个半封建半殖民地的国家。一九五○年稳定物价时，我国的经济结构和水平，还完全是属于半封建半殖民地旧中国的经济遗物，因此，我们所接受下来的价格体系，也就仍然带着半封建半殖民地经济的特点。而且，当时由于我们没有建设社会主义的经验，在学习苏联的过程中，连缺点也和盘照搬。价格工作中的问题也不例外。当然，我国的物价情况十分复杂，但是，一般说来，我国的价格体系，存在着农产品价格低，工业品价格高(即工农产品价格剪刀差)；轻工业品价格高，重工业品价格低；重工业中原材料工业产品价格低，加工工业产品价格高等一系列不合理的情况。这个价格体系，总的来说，就是价格不符合价值。对于这样一个不合理的价格体系，如果再不加以有计划地调整，那末，势必影响整个社会经济的迅速发展。事实上，我们现在已经受到了违背价值规律的惩罚。比如我们过去长期硬压着某些不合理的比价不动，企业亏损由财政部门进行补贴，结果，就没有能够使一些亏损(主要是由于价格的原因)企业的积极性很好发挥出来，使生产远远不能满足广大人民的需要。现在，我们强调要极大地调动农民的积极性，要加强企业的经济核算，要改革经济管理体制，要把国民经济纳入持久的按比例的高速度发展的轨道，而要做到这一切，没有一个合理的价格，也是不行的。因此，对于目前某些不合理的价格进行实事求是的调整，是十分必要的。今年国务院决定较大幅度地提高粮、棉、油、猪等主要农副产品的收购价格，就是为了缩小工农产品之间的剪刀差，鼓励农民的生产积极性，促进农业生产的发展，调整农轻重的比例关系，改善市场供应状况，这是一项重大的政策性措施。按照五届人大二次会议通过的《关于一九七九年国民经济计划草案的报告》，一九七九年农产品提价总金额计划为六十五亿元。这样大幅度地提高农副产品的收购价格，是解放以后所没有过的。这对于我国整个国民经济的发展，必将产生重大的影响。所以，从全局说，这是对全国人民有利的。

既要坚持稳定物价的方针，又要对某些不合理的价格作必要的调整，这两者是统一的。稳定物价只能是相对的、基本的稳定，在一定时间内，稳定在一定的水平上；对不合理的物价作调整，正是为了使物价在更加合理的新的水平上达到新的稳定。总之，保持物价的基本稳定，是我国整个经济、政治生活安定所必需的；而对某些不合理的价格作必要的调整，又是为了更加有利于按照国家和人民的需要发展生产。实际上，一九五○年以后，我国的物价也并没有凝固不动。一九五六年，周总理在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》中，就十分明确地提出:“在第二个五年计划期间，我们在物价方面将继续采取稳定的政策，同时，对某些不合理的物价进行必要的适当的调整。”那时，我们在保持物价基本稳定的前提下，确实还是比较注意有计划地、不断地、局部地调整物价的。只是到了一九六六年以后，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，政治、经济上的严重动荡，使正常的物价调整工作无法进行。正因为在近来较长的一个时间内，物价处于凝固状况，因此，目前在不少人头脑中，形成了物价稳定就是物价冻结的概念，一动也动不得，一提到调整物价，就忧虑物价上涨。这一方面反映出大家对稳定物价方针的关心；另一方面，也说明对合理的调价缺乏正确的认识和了解。不错，调整物价会提高一些商品的价格，如农副产品的收购价格提高以后，有些农副产品的销售价格也要作适当调整。但是，如前所说，调整物价是为了使价格更加符合价值，更加合理，因此，调整物价决不等于提高物价。随着社会劳动生产率的不断提高，单位商品价值的不断减少，今后，降价也将成为调价的一个重要内容，成为我们这个社会不断提高人民群众物质文化生活水平的一种途径。

正确地掌握物价政策是一件极其复杂的事情，在我们这样一个人口众多和经济情况比较复杂的国家里，对物价的调整必须采取十分慎重的态度，而不能轻率从事。不适当的提价或者降价，都不利于工农业生产的发展和人民生活的安定。当前，调整某些不合理的物价，必须兼顾国家、集体和个人的利益，有利于生产发展，有利于人民生活。

既要稳定物价，又要调整物价，这就给物价工作提出了十分艰巨的任务，尽管稳价与调价目标一致，但如处理不当，仍会发生矛盾。这里，关键的一条，就是必须兼顾国家、集体和个人三者利益。农业是国民经济的基础。从今年起，较大幅度提高主要农副产品收购价格的决定，就是从物质上关心亿万农民的利益，有利于调动农民的生产积极性，有利于迅速发展农业生产，也有利于改善全体人民的生活。考虑到农副产品收购价格提高后，有些农副产品的销售价格要作适当调整，为了保证绝大多数职工和城镇居民的实际生活水平不致下降，政府还将采取相应的增加职工收入的必要措施。这是党和政府正确处理物价问题的一个典型事例。

当前，在对某些不合理的物价作必要调整的时候，必须注意加强物价管理，保护人民利益。我们一定要坚持物价的基本稳定，特别是那些属于人民生活必需的基本消费品，更要注意保持零售价的稳定。还要贯彻商品的优质优价原则，切实保护广大消费者和生产企业的正常利益。对于那些违反物价政策，在产品上稍弄手脚，就随意提价，变相涨价的现象，必须严厉禁止。要知道，这决不是什么“按价值规律办事”，而恰恰是违反价值规律，是损害人民群众利益的错误行为。对此，华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中说得十分明确:“调价的范围、幅度要严格按照国务院的规定办，各地方、各部门不得自行其是。我们一定要加强物价管理，严禁随意提高销价和变相涨价。”

描述：

