id: 1e92b2dc5c
标题：北京市革命委员会举行盛大招待会庆祝亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利闭幕叶剑英、李德生、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若、许德珩等出席，同亚非拉乒坛朋友以及我国台湾省旅日旅美旅西德同胞共庆邀请赛圆满成功
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,吴德,李德生,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月七日电　为庆祝亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利闭幕，北京市革命委员会今晚在人民大会堂举行盛大招待会。

亚非拉各国、各地区乒乓球代表团和代表，国际乒联、亚乒联盟、非洲乒联、南美洲乒联、阿拉伯乒联和加勒比乒联的负责人，以及其他来宾，出席了招待会。

中华人民共和国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团和我国台湾省旅居西德同胞代表，出席了招待会。

在北京的亚非拉其他朋友和各国驻中国使节出席了招待会。

我国领导人叶剑英、李德生、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若、许德珩，以及王猛、庄则栋、丁国钰、符浩、丁西林、杨骥、于步血、林慧卿等有关方面负责人和体育工作者出席了招待会。

吴德同志代表北京市革命委员会在招待会上讲话。他说，在亚非拉人民团结、进步事业不断发展的形势下举行的亚非拉乒乓球友好邀请赛，具有重大的意义。占世界人口三分之二的亚非拉人民，过去有着共同的经历，今天又面临着共同的斗争任务。我们在反对外来侵略和干涉，捍卫国家主权，维护民族独立，发展民族经济和文化的斗争中，一贯互相同情和互相支持。亚非拉人民在斗争中越来越深刻地体会到友谊的可贵，团结的重要。这次友好邀请赛的胜利举行，不仅有力地促进了三大洲乒乓球运动的发展，更重要的是，它为加强和巩固三大洲人民和运动员之间的友谊和团结作出了积极的贡献。

吴德同志说，同广大的亚非拉国家一样，中国也是发展中国家，属于第三世界。中国人民一贯珍视同亚非拉各国和各地区人民之间深厚的传统友谊。这次友好邀请赛进一步加强了我们同亚非拉人民和运动员之间的友谊和团结。今后，我们将通过乒乓球和其他领域的友好交往，为巩固和加强这种友谊和团结贡献自己的力量。希望朋友们和同志们回国以后，向各国和各地区的人民和运动员转达中国人民和运动员的友好情谊和亲切问候。

朝鲜民主主义人民共和国乒乓球代表团团长杨寿峰在讲话中说，三大洲乒乓球友好邀请赛是在国际体育活动中增进运动员和人民之间的友谊团结的典范。来自世界五分之三的广大地区的许多运动员，虽然他们的语言和风俗习惯，肤色和生活环境各不相同，但通过这次邀请赛，建立了友情，加深了互相了解，通过共同训练，交流了宝贵的经验，显著地提高了技术水平。今后，我们将一如既往，为三大洲运动员和人民之间的友谊团结，为三大洲和世界乒乓球运动的发展，更加紧密地联合起来，把我们的事业推向前进。

几内亚乒乓球代表团团长安塔·谢赫·康德在讲话中说，这次亚非拉乒乓球友好邀请赛取得了圆满成功，它的既定宗旨得到了充分的实现。只有一个胜利者，那就是我们三大洲人民之间的友谊和团结；只有一个失败者，那就是帝国主义和殖民主义。他说，我们坚信，在举行下届邀请赛的时候，我们一定能同更多的朋友会面，并且为不断加强友好联系和战斗团结而永远团结在一起。

特立尼达和多巴哥乒协主席阿卢瓦·勒盖在讲话中说，亚非拉乒乓球友好邀请赛，是世界乒乓球运动史上最具有历史意义的一次活动，是一次内容丰富的欢乐盛会。我们必须把我们在中国点燃起来的火焰带到全世界所有的国家中去。我们必须把自己看作是谅解、团结与友谊的火炬手，并准备把这些美德传布给世界各地人民。我相信，所有运动员所表现出来的热忱，都将在他们回国后化为行动，并且毫无疑问将有更多的人向他们学习，从而使这项运动在各地得到发展和提高。

宾主讲话以后，有着不同肤色、操着不同语言的朋友们，离开座席，手拉着手，结成一个个舞圈，尽兴欢舞，热烈庆祝友好邀请赛的圆满成功。席间，《我们的朋友遍天下》、《友谊花盛开》的乐曲声，和此起彼伏的掌声交织在一起。许多亚非拉朋友互相签名留念，并且一遍又一遍地说着:“下届友好邀请赛时再见!”

描述：

