id: 1e9385719f
标题：上海火柴厂结合中心工作提倡晚婚和计划生育鼓励青年集中精力为革命作出贡献
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海火柴厂党委遵照毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，认真做好提倡晚婚和计划生育工作。

厂党委不但把提倡晚婚和计划生育工作放到议事日程上来抓，而且发动团委、民兵组织、医务部门与车间老工人一起来抓，与厂里各项中心工作结合起来抓。这个厂在“一打三反”运动中揪出了一个利用黄色书刊、黄色唱片向青年灌输资产阶级思想，宣扬早谈恋爱早结婚，腐蚀青年，来破坏厂里运动的坏家伙。厂党委发动群众进行革命大批判，一方面批判这个坏家伙的破坏活动；一方面又上挂黑主子，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的什么“婚姻问题不要干涉”的反动谬论。通过革命大批判，广大革命群众对提倡晚婚和计划生育工作的重大意义有了进一步认识，同时也推动了“一打三反”运动的深入开展。

这个厂的民兵组织，发现有些青年热衷于过早谈恋爱，不参加民兵活动；也有些民兵结婚后被孩子和家务缠住，不能积极参加民兵活动。针对这些情况，民兵组织把队伍的思想建设、组织建设和提倡晚婚、计划生育工作结合起来，坚持用无产阶级世界观武装民兵。此后，许多青年民兵都坚持不早谈恋爱，不早结婚；许多结了婚的民兵也决心做好计划生育工作，不让孩子和家务牵住自己。民兵活动开展得蓬蓬勃勃。

厂党委在抓提倡晚婚和计划生育工作时，还坚持原则，要求层层把关。最近，有个车间有两对青年要求在春节结婚，这两对青年，各有一方年龄较小，车间领导没有坚持原则，都同意了。厂党委发现后对这两对青年进行了耐心的思想教育，鼓励他们集中精力，为革命多作出贡献，结果这两对青年都同意推迟结婚。党委要求各级党组织都要把好这个关，做好提倡晚婚和计划生育工作。

(本报通讯　员)

描述：

