id: 1e94ba1160
标题：“《解放日报》事件”展览会开幕
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“《解放日报》事件”展览会于一月十二日正式开幕。

“《解放日报》事件”展览会的第一部分:彻底清算历年来旧《解放日报》反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，揭露一小撮反革命修正主义分子把持旧《解放日报》，为反动阶级复辟资本主义效劳，成为资产阶级专政的工具；第二部分:揭露旧《解放日报》在文化大革命中镇压群众革命运动，顽固推行上海市委资产阶级反动路线的罪恶活动；第三部分:揭发、控诉上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派在“《解放日报》事件”中所犯下的滔天罪行，反映革命造反派誓死捍卫毛主席革命路线的斗争情况；第四部分:宜将剩勇追穷寇，把两条路线的斗争进行到底。

“《解放日报》事件”展览会深得广大革命群众和红卫兵小将的欢迎和好评。展出第一天上午，前往参观的就有数千人次，许多外地来沪串连的红卫兵小将，一早就去排队取票。许多人参观以后，都以激动的心情写下了自己的观后感。

这个展览会是由上海工人革命造反总司令部、红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)、赤卫军上海市大专院校革命委员会和《解放日报》革命造反联合司令部等九个单位联合举办的。

描述：

