id: 1e96f1eede
标题：陈永贵副总理在柬举行告别宴会波尔布特书记等出席　陈永贵副总理和温威副总理在宴会上讲话　陈永贵副总理圆满结束在柬埔寨访问离金边回国
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈永贵,北京文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年十二月十五日电　金边消息:中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，十二月十四日晚上在中国驻民主柬埔寨大使馆举行告别宴会。

柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特出席了宴会。

出席宴会的还有，柬共中央副书记、柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢，柬共中央常委、政府副总理英萨利、温威、宋成，交通委员会主席梅布兰，工业委员会主席郑奥恩，卫生部长秀臣，社会事务部长英蒂丽和文化教育部长云亚等。

陈永贵副总理的随行人员申健、黄群、梁枫、蒋光化，中国驻民主柬埔寨大使孙浩等出席宴会作陪。

在柬埔寨的中国工程技术人员和留学生的代表以及专机机组人员也出席了宴会。

当波尔布特等柬埔寨党政领导同志由陈永贵等同志陪同走进宴会厅时，全体起立，热烈鼓掌。在充满中柬革命友谊和战斗团结的宴会上，陈永贵副总理和温威副总理先后讲了话。

陈永贵副总理说:“访问期间，我们受到了柬埔寨党和政府领导人，各级领导同志，以及柬埔寨人民和军队隆重热烈的欢迎和亲切友好的接待，特别是波尔布特书记，以及英萨利副总理、温威副总理在百忙中，亲自陪同我们访问，向我们介绍了许多情况，给了我们很大的荣誉。这十多天的参观访问，内容丰富，非常有益。”这“充分体现了兄弟的柬埔寨人民对中国人民的深情厚谊，体现了中柬两党、两国人民之间亲密的友好关系。”

陈永贵副总理热烈赞扬柬埔寨人民在各条战线上所取得的巨大成就。他强调说，这些成就的取得，是“因为柬埔寨有一个坚强的马列主义政党，能够把马列主义的普遍真理同柬埔寨的革命实践相结合，制定了一条正确的路线，有一大批好的干部，有这样好的人民群众，有这样一支好的军队。”“我们相信，在柬埔寨共产党的英明领导下，柬埔寨人民一定能够在今后的社会主义革命、社会主义建设和保卫国防中取得更加光辉的成就。”

温威副总理在讲话中说:“我们谨以柬埔寨共产党中央委员会、柬埔寨人民和民主柬埔寨政府的名义，怀着最深厚的兄弟革命情谊，对陈永贵副总理同志这次访问成功，表示最热烈的祝贺。”

温威副总理说:“当前我们柬埔寨人民所作出的努力，正是为了能以主人翁的姿态，在自己的国土上，永远享有尊严地生活，并建立一个符合自己的深切愿望、按照一条自己选择的道路的社会。中国同志也亲眼看到，我们柬埔寨人民和革命军为了完全、彻底地实现自己的神圣愿望所表示的决心。为了保卫、巩固和发展革命胜利果实，为了捍卫民主柬埔寨以及捍卫柬埔寨的独立、主权和现有边界内的领土完整，决不让自己重新沦为别人的附庸，以及象一九七五年四月十七日以前那样丧失领土和领海，在我们柬埔寨共产党英明正确的领导下，在柬埔寨革命的新时期中，我们坚持独立自主、自力更生，保卫和建设国家。同志们对于我们这一正义事业和我们柬埔寨人民所作出的努力给予很大的鼓舞和有力的支持。为此，我们再次表示最深切的谢意。”

温威副总理最后说:“我们祝愿兄弟的中国人民在以华主席为英明领袖的中国共产党的英明正确的领导下，遵照伟大领袖毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中，夺取更新、更大的胜利。”

新华社北京一九七七年十二月十五日电　金边消息:中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，圆满结束了在民主柬埔寨的友好访问，于十二月十五日乘专机离开金边回国。

柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特到国宾馆为陈永贵副总理送行，并进行了十分亲切友好的谈话。波尔布特书记请陈永贵副总理转达他对华国锋主席以及叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴副主席的亲切问候。陈永贵副总理祝波尔布特书记身体健康、长寿，请波尔布特书记转达对柬共中央其他领导同志的亲切问候。

柬共中央常委、政府副总理英萨利陪同陈永贵副总理从宾馆到波成东机场。前往机场送行的还有:柬共中央常委、政府副总理温威，交通委员会主席梅布兰、工业委员会主席郑奥恩、卫生部长秀臣、社会事务部长英蒂丽、文化教育部长云亚等。

中国驻民主柬埔寨大使孙浩以及大使馆其他外交官员、在柬埔寨工作的中国工程技术人员和留学生的代表也到机场送行。

陈永贵副总理的随行人员申健副部长、黄群副局长、梁枫副司长和蒋光化副组长等同机离开金边回国。在波成东机场的高大建筑物上，民主柬埔寨和中国的国旗迎风飘扬。两千名群众手持鲜花，女青年身着节日的民族服装，热烈欢呼。陈永贵副总理向送行群众频频挥手致意。一位柬埔寨女少年向他献了花束。登机前，陈永贵副总理同英萨利、温威副总理等亲切握手，热烈拥抱。陈永贵副总理在机舱门口挥动花束，向前来送行的柬埔寨党政领导人和群众告别。

描述：

