id: 1e97a9760d
标题：人民币的本质及其优越性
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：王宏儒
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王宏儒

货币是商品经济的产物，但它的本质是受社会制度所决定的。在资本主义制度之下，货币是剥削的工具，资本家利用货币可以榨取工人的剩余价值，资产阶级政府用通货膨胀的办法来掠夺劳动人民的收入，所以货币表现了阶级对抗关系。在社会主义制度之下，货币的本质完全改变，它是用来发展国民经济，提高人民物质及文化生活水平的手段。

我们的人民币是属于社会主义类型的货币之一。它是在一九四八年十二月开始发行的，在支援解放战争中起了巨大的作用。自一九五○年三月全国统一财经工作以后，在物价长期稳定，财政收支平衡，生产贸易发展等基础上，人民币的价值日益稳定和巩固，五年来，它在我国国民经济恢复及发展中起了很大作用。

人民币在国民经济中的作用主要表现在以下几个方面。第一，在于计划和监督国民经济中物质资料的生产和分配。我们的国营企业及合作社是按照经济核算制原则建立的，它们一方面根据国家的计划来进行自己的经济活动；另一方面，它们在经营上、财务上有相当的独立性，为此国家分给它们一定的固定资金与流动资金。经济核算制要求企业必须以自己的收入来弥补自己的支出，并且需要有积累，因而国家通过货币可以监督企业对于生产计划、流通计划以及积累计划的执行情况。货币可以检查企业的盈亏，可以监督企业的工作质量。当然，对企业工作要实行计划和监督，单靠货币也是不够的，我们还必须利用实物指标。国民经济有计划的发展，要求我们既有货币指标，也有实物指标，这样，国家才可以编制货币平衡表与物资平衡表等。

第二，在于计算和支付劳动报酬，提高劳动生产率。企业要进行生产，必须拥有相当的工人。工人耗费了一定的劳动，当然要取得一定的报酬，这种报酬是社会产品的一部分。但是目前我们还不能实行实物分配方式，而只能通过货币这个工具来组织劳动的报酬。工人利用工资去购买自己所需要的消费品，商品价格是由国家规定的，如此可以保证工人的生活水平。工资的决定当然要照顾工人工作的数量指标与质量指标，这样就会刺激劳动生产率的提高与国民经济的进一步高涨。

第三，在于联系城乡，促进贸易的发展。我国农业经济基本上是一种小商品经济，特别由于国家对粮食及油料等农作物实行统购以后，农民经济商品化的程度更加提高。农民出售农作物需要购买生产资料及消费资料等工业品。这种城乡的经济联系是藉助于货币来进行的，因为我们目前也还不能采取换货方式。货币可以促进贸易的发展，从而也推动工业农业生产的提高。

由此可知，人民币在我国国民经济中是一个重要的经济杠杆，国家利用它来发展生产与贸易，来加速社会主义的建设。

我们的人民币是世界上最优越的货币之一。它固然同过去反动政府所发行的货币有原则性的区别，而较之资本主义国家的货币具有无限的优越性。第一，人民币是世界上最稳定的一种货币。自从一九五○年三月以来到今年二月中旬，全国批发物价总指数始终保持在一九五○年三月的水平以下。如以一九五○年三月全国批发物价总指数为一百，则一九五四年十二月为九十二点三。物价的稳定，亦即人民币价值的巩固，保障了人民的生活水平。过去由于国民党反动政府实行通货膨胀政策，从一九三七年六月到一九四九年五月，通货发行额增加了一千七百多亿倍，同时期上海物价上涨了十三万亿倍以上，使得人民的生活处于极端贫困的状态。就资本主义国家而论，由于经济危机日益尖锐化和实行国民经济军事化的政策，于是造成通货膨胀，货币不断贬值。例如美元的购买力在一九五一年为一九三九年的百分之四十三，在同时期英国为百分之三十二，法国为百分之三点二。货币的贬值使得劳动人民的生活不断恶化。

第二，人民币是统一的货币。在旧中国，货币流通非常混乱，外国银行可以发行货币，地方政府也可以发行货币，这充分说明旧中国货币制度的半殖民地性与半封建性。全国解放以后，我们先后收兑了伪币，肃清了金银外币，今天除台湾尚待解放以外，我们的货币制度已空前统一。统一的货币制度可以更好地服务生产及商品流通，促进国民经济的高涨。

第三，人民币是独立自主的货币。我们的人民币不依附于任何国家的货币。根据政府法令，禁止人民币出入国境，这样可以防止帝国主义国家利用我们的货币进行投机与破坏。我们的外汇行市不受任何外汇盲目供需的影响，而是由国家有计划的规定的，因此我们的货币与经济可以摆脱帝国主义经济危机的一切影响。

第四，人民币的保证有特殊的性质。我们知道，资本主义国家货币的保证只能是黄金，但是由于资本主义已进入总危机时期，金本位崩溃，黄金并不流通。现在资本主义国家所流通的是纸币，因此即使黄金储备最多的美国，也不能稳定它的货币价值。我们人民币的保证是国家手里掌握的大量物资，而这些物资又是按照稳定价格投入流通过程中的。这种保证只有在主要生产资料公有化，国民经济计划化的条件下才有可能。资本主义国家不可能利用物资来作保证，这是因为在资本主义条件下，货币与商品存在着矛盾，只有货币才能体现社会劳动，商品换成货币之后，才被承认为社会劳动的产品。在资本主义经济中，商品生产愈多，就愈接近危机，当危机爆发时，商品价格猛烈下降，资产阶级政府甚至采取毁灭大量商品的办法来挽救经济危机。人民币的保证除物资以外，黄金保证也有重要意义。黄金是世界货币，我们利用黄金可以从国外购买商品，来加入国内的流通过程。

人民币过去在支援解放战争，发展工农业生产，以后在国民经济的恢复与发展中，都起了巨大作用。但由于人民币单位价值太小，面额太大，因而交易与核算发生困难，不能符合今天商品生产与流通的情况。因此国务院发布命令，规定从三月一日起，发行新的人民币以收回现行的人民币。发行新的人民币，按其性质来说，在于规定新的货币票面额，提高货币单位价值，使它更好的发挥职能，以服务于国民经济的发展。

描述：

