id: 1e98435aac
标题：码头工人开翻身大会 向三个贪污工头清算一向骑在工人头上的家伙现在低头了
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　码头工人们站起来了，他们在自己工会领导下，澈底清算解放以后继续剥削工人血汗的贪污份子。上月底的某天晚上招商局第八、九码头八百多工人召开了工友团结翻身大会，首由主席陈智元报告开会意义说:“我们要把过去不敢说的话，在今天会上说出来，从今天起，我们要取消剥削我们工人的包工制，向解放后继续骑在我们头上剥削我们的何国玺、刘高成、朱兆刚三个贪污领班清算，大家团结起来，取消剥削，工人大翻身!”成千个拳头坚强的举起来，每个码头工人从心坎中呼出愤怒的吼声，一个码头工人说:“过去国民党反动政权下，我们码头工人不能团结，就是他们这一类坏蛋捣乱，剥削我们，他们吃的、穿的，穷奢极侈，就是吸我们的血啊!”群众情绪高涨起来了。贪污领班何国玺向大家坦白说:“第一次海甬轮卸煤，贪污四十八万元，又某次起仓，贪污三十四万元，前后共贪污八十二万元。”“要他赔偿，要他赔偿!”会场里起了一阵响声，又一个工人喊道:“这是八月半以前的，要按今天米价偿还。”接着刘高成、朱兆刚也都继续向大家坦白，他们承认在第八码头贪污起仓费、卸煤费计八十二万元，在第九码头贪污卸煤费、路仓费计十六万四千元，最后全体一致意见，将三个贪污份子送交政府，并组织清算委员会，负责清理和继续追查贪污帐目。

描述：

