id: 1e988c0fa1
标题：略谈马芬姐这人
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：卢湜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湜

‘红旗歌’已被公认为‘的确是抓住了现实中心的问题’的好剧本，“它在工人的阶级教育上，会起更大的启发与推动作用。”正由于“红旗歌”有这样重大的意义，文艺批评者们对它的重视和求全的责备散布在各报章杂志上就美不胜收。比较主要的，可以说值得探讨的问题的焦点，就是马芬姐这人的性格，归纳起来不外乎两种看法，一种认为:‘从这人物中，表现了工人阶级可爱的本质，勇敢而顽强，另一种则认为作者把“一个被旧世界剥削、压榨、凌辱的老工人，写得这样自私、冷酷、阴险、无赖，几乎使观众怀疑作者不是在描写工人”或是认为马芬姐‘没有任何工人阶级所具有的一般的特质，她锋芒、严峻、偏狭、尖刻、嫉妬、善于机巧和混蒙欺骗、自私自利’而是一个具有流氓无产阶级意识的女工，我认为这样单方面的理解马芬姐这个人物性格的看法，而不从实际情况出发，不从思想上去分析作品的文艺批评，而认为解放数个月的工厂，能够进行红旗竞赛的工人群中的思想情况，就像萧殷同志那样设想得单纯，这是失却事实的依据的，同时也阻碍作者反映现实、提出问题、解决问题的创作道路的。

首先我们应该理解，流氓无产阶级的行动和无产阶级的流氓行为二者不能归并为一，二者有着程度上乃至本质上的区别的，因此对于改化流氓无产阶级的行动和改造无产阶级的流氓意识，或是说施行阶级教育，也就不能等量齐观了。

流氓无产阶级的行动，我们是痛恶的，当然我们也不认为无产阶级沾染了流氓意识是一件值得保留和赞扬的好事，但我们却不能讳疾忌医的说从旧社会里过来的某些工人是一点没有流氓意识的，如果作者触及了这点，作者就犯了原则性的错误，或是说侮辱了工人阶级，看来这是维护了无产阶级，实际是叫我们放下了自我批评、自我改造的武器，这是有背历史唯物论的非马列主义的观点，我们应该给以严正的批评的。

我们知道由于长期的封建统治，由于百年来帝国主义的侵蚀，中国的无产阶级的成长是畸形的，他先于中国的资产阶级出现，沾染着强烈的小资产阶级的意识的，在都市里也沾有了流氓意识，这些都不是无产阶级的本质，然而社会条件制限着它，好像明镜蒙上了灰尘一样，见不得原来的真面目，要‘归真返璞’得出阶级的本质，虽然不会像改造小资产阶级那样经过很长一段的思想斗争和内心冲击，‘红旗歌’里的马芬姐，她过去受旧社会的影响很深，对于新社会的新事件感染力较慢，于是在红旗竞赛上表现了偏狭的行为，这真描写了新旧社会蜕变阶段上典型环境中的典型人物的一个类型，同时也真因为她是具有工人阶级可爱的本质的人物，所以在思想搏斗的结果，卸却了旧社会所给她的非无产阶级的意识，这就成为‘红旗歌’在工人的阶级教育上具有带着高度政治性思想性的启发与推动作用。不如此，“红旗歌”不但会脱离现实地描写，而且会削弱它的艺术感动力的。

有些批评家认为马芬姐“没有任何工人阶级所具有的一般的特质”，正是这样他们只看到马芬姐的锋芒、严峻、偏狭、尖刻、嫉妬的一面，而忽略了这些非无产阶级的特质是旧社会给她的包袱，如果马芬姐没有这些包袱，那末马芬姐也就不会成为被教育的落后工人了!

描述：

