id: 1e9850e087
标题：关于减轻病人经济负担的探讨
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院华山医院办公室

城市医院怎样为农民治病?

医药卫生工作应面向五亿农民。这对许多医务工作者来说，已不仅是一句口号了。但是，城市里的大医院怎样为农民治病?却还有许多问题急待解决。其中降低医疗费用的问题，不仅对农民有着重大意义，对工人和其他劳动人民也同样有着重大意义。

一九六三年，我院泌尿科门诊中看到一个需住院做手术的患肾结核的农民，办好住院登记手续，病人却一直没有住进来。医生发急了，因为肾结核限于一侧时还可手术切除，如不及时切除而发展到另一侧，治疗就更困难。后来，我们找到了病人。原来病人怕住大医院费用贵，不敢住进来。最后在公社和群众的帮助下住院作了手术，才治好了病。类似的例子还不少。有的甚至已经住了院，但一听要开刀输血，费用很大，就要求出院。

近几年来，我们不断有医务人员下乡劳动或工作，特别是从去年以来，轮批下乡参加社会主义教育运动和巡回医疗队，通过实际斗争以及和贫农下中农同吃同住同劳动，大家的阶级觉悟有了提高，和劳动人民的感情有了增强。于是，怎样使城市医院能更好地为农民治病就成了全院工作人员所关心的问题，而治病和费用的矛盾也就在这样的情况下给揭出来了。有的同志下乡回来后很有感触地说:“过去我的脑子里就是没有五亿农民，开起药方来只知道大笔一挥，反正钱不花在自己头上，结果是等于把农民推出医院的大门。”这些情况说明:大医院能不能为农民治病，首先遇到的问题就是医疗费用太高。这个问题不解决，医院要为农民治病的愿望就不能实现。

回忆在一九六○年，我院外科为了响应党的支援农业的号召，曾开设“简易病房”，专门为患晚期血吸虫病的农民进行切除手术，由于当时医务人员能处处精打细算，平均每个病人只花了四十多元钱。但在同一时期内，由同一批医务人员经管，在与简易病房相邻的所谓“正规病房”里，脾切除的医疗费用却平均在一百五十元以上。由此可见，在保证和提高医疗质量的前提下进一步降低医疗费用是完全可能的。

五个方面大有潜力可挖

降低医疗费用，我们认为以下五个方面大有潜力可挖。

及时治疗，缩短住院时间。过去有些病人看了两三次门诊还不能明确诊断，因为很多检查要等几天后才能有报告，有时一次检查未能说明问题，还得作第二次。现在放射科主治医师参加门诊工作，如临床医生需要，就可当天看报告，不仅使病人少跑一次门诊，而且倘使需要重拍的话还可立即进行。别的辅助科室也做了些类似的改进。这样，就节省了病人的时间和交通、门诊等费用，更不会耽误病情。至于住院病人，过去因化验、检查、会诊等不及时而往往延长住院；现在病人一进院就全面计划，及时治疗，缩短住院期。这样，一不耽误病情，二能节省费用，三可增加病床利用率。要做到“计划治疗”，就必须发动群众，人人重视，层层负责，环环扣紧，提高工作效率，反对拖拉松垮作风。今年，我院外科加强了诊疗计划性，病员住院期有显著缩短。缩短住院期，不但减轻了病员的经济负担，同时也减轻了病员的痛苦，可以使病员早日恢复健康，有利于生产。医院也可以收治更多病员，进一步发挥潜力，为更多的工农群众服务。

正确对待化验检查。大医院设备齐全，辅助科室又多，这有好处也有坏处。检查方法齐全，客观资料丰富，这就使诊疗工作更科学化、现代化，这是好事；但若处理的态度不正确，就会使好事变成坏事。这里有两种态度是值得研究的。一种是求齐求全，不顾实际需要与否，一律按老框框办事。有些常规，订了几年，甚至还是解放前的老皇历，也不改一改。如解放前梅毒流行，因此住院病人作华康氏检查是必要的，现在在新社会里梅毒已经消灭了，可是有的科照样还是对住院病人常规抽血作华康氏检查，这就没有必要了。又如入院三大常规检查(大便、小便、血)是否都必要呢?另一种态度是，只依靠化验资料来诊病，对临床检查方法如听诊、叩诊、扪诊等就少下工夫了。这样做的结果，不仅增加了病人的经济负担和因化验检查所带来的不必要的痛苦，更重要的是从而削弱了医生基本功的训练和掌握，一旦到了没有现代化设备的地方，也就无法看病了。因此，对待化验检查要有正确的态度，既要重视它，又不能过分依靠它，更不应被烦琐哲学的老框框束缚住。正确的态度应该是根据每个病人的具体情况作出具体的决定，在临床检查的基础上，根据病情需要，选择应用各种化验检查，而不是乱箭齐发地盲目应用。根据这样的原则，半年来我院各科的化验检查数量显著。下降，而诊疗质量不仅没有降低，反而有所提高，病人也感到满意。

合理输血输液和用药。人体的血量是比较恒定的，少量流失很快就会自动补足，不必输血；如果大量流失(成人超过500毫升)就应输血补足，否则就会产生休克。某些大手术出血较多，就应及时输血。可是输入太多了，对病人也不利，容易引起心脏负担过重及其他一些副作用，反而增加危险。因此输血必须适量。但是过去有的医生总想把安全系数打得高一些。在这样的思想指导下，输血中的浪费现象是很严重的。有些非但是不必要的，甚至对病情也不利。所以，要做到合理输血，首先应该千方百计使手术少出血，这样才可以少输血甚至不输血，既提高了手术质量，把病治得更好，又节约了宝贵的血，还减轻了病人的负担。我院外科经过讨论学习，对出血和输血问题有了比较正确的看法以后，不仅努力做到合理输血，还在手术时强调细心操作、细致止血，想办法采取降温降压、控制大血管等措施来减少手术时的出血量。半年来，一些大手术的输血量有了明显降低，医疗质量也有了进一步提高。至于输液和用药的道理也同样如此。总之，输血、输液、用药，都要根据病情需要，恰如其分。巡回医疗队在农村中由于阶级感情增强，对疾病细心诊察，又能为农民精打细算，结果几角钱甚至几分钱治好病的事例给我们启发很大。既然在农村中办得到，那末在城市医院里也可以办得到。

重视防止并发症。最近我院外科作了一些调查，发现住院病人的医疗费用所以特别高，往往有很大一部分是因为用在治疗并发症上。过去外科医生总认为，我的任务是开刀把病根切去，至于产生并发症那是难免的。往往不注意采取积极的措施去防止并发症，而是等并发症产生时才被动地应付。这样不但对医疗质量有影响，也大大增加了医疗费用和病人的痛苦。现在我们既重视治疗主要的疾病，又重视预防并发症。结果并发症减少了，治疗效果提高了，医疗费用也就随着降低。

不断提高技术水平。要做到上面这几点，既要解决一系列的思想作风问题，也要解决许多业务技术上的问题。思想觉悟的提高，使医务人员的主观能动性得以发挥出来，主要就表现在敢于用唯物辩证法去破除形而上学，表现在努力提高技术，掌握知识，去更好地为病人服务。医院对病人任何点滴的措施，都有值得钻研和提高的地方。如怎样做到手术时少出血，缝皮肤时怎样使伤口愈合好，技术的高低是大有讲究的。合理用药和选择化验方法也都与医生的业务知识水平有关。所以要降低医疗费用，首先要提高医疗质量，而医疗质量的提高除了改进医疗作风和服务态度外，不断提高业务技术水平是很重要的一关。

关键问题在于突出政治

近半年来，我们医院通过上述五个方面的努力，对降低医疗费用取得了一定的成绩。单以普通外科为例，最常见的阑尾切除术平均每人全部住院治疗费用今年比一九六三年同期已降低了百分之二十七点四；胃大部切除术和胆囊切除术的费用也比去年分别降低了百分之三十五点五和百分之三十七点四。不但如此，还给国家节省了大批药物。由于病床周转率提高，收治的病人也增多了，进一步发挥了医院的潜力。

上述工作所以能取得成绩，关键问题在于突出了政治。假如医务人员只埋头于自己的业务工作，不把自己的工作与社会主义革命和社会主义建设联系起来，就看不到五亿农民，当然也就不会急农民之所急，想农民之所想。医务人员在治病中从看不到劳动人民的需要转变为急于要为他们服务得更好，这是阶级立场转变的过程；也是和劳动人民感情增强的过程。只有从这一点出发才会提出降低医疗费用的问题，也才有勇气和决心去变革一些不合理的现象。

突出政治的直接结果是人的主观能动性被进一步发挥起来了。医生在诊治病人时，是化验支配医生呢，还是医生支配化验?医生在动手术时，是被动地以输血补足出血呢，还是主动地以“少出血”来做到“少输血”?护士在执行任务时，是被动地机械地执行医嘱呢，还是能动地精益求精地去提高质量?这些实际上都是人的因素第一，还是物的因素第一的问题。要降低医疗费用，使大医院能更好地为工农服务，关键在于提高医务人员的阶级觉悟，发挥全体工作人员的主观能动性；要以唯物辩证法去破除医院工作中的形而上学和烦琐哲学。具体说来，就是要用正确的态度和方法去和旧社会遗留下来的资产阶级医疗观点和医疗作风作斗争，对已有的一些条例、常规、制度要作辩证的分析，甚至对业务知识也要学会用辩证观点去认识。

以上是我们一些不成熟的想法和做法，不一定正确，希望能引起医务界同志们进一步的探讨。

描述：

