id: 1e9df345d2
标题：韩卫国的形意书
日期：1991-12-11
是否是时间段：false
作者：吴纪椿
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴纪椿

不久前有幸看到一幅大字中堂，那是亚运会作为礼品赠送给日本前首相竹下登先生的。四个大字“幽鸟相逐”，字体雄强豪放、厚重苍劲，笔势飞动而内含筋骨。“幽”字似岩下双鹤仙立、玉兔相望，“鸟”似一驼背老头提鸟笼状，“相”字去掉起笔一横为海鸥振翅，“逐”字似仙鹤戏水；作品间杂真、行、草各体，典雅流畅，显然吸收了日本独特的审美意识。

这幅作品是山东书家韩卫国探索形意书的代表作，对这种方兴未艾的书体的崛起，虽然书法界尚有争议，但已引起国内外书法界的广泛兴趣。韩卫国少年学书，“文革”时期抄写过10余万字大字报，后又临摹30余种碑帖拓片。难能可贵的是此人节衣缩食，书藏颇富，被称为“山东青年藏书第一家”。在考察青州大“寿”字和洛阳“关林庙石刻”、西安“魁星碑”后，他忽有所悟:中外传统和现代书法，最终要趋向物象、意象、意境，其旨在于追求大自然的生命活力。于是他从书画同源人手，抓住动物的特征意象，把点、撇、横、竖纳入书法，形成一种有形有意有音的形意书体。创作时，他每每朝思暮虑，废纸盈篓，书意骤至，常夜半三更披衣而起，布纸着黑，一挥而成。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\12\91cb031701.JPG">

<FONT class=imgsm>书法　韩卫国</FONT>

<FONT class=imgaut>韩卫国</FONT>

描述：

