id: fe932e0df8
标题：掌好印把子　批倒“一小撮”
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：党彦堂,刘玉山,吴功夫,曲里征
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县革命委员会常委　刘玉山　曲里征　党彦堂　吴功夫

在向党内头号走资本主义道路当权派开展群众性的革命大批判的高潮中，我们从广播里听到了中共中央一九六六年五月十六日的《通知》。回顾一年来的无产阶级文化大革命运动，内心万分激动。我们情不自禁地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

中共中央的《通知》是一个具有伟大历史意义的重要文件，它对于指导当前的无产阶级文化大革命，开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，有着重大的现实意义。我们热烈欢呼这个极其重要的文件的发表!

我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟大创举。这场文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大决战。这场大决战，集中到一点，就是政权问题。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导亿万群众起来闹革命，自下而上地对混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，来一次大扫荡、大扫除，把他们所窃据的一切权力统统夺过来，牢牢地掌握在无产阶级革命派手里，把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，保证我们的国家永不变色。这是毛主席对马克思列宁主义的重大发展；这是同马克思和恩格斯建立科学的社会主义学说，列宁和斯大林建立的无产阶级在一个国家内夺取政权的学说，同样重要，同样伟大。

由于我们对这场伟大斗争很不理解，很不认真，很不得力，因而一度执行了资产阶级反动路线。由于毛主席的亲切教导和革命派同志的耐心帮助，才使我们重新回到毛主席的革命路线上来。在人民解放军的有力支持下，我们和广大革命群众一起，一举夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。

现在，正当我们对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展群众性的革命大批判高潮中，发表这个具有伟大历史意义的文件，为我们送来了大批判的最锐利武器，给我们增添了无穷的力量。我们一定要认真学习这个文件，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，高举无产阶级的革命批判大旗，坚决把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底批透、批倒、批臭。我们要通过大批判，推动本地区的斗批改，促进革命的大联合和革命的“三结合”，掌好权，用好权，把已经取得的政权牢牢掌握在无产阶级革命派手里。

描述：

