id: fe938833b9
标题：上层建筑和经济基础在社会基本制度适合需要的情况下为什么还有矛盾?
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:“再论无产阶级专政的历史经验”中提到“在基本制度适合需要的情况下，……在上层建筑和经济基础之间，也仍然存在着一定的矛盾。”究竟应该怎样理解这种矛盾?请您回答我们。(读者邓仲凡)

答:在基本制度适合需要的情况下，上层建筑和经济基础之间的矛盾，应该理解为上层建筑中某些个别环节不适合于基础性质和要求而表现出来的矛盾。这是因为:

一、基础和上层建筑的关系，始终是第一性和第二性的关系，即一定的基础决定着与之相适应的上层建筑，同时，上层建筑并不是消极地被决定，它又反过来积极帮助基础的形成和巩固，或者相反，阻碍其发展。上层建筑表现出极大的能动作用和相对独立性，因而决不能认为它同基础之间没有矛盾，正如生产关系对生产力性质的完全适合不能理解为不存在矛盾一样，这是历史唯物主义的基本原理。

二、但是，这个矛盾并不表现为基本制度和基础之间的矛盾，而只表现为因上层建筑某些环节的缺陷而产生的矛盾。例如，不能认为我们的人民民主专政的政治制度或马克思列宁主义的领导思想同社会主义经济基础有什么矛盾。可是问题又在于:政治制度并不是万能的，它要通过人来执行，而人可能犯错误；马克思列宁主义也不会自发地跑到人们的头脑里去，人们在思想行动上的接受和掌握它，只能是一个逐渐的不断提高的过程。这样，在政治和意识形态上层建筑的各个环节中，就都存在着直接同基础发生矛盾的可能了。

三、其所以如此，还因为“新制度的巩固过程和旧影响的消失过程，都不是直线的，而是某种波浪式的起伏现象。”无产阶级专政的历史经验，便是这样。适合于巩固社会主义经济基础和发展生产力的要求，无产阶级专政必须把解决敌我之间矛盾的方法和扩大社会主义内部的民主，紧密地结合在一起。这在执行过程中，就可能因片面强调或两不注重，而发生各种程度不同的偏差。目前有些人离开无产阶级专政而高谈社会主义，主张不“要党的领导”，要求“无限制的民主”，同样是极端荒谬，并对社会主义经济基础起很大危害作用的。

四、还因为人们的思想意识，往往落后于社会经济的发展。这就大体上决定了:先有基础的变化，然后社会思想意识才随之变化；而这种变以不可能是自流、自发地，而是一个相当长期的艰苦斗争与改造的过程，在这个过程中，也就表现出上层建筑和基础之间的一定矛盾来。谁要是对这个矛盾熟视无睹，以为我们的新基础已经建立了，新的社会主义思想意识，也会自然而然地成长，而不必经过教育改造的重大努力，那这个矛盾就会扩大，对个别的人来说，就不会是社会主义政治觉悟的提高，而是资产阶级思想残余的复炽，那是很危险的。

五、再进一步说，即算我们的新制度和新思想已分别巩固到、提高到相当程度了，而人们在认识上的主观与客观的矛盾，革新和守旧的矛盾，唯物主义和唯心主义的矛盾，也还是长期存在的。从社会主义经济基础中产生着并作用着的各项经济规律，是不以人们意识为转移的客观规律。我们在认识和行动上愈正确地反映这些规律的要求，就愈能推动基础和整个社会的前进。然而总有这样的场合，我们的政策、计划与一切工作方式、工作作风，不能完全反映客观规律的要求，甚至在个别地方还滋长着主观主义、官僚主义的倾向，这就有可能为国民经济的发展带来极不利的影响，而上层建筑个别环节和基础之间的矛盾也就暴露出来了。

总之，我们的上层建筑是适合于基础的，它具有着无限的优越性；但它和基础虽然是统一的，同时又在某些环节上具备着矛盾。我们必须随时检查和揭露这些矛盾，加以不断的克服，才能使我们的社会主义建设更无阻碍地飞速前进。

北溟　答

描述：

