id: fe96522dc9
标题：悲欢离合未了情——谈电视连续剧《若男和她的儿女们》
日期：1997-9-2
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

《上海一家人》围绕李若男的命运讲述了一个引人入胜的故事。那位从农村到上海创业起家文革中被扫地出门、回乡监督劳动的女资本家如今在哪里?正在播映的《若男和她的儿女们》，回答了观众的期待。

若男重返上海滩，已经年过半百，生活又恢复了正常运转，她被落实了政策，儿女们先后从东北回城，除二女儿莲子进了里弄生产组外，都考上大学，这是许多家庭都经历过的，日子变得安定了。但历史的阴影，亲人间的恩恩怨怨，顷刻间不会烟消云散。若男去东北看望儿女，文革中与资本家母亲划清界限的大女儿浪浪余怨未消。对渴望亲情滋润心田的若男来说，她余生的价值不是再在社会舞台上充当一个什么重要角色，而是能不能获得儿女们的信任和爱。

儿女们在需要父母养育的年纪，对父母的依附是自然而然的。这种依附随着儿女们的成年与独立而结束。有的成年以后也还要借助父母的荫庇，所谓“学好数理化，不如有个好爸爸”，说的就是这种情况。若男不具备当这类父母的条件，那场历史灾难，过早地结束了子女对她的依附，她也不像那些官复原职的老干部那样，能够给受拖累的子女带来补偿。她只能顺其自然，别人的孩子都回来了，她的孩子也回来了。不是她有多大能耐，而是她在待人处事上表现出的独特的性格魅力，使她成为把这个家又凝聚起来的中心人物。她是孩子们的可信赖的顾问，她抚慰化解儿女们的种种烦恼不幸，总是对她们的独立人格充分尊重。她处理自己的感情问题，既不让旧日的恋人难堪又不失道义原则，而执拗地让那个被打成右派劳改二十年已经离了婚的丈夫回到身边。多年商场沉浮使她深谙处世之道，这可以使人流于圆滑虚伪，但她的谦和她的微笑她的礼数周到，丝毫不让人感到矫柔造作，那是一种素养的自然流露。她在家里成功地营造了一片温馨氛围，一些富有生活气息的细节往往使观众也能感受到一种温馨一分美好。

若男的儿女中，剧中着笔多的是莲子。她身心都有创伤，她吞咽着痛苦，默默在承受着这一切，生活中她比姐妹们多了一分沉重，也多了一分踏实，她对生活不存奢望，但并不甘居平庸，在自己的岗位上，她力求把事情做得更好，从里弄生产组到玩具厂她都把生产搞得很红火，她不是栋梁，她是建造大厦的结结实实的砖石，我们社会大量的是这些默默无闻的砖石，用他们的劳动创造支撑着我们这座大厦。她不刻意追求，但还是获得了爱情与幸福。以世俗眼光衡量，大女儿浪浪事业上无疑是个成功者，这是个任何年代都不甘沉没的人物，她工于心计，渴望出人头地，当年她能以与父母划清界限的革命行动表明对时代的忠诚，今天面对商海大潮，岂能不一显身手。剧中没有正面表现她如何无情打败竞争对手，她那极端利己的灵魂在亲人中间却展露得相当充分。她要得到什么，可以不择手段。这样的人在现实生活中常常如鱼得水。她生意做得很大，她盖起了一座大厦，但她的三次爱情狩猎，尽管机关算尽，却都徒劳无功，事业的成功伴随着的是感情的失落，这也是一种无奈。三女儿叶子单纯善良，没有经历过多少社会风雨，她最后选择与丈夫分手，表现出的女性自尊使这个人物更加可亲可近。

以一个家庭的历史变迁为中心展开故事，通过人物的社会联系把艺术的触角伸向社会的方方面面，时空交错，背景开阔。家庭的生气、活力来自它的每个成员能不能顺应社会发展的需要当好自己的社会角色，若男一家人的聚而散散而聚，生生不息，给人一种况味，它折射着时代的光影，历史前进的脚步、改革开放的滚滚涛声清晰可闻。若男走完了她风风雨雨的七十多年旅程，莲子的孩子降临人间，家在延续，在若男遗像前，儿女们讨论老房子怎么处理，浪浪要把房子买下拆建，遭到兄妹们一致反对，大家要把房子留给莲子，兄妹们以后就定期在这儿聚会，对母亲感念的深情战胜了浪浪的钱袋。也许这座老房子总有一天要拆迁，新生的一代营造的将是不同的家园，但是先辈们道路的艰辛，若男母亲冥冥中的期待，是不该从他们的记忆中飘逝的。

描述：

