id: fe9bb23d7f
标题：实行精兵简政是一场尖锐深刻的阶级斗争
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月十一日，《人民日报》发表了河南省灵宝县革命委员会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的消息，同时发表了极其重要的编者按。编者按号召我们:要象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，做好清理阶级队伍的工作，走“精兵简政”的道路。这是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的又一伟大的战斗号令。我们必须立即响应，紧紧跟上。

“精兵简政”，是伟大领袖毛主席关于无产阶级政权建设的一贯的光辉思想，是毛主席的革命路线在政权建设方面的光辉体现。“三结合”的革命委员会诞生以后，毛主席又明确指出:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”灵宝县的经验，为我们全面落实毛主席关于革命委员会的最新指示树立了样板。

实行精兵简政，这是革命委员会密切联系群众的一个重要条件。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义政权建设路线所造成的重叠的行政机构和官僚主义的作风，严重脱离实际、脱离群众，是产生修正主义的温床。实行精兵简政以后，打破了重叠的行政机构，就把一大批干部解脱出来，为革命的新老干部深入实际联系群众，从思想上、组织上创造了条件。这样，尽管办事人员少了，班子小了，但由于走上了第一线，扎根在群众之中，和群众密切联系，就可以做到人少能量大，效率高，精悍有力，虎虎有生气，就会更加受到群众的拥护和支持。

实行精兵简政，必将大大推动当前的清理阶级队伍的斗争，彻底粉碎阶级敌人复辟资本主义的阴谋。机构臃肿，一方面容易钻进坏人，同时也不适于作战。因此，“目前我们须得变一变，把我们的身体变得小些，但是变得更加扎实些，我们就会变成无敌的了。”那种把精兵简政和清理阶级队伍的斗争对立起来的看法，是没有根据的。我们应当在清理阶级队伍的斗争中实行精兵简政，抓好精兵简政来推动清理阶级队伍的斗争。

实行精兵简政，还有助于克服官僚主义旧习气，促进领导班子的思想革命化。机构庞杂，官多兵少，人浮于事，高高在上，助长官气，容易被资产阶级糖衣炮弹所打中。精兵简政，克服了分工过细、重复劳动、文牍主义、繁琐哲学等弊病后，这就为突出无产阶级政治，突出人的思想革命化扫除了障碍，从而朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”大大前进了一步。

归根结底，走“精兵简政”的道路，这是贯彻毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政的一个大问题。因此，实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，总是要千方百计地破坏新生的革命委员会，破坏精兵简政的工作。旧的习惯势力也会给精兵简政工作设置重重障碍。但是，不管阻力再大，困难再多，我们的决心是下定了的。毛主席早在一九四二年就教导我们:“这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。”我们要遵循毛主席的教导，认认真真、切切实实地把精兵简政的工作抓好。

只要我们把清理阶级队伍和精兵简政这两项工作抓好了，就能进一步巩固和发展新生的革命委员会，就能进一步从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

