id: fe9b1872c6
标题：朝鲜代表团长在亚洲经济讨论会上指出新兴独立国家的重要革命任务建立独立自主民族经济　挫败新老殖民主义侵略美帝所谓“援助”就是侵略和掠夺历史上从来没有一个国家靠帝国主义“援助”而取得自主发展的
日期：1964-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤17日电】　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜代表团团长南春华今天上午在第二次亚洲经济讨论会上强调指出，“已经进入历史发展新阶段的新兴独立国家的重要革命任务，就是彻底消除殖民统治和封建的生产关系的后果，坚决地建立独立自主的民族经济，并同时挫败新老殖民主义者的侵略阴谋。”他说，这是当务之急，也是完成民族解放革命的不断革命的任务。第二次亚洲经济讨论会今天进入了专题报告和讨论。朝鲜代表团团长南春华就会议讨论的第一个问题——关于自力更生和建设自主的民族经济问题作了报告。

南春华在报告中说，今天，亚洲、非洲和拉丁美洲出现了根本性的变化，反对帝国主义和争取民族解放斗争的烈火燃烧得更加炽烈。过去受尽帝国主义的侵略和掠夺的这个地区，出现了社会主义国家和民族独立国家，它们正在日益发展起来。这是一个伟大的历史事实。但是，殖民主义还没有完全消灭，帝国主义还在广大地区对殖民地的人民进行惨无人道的剥削、压迫、种族歧视和虐待，新老殖民主义者还在侵害已经获得独立的国家的主权，他们厚颜无耻地对这些国家肆行帝国主义掠夺和剥削。

南春华指出:没有经济独立就不可能巩固政治独立。当国民经济的主要命脉还操在外国垄断资本的手中，当经济建设和人民生活所需要的物资还依赖于外国的时候，我们就不可能排除外来势力的压迫。当我们有了独立的民族经济，我们才能够对帝国主义的侵略进行不懈的斗争，并在国际关系中采取坚定的独立立场。

他指出，帝国主义的殖民掠夺政策强迫不发达国家从事采掘工业和单一的农作物生产，以便从他们那里夺取战略物资和原料，这就使这些国家的民族经济处于极端落后和畸形状态。

他指出，在民族解放斗争正取得优势、群众政治觉悟正在提高的时候，以美国为首的帝国主义在使用殖民统治的老手法的同时，还采用了新殖民主义手法，它们同各国反动势力勾结，利用他们作为执行其殖民主义政策的工具。美帝国主义伪装成亚洲、非洲和拉丁美洲人民的“朋友”，利用“争取进步联盟”、“和平队”等作为新殖民主义渗透的工具。帝国主义还企图麻痹新独立国家人民的民族独立意识和革命意志，到处散播腐化堕落的毒素和生活方式。

南春华列举南朝鲜的种种事实揭露了美帝国主义所谓“援助”的侵略和掠夺的本质。他说，历史上从来没有一个国家依靠帝国主义的所谓“援助”而取得自主发展的。不可能依靠帝国主义的“援助”来建设经济，就如绝不能靠他们的“恩赐”而获得政治独立一样。

南春华说，亚洲、非洲和拉丁美洲各国具有自力更生地建立自主的民族经济的一切条件和可能性。如果把人民群众在民族解放斗争过程中高涨的革命热情坚持下去和组织起来，而投入建立自主的民族经济，那就没有克服不了的困难和解决不了的问题。

在谈到发展自主的民族经济的方向和途径时，南春华指出，在发展自主的民族经济方面，首要的问题是彻底地进行反帝反封建的民主改革。他说，“今天，殖民主义者及其辩护士鼓吹说，不依靠先进国家的过剩资本，不发达国家就无法解决资金问题。尤其荒唐无稽的是，他们还说什么帝国主义将把裁军节省下来的钱用于发展不发达国家的经济。”他说，“世界上不存在、而且也不会有这样的帝国主义，它们会把过剩资本‘恩赐’给不发达国家，会放下武器，并把由此节省下来的钱送给不发达国家。”

南春华在报告中介绍了朝鲜人民按照金日成首相的教导，发扬自力更生的革命精神建立和发展自主的民族经济的经验。

南春华指出，以自己的力量建立自主的民族经济，并不排斥各国间的经济合作。他说，在挫败帝国主义的新侵略和经济渗透、促进自主经济的发展中，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民间保持密切的联系和加强相互的援助，具有重大意义。这些地区各国人民的共同目标，要求他们在反对帝国主义的共同斗争中紧密团结，并加强彼此间的经济合作。南春华最后表示，朝鲜人民将尽全力进一步扩大和发展同亚洲、非洲和拉丁美洲各国之间的经济和技术合作。

描述：

