id: fe9c763bf8
标题：一千万人的吃菜问题不是小事希望市领导认真抓一抓
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

昨天，贵报在《要急群众所急》的评论员文章中，就当前蔬菜供应紧张问题，批评了我们商业部门。作为商业部门的工作人员，我们接受贵报批评，努力改进工作。但是，我们认为，报纸单单批评具体工作部门，而不从领导方面找原因，是不可能从根本上解决上海市居民的吃菜问题的。

别的不说，单说一说领导体制的问题。在蔬菜的生产和供应上，存在着许多亟待解决的问题。诸如菜地不足、供销体制、蔬菜价格、基本建设等等，迫切需要一个统管的机构才能解决。各具体工作部门为此不知呼吁了多少次，可是市府领导至今仍未帮助切实解决。看起来管蔬菜的工作部门很多，最下面是我们蔬菜公司，往上是商业二局和农业局，再往上是市农办、财办、副食品办，越往上机构越多，而市里却没有一个统一的领导，这种管理体制，岂非咄咄怪事?记得文化大革命以前，上海市有一个蔬菜生产指挥部，市委一位主要领导同志亲自挂帅抓这项工作。那时，有关蔬菜生产的问题到了那里大都能及时解决，很少扯皮。现在，为什么不能建立类似的机构呢?今年六月份，市里有关领导曾提出要建立蔬菜领导办公室，可是，至今并没有落实。一千万人的吃菜问题不算小事，是值得认真抓一抓的。蔬菜紧张不是自今日始，至少也有十个月时间了，市府领导同志直至群众呼声强烈了才来过问，这种作风应该改进。

贵报如果真正“急群众所急”的话，不妨也促促领导，努力从根本上解决问题。

市蔬菜公司几位工作人员

描述：

