id: fe9ffa81c5
标题：伟大的中华人民共和国十四周年
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的中华人民共和国成立以来，已经走过了十四个不平凡的年头。十四年中，任何艰难险阻，都没有挡住中国人民的英雄步伐。敌人指望我们失败的预言，一个一个地破灭了。我国人民在旧中国的破烂不堪的地基上，正在建设宏伟的社会主义大厦。

现在，我国人民在克服了连续三年的自然灾害所带来的严重困难之后，工农业生产在继续稳步上升，商品供应量在不断增加，人民的生活在逐步改善。我国的经济情况一年比一年好，整个国民经济已经出现开始全面好转的局面。乡村、城市，都出现了一片兴旺的新景象。

我国人民在建设社会主义的同时，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举反对帝国主义斗争的旗帜，高举保卫世界和平的旗帜，努力加强社会主义阵营的团结，加强全世界各国人民的团结，坚决地同美帝国主义的侵略政策和战争政策作斗争，并且尽自己的一切力量，支持全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。

全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人们，对于中国人民在社会主义建设事业中所取得的成就，莫不兴高采烈。

他们说:“中国首先依靠自己的力量、它的人民的劳动，稳步地、耐心地、坚定地向着真正的社会主义前进”。

他们说:“社会主义的确改变了中国，吸引了群众”，“世界上没有任何力量能够阻止伟大的中国人民沿着他们所选择的道路前进.”

他们高兴的是“中国的主题歌不再是克服灾害了，而是一个重新前进的越来越嘹亮的交响乐。”

全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人们，都积极支持中国人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争。

他们说:中国人民“希望和平。但是，中国人民深知和平不是光凭祷告和请求就能保卫住的。今天的中国就是靠战胜帝国主义和反动派才得以进行建设的。”

他们驳斥那些诬蔑中国好战的人说:“我们根本不认为中国是好战的。”

他们说:“社会主义制度根本就不可能怀有侵略意图，而且中国是一个有广大资源的国家，它在忙于开发这些资源。”

他们说:“人民中国真诚信守和平的原则，并且确实具有同怀着同样的和平意愿并准备表现出亲善和理智的所有邻国友好相处的愿望”。

全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人们，对于中国人民支持全世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争，给予了很高的评价。

他们说:“中国人民根据马克思、恩格斯和列宁的有历史意义的教导，对全世界的工人阶级和被压迫者表现忠诚和抱有信心。”

他们说:中国人民是真正在支持亚洲、非洲、拉丁美洲和欧美一切被压迫民族和被压迫人民“反对帝国主义和殖民主义的斗争，从道义上支持，也从物质上支持，中国人民是被压迫人民的朋友。”

所有这一切，都是对于我们党、对于我国人民的一种极大的支持和鼓励。我们衷心感谢全世界一切同志们和朋友们的支持和鼓励。这种支持和鼓励，必将推动我国人民鼓足更大的革命干劲去搞好我国的社会主义建设事业，更加坚决地反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平，更加忠实地履行无产阶级国际主义的义务。同时，也将使我国人民更加谦虚谨慎，进一步加强同全世界马克思列宁主义者、社会主义阵营各国人民、全世界革命人民、全世界一切爱好和平和正义的人们的团结，以增强全世界人民保卫世界和平、争取人民民主、争取民族独立和争取社会主义的力量，反对以美国为首的帝国主义及其走狗各国反动派。

中国社会主义建设事业中所取得的每一项重大胜利，都是中国人民贯彻执行中国共产党的正确路线和政策的结果，都是中国劳动人民艰苦奋斗的结果，都是同苏联和社会主义各国人民、同世界各国人民的同情和支持分不开的。中国社会主义建设事业的蓬勃发展，增强着整个社会主义阵营的力量，对反对以美国为首的帝国主义阵营的侵略政策和战争政策的斗争有利，对支持全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争有利，对保卫世界和平有利。因此，世界上一切爱好和平、主持正义、争取进步的各国人民，对我们的成就感到欢欣鼓舞，是可以理解的；另一方面，帝国主义者和它的走狗各国反动派，对中国社会主义建设的伟大胜利感到恼火而肆意进行诬蔑和诅咒，也是不足为怪的。我们曾经看到，帝国主义的统治人物，从杜勒斯、艾森豪威尔到肯尼迪，印度反动派尼赫鲁，叛徒铁托集团，在这方面做得特别起劲。他们都曾经不断地对我国建设社会主义的总路线、大跃进、人民公社进行恶毒的攻击。当我们连续三年遭受到空前严重的自然灾害的时候，他们更是幸灾乐祸。甚至在我国经济情况已经开始全面好转以后，他们仍然胡说我国在遭受着“经济衰退”。但是，铁的事实，对于那些颠倒黑白的说谎者，是毫不留情的，在事实面前，说谎者完全破产了。现在，甚至有些资本主义国家中的评论家，也不能不承认“美国关于‘中国越来越走下坡路’的说法”，“完全被推翻了”。

目前，出现的一个新的突出的现象是，由美帝国主义者担任领唱的反华大合唱的成员中，又增加了一些新伙伴。有些自称为“马克思列宁主义者”的人，也在学着美帝国主义者的腔调，故意抹煞中国社会主义建设的伟大成就，无视我国经济开始全面好转的事实，他们硬说，中国“目前正在经济后退”，中国经济情况的好转“现实没有给予任何依据”，说什么中国人民只喝大锅清水汤，没有袴子穿，等等。

马克思列宁主义的叛徒和帝国主义者联合起来攻击一个社会主义国家，这种现象，早在三十多年以前就曾经出现过了。当俄国工人阶级取得革命胜利以后，帝国主义者及其走狗就曾经不断地诬蔑和否定苏联的革命和建设的成就。他们嘲笑苏联第一个五年计划是“幻想”，是“投机的把戏”；他们多次宣称“集体化已经遭到可耻的失败”。当时，反革命的托洛茨基分子，还有苏联的右派反党集团布哈林、李可夫之流，他们都和帝国主义者唱着一个调子，也大肆攻击以斯大林同志为首的苏共中央的正确政策，硬说苏共中央的政策已使国家濒于灭亡，硬说苏维埃政权一定会灭亡。结果，这些可怜虫的预言都成了历史笑柄。现代修正主义者这样狂热地希望中国经济垮台，看来，他们也想当托洛茨基、布哈林、李可夫式的预言家。

现代修正主义者在歪曲和诬蔑中国的经济情况的同时，最得意的是嘲笑中国人民很穷，因此就看不起中国人民。的确，中国一直到今天，在经济上、文化上还是很落后的。毛泽东同志在一九五八年就说过:“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。”①正是因为这样，中国人民在中国共产党的领导下，有信心，有志气，主要依靠自己的努力，经过长期的斗争，来改变贫穷落后的面貌，逐步把我国建设成为农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的强大社会主义国家。中国人民不但决不会向帝国主义者和其他什么人乞讨过活，而且完全有信心用自己的双手在中国建成社会主义社会，过愈来愈好的生活。

所有真正的马克思列宁主义者和全世界革命人民都看得很清楚，中国人民依靠自己的力量，艰苦地、忘我地建设社会主义，坚决地主张保卫世界和平，提出并且坚持和平共处的五项原则。现代修正主义者恶毒地攻击中国的社会主义建设，不是由于别的原因，只是由于中国共产党坚持了马克思列宁主义，揭露了他们对美帝国主义的投降政策，扯下了他们披着的马克思列宁主义的外衣，使他们推行修正主义的路线变得日益困难了。

在一九一八年，列宁曾经批判叛徒考茨基说:“他们嘲笑社会主义。这是他们的权利。但是，一个‘社会主义者’居然因为我国在四年大破坏的战争之后有贫农存在(而且还将长期存在)而加以嘲笑，这样的‘社会主义者’只有在叛变之风盛行的环境中才能产生出来。”②现代修正主义者学着考茨基的样子，对于我国在三年严重自然灾害中一度造成的困难，幸灾乐祸地进行嘲笑。可以说，列宁的这段话也恰恰适用于这些人。

事实已经证明，并且将要继续证明，我们党的社会主义建设总路线是正确的，我们的大跃进、人民公社是正确的，我们的国内政策是正确的，我们的对外政策是正确的。

中国人民正在意气昂扬地走着社会主义这条伟大的道路，伟大的中华人民共和国必将日益繁荣富强!

党的社会主义建设总路线万岁!

伟大的中华人民共和国万岁!

世界各国人民的大团结万岁!

①《介绍一个合作社》，《红旗》一九五八年第一期。

②《无产阶级革命和叛徒考茨基》。

《列宁全集》第二十八卷，人民出版社版，第二七九页。

(原载1963年第19期　新华社北京30日电)

描述：

