id: 0b2e39b1b0
标题：就批林是反“左”还是反右给毛泽东的信
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：根据网络材料打印
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,王若水,上海文革,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 就批林是反“左”还是反右给毛泽东的信

王若水

毛主席：

现在报纸宣传面临一个困惑的问题。就是反“左”还是反右，我想向您汇报并请示。

总理在八月一日的讲话中，说到极左思潮没有批透，并指出，“‘左’的不批透，右的还会来。”这个指示很重要。虽然总理说的是外交部、人民日报、新华社等单位的内部工作，可是我觉得也完全适用于宣传。

在总理讲话一周之后，八月八日，春桥、文元同志对报社领导小组讲话。在谈到宣传上批“左”的问题时，春桥同志说：“林彪的一套，是在我们批判刘少奇的过程中搞出来的。……由于林彪利用批判刘少奇，搞出了一套形‘左’实右和过了头的东西，流毒很广。因此，批林要动脑筋，划清界限，不要过头，不要重复过去批刘的错误。”这就产生了一个问题，到底批“左”是批过了头，还是没有批透?

我觉得总理的指示是正确的。对春桥、文元同志的讲话，我有些想不通。批“左”刚刚开始，就提出不要过头，这是给批“左”泼了冷水。春桥同志为了说明批“左”中出现的过头问题，举了批“精神万能论”和批“唯意志论”的例子，说主席说过“人是要有一点精神的”，说“林彪是唯武器论，不是唯意志论。”我不懂为什么因为主席讲过“人是要有点精神的”，就不能批“精神万能论”；我认为这是两回事。我还认为，林彪既有唯意志论又有唯武器论；这两个东西可以在一个人身上兼而有之，如蒋介石和希特勒就是这样。文元同志说，林彪反对党的领导，这是右。我想，就其表现形式来说，反对党的领导可以从右的方面来反，也可以从“左”的方面来反。一九五七年右派进攻是从右的方面反对党的领导，林彪煽动无政府主义是从“左”的方面反对党的领导。《红旗》第十一期上有一篇文章，说了这样的话：“刘少奇一类骗子散布无政府主义，是安图从‘左’的方面来否定党的正确路线。”文元同志的话，把这篇文章的正确观点也否定了。

由于这两个讲话精神不一致，在报社编辑部已造成了思想混乱。我在十月十四日编发了一整版批“左”的文章，主要的一篇是龙岩(黑龙江省委写作组)写的批判无政府主义和极“左”思潮的文章。十一月四日，《文汇情况》第312期登出了上海工人座谈会的意见，这些意见是一面倒的，而且很尖锐。这是从批判《海瑞罢官》以来，文汇报第一次在内部情况上批评人民日报，面文元同志又特别嘱咐我们讨论，所以我觉得不同寻常，值得严肃地深思了。

对这份情况，我们感到很难讨论，因为是工人意见。就在我们讨论期间，文汇报陆续出现了一些新的提法。十一月六日的一篇评论说：要反对刘少奇一类骗子推行的右倾机会主义路线。过了几天，又有一篇文章说：刘少奇一类骗子一贯是右的，只是在“有的时候，有的问题”上。搞了一点形“左”实右的东西。十一月二十四日，《文汇情况》  (第335期)再次批评了人民日报。这一期的内容是人民日报反对无政府主义文章对各地报纸的影响，其中包括某些地方报纸提出的有关论点。《文汇情况》没有直接批评这些论点，但实际上是把它们作为反面论点拿出来示众的。其中有一条是“刘少奇一类骗子是煽动无政府主义的罪魁祸首”，还有一条是“反对无政府主义是批修整风的一项内容”。我想，如果这样的观点都错了，那就不是龙岩这一篇文章的问题，而是无政府主义和极左思潮能不能批的问题了，不是龙岩的文章有什么缺点的问题，而是人民日报是不是又犯方向性错误的问题了。

这些天，我反复思索了这个问题。我想，刘少奇和林彪的实质都是极右，这是没有问题的。但就表现形式说，刘少奇有右的表现也有“左”的表现，主要表现为“左”。林彪在实际工作中的主要流毒也是“左”。根据报社记者汇报的情况和来稿的情况看，在实际工作中，“左”的干扰和右的干扰都有，但“左”的干扰是主要的。将来在适当时候，可能需要强调反右，但目前还是需要强调反“左”。只有克服了“左”的倾向以后才能有力地反对右的偏向。林彪煽动极“左”思潮，流毒很广，批林就要批极“左”思潮。中央所批发的好几个省的批林整风文件中，也是强调无政府主义，无政府主义就是极左。因此，我认为批左是中央的精神。但是，文汇报的观点是不是有什么“来头”呢?，如果不是中央精神，文汇报怎么会有那么大的胆子?反过来说，如果是中央精神，

为什么人民日报不知道?

我不相信文汇报的观点是来自主席，因为我想，主席如果有什么新的指示的话，是不会不向人民日报传达的。正因为这样，我才向主席写这封信，希望能得到您的指示。

敬祝

万寿无疆

 王若水一九七二年十二月四日

[附记]这封信闯了大祸。由于后来追查得很紧，我没敢保留底稿。原信现在可能保留在某个中央机关的档案柜内，但是我无法查到，只能根据当时交代材料和回忆复述如上。将来如找到原信，当然要以原信为准。读者会看到，这封信反映了我当时的思想，其中就有“左”的影响，尽管我主张批“左”。信中所说“刘少奇一类骗子”指林彪；当时报上尚未公开点林彪的名字，就用这个代称。

 王若水一九八九年一月

* 王若水，男，1926年10月生于上海，童年在湖南度过，抗战期间在四川避难。1946年毕业于长沙雅礼中学，同年考入北京大学哲学系。在北大，他参加了学生运动。 1948年5月，王若水加入了中国共产党；1950年底，王若水到《人民日报》理论组当编辑。“文革”前夕，王若水担任了《人民日报》评论组组长，“文革”中被打为“资产阶级反动学术权威”，受到冲击、抄家。1972年，《人民日报》遵照周恩来指示，成立了一个“看大样”的班子，王若水是其中一员。当时，对于如何批判林彪的路线，党内有分歧。周恩来提出要批判极左思潮，而张春桥和姚文元却唱反调。这年10月，王若水组织了一个版的文章，批判林彪煽动的无政府主义和极左思潮。于是引起了一场轩然大波。

描述：

