id: e10545d78f
标题：第三章 我在秦城的遭遇
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,关锋,上海文革,文章
书籍：戚本禹回忆录
书籍作者：戚本禹

正文：
我刚进秦城监狱的时候，秦城监狱的管理人员大部分是原来公安部的人，这些人对我还讲政策。后来不知怎么调来了一批从海军转业过来的管理员。其中有一个不知为了什么原因，对我好像怀有特别的仇恨，经常以各种借口毒打我。有一次他竟用他穿着海军军用皮鞋的脚猛踢我的脑袋，我当场就被他踢得昏死过去。之后我一连昏睡了好几天，虽然还时还有点知觉，但脑子里却什么意识都没有了。那人看我几天都没吃东西，就说我装死，是想用绝食来进行抗拒。然后他就拿了一把很大的铁钳硬把我的牙齿撬开，也不知他往我的嘴里灌了点什么东西进去。过了好几天我才渐渐苏醒过来。

可能是监狱的领导也怕我真死了，那他们是有责任的。所以就换了一个年纪大一点的老李头和一个王姓的女同志来看管我，那女同志问我想吃点什么东西，说只要我说，他们可以给我做的。我就说，我想吃点面。她真的做了一碗热腾腾的鸡蛋面拿来给我吃。在他们的照顾下，我才慢慢恢复过来。但直到今天，只要天气不好，我的脑袋都还痛楚。

我就此事向监狱提出了严重的交涉，（我的头脑受伤，在狱中病案中都是有记载的。）一定要把那个打我的人找出来，我要知道他这样对我狠下毒手，原因究竟是什么？可监狱的领导拖了很长时间才答复我，说那个打我的人已经不往监狱工作了，他们也查不到他究竟是谁，但他们向我保证，以后再也不会发生这样的事情了。

后来毛主席有一个关于严禁在监狱里用法西斯手段对待犯人的批示，并要求把这个批示向所有在押的犯人传达。但监狱就是没向我传达。他们说，要是我知道了主席的这个批示，能把监狱捅破天！ 

这以后，像这样往死里打的情况是没有了。但是，虐待的情况还是经常发生的。在一些从秦城出去的人所写的回忆录里说，戚本禹在秦城是经常不服管理，顶撞管理人员。其实他们那里知道实际发生的事情。当时监狱有些管理人员和狱中的看守，时常会用很下流的话来辱骂我，甚至辱及父母。碰到这样的人，我就会坚决地向他提出抗议，尽管我知道我的抗议不会给我带来什么好的结果，但我必须要维护我最起码的人格尊严，不能任人侮辱。

我出狱后，我妻子告诉我，由于她是在监狱里产下了孩子，因为缺乏营养，没有奶水，导致了小孩头脑发育不好，智力较差。直到小孩出生四个多月后，看到小孩体弱多病，在监狱实在无法抚养下去，才同意把小孩送去上海的外婆家。

不管我有什么天大的问题，在社会主义的新中国，掌管秦城监狱的汪东兴之流，采取封建株连和国民党反动派的残酷手段，把无辜妇女和婴儿关进监狱，这是党和国家的耻辱，其责任人都应当受到历史的追究和谴责。

“秦城之婴”被送到上海时，全身溃烂，奄奄一息，亏得外婆与四姨妈夫妇把他视若己出，精心抚养，耐心为他治病，他才得以存活。我出狱后，竭尽全力帮他克服幼时所受到的脑力伤害，教他集中力量，攻克一门专业，现在才能成为一个计算机方面的专家。

最近看到一个姓何的人写的回忆秦城监狱的文章。这人曾经是秦城监狱的管理人员，他是在邓小平上台以后来秦城的。就是他，在1980年的时候，把我和关锋两个人都关进了秦城监狱的“死牢”里。那是秦城监狱里面条件最恶劣的单人牢房。这种牢房除了牢门，四周都是封闭的。很小的一个房间，吃喝拉撒睡都在地上，在地上挖个洞，供大小便之用。关锋疯了的时候，就用手往这洞里枢屎吃。这个姓何的在文章里说，因为我不服从管理，他就想出这个办法来制服了我。他想出的办法就是把蚊子放进牢房里来咬我，这一下我就老实了。也不知道他是怎么会编出这样故事的。在秦监狱，绝大多数的牢房都没有装纱窗，蚊子、苍蝇是到处自由飞的。何况那蚊子也不是他饲养着的，怎么就听他指挥呢?其实，只要坐过牢的人恐怕都会有这样的经验，你要是不习惯被蚊子咬，那你在监狱里根本就别想睡觉了。坐牢的人都被蚊子咬习惯了。那时我每天醒来，身体下面被压死的蚊子少说也有好几个。我都觉得，我身上大概已经有了某种抗体，蚊子再怎么咬也都已经不在乎了。

监狱的伙食也是没法提的，按规定，我每月的伙食费是38元，这在当时来说算是很高的了。可是给我们吃的东西里面经常有死老鼠、苍蝇、蟑螂。我看过好几次，管理员从锅里拎出死老鼠往外扔，看到它，我就一天吃不下饭。我想起了在大跃进时，毛主席号召全民除鼠害实在是太英明了。

描述：

