id: 28fe54c5c1
标题：颜晓东 ：给毛主席的一封公开信
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：清华大学红卫兵战士,颜晓东
来源：
标签：戚本禹,关锋,中央文革,红卫兵运动,党内资产阶级,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 颜晓东 ：给毛主席的一封公开信

清华大学红卫兵战士颜晓东

敬爱的毛主席：

值此给您写信之际，我祝福您老人家──我们心中的红太阳──万寿无疆，愿您老人家永远和我们在一起，带领我们走向共产主义的彻底胜利。

自从您亲自主主持制订的十六条公布以后，全国文化革命大军有了方向。文化革命正蓬勃于中国大地。但是那些走资本主义道路的当权派，那些资产阶级的保皇派们，他们阳一套，阴一套，极力挑动群众斗群众，以达到他们的目的。为了把文化革命进行到底。《红旗》杂志十三期社论号召全国奋起批判资产阶级反动路线。全国一个空前的文化革命高潮就要来临，全国革命群众就可以团结起来，实现大民主，这真是好得很！

可是很遗憾，十月三日之后，北京的运动犯了方向、路线的错误。

陈伯达同志说：有修正主义红卫兵（虽然后来改正了）。本来要求搞本单位文化革命的同志们（以后称“多数派”）都被骂成“修”字号，“修正主义”红卫兵，“保皇派”。少数派把错误全都推给多数派，把自己打扮得绝对正确。在错误思想的指导下，少数派不是把矛头对准工作组和原党委的领导（资产阶级反动路线的贯彻者），而是对准同学和其他红卫兵组织。少数派力图挤垮多数派的红卫兵组织，进行谩骂、污蔑、抢劫等种种违反十六条的活动。多数派的红卫兵一时手足无措，纷纷检查自己，而不是指向反动路线贯彻者，即党内走资本主义道路的当权派和犯严重错误的党内领导人员。红卫兵组织也松懈了，分裂了，这是一个很大的损失。同学、群众之间的鸿沟，不但没有消除，反而更深了。其实，运动初期，同学中有不同意见，因而有些互相压制的现象是正常的现象，是完全可以通过运动慢慢解决的。根本不必要用批判多数派的办法来解决。多数派也根本谈不上执行资产阶级反动路线。他们这样做，祗能重蹈资产阶级反动路线的覆辙。这是方向的错误，路线的错误。全国打架情况严重，伤人、死人也增多，难道当地领导机关都是在坚持资产阶级反动路线吗？如果真是这样，那么全国的干部差不多是变质了。人们不能不深思。多数派被骂得抬不起头来。抢广播台，抢黑材料，唯我革命。别人都是保皇派，假批判，真包庇。对于这些违反十六条的错误行动，有人不仅不制止，反而说这是革命行动。这怎么会不流毒全国呢？（国务院要求大家保卫国家机密，档案等，有人又说抢黑材料是革命行动，这怎么能不发生冲突，造成损失呢？）

十月以后，关锋、戚本禹等人，挑动少数派斗争多数派，他们对多数派施加压力。似乎多数派就是只有向人民犯下了滔天罪行，似乎多数派就是不听您老人家的话，不起来批判资产阶级反动路线。似乎多数派比党内走资本主义道路的当权派还要可恶等等。戚说：你们（指多数派）为什么低不下头？

敬爱的毛主席，是您老人家领导了中国革命走向胜利，是您老人家救了全中国受苦受难的人民，戚本禹有甚么权力要我们低头。难道我们有搞本单位的文化大革命有罪吗？难道我们没有奋起批判资产阶级反动路线？戚本禹的这句话挑动了群众斗群众的事件。全国有多少革命闯将惨死在戚本禹的一句话之下，给文化革命和今后的社会主义革命造成了多少的损失？十六条中说：“为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何藉口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，即使是真正的右派份子，也要放到运动的后期酌情处理。”“任何”这二字是不可忽略的，是应该认真思考的，是必须执行的。十六条中又说：“……在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级革命的主流。”戚本禹就是利用别人的“错误”去挑动群众斗群众。十六条中说：“有些有严重错误思想的人们，甚至有些反党反社会主义的右派份子，利用群众这的某些缺点和错误，散布流言蜚语，进行煽动，故意把一些群众打成“反革命”。

关锋在11.20说：资产阶级攻击三司，实则攻我们。关锋的这句话，就是不许任何人对三司的作法提意见·就是挑动三司的革命师生去斗争“攻三司的资产阶级"。企图文过饰非。怪不得大街上大标语说：“攻击三司就是攻击中央文革”，“谁反对中央文革就是反对毛主席，就砸烂他的狗头。”无产阶级的大民主就要被关锋、戚本禹等人扼害了。十月三日之后，他们根本没有接见过多数派，企图对多数派施加压力。老实告诉关锋等人，没有你们，我们照样闹革命。十六条中说：“无产阶级文化大革命，祗能是群众自己解放自己，不能采取任何包办代替的办法。”关锋、戚本禹是变相的工作组，是褓母，从他们的资产阶级反动世界观出发，不先当群众的学生，后当群众的先生。这里划框框，那里定调子，不但不愿听群众的呼声，反而根据想当然胡说八道，挑动群众斗群众。多数派打成“修正主义”和“要低头的人”。

关锋、戚本禹无视党中央和毛主席的态度更是令人发指，关锋11.20说：如果我们文革小组垮了，你们将会怎样？在座的有多少被打成反革命？运动还会有反复，假如敌人得手，那你们还会被打成反革命，我们也会，而且还会被杀头。

且不说关锋把多数派和对他提意见的人打成“敌人”，在这些话里，可以看出，关锋根本不相信十六条毛泽东思想已经深入人心，关锋把自己说成是救世主，把自己置于我们心中的红太阳，中国人民的大救星，您老人家之上，把功劳归于自己。关锋把自己打扮成无产阶级革命路线的化身。绝对正确，并准备对对他们提意见的人大打出手。关锋把全国说成漆黑一团，把无产阶级专政说得摇摇欲坠，散布流言蜚语，企图镇压革命左派，还自以为得意。其实，关锋等人犯了严重的错误，是挑动全国性群众斗群众的祸首，他们企图挑动三司革命师生来保他们。关锋、戚本禹很可能是野心家、阴谋家。他们从来不号召三司学习毛主席著作，更不提学习“老三篇”，破“私”立“公”。在他们的讲话里，从来没有引用主席语录。他们整天抛头露面，企图收买人心，老说，我怎么怎么，我们怎么怎么，摆出一副老子就是党的架子。关锋等人根本没有树立起无产阶级世界观，他们根本不知道正确意见的产生是群众中二种不同意见的争论和不断互相修正的结果，他们根本不知道群众是历史的创造者。他们不找多数派，不先当群众的学生，后当群众的先生，他们自封左派，把自己打扮成真理的化身，不需要改造的人。他们根据当然发号施令，挑动群众斗群众，他们这样做，没有不失败的。

敬爱的毛主席：

我对十六条和您的著作学得非常差，但是我有一颗捍卫您革命路线的红心，我有勇气向一切按我的水平认为是错误的东西开火，一定会有人说我是别有用心，是资产阶级反动路线的反扑者，但是我不怕。难道清华大学红卫兵都是右派吗？保皇派吗？难道事物是静止的吗？难道我们永远是错误的吗？您教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。‘舍得一身剐。敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”不把资产阶级反动路线批倒，不树立以您为代表的无产阶级革命路线，不实现大民主，不把无产阶级文化大革命进行到底，死不暝目！

敬爱的毛主席：

今后我一定要更努力地活学活用您的著作，誓作无产阶级革命事业的接班人！祝您老人家万寿无疆！

 清华大学红卫兵战士  颜晓东1966.12.9

描述：

