id: cb167478b9
标题：民主党派成员要自己革自己的命: 马叙伦在第一届全国人民代表大会第五次会议上谈帮助成员进行本质改造是民主党派的重要任务
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：马叙伦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主党派成员要自己革自己的命: 马叙伦在第一届全国人民代表大会第五次会议上谈帮助成员进行本质改造是民主党派的重要任务

马叙伦

民主党派还是具有两面性的资产阶级政党，它还没有成为真正为社会主义服务的政治力量。也就是说，它的现状跟它在国家政治生活中所处的地位和所担负的任务之间，还存在一个巨大的矛盾。这个矛盾不解决，不仅影响到民主党派本身无法继续前进，而且会产生不利于人民和社会主义事业的消极作用。

＊　　　＊　　　＊

我完全拥护彭真副委员长、李先念、薄一波副总理和吴玉章主任的报告，并建议这次会议通过这些报告。

现在我想谈一谈民主党派开展一般整风的问题。

## 民主党派必须通过一般整风，彻底清算右派路线，坚决端正政治方向，建立站稳社会主义立场的领导核心，孤立和分化右派，巩固对中间派的领导，使民主党派逐步成为为社会主义服务的政治力量

在全国人民包括各民主党派在内，反击资产阶级右派的斗争取得决定性胜利的基础上，各民主党派正在开展一般整风。这个整风是民主党派及其成员进行本质改造的重要关键。我们民主党派是我国人民民主统一战线的组成部分，它受到党和人民的信任，在国家政治生活中有一定的地位，它的一切活动应该是有利于社会主义的，有利于六亿人民的利益的，但是，从民主党派的阶级基础、总的政治倾向、它的成员的政治思想状况以及在反右派斗争中所暴露出来的大量事实来看，它还是具有两面性的资产阶级性政党，它还没有成为真正为社会主义服务的政治力量。也就是说，它的现状跟它在国家政治生活中所处的地位和所担负的任务之间，还存在一个巨大的矛盾。这个矛盾不解决，不仅影响到民主党派本身无法继续前进，而且会产生不利于人民和社会主义事业的消极作用。事实很清楚，在被揭露出来的右派分子中，有一大批是民主党派的领导人和成员，他们利用党和人民对他们的信任，坚持腐朽的资产阶级立场，篡改民主党派的政治路线和组织路线，企图复辟资本主义，乘着党整风的机会，向党向社会主义发起了猖狂的进攻。但是他们的算盘完全打错了，他们跟工人阶级、贫苦农民和革命知识分子进行政治较量的结果，遭到了可耻的失败，他们的反动言行被彻底揭露和完全驳倒，变成了众叛亲离、向隅而泣的可怜虫。这是他们自食其果。反右派斗争的胜利再一次证明：伟大的党的领导是不可动摇的；人民是不可欺侮的；社会主义的力量是坚强无比的。

同时，我们应该看到，右派分子的罪恶活动，给民主党派造成了极其恶劣的政治影响，和极其严重的后果。在右派向党向社会主义猖狂进攻的时期，民主党派的一部分组织曾经被他们所操纵利用，成为反党反社会主义的工具。还有一部分组织或多或少受了右派的影响，一度在政治上迷失了方向，在组织上执行了右派路线。因此我们民主党派必须通过一般整风，彻底清算右派路线，坚决端正政治方向，建立站稳社会主义立场的领导核心，孤立和分化右派，巩固对中间派的领导，使我们民主党派逐步成为为社会主义服务的政治力量。

## 民主党派的多数成员还处于中间状态，他们对接受党的领导和社会主义还不是一心一意而是三心二意，因此促使成员破资本主义立场、立社会主义立场，是民主党派整风中的重要任务

促使成员进行破资本主义立场、立社会主义立场，是民主党派整风中的重要任务。民主党派的大多数成员，经过几年来的自我教育，在不同程度上是有进步的，他们有接受党的领导和拥护社会主义的倾向。但是，如果以社会主义的标准去衡量，多数人在政治上还是处于中间状态的，他们基本上还没有抛弃资产阶级立场，他们对接受党的领导和社会主义还不是一心一意，而是三心二意的。他们对旧世界总有许多念念不忘，对新社会时时感到格格不入。有许多人在右派猖狂进攻的时候，或者被右派分子的谬论所迷惑。或者在这个问题或那个问题上同右派分子起了共鸣，甚至桴鼓相应，同情和支持右派分子，或者对党的领导和社会主义产生了不同程度的怀疑、抵触和动摇。这是他们消极的一面，这种消极的一面，同右派在思想上是息息相通的，经过反右派斗争，他们才逐渐觉醒过来，在大是大非问题上开始与右派划清界限。由此可见，帮助他们改造政治立场，是一项刻不容缓的任务。

## 进行破资本主义立场、立社会主义立场的本质改造，是自己革自己的命，必然会在每个人的思想深处展开剧烈的震动和斗争，因此是一项艰苦复杂的任务。但是现在形势和条件非常有利，只要下决心去做是可以做到的

进行破资本主义立场、立社会主义立场的本质改造，在性质上是属于两条道路的斗争，是自己革自己的命。它必然会在每个人的思想深处展开了剧烈的震动和斗争。因此，这也是一项极其艰苦而复杂的任务。要完成这个任务，除了依靠组织的帮助以外，主要还要靠每一个人的自觉。过去几年中，我常常说，我们民主党派代表上层小资产阶级、资产阶级知识分子合理合法的利益，不是为了保存和维护这个阶级，而是为了改造和消灭这个阶级。现在我重温这些话，觉得更有现实意义。中国必须走社会主义的道路，这是六亿人民的最根本的利益，也是不以任何人的意志为转移的客观规律。在一九五六年以前，我们资产阶级知识分子的立足点是依附在资本主义的经济基础上的。这在当时历史条件下还是许可的。但是，在一九五六年社会主义改造高潮以后，什么资产阶级和资产阶级思想的资本主义的经济基础已经基本上被消灭了。“皮之不存、毛将焉附”。因此，只有下决心进行破资本主义立场、立社会主义立场的本质改造，把自己改造成为工人阶级的知识分子，才能适应这伟大的时代的发展和要求。这就是我们资产阶级知识分子唯一光明的出路。我们每一个人都应该满怀信心地向前看、向前走，任何停滞不前或者向后倒退都是没有出路的。

怎样才算初步完成了立场改造呢？我认为最主要的标志应该是：全心全意接受党的领导，在实际行动中而不是仅仅在口头上积极拥护党的各项政策、方针和指示；一心一意走社会主义道路，确信社会主义制度的无比优越性。在任何情况下不怀疑、不动摇；在工作单位中努力搞好共事关系，特别是与党员同志在政治上团结一致；能自觉地加强学习，特别是加对马克思列宁主义理论的学习；树立正确的劳动观点，培养与劳动人民同甘共苦的感情。所有这些，只要我们下决心去做，是可以做到的。

目前客观形势和条件对我们进行本质改造是非常有利的。最基本的条件是伟大的党对我们的领导和关怀。同时，经过反右派斗争，我们都在不同程度上得到了锻炼和提高，明辨了大是大非，认识了社会主义制度的优越性和接受党的领导的重要性。这说明，反右派斗争的胜利，已使我们的本质改造有了起点。在这个基础上，我们来进行整风，改造政治立场，只要我们有自觉，我们就一定能够在社会主义的道路上向前迈进一大步。当然政治立场和思想的改造是需要经常不断地进行的，古语道：“流水不腐，户枢不蠹”正是这个道理。我们有了这次整风的经验和锻炼，今后每隔一定时间来一次整风，就更有条件。

回顾一九五七年这一年，我国人民在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，在各个战线上所获得的成就是辉煌的。经过声势浩大的反右派斗争和全民整风运动，使我们在政治战线上和思想战线上取得了伟大的胜利，这个胜利，转而又促进经济战线上的胜利，第一个五年计划的提前和超额完成，为我国社会主义工业化奠定了初步基础。党和政府提出了十年内农业发展纲要四十条，和在十五年或更多的时间内，在钢铁和重要工业产品产量方面赶上或者超过英国的奋斗目标，受到了全国人民的热烈拥护。目前，全国人民正以百倍的信心，和空前高涨的革命干劲，掀起工农业生产的新高潮，第二个五年计划的实施将进一步促进经济战线上新的跃进。在这样令人振奋的新形势面前，我们每一个人都以生活在这伟大的时代而感到自豪。同时，这对于我们每一个民主党派的成员也是一种鞭策。我们应该振作精神，鼓足干劲，力争上游，紧紧地跟着社会主义的列车前进。

我虽卧病日久，但是祖国在党的领导下一日千里的飞跃前进，却时刻照亮着我兴奋的心情。我对于民主党派的这次整风，更是时时不能忘怀，寄以无限的期望。我愿意同各民主党派的同志在一起，努力进行改造，把我们中国民主促进会的组织改造成为真正为社会主义服务的政治力量，把我们自己改造成为工人阶级的知识分子，永远跟着共产党走，一心一意为社会主义服务，以完成我们光荣的历史任务。

 --原载《人民日报》1958年2月11日

描述：

