id: cb1c233deb
标题：论高等学校的整改
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论高等学校的整改

《文汇报》社论

上海各高等学校的整风运动，现在陆续转入了以整改为主的第三阶段。

整顿作风、改进工作和反右派斗争是具有同等重要意义的。因为，整风运动的主题就是要整顿作风、改进工作，正确处理人民内部矛盾，以巩固社会主义改造和推进社会主义建设。前一时期，高等学校的整风运动都处在反击右派阶段，其主要内容是解决敌我矛盾，虽然同时也进行了整改，但是，并不能彻底消除工作中的缺点和错误。因此，必须在反击右派取得决定性胜利的基础上，在高等学校中掀起一个整改高潮，同时对资产阶级思想进行有系统的批判，把改进工作和改造思想都搞好，才能争得整风运动的全胜。

整顿作风、改进工作主要是对谁而言的呢?我们认为，应当明确指出，整顿作风、改进工作主要是对高等学校的各级领导而言，特别是其中的党的领导而言的。为了搞好整改，必须贯彻依靠群众、改进工作的方针。搞好整改的关键在于领导人员是否有决心贯彻大胆地改、坚决地改、彻底地改的精神。不仅容易改的要改，很难改的也要改；不仅大问题要解决，小问题也要解决。总之，应当用革命精神来整改。但是，我们决不能把整改看成只是领导人员的事情。因为，高等学校工作中的许多缺点和错误，只有依靠广大师生员工，才能大量地揭发出来，而缺点的克服，错误的纠正，也离不开群众的智慧。因此，高等学校的全体师生员工，特别是教师，都必须认清自己在整改中的责任，充分发挥主人翁的精神，自觉地、主动地、积极地投入整改。

高等学校在整改阶段中，需要改些什么和应当怎样改呢?这是高等学校师生员工在整改阶段中所要解决的问题。根据上海第一师范学院的经验和其他高等学校的实际情况来看，领导工作脱离实际、脱离群众乃是最根本的问题，必须坚决地改。具体地说，应当重点研究下面五个带有普遍性的问题，切实加以解决。

1、克服某些宗派主义和特殊化现象，改进党群关系，在日常工作、学习和生活中密切党员同群众的联系，改善党员干部和非党人士的合作共事关系。

2、扩大民主生活，健全民主制度。

3、加强思想政治工作，加强阶级教育、劳动教育以及群众观点和群众路线的教育，提高政治课的质量。思想政治工作要面向教学，面向群众。

4、加强对教学和科学研究工作的领导，解决一些迫切需要解决的问题。

5、发扬艰苦朴素的优良传统，贯彻勤俭办学的方针。精简机构，提高效率，下放干部，充实基层。

为了解决这些问题，必须发动群众，掀起群众性的整改运动，必须继续贯彻大胆地放、坚决地放、彻底地放的精神，放出一把烈火，来烧掉高等学校工作中的缺点和错误。同时，要严肃认真地研究大家在鸣放中提出的意见，发动大家展开深入透彻的讨论。因为，大家在鸣放中提出的许多意见是形形式式的，甚至是矛盾分歧的。其中大部分是正确的，但也有错误的，有应当立刻改的，也有暂时还不能改的，更有根本不应当改的。但是，究竟那些是正确的，那些是错误的，那些应当立刻改，那些暂时无法改，又有那些根本不应当改呢?要弄清这些问题，就很不简单，只有发动群众，开展讨论，才能集思广益、明辨是非、区分轻重缓急，订出切实可行的改进工作方案。

在研究和制订整改方案时，我们应当牢牢地掌握住整改的根本目的——办好社会主义的高等学校。这个根本的政治方向应当成为我们研究整改的基本准则。

大家知道，我国高等学校的基本任务，在于为国家培养建设社会主义的干部，或为国家培养革命的专家。这里有必要向大家提醒一声，我们的国家所需要的专家，是经过劳动生产和阶级斗争锻炼的，同工农群众有密切联系的全心全意为人民服务的、又专又红的红色专家。因为，在研究如何办好社会主义的高等学校这个问题时，把这些根本原则明确一下，对于大家一定会有很多启发。

根据高等学校师生员工在鸣放中提出的许多意见来看，大家都很关心提高教学质量问题，要求党委加强对教学和科学研究工作的领导，要求党委革新和加强政治思想教育和劳动教育，提高政治课的质量，建立经常的时事政治报告制度，加强经常的思想政治工作，具体安排师生参加体力劳动等。这些意见都是正确的，应当进一步研究，制订具体方案，在工作中切实贯彻。但是，也有不少人认为，要提高教学质量，必先提高学生入学水平，而几年来，由于工农生和调干生入学，造成学生程度参差不齐，阻碍了教学质量的提高，要求工农入学，须与高中毕业生一视同仁。应当指出，这种意见是和高等学校必须为工农服务，向工农开门的方针相左的。我们应当提倡努力克服困难，积极创造条件的精神动脑筋，想办法，研究具体方案，坚决贯彻高等学校为工农服务的阶级路线。还有许多青年教师认为，要提高教学质量，必须提高师资水平，这原是对的。但是如何提高师资水平呢?于是产生了为非政治倾向辩护的先专后红论，这种情况说明高等学校里还有一些青年头脑里充塞着资产阶级的观点，他们的奋斗目标不是或为一个全心全意为人民服务的工人阶级知识分子，而是专为个人名利打算的资产阶级知识分子。我们必须坚决批判青年中的非政治倾向，拟订具体计划，培养“又红又专”的红色专家。

此外，大家对于勤俭办学问题也很关心。许多人对领导人员贪多、贪大的思想做了尖锐的批评，如机构庞大，人浮于事，效率不高等，这是正确的，但是，也还有一些人，不顾我国经济情况，在物质条件方面，错误地强调所谓现代化、标准化，不仅图书资料、仪器机械要多要好，校舍设备也要面积大、标准高，而且还要绿化校园……这种错误观点必须批判。我们应当发扬艰苦朴素的优良传统，克勤克俭地办好社会主义的高等学校。

党所提出的依靠群众改进工作的方针，深刻地体现了社会主义的民主精神，我们应当充分发挥主人翁的态度，大胆地、坚决地、彻底地放，同时动脑筋、想办法，帮助领导人员大胆地、坚决她、彻底地改。努力在高等学校中掀起一个改进工作的高潮，使高等学校经过这一阶段，出现一个生气勃勃的新面貌，争取高等学校整风运动的全胜。

 ---- 原载《文汇报》1957年11月9日

描述：

