id: 1a1aa689ca
标题：高校的右派言论——诬蔑党对工商业和资产阶级的政策
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：全国部分高
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高校的右派言论——诬蔑党对工商业和资产阶级的政策

全国部分高

## （一）侮辱无产阶级，诬蔑党对工商业和资产阶级的政策

“工人阶级的父亲是资本家。马克思、恩格斯都是出身资产阶级家庭，所以工人阶级的父亲是资本家。”（北京政法学院  章文岳）

“资产阶级参加革命是我党力量弱，民族资产阶级力量也弱，两者互相利用，互相欺骗，胜利后在争夺果实上有了分歧。说他有两面性是为了取得胜利果实或打倒他，这是工人阶级的一种手段，为了争取民族资产阶级和工人一起进行革命斗争，向社会主义和平过渡。”（中国人民大学统计系学生  李维左）

“党对资本主义利用、限制、改造的政策是养猪杀猪的政策。”（北京政法学院  杜汝楫）

“党不是按政策改造工商业，而是采取变象的没收政策，把工商业挤垮、收完的方法来达到党的目的，党说的和做的不一样。”（中国人民大学贸易系学生  饶松龄）

## （二）说“定息不是剥削”

“……给资产阶级以定息，这是党的策略并不是资本家的要求，定息不是剥削……”（中国人民大学新闻系学生  伍伯涵）

“定息不是剥削，是不劳而获，如不劳而获是剥削，则工人在银行存款有利息也是剥削了。”（北京航空学院一个学生）

同意章乃器定息不是剥削的谬论，说“资本家的财产是资本家自己的。”（北京政法学院  王明欣的材料）

“我国宪法规定保护资产阶级财产。其实我国很多地方违反了宪法的规定。给资本家的定息不体现赎买，只给五厘利，这样实际已没收资本家财产的三分之二。因此，支持定息二十年的意见。”（北京政法学院  张敬臣）

## （三）反对对资本主义工商业改造，主张走资本主义道路

“公私合营以后，我到街上吃饭，就觉得油条不酥了，因为他们的油少了，豆腐也没有豆腐味了。

买东西得排队，也不象以前那样方便了，过春节连点心都买不到。

浴室的服务员态度不好，是因为合营以后机关化了。”（中国人民大学新闻系学生  郎宝田）

## “公私合营造成了产品质量下降，服务人员态度不好。要大大开放自由市场。”（中国人民大学哲学系学生  潘世元）

“公私合营阻碍了生产力的发展。”（中国人民大学哲学系学生  李德）

资本主义全行业公私合营后，怨恨公私合营和社会主义革命说：“如果不公私合营多好……社会主义革命把父亲革掉，社会主义革命对我家庭一点好处也没有早知道这样，我就不该参加工作，革来革去，革去了自己的父亲。”（中国人民大学财政系学生  周治德的材料）

“我国社会主义改造的速度太快了，去年社会主义革命取得基本胜利是由于强迫命令。与其说毛主席伟大，不如说去年一声强迫命令。有的合作社、工商业联合小组可以解散，可以大的化成小的。资本主义还是有用处的，应充分利用其积极性。”（中国人民大学工农速成中学地理教员  梁其璞）

认为城市和乡村商业公私合营后，市场萧条，说：“以前庙上（农村市场）什么都有——买啥有啥，现在只一个供销社就不行了。”又说城市的商业合营后的情景是：“缺一阵子，紧一阵子。”（中国人民大学农业经济系学生  王殿彪的材料）

“公方代表应退出企业，因为公方代表不懂业务。”（北京矿业学院  丁克正）

“在反右派斗争以前，我对走社会主义道路不反对，走资本主义道路也可以。”（湖北医学院  朱裕璧）

“资本主义初期自由竞争给予以活力，自由竞争是刺激生产发展的活力，我国解放多年来，自行车式样从来没有变化，因为没有力量刺激他。解放前北京可以吃到新疆的哈密瓜，而现在不行。如果水果市场采取自由竞争，就会有人把哈密瓜送到北京，因此自由竞争可以刺激商品的多样发展，满足人民的要求。”（北京矿业学院  董方庭）

## （四）反对对手工业的社会主义改造

“手工业组织起来后，人员和作坊集中了，造成了不方便，同时，手工业品种质量都下降了，社员还产生供给制思想，服务态度很不好，组织的优越性淹没了私营的积极性，不如不改造好。”（中国人民大学贸易系学生  饶松龄）

“手工业合作化，产品质量就糟了，衣服店及食品店均不如以前。”（北京俄语学院  ×××）

描述：

