id: 9963202bb8
标题：右派言论：关于社会主义国家团结问题
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：关于社会主义国家团结问题

武汉水利学院师生

## (一)“苏联侵略中国”

## 1．“学习苏联是教条主义”

向苏联学习太盲目，什么都说苏联好，连英文字都不敢写，写了就是崇美，高坝在美国学了不是照样为人民服务吗？目前我们对苏联有盲从，向苏联学习，学习学了很多落后的东西，听说苏联现在正在向英国牛津大学学习，而我们过去办教育就是学的英国那一套，但解放后便否定掉了，这不是向落后经验学习吗！报纸上只看到苏联帮助我们，难道我们对苏联一点好处没有吗？我们不应盲目学习和歌颂苏联，我们要有爱国感，应有中华民族的浩气，要有活跃的创造，对苏联科学大力歌颂，对英美科学就不歌颂，这是不够好的，苏联对中国是否了解？为什么对中国的政策表示观望呢？学习苏联是教条主义，苏联有什么好处呢？我国有很多物产都运到苏联去了，我国比苏联还富裕，什么都是苏联的好，其实苏联比不上美国，苏联的机器工作，精密仪器都没有美国好。

我国大部分都采用苏联教料，为什么不采用资本主义教材呢？如果再再盲目学习苏联，十二年后也达不到世界先进水平，我国的一些领导干部和一部份人过去都盲目崇拜斯大林。保送留苏学生不要限于少数人，不应该限于政治条件，应该多注意些学习成绩，业务太低，没有培养成绩者不要硬派，留美考试似乎还出了一些人材，在苏联培养的大学生问题很大，今后在选派留苏学生在保证政治条件下，举行考试，留学研究生首先考虑政治条件，选派的都是党员，至于业务乱七八糟无所谓。

## 2．“聘请苏联专家没有用，是糟蹋了粮食”

苏联专家在我国薪金太高了，聘请苏联专家没有用糟蹋粮食，不应当给他们待遇太好。过去美国人也向中国派专家，结果是搞特务工作；现在有苏联专家，我不知道他们在搞归什工作的？苏联专家质量如何？若好的都到中国来了很多后，他们国家，怎么办呢？盲目听从专家的话，他们说买什么(指施工机器)就买什么，不相信中国专家，国家对苏联科学过于崇拜，歌颂苏联专家，而看轻了中国科学研究人员，这是不对的；此外学习苏联五分制亦是不恰当的；目前在我国个人崇拜是太严重了。国务院也有苏联顾问，似乎有些干涉内政了，对苏联人在我国的活动表示怀疑，每一个中国人都有权利提出疑问，并需要党来向人民解释，现在苏联专家太多了是极不必要的，中国人口多再加上苏联人多，更加造成不好的现象，而且浪费了很多资金。每一个高等学校的虑问都是苏联人，这会影响我们的方向，苏联在中国军事上是否应当有虑问？苏联专家住处不能随便入内与解放前美帝挂的狗与中国人不能入内有何区别？苏联人打枪中国人装药。苏联专家住处围得很紧，有警卫，我们望一望也有问题。和过去美帝国主义租界无区别。苏联专家出入坐小包车，既然来援助我国就应该放下大国主义的架子。李森科(米丘林学生)学说100％的错误，以前是依靠政治上的支持才成为科学家。

我院水建系搞得不三不四是卡尔波夫(苏联专家)一手搞的。三个苏联专家也顶不上一个反革命分子。建筑长江(大桥)技术不好有八个桥墩，要是美国来建筑只有两个就行了。

苏联专家讲施工技术讲了绪论到施工组织又讲，重复又拖时间，讲预算一搞一下午简直听不下去太浪费时间；问题存在很严重，始终没有改进，今后任何权威有问题就应该提；向学习苏联两年是浪费两年时间，什么没学到。各部门都要苏联专家，有损失我国的独立性。

## 3．“苏联没有援助我们多少”

希望搞清楚苏联归还中国石油公司的情况，是不是苏联真心帮助呢？是不是要把石油开完了才归还呢？中国革命史写苏联解放东北问题上，说苏联出兵第二天就解放东北，是否真这么快？写历史应忠实于实际。海参威是我国的领土，但苏联没有还给我们。苏联并没有援助我们多少，但我们对朝鲜、越南协助太多。库页岛是中国的，苏联应归还我国，否则，帝国主义也可以用这作借口来侵占香港、澳门。苏联红军在东北给人民的影响很大，如大型的日本建的水泥厂全炸掉了，搬走了机器，还有打死人的现象，目前过于崇拜苏联是不合适的。

黑龙江以北库页岛等都是我国的，还不还给我国；苏联驻兵在鸭绿江边是侵略。苏联军队在中国东北搞的乱七八糟，喝酒行凶，当地警察都管不了。苏联驻兵在我国鸭绿江边，苏联搬走了我国东北的机器，帝国主义都知道，我们国家新闻都不登。新疆有色金属苏联运走了一部分，中国吃亏。黄河三门峡设计，苏联抽5％的工程费作报酬，与大公无私的意义不符。苏联侵占我国的领土，剥削石油，用猪肉换钢吃亏，不是平等互利。苏联与美国、共产党与国民党差不多。苏联从明年起，停止发行公债，可知他们的资金是雄厚的，苏联应多贷款给我们，少换取我们产品。

## 4．“苏联是赤色帝国主义”

苏共中央公布的关于马林科夫等反党集团是苏共领导人争夺领导权的表现。苏联哪个当权，哪个就不反党，假若莫洛托夫当权，赫鲁晓夫就反党。美国人人都有汽车，苏联没有。苏联是赤色帝国主义。苏联发号施令来调查团是对中国施加压力；很多书籍是俄文版，也是压力。苏共关于马林科夫等反党集团说明党是宗派集团，现在可看清共产党的面目。苏联一党专制是官僚主义产生的根源。苏共中央陷于分裂状态。赫鲁晓夫是机会主义者。赫鲁晓夫有点投机取巧，斯大林在的时候为什么不批评？

## (二)“苏联干涉匈牙利内政……”

## 1．“苏联出兵匈牙利是违反国际法”

苏联出兵匈牙利不合乎国际公法：a．根据华沙条约出兵是合理，那么华约条约、美蒋条约……也是合乎国际公法。6．世界舆论清楚，苏联违反国际公法：南斯拉夫——苏联一、二次出兵都是粗暴的干涉；印度——苏联应速撤兵；印尼——也不满。如果不是埃及问题发生，苏联将处于狼狈地位。苏联大国主义严重，匈牙利事件是个真实的证明。苏联帮助匈牙利镇压反革命是不对的，是干涉别国内政。对匈牙利问题的某些观点，我同意铁托同志的意见，看某些问题应该没有立场，从国际法立场看，苏联不应当出兵，出兵是违反联合国宪章；华沙条约是防止德国军国主义的，匈牙利事件是内政问题，故苏联出兵是干涉。苏波贸易交往上，苏联从中获利，这是不友好的表现。

## 2．“苏美关系不好，铁幕在于苏联”

美苏关系不好铁幕在于苏联，苏联怕美国。苏联接连试验了三次氢弹。苏联的农业不如美国，苏联很长时间不增产而虚报增产，苏美都是大农业，只是制度管理不同，苏联不如美国，主要是由于领导。苏联在联合国是孤立的。

## 3．“第三次世界大战暴发，社会主义阵营可能灭亡”

“我们为什么提出来和平解放台湾？是因为害怕美国，打起仗来一定是美国胜利。第三次世界大战爆发的话，社会主义阵营可能灭亡，因为苏联没有美国强大，而中国的炮又碰不过人家的军舰。苏联对斯大林的个人崇拜是制度问题；这制度不仅苏联有，中国也有。苏联的社会主义道路好还是南斯拉夫的社会主义道路好呢？铁托在群众中威信很高，工业也很发达。

描述：

