id: cecda0370d
标题：湖北省委关于贯彻落实《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》的几点意见
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北文革史研究会（筹）《湖北武汉文革资料第二辑》，1996年。
标签：刘丰,林彪,湖北文革,批林批孔,人民内部矛盾,三支两军,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委关于贯彻落实《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》的几点意见

今天讲的是贯彻执行中央领导同志关于湖北问题指示要点的具体措施问题，省常委会开了一天，省委书记们又议了一天，省委不发文件了，提出几点意见，供同志们参考。

一、大张旗鼓地宣传贯彻落实《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》这在我们湖北是个最根本的问题，要求反复宣传，反复学习，反复讨论，坚决贯彻执行。不能以为开了三个会问题就解决了。开了三个会实际上只是开个头，要变为解决问题的行动还必须作大量的艰巨的工作。特别是要很好地领会中央指示精神，用《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》来统一各方面的思想，统一各方面的口径，统一我们的行动。在不同的看法，这也是自然的，有了中央的指示以后，就应该以中央的指示为武器解决湖北问题，《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》的中央17号文件要一起贯彻，中央17号文件是对全国的《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》许多大的方面是根据中央17号文件针对湖北问题的具体情况，作出的具体，明确规定，中央17号文件是根据毛主席的指示，在批林批孔运动的现阶段发出来的。中央17号文件“两个注意”“要注意掌握党的政策，注意严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾”两个团结“以利于团结百分之九十五的干部和群众”，两个争取“即争取批林批孔的更大胜利，争取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利”。如果说过去对批林批孔运动没有交底，中央17号文件已经交底。《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》是经中央几位负责同志反复修改，在政治局接见时才最后定下来的。《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》完全符合湖北的实际情况，是解决我们湖北问题的重大思想武器，刘建勋同志讲话时引用了毛主席的名言：“对敌要狠，对己要和”。他说指示要点的核心精神就是这个，这就是说我们要牢牢掌握斗争的大方向，也就是说要批林批孔批刘丰。斗争的矛盾就是要指向林彪，孔老二、刘丰，如果矛头搞错了就会偏离大方向。“对敌要狠”，要划分具体的政策界限，必须注意清查的范围和限制在同林彪反党集团阴谋活动有问题，不要扩大化。还有时间和界限，这完全体现了毛主席的思想。过去我们湖北批刘丰不深不透，流毒也没有肃清。批刘丰这个问题，在批林批孔运动开展以来进了一步，但问题并未解决，所以必须进一步解决这个问题。

“对己要和”，就是人民内部问题，干部中的问题，干群之间问题，对这些问题概括起来一句话，就是毛主席早就提出的公式“团结批评团结”要按照正确处理人民内部矛盾方法来处理。要放手发动群众要欢迎群众的批评，要勇于承担责任，勇于作自我批评。总之对敌狠的问题要搞彻底。只有对敌的问题搞清了，对己的问题也就好解决了，决不能把对己的问题和对敌的问题混同起来，决不能把对己超过对敌。当然这两个问题是互相联系的，我们联系好才能解决彻底。至于工作中存在的不同意见，在任何情况下都会有这个问题的，解决要经过讨论达到统一，实在不能统一的时候也可以求大同存小异。

我们湖北前段的缺点和错误，几个同志在大会上都作了自我批评，这个自我批评够不够，还欢迎大家提意见，解决这个问题的目的是为了团结起来，共同对敌，牢牢掌握斗争的大方向，把批林批孔进行到底。

二、联系湖北实际揭发批判刘丰的问题。

刘丰在湖北干了大量坏事，后遗症很大，是湖北问题的总根子，团结广大群众，团结各方面的群众，就必须深入批刘丰，把刘丰揭深批透了，问题就好办了。否则问题就很难解决，刘丰的罪行已有的材料要抓紧整理，另外，要抓紧清查的阴谋活动，阴谋活动涉及到的总是少数人，重点是批判刘丰推行林彪反革命修正主义罪行，这是众人皆知的，要上下一齐动手。刘丰不批陈，不批林不揭盖子，压群众，分裂群众，千仇万恨集中到刘丰身上。下面执行的同志是受骗上当，应当共同起来诉苦。这个问题就解决好，要花很大气力，批刘丰批林批孔孟之道结合起来，就是政治思想领域里的阶级斗争，也就是解决群众的大团结问题。当然清查工作也要动手，但是大量的工作是批判刘丰推行的林彪修正主义的极右实质，把斗争目标牢牢集中在这个方面。

三、坚定不够地团结两个95％

中央负责同志要我们学习毛主席观察三大区的指示，中央在最近几个文件再重申“在工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”。毛主席的这个教导非常重要，我们要坚决按照两个教导来办，毛主席这个教导也同样适用于干部，适用于党内，团结两个95％，要先从思想解决，首先要从干部思想上纠正和克服不符合毛主席教导的思想。我们过去如果偏了一点，就应很快转过来。要统一思想，搞好思想上的大联合，也就是大团结。要层层做工作，要反复地做，我们要估计到可能不断地出现反复，反复也不要怕，反复一次多做一次工作，加深一次认识。

代表性不足，补台的问题，还是老、中、青三结合这个原则。要讲代表性不足嘛。还是年青的代表少了一点。不是那个派，这个派的代表，也不是这个观点那个观点的代表，而是要思想上的大团结，经过运动的考验，表现好的，按照老、中、青的原则，经过充分协商补台，重要的是在今后。比如你过去再正确，但现在表现不好，领导上硬把你拉上来，群众通不过也不行，过去不好，改正得很好，现在表现很好，也会取得群众的拥护，干部的同意。在这个问题上，不能绝求千篇一律，可能是他，也可能是别人，也可能是现在认识的人，也可能是你还不知道的人也可能还有更好的人，在这个问题上要做艰巨的工作。由于多年来形成的历史情况不那么好解决，所以要做耐心细致的工作。我们自己也有不少缺点和错误，也要在这个运动当中继续革命，改造世界观，这个问题要普遍号召和个别工作相结合，要交心谈心，要做解疙瘩的工作，不要再结疙瘩了。这个工作要有个过程，在这个过程中，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，不然搞不好，适得其反，批刘丰和大团结搞好了，湖北的问题就好办了，工作是相当大的，要积极做工作，要抓紧但也不要太急，需要一个相当长的时间才能解决。在团结这个问题上，特别要注意军政、军民的团结，要坚决拥护，学习支持解放军，坚决按中央12号文件办事，要坚持原则，不动摇，有意见要说服，我们自己多承担责任，群众有意可以转给部队，我们相信部队领导会正确处理，要肯定三支两军的重大贡献，工作当中的执行问题不能责怪下面的同志。

四、当前立即要办的，立即撤销一切山头，回本单位去，各单位，各方面都要一齐动手，不断地动员，把话说到家。经过再三动员还有少数坚决不听话的，下一步再说，再算吗，第一要打招呼，第二通知，第三警告，要说明白这是违背中央12号文件的《指示要点的》我们要革命，就要按照中央指示行动，一切行动听中央指挥，做工作要理直气壮，不要光口头上讲，行动上不听，过去出来了，回去就好。回去后不要冷潮热讽，也不要敲锣打鼓，请客，回去以后领导要谈话教育，市里单位市里解决，省管的省里解决，分头去解决，个别老大难的，一下解决不了的，在一起研究解决。这个精神决不能让步，因为解决不了，中央指示就不能落实，批林批孔在党委统一领导下就是一句空话，抓革命，促生产，促工作，促战备的方针也不能落实。动员他们回去以后还要做大量的工作，我们要相信多数人的工作做好了，少数人好办了，这次宣传《指示要点》大张旗鼓地一竿子插到底的办法是个好办法。

五、几个头面人物的工作要抓紧做，面上都要做工作，下面的同志要做，上面的同志也要做，总起来是个做工作的方针。他们对的支持错误的要批评，我们干部的工作也要做，坚持说服教育，省委出面的人不能很多，但也不能太少，起码要两三个，把两边的人找来坐在一起来做。

“7·20”作为政治事件不能翻案。这个问题中央讲得很清楚了“不要再纠缠历史的旧帐了”这不是指的那个人，是指那一个方面也不要纠缠，纠缠就走偏方向，广大群众都是要革命的，不能在群众中分什么儒家、法家，群众都要团结的。要口径一致，一碗水端平去做工作，在工作中要谨慎，说话注意，但也难免说错话，一说错了有人就用大字报抄出来，领导不要受这个影响，不要引起领导之间的误会。我们不要怕沾边，不要怕嫌疑，要大胆地作两边的工作。

六、抓大型企业，各重点企业带好头，武钢、一冶中央决定了要去帮助，但重点不要太多，工办再研究一下。

七、加强社会治安，加强社会秩序

倒流城市的人口，要下大力抓，动员返回，落实政策工作要继续抓。但原来省里关于落实政策的机构要撤销，有关问题由有关方面去管。放人的问题，要抓紧，要作好，要正确解决。

八、平反补台，纳新，提干不能混为一谈。平反，错了的当然平，你过去的是啥职务就是啥职务，至于纳新，提干要按五条，不能混为一谈。

九、抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，要不折不扣的按中央指示，坚决贯彻执行，倒流城市的人员，闹了经济主义的要说服教育，千方百计搞回去。要坚决做工作，尽量不要捉人，不要看得太简单，一步一步地解决。

十、批林批孔办公室的问题，成立这个办公室容易引起两种不同观点群众的对立，已经搞了的要说服，做好工作取销，要弄通思想，方针是缓和矛盾，不要使矛盾激化。

十一、运动当中的问题很多，要有几个人管，省委确定由姜一、赵修、韩宁夫、信俊杰同志来主管。

十二、抓理论队伍的培养。要求拿出来象样的东西出来，省直学北京，大字报集中在一起，不让外人看。

 省委办公厅1974年6月4日

描述：

