id: 7760771e8b
标题：毛主席的革命路线指引着我们前进
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：中共山东省烟台地区委员会
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命路线指引着我们前进

中共山东省烟台地区委员会

在农业学大寨的群众运动中，我们遵照毛主席的教导，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，加强领导班子建设，发动广大群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，大大加快了农业学大寨的步伐。全区十七个县、市，有十个跨入了大寨县的先进行列。全区粮食平均亩产达到八百斤，比文化大革命前增长一倍，林、牧、副、渔全面发展，集体经济不断发展壮大，人民生活水平逐年提高，社会主义阵地越来越加强，无产阶级专政越来越巩固。事实证明：毛主席的无产阶级革命路线是我们前进的指南，胜利的保证。只要我们坚决贯彻执行毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法，我们就一定能够在农业学大寨、普及大寨县这一伟大的革命运动中，不断取得新的胜利。

文化大革命是农业学大寨运动的强大动力

回顾我们地区农业学大寨走过的道路，我们体会到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是深入开展农业学大寨运动的强大动力。农业学大寨的群众运动，是无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的社会主义新生事物。无产阶级文化大革命以前，我们也学大寨，但是，由于修正主义路线的干扰，我们对于大寨到底是个什么样的典型，学大寨应该学什么，并不是很清楚。有的同志错误地认为，“只要粮食产量上去了，就算学了大寨”，因而往往就生产抓生产，忽视抓阶级斗争和两条道路斗争。结果，群众并没有真正发动起来，农业生产发展缓慢。经过无产阶级文化大革命，特别是北方地区农业会议以后，我们联系实际，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法，坚持不懈地批判修正主义，批判资本主义，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，广大群众和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，方向越来越明，农业学大寨才真正形成一个波澜壮阔的群众运动。

在无产阶级文化大革命中，我们学习了马列和毛主席的有关论述，总结我们地区农业学大寨的经验，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进一步树立了以农业为基础的思想，提高了农业学大寨的自觉性。我们地区有九百万人口，农业人口占百分之九十以上，是粮、油、果、鱼的重要产地。农业是国民经济的基础。农业搞得如何，直接关系到社会主义经济的发展。哪一年农业上去了，工业和整个国民经济就发展；农业歉收了，工业和整个国民经济的发展就要受到影响。农业上去了，什么工作都主动；农业上不去，就会扯国家建设的后腿。通过学习，我们认识到，把农业放在第一位，贯彻执行以农、轻、重为序安排国民经济的方针，是个带根本性的问题。抓不抓农业学大寨，直接关系到我国国民经济的发展，关系到工农联盟的加强和无产阶级专政的巩固。

经过无产阶级文化大革命，我们逐步提高了对大寨的根本经验和农业学大寨这一伟大革命群众运动的认识。大寨，是在农村中把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地建设社会主义农业的先进典型。农业学大寨，是农村土地改革、合作化、人民公社化以后又一次伟大的革命群众运动。我们地区黄县下丁家大队、蓬莱县聂家大队等农业学大寨的先进单位，抓住根本学大寨，在政治、经济、思想、文化等各方面都发生了深刻的变化：社会主义的生产关系不断巩固发展，社会主义现代化大农业的前景已经展现，社会主义新生事物不断涌现，社会主义新型农民茁壮成长，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想越来越牢固地占领农村思想文化阵地，无产阶级专政进一步得到巩固。这些事实说明，农业学大寨是农村中无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的伟大的社会主义革命运动。要取得这个运动的胜利，必须象大寨那样，以阶级斗争为纲，坚持抓革命促生产的方针，坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神。一句话，要抓住根本，真学大寨。

自觉坚持党的基本路线

在社会主义这个历史阶段，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。学大寨，就要象大寨那样，自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入进行党的基本路线教育，不断提高广大农民群众的社会主义觉悟。几年来，我们抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，运用无产阶级专政这个强大武器，不停顿地向阶级敌人和资本主义进攻，推动农业学大寨运动不断地向前发展。

在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我们始终把斗争的矛头对准一小撮阶级敌人。从农村的大量事实中，我们清楚地看到，阶级敌人破坏农业学大寨是千方百计、无孔不入的，其中大量的则是躲在幕后，利用一部分富裕农民的资本主义自发势力，煽动资本主义，破坏集体经济。因此，我们坚持依靠贫下中农，放手发动群众，大张旗鼓地揭露、打击阶级敌人的破坏活动，并充分利用这些反面教员，教育群众和干部。福山县自然条件比较好，过去，由于一小撮阶级敌人的煽动，有些社、队资本主义势力抬头，农业生产发展缓慢。我们用党的基本路线武装群众和干部，狠狠打击和揭露了一小撮阶级敌人，教育了资本主义倾向严重的人，刹住了资本主义歪风，农业学大寨才走上了正路。

在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我们坚持用毛泽东思想教育农民，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。我们地区农村两条道路的斗争是十分尖锐复杂的。在一部分富裕农民中，存在着热衷于自留地、副业单干等资本主义自发倾向；在集体经济内部，也存在着自由种植、工分挂帅等资本主义经营方式。过去，在处理这些问题的时候，往往就事论事。或者简单地依靠行政命令，结果问题总是不能很好解决。通过学习毛主席的有关著作，我们认识到，农村两条道路的斗争，实质上是无产阶级同资产阶级争夺农民的斗争。“严重的问题是教育农民”，

“这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法”。在农业学大寨运动中，我们坚持对农民进行思想和政治路线方面的教育，采取了学、批、忆、颂的办法：学，就是组织社员认真学习党的基本路线，学习无产阶级专政的理论，认清“只有社会主义能够救中国”的道理，自觉地克服资本主义倾向，坚定不移地走社会主义道路；批，就是批判修正主义，批判资本主义，抓住那些影响较大的宣扬资本主义的谬论，发动群众开展大辩论，进行教育；忆，就是进行新旧两个社会对比，单干和集体两条道路对比，无产阶级文化大革命前后两条路线的回忆对比，通过回忆对比，使大家认清资本主义道路和修正主义路线的危害，不断提高社会主义觉悟。颂，就是表扬先进，树立走社会主义道路的榜样。事实证明，只要对农民深入进行党的基本路线的教育，就能不断巩固和扩大农村社会主义阵地，学大寨的道路就越走越宽广。

在批判资本主义的斗争中，我们还根据党的政策，妥善解决巩固和发展集体经济的各项问题。由于坚决执行党的各项政策，大大地调动了农民群众的社会主义积极性，不断克服资本主义倾向，壮大了社会主义集体经济，巩固和扩大了社会主义阵地，使农业学大寨运动沿着毛主席指引的道路不断前进。

坚持老中青三结合　加强领导班子建设

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”几年来，我们遵照毛主席的干部路线和政策，认真抓好各级领导班子、特别是县委领导班子的思想建设和组织建设，努力把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席革命路线和政策的、老中青三结合的、团结战斗的领导核心，保证了毛主席制定的路线、方针和政策的执行，推动了农业学大寨运动的深入发展。

领导班子要实行老、中、青三结合，就要注意选拔和培养新生力量。几年来，我们一方面认真落实党的干部政策，安排一些老干部担任适当的领导工作；同时，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，把大批经过三大革命运动斗争实践考验的，在农业学大寨运动中做出成绩的优秀分子，不断地提拔到各级领导岗位上来。现在，在地、县、社三级领导干部中，青年干部占三分之一以上。这些青年干部朝气蓬勃，敢想敢干，大大加强了各级领导班子的战斗力。我们还教育各级领导班子要大胆使用青年干部，让他们在阶级斗争和路线斗争中经受锻炼，增长才干。同时，教育老干部要正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，正确对待社会主义新生事物，满腔热情地关怀青年干部，积极支持青年干部的工作。事实使我们认识到：老、中、青三结合这一新生事物，是无产阶级文化大革命的胜利成果，具有无比强大的生命力。它是培养无产阶级革命事业接班人，进行反修防修斗争的需要，也是深入开展农业学大寨运动的需要。

要相信和依靠干部的大多数，保持各级领导班子的相对稳定。毛主席多次指出，我们的干部绝大多数是好的和比较好的。干部队伍的这个基本状况，是保持各级领导班子相对稳定的重要条件。在工作中，新老干部都难免有这样或那样的缺点、错误。要允许老干部犯错误、改正错误，也要允许青年干部犯错误、改正错误。对犯错误的干部，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，进行耐心的批评帮助。我们在抓领导班子建设中，既注意对领导班子的调整、充实和加强，又注意保持干部队伍的相对稳定。这样，有力地促进了安定团结，提高了各级领导班子的战斗力。

从根本上调动广大干部在农业学大寨运动中的革命积极性，更重要的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装干部，使广大干部不断增强识别真假马克思主义的能力，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。一九七○年以来，我们每年都举办由地委委员和县委常委参加的读书班，坐下来认真攻读马列著作和毛主席著作，每次读一本书，集中解决一两个实际问题。地、县两级通过党校、“五·七”干校，训练公社党委副书记以上的干部。县、社、队各级领导班子经常进行开门整风，自觉地接受群众的批评监督，密切同群众的联系，转变思想和领导作风。我们还遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，组织各级干部每年用三分之一以上的时间深入基层，蹲点劳动。这不仅可以增长广大干部带领群众学大寨的才干，更重要的是可以提高他们反修防修的自觉性。

放手发动群众　大搞群众运动

农业学大寨、普及大寨县是一场深刻的社会主义革命，是关系到亿万群众切身利益的伟大的事业。只有坚决依靠群众，充分发动群众，才能取得胜利。因此，在农业学大寨运动中，我们始终坚持领导和群众相结合，放手发动群众，大搞群众运动。

大搞群众运动，首先要看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，并且要善于及时组织和调动群众的积极性。一九七四年，是我们地区连续四年跨《纲要》的一年。当时，我们认真分析了烟台地区的形势：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过党的基本路线的教育，全区人民的精神面貌发生了深刻变化，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高，社会主义革命和社会主义建设的积极性空前高涨。生产条件也有了很大改变。一个迫切要求加快农业学大寨步伐的群众运动正在全区酝酿着，组织农业生产新高潮的时机已经成熟。当群众迫切要求加快步伐、大干社会主义的时候，党委应该站在他们前头，积极带领他们前进，否则，就会挫伤群众的积极性。我们经过调查研究，及时地提出了一个总产目标和单产过“长江”的奋斗目标，得到了广大干部和群众的热烈拥护。许多县、社召开了群众大会，围绕“农业要不要大干快上，能不能大干快上”的问题，展开了群众性的讨论。在讨论中，各社、队都联系自己的实际情况，全面分析有利条件和不利因素。群众性的讨论不仅把基层干部和广大群众发动起来，也把机关和各行各业的人员都发动起来了，纷纷要求为迅速发展社会主义农业贡献自己的力量。一个全区性的争取农业过“长江”的群众运动，就这样轰轰烈烈展开了。

群众充分发动起来之后，要保证群众运动健康持续地发展，必须注意保护群众的积极性。我们在实践中体会到，要保护群众的积极性，一是要实事求是，讲求实效。每件工作都坚持先搞好试点，由点到面，逐步推开。例如，在组织群众大搞农田基本建设的时候，我们首先总结推广了栖霞县实行治山结合治水，治沟结合治岭，治河结合造林，整地结合搞水利化，山、水、林、田、路综合治理的先进经验。广大群众在斗争中看到了自己的力量，“越干越爱干，越干越想干，越干越会干”。一个冬春，全地区就整修大寨田一百三十多万亩，搞水利工程七千多项。二是要正确对待群众。对于群众运动中的先进经验，好人好事，要及时总结表扬；对于群众运动中出现的这样或那样的问题，要坚持正面引导。三是群众干劲越大，越要注意关心群众生活，注意劳逸结合。特别是在三夏三秋期间，各级领导都把关心群众生活提到议事日程，认真研究，定期检查，使各项具体措施件件落实。

几年来，我们在农业学大寨运动中，取得了一定的成绩。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是广大群众和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神的结果。但是，同大寨、昔阳比，同全国农业学大寨会议的要求比，还有很大的差距。我们决心再接再厉，以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列指示，站在伟大革命群众运动的前列，为农业学大寨、普及大寨县而努力奋斗！（附图片）

近几年来，烟台地区的水利工程不断增加，水浇地面积不断扩大。这是栖霞县庵里水库西干渠朱家渡槽。

新华社记者 摄

描述：

