id: 7762b44643
标题：首都博物馆界连续集会  批判反党分子杨瑞廷
日期：1957-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都博物馆界连续集会

批判反党分子杨瑞廷

本报讯　首都博物馆界不久以前曾连续集会，揭发和批判中央自然博物馆筹备处办公室副主任杨瑞廷的严重违法乱纪、破坏整风运动、阴谋陷害干部等反党罪行。

杨瑞廷利用党的整风运动，来巩固自己家长式的统治，打击陷害对他不满的同志。他亲自写了咒骂自己并威吓本单位其他党员负责人的匿名信，借此制造舆论，诱导大家怀疑对他不满的黎平

（党员）和陈章鹤（团员）。杨瑞廷还利用整风领导小组长的身份，一再企图把黎、陈定为右派分子，以转移反右派斗争的方向，达到打击陷害的目的，以便进一步掌握和操纵党团组织，把自然博物馆变成“独立王国”。

会上许多同志在发言中揭露了杨瑞廷在自然博物馆制造个人崇拜，独断专行，腐化堕落的卑鄙行为。杨对新来干部都要做一番自我宣扬，说：“我是老干部”、“自然博物馆是我一手搞出来的”；同时宣称“馆内有反党小集团”（指黎平和陈章鹤）。至于生活上的腐化堕落，群众也揭发了许多事实。例如，自然博物馆每月只有一百二十元福利费，他一个人却拿了五十元，另外每月还巧立名目，拿二十元的“交通费”。在整风反右派期间，群众批评他不应当坐馆内汽车上下班，他一面表示接受，一面散布有人要打他，要注意保护“首长安全”的空气，更无耻地嗾使别人发动数十人联合签名，“请求”杨坐机关的汽车上下班，他就这样又坐了汽车。

有些同志在会上还揭露了杨瑞廷在历史上的一系列反党反领导和生活腐化堕落行为。杨瑞廷虽然是老干部，但是由于骄傲自满，功臣自居，资产阶级个人主义思想日益滋长，曾多次犯错误，曾受到处分，但他始终拒绝党对他的教育。在抗日战争初期，他一再争地位，不安心工作，反对领导，甚至几次想开小差，受到党内警告处分。杨不但不接受批评，反而公开谩骂领导是“阎王菩萨”。1948年前后，杨瑞廷在担任某旅供给处政委时，生活十分挥霍，利用公款买卖布匹、胶带，投机倒把自肥。1949年冬在文化部办公厅任行政处长时，曾在为机关买房子时受贿，并放高利贷，因而受到了行政降职和党内留党察看的处分。

参加会议的同志对杨瑞廷以上的罪行，极为愤慨，要求领导上对严重违法乱纪的反党分子杨瑞廷给予严厉处分。

描述：

