id: 7764ec8490
标题：我们推广土方草药的经验
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们推广土方草药的经验

江苏省射阳县黄尖人民公社，在今年一月份全面实行合作医疗后，认真贯彻执行了伟大领袖毛主席关于自力更生、勤俭办一切事业的方针，充分发动群众，大搞群众运动，推广和利用土方、草药防病治病。全公社已发掘和利用土方二百零二个，采集中草药一百一十七种，改变了农村缺医少药的状况，节省了医疗经费，巩固了合作医疗。

我们的作法是：

一、干、群、医三结合。为了切实搞好推广和利用土方草药这项工作，社、队都成立了领导、群众和医务人员三结合的“医管会”，加强了这项工作的领导。公社和大队革委会负责同志十分重视这项工作。如东移大队革命领导小组组长陈如刚和洋马大队“医管会”主任黄魁同志，不怕累，不怕苦，带头采药、制药，使广大群众和医务人员很受感动。在干部的带动下，今年夏天，全公社出现了一个群众性的采药活动。洋马大队卫生员王春云同志，不怕炎热，经常利用中午休息时间，跑出去采药，共采集了十一种、五十多斤草药。黄海大队卫生室医生，针对本队蛔虫病发病率高的情况，刨来苦楝根皮熬成治蛔虫的糖浆，治疗了四百多人。他们说：“我们多采一点草药，合作医疗就多节约一些经费，对革命就多贡献一份力量。”

二、献、传、学三结合。即发动中草医生大献秘方，发动卫生员大传验方，发动群众大学土方。

黄尖人民公社革委会发动广大群众和医务人员，批判大叛徒刘少奇“重洋轻土”的反革命修正主义卫生路线，捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，大讲利用土方草药的伟大意义。广大群众和医务人员以“一心为革命”的精神，展开了大献、大传、大学土方、草药的活动。洋马大队八个中草医生三天时间共献出了土方四十多种，花川大队土医生陈金桐通过学习，献出了三代祖传秘方——疔药。大量的土方、验方、秘方献出以后，经过研究分析和临床实践，总结提高，逐步完善，编写成册，发到群众中去，由卫生员指导大家普遍学习，广泛利用。此外还运用广播、板报和土方草药展览等形式，向贫下中农广泛宣传。为了进一步发挥土方草药的作用，公社革委会还举办了两期“赤脚医生”学习班，组织他们交流经验，互教互学，共同提高。各大队也把生产队的卫生员定期集中到大队卫生室边学习、边实践、边提高，使献、传、学三者紧密地结合起来。

三、采、种、制三结合。草药生长淡季由“赤脚医生”和卫生员自行采集，旺季则组织群众突击采集。除此以外，各大队、生产队还利用零星空地种植了大量的红花、苡仁、薄荷等药材。有的大队卫生室利用草药制成了止咳、止痛、止泻、健胃等多种酊剂。全公社二十四个大队卫生室，已有二十二个大队卫生室设立了草药室。医生对社员疾病的防治，能用土方草药治疗的就不用西药，充分发挥了土方草药在防病治病工作中的作用。

社、队领导还贯彻执行党的有关经济政策。集体采集和种植的中药材交到卫生室作为集体交纳合作医疗的资金，对参加采集和种植中药材的社员按出勤日实行大寨式记工；社员自采自种的中草药交到卫生室，可以按收购价付给现金，或抵算个人合作医疗经费。这样，调动了广大群众采药、种药、制药和保护药源的积极性，使这一工作顺利开展。

射阳县革命委员会  黄尖公社革命委员会调查组

描述：

