id: 7765fe5909
标题：在全国纺织工业学大庆会议上的讲话（摘要）  （一九七八年五月二十三日）康世恩
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国纺织工业学大庆会议上的讲话（摘要）

（一九七八年五月二十三日）康世恩

在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，纺织工业形势大好。去年，棉纱、棉布等主要纺织品的产量，超额完成了计划，超过了历史最高水平，扭转了被“四人帮”破坏造成的连续几年完不成计划的局面。今年一至四月，你们又取得了新的胜利。全国纺织工业总产值比去年同期增加百分之三十六，主要纺织品的产量，都完成和超额完成了计划。产品质量有了提高，消耗有所下降。一季度实现利润和税金完成全年计划的四分之一。这是纺织工业战线广大职工，紧跟以华主席为首的党中央，在新的长征中开始取得的新成绩。这次会议表彰的常州市纺织局、上海嘉丰棉纺织厂等一大批先进集体和先进模范人物，是纺织工业战线的优秀代表。他们对纺织工业的发展作出了很大的贡献。我代表国务院向你们和全国纺织工业系统的广大职工、家属表示热烈的祝贺和亲切的慰问。

华主席最近指示我们，越是形势好的时候，越要保持清醒的头脑，决不能自满。应当看到，由于“四人帮”的干扰破坏，纺织系统需要解决的问题还不少。我们一定要兢兢业业，谦虚谨慎，发奋图强，做好工作，大大加快纺织工业的发展速度，以适应新时期总任务的要求。下面我讲几点意见。

一、深入揭批“四人帮”，打好肃流毒这一仗

一年多来的斗争实践一再证明：不论是一个地区、一个部门、一个单位，凡是抓住了揭批“四人帮”这个纲，狠抓企业整顿，认真学大庆，群众干劲就大，形势发展就好，生产上得就快。我们取得抓纲治国初见成效的伟大胜利靠的是这一条，今后要巩固和发展大好形势，夺取新的胜利，还要靠这一条。

纺织系统揭批“四人帮”斗争，和全国各条战线一样，取得了重大胜利。在揭批“四人帮”的第三个战役中，凡清查工作搞得比较好的单位，应该把重点放在肃流毒上。从这次会议揭露的情况来看，“四人帮”对纺织战线的干扰破坏十分严重，对他们的流毒和影响决不可低估。上海纺织系统曾经是王洪文及其余党直接控制和苦心经营的资产阶级帮派势力的一个重要阵地；全国最大的丝绸厂——杭丝联，也曾经是新生反革命分子翁森鹤用来进行反党活动的一个据点；其他有些地方的纺织企业，也在“四人帮”及其余党的直接插手下，遭到了严重破坏。纺织系统多年来根据毛主席的革命路线形成的一整套好传统、好作风、好经验、好制度，被“四人帮”统统搞乱了。他们把周总理亲自树立的全国勤俭办企业的五面红旗之一、学大庆先进单位——上海嘉丰棉纺织厂，诬蔑为“黑典型”，把这个厂在长期实践中培育出来的“虚心好学，严细成风，一丝不苟，精益求精”的嘉丰风格，攻击为“修正主义的老一套”，批了将近十年。他们把著名的劳动模范郝建秀、裔式娟、毛信贤等一大批同志打成“黑标兵”、“黑典型”，把纺织系统一套科学的先进的工作法，比如郝建秀工作法、五一织布法、五三保全法等，统统诬蔑为“修正主义的管、卡、压”，说什么这是“只牵棉线，不要路线”。他们还攻击生产名牌产品派力司，是什么“只要派力司，不要马克思”。“四人帮”颠倒黑白，混淆是非，在人们思想上造成极大的混乱。因此，我们要紧密围绕经济战线的“十个要不要”，对照《工业三十条》，以大庆为榜样，学习常州、嘉丰的先进经验，敢于联系本单位的实际，在肃流毒上下功夫。不肃清流毒，人们的思想就不能大解放，党的优良传统和作风就得不到恢复和发扬，各级领导班子就硬不起来，队伍建设就搞不好，建设大庆式企业更谈不到。

如何揭批“四人帮”，肃清流毒？嘉丰棉纺织厂等单位采取“牵牛鼻子”的办法，抓住“四人帮”对本单位影响最深、危害最大的问题，摆表现，梳辫子，列专题，发动群众，深入批判，收到了很好的效果。这方面的经验还需要进一步总结，不断充实、完善。

从大庆、鞍钢等一些先进企业的经验来看，要打好揭批“四人帮”、肃流毒的人民战争，一条重要经验，就是要不停顿地向“四人帮”发动进攻，连续作战，要抓住五个环节打“总体战”：一是搞好清查，坚决粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系，把被他们篡夺的领导权夺回来。这一步一定要搞彻底，以后的仗才好打。二是搞好“三大讲”，充分发动群众，把“四人帮”祸国殃民的种种罪行，通过千万人之口、千万人亲身的体验讲出来，激发广大群众对“四人帮”的深仇大恨。这一仗打赢了，就能激发起广大群众的阶级仇、阶级恨，运动的声势就大了，帮派体系就陷于灭顶之灾，资产阶级派性就搞不起来。三是搞好路线对比，就是全面地完整地学习领会毛主席给我们制定的路线、方针、政策和华主席为首的党中央的一系列指示；对照批判“四人帮”散布的种种谬论，认清他们是怎么歪曲、篡改、破坏的；同时密切联系本单位的实际和个人的思想实际，从路线高度进行对比，分清是非，总结经验教训。这是揭批“四人帮”肃流毒的好办法，是一次普遍的深刻的马列主义、毛泽东思想的教育运动。四是开展“双打”斗争，深挖“四人帮”的社会基础，纯洁工人阶级队伍。五是搞好整顿，用实际行动拨乱反正，用实际行动肃流毒，用实际行动学大庆。以上五个方面，缺一不可，一定要抓好抓实，夺取这场斗争的全胜。

搞路线对比、肃流毒，是上述五个环节中难度最大的一个，要着重抓好。这里有几点要求：第一，凡是在同“四人帮”的长期斗争中不信邪、不怕鬼、立场坚定、旗帜鲜明的同志，应该全部发动起来，大讲斗争经验，进一步总结提高，把他们的经验变成大家的共同财富，同时帮助别人共同前进。第二，有些同志在斗争中表现基本是好的，但在“四人帮”横行猖獗下，由于种种原因，说过一些错话，办过一些错事，群众有意见，要下功夫把他们发动起来，引导他们自觉地、认真地总结经验，吸取教训，既教育自己，也教育大家。第三，对少数受“四人帮”影响较深、犯有严重错误的同志，更要发动他们起来肃流毒。要满腔热情地帮助他们，做过细的政治思想工作，促使他们现身说法，揭批“四人帮”，讲清问题，转变立场。这种人，经过做工作，多数是可以转变过来的，转变一个，可以影响一批。第四，转化后进人物。由于“四人帮”的毒害和影响，在职工中出现了少数“文盲加流氓”，目无法纪，歪风邪气的“大王”，一些所谓“大错不犯，小错不断，气死领导，难死法院”的人物。对这种人，领导上要心中有数，下决心做艰苦的转化工作，今年至少要转化三分之一。把上面所说的各方面的人都发动起来，就会造成一种肃流毒光荣、不肃流毒可耻的声势，打一场肃流毒的人民战争。增强团结，调动各方面的积极性。

整顿企业，要以揭批“四人帮”为纲，同学大庆、高速度发展生产紧密结合起来。整顿企业，关键是要整顿好领导班子。要坚持接班人的五项条件和老中青三结合的原则，把各级领导班子配备好，特别要选配好一、二把手。决不能让那些群众信不过的“风派”、“震派”、“溜派”、“捂派”人物进领导班子，不能让他们占据重要岗位。要把坚决执行毛主席革命路线、坚持同“四人帮”作斗争、有实践经验的优秀干部，提拔到领导岗位上来，特别要注意培养和选拔中青年干部。有了一个好的领导班子，就可以带出一支好的队伍，企业的面貌就可以有一个大的变化。

整顿企业是为学大庆打基础。要在整顿中认真学大庆，要按大庆的样子整顿企业，坚持高标准、严要求，解决真学大庆还是假学大庆的问题。这次会议表彰的常州纺织局和嘉丰棉纺织厂，多年来同“四人帮”针锋相对地进行斗争，坚持学大庆不动摇，坚持大庆好思想、好经验、好作风不丢掉，在整顿中不断前进，他们不愧为大庆式企业的标兵，是真学大庆的典型。这次会上，你们修订了普及大庆式企业的规划，决心提前一年，在明年把三分之一的纺织企业建成大庆式企业。上海市纺织局决心在今年内建设成为大庆式的单位，把全局百分之七十的大中型企业建成大庆式企业，为国家作出更大的贡献。应该有这样的雄心壮志，希望你们扎扎实实做好工作，实现你们提出的奋斗目标。

二、大搞现有企业的挖潜、革新、改造，

充分发挥“根据地”的作用

纺织工业是我国历史悠久的一个工业部门，建国以来，有了很大的发展，成为一个能够生产多种产品、门类比较齐全的工业部门，现有基础是相当可观的。这是我国纺织工业向现代化进军的立足点和出发点，是完全可以依靠的“根据地”。我们过去在毛主席领导下，十年内战，抗日战争，解放战争，都十分重视根据地的建设。现在搞工业现代化，也同样有一个充分利用和巩固“根据地”的问题。我们主要靠老厂，拿出丰富多采的、高质量的产品，满足人民穿衣的需要。今后几年生产的增长，也主要靠现有企业。新建厂的设备除引进少数先进技术外，主要是靠国内现有纺织机械厂制造，工人、干部和技术人员也要靠现有企业输送。只有立足于现有基础，依靠这个“根据地”，我们纺织工业的前进步伐才能大大加快。如果把这个“根据地”放在一边，而只是靠新建、靠引进新技术，要实现我国纺织工业的现代化，是办不到的。因此，各级领导干部一定要牢牢树立巩固发展和充分利用“根据地”的战略思想。

如何充分利用我们的“根据地”呢？最根本的一条，是搞老厂的挖潜、革新、改造。在这方面，上海市、常州市的纺织行业已经做出了榜样，创造了一些好经验。二十八年来，上海市的纺织厂不仅没有增加，反而搬迁出去一百多家，由于他们充分发挥老厂的作用，大搞挖潜、革新、改造，棉纱产量比解放初期增长一点四倍，劳动生产率增长二倍半，产值增长五倍。常州市的纺织工业原有底子很薄，解放以来，他们充分利用原有企业积极进行改造，合理组织，纺织工业产值一九七七年比解放初期增长了十二倍多，劳动生产率居全国第一。上海、常州的事实充分说明，利用原有基础大搞挖潜、革新、改造大有可为。

通过挖潜、革新、改造，要努力赶超世界先进水平。我们必须在现有企业、现有设备的基础上，积极采用国内外的新技术、新工艺、新材料、新设备，逐步把我们的企业转到新的技术基础上来，逐步实现现代化。这次会议，你们大破“外因论”，大找内因，大挖潜力，这个观点树得好。上海市纺织局狠批了设备已经开足，时间已经用足，水平已经上足的“三足”到顶思想，看到了生产上的潜力，决心把今年的增长速度提高到百分之十二；天津市纺织局狠批了那种企业老，设备老，工人老，无潜力可挖的“三老”思想，揭矛盾，算细帐，决心把增长速度提高到百分之十四以上。这些都说明，那种认为现有的工厂已经定型了，不能前进了，技术不能再发展了的观点是不对的。我们一定要大破“外因论”，时刻看到自己内部的潜力，努力赶超，高速度发展纺织工业。

挖潜、革新、改造，必须充分相信群众，依靠群众，大搞群众运动。广大的工人、技术人员和干部，他们并不满足于现状，不愿意停步不前，他们对改变企业的生产面貌、技术面貌有着强烈的愿望。他们对工厂搞革新、改造，那里是关键，那些卡生产的脖子，知道得最清楚。他们提出的办法，来自实际，动手就能办得到。他们提出所需要的材料、设备，大多数是工厂本身或国内能够解决的。所以，我们只要把群众充分发动起来，潜力就可以越挖越深，效果也会越来越显著。大搞挖潜、革新、改造的群众运动，就能把广大纺织职工的社会主义积极性和巨大的创造力，充分地发挥出来。上海、常州和其他许多企业的经验都有力地证明了这一点。

三、大力发展化纤，集中力量打好歼灭战

解决八亿人民的穿衣问题，是纺织工业的重大任务。要加快纺织工业的发展，首先要抓好原料。解决原料，必须两条腿走路。一方面，继续努力增产农业原料，纺织部门要当好农业部门的参谋，把发展农业原料当作分内的事，使我国各种天然纤维有一个更大的发展；另一方面，要集中力量，把化学纤维尽快搞上去。发展化学纤维，华主席、党中央下了很大的决心。有了更多的化纤，再加上天然纤维，纺织工业的路子就更宽了。

化学纤维特别是合成纤维，是新兴的工业，过去没有基础，主要靠新建。今后八年的建设任务是相当繁重的，工作量和基本建设投资要超过过去二十八年的总和。我们一定要多快好省拿下这些建设项目，完成华主席、党中央交给我们的战斗任务。

近几年，“四人帮”对化纤建设项目的破坏十分严重，使有些项目拖长了施工进度。现在，粉碎了“四人帮”，扫清了加快基本建设的最大障碍，我们一定要认真总结正反两个方面的经验，集中力量打歼灭战，加快建设进度，把被“四人帮”耽误了的时间抢回来。

怎么打好歼灭战？一定要充分发挥工业主管部门和地方的两个积极性，真正把中央和地方的积极性拧成一股绳，认真抓好以下几个环节：

第一，要组织强有力的工程指挥部，配备政治上强的得力的有实践经验的领导干部当指挥，特别要配备好一、二把手。重点建设项目领导班子的配备，纺织部要同地方共同协商研究确定。部的领导干部要参加指挥部。指挥部必须设在现场，全面负责施工建设的全过程，做到精心组织，精心施工。

第二，要搞好战前动员和施工中的政治思想工作，抓好施工队伍的建设。使参加施工的全体职工充分认识每项工程建设的重大意义，作为政治仗、志气仗来打，树立对工程质量负责一辈子的思想，把广大职工的社会主义积极性充分调动起来。

第三，严格训练，严格要求，大搞岗位练兵。要根据工程特点，对技术要求高的工种，举办各种专业技术训练班，把施工现场变成练兵的战场，从难从严从工程实际要求出发，开展群众性岗位练兵，认真学习和掌握新工艺、新技术，确保施工的高速度、高质量、高水平。

第四，严格质量检验。上一道工序不合格，下一道工序不能施工。要坚持高标准、严要求，对每道工序、每个环节都要检查、评比、验收，严格把好质量关，把事故、隐患和不合格的因素消除在投产之前。

第五，精心搞好投产前的各项准备工作。包括生产工人和管理人员的技术培训，生产指挥班子的调配，以及各种生产准备工作。从大庆的经验来看，这里很重要的一条，就是要把工程的设计人员、施工人员和生产操作人员拧成一股劲，共同对投产负责，保证一次成功。工程验收了，合格证拿到了，不等于施工终结。优等的工程质量，有待于装置试运转和生产的考验。因此，凡是新装置建成投产时，都要挑选设计人员参加投产，并从施工队伍中选派思想好、技术精、作风硬的职工，组成

“保险队”，学习开工步骤，了解工艺流程，同生产工人共同拟定试车方案，共同处理试运转中发现的问题，共同总结经验，做到密切配合，协同作战。大庆的“一次投产成功”，是做了大量工作，解决了成千上万的问题，消除了一个又一个隐患的结果。没有这样的严格要求，就没有最后的一次成功。

四、狠抓企业整顿，提高产品质量

周总理曾经指出：“质量问题是个路线问题”。华主席多次反复地强调要搞好质量。纺织工业要高速度发展，一定要把质量、品种搞上去。

粉碎“四人帮”一年多来，纺织产品质量有了改进。但是，产品质量存在的问题还不少。纺织品关系到千家万户，直接影响到人民生活。现在，群众对质量问题反映十分强烈。我们一定要有高度的责任感，紧迫感，再也不能拖延下去了。

提高产品质量，要以揭批“四人帮”为纲，肃清他们的流毒和影响，牢固地树立质量第一的思想。“四人帮”把加强企业管理、整顿产品质量诬蔑为“复辟资本主义”，胡说什么“质量第一，基本路线算第几”，他们的这些反革命谬论给人们思想上造成了极大的混乱。在“四人帮”流毒的影响下，我们有些同志，至今不敢理直气壮地抓质量，不敢按工艺技术、操作规程严格要求，甚至把产量和质量对立起来。提高产品质量，这是企业整顿的一项重要内容。抓了质量、品种，就可以把企业的各项管理工作，科学研究和技术革新全面地带动起来，就可以推动企业的整顿，提高企业管理水平。所以，对提高产品质量，一定要有严格要求：

第一、工业部门在安排生产时，必须同时规定产品质量标准，绝不允许只要数量，不管质量；对企业的考核，不能只看完成数量多少，产值多少，必须按八项经济技术指标全面衡量。

第二、要狠抓重点产品，狠抓群众反映大的“老大难”问题。下决心在一两年内，把棉布缩水、针织品变形、的确良起毛等问题解决好。要广泛开展质量“信得过”活动，开展“万米无次布”等多种形式的社会主义劳动竞赛，搞好群众性的质量大检查和质量评比活动。要实行按质论价、优质优价政策，鼓励企业攻质量关，生产优质产品。对生产优质产品和名牌产品做出显著成绩的单位和个人要给予奖励。产品质量不好的企业，要帮助他们尽快赶上来；质量严重低劣，长期没有改进的，要下决心停产整顿。在纺织品的包装、运输和保管过程中，由于不负责任造成严重损失的，要追查责任，严肃处理。

第三、要增加花色品种，更好地满足国内人民的各种需要。我国是一个多民族的国家，城市乡村，男女老少，需要是多种多样的，要努力多搞一些人民群众喜爱的花色品种。要提高印染质量，要研究发展新品种、新花色和改善包装。

第四、加强对职工的技术培训，不断提高他们的政治素质和技术素质。要继续办好“七·二一”大学、技工学校、技术夜校和各种技术训练班。对工人、技术人员和管理人员的技术业务水平要普遍进行考核。合格的才能上岗位操作；不合格的，要补课。广泛开展生产岗位练兵活动，老工人要搞好传帮带，青年工人要为革命苦练基本功。要大张旗鼓宣传和发扬“嘉丰风格”，提倡和推广各种行之有效的先进操作法。结合生产实际开展技术表演赛。要建立干部的技术业务学习制度，努力使自己成为熟悉本行业生产业务的内行。

党的十一大和五届人大提出了新时期的总任务。现在，路线、方针、政策都明确了，基本的规章制度都有了，特别是华主席对于如何高速度发展纺织工业作了明确的指示，当前就是要脚踏实地、扎扎实实地大干，要少说空话，多干实事，发扬革命加拚命、拚命加科学的精神，树雄心，立壮志，干出纺织工业的高速度来，干出一个现代化来。

（新华社）

描述：

