id: 7766cda42e
标题：北京市抓紧整理老中医的学术经验
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市抓紧整理老中医的学术经验

本报讯  为了挖掘祖国医药学伟大宝库，加快中西医结合步伐，北京市各级卫生行政部门正抓紧整理老中医的学术经验。

根据毛主席、周总理生前的意见，北京市从一九五九年就开始抓这项工作。当时，他们给一些著名老中医配备了助手或徒弟，整理出版了《张菊人医话》和曹锡珍著的《中医按摩疗法》，还为冯济卿、赵炳南等著名老中医整理了一部分医案。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”摧残中医事业，这一工作基本中断，不少老中医因受迫害而死亡，他们的学术经验失传。一九七五年，在敬爱的周总理的亲切关怀下，有关部门重新确定了四十名有真才实学或有独特专长的老中医为全市的重点继承对象，各区、县或有关单位，也确定了一些重点。四年来，为老中医整理的经验总结材料有三百多万字，其中《赵炳南临床经验集》、《刘奉五妇科经验》、《关幼波医疗经验选》已出版。市中医院房芝萱、市儿童医院王鹏飞、东城中医院周慕新等五位老中医的经验集，也将陆续出版。

党中央转发卫生部党组《关于认真贯彻党的中医政策，解决中医队伍后继乏人问题的报告》以后，北京市各级卫生行政部门在总结前段工作的基础上，制订了市和区、县重点继承对象的条件，确定市重点继承对象为三十九人，区、县和市直单位为六十七人。同时，制订了以下具体措施：

一、把继承工作当成卫生部门的一项紧迫任务抓紧抓好。全市的重点继承对象，由党委书记和主管院长负责。

二、配备好助手，以学习继承为主，重点抢救老中医活的经验，特别是一些绝招。助手的配备要保证质量，一般每个老中医配备二至三人，保持一个时期的相对稳定，不调动。

三、认真解决实际问题，如对老中医生活中的具体问题，优先予以解决；助手做出优异成绩者，可以提前晋升晋级。（附图片）

四川省中药研究所的研究人员正在编写《四川中药志》。

新华社记者  金勖琪摄

描述：

