id: 7766cd2c72
标题：向英雄人物学习　当好赤脚医生
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：徐明初
来源：
标签：反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英雄人物学习　当好赤脚医生

上海市川沙县江镇公社赤脚医生　徐明初

彩色故事片《春苗》和《红雨》都是以我国农村卫生战线上的社会主义新生事物赤脚医生为题材，热情歌颂了毛主席的革命卫生路线的伟大胜利，成功地塑造了赤脚医生的优秀代表——春苗、红雨的英雄形象，向我们展现了我国广大赤脚医生和革命的医务人员，在党和毛主席的英明领导下，敢于斗争，敢于胜利，不怕艰难，努力改变农村缺医少药的面貌，全心全意为贫下中农服务、为农业学大寨贡献力量的先进事迹。看了这两部电影，我们受到了很大的教育和鼓舞。

解放前，由于深受三座大山的压迫，我国农村缺医少药，广大贫下中农有了疾病只能“小病扛，大病等着进泥坑”。解放后，在毛主席和共产党的领导下，广大贫下中农翻身得解放，从此在政治和生活上有了保障。但由于刘少奇推行反革命的修正主义路线，无产阶级文化大革命前，广大农村还处于缺医少药的状况。一九六五年，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，为医疗卫生工作指出正确的方向，广大贫下中农无不欢欣鼓舞。贫下中农所盼望的自己的医生——赤脚医生，在毛主席革命路线指引下终于诞生了。我们也同样为能当上赤脚医生而感到无比的光荣和自豪。

但赤脚医生的成长并不是一帆风顺的，正象《春苗》、《红雨》所反映的那样，当赤脚医生这株新苗破土而出的时候，首先就受到了修正主义卫生路线的干扰和压制，受到了旧习惯势力的嘲笑和非议。你看，当春苗肩负贫下中农的期望和委托来到公社卫生院学医的时候，首先受到了医疗组长、暗藏的阶级敌人钱济仁的百般刁难，不让她有学医的机会，但春苗在同阶级敌人展开面对面斗争的同时，还努力挤出时间为革命刻苦学习业务技术，树立了赤脚人不但拿锄头而且定要拿起针头的坚强信心。当春苗在杜文杰、钱济仁的逼迫下愤然离开医院回到大队后，她把自己学到的一点有限技术，热情地为贫下中农防病治病，冲破了旧习惯势力的束缚。当阶级敌人和修正主义卫生路线又一次向她进攻，要她关闭大队卫生室，甚至以撤销她的党籍相威胁时，春苗在广大贫下中农的支持下，发扬了敢于反潮流的革命精神，再一次击退了反革命的修正主义路线的进攻。一直到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始后，春苗和贫下中农又经过多少次斗争，才争得了医疗卫生的大权，赤脚医生这一新生事物才成长起来。但阶级敌人是不甘心退出历史舞台的，他们把社会主义新生事物看成眼中钉，我们决不能放松革命警惕。我们贫下中农为了牢牢掌握医疗卫生大权，在医疗卫生战线上，真正贯彻落实毛主席的革命路线，还需要经过不断的努力和斗争。影片《红雨》就生动地反映了这一斗争过程。

联系我们江镇公社赤脚医生的成长、发展过程，也说明必须不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，才能更好地为贫下中农服务。在一九六五年前，我们也曾经陆续培养过一些农村卫生员，但是由于阶级敌人的破坏和修正主义卫生路线的压制，没有一名成为赤脚医生。一九六五年，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召以后，我们公社培养了二十八名赤脚医生。在党的领导下，我们紧紧依靠广大贫下中农，一面同阶级敌人斗争，同修正主义路线斗争，一面边学习，边实践。无产阶级文化大革命开始以后，特别是伟大领袖毛主席亲自批发了关于赤脚医生的调查报告，肯定了我们赤脚医生所走的道路以后，我们公社的赤脚医生的队伍就更加发展壮大。现在全公社每个大队都有三至四名赤脚医生，并且全部实行了合作医疗。同时狠抓了防病治病等工作，大大改善了贫下中农的健康状况，有力地促进了农业学大寨的群众运动。但是，我们的工作距离党的期望和贫下中农的要求还很远。我们要向影片中的英雄人物田春苗、红雨学习，向昔阳县赤脚医生学习，努力学习无产阶级专政理论，积极参加集体生产劳动，不断改造世界观，为贫下中农当好一辈子赤脚医生，为农业学大寨贡献力量，为毛主席的革命卫生路线奋斗到底！

描述：

