id: 77675acd8b
标题：党中央领导同全国组织部长会议代表座谈  江泽民强调聚精会神抓党的建设  李鹏乔石李瑞环出席并作重要讲话宋平主持会议
日期：1989-8-22
是否是时间段：false
作者：孙本尧,李尚志
来源：
标签：邓小平,江泽民,赵紫阳,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央领导同全国组织部长会议代表座谈

江泽民强调聚精会神抓党的建设

李鹏乔石李瑞环出席并作重要讲话宋平主持会议

新华社北京8月21日电　（记者李尚志、孙本尧）中共中央总书记江泽民今天下午在同出席全国组织部长会议的同志座谈时指出，大力加强党的建设是我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行的可靠保证，各级党委一定要聚精会神地抓好党的建设。

江泽民说，要正确估计党组织和党员队伍的状况。我们党是有4800万党员、近300万个基层组织的大党。制止动乱和平息暴乱的斗争证明，我们党是任何敌对势力也搞不垮的。绝大多数党组织和广大党员是站在党的立场上的，表现是好的；同时，党内也存在不少问题，这次动乱，集中暴露了党内问题的严重性。他强调指出，分析党内状况时，不可低估国际敌对势力企图使社会主义国家和平演变对我们党造成的影响；不可低估资产阶级自由化泛滥对党的建设的破坏；不可低估赵紫阳同志的错误在党内造成的混乱和对实际工作的损失。

这次全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议是8月18日开始召开的，会议的主题是贯彻落实党的十三届四中全会精神，讨论加强党的建设问题。中共中央对这次会议十分重视。中共中央政治局常委江泽民、李鹏、乔石、宋平、李瑞环，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，书记处候补书记温家宝，同出席会议的全体同志进行了座谈。

座谈会由中共中央政治局常委、中共中央组织部部长宋平主持。中组部副部长赵宗鼐在会上介绍了大家讨论的情况和对党建工作提出的意见和建议。辽宁省委组织部部长尚文、湖北省委组织部部长钟书樵、航空航天部人事劳动司司长王景茂，先后在会上发言，结合他们地区、部门的情况，谈了对加强党建工作的看法。

接着，李鹏、李瑞环、乔石、江泽民先后讲了话。

李鹏在讲话中说，这次组织部长会议很必要、很及时，是一次重要的会议，它对消除赵紫阳同志在党的建设方面的错误影响，对今后党的建设和改革开放，都必将产生重要的作用。

李鹏说，赵紫阳同志不但在这次政治斗争中犯了支持动乱、分裂党的错误，而且在担任党的总书记时期，在政治上和干部路线上搞“精英”治党治国，主张改造党、淡化党的领导，实际上是取消党的领导。这些，都对党建工作带来了十分有害的影响。在今后的党建工作中必须大力消除他的这些影响，把党建设好。

他说，这次几十天的动乱和暴乱，对每一个共产党员和干部来说都是一场严格的考验，旗帜鲜明地反对动乱、暴乱的党员和党组织是大多数，但也有少数党员和党组织态度不够鲜明、思想混乱，甚至有过错误言行。他强调，对一般党员和群众主要是思想教育问题。要通过学习，转变思想，达到团结教育大多数的目的。但对各级党员领导干部，就要有更加严格的要求，那些同情、支持动乱的领导干部必须有认真的检讨和自我批评，接受群众的批评和监督，彻底转变立场，真正从思想上解决问题。

李鹏说，这些年来，我们按照革命化、年轻化、知识化、专业化的标准，在选拔、使用干部方面成绩是很大的，但通过这次动乱和暴乱，也有值得反思的地方。一个党员干部品德端正、廉洁奉公都是必须的，但仅有这些还不够，还要看他共产主义的信仰坚定不坚定，看他的政治态度如何，特别是对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的态度。

李鹏说，今后在党的建设工作中，还要强调党的民主集中制的原则，这就是要少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。过去一个时期，党内民主集中制的观念淡薄了，出现了一些有令不行，有禁不止的情况。现在强调这个问题有现实意义。

党的十三届四中全会产生了以江泽民同志为总书记的中央领导核心，全党同志都要支持和维护这个核心，这对我们党和国家的长治久安，对坚持四项基本原则，搞好改革开放，推进社会主义现代化事业，是非常重要的。

江泽民讲话说，广大党务工作者包括组织战线的干部是党的建设的骨干力量。他们是坚持四项基本原则、坚持改革开放，反对资产阶级自由化的，是认真执行党的基本路线的。组织战线的许多同志对赵紫阳同志淡化、削弱党的领导的错误是不满意的，是有抵制的。

江泽民指出，政治体制改革要有利于加强和改善党的领导。政治体制改革的目的在于加强和改善党的领导，决不是淡化和削弱党的领导，更不是取消党的领导。他说，党的领导主要体现在：要制定和执行一条正确的政治路线。党的十一届三中全会以来的路线是正确的，一定要全面坚持一个中心、两个基本点。要充分发挥各级党组织的政治核心作用，党是一个按民主集中制原则组织起来的统一整体，否认基层党组织的作用，必然削弱党的领导。要按照“四化”方针和德才兼备原则，建设好各级领导班子和干部队伍。邓小平同志说，党要管党，一管党员，二管干部。党管干部的原则要坚持，方法要改进。要发挥共产党员在群众中的先锋模范作用。党是工人阶级的先锋队，加强党的领导，必须全心全意依靠工人阶级。

江泽民说，我们要抓住当前有利时机，认真搞好学习，搞好党的建设，搞好干部考察工作。江泽民强调，必须严惩腐败分子，密切党和群众的关系。他说，党内腐败现象的蔓延，严重破坏党和群众的关系，是国内外敌对势力颠覆党的领导和社会主义制度的借口。党同人民群众的血肉联系是党的力量所在。只要我们始终代表人民群众的利益，我们党就经得起任何风浪的考验，就会永远立于不败之地。

他说，反腐败斗争是关系到党的生死存亡的问题。中央决心把反腐败斗争进行到底。只要是触犯了党纪国法的案件，不管涉及到谁，都要一查到底；对已成风的腐败现象，不管涉及多少人，都要坚决制止。所有违纪违法案件，该怎么处理就怎么处理。从中央开始，要大力发扬艰苦奋斗的作风，切切实实办一些群众关心的实事，要防止形式主义，不搞一阵风。要建立能有效约束滥用权力的制度，加强对各级干部的监督和检查。

江泽民说，必须把思想建设放在党的建设的突出位置上。当前，要用十三届四中全会精神和邓小平同志的重要讲话统一全党思想。他说，反对资产阶级自由化的斗争要长期坚持下去。这种斗争要同增强党性的教育结合起来。要把被资产阶级自由化搞乱了的思想，包括在党的思想理论建设上造成的混乱，一一纠正过来。

江泽民说，民主集中制是我们党几十年形成的好制度、好传统。正如李鹏同志刚才所说，少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央，这是今后在党建工作中必须强调的原则。还要教育党员眼前利益服从长远利益，个人利益服从国家利益，局部利益服从全局利益。要教育全党和人民群众发扬艰苦奋斗的优良传统，埋头苦干过几年紧日子，把治理整顿工作搞好。

他说，青年是我们的未来，我们要十分重视对青年人的思想教育工作，要有一种责任感，加强工作、主动工作，用无产阶级思想教育青年一代。

江泽民说，要提倡积极的党内思想斗争。认真开展批评与自我批评，用正确的思想克服错误的思想，分清是非，统一认识，增强团结。要提高党员特别是领导干部的马克思主义理论素质，要认真学习马克思主义哲学和政治经济学，要用马列主义的立场、观点、方法来观察和处理问题。

乔石就当前党的建设要围绕一个中心两个基本点的基本路线来进行和加强领导班子建设等问题讲了话。李瑞环在会上就反腐败和国庆40周年的宣传问题讲了话。

（附图片）

8月21日，江泽民、李鹏等中央领导同志同出席全国组织部长会议的代表座谈。图为江泽民总书记在会上讲话。

新华社记者　刘建生摄

描述：

