id: 77691b9e75
标题：英国共产党（马克思列宁主义）发表声明  强烈谴责印度政府在苏修支持下侵巴
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国共产党（马克思列宁主义）发表声明

强烈谴责印度政府在苏修支持下侵巴

新华社伦敦一九七二年一月十一日电  英国共产党（马克思列宁主义）最近发表了一项声明，强烈谴责印度政府在苏联社会帝国主义的支持下对巴基斯坦进行侵略。

登在英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》最近一期上的这项声明说：“英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会在它的（一九七一年）十二月四日和五日的会议上谴责印度政府进行吞并巴基斯坦的帝国主义战争”。声明指出，印度政府“虚假的不结盟政策现在显然已经放弃”，“印度现政府不仅暴露出它是帝国主义的工具，而且暴露出它有它自己的帝国主义的野心”。

声明说，印度政府的这种行为“只有在苏联帝国主义者——莫斯科的勃列日涅夫修正主义集团——的直接煽动和支持下才有可能发生。”

声明指出，印度政府侵略巴基斯坦“是为了欺骗印度人民，分散他们对印度国内问题的注意力，这些问题是印度政府无法解决的。”“分散注意力的这种做法是破坏不了印度人民的和平愿望的。毫无疑问，他们将谴责这个政府，正如情况所表明的那样，这个政府受到世界帝国主义势力的支持——我们要重复一句，站在前列的是莫斯科的勃列日涅夫修正主义者。”

声明说：“这场战争——这场侵略——不仅是反巴基斯坦的，而且也是妄图包围社会主义中国的绝望的尝试和阴谋的一个重要部分。莫斯科修正主义者真可耻，正是他们带头搞这种肮脏的阴谋”。

声明说：“我们要求我们党的所有党员——不管他们属于哪个民族——团结起来，支持巴基斯坦，支持巴基斯坦人民解决他们自己的事务的权利，并谴责印度甘地政府的狡诈行为和侵略。”

描述：

