id: 7769b79a75
标题：一定要把党风党纪整顿好
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把党风党纪整顿好

党的十一届五中全会讨论通过的《关于党内政治生活的若干准则》公布了。这是党的政治生活中的一件大事。

我国九亿人民正在进行新的长征，向着四个现代化的宏伟目标前进。在这个伟大的斗争中，需要党的坚强领导。现在摆在我们面前的迫切问题，是要恢复党的优良传统和作风。只有这样，我们的党才能担负起新的历史时期的伟大任务。三中全会、四中全会和五中全会已经确定了党的政治路线、思想路线和组织路线，现在是要通过全体党员的模范带头作用，贯彻执行党的路线。五中全会通过的《准则》正是适应这个需要而制定的。我们要按照五中全会的要求，在贯彻执行《准则》的过程中，结合对党章修改草案的讨论，在全党进行一次坚持党的政治路线、思想路线和组织路线、加强党的团结和统一、加强党的民主集中制和组织性纪律性的思想政治教育。

《准则》是党的一项重要法规，是党章的具体补充。它总结了我们党几十年来处理党内关系的经验，特别是吸收了十年动乱的沉痛教训，针对当前存在的党风党纪问题，对党内政治生活中必须遵循的各项原则作了明确的规定。这些规定体现了我们党的优良传统和作风，并且在许多方面有所发展。

我们党在长期的革命斗争中形成了一整套优良的传统和作风。全国解放后，我们的党风影响了全国，使整个社会风气为之一新，我们党在人民中赢得了崇高的威信。但是，由于革命斗争胜利和党在全国处于执政党地位而在一部分同志中产生的骄傲自满情绪，由于党和国家的民主集中制不够健全，由于封建阶级和资产阶级思想的影响，同时在党内斗争的指导上发生了一些缺点和错误，党内生活出现了不正常的现象，党内不良倾向有所发展。在十年动乱期间，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，肆意践踏党规党法，把党搞乱了，把党的优良传统和作风败坏了。党内脱离实际、脱离群众、主观主义、官僚主义、特权思想、派性、违法乱纪、无政府主义、个人主义等不正之风的滋长，不但严重地损害了党的威信，而且给整个社会风气带来了不良的影响。对这个问题，我们一定要作足够的估计。现在要拨乱反正，移风易俗，还得首先从整顿党风党纪做起。三年来，党中央在这方面做了大量的工作，取得了良好的成绩。但是，要全面恢复和发扬党的优良传统和作风，还需要进行广泛深入的教育和严重复杂的斗争。《准则》就是给全体党员的一个重要教材，每一个党员都要对照《准则》的规定，认真检查自己的工作和作风，发扬成绩，克服缺点。同时，广大群众也应该以《准则》的要求来监督党组织和党员，帮助我们党加强党纪，搞好党风。

现在我们的党员已有三千八百万。绝大多数党员是好的，但问题并不少。我们要看到：大约有一千八百万是在十年动乱期间入党的，其中不少同志不同程度地受到极左路线和歪风邪气的影响，不能成为群众的模范。即使在老党员中也不能说没有问题，有的过去比较合格的现在也不那么合格了。转变社会风气要从转变党风做起，转变党风要从党的领导干部做起。在党纪面前人人平等，不论是普通党员还是领导干部都要自觉遵守党纪，不能有什么例外或者特殊。领导干部应该更加严格地要求自己。带头恢复和发扬党的优良传统和作风，是老党员特别是领导干部的光荣职责。党的各级纪律检查委员会要负起监督和检查《准则》贯彻执行的责任。任何党员如果有违反《准则》的行为，要进行批评教育，情节严重的必须按照党的纪律给予处分，直到开除党籍。

社会主义现代化建设是极其宏伟也极其艰巨的事业，不把亿万人民的积极性调动起来，是不可能完成的。在民主革命时期，我们党遵照马列主义、毛泽东思想，学习愚公移山精神，挖山不止，终于感动了“上帝”——人民群众，亿万人民和我们党一起把三座大山挖掉了。现在，全国人民都在搞四化，我们尤其要发扬愚公移山精神，以自己的艰苦创业的模范行动，进一步激发亿万人民建设新社会、新生活的热情。只要我们能和群众同甘共苦，群众就一定会和我们同心同德。有了党的正确而坚强的领导，有了亿万人民的共同努力，任何困难都阻挡不住我们前进的道路，我们的目标一定能实现！

描述：

