id: 77696593a9
标题：坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军驻北京第二通用机械厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针

中国人民解放军驻北京第二通用机械厂毛泽东思想宣传队

林副主席在“九大”政治报告中指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”我们在和北京第二通用机械厂广大革命群众共同抓革命，促生产的实践中，深深体会到：毛主席亲自制定的抓革命，促生产伟大方针，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，进行社会主义建设的指路明灯。

革命解放了生产力

叛徒、内奸、工贼刘少奇继承老修正主义的衣钵，大肆鼓吹修正主义的“经济重于政治”的谬论，反对无产阶级政治挂帅，反对把革命摆在第一位，胡说什么“阶级斗争已经过去”，“现在，我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力”。他们真的那么关心生产吗？不是的，他们是在“生产第一”的烟幕弹下，疯狂推行一整套反革命修正主义路线，妄图把无产阶级专政蜕化为资产阶级专政，把社会主义经济演变成资本主义经济，从根本上破坏社会生产力的发展。

过去，第二通用机械厂一小撮走资派执行刘少奇的反革命修正主义路线，大搞“生产第一”、“物质刺激”、“利润挂帅”。他们不组织工人群众学习毛主席著作，不抓人的思想革命化。为了“刺激”生产，搞了一大堆五花八门的奖金制度，用金钱、物质等资产阶级的一套腐蚀工人队伍。为了追求利润，他们什么活赚钱就揽什么活，大搞资本主义经营方式，把社会主义企业引向邪路。结果，工人的革命积极性调动不起来，生产还是上不去。

在无产阶级文化大革命中，第二通用机械厂的广大革命群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，奋起造了刘少奇反革命修正主义路线的反，把一小撮走资派篡夺的那部分权力夺了回来，建立了三结合的革命委员会。革命委员会领导全厂革命群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，坚持突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，用毛泽东思想统帅一切，大大地调动了广大群众的革命积极性，大大地解放了生产力。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。同样一个工厂，同样的设备，生产成倍地上升。一九六八年提前四十二天完成国家生产任务，创造了建厂以来的最高生产纪录，试制成功了国家急需的五十吨大型拖式修井机、六十立方米空气压缩机和年产五万吨氮肥的压缩机。今年的生产又有新的跃进，全厂提前九十九天完成全年生产任务。

第二通用机械厂在文化大革命前后的巨大变化，又一次证明“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”社会主义经济建设，只能在无产阶级反对资产阶级的革命斗争中得到发展。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。生产的大好形势是由革命的大好形势促成的。离开了革命，就谈不上发展生产；抓好了革命，就可以带动生产，促进生产。工人同志说得好：“革命松一松，生产就落空；革命抓得紧，生产猛上升。”

用革命统帅生产，带动生产，促进生产

毛主席教导说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”在政治与经济这一矛盾中，主要矛盾方面是政治，我们任何时候都要坚持突出无产阶级政治，把革命摆在首位。这一点，不能有丝毫的动摇。同时，也要防止把革命与生产对立起来，只抓革命，不搞生产的偏向。

有的同志过去受了修正主义路线的影响，只抓生产，不抓革命。在运动中受到群众批判后，又走到另一极端，不敢搞生产，对生产撒手不管，说是“怕戴不突出政治的帽子”。这种态度是错误的。

毛主席亲自主持制定的十六条指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”林副主席指示说：“不要只抓革命，不促生产了，把生产停顿下来。也不要只搞生产，把革命停顿下来。我们应该同时进行，而且应该以革命来带头，来挂帅，来促进生产。”我们强调突出无产阶级政治，把革命摆在首位，并不是用革命代替生产，而是用革命统帅生产、带动生产、促进生产。我们部队在创造四好连队运动中体会到，部队工作有主次，主是政治，就是毛泽东思想挂帅。我们要抓住突出政治不放，用毛泽东思想统帅一切。但是有主也要有次，少了一个方面也不行。抓好了政治思想工作，不等于把其他工作都抓好了，三八作风、军事训练、生活管理也要抓。工厂的工作也是一样，抓好了革命，并不等于生产也抓好了。革命不能松，生产也不能松。我们反对“生产第一”，并不是反对生产本身，不能笼统地认为搞生产就是单纯业务观点。

政治是统管全局的。从全局看，阶级斗争，夺取政权，巩固政权，这是政治的总内容，底下把各行各业的工作做好，符合总任务的需要，这就不是单纯业务观点。有了全局观念，又把本职工作做好，用政治挂帅促进本职工作，两者结合起来，才是有内容的政治，不然的话，就是抽象的政治，或者是单纯业务。在有了全局观念的前提下，也就是在政治挂帅的前提下，工人为革命做好工，农民为革命种好田，军队为革命打好仗，在各自的岗位上为社会主义革命和社会主义建设努力工作，这是具有丰富内容的政治，是政治觉悟高的重要标志。

第二通用机械厂广大革命群众在厂革命委员会领导下，坚持狠抓革命，猛促生产，做到抓革命紧握拳头，促生产决不松手。全厂开展了以政治思想好、三八作风好、完成任务好、生活管理好为内容的四好运动。厂革命委员会每个月都以四好的四个方面来安排工作，布置任务。首先是组织全厂革命群众活学活用毛泽东思想，始终把活学活用毛泽东思想放在第一位，搞好人的思想革命化；同时，运用革命大批判的武器，揭露和打击一小撮阶级敌人破坏社会主义生产的阴谋活动，批判刘少奇鼓吹的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”等一整套反革命修正主义黑货，批判无政府主义思潮，加强无产阶级革命纪律，加强对生产的组织领导，用革命统帅生产、带动生产。在党的“九大”期间，工厂进行了一次电炉大修，按旧框框需要四十天，现在发动群众，依靠群众，只用了八天时间就修好投入生产。过去，只依靠少数“专家”设计新产品，成效很少。生产一套年产二万五千吨的化肥设备，用了一年时间。现在，按照毛主席“什么工作都要搞群众运动”的指示，发动全厂工人群众，群策群力，猛攻技术难关，接连试制出多项国家急需的新产品。今年，组织工人、革命技术人员和革命领导干部三结合的小会战指挥部，只用了五十八天时间，就生产出三台年产五万吨的氮肥压缩机。

永远坚持抓革命，促生产的伟大方针

毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针，是毛主席的无产阶级革命路线的重要组成部分，贯彻执行这一伟大方针的过程，贯穿着两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐斗争。因此，我们必须深入持久地开展革命大批判，同阶级敌人从“左”的和右的方面来的阴谋破坏活动作坚决的斗争，同违反毛主席革命路线和政策的各种错误思想作坚决的斗争，还要同形形色色的资产阶级“私”字作坚决斗争，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，不断地、反复地贯彻落实“抓革命，促生产”的方针。

有的同志以为，经过三年来的革命大批判，人们对政治与经济、革命与生产的关系都搞清楚了，今后不会再摆错位置，不会再出现问题了。这是天真的想法。他们过低地估计了阶级斗争的复杂性和长期性。在新形势下，我们既遇到过用革命代替生产的偏向，也遇到过只抓生产，放松革命的偏向。党的“九大”以后，工厂接受了一项提供设备的重要任务，时间紧，任务重。在紧张繁重的任务面前，有些同志就摆不正革命和生产的位置了，出现了转向的苗头。当时，革命委员会正在举办贯彻“九大”精神的学习班。有的同志提出：现在任务这么紧，那有时间参加学习班啊，还是先集中力量抓好生产吧！革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队发现这个情况，立即组织大家重新学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂；“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，深入批判刘少奇散布的“生产第一”等反动谬论。使大家认识到：抓革命，促生产，工作有千条万条，活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化是第一条。任务越繁重，越要坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装广大群众的头脑。大家统一了认识，坚持把革命摆在首位，首先集中力量认真学习、贯彻、落实党的“九大”精神，用毛泽东思想统帅一切。广大革命群众反复学习党的“九大”光辉文献，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发出冲天的革命干劲，把多生产一部机器，当作给中国革命和世界革命多增加一分力量，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，狠抓革命，猛促生产，原计划三个月完成的任务，结果仅用一个月时间就完成了。

这件事给了我们很大教育。为什么反复批判刘少奇的“生产第一”等谬论后，还会出现埋头生产、放松革命的苗头呢？这件事看来奇怪，其实并不奇怪。正确处理政治与经济、革命与生产的关系，这是社会主义革命和社会主义建设的一个根本性的问题。决不是一次、两次斗争能够解决的，是一个长期的任务。这里有两个阶级、两条路线的斗争，有两种世界观的斗争，只要阶级斗争存在一天，这个斗争就会继续下去。三年来，我们对刘少奇反革命修正主义路线进行了广泛的大批判，成绩很大，但是，彻底肃清刘少奇一伙长期散布的修正主义思想，彻底破除他们宣扬的反动的资产阶级世界观，还要作长期的、坚持不懈的斗争。如果放松思想政治领域里的阶级斗争，搞得不好，修正主义思想还可能回潮，出现“穿新鞋、走老路”的现象，而且，阶级斗争是高一阵、低一阵地波浪式地发展的，有些同志由于世界观没有改造好，容易被复杂的现象所迷惑，产生“左”右摇摆。在生产任务繁重、时间紧迫的时候，容易出现放松革命、以生产冲击政治的倾向；在政治运动比较紧张的时候，又容易出现忽视生产、以革命代替生产的倾向。因此，我们要学会用毛主席教导的“一分为二”的唯物辩证法去分析矛盾，解决矛盾，防止一种倾向掩盖另一种倾向。我们要认真学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性。要使我们的同志懂得，抓革命，促生产，不是权宜之计，而是根据社会主义阶级斗争规律和社会主义经济基础制订的长期的根本方针。阶级斗争不停止，革命不停止。用革命统帅生产，带动生产，也就不会停止。我们必须永远坚持抓革命，促生产的方针，保证我们的社会主义经济建设，始终沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的航向胜利前进。

描述：

