id: 776da90b73
标题：天津市认真落实私房政策
日期：1984-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市认真落实私房政策

一百七十八户在津全国政协委员市政协委员知名人士华侨侨眷等被压缩、挤占的私房已全部清退完毕

本报讯　据《人民政协报》报道：在天津市委、市人民政府领导下，天津市已基本上完成了落实私房政策的任务。

据1983年初统计，在津全国政协委员、市政协委员、市人大代表、市级各民主党派和工商联委员、知名人士、高级知识分子、华侨、侨眷、台湾同胞和港澳同胞私产房被压缩、挤占的私房有178户，计465间，6，748平方米。经过一年来的工作，截止1983年年底，私房政策已全部落实完毕。此外，还帮助在津全国政协委员、市政协委员落实了大部分“文革”期间被压缩的公产房。

天津市有关部门落实私房政策，主要做了两件事：

一、进行细致的调查摸底，协助有关部门共同进行搬迁工作。有关部门召开座谈会，了解私房被占情况和进住户情况。还分别到进住户所在派出所、街道和房管站了解进住户家庭情况、进占原因、占房间数。对占房户进行家访，向他们宣传党的私房政策，进行动员搬迁工作。

二、及时向市委反映情况，提出解决问题的建议。市委、市政府先后拨给6，000平方米房屋，用于解决市政协委员和各界知名人士的落实房屋政策问题。市委和市人民政府领导同志还出面解决了一批老大难问题。比如，原天津市直属房产公司党委副书记、副经理占住市五届政协委员、著名京剧演员杨荣环的住房，长期拒不迁出。有关部门决定限期搬出。这位同志心怀不满，搬迁时故意毁坏了许多设施，影响极坏。市政协请《天津日报》记者同去现场观察拍照，并向市委报告。市委指示严肃处理，主管局给以开除党籍、撤销党内外职务的处分，并公开登报批评。消息发表后，各界反应良好，也震动了那些以种种借口拖延不搬的住户，从而推动了落实私房政策工作的进展。

描述：

