id: 776eae632c
标题：沈阳五十万人大游行  二百多辆彩车载着三百多项礼品
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳五十万人大游行

二百多辆彩车载着三百多项礼品

据新华社沈阳1日电　今天，沈阳市五十万人举行庆祝我国建国十周年的盛大集会和游行。

凌晨，全市锣鼓喧天，穿着节日盛装的人们从各个角落涌向市人民委员会广场。

朝鲜民主主义人民共和国驻沈阳总领事金龙彬同领事馆全体人员，应邀远道而来的苏联远东军区代表团、苏联伊尔库茨克州青年代表团、朝鲜民主主义人民共和国平安北道党政代表团，在沈阳帮助我国进行社会主义建设的苏联专家和其他社会主义国家的专家，今天同沈阳各界人民一道，欢庆这个伟大的节日。

上午九时，大会在礼炮和国歌声中开始。中共沈阳市委第一书记焦若愚在会上讲话。他说，全市1958年的工业总产值比1957年增长70％，比1949年增长二十点五倍。在去年全面大跃进的基础上，今年沈阳市各个生产战线继续大跃进，从1月到8月，全市工业总产值比去年同时期增长了53.7％。焦若愚最后号召全市人民坚决响应党的八届八中全会的伟大号召，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，反右倾，鼓干劲，进一步开展轰轰烈烈的增产节约运动，为实现今年的国民经济计划而奋斗。

讲话以后，以一对金色大双喜字为前导的献礼大队，在象征着党的建设社会主义总路线的高大的灯塔模型引导下，走过主席台。后面紧跟着二百多辆五彩缤纷的彩车，载着三百三十二项各种各样的礼品。其中有沈阳重型机器厂职工在9月29日提前制成的轧辊直径为八百公厘的重型钢材开坯机的模型。这套大型轧钢设备是我国自己设计的，每年可以轧制一百多万吨钢材。

描述：

