id: 776f4aa14a
标题：注意总结经验
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意总结经验

批林批孔运动正在深入发展。在开展批林批孔运动的过程中，我们要遵照毛主席的教导，注意总结经验。

毛主席在领导我们党进行革命的长期斗争中，总是不断提醒我们要注意总结经验。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合，对各个革命时期的各次重大的阶级斗争和路线斗争、各条战线的革命工作，都及时地进行了科学的经验总结，指导全党和全国人民胜利前进。毛主席一再强调指出，应该尊重前人的经验，尊重外国革命的经验，但是还应该尊重自己的经验，尊重中国革命的经验。如果不把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，就是说，如果不用马克思列宁主义的立场、观点和方法总结中国革命斗争的经验，就不可能认识中国革命斗争的规律，引导革命斗争走向胜利。我们党正是在毛主席的领导下，形成了重视总结经验的好传统。在新民主主义革命时期，每打一仗，每开辟一块地区，每进行一次政治运动，都认真总结经验。全党就从总结革命斗争的经验中，学习马克思列宁主义，认识中国革命的特点，掌握革命斗争的规律，夺取全国革命的胜利。这个过程，正如毛主席简明概括的：“对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才有全国的胜利。”解放以来，毛主席又谆谆教导我们，社会主义革命是一场新的革命，过去我们只有民主革命的经验，没有社会主义革命的经验，要很好地总结社会主义革命和建设的经验。毛主席在领导全党进行社会主义革命和建设的斗争中，深刻地总结了国际无产阶级革命和无产阶级专政正、反两个方面的经验，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，用无产阶级专政下继续革命的理论，武装了全党全军全国人民，领导全国各族人民沿着正确的航向胜利前进。

我们共产党人，必须善于通过科学的总结经验，来提高自己的认识。在革命实践中，我们会得到许多感性认识，但这种认识是事物的表面现象，只有对这些感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作，即通过认真的总结经验，才能使感性认识发展到理性认识，才能了解客观运动的规律性，才能使党的理论、路线、方针、政策真正变为自己的东西。应当说，总结革命斗争经验，是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，没有革命导师对无产阶级革命斗争经验的科学总结，也就没有革命理论，也就不能把革命引向胜利。同时，总结革命斗争经验，也是做好革命工作的重要环节，不重视总结经验，不重视把自己的感性认识上升为理性认识，也就不能真正理解和自觉贯彻执行党的路线、方针和政策，也就不能做好革命工作。

无产阶级文化大革命以来，无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义，在政治领域、文化思想领域、经济领域进行了激烈的斗争。在这场斗争中，我们积累了贯彻执行党的基本路线的丰富经验。这些经验，对于我们当前的批林批孔斗争，对于我们今后的社会主义革命和建设事业，都是非常宝贵的。我们应当经常重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示。例如，毛主席关于坚持革命大联合的指示，就是文化大革命的重要经验之一。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”执行毛主席这个指示，对于掌握斗争大方向、揭露公开和暗藏的阶级敌人，对于保证文化大革命的胜利，起了巨大的作用。我们在批林批孔斗争中，就要牢记这个经验。又如，“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能识别刘少奇、林彪一类政治骗子，才能识别和批判修正主义以及其他违背马克思主义的错误思潮，这也是毛主席总结的一条重要经验。我们在批林批孔运动中，必须坚持这样办，促进理论同实际的结合。同时，“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们在批林批孔运动中，既要很好学习和充分运用无产阶级文化大革命的一些基本经验，又要在群众革命实践的基础上，不断总结新的经验，以不断推动运动的发展。

历史的经验值得注意。总结经验的一个重要方面，就是要总结历史的经验。早在三十多年前，毛主席就向全党提出“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结”这一重要任务。今天的中国是历史的中国的一个发展，在中国这块土地上进行革命的中国共产党人和一切革命者，必须很好地研究自己的历史，用马克思主义的立场、观点、方法给以科学的总结，从中吸取历史上阶级斗争的经验教训，帮助我们认识和进行现实的阶级斗争。毛主席曾经尖锐地批评那些对中国历史一无所知的共产党员，谆谆教导我们：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”

两千多年前孔老二妄图复辟奴隶制的反动纲领和思想，直到现在还为叛徒、卖国贼林彪视为至宝，利用来作为他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。我们还看到，在我国历史上的一切反动派和党内历次机会主义路线的头子，都是尊孔派；在近代中国历史上，尊孔与崇洋又总是结合在一起来反对中国人民革命。这些历史现象的出现，决不是偶然的，是有它的阶级根源和社会根源的，它带有中国历史的特点，值得我们认真地加以总结。历次两条路线斗争的历史经验，也是我们每一个革命者必须牢记的。当然，任何历史现象都不会是简单的重复，各有不同的情况和不同的阶级基础。但阶级斗争有共同的规律性，总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验，可以作为我们进行现实的阶级斗争和路线斗争的借鉴，帮助我们更深刻地认识批林批孔运动的重大现实意义和深远历史意义。科学地分析两千多年前封建地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的过程中，复辟与反复辟的斗争，敌对阶级在意识形态领域里的斗争，对于我们认识今天无产阶级专政代替资产阶级专政的过程中，复辟与反复辟的斗争，无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的斗争，仍是有意义的；对于我们吸取历史的经验教训，提高阶级斗争与路线斗争的觉悟，也是有帮助的。

经常不断地总结批林批孔运动的经验，是我们正确指导运动发展的必不可少的工作。批林批孔运动是上层建筑领域里的一场革命，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。它象历次政治运动一样，具有自己的特点和规律性。要搞好这场反修防修的政治斗争和思想斗争，必须坚决按照毛主席、党中央的路线、政策去实践，并在实践中认真总结经验。通过认真总结经验，逐步掌握运动的规律性，具体认识怎样做才能充分地发动群众、依靠群众、团结大多数，去争取更大的胜利；怎样做才能正确地掌握斗争大方向，深刻地批判孔孟之道，彻底揭露和批判林彪反革命的修正主义路线和罪行；怎样做才能更好地联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，促使运动不断深入发展；怎样做才能坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，等等。一个阶段的工作要总结，不同类型的典型经验也要总结。要抓基层单位的典型，更要抓领导机关的典型。越是运动发展得快，越需要我们做好总结经验的工作。这就要求我们和群众在一起，分析运动的过程，明确运动的重点，研究政策界限，并把从群众斗争实践中总结出来的经验，又回到群众斗争实践中去加以检验、丰富和发展。

总结经验需要化气力。为了正确地指导运动，领导机关、领导干部必须化这个气力，并且要亲自动手。总结经验会有一个过程。有的经验在较短时间内就可以总结出来，有的经验则需要较长时间，经过反复的实践和认识的过程才能总结出来。有的领导同志也搞总结经验，但有时只是罗列一些现象，拼凑一些材料，并没有从中真正总结出可以提高认识、推进工作的经验教训来。有的领导同志把总结出来的经验丢在一边，没有再进一步贯彻到工作中去，使这些经验更深化、更完善、更具有普遍的指导作用。至于有的同志从消极方面接受经验教训，不是通过总结经验而提高认识，推动工作，这当然更不是总结经验的正确态度。

我们在总结经验的时候，应当遵照毛主席的教导：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”我们是辩证唯物论者，相信世界上的事物都是一分为二的，经验总有正、反两个方面。成功的经验，反映了事物发展的前进方向，应当大力推广。错误的经验，可以使我们得到教训，变得聪明起来，获得对事物比较正确的认识，从而可能向成功转化。这一点也是我们在总结经验时所必须注意的。让我们在总结经验中更好地掌握毛主席的革命路线，更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推动批林批孔斗争取得更大的胜利！

（原载《红旗》杂志一九七四年第四期）

描述：

