id: 776fc59f47
标题：老挝举行内阁会议  总结政府工作，认为老挝形势不断走向稳定  各地农民大力发展农副业生产获可喜成绩
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝举行内阁会议

总结政府工作，认为老挝形势不断走向稳定

各地农民大力发展农副业生产获可喜成绩

新华社万象一九七六年二月五日电　据老挝《人民之声报》二月四日报道，老挝人民民主共和国于一月三十一日至二月一日举行内阁会议。

会议由凯山·丰威汉总理主持。

会议总结了老挝人民民主共和国成立一个多月来的政府工作。会议认为，老挝总的形势不断走向稳定，人民生活逐步得到改善；在学习了新政府制订的方针政策后，广大人民群众的政治觉悟有了提高。

会议还认为，老挝人民还面临不少困难，极右反动派的残余势力正企图制造政治混乱和分裂。因此，老挝人民要提高警惕，及时粉碎敌人的阴谋，做好各项工作，不断巩固人民民主共和制度。

会议向各级政权和干部提出了加强老挝武装力量、搞好经济和财政工作、认真发展同友好国家的友好关系和发展同第三世界国家的外交关系等项任务。

新华社万象电　据老挝《人民之声报》报道，去年下半年以来，老挝农民大力发展农副业生产，取得了可喜的成绩。

桑怒省广大农民积极平整土地，兴修小型水利工程，扩大双季稻种植面积。到去年十一月底为止，全省已种双季稻四百多公顷。仅这个省的桑德县去年就扩大耕种面积四十多公顷，新修和修复水渠三万七千多米，可灌溉土地一百八十多公顷。去年，该县农民还扩种了数百公顷的木薯、玉米和花生，种植果树和其他各种树木六万五千多棵，养牛、马一万多头，猪、羊二万七千多头，鸡、鸭十一万三千多只。

沙湾拿吉省芒平县和占盆县的农民在大力发展粮食生产的同时，还积极开荒种菜。

万象市各县人民以及政府各部门的干部、职工和部队广大干部战士也在业余时间开荒种菜，许多单位做到了蔬菜自给或部分自给。

获得好收成的各地农民积极向国家交爱国粮和出售余粮。万象省北汕县人民去年年底以来卖余粮六百吨，沙湾拿吉省的坎塔布里和更谷两县人民卖余粮二百多吨。

描述：

