id: cc73da7f1f
标题：风雪丫口的一场大批判
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西南边防前哨拔海三千六百米的风雪丫口，日日夜夜守卫在这里的某部边防战士，在战备教育中，来到当年日本帝国主义者侵略我国留下的炮弹坑前，对苏修社会帝国主义展开了一场革命大批判。老战士杨正义指着炮弹坑愤怒地说：“这就是日本帝国主义侵略我国留下的罪证。看着这些罪证，我就想起苏修社会帝国主义侵略我国珍宝岛的罪行。苏修鼓吹的‘有限主权论’，和日本帝国主义者鼓吹的‘中日共荣’一模一样，完全是侵略者的强盗逻辑，是他们贪得无厌的扩张野心的大暴露。我们对苏修决不可存在任何幻想。要紧握钢枪，准备战斗。敌人胆敢来侵犯，就杀他个片甲不留。”奴隶出身的少数民族战士双理独子，指着日本强盗留下的炮弹皮说：“看着日本帝国主义侵略我国留下的罪证，我就想起在珍宝岛被苏修杀害的阶级兄弟。苏修新沙皇鼓吹‘国际专政论’，把军队开进别的国家，这是地地道道的法西斯。我们草原上的猎人最懂得豺狼的本性，革命战士最能认清苏修的本质。打豺狼决不能手软，对敌人决不能仁慈。我们一定要紧跟毛主席彻底闹革命，打倒帝、修、反，让全世界的受苦人都翻身得解放。”

这时大风雨来了。风越刮越紧，雨越下越大。但是，革命大批判的烈火越烧越旺。“把苏修的‘有限主权论’、‘国际专政论，彻底批倒、批臭！”“把苏修社会帝国主义的侵略本质、豺狼本性，暴露在光天化日之下！”“打倒美帝！”“打倒苏修！’“打倒新沙皇！”的怒吼声震撼着风雪丫口。

对苏修的大批判，激发了边防战士对国内外一切反动派的仇恨。大家说：毛主席的边防战士，肩负着保卫伟大祖国，保卫伟大领袖毛主席的重任，必须牢固树立常备不懈的思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大革命理论武装头脑，不断革命，彻底革命，身在风雪丫口，眼观五洲风云，胸怀世界革命！

战士们怀着高昂的战斗热情，掀起了抓革命、促战备的高潮。一天深夜，风雪丫口，雷雨交加，天黑得伸手不见五指。班长沈树清带着战士们执行巡逻任务，他想：越是气候恶劣，越要提高警惕，严防帝、修、反的捣乱破坏。他带着巡逻队刚走出哨所，全身立即被暴雨淋湿，狂风吹得一身冰凉。战士们说：“雨越大，我们保卫毛主席、保卫祖国边防的决心越大；天越黑，我们完成巡逻任务越认真。我们心怀红太阳，千难万险无阻挡。”走着走着，小路变成了深水沟。他们就攀登旁边的悬崖，尖硬的岩石划破双理独子的脚，流出了鲜血。他说：“为了打倒帝、修、反，宁愿吃尽千般苦。”在最困难的时候，走在前面的班长沈树清向后面的战士传毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”战士们立刻回答：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们在毛主席教导的鼓舞下，摸黑攀登了四个多小时，终于克服了重重困难，到达了指定地点，胜利完成了巡逻任务。（报道组）

描述：

