id: cc7621bbf2
标题：深入批判林彪“克己复礼”反动纲领决心在保卫祖国斗争中再立新功
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年四月三日电 在西沙群岛自卫反击战中荣立战功的人民解放军海军战艇部队指战员，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。通过批判，他们更加认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，增强了执行党的基本路线的自觉性，决心在保卫祖国和巩固无产阶级专政的斗争中为人民再立新功。

这些战艇部队的指战员，在保卫西沙群岛的战斗中英勇杀敌，分别荣立了战功。战斗结束后，他们认真学习毛主席关于批林批孔的一系列重要指示，畅谈开展批林批孔斗争的重大意义，迅速掀起了革命大批判的热潮。某艇党支部成员既当指挥员，又当战斗员，和战士们一起学习，一起批判。在西沙群岛自卫反击战中荣立三等功的新战士杨来云，利用中午和晚上休息的时间，刻苦钻研革命理论，在不长的时间内连续写了六篇批判文章。指战员们在西沙群岛自卫反击作战中曾同四○二号和四○七号两艘英雄渔轮上的渔民，互相支援，并肩战斗。在批林批孔斗争中，军民又在一起，交流开展革命大批判的经验，一致表示要把批林批孔运动进行到底。

在革命大批判中，这些英雄战艇上的指战员抓实质，攻要害，集中批判林彪“克己复礼”这一反革命纲领。荣立三等功的新战士温伟雄，是一个工人的儿子。解放前，他父亲十二岁就被迫给资本家当童工，受尽了剥削和折磨，两个哥哥活活饿死了。温伟雄联系自己在旧社会的苦难家史，痛斥林彪阴谋篡党夺权，“兴灭国，继绝世，举逸民”的罪行。他愤怒地说，林彪“兴灭国”，就是妄图复辟被推翻了的大地主、大资产阶级之“国”，让劳动人民再遭二茬罪。我们决不能让他的阴谋得逞。荣立一等战功的某艇战士李如意在批判时说，在社会主义到处都在胜利前进的大好形势下，林彪狂叫“克己复礼”，把它作为万事中的大事，这充分暴露了他迫不及待地阴谋篡夺党和国家最高权力，复辟资本主义的狼子野心。但是，历史决不会按照反动派的愿望发展，搞复辟倒退的反动派到头来只能被历史的车轮压得粉碎。

这些战艇上的指战员在批林批孔中，还联系自己参加西沙群岛自卫反击战的战斗经历，对林彪鼓吹的“中庸之道”的反动实质进行批判，更加看清了这个叛徒、卖国贼的丑恶嘴脸。荣立一等功的某艇政委张云卿说，林彪捡起孔老二“和为贵”的破烂，叫嚷什么“两斗皆仇，两和皆友”，妄图麻痹群众，同帝修反讲“和”，这完全是对革命的背叛。荣立一等功的某艇艇长李福祥指出，伟大祖国神圣不可侵犯，伟大中国人民绝对不容欺侮。敌人胆敢来犯，我们一定坚决、彻底、干净、全部地把它消灭。

通过批林批孔，这些战艇上的指战员更加焕发了为保卫无产阶级专政而战斗的热情。在积极投入批林批孔的同时，他们争分夺秒地检查、保养机器装备，并且按照实战要求重新制定了训练计划，在大风大浪中开展群众性练兵活动。战士们一边苦练杀敌本领，一边在海上巡逻，百倍警惕地守卫在祖国的南海前哨。

描述：

