id: cc7b82aa6b
标题：加强组织纪律性 坚决支持革命派
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：葵向阳
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部运输队干部战士，深入学习了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中有关组织纪律问题的论述。大家认为，不断加强无产阶级的革命纪律，是支持无产阶级革命派夺权斗争，保卫无产阶级文化大革命的重要保证。

毛主席说：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”根据毛主席的教导，大家回忆了党史、军史，进一步认识到加强无产阶级的革命纪律，是革命胜利的重要保证。只有加强了革命纪律，才能正确贯彻毛主席的无产阶级革命路线，才能组成坚强的革命队伍，狠狠地打击阶级敌人，不断夺取无产阶级革命的新胜利。大家说，过去，我军就是坚决遵守伟大统帅毛主席制定的三大纪律八项注意，在极端艰苦困难的情况下，保证了部队的集中统一，从而战胜了各种困难和凶恶的敌人，取得了一个又一个的胜利。

接着，大家联系当前无产阶级文化大革命中尖锐复杂的阶级斗争形势，畅谈了加强组织纪律性的重要意义。班长李广和说：“当前的无产阶级文化大革命，是你死我活的阶级大搏斗。我们支持无产阶级革命派，要做到闻风而动，就必须有高度的组织纪律性。在执行任务的过程中，具有高度的组织纪律性，才能正确贯彻执行党的方针政策，圆满完成毛主席交给我们的光荣任务。”学习毛主席著作积极分子张正万说：“在支持无产阶级革命派夺权的斗争中，敌人必然要狗急跳墙，进行捣乱和破坏。这就要求我们一定要牢记毛主席的教导：‘必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，……不允许任何破坏纪律的现象存在。’永远和无产阶级革命派在一起，团结广大革命群众，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。”大家说，加强无产阶级革命纪律，是当前阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是贯彻和保卫毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的需要。

怎样才能具有高度的组织纪律性呢？干部战士结合切身体会和无产阶级革命派在夺权斗争中加强革命纪律的事迹，热烈地进行了座谈。大家认为，活学活用毛主席关于民主与集中，自由与纪律的论述，和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等著作，是加强革命纪律的根本。许多同志说，自由主义、个人主义、本位主义、无政府主义等等，都是破坏无产阶级革命纪律的大敌，都是阻碍我们支持无产阶级革命派夺权的绊脚石。要彻底纠正这些错误思想，就必须活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。战士梁伯然，一次探家归队途中，误了车，为了不超过假期，他遵照毛主席必须提高纪律性，坚决执行命令的教导，毅然决定步行归队。他说：“遵守无产阶级的革命纪律，主要靠自觉，靠时时刻刻不忘毛主席的教导。”大家在提高认识的基础上，决心遵照毛主席的指示，不断加强组织纪律性，坚决支援无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争。

（葵向阳）

描述：

