id: 96a10cc464
标题：致朱德、刘少奇、康生电
日期：1947-7-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,刘少奇,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德、刘少奇、康生电"

（1947年7月26日）

（一）中央已召集彭、贺、习、马、贾诸同志开会三天，检讨工作，决定河东、河西统一后方工作由贺负责，西北局回后方主持；又决定精简人员，规定新的生活标准，以利持久；又决定向脱离群众的干部作斗争，展开土地改革。（二）野战军自打合水、曲子、环县歼灭八十一师及骑二旅大部后，三边敌人逃回宁夏，收复三边；现决定向榆林行动，给该方之敌一个打击，相机夺取榆林，吸引胡军北援，以利陈赓纵队行动；决定陈纵不来边区，八月底向豫西出动。（三）刘、邓歼敌八个半旅，山东歼敌一个半旅，邱清泉、吴绍周等十个旅从鲁中被迫调至充州，山东局面稍见松动。

[1]这是毛泽东关于通报近期工作和战争情况致朱德、刘少奇、康生电的主要内容。

[2]彭、贺、习、马、贾，指彭德怀、贺龙、习仲勋、马明方、贾拓夫（当时任西北财经委员会副主任）。

[3]西北野战军7月30日向榆林开进，8月6日开始攻击。8月11日国民党军整编第三十六师增援榆林进抵横山以北地区。8月12日彭德怀决定撤围，榆林虽未打下，但诱敌北过无定河，给陈谢集团渡过黄河、南进豫西，创造了有利形势。

描述：

