id: e5f4171571
标题：北大清华北师大师生学习江泽民讲话  高举爱国主义旗帜　肩负新的历史使命
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大清华北师大师生学习江泽民讲话

高举爱国主义旗帜　肩负新的历史使命

本报北京五月五日讯  本报记者报道：江泽民总书记在纪念五四报告会上的讲话，受到北京大学、清华大学和北京师范大学师生们的普遍欢迎。三校广大师生表示要高举爱国主义旗帜，肩负起新的历史使命。

这三所大学的师生们强调指出，爱国主义是凝聚民族力量的重要精神支柱，在改革开放的新时期，我们更要高举爱国主义的旗帜。北大学生会副主席、中文系学生李仲泽说：“以前我们对五四光荣传统有片面的认识，听了总书记的讲话，明确了五四光荣传统的核心是爱国主义。今天讲继承五四传统，就要发扬高度的爱国主义精神，为我国的稳定、发展作出贡献。”北师大历史系副教授孔祥民、教育系讲师刘桂珍说，开展爱国主义教育是社会主义精神文明建设的重要内容。江总书记指出爱国主义和社会主义本质上是一致的。我们在爱国问题上应该对自己提出更高的要求，这就是要坚持社会主义道路，培养社会主义事业的接班人。北大历史系讲师岳庆平说：“江总书记指出‘社会主义是中国人民的历史选择，是中国走向现代化的必由之路’，我们研究历史的对此感触尤深。历史充分证明，五四爱国运动必然导致中国走社会主义道路。这几年，资产阶级自由化思潮之所以把一些青年人的思想搞乱，一个重要原因是青年人缺乏历史知识，尤其缺乏近代历史的知识。今天高举爱国主义旗帜，有必要对青年加强中国历史的教育。”

北师大物理系讲师陆建刚说，在改革开放的新时期，开展爱国主义教育既十分重要，又是个新课题。在对外开放的条件下，引进了很多外国的先进设备和管理技术，也传进来不少西方国家的信息和观念，这就特别需要提高民族自信心和民族自豪感。我们有优秀的传统文化，有一批居于世界先进行列的科技成果。作为一个中国人应当感到自豪。这些要多给青年们讲。北师大哲学系学生单伟清说：“我们大学生绝大多数有爱国之心、报国之志，但怎样发扬爱国主义精神，还需要引导。最近，‘奋斗者的足迹’报告团的报告和万嗣铨同志关于亚运会的报告就是很好的引导，很多同学听了流下热泪，要求再听。很多同学自觉地给亚运会捐款，丝毫没有出风头、赶时髦的心理。我们很欢迎也很需要这样的引导。”

江总书记关于我国知识分子的论述使三校师生受到很大鼓舞，感到非常亲切。他们说，去年的政治风波后，党如何估价知识分子，是校园里最关心的问题。清华大学学生工作部副部长赵庆刚说：“总书记的讲话对我国知识分子作了全面的评价，提出了知识分子在新时期的重大历史使命，表达了党对知识分子的厚望，使大家消除了疑虑，澄清了糊涂观念，受到很大鼓舞。”北师大党委宣传部部长张文启说：“江总书记的讲话表明党对知识分子的基本估计和政策没有变，使大家感到党中央同知识分子的心是相通的。这就大大稳定和振奋了广大知识分子的情绪。”北大学生李仲泽说：“总书记指出：青年学生中发生的问题，主要责任不在青年身上，而是在党的工作的失误，使同学们很受感动，觉得这是党对青年的关怀和爱护。”

听了总书记的讲话，三校师生们都感到历史赋予中国知识分子的使命既光荣又重大。他们说，江总书记指出了知识分子正确成长的道路，对知识分子完成历史使命至关重要。清华大学环境系教师张晓林说：“我们一些青年知识分子学风‘滑坡’，脱离实际，有的不愿下厂矿、农村，眼高手低。这不是正确的成长道路，不可能肩负起历史赋予的使命。”北师大学生张朝辉说：“我们青年学生只有了解国情，与工农群众相结合，我们的爱国心、报国志才有生根发芽、开花结果的土壤。江总书记向我们指出成长的正确道路，非常及时。我们一定不辜负党和人民的期望，一定要在正确的道路上成长，肩负起历史的使命。”

（附图片）

图为北大师生在学习江泽民同志重要讲话，畅谈学习感受。

本报记者　孟仁泉摄

描述：

