id: e5f50e190c
标题：演出“民主青年进行曲”的意义
日期：1949-5-6
是否是时间段：false
作者：王季
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
演出“民主青年进行曲”的意义

王季

自从中国的革命规定了：“反帝”“反封建”两个鲜明的斗争目标以后，从“五四”开始，中国的青年学生群就一直地为着这双重的政治任务作斗争，尤其是在人民解放战争开始以后，在国民党统治区的各大城市的学生运动更是普遍地展开而表现得最尖锐与发展得最广泛的一次，便是一九四七年在北平从“五、二○”到“六、二”这一阶段的学生运动，这次运动曾经是有效地给逐渐走向崩溃的反动政权以狠命的一棒。“民主青年进行曲”这一剧作就充分地反映了这一阶段的真实情况，把过去的运动作了一个正确的总结。

知识分子在人民革命中所起的作用早就被肯定了，“他们在现阶段的中国革命中能够起着先锋的与桥梁的作用。辛亥革命前的留学生运动，一九一九年的五四运动，一九二五年的五卅运动，一九三五年的一二九运动，就是显明的例证。尤其是广大的比较穷苦的知识分子与半知识分子，能够和工农一道，参加和拥护革命。马克思列宁主义的思想在中国的广大的传播和接受，首先也是在知识分子与青年学生中。革命力量的组织与革命事业的建设，离开革命的知识分子的参加，是不能成功的。但是知识分子在其未与民众的革命斗争打成一片，在其未下决心为民众利益服务并使其生活群众化之时，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”（中国革命与中国共产党），同时，一般的知识分子、青年学生大都出身于小资产阶级，因而就带着许多小资产阶级的缺点，个人主义、自大性、狂热病等等，这些也就表现在他们所进行的学生运动中，而且常常因为这些缺点，使得运动蒙受了不应有的损失，削弱自己的力量，这样在一次又一次的学生运动中我们是逐渐地取得了经验和教训，认识到怎样更有力的打击敌人。认真地克服自己的缺点。面对着一九四九年的“五四”，我们应该把这些宝贵的经验教训汇集起来，让广大的青年学生，更深刻认识自己，检查自己，确定自己为人民服务特别是为工农服务的方向，在实际的群众斗争中去锻炼自己。

为此，我们要把“民主青年进行曲”呈献在北平人民面前，作为纪念“五四”的献礼。

“民主青年进行曲”可以说是根据五、二○时真实的事件、人物，描绘出青年学生群在饥饿、恐惧、无法生存的蒋匪帮黑暗统治下，高举起民主的旗帜，坚强不屈地和反自由反民主的刽子手—帝国主义忠实走狗，封建势力坚持斗争的英勇事迹。同时提出了学运中主要的偏向，检查出它的一定社会根源，适当的批评。并且最重要的是提示出解决问题的途径。所以这个必然会起着一定的教育作用。对于广大知识分子的改造问题提供了很宝贵的材料。

“团结就是力量”，这是学运中一个很明确很有力的号召。但是如何团结大多数，如何争取思想觉悟不够高的群众，如何争取中间分子，而使得运动更广泛和深入呢？这是一个很重要的问题。把群众当傀儡、当阿斗，其结果不仅是削弱了自己的力量。并且正是给敌人开辟了做破坏工作的地盘。要争取斗争胜利，就必须团结广大群众，依靠群众。群众是运动的主要力量，革命不是单凭少数进步分子的力量可以成功的。尤其应该随时明了他们的思想情况，组织他们，帮助他们进步。只有自己的队伍团结得完整而严密时，敌人才能成为完全的孤立无援。

当然，在团结的基础上，运动的目的不成问题是为了打击敌人。但是一部分过激分子常常较多的为了满足自己感情上的发泄，不能照顾到革命的全盘利益，而提出一些过左的口号。这种左倾的冒险主义，因为忽视了敌人的力量，或者过低估计了敌人的力量；必然会给予敌人以乘隙的时间和机会，给革命带来严重的损失。特别是在胜利的鼓舞下，应该注意不要让胜利冲昏了脑子。小资产阶级的狂热病急性病也正是说明了他们的动摇性。同样在革命低潮时，又容易在反动势力胁迫下畏缩，不能正确的估计自己本身的力量。

因此团结大多数，争取中间分子并非无原则的“争取”和“团结”。这是必须展开严格的思想斗争，首先是扩大自己的战线，完全孤立敌人。然后是进行思想教育，防止一切左的和右的偏向。因而使得步调一致，火力集中，避免一切不必要的牺牲，给敌人以更致命的打击，争取绝对的胜利。

此外进行严格的批评与自我批评也是取得进步的条件之一。

从上述的情形中，我们可以知道，学生民主运动的胜利是在党的正确领导——无产阶级领导下才有可能。换句话说，学生民主运动的胜利是党进行思想斗争思想教育的结果。

通过这个戏，我们更可以看出，在民主与反民主，在真理与黑暗，在广大人民民主运动与封建残余势力之间，是没有多少回旋的余地的。在斗争尖锐与革命高潮下，中立是不可能的。

在新的革命形势下，由于人民解放事业空前的胜利，由于人民解放军解放了平津，并且已横过长江，很多城市的青年学生已经从被压迫的地位转化为对革命直接支援的力量。而今天中国革命的性质是新民主主义的革命，目的在彻底的全部的肃清帝国主义和封建残余势力，肃清它的文化、艺术各方面的恶影响，建设一个以无产阶级为领导，工农联盟为主体的新社会。团结小资产阶级知识分子仍旧是必要的。而且一切科学文化都应为人民，特别是工农服务的。知识分子如何把理论与实践结合起来，消除一切小资产阶级的劣根性，虚心向工农学习和热忱地为他们服务。这里又决不是一个无原则的“迁就”的问题，重要的仍旧在于进行思想教育和思想斗争。

知识分子改造自己成为革命的知识分子，当然是一个长期而艰苦的过程。这里我们提供一些意见，而且都是血泪斑斑的经验和教训。

——这也是我们演出民主青年进行曲的理由。

（四月二十七日）

描述：

