id: e5f5d51244
标题：学生必须“以学为主，兼学别样”
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学生必须“以学为主，兼学别样”

广州六十一中开展革命大批判，大破“读书做官论”，大立“为革命读书”的新思想；在毛泽东思想指引下，依靠工农兵，调动革命师生的积极性，共同编写新教材

前一段时间，我们学校的师生到工厂和农村去，边劳动、边接受工人和贫下中农的再教育，并实行了定厂办校。由于没有经验，加上来不及编写教材，学生下厂下乡后，劳动时间比较多了一些。工人、贫下中农都有些意见，认为这不符合毛主席“五·七”指示中关于学生“以学为主，兼学别样”的教导。我们接受了这个意见，发动教员和工农兵一起编写教材。但有人对这个做法有不同意见，说学文化就是“复旧”，是反革命修正主义教育路线的复活。对这个问题该怎么看呢？

我们认为，学生一定要“以学为主，兼学别样”，社会主义文化课必须上。原因是：社会主义的文化科学是从事三大革命运动的工具。毛主席说：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”在旧社会，劳动人民读不上书。在新社会，我们应当积极地教育孩子掌握社会主义的文化科学知识，只有这样，才能更好地学习毛主席著作，搞好社会主义建设事业。

今天的文化课，绝对不许复旧。要学社会主义的科学文化，不许再搞封、资、修的“老一套”货色。旧学校，大搞“智育第一”，学生“读书”是为了当“官”。这是为资本主义复辟创造条件。为了防止复旧，必须突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅教学。新的教材，必须同阶级教育、生产实践结合起来。这样的教材必须在工人阶级和贫下中农指导下进行编写。

我们提出要重视社会主义文化课，绝对不是说可以忽视政治课，也不是认为学生可以不去接受工农兵的再教育。如果用学文化去冲击政治，那就要脱离正确的政治方向，回到修正主义教育的老路上去。必须突出无产阶级政治，必须把学生教育成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。有社会主义觉悟，就是要掌握毛泽东思想，有两条路线斗争觉悟，学校应该把提高学生这种觉悟，当作根本任务。学生有了毛泽东思想，才能更好地学习社会主义文化科学，才能把学到的知识用于为无产阶级政治服务。

为了重视社会主义文化课的学习，我们作了以下几方面的工作：

第一、用毛泽东思想统一认识。组织全校师生反复学习毛主席“五·七”指示和其他有关指示，进一步批判“专家治学”“智育第一”“读书做官论”。通过学习和批判，统一认识，端正学习社会主义文化课的态度，避免复旧。

第二、组织一个班子编写教材，吸收工农兵和教员、学生参加。先作调查研究，按照突出无产阶级政治，内容少而精，紧密联系实际的原则进行编写。在毛泽东思想的统帅下，我们初步设置了语文、数学、物理、化学课，为了发展科学技术和为了世界革命的需要，也学点外文。语文内容初步分为四部分：歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席革命路线的文章；批判修正主义的文章；应用文，如写调查报告，写总结等等；革命文艺。数学，从珠算、计算、测量入手。物理，以力学和电学为主，兼学其他。化学，以学基本化学、工农业化学和国防化学为主。

第三、为了改变旧学校理论与实际脱节的现象，建立四个教学基地：工厂、农场、生产大队、部队。尽量做到在工厂、农村和部队上课。

第四、团结、教育、改造教员，调动他们的积极因素。有的人不安心教育工作。我们必须以无产阶级的政策正确对待教员，热情帮助教员搞好思想革命化，要教育学生正确对待教员，坚信教员的大多数是好的和比较好的，支持和鼓励他们搞好教学工作。

广州市六十一中革委会

描述：

