id: e5f9009e48
标题：安山公社干部坚决执行勤俭的原则  发扬艰苦朴素优良作风  抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安山公社干部坚决执行勤俭的原则

发扬艰苦朴素优良作风  抵制资产阶级思想侵蚀

据新华社哈尔滨三日电　黑龙江省延寿县安山公社干部，遵照毛主席关于“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪”和“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，发扬艰苦朴素的优良作风，不乱花国家一分钱，为国家节省了行政开支，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀。

无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”和“活命哲学”的毒害下，这个公社有些干部沾染了图安逸、讲享受、闹排场的资产阶级作风，花钱大手大脚，甚至化公为私。当时大部分干部起来抵制这种不良倾向，坚持发扬艰苦朴素的优良传统。在无产阶级文化大革命中，安山公社的干部反复学习了毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，进一步认识到，勤俭办一切事业，节省财政开支，这不仅是少花几个钱的问题，而且是保持艰苦朴素的优良传统，防止资产阶级糖衣炮弹袭击的需要。为此，公社专门制订了加强财政管理的制度。无产阶级文化大革命三年多来，在尖锐复杂的阶级斗争中，这个公社的行政开支仍然年年结余。

几年来，安山公社的领导成员模范地执行各种财务制度，克己奉公，自觉地为着革命事业节约每一分钱。公社革委会领导成员到县里办事，不住旅馆住便铺。从公社到县里四十多里地，他们也常常步行。在领导成员的影响和带动下，革委会工作人员也处处注意节约，一根大头针，一张稿纸，他们都十分珍惜。打电话，拍电报，都严格控制，可用信件办的事，就不用长途电话，可托人捎的信就不邮寄。

安山公社革委会成立后，抓革命、促生产很有成绩，地、县革委会常在这里召开现场会议。在这大好形势下，公社领导班子一度忽视了艰苦奋斗，作出了修建一个象样的会议室的决定。但是，他们通过学习党的“九大”文献，很快认识到：这是在胜利面前，滋长了骄傲自满和讲排场的资产阶级思想作风的一种表现。他们经过斗私批修，又重新作出决定，把准备修建会议室的资金和材料，拨给急需扩建厂房的地方工业部门。现在全公社上下，已经养成了以艰苦朴素为荣的良好风气。

描述：

