id: e5f9f61491
标题：殖民主义没有放下武器　反帝斗争必须进行到底
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表在亚非人民团结理事会议上要求加强团结共同对敌

殖民主义没有放下武器　反帝斗争必须进行到底

朝鲜、日本和印度尼西亚等国代表一致谴责现代殖民主义罪魁美帝国主义葡属几内亚、南罗得西亚和南非代表重申以武装斗争取得民族解放的决心

据新华社阿尔及尔二十三日电　今天下午在这里亚非人民团结理事会会议上发言的许多国家的代表，都谴责美帝国主义在亚非推行侵略和战争政策。

朝鲜代表团团长、朝鲜亚非团结委员会委员长金曰龙指出：“亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的最凶恶的共同敌人是美帝国主义，它是现代殖民主义的罪魁祸首。”

金曰龙强调说：“被压迫人民只有依靠他们自己的力量进行坚决斗争，才能获得解放和胜利。”“我们不应该坐待通过和平共处、全面彻底裁军或联合国来消灭殖民主义制度，而应该进一步高举民族解放的革命旗帜。”他指出：“和平共处不适用于帝国主义者与殖民地和附属国人民之间的关系，也不能代替被压迫人民争取民族独立和自由的斗争。”

他接着说：“在帝国主义者继续疯狂地扩充军备和残酷镇压民族解放运动的情况下，被压迫人民不能放弃自己的斗争，而空等裁军。”

日本代表团团长、日本亚非团结委员会理事长坂本德松说：“美帝国主义不仅是日本人民的敌人，而且是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的敌人，是全世界人民的共同敌人。在这一点上不能有一点含糊。”

他指出：“只有高举反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的旗帜，只有同帝国主义、殖民主义和新殖民主义展开斗争，我们阵线的真正统一和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结才能得到发展和加强。不言而喻，一个反对美帝国主义的国际人民统一战线，要通过这种斗争来形成。无原则的团结，只是一种空中楼阁的做法。”

他又说：“要实现这种有原则的团结，特别重要的是：必须同以各种形式出现的一切修正主义、分裂主义和机会主义进行坚决的斗争。”

他指出：“今天，有些人美化帝国主义，在战争和侵略的根源问题上采取一种模棱两可的态度，蔑视解放斗争，把解放斗争从属于所谓和平共处，或者从属于全面彻底裁军。同时，他们在和平解决边界争端的借口下为帝国主义的侵略效劳，为帝国主义维持统治效劳，干涉别国的主权，阻挠旨在收复祖国领土的正义斗争。”

他接着说：“不仅如此，他们还鼓吹部分停止核试验条约，把这个条约美化成为走向完全禁止核武器和彻底销毁核武器的一步，实际上，他们是在为核垄断、为帝国主义的核威胁开辟道路。这些错误的谬论今天成了分裂主义者的武器，并且大大损害我们的反对帝国主义和殖民主义、争取世界和平的斗争。我们必须把这种毒素清除掉。”

印度尼西亚代表、印度尼西亚亚非人民团结组织执行委员会委员尤巴尔·阿尤布在发言中指出，“以美国为首的帝国主义在推行战争和侵略政策。正因为这样，认为不坚持不懈地进行斗争和不挫败帝国主义的战争和侵略政策就可以建立和平与安全，那将是一种幻想。”

他接着说：“认为通过同帝国主义者进行谈判，他们就会同意解除自己的武装，那也是一种幻想。全世界人民，特别是仍在帝国主义统治和颠复下受苦受难的人民已获得了对付帝国主义的丰富经验。”

法属索马里兰代表团团长艾哈迈德·穆巴拉克在发言中说：“我们坚决要求，并坚持让中国在联合国组织占有自己的合法席位，并且收复台湾，使它摆脱把自己的一条大走狗蒋介石安置在那里的美帝国主义者的控制。”

尼日尔代表团团长马马尼·阿卜杜拉耶在讲话中强调指出：“我们不能抱有幻想而忘记帝国主义的大攻势，帝国主义的这种攻势企图用比旧的形式更加狡猾、更加阴险、特别是更加危险的统治形式来代替古典的殖民主义。”

马里代表团团长苏·阿卜杜拉耶强调指出：“只有把我们联结在一起，团结和互助，才能给予我们那些在安哥拉、刚果、葡属几内亚的兄弟姊妹们以有效的支持，给予在南非的兄弟以及各个民族解放运动以有效的支持。”

葡属几内亚的代表团团长指出，在葡属几内亚为反对殖民统治而进行的武装斗争，对亚非团结反殖民主义的斗争事业作出了贡献。

黎巴嫩、毛里求斯岛、马耳他等代表团团长在他们的发言中指出，以美国为首的帝国主义者所建立的许多军事基地会被用来对付非洲新独立的国家，用来为帝国主义的恶毒阴谋服务。他们要求从中东、地中海、非洲、亚洲和世界其他地方撤除一切帝国主义的军事基地。

新华社阿尔及尔二十四日电　今天，反对帝国主义和新老殖民主义继续是亚非人民团结理事会会议上许多代表团团长发言的主要内容。有的强调要把反帝斗争进行到底，有的表示要通过武装斗争取得民族独立。

加纳代表团团长韦尔贝克说：“我们必须投入战斗，直到我们解放亚非大陆的每一寸土地和各国人民为止。”他说：“如果我们必须保卫和平，那么我们就必须作为一个运动，决心全力以赴来彻底粉碎不希望真正和平的帝国主义、殖民主义和采取新形式的一切邪恶政治势力。”

韦尔贝克在会上宣布，加纳共和国总统要求他向理事会表示，恩克鲁玛总统正式邀请下一届亚非人民团结理事会会议明年在加纳首都阿克拉举行。

阿联代表团团长马赫迪·阿拉姆指出，非洲和亚洲的许多弟兄们还在为争取独立而斗争，许多新独立的国家仍须完成自己的独立和清除殖民主义残余，新殖民主义则披上伪装、用甜言蜜语来掩盖剥削和进攻的意图。

马赫迪·阿拉姆指出，“殖民主义留下了可恨的遗毒，其中有它所占领过的一些国家之间的边界纠纷，因此，不和的种子仍然可能被用来作为干涉这些国家内政的借口。”他还要求“撤除一切（外国）军事基地，这些基地是对我们各国人民的自由和我们各国的领土完整的真正威胁。”

南罗得西亚代表团团长乔治·西伦迪卡说，“在咄咄逼人的形势下，为了保证我们的胜利，没有其他政策可以遵循，只有迅速武装起来以武力对付武力。”

南非代表谈到南非人民决心彻底推翻南非的殖民主义政权。他说：“南非人民不抱任何幻想，流血冲突是不可避免的。”他指出，虽然南非人民没有受过什么军事训练，但是当决定性时刻来到的时候，他们将像世界其他地方的人民一样用枪枝把自己装备起来。

北罗得西亚代表团团长维尔农·姆万加在发言中说，有人提供帮助或援助，而希望受援国追随援助国的路线，或者把受援国束缚在特定的思想路线上。这是对反帝斗争的背叛，是违反人民的意志和愿望的。”

巴基斯坦代表团团长法里德·艾哈迈德在发言中要求恢复中国在联合国的合法权利。

阿联、肯尼亚、乌干达和其他国家的代表们也纷纷要求恢复中国在联合国的合法权利，并要求美国军队撤出中国的神圣领土台湾。

巴勒斯坦代表波尼尔·拉耶斯在发言中，强烈谴责美帝国主义进行侵略和利用以色列作为工具来控制巴勒斯坦。他说，所有的阿拉伯人都反对美国的侵略，并决心粉碎美国的欺骗宣传。

乌干达代表团在今天的发言中向理事会提出邀请：亚非人民团结组织执行委员会下届会议在乌干达的坎帕拉举行。

描述：

