id: e5fb6257cd
标题：坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示　解放军派出大批医务人员为贫下中农服务　促进了医务人员的思想革命化，为改变农村医疗卫生面貌作出重大贡献
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示

解放军派出大批医务人员为贫下中农服务

促进了医务人员的思想革命化，为改变农村医疗卫生面貌作出重大贡献

新华社二十九日讯  在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，人民解放军各部队经常派出大批医务人员，深入山区、农村、海岛、边疆，全心全意为贫下中农服务，为改变农村医疗卫生面貌作出了重大贡献。部队广大医务人员在为贫下中农防病治病的过程中，努力活学活用毛泽东思想，虚心向贫下中农学习，认真改造世界观，极大地促进了自身的思想革命化和医疗卫生工作的革命化。

经过无产阶级文化大革命锻炼的人民解放军广大医务人员，始终把贯彻执行毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，作为忠于伟大领袖毛主席、忠于伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的实际行动。他们在为部队服务、为战备服务的同时，以“老三篇”为座右铭，肩背医药箱，跋山涉水，热情为贫下中农防病治病，受到广大贫下中农的热烈欢迎。据初步统计，仅去年一年，全军就派出了八万一千多名医务人员，组成六千七百多个医疗队，分赴全国各地广大农村，为贫下中农防病治病。解放军总医院首批奔赴延安等地区的医疗队，夏顶烈日，冬冒严寒，翻山越岭，把医药送到贫下中农的窑洞，一年多来共为贫下中农治病一百多万人次。北京部队总医院派出的医疗队，在燕山山区广大农村巡回医疗八个月，走到哪里，就把毛主席对贫下中农的亲切关怀送到哪里。六○医院一年来先后派出了九个医疗队，分赴云南省大理地区六个县，为彝、白、苗、傣、傈僳等各族贫下中农治病，热情宣传毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，使毛主席无产阶级卫生路线的光辉照亮了边寨山村。广州、南京、济南、福州部队和海军、空军各医院派往农村、海岛的医疗队，平时废寝忘食地为贫下中农治病，农忙季节不辞辛劳地送医送药到田头、船头。他们怀着“宁肯自己担万分风险，决不让阶级兄弟受半分痛苦”的深厚无产阶级感情，在自己身上探索针灸的新穴位，使大批聋哑、盲人、瘫痪、小儿麻痹后遗症患者，恢复了健康。贫下中农激动地说：“毛主席派来的解放军医疗队，和咱贫下中农真是心连着心！”

人民解放军各级医疗卫生部门派出的农村医疗队，在为贫下中农防病治病的同时，以极大的政治热情，积极协助各地农村建立、巩固和发展合作医疗制度，大力培养“赤脚医生”，推广新针疗法和中草药治病，开展群众性的办医储药的活动，不仅改善了农村的医疗卫生状况，而且有力地落实了战备。一八九医院派往广东省乐昌县山区的医疗队，还帮助社社队队建立了医疗救护网。沈阳部队某部卫生队，帮助吉林省伊通县永新大队办医储药，把生产大队办成了要医有医，要药有药的“红医村”。在河南省临汝县寄料公社巡诊的一五三医院医疗队，广泛发动群众开展“一根针、一把草”活动，全公社七千八百多户，就有八千一百多人会扎“十六要穴”，还采集了数万斤中草药，这个过去缺医少药的地方，现在队队能制药，村村有医生。北京、兰州、成都、武汉、昆明和新疆部队派出的许多医疗队，帮助农村社队发扬自力更生的革命精神，建立了许多小药房和小药厂，自己制造多种药品。广大医务人员还同贫下中农一起，坚决贯彻预防为主的方针，积极开展除害灭病的爱国卫生运动，大力消灭危害广大人民群众健康的多种地方病，提高了人民群众的健康水平。

遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，人民解放军广大医务人员在为农村社员群众防病治病的过程中，虚心向贫下中农学习，坚持与贫下中农实行“五同”，和贫下中农一起忆苦思甜，一起控诉和批判刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，进一步激发对伟大领袖毛主席、对广大贫下中农的深厚无产阶级感情。他们经常请贫下中农上学习毛泽东思想辅导课、阶级斗争教育课，认真地、自觉地学习贫下中农的好思想、好作风，把改造世界观放在第一位，加速实现思想革命化。抗日战争时期入伍的军医项凯，在农村巡回医疗中，听了老党员、老游击队员、老贫农讲述的紧跟伟大领袖毛主席，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的动人事迹，受到深刻的教育。他与老党员比，感到继续革命的觉悟没有他们高；和老游击队员比，感到艰苦奋斗的作风没有他们强；和老贫农比，感到紧跟毛主席前进的步伐没有他们坚定。从此，他更加刻苦地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，始终忘我地战斗在三大革命斗争第一线，贫下中农称赞他是“为人民服务的好医生”，医疗队同志说他是“焕发了革命青春的好队长”。

人民解放军广大医务人员经过下农村锻炼，极大地提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，牢固地树立了全心全意为人民服务的思想，进一步增强了执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性。他们回到部队以后，有力地促进了我军医疗卫生工作的革命化，使全军医疗卫生工作出现了新的大好局面。

描述：

