id: e5fee23950
标题：武钢张有龄工程师的“杰作”思想坏了事情
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：鲁达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢张有龄工程师的“杰作”思想坏了事情

编辑同志：张有龄过去是个很有名的土木工程师，他曾给人民办了一些有益的事情。但是，两年以来，他给我们太原钢铁厂设计了十七项土木建筑工程，都发生了错误。其中尤以机修厂厂房设计中的错误最为严重。

机修厂是钢铁厂的重要生产部门之一，国家以六十亿元的巨款来建筑这个厂房。张有龄没有以对人民负责的态度，来设计这个工程，相反的，他只是追求所谓“风格新颖”、“线条秀丽”那一套资产阶级的玩艺，结果使工程完全脱离了生产的需要。他把屋顶设计成弓形薄壳的半圆顶；在泥柱中多用钢筋而少灌水泥，尽量缩小断面，以求美观；在四周的墙壁开了许多玻璃窗，窗户面积占整个厂房墙面的百分之六十八。张有龄对这个“杰作”十分满意，他说：这个厂房有美观、经济、坚固、光线充足和有效使用面积大等等“优点”。其实，这些“优点”都是缺点，不仅妨碍了生产，而且损害了工人的健康。

新建筑的这座高大的厂房窗多、顶薄，完全失去御寒挡热的作用。去年冬天，厂房的房顶及四面的玻璃窗上，成天结着一层白霜。虽然生了三十七个头号大火炉，大伙的手脚还被冻僵了，如果在这个厂房安装暖气，最少得花二十亿元，而且技术上也有困难。到了夏季，火热的太阳光从四面的玻璃窗射进厂房，晒得大伙汗流浃背，头晕眼黑。强烈的阳光刺得人睁不开眼，妨碍工作。现在，我们不得不把东、西、南面的玻璃窗上涂了白粉，但也不解决问题。

薄屋顶是用木壳抹水泥作成的。既不经济，也不坚固。太原附近不产木材，这个房顶的木料都是从东北买来的，计算一下，比就地取材用钢架房顶花的钱还多。这种薄壳房顶，又不适合太原热冷差别很大的气候条件，屋顶已经有许多地方裂缝漏雨了。

因为生产的需要，这个厂房本应安装一架十五吨的天车，但由于薄壳屋顶的厂房经不起天车运走的震动，到现在还没有安装。厂房内的面积虽然很大，可是有效使用面积并不大。安装机器的地方，机器排的很密，每台机器旁边只能站一个操作的工人，第二个人就走不过去了。但在厂房中间的一部分，却宽出二公尺的地方，没有使用价值。

为什么张有龄工程师给我们设计的厂房这样不好呢？照我看，这是他的资产阶级思想在作怪。他为了追求形式上的好看，竟不管我们工人工作的需要；他为了创造个人的“杰作”，竟不顾生产的需要，使国家基本建设遭受重大的损失。听说张有龄工程师已经检讨过他的“杰作”思想，这是好的。我们希望像张有龄这样的技术人员，都把自己的思想好好改造一下，以便给祖国做出更多有益的事情。

太原钢铁厂工人    鲁达

描述：

