id: e5ff6b6d71
标题：以总理拒绝与工党联合组阁　近半数以色列人赞成提前大选
日期：1998-8-17
是否是时间段：false
作者：朱梦魁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以总理拒绝与工党联合组阁

近半数以色列人赞成提前大选

本报开罗8月14日电  记者朱梦魁报道：据来自以色列的消息，内塔尼亚胡总理昨天明确表示，目前不存在与巴拉克领导的以色列工党联合组成“民族团结政府”的可能性。但他同时承认曾就一些政府事务与工党进行了联系，并表示他对处理关于建立民族团结联合政府的分歧将另有选择。

以色列的一些政治评论家认为，为构成相互制约的政治均衡，内塔尼亚胡正在考虑如何把前外长利维领导的桥党和极右翼的莫里丁党也拉进拟议中的联合政府。近一个时期，内塔尼亚胡的中右翼政治盟友不断向政府施加压力，要求政府接受美国建议以打破历时17个月的巴以撤军谈判僵局。与此同时，以色列极右翼势力威胁说，如果政府同意从西岸撤军将搞垮政府。

本报开罗8月15日电  记者朱梦魁报道：以色列晚报昨天刊登的一项民意调查结果显示，有48％的以色列人赞成提前举行大选，选举政府新总理；28％的以色列人支持成立民族团结联合政府；22％的以色列人希望内塔尼亚胡领导的现政府继续执政。关于总理候选人支持率的调查结果是：内塔尼亚胡为35％，以色列工党领导人埃胡德·巴拉克为30％。

描述：

