id: 0611a9641e
标题：有些地方偷青吃青现象严重
日期：1960-9-1
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有些地方偷青吃青现象严重

新华社

新华社济南１日讯　据山东省委生活办公室和省公安厅了解，近来不少地区发生了严重偷青吃青现象，有些地方的早秋作物已被全部吃光、偷光。

## 偷青吃青现象比较普遍

据调查，广饶县董集公社大朱户生产队，五十亩地瓜已被抓吃40%，玉米已被吃80%，十亩谷子和三十亩绿豆已被偷光。胶县有些地方80-90%的人偷青吃青，部分社、队，不仅玉米已大部分被偷光吃光，而且黍子、谷子，地瓜也已被偷吃掉50%以上。全省自7月以来，共发生群众性的集体偷青吃青一百六十起，而8月1日至20日即发生一百零二起，其中干部带头偷的有二十五起，五类分子煽动起来的有十一起，群众集体搞的七十起。

## 在处理偷青、吃青事件中，有些地方有违法乱纪行为

据不完全统计，全省从7月初至8月20日共发生各种违法乱纪事件四千一百二十二起。其中很大一部分是处理偷青、吃青中发生的。枣庄市甘霖生产队社员因偷青而被扣口粮的一百一十户、四百三十八人，多者二十天、少者三天。泗水县圣水公社有一千六百二十五夫被扣口粮，并被罚款一千一百多元，无钱的以生猪或工分代替，已罚猪四十多头，扣工分一万八千多个。自7月至8月20日全省由于违法乱纪而造成人命事件二百○一起，死一百九十人。其中被直接打死的八人，民兵鸣枪击毙十一人，自杀的一百七十三人。平邑县林建公社社员徐文选，因偷了四个高粮穗，被生产队干部活活打死。蒙阴县旦埠公社旧寨生产队社员于宪年之妻（五十七岁），8月９日因偷了十二穗玉米，被绑在柱子上进行拷问，家中两次受到搜查，锅筷等物被全部没收，自留地上的一百多棵玉米被全部拔去，以致上吊自杀。

## 偷青严重地区，干群思想比较混乱

## 另据省委驻胶县“三反”工作组在胶县联屯公社七城大队了解，因为偷青现象严重，在干部和群众中已产生如下一些思想其所想

一、畏难发愁，信心不足。如有的干部说：“出门一片荒，秋禾被偷光，社员不出勤，生产无指望”。该队副书记王立瑞说：“我这个支书记没法干了，向社员说被咀也不听，我是没有办法了。”

二、多数干部和群众抱着“混”的态度。有的干部和群众认为：“大秋快到，只是秋粮到口，先吃了再说，眼前有吃的就行。”有的说：“反正国家不能让饿死人，等着吃供应粮吧！”

三、走回头路的思想有所抬头。在个别干部与群众中，特别是在富裕中农中，流传着“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干户”的说法。有的群众说：“高级社时收的粮食家里放不下，现在要啥没有啥。”还有的说：“单干时玉米装满囤，现在是满坡一片荒。”少数富裕中农乘机煸动一部分落后群众，想通过搞垮食堂来实现走回头路的目的。此外，五类分子也乘机进行破坏活动。

上述情况，已引起各级党委注意，目前正在采取措施解决这些问题。

来源： 1960年9月2日新华社《内部参考》。

描述：

