id: 9690ca0612
标题：更好地发挥农村基层党组织的领导核心作用
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：许邦仪
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
更

千条万条，党的领导好

是第一条。”这是我国人民

群众从划身体会和历史经地

中总秸出来的-条寞发

理。党的颌导，是我国革命和建设事业能够不断克服困难取得胜利的根本保

证，也是办好农村人民公农

社的根本保证。村

我国农业社会主义政

造的过程，是党简导袋民，基

教育农民和组织农民的过层

程。在这一过程中，党对农业

民群众进行了极艰互的、党

极御致的和极耐心的宣博

教育工作和粗织工作，，使粗

我国农业合作化运动能健织

健康地发展，由小到大，由

点到面，由低杀到高级，的

逐步实现了至国农业合作

化。一九五八年下毕年，

许领

全国农村在高农业生产导

邦

合作社的基础上，叉进一

步实现了人民公社化。

仪核

农村人民公社化，把

我国农村社会主义事业心

推向了新的阶段。实现人作

民公社化以后，要求农村用

基层党粗藏更好地发挥它的领导核心作用。这是

第一，农村人民公社，是在高毅农业生产合作社的基础上联合翘成的集体经济粗藏。它的粗织规模比高毅社大，经营的范园也比高毅社广。现阶段农村人民公社的三毅集体所有制，比高毅社时期的所有制也有了进一步的发展。同时，人民公社不只是一个经济粗，而是一个政社合一的新织，是我国社会主义社会在农村中的基层单位，父是我国融会主义政权在农村中的基层单位。这就意味着公社的工作内容和职权比高级社增多了，社内和社外的关系也比高毅社更加复杂，公社的简导查任比高社更重。我们要把农村人民公社办得更好，就必须进一步加强党的顾导，认宾贯彻执行党中央关于人民公就的各填政策，以充分发社员的积极性，迅速发展生产。

第二，教有农民和改造农民，是一个长期的严重的任务。我国广大农民，在党的长期领导和教青下，在农业合作化运动和人民公社化运动的实瞳中，社会主义觉悟有了很大提高。但是，我们决不能认为，农村实现人民公社化以后，党就可以放松对农民进行新致的耐心的教青和故造工作了。办好人民公社，锯要农民有更高的社会主义觉悟，更加关心集体经济，充分发参加集体生产的积极性。瓶农民凡千年来都经营个体经济，从个体经济韩到集体经济才只有儿年的时间，他们的旧的思想和习惯，不可能一下子都抛案掉。这就必须不断加强党对农民的教育。

第三，实现人民公社化以后，农村中的阶毅斗筝拜未冠束，仍然时起时伏，时隐时现。有极少数没有故造好的地主富农分子，造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。同时，农村中的人民内部矛居总是存在的，在不同的时期，有着不同的内容和不同的表现形式。而且，敌我矛盾和人民内部茅盾往往又互相交错。在这补情况下，遥于藏别两类不同性质的茅盾，分别地正确处理两类矛盾，对于巩固农村人民公社，是极为重要的事情。只有以马克思列宁主义武装起来的党，才能指导人们正确地分析矛盾和解决矛盾。因此，党在农村工作中的简导作用超不能稍有忽就和削弱。

二

农村人民公社中的党翘织（公社党委具会和它下面的总支部、支部），是党在农村中的基层粗织，是农村工作的颌导核心。它对农村工作的领导，主要应设是做好思想政治工作，认宾贯彻执行党中央的方针政策，并且充分发推农村各种翘织的积极作用。

做好思想政治工作，是农村人民公社中党翘织的首要职青。毛泽东同志会经反复地指出，思想和政治是统帅，是灵魂，政治工·题，而不能简单从事，千篇一律。，作是一切工作的生命麓。因此，在党的各项工作中，都必须加强思想政治工作。

思想政治工作，就是做人的工作，做讲道理的工作，做动具群众的工作。人民公社中的党翘藏，要通过各种形式，分别向党量、团量和群众宣傅马克思列宁主义，宁傅毛泽东思想，忙傅党的社会主文建设总路载，进行社会主义、爱国主义的教育，逃行时事政策的教育，从思想上和政治上巩固人民公社。要教育党员、团员和干部，经常关心群众生产中和生活中的困难问题，反映群众的意见。要教育党员、闭员和干部，正地执行党在农村中的阶叙路藏，依靠贫农和下中农，巩固地联合其他中农。要加强各族劳动人民之间的团冠。

对于如何向农民做思想政治工作，毛泽“东同志有过很多重要的指示。他设：“这一工作是艰互的，必须根据农民的生活经验，很具体地很翔致地去做，不能朵用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。”①毛浑东同志在这里强制指出了两点：一是思想政治工作要根据农民的生活经验，其体、釉致、生动地去做；一是思想政治工作要结合经济工作去做。我们在农村人民公社中进行思想政治工作，同样必须遵循这两点重要的指示。

做好思想政治工作，要善于运用“一把钥匙开一把铁”的方法，根据社员群众的不同情况去进行。这也就是要把思想政治工作做到社真群众的心里去。要做到这一点，党的粗藏就必须经常摸清社员群众的思想情况，对症下药，其体地，翔致地解决思想问

在农村人民公社中加强思想政治工作的根本目的，是发展生产，办好公社。因此，党的思想政治工作必殖同经济工作紧密地精合起来，同社、队的生产、分配、耀营管理和尬真的生活紧密地结合起来，同切实解决实际间题紧密地精合起来，而不能空洞地、氯立地去做思想政治工作。思想政拾上作脱离经游工作，就会流于空款，就不能收到预期的效果。

认宾置彻执行党中央的政策，是农村人①《严重的教部》一文的按部。《中国袋村的社会主民公社中的党翘织的一项极为重要的任务。毛湾东尚志食经著重指出：“政策和策略是党的生命，各被随导通志务必充分注意，万方不可粗心大意。”①党中央关于农村人民公社的一系列的政策，是适会得前农业生产力的发展水平和农民群众的觉悟水牙的，是签民群众所一致拥护的。只有认算实彻执行党中央的这些政策，求能促证农村支民公社的进一步巩固和农业生产的迅速发展。

党的基层翘藏必须以高庭的严肃性，以科党真董利对群众量置的态度对待党中央的玫策。要喀决防正以个人的威想代替党中央的政策，片面理解基幸霍断党中奖的政策，址及在执行党中央的政策中打折扣的现象。一个共产党具，如果不认寞地执行党中央的政策，就是没有履行党员的义务，他就是达反了党的起律。

党中央的政策的彻执行：必镇依靠群众的自赞行动。因此，就需要把党中央的政策全面地向群众进行宣傅解群，让群众知道应裁做什么，不应该做什么：今天做什么，明天做什么，怎梓做法：攻及为什么要这样做，前不要那花做，我们做任何一件事，如果不把党中央的政策向群众交代清楚，不把道理向群众讲明白，就不能使群众自觉自题地行动起来。毛泽东同志就：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗牡，不但预导于部崔得，而且广大的鞋众都能键得，都能等隆，这是一填马克思列宁主文的做导艺术，我们的工作和不犯错，其界限也在这里。“②能不能或者善不善于把党中央的政策全面地交给群众掌握，并变为群众的自觉行动，这是党翘织的领导水本高低的一个重要标志，是党粗额的工作好坏的一个重要标志。

执行党的政策，要因地制宜，要善于把原剧性和灵活性结合起来，善于把听党的话和听群众的话结合起来。党的基层粗织不能随意取舍或者修政党中央的政策。但是，各地其体情说不同，应裁袋取适合当地情况的措施，保证党的政策的实现。同时，党的政策是在群众的实践中逐步发展和完爷超来的，因此党的基层翘织有置任把群众对党的政策的意见如实地反映给上毅党的翘织。如果认为党的政策中的某型规定不适合本地情况，党的基层粗糍完全应裁请示上毅党的粗糍，提出修改意见，但是，如果上级党的翘织认为仍然应该执行原来的规定，党的基层翘织

就必须无条件地执行。要因地制宜地执行党，的政策，必须做好调查研究工作。耦查研究

是制订政策的前提，世是正确执行政策的市提。不能把调查研究看做只是上级领导机关的事情，而党的基层翘报可以不必重视，

农村人民公社中的党租糍要充分地发推随导核心作用，还必须注意发公社各级管理委具会和共青团、射女、民兵等粗藏的作用。党是工人阶凝的先让部队，是工人阶级的阶毅翘织的最高形式，它要简守和统率各种粗织，但不能代臀别的粗织。在党的统一随导下，充分发捷各种粗糍的作用，党粗籍的岭导核心作用不是削弱了，而是加强了。我们不应该把党的粗糍同其他各种粗织混同起来。否则，既会降低党的预导作用，也会

①《关于情况的通报》。《毛理东选集》第4卷，人民

出版社1960年版：第1296直。②（对普接H报辑人员的款》。《毛率选集》第

4卷，人民出版社1960年版，第1318一1319直。航害发撑其他各种粗籍的应有作用。

人民公社中的党粗藏，要根据党中央的方针政策加强对公社各级和各部门工作的导，但是，不应该包办代替各级管理委员会的工作。社、队的业务工作，应徽由管理委员会处理。人民公社中的党靶藏，应载定期讨和检查各毅社员代表大会或者社员大会、管理委员会和监察委员会的工作，对于生产，群众生活、执行国家政策法分、执行国家计划和其他方面的重要间题，一般地应该在党内进行充分酝酿，托且同社员和非党干部共同研究，然后再把党翘织的意见提交社具代麦大会、社具大会、管理委员会或者监察委具会讨，通过以后，保证执行。

，人民公社中的党翘藏的工作，必须超免事务主义。事务主义的导，只能弱党的随导作用，不能增强党的预导作用。党粗藏的随导如果陷人事务主义的圈子，就会处于被动和忙乱的状态，资有时间也设有精力去考虑重大问题。只有避免事务主义，于能充分发趣党在农村工作中的导核心作用。

三

为了更好地发党在农村人民公社中的领导核心作用，必须加强农村党的基层粗织本身的建。只有农村党的基层亲在思想上政浴上租上完全巩固，广大党员和于部具有较高的思想政治水平，坚持毛泽东同志一置提倡的工作作属，算正成为群众的表率，才能带简群众沿着党所指示的方商不断前进。毛泽东同志在抗日战争时期会经设过：“只要我们党的作属完全正派了，全国人民就会跟我们学。”“只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，乓是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”①要更好地进行农村的社会主义革命和社会主义建设，办好人民公社，同样要求农村党的基层粗织的队伍是整齐的，步调是一致的，党具和干部的作风是完至正派的。我们广大的农村党具和干部，是忠心耿耿班为人民服务的。但是，也有一些人思想觉悟还不高，对于党中央的基本政策还缺乏足够的认藏，在工作作属和工作方法上还存在一些缺点或错。这样，就必然障碍党中央的政策的执行，提害党在群众中的威信，影响党和群众的联系。如果一个党具干部本身存在着严重的缺点或错，叉不及时克服，就会脱离群众，即使他讲的道理是对的，群众也会不相信。周时，农村中有大批新党鼻，他们的革命热情很高，但是他们对于党的基本知藏和党的政策还设有来得及进行比啦系航的学习。而一个共产党量所懂得的道理，应该比一般群众多一些，深一些，能在群众中起模范带头作用。因此，加强农村党的基层粗藏的建设，对党员进行必要的社会主义建理的教育，进行农村人民公社政策的教育，进行党的基本知识的教食，进行工作作属和上作方法的教育，拜且向各种错思想和魔离群众的工作作属进行坚决的斗争，这是充分发农村党的基层粗织的预导核心作用的前提。

加强农村党的基层粗织的建，除了要重视思想教育以外，还应重健全党的粗藏，健全党的生活，加强党的粗织性和起律性，严格接照党造境定的各填原即和各种制蓬办

①《整顿党的作风》。《毛溜东选集》第卷，人民出

版社1953年版，第814、815直。

+事，充分发选党量党的小粗和党支部的作用。

农村党的基层组戳，必须严格遵守民主集中制。民主集中制，就是在高度民主基矿上的集中和在商度集中指导下的民主。这是我们党的根本的粗藏原期。按照党的民主集中制的原职，一到重大问题，都必须开会封。在韵输中问，要使到会的人都能够充分发表意见；要容许持有不同观点的人进行无拘束的讨，经过反复韵输，再作决定；在决定调题的时候，要认真遵守少数服从多数的原斯，集体决定。党翘藏的横导人要充分发扬民主作属，虚心听取各种不同的意见，接受合理的反对意见或者反对意见中的合理部分；要算重党贵的民主权利，迎守党内的民主制度，要使党员勇于提出问题，发表意见，批舒缺点。只有这样，能更加活跃党的民主生活，更充分地发撑党具的积板性和主动性。

严格遵守民主集中制，必须翼彻执行集体领导和分工负置相精合的原期。公社各级党粗藏要健全党委制，定期地有准备地召开会藏，封篇有关方针政策性的问题，党的思想建设和粗织建的问题，以及其他重要问题，作出明确决定，在集休讨决定以后，各有关党翘织和人员就要分工负载，具休执行。集体镇导和分工贫查，决不可偏展。既不能把集体领导变成为无人负壹，也不能把个人负煮变成为独断专行。只有把集体领导和个人负青结合起来，才会使集体和个人都能爱撑应有的作用，加强党的简导。

农村人民公社中的党粗织，还必须注意加强党的团精，以不斯提高党的战斗力。在党属中，要提倡互相算重，互相信任，互相帮助，互相蔬解，要时刻保持成态度，力戒傲，善于团结和自己意见不一致的人一起工作：要经常地、正确地并展批舒和自我批舒。对于犯错认的同志，应该本着“团黏—批一团结”的原即和惩前虑后、治病救人的方针，热情地帮助他们故正错。

紧密地联亲人民群众，坚持群众路麓，是我们党的工作中的一个根本问题。毛灌东同志：“全心全意地为人民服务，一刘也不脱离群众；一切从人民的利盆出发，而不是从个人或小集团的利益出发：向人民算壹和向党的领导机关负查的一致性：这些就是我们的出发点。”心进一步办好人民公社，迅速发质农业生产，都需要发群众的智慧，依靠群众的力量。同时，我们党处于全国执政党的地位，就有必要更加强调密切党和群众的联系。党的农村基层干部，要巩固地树立为人民服务的思想，境强相信群众和依靠群众的观点，养成遇事就找群众商量的习惯，关心群众生活，处处为群众打算，参加劳动，办事公道，以本等态度对人。农村人民公社中的党粗织，还有必要建立一些联系群众的制度。如建立党责经常联系社真的制庭，公社党箱织经常有计划地召开非党积极分子和社具座谈会，以及经常采用个别问社具等形式虚心听取社复意兑，同社贷封各利调趣，

为了更好地发撑党在农村人民公社中的顾导核心作用，党的上毅随导机关应该经常了解农村党的基层翘糍的情况，总秸它们的工作经，加强对它们的具体帮助和其体领导。在党的正确顾导下，人民公社这面叙旗就会发出更大的光辉。

①《命联合政府》。《毛翠东选集》第3卷，人民出版

社1953年版，第1095一1096真。

描述：

