id: c9b301d280
标题：立即行动起来 支援地方春耕
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：梁丽成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海南春暖插秧忙

海南岛已经进入春耕大忙季节。驻五指山地区的某部队指战员，在听到党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信后，立即行动起来，投入助民春耕生产热潮。指挥连停下正在进行的军事训练，带上工具，开往田间。送肥，插秧，到处一片繁忙。战士们说：“贫下中农需要什么，我们就支援什么，哪里艰苦，我们就在哪里干！一定要为无产阶级文化大革命加把劲，一定要为春耕生产加把劲。”这个部队所在的生产队，在战士们的协助下，短短的时间内，春耕插秧的任务就完成了百分之四十。 （梁丽成）

天寒地冻抢季节

驻守在祖国东北某地的某部七连干部战士，这些天来，正冒着寒风，抡起大锤镐头，挖土砸石，帮助生产队修建水库。这里的冬季还没有完全过去，他们就抢在季节的前头，走出营房，参加了生产队的春耕备耕活动。他们先是和社员们一起积肥、送粪、选种、整地。后来，他们又选中了修建水库的重活。这个水库修好后，能保证向三百多亩稻田供水。战士们抢着抡锤砸石，虎口被震裂出血，也不休息。社员们看到他们这股干劲，都兴奋地说：夺取革命、生产双胜利，我们更有信心了！ （政治处）

疏通水渠备灌溉

想贫下中农所想，急贫下中农所急。守卫在厦门前线的某部一营指战员，千方百计地为助民春耕献出自己一分力量。他们看到营房前面那条灌溉农田的大水渠，已经被泥沙淤塞了。于是，他们不待群众提出要求，就组织干部战士跳下渠去挖泥疏通。突击了三天，五百米长的水渠完全清除干净。二连驻地生产队有一块几十亩的旱地要改水田，得修一段二十米的水坝。生产队都上山修水库去了，缺少人手。二连一排的同志们得知后，星期天带上工具，奋战半天，就修好了。同志们说：我们能为“抓革命，促生产”出一分力气，心里特别高兴！ （红缨）

挥汗运肥又挖渠

安徽省宁国县人民武装部的全体干部战士和家属，前几天组成了一支助民春耕的队伍，担着粪桶、粪箕，拉着板车，装上满满的肥料，浩浩荡荡地开往某生产队。他们一到村头，就高呼“抓革命，促生产”的口号，把粪肥送到地里。同志们看到农民正在挖渠，二话没说，挥动镐锹就干了起来。汗水浸湿了衣服，有的人手上打起了血泡，但是，谁也不肯休息。不到半天时间，一条九十余米长的灌溉渠就挖成了。 （宁武通）

誓夺今年大丰收

“毛主席的话，我们一千个照办，一万个照办！”六一二七部队一连的干部战士，用积极支援农村春耕生产的实际行动，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，他们全力投入了驻地生产队的春耕热潮。生产队给小麦地施肥了，战士们也推起小车，运肥的运肥，撒肥的撒肥，干得特别欢。生产队休息了，战士们念语录，讲“抓革命，促生产”的伟大意义。这个队在一连的帮助下，备耕工作比哪年都早，小麦已普遍施过一次肥，有的已施了二遍肥。贫下中农说：春天撒粒种，秋天收一捧，有毛主席的号召，解放军的支援，今年的丰收咱们定要争取到手！ （朝阳）

描述：

