id: c9b9cb9694
标题：要象鲁迅那样热爱领袖
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：鲁师军
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅热爱共产党，爱戴革命的领袖，为我们做出了光辉的榜样。早在第二次国内革命战争时期，他就一心向往毛主席，坚决拥护毛主席的领导。一九三五年十月，鲁迅听到毛主席领导的红军长征胜利到达陕北的喜讯，激动的心情怎么也平静不下来，当即致电毛主席和党中央，深情地说：“在你们身上，寄托着人类和中国的将来。”鲁迅表示要永远做毛主席的“小兵”。一九三六年，鲁迅在重病中还发表了著名的《答托洛斯基派的信》，有力回击了托派攻击毛主席和毛主席革命路线的无耻谰言，坚定地站在毛主席一边，同王明一伙机会主义者作了不屈不挠的斗争，忠诚地执行和捍卫了毛主席的革命路线。在革命征途中，虽然他和毛主席远隔千山万水，受到过国民党屠刀的威胁，遭到过政治骗子的围攻，经历过多次革命的起落，但他的一颗红心始终向着毛主席，遵循着毛主席的号令英勇战斗，直到生命的最后一息。

伟大导师列宁指出，一个无产阶级政党，如果没有为本阶级信赖和拥护的领袖，革命的胜利是不可能的。我们党所以取得了一个又一个光辉的胜利，就是因为有了伟大领袖毛主席，全党坚决贯彻执行了毛主席的革命路线。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，王张江姚反党集团加紧了篡党夺权的步伐，党和国家面临着变修变色的现实危险。在这样一个紧要关头，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，挽救了党，挽救了革命。华国锋同志担起了领导中国革命的历史重任，我们党又有了自己的领袖，我军又有了自己的统帅。我们要学习鲁迅热爱毛主席的精神，热烈拥护华国锋同志为全党、全军、全国各族人民的英明领袖。我们要学习鲁迅的无产阶级战士的崇高品质，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥，党指向哪里，就战斗到哪里。我们要学习鲁迅勇敢捍卫毛主席革命路线的战斗精神，同背叛马列主义、毛泽东思想的王张江姚反党集团做坚决的斗争，用鲜血和生命捍卫党，捍卫党的领袖，谁胆敢反对以华主席为首的党中央，就坚决和他斗到底！

华国锋同志为我们党的领袖，毛主席开创的革命事业后继有人，党的前途无限光明，社会主义中国大有希望。让我们最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进！

描述：

