id: c9bead9d14
标题：毛主席像章放光芒〔对口词〕
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：京字920部队战士业余演出队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合：戴上金光闪闪的毛主席像章，我们意气风发，激情荡漾。

领：毛主席，您是我们——

合：伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。

领：毛主席，您是我们——

合：心中最红最红的红太阳！

领：戴上您的像章，

甲乙：我们无比幸福，无尚荣光；

领：戴上您的像章，

丙丁：我们朝气勃勃，斗志昂扬；

领：戴上您的像章，

合：我们有无穷的智慧和力量。

领：毛主席呀，我们人民解放军，

甲乙：是您亲手缔造；

丙丁：是您亲手培养。

领：过去，您领导我们，

合：跨过千难万险的战斗历程；

领：今天，您又领导我们，

合：为社会主义贡献力量！

领：跟着您，

甲乙：秋收起义燃烽火，井冈山上红旗扬。

领：跟着您，

丙丁：长征两万五千里，万水千山无阻挡。

领：跟着您，

甲乙：黄河岸边打日寇，青纱帐里杀敌忙

领：跟着您，

丙丁：亿万人民齐参战，奋战三年灭蒋帮。

领：跟着您，

甲：黑暗社会全砸碎。

领：跟着您，

乙：全国人民得解放。

领：跟着您，

丙：无产阶级革命不断前进。

领：跟着您，

丁：社会主义建设蒸蒸日上。

领：跟着您，

合：我们伟大的祖国像巨人一样。

永远屹立在世界的东方！

领：敬爱的毛主席呀！只要跟着您，

甲乙：我们刀山敢上，火海敢闯；

领：只要跟着您，

丙丁：我们不畏狂风暴雨，惊涛骇浪。

领：戴上您的像章，

合：我们胸怀全中国，紧握枪杆保国防。

领：戴上您的像章，

合：我们放眼全世界，革命重担挑肩上。

领：听！

甲乙：四海翻腾云水怒；

领：看！

丙丁：五洲震荡风雷激。

领：越南椰林，

合：抗美的怒火高万丈。

领：非洲大陆，

合：反帝的战鼓越擂越响。

领：美国后院，

合：掀起革命的风暴。

领：整个世界，

合：革命烈火越烧越旺！

领：毛主席呀！

合：我们心中永远不落的红太阳！

领：戴上您的像章，

合：就好像站在您的身旁。

领：戴上您的像章，

合：心中的太阳光芒万丈。

领：敬爱的毛主席呀，我们对您，

合：无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚！

领：有伟大的毛泽东思想，

甲乙：征途茫茫把路开；

领：有伟大的毛泽东思想，

丙丁：大海航行有方向；

领：敬爱的毛主席，

合：我们永远忠于您的思想。

领：我们永远遵照您的教导，

甲乙：做灭资兴无的尖兵，

丙丁：当破私立公的闯将！

领：只要是您赞成的，

甲乙：我们坚决照办。

领：只要是您反对的，

丙丁：我们就把它彻底埋葬！

领：最最敬爱的毛主席呀，戴上您的像章，

合：胸中滚滚心潮，像波涛澎湃的海洋。

领：我们庄严向您宣誓：

合：永远做忠于您的战士；永远为人民握紧手中枪。

领：为了保卫您，

甲乙：我们愿献出颗颗红心；

领：为了保卫您，

丙丁：我们愿洒出热血满腔！

领：震撼世界的无产阶级文化大革命啊，

甲乙：是阶级斗争的战场，

丙丁：是突出政治的课堂。

领：我们坚决跟您走，

合：站稳无产阶级立场！

领：我们坚决执行您的战斗命令，

合：站在革命人民一边！

领：打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，

合：誓把牛鬼蛇神一扫光！

领：让毛泽东思想的光辉旗帜，

合：高高飘扬。

领：最最敬爱的毛主席呀，

合：我们心中最红最红的红太阳！

甲乙：为了全人类的自由解放；

丙丁：为了共产主义的崇高理想；

领：我们决心沿着您的无产阶级革命路线，

合：干一辈子革命。

领：我们一辈子戴您的像章，

合：金光闪闪，永放光芒！

描述：

