id: e8d3c93966
标题：有一种财富叫“纠错”
日期：2006-9-26
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一种财富叫“纠错”

世界上有很多路，时常被大家说起来的路恐怕只有那么几条。比如说，哥伦布发现新大陆的海上之路、联系欧亚经济的丝绸之路、美国人的登月之路……不过，20世纪最有影响力的一条路，当数中国工农红军走过的长征之路。

长征这条“地球上的红飘带”不仅时常被我们纪念，也时常被外国朋友津津乐道。斯诺把长征称为“惊心动魄的史诗”，索尔兹伯里把长征誉为“人类坚定无畏的丰碑”。可以毫不夸耀地说，长征是属于中国人的，也是属于世界人民的。多年以来，曾有许多普通的外国朋友重走长征路。笔者想他们重走长征路，并不是出于好奇，也不全是景仰，更多的恐怕是在探寻。在长征这条路上，每一个“拐点”都隐藏着许多未被开掘的“财富”。笔者想说的，是一种名为“纠错”的财富。

要说长征路上有什么力量能阻止中国工农红军的前行？雪山草地、飞机大炮、饥饿寒冷、血雨腥风、疾病死亡……都是又都不是。回想一下，红军在长征途中损失最惨烈的有两次：一次是第五次反“围剿”失利后从苏区突围出来，中央红军损失惨重，光湘江之战红军就损失过半；第二次是红一方面军与红四方面军会师之后，一意孤行的张国焘带着红军南下，结果损失惨重。

木之折也必通蠹，墙之坏也必通隙。长征中的红军两次遭到重创，不是敌人变得强大了，而是我们自己犯了错误，内部出了问题。中国共产党之所以伟大，就在于能及时发现并纠正错误。遵义会议，使红军重新回到了正确的道路。后人就是给遵义会议再多的赞美之词，也不过分。

就一个政党、一支军队而言，不可能不犯错误。不承认这一点，就不是历史唯物主义者。关键是我们犯了错误后，能不能及时纠正错误，把损失降到最低点。长征途中，中国共产党和红军面临的困难是难以想象的，道路是极其艰险的，说不定什么时候就会误入歧途。要使自己始终走在一条正确的道路上，就需要拥有超强的“纠错”能力和魄力。

今天看来，中国共产党能带领中国工农红军乃至中国人民，从一个胜利走向另一个胜利，一个重要方面是源于自己的“纠错”能力。中国共产党人的“纠错”能力，是在马克思主义中国化的实践中探索出来的，是用挫折和教训换来的。共和国成立后，我们党能纠正“文革”的错误；经济建设中，我国能成为世界上经济增长最快的国家，这些都可以追溯到长征，在长征中找到“从一个胜利走向另一个胜利”的“基因”。

我们可以把长征看成是一本教科书，也可以把长征视为一座富矿。不同的人从不同的角度，可以获取军事、政治、人文等不同的教益。每一个国家、每一个政党、每一个人，都有自己的路要走，都有自己的征程要跋涉。要保证始终走在一条正确的道路上，并顺利到达成功的彼岸，“纠错”能力是不可缺少的因素。从这一点上看，长征带给我们的教益，具有广泛性和普遍性。（范江怀）

描述：

