id: e8d343a603
标题：提高警惕 戳穿敌人的鬼把戏
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：解放军技术工程学院革命造反团赤卫军战斗队
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们无产阶级革命造反派，掌握伟大的毛泽东思想，把党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，打得落花流水，烧得焦头烂额，他们已处于垂死的边沿。我们革命造反派已经占了优势，控制了大局，敌我力量对比发生了根本的变化。革命形势好得很！

革命造反派的同志们，我们必须清楚地认识到，敌人决不会甘心死亡，他们正在采取更加隐蔽、更加恶毒的手段，向我们疯狂地反扑。斗争还是相当激烈、相当复杂的。现在，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一方面重新组织保守派负隅顽抗，另一方面有计划有步骤地派人混入革命造反派的队伍，并且采用打进来、拉出去的办法，竭力在革命造反派的队伍中寻找代理人。他们施用种种伎俩，在我们革命造反派内部制造矛盾，挑动群众斗群众，搅乱革命阵营，企图使我们的革命停滞不前，以求保存和加强他们自己的阵地。他们还不遗余力地在革命造反派内部搞“宫廷政变”，或进行和平演变，夺取领导权。他们妄图采用这些手段，达到他们过去用强硬手段所不能达到的目的。

革命造反派的同志们，对敌人耍的这些鬼把戏，我们必须高度警惕。要知道，披着羊皮的狼比一般的狼更凶狠，化作美女的蛇比一般的蛇更恶毒。对一小撮玩弄新花样来推行资产阶级反动路线的人，我们必须无情地揭露他们，孤立他们，打击他们，决不允许他们破坏我们的革命，削弱我们的战斗力。

上海革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了大无畏的无产阶级革命造反精神，英勇地联合起来，粉碎了资产阶级反动路线的反扑。他们给全国人民，也给我们树立了光辉的榜样。我们一定要向上海革命造反派学习，坚决粉碎资产阶级反动路线的疯狂反扑，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

