id: e8d440b6ca
标题：名曰“中庸”实为反动
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：张仁怀〖HH/换行〗DW：六三三○部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓“中庸之道”，是两千多年前的孔老二为了扑灭奴隶奋起反抗的熊熊烈火，挽救即将崩溃的奴隶制度而炮制出来的。然而，两千多年后的今天，“中庸之道”这面破旗却又被一贯自吹为“坚信马列”的林彪扯了起来，而且给它戴上了“合理”的桂冠。这是林贼反马克思主义丑恶嘴脸的又一个暴露。

在阶级社会中，“理”是有着鲜明的阶级性的。被剥削阶级认为合理的事情，剥削阶级认为不合理，反过来也一样。林彪大肆宣扬“中庸之道”“合理”，这究竟合哪个阶级的理呢？这就要对孔老二的“中庸之道”先作一番剖析。

孔子的反革命的一生，正处在我国历史上的春秋末期。这个时期，是奴隶制向封建制急剧转变的时期。当时，由于奴隶主阶级对奴隶进行残酷的压迫和剥削，从而不断激起广大奴隶的反抗，奴隶的斗争形成了汹涌澎湃的历史潮流，猛烈地冲击着奴隶主统治的基础。在这种政治局势面前，孔老二这个腐朽没落的奴隶制的卫道士，为了使广大奴隶俯首听命，不起来造奴隶主的反，便装出一副不偏不倚的样子，抛出了一个“中庸之道”，宣称这是最好的美德，奉劝奴隶们逆来顺受，千万不要过于“偏激”，不要“犯上作乱”。真是好一条奴隶主贵族的看家狗！

“中庸之道”难道真是不偏不倚吗？马克思主义认为，在有阶级存在的社会里，每一个人总是受一定的阶级地位支配，他的一言一行都带有鲜明的阶级标记。在激烈的阶级斗争中，一个人归根结底不是站在革命阶级一边，就是站在反动阶级一边，根本没有、也不能有不偏不倚的中间道路。在历史上，自从进入了奴隶制社会以后，人与人之间便结成了一种阶级关系，因而出现了剥削与反剥削、压迫与反压迫的阶级斗争。当时，奴隶和奴隶主之间阶级斗争极其激烈，孔子却装出超然的姿态，大肆宣扬“中庸之道”。这是一个阴险的反革命策略。奴隶主阶级和他们的吹鼓手不正是在“中庸之道”的幌子下，大干起许多很不“中庸”的事情吗？就拿孔子本人来说，在激烈的两个阶级、两种社会制度的斗争中，他总是站在奴隶主贵族一边，反对奴隶们起来革命，反对新的社会制度的兴起，根本不去实行什么不偏不倚的“中庸之道”。公元前六一三年，郑国的奴隶暴动，被奴隶主残酷地镇压下去了，杀死了所有的奴隶。孔子知道后，手舞足蹈地说：“好，杀得好！对奴隶太宽了，他们就要造反；现在严厉镇压，才能斩草除根！”在他当上了鲁国的“司寇”后，立即把法家的先驱、革新派人士少正卯杀了，还暴尸三天。试问，这里哪有什么“中庸之道”的气味呢？铁的事实表明，孔子所以鼓吹“中庸之道”，正是为了维护腐朽没落的奴隶制度。

林彪这个一贯不读书、不看报、什么学问也没有的野心家、阴谋家，出于反革命的需要，大肆鼓吹孔子的反动思想，把“中庸之道”这个吃人之道、奴隶主阶级之道说成是“合理”的东西，这只能进一步表明，林彪完全是孔老二的忠实信徒。他宣扬“中庸之道”“合理”，就是宣扬资本主义制度“合理”，倒退“合理”，复辟“合理”，而唯有社会主义不“合理”，唯有坚持无产阶级专政下的继续革命不“合理”。

“历史的经验值得注意。”在社会主义革命步步深入的情况下，林彪宣扬“中庸之道”，完全是出于反革命复辟的需要，把“中庸之道”作为向无产阶级进攻的武器。伟大领袖毛主席为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，明确指出，在社会主义这个历史阶段中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。林彪宣扬“中庸之道”，实际上是兜售“阶级斗争熄灭论”，妄图麻痹我们的阶级警惕，掩护他们大搞反革命复辟活动。

但是，倒退是没有出路的。人类的历史是在矛盾运动中不断前进的，不以一小撮跳梁小丑的意志为转移。一切妄图逆历史潮流而动的反动派，到头来只能被历史的车轮碾得粉碎。尽管林彪请出了孔老二的亡灵、借助于苏修的“核保护伞”，结果还是不能得逞，反而阴谋败露，仓惶出逃，自取灭亡。如果要说“合理”，这倒是真正符合了历史发展的必然之理！

描述：

