id: e8d697341e
标题：跟上新形势研究新问题
日期：1983-7-24
是否是时间段：false
作者：周荫昌
来源：
标签：赵紫阳,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理在《政府工作报告》中，用较长的篇幅，讲了文化、艺术、新闻、出版、广播、电视等方面的工作，不仅肯定成绩，而且提出问题，还指明了前进的方向。充分体现出党和政府对人民群众精神生活的关心，也表明了这些方面的工作在整个社会建设事业中的位置和重要性。他的论述，切合实际，准确、明了、深刻、全面，既有追切的现实意义，又有长远的指导意义。我们应当反复学习、深入领会、认真落实。

在我国历史的新时期中，我们面临着大好的新形势。现在部队对文化生活、文艺工作的要求不是少而是更多，不是低而是更高，不是单一而是更多样。新形势不仅要求我们做更多的工作，而且要求我们去解决，以清醒的头脑、科学的态度，在更高的水平上去研究、解决更多的新问题。赵紫阳同志提出各文艺部门的工作“应当围绕不断提高精神产品的质量这个中心”，确是个关键性的问题。拿部队歌曲来说，现在专业、业余作者创作的数量并不很少，但是思想性、艺术性较高，能为战士喜闻乐见、广泛流传的作品却又不多。哪位作者不想写出最好的作品？为什么写出来的群众不欢迎，唱不开？怎样提高质量？当然必须要扎扎实实地去深入连队，深入生活；但是也应当解决怎样用马列主义的立场、观点、方法去认识生活，理解生活，把握时代的脉搏；弄清随着时代的前进，生活的变化，环境、条件的不同，部队的思想、情感、气质、风貌和其它精神因素到底有了哪些变化？与我军的光荣传统又是什么关系？应作怎样的评价？新一代的青年战士在艺术审美要求上有哪些特点？与过去相比有哪些不同？哪些是应当满足的？哪些是不适当的？等等一系列问题。赵紫阳同志在报告中还提到要“适应群众中不同年龄、不同职业、不同文化水平、不同兴趣的多方面的需要”。那么，我们部队对文化生活的需要层次是什么样的？根据部队训练、战斗、思想教育、娱乐休息的情况，各种题材、体裁、风格、式样的音乐和其它艺术产品和音乐活动，合理的配置应当是怎样的？哪些是现在可以做到的，哪些是应当逐步做到的？……我觉得都应当认真地加以研究，并力求上升到理论高度，以供作家、导演、演员、文艺团体、部队文化部门，基层连队参考，促进我军的文化建设。

社会主义文艺的道路是宽广的，社会主义音乐的道路也是宽广的。不宽广不能很好地体现文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。从一定的意义上说，正路不够宽广是容易走邪路的原因之一。赵紫阳强调“必须在继续克服‘左’的错误的同时，对于已经有明显表现和恶劣影响的某些精神产品不顾社会效果的完全商品化的倾向，给以足够的警惕和注意，并采取有效措施予以切实纠正”。那么我们也应当研究：现在音乐艺术领域里还有哪些方面、哪些环节、哪些作法、哪些问题上存在着“左”的错误的影响？怎样才能更好地克服？哪些是属于必须切实纠正的完全商品化的东西？哪些是属于必须继续批评的资产阶级自由化的倾向？社会主义精神产品在进行流通的商品形式上同物质产品的有什么异同？在这样的流通中怎样才能有效地杜绝商品化倾向？等等。

我想，只要我们努力、这些新问题是不难解决的，而解决了这些新问题，我们又必将大大前进一步。现在我深深感到工作的紧追性和学习的紧迫性，我有决心跟随同志们一道，进一步钻研马列主义、毛泽东思想，在自己的岗位上争取把力所能及的工作，做得多一点、好一点，为革命军队的现代化正规化建设、为社会主义精神文明建设贡献自己微薄的力量。

描述：

