id: e8d946fddb
标题：不断革命不断前进
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：总后某部驻西安筑路机械厂支左人员
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生四十八周年的光辉节日里，传来了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”毛主席的这一光辉指示，象光芒万丈的灯塔，照耀着全国亿万军民沿着无产阶级专政下继续革命的光辉大道，从胜利走向更大的胜利。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们进行社会主义革命的强大思想武器，是我们行动的指南。在无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，来到西安筑路机械厂支左。我们和广大革命群众一起，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争，认真清理阶级队伍，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，使斗、批、改不断向纵深发展。在一派大好形势下，有的同志产生了“大权到手，革命到头”的错误思想。我们分析了产生这些错误思想的根本原因，就是没有牢固地树立在无产阶级专政下继续革命的思想。于是，我们帮助革委会以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，开展革命大批判，联系阶级斗争的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了革委会成员和广大群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家认识到，无产阶级专政下继续革命，是一个长过程。作为光荣的中国共产党党员来说，最终目的是要“为打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，打倒各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗”。我们已经取得的伟大胜利，只是万里长征走完了第一步。建立革命委员会，这只是革命的开头，决不是革命的终点。如果把这一步看作是革命到头了，就不能在革命的道路上迈出第二步、第三步，直到完成夺取最后胜利的万里征程。广大共产党员和革命群众纷纷表示，要在斗争中认真学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不吃老本，要立新功，在伟大的斗、批、改运动中，以只争朝夕的革命精神，努力改造自己，不断革命，不断前进，把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

不断发展的形势，对我们提出了更高的要求。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装起来，紧跟伟大领袖毛主席夺取新的更大胜利。

描述：

