id: e8dbf1b126
标题：巨片·史诗——导演郝光谈《巍巍昆仑》
日期：1989-4-2
是否是时间段：false
作者：周春铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
规模空前，耗资逾千万元的革命历史巨片《巍巍昆仑》，经过两年多的拍摄已告完成，不久即将面世。为了解此片的生产情况，最近我采访了该片总导演郝光同志。

郝导演告诉笔者，他是1985年接受这部影片拍摄任务的。对这样重大的历史题材，他深知拍摄难度很大，但责任和义务又使他义不容辞。他说，如果这部影片能唤起人们对革命战争年代的怀念，对今天的珍惜，在重温历史的过程中保持和焕发战争年代的某种精神，并在今天的改革大潮中有所作为，那么，他拍摄这部影片的目的也就达到了。郝导演介绍说，这部影片的拍摄规模在国内是罕见的。角色多、场面大、外景点多。其中大兵团作战及部队行军场面，少则有上千战士协拍，多则达近万人参加。如，拍摄刘邓大军抢渡黄泛区、青化砭战役、胡宗南率大军进犯延安时，就动用了大量部队。在拍摄“延安大撤退”的镜头时，除部队外，还组织动员了3000多群众和1000多名大学生作群众演员。摄制组曾到达过山东、山西、河南、河北、陕西、甘肃、江苏、江西、上海等10余个省市，先后受到了有关方面的热情协助。

作为党史或是对青年进行革命传统教育的形象教材，这部影片自有它无可置疑的意义和价值，但作为艺术品，它又不能囿于对历史的自然写照。郝导演在谈到他对于这部影片的总体构想和艺术追求时说，1947年3月至1948年3月，以毛泽东主席为首的党中央撤离延安转战陕北，并领导全国各战场不断粉碎国民党的猖狂进攻，把解放战争由战略防御引入战略进攻。党中央艰难而光辉的这一段斗争史，是影片的中心内容。影片既要表现主要历史事件，展示人物活动的典型环境，还要充分塑造和描绘创造历史的人。这是一部史诗式的影片，有史，也有诗，悲壮的交响诗。由于是重大历史题材，所以适宜用现实主义的叙事性表现手法。影片在不违背总的历史真实的原则下，作了一些艺术虚构。创作该片的主要着眼点是塑造人物，尤其是毛泽东。毛泽东的形象以前在舞台上、银幕上、银屏上多次出现过。那种万民崇拜的偶象形象已成为过去，现在需要在更深层上塑造人物，使之更生动，更生活化。这不仅需要有生活素材，还需要创作者主体意识的改变，其中包括导演和演员的思想解放。领袖作为常人，作为有血有肉有感情的普通人，也有自己的喜怒哀乐和感情上的起伏跌宕。如昆仑纵队甩掉了追兵，全国战略形势发生了有利于我的根本性转变，毛泽东情不自禁地在马上哼起了陕北民歌《走西口》；书记处在决定昆仑纵队向东还是向西时发生争执，任弼时与毛泽东争得面红耳赤。盛怒之下，毛泽东要马上撤掉任弼时昆仑纵队司令的职务；面对为战争献出老伴与儿子的老妇幼孙和他们捧上的一碗用种籽粮做成的白面条，毛泽东悲感交集，潸然泪下；这情绪的变化，感情的流露，正是领袖作为普通人的正常的情绪喧泄。

郝导演对毛泽东的扮演者张克瑶的表演给予了充分肯定。他说，张克瑶对角色总体把握准确，既有分寸，又有生活。对于蒋介石，我们也把他作为一个有作为的资产阶级政治家来表现。演员孙飞虎对这个人物的刻画也比较准确，真实可信。我们正是注重从历变真实及角色性格出发来表现人物，尽量做到合理真实而不随意美化或丑化。

郝导演说，除了人物塑造，我们还特别注意了战争规模气势的表现和战场气氛的渲染。离开了对战争的重笔描写就不能称为军事巨片。因此，我们精心选择了外景点，请来大量的协拍部队，使用了大量车辆、辎重、枪械、骡马等道具；强调了现场炸点、烟火的安装施放和照明弹、曳光弹的使用；动用直升飞机对大场面进行俯拍。这一切，不管在突出大兵团作战的气势上，还是表现局部战场的气氛上，都产生了积极的效果。

郝导演最后说，拍摄这部影片，我们虽尽了一定的努力，也做了一些探索性尝试，可搞这样的大片我们的经验还不多，值得推敲的地方也还不少。今后仍需总结、借鉴、提高，以期搞出我们自己的有深远和长久影响的真正巨片。

描述：

