id: 8fe5afc8c6
标题：内务部关于贯彻执行国务院‘关于精减职工安置办法的若干规定’的通知
日期：1962-6-19
是否是时间段：false
作者：内务部,国务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 457-459
标签：指示
书籍：内务部关于贯彻执行国务院‘关于精减职工安置办法的若干规定’的通知
书籍作者：内务部

正文：
内务部关于贯彻执行国务院“关于精减职工安置办法的若干规定”的通知
（一九六二年六月十九日）
      国务院六月一日发出了“关于精减职工安置办法的若干规定”。规定的第二条（二）款指出，全部或者大部分丧失劳动能力、不合乎退休条件的老、弱、残职工中，家庭生活无依靠的，不发给退职补助费，改由当地民政部门按月发给救济费，救济费的标准为本人原标准工资的百分之三十，作为本人的生活费用，他们的家属生活有困难的，另按照社会救济标准给予救济。规定的第十二条又指出，“对于那些家属生活确有困难的被精简的职工和在职职工，应当给予适当的救济。
      这项救济工作，属于被精减的职工的，由各级民政部门负责。为了贯彻执行上述规定，特作如下通知：
      一、各级民政部门和民政干部必须充分认识这项救济工作的重要性。这项工作做得好与不好，不仅关系到被精减的生活有困难的职工和他们的家属的生活能否得到保证，而且直接影响到精减工作的能否顺利进行。各级民政部门对这项工作必须十分重视，要有人管理这项工作，加强督促检查，务使救济工作做到及时、落实；县、市民政部门和公社民政干部要积极参加安置委员会，配合有关部门做好退职职工的安置工作。

二、对于按照本人原标准工资的百分之三十进行救济的老、弱、残退职职工，县、市民政部门接到原单位发给的领取救济费的证明以后，必须及时地发给他们救济证（救济证由省、自治区、直辖市民政厅、局统一印制，附发救济证式样一份，作参考。），按月发给救济费。要根据便利老、弱、残退职职工领取的原则，规定发给救济费的方法和领取救济费的地点。发给救济费的单位（县、市民政科、局或者县、市民政科局指定的单位），要经常关心他们的生活，帮助他们解决生活上的困难问题；同时要建立档案和登记制度，不要因为人事更动而中断救济费的发放，更不要借故停止发放。领取救济费的老、弱、残退职职工因为迁居而需要改变发放救济费的单位的时候，迁入地方的发放单位要凭本人持有的救济证继续按月发给救济费。
      必须指出，这项救济费只是老、弱、残退职职工本人的生活费用，他们的家属生活有困难，过不去的时候，另按享受一般社会救济的条件和一般社会救济标准给予救济。
      对于精减下来居住城市的家庭生活无依靠的老、弱、残职工，原则上应当分散安置，不要集中收容。在他们没有适当的居住地方以前，原单位仍应允许他们在本单位宿舍居住。
      三、被精减的领取退职补助费和生产补助费的职工，家庭生活发生困难的时候，要通过安排生产劳动和社会救济这两个方面加以解决。他们和他们家属中如果有整劳动力或者辅助劳动力，居住在农村的，要督促生产队安排适当的生产劳动，扶助他们发展家庭副业；确实不能下乡而必须居住城市的，要协助街道办事处和有关部门，在条件许可的情况下，帮助他们从事家庭副业和一些适宜于个人开业的社会劳动，使他们通过一些生产增加一些收入来解决或者减轻困难。但是民政部门不要单独集中组织生产，也不要吸收他们到现有的福利生产单位来。对于没有劳动力而生活困难的和虽有劳动力但通过生产或社会劳动还不能解决生活困难的，应给予必要的救济。

四、编造救济费预算……。

（摘自内城字第63号文件）

描述：

