id: 56d0d0eed8
标题：反右倾、鼓干劲、加措施  大检查、大评比、大竞赛  粮棉超产运动热浪澎湃  南北各地人民公社劳动大军奋战秋田誓夺丰收
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右倾、鼓干劲、加措施  大检查、大评比、大竞赛

粮棉超产运动热浪澎湃

南北各地人民公社劳动大军奋战秋田誓夺丰收

新华社5日讯　全国农村中加强秋田管理、力争粮棉超产的运动已经形成高潮。各地人民公社的劳动大军在干部率领下都已深入田间。夺取大丰收，夺取千斤粮、万斤薯、百斤棉的大战，已经全面展开。

党的反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动的号召，激发了广大农村干部和社员的热情和干劲。各地人民公社的生产队立即提出要加强一切晚秋收获作物的后期田间管理，力争产量超过原来的包产；提出要通过灌溉追肥、中耕培土、除草治虫等措施，争取粮食作物增穗、增粒、增重；争取棉花花蕾多成桃，每株多结一个、两个、三个棉桃；争取薯类的块根大些更大些。部分农田受了旱、涝、虫灾等灾害的公社和生产队也奋起要采取种种措施，夺回因灾减产的粮食。现在，大部受旱地区已经获雨，有的旱象已经解除，有的有了减轻。南方中稻和北方春播的玉米、谷子、高粱等早秋作物已经收获，收成一般比去年为好。各地的棉花、薯类等作物，南方的晚稻、北方夏播的玉米、谷子、高粱等作物，除少数受灾较重的以外，普遍生长良好。在这个基础上，各地干部和群众对争取超产丰收具有坚强的信心。

这次粮棉超产运动来势很猛，人们的干劲和决心很大。各省、市、自治区差不多都是在党的八届八中全会公报和决议公布的同时，就开了全省区的广播大会。农村人民公社纷纷修订增产计划，立即上阵对秋田进行大检查、大评比，展开大竞赛。现在河南省投入抗旱和秋田管理的劳动力已达二千一百七十三万人，河北省投入当前各项农事活动的达一千二百五十一万人。山西省投入超产运动的达二百七十万人。广东省投入晚稻中耕和积肥的达八百三十一万人，浙江省达五百多万人。山东省每一公社每一生产队都把劳动力分成了三支队伍，一支收早秋作物，一支突击积肥准备种麦，最大的一支就抓晚秋作物和棉花的田间管理。

南方各省区的运动主要是抓“晚稻超早稻”。浙江省各人民公社普遍提出要争取晚稻亩产千斤，超过早稻。现在全省正在为晚稻除草追肥。单季晚稻已普遍锄草两次以上，每亩追肥二十担左右；连作晚稻已有84％追了肥。追肥面积比去年增加一倍以上。新登县新登公社把下半年的粮食增产计划由七千二百多万斤提高为一亿二千多万斤后，四天就为晚稻积了三十多万担追肥，并歼灭了为害晚稻的三化螟。广东全省人民公社普遍增加了千斤晚稻田和万斤番薯田的亩数。对丰产田和落后田都组织有一定力量，由干部率领在田头扎寨，进行管理。电白县不少干部和社员都表示，不改变落后田决不回家。湖南省郴县专区已有二万五千多干部率领社员深入田间，开始了突击治螟和消灭三类禾的战斗。江西省一千二百万亩双季晚稻头遍锄草已经结束，二遍已锄了60％。追肥一次到两次的已达75％。迭遭台风袭击的福建省现在也在大力抗潮救禾，为受灾作物追肥。

北方主要是争取晚秋丰收。河北省“山地赶平原、涝地赶好地、弱苗赶壮苗、晚田赶早田、三类苗赶一类苗”的五赶竞赛已在全省普遍展开。献县南河头公社决心使二万五千多亩晚玉米的产量赶上丰收的早玉米；使全社粮食总产量由二千七百万斤增至三千七百万斤。山西省提出了“无地不中耕，无草不锄净，地边地心一样长，株株穗穗都高产”的战斗口号，为二千万亩秋田增锄了一次，为四百万亩秋田增施了肥料，争取超产来弥补部分受灾地区的损失。稷山县太阳村决心争取在今年达到粮食亩产四百斤，棉花亩产八十斤的指标，实现全国农业发展纲要的规定。山东省平度县已出动了三十三万大军进行抢收抢种和秋田管理，力争全县粮食亩产突破五百斤的大关。此外，西北、东北和内蒙古农村的超产运动也热火朝天地展开了。内蒙古各族农民决心大干一百天，超额完成今年的农业计划。

今年，全国新老棉区棉花普遍生长良好，伏桃比往年多，现已开始收摘。各地公社正为棉田中耕培土，防止虫害，争取多结秋桃。河北、山东、河南、陕西、江苏、浙江、新疆等省区，每天都有成千上万的棉农奋战在田间，进行加肥、加水，整枝打尖。植棉模范吴春安领导的山西省翼城县北关公社西梁管理区，提出要保伏桃个个不丢，促花蕾个个成桃，使每株多增四钱花，每亩多收二十斤。翼城县南樊公社郇王管理区正采取五项先进措施，促使棉桃早熟，保证全区一千一百多亩棉花亩产皮棉一百二十斤。河北省南宫县种的一万多亩棉花长得棵大桃多。为促使棉花再多结一些棉桃和多开花，全县正为棉田大力喷磷和整枝打尖。浙江省慈溪县每天出动的棉田管理大军已由原来的十六万人增加到十九万人。

各地人民公社为争取超产，在加强秋田管理的同时，还组织劳力播种了一些短期的晚秋作物（如荞麦）和秋菜。截至8月28日，江苏、四川、河南等十六个省、市、区的不完全统计：已种各种晚秋作物八千一百多万亩，秋菜四千多万亩。（附图片）

广西宁明县城中公社开展竞赛，树立标兵，大大地推动了晚稻的田间管理工作。这是北斗生产大队的七名僮族女标兵（前排）在耘田。

新华社记者　谭志强摄

描述：

