id: 56d20e3fcd
标题：深入开展“三学”运动
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展“三学”运动

《解放军报》社论

经中央军委批准，总政治部决定今冬明春在北京召开学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师先进代表大会。这是我们军队建设上的一件大事。这个决定将在全军引起热烈反响。全军同志们，让我们为更好地实现新时期的总任务，以更快的速度完成抓纲治军、准备打仗的各项任务，在各自的战斗岗位上做出优异成绩，迎接“三学”盛会。

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中提出，人民解放军要“深入开展学雷锋、学硬骨头六连和学航空兵一师的群众运动”。“三学”运动中的学雷锋，在我们军队中已开展十多年了，把个人学习雷锋、集体学习硬骨头六连和领导班子学习空军航空兵一师党委放在一起，在更大规模上开展群众运动，则是在粉碎“四人帮”以后。去年三月，在重新发表毛主席题词“向雷锋同志学习”的同时，华主席题词：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”去年六月，华主席题词号召我们：“向硬骨头六连学习　为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。最近，华主席又亲笔题词：“向空军航空兵一师学习。”叶副主席对学雷锋、学硬骨头六连都题了词，最近又亲笔题词：“向空军航空兵一师学习，发扬我军的优良传统和作风，团结战斗，继续革命。”中央其他领导同志也分别题了词。华主席、党中央、中央军委号召开展“三学”运动，就是要把全军上上下下的积极性都调动起来，组织起来，推动军队革命化现代化建设达到一个新的水平，完成抓纲治军准备打仗的各项任务，完成社会主义革命和建设新时期的总任务。如同工业战线抓学大庆，农业战线抓学大寨一样，在我们军队建设中一定要抓好“三学”运动，我们对开展“三学”运动的认识一定要提到这样的高度。

雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师，这是我们军队建设上的三面旗帜，体现了我军建设的方向。他们是贯彻执行毛主席的建军路线、继承和发扬我军优良传统的模范，是思想革命化的模范，又是钻现代化的模范，他们是在各自分工范围内达到又红又专的模范。伟大的共产主义战士雷锋，憎爱分明，公而忘私，言行一致，奋不顾身地为人民服务，他的思想是崇高的，对工作是极端负责、对技术是精益求精的。硬骨头六连，政治、思想、军事、纪律、作风都过得硬，这已为人们所熟知。同样，空军航空兵一师党委艰苦奋斗，继续革命，自觉搞好思想革命化，在领导部队建设上则是内行，他们是一个以其昭昭使人昭昭的好班子。我们军队一定要加强革命化现代化建设。革命化、现代化，具体到每一个人、每一个单位，就是要又红又专。如果我们每个干部战士都能象雷锋那样，每个连队都能象硬骨头六连那样，团以上领导班子都能象空军航空兵一师党委那样，都是又红又专的，我们整个部队将会是一个什么样子呢？可以想见，将会迅速地改变部队的面貌，将会十倍、百倍地提高我军的战斗力，将会大大加快我军革命化现代化建设的进程。

我军广泛开展的“三学”运动，这是按照毛主席倡导的树立先进典型、比学赶帮的方法，加快部队建设的群众运动。比学赶帮首先是比较法。老是局限于自己那个狭隘范围，总觉得还过得去，这叫“坐井观天”。把自己同先进一比，就知道山外有山，楼外还有楼，头脑就能从形而上学中解脱出来，逼迫自己进步了。世界上的许多事情都是逼出来的，这就是为什么总得有条“鞭子”经常敲敲自己的道理。在全军面前树立起雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师这三个典型，就使我们每一个人，每一个基层单位，每一个领导班子，都学有方向，赶有目标。在“三学”运动中，我们要广泛地比学习，比工作，比干劲，比团结，比作风。一个单位也总有比较先进的个人和集体，这个单位的内部也应该开展比赛。各级领导也要比赛，比一比思想作风，比一比领导艺术，看谁领导得比较好些。比较好的领导，就是从善于比较中得来的。比学赶帮，合乎辩证法的发展，是发展我国社会主义建设的重要方法，是发展我军建设的重要方法，我们要广泛地应用这个方法。

“三学”运动的重点要放在搞好连队建设上。连队建设好了，才能培养出更多的雷锋式的战士，建设更多的硬骨头六连式的连队。一个部队，连队建设搞得怎么样，也是检验这个部队领导班子的一面镜子。连队建设的好坏，在于党支部的建设。我们要在揭批“四人帮”的斗争中，以硬骨头六连为榜样，普遍地对基层党支部进行一次整顿，着重思想和作风的整顿，使党支部真正成为连队团结和领导的核心，战斗的堡垒。在基层干部和党员骨干中，要提倡全心全意为人民服务，扎根连队，建设连队，时刻准备打仗；提倡鼓足干劲，力争上游，艰苦奋斗，埋头苦干，为革命多做贡献；提倡坚决执行党的路线政策和上级的命令指示，增强法纪观念；提倡顾全大局，搞好团结；提倡坚持原则，开展积极的思想斗争；提倡实事求是，密切联系群众。基层党支部的整顿，要有团以上领导干部参加，加强领导。

开展“三学”运动，领导是关键。这是因为我军各级领导班子肩负的责任重，对于部队建设的好坏、快慢，影响最大。我们抓纲治军能不能早一点大见成效，部队建设能不能快一点搞上去？应该说是可以的，必须这样。空军航空兵一师就做到了。他们能够做到的，全军团以上单位都应该做到。问题是，首先领导干部的革命精神要振奋起来，象空军航空兵一师领导班子那样，有那么一种“拿出最大的干劲，拚死拚活也要把部队建设搞上去”的劲头。我们要提倡雷厉风行，紧张快干，不要慢慢腾腾，拖拖拉拉。你在一个领导岗位上，好几年都搞不好，怎么能说得过去，那还有什么意思呢？我们军队整顿，归根到底两个问题，一个是要把班子搞好，一个是要把作风搞正。我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，改变领导班子软、懒、散的状况。在揭批“四人帮”的斗争中，要认清林彪对部队的毒害很大，必须联系揭批林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线，肃清他们的流毒影响。这个问题，对军队尤其重要。我们各级领导要认真学习和实践毛主席历来倡导的思想作风和工作作风，在当前特别要把调查研究当作领导工作的首要任务。实事求是，群众路线，艰苦奋斗等我党我军的优良传统作风，对领导干部来说，主要就表现在深入实际，调查研究上。对实际情况全然不知，哪来的实事求是？不深入到群众中去，连基层都不愿下，说是群众路线，艰苦奋斗，不是一句空话吗？现在，一些单位，一些人只知照抄照搬，“本本主义”，不知要认真执行上级的指示就必须下去调查研究，联系实际，和本单位的具体情况紧密结合。调查研究之风，要在各级领导机关、各级领导干部中大兴起来。就“三学”运动本身来说，各级领导同志也要亲自解剖麻雀，掌握情况，才能提出问题，推进运动。满足于看纸上的报告，满足于听口头的汇报，是决计领导不好“三学”运动的。

我们军队工作要建立严格的考核制度和奖惩制度，“三学”运动也要这样。是不是雷锋式的干部战士，是不是硬骨头六连式的连队，是不是空军航空兵一师党委那样的领导班子，不是靠讲出来的，而是靠扎扎实实地去做，经得起检查、考核。抓纲治军一定要严。当然，有宽有严，有奖有惩，有升有降，但是，不能只宽不严，只奖不惩，只升不降。干和不干，干多干少，干好干坏，全都一样，这就没有是非了。不搞考核，不搞奖惩，赏罚不严，是非不明，是不能调动全军上下的积极性的，是不能治好军的，不能出战斗力的。在“三学”运动中，在执行抓纲治军准备打仗的各项任务中，应该给那些成绩突出、贡献大的单位和个人以奖励、记功，授予荣誉称号，采取各种形式大力宣扬。而对那些消极怠工、玩忽职守、违法乱纪者，就要严肃批评，或给予应得的惩处。评选雷锋式干部战士、硬骨头六连式连队和空军航空兵一师党委式领导班子，要坚持高标准，决不能降低条件，更不允许搞假的。有就评，没有就不评。

使人高兴的是，最近一段时间，许多单位开了“三学”运动的先进代表大会或经验交流会议，总结了经验，表彰了先进，制定了措施。这是很好的、很必要的。但是会开了不等于工作做好了，纸上的东西要变成实际的东西还要靠我们的艰苦努力。全军同志都要检查一下自己在“三学”运动中做得怎么样。尤其是各级领导要检查一下，你那个单位“三学”运动究竟开展得怎么样，领导抓得紧不紧，进步的速度快不快，工作的质量高不高。我们要热烈响应总政治部关于召开“三学”先进代表大会的通知中提出的号召，把学雷锋、学硬骨头六连和学空军航空兵一师的群众运动深入地开展下去，继续学大庆、学大寨、学全国人民，夺取抓纲治军的更大胜利。

（新华社北京五月二十七日电）

描述：

