id: 56d23e7ea4
标题：《凡尔赛条约》
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《凡尔赛条约》

《凡尔赛条约》就是结束第一次世界大战的《协约和参战各国对德和约》。一九一九年六月二十八日，由英、法、美、意、日等战胜国迫使战败国德国在巴黎近郊的凡尔赛宫签订。条约使德国失去了原有领土的八分之一和原有居民的十分之一，并且还要交付巨额赔款，陷于丧失主权和经济破产的地位。

条约的主要内容有：德国将亚尔萨斯—洛林交还法国，其他许多边界地区割让给邻近国家；萨尔区由“国际联盟”管理十五年，其煤矿归法国；德国的殖民地全部被英、法、日等国瓜分；战胜国占领莱因河左岸德国领土十五年；德国的军队只准保有十万人，军官不得超过四万人；条约规定，德国在一九二一年五月一日以前，向美、英、法等国付清二百亿金马克的赔款，一九二一年又确定了德国赔款的总数为一千三百二十亿金马克。

《凡尔赛条约》内容就是毫无顾忌地劫掠德国人民。列宁指出：

“它是骇人听闻的、掠夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文明的人，置于奴隶地位。”

（新华社）

描述：

