id: 56d4b05a1d
标题：雪山草地传佳音
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山草地传佳音

第二次全国农业学大寨会议闭幕时，四川省阿坝藏族自治州的雪山草地，已是冰封雪飘，一片银色世界。就在这严寒的日子里，从黄河边到夹金山下，从九顶山麓到金川江畔，迅速传达和贯彻执行着这次全国农业学大寨会议的精神。全州抽调了二千一百七十六名干部组成工作队，分赴各县农村、牧区进一步进行党的基本路线教育。区、公社干部都带上文件和劳动工具，就在农田基本建设工地上，一边劳动，一边办公。广大干部和社员回顾一九七五年全国农业学大寨会议以来的战斗历程，深深感到：不堵死资本主义的路，就迈不开社会主义的步。因此，随着农村党的基本路线教育进一步开展，全州广大牧区、农村，到处摆开了彻底揭批王张江姚“四人帮”，大批修正主义，大批资本主义的战场，推动农田水利基本建设更快地发展。走遍雪山草地，到处都可以看到农田基本建设大军的战旗，到处都可以听到开山炮、推土机、拖拉机的轰鸣。各族人民意气风发，斗志昂扬地投入了改造自然的伟大战斗。在当年红军走过的草地，若尔盖、红原、阿坝三县人民，发扬红军艰苦奋斗的光荣革命传统，一方面抗寒保畜，同时大搞以草原基本建设为中心的群众运动，逐步改变靠天养畜的局面。在农业区的夹金山下，岷江、金川江两岸，处处是治山治水的战场。小金县委率领三百多人的专业改土队，奋战在夹金山下的日尔河坝上，向乱石荒滩开战。在这个乱石累累，灌木丛生的荒河滩上，机声隆隆，人声鼎沸，年青人推车跟拖拉机赛跑，老年人挥锄使钎，老当益壮，呈现出一幅建设社会主义大农业的动人图景。如今，这里已改土一百六十多亩，办起了五·七农业大学和五·七干校，建起了园艺场。

本报通讯员

描述：

