id: 56d5964d19
标题：新时期与雷锋精神——纪念开展学雷锋活动二十周年
日期：1983-3-4
是否是时间段：false
作者：关新
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期与雷锋精神

——纪念开展学雷锋活动二十周年

关新

从1963年3月5日毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家发出向雷锋同志学习的伟大号召到今天，已经二十年了。二十年来，学雷锋的群众活动虽然迭遭林彪、“四人帮”的破坏，但仍经久不衰地发展着。闪耀着雷锋精神的先进模范人物一批又一批地涌现出来。

社会主义时代是英雄辈出的时代。在众多英雄中，给青少年留下不可磨灭印象、对社会新风尚产生不可估量影响的，首先数雷锋。现在，人们已经习惯于把全心全意为人民服务、具有公而忘私、助人为乐风格的人称为“活雷锋”。雷锋成为人们心目中高尚、纯粹的人的代名词。

雷锋是在社会主义时代，在党团组织的培养下成长起来的英雄。学雷锋活动的开展，推动了共产主义精神的发扬。正如青少年们所说，雷锋把课本上、讲台上的共产主义变成看得见、摸得着的形象。当前，我们正处在全面开展社会主义现代化建设的新时期，比以往任何时期都更加需要千百万象雷锋那样有理想、有道德、有文化和守纪律的共产主义新人，去完成历史赋予的伟大重任。

雷锋的一生，体现了共产主义理想的伟大力量。他说过：“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”。雷锋有了共产主义的理想和信念，就从一个单纯报恩的穷孩子成长为一个伟大的共产主义战士，在平凡的岗位上做出了不平凡的事迹。当代的青年有了共产主义理想，就会有无限丰富的精神动力和崇高的精神境界，就能使自己成为一个有作为的青年共产主义者。

在十年内乱中，林彪、“四人帮”把愚昧、贫穷、落后涂上了一层色彩斑斓的“理想”油彩，欺骗还不谙世事的青年，使一些青年分不清哪是理想的闪光，哪是荒塚里的磷火。他们错误地认为理想是空的，追求个人利益是实的，“理想、理想，有利就想；前途、前途，有钱就图”，使自己成了“拍拍肚皮吃饱了，摸摸脑袋糊涂了”的时代落伍者。优秀共青团员张海迪说过：“有的人对共产主义失去了信仰，……这是一种自私的表现，因为他们只是寻求自我解脱，为了填补自己心灵的空虚，而我们是坚定地信仰共产主义的”。最近几年，各地共青团员和青年通过开展“共产主义就在我身边”、“寻找共产主义闪光点”活动，使那种认为共产主义理想“虚幻、渺茫、境界过高”的论调，在无数个闪耀着共产主义理想光辉的新人、新事面前不击自破。他们象雷锋那样，自觉负起崇高的历史使命，用理想之光去照亮自己的一言一行。八十年代的青年向自己提出了“从我做起，从本职工作做起，从点滴小事做起”的要求，这表明他们沿着雷锋的足迹，正在积极地为共产主义大厦做添砖加瓦的工作。

“活着就是为了使别人生活得更美好”。雷锋的伟大就在于他身体力行，他走到那里，就把共产主义道德的新风带到那里。他平时勤俭节约，为了支援灾区的人民和帮助战友，毫不犹豫地慷慨解囊；他带病参加义务劳动，乐于助人，只要是人民所需要的，不管份内份外，照样干，甚至不惜牺牲个人的一切。这种高尚的道德情操，使他赢得了全国人民的崇敬和爱戴。

有人说，雷锋的道德价值已经过时了。这种看法是错误的。现在有些人把庸俗的东西拿出来招摇过市，用假公济私、损人利己、一切向钱看的剥削阶级的思想和不择手段地追求享乐的欲望腐蚀青少年。我们提倡雷锋精神，就要用雷锋的道德观来抵制腐朽思想的影响。我们应当把加强对青少年的道德教育作为转变社会风气、建立新的社会道德风尚的重要环节来抓。几年来，由于以学雷锋、树新风为中心内容的“五讲四美、三热爱”活动的广泛深入的开展，群众自发地制定了文明公约、文明守则，建立了文明村、文明工厂、文明班组、文明岗等，青年服务队、助耕队等学雷锋小组活跃在大街小巷、田头车间，他们“尊老敬贤”、“为您服务”、“帮青送暖”、“包户助耕”，创一代新风。亿万青少年走上社会，开展学雷锋、树新风、移风易俗、为民造福的公益活动。这些共产主义道德的实践活动，都有力地促进了社会风气的好转，带动了青少年道德水平的提高。

当前，青年们应当积极支持和参加正在开始的各项改革，发扬雷锋的“全心全意为人民服务”的精神，正确处理国家、集体、个人三者的关系和人与人之间的关系，主动地帮助国家和社会去堵塞可能出现的漏洞，将力量凝聚到一心一意干四化上来。实行责任制，讲究“权、责、利”结合，决不意味着只顾自己、不顾他人。一切进步的中国青年都应该逐步树立起超出庸人眼界的道德观、幸福观。“历史认为那些专为公共谋福利从而自己也高尚起来的人物是伟大的。经验证明，能使大多数人得到幸福的人，他本身也是幸福的”（马克思语）。

我们学习雷锋精神，就要象他那样，树立起一切为社会创造财富、为他人带来方便和温暖的劳动都是高尚、平等和值得尊敬的思想。只有这样，我们才能象雷锋主张的那样，去当铺路石子，去当绿叶衬托红花，去和其他的无名英雄一起组成人梯，让别人踩着自己的肩膀，摘下科学技术皇冠上的宝石。当代的中国青年喊出“振兴中华”的口号，这是当代青年有觉悟和有志气的表现。但是，我们应该明白，振兴中华，不是只振兴那一个地方，或者只振兴城市，不振兴农村，只振兴祖国的内地，不振兴祖国的边陲。“振兴中华”是要振兴960万平方公里的整个中华大地。当年，周恩来总理曾用“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”的诗句勉励我们中华儿女志在四方。今天，祖国大地到处生机勃勃，有志气、有抱负的青年，只要以共产主义的献身精神从事创造性的劳动，就可以在任何地方、任何岗位上，象雷锋一样，做出“更有无名胜有名”的作为和贡献。

雷锋所处的年代，学习现代文化科学技术虽然还没有象现在这样紧迫地摆在全党全国人民面前，但雷锋在刻苦学习革命理论的同时，就已经很注意文化技术的学习。他在日记中写道：“从内心往外说，我时刻都想多学点本领，更好地为人民服务。我时刻牢记着马克思的教导，‘不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益’。”雷锋以钉子的“挤”、“钻”精神学文化技术，还抽空辅导老工人和战友学文化。八十年代的青年，更要奋发学习，用最新的现代科学技术知识把自己武装起来。要象雷锋那样，树立为祖国、为人民而学习的态度。我们决不能把学习知识和提高本领看成是谋取个人私利或脱离劳动的跳板和阶梯。国家和人民给了我们知识，我们就要用知识更好地为国家和人民服务。“为中华的崛起而发奋学习”，这是当代青年的志向，也是我们的历史责任。只有时刻严格要求自己，不满足于现状，我们才有可能站在前辈巨人的肩膀上，登上科学文化技术的新高峰。

时代在前进，我们今天面临的具体任务与雷锋所处的年代不同了。我们学习、发扬雷锋精神，不能机械地套用过去学雷锋的某些做法。要认真总结二十年来开展学雷锋活动的经验，肃清林彪、“四人帮”的流毒，清理某些实用主义的做法，实事求是地、历史地宣传雷锋，在人们心目中恢复他的本来的光辉形象。要根据新的时期和青年特点，把学雷锋与学习在雷锋精神鼓舞下成长起来的各条战线上的英雄、模范结合起来，充分调动广大青年的社会主义积极性。

描述：

