id: 56d7ef97a2
标题：以阶级斗争为纲贯彻执行两条腿走路方针  山东省“四五”期间化肥工业大发展  全省基本县县有化肥厂，合成氨的产量比文化大革命前增长三十八倍
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲贯彻执行两条腿走路方针

山东省“四五”期间化肥工业大发展

全省基本县县有化肥厂，合成氨的产量比文化大革命前增长三十八倍

据新华社济南电　在第四个五年计划期间，山东省化肥工业得到了高速度的发展。截止一九七五年，全省县级以上单位办的氮肥厂已达一百二十座，磷肥厂七十七座，公社、大队办的磷肥厂有三百五十八座。基本上实现了县县都有化肥厂。一九七五年，合成氨的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了三十八倍，比一九七○年增长了三点四倍。一九七五年化肥总产量在全国各省市自治区中居第一位。

山东省化肥工业取得这样可喜的成绩，是在无产阶级文化大革命的推动下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行党的社会主义建设总路线和中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等一整套两条腿走路方针所取得的丰硕成果。

翻开山东省化肥工业的发展史，充满着两条路线的激烈斗争。斗争的一个重要方面是发展化肥工业，是单纯等待中央在这里办化肥工业，还是立足本省，实行中央工业和地方工业同时并举？是专门建设大型的化肥企业，还是实行大型企业和中小型企业同时并举。总之一句话，是一条腿走路还是两条腿走路？一九五八年以前，山东省的化肥工业还是一张白纸。在社会主义建设总路线精神鼓舞下，在大跃进的战鼓声中，山东人民意气风发，斗志昂扬，因陋就简，土法上马，一鼓作气建起了十三座小型氮肥厂，生产出合格的合成氨，结束了山东不产化肥的历史。一九六○年，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，新兴的化肥工业遭到严重摧残。刚刚建起的十三座氮肥厂，被砍掉了十一座，剩下的两座生产也不正常。到一九六五年，全省只有七座小氮肥厂，合成氨的年产量也不过一万五千多吨。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大干部和群众以毛泽东思想为武器，彻底批判刘少奇反革命的修正主义路线，批判贪大求洋的资产阶级办企业思想，坚决执行毛主席的革命路线和一整套两条腿走路的方针，使全省化肥工业迅速发展起来。在文化大革命推动下，他们很快把一座拖了十年没有建成的大型氮肥厂建成投入生产，并发展了一批中小型氮肥企业。一九七○年，全省的氮肥厂增加到五十六座，产量比一九六五年增长了十一点五倍。在第四个五年计划期间，广大职工再接再厉把中央投资的两座大型的氮肥厂相继建成，中小型的氮肥企业每年都有十到二十座建成投入生产，从而大大提高了氮肥的生产能力。

在贯彻执行两条腿走路方针的过程中，山东省始终坚持立足本省，以中小型企业为主，充分利用当地的资源，就地建厂，就地生产。全省县级以上单位办的一百二十座氮肥厂中，有一百一十四座是地方办的中小型企业。中小型企业生产的合成氨，占全省合成氨总产量的四分之三。所有的磷肥厂，都是地方自筹资金办的中小型企业。这些中小型企业，大部分都是当年建厂，当年投产，当年见效，有力地支援了山东农业生产的发展。

山东省的实践证明，贯彻执行两条腿走路方针必须相信群众，依靠群众，充分发动群众，大搞群众运动。在发展化肥工业的过程中，山东省各级党委把工作重点放在提高广大群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟上，开展了热火朝天的大办化肥工业的群众运动。广大群众把大办化肥工业与开展“农业学大寨”运动紧密地结合起来，越干越想干，越干越爱干，越干越会干，为多快好省地发展化肥工业闯出了一条路子。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”山东省各级党组织还十分注意从思想和政治路线上加强对化肥工业的领导。一九七五年以来，山东省各级党委以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，抓革命，促生产，使化肥工业战线的革命和生产形势很快发生了变化。在各级领导班子的带动下，整个化肥工业战线出现了革命、生产蒸蒸日上的新局面。

描述：

