id: 56d7098501
标题：永年县举办农村党员骨干学习班  不断提高农村基层党员干部路线斗争觉悟
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永年县举办农村党员骨干学习班

不断提高农村基层党员干部路线斗争觉悟

据新华社石家庄电  河北永年县党组织，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，举办农村党员骨干学习班，组织他们认真学习毛主席的哲学思想和新党章。通过学习，进一步加强了党的思想建设和组织建设，提高了基层党员干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了基层党组织领导班子的思想革命化。

学习班刚开始时，有的干部怕揭出矛盾，否定成绩；也有的怕揭出矛盾，解决不了等等。党组织针对这些活思想，组织大家认真学习毛主席关于“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”，“共产党的哲学就是斗争哲学”，“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，批判了形而上学的观点，认识到只有敢于揭露矛盾，才能解决矛盾，把社会主义革命进行到底。在提高认识的基础上，掀起了摆问题，揭盖子，自觉革命的热潮。揭露出来的事实表明，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，阶级矛盾和阶级斗争仍然存在，社会主义同资本主义两条道路的斗争仍然存在。因此，加强无产阶级专政，继续革命的决心不能变。李八汪大队有的支委在大好形势下，忽视了阶级斗争。在学习班里，通过学习新党章中关于“四个存在”，联系实际，认识到一场腐蚀与反腐蚀、复辟与反复辟的严重阶级斗争还在激烈地进行着，表示要牢记毛主席的教导，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。

在揭露矛盾的基础上，党组织领导大家学习新党章中规定的党员必须做到的五条和中央两报一刊重要社论《改造世界观》、《共产党员应是无产阶级先进分子》，用无产阶级先进分子的标准要求党员，斗私批修，在思想上吐故纳新，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟。西段庄大队党支部书记李振法，旧社会苦大仇深，当干部后滋长了享受思想。开始，他没认识到这个问题的严重性，经过大家引导他回忆解放前十二岁随父亲下煤窑，父亲被砸死在煤窑里，弟弟、妹妹被卖掉，他和母亲挎着要饭篮子从武安逃到永年的苦难家史，对比了毛主席领导人民翻身得解放的甜和贫下中农走社会主义道路的幸福，使他进一步提高了阶级觉悟。他表示，今后一定听毛主席的话，狠抓世界观的改造，破私立公，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，坚定不移地走社会主义道路。有的基层党员干部，经过斗私批修，深有体会地说：这次学习班是继续革命的“加油站”。到了学习班，通过带着问题学习毛主席的伟大教导，好象上了高山顶，戴上了望远镜，站得高，看得远；以前想的是小天地，现在想的是共产主义大目标，一个心眼干共产主义。这些基层党员干部回村后，普遍在思想上、工作上有了显著的变化。他们一进村就举办党员、贫下中农学习班，发动群众提意见，继续进行思想整顿，并用自己的切身体会，对党员和群众进行阶级斗争和路线斗争教育。目前，这批基层党员干部以“只争朝夕”的革命精神，认真学习、宣传、落实党的九届二中全会公报精神，决心带领群众在继续完成“九大”提出的各项战斗任务中立新功。

描述：

