id: 56dbdb11d2
标题：和平阵营的边界扩展到西班牙
日期：1950-9-11
是否是时间段：false
作者：约安·威辛斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平阵营的边界扩展到西班牙

约安·威辛斯

美国帝国主义者在反苏联和人民民主国家的战争计划中，给法西斯西班牙安排了重要的位置。佛朗哥的报纸便厚颜无耻地说：“美国要把军事物资和军队运到欧洲来，准备西方对东方的战争，应当把西班牙看作储存和集合的中心。”

正因为这样，西班牙劳动人民反对佛朗哥血腥的独裁统治的斗争，对于世界人民争取和平斗争就是重大的贡献。不顾恶毒的法西斯检查，那些关于西班牙工人反对佛朗哥政权的武装行动，以及工业上实行怠工等英勇斗争的报道，还是陆续透露出来。全国各地群众性的政治罢工成了今年五一劳动节的特色。农民对付收税员的行动使佛朗哥当局不得不派讨伐军下乡。最近瓦伦西亚的一个大村庄恩格拉发生了农民骚动，是用武力镇压下去的。

佛朗哥政权正在受着游击队战士连续的打击。

人民反对佛朗哥政权的斗争是由西班牙共产党领导的。今年四月十五日，西共成立三十周年纪念，全国各地举行了地下集会。进步的工人和农民纷纷参加着西共的队伍。在格列西亚的公墓中，曾被法西斯屠夫杀害的共产党烈士墓前，就在四月十五日早晨，人们看到铺满了鲜花，虽然那公墓有警察整夜看守着。

在给世界保卫和平大会常设委员会的一封信中，勒文特和珂拉冈的游击队战士们写道，他们认为自己在西班牙反对法西斯政权的战争，正是整个民主阵营所进行的争取世界和平的斗争的一部分。

“和平阵营的边界也已扩展到西班牙了，”西班牙的游击战士们这样宣布着。

贴在卡达隆尼亚街上的传单说：“佛朗哥就是战争，共和国就是和平。”

佛朗哥已经把这国度变成一个巨大的集中营，在这国度里，保卫和平的行动不消说是很困难的，但是和平拥护者们却采取着行动。在西班牙各地出现的地下报纸报道着和平签名运动的成功进展。

从西班牙一切角落传来了各种关于秘密和平集会所通过的决议的报道，说是好些工厂全厂工人在斯德哥尔摩宣言上集体签名。这个运动是阿历甘特港口工人首先发动的，四月十五日他们通过一项决议：

“我们阿历甘特的港口工人为世界拥护和平大会而欢呼，我们宣布我们坚定的决心：要求禁止原子弹，把首先使用原子弹的政府认为战犯。”

从西班牙寄来的一些信中，附有许多和平拥护者们的签名，写这些信的人们用最多变化的计巧设法通过佛朗哥的检查。例如：一群和平战士寄出一首诗，其中每一句开首的字母排起来能够拼成“我们要和平”。佛朗哥的“Pueblo”周刊发布一个征求意见的问题表，问读者发行额怎样才可以增加，答案中有百分之四十说：“少谈冷战”。在马德里、巴塞隆那及其他西班牙城市中，无畏的和平斗士们在房屋的墙上写着“和平万岁！”巴塞隆那的法西斯报纸《冲锋队》，急得恼火了，说是市内简直找不出一所房子没有和平的字样与和平标语，便要求“制止这暴行”。

西班牙的和平战士们又想出一些办法表示他们对苏联促进世界和平的政策表示拥护。比尔巴奥的电影院中的观众阻扰过一部反苏的美国影片《El Danubio Rojo》的放映。“西班牙人民永不对苏联作战”——这句话同争取和平的呼声一样在西班牙是常常听得到的。

和平运动打击了佛朗哥政权最弱的一点。佛朗哥的报纸对和平运动愤怒，为战争贩子服务的那些留在国外的右翼社会党人与无政府主义者的头子们也对和平运动愤怒的原因就在此。右翼社会党头子兼美国特务巴里阿图尖声叫嚣：“我们社会党人要战争！”无政府主义者刊物ＦＡＩ号召他们的信徒“不要在斯德哥尔摩宣言上签名”。但是流亡国外的西班牙共和国的人们却正在和平宣言上签名，全不理会那些卖国贼与罪犯的警告。西班牙的政治流亡者二十万人以上已在斯德哥尔摩宣言上签名了。

西班牙人民，不顾野蛮法西斯的恐怖正在一心进行着的争取和平的斗争，就给和平运动的生气和力量提供了动人的证据。（谭文瑞译自《新时代》三十一期）

描述：

