id: 56dbe932b3
标题：破除经验主义　学好革命理论  参加吉林省军区团以上干部读书班的同志，正确对待自己的工作经验，用马克思主义理论武装头脑，决心为巩固和加强无产阶级专政而斗争
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除经验主义　学好革命理论

参加吉林省军区团以上干部读书班的同志，正确对待自己的工作经验，用马克思主义理论武装头脑，决心为巩固和加强无产阶级专政而斗争

据新华社长春一九七五年三月三十一日电  人民解放军吉林省军区团以上干部读书班，在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，引导大家破除经验主义，提高学好马克思主义关于无产阶级专政理论的自觉性。

参加这个读书班的团以上干部，大都是经过革命战争锻炼，有不少工作经验的老同志。读书班为了使大家正确对待自己的工作经验，认真学好革命理论，在学习中抽出一段时间，组织大家学习了毛主席关于反对经验主义的论述。通过学习，大家进一步认识到，领导干部在长期的革命斗争实践中，积累了一些经验，这是可贵的。但是，如果轻视理论学习，把局部经验当作普遍真理，就会给党的事业造成极大的危害。他们说，有经验主义的人，往往轻视革命理论对于革命实践的指导作用，因此在工作中带有很大的盲目性。党的两条路线斗争的历史告诉我们，忽视理论学习，单凭经验办事，在激烈的路线斗争中往往会看不清方向，分不清路线，甚至受骗上当。一位老红军战士在学习中说：我们跟随伟大领袖毛主席浴血奋战几十年，无数革命先烈用鲜血和生命换来了无产阶级的政权。如今，怎样巩固它，还需要我们活着的人来不断地学习、研究、实践。我们如果不把为什么对资产阶级专政这个问题搞清楚，就会分不清什么是正确路线，什么是错误路线；什么是社会主义，什么是资本主义，就会是政治上的文盲。

吉林省军区读书班的同志学习马克思主义关于无产阶级专政的理论认识到，要在社会主义这个历史阶段里巩固无产阶级专政，不断铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，还要作艰苦的努力。作为一个无产阶级革命战士，只有不断克服经验主义，刻苦学习革命理论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，才能使自己的思想跟上不断发展的革命形势，为巩固无产阶级专政作出贡献。汪清县武装部副部长杨金发在谈学习体会时说，过去由于看书学习不够，一提到无产阶级专政，想到的就是镇压地、富、反、坏的破坏和捣乱，而对如何发动民兵参加意识形态领域里的阶级斗争就认识不足。后来我们经过学习，才认识到民兵这个无产阶级专政的工具，在镇压阶级敌人反抗的同时，如果不在意识形态领域里向资产阶级作斗争，就是丢掉了无产阶级专政的一项重要任务。于是，我们在县委一元化领导下，发动全县民兵积极开展对敌斗争和意识形态领域里的阶级斗争。武装部还重点抓了一个民兵连，发挥了民兵在建设农村、保卫农村、用社会主义思想占领农村阵地中的积极作用。这一事实说明，如果我们不加强理论学习，光凭老经验办事，我们的工作就会走到邪路上去。

参加读书班的同志在学习中还谈到，在社会主义革命深入发展的情况下，如果不肯在看书学习上下功夫、花气力，就不能保持蓬勃的革命朝气，热情支持社会主义新生事物，坚持无产阶级专政下的继续革命。通化军分区副政委辛克联系他们党委的情况谈了这方面的体会。这个军分区党委的大部分成员是战争时期入伍的老同志。去年，这个党委成员中有六名子女是应届毕业生。党委成员们通过学习，认识到知识青年上山下乡，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事，都带头把子女送到农村安家落户，在群众中引起了较好的反应。他说，如果不学习革命理论，就不能自觉地支持这一社会主义新生事物，甚至会违背毛主席的无产阶级革命路线。

参加读书班的许多团以上干部经过批判经验主义，进一步增强了学习革命理论的自觉性。他们除了逐段逐句地反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述以外，还刻苦钻研马列和毛主席的原著；许多领导干部在学习中，联系我国无产阶级专政的历史经验和个人思想实际，展开热烈讨论，力求从理论和实践的结合上弄懂一些问题。

描述：

