id: 56dc725851
标题：共商国是　稳定发展——祝贺七届全国人大三次会议开幕
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共商国是　稳定发展

——祝贺七届全国人大三次会议开幕

第七届全国人民代表大会第三次会议今天在北京开幕。这次会议，将听取和审议政府工作报告和其他报告，还将审议《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》，审议《中华人民共和国中外合资经营企业法修正案（草案）》，是一次国内外瞩目的重要会议。我们庆贺这次会议隆重开幕，预祝会议圆满成功！

过去的这一年，在人民共和国的历史上是很不寻常的。我们制止了动乱，平息了在北京发生的反革命暴乱，维护了国家和社会的稳定。全国工人、农民、知识分子和社会各界人士排除干扰，团结奋斗，贯彻治理整顿、深化改革的方针，取得了比较明显的成效，国民经济正在向好的方向发展。以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线更加深入人心。政治思想战线出现了新的转机，资产阶级自由化思潮受到批驳和抵制，思想政治工作重新得到重视，邓小平同志所指出的那种“一手硬、一手软”的状况已经大为改观。人民群众非常关注的惩治腐败、廉政建设也有了好的开端。对全国各族人民来说，九十年代第一个春天是一个充满希望、催人奋进的春天。

在充分肯定过去一年取得成绩的同时，我们也应当看到，在前进的道路上还存在着困难和问题。经济方面多年积累下来的产业结构失调，经济体制不合理，运行机制不协调，经济效益差等深层次问题还远没有解决。在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛等新的问题。在一部分干部中存在的贪污、行贿、受贿等违法乱纪行为，有些还没能绳之以法，群众对此强烈不满。所有这些问题，都必须高度重视，认真对待，切实解决。

１９９０年摆在全国人民面前的任务是十分艰巨的。要乘胜前进，克服暂时困难，夺取新的胜利，必须继续全面贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移地稳步进行治理整顿、深化改革。为了实现我们的奋斗目标，最重要的是保持国家的稳定，社会的稳定，坚决维护安定团结的政治局面。去年春夏之交的动乱，从反面告诉我们，没有一个稳定的环境，什么都搞不成。

人民代表大会制度是我国的根本政治制度。它体现了我们国家的根本性质，从政治上组织上保证全体人民真正成为国家的主人，既便于人民行使自己的权力，充分调动人民群众的积极性、创造性，又有利于国家机关分工合作、协调一致地组织社会主义建设。建国以来四十年的实践，特别是近十年来的实践证明，人民代表大会制度符合中国的国情，有利于国家的长治久安，有利于民族昌盛、人民幸福。我们必须坚持这一根本政治制度。极少数鼓吹资产阶级自由化的人，攻击共产党的领导，诋毁人民代表大会制度，企图在我国实行西方资本主义国家的多党制、议会制。在去年的政治风波中，他们进行了丑恶的表演，理所当然地遭到了失败。全国人大和地方各级人大在激烈的政治斗争中，坚持社会主义民主和社会主义法制，旗帜鲜明地支持党中央和国务院为制止动乱、平息暴乱采取的一系列措施，发挥了国家权力机关的作用，为稳定大局做出了重大贡献。事实说明，坚持人民代表大会制度，同坚持共产党的领导、坚持社会主义道路，是完全一致的。要保证国家的长治久安，保证建设和改革的稳定发展，就必须划清社会主义民主同资本主义民主、同极端民主化和无政府主义的界限，坚决维护和完善人民代表大会制度，坚决反对否定人民代表大会制度的思潮，克服各种忽视和淡化人民代表大会地位和作用的错误观点，努力发挥各级国家权力机关在国家政治生活中的作用。

一年一次的全国人大会议，对于全国人民行使自己当家做主的权利，保证国家政治、经济和社会的稳定发展具有重要的意义。宪法规定：“全国人民代表大会代表应当同原选举单位和人民保持密切的联系，听取和反映人民的意见和要求，努力为人民服务。”最近，党的十三届六中全会通过的《关于加强党同人民群众联系的决定》，号召全党恢复和发扬密切联系群众的优良传统和作风。人民代表来自人民，代表人民，为了人民。各位人民代表都要进一步加强同人民群众的联系，使人大及其常委会更好地代表人民，并接受人民的监督。在人代会上，人民代表忠实地反映民意，对国家的大政方针和各项工作积极发表意见和建议，是宪法赋予每个代表的神圣责任。我们相信，各位代表一定能够不负全国人民的重托，认真行使自己的权利，团结一致，群策群力，胜利完成会议预定的各项议程，把大会开成一个民主的大会，团结的大会，鼓劲的大会，胜利的大会。

描述：

