id: 56dd62e400
标题：古巴代表在联大政委会上痛斥美国侵略新阴谋  世界人民和古巴人民站在一起  许多国家代表发言支持古巴革命谴责美国干涉古巴内政
日期：1962-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴代表在联大政委会上痛斥美国侵略新阴谋

世界人民和古巴人民站在一起

许多国家代表发言支持古巴革命谴责美国干涉古巴内政

据新华社16日讯　纽约消息：联合国大会政治委员会15日结束了古巴控诉美国政府对古巴的新的侵略计划和武装干涉行动问题的讨论。在美国的操纵下，罗马尼亚和捷克斯洛伐克两国提出的坚决要求美国停止干涉古巴内政和停止破坏古巴领土完整和政治独立的提案，没有能够在会议上通过。

古巴代表加西亚—因乔斯特基在15日最后一次会议的发言中，对许多国家的代表在辩论中发言支持古巴表示满意。古巴代表指出，某些拉丁美洲国家在美国发动的反古巴的恶毒浪潮中俯首听命于美国，但是拉丁美洲国家的人民也同其他国家的人民一样，是站在古巴这一边的。

古巴代表强调指出，美国指责古巴“输出革命”，这种指责只是它用来镇压拉丁美洲民族解放运动的借口。

加西亚—因乔斯特基在发言中再次列举了美国准备侵略古巴和美国粗暴地干涉古巴内政的具体事实。他还指出，美国想用美国飞机冒充古巴空军

“进攻”关塔那摩基地，为美国公开干涉古巴制造借口。

古巴代表指出，古巴准备通过和平途径解决同美国的分歧意见。但是古巴人将捍卫本国的独立和主权。

苏联代表佐林在发言中强调指出，政委会这次讨论揭露了美国对古巴的侵略计划，美国对古巴提出来的指责的实质无法抵赖。

佐林说，美国的行为破坏了联合国宪章。他说，世界各国人民不会对侵略古巴的行动漠不关心，他们支持古巴人民为争取本国独立和争取美好生活而进行的斗争。

在会上发言的柬埔寨、埃塞俄比亚等国代表表示支持各国人民享有自决权、不干涉内政等原则。

据新华社15日讯　纽约消息：在联合国大会政治委员会12日到14日的会议上，美国对古巴发动新的侵略和干涉的阴谋，继续遭到会上发言的绝大多数代表的揭露和谴责。

苏联代表佐林在14日会议上再次发言时强调指出，当美国代表声称美国并没有准备对古巴发动新的侵略的时候，美国政府已经在古巴海岸集结了强大的军事力量。他要求美国代表具体答复。

佐林接着谈到美国为了进一步干涉古巴而提出的所谓古巴现存制度同“泛美体系”“不相容”的“论点”。佐林指出，问题的实质在于，有人要利用“不相容”的“论点”来作为讨伐行动和对古巴革命实行制裁的借口，他们也要利用这种论点来达到把古巴开除出美洲国家组织和继续干涉古巴内政的目的。

阿尔巴尼亚代表布多在发言时强烈谴责美帝国主义者对古巴的侵略和干涉，并要求采取紧急行动来制止美国对古巴发动新的军事干涉的阴谋。布多主张委员会通过反对美国干涉古巴的内部事务的提案。

保加利亚、蒙古人民共和国、波兰、匈牙利等社会主义国家的代表在发言中也支持古巴对美国的控诉，谴责美国敌视古巴的政策。

马里代表说，有人建议镇压古巴的革命。这些人应当明白，古巴革命是根据古巴人民的意志而进行的。古巴人民选择了他们自己的道路——消灭帝国主义的剥削和压迫。

几内亚代表说，没有人能忘记美国雇佣军去年对古巴的入侵。他强调，古巴有权选择自己的政府制度，别国不应进行干涉。

加纳代表奎森—萨基说，政治委员会不应赞同美洲国家外长会议作出的敌视古巴的决定。

印度尼西亚代表维约普拉诺托强调说，古巴革命之所以发生，是因为古巴人民不能再容忍不正义、剥削和对他们的人权的漠视。古巴人民有权建立自己的政府和选择他们自己的社会制度。

尼泊尔、摩洛哥、伊拉克和阿拉伯联合共和国等代表也表示反对干涉古巴内政。

美国代表史蒂文森在发言时说政治委员会对古巴控诉案的讨论是一次“不必要的讨论”。他不顾代表们列举的事实，竟然说“没有任何证据”证明美国在对古巴策划新侵略。他还信口雌黄地说，美国“任何时候都没有在任何地方”训练入侵古巴的人。

描述：

