id: 56dd419b81
标题：烟幕后的罪恶勾当
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：秦佳农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烟幕后的罪恶勾当

秦佳农

鲁迅先生在《夏三虫》一文中谈到，蚊子在叮人之前，总要哼哼一阵，发一大篇大议论，似乎是它叮得有理。前个时候，美帝头子尼克松也哼哼地叫了一阵子：他抛出了一个“政策”声明，说什么美国“不首先使用”化学武器和“不使用”“致命的”细菌武器。既然吃人魔王也讲起“人道”来了，人们就得注意他又在搞什么鬼名堂。斯大林曾经指出：“资产阶级外交家在准备战争的时候，他们就开始高喊‘和平’和‘友好关系’。”美帝口口声声说“不首先使用”或“不使用”化学、细菌武器，恰好说明在这个烟幕的背后隐藏着一个更大规模地研究、制造、储存和使用化学、细菌武器的阴谋。

当前，美国人民不断举行的抗议尼克松政府研究、制造和储存化学、细菌武器的示威，就是给尼克松骗人的声明一记响亮的耳光。最近俄勒冈州人民纷纷签名，强烈反对美国国防部把大量化学毒气运送和储存在该地区。

就是这个声称什么“不首先使用”或“不使用”这些武器的美国总统，在他上台后不久，便命令美国国防部及有关部门，加紧研究和制造灭绝人性的化学武器和细菌武器。现在，美国一年用于这方面的费用达三亿五千万美元。美国资产阶级喉舌《纽约时报》在一篇文章中就公开宣扬说，“美国现在完全有能力发动一场有效的生物战攻击。”这家报纸透露，美国全国有一万五千人在搞化学、细菌战的工作。在美国三个化学、细菌战研究基地之一的迪特里克堡，“基地经费充足，建筑、设备不断扩大，有长期被指定为‘自愿者’的人供作病菌效力试验”。

美帝国主义者是“武器拜物教”的忠实信徒。他们大肆吹嘘“武器万能”，拚命地制造了那么多细菌武器、化学武器，只是为了“储存”起来吗？不是，绝对不是！美帝国主义制造这些武器，就是为了侵略，就是为了用来屠杀世界人民。在这方面，尼克松政府也已作了招供。就在尼克松声明出来后不久，美国白宫官员声称，美国在越南使用的化学武器“不包括在今天宣布的限制之列”。请看，这话说得多么清楚。这就是说，美帝想在什么时候、什么地方使用化学、细菌武器，就可以在什么时候、什么地方宣布“不在限制之列”。

我们的伟大领袖毛主席在分析蒋介石的反革命本质时曾教导说：“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”现在就让我们来看看美帝国主义的过去和现在并预见一下它的将来吧！是谁在侵朝战争中使用了大量灭绝人性的化学武器和细菌武器？是谁在侵越战争中使用催泪瓦斯、化学毒气，并且制造了骇人听闻的山美大屠杀事件？又是谁不久前还在老挝的土地上撒放化学毒剂？所有这些罪恶勾当，哪一件不是美帝国主义干的？美帝过去使用过细菌、化学武器，现在还在使用，但据说它将来“不使用”了。狗改不了吃屎，老虎改不了吃人，美帝的残忍、反动本性也是至死不会改变的。

伟大领袖毛主席早就指出：“除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。”尼克松想用“声明”这一纸空文来掩盖世界人民的耳目，那是枉费心机！

美帝国主义既想霸占全球，就必然要受到国内外革命人民的强烈反抗。为了缓和这些日益增加的矛盾，尼克松玩弄了惯用的反革命两手策略。但是，世界革命人民既不相信帝国主义的“好话”，也不害怕帝国主义的恐吓。什么娓娓动听的“声明”，不过是一钱不值的废纸，什么化学武器和细菌武器，也不过是纸老虎，都丝毫挽救不了美帝彻底灭亡的命运。

（新华社）

描述：

