id: 56ddcdf2f9
标题：在劳动中转变思想感情
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动中转变思想感情

夏日，狂风卷着乌云呼啸而至，一场暴风雨即将来临。正在茶园锄草的林祥威同志，看到天色骤变，飞奔砖场，投入护砖战斗。

林祥威原是湖南省某设计院的副院长兼总工程师。他能这样关心砖坯，还有一段感情变化的过程呢！

过去，林祥威受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，长期“三脱离”，工作中不抓纲，不问“线”，埋头业务，只把技术关。来到贯塘“五·七”干校以后，他感到处处受教育。在参加赶制红砖的劳动中，他就受到很大教育。初次踏上砖场的老林，头顶烈日，赤脚踩泥，不到一会工夫，就汗水湿透衣裳，感到腰酸腿软。他在泥浆里吃力地拔动两腿，不由得想起：自己虽然修路架桥二十多年，同红砖打过无数次交道，却不知道制造红砖的辛苦。有一次，设计一座公路大桥，因为贪大求洋，浪费红砖几万块。工人同志批评他，他却满不在乎，认为一块红砖只值几分钱，算不了什么。如今，三伏天亲自踩泥做砖，一身泥水一身汗，才知道一块红砖来之不易，块块红砖凝结着劳动人民的汗水。他深有感触地说：“真是劳动方与工农近，实践才能出真知啊！”他以毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，砥砺自己，连续战斗六天，出色地完成了踩泥任务。

那天在暴风雨中参加护砖战斗，把砖坯盖好以后，他虽然淋得透湿，身上凉冰冰的，但心里感到热乎乎的。

归营途中，同志们赞扬老林顶风斗雨，人老心红。他表示要继续革命不停步，彻底转变旧思想，做一个工农兵所欢迎的知识分子。

本报通讯员

描述：

