id: 56de0af3fc
标题：唯物史观创造性的运用和发展——“建设有中国特色的社会主义理论与唯物史观的发展”理论研讨会综述
日期：1993-3-8
是否是时间段：false
作者：李崇富
来源：
标签：邓小平,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯物史观创造性的运用和发展

——“建设有中国特色的社会主义理论与唯物史观的发展”理论研讨会综述

今年１月９日至１５日，中国历史唯物主义学会和吉林省社联、吉林省哲学学会、吉林大学等１５个单位联合召开了“建设有中国特色的社会主义理论与唯物史观的发展”理论研讨会。来自全国各地从事历史唯物主义研究、教学和宣传的专家、学者１００余人到会，展开了认真的研讨，获得了可喜的收获。

第一，从唯物史观基本原理的高度，深化了对有中国特色社会主义理论在马克思主义发展史上的地位的认识和理解。与会代表一致认为，有中国特色的社会主义理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是当代中国的科学社会主义。这一理论既有“中国特色”和自己的时代性，又有普遍性意义。其普遍性意义，是指它继承并遵循唯物史观所揭示的当代世界发展的普遍规律和社会主义制度终究要取代资本主义制度的历史发展的必然总趋势，是科学社会主义基本原理在当代中国条件下的具体运用和发展。

“有中国特色”，是指这一理论立足于当代中国的国情和建设、改革、开放的实践，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题（包括社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、战略步骤、发展动力等），用新的思想、观点，继承和发展了科学社会主义。

“解放思想，实事求是”是有中国特色的社会主义理论的精髓，也是唯物史观的精髓。根据这条思想路线，建设有中国特色的社会主义在理论与实践、国情与时代、人类社会发展的一般规律与当代中国社会发展的特殊规律的辩证统一中，坚持“走自己的路”。这生动地体现了历史唯物论和历史辩证法。

第二，建设有中国特色社会主义的理论，多方面继承、运用和创造性地发展了唯物史观的基本理论。主要表现在以下几个方面：

其一，丰富和发展了关于生产力和生产力标准的理论。按照唯物史观，社会生产力是社会发展的最终的决定力量。有中国特色的社会主义理论认为，劳动者素质和生产积极性的提高，科学技术的生产应用，劳动者在生产过程中与生产资料恰当的社会结合，生产的规模经营、生产资源的合理配置和科学管理等等是决定现代生产力发展的重要因素。其中“科学技术是第一生产力”，而劳动者的能动性的充分发挥，则是首要因素。根据我国生产力发展的现实状况，党和邓小平同志揭示现阶段我国社会由其主要矛盾所规定的根本任务是大力发展生产力，提出要坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。这是对生产力理论和生产力标准的创造性的运用和发展。

在关于生产力标准的具体应用的讨论中，大家都认为这是判断社会发展的一个根本标准或最高标准。但在它是否存在应用范围的问题上，则存有争议。少数同志认为，生产力标准的应用范围不应限定，多数同志则认为它的应用是有范围的。一些同志认为：①它是划分社会经济时代（如石器时代、青铜时代……电气时代、信息时代）的唯一标准；②它是划分社会经济形态的最终标准但不是直接标准，社会经济形态直接取决于社会占主导地位的生产关系；③生产力的发展是社会进步的根本标准。对于“三个有利于”的标准，大家给予极高的评价，认为它体现了实践观、社会历史观和价值观的统一，归根到底，它是判断改革开放和一切工作是非得失的标准。

其二，丰富和发展了关于社会主义社会本质特征的理论。传统观点过去只是从生产关系和上层建筑方面来讲社会主义社会的基本特征，只讲共产主义社会的生产力要高度发展，而讲社会主义社会的特征通常就不强调生产力了。实际上不突出生产力，生产力不较快发展，社会主义制度就失去了物质技术基础。如果固守贫穷的社会主义，不仅败坏了社会主义的声誉，而且迟早会垮台。邓小平同志去年视察南方的重要谈话和党的十四大报告中，都把解放和发展生产力视为社会主义的本质特征之一。这不仅是对马克思主义及其唯物史观的重要发展，而且对社会主义制度的巩固和发展，也具有重大的现实指导意义。

其三，丰富和发展了社会主义社会发展动力的理论。邓小平同志提出，“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”，认为改革是“中国的第二次革命”。邓小平同志提出了高度集中的计划经济体制会束缚生产力发展这个关键问题，主张通过根本变革束缚生产力发展的旧体制，创立社会主义市场经济新体制和相关体制，来解放和发展生产力，通过改革旧体制和借以完善社会主义基本制度来推动生产力的发展，这在社会主义社会发展动力问题上，大大地丰富和发展了唯物史观。

与会者一致赞同改革是我国社会现阶段发展的根本动力。但在对这个问题的理解上则有一些不同的看法。一种意见认为，改革作为社会主义社会的根本动力是由其基本矛盾的非对抗性决定的。这种改革与剥削制度下的改良的性质不同。社会主义制度下的改革与革命具有同等重要的意义。另一种意见认为，社会主义社会的发展动力是一个系统。其中有根本动力（改革）和非根本动力；物质动力、政治动力与精神动力；直接动力与间接动力等区别，单讲哪一方面都是不全面的。第三种意见认为，社会主义社会的发展动力是人民群众的物质利益，人民群众需要的满足、利益的实现和发展同社会现实状况的矛盾是社会发展的根本动力；社会主义社会的基本矛盾是基本动力，而改革则是直接动力。

其四，发展了唯物史观有关生产关系的理论。建设有中国特色社会主义的理论，把建立社会主义市场经济作为改革的目标模式，认为计划经济和市场经济不属于社会基本制度的范畴，而只是资源配置和经济调节的机制或手段，这发展了唯物史观关于现代社会的生产、流通、分配、消费作为生产关系的动态形式的理论。

其五，坚持和发展了唯物史观关于政治与经济、精神生产与物质生产的辩证关系的原理。与会代表认为，社会主义市场经济的充分发展为精神文明建设提供现实的物质基础和条件，并且促进思想解放，观念更新和健康、文明与科学的现代生活方式的形成。这是基本的。另一面，市场经济的发展所伴生的自发性和盲目性，又会刺激一些人的私欲，使得“一切向钱看”、唯利是图等拜金主义现象滋长起来，从而造成对社会主义和共产主义的理想、信念和人生价值观的冲击。在改革开放和经济转轨时期，由于法制尚不健全和西方腐朽思想的侵入，会使旧社会的一些丑恶现象沉渣泛起，并毒化社会风气，腐蚀人的灵魂和意志。因此，必须坚持两手抓，两手都要硬。在精神文明建设中，既要着眼于全民族科学文化素质的提高，又要坚持以马克思主义为指导，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义的教育。

第三，建设有中国特色社会主义的理论和实践对唯物史观提出了许多新课题。与会者认为，这次理论学习和研讨还是初步的，还有许多问题，例如市场经济与社会主义国有制如何实现内在结合，根本变革我们的经济体制与坚持社会主义基本制度的关系，社会主义初级阶段的利益关系和阶级、阶层结构的新变化，以及在社会主义市场经济条件下效率与公平的关系等等，都需要我们立足于实践，运用马克思列宁主义的立场观点方法，进行探索和深入的阐明，使理论工作更好地为改革开放，建设有中国特色的社会主义服务。

（李崇富）

描述：

