id: 56df2b52a7
标题：喜新厌旧杀妻弃子罪犯陈华被处死刑
日期：1957-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜新厌旧杀妻弃子罪犯陈华被处死刑

新华社成都28日电  2月24日，四川省泸州地区中级人民法院经四川省高级人民法院核准，判处喜新厌旧、杀妻弃子的罪犯陈华以死刑，并立即执行枪决。

陈华是资阳县人，地主出身，解放初期曾在土匪头子张召南部下任分队长，横行乡里。1951年混入川南贸易干部学校，后调到叙永县粮食局工作。他和妻子赵顺清是在1947年恋爱结婚的。婚后夫妻感情很好，生了三个孩子。但是，陈华的剥削阶级习性未改，没有几年，便嫌和他同年的赵顺清“年纪大了”，认为夫妻生活“没有乐趣”，把赵顺清母子从他工作的地方送回资阳县老家，同时断绝了供养，要求离婚。赵顺清不愿意离婚，亲友们也谴责了陈华遗弃妻子儿女的可耻行为，但是陈华丝毫没有改悔。

1954年陈华在叙永县粮食局工作时，同当地一个姓黄的十八岁姑娘发生了不正当的恋爱关系，对妻子的逼迫也更紧了。他三番五次给赵顺清写信，提出一些欺骗性的条件要她答应离婚。赵顺清回信婉言拒绝，要求他恢复旧好。同时机关领导上和同志们也对陈华进行了批评。在这种情况下，为了达到可耻的目的，陈华决定亲手杀害自己的妻子。

1955年2月11日，陈华乘出差机会回到资阳县老家，假意接赵顺清到叙永县。赵顺清以为丈夫已经回心转意，便高高兴兴跟他去了。那知第三天深夜在隆昌县下了火车，陈华便把赵顺清领到荒凉的蔡家坟山一个凉棚里，用绳子勒死了妻子。凶残的陈华杀死了妻子后，把年仅一岁正在啼哭的孩子丢在尸体旁边便跑了。他在隆昌县搭上汽车，企图逃回叙永县去结婚。可是，出乎他的意料，车到泸州小市，陈华便被守候在车站上的公安人员逮捕了。

描述：

