id: 1c80c45cde
标题：大喊大叫　鸣锣开道
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：风雷卒
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风雷卒

元旦后的一天上午，寒风凛冽，雪花纷飞。上海工人革命造反总司令部静安区分部的楼房里，上上下下挤满了五、六百位造反队员，坐在地板上，等待着去参加游行。几位青年小伙子跑上跑下，给造反队员教唱歌:“马克思主义道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……。”一句一句的教，一遍一遍的指挥。越唱声浪越高，屋子里热气腾腾，此刻，大家已忘掉窗外还是下雪天气。

“这些青年小伙子是谁?”有些造反队员一面唱歌，一面在问。

“是我们工人造反派的毛泽东思想文艺宣传小分队。”

“好哇!我们有自己的文艺小分队啦，什么时候到厂里来演一演。”议论纷纷。

自从那次教唱以后，静安区工人造反派的文艺小分队就在区里传开了。许多厂造反派工人要开大会，都想请这个小分队去演出，于是，有来电话的，有写邀请信的。

小分队到厂里演出，很受造反派工人的欢迎。有一次，静安区有几百位造反队联络员在上海保温瓶二厂开会，把小分队也邀请去了。开会的会场在一个不大的食堂里，食堂的一个小角落只有四尺见方的空地，就成了演出的舞台。整个小分队十多位队员，既没有手风琴、胡琴等乐器，也没有一件道具，面孔上不作任何化装打扮，就跳起舞来了。

“老子革命儿接班，老子反动儿背叛……。”

边舞边唱，边唱边舞。他们的舞蹈没有很多复杂的动作，但刚强有力，很有革命气魄；他们没有乐队伴奏，就凭几条嗓子大喊大叫。许多工人造反队员看得出神，每个节目演完以后，都博得了满场掌声。小分队的表演和工人造反队员的心情息息相通，舞蹈的动作表露了革命造反派的感情，歌唱唱出了革命造反派的声音。

这个小分队没有什么导演、编剧，能者为师，互教互学。他们的演出没有主角和配角，不用布景和道具。他们抓紧业余时间进行排练，大蹦大跳，大喊大叫。他们遵照毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”进行排练和演出。有一位小分队队员，因为那天下午在厂里参加批判资产阶级反动路线大会，发言、呼口号，把喉咙都喊哑了，晚上参加小分队到上海阀门二厂演出，喉咙用力过度，唱不出声，他就用全身力气来大喊大叫，大蹦大跳。

小分队的队员说得好:

“要革命就不能吞吞吐吐，什么温情主义，折衷主义，随大流，统统滚蛋，我们就是敢闯敢干。这是造反派的脾气!”

“我们造反派文艺小分队也有脾气!那就是‘大喊大叫，大蹦大跳。’我们就是要为新生事物大喊大叫，为革命首创精神鸣锣开道。”

据说，曾经有人不喜欢这种“脾气”。小分队刚成立不久，请来一位有“艺术修养”的退职演员做“指导”。这位“指导”刚一来到，看看小分队没有乐队，就连个手风琴也没有，心里就凉了半截。再看看小分队的表演，连连摇头说:

“你们的舞蹈动作太粗野，缺少正规的‘台风’。”他还给小分队队员规定:唱歌时双手要轻拉在一起，头部不能动摇……。

小分队的小伙子们听了就气恼，什么“台风”、“飓风”，他们根本不理这一套。他们说:我们需要的不是忸怩作态；我们需要的是毛泽东思想、工农感情、造反派的性格和脾气。这位“指导”心里很不高兴，怏怏而去，临走时，他说:“你们这样搞演出，是要垮台的。”小分队的同志说:“谢谢你的好意，我们是不会垮台的。”

这支造反文艺小分队永远不会垮，他们不断学习毛主席的教导，置身在工人的劳动和斗争中，为工农演出，越来越受到造反派同志的欢迎。每次排练和演出前，他们坚持进行毛主席著作的学习。有一次，他们正在排练节目，一位女队员说:“小分队里的四位女同志高低不齐，不大好看……。”这句话一说出口，立即有人提出暂停排练，大家翻开《毛主席语录》第二百六十页，讨论起文艺批评的两个标准来。一场辩论使大家都提高了认识，要努力宣传好毛泽东思想，不应从好看不好看上去多作考虑。政治标准第一，这是一个原则问题。

有一次，小分队利用休息日，到嘉定枫浜公社为农民造反队演出，农民看了演出很受感动，当天晚上，烧了面和四盆菜请小分队队员吃。小分队员不约而同地对四盆菜连一碰也不碰，吃了面就告辞，农民一再要他们吃了走，他们坚决不肯。他们说:我们来演出，是遵照毛主席老人家的教导是来为人民服务的，一定要保持艰苦朴素的作风。这也是造反派的脾气。说完，他们迈开大步，高声唱着“造反有理”的歌声，离开了造反派的战友们

描述：

