id: 1c81ef2088
标题：驻上海文化系统十八连工、军宣队组织文艺战士学习马克思主义阶级论深入批判文艺黑线的理论基础“人性论”帮助文艺工作者增强无产阶级感情，促进世界观和艺术观的改造
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海文化系统十八连工人、解放军毛泽东思想宣传队遵循毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，组织文艺工作者结合当前斗争实际和自己的思想实际，反复认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大学说，狠批大叛徒刘少奇一类政治骗子所散布的地主资产阶级人性论，帮助他们加深对马克思主义阶级论的理解，增强无产阶级思想感情，提高执行和捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性。

这个连的工宣队、军宣队一向比较重视革命大批判，坚持以毛泽东思想为武器，用革命大批判来推动各项工作的开展。近一时期来，他们坚持举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开批修整风讲用会，出专栏、墙报，引导文艺工作者认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》以及《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，进一步批判地主资产阶级人性论。为了提高大家投入革命大批判的自觉性，帮助有些同志克服“批来批去老一套”的错误思想，工宣队、军宣队还组织文艺工作者回顾和总结了本单位两条路线激烈搏斗的历史。无产阶级文化大革命前，大叛徒刘少奇在文艺界的代理人周扬、田汉等曾经直接插手这个单位，炮制了不少鼓吹地主资产阶级人性论的毒草戏。这些戏抹煞阶级和阶级斗争，宣扬所谓“人类的共同感情”，为刘少奇复辟资本主义大造舆论，在社会上造成了极为恶劣的影响。在地主资产阶级人性论的毒害下，这个单位的有些演员，过去长期脱离工农兵，放松了思想改造，台上唱的是才子佳人，台下追求的是个人名利。通过总结两条路线斗争的历史经验和运用阶级分析方法观察当前的现实斗争，广大文艺工作者进一步激发了对修正主义文艺路线的仇恨，增强了批判地主资产阶级人性论的自觉性。

在批判地主资产阶级人性论的过程中，这个单位的工宣队、军宣队引导文艺工作者以毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大学说为武器，剖析地主资产阶级人性论的反动实质，揭露刘少奇一类政治骗子极力鼓吹“人性论”的反革命目的，从而使大家加深了对马克思主义的阶级论的认识，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们学习了毛主席关于“我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性”这一伟大教导，认识到，在阶级社会里，人和人的关系只能是阶级关系。地主资产阶级人性论是刘少奇反革命修正主义文艺路线的理论基础，是他反动世界观的一个重要组成部分。刘少奇一类政治骗子把人的关系说成是“朋友”、“兄弟”、“乡亲”等等关系，抹杀人的阶级性，在这种抽象的“人性”掩盖下，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”等黑货，其目的就是为了对抗毛主席的革命路线，妄图麻痹革命人民的斗志，取消无产阶级专政，阴谋篡夺无产阶级政权。

为了把开展革命大批判和参加现实的阶级斗争实践紧密结合起来，他们针对知识分子中存在的“讲讲很激动，写写很生动，就是看不见行动”的倾向，强调要发扬理论联系实际的学风，在“用”字上狠下功夫，在斗争中见行动。不久前，这个单位正在深入开展“一打三反”运动，一小撮阶级敌人扯起地主资产阶级人性论的破旗作掩护，散布“要对得起朋友”和“友情为重”等谬论，妄图蒙混过关。有的同志受了地主资产阶级人性论的影响，在阶级斗争中往往以个人感情代替党的政策。工宣队、军宣队及时抓住这个问题，组织文艺工作者学习毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”等有关教导，帮助大家运用阶级、阶级斗争的观点来分析问题和观察问题，使他们擦亮了眼睛，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大胆揭发阶级敌人的罪行，深入批判地主资产阶级人性论，积极主动地投入了“一打三反”运动。

这个单位的工宣队、军宣队从实践中体会到，把批判地主资产阶级人性论和改造世界观、艺术观结合起来，是帮助文艺工作者增强无产阶级感情，促进思想革命化的一个有效方法。他们认为，批判文艺黑线，批判地主资产阶级人性论，从根本上讲就是要树立无产阶级世界观，解决为什么人的问题。因此，他们在开展革命大批判的过程中，反复要求文艺工作者同工农兵对照找差距，带着思想、感情、立场上暴露出来的问题，活学活用毛主席的有关教导，控诉修正主义文艺路线和地主资产阶级人性论对自己的毒害，深挖其根源，不断促进思想革命化。有个演员，从小给地主放牛，解放后进了这个文艺单位，在修正主义文艺黑线的毒害下，潜移默化地接受了资产阶级的文艺，受地主资产阶级人性论的影响也很深。一次，小时同她一起放过牛的弟弟从乡下来探望她，她看见弟弟身穿粗布衣，头戴旧草帽，认为丢了她的脸，连一口水也没让弟弟喝，就把他打发走了。在批判地主资产阶级人性论的会上，这个演员狠触了灵魂，激动地说:大叛徒刘少奇极力鼓吹超阶级的情义观，就是要我们对资产阶级有情有义，对无产阶级无情无义。地主资产阶级人性论是资产阶级反动世界观的一个组成部分，只有狠批反动的人性论，把资产阶级世界观扫地出门，无产阶级世界观才能安家落户。

这个单位的工宣队、军宣队在带领文艺工作者开展对地主资产阶级人性论批判的战斗中，还采用“走出去”、“请进来”等办法，让文艺工作者同工农兵群众一起学习马克思主义的阶级论，学习毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大学说，一起批判修正主义文艺路线和地主资产阶级人性论。工农兵群众以自己在旧社会遭受残酷压迫的血泪史和同地主、资本家的斗争史，有力地揭露和控诉了地主资产阶级人性论的罪恶，使文艺工作者受到了深刻的再教育。在一次批判会上，一个老工人拿出了用橡皮包着重铅的皮鎯头说，这是过去反动资本家毒打工人的皮鎯头，这种刑具打人，外面看不出伤痕，专伤在骨肉上。在旧社会，我们有多少阶级兄妹惨死在反动资本家的皮鎯头下。刘少奇一类政治骗子鼓吹什么“资本家爱工人，工人爱资本家”，完全是骗人的鬼话。我们工人决不会去爱资本家，资本家也决不会爱工人。听了老工人的血泪控诉，大家对毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的伟大教导，理解得更深刻、更具体了。他们深有感触地说:地主资产阶级人性论就是杀人不见血的“皮鎯头”，过去我们在舞台上演了宣扬地主资产阶级人性论的毒草戏，既害了自己，也害了别人。他们表示，一定要进一步深入批判地主资产阶级人性论，肃清其余毒，在工农兵的再教育下，进一步改造世界观、文艺观，把立足点移到无产阶级一边来，沿着毛主席的革命文艺路线不断前进。

描述：

