id: 1c81686ab0
标题：向波兰人民祝贺
日期：1957-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波兰议会选举的结果已经判明，全国统一阵线获得了巨大的胜利。

这是一场尖锐而激烈的斗争。帝国主义对波兰这次的选举感到极大的“兴趣”，并预言这次选举可能引起波兰的激烈变化，统一工人党将在选举中遭到失败。他们的预言是有根据的，根据就在于他们事前曾尽力做了破坏活动，运用他们的宣传工具对波兰及社会主义阵营肆无忌惮地进行挑拨和诽谤，策动潜伏在波兰的帝国主义分子和各种政治垃圾，拼命破坏选举，鼓动波兰人民不参加选举，或不选举统一工人党党员，划掉全国统一阵线所提候选人的名字。但结果，他们的一切阴谋都破产了!统一工人党和哥穆尔卡同志号召工人、农民、知识分子及其他爱国人士热烈参加选举，坚决选举统一阵线的候选人；全国人民积极响应了这个号召，参加选举的人达选民的90%以上，统一阵线的候选人几乎全部当选了。绝大部分的地区，没有发现一张把前几名候选人的名字划去的选票，在选举中取得这样辉煌的胜利，甚至有些波兰同志也认为事先没有料到。由此可见，波兰人民是怎样坚决地拥护统一工人党的领导，支持全国统一阵线的内外政策。

这是一个伟大的抉择。在两条道路的斗争中，波兰人民毫不迟疑地决定继续走社会主义的道路。在过去一个时期中，波兰工作中有过一些缺点和错误，但波兰人民懂得，这些缺点和错误并不是不可克服的，而过去十一年中，波兰在社会主义建设中取得了很大的成就，已经由落后的农业国变成社会主义工业国，人民已经摆脱了帝国主义压迫和资本主义剥削，这是主要的一面。帝国主义及其爪牙们故意抹煞了基本的事实，而竭力夸大波兰过去工作中的缺点和错误，企图借此挑拨波兰人民和工人党的关系，企图把波兰拉回到资本主义的道路上去。同样，帝国主义及其爪牙们也竭力夸大苏波关系中的一些缺点，企图破坏苏波传统的友谊，破坏社会主义各国的团结，但是，波兰人民懂得，即使鸡汤有些酸味，它总是鸡汤；尽管帝国主义把资本主义说得多么天花乱坠，对人民说来，它总是毒药，鸡汤和毒药总是不能相提并论的。何况波兰统一工人党八中全会已经决定坚决采取措施，克服过去的一些缺点和错误。苏波两国有传统的友谊，苏联一直大力支持波兰的社会主义建设，这是主要的。苏联政府去年10月30日的宣言发表后，特别经过了苏波两国领导人进行莫斯科会谈，两国关系中的一些缺点也已经或正在克服。波兰人民懂得，坚决拥护统一工人党的领导，继续走社会主义的光明大道，在无产阶级国际主义和民族平等的基础上，加强苏波友好合作，加强社会主义阵营各国的团结，是波兰人民的最高利益，所以他们英勇地粉碎了敌人的一切挑拨煽动，在这次选举中作了明确的抉择，拥护统一工人党，拥护全国统一阵线，拥护社会主义。

波兰选举的结果，进一步击退了帝国主义从去年10月以来发动的反共、反人民、反和平的逆潮。这是1957年又一件大喜事，全世界爱好和平的人民，特别是社会主义阵营各国的人民，值得为这一喜事而欢欣鼓舞。我们中国人民，一直关切着波兰人民的正义斗争。我们谨向兄弟般的波兰人民祝贺，祝贺波兰人民这次的巨大胜利，祝贺波兰今后在社会主义建设事业中取得更大的胜利，为世界和平及人类正义事业作出更大的贡献。

描述：

