id: 1c8312e19e
标题：《人民日报》发表特约评论员文章认真做好发扬民主的引导工作
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十一日电　今天《人民日报》发表特约评论员文章，题为《认真做好发扬民主的引导工作》，摘要如下:

去年十二月初，某公司一位青年工人贴了一张大字报，表示他对一九七六年天安门事件的错误决定想不通，提出:周恩来同志病重期间，邓小平同志主持中央工作，为人民办事，替人民讲话，生产也上去了，为什么“四人帮”竟敢对邓小平同志打击、诬陷?在这张大字报中，还对毛主席说了一些误解的话，用的言辞也很不恰当。这位青年同志贴出大字报后，手捧宪法，坐等逮捕。

这张大字报在公司职工中引起了强烈的反应，发生了辩论。有的职工认为贴这样的大字报“是反革命行为”，将这位青年工人扭送到公司保卫处。保卫处负责同志劝走了扭送的人，然后同这位青年工人谈话，指出大字报上某些不当之处，让他回家考虑；同时将有关情况报告了公司党委和上级党委。上级党委研究后认为，写大字报对党和国家领导人提出意见，是人民群众的民主权利，应该受到保护，至于对大字报上的某些思想认识上的错误，应做好思想教育工作，妥善加以引导。公司党委认真执行上级党委的指示，一面向全体职工传达了党中央关于发扬民主问题的指示和邓小平同志会见外宾时的有关谈话；一面指派公司所属选冶厂党委书记、厂长和车间总支书记同这位青年工人一起学习中央指示和邓小平同志的讲话，耐心做思想工作。这位青年同志经过学习，弄清了许多问题，认识到大字报中有些内容确实不当。公司职工普遍反映，这件事处理得好。

党的十一届三中全会指出，鉴于过去一个时期内民主集中制没有真正实行，甚至破坏了民主集中制，民主太少，当前特别需要强调民主，强调民主与集中的辩证统一关系。三中全会以来，党内外民主生活日益活跃，越来越多的干部和群众思想解放、畅所欲言。粉碎“四人帮”以后，人们一直有话不敢说的单位，现在也开始打破了死气沉沉的局面。这是极大的好事。但是，现实生活告诉我们，还有相当一部分领导干部不习惯或不懂得尊重和保护人民群众的民主权利，也有一些干部和群众还不习惯或不懂得正确行使民主权利。这两个方面的不习惯和不懂得，都不利于党和国家的民主生活沿着健康的道路发展，保持持久安定团结的局面，不利于调动一切积极因素，齐心协力加快社会主义现代化建设，因而都需要运用马列主义、毛泽东思想，积极主动地做好引导工作。

为什么有的同志要把这位青年工人扭送保卫部门?为什么他自己在贴大字报后就准备公安机关来逮捕?这个问题，说到底，就是人民群众可不可以对重大政治事件发表自己的看法，可不可以批评党和国家领导人?其实，毛泽东同志对民主问题的一系列论述，党章和宪法有关党内民主和人民民主的规定，以及我们党的民主传统，对这个问题早已作了明确而肯定的回答。事情很清楚，我们的党是为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的社会主义国家，我们的干部是人民的公仆，如果人民不能表示自己对国家大事的意见，不能批评党和国家的工作人员，包括党和国家的领导人在内，社会主义民主岂不成为一句空话!然而，人民的这个基本权利，在过去的一个时期内实际上被否定了，它所产生的影响至今还在束缚着一些人的思想。在有些人看来，似乎在我们党和国家的政治生活中，只要是高级领导机关作出的决定，即使实践证明是错误的，或有缺点的，人民也不能表示异议；只要是身居要位的领导干部，不管其言行是否正确，人民就只能歌功颂德，无权提出批评。否则，就被视为违法犯罪，要受到追究，甚至逮捕判刑。这种想法和作法相沿成习，以致许多人对广开言路觉得不习惯，对犯颜直谏的人看不顺眼，对尖锐的批评意见感到不舒服，对错误的意见更是视若洪水猛兽。那位青年工人所以贴完大字报就等待逮捕，就是这种不正常状况的一种反映。

产生这种情况，原因是多方面的。从历史上看，我国经历了漫长的封建社会，封建专制主义统治了几千年，根本无人民民主可言。革命胜利以后，实行社会主义民主只有二十几年，新的民主制度本来就不很健全，而人们头脑中残留的封建等级观念等旧思想，又不时地对新制度起着破坏作用。党的八大通过的党章，根据毛泽东同志的教导和党执掌全国政权后面临的新情况，对担负领导工作的党员接受群众的监督提出了较高的要求，但是，在实际政治生活中并没有真正实行。特别是林彪、“四人帮”大搞法西斯专政，破坏社会主义民主，在一个相当长的时间内，搞得党内外迷信盛行，民主生活很不正常，工作中的缺点错误得不到纠正，大批刚直不阿的好同志遭受迫害，使我们的党和国家遭受了一场浩劫。另一方面，林彪、“四人帮”又大肆煽动无政府主义，动不动就冲击领导机关、揪斗领导干部，搞打砸抢，破坏工作秩序、生产秩序和社会秩序，毒害了很多人、特别是青年人的思想，鼓动他们的个人主义恶性膨胀，无法无天，无理取闹。这就告诉我们，没有真正的人民民主，不充分保证人民对国家大事的发言权，以及对党和国家各级领导干部的批评权，野心家、阴谋家就可能乘机捣乱破坏，造成严重的后果。这个公司的领导人及其上级党委，正确对待和处理那位青年工人贴大字报问题，说明他们是懂得这个用很大代价得来的教训的。

人们发表意见，提出批评，有对的，也有不对的，这是很自然的现象。如果要求意见和批评都百分之百的正确，否则就“免开尊口”，那无异是不让人讲话，取消人民的民主权利。问题的关键，在于如何正确对待和处理发扬民主过程中出现的那些不正确的意见、不合理的要求、不妥当的做法。“我压你服”，这是愚蠢的做法，只有对真理失去信心的人才依靠它，而结果总是压而不服，使矛盾激化。“撒手不管”，这是对党和人民不负责任的表现，势必助长错误的东西，搞乱正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序。“放长线钓大鱼”，让人家把错误发展到顶点再来整治，这是对敌斗争的一种方法，如若用来对待自己人，必然混淆两类不同性质的矛盾，铸成大错。还有一种办法，叫做“积极引导”，帮助人们发展正确意见，克服错误意见。经验证明，凡是这样做的，效果都好。我们应该大力提倡这种方法。这里最关紧要的一条是，必须养成分析的习惯，善于针对不同情况，做耐心的思想工作。例如，人们因为所处地位的局限，对林彪、“四人帮”横行时斗争的复杂情况不了解，对党的领导人有怨言，或者对林彪、“四人帮”破坏造成的实际困难估计不足，对落实政策提出了一些不合理的要求，领导上就应该如实讲明情况，耐心做说服教育工作。如果群众要求合情合理，但长期得不到解决，采取了不恰当的行动，有关组织就应当首先解决问题，把党的政策落到实处，同时告之以正确行使民主权利的方法，不要多加指责。有些问题一时难以解决，应当把国家的困难向群众讲清楚，只能逐步加以解决。对于那些受林彪、“四人帮”煽动无政府主义毒害的人，更应该对他们加强教育，引导他们认识现在还采取这种错误作法的严重性。他们如果坚持搞无政府主义，违法乱纪，必须充分发动群众，取得广大群众的赞助，实行严肃处理。公安机关就是能随时随地制止社会上这种严重违法行为的强有力的工具。只有这样，才能有力地打击社会上的歪风邪气，教育广大群众正确地行使民主权利。总之，我们的态度是两个坚决:一是坚决发扬民主，支持干部和群众关于落实政策、平反冤案假案错案、反对官僚主义、反对违法乱纪等正当要求；二是坚决对那种无理取闹，想乘机捞一把的人，进行严肃的批评教育，及时地加以制止，对其中个别坚持不改的，则应进行必要的处理。这两个坚决，缺一不可，没有前者，群众的积极性会受到压抑；没有后者，也不能保障群众充分行使民主权利。

各级党组织特别是负责同志，一定要学习和掌握有效地进行引导工作这样一种艺术。越是那些出了问题，发生了麻烦和困难的地方，越是需要领导同志亲自出马做好引导工作。我们共产党人是民主和集中的辩证统一论者。当前，我们要强调运用马列主义、毛泽东思想去引导群众，充分发扬人民民主，同时也要注意针对发扬民主过程中出现的种种问题，进行有力的集中指导，把这两方面的工作很好地结合起来。看到发生一点什么问题，就惊慌失措，以为是发扬民主坏了事，就想压，是不好的；明明存在着不利于人民民主健康发展的问题，不敢引导，或者认为给以正确指导是“领导高明论”，会妨碍发扬民主，也是不对的。

描述：

