id: 1c84e8d97d
标题：罢工斗争震撼资本主义世界
日期：1961-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近一年来，资本主义各国内部的阶级斗争进一步加剧，工人阶级展开了英勇的罢工斗争。这种斗争形势，反映了资本主义各国劳动人民的日益团结和他们在政治上的日趋成熟，同时也反映了世界资本主义体系的愈趋衰落和瓦解。

资本主义各国罢工斗争的这种新形势，首先表现在斗争声势的更加广泛浩大。去年，美国发生了三千三百三十起罢工，参加罢工的人数共达一百四十万人，罢工浪潮冲击美国的各个生产部门。今年以来，美国失业问题更趋严重，失业时间超过十五周的长期失业者已达一百八十六万人，一百五十个主要工业地区有三分之二的地区失业比率超过了6%。这种情况预示美国罢工斗争还要进一步发展。英国工人在去年举行了二千八百一十四起罢工斗争，有八十一万多人参加，不论罢工次数和人数都大大超过1959年。法国去年2月1日举行的一次总罢工，参加人数达到一千二百万人，成为战后法国最大的罢工斗争。去年头六个月内，意大利参加罢工斗争的工人就达到了六百万人次。在这些罢工斗争中，参加的行业越来越广泛，显示了广泛的群众性。

第二，政治性罢工日益增多。日本工人阶级和全日本人民在一起，从1959年4月到去年年底，为反对日美条约展开了二十三次全国统一行动，并在去年举行了有两千一百多万人次参加的四次全国总罢工，给予美日反动派以极其沉重的打击。去年下半年以来，英国展开了以工人阶级为主体的反对美国军事基地的斗争，吸引了非常广泛的人民群众参加这一斗争。这些斗争都有着鲜明的政治目的。

第三，工人斗争的顽强性进一步发展。日本三池煤矿的七千工人，为反对无理解雇工人而进行的罢工，坚持了三百一十一天之久，尽管日本垄断资本家和反动政府调动警察七十九万人次，打伤和逮捕了一千多名工人，都无法使斗争的工厂屈服。去年年底，比利时爆发了有一百多万人参加的大罢工，工人同警察在街上展开激烈搏斗，坚持了五个多星期，终于迫使加紧剥削劳动人民的伊斯更斯政府下台。

当然，资本主义各国工人的斗争还将经历一个艰巨和曲折的长期过程；但最后胜利必然属于英勇斗争的工人阶级。

描述：

