id: 1c894242c4
标题：庆祝十月革命　纪念伟大列宁上海人艺公演“悲壮的颂歌”
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为庆祝伟大的十月社会主义革命四十三周年，上海人民艺术剧院话剧一团今天起在长江剧场隆重上演苏联当代著名剧作家包哥廷描写列宁的第三个剧本“悲壮的颂歌”。这个剧本与“带枪的人”及“克里姆林宫的钟声”一起荣获了苏联1959年列宁奖金。

该剧描述了全人类伟大的革命导师列宁在苏维埃国家实行新经济政策的最艰难复杂的岁月里，如何以其对无产阶级必胜的信心和永不疲倦的革命乐观精神，紧紧地掌握着整个国家的航向，领导着年轻的苏维埃，战胜了垂死挣扎的资本主义，胜利地过渡到社会主义的激情颂歌。剧中的列宁还以其光辉的思想，对资产阶级的美学观点进行了无情的揭露和打击，对那些在尖锐斗争中的革命知识分子的软弱性给以严厉的批评。更着重的指出:战斗并没有结束，多头蛇(即资本主义)并没有被彻底消灭干净，我们革命者还必须战斗，一定要把多头蛇给拧死，那才算是彻底的胜利。列宁并指出:在阶级社会里抽象的人道主义是不存在的。这对我们目前反对帝国主义，反对现代修正主义的斗争，具有极生动具休的教育作用，和重大的现实意义。

上海人民艺术剧院是第一次上演有列宁形象的戏，扮演列宁的演员高重实同志，生动而鲜明地塑造了列宁的形象。导演佐临、凌琯如也根据作者的独特风格，强烈地突出了剧中不可调和的尖锐的阶级矛盾，精炼地处理了这部歌颂列宁主义的伟大史诗剧。该剧主要演员有高重实、胡思庆、江俊、乔奇、陈奇、严丽秋。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60b6020301.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧“悲壮的颂歌”。列宁和钢铁工人谈话(本报记者摄)</FONT>

描述：

