id: 1c8909a37f
标题：彻底清算“四人帮”破坏妇女工作罪行市妇联要求广大妇女干部把清查工作抓紧抓好，在斗争中提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为贯彻落实华主席在五届人大政府工作报告中提出的把揭批“四人帮”的斗争进行到底的指示精神，上海市妇女联合会前天召开揭批“四人帮”在妇女工作中的反革命罪行大会，彻底清算“四人帮”及其在上海的余党破坏妇女工作的滔天罪行，肃清其流毒和影响，搞清楚在党领导下的妇女工作的具体路线、方针、政策和方法，拨乱反正，继续革命。

来自各区、县、局以及基层妇女组织的妇女干部四千人参加了揭批会。市妇联机关和工交、市区、郊县等单位十一位同志作了批判发言。她们以大量触目惊心的事实，揭批“四人帮”及其在上海的余党把市妇联作为他们篡党夺权的御用工具，在妇女工作中犯下的滔天罪行。

“四人帮”及其在上海的余党全盘否定毛主席的革命路线，否定解放后十七年来的妇女工作。他们肆意破坏毛主席任人唯贤的干部路线，对妇女组织实行彻底的“改朝换代”，他们自成体系，到处伸手，把妇女组织凌驾于各级党委之上，叫喊什么“女的都由妇联管”，企图改变妇女组织的革命性质；他们还破坏妇女工作要跟党的中心任务“跟得紧，跟得好，跟得及时”的优良传统，对坚守生产岗位，大干社会主义的“女将”、“能手”、“红姑娘”、“巧姑娘”、“好阿姨”等许多先进模范人物和先进集体进行诬蔑和压制，也不准妇联发扬妇女中的先进事迹，甚至丧心疒狂地把毛主席关于勤俭建国、勤俭持家的教导也作为妇女工作上的修正主义谬论摘编印发下去，公然反对伟大领袖毛主席。特别严重的是在一九七六年十月“四人帮”覆灭时，他们在市妇联系统大吹反革命黑风，妄图继续利用市妇联这个组织策应反革命武装叛乱，对抗华主席为首的党中央。

“四人帮”在上海的余党把新生资产阶级分子王洪文炮制的所谓“要抓大事，闯新路，立新功，起作用”的妇女工作黑纲领，当作圣旨来执行。“四人帮”在上海的一个余党多次在市妇联，叫嚣“妇女工作要划清界限，肃清流毒，扭转婆婆妈妈的方向”。还极力鼓吹“张春桥思想”，大叫“我们要从女工队伍的变化来调查阶级关系的变化”，组织了调查组到纺织局、闸北区等单位作调查，妄想以“张春桥思想”取代战无不胜的毛泽东思想。

一年多来，市妇联机关干部在市委正确领导下，和全市广大妇女干部、群众一起，对“四人帮”及其在上海的余党破坏妇女工作的罪行，进行了大揭发、大批判、大清查；特别是党的十一大召开以来，市委又加强了对市妇联机关运动的领导，对与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人与事，一件件、一桩桩地进行了清查，资产阶级帮派体系受到粉碎性的打击。

会议要求广大妇女干部再接再厉，紧密联系妇女工作的实际，继续把清查工作抓紧抓好抓到底，把被“四人帮”颠倒了的一切是非统统纠正过来，拨乱反正，搞清楚党组织领导下妇女工作的具体路线、方针、政策和方法，提高我们在妇女工作中执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

