id: 1c89311525
标题：潘光旦的“鉴定”
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤廷诰

以“研究”血统有素的右派分子潘光旦最近给另一个右派分子向达作了鉴定。鉴定称:向达，湘西人；民族成分:土家族。原来向达一心想当土家族的“长老”，成为一族之“主”；他竭力的离间湘西苗、土家两族的民族关系，反对联合自治。然而向达虽然沾了湘西人的光，究竟算不算土家族人，连自己也烯里糊涂，潘光旦的“科学”的鉴定便大大救助了他，证明他确是土家族，而且有高贵的世系。

解放前，潘光旦曾根据一些官僚地主家族的家谱，来解释遗传，著有“明清两代嘉兴的望族”等书，企图来证明“龙生龙，凤生凤，贼骨头伲子掘壁洞”的反动优生学谬论。可惜这档子营生，一解放就过时了。潘光旦自然是很仿心的。今年春天，当他的“新月同人”罗隆基、陈梦家等辈鼓吹恢复资产阶级社会科学的时候，他又何等兴高采烈!他马上周身上下收拾一番，重操旧业。第一注交易，就是上面说的，为想当“长老”心切的向达鉴定民族成分。

说到潘光旦的底细，新月派——这一班臭名昭彰的假洋鬼子，向来是认定中国的月亮也不如美国好的。要是潘光旦自己的鼻子再高五分，他准早为自己写一份血统证明书，证明自己是纯白种了。

也许有人会问这批自诩为廿世纪人类“精华”的“科学家”，照理是再“科学”也没有的了，为什么跟奴隶社会的奴隶主们一般见识呢?所谓人有尊卑之分，乃天命注定，白骨头黑骨头者是也，或谓贵人者，乃天上之星宿下凡者也。

其实说穿了，便不值分文了。奴隶社会里的奴隶主为了便于剥削压迫奴隶们，便不得不依靠神道来愚弄奴隶，于是骨头便有黑白之分。蒋介石王朝时代的官僚、地主为了证明他们高人一等，原也可来一个骨头有黑白之分的，但究属社会发展了，于是便不得不仰仗于“拿柱杖的学者”(注)用“科学”来作血统证明，俾使小民自认晦气，受剥削，受压迫乃是“前世投错了娘胎”之故。想不到今天，潘光旦的法宝还能为资产阶级右派复辟效劳，而第一张鉴定书就是一个“长老”。如果一切都像右派分子行事历上预定的那样，顺顺当当地进行的话，那么第二张准会是个“部长”，第三、第四张便说不定是个什么“大总统”“大皇帝”了。到那个时候，论功行赏，“优生学家”潘光旦也还不是随着“一人得道，鸡犬升天”，来一个“跟进”么?这就是潘光旦的“鉴定”的无穷玄妙之天机所在也!

注:详见新版“鲁迅全集”第二卷第三三○页，并四六四页上的注释。

描述：

