id: 1c8ad680b9
标题：战鼓催人上征程——记市合成橡胶研究所青年技术员沈张根
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏夜，上海市合成构胶研究所动力科大楼里传来一阵阵朗读外文的声音……青年技术员沈张根正在灯光下用功读书。

十年前，所里一批老科技人员被打成了“反动学术权威”，沈张根对自己的前途也丧失了信心。他曾经为第二研究室设计、安装了一准深冷设备装置，效果很好。但是，得到的却是斥责声:“这是臭知识分子搞的，当心翘尾巴!”沈张根很懊丧，把《化工机械》、《高等数学》等专业技术书笈送到旧书店卖了。从此，他上班慢悠悠，下班一溜头，回到家里，拉胡琴，逗孩子，装配电视机。沈张根的业务慢慢荒废了!

粉碎“四人帮”以后，所里拨乱反正，面貌一变。沈张根开始坐立不安了。他想起了在专科学校学习时，校长对大家的勉励:你们要挑起重担，为祖国的化工机械作出贡献!他又想起了不久前重新回到动力科时，面对国外的技术资料、杂志，感到十分生疏。这种状况怎么改变?沈张根下决心要迎头赶上。他向所领导表示:三年内要掌握英、日两国文字，提高俄文水平，达到能阅读、翻译国外资料的程度，要抓紧每一分钟、每一秒钟，夺回已经失去了的宝贵时间，为科研多作贡献。

一天夜里，沈张根把自己的想法告诉爱人:“现在科研的任务很重，学习的任务也很重，我想抓紧时间多学一点东西，打算住到所里去……”第二天，沈张根卷起铺盖，住到了所里。白天办公的桌子，晚上就当床铺用。星期天，他又常常到图书馆去看书。

沈张根不仅自己抓紧时间学习，还帮助科里其他同志提高技术知识水平。所里的青年工人办蒸馏技术短训班，他利用业余时间，编写了蒸馏设备教材，给大家上课。上制图课，要有木模，沈张根又当教员又当工人，从木工间找来零星木料，用钢丝锯锯了二十多只各种形状的小木模，当作教材。仓库要用吊车，沈张根又承担设计任务。他边设计边征求仓库管理员的意见，还加班画设计图纸。

这样干，不累吗?不!沈张根常说:“现在，不管干什么，心里总有一股劲。”在新长征的道路上，沈张根使足劲，向四个现代化的高峰登攀。高分子合成需要用的高压釜，好比是烧饭用的锅子，原来使用的釜体积太小，沈张根和组里的同志们共同努力攻关，采用新的设计，试制比原来大五倍、十倍的设备。希释裂解工艺要用一种新型的反应器，沈张根又和同志们一起，向着动力学和流体力学上的难题进军……

科学的春天，使人奋发。希望和前途激励着沈张根，他向党组织再一次表示决心，一定要在华主席为首的党中央领导下，为实现新时期总任务作出自己的贡献。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787h030801.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>沈张根同志在为某项科研工程搞设计。　本报记者臧志成摄</FONT>

描述：

