id: 1c8bf2cdfc
标题：文艺要为四化讴歌
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我国人民满怀信心地跨入了八十年代。这是对实现四化有决定意义的年代。我们在集中精力抓好经济建设，创造高度的物质文明的同时，还要在繁荣社会主义的科学文化方面，奋发有为，大显身手。

党和人民热烈期待着文艺这支重要的方面军，为社会主义新时期文学艺术的繁荣而努力奋斗。最近，邓小平同志所作的目前形势和任务的报告，以及邓小平同志在全国第四次文代会上所作的祝辞，明确地提出了我国历史新时期文学艺术的任务。这就是:反映人民向社会主义现代化进军的伟大斗争，反映我国广阔的现实和丰富的历史，帮助人民认识和克服前进道路上的困难和障碍，鼓舞他们的斗志和信心。不论是对于满足人民精神生活的多方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，文艺工作都负有其他部门所不能代替的重要职责。这是党为我们指明的新时期文学艺术发展的根本方向，也是广大文艺工作者共同的行动纲领。

三年来，通过清算林彪、“四人帮”的极左路线，我们的文艺已经回到党所指引的正确方向上来，出现了许多优秀的小说、诗歌、戏剧、电影、曲艺、报告文学以及音乐、舞蹈、摄影、美术等作品。这些作品，对打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，肃清他们的流毒和影响，解放思想，振奋精神，鼓舞人民同心同德向四个现代化进军，都起了积极的作用。党中央对文艺界三年来的工作给予了很高的评价，认为是很有成绩的部门之一。文艺工作者受到党和人民的信赖、爱护和尊敬，这是十分值得高兴的，也加重了文艺工作者的责任和提高了对自己工作的要求。

同心同德实现社会主义的四个现代化，是决定祖国命运和前途的千秋大业，是人民的最大利益、意愿和希望，也是我们广大文艺工作者为之讴歌、为之表现、为之献身的崇高事业。对实现四个现代化是有利还是有害，应该成为衡量我们文艺工作的最根本的是非标准。文艺作为上层建筑，不从属于政治，那种把文艺作品变成图解政策，强调为政治服务而硬性规定作家写什么和怎么写的做法，实践已经证明对文艺的发展利少害多。但文艺是不可能脱离政治的。文艺同其他战线、同意识形态领域其他方面的工作紧密配合，用社会主义思想教育人民，培养社会主义新人，这就是政治；引导人民特别是青年不断提高社会主义觉悟和精神境界，努力去实现人民的根本利益，捍卫社会主义祖国的荣誉，为社会主义祖国的前途而英勇献身，并同各种妨碍四化的剥削阶级思想和小生产思想影响作斗争，维护和发展安定团结的政治局面，这也是政治。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益，国家的利益，党的利益。

围绕着实现四化这个共同目标，我们的文艺作品要塑造有血有肉、生动感人的艺术形象，在创作思想、题材和表现手法上做到丰富多采，敢于创新。作品的典型化程度越高，艺术手段越多样，感染人的力量越强，就越能激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四化建设的历史性创造活动。在我们文艺的百花园里，文艺创作有着广阔的天地，雄伟和细腻，严肃和诙谐，抒情和哲理，只要能够使人们得到教育和启示，得到娱乐和美的享受，都应当在文艺园地占有自己的位置。英雄人物的业绩和普通人们的劳动、斗争及悲欢离合，现代人的生活和古代人的生活，都应当在文艺中得到反映。

人民需要艺术，艺术更需要人民。人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。自觉地在人民的生活中汲取素材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。我们的人民勤劳勇敢，坚韧不拔，一次又一次地写下了我国历史上光辉灿烂的篇章。在半个多世纪以来的革命斗争中，我们建设了马列主义、毛泽东思想的党，她是领导社会主义事业的核心，是无产阶级的、有社会主义和共产主义觉悟的，有革命纪律的先进队伍。我们创建了无产阶级专政的社会主义国家，在涤荡了林彪、“四人帮”泼在它身上的污泥浊水之后，社会主义制度的优越性必将更显露出它固有的光辉。我们的人民百分之九十以上是工人、农民，战争年代他们是主力军，干四化他们仍然是主力军。知识分子绝大多数已是无产阶级一部分，在社会主义建设的舞台上恢复了应有的地位。工人、农民、战士、工程师、教授、科研人员、知识青年、基层干部，奋战在四化的第一线，他们当中涌现了大批为四化冲锋陷阵的英雄，他们在新的历史条件下发扬了我们民族的英勇精神。我们的军队是人民的军队，是我们社会主义祖国、四化大业的英勇保卫者，不愧是中华民族的优秀儿女，不愧是新一代最可爱的人。我们革命和建设事业的思想理论基础是马克思列宁主义、毛泽东思想，通过真理标准问题的讨论，恢复了毛泽东思想的科学体系，毛主席提倡的正确区别和处理两类不同性质的矛盾的学说，双百方针，三不主义，得到了正确的实行。以上五个方面，都是我们社会主义社会最本质的东西。文艺要反映我们的时代，反映生活的本质和主流，就要正确对待我们的党，正确对待我们的社会主义制度，正确对待人民群众，正确对待我们的军队，正确对待马列主义、毛泽东思想。只有这样，才能在深刻理解生活的基础上，运用多种多样的题材、风格、形式，真实地而不是虚假地反映生活。鲁迅说过，文艺是反映国民精神的火花，又是引导国民精神前进的灯火。我们的文艺工作者应该责无旁贷地担负起这一历史使命。

在我们社会主义社会的生活中，存在着光明的、美好的、令人神往的东西，也存在着消极的、不健康的、阴暗的东西，比较起来，前者是大量的、占主导地位的，决定社会前进方向的。而阴暗面又可区分为两类不同的性质。对于敌对性质的，我们要运用文艺的武器去揭露、打击它，并战而胜之；对于人民内部落后的东西，要通过教育、批评，使人们惊醒起来，警觉起来。而且，阴暗面在我们的社会里总是极其次要的，总是要被党和人民克服的。社会主义文艺要真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，就不能把生活中个别的、局部的、暂时的东西，夸大为普遍的、本质的、一成不变的东西。我们的作家，应该把人民中美好的东西发掘出来，赞美它，歌颂它，使更多的人在这种榜样面前感奋起来，仿效它，学习它；同时，也要把落后以至丑恶的东西揭露出来，剖析它，批判它，使人们有所警惕，同这些东西划清界限，并努力克服它。这就是社会主义文艺团结人民、教育人民和改造社会的作用，就是文艺反映生活、文艺作品要真实，和文艺作品的社会效果的一致性。在实现四化的伟大斗争中，文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活的能力，力求把最好的精神食粮贡献给人民。

八十年代是向四个现代化目标迈进的开始，也是文艺界向新的高峰迈进的开始。经过长期斗争风雨严峻考验的广大文艺工作者，是热爱党，热爱社会主义制度，热爱人民的，是对我们的事业充满信心的，一定能够肩负起光荣而艰巨的历史使命，使党和人民对自己提出的要求得到满足。百花齐放的文艺大繁荣的春天已经到来了，让我们的文艺大军手拉着手，心连着心，迎着大好春光前进吧!

描述：

