id: 1c8c8de6fe
标题：本市电影系统揭批“四人邦”斗争深入海电影局又一次召开大会，清算“四人邦”及其上海余党大搞改朝换代、炮制阴谋电影的滔天罪行；并为受害同志平反
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月十九日，上海电影局举行大会，揭批“四人邦”及其余党在上海电影系统结邦篡党、改朝换代、炮制阴谋电影的反革命罪行。到会群众以大量事实，忿怒揭发和批判了“四人邦”通过在上海那个掌握文教大权的余党，严密控制和严重摧残上海电影系统的罪行，同那个余党进行了面对面的斗争，并为一些被“四人邦”迫害致死的同志申了冤，平了反，伸张了正义，鼓午了斗志。

这次大会，是在电影系统揭批“四人邦”第三战役进一步深入，特别是在上海电影工作者满怀豪情壮志，为实现新时期的总任务，在华主席为首的党中央率领下，开始了新的长征的时候召开的。上海电影系统是“四人邦”插手最早、控制最严、危害最大、流毒最深的“重灾区”之一。“四人邦”及其余党，挥午“文艺黑线专政”论的屠刀，把长期在毛主席和周总理亲切关怀下成长起来的大批干部和电影工作者打成“牛鬼蛇神”，把在毛泽东思想指引下拍摄的大量优秀影片诬为“毒草”，把十七年来毛主席革命路线占主导地位的上海电影战线视之为“黑窝”。广大电影工作者遭到了残酷的迫害。局系统文艺六级以上的创作人员，有百分之九十七被列入审查对象。原海燕和天马等故事片厂八十三名文艺六级以上的编、导、演中，百分之九十以上被打倒或遭清洗。在江青“清出一个厂子”的黑指示下，大批同志被赶出电影界，有的长期不安排工作，有的被他们留下作为“反面教员”，不断批斗折磨。“四人邦”妄图以“三光”政策把上海电影系统的组织砸光，把队伍砍光，把影片禁光，为他们在电影战线“改朝换代”，进而炮制阴谋电影开辟道路。

与此同时，他们还重用一小撮打、砸、抢犯罪分子，培植了一些“角刺兼备”的“震派”人物，拉拢了一些投靠他们的“风派”小丑，在上海电影系统建立起了他们的邦派势力，控制了电影的创作和生产。他们大量炮制阴谋电影，把矛头直接指向毛主席、周总理、华主席，诬陷邓付主席和老一辈的无产阶级革命家，妄想打倒从中央到地方的一大批干部。上海是炮制阴谋电影开始最早，时间最长，数量最多，恶果最大的地方。全国点名批判的五部阴谋电影中，上海就占了四部。《春苗》是全国阴谋电影中写“走资派”的带头羊，《盛大的节日》则是阴谋电影的送葬曲。“四人邦”在上海那个掌握文教大权的余党，还跑到上海电影制片厂文学组，召开所谓题材规划坐谈会，指令上影厂在一九七六、七七这两年的故事片题材，要有百分之八十五是写各种名目的“走资派”的。揭批会上的大量事实，使大家更清楚地看到“四人邦”对上海电影系统危害之深，破坏之大，罪行之重，从而更进一步提高了对揭批“四人邦”斗争的重要性和必要性的认识。

今年二月份上海电影局新党委成立以来，电影系统揭批“四人邦”的斗争取得了新的进展。已召开了三次全系统的揭批“四人邦”罪行的大会，重点单位也加强了对运动的领导。现在，上海电影系统中的一些重大问题大部分已查清；重大的打砸抢事件和犯罪分子，也基本查清；不少需要说清楚问题的人，已经说清了问题，取得了群众的谅解；复查工作也取得较快的进展，阶级阵线基本清楚，团结战斗的局面开始展现。但是在思想上、理论上肃清流毒、医治创伤还是长期的艰巨的斗争任务。大家决心遵照华主席、党中央的指示，认真学习马列主义，进一步大议、大查“四人邦”在电影系统中流毒影响最大的问题，一个个地批，一个个地肃清。

市委宣传部部长车文仪、付部长洪泽出席了这次大会。车文仪同志在会上讲了话。

大会由电影局党委付书记、付局长任干主持。电影局党委书记、局长孟波在会上讲了话。

描述：

