id: 2831d14899
标题：研究党的路线问题是整风的深人与高级阶段
日期：1943-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王明,博古,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
研究党的路线问题是整风的深人与高级阶段！

（1943年12月28日）漱石、荣桓、黄敬、小平、子华、林枫同志：

政治局关于研究王明、博古宗派机会主义路线错误的指示电，日内即可发给你们。你们应很慎重地组织这一研究。参加研究的高级干部范围目前不宜太宽，每一分局所属地域内约在一百人至二百人左右为适宜，名单应由中央局或分局决定。不要专为此事召集全根据地的高干会，可以先在你们附近组织若干人研究，然后就讨论别的工作的机会在全区高干会上传达及讨论。因中央所编《两条路线》3一书来不及送给你们，可就你处找得到的关于内战与抗战时期表现两条路线（正反两面）的文件选出若干篇（不要多）给干部看。在干部研究前，中央局及分局委员须作讨论，在思想上

[1]这是毛泽东为中共中央书记处起草的电报。

[2]1943年12月28日，中共中央书记处发出《关于研究王明、博古宗派机会主义路线错误的指示》，要求党的高级干部在深入学习的基础上，研究总结王明、博古在内战和抗战时期的“左”、右倾错误所造成的危害，以便提高认识、增进统一团结，为将来讨论七大决议作思想准备。

[3]中共中央书记处1943年10月编，收入1922年5月至1943年10酝酿成熟，然后领导干部研究。此种研究的性质是整风的深入与高级阶段，其目的是使干部提高认识与增进统一团结，并为将来讨论七大决议作思想准备。

中央书记处

亥俭

描述：

