id: bd1248fbc5
标题：钢铁长城坚不可摧——揭发批判“四人帮”插手军队篡军乱军的罪行
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区理论组
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁长城坚不可摧

——揭发批判“四人帮”插手军队篡军乱军的罪行

北京卫戍区理论组

在英明领袖和统帅华主席的指挥下，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，举国欢腾，军心大振。人民军队更加意气风发，斗志昂扬。无产阶级专政的钢铁长城，更加威武雄壮，坚如磐石。“四人帮”篡军乱军、毁我长城的罪恶阴谋彻底破产了，华主席领导的人民军队胜利了。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”毛主席教导我们：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“四人帮”为达到篡党夺权的罪恶目的，千方百计地要篡军乱军。大野心家江青狂叫：“就是要整整军队”。我们卫戍区警卫部队的广大指战员深知，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央是我们的最大政治职责，因此也就成为“四人帮”阴谋篡党夺权的直接障碍和威胁。这帮家伙不择手段地削尖脑袋往我们部队里钻，挖空心思篡军乱军。对于他们的种种罪恶行径，必须彻底揭发、批判。

毛主席早在党的六届六中全会上，清算和批判右倾机会主义路线时就指出：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”“四人帮”根本无视毛主席的一贯教导，肆意践踏和破坏毛主席为我军制定的“党指挥枪”的原则，把自己凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，俨然以军队的“太上皇”自居，拚命争个人的兵权。他们利用批林批孔运动，钻到部队贩卖黑货，极力突出自己，捞取政治资本，为他们控制军队大造反革命舆论。江青在军队中本来没有任何职务，却恬不知耻地说“我是保留军籍的”，把自己打扮成军队的领导者。她把部队各级党委撇在一边，以抓点为名，窜到我们卫戍区的一个连队，以个人名义送材料，发指示，另搞一套，企图把她抓的“点”搞成“帮天下”。她摆出一副十足的“女皇”姿态，喋喋不休地谈古论今，自比武则天，公开声称要效法汉代野心家吕后，企图要部队扶她“登基”当皇帝。“四人帮”还打着关心连队的幌子，施小恩小惠，甜言蜜语地搞“接见”，赠礼品，收买人心，腐蚀拉拢部队，妄图使我军背离毛主席的革命路线，把部队控制在这帮资产阶级阴谋家、野心家手里，进而指挥一切，调动一切，达到他们篡党夺权的反革命目的。其险恶用心，何其毒也！用毛泽东思想武装起来的革命战士，无限忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线。“四人帮”想在我们部队身上打鬼主意，那只能是枉费心机，白日做梦！

“四人帮”为了篡军乱军，企图打倒一大批久经战争考验、忠实执行毛主席革命路线的军队负责同志。一九七四年初，正当我军紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，集中火力批林批孔的时候，“四人帮”怀着破坏这场运动，达到他们篡军乱军的罪恶目的，策划于密室，点火于基层。他们亲自派人窜到他们的那个“点”上，大耍阴谋诡计，按照“四人帮”的授意，找了几个干部战士座谈，别有用心地要这几个干部战士就《解放军报》的一篇文章，写了所谓批评文章。然后，他们按照“四人帮”的需要，进行了精心修改。这篇文章送到“四人帮”手里，“四人帮”都在上面批了字，气势汹汹地责令军报加上自我批评的编者按语登这篇文章。“四人帮”狂叫，要从这里揭开《解放军报》的阶级斗争盖子。江青还狂妄叫嚣：《解放军报》“问题很大，要盯住它”。王洪文也歇斯底里地说：“全军要盯住它。”“四人帮”逼着军报不准自己编发稿件，企图剥夺军报宣传马列主义、毛泽东思想的权力。他们妄图以此打开缺口，把矛头指向中央军委，重演“揪军内一小撮”的丑剧，把整个军队搅乱，把坚持毛主席革命路线的领导干部打下去，以便“四人帮”及其亲信取而代之。

“四人帮”为了篡军乱军，还恶毒地挑拨军队和党的关系，大搞分裂活动。早在四届人大筹备期间，“四人帮”就迫不及待地跳了出来，背着毛主席和党中央“组阁”。伟大领袖毛主席洞察一切，尖锐地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”及时揭露了“四人帮”篡党夺权的野心。敬爱的朱德委员长还是我们的委员长，敬爱的周总理还是我们的总理，“四人帮”私自“组阁”的阴谋象肥皂泡一样破灭了。对此，他们极为不满，恨之入骨。大阴谋家、野心家江青，就在十届二中全会结束的当天夜里，又窜到她的“点”上，大吟唐朝诗人李商隐的七言诗：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”用汉代贾谊怀才不遇，政治上不被重用的遭遇，借古讽今，无耻地标榜自己，含沙射影地攻击党中央，狂妄地发泄对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的刻骨仇恨，企图挑拨离间党和军队的关系，制造上下之间、军队之间的分裂，拉拢部队充当他们篡党夺权的工具。我们人民军队是在党的绝对领导下成长壮大的，是执行党的政治任务的武装集团，我们的原则是党指挥枪。任何野心家、阴谋家妄图挑拨党和军队的关系，是永远不会得逞的！

伟大领袖和导师毛主席生前对“四人帮”进行了多次严肃的批评和教育，但是他们就是不肯改悔。毛主席逝世后，他们认为时机已到，加快了篡党夺权的步伐。江青狗急跳墙，又窜到一个警卫点上，大放厥词，煽风点火。她彻底撕下假面目，凶相毕露，疯狂叫嚷：“主席逝世了，都想捞一把”，“没有暴露的走资派还有没有？有，他们不甘罢休。”她妄图煽动军队反对以华国锋同志为首的党中央。这就再次说明，想“捞一把”的不是别人，正是他们这伙披着羊皮的豺狼。他们才是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自培养，亲自选定的接班人，是我们党和军队当之无愧的领袖和统帅。“四人帮”丧心病狂地反对毛主席生前的英明决策，我军广大干部战士决不答应。

我军是毛主席亲手缔造和指挥的人民军队。在枪林弹雨的战场上，拖不烂，打不垮，攻无不克；在历次机会主义路线头子阴谋分裂党、分裂军队面前，众志成城，岿然不动；在糖衣炮弹的袭击下，拒腐蚀，永不沾。几十年的斗争历史雄辩地证明：撼山易，撼解放军难。“四人帮”倒行逆施，早已民心丧尽，军心丧尽，极为孤立，极为虚弱。今天，“四人帮”已经被亿万军民押上了历史的审判台，他们也同历史上的机会主义路线头子一样，在伟大的长城面前碰得头破血流，粉身碎骨！

我们这支具有光荣传统的部队，幸福地一直守卫在毛主席、党中央身边。在这个部队里，有跟随毛主席进行二万五千里长征的老红军，有南征北战的老八路，有在文化大革命中锻炼成长的青年战士。广大指战员对毛主席、党中央有着深厚的无产阶级感情，永远忠于毛主席，誓死保卫以华主席为首的党中央。谁反对马列主义、毛泽东思想，谁反对以华主席为首的党中央，谁就是我们不共戴天的仇敌。我们警卫战士一定发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入揭发、批判“四人帮”，不获全胜，决不收兵！

描述：

