id: bd147294a4
标题：国际简讯
日期：1954-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

法国工人举行二十四小时大罢工

法国工人在四月二十八日开始了二十四小时大罢工，罢工工人要求保证每月的最低工资二万五千一百六十六法郎，普遍增加工资、津贴和年金。

罢工是在法国总工会的号召下举行的，天主教劳工联盟也参加了罢工。其他的工会联合会，包括右翼社会党控制的“工人力量”，拒绝号召它们的会员和法国总工会采取联合行动来为满足职工们的主要要求而斗争。

据“人道报”报道：罢工是在午夜在巴黎火车站、在斯特拉斯堡、格累诺布尔、波亚叠、马赛和其他城市的车站、邮局以及法国航空公司和许多其他企业开始的。

李承晚计划大量扩充军队

李承晚的将军们正在赶紧编制扩大南朝鲜军队的计划。他们这样匆忙是因为美国将军范佛里特即将去南朝鲜，他将要检查美国政府对李承晚集团的军事援助的效果。将提交范佛里特认可的计划预定将南朝鲜陆军数量扩充到三个野战军，每军由九个到十二个师编成（现在李承晚军有二十个师）。同时并计划在最近两、三年内建立一支受过训练的后备队，人数将达一百万。

吉田政府强制国会批准美日军事协定

吉田政府在三月三十一日操纵众议院通过美日

“共同防御援助协定”和其他三个有关协定后，又在四月二十八日强制参议院加以批准。至此，这些美国加紧重新武装日本和奴役日本的新协定已完成了立法手续，准备从五月一日起生效。

配合着美国加紧武装日本的阴谋，吉田政府正在公开地叫嚣扩军备战。变相军部“保安厅”长官木村笃太郎在二十八日说：“禁止从事战争的日本宪法可能要在最近的将来修改，以使充分规模的重整军备能够进行。”他还承认，按照美日“共同防御援助协定”扩充起来的所谓“自卫队”，就是宪法规定不得保有的正规军。

美国在吉尔吉特建立军事基地

据印度乌尔都文“新世纪报”最近援引美国人出版的“中东杂志”的报道说，美国的军事专家们已在克什米尔和苏联接壤的吉尔吉特和奇特拉尔完成了建筑空军基地和其他军事基地的工作。据说从吉尔吉特到拉瓦尔品第这一带正在建筑广泛的美国军事基地网。

印报谴责美国在印度的间谍活动

印度公众要求对威胁着印度的独立和安全的美国在印度的间谍活动采取坚决的措施。

勒克瑙出版的影响很大的资产阶级报纸“人民报”要求“彻底地调查外国传教士在印度的活动”。该报号召印度人民提高警惕，并指出，美国“传教士”的活动不仅是“印度的内部问题，而且是一个国际问题”。　（据新华社讯）

描述：

