id: bd14099c96
标题：南朝鲜人民英勇坚持反美爱国斗争  工人罢工、渔民和农民示威、受难者家属冲进“法院”  汉城一千五百名学生集会要求美籍代理校长立即滚蛋
日期：1960-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜人民英勇坚持反美爱国斗争

工人罢工、渔民和农民示威、受难者家属冲进“法院”

汉城一千五百名学生集会要求美籍代理校长立即滚蛋

据新华社平壤12日电　汉城消息：南朝鲜人民继续在英勇地坚持着反对美帝国主义及其走狗的斗争。从9月1日至10日，据不完全统计，仅在汉城、大丘、大田、清州、光州和统营郡几个地方，就发生了工人罢工、学生示威、教员冲散反动分子会议、农民示威、渔民要求归还渔业权、死难家属冲入伪“法院”和文艺团体抗议法西斯法律等各种斗争十四起。

南朝鲜人民对于美帝国主义向南朝鲜倾销商品的侵略行为十分痛恨。9月1日这一天，忠清北道清州商业高等学校一千四百名学生，高呼着“抵制美国货，建立自主经济”等口号，举行示威。他们在大街上散发传单，号召人民不买美国货。据报道，美国商品霸占了南朝鲜市场，排挤了南朝鲜自制品的销路。每年光输入到南朝鲜的美国纸烟就达六十五亿圜。

据南朝鲜通讯社报道，汉城今年4月反美反李大起义的死难者家属一百多人，在5日、6日两天连续在伪“国会”议事堂前面和伪“法院”办公机关内举行示威。他们高呼口号，强烈谴责美帝国主义在南朝鲜的新傀儡张勉集团包庇屠杀汉城起义人民的杀人犯的行为。据报道，6日上午，死难者家属在汉城太平路示威时，车辆交通为之断绝。下午四时左右，死难者家属高举标语牌突破伪“法院”正门的警卫线，冲进法院，登上伪“法院”办公楼的二楼。接着，他们冲进律师公馆，严厉训斥恶霸律师，当场叫躲在律师公馆的李永国、宋道荣两个反动律师写了辞职书。

据同和通讯社报道，光州农业大学、光州农业高等学校的一千多名学生和包括郊区农民在内的许多市民，在7日举行大会和示威，反对傀儡政府的反人民的农业政策。他们高举着写有“提醒政府，农民革命的烽火起来了！”等口号的标语牌，在大街上列队示威，并且不断地高呼口号和散发传单。示威群众在大会上，谴责由美帝国主义和傀儡集团制订的以剥削和掠夺为目的的反动的农业政策。

据南朝鲜“产业经济新闻”报道，庆尚南道统营郡山阳面楸岛的二百多名渔民，乘帆船赶到离楸岛约五十里路的统营郡政府所在地，举行了五小时的街头示威。他们高呼“给我们渔民渔业权！”，要求傀儡政府把强占去的渔场还给渔民。

另据报道，9月6日，南朝鲜“戏剧协议会”和另外两个艺术团体联合发表声明，谴责张勉集团企图限制舞台艺术工作者的自由活动的行为。声明指出，张勉集团9月2日发布的强迫舞台艺术团体“登记”、非法压制创作活动的指令，必须立即撤销。

据大丘广播电台广播，南朝鲜教员工会全国委员会4日上午向傀儡政府提出立即停止解散教员工会的阴谋活动的四项条件，叫傀儡政府在9月13日下午五点以前答复；如果不答复便展开全国性的斗争。在这前一天——3日那天，伪“大韩教育联合会”管辖下的一群反动分子正在大丘开会，教员工会的会员闻讯后冲进会场，冲散了这群反动分子。

汉城、大丘、大田等地卷烟厂的工人、印刷厂的工人以及“韩日银行”的职工，这几天接连举行罢工，要求自由、民主和生存权利和提高工资。

新华社平壤14日电　汉城消息：汉城市延世大学一千五百多名学生，13日上午举行大会，要求代理校长、美国人元日汉（本名恩德乌德）立即辞职下台。

据同和通讯社报道，会上，学生们提出了五项条件：一、元日汉立即辞职，由朝鲜人担任校长；二、立即改组反动的学校理事会；三、把吹嘘拍马没有良心的教授立即赶走；四、立即实施改组学校机构的方案；五、使非法解雇的教授复职。

这所大学的学生还决定从14日开始罢课，并宣布，如果在15日上午十点以前他们提出的五项条件没有实现，他们就要“以强力行动举行斗争”。

描述：

