id: bd1505bb29
标题：批判修正主义　澄清混乱思想  全国工会系统开展两条路线大辩论
日期：1957-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判修正主义　澄清混乱思想

全国工会系统开展两条路线大辩论

本报讯　我国工会系统内正在广泛开展关于工会工作的两条路线的大辩论。整风初期大鸣大放中出现的关于工会工作的错误言论正在受到系统的批判，工会干部在工会根本方针、任务方面的混乱思想正在澄清。

整风运动开始不久，许多报纸发表了新华社记者李峰采访全国总工会办公厅副主任李修仁以后所写的通讯“八千里‘走马观花’记”，这篇通讯虽然涉及了当前工会工作的几个重要的基本思想，但却对工会工作的现状作了片面的消极的反映和错误的分析与论断，认为工会由于同行政“一个鼻孔出气”，已经“失去了群众”，遇到了“危机”。这篇通讯在整风初期发表，引起了许多工会工作者的思想活跃，他们在大鸣大放当中、在向工会报刊投稿中，主动地探讨当前工会工作中的问题。

讨论中反映出工会干部对于工会工作的意见有着根本的分歧，这种分歧集中在三个主要问题上，这就是：关于1951年以后在工会系统内反对经济主义、反对工团主义的问题，关于中国工会第七次全国代表大会以来工会工作的估价问题和关于当前工会工作中的主要问题。多数的工会干部在这些问题上的意见是正确的，少数人的意见是错误的。持错误意见的人认为中国没有产生经济主义和工团主义的社会基础，因而在工会内部反对经济主义和工团主义是错误的；他们认为工会在无产阶级专政条件下的作用是“保护”，保护工人的眼前利益才是工会的独特作用，是工会的个性，因此，工会的方针任务不应当是以生产为中心，生产、生活、教育三位一体，而应当修改为只管生活或者以生活为主；他们认为工会“七大”以来工会工作走着下坡路，就是因为方针任务不明确，因为前几年反了经济主义和工团主义；他们认为当前工会工作的主要问题是党和行政不支持工会，工会无力支持群众的要求，因此，他们要求扩大工会的权利，要求党少管工会，让工会发挥“独特作用”。这些根本错误的意见在一部分不坚定的工会干部中发生了坏的影响，使他们由思想模糊而动摇起来。

为了澄清工会干部中的思想混乱，中华全国总工会党组在9月5日到9月15日召开了扩大会议，对于在当前工会工作的三个主要问题上面的分歧意见进行了讨论，在工会领导骨干中澄清了思想，统一了认识，作出了一致同意的结论。党组扩大会议认为在人民民主专政下工会的主要任务应当是生产、生活、教育三个，而不只是其中的一个，工会组织的作用是多方面的而不是单一的，中国工会第七次代表大会所规定的方针和任务是正确的，贯彻这条方针和任务所采取的步骤基本上也是稳妥的，工作中的成绩是基本的，主要的。工作中的缺点和错误是执行过程中的缺点和错误，它和成绩比较起来，则是次要的。有些甚至是难免的。会议着重指出：工会工作中的成绩，是和党的领导、行政的支持、广大职工群众和全体工会干部的努力分不开的。根据全国总工会党组扩大会议的精神，近一个多月来，在一些地方的工会干部中间初步展开了广泛的辩论，对于在工会问题上的各种修正主义的或错误的言论开始进行了系统的批判。

在开展工会问题的大辩论中，工人日报近几个月来发表了许多社论、文章、消息和通讯，从理论和实际两方面批驳修正主义的工会理论和各种错误意见，阐明坚持工会运动的正确路线的重要性，对一些工会基本问题从正面作了阐述。10月22日工人日报发表题为“坚持工会运动的正确路线”的社论，这篇社论认为在我国现时条件下，工会运动的错误思想倾向主要表现在三个问题上，即：工会接受党的领导、工会对行政的关系和工会对群众的关系的问题上，必须在这三个问题上划清正确同错误的思想界限。社论认为由于党的正确的领导，在工会问题上的错误思想倾向没有在全国形成一条完整的、系统的路线，只是少数工会干部的问题，但是绝不可以低估这种错误的严重性质，否则将会发生消极的作用。因此，“明辨是非，澄清思想，坚持工会运动的正确路线，反对各种错误思想倾向，这是当前我国工会在思想战线和政治战线上的一项严重的任务。”

对于“八千里‘走马观花’记”一文及其引起的争论，工人日报编辑部在10月24日发表了“增强团结，教育群众”的评论。评论指出目前工会同群众的关系从总的方面看是好的，工会在一些主要问题上做了许多工作，有很大的成绩，在大多数群众中是有威望的。评论指出：工会在处理企业内部工人群众同企业行政之间的矛盾的时候，应当采取分析的态度，而不应片面地不加区别地一概责怪行政有官僚主义、不支持群众意见，也不应片面地不加区别地支持职工群众的一切要求。应当从团结的愿望出发，把工作做好；从提高群众的觉悟水平出发，来联系群众。

现在，关于工会运动的两条路线的大辩论正在许多地方逐步展开。

描述：

