id: bd17ee948e
标题：南京反动政府阴谋毕露　一面图保存势力卷土重来一面以假和平对抗真和平  陕北观察家认为只有交出战犯才有将功折罪的可能
日期：1949-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京反动政府阴谋毕露

一面图保存势力卷土重来一面以假和平对抗真和平

陕北观察家认为只有交出战犯才有将功折罪的可能

【新华社陕北二十六日电】中国共产党所提出的八项和平条件，已经如此无可争辩地成为全国的唯一国是，以致南京国民党反动政府从二十二日起也不得不假装奉为谈判的标准。南京反动政府的工作现在集中在两方面：第一，尽力保存蒋介石反动集团的势力，使之安然渡过目前席卷全国的革命风暴，以便在适当时机卷土重来。他们希望取得三个月喘息时间，整编及新编几十个师，以利再战，此项密令已由战犯顾祝同发出。第二，歪曲八项条件的内容，使之由真和平和的条件变为假和平的条件，并在这种假和平的基础上团结各种不坚定的和伪装的“民主”分子，来形成一个对抗真和平运动的壁垒。南京反动政府关于保存蒋介石反动集团势力的计划，首先表现于第一号战争罪犯蒋介石的“离职”行动。蒋介石“离职”的真相甚至美国资产阶级也并不加以隐瞒。早在去年十二月三十一日，哥伦比亚广播公司就预告说：“残酷的事实显示：共产党的胜利已接近完成，蒋介石对国家的唯一价值是使他个人的地位在退引中仍保持对国家的效劳。”现在蒋介石正是这样地保持着他“对国家的效劳”。美联社南京本月二十二日电称：“李宗仁本人以及政府其他人物都不认为李已是蒋介石的确定继承者，而认为他不过是蒋离职期间的代理者而已。”该电讯暗示：“蒋介石可能在嗣后宣布李宗仁所采取的一切步骤为无效”。该电讯指出李宗仁并没有采取任何行动制止政府机关和资财的继续南迁，而且不能指挥蒋介石的军队。路透社上海二十四日电称：十五万至二十万蒋介石亲自指挥的军队正在开往浙江、江西、广东与福建，这是“四日来政治戏剧的一部分”。由此可见，国民党的一切实际力量都在继续准备作战。完全可以相信：蒋介石对于这些南迁的武装力量和文装力量仍然保持着完整的指挥权。事实上美国政府已使蒋介石与李宗仁实行了这样的分工：蒋介石离开了不安全的南京，继续以“总统”的身份实际上指挥作战的力量在江南及浙江、福建、江西、湖南、广东、台湾各地布防，而令留在南京的李宗仁利用他的“总统府”作为舞台，演出种种“和平”的戏剧以掩护作战力量的部署。因为用“和平”来建设“长江防线”现在是比军事的防线似乎较为有用些了。为此目的，中国第二名战争罪犯美国傀儡李宗仁和南京其他伪装主和的人们现在在口头上声明承认中国共产党所提出而为一切民主党派的领导人物及全国人民所一致支持的八项条件。但是他们的声明是真的吗？人们考察这个问题的时候，不能不注意到李宗仁所指定的和谈代表邵力子张治中正在散布对于八项条件的荒谬曲解。例如据法新社南京二十三日电称：邵张竟试图把“依据民主原则改编一切反动军队”曲解为依据从未生效并早已作废的一九四六年二月马歇尔方案来改编国民党军和人民解放军。最可注意的是邵张关于第一项条件即惩办战争罪犯的表示。他们说：“蒋介石既已去职，政府刻正等待共方表明对于载在他们的战犯名单上的其他四十二名战犯的意图。”这里划出了真假和平的分界线。假和平的阴谋家们以为蒋介石“因故不能视事”而离开南京就算是惩办战争罪犯。人们要问：这是惩办战争罪犯吗？这不过是窝藏或放纵战争罪犯罢了。紧接在蒋介石之后，南京其他首要战争罪犯陈立夫、谷正纲等均已相继逃逸，宋子文则已逃往香港。路透社南京二十三日电称：“名列战犯名单的国民党领袖们今日正在南京摒挡行装，以备随蒋介石做可能的逃亡。对中共不寄任何希望的大多数战犯业已离此他去。”现在南京李宗仁政府及其合作者有一个方法证明他们有无和平的诚意，这就是把蒋介石、宋子文、陈立夫、谷正纲、陈诚、何应钦、顾祝同、刘峙、汤恩伯、张群、王世杰、朱家骅、刘健群、吴国桢、潘公展、蒋经国、张君劢、左舜生、戴传贤、郑介民、叶秀峰等一大批首要战犯立即加以扣留，并将国外的战犯缉拿归案。此间观察家认为：南京伪代总统李宗仁和伪行政院长孙科本人都是重要的战争罪犯，张治中和邵力子都是过去与共产党签订过种种协定、后来撕毁这些协定时他们一声不响、并参加伪国民大会拥护蒋介石做伪总统的可爱的人物，李宗仁政府的先生们如果想要依靠玩弄花样来取信于人民，那是徒然的；只有他们实实在在地执行了八项条件的第一条的第一步，即将战争罪犯们加以扣留交给人民政府审判，他们才有因将功折罪而获得人民宽恕的可能。

描述：

