id: bd19f938b1
标题：佤山春苗——记第一代佤族女医生
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佤山春苗

——记第一代佤族女医生

同志，你曾听说过佤族有女医生吗？在过去，是不会听到的。千百年来，生活在我国云南边疆深山密林里的佤族人民，祖祖辈辈不知道什么是医，什么是药。解放后，党和人民政府关怀兄弟民族的身体健康，派来了医疗工作队。文化大革命中，佤族人民自己的医生才茁壮成长。在西盟佤族自治县，本民族医生已占到全县医务人员总数百分之六十。这里介绍的，是第一代佤族女医生当中的几个。

要把毕生精力花在佤山上

一九七四年九月，从云南中医学院中药系毕业的佤族女医生娜高，怀着对佤山人民群众的满腔热情，回到了自幼生长的西盟山区。她决心用毕生的精力为佤族人民防病治病。

娜高出生在西盟县小新寨一个贫农家庭里。一九六九年，佤山村寨建立卫生室，贫下中农推选刚满十七岁的娜高当卫生员。虽然她才读了四年书，医疗卫生知识差，困难很大；但是想到党的关怀，想到千百年来饱受疾病摧残的佤族人民，便毅然接过了红十字保健箱。

娜高当了卫生员，白天她挎起药箱同群众一起出工，夜间便伏在药箱上认真学习。她坚持西药一剂一剂地学，草药一棵一棵地认，每认出一种新草药，第二天一早就上山去采，等到群众出工的时候，她已背回来一箩筐。有一次，娜高从山上采回来一棵刚哈拉叶（金不换），人人见了她就躲开，病人也不来看病。这是怎么一回事？原来“魔巴”造谣，说刚哈拉叶会给阿佤带来灾难。娜高听了很气愤。那天晚上，她在群众大会上用“魔巴”做鬼、欺骗群众的事实，愤怒控诉了“魔巴”的罪行，启发大家破除迷信，不要听信“魔巴”的胡言乱语。不几天，贫农妇女娜香病了，娜高亲自煨刚哈拉叶给她吃。不到三天，娜香的病就好了。这样，大家才信服了，很多人都抽空挖来刚哈拉叶送给卫生室。

经过斗争的考验，娜高光荣地加入了中国共产党。她更加勤奋地学习马列著作和毛主席著作，一心扑在医疗卫生事业上。无论是浓雾重重的早晨，还是大雨滂沱的夜晚，她坚持采药、制药、出诊，忙个不停。有时自己还带病下田劳动，上山采药。这样的好姑娘，贫下中农打心眼里喜爱。一九七一年四月，为了让娜高学到更多的医疗知识，大家推选她上了大学。

把党的温暖送到阿佤的心坎

一个秋天的深夜，永当寨子里一个佤族妇女因流产，胎盘不出，昏了过去。正当大家十分焦急的时候，一位三十来岁的女医生从三公里外及时赶来，一边了解流产经过，一边熟练地给病人取出了胎盘，使产妇脱了险。

这个医生是西盟县岳宋公社卫生所的共产党员娜哈拉。这个当过生产队卫生员的贫农女儿，到公社卫生所工作八年来，时刻想着贫下中农，一心为着佤山群众。她经常风里来，雨里去，给群众防病治病。听说芒德果山寨里的贫农老大爹岩钟，患下肢关节炎十多年，用西药治疗一直不见效，娜哈拉便找到这位贫农家里，送医送药上门。为了配制一种外敷草药，她不辞劳苦地上山去采集，采一棵尝一棵。她尝了八十多棵草，认了八十多种药，才配齐了这付外敷药。不到半年，她终于把老贫农的关节炎治好了。

娜哈拉热心为群众服务的事，简直说不完。有时候卫生所床位不够用，她就把病人接到自己家里住。她帮病人烧水做饭，洗衣换药，不嫌脏，不怕累，从来没有说过一句“麻烦”。有一次，从边远的寨子送来一个重病号，住了十多天，带来的口粮吃光了，娜哈拉就把家里的余粮送给了他。娜哈拉说：佤山上的“普衣恰”（穷苦人）都是一家人。阶级兄弟有困难，我怎能不关心！

八年来，娜哈拉踏遍了岳宋公社的山山水水，跋涉几千公里，询访了千家百户，登门治病达数万人次。她怀着一颗火热的心，时刻把党的温暖送到阿佤的心坎。

不吃不睡也要攻下难关

一九七三年九月，西盟县翁戛科公社龙坎大队赤脚医生、共青团员娜海，要上地区卫生学校学习了。许多贫下中农对她千叮咛，万嘱咐。一个四十岁开外的农民拄着一根拐杖走来：“小海啊，你看，我的腿已经能走动了。这回上卫校读书，可得保持原来那股劲，不吃不睡也要攻下难关哟！”娜海说：“岩翁叔，我一定这样做。”

这是怎么一回事呢？原来在一九七一年春季，十六岁的娜海刚当赤脚医生不久，她一个寨子一个寨子地巡回看病，到了永白隆生产队，进了贫农岩翁的家，发现岩翁躺在火塘边起不来。岩翁患下肢风湿，瘫痪已有七八年了，吃了多少西药总不见效。岩翁说：“小海，我这双腿还能治吗？只要能站得起来，能为社会主义出上一点点力，我就满意了。”听了老贫农的话，娜海激动地说：“大叔，别担心。你的腿能治好。虽然我还没有经验，不吃饭不睡觉，也要把这个难关攻下来。”

为了治好岩翁大叔的病，娜海从公社卫生所要来针灸穴位图和《中草药》本，一字一字地学，一个穴位一个穴位地认。夜已经很深了，她拿着银针还在自己身上找穴位，一针一针地扎下去。

在那废寝忘食的日子里，娜海一边在自己身上作针刺试验，一边不误时间地，每隔三天，不管刮风下雨，坚持去给岩翁扎针。扎了一个多月，岩翁能坐起来了。娜海又给自己提出了新的课题。她想：如果用中草药同针灸疗法结合起来治疗，能不能让岩翁大叔站起来？每天上山，她都带着《中草药》本，对着图画一棵棵地采，一根一根地尝；辨不清药性，就问学过草药的其他赤脚医生。问清了，认定了，把自己亲口尝过的草药送给岩翁叔。就这样，经过娜海一年的护理，岩翁终于能站起来走动了。

娜海到地区卫生学校上学以后，仍然保持那么一股劲头。经过两年学习，她和另外的几个佤族女同学一道毕业，回到了西盟。县里又送了几个女赤脚医生上卫校。第一代佤族女医生，就象佤山上的春苗一样，在灿烂的阳光下茁壮成长着。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

