id: bd1ac7fcb6
标题：正确的制度不是“土政策”
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：吴青彤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确的制度不是“土政策”

编者按：最近，许多读者来信，呼吁废除一些地区随意规定的违反党的政策，侵犯群众利益，不利于生产发展的“土政策”。同时指出，各级领导机关在贯彻执行党的政策时，根据本地区的实际情况制定的一些具体做法，只要符合党的政策，符合群众的利益和愿望，有利于调动大多数群众的积极性，有利于发展生产的，就不能认为是“土政策”，不应该当作“土政策”反掉。我们认为读者的这种看法是正确的。编辑同志：

最近我下乡接触到一些社队干部，他们向我反映，秋收已经到了，每年经过群众讨论，都订有护秋公约，对偷秋捋穗的人，在做好思想工作的同时，适当罚款，令其赔偿损失。今年，有人说这没经中央批准，是“土政策”，因此有的地方护秋公约也不订了。我认为，不应这样理解。为了保证正常的生产秩序，必须有严格的规章制度。衡量这些制度是否正确，不在于是哪一级制定的，而在于这些制度是否符合党的政策，有没有群众基础，还要看执行中产生的效果。党的政策有它的原则性，也有灵活性。各地在执行上级指示时，往往要根据自己的实际情况，做些具体的补充规定。例如，经过广大群众讨论，制定护秋、护林公约等，对偷摸集体财物的人，在加强思想教育的同时，经济上给予适当处罚，使其接受教训，尽快改正错误，也是必要的，不能笼统地称为“土政策”。对少数人的处罚，正是为了维护多数人的利益。当然，我们并不是提倡惩办主义，打骂群众更是绝对禁止的。我们提倡的是把深入细致的思想工作，同执行合理的规章制度相结合。

下伍旗公社党委，组织大队、生产队干部，认真学习党中央指示，学习党在农村的有关政策，对过去订的一些规章制度，进行检查，总结经验教训，错误的加以改正，合理的坚决执行，不完善的进行改进和补充，需要订立的继续订立，我认为这样做很好。应该向广大干部和群众讲明道理：我们反对的只是那些违反党的政策，侵犯群众利益，胡作非为的“土政策”。我们在整顿作风的同时，还应该向广大干部和群众加强社会主义法制的教育，继续肃清“四人帮”散布的无政府主义流毒，加强管理工作，建立和健全一些合理的规章制度，支持那些敢于批资本主义，敢于顶歪风邪气的干部，消除他们的思想顾虑，让他们放心大胆地工作。

天津市武清县革委会　吴青彤

描述：

