id: bd1b89f30f
标题：把马列的书和毛主席著作结合起来学  兰州部队空军党委学习中心组，在学习中深钻马克思主义的一个基本观点，狠批修正主义一个谬论，提高了识别真假马克思主义的能力
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把马列的书和毛主席著作结合起来学

兰州部队空军党委学习中心组，在学习中深钻马克思主义的一个基本观点，狠批修正主义一个谬论，提高了识别真假马克思主义的能力

本报讯　兰州部队空军党委学习中心组，在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程中，发扬理论联系实际的革命学风，联系历史，注重现状，带着路线斗争中的问题，把马、列的书和毛主席的著作结合起来读，把新老修正主义的反动谬论串连起来批，增强了识别真假马克思主义的能力。

党的九届二中全会以来，兰州部队空军党委学习中心组的成员，热烈响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，积极刻苦学习马克思主义。但是，开始的时候由于没有把读马、列的书和读毛主席的著作很好地结合起来，没有着重带着国际国内现实阶级斗争的重大问题活学活用，结果，许多同志马、列的书读了不少篇，对马克思主义的精神实质领会不深。

以后，他们回顾了我们党在学马、列问题上两条路线斗争的历史，学习了中央报刊关于马克思主义三个里程碑的论述，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙杨献珍之流，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想断然割裂的种种反动谬论。大家认识到，刘少奇、杨献珍之流把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想断然割裂，就是要割断世界无产阶级革命的历史，割断马克思主义发展的历史，以便贩卖他们修正主义的私货，用他们的假马克思主义欺骗革命人民。大家说：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是统一、完整的无产阶级革命学说，是在同新老修正主义的斗争中不断发展起来的，新老修正主义是一脉相承的资产阶级反动思想体系，因此，要提高识别真假马克思主义的能力，就必须把马、列的书和毛主席著作结合起来学，把新老修正主义的反动谬论串连起来批。于是，他们在学习中就强调读马、列的书与读毛主席的著作相结合，深钻马克思主义的一个基本观点，狠批修正主义的一个谬论。这样，使学习不断深入。

毛主席教导说：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。”他们遵照这个教导，在读马、列的书和毛主席著作时，注意联系无产阶级革命导师们讲每个问题时的历史背景，以及当时阶级斗争的具体条件，看马、列是怎样讲的，毛主席是怎样继承、捍卫、发展的，从中来认识和学习无产阶级革命导师们的立场、观点、方法，理解他们每篇著作和每个重要论断的精神实质，批判反马克思主义的谬论。马克思在《法兰西内战》一书中指出，巴黎公社在起义胜利后，“本来应该立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭梯也尔及其‘地主议会’的阴谋。中央委员会没有这样做”，给了敌人以喘息时间，巴黎公社遭到失败。他们在学习这段教导时，联系当时阶级斗争的情况和巴黎公社的历史经验，研究马克思关于继续革命的思想。他们同时又学习毛主席《将革命进行到底》一文。毛主席写这篇著作时，我国解放战争正接近全国胜利，毛主席发出的“将革命进行到底”的伟大号召，粉碎了刘少奇一类假马克思主义者妄图使革命半途而废的阴谋，指引中国革命夺得全国胜利。他们又读了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作，毛主席在我国社会主义三大改造基本完成的时候，及时提出了要把政治思想战线上的社会主义革命进行到底的伟大任务，批判了刘少奇一类政治骗子散布的国内主要矛盾已是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，粉碎了刘少奇一伙妄图复辟资本主义的阴谋。他们还进而学习毛主席一九六二年八月在北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段继续革命的基本路线。他们这样联系历史背景，把马、列的著作和毛主席的著作结合起来学，就较深刻地理解了继续革命是马克思主义的一个基本原则，也比较清楚地看到了真假马克思主义者的区别。

他们体会到，真假马克思主义的斗争，总是围绕中国革命和世界革命最现实的问题进行的。因此，在开展对于修正主义的批判时，他们注重现实，以批判现代修正主义为主；同时注意把现代修正主义和老修正主义的谬论串连起来，追根寻源，批深批透。比如，他们在批判刘少奇一类政治骗子散布的

“武装斗争过时论”时，就同伯恩施坦、考茨基之流鼓吹的“议会道路”、“和平长入”社会主义的谬论串连起来进行批判。根据革命导师们的一贯教导，大家认识到暴力革命是马克思主义的一个普遍真理，而现代修正主义者鼓吹的“武装斗争过时论”，是老牌修正主义者“和平过渡”论的翻版，是在现代条件下反对无产阶级革命和无产阶级专政的新花招。新老修正主义者的说法不同，实质是一个，都是反对无产阶级夺取政权和巩固无产阶级专政。承认不承认武装夺取政权的原则，向来是真假马克思主义者的试金石。这样，他们就在暴力革命这个根本问题上提高了识别真假马克思主义的能力。

他们在读书中，注重领会精神实质，在弄通马克思主义基本原理上狠下功夫。他们在学习马克思主义认识论时，针对王明、刘少奇一类政治骗子，盗用马、列的个别词句贩卖“天才创造理论”的唯心主义谬论，反复学习毛主席关于“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的”以及“人的正确思想，只能从社会实践中来”的论述。同时，联系恩格斯批判杜林，列宁批判马赫主义者的斗争，学习马、列有关论述。他们从无产阶级革命导师的教导中认识到，是天才创造理论，还是实践产生理论？人的知识是先天就有的，还是后天才有的？这是唯物主义和唯心主义两条哲学路线的原则斗争，是区别唯物论的反映论和唯心论的先验论的根本界限。他们由于深钻了马克思主义关于唯物论的反映论的基本观点，也就更加看清了王明、刘少奇一类政治骗子们唯心主义谬论的反动面目。

描述：

