id: bd1cf22c7f
标题：伟大的战士蔡永祥（对口词）
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军浙江省军区直属队演唱组
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的战士蔡永祥（对口词）

中国人民解放军浙江省军区直属队演唱组甲：钱塘江水呀，乙：掀起层层巨浪；甲：钱塘江大桥，乙：多么巍峨雄壮。甲：革命的列车，乙：昼夜在这里飞奔；甲：革命的人们，乙：从这里南来北往。甲：英雄的连队，乙：守卫着大桥。甲：英雄的战士，乙：红心向党。甲：守桥就是战斗，乙：大桥就是战场。甲：毛主席的忠诚战士蔡永祥，乙：人民的好儿子蔡永祥，甲：他入伍来到大桥，乙：他把大桥深深爱上。甲：毛主席的书照亮他的心坎，乙：毛泽东思想哺育他迅速成长。甲：他最爱读毛主席的书，乙：他最听毛主席的话。甲：他天天读“老三篇”，乙：他处处用“老三篇”。甲：他以“完全”“彻底”做镜子，乙：他以张思德、白求恩为榜样。甲：站在大桥头，乙：紧握手中枪。甲：毛主席的教导牢牢记心头，乙：阶级斗争不能忘。甲：不能忘，乙：不能忘，甲：不能忘记旧社会的深仇大恨，乙：不能忘记阶级敌人还在耍花样。甲：任凭钱塘江的浪大，乙：任凭大桥顶的风狂，甲：火海敢下，乙：刀山敢上，甲：悬崖危谷他敢跨，乙：天崩地裂他敢闯。甲：蔡永祥立场最坚定，乙：蔡永祥眼睛最明亮。甲：他最最热爱毛主席，乙：他最最忠于毛泽东思想。甲：多少个白昼，乙：多少个夜晚，甲：蔡永祥站在大桥上，乙：紧握手中的钢枪。甲：一片片白帆在脚下飘过，乙：一列列英雄的机车越过钱塘。甲：满车的欢笑，乙：传来了祖国南北的喜讯；甲：一阵阵“东方红”的歌声，乙：永远在他的心间回响。甲：英雄的列车呀，乙：你尽情地飞奔；甲：革命的战友啊，乙：你尽情地歌唱。甲：请把战士心愿带上，乙：问候敬爱的毛主席，甲：祝毛主席万寿无疆。乙：敬爱的毛主席啊，甲：我们永远忠于你，合：愿在这大桥上站一辈子岗！甲：十月十号凌晨，乙：天色阴沉，薄雾茫茫，甲：毛主席的好战士蔡永祥，乙：又去大桥南头执勤站岗。甲：他和往常一样，乙：口袋里装着一本《毛主席语录》，甲：胸中升起一轮红太阳。乙：他满怀激情，甲：他满脸红光，乙：他履行着战士的职责，甲：他忠实地守卫在桥头上。乙：时间：二点三十四分，甲：从南昌开来一列快车，乙：车上满载着红卫兵小将。甲：列车飞速向桥头行驶，乙：车灯高照射出一道白光，甲：蔡永祥昂首迎接列车，乙：蔡永祥借着灯光向前了望。甲：糟！乙：糟！甲：就在四十米远的地方，乙：一根大木头横在铁轨上，甲：这是阶级敌人的阴谋破坏，乙：这是坏分子搞的鬼名堂。甲：他们企图颠覆列车，乙：他们企图撞坏大桥，甲：他们想破坏文化大革命，乙：他们想害死我们的红卫兵小将。甲：这办不到，乙：办不到，甲：一千个办不到！乙：一万个办不到！甲：有我们伟大的战士在，乙：阶级敌人休想逞狂。甲：毛主席的忠诚战士，乙：人民的优秀儿子，甲：我们的蔡永祥，乙：我们的蔡永祥，甲：迎着火车飞奔，乙：舍生忘死勇敢冲上。甲：任凭列车来势猛，乙：也挡不住用毛泽东思想武装起来的战士；甲：任凭列车来势猛，乙：也吓不倒我们的英雄蔡永祥。合：我们这个队伍要战胜一切艰险，为了革命，战士要向艰险闯。甲：我们的蔡永祥，乙：脸不变色；甲：我们的蔡永祥，乙：心不发慌。甲：时间你跑得最快，乙：也快不过我们的英雄蔡永祥！甲：我们的蔡永祥，乙：跑在时间的最前头；甲：我们的蔡永祥，乙：冲向阶级斗争的最前方。甲：就在这千钧一发的时刻，乙：蔡永祥献出了他全部的智慧；甲：就在这千钧一发的时刻，乙：蔡永祥使出了他全身的力量。甲：他抱起横在铁轨上的大木头，乙：跃向铁轨右方；甲：他履行了革命战士的神圣职责，乙：彻底粉碎了阶级敌人的罪恶勾当！甲：伟大的战士蔡永祥，乙：人民的英雄蔡永祥，甲：用他年青的生命，乙：保卫了钱塘江大桥，甲：用他年青的生命，乙：保卫了列车上的红卫兵小将。甲：用他年青的生命，乙：保卫了无产阶级文化大革命，甲：用他年青的生命，乙：捍卫了毛泽东思想。甲：蔡永祥，乙：你是毛主席的忠诚战士。甲：你是人民优秀的儿子。乙：你是革命战士的好榜样！甲：伟大的共产主义战士蔡永祥，乙：你只度过了短短的十八个春天，甲：你只穿了八个月的军装，乙：是什么力量促使你这样迅速成长？甲：是什么力量？乙：是什么力量？合：是金光闪闪的毛主席著作，是伟大的“老三篇”，是战无不胜的毛泽东思想！

描述：

