id: bd1d0833d4
标题：“小事情”里的大道理
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小事情”里的大道理

梅原

最近在《解放日报》上，看到好几则新人新风格的报道：

一位外国朋友在上海南京路上丢失了钱，一个大约十一二岁的男孩子捡到后，赶上前去把钱归还了他；当这位外宾为表谢意，想把一支钢笔送给孩子留作纪念时，这孩子摇了摇手，掉转头就走了；

上海的饭店服务员谢绝外国朋友给小费；

上海三轮车工人拒收外国朋友给的超过了规定的车费；

还有一位外宾，在上海参观革命历史纪念馆出来，看到有些孩子微笑着向他招手，他坐进汽车后，给孩子丢出几枚小钱币，接着汽车就驶远了。但这些孩子把这几枚小钱币捡起来，交给了革命历史纪念馆的工作人员，几经转折，钱币又回到了这位外国朋友手里。

这种新人新风格的事迹，在我们的生活里多得很。但是，一些从资本主义国家里来的朋友，对此除了深为感动外，却又觉得惊奇和不能理解。一位外宾说：“大人给孩子们钱，孩子们不要，这种事情只有在你们的国家里才能遇到……”有的外宾把自己的感受概括在一句话里：“你们真好！”

这些外国朋友的惊奇和不能理解，是并不奇怪的，因为他们习惯于资本主义旧世界的环境，一时自然无法理解我们的新社会，无法理解生活在我们社会里的有着社会主义觉悟的人。在资本主义世界里，剥削阶级是利欲熏心，见钱眼开，围绕着金钱而生生死死的。

我们的古人，也曾梦想过路不拾遗的社会境界，但到解放前几千年的历史里，一直没有能实现。这种社会风气，在人剥削人的私有制社会里，怎么能实现呢？那时的劳动人民，饥寒交迫，连活命都保不住，自然还无法谈到普遍培养起路不拾遗之类的风气。至于那些财主老爷们，别以为他们吃得好穿得好，就不会贪得“横财”，这种人为了获得更多的财产，可以不择手段，还谈什么拾金不昧！

前面提到的几件“小事”，都发生在上海。这不能不使人们想到，解放前这是一个“冒险家的乐园”，多少殖民者、买办官僚和财主们集中在那儿，那是旧中国最繁华的场所，也是资产阶级思想最集中，流氓、小偷、扒手等等最活跃的地方。在旧上海生活过的人，都有这样的经验：倘若携款外出，就要特别注意你的钱袋，稍不小心，就会不翼而飞，它可能因此而影响你一家大小的生活。那时候，多少初到上海的

“乡下人”，被流氓骗走了全部钱财，急得走投无路呵！现在回想起先前的那个鬼地方，真还有点使人不寒而栗。记得上海解放时，帝国主义者曾预言，我们会在上海这个地方烂掉的。然而现在，我们把这个最难改造的地方完全变了样。如今上海还是那样繁华，南京路上还是那样人山人海，但繁华的内容变了，人也变了；你现在走在那里，已经用不着提心吊胆，你感到的，是心胸无限开阔舒畅。其实旧上海，是也还有它另一面的，那就是中国工人阶级最早举起革命红旗的地方。新上海是新中国的一个缩影，它荡涤掉一切污泥浊水，而使工人阶级的思想更灿烂地发出了它的光芒。上海的变迁，使人们看到：人与人之间互助友爱、不损人利己、不贪图私利等等的道德风尚的形成，只有在社会主义社会里才有可能。

当然，共产主义的道德风尚，是只有在将来的共产主义社会里才能彻底形成的。这种社会精神面貌的建设，比之共产主义物质的建设，更为艰巨、更为长期。共产主义，不是人们带着旧思想，过着锦衣玉食的生活。在我们改造旧世界的艰巨的革命道路上，物质的建设和精神的建设，是缺一不可的。列宁说：“道德能帮助人类社会升到更高的水平”。社会主义制度，为共产主义道德的萌芽和形成，提供了物质的基础，而它的形成和发扬光大，又会反过来推动我们的物质建设，推动我们的社会向更高的境界发展。

饭店服务员拒收小费，孩子们谢绝外宾无故赠送的钱，似乎都是一些小事。但从它，我们可以看到这个国家人民的精神面貌，看到这个国家的将来如何，看到领导和教育这些成人和孩子们的党是怎样的党。

我们的社会里，路不拾遗之类的新人新思想新风格，现在越来越多了。学习他们，发扬他们，像列宁教导的那样，把我们的社会提升到一个更高的水平！

描述：

