id: bd1faf9791
标题：军队要象军队的样子——学习《邓小平文选》关于军队建设的论述
日期：1983-10-17
是否是时间段：false
作者：肖全夫
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,新疆文革,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军队要象军队的样子

——学习《邓小平文选》关于军队建设的论述

肖全夫

《邓小平文选》收集的小平同志的重要讲话、谈话，虽然过去多数都已学习过，但今天系统地重读之后，仍感十分亲切。《邓小平文选》是我们同林彪、“四人帮”和“左”的错误思想进行针锋相对斗争的胜利记录，是邓小平同志在历史转变时期运用马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情相结合而产生的一部马克思主义的论著。认真学习这本《文选》，对于更好地坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，加强党的建设和军队的建设，具有深远的历史意义和重大的现实意义。

邓小平同志十分关心我军的建设。在收入文选的有关军队建设的十篇论著中，他坚持和发展毛泽东军事思想，提出了新时期军队各项工作的理论、方针、原则，为建设一支有中国特色的能够适应现代战争要求的人民军队指明了方向。邓小平同志提出“军队要象军队的样子”，“把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”，更加明确地规定了我军建设的总的奋斗目标。

“军队要象军队的样子”，实际上是一个军队的形象问题。我军创建以来，从小到大，从弱到强，同国内外阶级敌人进行了长期、复杂、艰苦卓绝的斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。在人民群众心目中，我军既是一支英勇善战、所向披靡、攻无不克、战无不胜的“无敌之师”，又是一支热爱人民、艰苦奋斗、纪律严明的“文明之师”，形象是非常好的。但是，自从林彪把持军委工作，特别是经过“文化大革命”十年浩劫之后，“军队被搞得相当乱”，“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”的问题相当严重，军队的形象被玷污，军队的威信下降，十分令人痛心！正是在这样的时候，邓小平同志针锋相对地提出“军队要象军队的样子”，以恢复军队的伟大形象。粉碎“四人帮”以后，邓小平同志出来工作不久，又语重心长地指出：“我们解放军要有自知之明，要靠自己恢复名誉。”经过揭批“四人帮”的斗争和初步的整顿，军队建设逐步走上正轨，并于1979年初胜利地进行了对越自卫还击作战。这时，邓小平同志欣喜地指出：“我国对越南自卫还击战的胜利，大大提高了我国在国际反霸权主义斗争中的威望，也大大提高了人民解放军在全国人民中的威望。经过这次自卫还击战，说明我们的军队仍然不愧是英勇善战的人民解放军，不愧是保卫我们社会主义现代化建设的伟大长城。”邓小平同志主持军委工作后，作出了一系列重大决策，使军队建设有了长足的进步，在人民群众中的形象也有了较大的改善。

把军队建设成军队的样子，首先是把部队建设成置于党的绝对领导下的人民军队，在政治上同中央保持高度的一致。《邓小平文选》第一篇的第一句话就是：“我们这个军队有好传统。……我们这个军队是党指挥枪，不是枪指挥党。”要坚持党对军队的绝对领导，必须做到：一是坚决执行党的路线方针政策，严格遵守国家的法律法令。党的路线方针政策和国家的法律法令，反映了全国人民的意志和要求，是国家和人民利益的集中体现。切实模范地遵守和执行党的路线方针政策和国家的法律法令，是每个革命军人必须遵守和维护的最重要的纪律。二是按照选拔干部的标准，把拥护党的三中全会以来的政治路线和思想路线、讲党性不搞派性的优秀干部选进各级领导班子，使部队各级领导权掌握在政治上信得过的人手里。

把军队建设成军队的样子，要进一步恢复和发扬我军的光荣传统，搞好新形势下的军政、军民团结。我军是来自人民、服务于人民的军队，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。军民团结是多少年来我军克敌制胜的法宝。但是，十年动乱使这种亲如鱼水般的军民关系遭到很大的破坏，特别是军队在支左中，有些同志因受错误路线的影响，做了一些糊涂事，损害了军队的形象。邓小平同志提出，要恢复和发扬密切联系群众的优良传统，进一步密切军政军民关系。这个思想是有重要的现实意义的。在过去战争年代，我们为人民而战，人民热爱我们，拥护我们；现在在和平环境下，我们除了要忠实地履行保卫祖国的职责，保卫全国人民的安全和根本利益外，还必须保持人民军队的本色，积极参加和支援社会主义建设，为人民群众做更多的好事，才能得到人民的爱戴和拥护。

新疆地处多民族地区，军政、军民关系实质上是民族关系。在新疆搞好军政、军民团结，做好拥政爱民工作，首要任务是对部队深入进行民族政策的教育，提高搞好民族团结的自觉性。党的三中全会以来，我们把改善军政、军民关系，增强民族团结列入重要议事日程，作为一项重要工作来抓。在部队普遍开展了

“爱祖国、爱边疆、爱各族人民”的“三爱”教育和活动，积极为各族人民群众办好事。通过这些教育和活动，进一步增强了军政、军民团结，提高了军队在人民中的威信。

把军队建设成军队的样子，要加强教育训练，努力提高部队的军事素质。部队能不能打仗，是军队象不象军队的样子的核心问题。我军是人民民主专政的坚强柱石，肩负着保卫社会主义祖国、保卫国家建设的光荣使命。只有大力加强和改革军事训练，提高我军在现代战争条件下的合成作战能力和快速反应能力，才能在突然事变面前应付自如，才能在未来反侵略战争中立于不败之地。邓小平同志根据现代军事技术飞速发展和我军多年没有很好训练的实际，提出“要把训练放在战略问题的一个重要位置上”，指出“如果不注意军队训练，至少在战争初期要相当倒霉”，要求我们从战略的高度认识加强军事训练的重要性和必要性。邓小平同志还指出，在训练内容上，既要从现代战争实际出发，加强合成训练，提高干部的指挥水平；又要从干部战士转业复员到地方后的需要出发，努力学习科学文化、学习社会主义现代化建设的知识和管理经验，培养“既能打仗，又能搞社会主义建设”的军队和地方都合用的两用人才。

把军队建设成军队的样子，要加强正规化建设。人们看军队象不象军队的样子，首先是从对军队的外观的印象开始的。建国之初，毛泽东同志就发出了建设正规化现代化的国防部队的号召，要求克服过去战争时期曾经是正确的，而现在则是不正确的那种不集中、不统一、纪律不严、游击习气等等。在彭德怀等老一辈无产阶级革命家的领导下，统一了全军的编制，组织、扩建了空军、海军和陆军各特种兵，创办了军事院校，颁发了各项规章制度、条令、条例，实行了义务兵役制、干部薪金制和军衔制等，军队开始了从低级阶段向高级阶段发展的可喜变化。那个时候的军队，生机勃勃，军心振奋，确实象个军队的样子。但是，自从林彪上台以后，特别是经过“文化大革命”，所有这些都被斥之为“教条主义”、“管、卡、压”而统统废弃，给军队建设带来了很大的损失。1977年年底召开的中央军委全会，从整顿军队、准备打仗的需要出发，通过了若干决定、条例，对军队几乎所有的领域、所有的方面，都订出了章程，迈开了正规化建设新的一步。小平同志说：“有了这些章程，我们就有章可循，就能够统一认识，统一行动”。邓小平同志主持军委工作以后，又进一步提出，要建立健全各项规章制度，加强组织纪律性，严格按条令、条例办事，要搞阅兵式、分列式，以加强军队的正规化建设，使我军的正规化建设进入了一个新阶段。

要加强正规化建设，还要澄清一些模糊认识。例如，有的同志一提正规化，就认为是抓军容、走正步、搞卫生。当然，这些无疑都是正规化建设所要解决的问题，但是把正规化仅仅理解为此就很不全面了。我们所说的正规化，包括了军队建设的各个方面，诸如军事训练、行政管理、编制体制、武器装备、政治工作、后勤保障等等。彭德怀同志说“正规化就是把全军的各个方面用正式的规格、即条令的规定彻头彻尾地统一起来”。通过制度化、规范化，使我军的生活秩序、工作秩序、教育训练秩序和战备秩序更加科学化。还有的同志受“左”的影响较深，一提正规化，就以为是搞形式主义、教条主义那一套。这种认识是极为有害的。诚然，搞正规化建设，离不开一定的“形式”，离不开必要的“本本”，但决不能由此得出结论说正规化就是搞形式主义、教条主义。形式主义是片面追求形式而不求实效，把形式与内容机械地割裂开来，脱离实际内容去夸大事物的表面形式；教条主义则是不根据我军实际情况照搬照套。这就说明，形式主义、教条主义与正规化是有本质的区别的。

描述：

