id: bd1f90a07e
标题：致北大和朝阳同学书
日期：1946-12-12
是否是时间段：false
作者：陈瑾昆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致北大和朝阳同学书

陈瑾昆

北大和朝阳诸位同学：

我同二校是有二十年历史，可以说二校是我的第一故乡，我在二校是讲授法律，并可以说法律是我的第二生命，学问是我的第二食粮，所以我在北平光复后，就先后仍然在临大同朝阳讲课，北大和朝阳当局约请照旧任教，最初也未固辞，不幸终违本愿。因为中山公园事件，我是被蒋家特务打得头破血流，我于是看清在蒋系势力支配下的大学，是再不能继续我的终身事业，只得忍痛将当时已担任的教务辞去；未来被约请的教务，也认为在训导制度下无法接受。现在是只好同二校同学一时不能相见了，这是我最伤心的。我一生可以向诸位自夸，堪称为“忠义之士”，在司法界、在律师界、在教育界，遇事都是“为正义奋斗”。如为反对曹锟贿选而辞职，可说是在司法界为正义奋斗的一例；为反对刘哲校长而却聘，可说是在教育界为正义奋斗的一例；拒受贪污毒品辩护案件，可说是在律师界为正义奋斗的一例。现在更下最大决心，要在政治界为正义而奋斗到底。我一向是不问政治的，而现在却要转变方向为政治而奋斗，是因为中国若是让蒋介石同他的徒党——国民党内顽固自私分子胡闹下去，就是说无法律，无教育、无学问、无正义，我仍如以前过我的舒适优越生活，那只是槁木死灰、行尸走肉，只计一人安危，不管众人死活，何以对国家对民族对自己？更何以称学者称先觉称正士？所以我放弃了我的旧事业——终身教育事业；开始我的新生活——民主奋斗生活，固然一面是我最痛心的事，但是一面也是我最快心的事。

我是一个无党派的人，也是一个无偏见的人，我现在致书给诸位同学，决没有为他人宣传和为自己鼓吹的丝毫意思，只是因为政治是大家的事，人类正是“政治动物”，如同鱼类是水族动物一样，鱼类是不能离水而活，人类是不能离政治而活的。是“读书勿忘爱国”时候了。我们北大同学，自来是人民先锋；我们朝阳同学，自来是法律特长，现在正是人民要争民主的时候，法律要争正气的时候了。也正是诸同学要大大觉悟的时候了。

我是在蒋管区与解放区都生活过了的人，——是一个能正确了解公平判断的人，我可以拿良心保证，这两个区域一个是天堂，一个是地狱；人民的苦乐，政治的清浊，治安的好坏，经济的良恶，正是两个极端的对比。单拿贪污绝迹、盗匪绝迹、乞丐绝迹三者来说，试问蒋管区能否同解放区相比？至于主义，一个只是口号标语，一个则是身体力行。中共现在是实行新民主主义与新资本主义，且联合知识阶级参加政权，社会与政治本是不断进步的，现在的世界如果只行旧宪政与旧民主，也是终久必走入旧资本主义与法西斯政策的末路，何况蒋介石同他的徒党以前和以后所走的道路，更是极端的专制无道的法西斯假民主反宪政，而且是走德国法西斯所不敢走的路，除了沿用希墨和日本军阀的“特务政策”而外，还畅行蒋家独创的“卖国内战政策”，大卖其国、大打其仗，弄得目前已是人人都不能活，即求当蒋家与美国的太平奴隶，亦不可得。蒋介石一手拿美械军队，一手拿“法统”——“国民大会”，——蒋家私党家臣的违法集团，要使我们人民屈服；若不屈服，就要想凭他的“钦定宪法”，和他的私豢走狗，把一切民主政权和军队扫平。现在他用的方法和力量，都已到了尽头了，我可以断定他的消灭是为期不远了。蒋介石是中外历史上一个最可耻可恨的专制者、卖国贼，他要是能成功，即是要无历史无人类了。

同学们莫要辜负了传统光荣，放弃了前进责任，现在正是国家民族死活的紧要关头，为自由、为民主、为生存、为独立，大家起来吧！不是我们知识阶级再观望再踌躇的时候了。

描述：

