id: 93ccae1d40
标题：要有大勇大智
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要有大勇大智

《山西日报》社论

无论做什么事情，干什么工作，都要有大勇，也要有大智，就是说要勇、智兼备。所谓大勇，就是生龙活虎，朝气勃勃，不畏困难，不避艰险，说干就干，要干就干到底，绝不动摇妥协，半途而废；所谓大智，就是多动脑筋，多想办法，多找窍门，要干得巧，干得好。每一个革命干部都应当成为智勇双全的干部，只有如此，我们的社会主义建设事业，才能做到多、快、好、省。

在当前的农业生产大跃进运动中，我们的勇如何、智怎样呢？举不胜举的生动事实说明，我们的广大干部和人民群众是大勇而特勇的，否则，我们在水利建设、积肥、绿化等等方面，便不能取得如此伟大而辉煌的成就。事实也还说明，我们的广大干部和人民群众智慧是无穷无尽的，否则，我们的水利建设就不可能搞得邢样多种多样和丰富多采，工具改良也就不可能搞得那样精细别致，功效倍增，我们许许多多的农业基本建设事业，就不可能搞得那样多、快、好、省。但是，从当前看，勇、智相较，智还落后干勇，这种情况是应该转变，也是能够转变的。中共清徐县委采取召开诸葛亮会议，发动群众性的献计献策，就是解决这个问题的好办法，各地也都应该这样做。

智落后于勇，在农业生产上的主要表现是，增产的措施落后于跃进的指标。就全省总的情况看，跃进指标是足的，很多地区的粮棉产量，都要较去年翻一翻以至几翻。以这样的速度去发展农业生产，在我们中国的历史上，谁听过说过呢？试想，如果我们没有社会主义的大勇，怎么敢于提出这样宏伟的计划呢？当然，我们这样的大勇，不是冒险，而是完全有把握有可能办到的事，也就是说有其客观根据。这种客观根据，最主要的是：党所提出的在优先发展重工业的基础上，实行发展工业和发展农业同时并举的正确方针，对农业生产的发展已经起了并且正在起着巨大的推动作用；农业发展纲要的提出，对全国人民起了巨大的动员作用和鼓舞作用；经过全民性的整风运动，广大群众所表现出来的政治积极性和生产积极性空前昂扬；党和政府动员大批干部和知识青年下乡上山的革命措施，对于农业生产的发展以及农村政治面貌、精神面貌的改变，将发生巨大的影响。正是由于党的这些伟大英明政策，就使广大人民群众蕴藏着的潜在力量，像一股巨大的洪流一样，迅速地迸发和奔腾出来。然而，在广大人民群众这种势如破竹、气壮山河的革命干劲面前，有些地区领导却因此而自满起来，没有进一步深入的发动群众，更大的发挥人民群众的智慧。跃进的措施之所以落后于跃进指标，主要就是在这种情况下形成的。

有这样一种说法：只要有一股子干劲，就什么都不怕。这话当然是对的，我们共产党人、革命干部和革命的群众，应当有天不怕地不怕的革命干劲，事实上我们也是有这种干劲的，要不，我们怎么能够取得一个又接着一个的历史性的胜利呢？但是，我们说的这种革命干劲，既包括大勇，也包括大智，即智勇结合的革命干劲。毛主席曾经不止一次地这样教导我们：对于任何困难，在战略上要藐视它，在战术上要重视它。所谓在战略上藐视它，就是说要有大勇，任何困难都吓不倒我们，都丝毫不能挫伤我们坚强的革命意志，我们都能够把它彻底地战胜。所谓在战术上重视它，就是要有大智，亦即开动脑子，想尽办法，详细分析和研究困难的性质，产生的原因，以及它和周围事物的内在联系，以便更快、更好地克服它、战胜它。然而，有些人却把这两者分割开来，他们只强调“猛攻”，不讲究“智取”。这样，在一定时期内，也能做出巨大的成绩，但是，往往容易弄得人们精疲力竭，不能长此坚持下去。因此，这种只会“猛攻”的做法，和又会“猛攻”、又会“智取”的做法相比铰，往往不是多、快、好、省，而是少、慢、差、费。这样的事实，在我们的农业基本建设工作中，并不是完全没有的。

还有这样一种说法：猛攻猛打是我的事，动脑子想办法是别人的事。这种说法，除了和前一种说法有相同之处（即把大勇和大智分割开来）以外，他们还忽视了这样一个事实：我们的一切劳动，都是有思想的劳动，而许许多多的好办法、好智慧，都是从劳动实践中产生的。通过劳动的实践，产生了好办法、高智慧；而这种好办法、高智慧，又促进了人们更好地劳动，促进着生产力的发展。因此，就我们的革命干部来说，对革命首先要有大勇，而这种大勇，实际上也是一个根本立场问题，即红的问题。同时，也要有大智，有一股钻劲，而这种大智的取得，又一定是取决于深入群众、深入实际，取决于向群众学习，从实际中学习。这实际上既是一个红的问题，也是一个专的问题。因此可以这样说，一个革命干部解决了大勇和大智的问题，实际上也就解决了红和专的问题。就革命的群众来说，要使他们成为这样的人：在干的时候，要像猛张飞；在想的时候，要像智诸葛。在人民群众中，这样的人是成千上万的，这从农业生产大跃进运动中，已经看得特别明显。现在的问题是，我们要逐渐使每一个革命群众都成为有这种大勇、大智的人。而人民群众这种社会主义大智的充分发挥和发展，必将有助于逐步消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别。

人民群众的力量是伟大的，他们的智慧是无穷无尽的，我们应该充分地相信群众、依靠群众、发动群众，组织和引导他们鼓劲再鼓劲，把他们的智慧和才能发挥到最高度。要这样，就有必要像中共清徐县委那样，在全省范围内迅速地掀起一个群众性的献计献策运动，如此，就能做到十分指标，十二分措施，二十四分干劲，使全省的农业生产大跃进运动更加多、快、好、省地向前发展，并且迅速地掀起一个春耕播种的新的高潮。

描述：

