id: d360f50757
标题：让老设备焕发青春——记上钢二厂一车间线材生产的技术改造
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：云义
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
让老设备焕发青春

记上钢二厂一车间线材生产的技术改造

上钢二广一车间是生产线材的车间。本来，所有设备都是三十年代的“老爷货”，全部生产过程是通过“推、扛、撬、拉、拖、钳、顶”等手工操作进行的，劳动强度高，生产效率低，与国家的需要很不适应。有人说，要提高产量，就得建造大厂房，进口洋设备。广大工人抵制了这种大少爷思想，坚持“独立自主、自力更生”的方针，土法上马，因陋就简，用自已的双手进行设备改造。现在，“老爷”设备已经脱胎换骨，焕发青春，变成五槽中速的先进自动流水线，效率比昂贵而又复杂的一槽高速洋机器高出百分之十三，操作也比较方便。：

线材生产是一个流水过程，环环紧密相连。要使整个生产过程快起来，应当从那里入手呢？要抓主要矛盾，抓整个生产过程中的薄弱环节。轧制线材的头道工序是把钢坏送入烘钢炉内加热，原先的烘钢炉加热速度很慢，造成后面一系列工序“等米下锅”，即使单槽中速轧材，潜力也不能充分发挥出来。工人同志就从这里开刀，他们注意到加热速度首先与燃料品种有关，就把烧煤改成烧油，使加热速度大幅度提高，加快了钢坏输送率。但这道工序的潜力并没有挖尽。冷钢加热到一定温度，毕竟有个停顿过程，改变燃料品种只是缩短了这个过程，并没有取消这个过程。过程就是时间，时简既可以是物体相对静止状态的存在方式，也可以是物体显著变动状态的存在方式。在同样的时间内，后者的运动速度是大大高于前者的。：工人同志分析了加热钢材的时间条件和空间条件的关系，设法把炉膛延长，使钢材从原来的静止加热变成在炉膛内一边运动一边加热，既保证了钢材加热的时间要求；又保证了钢材在整个加热过程中始终处于运动状态。

出钢速度的提高，又把矛盾转移到第二道工序上。这道工序是把加热后的钢坏轧成线材。原先的轧钢机是由三个轧辊垂直并联组成的：钢材从下面一层轧出来，再靠人工提到上面一层轧回去，然后再从下面轧出来。前后轧三次，产品经过一次倒“流”，耽误了许多时间。这个问题不解决，烘钢炉提高出钢率的意义也缩小了。如果在保证轧三次的情况下避免倒“流”，就得把六个轧辊分成三组在平面上串联起来，·而要使钢材在短时间内连续三次准确地通过轧辊，操作难度就比较大。这是平面串联比垂直并联不利的一面。但不利和有利各依相反的条件为自己存在的前提。并联所以要轧三次，是因为钢材来回折腾的时间长，热量散失大，硬度变高。而串联轧制的时间短，热量散失小，硬度较低，实际上没有必要轧三次。工人同志抓住这个有利条件，把六个轧辊减少到四个，把轧三次变成轧两次，操作难度降低了，效率却大大提高了。这样，轧制速度就适应了出钢速度。

但是，烘钢炉和轧钢机是通过一个输送槽联系起来的。由于是单槽，又是中速，这就出现了输送速度和加工速度之间的严重矛盾。为了解决这个矛盾，国外选择的途径是变中速为高速，在单槽高速上作文章。但同一槽内的两根红钢是不能紧密相连的，必须保持一定距离，不管你单槽速度有多高，到了轧辊处总要出现个间断过程。因此，单槽高速仅仅是从量上缩小了传送速度与轧制速度的矛盾，并没有从质上根本解决这个矛盾。而且，该车间电动机的转速比国外的慢，单槽高速这条路也走不通。但是，慢也有慢的长处，正因为电动机的转速慢，它的牵引力也就相应地增大了。就好象汽车在平路上跑的速度虽然快，牵引力却小；爬坡时速度慢，牵引力却大。既然电动机的牵引力大，

1就可以同时输送多根红钢；现有的轧辊长，也可以同时轧制多根红钢。根据这两个条件，工人同志开始了变单槽中速为多槽中速的尝试。

扩大对红钢的牵引力，也增加了电动机本身的承受力，牙齿箱中的牙齿容易爆碎。牙齿的承受力是通过两个接触齿轮的相互作用表现出来的，两者接触的时间愈短，也就是说相对转速越快，其承受力就愈小。根据这个道理，工人同志增加了牙齿的数量，使相对转速加快，电动机承受力和牵引力之间的矛盾解决了，顺利地使单槽变成了双槽。这样，同一槽内的红钢在传送过程中的间断，在异槽中得到了补充，产量提高了好几倍。

那么，使槽数再增加一些不是更好吗？好是好，可又碰到了新问题：钢材在粗轧后还要精轧，而粗轧过程中，应力是集中在钢条的头上，要产生“开花头”。把“开花头”剪掉，才能进行精轧。过去，操作工人必须在两秒钟的短暂时间内把火红的钢条钳到刀上剪去“开花头”，再转身塞入精轧机，每塞一根钢条，要“三次低头又弯腰，三百六十度兜一遭”。劳动强度大，生产效率低，又很不安全。工人称这道关是易出事故的“老虎口”，卡生产的“喉咙口”。这个剪头问题，文化大革命前的厂领导也想解决，但他们不走群众路线，却贴出～张什么“招贤榜”，说谁能攻克这个难关赏五百元。结果，“招贤榜”贴出了十几年，也没招来一个“贤”，这是对那些热衷于物质刺激、奖金挂帅的人的绝妙讽刺。

路线对头，无产阶级政治挂帅，才能把工人群众中蕴藏着的巨大的社会主义积极性充分焕发出来。无产阶级文化大革命中，车间组织了三结合小组来制服这个“老虎口”。他们首先查阅了国外的剪头设备，发现基本上都是采用苏修的办法，用光电管控制剪头，设备既大又笨，操作很不方便，切头参差不齐。而且这种设备还经常失灵，一失灵，要么是一刀不剪，要么是剪起来没完，变成废品。后来，他们从兄弟单位轧制钢板的自动剪切机上受到启发。这种剪切机由两个上下转动的圆盘组成，就利用钢板轧制过程中的前冲力自动把边切齐。轧制线材时也有一股前冲力，是不是可以把这一原理移植到线材工艺中来？但钢板的重量大，面积也大，移动过程中很稳定，这是自动剪切机得以实现的有利条件。而线材的重量轻，面积也小，占不满整个槽，在移动过程中会发生摇摆，不容易准确地走向自动剪切机。大家想，虽然线材的稳定性很小，但是，在整体的、绝对的不稳定状态中，总可以找到局部的、相对的稳定状态。这就要研究线材的运动规律。为此，三结合小组在现场观察了三天三夜，边看边画边实验，终于发现钢条在导钢槽内拐弯时，由于惯性作用，总是附壁前进，有这个依托，它在这段过程中的运动状态基本上是稳定的。工人同志抓住这个特点，只用了十四天就攻克了文化大革命前十几年没有攻克的难关。使整个生产在多槽的方向上又前进了一步。

难关一道道突破，效率一次次提高，本来就落后的卷线机这最后一道工序就更不适应了。旧卷线机是地下卧式的，每卷完一根线材，先要关上马达，等转盘停转之后，用气泵顶上线材托板，再用均包机把线材拉到板车上，然后再各就各位，等转盘稳定后才开始下一个循环。改造老机器先要认识老机器，才能取其精华、去其糟粕。工人同志首先分析了旧卷线机的工作原理。整个系统看起来很庞杂，却是围绕着一个基本原理建立起来的，这就是轧辊轧钢时，产生一个挤力，它推着线材往前冲，圆盘顺着这股冲力转，把线材卷起来。很明显，线材成什么形状，主要是

（下转第20页）

描述：

