id: cb53ac032d
标题：提倡说老实话一机连党支部批判“四人帮”罪行，发扬实事求是作风
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：方才今/谭森林/孙卫华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，上级党委派联合工作组到三三九九六部队一机连整顿党支部。党支部书记、指导员张顺树想：这些年在“四人帮”的干扰破坏下，连队建设受到损失，问题不少，于是在向工作组汇报连队成绩的同时，也如实地汇报了连队存在的问题。

对这种做法，连队里有不同反映。有的认为，这样汇报是实事求是的态度。也有的认为，这样汇报，不是把连队说得“一团糟”了吗？这不正是人们常说的“九斤老太”、“一代不如一代”吗？有的反驳说：整顿支部不把问题摆出来，整顿什么？这怎么能说是“九斤老太”呢？

为了解决这个问题，党支部和工作组引导大家选学了毛主席有关发扬党的优良作风的论述，然后展开讨论。大家认识到，实事求是是我们党的优良传统，在整顿支部中弄清存在的问题，是符合毛主席教导的。接着，工作组的老首长给大家讲了延安整风运动时大胆揭露矛盾找问题，经过整风促使“忧”变为“喜”的生动情景，使大家受到了一次传统教育。连长任斌还给大家讲了连队的正反两例。一九七五年连队到农场劳动，有少数同志组织纪律性比以前差了。党支部以毛主席的教导和叶副主席、邓副主席在军委一次重要会议上的重要讲话为指导，发动大家摆现象，找问题，谈危害，挖根源，搞了一次整顿，收到好效果，增强了组织纪律性，干部战士团结一条心，胜利地完成了艰巨的劳动任务。后来，“四人帮”疯狂反对一九七五年军委的那次重要会议，把实事求是地分析和解决部队存在的问题，扣上“诬蔑大好形势”等大帽子。党支部受“四人帮”错误路线的干扰，也不敢讲真话了，汇报、讲话总是一个“好”字，结果，在一九七六年连队出现了严重的事故，在军内外造成了不良影响。任斌说：“我们共产党人是唯物主义者，我们要做到有成绩就总结成绩，有问题就讲问题，决不能讲假话。讲假话，确实是一害革命，二害自己。”

二排党小组长袁喜党接着说：“坚持实事求是就要一是一、二是二，不回避矛盾，不掩盖问题。在‘四人帮’的干扰破坏下，我们连队的问题不少，在整顿中就应该来个竹筒倒豆子，一干二净地倒出来。为什么一讲到问题，有的同志就不愿报‘忧’，怕别人说是‘九斤老太’，‘一代不如一代’呢？我看是受了‘四人帮’谬论的影响，头脑里还有形而上学、片面性。”

在讨论的基础上，党支部和工作组引导大家揭批“四人帮”破坏党的实事求是优良作风的罪行。支委、二排长杨光华愤怒地说：这些年来，我们的革命和建设事业受到很大损失，“四人帮”是总祸根。“四人帮”通过控制的舆论工具，大放厥词，煽动人们说大话，说假话，不让人们讲真实情况；谁要如实地反映了情况，讲了被“四人帮”破坏所造成的损失，就说你是“九斤老太”，给你扣上“鼓吹一代不如一代”、“散布今不如昔”、“诬蔑大好形势”等一顶顶大帽子，把你置之死地。“九斤老太”于是成了他们整人的一根大棒。“四人帮”干尽了坏事，他们最害怕毛主席倡导和培育的实事求是的优良作风。因为如果坚持实事求是讲老实话，他们的各种罪行就会暴露在光天化日之下，他们就要完蛋。我们必须肃清他们的流毒，恢复党的实事求是的优良作风，在讲成绩的同时，把存在的问题如实摆出来，一个一个地加以解决，只有这样，才能在毛主席的建军思想和建军路线指引下胜利前进。

通过批判，同志们提高了觉悟，自觉地揭露矛盾，摆出问题，然后分析原因和危害，制定改正的办法，使整顿支部的工作搞得既严肃，又生动，连队呈现出一派新气象。（方才今、谭森林、孙卫华）

描述：

