id: cb5410f392
标题：苏修是中苏两国人民的共同死敌
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：黑龙江省虎林县虎头区民兵王连长
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中苏两国人民历来是友好的。苏联人民无限热爱我们的伟大领袖毛主席。不管苏修叛徒集团采取什么卑鄙手段，破坏中苏两国人民的友好团结，封锁战无不胜的毛泽东思想，都是枉费心机的。

在乌苏里江上打鱼行船的中苏两国人民，每当相遇时，都互相招手致意，表示友好。许多苏联渔民和边防军士兵见到我们渔民时，都主动将自己的双手握在一起，举过头顶，高呼：“乌拉，毛泽东！”他们见到我们胸前佩戴的伟大领袖毛主席像章，就主动敬礼，表示对毛主席的无限尊敬和热爱。你们还主动地向我们要毛主席像章，当我们把毛主席像章赠送给她们时，他们激动地流下了热泪。一九六七年秋天，有一次我们在江上行船，有两个苏联同志主动向我们招手。当我们把《毛主席语录》打开，他们看到毛主席像时，伸出大拇指，连连高呼：“毛泽东！毛泽东！”还有一次，我们几个渔民在祖国领土卡脖子岛从事正常生产，受到苏修边防军的无理干涉。一个苏修边防军上尉军官领着几个士兵侵入卡脖子岛，破坏我们生产，我们高呼：“毛主席万岁！”“列宁万岁！斯大林万岁！”在场的苏联边防军士兵背着军官，连连点头，表示赞同。另一次，一个苏联边防军士兵，在火柴盒上画上中苏两国的国旗，送给我们看，表示中苏两国人民是友好的。我们喊：“打倒勃列日涅夫！打倒柯西金！”他们就伸出小拇指，吐唾沫，用脚踩，表示对苏修叛徒集团的痛恨。

苏修叛徒集团继侵入我国领土珍宝岛，打死打伤我边防战士，制造了极为严重的流血事件后，又公然指使暴徒野蛮地破坏我驻苏大使馆的建筑物，砸碎我使馆新闻橱窗，袭击我使馆人员，甚至肆意辱骂我们伟大领袖毛主席。苏修叛徒集团真是十恶不赦，可恶至极！苏修叛徒集团再次制造这场预谋的反华法西斯暴行，完全证明他们是中苏两国人民不共戴天的死敌。这不但激起了七亿中国人民的无比愤怒，也遭到了苏联广大革命人民和全世界革命人民的强烈反对。苏联人民反对苏修叛徒集团的革命群众运动正在兴起。

毛主席教导我们：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们亲眼看到的事实，完全证明了毛主席的英明论断。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决支持苏联人民起来造苏修叛徒集团的反。我们坚信，伟大的苏联人民只要加强团结，坚持斗争，就一定能够推翻苏修叛徒集团的法西斯统治，使列宁的故乡重见光明。

描述：

