id: cb55545cad
标题：当兵干部谈当兵
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：郝坚傅奎清罗绍义
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
惭愧的是什么？

我头一天下放当护理员，当我端着饭走进饭堂时，许多病员抱着新奇的心情在议论着：“这就是下放的院长……”我精神紧张起来了，脸上也有些发热。

事后，我长久地思索着。这件事正说明我自己以一个普通劳动者的姿态出现，还是极不自然的，这是资产阶级思想在作怪。也证明自己过去对护理工作的看法确实有问题，看不到护理工作在配合治疗工作上的重要作用。我决心同自己的这种错误思想作斗争，向护理员同志虚心学习。

通过实践，果然改变了自己许多旧的看法。特别是看到内科护理班的同志，有的干护理工作已达五、六年，一直是勤勤恳恳，积累了很多宝贵的经验，他们的劳动态度使我很感动，使我觉得令人惭愧的不是去当普通劳动者，而是资产阶级法权思想。

这时，我也更深刻地体会到，下放当护理员对于改造自己思想的好处了。

（第99医院 郝坚）

怎能不爱他们！

永远难忘的是我刚到连队的第一天晚上，战士夏学员同志看见我没有垫被，就把自己的抽出来给我；看见我的手榴弹袋子长了，就连夜给我缝好，准备第二天早晨负重行军用。在以后的一个月中，劳动、操作，甚至站岗放哨，处处关怀我照顾我。这时候，我不能不问自己，以往对战士爱护得怎样？相比之下，我只有惭愧。

战士们的可爱，最主要的是表现在他们热情忘我的劳动上。在营团演习中，行军三百五十余里，许多同志脚上打了泡，尹明义同志脚上的泡有一寸多长，但是他说：“我爬着走也保证不掉队，把演习搞好！”一路上他还抢着替别人扛机枪。就在这样疲劳的演习空隙里，饭没吃好，还帮助公社抢收苞米、黄豆。

现在我虽然离开连队了，但是，连队的许多事情却在脑子里激荡着。下连当兵的确是增强爱兵观念的最好一课。和这样的战士相处，你怎能不爱他们呢！

（9864部队政委傅奎清）

锻炼了劳动习惯

在机关里多年，刚刚下到连队大学里来，真有些不习惯。

在参加修建某厂的半个月中，每天五点半起床，劳动八小时，学习文化二小时，晚上还要开会评比。整天全是集体活动。在劳动中，挑土磨破了肩膀，挖土手上打了血泡。看来到处是困难。但是，这正是锻炼自己的时候，决心坚持下去。疲劳了，咬牙干。一天劳动之后，回来出公差勤务，还和战士抢着干。结果，干了些日子后，逐渐习惯了，身体不仅没垮，紧张生活也不觉得累了，饭吃得更多，觉睡得更甜了。

连队中可学的东西太多了，只是劳动习惯一项，对于干部来说就有极大的好处。

（0054部队一支队罗绍义）

描述：

