id: cb56d38173
标题：关于坚决响应林副主席伟大号召的指示
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月九日，我们伟大领袖毛主席的亲密战友、我们敬爱的副统帅林副主席给北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”

林副主席的题词，不仅是对北京卫戍区部队的最新指示，也是向北京部队和全军发出的最新的伟大战斗号召。这是毛主席和林副主席对我们最大的关怀，最大的期望，最大的鼓舞，最大的鞭策。是我们政治生活中一件振奋人心的大喜事，是北京部队历史上的一件大事！

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功”。在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，毛主席和林副主席的指示，指明了我军在新的历史时期前进的方向，指出了我军所面临的战斗任务和奋斗的目标，指出了我军革命化建设的根本，向我军提出了新的要求和更高的标准，给予我们完成“三支”“两军”和保卫国防任务以巨大的动力。它表达了部队普遍的要求，说出了广大干部战士的心里话，对我军更加无产阶级化、更加战斗化的建设，具有极其重大的现实意义和非常深远的历史意义。全体指战员必须立即行动起来，热烈响应，认真学习领会，坚决地贯彻执行。

一、执行这一指示，最根本的是高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，掀起新高潮。特别要认真学习领会毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。在斗争中学，在斗争中用。狠抓在大节上破私立公，改造世界观。大立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想去观察和处理一切问题。使全体人员对毛主席和毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇拜，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

要努力学习林副主席。象林副主席那样，永远高举毛泽东思想伟大红旗。坚决执行林副主席的一切指示，坚决响应林副主席的号召：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。把部队真正办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

二、执行这一指示，必须高举毛泽东思想的革命批判大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判、大斗争的新高潮。深刻认识这场大批判的深远意义，充分发动群众，通过各种形式，口诛笔伐，彻底批判中国的赫鲁晓夫和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，彻底摧毁资产阶级司令部。肃清他们在各个方面的流毒，使他们永世不得翻身。通过大批判运动，大破资产阶级的思想，大立毛泽东思想，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

三、执行这一指示，最重要的是在“三支”“两军”的工作中，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线，紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟中央文革，牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争锋芒指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。坚定地站在无产阶级立场，大力发扬我军爱民的光荣传统，坚决支持和依靠革命左派，与他们同呼吸共命运，支持和帮助他们夺好权，掌好权，用好权。教育争取受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来。坚决遵照毛主席的教导，虚心向群众学习，听取群众的批评，在这种批评过程中，正确地认识世界，并改造世界。竭力避免犯大的错误，犯了错误，就坚决、迅速、彻底地改正，决不羞羞答答，吞吞吐吐，决不坚持错误，保证圆满完成“三支”“两军”的光荣任务。

四、执行这一指示，必须坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。在当前尖锐复杂的阶级斗争中，一定要方向明确，立场坚定，爱憎分明。誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席、誓死保卫中央文革。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对中央文革，我们就坚决打倒谁。在这场文化大革命中，坚决保持部队的稳定，保证部队能经受住任何严峻情况的考验。认真加强战备，积极完成各项任务，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫国防，保卫社会主义铁打的江山。

五、对毛主席、林副主席的指示，要在部队广泛深入地进行宣传，认真组织讨论，深刻领会这一指示的重大意义，使之深入人心，牢牢记取，铭刻在每个人的心头，成为所有干部战士行动的指南，成为鼓舞我们迅猛前进的巨大动力。

一九六七年八月十日

描述：

