id: cb5982d019
标题：韶山人民在毛主席指引的革命道路上奋勇前进
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍韶峰耸立，朝晖照满田间。在迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，伟大领袖毛主席的家乡——韶山公社的英雄儿女，回顾我国革命的光辉战斗历程，回顾无产阶级文化大革命所取得的一个又一个的伟大胜利，最热烈地歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，最热烈地歌颂毛泽东思想和毛主席革命路线的无比威力。他们怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，在毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的大道上，更加意气风发地奋勇前进。

永远忠于毛主席 继续革命永向前

从新民主主义革命到社会主义革命，几十年来英雄的韶山儿女步步紧跟伟大领袖毛主席，在革命的道路上取得了一个又一个的胜利。如今，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，革命圣地韶山更加生气勃勃，到处都是鼓舞人心的大好革命景象。

在胜利面前怎么办？这是摆在英雄的韶山儿女面前一个极为重要的新课题。他们带着这个问题活学活用毛泽东思想。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”毛主席的这一最新指示，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯，照亮了英雄的韶山儿女的心。他们说：无产阶级文化大革命的胜利是伟大的，但是，革命没有完，革命要继续。我们最早受到毛泽东思想的哺育，决不能满足于已经取得的胜利，我们要把胜利当作继续革命的新起点，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，永远前进。

韶源大队七十岁的老农民协会会员毛玉昆就是念念不忘继续革命的一位老人。在旧社会，这位老人讨米、做长工，过着衣不遮体、食不饱肚的悲惨生活。解放后他翻了身，当上了队里的干部。他识字不多，视力衰退，却如饥似渴地学习毛主席著作。毛主席的最新指示一发表，他就要儿子和儿媳妇念给他听，并牢牢记在心里。他家住在山坡上。有一天晚上，队里开会学习毛主席的最新指示，他摸黑下山，不小心摔了一跤，把脚都摔破了，但他爬起来又继续模黑走路去参加会议。同行的人耽心他年岁大了，劝他不要去，他对大家说：“我只要活一天，就要学一天毛主席著作，干一天革命。”他兢兢业业地为革命贡献自己的最大力量。在革命大批判中，他手捧红彤彤的《毛主席语录》，带领广大贫下中农冲锋陷阵，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线批得臭不可闻。队里的稻谷放在晒坪上需要人照管，他就邀了另一位老人，主动去守了两个多月。社员们夸他是“人老心不老的老模范”。

英雄的韶山儿女反复地学习用毛泽东思想武装起来的革命先烈的英雄事迹，用革命先烈全心全意为人民的革命精神，激励自己继续革命的斗志。共产党员毛迪秋，是伟大领袖毛主席亲手缔造的中共韶山支部第一任支部书记毛福轩烈士的儿子。这位革命烈士的后代，是韶源大队的干部，在抓革命、促生产的伟大斗争中处处打先锋。可是，有一段时间，他觉得自己文化水平低，而工作又千头万绪，怕搞不好，不想再当大队干部了。就在这时，党的“九大”胜利召开了。“九大”团结、胜利的精神给了他莫大的鼓舞和力量。毛迪秋来到毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆，重新学习毛主席的伟大革命实践。当他看到手主席的为革命牺牲的六位亲人的照片，回想起父亲紧跟毛主席干革命而牺牲的光荣家史时，耳边响起了毛主席的伟大教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”毛主席的教导，鼓起了他的革命勇气，他自觉地向畏难情绪作斗争。他用毛主席的光辉诗句“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，来鞭策自己继续革命，永远前进。从此，他干劲倍增，带领全大队的共产党员和贫下中农，办起各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判。在今年抢收早稻和抢插晚稻的“双抢”战斗中，他以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神激励广大社员，自己更是带头苦干，有时疲倦了，打个盹又起来战斗，使韶源大队在全公社第一个完成了“双抢”任务。

狠抓革命大批判 狠抓阶级斗争

英雄的韶山儿女从革命实践中深深体会到，要在继续革命的道路上不迷航、不掉队，就要活学活用毛泽东思想，坚定不移地执行毛主席提出的“要斗私，批修”的伟大方针，狠抓革命大批判，进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向。他们说：伟大领袖毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线；大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线是我们劳动人民的灾难线。毛主席的革命路线我们要天天讲，月月讲，年年讲，子孙万代往下传；刘少奇的反动路线我们要天天批，月月批，年年批，要彻底肃清它的余毒。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义集体经济更加巩固壮大的一片大好形势下，韶山儿女不但一刻也没有放松革命大批判，而且结合斗、批、改，结合每个时期的阶级斗争新动向，把革命大批判的烈火越烧越旺。在革命大批判的战场上，花园大队谭家岭生产队的贫下中农，不止一次地用他们的苦难家史，狠揭猛批刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行。这个生产队的贫下中农通过革命大批判，满怀对刘少奇的无比仇恨，狠抓阶级斗争，对阶级敌人的破坏活动和资本主义倾向及时地给予狠狠的打击。生产队号召社员多投肥，投好肥，贫下中农都把自己最好的肥料投给集体，唯独一个没有改造好的富农分子弄虚作假。贫下中农便以这个富农分子作靶子，上串他的黑主子刘少奇，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠斗这个破坏集体生产的富农分子，大灭了阶级敌人的威风，教育了广大革命群众。

为了不忘阶级苦，牢记血泪仇，一时一刻也不放松革命大批判，韶山贫下中农经常忆苦思甜。他们诉旧社会的苦，狠批刘少奇的“公私溶化论”和“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。革命大批判越深入，社员们沿着社会主义道路前进的觉悟越高，干劲越大。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一心为革命种田。贫农彭国勋患着严重的腹膜炎，为了彻底改变生产面貌，巩固和发展集体经济，他坚持学习和劳动，从没叫声苦。今年五月的一天，他挑完粪回家后肚子突然剧烈地疼痛，病情危急。大家把他送到医院，医生给他动手术时，才发现肠子穿孔已烂去了一截。在医院里，他老是挂念着队里的事情，伤口还没有完全长好，就主动要求出院了，回到队里，他又挑起了革命和生产的重担。

在革命群众争当批判家，处处摆战场的革命大批判高潮中，韶光大队党支部书记杨必先还十分注意针对干部和社员的一些活思想，组织大家活学活用毛主席著作，使大家分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；什么是社会主义，什么是资本主义。同时，领导社员把批修和斗私结合起来，狠斗私心。这样，大大提高了干部和社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。全大队的社员狠抓革命，猛促生产，不断地发展了革命和生产的大好形势，使韶光大队成为全公社“农业学大寨”的先进单位。这个大队的粮食亩产量连续两年跨过千斤大关，今年早稻虽然遭受了自然灾害，但仍然获得了比去年更好的收成。

发扬革命传统 争取更大胜利

身在韶山，胸怀祖国，放眼世界。英雄的韶山儿女把自己的一言一行，把完成党的“九大”提出的各项战斗任务，都和中国革命、世界革命紧紧地连在一起。他们豪迈地说：“紧跟毛主席，不断革命，彻底革命，就是我们的光荣传统。这个传统，我们一定发扬光大，代代相传。”

韶先生产队女社员贺俊才，今年六十三岁了。这位十二岁当童养媳，从苦水里泡大的妇女，早在大革命时期，就在毛主席亲自领导下参加了韶山农民革命运动。解放后，她上夜校学了些文化，更是刻苦地活学活用毛泽东思想，人老心红志更坚，历次政治运动都被称为“老积极”。贺俊才生了十个孩子，在旧社会被折磨死了六个，剩下的四个儿子，她先后送他们参加了毛主席亲手缔造的人民解放军。今年三月，她小儿子从部队回来探亲，刚住下六天，贺俊才从广播里听到苏修社会帝国主义侵犯我国领土珍宝岛的消息后，怒火万丈，马上要儿子赶回部队。她说：“儿呀！你不要忘记自己是毛主席家乡的英雄儿女，我们韶山贫下中农对毛主席最热爱，对阶级敌人最仇恨，你要发扬我们韶山革命人民的光荣传统，时时刻刻紧握手中枪，狠揍那些敢于来犯的豺狼。”前不久，贺俊才光荣地加入了中国共产党，更是意气风发，斗志昂扬。她常常深入到社员群众中挨家挨户宣传毛主席的最新指示，做过细的思想政治工作，解除群众中一些思想疙瘩，增强革命团结。夜晚，她总是带着老花眼镜，一字一句地细心学习“老三篇”和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。她在笔记本上写道：“我虽然六十多岁了，我一定要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，坚决听毛主席的话，将革命进行到底。”

年仅二十七岁的韶山大队党支部书记毛泽仁，在无产阶级文化大革命中，和广大的贫下中农一道，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，领导全大队的共产党员和贫下中农，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产一个又一个的胜利。可是，他总是在胜利之后斗骄气，荣誉面前更谦虚。今年，他光荣地出席了党的“九大”。回家的第二天，便参加劳动，还和社员一道做土砖，筹建储粮仓库，备战备荒。毛泽仁和党支部的同志经常请中国人民解放军驻韶山警卫连党支部的同志参加大队的党支部大会，请他们指导工作。大队党支部也派代表参加警卫连的一些活动，向解放军学习“四个第一”、“三八作风”。他们决心要把毛主席亲手缔造的韶山党支部建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，成为带领广大贫下中农向阶级敌人冲锋陷阵的先锋队组织。

韶山公社的广大革命干部和贫下中农，在党的“九大”精神鼓舞下，几个月来广泛地举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习和深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。他们决心发扬革命传统，争取更大的胜利。无限忠于毛主席的韶山儿女，在继续革命的道路上，从心底迸发出一个钢铁般的誓言：为了毛主席，为了共产主义，战斗，战斗，再战斗！前进，前进，再前进！ 新华社通讯员 新华社记者

描述：

