id: cb5d43641b
标题：驻珠海市某部深入进行党的特区政策教育
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：肖炳石/郑穗华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在广东省珠海市的广州部队某部，不久前深入地进行了特区政策教育，收到较好效果。

部队党委和政治机关以特区发展的实践为课堂，用生动的事实对部队进行教育。他们派出调查组走访，请地方负责人作报告，并组织干部战士分批参观，比较全面地了解特区经济发展情况。过去，珠海是一个以渔农业为主，工业落后的边境地区。自1979年试办经济特区以来，由于实行特殊的优惠政策，吸引了外商纷纷来投资建厂，先后签订合同二百一十多项，引进外资一亿七千多万美元，使薄弱的工业迅速发展。办特区仅一年时间，工业总产值就增长81％。这个市的湾仔公社，去年通过开展边境小额贸易，引进外资搞补偿贸易，一年就归还国家历年贷款一百二十万元，社员九年欠下的十六万元超支款全部还清，平均每个出海劳力分配二千六百三十多元。特区政策还为劳动就业扩大了门路，去年安置城镇就业青年三千七百多人，占待业人数的95.4％。1979年，珠海市外汇总收入比办特区前增加49％，1980年又比1979年增长37％，今年上半年外汇收入继续大幅度上升。仅“石景山旅游中心”，今年1至6月，就为国家提供外汇一百二十多万港元。

大量事实使干部战士开阔了眼界。有的同志把党的特区政策概括为五大好处：促进了边境地区社会主义经济的发展；开辟了获取外汇的新来源；学习了外国先进企业科学管理的经验；训练了一支懂得现代化企业管理、善于做外经工作的队伍；当地人民群众生活普遍得到了较大改善。

实行开放政策后，在经济空前活跃和繁荣的同时，也出现了一些大家一时难以理解甚至消极的现象。他们请地方同志解释和回答问题，帮助干部战士较好地理解了特区政策的精神实质，具体划清是非界限。比如，划清了学习外国先进技术、科学管理经验为我所用与羡慕、模仿和追求资产阶级腐朽思想、文化和生活方式的界限；遵照特区政策规定扩大对外贸易，与走私漏税，转手倒卖，为个人和小集体谋取暴利的界限等等。某团海巡队过去认为特区政策为投机倒把开了方便之门。经教育后懂得违反口岸规定，脱离生产的买卖投机，是特区政策所不允许的。他们在行动上一方面积极支持当地社队开展边境小额贸易，先后为群众修理生产和边境贸易运输船只一百一十多艘（次）；一方面又主动配合海关和公安部门，打击走私漏税犯罪分子，截获价值七万多元的走私物品。

部队党委和政治机关采取多种形式，反复给干部战士讲清我们要真心实意地拥护党的开放政策，积极支持特区建设，要坚持四项基本原则，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，保持无产阶级军队的政治本色；讲清军队担负着保卫四化的艰巨战斗任务，必须保持高度集中统一和旺盛的革命斗志，在执行政策、纪律方面，应该比群众有更高的要求；讲清在特区政策范围内，群众可以做的事，部队不一定能做，地方上允许存在的东西，部队不一定允许存在，边境群众可以享受的优惠待遇：部队不一定能享受。这些体现人民军队本色和严明纪律的道理，干部战士都能正确理解和接受，大家表示要做执行党的特区政策的模范。今年6月，这个部队宣布了一批干部的转业命令，地方有的群众为了感谢在长期守卫海岛、建设边境中作出贡献的转业干部，准备通过小额贸易途径，为他们代购一些进口电视机、收录机。但转业干部都自觉遵守部队的有关规定，没有私自通过群众利用小额贸易的便利购买进口商品。群众赞扬说：解放军为特区建设出了力，又不利用特区的方便谋求私利，真不愧是特区的忠诚卫士！

（肖炳石、郑穗华）

描述：

