id: f1cc4af32f
标题：控诉我的恶霸伯父
日期：1951-5-15
是否是时间段：false
作者：何正干
来源：《文汇报》1951年5月 15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 控诉我的恶霸伯父

何正干

编辑同志:

前天，我接到弟弟的来信，说伯父已于上月十四日在广大人民群众的要求之下，在乡里枪决了。我得到这个消息，心里一点也不感觉到惊奇与难过。因为他是人民的公敌，是人类中的败类，我早就料到他是逃不出人民的法网的。

他的名字叫何精诚，是个老脾国民党党员。他今年六十五岁了，差不多有四十年是骑在人民的头上，干着横行霸道的事。在民国十九年，他当国民党“清乡团”团总回去“清乡”的时候，就不知有多少人被他屠杀了。我有个堂姊，那时才十七岁，只参加过几天‘妇女协会’，他就骂她丢了我们何家的人，要她自己缢死。姊姊不肯，他便把她的四肢捆绑着，活活的捺在水塘里淹死了。还有一位堂伯父，也是被他当‘赤匪’办，给枪杀了。住在我家前面的一位杨老太太(全村只有她一家姓杨，其余的都姓何)，她的四个儿子，就有三个是他一手杀害的。当时，这位杨老太太连高声大嗓哭一哭都不敢，每天只有在夜间躲在房里，抱着她那最小的一个孤儿低声的哽咽着。

后来，团总的职位垮了，便住在家里‘教书’。一面‘教书’，一面与伪乡公所、保长、地主等勾结一起，来欺骗压榨人民。一年到头书没教几天，可是学费比别人拿的多、要的快。在附近几个小镇上抽大烟、打牌，就从来没花过钱。但那时又有谁敢啃口气呢?

解放后，他仍然毫不悔改，继续与人民为敌。去年，在乡政府伪装投诚，竟敢隐瞒他的臭党证和委任状不肯交出来。还曾煽动村子里落后群众，打击工作干部，企图破坏土地改革。至于造谣惑众，更是他的家常便饭。这样一个罪大恶极的恶霸，我还认为他是我的伯父吗?不，他是我们的阶级敌人，也就是我的敌人。今天，他在人民的面前伏法了，这正是他的下场，也是每一个罪大恶极、怙恶不悛的反革命分子必然的下属。我是人民中的一分子，因此，我现在也和广大的人民群众一样，为我们国家中又少掉了一个败类而拍手称快!

 上海市江宁区第三工校 何正干

描述：

