id: 25f1a22e11
标题：弘扬延安精神与促进精神文明建设
日期：1996-8-5
是否是时间段：false
作者：史仲才
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在党的十四届五中全会上说，“我们进行现代化建设，无疑要致力于发展生产力，把物质文明建设好。同时，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位”，并指出，加强精神文明建设，要“大力发扬党的优良传统”。我们党在革命战争年代培育的延安精神，就是我党我军优良传统的重要内容。大力弘扬和实践延安精神，对新形势下加强社会主义精神文明建设具有重要意义。

一

延安精神，是我党在延安时期形成的一系列优良传统的总概括，包括坚定正确的政治方向，自力更生、艰苦奋斗的创业精神，全心全意为人民服务的奉献精神，不断学习、加强修养、清正廉洁的崇高品质，等等。从本质上讲，它是一种坚持理想、百折不挠的顽强意志，是一种藐视困难、奋发拼搏、不断学习、开拓进取和无私奉献的精神。这种精神与社会主义市场经济具有本质上的一致性，是物质文明与精神文明建设都须臾离不开的。

弘扬延安精神，是我们的事业和国情提出的客观要求。建设有中国特色的社会主义，包括加强精神文明建设，实现“物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展”的方针，是历史赋予我们的光荣使命，也是社会主义发展史上的崭新课题。要在我们这样一个经济文化基础相对薄弱的国家里完成这一宏伟大业，既不可能一蹴而就，也不会一帆风顺，而必须永远发扬延安时期那样一种实事求是、不怕困难、艰苦奋斗、坚韧不拔、积极进取、无私奉献的精神，坚持不懈地去努力拼搏和开拓创造。这样，才能推动物质文明和精神文明建设的深入发展。

弘扬延安精神，是精神文明建设的急切呼唤。改革开放以来，我国的精神文明建设取得了丰硕成果，但也出现了一些值得注意的情况和问题。比如，有些单位和部门对精神文明建设的重要地位和作用还缺乏足够的认识；干部群众中对精神文明建设能否搞好，还存在一些模糊观念；一些腐朽落后的思想文化、行为沉渣泛起，等等。这就使精神文明建设的任务显得更加紧迫。弘扬延安时期那样一种坚持理想信念、树立高尚的道德情操、坚决抵御各种非马克思主义思想侵袭的崇高精神、品质，可以提高人的免疫力，增强干部群众克服困难，进一步搞好精神文明建设的必胜信心。

弘扬延安精神，是实现精神文明建设根本任务的需要。我国精神文明建设的根本任务，是提高全民族的思想道德和科学文化素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。过去，由于延安精神的陶冶，一批又一批党员干部站在时代潮头，不畏艰险，英勇拼搏，成长为革命和建设事业的骨干。今天，我们要培养跨世纪的“四有”接班人，特别是要建设高素质的干部队伍，克服有些干部身上存在的政治不成熟，作风不实在，原则是非界限不清等问题，使干部具备江总书记在纪念“七一”重要讲话中提出的五方面基本政治业务素质，都需要进一步弘扬我们的政治优势，充分发挥延安精神的巨大作用。

二

延安精神在我党历史上曾经发挥了不可磨灭的作用，在新的历史时期也必将放射出更加灿烂夺目的光彩。

延安精神作为一种精神文明成果，她既是我党我军优良传统的集中体现，又是马列主义与中华民族优秀传统文化完美融合的结晶，既为我们在新形势下搞好社会主义精神文明建设积累了丰富的经验，又可以为整个社会提供舆论和行为规范方面的正确引导。正确的舆论和行为规范，可以教育人、鼓舞人、激励人、约束人。大力弘扬延安精神，学习革命先辈那种高尚的品质和情操，可以给社会提供思想、信念、道德行为等方面的良好示范，对社会主义精神文明建设发挥强大的实践推动作用。精神文明建设是一项极其复杂的系统工程，要“重在建设”，这已成为大家的共识。只有在研究实际情况、解决实际问题、克服现实难点上下功夫，有针对性地发挥延安精神的示范和引导作用，把延安时期一些有效的方法、形式同现实情况结合起来，并把它落实到各项工作中去，才能真正收到实效。

延安精神对消极腐朽的思想文化现象具有抵御和清除作用。由于各种原因，伴随着改革开放和建立社会主义市场经济新体制，一些封建的和资产阶级的消极腐朽的东西也死灰复燃、滋生蔓延，有的人甚至置党纪国法于不顾，成了拜金主义、享乐主义、极端个人主义的俘虏，严重败坏了党风和社会风气。部队不是生活在真空中，也会受到剥削阶级腐朽思想作风的侵袭。因此，我们必须对社会上各种消极腐败现象进行坚决抵制和斗争。而大力弘扬延安精神，像革命先辈那样，保持艰苦奋斗的传统，正是抵制、清除不正之风和消极腐败现象的重要手段和有效措施。正如邓小平同志指出的，“应该保持艰苦奋斗的传统。坚持这个传统，才能抗住腐败现象”。

三

在新的形势下，怎样进一步弘扬和实践延安精神？

第一，牢固树立坚定正确的理想、信念和革命的道德观、人生观。延安时期，无数革命先烈抛头颅、洒热血，无数有志之士不远万里投身延安的革命洪流，使革命事业获得成功，创造出优秀的精神成果——延安精神，正如邓小平同志指出的，就是“因为我们有马克思主义和共产主义的信念”。在发展社会主义市场经济的新时期，弘扬我党我军的优良传统，保持坚定的理想、信念，乃是精神文明建设的核心。因此，要不断加强理论学习，尤其要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，学习江泽民同志的一系列重要讲话，贯彻执行党的路线方针政策，从而坚定理想和信念，并用以指导我们的思想和工作实践。同时，还要加强道德修养锻炼，把江主席倡导的四个教育落到实处，引向深入，从思想和道德的高度，筑牢防线，提高素质，抵制意识形态领域各种消极腐朽思想观念的侵袭，以经得住各种复杂情况的考验。

第二，实践全心全意为人民服务的奉献精神和艰苦奋斗的创业精神。延安时期，我党正是由于坚持了这两点，才创造出了辉煌业绩。毛泽东粗衣素食，朱老总开荒种地，周恩来纺线织布，张思德烧炭山中，白求恩对工作精益求精，他们为人民、为革命呕心沥血，鞠躬尽瘁，死而后已，成为伟大的人、纯粹的人、有益于人民的人。我们一定要学习革命先辈们的这种宝贵精神，把它做为一种行为准则和信条，来支配和规范自己的行动，永远不动摇。要时时想着党的事业，想着人民利益，时时想着部队建设大局，自觉实践“64字创业精神”，自觉克服和抵制各种消极颓废思想。

第三，不断学习，全面提高素质。江总书记在纪念“七一”重要讲话中，特别强调“要下苦功夫学习”，四句赠言的第一条也是“刻苦学习”。科学文化知识既是生产力，也是战斗力，是精神文明建设的重要基础。因此，要通过各种方式、办法，学理论、学历史、学经济、学科技、学管理、学法律。对部队干部战士来说，还有一个重要任务就是学习现代军事理论、科技知识，提高军事业务水平和操作技能。要造成扎扎实实、刻苦学习的浓厚空气，不断提高民族文化素质，提高部队官兵素质。

第四，我军要在社会主义精神文明建设中起带头作用，走在全社会的前列。这是以江泽民同志为核心的党中央、中央军委寄予我军的厚望。毛泽东同志讲过，我军既是战斗队，也是宣传队。今天我军的精神面貌、文明程度、思想道德和文化建设如何，与全社会的精神文明建设密切相关，并必然对整个社会产生重要的影响。因此，军队在加强自身精神文明建设中，标准要高，措施要具体，要求要更严。要更加广泛深入地开展军民共建社会主义精神文明活动，自觉谦虚地向地方学习，通过携手共建，推动、促进军地双方的精神文明建设不断跨上新台阶。

描述：

