id: 25f318e291
标题：在毛主席革命路线指引下我军四好运动蓬勃发展
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员在过去的一年，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真贯彻落实两个“决议”，努力活学活用毛泽东思想，全面地按照四好的四个方面建设连队，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高；决心在新的一年里，在保卫伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政的斗争中，做出更大的贡献

新华社二十四日讯 在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引下，在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召下，人民解放军各部队认真贯彻落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，四好连队运动更加蓬勃发展。过去的一年，广大指战员高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，努力活学活用毛泽东思想，坚定地突出无产阶级政治，全面地按照四好的四个方面建设连队，干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，部队革命化、战斗化建设取得了伟大成就。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

去年，是毛主席亲自起草的《关于纠正党内的错误思想》（古田会议决议）发表四十一周年，毛主席批准、林副主席亲自主持制定的《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》发表十周年，也是全军热烈响应林副主席的号召，开展创造四好连队运动的十周年。在这一年里，广大指战员怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，掀起了学习、宣讲、落实两个“决议”的热潮。在贯彻落实两个“决议”中，各部队都紧密结合“两忆三查”、学习新党章和党的九届二中全会公报等各项活动，狠抓思想和政治路线方面的教育。各级领导机关派出大批干部，深入基层，帮助连队贯彻落实两个“决议”，总结十年来创造四好连队的经验，全军上下为进一步加强战备、巩固无产阶级专政创四好的热情空前高涨。四好连队如烂漫的山花到处开放，原来的先进单位继续前进，新的四好连队大量涌现。四好运动的蓬勃发展，全面地提高了部队的战斗力，进一步从思想上、物质上、组织上加强了战备，使我军充分发挥了无产阶级专政的坚强柱石作用。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”各部队认识到，在四好运动中普遍开展思想和政治路线方面的教育，提高干部战士执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，这是把四好运动推向更高水平的关键。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，以两个“决议”为中心内容，反复向指战员进行毛主席无产阶级建军路线的教育。福州部队某部红四连几次到有伟大历史意义的古田会议会址，对指战员进行路线教育。指战员们回顾党内两条路线斗争史、我军成长壮大史、四好连队发展史，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，加深了对毛主席革命路线的深厚感情，激发了对反革命修正主义路线的无比仇恨，更加坚定了沿着毛主席革命路线胜利前进的决心。空军某部二连经常结合实际，对指战员进行路线教育，有效地提高了干部战士两条路线斗争的觉悟，使毛主席的建军路线在连队深深扎根。通过思想和政治路线方面的教育，各部队指战员更加深刻地认识到全面地按照四好的四个方面建设连队的重大意义。他们说，四好的四个方面，概括了连队建设的基本内容，也概括了两个“决议”在连队落实的基本要求，是毛主席的建军路线在连队建设上的具体体现。这四个方面，政治思想好是带头的，只有抓好了政治思想好，其他三好才有灵魂、有方向、有动力；但是也不能用政治思想好代替其他三好，否则政治思想好就成了空头政治，就是取消了四好。只有全面地按照四好的四个方面建设连队，才能全面提高部队战斗力，更好地完成我军保卫祖国、巩固无产阶级专政的伟大历史使命。南京部队某部工兵一连，常年担负着繁重的施工任务。他们在时间紧、任务重的情况下，经常进行毛主席建军路线的教育，自觉地把政治思想工作放在首位，坚持用一好统帅三好，有力地带动了各项任务的完成，连续十年被评为四好连队。广州部队某部“黄草岭英雄连”，在创四好过程中，自觉地同各种错误思想作斗争，坚持把政治思想好渗透到各种工作中去，认真抓好作风培养、军事训练、生活管理，连队建设全面发展。

广大指战员在斗争实践中体会到，要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。许多部队在创四好运动中，自觉地用毛泽东思想教育人，狠抓干部战士世界观的改造，有力地保证了毛主席革命路线在连队的贯彻执行。“学习毛主席著作的模范红九连”在三大革命运动中，运用“从路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，从斗争实践中找经验”的方法，狠抓方向、路线方面的问题，引导干部战士自觉改造世界观，不断破除妨碍执行毛主席革命路线的思想障碍，干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，先后涌现出二百八十多名活学活用毛泽东思想积极分子。兰州部队某部八连在创四好运动中，坚持用毛主席的光辉著作“老三篇”武装干部战士的头脑，努力促进干部战士世界观的转变。他们经常带领大家到张思德同志墓前，学习《为人民服务》，到毛主席同白求恩同志谈话的窑洞里，学习《纪念白求恩》，到党的“七大”会址，学习《愚公移山》，使一批批年青战士在毛泽东思想哺育下迅速成长。北京部队某部五连在用毛泽东思想教育人的过程中，及时抓住干部战士的活思想，帮助大家以毛泽东思想为武器，主动地向资产阶级“私”字打进攻战，在灵魂深处爆发革命，做到毛主席著作天天学，私心杂念天天斗，促进了世界观的改造，干部战士思想革命化和思想科学化水平不断提高，连续十年被评为四好连队。

常年战斗在崇山峻岭中的铁道兵某部一连，坚持把用毛泽东思想教育人贯穿到施工的全过程。干部战士以“天高我敢攀，地厚我敢钻”的英雄气概，完成了一个个艰巨任务，连队被评为铁道兵四好连队标兵。他们说，有了用毛泽东思想武装起来的人，就出勇敢、出智慧、出积极性，精神力量就会转化为巨大的物质力量，就能把连队建设成为忠于毛主席革命路线的战斗集体。

在去年的四好运动中，各部队十分重视加强党的建设，努力把党支部建设成为贯彻执行毛主席革命路线的坚强堡垒，加强了党支部对四好运动的领导。武汉部队某部“硬骨头六连”党支部，经常组织全连干部认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件和新党章规定的共产党员必须做到的五条，按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己，自觉做到毛泽东思想学在前，斗私批修走在前，艰苦工作干在前，带领全连沿着毛主席的革命路线不断前进，战士们赞扬他们是“带领连队前进的火车头”。海军某部“海上先锋艇”党支部的领导成员，经常自觉斗私批修，虚心向群众学习，两条路线斗争觉悟大大提高，带领群众不断把部队建设提高到新的水平。许多连队在狠抓领导班子思想革命化的同时，还经常结合形势、任务，举办党员学习班，提高党员两条路线斗争觉悟，发挥他们在创四好运动中的骨干作用。新疆军区的一些连队党支部，坚持让党员到斗争复杂、任务艰巨的地方去经受锻炼。党员们在斗争中充分发挥了先锋模范作用，团结和带领群众出色地完成了各项任务，群众称赞他们是“思想战线上的红哨兵，完成任务的突击队，四好连队的顶梁柱！”

过去一年中，特别是党的九届二中全会以来，广大指战员掀起了学习毛主席哲学著作的热潮。指战员们带着创四好中遇到的各种问题，活学活用毛主席的哲学著作，运用辩证唯物主义和历史唯物主义指导实践，自觉地克服各种错误思想的干扰，正确处理政治与军事、一好与三好的关系.推动了四好运动更加深入发展。济南部队某部“劈山开路先锋连”、昆明部队某部四连等许多连续多年被评为四好的连队，遵照毛主席关于一分为二的教导，发动干部战士在成绩面前找差距，使连队建设不断前进。成都部队某部喷火连以毛主席的光辉哲学思想为武器，发动群众认真总结连队在创四好中的经验教训，从中找出规律性的东西，大大增强了突出无产阶级政治的自觉性。一些多年没有被评上四好的连队，反复学习毛主席关于矛盾着的事物在一定条件下互相转化的论述，充分调动一切积极因素，齐心协力创四好，促成事物的转化，跨入了四好连队的行列。许多领导干部深入连队，调查研究，有效地避免和克服了思想上、工作上的主观片面性，推动了四好运动更加深入扎实地向前发展。

人民解放军广大指战员决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面地按照四好的四个方面，进一步加强革命化、战斗化建设，在保卫伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政的斗争中，做出更大的贡献。

描述：

