id: 25fbc5c7f0
标题：海南军区切实支援地方春耕生产随着海南岛春耕大忙季节的到来，他们派出大批干部深入各生产队，帮助抓革命促生产，安排春耕工作；抽出大批人力物力支援驻地附近生产队春耕？
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：琼宣
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，以及中央军委号召全军干部战士大力支援地方春耕生产的指示，给海南军区部队支援地方春耕的干部战士极大的鼓舞和力量。他们坚决响应毛主席和党中央的号召，坚决执行中央军委的指示，决心把支援春耕生产的工作更加深入广泛地开展起来。

随着海南岛春耕大忙季节的到来，海南军区部队从二月中旬起，就派出了一千三百余名干部，分赴全岛各生产队，大力帮助革命农民抓革命，促生产，安排春耕工作。

部队干部不论走到哪里，都首先宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。到木来生产大队帮助春耕生产的部队干部，和贫下中农一起吃忆苦饭，进行新旧中国的回忆对比，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习“十六条”，进一步提高贫下中农的觉悟，加深贫下中农对毛主席深厚的阶级感情，使他们深刻地领会了毛主席“抓革命，促生产”方针的重大意义。革命农民说：“我们翻身得解放，靠的是毛主席的无产阶级革命路线；我们建设社会主义，挖掉修正主义根子，还是靠毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要按照他老人家的教导，抓好革命，搞好生产。”在寒流侵袭气温急剧下降的时候，这个大队的贫下中农不论男女老少都出动春耕春播。他们做到了稻田两犁四耙，每亩下肥达五十担，大部分都已插上了秧；春番薯和春花生已播种完百分之六十。到新兴生产大队帮助春耕生产的部队干部，组织贫下中农反复学习了毛主席的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”大大激发了贫下中农当家做主、“顶天立地”的革命精神。他们说：“我们贫下中农是抓革命、促生产的主力军，天塌下来我们顶得起，地陷下去我们填得平，革命和生产两副重担我们要一肩挑！”全大队立即掀起春耕热潮，出勤率达到百分之九十八，不少社员早出工，晚收工，不怕疲劳，全力突击。这个大队二百五十亩土地，已有二百三十六亩完成了春播前的各项准备工作，储备的肥料比去年同期大为增多。

指战员们在帮助生产队抓革命、促生产的时候，特别注意引导贫下中农掌握和贯彻党的政策，充分调动干部和群众的积极性。在老城生产队帮助春耕生产的部队干部，组织贫下中农学习了毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”和毛主席有关阶级分析的论述，引导大家正确分析干部情况。使大家明确，走资本主义道路的当权派只是一小撮，大多数干部是好的和比较好的，即使有的有错误，也要按照毛主席“一分为二”的教导，看他们长期的和一贯的表现，采取“惩前毖后、治病救人”的方针，去团结和教育他们，一道抓革命促生产。这样，不但鼓舞了群众的生产热情，也调动了干部的生产积极性。这个队的队长和民兵排长等，都挺起腰杆，做好了生产计划，并带头挖水渠，平整土地；休息的时候，还和社员一起学习毛主席著作。现在，这个队的春耕春播已接近完成，成为全大队的好样板。

在派出干部分赴公社生产队驻队帮助抓革命、促生产的同时，各部队还派出大批人力物力，支援驻地附近的生产队春耕生产。某师由政治部主任率领的一支宣传和劳动队伍来到南圣公生产大队，一边劳动一边宣传，使当地的黎族和苗族社员，打破以往的旧习惯，春节当天就下田劳动。某部特务连在春节期间，冒着寒风冷雨，帮助溍江生产队挖了三条长达七百六十多米的水渠。

党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信、中央军委《关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示》下达后，海南军区更加重视了这一项工作。他们在二十六日晚召开了电话会议，要求各部队切实贯彻执行毛主席和党中央的指示，贯彻执行中央军委的指示，尽最大的力量帮助地方搞好春耕生产；各部队要采取一切措施，支援全岛农村人民公社，保证在四月五日以前把水稻插秧工作搞完。（琼宣）

描述：

