id: 25fbf1bd33
标题：干一辈子革命听一辈子毛主席的话
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：五好战士黄连才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而中国的赫鲁晓夫竟敢狗胆包天，与我们伟大领袖毛主席大唱反调，胡说什么：“共产党员的党性，表现在服从党、尊重组织的绝对性上”，“只要是大多数，是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从。”说这才是一个“好党员”。不这样，那就是“破坏党的统一”，就是“最大的犯罪”。他的这套谬论，说穿了，就是只许他篡党、叛党，不准无产阶级革命派造他的反，就是妄图把党员变成他推行资产阶级反动路线的忠实奴隶，变成他复辟资本主义的驯服工具。

我们无产阶级革命战士，必须从思想上彻底清除中国赫鲁晓夫的这套反动的“驯服工具”论的影响，用战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线武装自己的头脑，做一个真正的共产党员。

今年九月，我们在某地执行“三支”“两军”任务时，我为了争取入党，看到一些错误的做法和违背毛主席革命路线的事，也不敢提意见，不敢开展批评斗争，生怕人家说我无组织无纪律，影响自己入党。但是，毛主席关于“绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”的教导，时刻在我耳边响着，引起了我激烈的思想斗争。我想，一个真正的共产党员，在“三支”“两军”中，必须旗帜鲜明，立场坚定，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派。如果对于违背革命利益、违背毛主席无产阶级革命路线的现象不批评，不抵制，不斗争，仍然一味地盲从，那不成了中国赫鲁晓夫所喜欢的“党员”了吗？如果做那样的“党员”，就违肯了毛主席的建党路线，就当了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的俘虏，那就是对人民的最大的犯罪！想通了这个道理后，我就积极地向一切违背毛泽东思想，违背毛主席革命路线的现象进行斗争。

我入党前后的思想斗争过程，也就是斗私批修的过程，改造自己主观世界的过程；是大破中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，大立毛主席建党路线的过程。我决心干一辈子革命，听一辈子毛主席的话，做一个永远忠于毛主席的中国共产党员。中国赫鲁晓夫妄图把我们党员变成他复辟资本主义的“驯服工具”，那是白日作梦，痴心妄想，永远不会得逞。

描述：

