id: 25fc246eb8
标题：干革命靠的是毛泽东思想
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：陆依武姜仲仓于天松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想保卫人民江山

毛泽东思想是指引中国革命和世界革命走向胜利的灯塔，是我们子孙万代不出修正主义的根本保证，是彻底粉碎阶级敌人复辟阴谋的镇妖石。过去我们打江山靠的是毛泽东思想，现在保卫江山，将无产阶级革命进行到底，也还是靠毛泽东思想。我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，谁反对毛泽东思想，我们就坚决同谁斗争到底。

（三零二五部队 陆依武）

靠毛泽东思想斗倒“权威”

俗话说：上山砍柴要用刀，下河撑船要用篙。我们和资产阶级“权威”老爷们作斗争，就非用毛泽东思想武装起来不可。用毛泽东思想武装起来的革命人民，有最坚定的立场，最敏锐的政治嗅觉，最雪亮的眼睛，最高昂的斗志。正告“权威”老爷们：在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，不管你们打着什么招牌，手持什么大棒，不管你们是打着白旗明目张胆地来，还是扛着“红旗”从阴沟里爬出来，我们都要给你们以毁灭性的打击，把你们彻底驳倒批臭，一一清除。

（教导员 姜仲仓）

靠毛泽东思想识破敌人阴谋

广大工农兵是革命的主力。人民群众一旦掌握了毛泽东思想，就天不怕，地不怕，任何敌人都不在话下。“权威”老爷们看到我们学习毛主席著作，掌握了毛泽东思想，就没有他们的活命，所以拚命反对和破坏。他们一方面放出大量毒草，另一方面大肆诬蔑工农兵活学活用毛主席著作，企图把我们的思想阵地一块块地占领。可是，毛泽东思想是我们革命事业的望远镜，有了毛主席阶级分析这个锐利的武器，我们就能拨开迷雾，看清本质。我们识破了他们的阴谋，决不会上当。我们要大刀阔斧地把资产阶级思想砍掉，扩大无产阶级思想阵地。只要我们活学活用毛主席著作，他们就没有市场了，他们的黑店就没有顾客了，他们销售的黑货不管贴上什么标签也骗不了人了。

（排长 于天松）

靠毛泽东思想分清敌我

有一次，部队十冬腊月顶风冒雪在大山里采石头。我的棉衣被石头剐烂了，手冻得裂开几道口子。村里一个富农分子对我说：“年轻人，当兵多受罪呵！你不该离开舒服的大城市来这山沟里当兵哟！”我牢记毛主席的教导：被打倒的阶级敌人是不甘心于他们的失败的。这个富农分子表面上装作“体贴”人的样子，实质上是用资产阶级思想腐蚀我们，破坏我军革命化建设。我当即予以驳斥，把他顶了回去。这件事情使我深深体会到：只有掌握了毛泽东思想，才能够分清敌我。资产阶级“权威”，妄图反对我们工农兵学习毛泽东思想，是绝对办不到的。

（班长 杨英）

靠毛泽东思想横扫一切牛鬼蛇神

灰尘不扫不走，牛鬼蛇神不斗不垮。扫地要用扫帚，斗垮牛鬼蛇神要靠毛泽东思想。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”千千万万用毛泽东思想这个最锐利的武器武装起来的工农兵，人人奋起，个个狠打，不管反党黑帮拿的是哪一个西洋国家“特制的棍棒”，我们都统统要用革命的“千钧棒”把它打碎。

（文书 吴炳强 战士 付呈）

描述：

