id: 25fcaa7aa5
标题：民族艺术的精华；人类文化的珍宝！——纪念伟大的戏剧先辈关汉卿
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：马少波李斛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是我国十三世纪伟大的戏剧家关汉卿从事戏剧创作的七百周年。全世界人民将把他作为“世界文化名人”举行纪念，这是中国人民的光荣！

我国从十三世纪中叶到十四世纪末期，戏曲作家像雨后春笋似的人才辈出，一时涌现许多灿烂的著称于世的戏剧名作，这是我国古代戏剧史上的一个黄金时代，而被人尊称为“梨园领袖”、“编修师首”、”杂剧班头”的关汉卿，正是当时戏剧发展中最有成就的创造者和领导者。

关汉卿是大都（北京）人，他约生于1210年左右，当蒙古灭金的时候，他还是二十几岁的青年。到了元代，他的戏曲活动便大为活跃起来。他毕生精力都化在戏曲活动上面，他写过许多动人的散曲（现存的只有七十首）；写了六十六个剧本，比英国的大剧作家莎士比亚所作，几乎多出一倍。现在保存下来的只有“窦娥冤”、“五侯宴”、“诈妮子”、“望江亭”“鲁斋郎”、“救风尘”、“拜月亭”、“单刀会”、“三勘蝴蝶梦”等十八个剧本。这位伟大戏剧家的作品，多少年来被民间戏曲不断改编和丰富着，我国人民最熟悉的舞台形象，像宝娥、包拯、关羽、张飞、孟良、西施、王昭君、唐明皇和杨贵妃……以及“拜月亭”和“血手印”中的人物，都源于关汉卿的创造。

关汉卿的创作倾向，是现实主义的倾向。他的作品，没有无病呻吟，没有悲观绝望；敢于向黑暗大胆挑战。他通过作品对于不合理的社会生活进行了无情的诅咒和愤怒的抗议。而且采用了浪漫主义手法，表达他的天真美好的愿望。

关汉卿笔下的正面人物，较多是描写被压迫的妇女。他对于童养媳、寡妇、乳娘、继母、妓女等被社会看作微贱的妇女寄以极大的同情和支援。他以最大的激情歌颂她们的善良、温柔、勇敢、反抗的美德。例如“窦娥冤”的窦娥、“望江亭”的谭记儿、“救风尘”的赵盼儿、“五侯宴”的李氏、“蝴蝶梦”的王母……无一不代表着我国古代妇女的优美品质。作者写出了她们性格上的共同特征，而又善于刻画她们性格上的各种差异。可以这样说，在关汉卿的笔下，没有一个雷同的人物，每个人物都有其不同的个性和特点，——女角色、男角色、正面人物、反面人物，无一例外。他在“单刀会”中描写关云长孤胆闯虎穴的英雄气概，真是凛然神威，惊心动魄！连苏东坡同一题材的那首词也为之逊色。

关汉卿的作品中较多地描写妇女，并不是说他只是同情被压迫的妇女，而是说他的政治倾向是同情人民的。他对被压迫的人民，一贯表示热爱和声援。为什么他如此热爱人民？为什么他的作品富有现实主义色彩，这是不难理解的，因为他也属于被压迫阶级。

关汉卿的时代，是我国历史上民族矛盾和阶级矛盾相当复杂尖锐的一个时代。元朝于1279年灭亡南宋，在元朝统一中国的过程中，连年不断的战争，严重地摧残了中国原来已经高度发展的封建经济。当时，女真族、蒙古族的统治阶级，对各族人民，施行了最残酷的压迫和掠夺。人民颠沛流离，受冷挨饿，而且有随时被杀戮或被俘为奴隶的危险。不肯为统治阶级效忠的知识分子，遭受的迫害是最残酷的。他们的社会地位还在妓女以下，有民族气节的读书人，纷纷从事土大夫们所贱视的民间艺术活动；也正由于这些大批的优秀作家的支持，元代的戏曲艺术，曾经放出空前灿烂的异彩。

关汉卿，就是在这样的历史条件和社会条件下，居身于贱民地位，和人民通声气，共呼吸；那么他能够写出那样多的为人民说话的杰作，就不是偶然的了。这些杰作，是我们民族艺术的精华，也是人类文化的珍宝。

但是，关汉卿这个伟大的名字，一向是不大被人注意的。原因何在呢？我是这样想：在封建社会里，封建统治阶级当然不喜欢他，主要还是不喜欢他的作品，因为关汉卿的作品像一只巨手一样在无情地泼辣地撕他们的脸皮。于是统治者对关汉卿就不能不妄加诋贬，横加压抑；辛亥以来，社会上又出了“假洋鬼子”，这些先生们盲目崇拜西洋，轻视自己民族的传统，在这种资产阶级民族虚无主义的逆流底下，尽管关汉卿的作品价值不弱于莎士比亚，尽管关汉卿的产量比莎士比亚几乎超出一倍，而这些先生们还硬是只知世界上有莎士比亚，不知有关汉卿！自从解放以来，关汉卿流传下来的作品，差不多都已陆续地改编成现代戏剧形式（包括话剧、戏曲）上演，他的原作也认真地进行了整理和推广；七百年后的今天，关汉卿竟然成为世界文化名人”，流芳全球了。这在关汉卿生前是绝对想像不到的吧，这位伟大的戏剧先辈假如泉下有知，也应“感恩知己”，为社会主义干一大杯！

纪念关汉卿，既不要厚外薄已，也不可厚古薄今。应该恭恭敬敬敬地学习；踏踏实实地前进！

关汉卿像（彩墨）李斛 作

描述：

