id: 25fc352f9c
标题：抓紧革命大批判巩固无产阶级专政
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：装甲兵某部排长刘有祥
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍昆仑山，再高也有顶，滚滚长江水，再长也有源，毛主席的恩情啊，比山高，比水长！十月十四日，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切地接见了我们。当毛主席微笑着向我们走来的时候，我们热血沸腾，热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

林副主席在国庆重要讲话中指出：“要抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。”在执行各项任务中，我们结合斗争实际，学习毛主席的一个观点，批判大叛徒刘少奇的一个反动谬论，不断促进了思想革命化。今年夏季，我们到某地施工，时间紧，任务重，有的同志因不懂施工技术，产生了畏难情绪。党支部认为这是刘少奇“技术第一”的流毒没有肃清的表现，便发动群众开展革命大批判，使大家牢固地树立敢于斗争、敢于胜利的思想。同志们豪迈地说：批臭刘贼黑观点，完成任务不怕难，毛泽东思想把路指，敢教日月换新天。全连同志以高昂的战斗精神投入施工，提前完成了任务。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

描述：

