id: 25fc78f6f7
标题：能打武仗也能打文仗——记空军三位荣立战功的同志努力批林批孔的事迹
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在空军广大飞行部队里，有一批朝气蓬勃的指挥员。他们在过去打武仗中奋勇当先，一往无前，是威震长空的歼敌英雄；今天，他们发扬不怕困难、破除迷信的革命精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力提高批判能力，又被誉为批林批孔的闯将。

刻苦学习 奋勇当先

曾在保卫无产阶级文化大革命的战斗中，击落一架入侵敌机，荣立一等战功的航空兵某团副团长徐开通，刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加批林批孔战斗。同志们赞扬说：“咱们的徐副团长，学习毛主席著作有一股子钻劲，对林彪、孔老二有一股子恨劲，大批判中有一股子闯劲。”

徐开通没念几年书，批林批孔中遇到了很多困难。但他毫不气馁。他想：“批林批孔这是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，这和歼灭入侵的空中飞贼同样是战斗。要冲锋陷阵，迎难而上。天下事难不倒共产党员。”为了掌握批判武器，徐开通抓紧时间攻读马列著作和毛主席著作。党委分工他抓战备，还要参加战斗值班，但他每天还是要坚持两个小时的学习。星期天、节假日、下班后和睡觉前他都抓紧点滴时间进行学习。他边学边琢磨着这样一个问题：在旧社会，我这个出生几个月就被卖掉的穷孩子，按林彪、孔老二的说法，自然是“命苦”，也是他们所指的“下愚”和“小人”，为什么在新社会“小人”就变成了“主人”，“下愚”又飞上了祖国的万里蓝天呢？记得刚进航校学习的时候，大字不识几个，连飞机是啥样也不知道。按林彪、孔老二的谬论，象我这样的人就根本不能开飞机。可是，我凭着一颗保卫伟大的社会主义祖国的红心，通过学习、反复实践，克服了重重困难，获得了空中飞翔的自由权。事实证明，实践出真知，斗争长才干。什么“唯上智与下愚不移”、什么“脑袋长得好”，全是骗人的鬼话。他用毛主席关于实践第一的观点把这些材料归纳起来，经过三次修改整理，写出了一份批判“天才论”的讲稿，并带头在批判大会上向林彪、孔老二开火。

接着，徐开通又给自己提出了一个这样的问题：林彪为什么要拚命宣扬唯心论的“天才论”呢？为了弄清这个问题，他先后攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马列著作的有关章节，学习了毛主席著作《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》，并参看了欧洲哲学史。他认识到：林彪之所以跪倒在孔老二的脚下，拚命鼓吹“上智下愚”，就是妄图借此以假乱真，道古害今，愚弄人民群众；就是要人们承认他们是“天才”，而劳动人民是“不移”的“下愚”，生来就必须由他们这些“受于天”的“智者”来统治，听凭他们“指挥”“调动”，让他们“名正言顺”地搞复辟、开倒车。徐开通就是这样刻苦钻研，一步一步地深入批林批孔。

徐开通在批林批孔斗争中，走到哪里就在哪里摆开大批判的战场。他和飞行员一道批判了林彪妄图投降苏修、把我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地的罪行，决心做好各项战备工作。一次紧急战斗演习，有一个飞行员动作慢了十几秒钟。事后，他找这个飞行员谈心，原来不久前部队连续搞过两次战斗演习，这个飞行员心想这下可以停一阵子了，思想上一松懈，动作就慢了。他语重心长地对这个飞行员说：批林批孔是为了挖掉修正主义的根子。我们是人民的飞行员，站在反帝反修的最前线，肩负着保卫祖国领空，巩固无产阶级专政的重任，千万不能掉以轻心、麻痹大意呀！徐开通一席话使这个飞行员受到很大教育，从此，他常备不懈，随时作好反侵略战争的准备。

带头批判 攻克难关

在航空兵某团，提起政委胡英法在批林批孔中敢打硬拚的革命精神，人们都说他真有当年痛歼敌机的那股劲头！八年前，胡英法和战友们驾驶着战鹰，机智勇敢地击落来犯敌机，荣立了一等功。在今天批林批孔的战斗中，他又成为深受部队指战员爱戴的好带头人。

胡英法始终把读书和批判结合起来，力求多读一些书，读深一些，增强自己的批判能力。参军前，他没有念过书，读书中遇到了不少“拦路虎”。但他下了决心，知难而上。他说：“过去打空战时，我们用勇敢无畏的精神，把敌机打下来，现在要学会打文仗，只要刻苦攻读，同样也能攀登理论山！”胡英法对掌握理论武器，真是舍得花气力。为了弄清林彪的“防止对立超过限度，它就会破坏统一”谬论的反动实质，他用心阅读了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《谈谈辩证法问题》的有关章节和毛主席的《矛盾论》，然后联系起来认真思索。认识到，林彪的这个谬论是妄想保持矛盾双方的平衡，把旧的统一体绝对化，永远维护旧事物。林彪这种反唯物辩证法的思想，是为他政治上复辟倒退服务的。就这样他以顽强的战斗精神攻克了一个又一个难关。几个月来，他精读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作，重温了毛主席的光辉著作《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》等，还选学了一些鲁迅杂文和有关批林批孔的资料，写了两本心得笔记。

作为一个领导干部，他不但自己学在前，带头批，而且还热情帮助战士们攻克理论难点，提高批判质量。一次，他在机务一中队无线电分队参加批判林彪效法孔老二“克己复礼”时，发现有些同志的发言批得不深。胡英法就耐心地和无线电分队的同志们一起学习《哥达纲领批判》中的有关章节，并根据自己的体会，引导大家把孔老二、拉萨尔、林彪串起来，运用《哥达纲领批判》中阐述的阶级斗争的观点和阶级分析的方法，层层剥皮，边学、边议、边批，批判会越开越热烈，对林彪妄图复辟资本主义的反动本质越批认识得越清楚。同志们高兴地说：“难怪胡政委批起林彪、孔老二来，总象飞机打靶套住了光环，瞄得准，打得狠，是他经常学习理论，掌握了战斗武器的结果啊！”在他的启发下，无线电分队的同志刻苦学习革命理论，逐步提高了理论水平，在批林批孔中，走在了全中队的前头。胡英法又根据这个分队的经验，制定了“用学习带动批判，用批判促进学习”的具体计划，在全团推广，迅速掀起了群众性的读书热潮，革命大批判出现了新的面貌。

努力作战 再立新功

空军某飞行大队的批林批孔会正在紧张地进行着，只见一位身体魁梧的飞行员满怀仇恨，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他的发言象一颗颗炮弹，击中林彪、孔老二的要害。他就是曾在保卫无产阶级文化大革命的战斗中击落敌机一架，荣立一等战功的副团长韩瑞阶。

今年二月，正在北京学习的韩瑞阶，参加了驻京部队开展批林批孔运动的动员大会，学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，思想上很不平静。他想，批林批孔是一场反修防修的战斗。作为一个保卫无产阶级专政的革命战士，既要会打武仗，更要会打文仗，不把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，怎能保证国家不变颜色？他怀着激动的心情，连夜给部队写信，宣传批林批孔的伟大意义，介绍了首都军民积极投入这场战斗的情况。

不久，韩瑞阶回到了部队。当时，部队正在集中火力，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，他立即投入了战斗。为了批透“克己复礼”，他查资料、请教别人，逐字逐句地弄清了林彪、孔老二那些反动黑话的用意；又认真学习了马列和毛主席著作，对林彪、孔老二的反动谬论，反复批判，步步深入。第一次批判时，他抓住孔老二为什么要“复礼”、林彪为什么要复辟的问题，进行批判，看清了林彪和孔老二虽然所处的历史时代不同，鼓吹“复礼”的阶级内容也不相同，但他们在主张倒退、复辟这一点上却是共同的，都是逆潮流而动的家伙，革命人民的死对头。第二次批判时，他又联系林彪《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，剖析林彪多次书写“克己复礼”反动条幅的历史背景，进一步认清了林彪大耍两面派、一贯反党反人民的反动面目，是隐藏在党内的帝、修、反的代理人。第三次批判时，他和同志们一起回忆阶级苦、民族恨，进行新旧社会对比，更加看清了林彪修正主义路线的极右实质，激起他对林彪反常集团的无比仇恨，增强了保卫无产阶级专政的革命责任感。就这样，他知难而进，努力作战，一步一个脚印地向前进。

韩瑞阶虽然分工管飞行训练，但他始终把部队批林批孔工作当成头等大事抓。他经常深入到飞行员中间去，和群众一起参加大批判。一次，他和一大队飞行员一起批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，发现有的同志就事论事，抓不住中心。他就及时引导大家以党的基本路线作指导，紧紧抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质深揭猛批。他说：打敌机要套住光环再开炮，批判林彪的罪行也要抓住他“复礼”这个要害反复批、深入批，才能打中它。从这以后，无论批判林彪宣扬孔孟之道哪方面的内容，大家都注意从不同的角度，抓住实质进行批判。他发现有些同志在批林批孔中刻苦读书、联系实际不够，就找他们促膝谈心，以自己的切身体会启发大家懂得，只有花气力认真读书，才能提高识别能力，在斗争中提高觉悟，增强才干，真正成为能文能武的革命战士。

在韩瑞阶的帮助下，一大队批林批孔运动不断深入发展，革命大批判的烈火越烧越旺。 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

