id: 25ff4ed260
标题：积极地拿起思想斗争的武器——南京部队某部三炮连党支部党内批评开展得好
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东赵生玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。

——摘自毛主席《反对自由主义》

连年被评为四好的南京部队某部三炮连，从一九五九年以来，没有一个党员受过纪律处分，全连也没有发生过重大问题。党支部书记（指导员）崔廷瑞和副支部书记（连长）熊级三在谈到这一情况时说：并不是因为资产阶级思想没有侵蚀我们，而是因为我们积极拿起了思想斗争的武器，把坏东西消灭在萌芽状态，才没有发展成大问题。

一发现个人主义思想就马上抵制

三炮连党员相互之间，哪怕看到一个小的问题，都要通过谈心或会议形式，及时提出来，直到帮助对方改正为止。原一排长、党员王兴科在一次负责连队搬家中，对自己家属的东西照料得很周到，对集体的物资就不是那么关心。回连后，有三个战士党员向支部反映了这一情况，建议党支部要认真处理这一件事。党支部书记和王兴科谈了话，启发他要重视群众的意见，从思想深处检查自己是不是摆对了个人与集体的位置。后来，在党的小组会上，大家又热情地帮助王兴科加深对这个问题的认识。尤克昌说：“只顾自己不顾集体是个人主义思想的表现，这和无产阶级思想是水火不相容的，如果不引起警惕，发展下去是很危险的。”经过耐心帮助，王兴科有了新的认识，后来进步很快。每当提起这件事，他都感慨地说：“什么时候也忘不了党支部对我的教育。”副支部书记熊级三刚调到这个连当连长的时候，有一次因为错批评了一个战士，战士党员杨春华在小组会和支部大会上都对他提出批评，一直到他向全体党员作了自我检讨。因此，他也深有所感地说：“我们支部党员的眼光，就象太阳光一样，你身上有一个小污点，就要马上给你化掉。”

临时党小组坚持“以革命利益为第一生命”

三炮连的党员，不但在支部领导眼前，能向不正确的思想行为开展批评，就是远离支部领导，也能“以革命利益为第一生命”，做“襟怀坦白，忠实，积极”的共产党员。去年冬天连队搬家时，半路上船被冻结在河中，留下了十几个战士在船上执勤。当时，生活比较艰苦，又远离领导，有的同志提出：“多吃点油吧！”一个战士党员同意了这个意见，另一个战士党员孙惠才觉得这样做不对劲，便建议船上的党员开个临时小组会，讨论一下。会上，孙惠才说“共产党员不管在什么地方，都要顾大局，想集体，关心党和群众比关心个人为重。”他又说：“全连同志在前沿施工那样辛苦，咱们多吃伙食单位一滴油，也是说不过去的。”经过讨论，大家认识到：多吃多占，不是无产阶级革命战士应有的品质，万万要不得。一致表示：生活再苦，也不能多吃集体的一滴油。在这个临时党小组模范作用的影响下，战士们经过十二天的努力，终于克服了各种困难，圆满地把物资运回了连队。党支部了解到这一情况，向全体党员表扬了临时党小组坚持原则、维护集体利益的精神，着重说明问题不在于那一点油上，而在于他们在思想上打了一次“兴无灭资”的胜仗。那个曾同意多吃一点油的战士党员，打这以后，也能处处坚持原则，事事想到整体。

单独活动更要按原则办事

他们不但在集体活动中，互相监督，按原则办事，就是一个人单独外出，也能象刘少奇同志说的那样：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。”党员、上士吴尤林是单独外出活动最多的一个，也是连队贯彻党的政策和执行支部决议最坚决的一个。今年五月，有几天驻地蔬菜供应社的菜六分钱一斤，而贸易市场的菜仅三分钱一斤。他也曾想为伙食单位节约，何不少花三分钱买便宜菜。可是一想到上级关于部队伙食单位不准到贸易市场买东西的规定，想到毛主席局部利益要服从全局利益的教导，就毫不犹豫地到供应社买菜了。为此，有的同志不了解情况，批评他不会为连队打算盘。他回答道：“咱们不光要为连队打算盘，更要为国家打算盘，且不说三分钱，就是万两黄金也不能违犯纪律，破坏四好连队荣誉呀！”

全仗着不断提高党员对思想斗争的自觉性

三炮连党支部在开展批评和自我批评中，有很多体会，比如干部党员要树立平等待人的思想，虚心听取战士党员的意见，按时召开支委会、支部大会和小组会，等等。但是最根本的一条，还是结合党课教育和党的生活，经常组织大家学习毛主席《反对自由主义》和《矛盾论》等文章，鼓励大家用“一分为二”的观点和方法看问题，提高思想斗争的自觉性。毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”他们想：我们支部的党员也经常产生一些思想矛盾，这也是阶级斗争和新旧事物斗争的反映，如果不开展批评与自我批评，正确解决矛盾，党支部在领导四好运动中，怎能发挥战斗堡垒作用呢！由此，他们认识到：一个人入了党，仍然存在着不断革命化的问题，只有拿起批评与自我批评这个战斗武器，不断进行思想改造，抵制资产阶级思想的侵蚀，才能成为一个自觉的无产阶级战士，当好革命接班人。正由于有了这个认识，所以他们才能健全民主生活制度，经常表扬和支持那些敢于面对面开展思想斗争的党员。正由于有了这个认识，所以支部骨干对于个别同志提出的不正确意见，不是顶回去，而是耐心解释，做到“有则改之，无则加勉”。 （赵生玉）

描述：

