id: f91a4af12b
标题：中共湖北省委关于密切结合覆查运动彻底完成镇反运动的指示
日期：1953-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于密切结合覆查运动彻底完成镇反运动的指示

各地在党委统一领导之下，密切结合土改复查运动，积极贯彻与执行了全国五次公安会议的决议，过去盲目多捕多杀的情绪已经基本上得到解决，开始搜捕与逮捕了一批漏网和外逃的反革命分子，并杀了一部该杀必须杀的反革命分子，管制工作已初步整顿，管制面已普遍缩小，无偿劳役已大多取消，治安保卫委员会在复查结束的地区已普遍建立。运动贯彻了深入细致的精神，准稳的掌握了打击与分化瓦解敌人的政策，此外，取缔反动会道门的调查准备工作已取一定成绩，水上镇反的组织准备已基本完成，这就为彻底完成镇反运动提供了良好的开端。

但目前镇反运动尚未迅速的全面展开，尚跟不上复查运动的发展。全省第一批复查点早已全部结束，第二批点亦即将结束，而全省逮捕反革命仅完成了原订计划的22％。杀反革命仅达原订计划的30％。一方面虽因五次公安会议的传达布署迟于恢查一步，又由于复查时间短促，批准手续严格，送省、专批准不免时日较长不能很好的及时配合运动，另一方面却因强调克服盲目捕杀情绪在某些干部、群众当中产生了片面理解束手束脚，有的嫌手续严格，怕批不准松劲泄气，有的怕犯错误，怕负责任，有的实质是抵触以为不准“大搞”就“没有搞头”。有的是产生自满麻痹情绪，草率结束不求深入，当前全党任务十分繁重，又要求必须随着结束社会改革全部完成镇反运动，如不抓紧时间妥善安排则有使镇反运动“滑过去”的危险，为此特作如下指示：

一、必须使干部、群众完整领会彻底完满深入细致结束镇反运动的精神。镇反运动必须结合复查彻底解决，如有遗留则会影响整个社会改革运动的成果，必须结合实际反复贯彻方针政策，务必使干部、群众懂得，彻底是目的，稳准是要求，离开彻底，根本就没有稳准可言，而不准不稳绝不会有完满的彻底结束，草率粗糙，盲目乱打和自满麻痹放松敌人的两种倾向都应反对。稳准而又要彻底的关键在于深入细致，摸清材料，贯彻政策。同时必须反复说明，镇反的目的是为了肃清反革命，不是单纯的为了配合复查运动，以克服因不能及时配合运动而产生的消极抵触情绪。

二、当前必须抓紧搜捕漏网与追捕外逃两项，要求于2月分内到3月上旬将漏网在乡必须逮捕的反革命分子全部捕起，并全面开展群众性的追捕外逃运动，漏网在乡的反革命分子，数量虽较小，但危害很大，且不明显，必须结合复查和生产深入发动群众即底挖掘，凡已掌握确实材料不论何种地区，复查区、生产区、点、面、城镇，均应立即呈批逮捕，不应等待。务求彻底，不得遗漏。

追捕外逃是关乎镇反能否彻底的一个重要方面，必须克服信心不足，不够积极的现象，外逃分子多有长时间的隐藏准备，多潜藏于城镇水上或工矿企业，文教机关内部，因此，必须城乡配合，水陆配合，内外配合，并采取广大群众检举与专门机关调查相结合的办法，大力捕捉，并与争取瓦解相结合，因此必须发动群众造成声势，广泛宣传“捕回从严，自投从宽”动员外逃分子家属和反革命分子去争取和检举，首应广泛发动群众检举，主要搜集罪恶材料，然后按必须捕，交问地，不追逼，分类站队，查明地址，组织追捕。

三、必须结合复查进行农村治安组织的建设工作，应充分估计，在紧张的斗争之后，转向生产，干部群众会滋长自满麻痹情绪，反革命敌人则会乘机抬头，为此务必结合是主建政将乡公安员与农村治安保卫委员会普遍建立与健全起来，现有部分组织不合要求，必须整顿加强，乡公安员是农村治安工作的骨干依靠，必须搞强，应是党员或发展党员的对象，应与其他乡主要干部同时物色培养酝酿，治安保卫委员会，因是群众性的治安保卫组织，应由群众选举，委员中的乡干兼职不宜过多，以免分散乡干精力，并使组织流于形式。

管制工作在结合“分别发落”缩小管制面，取消无偿劳役之后，又有少数漏管的现象，经常的管制尚未很好的建立起来，应逐步加强。

必须切实掌握农村治安情况及时打击敢于进行反攻破坏的分子。

四、取缔反动会道门的准备工作尚未作出应有的成绩，有些地方对中南局的指示：“将会道门当作封建势力的遗留巢穴，当作束缚群众走向进步的封建组织来加以打击”尚认识不足，多只限于对捕杀会首对象的调查，有些干部政策界限尚认识不清，宣传工作亦未准备，取缔试点尚未进行，4月很快即到，如不抓紧准备，势必被动，不能收到预期效果，因此目前即应在工作组长以上干部进行思想酝酿并积极开展调查工作，既要掌握捕杀名单，又要搜集罪证，并组织宣传，文教部门准备宣传工作，为了各地委均能事先取得取缔经验，应选择一至两个复查结束的县或区进行试点取缔，全部准备工作应于3月15日前完成并作出取缔会道门计划报省。

五、水上镇反应密切结合水上民改积极进行，为了保证于4月全面开展干线及主要支线的江河镇反，必须于3月半完成固定港籍登记船支等行政管理工作并积极进行调查摸底，水上镇反的进行，必须贯彻依靠船工和劳动船民组成反封建统一战线，由点到面积极稳健的进行。

六、为了彻底完成镇反运动各地党委应加强领导与中心工作统一安排，鉴于农村镇反，取缔会门，水上镇反等项任务十分繁重，公安局长应集中精力，专门领导镇反，目前少数地方公安局长专搞重点影响了对全盘镇反的领导应即改变。为了使运动能从实际出发，应检查一次镇反执行情况，作好具体计划，按着不同情况去布置与指导，为此对复查已经结束的地方，应以区委为主以乡为单位结合总结复查，作出镇反彻底程度的判定工作，报告县委由县统一判定报省。

以上各点希认真研究并结合中心工作在年关集训干部切实贯彻，动员和布置。

描述：

