id: b591f5087f
标题：伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席观看革命京剧样板戏《红灯记》并接见演员  周恩来陈伯达康生江青等同志一起观看演出和参加接见  演出前后全场观众和全体演员一再热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,林彪,叶群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席观看革命京剧样板戏《红灯记》并接见演员

周恩来陈伯达康生江青等同志一起观看演出和参加接见

演出前后全场观众和全体演员一再热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！

新华社三十一日讯　我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，以及周恩来总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、叶群、吴法宪、邱会作、张秀川、李天焕、刘锦平等同志，在一月三十一日晚，观看了中国京剧院演出的革命京剧样板戏《红灯记》。

当林副主席、周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导同志进入会场时，全场观众激动得高举红彤彤的《毛主席语录》连连热情欢呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！”

中国人民解放军各总部、各军兵种以及在京的各军区负责同志也应邀观看了演出。

演出结束后，林副主席、周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、叶群、吴法宪等同志接见了演出《红灯记》的全体演员。这时，台上台下放声高唱《大海航行靠舵手》，再一次长时间热烈欢呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！”

（附图片）

林彪副主席以及周恩来、陈伯达、康生、江青等同志，在演出结束后走上舞台接见全体演员，并和他们合影。

《解放军报》记者摄（新华社发）

描述：

