id: b593b4ba9e
标题：活学活用毛泽东思想　接受贫下中农再教育
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：内蒙古凉城县麦胡图公社的北京、天津下乡知识青年
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,内蒙古文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想　接受贫下中农再教育

内蒙古凉城县麦胡图公社的北京、天津下乡知识青年

中国共产党第九次全国代表大会，在我们伟大领袖毛主席亲自主持下隆重开幕了！我们——战斗在祖国反修前哨的北京、天津下乡知识青年，千遍万遍地高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！天大地大没有您老人家的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。您亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党，在您的光辉思想照耀下，沿着您的无产阶级革命路线，领导着全国人民，铲除了压在中国人民头上的“三座大山”，使各族劳动人民获得翻身解放，走上了社会主义的幸福道路。

毛主席啊，毛主席！您以伟大的无产阶级革命家的胆略和气魄，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。亿万群众在您的统帅下，揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇，彻底摧毁了资产阶级司令部，使我们的党更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃，使我们的红色江山更加巩固。

毛主席啊，毛主席！您是我们的红司令，我们是您的红卫兵，我们对您无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。您的话是革命的真理，战斗的号令。在文化大革命节节胜利的凯歌声中，我们遵照您关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，怀着对您的一颗忠心，昂首阔步，来到了内蒙古大草原上。我们牢记您的教导，虚心“接受贫下中农的再教育”，狠抓世界观的改造，使我们和贫下中农的心贴得更紧了，无产阶级感情更深了。我们进一步深刻体会到，紧跟您就有力量，紧跟您就有方向，紧跟您就是幸福，紧跟您就出智慧，紧跟您就是胜利。

毛主席啊，毛主席！在这欢庆“九大”胜利召开的大喜日子里，我们感到无比自豪。展望未来的光辉前程，我们充满了必胜的信心。我们一定要更高地举起您的思想伟大红旗，全面落实您的一系列最新指示，一辈子接受贫下中农的再教育，一辈子奋战在内蒙古大草原上，一辈子为中国人民和世界人民服务，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，永远沿着您的无产阶级革命路线奋勇前进！

描述：

