id: b5943ab826
标题：广西交通学校党委热情关心知识分子进步  积极慎重地在教师中发展党员
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：王及扬
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西交通学校党委热情关心知识分子进步

积极慎重地在教师中发展党员

本报讯　通讯员王及扬报道：广西交通学校党委满腔热情地关心知识分子的进步，积极、慎重地在教师骨干中培养和发展党员。

党的十一届三中全会以后，广西交通学校党委领导成员排除极左思想的影响，实事求是地分析教师队伍的状况，既看到他们的优点，又诚恳地指出他们中某些人的毛病，鼓励他们争取更大的进步。同时深入进行调查研究，主动帮助一些教师澄清了家庭成员或个人历史上的疑点。然后根据他们一贯的表现和对党的认识程度，每年都有计划地在教职工中、特别是在教师骨干中发展党员。如数学教研组组长、讲师何国华，热爱党，热爱社会主义，一贯表现较好，工作勇挑重担，教学认真负责，但由于他父亲的“历史疑点”，入党的问题多年没有得到解决。学校党委经过调查研究，主动帮助何国华澄清了父亲“历史疑点”的事实真相，已于去年吸收他入党。

近几年，这个学校由于党委主动热情地关心知识分子的进步，教师队伍中的党员人数不断增加，先后有18名教职工入党，其中有骨干教师12名（包括调到其他学校任教的）。这些教师入党后，绝大部分同志能以共产党员的标准严格要求自己，工作更积极，教学更认真。不少同志还分别担任班主任、教研组长、教研室主任等职务，在教学和其他工作中起先锋模范作用。

描述：

