id: b595ea8668
标题：批林批孔运动促进了农业生产的发展  广西加强田间管理力争夏季农业增产
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动促进了农业生产的发展

广西加强田间管理力争夏季农业增产

据新华社南宁电　无产阶级文化大革命以来农业生产持续发展的广西壮族自治区，目前，春玉米生长得秆壮叶茂，早稻一片葱绿，甘蔗、花生长势喜人，到处是一派生气勃勃的景象。全区各地正发动和组织社员群众，积肥造肥，中耕除草，搞好田间管理，力争今年夏季农业丰收。

近几年来，广西壮族自治区各级党委带领群众深入开展“农业学大寨”运动，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，加快了农业发展的步伐。去年全区粮食作物产量和甘蔗、麻类、烤烟、茶叶、水果等经济作物产量，都超过了历史最高水平。今年春天，这里虽然遇到了自然灾害，仍然适时完成了春耕春种任务，生产形势大好。据自治区有关部门统计，今年早稻、早玉米都已超额完成种植计划，夏粮种植面积共达二千六百多万亩，超过了去年。

今年，广西农业生产的大好形势，是在批林批孔运动推动下出现的。自治区各族干部和社员群众在批林批孔运动中，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际和文化大革命以来农业生产的巨大变化，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。广大干部和社员群众决心以新的胜利巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

全区著名的学大寨先进单位田阳县田州公社那塘大队，一九七三年粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长了一点六倍，平均亩产达到一千七百多斤。这个大队的壮、汉族干部、社员用这些事实，痛斥了林彪一伙对文化大革命的攻击，进一步激发了社会主义的积极性，今年春季生产搞得又快又好。无产阶级文化大革命中农业生产获得较大发展的玉林地区和南宁地区，广大干部和社员群众在批林批孔推动下，努力挖掘土地潜力，大搞造田造地，在扩大粮食作物种植面积的同时，有计划地发展经济作物。今年早稻、春玉米种植面积共达一千零七万亩，甘蔗、麻类、花生等经济作物种植面积共达一百八十多万亩，其中粮食和花生、麻类等都是历史上种植面积最多的一年。

今春以来，广西春旱、春寒等自然灾害比较多。广西西部、北部和南部地区开始种植早玉米时，不少地方长时间没有下过透雨，犁地播种十分困难。早稻播种育秧开始后，全自治区有四十八个县、市又出现严重霜冻。接着，又是持续的低温、阴雨天气，给生产带来了不利因素。在批林批孔斗争中，广大干部、社员群众以人定胜天的精神，奋起抗灾。为了保证春耕用水，各地在去冬大搞农田水利建设的基础上，入春以后，每天出动三十多万个劳力，又突击完成一万三千多处水利工程，扩大灌溉面积四十一万多亩。在防寒保苗斗争中，许多地区采取增施保温肥、科学灌水和用草帘盖秧等办法防寒护秧，减少了损失。有些地方还多次补育秧苗，保证适时完成早稻插秧计划。

广大干部经过批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，进一步看到了群众的力量，纷纷深入基层，调查研究，总结推广群众中的先进经验。全自治区入春以来先后深入基层的干部达到五万多人。钦州地区大批干部深入春耕生产第一线，加强对基层单位批林批孔的领导，深入调查研究病虫害的发生、发展规律，发动群众总结防治的经验，及早采取措施，把防治病虫害的工作做在灾害发生之前。自治区各地工业、财贸和运输等部门，也加强调查研究，根据今春农作物种植面积扩大、需肥量增多和自然灾害较重等特点，组织生产，安排供应和合理调运，有力地支援了春耕生产。

描述：

