id: b5962bb7f0
标题：稳步开展农村信用合作事业
日期：1953-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稳步开展农村信用合作事业

随着农业生产的恢复和发展以及互助合作运动的开展，全国各地农村信用合作事业也有了一定的发展。现全国的信用合作组织已有二万七千四百三十三个单位，包括五千五百五十九个信用合作社，一万九千二百三十一个信用互助组，二千六百四十三个供销社的信用部。农村信用合作业务的开展，对扶植生产、活跃农村金融、限制高利贷、推动农业互助合作及供销业务的发展都起了积极的作用。

目前信用合作组织的发展，还远远赶不上农村经济发展的需要。这是因为广大的老解放区的互助生产合作有了普遍发展、生产技术得到改良，急需增加大量的生产资金；新解放区的翻身农民还缺乏生产资料，生活上也有很多困难；国家银行的贷款还不能满足农民的需要；有些地区的高利贷剥削或者正在开始滋长，或者已成为新的阶级分化的重要因素。凡此一切，都说明了发展信用合作组织的重要意义。

但是在发展信用互助合作的工作上，若干地区不根据农村实际情况和农民自愿原则，采取了急躁冒进的作法，这是非常危险的。有些地区盲目追求数量，江西省乐平县众埠街一个区竟用行政号召的办法，在两三个月内组织了十七个信用合作社。有些地区盲目追求大型信用合作组织，河南镇平县的张林信用合作社，竟包括八个乡的范围。有些合作社在收集股金时实行强迫命令的办法，引起群众的不满。有些信用社在贷款政策上犯了一些错误。例如：有的信用合作社由于商业放款“短期、利高、还的快”，竟丢掉社员，进行商业放款。有些信用社只贷款给贫农，不贷给中农；有的信用社只贷款给组织起来的农民，不贷给或少贷给单干农民。这些情况说明，现在发展农村信用合作事业，必须实行稳步发展的方针。

所谓稳步发展，就是认真研究当地经济情况、群众觉悟程度和干部条件，根据群众自愿和互利的原则，根据需要和可能的条件，有领导地有步骤地建立信用合作组织。在信用合作组织尚无基础的地区，应该有领导地组织信用互助组。信用互助组的组织简单（有正副组长、有简单公约），很适合农民的习惯。这种信用互助组的组织形式有两种：一是不经办存款业务，组长负责组员之间借贷的登记、介绍、保证责任；二是办理存放款业务，并有一定的股金，部分具备信用社的雏形。在这类地区，还应该有重点地试办信用合作社，以便树立榜样，引导信用组向高级的信用社发展。在信用互助组有了基础的地区，应该逐步帮助信用互助组提高为信用合作社。对现有供销合作社的信用部，应帮助其向独立的信用合作社发展。

一切信用合作组织的放款工作，必须结合生产，为社员服务。只有积极扶植生产，才能不断地扩大信用组织的力量。山西省壶关县百尺、黄山两信用社建立以后，支持群众购买牲畜四百二十八头，羊一百七十八只，肥料十二万斤，农具二千余件，扶植铁货炉一百七十七座。群众称它是“解决生产困难的小银行”，纷纷报名入社。这两个社业务区域内的总户数，已有百分之九十五以上参加了信用社。信用合作组织应根据社员困难的大小、需要的缓急掌握放款工作。有些信用合作组织机械地提“先集体、后个体”，“先生产、后生活”，“着重伙贷伙用”，这是很不全面的。重视对互助合作组织的扶植，这是正确的，但决不应忽视对个体社员的生产及生活的照顾。因为信用合作社社员的权利、义务是平等的，若按“集体”或“个体”划出先后，就违反了平等的原则，会使互助组织脱离个体农民。农民的生产与生活是分不开的，生活困难往往会影响生产，会迫使农民去借高利贷，因此，信用合作组织应该根据实际情况，解决社员的困难；如社员生活确有困难，就应该帮助他解决生活困难。

信用合作组织应该有重点地、有条件地与农业生产合作社（或互助组）和供销合作社试行订立“业务合同”。这种“业务合同”应在各方自愿互利的基础上订立。合同内容要简单、具体，时间不宜过长。信用合作社对供销合作社的支持，应在社员需要贷款少、存款多而不致影响信用社贷放活动的条件下进行。山西平遥县东泉等信用社创造的“业务联系合同”、“三连环合同”的办法比较好。“业务联系合同”规定：生产互助组（社）有款存入信用合作组织，有困难时由信用合作组织给以扶助。“三连环合同”规定：信用合作组织支持供销社资金，供销社供应互助组生产或生活资料，互助组向信用社存款存粮，这种办法深得社员欢迎。

信用合作组织应以收放货币为主。但农民出卖农产品，大都为购买生产和生活用品，因此，动员农民全部存储货币是有困难的，必要时信用社仍应存储一部分实物。但存储实物的种类不宜过多，并应周密考虑存储实物可能发生的积压、差价、赔累、和保管技术上的困难，最好采用“以贷定存”办法（群众需要贷粮多少，即存粮多少）。

国家银行应在金融政策及业务经营上领导与支持信用合作组织，这是发展和巩固信用合作组织的重要条件。由于农村存放业务有季节性，信用社的存放业务很难平衡，因此，银行需要在资金方面帮助信用社灵活周转。当信用社初成立吸收存款尚少或缺乏资金时，银行要给予贷款；信用社的资金积存时就应转存银行。

应该认识：发展信用合作组织并不意味着禁止农村中的自由借贷。自由借贷在今天的农村中还具有调剂资金的积极作用。但自由借贷的范围小，且带有自发性与盲目性，易于走向高利剥削。我们对待自由借贷不能采取简单的限制或者完全放任的态度，而应该一方面正确贯彻“借贷自愿，有借有还，有本有利，低利借贷”的政策，以利自由借贷的开展；另一方面又必须积极地、稳步地发展信用合作组织，以加强对自由借贷的领导。只有组织信用互助合作，才能有领导、有计划地广泛组织农村闲散资金投入生产，帮助农民解决困难，限制高利贷的发展。

描述：

