id: b5986e8cd7
标题：青海海山轴承厂领导班子在整党中  扎实解决问题　认真端正党风
日期：1985-11-9
是否是时间段：false
作者：张荣大,米立功
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海海山轴承厂领导班子在整党中

扎实解决问题　认真端正党风

新华社西宁11月8日电　（记者张荣大、米立功）曾以“老大难”单位闻名全省的青海海山轴承厂，在整党中扎扎实实解决问题，端正了党风，转变了厂风，促进生产迅速发展。

这个厂建于1966年。由于受“文革”的危害和“左”的思想影响，劳动纪律涣散，违法乱纪的事情时有发生，工厂经常亏损。

新调整的领导班子在整党中认识到，要改变工厂面貌，必须扎扎实实地整顿党风，特别是要整顿领导干部的工作作风和思想作风。在整党中，他们对包括原党委书记在内的八名有经济犯罪活动的党员，分别给予党内警告、严重警告和开除党籍的处分，并以此对党员和群众进行思想教育。与此同时，厂党委切实改进工作作风，每个党委委员坚持每天在工前工后到车间、科室了解情况，及时发现和解决问题。基层党员干部也注意以身作则，发挥表率作用。滚动体车间党支部书记冯复英，常常一天连续干十几个小时；到月末只要哪个班组没完成生产计划，她和车间的党员就出现在哪个班组。在党员的带动下，这个车间八、九两个月完成了三个月的工作量。

党风正带来了厂风好，“老大难”工厂在短时间内变成了先进单位。去年，这个厂实现了扭亏为盈，获得利润二十多万元。今年1—9月份的产量又比建厂以来最好水平的去年的年产量增加20％，利润比去年增加了一点三五倍，产品质量在西北地区同行业中名列前茅。

描述：

