id: b599aae78b
标题：全国亿万军民热烈欢呼毛主席和林副主席接见各地革命战士  把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大战斗力量  用毛泽东思想统帅一切夺取文化大革命全面胜利
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,新疆文革,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈欢呼毛主席和林副主席接见各地革命战士

把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大战斗力量

用毛泽东思想统帅一切夺取文化大革命全面胜利

据新华社二十六日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切接见来自全国各地的四万多革命战士，极大地鼓舞了在斗、批、改伟大群众运动中乘胜前进的全国亿万军民。各地广大革命群众和人民解放军指战员，决心把毛主席的亲切关怀化为巨大的战斗力量，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，自觉地用毛泽东思想统帅一切，全面落实毛主席的一系列最新指示，胜利完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

伟大领袖毛主席接见各地革命战士的特大喜讯，迅速传遍祖国各地，全国城乡一片欢腾。各地军民纷纷集会庆祝，尽情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”广大军民兴奋地说，毛主席接见各地革命战士，是对我们的最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策。毛主席身体非常健康，这是全国人民的最大幸福。从城市到农村，从千里边防到万里海疆，广大革命群众和人民解放军指战员，纷纷站在毛主席像前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线，一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士！我们一定用您的光辉思想统帅自己的思想和行动，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

从昨晚到今天，全国广大工农兵和革命群众，纷纷举行庆祝集会或游行。首都和各地邮电工人，人民解放军通信兵，以革命的战斗作风，用最快的速度，把毛主席、林副主席接见各地革命战士的特大喜讯传到祖国各个角落。人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种，北京、沈阳、南京、广州、济南、福州、武汉、成都、昆明、兰州、新疆、西藏等地区部队指战员，抬着毛主席巨幅画像，手捧红彤彤的革命宝书，热烈举行各种庆祝活动。二十五日深夜，在红太阳升起的地方——韶山，当地驻军指战员和革命群众，来到毛主席旧居前，举行盛大庆祝游行，向毛主席敬献忠心。在革命摇篮井冈山，某部队指战员连夜同当地老红军战士、老赤卫队员和贫下中农一起，举行庆祝集会。

喜讯传到北京、上海、天津、鞍山、武汉、包头、太原、本溪等地的钢铁企业，传到国防工业各单位和各地石油企业，广大工人欢欣鼓舞。鞍山的钢铁工人从深夜到黎明，冒着严寒，涌到鞍山市革委会门前，表达他们对伟大领袖毛主席的忠心。北京市冶金工人和来自上海、鞍山等地的工人代表两千多人，连夜召开庆祝大会。大庆油田的英雄儿女，冒着风雪结队游行。拉萨市各族人民抬着伟大领袖毛主席的画像，昨夜高举火炬游行。喜讯传到新疆，革命战士怀着无限激情歌唱道：“千只东不拉，一齐弹奏；万只金唢呐，一齐吹响；千支曲，万支歌，边疆战士歌颂您啊，各族人民心中的红太阳毛主席！”

各地广大军民在热烈欢呼毛主席和林副主席接见各地革命战士的时候，一致表示，一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。广大军民激动地说：“紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利！”出席广州部队第四届学习毛泽东思想积极分子代表大会的代表说，我们的一切胜利，都是用毛泽东思想统帅的结果。伟大领袖毛主席是我们心中永远不落的红太阳，战无不胜的毛泽东思想是我们革命战士的命根子。我们决心一辈子活学活用毛泽东思想，一辈子紧跟毛主席闹革命。大庆革委会副主任、全国著名劳动模范王进喜说，我们大庆油田一直是在毛主席的亲切关怀下成长的。今天毛主席接见我们的代表，给了我们石油工人无穷的力量。我们一定把大庆办成红彤彤的毛泽东思想大学校。在沈阳市人民造纸厂举行的颂扬会和向毛主席表忠心的大会上，广大革命职工表示：在新的一年里，我们一定要继续深入地开展学习毛泽东思想的群众运动，毛泽东思想的觉悟要有新高度，学用要有新水平。著名的活学活用毛泽东思想积极分子、江苏省太仓县洪泾大队社员顾阿桃听到喜讯后兴奋地说，我们贫下中农决心遵照毛主席的教导，认真搞好农村的斗、批、改，把各项工作做得好上加好，向毛主席献忠心，向党的第九次全国代表大会献礼。

各地广大革命群众决心把伟大领袖毛主席的亲切关怀化为巨大力量，以抓革命、促生产的出色成绩向伟大领袖毛主席敬献忠心。武汉钢铁公司的革命职工听到喜讯后，在公司革委会领导下，立即掀起比学赶帮的活动。本溪钢铁公司南芬铁矿工人，办起狠抓革命，猛促生产，向“九大”献厚礼的毛泽东思想学习班。有些战斗在铁山上的工人，顶着零下三十度的严寒，冒着大雪，连夜奋战，超额完成了生产任务。上钢一厂二转炉车间的工人，昨夜连续两班超额完成了生产计划。四川石油管理局总机修厂的革命工人，二十六日清早就组成了技术革新小组，决心掀起生产新高潮，回答伟大领袖毛主席对工人阶级的巨大关怀。

在毛主席和他的亲密战友林副主席接见革命战士这一特大喜讯的鼓舞下，人民解放军广大指战员坚决表示，一定要用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，更好地活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，进一步加强部队的革命化建设，出色地完成“三支”“两军”任务，深入开展拥政爱民活动，加强军政、军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。人民解放军驻江西某部“支左爱民模范排”、驻山西某部爱民模范“谢臣班”、广州部队某部“爱民模范连”、驻黑龙江某部“为人民战胜烈火的英雄连”的指战员们，纷纷按照中共中央军委最近发出的通知，进一步制定拥政爱民措施，把大张旗鼓地向人民群众宣传毛泽东思想放在首位。广大指战员还表示，决心遵照伟大领袖毛主席的教导，百倍提高革命警惕，加强战备，巩固国防，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利，为保卫伟大的社会主义祖国立新功！（附图片）

参加国防工业毛泽东思想学习班的全体学员在受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见后，怀着万分激动的心情在天安门广场游行。他们纵情高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

新华社记者摄

描述：

