id: b59bcf5ed1
标题：谴责美国支持蒋匪帮阴谋窜犯我沿海地区
日期：1962-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谴责美国支持蒋匪帮阴谋窜犯我沿海地区

日共中央统战部长和日中友协

新华社29日讯　东京消息：日本共产党中央委员会统一战线部部长内野竹千代今天就肯尼迪27日的声明发表谈话，强烈谴责美帝国主义企图武装干涉中国内政。

内野指出，“肯尼迪政府今年大量增加对蒋介石集团的军事援助，并从今年春天以来同蒋介石军队反复进行以侵犯中国大陆沿海地区为目的的联合军事演习。3月底到台湾进行活动的美国参谋长联席会议主席兰尼兹尔公然说，蒋介石军队在加紧准备在任何时间都能应付战争。这些事实无疑地证明，是美帝国主义在唆使蒋介石集团。”内野强调说，“亚洲各国人民反对和平与民族解放的共同敌人美帝国主义的斗争，正在掀起新的高潮。”

内野表示，“日共强烈谴责肯尼迪谈话，同时将团结日本人民，加强同亚洲各国人民的共同斗争，阻止日韩会谈达成协议，阻止拼凑东北亚军事同盟，粉碎美帝国主义和日本反动势力的新的侵略和加剧亚洲紧张形势的阴谋，迫使美军从亚洲全境撤出。”

日中友好协会今天发表声明，谴责美国支持蒋介石集团阴谋窜犯中国沿海地区。

声明指出，“台湾是中国的神圣领土，台湾问题属于中国内政，任何外国都不得干涉。”

声明说，“我们早已指出，美国通过军事干涉阻挠台湾问题的和平解决。这是亚洲形势紧张的根源。有见识的人都知道，这次蒋介石集团叫喊

‘反攻大陆’，如果没有美国的支持是搞不成的。”

声明谴责日本政府允许美国第七舰队利用日本基地对中国进行战争挑衅，并决定向蒋介石集团提供一千万美元的贷款。声明指出，“日本政府这种行为实际上将导致建立日韩蒋军事同盟，并把日本拖进可耻的危险的战争中。”

日中友好协会在声明中坚决要求美国第七舰队立即撤出台湾海峡，要求日本政府抗议美国从日本基地上出动第七舰队，停止让美国使用日本基地，要求废除日美“安全条约”和日本同蒋介石集团的条约。

日中友好协会今天还指示它的全国各地分会，举行集会，抗议美帝国主义和日本反动派武装干涉中国。协会总会预定下月3日在东京举行大会，并到美国大使馆进行抗议。

古巴财政部长

新华社哈瓦那29日电　古巴财政部长路易斯·阿耳瓦雷斯说，古巴人民坚决支持中国人民为反对蒋介石匪帮在美国支持下冒险窜犯中国沿海地区而进行的斗争。阿耳瓦雷斯这番话是在昨天古巴财政部的人员庆祝中国共产党成立四十一周年的集会上发表的。中国驻古巴大使馆参赞方晓出席了这次集会。

阿耳瓦雷斯说，“中国共产党是革命斗争和坚韧不拔精神的典范。中国人民在共产党及其英明的领袖毛泽东的领导下在1949年解放了自己的祖国，目前他们正在建设社会主义，而且取得了巨大的成就。”阿耳瓦雷斯指出，“但是，（中国）再次面临着美帝国主义通过它的傀儡蒋介石进行的帝国主义侵略。”他指出，在美国第七舰队卵翼下躲藏在台湾岛上的蒋介石，企图把他的无耻的剥削政权带到已经解放了的中国。他强调说，“古巴人民希望向伟大的中国人民表示他们的声援和坚决的支持。”

苏联《红星报》

新华社莫斯科30日电　苏联《红星报》今天在一篇国际军事述评中，指责美国政府鼓励蒋介石匪帮准备窜犯中国大陆的玩火勾当。

述评指出，蒋介石分子早在今年年初就已开始准备进攻中华人民共和国。他们首先竭力增加自己部队的兵员，组织了以蒋介石为首的所谓“最高五人小组”。在最近五个月中，驻在台湾的美国司令部组织了多次的蒋介石分子和美国武装力量的联合演习。

述评接着说：“所有这些事实证明，蒋介石分子和他们的庇护者这次不是想局限于一般的挑衅。他们正在策划大规模的军事行动，企图窜犯人民中国的沿海地区。”十分明显的是，蒋介石分子是没有能力来独立组织对中华人民共和国的进攻的。因为他们所拥有的力量怎样也比不上伟大的社会主义国家——中华人民共和国的威力。连美国的《新闻周刊》也承认：大家都知道，如果美国不给以军舰登陆工具和空军掩护等全面支援，国民党的军队是不能窜犯大陆的。述评说，蒋介石打手所指望的就是这种支援。

述评说，美国政府的行动也证明，它在鼓励蒋介石分子所进行的挑衅。首先，美国今年大大增加了对台湾的军事供应的数量。五角大楼的高级代表发表了对中华人民共和国进行直接威胁的言论。最后，美国最近已开始把驻在日本的第七舰队的一批军舰开往台湾海峡。

文章最后说，如果不是想在远东加剧局势，那用什么来解释华盛顿的这些行动呢？但这是一种无远见的冒险政策。只有那些丧失了一切现实感的人，才会指望反对人民中国的军事挑衅获得成功。每个没有成见的人都清楚，如果侵犯者真要跳过台湾海峡，那他们是自取灭亡。

保加利亚报纸

新华社索非亚30日电　保加利亚报纸今天分别发表评论，谴责美国黩武主义者最近在台湾地区的挑衅行动。

《工人事业报》的评论指出，美国在中华人民共和国沿海的挑衅行动是“带有危险后果的行动”。担负侵略亚洲大陆各国人民角色的美国第七舰队又被用来在远东制造紧张局势。

评论说，与此同时，美国报纸以及许多官方人士开展了日益扩大的反对中华人民共和国的运动。

评论说，如果说华盛顿还想为自己的行动辩护的话，那么它的“盟友”——台湾的傀儡政府的大言不惭却毫不加掩饰。不久前蒋介石从台北发出了窜犯中华人民共和国的歇斯底里叫嚣。头脑健全的人只能把蒋介石的这种垂死挣扎看作是疯子行为。显然，在美国大炮掩护下的台湾卖国贼忘记了中国人民已经给予他们的严厉教训。如果他们试图窜犯大陆，那么他们必然会遭到彻底毁灭。团结而强大的中国劳动人民必将给进犯者以毁灭性的回击。

评论说，“美国第七舰队在公海上的演习”、美国海军部副部长法伊访问蒋介石三天以及反对人民中国的整个运动，说明美国又企图在亚洲制造新的危险的策源地，加剧国际紧张局势。这些行动引起世界舆论的不安和忧虑，促使爱好和平的各国人民提高警惕。

《劳动报》和《人民军报》也就蒋匪帮妄图窜犯我沿海地区发表评论。

印度尼西亚东星报》

新华社雅加达30日电　印度尼西亚《东星报》今天在一篇题为《在东南亚的侵略活动》的社论中认为，美国必须对蒋介石匪帮在美国的怂恿下阴谋窜犯中国沿海地区所造成的危及亚洲和平的紧张局势负全部责任。

社论说：这种窜犯活动直接损害和威胁着印度尼西亚日益高涨的解放西伊里安的斗争。

社论还说：这种窜犯活动直接威胁着老挝、柬埔寨和东南亚各国的安全。

社论继续说：“中华人民共和国有一切权利以它的全部装备和人员来保卫自己的安全和领土完整。越南民主共和国、缅甸、柬埔寨和印度尼西亚也有权这样做。”

《东星报》还说，为了尽早解放西伊里安，以对付帝国主义对东南亚的侵略活动所造成的严重局势，印度尼西亚有权利和职责进行相应的具体准备工作。

社论在谴责美国增兵南越和在泰国—老挝边境驻军等侵略活动后指出：美国对外国进行军事占领的目的不外乎是要加紧控制这些国家。

描述：

