id: e444a37bd9
标题：文革事件钩沉（选登）
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：周恩来,谢富治,王洪文,叶剑英,潘复生,刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,曹荻秋,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,山西文革,青海文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
文革事件沉（选登）

文化大革命中，各地区都发生过在全国有影响的事件。这些事件，反映了激烈複杂、波澜壮的文革运动的进程。重述这些事件，可以某一侧面凸该地区文革运勤的特点，对识文革，研究文革，总结经教训，具有以小见大立竿见影的作用。诚然，对同一事件的判，立场观点不同，结也往往会南辕北辙，大相径庭。但是，史真实是改变不了的。笔者作爲文革文物收藏者，在整理资料的过程中，对一些事件进行了考证、梳理，试图用自己的思想观点对这些事件进行表述，形成文字，再把这些文字集起来，取名日文革事件钩沉。是一家之言，但读者可以见仁见智，头足，批指正。这裹选登四篇，以期逹到抛砖引玉的效果。

上海“安亭事件”

上海是産业工人相对集中的城市，文革中工人运动开展得早、影响大，“上海市工人造反司令部”（简“工总司”）负责人之一的王洪文，后来被选拔到中央副主席的赫位置上。这裹叙述的“安亭事件”，就是刚成立的“工总司”同上海市委执行的资産级反动路的首次较量，亚得到毛泽东的支持。

1966年6月12日，工作隧刚进上海国棉十七厂，保衢科乾事王洪文就贴出《剥开黛委书皮看真相》的大字报，指出厂黛委不抓隋级门争、毂行修止主义路綫、把群的意见常耳旁属等问题，王洪文因此被打成“反革命”。这张大字报后来被爲国棉十七厂“第一张马列主义大字报”。于上海工厂运动初期的情况，原上海市委主要领导曹荻秋在查中这棣道：“我支持了售币委提出的对各单位派工作家的组织措施，把矛头指向了广大群。我没有执行毛主席的革命路綫，而是划框框、定调子，什大厂揪他五、六个，小厂揪他二、三个，排排。这样就把遵动的打撃重点和横一切牛鬼蛇神的关错了，保护了内一小撮走资本主义的当权派，扭转了运动的大方向。···当我到国棉十七厂的工人贴的大字报时，非常错地：“工作隧刚刚进厂没天，就贴大字报，我看不是好人”，这轻轻的一句话，就送了人家的一生，把群打成反革命。”王洪文等正是因爲被市委工作组打成“反革命”，在争中涌现出来成爲工人组织遵人的。

1966年11月6日，上海工人头头王洪文、潘国平、陈阿大、黄金海等30馀人开会，决定成立全市性的工人组织一一上海市工人造反总司令部。11月9日中午12时，“工总司”成立大会在上海文化广场召开。大约10万工人参加大会。王洪文被推垦爲大会5人主席团成员之一。大会的主题是控上海市委执行的资産级反动路綫。会前和会进行期间，工人们多次邀请上海市委书记前来参加大会，市委不予理睬。一直持晚上8点，市委还是没人来，工人们就游行到市委门口。晚10点40分，市委领导答应在友谊电影院接见工人。就这样，晚饭未吃、衣著单薄的工人冒雨到友影院门前等候。然而，市委领导仍是没有露面。这时候，工人们想起毛主席在两固多月裹先后六、七次接见了红卫兵和革命群景，而上海市委却如此无视工人群票合理要求，于是，群情激番的工人们高喊我们上北京见毛主席去！向火车北站涌去。“铁”了心的工人们要进京告状。一一这就是“安亭事件”的起因。

1966年11月10日早晨，经过和铁路局交涉，2000多工人先是上了进京的快重，后又改爲慢重，到安亭重站后，列车拐到一个叉道裹停住。然后，一批批工人、干部、工作隧长，还有科、局导，上海乘汽车超到安亭车站，“”工人不要进京。工人们感觉是受了。持续到12日上午，中央文革小组副组长张春橘来到安亭舆工人见面，了“抓革命、促生座”的意义，大家回厂去。工人心回厂后遭受打擎迫害，提出五填要求：①承韶上海“工总司”是合法的组织；②承“11·9”大会以及工人被迫上北京控告是革命行动；③这次事件所造成的后果，由华东局、上海市委亿袁；（4曹荻秋（币委书记）必须向群作公开查；（5对“工总司”今后工作提供方便。工人要求张春橘就地答复。张表示要给他时间。经过工人内部的，大部分同意了张春的意见，返回到上海文化广场。13日中午，张春橘来到文化广场，代表中央文革小组字同意“五填要求”，同时又提出缀点具体意见：第二条加上“以后碰到类似的问题要派代表”；第四条“同意市委领遵向群公开查”的同时，要求必须保证领导的人身安全；关于第五条张春椅：工人要发扬苦素的优良傅统，不要像一些组织那样，要汽车、录音机、照相机，你们可能少用一些。张春最后：“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模。上海有200万工人，是有光荣傅的。上海的文化革命运动一定能够走在全国的前面，如同工业上一样。”

上海市委对张春橘处理“安亭事件”十分不满。市委为，中央对工厂文化大革命遗没有具体文件，更不能成立跨行业的群聚组织。而毛泽东在11月14日下午召开的部分政治局常委和文革小组成员参加的会上，：“可以先靳后奏，总是先有事实，后有概念”。毛泽东爲，要固社会主义制度、防止资本主义复辟，需要解决的问题不优存在于文化教育单位和黛政领导机关内，也重地存在于工磺企业中。工厂企业开展文化大革命有助于著手解决这方面的间题。1966年11月17日，中央文革小组发出于工厂文化革命的十二条指示（草案），全国工人谨动随之起一一这就是“先有事实，后由概念”，事实就是“安亭事件”，概念就是“工厂文革十二条”。

南开大学的“抓叛徒”事件

文化革命中，南开大学的“衢东”和“八·一八”这两个在校内问题上观点相悖的红卫兵组织，都在揪“刘少奇叛徒集团”案件中立下了汗马功，受到中央领遵的表扬，在全国享有盛响。这裹根据一份资料，介一下“八·一八”红卫兵在“抓叛徒”活动中心动魄的辛历程。

南开大学文革初期有三个组织：①“卫东”红卫兵，1966年8月12日成立；②“八·一八”红色造反团，1966年8月18日成立；③“八·三一”红衢兵，1966年8月31日成立。到了1967年5月4日，“八：一八”和“八·三一”合，统“八·一八”红色造反团（简“八·一八"）。“八·一八”和“衢东”在校内问题上识有分歧，后来发展爲势不两立。例如，在一份“八·一八”主瓣的《新南开》（缺版）小报（第22期67.5.22）空白处的《启示》中这样写到：“自本月18日以来，“卫东”像中一小撮暴徒，连续进我校印刷厂，劫一空，霸爲已有，剥夺印刷工人抓革命促生座的权利。本期第一版已被去，第二、四版经过整理，才终于和大家见面”。当然，“备东”为什要破壤“八·一八”出报，也自会有他的理由。不过此事足以证明雨组织之间矛盾的激化程度。然而，这两个组织在“抓叛徒”问题上，然各自一套人马，各干各的，却都作了大量苦细卓有成效的工作。1967年11月22日，陈伯逹、谢富治等中央领导第10次接见天津赴京代表团时，谢富治：你们“八·一八”抓叛徒有功，“备东”抓叛徒也有功，这在北京是很著名的。可是，叫你们打架呢？

文革中有一份流傅很广，版本颇多的资料，就是根据南开大学“八·一八”红卫兵覃淑琴关于“抓叛徒”的报告整理而成的，时间是1967年12月29日。买淑琴在报告中群细讲述了刘少奇叛徒集团的形成和多年来的复辟活动以及南开大学“八·一八”红衢兵一年多来“叛徒”的曲折经历，资料中多次出现“呼口号”、“热烈鼓掌”、“长时间鼓掌”的字样，可以看出该报告的动程度。以下是根据费淑琴报告内容对“抓叛徒”事件所作的简述。

刘少奇叛徒集团的61名成员都是老革命，当初他们在蔽人篮中是根朦刘少奇的指示，在“反共启示”上缀字押后被耦放出来的。解放17年来，他们定是自己是“爲革命叛黛”、是“组织行为”，所以，大都在重要导离位上任要职。可是，文革中的红衢兵对此却有不同看法。覃淑琴在报告中，叛徒的出就意味著无数革命者的人头落地，意味著许多组织的破。有一个任副部级职务的“叛徒”，出时出卖了60多个同志。安徽国民“反省院”一年内出来的叛徒就出卖共産黛员4000名，为此，国民黛给这个“反省院”还发了嘉令。当然，也有因拒在“反共答示”上缀字而被长期关押，解放后又受到叛徒集团打擎迫害的例子，这就是山西刘格平同志。1936年，刘格平被关在北平国民“军人反省院”蓝裹。当刘少奇的指示傅到后，刘格平拒执行。有人：这是的命令，你不执行，出后也给你籍分。刘：“我是一个中国共産员，我要保持共产黛人的真正氯节。”就这样，刘格平多坐了9年零3个月的牢。解放以后，刘格平是中央委员，行政3级，任民族事务委员会主任的务。后来，刘少奇抓住刘格平工作中的缺点错撤销一切职务，将刘格平调任山西。在送往山西途中，刘格平被子捆绑扣押20多天。后来经中央决定，才不得不给刘格平一个有无权的副省长职务。还刘精神不正常，要强行送到疯人院。直到文化革命中，刘格平才站了出乘，当上了山西省革命委员会主任。文革中，刘格平曾9次接见“抓叛徒”调查专的同学，给予他们很大支持。

那，是什原因使这些青年学生走上“抓叛徒”之路呢？买淑琴在报告中：文革初期，南开大学前任黛委书记高××被群揭发出有史问题，学生根据索，到北京搞调查，经过多方查证，得知他的叛徒行为曾是刘少奇的指示。当时正是1966年10月，刘少奇遗以中央领导的身份站在天安门城樱上。学生们十分豫，经过一个星期的后得出：这个叛徒集团是关傢到黛和国家命运的头等大事，可以不吃，命可以不要，一定要门争到底。于是，1966年11月1日，他们中央文革和周恩乘总理写了一封《打倒刘少奇叛徒集团》的报材料。11月9日，南开大学出现《看，高××反反革命的叛徒嘴》和《告全国人民书》两篇大字报，呼全国造反派，彻底砸刘少奇叛徒集团。徙此，200多人织了若十固小分家，奔赴全国各地，查资料、找綫索、搞调查，除了西藏、薹湾两个省，其它都跑到了。经费是校内外学生、工人师傅、农民兄弟捐凑的。

在“抓叛徒”调查活动中，出现过许多感人的事迹。有一个叫陈通的学生，共産员，是专管到图书馆查阁资料的。一次他三天三夜没有出图书馆，直到累得了重病送到医院救。还有一位趟福林同学，在他参加调查活动不久，他的父亲接到匿名信，他是“三反分子”，已经被除团籍，他父亲很生气地写信要他立即回家。当时，销福林止在南京搞调查，接信后同同学借做了一面红旗到雨花薹献给烈士，墓前写了一首诗：“半夜雨花薹，壮志满胸怀。先烈为黛死，血白花开。承先烈志，自有后来人。誓靳叛贼手，爲除奸害。”回来后含泪给父亲写了一封信，自己的事业是正义的，也可能叛徒集团挖不出来，自已就会被打成“反革命”，为了不连累父母，情和父母关係，不把叛徒集团挖出来，誓不回家。直到一年后他常上中央文革的特派真才回家看望了父母。在学校留守的同学，为了保护调查材料也付出了代价。1967年1月9日，得知有人要去砸瓣公室，姚正思同学用棉抱住调查材料逃走，当他把材料送到北京的时候，薄身上下棉衣冻成冰棒，用剪刀割开胸口衣服才把材料取出来。还有一固小分家到东北大覆油田搞调查，路过林海雪原，火重因雪停开，他们在雪地裹走了9天9夜，有的脚冻了遗持走，行程白里，才到了目的地。

在“抓叛徒”的调查过程中，最难的是被调查人的逃避、刁难和训立攻守同盟。在抓到一批叛徒的时候，发现都统一口径，都是柯施指示叛的。无奈之下，他们给中央文革发了一封电报，不料优隔四个小时，周总理就亲自打电话明情况：北方局的叛徒舆柯施无关。周理的重视更加坚定了他们“抓叛徒”的决心。调查中被打、被抓事件时有发生。这种时候，总是能得到中央文革和周总理的支持而脱。比如，到南京的13位同学被陷害逮捕，康生亲自打电话，耦放了他们。最后，调查材料终于转到周恩来手裹。周总理看了后，亲自通知“八·一八”来京报。

1967年4月26日，首都北京垦行了《彻底粉碎刘少奇、彭真、薄一波叛徒集团》大会，南开大学“八·一八”代表在大会上发了言，大会还宣读了刘格平的书面发言。《新南开》小报第16期上登载了对这次大会的报道和发言的全文。

“砍头不要，只要主义真，中国不变色，死了也甘心！”这是南开大学雨派红卫兵“抓叛徒"中的誓言。“中国不变色”道出了他们历经辛参加“抓叛徒”活动的初衷。

青海省西甯“二·二三”事件

1967年1月23日，中共中央发布《关于人民解放军决支持革命左派群的决定》。1月28日，中央军委发怖了《中央军委命令》（即八条命令），要求解放军必须决支持真正的无産级革命派。青海军区副司令员赵永夫奉命到西甯地区支左工作合瓣公室任副组长。2月23日，西甯市发生了开檐流血事件，即“西甯二·二三事件”。这是全国最早发生的“支左”解放军镇压群组织的流血事件。

1967年2月23日，为了对报电墓实行军事管制，赵永夫调动武装部隧，亲自任总指，组织武装夺估报社，舆已经夺权控制《青海日报》的造反派组织西甯“八·一八红卫兵戴家”发生武装衡突。军际开檐射擎，共伤亡377人，其中群票（多爲学生）死亡169人，伤178人，军隧死亡4人，伤26人。青海军区将此情况向中央军委和林彪做了报。同日，叶剑英到赵永夫电话报告后：“你们打得对，打得好！”中央文革小组最初保持沉默。天后，他们在《简报》上刊登红卫兵控武装镇压的来信，由张春橘等人名给毛泽东写信，要求重新查青海事件。毛泽东于3月1日批示：“可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”3月21日，毛泽束、林彪对青海问题的调查做了批示。根据批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于3月24日做出《关于青海问题的决定》。《决定》指出：中央经向有关方面进行了反覆调查，青海问题的实算已经基本清楚。（一）青海省军品内部问题是反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴手段，推翻了司令员、军区委书记刘寳权同志的领导，篡夺了军权；（二）赵永夫篡夺了军权之后，勾结二○五部隧副主任张川，对西“八·一八”等革命群票织进行贱酷的武装镇压，打死打伤革命群聚300馀人，甚至向15、16崴的女孩子开檐，逮捕革命群近寓人；（三）赵永夫报军情，欺中央，蒙蔽群衆，所“八·一八”等革命群组织有大批檐枝，亚首先开檐，毫无根据。经向在现场的许多革命群衆调查，守卫青海日报社的“八·一八”群衆，立没有檐枝。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪；（四）以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。根据这种情况，决定处理瓣法：（一）中央军委命令，由军区司令员、委书记刘暨权全权袁处理青海问题，亚由兰州军品派袁人协助；（二）除独立师、独立团归刘臀权司令指撑外，其他军在处理青海问题上，也统一由刘贤权司令员指；（三）向群衆宣怖“八·一八”爲革命群衆组织。2月23日流血事件，应由赵永夫和张××负责。要为死难的革命群衆恢复名响，给予恤。对负伤的群衆，要负责进行治疗。因爲这个事件而被逮捕的群和韩部，一律立即耦放，被打成反革命的，一律平反；（四）受欺和蒙蔽的群，概不追究。群聚组织之间的问题，用整风的方法解决。防人挑动群票门群衆；（五）解放军是伟大的，“二·二三事件”是一小撮走资本主义道路当权派造的，广大的当地军的韩部和士是没有责任的。一切革命群同人民解放军当地军繁密团结起来，决打墅一小撮走资本主义道路当权派，把无産隋级文化大革命搞好；（六）著手备建立以刘寳权同志爲首的青海省军事管制委员会；（七）赵永夫隔离受蕃，张晓川、王昭隔离反省，候理。（文革结束后，中央对赵永夫间题重新睿查，为赵永夫所犯错是人民内部矛盾，决定给舆撤销内外务处分，原级别不动，按正师职重新安排工作。）

毛泽东和叶剑英对“西甯二·二三事件”的两种截然相反的熊度，反映了在对待群运动问题上无産级革命和资産偕级两条路綫的激烈门争。

黑龙江省的“炮”省革委事件

文革中较早建立革命委员会的省市，大都出现“炮”新政权的现象。如上海、黑龙江、山东、陕西等。其中，黑龙江省“炮派”在全国影响最大。1967年8月9日，首都及全国在京革命造反派在召开声援黑龙江省“炮派”大会，全国370多个造反派组织名，发表了《告全国人民书》和《对黑龙江省当前局势的正声明》就是例。

黑龙江省最早的造反派组织是哈尔滨军事工程学院（哈军工）“红色造反团”。后来，哈尔滨工业大学（哈工大）、黑龙江大学（黑大）、哈滨师学院（哈师院）等14所大专院校以及工厂、机关也相成立“红色造反团”，舆之对立的保守组织是八八团、红旗军、荣复军、载备军、赤卫隧（即三军一团一隧）。早在66年8月，北京参加八届十一中全会回到哈滨的黑龙江省委第一书记潘复生就明确表熊支持“红色造反团”。1967年初，保守组织纷瓦解（军工八八团于1月21日宣告解散），红色造反团成了合法的左派织。1月中旬，哈滨先后成立了31个行业的红色造反团总部，然后由大专院校造反团总部率头备成立合总部，备效法上海一月风暴进行夺权行动。1967年1月16日，黑龙江省红色造反者成立联合总部，发表了《红色造反者合接管省市政财文大权的公告》。1月31日，黑龙江省红色造反者大合大夺权誓师大会召开，宣告成立黑龙江省红色造反者革命委会（简橘“红革委”）。东北局第一书记宋任、省委第一书记潘复生、省军区政委汪家道在大会上分别罐了话。潘复生：我决和红色造反者同志们戴门在一起，要把大权筱黛内一小撮走资本主义道路的当权派和持资産级反动路綫的固分子手中过来。我在无产级文化大革命运动中也曾一度犯过错，在毛主席的教导下，整决地改正错，坚决地站在毛主席这一，和红色造反者同志们站在一起，向红色造反者学曾，当小学生，在省红色造反者革命委会的领遵下，把我省无産臀级文化大革命决进行到底。“红革委”常务遵核心（当时勤务组）由5人组成：范正美（哈师院造反团负责人）任班长；游兴懋（哈军工造反团代表)、刘雪峰（石油配件厂造反团亿袁人）任副班长；潘复生、注家道任成。在《黑龙江省红色造反者革命委员会第一号通告》第六条中把红旗军、荣复军、备军定爲反革命组织，把八八团、赤卫家定总保皇组织。黑龙江省的三结合（群组织、革命乾部、军隧代表）夺权，得到黛中央、毛主席的充分肯定。“红革委”成立当天晚上，周总理办公室就打电话过问潘、汪的职务安排。2月1日，《人民日报》发表社《东北的新曙光》。《社》中：黑龙江省无産隋级革命派权门争的经再一次表明，革命群组织的负人，人民解放军当地的负袁人和黛政机的革命领遵乾部，组成三合的时权力机橘，对夺权门争的胜利起了键的作用。1967年2月9日，《人民日报》全文转发新华社《黑龙江省红色造反者夺权门争的基本经》一文，总了四条基本经：（1)革命造反派、省委内毂行毛主席止确路綫的主要亿袁人和解放军的主要亿袁人，三位一体，联合夺权；（2夺取前，首先把报社、电墓和专政机关公安局，掌握在左派手裹；③定地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，打擎最顽固的反动力量；（④用毛泽东思想武装了左派隧伍，左派隧伍运用毛泽东思想指导夺权门争。后来，毛泽东总了黑龙江等省市的经，确定了由革命乾部、人民解放军和革命群代表参加的，实行革命三合的革命委员会的方针和政策，推勤了全国的夺权门争。1967年3月初，在周总理的安排下，黑龙江省“红革委”棠报团到北京报工作。后来，根据中央的意见，“红革委”改名爲革命委员会。中央批准潘复生爲主任，汪家道爲副主任，范正美等爲常委。1967年3月23日，黑龙江省红色造反者革命委员会正式发出通知，“红革委”改黑龙江省革命委员会。历时50馀天的“红革委”此完成历史使命。但是，以潘复生爲首的黑龙江省革委后来却遭到“炮”。以下是笔者根据资料整理出来的“炮派”的形成、壮大及平息经过。

一、1·31事件：炮鑫省革委的前奏

在上海“一月夺权”风暴的影响下，“红革委”的成立是必然的。但是，在班子的人撰、乾部使用等问题上客观地存在著不同意见。“红革委”成立前夕的总部席会上，在大多数人一致同意合夺权的情况下，哈工大造反团刘录等提出，黑龙江省夺权的时机还不成熟，省委主要岭导人潘复生，文革前期执行了资産级反动路，然表示支持造反派，但还没有彻底亮相，还需要有一段观察和考的时间。黑龙江省工人遵动还没有完全起来，现在谨动主要控制在大专院校造反派手裹。“红革委”成立后，刘录等工大造反团多数派仍持其主张。在1月31日、2月1日连续墨行会，提出炮潘复生等口号。他们在全币庆祝“红革委”成立的同时，四处活勤，将“东北新曙光”的“曙”字涂改爲“鼠”字，用白石灰水刷写“潘复生没有亮相”、“新鼠光长不了”、“学生领遵工人运动，学生篡权”等大字标语一一这就是著名的1·31事件。

遗憾的是，潘复生没有吸取反对派意见中的合理成分，指出其错，而是把“1·31事件”定爲“反革命事件”，把哈工大造反团定爲“右派组织”，刘录等20馀人被逮捕，致使矛盾激化。1967年4月，根据中央军委命令《十条》中“对前一段街擎军事机关和在夺权门争中出现不同意见的革命群被打成反革命的一律平反，被关押的一律耦放，宣怖无罪”的精神，潘复生不得不耦放刘录等人，但同时又作出“抓的有理，放的应，性质不变，宽大处理”的决定，引起群衆的不满，哈工大派代表到省革委上访，要求爲“1·31事件”平反，“炮派”初见端倪。

二、黑龙江大学“于天放事件”和炮赵去非事件：炮毒派形成

1967年4月中旬，黑大红色造反团组建校革委会时，提出于大放（原省政协副主席、副省长）任黑大革委会主任，因于天放的史问题，未得到省革委会批准，黑大造反团因此对省革委会不满。同时对潘复生把群衆正在批判同争的趟去非（省革委常委、原省公安长）拉人省革委不满，开始调查、整理赵去非问题，贴出了“炮赵去非”的大字报，“炮派”由此得名。而黑大造反团的另一部分人却繁跟潘复生，针锋相对的成立了“打倒于天放”联络站，黑大造反团发生分裂。舆此同时，哈军工、哈外专、哈工大相出现反对黑大“炮派”的声明和大字报，业得到潘复生的扬和支持。潘复生召开省革委常委会，炮活动定性为“矛头指向革委会的反革命逆流”，亚定炮派”的后毫是于天放、李五（原省长、省委副书记）。4月27日，在省革委召开的反撃资産级二月逆流誓师大詹上，于大放被斥袁爲“二月逆流”在黑龙江省的急先锋、鑽进革命像伍的级蔽人，被当逮捕，投进看守所。5月3日，于天放在看守所自毅身亡。潘复生指示以省革委会的名义，向周总理和中央文革小组呈报《关于于天放畏罪自毅情况的简要报告》。

黑大、工大、外专等院校的“炮派”顶著“反革命逆流的帽子，毫不示弱，派人到处求声援，他们动了哈军工、林学院、哈建工等造反团部分人，把矛头集中在赵去非一人身上，成立“炮赵去非联络站”。后来，许多院校的造反团内纷纷成立新的戴网家，脱离本单位造反团遵，舆黑大“炮罐派”配合，“炮派”形成亚初具规模。

三、“捍总”：和“炮睾派”相对立的官瓣组织

1967年5月23日，在潘复生的支持下，由省革委中的群衆代表率头，成立了“捍卫革命三结合总指部”（简“捍联总”）。“捍联总”成立后，在打撃、围剿、瓦解“炮派”中起到不可替代的作用。“捍总”各级领导成员，大都由摊护潘复生、捍备新政权的红色造反团骨干组成。但在有的单位，曾参加过保守组织“八八团”、“赤卫隧”以及执行过资産级反动路綫干部却成了“捍总”的主体和骨干，被“炮派”之为“老保翻天”。在《哈师院老保翻天的调查报告》（原载《哈尔滨风雷》报第2期，哈尔滨汽轮厂红色造反团野军、中技校造反到底总部主瓣）一文中写道：哈师院“捍联总”在潘复生、汪家道容和支持下，武装颠覆了哈师院革委会，否定了师院红色造反团，否定了师院文化大革命，正在完成黛内走资派及其所操的“八八团”所没有完成的事业，这是一次老保翻天的大表演。全院原“八八团”连以上的骨韩88人，除了个逍遥派外，都在“捍联总”一，立成了“捍联总”的骨干，甚至决策人。师院“捍总”写的《八八就是要翻天》的主要点是："八八团”翻天是历史的必然势，是革命开争的实际需要。因爲造反团的主要特微是左的无政府主义思潮，连动前期需要造反团街一街，他们起过先锋作用。“八八团”主要特微是掌握政策稳，组织纪律性强，思想有些保守，连动后期“八八思潮”的优越性就表现出来了，它不但要翻天，而且一定能翻天·..·。哈师院“炮派”为，红色造反团是在白色恐怖中毅出来的，是在毛主席和中央文革亲切关怀下成长壮大的左派隧伍，否定造反团就抹毅了两条路綫的门争，决不能“捍联总”老保翻天。

四、哈军工“6·5、6·9事件”：哈军工山下派加入炮事派

役1966年8月到1967年6月，哈军工“红色造反团”领导核心曾有三次变动：开始是韩部子弟主持工作，66年10月份后大部分外出串联，换了一次班。66年底“红色造反团”进行开门整风，在对待“八八团”问题上分成游派（游兴懋）和涂派（涂阵中）。游派主张澈底清右倾保守思想，加强团的戳门力，又“反右派”；涂派主张对“八八团”发起政治攻势，反对形“左”实右，又爲反形“左”实右派。67年1月夺权后，游派掌握了军工革委会的领导权，游兴茂还任了省“红革委”副班长职务。这时候，军工部分干部子弟贴出了27人大字报。对于这张大字报，两派都爲是炮打无産隋级司令部、爲北京动分子冤叫屈、把矛头指向中央文革、指向江青，狠狠批判。但在具体做法和政策上发生分歧，涂派爲，游兴懋、刘庆谱（一月份成爲造反团勤务员之一）藉批判27人大字报，搞反横大化，把矛头指同老造反派和乾部子弟，使许多人受到率连，受到打墅。军工校内雨种思潮矛盾日益尖。

在对待潘复生、汪家道问题上，游派爲一也可以。涂派韶为潘复生是无産级当权派，决反对炮。3月7日，省革委以“对潘复生、汪家道进行封锁、打擎、陷害，破壤三结合的罪恶活动”爲罪名，逮捕了游兴懋、刘蔑谱。此后，军工造反团中以杜美平爲首的“并山门”，决站在潘复生一，成爲“捍总”的骨干组织，被爲“山上派”。而另一部分以士军、冯昭逢爲首，爲潘复生、注家道扶植保守派，打擎了真止造反派，是资本主义复辟的急先锋，自“山下派”。

1967年6月5日下午，军工“山下派”代表20馀人，到省革委会地要求潘复生、汪家道接见，报西问题（省军区支左部隧支持西红色造反团合总部（红联总），把军工“山下派”支持的“红色造反者第三司令部”（三司）宣怖爲非法组织），遭到拒后，开始坐。潘复生对坐学生探取三个对策：一是繁急调动工人捍总进省革委院内；二是加强省革委会警备部隧，保衢省革委会机要部门；三是亲自策划和指，上千工人勤手，把坐的军工“山下派”学生架到省革委大院外。大部分学生撤离后，仍留少数学生在省革委对面大街上续坐。这就是“6·5事件”。

1967年6月9日，哈军工“山上派”借助于校外2000馀名工人“捍联总”的支援，街进军工56号楼，夺哈军工革委会的权，“山下派”顽强抵抗，双方发生了武门，造成流血事件，这就是哈军工“6·9夺权事件”。同天，“捍总”把省革委会对面街上坐的军工“山下派”学生架上大卡车拉至郊外，实行遣散，静坐被迫束。哈军工“山下派”在丢掉了56号楼，失去革委会后，沉痛地写出了《国际悲歌歌一曲一一哈军工红色造反团丧权的历史教训》一文，全国许多造反派小报转载，影响很大。

“6·9事件”以后，“捍联总”下的哈建工学院造反团，其主要领导人率领多数加入“炮派”。于是，军工、黑大“炮派”就把建工学院土建楼作爲阵地。支起高音大喇叭，不停地揭露“6·5静坐”、“6·9夺权”、“6·9遣散”事件的真相和群衆的各种。6月21日，“捍总”发动了对哈建工土建楼的夺楼攻势。由于“炮派”拼命抵抗，发生了藏重武门，造成双方人受伤流血，建物和仪器设借遭受损失。

潘复生对“炮派”的打压政策，使炮派失去了活勤据点，却赢得了越来越多群的同情、理解和支持。许多单位“捍总”倒戈加入到“炮派”隧伍。

五、省革委常委范正美等加入“炮派”：炮派隧伍迅速壮大

范正美文革前是哈滨师学院政治教育系学员、系学生分会主席、共産员，文革初期率先主持师院“造反有理”大会，后被推选为哈师院红色造反团总部负责人，哈师院在两条路綫门争中持团结大多数的做法，被解放军报社记者写成长篇通讯，得到中央的重视，亚以中共中央1967年1号文件名义转发。“一月夺权”中，范正美被推垦爲省“红革会”勤务组班长，在潘复生任革委会主任后，范正美任常委，曾得到潘复生的信任和重用。筱1967年4月中旬到6月初，范正美按照潘复生的旨意，任捍总负责人，参舆反“炮派”的活动。“6·5事件”之后，他对潘复生打压“炮派”的政策産生疑虑，“炮派”以坐的方式强行要求省革委主要领导接见的作法固然不对，但他们是群，省革委如此对他们大动干戈，大打出手，是在犯大错。这时，范正美回到师院取本校造反派的意见，逹成共识。在7月12日省革委常委会上，范正美公开了自已的看法，但潘复生根本不进不同意见。造反团的许多头头，同范止美一榛，都是因爲主张止确处理“炮派”问题，而被被逼上梁山加入炮行列的。

1967年7月中旬，范正美和宋振业（省革委常委、农学院造反团负责人）在“炮派”的助下，改名换姓，化装成铁路工作人员，乘货车到北京反映黑龙江问题。在京期间，他连写了《给全院红色造反者和革命师生工的公开信》、《炮我前段工作中的错》、《给参加所<捍三合指部）红色造反者戴友的公开信》，还舆宋振业联名写了《我们对当前我省我市形势的点看法一一给红色造反者和革命同志们的公开信》，表明对镇压“炮派的看法和应该探取的度。哈师院造反团于7月27日，发表《炮宣言》，炮省革委主要负人混淆蔽我界限，把“炮派”自下而上对新政权的公开批和督打成反革命逆流，压制群衆，反对群衆，镇压群衆；炮某些领导人宣扬的军工是资産级司令部、建工是反革命堡量的；炮省革委某些领导对县城、工厂资本主义复辟情况，视而不见，而不闻，不抓第一手材料，偏偏等等。后来，范正美等人在北京大富、韩爱晶、王大宾等造反派头头的助下，受到周总理的亲自接见。

六、周总理等中央领导解决黑龙江炮l派问题

1967年8月上旬，黑龙江省“炮派”报团和“捍总”报团，同一天住进北京西苑旅社。在“炮派”看来，他们能够和“捍总”平起平坐，就是胜利。周总理的接见等于摘掉了反革命的帽子，“炮派”平了反。1967年9月6日晨3：20～4：50分，周恩乘、戚本禹、吴法惠等在人民大会堂小礼堂接见了范正美、宋振业、世军等“炮派”代表和潘复生、汪家道率，陈造反等参加的“捍联总”代表。在周恩来的亲自主持下，双方达成关于制止武门的《九条协》。主要内容有：双方就地查封武器，立即停止围攻、街墅；双方取消戒和警戒綫、停止经济道害，不准穆，电，水，不准克扣工资，不准歧视，不准报复；不准搞经灌主义；不准以任何藉口挑勤晨民进城，不准到震村去搞打砸；抑革命、促生座等。19%67年11月24、25日，周恩乘再次接见两派代表，促使两派在京逹成了《十二条协羲》。1967年12月4日，中央发出（67)374号文件，对《黑龙江省捍联总、炮派双方关于文化大革命若十问题协藏》进行批示，同意两派的大合协藏。12月7日，潘复生、汪家道向中共中央、中央文革提交了书面查，承在对待群问题上犯了错。但是，“炮派”代表对《查》亚不满意，为他们对错误避重就轻、偷换概念，没有诚意。1967年12月23日晚，周恩来等中央领导在人民大会堂再次接见黑龙江、甯、吉林三省各派代表，周理在罐话中强调，要按照毛王席的部署，消除内，促进革命大合，快稳定黑龙江省这个反修防修的束北前哨，建立新秩序。炮事件逐渐平息。

明：1999年5月，笔者在郑州旧书市场购买到一大批哈尔滨军事工程学院文革资料。资料署名王国凡、李桂兰。这批资料内容豊富、系统。内容包括：《书信集》《工学》杂志、红色造反团和八八团的数份大字报、大事记、《红色造反团整风资料棠编》《大字报选编》、数种自办油印刊物、山上派和山下派瓣文章、黑龙江省“炮派”有关资料等等，本文主要参考的就是这批资料。

描述：

