id: e92bf3dbf7
标题：中央首长接见毛泽东思想学习班徐海班时的讲话
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,陈伯达
来源：有关一九六九年清算批判王效禹运动的二十五件史料·根据“中央办的毛泽东思想学习班徐海班整理”原件刊印。
标签：周恩来,康生,陈伯达,杨得志,李作鹏,毛泽东,黄永胜,王效禹,中央文革,山东文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见毛泽东思想学习班徐海班时的讲话

周恩来陈伯达康生

周恩来陈伯达康生等接见中央办的毛泽东思想学习班徐海班和徐州铁路、煤炭、电业班全体人员时的会议全文记录

时间：一九六九年五月二十六日夜23时32分至二十七日凌晨2时36分

地点：人民大会堂

参加接见的首长：周总理、陈伯达、康生、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、李先念、温玉成。陪同接见的首长：杨得志、王效禹、袁升平、李水清、余秋里以及其他有关负责同志。

当总理、伯达、康生等中央首长登上主席台时，全体同志起立高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

周总理：

同志们，现在开会。

徐海学习班，是我们中央办的毛泽东思想学习班最早的一个学习班。不但包括徐州，连云港的各方面的同志，还有铁路上的，煤炭方面的，电业方面的同志。我们在“九大”以后，正在谈山东问题。当然也就联系到徐海问题。现在山东问题谈的已经结束了。所以，今天也请山东省革命委员会的同志、济南军区的同志，还有“九大”的一部分山东的代表来参加这个会。现在，我们先请中央办的毛泽东思想学习班办公室主任聂济峰同志，把这个学习班的情况简单地说明一下。

聂济峰：今天到会的两千零一十人，徐海班的到了一千二百二十一人，铁路班的到了二百三十八人，煤炭班到了四百零九人，电业班到了一百四十二人。最近学习班不请假跑回徐州去一些同志，截止今天，一共还有三十几位同志没有回来，回来了七十九位。另外这一次连云港没有来，他们主要是“反到底”的同志。原来一些老学员四十五个人回去没有来，另外新学员三十五名没有来，就是八十名没有来。加上跑回去的一百一十九位同志没有到。

总理：刚才聂济峰同志说，我们这个学习班办的时间很长，是从去年开始，现在已经是一九六九年五月二十六号了，快到二十七号了，差一刻钟。这样长时间的学习班，问题还没有完全解决。当然首先我们要自我批评喽，中央抓的不紧。但这个学习班情况也确实复杂。举一个例子来说，“九大”开完了，胜利闭幕以后，在九届一中全会没有开会的前一天，忽然徐海班刮了阵歪风，是逃跑风吧。逃风。有一些头头不想在这里呆了，说非要回去较量去了。“九大”以后还要较量，两派都有。一直连续跑到五月十八号。二十天，逃回去一百多人，十九号，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见，你们都参加了。 （其他首长插话：回徐汇报团的部分同志没有参加。）这样一个好消息传回去，我们相信回去的人应该知道，我们要解决这个学习班的问题喽。所以就托山东省革命委员会王效禹同志、杨得志同志和六十八军军长张铚秀同志他们三位同志打电报回去，请回去的同志，就是跑回去的同志回来。因为跑回去的同志有一百六十五位同志。但是到现在还没有全部回来，还是有人说他们三位代表中央发的电报都不能信。那还有什么可信的呢？这就说明问题复杂啊。因为这样子，我们就现在先由徐州的、山东的、然后再由中央的几个负责同志讲一点话，然后我们再提出解决徐海班的问题。

我们首先请张铚秀同志讲话。

张铚秀同志的讲话

同志们：

中央首长在百忙之中，今天接见我们徐海地区学习班全体革命同志，这是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席对徐海地区七百万军民的特殊关怀。让我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副主席身体健康！永远健康！

中央首长接见我们向我们传达伟大领袖毛主席和林副主席的声音，并给我们作极为重要的指示，这是毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我们最大教育，最大爱护、最大鼓舞、最大鞭策。我们要坚决听毛主席的话，听林副主席的话，听党中央的话，高举“九大”团结胜利的旗帜，以无限忠于伟大领袖毛主席的实际行动，心往联合上想，话往联合上讲，劲往联合上使，步往联合上走，迅速搞好革命大联合和革命三结合，改变徐海地区的落后面貌，来报答毛主席、林副主席和中央首长的殷切关怀。

山东省革命委员会和济南军区负责同志陪同中央首长来看我们，要给我们作指示，这是对我们的关心。

徐海地区文化大革命，搞成这个样子是我在“三支、两军”工作中，由于对毛主席的革命路线很不理解，没有高举毛泽东思想伟大红旗，没有执行毛主席的无产阶级革命路线，没有紧跟毛主席伟大战略部署，长期陷于资产阶级派性，支左态度不端正，犯了支一派压一派的严重错误，犯了三个过。一上阵就没有很好的遵照毛主席关于支持左派广大革命群众的指示支左，因此介入文化大革命不久，就错误地取缔了一些革命群众组织，压制了一部分革命群众。一九六七年三月十八日成立革委会后，由于对革委会等认识的分歧，徐州市形成了踢、支两派，我们又没有正确对待，而倾向了支派，打跑了踢派；七月以后又在检查纠正前段错误中，又倒向踢派一边，打跑了支派。伟大领袖毛主席视察三大区的重要指示发表后，我们军的领导没有认真学习贯彻，对照检查，而继续坚持错误。去年七月，伟大领袖毛主席和林副主席，中央文革特许我们来到毛主席身边办学习班，十个月来，中央首长多次耐心帮助教育等待我们，特别是伟大领袖毛主席在操劳中国革命和世界革命百忙之中，给我们很多极为重要的指示。所有这些，本来是我们统一思想，改正错误的最好机会，但由于我们领导上资产阶级派性作怪，存有打官司，争输赢思想情绪，所以在今年一月十一日总理接见军队干部前很长一段时间觉悟很慢，支左态度没有端正，部队思想没有统一，致使中央解决徐海地区问题的一系列方针政策指示没有能够很好的落实，还曾发生过一些错误。我们对军队领导不够信任，不够尊重，一段时间请示报告不够，有些指示没有认真执行，还曾出现一些公开“打倒王效禹”同志的错误口号，所有这些，都是很错误的。我再诚恳地向中央首长作检查，请首长给与批评。由于我们的错误，直接干扰了毛主席的伟大战略部署，给徐海地区无产阶级文化大革命造成严重损失。铁路交通一再中断，煤炭生产长期上不去，影响了生产，影响了战备，使徐海地区的革命和生产都处于落后状态，成了全国一个“老大难”单位。我们这些错误不但造成革命群众组织之间长期对立，部队之间思想不统一，影响“三支，两军”工作，也影响了部队建设，特别是群众组织的联合，问题在我们军的领导，责任主要在我，不怪济南军区领导，不怪兄弟部队，也不怪我们部队的广大干部、战士，更不怪广大的革命群众。

我们犯错误的原因是多方面，但最根本的是毛泽东思想伟大红旗举得不高，活字活用毛主席著作不好，社会主义革命思想准备不足，思想还停留在民主革命阶级。在无产阶级文化大革命中，吃老本，缺乏自我革命精神。我们的私心杂念重，怕字当头，怕担风险，怕犯错误，犯了错误又不能及时的勇敢的改正错误。正确的没坚决支持，错误的没有坚决斗争。归根结底是我们世界观改造得不好，对伟大领袖毛主席不忠，辜负了伟大领袖毛主席对我们的培养和教导，也辜负了徐海地区广大人民群众对我们的期望和信任。

我决心回到毛主席革命路线上来，更高举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻执行毛主席和中央解决徐海问题的方针政策，特别是把今天中央首长代表毛主席和林副主席所作的极其重要的指示贯彻下去，把部队和两派广大革命群众的思想统一到毛主席和中央的指示上来，坚决同各种“左”的或右的错误倾向作斗争，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

遵照伟大领袖毛主席“徐州两派都是革命群众组织，要大联合”的教导，以支左红旗八三四一部队为榜样，认真学习首都六厂两样的先进经验，正确对待两派广大群众，真正做到“三条原则”，“九个一样”，把一碗水端平。前一时期，有些革命群众要打倒我和那统一同志，在这里我向同志们表示，正确对待反对自己的同志。要打倒我的同志你们没事。我们有缺点、错误，一定要改，并欢迎同志们批评监督。我们大家都好要按照毛主席教导办事，团结起来共同对敌。以迅速搞好革命大联合和革命三结合的实际行动报答伟大领袖毛主席，林副主席和中央首长的亲切关怀。

现在新沂、睢宁、东海、邳县，在中央首长接见后，很快要回去成立革命委员会。徐州地专在毛主席和林副主席接见后，步子迈得很大，决心最近几天把徐州地区革命委员会建立起来。我们希望其他县、市都要向他们学习，响应毛主席伟大号召，认真学习“九大”文献，联合起来，团结起来，争取胜利。徐州市要按照总理改组革委会指示的原则，很快把革命委员会问题解决好，最近有些地方形势很不好，抢枪、搞武斗，我们希望各市、县革命群众组织，把抢夺部队的武器装备，迅速集中封存，立即无条件交还部队，其他武斗凶器也必须上交，在采取紧急措施，坚决停止武斗。

同志们：我们要以毛主席林副主席的亲切接见和这次中央首长的亲切接见为巨大动力，在“九大”团结，胜利的旗帜下，只争朝夕，急赶直追，改变徐海地区的落后面貌，赶上全面大好形势。

（口号略）

总理：请王效禹同志讲话。

王效禹同志的讲话

徐海学习班的全体同志们：

首先让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！同志们，今天我是来向全体同志作检讨的。刚才张铚秀同志讲了一些错误，这些错误，首先由我负责，是我犯错误造成的。我在处理徐海地区的问题上犯了严重的错误，给徐海地区的文化大革命带来了很大的损失，使两派革命群众组织直到现在还没有联合好。也给部队的工作造成很大的困难，我的错误就是支了一派，压了一派，违背了毛主席的教导，问题的严重性在于我们伟大领袖毛主席视察了大江南北对文化大革命作了重要指示之后，仍然错误的支持一派。

现在我通过学习，在毛主席身边斗了私，看到了这个错误的严重性、最根本问题是对我们伟大领袖毛主席不忠。现在我在全体同志面前向我们伟大领袖毛主席请罪，并再一次向同志们作检讨。

不久之前我们党召开了一次划时代的党的第九次代表大会。这次大会是我们伟大领袖毛主席亲自主持的。毛主席在这次大会上作了许多极其重要的指示，林副主席代表党中央作了政治报告，这个报告，是国际共产主义运动史上的重要文献，还通过了新党章。我在这次大会上受到了很大的教育，会后，林副主席又找我们谈了话，作了重要指示，中央其他首长也多次找我们谈了话，给于我们许多教育。留京的济南军区和省、市、地革委的同志也给我许多帮助，使我提高了政治觉悟，提高了认识水平。因而，也端正了我对徐海地区问题的看法。

徐海地区两派过去没有联合好，我负有很大责任。从今天起，希望两派迅速联合起来，在我们伟大领袖毛主席“团结的大会，胜利的大会”的伟大号召下，在党的第九次代表大会精神鼓舞下、搞好革命的大联合和革命的三结合，深入进行斗、批、改，搞好拥军工作，密切军民关系、抓好革命、促好生产，特别一定要搞好拥军工作、没有一个中国人民解放军，就没有一切。没有解放军我们就不能进行文化大革命。过去部队工作我没做好，相反给部队工作增加了困难，这里，我要向部队的同志检讨与道歉，我们山东今后绝不插手徐海地区的文化大革命，如果中央要我们协助做些工作，我们坚决按照毛主席教导办事，象八三四一部队那样，一碗水要端平，改正过去的错误，坚持“三条原则”、“九个一样，认真克服派性，凡是符合毛泽东思想的就支持，凡是不符合毛泽东思想的就不支持，凡是有利于军民团结的，有利于大联合的，有利于三结合的就支持，否则我们都不支持。

徐海地区和山东的临沂，枣庄等地区是唇齿相连，无论战备，无论工农业生产，无论交通运输等方面，关系十分密切。希望会后在毛泽东思想基础上，我们加强团结，互相支持、互相帮助。可以争取各项工作的更大胜利。

在这里现在说明一个问题，刚才张铚秀同志讲话的时候，说在徐海学习班上  提打倒我的口号，我今天向同志们表示：我犯了错误，同志们打倒应该，我和同志们站在一边，打倒我的错误以后，和同志们在毛泽东思想的基础上、团结起来、把文化大革命搞得更好，因此我感谢同志们。

（口号略）

总理：请杨得志同志讲话。

杨得志同志讲话

徐海班的同志们：

首先让我们共同祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！同志们来到我们伟大领袖毛主席身边学习、已经十个月出头了，你们在中央直接领导下、在学习中，已经取得了一定成绩。毛主席、林副主席、党中央，对徐海地区的文化大革命，对徐海学习班极为关怀。毛主席亲自过问过十几次，做了极为重要的指示。中央首长多次接见、不断进行启发教育。我们虽然没有直接参加学习班，也深为感动，受到极大的鼓舞和教育。今天中央负责同志又在百忙之中和我们见面，做指示。我们一定要听毛主席话，把徐海地区的文化大革命搞得更好，把问题解决得更好。

我今天到这里来，是借这个机会向同志们做检讨，接受同志们的批评。由于我们毛泽东思想红旗举得不高，对毛主席革命路线不理解，对徐海地区部队“三支、两军”工作的领导上，在对待群众的态度上，犯了很多错误，给徐海地区的文化大革命造成了很大损失，以至中央直接出面解决问题。我们感到非常惭愧，非常痛心。检查起来，我们在运动初期，解散了“红总”总部，在部队的两个学校，一个医院中抓了二十六个人，打击、压制了群众的革命运动。以后对待踢派和支派这两个革命群众组织，又没有掌握端平的原则，特别在毛主席视察六省市发表最新指示以后，批准了对连云港问题的七条错误的决定，错误就更严重了。

我们六·六三部队在“三支”、“两军”第一线，做了大量工作，取得了很大成绩。但在工作中也存在着一些缺点和错误。这与军区工作没做好有些问题处理不当，有直接关系，我们应该负主要责任。

我们对过去的错误，虽然做了检讨，但从徐海地区的问题，至今没有解决来看，我们所犯的错误还有影响。我们一定进一步检查，认真接受经验教训，加强以六·六三部队“三支”、“两军”工作的领导，和同志们一道，把徐海地区的文化大革命搞好。一定学习八三四一部队的经验，切实掌握“三条原则”、“九个一样”。对踢派和支派这两个革命群众组织、不管哪一派，凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持，不符合毛泽东思想的，就批评教育。在毛泽东思想基础上团结起来，争取更大的胜利。

我们也希望同志们，在全国空前大好的形势下，乘党的“九大”强劲东风，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟战略部署，坚决贯彻“九大”提高的战斗任务，搞好革命大联合和革命三结合，抓革命，促生产，把徐海地区的文化大革命，迅速推向前进。  （口号略）

总理：请山东省青岛市革委会主任杨葆华同志讲话。

杨葆华同志的讲话

中央政治局首长，徐海班解放军同志们，无产阶级革命派的同志们：

首先，让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康！

伟大领袖毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

徐海地区两个革命群众组织长期对立，“内战”不休。主要责任是我们山东插手徐海无产阶级文化大革命，违背了干扰了毛主席一系列关于大联合的指示贯彻执行，犯有支一派，压一派的严重错误。招致了两大派革命群众组织长期不能联合的分裂局面。因此使徐海的革命和生产，尤其是交通运输以至影响全国一些城乡的革命和生产，都受到严重损失，造成了极其严重的恶果。教训是惨痛的，在此，我受山东无产阶级革命派的委托，向伟大领袖毛主席、林副主席、党中央做深刻检查，向徐海班全体同志并通过你们向徐海地区解放军同志们、两派广大革命群众作深刻检查，并坚决表示：保证我们山东再不插手徐海地区文化大革命，同样要求你们这样做，从此一刀两断。保证一定按毛主席指示办事，坚持支派和踢派都是革命群众组织观点，支持你们两个革命群众组织，在毛泽东思想基础上，实现革命的大联合，搞好革命的三结合。我们在这里这么讲，回去还要公开这么讲，保证表里如一，言行一致。

徐海地区必须遵循伟大领袖毛主席的教导、坚定地走革命大联合的道路、这是历史发展必然趋势，革命的需要，阶级斗争的需要人民利益诚恳。谁要是死抱小山头不放，资产阶级派性膨胀，就要脱离广大群众，背弃正确方向，那就必然会陷入资产阶级泥坑，而不能自拔，背叛革命，最后落得一个孤家寡人的可悲下场。我本人是有深刻教训的。

我在1968年11月17日“青岛市各级革命委员会负责人会议上的讲话”发动了全市所谓“反复旧运动”，是犯了严重政治错误的。

当时全国军民在党的八届十二中全会上毛主席极为重要讲话鼓舞指引下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，在各条战线上展开了。轰轰烈烈地扎扎实实地斗批改运动，革命、生产出现一片日新月异蓬勃向前发展的大好景象。我市同全国一样形势大好。但在此时刻，我却抛出了这篇错误讲话，发动了所谓“反复旧”运动，背离了党的八届十二中全会公报精神，迎合了社会上一股对抗清理阶级队伍的反动思潮，在一段时间，背离了大方向，破坏清理阶级队伍工作、使斗批改运动受到极大干扰，破坏了革命三结合和革命大联合矛头指向了伟大的解放军，破坏了军民，军政关系，使山东青岛以及其他一些省、市、地区的革命队伍引起了极大的思想混乱，使无政府主义思潮，对抗清理阶级队伍思潮大为泛滥起来，把运动引向邪路，严重地干扰了毛主席伟大战略部署。

资产阶级“私”字，是我所犯严重错误的祸根，以上错误是严重的，教训是惨痛的。

我再次向中央表示，向同志们公开表示，收回我这篇错误讲话。并诚恳要求你们，以我这篇讲话为反面教材，以我犯的严重错误为借鉴，接受经验教训，痛加批判，肃清其影响。

同志们：

当前，党的“九大”精神强劲东风，吹遍了全国城乡，举国上下，万众一心，认真学习毛主席极为重要指示，林副主席政治报告和党章，紧跟毛主席伟大战略部署，展开了波澜壮阔地落实毛主席各项无产阶级政策群众运动，掀起斗、批、改的新高潮，革命生产无限好。面对这种情况，我们岂能安然空对视等闲。我们应当在毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”最新指示鼓舞下，开展活字活用毛泽东思想群众运动，“斗私，批修”，迎头赶上去，努力提高贯彻毛主席指示的革命自觉性，相信和依靠伟大的人民解放军，在解放军帮助下，清除派性增强党性，在毛泽东思想基础上，迅速实现徐海两大派革命群众组织的大联合，打好斗、批、改这一仗，争取更大胜利。以实际行动，作出忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛泽东思想路线的好样子，成为宣传、执行、捍卫毛主席指示的坚强战士，给帝修反和刘贼及在徐海地区一小撮阶级敌人以沉重打击。

我们满怀信心地期待着你们，全国军民也一定会热情期待着你们，相信你们一定会以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部亲切关怀下，尽快地实现革命大联合，搞好革命三结合。

让我们紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

总理：好，现在请我们黄永胜同志讲话。

黄总长：

同志们，我们中央办的毛泽东思想学习班领导小组一个工作人员向同志们说几句话。徐海班，是在中央办的各省毛泽东思想学习班时间最长的一个学习班。当然，中央办的毛泽东思想学习班领导小组，特别是我，对徐海班的工作做的不够，负有很大责任。我们除了同六十八军的同志有些接触，做了一些工作之外，对两派群众组织的同志，直接接触的不多。但我们从间接接触中，我们感到徐海班问题比较多，情况也比较复杂，我们也感到工作难做。徐海班发生的问题也较多，从我们办的这么多省的学习班来说，我可以很坦白地告诉同志们，你们徐海班是表现最差的一个学习班。

徐海地区是一个交通枢纽，是一个战略要地。搞好徐海地区的文化大革命，对物资交流，促进生产，巩固国防，防御帝国主义的侵略，都有很大的意义。但是，这个地区的文化大革命，你们已经搞了三年多了。从五·一六”通知算起，已经三年多了。但是到今天，问题还没有完全解决。从徐海地区的形势来看，同全国的大好形势比较来说，你们是落后了的。你们两派革命群众组织直到现在还没有联合起来，还在抢枪，还在搞武斗，还在争资产阶级派性的权。你们完全不顾大局，干了不少亲者痛仇者快的事情。你们长期打内战，阶级敌人在那里坐山观虎斗，混水摸鱼。你们徐海班的同志？我们查，你们看到这么一个情况，应该感到自己惭愧。同时，你们这些做法。应该看到是对我们伟大领袖毛主席忠不忠的问题。我希望你们应该响应伟大领袖毛主席在“九大”提出的“团结起来，争取更大的胜利的伟大号召，现在应该到了觉悟的时候了。

我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席一直非常关心徐海的问题。徐海班来北京学习，是经我们伟大领袖毛主席和林副主席批准的。毛主席、林副主席及以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，是经常地了解你们徐海班的情况的。并且对徐海班做了多次的重要指示。我们伟大领袖毛主席在八届十二中全会上，曾经几次讲到徐海地区的问题。毛主席在去年九、十月间要军委办事组首先做实际的工作。军委办事组织曾经找上六十八军的同志开过好几次会。并且把那时军队的情况和徐海班的情况，向我们伟大领袖毛主席和林副主席不断地汇报过。当时，我们伟大领袖毛主席听了汇报后很高兴的。今年五月十九日，我们伟大领袖毛主席和林副主席又接见了徐海班的同志们。从这一系列的情况来说，说明一个什么呢？说明了我们伟大领袖毛主席和林副主席对徐海地区文化大革命的情况是非常关心的，对在徐海班学习的同志们也是很关心的。这是对同志们最大的关怀和爱护。

我们伟大领袖毛主席这样关怀你们，林副主席和党中央这样关怀你们，可是你们在学习班搞的怎样呢？对伟大领袖毛主席的一系列重要指示，你们怎么样贯彻执行的呢？你们到中央办的毛泽东思想学习班已经十个多月了，你们觉悟是很慢的。你们没有点真正地认真地按着毛主席教导去办事。你们中间有些人对中央解决徐海地区的问题，对中央办的毛泽东思想学习班采取了极端错误的态度。首先你们对经伟大领袖毛主席、林副主席审定批准的学习班八条注意事项，你们学习班有些同志是置若网闻。你们想来就来，想走就走，冲、打、跑、大搞资产阶级派性活动。学习班开学以来，你们徐州两派先后跑回去两百多人次。仅踢派就跑回去一百六十多人次。有的人先后跑回去了八次。连云港“反到底”跑走了四十五人。

今天在这里我是有点不大客气呀，我是当军人的，有话讲在当面啊。他这个连云港“反到底”代表团，在头头王长发的带领下，跑回连云港达半年之久，经中央多次督促，至今不回来。这个，心目中那里有毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部呢？特别是在“九大”闭幕以后，中央正在处理徐海地区的问题，你们在学习班又刮起了一股叫做“逃跑风”也好，叫做“逃走风”也好，反正刮起一股往回跑的风喽。踢派头头徐锋带头跑，跑了六十八人。支派的孟宪臣带头跑，跑了三十人。徐锋在学习班先后跑回去四次。每当学习班形势好转，你们就跑，你们这样做，你们为了什么呢？为什么学习班形势一好，你们就跑呢？你们要跑回去干什么呢？五月十九日，我们伟大领袖毛主席和林副主席接见徐海班全体学员后，广大群众都欢欣鼓舞，正当热烈庆祝这一亲切接见的时候，你踢派的什么陆继坤，这个同志现在在不在我们不知道，就不参加庆祝会，跑到前门外去喝酒，搞非法串联，最后也跑了。你们这样做，对伟大领袖毛主席是什么感情呢？

伟大领袖毛主席亲自批发的“七·三” “七·四”布告，已经十个多月了。但是徐海地区抢枪武斗的歪风一直没有停止。特别严重的是大规模地抢枪、武斗都发生在关键的时刻。比如去年十一月，党的八届十二中全会以后，你们大抢枪。有的头头带头抢，中央下命令要把武器交上来，你们迟迟不交，交又不彻底。这次“九大”以后，连云港两派都大抢枪，甚至于把戒备仓库的枪你们都抢了，四月二十九日，也是我们九届一中全会刚刚闭幕，二十八日闭幕，二十九日，徐州两派发生大规模武斗。你们为什么不去庆祝“九大”这样一个具有伟大历史意义的大会？你们为什么在那个地方去抢枪，去搞武斗？毛主席在“九大”期间发出了号召，“准备打仗”。你们连云港和徐州都是战略要地，你们不仅仅在那个地方没有把文化大革命按照毛主席的路线，毛主席的教导，毛主席的思想搞好。而且，你们在那个地方抢枪，搞武斗。你们想一想，这个究竟帮了谁的忙？

我们伟大领袖毛主席教导我们：“要相信和依靠人民解放军。”但是你们踢派的头头顾炳华、栾昌善却公开散布说：“对解放军相信是前提，警惕是关键，斗争是根本”。你们究竟还是相信还是不相信解放军？你们这些人讲话，说相信解放军那还不是假的？“相信是前提，警惕是关键，斗争是根本”，那就是说，你们根本来说就要和解放军斗争就是了。你们这样不是明目张胆地和我们伟大领袖毛主席的教导相对抗吗？中央是信任六十八军，也是支持六十八军的。但是六十八军在“三支”、“两军”工作当中有缺点，有错误，中央要求他们改正错误，也相信他们能够改正错误的，并且正在改正。但是你们不是热情地帮助，而总是把矛头指向六十八军。

当我们反对苏修社会帝国主义武装侵略我国领土珍宝岛的时候，提出了“打到新沙皇”的口号，你们却把矛头指向六十八军，胡说张铚秀就是徐州的“新沙皇”。你们这不是人身攻击吗？这样，你们不是帮苏修的忙吗？骂我们自己的解放军，这是你们敌我不分。你们歪曲了我们伟大领袖毛主席的最新指示，一派派出所谓“工人宣传队”，进驻已经实行军管的徐州报社、电台、夺军管的权。连云港“反到底”甚至派“工人宣传队”进驻解放军“三支”、“两军”办公室，不让解放军支左，毛主席叫派工人宣传队，也没有叫派到解放军里头去呀，全国那里有派宣传队到解放军里头去呀，这个点是你们徐州第一吧。也没有叫你们派到军管那里去的呀，你们派的“工人宣传队”到那里去搞了什么斗、批、改？你们把矛头指向解放军，实际上你们就是对我们伟大领袖毛主席不忠。正如毛主席所说的，一不斗、二不批、三不改。你们这个队伍中，我看有一部分人目无以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。中央有什么指示，你们就搞个什么错误的决定、采取错误的行为，公开贴大字报，说只有毛主席说了算，什么某某人算老几。去年十一月十九日，张铚秀同志传达了康生同志提出来的叫你们《徐州工人报》不要登“擒鬼录”的那些反动的东西，要你们停刊。但是你们不听，拒不执行，而且以革命委员会的名义发了一个关于帮助群众组织更好地办好报纸、广播的决定。《徐州工人报》、《红色火车头报》、《徐州红卫兵报》还分别地发表“战斗书”。“战斗书”里头说：市革命委员会的决定，给了一小撮穷途末日的阶级敌人毁灭性的打击。你们这个矛头究竟指向谁？这个“穷途末日”是在骂谁？

我们伟大领袖毛主席指示：“徐州两派都是革命群众组织，要大联合”。学院给你们说过要两派联合灵，一派不灵。可是你们就是不联合。或者联合一下就破坏了。你们两派光打内战，严重干扰了毛主席的伟大战略部署，斗、批、改的伟大任务不能落实，“九大”的路线，根本不能贯彻下去。在去年九月下旬，在伟大领袖毛主席的亲切关怀教育下，两派达成了大联合的协议。但是，到了十一月八届扩大的十二中全会以后，你们中间有些人借口“反二月逆流”，在徐州大搞什么“反复旧”、“反复辟”，把矛头指向革命群众，指向军队，使徐海班出现的大联合形势又遭到破坏。今年二月，在首都工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，徐州两大派大联合气氛又比较好。并且达成上交武器，停止武斗三条协议。伟大领袖毛主席、林副主席批准“回徐工作团”，返徐落实协议。但是你们有些人却极力抵制“回徐工作团”的工作。并诬蔑“回徐工作团”向群众的汇报提纲是彭真在徐州的二月提纲。你们这是什么话？你们把自己摆在什么地位？你们把中央摆在什么地位？并且提出要彻底批臭，使回徐工作团的工作很难进行，两派在北京达成的协议不能落实。今年三月，新沂等四伙在北京达成了三结合的协议，等中央首长接见后就回县建立革命委员会，但是你们中间有些人大肆破坏，胡说“各县搞大联合，三结合是为了孤立徐州，办不到。”你们在干于县召开两市七县踢派的串联会，反对各县两派在北京达成的革命大联合、三结合协议，胡说在北京的代表“右了”，“修了”，你们把我们伟大领袖毛主席和林副主席，把毛主席为首、林副主席为副的党中央，把我们的红色首都，摆在一个什么位置？他们在北京学习就“修了”，难道你们就是革命的？这次会议对各县的文化大革命产生了极坏的影响，严重地破坏了毛主席的伟大战略部署。五月中旬，钢山县踢派又借口什么“抓革命，促生产”，要搞八县的串联会，在地方机关开了一千多人的大会，说在学习班达成的协议吹了。还造谣说毛主席根本不可能接见徐海班。可是，五月十九日，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见徐海班的特大喜讯传到徐州后，群众知道受了骗，就纷纷离去了。

目前徐海班、徐州两派还在革命委员会的问题上争核心，争资产阶级派性的权。中央明确地指示，徐州革命委员会要以现有革委会为基础，按着平等的原则，充分协商，进行改组。你们各取所需，歪曲中央的精神，支派抓“改组”，踢派抓“承认”。你们这样完全是采取各取所需的态度，而有些东西完全和中央唱对台戏。踢派在那里强调“一切权力归革命委员会”。双方争执不下，互相扯皮。

你们中间有些人是大路不走走小路。在徐州有一种很反常的现象，就是我们伟大领袖毛主席的声音，毛主席的一系列最新指示经常遭到歪曲和抵制，而资产阶级派性的东西、谣言、小道消息却畅行无阻，到处传播。你们这样做不感到很危险吗？你们这些做法不感到把自己的位置摆错了吗？你们就是不跟、不紧跟毛主席的伟大战略部署，不听毛主席的话，不按着毛主席的指示办事。你们对毛主席的指示，对林副主席的指示，对毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示，你们采取了实用主义的态度。合你们口味的，你们就抓住不放，不合你们口味的，你们就抵制。使徐海地区的问题迟迟不能解决。如果你们要真正成为无产阶级革命派的话，那你们就要言行一致，应该很好地接受以前的教训。你们就要真正响应伟大领袖毛主席在“九大”期间提出的加强团结，总结经验，落实政策，准备打仗的伟大号召，认真学习毛主席的一系列最新指示，坚决按着毛主席的指示办事，认真学习林副主席的政治报告，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速搞好革命的大联合和三结合，改变徐海地区的落后状态，紧紧地赶上全国的形势。

我们伟大领袖毛主席在视察三大区的时候曾经指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席在“九大”会议上指示：我们“前生无冤，今世无仇。”我们为什么不能团结起来呢？毛主席号召我们团结起来，去争取更大胜利。在“九大”闭幕以后，林副主席接见了各大军区的军队和革命委员会的同志，根据毛主席最近几次报道重要讲话的精神，着重的讲了团结的问题。林副主席指出、无产阶级要团结起来，马克思主义告诉我们，不团结起来，就等于不革命。一个要革命，一个要团结，两者缺一不可。无产阶级内部要团结起来，团结起来反对帝国主义、反对修正主义、反对资产阶级。

当然，我们这个团结，是有原则的，是在毛泽东思想基础上的团结。林副主席还指出，马克思、恩格斯合写的《共产党宣言》前面讲的是阶级斗争，后面讲的是无产阶级团结。要团结就是要从大局出发，小道理要服从大道理，局部要服从整体、要顾全大局。大局，我们共同对敌，这是大局。我们内部搞好团结，搞好军民的团结，军政的团结，群众之间的团结  ，这都是大局。搞好文化大革命这也是大局。我们只有在毛泽东思想基础上团结起来，才能落实毛主席的伟大战略部署，才能完成斗批改的伟大任务，才能将“九大”毛主席树为重要的指示和林副主席的政治报告，和“九大”提出来的各项战斗任务贯彻下去。没有我们军队内之间的团结，军政之间的团结，军民之间的团结，没有人民内部的团结，要完成这些任务都是空话，因为不团结嘛！不团结就是空谈革命，就是口头革命，而且是不利于革命，破坏革命。

林副主席最近指出，我们希望我们国家兴旺，我们要依靠无产阶级解放全中国，解放全世界。林副主席指示，我们对敌人要狠，对同志要热爱。我们一定要按着毛主席和林副主席的教导，我们要联合起来，要团结起来，完成“九大”赋予我们的伟大战斗任务。全面的搞好斗、批、改，把徐海地区的文化大革命搞好，为人民立新功。我们相信，徐海地区虽然现在文化大革命情况比全国形势落后了一些，同志们只要真正按照毛主席的辅导，按着毛主席的革命路线，按着毛主席伟大战略部署去办事，后来的也可变为先进。我们希望徐海地区的军队，这里在座的两派革命群众组织的代表要迎头赶上，把徐海地区文化大革命搞好。

今天我这个讲话，也可能有错误。有错误请同志们批评，错了就改。最后，我们喊几句口号：

在毛泽东思想基础上团结起来！去夺取更大的胜利！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

总理：现在，请李作鹏同志讲话。

李作鹏同志：

同志们，我没有准备讲话，主要是来参加接见同志们。

大家知道，全国的无产阶级文化大革命形势是非常好的，但是，在我们徐海地区，无产阶级文化大革命变成了一个“老大难”地区。一直到现在，两派革命群众组织也没有很好联合起来，没有实现革命三结合，没有很好的进行清理阶级队伍，没有进行整党建党，也就是说徐海地区的文化大革命是落后了，比起全国其他地区来讲，落后的很多，落后的很远。当然，应该讲清楚，徐海地区的广大群众是好的，徐海地区人民解放军广大指战员是好的。但是由于徐海地区革命群众组织中间确实有少数人，由于没有很好地活学活用毛主席著作，没有紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，没有按着毛泽东思想，毛主席革命路线办事，资产阶级派性发展到极为严重的程度，发展到大大地干扰、破坏了徐海地区的无产阶级文化大革命。再加上徐海地区我们人民解放军在支左工作中间，也存在这样那样的一些缺点、错误。这样，造成了徐海地区无产阶级文化大革命处于很落后的局面。徐海地区无产阶级文化大革命的落后，影响很大。不但影响了徐海地区本身，而且影响附近几个省的抓革命促生产的前进。广大的群众对徐海地区现在这个状态是不满意的。现在，摆在我们面前的问题，就是徐海地区是维持月前这个状态，两派继续对立，继续搞武斗，继续既不搞大联合，不搞三结合，也不搞清理阶级队伍，继续落后下去，还是应该猛醒，应该紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在党的“九大”精神的指引下面，迅速地团结起来，迅速地联合起来，迅速地把目前徐海地区的这个局势扭转过来，按照毛主席的无产阶级革命路线急赶直追，争取同全国其他地区一起并肩前进。我想，我们绝大多数同志是不愿意维持目前这个状态的，广大的群众是愿意紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，按照毛泽东思想，毛主席革命路线迅速地前进，迅速地改变这个落后状态。

大家知道，我们伟大领袖毛主席在党的九次全国代表大会上号召我们“团结起来，争取更大的胜利”，我们相信绝大多数革命群众是会响应毛主席这个号召的，我们有一千条一万条的理由，大家团结起来，联合起来，把无产阶级文化大革命搞好，我们没有任何一条理由可以不团结，不联合，继续分裂？继续对立。所以经过同志们十个月的学习，在毛主席身边，在我们首都，在学习中间，大多数同志是有很大进步的。我们应该迅速地通过你们去把徐海地区文化大革命落后形势扭转过来，迅速地搞好两派革命群众组织进行革命大联合，迅速地把徐海地区的革命三结合搞好，争取徐海地区无产阶级文化大革命与其他地区一样搞好，争取更大的胜利。要迅速地纠正我们缺点、错误，克服资产阶级派性，认真地总结经验，认真地落实毛主席无产阶级政策。我相信只要我们大家按着毛主席思想，按着毛主席革命路线，按着“九大”精神办事，我们完全可以把徐海地区无产阶级文化大革命搞好，还在指挥你们两派大多数都是人民内部矛盾，并不排除极少数坏人，有些极少数不好的人，你们两派基本矛盾是人民内部矛盾，现在到了实现革命大联合的时候了。我们拥护你们都回去好好地按毛主席指示办事，搞好革命大联合，革命的三结合。

刚才康老讲的对，徐海两派你们打来打去，跑来跑去，在全国的名声并不算好。可以说名声是很不好的。现在两派都应该脚踏实地，高举毛泽东思想伟大红旗，各自多做自我批评，迅速地联合起来。今后，任何一派都不要翘尾巴，不要利用对方的缺点和错误采取报复主义。我们都要记住毛主席的教导：“不要心血来潮，忘乎所以”。大家都要为徐海革命群众在全国人民面前争取革命的光彩。（全场热烈鼓掌）应该很好落实毛主席的政策，做好工作，补救过去的过错。

应该用事实来证明你们是毛主席的好战士，模范的战士。未来的时间是允许你们能够取得这个荣誉的，你们要有充分的信心，争取后来居上。（全场热烈鼓掌）

庆祝徐海的同志们，在伟大的毛泽东思想轨道上前进！（全场热烈鼓掌）紧跟我们伟大领袖毛主席伟大战略部署，响应毛主席在“九大”提出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，并且在行动上迅速地表现出来。（全场热烈鼓掌）

毛主席革命路线在徐海地区胜利万岁！（全场热烈鼓掌）

总理：

同志们，今天请你们来上一课。我想你们会同意这句话吧？（众答：同意！）首先这一课是出乎你们的意外，你们以为徐海两派这么斗，可以斗下去，为什么呀，军队里有两派嘛，山东省革命委员会主任支持一派嘛，从青岛发出要“反复旧”的斗争嘛，这都是你们的资本，这都是你们押的宝。当然喽，这些思想都不是毛泽东思想，都是资产阶级的思想。可是你们硬是这么想的呀，不然怎么从去年七月到今年五月，没有解决问题。就拿我所接触的铁路上说吧，煤炭、电业上说吧，跟你们见过多次面，谈过心，达成过协议，亲眼看过你们签过字，并且组织了汇报团回去，也确实有些同志表现得很好，可是闹到最后呢，你们多数人还是跟着那些坏头头跑，把协议破坏了，铁路还是上不去，煤炭反而是下降，电力网经常受到干扰。整个淮海地区不是更加联合了，反而是闹得更凶了。连云港现在又闹起来了。徐州还准备大打。要说你们在北京不起作用吧，可是你们来来去去，来去自由。

这个时期还是我们无产阶级文化大革命胜利发展的时期。你们在北京经过了我们党八届扩大的十二中全会，经过“九大”，经过九届一中全会。最后又得到了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的接见。你们总算知道了一些情况了吧，这么多的喜事，不仅中国的人民欢欣鼓舞，全世界的革命人民都在那里庆祝。难道说你们到北京来一点感受没有？这是我们直接听到看到的嘛，报纸谈的最快，学习班上，我们伟大领袖毛主席许多最新指示也经常给你们传达。“九大”文献、公报，我们伟大领袖极其重要讲话。林副主席政治报告、新党章都是在那里讨论过学习过，你说一点都不受影响吗？不能说，唉！可是呢，过去就算了，你们的思想还是受着徐海地区那个地方的派性的影响。你首先不要说别的吧，就是这一次非常奇特的现象，“九大”刚开过了以后，四月十四号闭幕，当天晚上就报喜了。可是，你们没等四月廿八日的九届一中全会开会的消息，就从四月廿六日起，就有这么一股歪风，说是“九大”开了以后，各省都要回去较量一番。因此，两派的头头都整理行装，不告而走。逃的逃，跑的跑。

还有一个怪现象。本来打破头的，不在一起开会的，可是跑的时候互相支援，甚至互相送车票。这是怎么回事呀，这不是等于说，你们演的这出戏是反对我们无产阶级司令部呢？反对我们伟大领袖吗？所以不怪刚才康老那样的严厉严词来责备你们，这是有道理的。黄永胜同志那样地苦口婆心、义正词严地说服你们，是有道理的。当然另一方面，我们陈伯达同志也很鼓励你们，这也是有根据的。情况是复杂的，但是我们首先想想这个问题，为什么全国广大革命人民在我们伟大领袖毛主席号召下一天天的迈步前进了，跟着无产阶级文化大革命的浪潮滚滚向前，而你们呢，不是向前，而是后退的。全世界称赞我们这个划时代的“九大”开过，全世界的革命人民欢欣鼓舞。可是你们呢，要回去打架。要较量一番给中央看。这是什么心情，什么思想、什么动机？

同志们，深刻地想一想，冷静地想一想，在北京住了十个多月，最后演了这么一出戏，对得起我们伟大领袖吗？还算得起我们伟大领袖的学生吗？配称得起无产阶级革命造反派的头头吗？这种行动如果严格地说，意味着以我们伟大领袖的背叛！！当然，这个背叛并不一定就是那些头头他个人起的作用，后头总有些人在牵连，在挑拨玩弄你们。但是你们不明白，现在该明白了吧。你们依靠，说山东是一派掌权，你们就可以得到山东的支援。无论如何不肯承认对方是革命的群众组织，要么就过去支派掌权，要么后来踢派掌权。现在劝你们联合，口头上是同意了，文字上达成协议了，可心里头，思想上没有通，还是想一派掌权。现在你的话没有了吧，山东的声音你们这次听到了，你们要见的几位同志都在场，这总不是假的吧。不是中央造谣吧，电报不是假的吧！

这次请王效禹同志、杨得志同志、张铚秀同志给跑回去的同志打电报，有一部分回来了，还有一部分说什么话，说这次电报等级太差了，不来。要中央直接发电报。那么，中央委托两个中央委员，一位军长传达中央的声音还不行呀？这是借口！就是后头有人扯腿，不让他来。总之，造成一些幻想，造出一些奇怪的消息。

你们现在看，王效禹同志检讨了嘛，支持一派不对嘛，杨葆华同志说得很沉痛，而且很诚恳，“反复旧”是错了的，他要把这个版权收回。他承认了错误，要拿他那篇文章做反面教材，你们亲自听说了。这是一位山东的产业、工人，造反派，说这样的话是很光明磊落的，错了就错了，承认起来改了就好。

徐海的工人同志，革命同志，如果你们也犯了这样的错误，或类似这样的错误，应不应该向杨葆华同志学习呀？（众答：应该）是呀，这样了就会觉悟嘛，他们现在并不去再坚持那个错误的“反复旧”运动了嘛。当然，个别的单位，有些复旧的现象，是会有的。无产阶级文化大革命运动前进中，总是不平衡的，是个别的现象，部分的现象。但是把整个说成是复旧了，那我们的无产阶级文化大革命就没有前进呀，是后退呀，根本形势就估计错了，希望一派掌权，现在看来山东也不是如此。不过，掌权的造反派人数多一点，还有部分没有照顾到，还在外边。适宜现在还要补台呀，还要吸收进来呀，老讲保守，这个时代早过去了嘛，因为走资派早就打倒了嘛。

象山东就是很好的例子，就是山东第一号走资派谭启龙同志，他现在也改悔了，重新站起来做人，得到了群众的谅解，这也证明嘛。就是说过去保了的，现在头子都承认犯了走资派错误，跟刘少奇走，实行了资产阶级反动路线，错误严重。可是，一旦沉痛地改悔，接受群众的批斗。重新爬起来，重新做人，我们伟大领袖还宽恕他，给他机会站到中央队伍里头来。这样的人都允许他改正错误，为什么两派对有些群众站错了队，并且早就不站了，早就回来了，老讲人家老保哪？现在不是革与保的两派，是两个革命组织，或者革的先一点，或者后一点，只是这个差别嘛，有什么理由可以把对方打成老保呢？走资派都打倒了嘛。

现在的问题是两派革命群众组织，怎么在毛主席无产阶级革命路线上联合起来，团结起来，争取胜利。你们能够设想徐州一派能掌权吗？徐州的运动过程就证明不可能。首先，一九六七年一月革命风暴以后，徐州的革命群众起来响应，夺走资派的权，三月十八日成立革命委员会。开始还不是有两派的造反派都在一起嘛。山东的就是济南军区的批准了你们，南京军区也批准了，成立了革命委员会。后来因为你们自己闹分裂，一部分人被排斥在外，变成踢派了。这就形成三月十八日的革命委员会不完全了。这样的革命委员会就不容易坚持下去。那么，到了一九六七年七月，王效禹同志到你们徐州市，他那时候还是对的呀，说你们两派都是革命群众组织，要你们联合起来。你们不听，后来。就发生了踢派起来把支派又赶走，先是支派把踢派赶出去的。到了八月卅一日，踢派又把支派赶走。这个时候，王效禹同志犯了这个错误。六十八军也犯了这个错误，但不是全部，一部分，因为军队也分成两派嘛。所以，这样子一九六七年地方上的两派也受军队两派影响；反过来又影响群众。所以八月卅一日那次武斗是错误的。那么这样子支派被赶出去了。后来，有那么一小股采取了土匪的行动，来破坏铁路，断路，断桥，把铁路桥都破坏。那个时候中央采取了断然措施。变成了六十八军，还有安徽的部队，合起来在一九六八年，大概是一、二月份的时候吧，只给那一小股一点打击，捉了一点人。那个时候的名字也叫“淮海八·三一”。因为他“八·三一”被赶出来，他就用了这个名字。但是，实际上并不是所有“八·三一”都参加了。不能把那一小股破坏铁路、抢劫车辆、抢劫物资，算在大家头上。

所以后来的踢派就单独地建立了革命委员会喽，这就是一九六八年三月一日。那个时候就得到济南这方面批准了，南京就没有批准了，这就是第二个革命委员会了。那支派就更不服了，几次斗争，更影响军队，那么这里又搞了差不多半年，然后才劝支派回来，接他们回来。本来希望把支派接回来以后。踢派是掌权的了，应采取团结的态度，大家都站在毛主席无产阶级革命路线上联合起来，那么徐海形势就改观了嘛。这是去年的事情嘛。跟你们见面的时候是这么说过的嘛，是你们也同意的。但是始终搞不起来，军队开始的确也是轻一派，踢一派，都是济南军区指挥的部队包含守备部队。但是呢，也分成两派，搞得不团结，影响了你们。因此你们就发生了很多的幻想喽，就造成了答应了，签字了又不算数，又破坏。

一直到这一次“九大”以后，还发生这次错觉，错误地估计形势。你们就在北京不晓得我们在“九大”以后，中央解决山东问题，徐海问题。我想你们应该想得到嘛，因为里头有个张军长嘛，是学习班的组长嘛，你们看一直没有回到你们那里去嘛，今天才出面嘛，如果你们头脑冷静一点想一想，大概总是中央在开会解决问题吧，不然张铚秀为什么不见了。大概会有人说张铚秀撤职了，一定会有这个谣言。

不错，他有错误，他是比较偏“支派”的，虽然后来也参加了“八·三一”的那个镇压，但是他还是有偏向的，但是去年下半年到今年他就检讨了嘛，多次检讨嘛。我都听过嘛。在铁路会议上、在煤炭会议上都讲了嘛，就是不允许人家改正错误，揪住不放，非打倒不可。甚至把我们整个人民解放军，在徐海地区，就是刚才我们康老讲的，伟大的淮海战役产生那个地方，二十年前，光荣的历史都不想，就是把我们现在解放军在徐海地区造成什么样子？你们想一想，我都不愿意说，是敌人的话。大标语、口号，成什么样子？你们说这是个革命派吗？革命派把矛头对着人民解放军？把矛头对准革命领导干部？把矛头对准广大革命群众及对方？这称得上革命造反派吗？那是不够格的。不符合我们伟大领袖毛主席所提倡的无产阶级文化大革命的要求。

所以，这些事情你们都得很好地想一想。不要说，这个话本来是一年多前，两年前不到一点，毛主席巡察三大区的时候发表的一九六七年七、八、九三个月的讲话里讲了的嘛，刚才许多同志念了的。这些话我们背的很熟嘛，可是就是不听！所以无怪乎黄永胜同志、康老那样子愤怒。

你们还口口声声说听毛主席的话，那里听呀！就是听那小道消息，歪风邪气，错误地估计形势，要资产阶级那套作风。不是认真的埋头学习，把毛主席的书读好，把形势研究好，真正地跟毛主席干革命一辈子，不是这样下定的决心。不然，一哄走了一批，一哄又走了一批。我看这一次该是你们明白的时候了，给你们上了一课吗，跟你们估计的相反嘛！现在山东造反派头头，革命领导干部，解放军的领导同志，都起来自己做检讨，劝你们两派好好的回到毛主席革命路线上，联合起来，实现真正的革命大联合，实现真正的革命三结合。

现在看起来，我去年跟铁道、煤炭、电业上所说的那些话，现在我们谈的那些要求，是最低限度。那时我们是这样承认的嘛！在革命委员会现有基础上，就指的“三·一”革委会喽，采取平等的原则，通过充分的协商，实行改组嘛！大家都记得这四句话，记得不记得？当场都赞成呀，回去就翻了，说根本不能一道在一起来参加革命委员会。“唯我独左”，革命委员会要领导一切。不错，革命委员会是一元化的，领导一切。但是上边要得到无产阶级司令部批准呀！承认呀！如果犯了错误，无产阶级司令部直有权力改组它呀！你们如果不信，你们看一看“二七”工厂。

我刚才问了聂济峰同志，我们学习班这件事没做好，带你们参观了“六厂两校”，就是没有参观“二七”工厂。“二七”对你们最合适了。“二七”也是开始成立了革命委员会，被推翻了，又成立了革命委员会，现在又不行了，这一次才真正的联合起来，成立了一个在毛泽东思想的原则基础上实现了真正大联合的革命三结合的革命委员会。这是三次革命委员会。你们才两次，所以还得搞一次。我现在看，我提的那个办法还低了，你们不要以为那个时候没有实现，现在还要中央给你们让步哇。你们想一想，你们不信，从明天起，或者因为，我们今天讲的这么多，你们还考虑考虑，酝酿酝酿，过两天到“二七”厂去住他一天、两天，好好地认真地学一学，就会懂得了，为什么一派掌权搞不好的。因为毛主席说过，你们读过语录嘛，除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会这样。人的思想总是左中右嘛，那有那么一致的呀！一派里也有左中右嘛！没有清一色。凡是真正的无产阶级革命派，就要跟我们伟大领袖毛主席学，要有这个气概。要与同我们不同意见的人，不同观点的人合作。当然前提是毛泽东思想，是毛主席无产阶级革命路线，是伟大领袖领导下的革命委员会。我们在这里面合作，不仅两派，如果两派以外，还有逍遥派也要与他合作，联合起来嘛，才有力量嘛！

林彪同志说了嘛，要革命最后就是要达到真正的无产阶级革命派团结起来。“全世界无产者联合起来”是《共产党宣言》最后的口号。我们无产阶级文化大革命也是这样的口号嘛！怎么能够分裂呢？一派为中心呢？一派唯我“独左”，唯我“独尊”呢？这不可能嘛！明知道不可能。给你们单独谈话，分别谈话，冷静的给你们谈，你们一口同意。一到起哄的时候，就要闹，那是一股什么力量指使你们？不是毛泽东思想。你们如果真正接受毛泽东思想，好好地想一想，你们这些行动都是违背的。是什么力量在后头影响你们，你们自己好好想一想，总是有坏人说坏话，歪风邪气，总有造谣生事的人。从那里来的，你们自己去检查，我们不乱扣帽子，但一定有，也许在北京，也许在你们本地，也许在别处。

一九六七年是“三·一八”，那么一九六八年是三月一日，头一个是两边都批准的，后一个一边批准喽！所以，无怪你们就偏了。你们想一想，当然我们去年下半年给你们谈的时候，还是承认这个“三一”的基础上，是不是？你们有了个“基础”因此就回去贴大字报。就说“一切权力归三月一日的革命委员会”。还是一派的委员会，一派的革委，派性的革委，我现在给你们起个名字。我现在可以说这句话了，经过半年多的考验嘛！原来承认在三月一日革命委员会的基础上，根据平等的原则，并不用对等两个字，我们用的是平等嘛，并不一定对等人数，通过充分协商，实行改组。

我现在看起来呀，我这个人虽然生活了七十多了，但他还太老实了，不晓得你们花样太多，当场签了字，不算数，那我现在要严一点了，我现在学康老和黄永胜同志，因为你们“三一”革委会是个派性的革委会，我加上这个头衔。那是不是三月十八日的那个，一九六七年的那个，就不是派性呢？也是派性。我不偏到那一边，我超脱一点，两个都是派性。派性革命委员会是站不住的，非改组不可。不信你们去看看“二七”工厂，最后现在改组的很好了嘛！这个问题呀，你们应该在思想上得到解决，解放开来。所以我刚才说了同意伯达同志给你们的鼓励。

你们这么多群众在场，一千多人嘛！当然其中也有军队的同志喽，还有部分干部，但是，毕竟造反派的同志占多数，你们只想一解放，想通了，绝大多数同志还是好的嘛！还会站在毛主席革命路线上，难过一看就是喽！青年人犯错误是允许的嘛！错了改了就好嘛！我们年青的错了还允许改嘛！毛主席的伟大的政策嘛！无产阶级改革嘛！所以，责备你们也是为的爱护你们，鼓励你们也是为了爱护你们，目的是一个，就是要你们改正错误，端正态度，回到毛主席的无产阶级革命路线上。

但是，我们说了这番话不是逃避责任，就拿中央来说，我们抓这个徐海工作抓的不紧，有时过问，有时又丢开了，你们闭得不可开交嘛！过问了，搞别的事情了嘛！以前也派过工作组到连云港去调查尽管调查的时候是超脱的，不管“公社”派还是“反到底”派，我们都接触的，都承认是革命群众组织。但是不能解决问题，所以我们撤回去了，不然要陷进去，要犯错误。这是抓的不得情，有时抓得不紧，有时抓得不得情不能解决问题。

对军队来说，军队也是分成两派。调到北京来学习，我们伟大领袖委托军委办事组黄永胜总参谋长为首的召集他们开过多次会，批评他，他们已承认错误。但到了学习班还有一部分人不通，但张铚秀同志开始通了，通了也不行呀！通了他带着郑统一两人一道回去，踢派还是要打倒，管你通不通。你反正张、郑两位统统打倒。那你不允许人家改正错误吗？怎么法子能团结合作呀！就象着了魔似的。这是这方面。

但是另一面，如果支派比较能够早一点回到毛主席无产阶级革命路线上，你动手我不动手，就是吃点亏，我还是坚持原则，那也可以不致于两派闹的这样对立嘛！现在不是因为部队总有一部分过去跟支派熟的呀！因为从一月风暴以后就接近的嘛！好，有机会总可以搞到一点枪，用来打几下子。好，你支派一打，踢派伤人，更闹的凶了，说现在徐州就要被包围，又要打起来了。（黄总长：布票问题现在闹得哇哇叫，发不下去） 布票发到了徐州，一派要掌握起来不下去，简直是国家什么权力你们也要拿了去，报馆拿了去，公安学院不能行使职权。这不是派性革委还是什么革委？反正你这个革委呀，为什么我们不要你们都管，要军管呢？因为你们做事不公道嘛！所以要六十八军来管嘛！你们不听，你们要三月一号的革委会，要管一切，连军队也要管，这行吗？这个军队是无产阶级专政国家的专政工具嘛！无产阶级文化大革命的支柱嘛！保护者嘛，你们都要反，那我不能不替解放军说九句话。我们解放军实行“五不”的呀！如果不实行“五不”，早就解决了问题嘛！因为你们都是群众，我们不采取这个办法。“五不”政策，是我们伟大领袖批准的，我们人民解放军，包括六十八军在内，可以说完全遵守的。打伤了，遵守政策。你们这样欺负，晓得解放军不敢动气、动手、动抢、你们就抢武器，双方抢。

但是，这个事情总是要有个底的呀！“七·三”、“七·二四”布告难道在你们那里就没法实施呀！如果这一课你们还不觉醒，那“七·三”，“七·二四”布告总有办法在徐海地区实施。因为在广西情况改变了嘛！在陕西情况改变了嘛！在全国情况都改变了嘛！才实现去年九月初的全国山河一片红（除台湾省外），那为什么单单的在徐海地区我们就不能实施“七·三”、“七·二四”布告呢？我们说广大的群众会听毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，新的党中央的声音的，你们只要不听，总有一天会把你们孤立起来的。

我们相信在场的接近一千位的革命群众，绝大多数总是会说得通的，所以我们把今天作为一课给你们上的，不是打算今天马上解决问题，就是使你们认识过去那种设想是错误了的，跑到山东去拿点抢来，现在拿不来抢了，到山东搞点粮食，不会给你们，专人到山东还劝你们回去。因为无产阶级文化大革命就地闹革命，归口闹革命嘛！按系统、按学校、按阶级、按机关嘛！组织起来嘛！使路要脱钩嘛！过去铁路，因为济南铁路也是插手徐州的事情，所以铁路局就受影响。现在检讨了嘛！济南铁路局他要改嘛！他不能插手徐州铁路局的事了，煤炭也是一样，电力也是一样，这些问题都要解决。

所以在解决以前先趁着山东省革委会，济南军区，山东“九大”代表没有回去以前和大家见一次面，把真象都告诉你们，我们采取毛主席说理政策，老老实实告诉你们，我们决不欺骗你们。我们说这个时候，是解决徐海问题的时候了，应该开步走了，不管那一派。

批评踢派今天说得多一点，但是，支派也不要翘尾巴，如果现在踢派认识了错误的话，支派不懂得自己也是一样有错误，开始你们先赶的踢派嘛！反过来他们又赶你们嘛！破坏铁路是一小撮人，那件事情总是不光彩的。当然我们不会牵连你们的，所以支派同样有缺点错误，要好好一样反省，多作自我批评，这样做才能联合起来。谁也不要翘尾巴，谁翘尾巴错误就要犯得快，矛盾就要转化到你那面去了。

尤其是部队，今天张铚秀同志又一次作了检讨，杨得志同志也说了些大军区应该负责的话，我也代表我们在毛主席、林副主席领导下的中央工作的同志，我们应该承担的责任，也给你们承担起来，时间拖得这么长，刚才伯达同志也作了自我批评嘛！凡是我们应该负的责我们负起来，不能推到你们身上，但是现在是解决问题的时候了，整个徐海班、铁路班、煤炭班、水电班都应该急起直追了。山东代表团他们就要回去解决自己的问题了，形势要大好转了，本来就是好的，现在更好了，把徐海就孤立起来了，还不解决呀！徐海能够就在我们伟大的社会主义中华人民共和国、毛泽东的中国版图上，就这么一个独立王国，独立下去，独立得了吗？！不会的，广大革命群众不会跟你们走的，如果那么想，这样想的，只是极少数头头，多数会相信，听明白了这个道理，会感觉要改正更新了。所以今天各位同志讲的话，从山东的三位同志，王效禹同志，杨得志同志，杨葆华同志，六十八军张铚秀同志讲话，还有我们在中央工作的黄永胜同志、李作鹏同志、康老、伯达同志讲的话，我都同意，我补充这么一点，提醒大家。

我们现在解决徐海的问题了，希望你们好好想一想，我们大家一道来解决，我们应当负的责任，担负了，我们来补偿。你们呢？大家都在“九大”以后新的形势面前，根据毛主席在“九大”的号召，我们本着团结的愿望，多做自我批评，以及相互的实行批评，这样在“九大”的精神和毛泽东思想原则的基础上实现新的团结好不好？ （众答：好）那么我们不定决心，应该下定决心的时候了。我们毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除困难，去争取胜利”这段最高指示来结束我的话。（全场长时间热烈鼓掌）还有那位要讲呀！没有。我们唱个歌好不好啊！团结起来，唱《大海航行靠舵手》。都应该最后达到团结嘛！还有反对的呀？ （众答：还没有包含那位女同志啊！我们教育你，还是团结你，方杰同志。）

（周总理亲自指挥大家唱《大海航行靠舵手》）、（长时间热烈鼓掌），（周总理宣布散会。长时间热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）

（根据录音整理，未经首长审阅）



描述：

