id: 53101f6dbc
标题：读《走向世界》
日期：1986-6-9
是否是时间段：false
作者：王庆成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《走向世界》

王庆成

钟叔河同志主编的《走向世界丛书》受到读者的欢迎；现在，他又以所著《走向世界——近代中国知识分子考察西方的历史》一书贡献给学术界。

《走向世界》共二十三章。依年代先后，介绍、论述了十九世纪中叶以至二十世纪初二十多位中国人游历欧美、日本的见闻和他们对西方文化的认识。其中有林铖、斌椿、志刚、张德彝、罗森、容闳、王韬、李圭、郭嵩焘、刘锡鸿、黎庶昌、曾纪泽、徐建寅、薛福成、何如璋、黄遵宪、康有为、梁启超、单士厘等。这些人大部分是奉派出游或出驻国外的。其中不少是中国近代史上的著名人物，各有著作行世，但很少从“考察西方”的角度被加以专门研究。另一些人则不大为学者注意，经作者多方搜访发掘，获得他们记述海外生涯的著作，在本书中加以介绍论列。如开篇介绍的林铖和第八章介绍的罗森，他们与外国商人、教士有密切关系，但事迹不显，少为人知；第二十三章《唯一的女子国外游记》所介绍的单士厘，是清末外交官钱恂之妻，1899年起随其夫到日本、欧洲，作者根据她的著作介绍了她对西方文化艺术的认识。这些人物在通常的近代史研究中是不见经传的，他们在中国认识西方过程中所留的痕迹，赖有钟叔河同志的所编所著而得以为读者所知。

本书的写法是以人物为主，逐人介绍、研究他们出游西方的事迹和对西方社会的认识。作者对于每一位对象都是细心地加以描绘的，对王韬、郭嵩焘、曾纪泽、薛福成等人着墨尤多尤浓。王韬是近代知识分子中最早与西方人士有密切交往的人物之一。他在旅英期间，对西方的科学、教育、物产、民风都极为推崇；在他的笔下，当时的英国就是理想社会。作者认为王韬在1840—1870的三十年间完成了由一个封建士大夫到资产阶级政论家的变化，是思想始终能走在形势发展前面的人。关于郭嵩焘的一章中，作者对影响郭嵩焘的社会历史因素和他的鲜明个性，对郭在鸦片战争期间和咸、同年间接触洋务洋情以及他由此形成的对外国的看法，有比较深入的分析和讨论，而重点则在论述他在1876年奉使英国以后所体认的“资本主义的优越性和封建主义的落后性”。作者分五点对此加以概括：批评中国二千余年的封建专制主义，认识到“非民主之国则其势有所不行”；肯定西方教育制度，主张办学校、派留学生；作为对中国传统文化有修养的学者，对中西政治哲学和伦理观念作了比较研究；反对“内中国而外夷狄”的封建虚骄观念，主张开放和学习西方；对国内洋务派的脆弱和虚假提出了批评。关于曾纪泽，作者介绍了他“由通西学而入洋务”的事迹和他的外交生涯、成就和主张，而尤为令人感兴趣的是以“曾国藩的影响”为题，专节论述了曾国藩的思想和家庭教育对于曾纪泽的影响，认为曾国藩对西学和洋务的根本观点，是曾纪泽思想的重要组成部分。关于薛福成，作者着重于讨论1890年他奉使英、法、意、比四国后对西方文化的看法，认为他在出使期间对西方富强本原的认识在逐渐加深，不但批评了把“西法”只看成“制器、军火、船械”的错误，也纠正了他自己以往只注重经济问题，比较忽视政治、社会等方面的缺陷。作者认为薛福成是从洋务派向维新派蜕变的人物。

这本书是中华书局出版的《中华近代文化史丛书》之一。以钟叔河同志这本考察西方、认识西方的著作作为丛书的第一种出版，是有理由的，因为中西关系问题可能是近代文化史的最大问题。近代中国之认识西方，西方文化之影响中国，不是在和平交往的形势下，而是在西方国家用武力打破中国的大门、侵略日益加深的历史时期中进行的。作者在“代跋”中说到：我们民族从封闭社会走向现代世界的历史，“既是西学东渐史，又是反帝斗争史”。但在具体的论述中对这一点注意不够。象林则徐这样开眼看世界的第一人、“反帝斗争史”的开创者，似乎应在“考察西方”的过程中占一席之地。

描述：

