id: 53161c786b
标题：英雄的城市——克拉约瓦
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：高向明　张汉文
来源：
标签：周恩来,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的城市——克拉约瓦

新华社记者　高向明　张汉文

我们怀着激动的心情，来到克拉约瓦。那是因为，克拉约瓦是个具有光荣革命传统的城市，尼古拉·齐奥塞斯库等同志曾经在这里战斗过；那是因为，它是个盛传着罗中友好史话的城市，周恩来总理曾经到这里访问过；那是因为，它是个在短短的一二十年间旧貌变新颜的城市，引起许多外国朋友的瞩目。

据历史文献记载，克拉约瓦建于一四七五年。一八二一年罗马尼亚历史上著名的民族英雄图·弗拉迪米雷斯库领导的争取民族独立和社会解放起义的中心就在克拉约瓦。克拉约瓦还是一八四八年罗马尼亚资产阶级民主革命的第一支革命武装——国民自卫队的诞生地。这个城市的儿女们以饱满的热情参加了一八七七年的独立战争，为罗马尼亚的独立立下了丰功伟绩。

一九三三年初，罗马尼亚全国爆发了共产党领导的石油、铁路工人大罢工。反动当局逮捕了以乔治乌—德治为首的罢工领袖并在克拉约瓦导演了一出“审判”革命者的丑剧。一九三四年六月的一天，“审判”开始了。法庭内外戒备森严。这时，在法庭大门前出现了四名手执抗议信和签名征集单的青年。他们强烈抗议这次的非法“审判”，要求立即释放罢工领袖。这四个人中，有一个中等身材、目光炯炯、神态刚毅但脸上略带稚气的青年，他就是刚刚年满十六岁的尼古拉·齐奥塞斯库同志。齐奥塞斯库同志面对荷枪实弹的反动军警，毫无惧色，义正词严地表示，他们是首都工人派来的代表，要求出庭作证，以便使无辜者获得自由。反动当局既仇恨，又惊慌，竟然把他们监禁起来。齐奥塞斯库同志在年青时候所表现出来的罗马尼亚共产党人藐视敌人、不怕牺牲的大无畏革命精神，至今仍在罗马尼亚人民中间传颂。

一九四四年八月，共产党领导的武装起义胜利了，但克拉约瓦市政权仍然为一小撮反动分子所控制。第二年的二月二十四日，广大群众在共产党员的带领下包围了市政府大楼，赶走了反动分子，把政权牢牢地掌握在自己手中。我们看到的这座大厦，现在已成为罗共多尔日县委和县人民委员会办公的所在地了。

这个英雄的城市，解放后接待过许多外国朋友，也流传过许多罗中友好的佳话。克拉约瓦人记得，那是一九六六年六月二十日，敬爱的周恩来总理在齐奥塞斯库同志陪同下曾来克拉约瓦参观访问。这一天，阳光灿烂，和风轻拂。身穿鲜艳民族服装的男女青年以最隆重的民族迎宾仪式——敬献面包、盐和酒——热烈欢迎周总理。当时只有十万人口的克拉约瓦几乎倾城出动，街道两旁排满挥动彩旗的群众，满城欢笑，遍地鲜花。周总理参观了这里的“电力”工厂和化工联合企业。周总理在“电力”工厂贵宾留言簿上写下了“中罗两国人民友好万岁！”这题词，表达了中罗两国人民的共同心愿。今年四月，我们来到这家工厂时，看到周总理当年写下的这个题词，心情感到格外振奋。许多罗马尼亚朋友满怀深情地回忆起周总理十二年前访问的情景。“电力”工厂机车车间主任康·梅尔代斯库对我们说：“周恩来总理是第一位来我们工厂访问的伟大社会主义国家的总理。他的访问使全厂职工深受感动和鼓舞。”这些话，使我们仿佛感觉到，周总理虽然离开这家工厂了，可是他的音容笑貌仍然镌刻在许多工人心中。在“电力”工厂、化工联合企业，我们亲眼看到了为中国制造的内燃机车和化肥。在拖拉机和农机厂，我们看见两台拖拉机的机身上写着“中国”字样。副厂长说，这两台各为一百八十马力的拖拉机将参加今年在北京举办的国际农机展览。他说：“我们一定要拿出最好的产品到北京展出。”在化工联合企业，罗马尼亚化肥工业中心总经理扬·尼卡向中国同志表示，他们一定保质保量地、按时完成向中国的出口任务。

当我们来到克拉约瓦的时候，最初映入眼帘的是整洁的街道、栉比的新大楼、成荫的风景树……好一座现代化的城市！可是，同志，你可知道，旧的克拉约瓦是怎样的呢？解放前，克拉约瓦只有一万人口，是个典型的消费城市。这里有地主资本家的豪华别墅，也有大量的破旧民房。富豪过着花天酒地的生活，穷人在饥饿线上挣扎。是罗马尼亚共产党和人民政权，给这个城市带来了惊天动地的变化，是劳动人民的双手，给它披上新装，特别是近十多年来，市政和工业建设突飞猛进。据一九六三年和一九六六年曾两次访问过这里的同志讲，现在克拉约瓦的面貌几乎难以辨认了。在市中心，过去那些陈旧的房屋已被新建的百货公司、剧院和其它一些公共设施所取代。近十几年来，全市共建设了三万套住房。现在全市二十五万人口平均每四个市民中就有一个人居住在舒适的新居中。

一九七七年三月四日晚，罗马尼亚南部发生的强烈地震也波及到克拉约瓦，这里约有一万四千间房屋遭到不同程度的破坏。市人委第一副主席瓦·布鲁恰向我们介绍了全市人民抗震救灾的经过后说：“现在几乎已看不到地震的痕迹，全市人民为此而感到自豪。”

的确，克拉约瓦市人民值得自豪。和解放前相比，克拉约瓦的工厂企业群就象神话般地从平地上冒出来。这里先后出现了“电力”工厂、化工联合企业、拖拉机和农机厂、混凝土预制构件厂以及一大批轻工业、食品工业工厂企业。现在，在罗马尼亚，几乎没有人不知道克拉约瓦是大功率变压器、内燃机车、电力机车、大型拖拉机和化肥的故乡。其中，“电力”工厂就是一个突出的代表。当我们走进这个厂的高压试验室，就好象置身于宏伟的“宫殿”之中。试验室高四十二米，长八十多米，宽三十米左右。这家工厂生产的有几层楼高、仅磁心就有一百五十多吨重的大功率变压器，在出厂之前就在这里进行检验。这个厂的领导干部怀着喜悦的心情告诉我们，齐奥塞斯库同志从一九七四年起每年都要来厂视察工作，这对全厂职工是很大的鼓舞。领导的关怀、群众的努力是工厂生产节节上升的根本保证。

“电力”工厂二十九年的变迁是克拉约瓦解放后旧貌变新颜的一个缩影。我们怀着敬意走出这座工厂。站在克拉约瓦土地上，我们再次饱览巴尔干半岛特有的葱郁的风光，回顾着中罗友好的历史，依恋地离开了这个以高速度向前发展的城市。（附图片）

罗马尼亚克拉约瓦化工联合企业外景。

新华社发

描述：

