id: 53178035a0
标题：中国的强大对越南人民是巨大鼓舞  我图片展览会受到越南兄弟热烈欢迎
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的强大对越南人民是巨大鼓舞

我图片展览会受到越南兄弟热烈欢迎

据新华社河内电　中国图片展览会二月二十二日在河内闭幕。展览会受到越南人民军战士、民兵自卫队员、工人、农民、学生和机关干部的热烈欢迎。参观展览会的许多越南朋友热情地赞扬中国无产阶级文化大革命，赞扬伟大的毛泽东思想，衷心地欢呼“毛主席万岁！”“毛伯伯万岁！万万岁！”

这次展览会是由越南对外文化联络委员会和越中友好协会根据中越两国文化合作计划而举办的。展出的图片包括中国无产阶级文化大革命、农业和工业三个部分。

展览会共展出十五天，虽然河内市人民由于防空进行了疏散，但仍有七万四千多人次观看了展出。还有许多观众来自外地。

许多观众在留言簿上写下了热情洋溢的题词。

一位名叫关义成的学生写了“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！伟大的毛泽东思想万岁！”来表达他对毛主席的热爱。

六十七岁的退休老工人杜廷纪表示热烈欢迎中国的无产阶级文化大革命。

干部阮士晋写道：“中国的强大，对正在进行反对共同敌人美帝国主义的战斗的越南人民，是一个巨大的鼓舞。”

工人乔荣、文鸿、春雄共同写道，“七亿中国人民是越南人民的最坚强的后盾，辽阔的中国国土是越南的大后方。我们要学习毛泽东思想，用以反对帝国主义和反对现代修正主义，决心战胜美国侵略强盗。”

描述：

