id: 53178001f5
标题：古巴报纸谴责美国将在加勒比海举行大规模军事演习  美国炫耀实力是企图恫吓斗争中的人民
日期：1962-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴报纸谴责美国将在加勒比海举行大规模军事演习

美国炫耀实力是企图恫吓斗争中的人民

新华社哈瓦那7日电　这里的报纸今天谴责美国政府宣布即将在加勒比地区举行大规模军事演习。

《世界报》说，“美国政府把武装部队派向加勒比海面的目的，是威胁古巴，并且给南美各国这样一种印象：那就是，美国已经准备好并且决心在必要时使用武力，来保持帝国主义者对拉丁美洲各国人民的剥削，以及继续维持与华盛顿勾结在一起的当地寡头势力集团的统治。”

《革命报》说，美国正是在多米尼加、危地马拉、委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔的人民斗争日益高涨时宣布在加勒比地区进行军事演习的。

这家报纸指出，“这种大规模的军事演习被认为是一种真正的军事挑衅和示威，目的是恫吓正在为反对压迫和剥削而进行斗争的加勒比地区的各国人民。”

新华社8日讯　华盛顿消息：美国海军当局6日宣布，美国海军和海军陆战队即将开始在古巴附近的加勒比海地区举行有四万多人参加的大规模两栖军事进攻演习。参加演习的八十三艘军舰的先头部队7日已经开始从美国东海岸一带的港口出发。

合众国际社说，这次演习是美国在大西洋和加勒比地区举行的迄今最大的一次。演习时间定为三星期，将一直延续到4月底。

据美国方面宣布，这次演习将以波多黎各附近的别克斯岛为目标，发动全面的“两栖进攻”。参加演习的军舰包括载有大批喷气轰炸机和战斗机的美国超级航空母舰“福莱斯特尔号”，以及携带导弹的巡洋舰等。

描述：

