id: 531af80b3c
标题：“世界屋脊”上的战士怀念毛主席
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：总后勤部唐古拉山兵站全体指战员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“世界屋脊”上的战士怀念毛主席

总后勤部唐古拉山兵站全体指战员

“世界屋脊”是我家，

冰山雪岭把根扎。

毛泽东思想哺育咱，

兵站盛开向阳花。

这首诗是文化大革命中毛主席亲切接见了我们兵站的代表后，大家激动万分，为了表达我们的感情和决心而集体创作的。几年来，不论是冰冻雪封的严冬，或风沙混沌的夜晚，我们总是朗诵着它，想念着毛主席，战胜了一个又一个困难，奋战在海拔五千多米的唐古拉山上。

九月九日，当伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到雪山兵站后，大家怀着极大的悲痛，站在雪山顶，遥望北京城，一颗颗红心又飞到了毛主席身边。大家不由得又想起了这首诗，更加激起了我们对毛主席的无限崇敬和无比怀念。当天夜里，雪山上的红灯一直亮到天明，大家围在灯下，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，畅谈毛主席对中国革命的丰功伟绩，畅谈毛主席对世界革命的卓越贡献，畅谈我们兵站在毛泽东思想指引下奋战高原的斗争经历。

革命方知北京近，战士最觉毛主席亲。我们兵站在“世界屋脊”已奋战十几年了，较好地完成了党交给的任务，多次被评为学习毛主席著作先进单位。我们的代表四次幸福地见到了伟大领袖毛主席，还登上天安门城楼参加了国庆观礼，住在中南海，并从中南海采来一枝松枝带回雪山。这些都成为鼓舞我们奋勇前进的巨大动力。我们的每个胜利、每个成绩，都是在毛泽东思想的哺育下，在毛主席革命路线的指引下取得的。我们兵站驻地，曾被资产阶级学者称为“生物禁区”，我们靠毛泽东思想打开了这个“禁区”，牢牢扎下了根；这里天寒地冻，六月飘雪，空气稀薄。但毛泽东思想给了我们无穷无尽的力量，使我们战胜了种种困难。雪山缺水，我们就到冰河里砸冰化水，浑身上下冻成了冰铠甲，毛泽东思想照得我们浑身暖融融。大家说，为了完成毛主席交给我们的使命，我们红心能化万丈冰，热血可融千里雪！这里环境艰苦，物质条件差，我们遵照毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的教导，上雪山打猎，下冰河捕鱼，拣牛粪当柴火，顽强地战斗在雪山。在奋战高原的斗争中，每遇到困难，大家就想起了我们的代表从中南海带回的那枝松枝。大家望着它，心里热腾腾，劲头格外足。这枝从毛主席身边采来的松枝，激励着我们更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，更加勇敢地向困难作斗争。

我们无比热爱毛主席。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，我们高原战士站在毛主席像前，向党宣誓：我们永远忠于毛主席，忠于人民，忠于党，忠于毛主席的革命路线。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要永远扎根在“世界屋脊”上，坚守岗位，加强战备，提高警惕，全心全意地为人民服务。

毛主席呀，毛主席！您没有离开我们，高原战士永远热爱您，永远沿着您的革命路线奋勇前进！

描述：

