id: 531e9b8a88
标题：永葆工人阶级本色
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆工人阶级本色

经过三天三夜的紧张战斗，一种极易爆炸的化工新产品，在鞍钢化工总厂的试验室里胜利诞生了。为了防止发生意外，始终参加这场战斗的厂党委常委、革委会副主任王殿发同志，好不容易说服了所有参加试验的同志离开现场，他一个人谨慎地把这种受到轻微震动就会引起爆炸的新产品封装好。这个工作很危险，但他毫不畏惧，镇静而熟练地操作着，用一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，赢得了这场战斗的最后胜利。

无产阶级文化大革命以前，王殿发是鞍钢化工总厂扫焦炉炉盖的工人。在万恶的旧社会，他放过牛，讨过饭，当过童工，一直在死亡线上挣扎着。是毛主席、共产党把他从苦海中拯救出来。在毛泽东思想哺育下，他从一个受压迫的苦工，成长为一个光荣的中国共产党党员。在无产阶级文化大革命中，王殿发被革命群众推选为化工总厂革委会副主任。一个普通工人当上了厂革委会副主任，这是一个多么大的变化啊！可是，王殿发地位变了，工人阶级的本色没有变。他牢记毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的伟大教导，一直穿着文化大革命之前就穿的那件工作服，戴着补钉摞补钉的手套，走到那里干到那里，满身油腻满身汗。在劳动中，群众抬钢板，他第一个上肩；群众抡大锤，他抡头一下，并且一边劳动，一边宣传毛泽东思想，一边解决实际问题。

这个厂的废水里含有酚，对附近的庄稼危害很大。为了解决这个问题，王殿发积极组织和领导“三结合”革新小组，用革命大批判开路，靠战无不胜的毛泽东思想作指导，研究成功用培植生物脱去废水中有毒成分的先进技术。建设这项工程时，王殿发带领群众因陋就简尽量利用废旧材料，为国家节约了大批钢材和投资。

（专栏内都是新华社稿）

描述：

