id: 531ff957a2
标题：加强企业管理　合理使用劳动力  大同矿务局压缩非生产人员充实采掘第一线
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强企业管理　合理使用劳动力

大同矿务局压缩非生产人员充实采掘第一线

新华社太原一九七二年三月十一日电　山西省大同矿务局党委会在深入进行思想和政治路线教育活动中，采取切实措施压缩非生产人员，充实井下采掘生产第一线，进一步挖掘了劳动潜力，提高了劳动生产率。今年一、二月份，这个矿务局的原煤产量又比去年同期提高百分之四点九。

大同矿务局的斗、批、改工作取得了一定成绩，这几年，年年、月月超额完成国家计划。为了进一步发展生产，局党委在调查研究生产的薄弱环节时发现，有些单位不适当地抽调生产第一线的工人去搞各种非生产性的工作，结果削弱了井下的采掘力量。针对这种情况，党委作出了改善劳动组织，压缩非生产人员充实生产第一线的决定。他们组织干部和工人群众认真学习毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率”的教导，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义办企业路线，使大家认识到，不适当地增加非生产人员，直接影响了井下生产，降低了劳动生产率，这是违背多快好省地发展生产的要求的。一定要正确处理好革命和生产的关系，加强企业管理，合理使用劳动力，充实生产第一线，全面地贯彻执行社会主义建设总路线和“抓革命，促生产”的方针。

在提高认识的基础上，这个矿务局所属各单位纷纷压缩非生产人员充实生产第一线，并且尽可能地把辅助部门的人员精简下来派到采掘第一线去。全局上下按照精兵简政和业余闹革命的原则，统筹兼顾，全面安排，使二千六百多名脱离生产第一线的人员，重新回到井下各个岗位，其中直接充实到采掘队、组的有一千七百多人，有力地加强了生产第一线的人力。这个局的红三矿，过去有一段时间劳动组织不合理，设置了一些不必要的机构，削弱了生产第一线的力量。后来他们发动群众整顿劳动组织，挖掘劳动潜力，从各个非生产性单位抽调了三百一十九人充实生产第一线，使井下最近新增加了两个工作面，今年一月份的原煤产量比去年同期增长了百分之十五点二。红九矿过去由于采掘人员不足，矿井潜力得不到充分发挥。这次，这个矿压缩了三百八十多名非生产人员充实到井下，使原煤的日产水平由原来的三千吨左右迅速提高到四千四百多吨，掘进日进尺也由原来的七十米上升到一百米以上。全矿务局把一批非生产人员充实到井下以后，每天超产的煤炭相当于新建一座中型矿井的生产水平。

描述：

