id: a8a198b03d
标题：听了志愿军归国代表的报告我们决定用实际行动支援最可爱的人蓬莱区工厂团员、青工三反、五反动员大会全体同志来信
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

自从志愿军归国代表团华东分团和朝鲜人民访华代表团华东分团莅临上海后，我们收到了大量的读者来信。本栏除已陆续刊载了一部份外，因篇幅限制，不能全部发表。在所有来信中读者都一致表示了:在听了最可爱的人与英雄友人的报告后，激起了对贪污犯和奸商的痛恨情绪，提高了三反、五反的斗争意志，并进而更热爱祖国、热爱志愿军；决心继续以实际行动来报答志愿军的恩情。

编辑同志:我们全体同志听到了志愿军归国代表的报告后，对奸商的无耻行为表示万分的愤怒。想不到在我们全国人民支援志愿军的今天，竟还存在着像奸商王康年目无法纪、丧尽天良的坏蛋!这种狼心狗肺、禽兽不如的不法商人实在令人切齿痛恨!

我们最亲爱的人——中国人民志愿军，他们在朝鲜冰天雪地中与美帝国主义强盗作坚决的斗争，保卫祖国的安全，使我们能安心生产建设；而奸商王康年竟敢骗取志愿军购药巨款，以满足其无耻的私欲，严重地影响了志愿军伤病员的恢复健康。我们以无比的愤怒，要求人民政府立即枪毙这毫无人心的奸商王康年!

我们全体同志为了报答志愿军的功绩，一致表示:站稳立场，坚决勇敢的打退资产阶级的猖狂进攻!

真如镇农民业余学校周兰来信

编辑同志:听了志愿军归国代表的报告，我受到很深的感动。我们最可爱的人为了保卫世界和平，为了保卫我们祖国人民的安全和幸福，在冰天雪地的朝鲜前线狠狠地打击美帝国主义侵略军队。他们在最困难的物质条件下，仍旧充满了革命的乐观主义和胜利的信心。他们竭力节省物资，为的是减轻人民的负担。他们看到祖国寄来的食物、衣服、慰问信、书刊，就高兴得什么似的。正因为他们是这样地热爱祖国、热爱人民，他们才有这样坚强的毅力和战斗的意志。然而我们看看王康年之流的奸商是怎样报答我们最可爱的人呢?他们用假药、臭肉、坏汽车另件来欺骗志愿军，损害他们的健康，破坏前线军运。

听了志愿军代表的报告，使我更加热爱志愿军，同时更加痛恨这批毫无人性的奸商。我决以最大的努力来做好我的工作，我要帮助农民群众提高文化，发扬他们的爱国热情，大力地支援志愿军!

上海水产专科学校同学卢晏生来信

编辑同志:这次我们上海水专的同学听了志愿军归国代表及朝鲜访华代表的报告以后，受了很大的感动。首先是即将离校出外实习的专渔四、制四及技制三的同学提出保证:无条件的服从组织分配，在实习岗位上不闹情绪，并学习志愿军同志们艰苦战斗的精神，作一个无限忠诚的祖国的建设者与保卫者。专制一的金子玉同学，除将自己仅有的一件皮大衣献给最可爱的人以外，并保证在学习岗位上打一个漂亮的胜仗。技渔二的同学听了报告以后，热烈地展开了小组讨论，因此决定把他们结网的全部劳动代价拿出来，买书和杂志送给最可爱的人和朝鲜人民军，此外每人每月并写慰问信一封。总之，每个同学都是热爱志愿军的，但是想到毫无人性的奸商王康年、张新根等，都表示切齿痛恨，所以除了要求政府严惩这些不法分子以外，自己并保证站稳立场，参加到三反五反的行列中去，向资产阶级作坚决的反攻。

革大外专朱立奇来信

编辑同志:我参加了上海市文教界欢迎志愿军归国代表和朝鲜人民访华代表大会。我们在会上看到代表们充满战斗精神的英姿，听了他们辉煌的捷报，愈益加强了我们抗美援朝和三反、五反斗争的胜利信心。

志愿军代表报告了前线许多英勇、动人的事迹，特别是志愿军爱护祖国物资的精神。他们苦修苦练，要做到弹无虚发，军粮草秣，丝毫都不浪费。志愿军同志在作战中看到我们祖国人民送去的慰问袋，就什么力量都来了。朝鲜代表沉痛悲愤地控诉美帝国主义的血腥罪行，他在讲话中列举了无数可歌可泣的英雄事迹，说明朝鲜人民是决不会屈服的。他对我们三反、五反运动很关心，他祝贺我们在斗争中取得胜利，使全体同志深深感到兴奋鼓舞。我们一定要把国际友人对于我们的祝望和最可爱的人爱护祖国物资的精神，贯彻到我们目前的斗争中去，让我们在两条战线上继续从胜利走向胜利!

描述：

