id: a8a1d95f19
标题：天津各校工会负责人交流打“虎”经验
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【天津讯】中国教育工会天津市委员会二十日召开全市各高等院校三反运动经验交流座谈会，到有南开大学、天津大学、津沽大学、师范学院、河北医学院、矿业学院、音乐学院、水产专科学校工会负责人，及民盟天津市支部、市总工会等代表二十余人。

各校工会负责人报告了三反运动在各校开展的情况。截至目前为止，据统计已发现了“大老虎”二、三十只，“小老虎”四、五十只，并发现了“老虎”藏身的规律:“老虎”是一窝一窝的，有“大虎”的地方，必定有“小虎”，而且大、小虎中间是有联系的，他们所订立的“攻守同盟”也是层层防御。同时，在斗争中，必须先进行攻坚战。经验又证明:围剿老虎，一定要有领导地发动群众，经过调查研究，掌握材料，隔离“老虎”与外界的任何联系，首先打日口垮“老虎”的“威风”，再用大型、小型的各种形式的斗争会，加强压力，说明政策，并及时处理。更重要的是注意运动的思想性与教育性，反复说明资产阶级的腐朽的一面，及其危害人民、国家的严重性，借以教育群众，使群众认清资产阶级腐化堕落的本质，不单纯把斗争看成技术性的工作，而是要在斗争中用活生生的事例教育群众自己。

三反运动所给予各校师生们的教育是很大的。各校工会负责人都认为三反运动是教师思想改造的最好的机会和考验，大家都有信心要通过三反运动肃清资产阶级在学校中的思想影响，巩固工人阶级的思想领导。

座谈会上情绪热烈，发言踊跃，并一致通过要求政府严惩暗害志愿军的不法奸商。

描述：

