id: a8a167ba5f
标题：掌上千秋15　夜读《红楼梦》
日期：1990-5-23
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

烛光摇曳，在毛泽东那线条柔和的面孔上闪耀。窑洞里静悄悄，偶尔响起翻书页的沙沙声。李银桥端了新换的茶水，蹑手蹑脚走到桌旁，轻轻地，轻轻地放下杯子。

他眨眨眼:还是那本《红楼梦》。

形势明显好转了，上星期毛泽东甚至同意江青去河东接李讷回来。可是，李银桥仍然纳闷。

半年前，中央常委在枣林沟开会，毛泽东曾讲过，我党面临的第一大任务就是从军事上打败国民党反动派。舍此，其他一切无从谈起。并且明确分工，由毛泽东在周恩来的协助下负责军事作战指挥。可是近十几天，毛泽东每天下乡搞调查，除重大战役决策，日常工作全交给了周恩来。晚上回来便一屁股坐到办公桌后再也不动。不错，他写了《中国人民解放军宣言》等指导全党全军的方针性文章，但他也拿出极大精力去研读《红楼梦》，常常通宵达旦。

怎么回事呢?李银桥退到门旁，在一把帆布躺椅里歪倒，侧脸凝望聚精会神的毛泽东。他突然想起在瓦窑堡北边大川里那次行军。阎长林说警卫员伍银岭会讲《红楼梦》。毛泽东猛然回头，表现出极大的兴趣:“是吗?小伍，《红楼梦》你读过几遍?”伍银岭说:“看过一遍。”毛泽东笑着摇头:“只看过一遍，没有发言权。”他将大手一伸，张开五指:“要讲，起码得看三五遍。”他环顾左右，问:“还有谁看过《红楼梦》?”大家都摇摇头。毛泽东嘿了一声:“不行哟!要看，你们都要看看《红楼梦》。不读《红楼梦》就不知道什么是封建社会!”

他一定又在研究封建社会了，李银桥想。怪不得那天帮老乡推碾子回来，他说光读马列的书不行，有了观点还得用来研究中国的社会。中国没有那么多工人，中国是以农民为主……

屋里响起了一声咳。毛泽东将桌上的稿子顺手揉起一团，起身走过来。

李银桥从躺椅上跳起来，问:“解手?”

毛泽东点头:“嗯。”

李银桥马上从门后抓起一把铁锹，紧跟毛泽东身后走出门。他们有一项“协议”。

那是在杨家园子，毛泽东出村解手。刚蹲下，便轻轻叫了一声:“嗯?这里有埋伏!”李银桥忙上前看，原来是长了尖叶子的野草。他叶哧笑出声来，一边拔草一边问:“主席为啥总要来野地里解手?”“厕所太臭。”

“那天你抓着粪肥捏碎好几块，拍拍手又拿烟吸，你可不在乎。”

“解手是很好的思考机会，不信你试试。”毛泽东哼哼着说，“厕所那么臭，能想出好主意来吗?”

解手后，毛泽东就向周恩来谈了在沙家店歼敌36师的想法。沙家店战役结束后，李银桥跟毛泽东开玩笑:“还是野地里解手好。”毛泽东哈哈大笑:“那我们定个协议吧，再解手时你带把锹，我们多打几个胜仗……”

在山坡一个土坡后，李银桥挖个坑，照顾毛泽东蹲好。毛泽东挥挥手:“别站那边，那是下风头，过这边来。”

李银桥走到毛泽东左侧，在树影里隐身，警惕地望望四周。月光如水，万籁无声。

毛泽东解手时间比较长。

“还是便不下来?”李银桥小声地问。

“再蹲蹲，还是顺其自然的好。”

“一个月了，天天吃黑豆，连我也解不出来，总想放屁。”

“陕北就是这么大块地方，自己养自己都难。胡宗南又来了二十几万人马，又吃又抢又毁……有黑豆吃就不错了。”

“他们吃我们的，我们就不会吃他们的?”

“再过几个月。过几个月就到敌人那边吃去!不过，再吃也吃不出中国哟，解决问题还得靠发展生产。”

“搞了土改，农民的生产积极性都高了。”

“关键是思想，是制度。”毛泽东的一只手在头顶上画圈，“小时候看《水浒》，只知道杀富济贫，不懂得反封建。大点了看《盛世危言》，以为有了外国的技术和机器就行了，还是不懂反封建，到长沙读书，看了《共产党宣言》……”

“主席，”李银桥借毛泽东停顿的时机，问一句:“你看《红楼梦》就是研究那个封建吧?”

毛泽东没有作声。寂静中，传来石子落地声，接着是毛泽东长长的吁气声。

“主席，便出来了?”李银桥问道。

“嗯，瓜熟蒂落……”毛泽东哼哼几声。

描述：

