id: a8a5d96275
标题：中国天文学会年会在沪举行宣读大批学术论文和工作报告，反映了我国天文研究工作的新进展　提出加强基础理论研究和天文观测工作，建立现代化天文观测基地
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海九月二十二日讯　我国二百多位天文学工作者最近在上海举行的中国天文学会一九七八年学术年会上提出，要继续加强基础理论研究和天文观测工作，努力提高先进天文仪器的研制水平，建立现代化的卓有成效的天文观测基地。

这次年会上宣读了一大批学术论文和工作报告，反映了粉碎“四人帮”以来，我国天文工作者研究工作获得的新进展。报告内容涉及到广阔的研究领域，如在天文理论方面，对于日冕加热、太阳耀斑、宇宙伽玛射线爆、类星体发射线等机理的探讨，对三体问题、希尔方程、人造卫星二阶摄动等方面的研究，都取得了阶段性的成果。在天文观测方面，除时间、纬度和人造卫星外，太阳和恒星的实测和分析工作也取得了一定的结果。

在天文仪器的研制上，一些天体测量仪器，如Ⅱ型光电等高仪、真空照相天顶筒等，具有相当高的水平。

我国中年、青年天文工作者，在老一辈天文学家的指导下迅速成长。他们提出的学术论文或工作报告，在数量和质量上都有较大进步。著名天文学家戴文赛教授在会上除了报告了自己的最近工作外，在他指导下的南京大学等单位的几位青年天文工作者，完成的有关星系形态分类的统计分析工作的论文，得到天文工作者们的好评。与年会同时举行的中国天文学会第三次会员代表大会，选出了理事会新的领导成员:理事长张钰哲，副理事长程茂兰、李珩、戴文赛、王绶琯、龚树模、叶叔华。

描述：

