id: a8a64704ea
标题：巴勒斯坦民族解放运动代表团离京到沪本市有关方面负责人和革命群众前往机场欢迎
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：邱会作,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　由巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·卡塞姆率领的巴勒斯坦民族解放运动代表团，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动以后，由中国人民解放军副总参谋长彭绍辉陪同，今天上午乘飞机离开北京去外地访问。

前往机场欢送的，有中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千八。

在飘扬着中国国旗和巴勒斯坦的旗帜的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。阿布·卡塞姆等巴勒斯坦贵宾，在邱会作副总参谋长等陪同下，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并且绕场一周，同欢送的群众告别。人们敲锣打鼓，高呼口号:“向英雄的巴勒斯坦人民致敬!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

到机场欢送的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人方毅、姬鹏飞、韩立业、李乐坤、林海云、王安居、宋振贤、钟羽一、张文敏、来光祖、任学耀、刘福、王岳西、丁国钰等。

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任尤尼斯，各国驻中国使节，也到机场欢送。

本报讯　由巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·卡塞姆率领的巴勒斯坦民族解放运动代表团，在中国人民解放军副总参谋长彭绍辉陪同下，昨天中午从北京乘飞机到上海进行参观访问。

前往机场欢迎的，有上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人高志荣、李彬山、王承龙，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人。

在飘扬着中国国旗和巴勒斯坦旗帜的机场上，欢迎群众举着横幅标语，上面写着:“热烈欢迎巴勒斯坦民族解放运动代表团!”“全世界人民的大团结万岁!”阿布·卡塞姆团长和其他巴勒斯坦贵宾在一片锣鼓声中绕机场一周，同欢迎群众见面时，人们不断高呼:“向英雄的巴勒斯坦人民致敬!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”等口号，热烈欢迎巴勒斯坦贵宾。

昨天晚上，巴勒斯坦贵宾观看了革命现代舞剧《白毛女》。

描述：

