id: a8a824fda8
标题：不仅要感情上憎恨，更要从理论上批深，这就要求我们——紧握批判武器　提高批判水平
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
织部甲班筒子一组

对刘少奇一类骗子的反党罪行，“感情上憎恨，道理上却批不透。”这曾经是我们小组在革命大批判中遇到的一种情况。为什么会这样呢?我们感到主要问题是没有很好地掌握批判的武器。

我们小组一些同志，在批修整风运动刚开始时，对于党内为什么会反复出现路线斗争不太理解，因此，一旦斗争爆发；就往往感到突然。实际上这是对社会主义历史阶段阶级矛盾和阶级斗争发展变化的规律理解不深。毛主席在《矛盾论》中指出:“炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。待至新的条件(发火)出现，才发生了爆炸。”学习了毛主席的有关教导，我们才明白:矛盾的运动过程，总有相对的静止状态和显著的变动状态。骗子有个暴露的过程，我们认识也有一个过程。这是由事物本身的发展所决定的，不是人的主观意志所能转移的。刘少奇一类骗子，在条件不成熟的时候，总要耍两面派手法，伪装革命以欺骗群众，欺骗党；一旦条件成熟，自以为形势对他们有利，就会跳出来兴风作浪，大干法西斯的罪恶勾当，这完全是阶级敌人的反革命本性所决定的。小组同志说:学习了毛主席的教导，“问题看得清了，道理讲得出了，对刘少奇一类骗子不但感情上憎恨，而且理论上也能批透了。”

如在批判刘少奇一类骗子的反对无产阶级专政的反动谬论时，我们就认真学习毛主席的教导:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”认识到刘少奇一类骗子离开路线抽象地谈政权，实际上是妄想在中国实现反革命复辟。大家认为，夺取政权和巩固政权，都要靠党的正确路线。路线正确了，没有政权可以夺得政权，路线不正确，有了政权也会得而复失。刘少奇一类骗子讲政权不讲路线，就是要使我们忘记路线，丢掉政权，以便让他们篡夺党权。通过这样的学习、批判，使我们看清了骗子所干的一系列罪恶活动的反动目的，对他们的痛恨也就更深了。

边学边批，才能学得深、批得狠。我们班组时刻不忘运用毛主席历来的教导，用毛主席一些最近发表的重要指示，来加深对两个阶级、两条路线斗争的尖锐性和复杂性的认识。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则，是使我们既能提高辨别真假马列主义能力，又能批深批透刘少奇一类骗子的反革命谬论的最锐利的思想武器。班组革命大批判的实践告诉我们:路线斗争要时时讲，毛主席教导要天天学，大批判的武器握得紧，批修整风才能一步一步引向深入。

描述：

