id: a8a9610e24
标题：上海电表厂抓纲治厂拨乱反正加强技术管理　产品质量显著提高一机部命名该厂两个小组为质量信得过小组，五个产品为信得过产品；市计量局给该厂八个产品发了免检证书
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：应延安
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者应延安报道:上海电表厂党委以揭批“四人帮”为纲，拨乱反正，切实加强技术管理，建立和健全各级生产技术责任制，使产品质量有了显著提高。全厂有两个小组被一机部命名为质量信得过小组，有五个产品被命名为信得过产品，上海市计量局给该厂八个产品发了免检证书。

在揭批“四人帮”的斗争中，这个厂联系产品质量的情况，对原有技术管理制度作了实事求是的分析。总工程师吴履梯说:上海电表厂是一九五四年建厂的，在生产实践中，建立了一套企业管理的办法，保证了生产持续增长，质量稳步提高。但也确实存在一些缺点，如机构庞大，有些工艺太烦琐。文化大革命中对这些不合理的部分进行改革是完全必要的。可是林彪、“四人帮”出于篡党夺权的目的，否定一切，打倒一切，把上海电表厂的企业管理污蔑为“修正主义企业管理路线的典型”，以致管理机构被砸烂，规章制度被冲垮，技术工作断了线，工艺无人管，质量无人抓，造成多数产品质量下降。经过调查研究，他们发现产品质量不好的原因，百分之九十是由于设计、工艺、操作、管理的混乱造成的。这使厂领导清楚地看到加强技术管理的必要性和重要性。

厂党委在恢复和健全技术管理制度时，进行了组织整顿，认真落实党的知识分子政策，对全厂二百多名技术人员作了合理安排，使他们各得其所，各安其位，各司其职，各负其责；实行了党委领导下的厂长负责制，充分发挥厂长、总工程师的作用。职能组室恢复为科的建制，建立了设计科、工艺科、质量管理科等，各科室明确了自己的职责范围，把分散在车间的设计员、质量检查员、工艺员、作业计划员收上来归口，实行集中领导，结束了技术体制混乱的局面。

这个厂还组织制造部门、使用部门、检查员、工艺员参加“四堂会审”，对全厂一万二千多副工模具进行质量普查，复查合格的重新挂上合格证，不合格的禁止使用。厂里一千零二十台测试设备、一千八百把精密量具，也都重新进行精度计量。全厂抓了机床设备的维护保养，开展了设备管好、用好、修好和操作工人会使用、会保养、会检查、会排除故障的“三好四会”活动。金工车间组织机修工对机床操作工进行辅导，讲解机床维修知识，机修工和机床操作工一起对机床设备普遍进行了一级保养，如今机床设备完好率已从整顿前的百分之六十提高到百分之九十以上。全厂十二个主要产品完成了设计和工艺管理工作，建立或补齐了技术文件。他们还抓住电镀、油漆、胶木、塑料、热处理等八大专业工艺，统一解决产品质量上存在的问题。由质量管理科领导的一百多名专职质量检查员，集中在上面，服务在下面，并确定了每月一次的群众质量活动日。现在全厂做到所有零部件的机械加工，严格实行厂、车间、班组三级检查制，首件不检查，生产工人不准生产；末件不检查，完工零件不准转入下道工序生产；工模具不验证，不准用于生产；产品零件不合格，不准装入成品；成品不合格，不准入库出厂。

开展群众性技术教育、提高工人技术水平，是加强技术管理的一项重要工作。这个厂对一九六五年以后进厂的青年工人进行技术考试，掀起了学技术、学业务、大练基本功的热潮。六月初，全厂进行技术大比武，有八百多人参加，有二十一个比赛项目。通过比赛获得单项前三名的有七十四人，此外还评出优胜集体三个，并给予适当奖励。有的部门通过同工种技术比武，总结了操作法，改进了工艺，提高了产品质量。全厂普遍对工人进行技术教育，各个车间、大部分科室从实际出发，按各自的生产特点、业务工作，开设机械制图、机械加工标准、形位公差、电工电子基础、机床结构等学科，有计划、有步骤地上好技术业务课，满足广大职工技术业务学习的需要，使工人技术水平有了提高。

编后

上海电表厂的经验告诉我们，抓好工厂企业的技术管理，是提高产品质量的一项关键性的工作，也是企业整顿的一项刻不容缓的任务。粉碎“四人帮”已两年多了，现在的问题，不是技术管理要不要抓，而是如何按照实现四个现代化的要求切实把它抓好。各工厂企业的领导，要虚心学习国内外技术管理的先进经验，认真总结本单位的经验，加强调查研究，坚持实事求是，把技术管理体制迅速建立和健全起来。特别重要的是，要坚决落实党对技术人员的政策，让他们有职有权，充分发挥其积极性、主动性。有关技术上的问题，要发扬民主，集思广益，听取包括技术人员和工人群众在内的各个方面的意见。制度一经制订出来，就要照章办事，决不能有章不循，各行其是，使技术管理体制形同虚设。这决不是什么“专家治厂”、“技术至上”，而是尊重科学，按客观的经济规律办事。

描述：

