id: a8aae3974a
标题：人民日报就四堡子公社为受迫害干部平反发表评论员文章抓紧落实农村基层干部政策
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月二十六日《人民日报》刊登了辽宁省彰武县四堡子公社党委为遭受“四人帮”迫害的大队和生产队干部平反昭雪的报道，并为此发表题为《抓紧落实农村基层干部政策》的评论员文章。

报道说，“四人帮”在辽宁的死党，一九七五年窜到彰武县，精心炮制了一个祸国殃民的哈尔套经验。四堡子公社前党委书记等人，据此抛出一个所谓“民兵走向社会，杀向党内”的经验。他们组织了十三个“小分队”，随便抓人、“办班”，严刑拷打，制造了许多冤案、假案、错案。粉碎“四人帮”后，四堡子公社党委在县委帮助下，认识到落实农村基层干部政策的重要性后，扫除了各种障碍，已先后为受害的六百多名干部、群众平反昭雪，大部分基层干部，都及时安排了工作，恢复了原来的职务，充分调动了干部和社员的积极性，出现了大干快上的可喜局面。

《人民日报》评论员文章指出，认真落实农村基层干部政策，是当前党在农村的一项重要任务。这些年来，连续不断的政治运动，基层干部常常首当其冲。影响所及，人人自危，干部无心抓生产，群众的积极性也受到挫伤。把农村基层干部中存在的问题解决好，对加快农业的发展，促进四个现代化的早日实现，有很重要的意义。

文章说，对落实农村基层干部政策，党委的态度要坚决，决不能摇摇摆摆。要抽调立场坚定、党性强、作风正派、办事公道、有一定政策水平的干部负责这项工作，一般不要原办案人员去主持。要坚决按政策办事，引导干部和群众把千仇万恨集中到林彪、“四人帮”的身上。要提倡顾大局，识大体，讲谅解，向前看，搞好人民内部的团结，不要计较个人恩怨，不要纠缠历史旧账。

描述：

