id: a8ab306f3e
标题：长征轮成功起浮
日期：1994-6-17
是否是时间段：false
作者：庞小康,王祖毅,郑蔚
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
6月15日晚11时，黄浦江平潮。黄浦码头2号泊位外，经过扶正的“长征”轮，坐沉在江底，船底埋在淤泥中深达5米，船头主甲板和船尾遮阳甲板以上露出水面。

上海海上救助打捞局的“大力”号浮吊，紧靠在“长征”轮朝江心一侧，起吊能力达2500吨、净高46米的浮吊吊臂已拉紧8根直径9英寸粗的钢缆，垂悬在“长征”轮的上方，等待“起吊”的命令。“沪救捞3号”、“沪救捞61号”和“沪救捞54号”三艘工程船也分别泊在“长征”轮的船尾和船头方向。

晚上11时零5分，现场总指挥、救捞局工程公司副总经理徐成麟下达了“各就各位，开始起吊”的命令。“大力”号从100吨开始起吊，逐渐增加起吊力量。捆绑在“长征”轮船身两侧的三对浮筒同时被注入空气。强劲的气流注入长17米、直径7米的浮筒，排出的水柱在江面上激起了一个个巨大的浪花。

上海救捞局局长叶似虬告诉记者，“长征”轮起浮方案是采用“内外浮力相结合”的办法，由“大力”号提供1200吨吊力，三对浮筒提供2500吨外浮力，再用11台大流量水泵快速抽干三个货舱和机舱间的积水，使它产生约3600吨的内浮力，“长征”轮方能顺利出水。

说话间，“大力”号通过无线对讲机紧急报告:“长征”轮右倾增加。在现场协同指挥的两名全国有名的救捞专家赵孟信、曹文浩立即出主意:“右边2只500吨浮筒中舱连续充气10分钟。”因为“长征”轮遇火后曾向右倾覆，船体右侧比左侧重，因此保持船体平衡就成了起浮的关键。

晚上11时40分，渐渐上浮的“长征”轮终于摆脱了江底的淤泥。5分钟后，“长征”轮主甲板全部出水。18日零时零5分，“长征”轮向上浮起了足有50公分。

经过3小时10分钟的奋战，至2时15分，沉在江中23天的“长征”轮终于成功起浮，达到了正常的吃水深度。打捞现场沉浸在胜利的喜悦中，交通部和市府有关领导强调说:正是救捞、海监、港务、海运和公安等部门齐心协力，才圆满完成了这次建国以来最大的客轮救捞任务。

本报记者　郑蔚

本报通讯　员　庞小康

王祖毅

描述：

