id: a8ac77f062
标题：观云测天攀高峰——记宝山县气象站
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：陈东
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，在中国气象学会一九七八年年会上，上海宝山县气象站代表申如居刚作完“云的分类和天气预报”的学术报告后，许多代表就围着老申，争着向他索取云天照片和资料。人们纷纷议论:

“他们把云的分类与天气预报结合起来，使云天研究为天气预报提供可靠依据，对于提高天气预报的准确性，作出了贡献!”

“云天分类法为我国自己的天气学打开了创作思路，提供了技术依据哩!”

他们有如此创见，决非偶然。宝山县气象站成立于一九五八年，在毛泽东同志“解放思想”的号召鼓舞下，他们积极搜集当地老农看云识天的谚语，并结合天气形势和气象资料等，也发布地区性天气预报。但预报的准确率只达到百分之七十左右。为了适应社会主义建设的需要，在长期的观测实践中，他们打破了国际上通用的定时观测云天等惯例，而注意到云体变化的连续性和特殊性，采用了连续的观测，甚至对可以利用月光和星光进行晚间观测的机会也不放过。开头，由于缺乏设备，他们不得不用笔描绘云图。一九六四年以后，他们才有条件把典型的云状拍摄下来，数年如一日，从不间断，积累了三百多幅指示性的云天照片和大量的云天观测资料，为探索由云图、资料、群众经验三结合的方法观云测天，提供了可贵的依据。

可是，正当他们取得云天观测初步成果的时候，林彪、“四人帮”的“帽子”、“棍子”横飞而来。接着，技术骨干被抽走，摄影设备被上调，观测资料被封存，使云天观测工作一度瘫痪下来。但是，这个气象站的同志蔑视邪恶，埋头工作。他们把泛黄发霉的云天照片作了清洗加工，把日积月累的云天资料予以整理装订。他们还健全了云天观测制度，恢复了云天摄影工作，增加了地方性云和系统性云的观测项目。

粉碎“四人帮”以后，宝山县气象站的工作更是迅猛发展。两年多来，他们拍摄了六千多张云天照片，在云天研究的领域里进行了大量的工作，使天气预报和某些重大灾害性天气预报准确率都比较高。譬如，对一九七七年八号台风和一九七八年六号台风，他们根据自己的云天研究成果，结合有关云形演变特征，运用近代科学手段和有关气象资料，进行了综合分析，作出了比较及时准确的预报，得到了中央气象局和有关方面的高度赞扬。

与此同时，宝山县气象站还撰写了近二十万字的技术研究资料，编写了《云与天气》和《天气云图》气象书籍各一册(即将由上海科技出版社出版)，为促进我国县气象站天气预报工作和开展云的理论研究等方面，作出了贡献，因而获得一九七七年上海市重大科学技术成果奖和上海市先进科技单位的称号，并光荣地出席了全国科学大会。　陈东

描述：

