id: a8ae04a222
标题：北京、武汉、上海军民开展丰富多采的游泳活动到大风大浪中锻炼身体锻炼意志叶剑英、李德生、王洪文等观看解放军体育运动会北京赛区组织的武装泅渡等表演
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：王洪文,叶剑英,李德生,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月十六日电　人民解放军一九七三年体育运动会北京赛区，今天在怀柔水库组织了武装泅渡、水上军事技术表演和水上跳伞表演。

中共中央政治局委员、军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员王洪文，和中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责人张才千、彭绍辉、田维新、张宗逊、张贤约、陈士榘、刘贤权等，以及国家体委副主任赵正洪，同来自全军参加射击、军事三项比赛的运动健儿和军民五万多人一起观看了表演。

今天，怀柔水库阳光灿烂，彩旗招展，悬挂着一幅幅大字标语的红色气球在空中飘扬。表演开始后，首先由北京卫戍区某部四百多名全副武装的指战员和北京市朝阳区、怀柔县七百多名男女基干民兵组成的游泳大军’以簇拥着毛主席畅游长江巨幅画像的红旗方队为前导，从水库大坝东南侧向对岸前进。紧接着，北京卫戍区某部的一个步兵连，在民兵的配合下，作了水上军事技术表演。随后是跳伞表演。一架架战鹰飞过，空中连续开放出朵朵五彩缤纷的伞花，准确地降落在预定的着水点内。他们的表演受到观众们的热烈欢迎。

表演结束后，叶剑英副主席等会见了参加表演的部队指战员和民兵。

新华社北京一九七三年七月十六日电　首都军民今天分别在昆明湖等水域举行了游泳比赛和水上表演活动。

今天，各个水域的游泳场所彩旗招展。广大工农兵和青少年意气风发地参加了丰富多彩的游泳活动。

人民解放军一九七三年体育运动会北京赛区今天在怀柔水库组织了武装泅渡、水上军事技术表演和水上跳伞表演。人民解放军指战员和民兵的精采表演，得了观众的热烈赞扬。

颐和园是今天首都游泳活动规模最大的一个场所，有五千多人在这里横渡昆明湖。经常在昆明湖进行游泳锻炼的清华大学、北京大学和北京钢铁学院等高等院校的师生参加了横渡昆明湖的活动。游在学生方队最前面的清华大学的师生，簇拥着“身体好，学习好，工作好”的标语，生气勃勃，破浪前进。清华大学党委注意发动师生开展群众性的体育活动。目前全校游泳、球类、田径等体育活动开展得很活跃。

群众性游泳活动的广泛开展，使游泳运动的技术水平不断提高，特别是青少年进步更为显著。参加在什刹海游泳场举行的东城区游泳比赛的运动员中，中、小学生就有四百多名，占全部运动员的半数以上。近几年游泳活动开展得比较普遍的地安门中学，有二、三百名学生已能游六百米以上。这所学校有二十名运动员参加了在昨天开始的这次比赛，到今天为止，他们已取得男、女少年甲、乙组的五个项目的第一名。

今年入夏以来，北京市广大工农兵和青少年积极参加游泳活动。据九个游泳场、馆的初步统计，到目前为止，参加游泳活动的人数已达百万人次以上。

新华社武汉一九七三年七月十六日电　武汉市今天有三千多军民举行横渡长江的游泳活动。

武汉长江两岸今天无数面红旗迎风招展。停靠在码头的各种船只，也披上了节日盛装。清早，来自武汉各条战线的男女游泳健儿，从四面八方汇集到武昌桥头广场。上午九时，开始了横渡长江的游泳活动。

我们伟大领袖毛主席七年前的今天曾在武汉又一次畅游长江。今天，在以这个日子命名的“六六——七·一六”快艇的导航下，武汉市的红小兵、工人、贫下中农、解放军指战员、民兵、红卫兵和运动员，组成三十个方阵，在波涛翻滚的长江中乘风破浪，奋勇前进。

汛期的长江水面宽阔，风急浪大。参加渡江的武汉工人组成的方阵，在横渡过程中始终保持了整齐的队形。一支由近二百名红小兵组成的游泳队伍，携带着很多彩色汽球游向对岸。他们当中最大的十三岁，最小的只有八岁。在奔腾湍急的江水中，小将们沉着勇敢，顽强搏斗。每当遇到急浪旋涡时，他们便齐声高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，互相鼓励，互相帮助，英勇向前。当游泳健儿们闯过一道道难关胜利到达终点时，岸上锣鼓喧天，成千上万的观众热烈鼓掌，向他们表示祝贺。

整个渡江活动历时一小时二十分，游程五千多米。

这几天，武汉市还有两万多群众在汉水、东湖、青山港等水域，分别举行了小型多样、丰富多采的游泳活动和其他体育活动。

本报讯　昨天是我们伟大领袖毛主席在武汉又一次畅游长江的七周年。本市市区、郊区共有四万多群众，怀着欢乐的心情，在许多游泳池(场)以及黄浦江等天然河流，举行了渡江、长游、竞赛活动，观看了跳水、水球等丰富多彩的水上表演。广大工农兵群众和革命青少年，决心响应毛主席的号召，积极开展游泳活动，到大风大浪中去锻炼身体，锤炼革命意志。

市区有二十多所游泳池分别举行了庆祝毛主席又一次畅游长江七周年的活动，其中有游泳竞赛、测验、示范辅导，以及跳水、水球表演等。昨天，在黄浦江上游，上海市肥料公司的工人、民兵二百余人，精神饱满地举行了长游活动。崇明县、南汇县分别有二十多个和三十多个公社、场、镇举行了武装泅渡、各种游泳姿势表演、长短距离比赛和游泳对抗赛，参加者各有一万多人。有的公社附近的人民解放军指战员也一起参加了比赛活动。有的游泳池还举行了少年儿童游泳测验、小运动员游泳和水球表演，以及幼儿游泳表演，引起观众们的很大兴趣。上海市代表队、海军游泳队、市青少年体校和市、区业余体校的学员，以及福建、湖南两省的水球队等，前、昨两天在上海跳水池进行了游泳、跳水、水球等表演和比赛。在比赛中，上海市游泳队李惠以五分五十五秒二的成绩打破了五分五十六秒九的女子四百米个人混合泳的全国纪录；顾静辉以六分三秒的成绩打破了六分六秒八的女子四百米个人混合泳的全国少年纪录；华铨炳以一分十三秒六的成绩打破了一分十四秒三的男子一百米蛙泳的全国少年纪录；胡小风以二分四十六秒四的成绩打破了二分四十七秒五的女子二百米个人混合泳的全国少年纪录；徐惠琴以二分二十六秒三的成绩打破了二分二十六秒九的女子二百米自由泳的全国少年纪录。此外，还有四人破了三项上海市的纪录；有一人破了一项全军纪录。

连日来丰富多彩的游泳活动，充分反映了本市群众性游泳活动广泛开展的大好形势。今年入夏以来，本市各级党组织、体委和游泳池(场)，以批修整风为纲，积极加强对游泳活动的领导。许多工厂、农村人民公社、学校、部队、街道大力宣传、坚决贯彻落实毛主席关于游泳工作的一系列指示，并联系实际，进一步批判了刘少奇一类骗子的修正主义体育路线，不断提高广大工农兵和青少年为革命参加游泳活动的自觉性，更有组织有计划地开展群众性的游泳活动。

在大力开展群众性游泳活动中，青少年游泳活动尤为活跃。许多中、小学根据体育活动要从儿童抓起的精神，利用体育课和课外活动时间广泛开展了游泳和其他体育活动。广大青少年通过锻炼，体质不断增强。许多游泳池(场)，主动配合，为学校开展游泳活动创造条件。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737h010301.JPG">

<FONT class=imgsm>在纪念毛主席畅游长江七周年的日子里，上海市肥料公司职工二百多人参加横渡黄浦江的游泳活动，这是他们在破浪前进。

本报记者摄</FONT>

描述：

