id: a0818255fc
标题：美英海盗如再不停止侵略中国人民绝不袖手旁观陈毅在波兰国庆招待会上再次向美英提出警告
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　陈毅副总理兼外交部长今晚在庆祝波兰国家复兴节14周年招待会上的讲话中说:中国人民再一次警告美英侵略者，如果再不停止侵略行为，六亿中国人民和全世界爱好和平的国家和人民绝不会袖手旁观。

陈毅说:我们坚信:美英帝国主义的侵略计划必将遭到可耻的失败；阿拉伯人民的正义斗争必然获得胜利。

盛大的招待会是波兰驻中国大使馆临时代办傅拉托举行的，李先念、薄一波副总理，李济深副委员长也出席了招待会。傅拉托在讲话中向他的六百多位客人——中国各方面的人士和各国驻华使节——宣布:波兰严厉地和坚决地谴责美国在黎巴嫩和英国在约旦的干涉。波兰是首先承认伊拉克共和国的国家之一，并支持阿拉伯国家的民族革命运动。

陈毅副总理兼外交部长和傅拉托临时代办的这些话，博得了出席招待会的中外人士长时间的掌声。

宾主在讲话中还畅述了波兰在14年中取得的惊人成就和中波两国日益发展着的深厚友谊。陈毅说:社会主义的波兰是一支重要的和平力量，它一贯为维护欧洲和世界的和平而斗争，并且作出了有价值的贡献。中国人民对波兰人民所获得的巨大成就感到高兴，并且期望着波兰人民在社会主义建设的事业中获得新的、更大的胜利。他说:中波两国的团结互助关系一直在顺利地发展着，我们两国今年在经济合作方面的跃进更是令人感到满意。波兰人民可以相信，中国人民将为进一步增进我们两国的友好合作而努力。他说:中波两国人民团结的加强有利于以苏联为首的社会主义阵营的团结。这种团结是我们阵营各国顺利建设社会主义和维护世界和平的强大保证。正因为如此，帝国主义者和现代修正主义者就特别憎恨并且极力破坏这种团结，他们对哥穆尔卡同志最近在格但斯克的演说中强调社会主义阵营的团结，谴责现代修正主义和支持匈牙利处决叛徒纳吉，而感到愤怒，这是很自然的。

傅拉托说，波兰统一工人党正在领导波兰人民实现伟大的社会主义的任务。现在人民波兰不再是孤立的了。它和第一个、历史最久的和最强大的社会主义国家苏联、伟大的中国和其他人民民主国家在一起属于社会主义国家的大家庭。

盛大的招待会举行了近两小时。

描述：

