id: a082d717b9
标题：人民日报社论强调知识分子是党的依靠力量不应再提“团结、教育、改造” 沿用这一口号是时代的错误
日期：1982-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》在题为《当前落实知识分子政策的关键》的社论中，强调指出:现在有些同志还没有正确认识知识分子在新时期的地位和作用。他们在谈到党的知识分子政策时，有时还沿用建国初期提出的“团结、教育、改造”知识分子的口号。这是时代的错误。上述口号，在建国初期针对从旧社会来的知识分子说来是正确的。现在，我国的知识分子，基本上是我们党在社会主义制度下培养出来的。从旧社会来的知识分子，已在社会主义制度下生活、工作、学习了几十年，情况发生了很大的变化。在现在的情况下，如果说团结知识分子，那就同团结工人、农民一样；如果说教育知识分子，那就同教育工人、农民一样；如果说改造知识分子，那就同改造工人、农民一样，不应该也不必要在工人、农民之外单独提出对知识分子“团结、教育、改造”的口号。

有些同志说，现在还要提这样的口号，是因为知识分子的世界观还没有改造好。如果这是指从一个阶级到另一个阶级的世界观的改造，那么，这样提出问题本身就是完全错误的。人人都需要改造世界观，世界观的改造是一辈子的事，正如周恩来同志生前所说的，要活到老、学到老、改造到老。谁都不能说自己的世界观已经完全改造好了，不需要再改造了。不是说我们的知识分子的世界观已经不需要再改造了，而是说，对待知识分子的世界观问题，应该同对待工人、农民的世界观问题一样。问题的实质在于，某些同志至今仍然把知识分子当作小资产阶级甚至资产阶级来对待，而不是象党中央那样，把知识分子看作同工人、农民一样，是我们党的依靠力量。至于还有少数同志说什么“知识分子可用而不可信，不能让他们掌大权”、“知识分子入党多了，党会变质”、“没有知识分子，照样搞生产”等等，这就更错误了。

描述：

