id: a084b78896
标题：资产阶级人生观在瓦解华东政法学院学生打了漂亮一仗
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东政法学院学生，两个多星期以来，在“自觉革命、奔向红专”口号的鼓舞下，向资产阶级个人主义发动了猛攻。许多学生已从资产阶级个人主义的束缚中解放出来，学校里出现了团结友爱、积极学习的新局面。

这个学院学生破资产阶级个人主义，是在一年以来整风运动已经取得的成线的基础上进行的。经过前一时期的双反、制订红专规划、教学改革、评比先进、交心、谈心，以及关于勤工俭学和教学思想的大辩论，学生的觉悟又提高了一步。他们说:在走向红专道路上，现在万事俱备，只看我们自己的了。在这个思想基础上，该院党委适时地提出、进行思想小结、搞臭:资产阶级个人主义、修订红专规划的，号召，立即得到学生们的热烈响应。

从学生们自己所揭露的部分材料看来，资产阶级个人主义确是红专道路上的大障碍。资产阶级个人主义的具体表现是:①极端自私的学习动机，有人学政法是为了可以当什么家，什么官，什么长，在政治上出风头。有的学生回忆被录取进政法学院时曾经抱头痛哭，感到政法一行没有工程技术人员来得吃香；听说毕业后当书记员，又痛哭一场。②追求资产阶级生活方式，讲究吃穿，轻视劳动。有的学生认为没有手表、呢制服、皮鞋就不像个大学生。有人不屑洗一条手帕，认为有损于大学生的“体面”。有的同学为自己安排了一个终身计划:20—24岁努力学习写作，24-26岁当上编辑，26—27岁争取入党，28—29进行创作，30岁以后出国旅行，坐汽车，住洋房。③当这些“目的”不能实现时，颓废没落的情绪就随着而生。一年级有一个学生，年纪只22岁，对着自己的孩子叹气:“我这一辈子没指望了，还是培养你们下一代吧!”三年级有一个学生，向组织上提出退学、退团的要求。什么原因呢?据他自己说，他看到有的工人每月可挣80多元工钱，而自己念完大学也拿不到工人的一半工钱，他当时觉得念大学、过团组织生活都成为没有意义的了。

思想战线上的斗争，尤其是个人头脑里对抗着的两种思想的斗争，是十分复杂、激烈的。开始时，不少人怕见不得人，怕有损自尊心，怕丧失群众威信，怕组织不信任。由于该院党委及社会主义教育教研组，及时地进行深入的思想工作，反复地交待党的整风政策，学生中党员干部首先暴露思想，批判自己的资产阶级个人主义思想。同学们的思想顾虑逐渐解除，展开小会活动，人人要求帮助，个个找人交心谈心，相互“赠言”“送礼”。一种自觉革命的强大声势迅速形成。

思想解放的种子，很快地开花结果。“政治是统帅，思想是灵魂”，现在已经成为每个人的行动指针。资产阶级的人生观在瓦解，无产阶级的人生观在树立。四年级有一个过去被别人称为“上海小姐”的女同学在班的“庆丰收”会上说:“最近我一走出校门，到处听到商店里在谈要为顾客服务，又听到工厂的广播也在鼓舞工人为六亿人民更多、更快、更好、更省地生产成品。这使我觉得以前的想法——‘人活在世界上，应该吃吃喝喝，否则活着也没啥意思’很不对头。大家都在为我，而我在为谁呢?‘我为人人，人人为我’这个浅近的道理，我以前是不能理解的。”在批判资产阶级个人主义思想中，学生们亲切地感受到了马克思理论武器有巨大的威力，普遍重视了理论学习。在人与人的关系上也有很大的改变。四年级部分学生过去不愿暴露思想。怕暴露后，分配工作和到工作岗位去对个人不利。学生之间是“和平共居”、“互不侵犯”，认为快要分别了，莫要伤“和气”。现在完全不同了，许多同学自动地在教室宿舍的墙上贴满“推心置腹赠良言，自觉革命奔红专”一类标语。他们说，暴露思想，说明我们愿意认真改造自己，也说明我们经受得住整风的考验。他们还认为:正是因为快分别了，更要多是意见，希望对方早日奔向红专。

从三三两两的谈心中，从墙贴满的纸片中，可以看出他们相互之间都在“高价征集意见”。许多学生还把自己的思想转变过程编成了剧本、诗歌和快板，到处演唱。许多反映学生自己的现实生活的文娱节目受到了热烈的欢迎。文娱体育活动空前地活跃起来，过去“不管闲事”的“秀才”，现在也变成了各项活动的积极分子。从许多事实证明，红不仅是专的动力，而且是专的方向。过去很普遍的“上课记笔记，讨论般笔记，考试背笔记”的教条主义学风基本打掉了。学生们的科学研究都能联系到当前实际。有的学生出了“斥无罪推定”、“论辩护人的立场”等题目，这和过去关在房间内大写辩护人“应该千方百计地为被告减轻罪状……”的论文，恰成了鲜明的对比。

目前，全院学生都已经写出了思想小结。他们正在进一步掀起学习高潮的基础上，对自己揭发检查出的个人主义思想进行深入彻底的分析批判；同时修订自己的红专规划，争取在思想上获得更大的跃进。“庆丰收，跃进再跃进；迎学习，高潮接高渐”，已经成为全体学生继续前进的口号。

描述：

