id: a08434801b
标题：工人掌握了技术领导权——上海无线电十九厂的调查
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:学习了无产阶级专政的理论，就能够在生产关系的各个方面带来许多革命的变化。上海无线电十九厂工人阶级掌握技术领导权的情况调查，令人信服地说明了这个问题。那些不相信工人阶级能够在这个领域里当家作主、迷信“一人一管制”之类资产阶级章法的人们，可以从这篇调查中得到教益。

要不要让工人阶级掌握技术领域的领导权，这是一个路线问题。在无产阶级专政的国家里，无产阶级在政治上是统治阶级，而在生产技术领域里却没有发言权，这不是咄咄怪事吗?在技术领域里破除资产阶级法权观念，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个方面的内容。目前还有一些单位的领导同志，对于这个问题没有引起足够的重视。在他们那里，工人群众在技术领域里还处于无权的地位。这种状况应该在学习无产阶级专政理论的过程中加以改变。

强调工人阶级掌握技术领域的领导权，并不是否定技术人员的作用，而是要更好地发挥他们的作用。上无十九厂的经验证明，在工人阶级的领导下，一切革命的知识分子用武之地大得很。

上海无线电十九厂是专业生产电子元件——集成电路的。集成电路在电子技术的发展进程中是属于先进的第三代产品。这个厂一九七四年集成电路的产量是一九六八年的三十五点五倍，产品可靠性大幅度提高，成本不断下降:一九七三年比一九七二年下降百分之三十六，去年又比一九七三年下降百分之三十一。一九七一年至一九七四年劳动生产率每年提高百分之三十，四年中上缴利润相当于厂固定资产的四点二一倍，品种由原先的五、六种发展到现在的三个系列五十多种，去年以来还试制成功了十种中等和大规模集成电路，为发展我国电子工业填补了空白，为赶超世界先进水平作出了贡献。

上无十九厂为什么能在较短的时间内，为发展我国电子工业作出这样出色的成绩呢?这是因为这个厂的党总支加强了党的领导，依靠和相信广大工人群众，打破了资产阶级对技术领域的垄断，破除了资产阶级法权观念，全厂开始形成了一支工人技术队伍，逐步掌握了半导体技术的领导权，广大技术人员在同工人群众的结合中也得到了改造，在发展电子技术中发挥了积极的作用。

打破少数人垄断技术领域的局面，让工人群众掌握技术领导权

上无十九厂全厂共七百人，青年占百分之五十七。发展高精尖产品，是靠少数技术“尖子”，让他们垄断技术，还是依靠工人群众，让工人阶级掌握技术领导权?这个厂党总支的做法是:

一、依靠工人群众搞会战，改变少数人把持技术领导权的局面。

集成电路是比较先进的电子元件，具有体积小、重量轻、功耗低等特点，由于它要将许多二极管、三极管、电阻的功能同时做在象芝麻那样小的面积上，精度、难度要求较高。这种产品在国防、科学、电子计算机、工业自动控制等方面有极广泛的用途。过去，在修正主义路线影响下，有人说什么“半导体集成电路的工艺原理奥妙，看不见，摸不着，工人搞不了”，试制新产品，搞“一人一管制”，由一个技术员负责试制一只管子，再派工人当配角。技术人员动口，工人动手，工人在技术领域中根本没有发言权。这种情况引起了厂领导的重视。发展集成电路是靠少数人，还是依靠和相信工人群众，大搞群众运动?这是一个在技术领域中无产阶级与资产阶级谁专谁的政的原则问题。于是，党总支组织大家学习《实践论》，并发动群众讨论。通过讨论，厂党总支成员带领群众向一个重点工程急需的一种集成电路开展一场大会战。过去，这个工程所需的集成电路质量一直存在着严重问题。有人认为这是由于“人多手杂”所造成的，于是从各道工艺线上抽了一些技术“尖子”，搞了一个专门小组。半年过去了，技术问题并没有突破。在会战中，工人们冲破了资产阶级法权思想的束缚，在各道工序中和技术人员一起反复进行科学实验，对全部工艺进行了改革，突破了许多技术难关，产品质量不断提高，及时满足了这个重点工程的需要。从这以后，在试制中、大规模集成电路时，都坚持以会战的形式，大搞群众运动，改变了少数人垄断技术的局面，加快了试制进度，使工人群众逐步掌握了技术领导权。

二、不断向资产阶级法权观念进攻。

六车间仪表组是一个技术性较强、技术人员比较集中的地方。全组二十八人中，技术员和工程师有十二名。由于资产阶级法权的存在，知识分子往往容易滋长资产阶级名利思想，有个别技术员把技术作为私有资本，把知识作为商品，搞技术垄断。面对这种现象，去年初，仪表组李达生、吴爱珍等四位青年写了一张《向“智育第一”、“业务挂帅”的思想开一炮》的大字报，在技术领域里向资产阶级法权观念挑战。这张大字报立即得到了厂领导的大力支持。仪表组领导抓住这件事，围绕“知识是为无产阶级政治服务，还是为个人谋私利”的问题，在全组进行了专题讨论。通过学习，大家提高了认识，技术人员加强世界观改造，破除资产阶级法权观念。现在全组工人和技术人员团结战斗，在工作中采取以老带新、新老搭配的办法，互相帮助，互相学习。至今多数同志掌握了一些比较复杂的仪表装配、调试、修理的技术。

三、大力培养工人技术骨干，努力建设一支工人阶级的技术队伍。

为了在技术领域中加强无产阶级对资产阶级的全面专政，这个厂领导积极培养工人技术队伍，他们经常组织各条生产线上相同工艺的工人总结经验，相互交流，并创造条件，有计划地进行工种交换，使一个工人能掌握二、三种甚至四、五种工艺的操作，成为生产上的多面手。此外，还采取一些行之有效的措施，培养技术骨干。几年来，先后输送了数十名工人去上海师范大学、徐汇区科技馆等单位进行半导体专业理论短期培训，在厂、车间内举办技术讲座。大胆地把有生产实践经验的工人提拔到生产技术的领导岗位上来。目前全厂已形成了一支由近六十人组成的工人技术骨干队伍，开始掌握全厂生产和技术大权。现在，生产和技术上出现的问题，小的不出班组，大的不出车间，基本上依靠工人群众自己解决。

工人掌了技术领导权，生产出现了生气勃勃的局面

在发展电子工业的道路上，两条路线斗争是很激烈的。刘少奇、林彪之流推行“生产为科研服务”、新产品要“多试少产”的修正主义路线。工厂的技术领导权掌握在少数资产阶级知识分子手中，走的必然是这条修正主义少慢差费的路子，满足于“产品出世，人出名”，把数据、资料窃为己有，把试制出来的产品束之高阁，不问生产。

现在，工人群众批判了修正主义路线，打破了资产阶级对技术领域的垄断局面，掌握了技术领导权，做了技术领域里的主人，全厂出现了一种生气勃勃的局面，加快了新产品试制的速度。试制推动生产，生产又带动试制，工人群众在发展电子技术中受到了锻炼，进步很快。他们根据用户需要，分别轻重缓急，试制新产品。今年，该厂计划试制的十三种中规模集成电路，都是发展国防工业、科学、电子计算机等行业迫切需要的产品。厂有关部门就把试制任务下放到各个生产车间，由车间具体安排进度，搞会战。这样做大大加快了试制进度。今年四月，四车间在试制一种中规模集成电路时，车间领导放手发动群众，工人们干劲冲天，翻两班搞试制，奋战三天三夜，就搞出了第一批产品样管。接着，又在短期内使该产品投入生产。这个车间今年生产的八种正常产品，都是去年试制成功的。

新产品不断发展了，老产品的生产任务照样完成得很好。这个厂生产集成电路的三、四、五车间在解决新老产品的矛盾时，都以生产带试制，试制推动生产。例如，五车间今年生产任务要比去年有较大幅度的增长，还承担了多种新产品试制任务。这个车间领导就放手发动群众，同工人一起战斗，结果提前十三天完成了今年头四个月的生产任务，产量比去年同期增长百分之四十。同时试制成功了4×4多路开关等两种中规模集成电路，其中4×4多路开关，从设计线路到出样管只花了一个多月的时间，产品合格率达到百分之三十，最高达到百分之四十，有些技术参数还超过了规定指标，并投入了生产。

工人掌握技术领导权，推动了生产迅速发展。工人们学习了无产阶级专政的理论，振奋了革命精神。今年以来，全厂月月提前超额完成生产计划，今年一至四月与去年同期相比:产量产值分别增长百分之五十一和六十三，上缴利润增加二倍半，成本下降百分之三十，并试制成功了五种中规模集成电路，基本上都投入了生产，及时满足了用户需要。

坚持实行三结合，发挥技术人员的作用

工人群众掌握技术领导权以后，知识分子的作用要不要发挥呢?上无十九厂的经验表明，工人群众掌握了技术领导权以后，知识分子的作用不但要发挥，而且能够得到更好的发挥。

这个厂共有技术人员近六十名，绝大部分是一九六三、一九六四年从旧学校培养出来的。厂领导采取三结合的形式，使技术人员在同工人结合中更好发挥作用。现在，无论是日常的生产中，还是新产品的试制中，或者是解决产品质量、生产工艺问题，厂、车间都坚持实行工人、干部和技术人员三结合，这样做，既可以更好地发挥技术人员的作用，也能使工人、干部掌握技术，在技术领域中有了发言权。去年，全厂在会战一种中规模集成电路时，碰到第一个困难是设计问题，由于产品结构比较复杂，困难很大。厂成立了三结合设计小组，集体攻关，并广泛发动群众，听取意见和建议，最后采用一种新的方法，使设计获得了成功。

产品车间在各道生产流水线上，也都实行了三结合。试制新产品，一个车间几条流水线同时进行，搞出样管后，由一条流水线投入生产，这样破除了“一人一管制”；使资产阶级法权受到了限制。许多车间的产品设计都是集体智慧的产物，他们不是各搞一个产品，互不通气，而是每一个产品经过集体讨论，然后分头作一些必要的工艺和线路实验，再综合实验的情况，订出设计方案，这样就避免了许多不合理的设计和由于疏忽造成的差错，加快新产品进度。

在正确路线指引下，这个厂广大技术人员破除资产阶级法权观念，自觉接受工人阶级再教育，发挥了较好的作用。四○八组生产一种集成电路，有段时期产品合格率上不去，技术组有一个技术员了解后，及时同工人一起对产品进行解剖分析，寻找原因，并给工人上技术课，讲解产品线路设计、工艺原理等等，使工人们了解了产品原理，知道了那道工序要注意些什么，在操作中更加认真，把好质量关，提高了产品合格率。

最近，这个厂党总支通过学习无产阶级专政的理论，回顾战斗的历程，决心进一步抓紧对工人技术队伍的培养工作，不断破除资产阶级法权思想，把企业领导权牢牢掌握在无产阶级手中，为巩固和加强无产阶级专政而奋斗。

本报记者

描述：

