id: a087b073e3
标题：我决心为工人同志烧一辈子饭
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：陈国珍
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个六六届高中毕业生，现在在上海电机厂第二食堂工作。我想谈谈分配到食堂工作前后的思想斗争情况。

今年八月十九日，我怀着向工人阶级学习、走同工农相结合的道路的满腔热情，踏进了上海电机厂。进厂后，厂革委会组织我们学习毛主席著作，听老工人忆苦思甜，进行厂史教育。当时我很激动，表示要向工人阶级学习，一辈子为人民服务。学习班的最后一天，我们集体向毛主席表了忠心，坚决服从革命的需要，到任何岗位上都踏踏实实地为人民服务。但当我听到自己被分配在后勤部门食堂工作，顿时象浑身浇了一盆冷水。当我回家时，骑在自行车上也在想:自己“大材小用”，没有“出息”了。因此，一路上几次从自行车上跌下来。回到家中，爸爸妈妈问我分配在什么地方工作，我就一声不响。他们问了我几次，我的眼泪再也熬不住了，索性关上门哭了一场。

正在我思想斗争激烈的时候，我爸爸(老工人)已知道我因分配在食堂工作而闹情绪，十分生气。他说:“食堂也是为人民服务的。叫你为人民服务，你为什么哭?大家都不肯烧饭，饭从哪里来?”他又说:“你不吃饭行吗?”当时我根本听不进去。我只是感到很委屈。整整一个晚上，我没有睡好。第二天，后勤部门组织我们学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。毛主席的话是一把万能的金钥匙，打开了我思想上的疙瘩。想想张思德，党组织叫他当兵，他就冲锋陷阵，叫他烧炭，他就勤勤恳恳烧炭；叫他当班长，他就当好班长，他总是全心全意地为人民服务。同时，我又看到，食堂的许多工人同志，一天到晚辛辛苦苦地工作，他们还非常高兴地说:“毛主席把你们派来了，我们有接班人了!”他们告诉我，过去中国赫鲁晓夫推行修正主义路线，长期来轻视后勤工作，轻视平凡劳动，所以食堂长期没有接班人。老师傅们还说，你们现在当学徒是多么幸福；我们过去当学徒，整天挨打受骂，苦水很深，……

毛主席的伟大教导，张思德的光辉形象，食堂老师傅们的亲切谈心，这一切都深刻地触动了我的灵魂。我想，为什么自己刚刚向毛主席表过忠心，要服从革命的需要，可是，真的把我分配到食堂工作，竟发生了这样的思想波动，我的言行是多么不一致啊，同张思德，同老师傅们全心全意为人民服务的精神，差了十万八千里。我作为一个经受文化大革命两年多锻炼的红卫兵，难道能容忍这种言行不一的坏作风吗?经过激烈的思想斗争，我认识到食堂工作同样是一个光荣的革命岗位。我是一个高中生，学了一点文化，这些文化是工农兵给我的，是毛主席和党给我的。难道我可以用这一点文化，作为向党讨价还价的资本吗?认为食堂工作“名声”难听，没“出息”，这是旧社会遗留下来的旧思想，也是中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线流毒的反映。毛主席教导说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”名声、出息，都是有阶级性的。旧社会认为“万般皆下品，唯有读书高”，中国赫鲁晓夫鼓吹“读书做官论”，总认为“劳心者治人，劳力者治于人”，对服务性行业看作低人一等。而现在工人阶级、劳动人民当家作主，把这个颠倒的历史颠倒了过来。每一项工作都是为人民服务，都是光荣的。那种认为在食堂工作“名声”难听的说法，恰恰是资产阶级思想的反映。这种思想才是最要不得的。受到这种思想的毒害，不迅速改变，让它发展下去，那才是危险的。为人民服务，就是最大的出息。我是毛主席的红卫兵，必须大造种种资产阶级旧思想的反，彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒。我就是要用安心在食堂工作的实际行动，向旧思想宣战，批判修正主义教育路线，什么“大材小用”，什么“面子”不“光采”，这些都是资产阶级的“私”字在作怪，我要把它统统丢到垃圾桶里去。我决心安安心心地在食堂一工作一辈子，为工人同志烧一辈子的饭，做一辈子的人民勤务员。

今后我要不断地斗私批修，接受工人阶级的再教育，彻底改变旧思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，在阶级斗争的大风大浪中，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

上海电机厂第二食堂　陈国珍

描述：

