id: a0874ff3b3
标题：在世乒赛团体决战中以三比二力克瑞典队中国男队卧薪尝胆重夺冠军国家体委、中国奥委会、全国体总电贺我乒乓健儿
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：宋丽珍,马申
来源：本报,新华社
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津5月8日专电　(记者马申、宋丽珍)今晚，天津体育馆内万余名观众的掌声经久不息，振聋发聩，淹没了馆外的惊雷。中国乒乓球男队经过3小时奋战，终以3比2力克瑞典队，夺回了失去三届的斯韦思林杯，第11次登上世乒赛男子团体冠军的宝座。

曾蝉联前三届男团冠军的瑞典队获得亚军。韩国队上午以三比二击败法国队，韩、法两队分获三、四名。

中国队为打好这次翻身仗，从第40届开始，磨刀六年，全队渴望着这场激战的到来。双方激战开始，由瑞典队猜得主队，他们推出世界排名三号选手瓦尔德内尔打第一、四盘，二、五盘由佩尔森承担，卡尔松为第三单打。中国队敢于推昨天输2分的马文革为第一主力，打第二、四盘，而王涛打第一、五盘，让丁松对付卡尔松，从这个排阵看，中国队教练显然是绞尽脑汁。比赛开始，瓦尔德内尔先以2比1战胜王涛。第二盘，马文革力战佩尔森，2比1为中国队扳回1分。在关键的第三盘，丁松出场，他那初生牛犊不怕虎的气势，削中主动进攻的打法，令对手卡尔松很不适应连输两局，使中国队以2比1领先，为中国队夺得胜利立下了汗马功劳。马文革在第四盘中以1比2输给了瓦尔德内尔。在关键的决胜盘，王涛出战佩尔森毫不手软，一鼓作气连胜两局，中国队终以3比2击败瑞典队，结束了这场扣人心弦的“世纪之战”。

据新华社北京5月8日电　国家体委、中国奥委会、全国体总今天给中国乒乓球代表团发去贺电，祝贺他们在天津举行的第四十三届世界乒乓球锦标赛上，一举夺得男、女团体冠军。

描述：

