id: a08a84c3f2
标题：狠抓大批判猛锄新毒草
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文化系统四连　革命大批判写作组

毛主席教导我们:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”在无产阶级彻底战胜资产阶级的过程中，革命人民必然会经受到正反两方面的教育，现在，桑伟川跳出来为《上海的早晨》翻案，这是又一个不可多得的反面教员。对此，我们文艺界颇有一些同志感到茫然，他们以为，文化大革命进行三年多了，革命大批判步步深入，尤其是对反动小说《早晨》的批判，为期很久，似乎早已批奥，怎么会有人替《早晨》说好话呢?现在，桑伟川来给我们上课了。

桑伟川告诉我们，他炮制新毒草，不只为《早晨》翻案。十多年来在以刘少奇为总后台的修正主义文艺黑线的专政下，《早晨》等一大批为资产阶级歌功颂德、树碑立传的毒草，充斥于我们的报纸、刊物、广播、书籍、电影、戏剧、美术、音乐、舞蹈等各方面，在无产阶级文化大革命中，这批毒草受到了应有的批判。桑伟川对此颇为不满，他给编辑部的信最后说，他写翻案文章就是为“占领上层建筑作出努力”。桑伟川又说，《早晨》中的人物描写，包括“对中间人物工人汤阿英”的描写，“陷入了修正主义创作路线。即使如此，我认为不应该一棍子打死”，“要允许犯错误，改正错误，才有利于文艺创作。故提出与丁学雷同志商榷”。《早晨》当然是一部十足的反动小说。不过桑伟川这段话的意思是说，在“中间人物论”，“现实主义深化论”等反革命修正主义文艺黑线下炮制出笼的毒草，统统“不应该一棍子打死”，而应该任其泛滥，毒害群众.可见，桑伟川不过是把为《早晨》翻案当作突破口，目的在于为反革命修正主义文艺黑线翻案，重新实行资产阶级对无产阶级的反革命专政.这才是桑伟川为《早晨》翻案的用心所在!

一个小小的桑伟川怎么会那样狂妄呢?不。我们决不能把意识形态领域里复杂的阶级斗争简单化。他的翻案不是孤立的，他代表当前社会上或明或暗地存在着的一股反动思潮，这种思潮代表了在文化大革命中被打倒的资产阶级及其在党内的代理人。其中有马慕韩、徐义德、张伯韩等形形色色的反动资本家，有一小撮混入党内的资产阶级代表人物，出卖工人阶级利益、背叛社会主义的大大小小的杨健们，还有象周而复那种专门制造反革命舆论的黑干将。这批家伙早就被革命人民踩在脚下翻不过身来了，但又不甘心灭亡，每时每刻都想东山再起。他们这种复辟的愿望，就反映在桑伟川的文章中。所以桑伟川的文章是资产阶级及其代表人物向无产阶级反攻倒算的“宣战书”，是一场触目惊心的阶级斗争。对此，我们决不可以小看，也不可以轻易放过。我们要牢牢记住毛主席的教导:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”

在资产阶级同无产阶级反复较量的过程中，桑伟川固然微不足道，但他这次为《早晨》翻案，倒是十多年来文艺领域中资产阶级和无产阶级反复较量的继续。一九五六年我国基本上完成对资本主义工商亚在生产资料所有制方面的社会主义改造，革命取得了伟大的胜利。当时，不同的阶级、阶层、社会集团的人们，对于这个社会制度的大变动，有各种不同的反映。资产阶级的总代表刘少奇再一次抛出“阶级斗争熄灭论”，大肆鼓吹资产阶级“和平长入”社会主义。在刘少奇和他在文艺界的代理人周扬、复衍等人的直接授意下，《早晨》和反动影片《不夜城》等大批毒草应运而生，所有这些，都是刘少奇反革命指挥棒下的产物。当时，广大工农兵群众和革命文艺战士，遵循伟大领袖毛主席的教导，对这批毒草给以迎头痛击。《早晨》在旧《收获》杂志出笼时，工农兵的批判文章纷纷投到编辑部，由于周而复当时窃据原上海作家协会旧党组书记的职务，这场革命斗争被镇压下去了。这是资产阶级反对无产阶级的一次严重事件。到一九六二年，正当帝修反猖狂反共、反华之时，周扬、夏衍适应刘少奇资产阶级司令部的反革命政治需要，把文艺界搞得更加乌烟瘴气，毒草丛生。那美化资产阶级，丑化工人阶级，鼓吹修正主义路线的大毒草《东风化雨》，和鼓吹农村资本主义复辟，反对无产阶级专政的反动少说《风雷》，以及银幕舞台上的什么《茶花女》和连台本戏纷纷出笼，真是五花八门，无所不有。毛主席在党的八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”、“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大号召，一九六五年九月，毛主席在一次党中央的会议上又指示我们“必须批判资产阶级的反动思想”。无产阶级又一次击退资产阶级猖狂进攻的伟大战斗开始了!无产阶级革命派和广大工农兵群众奋起毛泽东思想千钧棒，首先对反动影片《北国江南》、《早春二月》、《林家铺子》、《不夜城》等，一次接一次的给以批判。特别是在伟大领袖毛主席的亲目领导下，无产阶级革命派对反动的新编历史剧《海瑞罢官》展开了大规模的批判运动，揭开了这次无产阶级文化大革命的序幕。但由于以刘少奇为首的资产阶级司令部的破坏、干扰，当时，真批判和假批判即反批判同时存在，斗争十分尖锐复杂。一直到无产阶级文化大革命，把刘少奇资产阶级司令部打得落花流水，人仰马翻，这才对过去十七年黑线专政、毒草泛滥的文艺界，进行一次规模空前的、真正的无产阶级的革命大清理、大批判。但是，只要阶级还存在，斗争就必然有反复，批判和反批判的斗争就不会停止。我们无产阶级开展革命大批判，他们资产阶级就会起来反对革命大批判。桑伟川就是当前被批判的资产阶级反对革命大批判的代言人和急先锋!

从一九五六年周而复开始炮制《早晨》一直到现在桑伟川为它翻案，这股资本主义复辟的逆流必将为势不可挡的社会主义革命洪流所彻底粉碎。根据毛主席“历史的经验值得注意”的教导，我们从这里可以得到不少有益的启示。

首先，我们看到，在无产阶级专政下，资产阶级和一切剥削阶级决不甘心他们的死亡，必然要作垂死挣扎。他们进行复辟活动的一种方式:就是利用小说搞阴谋活动。刘少奇资产阶级司令部及其在各地的代理人，御用一批反动作家炮制小说，为他们的反革命政治阴谋服务，周而复、欧阳山、巴金、周立波、老舍、赵树理、陈登科等，都是这样一批利用小说进行反党的家伙。现在站在我们面前的桑伟川也是利用小说进行反党的吹鼓手。不同的是，周而复是炮制小说，桑伟川是“评论”小说。形式有所变化，利用小说进行反党活动的根本方面则是相同的。我们知道，过去周而复炮制小说进行反党活动，同样有一些反动文人炮制别种艺术形式如电影、美术、戏剧等作品进行反党活动。现在，既然有桑伟川利用“评论”小说进行反党活动，可以预料，也会有什么“张伟川”、“李伟川”之流，利用“评论”电影、戏剧、美术方面的毒草进行反党活动。阶级斗争的事实已经证明了这一点。在文化大革命前夕，周扬在上海的代理人、原作协的一个叛徒窃取了对反动影片《不夜城》批判的领导权，他预先布置《不夜城》的炮制者写假检查，看了假检查后又说:“也没有人说你是修正主义，要不然，就要开除党籍了。”而表面上他又起劲地炮制“批判”文章，作“批判”报告，这批家伙利用“评论”电影进行反党活动的“精采”表演我们还看得少吗?桑伟川利用“评论”进行反党活动比起这批反党老手来并不见得“高明”。毛主席最近教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级斗争总是有反复的，敌人的反动口号和活动形式又总是会变化的。利用炮制毒草或“评论”毒草进行反党活动决不会就此停止，复辟与反复辟、翻案与反翻案的斗争，肯定要继续下去，我们必须保持高度警惕!

其次，这场斗争的中心始终是政权问题，是无产阶级专资产阶级的政，还是资产阶级专无产阶级的政的根本问题。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”为什么周而复在《卑晨》中要特别实力地描写杨健这样的人物?为什么桑伟川在他的翻案书中首先着力地为杨健翻案?这是偶然的吗?不!毛主席教导我们:无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。杨健就是此类货色。对现实生活中的杨健们采取什么态度，是坚决打倒，批得他们比狗屎还臭，还是拼命保护，百般美化?这是两个阶级，两种截然不同的态度。为什么当年周而复的《早晨》出了一部又出一部，通行无阻，还有不少人为之叫好，就是因为他本人就是杨健式的人物，是“党的领导者”，手里有“权”。为什么在无产阶级文化大革命中，我们能对《早晨》口诛笔伐，周而复之流会受到历史的审判呢?就是因为他和他的后台刘少奇统统都被革命人民打翻在地，踩在脚下了。桑伟川所以要抓住杨健这个人物做文章，目的是替现实生活中被打了下去的大大小小的杨健们翻案，妄想把他们重新推上台来，官复原职，恢复“名誉”，并戴上一贯“正确执行了毛主席的革命路线和政策”的桂冠，把这次文化大革命的伟大成果付之东流，实现资产阶级对无产阶级的全面专政。他的狼子野心，就在于此。

再次，“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”我们说，桑伟川的文章是株新毒草。所谓“新”，不只是说它是新长出来的，而且指它有新的伪装。他说，“我写《评&lt;上海的早晨&gt;》一文，参与战斗，以引起争论，为落实对资产阶级的政策”。打着落实政策的旗号，就是他的一个新花招。我们对资产阶级的政策的根本之点就是要消灭资产阶级，离开了消灭资产阶级的“政策”决不是无产阶级的政策，离开了批判资产阶级的“战斗”，就是打着革命大批判的幌子反对革命大批判。桑伟川站在资产阶级立场上反对消灭资产阶级，他有什么资格来同我们谈“落实对资产阶级的政策”。

我们要牢记，对资产阶级的批判，丝毫不能放松，工农兵是革命大批判的主力军，他们冲杀在前面，为我们树立了很好的榜样。我们革命的文艺工作者一定要紧紧跟上，并在革命大批判的战斗中不断接受考验和锻炼，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒!

描述：

