id: a08bf4c4e8
标题：人民民主专政是怎样的一种国家制度?
日期：1953-7-6
是否是时间段：false
作者：叶菱
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶菱

新中国人民民主专政是怎样的一种国家制度?

国家是一定的社会历史发展阶段上、阶级斗争不可调和的产物，它是阶级统治阶级的工具，它是建立在一定的经济基础上面的上层建筑，经济基础的阶级实质怎样，国家的阶级实质也就怎样。在经济方面占统治理位的阶级，在政治方面也是统治力量，这种统治力量必然牢牢地运用国家的机器，它底权力工具——法律、军队、警察、宪兵、侦查机关和监狱等……来镇压被统治阶级的反抗。那么，我们的人民民主专政的国家，是不是阶级压迫阶级的工具呢?我们说:是的，我们的国家，正是在新民主主义社会中占统治地位的、以工人阶级为领导、工农联盟为基础的各革命阶级的阶级联盟，用来镇压帝国主义势力、地主阶级、官僚资产阶级(以及作为他们的代表的反革命分子)的工具，不过，我们的人民民主专政的国家，和任何剥削者当权的国家是有本质上的不同的。历史上，从奴隶社会到封建社会，到资本主义社会，所有这些社会都是人剥削人的社会，所有这些社会中的国家，不管它的政权组织的形式怎样，都是少数人压迫多数人、迫使多数人为少数人劳动、剥削多数人劳动力的工具。他们也谈民主，但是民主权利仅仅属于他们少数人所私有，大多数人民是没有这种权利的，而是被实施专政的对象，可是，剥削阶级总是讳言“专政”，把分明是一个阶级专政的国家，硬说成是“全体人民”的国家，资产阶级正是这样，他们打着“民主”的幌子，实行对劳动人民“合法”的压迫与剥削，其所以要如此，正因为他们是不劳而获的少数，他们的生存与生活，有赖于大多数人民的劳动，怕人民明白了自己是专政的对象，起来反抗他们。我们的人民民主专政的国家，是多数人对少数人的专政的工具，可是不是多数人“剥削”少数人，而是对那些少数人——既是不劳而获又是穷凶极恶的压迫与剥削多数人、阻碍中国社会生产力进步的反动阶级和反革命分子进行专政，因为我们的国家，不是反动的剥削阶级当权，而是人民当权，“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。”(毛主席语)工人和农民不但占中国人口百分之九十以上，而且是社会物质财富的创造者，我们对反动阶级专政，正是为了铲除与消灭那些压在工农头上的反动阶级与反动势力，来发展我们社会生产力(这对民族资产阶级和城市小资产阶级来说也是有利的，因为他们也受着那些反动阶级与反动势力的压迫)。我们谈民主，可是，不是少数剥削阶级所专有的假民主，而是真正的人民大众的民主。首先就是经济民主，比如，我们完成了土地改革，使广大的劳动农民真正翻了身，消灭了地主的剥削，改善了生活。在城市中工厂进行了民主改革，工人有了劳动保险和许多福利事业，工人生活改善了。在整个社会经济方面，就是各种社会经济成份在国营经济领导下，分工合作，各得其所，(而不是工业剥削农业，不是私人资本主义的经济吃掉个体经济。)以促进整个社会经济的发展。这种经济的民主反映到政治方面的，就是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的——中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权。这种政权的组织形式，就是民主集中制的人民代表大会制度。

那么，我们的人民民主专政的国家，和苏联那样的无产阶级专政的国家，又有什么相同和不同的地方呢?相同的是，无论苏联和中国，劳动人民都是国家政权的主人，都在国家内享有充分的民主权利。所不同的是苏联已经实行了社会主义，苏联的国家是无产阶级专政的国家，就是工人阶级掌握和利用国家机器，向资产阶级实行专政。中国呢，虽然我们的革命是世界革命的一部份，可是旧中国是半封建半殖民地的社会，要走向社会主义，必须经过一个新民主主义社会阶段，来充分发展社会生产力，为实现社会主义创造物质条件。因此，我们必须利用一切于国计民生有利的而不是有害的城乡资本主义因素，因此，我们不是一般的消灭资本主义，而是节制资本主义。既然如此，民族资产阶级在国家政权中，也有它一定的地位，但不是主要的地位，资产阶级和其他革命阶级的关系来说，它不是和不能(因为它的两面性还是存在的)充当革命的领导者，它只是被领导的阶级。这样说来，我们人民民主专政的国家，正和我们新民主主义相适应，它是一个过渡的国家形式，它仅仅是人民民主专政的工具，而不是无产阶级专政的工具；可是，在这个过渡的国家形式中，工人阶级对国家的领导，——工人阶级的领导权，对人民民主专政的革命事业的发展，是起着决定性底作用的。中国的历史已充分证明了，中国反帝、反封建、反官僚资本主义的革命，以及领导各革命阶级，建设新民主主义的中国，走向社会主义，只有中国工人阶级及其政党——中国共产党才能切实担当起来的。

为什么民主与专政这两方面不能缺少任何一个?

在敌对阶级还存在的时候，在敌对阶级的影响和残余力量(这表现在经济方面与政治思想诸方面)还未消灭以前，夺取了政权的革命阶级，不运用国家机器实行革命的专政，就不能保障与发扬人民内部的民主。中国的情形正是这样，比如，我们推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，粉碎了蒋介石的反动的国家机构，它底封建的买办的法西斯的反动政权，它底反动军队、警察、法院、监牢……等，如果我们不着手建立与强化人民民主专政的国家机器——我们底人民军队、人民警察和人民法庭……等等，来对反革命阶级和反革命势力实行专政，我们的政权就一天也不能维持，我们的民主，就会成为不可捉摸的空谈。问题很简单，反动的统治阶级虽然被推翻了，但它还一心一意的保存着复辟的希望，而且随时进行他们企图复辟的阴谋活动。美帝国主义和蒋介石反动派正是这样，它们是不甘心死亡的，它们曾是那样处心积虑，派遣特务，组织土匪，利用各种反动的残余势力在新中国进行各种破坏活动，在落后群众中，散布不利于革命事业的影响，要是我们没有公安机关，没有革命武力，不严厉镇压反革命，我们人民的生活、民主和自由就没有保障，解放后几年来，每次镇压反革命运动，都使我们看见好些人民在镇压反革命的胜利斗争中从反革命残余势力(如地主、恶霸等势力)的压迫下，真正站起来了，有些人就从被欺骗和愚弄的情况下，解放出来了，获得到了真正的民主和自由，人民内部的团结也更加增强和扩大了。当然，从另外一面看，正因为人民民主的发扬、人民觉悟的高涨，也就大大地发挥了我们国家机器的威力，四年来，我们国家各种改革运动(政治的、经济的、与思想的)，不但从经济、政治上保障了人民的民主权利，而且从思想意识上使广大的人民与反动阶级的思想意识划清了界限。我们的民主建政工作，团结了广大人民在各级人民政府的周围，大大地发扬了人民的主动性创造性，和人民的爱国热情，这就反映到我们国家经济的恢复与发展工作是如此迅速，反映到我们人民民主统一战线更加巩固了，形成了数亿人民有组织的自觉的队伍，这也就反映到我们抗美援朝的伟大胜利，反映到我们镇压反革命运动的胜利，美帝国主义和蒋介石反动派的残余势力，受到了中国人民严厉而坚决的打击，

怎样对反动派实行专政?又怎样在人民内部实行民主?

革命是最有威权的东西，“革命是一部份居民用刀枪大炮，即用非常有威权的手段强迫另一部份居民接受其意志的动作。”(恩格斯)我们对帝国主义势力、封建地主阶级、官僚资产阶级实行专政正是这样摧垮它们的国家机器，消灭它们的残余势力，肃清它们的影响，镇压它们的活动，对反动阶级和反动派是没有民主可言的，对他们就是镇压，不给他们各种政治权利，要他们接受我们的意志，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如果乱说乱动，立即取缔，予以制裁，该杀的杀，该关的关，该管制的管制。当然，我们对反动阶级实行专政，是要消灭这些阶级、而不是要消灭属于反动阶级的每一个人的肉体(当然，该杀的也是要杀)，因此，“在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反、不破坏、不捣乱，也给土地、给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人，他们如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动。”(毛主席)，这些人虽然没有民主权利，但是必须尽国民应尽底义务的。因此，他们也还算是中华人民共和国的一个国民，但在国家生活的权利方面，不能和人民处于同等的地位。

自然，在人民内部的情况就完全不同了，人民内部的关系，不能是谁强制谁的关系，而是一种平等的民主的关系，每个人民都享有做主人的各种权利，都依法有选举权和被选举权，都有思想、言论、出版、集会、结社、通讯、人身、居住、迁徙、宗教信仰及示威游行等自由权。人民内部有阶级的不同，自然也有阶级的矛盾和斗争，但人民内部的矛盾，是用协商，是用批评与自我批评的方式，以共同纲领为准绳来求得解决的。共同纲领是全中国各革命阶级与阶层的人民共同奋斗的目标，全国人民在为共同纲领底实现而奋斗的过程中，在毛主席、中国共产党和中央人民政府的领导下进行自我改造，相互教育，共同提高，共同为建设繁荣幸福的新中国而奋斗。可是，我们的人民民主，是通过我们国家的基本制度——民主集中制的人民代表大会制度来实现的，只谈民主，不谈集中，就不能使人民的意志和行动完全一致，就不能发挥出我们国家伟大底力量，来推进我们的各种革命事业和各项建设工作。那么，我们人民内部怎样实行民主呢?就是通过我们国家的基本制度——民主集中制的人民代表大会制度，这个制度的基本精神就在于这个制度“是民主的，又是集中的。就是说，在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有最高的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。”(毛主席)因此，建筑在民主集中制上的人民代表大会制度的各级人民政府，就有充分的力量，来实现人民的要求，保障人民的合法权利，集中与发挥人民的意志，严厉镇压反革命，为人民目前的利益与长远的利益而奋斗。

描述：

