id: a08b5bf6f0
标题：中国之军人魂
日期：1938-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天的战事消息，每一条多是那么惊心动魄，使每一个读者，压不住心头的跳动，噙不住眼中的热泪。当我们读完一段新闻之后，眼前自然会涌出一幅悲壮、热烈、火炽的场面，许多民族勇士，浴血抗战，所向无前，以血肉筑起一条中国的新长城。我们再看到汤关两将军决死的誓文，和蒋委员长勗勉全国将士同胞的通电，立刻会感激零涕，热血沸腾。生在这个时代的中国人，在一方面讲，真是幸运的；中国的祖先，决没有受着这样伟大的慰安，获得那么丰富的精神食粮，受全世界人类的惊服赞叹。在上海的中国人，虽不能像武汉及其他内地那样狂欢庆祝，但每一个人的心里，一定都为国家庆贺，为战士祝祷，每一个人的脑子里，飘着一片灿烂的青天白日旗。

中国的独立解放，从此得着更可靠的保证。台儿庄的一战，意义决不是简单的。在这次战役中，中国虽运用前所未有的机械化兵器，但比之日军，仍相形见绌，然日军以数十万精锐部队，三次总攻，均无法得手，被中国军队包围冲击，两师团全部歼灭。中国胜利的最大原因，在战略优良，和士气振作。从日军二次在津浦线发动起，始终处在被动的地位，中国方面，阵线整齐，配备充实，前后呼应，上下一致；包抄后方，侧击两翼，莫不得心应手。板垣和矶谷两师团，为日本最精良之部队，南口娘子关诸役，曾屡著战绩，但在台儿庄一战中，竟一筹莫展，终至疲困消灭，这不能不钦服中国统帅战略的优异。中国的历史上，充满着征服夷狄的记载，历代的民族英雄，至今受大家的膜拜；不幸近数百年来，一再受异族的统治，被层层的奴隶教育，奴隶思想所麻醉，致颓唐畏缩，难以自拔。孙中山先生振臂一呼，驱除胡虏，恢复了民族自信力，但卒以军阀官僚政客的自私自利，掀动内乱，重困人民，未能完成功亏一篑的民族解放运动。这几年日本的压迫，加在每一个中国人的背脊上，逼着大家觉悟，逼着中国团结，在这次伟大的抗战中，把中国多年蕴埋的民族精神发扬起来了!把中国宝贵的军人魂重光了!前线将士，前仆后继，每一个战士，抱着必死的决心，以他们的血肉，贡献于祖国独立解放的前途；在他们的心目中，没有个人，也没有家室儿女，系在他们心头的，只有国家的强盛，民族的自由。他们胸中，积了六年的愤恨，现在得了一个牺牲杀敌的机会，心上只有喜悦，绝无丝毫畏缩；如关麟征将军，在前年河北事件时，即立下遗嘱，决心一死，但那时准备尚未充足，不得不含着泪，听受命令，率部撤退。现在他求仁得仁，身当前敌，他心中的喜悦安慰，真是不言可喻了!这次津浦线大捷的根本原因，在全部指挥比以前更统一了，李宗仁将军以多年的作战经验，大公无私的精神，治军谨严而待人宽厚，赏罚严明，指挥合理，使每一个战士，都得着献身为国的机会；使每一个战斗，都得着必要的代价。这一个悲壮光荣的战绩，将永留青史，为万世子孙所膜拜。

这一战，是日本崩溃的开始，也是中国复兴的起点。在上海的中国人，既不能身历伟大的战斗，又不能参加后方接应的工作，生在这个大时代，而无法为时代尽一点力，这实在是一个莫大的损失。但大家千万勿灰心，勿自暴自弃，御侮建国之途正长，还有许多献身为国的机会，留待你们去干。在此时，先压住心头的火，噙住眼中的热泪；第一，先把自己检讨一番，有没有在有意无意间做了对不起国家的地方?将来和这许多光荣战士再见时，能不能抚心无愧?其次，在目前的环境下，四面八方来的压迫，正需要大家像战士一样的苦斗。市商会被接收了!刘湛恩氏被狙殒命了!这是商界教育界将受直接压迫危害的先声，今后大家的困难一定更多；大家要以战士的精神，挺起腰来，不稍含糊，不稍屈服，牺牲和战士一样的光荣，把三百万人齐一的心，筑起一条坚强无比的围墙，为地球上多保留一片干净土!

描述：

