id: a08d47847c
标题：宋平在部分老同志等纪念“七一”座谈会上说全党抓党建大气候初步形成吕枫介绍了近年来加强党建的情况。与会同志就进一步加强党建发表了很好的意见
日期：1990-7-1
是否是时间段：false
作者：孙本尧
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月30日电　(记者孙本尧)部分老同志和部分优秀党务工作者今天聚会中南海怀仁堂，座谈如何进一步加强党的建设，纪念党的69周年生日。

中共中央政治局常委宋平主持座谈会。中顾委副主任宋任穷，中共中央书记处书记杨白冰、候补书记温家宝，出席座谈会。

宋平在座谈会上说，我们党是有4900多万党员的大党，我们党的建设搞得好不好，直接关系着国家的兴衰，社会主义现代化建设事业的成败。现在全党抓党建的大气候已初步形成，并取得了成效。

宋平说，老同志和优秀党务工作者在党的建设方面有着丰富经验，希望大家为进一步搞好党的建设献计献策，把我们党建设得更加坚强，更有战斗力，以更加优异的成绩迎接明年建党70周年。

中共中央组织部部长吕枫在座谈会上介绍了近一年来加强党的建设的情况。他说，党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，全面贯彻一个中心、两个基本点为主要内容的党的基本路线，在抓党的建设方面，采取了一系列措施。他认为在这方面主要抓了这样几件事:一是以马克思主义基本理论为指导，大力澄清在党的思想理论建设上被资产阶级自由化搞乱了的理论是非，纠正了那些削弱、淡化党的领导的错误主张和做法。二是对近百万县(处)以上干部进行了全面考察。三是按照从严治党的方针，进行了民主评议党员的工作。四是惩治腐败，加强廉政建设，密切党和人民群众的联系。五是总结前几年组织制度、干部制度改革的经验，更加全面正确地贯彻干部队伍“四化”方针，健全了地方党委向国家机关推荐干部的制度，完善了差额选举，进一步明确了企业、高校的领导体制，进行干部交流，研究加强干部工作的宏观管理。

吕枫说，在和平演变与反和平演变的长期斗争中，如何保证我们党永远不改变性质，如何保证我们国家永远沿着社会主义道路前进，这是我们考虑加强党的建设的一个根本出发点。

在谈到怎样进一步加强党的建设时，吕枫指出，首先是领导权问题。领导权要真正掌握在忠于马克思主义的人手中。最紧迫、最现实的问题就是本世纪末、下世纪初，或者说十年、二十年以后，党和国家的各级领导权由什么人来掌握。要加紧培养现在三十多岁、四十来岁的人中政治素质好，文化素质比较高的优秀干部。

第二是党员队伍建设问题。党员队伍的主流是好的，但有些党员的政治素质不高，体现不了共产党员的先进性。提高党员的素质，最根本的是坚持不懈地用马克思主义基本理论、党的基本路线和党的基本知识对党员进行教育。要建立起加强党内监督的制度和党员队伍吐故纳新的机制，永远保持党的先进性和纯洁性。

第三，加强基层组织的建设。

黄火青、徐运北、仉振亮、康世恩、张明光、乔明甫、张建民同志在座谈会上先后发言。他们在充分肯定近一年来党的建设工作有很大进展的同时，就如何进一步加强党的建设发表了很好的意见。

描述：

