id: 8543bd409a
标题：“求同存异”在文化领域中的应用
日期：1988-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《求是》
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中文版《简明不列颠百科全书》自1986年出版以来，深受读者的欢迎。对于这样一部典型的西方资产阶级文化权威经典辞书，其中文版的出版，是周恩来式的“万隆会议”原则——求同存异在文化领域中的应用。为了保证条目释文的客观性、准确性，成立了一个中美联合编审委员会，双方各出三人，以“一致通过”为原则。如“斯大林主义”一条释文，中美双方不能达成一致，只得舍去不译。这是原书中唯一没有译成中文的一条。又如“朝鲜战争”(即“抗美援朝”)一条，原文错误地指责“北朝鲜在苏联鼓舞策动之下”发动战争，并将支持南朝鲜作战的一方，说成是“联合国”。如据此照译，中方完全不能接受，把这个是非颠倒再恢复过来，美方当然不同意。为此，联合编审委员会在1982年8月间在哈尔滨议论三天，四易其稿，以求同存异为原则——将战争发动的原因避开了，代之以“自1949年以来，朝鲜南北两方的小规模战斗始终未停。1950年6月25日，酿成巨大冲突，…”终于一致达成协议。　(摘自《求是》今年第1期)

描述：

