id: 8544597ce3
标题：肃清封建的、法西斯的体罚行为，坚持以社会主义观点和方法教育儿童
日期：1955-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立卫平小学教师刘梅华摧残儿童的事实揭露后，引起了广大教师的公愤。人民政府已经决定把这个坏分子从人民教师的队伍中清除出去。这一事实表明:在我们的国家里，儿童受到国家的保护，如果有人要用封建的、法西斯的残暴行为摧残儿童，就一定要受到社会舆论的制裁和国家法纪的制止。

体罚是剥削阶级摧残儿童的野蛮手段，是国民党反动统治实施的封建主义、法西斯主义奴化教育的产物，其目的是为了训练驯服的奴隶。这种反动的教育目的和方法，不仅和我们以社会主义观点、方法教育儿童，培养儿童成为社会主义社会全面发展的成员的目的背道而驰，而且和我们的社会制度根本不相容。因此，中央教育部早在1952年就已明文禁止对学生的体罚行为。但是在指示发出后三年多的今天，为什么还会有刘梅华这样的坏分子在公然破坏我们的国家法纪，残酷的摧残儿童身心健康的行为发生呢?这就不能不引起我们严重的注意。

刘梅华事件告诉我们:要根除存在于人们头脑中的封建主义、法西斯主义思想的残余，还要经过不断的斗争。而我们有些地方的教育行政机关和学校行政领导对于这种残暴的体罚行为，斗争得很不坚决，抱着“拖一拖”或“慢慢来”的思想，这是不对的。这种“拖一拖”“慢慢来”的结果，只有给刘梅华这样的坏分子造成了能够长期摧残我们孩子的条件，使我们的孩子长期的遭受着非人道的待遇!为什么不给孩子们多想想呢?为什么不给社会主义建设事业多想想呢?从刘梅华事件中我们应该吸取教训，对于这种用体罚来摧残孩子的野蛮行为，必须坚决加以制止。我们的教育行政机关和学校行政领导应该经常的以社会主义思想教育教师，指出体罚和变相体罚的野蛮行为，是和我们以社会主义观点、方法教育儿童完全不相容的。对于那种一贯用残暴手段对待孩子，而又屡教不改的坏分子，应该坚决的把他们从光荣的人民教师队伍里开除出去!

刘梅华事件告诉我们:有些教师同志对于这种残暴的体罚行为的后果还认识不足。他们认为:体罚或变相体罚似乎是一种“教育”手段，施用这种野蛮的、残酷的手段，似乎可以维护纪律、教好学生。这是一种谬论。从刘梅华摧残儿童的事实调查中就可以知道，在她“教育”下的孩子，有的好打架，有的畏畏缩缩，有的变成不坦白，缺乏信心，功课老不及格。事实说明体罚的结果既挫折了孩子的自尊心，使他不能上进，又损害了他们身心健康的发展，使他们不能成为社会主义事业的接班人，其后果的严重正如有些教师所说:“这是在拆我们社会主义的墙脚”。但是，我们有些教师同志却对这种不合法、不合理的行为，不进行揭发、批评和加以坚决制止。最近从上海教师的讨论中和本报不断收到的读者来信中表明:体罚和变相的体罚行为在我们的学校里并没有完全根绝，而且有些地方还表现得相当严重。我们应该通过刘梅华事件，联系学校实际，结合“小学教学计划”和“小学生守则”的贯彻，来彻底肃清这种野蛮的体罚和变相体罚的行为；而曾经有过体罚或变相体罚行为的教师，更应该通过这次事件，检查自己的错误思想，彻底改变对待孩子的态度。刘梅华事件又一次说明了:社会主义的教育思想不牢固地建立自己的阵地，资产阶级、甚至封建、法西斯的教育思想就得到了滋长。我们应该深刻领会这个教训。

惩办主义、对学生威吓和报复，是剥削阶级学校为了建立盲从纪律的基础。在我们学校里，教导儿童的方法，主要是启发、诱导，说服教育，建立自觉的纪律。我们对于儿童的奖励和处分，都是经过慎重考虑的。对学生的惩罚应该非常慎重，要仔细研究具体情况，分析学生所犯过失是有意的还是无意的，是一贯的还是偶然的，有没有事先对他进行过教育。在我们学校里发生教育作用的主要是说服，惩罚只起从属的作用。惩罚的目的，是为了要使儿童能够养成和国家的要求、规则、秩序结合起来的习惯，使他认识过错，改正错误，而其他学生看到这种情况能够努力避免犯过。这样的惩罚，同资产阶级、封建、法西斯残暴的体罚行为和惩办主义有着原则的区别的。我们对于儿童所犯的过错，一方面坚决反对施用这种野蛮的体罚和变相体罚的行为，另一方面也决不能对学生放任不管。有领导的、合理的运用惩罚，也是培养学生自觉纪律的一个有效办法。因此，为了怕被人“批评”，在学生有过错时也不进行说服教育，放任自流，这种做法显然也是不对的。

我们是以社会主义观点、方法教育儿童的。我们的教育方针是全面发展的教育方针。我们培养儿童要有开朗、勇敢、活泼的性格，对儿童全面负责，处处关心他们，把他们培养成为对祖国的社会主义建设有用的人材。我们的人民教师都是热爱儿童的。不久以前，在北京举行的全国青年社会主义建设积极分子大会的青年积极分子中，就有浙江省温岭县小学教师俞明德把热爱儿童、教育儿童作为他一生最大的幸福；江西省南昌市小学教师熊扬荣不仅把教育孩子当作他终身的职业，而且把儿童的成长，当作自己最大的安慰。我们热爱儿童、尊重儿童是因为儿童是我们祖国的花朵，是我们的未来，是社会主义的接班人，为了完成党和国家交给我们人民教师的光荣任务。我们坚持用社会主义观点、方法教育儿童，彻底肃清封建、法西斯的体罚和变相体罚的行为!

描述：

