id: 8544ce5b40
标题：劳动教育纵横谈
日期：1989-10-13
是否是时间段：false
作者：陈雪良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈雪良

我赞赏这个提法:劳动神圣!从猿到人。从初民到现代人，好几百万年的历史流程中，处处闪烁着劳动的神圣之光。至于搞社会主义，那更离不开劳动。马克思主义经典作家有言:“社会主义与劳动是彼此不可分的。”说得彻底些，没有劳动便没有社会主义。把这些既简单又并不怎么简单的道理告诉我的孩子，并使之逐步成为神圣的劳动大军中的一员，这看来是我们学校教育的神圣职责吧!

这里需要切实地纠正一种观念:把学生与读书人视为等义。为父母者，把书包往子女肩上一按，谓之为送子“读书去”；当师长者，视己身为教书人，视学生为读书人。读书，考试，分数，成绩单，成为学校生活中周流运转的基本环节，至于劳动，劳动教育，那是等而次之的.学校教育的天平有点倾斜了。一些孩子，长那么大了，肚子里装了不少ABCD，钾钠酸碱之类来自书本的%识，可是，却不知劳动为何物。“衣来伸手，饭来张口”，这多少带有点夸张风味的语词，对现今一些学生来说却似乎并非虚言，不幸而言中，使人不禁为之怅然。

说我们一点没有劳动教育的传统，那也不实事求是。《尚书》中就有“先%稼穑之艰难”一语。把“知稼穑”放在“先”于一切的地位，无论怎么说也是挺了不起的。当然由于年代久远，究竟将“知稼穑”怎么个“先”法，就无从稽考了。到近世，陶行知先生是很注重劳动教育的。“人有两件宝，双手和大脑”，成为他的治校格言。他带学生出没于田间荒郊，周旋于农舍村落，那是见诸史乘的。不过，劳动教育至少在建国前似乎并未在我国的整个学校教育中占有应有的一席之地。那位孔老夫子指着要学一点“稼穑”的学生樊迟的后脊梁大骂“小人也”的余音，总在人们的耳际时隐时现。这位老夫子还说:“不学诗，何《言。”可从未说过“不学农，何以生”。这是一种偏颇，一种历史性的偏颇。两者相较，孔老夫子那一套似乎比主张搞劳动教育的要强有力些。学生与读书人原是个不等式，却被传统偏见人为地划上了等号。好象学生除了读书是正业外，劳动等等都是可有可无的，

大名鼎鼎的傅立叶说过一句话:“每个人生下来就有一种偏好某种劳动的习性。”这位先哲是位伟大的空想家，在劳动观上也如此。劳动的习性怎么可能是天生的呢?哪怕再简单的劳动，都得学习。末代皇帝溥仪在到取得共和国的公民资格前，连缚一根鞋带都不行，因为他从未学过嘛!来自番禺中学的报告中有这样一个小镜头:几个男同学在打扫楼梯，人站在上端，一步步往下扫。那样子，说明他们不会劳动。校长见了。接过畚箕和扫把，拾级而下地扫将起来。这一劳动实在简单，但要学会，学象样，也不易。凡劳动，都是看似容易却艰难的，非得让孩子们一件件好好学不可。

这里还有个劳动习惯的培养问题。习惯是生活的惯性。习惯，习惯，“习”了才能“惯”。不经过反复训练，好的劳动习惯就难以养成。以我之见，番禺中学他们的可取处就在于劳动教育能一以贯之。参加公益劳动，不间断；参加工厂劳动，不间断；参加农村劳动，不间断；包括日常打扫的劳动，也不间断。唯其不间断，才能使学生有更多“习”的机会，劳动习惯才能一点点养成。重要的还在于劳动观的转变。这方面马克思、恩格斯、列宁说得很多。他们指出，在剥削制度下，“劳动始终是使人感到厌恶的，始终是一种外来的强制的劳动”，只有在社会主义制度下，“劳动才改变它本来的面貌，从一种重负变成一种快乐”。其中最著名的提法是:劳动应该成为“生活的第一需要”、“变成人们的习惯，变成生活的常规”。因此向孩子们日积月累地灌输马列主义的基本劳动观念，是十分必要的。

上述种种，只能算是老生常谈。但我在想，只要讲得有些道理，重复一下有何不可呢?

描述：

