id: 85468a0fbe
标题：关于中国共产党怎样领导中国人民坚决抗战的一些问题(下)
日期：1953-6-13
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

四、中共为什么要坚持在抗日民族统一战线中的领导

权和独立性?他又是怎样和国民党的反动路线进行斗争的?

蒋介石一手“抗日”，一手“反共”；“抗日”是假，“反共”是真；其用心亦可谓良苦矣!但是中国共产党在毛泽东思想的指导下，善于揭穿一切阴谋并与之作坚决斗争。毛主席在“中国革命与中国共产党”一书中说:“对于大资产阶级的顽固派，则是用革命的两面政策去对待，即:一方面是联合他们，因为他们还在抗日，还应该利用他们和日本帝国主义的矛盾；又一方面是和他们作坚决的斗争，因为他们执行着破坏抗日和团结的反共反人民的高压政策，没有斗争就会危害抗日和团结。”在“中国共产党在民族战争中的地位”一文中又说:“坚持民族统一战线才能克服困难，战胜敌人，建设新中国，这是毫无疑义的。但在同时，必须保持加入统一战线中的任何党派在思想上、政治上和组织上的独立性……如果被人抹杀或自己抛弃这种相对的自由权，那就也会破坏团结对敌的总方针。”

一九三八年十月武汉失守以后，国民党统治集团中的亡国论调又嚣张起来，妥协空气、反共声浪，也就又“甚嚣尘上”。蒋介石顽固派集团提出什么“限共”、“溶共”、“反共”，秘密颁布“限制异党活动办法”、“异党问题处理办法”、“处理异党问题实施方案”等反动文件，要想“一党专政”。对于这种反动路线，毛主席制定了一套斗争的原则和方法:

第一，自卫:“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”

第二，胜利:“有利就打，无利不打，不斗则已，斗则必胜。”

第三，休战:“适可而止，谋取和平。”

这三个对付国民党反动路线的斗争原则，化成一句口号就叫“有理有利有节”。

对国民党反动路线斗争的主要方法，则是放手发动群众，组织广大群众，发展人民军队，使人民群众认识国民党当局的不可靠性、反动性、反革命性，动员人民的力量来打退蒋介石的“反共高潮”。毛主席曾对国民党反动路线作过警告:“中国必须抗战下去，团结下去，进步下去；谁要投降，要分裂，要倒退，我们是不能容忍的。”(“新民主主义论”)这个“坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退”的方针就是中国共产党的坚定立场。

五、中国共产党怎样领导中国人民坚决抗日的?

中国共产党是抗日民族自卫战争的号召者和领导者。

像大家所知道的，提出正确的抗日纲领和抗日策略的，不是别的什么人，而正是中国共产党。在一九三四年，中国共产党就提出“抗日救国六大纲领”，经宋庆龄等签名公布。到一九三七年七七事变后，中国共产党又进一步提出“抗日救国十大纲领”，使全国人民在八年抗战中有了奋斗目标和前进道路。中国共产党的伟大领袖毛泽东同志估计了当时国内外一切现存或即将出现的矛盾，决定了把阶级斗争服从民族斗争，并建立抗日民族统一战线的策略方针。毛泽东同志号召共产党员在这个统一战线中起先锋的模范作用，使自己成为全国抗战的核心。

像大家所知道的，制定正确的抗战战略和抗战战术的，不是别的什么人，也正是中国共产党。毛泽东同志在一九三八年五月连续发表了两个辉煌的著作:“抗日游击战争的战略问题”和“论持久战”。在这两篇著作里，毛泽东同志提出了通盘的战略原则和各种符合抗战特点的战术。他首先批判了亡国论和速胜论，指出抗日战争的必胜基础和持久性质；同时又分析了抗日战争的形势，指出抗日战争的三个阶段，即战略防御、战略相持、战略反攻阶段。毛泽东同志反覆说明:“我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战。”中国抗日战争的全部历史完全证实了毛泽东同志论断的正确。

像大家所知道的，和一切投降路线作斗争，动员民众，组织民众，武装民众，坚决抗战，给敌人以莫大打击的，不是别的什么人，也正是中国共产党。中国共产党在国民党反动派放弃给敌寇的广大地区中，建立了许多解放区——敌后抗日根据地，从一九三七年九月至一九四五年三月，新四军、八路军和共产党领导的人民武装前后作战十一万五千余次，击毙和杀伤敌伪军九十六万名，俘掳敌伪军二十八万名，敌伪军投诚反正者十万名，共使敌伪军损失一百三十六万余名。一九四五年，解放区人口达一亿左右，人民军队发展到九十一万(抗战开始时八路军还不满五万人，新四军仅一万多人)，民兵发展到二百二十万。这些人民军队和人民武装力量，抗击了侵华全部敌伪军的六分之五是共产党提出了套指导抗战走向胜利的道路，是共产党号召并建立了抗日民族统一战线，是共产党制止了蒋介石集团的分裂投降阴谋，是共产党建立了人民政权、人民武装，使敌人遭受严重的打击和威胁——抗日战争的史实，又一次证明了党的伟大、光荣和正确，证明了党的无坚不摧的力量。

描述：

