id: 854995aabd
标题：徒弟进领导班子以后
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：晏克和
来源：
标签：夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海制皂厂　晏克和

最高指示　“既当‘官’，又当老百姓”。

繁星点缀在蓝色的天幕上，王师傅踏着月光走进工厂，来到了车间更衣室。他随手扭开了电灯开关，首先看见墙上挂着的毛主席画像，慈祥的脸朝着王师傅笑哩!他顿时觉得一股暖流涌上心头，热呼呼的。毛主席画像的下面，贴着中央两报一刊的重要社论《革命委员会好》。王师傅走上前去，细细地看了一遍，笑了。

原来，自从王师傅的徒弟秦文秀被选入厂革命委员会后，工段里的人手更少了，工作更紧张了。王师傅今天是早班，因为夜班的输送调节工请病假。没有调节工，将要影响车间和整个厂的生产进度，王师傅是上完早班后来顶夜班的。可是，当王师傅穿好工作服走进工段时，忽然“啊!”地惊叫了一声。

他发现栈锅的闸门敞开着，油管的考克被扳动过，再仔细一瞧，连夜班要输送的油都分批分锅地调节好了。“这是怎么回事?”看着这个场面，王师傅疑惑起来了。

“谁?”王师傅喊了一声。还没等对方回答，王师傅就认出来了，那不是自己的徒弟、厂革委会副主任小秦吗?“小秦!你——”，谜揭开了，王师傅一下子明白过来，马上走过去，紧紧地握住小秦的手。

“师傅，好久没看见你了。”小秦露出一口比往常显得更白的牙。

“好久?才两天呀!前天不是在车间办公室一起讨论过节约闹革命的措施吗?”王师傅看着小秦，他全身都染上了油污，汗水正从头顶顺着脸颊流在褪了色的工作服上。

“两天象两个月似的。”小秦擦了擦眼睛，突然说:“师傅，我还有话和你说呢!”

“什么事呀?说吧。”

“师傅，我现在虽然当选为厂革委会副主任了，但仍还是你的徒弟呀!你要好好帮助我。有什么意见要当面提。这是第一条。第二——”小秦看了师傅一眼，“你上完早班，连上夜班，这可不行!”

王师傅在厂里工作几十年了，是厂里的老工段长。文化大革命初期，他因为揭露了走资派、叛徒当官做老爷的丑恶面貌，被走资派说成是“不听话的党员”。是毛主席的革命路线解救了他。他和小秦一起参加造反队，并参加了夺权斗争。因此，王师傅对革命委员会的感情是很深的。

“好，意见收下。可我也有条意见，你白天开会、工作，夜晚可不许暗暗地加班!但是毛主席著作学习，还是要抓紧。不抓紧学习毛泽东思想，领导工作就会有差错呀!”

小秦听了连连点头。

王师傅送走小秦后，回到更衣室。一抬头，看见了毛主席的画像，又重读了《革命委员会好》中毛主席的最新指示:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“既当‘官’，又当老百姓”。王师傅心里热呼呼的。他走入工作地，马达又“轰隆隆，轰隆隆”地响起来了。

描述：

