id: 3383ff062d
标题：苏共中央一九六三年十一月二十九日给中共中央的信
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：赫鲁晓夫
来源：
标签：工业战线,书信
书籍：红旗一九六四年第九期
书籍作者：

正文：
苏共中央一九六三年十一月二十九日给中共中央的信致中国共产党中央姿黄会毛泽东同志

亲爱的同志门，

最近以来，在共产党的报刊上发表了一些文件。在这些文件中，各国马克思列宁主义的党公开开明了他们对已经展开的争中提出的国际共产主义运动的根本问题所持的立场。从这些文件中可以看到，在共产主义运动中存在着严重的分歧，对莫斯科会识的宣言和声明的基本点有着不同的理解和解释。我们不隐，我们同许多兄弟党一样，不他们所持的在场如何，都对下一事实威到严重的忧虑：已经产生的分歧越来越加深，争篇尚题的范国越来越护大，而且尖镜的公开离战朵敢了为马克思列宁主义者的相互关系所不充许的形式。

特别合人不安的是，意罐形态问题上的分技扩大到了国家之间的关系，表现在具体政策方面，动摇着社会主文大家庭各国人民的友谊和团秸，削弱着反帝战裁。兄弟党的力量和注意力不能集中去解决社会主义建的迫切任务，不能集中去进行反帝斗邻。

共产主义运动中的这种情况使我们威到十分痛心。我们不止一次地声明，而且再一次重申，中共和苏共之的不正常的关系，正在拆散共产党人的力量，这种不正常的关系只对我们的敌人有利，他们正于方百计地力图利用矛盾来投机，利用现有的困难来达到他们的反共目的。

当然，像导着世界上两个最大的国家的苏共和中共这样的党，就是在战继裁下去的情况下也能工作。我们同意説，即使在这种情况下，对于我们两党来讲，正如你们对苏联大使契尔沃年科同志所説的那样，天塌不下来，草木照样生长，女人照样生孩子，鱼儿照样在水里游。

但是，我们不能不看到，分歧和尖锐的轮战给共产主义运动带来重大的损害。我们也没有权利不去考虑那些不得不在极其困难和复杂的条件下进行反帝斗争的共产主艾运动的队伍。这些党公正地认为，他们既需要同苏共友好，也需要同中共友好。所有马克思列宁主义的党都从共产主文运动的团结一致驴吸取力量去克服困难。

所有国家的共产党人都要求行动的一致。他们是对的，因为行动不一致，我们反对阶毅致人的斗学将会困雅部多倍。

在目前的情况下，马克思列宁主义者的最重要的和追切的任务是，防止事态不适宜地发展下去，使它丛危陵的界裁转向正常化，加强所有兄弟党、所有社会主义国家的合作和团精。现在，列宁的下列指示比任何时候都更为现实：每一人党都应载认藏到自已对我们的共同事业所负的崇高的素任，都应裁准备好把共产主义运动的根本利益放在第一位。

苏联共产党坚定地遵循体现在莫斯科会识的宣言和声明中的世界共产主义运动的列宁主文方针，一向认为自己的义务是尽自己之所能来加强团秸。

当然，我们了解，为了消除世界共产主文运动中已经产生的困难，需要所有马克思列宁主文的党作出重大努力。在这封信里，我们想谈关于我们两党对解决这一任务可能作出的量献的一些想法。

我们同过去一样认为，尽管存在着严重分歧，对于改善苏共和中共之间以及我们两国之的关系来讲，仍然有着客观的基础，一一这就是我门两国人民有着共同的根本利益，在筝敢社会主义和共产主文的斗筝中，在支持革命的工人运动和民族解放运动方面，在筝敢和平、友对帝国主义侵略阴课的斗筝中有着共同的任务。

不能不看到，除了那些有分歧的问题以外，还有一些我们的观点完全一致或者至少很接近的地方。我们在下述一些根本问题上的立场有着客观上的共同性，如：阶毅斗筝问题；反对帝国主义，争取工人阶杀和全体劳动人民的胜利问题，无产阶毅专政问题，无产阶级专政的建立，正如苏联和其他社会生文国家的经所麦明，是为了粉碎在无产阶级革命胜利以后反抗社会主文建事业的势力。虽然对这些问题的解释我们同你们不完全一样，但是我们深信，如果平心静气地，没有偏见地荠清目前的辑，拆襄一切非固有的，偶然的东西，那么就会发现不仅可以保持而且可以发展和加强我们在许多方面合作的广泛的可能性。

现在，当苏共和中共以及其他兄弟党，都已南明丁各自对等问题的观点的时候，正确的做法是，不把注意力集中在我们之间有分歧的问题上，把这些分歧放一放，等到烈的激情将静下去，让时间去橡。我们相信，生活将表明马克思列宁主文路裁的正确性。同时，我们可以在具备有利条件的领域中发展合作。这种合作，不仅对苏联和中国，而且对社会主艾大家威所有国家的人民都有利。

■

具体地説，尽管存在分歧，我门建藏以下述一点做为我们相互关系的中心：发展合作，以利于加强苏中两国之间，所有社会主义国家以及马克惠列宁主义的兄弟党之间的友谊，协调在各种国际团体中的行动，以利于保卫和本、反对帝国主文的共同自的。

在经济，科学技术合作和文化方面，有着特别巨大的可能性来加强中苏两国问的联系。在这封信里，我们意提出一些实际建，实现这些建藏会有助于加强我们两国之间的友的事业。

苏共中央期望中国共产党中央委真会也将在这方面采敢一些具体步，特别是鉴于中华人民共和国国务院总理周恩来同志，正如报刊上所报道的，在他不人前同外国活动家和报界代表的额话中，骨经表示中国意发展同苏联以及其他社会主文国家的联系，表示中国对发展易和其他经济联系很戴兴趣，表示中华人民共和国忠士和平共处五项原即。中华人民共和国总理设，中国方面将防止帝国主义利用现有分歧来破坏社会主义大家庭的团秸的企图。这种看法是同苏共中央和苏联政府的多次声明相吻合的。

因为双方都威兴趣，可以作出结论：现在就已经可以谈谈调整苏中合作的具体步骤了。

例如，在最近即可着手制定中苏泛间的共同商定的初步换货计划。苏联在今后几年中可以增加向中国出口你们威到兴趣的商品，也可以增加从中国进口我门两国经济都威到兴趣的商品。

大家知道，按照我们两国政府签罚的一九六二年五月十三日羲定书的规定，明年就应恢复关于向中华人民共和国供应成套设备的谈利，这些成套设备的制造督经根据中国方面的请求延裁了两年。如果你们方面有兴趣，我们认为，可以商谈在建设工业企业方面扩大对中华人民共和国的技术协助，例如可以前在对我们两国都有利的条件下协助发展石油工业、建设采矿工业以及其他部门的企业的可能性。

我们再一次重申，如果你们认为必要的话，我们额意向中华人民共和国派出苏联专家。

目前，苏联正在制一九六六到一九七年的五年计划。中国也在制定第三个五年计划。因此，现在就来讨论发展我们两国间的算易关系和其他联系的可能性，并且为此在两国的国民经济制划中现定相应的措施是适宜的。当然，加强苏中两国的合作这件好事，任何时候开始都不为迟，但是最好现在就来着手进行。

毫无疑问，我们两国都会从扩大科学技术合作，以及从发展多方面的交化联系中得到好处。我们认为，这些问题可以成为苏中两国的有关机关之间彼此商讨和物的对象。在提出这些建藏时，我门自然准备认其研究你们对于扩大苏中两国间的经济、科学技术、文化以及其他方面的合作的一幼意见。我们当然注意到，如果你们认为这对中国是有利的，联系和合作才能得到发展。我们方面确信，这无对中国或苏联来讲都是互利的。

大家清楚地知道，经济联系是各国人民都特别关心的一种合作。甚至对不同社会制度国家之间的关系来，经济联系也具有重大的意义。这种联系为实现和平共处原期创造有利的条件，促进国家关系的改善。因社会制度相同和目标一致而联结在一起的社会主义各国更需要广泛的经济联系。这种联系是建设社会主必和共产生义的重要因素，是利用社会主义国际分工的优越性的重要因案，它有助于加强兄弟人民之的友，有助于在同查本主义的经济竞赛中获得新的成就，有助于联合一切革命的反帝力量。发展这利合作，无对中国还是对苏联都有好处，对整个就会主文阵营和世界社会主义事业都有好处，

当然，我们了解，每一个国家的人民建设社会主文和共产主文首先是依靠自已的力量，因为除了该国人民直已以外，其他任何人都不会在藏国建设社会主义。但是，同样很清楚，社会主文国家的合作有助于并凡会加快得个国家的人民的社会主文建设。恢复和加强我们两国的经济合作，不仪将有助于加快苏中两国的国民经济和整个社会主文体系的经济的发展，而且将有助于为乓他方面的关系的正常化创造有利条件。

对工发展苏中两国的合作，有着极其有利的前提。我们两国拥有各种各样的自然登源，在经济和科学技术合作方面积累了许多经翰。大家清楚地知道，苏中经济合作对中华人民共和国社会主义建设的进程，以及对苏联的经济发展给予了多么良好的影响。所以，特别合人遗的是，苏联和中华人民共和国的经济合作和贸易近儿年来不仅设有发展，反而越来越箍减了。

经表则，算易、经济和其他联系的发展会改善相豆关系中的气氛，有功于解决其他一些决定我们两国关系的问题。很遣憾，这样的问题是有的，需要加以解决。

你们大概会同意，近儿年来苏中边界某些地段上形成的局势不能认为是正常的。苏联政府已经建就核定某些地段的边界钱进行友好协商，认为这样作的结果会消除引1起目前会的原因。最近你们也表示要在相互协商的基础上解决这个问题。因此，我们将面你们发出有关文件。

近来中国出了一些关于沙皇政府的侵略政策和强加给中国的不本等条约的言。当然，我门不去为那些专横地划定同邻国的边界的俄国沙皇瓣护。我们也相信，你们也不打算为那些以武力侵占了不少别国领上的中国皇帝筹护。但是，我们在髓黄俄国和中国当时执政的削阶毅上层的反动行为时，不能不考虑到国与国之间现在存在着历史上形成的边界。任何忽亲这一点的企图，都会成为会和冲笑的根源，而且不会导致问题的解决。现在，工人阶级掌握者政权，耐我们的其同且标是共产主义，它将使国界逐渐失去从前的意义，在这个时候人为地制造上间题，简直是不明智的。·我们有一切可能完至消除边界上的任何磨擦，给各国人民做出两个社会主义国家的真正友好关系的范例。

我们也应该创造有利于改善党的关系的条件，避免可能使共产主文运动中产生的困难更加严重的一切。我们清楚地了解，克服共产主义运动中的分歧，这是一件复杂的事情，需要重大的努力和时间。但是，重要的是要在这方面一步一步地前进，对在原斯性的马克思主义的基础上加强世界共产主文运动的团籍表现出列宁式的关怀，不充许能够破环团结的任何行动，粘派别分子和分裂主艾者攻反击。

在我们看求，甚至在自前的复杂情祝下，也有可能不使已经扩大了的战发展得不可控制，使事态向加强中共和苏共之间以及所有兄弟党之间的团秸一致的方向发展。苏共中央已经不北一次地表示主张停让公开罐战。一九六三年十月二十五日和于一月七日我们文重电了这一建藏。苏联报刊已经停止发表战性的材料。在这封信里，我们再一次呼吁中国共产党中央委量会染取-创必要措施，：以便停止公开新战以发其他捐害国际共产主义运动团结、指害社会干义国家团结的行动。我们不是建罐根本停止就世界发展的原则性问题交换意见。我们只是希望，这种意见交换应该采取一九六年兄弟党声明所规定的形式，即通过彼此协商，会谈和交换信件。

苏共中央提出这些建羲的出发点是，这些建曦将有助于加强信任，有助于为准备各国共产党和工人党国际会罐创造更有利的条件。最近，苏共和中共也同许多其他兄弟党一样，不止一次地表示主报举行这种会罐。现在，我们仍然重中自己的这一立场。同时，我们要再三强调，所有党的义务是，促进造能使这种会识获得成效的局面，以便使这一会羲不是导致世界共产主义运动的分裂，而是导致所行兄弟党，所有和本和社会主文力量的真正团精和一致。

这就是我们关干为了克服已释产生的困难可以采取的县体措施的一些想法。

请你们正确地理解我们，我们写这封信完全是山于关心加强团精。我们对这些或那些意藏形态问题的理解，对社会发展中的个别现象的许价可以有分歧，而生活会新正那些犯错的人。但是，在任荷情祝下一时一刻都不能忘记共产党人的禁高文务一一一团秸社会主义大家莲，团秸皮对登本的整个战裁。各国人民信任共产党人。我们应该不辜负他们的信任。让我们共同努力，为加强合作扫清道路，并在这方面朵取具体措施。

苏共、苏联人民对中国人民、对中国共产党怀着友好的就情，顾意加强在争敢社会主艾和共产主文的斗爷中精成的兄弟精。苏共小央决心尽一切可能使事态好转，加强世界共产主文运动的闭精，加强中苏两国人民之间的友就。

苏共·-遵循世界共产上义运动的路鞋，坚决维护一九五七年和一九六（）年莫斯科会载的宣言和声明的原期。我们的列宁的党正在为在苏联建成共产主义，为和平、民主和各国人民的民族独立，为加强世界社会主义大家庭和整个反帝革命战载，为无产阶毅革命，为国际融会主义事业进行有历史意文的斗争，这是符合各国人民的利签的。

苏共中央时府中共中央从自已方面采取实际步暴，以便在争取社会主文伟大事业的斗筝中，在马克思列宁生艾和无产阶级国际主文原则的基础上，加强兄弟党的团结。

苏联共产党中央姿县会第一书配尼·赫馨蘑大（签宇）

一北大三年十一月二十九日

描述：

