id: 03fdeea5df
标题：生理能赋予人才智吗？
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：李炳文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
生理能赋予人才智吗？

李炳文

正当卖国贼林彪大肆宣扬他的脑袋“长得好”，“特别灵”，是“爹妈给的”时候，在苏修社会帝国主义那里也有人歇斯底里地大叫大晒什么：“把一个人的思维过程看成是社会的产物，是极不合逻辑的”；“天才的思维是天才大脑的功能。”①天才大脑的功能从何而来？他们说：“在才能形成的过程中，遗传性的作用是十分巨大的。”“母亲和父亲都能向自已的子女传递天资禀赋。”②真是一语泄露了天机！说了半天，原来是为了证明所谓大脑生理结构决定聪明才智。这种反动理论完全是从“生理票赋论”这块模子里铸出来的。

生理禀赋论者认为大脑的哪些结构决定聪明才智呢？曾有，过种种不同的说法。王婆卖瓜，自卖自夸。每个人都夸说自己的理论是最正确的。今列举数种，以供读者欣赏。

有人认为是头形。他们说：“只要摸摸头骨就可以知道这个人的才智。”“前额高而宽”的是“天才”、“超人”，“矮而窄的”③是凡夫俗子。请勿以为这是海外奇谈，须知这是德国人加尔在十九世纪初创立的大名鼎鼎的“颅相学”。不仅如此，最近一位英国学者在美国出版的一本被称作什么“尖端科学”的新书中仍在①达·依·杜勃罗夫斯基：《大脑和心理学》，苏《哲学问题》1968年第8期。②伊·阿历克萨兴、阿·托卡钦柯：《“父亲指标”》，苏《文学报》1972年第48期。③转引自薛德：《大众生理学》，民本出版社1950年版，第170页。继续贩卖这种发霉了的理论，讲道：“艺术创造发生在额极”，“灵魂的住所在额极”。额极，“即前额之后，眼窝之上”。①说得明白一点，就是额骨头越高，艺术才能越大，灵魂也越是聪明高贵。可是，这种理论是完全经不起事实检验的。小孩子枕很硬的枕头，长大后，后脑壳很平，但智力却丝毫不受影响。国外有的民族用木板和布带挤压婴儿的头，使之长成圆柱形的头颅。既然头

·一颅的形状可以人为地改变，那么想当“天才”不是太容易了吗？

颅相学太荒唐了，闹腾了一阵子就没有多大市场了。于是，有人提出了脑量大小决定才智高低的说法。这种说法也是根本站不住脚的。人与人之间在脑量上是有差异的。成年人的脑量平均是一千五百克，但是，有的大于一千五百克，有的小于一千五百克。生理禀赋论者就抓住这个差异作文章，认为脑量大的聪明，脑量小的愚蠢。后来他们调查了很多这个“家”、那个“家”的脑量，结果发现这些所谓天才人物的脑量轻重不一，大小悬殊，重者两千克，轻者一千克。这一来，连他们自己也感到不能自圆其说，脑量说于是不攻自破。

有了显微镜，人们对脑的认识进入了细胞水平。但是，斗争并没有结束。生理禀赋论者歪曲科学的新成就，提出了脑细胞的多少决定才智高低的说法。人的大脑皮层大约有一百五十亿个神经细胞。每个人的脑细胞数量都是不一样的。于是，有的生理禀赋论者抓住了这一点大作文章，认为细胞多的成为天才的可能性极大，细胞少的成为天才的可能性极小，或者根本不可能。然而，根据现代大脑生理学的研究，不少人认为，人们经常在使用的脑细胞仅占脑细胞总量的百分之一、二十，绝大多数脑细胞都处于休整、后备的状态之中。它们不是太忙了，而是太空闲了。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，决不可能有谁的大脑细胞竟①斯登莱·琼斯：《精神控制论和脑》,美国汤姆士出版社1970年版。会少到不能容纳自己从社会实践中吸收进来的原材料。我们今天人类的脑细胞数量同几方年前的人类的脑细胞数量相比，相距不大，变化甚微。可是最近几千年来，人类从刀耕火种到卫星上天，从乌龟壳到电子计算机，这是多么巨大的变化啊！人类的认识能力有了如此巨大的发展，但是谁也没有听说曾经发生过什么脑细胞“枯竭”的危机。因此，尽管“脑细胞数量”论刚问世时气势汹汹，没有多久也就消声匿迹了。

后来，又有人在解部中发现：在十八个所谓“天才”科学家里面，有两个人的脑沟回特别复杂。这一下可真象是捞到了一根救命稻草。他们不顾统计数字的如此之少，就立即武断地认为：沟回摊平后的大脑皮层面积，比常人大百分之十五的是天才。①这种结论实在太不可靠，就连这个理论的鼓吹者隆勃洛索自己也不能不哀叹道：“当然，发现于天才伟人脑的特殊沟回，有时也出现于常人。”②其实，不仅是他们所下的结论靠不住，就是他们计算大脑皮层面积的标准和方法也靠不住。比方说，普通人的大脑皮层平均面积究竟有多大，说法就很不一致。有的说是二千六百平方厘米，有的说是二千二百平方厘米，早年还有人说是一千七百平方厘米。谈龙说虎，说法不一，看来这场官司不知到何年何月才能打得完?既然连正常人的大脑皮层面积还不能确定，“超人”的大脑皮层面积又怎么知道呢？就算是有办法正确测量了，你又怎么能肯定这些沟回都是先天的呢？

从医疗实践和生理解剖上看，人的大脑结构很大部分是后天发育起来的，而不是与生俱来的。大家知道，成年人的平均脑量是-千五百克，但刚从娘胎里出来时的婴儿的脑量却只有四百克。可见，人的脑量绝大部分是后天生长起来的。初生的婴儿耳朵里充斥着胶质液体，听不到声音，脑子里没有听觉区；眼①②参见意大利人隆勃洛索著《天才论》，日译本1930年版。晴缺乏感光能力，分辨不出物体的形状，有物体在眼前晃动也不会眨眼，脑子里自然也没有视觉区。如果再试一下脑电波，又可以看到，脑电波的波形十分平坦，没有什么峰和谷。从大脑皮层来看，沟回没有全部形成；灰质和白质也没有明显区别；大脑的神经纤维上没有髓鞘，树突分支极少；构成的神经通路也很简单。所有这些都要靠从幼年、少年以至青年的成长过程中，在与外界环境的矛盾斗争中，在参加三大革命运动的实践中，才能逐步得到发展和成熟起来。

不信吗？大量的动物试验已经证明了这一点。

有人用两只狗、两只鹦鹉、两只金翅雀、两只画眉作试验，训练其中的一支，另一支不训练，经过一段时间后，发现训练过的动物脑上的皱折比没训练的要多。

也有人把一窝刚生下来的小狗分成两组：一组的眼晴不等张开就给缝上，另一组不缝。过了一段时间解剖这批小狗的脑，发现眼晴缝起来的小狗大脑皮层视觉区发育都比较差。

动物与人固然不同，但在脑髓要随后天的变化而变化这-点上，同样地可以给我们不少启发。

人的大脑的结构很复杂，里面分成很多“区”，分别跟人的感官活动相对应。在这些“区”里，哪个先发育，哪个后发育，跟人的后天活动有很大关系。婴儿的本能活动是吮吸、手舞足蹈，因此在大脑皮层上首先是手、足以及跟吞咽动作有关的区域先发育，然后才是与视、听有关的区域发育。不仅如此，在孩子发育过程中，总是先坐、后爬，然后才是行走，控制手臂和上身的能力比控制下肢为大，反映在大脑皮层的运动区域内，就是控制上肢的部位比控制下肢的部位发育要快，占的部位也大。

不仅是大脑各部位发育的先后、快慢跟人的后天有关，就是各部位的位置也跟后天有关。凡人类，红黄棕白黑也好，东西南北中也好，不管属于什么种族，大脑中各区域的位置都是大体一样的，相对稳定的。比方说，原始人是用右手制造工具和使用工具的，这一点可以从石器上看出来。劳动中产生了语言，劳动促使语言发展。劳动和语言是密切相关的。用右手劳动的习惯，反映在大脑上，就是人的大脑左半球是语言的优势半球，语言中枢在大脑左半球。但是，定位中有不定位。因为，也有些人习惯于用左手。用了左手，大脑的优势半球有的就要变了，就不在左边而在右边了。有人统计，用左手的人，语言中枢在右半球的占大多数，这已成为常识。在脑外科动手术时，医生一定要问清病人习惯用什么手以后再动手术。可是，对一个人来讲，习惯用什么手也并不是绝对固定的，而是可以改变的。倘若改过来，特别是在少年时改过来，在大脑的两侧半球中就都可以产生语言中枢。因此，不仅不是大脑生理赋予人以什么聪明才智，相反地，倒是脑髓随着手的使用起变化，随着社会实践而起变化。

在脑外科的医疗实践中，还常常碰到这种情况：脑子开刀开掉了运动区，人一时不能动了，但是只要积极训练手和脚，又会在脑子里得到代偿，出现新的运动区；脑子开刀开掉了视觉区，人一时视而不见，但是只要眼晴是完好的，在实践中通过训练和使用，仍然可以在脑子里得到代偿，出现新的视觉区。世界上已有上千例病人切除了一侧大脑半球，即脑量减少将近一半，但有的人后来照样又重新学会了说话和走路。换句话说，也就是在脑子里重建运动区、感觉区、语言区等等。这种生理上的代偿作用是从那里来的？无不是外部世界作用于感官，达于大脑而产生的。后天受到创伤的大脑，尚且不能限制住人的聪明才智的发展，先天正常的大脑又怎能决定一个人是天才还是地才呢？三大革命实践是产生出智慧的沃土。我们每个有志于为共产主义事业奋斗的战士应当乐于在这块沃土滚几身泥巴，使自己变得聪明和成熟起来。

大脑的生理结构是可以改变的，这一点还可以从盲、聋哑人的情况中得到证明。盲、聋哑人由于与客观外界的接触面不同，大脑的生理结构也会有异常之处。早在一八九二年就有人在尸体解剖时发现：盲人大脑皮层中的视觉区没有正常人那样的皱折，可是听觉区跟正常人一样；聋哑人大脑皮层中的听觉区比不上正常人，可是视觉区跟正常人一样。就是从反映灵敏不灵敏这一点上看，聋哑人因为较多地发挥了视觉的作用，所以他们的视觉往往较常人尤为敏锐；盲人因为较多地发挥了听觉的作用，他们的听觉往往较常人尤为敏锐。所有这些，在大脑皮层上都留下了深刻的烙印。

社会实践促进了大脑的发育；反过来，如果不参加社会实践，大脑将会起什么变化呢？

可以举一个例子，十九世纪初国外有个王子，幼年时被人绑架，囚禁在一间直不起身的黑屋子里。他醒来时可以找到面包和水，但从未见过人。他一直被关到十七岁时才获释。获释时，既不会说话，也不会走路。后来，虽经宫廷教师的尽心竭意的教育，有所进步，但智力仍远不如正常人。死后解剖，发现他的脑沟回很简单。大脑甚至还没有覆盖住小脑，连类人猿都不如。试问：这位本来要世袭王位的王子，他“至贵”的爹妈遗传给他的“天资禀赋”又究竟到那里去了呢？

还可以再举个例子，这就是狼孩的故事。一七五八年瑞典的生物学家林奈在创立生物学分类法的时候，就已经发现了地球上有被野兽抚育长大的小孩存在。林奈称其为“野人”。从那时起到本世纪五十年代，据报道一共发现了三十几个“野人”。其中多数是“狼孩”，也有的是“豹孩”和“熊孩”。这些狼孩都是在两、三岁时，由于种种原因离开了人类社会，和狼一起过生活。他们在先天的生理禀赋上都跟普通人一样，并且还都过了几年人类的生活。如果生理条件真能赋予人以聪明才智的话，那么，这些离开人类社会实践的狼孩就应当自然而然地具有人类这样的聪明才智。可是因为他们后天跟狼一起度日，习惯于狼的生活，结果竟养成了狼那样的习性：白天睡觉，夜里游荡；不是直立行走，而是在地上爬行；有嘴不会讲话，只会嚎叫；有手不会劳动，有脑也不会思想。当他们十来岁被人救出来以后，仍是不吃植物性食物，并且喜欢咬人。说来也怪，有的狼孩跟狼在一起久了，结果连先天的那个生理条件也发生了变化：人类经过长期磨炼才从猿的四肢中分化出两只手，不料在狼孩身上这两只手重新变成了爬行的“脚”；人类不知付了多少学费才慢慢学会直立，不料在这些狼孩身上又变得膝盖半屈，连猿人也不如；眼睛的变化也很大，白天畏光，晚上倒能闪闪发亮。看，已经脱离动物界的人类，如果从小离开人类社会，回到动物界过生活，竟连生理机能都会退化。这对生理禀赋论者不是一记响亮的耳光吗？

最近，苏修学者又提出了所谓大脑的“微观结构”决定才能的说法。他们认为，莫扎特之所以在音乐上有成就，是因为他先天的“微观结构”好；亚里士多德和德谟克利特之所以一个唯心、一个唯物，也是因为他们大脑的“微观结构”①不同。什么“微观结构”呢？连这位博士先生自己也搞不清楚。利用科学上的未知数来兜售唯心主义，这是反动统治者所惯用的手法。过去他们抓住头形、脑量作稻草；后来头形、脑量从科学上搞清了，他们又说沟回、细胞；如今，沟回、细胞又搞清楚了，他们又说什么“微观结构”。看来，即使是你研究清楚了微观结构不能决定聪明才智，他还会说有什么“更微”的微观结构在起作用哩！他要耍无赖，那也只好让他耍。战斗的唯物主义就是在同唯心主义的斗争中发展起来的嘛！

生理赋论在自然科学史上是把生理学引向堕落的一支，在社会发展史上是一切反动阶级行将灭亡的信号。历来的反动统治者宣扬生理禀赋论，无不是出于其反动的政治需要。孔老二在鼓动弟子们努力学习复辟之道时，曾经讲过“吾非生而知之者”这种话。可是，当桓要杀他、而他又很孤立时，他便无可奈何地讲“天生德于予，桓其如予何！”那种话了。他这样鼓吹天命论的目的，是为了抬高自己，给信徒壮胆，以便稳住阵脚，继续进行他那复礼即复辟的反动事业。林彪大肆吹嘘他的脑袋“长得好”、“特别灵”，是他“爹妈给的”，也是为了妄图实现他建立林家法西斯王朝的迷梦，制造反革命舆论。苏修社会帝国主义拉出一帮御用学者，东一篇文章，西一篇文章，左一个圆桌会议，右一个圆桌会议，大谈其生理禀赋，其目的也是为了维护其摇摇欲坠的反动统治。一个人、一个阶级，如果整天把生理禀赋论挂在嘴上的时候，那他就已经是到了面临没落命运的地步了。

一切新兴的阶级，.革命的人民，是从来不信生理禀赋论的。中国历史上著名的农民领袖陈胜说：“王侯将相宁有种乎？”他就直截了当地批判了生理票赋论，根本不承认帝王将相是由什么遗传所决定的。鲍狄埃的《国际歌》中，更是响亮地高歌：从来就没有什么救世主，全靠我们自己！什么“不承认天才，这不是马克思主义”，什么“把思维过程看作是社会的产物，是极不合逻辑”，这些统统是反动派妄图要劳动人民一辈子为他们当牛做马的鬼话！“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这就是我们马克思主义者的逻辑。

描述：

