id: 717a01fe0a
标题：革命样板戏鼓舞着我们前进——新疆军区某团六连指战员学习革命样板戏的故事
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为革命粉身碎骨也心甘！”

在天山北麓，一支队伍全副武装，英姿焕发地前进着。这就是新疆军区某团六连野营行军的行列。

这天队伍出发不久，平地刮起了北风，顷刻之间，雪花空中舞，群山披银装，道路全被覆盖，叫人辨不出东南西北。“是前进，还是后退？”党支部动员全连：“我们要向革命样板戏《红灯记》中英雄李玉和学习，发扬革命英雄主义精神，坚决完成任务！”

新战士、通信员荆奉风，跟着指导员打头阵，到前面侦察道路。

象这样大的雪，小荆还是初次看见。他在崎岖不平的羊肠小道上，深一脚浅一脚，艰难地行走着。不多一会，汗水就湿透了棉衣。路，越走越险；雪，越下越大。脚上打满了泡的小荆，坚定地跟着指导员前进。但是，小荆毕竟年轻，身体还不结实。内流汗，外结冰，冷热交加，他慢慢地抗不住了，一下子晕倒了。等他清醒过来，他发现自己倒在指导员怀里，便一骨碌爬起来，坚持要继续前进。他说：“为了做好反侵略战争的准备，我要学习李玉和的英雄气概，‘一不怕苦，二不怕死’，‘为革命粉身碎骨也心甘！’”

在李玉和英雄形象鼓舞下，小荆战胜了困难，胜利地完成了任务。

“共产党员时刻听从党召唤”

机枪班长郭发，去年下半年，到乌鲁木齐市电力安装公司支左。他和同志们热情地向群众宣传毛主席的一系列最新指示，团结各族革命职工，抓革命，促生产，促工作，促战备，很快摘掉了这个单位“老大难”的帽子。

正当工作顺利进行的时候，党支部决定郭发转到红雁池水电厂工作。他感到非常突然，舍不得离开公司。晚上，他学习了毛主席的教导，想起了无产阶级英雄杨子荣的光辉形象。“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩。”杨子荣的豪迈誓言，深深地教育着他。他重温了新党章规定的共产党员的五个“必须做到”，决心象杨子荣那样，时刻听从党召唤，一切紧跟毛主席。

郭发胸怀杨子荣的高大形象，精神焕发地来到了红雁池水电厂。这也是一个“老大难”单位。郭发和同志们耐心细致地对群众进行政治思想工作，要求大家遵照毛主席的教导：“团结起来，争取更大的胜利。”有个职工受了资产阶级派性的影响，郭发几次登门找他谈心，但效果都不明显。郭发想起了杨子荣在深山老林里访贫问苦的模范事迹，继续做深入细致的政治思想工作，一次不成不灰心，二次不成不气馁，终于打通了这个职工的思想。从此以后，这个职工多次进行自我批评，主动团结大家。在郭发的帮助下，全厂攥成一个拳头，狠狠地打击一小撮阶级敌人。没到一个月，水电厂就摘掉了“老大难”的帽子。

正当工作正常进行的时候，党支部又决定让郭发转到另一个单位去。指导员问他有什么意见，他大声地回答说：“不管到哪里，我都要为毛主席争光！”说罢，背起背包，高唱着“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，精神抖擞地踏上了新的征途。

“团结一起心向党”

晚霞映红了天空，准噶尔盆地显得分外壮丽。四班长杨恒才唱着革命样板戏《沙家浜》里的唱段，从军区开完活学活用毛泽东思想积极分子代表大会回到连队。

入夜，杨恒才向全连同志作了汇报后，正准备就寝。

“生产队失火了！”哨兵向连部报告。

“全连集合！”连长马上命令：“跑步救火！”

杨恒才听到命令，顾不得旅途的疲劳，迅速朝五六里外冲天的大火奔去。

烧着了的房子，浓烟四起，烈火熊熊，门窗都被封住了。“困难吓不倒英雄汉”。杨恒才冲进了房子，进进出出搬运东西。贫下中农担心他的安全，劝他不要再进去了。他说：“生产队的财产就是我们的财产，社员的损失就是我们的损失，怎么能撒手不管？”他谢绝了乡亲们的好意，决心“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹”，又冲进了房子。衣服烧破了，头发烧焦了，手被燎起水泡，浓烟呛得头昏眼花，忽然间他头重脚轻，眼看就要跌倒。一个维吾尔族老大爷急忙搀扶他，再三劝他休息。革命战士，生命不息，为人民利益战斗不止。革命样板戏中的英雄人物鼓舞着杨恒才。他从老大爷手上挣开，又奋身投入抢救。军民齐心合力，终于扑灭了火灾。

深夜，繁星点点，杨恒才和全连同志用实际行动谱写了一曲军民团结的凯歌。老乡们感谢解放军，握住杨恒才的手，连声称赞：“解放军，牙克西！”杨恒才回答说：“贫下中农，牙克西！”大家决心象《沙家浜》中军民那样，“团结一起心向党”，把我国西部边疆筑成一道反帝反修的铜墙铁壁！ （本报通讯员）

描述：

