id: 717ae963ae
标题：团结起来；争取更大的胜利
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十二月三十一日讯 一九七四年，各地通过普及、深入、持久地开展批林批孔运动，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，加强了全党、全军、全国各族人民的革命团结，使巩固无产阶级专政的任务进一步落实到基层，在迎接新的一年的时候，各族人民和人民解放军指战员表示，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续抓紧批林批孔，深入批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为加速我国社会主义革命和社会主义建设的步伐，巩固和发展大好形势，去夺取更大的胜利。

〗  新疆边防部队同各族人民紧密团结——

发展边疆革命和生产大好形势

人民解放军新疆边防部队指战员在批林批孔运动中，同驻地十多个民族的人民紧密团结，互相支援，进一步密切了军民关系，发展了边疆革命和生产的大好形势。

新疆边防部队各级党组织根据驻地多民族的特点，在批林批孔运动中，组织干部战士认真学习党的民族政策，深入批判林彪破坏军民团结和民族团结的罪行，进一步激发了广大指战员和各族人民团结战斗的热情。边防部队各单位曾经派出大批理论骨干，深入农村、牧区，向各族贫下中农宣讲毛主席、党中央有关批林批孔的重要指示，讲解儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，同各族群众一起召开批判会。某部副政委罗金城带领理论小组，来到某地东方红公社，和公社党委共同研究举办学习班，培训理论骨干。学习班开课后，罗金城亲自讲课，并介绍部队批林批孔的情况和体会。部队理论骨干和各族贫下中农一起学习，热情辅导，为当地培训了一批理论骨干，推动了批林批孔的深入发展。某部一机连指战员到红旗公社红星大队执行任务，了解到这个大队正在研究儒法斗争史，指战员们主动送来辅导材料，帮助大队理论骨干边研究，边批判，提高了革命大批判的水平。各族人民群众也积极帮助部队搞好批林批孔。许多在旧社会苦大仇深的老贫农、老牧民，主动向指战员介绍解放前各族人民的苦难生活和解放后两条路线斗争的情况，使大家加深了对党的基本路线的理解，更加看清了林彪修正主义路线的反动实质。

边防部队指战员在保卫祖国边疆的同时，还热情协助当地政府和各族群众发展农、牧业生产和交通运输事业，加速边疆社会主义建设的步伐。每当农事大忙季节，部队都积极抽调人力、物力支援地方生产。有一个生产大队计划开垦五百亩荒地，某部一营知道后，立即派人支援。这片荒地地势低，水位高，盐碱严重，需要挖一条几千米长的排水渠，指战员们不顾寒冷，下水挖渠。经过军民艰苦奋战，一条排碱大渠胜利竣工。为纪念军民团结战斗的深厚情谊，公社党委将这条大渠命名为“军民团结渠”。伊犁地区一个位于偏僻山区的公社，要修一条通往县城的盘山公路，让拖拉机，汽车开进山村。某部党委主动请求担负最艰巨的任务。军民一起劈山凿石，战胜多次塌方，胜利建成了这条公路，使山区面貌有了很大变化。边防部队指战员和各族人民群众亲密地团结在一起，在漫长的边防线上建立起一个个观察哨，警惕地守卫着祖国的边疆。

昆明市锯条厂党支部正确处理两类不同性质的矛盾——

全厂职工革命团结不断加强

昆明市锯条厂党支部在批林批孔运动中，认真加强党的领导，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，做深入细致的思想工作，使全厂职工的革命团结不断加强，有力地促进了革命和生产的发展。

无产阶级文伦大革命中，昆明市锯条厂由于受林彪修正主义路线的干扰，革命群众一度分裂为两派。党的九大以后，全厂干部和群众在九大路线指引下，消除了隔阂，使革命和生产不断发展，由原来只能修理马车、板车发展为成批生产多种锯条，填补了云南省工业产品中的一项空白，工业总产值也不断增长。

批林批孔运动开展以来，这个厂的党支部委员会成员认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，总结了过去的经验教训，进一步增强了维护革命团结的自觉性。他们说，林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义；林彪要分裂工人阶级，我们就要加强革命团结，夺取革命和生产的新胜利，党支部领导成员积极做搞好革命团结的带头人。他们对于在运动中给自己提过意见，贴过大字报的同志，注意爱护群众的积极性，鼓励大家继续发扬大无畏的革命精神，有个民兵干部过去给厂领导提意见时，说了一些过头话，心里有些不安。党支部书记知道后，就主动找他谈心，从政治上、工作上、生活上热情关怀他，使这个干部深受感动，放下了思想包袱，积极带领民兵投入批林批孔运动。

这个厂的党支部在团结全厂干部和群众的工作中，注意正确区分和处理两类不同性质的矛盾，贯彻执行党的各项无产阶级政策。厂里有几个职工过去做过些错事，说过些错话。党支部分析了他们的情况，认为他们的问题属于人民内部矛盾，应该遵照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，满腔热情地帮助他们。支委成员反复多次找他们谈心，使这几个职工认识了错误，积极投入了抓革命、促生产的战斗。锯条厂党支部还严格执行党的民主集中制，做到有意见当面说，有问题摆到桌面上商量，工作中互相尊重，互相谅解，讲路线，顾大局。由于领导班子的团结，促进了全厂群众的革命团结，全厂出现了一派团结协作，争挑重担，干部关心群众，群众支持干部的生动景象。

循化撒拉族自治县各族人民紧密团结——

不断夺得革命和生产新胜利

中共青海省循化撒拉族自治县委员会在批林批孔运动中，进一步加强县委领导班子的团结，带动全县各族人民团结战斗，夺得了革命和生产的新胜利。

循化县委的十一名常委中，撒拉、藏、回族干部占八名，汉族干部占三名。无产阶级文化大革命中，全县干部、群众团结战斗，深入开展农业学大寨运动，一九七一年以来粮食年年增产，多种经营不断发展。批林批孔运动开展以来，县委通过深入批判林彪分裂党、破坏革命团结的罪行，更加认清了加强革命团结的重要性。他们根据民主集中制的原则，对全县的重要问题，都拿到常委会上进行认真讨论，用毛泽东思想统一大家的行动。一经形成决议，每个常委都抢挑重担，坚决去完成任务。一九七四年国庆节以后，县委讨论县级机关干部轮流到农村蹲点参加劳动的问题时，有的常委认为，县级机关事多人少，再抽人蹲点就会影响机关工作，但有些常委认为，农业要上去，干部就要深入基层。机关事情固然多，但干部深入基层后，许多问题可以在基层解决，机关的事务会相应减少。为了统一大家的认识，县委组织大家学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导和昔阳县干部参加劳动的经验，批判了林彪诬蔑干部参加劳动的谬论，使大家提高了对干部参加集体生产劳动的意义的认识。思想统一以后，县委决定抽调县级机关三分之一的干部，到一些后进队蹲点劳动一年，逐年轮换。县委成员坚决执行这一决定，由八名常委分别带领机关干部到基层蹲点，结果促进了干部的思想革命化，初步改进了一些后进队的面貌，推动全县掀起了冬季农田基本建设的高潮。

循化县委的各民族领导成员，在工作中互相学习，互相尊重，互相支持。县委常委中的少数民族干部，与当地各族贫下中农联系密切，熟悉声地阶级斗争的历史和现状，工作作风艰苦朴素，县委中的汉族干部就虚心向他们学习。领导成员的团结，带动了全县各族群众的革命大团结。解放前，一小撮民族反动派在各族群众中挑拨离间，破坏民族关系。据历史记载，山区的藏族群众与川水地区的撒拉族群众，为了争水曾相互残杀。解放后，各族人民在社会主义制度下建立了新型的民族关系。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，民族团结进一步得到加强。黄河沿岸的撒拉族人民自力更生地建起了电灌站，提黄河水灌溉，把原来从山区流下的水让给藏族社员，并帮助藏族社员建立了高山水库等水利设施，为改变山区面貌作出了贡献。一九七四年收割大忙季节，山区的藏族人民热情帮助黄河沿岸的撒拉族社员抢收小麦，撒拉族群众又帮助藏族人民备耕，共同建设社会主义新农村。现在，一进入循化境内就可以看到：层层梯田接蓝天，条条“银河”盘山转，荒滩成了丰产田，乱石山变为果木园，到处是一派热气腾腾的景象。

驻黄海前哨某岛陆海空三军指战员紧密团结——

胜利地保卫着祖国海疆

在伟大的批林批孔运动中，驻守在黄海前哨某岛的陆、海、空三军指战员更加紧密地团结，相互配合，共同完成保卫祖国海疆的各项战备任务。

黄海前哨的这个岛屿是一个不足一平方公里的小岛。驻岛的三军战友，是济南部队某部守备三连、海军某部观通站和空军某部气象哨。自上岛以来，这三个单位的指战员就同上一堂课，同站一班岗，同吃一畦菜，在共同的斗争中结下了深厚的革命情谊。在批林整风，特别是在批林批孔运动中，他们通过学习毛主席关于“要团结，不要分裂”等一系列教导，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图分裂我们党和军队的罪行，进一步从路线上提高了加强革命团结的自觉性。三个单位的党组织，象爱护自己的眼睛一样珍视三军战友的友谊，把坚持不坚持团结作为一条重要纪律经常进行检查，做到对待兄弟部队的指战员从政治上关心，工作上帮助，生活上体贴，大家亲如一家。批林批孔一开始，三个单位就一起学习了毛主席、党中央的有关指示，共同制订了学习计划，并在一起召开批判会。在批判林彪的资产阶级军事路线时，三连党支部为了摸索经验，决定举办理论骨干学习班。他们考虑到海军观通站和空军气象哨人手少，任务重，单独培训骨干有困难，便派指导员去邀请两个单位的战友一起来办学习班。三个单位的理论骨干经过一块学习，互相研究，提高了理论水平和批判能力，对推动三个单位的批林批孔发挥了很大作用。这三个单位有了紧急任务，都能注意紧密配合，互相支援。他们说：“我们三军的分工不同，服装三样，但是我们保卫祖国的战斗任务是一致的。”他们经常一块搞军事训练，一块修筑岛上工事，有了敌情就密切协同作战。一个大雾弥漫的黄昏，海军观通站雷达班和三连观察哨发现一艘敌船偷偷溜进我海上禁区，他们立即报告上级指挥机关和岛上各个分队。驻岛三军的指战员很快研究了协同作战的方案，按照统一部署，作好战斗准备。这时，敌人吓得调转船头，仓惶逃窜。

描述：

