id: 717b8927bc
标题：力争朝夕
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：宋科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天二十四小时，工作八小时，睡觉八小时，业余八小时，是后两个八小时保障并服务于第一个八小时呢？还是第一个八小时服务于后两个八小时？这是一个人生观问题。吃饭、休息、娱乐，这一切都是手段，都围绕着和服务于一个中心目的，即为了干革命，为了共产主义事业。这是革命者的人生观。以工作为手段、以换取其它一切为目的，这是一种雇佣思想，是资产阶级个人主义的人生观。一个革命者在这个问题上，如果模糊不清，是非常危险的。

革命事业千头万绪，需要我们做的事情实在太多了，需要我们学习的东西也实在太多了。人的寿命就是那么几十年，在历史的长河中只是短暂的一瞬。一个革命者要想无愧于自己所担负的历史使命，就必须有高昂的斗志，有一股干事业的劲头才成。在工作时间里应该如此；在业余时间里，除了为更好地工作而积蓄充沛的体力和精力外，也应该抓住一切可以利用的时间，进行学习，不倦地提高自己的思想水平和工作能力。作为一个革命干部，尤其是多少担负一些领导责任的同志，在业余时间读点书，想点问题，养成读书的习惯，养成分析思考的习惯，这是应有的品德。过多地在娱乐中消磨时光，就会不知不觉地把自己引到歧路上去。

宋朝有个赵普，当了宰相以后，宋太祖劝他读书。于是他每天下朝回家，总要抓紧时间，一个人关上房门刻苦读书。效果据说还相当好，“及次日临政，处决如流”。他死后，家里人打开了他的书箱，里面装的是《论语》二十篇。这就是历史上赵普“半部论语治天下”的故事。（见《纲鉴易知录》卷六十五）现在是马克思列宁主义治天下，我们革命干部读毛主席著作，当然应该比赵普读《论语》更认真，更扎实，手不释卷，天天读，学会运用毛泽东思想处理工作、观察和解决问题。只要这样认真做了，就能收立竿见影之效，使自己的思想水平和工作能力不断提高。

革命者的时间是无比珍贵的。时间就是生命，时间就是力量，时间就是做好工作的本钱。松懈偷闲的思想和革命者的伟大历史使命是不相容的。一个革命者，就是要树立不断革命、革命到底的思想，树立鞠躬尽瘁、死而后已的伟大的献身精神。谈到这里，不禁想起了马克思，这位革命导师在他意识到自己的寿命将尽的时候，他拒绝作任何休息，昼夜不停地写作《资本论》。他是坐在自己书桌旁边的安乐椅上溘然长逝的。他战斗了一生，工作了一生，学习了一生。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕”。毛主席以伟大革命家的气魄和胸襟说出了我们心里的话，在每一个革命战士的心中引起了强烈的共鸣。是的，我们必须力争朝夕！让我们把这几句话用大字写下来贴在墙上，作为鞭策自己的座右铭吧。

描述：

