id: 717e953776
标题：共产主义思想的光辉
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
跃进鲜花千万枝，无痛医院是一朵。自从南京部队总医院实现无痛医院之后，喜讯接连传来。最近又有一些医院实现了无痛；有些医院正在拟计划，急起直追。最近，北京部队卫生部，号召所属各医院苦战半月，实现无痛。预计，用不了好久，无痛医院这朵鲜花，将在全军各医院普遍开放。

开展无痛医院的活动，是医院大闹共产主义的一个方面；是医务人员“红”的表现。它充分体现了在我们的社会里对人的高度关心，体现了我为人人，人人为我的共产主义风格。

因此，开展无痛医院的活动，是和医院的思想革命与技术革命紧密联系着的。开展无痛医院的过程，就是两种思想斗争的过程。有人认为，达到无痛是不可能的；有人认为换药打针不痛倒可以，开刀不痛不可能；还有人根本否定无痛治疗的意义，说：“治好病就行了，痛不痛是小事。”这些人，还是从资产阶级的医学观点来对待新的工作，与资产阶级医学观点相反，我们认为，病人的痛苦是来自病灶和人为的刺激，是完全可以消除的。只要我们真正解放了思想，认真关心伤病员的痛苦，就可以做到无痛。因此，无痛医院的实现，是全心全意为病人服务的共产主义思想的胜利。

开展无痛医院的活动，必然促进医疗作风的进一步改进和技术革新，从而把医院工作推上一个新的跃进高潮。

描述：

