id: ea63293160
标题：毛主席和科学家
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：顾迈南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和科学家

新华社记者　顾迈南

（一）

一九六九年五月十九日，毛主席接见来自全国各地的群众代表，陪同接见的人员中有地质学家李四光。人们看到，毛主席俯身凑在李四光的耳边，低声说了句什么，随后两人一前一后，在代表们面前走过。在热烈的掌声和欢呼声中，毛主席向代表们挥手致意，和李四光手拉手地走进休息室。

当时正是林彪、“四人帮”疯狂迫害知识分子的时候，毛主席这样亲切地对待李四光，使许多知识分子特别是科学家们很受感动。

事后，李四光激动地对人说，那天毛主席凑到他耳边问的是：“身体好吗？”

进了休息室，毛主席请李四光在身旁坐下。那次会见，谈话内容很广泛，涉及天文、地质、天体起源。谈到古今中外科学家关于太阳系起源的种种说法时，毛主席说：我看康德、拉普拉斯讲的还有点道理。我不大相信施密特的说法。告别时，毛主席殷切地对李四光说：我很想看看你写的东西。

回到家里，这位已经患病、年近八十的科学家，由秘书记录他的口述，日夜赶写了《天文　地质　古生物》文集共七卷，送给了毛主席。

毛主席很早就研究过李四光的地质力学。一九五二年毛主席在一次会议上见到李四光，开头就问：你那个山字型构造是怎么回事，你是不是给我讲一讲？李四光很感动：毛主席日理万机，还注意到了地质力学这样一个专门性的概念。他详细地给毛主席讲了在力的作用下，大地形成的山字型构造是怎么回事。

第一个五年计划开始之后，毛主席对我国的石油资源情况很关心。一九五三年的一天，毛主席把当时担任地质部长的李四光请到中南海，周总理和朱德同志也在场。毛主席问李四光：在我们的地底下究竟能不能找到石油？毛主席说：第一个五年计划已经开始，天上飞的，地上跑的，都离不开石油。要是找不到天然石油，我们就要走人造石油的道路，可别耽误了！

李四光谈了从本世纪二十年代起他对这个问题的考察情况，满怀信心地说：我们中国的地质条件很好，问题在于我们的勘察工作要跟上去。我主张广泛地开展石油普查工作。

毛主席很重视李四光的意见。一九五六年五月六日，周总理在国务院召开的司局长以上干部会议上，正式传达了毛主席关于开发我国石油资源的指示。周总理说：我们的石油发展很落后，首先是勘察的情况不明。地质部长很乐观，对我们说：地下的储藏量很大，很有希望。我们很拥护他的意见。现在需要做工作，所以要有一个单独的石油工业部。

根据李四光的地质力学理论，我国地质科学工作者和石油科学工作者广泛开展普查勘探工作，先后找到了石油。毛主席对这项成就给予很高的评价。一九六四年元旦，毛主席邀请李四光到中南海怀仁堂看豫剧《朝阳沟》，两人坐在一起，边看戏边谈话。当谈到我国发现石油时，毛主席高兴地说：你们两家（指地质部和石油部）都有功劳。在三届人大会议上，周总理代表党中央和毛主席再次表扬了这项成就。周总理说：第二个五年计划期间建设起来的大庆油田，是根据我国地质学家的理论发现的。

我国其他许多科学家同样很受毛主席的尊重。著名气象学家竺可桢曾在日记中谈到一九六四年二月六日他和毛主席一次会见的情况：“毛主席电话要我去中南海谈话，并说只约了仲揆（记者按：即李四光）和钱学森。我到中南海，见毛主席卧室摆满图书……。与我握手后，我坐下正要问好，他就先说见到我关于《论我国气候的几个特点及其与粮食作物生产的关系》文，我说明这是去年在杭州地理学会上所提的论文……。毛主席说，农业八字宪法水肥土密保种工管，尚有缺点，还应加上光和气（日光和气候）。他对于太阳光如何把水和二氧化碳合成为碳水化合物有兴趣。未几，仲揆和学森来，大家就谈地球形成之初情况如何，空气合成了许多煤与石油，动植物如何进化。他又谈到无穷大与微观世界，正电子与反电子的辩证法……。仲揆谈到造山运动和冰川，因此谈到地质时代气候变迁与历史时代气候的变迁，毛主席又问到近来有否著作可以送他看。三点告别。”

竺可桢回来后，就给毛主席送去了自己写的论文《历史时期气候的波动》和《物候学》一书。

（二）

毛主席非常关心我国科学技术事业，重视科学研究成果，总是号召我们要尽量采用先进技术，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。

一九五五年一月上旬，毛主席亲自召开会议，研究我国原子能科学的发展问题。地质学家李四光带着铀矿石，核物理学家钱三强带着测量放射性物质用的仪器来到中南海参加了这次会议。在党中央和毛泽东同志的关怀下，我国原子能科学迈开了前进的步伐。

科技界的许多老干部和老科学家认为，一九五六年制定十二年科学发展规划，是我国科学技术发展的一个重要转折点。毛主席非常重视那次制定规划的会议，亲自接见到会的科学家，听取他们的汇报。周总理根据毛主席关于发展自然科学的指示，具体领导了制定规划的工作。当时，参加会议的有几百名科学工作者，开始大家不知道该怎样为我们这样一个有几亿人口的大国制定科学发展规划。后来经过讨论，向产业部门请教了经济建设中需要解决的科学技术问题。周总理说，这还不够，还要加上自然科学中的重大基本理论问题，作为规划中的一个重要内容。之后，在周总理的亲切关怀下，又制定了包括数学、物理、化学、力学、天文、生物、地学等方面的基础学科规划。规划制定出来以后，毛主席号召大家要树雄心，立壮志，为迅速实现这个宏伟规划而奋斗。从那以后，我国科学事业大踏步前进，半导体、原子能、电子计算机、喷气技术、无线电电子学这“五朵金花”也相继开放。

一九五八年，中国科学院各研究所捷报频传。这年十月二十七日下午，毛主席参观各个研究所的成果展览会。在一个全身布满黑点的人体模型前，当时的中国科学院副院长张劲夫介绍说：“这是针灸穴位和皮肤电位分布的比较。试验证明，祖国医学上的经络学说还是值得重视的。”毛主席边听边看说明，就祖国医学的科学性问题对大家说：这就有了科学了，不能再说没有科学喽！在参观一个被称为“棘鼻青岛龙”的大恐龙骨骼时，毛主席嘱咐要好好地保护这个标本。在技术科学展览馆，毛主席参观了展出的重量轻、强度高、经济、便于安装的建筑材料后高兴地指出：如果全国都是这样，那就太好了。参观后，毛主席勉励大家要敢于走前人没有走过的道路，破除迷信，解放思想，努力赶超世界先进水平。

（三）

毛主席密切注意着自然科学的各种发现和发展，用辩证唯物主义的观点研究这些发现和发展。一九五五年一月在毛主席亲自主持召开的专门研究我国原子能科学事业的会议上，当钱三强同志谈到质子、中子是构成原子核的基本粒子时，毛主席指出：我看不见得。毛主席说：质子、中子、电子还应该是可分的，一分为二，对立统一嘛！现在实验上虽然还没有证明，将来实验条件发展了，将会证明它们是可分的。又风趣地说：你们信不信？你们不信，反正我信。果然，半年以后美国发现了“反质子”，一年以后又发现了“反中子”。

一九六四年北京科学讨论会期间，毛主席读了日本物理学家坂田昌一写的一篇关于基本粒子的对话的文章，很感兴趣。这年的八月二十四日，他把著名物理学家周培源还有于光远同志请到家里，专就这个问题进行了热烈交谈。毛主席谈笑风生地说：世界是无限的。世界在时间上、在空间上都是无穷无尽的。在太阳系外有无数个恒星，它们组成银河系。银河系外，又有无数个银河系，宇宙从大的方面看来，是无限的。宇宙从小的方面看来，也是无限的。不但原子可分，原子核也可以分，电子也可以分，而且可以无限地分割下去。庄子讲“一尺之棰，日取其半，万世不竭”，这是对的。因此，我们对世界的认识也是无穷无尽的。要不然物理学这门科学就不再发展了。如果我们的认识是有穷有尽的，我们已经把一切都认识到了，还要我们这些人干什么？又说：现在我们对许多事情还认识不清楚。认识总是在发展。

谈话中，毛主席还着重阐述了“人间正道是沧桑”这个哲理。他说：世界上一切都在变，物理学也在变，牛顿力学也在变。世界上从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力学到相对论。这本身就是辩证法。

中外科学家热烈讨论了毛主席的这一哲学思想，我国的物理学家在这个思想指导下提出了“层子模型”理论。到现在，各国科学家已经陆续发现数百种基本粒子，证实了毛主席的物质无限可分的思想的正确性。一九七七年在夏威夷举行的第七届粒子物理专题会议上，一位美国著名理论物理学家建议，将现在称为“层子”或“夸克”或“部分子”等等这一物质层次的组成部分，命名为“毛粒子”。

早在一九四○年，毛主席就指出：“自然科学是人们争取自由的一种武装”。一九六三年又把科学实验和阶级斗争、生产斗争并列为建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。在同年十二月召开的一次会议上，有人问毛主席科学实验的含义是什么，毛主席答复说：我讲的科学实验，主要是讲自然科学。一九七三年毛主席接见美籍物理学家杨振宁时，杨振宁说：“毛主席，您把科学实验同阶级斗争、生产斗争一起提，是非常重要的。”毛主席意味深长地反问道：没有科学实验行吗？

毛主席在世时，对我国科学家的成长和进步极为关怀。解放后我国科学技术事业的发展，是同毛主席的关怀密切联系在一起的。在纪念毛主席诞辰八十五周年的日子里，我国科学家缅怀伟大导师毛主席，表示要遵照毛主席的教导，用辩证唯物主义观点指导科学实验，在党中央领导下，为尽快实现科学技术的现代化而努力奋斗。　（本报有删节）

描述：

