id: ea66909976
标题：送“宝”到海角
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：黄海兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送“宝”到海角

深夜，驻守在黄海前哨的解放军某部五连的同志们都睡熟了。突然，伟大领袖毛主席的最新指示传来了，寂静的营房顿时欢腾起来。同志们一边座谈，一边研究组织宣传组，把这一特大喜讯送到附近大队的贫下中农中去。有几个人争着要去蛤蜊舍。

蛤蜊舍，远离海岸十余里，是一座只有八百多平方米的土墩，由一块狭窄的海滩与陆地相连。涨潮时，它就象一只小船，飘浮在大海中。舍上住着苦大仇深的八户老贫农。五连曾经组织了一支小型的毛泽东思想宣传队，带着毛主席的宝书和画像，敲锣打鼓去蛤蜊舍，给八户老贫农家家挂起毛主席画像，贴上毛主席语录，敬送毛主席的宝书。他们还帮助舍上的贫农办起毛泽东思想学习班。战士们说：“蛤蜊舍离陆地远，更需要把毛主席的最新指示及时传达给那里的群众。”今天毛主席发出了最新指示，战士们怎能不想起那八户老贫农？

几个人争来争去，结果让活学活用毛泽东思想积极分子朱从宝等三人去了。三个人一口气跑到海边，谁知正在哗哗地涨潮。怎么办？等潮退了再去么？新战士施明才说：“毛主席最新指示早一分钟和群众见面，就早一分钟发生威力，就早一分钟得到胜利。”班长朱从宝坚定地说：“毛主席挥手我们前进！我们渡海上舍！”

于是，三个人迎着海潮下了水，向十多里外的蛤蜊舍走去。遇到大的港汊，水深流急，他们臂挽臂，肩并肩，高声读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，在茫茫的海潮中摸索着前进。冰冷的海水湿透了衣服，但是海水再冷，也动摇不了革命战士忠于毛主席、热情宣传最新指示的坚强意志。

经过近两小时的奋斗，他们终于来到了蛤蜊舍。八家人一起挤到葛庭渠大爷家里，倾听解放军同志传达毛主席的最新指示。掌声、口号声一阵阵响起。随后，大家就议论起来。陈甫松老大爷说：“这些年我们被刘少奇这个叛徒害得够苦的啦！毛主席叫我们走集体化的光明大道，刘少奇偏搞什么‘三自一包’‘四大自由’，硬要我们‘各打各的鱼，各晒各的网’，弄得渔业减了产，‘私’字成了堆。要不是毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命，我们劳动人民就完啦！”

这时，一轮红日冉冉升起，朝霞染红了大地。八户老贫农把战士们送了又送。葛老大爷拉着战士的手，恋恋不舍地说：“有了咱们的解放军，我们这些小小海岛上的贫下中农，就象生活在毛主席他老人家身旁一样的温暖，一样的幸福！”　　黄海兵

描述：

