id: ea66147a1e
标题：坚决贯彻毛主席自力更生的伟大方针  技术革新和技术革命的山花开遍全厂
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京维尼纶厂革委会发动群众狠抓革命大批判

坚决贯彻毛主席自力更生的伟大方针

技术革新和技术革命的山花开遍全厂

现已完成七十八项重大的技术革命项目，把一个维尼纶厂的生产能力变成了一个半维尼纶厂

本报讯　北京维尼纶厂革委会遵循毛主席“不破不立”的伟大教导，在海军某部支左人员的帮助下，以革命大批判为动力，推动技术革新和技术革命发展，坚定不移地走伟大领袖毛主席指引的“自力更生”的道路，贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的方针。革命、生产形势一派大好。技术革新和技术革命如烂漫的山花开遍全厂，现已完成七十八项重大的技术革命项目，把一个维尼纶厂的生产能力变成了一个半维尼纶厂。

北京维尼纶厂是一个自动化程度很高的现代化工厂，它的成套主机设备和工艺资料都是从外国进口的。早在建厂之初，工人同志就发现这套维尼纶设备和工艺生产条件有很多地方不合理，所规定的设备生产能力指标是落后的，但是厂内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，竭力推行大工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大吹特吹“这套维尼纶设备是世界上第一流的”，是“洋老虎”，摸不得。并制定了数不清的清规戒律，限制工人的积极性、创造性，极大地阻碍了生产力的发展。

无产阶级文化大革命的暴风雨，彻底摧毁了一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的反动统治。北京维尼纶厂的广大工人群众夺回了工厂的领导大权。他们之中蕴藏着的无穷无尽的聪明才智和创造精神，就象火山爆发一样迸发出来。在轰轰烈烈的斗、批、改运动中，出现了蓬蓬勃勃的技术革新和技术革命的高潮，广大工人沿着毛主席指引的“自力更生”的道路阔步前进。但是，也有人提出：“我们厂成套设备是从外国进口的，自动化程度很高，还有没有自力更生的问题？能不能自力更生？”

革委会和支左解放军带着这个问题反复学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”和“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的伟大教导，深刻认识到：在革洋设备、洋工艺的命中，顾虑重重，怕这怕那，实质上是大工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”在人们头脑里作怪。于是革委会和支左解放军就放手发动群众，在全厂进一步掀起了一个广泛的革命大批判的高潮，他们以毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的伟大教导为锐利武器，联系建厂以来两条路线斗争的实际，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义思想。人人批，班班批，处处批，时时批，事事批，先后开了大小批判会三百多次。工人以铁的事实，揭露和控诉了刘少奇及其在本厂的代理人压制工人革命精神的滔天罪行；同时，组织大家辩论了“从外国进口的、自动化程度很高的大洋设备，能不能自力更生？要不要大搞技术革命？能不能大搞技术革命？”等问题。广大工人群众通过学习、讨论和深入开展革命大批判，认识到：只要我们彻底肃清工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的流毒，大立毛主席无产阶级办企业路线，不论什么洋设备，也不论自动化程度多高，我们都能自力更生。于是，人人朝气蓬勃，斗志昂扬，掀起了抓革命、促生产的新高潮。牵切纺车间工人把三年前被资产阶级技术“权威”打入冷宫的并条机技术革新搞了起来，他们在一无资料，二无图纸的情况下，遵照毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，进行了反复实验，取得了成功。工艺流程一下子缩短了三分之一，产品质量由原来的等外品一跃成为一等品，产量也增加了百分之八点二。

伟大领袖毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”北京维尼纶厂抓革命，促生产运动深入开展，工人同志提出了许多技术革命项目。这时，个别同志只注意抓技术革命，忽视了开展革命大批判。因此，有人在困难面前，又动摇起来。按照外国提供的工艺生产条件，维尼纶的化工原料芒硝，只能采用我国资源很少的结晶芒硝，而我国资源十分丰富的天然无水芒硝，则明确规定“不得使用”。广大工人群众怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，下决心用无水芒硝代替结晶芒硝。但是，要用无水芒硝代替结晶芒硝，困难很多：生产工艺、操作方法，甚至劳动秩序等等都必须进行一系列的改革。有人怀疑说：“外国搞了几十年没有搞成，咱们能搞成吗？”这种情况，使革委会和支左解放军认识到：刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义路线的流毒，不是一下子能肃清的，在新的情况下，碰到新的问题，它又会回生再现。因此，必须把革命大批判深入到抓革命、促生产的各个领域中去，不断批，经常批，反复批，才能彻底肃清流毒，认真贯彻毛主席“自力更生”的方针。革委会和解放军支左人员便引导大家把革命大批判和斗、批、改结合起来。在技术革命中碰到困难和问题，随时开展革命大批判。他们在进行无水芒硝代替结晶芒硝的试验过程中，每进行一项改革，都要开展一场大批判。他们以毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导为强大的思想武器，结合思想实际，反复批判了工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“专家治厂”的反动谬论，批得深，批得活，批得透，提高了两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化。为了摸索新的工艺生产条件，他们不顾炎热和疲劳，蹲在高温机旁，仔细观察分析，下了班还不肯离开。通过反复实验，终于找到了使用无水芒硝的生产规律，确定了新的工艺条件，用无水芒硝生产出来的产品，质量全部达到了一等品，彻底推翻了不能用无水芒硝进行维尼纶生产的洋框框，为我国自力更生发展维尼纶工业写下了光辉的篇章。

现在北京维尼纶厂革委会和广大革命工人正在毛主席最新指示的光辉指引下，夺取革命和生产的更大胜利，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会！

本报通讯员

描述：

