id: ea68b18e6a
标题：民间社团颂回归
日期：1997-6-25
是否是时间段：false
作者：何加正黄幸群王楚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民间社团颂回归

本报记者何加正黄幸群王楚

时间：６月２２日１９时３０分。

地点：尖沙咀新世界中心。

“起来，不愿做奴隶的人们……”庄严的国歌奏响，人们肃立在五星红旗和紫荆花区旗前，和着国歌的旋律轻轻地唱了起来——由香港稳定协会、新香港联盟、香港华人革新协会共同举办的“庆回归晚会”开始了。

“香港很快就要回归祖国。今天香港的政治稳定和经济繁荣，是建立在中国政治稳定、经济繁荣的基础之上的。”香港稳定协会主席陈日新致祝词，他说，香港有许多得天独厚的条件，香港回归祖国会有更大发展。新香港联盟主席韦基舜在代表嘉宾的答词中更明言：“香港的命运和祖国紧紧相连。我们正迎接一个充满希望的２１世纪新时代的来临。”

晚会的表演以传统的醒狮点睛亮相。“民丰物阜”、“社会安宁”、“国泰民安”、“创业兴家”，醒狮队在阵阵锣鼓声中送上了一串串祝愿，句句扣人心弦，博得了全场一片掌声。

接下来的是粤曲小调表演。上台的演员有护士，有会计，还有家庭妇女，她们演唱得十分投入。歌词中唱道：“欢歌新生我的香港，九七将至六百万人心向往；豪情满腔，春风吹送满香江；来日我的香港，紫荆花开更芬芳……”这些词都是她们自己填的，说的是她们的企盼，唱的是她们的心声。

这一夜，共有１５００多人出席了这个晚会，是自１９９４年这三个协会携手举办同类活动以来人数最多的一次。

描述：

