id: ea691e3377
标题：“铁秤砣”浮起来了！——记湘江畔一支农村女子游泳队
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁秤砣”浮起来了！

——记湘江畔一支农村女子游泳队

雨后的湘江，浪花翻滚，江水滔滔。湖南省东安县石期市公社市镇大队的姑娘们收工后，把劳动工具一搁，一个个跃入江中，乘风破浪，游泳前进。

市镇大队地处湘江之滨，游泳条件很好。但是，这里的旧习惯，只准男人下河游泳，妇女不能下河游泳。经过无产阶级文化大革命，这个大队的妇女为革命锻炼身体的积极性不断提高，要求参加游泳活动。大队党支部热情支持妇女们的要求，鼓励她们立新风，破旧俗，到江河中去游泳，锻炼身体，锻炼意志。于是，一支以女共青团员、女民兵为骨干的女子游泳队成立了。

这在市镇大队原是一件破天荒的事，开始遇到不少阻难。共青团员黄国艳第一次去学游泳，她妈妈一直追到江边，说什么也不准她下水。小黄耐心地给妈妈讲毛主席的教导，还拿来刊有女民兵武装泅渡照片的画报给妈妈看，讲参加游泳活动对于锻炼身体、保卫祖国的重要意义，终于把妈妈说通了。

姑娘们学游泳，不怕风不怕浪，敢于和困难作斗争。有一次，共青团员吴满凤被激流冲到了河中心，一连呛了好几口水。有人就吹冷风说：“妇女能学会游泳，那铁秤砣也能在水里浮起来！”吴满凤豪迈地回答说：“喝几口水算什么？我们是毛泽东时代的女青年，一定能学会游泳。”第二天，她仍然精神抖擞地在激流中练习游泳。

经过刻苦锻炼，姑娘们不但能在水里浮起来，还学会了自由泳、蛙泳、仰泳和蝶泳，从游十几米的距离到能游四、五百米远，有的还能一气畅游一千多米，在两百来米宽的江面上连续游泳几个来回。

女子游泳队在大风大浪中锻炼成长起来了。在她们的带动下，现在这个大队百分之七十的青壮年妇女都参加了游泳活动。

新华社通讯员

描述：

