id: ea6c9fa6fd
标题：跟上靠下，实行一元化领导
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：山东省乳山县驻军三支办公室
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟上靠下，实行一元化领导

山东省乳山县驻军三支办公室

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论指出：“革命委员会的革命干部代表、解放军代表、革命群众代表，都要用毛泽东思想掌权，用毛泽东思想衡量一切，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的声音。”这就是说，新生的革命委员会，必须做到跟上靠下，才能“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，才能实现一元化领导。

跟上，就是要紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的每一条最新指示，都要热情宣传，认真学习，迅速地落实到群众中去，化为群众的革命行动，率领广大革命群众，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。

靠下，就是要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，拜人民群众为师，有事同群众商量，甘当群众的小学生；同时还要用毛泽东思想去宣传群众、武装群众、教育群众、组织群众，把群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去。

跟上和靠下，是互相联系的。跟上越紧，就靠下越近；靠下越近，也就跟上越紧。毛泽东思想，毛主席的路线、方针、政策，反映了广大革命群众的意愿和要求，集中代表了广大革命群众的根本利益；学好了、掌握了毛泽东思想，就能做到和群众心连心。而扎根于群众，和群众打成了一片，也才能更深刻地领会毛主席的每一个指示。所以，如果不紧跟上头，靠下就会迷失方向；不紧靠下头，跟上就会成为空谈。

上跟毛泽东思想，下靠人民群众，是贯彻毛主席的无产阶级革命路线的根本保证。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。毛泽东思想一旦掌握了广大人民群众，就会产生巨大的物质力量。上靠毛泽东思想，是我们取得一切胜利的源泉。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄”。下靠人民群众，就能更好地保证贯彻毛主席的无产阶级革命路线。

跟上靠下的过程，是活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟的过程。两条路线斗争觉悟越高，跟上靠下的自觉性就越高。因此，在跟上靠下的过程中，我们必须以毛主席的一系列最新指示为武器，反对学用脱节、表里不一的反马列主义的学风，发扬理论联系实际的革命学风；狠批刘少奇鼓吹的“群众落后论”，树立牢固的群众观点，在阶级斗争和两条路线斗争中，锤炼出对伟大领袖毛主席的无限忠心。

上跟毛泽东思想，下靠人民群众，是巩固新生的革命委员会的根本，是搞好本单位斗、批、改的根本，是搞好一切工作的根本。各级革命委员会一定要紧紧抓住这个根本，做到坚信一个思想——毛泽东思想；执行一条路线——毛主席的革命路线；忠于一个核心——以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部；发扬党的密切联系群众的作风，带领广大人民群众，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

