id: ea6c4380e3
标题：怎样看待妇女问题
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：万木春
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看待妇女问题

万木春

毛泽东同志教导我们：千万不要忘记阶级斗争。

毛泽东同志运用马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的经验，同时也研究了国际的正面和反面的经验，系统地、深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争的规律。他指出，社会主义是一个很长的历史阶段。在这个历史阶段中，贯穿着资产阶级和无产阶级的斗争，存在着资本主义和社会主义两条道路“谁战胜谁”的问题，存在着资本主义复辟的危险。为了保证社会主义的胜利和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命进行到底。

毛泽东同志指出，在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾。正确地区别和正确地处理这两类社会矛盾，将使无产阶级专政日益巩固，将使社会主义社会日益巩固和发展。

毛泽东同志对马克思列宁主义的这一伟大发展，使我们懂得必须用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，来观察社会主义社会，观察社会主义社会生活的各种问题。只有这样，我们才能得出正确的、科学的结论，捍卫无产阶级革命的利益。

妇女问题，从来都是作为社会问题而存在的。在社会主义社会里，情形也不例外。社会主义社会取代资本主义社会，这是人类社会发展史上的大飞跃。在社会主义社会里，无产阶级由被压迫的阶级变为统治阶级，劳动人民的社会地位发生了根本的变化，妇女的社会地位也发生了根本的变化。但是，不能不看到，社会主义社会的阶级斗争，存在于社会生活的各个领域。在妇女问题上，同样存在着阶级斗争。

马克思列宁主义告诉我们，使广大劳动妇女得到彻底解放，是无产阶级整个革命事业中极为重要的组成部分；妇女问题的提出和解决，必须服从整个无产阶级阶级斗争的利益。这仍然是我们在社会主义社会里观察妇女问题丝毫也不能离开的根本原则。离开了这个原则，仅仅从性别上看妇女问题，抹杀妇女的阶级区别，割裂妇女解放同整个无产阶级事业的联系，这是资产阶级的所谓“妇女观点”。

在妇女问题上，很容易蒙上一层温情脉脉的纱幕，因而也很容易离开阶级观点，便利于资产阶级思想的传播。因此，在这个领域里，贯彻历史唯物主义的观点，贯彻阶级分析的方法，使这些问题能够得到正确的认识和处理，对于我们的社会主义和共产主义事业，具有十分重要的意义。

应当指出，目前在我们有的刊物上，对于妇女问题，还存在着一些离开历史唯物主义，离开阶级分析的错误观念。有的刊物提出了“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”这类没有阶级性的问题来讨论，就是一个例子。

在这类讨论中，可以看得出，有些文章的作者，还是想通过对这类问题的阐明，来启发读者的思想觉悟的；有些文章的内容也还可以。但是，从总的方面来说，积极意义是不大的，反而传播了一些错误思想和糊涂观念。

拿“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”的问题来说。人们可以看出，“活着为什么”的问题，是人生观、世界观的问题。选择爱人的标准问题是直接由人生观、世界观所决定的。人生观和世界观只能按照阶级，区分为先进的、革命的阶级的人生观、世界观，或者没落的、反动的阶级的人生观、世界观；而决不能按照性别，区分为什么“女人”的或“男人”的人生观、世界观。提出“女人活着为什么”的问题，无异是承认妇女可以因性别、却不因阶级而具有自己特殊的人生观、世界观。这种对问题的提法，是不恰当的，不符合马克思列宁主义阶级观点的。

自从人类分化为阶级以后，全部历史都是在阶级对立和阶级斗争中发展的。一切人，不论是男人、女人，都是作为阶级的人而存在的，都是作为每一特定社会的经济关系的产物。女人，和男人一样，分为剥削者和被剥削者。剥削阶级的妇女，虽然在剥削阶级的家庭中也处于“家庭奴隶”的地位，但是她们同本阶级的男子一起，共同压迫劳动人民，过着腐朽的寄生生活。而被剥削阶级的广大妇女，却身受双重压迫。

在不同的社会中，各个不同阶级的女人，由于所处的社会历史条件和阶级地位不一样，她们的生活目的、生活理想和婚姻、恋爱观点也是截然不同的。

奴隶制是人类社会出现的第一个剥削形式，继之而来的是封建主义的农奴制和资本主义雇佣劳动制。在这三个不同奴役形式的时代里，都培育了与之相适应的婚姻、家庭形式和各阶级妇女特有的思想观点和心理状态。活着为什么？选择爱人的标准是什么？这些问题的答案，根本不是由人们的性别差异决定的，而是由人们的阶级地位、阶级意识决定的。不同阶级的女人，对这些问题有不同的答案。奴隶主的女人和女奴隶不同。农奴主的女人和女农奴不同。资产阶级的女人和无产阶级的女人也不同。

就拿所谓“文明”的资本主义社会来说，资产阶级女人，同资产阶级男人一样，是资产阶级分子，她们把自己的享乐建筑在别人被剥削的痛苦的基础上。她们还同商品一样，也是丈夫的私有财产。她们选择爱人的标准，是金钱，资本，地位，身份，一句话，是计较利害的买卖，是“现金交易”。

与此相反，广大的无产阶级和贫苦农民的妇女，在极端贫困的家庭中，勉强地维持生活。其中一部分人为了给自己和家庭挣得一点点收入，不得不给有产阶级干一些报酬极为低微的工作。她们的生活目的和愿望，是彻底摆脱这种被剥削、被压迫、穷苦、受污辱的状况，作自己命运的主人。她们要求从政权、族权、神权、夫权的物质和精神的束缚下解放出来，实现真正的男女平等的婚姻制度。

社会主义社会结束了以前三个时代对妇女的歧视和压迫的历史。随着生产资料私有制转化为公有制，个体家庭已不再是社会的经济单位。妇女在家庭中和社会上的公开的或隐蔽的奴隶地位改变了。但是，在社会主义社会中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。女人，仍然不是一个统一的整体。在女人中间，仍然存在着阶级区分。不同阶级的妇女，仍然有不同的人生观、世界观。

在社会主义社会中，广大的劳动妇女开始实现了她们的愿望，和男子一起，成为国家、集体和自己命运的主人。千百万劳动妇女和男人并肩地在各个战线上担负一定的工作，充分地发挥和发展自己的力量和才能。为社会主义和共产主义的彻底胜利而斗争，这是一切真正具有革命觉悟的妇女最根本的生活目的。随着经济地位的改变，随着党的思想教育工作的不断深入，劳动妇女的婚姻、恋爱观点也逐步摆脱旧社会遗留下来的影响，开始以共同的革命意志、共同斗争和在共同劳动中建立起来的爱情作为选择爱人的标准。而一部分地主、富农的妇女和资产阶级的妇女，正处在改造的过程中。她们头脑中的根深蒂固的剥削阶级的世界观、人生观，不是在短期内就能改变的。当她们的根本观点还没有改变以前，她们在回答“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”这类问题时，必然受她们的根本观点所支配。

以上说明，各个时代、各个阶级的妇女的生活目的是不同的，选择爱人的标准也是不一样的。抽象的、超阶级的女人，同抽象的、超阶级的男人一样，在世界上是不存在的。抽象的、超阶级的女人特有的人生观和选择爱人的标准，也是没有的。有的，只是具体的、有一定阶级性的女人和男人，具体的、有一定阶级性的人生观和选择爱人的标准。这个最起码的马克思列宁主义的常识要求我们什么呢？它要求我们，在讨论与妇女有关的问题时，必须具有明确的历史唯物主义观点，对处于不同时代、不同阶级地位的妇女的思想观点，作出清晰的阶级分析，而不能把人生观和恋爱观点这样带有严格的阶级性的问题，当成抽象的、一般的“女性”或“男性”的问题来提出。

列宁在一九一五年写给印涅萨·阿尔曼德的信中，为我们提供了运用历史唯物主义观点分析不同阶级的妇女在恋爱观点上存在深刻分歧的光辉范例。他在信中尖锐地批评了印涅萨·阿尔曼德写的小册子提纲中关于妇女对于“自由恋爱”的要求，是“完全忘掉了客观的阶级的观点”，忘记了无产阶级与资产阶级的区分。列宁指出，资产阶级太太小姐们对于“自由恋爱”的观点，同无产阶级妇女的观点，是根本不同的，“必须把无产阶级的观点同她们的观点截然分开，并与之相对立”。①他坚决反对那种抹杀阶级界限，把剥削阶级和被剥削阶级不加区分地混淆在一起，并企图用一个模糊的概念来代替的作法。他谆谆地告诫说：“无产阶级的利益要求反对这种混淆不清，要求处处（包括在农民中）划清阶级界限。”②

列宁的这种告诫，对于我们如何从阶级观点上来提出和看待妇女问题，是具有十分重要的现实意义的。

有的同志把一部分革命女干部的工作和家务安排问题，作为“女人活着为什么”的问题来提出，也是不恰当的。

真正有无产阶级革命觉悟的女同志，她们不论在工作中，在必要的家务劳动中，都会充分表现出革命精神，都能根据革命的原则作出正确的安排。相反地，如果无产阶级的革命觉悟问题还没有解决，那么，她既可以为着个人的放荡不羁，或者其他种种自私的追求，而轻视必要的家务劳动，放弃教育子女的责任；也可以把大量的心思花费在狭小的所谓“家庭幸福”中而陶然自得。所以，这里的问题，首先是有没有献身于无产阶级革命事业的坚定意志和决心的问题。

一个革命女干部，要使自己成为真正的无产阶级革命家，必须首先解决一个根本认识问题，就是通过长期的革命实践，树立巩固的无产阶级的、共产主义的世界观。世界观，是对于整个世界、整个社会、整个人生的总的看法。它决定着一个人对于工作中和生活中各种具体问题所采取的态度。一个革命女干部，如果有了无产阶级的、共产主义的世界观，她就会把自己的全部精力贡献给无产阶级革命事业，也就会正确地处理革命工作和个人问题的关系，朝着把自己培养成为真正的共产主义者而努力。

毛泽东同志说：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”③一个坚强的无产阶级革命者，一个树立了无产阶级的、共产主义世界观的女同志，她的崇高的生活目的，她的最大的幸福，她的一生，就应该象毛泽东同志所指出的那样，是这样的生，这样的死。怎么能设想，一个革命女干部，还不知道活着为什么，成天纠缠不清的是把丈夫、孩子、家庭放在第一位，还是把革命工作放在第一位呢？又怎么能设想，一个革命女干部，在选择爱人的时候，为考虑政治条件第一，还是经济条件第一而烦恼呢？

对于我们的女干部、女同志说来，最重要的还是如何以无产阶级的思想武装头脑，提高革命觉悟，而不是在“女人活着为什么”这样抽象的问题上钻牛角尖。

为了提高女同志的革命觉悟，当然需要结合具体的思想状况来进行教育。女同志当然也有自己的一些特殊问题，需要加以研究和解决。我们并不是说，要忽略这一点。但是，如果不从阶级观点上抓住问题的本质，而纠缠在一些人所谓的

“女人”的“福气”，“女人”的“幸福”，“女人”的“天职”，“女人”的“三道关口——恋爱、结婚、生孩子”，女干部是干部“又是妇女”等等的问题上，那就会堕入资产阶级人性论的泥坑，使得问题更加混乱，不能达到用无产阶级的思想教育广大劳动妇女的目的。

很明显，妇女问题的提出，如果离开了阶级观点，离开了阶级分析，就不能揭示问题的本质，不能同妇女问题上的资产阶级观点划清界限，势必造成一些人的思想混乱，带来一些不良的影响。把一部分同志，特别是女同志的注意力引导到什么家庭幸福呀，爱人的工资级别呀，女人活着为什么呀等等的问题上去，因而忽略了当前的政治任务和阶级斗争，是对革命事业不利的。

列宁指出过：“我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。”④

毛泽东同志也指出过：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”⑤

对于我们的妇女，最重要的是要通过宣传、教育，使她们更加努力地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，学习党的政策，提高她们参加革命斗争的自觉性和坚决性，而不是要把她们的注意力吸引到所谓“家庭幸福”中去。

列宁在一九二○年和国际妇女运动的卓越的领导人克拉拉·蔡特金的一次谈话中，曾经指出，把婚姻、恋爱问题作为女同志和青年讨论的主要问题，是错误的。应该尽可能地集中一切无产阶级的、革命的力量来击败反革命。要使女同志和劳动妇女关心无产阶级革命。要鼓励妇女们参加一切社会生活和社会活动，这样她们才能抛弃自己那种狭窄的个人主义家庭生活和心理的限制。也只有这样，在婚姻和两性关系上才会创造出真正革命的基础。

我们今天所处的环境固然同当时的俄国和德国已经有所不同，然而，列宁所提出的原则，对我们仍然具有深刻的、现实的指导意义。

我们今天面临着尖锐的、深刻的两个阶级、两条道路的斗争。一切反对社会主义的资本主义势力正在千方百计地散播资产阶级思想观念。他们最惯于祭起人性论的法宝，有意制造混乱，向妇女散布个人主义，享乐主义，经常用“家庭幸福”等等问题转移她们的注意力，败坏劳动妇女的社会主义意识，戕害她们的革命意志，使她们朝着资本主义、修正主义方向堕落下去。我们的妇女同志应该警惕这类思想毒剂，学习毛泽东思想，学会用阶级分析的观点来观察和处理妇女问题和家庭问题，在这个领域内，同一切资产阶级思想进行坚决的斗争。

①《给印涅萨·阿尔曼德》。《列宁全集》第三十五卷，人民出版社版，第一六七页。

②《农民和雇佣劳动》。《列宁全集》第二十卷，人民出版社版，第一○二——一○三页。

③《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第三卷，人民出版社一九五三年第二版，第八七八页。

④《论女工运动的任务》。《列宁全集》第三十卷，人民出版社版，第二六页。

⑤《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社一九五七年版，第二三页。

（原载《红旗》一九六四年第二十期）

描述：

