id: ea6e79cf40
标题：银筷子
日期：1947-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银筷子

严国栋同志的家庭是个地主。有一次他回了家，正是群众斗争的时候，他祖母告他说：“你快快走，人家要斗争咱啦，这是三块银元，你拿去化吧！”自从银元到了国栋同志的手里之后，他一方面喜欢三块银洋可以换冀钞化，一方面发愁如果被人发现了该怎样说呢，况且不小心还会丢掉。果然不久被一个同志发现了，便问他“你那里来的现洋呢”？他只得很难为情的支吾道：“是朋友送我的”。从此以后，国栋同志对现洋的保存更警惕更发愁了，最后才想出个办法，把银元打成筷子，既不怕丢，又不怕别人追究，于是三块现洋便成了一双漂亮的银筷子了。

七月以后，国栋同志到了教导队受训，经过学习时事和土改，经过自己从报纸上看到了许多关于查阶级查立场查思想的故事和通讯，于是思想便尖锐的斗争起来了，自己想：“究竟我这双银筷子是谁的？”经过思想苦斗后，才恍然大悟的想通了：原来这三块银洋是地主剥削农民的，是农民的血汗，应该归还农民；但是我却把他打成了银筷子，这岂不是保存了封建，或说是贪污了农民的斗争果实吗？最后国栋同志下了决心，在八月二十九日的晚上，他对党的负责同志说明了筷子的经过，愉快的把他交给了党，当时他说：“我是共产党员，我应该而且必须和农民站在一起，彻底消灭封建消灭地主阶级，我不但要向党交出这双银筷子，使他在大反攻中起他能起的作用，而且我给家里去了信，让他们把内产房屋出地交给农民处理。如果家里人不听我的话，不这样做，我将宣布和家庭脱离关系！”现在严国栋同志正在高兴愉快的学习着。（太岳分社）

描述：

