id: ca243bdc76
标题：李大章在四川省工业建设先进生产者代表会议上的讲话
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：四川省省长,李大章
来源：四川省工业建设先进生产者代表会议秘书处编《广泛开展技术革命运动加速社会主义建设》（四川省工业建设先进生产者代表会议主要文件），重庆市人民出版社，1958年
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李大章在四川省工业建设先进生产者代表会议上的讲话

四川省省长李大章

## 广泛开展技术革新运动为迎接技术革命加速社会主义建设而奋斗

同志们：

请让我向这次大会、向出席这次大会的全体先进生产者和先进工作者代表同志们致以热烈的祝贺！同时向远道而来参加这次会议的陕西、云南、贵州三省代表团的同志们表示热烈欢迎！

四川省工业建设先进生产者代表会议的召开，是我省在社会主义建设大跃进高潮中一件有重大政治意义的事情。这次会议是在我省面临着一个新的工农业生产高潮和群众性的技术革新运动热潮已经掀起的形势下召开的。目前我省工农业生产，在全民整风运动的整改高潮直接推动下，已经形成了一个空前未有的规模壮阔的群众性的生产高潮。反浪费反保守运动的普遍深入开展，更推动了生产高潮的发展，特别是中央提出提前实现农业发展纲要四十条，争取在第二个五年计划期内，使地方工业总产值赶上农业总产值水平，以及十五年赶上英国的伟大号召，更加鼓舞了人们的斗志。这些伟大的号召，已成为全国人只建设社会主义行动的方向。近几个月来，同全国情况一样，我省工农业生产战线上的捷报频传，旧的指标和定额不断被突破。新纪录、新指标日新月异。后浪推前浪，一浪高过一浪，真是一个万马奔腾的大跃进的新形势。

为了继续推动工业生产高潮的大发展大跃进，大力发展地方工业，省人民委员会决定召开四川省工业先进生产者代表会议，通过总结交流先进经验，把先进生产者的水平，迅速提高为全社会的生产水平；通过表扬先进单位和先进人物，全面地组织与调动工业战线上的一切积极因素，用比先进、学先进、赶先进的方法，开展一个广泛深入而又持久的社会主义大竞赛；为实现工业生产的大发展、大跃进，提前完成1958年国家计划和第二个五年计划，加速社会主义建设而努力。出席这次会议的一千五百多位代表，都是被我省工人阶级和劳动人民所选拔出来的先进生产者和先进工作者，是来自工业生产、基本建设、交通运输各个战线上的能手。这里面有工人、工程技术人员、手工业者，有企业管理人员、企业领导干部，有为工业建设服务的科学工作者以及医务、炊事等人员。这里面有几年来在生产上和工作上一直保持着光荣的模范。但有新近在革新技术方面才涌现出来的优秀突击手。这样广泛的代表，是我省建设社会主义的一批骨干力量，是代表工业战线上的先进单位和先进人物，同时也是代表工人阶级和全体劳动人民在建设社会主义斗争中的无比坚毅精神和伟大的创造力量。可以说，这次会议是一次先进生产者和先进工作者大会师的群英大会，也是一次总结交流技术革新的先进经验、比先进、学先进、赶先进的观摩评比大会。一句话，是一次促进我省工业大发展大跃进的促进大会。无疑地，这次会议将起到它的巨大作用。我们认为，生产技术上的革新，是实现生产大跃进的根本途径。要使生产能继续不断地大跃进，就必须要有先进的技术革新和技术革命来加以保证。根据上述召开这次会议的任务与要求，以下我准备着重就技术革新、技术革命这个问题来讲一讲我个人的一些看法和意见，供大家参考。

## 一  开展技术革新运动的意义和目的

在全民大跃进声中，一个群众性的技术革新运动，已经在全省工矿企业单位和手工业、农业合作社中展开。越来越多的事例表明，这个正在蓬勃向前发展着的技术革新运动，在人们的生活中发生了深刻的影响，它是具有极为重大意义的。

首先应该看到，我们面临着的时代，是一个崭新的时代。这个时代要求人们既要掌握社会发展的规律，成为社会的主人，也要掌握自然界发展的规律，成为大自然的主人。虽然一方面我们还必须继续完成社会主义革命尚未完成的斗争任务，但是另一方面，我们也必须学会向自然作斗争，以征服自然，改造自然。但要征服自然，改造自然，首先就要攻破科学技术的堡垒，用科学技术这一把钥匙，打开自然界的宝库，从而创造我们的新的更加幸福的生活。现在，千百万人民群众的政治积极性和创造性是空前饱满的，一旦这种政治热情和技术革命相结合，就会产生一种难以估计的巨大的力量，将使我们国家的面貌起更大的改变。目前正在进行的技术革新运动，就是技术革命的萌芽。伴随着这个技术革新而来的，必然是一个波澜壮阔的技术革命，必然是科学技术上的百家争鸣、百花齐放。人们能进一步成为自然界的主人，就必须更要懂得如何去掌握自然界发展的规律，并且熟练地运用这些规律去创造发明更多的新科学和新技术来为人们更美好的生活服务。在这个意义上说，技术革新就是包含着把人们从自然界的束缚下彻底解放出来。这是具有极为重大而积极的因素的。

第二，我们是辩证唯物主义者，共产主义者。大家知道，共产主义者革命的目的，不仅要使社会的生产力从人剥削人的阶级压迫和束缚下解放出来，发展生产，而且也同样要从自然界的束缚之下解放出来，使得生产力获得更大的发展。社会生产力的发展，在整个人类历史发展过程中，虽有快慢的不同，但它是永远处在发展变动状态中的。旧的生产技术总是不断地为新的生产技术所代替，而生产技术的每一革新，其结果又必然是促进生产力的发展。这两者之间辩证的关系，不仅已经为人类历史的发展规律所证明，就以今天在座的各位先进生产者的许多先进事迹为例，不是恰好说明这个道理吗？你们中间的许多同志，不都是通过革新技术提高了工效，从而实现或者超额完成了自己的跃进计划吗？事实再一次证明：先进的科学技术是能够征服自然和改造自然的。但发明与掌握科学技术的，不是别的东西，而是人。因为人就是推动生产力不断向前发展的最积极和最活跃的因素。只要我们能发挥共产主义的劳动自觉性，干劲十足地参加到大跃进的行列中来，再加上钻研技术，革新技术，就可以大大地节约劳动力，减轻劳动强度，提高劳动效率，使死的机器受走在时间前面的人的指挥，发挥潜在力量，使得工农业生产的跃进更加有技术基础的保证。这说明，技术革新对于促进生产力的飞跃发展有着决定意义。

第三，就我们的全社会来说，技术革新的意义就更为重大了。在社会主义社会里，生产是社会性的，分配也是社会性的，作为社会主义社会劳动的人，他的劳动是和社会主义事业密切联系在一起的。因此，我们今天的技术革新运动，对加速我国社会主义建设事业将起极大的作用。我国旧有的经济基础是很薄弱的，我们党和政府根据我国的特点总结了几年来建设的经验，肯定了“多快好省，鼓足干劲，力争上游”这一社会主义建设的总路线，肯定了在优先发展重工业的基础上，实现发展工业与发展农业同时并举的方针，以中央工业为骨干，实行发展中央工业和发展地方工业同时并举的方针，这是完全正确的。我们今天的技术革新，一方面是整风运动和生产大跃进必然的继续深入和发展，一方面也是在社会主义建设总路线的光辉照耀下和两个同时并举方针的贯彻执行中孕育生长起来的。这个技术革新运动是一个伟大的革命运动。这个运动的深入发展和提高，其结果又必然导致我国国民经济的全面高涨，从而使得我国社会主义建设的总路线和建设方针能够得到更好的贯彻。这个重大的意义，从现在的情况看，就日益明显起来了。现在，各个国民经济部门中正掀起一个技术革新的热潮，运动一开始就具有广泛群众性的特点。而这一特点又是与我国社会主义制度的优越性和人民群众的高度政治觉悟分不开的。许多技术上的创造与发明，不是什么少数“天才家”创造出来的，而是广大人民群众集体智慧的结晶。即使最初的某一些创造发明只是少数先进分子的，但一经试验成功，就很快地成为全社会和全民的财富了。

行将迅速开展的技术革命，它将在无数技术革新成就的基础上不断发展和提高。技术革命是社会主义建设路线的组成部分之一。随着社会主义建设的不断发展，它的内容也将日益丰富。将这一运动广泛深入地展开之后，社会主义建设的速度就会大大地加快起来。

既然技术革新有着如此重大的意义，我们就有责任把这个运动更有意识地推广到一切地方和一切生产部门中去，支持群众的革新创举，并且把这个运动引向一个正确的方向，使它深入和广泛地开展起来。

## 二  把技术革新运动发展的方向同我省当前的工业生产情况结合起来

最近，中国共产党四川省第一届代表大会第二次会议决议：争取在五年到七年的时间内实现农业发展纲要四十条，使地方工业总产值超过农业总产值，这个任务是十分光荣而艰巨的。

为着实现这一光荣而艰巨的任务，必须将这一任务与技术革新紧密地结合起来。技术革新的要求，不仅要使它有为社会主义建设服务的明确的目的性，而且还必须使它同我们目前发展工农业生产的具体情况结合起来，使它有一个明确的发展方向。什么是技术革新明确发展的方向呢？这就必须要求我们懂得：既然技术革新的根本目的是在提高生产力，发展生产，那么，我们就既要反对把技术神秘化、不敢大胆革新的保守主义，也要反对不肯从现实情况出发去做艰苦的改革工作，把希望寄托在将来更新设备上的等待主义。我们认为，一个技术落后的国家，要赶上技术先进的国家，必须从现有基础出发，从生产实践出发。生产实践中的任何一种技术革新和方法的改进，都意味着生产力的提高。因此，技术革新首先要和我省目前发展国民经济的任务相结合，和实现当前生产大跃进的情况和要求相结合。这就是说，技术革新运动，应该紧密地围绕着我省提前实现全国农业发展纲要和地方工业总产值要超过农业总产值的这一具体现实任务来开展。因此在目前的技术革新中，不应脱离现实地一开始就去搞最大最新型出技术改革，主要应该贯彻由小到大、由简到繁、由低级到高级、由半机械化到机械化的方针，要注意手工操作和半机械与机械化相结合，理论科学、应用科学、生产经验和群众的创造相结合。只有这样，才能体现花钱少、时间短、收效大的精神，也才符合生产实际的需要，才能吸引更广泛的职工群众投身到这一运动中来，使技术革新的花朵能普遍地开放起来。

当前开展技术革新运动，应该着重抓以下几个方面的工作：第一，认真贯彻执行在优先发展重工业的基础上，实行发展工业与发展农业同时并举的方针，积极支援农业生产大跃进，保证提前实现农业发展纲要四十条。因此应当开展一个群众性的改革农具和工具的运动，积极试制与生产大批的改良农具，试制与生产各种小型水利、排灌设备和小型水力发电的设备，为农业生产机械化、半机械化创造条件，促进农业技术革命的发展。同时，还应当协助农业部门进行使用和推广中的技术传授工作，特别是接近农村的厂矿企业，应主动帮助农民解决使用和维修农具的问题。第二，认真贯彻执行以中央工业为骨千，发展中央工业与地方工业同时并举的方针，适应地方工业普遍布点大发展的需要，应积极地试制和生产成套的小型设备，以提高省内工业建设自行解决设备的要求。第三，在现有厂矿企业中，广泛地开展改进工具、改进设备、改进操作方法、管理方法和改善劳动组织等一系列的改进工作，以适应不断的新的技术改革的要求。在有条件的地方，应逐步推行小型机械化，以实现生产合理化，提高劳动效率，减轻劳动强度，更好地发挥生产潜力。第四，为交通运输业提供小型机械设备，在交通运输业中开展小型机械化运动，改革落后的交通运输工具，结合各地人力、畜力，大力发展鸡公车、架架车、板板车。在高山地方设立流槽、索道，充分利用河流，发展木船运输，逐步消灭人力背挑，摆脱笨重的体力劳动。第五，在手工业中，应积极改革生产工具，创造新的手工工具，改进生产方法，以提高生产效率。同时，还应当组织手工业上山下乡，深入农村，帮助农民解决改良农具、工具的修补，以支援农业生产的大跃进。

## 三  技术革新必须紧密地依靠群众的创造发明，首先是应认真总结与推广先进经验

为了实现技术革新，一定要紧紧地依靠群众，大力开展群众性的合理化建议，认真地总结和推广先进经验，使先进生产者的水平，迅速变为全社会生产者的水平。目前各产业部门都有许多行之有效的先进经验，这对于提高生产是有重大意义的。如钢铁工业中的三槽出钢，混合炼钢；机械工业中的多机床、多工序管理，钳工机械化；电力工业中的不停电检修；煤炭工业中的循环作业；纺织工业中的多种纤维混纺；钻井工业的重压大泵快速钻井；造纸工业中的快速蒸煮；铁路建筑的胡芦炮、大爆破；铁路运输的日产百万吨公里，综合运输方案；汽车运输的安全行驶二十万公里不大修等等。这些有的已经推广了，有的还没有普遍推广。领导者和先进工作者的任务，就是应该把它普遍地推广起来。在全民整风和生产大跃进中，各地都涌现出了许多先进经验和新的创造发明。这些东西多数都还没有来得及很好地进行总结和推广。这是我们工作中的损失。从我们领导上检查，我们是有责任的。应当知道，如果先进生产水平仅仅停留在少数先进生产者的范围，社会生产力的水平是不会获得什工提高的。先进生产者所创造出来的经验，其价值和作用的大小，主要就在于它推广的范围，如果能普遍地推广出去，它就能够很迅速地改变生产面貌，大大地提高生产水平。因此，应当把许多行之有效的先进经验迅速地加以总结，并采用先进经验展览、表演会、现场观摩评比、先进经验训练班、先进经验推广队等多种多样的形式，把它们推广出去，使这些先进经验真正变为全社会的财富，把社会的生产力大大地提高起来。

要进行技术革新，首先要进行思想革新，破除对科学技术的神秘感，大胆地思考。有的人一提起科学技术，总觉得是“莫测高深”，不敢接触。某些资产阶级出身的工程技术人员，则经常借此加以渲染，把它说得非常神秘，这样一吓唬，有的人就把科学技术看得更神秘了。凡是书本上没有说过的，他们就不敢说，别人没有干过的事，他们就不敢干，甚至连想也不敢想了。其实，一切道路都是人踩出来的，世界上那一样东西不是经过人的脑和手制造出来的呢？大胆地想，大胆地干，就能创造出奇迹来。科学技术并不是什么高不可攀的东西。我们要破除迷信，大胆思考。人类历史上一切先进事物和创造发明，都是从大胆的想象中逐步变成为现实的。牛顿看到苹果从树上落下来，引起了他的大胆思考，发现了地心吸引力的原理；瓦特看见茶壶盖被蒸汽冲起，经过大胆思考，因而发明了蒸汽机；飞机的发明，潜水艇的发明，人造卫星的发明，无一不是先有大胆的想象，才逐步变为现实的。同时，许多创造发明，也不一定是有很多学问的博学家，有些也是极普通的人，只要能开动脑筋，也可以创造发明某种新技术和新科学的。如安眠药的发明，并不是什么科学家，而是德国一个司药发明的，开始德国人不相信，后来才被法国人收买了去的。又如盘尼西林，也不是什么大医学家发明的，而是一个染房的学徒发明的。各位先进生产者同志们，你们可以回想一下自己，要是没有经过整风运动，提倡大胆地思考，敢于打破陈规旧套而仍然按照过去一样，遵循着老法办事情，什么事也不敢想，什么事也不敢作，那能有目前这样多的创造发明呢？这是不可能的。因为如果没有敢于独立思考和敢于试验创造的这一种先进思想作基础，是不会有许许多多的创举发明的。如果没有这个先决条件，即无法说明为什么我们在经过全民整风之后，合理化建议和创造发明能象雨后春笋那样多而快地增加起来。这有力地证明了人们经过整风，一旦思想获得解放之后，是敢于大胆思考和大胆创造的。

可是，大胆思考仅仅是事情的开端。要把事情做出结果来，还得要勇敢顽强，不怕困难地通过实践，不断克服和战胜实践中的困难。任何一个美好的希望和先进的计划，不经过刻苦的努力奋斗，是不会完满实现的。一个重要的发明和一个伟大的创造，都是经过无数次的试验和实践的，而且往往会在实践中途。会遭遇到挫折和失败。任何先进的事物，常常在开始时都不是十全十美的，要在实践中才能不断地改进和提高。因此，那种畏难而退，没有顽强信心去克服困难的人，是不会有什么成功的。大家知道，“南大二四一九”小麦良种，就是试验了二千四百一十九次才成功的，“九一四”“六○六”药品，也是试验了九百一十四次和六百零六次才成功的。要是这些东西，在试验中，试验的人怕困难，半途而废，也就没有这些东西的发明和产生了。因此，一切先进生产者和一切科学技术人员都应有一种勇敢创造、顽强试验、不获全胜决不罢休的战斗精神，才可能将我们新的事业、新的创举推向繁荣昌盛的高峰。同时，我们还要看到，在试验中一定会碰到一些有保守思想的人出来反对的，他们会抓住一些小辫子，加以指责非难，甚至引经据典地来加以反对。当我们遇着各式各样反对和非难的时候，应当坚持一切先进事物都是对于人类社会有贡献这一真理，勇于和保守思想作斗争，党和政府是会积极支持你们的。一切事物的发展规律说明，任何事物都有先进与落后的斗争，而且一切先进事物都是在同落后斗争中生长的。先进和落后斗争的结果，必然是先进的事物获得最后的胜利。三台县在试制人造棉时，不是一开始就曾遭到一位工程师的反对吗？那位工程师说，要用野生纤维来制造人造棉，“必须要用化学方法解决脱胶问题，才能使纤维细长柔软，增强拉力”，否则，是不会有好结果的。但是三台县的同志们，并没有为反对意见所动摇、吓倒，仍继续进行试验，结果是创造了土法发酵和蒸汽蒸的脱胶法，使构树皮和芭蕉纤维的拉力接近于棉花。奉节硫磺厂第一次用土法制造成功硫酸氨，有的工程技术人员也不相信，认为报上所登载的是在吹牛，因为没有那本书上可以找得出不用高温高压可以产生氨的理论。但是不管这些人相信不相信，事实上我们并没有采用高温高压的办法而把硫酸氨制造成功了，而且那种比较简单的土制硫酸氨的办法，现在是到处都在推广。根据省计委的材料，仅本省六个地区推广以上办法制造硫酸氨后，今年就可生产八千余吨。

要进行技术革新，必须走群众路线，紧紧地依靠群众的智慧，发挥群众性的集体创作。我们应该看到，一个人的智慧毕竟是有限的，—个人的经验也不可能是完备无缺的，而广大群众却有无穷无尽的智慧和才能。在整风中，有的厂矿企业采用了针对生产中的关键性问题，展开了专题鸣放的办法来解决，这就是一种集体性的创造。事实证明，许多在生产上长期得不到解决的关键性问题，都是采取以上办法获得解决的。我们应当相信人们常讲的一句俗话，即“三个臭皮匠，合成个诸葛亮”。在1956年开展先进生产者运动中，我们省内有不少企业，采取了报好、查定等取长补短的办法，把群众生产中点滴的先进东西都集中起来，结果就逐步形成为一种比较完整的先进经验。这些都是依靠群众进行集体创造的结果，我们应当提倡。我们有些同志考虑问题，不愿和别人商量，怕把自己所想出来的窍门被别人“偷去了”显不出自己的先进来，这实际是一种个人主义落后保守的表现。我们搞技术革新，搞创造发明，提倡合理化建议，主要是为了社会主义建设，是为了搞好生产。我们每一个人都是社会主义建设中的生产成员之一，我们对于社会主义建设事业，都应该有所贡献。因此我们必须反对那种把创造发明封锁起来秘而不传的落后保守思想。我们应当永远的记住：我们每个人都只是群众中的一员，跟其他的人是不能分开的，而且个人的智慧和才能也是有限的，群众的智慧和才能，才是取之不尽，用之不竭的。谁要是把自己和群众隔离起来，谁就是象跳出水面的鱼一样，结果就只有被太阳晒死。

进行技术革新，总结和推广先进经验，要从生产实际出发，不要眼高手低，只注意成套和重大的创造发明，而对于那些点滴的土经验、土办法则不甚注意，这是错误的。最近各地在发展县工业中，出现了许多用土法创造出来的先进东西，例如五通桥用土法制造的硝酸锶，万源县的土高炉连续生产了七百多天，高县的土法炼铜等等，都应当认真地加以总结提高和推广。在学习和推广别人的先进经验时，必须认真地贯彻理论联系实际的原则，从时间、空间、条件的具体情况出发，因时制宜，因地制宜，不能生搬硬套，照本宣科。应当把虚心学习和独创精神结合起来，不应当局限于摹仿，只是照着别人的脚步走，而是要发扬独创精神，把别人的经验变为自己的经验，把自己的经验加以总结提高，这样的经验才能扎下根子，开花结果。如重庆搪瓷厂，过去即针对了他们产品质量低劣的问题，从兄弟厂学到了定温烧瓷、耐酸瓷釉配料的先进经验，紧密结合他们本厂情况，创造出了底釉薄涂的先进经验，并把定温烧瓷的经验发展成为三定烧瓷的经验，在不到半年的时间内，就使搪瓷产品的理化性能的质量大为提高，目前已经超过了英国水平。相反的，有的地方却教条主义地学习别人经验，自己不动脑子，只是生搬硬套，其结果不但没有促进生产的发展，反而束缚了生产的发展。

## 四  加强工程技术人员和工人的合作，把劳动生产实践与科学技术理论结合起来

要进行技术革新，工人和技术人员应当紧密结合，贯彻生产实践与技术理论相结合。工人，特别是老工人，一般说来，由于长期实际操作，积累了很丰富的经验。但是，他们受到文化的限制，技术科学理论水平比较低；而工程技术人员中，有一些人却仅仅只有一般的书本理论知识，实际操作的经验是缺乏的。因此，只要他们很好结合起来，彼此互相学习交流，就能使技术理论和实际经验，得以互相交流结合，并通过交流实践来获得充实、提高，这就为技术革新铺平了顺利前进的道路。事实上，目前不少技术革新，都是工人和技术人员密切结合的产物。例如重钢大平炉车间双包出钢的经验，虽然在开始时也遭受到了某些工程技术人员的反对，但在党总支的领导和鼓舞下，坚持了工程人员和工人的结合，所以终于试验成功了双包出钢。为人们所担心的炉温不好掌握的困难解决了，最后又提高到三槽出钢，使炼钢的产量增加60％。重庆机器铁工厂技术人员由于他们紧密和工人结合，所以在改进生产工具方面，能深入车间先和工人一起研究，先征求工人们的意见然后再进行设计；绘好图纸以后，又给工人作详细交代，这样就根本消灭了过去经常出差错和返工的现象。通过以上的事实可以说明，工程技术人员只有跟工人真正的结合在一起，互相取长补短，那么对于技术革新运动的发展，是—定能做得更快更好的。

技术人员和工人合作，还不仅仅在于推动技术革新，而且对于缩小体力劳动和脑力劳动的差别也是有重大意义的。但是，从目前来说，一般工程技术人员同工人的密切结合还是作得很不够的。这种情况的发生和存在，是和某一些工程技术人员的资产阶级立场和个人主义是有联系的。有些工程技术人员不信服工人群众智慧，看不起工人群众的创造发明。他们认为最可靠和能相信的只是书本上已经有了的知识。其实世界上的一切知识，实际只有两种，即一种是生产斗争的知识，另一种是阶级斗争的知识。书本上的知识，都是人们在生产和工作实践中不断积累起来的，学会了书本知识，只是我们知道了事物的一半，一定要通过实践，才能使得我们有了全面的知识。因此，书本知识必须和现实的生产实践结合起来，才是更有生命力的东西。群众是历史的创造者，群众的智慧是无穷无尽的。毛主席说过：真正有出息的知识分子，真正的革命知识分子，应当和工农兵结合。因此，我们希望那些至今还站在轰轰烈烈的群众性的技术革新运动之外的工程技术人员，应当主动地抛去自己资产阶级个人主义的包袱，迅速投身到技术革新的运动中来，改造自己，提高自己，和工人密切结合，进行技术革新运动，迎接伟大的技术革命的到来，为加速社会主义建设发出自己的光和热，并在实践中把自己锻炼成为一个又红又专的工人阶级的工程技术人员。

工人同志们，特别是先进生产者们，为着更快更好地开展技术革新运动，我们站在国家主人翁的地位，应当主动去团结一切工程技术人员，和他们一起研究工作，虚心向他们学习技术理论，并帮助他们进行思想改造。有的工人同志说：“我就看不惯知识分子那套臭架子”，“光谈大道理解决不了问题，还是我实干的好”，而有的工人甚至故意与工程技术人员为难，这都是不对的。我们应当明白，工程技术人员也是工人阶级一分子。当然。他们之中的一部分人在立场观点和劳动态度上还存在着问题，但正是因为如此，我们才有必要去帮助他们。某些工人同志不相信技术理论，认为技术理论都是空而无用的东西，这是一种经验主义的倾向。因为如果只有实际技术的操作经验而无技术理论，实际操作经验也是无法提高的。因此，我们提倡工人和工程技术人员的合作，搞好团结，取长补短，共同提高，这样才是有利于社会主义建设事业的。

工程技术人员和工人结合的形式，根据目前情况看，主要有以下几种：第一，组织老工人和工程技术人员的定期技术研究会，针对厂矿企业生产中存在的问题，用研究和讨论的方法，共同解决生产中的关键性问题。第二，在领导干部下车间搞试验田时，把工程技术人员一块带下车间去共同跟班劳动。第三：将技术人员轮流下放车间当工人，当车间主任，当工长等进行理论和实际相结合的锻炼。第四，组织技术人员深入车间，深入小组，同工人一块劳动，将技术问题分工包干，抓点辅导，使其能经常帮助工人学习技术。如成都机务段就是采取这种方法来组织劳技结合的，蒸汽组在推行气门加减阀时，因工人对气门漏泄的技术问题无法解决，技术员就亲自帮助解决，这就使得工人掌握了这项新的操作方法。同时，技术人员在深入生产中也丰富了自己的实践知识，提高了技术水平，该段技术主任还搞了技术革新的“试验田”，使技术理论与劳动实践更好的结合起来了。

为了使技术革新运动深入开展，还必须加强科学研究工作。科学研究工作应与生产实践结合，从生产实践中来提出研究课题，用生产实践中提供的经验来丰富和检证科学理论，同时，又以科学理论和研究的成果来指导生产实践。应当把高等、中等工业学校和科学研究机构的力量和设备充分运用起来，使他们更好的为生产服务，并分配给他们一定的研究和试验题目，规定他们一定要与一定的厂矿建立固定的联系制度。目前科学研究的重点，应放在农具农械的制造，小型水力发电设计和设备的制造，各种高速效肥料、石油、天然气、卤水的综合利用，煤铁的综合利用，以及对土法生产的小型企业的技术改造和提高等。工人同志们，工程技术人员、科学研究工作者同志们，大家应该紧密团结，互助合作，认真做到技术理论与劳动实践的结合，科学研究工作与生产实践的结合，才能创造出更多的先进事迹，让技术革新的花朵开得更普遍和更美丽。

## 五  必须大力培养工人阶级自己的技术队伍

要大力开展技术革新运动，进行技术革命，培养工人阶级自己的技术队伍，是带有决定意义的问题。如同过去一样，如果我们没有工人阶级自己的武装力量，我们就不能推翻压在人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义，就不能解放中国人民。而在进入大规模建设社会主义的现阶段，如果我们没有工人阶级自己的技术队伍，我们就不可能加快社会主义的建设速度，有效地向大自然作斗争。任何科学技术，归根结底都是由人来掌握的。在我们的国家里，在基本上完成了社会主义革命的历史任务之后，新的极其重要的历史任务之一，就是展开大规模的经济建设。这一新的历史任务的提出，就迫切的要求我们要用最大的努力和最快的速度来培养一支强大的工人阶级的技术队伍。这不仅是经济建设上迫切的任务，同时也是政治要求上的任务。

我们用什么方法去培养工人阶级自己的技术队伍呢？一方面我们要继续改造原有的科学工程技术人员，使他们逐步成为工人阶级的工程技术干部。应该看到，在当前的技术革新运动中，有不少出身于旧社会的工程技术人员，他们对于目前正在广大工农群众中广泛而迅速开展起来的技术革新运动，正如上面所讲的，他们所采取的态度，并不是那样热情而积极参加运动的。当然，以上的情况，自从通过整风反右，特别是申双反运动以来，一部分工程技术人员是有了很大进步，这是十分可喜的事情。但是，也确实还有一部分工程技术人员的进步很慢，是远远落后于技术革新以加速社会主义建设这一迫切要求。从以上情况说明，来自旧社会的一部分工程技术人员的又红又专的问题，并未得到解决。某些工程技术人员认为，只专不红，也可以为人民服务。这是非常错误的。必须明白，红与专，即政治与业务的关系，是两个对立物的统一，只红不专，就会变成空头政治家；但是，只专不红，就会迷失前进的方向。而对于从旧社会来的某些工程技术人员来说，更应首先解决“红”的问题。只有“红”的问题解决了，才能把他们的业务和技术为谁服务的方向摆在正确的地位。在我们国家里，科学技术人员也存在着两条道路的斗争。或者是为社会主义服务；或者是为资本主义服务，二者必居其一。伟大的整风反右斗争的事实，充分说明这一点。因此，当前改造旧有的工程技术人员，首要的关键问题是在于解决他们“红”的问题。具体地说，就是解决政治立场和无产阶级世界观的问题，这是毫无疑义的。怎样改造他们的立场呢？重要的方法是使他们参加到热火朝天的政治斗争和生产实践中去，在实际斗争和生产实践中，逐步使他们同工人群众打成一片，并培养他们成为大公无私忠心耿耿服务于社会主义建设的工程技术人员，真正作到又红又专和红透专深的要求。

在今后工作中，除了应大力继续改造旧工程技术人员外，另一方面更主要的培养工人阶级自己的技术队伍的办法，应首先在工农群众中挑选一批有培养前途的来加以训练和培养。具体培养和训练的办法是：（1）从重庆、成都等城市和现有厂矿中，抽调一部分工程技术人员和技工加以长期或短期的训练和提高，以便逐步扩大技术队伍；（2）重庆、成都等城市，组织技术工作组，分工包干几个专、县，到这些专、县的小厂矿中去进行具体帮助；或采取同一类型或性质相同工厂，用大厂帮小厂，老厂帮新厂，建立一定的技术研究和帮助解决技术问题的联系制度；（3）抽人到老厂去培养训练，或派人到先进厂矿学习，组织参观展览，总结交流经验，广泛的组织各种师徒合同和互教互学合同等；（4）筹办一定的工业大学或某些技术专科学校，目前首先应在各工业学校中增加工农学生成分的比例；（5）成立省、专、县的各级科学研究机构，充分运用目前各大专学校的科学技术力量；（6）各产业行政部门，特别是一些重要厂矿和重要的行业，应当坚持举办工人夜大学和采用半工半读，随厂建立技术训练班等，以便更多的培养一般的技术人员；（7）从现有机关干部中，再进行一次技术归队，也还可以扩大一些技术力量。总之应采取各式各样的办法和措施，使得广大职工群众都有广泛的机会去进行技术学习和研究，这样就可以逐步的把工人阶级自己的技术队伍壮大起来。

## 六  必须加强党对技术革新和技术革命的领导

加强党的领导，是开展技术革新运动的保证。因此，各级党和政府都必须认真关怀技术干部的成长，充分动员工业、农业和科学、技术部门的力量，继续不懈地帮助他们进行研究，并热情地支持他们进行各种创造与发明。党和政府对于技术革新运动的领导重点是加强政治思想工作。必须明白：思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的，只有政治卦帅，才能获得经济上的奇花硕果。如果我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就有走到邪路上去的危险。但是，仅仅注意加强政治思想工作还不够，我们必须注意加强业务和技术的领导，使政治和经济统一起来，政治和技术统一起来，真正作到又红又专、红透专深的要求，这就是领导工作应该努力的方向。

全面规划，检查评比，是领导工作的主要方法之一。通过规划、检查和评比，就可以把全局和细节都掌握起来，就可以及时总结经验，发扬成绩，纠正错误，并指导运动不断前进。各级党的组织都应当根据当时当地的情况，订出切实可行的检查评比制度来，认真加以贯彻执行。各级党和工会组织要广泛地组织社会主义竞赛，继续开展比先进、学先进、赶先进的评比运动，借以不断的提高劳动生产率。同时，在竞赛运动中，要十分注意安全生产，注意提高产品质量。我们绝不能单纯地依靠提高劳动强度增加生产。一切事物都是有节奏、波浪式地在向前发展的。工业生产也是如此。因此，我们必须注意调节生产的节奏。既要有苦战精神，又要有必要的休整时间，应当把苦战与必要的休整结合起来，把革命的干劲和科学的钻劲结合起来。保持群众持久旺盛的生产热情，使运动能够持续的开展下去。并不断地创造出伟大的奇迹来。

在伟大的群众性的技术革新和技术革命运动开展起来以后，将会有不少的规章、制度被冲破被废除。领导上应当鼓励这些打破限制生产力发展的规章制度的创举。规章、制度是上层建筑的一部分，它是为经济基础服务的。我们现有的规章制度许多还是适用的，但也有相当一部分是不合理的，或者原来是合理的，现在情况变化后又不适用了。因此对那些确实阻碍技术革新、阻碍生产力发展的规章制度，都应当加以修改或废除。在修改或废除规章制度的时候，应当根据当地的实际情况，通过基层党委和群众的鸣放辩论，保存现有规章、制度的合理部分，修改或废除其中不合理部分，并且拟定一些新的适合需要的规章制度，首先在个别单位试行，再逐步推广到其他单位试行。各级党和政府应当系统地总结这方面的典型的成熟的先进经验，通过规章制度的修改和提高，大大的推动技术革新和技术革命运动的开展，大大的发展生产力，不断提高工农业的生产。

最后，在领导方法上最主要的一条，是从群众中来，到群众中去的群众路线的工作法，我们应当相信群众的智慧和力量，并在不断提高群众觉悟的基础上，充分发挥他们的智慧和力量。在工业战线上，在技术革新和技术革命运动中，贯彻执行群众路线的重点，除了“三同”（同吃、同住、同劳动）以外，还必须着重学会种试验田的办法，以便通过实践，突破一点，来指导全面，我们的口号是“放手发动群众，一切经过试验”，这就是领导方法的基本精神和原则。

在我们国家里，对于先进生产者的生产经验和各种创造发明，一向受到党和政府的极大重视和支持的。同时，每一先进生产者和先进工作者，也是受到广大人民群众的热诚关怀和爱戴的。这是先进生产者和先进工作者的莫大光荣，也是我国工人阶级和全体人民的莫大光荣。在这里，我谨向各位先进生产者和先进工作者提出三点希望：

第一，先进生产者的重要任务，就是要把先进者的生产水平变为全社会的生产水平。必须明白：一朵鲜花打扮不出春天的景色，一个先进者的生产水平不等于整个社会的生产水平，百花齐放才是春天，千万个企业都赶上先进水平，才能提高整个社会的生产水平。要把先进生产者的生产水平变为全社会的生产水平，固然需要党委和行政的组织领导，但作为先进者来说，你们的任务，就应是把自己的先进的东西，在广大职工群众中广为宣传，广为推广，并采取各种有效办法使各种企业和全社会的生产水平都赶上你们的生产水平。这就是要先进生产者以自己的实际行动起桥梁作用。

第二、一切事物在发展的过程中总是存在着先进与落后的差别的。在生产运动中，总有少数先进工人、先进单位，走在一般工人、一般单位的前面。因此，先进生产者的作用，就是要用一切办法帮助和教会别人，努力促进别人由落后达到先进，共同提高。任何把先进技术，先进经验视为己有，不公开宣传，不积极传播并死抱着不让人知道的态度，那绝不是先进生产者的所应该具有的态度，而是资产阶级个人主义者。我想我们在座的是不会有这样的人的。

第三，毛主席教导我们：虚心使人进步，骄傲使人落后。这两句话，对于先进生产者和先进工作者来说尤为重要。常常有这样一种人，今年是模范，明年就成了麻烦了。这就是骄傲自满的结果。因此，一切先进生产者和先进工作者，必须由此得到教训，应该更加虚心地努力学习，不断地丰富自己的先进经验和技术，不断地提高自己的先进定额，在先进的基础上，力争更加先进。

同志们！我们的国家正处在又一次的社会主义高潮中，全国人民正以乘风破浪之势，奋勇前进。人们的心情为之奋发，祖国的建设事业正在不断向前发展。我们的民族大有可为，大有希望。

只要我们有志气，有决心，努力学习，刻苦钻研，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，沿着社会主义建设的总路线不断前进，我们就一定会取得更大的胜利！

描述：

