id: ca2754a6f9
标题：破除迷信，高速度地建设钢铁工业
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：《南方日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 破除迷信，高速度地建设钢铁工业

《南方日报》社论

最近在清远召开的全省钢铁工业会议，是一个建设钢铁工业的促进大会。会议采取虚实并举，解放思想，现场参观，介绍经验的方法，破除了钢铁工业上的迷信思想，明确了依靠群众，小型为主，用土办法先上马的正确道路。

原材料工业是一切工业的基础，在原材料中钢铁又占有极重要的地位。现代工业和现代农业，均需要大量的钢铁，所以一个国家钢铁产量多少，就是工业化程度的重要标志。我们要在五年内把广东建设成基本上实现社会主义工业化和农业机械化的省份，同样必须一马当先的把钢铁工业建设起来。省委最近提出在今年内建设生产能力达到炼铁一百万吨、炼钢四十万吨的任务，是完全正确的必要的。没有钢铁工业，我们就可能陷于“手无寸铁，一事无成”的窘境。

我省钢铁工业的基础非常薄弱，也可以说几乎是个空白。今年工农业生产大跃进以来，各方面需要的钢铁大为增加，而可能调拨供应的数量，则远不能满足生产的实际需要。最近各地虽然采取搜集碎铁、清理仓库、打捞沉船等办法以应急需，但事实告诉我们，根本的办法应该是依靠群众，自力更生，迅速地建设钢铁工业。也就是说：你要工业化，首先必须炼钢炼铁；你要农业机械化，也必须炼钢、炼铁。舍此之外，别无他途。同时，形势的发展表明：明年工业生产将以更大的规模和更高的速度跃进，也只有这样才能适应和支援明年农业生产的大跃进，而钢铁的需要也就必然会几十倍几百倍的大大增加，如果不看到这点，未雨绸缪，及早准备，那就大大处于被动，以致可能推迟了实现全省工业化和农业机械化的时间。因此，为了解决今年生产的需要，更为了保证明年工农业生产的大跃进，为了加速实现工业化和机械化，我们必须立即行动起来，建设钢铁工业，这是当前工业建设的中心任务。

建设钢铁工业不仅有很大的经济意义，而且有严重的政治意义。我们要在十五年内赶上英国，钢铁产量是一个首要的项目。在这个项目上，地方工业也必须贡献它巨大的力量。争取在更短的时间内使钢铁及其他主要产品的产量方面赶上英国，超过英国，这就意味着东风将继续压倒西风，我们将更有力的制止美帝国主义准备进行新战争的阴谋。

建设地方钢铁工业的必要性，已经十分明显。目前的问题是：怎样建设地方的钢铁工业，能不能高速度地建设钢铁工业。对于这个问题，在实际工作中存在有两种不同的看法和作法，存在着两条路线的斗争。有一部份人认为：钢铁工业的技术复杂，土办法不行，必须要现代化、自动化的设备；虽然不能建立鞍钢那样大型的也要有个相当的规模；那么设备、技术等就得上边给解决；一时供应不上，只有慢慢来。对于目前需要的钢铁怎么办？开口向上叫，伸手向上要。他们的论调是：“钢铁应当上边供应”，“长江大桥的头头尾尾就够我用了”，“鞍钢的钢铁价廉物美，何必自己建设找麻烦”。他们的行动是：听说没有设备，钢铁会议也就不来参加；学了土办法，回去不动手，等待自动化。显然，这种看法和作法是完全错误的，必须加以批判。另外一部分人的看法和作法是：没有钢铁，自己动手，向地球要；没有设备和技术，找土专家，用土办法，苦干苦钴，自制设备；没有铁矿，发动群众，报矿、采矿；搞不了大的搞小的，多搞两个。这样作的地方，及时地解决了生产的需要，有力地支援了工农业大跃进。信宜、清远等地建设小高炉的经验，有力的证明这种看法和作法是完全正确的，应当给予支援。

由此可见，我们要建设钢铁工业，就必须首先破除迷信，解放思想，彻底批判那些：只迷信大的，不愿意搞小的；只迷信洋办法，看不起土办法；只迷信少数技术人员，不依靠群众的力量和智慧；只会向上叫，不向地球要；只消极等待，不克服困难自力更生等等迷信思想、依赖思想、等待思想。应当用摆事实、讲道理的方式，在工业部门，在各级干部中，在广大群众中，充分说明我俩不仅有必要建设钢铁工业，而且有办法建设钢铁工业，动员大家积极参加钢铁工业的建设，迅速地在全省掀起一个以广大群众为基础的建设钢铁工业的热潮。

应当说明：较大型的有现代设备的钢铁企业，我们也要有计划的进行建设，这是钢铁工业的骨干，我们绝不是说大的现代化的就不好。而且我们还要尽可能地利用最新技术成就，逐步地来转变我们的落后面貌。但是，办事情必须从实际情况出发，不能光凭空想，在目前钢铁需要十分迫切，钢铁工业十分薄弱，设备、技术、资源等条件一时难于解决的情祝下，大的洋的固然很好，但一时建不起来，远水不解近渴，等待下去除了耽误时间，降低建设速度以外，再也不会得到什么东西。相反，在当前主要强调依靠群众，多搞小的，用土办法先上马，则能立即动手，提高建设速度，解决实际需要。事实证明建设小型炼铁炉的好处很多：建设快，几个星期至一两个月，就可以建设起一个小高炉；投资少，有几百元至一两千元就能办事；不用多少设备，可以自己制造风箱，木制鼓风机，耐大风咀等；动力好解决，可以用人力、水利或利用原有厂矿多余动力；建设材料好解决，找些白粘土，石英砂或硅石就可以建炉，不一定要耐火砖；技术简单，一个普通工人学一个多月，就可以掌握建炉和生产的全套技术；燃科的要求也不严格，除木炭外，可以渗用白煤、木柴、泥炭，以后并可逐步试验主要改用白煤和土法炼的焦炭作为燃料；分布面广，就地开矿，就地炼铁，就地使用，可以节约很多运输费用。正因为是小型的用土办法，设备简陋，易于操作，也就可以发动群众普遍举办。众人拾柴火焰高，在短时期内我们就可以建设起具有巨大生产能力的钢铁工业，这完全符合鼓足干劲，力争上游，多快好省建设社会主义的总路线，是目前条件下争取时间，加快速度，推动我省钢铁工业大跃进的唯一正确道路。

当然，我们也不能完全满足于小的、土的，更不能停止在这个水平上不再前进。今年内我们还必须集中一定力量，有重点地建设几个具有现代设备的较大规模的钢铁企业，实行大中小结合的方针。同时，必须把土办法与洋办法结合起来，把现代技术与群众创造结合起来，不仅要利用现代技术，还必须在生产实践中进行技术革命，依靠群众的智慧创造钢铁工业上的新技术。但在目前可普遍举办的，主要是小型的，用土办法先上马，然后逐步机械化。从无到有，从小到大，从低级到高级，是一般事物的发展规律，我们这种作法也正是符合这一规律的。在今年我们迅速地打下一个基础，明年就可以更多的建设一些较大的有一定设备的钢铁企业。

我省建设钢铁工业的客观条件是十分优越的。首先是地下资源丰富，铁矿遍及各县，又是品位高的富矿；与钢铁工业有关的煤矿、耐火土、白粘土、石灰石等，蕴藏量也很多；各地有许多水力资源，能够利用作为炼铁的动力；机械工业比较发达，一般设备可以自己制造；部分地区小型炼铁制造铁货有悠久历史，有一批土专家积累有丰富的经验；现在我们有一批小高炉，可以作为发展基地，大量训练技术人员。只要我们坚决贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省的总路线，各级党委加强对钢铁工业的领导，破除迷信，解放思想，依靠群众，实行省、专、县（市）、乡、社各级搞钢铁；工业、商业、外贸等各部门搞钢铁；农村与城镇大家都搞钢铁；相应的发展采煤工业、耐火材料工业；加强地质勘探工作，发动群众找矿、报矿，并有计划的安排劳动力，采取适当办法解决钢铁工业的燃料供应。那么，可以预见，我们的钢铁工业，在一个很短时期内，就将出现新的面貌，象雨后春笋一样，在各地出现“高炉林”、“高炉群”，一排排、一行行的小高炉，遍地开花地出现在我们的眼前。

描述：

