id: 7f12a28102
标题：最要紧的是解决路线问题纪念毛主席《炮打司令部(我的一张大字报)》发表十周年
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

十年前，在党的八届十一中全会上，伟大领袖毛主席写下了具有重大现实意义和深远历史意义的大字报《炮打司令部》。毛主席在大字报中尖锐地指出:党内以刘少奇为头子的资产阶级司令部，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗?”毛主席的这张大字报，吹响了无产阶级文化大革命的进军号角，揭露了在党内有个隐蔽的资产阶级司令部，深刻地批判了刘少奇一类走资派反革命的修正主义路线。这篇光辉夺目的马列主义文献，指引着我们胜利地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，夺取了文化大革命的辉煌胜利。在今天，仍然是我们深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风伟大斗争的锐利的思想武器。

文化大革命十年来，我们同刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派作斗争的胜利经验，使我们深刻地认识到，同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜他们的修正主义路线。刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派，都竭力歪曲、阉割和篡改党的基本路线，疯狂地推行修正主义路线。这就是党内走资派最本质的政治特征。他们推行的反革命的修正主义路线的实质，就是否定以阶级斗争为纲，掩盖党内资产阶级，否认党内出修正主义，强化和扩大资产阶级法权，保护走资派，围剿革命派，对无产阶级和劳动人民实行资产阶级专政，复辟资本主义。文化大革命刚开始的五十多天里，以刘少奇为头子的资产阶级司令部疯狂镇压群众运动、实行白色恐怖的情景，就是资产阶级反动路线得势的表现。不解决路线问题，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动就会被打下去；不解决路线问题，无产阶级就会失去一切。只有批倒了刘少奇一伙的资产阶级反动路线，才保证了无产阶级文化大革命的胜利开展。

今天，路线斗争的硝烟仍浓。邓小平其人，原是刘少奇资产阶级司令部的二号头目、文化大革命中我们炮打资产阶级司令部的重点对象之一。邓小平重新工作后推行的修正主义路线，是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。刘、林、邓的修正主义路线完全是一脉相承的。从刘少奇围剿革命派，实行白色恐怖，到林彪阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央，到邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，猖狂地制造天安门广场的反革命政治事件，都清楚地说明了他们相继推行的修正主义路线的极右实质。总之，只要现实社会中还存在着产生修正主义路线的阶级根源和思想根源，机会主义路线的头子可以换，修正主义路线的表现形式可以变，但是其复辟资本主义的本质却是万变不离其宗的。如果说，“资本”把资本家结合成了一个阶级——资产阶级，那末，在生产资料公有制的社会主义社会中，共同推行修正主义路线，则使走资派在党内汇成了一股地下水，形成了一个妄图复辟资本主义的政治派别。刘少奇、林彪、邓小平这类走资派就是共产党内的右派。毛主席深刻指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内走资派总是披着马列主义的外衣，打着共产党的旗号，利用手中掌握的大权，推行一条修正主义路线，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部。他们是整个资产阶级的政治代表和核心力量，他们推行的这条修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切剥削阶级的利益，集中表现了他们的复辟愿望和猖狂的复辟行动。党内走资本主义道路的当权派搞起复辟来，比党外的资产阶级还厉害。

在整个社会主义历史时期，我们面临的阶级斗争错综复杂，革命工作千头万绪，哪一项是最主要的呢?显然，只有抓住党内走资派这个斗争重点，牢牢掌握这个斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切革命力量，组织和调动浩浩荡荡的革命队伍，使阶级力量的对比不断发生有利于革命的变化，才能真正把无产阶级专政的命运掌握在自己手里。在当前，就是要把斗争的锋芒对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线。偏离了这个斗争大方向，不重视解决路线问题，就要在政治上犯大错误，就会给革命工作带来损失。但是，在有些同志的心目中，往往只注意某些眼前的、身边的、工作中的具体问题，不善于看到事关大局的路线问题；或者只看到事物的表面现象，看不到背后的路线斗争。这些都是错误的。邓小平反革命的修正主义路线代表了一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的利益，我们同邓小平的斗争是两个阶级的生死大搏斗，是当前最大的阶级斗争。深入批判邓小平反革命的修正主义路线，正是挖敌对阶级的总根子，正是打蛇打七寸。人们可以回想一下，在文化大革命中，在毛主席的革命路线指引下，我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，广泛而深入地批判了他们的修正主义路线，这样，受到修正主义路线保护的那些地、富、反、坏、右、叛徒、特务以及新老资产阶级分子都受到了致命的打击。社会主义的新生事物蓬勃涌现，革命、生产蒸蒸日上。这样丰富而宝贵的经验，正说明了最要紧的是解决路线问题。我们必须联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，更深入地批判邓小平的修正主义路线，用马克思主义的路线去战胜他们的修正主义路线，从理论和实践的结合上真正提起阶级斗争这个纲，才能保证同整个资产阶级和资本主义势力斗争的胜利。

邓小平垮台了，路线问题是不是就解决了?没有。事实是，党内外资产阶级的复辟活动并没有因此而停止，邓小平反革命的修正主义路线的影响也并没有自行消失。工人同志说得好:走资派还在走，修正主义路线的流毒还在流。如果不着重从思想政治路线上把这条路线批倒批臭，不抓紧解决路线问题，那末刘少奇、林彪、邓小平一类走资派就会阴魂不散，资本主义复辟就是很容易的。在国际共产主义运动中，不乏这样的深刻教训。苏联在一九五○年处决了中央政治局委员、部长会议第一副主席沃兹涅先斯基这个党内很大的走资派，但是他所推行的修正主义路线当时并没有受到广泛、深刻的批判，因此赫鲁晓夫上台后，不仅轻而易举地为他恢复名誉，而且变本加厉地推行修正主义路线，使列宁的故乡改变了颜色。这说明，推行修正主义路线的头子垮台了，决不意味着路线问题也就解决了。反修防修最重要的是让亿万群众在斗争中分清路线是非，把修正主义路线批深批透，提高识别真假马克思主义的能力。邓小平的修正主义路线是全面复辟资本主义的路线，他在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的奇谈怪论。我们应当下苦功夫，联系各个领域、各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，认真地肃清邓小平修正主义路线的流毒。而要达此目的，还需相当的时日。在某些部门为什么邓小平的“白猫黑猫”论会有一定的市场?为什么有人认为唯生产力论象个“不倒翁”?为什么物质刺激、智育第一、技术至上等货色被有些人认为是闻着臭、吃着香的“臭豆腐干”?原因就在于修正主义路线的流毒和影响还在。因此，我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把自己所担负的革命工作、所从事的革命事业，与当前阶级斗争和两条路线斗争的大局联系起来，不断提高批判邓小平反革命的修正主义路线的自觉性。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们解决路线问题也是这样。文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，人民群众不仅斗了走资派，批了修正主义路线，而且在斗争中受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。人民群众在斗争中掌握了马克思列宁主义路线，就所向披靡，战无不胜。正因为这样，刘少奇、林彪、邓小平一类搞起修正主义来虽然是很凶的，但也是短命的。今天，我们要进一步发动群众，从路线上把邓小平批倒批臭，在批邓总目标下团结百分之九十五以上的干部和群众，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

展望未来，我们对共产主义事业的胜利充满了信心。毛主席的革命路线代表着工农群众的根本利益，符合历史发展的客观规律，指引着我们胜利地从社会主义走向共产主义。当然，要达到这个目的，还要经历许多惊心动魄的严重斗争，要经过艰苦而曲折的战斗历程。一次又一次的斗争，赢来了一个接着一个的胜利。我们共产党人是以不怕困难著名的。不论是社会上的阶级敌人的破坏和捣乱或自然界所造成的种种困难，共产党人都能战而胜之。我们充满着革命的乐观主义精神，满怀豪情地投入更加火热的革命斗争，创造着光辉的未来。

在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，胜利永远属于我们无产阶级!

描述：

