id: 7f192388d3
标题：坐下来谈才能解决双方分歧团结对敌上医司所属组织和医械指挥部按毛主席指示办事，终于避免了一场一触即发的严重武斗
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市医务界革命造反司令部所属肿瘤医院反修联合战斗大队与上海工人革命造反总司令部所属医疗器械指挥部，以上海体育战线革命造反司令部与上海工人革命造反总司令部交通运输局系统联络站正确处理两个革命群众组织之间的纠纷为榜样，认真地重新学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉思想，终于取得了共同语言，统一了认识，避免了一场一触即发的严重武斗事件。

这两个革命群众组织，都是去年在资产阶级反动路线统治下“杀”出来的。不久前，在解决组织归口问题时，医械指挥部与上医司存在了一些分歧意见，因没能及时地得到妥善解决，结果使双方的情绪逐趋对立。最近以来曾经在某些具体问题上发生了一些磨擦。由于两个组织之间存在矛盾，因而也影响了所属基层组织之间的关系。

本月十一日下午，医械指挥部所属的一家医疗器械厂有几个造反队员径自进入肿瘤医院内贴传单，因而引起了争论。当时，医械指挥部接到告急电话，误以为所属的队员被“围困”住，即派出“援兵”去试探虚实。由于双方已有隔阂，顿时使空气骤然紧张起来。晚上，甚至发展到双方都调动“援兵”，似乎已达到非干一场不可的地步。

事态在逐渐扩大，弄得一些住院的病员人心惶惶，后果比较严重。上海市革命委员会有关部门闻讯后，及时派出干部到该院对双方进行思想工作.首先劝说他们坐下来摆观点，谈问题，组织他们学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的语录。他们反复学习毛主席这样一段语录:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”

但是，事情的发展往往不是那么一帆风顺的，对于要不要坐下来谈判，起初也有过两种不同的看法。一种认为要顾全大局，不应让事态扩大，以谈判解决问题，是符合毛泽东思想的。另一种看法，认为这是软弱无能的表现。通过学习，双方找到了共同的语言，并相互承认对方都是革命群众组织。原来一些同志也改变了看法，认识到坐下来谈判决不是什么软弱无能的表现，而是顾全大局，跟自己的同志坐下来谈，决不存在软弱不软弱的问题。但是，在谈判过程中，曾经有人企图利用两个革命组织之间暂时尚未解决的分歧，反对继续谈判下去，想把事态扩大。由于双方代表能够保持清醒的头脑，坚持坐下来谈。他们终于取得一致的认识:真正的无产阶级革命派，最听毛主席的话，最坚决照毛主席指示办事。只要遵照毛主席的教导，什么问题都可以解决，如果背离毛主席的教导，就一定要犯错误。有了共同的语言，双方一致表示要坚决以上体司与交运联络站正确处理两个革命群众组织之间的纠纷为榜样，坐下来谈。于是双方都能够严格要求自己，首先进行了自我批评。并且检查了调动“队伍”和“援兵”去对付存在有分歧的兄弟组织，是对“文攻武卫”这一革命口号的错误理解。双方认为，人民内部不能比拳头大小，不能比谁能调动车辆多少。通过学习，摆事实，讲道理，相互对立的情绪消除了，而且经过充分交换意见之后，进一步弄清了事实真相，发现引起争执的过程中，某些情节完全是由于双方存在隔阂，只看表象，相互猜测的误会。

最后，他们再次共同学习了毛主席的教导:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”双方不但消除了隔阂，一场一触即发的严重武斗事件终于被制止住了。他们还一致表示要加强革命警惕性，防止一小撮坏人的挑动，牢牢掌握斗争大方向，紧密地团结在一起，共同为无产阶级文化大革命的彻底胜利，作出新的贡献。

描述：

