id: 7f1a3baded
标题：昔日“造反”起家如今走私罪魁原海丰县委副书记叶妈坎已依法逮捕
日期：1983-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州七月二十五日电　原中共广东省海丰县委副书记叶妈坎无视党纪国法，伙同走私渔民进行走私并带头走私，数额巨大，情节极为严重。广东省司法部门正对他的犯罪行为进行深入调查，将依法作出处理。

叶妈坎，男，今年四十六岁，海丰县人。“文化大革命”初期，他在海丰县委组织部任干事。“文化大革命”中，他参与了迫害彭湃烈士家属的罪恶活动，靠“造反”起家，窃据了县委副书记的职务。他利用职权，拉拢一帮人形成一股帮派势力，成为海丰县的“地头蛇”。从一九七九年十月开始，他利用自己曾经分管沿海公社渔业生产的便利条件，伙同沿海走私渔民进行走私。其中由叶妈坎走私出境的物资计有:黄金二十七两四钱，银元一千二百个等。他走私进出口的物资总计共值人民币四十七万多元。

司法部门从叶妈坎家中和窝藏点缴获的白银、港币、人民币以及手表等其他物资共计折合人民币十八万四千多元。

叶妈坎实际上是一个组织、指挥走私的罪魁祸首。叶妈坎走私贩私等罪行败露后，曾威胁同案人不得交代问题。他还指使同案人潜逃，并布置亲友疏散赃款赃物，态度极其恶劣。

经广东省汕头地区检察机关立案侦查，于一九八二年四月二十四日依法逮捕了叶妈坎。在此之后，中共广东省委批准了汕头地委的决定，开除了叶妈坎的党籍。

描述：

