id: 7f1c03266b
标题：观众的选择——从《凯旋在子夜》和《长江第一漂》获奖谈起
日期：1987-5-8
是否是时间段：false
作者：长岭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长岭

古城西安传来消息，电视连续剧《凯旋在子夜》、《长江第一漂》分别名列电视金鹰奖连续剧和单本剧奖榜首，双双获得了这两个项目的最高奖。这是众望所归，可喜可贺。

金鹰奖是一种由观众投票决定得奖名次的电视奖。观众的选择，表达了他们对电视艺术的要求和希望。《红楼梦》前六集和《秋海棠》等作品的获奖，固然反映了当代观众多方面的审美需要，但《凯旋在子夜》，《长江第一漂》得票居全部获奖作品之冠，说明富有艺术感染力地表现现实生活的作品，仍是观众最欢迎的。《长江第一漂》是根据尧茂书首漂长江的真实事迹拍摄的。严迪自费漂流长江，这在因循苟且者看来，简直是自找苦吃，不可思议。但我们的主人公却视之为中国青年庄严的历史责任。全世界几乎所有著名的江河都被人漂流考察过，唯独世界第三大河长江还从未被人漂流考察过。“在中华民族的怀抱里流淌了千百万年的大江竟要外国人来征服?不，我不能看着别人抢在前头!”当他得知外国人要漂流长江的消息后，他毅然决定只身漂流长江。这就是严迪的生活价值观。《凯旋在子夜》的编导，在严酷的战争环境中，追索和回顾当代青年的心理历程，讴歌了不甘沉湎于“文革”的创伤而毅然奋起的战士。这种积极昂奋的主旋律，正是我们这个曾经经历了许多不幸和曲折，现在又在克服着许多面临的困难和问题，向着现代化迈进的民族所迫切需要的。正因为这两部作品对应了当代观众心灵琴弦的最敏感处，因而赢得了他们的青睐和共鸣。

艺术不是用来“自我表现”或“表现自我”的。因为仅仅将艺术用于“表现自我”，艺术就只能成为艺术家圈子中孤芳自赏的玩物。艺术的创造自然不能离开艺术家的“自我”，但这个“自我”只有与时代、与人民联系在一起时，才能赢得真正不朽的价值。这两部作品的创作者们，是深深懂得这一点的。正因为这样，《长江第一漂》的创作者们，行程一千四百多公里，战胜了难以计数的困难，征服了被称为“人类生命禁区”的长江源头地区。特别是主演朱时茂，冒着生命危险，在险象环生的江中拍摄漂流镜头。曾有人问他:“这样做值不值?”他说:“值!”《凯旋在子夜》的不少镜头，也是创作者冒着危险结合实战拍摄的。这种为艺术而献身的精神，值得钦佩。

对时代生活投之以热情的作品，一定会激起观众更为热情的回报；而冷落了沸腾的时代生活的作品，也难免会被观众所冷落。《凯旋在子夜》和《长江第一漂》的获奖，不是能给人很多有益的启示吗?

描述：

