id: 7f1f953608
标题：科学工作者喜获好助手上海市科学研究用品服务处既抓货源又抓协作　有效地解决了器材供应问题为科学研究工作创造了有利条件
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　专门为科学研究服务的上海市科学研究用品服务处，从1958年成立以来，在上级党委领导下，经过全体工作人员的努力，认真贯彻了“以服务为主，结合经营”的方针，千方百计大抓货源，扩充储备，并发动社会力量，做好调查研究工作，促进科学研究单位互通有无，使科学研究用品尽可能满足了本市科学研究单位的要求。目前，这个服务处已成为本市科学研究机关、团体、工厂和学校的得力助手。

随着本市大力发展科学技术研究工作，各有关单位在需要材料方面，特别是一些稀有的、精密的仪器、仪表和零件，要求越来越广。科学研究用品服务处的工作人员突破了一般商店的供求关系，开动脑筋、挖掘潜力，用各种方法解决顾客们的困难。发现某种用品断档，他们就和科技人员一起研究如何使用代用品。去年，华东化工学院研究如何提高焦炭质量问题，迫切需要几台仪器。这种仪器在市场上一时买不着，该院借到一架旧的进口货，就请科学研究用品服务处想办法。经过服务处的工作人员研究后，认为自己工厂可以生产，就主动到上海仪表厂去打交道，结果解决了问题。某研究所在去年曾进行一项重点项目的试制，因缺乏某种材料和配件，试制工作一度停顿。通过反右倾、鼓干劲，该所重新把这个项目抓起来，所缺的材料委托科学研究用品服务处帮助解决。服务处的几个同志化了20多天工夫，跑了70个工厂，又跑了很多旧货商店和其他研究单位，终于把这些材料找到了。

科学研究用品服务处在1959年供应科学研究单位的物资价值等于1958年供应价值的四倍半。此外还为各单位联系解决了研究物资3000多笔，等于1958年的六倍。

为了适应科学研究大发展的形势，他们还发动社会力量来支持这项工作，并且加强调查研究工作，熟悉各种科学研究材料，使各单位可以互通有无，相互调剂，做到物尽其用，贯彻了勤俭办科学的方针。如去年在市科委领导下，对各单位已有的但在本单位使用率不高的精密仪器就登记了近300种。这些仪器现在都由该处掌握，组织各单位相互借用。对数量少而各单位都需要的仪器设备，他们还开展出租业务，使仪器的使用效率大大提高。

在新的一年里，科学研究用品服务处的工作人员，表示要更加鼓起干劲，加强全面服务，保证重点科学研究单位的材料供应，决心为科学研究事业贡献更多力量。

描述：

