id: 8af54cfbc7
标题：王力在新华社对山西革命造反派代表的讲话
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,山西文革,上海文革,夺权,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 412．王力在新华社对山西革命造反派代表的讲话

(1967年1月16日)

十六日凌晨，穆欣、王力同志在新华社接见山西工人革命造反派代表，王力发表重要讲话。内容如下：

我很支持你们革命造反派的革命行动，有人主张对什么事情都一视同仁，不偏不倚，我们不同意，你们不偏向革命就是偏向不革命，你不偏向无产阶级必须偏向资产阶级(必有一偏)，在这个问题上，无产阶级革命者的态度，必须旗帜鲜明，坚决支持革命造反派，对保守派要批评，要帮助，对这些组织中的群众要说服教育，争取批判他的领导集团，揭其幕后指挥，要批判他们所执行的资产阶级反动路线，对受蒙蔽的要宣传教育，对其头头可批判。

目前的无产阶级文化大革命最重要的问题是要工人起来，起来的标志首先还不在于有什么样的联合组织，最重要的还在于有一批工厂工人能坚决执行毛主席的革命路线，成为大家心目中的旗帜。

从北京学生运动的经验来看也是这样。学生运动发动起来的标志，不在于有联合组织，而在于有“北航红旗”、“清华井冈山”、“地质学院东方红”等高举毛泽东思想伟大红旗的组织。

毛主席重视上海，是因为上海是最大的工业城市，工人阶级立乾坤，学生运动如不和工人运动结合就没根基，是建立在沙滩上的，工人要和学生结合，互相支持，另外也不可轻视机关革命干部的群众运动。上海文化大革命给全国指明了一个新阶段，毛主席为新阶段指出无产阶级革命派联合起来的口号，上海工人也提出来了，毛主席支持，联合起来的目的就是掌握自己的命运，各报根据毛主席指示给上海工人运动作了理论上的阐述，北大第一张马列主义大字报标志着一个单位、一个学校向资产阶级当权派夺权，上海经验标志着在一个市范围内向资产阶级夺权。要夺权一定要联合，不能采取小团体和分散主义，要联合起来，也不可能马上搞一个统一组织。上海的工人阶级为我们提供了适当的组织形式和经验，要掌握省市大范围的运动，最重要的是工人起来，因为许多部门和经济命运掌握在工人手里，对顽固坚持资产阶级反动路线的人，靠边站是客气说法，实际上要把他们打翻在地。

要把领导权夺过来，还要以革命机关干部为主，外边只是支持、帮助，夺权后凡是能用的是要用，监督他们工作，夺权要有组织、有计划进行。不能今天这一派才夺权了，明天那一派又去夺权，所以革命派要联合。今天《红旗》评论员文章发表后，估计将对全国影响很大，工人、农民、学生运动联合起来，夺取文化大革命胜利。太原形势很好，快回去，到火热的阶级斗争中去。时机不要放过，祝你们获胜！

描述：

