id: d35376d742
标题：强烈谴责苏修侵犯中国领土号召党员和革命人民用实际行动全力支持中国人民反对苏修的斗争；更好地学习毛泽东思想，坚持人民战争，推翻美国——他侬集团，建立泰国人民政权
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 “泰国人民之声”电台十二日广播，泰国共产党中央委员会最近发表声明，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国发动武装挑衅的严重罪行。声明全文如下：

三月二日上午，在苏修集团指使下，一批苏联军队不顾中国边防部队的警告，侵入中华人民共和国领土黑龙江省的珍宝岛，甚至公然开枪打死打伤中国边防战士。为了捍卫民族主权和自卫，中国边防部队不得不进行反击。

苏修叛徒集团在遭到可耻失败之后，竟提出所谓“抗议照会”，把自古以来就是中国领土的珍宝岛说成是苏联的，并无耻地胡说中国军队“侵入”苏联边境。但是，苏修集团的罪恶阴谋并没有得逞。相反地，珍宝岛事件是继去年捷克斯洛伐克事件以后，又一次向世界人民表明：苏修叛徒集团是彻头彻尾的社会帝国主义，是新沙皇。

苏修叛徒集团这次制造侵犯中国领土事件，是事先预谋的。长期以来，苏修集团对中国进行恶毒的攻击、诬蔑和威胁。特别是在毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，清除了修正主义分子刘少奇及其同伙以后，苏修叛徒集团更加仇恨和害怕，变本加厉地同美帝国主义勾结，伙同美帝国主义和亚洲各国反动派，拼凑反华包围圈，疯狂地向世界革命的堡垒中国进行捣乱和挑衅。

制造这次珍宝岛事件是苏修叛徒集团反华阴谋的一个组成部分。同美帝勾结的苏修集团，企图通过珍宝岛事件掀起反华浪潮，削弱中国无产阶级文化大革命的影响，消除苏联人民对它的不满和反对它的斗争，并讨好美帝国主义。但是，这一阴谋也同过去的一样遭到破产。苏修叛徒集团欺骗不了苏联人民，欺骗不了全世界人民，也帮不了美帝国主义的忙。相反，包括泰国人民在内的全世界人民，更加认清苏修集团背叛马克思列宁主义，勾结美帝国主义破坏革命的罪恶面目，声讨苏修集团的怒吼声，响彻全世界，苏修叛徒集团和美帝国主义的末日越来越近了。

泰国共产党和泰国革命人民强烈谴责苏修叛徒集团的这次阴谋和罪行，坚决支持中国为捍卫主权所采取的一切措施。泰国共产党认为，支持和捍卫世界革命人民的最坚强堡垒和最忠实、最可靠的朋友人民中国，是自己的国际主义义务。在我党建党二十四周年的文告中曾说过，同中国人民并肩战斗，捍卫人民中国，不让帝国主义、各国反动派和修正主义破坏，是全世界革命人民包括我们泰国人民的一项义务。

泰国共产党号召全体党员和革命人民，用我们的实际行动全力地支持中国人民反对苏修叛徒集团的斗争，更好地学习毛泽东思想，坚决地坚持进行人民战争，推翻美国——他侬集团的统治，一定要建立起泰国人民的政权。

苏修叛徒集团必亡！

中华人民共和国万岁！

世界人民革命万岁！

世界革命人民的伟大导师毛泽东主席万岁！

泰国共产党中央委员会

一九六九年三月五日

描述：

