id: d35338eb54
标题：七亿人民都是批判家（山东快书）
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：宋振涛
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风杨柳万千条，

六亿神州尽舜尧。

毛主席最新指示震天响，

百万工农齐踊跃。

天红地红人更红，

全国形势无限好！

说的是五好战士魏栋标，

前几天探家去送“宝”，

手捧着毛主席语录标语和画像，

面迎着红太阳一路小跑。

他听到社员们田间朗读“老三篇”，

他看见斗私批修会上红旗飘，

他心想抓革命，促生产威力就是大，

他……他傍晚到家一点也不觉疲劳。

（白）尽顾着高兴啦！

魏栋标回家正要把屋进，

就听得全家辩论正热闹。

他爹说：“明天要开地头批判会，

咱家的发言代表要选好！

这发言一定要满带阶级仇和恨，

才能把中国赫鲁晓夫批臭又批倒！

我早就憋足了一肚子火，

我看——就是我去当代表！”

他娘说：“哟！你能代了俺的表？

俺心里的火头比你高！

俺批判中国赫鲁晓夫的那条罪，

只怕你心里没数批不好！”

没等他娘说完话儿，

小兄弟魏红嗓门儿高：

“俺中学正复课闹革命，

星期天活动已经安排好，

红卫兵和社员并肩战斗，

同生产同批判共同提高。

俺要批资产阶级反动路线，

咱家发言还是我来代表！”

（白）“我代表！”“我代表！”“我代表！”“我……”

这真是，人民群众充分发动起来了。

魏栋标见全家都关心国家大事，

不由得迈步进屋连声叫好：“好”！

全家人一见栋标齐开口：

“栋标！……我当代表你说好？！”

（白）看急得连见面话都顾不得讲啦！

栋标说：“谁当代表我没调查，

没调查我的态度不好表（啊）！”

魏栋标不表态都挺着急，

家庭辩论又起高潮。

魏大爷磕磕烟袋要开口，

小魏红赶紧来把大哥叫：

“大哥，我敢造党内走资派的反，

在学校贴出了第一张大字报，

可恨那中国赫鲁晓夫伸黑手，

把资产阶级反动路线往外抛，

残酷地镇压无产阶级革命派，

死把他反革命修正主义黑线保。

那时候，革命小将遭迫害，

白色恐怖来笼罩。

俺黑夜盼来白天盼，

好容易盼来了毛主席主持制定的“十六条”，

毛主席是俺心中最红最红的红太阳，

红太阳把革命道路来照耀！

俺跟着毛主席革命到底，

中国赫鲁晓夫的罪行俺忘不了！

我不控诉谁控诉？！

我不声讨谁声讨？！

我不批判谁批判？！

我……我不代表谁代表？！”

小红的仇恨眼泪哗哗淌，

栋标的愤怒烈火呼呼冒。

大哥哥正要支持小弟去发言，

他娘放下了舀水瓢：

“叫俺说那中国赫鲁晓夫，

满肚子坏水儿往外冒。

他说啥吃小亏能占大便宜，

俺明天定把这混账歪理儿批判倒！

咱社员都走毛主席指的社会主义光明路，

谁走他中国赫鲁晓夫资本主义漆黑道。

比方说“毫不利己”的张大婶，

比方说“专门利人”的李二嫂，

三队的赵大爷关心集体人人夸，

四队的小队长革命生产都拣重担挑……”

栋标越听这材料越丰富，

想了想，娘当代表也挺好。

这时候，他爹接茬开了腔，

一字一板儿把他的意见来发表：

“我受的阶级苦比海还深，

毛主席给俺的恩情比天还高。

旧社会咱穷人到处没路走，

受剥削受压迫受尽煎熬，

你爷爷死在资本家的皮鞭下，

为抗租，狗地主砍伤我的胳膊。

中国赫鲁晓夫一心想着倒推磨，

叫咱们走回头路把罪遭！

我要批倒他的“剥削有功”大谬论，

我要批臭他的“三自一包”大毒草。

到明天地头批判我发言，

我保证水平比你们高！”

这全家老少不相让，

魏栋标不由得喜眉梢。

他请大家拿出《毛主席语录》本儿，

都找到十九页的第一条：

（诵）我们伟大的领袖毛主席教导我们：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。……我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

全家人红色宝书捧在手，

火红的太阳心头照，

红心向着毛主席，

毛主席教导永记牢。

栋标手拿宝书贴着心坎儿，

开口把爹、娘和兄弟叫：

“毛主席领导的文化大革命，

意义深，规模广，形势大好。

无产阶级专政条件下怎样革命？

毛主席开创出路一条。

世界革命人民要胜利，

都得走毛主席指引的阳关道！

中国赫鲁晓夫罪恶滔天，

妄想把咱红色江山来推倒。

七亿人民都是批判家，

要把那修正主义连根刨！

明天开会我也要发言，

咱全家人人上阵齐开炮！

要批得中国赫鲁晓夫永世不能把身翻，

让毛泽东思想伟大红旗满天飘！”

听罢了栋标一席话，

屋里掌声阵阵高。

全家人胜利结束一场辩论，

接着为明天批判准备好：

魏栋标展开带回的毛主席画像，

刹时间红光四射万千道。

一齐动手给毛主席像装镜框，

好让那明天地头批判会上红日当头照。

再贴好毛主席语录标语牌，

好让那社员们时刻不忘毛主席的伟大教导。

一家人颗颗红心向太阳，

第二天迎来太阳格外早。

地头批判会开得甭提多来劲（啦），

俺下回一定接着往下表。

描述：

