id: d3567a1c9a
标题：我国实行按劳分配为主体的社会主义分配制度，为什么还允许其它分配形式存在？
日期：1992-9-16
是否是时间段：false
作者：郗芳胡木林
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国目前在分配领域实行的是按劳分配为主体、其它分配形式为补充的制度，这是具有鲜明中国特色的社会主义分配形式。按劳分配的基本点是多劳多得、少劳少得，有劳动能力的人不劳动不得食。改革开放以来，我国逐渐打破了单一的按劳分配形式，形成了多种形式并存的局面。如农民实行“交够国家，留够集体”之后，能够自主支配自己剩余产品的分配形式；个体劳动者在纳税之后，根据劳动和经营状况获得收入；私营企业雇用一定数量的劳动力，给企业主带来部分非劳动收入；“三资”企业的分配制度以及入股分红、购买债券取得利息收入等多种分配形式也出现了。

为什么我国实行按劳分配为主体的社会主义分配制度，可以允许其它分配形式存在？

马克思主义认为，分配形式是由生产资料所有制的性质和结构决定的。十一届三中全会以来，我们党从我国社会主义初级阶段生产力状况的实际出发，坚决地、有步骤地进行社会主义经济体制改革。在所有制上，实行以公有制为主体、多种经济成分并存的经济结构。与之相适应，在分配形式上，也就必须实行按劳分配为主体、同时允许其它分配形式存在的新型分配制度。它有利于打破“平均主义”、搞活经济、发展社会主义社会的生产力。

十多年改革开放的实践证明，实行按劳分配为主体的多种分配形式是完全正确的。1980年1月，邓小平同志就明确提出：“我们提倡按劳分配，……也提倡一部分人和一部分地方由于多劳多得，先富裕起来。”按劳分配为主体的多种分配形式并存的格局好处很多：一是使农民中的一部分种养能手和能工巧匠发挥了聪明才智，出现了一大批专业户；二是一部分有技术的城镇工人特别是老工人，大量被聘为乡镇企业的技术顾问，充分发挥了专业技能；三是鼓励科研与生产相结合，大批科研院所与企业联合经营，大批科研人员从事兼职，促进了技术进步；四是对有突出贡献的企业承包租赁者给予较多的奖励，有利于增强企业活力，发展生产；五是从政策上保证了个体经济、私营企业、“三资”企业的发展，

丰富了中国特色的社会主义分配制度，从总体上有利于发展社会主义社会的生产力。这些措施起到了合理拉开收入差距、促进共同富裕的作用。

多种分配格局的形成，也是发展社会主义商品经济的必然结果。过去长时间把商品经济当作资本主义的专利，把按劳分配当作“资产阶级法权”来批判，阻碍了生产发展。改革开放以来，才在这个问题上彻底拨乱反正。在大力发展商品经济的过程中，尽

管出现了一批雇工人数过多的私营企业，有些私营企业主的高收入相当一部分是非劳动

所得，带有剥削的性质，但可以缓解一部分人就业困难的社会矛盾，是生产力发展一定阶段的客观要求，有其积极的一面，因而是现阶段国家法规政策所允许的。这类非劳动收入的分配形式所带来的社会消极影响，我们可以通过按劳分配为主体的分配制度以及其它法律手段加以限制，以防止两极分化。

不可否认，近些年来，我国分配领域的“平均主义”尚未完全克服，又出现了一些政策、法律不允许的分配不公现象。造成这些问题的原因既有经济的，也有政治的。对此，党和政府已高度重视，并采取了一系列有力措施，加以认真解决。如全国上下普遍开展了税收、财务、物价大检查；严格查处各类违法暴富的经济案件；坚决查处贪污受贿、敲诈勒索和各种以权谋私、将权力转化为金钱的腐败行为等等。在个人消费品分配方面，党和政府的方针是非常明确的：对合法收入予以保护，对过高收入通过税收进行必要的调节，对非法收入则坚决禁止。随着改革措施的不断完善，社会分配不公的问题一定会逐步得到解决。

描述：

