id: d356c18273
标题：愤怒揭发批判“四人帮”妄图砍掉大庆红旗的滔天罪行决心在华主席的英明领导下高速度发展我国石油工业大家表示，一定要坚持“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆群众运动，甩开膀子大干社会主义，把毛主席树立的大庆红旗一直扛到共产主义。国务院副总理王震、余秋里出席大会并讲了话
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,王震,余秋里,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月二十六日讯 在全国亿万军民欢庆伟大的历史性胜利，举国上下一派大好形势下，来自全国各地的石油企业的代表，二十五日在石油化学工业部举行的万人大会上，怀着深厚的无产阶级感情，热情赞颂我们党的英明领袖华主席；怀着强烈的无产阶级义愤，满腔怒火地揭发、批判“四人帮”反党集团篡党夺权、妄图复辟资本主义和他们反对毛主席亲自树立的大庆红旗，破坏学大庆群众运动的滔天罪行。大家坚决表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，彻底砸烂“四人帮”，甩开膀子大干社会主义，为建设我国强大的石油工业而努力奋斗。

国务院副总理王震、余秋里出席了大会，并且讲了话。大会由石油化工部副部长孙敬文主持。

大庆油田党委第一副书记陈烈民首先在会上发言。他说，大庆工人阶级和华主席心连心，我们象信赖毛主席一样信赖华主席，象紧跟毛主席一样紧跟华主席，象保卫毛主席一样保卫华主席。大庆工人阶级坚信，有华主席掌舵，一定能够把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；有华主席掌舵，是全国人民的幸福，是工人阶级的幸福；有华主席掌舵，大庆红旗必将更加鲜艳，工业学大庆的群众运动必能更加波澜壮阔；有华主席掌舵，一定能在不远的将来，把我国建成一个社会主义的现代化的伟大国家。大庆工人阶级决心听从华主席的指挥和号令，华主席指到哪里，我们就打到哪里，刀山敢上，火海敢闯。

陈烈民说，大庆，是伟大领袖毛主席亲自树立的工业战线上的一面红旗，是坚持“鞍钢宪法”，走自己工业发展道路的典型。我们敬爱的周总理生前曾三次亲临大庆视察，高度赞扬大庆是学习运用马列主义、毛泽东思想的典范，是大学解放军、具体运用解放军的政治工作经验的典范，是多快好省建设社会主义的样板。十几年来，围绕着学大庆还是反大庆，两个阶级、两条路线的尖锐斗争一直没有停止过。刘少奇反党集团反大庆，林彪反党集团也反大庆。粉碎了这两个反党集团，反大庆的阴风仍然一阵紧似一阵地刮来。这股阴风的根子在哪里？就在王张江姚反革命“四人帮”。

陈烈民说，伟大领袖毛主席对大庆十分关怀，多次作过重要指示。一九六○年，在那“高天滚滚寒流急”的关键时刻，毛主席批准组织大庆石油会战。一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召，亲自树立了大庆红旗。在文化大革命中，伟大领袖毛主席多次对大庆作指示，给予大庆以巨大的鼓舞和支持。毛主席多次重申“工业学大庆”的英明决策。在历次尖锐的阶级斗争中，敬爱的周总理始终遵循毛主席的指示，坚决支持大庆，维护大庆。“四人帮”反党集团冒天下之大不韪，竟敢向毛主席亲自树立的大庆红旗挥动屠刀。他们首先向大庆的根本经验“两论”起家开刀。江青嚎叫：“大庆两论起家是假的。不符合事实。”张春桥也恶狠狠地说：“什么两论起家！”他们利用控制的舆论工具，攻击大庆合理的规章制度是“束缚群众手脚，借以保护修正主义大官们的利益”，攻击大庆的严细作风是“对工人阶级实现资产阶级专政”。今年四月，张春桥又跳出来，攻击“大庆是生产典型，搞资产阶级管卡压”。江青还授意反革命吹鼓手姚文元，“不要登大庆，大寨的文章。出于策略上的考虑，登一点也不要放在重要位置上”。“四人帮”的屠刀，直指以“铁人”王进喜为代表的大庆广大干部、群众，妄图从组织上搞垮大庆。张春桥肆意造谣，攻击“铁人”王进喜“表现很不好，可能走向反面”，“是既得利益者”。他们肆意污蔑坚持艰苦奋斗光荣传统的大庆干部，胡说什么“大庆走资派的特点，是辛辛苦苦的走资派”。他们在砍大庆红旗的紧锣密鼓中，妄图通过否定电影《创业》而否定大庆。他们把矛头直接指向伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，指向敬爱的周总理，妄图打倒我们敬爱的周总理，打倒一大批中央和地方的党政军领导干部，以实现他们篡夺党和国家最高领导权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

陈烈民说，围绕大庆红旗展开的这场严重斗争，清楚地告诉我们：一切机会主义路线头子都是反大庆砍大庆红旗的刽子手。多年来，他们围剿大庆红旗，破坏工业学大庆的群众运动，象蛇蝎一样乱窜乱咬，搞得企业不安宁，工业战线不安宁。他们专门鼓动少数吃社会主义的人，整大干社会主义的人，谁越大干，越要挨整，非要把人民群众大干社会主义的积极性整下去，把生产搞垮不可。他们竭力混淆社会主义规章制度同资本主义管卡压在本质上的区别，煽动无政府主义，谁要按照规章制度办事，他们就给谁戴上“奴隶主义”的帽子，非把企业搞得有章不守，无章可循，瘫痪停产不可。他们制造舆论，搅乱思想，棒子四处打，帽子满天飞，其目的就是要搞垮国民经济，反过头来把罪名加在革命干部头上，实行篡党夺权。具有同党内外资产阶级斗争光荣传统的大庆工人阶级不怕鬼、不信邪。“四人帮”一伙越压，大庆工人越顶；“四人帮”一伙越骂，大庆工人越斗。就在“四人帮”散布“不为错误路线生产”的时候，大庆工人阶级响亮地提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的口号。大庆工人阶级从来认为，社会主义是干出来的；不干，半点马列主义也没有！吃社会主义有罪，吃社会主义可耻！无产阶级文化大革命以来，大庆工人阶级已经使一个大庆变成了六个大庆，还豪迈地提出了更高的奋斗目标，决心把毛主席树立的大庆红旗一直扛到共产主义。

华北石油会战指挥部、胜利油田、地质物理勘探局等单位的代表施宗林、刘佩荣、刘长亮、张晓惠，相继在会上发言。代们说，我们热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策迅速实现，热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们说，长期以来，“四人帮”疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席关于“工业学大庆”的英明决策，破坏工业学大庆的群众运动，罪行累累，恶贯满盈。毛主席的“工业学大庆”的伟大号召，指引着我国工人阶级在大庆道路上胜利前进。全国人民都热爱大庆，学习大庆。在大庆精神的鼓舞下，我国工业战线的面貌发生了深刻的变化，大庆红花开遍祖国大地，大庆式企业大量涌现。无数事实说明，大庆道路是发展我国社会主义工业唯一正确的道路，工业学大庆的群众运动有力地推动了我国社会主义革命和社会主义建设日新月异的发展。“四人帮”出于反革命的需要，把大庆红旗视为眼中钉，肉中刺，疯狂反对大庆，破坏工业学大庆运动。他们以极其卑鄙的伎俩，颠倒是非，混淆黑白。你学习大庆“两论”起家的基本功，他们说你不抓阶级斗争；你学习大庆抓阶级斗争的经验，他们说你“矛头向下，整群众”；你学习大庆“三老四严”的经验，他们说你“搞奴隶主义”；你学习大庆加强企业管理的经验，健全岗位责任制和其他合理的规章制度，他们说你“搞管卡压”，“搞资产阶级专政”；你学习大庆为革命刻苦钻研技术的经验，努力赶超世界先进水平，他们说你“走白专道路”；你学大庆“两分法”前进的经验，他们说你鼓吹“今不如昔”；你学习大庆的经验，加强党的一元化领导，他们说你“压制造反精神”，等等。资产阶级野心家、阴谋家张春桥还极其恶毒地污蔑石油工人以大庆为榜样，高速度发展石油工业是“为修正主义路线退却打掩护”。他们如此费尽心机地扣帽子、打棍子，扼杀工业学大庆的群众运动，其目的就是妄图搞垮社会主义建设，搞垮无产阶级专政，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团，极大地鼓舞了我们石油工人的革命积极性，为我们深入开展工业学大庆运动，大干社会主义，开辟了广阔的前程。

石油化工部副部长宋振明在会上讲话。他说，伟大领袖和导师毛主席高瞻远瞩，在生前就亲自为我们选定了久经革命斗争考验的、具有高尚的无产阶级革命品质和马克思主义的远见卓识的华国锋同志作为我们党的领袖和接班人，使我们党现在又有了自己的“最有威信、最有影响、最有经验”（列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第四卷第一九七页）的英明领袖，使中国革命的航船又有了可靠的掌舵人。华国锋主席采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”，使我们党转危为安，使我们国家避免了苏联那样的大倒退，使全国人民避免了一场大灾难。华主席为党、为人民立下的这一伟大历史功勋，永远铭记在我们心中。

革命斗争的实践充分证明了，华国锋主席正是伟大的领袖和导师毛主席生前所指出的“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作”（《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》）的当之无愧的无产阶级领袖。有了华主席为首的党中央领导我们胜利地进行无产阶级专政下的继续革命，是我们党不变修、国不变色的根本保证，是我们全党、全军、全国各族人民的最大幸福。

他说，华国锋主席非常关心石油化学工业，对发展石油化学工业做了许多亲切的指示和鼓励，这是鼓舞石油战线职工继续革命的强大动力，是指引我们沿着毛主席的革命路线胜利前进的指路明灯。华主席同全国人民心连心，同我们石油工人亲又亲，是我们全党、全军和全国各族人民无比信赖、无限崇敬、衷心热爱的领袖和统帅。

宋振明说，“四人帮”反党集团自称是毛主席的“战友”和“学生”，实际上他们是处处对抗毛主席，丧心病狂地迫害毛主席的人民公敌；他们根本不是什么“马克思主义者”和“理论权威”，而是肆意践踏、全面修正和篡改马列主义、毛泽东思想的政治骗子；他们自命为“坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人”，实际上是疯狂反对“三要三不要”基本原则，大搞阴谋诡计，妄想篡党夺权的资产阶级阴谋家、野心家；他们疯狂反对毛主席的英明决策，千方百计要砍倒大庆红旗，是破坏工业学大庆群众运动的元凶首恶；他们竭力歪曲“抓革命，促生产”的伟大方针，是破坏社会主义革命和建设，搅乱国民经济的罪魁祸首，是广大石油工人不共戴天的仇敌。铁的事实说明，“四人帮”是一伙地地道道的反革命的修正主义分子，是党内资产阶级的典型代表，是不折不扣的不肯改悔的正在走的走资派。我们同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级对资产阶级的你死我活的斗争，是共产党同国民党斗争的继续，是同林彪反党集团斗争的继续。不斗垮“四人帮”，我们的社会主义革命就不能前进；不把“四人帮”批倒、批透、批臭，工业学大庆就学不起来。我们石油战线的全体职工和家属，要深刻认识这场斗争的性质和意义，遵照以华主席为首的党中央的指示和部署，在各省、市、自治区党委领导下，把这场斗争进行到底。我们要通过对“四人帮”的揭发批判，充分调动起数十万石油职工的社会主义积极性、创造性，在以华主席为首的党中央领导下，奋发精神，革命加拚命，掀起认真学大庆的高潮，抓革命，促生产，促工作，促战备，以加快石油工业发展步伐的实际行动，为毛主席的革命路线增光，为以华主席为首的党中央增光，为全国人民争气。

正在北京举行的全国石油企业工业学大庆会议的全体代表，石油化工部机关和在京直属单位的干部、群众，参加了大会。会上，人们高唱《东方红》、《三大纪律八项注意》等革命歌曲，自始至终充满着团结战斗的革命气氛。

描述：

