id: d35669393c
标题：用好手中的权力
日期：1993-9-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区某师党委加强党风廉政建设的事迹，可以给读者多方面的启示。根本的一点是，作为领导干部，必须解决好为谁掌权、怎样用权的问题。

我们的权力是谁给的？应该为谁掌权、怎样用权？这是个老问题，也是每个领导干部应当经常思考的带根本性的问题。在一切共产党人看来，权力是党和人民给的，应该全部用来为人民服务。拥有一分权力，意味着对党、国家和人民负有十分责任，只能用权为公，不能以权谋私。在改革开放、发展社会主义市场经济的大潮中，许多事物都在发生深刻的变化。但千变万变，权力的根本性质没有变。在任何时候、任何情况下，人民给予的权力都不能商品化、私有化。任何滥用权力、以权谋私的行为，都是对我党我军宗旨的背叛。我们应该清醒地认识这一点，自觉以老一辈革命家为楷模，做到“权大不忘责任重，位尊不移公仆心”。

在中国两千多年的封建社会里，“利随权走，贿随权集”可以说是一种普遍规律。现在时代不同了，广大人民群众由被权力役使的奴隶，变成了掌握权力的国家主人。我们社会主义共和国的一切权力都属于人民，任何一级掌权者，都是受人民委托，替人民行使权力，因而应当无条件地秉承人民的意志，掌好用好手中的权力，以自己的模范行为打破那种“利随权走，贿随权集”的所谓“规律”。然而，由于封建主义意识形态仍然残存，加上资本主义腐朽思想的侵蚀，利益和贿赂跟着权力走的现象并没有绝迹。一些不法分子往往把掌权者当作腐蚀拉拢的重点对象，说什么“有钱能使官推磨”。面对严峻考验，绝大多数领导干部能够正确看待和运用手中权力，自尊自重。但也有的人利用权力为个人捞好处，搞以权谋私，权钱交易。这实际上是改变了权力的性质。我们必须高度重视这个问题，把警惕权钱交易、防止权力商品化郑重地提到各级领导机关面前，使正确看待和运用手中权力成为大家的自觉行动。

不受制约的权力必然导致腐败。解决为谁掌权、怎样用权的问题，当然要靠建立健全制度法规；完善监督机制，从制度上使权力受到应有的制约。应当看到，我们现在不是没有必要的制度，关键是不折不扣地贯彻落实。为此，就要从各自的实际出发，采取一些扎实有效的措施，认真把制度要求落到实处。像新疆军区某师党委那样，切实加强批评监督，唤起自律意识，增强自我约束能力，采取“主动进攻式”，把问题解决在萌芽状态等等，实践证明有效，就很值得借鉴。可以相信，只要大家扎扎实实地落实行动，我们各级领导和机关一定能在用好权力的问题上做出好样子，一定能在党风廉政建设上做出无负于党和人民期望的好成绩。

本报评论员

描述：

