id: d35cbb703d
标题：友军无线电快速收发报友谊赛开始中朝越运动员第一天打破七项国际纪录
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 友军无线电快速收发报友谊赛，昨天正式开始。参加比赛的中国、朝鲜、越南三国男女运动员，在第一天比赛中就取得了优异的成绩，有二十一人次打破了七项国际纪录。

昨天，在比赛前，中国人民解放军总参谋部的有关部门、总后勤部和通信兵部的负责人会见了三国代表队的领队并观看了比赛。

比赛场内高挂着中国人民的伟大领袖毛主席画像，两边的横幅上写着：“坚决把反对现代修正主义的斗争进行到底！”、“坚决支持全世界各国人民的革命斗争！”。比赛场四周还贴着毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎和坚决支持越南南方人民斗争的语录。

昨天的比赛，分男子和女子的手键字码发报、手键数码发报、自动键字码发报、自动键数码发报共八项，除女子手键字码发报一项外，其余七项的国际纪录都被打破。

昨天比赛中打破国际纪录的具体成绩是：

男子手键数码发报：中国的董献合每分钟一百一十六字、邱天坚每分钟一百一十五点八字、李继明每分钟一百零四点六字、沈为民每分钟一百零四字；朝鲜的许极成每分钟一百零二字；越南的黄红，每分钟九十八字，他们分别打破了一九五八年朝鲜选手朴弘彬所创造的每分钟九十四点八字的国际纪录。

男子手键字码发报：中国的邱天坚每分钟一百六十四字、董献合每分钟一百五十九点六字，分别打破了一九五四年苏联选手弗·米·索莫夫所创造的每分钟一百五十二字的国际纪录。

男子自动键数码发报：中国的王兆清每分钟二百四十一点八字、韩浩野每分钟二百二十四点四字，分别打破了一九五八年中国选手吴立清所创造的一百三十一点四字的国际纪录。

男子自动键字码发报：中国的王兆清每分钟二百三十四点四字、韩浩野每分钟二百二十七点八字，分别打破了一九五八年苏联选手弗·米·索莫夫所创造的每分钟一百五十一点二字的国际纪录。

女子手键数码发报：中国的李茹琴每分钟一百零四点二字、黄健夏每分钟九十七点二字、杨丽芳每分钟九十七字，分别打破了一九五八年朝鲜选手安明子所创造的每分钟九十五点八字的国际纪录。

女子自动键数码发报：中国的齐凤每分钟二百二十字、张锦华每分钟一百九十二字、王月英每分钟一百七十一字，分别打破了一九五八年中国选手魏诗娴所创造的每分钟一百零八点六字的国际纪录。

女子自动键字码发报：中国的齐凤每分钟二百一十四点四字、张锦华每分钟一百九十四字、王月英每分钟一百七十七字，分别打破了一九五八年魏诗娴所创造的每分钟一百四十三点四字的国际纪录。

中国、朝鲜、越南三国选手参加比赛时的情形。 新华社记者摄

描述：

