id: d35d1ef94c
标题：坚定对社会主义的信念
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要：

社会主义社会是人类梦寐以求的理想，用社会主义代替资本主义是历史发展的必然规律。社会主义制度给我国人民带来了物质的利益和精神的文明，它有着资本主义无可比拟的优越性。但是，在经历了十年浩劫以后，有的同志却对社会主义的优越性发生了怀疑，对社会主义的信仰也不如过去坚定了。宣传四项基本原则，宣传社会主义的优越性，坚定社会主义的信仰，这是当前思想战线的重要任务。

一

社会主义是前所未有的伟大事业。马克思、恩格斯创立了科学社会主义的学说，列宁在落后的俄国建立了社会主义的国家，第一次把这一学说变成了现实。但是，无论是马克思、恩格斯、列宁都只是指明社会未来发展的方向，为社会主义提供基本的原则，并没有为社会主义规定具体的模式和细节，来限制后来人的手脚。列宁明确说：“我们并不苛求马克思或马克思主义者知道走向社会主义道路上的一切具体情况。这是痴想。我们只知道这条道路的方向，我们只知道在这条道路上前进的有哪些阶级的力量；至于具体情况，实际情况，那只有千百万人的实践经验才能表明。”（《列宁全集》第25卷第273页）社会主义在发展中有普遍的规律，有某些共同的根本的特征，但它的具体道路具体形式则需要结合各个国家的具体情况去摸索创造，这就难免会遇到失误和挫折。列宁为在落后的俄国建设社会主义建立了伟大的功勋，但他在世时，俄国的社会主义也曾遇到过种种挫折。正如他自己所说：“我们过去和现在确实有很多的失利和错误。在缔造前所未有的新型国家制度这种全世界历史上新的事业中，难道能没有失利和错误吗！”（同上，第33卷第35页）我国是和俄国相似的资本主义不发达、生产力和科学技术落后、小农经济占优势的国家，要把以发达的资本主义国家的经济、政治和文化发展为客观依据的科学社会主义的理论运用于我国，走出一条中国式的社会主义道路，当然也会有失误和挫折，这是显而易见的事情。

我国社会主义建设的失误和挫折，主要有两次：第一次是在1958年“大跃进”中刮起来的“共产风”、“平调风”，造成了生产力的大破坏，又因遇到了自然灾害和赫鲁晓夫集团的破坏，出现了一个三年困难时期。第二次是1966年至1976年的十年浩劫，国民经济被拖到了崩溃的边缘，危害尤其严重。今天我们的国家问题成堆，棘手而又一时难以解决的困难不少，正是过去的挫折遗留下来的。但是，对这两次挫折我们要作具体分析：一、要充分估计这两次挫折所选成的危害，但又不能因此否认三十年来我国在社会主义建设上所取得的伟大成就，把社会主义说成漆黑一团，甚至得出社会主义不如资本主义优越的错误结论。事实上我国的社会主义建设尽管遇到了比较大的挫折，和经济水平相类似的国家比较，我国经济建设的速度仍然是比较快的。二、历史上的挫折，一方面有林彪、“四人帮”的干扰、破坏，同时，在党的工作上，主要是“左”的指导造成的。所谓“左”的错误指导思想就是急躁冒进，违反客观经济规律，采用了不适合我国国情的错误的方针、政策，这并不是社会主义的必然产物，并不证明社会主义不具有优越性。三、挫折固然给我们带来了巨大的损失，在挫折中我们也学到了不少东西。更为重要的是不管我们遇到多大的挫折，我们党还是用自己的力量粉碎了林彪、“四人帮”，经过党的三中全会以来的巨大努力，我们已经和“左”的错误决裂，使各方面的工作走上了正确的轨道。今后我们的步子就可能走得稳妥一点，错误就会少犯一点，我国的经济建设就能扎扎实实地稳步地向前发展。

三十年来社会主义建设中所遇到的挫折，是主观指导上的错误造成的，并不说明社会主义在中国行不通了。多难兴邦，历史的过错会以历史的进步得到补偿。正是在挫折中，我们痛切而又深刻地认识到“左”的危害，认识到建设社会主义必须从中国的国情出发，在许多问题上的认识前所未有地一致了，为开创一个新的局面奠定了良好的基础。我们只应该冷静地去总结错误的经验，分析产生错误的原因，以避免今后重犯同样的错误。不但不能因此动摇对社会主义的信仰，相反，应该更加坚定地为社会主义而奋斗。

二

社会主义社会是和资本主义社会根本对立的社会制度，但是它既然从资本主义社会脱胎而来，就不能不存在资本主义的残余，在政治、经济、道德各个方面存在着旧社会的痕迹，存在旧社会遗留下来的一些弊病。新事物存在旧事物的残余，这是事物发展的辩证法。把社会主义社会看成是一尘不染，毫无旧社会的痕迹的社会，这不是科学社会主义而是空想社会主义的观点。

有人说，今天并没有人要求我们的社会一尘不染，毫无旧社会的痕迹，而是经历十年浩劫，沉渣泛起，弊病太多，使人失去了信心。不可否认，当前我国社会确还有不少弊病，这些弊病的产生，有的是因为我国的社会主义制度还不完善，有的则是遗留于社会主义社会的旧制度的残余和剥削阶级思想的产物。因而，解决的唯一办法，也就是要发展和完善我国的社会主义制度，建设高度的社会主义的物质文明和精神文明。只要回顾一下历史就可了解，我国社会的一些弊病，是在十年浩劫中变得逐渐严重的，原因就是林彪、“四人帮”打着“反修”、“批修”的旗号，动摇了社会主义的根基。还必须看到，尽管我国的社会还存在不少弊病，但和资本主义社会的弊病，是根本不同的。资本主义社会的弊病来源于资本主义的剥削制度，是资本主义制度的必然产物，在资本主义制度范围内是永远无法解决的。一些资产阶级的改良主义者，企图克服资本主义的痼疾和溃疡，而又不触动资本主义制度，结果是此路不通。马克思说：“我们应当同原因而不是同结果作斗争”（《马克思恩格斯全集》第16卷第414页）。只有推翻资本主义制度，才能铲除资本主义社会的各种罪恶和弊病。而社会主义社会的弊病，是可以通过发展、改进、完善社会主义制度来解决的。随着四化建设不断取得胜利，生产力不断发展，社会主义思想教育工作更有成效，不但我国人民的物质生活水平将不断提高，而且必将培养出具有高尚情操和共产主义道德的一代新人，目前普遍存在的许多实际问题就可逐渐得到解决，人们谈论最多的“拉关系”、“走后门”等不正之风，也将逐步得到克服。如果因为我国社会目前还存在一些弊病，就混淆和资本主义制度的根本区别，这是完全错误的。

辩证唯物主义认为，事物是作为过程而展开的。社会主义制度的完善，旧社会的痕迹和剥削阶级思想的最后消灭，克服存在于社会主义社会的弊病，同样也是一个过程。当然，我们应当努力工作，尽量缩短这个过程。党中央在三中全会以来提出解放思想的口号，提出要坚持四项基本原则，并提出改革党和国家的领导制度和经济体制，制定党内政治生活的若干准则，以纠正党内的不正之风，说明党中央在这方面是下了决心的，并且已经取得了初步的成效。无所作为的叹息，处身事外的埋怨，冷言冷语的指责，以局外人自居，评头论足，牢骚满腹，只会助长消极退缩的情绪，使人失去对社会主义的信心。只有坚定社会主义的信仰，并把它转化为扎扎实实的实际工作，才能使我们的国家较快地克服困难，逐步富强起来，发挥社会主义制度内在的强大力量，去克服各种弊病。

三

一个共产党员，一个无产阶级革命者，是否只能在革命顺利的情况下，社会主义优越性充分显示出来的时候，才保持社会主义的信仰；而在革命暂时遇到挫折，社会主义的优越性表现得不够充分的时候，就可以动摇对社会主义的信念呢？绝对不可以。不要说是用马克思主义武装起来的科学社会主义者，就是空想社会主义者，尽管他们为未来设想的社会制度因为堕入“空想”而永远无法实现，其中有些人为自己的理想奋斗也是忠心耿耿，矢志不二，从不动摇的。科学社会主义的实现是不会没有挫折的，如果稍遇挫折，就动摇了社会主义的信念，就不配成为科学社会主义者。

在民主革命时期艰苦岁月里，社会主义还未成为现实，还只是一个前景，但是不管困难有多少，挫折有多大，老一辈的革命者和无数的革命先烈，他们并没有动摇为社会主义奋斗的决心。纵然是四周一片白色恐怖，革命的胜利还比较渺茫，预计自己这一生将看不到社会主义，无数革命先烈为了子孙后代的幸福，仍不惜为社会主义流尽了最后的一滴血，我们至今一想起来就感到肃然起敬。在社会主义建立起来以后，因为遇到了未曾预料的挫折，就动摇了对它的信仰，我们就愧对先辈，愧对烈士，就不能把社会主义的伟大事业一代代地传下去！

能不能在任何情况下都坚持社会主义的信念，为社会主义奋斗终生，这是革命坚定性的问题。列宁指出：谁认为只有无产阶级革命一帆风顺，只有事先得到不会遭到失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大的牺牲，不会通过最窄狭、最难走、最曲折和最危险的山间小道，只有在这种条件下，才可以进行无产阶级革命，谁就不是革命者。（参看《列宁选集》第3卷第592页）在我国革命的历史上，有些小资产阶级出身的同志，出于对剥削制度的义愤和仇恨，也可以投身革命，并在革命高潮来到的时候，表现得比谁都激进，一旦革命遭受挫折，走向低潮，则迅速地转变为迷惘、彷徨、动摇，以至陷入悲观和惊惶失措。我们应当引以为戒。我们不但要做到在胜利的形势下，忠诚于社会主义的事业；而且要做到在革命遭遇挫折，社会主义不但受到敌人的谩骂、诽谤，也受到自己阵营中一些人的责难的时候，仍然忠诚于社会主义的理想和事业。我们的党和军队是以不害怕挫折，勇于克服困难而著称于世的。今天我们遇到的困难与历史上遇到的困难相比，实在算不得什么，只要“穷且益坚，不坠青云之志”，困难是可以在较短时间内克服的。现在的问题是我们一定要坚定社会主义的信念，把科学社会主义这面旗帜一直举下去，这样我们的国家就能在短时期内出现新的面貌，社会主义就一定能由胜利走向新的胜利！

描述：

