id: d35ef08e19
标题：反对资本主义腐朽思想侵蚀的几个问题
日期：1986-2-4
是否是时间段：false
作者：黄学禄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极主动地抵制和反对资本主义腐朽思想的侵蚀，是促进社会主义精神文明建设，实现党风、社会风气根本好转的一个中心环节，也是当前部队思想政治工作的一个重要任务。部队是社会的一个组成部分，与地方有着千丝万缕的联系，社会上的各种思想必然要反映到部队里来。近几年，随着我国实行对外开放和对内搞活经济的政策，部队广开生产经营的门路，开展共建共育活动，与地方的交往日益增多，社会上好的东西会很快传进部队，坏的东西也会很快影响部队。特别是部队主要成分是青年，他们求知欲强，但往往辨别是非美丑的能力低。因此，我们部队同样要重视反对资本主义腐朽思想的侵蚀。

反对资本主义腐朽思想的侵蚀，与坚持对外开放政策是一致的。对外开放是我国的一项基本国策，一定要坚持，但同时又要严防资本主义腐朽思想和作风的渗入。我们的对外开放，是为了引进先进的科学技术和管理经验，吸收进步的思想文化，为我国社会主义建设所用，为四个现代化建设服务。但是，实行对外开放，不可避免地会有资本主义腐朽思想和作风的侵入，干扰我们坚持社会主义的方向，破坏我们的各项建设事业。这就要求我们。在实行开放政策的同时坚持反侵蚀。也只有不断地反侵蚀，保持良好的社会环境，才能保证对外开放政策响贯彻执行。把反侵蚀和对外开放政策对立起来，这种认识显然是错误的。

反对资本主义腐朽思想的侵蚀，决不能沿用过去“左”的一套做法。过去，以“阶级斗争为纲”，把战士买一块香皂、穿一双层龙袜、戴一块手表，都作为资本主义思想腐蚀的表现来批，作为意识形态领域里的阶级斗争来抓。现在我们抓反侵蚀，不是限制人们对物质文化生活的正当要求，而是反对金钱至上、个人至上的资产阶级利己主义思想，反对以权谋私、损公肥私、坑害国家，坑害群众的行为，反对对外交往中不顾国格人格的奴才思想，反对那些严重危害社会风气的丑恶腐败的现象。对少数干部战士所受的资本上义腐朽思想的影响，则坚持实事求是的原则，贯彻疏导方针，引导他们分清美与丑，是与非、荣与耻的界限，提高抵制资本主义腐朽思想侵蚀的能力。

在新的历史条件下，反对资本主义腐朽思想的侵蚀是一项复杂的工作，特别要掌握好政策界限。解放初期“好八连”进驻南京路时，妖里妖气的女人来纠缠，资本家不怀好意地将钱包扔在战士的脚下，那时候的反侵蚀一目了然。现在情况不同了，资本主义腐朽思想往往是混在对外开放和改革潮流中渗透进来的，新观念与旧思想鱼龙混杂，因此，切不可简单从事。

一是不要把“地方允许、部队不允许”的东西看作资本主义腐朽思想的侵蚀。部队由于需要高度的集中统一，培养良好的作风纪律，对军人举止、衣食住行有明确规定。有些在地方允许的事，在部队却不允许，比如留大包头、穿高跟鞋、戴太阳镜、穿花衬衣、私自参加地方舞会等等，但不能把这些宣布为资本主义腐朽思想的侵蚀。应该从部队的特点出发，向干部战士讲清“地方允许、部队不允许”的道理，认真贯彻条今条例的有关规定，从作风纪律方面加以要求。

二是不要把生活水平的提高当作资产阶级生活方式。资产阶级生活方式是指那种只知追求个人享受、不讲道德的生活方式，无疑要坚决反对。但是，随着物质文化生活水平的提高，随着家庭的逐渐富裕，战士要求穿得好一点，仪表美一点，使生活丰富多彩，这是无可厚非的。在不影响部队整齐统一的前提下，对这些方面不宜限制过死。对一些不健康的、不符合部队要求的东西，则要耐心加以引导。

三是不要把正当的生产经营活动，为地方搞一些有报酬的劳动，都看成是新的不正之风。正当的生产经营是为社会创造财富，搞好部队建设，减轻国家和人民负担的有效手段，也是改善连队生活的有效途径，完全符合党的政策和军队的有关规定，与新的不正之风有本质的区别。新的不正之风的实质是坑害国家和人民，以权谋私，损公肥私，化公为私。生产经营中如有不正之风当然要反对，但不能因此连正当的生产经营活动也不敢搞了。

四是不要把要求丰富文化生活当作追求低级趣味。对于那种庸俗、无聊、诲淫海盗的低级趣味，我们一定要坚决反对，该查禁的必须查禁。但是，随着物质生活水平的提高，人们对文化生活的需求愈来愈高，这是社会文明进步的表现。青年战士兴趣广泛，求知欲强，他们需要有丰富的文化生活。在紧张的教育训练和工作学习之余，有的喜欢听听音乐、唱几段抒情歌曲、跳跳集体舞；有的喜欢收集美术作品，订阅青年人喜闻乐见的杂志，看一些恋爱婚姻方面的书。这些都是正常的精神文化生活的需要，不能一抓反侵蚀，就把邮队的文化生活搞得单调枯燥。

描述：

