id: cf27269f2d
标题：在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子黄祖示
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，传来了中央军委决定明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的喜讯，这是全军的大喜事，也是全国人民的大喜事，我感到无比地兴奋和激动。这次大会，是林彪副主席早就指示要召开的。林副主席真是想战士所想，急战士所急。他的指示表达了我们全军指战员的心愿，是对我们最大的关怀，最大的鼓舞！

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我在几年来活学活用毛主席著作的过程中，深深体会到这是一条颠扑不破的真理，是马克思列宁主义的方法。毛主席著作是无产阶级革命斗争伟大实践的经验总结，只有在斗争中活学活用，才能学得懂，用得上，记得牢，才能真正把毛泽东思想学到手。记得我开始学习毛主席著作的时候，由于没有带着问题学，一下看完十几本毛主席著作单行本，看完了讲不出道理来，思想问题也没有解决。后来我遵照毛主席的教导和林彪副主席的带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的指示，带着自己在斗争中所遇到的问题，向毛主席著作请教，这样学就较好地领会了精神实质，运用起来比较灵活，帮助我解决了许多“老大难”的问题。今天全世界正在进入毛泽东思想的伟大新时代，国际、国内一派大好形势。我决心要更好地在斗争中学，在斗争中用，学出新水平，用出新水平，用最积极的行动来迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开。

史无前例的无产阶级文化大革命，是不上课的上课，不考试的考试，是活学活用毛主席著作最好的课堂，是改造世界观最好的熔炉。现在，我正响应伟大领袖毛主席的号召，担负着支左工作。我深刻地认识到毛泽东思想是革命人民的灵魂，是支持左派的根本。只有自己活学活用毛主席著作，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，对毛泽东思想坚信不疑，学了照办，才能更好地支持左派广大群众。我决心在支左斗争中，既把自己当作一份动力，又把自己当作革命的对象，刻苦地改造世界观，大破“私”字，大立“公”字，在头脑里大立毛泽东思想的绝对权威。无产阶级文化大革命运动，是亿万革命人民的伟大革命实践，是有一定的规律的。我一定要遵照毛主席的教导，甘当群众的小学生，虚心向群众学习，在伟大的群众运动的大风大浪中，经受锻炼，在游泳中学会游泳，在支左中学会支左，用战无不胜的毛泽东思想的锐利武器，促进无产阶级革命派大联合，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

