id: cf294b077a
标题：响应党的十大号召认真看书学习
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：沈阳部队“学习毛主席著作的模范红九连”
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持在北京隆重举行了党的第十次代表大会。这次大会是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。我们热烈欢呼：伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

十大一致通过了周恩来同志的政治报告、王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》，选出了中国共产党第十届中央委员会。大会充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。大会指出，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。

在批林整风运动中，我们深入批判了资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的罪行及其推行的修正主义路线，认清了他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右实质。同时，也看到他在搞这些阴谋活动时，总是披着马克思主义的外衣，从根本上篡改马克思主义的基本原理。大家说，这个敌人的一大特点是“骗”，我们必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力，自觉地执行毛主席的革命路线。我们组织干部战士批判了林彪散布的马列“过时”，以及“在灵魂深处爆发革命”等谬论，总结我们连队学习毛主席著作的经验教训，按照毛主席一贯倡导的“理论和实际结合”的原则，联系两条路线斗争的实际，认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等马列著作和毛主席的哲学著作，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，连队面貌也发生了很大的变化。

我们坚决响应十大的号召，认真学习和贯彻执行大会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，进一步加强连队建设，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

