id: cf2c5bb47d
标题：新的火力点
日期：1981-1-24
是否是时间段：false
作者：缪永忠
来源：
标签：四人帮,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广州部队步校8队进行的一次文化段考中，学员肖绍平数学、物理双双获得90分。这对于肖绍平来说，可是来之不易呵！

他是带着中越边境自卫还击战的硝烟来到步校的。入学前，是广西边防部队某连的火箭筒手。在夺回被越寇侵占的广西庭毫山的战斗中，他主动请战，勇当“尖刀”，插入敌人阵地，连续发射12发火箭筒弹，摧毁了敌人4个火力点，击毙3名越寇，为部队开辟了通路……战后，上级给他记了一等功，授予他“战斗英雄”的光荣称号。此刻，他看着试卷上的两个90分，简直就象在战场上攻克了敌人的火力点一样充满了胜利的喜悦。他不由得又想起了刚入学时的那个插曲。

入学不几天，队里要他填一张表，表上有一栏是文化程度。为了便于教学，队里打算根据各人文化程度的高低，分别编入甲、乙、丙班。拿着这样一个表格，肖绍平眉头皱得打结，手中的笔仿佛象火箭筒一样沉重，怎么也下不了笔，叫他怎么填呢？说起来，他也算个“高中生”，但那是一个什么样的“高中生”啊！

肖绍平是1966年上的学。正是开始文化浩劫的年代。他的老师被扣上了“臭老九”的帽子，成了批斗对象。学校乱成一团糟。许多同学退了学，他勉强坚持下来了。在“四人帮”垮台的前夕，他总算跨入了高中的大门，但是，“四人帮”掀起的“反复辟”、“反倒退”的狂涛，终于使他对学习的希望归于毁灭。高中只念了四个月，他就辍学回家，学木工去了……

这就是肖绍平这个“高中生”的真正学历。

他咬了咬牙，象做了亏心事一样，心虚地在表格上填了个“高中”。于是，他被分到甲班。

学校并没有轻信表格里填写的文化程度。为了掌握学员的实际文化水平，开课前，进行了一次文化摸底测验。测验的试题并不复杂，好些都是初中课本第一、二册的内容，但是我们的英雄却犯了难，他憋了大半天，才交了卷子。结果是不及格！

第二天，学员队的教导员带着征求意见的口气对他说：“根据摸底的情况，队里打算重新调整一下，让你到乙班去，你有什么想法吗？”肖绍平听了，心里不由一震。他也承认，象自己这样的基础，在甲班是有困难。但是让他降班，他实在不甘心。在战场上，当敌人的暗火力点射出密集的弹雨，阻挡了部队的前进时，他攻上去了！当后方粮食供应中断，几天吃不上饭，他克服了！难道还有比遭到敌人火力封锁更大的困难吗？难道还有比断粮挨饿更大的困难吗？他看着床头摆着的那一摞子数理化自学丛书，心情更加不能平静。这是广州部队领导机关在命名大会上给他的奖品。他觉得，那不是普通的一堆书，而是一个新的“火力点”，正等他鼓起勇气，去攻克哪！想到这里，他向教导员请求道：“困难大我能克服，请允许我还留在甲班。”教导员见他那般坚决劲，只好同意了他的要求，让他继续留在甲班。

为了攻克文化学习的难关，几个月来他下了多大的劲啊！学校校址正是“山水甲天下”的桂林，校园周围水绿山青，洞异峰奇，他却无心观赏。周末，校园里笑语声声，欢歌阵阵，他却“独上高楼”，一头钻进书堆里去攻读、复习。为了记住那些纷繁的公式、定理，他把一些难记的内容抄在笔记本上，有空就拿出来看看，遇到难点，他就闷头苦思，不弄懂决不撒手。一天晚上，吹过熄灯号，宿舍里黑糊糊的，战友们发现他的蚊帐内仍亮着一线微光，原来这天上午，队里进行了一次小考，他答错了一道题，被扣掉15分。此刻，他正在亮着手电加夜班。胡文跃和他睡隔床，一觉醒来，见他仍在埋头演算，便催促他：“明天再做吧，夜深了。”肖绍平回答说：“明天有明天的课，当天难点不攻下，欠债多了，脑子更迷糊。”说完，他又埋头演算起来，待他攻下这道难题时，不远的家属区已传来第一遍鸡叫了。

他就是这样在知识的海洋里艰难地潜游。三个多月来，他几乎没睡过一个午觉。段考取得的两个90分，那是他的心血换来的啊！

段考结束后，学习更加紧张了。一天晚饭后，区队的“文化学习突击队”上小课。这是为帮助文化基础差的同志赶队，专门组织的。肖绍平一开学就报名参加了突击队。这晚，他照样去上课，刚进课堂，小教员对他说：“你已经‘解放’了。”肖绍平感到茫然。小教员补充说道：“你几次段考成绩都不错，可以不参加突击队了。”

肖绍平可没敢这样想，他觉着现在学习很紧张，正是需要突击的时候，所以他还是坚持参加突击队，而且给自己规定了新的目标：向100分冲刺！

随着课程的逐渐增多，肖绍平碰到的难点也越来越多，尤其使他头痛的是列方程、解应用题。那一个个问号就象一团团乱了的麻团，他解呀，解呀，怎么也解不开，有时他竟觉得解一道应用题并不比战场上打一个火力点容易。但他并没有被困难吓倒，而是迎着困难冲刺！他以坚强的毅力和百折不挠的精神，在寻找着克服困难的办法，在寻找着攀上胜利巅峰的途径！他象一块干燥的海绵，在拚命地吸取知识的营养……

功夫不负有心人。经过半年的艰苦奋战，他的愿望终于实现了，文化总考时，他各科成绩全都达到了100分！

肖绍平拿着总考的试卷，看着教员用红墨水写的分数，心里异常兴奋，文化学习的“火力点”到底被他攻克了！

现在，他又投入了紧张的军事政治课的学习。他正在选择新的进攻方向，向着新的“火力点”攻击，前进！

描述：

