id: cf2daa0bb0
标题：吃亏与占便宜
日期：1991-2-2
是否是时间段：false
作者：木讷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
其单位有个同志，好计较个人利益，评功争功，调级伸手，而且工作拈轻怕重，吃苦受累的事推给别人，沾光得彩的事抢在前头。遇到要去外地出差，他冬天挑南方，夏天挑北方，不冷不热的季节挑富区不挑穷区。若是不能如愿，就说自己“吃了亏”。由于他总想占便宜，有人就私下取外号，叫他“老占”。

由“老占”的事儿，联想到在我们的队伍中，也确有那么一些人，他们入党入团之初，曾经牢记自己的誓言，一心为人民谋利益，吃苦在别人前头，享受在别人后头，凡涉及个人利益的事，很讲风格，调级让级，评奖让功，好处留给他人，自己乐于吃亏。但是后来，却放松了世界观的改造，受“只占使宜不吃亏”的利己主义思想影响，渐渐变得象“老占”那样，心胸比针眼儿还小，对个人利益锱铢必较，由群众的榜样变成了他人奚落的对象。这种人生价值观的萎缩带来的人品的渺小，无疑是可悲的。

其实，一个人如果打定主意“只占便宜不吃亏”，那是绝难行得通的，因为它违反了生活的辩证法。有这样一个古老的笑话：一个人生前做过善事，托生之际，转轮王问他有何要求，他提出投胎条件说：“鱼池花叶般般有，绕家千顷好良田，充栋金银并米谷，美妾娇妻个个贤，绮罗绸缎用不尽，安享荣华寿百年。”转轮王听了说：“有这样的好处，我就自己去，把这王位让给你了。”这个笑话告诉人们，想占尽天下便宜、万般如意的事儿是没有的。苦乐相参，付出辛劳方得甘甜，才是生活的真谛。只想甘甜，不愿吃苦，尽占便宜，不愿吃亏，说穿了，只不过是把自己的幸福建立在他人痛苦之上的人生观的翻版。这种人生观属于剥削阶级，而为我们革命者所鄙弃。

人生悠悠万事，正如志愿军老战士、“活烈士”井玉琢所说：“世上只有简单两件事：吃亏，占便宜。都想占便宜，那亏给谁？”他是从凡事要先为国家、集体、他人考虑讲的这番话。可说到底，世界上所以要有革命，正是为了改变旧时代那种少数剥削者总是占便宜、广大劳动人民总是吃亏的不合理的社会制度。而在这个革命中，我们的前辈毁家纾难，抛头颅，洒热血，推翻了三座大山，使劳动人民翻身做了主人。要巩固和发展革命成果，建设幸福美好的社会主义新生活，更需要后来人象井玉琢那样，处处克己利人，继续牺牲奋斗，毕生奉献不已。这样的人越多，美好生活的到来就越早。

描述：

