id: 51c0bc2903
标题：评武训和关于武训的宣传
日期：1951-6-24
是否是时间段：false
作者：杨耳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨耳

武训为巩固封建制度而鞠躬尽瘁

有人问:难道不能像“武训传”电影中周大说的:“你来文的，我来武的”，或者像长之先生在他的评论(“‘武训传’电影和‘武训传’”)中说的:“一重在革命武装”，“一重在普及文化教育”吗?武训兴学，照长之先生说来，它的“革命意义”，“是和太平军那样的革命意义，有某种相同处——都为了劳苦大众翻身”啊!

谁也不会忘记，毛主席对文化、思想战线上的革命斗争给了怎样的重视，他对“五四”以来的新的文化生力军的伟大动员作用，给了怎样的估计。许多革命的文化工作者虽然没有手拿武器，也并不是不能为革命做出伟大的贡献。中国历史上代表着、或一定程度上代表着先进社会力量的思想家和知识分子，难道不是很多吗?

可是，武训的“事业”是怎样一个“事业”呢?

他的“事业”的全过程就是讨饭、放高利贷、收租、为阔人子弟办了一所旧式学堂，请进士举人主持教务，被山东巡抚张曜召见，被皇帝给予“乐善好施”旌奖，然后再捧了山东巡抚钤了大印的黄皮缘簿，再“捐款求乞”，再为阔人子弟办了两所旧式学堂。最后，他死了，山东的另一个巡抚袁树勋为他奏请“宣付史馆立传”，并且入祀三县“乡贤祠”和入祀“孝义祠”。

武训的中心事业是所谓行乞和办“义”学。这件事，迷惑了很多天真的孩子般的不用脑筋的老好人，其实是一个骗局。武训也许想过要为穷孩子办学堂，但事实只能为有钱人的子弟办学堂，不可能有真正的穷孩子进他那样的学堂。被那些举人、进士们掌握的学堂也决不会容许真正的穷孩子插足进去。武训的“义”学，其实是不义之学。钱是残酷地刮来的:一是强要来的，武训是一个以吃五毒威胁善良人民逼其出钱的恶丐(注二)；二是放高利贷(利息三分)；三是倚仗官势募捐。这三种钱的来源都是不正常的。所办之学，并不是所谓为了“穷孩子”；“为穷孩子”只是一句空话，实际是为富孩子。只有那些天真得透顶的孩子才会相信武训的“义”学里好像真有一群“穷孩子”在那里跳来跳去似的(注三)。

现在，姑且不说武训办学的方法和结果，单说武训办学的动机，即是说假定他真想要使穷孩子识字，藉此以改变穷人们的悲惨地位，这种想法，难道是不正当的吗?我们说，武训自已怎样想是一件事，武训的后人替他宣传又是一件事。武训自己一个人想得不对，是极小的事，没有什么影响。后人替他宣传就不同了，这是借武训来宣传自己的主张，而且要拍成电影，写成著作或论文，向中国人民大肆宣传，这就引起了根本问题了。在宣传者们看来，在武训那样的时代，社会的基本矛盾，不是生产资料占有者的地主和没有生产资料的农民间的矛盾，而是文化知识的占有者和不读书不识字的人之间的矛盾。而穷人不识字的问题又如何解决呢?不是从争取到穷孩子能够读书的社会基本条件入手，而是武训那样的“苦行”(注四)。武训的这种道路，会丝毫动摇封建大山的基础吗?自然绝对不可能的。实际上，武训自已从来也没有梦想过要变动封建社会基础。只是那些提倡这种道路的人们，他们把武训穿上“革命”色彩的外衣，在这一外衣下提倡这种道路，而实际上不过是散布投降思想，模糊人们的斗争意义。“你尽可为改善你的奴隶地位而斗争，但是你必须把推翻奴隶制度的思想视为有害的空想!”革命是有害的，你们应当“像听话的孩子那样安分守已，专为改良努力”。被列宁揭穿的俄国资产阶级改良派的卑鄙阴谋，和武训宣传者们所起的作用，简直是完全一样的。(以上引自列宁:“俄国社会民主运动中的改良主义”，该文载莫斯科外国文书籍出版局版“论马克恩、思格斯和马克思主义”二五五、二五七页)

在武训宣传者们看来，宣传武训为穷孩子争取读书机会这一点，总算有一点“改良”的作用罢。其实这种可怜的“改良”，不过是把奴隶的地位略予提高——由低级奴隶提高到较高级的奴才而已。武训设“义”学，和当时统治者的要求是完全一致的，当时临清等地因为战争而破坏萧条，私塾停课，地主阶级都感到要设法兴学，武训正好成为他们的义务募款员了。在“清史稿”的张曜传中也说到这位原来“目不识丁”的大刽子手也“所至创立义塾，……颇闻弦诵声”。巡抚袁树勋在奏请为武训立传的摺文中也说到“圣诏屡颁，学校踵起”，可见武训的事业，正是当地地主所需要的，满清皇上“圣诏”所号召的，以及刽子手张嚁们所积极主办的事业的一个组成部分罢了。而为了达到这一点点可怜的“改良”的步骤，从开始就是磕头下跪，就是侮辱自己和劳动人民，就是做着最损害人类尊严，最损害劳动人民人格的丑事。 马克思和恩格斯在“共产党宣言”中， 曾揭露了批判的空想的“社会主义者”， 说他们“不断地毫无区别地向全世界声诉，　甚至主要地向统治阶级声诉”。又说“他们拒绝任何政治行动，特别是革命的行动，他们想经过和平的道路达到自已的目的，并企图用小的(自然是失败的)实验，用实例的力量来为新的社会福音开拓道路”。又说，这些人“为了建立一切这些空中楼阁，他们不得不求助于资产阶级的心灵与钱袋的施舍”。(解放社版六六——六八页)这里所说的话，简直就是某些武训宣传者们的丑态再逼真也没有的素描像了。 (注五)

目的:把少数“穷”孩子奴隶地位略予提高；手段:彻底的哀告和跪求。这就是“行乞兴学”初期的武训。

为了继续贯彻他的主张，武训从积钱到一定数量的时候起，他就收租和放高利贷，并且和封建统治阶级的代表人物发生了直接的联系。他哀求武进士娄峻岭代为存款生息，他跪请富绅进士杨树芳替他的“义”学当经理、当学董，他请寿张“举人候选教育知县”崔隼、聊城进士顾仲安、博平孝廉曹连枝，清河拔贡滕绣封、孝廉贾品重等当教师。然后， 堂邑知县郭春煦就到“义”学视察捐款，然后就是“剿”捻有功的刽子手僧格林沁、李鸿章和左宗棠的部属、山东巡抚张曜的召见，捐款四百两，并给缘簿；然后，他拦住学部侍郎裕德的轿子捐款，来往侧身于耆绅施善政、冯长泰之间。由于他对“圣道复兴”的功劳，昏愦胡涂的“义学症”就变成了地主绅士们的豢养抚弄的“义学正”了。 (注六)

口号:为了“穷孩子”兴“义” 学；实际:剥削劳动人民，以“义士”“异人”“奇行”的头衔，参加到封建士大夫和官僚群中去，为富孩子兴了不义之学。这就是“行乞兴学”后期的武训。

武训并不是什么从革命出发，由于历史条件所限而出现了“事与愿违”的大悲剧。他从开始，对封建社会的政治经济基础，以及封建的残酷的剥削方式都是竭力拥护的。他放贷收租单是临清“义”学每年债利达到一百五十八两，京钱四百八十三吊八百文。(见“千古奇丐”九四页)而且他和封建地主之间，甚至在对待穷人的态度上，也很难找到区别。他出租给他哥哥武让的几亩地，“有一年不给租金，他(武训)竟托人敢去了佃转租给别人耕种。(见冯玉祥“千古奇丐武训先生的生平”)他是一个十分刻薄的人。许多材料中都说他“一钱如命”，“只认得钱”。他贷款放利，利率高到三分，而且贷款时一定要“妥实保人”才行，他的款项只借给有富人作保的“穷人”使用。他的“兴学歌”中有一则就是:“穷的使，富的保，修个义学错不了。”(“行乞兴学的武训先生”，张道平编，一九三五年上海民光印刷公司印)他对封建社会的上层建筑，也不敢动一根毫毛，而是竭诚拥护的。一八八五年他赠给冠县张八寨“孝妇”张春和妻陈氏地十亩，并且到处歌唱道:“这人孝，这人孝，给她十亩好养老。”他行乞时还要发“善书”，设立“善书会”供人阅览。一八八八年崇贤“义”塾开学时，他摆酒宴“享师”，请“耆神”作陪，自己侍立在阶下，专等着磕头进菜。席中人因为他是主人，请他入座，他说“ 我不敢同老师和诸位先生们坐在一起，我站在门外，觉得心安，觉得快乐”。(见李士钊编“武训画传”)“他侍候到吃完了饭，就跟杂役们到厨房一同吃“折罗”(客人吃剩的饭菜，都折到一个盆里，叫做折罗)去了。”(见柏水编著:“千古奇丐”)你看武训装得很像，他懂得封建社会的尊卑秩序。他越装得像，就越能获得那些举人进士的欢心，他就越有名声。后来他已经有钱，可以不行乞了，还是要行乞。他越行乞，就越有名声，也就越有钱。武训是一个富有机智和狠心的人，因此就成了“千古奇丐”，只有那些天真得透顶的人们才被他骗过。旧的反动著作家则将武训的骗术有意描写为“美谈”，武训的“我乞者不敢与师抗礼也”这件事，在“清史稿”武训传中也是大书特书的。

陶行知先生曾歌颂武训“一无钱，二无靠山，三无学校教育”而能办三个学校。我曾在“陶行知宣扬‘武训精神’有积极作用吗?”一文中说陶行知先生在这些条件上和武训先生相似。实际上这是不对的。因为:武训是“一无钱”吗?他最初诚然无钱，可是后来和封建地主勾搭上以后，不只有钱，而且钱很多了；不是张曜一捐就是四百两，裕德一捐就是二百两吗?在武训第一所“义”学成立之后，张曜的“奏片”中说:武训兴学捐款共达七千余串，合银二千两以上。而到他死时，已经积钱万缗(串)了。再说，武训是“二无靠山”吗?实际也完全相反，当他和地主阶级勾结之后，靠山也越来越大了。由进士举人，一直靠到学台巡抚大人身上去了。张曜不只给他缘簿，而且“又命司道铃印捐资，以当铁券，从此遍谒历任学院及邻邑府厅州县，求其铃印缘簿之上，邻近士大夫见其功之有成也，亦莫不倾囊相助。”(刘子舟“义学正武公传”)不只有整个官府、士大夫作了他的靠山，而且皇帝还颁给“乐善好施”旌奖。试问，在满清皇朝统治下，还会有比皇帝更大更稳固的靠山了吗?最后，武训时代诚然是“三无学校教育”，可是如果认为那时有了学校教育，或者，多出现无数个武训式的“义学症”，就有可能解决穷孩子念书的问题，那么，历史唯物主义就不再是真理，真理应该让位给唯心史观了。封建社会里，穷孩子不能读书，不单纯是由于统治阶级实行愚民主义的垄断文化的“愿望”，而是封建的生产方式必然的产物。恩格斯在“社会主义从空想到科学的发展”中有着一节深刻的分析:

“社会底划分为阶级——剥削阶级与被剥削阶级，统治阶级与被统治阶级——是以前生产底不大发展底必然结果。当社会劳动成果底总量用来供给社会全体所最必需的生活资料之外所剩无几的时候，当劳动差不多占据着社会极大多数人底全部或最大部分时间的时候，这时候，这个社会必然地分成各个阶级。在这个完全为不自由劳动所占据的极大多数人民之旁，形成着一个免除直接生产劳动的阶级，它从事于社会的共同事务:劳动底管理、国家事业、法庭、科学、艺术等等。因之，分工的规律是阶级划分的基础。”接着他在说到阶级消灭时，又提到这一原理，即“教育的和精神指导的独占”，是跟随着“某一特殊社会阶级占有生产手段与生产品”，“跟着它占有政治的统治”而来的。(解放社版“干部必读”本一○二页)

正是由于封建社会的“生产不大发展”，形成了阶级，也出现了地主占有土地和生产品，跟着就有了封建地主阶级的政治的统治和“教育的和精神的指导底独占”。为了解决穷孩子念书的问题，只能有一个出路，就是用革命的方法解放被封建的生产关系所束缚的生产力。生产力发展了，穷孩子才会有念书的条件。在土地改革彻底胜利以前，连共产党也不可能使穷孩子全部念书的。别说一个武训，就是几十几百个武训又有什么用呢?

然而，武训的道路，是合乎“逻辑”的。他投降并倚靠了地主阶级，他就能办成“义”学。地主出点钱办它两三个“义”学，训练地主的奴才，这是可能的。他如果不以地主为靠山，真正变成了“无钱”的人，“义”学就一定办不起来。如果穷人——正确地说是被剥削阶级能够集资办成“义”学，让自己子弟都念上学，那又何必等待武训出现呢?难道他们自己不早就会那样做了吗?希望奇迹出现，希望奇迹能改变社会发展的规律，不是唯心论还是什么呢?自然，如果有可能为少数穷孩子争取点学文化的机会，是不能一概反对的；但是，这要看教育的目的和内容是什么(不能像武训“义”学那样积极以培养封建奴才为目的)。其次，决不能把这件事当成比农民革命起义更有意义的“革命行动”。而武训的宣传者所做的，却正是与此相反的。

为了封建阶级办“义”学而筹款，原不算奇。可是，因为出之于乞丐，大家就觉得奇了。特别是，许多天真的老好人受到感动了。许多人大概认为乞丐是最穷的人，所以即令不是最“革命”的，至少也是应该被“革命者”认为是“自家人”的吧?毛主席在“中国革命与中国共产党”文中，曾正确分析了乞丐、盗贼、流氓、娼妓与许多迷信职业家这一阶层的特点。他说:

“这个阶层是动摇的阶层，其中一部分容易被反动势力所收买；其另一部分则颇有革命性。”

马克思、恩格斯在“共产党宣言”中也指出:

“流氓无产阶级，这些旧社会最下层底腐朽的消极产物，在有些地方也被无产阶级革命吸引到运动中来；可是，由于他们的整个生产地位，他们更倾向于出卖自己作反动阴谋活动底工具。”

武训，他正是被反动势力所收买的一个，而且甘心充当了反动阶级骗人的幌子和工具。

革命，自然要“文武配合”的。可是武训之流，他有什么资格来说什么对革命的“配合”呢?

虽然在封建社会中革命的农民斗争代表着历史前进的要求，但不是说，只有农民才是进步的；也不是说，身为剥削阶级的人不能有对历史前进起积极作用的人物。有人怀疑马克思列宁主义者认为在封建社会中不反抗封建就没有进步的事物了，这只是误解。举例说，我们认为秦始皇把分散的封建国家建立成为统一的帝国，对社会经济的发展有着深远的进步影响(虽然他的许多暴政是反动的)；朱元璋推倒元朝的民族压迫，也有进步作用(虽然他的统治依然是专制和反动的)。马克思列宁主义者对待历史事物，完全从社会发展的规律出发，从当时历史前进要求为评断的根据。改良主义如果在某些方面或一定程度上代表着历史前进的要求，也可能有着一定的进步作用。武训死后的康有为、梁启超的“变法维新”，虽然在保皇这一面是反动的，可是他们的许多资产阶级性的改良主张，在孙中山所代表的资产阶级革命民主派未出现之前，是有着一定进步作用的。而武训的主张和今天武训宣传者的主张是完全为了维持历史上将死亡的东西的，因而也就没有进步的一面。

“联共(布)党史简明教程”里所说的下面的话，虽然并不是可以用作对武训和武训宣传者的直接批判，但是它可以帮助我们去如何历史地认识历史人物，所以这些语句是值得在这里引用的。

“无产阶级党底实际活动决不应以‘卓越人物’底善良愿望为基础，决不应以‘理性’、‘普遍道德’等等底要求为基础，而应以社会的发展规律为基础，应以研究这些规律为基础”。

“无产阶级党在它的实际活动中，决不应以什么偶然动机为准则，而应以社会发展规律，以及由这些规律中所得出的实际结论为准则”。(一九四八年莫斯科外国文书籍出版局版中译本一四五页)

它又说“如果杰出人物底观念和愿望竟与社会的经济发展背道而驰，竟与先进阶级底要求背道而驰，那末这种杰出人物就会变成为无用之物；反之，如果杰出人物的观念和愿望正确表现着社会经济发展的要求，正确表现着先进阶级的要求，那他们就能成为真正杰出的人物。”

“英雄，杰出人物，只有当他们能正确了解社会发展条件，了解应如何改进这些条件的时候，才能在社会生活中起重大的作用。英雄和杰出人物如果不能正确了解社会的发展条件，却竟不顾社会底历史要求而胡作乱为，俨然以历史的‘创造者’自居，那他们就会变成滑稽可笑、一钱不值的倒霉人物。”(同上书二六——二七页)

(注二)段承泽的“‘武训画传’注文”、李士钊编孙之儶绘的“武训画传”和张默生的“义丐武训传”都记载他拿蛇欲食，人多惊畏，立即给钱。冯玉祥的“千古奇丐武训先生”和刘子舟的“义学正武公传”都说他讨钱“往往直入人家庭”，俨然是个恶丐。

(注三)据曾到堂邑等地调查过的赵丹同志谈，武训的“义”学，在武训未死时就收学费了。又据“武训先生九七诞辰纪念册”载“武训兴学”剧本也说某富翁妹丈之子，原在家塾念书，后转入堂邑柳林义学。该作者特别用富翁出场，也完全不像说“义”学中读书的是什么“穷”孩子。在“临清州士绅公禀”(“武训先生九七诞辰纪念册”)中，说到临清“自咸丰甲寅兵燹(一八五四年)后，贫(?)家不能读书者，较之他郡尤多。”“千古奇丐”第十四回也说捻党在咸丰三年(一八五三年)攻入临清，“私塾停课”，很需要办“义”学了。可见办“义”学是地主的需要，也许有些受到战争影响的地主更需要。

(注四)武训只是在他未提出“义学”口号以及积钱不多以前受过苦，自从他提出“义”学这个漂亮动人的口号并积了一定钱财以后，他就一天一天被人尊敬，直至变为反动政府的宠儿，他就越行乞越有劲了，一点也没有什么苦了。武训后期物质生活也是很受地主优待的。据张默生“义丐武训传”中记载，他每到一地，地主绅士都争请他吃饭，“临去时还送些佳美的食物，让他带着走。”堂邑知县也专门为他设宴。(“武训先生九七诞辰纪念册”一○○页)

(注五)这里引用马克思和恩格斯的批评，只是借用。他们所批判的“批判的空想的社会主义与共产主义”产生于无产阶级不发展的、无产阶级与资产阶级斗争不发展的初期，因此，在那一历史条件下，它在许多方面是有革命作用的。但在工业和阶级斗争发展之后，它在继续前进就变成了反动的了。武训的宣传者，特别是今天的宣传者，和初期的空想社会主义者不能相比，其中有些人和堕入反动阵营以后的空想社会主义者也不能相比。因为他们的“动机”除了宣扬投降主义、咒骂农民革命以外，并没有“空想”过什么人民的解放。他们不过是把封建地主穿上工人服装来欺骗人民。

(注六)武训被封为“义学正”一事，在正式传记及文献中都是没有记载的。许多材料说明，武训被群众讥讽为患了“义学症”，而士大夫们就改“症”为“正”。这个高雅的尊称就出现了。　　　　　　　　　　　　　 【二】

描述：

