id: 51c1f0fb87
标题：端正应届初中毕业生对前途的看法市三女中展开许多班会活动
日期：1955-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三女中应届初中毕业生，在班主任的组织领导下展开了一系列关于认清毕业生前途的班会活动，对端正同学认识前途、稳定同学学习情绪，起了很好的作用。

初三第二班从上学期起，有计划地展开各种班会活动，不断地向同学进行前途教育。班主任傅晓清深入了解学生思想情况，领导学生举行了以“学习为了社会主义”、“幸福的花为勇士而开”、“我们的理想与祖国的需要”等为主题的班会活动。在历次班会上，傅晓清先后邀请了本校上届初三毕业的升学同学、参加劳动的公共汽车售票员和黄继光自学小组代表，来校向同学报告各人对升学、参加劳动和参加自学的体会；他们又介绍了自己当时的思想转变，对同学有很大的启发。傅晓清又结合自己所担任的语文课教学，指导同学阅读吴运铎、魏巍同志的文章，撰写以“我们的理想”为题的作文。她又提议以吴运铎命名自己的班级，鼓励同学学习吴运铎同志的精神，使同学受到了极大的鼓舞。

同学们通过这一系列的班会活动，树立了为祖国社会主义而学习的正确态度，划清资产阶级与工人阶级的生活目的，并认清了自己的前途和国家建设的关系。个别同学在思想上也有了很大的转变，如顾莉钰同学原来意志比较薄弱，而家庭对她的压力又很大，因此，害怕不能升学，使她常常感到非常苦恼，学习也不很安心。通过各种班会活动的启发，使她意志坚强起来了。她向同学们表示，她已作好思想准备；今后，不论是升学、参加劳动或自学，一切都服从国家计划的需要。

描述：

