id: 51c3974a1b
标题：政治清明的表现
日期：1987-12-16
是否是时间段：false
作者：田逸
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田逸

《汪精卫日记》的发现，给抗日战争时期汪精卫与日寇勾结的历史，带来了佐证；对进一步了解汪伪卖国的内情，提供了新的材料。

但是这件事的意义，绝不止在这一点上。它不仅可以帮助我们深入了解过去，还有助于我们进一步清晰地认识现在。

为什么这样说呢?

因为按理说，《汪精卫日记》这样的“大毒草”，应该在动员千百万红卫兵“横扫一切牛鬼蛇神”时被发现的；但事实不是这样。在“文革”中，东西虽然被抄走了，却并不曾发觉；而是在今天政治局面长期安定的情况下，由收藏者毫不勉强地主动交了出来，为中国现代史提供了一份重要史料。

可见，恐怖的“横扫”、无穷的株连，只能冤屈大批的好人，却不能真正揭露丑恶。只有政治清明，与人民肝胆相照，才能把过去的历史真正弄清。

所以我说，《汪精卫日记》的上缴，是人民充分信任党和政府的具体表现，在客观上证实了今天的党和政府备受人民拥护。这件事不仅有助于我们了解过去，还加深了我们对今天社会的认识。

描述：

