id: 51c36d1c1e
标题：宁可壮烈而死　不愿屈辱偷生美国野心狼休想干涉古巴卡斯特罗严斥艾森豪威尔无耻叫嚣
日期：1959-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那3日电】　古巴总理卡斯特罗今天发表电视演说，严厉地驳斥艾森豪威尔1日在华盛顿举行记者招待会时发出的干涉古巴内政的叫嚣。

卡斯特罗强调指出，“古巴决不会让任何东西来伤害它的主权和尊严。任何人、任何国家或组织都无权干涉古巴。”他表示，艾森豪威尔的发言不会吓倒古巴的人民，他们随时准备着抵抗一切挑衅和侵略，不论其来自何方。卡斯特罗强调指出，华盛顿发出的干涉言论是与其它计划相互关连的。他说，特鲁希略准备进攻古巴来完成外国主子给他的使命。

卡斯特罗总理谈到“美洲国家组织”打算对加勒比海局势进行的所谓“调查”时说，这是反对古巴的整个挑衅阴谋的一部分，目的在于阻挠革命的改革。他说，古巴坚决反对调查，“如果他们想调查的话，就让他们去调查一下豺狼特鲁希略在多米尼加所干下的勾当吧。”

卡斯特罗引用了古巴民族英雄何塞·马蒂的一句名言“宁可壮烈而死，不愿屈辱偷生”来表明古巴人民保卫祖国的独立的坚强信念。他说，“外国主子在古巴是永远完蛋了。”

卡斯特罗谴责了2日在华盛顿举行的“美洲国家组织”理事会所策动的武装干涉古巴的阴谋。他说，“当凝固汽油弹和火箭轰炸我们的时候，美洲国家组织从来没有哼过一声，也没有人要求举行会议”。他说，“让我们看看，象美国之类所谓民主国家是不是投票支持暴君特鲁希略吧”。

卡斯特罗在谈到美帝国主义企图以“共产党渗入”这种谎言做为它干涉古巴的借口时说，“唯一可以谴责我们的事情就是，我们建立了一个无愧于所有古巴人的祖国，指责我们为共产党人，是那些不愿在古巴放弃土地和特权的人所进行的诽谤中伤”。卡斯特罗说，“苏联距古巴一万五千公里。但愿正在剥削古巴的国家距它这样远吧!”

卡斯特罗在他的演说中强调了所有革命力量团结的必要。他说:“应该保持革命的团结，虽然这并不一定意味着各阶层都参加政权”。卡斯特罗斥责了反动分子对人民社会党的攻击，他说，“所有古巴人都有权利有义务保卫政府的革命措施”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\5975040201.JPG">

描述：

