id: 51c37adaf0
标题：充分显示少年体育运动蓬勃发展的可喜景象一九七三年上海市小学生运动会隆重闭幕市委、市革委会领导成员出席闭幕式并致词，祝贺运动会取得丰硕成果
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七三年上海市小学生运动会，从六月一日开幕以来，经过八百多场次的比赛，于昨天下午胜利闭幕，并在江湾体育馆举行了隆重的闭幕仪式。

中共上海市委、上海市革命委员会的领导成员和有关方面负责人，出席了闭幕式。

昨天下午，江湾体育馆内洋溢着一派热烈气氛。在主席台的正上方，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像和五星红旗，两侧是“发展体育运动，增强人民体质”和“友谊第一，比赛第二”的大幅鲜红标语。来自各区县的数千名小观众和工农兵、教育工作者的代表，欢聚一堂，喜气洋洋，共同庆贺这次小学生运动会取得丰硕成果。

二时许，当大会执行主席宣布“一九七三年上海市小学生运动会闭幕式开始”时，少年运动员代表们以鲜花簇拥的“身体好，学习好，工作好”的标语牌为前导，在雄壮的乐曲声中，迈着矫健的步伐，英姿焕发地整队入场。全场以热烈的掌声，祝贺运动会胜利闭幕。

中共上海市委、上海市革命委员会领导同志致闭幕词。他代表中共上海市委、上海市革命委员会，对这次运动会的成功，表示热烈的祝贺；向到会的运动员并通过他们向全市小学生致以亲切的问候。他说，在这次运动会期间，少年运动员和各方面的工作人员，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级教育路线和无产阶级体育路线的自觉性。在比赛过程中，大家认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛前赛后互相学习，一起总结，交流了经验，增强了团结。在比赛中，少年运动员们发扬了力争上游、勇敢顽强的精神，胜不骄，败不馁，比出了风格，赛出了水平，提高了运动技术，充分显示了在毛泽东思想阳光照耀下，在无产阶级文化大革命胜利形势鼓舞下，全市少年儿童体育运动蓬勃开展的可喜景象。

最后，市委、市革委会领导同志希望大家积极响应毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的号召，全面贯彻执行党的教育方针，进一步开展小学生体育活动，在毛主席革命路线指引下，好好学习，天天向上。

接着，运动员代表讲了话。

在昨天的闭幕大会上，由大会组织委员会宣布了比赛成绩，并举行了发奖仪式，由市委、市革命委员会、共青团上海市委、市体委、市教育局的领导同志把奖品发给团体前三名和单项的前六名。全场观众长时间热烈鼓掌，祝贺少年运动员们在这次比赛中取得的良好成绩。

闭幕式最后还进行了精彩的文艺体育表演。

获得这次上海市小学生运动会各项比赛团体前三名的是:

描述：

