id: 51c425a24f
标题：市电影局表彰先进动员群众决心下大力量多出好影片
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月十七日，市电影局召开了先进集体、先进工作(生产)者代表会议，大力表彰先进，发扬先进，动员群众为实现新时期的总任务努力创作更多更好的电影。

这次会议，是对电影局系统贯彻华主席抓纲治国战略决策的一次检阅。在深入揭批“四人邦”的基础上，从今年四月开始，电影系统各单位广泛开展了评思想、评贡献、选模范、树标兵的群众运动。经过群众评选，领导审查，共评选出局的先进工作者一百零七名，先进集体十七个。他们当中，有发扬“一不怕苦，二不怕死”革命精神，克服西藏地区特有的恶劣自然条件，拍摄了许多珍贵的科学资料的上海科影厂《世界屋脊》摄制组；有年近七十，仍坚持战斗在摄影机旁，很好地完成了党交给的创作任务的老导演汤晓丹；有积极创作，在儿童文学和美术片文学创作方面作出了一定成绩的编剧包蕾；有虚心好学，成长迅速的青年演员陈冲；有敢于和“四人邦”的资产阶级邦派势力作斗争，在生产上作出了成绩的电影技术厂三十五毫米车间剪辑组；还有团结一致，刻苦钻研，不断提高翻译质量的上海电影译制厂翻译组。当先进集体的代表和先进个人胸佩大红花，走进会场时，会场里响起了热烈的掌声和锣鼓声。大会还向先进集体和先进个人颁发了奖品。

这次会议，也是落实英明领袖华主席提出的“要下大的力量，多出好的影片”的战斗号召的一次誓师大会。市电影局负责人孟波在总结发言中介绍了电影系统各厂目前的创作生产情况，并对下一步如何加快创作生产的步伐作了部署。在上海电影制片厂，一批故事片即将投入拍摄。一大批创作人员将要分赴三大革命运动第一线深入生活。上海美术电影制片厂，现在已经完成全年生产任务的一半。上海科教电影制片厂，第一季度已完成全年生产任务的百分之三十三点七。上海电影技术厂第一季度拷贝洗印已超额完成季度任务的百分之八点四三。上海市电影发行放映公司今年第一季度共放映影片八万多场，比去年同期增长百分之十三点八；观众人数达六千六百万人次，比去年同期增长百分之十一点四。会议要求广大电影工作者再接再厉，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人邦”，深刻认识在新的长征中电影战线所面临的光荣任务，深入火热的斗争生活，尽快地繁荣创作，提高影片质量，为拍摄更多的为新时期总任务服务的好影片而努力战斗。

中共上海市委宣传部领导同志车文仪、洪泽、吴建出席了会议，车文仪在会上讲了话。

描述：

