id: 51c53636d5
标题：知识青年的贴心人　新生事物的促进派——记上海在黑龙江插队干部刘生才烈士的优秀事迹
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的好干部、知识青年的贴心人、原上海市粮食局去黑龙江插队干部刘生才同志因患肺气肿等病，经治疗无效，不幸于一九七三年十二月四日在黑龙江逝世。这个不幸的消息传出后，曾与刘生才同志朝夕相处、并肩战斗过的同志，禁不住热泪夺眶，人们悲痛地说:“老刘生前热情支持社会主义新生事物，为我们作出了好榜样，他那种一心为革命的精神，将永远激励我们前进!”

一九七○年四月，刘生才同志响应毛主席和党中央关于干部“四个面向”的伟大号召，满怀革命豪情到黑龙江逊克县车陆公社利民大队插队落户干革命。几年来，他带领上海知识青年在农村广阔天地里，认真接受贫下中农再教育，努力改造世界观，为建设社会主义新农村而奋斗。他用自己的实际行动，实现了“哪里最艰苦，我应战斗在哪里”的钢铁誓言。

心在边疆　热爱边疆

四、五月份，在黑龙江，是风沙最大的时候，也是春播最好的时节。老刘一到农村，就坚决要求到劳动强度较大的播种箱上去工作。当地的领导看到他已年过半百，身体瘦弱，担心他刚到边疆，这样重的劳动吃不消，就劝他先好好休息，适应一下北方的气候，过几天再去干。但老刘诚恳地说:“你们的意思我理解。但我是来接受再教育的，哪里活最紧张，我就应该到哪里，这是锻炼人的好机会。”他立即投入了火热的生产劳动，不论白天夜晚，刮风下雨，只要拖拉机在原野上奔驰，人们就能看到老刘同志随着红色播种箱由近及远，来回奔波。

几年来，老刘牢记毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动”的教导，坚持和贫下中农、知识青年一起战斗，无论是春季播种，夏季铲地，秋季抢收、脱粒、送公粮，还是食堂的菜地、杂活，他样样都抢着干，哪里最艰苦，哪里最紧张，老刘同志就出现在哪里。他用自己的实际行动，有力地批判了林彪、孔老二轻视体力劳动，鄙视劳动人民的剥削阶级思想。

刘生才同志人在边疆，心在边疆，热爱边疆人民，急边疆人民所急。一九七二年，老刘因病返沪治疗，当他听到他所在大队遭到特大水灾时，就不顾病体未愈，决定马上返回黑龙江，同广大贫下中农和知识青年一起，投入抗灾自救的斗争。家里人都劝他等身体好了再去，但老刘坚定地说:“现在那里有困难，十分需要我们去，我怎能留在家里呢?”一九七二年十二月三日，老刘冒着严寒跨冰雪，带病返回了黑龙江利民大队。老刘回队后，虽然经常咳嗽、气喘，但还是和大家一起劳动，为抗灾自救贡献自己的力量。

老刘曾经这样说:“我们在政治上要向高标准看齐，但在生活上只要过得去就行了。”老刘不但是这样说的，而且也是这样做的。在农村几年的战斗历程中，他生活十分俭朴，和贫下中农、知识青年同吃、同住、同劳动，从来不搞特殊化。老刘同志生活上处处省吃俭用，从来不乱花一分钱，一条被面用了十几年，破了就补，一直坚持用到逝世的一天。但是，对于生活上有困难的同志，他却经常把自己的钱拿出来，帮助他们解决困难。有人劝他说:“老刘，你年纪大了，想吃什么就买点吃吃，想穿什么就买点穿穿，这有什么不可以呢?”老刘却说:“我是来接受再教育的，不是来享晚年福的。”

教育青年　扎根边疆

刘生才同志遵照伟大领袖毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，牢记中共上海市委和上海工人阶级的委托，在政治上热情帮助青年，生活上无微不至地关怀青年，千方百计使青年在农村这个广阔天地里得到健康成长。知识青年开的会议，老刘没有一次不参加。老刘经常找青年谈心，帮助青年解决思想问题。一次，有个知识青年在搞代销员工作时碰到一点困难，就想打退堂鼓。老刘知道后，马上就找这个青年谈心。在老刘的帮助和教育下，使这个青年认识到做代销员工作的意义，决心树立全心全意为人民服务的思想，积极做好本职工作。由于老刘很关心知识青年，因此，知识青年有什么问题或事情，总是找老刘商量解决。

老刘经常带病步行几十里路去看望知识青年，传达毛主席、党中央的指示，鼓励知识青年扎根边疆干革命。老刘经常对知识青年说:“只要对革命有利的事我们就要多干，对革命不利的就要坚决抵制。”他也确实这样做了。有一个时期，在少数知识青年中有一股“返城风”。有个知识青年想利用自己与干部的私人关系，要党支部开张证明，同意他离开农村到城里去工作，老刘知道后坚决不同意。他配合当地干部做了大量的政治思想工作，使广大知识青年更坚定了扎根农村干革命的决心。

老刘很关心青年的文娱生活，重视运用文艺形式加强对青年的思想教育。尽管他年龄比较大，还是与青年一起，积极组织文艺活动，丰富知识青年的业余生活，用革命文艺占领农村业余文化阵地。老刘经常为搞文艺活动费心奔忙，有时工作到深夜。一九七○年，老刘组织知识青年排练《金训华之歌》小话剧，热情歌颂知识青年上山下乡这一新生事物，彻底批判孔老二的“学而优则仕”等反动谬论，鼓励青年牢固地树立扎根边疆的思想。不久，老刘又针对刘少奇、林彪一伙散布的阶级斗争熄灭论，对青年进行阶级教育。一次排演歌剧《收租院》，老刘有意识地要一个平时不大关心政治、又有一定文艺特长的青年，扮演剧中的角色，从中接受教育。这个青年不识简谱，老刘就不辞辛苦地帮助他，一遍不行，两遍；两遍不行，三遍；一个晚上不行，第二天再来。老刘自己还扮演了剧中的瞎眼老大爷。演出时，正是室外零下四十度的隆冬季节，人们穿着棉袄、棉鞋还觉得寒冷，老刘却在台上穿着破单衣、破单鞋，身上发抖，别人劝老刘穿厚实些，免得冻出毛病来。老刘说:“穿得太厚，怎么能表现出穷苦老大爷深受地主残酷剥削和压迫的形象呢?”老刘逼真地刻划了瞎眼老大爷的悲惨遭遇，和对恶霸地主的满腔仇恨，演得很成功。通过《收租院》一剧的演出，血泪斑斑的回忆对比，使这个青年受到了深刻的阶级教育。当地贫下中农和知识青年赞扬说，刘生才同志热情宣传毛泽东思想，让无产阶级思想占领农村文化阵地，给我们留下了深刻的印象。

在生活上，老刘更是无微不至地关心知识青年。他看到青年的食堂里缺少放馒头的用具，就去割来柳条，编了许多筐，交给食堂使用。在农活繁忙的季节里，食堂人手少，忙不过来，老刘不顾身体有病，清晨三点多就起床，到地里去摘豆角。北方清晨的露水寒冷刺骨，到东方太阳升起时，老刘浑身都湿了，但他的脸上露出了快乐的笑容。早饭后他又和大家一起出工。一九七二年因受灾歉收，食堂缺菜，老刘主动拿出自己节余下来的钱，给食堂买菜。青年生病了，老刘总要去探望。知识青年只要提起老刘都会亲切地说:“老刘同志是我们政治上的好老师，工作上的好参谋，生活上的贴心人。老刘就象父母一样关心我们青年。”

老刘热爱边疆，热爱边疆人民，自从到农村以后，有三年春节没有回上海，与当地贫下中农和知识青年一起过节。前年老刘因病返沪休养期间，还走访了每个青年的家庭，鼓励革命家长给自己子女写红色家信。

生命不息　战斗不止

刘生才同志在边疆战斗的几年中，身体一直不好。当地的党组织、贫下中农和知识青年都十分关心他，都劝他抓紧治疗，可是都被老刘以种种“理由”婉言谢绝了。老刘一心想的是革命，他常对人说:“只要我有一口气，就要发一分光。”尽管他的肺气肿等病日益加重，但还是坚持在斗争第一线。

去年七月底八月初，老刘插队的地方又开始涨水了，由于有了前年的教训，贫下中农和知识青年提前筑了堤坝，但水位不断猛涨，堤坝还是被冲开了缺口。当时全村的社员，都投入了紧张的抢险斗争，好多青年跳入缺口。这时年老体弱的老刘不顾自己发烧到三十九度，毅然跳下水去，和青年们一起战斗。早晨的水是寒冷的，老刘怎么受得了呢?贫下中农和知识青年都劝他:“快上去。”但他说什么也不肯。后来，好几个人一起，把他推上岸来，但他马上又投入紧张的运土劳动。这时，大雨倾盆而下，贫下中农又把他抬上马车，硬要他先回队休息。但隔了一会，他又跑回堤坝，投入战斗。老刘同志的一言一行、一举一动都是十分感动人的。在病情日益恶化，行走已经相当困难的情况下，他还念念不忘参加生产劳动。收割黄豆时，老刘总是起得很早，有的同志问他:“你这样早起来干啥?”老刘回答说:“我走得慢，割得慢，如果再晚点起来，还能干啥活呢?”其他同志都热情而又关切地说:“我们大家只要多使一把劲，就能把你的任务完成了。”可是他却说:“你们能代替我干活，但不能代替我改造世界观。我虽然割得少，但我割一埂，少一埂，割一垅，少一垅。”贫下中农、插队干部和知识青年看到刘生才同志割豆时实在吃力，就决定不让他下地割豆了。可老刘看着丰收的年景怎么也不肯休息。为了减少弯腰引起气喘，他自己做了一个夹子。他说:“我捡一颗豆，就是为国家多交一粒粮。”每当人们在地里看到老刘的身影，都从内心赞扬说:“老刘真是革命的老黄牛。”

去年秋天，老刘的病越来越重，当地党组织、贫下中农、知识青年和插队干部都催促他到县医院或到上海治疗，可是老刘总是百般推辞，说:“当前农活很忙，正是秋收，不要为我一个人耽误了生产。”当贫下中农准备好马车，送他到县医院去时，他又说:“现在脱粒、送公粮要紧，马车要用，等我病好一点自己去。”当卫生员为他打针时，他坚持不肯多用针药，要把针药留给贫下中农用。一次为了治病的需要，队里替他买了一斤二两蜂蜜，但老刘马上就把蜂蜜退了回去，并深切地说:“我是一个共产党员，决不能因为有病搞特殊化。”当刘生才同志病危卧床不起的时候，他仍想着党，想着革命，坚持要求在自己的床前参加最后一次党支部会议，并对利民大队一九七四年的规划发表了意见。

去年十二月四日凌晨，党的好干部、知识青年的贴心人、无产阶级的先锋战士——刘生才同志与我们永别了。贫下中农都含着热泪对老刘的遗体说:“老刘呵!你真是把老骨头交给咱利民队了!”已经买好车票准备回上海探亲的六名知识青年都退了车票，守在老刘的遗体旁；正在外面进行征兵体检的知识青年，听到不幸的消息，连奔带跑赶回来，最后看望老刘一眼。当老刘病危时，中共逊克县委派出干部和医生专程赶到利民队；老刘逝世时，车陆公社党委连夜给上海有关组织拍了电报，公社并举行了隆重的追悼大会和安葬仪式。

根据刘生才同志的生前表现，中共上海市委、市革命委员会追认刘生才同志为革命烈士。刘生才同志虽然不幸逝世，但他的生命的火花放射出灿烂的光辉，他的一生是革命的一生，他的先进事迹将永远激励着人们沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

本报通讯　员

描述：

