id: 51c58339d5
标题：我国党和国家领导人以及有关方面负责人分别会见一些国家的朋友宾主在友好的气氛中进行了亲切的谈话
日期：1973-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,张春桥,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年五月一日电　我国党和国家领导人以及有关方面负责人，今天在欢庆“五一”国际劳动节游园的时候，分别会见了一些国家的朋友。宾主在友好的气氛中进行了亲切的谈话。

周恩来、江青、叶剑英、张春桥同志，今天下午在中山公园会见了墨西哥已故前总统卡德纳斯将军的夫人阿玛莉亚·德卡德纳斯及其随行人员，日本邮政大臣久野忠治和夫人及其随行人员，以加拿大动力、矿产和资源部部长麦克唐纳为团长、工商贸易部助理副部长赫德为副团长的加拿大石油代表团，智利社会党中央委员、众议员劳拉·阿连德和她的女儿德尼塞·帕斯卡尔·阿连德。周恩来、叶剑英、张春桥同志还会见了美国友好人士夏仁德以及他的夫人和儿子，美国“哥伦比亚广播公司”董事长威廉·佩利和夫人，新闻部副总经理戈登·曼宁，苏丹计划部副次长穆罕默德·优素福·萨纳胡里率领的苏丹工矿部代表团。

姚文元、纪登奎、王洪文、邓颖超、康克清、耿飚、刘锡昌、张世忠同志，今天下午在劳动人民文化宫会见了以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔吉雅·佩齐妮为团长的阿尔巴尼亚工会代表团，以越南南方民族解放阵线中央委员会委员、解放工会联合会执行委员会执行委员武玉湖为团长、越南南方解放工会联合会执行委员会委员阮文生为副团长的越南南方解放工会联合会友好访华代表团，以马哈茂德·奥马尔·穆罕默德为团长、拉希德·谢赫·阿卜杜拉希为副团长的索马里工人、青年代表团。

李先念、李德生、汪东兴、华国锋、吴德同志，今天下午在颐和园会见了瑞士日内瓦认识中国社主席利昂·布法，由卢森堡中国友好协会主席弗兰克率领的卢中友协访华代表团，西班牙友好人士胡里奥·阿尔瓦雷斯·德尔·巴约和他的儿子迭哥·德尔·巴约。

郭沫若和于立群同志，今天上午在中山公园会见了墨西哥已故前总统卡德纳斯将军的夫人阿玛莉亚·德卡德纳斯及其随行人员，瑞典女作家艾迪塔·莫里斯。

邓颖超、王海容、丁雪松同志，今天上午在中山公园会见了由美国著名电影演员雪莉·麦克琳率领的美国妇女友好代表团。

描述：

