id: 51c6a25338
标题：罗杰斯的谎言洗刷不了美帝策动柬政变的罪责美帝侵略柬埔寨铁证如山不容抵赖在全世界人民支援下，柬人民的反美斗争一定会取得胜利
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　本社记者报道:美帝国主义策动柬埔寨右派集团发动反对柬埔寨国家元首西哈努克亲王的政变的黑手，被世界人民抓住以后，作贼心虚，最近它的头目接连发表谈话，妄图洗刷自己的罪责。

据西方通讯社报道，美国国务卿罗杰斯二日在向参议院外交委员会秘密作证时，自欺欺人地说什么，美国不打算卷入柬埔寨的局势。在这次会议之后，他又对记者胡说什么，美国的政策是“保证柬埔寨的中立”。罗杰斯撒下的这个弥天大谎，连西方资产阶级报刊都感到“惊讶”。正象各国舆论所指出的那样，美帝国主义不仅是柬埔寨政变的策划者、组织者，而且一向“卷入柬埔寨的局势”，不是“保证”而是破坏柬埔寨的中立。

多年以来，美帝国主义除了直接插手干涉柬埔寨的内政，收买“自由高棉分子”大搞颠覆活动外，它的侵越美军还伙同南越和泰国的傀儡军队，不断侵犯柬埔寨的领空和领土，破坏柬埔寨王国的独立、和平、中立、国家主权和领土完整。据不完全统计，仅从一九六二年到一九六九年，美帝国主义及其南越傀儡集团出动军队侵犯柬埔寨领土，就达七千次之多，打死打伤柬埔寨和平居民一千多名。去年以来，美国侵略军及其南越傀儡军队和泰国傀儡军队，几乎每天都对柬埔寨进行武装挑衅和侵略活动。根据柬埔寨王国政府向美国政府和南越傀儡集团提交的抗议照会所公布的数字，在去年第一季度里，有三十二名柬埔寨人被打死，一百二十一人受伤，二十七人被绑架。不仅如此，美帝国主义还出动飞机向柬埔寨境内撒放化学毒药，严重地损害了柬埔寨人民的健康，并且毁坏了大批森林、橡胶园、果园和其它农作物。

美帝国主义及其走狗的这种侵略行径，激起了柬埔寨人民的无比愤怒。柬埔寨人民曾举行大规模示威游行，抗议美帝的罪行。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王多次发表声明，举行记者招待会，揭露和谴责美帝及其走狗的侵略罪行。西哈努克亲王在去年十一月二十二日曾就美帝国主义及其走狗蓄意侵犯柬埔寨领土发表声明。他在声明中说:“柬埔寨向全世界谴责美国军队对柬埔寨的这一前所未有的侵略。这一事实揭露了美国政府侈谈和平的虚伪性。美国军队正对柬埔寨发动野蛮的袭击，柬埔寨的唯一罪名是拒绝美国的统治。”

美帝国主义及其走狗破坏柬埔寨的独立、和平、中立、国家主权和领土完整的罪恶行径，遭到柬埔寨人民和柬埔寨国家元首西哈努克亲王的坚决反对，于是它们便千方百计地阴谋颠覆西哈努克亲王领导的政府，甚至多次企图暗杀西哈努克亲王。在这一系列阴谋失败后，它们便趁西哈努克亲王出国期间，在三月十八日策动了反对西哈努克亲王的政变。所有这些铁的事实，美帝国主义是抵赖不了的。

美帝国主义策动柬埔寨的政变后，现在又伙同南越傀儡军队明目张胆地侵入柬埔寨，配合柬埔寨右派集团血腥镇压柬埔寨人民的正义斗争，并且利用柬埔寨的领土在柬越边境进攻越南南方人民解放武装力量。这是美帝国主义及其走狗对柬埔寨人民犯下的新的罪行。

美帝国主义在这样大量的罪行面前，妄图为自己洗刷，高唱什么美国的政策是“保证柬埔寨的中立”，简直不知人间还有羞耻事!美帝国主义在柬埔寨做了那么多坏事，柬埔寨人民是不会饶恕它的，全世界人民也不会饶恕它的。在全世界人民的支援下，柬埔寨人民维护独立、和平、中立、民主和国家主权、领土完整，反对美帝国主义的斗争，一定会取得胜利。

描述：

