id: 51c7de0d22
标题：市人民律师协会应读者要求介绍本市实行辩护制度现状和前景
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近来，许多读者来电询问有关上海律师协会的情况，据此，记者日前走访了上海市人民律师协会的同志，他们向记者介绍了本市实行辩护制度的现状和前景。

他们告诉记者:现在的上海市人民律师协会，是去年四月批准建立的，今年以来已为六百多名被告出庭辩护。关于律师的具体业务，归纳起来有:(一)担任机关、企事业、社会团体的法律顾问；(二)担任刑事案件被告人的辩护人，参加诉讼；(三)担任民事案件诉讼代理人；(四)为群众解答法律询问；(五)代书诉状和其他法律文书，象立遗嘱、订合同等。在这五项任务中，我们都要贯彻和宣传社会主义法制。法律赋予律师的任务全部开展起来，对保护国家、集体的财产和公民合法权益不受侵犯，增强人民内部团结，促进社会主义事业的发展将起很大的作用。

“律师辩护得有理的时候，审判员在合议庭上能接受律师的正确意见吗?”对于这个问题，律师协会的同志讲了几个实例向记者说明:只要辩护得正确，法庭是会采纳的。某区检察院起诉的一个“故意杀害妻子”的案子时，认定该案是“故意杀害”，经过庭审调查，律师认为夫妻之间争吵而发生打架，由此说被告有杀人企图缺乏根据，认定为“伤害罪”比较恰当。法院接受了律师的意见，从轻判处徒刑三年缓刑三年，教育他认罪接受改造，并促使双方和好。今年上半年，有个县人民法院在审理一起失火案件时，起诉认定被告用电熨斗后没将插头拔下造成失火，律师经过调查发现，此案的基本事实未查清，就向法院提出要求补充侦查。县法院当时没有考虑律师的正确意见，给被告判二年徒刑，判决后，律师支持被告向上海市中级人民法院上诉，经中级人民法院复审后认为，事实确属不清，决定撤销原判，交原审法院重新审理。律师又认为既然撤销原判，重新审理，被告就没有关押的必要，为被告向县法院提出书面要求，交保候审。他们的这一要求被法院采纳。

律师协会的同志还指出:要全面推行辩护制度，要加强宣传教育。由于“四人帮”的破坏和多年来受法律虚无主义的影响，有些同志至今对辩护制度认识不足，有的把律师辩护看成“唱反调”，碍手碍脚。律师协会的同志说:律师进行辩护是本着以事实为根据、以法律为准绳的原则，通过辩护来提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的意见，维护被告人的合法权益。如果事实不清楚，律师可以要求法庭重新调查案情，目的还是保证做到以事实为根据。有些人对律师有误解，听说律师是为被告人讲话，就误以为这是为犯人讲话。这种看法是不正确的。

他们说:辩护制度的作用是很大的，但是目前专业律师的人数还不多。我们正在积极想办法将在区、县逐步设立法律顾问处，以方便群众，帮助群众进行诉讼，有利于全面贯彻辩护制度。据了解，崇明县已于八月一日正式成立法律顾问处，并已对外办公。

描述：

