id: 51c9400ec3
标题：全面贯彻总路线逐步把上海建成最先进最美丽的城市之一大家来做基本建设的主人上海基本建设会议要求实现基建工作持续跃进并加速向高精尖方向发展
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了进一步贯彻党的社会主义建设总路线，实现今年基本建设的更好更全面的继续跃进，自2月2日开始，本市举行了为期半个月的基本建设会议，基本建设各部门、各单位以及有关工业、交通运输、财贸、文化教育等部门的领导干部共六百七十多人参加了会议。

会议总结了1959年本市基本建设工作和经验。1959年本市基本建设工作在1958年大跃进的基础上取得了继续大跃进的胜利，全年投资额为1958年的126。8%，设计周期和施工周期比1958年更为缩短，工程质量全部合格，人力、物力、财力大大节约，成本进一步降低。由于基本建设取得了这样大的成就，本市工业生产能力、交通运输能力有了很大的增长，城市建设得到了进一步发展。通过1959年大跃进，并且取得了全面贯彻多快好省的方针和进行高速度建设的经验，开展技术革新、技术革命和大搞群众运动的经验，贯彻执行党的上海工业建设方针和城市建设方针的经验，以及大规模组织共产主义大协作的经验。反右倾整风运动是取得1959年大跃进的根本保证，事实又一次证明了在基本建设工作中不断坚持政治挂帅的必要性。

会议开始时和结束时，市委书记处书记陈丕显同志都到会讲了话。他除了对基本建设工作提出了详细的意见之外，着重分析了目前形势和上海基本建设的新任务。他指出今年的任务是更好更全面地贯彻执行党的总路线，要求基本建设工作更多更快更好更省地实现持续跃进，并且加速向高、精、尖方向发展。他特别强调地指出，基本建设是全民性的事业，是为加速建设社会主义和将来逐步过渡到共产主义准备物质基础的伟大事业，对于这样的事业必须发动大家来办，大家来做基本建设的主人。

根据中央和市委指示的精神，会议分析了当前的形势和任务:社会主义建设开始进入了一个新的阶段。全国社会主义建设发展的新形势，不仅要求上海原有工业生产要以更高的速度跃进，以满足当前迫切的需要；还要求上海充分利用各种有利条件，使工业迅速向高、精、尖方向发展，迅速攀登世界科学技术的高峰，更好地发挥工业基地的作用，对全国社会主义建设作出更大的贡献。为此，在基本建设战线上就要更高地举起党的社会主义建设总路线的红旗，充分发动群众，开展以技术革命和技术革新为中心的增产节约运动，在去年已经达到的基础上把工作再大大提高一步，以更少的投资和材料建设更多的工程，使所有的工程都以最快的速度建成投入生产或交付使用，以迅速发挥投资效果。要使基本建设战线更好更全面地贯彻多快好省方针，必须分别轻重缓急，做好工程排队，争取主动，首先保证今年工业生产中急需的项目、高精尖的项目、某些薄弱环节的建设项目，以这些方面的工程为重点，带动一般工程，推动基本建设工作全面大跃进。

会议认为:今年本市的基本建设任务是光荣而艰巨的。要完成这个任务，必须继续开展技术革命和文化革命，大力采用和推广新技术，大搞科学研究。这是更多、更快、更好、更省地完成今年任务，实现持续跃进的重要措施之一。建筑工业中技术革命的主要任务，是除个别不能以机械代替的手工操作以外，要基本消灭手工操作，实现半机械化、机械化，不断提高机械化程度。各个部门，应该根据“洋土结合”的“两条腿走路”的方针，提出各工种具体的奋斗目标，努力提高机械化的装备程度，尽快地摆脱繁重的体力劳动，在去年的基础上进一步提高劳动生产率。目前有条件采用的新技术、新结构、新材料，都应积极加以采用。对于目前世界上已有的新技术，经过试验，根据上海的技术水平、材料供应等具体情况和大跃进、高速度建设的特点，加速研究，创造条件，积极采用和推广。

今年基本建设部门的科学研究，应该研究和解决当前生产中迫切需要解决的科学技术问题，属于向高精尖发展的建筑科学技术问题。要求在今年建造的几个大型建筑物，在工程结构、艺术造型等方面达到先进水平。基本建设各部门，要大办业余教育，大搞科学研究，实行“一主、二辅、三结合”(即生产、教学、科学研究单位均以各自本身的业务为主，其他二者为辅，但必须使生产、教学、科学研究三者相互结合)。

会议特别着重讨论了建筑材料问题。认为必须千方百计，自力更生，就近就地取材，并且结合外地的支援，从根本上解决建筑材料的生产和供应问题。

在运输问题上，材料供应和使用单位必须为运输部门创造条件，加强协作，要求各区、县的运输力量支援基本建设，同时也要自力更生地解决一部分运输任务。

为了逐步把上海建设成为最先进最美丽的城市之一，会议讨论了加强城市建设和城市改造的工作。认为城市建设，必须贯彻市委关于逐步改造旧市区，严格控制近郊工业区规模的继续扩大，有计划地辟建卫星城市的方针。

对于住宅建设、房屋管理、农村建设、城市绿化、地质资源的勘探和测量等方面的工作，会议也作了讨论，提出了具体任务，并作出了相应的规划和措施。

会上，市基本建设委员会副主任牛树才作了“1959年上海市的基本建设和1960年工作”的报告。八十四个代表发了言。

会议最后通过了1960年基本建设工作纲要。

描述：

