id: 51cbf65891
标题：复旦大学哲学系三年级学生和工农一起狠捣“三家村”打倒拿枪的敌人要依靠工农兵 打倒不拿枪的敌人也要靠工农兵
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学哲学系三年级学生，在社会主义文化大革命中紧密结合形势，和工农群众一起学习，一起座谈，一起写文章，一起批判反党反社会主义的黑帮，狠狠捣毁“三家村”。

工人虽没读过二十四史　但有一部受苦受难历史

怎样在社会主义文化大革命中和工农群众相结合，哲学系三年级学生经历了一个从不自觉到比较自觉的过程。在刚参加批判《海瑞罢官》时，有些同学认为好多问题工人搞不懂，就关起门来讨论。不少同学对“有没有清官”、“清官怎样一分为二”、“修吴淞江到底对农民有没有好处”等问题，越辩论越糊涂。有些教师、学生虽然也向工人作过一些介绍，但没有虚心向工人学习。后来，他们反复学习了毛主席有关同工农群众相结合的教导，认识到搞意识形态领域里的阶级斗争，也要到工人中去。他们把《海瑞罢官》讨论中提出的问题，拿到工人中去讨论。出乎意料之外，他们在教室里争论不清的问题，工人同志用几句话就把问题讲得清清楚楚。比如有没有清官的问题，工人说:“天下乌鸦一般黑，哪里有什么清官!”“狗走千里吃屎，狼走千里吃人，从来没有‘青天大老爷’在公堂上能为劳动人民作主!”同学们开始思索着这样一个问题:为什么工人的话一下子就击中要害呢?还是工人的话教育了他们:“我们虽然没有读过什么二十四史，但是，我们经受过地主、资本家的残酷压迫和剥削，有一部受苦受难的历史，无论吴晗怎样歪曲历史，也骗不了我们。他向党进攻，我们就坚决打垮他。”同学们在实际斗争中进一步懂得了毛主席的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导。

工农怀着强烈阶级感情　说理深透有力打击敌人

随着这场斗争的深入，工农兵纷纷参战了。党组织立即组织学生为工人整理座谈纪要，与工人一起写文章。开始，有的同学又认为，工人谈起来有感情，感性材料较多，但要写文章进行深入的分析，还得靠我们。事实又一次教育了大家。工人不仅怀着强烈的阶级感情，列举事实，发言生动，而且分析也十分深刻，道理讲得很透。有的同学从工人那里得到了一些材料，就想动手写文章，却分析不下去。党组织就引导学生反复地同工人讨论，虚心听取工人的分析。工人们根据毛主席的教导，联系阶级斗争的实际，把有的同学分析不了的问题，一个一个地解决了。有的工人还帮助同学改文章，改得学生口服心服。有的同学深有体会地说:“我们不同工农结合，写出来的文章就没有力量，打敌人打得不狠。”

捣毁“三家村”的战斗开始后，学生们学习了毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，学习了《解放军报》两篇社论和有关文件，大家对这场文化大革命的性质、特点、意义，有了更明确的认识，更自觉地与工人群众相结合，积极投入战斗。他们主动和上海自行车厂、上海自行车三厂、合成五金厂、华光工具厂、工农公社中心大队贫下中农代表一起座谈，一起写文章。全班同学还在上海自行车厂开了一个由工厂干部、工人、贫下中农代表参加的声讨“三家村”反党罪行的大会。在会上，工人、工厂干部和贫下中农代表的发言，象手榴弹，象迫击炮，直捣“三家村”黑店。工人们说:党是我们的恩人，邓拓是我们的敌人。邓拓要我们不听党和毛主席的话，这是妄想!毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。我们工人阶级最爱听毛主席的话。邓拓想复辟，我们要跟他拼到底。有的工人气愤地说:“邓拓一伙要用一根特制的棍子打我们的党，我们就要敲烂他们的头。”这又使学生们受到了一次深刻的阶级教育。会后，许多同学激动地说:在文化大革命中不与工农这支主力军相结合，我们就一事无成!只有同工农群众相结合，才能做工农群众的代言人。

和工农兵群众一起并肩战斗　感情两样嗅觉两样水平两样

最近，同学们通过小结，认识到同工农兵一道参加文化大革命，得益不少。第一，工农兵群众觉悟最高，立场最稳，对党和毛主席的感情最深，对阶级敌人最恨，他们的阶级斗争经验最丰富，政治嗅觉最灵敏。革命的知识分子只有和他们结合，才能坚定地和他们站在一起，破除对资产阶级“权威”的迷信，识破敌人的任何阴谋诡计，在阶级斗争的大风大浪中不动摇；同学们说:与工农兵一起战斗，感情两样，嗅觉两样，水平两样。第二，只有把工农兵群众发动起来，组织起来，参加战斗，打“人民战争”，才能形成击退反党反社会主义黑帮的最强大的力量，才能以最有力的事实全面彻底地摧毁“三家村”以及一切反党反社会主义的黑帮；同学们说:打倒拿枪的敌人，要靠工农兵，对付不拿枪的敌人，也要靠工农兵。第三，革命知识分子只有同工农群众相结合，才能最大限度地发挥自己的作用。和工人一起拿起笔杆子，写出来的文章才会有力量。关门搞斗争，脱离工农兵写文章，战斗力是不强的。

工人同志十分欢迎同学们与他们一起参加文化大革命。他们说:你们这样做很对。只有这样，你们才能真正站稳无产阶级立场，培养无产阶级的感情。哲学系三年级学生决心更好地按照毛主席的指示办事，和工人同志一起战斗，彻底摧毁“三家村”!

描述：

