id: 51cc6a9af5
标题：萨莫拉主席率代表团抵京受到热烈欢迎周恩来总理会见萨莫拉主席等莫桑比克贵宾　邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大欢迎宴会　倪志福、阿沛·阿旺晋美等出席宴会　邓小平副总理和萨莫拉主席在宴会上先后讲话
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,黄树则,乔冠华,北京文革,革命委员会,人民战争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月二十日电　由莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔率领的莫桑比克友好代表团应中华人民共和国政府的邀请前来进行正式访问，今天上午乘专机到达北京。首都群众数千人到机场热烈欢迎来自非洲反殖反帝斗争前线的战友，热烈祝贺莫桑比克人民在争取实现民族独立斗争中所取得的巨大胜利。

到机场欢迎的有我国领导人邓小平、倪志福、阿沛·阿旺晋美，外交部部长乔冠华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，国家计委副主任顾明，外贸部副部长陈洁，外经部副部长李克，农林部副部长郝中士，卫生部副部长黄树则，石油化工部负责人王星，教育部负责人周宏宝，新华通讯社副社长穆青。

具有反帝、反殖斗争光荣传统的莫桑比克人民，在莫桑比克解放阵线的领导下，于一九六四年九月二十五日拿起武器，向统治莫桑比克近五百年的葡萄牙殖民主义者发动袭击，点燃了武装斗争的烈火。经过十年的浴血奋战，英勇的莫桑比克人民终于赢得了民族独立的权利，迫使葡萄牙政府在一九七四年九月七日签署了关于莫桑比克独立的协议。今天，萨莫拉主席率领代表团前来我国访问，带来了莫桑比克人民的胜利喜讯和战友情谊，中国人民感到由衷的高兴。

首都北京人民向莫桑比克人民致以战斗的敬礼，街头上洋溢着热烈友好的气氛。机场上悬挂着莫桑比克解放阵线旗帜和中国国旗。市内主要街道的上空彩旗迎风飘扬。高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着:“坚决支持莫桑比克人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争!”“坚决支持莫桑比克人民实现和巩固民族独立的正义斗争!”“中国—莫桑比克人民的友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

上午十时许，萨莫拉主席等莫桑比克贵宾在热烈的掌声中走下飞机。邓小平、倪志福、阿沛·阿旺晋美等迎上前去，同他们亲切握手。邓小平副总理对萨莫拉主席说:“我代表周恩来总理欢迎你!”萨莫拉主席表示谢意。机场上举行了隆重欢迎仪式。乐队奏莫桑比克解放阵线正式歌曲和中国国歌。萨莫拉主席由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，贵宾们同欢迎群众见面。人们敲锣打鼓，载歌载舞，高呼欢迎口号。民兵们列队向英勇的莫桑比克战友致敬。萨莫拉主席等莫桑比克贵宾频频向欢迎群众招手致意。

各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

我国外交部礼宾司司长朱传贤专程前往坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆迎接萨莫拉主席，今天陪同贵宾到达北京。

新华社北京一九七五年二月二十日电　周恩来总理今天晚上在医院会见莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔和由他率领的莫桑比克友好代表团团员若热·雷贝洛、吉迪翁·恩多贝、鲁伊·巴尔塔扎。

会见时，邓小平副总理、乔冠华外长、何英副外长、朱传贤司长、周明基副司长在座。

新华社北京一九七五年二月二十日电　国务院副总理邓小平今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔和由他率领的莫桑比克友好代表团全体成员。

出席宴会的有我国领导人倪志福、阿沛·阿旺晋美，外交部长乔冠华，铁道部长万里，教育部长周荣鑫。

人民大会堂宴会厅里并排悬挂着莫桑比克解放阵线旗帜和中国国旗，洋溢着中国和莫桑比克人民团结友好的热烈气氛。

宴会上，邓小平副总理和萨莫拉主席先后发表讲话。

邓小平副总理在讲话中代表毛泽东主席，代表朱德委员长、周恩来总理、中国政府和中国人民，向萨莫拉主席和莫桑比克贵宾们表示热烈的欢迎。他说，莫桑比克人民为了反对葡萄牙的殖民统治，争取民族独立和自由，进行了长期的不屈不挠的英勇斗争，特别是一九六四年九月以来，莫桑比克人民在莫桑比克解放阵线领导下，走上了武装斗争的正确道路，并在斗争中不断发展壮大自己的力量，给予葡萄牙殖民主义者日益沉重的打击，终于迫使葡萄牙承认了莫桑比克人民的独立权利。莫桑比克人民长期坚持武装斗争的伟大胜利，沉重地打击了南非和罗得西亚的白人种族主义政权，有力地鼓舞了南部非洲未独立地区人民的解放斗争。

邓小平副总理在谈到当前一片大好的国际形势时指出，两个超级大国为了摆脱内外危机，正加紧争夺世界霸权和对外扩张。它们口头上天天讲和平，实际上天天准备打仗。新的世界战争的危险在增长，各国人民对此必须有所准备。

邓小平副总理赞扬非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的斗争不断取得新的胜利，形成了团结反帝的大好局面。他指出，反动派是惯于使用武装镇压和政治欺骗的反革命两手的。革命人民对此应该保持警惕，要善于运用革命的两手去对付反革命两手，谈判要立足于打。

邓小平副总理最后说，萨莫拉主席亲自率领莫桑比克友好代表团来我国访问，这必将为进一步增进中、莫人民的战斗友谊作出新的贡献。

萨莫拉主席在讲话中说，传统的、在我国人民最艰难的岁月中结成并且经过考验的友谊，使我们来到了中华人民共和国，这种友谊表明我们之间有着战友关系。

他说，在莫桑比克解放阵线的领导下，经过十年的人民战争，莫桑比克人民从无到有逐步地发展壮大，粉碎了殖民主义—帝国主义的侵略。他指出，葡萄牙殖民主义的可耻失败改变了整个非洲特别是南部非洲的力量对比，这有利于争取自由和独立的力量。

萨莫拉主席说，安哥拉、几内亚(比绍)和佛得角、莫桑比克、圣多美—普林西比人民的胜利，以及葡萄牙人民的胜利，清楚地表明，民族解放、人民推翻压迫人的社会、建立没有剥削的新社会的进程是不可逆转的。

萨莫拉主席说，中国的胜利，在中国进行的先进的社会主义社会的建设，向我们表明，为了革命的胜利必须有一条正确的路线去团结和组织人民。但是，正确路线的胜利并不是自然的进程，而是一场反对旧势力和帝国主义势力的长期的斗争。

萨莫拉主席说，莫桑比克和中国是战斗在一起，胜利在一起的。我们必须共同来巩固我们的胜利。

他们讲话以后，乐队分别奏莫桑比克解放阵线正式歌曲和中国国歌。

出席宴会的还有:

人大常委会委员伍修权、陈此生；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人王海容、何英、何正文、田维新、顾明、陈洁、李克、郝中士、陈希愈、黄树则、曾汉周、王星、周宏宝、张维民、任泉生、朱致平、穆青、王寿仁、潘非、何文今，倪志钦、诸惠芬、柴泽民、杨寿山、傅玉芳等。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来总理二月二十日在医院会见萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔主席等莫桑比克贵宾。图为周恩来总理同萨莫拉主席握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

