id: 51cd84b7b9
标题：宝山崇明两县举办对敌斗争专题学习班用毛泽东思想武装群众大揭机关阶级斗争盖子采用大小班子相结合、同工农群众相结合、对敌斗争同革命大批判相结合的办法，　团结一切革命力量，稳准狠地打击一小撮阶级敌人，为县级机关的斗批改打下了基础
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县革命委员会遵照伟大领袖毛主席“精兵简政”的教导，除一小部分县级机关干部参加革委会工作外，建立大班子，落实毛主席的最新指示，狠抓对敌斗争，深入开展革命大批判和机关的斗、批、改，三个月来，揪出了一小撮叛徒、特务、反革命分子。同时组织毛泽东思想宣传队，深入到农村生产队，宣传落实毛主席的最新指示，促进了机关干部的思想革命化。

大排问题　大查敌情

揪出敌人　追挖黑根

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”在建立大班子的过程中，有些干部认为:“斗、批、改是革委会工作人员的任务，我们是斗批走。”针对上述活思想，县革委会组织干部学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”等教导，同时分析机关的阶级斗争的情况，排问题，查敌情，看到了阶级斗争的严重性，大家认识到机关斗、批、改关系到无产阶级文化大革命能否进行到底还是中途夭折的问题，关系到巩固新生的革命委员会的问题；建立大班子是无产阶级文化大革命的需要，是阶级斗争的需要。

县革委会遵照毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”这一伟大教导，在支左部队的大力支持下，举办了两期对敌斗争专题毛泽东思想学习班，学习班采取三个结合的办法:一是大、小班子结合，小班子除留少数人处理日常工作外，也参加学习班学习；少数处理日常工作的同志则参加学习班的大会批判斗争。这样做，领导集中，骨干加强，发动群众，狠狠打击敌人，使所有干部都受到教育。二是同工农群众相结合，采用请进来、走出去的办法，请基层干部和贫下中农到学习班揭发、控诉阶级敌人的罪行；把阶级敌人揪到基层，让工农群众一同批斗他们。这样做，既可以更广泛地发动群众，充分揭露阶级敌人的罪恶活动，又可以进一步肃清其流毒。三是对敌斗争和革命大批判相结合，通过批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，提高路线斗争觉悟，擦亮眼睛，把揪出的阶级敌人当作活靶子，追黑后台，查黑根子，把革命的大批判提高到新的水平，新的高度。

通过两期学习班，揪出了一小撮叛徒、特务、反革命分子，以及破坏宝山县无产阶级文化大革命的黑手，清理了阶级队伍，巩固了新生的革命委员会。

深入农村开展大批判

斗私批修改造世界观

毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”这个县的县级机关干部，在春播、“三夏”大忙季节，先后两次组织了毛泽东思想宣传队，深入生产队与贫下中农同学习、同批判、同吃、同住、同劳动、同战斗。他们同贫下中农一起学习毛主席著作，巩固和发展社员家庭毛泽东思想学习班，宣传毛主席的最新指示，了解农村当前阶级斗争的新动向、新问题，同群众一起开展革命的大批判，一起狠狠打击阶级敌人。到五角场公社水电大队的毛泽东思想宣传小分队，经过宣传毛主席关于阶级斗争的最新指示，与大队共同办了一期对敌斗争专题学习班，发动群众大揭阶级斗争盖子，狠狠打击了阶级敌人。另一支小分队到达大场公社的一个大队以后，积极开展“三忠于”活动，进一步加深了贫下中农对伟大领袖毛主席的无比热爱，对中国赫鲁晓夫的极端仇恨；对新社会、人民公社的爱，对旧社会、资本主义的恨。

县革委会根据毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，在领导机关斗、批、改的过程中，十分重视对机关干部的世界观的改造。在学习班中，天天学习“老三篇”，并通过对敌斗争，召开了斗私批修讲用会，进行“三诉”、“三颂”的活动:一诉旧社会的苦，比新社会的甜，大颂伟大领袖毛主席的英明、正确、伟大；二诉“私”字的苦，大颂光芒四射的毛泽东思想的威力:三诉受资产阶级反动路线迫害的苦，大颂毛主席的革命路线。同时开展学习门合同志的活动，找差距、亮思想、斗私心，进一步提高了路线斗争的觉悟。大家纷纷表示:树大忠，立大公，永远紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底。

(本报通讯　员)

本报讯　崇明县县级机关革命造反派、革命干部毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的一系列最新指示，向一小撮阶级敌人发动了一场人民战争，进一步揭开了该县机关阶级斗争的盖子，挖出了一批埋在县级机关内的叛徒、特务和其他反革命分子，为县级机关的斗、批、改打下了基础。

崇明是长江的咽喉，上海的门户，历史上是“兵家必争之地”。解放前，这里曾是国民党反动派的“模范县”。蒋匪帮溃退时，国民党反动派的一批残渣余孽就潜伏了下来。解放后，在党内一小撮走资派的庇护下，不少阶级敌人钻进了县级机关，兴风作浪，大搞资本主义复辟活动，敌情十分严重，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直非常尖锐、复杂。

猛斗狠批　主动进攻

交代政策　指明出路

这个县的县级机关毛泽东思想学习班五月初举办后，遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，首先狠抓学员的思想革命化。学习班内热烈地开展了“三忠于”活动，接着又开展“三忆三比”活动，忆旧社会苦，比新社会甜；亿受资产阶级反动路线迫害的苦，比毛主席革命路线的甜；忆革命先烈为党、为人民英勇献身的大无畏革命精神，比自己的斗争意志和革命精神，以及对党、对人民、对毛主席的忠心，大大激发了同志们无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，自觉地斗私批修，狠反右倾，看到了敌情，激励了斗志，发动了群众。有些犯过错误的同志，本来打算到学习班挨整，情绪抵触，通过“三忠于”活动，自觉斗私，放下了包袱，轻装上阵，同大家一起，集中火力，向党内走资派长期包庇的一小撮国民党反动派的残渣余孽发动猛烈的进攻战。

在这场人民战争中，广大革命派坚持用毛泽东思想战胜敌人。有一个原副局长在事实面前交代了自己伪造政历和隐瞒富农成分的罪行，但对自己在一九四○年参加过“和平反共救国军”一事，只讲“和平军”，拒不承认“反共”性质。同志们就学习毛主席著作，用毛主席的有关教导剥开了“和平军”的反共、卖国的反革命性质，驳得这个家伙面如土色，冷汗直流，不得不低头认罪。他们把猛斗狠批与政策攻心结合起来，在强大的人民战争威力下，打乱敌人的阵脚，反复宣传坦白从宽，抗拒从严的政策，针对敌人的活思想，分析坦白与抗拒的利害，指明出路。有个单位的原党支部书记在强大的政策攻心的威力下，不得不交代了自己的严重罪行。

区别两类不同性质矛盾

矛头始终对准阶级敌人

学习班的领导遵照毛主席“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，明确主攻对象，领导大家把矛头始终对准一小撮阶级敌人。由于学习班的领导用党的政策武装群众，扭转了开始时出现的某些打“横炮”的现象，巩固了革命的大联合，调动了最大的力量，狠狠地打击了一小撮顽固不化的敌人。

这个县级机关毛泽东思想学习班共有六百多人。除了主持日常工作的小班子的同志外，全体县级机关工作人员都参加了学习班，组成了该县机关斗、批、改的大班子。他们把学习班内的战斗捷报传给主持日常工作的小班子同志，鼓舞他们更好地工作。小班子的同志也一面工作，一面战斗，把揭发、批判的大字报送给负责斗、批、改的大班子。这样互相交流，互相促进，大大地起了推动作用，使该县机关的革命和工作都出现了热气腾腾的战斗景象。

该县县级机关的无产阶级革命派和革命干部，决定在最近把学习班办到基层去，变“阵地战”为“运动战”，扩大战场，和全县贫下中农团结起来，进一步揭深揭透崇明的阶级斗争盖子，决心把隐藏的一小撮阶级敌人统统挖出来，彻底把他们及其黑后台中国赫鲁晓夫批深、批透、斗倒、斗臭，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

