id: 51cdb4b982
标题：人的一生主要精力应用在哪里?
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：李羽硕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李羽硕

我国著名的生物科学家朱洗先生在临终前的病中，念念不忘他的研究工作，还计划着病愈后跟他的同事们讨论这样一个问题，“人的一生主要精力应用在哪里?”这个问题提得好，根值得大家议论。

对于朱洗先生提出的这个问题，不同的阶级、不同的人，会有不同的答案。一个人，把一生的精力用在什么地方，求取什么东西，这涉及到一个人的人生目的，对于生活的理解，对于自己所从事的工作的态度。

一个无产阶级革命家，他可以不惜抛头颅，洒热血，忍饥饿，坐牢狱，忠心耿耿地为着党的事业，为着全人类的解放事业而奋斗一生。

资产阶级利禄之徒，把吃喝玩乐看作人生大事。他们穷毕生的精力，不惜用任何卑鄙的手段，使自己享乐富贵，使大众痛苦贫困。

一个优秀的艺术家，往往数十年如一日，全身心地投入于艺术实践，给人民以无穷的感染力量。

也还有这样一些人，没有什么明确的志向，对于他，工作只是为了谋生；活着，是为了持续生命。他为自己和妻孥的生活而奔波劳累；为生活过得好了还要好而操心。这样的人，他的生活是苍白的。当他回顾一生的时候，会感到碌碌无为，自惭形秽。

朱洗先生是一位有成就的科学家。他向他的同事提出的这个问题，自己是已经作出了完满的答案的。他的一生的主要精力，是用在为祖国的社会主义建设、为人类造福的科学事业上。他以数十年的精力从事细胞学和胚胎学的研究。他的一生的大部分时间是在实验室里度过的。他和细胞、显微镜、蚕儿、癞蛤蟆、瓶瓶罐罐，这些没有“感情”的东西，打了几十年的交道。科学的魅力，使这位老科学家到了完全忘我的程度，使他能够快乐地挤掉了自己的“业余”时间，以至有时候连吃饭、走路都要思考着研究工作。他那种锲而不舍，毕生追求科学真理的精神，是何等的高尚，何等的勇敢，“科学，就是他的第二生命”，这是对这位老科学家努力一生的形象的概括。数十年的勤奋、旺盛的精力，集中用在研究工作上，终于使科学结出了鲜艳之果。他那蓖麻蚕的研究，那家鱼人工繁殖的研究，给人们带来了多少实惠!当人们追念这位老科学家的时候，就不能不钦佩他，感谢他，学习他，只有热爱生活，热爱我们的社会主义事业的人，才能把主要的精力用在应该用的地方，用在有益于人民的地方。

只有把主要的精力用在神圣的目标上，这个目标才能达到，也一定能够达到!

描述：

