id: 37bd9b3637
标题：习仲勋在中国共产党第二次全国宣传工作会议上的总结（提纲）
日期：1954-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部部长,习仲勋
来源：
标签：习仲勋,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋在中国共产党第二次全国宣传工作会议上的总结（提纲）

中共中央宣传部部长习仲勋

## （一）对第二次全国宣传工作会议的估计

会议在中央的密切关怀与指导下开得很好。

会议根据七届四中全会的精神，开展了批评与自我批评，充分发扬了民主，对过去几年的宣传工作做了比较深入的检查，揭露了宣传工作中的许多缺点和错误，特别是揭露了在宣传上忽视党的政治原则和组织原则的严重错误。

会议还对当前宣传工作中的重大问题进行了认真的讨论，明确了宣传工作要为贯彻党的总路线和七届四中全会决议而斗争的任务，明确了在党和国家的一切环节加强思想工作的重要性，明确了在社会主义革命阶段必须在全部思想战线上和资产阶级思想进行严肃的斗争，明确了提高党的宣传工作水平的关键是加强党的领导。

会议的主要收获是：第一，解决了在报纸上开展批评与自我批评问题；第二，对宣传工作的思想作风进行了一次比较深入的检查，使今后更进一步改进宣传工作有了一个良好的开端；第三，依靠集体经验和集体智慧，充实和修正了向大会提出的总报告和两个决议草案等文件。

会议还听取了中央许多同志的专题报告，使我们懂得了目前时期国家建设中的许多重大任务和党的有关政策，向干部和人民群众明确地解释这些任务和政策，并同违反这些任务和政策的思想、行为进行斗争，就是党的宣传工作在目前时期的具体任务和具体内容。如果宣传工作者不懂得这些问题，那是不能做好宣传工作的。

这次会议仍有缺点，即准备工作还做得很不充分。表现在：会前对于过去几年工作进行的检查还做得不够，总结下层具体工作经验还做得不够，向大会提出的文件（总报告和两个决议草案）还不够成熟。中央宣传部应该负这个责任。

## （二）怎样进一步深入地宣传党的总路线

这次会议的目的是要号召全党在思想战线上动员起来，为着贯彻党的总路线、完成国家建设的第一个五年计划而斗争。经过会议的讨论，大家进一步明确了思想战线上的这个基本任务。

由于有了过去几年宣传工作的基础，在最近时期大张旗鼓地进行的总路线宣传，基本上做到了家喻户晓，成绩很大；但这还仅仅是一个开端，不能估计过高。社会主义建设和社会主义改造的事业是长期的，总路线的宣传，向人民群众进行社会主义思想的教育，也是长期的。今后对于继续深入地宣传总路线，必须遵守的一个重要原则，就是要结合党在每个时期的重大任务和具体政策。我们党的宣传工作，一方面，在宣传具体任务和具体政策时必须联系到党的总路线，指明我们国家的发展前途，否则就会重复总路线宣布以前那个时期的缺点，在宣传具体任务和具体政策时发生“言不及义”、迷失方向、陷于事务主义的狭小圈子之内的现象；另一方面，在宣传党的总路线时，光讲社会主义、共产主义几个字，不能解决问题，必须联系到当前的具体任务和具体政策，否则就会重复过去在土地改革转入生产的那段时期的缺点，在宣传社会主义远景时同当前实际生活和实际斗争缺乏联系，因而陷于一般化、抽象化，空喊政治口号，不着实际，不能解决群众中的具体思想问题。只有遵守这个原则，才能够使总路线的宣传不断深入，使人民群众的社会主义觉悟不断提高，使我们党在思想战线上的斗争不断取得胜利。在一九五四年，将要召开全国人民代表大会，通过中华人民共和国宪法；在一九五四年秋后到一九五五年春耕以前，全国农村将要进一步发展农业生产合作社；在今后，个体手工业以及其他个体劳动者的生产合作社也将有进一步的发展，全国资本主义工商业的社会主义改造也将逐步进行；从现在起，在统购统销粮食的基础上，将要逐步扩大国家对于物资的计划收购和计划供应的范围；这些都是党在目前时期所正在和将要采取的社会主义的重大措施，这些措施都是全国人民政治生活和经济生活中的极为重大的事件。因此，今后党的总路线的宣传，就要结合这些重大事件，通过党在这个时期的具体任务和具体政策来进行，以便从各方面批判资本主义的思想，更深入地对人民群众进行社会主义思想的教育，并避免在宣传工作中产生右的和“左”的偏向。

在今后一段时期内，关于总路线宣传一般应当着重说明以下各项内容：

第一、继续宣传一切为着实现社会主义工业化的思想，宣传逐步实现国家的社会主义工业化和逐步完成对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造的方针和步骤，宣传党与国家的各项重大政策。在这方面应该特别着重从各方面论证发展重工业、实现社会主义工业化是改造我国一切经济的基础，是全国人民的根本利益；也要着重宣传国营经济和合作社经济的优越性，着重宣传发展农业和社会主义工业化的密切关系，宣传农业互助合作是发展农业生产、改善农民生活和满足工业建设需要的中心环节。

第二、宣传国家建设计划和服从国家计划的思想。这就是：一方面，要用国民经济计划化的优越性、我国国家建设计划的巨大规模、它与人民幸福生活的关系来鼓舞人民群众建设社会主义的胜利信心和劳动热情；另一方面，又要使全国人民深刻地认识：为了建设社会主义就必须在生产和消费各方面严格地服从国家计划。鉴于在最近时期的宣传中，较少宣传为着实现社会主义就必须艰苦劳动和服从计划，因此现在应该着重从宣传个人利益与集体利益的一致性出发，使人民懂得目前利益要服从长远利益，个人利益要服从社会公共利益，要以社会主义的态度来对待劳动和爱护社会的公共财产；鉴于今后相当长的时期内，消费资料生产的增长赶不上人民购买力的增长，因此应该反复地教育人民，使他们懂得必须在发展生产的基础上才能逐步提高物质和文化生活水平的道理，宣传供不应求的趋势是长期的，这一趋势在我国是在工农业生产日益高涨的情况下发生的，因而它是人民生活逐渐改善的反映，是革命胜利的结果，是发展生产的推动力，从而动员全国人民拥护国家的计划收购和计划供应的措施，厉行节约，努力生产，为实现国家的第一个五年计划而奋斗。

第三、宣传巩固工农联盟的重要性。应该克服和防止关于工农联盟的各种片面性的宣传，这就是，既要宣传工人与农民的互相支持，也要宣传工人阶级的领导地位；既要宣传没有工人阶级的领导就没有社会主义，也要宣传没有农民的努力，社会主义建设也是不可能的。应该使党员干部和一切劳动人民深切了解工农联盟的重大意义，认识只有巩固工农联盟才是我们建设社会主义、战胜一切内外敌人的基础。

第四，从国内国际的阶级斗争形势出发宣传提高革命警惕性、宣传巩固国防、宣传巩固人民民主专政的必要性。要使人民经常关心世界范围内的反对帝国主义、保卫世界和平的斗争。必须教育劳动人民时时警惕国内外敌人的破坏阴谋和帝国主义的包围。要教育人民懂得国防建设是国家建设中的极重要的一部分，懂得不断加强国防力量、巩固国防对于保卫社会主义建设、保卫和平劳动的重要意义，从而热爱人民军队，支持国防建设。必须在全体人民中深入进行遵守国家法律、遵守纪律的教育，反对一切违法活动和社会上的不重视纪律的风气。

第五，宣传我国人民在建立中华人民共和国的伟大斗争中已经结成的以中国共产党为领导的各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛的人民民主统一战线，教育人民懂得加强全国人民团结的重要意义，警惕敌人分裂人民内部团结的阴谋。宣传我国各民族已经团结成为一个自由平等的民族大家庭，教育人民懂得继续增强国内各民族人民的团结的重要意义，反对民族偏见。反对大民族主义和地方民族主义。宣传以苏联为首的和平民主社会主义阵营和全世界一切爱好和平人民的大团结，宣传我国同苏联和各人民民主国家间牢不可破的友谊，教育人民懂得继续发展和巩固这种友谊的重要意义。加强对人民群众的国内国际时事的宣传。

在进行有关总路线的各方面宣传时，必须注意到党的领导作用的宣传。

在进行有关总路线的各方面宣传时，必须注意到实行总路线的具体步骤的宣传，讲清逐步过渡的道理和党在逐步过渡中对待社会各阶级的政策，以免引起急躁情绪，造成思想混乱。

在进行有关总路线的各方面宣传时，也必须注意到批判资产阶级的各种错误思想。批判一切违反总路线的思想。

在进行有关总路线的各方面的宣传时，还必须针对不同地区和不同对象而采取不同的办法。例如在工矿企业中应通过开展劳动竞赛、提高劳动生产率的具体活动来进行，在农村中应以发展和巩固互助合作与发展生产为中心来进行，在少数民族地区应着重宣传过渡时期党在民族问题方面的任务和党的民族政策，在青年和妇女群众中应特别注意针对他们不同的要求和切身利益来进行宣传。

总之，在总路线的宣传上，我们既要反对那种脱离实际的抽象的空洞的宣传，也要反对那种脱离总路线的言不及义的宣传。正因为总路线的实行是和人民生活的一切方面都有关联的，所以我们应该通过各阶级各民族人民生活中的一切重大问题来生动有力地进行总路线的宣传，这种宣传，必须是战斗性的，是密切联系实际的，是生动活泼的。

## （三）怎样在宣传工作中为贯彻党的七届四中全会决议而斗争

这次宣传会议的另一个目的，是根据七届四中全会精神，动员全党为着贯彻党的四中全会决议、增强党的团结而在思想战线上大力开展斗争。

许多同志的发言，充分证明了过去宣传工作上存在着严重错误。这个错误就是：对于资产阶级思想侵蚀到党内的各种现象没有进行及时的揭发和严肃的批判，对于有关党的生活和党的建设中的重大而迫切的问题没有进行充分的宣传和教育，对于人民群众在历史上的伟大作用和个人在历史上的作用没有进行正确而充分的阐明和解释；相反的，自觉地或不自觉地散播了一些违反党的政治原则和组织原则的错误思想，散播了崇拜个人的个人主义思想和不尊重中央领导的地方主义思想，甚至发生过被反党宗派利用的和中央竞争领导地位的“独立王国”思想。这些错误是和党的利益根本不能相容的。这次会议揭发了这些错误，我们应该引为重大的教训。

我们应根据四中全会的精神，在这次会议以后继续检查和揭发宣传工作中有关这方面的错误，并为克服这方面的错误而进行坚决的斗争。为着进行这一斗争，必须正确而充分地开展批评与自我批评，尤其是自下而上的批评，必须坚决反对宣传工作中缺乏批评与自我批评的庸俗习气。

宣传四中全会决议，在党的宣传工作中占有特别重要的地位。宣传四中全会决议，就是对全体党员特别是领导干部进行关于增强党性的教育，同时对人民群众进行关于拥护党的领导的教育。四中全会决议在党内才开始传达，在党内按照四中全会决议的精神检查工作和在党外对人民群众进行适当的宣传，都还不够深入。因此，必须继续有计划有系统地进行这一宣传。

在对全体党员进行四中全会决议的教育方面，必须明确这一教育的目的在于提高党员的觉悟，加强他们的党性锻炼，增强以党的中央委员会为中心的全党团结，反对一切脱离党的总路线的倾向，即反映到党内来的一切非工人阶级思想特别是资产阶级思想的影响。

在目前时期，关于四中全会决议的宣传一般应当着重以下几点：

第一，宣传党在国家建设中的领导作用，宣传增强党的团结的重要性，宣传党的统一领导的重要性，宣传巩固和提高中央的威信的重要性。任何损害全党的统一领导的地方主义、宗派主义、“独立王国”的倾向和一切不利于党的团结和统一的言论和行动，都必须受到批评和纠正。宣传党与人民群众的血肉联系，培植人民对自己的伟大领导力量——中国共产党的无限信任。

第二，宣传党的集体领导的原则。反对一切个人主义、分散主义的倾向，反对破坏集体领导的个人决定问题和独断专行的恶劣作风，反对把领导干部的个人意见摆在党的决议之上的错误倾向。宣传重视学习和切实执行党的决议的重要性。党的决议是党内集体经验和集体智慧的体现，反映了人民群众的共同意志和创造精神，必须反对任何不学习不遵守党的决议的错误倾向。宣传马克思列宁主义关于人民群众在历史上的作用的理论，宣传人民群众在创造历史和革命斗争中的伟大作用。正确地解释个人在历史中的作用，坚决反对个人崇拜，反对夸大个人的作用。

第三，宣传扩大党的民主生活。必须正确开展批评和自我批评，特别是自下而上的批评。必须坚决反对那种不愿听别人批评、害怕揭露缺点和错误的极不健康的情绪，必须无情打击压制民主、压制批评的恶劣行为。对某些负责干部不参加党的组织生活、不受党的监督的现象以及明知不对、少说为佳的腐朽的自由主义作风，同样必须加以反对。

第四，在党员中加强思想修养和革命品质的锻炼的教育。必须提倡密切联系群众，虚心向群众学习，保持谦逊态度和朴素作风，反对对于革命事业极端危险的骄傲情绪，反对任何共产党员由满腔热忱地勤勤恳恳地为人民服务的高贵品质堕落到资产阶级的卑鄙的个人主义方面去的倾向，反对羡慕和模仿资产阶级享乐腐化的生活方式，反对把腐化堕落的行为说成是私人生活问题不让党来干涉的错误论调。

第五，在党员和人民群众中加强政治警惕性的教育。应当经常向全党和人民群众详细地揭露和论证一切内外敌人破坏我们国家社会主义建设、破坏党的团结、民族团结和人民团结的危险，反对对于敌人企图从我们内部向我们进攻的麻痹情绪和昏睡状态，反对政治嗅觉迟钝和不问政治的倾向。

为了有效地在宣传工作中贯彻以上的各项方针，一切宣传工作干部，必须加强党性锻炼，认真学习四中全会文件，并在自己的工作中坚决加以贯彻。必须在党的教育工作中，加强“党的建设”的课程的教学。必须加强对马克思列宁主义关于党的学说的学习和研究。必须在一切思想工作部门特别是在报刊上，加强并贯彻上述内容的经常的宣传。

## （四）有领导地正确地开展批评与自我批评

批评与自我批评，是我们无产阶级政党的显著标志之一，也是我们党用来和一切缺点错误进行斗争的基本方法。

报纸是开展批评与自我批评最尖锐的武器，为了广泛开展批评与自我批评，各级党委应当充分地和正确地利用报纸这一武器。从中央在一九五○年发布“关于在报纸刊物上展开批评与自我批评的决定”以来，各级党委和报纸对于中央这一决定一般是执行得不好的。许多党委对于领导和支持报纸开展批评和自我批评还做得不够；党的一部分干部中还存在着严重的骄傲情绪和压制批评的现象，缺乏对批评特别是劳动人民自下而上的批评的“热烈欢迎和坚决保护的革命态度”；报纸上发表的批评也有一部分发生事实错误和态度不适当，甚至有些报纸发生过脱离党委领导的倾向。总的说来，报纸上的批评开展得很不够，还没有充分发挥它的作用。这种状况是必须加以改善的。根据几年来的经验和教训，必须肯定这样三点：报纸上的批评必须开展，批评必须正确，批评必须在党委的领导下进行。

为什么要首先肯定报纸上的批评必须开展呢？这是因为：在我们党内，批评与自我批评，特别是自下而上的批评还是很不发展的。还有相当一部分组织和干部对于批评不是采取欢迎的态度，甚至抵抗批评和对批评者采取打击报复的事实也不在少数，这种状况是不能容许的，必须了解我们党现在已经是执政的党，我们党对于社会主义建设还没有经验，我们党的干部因受周围环境影响和马克思列宁主义教育不足，很容易产生骄傲情绪，很容易产生官僚主义，很容易因为不能发现自己的缺点和错误而便利于敌人乘机破坏。正是因为这样，批评与自我批评必须充分开展起来。只有充分开展批评与自我批评，才能推动党和国家的各项工作，克服工作中的缺点和错误。那里批评与自我批评不发展，那里的工作就会没有思想性和战斗性，就会停滞起来，不能前进。为着开展批评与自我批评，党必须保证来自党员群众和人民群众的正确的批评能够得到党的支持。党必须领导批评工作，使之成为党的日常工作，并和一切不欢迎批评、阻碍批评和对批评者实行打击报复的现象进行坚决的斗争。为着开展批评与自我批评，党必须充分使用报纸这个最有力的武器。大家知道，在我们党的一切工作中，报纸的作用是特别重大的。报纸担负着组织群众并对群众进行政治教育的任务。报纸和广大的群众有密切的联系，它在实现党对群众的领导方面是党的最重要的助手。显然，只有充分运用报纸这个武器来开展批评与自我批评，才能够最充分地发扬人民群众的积极性和创造性，最有力地揭发和克服党和国家工作中的缺点，最有成效地向一切离开和歪曲党的路线的现象进行斗争。

党的宣传教育工作也特别需要开展批评与自我批评。无论科学研究工作，文学艺术工作，教育工作和报刊出版工作等等，都需要批评与自我批评。没有批评与自我批评，党的宣传教育事业就不能有健全的发展。因此，在党的报纸刊物上，必须充分地发展对于思想工作的批判，以便藉此把党的思想战线切实地加强起来，有力地进行反对资产阶级思想的斗争。

为什么要求报纸上的批评必须正确呢？这是因为：报纸上的批评是不是正确，是不是真理，乃是开展批评和保证批评正常发展的决定的条件。对于报纸来说，没有批评不行，批评错了也不行，因为这都要使报纸丧失作为武器的作用。报纸编辑部无可推卸的政治责任和严重任务就在于无论如何要做到既能开展批评，又能批评得正确。只有正确，才能显示真理，才能得到群众的拥护；只有正确，才能树立党报的威信，才有和一切抵抗批评的现象进行斗争的自信，从而不怕抵抗并且能够打破抵抗；只有正确，才能够真正收到批评的实际效果，达到对党、对国家、对人民、对工作，以致对被批评者都有帮助的目的。

过去几年的经验证明，报纸上的批评有正确的，也有不正确的，不正确的批评总是引起不好的效果，得不到群众的拥护，达不到教育干部和群众的目的。这就是报纸上的批评工作不能正常开展的一个重要原因。必须了解，党报上的批评不是代表任何人而正是代表党委的，因此，党委对报纸上的批评的支持首先就要求报纸批评得正确，并且帮助报纸批评得正确，使报纸的批评符合有利于党和人民的目的。显然，只要批评是正确的，党委就必须支持。而如果批评不正确，党委是不能支持的，要支持也是不行的。

拿抵抗批评的状况来说，抵抗批评的事实是严重存在的，抵抗批评乃至压制批评的人也是随时可以找到的。但是：第一，对于报纸上的批评采取拒绝和抵抗的态度，对于我们党的组织来说，到底不是普遍发生的现象；第二，我们党内有很多问题是不能对外公布的，许多事情就是只做不讲，许多事情只宜在党内刊物和文电中进行批评，不能认为有些问题没有让在报纸上公布就是拒绝和抵抗批评；第三，我们的党是坚决反对这种拒绝批评的人和这种作风的，七届四中全会就是坚决反对这种拒绝批评的人和这种作风的。报纸就是我们党用来同这种人和这种作风进行斗争的武器。显然，只有批评是正确的，才能够不怕抵抗，并且能够打破抵抗，为反对这种拒绝批评的人和这种作风而进行有效的斗争。

为甚么要强调报纸的批评必须在党委的领导下进行呢？这是因为报纸上的批评，任何时候都是一个政治问题。首先，要区别两种情况：一种情况是对典型的坏人和那些犯有严重错误而坚持不改正错误的分子，不只是应该进行批评，而且要进行无情的斗争，给以严重的打击和应有的制裁；另一种情况是对那些在工作中犯了一般性质的缺点和错误、或虽然犯了严重或比较严重的错误而愿意改正并实行改正的同志，就应该采取同志态度进行批评，使大家团结起来消灭这种缺点和错误。对于这两种不同情况和不同性质的斗争必须加以原则的区别，否则就要犯错误。其次，批评要有利于党和人民。报纸上的批评是否有利于党和人民，不但要看问题的性质，而且要看发表的时机。有些问题的性质不宜在报上公开，公开了就不利于党和人民。有些问题发表的时机要适当，早了迟了就不利于当前的工作和斗争，也就不利于党和人民。这都要有政治上周到的考虑。必须了解：我们在报纸上公开揭露自己的错误，进行严肃的批评与自我批评，要想完全不被敌人利用是不可能的，如果怕被敌人利用而把自己的手脚捆起来，那就会走到抛弃批评和自我批评的道路，这也正是那些惧怕批评的人们拒绝批评的一种藉口。但是，同样必须了解，在我们这里，资产阶级还有合法的地位，小生产者的集体化还刚在开始，被打倒的地主阶级和官僚资产阶级的残余还大量存在，帝国主义还包围着我们，还到我们国内来进行各种破坏，并还在我国边境附近进行严重的军事斗争，反革命势力还时刻企图在中国复辟，当前的斗争是十分尖锐和复杂的。所以，在报纸上开展批评时，联系到我们党所处的目前环境，作政治上周到的考虑，这是完全必要的。又其次，对人民内部的批评必须采取同志的态度。所谓同志的态度，就是这种批评必须是诚恳的，是从团结出发的，是治病救人的，是能够帮助被批评者认识和改正自己的错误的。这种批评是严肃的，但不能对同志施行“无情打击”，而必须是充满同志间的友爱精神的。最后，要在批评工作中遵照斯大林同志的教导：“严格地把那与我们绝缘的、破坏性的、反布尔塞维克的‘自我批评’和我们的、布尔塞维克的自我批评区别开来。”按照斯大林的提法，布尔塞维克的自我批评是培植党性的、巩固苏维埃政权的、改进建设事业的、增强经济工作干部的和武装工人阶级的，而反布尔塞维克的批评则是破坏党性的、破坏苏维埃政权的、削弱建设事业的、腐化经济工作干部和解除工人阶级武装的。斯大林这个提法，在今天对我们也是完全适用的。由此可见，报纸上的批评工作必须在党委的领导下进行，才有可能正确地解决如此重大而复杂的问题。只要这一工作多多少少离开了党委的领导，就很难有周到的政治上的考虑，就很难在观点和态度上分清各种政治界限，就很难满足上述对于批评的政治上的严格要求。

那么，怎样才能够做到充分而又正确地开展批评呢？这里，一方面，党委要加强对报纸的领导，这就是说，党委要保证在报纸上有充分的正确的批评和自我批评，并且要保证报纸上的批评是在自己的领导下进行。党委要关怀和支持来自劳动人民的自下而上的批评；党委要给报纸编辑部以切实具体的帮助，监督和检查报纸上的批评工作；党委要教育党员干部对报纸上的批评采取正确的态度，并采取一切有效措施保证批评收到实际效果。我们相信，在全党学习了七届四中全会决议之后，各级党委必能更加重视运用报纸来开展批评与自我批评，而这正是做好报纸上的批评工作的有利条件。另一方面，报纸编辑部必须在党委的领导下积极负责进行工作。报纸编辑部对于报纸上的批评工作负有特别重大的责任。报纸编辑部要善于取得党委的领导，对一切批评都能做到严格按照党的原则、中央的决议和党委的意图办事。不用说，要做好这个工作是有很大困难的，即要做到完全正确是很不容易的。在实际过程中，是会发生缺点乃至错误的。问题在于：报纸编辑部对于报纸上的批评工作，必须严肃谨慎，实事求是，对于批评的事实要经过认真的调查研究，对于批评的态度和观点要善于分清各种政治界限，特别是对指名指姓的批评，更应当特别慎重，不能采取轻率的态度。报纸编辑部对自己一定要有这样严格的要求，即报纸上的批评必须做到完全正确。这确实是一个困难，但是一定要努力克服这样的困难。只有这样严格的要求，才能加强报纸工作人员的党性锻炼，才能迫使自己认真去做调查研究工作，才能树立谨慎的、严肃的、实事求是的作风，才能提高自己对于批评工作的应有的政治责任心。报纸工作人员一定要有这样的自信，即批评完全正确这一点，在党委的领导下是能够做到的；只有做到这一点，才能使自己站在真理方面，并使自己有信心坚持真理，敢于向一切拒绝和抵抗批评的现象进行斗争。

三个原则必须遵守：对报纸编辑部，必须坚持批评的事实是真实的，观点和态度是正确的；对被批评者，必须坚持有则改之无则加勉的精神，反对一切不欢迎批评、藉口批评不完全符合事实而拒绝批评以及对批评者施行打击报复的行为；对来自劳动人民的自下而上的批评，必须坚持那怕只有百分之五的正确，也要采取热烈欢迎的态度。这就是党对报纸上开展批评与自我批评的方针。

## （五）加强党对宣传工作的领导，进一步提高宣传工作的水平

党的宣传工作在革命斗争的最重要战线——思想战线方面担负着光荣的战斗的任务。这个任务在今天就是要以社会主义思想教育人民群众，培养具有人类历史上最崇高品质的社会主义建设者。这个任务，要求我们把党的思想工作提到更高的水平。这就要我们宣传工作者戒骄戒躁，防止骄傲自满情绪，克服不安心工作的现象，克服任何不严肃、不谨慎、缺乏谦逊态度和自我批评精神的倾向。这一切都是有损于党的这一崇高事业的。为了进一步提高宣传工作的水平，就要做到：

1、加强党的领导，这是提高宣传工作水平的主要关键。各级党委对宣传工作是重视的，这是党的优良传统。问题是在两方面：一方面，党委要进一步改善自己的领导方法，根据每个时期的领导工作任务提出宣传工作任务，规定宣传的内容和方针，并依靠自己的宣传部对宣传教育工作进行统一的布置，同时监督和指导它的日常工作；另一方面，党委宣传部作为党委的助手，必须建立自己的经常业务，围绕着每个时期的工作任务在宣传方面进行组织工作，监督宣传工作干部执行党的决议并检查执行的情况，为党委的领导创造有利的条件。

2、在宣传教育工作中必须贯彻执行党的理论与实际一致的原则。过去宣传内容上的许多偏差，都是从脱离理论方面或从脱离实际方面破坏了这一原则的结果。理论与实际联系，应当成为宣传教育工作的作风。

3、各级党委宣传部的领导作风和领导方法必须改善。必须克服主观主义和官僚主义。领导的任务是：出主意，订计划，组织队伍，监督干部，检查工作，总结经验。因此，第一，必须善于制订计划，安排工作，在步骤上分清轻重缓急，在每个时期抓住中心环节，不能分兵把口，处处被动。第二，必须善于进行调查研究，总结经验。这就要领导人员亲自下手，深入下层，去发现下层干部在实际工作中的生动经验来补充领导的经验，去发现群众中的新的创造来推动各方面的工作。有些省市在工厂和农村建立试点的方法是很好的，应当坚持下去。第三，必须加强对宣传教育机关和宣传教育工作人员的经常的监督。任何工作都是要干部来做的，而任何好干部只要离开了党的监督都有可能变坏。因此，必须加强对干部的监督，检查他们的工作，帮助他们克服缺点，关心他们在政治上和文化上的发展，注意在他们中间培养和选拔人材。第四，必须反对思想工作中的自由主义和不问政治的倾向。党的宣传教育工作是不能离开革命实践和党内外的思想斗争的，离开了革命实践和思想斗争就要给党的宣传教育事业带来极大的损害，而自由主义和不问政治的倾向正是导致党的思想工作离开实际斗争的一种有害的倾向。

4、所有宣传教育工作干部都要努力学习，积极工作，加强自己的党性锻炼，提高自己的理论水平和文化水平，增进自己业务所需要的知识和熟练地处理业务的能力。

5、各级党委宣传部的机构应适当加强，干部应适当补充。编制问题在中央未做新的统一的规定以前，由各省市委在现有编制总人数中设法进行适当的调剂，陆续把各级党委宣传部的干部配备起来。

描述：

