id: bb5d500c38
标题：积极引导青工认真看书学习
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：缪梅娣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
积极引导青工认真看书学习编辑同志：

你刊开展关于重视对青年的思想教育的讨论，很好。在这里，我谈谈自已的一些休会。

我是一个基层党组织的支部书记，今年四十多岁，在旧社会，十三岁就当童工，受尽了资本家的折磨，在青少年时期，根本不知道什么叫欢乐，受到的不是皮鞭就是辱骂。看到今天青年-一代在毛泽东思想的阳光雨露哺育下茁壮成长，心里非常高兴。但是，出于社会上存在着阶级斗争，地主，资产阶级的腐朽思想在不断地侵袭人们的头脑。看到有些青年受了这些思想的影响，存在着这样那样的问题，我又感到白已肩上的责任很重大。我们老一辈工人有责任把青年人带领好，教育好，把他们培养成无产阶级革命事业的接班人：

如何帮助和教育青年工人呢？在这个问题上我是走过一段弯路的。过去，我和其他许多老工人一样，虽有帮助和教育青上的满腔热忧，仙是目的性并不十分明确，只是注意关心他们的生活和学习生产技术，对一些“调皮”的青年，只是消极的“管教”，这就容易使一些青年变得谨小慎微有余，朝气蓬勃不足：有的青年尽管工作上勤勤悬悬，生活上规规矩矩，态度上客客气气，但对尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争则很不理解，有的甚至漠不关心。在党的九吊二中全会上，毛主席向全党发出了“认真-书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，我回顾自已成长的历史，从一个普通工人成为一个共产党员，党的干部，全靠毛泽东思想的哺育，靠毛主席革命路线的指引。我深深地感到，要把青工教育好，最根本的是要引导青工认真学习毛主席著作，使青工不断提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的党悟，逐步树立起无产阶级的世界观。只有积极引导他们认真看书学习，才能使他们理解和掌握马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，运用这一锐利武器去识别、抵制各种非无产阶级的思想，发扬敢想，敢说，敢于革命的精神，在三大革命运动中冲锋陷阵，自党地执行和捍卫毛主席的革命路线。从这以后，我就把引导青工认真看书学习当成对青工教育的一项根本的工作。

我们车间乙班有五，六十个青工，大部分是一九六六年逃厂的。他们生在新社会，长在红旗下，有一定的社会主义觉悟。但是由于受资产阶级思想和修正主义教育路线的影响，一些青年有文化不爱学习，对学习毛主席著作缺乏应有的认识和自觉性。积极引导青工认真看书学习，首先要提高他们学习毛主席苦作的自觉性。因此，我和其他老工人一起经常对青工进行新旧社会对比，进行阶级教育，讲毛泽东思想和我们劳动人民的血肉关系，使他们懂得，马列主义，毛泽东思想是劳动人民翻身求解放的法宝，是幸福的源泉，是革命人民一时一刻也不能离开的精神武器；经常用活生生的阶级斗争和路线斗争的事实教育青工，使他们董得只有认真看书学习，才能分辨香花和毒草，抵制资产阶级思想的腐蚀，不断革命，不断前进；经常用一些文化低，家务重的老工人刻苦学习马，列著作和毛主席著作的典型事例，启发和引导青工不断找出学习上的差距。此外，我还针对每个青工的不同特点，利用业余时间，深入家庭，一个一个地做过细的工作，启发他们的学习自觉住。

有一个青工，家庭出身很好，但进厂后对政治学习不关心，生产工作不起劲，整天疲疲香香，群众看到他就“头痛”。要使他精种振作起来，就一定要用毛泽东思想去武装他。我运用他出身好这一有利条件，到施家里，和他母亲一道拘他忆苦思甜。他母亲回忆在吃人的旧社会三次被卖受尽苦难的悲惨遭遇，对比了新社会的幸福生活，语重心长地对他说：今大的幸福生活全靠毛主席和共产党的领导，我们只有好好学习毛主席著作接好老一辈的班，才不辜负毛主席的股切希望。“席话，说得这个青工热泪盈，泣不战声。以后，我文和其他同志一起对他进行了多次的教育，终于使他提高了阶级觉悟，有了学习的自觉要求，从此他拿起毛主席的书，焕发出革命的朝气，

在青工认真看书学习的自觉性不断提高的基础上，我便把他们组织起来，成立了毛主席著作学习小组。这个小组，以毛主席的五篇哲学著作和《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》为基本教材，采取自学和集体讨论相结合的办法，除坚持每天自学一小时外，每周还集体活动一至二次，针对青年在改造世界观中普道存在的问题，有计划、有步骤，有重点地学习毛主席的基本观点。有些青年还直觉地把每天在实践斗争中遇到的问题记下来，根据毛主席的指示，用马克思主义的立场、观点和方法去进行分析，锻炼自己现察、分析和解决问题的能力，这样，他们学习毛主席著作的热情越来越高。许多青年不管工作多忙，时间多紧，身体多累，还能坚持学习。

有些青年由于缺乏实际斗争经验，在学习时往往字面上懂得了，而对毛主席著作的精神却缺乏深刻理解。针对这一情况，我经常有意识地把他们推到三大革命运动斗争的第一线去，引导他们在斗争实践中学习和运用毛泽东思想，总结经验和教训，来加深对马列主义的基本观点的理解。例如，在学习党在社会主义历史时期的基本路线以及毛主席关于阶级、阶级斗各学说的时候，班里正巧发生了这样一件事：一个坏分子怀着不可人的月的，违反规定把打火机带进车润，套在织机旁边，被一·个老工人捡到了。我就把查清这件事的任务交给青工学习小组。在追查过程中，这个家伙百般狡赖，要尽花招。青年们以毛泽东思想为武器，及时识破了这个家伙的阴谋，逃行了面对面的批判斗争，使这个家伙不得不低头认罪。在这场斗争中青年们得到了锻炼，受到了一次生动的阶级斗争教育，地们对于毛主席关于社会主义社会阶级斗争长期性，尖锐性和复杂性的基本观点也就理解得较深了。

在学习毛主席关于“思想上政治上的路线正辅与否是决定一切的”教导时，有的青工对思想上的路线这一概念缺乏理解，我就引导他们总结自已在两条路线斗争中的经验教训。有个青工，一度受无政府主义思潮的影响，干活马马虎虎，到处东游西逛。在总结经验教训中，他找到了口已所以会受无政府主义思潮的影响是由于“自来红”思想作怪。大家文进一步分析了“有来红”思想的实质，认识到“自来红”是一条唯心主义的绳索，有了这种先验论的思想就会缚住我们的手脚，使我们不能沿着毛主席革命路线前进。是搞唯物主义还是搞唯心主义，这就是思想上的路线问题，从而加深了对毛主席这一指示的理解。

毛主席指出：“世界观的转变是一个粮本的转变”。有些青年对这一教导的认识并不深刻，这表现在学习了理论不注重应用，只联系别人不联系自已。因此，在引导青年认真看书学习时，要特别重视引导他们用马列主义，毛泽东思想在实践中积极开展灭资兴无的思想斗争，改造自己的世界观。有一个原来比较后进的青年，经过学习毛主席著作，各方面有了很大进步。但有一次却发生了一件言行不一的事，违背了劳动纪律。我就及时向他指出：这件事看来很小，但却反映了思想改造的长期性，如果不按照毛主席的教导严格要求自已，就会旧病复发。当他提高认识，承认错误以后，我艾鼓励他说：“你知错就改，是一个证步。你应该主动到群众中去斗私批修，接受大家帮助。”这个青年经过激烈的思想斗争，自觉地在班组里作了检讨，虚心听取大家的意见。从此这个青工前进的步伐迈得更快了。班里受无政府主义恩潮影响的其他青工也都对照了毛主席的教导，主动斗私批修，努力进行世界观的改造。

几年来，我们班的青工坚持认真看·书学习，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。有十四名青年加入了共青团，三名青年担任了团支委，有两名青年担任了班组干部，成了全车间抓革命促生产的突击力量。

看到青年们在毛泽东思熄哺育下壮成长，不断进步，我更加坚信，积极引导青年认真看书学习，是教育青年的根本。今后，我一定遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的指示，认真总结经验，不断政进工作，坚持用毛泽东思想教育青工，使他们成为无产阶级革命事业的接班人，工人阶级的好后代，永远沿着毛主席革命路线朝气蓬勃地前进！

顺致革命的敬礼

苏州人民纺织厂织造车间乙班党支部书记梅娣

描述：

