id: 2c48b9fd77
标题：天津一些中学生的反动活动
日期：1957-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣教动态》1957年第二八九期
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津一些中学生的反动活动

天津市委教育部最近在一些中等学校的初、高中毕业学生中发现了不少比较严重的政治性的问题，现将几个学校发现的反动组织和反动标语情况简报如下：

## 一、 组织反动组织情况

四十六中初三八班学生孟建章、马恒涌、解一成、刘宝符、卢凤元、田云凤、罗炳均、张积让、魏长海、邢玉明、傅兆发、宋景泉、韩永顺、崔景周、张玉孝等人于7月开始组织了反动组织“进步党”和“中华自由民主共和国”，具体情况如下：

（一）成立“进步党”情况：今年7月21日晚8时，在孟建章和马恒勇主持下，他们十几个人成立了“进步党”。指定卢凤元为党的总书记；田云凤为党的总秘书，负责发展地下党员。会上他们说：“现在国家混乱，很多人骂共产党……20年后要推翻共产党，由我们‘进步党’来领导”。现在马恒勇承认成立这个党的目的是“反对共产党，支持右派言论”。

（二）成立“中华自由民主共和国”情况：继成立“进步党”之后，8月2日晚9点半在三年八班16号宿舍公开的召开成立“共和国”政府大会，宣布政府名单：

“共和国主席兼盗窃部长”：孟建章。副主席：马恒勇、魏长海、黄德华。

“国防部长”：罗炳均。外交部长：刘宝符。

“卫生部长兼司法部长”：张积让。

“文化部长兼北京市长”：解一成。

“司法部长、最高法院院长兼南京市长”：傅兆惠。

“常务委员长”：田云峰。

“妇联主任“：邢玉明。

其他如宋景泉、韩永顺、崔景周、张玉孝均为“部长”。在会上孟建章致词说：“……我们所以能这样，应感谢美国，感谢蒋介石委员长。”马恒勇狠狠的说：“外部的条件极不适宜，但同志们在敌人（指共产党）面前表现的很勇敢。……现在中华人民共和国已陷于混乱。……我们的任务是……在莫斯科埋定时炸弹，在国庆节炸毁天安门。”解一成说：“胡风同志过去卖力气不小，我们应该学习胡风的精神。”刘宝符坚决表示说：“不惜牺牲一切为党服务。”

（三）成立后的活动和表现：“共和国”成立后，在孟建章的领导下，声称学校“剥削”了他们的劳动，要首先行动起来去偷窃。到学校农艺园地里偷西红柿。在这次假期组织学生反右学习中，他们逃避、抗拒和破坏学习，说：“钱花光了没饭吃”，“家里亲戚死了”等，或撒谎请病假。说“学习有什么用，干脆说是让我们回农村。”在讨论会上说：“报纸上都登了，没吗说的。”“社会主义值得怀疑”。蓝凤元并在同学讨论结束时，高喊“高伯钧万岁”，“蒋介石万岁”。在同学们批驳、斥责情形下，他们采用两面派手法，一方面逃会，又伪装说共产党伟大等欺骗言论。

此外，在市二中、十八中、 六十四中、七中、四十五中、四十三中、十五中、三十七中、二十九中、三十六中等校亦发现毕业生中一些人在一起，搞小集团活动。

## 二、发现反动标语情况

（一）8月9号上午二十中学初三3班主任张文岐在去本班同学学习的教室中发现黑板上有下列反动标语：“储安平万岁”，“太不成世道了，右派快完了，左派万粹（碎），人民万粹（碎）。”当张老师发现后即找辛老师来看，又发现有“毛匪泽东”反动标语。

当日下午两点半该校领导将此事向学生报告，组织学生和教师参观，并组织了学生漫谈。同时也报公安局进行了现场调查。但在5点钟，于该屋墙角上又发现新的反动标语：“打倒共产党，毛泽东万粹（碎）”，写的特别轻，估计是参观之前发生的。该校领导又第二次组织学生、教师进行参观、漫谈、声讨。

此外，该校在反右斗争初期，在厕所内层发现“党王八”的反动标语。

（二）十八中高三学生赵世平在温课期间就把毛主席的石膏象连同镜框一同给砸了，把教室中两个太阳灯也砸了。此后并屡次在教室的磨沙玻璃上写反动标语，而该班团分支书记则事后擦掉，没去汇报。只是在一次汇报学生学习情况时，该分支书记无意识的说到。区和校的领导立即去检查（时间为8月3号），发现上边仍写了下列反动标语：“二十三毛主席上天；正确处理人民内部矛盾——胜人。亲爱的傻蛋们，尽情的想吧，总能满足欲望——傻子们的痴愿。”

（三）四十五中于7月29、30号在院内黑板上和厕所发现两次反动标语，黑板上是：“章伯钧万岁”，厕所内是：“共产党要灭亡”。事后学校亦组织了学生参观、讨论。

（四）二十七中在7月9日早晨在会议室毛主席象上发现“反对共产党”，“我们是反社会主义的”等反动标语。

（五）四十六中在玻璃窗上发现写有“不共戴天”、“无毒不是大丈夫”的反动标语。

## 三、发现破坏活动情况

（一）十六中8月7日下午在收听李副市长报告前发现第一校舍扩音器全部不响，经检查发现线路被切断。

（二）六十一中8月8日下午3点，二楼团支部办公室2个柜子被撬，内有团员档案和团内文件，经检查档案被翻（门没锁）。

（三）十二中于8月2日早上4点多发现本校学生会、少先队、新闻社、辅导员联合办公室6个抽屉的锁其中4个被撬开，2个是对开的。经检查下列物件丢失：皮夹日记本一个，内有机密电话、工作证两个，学员证两个，会员证一个，银行存折一个，4把钥匙（内有一把少先队档案柜的），另外，教师中右派分子材料记录被翻。

描述：

