id: 87de2957e5
标题：第一部 建设社会主义（1949-1966） 第二章 阶级权力的文化基础
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：毛泽东,蒋南翔,北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第2章

级权力的文化基

1952年10月25日，清华大学召开了欢迎新生的年度大会。这一年的庆祝特别隆重，最高的黛政领袖都出席了。该事件标著一个重组的高等教育制度的开始，它是按照苏联的原则加以改造的。清华已经一个综合性的大学转变成了一所多技术学科的工科院校，推动它走上共产主羲工业化高潮的第一。此外，1952年入校的新生，是第一届由全国高等学校统一入学考试录取的学生。清华，像其他高校一样，傅统上是各自组织自己的入学考试的；现在，录取新生由中央统一、标化进行。作为一所全国性的大学，清华被分派全国每个省都录取一定数额的学生，以保证它的业生将代表整个国家。聚集在大学最大的礼堂裹的一千多名新生应该感到很自豪，因为他们是以全国最高的考分被录取的。

乎所有的学生都来自旧的精英家庭。1952年，随著全国考试製度的创立，政府也第一次仔细地记录下大学学生的隋级出身。隋级路线的角度来看，结果令人失望：清华大学的3，160名在校学生中，优有14%出自工农家庭。底层家庭子女太少的不佳状况不令人吃：在50年代初期，优有不足1%的年轻人高中业，业生的大多数都出自受过教育的富裕家庭。此外，在全国统一高考的14年间（1952-1新清华编辑委员会（1957：第2卷，120）。2Andreas (2004,18).1965），高考制度续集中地极少数知识家庭的子女中选取，井井有条地再造知识精英的文化优势。管共产黛努力迅速大中小学教育，只要录取一事由考试来控制，考入清华及其他一流大学的大多数学生，还是莱自昔日精英隋级。

在1949年革命舆1966年文化大革命之间，教育政策摇不定，在专家治国向与激进的平均主义向之间震。一方面，新政权创造的教育制度，是一个高度集中的、分等级的唯才是用式（meritocracy）的制度，该制度繁密地模仿苏联的制度，而苏联教育当时已经按照专家治国的原则来组织了。中国的制度被设计来迅速培养一大批技术专家，好在共产主义工业化的高潮中出力；另一方面，中共文整决地相信一个理念，要通过教育来消除臂级差别。中共领袖也其苏联导师那裹承了这一信念。按照马列主羲的原理，在夺得政治权力及生产资料社会化后，共产黛人面临著消除「三大差别」一一一工晨差别、城乡差别、脑力动与体力动的差别一的任务。在马克思那宏大的历史叙事中，脑力动与体力动的分工，是随著早期人类社会分化成臂级而兴起的，它将在一个社会主义社会进入共产主羲之前被削除。在苏维埃政权的早年蕨月，布尔什维克曾把消除脑力动与体力动的差别，当作社会主义国家的一填基本任务；而且，就在这面旗之下，他们也曾推行过极端激进的教育政策。

到20世纪50年代，苏联早已放案了这些政策，而转向了专家治国的政策。但是，毛泽东与其他中共袖，对苏模式的精英性质感到日益不安。他们不优仍然信奉马克思主羲到平隋级的信条，而且深深地疑昔日知识精英，亚决心阻止他们再生产他们的臀级优势。对昔日知识精英的这种不信任，被相当一部分黛的领导层及员所分享，他们大部分都极少受遍教育。到50年代末，在毛泽东的领导下，中共拒了大部分的苏联模式，转而实施一套激进的规划以使「教育革命化」，逐步削弱及破壤知识隋级的社管地位。3见第三章。4见本书结。

重构学术资格选拔证制度

在中共掌权的头十年襄，它上至下重组了学校制度。私立学校被国家所接收，所有学校都纳入一个全国统一的行政管理等级制度，而且，全国协调的考试制度广展到统管各级学校的招生工作。在小学四年级，学生们接受考试，以决定他们之中的哪些人可以续上五年级（高等小学），那些成功者在进入初中、高中和大学时，面著进一步的考试障。学校制度就像一座金字塔，上层的位置极少，竞争非常激烈。5

新政权迅速展教育体系，特别是在基层，极大地增加了民累受教育的机会。1949年，大多数的孩子根本不上学，不足7%的上完了小学，优有2%上完了初中，不足1%的高中业，上过大学的比例甚至更小。17年后，在「文革」前夕，缀乎所有的孩子都读过初小，约36%的上过高小，超过10%的初中业，约3%读完了高中，超过1%的上过大学。‘然而，即使有了如此飞速的发展，教育制度续极不平均地分配知识资源及学术资格，而且，大多数孩子-一特别是在农村-一读了年书后，便被淘汰在教育体制外。

中共政权也极大地改变了学校体系所傅授的知识的内容及种类。1952年，高等院校按照苏联模式加以重组，大多数大学被指定了专门的教学任务，学科围狭窄。"这个改造对清华有很大的影响。清华原本一直是仿效美国的综合性大学的模式的，现在变成了一所苏联式的多种技术学科的工科大学。清华的人文学科及理科各系被调整到了北京大学，它的农学系和飞机制造系被出去，分到了附近专门成立的学院，而建及工程各系，则因别的学校调来老师，而得到了进一步加强。学术方面，学科结构也加以改变，以与苏联的制度相匹配。教学方法、评估程序、课程以及学术资料也都变化了。在1952年以前，清华自豪地追随美国的做法，甚至借其校园文化的要素，包括体育竞赛及对新生搞的恶作剧。许多工程课的课程及教科书都是借自美国麻省理工学院5Chen (1981);Cleverly (1985); Hayhoe (1996); Pepper (1996); Unger (1982).61Andreas(2004,18)和《蒋南翔文集》（1998,853）。7Hayhoe (1996).及其他美国大学，清华的教师就是在那裹培养出来的。实际上，所有的师生读的-一甚至的一都是英文，教授上课灰杂著英语和句子。“现在，课程设计苏联进口，英语教材被抛置，代之以俄语教材或匆匆翻遍来的课本。

美国模式提供一种宽阔的通才教育，而苏联模式更适于培养出高度专业化的工程师。苏联模式对应的是苏联统一安排工作的制度.，这也被中国探用了，大学业生直接分配到舆其专业相关的工作岗位。在清华实行的苏联专业化培训模式学科面窄，内容难，训极为格。学生进校就被安置在一个特定的专业，一系列规定好的课程，而且课程的具体内容也是丝合缝定死了的。伴随著苏联的教学法，中共还进口了-整套等级制度，它高度理性地划定了学术及专业的级别，而学术资格则决定了人们能否进入该等级制度。但构成该制度基硬的唯才是用原则，又被集体主义的原所调和、软化了，因为苏联教育哲学强调团体及组织的需要，它不鼓明星学生，且抵制把学生按能力分成不同班级的做法。「苏联制度为所有学生规定了一个标水平，到业时-定要达到，」清华的一位高级领导童玉坤解耦，「或许它不允许太多的创造性，不充许最好的学生超越其能力；但它限制了顶尖学生舆差生之间的鸿沟。

苏联引导的教育改革，旨在支持一个迅速工业化的规划，它也是仿效苏联的经，在苏联的助下实施的。通逼中央集权的计画安排及资源分配，新的中共政权创造了全面的新的工业，把小城市改造成巨大的工业中心，修建铁路和电网，把国家的大部分地方联通起来。自1952年第一个五年计书始，至1978年，工业生产以每年平均11.5%的速度增长。在同一时期，工业对国民生产总值（GNP）的献18%提升到44%。1迅速的工业化需要大量的工程师，中共极大地加强了中国大学过去一直薄弱的工科训。在1947年至1965年间，中国大学生的数量8Israel (1982-83,vi);Li(2001)9受访者57。10Naughton(2007,56)，也见Riskin(1991)。增加了近五倍（130,715到644,885），而且，更为显著的是，学习工科的大学生增加了十二倍之多（23,035到292,680）。“另外，虽然在共产时代之前也有少量的工科大学生，但他们那时不是都能找到工程方面的工作，而现在，管工科业生数量大量增加，仍是供不应求。大学、专科以及中等技术专业学校的所有事业生，都能保证分配乾部工作。1工作分配是与学校的等级相对应的，由于清华是第一流的国家级大学，它的业生通常获得最佳的安排，被安置在国家及各省政府机关、工业各部委、大型工企业、研究机构以及大学。

于是，在共产黛掌权的头十年裹，学术资格选拔证体系被集中化、理性化，变得更加技术取向，而且也得到了极大的展，对工震家庭的子女更加开放了。此外，这个体系的苏联印记也使得它所提供的学俯资格具有社会主羲的正当性。优管如此，它仍旧是隋级分化的强大工具：续促谁昔日知识精英的再造。50年代的教育改革，给1949年之前培养的中国的知识分子带来了重大的挑。他们之中，舒多人经过多年的中、西大学裹的学，其文言文、英文及其他西方言文学傅的造很深。1949年后，掌握这些文化傅统续受到很大的敬重；但是，现在，它们作为封建的或|资产隋级的文化的标物，也招致怀疑，而且，英文及文言文的价值也急剧跌落，因为通向智识进步的教科书

无是科学技术的还是思想理方面的一一现在都是用现代白话文或俄文书写的。知识分子们在舆新的言要求及文化要求力较量之时，也乎没有别的选选，只好脱下傅统的长衫舆西装，而在过去，正是这些使他们舆那些缺文少雅的隋级区分开来。所有这些变化，都极大地改变界定文化资本的常规舆咨惯。

清华教员中，有不少人勤他们的大学被改成一所工科院校一事深深失望，在他们的眼中，此攀降低了学校的品位，他们对苏瞬的课程、资料及教学方法也不舒心。管如此，他们还是去适应新的情况。清华的教授学习了势头日旺的俄及马克思主义，他们自我调整以适应苏联工11国家教育委员会（1984,56-58）。12韩部的职位可以是行政管理的或技术的；韩部的头衡使之与工人有别。程专业的狭窄天地，把它们变成自已的东西。清华及其他大学的学生，然大多数都出自昔日精英家庭，但要比他们的父母处于一个更好的位置，去摊抱新的期望与新的机会。许多人在为奔向共产主义工业化高潮而营造的热烈的学术氛围中茁壮成长，他们使用著可以支配的文化资源，去实现由新的考试度及理性化的专业等级制度所设立的目标。

然昔日精英隋级的成员被迫交出他们私人的财富，而且，许多人现在处在革命翰部的蓝督下工作，但他们仍保留著自已的文化优势，沉且，中共政权续依赖他们的专长·这在教育机构襄特别明，因为教育机构然被彻底重组，但仍旧要依靠在职教员所精累的知识·这些变化给昔日知识精英成真带来的困难，是实实在在的，但是全然没有危到要把他们筱社会的高赠逐出去，或是管大地威替到他们在教育士国的中心地位。这一切在1957年将会改变，那一年，中共做出了远为激进的攀动，要剂平文化领域的臂级差别。

教育革命

到20世纪50年代末期，毛泽策私下襄开始批当时苏聊的各填政策，包括它的教育政策，韶为它太保守。毛的思想反映在他写的一些上，这是在他批中国学校裹使用的一本苏经济学教科书时写下的。然他赞同苏作者的观点，即一旦社会主义生产关傢被确立，资本主义级复辟的阴课就不会得逞（后来，他改变了自己的这个看法），他仍然持，「在社会主羲社会裹，还有隋级、隋级矛盾和隋级门争，还有保守的嘴层，还有类似既得利益集团！，还存在著脑力动和体力动的差别，城市和乡村的差别，工人和晨民的差别。要解决这些矛盾，消除这些差别，不经过门争是不行的。」毛泽东已经变得确信，苏政策向于保留这些隋级差别，而他要开始推进更激进的政策。

1957年春天，当毛泽东鼓知识分子批的缺点之后，他也率13Mao（毛泽东）（1977,71）。领著中共官员对知识分子进行反擎。“最后，他不优允准了随后的「反右」们争，还把它改换成一个更为广阔的运动，逐步摧毁昔日知识精英的影响及社会地位。在他的指示下，「反右」门争镶位给「大罐进」这一声势浩大之攀，旨在镶中国急速地向马克思主义原理所预见的共产主羲社会遇进·然大罐进被人所忆，主要是因为它那快速经济建设的规划，但它也囊括了文化域中一个雄心勃勃的规划，有时被为一场「文化革命」，也有时被作一场「教育革命】。这场革命被表现为共产平级的规划，经济领域到文化领域的一个自然延续。中共已经消藏了昔日精英嘴级的经济掌控，现在又把其注意力转到他们的文化掌控上来。然而，日后证实，文化资源的重新分配之垦比物质财富的重新分配要远为複杂。

向昔日知识精英开的这新一轮攻撃，要赢得许多中共乾部的支持不困。大多数中共韩部受教育程度相对低，在工作岗位上（中央各部到工车间和小学）就时常与昔日精英的成员进行直接的竞争；而且，他们的子女也正在开始在学术及政治雨大资格选拔证体系中竞争·于是，这些不利于昔日精英以及破壤其权力的文化基的政治连勤，能中共乾部们个人中获利。然而，他们的动机不优优是功利性的；深厚的道德信念，也激著他们去支持文化领域的平臂级之垦。共产已在其成员中培育起对昔日精英级的社会权利及政治权利的义惯，而且，共产黛已经内化了一种思想，即文化资源的不平均分配一就像私有财产的不平均分配一样一一是不公平的。的乾部大多数都是晨民出身，他们同于农民的身分地位，他们为自已是工人与农民的代表。

在伴随著「大罗进】的「教育革命」中，摇撼著中国学校的激进口号及做法，成为了在文化领域消除嘴级差别的激进规划的要素·这个规划，可分为三个方面以损害文化权力为代价，增加政治权力；重新分配文化资本；以及，替换常规的学术资格和职业种类，以脑力动舆体力动相结合。14MacFarquhar (1974).以损害文化权力为代价，增加政治权力

对于铁伟长及其他人在1957年提出的观点，外行不能领导内行」，中共当局的回应是拒做出任何步。而且，他们甚至更强烈地重申，他们持为，所有其他的考量一一包括学术的、技术的及经湾的考量必须服于中共确立的总的政治方向。他们强调，其他的利益都是狭隘的和特殊化的；只有黛的深思熟，才能恰当地表蓬广大人民的需要和利益·这种观点用一句口号来表达，就是「政治，而且，一个避辑上的推是专家命于政治袖。在1958年「大进】开始时，毛泽东就诚共产人不要被知识分子倒：「怕教授，进城以乘相当怕·.看人家一大堆学问，自己好像甚都不行.…...我看这种精神状熊也是奴制度....我看再不能忍受了。」

中共领袖深深地虑，专业知识续乎完全掌握在非万人士手中。大多数专家出身于昔日精英隋级，而且，他们对共产黛大计的忠诚度大可疑。在大多数工作单位及各地，知识箕乏的中共官员一直企图管非掌事家：但即使他们能在形式上实施权威，可其导能力邵因缺乏技知识面打了折扣。要烈正这个题，中共为其乾部提供了技术培训，亚花气力去赢得在职专家的政治忠顺。但是长期的解决方法，是要培养出新一代的乾部，他们必须既懂专业又忠于黛，即是|又红又专】的韩部。

1958年春，中共发起了一场「拔白旗、树红旗」的运动。在清华，校报上扬那些被视为大学的红旗的大学乾部及老师，包括那些既展示了突出的政治领导能力、又有人的技术专长的年轻干部，有那些才入黛的高级教授。文章强调，这些新的红旗」正在证明自身在各个方面都傻于老白旗」，即那些深以自己的学德专长及技微专长而自傲的人。该连动的一个中心目标就是，把学校筱资产隋级知识分子的手中夺回来。|它不优固了大学组的权力，也给大学各个系的日常做法带来了变化。以前，然大多数高级教授一直小心翼翼，不去冒犯的领导，在有清晰政治含义的问题上总是遵他们，但许多人是持15Ma0（毛泽东）（1974,116）。负责课程设计。现在，他们被迫把这份权威交给了教研室的集体智慧，由年轻的教员参与，而且，学术因素和政治因素都要计算在内。年轻教师，特别是那些入了黛的，受到领导的鼓去「革命化」大学。业于清华、亚在1959年开始在该大学教书的杨玉田回忆，我们当了老，当时的想法是，老教肺都是资产隋级社会教育出来的，而我们年青教师是在无产隋级社会中培养的，所以我们要夺回阵地、占领阵地。」16重新分配文化资本

然拔白旗、树红旗的连动搞得烈烈，但它远不如中共的另一个目标来的雄心勃勃：要在全体人口中彻底重新分配教育成果。这是要通过快速广大学校体系，以及在学校录取学生时实施隋级优先权之法，才能实现的。在1958至1960年间，十万所小学和缀万所初中在震村地区兴瓣起来，中小学的儿童入学率有了极大的增加。新成立的农村人民公社得到指示，要瓣基于村庄的初中，以提供舆晨村生活相关的实用知识及技能，这是第一次大模地在村庄一级引进中学教育。当展受教育机会的攀动主要集中在农村和箕的城市社区之时，清华也被捲了进去·除了为大学的工人作技术培训外，它还瓣了一所夜校提供基教育。一千多名工人参加了这些课程，另外数百名工人及家庭成员上了盲班。11958年，以前只为清华大学以及相粼的北京大学职工子弟办的清华大学附中接到指示，「教育要向工晨开门」，意即招收附近村庄的孩子。结果，清华附中的学生，现在约有20%是农村小学招来的。

清华大学也为准备在经湾企业及政府机关任行政管理职务的低学工晨乾部开瓣遍特别的培训，这些填目要开始得更早些，1952年就在清华校园裹开瓣了一所工晨速成中学」。第一批学生基本是在内戴中打过仗的震民，以后的批学生中包括有政治前途的工工人，这些学生乎都是员·清华给予这所学校以很高的地位，曾在爱因斯坦门下学16受访者48°17工人的学校创瓣于1955年。见方惠、张思敬（2001：第1卷，301-2）；

《新清华》（1958年10月15日，第2版）。智过的出科学家周培源，受邀任了学校的校长，而且，特别有才华、有热情的教师及韩部被派去瓣校、教书。在50年代，总共有903名学生三年的速成中学裹业。其中，567名续上大学（包括147名上清华大学的），而且，其中许多人续檐任重要的领导职务。在政权过渡时期旨在助培训韩部的这所学校，于1958年关开。“在那个时期，清华还为已开始在管理位置上工作的中共韩部，瓣了更大型的短期培训填目。

然中共基于家庭出身的臂级歧视政策由来已久，但在「大罐进」时期，隋级路政策特别显著。在此之前，相对少的大学学生是工农出身，因为绝大多数能通过高校入学考试的人都来自知识家庭。就如1956年，清华录取的学生中，五个裹面优有个是工晨出身（这个类别裹包括革命干部的子女）。1魏学诚，1953年进校的～位富农之子，回忆，50年代初期的学校领导不特别关注臂级成分，「因为每个人的家庭出身都不好。」2然而，到了1950年代末期，日益增加的工晨出身的中学生业，正好又逢上针对昔日精英的新的政治攻势。「到了58年，他们开始看重家庭出身，1956年进清华的箕晨出身的学生杨玉田回忆，「那时的想法是，我们需要培养更多的箕下中震孩子，而不是那魔多地主、资本家的孩子。】21

在升学竞争中，臂级路线优先的政策，明显地被用来对抗、抵消昔日精英子女所享有的优势。1958年，清华突然特招了自名年经的重人和工震速成中学（包括清华自己瓣的那一所）的业生。管这些学生的学术基较低，他们是与考试进校的学生分在同一班上课。个体的学督基不一，给教学造成了困难，但在大罐进的思想氛围下，其他的学生舆老师很心这些工晨同学，他们中很多已是黛员，受到同学们的尊重，亚在学生组织中任了领导职务。此外，在「大进！中，18刘舒立等（1987,27,81）；万邦儒（1987,8-20）；《新清华》（1958年6月.23

日，第2版）。19见表3.4。20受访者46。21受访者48。老师们被鼓多注那些有困难的学生，而不是优等生。这是大势的一部分，当时要普及教育，而不是集中关注培养精英；这个大方向，是伴随著教育上要推进「路线」、反对「天才道路]的一场思想运动的。当时，前者被为不优促进平等，还会由于充分调动了工晨大的能力，而国家更快地发展；而后者既会导致不平等永久存在，又会妨国家发展。教育舆生产动相结合

「大进」中有一句关键口号，此「教育必须为无产隋级政治服务，必须同生产动相结合」。50年代在仿效苏联模式之中，中国大学已经朝著生产和实际培训的方向，将其课程大幅度重新定向，清华和其他工科大学已经探用了一条苏联的要求：学生拿出一个学期的时间，来做模凝真实生活难题的业设计。苏大学制度的实取向，反映了要减小抽象学问舆实际工作之间差别的一种努力，这是由志在消瀛脑力动与体力动差别的共产主羲理想所激发出来的。在「大罐进」中，中国的大学朝著这个方向遇得尤为远，这表现在两个方面。

第一，修改教学方法与教学资料，以进一步强调理与实相结合。现在，清华的学生被要求「真刀真檐」地搞业设计，包括参与大型水库及其他公共工程填目的设计与建设，参加机器与设备的设计与製造。清华也派师生小分隧到45个县及150个工作单位，去助工业项目，包括建造短命的小型铁、冶钢的高炉。另外，在校园附近或日益广张的校园内，大学还兴瓣了61所工厂及车间·这些工厂实实在在地改造了大学，改变了它的工作人员的组成（学校那时摊有二千多名工业工人），也真正地改动了教育实施的方法。苏联人在专门事高等教育的机橘（大学）、研究机构（研究所）以及生产机构（工厂）之间做了仔的区分；现在，中国人要把这三者统统结合在一起，使学校校园裹的工厂成为教学、研究及生产的中心。清华大学在这些工业方面努力的成功，不但奠定了它在技术方面全国第一位的地位，提高了蒋南翔的声磐，他成了有中国特色的高等教育之路的开拓者。

第二，现在要求师生定期参加体力勤·这种做法始于1957年秋，当时师生到附近公社去助秋收，1958年春天又在一个更大的筐展开，当时派出6.500名清华师生去北京郊区-处大型水库工地参加建设，用独轮手推重连土。以后的两年襄，清华的肺生续去附近公社收庄稼，在大学内及附近地区参加许许多多建设填目，在新瓣的校工厂裹定期动。

在必修的马列主羲哲学课上，清华的学生们被告知，脑力动舆体力动的分工，最终会随著共产主羲的到来而消失。然而，在中共掌权近十年以来，学生们可以只是把它视为一个遥远的目标，这个目标对目前来，优有著有限的实际意义，他们目前应一心撰在学习工程公式上，这些都是业后正等待他们的专业、技术及管理工作所需要的。突然间，随著|大罐进展开，彻底的平均主羲原则出现，重新形塑了整个世界。毛泽东为，大学的目标应该是培养有社会主羲觉悟、有文化的勤者】。清华校报上的文章提出，脑力动与体力动职业之间的差别，很快就要减少到最小；学生应该有做一名「普通动者的平常心。

1958年秋，清华大学的学生们一遂建设水库大和收割庄稼，一出席会，在新景下大学教育的意义。校报上登满了这些会的群细报道，还有学生的文章，他们对这些会上提出的哲学问题进行筝瓣。为了动人们努力料，有必要有一个分隋赠的制度、不平均地分配物算商品？脑力动与体力动的分工有功能效用？受过高等教育的大学生及教授应该把时间用在搬土上？学生应该为自己能上清华大学这样的精英院校而自蒙？个人的学术成就反映的是天生的才华，还是社会环境的差别？为个人名利蓄会起到正面的社会效用？观点互相对立的文章，代表了双方可能最强烈的看法，而共产黛的正确观点是甚，那是一目瞭然的。

唯才是用制的复活

1960年「大罐进」崩所残留下的墟之中，就有著「教育革命」那雄心勃勃的目标。随著全国经济步履踊，荒席捲中国农村的广大地区，数万所新学校关闭，各级学校的生源录取锐减。在清华，大学组织扎著去措师生员工的吃饭问题，体力活动减少到最低限度，以保存能量，|大罐进」的狂活动也变得无精打采。因「大罐进]跨薹而缩减与枯萎的，不优是快速广展学校体系的计画，还有旨在变更教育性质的激进政策。

1960年，随著近年来清华的出表现，确立了一条有中国特色的高教之路，蒋南翔被任命为教育部负责高等教育的副部长。”在这个职位上，他在组织「大罐进」撤退设定前进的道路中，起到了关键的作用；新路是在「调整、固、充实、提高的方针指导下设立的。1961年，蒋南翔督了一个文件的起草，文件中，包括有此后五年一直到文化大革命的高等教育六十条主要政策方针。“遣份文件，通常被为高教「六十条」，为紧缩与恢复的这一隋段定调；它标著退回常规的教育实，以及极端化做法急剧抽身，而支持精英教育，这个取向允许教育者抱唯才是用的教育理想。蒋南翔和其他教育官员得出结，大罐进在教育领域造成很多扭曲，其中他们特别关注的有两填：以牲教学为代价，过分强调动；培养出一种损害教育质量的平均主义心态。

清华和其他技术院校保留了教学、研究和生产相结合的方法，这曾是在大罐进中一马领先的创新之物，但现在他们强调了教学，亚极大地削减了校园内的生产活勤。清华曾经开瓣的十个小工厂及车间关了，成百上千的工人（其中许多是转业军人）被送回农村老家。管如此，个重大的设施得以保留，其中包括一毫核实验加速器，以及生产221965年，蒋南翔被任命了一个新职位，高等教育部部长。23邺小平主持了为高等教育探用这些指导方针的会，清华大学是其典。

清华大学官员李慈、何束昌、艾知生和高景德在起草过程中发了重要作用。先进机床、工业设备和计算机的工厂。蒋南翔续强调动手学习的重要性，派学生到这些工厂及校外的其他工厂去获取实践经验，但是，他强调的是技术，程中的体力动对他已没甚魔用了。

在这次唯才是用的转向后，然招生续执行臂级区分原则，清华只接受高考成超过该校极高门的那些优等生。派到各省去招生的老师，会查高分考生的档案，考虑介绍考生家庭出身及政治表现的语。那些家史有问题的考生面著被淘汰的下场，然特别高的考分或特别好的表现可能会补一下。在决定考生被录取在哪个系的问题上，家庭背景仍然显得很重要，出身有问题的学生难以进入与军事相关的领域，如工程化学、核物理、无线电工程、仪器製造以及其他电气工程的学科。

学校之间质量的差别，也被「重点」制度的建立而正式化且强化了，该制度把更多的资源囊集给中选的学校。“在每一级，入学考试有系统、有计画地把考过线的考生分到质量不同的学校。教育官员规定了国家级及省级的重点大学，有省级、市级及区级的重点中学。甚至连小学也分成重点小学和普通小学。根据这一政策，在1960年，清华大学附中学被转成北京市区的一所重点中学。在此之前，清华附中服务于清华及附近北大的全体教职员工的子女，教授子女舆大学工人的子女在教育水平上的差别，曾给老师造成了难题，在「大罗进」中，附中招收了附近村庄的孩子们后，此问题加剧。清华附中转成市级重点中学后，它只在全市最高分的考生中录取，排除由能力不等而造成的问题。大部分教授的子女能通过考试进入该校，而大学工人的子女以及村庄的孩子就极少有机会考上了。作为一所重点中学的新体现，清华附中增加了高中部而得到广展，亚微用了就在清华大学北的一个村庄的土地，搬到一个又大又美丽的新校园。它迅速成为北京市最好的中学之一，在1960年代初期，约85%的业生能考入大学，这个升学率在当时得奇高，因为当时全国平均上大学的比率有约1%。许多学生选选上24重点学校的深度讨见Pepper(1996);Unger(1982)；袁振国《中国教育政

策的转变：对我国重点中学平等与效益的个案研究》（1999）。这所中学，目的就是要上清华大学，在1960至1966年间，它的业生中有139名实现了这一目标。25

作为教育部的副部长，蒋南翔发起了一场运动，来反「平均主羲」。作为该运动的一部分，在1961年，清华大学黛委副书记刘冰主张，学校官员及教师必得放平均主义的思想，以激发年轻人充分实现其潜力。「我们应该鼓年轻人的理想和雄心壮志」，他宣怖：「批成名成家的思想，会伤害年轻人的热情一年轻人应该成名成家，以为人民服务。」21962年，清华实施了一个旨在「因材施教」的填目。挑选出来参加此填目的学生（约占学生总数的3%），搬到一个设施较好的分开的宿舍，由最好的教授来教他们，提供个性化的指导。该填目专门用来推翻苏联引进的禁令，该禁令反对将学生按能力分班；对此禁令，现在蒋南翔宣怖它不合时宜，造成了大学不能恰当地关注其最佳的学生。”在清华校报教师版上的一篇文章中，金希武教授，得消除平均主羲的思想，以识别和培养有特殊才华的学生：「..把因材施教理解为只是一般地反对教学工作中的平均主义，也是不的·..·应特别注意少数优秀学生的培养问题。人们的智力和才能是有所不同的，必须承这种客观存在的差巽性·..·我们可以通过思想教育，使学生发撑主观能动性，在一定程度上来缩小这种差性。但是这种努力竟是有一定限度的。我们既不能设想使所有的人都能登上珠穆朗玛峰，同裱也不能设想所有的人都能登上科学技术的顶峰。128

同样的原则也适于中小学这两级。在清华大学附小学，一一年级的小学生被选来参加一个「实班】，学习加速的课程。参加者都是教授的子女，他们进校前上过大学瓣的学前班（工人们一般不送自己的子女上学前班，这是要收费的）。在清华大学附中，进校的新生根据其数学及外语考试成续，被分进不同的班；非正式的叫「快班」、「中班」舆「慢班」。1964年，清华附中精心挑选出来五十名高中生，瓣了一个25万邦儒（1987,22-67）。26《井网山报》（1967年12月21日，第3版）。27《蒋南翔文集》（1998,810-11）。28《新清华·教师专刊》（1962年10月11日，第3版）。大学预科班，这个班除了由大学的教授来教课外，由本校最好的老师来任课，科学实课就在大学的实室裹进行。相应的计制定好了

最好的业生将不参加全国高考就直接进入清华学习，以促进创造性思维。这个填目，是蒋校长自己脑子裹的点子，他打算发展清华的附小及附中，这样，清华大学就可以在自已的体系内培养高质量的大学新生了。

附中的学科，按大学入学考试的要求而给以加强。高考内容决定了中学的课程，备高考消耗了学生的生命。所有的中学生，包括那些父母家就在附近的、清华校园裹的，都集体住在学校宿舍裹，其日常生活是高度组铁化的。课前舆课后，他们一起吃饭，参加集体锻及体育活动，傍晚，他们在老师的指导下一起上晚自曾，学生们校长万邦儒及其招来的能乾的年轻教肺们的奉献精神，许多老师为了集中精力提高学校的学术名望，甚至推了婚期。

在1960年代初期，清华大学及其附中都在扬激烈的学术竞争。在全市、全省及全国的学科竞赛舆体育比赛中，为了个人及学校的楽誉，学生们力拼搏。注重英才、唯才是用的思想在上升，它导致老师对待学生的熊度发生了急剧的变化。「58年到60年间，老师们更关注的是助学习上的差生；他们不想他们落在后面，」年轻的大学老师杨玉田回忆：但是60年以后，想法变了-一老肺现在要更多地关注好生。」”1958年没有经过入学考试就进了清华的工农学生不再有地位了；他们被编人不同的班级，然后提早事业了。双轨制：普及教育和精英培养

1960年代初期，随著中国「大罗进」的崩坍中恢复过来，毛泽束就又打算著把黛的平隋级大计召回，他提醒追随者们「干万不要忘记隋级门争」。在1964年春节发表的话中，他再次号召，要来一场「教育革命」。他对常规的教学实表达了蔑视，鼓学生们在考试时交29受访者48。头接耳，建学生在觉得老师讲得沉问时可以打瞌睡。”教育官员们感到迷惑、为难和不安，广为人知的是，蒋南翔告清华的其他领导人，这个讲话对于工科大学生们来，得「改动一点儿」。3然而，毛泽东那变化无常的讲话很快就被具体的动所跟上，这些动倒不那难于解耦·来自「大罐进的激进的教育口号和做法，伴随著开瓣震村学校的应急规划又复活了。在康生及激进教育政策的其他支持者的助下，毛泽策派工作隧进北京大学及其他学校，以调查教育实。

清华探取了一些措施，以回应这股激进的新「风」。它把本科生的学制由六年缩短为五年，减少学生上课的学时，试开卷考试，鼓学生在课堂上发表不同的意见，强调课程安排中的实用取向，增加学生在实地工作的时间，加强政治及军事训，动员师生在收季节到附近的公社去帮忙，在招收新生时强调隋级路政策。大学也开始瓣「半工半读的工业及震业技班。北京地区的初中业生被招进来，上工业技术培训班，他们也在学校的工厂襄工作动一部分时间。附近公社的青年晨民被选拔出来，参加震业技术培训班，「社来社去」，他们在业后还要回到自己的公社去。32

这些半工半读的项目，是教育官员们所求的一种方法，既遵就毛泽东要普及教育的力，同时也维持精英院校的高标。其目的，是在普及性教育舆升大学教育之间确立一个明确的界限。这种由国家主席少奇所倡导的方法，被为「两种教育制度，雨套学校体系」。其目的，在于保护精英教育不被削弱，同时又保护职业教育免受升学考试的惑。31964年，蒋南翔简明扼要地总结了这种双轨制的哲学，「现在我国的教育状况，某种角度上，可以是『高不成』，『低不就，两头不落实。！他，「所『高不成』，就是现在我国的高等学校，不但在科30Mao（毛泽东）（1974）。31受访者49。32《新清华》（1965年6月26日，第4版；1965年12月31日，第1版；1966年

4月24日第1版）。33震村定向的教育填目也有生存困难，优次于课程定向于考试製度的正规学

校。Andreas(2004)和Pepper(1996)视了文化大革命前农业中学的失败。学技术水平和重要的仪器设备方面，与工业先进国家的大学相比，还比落后，存在著相当的差距；」！所『低不就』，就是我们的普通教育和高等教育，都偏重于正规学校的一套，对于半工半读、半耕半读、各种形式的简易学校、业馀学校、函授学校重视不。」34

这种双轨制的哲学起源于|大罐进期间，当时，兴瓣雨种学校的初步计画已被探用，这两种学校一是选拔格的重点学校，一是优用部分时间上课的晨业中学。在那些热情急剧高涨的月襄，所有的目标都要同时且迅速地实现，毛泽东已经可了这一方法。然而，在60年代中期更冷静的月裹，毛开始把这种双轨制视为使臂级差别长久盘据下来的手段·因此，毛泽秉要走向恰恰相反的方向，他没有提拔高的、降格低的，反而是决定把整个教育体系变得一般平，这样，所有的年轻人都可以上同样质量的学校、读同样的年限，然后都去工作。1966年，他就要对级权力的文化基发起一场更彻底乾脆的总攻，而第一步，将是取消考试製度。34《蒋南翔文集》（1998,854-55）。

描述：

