id: 9c53ea1417
标题：揭开谜底——中南财经学院的“联合宣言”真相大白
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭开谜底——中南财经学院的“联合宣言”真相大白

由一小撮右派分子发起的，企图利用各民主党派名义、向党委施加压力的“联合宣言”，是中南财经学院右派分子反党阴谋活动中的一件最为突出的事。这件事，在反右派斗争的浪潮下被揭发出来之后，引起了全校师生员工的极大愤怒和密切注意。

## 刘光华是“联合宣言”的幕后策动人

“联合宣言”的幕后策动人究竟是谁?这个问题象“谜”一样，使大家追查了十几天。原因是，参与这项活动的六个人，交代问题吞吞吐吐、互相掩饰、企图蒙哄过关；无论在会议上、或个别交谈中，总是别人指出一点，他们交代一点，直到铁的事实摆出来之后，才一一承认。

6月5日，正值右派分子向党猖狂进攻之际，彭师勤(民建)、彭瑞夫(九三)、陈道良(九三)、侯厚吉(九三)、刘隆恕(民盟)等人，鬼鬼祟祟地聚集在刘光华教务长(民建武汉市委委员)家里，就“鸣放”问题交换意见。刘光华劈头就问：“民主党派负责人，与党委座谈的结果怎样?”彭师勤回答说：“党委与‘群众’的看法有距离……听说武汉大学各民主党派联合宣言起了作用。”这时，刘光华神气活现地说：“我们也来一个。”于是，他指示应以学习快报(院刊)上最“典型”、最“突出”的事，集中说明党委“是一个宗派”；并决定由彭瑞夫去指点在“鸣、放”运动中疯狂地向党进攻的右派分子欧阳涤尘执笔起草。

欧阳涤尘接到这项任务后，于7月6日开了一个夜车，7日中午也未休息，赶出了一厚本，从肃反、人事安排、工资福利等三方面来诬蔑党委“是个宗派”的“联合宣言”。由彭师勤带到各民主党派负责人联席会上，企图趁其不备加以通过，利用各民主党派的名义公开提出。但是，刘光华、彭师勤等人的如意算盘却打错了——各民主党派的负责人，都反对这种作法。方续先教授(民盟)说：“我们民主党派对党委有意见应该当面提，何必要搞这个‘联合宣言’呢？”当时，彭师勤和彭瑞夫对大家很不满意，但也无可奈何。会后彭瑞失去请示刘光华：“各民主党派不通过，怎么办?”刘光华又指示：将“联合宣言”原稿，用国民经济史教研室几个教授和民建教授的名义，送“光明日报”发表。

## 右派分子企图利用“联合宣言”向党委施加压力、要党委下台

刘光华等人，策划“联合宣言”的动机是非常恶毒的。但是，当事情被揭发出来之后，他们却不承认，硬说：“最初考虑写‘联合宣言’，是想整理一份系统的材料供党委参考。”许多人不同意这种轻描淡写的狡辩。谢伯龄讲师说：“‘联合宣言’的性质是反党的，它由以下几点所决定：第一，‘联合宣言’的资料来源，被指定为‘快报’上最恶毒、最凶狠的关于‘双料宗派’主义一类的反党言论。第二，‘联合宣言’的执笔人，被指定为曾向党疯狂进攻的右派分子——欧阳涤尘。第三，‘联合宣言’的酝酿、起草整个过程，是背着民主党派，在暗地里进行的，是采取‘乘其不意，出其不备’的袭击方式，向民主党派负责人联席会提出的。”李光维教授说：“这个宣言，不过是右派分子阴谋活动的一个表现，背后还有他们整套的有组织、有计划、有步骤的阴谋活动，目的在于取消我院的党的领导。这是不符合毛主席提的六项标准，是不利于社会主义的。”

经过多次会议的分析和批驳，参与起草活动的彭瑞夫才承认：“策划‘联合宣言’时，并没有人说过给党委参考的话，而是企图利用民主党派通过后，拿去在报纸上公开发表的。其目的，是为了向党施加压力、至少也是想要同党平分秋色。”“联合宣言”执笔人——欧阳涤尘也承认：“他们要我起草时，并没有说过提供党委参考的话。我在‘鸣放’运动中，发表了许多反党、反社会主义言论，他们叫我起草，能写出什么善意的东西。”在这种无可辩驳的情况下，刘光华才承认：“草拟‘联合宣言’并非善意的，思想深处是想对党施加压力，因此在写的时候，总想把材料的分量和语气写得愈重愈好。”彭师勤也承认：“发起‘联合宣言’，是想利用民主党派名义，向党委施加压力，强迫党委承认自己‘是个宗派’。”

## 刘光华企图窃取副院长职位

“联合宣言”的出现不是偶然的，而是刘光华等人一贯对党不满的集中表现。

据彭瑞夫揭发：“刘光华远在1954年冬，就声言要控告党委，并给党委捏造了‘五大罪状’。在‘鸣放’运动中，刘光华还要我写匿名信给中共湖北省委和中央，我没有这样做。”吴澄华教授说：“刘光华和马哲民一样，对取消高等学校党委制很感兴趣。他曾说，在‘鸣放’后，学校的人事要来个大变动——党员要下轿、非党人士就好了。刘光华主张高等学校实行两院制(院、系两级)取消教务长一级；其目的很明显：刘教务长当然不能下放当系主任、起码当副院长；同时，马哲民去北京参加全国人民代表大会前，也说要推荐刘光华当副院长。所以，他趁整风的机会，极力攻击、诬蔑党委，企图把党委从领导岗位上拉下来。他说：副院长(党委书记)是个傀儡；副教务长(党委副书记)有点学问，但很阴险；另一(党委副书记)嘻皮笑脸也不行；人事处长是个女工出身，连起码的知识都没有。”

张人价教授，被刘光华等人的这些无耻谰言激怒了，他说：“刘光华等，企图利用民主党派名义，强迫党委承认自己‘是个宗派’，以此让党委下台、甚至把党委赶出财院，达到他们夺取学校领导权的欲望。这个目的是可耻的。共产党是社会主义的领导者和保证，我们要保卫党、坚决击败右派分子企图迫使党委下台的阴谋。”

## 必须弄清大是大非

为了进一步明确“联合宣言”的反动目的和反动性质、弄清大是大非，中南财经学院全体师生员工2000多人，于7月14日和17日两次集会，驳斥“联合宣言”中捏造事实、诬蔑党委“是个宗派”的荒谬言论。

刘光华等人，在“联合宣言”中，首先从人事安排方面歪曲事实，说党委的宗派主义，突出表现在“非党人士有职无权”上。罗洪佑讲师，在14日的辩论会上，以自己亲身体会，批驳了这种歪曲事实的说法。他说：“我从1954年起，就当教研室副主任。我认为：职权问题，是看你如何理解、你要求什么权——在教育部门，唯一的大权，就是把教学搞好。在这一点上，党委把排课、教课、编讲义等大权都交给我们了。我感到自己是有职有权的，而且每个教师都有权。但是，刘光华等右派分子，他们却要个人发号施令的权——去年‘评级’时，刘光华要提彭瑞夫(刘的亲信)为四级教授，大家不通过，只给五级。刘光华便发牢骚，说我是教务长，提出一个意见竟被否认了；因而感到自己有职无权。”谈到这里，罗洪佑讲师以响亮的声音说：“我认为，刘光华所要的这一种权，党、行政和群众应当坚决不给。因为，他有了这个权，就会去搞小集团利益，这将会严重地影响教学工作。”

刘光华等人，在“联合宣言中”攻击“肃反工作”，说“肃反”是党委宗派主义的集中表现；并捏造事实，给中南财经学院党委定了三大“罪状”：说什么有计划地以莫须有的事实，斗争“肃反对象”，说什么非法剥夺被斗人的人身自由；说什么侮辱民主党派人士和教授的身份等等。谷远峰助教，对他们这种不顾事实的说法感到痛心，感到刘光华等人辜负了年轻一代对他们的尊敬和信任。谷远峰助教沉痛地说：“反革命分子，是人类的渣滓。他们的手上，染满了千千万万无辜人民和革命烈士的鲜血。他们用辣椒水、老虎凳、绞刑、电刑等等残酷的手段，对待无辜的人民和革命志士。因此，如果我们也用这些东西来对待他们，不过是‘以其人之道，还治其人之身’，他们还有什么话讲呢?但是，工人阶级和他的政党，是用马列主义武装起来的。他们知道自己的历史使命，是消灭阶级、消灭剥削制度。他们不是为了一己的狭隘阶级利益出发。因此，他们在旧社会里，虽然吃了不少苦头，但他们不主张报复、不主张以暴易暴。相反的，他们把反革命看作是旧社会的产物，因此除了罪大恶极、不杀不足以平民愤的反革命分子处死外，并不消灭他们的肉体，也不在肉体上折磨他们。可见，只有在人民民主专政的制度下，才能讲人道、才能讲仁政与宽大。”接着谷远峰助教质问刘光华等人：“先生们，我们加于反革命分子头上的，远远没有超过反动统治阶级加予人民头上的千万分之一，而这又有什么可以使你们伸冤的呢?”

这时，刘光华等人被问得无言答对，在众目睽睽之下，把头低下去了。

 (原载1957年7月22日“湖北日报”)

 来源：《反右派通讯选辑》，湖北人民出版社，一九五七年武汉。

描述：

