id: 0a6b708851
标题：中共吉林省委关于在农村工作中必须坚决贯彻政策，彻底杜绝自杀现象的通报
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于在农村工作中必须坚决贯彻政策，彻底杜绝自杀现象的通报

各市、地（州）、县委：

据四平地委整党整社办公室二月十七日汇报：怀德县双榆树公社铁岭窝堡管理区贫农张洪祥（生产队饲养员），因有偷窃粮食行为，在被部分积极分子追问以后，于二月十三日上午六时，跳井自杀。

我省冬季征购粮工作和整社运动中，各地连续发生自杀事件多起。为了防止此类事件的发生，省委在几次电话会议上和有关的指示文件中，曾反复提醒各地注意这个问题，强调了有关的政策规定，并采取了必要的措施；经过各地党委深入检查，不断地加强领导，到一月份自杀现象已经大大减少，但仍没有完全停止下来。二月上半月，还有磐石、永吉、蛟河、长岭、镇赉、安图、双辽、怀德等县各发生自杀事件一起，连同以前的三十多起，全省自征购粮以来，自杀事件已达四十三起。目前农村中正在结合整党整社，普遍进行分配工作和安排人民生活；最近怀德的自杀事件，又出在粮食问题上，这是值得十分重视和警惕的。

各地党委必须注意：在当前整社运动和分配工作中，一定要坚决地、正确地贯彻执行党的政策指示，搞通干部思想，教育积极分子，明确交代政策，认真贯彻群众路线的工作方法，并且要及时地进行检查和指导，防止疏忽大意和思想麻痹的现象发生。最近发现：有的公社、管理区，在进行收益分配和安排人民生活的工作中，不按省委规定的方针政策办事，违反群众路线，不向干部和群众全面交代政策，不进行细致的思想工作，不是相信和依靠群众，去解除顾虑，提高觉悟，通过“干部交底，会计交账，群众交心”和先分后找的办法，达到核实产量，合理分配，并使粮食安排落实，而是片面地强调搞瞒产私分，错误地采取所谓“追、逼、压、扣”等强迫命令办法，甚至到群众家里翻箱倒柜（如通化市郊六道沟公社东来管理区就发生过这种错误做法），这是极容易造成人为紧张，发生意外问题的。对于这样错误的做法，各地应该根据省委二月四日电话会议的精神，迅速地坚决地予以纠正。对于个别造成自杀事件的地方，有关市、地（州）、县委应该派负责干部亲往出事地点，从执行政策和干部作风方面，进行彻底检查，做好善后处理，找出经验教训，教育农村干部，采取有效措施，坚决杜绝同类事件的再次发生。各地情况如何及采取什么措施，望向省委做报告。

 中共吉林省委一九六○年二月二十日

已发：各市、地（州）委，县（市）委，省委委员，候补委员，省委各部委，省人委党组，省检察院、公安厅、农业厅党组，吉林日报社、新华分社、广播局，存档。共印四二二份。

来源：中共吉林省委办公厅秘书处  一九六○年二月二十三日印

描述：

