id: 800a876332
标题：毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导
日期：1999-12-24
是否是时间段：false
作者：岳忠强
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古田会议决议作为建党建军的纲领性文献，它的最大贡献就是阐明了党对军队绝对领导的一系列基本思想和原则。决议明确指出，“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”，“党的领导机关要有正确的指导路线”，要“提高党内的政治水平”，“纠正党内的错误思想”，“务使党的组织确实能担负党的政治任务”。决议还规定了必须在红军中建立党的领导中枢，实行集体领导的原则，厉行集中指导下的民主生活，提高党员质量，加强党的组织性、纪律性等等。后来，毛泽东又发表了“我们的原则是党指挥枪，而绝不容许枪指挥党”的著名论断。70年来，正是由于我军自觉地坚持了党对军队绝对领导这一根本建军原则，才把一支以农民为主要成份的军队改造成了新型的人民军队，才使我军由弱变强，战无不胜。

在新的历史条件下，要保证我军“打得赢”和“不变质”，最根本的还是要靠坚持和发扬古田会议决议所确定的“党对军队绝对领导”的原则。邓小平、江泽民同志在改革开放的新形势下，十分重视党对军队绝对领导的问题，作出过许多重要论述。邓小平同志关于坚持党对军队绝对领导思想的核心，可以用七个字来概括，那就是：军队要听党的话。江泽民同志对在新形势下坚持党对军队绝对领导的论述，归纳起来，就是“三个根本、一个军魂”，即：党对军队的绝对领导是我军的根本建军原则和政治优势；是坚持人民军队性质和宗旨的根本保证；是我军区别于任何资产阶级军队的根本界限；是我军的军魂。在新形势下，军队只有自觉置于党的绝对领导之下，才能经受住各种严峻的考验，迎接各种挑战，永葆人民军队的政治本色，在世界军事变革的浪潮中永远立于不败之地。

在新形势下继承和发扬古田会议决议精神，坚持党对军队的绝对领导，要自觉摆正军队与党的关系。军队在任何时候都必须自觉地置于党的绝对领导之下，不能打自己的旗帜，更不能凌驾于党之上。牢固树立党的绝对领导观念必须落实到具体行动上，那就是要忠于党的理想信念，执行党的基本路线及其方针政策，服从以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的指挥。要正确认识和处理深化军队改革与坚持党对军队绝对领导的关系，通过改革进一步加强党对军队的领导。在改革中特别要注意反对和批判西方敌对势力鼓吹的所谓“军队非党化”、“军队非政治化”的那一套谬论，自觉坚持和完善以“党的中央军事委员会领导和指挥军队制”为核心的一整套根本制度。要选拔、培养大批忠于党的德才兼备的干部，保证枪杆子永远掌握在马克思主义者手中，使党始终能够牢牢地掌握部队。要聚精会神地抓好党的建设，把各级党委建设成为能够坚定不移地贯彻党的指示、听从党的指挥的坚强领导集体。搞好党委建设的根本是要用科学理论武装领导班子成员的头脑，认真改造思想，树立科学的世界观、人生观、价值观。同时要加强党委民主集中制建设，贯彻“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的方针，切实保证上级指示的贯彻执行和党委的正确决策，真正在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

描述：

