id: 800a21db39
标题：学习革命小将黄帅的反潮流精神兰州市第十四中学师生更加团结战斗决心夺取教育革命新胜利
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄帅,教育革命,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七四年二月十二日电 革命小将黄帅的来信和日记在报上发表以后，给了兰州市第十四中学师生很大的鼓舞。他们更加团结战斗，决心夺取教育革命的新胜利。

去年九月，黄帅从广播电台的红卫兵节目里，听到一个红卫兵帮助老师的事迹，受到启发，随后就给老师写了三篇日记提意见。原来，这个红卫兵的事迹就发生在兰州市第十四中学。一九七二年十一月，这个学校高一（九）班红卫兵刘淑莉给班主任写了一封信，分析了班内存在问题的原因，并且对班主任进行了诚恳的批评和帮助。她在信中指出，班主任在对待同学的看法上有片面性，对后进同学说服教育、耐心帮助少，严厉批评训斥多，使后进同学丧失进步信心；对先进同学说好话多，不注意指出缺点，使这些同学容易产生骄傲自满情绪。班主任看完这封有分析有批评有建议的信后，心情久久不能平静。第二天，他拿着这封信，先后在高中一年级教师会上和全班同学中进行宣读，从路线高度总结了自己的思想和工作，向全班同学作了深刻检查，并鼓励大家向刘淑莉学习，大胆地提出批评和建议，共同把教育革命搞好。学校党支部和工宣队坚决支持小将刘淑莉和班主任的革命行动，并在全校公布了这封信。这封信所提出的问题和所表现出来的革命精神，立即在师生中引起强烈反响，很快出现了学生和老师之间互相学习，互相帮助，互相促进，共同提高的新局面。

学校党支部和工宣队回顾学校教育革命中这一新事物的出现和成长过程，对照学习黄帅的事迹，更加认识到，在教育战线上修正主义路线的流毒远没有肃清，两种思想、两条路线的斗争仍然十分激烈。在这个斗争中，领导的责任就是要走在运动的前面，满腔热情地支持新生事物，促进新生事物的成长；支持敢于斗争的革命师生，鼓励他们大胆实践，勇于创新。只有这样，才能进一步发展教育革命的大好形势，把教育革命引向深入。

为此，党支部和工宣队决定把《人民日报》、《北京日报》的编者按语和黄帅的来信、日记摘抄作为教材，引导全校师生更好地学习毛主席关于教育革命的一系列指示，总结本校教育革命的经验，进一步推动教育革命的发展。教师们从黄帅的事迹谈到刘淑莉，谈到广大青少年，热烈赞扬毛泽东思想哺育下的一代新人，最少保守思想，最容易接受新事物，在教育革命中敢想敢干，发挥了积极作用。他们说，师生是同一个战壕里的战友，就是要同学习，同批判，同改革，共同把教育革命进行到底。上学期为了搞好期末考试，全校教师采取多种方式，广泛征求学生对考试的意见，然后集中起来，对如何出题、复习、考试、评分都进行了新的改革。他们不仅实行开卷考试，而且还发动学生走出去，搞社会调查，自己出题目，充分发挥学生的学习主动性，使学生通过考试既巩固知识，增长知识，又提高思想政治觉悟。在高中二年级毕业班进行政治课考试时，教师和学生共同拟定了“怎样争当无产阶级革命事业的接班人”的考题。教师从图书馆为学生借了《青年运动的方向》、《青年团的任务》，邢燕子、侯隽事迹等五十本书和参考材料，同时还请上山下乡的知识青年谈到农村去的收获体会。学生们在解题中紧密联系自己的思想，对照列宁和毛主席的教导，批判了林彪恶毒污蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的谬论，加深了对上山下乡重大意义的理解，都在课堂上表示要响应毛主席的号召，坚定走与工农兵相结合的道路。这样，考试就变成了一堂生动的思想和政治路线教育课。

广大学生通过向黄帅学习，进一步解放了思想，提高了路线斗争觉悟。他们在日记、周记上，在黑板报、墙报上，纷纷发表自己的感想和体会。高中二十六个班的一千三百多名学生在作文中，以“向黄帅学习什么”为题，对反潮流与遵守纪律，学好文化知识与提高思想觉悟，师生互帮互学的关系等，都发表了很好的意见。他们表示要学习黄帅敢于反潮流的精神，对于教学改革中正确的东西要支持，对于错误的倾向要敢于斗争。高二（七）班陈元山是团支部书记、全校的模范学生。过去他不敢带头给学校和老师提意见。学习黄帅的事迹后，他受到很大启发和教育，认识到当干部绝不能不分路线和是非，应该有反潮流的革命精神，带头批判修正主义路线，真正起到骨干作用。高二（十）班有两个最“挑皮”的学生，学了黄帅事迹后，认识到反潮流绝不是学生反老师，而是向修正主义路线开火，敢于同旧的传统观念实行决裂。从此，他俩严格要求自己，自觉遵守纪律，并且多次对教师说：“今后，老师要严格要求我们，我们做错了，你就大胆批评。”看到这些生气勃勃的革命小将，教师心情十分激动，更加感到自己肩负培养革命接班人的担子艰巨而光荣，都表示要向小将学习，并肩战斗，争当教育革命的促进派。

描述：

