id: 800b4f1dc2
标题：一切从人民的利益出发
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：上海警备区理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”反人民的一个卑劣手段，就是把从人民的利益出发与执行毛主席的革命路线对立起来。他们把毛主席的革命路线说成是只讲“政治”，不讲物质利益的。只要一讲人民的利益就说是否定“政治挂帅”。这是对毛主席革命路线的恶毒诬蔑和篡改。毛主席的革命路线所以是正确的，就是因为它是符合于社会发展规律，符合于人民的利益的。毛主席在制订党的路线、方针、政策的过程中，总是要考察人民的利益，并不断根据人民群众的愿望、意见和情绪加以丰富和发展，一旦发现党的某些具体政策有损于人民的利益，立即予以纠正。一九五四年在粮食征购政策上曾经犯过一个错误，即向农民多购了七十亿斤粮食，致使一些地区粮食紧张，农民有意见，党内外也有许多意见。毛主席、党中央发现了这个问题，一九五五年就少购粮食七十亿斤，并采取了“定产定购定销”的措施。一九五八年人民公社在全国普遍建立，这是一个新生事物，受到人民群众的拥护，方向是正确的。但是，以人民公社为核算单位的集体所有制，和当时生产力发展的水平，和人民群众的觉悟，并不完全适应。毛主席发现后，立即提出了三级所有、队为基础的管理体系，解决了这个问题。毛主席指出：我们的“每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”一切错误的路线、方针、政策，都是违反客观事物的规律的，从党和群众的关系上说，都是损害人民的利益的。党的路线、方针、政策的正确性和真理性，要由实践来检验，同以是否符合人民的利益来衡量，是完全一致的。林彪、“四人帮”制造正确路线与群众利益之间的对立，目的就是要把他们对抗和危害人民利益的倒行逆施，冒充为正确路线，为篡党夺权大造舆论。

在这个根本问题上，至今还有不少同志并没有从“四人帮”的精神镣铐中完全解放出来。他们做的事，明明既适合人民的当前利益，又适合人民的长远利益，因而受到人民群众的称赞，但只要还没有从书本上找到“出处”，他们就心有余悸。有的则认为把被林彪、“四人帮”破坏了的，符合于人民根本利益的东西恢复起来是“复旧”、“回潮”。有了这样的认识，就会阻碍抓纲治国的战略决策的实现。马列主义、毛泽东思想的基本原理，我们不能违反。但是，实际生活是不断发展的，理论也需要随着实践的发展而不断发展。我们不能要求马克思、恩格斯、列宁、毛主席预见到未来的全部事情，为一切问题预备下现成的答案。我们工作的出发点应该是实际生活和人民的利益，而不是书本。毛主席要求我们，要“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。凡是符合于客观实际情况，符合于人民利益的行动，都应该坚持，反之，就应坚决反对。在文化大革命前的十七年中，虽然有刘少奇修正主义路线的干扰，毛主席的革命路线仍然占主导地位。被林彪、“四人帮”攻击为“修正主义”的正确的政策、方针、措施，我们把它恢复起来，是完全正确的。如果有人说这是“回潮”、“复旧”，就应该告诉他，这是回到马列主义、毛泽东思想的“潮流”上去，是“复”到我们党的革命传统上去，绝没有什么可害怕的。

坚持从人民利益出发，就要关心人民群众的物质生活。恩格斯指出，阶级斗争“首先是为了经济利益而进行的，政治权力不过是用来实现经济利益的手段”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二四六页）。无产阶级之所以要起来革命，推翻资产阶级统治，夺取政权，既是为了摆脱政治上的压迫，也是为了摆脱经济上的剥削，即争取政治和经济的彻底解放。而阶级的“‘共同利益’在历史上任何时候都是由作为‘私人’的个人造成的”（《马克思恩格斯全集》第三卷第二七五——二七六页）。否定了劳动人民个人的利益，所谓阶级的共同利益就是一句空话。因此，马克思主人者在强调为无产阶级的整个阶级的经济利益而斗争的同时，总是十分重视和关心每一个劳动者个人的利益，强调要在大力发展社会生产力的基础上，不断提高广大劳动人民的物质文化生活水平。“四人帮”散布“富必修”的反动谬论，污蔑关心群众生活是“复辟资本主义”，这是对马克思主义科学社会主义理论的极大歪曲，也是对社会主义制度的极大污蔑。

要保证无产阶级和广大劳动人民根本利益的实现，今天对我们国家来说，最根本的就是要实现社会主义现代化，用世界上最先进的科学技术来改造和装备我们的国民经济各部门，包括国防工业。列宁指出：“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。”（《列宁选集》第四卷第五八六页）如果我们不搞四个现代化，不把国民经济搞上去，我国的社会主义经济制度和政治制度就不能建立在坚实的物质基础上，人民的生活就得不到根本的改善，国家就不能繁荣富强，战胜国内外阶级敌人的物质力量就不雄厚。在存在帝国主义尤其苏修社会帝国主义侵略威胁的情况下，就要因落后而受欺挨打。离开四个现代化，无产阶级和劳动人民的利益就是一句空话。“四人帮”对四个现代化进行恶毒攻击和无耻诽谤，把一切污水泼向四个现代化。这正说明“四人帮”是一伙违背人民利益和愿望与人民为敌的民族败类。为了加速实现四个现代化，以华主席为首的党中央制定了一系列方针、政策、措施，如调整工资，贯彻按劳分配的政策，实行精神鼓励和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅的方针；落实党在农村的经济政策，减轻农民负担的政策；积极地发展我国的对外贸易，引进外国现代化的技术和设备，吸收外资，等等。实践证明，这些方针、政策和措施，是符合广大人民群众的利益和愿望的，得到了广大人民群众的拥护和支持。我们应该坚决拥护，认真地贯彻执行。我们要通过深入揭批“四人帮”，把我党我军为人民服务，为人民谋利益的优良传统和作风进一步恢复和发扬起来，把我们的工作做得更好，去夺取社会主义现代化建设的伟大胜利！

描述：

