id: 91e00a0ef5
标题：蒙古人民革命党代表大会继续举行  十二个兄弟党代表团团长先后向大会致贺词
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命党代表大会继续举行

十二个兄弟党代表团团长先后向大会致贺词

新华社乌兰巴托5日电  蒙古人民革命党第十四次代表大会4日下午继续开会。

蒙古人民革命党中央监察委员会主席、大会资格审查委员会主席根登作了代表资格审查的报告。他说，出席本届大会的六百六十五名正式代表和二十八名列席代表经资格审查委员会审查合格。他指出，工人代表比上届大会有了增加，妇女代表占全体代表的17．7％。他说，党的队伍不断加强，说明党的领导和威望在不断提高。

蒙古大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布和东戈壁省代表尼亚布、中央省代表拉格查和匝盆省代表桑布在会上发了言。

扎·桑布在发言中详细谈到了蒙古在政治、经济和文化建设中所取得的成就。他说，蒙古人民广泛参加国家政权工作。在生产中出现了许多先进人物。他说，蒙古政府执行和平外交政策、为巩固社会主义兄弟国家的友好合作、为发展世界劳动人民的友谊、为维护世界和平而努力。他说，蒙古人民今后的重要任务是胜利实现大会讨论通过的一切决议。

4日下午，有五个兄弟党代表团的团长在会上致贺词。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记处书记、捷共代表团团长瓦·斯拉维克致贺词时谈到了蒙古人民在社会主义建设中所取得的巨大成就。他还说：捷、蒙两国人民和两个兄弟党有着多年的传统友谊。他说，

“我们感到非常高兴的是，我们之间的同志式的友好关系在进一步巩固。”

他说：“去年在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议对当前国际形势的发展和更大规模地开展国际共产主义运动具有极大的意义。会议通过的文件，增强了各国党的力量，成为国际共产主义运动在反对帝国主义斗争中进一步巩固的基础。我们将遵照莫斯科会议的精神，竭力进一步增强国际共产主义运动和工人运动的力量和团结。”

波兰统一工人党代表团团长、中央政治局委员瓦·马特温致词，祝贺蒙古人民革命党十四次代表大会的召开。他说，波兰人民看到蒙古人民在建设中取得了巨大成就，对波、蒙人民进一步巩固着的友好关系感到高兴。

他说：“伟大的和平事业，要求我们继续进行反对帝国主义侵略势力、反对冷战和军备竞赛的坚决斗争。”他说：“帝国主义者就像在西方利用德国问题来继续进行冷战活动一样，在东方也利用南越、南朝鲜和台湾的反人民的腐朽集团进行类似活动。我们相信，伟大的中国人民一定能够收复至今还被别人强占着的这块领土。”

他又说：“我们同全世界公众一道，要求恢复中华人民共和国在联合国的席位。帝国主义国家至今还奉行着不承认蒙古人民共和国的政策，这是必须结束的。”

马特温还谈到必须彻底解决老挝问题。

日本共产党代表团团长、日共中央委员岩间正男致贺词，对蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下非常迅速地进行着社会主义建设，感到无比的高兴和钦佩。

他说，长期以来，日本人民进行着从自己国土上赶走美帝国主义和反对卖国的日本垄断资本家的斗争。日本人民在反对日美共同“安全条约”的斗争中在政治上取得了巨大的胜利。

他说，日本共产党高举民族独立的旗帜，进一步加强同广大人民群众的团结，反对美帝国主义及日本垄断资本家反动政权和侵略与战争政策，为争取建立一个独立、民主、和平和中立的日本，特别是为尽快建立日蒙之间的正常关系而进行着斗争。

接着，他宣读了日共中央给代表大会的贺电。

匈牙利社会主义工人党代表团团长、中央政治局委员绍莫吉·米克洛什在致贺词中，首先祝贺蒙古人民革命党第十四次代表大会的召开和蒙古人民取得的成就。

他说：“1960年11月在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议发表的声明和告世界人民书，证明了社会主义阵营和整个国际共产主义运动的坚如磐石的团结。这是号召起来斗争的我们时代的非常重要的文件。”

德国统一社会党代表团团长、中央政治局候补委员保·弗勒利希向大会致贺词。他详细地叙述了西柏林问题和缔结对德和约问题。他说，美国及其主要同盟者正在复活西德军国主义，美帝国主义的狼仔西德，正在叫嚷原子武器，以最疯狂的手段反对共产主义，实行罪恶的复仇政策。他表示赞同赫鲁晓夫最近向美国总统肯尼迪提出的缔结对德和约的备忘录。

他还揭露了社会民主党右翼领导集团替帝国主义者帮忙的可耻背叛活动。

新华社乌兰巴托5日电  蒙古人民革命党第十四次代表大会，今天继续举行。

共有二十个代表在会上发言。七个兄弟党的代表在会上致了贺词。

蒙古人民革命党中央政治局委员杜格苏伦在发言中，详细地谈到了工业的发展情况和今后的任务。他说：最近三年内，蒙古的经济面貌发生了深刻的变化。他在谈到第三个五年计划期间工业生产的任务时，强调要提高劳动生产率，要充分发挥机械设备的利用率，提高工人和工程技术人员的技术水平，发挥群众的创造性，改进企业的经营管理和党组织对企业的监督。

中央政治局委员莫洛姆扎木茨发言说，社会主义的经济积累很重要，各经济部门要注意增加积累。他说，蒙古工人阶级人数不断增加，文化和技术水平也有一定提高。他要求职工们努力提高劳动生产率，为完成新的五年计划而奋斗。

中央政治局委员扎格瓦拉尔在发言中详细谈到了蒙古农牧业的成就。他说，农牧业合作化的实现，是蒙古取得的巨大成就之一。由于垦荒发展农业的结果，面粉自给的任务已完成。他说，在第三个五年计划期间，除增加牲畜头数，还要提高畜产品的产量。

蒙古工业部部长达姆丁，教育部长扎木斯兰，邮电运输部长奇米德道尔吉先后在会上发言。他们分别谈到工业、教育和邮电运输事业在三年计划期间取得的成就和今后的任务。

保加利亚共产党代表团团长、中央政治局委员恩·斯塔伊科夫在祝贺蒙古人民取得的成就后说：你们沿着非资本主义道路的发展和在社会主义建设中取得的成就具有国际意义。

他在叙述了保加利亚人民取得的成就后说：“保加利亚共产党像保护眼珠一样保护着以公认的苏共为中心的各国共产党的团结”。

罗马尼亚工人党代表团团长、中央政治局委员亚·德勒吉奇在致词中谈到了蒙罗两国人民所取得的成就。他说：进一步巩固社会主义阵营是我们威力的基础和各国人民安全的可靠保证。他说，在同各国和平共处的同时，应该警惕地注视着帝国主义的侵略和挑衅，并采取一切措施粉碎它们在世界上发动新战争的阴谋。

朝鲜劳动党代表团团长、中央常务委员会委员郑一龙在致词中说：朝鲜人民为蒙古人民在社会主义建设中取得的成就而高兴。接着，他谈到了朝鲜人民所取得的辉煌成就，并揭露了美帝国主义及其走狗在朝鲜南部镇压、屠杀人民的罪行。

他分析了目前的国际形势后说：团结，是我们的力量的泉源之一；帝国主义者最怕的事情，就是社会主义阵营的团结。今天更加加强社会主义阵营的团结，是争取和平和社会主义的伟大事业的决定性保证。

越南劳动党代表团团长、中央政治局委员黎德寿在贺词中说：越南人民把蒙古人民的成就，看成是自己的成就并感到由衷的高兴。他还谈到了越南北方人民取得的辉煌成就，并揭露了美帝国主义干涉南越的罪行。他说：英勇的具有斗争传统的越南南方兄弟，决不停止对美帝国主义及其代理人吴庭艳的斗争。

阿尔巴尼亚劳动党代表团团长、中央委员托·雅科瓦致贺词说：阿尔巴尼亚共产党人对兄弟的蒙古人民，在蒙古人民革命党的领导下所取得的一切成就感到无限高兴。

他在谈到阿尔巴尼亚人民取得的成就后说：各国共产党和工人党莫斯科会议的声明，对当前国际关系的重要问题作了深刻的马克思列宁主义分析和概括。我党完全依靠这一文件，无情地揭露了帝国主义，特别是揭露了全世界人民的主要敌人美帝国主义和作为国际共产主义运动和工人运动主要危险的南斯拉夫现代修正主义的面目，今后仍将继续揭露。我党也将同教条主义和宗派主义进行坚决斗争。

法国共产党代表团团长、中央委员安·斯梯在贺词中说：苏联和蒙古的关系是当前时代国与国之间新型关系的榜样。他在介绍了法国共产党反对戴高乐的独裁统治后说：“八十一个国家共产党和工人党会议的精神，向我们提出了巨大目标，开辟了令人鼓舞的良好前景。”

意大利共产党代表团团长、中央委员雨果·彼齐奥利在贺词中谈到了蒙古人民的成就和意大利工人阶级斗争的情况。他在讲话中还表示反对帝国主义侵略古巴和阿尔及利亚。

描述：

