id: 91e2cb521c
标题：《中国歌谣选》第一辑介绍
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：涂石
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国歌谣选》第一辑介绍

上海文艺出版社出版的《中国歌谣选》第一集，是从我国各族人民浩如烟海的歌谣资料中精选编辑成的一本中国民间歌谣选本。全书分歌头；鸦片战争与农民起义歌谣；反军阀、反蒋介石歌谣；苦歌和控诉的歌；妇女歌、劳动歌及其他歌谣；革命根据地歌谣；抗日到解放战争时期歌谣等六辑，共收三百十四首民歌。这些真切动人的诗篇，反映了一百年来，苦难重重的我国人民为争取民族解放和自身的解放，前赴后继，进行长期的英勇斗争的历程，可以说，是一部内容丰富，形式生动的革命传统教育的好教材。

郭沫若同志生前亲自参加和指导了这部歌谣的编选工作。“文化大革命”前几年间，从最初集稿到第三稿的定稿，郭老是逐字过目的，他认真圈选，并对个别辞句作了改动，有的注释是他加的；后一段的修改工作，他由于年迈患病未能参加，但病中还对一首新民歌又作了修改。十二年前郭老已为这部《中国歌谣选》写好了封面题字。周扬同志对这部歌谣编选出版也给了极大的关怀，并为全书写了序言。

（涂石）

描述：

