id: 91e43e0db2
标题：三支两军是最好的建军，最好的战备
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：张元和　孙好贞
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三支两军是最好的建军，最好的战备

李文忠生前所在部队负责人　张元和　孙好贞

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练），军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。”通过三年来“三支”“两军”的伟大革命实践，我们体会到：“三支”“两军”是新形势下我军最重要的群众工作，是最好的建军，最好的战备。

三支两军是最好的建军

伟大的中国人民解放军是从人民群众的斗争中诞生和发展起来的。在群众斗争中建军是我军的光荣传统。

毛主席早在我军的初创时期就英明指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”无产阶级文化大革命运动中，毛主席指示我军参加“三支”“两军”工作，这是毛主席建军路线的光辉发展，是毛主席在无产阶级专政条件下建设我军的伟大战略措施。军队只有在这个伟大的群众斗争中锻炼、建设，才能更好地完成时代赋予我军的重任。

三年来的实践证明，军队到汹涌澎湃的群众运动中，经风雨，见世面，大大提高了广大指战员阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，大大增强了部队的政治素质。过去，部队住营房，很少参加群众运动，对社会主义条件下的阶级斗争认识不深，理解不够。通过“三支”“两军”的实践，广大指战员进一步理解了“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”认识到意识形态领域里阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性。认清了无产阶级专政下的阶级斗争，依然是政权问题。革命的主要对象是党内一小撮走资本主义道路的当权派。在实际斗争中，指战员们深深体会到，夺权的艰难，失权的危险，保权的不易。学会了在社会主义条件下正确区分两类不同性质的矛盾。现在，广大指战员不仅能同拿枪的敌人作斗争，还学会了同不拿枪的敌人作斗争；不仅能同军事战线上的敌人作斗争，还学会了同思想战线上的敌人作斗争；不仅能和公开的敌人作斗争，还学会了同隐藏的敌人作斗争。一些干部、战士深有体会地说：“阶级斗争永远忘不得，两条路线斗争的弦松不得，继续革命的思想丢不得。”

通过“三支”“两军”工作，在伟大的群众斗争中，培养出一大批无产阶级革命事业的接班人。这对我军建设有着重大的意义。毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”广大指战员在“三支”“两军”中经受了阶级斗争的严峻考验。为了一个单位一个单位地搞好斗、批、改，有的一个战士到一个工厂，有的一个班到一个县，有的两个炊事员到一个公社。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，执行、捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，锤炼了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的红心，提高了对敌斗争的策略性、主动性、灵活性和独立作战的指挥才能。把这样的接班人选拔到关键性的岗位上，给我们各级领导班子增添了新的血液。我们部队支左以来，已从“三支”“两军”第一线提拔了几百名干部，担任部队的各级领导。这些新干部，对毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论学得活、用得好，阶级斗争和两条路线斗争觉悟高，具有单独率领部队完成任务的能力。在提拔新干部的时候，我们注意了从“三支”“两军”第一线去选拔，又到第一线去检验、去考核，培养他们成为象李文忠那样的无产阶级革命事业的可靠接班人。汹涌澎湃的革命群众运动是培养无产阶级革命事业接班人的大学校，也是锻炼无产阶级革命事业接班人的大熔炉。

军队参加“三支”“两军”工作，在群众斗争的大风雨中培养了紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，严格执行革命纪律的好作风。大家体会到：只有紧跟，才有方向，才有力量，才能在继续革命的伟大征途中永远朝气蓬勃。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令一传达，干部、战士闻风而动，连夜学习，坚决照办。某部四连分散在方圆几百里的偏僻山区。每当毛主席的最新指示一发表，不管白天黑夜，他们都步行几十里，攀山岭、穿树林，把毛主席的声音及时传送到贫下中农的家里。“纪律是执行路线的保证”。有的连队分散在几百里的地区，做到了一声令下，就能统一行动，把自觉遵守革命纪律，提高到了一个新的高度。几个人甚至一个人远离领导去支左，也都能克服各种困难，坚决执行命令，自觉遵守纪律，坚持请示报告制度。

林副主席说：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”经验证明，到过群众斗争风雨里去锻炼的部队和没有到过群众斗争风雨里锻炼的部队大不一样，接触面广和接触面窄大不一样，经受风雨大和经受风雨小大不一样，锻炼时间长和锻炼时间短大不一样。接触面越广，经风雨越大，锻炼时间越长，收获就越大。实践使我们深刻地体会到，经常把部队投入到群众斗争的大风大浪中去锻炼，是我军在无产阶级专政下搞好政治建军的根本途径。

三支两军是最好的战备

伟大领袖毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”林副主席在“九大”政治报告中号召我们，一定要做好反对美帝、苏修发动侵略战争的准备。我们要把备战工作搞好，就必须动员全国人民群众，做好人民战争的精神准备和物质准备。而“三支”“两军”就是最好的战备。

用毛泽东思想武装的广大人民群众是战争伟力最深厚的根源。无产阶级文化大革命运动中，广大指战员继承和发扬我军工作队的光荣传统，参加了毛泽东思想宣传队，到机关、学校、工厂、农村宣传毛泽东思想。帮助人民群众办起了数以万计的毛泽东思想学习班，学习毛主席著作，贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，落实毛主席的一系列最新指示。毛泽东思想深入人心，促进了人的思想革命化，推动了工农业生产大发展。林副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”有的干部、战士深有体会地说：“千战备，万战备，用毛泽东思想武装广大革命群众是最好的战备。”

在“三支”“两军”工作中，指战员和广大人民群众风雨同舟，并肩战斗，揪出了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，清除了复辟资本主义的隐患，大大加强了无产阶级专政。军队代表参加革命委员会，把人民解放军活学活用毛泽东思想，坚持四个第一，大兴三八作风等突出无产阶级政治的经验，带进了革委会，从根本上巩固了革命政权，巩固和加强了无产阶级专政。这是毛主席对马克思列宁主义政权建设学说的重大发展。

毛主席教导我们：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。在“三支”“两军”工作中，广大指战员和革命群众在共同战斗中结下了深厚的友谊，进一步加强了军民团结。在民主革命时期，我们依靠军民团结，用人民战争打败了日本强盗，消灭了八百万蒋匪军，取得了革命的胜利；今天，我们对付美帝、苏修的侵略，仍然要依靠军民团结，采用人民战争这个法宝。军队在参加“三支”“两军”工作中，广大指战员和革命群众一起控诉美帝国主义、苏修社会帝国主义的侵略罪行，认清了美帝、苏修的反动本质，增强了对美帝、苏修的强烈仇恨。如果帝、修、反胆敢把侵略战争强加在我们头上，我们伟大祖国的每一个工厂、公社、学校和每一个基层单位都会成为坚强的战斗堡垒，每个人都是英勇的战士，祖国的每一寸土地都变成摧不垮、打不烂的钢铁长城，使敌人陷入我人民战争的汪洋大海之中。汹涌澎湃的革命群众运动，进一步提高了广大指战员继续革命的觉悟，一不怕苦，二不怕死的革命精神大发扬，斗志更加旺盛，意志更加昂扬，有力地推动了部队的战备工作。

描述：

