id: 91e535f4a5
标题：口腔医学专家呼吁加强口腔医学事业  切实解决群众“看牙病难”的问题
日期：1982-5-2
是否是时间段：false
作者：夏俊生,贺阳
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
口腔医学专家呼吁加强口腔医学事业

切实解决群众“看牙病难”的问题

本报讯　我国著名口腔医学专家、北京口腔医院院长柳步青和北京口腔医院口腔医学研究室主任仇新全呼吁：重视和加强我国口腔医学事业的发展，以解决群众“看牙病难”的问题。这两位专家指出，我国口腔疾病发病率很高，以常见的龋齿为例，据调查，北京市成年人患龋齿的占55％以上，儿童占75％左右，平均每人有四颗病牙，而口腔医疗事业在我国却是一个薄弱环节。许多群众挂不上号，看不上病。造成这种情况的主要原因有三个：

一、口腔医生缺乏。目前，世界上一些较发达的国家，口腔医生与居民的比例为一比五百左右；而我国大约是一比四万，（北京是一比二万）。我国在医疗第一线的口腔医生，医学院口腔系毕业的不到三分之一。从解放到1974年的二十五年间，我国各个医学院校仅有五个院校有口腔系，一共只培养出3，000多名口腔科大夫。粉碎“四人帮”以后，全国20个医学院校设置了口腔系，但还是远远不能满足需要。

两位专家认为，我国口腔医学方面的师资、技术力量是比较强的。仅北京口腔医院就有讲师、主治医师以上专业人员65人，其中教授、主任医师、副教授、副主任医师12人。这些专家中年龄最大的已经72岁，他们很希望在有生之年多培养一些人材，为发展祖国的口腔医学事业贡献一份力量。为此，北京口腔医院申请在北京第二医学院建立口腔系，希望有关部门尽快批准。

柳步青教授提出，我国是一个有十亿人口的大国，应该考虑建立一所口腔医学院，作为教学、科研的中心。他还建议把口腔系的学制缩短为五年，以利早出人材，并改变目前大学口腔系重口腔外科，轻口腔内科，口腔疾病治疗中，重拔牙和大手术，轻一般治疗的倾向。

二、器械质量差。口腔器械多属细小精密器械，有些看来简单，但质量要求很严格。比如，诊断必需的口镜，要求清晰度很高，而国内产品质量不好，高温、高压消毒一二次，镜面就模糊。

三、材料落后。目前国外牙科采用的塑料充填材料，已有十几种规格，而我们的塑料材料只有一种，易变色，强度差，磨损快。

两位专家指出，中国人的脑子和手并不比外国人差，不少外国人看到我们做的假牙就很感兴趣。器械和材料所以落后，并不是我们研究不出来，而是得不到重视，没有人去组织，也很少有人去研究。他们衷心希望有关部门给以重视，组织高分子、无机化学、金属金相等方面的技术力量，对这方面的技术进行攻关。　贺阳、夏俊生

描述：

