id: 91e5712e5b
标题：新战友
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新战友

一天，安徽省芜湖市第三中学的革命大批判栏前，围着一群师生，很有兴致地议论着两张大字报。

这是怎么一回事呢？

批林批孔运动开始以后，有的教师对批林批孔的伟大意义一时认识不清，抱着观望的态度。高二（1）班班主任张新川，开始也是这样。后来，在学校党支部的引导下，他奋起上阵，与同学同批判同战斗。他学习马列著作和毛主席著作，学习党中央的有关文件，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“师道尊严”、“智育第一”等修正主义路线的表现和影响。越批，越感到一定要站在批林批孔斗争的前列。他想：“跳到战壕里，才能同战斗；勇于当战士，才会有战友。”

于是，他贴出了《当战士，才会有战友》这张大字报。

大字报贴出后，立即得到许多师生的称赞。当天下午，高二（1）班团支部就贴出《欢迎新战友》的大字报，坚决支持班主任的革命行动。

张新川老师问同学们：“你们怎么称我是新战友呢？”学生们诚恳地回答他：“过去，老师看我们批林批孔，现在老师和我们共同战斗，这是新的师生关系，教育革命一定会出现新气象！”

本报通讯员

描述：

