id: 91e79e9793
标题：罗马尼亚报纸赞扬我国社会主义建设取得卓越成就  周恩来同志访罗将增强两国友好合作关系
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚报纸赞扬我国社会主义建设取得卓越成就

周恩来同志访罗将增强两国友好合作关系

据新华社布加勒斯特十六日电　罗马尼亚共产党中央机关报《火花报》和其他中央一级报纸十六日都在头版头条或头版显著地位发表社论，热烈欢迎由中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团访问罗马尼亚。各报并且刊登了周恩来同志的巨幅照片和传略。

《火花报》在题为《欢迎周恩来同志》的社论中说：应罗马尼亚共产党中央委员会和罗马尼亚社会主义共和国政府的邀请，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，今天将率领中国党政代表团抵达罗马尼亚首都，对我国进行友好访问。我国劳动人民热烈欢迎中华人民共和国的崇高使者，并向社会主义的建设者——全体中国人民致以热忱的、兄弟般的敬礼。

社论说：“我们两国人民有着强烈的互相敬重的感情。我们两国人民由于在建设新制度、在反对帝国主义斗争、在社会主义与世界和平的事业中具有一致的思想、目标和愿望而团结在一起。”

社论指出，罗马尼亚人民怀着极大的兴趣注视着中国人民所进行的建设性劳动，并为他们在中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下，在发展经济、科学和技术方面，在整个社会主义建设事业中所取得的卓越成就而感到由衷的高兴。

中国人民在中国共产党领导下进行了长期、英勇的斗争，打败了剥削阶级和压在头上的帝国主义势力，获得了解放，并建立了中华人民共和国。这一对中国命运具有重大历史意义的事件，大大促进了国际关系的变化，使之变得有利于社会主义与和平的力量。中国人民以自己所特有的勤劳和创造性力量，在一个短暂的历史时期内，在国家社会主义工业化方面取得了重大的成就。在人民政权年代里，建成了千百座工厂企业、水电站，出现了对国民经济具有重大意义的新的工业部门，在农业方面，中国也发生了根本性的变化。同时，随着经济的发展，劳动人民的物质和文化生活水平正在不断地提高。罗马尼亚人民热烈预祝中国人民顺利完成第三个五年计划（一九六六年——一九七○年）的新任务，祝他们在社会主义建设道路上获得新的胜利。

社论说：“中华人民共和国在国际生活中，在各国人民为粉碎帝国主义侵略行动而进行的反对帝国主义斗争中和争取自由、民主、和平与社会主义的斗争中起着具有重大意义的作用。”

社论说：“中国贵宾在访问罗马尼亚时将有机会同罗马尼亚劳动人民会见，直接了解他们的愿望以及他们为实现罗马尼亚共产党第九次代表大会制订的旨在继续进行彻底完成社会主义建设事业，使国家得到全面发展的纲领所作的努力。”

社论说：“罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间，罗马尼亚共产党和中国共产党之间，建立了友好与同志式合作的关系。这种关系在经济、科学、文化方面，在经验交流方面以及在社会主义建设的各个方面，正在取得不断的发展。发展这种基于马克思列宁主义、社会主义国际主义，尊重主权和独立、平等、不干涉内政、同志式合作和互助的原则之上的关系，符合两国人民的利益，符合社会主义与和平事业的利益。”

社论最后说，罗马尼亚人民热烈欢迎中华人民共和国杰出的党和国家领导人、国际政治活动家——周恩来总理。这是周恩来同志第二次访问罗马尼亚。他曾多次参加过罗中两国党政代表团之间所举行的会谈。罗马尼亚人民表示相信：周恩来同志率领中国党政代表团访问罗马尼亚，同我国党和国家领导人举行会谈，将对加强罗中兄弟关系作出新的贡献。

《自由罗马尼亚报》在题为《欢迎周恩来总理》的社论中，对以周恩来同志为首的中国党政代表团访问罗马尼亚表示热烈的欢迎，并盛赞罗中两国人民的兄弟情谊。社论指出，在我们两国和两国人民之间建立了友谊与合作关系，这种关系正在不断地加深和扩大。

社论说，我国人民在热烈欢迎中国客人到达的时候表示相信，中国党政代表团对罗马尼亚的访问将对加强两国间的友谊与合作关系作出贡献，这符合罗中两国人民的利益，符合世界社会主义与和平事业的利益。

《劳动报》在题为《欢迎社会主义中国的使者！》的社论中说，罗马尼亚人民对中国人民怀着热烈的和兄弟般的情谊，并以极大的兴趣和怀着衷心的喜悦注视着中国人民的热情劳动，以及中国在社会主义建设中所取得的伟大成就。中国革命胜利和人民政权建立之后，中国人民在中国共产党的领导下，把中国变成了一个蓬勃发展的社会主义国家。

社论说，罗中两国在社会主义建设中所取得的成就，促进了两国紧密的友谊和合作关系的不断发展。这些成就是对加强世界社会主义体系力量的重大贡献，是对全世界的社会主义和和平事业的重大贡献，是对所有进步力量反对美帝国主义侵略所进行斗争的胜利的重大贡献。

描述：

