id: 91e79e9331
标题：毛泽东致徐特立六十  寿辰贺信的一段史料
日期：1987-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东致徐特立六十

寿辰贺信的一段史料

张素华、吴晓梅撰文说，毛泽东《为徐特立60岁生日写的贺信》曾多次在报刊上公开发表，解放后作为教材收入小学课本，几乎家喻户晓。但是，这封贺信最早发表于何处，直到近年新编《毛泽东著作选读》才考订清楚。

毛泽东这封信是1937年1月30日写的。当时正值日寇进逼绥远，出于对模范老战士、革命教育家徐老的尊敬，也为了激励革命的乐观主义精神，毛泽东发起了为徐特立祝寿的活动。2月1日为徐老举行了热烈的庆祝会，延安各界代表纷纷致词，毛泽东也发表了热情洋溢的讲话。但出人意料，毛泽东的这封信没有在报刊上登载。

1957年，徐特立80大寿。这一年1月20日的《中国青年报》刊有此信全文及其手迹。编者按说，此信是重新发表的。可惜当我们同中国青年报社联系时，他们的档案已找不到了，也无人记得此信是根据什么刊登或以前曾在哪里发表过。

我们又到中央档案馆联系查找，得知档案保存的手迹不是原件，而是从国统区的一个刊物上复印来的，至于什么刊物则不记得了。我们又请中国革命博物馆的同志帮助查找，终于找到了一份1938年3月5日出版的《全民周刊》。

《全民周刊》是由沈钧儒、李公朴等民主人士在汉口创办的，上面刊有毛泽东致徐特立60岁生日贺信的手迹。但此信究竟最早发表在何时何地还不能确定。

后来，这个问题从徐老的儿媳徐乾同志处得到了解答。

原来，1937年11月26日徐老由延安起程回湖南任驻湘代表和国民革命军18集团军高级参议。《全民周刊》的编辑人柳湜当时也在长沙。他便在元旦那天，去徐特立寓所拜望，并请他写一个自传。徐老便把他1937年写的一篇六十自传文和陕西许多人给他的贺信拿了出来。柳湜读了先生的自传和毛泽东、朱德等的亲笔贺信后，觉得非常珍贵，便要求带到汉口公开发表。这样，毛泽东的这封贺信就由柳湜带到汉口，发表在《全民周刊》1卷13号上。1938年10月，武汉失守，原件已不知下落。

（摘自《瞭望》第11期）

描述：

