id: 91e8a297a1
标题：要认真抓好幼儿体育工作
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：北京市东城区体委
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真抓好幼儿体育工作

北京市东城区体委

在毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”革命体育路线的指引下，我区幼儿体育工作，有了较大的发展。全区一百四十多个幼儿园、托儿所的二万多名学龄前儿童，每天坚持做早操和两个小时以上的户外活动。今年六月份，在我区第二届幼儿运动会上，有七十九个幼儿园和托儿所，二千三百多名学龄前儿童，表演了二十多个团体操、体育比赛和体育游戏等节目，表现了新中国的幼儿在党的阳光雨露滋润下正在茁壮地成长。

在文化大革命前，我区有些幼儿园、托儿所受修正主义路线影响，不注意抓幼儿体育，认为让孩子吃好、睡好、养得胖胖的，“冬天别冻着，夏天别晒着，跑跑跳跳别摔着”，就算是“完成任务”了。经过文化大革命和批林批孔运动，广大幼儿教育工作者批判了修正主义路线和孔孟之道，认识有了显著的提高，积极开展各种生动活泼的适合幼儿特点的群众性幼儿体育活动。

最近，冶金部幼儿园结合当前发展钢铁生产的战斗任务，为孩子们创作了“炼钢操”；有的幼儿园创作了宣传“人民公社好”、“粮棉大丰收”等团体操节目，使孩子们受到深刻的思想教育。十字坡幼儿园在开展小足球运动中，注意宣传贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，小运动员犯规时能主动举手，并且去扶起摔倒的小朋友；比赛结束后，还能够进行评比，表扬好人好事，从小就培养社会主义体育新风尚，抵制资产阶级锦标主义的影响。

由于幼儿体育活动的广泛开展，增强了孩子们的体质，促进了他们身体的良好发育。孩子们从小养成为革命而锻炼的习惯，懂得和掌握了一些体育知识和基本技巧，为今后体育运动的普及和提高，打下了基础。实践使我们体会到，重视体育工作从幼儿抓起，这是全面贯彻执行党的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人的需要，它对于增强我国人民的体质，迅速赶超世界先进体育技术水平，更好地进行社会主义革命和社会主义建设，都具有重要的意义。

描述：

