id: 91e99ffd73
标题：工人学生联合起来反对政府迫害进步学生  英国三千多青年举行大规模示威  十九个大城市邮局职工罢工使邮电工作一片混乱
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人学生联合起来反对政府迫害进步学生

英国三千多青年举行大规模示威

十九个大城市邮局职工罢工使邮电工作一片混乱

据新华社伦敦三十日电　三千多名英国青年三十日晚上在伦敦举行大规模游行示威，强烈抗议伦敦经济学院反动当局悍然关闭这所学院，并且抗议英国工党政府残酷迫害学生的罪行。

参加这次示威的有伦敦经济学院的学生，还有英国其他一些大学的学生和工人。示威群众从伦敦大学出发，前往伦敦经济学院。

伦敦经济学院的几百名学生在二十四日砸了学校反动当局为破坏学生运动而安装的九扇铁门。学院反动当局被学生的正义行动吓破了胆，就慌忙关闭了这所学院，并且召来大批警察在学院大楼周围森严戒备，许多学生被无理逮捕。现在反动当局正在策划进一步迫害被捕学生。

示威群众手挽着手，沿途不断高呼：“工人和学生联合起来进行战斗！”

一批青年工人和学生举着有马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的画像的巨大横幅，并肩参加游行。

示威群众沿途散发了大量传单，谴责伦敦经济学院的反动当局和工党政府，并且呼吁工人支持学生的斗争。伦敦经济学院的学生散发的传单指出，他们因为反对资本主义制度，正在遭受迫害。其他一些高等院校的学生散发的传单表示坚决支持伦敦经济学院学生的斗争。

英国政府被学生斗争的怒潮吓得要死，慌忙出动警察前去镇压。大批警察和骑警集结在伦敦经济学院的入口处；游行路线沿途的一些建筑物也由警察严密把守。

种种迹象表明：英国政府正在加紧策划迫害进步学生的新阴谋。英国教育和科学大臣肖特二十九日在下院大肆诬蔑同反动腐朽的资产阶级教育制度作斗争的学生和教师，并且暗示要采取十分阴险的手段去迫害他们。

然而，伦敦经济学院学生的斗争得到英国各地许多高等院校广大学生的支持。二十多个大学的学生纷纷打电报支持伦敦经济学院学生。

据新华社伦敦三十日电　英国十九个大城市的九万三千名邮局工作人员三十日罢工一天，支持三千五百名收发国外电报的报务员的罢工斗争。这些报务员反对邮局当局以增加劳动强度作为增加工资的条件，从二十日起就坚持罢工。

三十日早晨，一万名邮局工作人员在伦敦街头列队游行，并且在海德公园举行集会，表示支持报务员的斗争。

邮局工作人员的行动，使得伦敦、伯明翰、利物浦、曼彻斯特、格拉斯哥等英国许多重要政治、经济中心的邮件投递和邮局经营的电报收发工作陷于停顿。许多电话线路也由于电话接线员参加罢工而无法通话。

现在，英国许多邮局里的邮件堆积如山，许多地方的邮箱都塞满了邮件，以致不能再往里面投信。由于全国各地十八万五千名邮局工作人员从二十七日开始拒绝加班和拒绝在星期天工作，英国各地邮件的积压本来就十分严重，而这次罢工又使得这种积压的现象大大恶化了。

邮电职工拒绝加班和拒绝在星期天工作，这在英国近百年来还是第一次。

描述：

