id: 91ebcdf8ab
标题：书记教子及其他
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记教子及其他

梅原

在旧社会，听到过不少“败家子”的故事——某某富家之子，如何如何不上“正道”，把祖传的万贯家财坐吃山空了。

清朝的郑板桥说过一句有名的话：“富贵足以愚人，而贫贱足以立志而浚慧”。这句话是有道理的。但郑板桥有其阶级和时代的局限性，不可能从这个现象看到它的阶级根源。

人们都知道，剥削阶级的生活目的，无非是吃喝玩乐。但他们的有些创业者，为了建立起万贯家财的基础，在残酷地压榨劳动人民的同时，个人生活却也有颇为节俭的。可是这种作风，他们并不能传之后代。这是他们的财产得之非义的后果。一部剥削阶级的历史，就是一部充满了多少豪门贵族兴衰的历史。

历史上只有无产阶级，才是真正勤劳刻苦的，不为一家一姓，不为个人的子孙，而是为一个阶级、全体劳动人民及其后代。有了这样的抱负和胸怀，他们才真正能把自己的优良作风传下去。

近在中国青年报上，读到中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里同志教子务农的报道，使我们又一次看到：我们老一辈的革命者，是多么重视对革命后代的教育。

一位副市长，倘在旧社会，他的儿子岂不正可以坐享其福了吗？但新社会的副市长，却送儿子去农场劳动，临行时还对儿子说：“本来我想叫你在北京掏大粪，这件艰苦的工作适合于你，我认为有这样一个儿子也很光荣。但感到你更需要离开家，离开父母，到远些的地方去，一切从头学起，这样对锻炼你独立生活、独立工作的能力和顽强的意志更有利。”

即使是那些勤劳的资产阶级创业者，难道能想到让儿子去掏大粪，而且以此为荣，甚至觉得这还不够，还要让他远离温暖的家庭去作个农民或者工人吗？

万里同志的儿子离家四个多月了，很想趁春节回家看望一下，但万里同志叫他不要回来。“不通人情！”一些富于“人情”、富于“骨肉情”的父母们，也许会作如此想。可是这种“无情”，却正是我们老一辈的革命者对下一代的“苦心”。爱之愈深，拒之愈甚。其实这也还不是“拒”，不过是让儿子在革命的顽强意志力方面，得到一个小小的考验和锻炼而已。万里同志的儿子万伯翱，经过几个月的劳动，身体结实了，思想得到了一些收获，他现在体会到，爸爸指给自己走的，是一条宽坦的道路；爸爸对他不是“太无情”，而是真正爱自己的。

俗话说：“有其父必有其子。”又说：“老子英雄儿好汉。”但倘从生理遗传学上去理解这些话，以为后代子孙天然地会像老子一样有出息，那么，我们就会重蹈旧社会剥削阶级那种“老子英雄儿孬种”的复辙。鲁迅先生早期也曾相信“青年必胜于老年”。但他后来便否定了这种只从进化论来对待人类社会的看法。我国古代的唯物主义者荀况说：“可以为尧禹，可以为桀跖，……在执注错习俗之所积耳。”这话说得很有道理。人是环境的产物，如今，即使是无产阶级出身的人，即使是革命者的后代，即使是生长在社会主义国家里的青少年，因为目前的社会，还充满着新与旧、资产阶级和无产阶级的政治思想的激烈斗争，倘不加强无产阶级的教育，那么，也会忘其根本，成为“桀跖”的！

我们革命的老一代，是久经考验的，于是帝国主义者只好把希望寄托在我们下一代的身上了。美国《时代》杂志在最近九月十三日一期上，就认为我国未来如何，“要看接班人如何”。他们所说的未来，当然是他们梦寐以求的中国的未来；他们所说的接班人，当然是合乎他们要求的中国的接班人！

是的，我们的未来如何，要看接班人如何。而这个问题，随着老一代革命者年龄的增长，我们建设的发展，物质生活的逐步提高，年轻人距离艰苦年代的越来越远，帝国主义者对社会主义国家“和平演变”的阴谋，是显得更为突出和重要了。

万里同志严格要求儿子的事例，又为我们提供了一个典范的教子之方。革命的父子之情，不是去溺爱，不是去放纵，不是任他们坐享前一代的革命成果，而是放他们到风里雨里、劳动和集体里去磨炼。如今，在党和老一代革命者的精心教育下，我们正涌现着千万个雷锋式的青年，千万个刘文学式的少年。帝国主义老爷们，现在正为一些社会主义国家的“和平演变”而兴高采烈，革命的道路诚然不是笔直的，但历史不会重演。“谁笑得最后，谁笑得最好”，他们笑得未免太早了！

描述：

