id: 91ec926200
标题：澳共（马克思列宁主义）机关报撰文庆祝“五一”欢呼我党“九大”胜利闭幕  世界革命运动大踏步前进
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马克思列宁主义）机关报撰文庆祝“五一”欢呼我党“九大”胜利闭幕

世界革命运动大踏步前进

新华社墨尔本一日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》一日发表文章，庆祝“五一”国际劳动节，欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

文章指出，今年的“五一”节是在世界劳动人民反对以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争日益广泛和日益深入的时候来到的。资本主义世界和修正主义国家一片混乱。革命群众运动蓬勃发展。

文章强调说：“在今年的‘五一’节，世界劳动人民正在庆祝中国共产党第九次全国代表大会的胜利闭幕。这次代表大会是一个具有历史意义的事件。它标志着无产阶级思想，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想战胜了资产阶级思想。在中国，资产阶级思想的主要鼓吹者是叛徒刘少奇。”

文章说，毛泽东同志领导的人民中国领导着世界革命运动。毛泽东思想在中国居统帅地位，这就保证了世界革命运动在今后必将大踏步地向前发展。

文章说：“数以百万计的越来越多的劳动人民一定会掌握这样一个真理：毛泽东思想是在帝国主义最后失败，社会主义在全世界胜利的时代的马克思列宁主义。

“这个胜利一年比一年接近。”

文章说：“全澳大利亚的革命者欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

“这次大会将激励澳大利亚的全体革命者加倍努力争取社会主义在澳大利亚的胜利，使澳大利亚摆脱美帝及其走狗的统治。”

文章最后号召澳大利亚的全体革命者“以保证把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同革命的实践进一步结合来庆祝今年的‘五一’节”。

描述：

