id: 91ec866b82
标题：吉林出版、印刷、发行战线广大工人决心创造更优异成绩庆“九大”  以最高政治热情印制发行毛主席著作
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林出版、印刷、发行战线广大工人决心创造更优异成绩庆“九大”

以最高政治热情印制发行毛主席著作

新华社长春六日电　吉林省出版、印刷、发行战线上的广大革命工人，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，以最高的政治热情，最大的革命干劲，高质量、高速度地完成毛主席著作出版、发行任务，并决心创造出更优异的成绩，向毛主席表达忠心，向党的“九大”献礼。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的吉林省出版、印刷和发行战线的广大革命工人，把印制和发行毛主席著作，作为自己最光荣的政治任务。他们激动地说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，我们就是要多出、出好毛主席的革命宝书，让毛泽东思想在广大革命群众中大普及。”工人们狠抓革命，猛促生产，在去年提前一个月超额完成全年毛主席著作印制任务的基础上，今年以来，印制数量又成倍增加。第一季度全省出版的《毛主席语录》比去年同时期提高六倍还多；毛主席画像相当去年同时期的三倍；出版、发行的《毛泽东选集》比去年同时期提高一倍以上，相当于文化大革命前十六年间出版总数的百分之一百二十二。

吉林省广大印刷工人在印制毛主席革命宝书的过程中，发扬了工人阶级的革命首创精神，保证了红色宝书的印制又快又好。长春新华印刷厂装订车间革命工人，自己设计、自己制作成功了自动打包机，使工作效率提高了两倍。梨树、海龙、双阳等县和四平报社印刷厂，在厂小、设备条件差的情况下，工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，战胜了各种困难，高质量、高速度地完成了印制红宝书的光荣任务。在出版毛主席著作的战斗中，吉林全省造纸、塑料、油墨、皮革等各条战线的革命工人也作了很大的努力。

发行战线的广大工人，经常顶风冒雪，翻山越岭，把毛主席的红宝书和毛主席画像，迅速送到广大工农兵手中，满腔热情地为推动全省活学活用毛泽东思想群众运动更加深入发展贡献力量。当广大革命群众得到红宝书的时候，无不欢欣鼓舞。他们激动地说：“有了毛主席的书，心更红，眼更亮，革命、生产有力量。”他们坚决表示，要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子照毛主席的指示办事，做无限忠于毛主席的好战士。

描述：

