id: 91ee14d53e
标题：劳动经常化　思想革命化
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：丁松芝
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动经常化　思想革命化

湖南汉寿县青年大队女赤脚医生　丁松芝

我是一个回乡知识青年。没有当赤脚医生前，经常同贫下中农一起参加队里的集体生产劳动，泥一身，水一身，不怕脏，不怕累。每年劳动都在三百天以上。可是，一九七三年，我当了赤脚医生以后，就错误地认为少参加点劳动没关系，只要医疗技术上有一手就行了。由于个人名利思想作怪，就只顾钻技术，当年劳动不满五十天。劳动少了，对贫下中农的阶级感情也淡薄了。

在批林批孔运动中，我和贫下中农一起，狠批了孔孟、林彪散布的“劳心者治人，劳力者治于人”、“上智下愚”等反动谬论。我回顾了当赤脚医生前后的情况，深深感到：只有劳动经常化，才能思想革命化。于是，我狠斗了自己头脑里的个人名利思想，下决心同几千年来剥削阶级轻视劳动人民的旧观念彻底决裂，自觉参加集体生产劳动，走又红又专的道路。

我思想转变后，治病再忙，也要挤时间参加集体生产劳动。近两年来，每年劳动都在一百二十天以上。

坚持参加集体生产劳动，可以更好地为贫下中农防病治病。一次，我带着药箱，和社员一起开荒造林。在劳动过程中，贫农女社员胡月英妇女病复发，引起大出血，并出现了休克。我立即就地进行抢救，使病人很快转危为安。通过参加劳动，我了解到队里还有一些妇女患有妇科病，我便一面劳动，一面普查、普治妇科病，使她们很快恢复了健康。

描述：

