id: 7f017b035c
标题：三位红小兵的革命精神应该发扬
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：庄郑同,袁烈
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局卢湾分局

《发人深思的事情》一文(见本报八月十七日第二版)中所提出的问题，确实是值得发人深思的。我们认为，这不仅仅是这三个红小兵该不该表扬的问题，而是涉及到究竟用什么尺子来衡量我们的革命青少年，以及在青少年教育中我们究竟应该支持什么，反对什么，提倡什么，破除什么等这样一些根本问题。这是教育战线上两条路线、两种思想斗争的反映。

茂二小学三位红小兵英勇擒获的坏蛋，是一个罪大恶极的反革命分子，最近已经受到无产阶级专政的严厉惩处。我们曾参加了处理这个案件的全过程，并且多次访问了茂二小学，同三位红小兵和他们的老师进行了谈话。在接触中，我们深深感到，在这三位红小兵身上，有不少值得我们学习的东西。他们在大是大非问题上爱憎分明，在阶级斗争的关键时刻立场坚定。他们最爱看革命影片《闪闪的红星》，最钦佩英勇的小红军潘冬子，最憎恨胡汉三这样的阶级敌人。他们在决心书里写着这样的话:“以实际行动向小冬子学习，争做党的好孩子!”他们是这样说，也是这样做的。我们曾经问这三个孩子:“你们为什么敢于冲上去?如果这坏蛋狗急跳墙，拔出刀来，你们怕不怕?”他们异口同声地说:“怕?我们根本没有想到什么怕!当时我们只有一个念头，这是个坏蛋，我们无论如何不能让他跑掉!”特别可贵的是，当他们抓住坏蛋，为人民立了功，受到革命群众热烈赞扬之后，他们回到学校和家里都没有提起过这件事，直到我们公安部门去学校联系时，老师和同学才知道他们做了这样的大好事。多么可爱的革命小将啊!

我们在公安工作中，经常从学校里、社会上、家长们那里听到广大革命青少年许许多多感人肺腑的动人事迹，他们意气风发，斗志昂扬，在党的阳光照耀下茁壮成长，真是大有希望的一代。这是我们革命青少年的本质和主流。三个红小兵的英勇行为决不是偶然和孤立的现象，它正是我们这一代革命青少年经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，精神面貌发生了深刻变化的必然反映。同时，我们还应该清醒地看到，无产阶级同资产阶级之间争夺青少年的斗争还是十分尖锐激烈的。在这场你死我活的、关系到无产阶级专政命运的激烈斗争中，我们多么需要大大发扬那种不怕苦、不怕死的大无畏的革命英雄主义精神啊!而茂二小学三位红小兵正是具备了这样的革命精神，这是值得发扬的。

在前一段时期的接触中，正如《发人深思的事情》一文中指出的那样，我们感到少数教师对这三个红小兵抱有很深的资产阶级偏见，他们总是比较宠爱那些“听话”的孩子，而对这三位红小兵这样积极向上，富有朝气，敢于斗争，但又存在一些弱点和缺点的孩子，却总是横看不顺眼，竖看不称心。当然，青少年正处在长知识、长身体的时期，世界观也没有完全形成，而社会上的阶级斗争必然要反映到青少年身上来，出现这样或那样的缺点错误，这是在前进道路上难以避免的，教师的责任就是要肯定他们的主流，发扬他们身上的优点，循循善诱地帮助他们克服缺点。如果头脑里继续潜藏着资产阶级的偏见，又用唯心主义形而上学的观点来看待青少年，那就必然会背离无产阶级方向，滑到修正主义的邪路上去。

要让红旗飘万代，重在教育后一代。青少年是我们的希望和未来。各条战线、各个部门的革命同志应该共同努力，做好青少年的教育工作，把学校办成无产阶级专政的工具，使我们的红色江山千秋万代永不变色。

庄郑同，袁烈

描述：

