id: 7f0871c64e
标题：向获得巨大成就的祖国致敬——庆祝中华人民共和国成立二周
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国在两年间的巨大成就，不但改变了东方历史的面貌，为东方革命人民增加了新的胜利信心；同时也改变了世界历史的面貌，为整个世界进步势力添加了新的光辉。当着伟大的第二届国庆节到来时，全世界进步人民都对获得辉煌成功的新中国表示敬意。我们中国人民自己庆祝祖国的伟大胜利，尤其感到无上的荣耀。

我们曾经被帝国主义者压迫侮蔑了一百多年。他们嘲笑中国的“野蛮”、“愚昧”、贫穷和落后；下贱的卖国贼与洋奴们也不断附和着他们的主子，认为中国无可救药。但是，中国人民在推翻了帝国主义及其走狗的反动统治以后，已经用火一般的事实宣布了自称为“文明”、“智慧”的侵略者才是最野蛮、最愚昧的动物；说明了旧中国的贫穷和落后完全是帝国主义长期掠夺和封建主义、官僚资本主义长期剥削所造成的。在基本上铲除了内外黑暗势力的祸根以后，中国人民已经开辟了走向富强与进步的大路。

毛主席说过:“中国是世界文明发达最早的国家之一。……中华民族不但是以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由富于革命传统的民族。”(“中国革命与中国共产党”)因此即使是在最黑暗的岁月，中国人民的勤劳、勇敢与智慧曾经也不断发光。但是当人民尚未掌握政权或者只在局部地域掌握政权的时候，我们民族的崇高品质是无法充分发扬的。毛主席和中国共产党举起了革命的火炬，烧毁了束缚中国人民的沉重枷锁。一旦自由全面照临到中国人民的头上，一旦国家命运操在中国人民自己手里，形势就完全改观了。原来不利于我们的条件今天变得有利了，原来有利于我们的条件今天变得更加有利了。在旧中国的废墟上成长了充满着创造力量和巨大希望的新中国。

革命解放了中国的生产力，中国人民不论在物资生产上、精神生产上都表现了使世人惊异的丰硕成绩。这许多成绩已经有了星光灿烂的报告和记载一一列举，毋须复述，我们在这里所要特别指出的计有三点:

第一，中国人民在两年间表现了并发扬了强烈的爱国主义和国际主义，这种热烈精神是中国历史上从未有过的。在抗美援朝、保家保卫的神圣运动中，中国人民用志愿作战、增产、捐献、参军、参干、优抚以及各式各样的形式，显示了对祖国赤诚的爱，对朝鲜人民兄弟般的友谊。同时在思想上、组织上和各种活动上，显示了对苏联、各人民民主国家和一切国际友人无限的友情，高举了保卫世界和平的旗帜。这就大大充实了中国的经济、国防、文化建设力量，大大提高了中国的国际威信和民族地位，同时大大增加了中国人民与以苏联为首的世界和平民主阵营的国际团结。

第二，中国人民在两年间表现了发扬了各方面的创造力量，这种创造力量证明了中华民族是具有无穷的智慧和刚毅精神的。在国防、工业、农业、交通事业、科学建设各方面，我们都已经有了许多新的发明和成就，克服了许多以前认为无法解决的困难，涌现了许多新的战斗英雄与劳动英模。这一切，都在证实中国摆脱了过去的衰弱落后状态，转向了创造富强、进步、幸福的新中国的历史轨道。

第三，中国人民在两年间表现了发扬了强大的团结精神与全新的革命风纪。由于毛主席和中国共产党坚持正确的统一战线政策，普及革命思想道德的宣传教育，领导各民主阶级的学习和改造，已经把中国人民的政治水平与道德水平飞速提高。革命英雄主义与集体主义已经居于主导地位，中华民族已经变为一座庞大无比的革命熔炉，其中锻炼着无限强烈的人民进步精神。

两年间这些巨大的精神成就和各方面的物质成就，一同是我们所不能忘怀的，是需要继续予以扩大和加强的。让我们向领导全国人民获得巨大成就的毛主席、中国共产党和中央人民政府致敬。让我们高举爱国主义与国际主义旗帜朝向新的胜利迈进。

描述：

