id: 7f09c7740b
标题：在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下我国畜牧业生产今年又喜获丰收
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　我国牧区和农业区的广大贫苦牧民、贫下中农、社员群众和革命干部，认真贯韧伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，坚持以革命统帅生产，使今年畜牧业生产在连续多年增长的基础上又喜获丰收。

今年，全国马、骡、牛、驴等大牲畜和羊的饲养量，都超过历史上的最商水平。我国主要牧区的青海、内蒙古、新疆、宁夏等省、自治区，今年畜牧业生产都比丰收的去年有较大幅度的增长。从广东到黑龙江，我国南北主要农业区的大牲畜生产，今年普遍好于去年。过去大牲畜发展较馒的山东、河北、河南等省，坚持自力更生，自繁自养，今年大牲畜发展取得了显著成绩，不仅数量增加，质量有所提高，良种牲畜也增加很快。今年，全国猪的生产也是丰收年景，猪的存栏数比去年增加。我国畜牧业生产的发展，为发展农业生产提供了大量的畜力和肥料，为工业生产提供了更多的原料，为城乡市场提供了丰裕的肉类和畜产品，有力地支援了国家的社会主义建设。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。广大贫苦牧民、贫下中农、社员群众和革命干部，活学活用毛泽东思想，全面落实党的“九大”精神，是夺取今年畜牧业中收的最根本原因。他们在各级革命委员会的领导下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和关于“团结起来，争取更大的胜利”等一系列最新指示，以毛泽东思想为武器，联系当地阶级斗争和两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”等反革命修正主义荔货，狠批资本主义倾向和各种非无产阶级思想，大大提高了广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立起胸怀祖国，放眼世界，为革命养畜的思想，使革命搞得轰轰烈烈，生产搞得扎扎实实。

在抓革命、促生产的斗争中，牧区，农业区广大革命群众和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于，“保护牲畜与增殖牲畜”的指示，促使今年畜牧业生产蓬蓬勃勃的发展。各地遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的伟大教导，积极发展集体养猪，又鼓励社员家庭养猪。云南省镇沅县和上海市嘉定县广大群众坚决按照毛主席的教导办事，各公社生产队养的猪平均已达一人一头。

在发展畜牧业生产中，广大牧民、农民认真学大寨，虚心学习先进经验，积极改进牲畜饲养管理。牧区的广大牧民在当地革命委员会的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠集体智慧和力量，创造各种办法挖井开渠，建设草原，开辟新牧场，大力改进放牧管理；农业区的耕畜饲养、使役和繁殖等工作，也有许多新的改进和创造，这些都有效地加速了我国畜牧业的发展。在养猪方面，不少地区大力推广和运用糖化饲料养猪以后，对促进生猪发展起了积极的作用。江西省修水县由于大力推广和运用糖化饲料养猪，从今年七月到十月底，全局养猪头数从十一万一干多头激增到二十一万头，其中集体养猪增加六倍多。此外，各地还注意建设一支无产阶级的畜牧兽医队伍，建立和健全兽医站，培养“赤脚兽医”，坚持防重于治的方针，加强牲畜疫病防治工作，从而保证了畜牧业的发展。

广大贫苦牧民、贫下中农和社员群众，在夺取今年畜牧业生产丰收之后，满怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，踊跃地向国家交售畜产品，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设，他们决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，积极做好保畜过冬的一切工作，为夺取明年畜牧业生产的更大胜利而斗争。

描述：

