id: 7f0ad76371
标题：工人师傅大力支持开门办学
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在批林批孔运动中，我校革命师生采取请进来、走出去的办法，坚持开门办学，受到了社会上各方面的关心和支持。江南造船厂电气车间电讯工段的工人师傅，积极支持我校开展教育革命，就是其中的一个生动例子。

前不久，我校中四年级工基课讲到雷达的原理和运用时，缺乏形象化的教学设备，学生反映听不懂、学不进。为了使教学能够理论联系实际，我们设法与江南造船厂电气车间电讯工段取得了联系。工段党支部非常热情地支持我校的教育革命，不但多次安排教师前往参观，还想方设法给予方便，协助我们进行现场教学。工段负责人说:“支持不支持开门办学，这是事关路线的大问题。我们应该支持!”

电讯工段的工人师傅还认真地为同学们上课。他们事先了解学生的思想和学习情况，结合厂里两条路线斗争的历史，热情歌颂工人阶级自力更生、奋发图强的革命精神，批判林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论，详细地讲解了雷达的原理和运用。同学们对照实物，学习理论，很快地掌握了有关雷达的知识，并且受到了一次生动的路线教育。

全校八百多名学生听了工人师傅的讲课，又参观了实物，使学习收到了很好的效果。师生们一致认为，工人阶级真是我们的好老师。值得提出的是，江南造船厂并不是我校工宣队派出厂，也不是我校挂钩的学工基地，但是，他们把开门办学完全看成是份内事，而且管好，管到底。这种精神值得发扬。

我校革命师生决心以工人阶级为榜样，积极投入当前的批林批孔运动，彻底击退修正主义教育路线的回潮，把无产阶级教育革命进行到底。

南洋中学教育革命组

描述：

