id: 7f0ce8f342
标题：向不法资本家父兄进行规劝的几点经验
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：李贻训
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大学生　李贻训

上海五反运动第一战役的主要经验之一是:争取资本家的兄弟儿女，规劝自己亲属，这是五反战线上不可忽视的一支辅助力量。我校资产阶级出身的同学，通过学习和实际运动的锻炼以及许多典型事例的教育，也都动起来了，坚决与资产阶级家庭划清界限，站稳人民立场，与违法父兄展开了不妥协的斗争，并在实际斗争中取得了初步经验:

组成家庭统一战线

经验证明:联合家庭成员，组成统一战线，配合五反战线上的主力军——工人、店员，与违法父兄进行斗争，是最有效的方式。因为它可以使不法资本家完全陷于孤立，失去最后的藏身之所。有些不法资本家在工人店员起来后，把违法物资和假账等隐藏在家里，逃避检查，到子女站起来时，他就不得不坦白认罪。如我们学校赵秀珍同学，便是组成了家庭统一战线，在斗争中取得了胜利。赵秀珍的父亲是上海太平洋织造厂的总经理，是一个五毒俱全的违法资本家，她起初认为父亲很“进步”，只有轻微的违法行为，当他父亲坦白了偷漏等六亿元后，她便认为大概已坦白完了，后来她与在上海医学院的大哥和在大同大学的二哥商量，她大哥掌握了一部分材料，她兄妹三人又与检查队同志见面，检查队指出她父亲的坦白极不彻底，希望她们做好规劝工作，他们三人一同参加了厂里的说理会，与资本家父亲展开了面对面的斗争。当她父亲坦白到盗窃国家资财八十亿元时，再也不肯坦白了，她兄妹三人便当场指出父亲不老实，并揭发了一部分不法事实，和职工一起向违法资本家开火。在内外夹攻下，她的违法父亲终于坦白了严重的五毒罪行，共盗窃国家财产一百廿亿元。

针对顾虑　讲清政策

在规劝前必须研究、掌握违法资本家父兄究竟存在那些顾虑，然后确定战术，针对其思想顾虑，进行政策宣传及说服教育，才能更好地发挥效力。如我校王爱玲同学，她是候补共产党员，父亲是义成三夹板厂和振康木厂老板，也是一个不法资本家，她首先研究了父亲特点，他最听姨娘(继母)的话，可是姨娘也是和她父亲一样，怕坦白了她父亲要坐牢。后来她组织了两个妹妹(姨娘亲生的)，针对姨娘思想顾虑，姊妹三人一同对她进行了政策教育，告诉她只有规劝父亲彻底坦白，才能得到宽大处理，后来姨娘也被争取过来，见到父亲时不哭了，也帮助进行规劝。王爱玲又了解了父亲最怕的是家庭不要他，子女不要他，于是她又向父亲说:“我家是光荣军属，弟弟在军干校，是青年团员，我是共产党员，两个妹妹是少年队员，我们都是坚决拥护共产党，走的是光明大道，而你却是不法资本家，而且拒不坦白，与人民政府对抗，与我们背道而驰，如果你不彻底坦白，我们就不要你”。经检查队同志同时晓以大义，讲明政策，她的父亲才开始悔悟，终于坦白了盗窃国家财产二十余亿元，并在鼓励下参加了五反工作队，表示将检举别人，立功赎罪。

不怕威胁　不被软化

资本家为了阻挠子女参加爱国斗争，有两套手法:一套是硬的，一套是软的。硬的是以讽刺打击、断绝生活供给、停付饭费、学费，甚至以毒打，辱骂相威胁，如不生效，即改换了一付假慈悲的面孔，以虚伪的情感诱骗子女，或者以眼泪软化他们的爱国热情。如我校青年团员何金花在检举了违法父兄后回家时，资本家父亲即用冷言冷语讽刺打击她说:“你是共产党的帮手呀!”“哼!又来搜集材料了吗?我没死在共产党手里，却死在女儿手里。”并且不准家里人和她接近，甚至不给她饭吃。当小弟弟把一只香蕉给姐姐吃时，她母亲又凶狠地说:“这是糖衣炮弹，不要给她吃”。但何金花丝毫不为所动，仍坚持正义斗争。他们看到硬的不行，便又改用软的手法，母亲涕泪纵横，哭着向她说:“父亲年纪这样大了，他一向非常疼你，乖乖地，听娘话，不要再检举他了。”何金花差一点被软化了，但她立刻反问自己:“你难道就此屈服了吗?”“你忘了祖国和人民?”她想到自己是一个青年团员，于是又坚强起来，严正地向他们说明政策，警告他们如果再不彻底坦白，耍花样，玩手段，必将受到严厉制裁。何金花的斗争是正义的、正确的。资本家威胁甚至迫害子女是人民法律所不容的，如果他们敢于破坏五反，迫害虐待子女，人民政府就要予以法办。如南京奸商徐志满毒打参加五反斗争的子女，已被人民政府依法逮捕，便是明显的例子。

描述：

