id: 7f0df467f3
标题：好学不厌　诲人不倦王家藩十年坚持业余学习知识业务水平不断提高，从钱庄学徒成为优秀高中教师
日期：1962-2-20
是否是时间段：false
作者：周兴美
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海建东中学教师王家藩，十年来坚持业余学习，不断向自己提出严格要求，从解放时的小学文化程度提高到现在的师范专科学校毕业程度；由一个钱庄学徒变成优秀的高中数学教师。

王家藩少时，由于家庭经济困难，读到小学六年级时就由亲戚介绍到上海一家钱庄当学徒。失学后，王家藩心里感到很难过。有一次，他鼓起勇气要求老板准许他在打烊后参加一个多小时的夜校学习，老板冷冷地讽刺他:“可以，那你就连铺盖一起搬了去。”王家藩迫于生计，不得不就此打消了业余学习的念头。

上海解放以后，王家藩参加了补习学校学习，补习了初中的课程。他想要为人民服务，要参加社会主义建设，没有一定的文化科学知识是不行的；于是他又在中华工商业余学校(建东中学的前身)补习了高中的语文、历史、地理、数学、物理、化学等功课。1954年7月毕业后，学校留他担任初中部教师。

当学校希望他当教师时，王家藩真是又高兴，又惶恐。高兴的是，一个被人剥削、受人歧视的学徒今天居然当上了人民教师；惶恐的是，自己连小学都没有毕业，教学方面更是一窍不通，而教师教不好学生，要使国家受到难以估计的损失!学校支部书记孙泰升对他说:“为社会主义建设培养更多的人材，这个责任的确不轻；但是谁也不是生来就样样会，你既然能坚持自学达到高中文化水平，为什么不能坚持自学成为一个好教师?”王家藩在学校支部鼓励下，鼓足勇气，一面担起了初中数学工作，一面参加教师进修学院，进修师专的课程。学校给他提供了业余进修的条件，在进修时间不排课，老教师也经常帮助他。

初担任教师工作，同时又参加业余进修，困难不小。首先是时间安排不过来，特别是到学期将要结束时，学校有许多结束工作要做，而进修学院也要期终考试，往往顾此失彼。第二学期，王家藩吸取经验教训，合理安排时间，整时间整用，零时间零用，坚持做到今天的功课今天做好，今天学的知识今天巩固。他把自己一切的空隙时间也作了合理安排，充分利用。1956年秋季，有一次他从家里出来，遇到了大潮汛，马当路、淮海路口被水淹没，电车也停驶了，他想:“学习是不能间断的。”他毅然踏着积水，走到教师进修学院。就这样，他参加进修学院业余学习四年来，除了因参加反右派斗争请过一次假以外，从来没有迟到、早退或缺课。

提高自己的文化知识水平是一回事，能不能上好课又是一回事。王家藩感到，自己学到的文化知识，无非是为了传授学生，为国家培养下代，因此，他还努力学习掌握教学工作的方法和经验。在学校里，他除了和教研组的教师一起备课、向他们学习外，还抽出时间听其他教师的课，听取别的教师和学生的意见来改进教学。他发现，同样上课，有的老教师教过后，学生概念明确，有的教师教学效果则不够好，他就去比较研究。王家藩教的虽是数、理、化，但听说语文组陈亮东老师教学效果很好，他还是抽时间去听他的课，向他请教，研究、吸收他的经验，在教课中抓住关键，讲清概念，并从同学日常生活中收集一些生动的为同学所容易理解的事例来说明概念。当他发现班级中文化基础知识较差的同学对有些讲解不完全理解时，他就有意识地用谈话法启发他们积极发言，提高他们的学习积极性。

1958年教育大革命时期，王家藩在教师进修学院学完了师专的课程。这时，他发现高、初中教学衔接方面还存在一些问题，影响到学生的质量和国家培养人材的速度。例如正比例的关系，算术中有，初中的代数中有，高中的函数中也有，怎样在教学中做到既有联系，又不重复，既有阶段性又有统一性，真是一个问题。他想初中教师应当做到承上启下，这就要求熟悉高中教材。因此他从1958年开始，利用业余时间对高中三角、代数、平面几何、立体几何教材进行系统的分析和钻研，并把课本中的习题踏踏实实全部重新做一遍，研究习题和教材的联系及其目的性，并把初高中的联系的教材贯串起来研究，改进自己的教学。

1960年秋，建东中学开办高中班，学校决定王家藩担任高中数学教师时，他就毅然承担了新的任务。为了适应新形势新任务对他的要求，他除了自己研究数学书刊，收听广播学习微积分课程外，从1961年起，又进修了解析几何和数学分析的课程。在担任高中数学教学过程中，他发现在解三角、代数等应用题时，不但要联系到平面几何和立体几何的知识，还要联系物理概念，由于自己过去没好好学过物理，在数学教学中就不能从物理的角度分析，有些名词不统一，也不能作恰当的解释。他想，我教学生学数学不是要硬灌一些知识，而是要使学生掌握运用，数学和理化的关系很密切，为了使培养出来的学生合乎规格，我怎么可以含糊过去呢?于是，他从1961年夏季起又参加了区红专学院组织的数学教师进修物理小组，准备在两年中学习物理、化学两学科。目前，在高二代数中教到有关物理题目时，他既应用代数作为解题工具，又联系物理概念来讲解，举例明确、生动，大大有利于巩固学生的知识。王家藩常常说:“教学质量提高没有底，教师提高也没有底，只要刻苦学习，坚持学习，水平总是可以提高的。”(　　　　　)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\622k010401.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>王家藩(左)经常和老教师一起备课

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

