id: 7f0e55f965
标题：自下而上的批评是官僚主义的解毒剂
日期：1953-1-28
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、官僚主义者的作风是反党反人民的作风

官僚主义是腐朽的资产阶级思想体系的产物，在前进与落后、新与旧的斗争中，它就是和衰亡的腐朽的事物紧密联系着的，成为那些丑恶的现象、违害人民的行为、反党与反人民分子最好的庇护，因此，官僚主义是党与人民的死敌!是阻碍人民革命事业前进的最大障碍。

官僚主义者对待工作与问题的态度，决不是从人民底利益出发的，而是从自私自利的极其可鄙的个人主义出发，因而，对党对人民，他必然会采取态度，瞒上欺下，违法乱纪，像反党分子黄逸峰就是这种丑恶形象最可耻的典型当然官僚主义有各种不同形式的表现，对人民革命事业的危害也有程度上的不同，但基本的出发点还是一个——个人主义。基本的作风还是一个——不忠诚老实。

官僚主义者可耻的态度，正如马林科夫所指出的经常是:“他们絮絮不休地表示对党忠诚，但是实际上，他们不接受来自下面的批评，他们压制批评并对批评者施以报复。”

对党的忠诚与对人民的忠诚，决不是两个对立的概念，所谓忠诚，是指在每一件事情上，必须首先联系到党和国家人民的利益，而不是首先联系到个人的私利。全世界的共产党(包括中国共产党在内)都是首先从劳动人民的利益来决定它底政纲政策的，因此，反人民的官僚主义分子，决不可能不是反党的分子，

二、自我批评与自下而上的批评的作用

官僚主义就是意味着停滞、腐败、脱离群众，脱离党底政策等现象，可是革命事业，它是要不断前进和不断发展的。任何革命领导者如果他有了“骄傲自满、万事大吉和庸俗自安的情绪，想高枕无忧，想依靠过去的功劳过活。”或者“认为‘我们什么都能够’‘我们什么都不在乎’‘样样都好’，并且认为用不着拿揭发工作中的缺点与错误，或与我们组织中不良的和不健康的现象作斗争之类令人不愉快的工作来麻烦自己”。(马林科夫)他就很有可能堕落蜕化为严重的官僚主义者。是的，反对官僚主义，防止官僚主义的滋生，首先就要和自满自足、停滞不前的现象作斗争，首先，任何一个革命工作者，决不能把自己看成一个十全十美的人，决不能把群众看成“阿斗”，他需要随时随地以批判的精神对待自己的工作，培养对新鲜事物的敏感，不断地和保守主义作斗争。如果一个革命工作者，一天忘记了严肃的对待自己，勇敢的自我批评，从自我批评中来改正错误、吸取新鲜经验，他一天就有停滞前进的危险，就有被官僚主义侵要的危险。“如果我们想要前进，我们应当揭发和改正自己的错误。难道还不明白?任何另外的人不能比自己更能揭发和改进自己，难道还不明白?同志们，自我批评是推动我们向前发展的一种重要力量。”(斯大林)当然，我们所指的自我批评是布尔什维克式忠诚老实、以党和人民的利益来毫无保留地自己检查自己的思想与行为，而且继之还必须出以严肃的实际的行动。而不是伪善的，口是心非的，言行不符的。当然，单靠自我批评还是不够的，必须自我批评与批评相结合。任何能干的领导者如果没有经常的群众的监督，没有批评，尤其是自下而上的批评，就有官僚主义化的危险

党和政府的政策与法令，是影响甚至于决定着人民的痛苦和欢乐、祸福和生死的，任何偏差，任何官僚主义式的贯彻政策与法令的行为，都必然会在人民群众中，引起强烈的反应。人民群众对于不良的现象和官僚主义是有其很强烈底敏感性的，因此，自下而上的批评，往往就能及时揭露不良的现象，防止官僚主义的产生或滋生，或者给予官僚主义以坚决的打击。

三、必须保证开展自我批评与自下而上的批评

防止官僚主义与向官僚主义作斗争，是亿万劳动人民共同的责任。列宁指示说:“……如果我们想进行反对官僚主义的斗争，那么我们就要吸引下层群众来参加这种斗争……”因为，“要不是吸引工农，那还有什么办法来消灭官僚主义呢?”要吸引广大的人民参加这一斗争，必须保证展开自我批评与自下而上的批评，自下面上的监督才能变成一种防止和消灭官僚主义的伟大力量。中共华东局开除反党分子黄逸峰的党籍，正是积极地支持了自下而上的批评。

只有广大的人民——首先是劳动人民热烈地起来进行无情地揭露错误，批评缺点的地方，官僚主义就无法容身。只有每一个国家干部，进行经常的认真的严肃的自我批评，官僚主义就找不到它发育滋长的温床。因为官僚主义这种毒菌，是专门借我们的错误与弱点停滞与保守为生的，它正是从这里来开始腐蚀我们国家的健康的肌体，来开始向我们进攻

描述：

