id: 7f0fe52b40
标题：沈体兰的发言摘要
日期：1954-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加讨论制订新中国第一个人民宪法的工作，并充分发扬民主提出我们的意见，这是我们的光荣，也是我们的责任。

我想谈一谈我个人对宪法草案的体会。

第一，中国人民革命斗争的胜利和国家在过渡时期总任务的完成，只有靠工人阶级及其先锋队中国共产党的伟大和正确的领导，靠巩固的工农联盟。我们即将制定的宪法，将进一步巩固和加强工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。

第二，人民民主统一战线在国家过渡时期将继续发挥和扩大它的作用。大家都要在工人阶级及其先锋队共产党的领导下，团结在人民民主统一战线中，担负起社会主义建设和社会主义改造的历史任务。

第三，社会主义改造的过程同时也是一个思想改造的过程，尤其对我们小资产阶级知识分子来说，更是真切。在这个过渡时期，我们的社会主义觉悟不进，则资本主义思想必进。我们必须提高警惕，划清界限，分清敌我，以工人阶级思想来改造我们自己。

我能够被选为上海市人民代表大会代表，感到非常光荣。作为人民代表，我要向人民负责，接受人民的监督，并保证在宪法颁布之后切实遵守和执行宪法。同时，作为一个民主党派成员，和一个政府工作人员，我要更好地学习马克思、列宁主义，不断提高社会主义觉悟和业务水平，学习艰苦奋斗精神，服从国家计划，努力为人民服务。

描述：

