id: 165212ad58
标题：南开大学“程京事件”基本平息天津大学繼續在肃反問題上糾纏
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：新华社記者,李正杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学“程京事件”基本平息天津大学继续在肃反问题上纠缠

新华社記者李正杰

新华社天津1日讯  南开大学今天比较平静，因“程京事件”引起的新风潮也基本上平息了。

昨天晚上党委会做了两个广播讲话。一个是党委书记楚云提出学校肃反工作有缺点，在掌握政策上有些偏差；同时肃反的善后工作也做得不够好，有些拖拉。他表示党委会准备重新研究过去肃反的材料。对肃反中有问题的人在征求本人同意后，公开的或个别的做答复；对肃反已经下了结论的人也同样采用这个办法。对楚云的讲话，一些肃反中曾受牵连但问题不大的学生以及虽然没有被斗但对肃反不满的中间、落后学生，表示满意，认为党委会应该采取这种实事求是、大胆承认错误的态度。但是也有些学生沉默，对党委的诺言有些怀疑，认为这是安心之计。

另一个是党委委员、团委书记侯维琦报告“程京事件”的经过。他介绍了程京的经历、思想改造运动中的表现以及党和行政对程的照顾和关怀；同时也检查了党委在这个问题上的缺点以及今后采取的措施。这个讲话平息了许多学生的激昂情绪。物理、中文和历史等系的一些学生都説过去太盲动了，情况不了解就跟着起哄。发起写“巨大的悲剧”的几个学生也有些不安，认为那份大字报不够实事求是，幷且承认有煽动的情绪。

也有些学生仍旧表示不满，认为党委有些推卸责任。今天上午，有一个教师和十几个学生贴了三份大字报表示反对。他们认为党委没敢大胆承认错误，对程京教授的斗争只轻描淡写的説是对程先生要求过高，检讨没通过；而没有承认当时拍桌子、指着鼻子駡等错误的粗暴态度。他们要求党委向程先生公开承认错误和道歉。

由于追溯起六年前的思想改造运动，也引起了不少教师的囘忆和思想波动。有些人私下议论思想改造运动时的缺点，感覚当时粗暴了，把高级知识分子都搞怕了。谈到“程京事件”物理系教授沈寿春、讲师郭威孚、王淑贤等都説：程京只检讨了两次没通过就受不了啦，这是没想通，我们这些人那个不是经过四、五次检讨才勉强过的关。

嚷闹最凶的物理系学生也不像过去那样嚣张了。物理系四年级学生从今天起已开始考试，但是也有个别学生仍积极活动。蒙族学生索恩正就是最突出的一个。据説，他平常不好好念书，入党不成十分不满。他今年年初去内蒙古囘来以后，就散布对党的民族政策不满的言论（他父亲是内蒙的县级领导干部、共产党员），幷且在最近到天津大学煽动蒙族学生搞内蒙独立运动，企图组织内蒙独立同盟的组织。当南大掀起贴大字报的高潮以后，他到处奔走，十分积极。南大举行的第一次“自由论坛”，由北大学生金怀诚介绍情况时，他是召集人和主持者。5月30日，他自己装配了广播器，放在学生第六宿舍（饭厅旁边）。由于没人支持他，只是播送了一些唱片。现在他表示，“程京事件”没搞起来很遗憾，幷声言“反正没搞到我的头上，和我也没有什么仇，以后再説吧！”据党委副书记张云祥説：像索恩正这样想法找点事情煽动大家情绪的人，在南大还不是个别的。鉴于天大揭发的肃反中几个事件的情况，南大党委顾虑因类似事件也会在南大再引起波动（南大有两个教授、一个教师在肃反中自杀）。

天津大学的大字报还正在兴头上。引人注目的仍旧是一些肃反中的问题。一些肃反被斗的学生甚至是已经开除和勒令退学的学生，现在也在校园中贴开了大字报，写长篇的“控告书”来描述肃反被斗的“惨状”和控告斗他们的党团员。纺织系学生张琳生还挂出了一件据説是肃反中被撕破的上衣作物証。他説的情况虽然遭到了一些学生的反驳，指出有些事实是捏造的，但同情张琳生的却大有人在。有些学生一面看大字报，一面就説：“这简直是造反！”“肃反中不知寃枉了多少好人！”天大因肃反问题而激愤的学生最多。在广播“周树仁自杀事件”的稿子时，饭厅里鸦雀无声，广播员也放进了感情，结果有些学生哭了，有些党团员也因情绪低落而吃不下饭。

天津大学党委准备及时解决这几个事件。31日党委会已公布了“周树仁”自杀事件的第一次调查报告，开始稳定了一些人的情绪。党委书记李曙森在昨天举行的全校师生员工大会上表示了决心，坦率地指出天津大学“鸣”、“放”的还不够，希望大家消除顾虑，利用各种方式来大“鸣”大“放”，党委一定支持。肃反问题和一些结论也要重新研究，错误的一定给予修改。他的讲话博得了很长时间的掌声。不少学生反映，这是过去很少有的现象。

从南大和天大的情况来看，党委已开始明确态度，积极支持学生大“鸣”大“放”。对于方式是否合适、那些问题过于偏激等顾虑减少了以后，初步缓和了学生和党委的对立情绪。对“程京事件”、“周树仁自杀事件”等具体问题的及时处理，大胆承认错误和缺点，不躱躱闪闪，对引导运动向正确方向发展将起良好作用。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2220期，1957年6月3日

描述：

