id: 165351077b
标题：工商业者应该积极投入整风运动改变政治立场
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：《解放日报》(社论)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商业者应该积极投入整风运动改变政治立场

《解放日报》(社论)

本市民建会会员，工商联代表在九月廿六、廿七日二天举行了联合会议，传达和讨论了本市二届人民代表大会第二次会议和民建中央、全国工商联联席会议的精神和决议，以及工商界开展全面整风运动问题。这是工商界一次很重要的会议，对于推动本市工商界在政治上和思想上开展一个进一步接受社会主义改造的新高潮，具有重要的意义。

解放以后，本市工商界在党对资本主义工商业和平改造的方针下，接受了社会主义改造。在一九五六年社会主义改造高潮中，他们敲锣打鼓迎接合营，交出了生产资料。这是和平改造政策的伟大胜利，同时也是工商界对国家和人民的一种贡献。合营以后，由于公私合营制度的优越性，不论在生产经营、企业管理、或是企业的改革改造方面，都有了显著的成绩；工商业者在经过各方面的安排和政治思想教育后，大多数人都有了一定的进步，这就为工商业者进一步接受改造奠定了有利的基础。但是实行全行业公私合营，只是基本上完成了生产资料所有制的变革，而工商业者的政治立场和思想却还没有随着这个变革而变改。除了少数左派分子以外，绝大多数工商业者基于他们的阶级本质，基本上还没有抛弃资本主义的反动立场。工商业者这种社会经济地位和政治立场不相适应的矛盾，已成为当前政治生活中的一个严重问题，已成为工商业者进一步接受改造的一种严重障碍。在这次右派分子向党和社会主义猖狂进攻而还没有受到反击的时候，工商界中相当多的中间分子，在右派分子的蒙蔽和煽惑下，政治态度曾经一度发生大摇大摆。这就充分地说明了人的改造工作还没有完成，每一个工商业者都必须严肃认真地进行自我改造，从而使自己的政治立场同我国的社会主义经济制度相适应起来。只有这样，才能使工商业者的知识技能真正成为国家的一项有益财富，在社会主义事业中发挥积极的作用。

有的人曾这样问：我们已交出了生产资料，已接受了社会主义改造，现在为什么还要我们过好社会主义这一关——改造政治立场?这是由于在目前我国社会主义革命已经在生产资料所有制方面取得了决定性的胜利，原来五种经济成分并存的局面已经改变成为社会主义经济独占，资本主义所有制已经基本上消灭，资本主义经济已经丧失了存在的条件，丧失了它过去的积极作用。从工商业者来说，企业性质改变了，地位也改变了，他们一方面是私方人员，另一方面已成为国家工作人员，如果原来的资本主义的立场和思想不随着改变过来，怎样能和企业性质相符合呢?怎样能从事社会主义建设工作呢?有的人在企业合营之后，自己所处的环境虽然已经变化了，但他们在思想上，还企图保持过去私营企业时代的独断独行，企图以资本主义经营管理代替社会主义经营管理，处处为资本主义辩护，对资本主义这一套难舍难离，这就必然要犯严重的错误。应该指出，在今天坚持资本主义立场，便是坚持反社会主义立场，这是完全反动的立场。因此，当前工商业者的首要任务是坚决抛弃资本主义立场，转到社会主义的立场上来，也就是说要接受党的领导，走社会主义的道路。只有把政治立场这个根本问题解决了，工商界立身处事才能有正确的认识，才有可能明辨大是大非。

工商业者要从资本主义立场转变到工人阶级立场，要从剥削者转变为自食其力的劳动者，当然并不是一件轻而易举的事情，必须经过一场尖锐、激烈的思想斗争，必须经过一个“脱胎换骨”的痛苦过程。但是，改造政治立场也不是什么可怕的事情，因为工商业者所脱掉的只是腐朽的资本主义立场和思想，而换来的却是进步的社会主义立场和思想。当工商业者的政治立场基本上没有得到解决之前，往往处于自我矛盾状态之中，这是痛苦的。只有把矛盾解决了，才能使痛苦得到解决。要做到这一点，工商业者对这次整风运动必须有正确的认识和正确的态度，下定决心来改变政治立场，决心愈大，改造愈快，痛苦的过程就会缩短。

但是目前还有部分工商业者对待这次整风运动怀有各种不同程度的顾虑，存在着某些不正确的认识，有一些工人甚至还抱着挨整、怕痛和无可奈何的消极态度，这些都将妨碍整风运动的开展，妨碍工商业者改造自己的政治立场和思想。社会主义这一“关”是人人都要过的，整风正是帮助工商业者过好这一“关”，这是莫大的好处。采取消极的态度，就下不了决心，讳疾忌医，不敢于揭露问题，就不能真正地从根本上改造政治立场，这对工商业者是不利的，必须打破各种顾虑，主动积极地投入整风运动，同时开展批评与自我批评，发扬相互帮助的精神，自己过好关也帮助别人过好这一关。在开展整风运动过程中，工商业者还要坚决彻底地揭发和批判右派分子，只有这样，才能使右派分子孤立起来，才能使工商业者受到深刻的社会主义教育，才能消除右派分子对工商业者的影响，这对于工商业者的政治立场的改造，就会起更大的推动作用。

从六月中旬开始，在本市工商界骨干分子中开展对右派的反击之后，经过一百天斗争，不仅揭露了右派分子丑恶的政治面目，而且通过摆事实、讲道理的说理斗争，已使大多数工商业者对于两条道路问题、对于工商界接受社会主义改造等许多根本问题，都有了进一步认识，使大家进一步感到反右派与整风的重要性。这些都为工商界全面整风作好了准备。现在工商界全面整风运动已经开始，我们希望所有的工商业者和工商业者的家属团结起来，在中国共产党的领导下，积极地投入到整风运动中去，坚决地批判和打垮右派，认真地改造自己的政治立场，在政治上过好社会主义这一关，平平稳稳地向着把自己改造成为劳动者的目标前进。

描述：

