id: 2d2424aa13
标题：张仲良在甘肃省、市级机关党员处(科)长级和军队校以上干部会议上的报告
日期：1960-12-8
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委第一书记,张仲良
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张仲良在甘肃省、市级机关党员处(科)长级和军队校以上干部会议上的报告

中共甘肃省委第一书记张仲良

## (记录稿)

最近西北局在这里开会，检查了甘肃工作。这次会议帮助我们初步总结了经验教训，改正工作中的缺点错误，调动广大干部和群众的积极性，克服当前的严重困难，扭转甘肃工作局面，有着极其重要的意义，对甘肃省来说，是有历史意义的一件大事。我们要坚决贯彻会议的精神，下最大决心，很快的改正我们的缺点错误，把工作做好。

现在讲以下几个问题：

(一)讲当前任务主要讲农村形势，因为农村形势对整个工作是有一定作用的。不论站在那个岗位，不论干什么事，都应该关心农村情况。

农村形势怎么样？

有好的、比较好的、不好的三种情况。好的和比较好的共占三分之二，不好的或者很坏的占三分之一。

好的地区：是生活安排好，群众情绪好，生产搞得好，这类地区大体占百分之三十左右。

比较好的地方：生活安排是比较好的，群众情绪基本稳定，生产情况也基本是好的，但是工作不够扎实，粮食底子还不够清楚，以至有些地方已开始发生浮肿病和人口外流情况。这类地区大体占40％左右。

不好的地区：是生活安排很不好，浮肿病大量发生，很多人外流，有些地方成百的死人、生产受到严重影响，有的地方生产已经停顿。这类地区大体占三分之一。

当前最迫切的问题是安排人民生活问题。有些地区是抢救人的问题。

全省有510万人每天只能吃到七两以下。全年粮食总产各地报的数字是四十五亿斤，按大账算，除留种子、饲料和完成十二亿七千万征购任务外，口粮只有十九亿斤，全年每人平均一百七十二斤，前四个月已经多吃了些，现在粮食安排困难很大。就是从现在起农村人口按照每人每天六两吃，也很紧张。这是没办法的办法。中央准备从外面给我们一些粮食。但主要靠我们作工作。必须大搞生产自救，大抓代食品，办好食堂，想一切办法克服困难。

甘肃一部分地区人民生活发生问题已经连续三年了，趋势是：发生的时间一年比一年早，范围一年比一年大，疾病、死亡、外流人口一年比一年多，生产的破坏一年比一年严重。

什么原因？

一个是天灾。特别是今年遭受特大灾害，庄稼是十年来最不好的一年，全省遭受旱、虫、霜、冻、风、病等灾害的面积共一千七百多万亩，成灾的一千三百多万亩。粮食大大减产。

但主要是工作问题。工作没有做好，有缺点、有错误。特别是省委领导工作中有严重的缺点错误。特别是我自己在思想作风上有严重的缺点错误。

(二)工作中的缺点错误是从人民生活问题暴露出来的，错误的影响，表现是多方面。最严重的是执行政策和领导上的思想作风的问题。全省“五风”(共产风、浮夸风、命令风、特殊风、瞎指挥风)作怪是省委带起来的，带坏了一批干部。“五风”刮了三年，影响又深又广。现在必须从省委开始，坚决改正。要反掉“五风”。把党的优良作风(忠实执行政策、实事求是、遇事和群众商量、艰苦朴素、批评与自我批评)发扬起来，这是改变全省工作面貌的关键。

我们主要错误有以下几个问题：

第一、在执行政策上有严重错误。

执行政策上主要错误是在人民公社问题上，就是对中央的政策、毛主席的指示，研究不够，领会不深，贯彻不力，甚至有严重的错误。

(1)急于由基本队有制向基本社有制过渡。

(2)对于发展基本核算单位的经济重视不够，抓得不狠。

(3)忽视小队小部分所有制(此处一字辨认不出)小队工作。

(4)在收益分配政策上，扣留部分多，分配部分少，供给部分大，工资部分小。

(5)自留地变动多，从一九五八年起先后变了四次。

为什么在执行政策中发生这些问题呢？就是因为我们在思想上(此处一字辨认不出)对于正确处理公社内部所有制问题的重要性认识不足，对于革命发展地连续性和阶段性的辩证统一理解不深，不懂得不断革命，要通过革命阶段论来实现，对于不同发展阶段既相互连结又互相区别这一点，是不够清醒的。在去年算账运动以前，是误认社会主义为共产主义，误认按劳分配为按需分配，误认集体所有制为全民所有制，误认为人民公社一成立就可以实现完全的公社所有制，而不需要一个发展过程。在算账之后，还留了一个尾巴，就是误认为基本队有制存在的时间不会太长，很快就可以过渡到基本社有制。因而在具体措施上，总想使社有经济发展得快一点，共产主义因素也多一点，再加在指导公社发展生产方面，有许多工作任务安排的不恰当。影响所及，底下的“共产风”就普遍地刮起来了。除了思想认识之外，及时地向中央请示报告不够。这在组织上也是一个严重的错误。

第二、主观主义和浮夸风极为严重。

一九五八年粮食估产最初是二百二十亿斤，以后落到一百八十五亿斤，显然是主观主义(最后才落到一百一十亿斤)。当时，认为粮食已经过关，总想把其它方面也搞得突出一些。因此，对各方面工作的安排、指标要求都一股劲的向(此处二字辨认不出)。忘记了甘肃更穷更白的特点。对更穷更白干劲更大这一方面充分注意了，对困难多，底子薄这一方面忽视了，对需要考虑得多，对可能考虑得少，向最好的方面努力设想得多，从最坏的情况设想得少，看有利的条件多，看困难的因素少。对差别性大，也只看到有利的方面，没有看到不利的方面。

一九五九年计划粮食总产二百七十亿斤，包产二百亿斤；

要求五年内实现水利化(1959—1964)；

设想两年完成引洮工程；

要求全省社营企业、事业的纯收入到一九六三年或一九六四年达到二十亿元；

从一九六○年起，三年以内完成几项建筑(中心广场、人民大会堂、省人委大楼、电视大楼、体育馆、雁滩公园、国际旅行社、图书馆)。

所有这些都是不切合实际的。

这些问题，从去年到今年，大部分逐步作了纠正。有些还未纠正，也还没有很好的注意总结，教育提高广大干部。

上梁不正下梁歪，省委有主观主义和浮夸风，助长了下边干部的“五风”。越是红旗县(武山、和政、敦煌)，“五风”越严重。

第三、群众观点很差，官僚主义严重。

“世界一切事物中，人是第一个最可宝贵的，在共产党的领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以创造出来。”(毛主席)

人民利益是党的最高原则，办一切事情都要从人民利益出发。

我们的思想上、工作上没有体现这种精神，这是缺乏阶级感情的具体表现。

公社化后在抓生产的同时，没有把安排好人民生活作为一切工作的基础，没有认识到办好食堂又是安排好群众生活的关键，没有化很大力量抓起来，钻进去，没有搞出多少经验，没有巩固的占领农村这个社会主义阵地。

对几年来连续发生事故的地方，严重性一直是估计不足，认识不够。没有认真总结经验，教育全党，避免重犯错误，甚至对一些具体问题，还有错误看法。例如：

(1)对于浮肿病的看法：58、59两年，总认为与粮食问题关系不大，主要是各种病引起的。58年卫生厅派到徽县检查浮肿病的教授刘凤岗，检查结果，认为浮肿病是“营养不良”、“劳动过度”所致。省委常委会讨论徽县问题时对这种观点作了批判，说是“攻击粮食政策和生产运动的”。

(2)对于人口自由流动，下面流行着以下看法：地富反坏分子勾引群众搞资本主义，是两条道路斗争问题；有些人不安心农业生产，想到城市里多挣钱；逃避改造的五类分子。正因为省委对这些问题的看法有错误，所以对下面也就教育不够，纠正不力。

(3)对于人口死亡：在发生事故的地方，要求下边公开正常死亡与非正常死亡人口的数字，这是很难分清楚的。结果下边往往缩小非正常死亡人口数字，推卸责任，不去正视问题，解决问题。

对严重违法乱纪(包括打死人、逼死人)处理不严肃，以致这种事件不断发生。

武山新寺公社自今年秋收以来到十月底，发生严重违法乱纪案件十三起，其中打死一人、逼死五人、打伤五人。还发生违法乱纪干部有四十五人，违法乱纪的手段有：烤打、捆绑、扣饭、搜查、罚款、集中劳动等六种。这是史少亭同志调查后写的报告，没有报告的一定会不少。

省委领导同志，深入群众，了解群众生活情况很少，关心的很少，对人民来信来访反映这方面的问题，也重视不够。

由于省委领导工作中群众观点很差、官僚主义严重，底下也学坏了。有的地方发展到无法无天地步。原高台县第一书记杨生秾，派干部驻邮电局专门扣押、修改群众反映生活问题的信件一万多分。这件事今年五月省委就知道了，但没有严肃处理。

第四、近两三年来，在几次重大的政治运动中，有很大的成绩，提高了思想觉悟，划清了两条道路斗争的(此处二字辨认不出)，鼓足了干劲；清除了一批右倾机会主义分子、反党分子、地方主义分子。但同时由于我们对某些政策界限不清(如省委批转兰州市拔白旗的报告)，控制不严，有些不该批判也批判了，不应该处分的处分了，应该处分轻的处分重了。有些地区还发生坏人乘机整好人，搞错了一些人。如天水市、秦安的问题、挫伤了部分干部的积极性。这些问题，过一个时期，都要逐个清理。

第五、缺乏自我批评。

最近两三年，省委自我批评很少。

为什么？就是骄傲自满了(和个人特别突出)。

是背了几个包袱：

(1)农业社会主义改造速度快。

(2)由缺粮少变成余粮省。

(3)批判“甘肃落后”论，开展党内斗争，取得了成绩。

(4)水利建设上受到表扬。

(5)听到有人说甘肃干劲大就很高兴。

成绩是事实，成绩的取得，应当归功于党中央、毛主席的领导，归功于党的政策在甘肃的胜利，归功于全省广大人民和干部的努力，不应当自己背起来。

正因为有骄傲自满了，就喜欢听好的，不愿听坏的，看成绩多，看缺点少，批评意见听不进去，对别人批评多，对自己批评少，工作发生问题责备下面多，检查自己少，特别对一些重大问题(此处四字辨认不出)批评少，例如不关心人民生活、粮食问题、拔白旗中的问题，(此处二字辨认不出)没有进行严格的自我批评，多数情况下还埋怨下面不说老实话。省委最近召开的三干会，对自己的思想作风也没有进行认真的检查。

为什么批评与自我批评展不开，特别是自我批评少，除了骄傲自满外，还有几个思想问题认识不清，特别我自己认识不清。

一，认为左比右好。对“左”的东西批评不严格，也不愿意接受来自这方面的批评。这样更加助长了下边认为“左比右好”，甚至“宁左勿右”的思想。

二、“缺点是难免的”，这一点在反右时，在肯定成绩时，需要强调，在检查缺点错误时，在对待一再重复的错误问题上，也这样说就不对了。

三、“九个指头与一个指头的关系”。这个公式也用的太滥。对待一般错误，对待全局可以这样看，对待严重错误、对待局部地方就不应该这样看，就应该更多的强调缺点错误方面的问题。

批评与自我批评展不开的结果，首先，削弱了集体领导。不同的意见，不容易讲出来，党内生活不正常。其次，影响团结，有时候正确的意见不采纳，还受到批评，是非不清，相互之间，心情不舒畅，不安心工作，看起来团结一致，实际上不是一条心，而是公事公办，互相戒备，怕抓小辫子。第三、耳目闭塞，言路不广，消息不灵，真实情况反映不上来。第四、带坏了一批干部，助长了下边干部不说老实话，组织纪律观念薄弱，不承认错误，只喜欢表扬，不喜欢批评，不听党的话的歪风。省上厅部长下去，讲什么意见是没有人听的，省委书记下去说话有时也是不灵的。

(三)由于今年我们遭遇了特大自然灾害，由于我们工作中有严重的缺点错误，我们面临的困难是很大的，但是有利条件也是很多的。

(1)有中央、西北局的领导。特别有中央“十二条的指示”。西北局检查我省工作的具体指示。

(2)大部分地区农村形势是好的，和比较好的。

(3)甘肃广大群众有艰苦朴素的优良传统，有和灾荒作斗争的丰富经验。党和毛主席在群众中有崇高的威信。

(4)我们已进一步检查了工作中的缺点和错误，提高了认识，取得了经验教训，为扭转甘肃工作局面创造了良好的条件。

(5)有全国的支援。

关键在于我们要做好工作。当前的任务是：

一、要全党紧急动员起来，坚决贯彻中央和西北局的指示，坚决贯彻中央十二条指示，坚决的克服我们工作中的缺点错误，改变作风，团结一致，上下一条心，依靠群众，发动群众生产自救，以赴汤蹈火的精神抢救人命，迅速扭转局面。省委已于十二月三日发了紧急指示。十二月全力以赴，全面抓生活，从省委到公社，党委负责人迅速下去，深入小队和食堂，逐个检查生活安排，分片包干，就最解决问题。省、地、县已经派下去一万多名干部。再抽一批干部下去，省级机关单位除留四分之一的人外，其余全部出动。不安排好，不离开。城市也必须把安排人民生活列为主要任务之一。工矿一手抓生产，一手抓生活；学校一手抓教学，一手抓生活；机关一手抓工作，一手抓生活。

二、要立即采取以下几项具体措施：

(一)抓紧粮食调运工作。

(二)突击打碾，进行复打，过秤清仓，切实搞清粮食底子，把口粮安排落实，并争取多收一些粮食。全省尚有百分之二十到六十的粮食没有打碾，要突击在半月到二十天内一律打碾完毕。已打的革衣，进行复打，这方面潜力不小。结合灭鼠，组织有经验的农民挖老鼠洞的粮食。

(三)大抓代食品。各地还正大搞。对已经搞下的，要做好过秤、加工、保管、调运工作。提高质量，细作利用。省粮食厅还要继续训练加工代食品的人员，力争给每个食堂训练一个。

(四)抓好菜的收、储、用、种工作。继续抓紧收野菜、拾地软、拣发菜和其他野菜，对已收回的鲜菜，要醃好、晒好、窖好。用菜要有计划，注意节约，要千方百计利用土阳畦、草帘子、泥(此处一字辨认不出)等办法，早种春菜。

(五)有计划、有组织收购一部分(此处三字辨认不出)的老、(此处一字辨认不出)羊只，十二月的乘(此处一字辨认不出)宰杀好，冷(此处一字辨认不出)好，保管好，明年春季给群众增加一些肉食，恢复体力。

积极组织打(此处一字辨认不出)牲、捕鱼。

(六)用各种方法，解决突出贫寒群众的穿衣、取暖问题。已给张掖、通渭等地调去旧棉衣、旧棉鞋一万七千五百多件。准备从公用节约布内拿出五百多万公尺和部分棉花，供应缺衣群众。

动员组织干部帮助社员补房(此处一字辨认不出)炕，组织社员拾柴、拾草。在特别寒冷地区为便于社员取暖经县委批准，允许社员从食堂打粮回家做饭。

(七)组织医疗力量，深入农村携带药品，免费抢治各种疾病。省级卫生单位已抽派医务人员三百八十多人，组织十七个医疗队分赴各地，并准备把医务学校的学员，加以训练，作为机动力量。各专县卫生单位也必须准备一些机动人员，那里急需，就向那里去。

商业和工业部门挤出一部分红糖、大豆，用来治疗浮肿病。

对于无家可归的孤儿组织机构收容起来，负责抚养。

(八)省上已给名地拨去救济费四百一十万元，医药费一百万元作为各地救济和免费医疗之用。将来如果不够，还准备再拿一些。

(九)坚决实行劳逸结合，省委已通知机关、厂矿和各地方，晚上不办公，不得加班加点。农村实行半日劳动，半日休息。重灾区劳动可以少于半天。每月男社员放假两天，女社员四天。

(十)做好保畜工作。

(十一)迅速制止违法乱纪、严标反隐瞒、反偷盗、打人等违法乱纪行为。提高革命警惕性，注意反革命的破坏活动。

三、省委已成立生活安排领导小组，由仲良同志任组长，张鹏图、何承华、马青年同志任付组长。下设粮食安排调运办公室、代食品办公室、医疗办公室、综合办公室。并责成各地、县委也建立同样机构，真正把生活安排抓好。

同志们，我们面临的困难是很大的，要重视它，估计够，我们的缺点错误是严重的。但是，困难是暂时的，是能够克服的，而且已经在克服，也一定能够克服。缺点错误是能够纠正的，而且已经在开始纠正，我们有决心彻底纠正。

因为我们工作的错误，因为天灾，现在使相当地方的阶级兄弟处在饥寒交迫的境地，受着疾病、死亡的威胁。我们所有革命干部、共产党员、团员，应该挺身而出，拿出高度向人民负责的精神，以高度的阶级责任感，想一切办法，下水救人，抢救人命。

同志们，现在是考验我们的时候了，在这个紧急关头、在这个非常时期，应该全党团结一致，同心同德，迅速动员，坚定信心，鼓足干劲，转变作风，发动群众，依靠群众，向群众交心、交底、交政策，和群众同呼吸、共命运，就会产生出无比的力量，就能够战胜困难，扭转局面，争取明年大丰收，高举三面红旗，继续胜利前进。对胜利我们应该有充沛的信心，前途是光明的。

描述：

