id: c27968dbf9
标题：江苏省部分地区发生农民争购熟食品的现象
日期：1954-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年4月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省部分地区发生农民争购熟食品的现象

【江苏分社3月30日讯】江苏省沛县、睢宁、萧县、溧水、如皋、靖江、扬中、武进、海安等部分地区发现农民到城镇争购熟食品和面条等复制食品。如海安县王店村农民许金荣，在海安镇一次即预定面条70多斤。争购的农民：有的现在不缺吃粮，因为顾虑将来粮食不够吃而争购的；有的嫌买粮不够吃而争购的；有的嫌买粮手续麻烦，便到集镇上去买面条、馒头吃。有些余粮户把粮食卖掉以后，得不到证明书买粮，就到市场上大批购买面条、馒头。

此外，小商贩从城镇贩运熟食品和复制食品下乡牟利的很多。铜山县马庄、尖山两乡有8个小贩到徐州市贩运馒头，一次贩运225斤。他们在徐州市买进馒头的价格平均每只500元，贩到乡村出售价达700元至750元。

由于农民争购和小贩贩运熟食品和复制食品，引起市场上的混乱。海安镇大部分机面店计划销售一个月的面粉，在半个月内就销完了。睢宁县许多集镇每天中午12点钟以后就买不到吃的东西。（孙振）

描述：

