id: eda03f0f37
标题：几千年的水害变成了水利  高一涵委员的发言
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几千年的水害变成了水利

高一涵委员的发言

我听了政协副主席陈叔通所作的常务委员会的工作报告，并列席人大，听到了李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，这些报告把我国国民经济继续跃进的宏伟壮丽的图画展现在我们面前，使我感到无比兴奋，并表示热烈拥护。

我个人深感荣幸，于去年12月间参加了江苏省人民委员会大运河工程慰问团，到淮阴专区大运河工地上亲自参加慰问，并就近参观了苏北水利工程，亲眼看到苏北人民群众正在鼓起冲天干劲，在党的领导下，创造了从古未有的改造自然的伟大奇迹。

过去的运河是：河床淤塞经常泛滥成灾

众所周知，京杭大运河是我国历史上与长城齐名的一个伟大工程，是世界上最早最大的一条人工河流。两千多年来，它一方面，对历代的政治、经济、军事、交通运输和文化交流起了重大的作用；另一方面，因为它年久失修，河床淤塞，水大则堤溃成灾，洪流泛滥，水小则航运阻止，断绝交通。尤其是洪水为灾时，屡使沿河两岸千百万人民的生命财产受到损害。它给我印象最深的就是1931年运河东堤大决口的惨痛情况。

我那时正在南京反动政府伪监察院工作，8月26日里运河东堤决口二十六处的消息传来后，伪监察院即派我前往视察调查，追究责任。根据调查材料：淮河水大，涨满了洪泽湖和高宝湖，水位高平堤顶，这是事实。但那时反动政府不仅不设法抢救，反而不顾里下河一带千百万人民的生命财产，黑夜里扒开了归海三坝，妄想降低运河水位。适因西北风急，波浪直冲东堤，顿使自高邮以下河堤决口至二十六处之多。里下河十几县一片汪洋，田庐尽没，单是挡军楼、荷花塘两处决口，就淹死两千多人。我于9月1日从扬州到高邮县城时，亲见沿堤难民露宿堤上，粒米全无，忍饥待赈，等到赈济馒头到时，又糜烂不能入口，但见堤上灾民儿啼女哭，惨不忍闻。这种惨痛情况深印脑中，使我终身不能忘记。

把这次在大运河工地上看到的情况同那时的情况作今昔对比，就可看出这是根本不同的两个世界。本来，运河造成灾害，有它的自然原因，但主要的还是社会原因。根据历史记载的事实，所谓“天灾”大都是由“人祸”而起。反动统治时代，也在运河各段设立工程机构，并借“导淮”美名，实行横征暴敛。那时反动政府治淮的特点：（一）不求治本，但求治标。从来没有“根治淮河”的打算，只想在运河各工段上安插一批闲人，头痛医头，脚痛医脚，根本没有做过对河床加宽挖深的工作。（二）任用生手，排斥旧人。他们号称采用洋法，把几千年来治水的传统经验一笔勾消，把原来河工人员排斥得一干二净，以致酿成新旧两派尖锐斗争。（三）反动政府官吏处处与人民为敌，一遇到紧急关头，就无法发动人民群众。一当大汛来时，河工人员眼看着千百万人民受苦受难，一走了事。正因为如此，所以在1931年8月26日前夕，所有河工人员眼看着堤防危急，无计可施，只得乘黑夜里偷偷地把全体员工撤回镇江，使几百里长堤无人守护，使沿河一带人民叫天不应，求地无灵。高邮人民至今回忆过去受灾惨痛情况时还这样说：“想起民国二十年运河倒堤决口的日子，我们的心就酸了”。他们所讲的这几句话，也就是我心里所想讲的话。

现在的运河是：粮仓棉海新的“鱼米之乡”

这次再到大运河工地上一看，真正是另一个世界。从交通运输方面说，由于解放十年来，工农业生产突飞猛进，人民生活不断提高，大运河一带，既是大型盐场、大量煤炭的基地，又是粮仓棉海，新的“鱼米之乡”。一切工农业产品都有赖于大运河的吞吐，于是大运河穿上新装，成为四通八达的水运网，大半个中国水运由此互通舟楫。从水利建设方面说，它又是防洪、排涝、灌溉、发电、发展水产和河网化的一大干渠。因此，大运河的工程就不是只求治标，不求治本的工程，而是要求从根本上加以改造，从技术上加以革新，因而成为一个土洋结合的复杂工程。工地上所有干部、工人、农民都团结一致，不同地区人民又发挥共产主义大协作的精神。今天的人民群众都认识到整治大运河是一件具有政治意义和经济意义的宏伟事业，是一件流芳百世、造福万代，永垂不朽的创举。因而意气风发，斗志昂扬，开展了以技术革新为中心的高工效运动。要求通过大运河整治工程，不仅能使苏北彻底摆脱洪涝旱灾，并且根本改变一穷二白的面貌，使贫穷落后的苏北，在短期内赶上富裕先进的江南。苏北广大人民群众一致认识到大运河拓宽挖深以后，可以灌溉千千万万亩农田，可以排除千千万万亩内涝，可以防止千年一遇的特大洪水，可以利用源源不绝的水力发电，使农村早日实现电气化。我们从扬州到淮阴，沿堤一望，不独东堤兴修齐整，就连防浪的西堤，也从湖中筑起，耸出湖面。几千年来，沿河居民特为最后防洪堡垒的各县城墙，也都一律拆除了。可见整治大运河工程就是展开伟大的改变自然面貌的斗争，结束了南宋以来七百多年的苏北水灾，消灭了反动统治时期遗留下来的祸害，使得淮河流域八千万以上的人民能够着手来建设自己社会主义的“天堂”。这真是一件在历史上从来没有做过的改造自然的光荣伟大奇迹。

党的领导，人民群众的雄心壮志是改变自然面貌的根本力量

过去的苏北是一个多灾多难的地区。根据历史记载：淮河流域在过去六百五十多年间，共发生过水旱灾害九百三十五次。真是十年一大灾，一两年一小灾，甚至一年发生几次灾。多年流传下来的一个民谣说：“爹也盼，娘也盼，只盼淮水不泛滥，有朝出个大救星，治好淮河万民安。”自毛主席提出“一定要把淮河修好”的号召后，徐淮地区人民多年盼望的大救星出现了！我们参观了三河闸、二河闸、嶂

山闸等伟大工程，三河闸是淮水南流的工程，二河闸是淮水北调的工程，嶂山闸是控制骆马湖水库水位的工程。这些工程都是防洪、排涝与灌溉、发电、航运相结合的综合利用工程。因此，徐淮地区已成为高标准的河网化，由干渠、支渠、斗渠、农渠、毛渠互相交错起来，织成一幅美丽的河网。继“灌溉总渠”之后，又新修了分淮入沂的“淮沭河”，并建立了一千六百多个中小型闸坝，以及一系列的排涝防旱自流灌溉的工程。今天的徐淮地区，到处河道纵横交错，涵洞星罗棋布。过去的水利工程以排水为主，现在的水利工程以蓄水为主；过去是使淮水南下，现在是使淮水北上；过去害怕邻省之水入境，现在欢迎邻省之水入境；过去生怕水多，现在生怕水少；过去人民皆有恨水的心理，现在人民则发生爱水的心理。这些水利工程完成后，把过去自由泛滥的淮水改变为循规蹈矩的淮水，教它渟则渟，教它流则流，教它聚则聚，教它散则散。把几千年来的水害一律变成水利。真正能做到“一年不雨保灌溉，日雨五百毫米不成涝，千年一遇洪水不出险”。这都是苏北人民在党的正确领导下，战胜自然灾害，改变自然面貌的伟大成就。

正因为苏北人民进行了农田水利的基本建设，改变了几千年来贫穷落后的历史，从而鼓舞起来广大人民群众的雄心壮志，提出了“一年摆脱贫困，二年跨过淮河，三年赶上江南”的奋斗目标。1960年是徐淮地区人民苦干三年基本改变一穷二白面貌的最后一年。因而在提出“决战六零年，奋力赶江南”的雄壮口号后，立即深入广泛地开展了“赶江南，超江南”的群众运动。而江南的苏州地区人民也起来应战，提出“高举红旗争上游，苏州更上一层楼”的战斗口号，在全区范围内掀起“夺红旗，争冠军”的群众运动。像这样的你追我赶、你赶我超、处处争上游、人人夺冠军的社会主义竞赛，已经成为推动大江南北的农村争取今年更好更全面地跃进的一种巨大动力。苏北人民异口同声地说：“人穷志不穷，越穷越想革命，越穷越能革命”，因而以排山倒海的英雄气概，藐视困难的无畏精神，向贫穷落后宣战，争取早日把苏北变成“天堂”。

高举总路线、大跃进、人民公社红旗，彻底摆脱徐淮地区贫穷面貌

为什么徐淮地区几千年来不能摆脱的贫穷面貌，在短短的几年内就能够根本摆脱呢？主要原因是由于党的正确领导，在1958年完成了又一次伟大的社会变革，使苏北人民同全国人民一样，在总路线的光辉照耀下，在大跃进形势的鼓舞下，创造出来加速社会主义建设的最好的社会组织形式——人民公社。这一个伟大的创举，就为农村的基本建设提供了极为有利的条件。尤其是水利建设有它的特点：就是任务大，时间短，要求急，只有集中雄厚的人力物力，才能顺利地进行和完成。这次深入到大运河工地，使我进一步认识了人民公社的高度优越性，它表现在水利工程上更为显著。正因人民公社的特点是大，不仅比过去小农经济时代的个体农民力量增加到千百倍以上，就是与过去的合作社对比，也显示出更大的威力。合作社只能修建中小型水利工程，公社则能够把大中小型水利工程同时并举；合作社只能组织一种兵团作战，公社则能够组织多种兵团同时作战；它既能担负巨大水利工程的任务，又能安排当前各项生产的任务，使一切工作齐头并进。正因为人民公社的特点是公，土地公有，没有此疆彼界之分，水源公用，没有顾此失彼之虑，就可以大规模地开挖渠道，把过去孤立的、分散的工程联系起来，形成一个完整的排灌蓄泄的水利系统。在工程的进行中，既可使上游下游、左岸右岸的人民共同协作，又可把局部利益和整体利益统一起来，使人人得到幸福。例如兴修骆马湖水库，把水位提高，淹没了四十万亩耕地，但增加自流灌溉耕地反而超过四百万亩。这真是“一家迁安，万家幸福”的最好榜样！所有这些优点，都是人民公社“好得很”的真凭实据，单从水利建设这一点上已经充分证明了。右倾机会主义分子所制造的“糟得很”的谰言，在铁一般的事实面前，已经是不攻自破了。

经过这次深入到大运河的工地，亲眼看到成千上万的劳动人民在三面红旗的指导和鼓舞下，用冲天干劲创造出改变自然的伟大奇迹；深深体会到广大劳动人民的革命乐观主义精神和建设社会主义“天堂”的强烈愿望，和我们资产阶级知识分子的思想感情对比，真正感到惭愧。旧知识分子生活到新社会中，面对着新人新事，就无时无地不面临着两个立场，两条道路，两种世界观的斗争。我们感到形势动人，同时也感到形势逼人，不改造也得要改造。因此，下最大决心，加强立场和世界观的根本改造，绝不在历史车轮飞跃前进中掉队！

敬祝大会胜利，同志们身体健康！

描述：

