id: eda093d878
标题：坚决消灭“食人种”
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决消灭“食人种”

胡愈之敬爱的秋田雨雀先生：

前几天，刚从田汉同志所写的短文里，看到了你的“食人种与安全条约”一文的摘要，接着邮局送来了你从东京寄来的一封信。回忆我们用世界语通信是三十年前的事了。现在，日本是亚洲风暴的中心，而你，站在日本人民顽强的爱国正义斗争的最前列，还从火线上寄给我一封亲笔信。你想，我的心情是多么激动啊。

在这封珍贵的信里，你又一次提到“食人种”和奴隶道德合法化的问题。你说：“我们每天都为了反对奴隶道德合法化，反对大‘食人种’——美国所强加于人的日美安全条约而斗争”。你又说：“我们确信我们一定将取得最后的胜利”。

亲爱的朋友，你完全正确。把美帝国主义称为“食人种”——吃人肉的野蛮种族，是再恰当也没有的了。美国垄断资本倚靠制造杀人凶器，制造战争和仇恨，来养肥自己。它用生人的鲜血，这里也包含美国劳动人民的鲜血在内作为营养品。嗜杀成性，这就是它的本质。当然，二十世纪的“食人种”，比古代社会的野蛮种族要狡猾得多，阴险得多。它披着神甫的黑长袍，戴着和平的假面具，有迷惑人的一套本领。因此，现在我们的共同的任务是把它的黑长袍撕去，把它的假面具揭破，显出“食人种”的原形，使它再不能迷惑人。现在已经到这样的时候，所有人们会逐渐觉悟到，认识到美帝国主义是包含美国人民在内的各国人民最凶恶的敌人，是全人类的共同敌人。

现在还有认贼作父，为虎作伥的一批人，那就只是受食人种豢养的一群走狗而已。而当人民觉醒过来的时候，这批走狗总是很快完蛋的。李承晚和曼德列斯的下场，事实已经说明了问题。难道岸信介会有比他们更光彩的结局吗？

二十世纪的六十年代，应当是人类开始进入光明的新时代。在全世界四分之一的土地上，不是已经永远消灭了奴役和剥削制度吗？在亚洲、非洲、拉丁美洲，亿万的被压迫民族不是正在向着反帝国主义和民族独立的道路胜利进军吗？像你那样为坚持正义、反对邪恶而不懈斗争的战士们都将亲眼看到生活的美好理想的实现。在我们这个世界里，食人种是没有生存的权利了。让日本人民，中国人民，美国人民，全世界的进步人民，团结起来，互相支持，为彻底干脆消灭食人种而进行斗争吧。只要坚持斗争到底，最后胜利一定是属于人民的。我们中国人民经过长期斗争的考验，是有胜利的坚强信心的。从你的来信，我们体会到日本人民也有这种坚强的信心。而信心，就是战胜一切的强大力量。

描述：

