id: eda3967763
标题：正确认识陕北　积极开发陕北
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：谢怀德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识陕北　积极开发陕北

谢怀德

全国解放以来，陕北老区的经济建设是有发展、有变化、有成绩的。但是，与全国相比，发展还是缓慢的。造成发展缓慢的原因很多，其中一个重要的原因，就是在相当长的时间里，人们对陕北这块地方缺乏正确的认识，把一个土地资源和矿藏资源都很丰富的地方，看作是贫瘠无为的包袱，因而在指导思想上，对于陕北，不求有贡献，只求过得去，不是着眼于积极开发，而是立足于消极救济。这种没有雄心壮志的思想状态，严重影响着陕北经济建设的发展速度。

这种消极救济观点，表现在农业生产上，单一经营，挤掉林牧，造成了农业内部比例严重失调。陕北老区总面积有九万多平方公里，一亿四千二百五十万亩土地，除去村庄、道路、河流等占地外，每人平均占有土地近三十亩。在如此广阔的土地上，有山、有川、有塬、有滩、有涧。有较大的河流二百零五条，地下地上水利资源也是很丰富的。在丘陵沟壑区，川道、沟台、涧滩和塬面，可以修造大量基本农田；荒坡、沟?和山峁，可以植树种草，发展林牧；风沙和塬区，既可以大量造林种草，发展林牧业生产，又可以引水拉沙，盖土造田，修建大面积的稳产高产农田。总之，陕北的自然条件十分有利于农林牧全面发展。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，与领导思想上存在的消极救济观点，长期以来，对陕北只求粮食够吃就行了。在抓粮食时，既没有狠抓旱涝保收的稳产高产农田的建设，又没有狠抓科学种田，相当多的地方，仍然是沿袭落后的耕作方法。如此就粮抓粮，单一经营，不仅粮食没有抓上去，目前粮食单产的水平，仅是一百六、七十斤，远远低于全国平均单产水平；而且，挤掉林牧，使林牧业总产值仅占农业总产值的百分之十五左右。更为严重的是，有些地方，为了单纯抓粮，不惜毁林开荒，破坏了自然生态的平衡，造成严重水土流失，导致越垦越穷，越穷越垦的恶性循环。

陕北不仅有辽阔的土地资源，而且有着丰富的矿藏资源。据初步探查，既有煤炭、石油、天然气，又有石英砂、铝矾土、石灰石、瓷土、玛瑙，品种繁多，藏量也很大，大有开采价值。这些丰富的矿藏，至今基本上还没有开发。其原因，一是由于思想上把陕北看成是贫瘠无为的穷地方，长期没有把地下资源的普查勘探放到议事日程上，对陕北到底有些什么矿藏，藏在那里，储量多少，心中无数，更谈不上开发利用。从一九七二年动工修建的从西安到延安的铁路，搞搞停停，至今没有通车，也就是因为对陕北的地下资源不了解，认为这条铁路不是经济路，而是政治路。二是到后来，虽然对陕北地下资源逐步有所了解，但又主要依赖国家投资开采，未能积极创造条件，主要依靠自己本身的力量，进行有计划的开采。

这种消极救济思想，还直接涣散着人们的雄心壮志，助长了人们的依赖思想。延安时期党中央艰苦奋斗、自力更生的精神就是在陕北发扬光大的。在战争年代，老区人民正是依靠这种精神，实现了丰衣足食，还支援了抗日战争和解放战争。然而，全国解放后，这种精神不是增强了，而是削弱了，把改变陕北面貌的希望寄托在国家的支援上。鉴于陕北底子薄，条件差，党和国家对陕北不断给予人力、物力、财力支援，以帮助陕北加快建设步伐。但是，由于在领导思想上存在着救济观点，部分干部群众中存在着依赖思想，不是把国家的支援，看作是鼓励和鞭策，而认为是应该的，背上了“当之无愧，受之有理”的包袱。在对待国家支援的使用上，没有集中使用到改变农业生产基本条件、增强自力更生的物质基础方面，而是把不少资金用在非生产性建设上，造成相当一部分社队，年年吃救济，拿贷款，求支援，可是年年还是老样子，甚至连维持当年简单再生产的资金，也要依靠国家解决。

实践一再证明，不改变消极救济观点，陕北经济建设是很难搞上去的，只有确立积极开发的思想，才能加快陕北建设步伐。陕北一批新老先进典型的实践经验就是有力的证明。遍布陕北老区的先进典型有二百多个。这些先进典型，不论是丘陵沟壑区的还是土石山区的，不论是南部破碎塬区的还是北部风沙区的，他们之所以由穷变富，较快地改变了面貌，最基本的经验，都是继承和发扬了自力更生、艰苦创业的精神，依靠本身的力量，从长远建设着眼，从当年生产着手，因地制宜地改变农业基本条件，一面不断增强抗御自然灾害的能力，一面努力提高科学种田的水平，粮食产量直线上升，林业牧业迅速发展，而且由于扩大了植被，调节了气候，保持了水土，自然面貌从根本上得到了改变。

去年一年，是陕北发生大变化的一年，粮食总产超过了历史最高水平，植树造林是多年来最好的一年，畜牧扭转了下降的趋势，开始回升，社员群众的生活水平和经济收入普遍有了提高。这种多年来未有的大好局面的出现，首先是因为贯彻了党的三中全会精神和党的政策的威力，其次是广大干部群众逐步树立积极开发思想，增强了改变陕北面貌的信心和决心。

现在，面临的任务，就是进一步用党的政策调动广大干部群众的积极性，依靠陕北老区四百万人民群众，发扬自力更生、艰苦创业的精神，把改变陕北面貌的决心，变为开发陕北、建设陕北的实际行动。

描述：

