id: eda5e0b416
标题：红色、白色、刀剑及其它
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：闻一
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色、白色、刀剑及其它

闻一

《由机场大厅红布标语想起》一文中提到，红色不仅象征喜庆和革命，同时也是一种能引起不安的标志。这后半句话是说得很有见地的。在动乱的十年中，我们这个伟大的民族，对红色所引起的动荡、骚乱和不安，难道领教得还少吗？记得那时期几乎什么都是红色的，街上万物全都涂上红色，似乎一染红色，革命就成功了。于是，有权有势的“强者”，以红色作画皮，伪装自己，阴谋陷害别人；无声无息的“弱者”，以红色作掩护，保全自身，以求一时的苟安。多可悲的岁月呀！无罪的色彩也被人为地打上了阶级的烙印。

红色象征喜庆，我国古来有之，土生土长。但若说红色自古以来就标志革命，恐怕未必。远的不说，且看巴黎公社。一八七一年三月十八日，巴黎公社夺取了政权。从十九日起，它就以行政当局的名义连续印发公告，行使新政权的职能，所有这些公告都是用白纸印刷的。在法国有个传统，凡是以政府或行政当局的名义印发的公告一律用白纸，而各种各样的社会政治组织和私人只能用彩色纸张，当然也包括红纸。巴黎公社沿袭了这种传统。可见，巴黎公社社员们对色彩并没有特殊的偏见。国民自卫军的旗子是红色的，但革命政权的公告同样可以是白色的。

红色标志革命，白色象征反动，那是后来的事。不过，十月革命后在苏维埃时代，那种象动乱的十年中颜色有罪、殃及凡人的事，大概是少见的。至于用刀剑来象征革命，那是列宁本人也都不同意的。一九一八年一月开幕的苏维埃第三次代表大会制定宪法，规定苏维埃国家的国徽是：中间是红底，在太阳的光芒中为金色的镰刀和锤子，四周是麦穗，最外层上面一行字是“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”，下面是“全世界无产者联合起来！”后来，一位艺术家在设计这个国徽时，自己想当然地画了一把利剑横在画面上。列宁看了后批评说：“掠夺政策和我们格格不入。我们进行战争是为了保卫自己，因此，剑——不应是我们的象征”。

可见，红色、刀剑等等并不一定都是马克思主义的。形而上学一猖獗，红色就成了无产阶级特有的颜色，白色就是被打在资产阶级和种种反动派身上的永世不得翻身的色彩，而刀剑也就成了无产阶级的标志。所幸，我们这个民族自古以来对红白二色、刀剑棍棒等等并没有特殊的偏好。现在，历史不是再次证明了这一点吗？不过，我们若是在一些繁荣的大街上仔细观察商店门口悬挂的招牌，至今仍是红色居多。难道我们不能多用别的色彩吗？这一点仍然值得人们深思。

描述：

