id: eda7c5e37d
标题：出席十二大的台湾籍同胞和在京台湾同胞  畅谈参加十二大的感想和体会
日期：1982-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席十二大的台湾籍同胞和在京台湾同胞

畅谈参加十二大的感想和体会

新华社北京9月14日电　出席党的十二大的台湾籍同胞今天同200多名在京台湾同胞一道在全国政协礼堂举行座谈会，畅谈他们参加十二大的感想和体会，决心沿着十二大指引的方向前进，为祖国统一和四化建设贡献力量。

座谈会由全国台联会副会长郑坚主持。全国政协常委、台盟总部副主席苏子衡在会上致词，对出席十二大的台湾籍代表表示热烈欢迎。他说，党的十二大是一次具有重大历史意义的大会。自从粉碎江青反革命集团以来，特别是十一届三中全会以来，我们祖国发生了巨大的变化，实现了历史性的伟大转变，走上了中兴之道。这次十二大总结了历史经验，提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟目标和战斗号召。我们一定要认真学习十二大的文件，为全面贯彻执行十二大所提出的各项任务而努力奋斗。

出席十二大的台湾代表团团长、全国台联会会长林丽韫说，我们台湾代表参加党的十二大，受到党中央的关怀和照顾，让我们住在中南海，使我们度过了终生难忘的一段日子。她说，台湾回归祖国、实现和平统一，是全党和全国各族人民关切的伟大事业。在十二大会场上，一些代表见到我们台湾同胞，就询问台湾亲友往来的情况，有的代表还表示等祖国统一以后，要到我们老家作客。话语不多，表达了他们盼望祖国统一的心愿。我们台联会是台胞群众团体，我们一定不辜负党中央和全国人民的期望，更加广泛地联系海内外以及台湾岛内的台湾同胞，同全国人民一道，为促进祖国统一作出更大的贡献。

出席十二大的台湾代表团副团长、台盟总部主席蔡啸说，党的十二大实事求是地总结了十一大以来正反两方面的经验，提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的战斗号召，为祖国物质文明和社会主义精神文明的建设，描绘了一幅美好的蓝图，这是我们在大陆和台湾以及海外台湾同胞的共同愿望。我们相信，在新的党中央的领导下，今后国家财政经济状况一定会有根本好转，党风和社会风气一定会有根本改变，祖国统一事业一定会有更大的进展。

出席十二大的台湾籍同胞朱天顺、徐进星、陈玛玲、温少武、林胜兴、陈亨也先后在座谈会上发了言。

在京台胞代表陈炳基、田中山、王茂胜在发言中说，在热烈庆祝党的十二大胜利闭幕的时候，更加思念台湾的故乡，盼望同离别多年的亲人团聚。十二大会议上邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告，再次提出包括台湾回归祖国在内的三大任务，表达了我们的共同心愿。我们一定要认真学习十二大文件，为完成八十年代的三大任务作出不懈的努力。

描述：

