id: eda9cfe72f
标题：西欧国家进步学生奋起斗争
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧国家进步学生奋起斗争

西班牙大学生坚持斗争反对独裁政权

西班牙马德里大学学生反对佛朗哥独裁政权、争取民主自由的斗争已经坚持了四天。

十八日晚上，数千名学生在政治经济系举行反对佛朗哥政权的示威。他们拿着的标语牌上写着“人民民主”、“工人和学生团结起来”等口号。会后，学生们在大学周围游行示威，高呼“打倒佛朗哥”、“要民主”、“不要独裁”。

大批全副武装的警察用警棍和水龙对示威学生进行野蛮镇压。学生们用石块进行英勇还击，把几辆警车的玻璃窗砸得粉碎。

许多学生还冲破警察的阻挠，分成数股涌到马德里市中心，高呼着要“自由”的口号举行游行示威。

比利时大学生占领讲堂要求实行教育改革

比利时布鲁塞尔大学的数百名学生十七日占领了学校的大讲堂。他们高呼“打倒资产阶级大学”的口号，要求实行教育改革。在一份给人民的呼吁书中，他们把他们的行动同巴黎学生的示威行动联系在一起。

西柏林学生冒雨示威反对美帝侵越战争

在西柏林，当美英法三国驻军十八日举行军事检阅，庆祝所谓“盟军日”的时候，一些学生冒雨示威，谴责美帝国主义进行的侵越战争是一场“肮脏的战争”。在一支美国步兵队伍在西柏林技术大学门前经过时，学生们冲着他们高呼：“屠杀越南人民的刽子手！”

（新华社讯）

描述：

