id: edae9fb53e
标题：西班牙的脉搏  传统反动势力正在分化解体  共产党推动着反佛朗哥斗争  伊巴露丽发表论文
日期：1957-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙的脉搏

传统反动势力正在分化解体

共产党推动着反佛朗哥斗争

伊巴露丽发表论文

据新华社26日讯　巴黎消息：巴黎“新法兰西”周刊不久前刊载了一篇西班牙共产党总书记伊巴露丽论西班牙政局和党的政策的文章，题目是：“怎样加速佛朗哥的崩溃？”

文章首先指出，目前西班牙政治制度和社会发展的需要之间的矛盾已经到了这种程度：不仅反对力量要求民主改革，而且在统治集团内部的高级人士中也出现了某些明显迹象，表明已经不可能用原来的方式照常进行统治。

由于希望继续维持独裁统治，佛朗哥正力求用君主制度的前景来团结各种传统反动势力。但是，这些势力的内部正在经历着分化和解体的过程，而且它们在农民和中小资产阶级中已经不再有群众基础，因为群众已经向进步的方向前进。因此，“想依靠最腐朽的力量作垂死挣扎的尝试，丝毫没有成功的希望”。

文章指出，由于上述原因，共产党要求一切反佛朗哥力量团结起来的呼吁在西班牙一切社会阶级和阶层中得到了极为良好的反应。主张右派和左派取得谅解以促成由法西斯主义向政治自由与和平过渡的潮流正日益高涨。

同时，文章指出，在右派和左派取得协议来反对佛朗哥方面，目前也仍然存在着相当大的障碍。这是因为：一、佛朗哥政权的反对派中有一部分人动摇不定，他们畏惧西班牙民主发展的后果，因而还没有同佛朗哥断然决裂；二、有些人试图排斥共产党而同非共产党左派达成协议，从而保全大垄断集团和大地主的根本利益；三、某些社会党领导人采取了反民族反民主的态度，在他们看来，主要敌人不是佛朗哥而是共产党。

文章针对这种情况，提出西班牙共产党的任务。它说，共产党在目前将努力要求达到下面这个目标：向民主和平过渡，在西班牙实现资产阶级民主改革。它主张，一切反佛朗哥的力量达成政治协议，彼此进行协商，而同时每个党派和集团又将保持自己的面貌和独立。

文章接着指出，在西班牙国内正在发展着的广大反佛朗哥力量的团结的整个过程，绝不是一种自发现象，而是以工人阶级作为原动力的，工人阶级正在以自己的斗争推动着和领导着全国一切反佛朗哥力量的运动。文章说，为此，西班牙共产党一直强调必须争取工人阶级的团结。

描述：

