id: edaf9f6b7d
标题：复旦大学经济学院博士杨成长谈：马克思制度经济学与西方新制度经济学的区别
日期：1997-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济学院博士杨成长谈：

马克思制度经济学与西方新制度经济学的区别

马克思制度经济学与西方新制度经济学虽然同属于制度经济学，但两者之间的区别是十分明显的。

第一，建构理论的目的不同。马克思制度经济学是以剖析资本主义制度本身为直接目的的。由于资本主义经济借助商品经济形式运行，经济制度的本质特征，特别是剥削性质又掩盖在商品经济的平等交换的面纱之下，因而马克思制度经济学就是要通过由抽象到具体的逻辑手段，还资本主义经济制度的本来面目。而西方新制度经济学是从经济运行的角度去研究制度，研究的是经济运行中的制度问题，因此其使用的基本概念、方法和研究角度，都与市场经济运行过程直接相关联。它是在肯定资本主义产权私有合理性的前提下进行的，其理论目的是为现存的经济运行过程提供制度说明。

第二，运用的方法不同。马克思的社会系统观、社会结构观、社会发展观、社会动力观和社会形态的演化理论，为其经济制度的研究提供了科学的哲学背景，使马克思的制度经济学形成一个系统的、宏观的、动态的理论体系。其运用的方法包括整体系统观、动态发展观、阶级分析法等。其中阶级分析法是马克思制度经济学与新制度经济学的标志性区别。新制度经济学所运用的方法包括：具体化数量化的方法；市场的均衡分析法，边际替代法，成本—收益比较法；法律化方法，这是新制度经济学的一大特色。

第三，对经济制度动态发展研究的差别。（１）经济制度的发展有两种方式：一种是根本制度的变化，即一种经济制度被另一种经济制度所替代。另一种是在总体制度、根本制度不变的前提下，各种具体制度的微调、变迁和创新。马克思的制度发展理论更强调前者；新制度经济学虽然也强调制度的发展，但由于其坚持资本主义根本制度的合理性，因而制度发展只能是在根本制度不变的前提下各种具体制度的变迁和创新。（２）关于制度变迁的动因。马克思认为经济制度变迁的最终动因是生产力的发展和科技水平的提高，直接动因是阶级矛盾。最终动因通过直接动因而起作用。新制度经济学认为制度创新是为了使市场经济更有效地运行，只有在制度创新的收益大于创新成本时，制度创新才会进行。（３）关于制度创新与经济增长。马克思认为，生产力发展和科技进步是经济增长的决定性因素，而制度本身则是被说明的对象，对经济增长并不起决定性作用。新制度经济学则把制度抬高到起决定性作用的地位，单以制度本身去说明经济增长。

（摘自《学术研究》１９９７年第７期）

描述：

