id: e6a0f4df7c
标题：龙舌兰和马亚人的苦难
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：张焱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙舌兰和马亚人的苦难

张焱

龙舌兰是世界上最重要的长纤维植物之一，与西沙尔麻和马尼拉麻齐名。它的叶子强韧、多肉，经过加工后，能得到一种坚韧耐磨的纤维，这种纤维可以用来制造船缆、绳索、布帛、地毯、坐垫心子、公文包、钱包以及其它许多东西。

世界上龙舌兰的重要产地是美洲。美洲的百分之九十的龙舌兰产在墨西哥，而墨西哥的龙舌兰主要产地则是于加敦。因此，谈到龙舌兰时，人们自然要把它和于加敦联系在一起，而提到于加敦，又会想起马亚人遭受重重剥削的惨痛历史来。马亚人世世代代种植龙舌兰，胼手胝足，备尝艰辛。但是他们从龙舌兰不仅得不到好处，而且还招来了祸患，如今依然过着奴隶般的生活。

今天墨西哥东南部以及危地马拉和英属洪都拉斯的马亚人，都是中美洲古马亚人的后裔。于加敦半岛则是古马亚国的所在地。古马亚人创造了美洲唯一的文字源泉。他们发明数字“○”比任何民族都早。他们曾用毛发制笔，用树皮造纸。今天的于加敦半岛曾经是美洲文化的摇篮，而马亚人则是这一文化的创造者。

于加敦半岛的北部在墨西哥境内，自十九世纪起，龙舌兰就已经在这里获得了很大的经济意义。它的种植区位于于加敦州的西北部，占地达一万一千八百平方公里。于加敦州的六十万居民中，约有二十万居住在龙舌兰种植区内，其中有六万农民组成了一支龙舌兰的劳动队伍。

大约在一个多世纪前，于加敦出现了庄园主阶级。这些大庄园主利用边陲地区交通闭塞的特殊条件，在半岛上建立了自己的封建统治。他们遍设监狱，滥用刑罚，横征暴敛，百般欺压农民。龙舌兰在于加敦开始培植后，他们就豢养职业骗子，专用一种劣酒引诱马亚人，等后者上瘾之后，就逼着他们捺指印签订合同，使他们以后长年累月地在庄园主的龙舌兰种植场上流血流汗，永远不得翻身。

跟踪在庄园主后面出现在于加敦的，是美国资本家。实际上，美国资本家不但曾经是，而且现在仍然是于加敦龙舌兰的最大掠夺者。

一八三一年，专门给纽约“特巴德兄弟公司”跑腿的美国商人埃斯卡兰坦，给美国资本家和于加敦的庄园主拉上了关系。特巴德兄弟公司表示愿意“帮助发展”于加敦的龙舌兰生产，它一方面贷款给庄园主，年息九分，另一方面又供应高价机器，条件是用龙舌兰折价偿还。庄园主接受了这些苛刻的条件。他们为了偿付机器价款和贷款利息，就想尽办法，强迫农民生产足够的龙舌兰。在这种情况下，封建地主和外国资本的双重剥削，进一步加深了于加敦农民的被奴役的苦难。

一八七六年反动的迪亚斯在墨西哥当政，他在国内实施专制统治的同时，又对外国资本大开方便之门。这进一步决定了于加敦龙舌兰种植业的殖民地性质。

一九○○年，美国财阀摩根和美国的几家主要绳索制造商，合资创办了一个大托拉斯——国际收割机公司。这个公司最初的资本为一亿二千万美元。这时候于加敦的大庄园主奥莱加里奥·摩利那同国际收割机公司签订了一个在二十年之后才公布的秘密合同。根据这个合同，他必须按照美国垄断资本家的指示，压低龙舌兰纤维的价格。就这样，一九○二年每磅龙舌兰的价格还是零点零九四八美元，一九○三年降到零点零八美元，一九一一年每磅价格更低到零点零三美元。根据一九○八年国际收割机公司公布的数字，从一九○三年到一九○七年，这家公司一共赚了三千七百多万美元。

迪亚斯的独裁统治被推翻已经有五十年，但是，于加敦的龙舌兰，依然是少数墨西哥家族和美国资本家攫取大量利润的源泉。

近年来，墨西哥龙舌兰的出口量有所增加，比如一九五九年出口的龙舌兰（包括纤维和制品）达十三万二千吨，比一九五六年的六万五千吨，增长了一倍。但是，尽管这样，公地种植场的工人，仍然只能挣到十分微薄的工资，他们的血汗果实，还是跑到剥削者的腰包里去了。

于加敦几家大的绳索制造商，为了更好地替垄断资本家服务，都已并入“墨西哥制绳有限公司”和“龙舌兰信贷联合公司”。这两家公司的主要发起人和经理是爱杜阿尔多·摩利那。这位摩利那先生不是别人，就是那位曾经统治过于加敦多年的臭名远扬的暴君奥莱加里奥·摩利那的孙子。

墨西哥所产的龙舌兰纤维，几乎全部是通过国际收割机公司的买办之手，运到美国去的。用龙舌兰纤维制造的各种成品和半成品，也逃不了同样的命运。比如，一九五五年墨西哥出口的龙舌兰坐垫心子和编织物，共有一千五百多吨，其中运往美国的达一千四百多吨，占百分之九十四。一九五九年出口的船缆和绳索等共一万九千四百多吨，其中有一万八千八百多吨运往美国，占百分之九十六。这些出口的龙舌兰纤维和制品，因为受到美国公司的市场垄断，售价都被大大压低。

在加重剥削和降低工资的情况下，于加敦农民不得不在庄园主的种植场上做计件工。他们担任繁重危险的砍收龙舌兰叶子的苦工，每一曼卡特（合四百平方米）的报酬只有零点三二美元。

不久以前，墨西哥的一位画家创作了一幅含意深刻的木刻画，揭露了于加敦农民的悲惨命运：一个被害的马亚农民，陈尸在一株龙舌兰上，龙舌兰的尖利叶子，像一把把凶恶的屠刀，穿透这个无辜的人的四肢和五脏六肺。龙舌兰原是马亚人的幸福树，但是在今天的墨西哥，地主买办阶级和美国垄断资本家勾结在一起，已经把它变成了马亚人的绿色十字架。

描述：

