id: e6a1dc460c
标题：我出土文物展览在布鲁塞尔开幕  比利时国王和王后参观展览
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在布鲁塞尔开幕

比利时国王和王后参观展览

新华社布鲁塞尔一九七五年二月十九日电中华人民共和国出土文物展览二月十八日在比利时首都布鲁塞尔艺术宫开幕。

展览品大部分是在中国无产阶级文化大革命期间发掘出来的，其中有一九七○年从一座西汉陵墓出土的金缕玉衣和一九七二年出土的唐代李贤墓的壁画临摹本。

比利时荷语区文化大臣丽塔·德巴克尔—范奥肯夫人和法语区文化大臣范阿尔主持了展览开幕式。这两位大臣和中国驻比利时大使李连璧先后在开幕式上讲了话。中国故宫博物院院长吴仲超率领的中国出土文物展览代表团出席了开幕式。

出席开幕式的有将近一千人，其中有比利时政府高级官员、艺术宫主任德沃格尔、比中协会主席勒内·德凯尔斯教授、文化界和艺术界人士、比利时驻中国大使雅克·格鲁特哈特等。

新华社布鲁塞尔一九七五年二月十九日电比利时国王博杜安和王后法比奥拉二月十九日参观了正在布鲁塞尔艺术宫举行的中华人民共和国出土文物展览。

国王和王后是由比利时政府荷语区文化大臣丽塔·德巴克尔—范奥肯夫人、法语区文化大臣范阿尔和艺术宫主任德沃格尔陪同参观的。

中国驻比利时大使李连璧和夫人，由中国故宫博物院院长吴仲超率领的中国出土文物展览代表团也陪同参观。

在参观后，吴仲超向国王和王后赠送了礼品。

同一天，德巴克尔—范奥肯夫人和范阿尔为中国出土文物展览代表团访问比利时举行午宴。李连璧大使应邀参加了宴会。

描述：

