id: e6a1ab1f3d
标题：人民要革命　历史在前进
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：中国历史博物馆革命群众
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民要革命　历史在前进

中国历史博物馆革命群众

党中央决议传四方，举国上下齐欢腾。我们热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议！我们愤怒谴责在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人。

去年夏季前后，邓小平代表党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图在中国复辟资本主义。在伟大领袖毛主席亲自领导下，全党、全军和全国人民，奋起反击右倾翻案风并且不断取得胜利的时候，一小撮阶级敌人就跳出来，有预谋、有计划、有组织地在我们庄严的天安门广场制造反革命政治事件，妄想扭转批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。

“翻案不得人心。”邓小平要复辟资本主义，不得人心。一小撮阶级敌人要为邓小平和他的修正主义路线歌功颂德，制造反革命政治事件，激起广大人民群众的极大义愤。我们馆的革命群众，为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都，也和英雄的首都工人民兵、人民警察和警卫战士一起，同一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争。暴徒们企图冲击历史博物馆时，我们馆的女同志前去阻拦，被拉下台阶，遭到拳打脚踢。反革命分子张牙舞爪，吓不倒无限热爱毛主席、党中央的革命人民。一个同志受了伤，更多的人冲上去战斗，使暴徒们的阴谋遭到了可耻的失败。一小撮阶级敌人丧心病狂地放火焚烧与我们馆相邻的部队营房时，我们馆的革命群众就立即赶去，一边与敌人搏斗，一边奋力救火。青年工人杨志新刚刚病愈，当他听说营房里还有一位老人时，就冒着烟火，冲进楼里，踢开房门，和另外两个同志一起，把老人抢救出来。在同阶级敌人战斗中，一些警卫战士和消防人员被打伤了，我们馆医务室的同志立即赶去包扎、治疗，不少群众也主动参加护理工作。警卫战士们顾不得做饭，我们食堂的师傅主动给战士们做好饭。我们目睹了天安门广场的反革命政治事件，我们亲眼看到广大人民群众心向毛主席，心向党中央，一小撮阶级敌人非常孤立，在强大的无产阶级专政下，顷刻土崩瓦解。

凡是搞复辟、搞倒退的，决没有好下场。庄严雄伟的天安门，就是历史的见证。当年袁世凯梦想进故宫，坐龙廷，复辟封建制度，结果只当了八十三天皇帝，就在全国人民的讨伐下一命呜呼。封建遗孽、“辫帅”张勋，带领五千辫子军，妄想把早已被人民打倒的“皇帝”扶起来，结果复辟丑剧只演了十二天就被迫收场。刘少奇、林彪妄图复辟资本主义，结果被八亿人民扫进了历史的垃圾堆。今天，最大的不肯改悔的走资派邓小平，也成了众矢之的，十分孤立。事实证明：人民要革命，历史在前进。谁要逆历史潮流而动，就会被滚滚向前的历史巨轮碾得粉身碎骨。（附图片）

为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都，首都工人民兵和警卫战士正在执行巡逻任务。　本报通讯员 摄

描述：

