id: e6a244187b
标题：分清路线是非　狠抓教学质量
日期：1972-10-29
是否是时间段：false
作者：沙中　晨光
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清路线是非　狠抓教学质量

去年一月，河北省怀来县沙城中学党支部，派出由工宣队、干部和教师组成的教育革命调查组，走访了附近的工厂、农村，了解毕业生在工厂、农村的工作情况。工人和贫下中农普遍反映：“近几年毕业的学生，政治觉悟高，劳动好，就是科学文化知识少一些。”许多毕业生也反映：文化基础知识缺少，适应不了三大革命运动的需要。这个问题引起了学校党支部的高度重视。提高教学质量与“智育第一”

沙城中学党支部根据群众的反映，联系前一阶段的教学情况，认真检查了教学质量方面存在的问题。他们发现在批判了“智育第一”的修正主义教育路线之后，有的教师受了“政治可以冲击其它”的影响，在课堂上不敢讲文化知识，害怕抓教学质量会滑到

“智育第一”的老路上去。有的学生由于受“读书无用”论的影响，错误地认为“学不学文化知识无关紧要”。学校领导方面虽然早已发现这种情况，但不敢向师生提出提高教育质量的要求，一度放松了对教学的领导，因而严重地影响了教学质量。于是组织师生举办学习班，学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”等教导，引导大家回忆本校两条路线斗争的历史，从路线斗争高度划清提高教学质量与“智育第一”的界限。通过反复分析对比，大家弄清了提高教学质量与“智育第一”二者在目的、内容、方法上都有着根本的区别。刘少奇一类骗子散布“政治可以冲击其它”，不叫抓教学质量，实际上是“智育取消主义”。“智育第一”、“智育取消”虽则形式不同，但目的只有一个，就是妄图反对毛主席的无产阶级教育路线。因此，坚持无产阶级政治挂帅，努力教好、学好社会主义文化课，大力提高教学质量，是革命的需要。这和“智育第一”、对教师只抓业务不问政治、对学生只管学习不管思想，是根本不同的教育路线。

界限清了，广大师生为革命教好、学好社会主义文化课的自觉性高了。为了提高教学质量，学校恢复了教研组，开展了同学科教学研究活动；组织教师业务进修，实行集体备课，以老带新、以新促老，提高新老教师的业务水平。有些学科大胆地删去了课本中形式主义的理论联系实际和烦琐的习题，补充了必要的基础理论。同时，领导干部深入课堂听课，亲自检查教师教学和学生作业，并亲自任课，带头实践，掌握提高教学质量的主动权。理论联系实际与“以干代学”

中学生应当以到三大革命运动中学习为主，还是应当以在课堂上学习书本知识为主？这个问题在沙城中学曾引起过一场激烈的争论。有些师生认为，到三大革命运动中学习，便于理论联系实际，学生应当以到三大革命运动中学习为主；如果以课堂学习书本知识为主，就是走过去理论脱离实践的老路。在这种观点的影响下，有些师生认为“走出去、请进来”越多越革命，结果并没有真正使教学与三大革命运动相结合，而搞成了“以干代学”，忽视了必要的课堂教学，影响了学生的基础知识学习和基本功的训练。后来有一件事引起了大家的深思。有一个学生到校办工厂焊接车间学工，工人师傅让他在铁片上按照要求的尺寸画一道焊缝的展开图。这个学生折腾了半天也没画出来，后来还是教师把相似三角形对应边成比例的定理及运用重新讲了一遍，他才把图画了出来。从这件事中大家认识到，忽视课堂教学，片面地强调到实践中去，并不符合理论联系实际的原则，而只能走到“以干代学”的邪路上去。于是党支部组织大家重新学习毛主席关于“以学为主，兼学别样”的教导，批判刘少奇一类骗子的谬论，使大家分清了：理论联系实际的教学方法，是按照马克思主义的认识论，由实践到认识、由认识到实践的规律而提出的教学方法；“以干代学”则是从狭隘的经验主义出发，把认识停留在片面的、表面的感性阶段，不是去认识事物的全面和本质。理论联系实际，是为了把理论知识学得更全面，理解得更深刻。“以干代学”则根本不要理论，以为只有感性认识可靠。因此，片面地强调理论而忽视实践，或者片面地强调实践而忽视理论，都是错误的。教学结合三大革命运动“走出去、请进来”是必要的，但是，中学是打基础的阶段，应当以课堂教学、学习书本知识为主，保证学生掌握好基础知识，练好基本功。

在划清理论联系实际与“以干代学”的界限后，党支部进一步发动广大师生，在教学中边实践边总结，正确处理“以学为主”与“兼学别样”的关系，理论与实践的关系，在学工、学农、学军中正确处理“学”与“干”的关系，大大提高了教学质量。合理的规章制度与“管、卡、压”

去年春天，这个学校的广大师生强烈要求制定一些必要的规章制度，建立无产阶级新的教学秩序。但也有些人说：“不要搞那些条条框框，闹不好又是管、卡、压。”

无产阶级教育究竟要不要规章制度？新的规章制度与过去的“管、卡、压”有什么区别？党支部组织大家学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”和

“无政府状态不符合人民的利益和愿望”的教导，使大家认识到，没有无产阶级的规章制度，就不能保证毛主席无产阶级教育路线的贯彻执行，就不能克服无政府主义对教育革命的干扰。无产阶级的规章制度，是为了贯彻执行党的教育方针，为培养革命事业接班人而服务的，而过去的“管、卡、压”是为修正主义统治学校服务的；无产阶级的规章制度是从群众中来、到群众中去，符合广大师生的利益和愿望的，而过去的“管、卡、压”是强加在师生身上的精神枷锁，为绝大多数师生所反对的；无产阶级在执行规章制度时，始终注意思想教育这一中心环节，坚持无产阶级政治挂帅，坚持正面教育，耐心说服，不断提高师生执行规章制度的自觉性，而过去的“管、卡、压”，则对革命师生实行惩罚。这两种截然不同的规章制度为两个不同的阶级服务。没有无产阶级的教育新秩序，毛主席的教育革命路线就不能很好地贯彻落实。

新的规章制度怎样建立？党支部组织大家学习毛主席关于“一分为二”的教导，并以这个教导为武器，对过去的规章制度进行分析。大家认识到，过去的规章制度中一些合理的部分，是群众在长期的实践中摸索出来的，在一定程度上反映了事物的客观规律，批判地吸取这些东西，对建立新的规章制度大有益处。提高认识后，党支部发动广大师生充分讨论、分析，对过去的规章制度遵循“排泄其糟粕，吸收其精华”的原则，恢复和试行了“学籍制度”、“考勤制度”、“教学制度”、“考核制度”、“升留级制度”、“学工学农制度”、“评教评学制度”等。

这个学校建立了合理的规章制度以后，进一步调动了广大师生的积极性。学生的组织纪律性加强了，出勤率高了，逐步形成了为革命刻苦学习的新风尚。教师备课、教学研究活动也正常开展起来了，克服了原来在教学上各搞一套、要求不一、进度不齐的状态，大大促进了教学质量的提高。

沙中　晨光

描述：

