id: e6a3db2360
标题：新建锡林浩特发电厂开始发电
日期：1954-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新建锡林浩特发电厂开始发电

内蒙古自治区锡林郭勒草原新建的第一座火力发电厂——锡林浩特发电厂在十月一日开始发电。那天锡林郭勒盟各族各界一千多人，冒着风雨赶来参加发电厂的剪彩典礼。会上，锡林郭勒盟人民政府送给发电厂一面大锦旗，上面写着：“社会主义的光芒照亮了锡林郭勒草原”。牧民代表们向建设电厂的职工敬献哈达、奶食、奶酒、毛毡、羔皮、狐皮等礼品。牧民波阿拉木带了二十斤奶酒，十来斤奶食，从二百多里路外赶来，他用银碗盛满奶酒双手敬给工人老大哥说：“东西虽少，这是我的心意。”早在七月波阿拉木到锡林浩特看到正在建筑的发电厂，就记起了二十多年前他在这一带所过的奴隶生活。他想到发电厂将带给牧民很大的幸福，回家就把自己三头乳牛和三十多只母羊的奶挤下来，一天一天积攒着，做出奶食和奶酒，准备送给工人老大哥。

入夜，发电厂开始发电了，在亮晶晶的灯光下，人们尽情歌舞，直到深夜。（附图片）

锡林浩特发电厂庆祝国庆节的夜景。

乌原摄

描述：

