id: e6a4707f5f
标题：美国黑人运动是严重的阶级斗争
日期：1963-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人运动是严重的阶级斗争

“就业平等”、“人人有工作”是今天美国黑人反种族歧视斗争中两个最响亮的战斗口号。它们突出地反映了广大黑人劳动群众当前最迫切的要求，表明美国黑人的斗争实质上是一场严重的阶级斗争。

占美国总人口百分之十一的两千万黑人，是美国垄断资本进行残酷压榨剥削的对象。百分之九十以上的美国黑人都属于收入低微的贫困阶层。在大约两百万黑人产业工人中，从事非技术性或技术简单的粗笨劳动的人占百分之九十二。

战后以来美国黑人阶级构成中出现的新变化，对黑人的觉醒起了重要作用。一方面，在原来黑人最集中的南部各州，加速农业机械化和农村中兼并加剧的结果，造成了农村劳动力的大量“过剩”，迫使黑人农民（其中百分之九十以上是佃农和农业工人）纷纷离乡背井，进入城市劳动力市场，使南部农村的黑人人口从本世纪初占南部黑人总数的四分之三降到目前只占四分之一；另一方面在战后频繁的经济危机的袭击下，美国垄断资本集团纷纷到存在着大量黑人廉价劳动力的南方设厂，使南方的工业生产能力比战前跃增一倍。由于以上两方面的发展，一支强大的工业无产阶级的队伍今天已经在美国南方形成，并且成为当前反种族歧视斗争的主要群众基础。

在这同时，每年也有大批破产黑人农民离开南方农村流入北方各主要工业中心。仅仅在一九五○年到一九六○年的十一年里，就有不下一百五十万黑人流入了北方工业城市。本世纪初，百分之九十的美国黑人集中在南方；而今住在南方的黑人只占百分之四十九，其余的百分之五十一分别住在北部和西部。北迁的黑人绝大多数涌入了原来就已有人满之患的大城市贫民窟，由农业劳动者变成了城市无产者。

战后美国经济危机频仍，失业问题越来越严重，而遭受最沉重打击的主要是黑人劳动者。每次危机来临，首先遭到解雇的总是黑人。

据统计，在战后头三次经济危机中（一九四五——一九四六、一九四九——一九五○、一九五三——一九五四），黑人的失业比率分别增加了百分之二百、百分之一百一十六点七和百分之三百二十六，而白人失业比率的增长分别是百分之五十、百分之五十五点八和百分之一百七十点六。危机过后，最难于重新找到工作的又是黑人。在美国全国失业已经超过十五周和二十六周的长期失业者当中，黑人各占四分之一。失业在十五周以上的长期失业者目前已经占美国全体黑人失业者的百分之二十八。

据《进步劳工》月刊六月号报道，目前美国黑人的失业比率高达百分之十五点三（失业者总数达一百七十五万人）。这个数字大大超出了一九三○大危机年代黑人失业比率的最高纪录百分之十四点五，而且情况还在进一步恶化。自从一九五八年以来，黑人失业比率一直相当于白人失业比率的两倍。黑人青年的失业问题更是严重。在全国失业青年中，黑人占了三分之二。每三个黑人青年中就有一人失业。

垄断资本利用种族歧视对黑人劳动者实行敲骨吸髓的剥削。黑人的职位和收入总是比具有同等教育水平和工作能力的白人低。据美国黑人组织

“城市联盟”统计，目前美国全国黑人的平均全年工资只相当于白人平均全年工资的百分之五十四（一九五二年为百分之五十七）。官方承认，在种族歧视特别猖獗的南方，一九六○年黑人男子的工资收入只相当于白人男子工资收入的百分之三十七点三。据报道，美国公司和个人雇主一九六二年从黑人劳动者身上榨取的超额利润高达一百四十亿美元。

学校教育和职业训练方面对黑人的歧视，迫使黑人只能从事粗笨、繁重的劳动。肯尼迪在“民权咨文”中不得不承认，一个美国黑人受完高等教育的机会只相当于同日同地出生的白人的一半。据“塔康尼基金会”今年春天发表的一项报告透露，在一九六○年纽约州登记的一万五千名学徒中，黑人只占百分之二；在黑人学徒主要集中的建筑业内，像铅管工人、暖气安装、薄金属板工人等这样一些技术水平较高的部门，根本不招黑人学徒。

美国垄断资本的喉舌《美国新闻与世界报道》杂志不久前在谈到美国种族问题时承认，“就业问题是当前美国种族问题的根本问题”，“不管是在北方还是在南方，单靠所谓民权法是无法解决种族问题的。……只要就业一天不增多，种族问题就会越来越严重”。这家周刊还承认，在美国资本主义社会里，这个问题是难以解决的。（新华社）

描述：

