id: e6a90c7837
标题：要认真解决农业经济中比例失调的问题——农村采访札记
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：刘霄,胡国华
来源：
标签：湖北文革,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真解决农业经济中比例失调的问题

——农村采访札记

农业经济中，农、林、牧、副、渔各业之间，粮食作物和其他作物之间，都是互为因果、互相依存，有其内在的规律的。过分强调一头，偏废其余，势必违反规律，破坏平衡，比例失调。

协调比例必须因地制宜

怎样才能解决农业经济中比例失调的问题，做到农、林、牧、副、渔全面发展呢？

最关键的一条，在于各级领导要认识协调农业经济内部比例的重要意义。协调农、林、牧、副、渔各业的比例，促进农业经济的全面发展，不只是生产方针的一个变化，而且是着眼于经济效益和生产速度的一场深刻变革。只有从这样一种认识出发，并认真总结前些年的经验教训，肃清农业经营方针上极左的影响，对本地的实际作深入的调查，详尽的分析，才能科学地确定农、林、牧、副、渔各业的比例，粮食作物和其他经济作物的比例，并逐步稳妥地加以调整。

认识提高了，还要有切实有力的措施：

合理布局，因地制宜地制订发展规划。这一点搞得好坏，对生产的发展关系极大。位于长江西陵峡两岸的湖北省宜昌县，具备全面发展农业生产的有利条件。一九七六年以前，农、林、牧、副、渔各业的布局不合理，未能使有利的条件充分发挥出来，粮食生产和其他各业的发展都很缓慢。粉碎“四人帮”以后，宜昌县委认真总结历史教训，在实地勘测调查的基础上，对各业的发展重新作了合理的布局，其中特别加强了林业和各类经济作物的比重。根据地理方位，他们确定了“东桑、西茶、南柑、北药”的布局，根据地形特点，采用了“高山核桃漆，半山桐木栗，棕片石缝挤”的做法。由于注意了因地制宜，布局合理，近两年粮食和各类经济作物都发展较快。去年，这个县粮食总产比一九七七年增长百分之二十，棉花增长了百分之十点五，油料翻了一番。其他各类经济作物也都有不同程度的增长。林、牧、副、渔和各类经济作物的产值占农业总产值的百分之二十五，比两年前上升了百分之五，全县社员的人均收入增加了十四元。

抓住重点，发展当地最适宜的骨干品种，再逐步铺开。江西省遂川县这方面的正反经验，很有说服力。一九七六年以前，这个县也抓了一下各业全面发展，由于平均使用力量，致使各类经济作物的生产都没有搞好。近两年，县委总结了过去的教训，认识到只有抓好骨干品种，才可能突破一点，带动全局，站稳脚跟，逐步发展。基于这种认识，他们选定有多年传统的金桔和油茶等经济林木作为骨干品种。采取垦复和重新栽培相结合的办法，经过二年多努力，新栽培的金桔树就有七十多万株。井冈山的东南麓已经形成了一条长达一百多里的金桔林带。去年，这个县的油茶籽产量已经恢复到二百四十五万斤，金桔产量达到了一百二十多万斤。

适当集中，抓好某些品种的商品基地建设。这个办法能够较快地协调各业之间的比例，收到显著的经济成效。湖北省宜昌地区近两年根据不同的自然特点，把部分社队划为某种作物的集中产区，适当给予物资和资金的帮助，加强技术辅导，在群众自愿的基础上建立商品生产基地。在长江沿岸，主要搞柑桔生产基地；在丘陵缓坡，主要搞油茶、茶叶、油桐的生产基地；高山地带，抓了漆和棕的基地建设。到现在为止，这个地区已基本建成百亩以上的各类经济作物的生产基地九百零四个，其中千亩的五十二个，万亩的一个。

用经济手段促进各业发展

协调农业经济内部的比例，促进农、林、牧、副、渔各业的综合发展，是一个很复杂的经济问题，单靠行政命令是决不能解决的。因此，各级领导不应有单纯任务观点，不看效果地抓数字、抓面积。而应当老老实实地按经济规律办事，用经济手段来协调各业的比例，以此来保证农业生产的全面发展。

第一，落实经济政策，建立生产责任制，调动群众的生产积极性。许多地方的事实证明，各项经济政策，特别是按劳分配、多劳多得的政策，对农、林、牧、副、渔各业的发展，起着举足轻重的作用。四川省新都县近两年在养蜂中，采取“五定一奖”的办法，有力地调动了社员养蜂的积极性，使全县的养蜂业有了很大发展。到去年年底，蜂群总数已由一九七二年的六千零十八群增长到一万三千三百五十二群，年产蜂蜜七十九万斤，总产值达八十三万八千元。

第二，加强经济核算，降低生产成本。注意不注意经济核算，对生产的发展影响极大。江西省井冈山地区在发展漆树等经济林木的过程中，对这一点体会较深。一九七五年，这个地区也抓过漆树种植，千里迢迢地从贵州调进二十万株树苗，成活率不到百分之三十。漆树未发展起来，还挫伤了群众积极性。近两年，这个地区再次发展漆树等经济林木时，认真搞了经济核算，重视降低成本，采取自繁、自育、自种的办法。结果，没花多少钱，就自育了六十万株漆树苗，去年移苗栽种后，成活率达到了百分之七十以上。

第三，尊重价值法则，合理调整价格，保证生产计划的落实。湖北宜昌地区和江西泰和县的同志都反映，这些年营林计划完不成，用材林发展不起来，与山价低有关。目前一立方米木材山价仅四至七元，砍下交售给国家也仅得二十八元，而国家的木材出售价却高达八十多元，相差太悬殊。群众把木材交售给国家，还不如把木材劈成烧柴出售的收入多。这种营林造林还不如让山上长杂木林合算的情况，怎能不影响群众去完成营林计划呢。这种违反价值法则的现象，并非仅仅局限于林业。因此，十分有必要引起有关领导重视，对部分价格作合理调整，运用价值法则来保证有关生产计划的落实。

第四，讲求经济实效，注意以短养长，确保农民利益。这是农业经济中的各业，特别是不能马上见效的项目，能否发展起来的关键。江西省万安县武术公社菊西大队，一九七五年以前没有注意这一点，先抓了油桐等长期才能见效的经济林木的发展，没有收到预期效果。近几年，他们认识到长短结合，以短养长的重要性，在抓经济林木的同时，还抓了西瓜、芝麻、花生、烟叶等当年可以收效的经济作物的种植，既保证了农民的当年收益，又为经济林木的发展提供了资金，管理工作也跟上去了。全大队很快改变了单一经营粮食的状况，迈开了全面发展的新步伐。目前，这个大队已培育成油桐林一千二百亩、五万多株，乌桕三万多株，葵树几千株。此外，还有十几个多种经营小项目。油桐已经开始结籽，今年就可以见到收益。

总之，只要重视并且采取切实可行的措施，农业经济中比例失调的状况是不难改变的。本报记者  胡国华  刘霄

描述：

