id: e6a925daf6
标题：行政院“救己总署”大发财  河南饥民嗷嗷待哺  我解放区人民抗战有功救济无份
日期：1946-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行政院“救己总署”大发财

河南饥民嗷嗷待哺

我解放区人民抗战有功救济无份

【本报焦作二十五日电】联总救济物资虽已大批运到河南国民党统治区，但经过当地国民党反动派的重重剥削，饥民们尚在嗷嗷待哺。武陟修武城内的国民党军与伪军，半月前即吃的是救济面，发“救济财”成为收复区内国民党反动派又一红运。当地人民均呼行政院救济总署为“救己总署”。联总救济款为美元，市场每元美金换法币二千五百元，经过行总却变成换二千元。河南救济分署旧衣发放办法第十条竟规定“旧皮鞋一百包送由河南省政府分配省级各机关职员”，旧衣一千六百包，每县仅分得十包，而所分得的多系富户。至于对于解放区坚持抗战而遭受灾难的广大人民，则至今未予救济。即有运至解放区者，亦为数甚微。四月十八日到焦作的河南分署救济工作队，未带来任何救济物资。沁阳公立医院医生昼夜为人民诊治，但至今只分得普通药品一箱；运来焦作之五箱普通药品，又被运回两箱。日前联总甫毕先生（美人）在津浦线考查救济物资分配情形时，曾对国民党官僚们贪污行为，感到厌恶。现在不论国民党统治区或解放区的人民，无不希望联总派员到豫北实地考查。不使救济物资，作为国民党反动派发救济财进行内战之用。（按：“联总”是联合国救济总署，“行总”是行政院救济总署）

描述：

