id: e6a956fe5a
标题：天津国棉二厂革委会认真落实伟大领袖毛主席的干部政策  热情帮助犯错误的干部　大胆使用已解放的干部  已解放的干部同广大群众一起抓革命促生产，大大加快了斗、批、改的步伐
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津国棉二厂革委会认真落实伟大领袖毛主席的干部政策

热情帮助犯错误的干部　大胆使用已解放的干部

已解放的干部同广大群众一起抓革命促生产，大大加快了斗、批、改的步伐

新华社天津一日电　天津国棉二厂革命委员会，认真落实伟大领袖毛主席的干部政策，正确对待和热情帮助犯错误的干部，大胆使用已经解放的干部，充分发挥他们在斗、批、改运动中的作用，大大加快了斗、批、改的步伐。目前，全厂抓革命、促生产的形势大好。

认真执行党的干部政策，正确对待犯错误的干部

伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，天津国棉二厂革命委员会在驻厂解放军的帮助下，带头学习和落实毛主席的无产阶级政策。他们认为，是不是认真执行毛主席的干部政策，是忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大问题。因此，一定要认真落实毛主席的干部政策。但革委会中有的成员对解放干部的工作不够关心，他们对犯错误干部的看法表现了“三多三少”：全盘否定多，具体分析少；看缺点多，看优点少；严肃批判多，热情帮助少。厂革委会在驻厂解放军的帮助下，针对这些活思想，举办了有革命群众和干部参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的最新指示和干部政策，首先解决了正确对待犯错误干部的态度问题。他们认为，要认真执行党的干部政策，必须对犯错误的干部做到“五看”：一看干部的大节和本质；二看干部犯错误的环境和历史条件；三看干部的全部历史和全部工作；四看干部在无产阶级文化大革命中的表现；五看干部对自己所犯错误的态度。要对这些方面的情况作认真的调查研究，进行实事求是的分析。这个厂的原厂长，过去在企业管理上执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，在无产阶级文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线。革委会经过发动群众进行调查研究、充分讨论和全面分析，大家认为他虽因为放松思想改造而犯了执行修正主义路线的错误，但他出身于劳动人民家庭，参加革命工作二十多年来还是为革命作了有益的工作，他的大节、主流和本质是好的。因此，广大群众严肃地批判了他的错误，热情地帮助他回到毛主席的无产阶级革命路线上来，及时解放了他，并同意他参加了厂革委会的领导工作。

认真贯彻党的干部政策，热情帮助犯错误的干部

这个厂的革委会在贯彻毛主席的干部政策的过程中，常常碰到一些犯错误干部在认识自己的错误时出现思想反复，有的甚至对群众有“怨气”。这时，革委会部分成员和群众中产生了急躁情绪，对解放这样的干部“不放心”，主张长期“挂”起来。革委会遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导，组织革委会成员和群众反复学习毛主席关于干部问题的一系列最新指示，使大家认识到，能不能耐心教育和团结出现思想反复的犯错误干部，是执行毛主席干部政策彻底不彻底的一个标志。大家统一思想以后，对出现思想反复的犯错误干部，就用一看、二帮、三促进的方法，满腔热情地用战无不胜的毛泽东思想教育他们，帮助他们主动检查错误，促使他们提高两条路线斗争觉悟，早日回到毛主席的无产阶级革命路线上来。有一个干部，经过群众的多次帮助认识了自己的错误以后，深有体会地说，过去自己所以犯错误，就是因为有事不和群众商量，不听群众的意见，不相信群众，慢慢地脱离了群众，以致发展到压制群众。今后一定要永远听毛主席的话，正确对待群众，正确对待自己，紧跟毛主席干一辈子革命。

认真落实党的干部政策，大胆使用已经解放的干部

在斗、批、改的群众运动中，这个厂的革委会为了落实党的干部政策，还针对有的基层单位不敢大胆使用已经解放出来的干部的情况，组织各基层单位负责人和群众代表，再一次认真学习毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的教导，使大家进一步认识到：要认真落实毛主席的干部政策，不仅要把犯错误的干部解放出来，而且要大胆使用已经解放的干部，发挥他们在斗、批、改中的作用，帮助他们在斗争中进一步提高政治觉悟。厂革委会和基层领导班子经过同广大群众一起商量，根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，把一些有革命干劲和有领导能力的已经解放出来的干部，充实到各级三结合的领导班子里，同时对没有参加领导班子的解放出来的干部也安排了适当的工作。有的干部在工作中不大胆，怕再犯错误，革委会和广大革命群众就帮助他们破私立公，鼓励和支持他们大胆工作，使他们在斗争中经受锻炼。现在，这个厂大部分已解放出来的干部，都能遵循伟大领袖毛主席关于“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，穿上工作服，深入到第一线，同群众一起抓革命、促生产，同学习，同劳动，同商量，进一步密切了干部和群众的关系，从而加快了工厂斗、批、改的步伐，使全厂出现了革命轰轰烈烈、生产热气腾腾的生动局面。

描述：

