id: e6aa47d762
标题：学会按经济规律办事  抓好企业管理
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会按经济规律办事  抓好企业管理

国家经委举办的企业管理研究班结业。经济战线的领导干部集中一段时间，学习管理知识，研究问题，总结经验，好处多，收益大

新华社北京电  国家经委为提高领导干部的企业管理水平而举办的企业管理研究班，最近已经结业。五十天的实践证明，在经济战线担任领导工作的干部，暂时离开工作岗位，集中一段时间，从理论到实际，学习一些管理知识，研究一些问题，总结一下经验，好处很多，收益甚大。在全党工作着重点转移的时候，有计划、有步骤地将工业管理机关和厂矿企业的领导干部普遍轮训一遍，有十分重要的意义。这个研究班从三月初开始到四月下旬结业。参加学习的一百多名经济战线的领导干部，怀着很高的热情，听了二十几位中外专家和有关部门、企业的领导同志关于经济理论、国内外企业管理先进经验的介绍。他们解放思想，独立思考，初步研究和探讨了我国经济工作和企业管理工作中的经验教训，在一些重要问题上明确了思想，提高了认识。

许多同志反映，他们通过学习，对于掌握经济规律的重要性，认识比过去提高了，更清楚地懂得了搞社会主义建设必须按经济规律办事。他们回顾了我国社会主义经济发展几上几下的进程，研究了为什么我国在粉碎“四人帮”以前的十年中发展那么缓慢？根本原因是由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，加上我们工作中的某些缺点错误，违背了客观经济规律，以致受到了客观规律的“惩罚”。多年来，在我们的经济工作中，没有很好地遵从有计划按比例发展的规律，没有大胆利用价值规律，不重视发展商品生产和等价交换，更不讲按劳分配。在林彪、“四人帮”横行的时期，本来正确的经济原则和经济手段，都被当作资本主义、修正主义的东西批判了，其结果是国民经济失去了科学理论的指导，违背了客观经济规律，行政命令代替经济手段，导致国民经济严重失调，劳动人民的积极性受到挫伤，生产停滞不前。他们深深感到，这方面的教训太深刻了，花费的代价也太大了，应当从中吸取教益。今后不论是经济管理、工业管理、企业管理都要认真研究客观经济规律，严格地按经济规律办事。

“科学技术现代化和管理现代化，是推动生产现代化的两个车轮，只有这两个车轮都转动起来，生产才能发展，企业才能前进。”这是研究班的学员们对企业管理重要性的新认识。同志们普遍感到，过去比较重视科学技术现代化，而对管理现代化却重视不够。实际上，没有现代化的管理，先进技术也是不能很好发挥作用的。大家认识到，管理是一门科学，它是随着生产力的发展而发展的。生产越是现代化，对科学管理的要求就越严格、越迫切。这一点不论是资本主义社会还是社会主义社会都是共同的。当然，管理有它的两重性，既要合理地组织生产力，也要解决好生产关系中存在的问题。在我们社会主义社会，管理一方面表现为处理好生产过程中人与人之间的关系，充分调动各方面的积极性、主动性；另一方面表现为科学地组织生产，使生产力的三要素（劳动力、劳动手段、劳动对象）得到最科学最有效的结合，以取得最好的经济效果。因此，没有科学的管理，社会化的大生产也就不可能存在。从我国当前情况来看，不论是发挥原有老企业的潜力，还是引进新技术、新设备，都有个加强管理的问题，这是实现四个现代化的重要基础工作之一，这项工作做不好，必然要拖四个现代化的后腿。

研究班的同志们学习了国外一些先进的管理经验，开阔了眼界，看到了我国企业管理上的差距，也增强了迎头赶上的信心。大家感到，外国的企业管理经验有不少值得学习的地方。例如，日本的质量管理、培训工作以及一些现代化的科学管理方法，都可以借鉴。北京内燃机总厂学习日本质量管理的经验，时间虽不长，已经收到明显的效果。但是，在学习外国的时候，要注意结合我国的具体情况，总结我们自己的经验。只有在总结好自己经验的基础上，才有可能吸收、消化外国的经验，使外国经验中国化。大家认为，解放以后，在国民经济发展比较顺利的几个时期，我们在企业管理上都曾积累了一些宝贵经验。六十年代初期，产生了“鞍钢宪法”，一九六四年又出现了大庆这个独立自主、自力更生，走我国自己工业发展道路的典型。我们的企业管理还是有一定基础的，只要我们认真总结自己行之有效的经验，同时学习外国先进的适合我国需要的东西，就一定能把我们的社会主义企业管理好。

研究班的同志提高了思想，明确了方向，决心回去后切切实实地把企业管理工作抓起来。他们表示，要按照党中央的正确方针，继续加强企业整顿工作，首先整顿好企业领导班子，建立健全党委领导下的厂长负责制，总工程师、总会计师责任制，职工代表大会等企业基本制度。要狠抓企业管理的各项基础工作，加强队伍建设，特别要把职工培训工作放到重要地位，抓早、抓紧、抓落实。要实行全员培训的方针，对企业内部全体人员分别规定要求，进行培训，使人人得到提高。针对当前产品质量不高的状况，要把质量管理作为企业管理的中心环节来抓，以质量管理带动其他各项管理工作。加强政治思想工作，是搞好一切工作的根本前提。强调按经济规律办事决不能取消或削弱政治工作。一定要把政治思想工作同经济工作结合起来，做到生产中去，做到各项经济工作中去。学员们决心回去以后做好企业管理的“三大员”，即调查研究员、宣传员、试点员。各省、市、自治区经委的同志，都准备分别不同情况，选择大型、中型或小型企业进行试点，把自己在学习中得到的经验、体会拿到试点中去实践，去检验，加以充实和提高，通过实践，逐步创造出一套先进的、科学的、适合我国具体情况的企业管理办法来。

描述：

