id: e6ab7b1ddf
标题：“有了党和毛主席，藏汉阶级兄弟团结得象一个人”  拉萨万人隆重集会热烈欢迎河北访问团  访问团同拉萨各界在罗布林卡亲切联欢
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有了党和毛主席，藏汉阶级兄弟团结得象一个人”

拉萨万人隆重集会热烈欢迎河北访问团

访问团同拉萨各界在罗布林卡亲切联欢

新华社拉萨二十日电  拉萨市各族各界一万多人，十九日在拉萨体育场隆重举行大会，热烈欢迎来自万里之外的河北省访问团。

中共西藏自治区委员会书记处书记王其梅、西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美，西藏军区负责人赵文进等各方面负责人和拉萨市学习毛主席著作积极分子，参加了大会。

拉萨体育场洋溢着节日和民族大团结的气氛。主席台前横挂着“热烈欢迎河北省访问团”的巨幅标语，两边挂着用藏、汉两种文字写的“中国各族人民的伟大领袖毛主席万岁”、“中国各族人民大团结万岁”等标语牌。早晨，各民族的职工、农民、市民和部队指战员们，手拿着彩旗和花束，喜气洋洋地从四面八方赶到这里来欢迎自己的亲人。

王其梅在会上代表西藏自治区党委、西藏全区人民，向河北省访问团全体同志表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。他说，西藏人民非常关心和钦佩河北省邢台地区人民战胜自然灾害取得的伟大胜利，并且把他们的胜利看成是自己的胜利。这次河北省访问团来我区访问，不仅带来了支援我区农牧业生产建设的大批物资，更重要的是带来了河北省四千七百万阶级兄弟的情谊，带来了对我区进行社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命的巨大鼓舞力量。他号召西藏人民和广大干部职工，学习河北省人民活学活用毛主席著作的革命精神，学习他们崇高的共产主义风格，把他们这种革命精神用到实际工作中去。他说，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为建设一个繁荣幸福的社会主义新西藏而奋斗。

河北省访问团团长韩振凯在热烈的掌声中讲话。他感谢西藏自治区党委、自治区人民委员会和百万翻身农奴兄弟，怀着深厚的阶级感情，派出代表，翻山越岭，不远万里，亲自把马送到河北省灾区，给灾区人民以巨大支援。他说，这不仅是给我们增加了发展生产、重建家园的物质力量，更重要的是给我们增加了发展生产、战胜自然灾害的精神力量。韩振凯还热烈赞扬西藏广大劳动人民高举毛泽东思想伟大红旗，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设事业等方面所取得的伟大胜利。

西藏自治区副主席帕巴拉·格列朗杰在讲话中说：西藏连续获得七年丰收和目前各项建设事业出现的一派大好形势，都与各兄弟民族大力支援分不开。这次河北省访问团带着兄弟的河北省人民的深情厚谊，来到西藏进行访问，这样令人感动的事情，只有在伟大的毛泽东时代，在社会主义大家庭里才会出现。我区人民说得好：“有了党和毛主席，我们和汉族兄弟团结得象一个人一样，走的是一条社会主义的光明大道。”他说，我们有一个共同的命根子，那就是毛泽东思想。

翻身农奴代表、纳金乡党支部书记次仁，对河北省阶级兄弟亲自把大批生产资料送到他们手里，并且派来工人老大哥亲自传授技术的这种高尚的共产主义风格表示最衷心的感谢。他说，我们一定要学习河北阶级兄弟用毛泽东思想统帅一切的革命精神，夺取第八个丰收年，用实际行动来感谢党中央、毛主席的亲切关怀和河北阶级兄弟的大力支援。

西藏军区负责人、拉萨市市长和工人代表也在大会上讲了话。

王其梅和阿沛·阿旺晋美代表西藏党、政府和军队向河北省访问团赠送锦旗，锦旗上用藏、汉两种文字写着：“高举毛泽东思想伟大红旗，加强民族团结，为建设社会主义的强大祖国而共同奋斗”。大会上，还宣读了中共河北省委、省人委赠给西藏农牧民的礼品单。河北省赠送的优质羊、水轮泵和其它生产工具等部分物资在会场上展出。参加大会的群众踊跃参观。

据新华社拉萨十九日电　带着河北省四千七百万人民的深厚阶级感情来到西藏访问的河北省访问团，十七日同拉萨的工人、郊区农民、市民、学生、机关干部和人民解放军驻拉萨部队指战员一万多人在罗布林卡举行联欢。

访问团来到罗布林卡时，受到拉萨人民极其热烈的欢迎。访问团的代表走到哪里，哪里就响起了掌声、锣鼓声和革命歌声。访问团代表和拉萨人民一起，观看了许多精采的歌舞、戏剧节目。刚从农村牧区回来的五个政治文化工作队，在罗布林卡里演出了三十多个节目。

林园的草坪上、绿荫下，访问团代表们和藏族人民一起喝着酥油茶，促膝谈心，并且交流活学活用毛主席著作的心得。访问团团长韩振凯、副团长冯世英对农业生产互助组、手工业生产互助组的组员们说：今天我们和大家一起联欢，心连心地交谈，这只有在毛泽东时代才有可能。他们勉励藏族兄弟，高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。农业互助组组员、居民委员会主任土登代表全体组员说：感谢党中央和毛主席的亲切关怀，感谢各兄弟民族对西藏的大力支援。他表示一定要学习河北省人民活学活用毛主席著作、战胜自然灾害的革命精神。

在亲切交谈中，拉萨八朗学居民委员会九十七岁的贫苦农民塔青紧握着邢台地震中心地区东沙良大队党支部书记宋勤田的双手，热泪满面地说：“你们跑了万里路来看望我们，你们带来了党中央、毛主席对我们的关怀，带来了河北省兄弟的深情厚意。我虽然年老，我一定要学习你们活学活用毛主席著作的精神，学习你们克服困难的精神，来建设社会主义的新西藏。”

描述：

