id: e6acf540c7
标题：认真研究关于政府职能的理论
日期：1985-3-15
是否是时间段：false
作者：谭健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真研究关于政府职能的理论

谭健

党的十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》，为我国经济体制改革的发展提出了宏伟的蓝图，也为政府管理体制改革指明了发展方向。

我国经济体制改革的深入发展，迫切要求政府管理体制改革与经济改革同步进行，相应发展。改革政府管理体制，首先需要从理论上解决政府的职能问题。政府职能，决定着政府的职权范围、领导方法与机构设置。

政府的职能不是一成不变的。它是随着经济和社会的发展而变化的。在我国完成生产资料所有制的改造和消灭剥削阶级以后，政府的主要职能应当是集中力量发展经济，发展科学、教育和文化事业，不断提高人民的物质和文化生活水平。

但是，由于理论上对国家与政府的属性、政府职能、社会主义国家政府的管理范围和管理方式等问题，存在着不符合实际的传统观念，受“一切政府都是阶级专政的工具”等论断的影响，过分强调专政的职能，没有把政府领导经济建设的职能放在首要地位，使国家的经济建设和科学发展、人民生活的改善都受到严重的损失。

过去，对政府职能的传统理论有“两种职能说”、“三种职能说”。概括这几种说法的内容，无非是：“镇压国内被推翻的阶级”，“保卫国家以防外来的侵略”，“无产阶级实行对农民的领导”，“经济组织工作和文化教育工作”等。然而，不论是“两种职能说”还是“三种职能说”，都已经不完全符合现实生活的实际。

马克思主义的一条基本原理是，经济基础决定上层建筑，上层建筑是为经济基础服务的。作为上层建筑的核心部分的政府，其根本职能是为经济基础服务。资本主义国家政府为发展资本主义经济服务。社会主义国家政府为发展社会主义经济服务，为提高人民的物质和文化生活水平服务。过去，对“服务”这个根本职能强调不够，总是把政府看作是统治管理机构，而不是服务机构，不重视为基层的生产和工作单位服务，这种片面的旧观念，应当彻底改变。

政府的基本属性，也需要在理论上加以解决。传统的理论认为，政府的属性只有一种，只有阶级性。但是，实践告诉我们，政府的属性不应当只有一种，而应当是两种，第一种是阶级性，第二种是社会性。阶级性规定了政府的职能是保证解决重大的阶级任务。社会性规定了政府的职能是保证完成社会公共事务。而且，人类社会发展历史表明，公共事务的管理，远远早于国家和政府的产生，是先有公共事务的管理，后有国家和政府。

政府的两种属性和两种基本职能，是任何国家的政府共同具有的。但是，这两种职能不是永远并列的。在社会主义国家，两种职能的比重随着阶级斗争任务完成的程度而发生变化，社会公共事务的职能将逐渐扩大，并且将随着生产的发展和人民的科学文化水平的提高，随着民主的充分发扬，使全体居民群众真正平等地、普遍地参与一切国家事务。这是国家和政府职能发展的方向。

认为政府只有阶级性，没有社会性的观点，认为政府只有阶级职能而没有社会公共事务职能的观点，既不符合历史的发展，也不符合当代的实际，更不符合国家和政府将来发展的方向。那种认为政府只有阶级性而没有社会性的片面观点，在实践上就会只重视抓“阶级斗争”，强调“专政”，忽视完成公共事务的职能，使国家的经济、科学、文化、教育、社会福利等事业受到损失，使广大人民的利益受到损害，从而阻碍社会主义的前进。

除了上述两种基本职能以外，贯穿在政府管辖的各种专业行政中的主要职能有六种：（一）指导职能；（二）管理职能；（三）服务职能；（四）协调职能；（五）监督职能；（六）保卫职能。

政府的“指导职能”，主要体现为方针政策的指导、发展规划的指导、科学规划的指导。“管理职能”，主要是通过经济杠杆、法律手段以及必要的行政手段来管理，其中以经济杠杆为主。“服务职能”，主要是政府应当为发展生产服务，为基层和企业服务，为人民的富裕和国家的富强服务。“协调职能”，主要是协调政府部门之间、政府与企业之间、中央与地方之间、国民经济各部分之间的关系，达到综合平衡，协调发展。“监督职能”，是监督政府各部门执行国家法律和政策。对企业的监督主要是四条：执行政策、遵守法规、完成计划、照章纳税。“保卫职能”，是保卫公民的合法权利与安全，保卫国家的独立与主权，反对侵略战争，维护世界和平。

社会主义国家政府的职能将随着任务和形势的发展而发展。各种体制的改革、现代化建设的进展、世界性新技术革命的影响，都将促使政府管理体制和领导方法发生新的变化。这是社会发展的一个总趋势。

描述：

