id: e6ad62b410
标题：我们立即着手解决
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们立即着手解决编辑同志：

丁钧同志反映我店马达噪声影响居民正常休息的来信，我们作了认真的讨论，认为情况基本符合事实，意见也是中肯的。我们诚恳接受。

这几年，我店增添了一些电器设备，如鼓风机、排风扇、抽风机等等。这些电器设备，对发展业务，提高服务质量，改善职工劳动条件等，起了积极作用；但同时也带来了一个问题，就是增加了噪声，在一定程度上影响了附近居民的正常休息。几年来，在群众的帮助和上级领导的关心下，我们对这个问题作过多次研究，逐步作了改进。目前只剩下一只一点五千瓦功率的抽风机马达噪声还未妥善解决。对此，我们作了检查。主要是“四人帮”对我店工作的干扰和破坏，使我们没有很好地重视这个问题。今年九月，我们对这个问题进行了研究，并与居民一起探讨了解决问题的途径。现在，你们又转来了群众来信，这对我们解决马达噪声问题是个促进。我们将进一步发动群众，采取措施，立即着手解决这个问题。

解决城市噪声问题，使人民群众有一个比较安静的休息环境，这是关心群众生活的一个方面。我们一定遵照党的十一大路线，解决好这个问题，让党的关心群众生活的优良传统真正恢复起来。

上海京沪饭店革委会

描述：

