id: e35195f09b
标题：在吊唁越南人民的伟大领袖胡志明主席逝世后周恩来同志为团长的中共代表团回到北京中共中央政治局常委陈伯达、康生同志等前往机场迎接
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内四日电　以中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来为团长的中国共产党代表团，在吊唁越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席不幸逝世后，四日晚间离开河内回国。

越南党政领导人范文同、武元甲、黄文欢、黄国越等前往送行。

中国驻越南大使王幼平也前往送行。

新华社北京五日电　以中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长的中国共产党代表团，在河内吊唁越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席不幸逝世后，今天乘专机回到北京。

中共中央政治局常委陈伯达、康生，中共中央政治局委员(以下均以姓氏笔划为序)李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜、谢富治，中共中央政治局候补委员纪登奎、李德生，以及其他有关方面负责同志，前往机场迎接。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南民主共和国政府经济代表团副团长:越南对外贸易部副部长李班、越南国防部副部长陈参等到机场迎接。

到机场迎接的还有越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广等。

描述：

