id: e3565abace
标题：从康熙皇帝学数学谈起
日期：1998-1-25
是否是时间段：false
作者：张光武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康熙皇帝曾对当时的罗马教皇克莱孟十一世的特使嘉乐大主教说:“中国人不了解西洋字义，故不便辨尔西洋事理，尔西洋人不了解中国字义，如何妄论中国道理之是非?”其时，因康熙皇帝允准基督教在中国传教而方兴未艾的中西方文化交流，正因罗马教廷以“文化至尊”自居而引起的中国礼仪之争触犯了中国人的“文化至尊”心理，面临夭折的前景。康熙的这番话是不无道理的，那就是:中西方都各有自己的历史文化渊源，双方的文化交流必须建立在互相了解、承认、研究对方的文化存在的基础上。

此前，康熙皇帝本人对促成中西方文化交流，确实是做了一些身体力行的工作的。他拜西洋传教士为师，对西方近代数学、天文、地理等科学知识都下过功夫。他的学问修养，较之唯我独尊、固守本民族文化传统的汉族官员，在对待外来文化上要宽容和有远见得多。同时，他又鼓励西方传教士学习易经，了解中国文化。

最终，因克莱孟十一世站在坚决反对中国礼仪的立场上，禁止中华民族传统文化几千年的维系纽带，导致中国满清政权高层同样强烈的抵制，即下令驱逐所有传教士，禁止信仰基督教，捣毁教堂，并得到康熙的批准。这一激烈的文化碰撞，乃是中西文化交流历史上的一个惨痛教训。

中西文化本植根于各自的土壤之中，其优其劣，均无从脱离各自的生存的环境，如各自的风俗、习惯、礼教、乃至哲学；再从中西文化的哲学底蕴看，两者本不是一条道上跑的车。譬如，西方哲学主张神、人分离，“人”可以完全依附于神，也可以完全摆脱神，也可以部分地依附或摆脱，即可以是二元的，在信仰上依附于神，同时也可以在神干预不到的世俗领域独立行动。中国哲学则认为神人是合一的，即所谓“天人合一”、“神人合一”，合一在“道”上，神道就是人道，神的世界秩序就是人的世界秩序的反映。人制造了神，然后去崇拜自己造出来的神。人是“道”的奴隶，人在想什么是次要的，重要的是人应该想什么。“道”和理性之间，“道”是第一位的，理性是第二位的，理性服从“道”。故而西方哲学是“本体论”的，中国哲学是“道德论”的，是非常功利主义的。

歧异之大，一时间的合一不啻天方夜谈。徐光启加入了天主教，但正如他自己所说的，天主教义乃“补儒易佛”，也就是用新的办法、基督教的办法去推动儒家的道理，同时去代替虽同样来自异域、但已基本汉化了的佛学，所以，徐光启终究不是纯真的天主教徒。而着儒冠服的利玛窦也是号称“西儒”而终非真儒，不仅是利玛窦，包括康熙朝代受命于法王路易十四、意在到东方去用基督教感化那里异类的传教士，甚至那被传为“佳话”的、把《赵氏孤儿》改编为洋戏的伏尔泰，充其量，只是在中西文化交流进程中起到一个“搭桥”的作用，只是一种“浅层次”的。诚然，其功不可没是无疑的。

中西文化歧异之大，决定了彼此之间的交流和对话，应该是一个充满理智的过程，充满耐心的过程，换而言之，不同质的多元文化间的对话，必须在平等的、互谅互解、互相尊重的基础上进行，长期坚持，必有所成。这样，于社会发展、于人类世界的进步，都是有百利而无一弊的。

描述：

