id: e358e37d8a
标题：为革命夺权　为革命掌权
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：刘贵琴
来源：
标签：夺权,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团　刘贵琴

中共中央的《通知》是伟大的历史文件，它使史无前例的无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的道路胜利前进。

在这个伟大的文件里，毛主席教导我们:要彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。毛主席的话英明极了!无产阶级文化大革命，就是无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的斗争。过去，我们眼睁睁看着一小撮反革命修正主义分子在文艺界胡作非为，对他们没有办法，就是因为他们有权，我们没有权。在伟大的一月革命风暴中，我们剧团的无产阶级革命派冲破重重障碍，起来造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，夺了他们的权，这是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席近几年经常教导我们:革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。毛主席又一次向我们敲起警钟，鞭策我们将革命进行到底。

毛主席说:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”革命不是请客吃饭，我们无产阶级如果不掌权，资产阶级就要掌权。对权的问题绝不能谦逊礼让。人民给了我们权，我们如果乖乖让给了资产阶级，这就不是对人民负责，而是对人民的犯罪。

我们如果只夺权，不掌好权，不用好权，那么我们就不是一个真正的革命者。我们必须灭资兴无，破私立公，“应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想”，为了无产阶级革命利益，我们一定要克服种种私心杂念，义不容辞地挑起革命的重担，把权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。

描述：

