id: e35fc62c85
标题：邓朴方最近提出——社会主义人道主义应该成为社会主义基础思想之一
日期：1986-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《现代人报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
理论界应该尽量研究人道主义方面西方与我们的共性部分，以建设我们的精神文明。社会主义人道主义应成为社会主义基础，思想之一。

三月七日，中国残疾人福利基金会理事长邓朴方在中外记者招待会上，回答了外国记者关于人道主义的提问。在另一次谈精神文明建设问题的场合里，他又阐述了对人道主义的见解。

邓朴方说:“社会主义人道主义应该成为社会主义的基础思想之一。这是非常不易的。我们在工作中，经常感到理论界帮倒忙，因为他们着意寻找的是西方人道主义与我们主张的人道主义的区别。”他认为:“理论界应该尽量研究人道主义方面西方与我们的共性部分，使我们能够继承资产阶级人道主义这笔精神财富，以建设我们的精神文明。”

邓朴方还说:“几十年的经验教训证明，我们现在急需和谐的环境，使人们感到温暖、舒畅，人与人相互了解、相互关心。”

近两年，邓朴方曾坐着轮椅访问过香港、欧美和日本。他通过亲眼看到的一些西方城市的“无障碍公共建筑设施”，以及“剧场头两排坐的是残疾人，而总统只能坐第三排”这样的现实，在国内多种场合说明“西方的人道主义比我们想象的要深刻得多。”　(摘自广州《现代人报》)

描述：

