id: 2f0d8a80f3
标题：第四章 资本积累及其历史趋势
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第四章资本积累及其历史趋势第一节资本主义的简单再生产和扩大

再生产。资本积累的本质前面，我们通过对资本主义的直接生产过程的分析，揭露了剩余价值的来源和资本主义刹削的实质，阐明了资本主义社会两大阶级—资产阶级和无产阶级—一对立的经济基础。这一章，我们将通过对资本主义再生产过程的分析，进一步揭露资本和雇佣劳动的关系，闲明资本怎样依靠剩余价值面积累起来，资本积累将引起怎样的社会后果，资本积累的进程为什么不可避免地要导致资本主义社会阶级矛盾的尖锐化，并最终导致无产阶级革命和资本主义的灭亡。在分析资本主义再生产过程之前，我们先谈一谈有关再生产的一些一般概念。任何社会既然都不能停止消费，因此也就不能停止生产。社会生产总是要不断更新和不断重复地进行。对于生产，如果我们不是孤立地就它的某一次过程，而是把时间上继起的许多次过程联系起来看，郭么，每一次生产过程都是上一次生产过程的更新和道复，因面同时又都是再生产的过程。每一次生产过程都婴消耗掉一定的物质资料。这些物质资过程又会生产出一定的物质资料，为下一次生产提供条件。所以，社会的再生产首先就是物质资料的再生产。其次，每一次生产过程，都是人们在一定的生产关系下面进行的；随着生产的不断更新和重复，这种生产关系也会不断地得到维持和发展。如果生产是在资本主义关系下面逃行，服从于资本家追求剩余价值的目的，那么，再生产过程必然也是资本家取剩余劳动以增殖资本价值的过程，是雄持和扩大资本主义剥削关系的过程。所以，再生产的过程同时义是人们生产关系再生产的过程。这就是说，任何社会的再生产，都包含两方面的内容：一方面是物质资料的再生产，另一方面是生产关系的再生产。再生产过程就是这两个方面的统一：再生产如按其规模来说，可以分为简单再生产和扩大再生产。简单再生产就是在原有规模上进行的再生产。在简单再生产的条件下，新生产的产品，仅够补偿已经消耗掉的生产资料和个人消费品。扩大再生产则是大于原有规模的再生产。这时，新生产的产品除了用以补偿已经消耗掉的各种物质资料以外，还有多余的部分。现在，我们就来研究资本主义的再生产。资本主义再生产的特点是扩大再生产，而不是简单再生产。但生产无论怎么扩大，总要以原有的规模作为基疏和出发点。而且，从科学的方法论来说，要了解某一事物，必须首先了解它的简单的运动形式，从中找出有关这一事物的敢一般的特点之后，才能进一步了解它的比较复杂的运动形式。因此，我们研究资本主义再生产，必须从它的简单再生产开始。资本家用于个人消费，再生产只是在原有规模上重复进行。分析资本主义简单再生产，可以使我们认识资本主义生产过程的某些重要特点，这些特点是我们以前把资本主义生产当作孤立的过程来考察时所不能发现的。首先，可以看出，资本家购买劳动力的可变资本即支付给劳动者的劳动基金，是劳动者自已创造的。我们知道，在通常的情况下，工人都是在生产过程中劳动一个时期（如一星期，半个月）以后，才领得工资的。当工人领得工资时，他们在这次生产过程中所生产的产品并不一定已经卖掉。因此，如泉单就一次生产过程来看，好象工资是资本家用自已的货币垫付给工人的：在工人和资本家的关系当中，好象资本家是惯权人，而工人是债务人。资本家及其代言人正是根据这种假象，胡说什么工人是靠资本家的贷款来生活的，资本家是工人的“救命恩人”，等等。但是，如果我们从再生产的角度来观察，就可以很容易揭穿这种假象，看清楚事情的本质。从再生产的角度来看，工人在这一次生产过程中所生产的商品虽然还没有实掉，但他在前一时期所生产的商品，却已经被资本家拿到市场上出卖并转化为货币了。所以，工人得到的工资，并不是资本家用首已的货币垫付的，面是用工人在前一时病所生产的一部分产品来支付的。马克思指出：资本家支付给工人的势动基金，即可变资本“是不断由劳动者自己再生产出来的产品的一部分，并且不断在工资形式上流回到劳动者手中。不错，资本家是在货币形式上支付商品价值给劳动者的。但是这个货币不外就是劳动产品或宁可说产品一部分的转化形式。当劳动者把生产资料一部分转化为产品时，他以前的产品一部分显期或前半年的劳动支付的。"在任何社会里，维持劳动者生活所必需的劳动基金都是由劳动者自已生产出来的。警如，在农奴制度下，农奴在一垦期当中，就要用一定的时间耕种自己的份地，以生产那些维持自已和家属生存所必需的各种物质资料。只是在资本主义制度下，才出现了劳动基金仿佛由剥前者垫付的这种假象。但对再生产过程的分析却请楚地揭明了：资本主义社会中的劳动基金同样是由工人自已创造出来的，工人不仅为自已创造了劳动基金，而且为资本家创造了剩余价值，不仅靠自已的双手养活了自己，而且还以自已的劳动养活了不劳而获的资本家。其次，通过对再生产过程的分析，我们对资本和雇佣劳动的关系还可以看出这样十分重要的一点：资本家乎中的全部资本，不管它最初是怎么来的，经过一定时期以后，都会变成剩余价值的积累物，变成由剩余价值积累起来的资本。资本家常常向人这样说，他们是靠劳动起家的，他们最初的资本是靠自已或自已的祖先“辛勤劳动"积措起来的。这种说法纯粹是一种虚构。资本主义的发展史告诉我们，资本家并不是什么“劳动起家”，而是靠前、掠夺广大劳动者“起家”的。但是，为了说明问题，我们不妨暂时承认他们这种说法，看一看即使是这样，但经过若干次生产过程之后，事情会发生什么样的变化。假设某一资本家有资本2万元，每年能带来豹余价值2千元。如果每年生产的剩余价值都被资本家消费掉，那么经过10马充思，《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第821页。资本数量相等。这实际上就是，资本家原有的资本已经被他完全吃光用光了，而他现有的2万元资本不过是同时期内由工人所创造但由他所无偿占有的剩余价值积累起来的。所以，工人不仅创造了自已的劳动基金，而且还创造了资本家的全部资本。由此可以得出这样的结论：既然资本家的全部资本都是工人创造的，那么当工人阶级掌握政权以后，对资产阶级占有的财产加以剥夺，领是完全合理的。从事情的本质上说，这里丝毫不存在对他人财产的所调“侵犯”，而不过是工人阶级将自已以往失去的财产收回而已。最后，从再生产过程的分析中，我们还可以看出，履佣工人的个人消费，也是完全从属于资本家追逐剩余价值的需要的。马克思指出，在资本主义的再生产过程中，工人进行着两种不同的消费：一种是生产消费，这种消费是工人在生产过程中消耗生产资料和自已的劳动力，其结果是为资本家生产出包含着剩余价值的商品；另一种是个人消费，这种消费是工人用工资购买生活资料以满足自己的生活需要。由于工人的个人消费是在生产过程以外进行的，所以，如果只孤立地考察某一次生产过程，就会以为只有生产消费才与资本家的利害有关，至于工人的个人消费，则好象纯释是工人自己的事情。但是，如果从再生产的角度来考察，情况就不同了。工人进行个人消费，会把他在生产中已经消耗掉的劳动力重新生产出来，这就保证资本家能够重新购买到劳动力，以便继续进行剩余价值的刹前。所以，工人的个人消费，也是资本主义再生产所不可缺少的一个要素马吃草料等没有什么两样。资本家也正是用这样的限光来看待工人个人消费的。他们所关心的，是尽可能把这种消费限制在最低限度以内，即限制在使工人勉强维持劳动力再生产的限度以内。如果超出了这个限度，在他们看米那就算是“浪费”了。面资本主义制度下的工资，的确就是本着这种“节约”的精神来确定的，它充其量不过只够恢复工人劳动力之用。资本主义社会中工人个人消费的这种性质，决定了工人根本不可能依靠工资收入来改变自已的阶级地位。当工人进行了个人消费之后，他仍然是一无所有的无产者，为了不致饿死，不得不再次出卖自已的劳动力。他这次可能不靶劳动力出卖给原先的资本家，面是出卖给另一个资本家，但是不管怎样，他是非把劳动力出卖给资本家阶级不可的。所以，从再生产过程来看，工人在直接的生产过租以外，在把劳动力出卖给某个资本家以前，就已经是求起于整个资产阶级了。在资本主义的饥饿纪律下，工人只有不断地把劳动力出卖给这个或那个资本家，才能够维持生存。马克思写道：“罗马的奴隶是由锁，工资展佣劳动者则是由一根不可目见的线，被系在他的所有者手里。"0这种情况请楚地表明，工人阶级只有用节命的手段推翻整个资产阶级的统治，才能从资本主义的锁链中解放出米。综上所述，在再生产过程中，工人不仅生产出商品，生产出剩余价值，而且还要再生产出资本家的全部资本和一无所有的雇劳动者，即把资本主义剥前关系存在的条件也重新生产出③马克恩，<资本论>，第1卷，人民出版挂1963年版，须628页。为再生产过程考察，它就不只生产商品，不只生产余价值，并且生产和再生产资本关系自身：一方面是资本家，另一方面是工资廉佣劳动者。"所以，资本主义的再生产，乃是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。下面，我们来考察资本主义的扩大再生产。在扩大再生产的情况下，资本家从工人身上鸦前来的剩余价值，不是全部用于个人清费，而是有一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行。把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就叫做资本积累。举例来说，假定某一资本家有10,000元资本，其中8,000元为不变资本，2,000元为可变资本；剩余价值率为100%。这样，在当年的生产结束以后，工人就为资本家创造出2,000元的剩余价值。又假定资本家为了扩大再生产只把剩余价值的一半即1,000元用作个人消费，而把其余的1,000元剩余价值转化为资本。如果不变资本与可变资本的比例不变，那么，就会有800元的不变资本与200元的可变资本分别追加到原有资本中去。这样总资本就增大到11,000元，其中8,800元为不变资本，2,200元为可变资本。资本增大了，资本家就可以购买更多的生产资料和劳动力，扩大生产规模。如果剩余价值率仍为100%，到第二年末，资本家就可以获得2,200元的剩余价值。这样进行下去，资本数量就会不断增加，生产规模就会不断扩大，剩余价值马克恩：《资本论》，第1心，人民出版社1963年版，第633页。也就会不断增多。由此可见，剩余价值是资本积累的唯一源泉，面资本积累则是资本主义扩大再生产的唯一源泉。如果对于原始资本，资本家还可能瓣护说这是警他自已或他祖先的劳动积累起来的，那么，对于扩大再生产过程中的追知资本，就没有任何群护的余地了。马克思一针见血地指出，追加资本“从它的起源看，它没有包含一个价值原子不是由别人的没有报酬的劳动生出资本的积累过程清楚地疑端了资本主义生产方式的本质。这就是：资本家总是通过无偿占有工人的别余价值来扩大自已的资本，并以此为基础进一步扩大和加强对工人的剥前和统治。从表面上看，资本和虚佣劳动的关系，完全符合商品生产和商品流逾的规律。工人向资本家出卖劳动力，资本家向工人支付工资，他们是以平等的商品所有者的资格来相互对待的；而且，他们之间的这种交换也是按照等价原则进行的。但是，这只是一个形式，一种假象，只要我们对扩大再生产过程加以考察，就会很请楚地看出隐蔽在这种所谓“等价交换”背后的真实内容。第-，资本家这一次用来购买劳动力的资本，不过是他上一次从工人身上棕取到的剩余价值的一部分，单们是用从工人那里剥削来的钱，再来购买工人的劳动力。表面上看起来这种交换是等价的，但实际上资本家却什么都不曾拿出来。第二，山剩余价们转化而来的资本，在购买劳动力并变成工马克惠，资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第637-638页。在补偿时还要加上新的剩余价值。这就是说，资本家不仅无偿地占有了工人过去创造的剩余价值，而且还不断地利用这种剩余价值从工人身上摊取更多的新的剩余价值。所以，马克思指出：“劳动力的不断买卖，只是形式。其内容，是资本家用他不给等价即实行不断占有的别人的已经物质化的劳动一部分，不断再和较大量别人的活的劳动相交换。马克思又指出：随着资本积累和扩大再生产的进行，“那建立在商品生产和商品流通上的占有规律或私有规律、也显然会由它本身内部的不可避免的辩证法，转变为它的正相反对。”②总之，不断地利用无偿占有的别人劳动的成果，来继续无偿占有别人更多的劳动，以增殖资本价值，扩大资本规模，这就是被等价交换的外农所掩盖着的资本主义占有方式的本质，也就是资本积累的本质。资本积累和扩大再生产是资本主义发展的必然趋势。因为：（1）剩余价值的生产，是资本主义生产方式的绝对规律，资本家追逐剩余价值的欲望是没有止境的，为了获得更多的剩余价值，他们除了提高剥削程度以外，还必须扩大自已的资本，购买更多的生产资料，雇佣更多的工人，进行扩大再生产。这样，对剩余价值的贪婪，就成了推动资本家尽量扩大生产的内在动力。（2）资本主义的竞争也迫使每个资本家要不断实行积累。只有不断实行资本积累，资本家才能不断地改进技术，扩大生产，从而增强自已的竞争能力，使自己在激烈的竞争中获胜，而不致被对方打败。因此，马克思说：“竞争会把资本主义生产方①马克思，（资本论），第1番，人民出版社1963年版，第639页。②同上强追每一个资本家为维持他所有的资本而不断去扩大他所有的资本，但资本的扩大只有借助于累进的积累。资本积累途多，生产规模也就念能扩大。那么，资本积累规模的大小又是由什么决定的呢？资本积累的源泉是剩余价值，如果剩余价值分为个人消费基金和积累基金的比例不变，那么，积累规模是然就取决于剩余价值的绝对量。凡是能够影响剩余份值量的因素，也就都会影响积累的规模。因此，就生产过程本身来说，积累规模的大小是取决于以下几个因案：第一，对工人的剥前程度。在其他条件相等的情况下，剥前程度愈高，工人所创适的剩余价值就愈多，资本积累也就愈多。为了提高游前程度，资本家除了经常采取延长劳动日或提高劳动强度的办法以外，还经常采取压低工资的办法，把工资压低到劳动力价值以下。这样，就增加了别余价值的数量，从而使积累基金的数量相应地增加起来。第二，劳动生产率的高低。劳动生产率提高了，商品的价值必然随之下降，这就会产生以下几种情况：首先，是使劳动力这一商品的价值下降，从而使利余价值率提高、剩余价值量增加。其次，是使同样数量的可变资本可以购买更多的劳动力，并使同样数量的不变资本可以购买更多的生产资料，这样，资本家就可以用同标数量的资本从更多的工人身上梓取出更多的剩余价值。最后，除了以上两种情况会增大资本积累的规模以外，资本家还可以在不减少甚至增加自己个人消要的情况下，改变剩余①马宽是：<资本论，第1卷，人民出版社1963年版，第649页，如，原来在2,000元剩余价值中，资本家要用1,000元购买消费品，现在由于商品便宜了，假定只用500元就可以购买到同样多甚至更多的消费品，这样，他就可以把另外500元转化为积累基金，从而，把积累基金的总额由1,000元增加到1,500元。此外，劳动生产率的提高，对于旧资本的再生产也会发生直接的影响，它会把旧资本在生产效率更高的形态上再生产出来。警如，随者科学技术的进步，会出现效率更高的新机器。这样，在旧机器更新的时候，就会被这种效率更高的新机器所代替。如果开始时个别企业更换了这种新机器，它就可以获得额外剩余价值：如果各个企业普追采用了新机器，那就会增加相对剩余价值。所以，旧资本在生产效率更高的形态上的更新，会进一步促进资本的积累。第三，资本积累的规模还取决于所用资本和所费资本之间的差额。在生产过程中，劳动资料如机器、厂房等，是全部地被使用着，但只是逐渐地、部分地被耗费着，因而它们的价值也只是部分地被转移到新的产品中去。这样，在所用资本和所费资本之间便形成了一个或大或小的整额。这个差额的大小，是由劳动资料的质量和数量决定的。劳动资料的质量越好，越经久耐用，则每次生产过程中所转移的价值便越小，而这个差额便越大。如，某台机器价值为1，000元，可用5年，这样，它在生产过程中每年转移的价值便为200元，全年所用资本与所费资本之间的差额便为800元。如果改逃机器质量，将机器的使用期限延长到10年，则这个差额使增大为900元。另一方面，劳动资料的数量越多，所用资本与所费资本之间的差额也就越大，因为不言面喻，如果就1台机器来说这个差额是900元，面就10台机是怎样影响资本积累规模的呢？劳动资料的价值虽然在生产中是被逐渐地转移到新的产品中去，但是它们的作用能力并不因此而以同一比例减低，而是在相当长的一段时间内依然照样保持着。这样，劳动资料的一部分作用能力，就会如同空气等自然力一样，无代价地为生产服务，并由此导致产品价值的低噬化。产品使宣的结采，就个别资本家来说，是他可以得到额外剩余价值，而就全体资本家来说，是他们可以多得相对剩余价值。当然，这也就会增加他们的资本积累。随着资本的增大，所用资本与所费资本之间的差额也日益扩大，因面它作为影响资本积累规模的重要因素的作用，也日益显著。第四，资本积累的规模还取决于垫付资本的大小。如果对劳动者的剥削程度是一定的，剩余价值量就取决于被剥削的劳动者人数的多少。假如不变资本和可变资本的比例不变，那么，随着资本的增大，可变资本也相应增大，被剥前的劳动者人数就会增多。所以，垫付资本愈大，剩余价值量就愈大，从而积累的规模也就愈大。从以上说明中可以看出，增加积累的一切因素，都是加强和扩大对工人剥前的因素。资本积累就是依靠剥前工人所创造的剩余价值而实现的。没有剩余价值，就不可能有资本积累。随若资本积累和生产规模的扩大，资本家的财富愈来愈多，无产者的人数也愈来愈多，这就是说，资本主义的生产关系也愈来愈扩大。马克思写道：“象简单再生产会不断再生产资本关系自身，一方面再生产资本家，另一方面再生产工资旅佣劳动者一样，在一极端，再生产更多的或更大的资本家，在另一极端，再生产更多的工资应佣劳动者。所以，资本的积累就是无产阶经的增加资产阶级学者为了盖和歪曲资本积累的本质，替资本主义作辩护，提出了所谓“节微论”。这个“理论”的最初的发明人英国励俗经济学者西尼耳公然声称：“我用节歌一词代替那种当作生产工具来看的资本一词。"旧中国的很多资产阶级经济学者也曾随声附和，叫资本是由资本家“忍微而来”。按照他们的说法，谷物所以不被完全吃掉，而有一部分留下来作种子，是因为资本家实行了“节欲”；机器、棉花等等所以不被资本家自己消费掉，也是因为他们实行了“节欲”。总之，在他们看来，生产过程的一切物质条件，都是资本家节欲的结果。通过对资本积累过程的分析，对于这种解护性论调的虚伪性和反动性便有了进一步的认识。资本家绝不是什么忍欲额牲的“苦行者”，恰恰相反，他们都是食得无厌的剥削者。他们积累资本，根本不是为了什么“社会”，而是为了进一步侵吞更多的别人的劳动成果。至于说到个人生活，资本家和“节微”、“节约”等字眼更是无缘的。资本的积累不仅不排斥资本家的奢浪费，面且从一定的意义上说，这二者是相互促进的。资本积累得越多，榨取的剩余价值便越多，资本家就越有条件过奢侈浪费的生活。反过来说，他越是讲究排场，他就越能够在社会上获得较高的“信誉”，马克思：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第6↓—675页。③网上书，第654页。蓝费虽然从来不象浮华封建沿主的道费那样具有天真烂浸的性质，宁可说在它背后总是潜伏有航脏的贪敬和钮呢不安的打算。

第二节资本的有机构成。

资本的积聚和集中从这一节起，我们将研究资本积累对于无产阶级状况的影响。但为了弄清这一问题，首先必须了解资本的构成及其在积累过程中的变化趋势。任何一个产业资本家，都必须将他的资本投放在生产资料和劳动力上。因此，从自然形式上看，资本总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。在生产资料和劳动力之间，存在着一定的比例，这个比例，总的说来，取决于生产技术的发展水平。生产技术水平愈高，每一个劳动力所推动的生产资料的数量也就愈多：反之，生产技术水平愈低，则每个劳动力所推动的生产资料的数量也就愈少。政怡经济学把这种由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫做资本的技术构成。资本的构成不仅可以从自然形式上来考察，而且还可以从价值形式上来考察。从价值形式上看，资本分为不变资本和可变资本。在这两部分资本价值之间，也存在着一定的比例。这种比例，叫微资本的价值构成。马克恩，《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第651页。联系。资本的价值构成是以技术构成为基础的，技术构成的变化通常会引起价值构成的相应变化，而价值构成的变化则通常反映着技术构成的变化。为了表明这种联系，马克恩把由资本技术构成所决定并反映着它的变化的资本价值构成，叫做资本的有机构震。当然，资本价值构成的变化并不总是由技术构成的变化所引起的。例如，单纯由于价格的变动，不变资本和可变资本之间的价值比例也可以发生某种变化。但因为这种变化不反映技术构成的变化，它对无产阶级的状况不发生重大的影响，所以，我们在下面的研究中把它加以舍象。资本的有机构成，在不同的企业和不网的生产部门是不一样的。凡是技术装备水平较高，或原料需要量较多，而价格又比较昂贵的企业和部门，它的资本有机构成就要高一些；在相反的情况下，资本有机构成就要低一些。尽管如此，我们从一个部门内部各个企业的资本有机构成，还是可以求出这一部门全部资本的平均构成；而从各个部门资本的有机构成，则可以求出整个社会资本的平均构成。我们下面凡谈到资本有机构成时，都是指社会资本的平均构成。我们先分析，在资本有机构成不变的情况下，资本积累对于无产阶级产生的影响。在资本积累的过程中，如果资本的有机构成不变，则可壹资本将会与总资本按局一比例增加。例如，假定资本家去年有资本1亿元，其中不变资本和可变资本各占5,000万元，有机构成为1：1。如果今年资本由1亿元增加到1亿2千万元，在有机构成不变的情况下，可变资本将和资本总量一样，增加加，意味着资本家需要雇更多的劳动力。这种情况继续下去，就会使劳动力的需求超过劳动力的供给，从而引起工人工资的某些提高。这种现象在资本主义发展的初期，是曾经存在过的。可是必须明魂，上述这种对工人阶级多少有利的情况，绝不会影响资本主义生产的根本性质，改变工人阶级在资本主义社会的阶级地位。因为资本积累的增长，首先意味着资本的剥前和统治得到了进一步的扩大和加强。同时，由于资本积累增长所引起的工资提高，也只是一种有限的和暂时的现象。当工资的提高影响到资本家获得更多的剩余价值时，资本家便会减少或停止新的投资，甚面缩小现有的生产规模。这样，资本对劳动力的需求便会随之缩减，从而使工资水平重新降低下来。所以，工资随资本积累增长而暂时提高的现象，“实际不过表示工资应侗劳动者为自己锻制的金炼已经有这样粗这样量，略微放松一点也无妨而已。但是，从资本主义发展的整个历史过程来看，资本的有机构成是不断变化的。资本家为了提取更多的剩余价值和在竞争中占得优势，必须经常提高本企业的劳动生产率，以减少单位产品的劳动消耗。这就要求不断改善和提高企业的技术装备水平，即用机器代替手工劳动，用新的机器更替旧的机器。机器设备越是完善，同一数量的机器设备所需要的工人人数使会越少，资本的技术构成便会越高。资本技术构成的日益提高，必然引起资本有机构成发生相应的变化，也就是说，全部资本中不变资本①马克思，《暂本论>，第1参，人民出联社1953年版，第680页。一个企业说来是如此，而就整个资本主义社会说来也是如此。所以，资本有机构成的提高，乃是资本主义发展的一种必然趋势。据统计，在1889年到1959年期间，美国加工工业中的不变资本数量共增加了38倍，面可变资本的数量则只增加了22倍。下面是美国加工工业资本有机构成变化的具体情况：1889年1904年1929年1939年1959年4.4c:1v5.7c:1v6.1c:1v6.5c:1v7.5c:1v企业的技术装备水平的提高，从而资本有机构成的提高，一般是以个别资本的增大为前提的。个别资本的数量越大，它便越有条件采用新的技术设备来提高劳动生产率，从面改变不变资本和可变资本的价值比例。因此，我们在分析有机构成提高条件下的资本积累对于工人阶级的影响之前，还必须先分析有关个别资本如何增大的向题。个别资本的增大，是通过资本的积聚和集中这两种形式实现的。资本的积聚，是指个别资本依剩余价值的资本化来增大资本的总额。例如，一个10,000元的资本，在发挥机能一年以后获得2,000元的剩余价值，资本家将其中的1,000元用于个人消费，而将其余的1，000元用于积累，作为追加的资本。这样，资本总额就从10,000元增加到包就是积聚到11,000元。所以，资本的积聚，不外是资本积累的直接结果，它和资本积累是直接联系着的。资本积累的规模愈大，资本就积聚得愈多，从而，个别资本的总额也就愈大。然而，仅仅依靠资本的积聚，个别资本数量的增加是比较缓慢的。使个别资本迅速增大的途径，是资本的集中。起的个别资本的增大，也就是指许多分散的小资本通过互相吞并或互相"联合”而转变成少数大资本。马克思说：资本集中“是指已经形成的资本的积聚，是它们个别独立性质的扬弃，是资本案被资本家剥夺，是多数小资本变为少数大资本"。在资本集中的过程中，竞争是一个强有力的杠杆。在竞争中，那些分散的小资本不断被大资本打败，为大资本所吞并。这是因为，大生产比小生产具有许多优越的条件：大生产能够广泛地使用机器，采用先进技术和科学的劳动组织，能够广泛地实行分工和生产专业化，因而劳动生产率比较高：大生产能够提高设备利用率，从而够节省生产费用和降低成本：大生产还能够广泛地利用运输和商业方面的便利条件：大生产还容易取得银行信用的支持：等等。由于这样一些原因，所以资本主义的大企业，不仅生产的产品数冠多，而且成本也低，它们在竞争中经常处于有利的地位。大企业凭借若这种经济上的优势，可以迅速地打败小企业，使小企业破产，然后以最低的价格收买它们的生产设备，或者通过清偿货务以及“自愿”联合等方式把它们吞并过来。由此可见，资本主义的竞争过程，同时也就是资本按着“大鱼吃小鱼”的原则而实现其集中的过程。促进资本集中的另一个有力的杠杆是信用。资本主义信用，一方面通过贷款的形式加强了大资本的竞争力量，帮助它们在激烈的竞争中打崎和吞并中小资本：另一方面，信旧又促使一些分散的中小资本联合起来，组成规模巨大的股份公司。因此，在资本主义制度下，信用的发展必然会大大加速资本集中的马克思：《资本论》，第1卷，人民出就社1963年版，第688页。资本集中对于资本主义生产的发展具有重大的意义、如果个别资本只是依靠自身的积累而增大的话，那么，要建成大规模的工厂、矿井、铁路、运河和港口等等，就必须经过很长的时间。但是，通过资本集中，就有可能在较短的时间内把它们建立起来。资本的积聚和集中，虽然都是个别资本增大的形式，但两者却有显著的区别。由于资本的积聚是依靠剩余价值的资本化来实现的，因此，随着个别资本的积骤，社会资本总额也会增加起来；而资本的集中则是多数小资本转化成少数大资本，是原有资本在资本家之同的重新分配和重新组合，因此，它不会增大社会资本的总额。当然，在资本的积聚和集中之间，也存在着密切的联系。随着资本积聚的不断进行，大资本因为经常有巨额的剩余价值用于积累，它们的经济力量增长得特别快，因而它们在竞争中就更能顺利地打败小资本，从面使资本集中的过程更为迅速。另一方面，资本集中的速度加快了，也必然会反过来加速资本的积聚。因为集中起来的资本越大，便越有条件利用先进的生产技术，获得超额剩余价值，从面增加积累的规模，加速资本的积聚。本来，不论在哪一个社会里，随着生产的进行，社会产品总会有一个或大或小的部分不断地转作积累基金，即充当追加的生产资料，如果没有生产资料的这种积聚，则生产的任何扩大是不可想象的。同样也可以这么说，不论在哪一个社会里，尽管内容和形式有所不同，但这样或那样的生产集中也总是存在的。例如，在封建制度下，作为社会基本生产资料的土地，就曾经大量地集中在地主阶级手中。可是，生产资料的积聚和集中表现在资本主义制度下，积聚和集中达到了空前巨大的规模，并且日甚一日地在加速进行。一个封建时代的庄圆主，假使看到今天资本主义国家的钢铁大王、石油大王等等，一定会为后者的巨大资本财富而惊讶得瞪目结舌。资本的积聚和集中，在今天主要资本主义国家里，正以惊人的速度发展着，并且达到了十分巨大的规模，出现了拥有资本达数十亿、数百亿关元的大资本集团。这些大资本集团，操纵着各主要资本主义国家的经济命脉，在政治上和经济上都处于统治地位。例如，在美国，资产超过10亿美元的大公司的数目，1901年只有1家，到1939年第二次世界大战开始时也只有31家，可是到1960年便一跃增加到96家，这96家大公司，还不到美国公司总数的万分之一，却掌握3.057亿美元的资产，占美国公司资产总额的25.3%。到了1970年，这样的大公司更剧增到252家。与此形成鲜明对照的是，中小资本破产和被吞并的情况日益加剧。据统计，在1948年至1954年期间，美国每年企业被兼并的平均为一、二百起，1965年以后，已激增到一千起以上。企业倒闭的数目更是空前剧增，1965年至1970年期间，平均每年在10,000家以上，1970年，美国共有10,748家工商企业宣告破产，比1969年增加17%，平均每天达30家。破产企业负债总额共达19亿美元，创美国历史上的录高纪录。在半殖民地半封建的旧中国，存在着三种不同类型的资本：帝国主义资本、官资本和民族资本。这些贸本的积聚和集中过程是比较复杂的，并且具有不同于一般资本主义国家的某些特点率很高，但积聚的速度并不快。这是因为，就外国资本米说，它们把从中国人民身上榨取的剥余价值，大部分拿回本国，不用来在中国投资。就官资本来说，它们搬取到的剩余价值，重新投入直接生产过程的数量也是很少的。由于种种原因，它们将一部分剩余价值或者用于购买土地，进行封建剥削，或者用于商业和金融等投机事业，还有相当大一部分，则被用于寄生性消费。至于民族资本，由于受帝国主义、官资本主义的压追和排挤，它们所棕取的剩余价值，有相当一部分披帝国主义资本和官资本所掠夺，因面资本总量的增加也是很缓慢的。与资本积聚的情况相反，旧中国资本集中的度却比较快，而且集中的程度也比较高。毛泽东同志指出：在半殖民地半封建的旧中国，现代性工业“极为集中，最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官资产阶级的手里”据估计，1933年，帝国主义资本控制了中国铁的生产的95%，煤的65%，电力的70%，石油的99%以上，面官惊资本则一方面投靠帝国主义，一方面凭借国家权力，排挤和吞并中小民族资本，并且掠夺广大的小生产者，形成为独占性的资本。“蒋束孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产，塞断了金国的经济命脉。"②帝国主义资本和官资本的集中，是旧中国资本集中的主要构成部分，这种集中带有浓厚的原始积累的性质。①毛泽东：《在中国共产党第七层中央要员会第二次全体会议上的报告》。《毛添东速集），人民出版社1966年版，第1321页。②毛泽东：《目宝形势和我们的任务》，《毛净东法您》，人民出版社1566年版，第1149页。第三节资本积累的过程和

产业后备军的形成现在，我们来研究在资本有机构成提高的条件下，资本积累对于工人阶级状况的影响。资本有机构成的不断提高，表明在资本总额中不变资本部分日益增多，而可变资本部分则相对地日益减少。假定不变资本和可变资本的比例原来是1：1，现在依次提高为2:1、3:1、4:1，在这种情况下，资本总额中转化为生产资料的部分，则将由依次递增为，，，而转化为劳动力的部分，也将由依次递减为、、。我们知道，资本对于劳动力的需要，不

六、六、是取决于资本总额的大小，面是取决于可变资本的大小。随若资本积累的增长和资本总额的增加，可变资本的绝对量虽然也会增加，但由于资本有机构成的提高，可变资本的相对量即它在资本总额中所占的比重却日益下降。因此，在每个工人的工资不变的情况下，资本对劳动力的需求也将日益相对地减少、这种情况可以列表说明如下，资本总保资本有桃不变资本量可变资本量基工人每千元投费

人数（每入每千元投费

要工人数

（元）工资20元）每千元投费（元）(C:VR（元）

250

2512.5

5.0005,00010,0001:1

50046,0003:130,00010,000从上表可以看出，由于资本总额的增加，可变资本的绝对量是增加了，因而需要的劳动力在绝对量上也增加了。但是，由元投资所需要的劳动力也相对地减少了，即由题来的25人减少到12.5人。随着资本积累的增长和劳动生产率的提高，资本对劳动力的需要不仅会相对地减少，而且，在某些生产部门或企业中，有时还会绝对地减少。这是由于在这些部门或企业中采用了新的机器设备，迅速提高了资本有机构成，把原来的一部分工人排挤出去了的缘故。臀如，一个机器制造厂，原来廊佣5,000个工人进行生产，现在由于采用了新式设备，只需要3,000个工人就够了，这样，其余的2,000个工人便被机器排挤出工厂。在资本主义制度下，尽管资本对劳动力的要目益相对地、有时甚至绝对地减少，但劳动力的供给却随眷资本的剥和统治的不断加强百日益增多。这主要是因为：（1）由于资本家极力压低工资，致使工人的微收入不足以养家口，因而工人不得不让自已的妻子儿女也去做工。同时，再于机器的广泛使用和不断改进，许多操作方法变得简单了，而且不需要很强的体力就能胜任，这也为资本家广泛利用女工、工提供了可能。（2）在资本家的剥前和压榨下，破产的农民和手工业者愈来愈多，他们不断地涵进劳动市场上来寻找工作。（3）在资本家彼此剧烈的竞争中，一部分中小资本家遗到破产，他们破产之后，不得不加入到雇佣工人的行列中来，靠出实劳动力来维持生活。总之，随着资本主义的发展，劳动力这一商品的供给在不断地增加，而且，它“总是比可变资本或劳动人口就业手段的增加进行得更为迅速。①马克恩《资本论》，第1卷，人民出服社1963年版，第692页。构成的提高，必然要出现两种完全对立的趋势：一方面，资本对劳动力的需求，日益相对地减少，在某些部门或企业中有时甚至绝对地减少；面另一方面，劳动力对资本的供给，却在迅速地增加。其结果，就不可避免地要造成大批工人失业，即造成资本主义制度所特有的相对人口过剩。所谓相对人口过剩，就是指劳动者的供给超过了资本对它的需要，也就是说，对资本家生产剩余价值的需要来说，有一部分劳动者成为过刹的或过多的了，马克思写道：“资本主义积累会不断产生出，并且正好是比例于它的力量和数量，不断产生出一个相对的，超超于资本平均价值增殖需要，从面过剩或者过多的劳动人口。以上的分析，我们是很定被应细的劳动者人数的增加或减少，恰好和可变资本的增加或减少是一致的。但实际上，被庭佣的劳动者人数的相对减少，比可变资本的相对减少在速度上还要快得多。这是由许多因素决定的。如，在资本家提高工人的劳动强度和延长劳动时的愉况下，支付给每个工人的工资可能增加，从而资本家支付的工资总额即可变资本部分可能增加，但所需要的劳动力却可以不变甚至减少。从以上分析中可以看出，资本主义制度下的人口过剩只是相对的，面不是绝对的。资产阶级学者为了掩盖资本主义制度造成人口过剩这一事实，力图把人口过剩说成是绝对的，按照这种说法，似乎是由于人口增殖得过多，才使得一部分人无法找到工作。这种论调是完全错误的。其实，世界上根本不存在什么人口绝对过剩的问题。如果从满足人民的需要出发来发展生①马克思：《资本论》，第1叁，人民出版社1963年版第692页。新的条件下，也绝不会出现人口过剩的现象。但是，如果这样资本主义就不成其为资本主义了。资本主义生产的目的是追求剩余价值，根本不可能合理地组织社会生产和利用劳动力，因此随着资本积累的增长，不可避免地要形成人口相对过剩的现象。所以，相对人口过别是资本主义制度的产物，是资本主义所特有的人口规律。马克思指出：“劳动人口在他们生出资本的积累时，将会按愈益加大的范图，生出各种手股，致使他们自己变为相对多余的人口。这就是资本主义生产方式所特有的一个人口规律相对过剩人口，不仅是资本主义生产方式的必然产物，而且也是资本主义生产方式存在和发展的条件。因为，资本主义生产通常是从危机到高涨，又从高涨到危机这样闻歇地发展的。在危机时期，资本对劳动力的需求虽然会大大减少，但在高涨时期，由于生产规模的突然扩大，却又需要增添大批的劳动力。如果没有过剩人口的存在，资本家要想座到追加的劳动力，就只有等待人口的自然繁殖（这显然不能适应资本主义发展的需要）。面在存在大盘失业人口的情况下，他们就可以根据产业上的需要，随时找到可供剥的人类材料。正是在这种意义上，马克思又把相对过剩人口叫做产业后备军。既然失业人口的存在对于资本主义生产具有如此重要的意义，所以任何一个资本家都不会同意消灭失业人口。作为资产阶级利益的代表者的资产阶级国家，经常宣布什么“消灭失业”、①马克区。《资本论》，第1卷，人民出社1963年版，第694一695页。多以致形成对资本主义钢度的一种严重成助时，他们才会主张把失业人口适当地减少一些。态。在资本主义社会里，相对过剩人口基本上有三种形第一种形态是流动的过剩人口。这一类过剩人口主要存在于近代的工业中心，在那里，劳动者经常由于企业生产的扩大和缩小，或者其他种种原因，时而被吸收到生产过程中去，时而又被解应国到失业队伍中来。由于资本主义生产是极不稳定的，因而一生中没有失过业的工人是很少的。随着资本主义工业的发展，流动的过剩人口在日益增多。第二种形态是潜伏的过剩人口。属于这一类的主要是农业中的过剩人口。随着资本主义在农业中的发展，有愈来愈多的农民酸产，他们不得不靠出卖劳动力来维持极为贫围的生活。但是，随着农业资本有机构成的提高，对农业劳动者的需要，不仅是和对地而且是绝对地减少了，这样，就形成了农业中的大量过剩人口。农业中过剩人口之所以是潜伏的，是因为这些农业劳动者通常还保留若一小块土地，从形式上看来，他们好象没有失业，但实际上他们已经过剩了。由于单凭自己的一小块土地很难维持生活，因此，他们时刻阶望着城市工业中有利时机的到来（如建筑铁路、新开工厂、工业繁荣等），一有机会，就会奔向城市，补充城市无产阶级的队伍。第三种形态是停滞的过剩人口。属于这一类的主要是指在自已家照替工厂主和包买主干活的城乡居民。他们的工作极不固定，劳动条件极为恶劣，而工资则远低于一般水平。“对他们来说，作为特征的事情，是最高限度的劳动时间和最低限度的工劳动者，以及被大机器生产所排挤的手工业者。积累的规模愈大，这种过剩的人口也就愈多。此外，处在相对过剩人口最底层的，则是那些被赶出生产部门再也无法找到工作的人，其中包括丧失劳动能力的人以及各种被迫瓷浪和亚落的人，等等。失业问题是资本主义社会的一个极其严重的问题，特别是到了帝国主义阶段，大批工人失业，更成为经常的现象。第二次世界大战以后，各资本主义国家的失业人数迅速增加；在资本主义国家中最富有的国家一一美国，经常的失业现象则更加严重。下面就是美国官方所公布的一些有关完全失业的统计材料：目前，美国不仅有大批工人经常失业，而且还有大量科学技年份完全失业人数失业率(%)年份完企失业人数失业率(%)

（万）失业率(%)年份完企失业人数失业率(%)

（万）失业率(%)

5.65.55.24.53.83.83.63.54.95.9

4014171945

104230187358290282294468381393481

1.919621948

3.419634171953

2.919643881954

5.61965

2383371955

4.419661956

298282

4.219671957

4.31968282

2834084991958

6.819691959

5.519701960

5.619711961

6.7马克图：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，籍707页。义国家近些年来的一种新现象，在美国尤其突出。据美国劳工部统计，1970年，美国工程师失业已达44,000人，占就业工程师总数的3.7%。另据美国科学技术人员登记处有意缩小的统计，1970年春，美国空间科学家失业率为1.7%，地球和海洋科学家失业率为1.9%，物理学家失业率为2.2%。面据1971年6月7日《美国新闻与世界报道》透露，现在美国失业的科学家和工程已达65,000人，约占研究和发展机构专职工作人员50万人的13%。在西欧，失业向题也十分严重。1972年2月，英国失业人数达到160万人，这是25年来英国每月失业人数的站尚峰。法国1970年的失业人数为28万人，西德1971年12月的失业人数将近27万人。经常的庞大失业人口的存在，大量科学技术人员之加入失业队伍，明显地暴露出资本主义已经没有能力来驾驭发展起来的生产力，表明资本主义生产关系已经由于没落腐朽面成为生产力发展的严重障碍：同时也表明，在资本主义制度下，是不可能消灭失业的，要消灭失业，就必须消灭资本主义制度。

第四节对马尔萨斯和现代马尔萨斯

主义者人口“理论”的批判相对人口过剩是资本主义生产方式不可避免的件侣。资本主叉生产方式的存在，是无产阶级遭受失业、贫困和饥能的根本原因。资产阶级的御用经济学家，捏造了各种各样的”理论”，妥图以此麻察劳动人民，替资本主义的别前制度进行辩护。这些马尔萨斯所写的《人口原理》。《人口原理》本来是用副窃来的观点拼凑而成的，其中并没有任何新的见解。但是，它的出版却受到了当时英国资产阶级的欢迎，其原因，正如马克思所指出的，“完全是由于党派利害关累"。在18世纪90年代《人口原理》出版的时候，正是英国的产业革命和资本主义关系迅速发展的时期。当时，失业人口大量增加，无产阶级的生活状况急别恶化，因而，无产阶级和资产阶级的矛盾日益加顾。同时，社会上也流行着一些对现存制度不满、批判现存制度并提出改革意见的著作。这对资产阶级的统洽不能不是一种威胁。因此，资产阶级追切需要一种“理论”来嘛痹和瓦解无产阶级的革命意志，并消除那些要求实行社会改革的理论的影响。《人口原理》的出版，恰好符合了这种要求，因面很自然地成了英国“资产者心爱的理论"，马尔萨斯人口“理论”的主要论点是：人类同其他一切生物一样，具有一种迅速繁殖的顿向，而为了维持日益增多的人类的生存，就需要有日益增多的生活资料，但这两者的增加却是不平衡的，人口每25年增如1倍，是按照几何级数即1，2，4，8，16,32，64，128，256的数目来增加：而生活资料的增加到十分缓慢，每25年只增加一个相等的数最，是按照算术级数即1，2，3，4：5，6，7，8，9的数自来增加。这样，在二百年以内.人口和生活资料就会成为256与9之比：在三百年以内，就会成为4,696与13之比：而在二千年内，人口和生活资料的差额就会大

一③）马克思、《资本论>.第1要，人出级社1963华版，第678页。%总垦斯，《类风工人验级的状况》，《马克琴界格新全象》，第2卷，人民出版105年新第378页。口的增加远远超过生活资料的增加，因面社会上就不可遥免地要产生饥俄、贫围和失业的现象。那么，怎样才能解决所谓人口增加和生活资料增加不相适应的“矛盾"呢？马尔萨斯主张限制人口。他具体地提出了两种办法：一种是对人口采取“预防的抑制”，也就是叫劳动人民用节育、晚婚、不婚和塑胎等办法来限制人口的增长；另一种是对人口采取“积极的抑制”，这种抑制包括“各种不卫生的职业，剧烈的劳动和受严寒盛暑的煎迫，极度的贫图，对儿童的恶劣保育，大城市的拥挤，各种各样的过度行为，连串整套的普通疾病和传染病，战争，疫和饥范。"在他看来，贫困、饥荒、症疫和战争等是再好不过的事情，因为它们可以消灭大量的人口，使人口的增加同生活资料的增加相适应。从这里我们可以看到，马尔萨斯的人口论是一种极端仇视人类的反动透顶的“理论”。马尔萨斯的人口“理论”，无论在理论上或在实际生活中，都是没有任何根据的。我们知道，人是在社会中生存和发展的，与其他生物不同，人口的繁殖和运动是社会的、历史的现象，它是由社会生产方式本身决定的。人类社会根本不存在所谓“自然的人口规律”。马克思指出：“事实上，历史上每一个特殊的生产有式都有它的特殊的历史上适用的人口规律。抽象的人口规律，不过存在于历史上没有受过人类干涉的动植物界。”②如前所述，相对人口过剩只是资本主义生产方式所特有的人口规律，面随着资本主义生产方式的消灭和社会主义生产方式的确立，相对人口过刹规律也就退出历史舞台，失去作用。在社会主义③马尔萨斯：<人口原理>，商务印书馆1961年版，第9页。马克恩、《资本论>，第1卷，人民出版社1963年版，第695页，灭了，凡是有劳动能力的人都参加了力所能及的劳动，人民的物货文化生活水平也得到不断的提商。马尔萨斯用来论证他的“理论”的材料，也是不能成立的。他根据北美有一个时期人口曾经在25年间增加1倍的材料，就主观片面地断定在任何国家、任何时期，人口都是每隔25年增加1倍。事实上，那个时期北关人口的增加，主要是由于有大量的外来移民，因此并不能说明人口增长的一般情况。但这一点，马尔萨斯却故意避而不谈。至于食物的增长速度，马尔萨斯自己也承认没有任何实际材料，只是想当然地假定它每隔25年按算术级数增加同一数量配已。所以，马尔萨斯的所谓生活资科的增长必然落后于人口的增长这一论断，完全是他主观杜撰出来的，并不反映任何客观事实。现实生活中的无数事实，有力地驳斥了马尔萨新的人口“理论”。以某些资本主义国家的有关材科为例，法国从1760年到1840年的80年中，人口仅增加了60%，而食物数量却增加了2倍；德国在19世纪的100年内，人口增加了2倍，而生活资料却增加了3倍。至于在今天的让会主义国家里，生活资料增长的速度就更加显容地超过了人比增长的速度。这是因为，“杜会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利率业。"例如，我国解放后，由于广大劳动人民社会经济地位的政变、国家③毛泽东同志为《多余劳动力技到了出路》一文所写的搜证。《中国放村的社会主义离源>中册，人民出版社1956年版，第578页。的，据统计，平均每年递增2%左右：但由于全国人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，发扬了自力更生，艰苦有斗的革命精神-生产的发展速度则是更快的，单是粮食生产一项，即从1949年的2,162亿斤上升至1971年的4,920亿斤，平均每年递增4%左右。至于轻工业品增长的速度就更快了。这些铁一般的事实，彻底地推翻了马尔萨的人口“理论”。应该看到，人类取得生活资料，并不是销极地等待自然的赐予，面是依家自已的劳动生产。生产、生产力是不断发展的，永远不会萨留在一个水平上，通过劳动生产，人们不仅能够生产出为维持自身生存所必需的物质资料，而且还会为社会发展创造越来越多的财富、毛泽东同志指出：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不昏发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。“①随着科学技术的进步，人们认识和利用自然的能力与日俱增·人们从事劳动的领域愈来愈广，所能生产的物质资料也就愈来愈多。如果没有落后的社会制度的障码，是绝不会发生失业、贫困现象的。马尔萨斯所以煞费苦心地编造反动的人口“理论”，是有着明显的政治目的的。对这一点，他自己并不隐讳，他曾经这样说：“如果这些真理（指他愚弄劳动人民的人口“理论”，一—编者）能一步一步成为家喻户晓的道取·那末下层阶级的人民，作为一个集体来说，就会成为更显顺的和更守铁序的了·也就不会在缺粮的季节里动辑额扰滋事，并且由于认识到劳动的价格①转明自<写息来总理在第三届全国人民代业大会第一次会议上的政财工作报告>, 1964年 12 月 31 日<人[民目报>,水远不易受到编动性出版物的影响了。"在这里，马尔萨斯向人们供认了，他的人口“理论”完全是为了替资本主义的罪惠制度作辩护，为了愚弄劳动人民，反对劳动人民为推翻资本主义制度面进行的革命斗争。由于马尔萨斯的人口“理论”特别有利于贤产阶级，所以他们历来总是死抱住这一“理论”不放，把它当作反对无产阶级革命斗争的武器。到了帝国主义时代，反动的人口“理论”更加广泛地流传起来，并且形成了现代马尔萨斯主义。现代马尔萨斯主义，在基本理论方面，与老马尔萨斯主义并设有什么区别。所不同的是，由于帝国主义已经是腐朽透顶的澳于死亡的资本主义，适应着历史条件的这种变化，它在自己的宜传上也具有一些新的特点，并且变得比以前更加反动。如果说，老马尔萨斯主文的宣传主要是为资产阶级的国内目的服务，商对外侵略的目的在其宣传中还没有提到显著地位的话；那么，现代马尔萨斯主义则除了继续服务于资产阶级在国内反对无产阶级革命斗争这一目的面外，它还特别著重为帝国主义发动侵略战争、掠夺和奴役殖民地人民以及向外进行领土扩张等作群护。现代马尔萨斯主义者竭力否认帝国主义是现代战争的根源，他们用所谓”人口压力”来解释战争的原因，宣称由于“人口过剩”、“生存空间缺乏”，一些国家才“被迫”走上侵略的道路。现代马尔萨斯主义者不仅掩蓝和歪曲帝国主义战争的真正根源，面且还丧心病狂地把这种战争说成是好事情，说什么只有③马尔萨族：<人日原里），务印半馈1961平版，第553页。从而是达到更高的生活水平和民主的手段。他们特别领扬大规模杀人的武器一核武器、细菌武器、化学武器等。所以，现代马尔萨斯主义者比起他们的先辈来是更加反动、更加仇视人类的。现代马尔萨斯主义者不遗余力地为帝国主义的殖民统治进行错护。他们说，殖民地人民所以贫穷落后，不是由于帝国主义的剥前和奴役，面是由于殖民地人口太多和繁殖太快所造成的；摆脱这种处境的方法，不是争取民族独立，而是减少人口。同时，他们还人为地把人类划分为“优等种族”和“劣等种族”，胡说什么只有在他们这样的”优等种族”的领导下，人类才能“得数”，世界才有“出路”等等。在他们看来，帝国主义对殖民地的统治不只是必要的，甚至是“应尽的义务”。由此可见，现代马尔萨斯主义是帝国主义时代垄断贸产阶级反对无产阶级革命、发动侵略战争.维护殖民主义统治的思想武器。因此，批判和粉碎马尔萨斯主义及现代马尔萨斯主义，对当前世界人民反对帝国主义、争取民族解放和社会主义的斗争，具有十分董大的意义。在旧中国，有一些为帝国主义养的资产阶级社会学者曾极力利用马尔萨斯主义来为帝国主义、封建主义和官资本主义的反动统治辩护，反对中国人民的革命斗争。当中国人民在共产党领导下取得了民主革命的伟大胜利时，一些帝国主义分子再一次利用马尔萨斯主义来歪曲和攻击这个伟大的革命斗争。例如，美园前国务购艾奇逊在1949年发表的《美国与中国的关系》的白皮书里，就提造说中国所以发生求命，是由于中国人口太多饭又太少。他并且别有用心地说，人口众多是中国毛泽东同志对这一类谬论进行了彻底的批判。他以许多国家的革命史实，证明了革命的发生不是由于什么人口过剩，而是由于反动统治阶级对人民的残酷刹前和压迫，至于所调吃饭问题，在劳动人民掌握政权以后，通过发展生产，也是不难解决的。毛泽东同志指出：“中国人口众多是一件极大的好事。再增加多少倍人口也完全有办法，这办法就是生产，西方资产阶级经济学家如象马尔萨斯者流所谓食物增加赶不上人口增加的一套译论，不但被马克思主义者早已从理论上驳尿得干干净净，而且已核革命后的苏联和中国解放区的事实所完全驳倒。"他还说：“世间一切票物中，人是第一个可室贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间毒迹也可以遭出来。”毛泽东同志的这些光辉论断，已经被我国解放以来的历史发展完全证实了。在过去短短的二十多年中，我国人民在以毛泽东同志为领袖的中国共产党的英明领导下，意气风发，斗志昂扬，在全国各条战线上广泛开展了社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的胜利。通过全国人民坚持不解的努力，我们国家已建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，广大劳动人民的物质文化生活水平也得到了很大的提尚。③毛泽东：（唯心历史现的破产》，《毛泽东选费》，人民出版社1966年版，第1400页用上书，第1401页。第五节资本积累的一般规律。

无产阶级的贫困化随着资本积累的增长，社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者一一无产阶级则日益贫困化，他们所受的劳动折磨日益加重，失业人数不断增加，生活水平日趋下降。这种随着资本积累而产生的社会的两极分化——在一个极端是财富的积累，在另一个极端是贫困、奴役、劳动折磨等等的积累—乃是资本主义积累的必然趋势。马克思写道：“杜会的财富，功能中的资本，它的增长的范围和力量，从面无产阶级的绝对人数和他们的劳动的生产力越是大，产业后备军也就越是大。但是这个产业后备军和现役劳动军相比越是大，常备的过剩人口也就越是大，这种人的贫困和他们所受的劳动新磨成反比例。最后，劳动者阶级中的求气的阶层和产业后备军越是大，官方认为得要救济的贫民也就越是多。这就是资本当义积累的绝对的普遍的规律。"马克思所阐明的关于资本积累的一般规律的理论，深刻地揭露了资本主义生产关系的对抗性质，指出了在资本主义制度下，无产阶级所创造的社会财富愈多，他们的处境也就愈益恶化。资本主义的积累过程也就是无产阶级日益贫困化的过程。无产阶级的贫困化，包括相对贫围化和绝对贫困化。相对贫困化，是指随着资本主义的发展，在因民收入总额①马克思，<资本论>，第1人民出熊注1953年限，第708—709夏比较起来日益下降。国民收入是无产阶级每年创造出来的新价值的总和（即v+m），其中一部分是归资产阶级占有的剩余价值，另一部分则是无产阶级所获得的工资收入。随着资产阶级对无产阶级剥削的加强，工资部分在国民收入中所占的比重，必然日造降低：例如，报据美国官方的材料计算，美国采矿工业和加工工业工人的工资，在他们所创造的国民收入中所占的比重，1889年为40.8%，1919年为37.7%，1929年为32.3%，1939年为31.3%，1947年为27.8%。工人的工资在国民收入总额中所占比重的下降，还可以从剩余价值率的急剧提高上反映出来。据统计，美国“工业中的刹前率（剩余价值率）1929年为158%，1935年增至200%，到1955年更增至235%，1958年估计为267%"。上述情况表明，近年来美国工人在国民收入中所得到的份额，已不足他们所创造的新价值的了。无产阶级日益相对贫困化的过程表明：在资本主义社会中，与社会财富增加的同时，资产阶级与无产阶级之间的鸿沟日益扩大和加深，他们之问的阶级矛盾不可避免地要趋向尖锐化。在资本主义制度下，无产阶级的贫困化，不仅表现为相对贫困化，而且还表现为绝对贫困化。绝对贫困化，是指随者资本主义的发展，无产阶级的生活条件和劳动条件日益恶化。它表现在很多方面，主要的是：工人的实际工资下降，失业人数增加，居住条件恶化，劳动强度提高以《红冀>杂定，196：年第2器，第35页，实际工资下降是无产阶级绝对贫因化的重要内容。实际工资下降意味着工人阶级吃得更少，穿得更差，住得更坏。这种情况在资本主义的历史上是屡见不鲜的，特别是在经济危机和战争期问更是这样。例如在1929年至1933年世界经济危机期间，美国加工工业工人的工资总额下降了62%，同一时期，最低生活费用降低了27.5%，而实际工资则降低了34.5%。再如，在旧中图，1945年重庆产业工人的实际工资，比1937年下降了65%。面我们知道，旧中国的工资水平，原来就是很低的。抗日战争胜利以后，由于国民党反动政府实行恶性通货膨账政策，对广大人民进行疯狂的掠夺，工人阶级的生活状况更加陷入穷困不壤的境地。当时的情况，正如毛泽东同志所指出的，是“劳动群众和公教人员的生活日益恶化”，“全国绝大多数人民，处于水深火热之中。"②这里，有必要明劈这样一点：无产阶级的绝对贫困化，有可能被实际工资的某些提高的现象所掩盖。从现象上看，有些资本主义国家的实际工资水平，比若干年前有某些提高。但是，不能由此便否认无产阶级的绝对贫困化。我们知道，随着资本主义经济的发展，应该纳入工人必要生活资料范国内的物品，在品种和数量方面是不断增多的，这就决定了再生产劳动力所必要的生活资料的品种、数量是不断增加的。但是，资本家绝不会按照客观上已经达到的这种水平来支付工资；相反的，他们总是要③毛泽东：《苏介石政府已处在全民的包图中》，《毛泽东选集》，人民出版社1966年版，第1122页，②毛泽东：《中国人民解放军室盲》。《毛祥东选集》，人民出版社1966年版，第1133文，使实际工资水平比过去有所提高，但工人阶级的生活仍然是困难的，他们仍然处于绝对贫困化状态中。例如，从1945年到1963年美国被雇者年平均实际工资虽然增长了24%左右，即每年增长约1%，但生活费用的上涨却更加迅速，如按美国官方劳工统计局公布的生活费用指数计算，是上涨了100%，面按美国加利福尼亚大学海勒社会经济委员会的指数则从1945年到1962年就已上涨了190%。可见，美国战后平均实际工资的增长远远跟不上工人必要的生活费用的上涨。实际工资和生活费用之间差距的日益扩大，表明美国大多数工人及其家属的生活状况日趋恶化。在考察工人阶级的生活状况时，必须考虑到失业工人的状况。关于这一点，斯大林写道：“既然有失业工人后备军，而它的成员除了出卖自已的劳动力就无法生存，那末失业工人是不能不列入工人阶级之中的，但是，既然他们列入工人阶级之中，那末他们的赤贫状况，就不能不影响在业工人的物质状况。因此我认为，在说明资本主义国家工人阶级的物质状况时，也应该估计到失业工人后备军的状况。"失业、平失业人数的日益增加和失业时间的不延长，是无产阶级绝对贫困化的另一个重要表现。工人在失业期间，断绝了收入来源，衣食无卷，陷入极端穷图的境地。失业人口的大量存在，会使在业工人的处境更加恶化。因为，资本家能够利用劳动力供过于求的情况，来压低在业工人的工资，提高劳动强度和延长劳动时间。还有，工人失业后斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1971年版，第34页，深整个无产阶级的贫困化。随着资本主义的发展，特别是到了帝国主义时期，经常失业的人口愈来愈多了，我们在前面所列举的美国官方统计村料，请楚地证明了这一点，不过这里需要说明的是，这些官方数字并不包括为数庞大的半失业者和青年学生毕业后从未就业的人，以及没有登记的失业工人等等，如果把这些也计算进去，它们至少还要大上一两倍。失业现象在美国的黑人中尤其严重。这完全是由于美帝国主义的种族歧视政策所造成的。毛泽东同志指出：美国属人“在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们一般只能从事是笨置和最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一。他们的失业比率最高。”例如，1971年7月，美国全国的失业率为6.5%，白人的失业率为5.9%，面黑人的失业率则为11.3%，其中黑人青年的失业率则高达32.8%。在经济危机期间，失业人数显著增长，如1929一1933年危机时，美国的失业工人有1,500-1,700万人之多。失业、贫使得广大工人群众连最基本的生活需要都不能得到满足。在美国，尽管按照人口平均计算，1959年牛奶的产量达到每人319公斤，肉类达到每人98公厅以上，但是根据统计，却至少有2.000万人每月连1公升牛奶和半公斤肉都买不起。他们不得不愈来息多地购买掺假的食物和质量低劣的代食品，来勉强维持生存。在许多资本主义国家，伪造食品和伪造其他日用品，已成为资产阶级发财致富的一个来源。③毛泽东：《支持类国是人反对种鞍线民的斗争的产明》，《全世界人民团绪起来打数炎国侵略者及其一切走淘》，人民出版社1964年版，第1页。思早就指出：“生产资料愈是大量集中，劳动者就愈是要相应地密集在同一空间，从而，资本主义的积累愈是急速，劳动者的住宅状态就不免愈是悲惨。”随着资本主义的发展，城市中有越来越多的地段，用于建造银行仓库之类的宫殿，修盗商品世家的高楼大厦，或是用于设置专为有钱人提供享乐的场所。而与此同时，工人们则被驱逐到那些最坏最抑挤的角落里去，他们很多人不得不住在破烂不堪、航脏透顶、老鼠成群、病疫丛生甚至连阳光和空气都不充足的贫民意中。还有不少人，由于付不起房租，只好露宿街头，或者在桥洞，破车厢里暂避风雨。据报道，1959年，在美国居民中，住在城市贫民窟中的人数达2200万，住在劣等住宅中的人数达4.000万。在组约，有一个额人聚居的贫民窟哈莱姆区，总共只包岳四十五个地段，一百来条街卷，部聚居着将近五十万名黑人。根据美国官方机构“公民权利委员会”的一个报告说：“如采纽药市其余各街区的人口全都象哈案姆最糟糕的街区人口密度一样，那末用红约市的三个镇，也就可以把美国的余部人口容纳下去了。“这就是美国资产阶级为黑人设置的居住条件！环境污染，目前已成为资本主义国家一个十分严重的间题，垄断资产阶级为了追逐高额利润，不顾人民死活，长期以来听任工业产生的大量废气，废水和废物排入空中，注入河流、湖泊和近毒，造成了极为严重的环境污染。这种日益猬额的“公害”，给工人阶级和广大劳动群众借来了无穷无尽的灾难。美国、日本是口前世界上环境污染最严董的国家。美国每①马克恩：《资本论2第1卷，人民出版社1963年版，览724页气污浊不堪，有时一氧化碳的含量竞高出标准含量三百倍。连纽约市长林赛也不得不承认：“如果空气污染不改进，再过七年到十年纽约市就不能住人了！”日本的情况，比美国尤甚。在面积不大的国土上空，每年排入的烟灰粉尘和废气就有数千万吨，据报道，每平方公里上空所含的有毒气体竞达32吨，居世界首位。另外，每年还有130多亿吨含有各种化学毒物的工业废水，注入近海和河流。由于“公害”的泛滥，使许多人患了各种可怕的“公害病”，人人谈虎变色，视为一种新的“社会癌疫”。但是，应该强调指出，显然名为“公害”，实际上主要的受害者却是工人阶级和其他贫苦劳动群众。资产阶级为了躲造“公害”，完全有条件迁到郊外甚至更远的风景胜地去住；即使污染再严重，他们也有条件获得清洁的用水和纯净的空气。工人阶级则是另外一种情况，他们所处的社会经济地位，决定了他们必然是“公害”的最大的牺牲者。“公害”是资本主义剥前制度产生的恶果，是资本主义生产无政府状态的产物。它的日益产重化，丧明了无产阶级贫困化的日益加深，同时也更游楚地暴露了资本主义制度腐朽性的进一步加强。尽管现代科学技术的发展，已经为消灭公害提供了充分的物质、技术条件，但在资本主义制度下这个祸害是铲除不了的。如同失业问题一样，要彻底消灭“公害”，就必须消灭资本主义制度。劳动强度日益提高和劳动条件日益恶化，也是无产阶级绝对贫困化的重要表现之一。资本家为了追逐更多的剩余价值，不仅极力降低工资，而且还通过各种方法来提高劳动强度，以榨工资制度的实质，就是资产阶级利用各种科学技术成就来提高劳动强度，以加强对工人的剥。由于过度的劳动和过分的精神紧张，劳动者的健康受到惊人的损害。这种损害，即使在工资有所提高的情况下，也是无法恢复的。因为，劳动力的消耗只有在一定的限度内才能恢复，面“超过这点，消耗就会按几何级数增加：劳动力的正常再生产条件和活动条件就会完全破坏"。劳动强度的过度提高，不仅增加了筋肉力量的消耗，而且使工人的神经经常处于特别紧张的状态，这就使工人精疲力竭，容易患神经、心脏等等疾病。据统计，在美国劳工中，大约有1,900万人是不同程度的精神病患者，成为世界上患精神病百分比最高的国家。劳动强度的提高和劳动条件的恶化，必然使生产中的工伤事故日益增多。在美国，仅1969年一年因工伤事故而死亡的就有14,000人，变成残废的共达220万人，其中有9万人是终身残废。在1956一1960年的4年中，美国、法国、西德和意大利，因生产中的不幸事故而伤亡的工人共达1,700多万人，比这四个国家在第二次世界大战中死伤的人数还多200万人。无产阶级所遭受的劳动折磨，在殖民地和半殖民地国家中尤其严重。我国在解放以前，工人每天的劳动时间一般都在12小时以上，有的企业（如煤矿）甚至长达18小时。由于劳动强度很高，劳动条件极增恶劣，因面工伤事故层出不穷，工人的生命安全无保障。对剥削者说来，机器和牲畜要比工人的生命宝贵得多。例如安源煤矿规定，工人在工作中死亡的，只发给16马克界：《资本论》，第1卷.人民出版社1963年版，第570页，帝国主义殖民主义者在非洲所犯下的活天罪行，更是馨竹难书。他们用木和皮来强迫非测工人进行极其繁重的劳动。例如，在前法属刚果，殖民主义者为了修筑眷恩特一努阿尔铁路，抓来大批黑人做工，由于没有任何劳动保护，仅仅在施工的头6年中（1922一1928年）就死亡了17,000人，而在这一段时间内修起来的铁路只有90公里，也就是说，每修1公里的铁路就付出200人的生命。沉重的劳动折磨，极端恶劣的生活条件，继残着工人的键康，使他们未老先衰，过早死亡：同时，也给工人的子女带来极其严重的影响。据统计，美国矿工的死亡率要比自由职业者高出1倍；而在法国，1周岁以下婴儿的死亡率，杂工的孩子要比资本家的孩子大3一4倍。白人种族主义政权统治下的南非，人口死亡率更高，据统计，儿童在1周岁内死去的占25%，能活到16岁的只占一半，56%的非欧洲籍人在25岁以下就死去。安哥拉从葡萄牙殖民主义统治以来，人口几乎减少了一半，平均寿命只有28岁，婴儿的死亡率高达60%。尽管近代医学的发展异常迅速，但是，在资本主义国家中，由于劳动人民的物质生活条件日益恶化，得不到应有的保健和医疗，因而人口的死亡率仍有增长的趋势。在资本主文制度下，广大农民的贫困化，比城市工人还要严重得多。例如，美国农业工人每天的工资，在1957年只相当于产业工人每天工资的29%。美国广大中小农户的处境，也同样是愈来愈坏。很多的农民倾家蕊产，不得不离乡背井流入城市寻找工作。上述农民贫困化的情况，在各资本主义国家中也都是普遍的现象，而在殖民地和半殖民地的国家，则更为严重。其是农民，日益贫困化以至大批地破产，他们过者饥寒交迫的和毫无政治权利的生活。中国人民的贫困和不自由的程度，是世界所少见的。第二次世界大战后，各资本主义国家广大劳动人民的贫困化有了进一步的发展。例如，在美国，由于垄断资本集团对内进行残酷剥削和压榨，对外推行侵略政策和战争政策，使美国劳动人民越来越贫困化。根据美国国情普查局1971年5月公布的显然大大缩小了的数字，1970年生活在美国官方规定的“贫困线”以下的（指年收入少于3,968美元的非农业的四口之家）美国人为2,250万，比1969年增加了120万，处于“贫困线”以下的人口占美国总人口的12.6%；其中白人约为1,750万，占白人人口的9.9%：熟人和其他少数民族约为809方，占黑人和其他少数民族人口的32.1%。美国官方规定的“贫困线”同现实生活的“贫围线”有很大差距，因此，生活特别困难的人口实际比前面列举的数字还要大得多。根据各种情况估计，除开农业人口，美国生活于“贫困线”以下和“贫困线”边缘的约有5,000万。马克思列宁主义关于无产阶级贫因化的理论，揭示了无产阶级日益贫困的真正原因，指明了，只有消灭资本生义制度，才是无产阶级棚脱贫困的唯一出路。正因为如此，这一理论便遭到了资产阶级经济学者和修正主义者的极端仇视和恶毒攻击。他们极力否认资本主义制度下无产阶级的贫图化，特别是否认无产阶级的绝对贫困化。他们所以要极力否认无产阶级贫困化，不过是为了替资本主义涂脂抹粉，借以麻痹无产阶级，使他③毛保东：《中国单命和中国共产免》，《毛泽东造集），人民尚版社1906年版第54真无产阶级日益相对和绝对贫困化，是资本主义发展的必然趋势，它是不以人们的意志为转移的。无产阶级所进行的争取改善自己生活状况的斗争，只能在一定限度内延缓这一趋势的进展，但绝不能消除这一趋势本身。这也就是说，在资本主义制度下资产阶级和无产阶级之间的矛盾，不但是不可调和的，而且随着资本主义的发展必然日益尖锐。无产阶级只有在共产党的领导下，用革命方式推翻资本主义制度，建立起社会主义制度，才能从根本上握脱贫医和失业，并彻底改善自己的经济地位和物质生活获况。

第六节资本主义积累的历史趋势马克思关于资本积累的学说，揭明了资本主义制度下无产阶级贫用和失业的真正原因，同时也深刻地闲明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运。资本主义生产方式的产生、发展和灭亡是一个合乎规律的历史过程，或者象马克思所说的，是一个自然史的过程。资本主义生产方式是建立在阶级对抗的基础上的，随着它自身矛盾的发展，必然要被一种额的更高的生产方式所代替。我们知道，资本主义生产方式的建立，在经济上必须具备两个基本条件：第一，是大批的自由劳动者的存在，他们有人身自由，但因为没有生产资料和生活资料，因此，为了生活，不得不出卖自己的劳动力，受应于资本家；第二，是大量货币财富在少数人手中的积累，这些人因为握有大量的货币财富，因而有可能佣大批工人，进行大规模的资本主义生产，这两个条件是互相从近代资本主义产生和发展的实际过程来看，以上两个条件主要是通过所谓资本的原始积累退速形成起来的。在资本原始积累过程中，一方面，有数以万计的小生产者丧失生产资料，变成了一无所有的自由劳动者：另一方面，购是生产资料集中在少数人手中并转化为资本。马克思把直接生产者因遭受强制新夺而与生产资料相分离、社会财富迅速集中在少数人手中并转化为资本的过程，叫做资本的原始积累。所以叫做“原始的”积累，是因为这种积累发生在资本主义生产方式确立之前，面不同于通常意义上的资本主义积累。通常所说的资本主义积累，是指资本主义经济关系形成之后，资本家把从工人身上剥前来的剩余价值转化为资本的过程。资本的原始积累不是资本主义生产方式的结果，而是它的出发点。资产阶级学者为了美化资本家的发家史，历来把资本的原始积累描绘成一种牧歌式的过程，他们提造了许多谎言，来掩饰资产阶级在原始积累过程中所犯下的罪行。他们说什么从很早以来世界上就有两种人，一种是勤勉、聪明、节俭的人，这些人由于依靠自已的勤勉、节俭和才干积累了财富，后来便成了资本家；另一种是懒情、浪费、塑落的人，由于他们好吃微，把自己的财产挥霍尽了，最后便变成了无产者。但是，历史事实却告诉我们，资本主义生产方式产生的过程，是资产阶级运用一系列暴力手段，到夺直接生产者、强迫小生产者和生产资料相分离的过程。通过这种剥夺，小生产者的分散的生产资料，转化为资本家的集中的生产资料，多数人的小私有制转化为少数人的大私有制。这种剥夺是极其野蜜和残醋的，正如马克思所说，它是“用血与火的文字，写在人类的编年史对农民土地的剥夺，是直接生产者丧失生产资料并转变为近代无产者这一过程的基础，是整个原始积累过程的基础。在英国，从15世纪最后三十年起，就开始了强夺农民土地的过程，这个过程，一直延续到19世纪前半期，在这个长达三百多年的时间里，一批又一批的农民被从田地上赶出来，他们流离失所，论为乞正、盗赋和流浪者。随后，代表新兴贵族和资产阶级利益的国家义额布了各种血腥立法，用各种酷刑惩治这些流浪者，迫使他们接受雇用劳动制度所必要的各种记律。最初的货币财富的积累，也是通过各种强盗行径进行的。新兴的资产阶级，当时曾经远涉重洋，用武力征服殖民地，杀土著居民，抢劫他们的金银财宝，进行掠夺性的殖民地贸易，贩卖奴隶和聘片，进行商业战争，等等。他们通过这些手段获取了大量的财富，为加速资本主义生产的发展积累了必要的货币资本。马克思在分析资本原始积累时，曾着重指出了掠夺殖民地的作用，他写道：“美测金银产地的发现，土著居民的剧灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和动掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这一切都标志着资本主义生产时代的曙光。这些牧歌式的过程，也就是原始积累的主要的要素。”除了从殖民地掠夺了大量的货币财富以外，资产阶级还通过国债制度、近代税收制度、保护关税制度等等，进一步掠夺本国广大劳动人民，从国内聚敛了大量的货币财富。总之，无论采取哪种方法，资本原始积累的过程归根到底是马克思《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第789页②同上书，第828页，俭”和"节欲”的结果，而是通过暴力对本国和殖民地的劳动人民进行掠夺的结果。因此，马克思明确地指出：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。“③在资本主义生产方式确立以后，剥夺过程并没有停止。不过，由于历史条件的变化，对私有者的进一步剥夺，也采取了新的形式，过去是资本家剥夺个体劳动者，而现在则出现了资本家之间的互相剥夺。资本家之间的互相剥夺，乃是资本积累过程中必然产生的现象，它是通过资本的集中来实现的。上面已经分析过，在资本积累的过程中，资本家之间的激烈竞争，引起了资本的不断集中。资本的集中，无论是采取强力吞并的形式，还是采取组织股份公司的形式，其实质都是大资本家对小资本家的剥夺，都是一个资本家打死许多资本家。随着资本积累的增长，资本的集中日益加速，资本家之竭的剥夺也就愈加剧烈。如果说，资本的原始积累、资本家对小生产者的剥夺，结果使资本主义生产方式得以迅速确立的话；那么，资本的积累、资本的积聚和集中，则为资本主义制度的灭亡准备了必要的条件。这是因为，资本积累的增长，资本集中的加速，必然使得资本主义的基本矛盾——生产的社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾一—愈来愈尖锐化：面资本主义基本矛盾尖锐化的结果，就使得资本主义私有制不可避免地要为社会主文公有制所代替。在贤本积累过程中，资本主义生产愈来愈具有社会性质。这1马克思，《育水》第1卷，人民出鞭社I963年额，第R39页。第一，随着资本积累的增长，生产的规模愈益扩大，在各个资本主义企业里，都有许多劳动者在一起共同进行生产。这时，生产资料变成了许多人共同使用的生产资料，生产本身变成了许多人协同进行的社会化的大生产，而产品也变成了社会的产品—每一件产品都要经过许多工人的手才能生产出来。第二，与规模巨大的资本主义企业相适应，资本主义的社会分工和生产专业化也有了广泛的发展，各个企业、各个部门之间互相联系和互相依赖的程度也日益加强。这个企业生产上所需要的机器设备和原料等等，要依靠其他企业俱应，而另一些企业则又需要使用这个企业的产品。在这种情况下，一个企业或部门，如果离开了别的企业或部门，就根本无法进行生产。第三，生产规模的扩大和社会分工的发展，把各个分散的地方市场汇合成为统一的国内市场，并使得国际市场也迅速扩大起来。生产变成了为广大地区以至为全国、全世界面进行的生产，整个社会的经济活动密切地联结成为一个整体。但是，在资本主义生产愈来愈具有社会性质的同时，资本积累又引起另一个后果，即资本愈来愈集中于少数资本家手中。一小提大资本家凭借他们对生产资料的私有权，控制者整个社会的生产，无情地剥前和奴役广大工人群众，将他们所创造的生产成果擅为已有。资本积累所造成的这两重后果之间存在着尖锐的矛盾。生产的社会性质要求由社会占有生产资料，并由社会对生产进行统一经营和计划管理，要求生产成果也归社会占有和根据社会的需要进行分配。但是，在资本主义制度下，生产资料却归少数资本家私人占有，生产什么，生产多少，不是根据整个社会的需本家个人的意愿来进行；生产出来的产品期完全由资本家所占有，并按照他们的私利来进行交换和分配。这样，在生产的社会性和私人资本主义占有形式之间便发生了深刻的矛盾。“资本主义制度所包含的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，是所有有资本主义的存在和发展的各国所共有的东西”不过，在各国资本主义发展的初期，这个矛盾还不十分尖锐，只是随着资本积累的增长，这个矛盾才日益加深和尖锐起来。生产社会性和私人资本主义占有形式之间矛盾的日益加剧，表明生产资料的资本主义私有制已愈来愈不适合生产力发展的需要，愈来愈成为生产力进一步发展的格。因而，消灭资本主义私有制，建立与生产的社会性质相适合的社会主义公有制，就成为历史发展的必然趋势。面且，资本主义的社会化大生产的发展，也为实现这种变革准备了必要的物质条件。货本主义的积累过程，不仅为资本主义的灭亡准备了客观的物质条件，而且也准备好了资本主义制度的掘蕊人一无产阶级。正如《共产党宜言》指出的：“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器：它还产生了将要运用这种武器的人一—现代的工人，即无产者。随着资本主义的发展，无产阶级的队伍不断扩大。大量工人被集中在现代化的大企业重从事劳动。在现代化的大生产中，无产阶级的组织性和纪律性得到了锻炼和加强。随着资本和牛产的集中，无产阶级所受的别削、奴役和压迫越来越重，它们的革命意志越来越整强。无产阶级是人类历史上最毛泽东，《矛盾论》。《毛泽东选条3，人民出版社1966年版，第2$3页，马充思恩格斯，《共产党宜言》，人民出版社1970年版，第30页。着生产力发展的要求，代表岩历史前进的方向。只有无产阶级才有可能、有力量领导节命达到胜利，完成作为资本主文制度据墓人和社会主义制度创造者的历史使命。马克思在分析了资本家互相剥夺所造成的尖锐矛盾后写道：“资本断，成了这种和它一起，并且在它下面花盛开起来的生产方式的桔。生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步：这个外壳会被炸开。资本主义私有的丧钟响起来了。剩夺者被剥夺了。这就是马克思在科学地详尽地分析了资本主义生产方式及其运动规律之后所得出的革命结论。考察资本主义生产方式的历史，就可以看到，资本主义私有制，是对以个人劳动为基础的私有制的一个否定：面资本主义积累又必然引起对资本主义私有制自身的否定，这是否定的否定。但后一个否定，并不是要重建小生产者的私有制，而是要在资本主义所造就的社会化大生产的基础上，建立起与生产的社会性债相适合的社会主义公有制。应该强调指出，社会主义公有制代替资本主义私有制，绝不能自发地实现，也不能通过任何“改良”的方式实现，而是必须通过无产阶级革命，通过用彝力推翻资产阶级的统治，通过无产阶级专政才能实现。这是因为，作为社会统治阶级的资产阶级不仅控制着全国的经济命脉，而且还掌经着国家机器，即掌握着专门用来镇压工人阶级和其他劳动者反抗的各种暴力机关，他们绝不会自行退出历史舞台。毛泽东同志指出，“革命的中心任务马克思：<贤本论》，第1卷，人民出版社1963年原，第842页。宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。无产阶级要取得革命的胜利，必须有自已的先锋队一共产党的正确领导。共产党是无产阶级的最高组织形式，是无产阶级阶级科益的最集中的代表者。共产党在领导无产阶级进行革命斗争的过程中，婴善于把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践结合起来，制定一条马克思列宁主义的路线。“路线是个纲，纲举自张。”“思想上政治上的路线正确与容是决定一切的、“②-个无产阶级的党，只有当它有了自已的正确路线时，才能领导无产阶级取得革命的胜利。马克思根据对资本主义积累过程的分析，科学地预见到资本主义积累的历更超势，是资本主义制度必然灭亡，社会主文制度必然胜利。马克思的这一科学预见，已经为许多国家的无产阶级社会主义革命所证实了。在社会主义国家里，已经推翻了资本主义的统治，建立了社会主义制度。在那些无产阶级革命尚未取得胜利的园家里，无产阶级和其他被剥削、被压迫的阶缓也正在为提脱资本主文的剥前和效设面选行看坚持不解的斗争。不管帝国主义、现代修正主义和各国反动派如何挣扎和阻，资本主义制度总逃脱不了灭亡的命运，而社会主义、共产主义制受终将在全世界范围内获得完全的胜利，毛泽东同志指出：“社会主义制度终究要代特资本主义制度，这是一个不以人606页。①毛泽东：《微争和波略间题》，《毛泽东选集》，人民出版社1966年版，第象毛泽东风志语录，引自<图结起案，取更大的驻利>，人民出意社1972年史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利①毛泽东：《在苏联录高苏维换庆视作大的十月社会主义革命国十周年会议上的讲适》，人民出版社1957年版，第5页。

描述：

