id: ab1aa6a936
标题：新华社奉命骏尽和谣
日期：1948-9-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
新华社奉命驳斥和谣川

（1948年9月2日）

【新华社陕北二日电】新华社奉命声明：七、八月间国民党统治区域某些报纸刊物上所登载的所谓周恩来给张治中?的信，完全是蒋帮的捏造。根据可靠情报，当蒋帮的军事失败愈益明显，特别是在开封及豫东作战中遭受惨败以后，某些美帝国主义分子对于蒋帮的作战能力表示愈益丧失信心，企图利用李宗仁”、何应钦、宋子文等反动军阀政客，于蒋帮更加失败无法维持时，以和平的假面具欺骗中国人民，代替蒋介石继续反对中国人民革命力量。美帝国主义者的这一阴谋，使蒋介石嫡系尤其是CC系?感到恐慌，乃由国民

[1]这是毛泽东为新华社写的声明。

[2]张治中，当时任国民党西北军政长官公署长官。1949年任国民党政府和谈代表团首席代表，同中国共产党代表团在北平进行谈判。双方代表拟定的国内和平协定被国民党政府拒绝后，张留驻北平。中华人民共和国成立后，曾任全国人民代表大会常务委员会副委员长等职。

[3]李宗仁，当时任国民党政府副总统，1949年1月任代总统。国民党政权崩溃后去美国。1965年7月回到北京。

[4]何应钦，当时任国民党政府国防部部长。[5]宋子文，当时任国民党广州绥靖公署主任、广东省政府主席。

[6]1927年南京国民党政府成立后，陈果夫、陈立夫兄弟组织“中央俱乐部”（即CC），控制国民党中央党部“调查统计局”（简称“中统”）的特务系统。国民党的这一特务势力，被称为CC系。党中央宣传部伪造所谓周恩来给张治中的信，发给各省市党部，并指使各大城市的国民党特务分子散布和谣，籍此给李、何、宋等以打击，以便团结内部，保持蒋介石的地位。若问CC系为什么要打击张治中，则因张治中虽然忠于蒋介石，却对蒋介石的军事形势感到忧虑。当六月下旬蒋介石召集张治中、胡宗南“等在西安开会时，张治中曾探问蒋介石目前是否可以举行和谈。这句话泄露出来以后，CC系便认为有打击张治中的必要。但CC系散布和谣的中心目的，还是他们恐惧美国人企图利用李、何、宋等代替蒋介石，为保护蒋介石及其嫡系的地位起见，认为有预先揭露之必要。至于在这一期间由CC起草交给翁文灏?在广播电台上照念的那篇反共演说词，则主要地是给美国人看的，其目的是哀求某些对蒋介石丧失信心的美国人继续对蒋介石给以保护。他们告诉这些美国人，就是欺骗中国人民的和谈阴谋也使不得，这不但对蒋介石及其嫡系的利益有妨碍，即对美国的利益也是有妨碍的。最近时期一切所谓和谣的真相，就是如此。

[1]胡宗南，当时任国民党西安绥靖公署主任。

[2]翁文灏，当时任国民党政府行政院院长。他是我国著名的地质学家，1951年从法国回国，任政协全国委员会委员。毛泽东为新华社撰写的声明《新华社奉命驳斥和谣》的手稿。

描述：

