id: e491fff120
标题：天主教中的右派分子聂国屏
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天主教中的右派分子聂国屏

民盟天津市委委员、天主教中的右派分子聂国屏，利用党整风的机会，恶意攻击党的宗教政策，挑拨天主教徒和人民政府之间的关系，说什么“在解放初期的反帝斗争中，有些地方政策不明，伤害了很多虔诚教徒的感情和自尊心”。并诬蔑土改、三反、肃反等政治运动搞错了。身为天津市人民代表的聂国屏，视察工作回来后，竟公开叫嚣：“过去判十年二十年徒刑的，今天都应该宣判无罪了”，企图翻案。他十分仇恨人民民主制度，宣扬美国的资产阶级的“民主自由”。并在天津师范学院，指挥他的喽啰贴了许多造谣攻击党的大字报，污蔑学校里的党员干部是整日无所事事的“象牙之塔里的人”，要求撤换他们。

聂国屏是个什么样的人呢？原来他出身于买办资产阶级的家庭，一直在天主教和基督教办的中、小学和美帝国主义办的燕京大学受奴化教育。日伪占领时期，他大学毕业后就同汉奸拉关系，干起投机买卖来，与别人合营过“友星营造公司”，搞过“正茂证券行”等。日寇投降后，他竟拉上一个汉奸关系，投到曾在大城县搞汉奸队的杜福祥门下，搞起杂牌军，他担任“中校秘书”，做等待蒋介石收编的“美梦”。后来他又认识了高树勋的机要秘书吴景略，还帮助这位大员“接收”，正当好梦方酣，高树勋将军起义了。

利欲熏心的聂国屏，又通过天主教的关系，投靠反共头子于斌。1946年担任了于斌策动成立的“天主教文化协进会理事”，在国民党特务刘乃仁指使下，搞起“文化沙龙”、“歌唱班”等，发展了五、六百会员，成为天主教内帝国主义分子进行反革命活动的帮凶。

聂国屏这些活动，深得国民党特务头子邵华的赏识，1946年底亲自把聂国屏介绍加入国民党。之后，他又担任著名的国际间谍、比利时神甫雷震远成立的反动组织“民众建国协进会”的理事，同时插足于反动报纸益世报作协理，又在津沽大学作讲师，俨然成为身兼数职的要人。

全国解放后，党和人民对他不念旧恶，让他当天津市人民代表、高等学校总务长等职。可是聂国屏却以怨报德，在整风开始以来明目张胆地向党猖狂进攻。

描述：

