id: e494cbf0f5
标题：毛主席接见日本拥护宪法国民联合会访华团　政协全国委员会举行盛大宴会欢送访华团
日期：1955-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘宁一,毛泽东,廖承志,赵毅敏,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见日本拥护宪法国民联合会访华团

政协全国委员会举行盛大宴会欢送访华团

新华社二十八日讯　中华人民共和国主席毛泽东在二十八日下午四时半到七时接见了日本“拥护宪法国民联合会”访华团团长片山哲，副团长藤田藤太郎，秘书长大野幸一，团员远藤三郎、猪俣浩三、中崎敏、石垣绫子、伊藤圀夫（千田是也）、中村哲、浅井正弘、今井三男、石原宪治、吉井千贺子、稻村明喜、横手真夫、洼田钓一、桥田正武、田村民藏、丸山久雄、谷沿嘉瑞、松井繁松、樱井政由、五十岚三郎、小仓康男，秘书村冈久平，记者小川信一。

接见的时候，中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来、副总理陈云也在座。

接见的时候在座的，还有中国人民政治协商会议全国委员会副主席董必武、彭真、沈钧儒、章伯钧，中国人民外交学会会长张奚若、副会长钱端升，中华全国总工会主席赖若愚、副主席刘宁一，中国人民对外文化协会副会长赵毅敏、阳翰笙，中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志。

新华社二十八日讯　中国人民政治协商会议全国委员会在二十八日晚举行盛大宴会，欢送以片山哲和藤田藤太郎为首的日本“拥护宪法国民联合会”访华团。

宴会开始，中国人民政治协商会议全国委员会副主席董必武首先致词。他谈到了日本朋友这次和中国有关方面发表的联合公报和协议。他说，这些都表达了中日两国人民的共同愿望，并且为了建立今后中日两国长远的友好睦邻关系作了良好的开端。

董必武说，中日两国之间的和平相处，两国之间经济和文化交流的开展，中日两国正常关系的早日恢复，将不仅符合于中日两国人民的利益，同时，也将有利于东方和世界的和平。

董必武表示，我们中国人民，将尽一切力量，为了和日本建立长远的友好睦邻的关系而努力。

片山哲接着致词。他对访华团在中国受到的热烈欢迎和对主人今晚的盛情招待表示感谢。他说，我们在中国看到了无数的建设，看到了燃烧着希望的中国人民在建设，心中实在感动。

片山哲说，访华团在本月十五日承周恩来总理接见，今天又承毛泽东主席接见，毛主席的“爱好和平的谈话，深深打动了我们的心。”片山哲说，这次发表的联合公报和在文化交流方面、工会方面达成的协议，将是访华团带回日本很好的礼物；而各位对我们温暖的友情，中国人民为了远东和世界和平而对我们的友好和善意的接待，是更大更好的礼物。他表示，访华团回国以后，一定根据这次联合公报和其他协议，为恢复两国的邦交，为加深两国间的友好亲善关系而不断努力。

出席今晚宴会的，有中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、秘书长邢西萍，常务委员朱蕴山、吴晗、吴溉之、孙起孟、许德珩、陈其尤、傅作义、邓初民、罗隆基，副秘书长梅龚彬、申伯纯、辛志超、郭则沉、刘孟纯，中国人民外交学会会长张奚若，副会长胡愈之、钱端升、乔冠华，秘书长吴茂荪，中华全国总工会主席赖若愚、副主席刘宁一，书记处书记李颉伯、董昕，中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志、秘书长刘贯一，中国人民对外文化协会副会长赵毅敏、阳翰笙，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸、副主席雷任民，首都各界人士张志让、周培源、金岳霖、谢南光、梅汝璈、赵朴初、王梓仲、李伯钊、孙维世、吴雪、范瑾、卫立煌等。

国务院总理办公室主任齐燕铭，北京市副市长张友渔也出席了今晚宴会。

应邀出席的还有在京的日本人士龟田东伍和金子健太。（附图片）

毛泽东主席接见日本“拥护宪法国民联合会”访华团。图为接见时合影。吕厚民　钱嗣杰摄（新华社稿）

描述：

