id: e4965cd55b
标题：书籍—“窗户”
日期：1961-8-28
是否是时间段：false
作者：王威宣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书籍—“窗户”

王威宣

房子如果不开窗户，室内的空气就显得沉闷，给人一种窒息、闭塞的感觉。

要消除思想上的窒息和闭塞，也同样要多开“窗户”，才能使思想活泼起来。

高尔基把书籍比作“窗户”，这是很有道理的。他说：“差不多每一本书都给我在没有认识过的世界里打开了窗户，给我讲着关于我不知道、不曾见过的人们、思想感情和关系。”马雅可夫斯基也曾说：

“我们打开马克思的每卷著作，

仿佛在自己的家里打开我们的窗户。”

思想上的“窗户”越开通，就越能使我们胸襟开拓，眼光远大，增加战斗的信心和勇气，增添生活的无限乐趣！如果一个人思想上不经常开开“窗户”，所见所闻只局限在某一个极小的范围，很自然的便会使他的思想僵化，从而产生思想认识上的主观性和片面性。

只学习与本行工作有关的书籍；只学本国的，不学外国的；只学现代的，不学古典的；这是美中不足的事。当然，我们工作都很忙，仅有的一点时间应该多学本国的、现代的、与本行业工作有关的书籍；而且必须以马克思列宁主义的理论为指导来批判地学习各种书籍。但是，这不是排除学习外国的、古典的、或与本行业没有直接关系的书籍。恰恰相反，在可能范围内，看看这些书籍，对于开拓眼界，并给本行业工作以一定的启发和借鉴，也是极有帮助的。列宁曾经教导我们：“马克思主义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”（《列宁全集》，第31卷283页）用开“窗户”来作比喻，如果只开前窗，不开后窗，空气还不能对流，室内的空气仍然不会是很新鲜的。今天，我们提倡古今中外，南北东西都要懂得一些，多见博闻，才能使我们思想上的“窗户”大开，思想活泼起来。

描述：

