id: e498aad521
标题：英国大选的结果说明什么
日期：1955-5-30
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国大选的结果说明什么

谭文瑞

英国议会选举的结果，保守党获得了多数的议席，因而将继续当权。

这次选举的结果，工党是失败了，它所得的票数比一九五一年上次选举少了一百五十多万张。但这并不意味着保守党的胜利，它所得的票数也减少了三十多万张。应该指出，英国共产党候选人在重重困难的竞选中，获得了比上次大选增多将近百分之五十的选票。英国共产党为和平、国际合作和社会进步而提出的一贯主张，越来越成为英国政治生活中的重要因素。

这次选举的一个重要特点就是选民对于选举异常冷淡，合格的选民只有约百分之七十七参加了投票。这说明了许多英国人民感到，在保守党和工党二者当中，并没有值得选择的。

工党在这次选举中失败的主要原因，是它没有也不打算提出在重大问题上有别于保守党的政策，特别是在英国人民目前最关心的外交问题上。正如英国资产阶级报纸也承认的，英国的普通选民看不出保守党和工党两党的纲领和诺言有什么重大的不同。“经济学家”杂志就毫不讳言地指出：保守党和工党的竞选纲领之间的差别“不像黑同白的差别，而像深浅不同的两种灰色”。

至于保守党，它主要是靠了和平的姿态来赚取选票。保守党的领袖们在竞选运动中竭力表示愿意争取协商解决国际争端和缓和国际紧张局势。他们连续声称，英国政府要“仔细地研究”苏联的裁军新建议，已经“同意了”和平共处的五项原则，“乐于参加任何级的会谈”等等。在大选举行的前夕，艾登首相还特别强调说，他的政府对大国会议的地点和会期问题并没有成见，而且一再提出保证，如果保守党继续执政，将尽力促进四国政府首脑会议的举行。保守党的领袖们不能不看到广大英国人民要求举行大国会谈、缓和国际紧张局势的强烈愿望。伦敦的报纸曾经指出，保证举行大国会谈的诺言，是保守党争取选民的主要王牌。

但是，英国保守党在竞选期间所提出的和平口号是和它在过去执政三年半所执行的外交政策有很大距离的。三年半以来，保守党政府一直是追随美国扩军备战的“实力”政策。在远东，它支持美国侵占我国领土台湾的侵略行动，帮助美国拼凑东南亚侵略集团；在欧洲，它不遗余力地和美国一起复活西德军国主义，鼓吹原子军备竞赛。在举行大国会议解决国际争端的问题上，它以空谈来代替行动，实际上和美国一致步调，采取“实力地位政策”的阻挠和破坏方针。正是因为英国保守党政府的这种作法，使得美国侵略集团的战争政策受到了鼓励。保守党政府的这种外交政策，是英国人民所坚决反对的，却得到工党在一些重要问题上的支持。

人们不能不注意到，保守党的领袖们就是在竞选中宣传他们愿意争取缓和国际紧张局势的时候，也没有停止鼓吹“实力地位政策”和扩张军备。同时合众社记者在评论英国大选结果时流露出了华盛顿方面希望以艾登为首的保守党政府继续追随美国政策的心情，他说：艾登可能“继续执行他的一般可以说是亲美的政策”。

但是，英国人民已明白表示他们坚决要求保守党新政府遵循一种符合英国民族利益和国际和平利益的政策。现在，英国人民要问，这次选举后，英国保守党政府将执行什么政策。时间将会表明保守党考虑英国人民的意志到什么样的程度。

描述：

