id: e4993f2067
标题：“人权卫士”失道寡助
日期：1992-3-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人权卫士”失道寡助

本报评论员

3月4日，联合国人权委员会第48届会议以压倒多数票通过了由巴基斯坦代表提出的一项动议，决定对少数西方国家炮制的“中国／西藏局势”决议草案不予表决，从而使某些人企图利用联合国机构在所谓人权问题上干涉中国内政的图谋再一次遭到破产。

一个时期以来，西方某些自诩为“人权卫士”的人煞有介事地就所谓“中国人权问题”包括“西藏人权问题”大作文章。有的国家在其官方公布的“人权”报告中，对中国人权情况进行种种诽谤和歪曲。在本届人权会议期间，有人借用一些非政府组织提供的早已被中国驳得体无完肤的所谓“调查材料”，攻击中国并企图将西藏问题“国际化”，为一小撮逃亡国外的分裂主义分子撑腰打气。

对“中国的人权问题”，中国人民最有发言权。中国发表的人权状况白皮书明确指出，在旧中国，广大人民群众长期处于帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫之下，根本没有人权可言。一百多年来，中国人民一直把推翻“三座大山”，争得人权作为自己的目标，为此前仆后继，不惜流血牺牲，进行长期艰苦卓绝的斗争。中华人民共和国成立后，中国的人权状况得到了根本的改变。在中国共产党的领导下，中国人民不仅解决了温饱问题的生存权，而且在政治方面享有宪法保障的包括言论、宗教信仰和集会结社自由等广泛权利，这是全世界有目共睹的。至于西藏，谁都知道，1959年前实行的是一个比欧洲中世纪的制度更加黑暗、野蛮和落后的封建农奴制度。那时广大西藏农奴和奴隶确实无人权可言。但是，那些“人权卫士”却不置一词。1959年，中国政府在西藏实行民主改革，废除了封建农奴制度，使昔日的奴隶成了国家的主人，享有包括宗教信仰自由和实行民族区域自治在内的广泛政治权利。西藏的人权状况从此发生了翻天覆地的变化。西方某些敌对势力之所以无视铁的事实，竭力颠倒黑白，制造“中国政府在西藏侵犯人权”的谎言，说穿了，不过是想以“人权”问题为借口，肆意干涉中国内政，鼓动一小撮分裂主义分子妄图把西藏从中国分裂出去。

西方“人权卫士”们打错了主意。中国人民包括西藏人民无限热爱自己的祖国，十分珍惜来之不易的自由幸福的生活，决不容许社会倒退和把西藏从中国分裂出去。西藏自古就是中国的神圣领土，是中华人民共和国版图不可分割的部分，藏族同胞是中国56个民族的大家庭之一员，这是世界各国政府公认的事实。中国政府早已明确宣布：西藏独立不行，半独立不行，变相独立也不行，这是一点也不会含糊的。中国政府的这一坚定立场，是任何人都动摇不了的。

应该指出，近几年来，少数西方某些国家依仗自己的实力和影响，总想把自己的意识形态和价值观念强加于人。他们常以“人权卫士”自居，对别国，特别是第三世界国家指手画脚，横加指责。他们指责别国“侵犯人权”，却全然不顾自己在本国和在国外侵犯人权的众多事实。如果这种做法不予制止，势必助长强权政治和霸权主义。所谓“中国／西藏局势”决议草案，遭到联合国人权委员会中多数国家的反对是理所当然的，这也是为了维护包括联合国在内的国际组织和国际机构的声誉和威望。中国愿同世界上所有主持正义的国家和人士一道，继续共同致力于维护联合国的宗旨和原则以及国际法基本准则的正义事业。

描述：

