id: e49be6a863
标题：改革开放辉煌历程的写照——《伟大时期的实践与求索》读后
日期：2000-4-25
是否是时间段：false
作者：刘国光
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革开放辉煌历程的写照

——《伟大时期的实践与求索》读后

刘国光

陈锦华同志汇集他先后在地方、行业（企业）、经济体制改革和宏观调控部门主持工作期间具有代表性的报告、文章、访谈录而形成的《伟大时期的实践与求索》一书，前不久由安徽人民出版社出版。书中收录的文章从不同侧面反映了我国改革开放和现代化建设的实践以及作者的体会和经验。

一九七六年粉碎“四人帮”以后，中国经济百废待兴。尽快恢复生产，加快经济建设步伐，成为主要任务。根据中央的安排，陈锦华同志出任上海市委副书记、副市长。这一时期，上海在促进经济快速增长的同时，十分注重提高经济效益。《计划工作要以提高经济效益为指导思想》一文就总结了上海的经验，提出要真正把经济工作搞上去，必须首先在计划上体现提高经济效益的指导思想，处理好价值与使用价值、生产与流通、内涵与外延的关系，按照社会需要组织生产，讲求品种、质量和效益，做到产品适销对路，加速资金周转，实现速度与效益的统一。要依靠科技进步，发挥科技对经济发展的巨大促进作用，充分发挥人才和技术优势，注重现有工业的改组、改造和改革，大力发展新技术、新设备、新材料、新工艺和新产品，把生产发展的着眼点，转到依靠科学技术的进步上。文章提出的观点，许多年后重温，仍觉得有很强的针对性。

一九八三年党中央、国务院决定成立中国石油化工总公司，对石油化工管理体制进行改革，以统筹石油化工工业的发展。从石化总公司成立到一九九○年，陈锦华同志担任公司总经理。这一时期石化总公司按照中央的要求，加快企业改革，集中力量，确保重点，加快大型骨干项目建设，狠抓科技开发，积极引进国外资金和先进技术，促进了石化工业的快速发展，取得了比较好的经济效益。在这形势较好的情况下，石化总公司并没有陶醉，而是清醒地认识到面临的严峻挑战，认识到在高效益下面掩藏着价格体系不合理和生产经营问题，提出要下功夫抓经营管理，提高在国际市场上的竞争力。在形势比较好的时候敏锐地看到存在的问题，积极应对长期发展中的挑战，不仅是对企业家的要求，也是一个行业和部门领导者应具备的素质，是做好经济工作的一条基本经验。

九十年代初，陈锦华同志调到国家经济体制改革委员会工作。在这个时期，党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标，改革进入整体推进与重点突破阶段，一系列重要领域的改革取得重大突破。通过这一阶段的改革，新的宏观调控体系框架初步建立，市场配置资源的基础性作用显著增强，国有企业改革确定了建立现代企业制度的方向，社会保障体系不断完善。《认真贯彻十四大精神，加快建立社会主义市场经济体制》一文就是对社会主义市场经济体制确立过程的客观描述，也是对新体制本质要求和经济体制改革努力方向的可贵探索。

邓小平视察南方发表重要谈话和党的十四大以后，中国经济进入一个新的发展阶段，经济快速增长。但同时也遇到了一些新的情况和问题。到一九九三年初，经济过热的现象已经明显暴露出来。中央决定对国民经济进行宏观调控。中央总结历史经验，没有采取激烈的行政手段和过度的紧缩政策，而是适应发展社会主义市场经济的新形势，主要运用经济、法律手段，辅之以必要的行政手段进行宏观调控。经过几年的努力，中国经济成功地实现了“软着陆”。《〈通向“软着陆”的宏观调控〉序》一文概述了作者在国家计委担任领导工作时亲身经历的宏观调控过程和经验。作者特别强调，在肯定成绩的同时，必须认识到“软着陆”只能是一个阶段性的目标，而不是最终目的，必须坚持发展是硬道理，以此为契机，认真研究需求变化，研究刺激经济增长的国内消费、投资和出口结构，特别是市场和购买力问题，研究国际金融、市场波动的影响，多方采取措施，把蕴藏的巨大发展潜力充分挖掘出来，努力保持国民经济快速增长。作者还强调，要坚持用发展的办法解决前进中的问题，加快转变经济增长方式，提高经济增长的质量和效益。

描述：

