id: e49beefb15
标题：号声悠扬传友谊  热烈欢迎加拿大铜管乐团（五重奏）访华演出
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：史茵
来源：
标签：四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
号声悠扬传友谊

热烈欢迎加拿大铜管乐团（五重奏）访华演出

史茵

北京三月，阳光灿烂，万象更新。中国人民满怀粉碎“四人帮”的胜利豪情，热烈欢迎加拿大铜管乐团（五重奏）的到来。

中国和加拿大是两个地处太平洋之滨的一向友好的国家。两国人民有着传统的友谊。中国人民永远不会忘记伟大的国际主义战士白求恩同志，在中国人民抗击日本帝国主义的烽火年代，不远万里，从加拿大来到中国解放区，最后为着中国人民的解放事业，贡献出了宝贵的生命。中加两国建交以来，两国人民的友好往来和文化交流也加强了。加拿大铜管乐团（五重奏）在中国人民欢庆胜利的日子里来我国访问演出，我们感到格外地高兴。

加拿大铜管乐团（五重奏）由大号演奏者查尔斯·戴伦贝奇、小号演奏者弗雷德里克·米尔斯和罗纳德·罗姆、圆号演奏者格雷姆·佩奇、长号演奏者尤金·瓦茨五人组成。据介绍，这个团自一九七○年成立以来，经常深入到国内演出条件比较差的小镇小村去举行音乐会，很受欢迎。

铜管乐这种小型器乐演奏组合的形式，比起历史悠久的弦乐重奏、木管乐重奏来，都要年轻。这个乐团的成立和实践，以及他们把音乐送到群众中去，演奏中精益求精的严肃态度，对这种演奏形式的发展是一种贡献。他们这次访华，为中国观众演出了体裁丰富、风格多样的曲目。其中有以德国古典作曲家约·塞·巴赫的作品为代表的欧洲十七、十八世纪的一些古典乐曲，也有现代加拿大以及欧、美各国作曲家的作品，还有中国现代的革命乐曲。

从他们的巴赫《d小调托卡塔与赋格》和《g小调小赋格曲》这两首著名的管风琴改编曲的演奏中，我们感到加拿大朋友对古典作品的理解和再创造是有造诣的。他们对乐曲作了精心的改编，对各个声部的进行与配合处理得比较妥贴。通过铜管乐器的演奏，能在一定程度上体现出原作所表达的德国从封建社会向资本主义发展前夕，象巴赫那样出身于市民阶层的音乐家，在封建压迫下的郁闷情绪以及力图突破封建桎梏的奔放激情。

他们演奏的现代加拿大作曲家的作品中，有的是专为这一五重奏形式而写的，这说明了加拿大作曲家们正在努力探索这种新的演奏形式。有些作品散发出当地的乡土气息，例如莫利·卡尔弗特的《蒙特莱山区组曲》和霍德华·凯布尔的《纽芬兰舞曲》，都是以当地丰富的民间歌舞乐曲为基础创作的。这些作品通过加拿大铜管乐团的精采演奏，在我们面前展现出了一幅幅栩栩如生的加拿大风俗画，帮助我们去认识和了解加拿大人民的生活。

使我们感到特别亲切的是他们演奏了《大海航行靠舵手》、《翻身道情》等几首中国革命乐曲。他们一踏上中国土地，不顾长途跋涉的辛劳，就连夜赶排，第二天就演出。这不但表明加拿大朋友们有较高的专业修养，更表明他们对中国人民有着多么恳切的友好感情！尤其使中国观众感奋的，是他们演奏了《游击队歌》。这首为中国人民所喜爱而长期被“四人帮”压制不能演出的中国抗日战争时期的革命乐曲，今天从加拿大铜管乐声中倾泻出来，我们听了很高兴。加拿大朋友们也由衷地喜爱这些中国革命乐曲，他们表示不仅要在我国演奏，而且还要带回去演奏给千百万加拿大人民听。

加拿大朋友们精湛的演奏技巧，严谨的演奏作风，欢快、明朗、轻松的演奏风格，给中国听众留下了深刻的印象。五位演奏者配合得这样严密、和谐，在演奏的力度、节奏、音色等控制变化方面都达到了较高的水平。用铜管乐器演奏艰深急速的乐曲而能使人听起来轻快、优美，这是难能可贵的。

东风劲吹百花开，号声悠扬传友谊。加拿大铜管乐团的访华演出，不仅为我们提供了一次了解加拿大音乐艺术、学习加拿大音乐家们演奏技巧的好机会，更重要的是再一次给我们带来了加拿大人民的友谊。加拿大的朋友们表示：“我们要把加拿大人民的友谊留在中国，把中国人民的友谊带回加拿大去。”我们衷心祝贺他们演出成功，祝愿中加两国人民的友谊象奔腾不息的太平洋波涛一样逐浪高！

描述：

