id: e49e0691cc
标题：海城县实现一人一猪
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海城县实现一人一猪

中共辽宁省海城县委认真贯彻执行毛主席关于发展养猪业的指示，把发展养猪业纳入党委议事日程，切实加强领导，使全县生猪生产连年发展。一九七四年，全县生猪饲养量达到七十多万头，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点八倍。今年，到九月中旬，全县生猪饲养量就达到八十一万五千多头，平均每个农业人口一点零四头，比去年同期增长百分之三十七，全县实现了一人一猪。

海城县委在抓养猪的过程中，把发展养猪业作为开展农业学大寨运动的重要内容。县、社、队普遍成立了畜牧业办公室或领导小组，由一名副书记或副主任负责这项工作。

为了促进生猪的发展，海城县委还狠抓发展养猪业的一系列措施。这个县的西部有九个公社，七十三万亩耕地。过去，这里没有石头建圈，养猪不多。为了改变这种状况，一九七三年，县委一名副书记亲自深入沿河地区蹲点，和群众一起总结经验教训，破除懦夫懒汉世界观，树立自力更生大力发展养猪业的雄心壮志。西四公社从外地运来二千立方米石头，新建深坑大圈三千五百多个，仅一年，全公社生猪就增加了一万头，粮食平均亩产跨过“长江”。在西四公社的带动下，沿河地区的九个公社的干部和社员群众自己动手烧砖建圈，生猪发展很快，全部实现了一人一猪。为了解决生猪发展所需的饲料问题，各级党组织发动群众大力采集各种野草、树叶，利用地边、道边、河边和果树行间种植瓜菜。

描述：

