id: e49e4befb2
标题：巴基斯坦驻中国大使举行国庆招待会　周恩来总理郭沫若副委员长应邀出席　凯瑟大使和郭沫若副委员长讲话共祝巴中两国人民友谊不断巩固发展
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦驻中国大使举行国庆招待会

周恩来总理郭沫若副委员长应邀出席

凯瑟大使和郭沫若副委员长讲话共祝巴中两国人民友谊不断巩固发展

新华社二十三日讯　巴基斯坦驻中国大使凯瑟今晚举行招待会，庆祝巴基斯坦伊斯兰共和国国庆。

国务院总理周恩来、人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

招待会上洋溢着中国和巴基斯坦两国人民友好的气氛。凯瑟大使和郭沫若副委员长先后在招待会上讲了话。

凯瑟大使在讲话中介绍了巴基斯坦人民在叶海亚·汗总统的领导下，在维护民族独立和建设自己国家中所取得的成就。

他说，自我国独立以来，我们一直致力于把我们的国家从一个遭受殖民剥削的国家改变为一个在二十世纪中受尊重的，并在和平的世界大家庭中享有自己合法的和自尊的地位的国家。在这方面，不仅历史给我们留下了困难，而且还有外来的阴谋与之配合。巴基斯坦的神圣国土曾多次遭到侵犯，但每次都被巴基斯坦人民和他们的英勇守卫者所击退。

凯瑟大使说，巴基斯坦和中国之间的友谊是以和平共处五项原则为基础的，而不是基于自私的动机，也不是权宜之计。这种友谊藐视敌人，粉碎敌人的一切阴谋诡计。这种友谊绝不会停滞不前，它将永远向前迈进。

他说，巴中两国领导人和两国人民之间进行了频繁和友好的接触，同时双方严格遵守和认真履行双方在互利的基础上所签订的许多协定。两国之间的经济合作有了良好的发展。技术知识的交流和合作已经取得显著的成效。巴基斯坦人民怀着深切的感激心情怀念着在一九六五年，当我国遭受到某一个邻国的无理侵犯时，中国政府和人民所给予我们的支持和援助。中国用实际行动表明了她非常重视对巴基斯坦的友谊，非常重视正义事业，非常重视维护我们这一地区的和平。他说，查谟人民和克什米尔人民对中国人民给予他们事业的支援表示感谢。

凯瑟大使说，我们坚信，占世界人口五分之一的，并对促进和平表示显明关怀的中华人民共和国，有资格在国际事务中起主导作用。我们断然拒绝关于“两个中国”的谬论。我国人民和政府坚决支持中华人民共和国恢复她在联合国中的合法地位。

凯瑟大使说，二十年来你们伟大国家的人民的雄心壮志空前高涨。在建设的各个方面，你们的成就是惊人的。今天在这样一个辽阔的国家里，从解放前在残酷的暴政和罪恶的压榨下呻吟的西藏高原到工业发达的北方，从东部的太平洋沿岸的广阔大地到西部的新疆，中华民族满怀激情，团结一致，斗志昂扬。这些成就是看得见，信得过的。不论男女老少，都对自己为人类应尽的责任有高度的觉悟。所有这一切成就都是在毛泽东主席的英明和卓越的领导下取得的。祝毛泽东主席万寿无疆，指引你们继续前进。你们的榜样不能不使其他国家从中受到鼓舞。作为你们的亚洲朋友和邻国，我们认为你们的进步使我们感到高兴和骄傲，并使我们得到鼓舞和启发。祝你们在未来的和平事业中获得更加伟大的胜利。

郭沫若副委员长在讲话中代表中国政府和中国人民向巴基斯坦政府和人民表示热烈的节日祝贺。

他说，巴基斯坦人民有着反对帝国主义和扩张主义的光荣传统。巴基斯坦政府奉行独立自主的外交政策，坚持捍卫国家主权和民族尊严，反对外来侵略和干涉，反对大国沙文主义的扩张政策。对此，中国政府和人民表示十分钦佩。他祝愿巴基斯坦政府和人民在叶海亚·汗总统阁下的领导下，在维护民族独立和建设自己国家方面不断取得新的成就。

郭沫若副委员长说，中巴两国人民有着深厚的传统友谊。近几年来，在我们两国政府和人民的共同努力下，中巴两国之间的友好合作关系不断获得巩固和发展。最近，我和中国友好代表团其他成员对巴基斯坦进行了友好访问，受到了巴基斯坦政府和人民的殷勤接待和热烈欢迎。我们对于巴基斯坦政府和人民的这种深厚的友好情谊，表示衷心的感谢。他说，中巴友谊是建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上的，是在反对帝国主义和扩张主义的侵略和干涉的斗争中发展起来的，是符合中巴两国人民的根本利益的。巴基斯坦政府和人民坚决反对“两个中国”的阴谋，积极支持恢复我国在联合国的合法权利，努力维护和加强中巴友谊。对此，我们表示十分感谢。

他说，最近，叶海亚·汗总统阁下再次强调，同中国的友谊是巴基斯坦对外政策中的重要因素。我代表中国政府和中国人民重申，在和平共处五项原则的基础上继续同巴基斯坦发展友好睦邻关系，是我国政府坚定不移的政策。我们将一如既往，同巴基斯坦政府和人民一道，为维护和促进中巴友谊而共同努力。我们坚决支持巴基斯坦政府和人民维护国家主权、反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。我们深信，中巴友谊是经得起时间考验的。任何人妄想破坏中巴友好关系，都是一定不能得逞的。

郭沫若副委员长最后说，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。我国各族人民，在伟大领袖毛主席的领导下，意气风发，斗志昂扬，鼓足干劲，力争上游，进一步掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。我们决心把我们伟大的社会主义祖国建设得更加巩固，更加繁荣，更加强大。我们坚决遵循毛主席的教导，同全世界人民团结在一起，同一切受到帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民联合在一起，为粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策而奋斗到底！

应邀出席招待会的，还有肖劲光、邝任农、李强、钱之光、方毅、黄志勇、韩念龙、马文波、陈德和、周希汉、苑化冰、王岳西、钟羽一、张文敏、王霄汉、宋振贤、郭鲁、马耀骥、马仁辉、丁国钰、丁西林等有关方面负责人。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

