id: 27f0a8c9da
标题：毛主席《论十大关系》是马克思主义经典著作中的重要文献委中友协举办毛主席生平图片展览
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年二月二十三日讯 “马来亚革命之声”电台二月二十二日广播一篇社论说：伟大导师毛泽东主席的光辉著作《论十大关系》的发表，“是中国人民和世界革命人民政治生活中的重大事件，对中国社会主义革命和社会主义建设、对国际共产主义运动和各国人民解放事业，都具有深远的意义。”

社论说：“毛主席在这篇光辉著作中，运用阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，运用对立统一的规律，总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会经济生活和政治生活中的一系列矛盾，揭示了社会主义革命和社会主义建设的客观规律，提出了适合中国情况的多快好省地建设社会主义总路线的基本思想。”

社论说：“中国共产党内的王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团和林彪反党集团是一丘之貉，是赫鲁晓夫式的资产阶级野心家、阴谋家。‘四人帮’竭力干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻实行，他们肆意搞乱十大关系，全盘否定毛主席在《论十大关系》中所阐述的革命路线，其目的就是为了篡党夺权，复辟资本主义。但是，他们的罪恶阴谋，已经被以中国人民的英明领袖华国锋同志为首的中共中央所一举粉碎。”

社论指出：“《论十大关系》的发表，驱散了‘四人帮’所散播的迷雾，揭露了他们用唯心论冒充唯物论、用形而上学冒充辩证法、用修正主义冒充马克思主义的叛徒嘴脸，戳穿了他们推行的反革命修正主义路线的极右实质。”

社论说：“‘四人帮’的所作所为，完全背叛了毛主席关于调动一切积极因素的教导，背叛了毛主席关于‘三要三不要’的教导，他们根本不是什么‘左派’、什么‘激进派’，而是打着红旗反红旗的彻头彻尾的反革命两面派，是妄图颠覆无产阶级专政，建立法西斯专政的穷凶极恶的复辟派。”

社论说：“《论十大关系》是马克思主义经典著作中的一篇重要文献。它捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，丰富了马克思主义的理论宝库。它是各国无产阶级和革命人民反对敌人、特别是反对现代修正主义的强大思想武器。”

社论号召全党、全军和全国革命人民要认真学习毛主席的这一光辉著作，要象毛主席谆谆教导的那样，有的放矢地学习革命理论，把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来。要在学习中进一步提高识别真假马克思主义的能力，提高思想政治水平，以便调动一切积极因素，粉碎敌人及其代理人的反共反革命阴谋，把各项革命工作做得更好。

这家电台从二月二十二日起分段全文广播了毛主席的光辉著作《论十大关系》。

新华社加拉加斯一九七七年二月十三日电 委内瑞拉一中国友好协会主办的毛泽东主席生平图片展览二月十三日在加拉加斯开幕。

展出的六十四幅照片反映了毛泽东主席在中国共产党成立以前、第一、二次国内革命战争、抗日战争、第三次国内革命战争以及中华人民共和国成立以后等各个历史时期的革命斗争。展览厅内还陈列着毛主席的许多著作。

委内瑞拉—中国友好协会第一副主席维克托·奥乔亚在开幕式上发表讲话说，委—中友好协会筹备这个展览会是为了使委内瑞拉人民更多地了解毛主席的生平，加强委中两国人民的友好联系，让中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和全世界所有被压迫人民和被压迫民族的伟大导师毛主席的光辉形象永远活在委内瑞拉人民心中。

他说：“毛主席以他革命的伟大洞察力和智慧，总结了历史的经验，作出各种安排，以避免中国人民在他逝世后可能遇到的灾难。正是这样，他在逝世前几个月指定领导人华国锋作为他的当之无愧的接班人，指出把国家大事交托给他是可以放心的，并提醒说，一小撮人有在毛主席逝世后篡会夺权的狂妄野心。这里我指的是‘四人帮’。”他说：“在最近五个月里，中国人民继续执行毛主席制定的方针，在以华主席为首的中国共产党的英明和正确的领导下，坚持反霸斗争并支持世界各国人民的革命斗争，特别是支持同中国一起构成第三世界的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对两霸的斗争。”

中国驻委内瑞拉大使馆临时代办聂功成出席了展览会的开幕式，并参观了展览。

描述：

