id: 27f118ab5f
标题：痛斥刘少奇“群众要怎么办就怎么办”的谬论
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：青岛橡胶二厂革委会常委/军队代表许启崇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主集中制是我们党的组织原则，是加强和巩固无产阶级专政的重要保证。大叛徒刘少奇出于他的反革命本性，一贯破坏党的民主集中制，他大肆鼓吹“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，就是一大罪证！

为了充分调动群众的积极性，发挥群众的智慧，我们党一贯重视发扬民主。但是，无产阶级的民主，是有领导的，是在集中指导下进行的，不是无政府状态。“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”刘少奇鼓吹“群众要怎么办就怎么办”，大搞无政府主义，就是破坏无产阶级的民主集中制，削弱革命纪律和战斗力。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党不但要民主，尤其要集中。”“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”无产阶级的集中，是要集中群众的正确意见，而不是对群众的一切意见不加分析地统统加以接受。集中统一到哪里？就是要集中统一在毛泽东思想的伟大旗帜下，集中统一在毛主席的革命路线上，集中统一在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心。只有这样，我们全党、全军、全国人民才能在毛泽东思想的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能有强大的战斗力，战胜形形色色的阶级敌人，不断夺取新的胜利。大叛徒刘少奇鼓吹“群众要怎么办就怎么办”，其险恶用心，就是反对我们集中群众的正确意见，反对我们集中统一在毛泽东思想的伟大旗帜下，反对我们用毛泽东思想统帅一切，以便实现他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶阴谋。这完全是白日作梦！

我们在实践中深深体会到，坚持民主集中制，用战无不胜的毛泽东思想统一群众的认识，集中群众的正确意见，就无往而不胜。去年厂革委会成立后，在下放科室人员时，一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火，散布无政府主义，我们就用毛主席关于精兵简政的伟大教导去发动群众，武装群众，统一群众的认识。这时，有的工人同志提出，成立工人毛泽东思想宣传队开进科室。我们认为，这个建议符合毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的光辉思想，就集中了群众的这个正确意见，成立了以工人为主体的毛泽东思想宣传队开赴科室。宣传队以毛主席的最新指示为武器，狠抓阶级斗争，并通过大办毛泽东思想学习班，忆苦思甜，深入家庭访问，大大提高了科室干部的两条路线斗争觉悟，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。全厂一百六十多名科室干部，就有一百三十九名自觉地下放到车间去。对全厂革命、生产掀起新高潮起了重要作用。

事实证明，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性和无穷的智慧。只要我们充分发动群众，把群众的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以总结和概括，再坚持下去，化为群众的革命实践，就能产生巨大的力量。我们一定要认真实行党的民主集中制，进一步用毛泽东思想统帅一切，把大叛徒刘少奇及其反革命修正主义思想批臭批透，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

