id: 27f4eb8c18
标题：心里话讲出来比“库存”起来好解决思想问题疏导比堵压好某师司令部干部学习中央工作会议精神很有收获
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师司令部在学习中央工作会议精神中，领导上注意用疏导的方法，深入细致地做思想工作，帮助干部解开思想扣子。

师司令部在传达学习中央文件时，有少数干部谈了一些模糊认识和错误看法，有的领导对他们提出了严肃的批评，这些同志就不大敢再讲“心里话”了。师政委发现这个问题，及时进行了调查了解，认为把认识问题讲出来，便于有的放矢地加以解决，比“库存”起来好。领导不能简单地去堵、去压，要做好疏导的工作。于是，党委分工师长、参谋长和一位副参谋长具体帮助，引导这些干部敞开思想，讲心里话，讲自己对中央文件不懂和有疑问的地方，然后学文件，找差距，查原因，自己教育自己。

针对一些同志不能正确认识当前形势这个问题，师长用自己的学习体会，专门给司令部作了一次辅导，使大家受到了启发。管理排长朱德库听了辅导后，自觉地从思想上找出三条原因：一是没有吃透文件精神，有些问题是道听途说；二是看问题有片面性，把支流看成主流，把局部当作全局，把执行中的问题误认为是政策本身的问题；三是思想不够解放，没有摆脱左倾思想的束缚。

这个师的领导还找这些干部个别谈心，疏通思想。有个干部因说了错话受到批评后，有思想包袱。副参谋长多次找他谈心，帮助他搞清在会上谈认识与背后乱议论、认识问题与恶意攻击、允许保留不同意见与在行动上不执行党的决定的界限。使他打消了思想顾虑，把自己过去的一些看法都“倒”了出来。副参谋长和他一起展开讨论，并按中央文件精神一一作了解释，帮助他端正了认识。他们还利用党小组会的形式，交流学习体会，开展必要的批评和自我批评。干部们高兴地说：这次学习受教育大，摆事实讲道理，从心里服气。

描述：

