id: 27f595557d
标题：新中国55年经济建设的伟大成就
日期：2004-10-5
是否是时间段：false
作者：李忠杰
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经济建设是民生攸关、国运所系的大事。中华人民共和国成立55年来，在中国共产党领导下，新中国的经济建设走过了不寻常的道路，取得了举世公认的成就，也积累了丰富宝贵的经验。回顾过去，展望未来，认真总结党领导经济建设的经验，对于提高党的执政能力，有很大的帮助。

艰辛的探索之路

中华人民共和国成立之后，中国共产党在全国范围掌握了政权，同时也面临着经济建设的复杂局面和繁重任务。如何组织和推动经济的发展，增强国家的经济实力，逐步满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，成为党执政的头等大事。55年来，围绕着这个问题，中国共产党经历了艰辛的探索，大致经历了两大历史时期。

第一个时期，从1949年到1978年的前29年，是建立起社会主义经济并在曲折中探索前进的时期。其中，从1949年到1956年为基本完成社会主义改造的阶段。从1956年到1966年为开始全面建设社会主义的阶段。但由于“左”的错误逐步发展，经济建设发生了一些波折。从1966年到1976年，是“文化大革命”的内乱时期，国民经济遭受了巨大损失。从1976年到1978年，是在徘徊中前进的阶段。

第二个时期，从1978年到现在的后26年，是改革开放和社会主义现代化建设的新时期。1978年的十一届三中全会，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，实现了党和国家历史发展的一次伟大转折，改革开放开始起步。从1982年到1988年，是改革开放全面展开的阶段。十二大提出建设有中国特色社会主义，十三大制定党在社会主义初级阶段的基本路线，逐步找到了一条建设中国特色社会主义的道路。经济建设作为党和国家的中心任务，经历了一个加速发展的飞跃时期。从1988年9月到1992年初，是治理整顿的阶段。“三步走”战略的第一步目标在此期间实现。从1992年到2002年，是改革开放和现代化建设的新阶段。邓小平同志的南方谈话推动国民经济加快发展。党的十四大确立社会主义市场经济的目标，新一轮改革全面展开。“三步走”战略的第二步目标在世纪末实现。从党的十六大开始，进入全面建设小康社会、加快现代化建设的新阶段。十六届三中全会作出了完善社会主义市场经济体制的决定。以胡锦涛同志为总书记的党中央提出科学发展观，经济建设按照以人为本和全面、协调、可持续的要求进一步展开。

两大历史时期中，党在经济建设方面的探索与其他领域一样，都是围绕着在中国这样一个经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的问题展开的。在经济建设上，突出地探索和回答了四个问题：一是走什么样的经济发展道路问题，是照抄照搬外国的模式，还是从中国的国情出发，走符合本国实际的道路；二是建立什么样的经济制度和经济体制的问题，怎样不断改进和完善各方面的体制，并从高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；三是实行什么样的经济发展战略问题，怎样规划经济发展的目标、步骤、任务和布局，处理好经济领域各个部门以及与外部各方面的关系；四是采用什么样的经济增长方式问题，怎样组织和配置资本、人力、技术等生产要素，处理好经济发展与人口、环境、资源的关系。围绕这些问题，55年来不断进行了深入的思考和实践，认识逐步明朗，逐步深化，取得的经验也逐步增多。

辉煌的建设成就

55年的经济建设，使中国的社会生产力水平有了迅速的提高，中国的物质基础和经济实力有了很大增强，中国人民的物质文化生活水平有了很大改善，中国社会的面貌发生了广泛而深刻的变化。

建立了社会主义的基本经济制度，逐步形成了社会主义市场经济体制。这是20世纪中国最重要的历史进步。计划经济曾经是社会主义经济最初的一种管理形式。在执政的初期，集中社会经济资源，办成了很多大事难事，增强了国家经济实力。随着时代的变迁，计划经济的弊病逐步暴露出来，使改革开放成为历史的必然。我们党把社会主义市场经济作为经济体制改革的目标模式，逐步确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。公有制实现形式日益多样化，非公有制经济成为社会主义市场经济的重要组成部分，按劳分配和按生产要素分配结合起来，国家的宏观调控体系不断健全和完善。现在，社会主义市场经济的框架已经基本上建立起来。

形成了比较完善的国民经济体系，建立了自主和坚实的物质技术基础。新中国建立之前，中华民族积贫积弱，物质基础非常薄弱。经过55年的努力，我们已经建成了独立的比较完善的现代国民经济体系。生产力水平有了极大提高。工业已成为国民经济的主导部门，不仅完善了如矿山设备、冶金设备、发电设备、炼油设备、高精尖机床、汽车、飞机、轮船等传统工业，而且建立了石油化工、电子工业、原子能工业、航天工业等一大批新兴工业部门，工业整体素质和国际竞争力明显增强。基本形成了一个包括交通、邮电、能源和水利在内的遍及全国、综合配套、基本合理、功能齐全的基础设施系统。国家的物质技术基础有了极大增强。

国家的经济实力有了根本性的增强，在国际上的经济地位不断提高。新中国建立以来，中国经济实力不断增强。特别是改革开放以来，国内生产总值以年均9.4%的速度增长。2001年，我国国内生产总值突破1万亿美元大关，经济总量跃居世界第六位。主要工农业产品的产量稳居世界前列。经济实力的增强为科技、教育、文化、军事、国防等各个领域的发展奠定了坚实的基础。通过对外开放，中国的经济与世界经济日益紧密地联系在一起。2003年，进出口总额达到8512亿美元。实际使用外商直接投资535.1亿美元。国家外汇储备达到4033亿美元。中国经济对世界经济的影响越来越大，世界对中国经济的关注程度也越来越高。

人民生活从解决温饱到进入小康，生活水平实现了历史性的跨越。旧中国，民生凋敝，疾病肆虐，兵荒马乱，人民处于深重灾难之中。新中国成立后，人民的生活水平不断改善，到20世纪末，已经从总体上进入了小康社会。2003年的人均国内生产总值已经超过了1000美元。当然，从总体上来说，我们仍然是发展中国家，按人均计算的很多数字在世界上还处于后列。国家的经济实力、科技水平、教育程度等等与发达国家相比还有很大差距。因此，我们不能为已有的成绩陶醉，仍然需要发扬艰苦奋斗的精神，励精图治，埋头苦干，为实现在2020年前全面建成小康社会的目标而奋斗。

宝贵的历史经验

第一，坚持以经济建设为中心，把发展作为党执政兴国的第一要务。新中国建立以后，我们党曾经非常注重经济建设。1956年党的八大，正确认识社会主要矛盾，确认了经济建设的中心地位。但后来，由于“左”的思想的发展，一度以阶级斗争为纲，忽视生产力发展，造成了“文化大革命”这样的严重后果。十一届三中全会以后，我们党果断把工作重点转移到现代化建设上来，坚持以经济建设为中心，大力解放和发展社会生产力。邓小平同志强调，搞经济建设、发展国民经济、发展社会生产力这件事，“一定要死扭住不放，一天也不能耽误”。发展是硬道理。解决中国一切问题的关键，是要靠自己的发展。执政兴国，必须把发展作为第一要务，始终不渝地抓紧抓好。在新的历史条件下，只有继续发展，才能不断增加物质财富，提高人民的物质文化生活水平；才能进一步增强国家的综合国力，提高我国在国际舞台上的地位；才能为社会各个领域的发展提供必要的条件，实现社会的全面进步；才能充分显示社会主义制度的优越性，解决人们的信心、信念问题，保证国家的长治久安。

第二，坚持把人民的利益作为一切政策和措施的基本出发点，最广泛最充分地调动一切积极因素。经济建设的最高目的，说到底是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。任何经济制度、经济政策的利弊得失，根本上都要看能否为人民群众谋利益。改革开放之所以得到人民群众的拥护，就是因为它从根本上符合人民群众的利益，使人民群众得到了实惠。“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。只有始终把人民的利益和要求作为根本出发点和归宿，经济建设才有正确的方向和目标，才有发展的动力和活力。

第三，坚持从中国的国情出发，建设中国特色社会主义的经济和物质文明。新中国成立之时，在经济体制和发展战略等方面参照甚至照搬了苏联模式，遇到了重大挫折。从十一届三中全会开始，我们党总结经验教训，认真思考“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题。邓小平同志在十二大开幕词中明确宣告：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”建设中国特色社会主义经济，是建设中国特色社会主义的一个重要方面。它与建设中国特色社会主义政治、文化一样，要求我们：一方面，必须完整准确地领会马克思主义的基本原理，坚持社会主义的基本方向；另一方面，必须从社会主义初级阶段的中国国情出发，将马克思主义基本原理与中国实际结合起来，制定适合于中国实际的经济发展途径、战略、体制、政策和方式。惟此，才能真正解决中国的发展问题。

第四，坚持推进改革开放，不断完善社会主义市场经济体制。社会主义经济制度的建立，为新中国经济的迅速发展奠定了良好的基础。在一定历史条件下实行的计划经济，也曾经发挥了重大作用。但也存在着所有制结构过于单一，统得太死，分配上吃大锅饭等弊端。实行改革开放后，中国的经济体制改革和其他各方面的改革不断推进和深化。特别是十三届四中全会以来，按照建立社会主义市场经济的目标和框架，全面推进农村、国有企业、财政、税收、金融、外贸、外汇、投资、价格、社会保障、住房、科技、教育等改革，健全和完善国家的宏观调控体系，加强市场经济的法律制度建设，取得了举世瞩目的成就，经济发展的活力与后劲也日益显现出来。实践充分证明，没有改革，就不可能有中国的繁荣昌盛，不可能有人民群众生活水平的提高。新世纪新阶段，要巩固党的执政地位，就必须继续深化改革开放事业。

第五，坚持科学发展观，正确处理经济发展与其他领域发展以及人口、环境、资源的关系。强调以经济建设为中心的发展，并非只是经济的发展，而是全面协调可持续的发展。在新的历史条件下，以胡锦涛为总书记的党中央明确提出了科学发展观。科学发展观在继续坚持以经济建设为中心的前提下，更加突出地强调经济社会的协调发展，城乡的协调发展，区域的协调发展和坚持以人为本的思想；更加突出地坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，强调在经济发展的基础上，促进社会全面进步和人的全面发展；更加注重宏观调控，更加注重统筹兼顾，更加注重改革创新，着力解决经济社会发展中的突出矛盾，解决关系人民切身利益的突出问题。科学发展观是从新世纪新阶段党和国家事业发展全局出发提出的重大战略思想，是全面建设小康社会和基本实现社会主义现代化的根本指导方针。树立和落实科学发展观，是贯彻落实“三个代表”重要思想的具体体现，是全面建设小康社会的必然要求，是妥善应对未来可能遇到的各种风险和挑战的正确选择，也是提高党的执政能力的迫切需要。

描述：

