id: 27f5233afe
标题：福建前线官兵欢度新年英雄战士们决心在新的一年里，把毛泽东思想红旗高举更高举，发扬革命精神，百倍提高革命警惕，粉碎一切敌人的挑衅阴谋；
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福建前线二日电 过去一年在打击美帝国主义和蒋介石匪帮的军事挑衅骚扰破坏活动中取得重大胜利的福建前线人民解放军陆海空军部队广大官兵，满怀胜利喜悦，在严守海防的战斗岗位上欢度新年。英雄战士们在新年团拜大会上和各种联欢活动中庄严表示，决心在新的一年里，把毛泽东思想红旗高举更高举，发扬革命精神，百倍提高革命警惕，为粉碎一切敌人的挑衅阴谋，保卫祖国社会主义建设、保卫亚洲和世界和平作出更大的贡献。

元旦这天，福建前线风和日丽，银色战鹰飞翔在万里晴空中，英雄的战艇巡航在海上，战斗值勤官兵严守岗位，密切监视敌人，辛勤地保卫着祖国人民欢度佳节。许多部队的首长分别深入到阵地上、哨所里、甲板上，探望正在值勤的战士，向他们祝贺新年。

前沿军营处处充满了节日的欢乐景象。阵地上、机场上、码头上和各部队营区都打扫得干干净净，杉柏彩门高高搭起，彩旗飘飘，锣鼓喧天。厦门前线的战士们欢欣鼓舞地围着扩音器收听周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上作的《政府工作报告》，畅谈当前国内外一片大好形势，欢庆祖国各方面取得的重大胜利，表示要作无愧于无产阶级伟大军队的好战士。某炮兵团去年入伍的、一起在年终被评为五好战士的新战士黄进平、黄进安、黄进鲁弟兄三人，节日联名向父母亲发出了报喜信。

在欢乐的节日里，许多连队还开展了丰富多采的文娱活动，大唱革命歌曲，大演革命戏，大讲革命故事。海军某部在码头上的水兵俱乐部里举行的官兵同乐晚会上，举行了革命歌曲演唱比赛。水兵们咏诗作画，歌颂海战中勇敢歼敌的胜利。海军某部在新年晚会上，还演出了自编自演的表现本单位新人新事的《五好喜报寄到家》、《四好总评会上争发言》等独幕话剧、相声、快板、对口词等节目。空军某基地官兵们和驻地的学校、机关、企业等单位，举行了新年军民联欢晚会。陆军某团象山连，在新年前夕举行的晚会上，指导员李维斌向大家介绍了连队光辉的战斗历程，以及去年全连涌现出神枪手一百零九人，五好战士七十五人的新的成绩，鼓励大家在新的一年里，更好地继承和发扬象山连的革命精神，把工作做得好上加好。此外，还有许多连队在新年期间，举行了篮球、乒乓球比赛，棋类比赛，放映了《千万不要忘记》、《光辉的节日》等影片，不少部队还组织工作组，深入驻地人民公社、生产队、街道等，向驻地党政机关和人民群众祝贺新年，并且检查群众纪律。

描述：

