id: 27f8e4a2ab
标题：用毛泽东思想指导春耕生产全县在革命的“三结合”第一线指挥部领导下迅速掀起生产高潮
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极支持革命群众组织和革命领导干部组成“三结合”的第一线指挥部

在春耕季节到来的时候，农村广大贫下中农热情很高，迫切要求搞好春耕生产。为了把群众的积极性很好地组织起来，怀柔县武装部和驻军领导积极支持革命群众组织和革命领导干部，建立了一个革命“三结合”的生产领导班子，指挥全县春耕生产。

在进行这一工作中，他们十分注意和各革命群众组织进行联系和商议。当时，党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信刚发表，许多革命群众组织都在纷纷召开誓师大会，发传单，作宣传，发动贫下中农和机关革命群众积极投入春耕生产。这些革命群众组织尽管在一些具体问题的看法上有分歧，但革命大方向是一致的，大家都希望在春耕季节集中力量抓好革命，促进生产。为了推动各个革命群众组织联合起来，武装部和驻军领导同十多个革命群众组织的负责人进行了座谈，一起学习毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，共同研究了联合起来建立生产领导班子，狠抓革命、猛促春耕生产的问题。经过协商，确定了参加生产领导班子的革命群众组织和军队的代表。对吸收哪些革命的领导干部参加，也在经过深入调查了解、反复酝酿协商之后，取得了一致的意见。县的革命领导干部也迫切希望和革命群众站在一起，抓革命，促生产。他们主动和一些革命群众组织取得联系，就全县春耕生产提出了具体建议。武装部和驻军的负责同志，分别和这些革命领导干部交换意见，积极支持他们勇敢地站出来，和革命群众一起，共同把领导春耕生产的担子挑起来。

经过有关方面具体协商，按照革命的“三结合”的原则，由革命群众组织代表、武装部和驻军代表、革命的领导干部组成了“抓革命促生产第一线指挥部”。指挥部的任务是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力宣传、坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针；做好组织工作，把人力、物力集中到生产第一线；提高警惕，加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命和春耕生产顺利进行。

突出无产阶级政治，用毛泽东思想指导春耕生产

指挥部一经成立，各种各样的问题立即涌上门来，大到全县的生产计划，小到一件农业机具的修理，都要求指挥部解决。事有千头万绪，指挥部首先应当抓什么？武装部、驻军代表在和革命群众组织代表、革命领导干部研究后认为，千条万条，抓好活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想指导春耕生产是第一条。

要用毛泽东思想指导春耕生产，指挥部成员自己首先应该学好毛主席著作，在一切工作中用毛泽东思想挂帅。参加指挥部的武装部和驻军代表，从参加指挥部第一天起，就坚持“天天读”，并且帮助指挥部和县直机关健全了学习毛主席著作的制度。学习内容主要是“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等文章。他们还经常和地方同志一起谈思想，讲体会，破私立公，改造思想。认真抓了政治思想工作，一通百通。县机关一些过去“难办”的事情，现在都好办了。如农林水利机械和排灌设备的维修，过去由于工业局、电力局、农机局等单位各管一方，缺乏协作，机件设备有了问题，常常不能及时解决。现在这三个局的革命群众组织学习了毛主席“一切从人民的利益出发”的教导，就主动协商，组成联合小组，分赴农村，服务上门。设备维修问题，很快就得到了解决。

为了充分调动人的积极因素，指挥部广泛发动群众活学活用毛主席著作，以学习毛主席著作的高潮带动春耕生产的高潮。指挥部成立后的第一次会议研究的第一个问题，就是如何带着抓革命、促生产中的各种问题，活学活用毛主席著作。指挥部作出了动员全县革命群众、革命干部立即掀起学习毛主席著作新高潮的决定，要求革命干部和革命群众，越是在春耕大忙季节，越要坚持活学活用毛主席著作。指挥部还根据农村情况，规定了学习毛主席著作的制度，提出了学习毛主席著作的要求。广大贫下中农最听毛主席的话，他们学了毛主席著作，立竿见影，思想觉悟迅速提高，有力地推动了无产阶级文化大革命和春耕生产。某公社一个生产大队有个坏家伙，在春耕高潮中放阴风，妄图破坏生产。广大贫下中农用毛主席教导一对照，马上识破阶级敌人的阴谋。贫农社员周文义说：“毛主席教导咱：‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’敌人反对我们大搞春耕，正说明我们干得对。我们就是要坚决响应毛主席提出的‘抓革命，促生产’的伟大号召，狠抓革命，猛促春耕，粉碎阶级敌人的阴谋。”贫下中农干劲更足了，他们不仅在规定的劳动时间积极出工，还组织了突击队，利用休息时间劳动。经过十多天的紧张战斗，这个大队就完成了七百多亩地的春播任务，深挖了十一眼井，浇了一千多亩地。

指挥部还认真抓好社队干部的活思想，帮助他们活学活用毛主席著作，提高思想觉悟，挑起春耕生产担子。指挥部召开了各公社第一线指挥部领导成员会议，组织他们学习了毛主席关于正确对待革命群众运动和“抓革命，促生产”的教导，发动大家积极领导春耕生产，启发犯错误的干部放下包袱，积极投入春耕生产，将功补过。会后，指挥部还对社队干部学习毛主席著作作了安排，要求他们自己首先学好，同时带动社员学好。由于对社队干部学习毛主席著作抓得紧，干部的思想弯子转得快，工作表现积极，得到了社员的拥护。许多干部被贫下中农选入生产领导班子，在组织春耕生产中发挥了很大的作用。

深入基层，狠抓春耕工作的落实

参加第一线指挥部的武装部和驻军同志，向指挥部介绍了部队狠抓基层工作落实的经验。经过和有关革命群众组织协商，抽出了县直机关百分之七十的干部，和部队干部一起深入生产队，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，参加生产，指导生产，狠抓春耕中关键性的增产措施，落实生产计划。指挥部的领导成员带头深入基层，检查春耕生产情况，就地帮助解决问题。在指挥部统一组织下，县的工交、财贸等部门也都发挥各自的力量，有计划地投入了春耕第一线。各种农业机具及时调到了生产第一线，农具修理组、卫生防疫组也纷纷下到农村。社员们反映，机关作风变样了，这是今年争取丰收的一个重要保证。

武装部和驻军在不影响战备的情况下，还积极从人力、技术等方面大力支援春播和麦田管理。有的社队肥料不足，运输困难，部队就帮助挖河泥，开辟肥源，并及时运送下田。部队还抽出技术人员组成巡回修理组，帮助生产队及时修理农具。社员们称赞说：“部队真是想我们所想，急我们所急，我们有啥难处，部队都积极支援，我们一定把春耕生产搞得比往年更好。”

从政治思想工作入手，健全社队生产领导班子

为了保证全县有一个健全的生产指挥体系，武装部和驻军抽出大批干部战士，在第一线指挥部统一领导下，深入基层，发动群众，协助建立和健全了社队的生产领导班子。

在进行这一工作中，他们认真贯彻毛主席的群众路线，把毛主席的干部政策交给贫下中农和革命群众，启发群众用毛主席的阶级分析方法正确识别和对待干部，抵制和反对“打倒一切”的错误思想。对犯有一般错误受到群众批评的干部，帮助他们学习毛主席关于正确对待群众运动的教导，学习党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，启发他们挺起腰杆，到群众中去，检讨和克服缺点、错误，积极工作。某公社的一个生产大队的大队长，是个一贯坚持走社会主义道路的好干部，但工作方法上有缺点，受到群众批评后产生了委屈情绪。武装部和驻军的同志一方面帮助群众看到这位大队长的本质，同时找这位大队长谈心，启发他正确对待群众的批评，消除怨气。群众认识提高了，积极支持这位大队长站出来领导生产。这位大队长也主动向群众表示，要努力工作，带领群众完成春耕生产任务。

由于进行了深入细致的思想工作，目前公社一级都已建立起“抓革命促生产第一线指挥部”，绝大多数生产大队和生产队的生产领导班也已建立和健全起来，各级生产领导班子并建立起有效的上下联系。这样，就大大加强了春耕生产的领导，广大群众的劳动热情和革命干部的积极性，也得到了充分的发挥。社员们反映：“毛主席他老人家就是领导得好，现在革命大家干，生产有人抓，革命、生产双胜利就有保证了。”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

