id: 27fbaf27d4
标题：南征北战奋斗一生——怀念战友皮定均同志
日期：1982-7-3
是否是时间段：false
作者：李志民朱绍清廖海光龙飞虎
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,张国焘,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
皮定均同志离开我们已经六年了。六年来，他的形象一直深深刻印在我们心中。时间过得愈久，怀念之情愈深。

定均同志是安徽省金寨县人。1914年，他出生在一个佃农家庭里。他要过饭，给地主放过牛，从小深受地主阶级的剥削和压迫。1928年，年仅十四岁的定均同志，积极参加农民协会，加入了共产主义青年团（1931年转为中国共产党党员），积极投身于土地革命斗争，先后担任了童子团乡分队长、区中队长、县团长。1929年，定均同志参加了中国工农红军。在党和毛泽东同志的领导下，他从此戎装不解，直至1976年7月7日不幸殉职。

定均同志是我党的优秀党员，是我军优秀的高级指挥员。战争年代，定均同志参加过震惊中外的二万五千里长征。一、二、四方面军会师后，担任红军大学步校二团团长的定均同志，旗帜鲜明地反对张国焘的分裂主义，并团结、影响四方面军在“红大”步校的干部，坚决维护党中央、毛泽东同志的正确领导，和党中央同心同德。在反对张国焘分裂红军阴谋的斗争中，他作出了重要的贡献。

抗日战争时期，定均同志曾先后担任太行五分区、七分区司令员，领导抗日子弟兵给日伪以沉重的打击。1944年3月，日寇发动河南战役，国民党四十万军队一触即溃，豫西广大地区沦陷，本来已经深受“水、旱、蝗、汤”（“汤”系指国民党汤恩伯部队）沉重灾难的豫西人民，更加陷入水深火热之中。党中央和毛泽东同志为了收复国土，决定组织以皮定均同志为司令员的“豫西抗日先遣支队”。定均同志欣然受命，率领抗日健儿强渡黄河，深入敌后，在极端险恶和困难的情况下，一面对敌作战，一面发动群众，建立抗日政权和武装。经过一年浴血苦战，建立起以嵩山和箕山为中心的豫西抗日民主根据地，从战略上沟通了华北老根据地和中原解放区的联系，为抗日大反攻创造了有利条件。

抗日战争胜利后，蒋介石悍然挑起全面内战，仅在中原地区，便调集了三十余万兵力，筑起十多万个碉堡，构成严密的封锁线，把我六七万中原部队紧紧围困在东西不过二百华里、南北只有五十华里的狭小地区，并于1946年6月26日向我发起猖狂围攻，妄图一举消灭我军。我中原局根据中央指示，命令主力越过平汉铁路向西突围，转入外线作战，建立新的根据地。并决定由英勇顽强、富有独立作战经验的一纵一旅（即著名的“皮旅”）担任掩护任务。定均同志胸怀大局，指挥若定，想尽一切办法迷惑敌人，拖住敌人，然后虚晃一枪，闪过敌人的锋芒，出敌不意地选择了掩护作用最大、而自己突围困难最多的方向——挥师东进。在孤军奋战的情况下，“皮旅”强越松子关，突破青风岭，夜渡磨子潭，横穿六（安）合（肥）公路，跨过津浦线，经过二十四天艰苦征战，历经大小战斗二十多次，铁流两千里，终于彻底粉碎了国民党反动派的追击堵截，到达苏皖解放区，和张鼎丞、邓子恢、滕代远同志领导的部队会合。这次中原突围，充分表现了定均同志杰出的军事指挥才能和顽强不屈的革命精神。定均同志到达苏北解放区后，又参加了苏中涟水、盐城战役和莱芜、孟良崮、淮海、渡江等战役，建立了新的战功。

1952年，定均同志参加了抗美援朝战争，任志愿军某部军长兼政委，和朝鲜军民并肩作战，痛击美国侵略者，为朝鲜人民的解放事业，做出了自己的贡献。

朝鲜战事刚刚停息，定均同志就奉调前往福建前线，后来又调任兰州部队司令员。无论在福建还是在兰州，他总是一心扑在战备工作上。调到兰州的第四天，他倒下到了边防第一线。在兰州的四年，他走遍了西北高原。他穿越腾格里沙漠，冒着大西北的风霜雨雪，到过每个前沿连队和边防哨所。在福州部队工作期间，他的足迹踏遍了闽赣两省的山山水水。他对全区，尤其是福建的兵要地志非常熟悉。正象他自己常说的，指挥员要指挥打仗，就要熟悉地形，脑子里要有一张活地图。

定均同志对部队要求十分严格，对各项战备工作和正规化建设抓得很紧。即使在十年动乱期间，他也力排干扰，狠抓部队战斗力的提高。1975年冬，福州部队党委研究如何贯彻落实军委扩大会议精神，抓好部队的整顿时，定均同志认为，“抓整顿，不能不痛不痒，那样解决不了问题，牵牛就要牵鼻子”。他提议，首先从团以上各级主官抓起。当时正值军委颁布了我军新的内务、纪律条令，他就亲自掌握，举办了两期军、师、团三级干部条令集训，每期一个月，共训了一千六百多名团以上干部。在集训队，一切按条令办事，不论职务高低，都是普通一兵，过连队战士生活。集中这么多团以上干部，进行这样严格的条令训练，在福州部队还是第一次。这次集训，对加强全区部队的正规化建设，起了很大的推动作用。至今有的干部回忆起来还说：皮司令员抓部队正规化，真是抓到点子上了。

定均同志一向严于律己，身教重于言教。他每次到海岛前沿哨所、阵地，或后方仓库、医院检查工作，总是要带着铁锹、铁镐、锄头“三大件”，遇到塌方或路不好走，就自己动手开路前进。定均同志十分关心地方的生产建设。遇到地方农忙或搞农田建设，平整土地，他就和当地群众一起参加劳动。一次拉练，他亲自带领部队帮助社队收割晚稻，连续干了四、五天，累得蹲不下身子，直不起腰来。1974年，定均同志已经六十岁，但他仍然不辞劳苦，亲自带领机关和部队沿着毛主席当年率领红军走过的道路，进行夜行军，翻越古田附近的博平岭山脉，把战争年代行军作战的宝贵经验传授给大家，亲自传帮带，严格教育机关和部队。他常对在自己身边工作的同志说：“不要我在前头卖生姜，你们在后头说不辣。要求部队做到的，我们自己首先要做到，这样，说话才有力量。”定均同志经常工作到深夜，即使是炎夏的中午，他的“午睡”时间也很少超过一刻钟，打个盹，就悄悄地起来，趁别人休息时看书看报，批阅文件。

定均同志身为部队司令员，中共中央委员，始终保持普通一兵的本色，过着艰苦朴素的生活。上级按规定配给他的红旗牌轿车，他很少使用，直到他逝世，那辆车只行驶了五百多公里。他从来不利用职权谋私利，走后门。曾经有个要好的同志几次来找他买汽车，这在他并不是难事，但他仍然说明了情况，未予办理。他的五个孩子都在外地工作，没有一个调到自己身边。他平易近人，联系群众，无论在部队或是地方，他都虚心向战士、工人、老农学习请教，打石头的、养猪的、种田的、栽树的，他都不耻下问，拜他们为师。所以，他知识面广，生活经验丰富，在很多方面都很内行，和战士、群众有共同语言。经常参加生产劳动，是他给自己规定的一条纪律。即使是在高等军事学院学习的时候，他也利用休息时间参加劳动。院内有个花工曾经问他：“你为什么不去散步、跳舞，偏要天天摸锄头把？”他听后深有感触，并在日记中写道：“为什么职工天天摸锄头把没人问，而将军摸锄头把就感到稀罕？可见我们官做大了，如果自己不注意，就会脱离群众。”

定均同志十分重视部队生产，关心战士生活。他常说：部队把生产搞好了，不仅可以减轻人民负担，减轻市场压力，而且是很重要的政治思想工作，是很强的战斗力。他亲自组织部队兴建农场，并且要求所有部队都要把农场办好。他经过大量调查研究，总结了一套加强连队生产，改善生活设施的经验，要求每个连队要有“四个一”，即一个好菜园、一个好猪圈、一个好水浮莲池、一个好作坊，有条件的还要挖一个好鱼塘。每个营要有“三机一磨”，即压面机、粉碎机、缝纫机和豆腐磨。根据他的指示，全区广大指战员经过几年努力，基本达到了上述要求，连队生活有了很大改善。

定均同志光明磊落，虚怀若谷，无私无畏。我们都有这样一个感觉，和他相处的时间越长，就越是舍不得离开他。对于别人，特别是领导干部的缺点、错误，他从不姑息迁就，批评起来十分严厉，但能以理服人，使你心悦诚服。他从不奉承别人，也不喜欢别人奉承自己。他十分注意倾听别人的意见，自己的意见对，他就坚持到底；别人的意见正确，他也善于采纳。工作中发生失误，他勇于承担责任。在党委内部，他是个好“班长”，有意见都开诚布公地摆到桌面上来谈，诚恳直爽，实实在在。大家深有体会地说：和定均同志在一起工作，再苦再累，心情也是舒畅的。

定均同志在工作上一向十分认真、细致，有强烈的革命事业心和责任感，想跟他糊弄事是不行的。在福州，他向部队发出植树造林的号召之后，有一个岛上的部队行动不够积极，他就带着树苗和工具到岛上去，亲自在他住的招待所门口栽了两棵树。这一无声的行动，给了大家很大教育和鞭策。他说过：“栽树，不光是造福于子孙后代的大事，绿化伪装也是很重要的战备。”如今这个岛已经绿树成荫。他亲手栽的两棵木麻黄经过二十年的成长，现在枝叶茂密，直径已达三十五厘米，高十七点五米。他不但重视植树，还非常关心树木的成活和管理。有一次，他在办公室的台阶上，发现一条毛毛虫，于是马上打电话给有关部门，问他们其它地方有没有发现这种虫子，树上喷洒药水没有？现在，每当在营区看到那一排排蔚然成林的树木，人们就会情不自禁地想起定均同志。

定均同志来自人民，热爱人民。几十年来，这个为人民南征北战的将军，对于人民群众，始终怀着一颗赤子之心。在兰州部队工作时，他发现部队有的驾驶员好开“英雄车”、“赌气车”，发生了事故，给人民的生命财产造成了不应有的损失。于是，就亲自指示进行司机集训，组织他们在灰土和泥泞的公路上徒步行军。让他们亲身体验车辆过往时行人的心情。这件事，对大家教育很深刻，并且在全军也产生了很大影响。定均同志是严格的领导，又是爱兵的模范。有一个单位，由于干部责任心不强，造成战士伤亡事故，他严厉地批评了有关领导，还指令由师、团领导干部亲自为牺牲的战士处理后事，并通报全区部队，使各级干部都受到了一次深刻的爱兵教育。在机关大院，定均同志是最高领导，又是和蔼可亲的长者，机关干部的家属小孩都能跟他说得上话。他平时散步，常常停下来和大家打招呼，问这个身体怎么样，那个学习有没有进步。凡是他工作过的部队和地方，广大军民对他都怀有深厚的感情，热爱他，赞扬他，敬仰他。当他不幸殉职的疆耗传到他多次到过的一个生产大队时，许多群众痛哭失声。

定均同志有着坚定的无产阶级立场，对党的事业无限忠诚。在十年动乱中，他对林彪、“四人帮”的反革命阴谋活动，进行了坚决的抵制和斗争。他旗帜鲜明地支持地方干部工作，主持正义，并尽自己所能促进地方开展工作。在所谓“反击右倾翻案风”甚嚣尘上的时候，他经常教育干部：在任何情况下，都要提高警惕，坚持革命理想，坚持党的原则，不计个人得失，要有为无产阶级事业奋斗到底的精神。当时，他个人就受到社会上一些别有用心的人的攻击诬陷，什么“闽赣两省的太上皇”、“以战备压革命”、“抓整顿就是搞复辟”等等，但他始终大义凛然，不为所动，坚持狠抓整军备战，保证了福建前线部队的稳定。

1976年7月，正处在炎热的夏季。因为长期熬夜，定均同志患了眼疾，刚刚做过手术，但他仍然要去参加一次军事演习。行前，他去看望因病在福州治疗的罗瑞卿同志。罗瑞卿同志劝他注意休息，眼睛刚做过手术，不要急着去。福州部队几位领导也劝他缓几天去。但是，他出于对党的事业和部队建设的崇高责任心，还是坚持去了。万万没有想到，定均同志竟因公而殉职，永远离开了我们，离开了他倾心热爱的部队，离开了他为之奋斗不息的革命事业！

壮志未酬身先死，常使英雄泪满襟。正如罗瑞卿和郝治平同志挥泪写下的唁函中所说的：“定均同志死的早了一些。”是啊，还有许多工作等待着他去做，而他那火一样的工作热情，他那充沛的精力，本来还可以再为革命事业，再为我们军队建设做出更多更大的贡献。每每想到这些，常使我们情不自禁地潸然泪下。

今天，我们怀念定均战友，就是要象他那样，为党的事业，为军队建设，生命不息，奋斗不止。RW：皮定均；纪念

描述：

