id: 27fc9d8fa3
标题：敢于创新的小将——记打破男子二百米蛙泳全国纪录的运动员王林
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：石穆海
来源：
标签：林彪,王林,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军第三届运动会上的男子蛙泳比赛中，观众被一个一直冲刺在前的运动员吸引住了。这个运动员频率快、动作小，腰部跃动，有独特风格。随着扩音器里传来振奋人心的消息，人们为这位年轻运动员分别以一分九秒二和二分三十一秒八的成绩，打破蛙泳一百米全军纪录和蛙泳二百米全国纪录，报以热烈的掌声。

这个年轻的运动员叫王林，今年只有十六岁，他采用的蛙泳动作有他独创的特点。游五十米距离的频率，我国优秀蛙泳运动员一般要做二十七、八个动作，王林却要快五至六个动作。这就给人一种体轻如燕、速度似箭的印象。我国一些游泳教练都说：“王林的动作新颖，风格独特，是一员有希望的小将。”王林的年龄有一半是在文化大革命中度过的，这场伟大的革命赋予他敢于创新，敢于向陈规旧律挑战的可贵品质。过去，他采用的是老动作。批林批孔运动中，王林同战友们一道狠批林彪效法孔老二搞“克己复礼”的反动政治纲领，狠批林彪在我军体育工作中推行的修正主义路线。这时，王林的爸爸——抗日战争时期的老战士来看望他。当他听到爸爸讲述我军在战争年代开展体育活动的光荣传统，特别是讲述战争年代有的战士飞渡激流完成战斗任务的事迹，给他留下了很深的印象。他懂得了学好游泳对提高我军战斗力的重大意义，更加坚走了他为革命大胆创新的信念。他说：“我们是祖国新一代的运动员。新，不光是新在年龄上，重要的是要有创新的革命精神。”

经过一段时间摸索和积累经验，他决定抛开已经习惯了的蛙泳动作，用腰部的跃动来推动大腿带动小腿，蹬腿也采用了新的方法。这样，便于发动全身的力量，跑腿方法也有动作小的优点。谁知按新动作训练，成绩却明显地后退了。党支部及时用毛主席的教导鼓励他：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”这给了他无穷的力量和极大的自信，他满怀信心地练下去，成绩有了明显的提高。今年，学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，联系体育战线两个阶级、两条路线斗争的实际，他斩钉截铁地说：“我们一定要使体育为巩固无产阶级专政服务，用只争朝夕的精神把修正主义体育路线耽误的时间夺回来，赶上世界先进水平！”他强烈地感到，一定要进一步破除因循守旧、固步自封的思想，不停顿地向前迈进。他仔细地翻阅中外游泳资料，从中吸取有益的东西。他认真观察别人的动作，从中发现新的要领。一遇机会就向老一代运动员请教，修改自己的新动作。经过冷静的分析考虑，他又把蛙泳划手的老动作作了革新。这样，一套形成独特风格的蛙泳动作就接近完善了。今年三月十八日，他以一分九秒八平了全军一百米蛙泳纪录，以二分三十四秒四打破了全国二百米蛙泳少年纪录。

在全军第三届运动会上，王林连续分别打破男子蛙泳一百米、二百米的全军、全国纪录以后，在成绩面前，王林深感新动作还有不完善的地方。他决心更加刻苦地学习无产阶级专政理论，发扬创新精神，为提高我国游泳运动水平，继续探索新的道路。（石穆海）

描述：

