id: 27fe673add
标题：胸怀四化大局 不计个人恩怨甘南军分区政委程万普重新走上领导岗位后，真心诚意团结冲击过自己的同志搞好工作
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：刘克礼/穆宝通/江风林
来源：
标签：林彪,四人帮,甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团结一心搞四化，这是大局，是当前最大的政治，也是我们处理各种问题的出发点和落脚点。

我们不仅要团结和自己意见相同的人，也要团结反对自己反对错了的人，团结犯了错误的人，把一切可以调动的积极因素都调动起来，浩浩荡荡地向四化进军。

这一点，对于处于领导岗位的同志，对于坚持正确路线受到迫害、现在重新走上领导岗位的同志，很重要。甘南军分区政委程万普在这一点上做得好，他不计个人恩怨，捐弃前嫌，很有革命者的度量，值得我们学习。 ——编者

本报讯 遭受林彪、“四人帮”迫害的甘肃省甘南军分区政委程万普，重新走上领导岗位后，不计个人恩怨，对冲击过自己的同志一视同仁，团结带领大家一心搞四化，受到同志们的好评。

程万普是一九三八年参加革命、忠心耿耿为党工作的老同志。一九六八年初，他突然被宣布为“叛徒”，受到精神折磨和肉体摧残。去年八月十三日，上级党委作出决定，推翻强加在程万普头上的一切诬蔑不实之词，恢复他甘南军分区政委的职务。程万普走进阔别十多年的办公室，思考着一个严肃的问题：党让自己重新工作，是叫自己带领群众搞四化的，每句话每个行动都要有益于党的事业，决不能违背这个原则。

他重新工作后，就表示：“不能搞以我划线，不能离开历史条件追究个人责任。林彪、‘四人帮’搞阶级斗争扩大化的悲剧再也不能重演了！”有的同志建议让冲击过他的人公开作检查。他摇着头说：“没有必要，这不是那一个人的教训，我们要共同总结经验，吸取教训。”有的同志来找他赔礼道歉，承认错误，他总是宽慰对方说：“过去的事情已经过去了，不要老记着它。现在我们搞四化就得团结一致向前看，我们要消除隔阂，努力工作。”有的同志对他抱着戒心，工作缩手缩脚，他就主动亲近他们，开导这些同志：“林彪、‘四人帮’和他们在甘肃的代理人陷害我，欺骗群众，我们都是受害者，这个账要算在林彪、‘四人帮’头上。”他三番五次地对一些同志做工作，直到解开心头的疙瘩为止。

玛曲县武装部政工干事靳生玉曾经“看管”过程万普，有人对靳生玉的爱人说：“往后程万普的‘小鞋’靳生玉穿不完！”她心里不踏实，就要丈夫趁早转业离开这里。程万普知道后，从五百多里外赶到这个县武装部，帮助靳生玉夫妻俩解除思想顾虑。从那以后，靳生玉工作更积极了，受到武装部党委的嘉奖。

程万普从机关、部队和七个县武装部，先后找了二十多名冲击过自己的同志谈了心，使他们放下了思想包袱，振奋了革命精神，其中有四名同志被提拔到领导岗位上。看到这种情形，同志们说：“程政委不记个人恩怨，真有革命者的度量。”

（刘克礼、穆宝通、江风林）

描述：

