id: 169027c2cd
标题：进一步发展我国南方的绿肥生产
日期：1962-9-16
是否是时间段：false
作者：张心一
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步发展我国南方的肥生产

数肥是一种优质的有机肥料。植物的根、萃、技叶腐烂分解在土壤里，成为士壤的组成部分，能够使士壤变得更为肥沃。丝嫩的植物，能很快地腐烂分解，发捷肥效，所攻通称糍肥。蒜肥作物的种类很多，分布的地区很广，本文只韵我国淮河、秦岭和白龙江以南地区在农田单秋冬播种、春季翻压的冬季稳肥作物。

绿肥在农业生产上的作用

我国农民历来就有种植肥作物的习慎，一九五二年，南方肥作物种植面积为三千三百多万亩，循环输种肥作物的耕地面积在一亿亩左右。新肥作物种植比重鞍大的地区，一向是我国农作物高产稳产的地区。如历来粮食高产稳产的浙江省，一九五二年春季翻压的肥面积就有七百八十六万茁，豹占全省水田面积的百分之三十五。粮食高产稳产的湖南醴陵、江西萍乡、上海松江租浙江平湖、宁波筹县市入每年冬播肥作物的面积占水田面积的五分之一至二分之一。随普农业集体化的发展，南方播种线肥作物

·张心一·面积达五千九百七十八万亩，比一九五二年扩大了百分之式十左右。输种达到的面积豹在一亿五千万南以上。

许多地区的生产实践表明，轮种藏肥作物能够促进粮食和其他作物的高产稳产。我国南方高产地区，多是种柜冬季莉肥作物面积最大的地区。裁培练肥作物已成为这些高产地区粗成高产输作制的重要环节。江苏苏州专区新肥作物面积占冬种作物面积的百分之工十到三十，浙江宁波专区毅肥作物面积占冬种作物面积的百分之四十以上。在这些实行精耕和作的高产地区种植徽肥作物不只是大量提供优质有机肥料的重要肥源，而且是实现合理输作和用地与养地转合的先进农作制度的重要手段。通过输利鞋肥作物，可以充分利用土地，提高士壤肥力，调剂茬口和劳动力，为持高产俞造条件，在低产地区，输种肥作物亦可有效地设良主塘结构，提高土壤肥力。从下述两个生产大队发展静肥作物前后的情况，可以看出种植称肥作物与提高粮食和释济作物产量的关系，江苏省手原地区东台县时境人民公社莫庄大队，自-一九五四年护科森肥作物，建立稻、一年水稻亩产增加百分之四十八点九，小麦亩产塔加百分之三十七点八，棉花亩产塔加百分之二百二十。江苏省丘陵地区的锁江市厂募秀山大队，一九五七年以前蒜肥作物面积仅占耕地面积的百分之五，水稽商产为三百六十六厅，三麦（大麦、小麦、元麦）亩产式十一点两斤，到一九六一年新肥作物面积护展到占耕地面积购百分之三于七点八，水稻前产北一九五七年增长百分之西十凡点九，三麦市产婚长百分之一百九十九点八，至大队粮食总产量增长了百分之四十大点七。当然，产量的高低决定于自然条件与经济条件的许多方面，不同地区影响产是高低的主要因素各有不同，不能栽输种新肥作物比重的大小就是造成产量高低的唯一原因或主要原因。然而在我国南方复种指数较高而肥料器要量嫩大的本原水稻地这，轮种新肥作物确实是获得大量有机肥料的一个重要方谊，是提高产量的一个重要因案。

输种薇肥作物精施用森肥所以能促进农作物高产稳产，主要在于它能够婚加士壤中的速效养分和培养地力。在气候和耕作水平大体相同的情况下，作物产量的高低主要决定于地力，即土壤的肥力状况。耕代土壤的肥力包括基本肥力和有效肥为两个方面，前者是指土壤的水、肥、气、热著因素的好环；后者是指土壤在农作物生育过程市水，肥、风、热因素的供应状况。输种肥作物和施用新肥，对提高新作王趣的基本肥力和制节士壤的有效肥力，都有舆好的作用。絮肥作物鲜嫩多汁，含有丰富的氮案及其他养分，在士壤中容易腐烂分解，能植接增加士展中的速效茶分。根据科学润定和推算，一千斤紫云英鲜草的恭分含量人鹤是：氛素四斤，磷酸一斤多，氧化塑三点五斤。如果每亩施人期京购千代，则大体和当士施用倾震鞍型十斤，过磷酸舒十斤，硫酸到十四斤。当年肥效比普通概肥还好。在务种彩肥作物中，以豆科颖肥作物的肥效最为显著，因其根部有极瘤带共生，报瘤菌能够吸收和固定空气中的游葛氛系，在王理中成为插物可吸收的发态和郁态的养分。豆科称肥作物所含的氮紫，豹有三分之二是从室气中来的，只有三分之一是敢售士壤。蒜肥榨物地上部分与地下部分氨素的分配豹为三比一，因此，一般豆科辉肥作物地上部分所含购氮装数量，大体即可赋为从空气中所固定卜来而境加到王接中去的氨蒸数量。这説明种植五科教肥作物是利用生物制造氨肥的一种十分经济的办法。同时，豆科称肥作物的根系能伸展到王层一来至二米深处，能从深层王壤中吸敢一般作物所不能利用的恭分，其植株翻耕在土壤中后，叉释放出这些养分供给下茬作物利用。

种植森肥作物的重婴作用还在专增加士壤存机质，从根本上政艮土壤的物理、化学和生物性质，从插故善土壤的生产性能和耕性。我国南方的耕作士壤，一般都很需要增加有机质和氮蒸含量。施用各种有机肥料如鹿肥、堆肥等，都可以增加土墩中的有机质含量。新肥就是一种重要的有机肥料。新鲜

1的籍肥中，豹有百分之十到十五的有机质，每前水田中如果施人二千斤辣肥，就相当于增加二百到三百厅有机质。这紫有机质避过微生物的作用，一部分可变成较稳定的腐殖质，截长斯施用大量绿肥，土壤中的腐殖质就积累禽多。浙江省的土壤普查查料表明，凡是绿肥作物种植面积比重较大的地区，王壤中腐殖质含量就较高，一般水田生壤的腐殖质合是在百分之一点五到百分之二左右，而轮种凝肥作物历更较长的水田，一般在百分之二到百分之三左右，高的期在百分之三到百分之四以上。这个省著名的紫云英宁奉留种区，土壤腐苑质含量一般在百分之五左右，土壤奎氮舍量也高达千分之二到千分之三以上，乃是南方地区所少见的。增加土壤腐菊质的积累，是提高土壤肥力的关键所在。土壤中的腐殖质得到积累，土壤微生物的活动增强，腐殖质与土粒胶秸，能使粘重紧实的士壤变疏松，能便砂质松散的士壤变团聚，使士壤精构得到改善，从而能加强土壤对恭分的藏和释放能力，培强土壤的保水和渗水性，堵强土壤的通气性，使土壤具有稳水，稳肥、稳温的良好生产性能，更能适应作物生育过程中对水、肥、气、热等生活因素的需要，而成为肥力更高的土壤。这种士壤本身对水、肥、气、热有较强的调节能力，即使在遵遇短期干旱或某一季施肥少的情况下，也不致严重影响作物产量。这样的士襄即使在一般的耕作、施肥和灌溉等条件下，也能提供作物“吃他、喝足、住得健壮，籽实饰蒲，产量增加。

种植裁肥作物作为开辟农业生产的-顶肥源来设，它具有来源广，数量多、用工省、成本低而肥效高的特点。解决肥科帮题，是置前提高粮食作物和经济作物产量的一个带关键性的题。除大力婚产化学肥料、发展物斋以及广泛挖掘一切可查利用的肥源以外，爱展藏肥作物到是我国萨方地区解决肥料问题的一个重要途径。南方冬季有大最砖休闲田，如果把这紫冬闲出尽量利用起来种上稳肥作物，不仅这些田的地力得到培养，而且可以获得大量肥。有一些线肥作物如紫云英、茗子等，在栽培适宜的条件下，可以获得很高的产量，亩产二千斤、三千斤，四于厅甚至更高都是可能的。这样，一茁蒜肥作物就可以基本解决二亩至三、四亩生产-季稻谷所需的肥料。据有悲地方计算，利一亩君子只要五、六片种子，加上少量的人工，成本不过五元左右，即使对静肥作物进行适当施肥，加强管理，所费的工本也不多。以一街茗子肥田二亩计算，每前出的彩肥成本不过三元左右。如果施用同等肥效的其他有机肥料，成本叠（主要是积肥、运肥的人王）就会大大超过此数。

豆科辉肥作物还有一个特点，就是它不仅是优质的肥料，而且还是家蓄的优良简料。豆科释肥作物中的氨素以蛋白质形态存在。据分析，在黄花首和紫云英（于草）所含的各种成分中，粗蛋自质占百分之二于五志好。猪的粪尿则文是优质肥料。其他许多森肥作物，也可以作为家蓄简料。

粽上所述，在我国南方地区发展辉肥作物，乃是充分利用土地、“以田养田”、提高农业生产的一项经济、有效的措施，作为有机肥料重耍求源的毅肥，不仅在自前我国化学肥辉生产是很发的惜祝下，有着重要的地位，就是将来在国家能大量供应化学把料的精祝下，也仍会占者重要的地位。

在我国南方如何发展莉肥作物，这是一个很复杂的题，需要认宾总秸现有发展颖肥生产的经验，研究不同地区恢复和发展称肥生产的染经和具体招施，因地制宜地做好瞬，示范和推广工作。不同地区由于土壤、气候条件不同、耕作制度不同，特别是已有的发展额肥生产的基础不同，因旅在发展数肥生产上需要解决的其体问题和方法也不辖同。这里只就各拖已有的避题提出以下儿个主要间趣来商摧

恢复和扩大缘肥作物种植面积问题

近儿年亲，有些有种植新肥作物习的地方，由于粮食歉收，多种叉一些春季收获的粮食作物，因而挤掉了一些应该利植肥作物的面积。这部分肥作物面积需要尽快地恢复趣来，否则就不可能迅速地饮复雷地球有的施肥水平。农民也深知在有限的士地上，冬种了毅肥作物，来年粮食的总产量可能要多一些，冬种了三麦，来年春季反而可能减少，但是冬种粮食作物在五月，底，大月初就能收到手，而由于种植慈肥作物所增产的稻谷要到七、八月份才能孜获。少收、收得早，比退收、收得多更为重要。这是过去几年的情况，现在不同了。丢年以来，这类地区在百然条件方面比戴正常，许多生产队在经营管理上有了进一步敌善，今年春粮一般收成较好，秋收粮食作物的产量也有可能提高。在这种情况下，只要帮助生产队作班划合实际的规划，多征求老农的藏见，安排适合当地情祝的作物种植比例：拜作好调剂肥作物种子等具体工作，这类地区就有可能迅速地逐年恢复和发展颖肥生产。

扩大丝肥作物种链面积，主要是在南方那些大面积的土壤肥力较低而冬闲田较多的地区。此外，在自前冬利面积很火而裁肥作物面积比重很小的地区，地应当设法扩种一些辣肥作物。

南方各地尚有大面积的冬闲田，冬季不种任何作物，水籍产量水平也较低。这类水田冬种款肥作物可能有效地改良土壤，迅速提高释谷产量，而无微肥作畅与其他作物筝地的矛盾，因而发戚栽肥生产潜力很大。只就广东、广西、福建、江西四个省（区）求就，冬闲田的面积每年就有大千多万亩，其中除去冬水田和水利条件太差的部分之外，至少有西千万亩需要也可能种植新肥作物。这类地区的冬闲出干壤的熟化程度骏低，一般是质地粘重，有机质含量少，通气挑水不较干旱，而幕春多雨，对紫云英和茗子等一些优质辉肥作物的生长和繁种都银不利，这类地区在就种辉肥作物的初期，多数于部和群众街缺芝辉麟：在辉肥作物利类和品种的选撑上，在重视和掌握栽培技术上，以及在施用称肥与其他婚产措施的秸合上，都还存在着许多问题。近儿年来，由于当地农业生产预导部门和科学研究单位进行了种插线肥作物的薪多制验研究和示范推广工作，托在部分地区取得了种好彩肥作物的成功经、属于第二类的藏下柒等，在-些士襄肥力低搬，已经为发展称肥生产前造了有利条件。现在已有充分的事实证明，这类地区的冬闲田是可以种植薇肥作物的，周超是在什么条件下种植什么样的慈肥作物，朵取什么步骤发展辣肥作畅，以及如何才能把款肥作物种得艾多叉好。

在这类冬闲山上，把毅肥作物种好的关键问题是选适宜的称肥作物种类和品种。，为了叙速上的方便，按不同款肥作物对土壤等条件的适应性能及共质最和产量的差墨，将陌方现有主要的称肥作物分为三类：第一类是质量好、产量高，1只能利植在肥力较高、水肥供应条件较好的壬壤上的，如紫云英、茗子、金花荣、豆和蚕豆等豆科森肥作物；第二类是质量、产量中等，种植在肥力精差的士堰上世能获得相当产量的，如用作新肥的鞋卜荣和油菜等干字花科森肥作物：第三类匙质址、产量都酸差，但能适应肥力低的士堰的，如天发、燕麦和黑麦等禾本科莉肥作物。这三类莉睡作物各有其优点很大，在扩种新肥作物时只有因土制宜地选选适宜的种类和品种，考能使各种肥力不同的士壤都有相应的肥作物可种。广函全州基的农民就是按士的肥力差别种植不同科类的薇肥作物。如在通气排水性能戟好、肥力较高的秒壤土区，种植上逃第-类的茗子的面积占籍肥作物面积的百分之六十到七-于：在道气排水性能教差，肥方鞍转的货泥田地区，百分之八子的载肥作物面积种的是的士理上，即主要是种插属于第三类的大麦和燕麦等。这是充分利用绿肥作物种类的多样性来适应复杂的土条件，以利子克服护种稳肥作物闲难的办法。

在新发展绿肥生产的地区，有些人由于缺乏经，不前凝肥作物种类对士壤的适应性，只注意种植第一类线肥作物，而看不起第二类和第三类静肥作物，嫌它们质量不高，不种。其实，当土壤肥力还有提高到适于种植第一类慈肥作物的时候，哲时先种第二类或第三类籍肥作物比种第一类新肥作物的效果要好，这也是许多地区发展释肥生产的-条经曦，据江西进登县云桥基殖场的试懒结果，在熟化程度和肥力水平街低的红腹性水稻土上，采用藕卜荣与大麦混播，亩产肥达一千五百三十三斤，后茬早稽亩产为二百九十六点五斤，而紫云英亩产鲜草仅七百三十三斤，后茬早稻出产只有二面六十八点式片，比种第二、三类绿肥作物的田少收了百分之十的粮食。当然，种第二、三类森肥水利条件改善了，就可以政种第一类慈肥作物。例如江西东多县，一九五二年种植的二十二万二千黄森肥作物面积中，紫云英只占百分之九点二，其余超大部分是藏下荣，此后由于速年发展了蒜肥生产，改良了土壤，简时水利条件也有了故善，到一九六一年适于种植紫云英的水出面积就大大增多，在当年的二十九万二于亩新肥作物面积中，种楂紫云英的面积即上升到百分之七十八点一。从以上事实司以春出，在士罐肥力鞍低而街疫有利植慈肥作物习慎的地区，发展新肥生产的过程乃是一个遂步改良土壤的过程，就种植静肥作物的种类和品种来，助是一个由低毅到高毅的发展过程。在这类地区，接照这个过程去发展肥生产，才能敢得良好的效果：否则，就会遭到失股，而有些人还从失敢的表面现象得出这类地区不能种植静肥作物的错结论。

在这类冬闲田上要种好徽肥作物，还必须重视和掌握裁培技术。广西南部各县，在解放以前设有种框紫云英和茗子等静肥作物的习惯，也食有人认为这里不能种植慈肥作物。一九五二年，桂平良种繁殖场由于没有掌握栽培技术，试种慈肥作物管遵失。但经过速藏儿年的耐心摸索，到一九五大年就基本上撑握了栽培技术，使播种的新肥作物能正常生长，到一九五九年，种箱了三十三亩紫云英，平均亩产境达到了四千五百斤。容县在一九大年开始推广种植紫云英时，世是由于群众荷未掌技术，失败者多，成功者少。到一九六一年冬总秸了经，拌从江西萍乡邀请了有经的老农现场指导，圣县我播种了录肥作物三百六于四南。由于

'部分群众仍缺之经验，没有信心，在冬季见到静肥作物长的不高*，立春以前还是翻掉了一百-十六亩。剩下的二百四十八亩肥作物，在今春实测鲜草产量的秸果是，亩产达七千斤以上的面积占百分之二十六，亩产在四卡斤以上的面积占百分之四十五，只有百分之士十九的面积亩产在一千斤以下，举跨亩产超过了南方各省（区）的总平均南产量。因此，重视和掌握教肥作物的栽培技术，也是这类地区发展肥生产的关键之一，当农民群众尚未亲服见到种植静肥作物的好处以前，他们往往不重就肥作物的栽培技术。这就特别需要当地农业生产领导部门认鼻总结经殿，积极地进行示范和博授裁培技术的工作。

南方的冬闲田中，有一大部分是冷湿粘重、有机质含量少而耕牲不长的土墩。对这类十壤群众有“犁冬晒白”（冬季翟翻曝晒）的耕作习惯。“犁冬晒白”有硫松土壤、加强土壤风化、改善土壤排水通气性能、辉放有效养分的作用，并能消除一部分十壤的有毒物质和作物的病虫害，这是群众多年来敌良土壤耕性和生产性能的有效办法之一。但对这类土壤速年实行“犁冬嗮白”，斯不能认为是改良土墩和提高产量的唯一好办法。近儿

★紫委英在进人冬季低温阶段以后，地上部分的生

长基本停止，根部在越冬期间仍继织扩展，待立春以后，温度升高时，地上部分才迅速生长。年来各地在这类士壤上的试麟精果已可证明，在一定条件下，种植肥作物比“犁冬晒白”更能增产，广西玉林专区以往只“犁冬晒白”，不种植森肥作物。这个专区的农业试赣站，一九五六年至一九五八年在中等肥力的王壤上速续进行三年试验的秸果：早稻三年必海蕾产，“帮冬聘自“的由为三百三十点大斤，利巍肥作物（茗子）的田为四百四千九点风斤，后者比前者每菌多产稻谷一百一十九点二斤。这个专区的容县，一九六〇年至一九六一年在肥力较高的土壤上所作的两个实瞬，也得到类似的秸果，县农场的欧振东生产队，“犁笋晒百”的由每苗收早稻五百二十斤，种茗子的山每苗收七百一十八斤；松，或“犁冬晒白”一次，就有可能兼收二者的山人民公社，“犁冬晒白”的田每亩收早稻六直雾-七斤，种紫云英的田每前收八百五十六斤。种藏肥作物的田比“犁冬晒自”的田分别多产百分之三十八和百分之四千一。种毅肥作物之所攻更好，是因为他能铃土壤境加大量的有机质，氮素和其他养分，这是“犁爷晒白”所不能及的。但是由于紫云英和茗子等绿肥作物，都是不经过耕地就在释田中套种的，因而“犁冬晒白”的许多作用和好处，又是单种线肥作物所不能得到的。因此，如果速年种疑肥作物而全不冬耕，斯对培产稻谷锈有不利。上逃玉林专区农业试龄站连续三年的试验也表明了这种情祝，虽然君子田的鲜草茁产量莲年境加一九五六年南产一千二百三十斤，一九五七年为一千三百八十五斤，一九五八年上升到一千七百七十二苗多产稻谷的数量有速年下降的接势（第--年每由多产一百八十九点八斤，第二年多产一百二十八点五厅，第三年只多产三十九点四片：据就种茗子的水用有较重的虫害）。其实，在种植线肥作物有长人历史的高产地区，也托不是每块由速年不耕不翻只在稻出里套种群肥作物的，而是籍田套种趣肥作物与粹出翻耕播种小麦、油荣等逐年输换的。这样做就能起到一些冬耕的作用。这种“垫冬晒自”与种植静肥作物相结合的办法，对粮食增产更为有利。在有“犁冬晒自”耕作习惜的地区，如果在连种紫云英或茗子两年之后，第三年即行冬耕整地播种一次罐下菜或油荣，好处，更充分地发二者的增产效果。至于在具体条件下如何使二者结合得更好，如何安排劳动力和生产投查最合算，乃是需要进一步研究的问题

南方各省/八区）豹春一亿五千万亩左右的水田要逐年终播粮食和触料作物。在这类水田中，自前除少数地区种植少量肥作物外，一般是不专为耕翻压青而单种蒜肥作物的。这类水田的主壤条件已经不坏，多为熟化程度和肥力水本中等的王壤，作物茁产量常处于中等或略高于中等的水平，肥料不足一般是产量不能捷高的主要原因；如果以适当比重输种藏肥作物，就能进一步培养地力，争取实现粮食和其他主要作物的高产稳产。目前这类水扭尚未单种森肥作物的原因虽然很多，但主要是由于存在着森肥作物矛盾是证期利签与远期利鑫之间的矛盾，是一年利靠与多年利靠之间的子盾，在藏筹靠顾、合理安排的原划下，是应该而耳可以逐步得到解决的。有毕地区的经殿已经证明：田士合群安排粮食作物和鞋肥作物的利插比倒，速年培加了一部分单利慈肥作物的面积，增加了肥料，敌良了土壤，提高了粮食作物的亩产最利总产量，齿而，到使逐年增加-部分特肥作物面积，步种一坐冬播粮食作物，也没有发生来森粮食青黄不接的困滩。而当冠肥作物利植面积发展到适当比重时，期提供的肥料越多，土壤肥力也越高，粮食和其他主要作物的高产稳产也就更有保证。

提高缝肥作物单位面积产量问题

目前各地区和各公社、生产队之商，种十斤。植同一种慈肥作物，在士痤和气候条件基本租商的情况下，每面产量的差翼仍很悬殊，离的可达七、八千厅，而低的不到一千斤，其培产潜方是征大的。一般莉肥作物单位面积产景鞍低的驰区，主要是由于在裁赔管理上比利植乒他作物粗放，如果加强裁培管理，只需增加慢少的劳动力和投资，即可提高辉肥产旗，关其他作物的培产提供充裕的肥源。

为了提高籍肥作物的单位面税产量，必须重旋裁培管理技术。这里有一个对待把作物的态赶尚题，有些人认为“批都肥就是抓粮食”，把新肥作物和粮食作物同等看待，重裁培管理技术，积极采取增产指施，因面获得了高产：有些人期认为“称肥一把草，种上就算于”，因而长期以来贝能获得酸批的产量，提高裁肥作物的单位面积产量，与种框粮食作物一鞋，世是各科猎施粽合作用的结果。任何一种措施单独作得好还不能达到高产的目的，如果由于某一境指施超有作好或作得不放时，错如品球选提得不适当，播利期过早或造此，里未及时排水，以及未作好防治病里工作等等，就全使其他播施都得不到应有的培产效果而造成减产。倒如在乓他条件相同的情况下，播种期不同对产量的影响就很大。据湖南省农业科学研统所在衡南县的就验登料，子在九月十五日播种药亩产一千九百八十斤，十一月五日播种的面产只有五百七十斤，而在十月五日播种的亩产达到三千客九

为了提高肥作物的单位面积产量，必须善于抓佳当地、当时培产的关键指施，由于不固地区在不同时期的条件不同，影响籍肥作物培产的主要因案也是不同的。例如有斐地方是选撑适宜品种的间题，有些地方即是开沟排水的间题，而有些地方文荆能是增施某利肥料或防治某华病业善的问题。这些关键间题，不仅影响产量，而且社征决定有收无收，不能不加以重视，

在提高新肥作物单位面积产试的各填措施中，最容易被人门忽的是适当施肥。在当前肥料不足的情况下，农民只愿意把有限的肥料施用在糖金作物和其他主要作物上，这是可以理辉的，但起丛发掉肥料的总效靠求设，疝量的肥料施用于彩肥作物可能使粮食和北他主要作物玲产更多。这是因为任何辉肥作物都利用施经它的肥料制造了救色体，如果对它施肥得当，就能制造出比施给它的肥料多得多的称肥，而这些籍肥仍然被翻压在土骚中，供给后崔作物利用。特别是豆科薇肥作物，利用给它的莽料增加根瘤菌的固氨能力，能制强出更多的氮肥。所部“以小肥养大肥”，就是对莉肥作物施肥的稻济效益的总粘；对新肥作物舍不得施肥，是很失算的。

近儿年来，在浙江、江苏、江西、湖南、湖北等省，以化学磷肥或磷矿粉铁替骨粉施用在慈肥作物上，收到了非常显著的婚产教果。江西省邓家埠水粹原种场，在肥力低的土壤上每苗施用过楼酸钙二十六点八斤，紫云英苗产三千一百八十三厅，比未施藓肥的苗产七百二十斤产二千四百六十三斤。浙江临海县的城南农场，在肥力很高的王壤上每亩施用二十五斤过磷酸钙，紫云英亩产七千五百斤，比末施磷肥的面产五千二百斤路产三千三百斤。各跑试瞬秸果表明，由于紫云英、茗子等豆科辣肥作物对磷肥有酸强的吸收能力，特别是在有效磷缺乏的士壤上，配合施用磷肥，能促让藏肥作物生长，一般情况下，每面施过磷酸钙二十五斤左石，可产鱼草一-于到二于斤，共中所含的氮案豹相当于饶酸铭二-1到俱-下斤。这就是上进地区所乐于博播的“以磷肥养氨肥”的慈殿。以产效果，不但在肥力低的士壤上很显著，而且在肥力高的土壤上也很显著，这就为普逼提高各类土上的趣肥作物和稻谷的产量提供了重要的经验。浙江省临海县百分之八十以上的生产队，在去年播种的大面积绿肥作物田里施用了磷肥，在今年早春寒冷阴雨的情祝下，新肥仍然比去年军均增产百分之二十到三十，为今年圣县早稻的丰产提供了有力的物质条件。在线肥作物田里施用磷肥获得普逼培产的事实，是我国新肥生产中出现的一种十分有新文的新情祝，因为在我通自商化肥生产量还懒少的情祝下，它不拍指出了经游使用磷肥、经游而大量地玲加氮肥的新途径，而且为多快好省地发展徽肥生产，迅速地设基南方各地产量低的水田北瘦提供了重要越案。特别是南方新黄墩性低产水田多的地区，在基本政善了水利条件的基础上，狠抓“绿肥与磷肥”这两填措施，可能是迅速有效地改艮士壤、提高粮盒总产量的一个较为兜实的办强。

解决缝肥作物种子问题

有计划地繁殖足够数量的微肥作物利子，是恢复和发展微肥生产的一项迫劲任务。当前各地-些优质豆科新肥作物种子供不应求的状况：应当戏法敌变。森肥作物案种有它自已的许多特点。首先是它与谷类，豆类和油料等作物生产的目的不同，不是为收获籽美面是要获得肥效高，数量多的鲜肥尚未精籽的盛花期。因此要收到质量好的藓草就不能收到种子，如果等到种子成熟就得不到好的肥，二者不可得兼。同时，森肥一被是种在水稻田里的，如紫云英、君子，等到收获种子之后再整地插秧，不但得不到肥的全部肥效，而且势必延退早释插秧季节，往往要使稻谷少收八十到一百八十斤。，的两项办法：其次，对一些优质的豆科森肥作物来裁，要获得种子丰产需要有比较适宜的气候和土壤条件，而这种条件却不是各地完全具备的。例如南方一些地区，每至疑肥秸籽的暮春季节，往往阴雨速锦，种子长不好，也不好收打，收获量很低；一个地区的良种引种在另一个地区，也往往产生退化现象，如宁波地区的紫云英引种在温州地区二、三年以后，即有成熟期缩短、产量降低的趋势。由于这些特点，·很多地区，特别在还未掌握繁殖种子栽培技术的地区，释肥作物种子的单位面积产量都很低。因此，即使有种植毅肥作物匀惯的一些地区，也往往从外面买进种子，反比自已繁殖种子合算，这就是形成籁肥作物种子在历史上一向有地区间调剂习的基本原因，一些繁种条件较好和栽培技术敷高的地区，如浙江的宁波、奉化、本湖，湖北的江陵，湖南的醒陵和江西的乐本等地，也就成了历史上外调优质豆科教肥作物种子的基地，把绿肥作物种子当作一种经济作物产品来生产，担负着繁殖良种的任务。解放以来，南方森肥作物面积在逐年扩天，对于忧质豆科新肥作物种子的豁要量大瑜，这些源有的种子基地已不能满足新的需要。近几年来，很多地区推广了官案自用的办法，种子数量遂年有所晴加，但还不能满足爱展种插凝肥作物的莉的萧要。，根据各地经殿，有关提高每亩线肥作物产种量、选育品种等方面的技术措施很多，这里只提出促进迅速解决教肥作物种子间趣

第一，帮助生产队及早建立慈肥作物留种田，认属繁殖自用的种子。生产队需要在稳肥作物播种之前把留利田块确定下来，把留种任务分配给有栽培管理经验的专人负黄，给以合理报酬，要求从播种到收获都能精心管理，以获得优质高产的慈肥作物种学。这是解决种子间题的根本办法。在称肥作物繁种条件较好的地区，固然需要这样做，就是留种条件较差的地区，世要从各方面努力提高种子的质量和产量；力筝作到种子自给，拜降低繁种成本。在新发展种植释肥作物的地区，从开始就需要注意繁种周题。长期依赖外地供应种子，总是不年靠的，只有精心选育适合于本地区特点的品种，承是解决种子问题拜保证绿肥优质高产的长远之计。

第二，有计划地建立一些适宜的肥作物种子繁殖基地。由于进一步发展蒜肥生产的需要和新区掌握繁种技术需要有一个过程，在今后一个相当长的时期内，地区之简调剂蒜肥作物种子还是需要的。因此在省（区）、专、县、公社甚至生产大队的范围内都有必要建立一些适宜的森肥作物种子繁殖基地，选选土壤、水利条件和栽培肥作物基矶毂好的地方繁殖良种，并配备一定数量的于部，域加强技术指导和作好调剂种子的工作。

有计划地适当调剂一部分蒜肥作物种子，目前不但是必要的，而且在一定条件下艳是合算的。以生产紫云英种子求就，浙江本湖县在一九五七年至一九大一年五年期街本购梅年亩产八十一点四斤，面厂两蔡县一九六一年每街只收十到二十斤。繁殖种子的最大一填代价是留种田单下茬要减收稻谷。每亩留种田的后茬水稻以平均减收一百三十斤计，在平湖生产一厅称肥作物种子只减收稻谷一点大厅，面在容县就要减收六点五到于三斤。这样幼播种一万亩蒜肥作物所帮要的四万片种子（每亩按四斤舒算），期果在牛湖紫科，只器婆四百九十二商街种由就郁了，减收的稻谷只有六万四千斤：在容县则需要留种田二千到四于亩，减收的稻谷要达到二十大万到五十二万斤。可见笼分利用有战越筹种条件的案补基地，供应繁种条件酸左的地区以所的一部分种子，外整个国民经济利签来就，我不是不合理的。目前国家指定一些线肥作物繁利基地，供应省间调剂的种子也是有必要的。

由于用作辣肥作物留种的田，要降低后茬粮食作物的产量，对承担案种外调任务的生产队所藏收的粮食，就有必要作适当的弥补。弥补的办法很多，如菌家在分配化学肥料时，适当多供应一些给这些生产队，使缝肥性物铭利出里所减收的粮食，灰施用化吧行的办法。如果使这种补偿比所受的指失还路有超过，生产队更会乐于接受案种外调任务。这样做对农民、对国家都是有利的。儿年来，一些笨用了这种办法的地区，已经得到了良好效果。从国家经济使用化肥着跟，这是一种提高化肥增产效率的办法，齿为鼓励农民每多生产一斤紫云英种子，就能为生产好儿百片称肥、增产好儿十斤粮食创造

十项物质条件。按日前的情况，对于器要把一徽肥作物种子调出县境的地方，承使用这

种办法，因此所用的化肥数量拜不大，容易办到。

$

*

近儿年来，南方各地在扩大称肥作物面积和提高称肥作物单位面积产量等方面，都政得了许多成功的经，但是许多好经脸和就藏研究成果，还书要有步赣地固地制宜地浙攻推广。各地技业舒学研究革位对释肥的生产和利用也作了许多有成效的试研究，但是救肥生产爱展的新情况文提出了更多的试研究要求。如在不同类型的低肥力的土墩上如何先种第三，三类肥作物，如何箱短其利植的年限，更快地为利植第-一类籍肥作物愈造高产的士睡条件，如间尽快地选奇班更适宜当地条件的早蒸高产的优良品种，以适应当地最好的输作制度等等，都需要在总结群众经的基甜上做让一步的研究，以便多快好省地发展我国南

描述：

