id: 7711f40250
标题：自觉地进行锻炼和改造——下乡日记
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：闻明娟
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学学生

一九六四年十一月十七日未来的一年，好象一张白纸。

毛主席说:“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”

我决心以对党对人民的无限忠诚，在一张白纸上写下最新最美的文字，画上最新最美的图画。

十一月十八日我们即将投入到社会主义教育运动中去，到农村去干革命。干革命就得付出代价。我们的父兄为了革命抛头颅、洒鲜血。穆汉祥在解放前夕从容不迫地就义了；黄继光为了革命胜利毫不迟疑地用胸口顶住了敌人的机枪口；罗盛教用自己的生命换取了朝鲜人民的生命；徐学惠保护国家财产被敌人砍断了右手……，这些英雄为我们树立了光辉的榜样。我一定要在斗争中向他们学习。

十一月十九日重重的困难摆在我们的面前:对旧社会的苦了解不深；没有经过实际斗争的考验；没有政治经验和社会经验；理论水平和政策水平很低；没有做群众工作的本领。

面对着这一堆困难怎么办?谨小慎微，畏缩不前，这不是正确的态度。我应该:第一承认困难，第二分析困难，第三克服困难。

困难难不倒有志气的人，困难吓不倒革命者。革命者就是为克服困难而生。只要有一颗忠于党、忠于人民、忠于贫农下中农利益的红心，只要有老老实实按照毛主席指示办事的态度，只要有事事时时不忘党的政策和依靠群众的观念，那末一定能排除万难，把工作做好。

把未来的困难设想得更多一些，下定决心以战斗的姿态到困难中去磨炼革命的锐气!

十一月二十八日队里分配我“脱粒”的任务。我随着朱银云老妈妈走进打谷场时，发现农民们的视线都集中在我的身上，但我有着充分的思想准备，并不感到尴尬。老妈妈叫我打乱柴残谷，我专心地学着、打着。随着太阳的西下，手臂越来越<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\65540403aa.JPG">，手掌越震越麻，很想歇一歇。但社员们手不闲脚不停地劳动着，难道我能停下来歇一歇吗?不!不能!搞革命就得象个革命者的样子。我要用行动来换取贫农下中农的信任，从劳动中和他们打成一片，因此我再劳累，只要社员不休息，我也不能休息。要坚持，坚持就是胜利!

十二月一日走进打谷场，好几个妇女围拢来，说:“闻同志，你是上海来的，捆稻最轻松，最干净，你去捆稻。”“上海来的，最轻松，最干净”这几句话一直在我的脑中打转。毛主席的话也在我的耳边响起:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”我手里捆着稻，心里琢磨着毛主席的教导和社员们的话，眼睛环顾着打谷场。我发觉轧稻是较吃重的活，无疑，我应该争去轧稻，要用自己的行动改变农民们认为上海来的人怕苦、怕脏的想法。我在捆了两捆以后，就去轧稻。那些贫农下中农又围拢来，热情地教我。尽管我今天还没有学会，但是我懂得:“天下无难事，只怕有心人。”只要有心，就能学会不会干的事，而且能改造好自己。今天轧了稻，虽然脚<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\65540403aa.JPG">腰<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\65540403aa.JPG">，但心情却很舒坦，因为今天我没有逃避干重活。

十二月三日在打谷场上，我仔细地观察了一位下中农出身的老妈妈，她不论是捆柴，还是扫地，总是那么细致，哪怕见一粒谷也要弯腰拾起。我亲眼见她好几次从别人捆好了丢在一边的稻柴上拧下谷粒。今天休息时我有意坐在她一旁，老妈妈热忱地告诉我:“一粒谷，七担水，要爱惜。”真是一粥一饭来之不易啊!当我端起香喷喷的白米饭时，我怎能不想一想，粒粒白米渗透着多少社员的汗水!联想起学校里泔脚桶里有时有白饭，怎能不心痛!不爱惜粮食的人，是不配做劳动人民的接班人的。

一九六五年一月十五日黑板报上表扬我们的工作做得好。我又重温了毛主席这段话:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我深深感到:自己即使有点滴进步，全是由于党的悉心教导，毛泽东思想的孕育，贫农下中农优秀品质的感染，同志们的帮助。事实上，我离开党的要求还很远很远。

我始终觉得，必须在实践中加强自我改造，把自己改造成为能吃得起苦、挑得起重担、经得起风浪的革命后代。

在一个人的灵魂深处，如果埋藏着骄傲自满的“渣滓”，哪怕只有难以觉察出来的一点点，这就象安上了“定时炸弹”一般，有朝一日会把他毁掉。

三月二日在农村时间长了，我越发感觉到贫农下中农有许多优秀品质值得自己学习，同时越发感觉到自己的不足。将自己与贫农下中农相比，有如下“六不如”:

一不如贫农下中农革命坚决；

二不如贫农下中农阶级感情火热；

三不如贫农下中农大公无私；

四不如贫农下中农行重于言；

五不如贫农下中农忠厚率直；

六不如贫农下中农勤劳俭朴。

三月十三日今天，我返校向我系留校的老师和同学汇报本班及自己下乡学习毛主席著作的简况，晚上参加了交流学习毛主席著作体会的座谈会。

在学校里我遇到了一些同学和老师，他们几乎都要夸奖本班和我。受到了表扬，自己怎么办?这方面我是有过教训的:整个小学阶段和初中阶段是在表扬的摇篮中度过的。那时，由于自己不懂得该时时克服自满情绪，就不知不觉地滋长了娇气和骄气，经受不起批评。记得在高一年级第二学期，当我第一次亲耳听到别人的批评时，竟痛哭流涕。那时，因为自己受不起批评，因此别人也很少批

评自己。这样，进步就慢了。

教训不能忘记。我应该多找找自己的短处，多看看别人的长处，多挖挖自己的潜力，多想想党的培养和自己肩上的担子，那么就不难打掉身上的娇气和骄气。

三月二十日在开完会回来的路上，生产队长对我讲:“你刚来的时候，我们听不大懂你的话，现在我们听得懂了。”我细细地琢磨了队长的话。我刚下来时讲话，总是夹杂着一些枯燥乏味的形容词和令人难懂的哲学名词，不会讲群众的语言，难怪群众听不懂。现在他们能听得懂我的话了。这是因为我在跟群众的接触中，熟悉了一些群众的语言，丢掉了那些不三不四的形容词。刚来这儿时，我曾觉得群众说话是土里土气的。现在我觉得群众说话生动形象，语言纯朴，我变得爱听群众的语言了，群众也能听得懂我的话了。这是一个感情的变化:少了一点小资产阶级的情调，多了一点劳动人民的思想感情。

四月五日“读得多，写得空，用不上，忘得快”，用这句话来概括我在学校里学习毛主席著作的状况，真是恰如其分。

究竟是什么原因呢?毛主席说:“知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。”下乡以来，我坚持实现以前的誓言:在斗争中学习毛主席著作，抓住实践中遇到的问题，不放过脑海中一闪而过的不正确的念头，坚持学习毛主席著作，学一点，用一点。

经过四个多月的实践，我深深体会到，只有把革命实践和学习毛泽东思想结合起来，自觉地进行锻炼和改造，才能促使自己的思想感情发生真正的变化。

描述：

