id: 7716c8e58d
标题：申报——近现代史料的宝库
日期：1982-7-26
是否是时间段：false
作者：绍德
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绍德

最近报上刊登即将影印全套《申报》的消息，引起了学术界、新闻界的重视。

报纸是历史的纪录，是学术界特别是史学界研究不可缺少的资料宝库。许多发达国家将完整地保存、复制近现代报纸，视作不可缺少的文化建设，是为推动科学研究作出的很大贡献。《申报》是我国历史最悠久的报纸。从一八七二年创刊到一九四九年停刊，经历了近代中国从封建的国家沦落为半殖民地半封建国家的过程，也经历了人民革命力量诞生、壮大，直至夺取全国政权的过程。一部《申报》，是中国近现代史的纪录之一。《申报》又创设在旧中国政治、经济、文化相当集中的上海，这一独特条件，使它能较详细地记载了自中法战争以来其中包括辛亥革命、五四运动、“四·一二”政变、“一二·九”运动等中国近现代史上的重大事件。

《申报》以新闻多而快见长。尤其从本世纪二十年代以后，它拥有雄厚的资金，为了同其他报纸争夺读者，不惜资本在全国几十个重要大中城市设立分馆，或者以重金聘请特约通讯员采写消息，这就为我们留下了详尽而丰富的历史记载。以“九·一八”事变为例，它对这个事变的第一天报道，电讯多达八十五条(其中四十七条为《申报》本馆电讯)，对事变经过描述得相当完整。“一·二八”淞沪战争的报道也是如此，《申报》不仅出日报，还增出夕刊，当年上海各阶层人民踊跃支援十九路军抗战的情景在《申报》上都有生动记载。

《申报》上还保存了不少重要的历史文献。例如宋庆龄在一九三一年十二月发表的“国民党不再是一个革命集团”的宣言全文，“中国民权保障同盟”成立宣言以及若干重要决议，国民党政府的若干法令，蒋介石、汪精卫等人的不少反动演说等，这都是研究现代史的珍贵资料。

《申报》还是一份不可多得的历史百科全书。它不仅记载了国内外重大政治事件，而且记载了经济、文化、科技各方面的重大内容。它的副刊《自由谈》是研究现代文学史者不可不读的。而商业新闻和《经济专刊》则保留了中国现代经济史上许多宝贵的资料。其它副刊、附刊、专刊，甚至广告，都为电影界、建筑界、交通界、出版界留下许多难得的历史记录。

当然，《申报》上的记载和资料，不能都视为信史。作为一家资产阶级办的报纸，难免会有一些不真实的消息和带有偏见的记载。但它仍不失为我国近现代史料的一个重要宝库。

描述：

