id: 771766a387
标题：克服一个“满”字　斗掉一个“私”字
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海八一钢铁厂革委会

当前，在党的“九大”的巨大鼓舞和推动下，一个以学习“九大”文献为中心的活学活用毛泽东思想群众运动正在更加广泛、更加深入地开展，一个以落实毛主席的各项无产阶级政策为中心的斗、批、改运动的高潮已经到来，无产阶级文化大革命的形势越来越好。

越是在这样的大好形势下，我们就越要进一步深入学习“九大”文献。在开始学习“九大”文献的时候，我厂学得比较认真，能够把大学习与大批判结合起来，把大学习与推动工作结合起来。但学了一段时期以后，厂革委会中有些同志认为“九大”学习班已办了许多期，“九大”文献已经学过好几遍，内容都知道了，产生一种“差不多”的思想。

怎样把“九大”文献的学习深入下去，这是我们的当务之急。在这里一个很重要的问题就是学习的态度问题，即学风问题。毛主席教导我们:“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”学习的态度有两种:一种是一般化地布置一下，今天学这，明天学那，只管布置，不问效果；另一种是活学活用，学用结合，抓住重点，推动全面。前一时期，我们厂革委会中有些同志存在着一般化的领导作风，光是浮在上面，布置学习，听听汇报；不少班组背上了骄傲自满的包袱，认为“九大”已经胜利召开过了，运动“差不多”了，领导班子基本上是团结的。这样，就放松了大学习，厂内无政府主义抬头了，斗、批、改运动停滞不前，严重影响了继续革命。

厂革委会及时发觉这种错误倾向，通过学习，认识到放松大学习，实质上就是违反毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。厂革委会提出:要使大学习不断深入下去，必须狠斗一个“骄”字，克服一个“满”字，去掉一个“私”字，彻底改变一般化的领导作风。工人同志说:“头脑里的‘私’字，就象钢水里的‘渣子’，钢渣不扒掉，质量无保障，‘私’字不去掉，学习深不了。”

经过一番的努力，厂革委会在坚持头头带头学的同时，把大学习深到一个一个班组，针对一个一个问题，对照一项一项政策。抓好“两头”(即抓好学得深、用得活的班组与问题多、学习差的班组)，带动中间。对于群众学习中出现的好经验、好办法，及时发现，大胆支持，认真总结，迅速推广。在抓典型的时候，做到抓住不放，一抓到底。

我们厂造型车间有个班组，大部分是青年工人，过去由于思想工作没有跟上，相互间意见较多。在这次“九大”文献的学习中，他们针对本组的实际情况，反复学习，使组内同志的路线斗争觉悟和政策水平大大提高，解决了组员与组员、班组与班组之间的不团结问题，组里出现了“思想工作人人做，好人好事人人夸，加强团结人人讲”的新气象，还提出了“人换思想组换貌，革命生产大飞跃”的豪迈口号。厂革委会就及时总结了这个班组的学习经验。典型抓住了，学习深入了，问题解决了，使典型带动一般，一般反过来又促进了典型；学习促进落实，而落实又推动了学习，群众的积极性也越来越高，同志们深有感触地说:“学习一放松，工作就落空，学习一抓紧，工作就来劲。”实践使我们深深体会到，形势在不断变化，革命在不断前进，学习就得步步加深。

在学习“九大”文献的过程中，厂革委会有些成员还曾产生过这样一种想法，担心“一个一个班组，一个一个问题，这样学下去太慢了，会跟不上形势”。于是东抓一把，西抓一下，这个学习班蹲上几天，那个学习班参加几次，抓抓放放，结果什么也没抓住。后来厂革委会反复学习了毛主席的教导:“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭:这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”在学习问题上也是这样。这些同志之所以会产生浮躁情绪，归根到底，还是一个“骄”字在作怪，“私”字在膨胀，因此急于求成，怕做过细的工作。实践告诉我们:深入到一个一个班组，针对一个一个问题，一条一条地学，表面上看起来很慢，实际上学一点，用一点，学一条，落实一项政策，解决一个问题，使斗、批、改运动健康地、扎实地发展，这是真正的快。满足于一般号召，笼统地“轰”一下，走马看花地学一下，浮在表面，粗枝大叶，囫囵吞枣，看起来都学过了，进度很快，但结果什么都解决不了，实际上反而更慢。因此，我们主张的快，就是要抓紧，抓扎实，抓效果，应该学得快，用得好，“立竿见影”。那种华而不实的“快”，不利于革命事业，我们是坚决反对的。

要不要狠斗“骄”字，克服“满”字，把活学活用毛泽东思想、“九大”文献的群众运动不断地深入下去，这是一个要不要在无产阶级专政条件下继续革命的问题。我们要坚决克服一般化的领导作风，把大学习不断地深入下去，推动党的各项政策的落实，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利!

描述：

