id: 77193c72a5
标题：情系中国——访日本著名作家水上勉
日期：1993-6-7
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

向《读卖新闻》提出采访日本著名作家水上勉的要求时，以为水上先生就在东京，到了东京才知道他幽居在远离东京的乡下。《读卖新闻》编集局长加藤博久告诉我们:水上先生年事已高，身体不好，他已经不接受日本记者的采访，对你们却破了例，他很乐意在乡间别墅接待你们。

从东京新野车站上火车，两小时后抵达上野县小诸镇，小镇街道整洁，毗连山陵，是避暑胜地。乘出租车驶上蜿蜒山道，这段路新开辟不久，上面铺着的碎砖尚未夯实，小车颠颠簸簸走得很慢，到一幢门旁挂着古朴风灯的木板房前停下，《读卖新闻》的高山先生还在向一侧农舍里的人打听，木板房门哗拉拉开，一位蓬松着半白头发、驼色衬衫套着咖啡色背心、精神矍烁的老人，已经在迎候，他就是水上先生。我们脱鞋进屋，在左侧客室榻榻米上落坐。时间刚好是午后一点，我们为在这样一个时间来打扰感到不安，水上先生却笑道:“我从小在寺庙里长大，佛经上说白天睡觉是一种罪恶，所以我没有午睡的习惯。”

水上勉出生在贫寒农家，九岁就被送到京都相国寺去当小沙弥。三年后逃走，流浪一段时间后又进了寺庙。十七岁时再度逃出寺院。此后从事过卖药、送报等三十多种职业。这位备历艰辛熟悉底层社会生活的作家几十年来创作了一百多部作品，洋洋千万字。他五十年代即已成名，至今仍不改简朴本色。他的亲切和幽默给人一见如故之感，我们的心情顿时为之一宽。

“我到贵国访问过将近二十次，上海的南京路、成都的杜甫草堂、杭州西湖的雨丝、云南的彝族自治区、王府井大街旁的北京饭店，给我留下难忘的回忆。对你们文汇报也有很好的印象。”毕竟是中国人民的老朋友，一提起中国，水上就有说不完的话语。他拿出他在日本小说月刊五月号上发表的长篇小说(部分章节)《闽江风土记》，这写的是一段中日交往的历史故事。对于中国的历史，水上先生如数家珍。他说，南宋灭亡前，都城在临安，中国社会动荡，庙里的和尚也不能安心坐禅，纷纷东渡日本，佛经也随之东传。抄写佛经需要纸张，当时中国的造纸术已相当发达，我写了一个造纸的工匠，是个女的，我借用了现在京都大学学习的一个中国女留学生的名字，“小说中没有个女的不行啊”。他的话又把我们都逗乐了。

心灵是没有国界的.随着对这部小说内容的介绍，他的思绪深深浸沉进遥远年代的历史回忆里。“当时中国到日本来的和尚很多，日本到中国去的和尚也很多。日本有钱人家的孩子为了逃避征兵就当和尚到中国去。中国有名的人象唐代的鉴真和尚名字留下来了，无名的人不知有多少。杭州的南屏山、净慈寺、灵隐寺就有不少日本和尚的墓。文革中都破坏掉了。在日本京都还能找到中国和尚的墓。日本到中国去的和尚，有些在失去和尚地位以后，和中国女子结婚，生出混血儿回到日本，也常常要回首望乡。“你们知道日本有种叫尺八箫的乐器吗?人们吹着尺八箫西望，心里头荡漾着的就是望乡的情调。”说到这儿他起身回到内室拿出一本苏曼殊诗集，翻开来指着一篇本事诗念道:“‘春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮，芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。’苏曼殊把这种望乡情调表现得多深切啊。前人默默地做了多少文化交流的工作，我们不能让这个工作中断。我是用小说表现这种望乡情调。现在日本的年轻人不了解历史，我想在作品里再现这段历史。”

“你是在做一件非常有价值的工作。”

水上神情一振，拉住我的手紧紧一握说:“我今年74岁，心脏三分之二死了，说不定哪天就心肌梗塞。死不可怕，每个人都要死。但想到这件有价值的工作还未做完，目前还不能死。我在这里身边还有人照顾。”

水上先生的夫人和一个有残疾的儿子都住在东京，他一人独居乡野，过着返朴归真的生活。别墅的木板房子很简朴，在客室里我们是围着一只烟囱通向屋顶的木炭炉子席地而坐。看到榻榻米上爬过一只大蚂蚁，我忍不住问:“晚上有蚊虫吗?”水上勉让我们谛听窗外树荫中的鸟叫:“没有蚊虫，哪还有鸟?”

在日本这样高度发达的商业社会，水上弃绝东京的烦嚣，在山野乐与虫鸟为伴，种地，写作，这也表明这位出身底层，作品里充溢着对邪恶势力控诉和对下层劳动人民悲惨遭遇深切同情的作家本性未泯。他说他在中国南京一家宾馆里遇到一位服务员，不知道他是中国人还是日本人，竟然在看他的小说，这使他非常感动。他说他不是为钱而写作，而是为象服务员这样的普通人而写作。他在中国的马路上看到那些穿超短裙的姑娘心里就很不是滋味，超短裙毕竟还是衣着，心灵上也罩上超短裙，就可悲了。但是再看到这些认真读书的青年人，就不去想那些穿超短裙的姑娘了.

“其实我是没有资格对中国的事说三道四的，但是对中国的感情太深，想到了的就不能不说。我对西方国家没有兴趣。从小念经，念到的许多地方都在中国，所以就想长大去中国看看。我十九岁就到过中国沈阳当苦力。以后当了作家又去过。当苦力时住过的房子仍在。我写了一篇《沈阳之夜》，月亮没有变，只有一个。只是世界变了。”

我告诉水上先生，他的小说在中国有好几个出版社的版本，他的那部在日本引起巨大反响的长篇小说《雁寺》，在中国读者中也引起震撼。水上听了十分感慨，“想不到中国还有那么多读者理解我。我的这些作品，在日本也不那么受欢迎了。有更时髦的东西在吸引人。一棵大树，人们不会想到给它施肥料，只想把它砍掉做桌椅。但是一个作家必须有自己的精神追求，活着才有意思。作家要耐得住寂寞，要孤独。”

日本朋友向我介绍，水上先生近年除偶而在电视露面外，已很少参加公众活动。可是在精神王国里，他正经历着一场新的漫游。他说他是七十岁以后才开始和中国有关系的小说的创作的。这一新的题材领域使他入迷。为了缩短现实和遥远的历史的距离，增强切身体验，他在别墅木板房旁盖了个造纸坊，完全仿照中国南宋时代的造纸法，一种是用竹叶作原料，一种是用蚕丝作原料，还有一种是竹叶和蚕丝的混合，他把揉成一团的纸浆和制出的适于毛笔书写的土纸一一拿给我们观赏，跟着这位日本著名作家，我们的脚步也仿佛跨越到了八百年前的中国造纸坊。

水上熟悉许多中国当代作家。他翻着放在榻榻米上的日文版《围城》说，这是一本很有意思的书。他倾注深情说得最多的还是巴金。他娓娓动听地向我们叙述着，“我到过成都巴金的家，那个大四合院没有了，成了一个机关的宿舍，还能认出一个丫环住的房子，那里也住了很多人家，当时我问:‘为什么把巴金的家拆掉呀?’还有一棵大柳树，一辆自行车靠在那里，我摸着柳树，轻轻喊着巴金先生的名字。我拍下照片，拿到上海给巴金看，巴金哭了，巴金在小说里把家给否定了，但在感情上还割不断对家的情思。我能感受到他内心的波澜。”

水上虽然幽居乡野，但并不是隐士。这样一位热爱人民热爱生活的作家是不会让自己从现实的土地上超逸出去的。电话、电传使他保持着和外界的紧密联系。他每天晚上都要观看卫星电视。他那深邃热情的眼睛关注着世界，关注着中国。他的脉搏紧贴着时代的脉搏。他说:“人民生活应当是作家始终关注的。过去我对中国社会生活的了解，许多是通过中国文艺作品获得的。文学创作是男子汉的事业。作家笔下不断流泻出的应该是人民的情绪愿望。现在日本有些作家进入睡眠状态，他们也写作品，但看不出是什么意思。”

将要告别之际，水上先生从内室搬出一叠作品，他磨墨挥毫，逐本题书，蒙他的厚爱，给我们一行四人每人题赠了两部作品，其中一部是名作《雁寺》的新版本。他的字近似颜体。他说巴金是七十几岁学日语，他是七十几岁学汉语学中国书法。我告诉水上勉先生，他在中国的许多朋友都惦记着他，我向他转达了上海杜宣先生对他的问候，他回答说，请你们回去转告杜宣先生，烟斗不要抽了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\06\9367050201.JPG">

<FONT class=imgsm>在水上勉乡村别墅前，中为水上勉先生，右2为作者，左1为翻译矢口纮子，余为本报访日采访团成员。</FONT>

描述：

