id: 771a75bea9
标题：一批优秀剧目在年内陆续上演上海人艺坚持剧目轮换演出
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：朱济道
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民艺术剧院为进一步实行剧目轮换演出，积累保留剧目，经过缜密研究，根据话剧一团、二团、滑稽剧团、通俗话剧团及学馆的不同特点，采取有效措施，制订了可行的方案与计划，确定轮换上演的剧目，除建国以来创作、改编、整理的优秀保留节目和新创作新排演的剧目外，同时积极排改、加工和整理群众喜爱的优秀传统剧目，

上海人艺所积累的保留剧目，都是经过不断实践和分析研究后才确定的。该院的保留剧目之一《共产主义凯歌》，一度观众不多，有些同志对这个剧目有没有必要保留产生了怀疑，但是领导上认为这个戏比较深刻地反映了现实生活，反映了祖国大跃进的面貌，经过加工修改，仍列为保留剧目。《枯木逢春》经过作者、导演、演员和舞台美术等全体人员的共同努力，在每次轮换演出时吸取了专家和群众的意见，不断加工修改，逐步地成为一出思想性艺术性较高的剧目，受到了广大观众的热烈喜爱。

目前，话剧一、二团除将《悲壮的颂歌》《记忆犹新》《北京钟声》《北大荒人》边演出边修改，将《上海战歌》《枯木逢春》两剧再次加工外，同时还选定了一批优秀剧目，准备年内陆续上演，初步确定的有“五四”以来的优秀剧目之一、田汉创作的《丽人行》，和阿根廷青年剧作家奥古斯丁·库塞尼所作的《中锋在黎明时死去》。《丽人行》的上演，对上海人艺来说有着特殊意义，十四年前，该院前身“演剧九队”在无锡、上海演出这剧时，由于剧中用隐喻的手法，巧妙地揭露了美帝国主义的侵华活动，激发了中国人民对美帝国主义的憎恨。现在，当美帝国主义继续霸占我国领土台湾、在世界各地为非作歹的时候，再度上演这出戏，是有着深刻的现实意义的。《中锋在黎明时死去》尖锐有力地讽刺了资本主义生活方式的丑恶本质，无情地揭露了资产阶级贪得无厌的占有欲和资本主义社会中支配一切的金钱势力。当古巴和其他拉丁美洲国家人民正在展开反对美帝国主义侵略，争取独立、民主、自由的英勇斗争时，上演这出戏也是有着强烈的现实意义的，此外，准备上演杨村彬执笔编写的反映我国登山运动员顽强精神、攀登世界高峰英勇事迹的《珠穆朗玛》，莎士比亚的《罗米欧与朱丽叶》和曹禺等编写的历史剧《卧薪尝胆》。

学馆的老师们也在理论与实践相结合的原则下利用课余时间进行排练和演出。春节期间，他们演出过《借妻》，今后他们准备在每星期日演出早场，已选定的剧目有反映我国少数民族生活的《步步跟着毛主席》、高尔基的《小市民》和根据鲁迅作品改编成的话剧。

滑稽剧团和方言话剧团，也根据本身的特点积极安排轮换演出。滑稽剧团已着手加工整理解放前后的剧目及传统的独脚戏和“套子”。方言话剧团除已将《珍珠塔》和《张文祥刺马》初步加工演出外，还选择了一批以反映清末民初一般社会现实的悲剧、喜剧、讽刺剧、社会问题剧及方言话剧传统的灯彩剧，如《安得海大闹龙舟》、《光绪与珍妃》、《文明人》、《秋瑾与徐锡麟》、《姐妹花》、《热血》、《空谷兰》、《啼笑姻缘》、《金钱世界》、《王先生淘金记》、《顾正红》、《范高头》等，准备今后陆续整理演出，向观众介绍近百年的历史知识，同时，使方言话剧的青年演员受到多种类型角色的锻炼，提高他们的演出水平。

(朱济道)

描述：

