id: 771c3d0067
标题：“城市桃园经验”是先验论的黑标本
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：席毅
来源：
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
席毅

一九六三年，正当国内外阶级斗争十分尖锐复杂的时候，伟大领袖毛主席系统地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，向全党全国发出了开展城乡社会主义教育运动(即四清运动)的伟大指示。毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)，并为这个文件写了前言，即《人的正确思想是从那里来的?》，成为指导这次运动的根本思想和纲领。毛主席在这篇重要论文中极其深刻地指出:“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席这一光辉的论断，进一步发展了马克思主义的认识论，是对刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹唯心论的先验论，妄图复辟资本主义的阴谋的有力批判。

刘少奇一伙对毛主席的指示恨之切骨，变本加厉地反对和攻击毛主席的辩证唯物论的认识论，反对和破坏毛主席的无产阶级革命路线。一九六四年夏季，刘少奇迫不及待地抛出那臭名昭著的《桃园经验》，这个黑经验一出笼，立即被冒充马克思主义的“理论权威”吹捧入云。刘少奇在各地的代理人，如上海的陈丕显、曹荻秋之流，也紧紧跟上，声嘶力竭地拼命为《桃园经验》叫好。陈丕显在刘少奇一伙来上海兜售《桃园经验》时，一再无耻地叫嚷，这个经验是个“生动的彻底革命的报告”；并声称:要把刘少奇的“指示”，“变成自己的思想、行动”。随后，他果然匆匆跑到综合仪器厂(即上海自动化仪表三厂)，进行所谓“蹲点”。陈丕显按照《桃园经验》的反革命路子，大搞“打击一大片，保护一小撮”，把矛头指向广大工人群众和革命干部，实行资产阶级专政。不久，陈丕显便精心炮制出一份自吹是具有“特色”的“城市桃园经验”，送给刘少奇。这个“城市桃园经验”是唯心论的先验论的黑标本。我们在彻底批判刘少奇、陈丕显一伙的形“左”实右的资产阶级反动路线的同时，必须揭露和批判他们这一伙的唯心论的先验论，彻底肃清他们的流毒，彻底清算他们所犯下的滔天罪行!

一

是坚持用马克思列宁主义的立场、观点、方法，进行调查研究，总结经验；还是用“内省体验”去主观炮制什么“经验”?这是唯物论的反映论和唯心论的先验论的两条根本对立的认识路线。

辩证唯物论坚持存在第一性，物质第一性，坚持“人们的社会存在，决定人们的思想”的观点，认为一切经验只能来自社会实践。毛主席谆谆教导我们:“注重调查”、“没有调查就没有发言权”。就是要我们深入三大革命运动的实践，认真调查研究，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”半个世纪来，毛主席在领导中国人民革命的战斗历程中，经常亲自动手做调查研究工作，为我们树立了光辉典范。刘少奇一类政治骗子，一直极其仇视和反对毛主席关于对社会情况进行调查研究的光辉思想。刘少奇公然攻击毛主席的光辉著作《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》，叫嚷什么“提倡调查研究”、“还是不能认识世界”。在伟大的社会主义教育运动中，刘少奇更加猖狂地攻击调查研究的科学方法已“过时了”，“不行了”，无耻地宣称唯有他们一伙“内省体验”炮制出来的《桃园经验》之类的东西，才是最“灵”的。刘少奇甚至还狂妄叫嚣，谁要不按他的路线办，那就“没有资格当领导”，那就“不能当中央委员”。陈丕显立即接过刘少奇的话音，当着刘少奇的面，喋喋不休地嗡叫:“这些话真是讲到家，讲得很透，打动了我们。真是打动就好了，我们就要决心蹲点。”

好吧，这里让我们来看一看，刘少奇一伙侈谈要“蹲点”，要取得“经验”，究竟是什么货色!他们从反动的唯心论的先验论出发，坚持精神第一性，自我第一性。他们口头上也振振有词，说要到下面去当“小小老百姓”，实际上却自命是群众的“救世主”，是凌驾于人民群众之上的老爷，一切都得听他们的，由他们的主观想象来支配。他们嘴里也哼着“要从实际出发”，但是实际上还没有走出自己的房门，就早已按照反革命修正主义路线的需要，设计好了一套套的黑“经验”。他们高叫要“蹲点”，装模作样下去转一转，实际上是按照脑子里早已“内省”好了的“模式”去“体验”一番，主观炮制出自己所需要的“经验”。正如恩格斯在《反杜林论》中，揭露杜林的哲学观点，是“从思想中，从世界形成之前就永恒地存在于某个地方的模式、方案或范畴中，来构造现实世界”。这就是刘少奇一伙所奉行的唯心论的先验论的实质。他们在幕后策划，王光美在台前表演，炮制出所谓《桃园经验》，这个黑经验是唯心主义的认识路线的黑标本。为了复辟资本主义的需要，他们竭力推行形“左”实右的资产阶级反动路线，把一直坚持走社会主义道路的先进单位桃园大队，硬说成是“反革命两面政权”，把大队党支部打成“国民党支部”，甚至连一般社员也不放过，叫嚷“连社员里也找不出几个没有问题的”，等等。陈丕显在炮制“城市桃园经验”时，还没有跨进“蹲点”厂的大门，就已筹划再三，立意要在四个月到六个月之内，炮制出一个和《桃园经验》相呼应的“城市桃园经验”。他刚一到厂，根本不作任何调查研究，就接连大做“报告”，把厂里说得一团漆黑。他捕风捉影地找了几个“例子”，就下结论，说群众的问题大得很，并根据这个颠倒黑白的论断，别出心裁地搞了个“群众自我教育”阶段，要全厂六百多个职工，个个交代，人人过关，大搞白色恐怖。最后，就按原先设计好的“模式”，炮制了一个“城市桃园经验”!刘少奇一伙如此上下紧密配合，接连抛出一份份“内省体验”的《桃园经验》之类的黑货，完全暴露了他们是镇压革命人民的刽子手，是马克思列宁主义的死敌!

二

是坚持走群众路线，不断总结和集中群众的经验，并加以反复实践、提高呢；还是把群众看成是“群氓”、“阿斗”，用反动的实用主义，不择手段地任意歪曲客观事物?这是区分唯物论的反映论和唯心论的先验论的又一重要标志。

马克思主义者认为，人民群众是三大革命运动的主体，也是认识世界和改造世界的主体。毛主席的“从群众中来，到群众中去”的领导方法，把群众的革命实践提到了首要的地位。群众的实践，群众的斗争，是认识自然界和认识社会的主体，也是工作计划、办法、方案形成的源泉。我们进行调查研究，总结经验，就必须“眼睛向下，不要只是昂首望天”，要虚心拜群众为师，向群众学习；要十分重视人民群众的斗争实践，并把那些点滴的、不完整的经验，经过一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，上升为理性认识，掌握事物的规律性，然后再回到实践中加以检验。这样，经过反复实践，使已取得的经验，不断得到充实、提高，以推动我们的革命事业的不断向前发展。

刘少奇一类政治骗子竭力反对马克思主义的认识论，否认实践，敌视群众。臭名昭著的《桃园经验》通篇所举的例子，几乎都要弄了这种卑鄙的伎俩。他们有时也哼几句什么“要强调群众的监督”，要做个“小小的学生”，实际上在他们心目中，群众只不过是无知的“群氓”、“阿斗”，主宰事物命运的是他们这伙高踞于群众之上的“大人物”、“先知先觉”的“超人”。他们偶而装着到下面跑一跑，在他们所炮制的《桃园经验》之类的东西里，也一会儿讲张三，一会儿讲李四，一会儿举这个事例，一会儿举那个例子，说得活龙活现，头头是道，似乎也是来自于群众。其实，这完全是骗人的一套!他们不但根本不把人民群众放在眼里，相反地用反动的实用主义的卑劣手法，搞什么“私行察访”、“秘密串连”，颠倒是非，混淆黑白，把矛头直指广大革命群众和革命干部。陈丕显在炮制“城市桃园经验”时，为了镇压群众和群众运动，使用了一系列反革命花招:

其一，抓住一点，不及其余，转移斗争大方向，打击一大批干部。例如，工作队进厂不久，发现有个别科室人员过去曾利用职权，图私利，偷窃了厂里的财物。陈丕显就抓住个别事例，主观臆断，大加夸张，硬说全厂一百多个科室干部都是厂里的“实力派”，下令个个要在科室的全体会议上检查、过关，搞得人心惶惶，而少数确实有问题的贪污分子、坏人却借此混过了关。

其二，随意捏造，颠倒黑白。生产科有几个群众看到工作队的住房太挤，好意主动将一个堆放旧账册的房间整理一下，让了出来，销毁了少量无用的废纸。陈丕显根本不问事情的前因后果，就下结论，说这是“破坏”社会主义教育运动的“烧账册事件”，责令有关人员立即靠边检查、交代。并抓住这一件事，一连搞了好几个月，最后还作为“经验”写进他炮制的那份“城市桃园经验”里。

其三，本末倒置，主观描绘。这是陈丕显惯用的伎俩，他为了紧跟其黑主子刘少奇，竟凭主观臆测，任意嫁祸于群众。例如，他一进厂，就完全按照《桃园经验》的调子，把干部的状况说得漆黑一团。一九六四年底，他在北京听说彭真把作风上犯有一般错误的工人干部当作什么“新封建把头”来斗，感到自己落后了，立即打电话回来，下令把厂里一个作风上有些缺点错误的车间干部也“上升”为“新封建把头”，并布置马上开全厂斗争大会。但是第二天，陈丕显一看空气突变，毛主席的革命路线痛击了刘少奇的资产阶级反动路线，再照着老样干下去，未免太露骨了，于是立即又打电话到上海，说是情况变了，赶快“降格”，停止开斗争会。这时，离开斗争会只有半个钟头了。陈丕显的这种朝令夕改，随意变幻的卑劣行径，是他一贯奉行的反动的实用主义的丑恶嘴脸的一个绝妙写照!

三

刘少奇一伙所炮制的《桃园经验》之类的东西，其实质是“打击一大片，保护一小撮”，推行形“左”实右的资产阶级反动路线；其罪恶目的是妄图在社会主义教育运动中，变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。

刘少奇一伙出于反革命的需要，大搞打击一大片。他们为了把下台的走资派再拉上台，硬把桃园大队党支部书记吴臣“印证”成“坏人”。尽管查来查去查不出什么根据，他们还是用篡改成份、伪造历史、捏造罪证等恶劣手法，硬把吴臣打成“坏分子”。然后拿了这个例子到处兜售，讲得神乎其神，要各地工作队处处抓“吴臣”，大搞形“左”实右的资产阶级反动路线。陈丕显在炮制“城市桃园经验”时，完全一样，一进厂就下令要找“吴臣”，妄图硬套出一个“吴臣”来，为他们一伙的反革命修正主义路线制造“根据”。

刘少奇一类政治骗子，出于反革命的需要，竭力保护一小撮。他们大肆宣扬什么“党内外矛盾的交叉”、“四清和四不清的矛盾”等等谬论，以此来混淆视听，转移目标，保护地、富、反、坏及一小撮走资派过关，并依靠这些牛鬼蛇神继续推行反革命修正主义路线。陈丕显在炮制“城市桃园经验”过程中，硬要让一个资本家当副厂长，广大群众坚决反对，他竟恶狠狠地叫嚷:他们不同意，由我们安置!让这个资本家继续为非作歹，胡作非为。

刘少奇一类政治骗子为了复辟资本主义的需要，狼狈为奸，互相鼓吹，你炮制的“经验”我叫好，我炮制的“经验”你喝采，使《桃园经验》之类的黑货纷纷出笼，流毒全国。《桃园经验》刚一出笼，刘少奇一类政治骗子即弹冠相庆，大加赞赏，无耻地把《桃园经验》吹捧为“比较完全、比较细致的典型经验总结”，是“急需了解”的“经验”，等等。并迫不及待地盗用中央名义，把它批发全国，妄图复辟资本主义，真是反动透顶!陈丕显为了炮制“城市桃园经验”，刚进厂就一再指令，按照他那些又臭又长的“讲话”，编写出一份份的情况、简报、讲话提纲、报告、经验小结等，到处广为散发。一九六四年底，当毛主席的革命路线同刘少奇的反动路线开展激烈搏斗的时刻，陈丕显特地叫正在代他“蹲点”的心腹飞往北京，草拟了一份把干部说得一团漆黑的《蹲点四月的情况报告》，并火速送给薄一波，要薄直接交给刘少奇，妄图作为“会议文件”在会上散发，为刘少奇提供反党的“炮弹”。刘少奇一伙的这些所作所为，完全暴露了他们大阴谋家、大野心家的面貌!

毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》中谆谆教导我们:“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们一定要学好用好辩证唯物论和历史唯物论，提高识别真假马克思主义的能力。我们一定要从巩固无产阶级专政的高度，充分认识唯心论的先验论的反动性，对刘少奇一类政治骗子所炮制的《桃园经验》之类的东西进行再批判，肃清其流毒，把无产阶级专政下的革命进行到底!

描述：

