id: 771c8253ad
标题：样板戏是批判孔孟的有力武器
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校　《白毛女》剧组

革命样板戏的诞生，是历史上最彻底的一次文艺革命。既是一场革命，就不可能是一帆风顺的。江青同志领导革命文艺战士，以大无畏的革命气概，顶黑风，战恶浪，向修正主义文艺黑线发动了猛烈的进攻，才使无产阶级占领了文艺阵地。当前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动正在全国深入展开，这是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。斗争的焦点之一，就是肯定还是否定无产阶级文化大革命，肯定还是否定革命样板戏。在这样的时刻举行革命样板戏影片汇映，意义是很不平常的。

林彪反党集团为了实现在中国复辟资本主义的阴谋，扯起了“克己复礼”的破旗，他们出于其反革命的政治需要，也起劲地做意识形态方面的工作。林彪对革命样板戏怀有刻骨仇恨。当初，请他看革命样板戏，他就不看，而对西方腐朽没落的东西则百看不厌，百听不腻。林彪之所以对革命样板戏恨得要死，怕得要命，正是因为革命样板戏中塑造的英雄人物的思想和行为，都是与他所宣扬的孔孟之道完全对立的。林彪把“克己复礼”，阴谋篡党夺权，复辟资本主义，作为“悠悠万事”中的第一件大事；他宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”，贩卖中庸之道，反对马克思主义斗争哲学，攻击无产阶级专政。而革命样板戏与之针锋相对。在革命现代舞剧《红色娘子军》和《白毛女》中，吴清华和喜儿都是宁死不甘作奴隶，敢于造地主阶级的反的贫农女儿。舞剧中歌颂了她们的革命斗争精神。当南霸天指使恶奴毒打吴清华时，她仍然昂起头，宁折不弯，只要还有一口气，就要反抗，要逃出吃人的南府。当地主对喜儿迫害时，她举起香炉狠砸黄世仁，还打了狗地主一记响亮的耳光。当她们得到解放后，就拿起钢枪，参加了毛主席领导的革命队伍，走上武装斗争的道路。在她们身上充满了革命斗争精神，从自发的反抗者成长为具有远大革命理想的无产阶级的革命战士，斗争精神越来越发展，越来越强烈。她们身上没有一点儿“中庸”、调和，没有丝毫的奴颜媚骨。她们这种敢于斗争反抗的行动，不仅吓破了南霸天、黄世仁的胆，也使林彪胆颤心惊。林彪如果要在中国搞资本主义复辟，要想“兴灭国，继绝世，举逸民”，让南霸天、黄世仁之流重新骑在人民头上，那么中国的无产阶级和广大劳动人民，决不会让他的阴谋得逞。千万个吴清华、喜儿决不容许旧社会的悲剧重演!杨白劳奋起反抗，狠打三扁担，不但痛打了黄世仁，也是打在林彪、孔老二的身上，是对他们鼓吹的“中庸之道”的有力打击!哪里有压迫，哪里就有反抗，这才是革命的真理。

《白毛女》第二场中，通过具体的戏剧情节无情地剥下了林彪鼓吹孔孟之道“仁义”的假面。在“积善堂”的横匾下，面善心恶的地主婆用香火烫喜儿的脸，又指使家丁用鞭子把喜儿抽得遍体鳞伤，昏死过去。而后，她又假惺惺地手抚念佛珠，口念阿弥陀佛。这真是对林彪鼓吹的“仁义”、“道德”以辛辣的讽刺，无情的揭露，深刻的批判。这个地主阶级用来欺骗人民的所谓“仁义”二字，沾满了劳动人民的鲜血。林彪拾起孔孟的牙慧，说什么“恃德者昌，恃力者亡”，要我们对黄世仁和地主婆施“仁政”，我们决不听这套鬼话。我们的无产阶级专政就是保护人民，镇压阶级敌人的。对林彪、黄世仁及一切牛鬼蛇神，就是要坚决斗争，毫不手软!

革命样板戏既是“打击敌人、消灭敌人”的有力武器，也是“团结人民、教育人民”的有力武器。它一诞生就受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。工农兵和剧中的主人公有着共同的阶级感情，看了以后自然引起了强烈的阶级共鸣。他们说:“当看到喜儿一家的遭遇，就会情不自禁联想起自己和先辈在旧社会的同样悲惨的身世。当看到杨白劳、喜儿奋起反抗，狠打黄世仁时，就如出了胸中的一股怒气。”当枪毙了黄世仁后，工农兵观众和剧中的主人公都感到大快人心，一起迎着红太阳同声高呼:“毛主席万岁!”工农兵观众看了革命样板戏后，进一步加深了对毛主席的热爱，对新社会的热爱，激发起更大的热情和干劲，投入到社会主义革命和建设中去。

革命样板戏不仅在国内受到工农兵群众的热烈欢迎，在国际上也有广泛的影响，受到革命人民的赞赏。前年我们曾有机会访问了朝鲜和日本，亲身感受到了这一点，从而使我们更深刻地体会到无产阶级文艺革命的深远意义。革命样板戏不仅属于中国人民，也深受世界上革命人民的欢迎。无产阶级文艺革命的胜利，是对刘少奇、林彪一伙叫嚣“革命戏不能出口”谬论的有力打击，也是对低毁革命样板戏的反动家伙的沉重打击!

历史要前进，无产阶级文艺革命也要继续深入发展。搞倒退是没有出路的，谁想使修正主义文艺黑线回潮，妄图通过文艺舞台上的“复礼”来搞政治上的复辟，必将被历史车轮碾得粉身碎骨。林彪一伙阶级敌人越是疯狂反对文艺革命，反对革命样板戏，就越证明我们做对了，我们要坚持搞文艺革命，大演革命样板戏，继续沿着毛主席革命路线乘胜前进，为人民立新功!

描述：

