id: 771d2355c4
标题：永远忠于毛主席　志在农场干革命——记战斗在崇明东方红农场新建一队的农垦战士
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:现在，有些别有用心的人在煽阴风，点鬼火，造谣污蔑，把我们的农场说成一团漆黑，妄图阻挠革命青年到农场安家落户。落户在崇明东方红农场新建一队知识青年成长的事实，有力地驳斥了这种造谣污蔑。“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”农场，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的战场，有志气的革命青年应该努力争取到那里去。

海岛舞红旗，农场尽朝晖。

长江之口，崇明岛上，东方红农场一派兴旺景象。朝阳刚显现，一幢幢楼房前的场地上，一队队青年迎着红太阳，“敬祝毛主席万寿无疆!”“东方红，太阳升”，口号声和歌声在旷野上空回旋，越过长江飞往北京……新建一队的革命青年新的一天战斗又开始了。

这些年轻的农垦战士，都是一九六六年九月份响应伟大领袖毛主席关于上山下乡的伟大号召，到崇明安家落户的上海知识青年。两年的战斗历程是不平静的，是战无不胜的毛泽东思想指引他们闯过了一关又一关，坚定了在农场干一辈子革命的崇高理想。

冲破种种阻力，奔赴农场干革命

读书是为了脱离劳动，还是为了更好地劳动，这是两种思想斗争的一个焦点。

这批知识青年，大都读了八、九年书，深受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，什么“学了数理化，走遍天下都不怕”、什么“万般皆下品，唯有读书高”、什么“到农村去是大材小用”，这些剥削阶级的思想侵蚀了他们的头脑。离开繁华的城市到农村落户，这不能不是一场激烈的思想斗争。

毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这些青年中的先进分子坚决遵循毛主席的教导，用自己的行动来肃清千百年来的“学而优则仕”和中国赫鲁晓夫“读书做官”论等封、资、修思想。有个青年叫戴维荣，是独养儿子，他决心到崇明落户的志愿得到父亲的大力支持，但是，受了旧思想影响的母亲，无论如何也舍不得他离开。他一次又一次地向母亲宣传毛泽东思想，启发母亲回忆苦难的身世。从小就当童养媳的母亲，通过忆苦思甜，终于支持儿子来到了农业第一线。还有一个女青年叫顾林英，她的家庭经济条件比较好，是家中的唯一女儿，家里为她准备了缝纫机，希望她留在家里学缝纫，甚至还说要养她一辈子。但是，这些没有动摇她听毛主席的话，与工农相结合的坚定决心。她毅然与家庭的旧思想决裂，背起行装来到了农业生产第一线。现在，这位坚强的姑娘，已锻炼成为一个小队的政治队长。

农村是一个广阔的天地，也是一个锻炼人的大熔炉。许多青年本来都是肩不能挑，手不能提，韭菜小麦不辨，连下雨天走一段泥泞路都有困难的“书生”。现在，他们不但已逐渐成为主宰农田的主人，而且还成了与旧思想作斗争的战士。社会上有那么一些人，见了支援农业生产的知识青年，不是热情鼓励和赞扬，而是进行种种非议以至讽刺。有个知识青年回家探亲，有人讽刺她是“阿乡”，她立即进行了有力的驳斥:没有农民，你们吃什么?没有农民的辛勤劳动，你们哪来衣穿?……有个女青年回家，邻居高兴地对这个女青年的母亲说，你的女儿回来看你啦，母亲脱口而说:“乡下姑娘有啥意思。”这个女青年顶着母亲问:“乡下姑娘有啥不好?城市里吃的穿的，哪一样不是乡下出产的?”问得母亲无言可答，默认错误。

粉碎敌人阴谋，捍卫毛主席革命路线

新建一队革命知识青年在无产阶级文化大革命中自觉地捍卫毛主席的革命路线。

在“一月革命”的红色风暴中，旧上海市委一小撮走资派眼看自己的末日已到，便刮起了一股反革命经济主义妖风，他们胡说什么安排知识青年参加农业生产是“资产阶级反动路线”，恶毒地煽动青年离开生产岗位，背离毛主席的革命路线。新建一队的青年一时也上了阶级敌人的当，离开了农场。

就在这关键时刻，《中共中央、国务院关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通告》和中央一九六七年关于下乡上山知识青年的“二·一七”通知传来了伟大领袖毛主席的声音，象一盏指路明灯，照亮了新建一队青年的心坎。

“听毛主席的话，‘杀’回老家去，就地闹革命!”当时在上海参加无产阶级文化大革命的新建一队的革命群众组织立即开展了认真的学习和热烈的讨论，毛主席和党中央的号召就是命令，就在党中央号召发出后的不久，新建一队的青年就纷纷回到了农场。当时，田里一棵棵棉花枯枝还没有拔，场上一堆堆的稻谷还没有脱粒，眼看自己的劳动成果将受到糟踏，大家心情十分着急，于是，回到农场的当天，他们就投入了“抓革命，促生产”的紧张战斗。

“树欲静而风不止。”阶级敌人的贼心不死，他们继续煽阴风、点鬼火，进行破坏捣乱。有一天，两个不三不四的家伙来到了新建一队，狂叫什么:“人家队里都不上班，你们为什么还要做生活?你们这是执行资产阶级反动路线!”新建一队的革命青年听了气愤万分，他们用毛泽东思想这个锐利的武器，把这两个家伙驳得体无完肤。后经群众多方面揭发检举，查明这两个家伙原是干尽坏事的流氓阿飞分子，同时，还揪出了本队和这两个坏家伙勾结的坏分子，捍卫了毛主席的革命路线。

造大自然的反，一辈子扎根农场

“手拿锄头柄，眼望天安门，忠于毛主席，红心为革命。”每天，新建一队的革命青年，迎着朝霞，赶着露水，唱着劳动的战歌，阔步奔向昔日被称为“芦苇世界，螃蜞王国”的新垦农田里，紧张而愉快的劳动，向大自然要粮。

两年来，这些从小生长在大城市里的青年在阶级斗争和生产斗争的革命实践中，坚定了在农场干一辈子革命的意志。他们说，“庄稼靠雨露生长，鲜花靠阳光开放，一个革命青年，靠毛泽东思想哺育成长。”有了毛泽东思想，我们方向明，决心大，革命道路越走越宽，“与地奋斗，其乐无穷”!

有人说，农业劳动太艰苦了，又脏又累。新建一队的有些知识青年两年前也曾有过这种错误思想，可是现在他们批驳道:革命总是艰巨的，革命先辈们流血牺牲都不怕，今天，我们为革命流点汗算得了什么!他们遵照毛主席“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，顶着风浪行，迎着困难走，不怕烈日，不怕寒风。他们说:我们不但要造走资派和一切阶级敌人的反，造头脑里“私”字的反，而且还要造大自然的反，向土地要棉粮!我们多收一斤棉花、一斤粮食，就是为中国革命和世界革命多贡献了一份力量。

革命与生产斗争的实践，老农的热情指导和帮助，使这批平均年龄二十岁的青年受到了很大的锻炼，在不到两年的时间里，他们已基本能够掌握棉花、水稻等主要农作物的播种到收获的一系列生产知识和技能。他们在十几个老农的指导下，平均每人耕种七亩土地，去年获得了丰收。现在，他们之中有十八个青年分别担任了生产小队的政治队长和生产队长。

由于新建一队的职工坚持活学活用毛主席著作，在抓革命、促生产，改造世界观方面取得了成绩。不久前，他们作为先进集体光荣地出席了上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。青年们干劲大，决心足，请听他们的豪言壮语:

“黑皮红心骨头硬，

大风大浪方向明。

永远忠于毛主席，

志在农场干革命。”

本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员　本报记者

描述：

