id: 771ea3c4b7
标题：革命造反奏凯歌
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海运局一工人造反队员

万岁，上海人民公社!

我们纵情地欢呼你的诞生。你如同那通红的朝日从东方升起，染红了朵朵白云，染红了微波粼粼的大海!

这一天呵!这一天，我们海员革命造反派心潮汹涌澎湃，海水写不尽我们革命造反派的壮志豪情，千言万语说不尽我们革命造反派对毛主席的无限忠诚!

人们说，在最激动的时候，往往会引起对于过去的回想。是呵!我们不能忘记过去，过去的历史，就是夺权的历史呵!十七年前黄浦江上漂泊的是“星条”“米字”旗的强盗船，码头上飞扬跋扈的是外国巡警，他们任意践踏我国领海主权，哪里把中国海员放在眼里!我们在死亡线上挣扎，但就在那个时候，我们就想，我们就盼着这么一天——一切权力属于我们自己!

那时，天是黑沉沉的天，海是呜呜咽咽的海，权在卖国贼手里，权在帝国主义手里，海员哪有说话的地方!

太阳从东方升起，也从被压迫人民的心中升起。伟大的领袖在召唤着我们:起来斗争，把权从帝国主义和卖国贼的手中夺过来!

夺权!夺权!我们盼望着的一天来到了。从一九四九年开始’五星红旗开始在祖国蓝天中飘扬，飘扬着五星红旗的海船，航行在祖国的海洋，我们的心情多么欢畅!可是，阶级斗争没有停息，有一小撮人以百倍的疯狂，企图夺回他们的天堂，妄想把祖国带上资本主义、修正主义的航道。

在这关键的时刻，我们伟大的舵手毛主席把住了航向!毛主席教导我们，一定要向着共产主义航道前进，重新把党权、政权、财权、文权等一切权力从资产阶级老爷手里夺回来。

曾记否?当“三停”“三风”的逆浪狂卷上海港的时候，海员革命造反派就挺身而出进行反击，发出革命造反者的豪言壮语:“我们不要这几个臭钱，我们要社会主义!”“要坚守生产岗位，一肩挑双担!”“打回老家去，就船闹革命!”海上展开了全面夺权的时候，敌人梦想我们垮台，可是，我们就是垮不了，我们越战越强。资产阶级老爷有多少鬼计都使出来吧!那些资产阶级老爷靠边站了，我们的日子过得更好!这个权是夺定啦!

二月五日，这一天呵!上海人民公社诞生了!这是二十世纪六十年代的新巴黎公社，这是崭新的无产阶级专政下的伟大革命!这是震天动地的历史性的创举，她将在我国无产阶级革命史上永远光芒四射!

万岁!上海人民公社!你是毛泽东思想的大学校!毛主席亲手点燃的公社之火，将越烧越旺，将烧出一个彤红彤红的新世界!

描述：

