id: 9791953f53
标题：美帝侵犯我国领海领空的罪债必须清算
日期：1970-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 全世界人民的共同敌人美帝国主义，一贯坚持侵略政策和战争政策，顽固地与中国人民为敌。长时期以来，美帝国主义连续不断地派遣军舰和军用飞机侵犯我国领海和领空，对中国进行明目张胆的军事挑衅和战争威胁，这是美帝国主义侵略中国、侵略亚洲、威胁世界和平的一个不容抵赖的罪恶铁证。强大的中国人民解放军对窜入我国领海领空的美国强盗军舰和飞机，多次给予应得的惩罚。美帝国主义对中国人民欠下的这笔罪债，必须清算。

自中华人民共和国成立以后，美帝国主义不甘心在中国这块土地上的失败，对中国人民的侵略活动从来没有停止过。特别是在一九五○年六月二十七日，美帝国主义公然武装霸占中国神圣领土台湾，进而又把侵略矛头指向中国大陆，不顾中国政府一再警告，连续地派遣军舰、飞机侵犯中国领海领空。从一九五八年九月七日美国军舰侵入我福建省金门、厦门地区领海，我外交部发言人奉命对美帝国主义提出第一次严重警告起，到今年五月二十三日止，我外交部发言人奉命对美帝国主义提出四百七十四次严重警告。

与此同时，美帝国主义还一再指使它的走狗蒋介石匪帮不断派出间谍飞机，到我国大陆上空进行侦察挑衅活动，并且支持蒋介石匪帮不断派遣武装特务在我国沿海地区空投和偷渡登陆，进行骚扰和破坏活动。

特别值得注意的是，自美帝国主义从一九六四年扩大侵略印度支那战争以后，侵犯我国领海领空的活动更加频繁，更加猖狂。美国军舰和飞机竟然疯狂地多次对我飞机、渔船、商船和边境居民进行炮击、扫射和轰炸，炸毁我民房；打死打伤我渔民；击落我正在进行训练的飞机，使我国人民的生命和财产遭受严重威胁和损失。

二十年来，尽管美帝国主义的白宫主子一任任更换着，但是，它侵略中国的政策却丝毫不变。从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊到尼克松，他们都是一丘之貉，都是到处发动侵略战争的瘟神。在尼克松去年上台后的一年多时间里，美帝国主义就派遣军舰和军用飞机侵犯我广东、福建、江苏等地区领海领空达十三次之多。事实清楚表明，美帝国主义的豺狼本性是不会改变的，内外交困的尼克松政府比历届美国政府更狡猾，更阴险，更凶恶。

美帝国主义的这种强盗行径激起了中国人民的无比愤怒，我国工人、农民和人民解放军广大指战员对美帝国主义侵略我国领海领空的滔天罪行，不断地进行了愤怒的声讨，坚决的打击，一致同仇敌忾地表示，美帝国主义对中国人民欠下的一笔笔血债，是一定要彻底清算的。

美帝国主义坚持与中国人民为敌，决不会有好下场，它只能是搬起石头打自己的脚。中国人民解放军对不顾我国政府一再警告继续侵犯我领海领空的美国强盗，多次给予迎头痛击。一九六五年九月二十日，我海军航空兵部队，在海南岛海口地区上空一举击落美帝F-104型战斗机一架，并活捉美军上尉飞行员一名。一九六七年四月二十四日，在广西地区上空，我空军部队英勇顽强、密切协同，在短短几分钟内，一举全歼美国强盗E-4B型战斗机两架。接着，在四月二十九日，我空军部队又在广西地区上空击落美帝军用无人驾驶高空侦察机一架。在五月一日又击落美国强盗A-4B型攻击机两架。我空军部队在八天内，连续干掉五架美帝入侵飞机，取得三战三捷辉煌胜利。从一九六四年六月以来，共击落美国军用无人驾驶高空侦察机二十架，击落美国F-4C型、F-104型、A-3B型、RA-3D型等飞机十一架，击伤一架。这期间，我国沿海军民还全歼美蒋武装特务多股。这仅是中国人民对美国侵略者的一点教训。如果美帝国主义胆敢继续侵犯，必将受到中国人民的更加严厉的惩罚。

我们的伟大领袖毛主席最近在支持全世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”美帝国主义已陷入世界革命人民的重重包围之中。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，一定要解放自己的神圣领土台湾，一定要把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底，决心同朝鲜人民、印度支那三国人民和全世界革命人民紧密团结，互相支持，为打败美国侵略者及其一切走狗，作出应有的贡献。

描述：

