id: 9791a98963
标题：学习毛主席关于反帝斗争的理论发扬敢于斗争敢于胜利的革命精神北京部队学习中心组座谈“丢掉幻想；准备斗争”等五篇评美国白皮书的文
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：韩巡/陶秉福
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队政治学习中心组，最近在张南生中将主持下，举行了一次学习“毛泽东选集”第四卷的座谈会，讨论了“丢掉幻想，准备斗争”等五篇评美国白皮书的文章。参加座谈会的有张南生、袁升平中将，黄振棠、马卫华、徐绍华、廖鼎琳少将等负责同志。

在座谈中，大家一致认为，毛主席的这五篇文章最深刻、最彻底地揭露了帝国主义的本质，指出了人民反帝斗争的胜利道路；同时也对中国人民革命事业胜利的经验，作了马克思列宁主义的精辟的概括和总结。文章充分地体现了毛主席的敢于斗争、敢于胜利的最坚定、最彻底的无产阶级伟大的革命精神，和最巧妙、最灵活的斗争艺术。大家认为，这五篇文章虽然是十一年前写的，但是对指导当前我国人民和鼓舞全世界人民反对帝国主义的斗争，仍然有着巨大的现实意义。

帝国主义的逻辑——捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡；人民的逻辑——斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利。这两个逻辑是毛主席根据马克思列宁主义的原理，总结了我国人民反对帝国主义和一切反动派斗争经验的结晶。

大家一致认为，读了这五篇文章之后，体会最深的，就是毛主席关于帝国主义的逻辑和人民的逻辑的思想。即，帝国主义的逻辑：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡；人民的逻辑：斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利。

大家认为这两个逻辑，是毛主席根据马克思列宁主义的原理，总结了我国人民反对帝国主义和一切反动派斗争经验的结晶。黄振棠少将用百余年来美帝国主义侵略中国的事实，说明帝国主义，特别是美帝国主义是中国人民的死敌，它顽固地坚持“捣乱”的政策，从未稍懈。他说：美帝国主义侵略中国，开始于1784年，即美国独立后的第一年。从这一年起，至1844年的“望厦条约”（第一个中美不平等条约）的订立止，这六十年间，美帝国主义曾对中国人民进行了海盗式的商业资本剥削。1860年，美帝国主义支援了进攻中国的英法联军，并提出了所谓“利益均沾”和“国际共管”的侵略主张。1860年，美国更直接组织武装，干涉太平天国的革命运动，欠下了屠杀我国人民的血债。1900年，美国又参加八国联军，武装侵入我国。在抗日战争初期，美帝国主义者跟日本军国主义者串通，卖军火给日本侵略者，用以屠杀中国人民。在我国第三次国内革命战争中，美帝国主义更明目张胆地和国民党反动派勾结，出钱出枪，积极援助蒋介石发动全国内战，大举进攻中国人民。它遭到彻底失败之后，并不死心，又发动侵朝战争，并霸占了我国领土台湾，企图把战火重新引向我国大陆上来。这一切都说明，帝国主义的侵略本性是不会改变的，在其死亡之前，是不会放弃“捣乱”政策的。会上，大家进一步揭露和分析了当前帝国主义在侵略活动上的种种伪装。廖鼎琳少将说：“帝国主义的特色之一是它极其狡猾。帝国主义的侵略行动不仅是靠炮舰外交，而且还穿上了一身伪善的外衣，戴上了一副财神的面具，采取多样的方法，掠夺和奴役其他国家的人民。”徐绍华少将说：“阶级斗争的真理告诉我们，人民和反动派之间的斗争，是针锋相对、你死我活的斗争，妥协退让是不能解决问题的。毛主席正是运用阶级分析的方法，从对现实生活的科学研究出发，才清楚地揭露了帝国主义的阶级本性，从而教导我国人民对其采取最坚定的斗争的态度。”

革命的人民对待帝国主义及一切反动派，绝不能抱任何不切实际的幻想，必须进行针锋相对、你死我活的坚决斗争。

认清了帝国主义必然要沿着捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这一道路发展的客观规律，从而也就明确了革命的人民对待帝国主义及一切反动派的态度，必须是不抱幻想，坚决斗争。李健大校说：“既然帝国主义是毛主席指出的规律向前发展的，那么我们在斗争中就绝不能对它抱有任何幻想。不仅在敌人以凶恶的面貌吓唬人民的时候，我们要如此，当其力竭技穷，被迫用‘和平’的伪装欺骗和麻痹人民的时候，更应如此；不仅当敌人力量强大，革命力量弱小的时候要如此，就是当革命力量超过帝国主义和反动派的力量的时候，也要如此。这就是革命的坚定性，毛主席写的五篇评美国白皮书的文章正是这种革命坚定性的生动表现。”

座谈会上，许多同志都谈到，毛主席在总结了帝国主义的反革命的逻辑的同时，又给我们指出了人民的逻辑。这就不仅教育我们认识对待帝国主义的态度必须是坚决斗争，还告诉我们，人民的斗争尽管可能经过曲折的道路，但是一定能够取得最后的胜利。这是人民革命斗争的一种莫大的鼓舞，是一种强大的精神力量。张南生中将和袁升平中将在发言中说：毛主席关于人民斗争的逻辑的概括，是我们在反对帝国主义斗争中的锐利的思想武器。有了这一武器就能灭敌人的威风，长自己的志气。我们在斗争中所以能做到在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，也就是由于我们在毛主席的教导下，清楚地认识了这个帝国主义的逻辑和人民的逻辑的结果。徐绍华、马卫华、廖鼎琳等同志都谈到，毛主席关于人民的逻辑的提出，是从历史唯物主义的观点出发，对历史上的无数次人民革命的经验作了高度的概括的结果。它反映了毛主席伟大的革命精神和科学态度的统一，反映了毛主席对于人民群众的革命力量的无限信心。大家认为，在这五篇文章及毛泽东选集第四卷其他文章中提出的组成反对帝国主义及一切反动派的民族统一战线和国际统一战线的思想，正是毛主席关于人民的逻辑的思想的重要内容。大家一致认为，毛主席关于帝国主义的逻辑和人民的逻辑的光辉思想，不仅过去胜利地指导了我国人民反对帝国主义的斗争，而且现在也仍然是指导我们同帝国主义和现代修正主义作斗争的锐利武器。文章的基本指导思想，对世界人民反对帝国主义的斗争，也必将发生深远的影响。

毛主席最深刻地分析了帝国主义的本性，创造性地发展了列宁关于帝国主义的理论。学习这些理论，就能使我们头脑更加清醒，斗争意志更加坚定，从而进一步懂得发愤图强、勤俭建国、加速我国社会主义建设的重大意义。

大家认为，这五篇文章的发表，意义极其重大。这五篇文章，是在新的条件下，创造性地发展了列宁关于帝国主义的理论。马卫华少将说：“毛主席最深刻地分析了帝国主义的本性，指出了人民群众战胜帝国主义，争取解放的正确道路，这是继列宁以后对帝国主义理论的重大发展，对全世界被压迫民族和殖民地人民最后战胜帝国主义作出了极大的贡献。”石仰天上校说：“毛主席关于帝国主义和人民的两种不同逻辑的论述，是对帝国主义、对反动派和人民革命斗争作了最科学的概括，是在现代条件下对列宁关于帝国主义学说的光辉的发展。”袁升平中将说：“1949年，我国虽然基本上得到了解放，但是由于帝国主义侵略了我国一百多年，有一些人总是摆脱不了帝国主义长期侵略所带来的影响。特别是一些资产阶级、资产阶级知识分子，情况更是如此。当时的一些所谓‘民主个人主义者’，对国民党不满意，对共产党也怀疑，对帝国主义更是抱有幻想。毛主席在这五篇文章中，通过揭露帝国主义的本质，对这部分人敲起了警钟，教育他们跟帝国主义彻底划清界限；同时也教育全体人民，不要对帝国主义有任何幻想，要准备斗争。”石仰天上校说：“毛主席这五篇文章的发表，教育了刚刚获得解放并面临帝国主义新的侵略威胁的全体人民，使大家更进一步看清了帝国主义的本质、提高了战斗的警惕性，增强了斗争的信心。这些文章发表不到一年，美帝国主义就在朝鲜发动了侵略战争，因此，这些文章对当时我国人民的抗美援朝斗争，也起了极大的思想动员的作用。”

在座谈中，大家一致感到，这五篇文章具有伟大的现实意义。张南生中将说：“学习毛主席关于帝国主义和人民的两种不同逻辑的论述，真正领会了毛主席的这一思想，我们在当前的反对帝国主义，保卫世界和平的斗争中，就能够增强无比的勇气，树立起坚强的信心。”袁升平中将、廖鼎琳少将、宋学飞大校、王珍堂大校等都指出：最近一个时期美帝国主义在全世界的侵略活动和第十五届联合国大会的情况。有力地证明了美帝国主义即使在世界力量对比发生了极不利于它的变化的情况下，也不会自甘失败，并且更加穷凶极恶地利用一切方法向全世界的革命力量进攻。在这种情况下，重温毛主席十一年前的教导，就会使我们的头脑更加清醒，斗争的意志更加坚定，使我们更进一步地懂得发愤图强，勤俭建国，加速我国社会主义建设事业的重大意义，懂得加强社会主义阵营的团结和全世界人民大团结的重要意义。也使我们能够更加积极地支持正在蓬勃发展的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动。

在这次学习座谈会结束的时候，张南生、袁升平中将再一次强调了认真学习“毛泽东选集”第四卷的重大意义，指出每个干部都应把学习毛主席著作，作为自己最重要的政治任务，作为忠于党忠于毛主席的具体行动。（韩巡、陶秉福）

描述：

