id: 9794fc8d99
标题：永远以革命利益为第一生命
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：潘祖言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，站在反动的资产阶级立场上，长期以来，疯狂地不遗余力地鼓吹资产阶级的“唯私哲学”，宣扬“公私溶合”的谬论，推销资产阶级利己主义。他公然大叫大嚷什么“不是大公无私，而是大公有私”，公然要我们共产党员、革命战士从“党的事业的发展、成功和胜利”中去追求什么“自己的胜利”，去得到个人的什么“好处”。真是无耻之极，反动透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，“无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我们每一个共产党员、革命战士，从参加革命那一天起，就把自己的一切交给了党和人民。我们想的是革命，干的是革命，“毫不利己专门利人”，“完全”“彻底”为全中国和全世界绝大多数人服务，这就是我们一切思想、行动的出发点和唯一宗旨。为了党和人民的利益，为了革命事业的需要，为了执行、捍卫毛主席的革命路线，我们可以上刀山，入火海，贡献出自己的一切，以至生命。这样做，是我们共产党员、革命战士的光荣，是我们的神圣职责，而绝不是为了从中追求什么“自己的胜利”，得到个人的什么“好处”。中国赫鲁晓夫妄图诱骗我们从“党的事业的发展、成功和胜利”中去追求“自己的胜利”，去取得个人的“好处”，这是对我们共产党员、革命战士的最大污辱。告诉中国赫鲁晓夫，你妄想用这种反革命修正主义黑货来引诱我们，让我们共产党员、革命战士变成资产阶级利己主义的俘虏，这完全是白日作梦，办不到，永远办不到！

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”无产阶级世界观的核心，就是一个“公”字，资产阶级世界观的核心，就是一个“私”字。公与私的斗争，是两个阶级、两种世界观的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是公吃掉私，就是私吃掉公，二者之间绝不可能调和，绝不可能“合二而一”，绝不可能“溶合”。中国赫鲁晓夫鼓吹的什么“公私溶合”，“大公有私”，实际就是以私化公，私而无公，就是要用“私”字，毒害我们共产党员和革命战士的灵魂，使资产阶级世界观统治我们的思想领域，归根到底，就是妄图使我们共产党员、革命战士背离毛主席的革命路线，变成资产阶级的奴仆，变成象他一样的修正主义分子，变成他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。用心之毒，真是无以复加。可是，不管这个老反革命修正主义分子如何阴险恶毒，这一切都不过是白费心机，只是赤裸裸暴露了他的丑恶面目罢了。我们用毛泽东思想武装起来的共产党员、革命战士，眼最明，心最亮，永远紧跟毛主席不动摇。“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志就是我们的榜样，我们的代表。我们一定要高举革命批判的旗帜，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货，肃清他的一切流毒。象门合同志那样，“完全”“彻底”为人民服务，永远做一个无限忠于毛主席革命路线的好战士。

描述：

