id: 979642ae70
标题：毛主席哲学思想变成广大群众手里的尖锐武器
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,浙江文革,天津文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一个工农兵学习毛主席哲学著作的群众性运动正在兴起。这是全国人民活学活用毛泽东思想群众运动发展到新水平的一个重要标志，也是突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人、改造人的重要内容。

伟大领袖毛主席说：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”党的“九大”以来，广大工农兵遵照毛主席这一教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及杨献珍之流的“哲学神秘论”，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的广阔天地里，活学活用毛主席哲学著作。一些工矿企业、人民公社、商店和连队，出现了人人学哲学，事事用哲学，处处讲哲学的生动局面。天津第二毛纺厂，全厂一百二十多个班组，普遍成立了学哲学小组，建立了学哲学制度。浙江省江山县一个生产大队就培养了八十多个贫下中农学哲学骨干。许多单位开办了哲学学习班，举办哲学讲用会，写哲学小评论，出哲学墙报，把群众充分发动起来。广州部队各级领导干部带头学哲学，用哲学，层层召开讲用会，有力地推动了所属部队活学活用毛主席哲学著作的群众运动。现在，各条战线上，用毛主席哲学思想改造世界观，用毛主席哲学思想指导斗、批、改，用毛主席哲学思想战天斗地、治山治水，用毛主席哲学思想打破洋框框、实行技术革新，用毛主席哲学思想治好了“不治之症”等等先进典型不断涌现，鼓舞人心的奇迹层出不穷。

实践证明，毛主席哲学思想用到哪里哪里灵。工农兵用毛主席哲学思想武装头脑，就能把无产阶级的革命精神和科学态度结合起来，更好地抓革命，促生产，促工作，促战备，推动革命和生产滚滚向前。广大工农兵说得好：“毛主席哲学无价宝，继续革命不可少。一分为二掌握好，革命生产掀高潮。”

把学哲学和学“老三篇”结合起来，在改造世界观上狠下功夫

工农兵学哲学的一个重要特点，就是把学习毛主席哲学著作和学习“老三篇”结合起来，把自己的思想摆进去，用无产阶级“公”字斗掉资产阶级“私”字，用辩证唯物论和历史唯物论克服头脑中的唯心论和形而上学观点，在改造世界观上狠下功夫。

勤学“老三篇”，树立一心为革命的思想，就使学哲学有明确的目的和巨大的动力。黑龙江省甘南县太平大队饲养员尹永德，刚当饲养员时，怕自己没有养猪经验，养不好猪，不愿做养猪工作。他首先以“老三篇”为武器，狠斗自己不愿养猪的私心。然后学习了毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，明确了养猪的经验必须从养猪的实践中来。这样对养猪就有了信心。他在养猪中，处处以张思德、白求恩为榜样，明确了“养猪就是为社会主义添砖加瓦”。这个强大的力量推动他刻苦学习毛主席哲学思想，用唯物辩证法解决养猪实践中的一个又一个矛盾。他发现每天喂一样的食，可是，有的猪胖，有的猪瘦，这是为什么呢？他遵照毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”教导，每天喂猪注意观察分析，发觉那些爱咬架、能抢糟的猪，就胖；胆小，不咬架，不抢槽的，就瘦。根据这个情况，他就具体分析，区别对待，把不爱咬架跟爱咬架的分开槽子吃食，把特别胆小的单拨一个槽子吃。这样不长时间，猪都胖起来了。

湖北省宜昌市第一人民医院老工人赵远寿，以老愚公每天挖山不止的革命精神，促使废物向有用之物转化。他把医疗上用过的棉丝棉球一点一点攒起来洗净晒干，天天坚持，从不间断，七八年来攒了三百七十多斤棉丝棉球，经过消毒加工，六斤重一床的棉絮，打了六十二床，满足了医院增加床位的需要。药瓶上的小铝盖，四十几个才一两重，赵远寿把扔掉的药瓶小铝盖一个一个拣起来，七八年来，上交了一百一十多斤。赵远寿谈到节约的辩证法时说：物品有新和旧的矛盾，人的脑子里有勤和懒、公和私的矛盾，要使物品由旧向新的方面转化，达到节约的目的，首先就要在头脑里做好“懒”向“勤”、“私”向“公”的转化。

无数事例深刻地说明：毛主席的哲学思想，是无产阶级革命的哲学，只有革命的人，才能学好革命的哲学。

结合三大革命运动的实践，在斗争中学，在斗争中用

紧密结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在斗争中学，在斗争中用；抓住基本观点，例如：人的正确思想从实践中来，物质变精神、精神变物质，一分为二，抓主要矛盾，等等，反复学，反复用，这是广大工农兵学习毛主席哲学著作的正确途径。他们深深体会到，只有大兴革命学风，在三大革命斗争的风口浪尖上学哲学，学一点，用一点，才能学得懂，用得好，越学越想学，越学越有劲，越学成果越大。

工农兵群众学习毛主席哲学著作，首先是用来指导阶级斗争。浙江省江山县勤俭大队，在清理阶级队伍取得胜利后，有些人以为阶级斗争搞得“差不多”了，说什么“拿枪不见鸟”。大队党支部和贫下中农学习了毛主席关于“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”的教导，回忆了从土地改革到文化大革命经历过的一场接一场的阶级斗争，深刻认识到，在阶级社会里，阶级矛盾和阶级斗争是普遍的、绝对的。我们的每一个胜利，只不过是阶级斗争的新起点。广大贫下中农在提高觉悟的基础上，迅速掀起了一个大揭发、大批判的热潮，把一小撮躲在阴暗角落挖社会主义集体经济墙脚的阶级敌人揪了出来，有力地推动了斗、批、改。贫下中农热情地歌颂：“一分为二是个宝，对敌斗争不可少，贫下中农掌握它，头脑清醒斗志高。”

“带着一个问题，学习一个观点，明确一个思想，用出一个成果。”这是工农兵学哲学行之有效的方法。江山县还有一个先进大队叫红星大队。这个大队盛产竹木。去年，一些有资本主义倾向的人，刮起一股高价卖竹的邪风，几个贫下中农立即向党支部反映，要求公开揭发这个问题。可是，个别干部不同意，说是家丑不可外扬。有问题要不要揭？对待矛盾是绕着走，还是迎着走？党支部带着这个问题，认真学习毛主席的哲学著作，认识到，是勇敢地揭露矛盾，还是掩盖矛盾，是两种世界观的斗争，也是执行什么路线的原则问题。先进单位也要一分为二，只有不断地同落后面作斗争，才能使先进更先进。于是发动广大群众一起来揭，把矛盾揭深揭透，终于使坏事变成好事。经过这一场斗争，干部和贫下中农两条路线斗争的觉悟大大提高，今春，有人用高价向他们买竹，立即被贫下中农顶了回去。

广大工农兵在生产斗争和科学实验中，用毛主席的哲学思想，批判唯心论，批判形而上学，扫除刘少奇反革命修正主义路线余毒，立竿见影地推动生产和科学试验连续跃进。江西省九○九地质队运用毛主席哲学著作取得探矿工作的胜利，就是一个鼓舞人心的典型。过去，不少洋专家到江西，见到红层个个摇头，扭身就走。国内资产阶级地质技术“权威”也跟着胡说：“江西红层成不了矿。”江西红层真的无矿吗？九○九队的革命职工反复学习毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，认识到洋专家和国内资产阶级技术“权威”，没有调查研究过江西红层，就断定“无矿”，是典型的主观唯心主义。他们选定了一个小盆地，深入实际，先后访问了三千多群众，调查了五十个水井、水泉，经三十多月昼夜奋战，终于找到了一个蕴藏量十分丰富的大盐矿、一个富铜矿，还找到了一个质量很好的烟煤矿。他们还运用毛主席的辩证法，打破洋规程、旧框框，实行综合找矿，综合评价，大中小矿一起找，闯出了一条多快好省办地质的道路。

工农兵是哲学的主人，完全能够学好用好哲学

伟大领袖毛主席在《实践论》中教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”

广大工农兵在学哲学的实践中深深地认识到，无产阶级的哲学是无产阶级革命斗争经验的总结，讲的都是革命道理，没有什么神秘。无产阶级哲学的两个显著特点表明，工农兵是哲学的主人，工农兵不学哲学，就没有哲学。他们说：“叛徒、内奸、工贼刘少奇以及杨献珍之流散布‘哲学神秘论’，诬蔑工农兵不懂哲学，学不了哲学，纯粹是胡说八道。”“毛主席的哲学书，是为我们工农兵写的，我们有一颗忠于毛主席的红心，又天天战斗在三大革命斗争的第一线，最有资格学习无产阶级的哲学，也完全能够学好用好毛主席的哲学思想。”

活学活用毛主席哲学思想、在支左工作中做出出色成绩的某部战士邢希礼，文化水平不高，可是，他对毛主席有无比深厚的无产阶级感情。毛主席怎么说他就怎么做。毛主席教导办事要从实际出发，使主观符合客观，他就狠斗自己爱发火爱着急的缺点，坚持深入实际，调查研究。毛主席教导要一分为二看问题，他就狠斗自己主观片面的思想方法，坚持对人对事都作一分为二的分析。这样，邢希礼在毛主席哲学思想的指引下，在天津津东螺丝厂支左中，过细地做好政治思想工作，终于消除了群众中的资产阶级派性，增强了团结，把这个“老大难”单位变为先进。

毛主席的哲学思想，即辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针政策的理论基础，是我们夺取阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动新胜利的锐利武器。工农兵活学活用毛主席的哲学思想，是无产阶级专政下继续革命的需要，是全党、全军、全国思想建设的一个重要问题。

党的九届二中全会公报发出了新的战斗号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”广大工农兵热烈响应这个号召，决心把毛主席的哲学思想真正学到手，把毛主席光辉哲学思想变为自己手里的尖锐武器，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利作出贡献。

描述：

