id: 979975c04a
标题：院校领导要努力成为办校行家
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校要办好，领导很重要。新的历史任务，要求院校领导不仅是贯彻党的路线、方针、政策的带头人，而且是整个教学活动有预见、有效率的组织者和领导者；不仅政治上要过得硬，管理上、业务上也要内行。邓小平同志最近指出：“学校党委的领导同志，应不应该是个专业人员呢？应该是。他可以不是教学人员，但至少应该是懂得教育的有管理学校专长的专业人员，会管某一类学校。”这段话对院校党委的领导同志提出了根本性的要求。

从当前院校的现状来看，领导干部中以“大老粗”自居，以“外行”为荣的为数很少。但是，至今还没有完全学会管理学校的为数不少，确也是事实。一些同志由于长期做部队领导工作，不熟悉院校工作特点和规律，习惯于以管理机关或管理部队的方法来管理院校。有的同志虽是从事教育工作多年的“老院校”，由于形势与任务等方面的发展变化，也深感自己在思想、业务、作风等方面不能适应新的要求。因此，钻进去，变外行为内行的任务，尖锐地摆在多数院校领导同志的面前。造成这种情况有多方面的原因。就历史的原因来说，由于林彪、“四人帮”十几年的干扰破坏，不少内行的“老院校”被扣上“业务挂帅”、“白专道路”、“走资派”的帽子，摧残了一批领导人才。如今，虽然“四害”已除，然而一些同志余悸尚存，钻研业务的信心和勇气不足。同时，由于林彪、“四人帮”在内行与外行问题上制造理论混乱，以假乱真，使得一些同志至今还存在一些模糊认识。毛泽东同志在一九五七年针对极少数右派分子攻击党“外行不能领导内行”的言论，曾经说过“能领导”的话，但同时又指出：“我们能者是政治上能。至于技术，我们有许多还不懂，但那个技术是可以学懂的。”文化大革命前夕，他再一次强调：“不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”可见，毛泽东同志过去讲过的外行能领导内行，是在特定的条件下，针对论敌的言论，强调党的政治领导而讲的。林彪、“四人帮”出于其反革命的需要，别有用心地歪曲毛泽东同志的原意，把外行领导内行作为“普遍规律”到处套用，这就把个别论点演绎成普遍真理，使本来正确的命题成了荒谬的结论。除此以外，还有一个主观上的原因，即有的院校领导同志工作标准不高，只求过得去，不求过得硬，安于现状，懒于动脑，明知自己是外行，又缺乏变为内行的决心和行动，外行的面貌自然无法改变。

什么是内行？内行就是指对自己所从事的某项工作知识丰富一些，技能熟练一些，经验全面一些。一切内行都是从外行过来的，没有什么天生的内行。外行和内行又是相对而言的，在一定的条件下可以相互转化。想当年，一大批对战争完全外行的“苦力”和“庄稼汉”，不是在战争的实践中逐渐变成军事的内行了吗？如今办院校也是一样，只要努力，入门并不难，深造也是办得到的，每个领导干部都有可能成为熟悉院校工作的特点和规律，能够按照这些规律办学的专门家。有人认为，领导干部只有登台讲课，懂得一两门科学知识才叫内行，这种认识是不全面的。我们在提倡领导干部要成为办校内行的时候，应当着眼于精通院校的管理，而不是限于某一专业。有的同志说，我们既不要求领导干部在教学中都去当战斗员，也不要求他们去当战斗指挥员，而是希望他们成为胸有全局、深谋远虑的合格的战役指挥员。这个比喻是有道理的。

外行变内行，办法在学习。学，一方面是集训，一方面是个人自学。在条件允许的情况下，院校领导干部不妨采取轮流集训方式，集中时间和精力，学习教育理论，总结办校经验，探索办校和教学的规律。但是在通常的情况下，还是要靠在工作实践中抓紧自学。实践是一个生动的课堂。经验和教训中都有办学和教学的内在规律可寻。我们的任务是分析它，研究它，把它系统化，上升到理论的高度。领导干部亲自担任某个课目的授课任务，亲自组织某项学术研究活动，亲自深入教学第一线调查研究，同教员一起进行教学内容和方法的改革等等，这些都是提高业务能力，探索办学和教学规律，从而逐步变成办校行家的好方法。

搞好学习，首先要有迫切感。有的领导同志也想学习，就是担心年岁大了，怕记不住，学不好，用不上，陷在“韶华流逝无觅处，亡羊补牢时已晚”的感叹中。叶剑英同志有两句诗：“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。”这种对待革命事业的责任感和不服老的精神，是值得我们仿效的。当然，又要工作，又要学习，并不是一点矛盾没有，这就有个改进领导方法，转变领导作风的问题。有的同志工作忙忙碌碌，陷于事务中不能自拔；有的缺乏虚心求教，不耻下问的学习精神，结果，身在院校学业荒疏。实现外行到内行的转变不是一件轻而易举的事情，必须付出心血，付出汗水，坚持不懈。一暴十寒，浅尝辄止都是不足取的。要学出点名堂来，就要“舍得珍珠换玛瑙”，不下点本钱，用些气力，外行的帽子是不会自然甩掉的。当你树立了信心，放下了架子，有了坚持不懈的毅力时，可能就是你由外行变内行的开始！

叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话中，要求各行各业的领导干部“都要努力使自己成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家”，并指出：“长期安于当外行，沉醉于政治空谈，决不能治国，而只能误国。”我们院校各级领导干部，应把这语重心长的教诲铭记心间。

描述：

