id: 979e3a0e6f
标题：黄河大学借人育才
日期：1987-11-13
是否是时间段：false
作者：房秀文宋太平
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1985年，河南省政府兴办了一所由国外侨胞资助、主要依赖“国外智力投资”的大学——黄河大学。消息传出，中外高等学府普遍瞩目，报之以担心、观望目光的人，为数不少。

两年来，黄河大学开了18门课，17门由外籍教师任教，绝大部分教材是带进来的国外版本，学校的专业设置着力于新兴学科和对国民经济建设、社会发展有重大意义的学科；学校培养对象从高层次人才——研究生起步；学校设有“董事会”，有外国人直接参与决策和管理、负责审议学校发展规划、年度工作报告、校长选配、筹措办学资金等。董事会成员中外各占一半，中方担任董事长，遇事充分协商，不由一人说了算。开始有人担心，在这样的环境中，学生会不会因受一些资产阶级观点影响而动摇政治信念？

黄河大学副校长戴羌平认为黄河大学有健全的党团组织，和正确的思想引导，步入这所大学的学生在思想上都趋向成熟，有较强的辨别力和免疫力，绝大多数学生的政治信念是不会动摇的。至于个别人出了点问题，一个很重要的原因恰恰是对国外了解得太少。去年年底，有的城市一些大学生上街游行闹事，黄河大学里与西方社会接触最多的“美国研究”专业的研究生，不仅没有参与的，一些正在外地调查研究的同学，还主动配合有关方面做闹事学生的工作。戴副校长还说，从我们的实践看，引进国外师资、教材对于尽快缩短与国外的某些差距不能说不是一条好途径。1986年美国一位华侨教授来校讲社会学，带来一个新版本，等黄大的学生学完翻译出来后，商务印书馆才刚刚组织翻译班子……在黄大，学生与外籍教师不仅在课堂上直接对话，日常生活也频繁接触，学生们在专业知识水平提高的同时，外语水平也有了很大提高。不少同行认为黄大培养了一批不出国的“留学生”。两年里，黄大培养了137名研究生，除部分留校外，其余都被外交部、国防部、对外经济贸易部等单位一抢而空。

在高等教育事业比较落后的河南，怎样缩短与世界先进水平之间的差距？黄大负责人认为，按部就班，亦步亦趋，只会永远步人后尘，只有瞄准世界先进水平，从培养高层次人才起步，才可能迎头赶上。这就是黄大确立的借才育才，以才养才教育方法改革的基点。

描述：

