id: 979ea0bdbf
标题：我也曾是一个兵访全国政协委员、新闻出版总署副署长李东东
日期：2010-3-8
是否是时间段：false
作者：邹维荣/卜金宝
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者邹维荣卜金宝

常言说：“文如其人。”看到眼前这位优雅知性的才情女子，一时怎么也无法把她和两会前夕发表在解放军报上的那篇磅礴大气、字字铿锵的《八一赋》的作者联系在一起。

“我也曾是一个兵！”看到身着军装的记者，她微笑着说。

她叫李东东，是人民日报社原总编辑李庄之女，现任全国政协委员、新闻出版总署副署长。李东东对记者表示，去年一年，在成功应对国际金融危机冲击的同时，我国新闻出版事业也实现了很好的发展。她告诉记者，我国目前共有580家出版社，最近3年已经比较集中地完成了改制。今年年底，出版社转企改制将全面完成。李东东说，这次两会，她带来了关于延伸少数民族新闻出版“东风工程”的提案。据李东东介绍，“东风工程”最初是从新疆开始的，现在有关方面正争取把它扩大到5个少数民族自治区和部分省份的少数民族自治地区，以满足少数民族群众的精神文化需求。

李东东向记者坦言，履行工作职责的同时，她还有一种特殊的军旅情怀。李东东动情地说：“我2006年底调任新闻出版总署工作，第一站调研就是到解放军报社，就军事宣传和出版，提高传媒效果和质量等方面的问题进行调查咨询。”

李东东告诉记者，她曾在解放军铁道兵学院度过了5年的铁道兵生涯。参军入伍，报效国家，是青年人的荣耀和向往。对于很多人来说，当兵的经历也算不上稀奇。但是，在“文革”那个特殊年代，一个“走资派”的女儿，能够加入解放军的行列，又的确不是一件容易的事。

在李东东当兵的5年里，父亲一直没有“解放”。在那风雨如晦的岁月里，李东东以顽强的承受力和出色的工作，赢得了领导和战友的信赖与赏识，并光荣地加入了中国共产党。她在《远离北京的地方》一书中这样评价军旅生涯：“当兵的经历，扎扎实实培养了我们服从指挥、雷厉风行、拉出来能打、打就得打赢的作风。这份财富，也足以使人受益终生。”提起当兵的经历，李东东不仅无怨无悔，而且认为是人生一笔难得的宝贵财富，她颇为自豪地告诉记者：“每当耳边响起《我是一个兵》那熟悉的旋律时，我就不由地想到——我也曾是一个兵。尽管30年后的今天，铁道兵早已撤销，铁道兵学院整体移交给地方，成为地方大学，铁道兵学院院址所在地已经不复当年面貌。但是这一切，都无法抹去我心中那份军旅记忆，我永远不能忘记，自己真正的人生之旅是从部队起步的。”

岁月让无法释怀的军旅之情愈酿愈浓。去年底，受部队战友之托，李东东应邀撰文。经过20多天的酝酿思考，她写下了激情满怀的《八一赋》。李东东告诉记者，全文中，她最中意的一句是：“山呼海啸，扬我国威；铁甲丹心，是我栋梁”。

李东东近照。

邹维荣摄

描述：

