id: 979f012319
标题：没有比尊严更重要的对日民间索赔透视
日期：2004-3-15
是否是时间段：false
作者：丁增义
来源：
标签：黑龙江文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月18日，日本东京高等法院将就侵华日军细菌战中国受害者民间诉讼团诉讼案进行二审四次开庭，诉讼团团长王选等原告正在为诉讼进行积极准备。

今年“两会”期间，部分人大代表和政协委员提交了关于日军侵华战争受害者对日民间索赔的相关议案，中国对日民间索赔行动一时间成为人们关注的焦点。

20世纪90年代以来，中国民间要求清算日本侵华战争责任的呼声渐起，曾经饱受日本侵略者蹂躏的中国受害者纷纷向日本法院起诉，状告日本政府和企业，要求日本政府向中国受害者个人谢罪赔偿。据不完全统计，到目前为止，中国对日民间索赔诉讼已达20多起；而世界各国民众在日本起诉的战争索赔案已达60多起。

对日民间索赔诉讼案，根据受害类型可以划分为这样几种：

细菌战化学武器受害索赔诉讼案

背景扫描

日本是二战所有交战国中唯一在战场上使用过细菌武器的国家，中国则是日本细菌战计划最大的受害者。时至今日，在中国许多地区，一些当年受到日军细菌战伤害的老百姓仍然遭受着细菌战带来的创痛。

“侵华日军细菌战中国受害者索赔诉讼原告团”团长王选告诉记者，根据他们的调查，侵华日军二战期间在中国除西藏和新疆等少数几个地区外的几乎所有省份都犯下使用细菌战、化学战的暴行，死亡人数至今无法准确统计。但据保守的估计，起码有100万人死于日本的细菌战、化学战，而且幸存者至今仍受到病痛的折磨。现在幸存者正逐渐减少（去世），必须进行抢救性的调查、取证。

历史回放

“8·4”事件：2003年8月4日，黑龙江省齐齐哈尔市发生侵华日军遗弃化学毒剂伤人事件，导致我国44名公民受害，伤势最重的李贵珍死亡，其余43人受伤。此次事件伤及人数之多，受害者病情之严重，为新中国成立以来少见。

今年3月6日，齐齐哈尔市遭受侵华日军遗弃化学毒剂伤害的40多名芥子气受害者自发组织的“齐齐哈尔‘8·4’事件原告团”正式成立，要求日本政府正视历史责任，向中国受害者谢罪和赔偿。

接受“8·4”事件受害者委托的日本律师小野寺利孝和南典男5日来到黑龙江省齐齐哈尔市，进行诉讼前的第一次基础性调查工作，以便为下一步的诉讼工作做好充分的准备。

人物链接

王选：中国对日民间索赔诉讼代表人物，曾当选中央电视台“感动中——2002年度人物”。作为日军细菌战受害人的后代，王选从1995年起，在自己的家乡浙江义乌等地，开始了侵华日军对中国实施细菌战的调查取证工作，于1997年组织浙江、湖南等地的细菌战受害者成立“侵华日军细菌战中国受害者索赔诉讼原告团”，并被推举为团长，代表中国受害者向日本政府提出索赔诉讼。目前，对日细菌战诉讼各省市民间人士组成诉讼团，王选为团长。

劳工受害索赔诉讼案

背景扫描

二战期间，尤其是侵华战争末期，日本为解决国内劳动力严重短缺的问题，强行从中国掳掠劳工到日本从事重体力劳动。当时，日本有135个矿业企业役使了中国劳工，被役使的中国劳工的总人数近4万人，其中有6000多人不堪奴役，悲惨地客死异乡。

战后，日本强征中国劳工的有关资料一直被日本政府作为绝密文件来处理，从未对外公开。直到1993年，日本外务省一份记录国内各地就业情况的文件被公布于世，日本政府才在国会答辩中首次承认“国内存在半强制性质的中国劳工”，但是却否认政府对此事负有责任。

为了讨回公道，幸存的被掳中国劳工从1995年开始了漫长而艰辛的诉讼历程。

历史回放

“花冈诉讼”：1944年至1945年6月，日本人先后3次抓走986名中国战俘和抗日根据地的平民，押送到日本秋田县花冈中山寮做苦役，共有418人命丧日本。1995年6月28日，11名花冈受难者和遗属组成原告团，正式在东京地方法院向鹿岛公司提出索赔诉讼。这是日本侵华战争中国受害者第一起对日民间诉讼事件。2000年11月29日在日本东京高等法院主持下，日本律师新美隆等代表原告方与被告方达成“和解”：鹿岛公司向中国红十字会信托5亿日元，设立“花冈和平友好基金”，用于对花冈死难劳工的祭奠以及帮助986名花冈受难者和家属的自立、抚养伤病和子女的教育。但是部分原告和一些花冈受难者遗属表示不接受“和解”，要继续与日本加害企业斗争直至他们真正认罪赔偿。

“福冈诉讼”：1943年至1945年间，被抓到日本的中国劳工在日本三井矿山公司被迫从事繁重的劳动，饱受暴行与虐待。2000年5月10日，15名中国劳工或劳工家属向日本福冈地方法院提起索赔诉讼。此案先后开庭十几次，于2002年4月一审判原告部分胜诉，成为众多中国劳工对日诉讼案件中极少的胜诉案件之一。福冈地方法院判被告三井矿山向原告赔偿1.65亿日元，但驳回了原告要求被告日本政府赔偿的请求。原被告双方均表示不服这一判决而继续上诉。

人物链接

耿谆：中国劳工对日民间诉讼第一人。1945年6月30日，作为日本花冈中山寮中国劳工大队长，耿谆带领中国劳工发动了著名的“花冈暴动”，后被日本军警残酷镇压。1995年6月28日，以耿谆为首席原告的花冈受难者原告团正式在东京地方法院向鹿岛公司提出诉讼，这是日本侵华战争中国受害者第一起对日民间诉讼事件。

慰安妇受害索赔诉讼案

背景扫描

在第二次世界大战期间，全世界至少有40万妇女被日军强逼为慰安妇，受害者涉及中国（包括香港、台湾地区）、朝鲜半岛、东南亚各地、日本和少量在亚洲的白人妇女。其中，中国是最大的受害国，至少有20万以上的中国妇女被逼为慰安妇，遭受旷古未闻的苦难。所谓的“慰安妇”就是按日本政府或军队之命令，强迫为日本军队提供性服务、充当性奴隶的妇女，是日本军队专属的性奴隶。

揭露二战日军对亚洲妇女施行性暴力的慰安妇诉讼，在20世纪90年代一度席卷日本法庭。亚洲的慰安妇团结一致，站在一起向日本追讨战争责任。先是日本邻国韩国的慰安妇在当地市民团体的支援下挺身而出，之后诉讼浪潮也波及台湾、菲律宾、印尼以及中国大陆等地。

历史回放

为了给自己半个世纪以前遭受的迫害讨回公道，世界各国的受害妇女一直都在进行着不懈的努力。1991年，67岁的韩国老人金学顺第一个站出来承认“我就是一名慰安妇”，并奔赴东京状告日本政府，要求其认罪并赔偿，成为世界上第一个向东京法院就日本强征慰安妇罪行作证的受害妇女。

中国受害妇女随后也开始向日本政府提起诉讼。从1992年起，以山西的万爱花为代表的中国受害妇女曾先后6次到日本进行了血泪控诉，要求日本政府正式道歉和赔偿。

人物链接

苏智良：上海师范大学历史系主任。1992年起研究慰安妇问题，著有中国第一部慰安妇问题学术研究专著《慰安妇研究》；1999年3月，在上海师范大学成立中国慰安妇研究中心，这是中国目前仅有的一家慰安妇专门研究机构；2000年，在国内组织了第一个有关“慰安妇”问题的国际研讨活动。

特别关注人物

尾山宏：日本著名律师，“中国人战争受害者索赔要求”日本律师团（由300多名日本律师组成）团长。从1995年起他就与律师团的最早发起人小野寺利孝一起带领律师团无偿为中国受害人代理起诉。在过去8年多时间里，他到中国取证、会见受害者20多次，自己支出数百万日元诉讼费用。因其超越国界的正义行动，日前当选中国中央电视台“感动中国——2003年度人物”。

将索赔进行到底

一个对历史不负责任的政府，也是一个对现在和未来不负责任的政府。

二战结束近60年了，但是日本政府内某些势力对当年的侵略行径依然不思悔改：参拜靖国神社，篡改教科书，逃脱战争赔偿……这些掩盖历史事实、推卸战争责任的做法，严重阻碍了中日两国官方及民间的正常交往。

影响中日关系的一个关键因素是日本如何正确对待历史，而承认历史事实正是中日友好的基础。从这个意义上来说，日本需要对当年发动的侵华战争进行深刻反省，明确加害者的战争责任，并勇于承担起责任来，坦诚地反省自己的罪错。该道歉的道歉，该赔偿的赔偿，并且将历史的真实情况写入教科书中，告诫后来者。

令人遗憾的是，日本政府在对待民间赔偿问题方面，缺乏起码的真诚和必要的勇气。在那场侵华战争中，日本使用细菌和化学武器、强征中国劳工、强征慰安妇等等令人发指的野蛮行径，给中国人民带来了生理上和心理上的双重伤害，理所当然会受到中国人民的起诉。

也许对日民间索赔的结果并不乐观，但我们更重视过程，我们希望的是历史真相的揭露和正义声音的传播，我们可以通过索赔诉讼，让法庭见证战争的罪恶，让日本正视其战争犯罪的事实，还受难者应有的尊严。正如日本著名律师尾山宏所言：“这些诉讼的意义贡献于全人类，也贡献于人类的未来。”

因此，在对日民间诉讼方面，我们坚决不言放弃，要将索赔进行到底！（张晋翼）

描述：

