id: 8d94f20b28
标题：彭真同志在五大城市治安座谈会上的讲话要点
日期：1981-5-21,1981-5-22
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 137-138
标签：林彪,彭真,发言
书籍：彭真同志在五大城市治安座谈会上的讲话要点
书籍作者：彭真

正文：
# 彭真同志在五大城市治安座谈会上的讲话要点

## (一九八一年五月二十一、二十二日)

……

（九）“专案人员”和“造反派”的问题，牵涉面很广，要客观地具体地分析。这里，我也是仅就政法部门内部的情况，讲讲这两个问题。

专案工作人员的数量相当大，如何正确对待他们，在政法部门是个重要问题。在“文化大革命”时期，林彪、“四人帮”，特别是康生、谢富治，砸烂公、检、法，利用“专案组”，刑讯逼供,诬陷迫害干部、群众，干了很多坏事，民愤很大。但是，专案工作人员的大多数是好的或比较好的，而且有很好的。他们至今还有包袱，一提“搞过专案”，就觉得面上无光，有压力。另一方面，有极少数，在有些专案中是个别人，在林、江、康、谢的直接指挥操纵下，的确做了坏事，有的还很恶劣，有民愤，至今还留在领导岗位上。还有一小部分人，在办理专案过程中确实犯有错误，甚至有较严重的错误，但还不是坏人，却拖着不肯主动检查，分清是非，致使极少数坏人乘机躲在他们的影子里隐藏起来，又使绝大多数好人背着包袱卸不了。关键是犯了错误现在还担负一定领导工作的这一部分同志，只要他们认真检讨，分清是非，说说公道话，把应负的责任担当起来，两头的问题即可迎刃而解；那些办了坏事、情节恶劣的就会暴露在群众面前，孤立起来；背着“专案人员”包揪的好同志就会卸掉精神包袱。至于对需要另作处理的极少数坏人究竟怎么处理，可再研究。 关于“造反派”。我和耀邦同志商量过，这个用语一般不要再用了。今后，除三中全会后中央文件、小平同志报告讲到的跟随林彪、江青一伙造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子这三种人以外，一般不要再用“造反派”这个“文化大革命”以来的习惯用语了。当年起来“造反”，是中央号召的，“造反派”的绝大多数是好人，是我们的干部、群众，其中很多当时不过是十几岁、二十岁左右的青少年。现在，他们有包袱，一提“造反派”就感到灰溜溜。今后不要再这样笼统讲了，因为实际情况早已变了，再这样讲不利于安定团结，不利于孤立坏人。对他们的一般错误，不要再追究。有严重错误的，只要认识了、改正了，就好。即使极少数有罪行的，也要从宽处理。因为当时有当时的历史条件。

描述：

