id: 0d3563a9ba
标题：革命家庭育新人——白秀文同志用毛泽东思想鼓励和帮助孩子在阶级斗争风浪中前进
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的洪流，激荡着整个社会，也激荡着每一个家庭。沈阳部队学习毛主席著作积极分子、辽宁新金县人民武装部家属委员会政治指导员白秀文同志的家庭，也经受了新的锻炼。

当毛主席亲自批准播发聂元梓等同志写的全国第一张马列主义大字报的消息传到新金县第二中学后，学校里顿时沸腾起来。白秀文的大孩子喻建民，立刻会同几个同学写了一张揭露学校一些领导人反对学习毛泽东思想，解散毛主席著作学习小组的大字报。这下可激怒了学校党支部的个别领导人和县里直接支持他们的一小撮走资本主义道路的当权派。他们说：“谁反对党支部，就是反党反社会主义。”县里走资本主义道路的当权派，三番五次地派人到白秀文家里游说，有的还亲自出马让白秀文“好好教育”建民，要他“老老实实呆在家里，不要轻举妄动”。这些人到处刮阴风点邪火，闹得满城风雨。当时，一些不明真象的群众也为白秀文惋惜，担心这面沈阳部队干部家属活学活用毛主席著作的红旗从此会倒了下去。

是支持孩子革命，还是反对孩子革命？这对白秀文是个严峻的考验。白秀文习惯地打开毛主席著作，向毛主席请教。毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”白秀文顿时心明眼亮了。孩子贴出大字报是出自对毛主席和毛泽东思想的无限热爱，是革命的行动。她鼓励孩子，帮助他们学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导。孩子从毛主席的教导里受到鼓舞，又得到母亲的支持，对学校党支部一小撮反对学习毛主席著作的人斗争得更坚决了。

去年十月以后，随着文化大革命的深入发展，新金县燃起了批判资产阶级反动路线的烈火。建民跟同学们一样，积极参加了斗争。开了几次批判大会以后，建民的头脑中滋长了一种思想，觉得文化大革命以来，自己的闯劲大，功劳大，最革命，因此，就有点看不起别的革命组织和革命群众。在红卫兵开门整风的日子里，建民又常常固执己见，不能虚心接受同学的批评。白秀文看到这些后，心情很沉重，感到孩子被“私”字的包袱压住了，必须帮助他破私立公。在每周一次的家庭学习毛主席著作讲用会上，白秀文首先引导孩子学习毛主席语录：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。接着，弟妹们对哥哥进行了批评。三弟建宏说：“毛主席教导我们：‘即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后’，你做到了没有呢？”二弟建华说：“你做了一点好事，就谁也看不起了。这能跟毛主席的话对上号吗？”妹妹继红也发了言：“毛主席说：‘我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’你倒好，什么批评也听不进去。”白秀文非常支持三个孩子对建民的批评，并一针见血地给他指出：骄傲自满，听不进批评，是“私”字作怪，不符合毛主席的教导，发展下去非常危险。

这次讲用会对建民触动很大，他在日记里写道：“今天全家给了我不少批评和教育，我一定要听毛主席的话，虚心听取批评，严格要求自己，在阶级斗争的大风大浪里努力前进！”

“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”白秀文同志经常向子女进行阶级教育。孩子们知道过去的苦，想到今日的甜，更加痛恨旧社会，更加热爱毛主席。孩子的爸爸每年都给孩子打几双草鞋穿。开始，孩子们穿草鞋感到别扭。白秀文想：“孩子不愿意穿草鞋，是把革命的传统忘掉了。”她对孩子说：“这是革命的传家宝，你们的父辈们穿着它跟着毛主席爬雪山，过草地，走过了万水千山，用鲜血和生命换取了今天的胜利……。”打这以后，每当有人问孩子们为什么穿草鞋，他们就理直气壮地回答：“草鞋是革命的传家宝，老红军、解放军穿草鞋打土豪、斗地主、闹革命，我们穿草鞋，永远跟着毛主席革命到底。”去年入夏，文化大革命掀起高潮，孩子们穿上草鞋说：“穿上这双草鞋，能够在阶级斗争的大风大浪中站得稳、顶得住！”白秀文还联系无产阶级文化大革命的实际，向孩子进行热爱毛主席的教育，使孩子们更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想，更加热爱毛主席的无产阶级革命路线。九岁的继红每天早晨起床的第一句话就是“毛主席万岁！万岁！万万岁！”白秀文每当听到孩子们表示要永远跟毛主席干革命时，真是打心眼里高兴。她觉得孩子能时时想到毛主席，不忘毛主席的恩情，不忘毛主席的教导，这是做母亲的最大幸福。

（新金县武装部报道组、辽南军分区报道组）

描述：

