id: 0d36a3aa92
标题：华主席关怀我们成长
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部一连共产党员黄新军
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传喜讯，革命战士齐欢腾。在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；一举粉碎王张江姚反党集团的大喜日子里，我万分激动地回忆起华主席培育我们年青一代成长的幸福情景。

一九六二年春天，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们湘潭县姜yú公社清联大队也受到“三自一包”的影响，阶级斗争十分复杂。正在这时候，华国锋同志带领地委工作组来我们大队蹲点了。消息一传开，好多社员群众都跑来围着华国锋同志，问以后的路究竟怎么走。着装朴素的华国锋同志向群众问了好，没顾得休息，就开始了解大队阶级斗争情况，进行广泛深入、周密细致的调查研究。之后，很快作出决定：依靠贫下中农，解决大队的路线问题。当时，我父亲是贫协主任，华国锋同志经常在我家召开会议。他向社员们提出一个重要问题，就是：“我们应该怎样正确地执行中央的指示？”他严肃指出，“三自一包”是不符合毛主席指示的，我们就是不能执行。华国锋同志纠正了大队某些人的错误思想，提出了响应手主席以粮为纲的号召，向荒山要粮！把原来一些在外搞副业的人调了回来，组织社员大力积肥造肥。在那些日子里，华国锋同志既进行思想指导，又和社员群众一起大干，真是社员身上有多少汗，他身上有多少汗，社员身上有多少上，他身上有多少土。在华国锋同志的带领下，由于路线对了头，社员群众鼓舞了斗志，增添了干劲。结果，使我们大队在自然灾害严重的情况下，粮食亩产由原来的三百多斤增长到六百多斤。

华国锋同志在我们那里工作期间，白天不是和社员们一起干活就是下去作调查，开会研究问题总是利用晚上。来我家开会时，我经常和他见面。我那时才十二岁。他第一次来我家时，拉着我的手说：“小黄，你叫什么名字。”我说：“叫黄新君，新旧的新，君子的君。”他听了笑着说：“把君子的‘君’改成解放军的‘军’更好些。你是新中国的儿童，长大了参加解放军。”我说：“我的个子不大，参军怕验不上吧？”华国锋同志说：“要好好锻炼身体，积极参加劳动。”打那以后，我就和华国锋同志熟悉起来了。他对人非常亲切，经常教育我。放学回来，只要他有空，就帮我复习语文。有的字我不认识，他就把着书本教我。有一次，我给他背了一段《举杯祝福毛主席》，还记得前两句是“发了芽的榆树得了雨水更茂盛，孩子见了母亲怎么能不亲近”。现在回想起当时的情景，更深深感到华国锋同志对人民群众是多么平易近人，和蔼可亲啊！

在那些日子里，华国锋同志事事处处和人民群众心连心。我母亲有病，弟妹都还小，父亲在大队工作，家里事情多，华国锋同志就亲自帮我们家挑土、沤肥，他还教会了我栽红薯、栽菜。有时我的小弟弟小妹妹们哭了，他就抱着他们走几圈。他关心群众的生活无微不至，可是他自己的生活却从不特殊。有时遇上吃饭的时候，贫下中农想给他做点好的，他总是坚决不同意，赶上什么吃什么。在严重自然灾害的那几年，社员家里每顿饭里都有些糠菜，但是，华国锋同志总是吃得很香。贫下中农说：华国锋同志是地委书记，又是省里的领导，可他的生活和我们社员哪儿有什么差别啊！

华国锋同志特别关心群众的政治进步。他经常和贫下中农谈心，也经常找我父亲谈心，要我父亲争取加入中国共产党，他还教育干部在工作中如何注意政策，如何联系群众。他对我们下一代更是关心，总是勉励我们好好学习，积极进步，不要辜负党和毛主席的期望。我把他的话听在耳里，记在心头，决心照着去做。当华国锋同志走后第二年的“五四”青年节，我就光荣地加入了共青团。

第二年，华国锋同志带领的工作组和广大贫下中农一起抓革命促生产，我家乡的面貌有很大改变，工作组要回地委机关去了。那天下午，我一放学就往家跑，生怕回去晚了见不上华国锋同志。等我回到家时，听说他已经走了，临走时还到我家来过。这时，我母亲双手捧着一个红彤彤的本子走过来给我，并告诉我，华国锋同志在临走时要我听毛主席的话，好好学习、天天向上，还说再来大队时要检查我的笔记。我紧紧地捧着本子，心里暗暗下决心：一定在这个本子上填写我的每一个进步。过了几年，我光荣地参了军，入了党，并且来到了首都北京。今天我当上了华主席身边的警卫战士，我决心同王张江姚反党集团斗争到底，当好保卫华主席、保卫党中央的红哨兵。

描述：

