id: 0d37524dd6
标题：进一步加强各族人民团结为社会主义建设作出更大贡献林柏渠谈自治区成立的意义和任务
日期：1958-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社银川25日电 中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠10月25日在宁夏回族自治区第一届人民代表大会第一次会议上的讲话。摘要如下：各位代表、各位同志：

宁夏回族自治区经过将近两年和酝酿、协商和筹备，今天正式宣告成立了。这是回族人民和自治区内各民族人民的一件大喜事，也是全国各民族人民的一件共同的喜事。我谨代表中国共产党中央委员会、中央人民政府和毛主席，向各位代表、向回族人民和自治区内各民族人民致以热烈的祝贺。

回族是我国少数民族中人口比较多，经济、文化比较发展的一个民族。在历史上，回、汉两族的反动统治阶级曾经对回族人民进行了残酷的剥削和压迫，国民党反动派甚至根本不承认回族是一个民族。中国共产党从它诞生的第一天起，就根据民族平等的原则，承认回族是我国的一个少数民族，并且曾经为回族人民的解放和发展进行了不懈的斗争。解放以后，党在全国范国内废除了民族压迫制度，实现了民族平等。先后在宁夏、甘肃等地建立了四个回族自治州和九个回族自治县、一个和其他民族联合的自治县。1956年春天，党中央又倡议为回族人民建立一个相当于省一级的民族自治地方，以满足回族人民多年来的愿望。在党中央和毛主席的亲切关怀下，在甘肃省和其他兄弟地区的大力支持下，宁夏回族自治区终于建立起来了。这是我们党的民族政策的又一个重大的胜利。

我们党解决民族问题的基本政策是实行民族区域自治。几年来，推行民族区域自治的工作已经获得了巨大的成绩。全国实行区域自治的已经有三十五个少数民族，人口共达二千五百多万，约占聚居的少数民族人口的百分之九十以上。民族区域自治政策完全符合我国的实际情况和各民族的共同愿望，是解决我国民族问题的一把锁匙。毫无疑问，宁夏回族自治区的成立，一定会鼓舞起自治区内各民族人民更大的革命干劲，有利于社会主义建设事业和增强民族团结。

宁夏地区在党的领导下，几年来工作有很大成绩。今年开始，在全国社会主义建设全面大跃进的有利形势下，宁夏工农业生产有了更大的发展，粮食比去年增加一倍多，兴建大小工业单位九千多个。自治区农村也已基本上实现了人民公社化。所有这些，都为自治区今后的建设工作打下了良好的基础。

现在，我国正处在一个加速社会主义建设，并且为过渡到共产主义社会积极准备条件的伟大历史时期。共产主义社会对于各民族人民说来，将是一个生产和文化高度发展、社会产品极为丰富、人们的道德品质极为高尚的“各尽所能、各取所需”的社会，在这个社会里将没有工农差别、城乡差别和脑力劳动与体力劳动的差别，而各民族之间的差别也将逐渐消失，融合为一个整体。目前我国的形势，从民族关系方面来说，也就是正处在一个各民族在社会主义基础上共同发展和共同繁荣，并为各民族在共产主义基础上融合为一体而积极准备条件的历史时期。当然，要达到各民族的完全融合，还必须经过各民族人民的长期努力。但是，现在我国在社会主义革命和社会主义建设大跃进中，各民族总的趋向是逐步走向融合。对这种趋向，我国各民族人民应该采取欢迎的态度，并且积极加以促进。

宁夏回族自治区成立以后，它的任务是什么呢？它的任务就是要团结自治区内各民族人民，贯彻实现党的建设社会主义总路线，在彻底完成社会主义革命和巩固人民公社制度的同时，积极进行技术和文化革命，加速实现社会主义建设全面大跃进，争取在最短期间彻底改变自治区的面貌，不断改善和提高人民的物质文化生活，并为祖国的社会主义和共产主义建设贡献出最大的力量。

党的领导是我们革命和建设事业获得胜利，各民族获得解放、发展和繁荣的决定条件。任何工作，不管是革命工作或是建设工作，离开党的领导，就必然迷失方向，导致失败；任何民族，离开党的领导就不可能获得解放、发展和繁荣。回族人民走上解放和发展的道路以及宁夏回族自治区的成立，也正是党领导的结果。因此，宁夏回族自治区成立以后，必须进一步加强党的领导。

民族之间的大团结、大协作，是建设社会主义的基本保证。自治区成立以后，必须进一步加强和巩固民族之间的这种团结合作关系，进一步加强各人民公社之间、各民族地区之间以及同兄弟邻区之间的团结，发扬各民族人民大团结、大协作的社会主义和共产主义精神。

在庆祝宁夏回族自治区成立的时候，我们不应该忘记：美帝国主义对我国各族人民所获得的一切成就和胜利是极端仇恨的。几年来它一直霸占着我国的领土台湾，最近几个月来又在台湾海峡创造紧强局势，不断地侵犯我国的领海和领空。这种疯狂的战争挑衅，使远东和世界和平受到了严重的威胁。我国各民族人民必须更加紧密地团结起来，时刻提高警惕，击败美帝国主义的任何挑衅，为解放台湾和其他沿海岛屿，为维护祖国的主权和领土完整，为保卫远东世界和平面进行坚决动斗争。

描述：

