id: 0d3881b772
标题：旗帜鲜明地反对资产阶级自由化
日期：1989-7-13
是否是时间段：false
作者：黄宏
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这场风波的到来是不以人的意志为转移的。这是国际的大气候和中国自己的小气候决定了的。这些年，国外的一些敌对势力不甘心他们的失败，总是希望我们的社会主义制度能够演变为他们期望的所谓“自由制度”。社会主义国家进行的改革使西方某些人士错误地认为“在一些由共产党统治的国家，最近的事态表明，我们面临着一个民主改革和革命的新时代”，共产党“作出的让步，可能播下了改变共产党政权的种子。”从国内的情况看，一些顽固坚持资产阶级自由化的人经过长期思想、舆论和组织准备，也认为时机已经成熟。他们打着深化政治体制改革的旗号，公开提出否定社会主义制度、实行多党制的政治主张，资产阶级自由化思潮日益泛滥。

资产阶级自由化之所以愈演愈烈，从我们的主观指导上说，没有真正统一认识，认真、坚决、一贯地贯彻邓小平同志“两手抓”的思想，不能说不是一个重大的失误。自党的十一届三中全会以来，邓小平同志在大力倡导改革开放的同时，一再提出要经常用四项基本原则教育人民，反对资产阶级自由化，从而保证改革开放始终沿着正确的方向发展。而党内思想的不统一，却使我们不能始终一贯地贯彻“两手抓”的思想。在1983年10月党的十二届二中全会上，邓小平同志提出思想战线不能搞精神污染。会上大家都赞成，可是在实际工作中才刚刚开始就转了向，方励之幸灾乐祸地说“28天就短命”。1986年9月在党的十二届六中全会上，针对党内的不同认识，邓小平同志又一次及时提出反对资产阶级自由化的问题，并经全会通过写入了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，但会后这个精神又未能得到很好贯彻，甚至邓小平同志的讲话都没有很好传达，致使不到3个月就出现了第一次全国性的学潮。1987年1月，在传达邓小平同志几次重要讲话，中央作出重要人事调整，发出《中共中央关于当前反对资产阶级自由化若干问题的通知》之后，党中央态度坚决、旗帜鲜明，学潮便迅速得到平息。本来抓住这个时机，应该深刻总结经验教训，加强党的建设和思想政治工作，组织壮大马克思主义的理论队伍，深入清除资产阶级自由化的影响，可是又因为党内某些同志并没有真正在思想上解决问题，形势稍有好转，便又突然煞车，终于使资产阶级自由化愈演愈烈，来了个总爆发。

为什么前一段时间没有能够始终一贯地反对资产阶级自由化，甚至一再妥协、退让呢？从思想认识上讲，还有不少错误看法需要澄清。

有的同志总是担心反对资产阶级自由化会影响改革开放，有意无意地将改革开放与坚持四项基本原则对立起来。在这种情况下，那些搞资产阶级自由化的极少数人也总是把自己打扮成“思想解放”的先锋，似乎只有他们这些“精英”才是改革的中坚和推动者。其实，我们与那些搞资产阶级自由化的人存在的原则分歧，并不在要不要坚持改革开放，而是改革开放沿着什么样的方向前进，要不要坚持党的领导和社会主义制度的问题。搞资产阶级自由化的人主张引进西方社会制度的所谓“改革”，所谓的“全盘西化”，其实是早已被上百年历史证明行不通的老路。依了他们那一套，则必然国家分裂、社会动荡、内乱不止，十年改革的成果必将付之东流。从这个意义上讲，反对资产阶级自由化也是保证改革开放有一个稳定的社会环境所必须采取的正确措施。反对资产阶级自由化，排除了干扰，我国的改革开放事业才会沿着正确的轨道更加健康地发展。

有的同志看不到资产阶级自由化泛滥的严重现实，总觉得是小题大做。这种认识也是片面的。我们党始终认为，社会主义时期阶级斗争仍然在一定的范围内存在，在对外开放过程中要警惕资产阶级腐朽思想的侵袭和影响。而有的同志却否认对外开放可能带来的消极影响，这就使自己的思想完全解除了武装。由于缺乏起码的阶级分析的观点，他们也就看不到资产阶级自由化的实质和危害。有些书生气十足的好心人，甚至把资产阶级自由化的鼓噪看成是推进社会主义民主的良药。其实，那些搞资产阶级自由化的人所鼓吹的“加速和推进民主化进程”有着特定的含义，就是要全面引进西方的政治、社会制度，搞什么三权鼎立和多党制。他们叫嚷的民主就是对宪法的肆意践踏。最近发生的这场反革命暴乱，不是已经赤裸裸地暴露了他们的目的就是要建立资产阶级共和国吗？那些对资产阶级自由化掉以轻心的人，难道不应该从这场暴乱中吸取教训吗？

还有的同志担心反对资产阶级自由化会不会重蹈“左”的覆辙。这种担心也是不必要的。建国以来，在开展阶级斗争和处理两类不同性质矛盾的问题上，我们党确曾犯过“左”的错误，有过深刻的教训。但是，接受教训决不可因噎废食，放弃原则，放弃斗争。是“左”是右，自有其客观标准，只要我们遵循实事求是的原则办事，就不会重犯错误。就反对资产阶级自由化而言，党中央早已规定了十分明确的范围、重点、政策和方法，只要严格按照中央的指示去做，就一定能保证斗争健康、稳妥地发展。相反，如果我们因为怕犯“左”的错误而放弃斗争，那就在实际上纵容了资产阶级自由化，就会犯右的错误。这次事件已经给人们上了极有说服力的一课。在整个改革开放的历史过程中，我们必须旗帜鲜明地、始终不愈地坚持反对资产阶级自由化的斗争，才能保证我们的社会主义现代化沿着正确的方向更快地前进。

描述：

