id: 0d3fcac3f6
标题：回忆胶东军民抗日反顽斗争
日期：1981-6-28
是否是时间段：false
作者：吴克华
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党已经诞生六十周年了。在这庄严的日子里，我情不自禁地回想起抗战期间，党领导下的胶东军民同舟共济的战斗深情。

胶东，是个非常富庶的半岛，夹在渤海和黄海之间。从十万分之一的军用地图上看，颇似一头半卧的黄牛。东部是牛头，昆嵛山是脖子，牙山、艾山是背脊，大泽山是牛屁股。栖霞莱阳地区是心脏。从军事上讲，它是个战略要地。从经济上讲，既有柞蚕、花生、水果等大量特产和金矿，又有青岛、烟台等良港。更重要的是有八百万（抗日战争时期）纯朴、正直、勤劳、勇敢的人民，他们响应党的号召，倾全力支援战争，为民族的解放事业作出了巨大的贡献。

1938年，我曾在胶东工作过。那时斗争环境虽然复杂，但我们党却在蓬莱、黄县、掖县建立了抗日民主政权，并发行了人民自己的北海银行纸币。天福山起义后，起义部队和蓬黄起义的二、四路以及掖县的三支队汇合在一起，建立了八路军山东纵队第五支队，高锦纯同志任司令员，我任副司令员。这支部队建立不久，就在牟平的雷神庙打响了胶东抗日的第一枪，扩大了我军的影响。后来我带着天福山起义部队组成的主力团之一——六十一团转战到了鲁中。虽然离开了胶东，但我心里一直想着那里的人民和斗争。

1940年杏树开花的时节，我奉山东分局之命，又回到胶东。当时正值蒋介石反动派在全国掀起反共高潮之际。被国民党山东省政府主席沈鸿烈委任为鲁东游击司令的赵保原，纠集起胶东蔡晋康、张金铭、秦玉堂等大大小小二十几个顽军司令，组成“反八联军”（“反八”即反对八路军），狂妄叫嚣要把我军赶下海去喂王八。因此，我军处在同日伪和顽固派两面作战的极端困难的境况当中。这时，东海地区人民虽然举行了第二次武装起义，组成了四个营约两千余人的部队（后改编成五支队十七团），但却被盘踞在胶东心脏地区的赵保原、蔡晋康等顽固派阻隔，不能同我坚持在大泽山区的主力联系。而我们在大泽山的根据地，也只是平（度）、招（远）、莱、掖边区，方圆不过五十华里，没有多少回旋的余地。真象战士们所说的那样：“一枪能打六个眼，迈腿走到四个县。”因此，山东分局派我保五旅旅长时，指示我要紧紧依靠人民群众，坚决反击赵保原的挑衅，彻底纠正在反摩擦斗争中软弱无力的现象，扩大抗日根据地，发展人民武装，提高部队的战斗力。

环境如此艰苦，我们领导成员又都非常年轻，依靠什么去完成党交给的任务呢？我感到一是要执行党的路线、方针和政策，二是要靠党领导下的人民群众。在我到达胶东的时候，由于缺乏斗争经验，再加上王明在统一战线工作中的右倾投降主义路线的影响，我们开始不敢同赵保原进行针锋相对的斗争，两个县城——栖霞和莱阳落到了蔡晋康和赵保原的手中。他们得寸进尺，愈发肆无忌惮地自我们寻衅摩擦，配合日寇的“扫荡”，公开向我根据地进攻。六月间，赵保原与张金铭趁日寇“扫荡”之际，袭击我五旅旅部。坚持在招远灵山一带的十四团英勇与敌战斗，团长宋子良和政委张咨明同志壮烈牺牲。形势迫使我们总结经验教训。为了扩大我军活动地区，便于更好地贯彻集中力量各个击破的作战方针，以对付赵保原，决定先打驻在祝沟的张金铭。张金铭在抗战前是一个中学校长，当地豪绅。抗战爆发后，他拉起队伍自称司令。有人把他看成是可以争取的中间力量，主张与他结成同盟；另一些同志则认为，他本质反动，早在1939年即寻衅向我摩擦，而今又趁日寇“扫荡”，配合赵保原于姚沟、旧店、代田一带向我进攻。为了军事上的需要，应该对他采取果断措施，向他的老巢祝沟发起攻击，以便于我们向东发展，更好地同赵保原展开斗争。后一种意见被采纳，终于在八月间一举打下了他的老巢祝沟，使我们的活动地区有了扩大和发展。

通过打张金铭，我进一步体会到，人民群众是我军的靠山。我虽然当旅长，但感到自己的能力是很有限的，对当地各种情况的了解，常常很片面、很肤浅，有些战斗的部署和指挥，也往往不够周密以至于失误。比如打了祝沟以后的良蒙山战斗，虽然把二百多名日寇击溃，但由于伏击地点选择不当，仗打得十分艰苦，以至未能取得预期效果。后来注意集中大家的智慧，坚决地依靠群众，仗就打得都很干脆利落，取得了圆满的胜利。这在半壁店伏击战和驿道奔袭战中，表现得非常明显。

半壁店在招远城南。当时为了配合百团大战，我们根据敌人活动的规律，决定佯攻道头，引招远城的鬼子增援，以便在半壁店进行伏击。可是埋伏了整整一天，连个敌人的影儿也没见，只好趁黄昏的时候把部队撤下来休息，同时增强对道头的攻击，迫使敌人增援。第二天，敌人果然来了，而且乘坐两辆汽车。怎么办？回原地伏击？怕已泄密。另找伏击地点？已来不及。我们研究后认为，仍回原地伏击好。因为群众心向我们，不可能把我们的行动告诉敌人。即使有少数坏人，群众也能把他们看得紧紧的。就这样，我们把部队重新埋伏到半壁店，打了个漂漂亮亮的伏击战，击毁敌汽车两辆，缴获了一挺九二式重机枪。

驿道奔袭战，更是依靠群众的配合。我们通过地方党安插在据点里的一位“内线”，用“顺民报平安”的方法，收拾了日寇的岗哨，夺取了吊桥，早已荫蔽好的部队一拥而入。正在洗脸吃早饭的日本兵还没转过向儿来，我们的手榴弹就在他们面前爆炸了！不到半个小时，就结束了战斗，又一次缴获了一挺九二式重机枪。

代田战斗也很能说明问题。当时，我们部队已离开代田二十多里，半路上忽然有群众赶来报告说，赵保原部和张金铭部正住在南面村里，第二天要到代田去打八路军。我们得知这个情况后，便将计就计，马上命令部队回到代田一带，以逸待劳，结果把赵、张来犯的几个团打得溃败而逃。

由此可见，当一个决心下达之后，哪怕这决心百分之百的正确，如果没有人民群众的支援和广大指战员的英勇战斗，也不一定能按计划实现；相反，即使领导的决心和方案有某些不足之处，但有人民群众的支援和指战员的积极努力，也会得到弥补，最后取得胜利。

但是，由于革命斗争的错综复杂，不论哪个人，都难免有犯错误的时候。真正的共产党员，是善于从实践中发现错误，找出错误的原因，坚决地去纠正错误。1941年五个月反投降战役的胜利，就是胶东军民从斗争的实践中，认真总结经验教训，纠正错误，发扬成绩的结果。

当时，正值蒋介石发动了皖南事变，在全国掀起第二次反共高潮，胶东国民党顽固派疯狂向我们进攻的时候。胶东区党委根据党中央和山东分局以及山东纵队的指示，充分分析了胶东的形势，决定坚决回击顽固派的挑衅。3月15日开始，我们对驻在牙山地区的蔡晋康部队发动攻击。牙山是胶东地区的心脏。原胶东特委书记理琪同志领导天福山起义之后，就主张把部队开到牙山，建立抗日根据地。只因他西上途中在雷神庙战斗中不幸牺牲，因而耽搁了时间，才不得不改变了原来的计划，到蓬、黄、掖与二、四路和三支队会合，建立起蓬、黄、掖三县抗日民主政权，致使牙出落到了蔡晋康手里。后来，又有两次机会可以占领牙山，但由于对抗日统一战线的错误理解，和其它一些因素，也轻易地放过了。结果，我们在大泽山区的根据地与东海地区第二次起义的部队，被分隔在东西两面。所以当山东分局决定许世友同志率清河区三旅一个团到达胶东，组织反投降指挥部，统一指挥五旅、五支队，对胶东投降派发起反击时，便首先打牙山。消灭了盘踞在牙山地区的蔡晋康，使我们东面和西面的主力部队会合在一起，捏成了拳头。之后，我们乘胜追击，接连攻克桃村、郭城，直逼赵保原盘踞着的发城；并在海阳境内的榆山击溃了赵保原和于学忠派来的增援部队，继而打下发城和林寺山。历经五个月的时间，建立起胶东心脏地区的牙山根据地，完全扭转了胶东的抗战局势。

每回忆起这段斗争，我的心情就无比激动。全国解放后，我回过一次胶东。当我站在胶东的大地上，重见胶东人民群众的时候，真是思绪万千。在那艰苦的岁月，是胶东人民把自己的儿女或丈夫送到抗日前线；是胶东人民，缝军衣、送军粮、抬担架、护伤员，支援我们的抗日斗争。他们为争取抗日战争胜利所作出的巨大牺牲，我将永志不忘。

描述：

