id: 51d4af8e28
标题：是政治问题不是思想问题，王中反党罪行性质严重
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 是政治问题不是思想问题，王中反党罪行性质严重

【文汇报讯】 右派分子王中的反党面目在上海市新闻工作者第九次座谈会上被进一步揭露出来。王中在这次座谈会上还企图狡赖顽抗，受到严厉驳斥。

## 入党二十年反党二十年

复旦大学党委会邹剑秋同志首先在会上发言。他在叙述了王中从北京回到上海以后的恶劣表现以及复旦大学党委和新闻系师生对王中的帮助以后，又以具体事实证明王中入党二十多年来，一直是对抗党的领导，跟党两条心的。他说:王中入党以后从来没有用一个共产党员应有的态度对待过党。他在1939年入党后不久，就向原介绍人提出是否可以自由退党的问题。此后，他几乎每年都闹情绪，和党闹对立，犯错误，每年都作检讨。而每次检讨又都暴露了他极端严重的愈来愈凶的对抗党的情绪。1940年，王中在检讨中把同志对他的帮助看作是“生平第一次打击”，说是“只好忍气吞声承认”，污蔑党员是“你们已经革命成功官僚化了。”1941年，王中在检讨中自认因为职位不高，“很难受，深受刺激”，但因受到“党内统治者的压制而不敢提意见”。1942年，他在检讨中说他到滨海地委办农民报时，觉得当地负责同志对他很冷淡，要给他们以“小小的威胁”。1943年他回到山东大众日报后，不肯再到农村去工作，说是怕吃苦，但当任命他为通讯社社长时，他又肯去了。1944年，他又公开对抗领导，在检讨中进一步污蔑党，说“党内无真理，官官相卫”。1945年，王中在检讨中更公然把党内上级领导看作统治集团，说是“压迫思想压制言论”，甚至恶毒的诽谤造谣说“党内有一套人人皆知、人人皆做的党员秘诀，即:1.是官三分对；2.官官相卫；3.满嘴马列主义，一肚子个人主义；4。上级错误是具体情况本质不同，下级错误是小资产阶级的反动性本质的；5.马列主义的舞台语是升官发财的敲门砖；6.中国人办事没有认真的”。王中还说他是以“旧社会的隐士态度对自己，认为如果不把黑暗与光明来歌颂，自己吃不开；如果那样，自己不愿千，因此自己对自己希望也不大。”邹剑秋同志还指出，自1945到现在，12年来，王中的对抗党的领导的态度丝毫没有改变。

## 在右派泥坑中愈陷愈深

邹剑秋同志还揭露了王中在解放以后以及1950年到复旦大学以后一贯与党对抗的恶劣行径。王中拒绝向党委汇报自己的工作，对党委的指示、决议阳奉阴违，对党交给他的任务消极怠工，甚至不经党委同意直接向行政上辞去教务长职务。

邹剑秋同志说长期以来党一直在和他的错误言行作斗争，但在解放以前他以反官僚主义作保护色，解放以后则以自由主义为伪装，而混了过来，这二年来他则以反教条主义、百家争鸣来作护身符。复旦大学党委曾与他作过一连串的斗争，在1954年，王中也曾在严肃的斗争面前痛哭流涕，说什么“我以后还要活下去，党员还要当下去，请相信我。”今天的事实说明了我们决不能再相信他，也证明了任何温情主义只能使王中在右派的泥坑中愈陷愈深，只有尖锐的斗争才能最后挽救他。

## 狡辩抵赖犹图伺机再起

解放日报王惟(9月11日2版更正为“维”)和文汇报周重亮分别对王中的书面检讨——“向党请罪”，加以分析和驳斥，指出王中虽然勉强承认了他是一个党内右派分子，但是直到今天还在以极不老实的态度进行检查。他们根据王中的书面检讨，逐条指出王中还在把犯罪的主要原因推给客观环境；仍竭力把自己描绘成为动机是好的，只是在客观效果上不利于党，不利于社会主义新闻事业，指出王中还在说自己因为在研究新闻学理论中犯了错误，才发展到反党反人民反社会主义；不承认一贯对党是两条心的；不坦白承认自己先有反党的目的再去制作反党理论。他们还都指出:王中还在企图用“形成了无形的力量”来掩饰他反党阴谋活动；并且还在检查中埋下了伏笔，为将来待机反攻作了准备。复旦大学伍必熙在发言中揭发，王中曾说过我们的宣传要像骗小孩子一样，加些糖孩子才爱吃，否则苦得不能吃。以此来诬蔑社会主义思想和党的政策。文汇报杜绍文揭发王中并不是像他自己交代的那样，参加过大部分文汇报的编委会，而是全部参加了。杜绍文还宣读了王中在文汇报编委会上的发言记录，证明王中曾要文汇报写社论和人民日报、解放日报唱对台戏，并在发言中破坏党的整风运动。

## 在无锡日报犯了严重罪行

无锡日报(即前“无锡工人生活报”)刘学悠同志代表无锡日报在会上揭露和控诉去年7月王中假借“考察团”的名义在无锡日报犯下的各种罪行和造成的恶果。王中在无锡日报除了大事宣扬其反动新闻理论外，还曾辱骂国家通讯社是“包打听”；当有些同志怀疑他的反动新闻理论时，他又气急败坏地斥责人家“不懂新闻理论”。他说:在王中宣扬了他的反动理论以后，报社工作人员的思想一度混乱，有些人还公开提出要取消报纸的指导性，不要党的领导，有些记者提出记者不要做群众工作。去年第四季度，无锡日报还订了一个和王中反动理论相合拍的革新方案，这个方案的精神集中表现在去年11月份该报改刊社论所提出的三十二个字中，“丰富多采，迅速及时，看准矛盾，精辟发言，批评表扬，确切有力，加紧练笔，改进文风”。完全撇开了报纸的党性。无锡日报在去年第三、四季度还曾大量刊登过指导工人如何吃、穿、玩、跳舞的文字，工人们对此颇有意见，说为什么不多登些指导工作、生产的东西。该报右派分子张其栋还曾拾起王中的反动理论向党猖狂进攻。王中不但欠了无锡日报一笔债，而且欠了无锡市五十万市民一笔债。

## 煽动报社抗拒党的领导

新闻日报魏克明指出王中的反党活动是全面的、系统的、彻底的和极其恶毒的，是反对社会主义办报路线，反对党的领导。从一系列事实来看，王中这样做决不是偶然的。他要王中答复:究竟是好心做了坏事还是别有用心?劳动报马达也在发言中指出王中不但用各种恶毒的字眼来诬蔑党委不能领导报纸，而且还进一步用各种方法来煽动报社抗拒党的领导，提出了反动纲领；当党制止他时，他又疯狂地仇视和谩骂。马达说:王中的问题不是什么好心做了坏事的问题，也不是新闻理论问题，而是一个彻头彻尾的向党进攻的急先锋。王中在会上数次起立为自己狡辩，但在大量事实面前，终于不得不再次承认自己的反党活动对社会主义事业起了破坏作用，表示低头认罪；但又把自己说成是为了改进报纸工作，只因为站错立场才犯了错误；还说什么“不知道别有用心是什么意思?”说“要回去再检查检查。”王中这种恶劣态度引起了到会者极大愤怒，要求他立即说明反党阴谋活动的目的。但王中还是继续狡辩，并企图否认会上所揭发的在无锡日报的部分事实。登时，会场上一片斥责声，并纷纷递条子给主席团，要求责成王中必须老实、彻底的交代，真心向人民低头认罪。

## 是一场政治斗争

会上，中共上海市委宣传部部长石西民发了言。他指出现在对王中进行的是一场政治斗争；王中千方百计想把严重的反党反社会主义的政治问题说成是一般的思想问题，并且说他已经被拉回到党的立场，人民的立场来了，那是坚决不能允许的。石西民同志说:王中必须彻底交代反党的全部阴谋活动，这样才能找到重新做人的道路。

石西民同志在讲话中还提到在反右派斗争中，必须克服温情主义，决不要把严重的反党反社会主义的政治问题看成一般思想认识上的毛病，把大是大非看成小是小非。他又说，因为爱惜才华而对一些右派分子手软，不作斗争也是不对的，必须分清他有的是什么样的才华，这种才华又是为谁服务的，只有在大是大非面前展开斗争，首先解决为谁服务问题才能谈到其它，否则，如果对个人的关心超过了对党对社会主义利益的关心，那末只有对党和社会主义事业带来损害，而对敌人有利；即使对最后可以挽救的右派分子本身，温情主义也是有害无益的。

 来源：《文汇报》1957年9月10日。

描述：

