id: 51d7ae1d7a
标题：大胆的放，坚决的放，彻底的放
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：《南方日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大胆的放，坚决的放，彻底的放

《南方日报》社论

开展大鸣、大放，是当前农村整风和社会主义教育运动入手的第一步工作。正在进行的试点和已经铺开的第一批社，发现有这么二种情况：一种做法是在乡干部会议之后，首先从坚决大胆的鸣放入手，而且放透，什么样的意见都讲出来了。这样做就算路走对了。另一种做法是，不敢大胆鸣放，不坚决放透，想先组织好队伍再放，或者稍放就过早辩驳，因此，就放不出来，或者只放出了一部分意见，这样就走了弯路，使下一步辩论也很困难，而且要走回头路。因而，能否放起来，能否放透，便是当前运动顺利或失败的关键。根据试点和先行的第一批社的初步经验，开展大鸣大放，必须注意解决以下几个问题：

首先必须解决干部对于大鸣大放的认识问题。工作队和乡、社干部，不敢放手大鸣大放主要有二个顾虑。一是对大鸣、大放意义认识很不够，因而怕乱。有的说：“夏收前民主办社，闹的工作已经很不好做了，再放，社要垮台了”，有的说“一、二类社可以放，三类社不能放”，还有的说：“放出问题驳不倒，局面无法收拾”，所以就小手小脚不敢大放。也有的人把鸣放仅仅看作是为了找几个批判斗争的对象，所以，稍为一放，就收集材料，准备斗争，把要讲的就吓回去了。二是有一部分乡、社干部本身有缺点，有错误，怕群众批评自己，或夸大了分不清是非，不敢放手鸣放。有的还规定清规戒律，如说“正确的意见可以放，不利生产、不利团结、不利社的巩固，不能放”，结果冷冷清清群众不敢提意见。甚至有的暗里阻碍鸣放。因此，必须弄通干部思想，使之对大鸣大放有正确的认识，这是重要的关键。首先要使干部明确这次运动的基本要求和目的，就是通过大鸣、大放、大辩论，批判少数富裕中农的资本主义思想，提高贫农下中农（包括一部分上中农）的社会主义觉悟，同时，揭发工作中的错误、缺点，改善干部作风，切实改进工作。还可以用干部会议和试点实际情况，使之认识不论一、二、三类社，两条道路的斗争、资本主义思想的影响、工作中的缺点都有存在，这是合乎客观事物发展规律的，有问题必须让其暴露出来，才能对症下药，分别解决，掩盖着或压着不让暴露，就和暗疮一样，要化脓和发展，就更是对农业合作社的大危害。试点的经验，已经充分证明，凡是放的透暴露出问题多的（如不少社百分之八、九十的社员都发表意见，有的一社就提出几百条上千条意见），辩论也就劲头大，辩的深，对群众教育大。凡是不敢大胆鸣放，没有暴露出什么问题，不但不能说明是原来工作做的好，而且，使这次运动开展受到影响，辩论没有劲，也不能深入，要不就走过场，要不就重新做。因此，使干部深刻认识，这是我们改变作风，克服教条主义的宣传教育方法，真正走群众路线来解决人民内部问题的新的工作路线。对有缺点有错误的乡、社干部，就要指出，诚恳接受批评，改正错误，对党、对社、对自己都有好处，挨了批评虽然面子上一时不好看，但可以放下包袱，重新取得群众信任。有的人怕群众扩大事实，分不清责任，怕不能再当干部。则应讲明这次一定实事求是分清是非，只有主动征求群众批评，虚心检讨、改正缺点，才能继续当干部。如果为个人得失而阻碍鸣放，整不好社便是错上加错。对于怕乱的思想，则主要使之相信群众大多数，贫农、下中农虽然有些意见，但是坚决走合作化道路的，经过鸣放，不但可以让贫农把自己意见讲出来，而且可以使之受到教育，更进一步提高觉悟，摆脱以富裕中农为代表的资本主义思想的影响。放鸣的时候可能会造成一时思想混乱，但只要坚决依靠贫农、下中农把工作做的好，很快就会转过来。对于三类社，更要鸣放，把问题暴露出来，才能得到彻底解决。如果真是有的合作社一放就垮台，即使不放也要垮台的，那样的社垮了也不可惜，可以另行组织，实际上，已经放的几千个社，还没有发现那么经不起考验的。所以，不敢放手鸣放，就是对合作化没有正确估计，就是不相信群众大多数，或者害怕困难，不愿做艰苦的思想工作，实质上是一种右倾思想的表现。

只有首先打通干部思想，使之解除顾虑，对开展鸣放有了正确认识，并端正态度，才能真正贯彻执行，大胆的放，坚决的放，彻底的放，而且放深放透。

其次，要不断地解除群众思想顾虑，使之积极参加鸣放。群众的顾虑主要是８月份刚刚打击了地主、富农、反革命分子的反攻倒算，怕提错了意见象不法地主那样斗争（已出现了个别杀鸡、砍树、怕挨斗争的现象），也有的怕象城市中反右派那样给自己扣上右派帽子，还有的怕和干部伤了和气，怕被打击报复，有的甚至提出条件要干部做保证才提意见，或者对这次农村整风、整社缺乏认识，而不积极参加。因此，就必须首先向群众讲明这次农村开展整风、整社的重要性，就是为了帮助干部克服缺点，改进工作，搞好社的管理，搞好生产，并使大家都提高社会主义觉悟。整的方法，就是大鸣大放大辩论的方法，也就是群众路线的方法。使大家不论对生产、对合作社、对粮食统购统销等各方面，有什么意见都可以提出来，乡和社能解决的就地解决，不能解决的反映上级，有不同意见可以进行讨论、争辩；这是属于人民内部问题，采用团结——批评——团结方式来解决，一律不扣右派帽子，更不会当成不法地主那样来斗争。所以这样的顾虑是不必要的，对生产的破坏更是错误的，对国家对自己都是有害的。干部还要反复表明态度，对干部提了意见，保证不报复。只要干部态度明确，有发场民主的气氛，耐心听取各种不同意见，只听不驳，并反复动员解除群众顾虑，是可以很快发动起群众来的。

再次，还要有恰当的工作方法。不论什么样的社；一开始都应该从开展大鸣大放入手（垮了台的应重新组织队伍），虽然前一段有一些社，在民主整社、查矛盾时暴露了一部分意见，但放的不彻底，不普遍。因此，一律要在开始时，首先再全面进行一次鸣放。放的方法，是贫中农一起放，主要在生产队、生产小组中放，还可以采用召开各种座谈会和三、二人漫谈等方法放。社外单干农民和地主、富农也可以参加鸣放（放出的问题应分别对待）。放的时候，领导要硬着头皮听，只听不驳。群众中自发的小争可以进行，但领导不要表示态度，以免影响鸣放。一般发展的过程是，先提正面意见，先提具体问题，逐步暴露出不同的看法，以至各种资本主义思想。不少社开始是贫农先讲的多，到一定时机富裕中农和对合作化等不满的人才讲。因此，一定要放透，要有较充分的时间（一般要一星期左右），让各阶层群众有各种不同意见的人，都把话讲出来。这时可能一度出现思想混乱的情况，但应该沉住气，不要怕乱，要坚持放彻底。只有如此，才能更好的揭露工作的缺点、错误，使我们能够很好改进工作。同时暴露出各种问题和各种思想情况，以便展开争论和进行社会主义教育。凡是已经展开整风和社会主义教育运动，而没有进行鸣放或者走了过场的，应该在适当时候重新进行大鸣大放。而且在集中的大鸣大放步骤过去之后，到大辩论以及系统改进工作，整社整党整团等整个过程，都应贯彻大鸣大放大争的精神，充分发扬民主，有什么意见都准许讲，准许争论。实际上，整个运动都是贯彻两条道路的斗争。所以，大鸣大放大争也要贯彻到整个运动的过程中去。

第四、在放的过程中，特别在放的差不多了的时候，就应当注意进行意见排队。要很好注意把群众提出的意见进行收集整理，并分类排队，对于正确的，应该诚恳接受，积极研究改正；对于误会的，应弄清情况，等放鸣过去之后，进行适当的解释说明；对于错误的（主要是属于资本主义思想方面的）则分析研究，调查材料准备下一步展开辩论。这些工作，都要一边鸣放，一边进行研究分析，而且要细致的去做。

第五、在大鸣大放中就应当注意边整边改。发扬民主，开展批评，改进工作是整个运动的基本要求之一。因此，从鸣放开始就要注意及时接受群众正确意见，凡是能改的，马上表示接受和改正，如属当前生产中马上要解决的问题（抗旱、丢荒田、田间管理等方面的），及对干部作风方面批评正确的部分。这不仅工作确实要改进，而且可以提高群众积极性，并团结大多数群众，如动员鸣放时，就有些人认为意见提了也不改，再提也没用。以求经过边改，更推动大家积极起来鸣放。当然，这时还不可能解决很多问题，只能是把明显易于处理的，迫切需要解决的问题先处理，对于牵涉面较大，或一时情况还搞不清楚的问题，则不要急忙草率处理，也不能放弃原则，违犯政策，去迁就少数人的要求。

 ---- 转载于《人民日报》1957年9月26日

描述：

