id: 46f05095be
标题：器械体操与垫上运动
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
器械体操和垫上运动是一种性质比较特殊、价值也比较特殊的体育项目。它是利用单杠、双杠、跳箱和垫子等器械设备，作攀登、腾越、回环、滚翻一类的动作，使身体得到锻炼。这种运动，可以发达肌力，增强体力，养成身体的良好姿势，促进内脏器官的功能，使肌肉神经协调机巧，活泼灵敏，它能培养坚强的意志、机敏、勇敢的优良革命品质，和集体主义精神。

器械体操和垫上运动，能使肌肉弹性丰富，坚强有力而协调。器械上牵引与支撑的动作，需要肌肉作强烈的伸展和收缩，就可充份的发展肌力；回环、旋转、腾越和滚翻一类动作，都是一种轻巧灵活的运动，可以造成肌肉的大范围的活动，极大的灵敏性；由于这类运动严格的要求部位、时间，以及用力分量方向的准确、因此就培养了动作的准确性和机巧性，而能使人体发挥最大的劳动工作效率。

此外，器械体操和垫上运动，还具有一些突出的作用，就是它可以加强人体的平衡感觉，培养勇敢、镇静，和克服困难的决心和信心。对训练驾驶战车，乘坐船舰，驾驶飞机，以及攀登、跨越、匍匐、滚进等战斗所必需的生理、心理条件和军事技能是有特殊价值的。

小组怎样进行锻炼

(一)布置场地设备:每次锻炼以前，应当先把场地设备，妥为布置，以免影响锻炼精神。这一个工作，可由小组同学轮流负责。布置场地设备，必须进行仔细检查、沙坑已否掘松，垫子是否铺平，槓架是否牢固，跳箱上有无钉子突出等，为了保障安全，这些工作，是值得我们切实注意的。

(二)要做准备运动和整理运动:在每次锻炼以前，一定要先做准备运动。如果突然进行剧烈运动，很容易使肌肉和关节受伤，特别是单双杠运动，两臂支持体重，作种种姿势的改变时，肌肉的负担很重，要是不做适当的准备运动，随时可以发生伤害。一般的准备运动，可以做慢跑三百至五百公尺，再做四、五节徒手体操，能结合一些辅助动作，那就更好了。总之以全身各部得到适当的活动为原则。

在锻炼之后，应该做一些整理运动，使肌肉组织中因活动而累积的疲劳物质，很快的抛出体外，使激动的各部器官，迅速恢复正常。一般的整理运动，可以用慢跑、走步或轻快而放松的体操。

(三)运动分量:在每次锻炼时，必须严肃认真，全神贯注，这种态度是非常必要的。至于运动分量，应当从轻到重，逐渐增加，决不可以凭一时兴趣，或者急于求成，拚命锻炼，超出了自己体能的限度，这种拚命锻炼，是应当反对的。因为这样做，结果会妨害健康。我们每次锻炼，到身体感觉疲劳，就可以停止了，根据生活小组人数，大约每次练习一小时就够了。

(四)内容和方式不可单调:我们进行锻炼时，内容和方式必须要有变化。做一回双杠，做一回跳箱，再做一回单杠，有时可以互相矫正姿势，轮流实习保护，有时可以举行比赛，有时可以做做简易的叠人运动，这样在锻炼过程中，可以增加兴趣，技术也比较容易进步。

(五)注意平均发展:我们在锻炼时，必须要注意平均发展，这是很重要的问题。譬如我们做单双杠，用上肢的活动太多了，就可以做一些跳箱动作，使上下肢都能够得到充分的活动，支撑的动作做得久了，那我们就应当做一些摆动、腾越等轻松而快速的动作，来调和它。总之，我们在进行锻炼中，必须把用力的动作，快速的，作动机巧的动作，配搭得适当，一定要使我们的身体，得到均衡的发展。

(六)学习程序:在做过准备运动以后，我们就要做主要的锻炼了。每做一个规定动作之前，先把各个辅助动作做会，而且要做得纯熟，姿势要很正确，然后再做规定的动作。比较繁难复杂的规定动作，应当分段练习，这样有计划有步骤的进行锻炼，不但规定动作，容易学会，而且可以增加信心，减少意外伤害。这里还要提出一点，在规定的四个锻炼项目中，最好是先练习垫上运动。

(七)保护方法:保护方法，是器械体操和垫上运动中的重要问题。保护得法，可以避免伤害，提高学习效率，这里提出几点保护的基本原则，给大家参考。

1注意运动者头部所趋的方向，竭力防止其头部着地。

2不可妨碍运动者的动作，并应尽量协助其动作完成。

3两腿微屈，准备适应保护的需要。

4姿势不可紧张，以免影响运动者的心理。

5进行保护时，不要和旁人谈话。

6掌握运动者各个动作的特性，以防发生意外。

甲、男子单杠

第一组预备级(低杠)

动作:跳上前正撑——左腿左侧跨至杠前——右腿右侧跨至杠前——背面坐杠——向前振跳下(附图一)

注意点:(一)左腿跨杠时，上体略右倾。

(二)坐于杠上，上体保持正直，目向前视。

辅助动作:

(一)前正撑，向后推振下:撑于杠上——身体后摆——双手推杠下落。

(二)正立握杠，折体前振下:——正立握杠——两足蹬地——臂伸直——迅速收腹举腿——足尖约与杠面等高——腿前振，同时挺腹。

第二组第一级(高杠)

动作:跳上正握悬垂——卷身上——向后回环一次——举腿后倒前振下(附图二)

注意点:(一)卷身上:引体举腿，头向后仰，腹部与杠靠近。

(二)正撑向后回环:上体后倒速度要快，腹部尽量接近器械，回环时手腕必须放松。

(三)后倒前振:臂伸直，迅速折体，腿须伸直用力前振同时挺腹。

辅助动作:

(一)同第一组预备级(一)

(二)正握悬垂引体同上:——掌心向外双手握杠——引体上升——下颚高出杠面。

(三)悬垂举腿，杠下向后回环下:悬挂杠上——举腿向后——

身体卷屈，自两臂中穿过，向后回环一周。

乙、男女双杠

女子第一组预备级(低杠)

动作:中侧立——跳上臂撑——前摆——后摆——前摆背腾越下。(附图一)

注意点:(一)摆动时腹肌放松，两腿伸直并拢。

(二)背腾越时，摆动不宜过高，以便维持平衡。

(三)身体越出右(左)杠时，即脱右(左)手，左(右)手移握右(左)杠，落地时屈膝起踵以减少振动。

辅助动作:(一)侧立两手分握杠端——跳起前摆——后摆向后推杠下(手仍握杠连行数次)

(二)侧立两手分握杠端——跳起前摆——右足踏于右杠上——左腿前上举右足离杠后摆——向后推杠下(以左足踏杠双足踏杠行之)

(三)中侧立——跳起向前分腿骑坐——举左(右)腿绕过两杠成外侧坐于右(左)杠上——两腿振起，推杠右(左)下。

女子第二组第一级(低杠)

动作:中侧立——跳上臂撑——外侧坐——举腿后摆腹腾越下。(附图二)

注意点:(一)后摆腾越过右(左)杠时，左(右)手即移握右(左)杠。

(二)下落时屈膝起踵，上体正直一手扶杠一手侧平举。

辅助动作:(一)侧立两手分握杠端——跳起前摆——后摆向后推杠下(手仍握杠连行数次)。

(二)中侧立——跳上向前分腿骑坐——两手移握腿前——两足踏在杠上成俯撑势——俯身侧下。

(三)中侧立——上至内侧于右(左)杠上——并腿绕至外侧坐于右(左)杠上——向左(右)转体四分之一成正俯撑——推杠后下。

男子第一组预备级(低杠)

动作:中侧立——跳上臂撑——前摆——后摆——前摆分腿并腿——后摆分腿并腿——前摆分腿并腿——后摆腹腾越下。(附图三)

注意点:(一)前摆时上体稍向后仰，后摆时上体略向前倾，藉以增大摆幅，使身体抬高。

(二)分腿并腿要快，膝踝关节全部伸直。

辅助动作:(一)侧立两臂伸直双手分握杠之近端——两足蹬地向前上跳起，臂保持伸直，手腕用力下压，经中侧撑前摆分腿骑坐——两腿向前上振起复经中侧撑后摆——推体下落。(用同法上至外侧坐于左杠及右杠)

(二)侧立杠端——上至侧撑——两手交互前移至远端——推横前振下。

(三)中侧立——跳起向前分腿骑坐——两腿振起后摆分腿骑坐——两腿振起前摆分腿骑坐——举左(右)腿向右(左)绕过两杠，同时向右(左)转体1/2下。

(四)中侧立——上至外侧坐于右(左)杠上——两腿振起后摆向后外侧坐于左(右)杠上，——两腿振起前摆背腾越右(左)杠下。

男子第二组第一级(高杠)

动作:鱼跃跳上——挂臂前摆折体——蹬足起——腹腾越下。(附图四)

注意点:(一)折体时:头后仰，臀部宜略高于杠面。

(二)应向前下蹬足，蹬足时，臀部不可前移或下降(以臀部为轴心)，至腿蹬至与身体将成直线时，腹肌用力拉紧，赖蹬足向下的余势，配合两手下压力量，以拉起上体。

辅助动作:(一)中侧立——挂臂前后摆动数次——前摆折体，臀部高出杠面——向左(右)侧转体二分之一下。

(二)中侧立——挂臂前摆折体——上至分腿骑坐——两腿振起后摆腹腾越下。

(三)中侧立——挂臂前摆折体——上至外侧坐——两腿向上振起背腾越双杠下。

(四)握杠之近端，两足抵杠柱上——上至侧撑——前摆推振下。

丙、男女跳箱

女子第一组预备级(横跳箱)

动作:单足跳上——挺胸跳下(附图一)

注意点:(一)前跑左(右)足蹬地，右(左)腿前上举，同时上体前倾，立于箱上。

(二)前跳时，挺胸张臂，抬头，两腿伸直并拢，身体成反弓形。

(三)下落时，屈膝起踵，上体保持正直，两臂前平举，目向前视。

辅助动作。(一)臂撑——单足踏上——并腿屈膝前跳下:左(右)膝深屈——脚踏箱上——两腿并拢——向前跳下，

(二)单足踏上——并足直立——屈膝前跳下:左(右)足蹬地——右腿前上举踏于箱上——双足并拢——向前跳下。

(三)前跑，单跳双落——左(右)足蹬地跳起——双足落地——

双足跳起，同时挺胸张臂——屈膝下落，——两臂前平举(在地面连续行之)。

女子第二组第一级(横箱)

动作:臂撑——分腿跳上——挺胸并腿跳下。(附图二)

注意点:(一)前跑单跳双落，两手按箱，缩腹举臀，髋关节尽量放松，两腿分开上至箱上。

(二)前跳时挺胸张臂，抬头，两膝并拢，身体成反弓形。

辅助动作:

(一)前跑，单跳双落:——左(右)足蹬地跳起——双足落地——双足跳起，同时挺胸张臂——屈膝下落——两臂前平举(在地面连续行之)

(二)分腿片时腾身撑:两足跳起——双手按箱——缩腹举臀，两腿分开。——还原。

(三)臂撑并腿片时腾身撑:两足跳起——双手按箱——缩腹举臀——两腿并拢——还原。

(四)臂撑——左(右)膝深屈一足踏于箱上——还原；左右足交换行之——再以双足踏于箱上——向前跳下。

男子第一组预备级(横箱)

动作:臂撑蹲腾越。(附图三)

注意点:(一)起跳点不宜过近。

(二)用鱼跃式起跳，举臀屈膝，上体略前倾，并腿过箱。

(三)下落时屈膝起踵，两臂前平举，维持平衡。

辅助动作(一)单跳双落:前跑——左(右)足蹬地跳起——双足落地——双足跳起——挺胸张臂——屈膝下落——两臂前平举(地面连续行之)。

(二)臂撑，跪箱，向前跳下:两足蹬地——双手按箱——屈体跪于箱上——振身前跳下。

(三)臂撑，并腿跳上，向前跳下:两足蹬地——

双手按箱——屈膝蹲于箱上——向前跳下。

男子第二组第一级(纵箱)动作:臂撑分腿腾越(附图四)

注意点:(一)起跳时双足用力证地——身体尽量远跃——双手按箱之远端分腿落下。

(二)下落时屈膝起踵，两臂前平举。

辅助动作:

(一)单跳双落(参照男子第一组辅助动作一)

(二)臂撑屈膝蹲于箱上——直立近端——前跨一步——并足跳下。

(三)两足蹬地——手按箱背——

分腿坐于箱上——双手移按箱之远端——向前分腿腾越下。

(四)单足踏上——立于箱之近端——俯身向前——双手按箱之远端——向前分腿腾越下。

丁·垫上运动

女子第一组预备级

动作:前滚翻——腿伸直坐垫上——后倒折体——摆腿屈膝起立。

(附图一)

说明:直立，全蹲，上体前倾，以手抵垫，头向前弯，卷屈身体，以足推地，后脑先着垫，次及颈、背、臀部，上体乘势坐起，两腿伸直贴垫，再上体后仰，两臂上后摆贴垫，两腿举起，摆腿向下，两臂上摆，上体乘势屈膝起立。

注意点:(一)前滚翻时，身体应尽量卷屈成圆形，头向前弯。

(二)摆腿屈膝起立，腿要用力下摆，手由下向上，脚跟紧靠臀部，以便起立。

辅助动作:(一)屈膝下蹲——后倒折体——摆腿屈膝起立——如

(二)撑腰部——背肘成倒立——

只腿行屈伸动作。

女子第二组第一级动作:屈膝后滚翻。(附图二)

说明:屈膝下蹲，卷屈身体，头前屈，向后倒下，先臀部着垫，次及背颈部，屈臂向后，手掌向上，在耳旁抵垫，乘势撑臂屈腿后滚起立。

注意点:(一)身体尽量卷屈成圆形。

(二)上体后仰时，应立即缩腹屈膝后滚

(三)头部保持前弯。

辅助动作:同女子第一组预备级。

男子第一组预备级动作:屈膝前滚翻两次——蹲下后滚翻一次——直立(附属三)

说明:同女子第二组第一级注意点:同女子第二组第一级

辅助动作:

同女子第二组第一级

男子第二组第一级

动作:屈体前滚翻——三角倒立——还原直立(附图四)

说明:屈膝前滚翻一次后，即全蹲，手着垫，体前倾，以额着垫，与手布成三角形，双足前后立，一足上踢，继以他足蹬地。挺腹，全身成反弓形，成三角倒立，再缩腹落地，还原直立。

注意点:三角倒立:(一)胸部位置应少改变。

(二)重心置于头手之间。

辅助动作:

(一)俯卧撑，臂屈伸(训练臂力)

(二)袋鼠升:由弯体向下，两手与一足着垫，一足挺直后举之部位，先两手同时前移，再着垫之足前跳，手前移时，上体向上昂起，足前跳时，后举之足向上翘起，举起之足，与上体始终成一直线，上体一起一伏。

(三)单手单足同边行走。左(右)手左(右)足撑地，俯身前进。

(四)仰卧撑行走:两手撑垫，背对垫子，腹部挺起，向前(后)行走。(完)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090102.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090103.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090104.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090105.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o090106.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100301.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100302.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100303.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100304.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527o100305.JPG">

<FONT class=imgsm>

(下转标题:器械体操与垫上运动)</FONT>

描述：

