id: 46f29baaba
标题：努力做好储蓄宣传工作
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：臻宣
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

艰苦奋斗是我们党的优良传统和作风，“四人帮”出于篡党夺权的需要，不仅破坏抓革命促生产，而且对人民储蓄政策进行恶毒的攻击和诬蔑。张春桥胡说:储蓄多了就是新生资产阶级。“四人帮”在上海的余党也学着其主子的腔调，说什么:“关心互助储金，就会变成黄色工会”，等等。在“四人帮”横行的日子里，人民储蓄变成可有可无，我们银行的工作人员不敢理直气壮地搞储蓄宣传，有关领导也不敢抓储蓄宣传。通过揭批“四人帮”的反革命罪行，我们认识到在人民储蓄工作中，也存在着两条路线的斗争。我们的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一贯十分重视人民的储蓄事业。周总理勉励我们要大力开展人民储蓄工作，并对人民储蓄事业所取得的每一个成绩都很高兴。“四人帮”攻击人民储蓄，其目的是为了搞垮社会主义的经济，破坏党的优良传统。张春桥的无耻谰言，无非是为其“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，寻找所谓经济上的论据，为其打倒一大批党政军领导干部服务。

粉碎“四人帮”，储蓄事业大有希望。面对大好形势，我们搞储蓄宣传的同志，纷纷提出:“跑遍杨浦(区)为革命，日晒雨淋为人民”的响亮口号，积极开展储蓄宣传，决心把被“四人帮”破坏的优良传统恢复过来。我们在深入工厂、企业、学校、里弄的过程中，深深感到，近几年来，青年人参加工作越来越多，但是由于“四人帮”的流毒和影响，有些青年在勤俭节约、艰苦朴素方面想得少了，平时谈吃谈穿的多了，吃东西讲究高档，穿衣裳讲究卖相，办喜事讲究排场，追求物质享受的资产阶级思想有所抬头，对参加储蓄兴趣不大。针对这些情况，我们搞储蓄宣传的同志，选择几个青年工人较多的大厂，在厂党委支持下，会同有关厂的团委召开“深入揭批‘四人帮’，发扬艰苦奋斗优良传统”的宣传教育大会，收到了很好的效果。有的青年工人在会上愤怒控诉:江青是提倡穿奇装异服的教唆犯，张春桥是宣扬吃光用光的总后台，我们一定要肃清他们的流毒，恢复和发扬勤俭节约、艰苦朴素的好传统。

我们认为，大力开展人民储蓄活动，树立勤俭节约的社会主义新风尚，这就要造成一个强大的社会舆论。希望各级领导，共青团、工会、妇联等方面都来重视做好这个工作。

杨浦区财政局　臻宣

描述：

