id: 46f35db34b
标题：市革委会召开会议传达五届人大二次会议精神以三中全会方针统一干群思想和行动 集中力量抓好国民经济搞好四化建设彭冲同志结合全市下半年任务提出四点意见
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会于七月二十五日上午召开会议，传达五届全国人大二次会议精神，并就如何贯彻会议精神作了部署。

出席会议的有市委领导同志，市革委会委员，在沪中共中央委员和候补委员，在沪全国人大代表，在沪全国政协委员，市政协常委，各部委办、工青妇、公检法负责人，各区县局负责人，以及驻沪三军负责人等共九百余人。

全国人大代表、市革委会副主任严佑民同志详细传达了会议的概况、议程和主要内容，提出要组织广大干部和群众认真学习会议的文件，在全市范围内开展一个学习、宣传、贯彻会议精神的活动。要求通过深入学习，使广大干部和群众，人人都知道我们的长远目标是什么，当前的中心任务是什么，为什么要实行工作着重点的转移，认清当前的主要矛盾，为什么要进行三年经济调整。认清八字方针的积极意义，以及民主和法制等问题的基本内容和精神。要使各行各业的同志都懂得，自己这个行业、这个单位，在实现四个现代化的第一战役中处于什么地位，国家有什么要求，自己担负着什么任务，从而把所有的积极性都调动起来，自觉贯彻执行这次会议的精神。

全国人大代表、市革委会主任彭冲同志，在会上结合全市下半年的任务，提出了四点意见:

第一点，要深刻领会五届人大二次会议的主要精神，把全市广大干部群众的思想和行动真正统一到三中全会、五届人大二次会议所确定的原则和方针、政策上来，团结一致向前看，聚精会神搞四化。彭冲同志指出，这次五届人大二次会议，接受了党的三中全会方针，实质上是三中全会精神的继续和发展。三中全会的最大功绩，就是充分肯定了真理标准问题讨论的重要意义，确定了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，解决了思想路线问题，使我们回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来。思想路线解决了，政治路线就容易坚定地贯彻执行；思想路线不解决，贯彻执行政治路线就会摇摇晃晃。所以，思想路线问题，是个根本建设。他指出，对三中全会的方针，我们大多数同志是赞成的，拥护的。但是，也有一些人是怀疑的，甚至是反对的。持反对态度的人，实际上还是坚持林彪、“四人帮”的思想体系，赞成两个“凡是”的观点，打着维护毛主席的旗帜，竭力反对三中全会的正确方针。可见，在上海对林彪、“四人帮”的残余势力和极左路线的流毒和影响，决不能低估。因此，我们有必要通过传达贯彻五届人大二次会议精神，进一步宣传三中全会的方针，继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，既要反对右的错误思潮，更要反对“左”的错误思潮，团结教育绝大多数人，把大家的思想和行动真正统一到三中全会精神上来。

第二点，要切实把工作着重点转移过来，集中力量抓好国民经济，搞好三年调整的具体方案，完成和超额完成今年国家计划下达的各项任务。彭冲同志强调指出，这次五届人大二次会议，中心议题很明确，就是要一心一意搞好四个现代化。这是全党全军全国人民当前的根本任务和根本利益。我们的一切工作，都要从这个根本任务出发，都要围绕这个中心，服从这个中心，并为这个中心服务，真正把大家的注意力和积极性集中到四化上来，人人想四化，人人钻四化，人人干四化。他回顾了上半年全市各条战线的大好形势和取得的成绩，提出下半年的增产节约运动，仍然要以高产优质多品种低消耗为中心内容，积极推广根据上半年实践经验总结出来的十条经验，在节约中求增产，在增产中求速度，在增产节约中求前进。不光生产部门要抓增产节约，各机关、各部门、各行各业也都要发扬“一厘钱”精神，节约每一度电、每一斤煤、每一斤油，节省每一个铜板，来支援生产建设。从全市来说，下半年要认真打好四个硬仗，这就是:降低能源消耗的硬仗，提高产品质量的硬仗，加强工业管理和企业管理的硬仗，搞好安全生产的硬仗。彭冲同志要求各企事业单位、各公司、各区县局、各部委办要根据八字方针和《政府工作报告》中提出的发展国民经济的十项工作，经过认真调查研究，经过上上下下多次反复，在第三季度制订出切实可行的三年经济调整的具体方案来，他提出，从现在起，就要根据国家计划和国内外市场的需要，根据质量、消耗、成本、利润、创汇等实际状况，一个个产品进行排队，坚决把那些长线的已经积压的产品调下来，把那些质量差、消耗高的产品调下来，把急需的短线产品搞上去，把质量好、消耗低、利润多、创汇高的适销产品搞上去。

第三点，要继续认真落实党的各项政策，十分注意关心群众生活，调动各方面的积极因素，巩固和发展安定团结的政治局面。彭冲同志指出，“四人帮”粉碎后，全国形成的安定团结政治局面，是付出了巨大代价才取得的，大家要珍惜它，爱护它，巩固它，发展它。要安定团结，就要进一步落实各种人的政策。粉碎“四人帮”以来，全市对林彪、“四人帮”造成的大批冤、假、错案已经进行了大规模的平反工作，各类人的复查工作已经完成百分之九十五以上。党对各种人员的政策已经陆续得到落实。当前特别要重视积极发展集体所有制企业，广开就业门路，克服一切困难，把今年需要安排的知青统筹安排落实。彭冲同志还指出，要关心群众疾苦，切实解决群众生活中迫切需要解决的问题。要切实加强社会主义民主和法制。没有政治上的高度民主化，也就没有四个现代化。没有社会主义法制，也就不能有效地同各种歪风邪气作斗争。我们要教育干部群众正确认识和处理民主与法制、民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的关系。下半年要发动和依靠群众，进一步整顿交通，整顿市容，整顿公共场所的秩序，整顿社会风气。

第四点，要改进领导作风，密切同群众的联系，认真加强调查研究，研究新情况，解决新问题。彭冲同志要求，各级领导机关和领导干部都要坚持发扬党的三大作风。要带头学习马列主义、毛泽东思想，克服唯心主义和形而上学，树立唯物主义世界观，坚持实事求是，按客观规律办事，要善于听取群众意见，和群众同甘共苦，为人民服务，作人民公仆，埋头苦干，艰苦奋斗。要带头增强党性，克服派性，加强团结，克服官僚主义，反对无政府主义，模范地遵守党纪国法，纠正不正之风，勇于负责，争挑重担，努力为四化作贡献。要大力表扬好党员、好干部，批判各种错误思想和不良倾向，搞好党风。彭冲同志还要求，组织实际工作者和理论工作者，围绕中国式现代化道路如何走的问题，作一些专门的系统的调查研究，其中包括领导机构问题，经济体制问题，经济结构问题，引进技术、设备和现有企业改造相结合的问题，计划调节和市场调节相结合的问题，奖励制度问题，等等，努力把我们的经济调整工作做得更加切合实际，更加符合客观规律的要求，使我们能够在新的基础上更加扎扎实实地前进。

在这次传达大会之后，全市各系统将逐级传达、学习、讨论五届人大二次会议的精神和文件，务必使党的三中全会和五届人大二次会议的精神为全市广大干部和群众所掌握。

描述：

