id: 46f6c01f72
标题：努力创建新的考试制度
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工学院石化系高分子专业七二○班

随着教育革命的深入，要不要建立新的考试制度和怎样对待考试等问题引起了大家的讨论。我们认为在教育革命中建立新的考试制度是很需要的。在这方面我们有切身的体会。

如上学期的有机化学课，教师虽然作了很大的努力，但是由于教学方法上存在一些问题，同学们学得不大好。当时，领导采取掩盖矛盾的态度，不检查，也不考试。这样矛盾暴露不了，问题也得不到解决。这个学期下厂实践时，上海染化十厂一位工人老师传结合生产实际，向我班一个组提了一些问题，这些并不是什么冷门题目，然而能回答出来的人寥寥无几。工人老师傅的提问，对我们来说，等于是一次考试。这种考试使我们看到了有机化学教学上的问题，推动了教学改革。

所以，我们觉得考试是一种手段，旧考试制度迫使学生死记硬背，追求分数，为培养资产阶级的接班人服务，因此必须彻底废除。但是，我们需要建立新的考试制度，用以调查教学情况，及时发现问题，推动教学改革，也可以帮助我们进一步复习和巩固已经学过的内容。这种考试和旧考试的目的根本不同，是无产阶级教学的一个重要环节。

去年年底，无机化学教研组曾进行了一次考试方法改革的实践。考前师生共同学习了毛主席有关指示，批判了资产阶级考试制度，明确考试目的。教师出的七道试题都来自生产实际，其中有的来自工厂单位的革新项目。考试期间，老师结合试题的要求，组织我们到工厂听工人师傅讲课，了解、熟悉工艺流程。回来后，师生共同讨论研究，运用我们学到的知识认真分析总结，解决问题。这样考试有三个好处:第一，体现了开门办学，理论联系实际，有利于我们复习、巩固已经学过的知识。第二，培养和提高了学生分析问题、解决问题的能力，学员考出了新水平。第三，改善了师生关系。这种考试有利于无产阶级教育，受到了我们学员的欢迎。

在建立新的考试制度过程中，我们觉得有必要划清一些界限。例如，过去在修正主义教育路线下，教师出怪题、偏题，把学生引向脱离三大革命运动实践的道路上去。今天为了培养学生分析问题和解决问题的能力，从学生的实际出发，出一些理论联系实际的“难题”，我们认为这是必要的，这与过去出怪题、偏题有根本的区别。如无机化学考试，当我们拿到试题时，确实感到比较难，但通过参观访问，再翻一些资料，就感到不难了。这样考，虽然花的时间较多，但收效大，印象深。在考试问题上，我们看到有些教师“怕”字当头，怕被人说刁难学员，因此把试题出得十分简单，说:“只要掌握最基本的概念就可以了，要求不能太高。”我们认为，这种态度是对革命不负责任的表现。我们希望广大教师在正确路线指引下，敢于对工农兵学员提出严格要求。为了适应社会主义革命和建设的需要，工农兵学员必须为革命而奋发学习，努力掌握为人民服务的本领。要求学员的学习生活紧张一些也完全是应该的。我们反对的是在错误思想指导下出现的“紧张”。“教改的问题，主要是教员问题。”搞好考试制度改革的关键在于教师的精神状态。无机化学课的两位教师为了出好试题，光跑工厂，下车间调查研究就有好几趟。他们还深入学员中间，共同学习、批判。他们这种革命精神，使我们深受感动。我们认为，学校领导要积极依靠工农兵学员、革命教师、工人，为创建新的考试制度而奋斗。

描述：

