id: 46f60e6f25
标题：金不换(小说)
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：周嘉俊
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周嘉俊

(一)

惊蛰一过，春分就在眼门前了。农村里一年四季中头一个忙月，在风风雨雨的气氛中降临了。“春风吹一阵，肩胛重一阵”，说的不错嘛，忙月开始了。

这天中午，在竹江河旁边朝阳大队春蔬菜田里，浇粪的社员们结束了半天的劳动，把粪勺插进挑在肩上的空粪桶里，沿着河岸缓步往回走着，在经过大队修配组时，发现在门口围着一堆人，踮起脚，头颈骨拔得老长，一个劲地朝里张望。水浆管理员阿龙生也挤进了人群。这个阿龙生年纪虽然是五十开外，脾气倒象是个廿多岁的后生家，十分活跃。原来是贴在修配组门前的一张大字报，有人问阿龙生:“写的啥，你读读看。”阿龙生却故意高声念着:“春耕大忙在眼前，需要农具还不齐，工厂大做嫁妆件，走老路，为赚钱，贫下中农评评理。李炳福同志，你走的啥路线!……”

“你们看，现在春场里大忙季节，他偏把要修的农具丢在一边，做脚盆、梳妆台，真是火车开上了烂泥路，走错了道。”阿龙生颇为气愤地说。

“咦，阿龙生，你不是昨天也调到这个组里去了吗，你的绝招可露一手啦!”生产队会计插嘴说。

“我昨天去，今天就不去啦，你看看!”阿龙生拍拍肩胛上的粪桶担说。他一肚皮气，挑起粪桶担，晃当晃当地朝大队办公室跑。到了大队办公室，却不见人影。隔壁轧粉组老陈告诉他，老金一清早就上三队地下渠道工地去了。阿龙生丢下粪桶，赶到工地。工地上空荡荡的，泥沟里新埋了水泥管子，还没盖上土，也不见人影。他正想拔脚往回走，回头看到泥堆上丢着一件旧棉袄:“啊，这不是老金的棉袄吗?”他顺手拾了起来。这时却听得一阵“笃笃”的声音，阿龙生转身向四面一望，啥也没看到，他就弯下腰向那截断头的水泥管望进去，借着阳光，发现露在离洞口不远的两只穿草鞋的脚，正在移动着。他禁不住叫起来:“唉呀，我的老天爷，找遍天上地下，你还钻在洞里，你阿晓得出事啦!”

原来老金有点特别，解放前，他穿不起布鞋，就自己打草鞋穿，热天赤脚，冷天穿草鞋，脚冻得发黑，也得替地主挑粪挑水。解放后，啥人家里不备各个季节穿的鞋子呢?但是老金还是爱穿自己编的草鞋。最近市里送来了新试制成功的防滑套鞋，有人劝他买一双，老金偏不肯买。他说:“穿草鞋走路踏实，风里雨里不滑脚，担子挑得起。”平时他到那里都穿着草鞋，顺着草鞋脚印就能找到老金。

现在，阿龙生面前已经站着一个老农模样的人，矮敦敦，黑苍苍，两只手又粗又厚，终年是开裂着的，裂缝里嵌满了泥，就象两把拉柴耙，他脚穿草鞋，浑身是泥，这就是大队的党支部书记金伯焕。阿龙生看到老金这副模样，原先要讲的话倒缩了回去，关心地问道:“老金，你钻在水管里做啥，老是没日没夜地干，铁打金刚也顶不住呀!”

“马上要盖土了，再查一遍，看有没有漏水。”

老金把棉袄披上肩胛，和阿龙生并肩往回走。

“阿龙生，出了啥急事啦?”老金问。

“大字报——”

“哦，是这回事。文化大革命初期，那么多大字报也没啥，现在大字报贴得少了，贴了一张，你就怕起来了，是不是?”

“老金，你日常同我们讲路线路线，你讲这是不是路线斗争?”

“一点不错”，老金转过话头说:“听说昨天小李把你这个老木匠调去，你晚上就溜出来了。”

“我一开始不晓得他叫我做啥，去了才明白。你想，我能做吗，这是叫我去给资本主义做嫁妆。”

老金一听忍不住放声大笑起来，说:“阿龙生，你啥辰光学会这一套的?”老金心里确实是很高兴，他想:现在是群众起来，跑到我们前头去了，我们该怎么办呢，不应该很快地跟上去吗?应该把两条路线斗争狠狠地抓起来才是呀!

“依我说，我们党支部应该开个会，学习学习，对炳福好好批一顿!”阿龙生虽然还不是党员，可是他讲起来总是爱用“我们党支部”这句话。

“青年人犯了错误，我们不能乱砍九斧十八刀。你这老木匠总明白的，一棵树苗长成材，还得几十年哪，一个人要会做事，带领大家工作，那能会是顺顺流流的呢，嗯?”等了一会，他又接着说:“支部工作也要靠大家来做呀，阿对?”

两个人边说边走，已经沿着东浜头向西，快走到底了。两人跨过新修的水泥桥，就分手了。

阿龙生望着老金的背影，心里想着:老金啊老金，伲贫下中农相信你这个千金万金难买的社会主义“金不换”，你怎么说，伲就怎么办吧!

“金不换”原是墨中名牌，顾名思义，就是形容墨的金贵。把老金叫作“金不换”，当然不是他的姓名金伯焕和“金不换”的语音相同，而是表彰他走社会主义道路的坚定决心。

记得在三年自然灾害时期，少数人在资本主义的金钱诱惑下，走上了邪路。有一年夏天，邻近大队一个家伙对他说:“老金，你把化肥全部给我，我们给你五百块。”当时，老金说:“你拿五万、五十万来，也休想叫我离开社会主义这条光明大道!社会主义是千千万万烈士们的生命换来的，你拿千金万金来，也休想换!你头脑清醒清醒!”说得何等响亮!

公社化以后，由于他坚持社会主义道路，而那个钻进县委的右倾机会主义分子竟公开的威胁他，叫他把队拆散，走回头路，否则要作为“白旗”把他拔掉。老金当时毫无畏惧地说:“你能拔掉我的身，你不能拔掉我的心。我心是向着社会主义的，我的脚就往社会主义跑!”

对大队前年刚刚建立的这个农具修配小组，他也是十分关心的，他担心资本主义的灰尘会迷住少数人的眼睛。有一次，负责这个组的支委李炳福对老金说:“老金，组里再添几副台钳吧，生活多了，工具要跟上去啊!”

老金想了一想，回答说:“阿炳福，搞农业机械化要做的事情多得很呢!”

“我讲也不要扣得太死，用头廿块钱还不是水牛身上拔根毛，再说也有办法赚回来的。”

“这话错了，勤俭节约是我们党的传家宝，这比几百万几千万块钱还金贵，大方向可不能变啊!”

几天以后，老金自己用两块硬檀木做了只夹钳，在钳口上镶了两块铁皮，照常能用。

事情是过去了，但是老金却增加了心事。现在果真出了事，而且大字报贴的就是大队新选的支委，大队的新干部，作为战友的支部书记，他心里比谁都难受啊!

(二)

小李从外面回来，正是贴出大字报当天的傍晚。他背着一只草绿色的挎包，上身着一件旧军上装，由于想为大队省几个车钱，他学着老金的模样，也不坐汽车，一口气奔了二十里路。春二三月，说冷不冷，说热不热，小李赶了长路，身上热烘烘的，棉袄也穿不住了。虽然疲劳，他心里却是乐滋滋的，因为他已搞到了一批木料，可以打制一大批脚盆、梳妆台了。所以，他简直是连奔带跑地来到修配组门前的。当他的眼光掠过墙头时，看到了那张大字报，心里火冒八丈，修配组里面零零乱乱，阿龙生已经不在里面了。他气得象黄瓜棚抽掉了竹头，人都要瘫下来了，就在这时，党支部又来叫他去参加支委会。

支委会结束了，大家走出党支部办公室，各自向自己的生产队走去，有的就跨上自己的船摇回去。

老金和小李肩并肩地走着。这时，小李老是想到支委会上同志们对他的批评。批评是严厉的，但充满了革命的热情。在我们党内，大家总是十分珍视这种批评，革命同志能从那火辣辣的言语中汲取力量，去完成未竟的事业，这是我们党的传统呵!但是，我们的阿炳福，他思想上还转不过弯来。

春夜，明灿灿的星月在聆听他们的对话:“炳福呵，你忘记了自己是个党员了。”

“老金，你讲这话就不怕听的人伤心。我没入党时想入党，入党后，处处跟党走，听毛主席话，文化大革命中，我——”

“这我都知道，文化大革命中，你是革命闯将，对我身上存在的缺点进行批评，我那一天也不会忘记。可是，你也不要忘记，资本主义这个毒菌，也会钻进你脑子里去的，你是支委，是大队干部，贫下中农都信任你，你要时时刻刻掂掂肩胛上担子的份量!”

“我也是为大队三千多号人着想呀!我想只要再加一把力，今年年终分配每人平均至少可以增加二十元。”

“同志，你错了，你应该想到三十亿，世界上那么多人在斗争，在流血，你只想二十元，心里不难受吗?”停了一会，又说:“就说大队，你脑子里有点啥，十九个生产队，就有头两百架喷雾器，还有手工业局工人老大哥送来的两部插秧机，你就不动动脑子，插秧、拔秧、割稻三弯腰，都要大队修配组想办法解决。我伲祖祖辈辈都吃这弯腰的苦头，你有没有一点阶级感情啊，毛主席革命路线是我们的生命线，比啥都金贵哩!”

这时，忽然有一阵<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\72640301AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\72640301AA.JPG">嗦嗦的响动声，老金侧耳静听了一会，向着左边东浜头岸边的芦竹丛里问道:“是阿龙生吗?”

“你猜得真准。”芦竹丛里传来了回答。

“我怎么不知道，民兵排长已经向我告状啦，说你还要坚持民兵站岗，嗳，你这个老民兵啊!”

“你不是一直教我们要保卫社会主义啊!”接着他又问道:“老金，支委会结束啦，问题解决吗?嗨，有的人就是想钱，忘记了方向。”

“阿龙生，你可不能这么说，赚钱也是为了整个大队三千多号人啊!”

“谁这么说，我们大家来辩一辩。伲可不买他这份好心。”

老金忍不住哈哈大笑起来，用手推推站在旁边闷声不响的小李，然后忽然想起啥事情，又问道:“阿龙生，明天公社赤脚医生培训班开学了，你们生产队啥人去定了吗?”

“定啦，照你的意思，还是派个囡姑娘去。”

“这就对啦，不要怕培养了女的将来嫁出去。墙里开花墙外香的思想是不对的，闹革命还分啥墙里墙外!”

他们继续沿着竹江河岸走着，一列南往的夜行列车正在前边小站停靠，等老金转了一道弯，那列火车又喷着浓烟，向前方奔驰而去。老金颇有感慨地讲:“火车停站，使它水满汽足，好去跑完它的全部路程。伲无产阶级革命事业，是千年万载的大事大业，子孙万代都干不完，所以我们共产党员干革命，就是要不泄气，不停步，拔挺向前奔!”

小李听了，觉得满肚子的委屈，自己从文化大革命以来，那一件事不跑在前头，日日磨夜作，也没喊过一声苦，还讲我没拔挺向前奔。又走了一支烟工夫，他开口问老金:“这批生活做完算啦，已经到手的钱呀!修配生活暂时压一下，过后再赶吧。”

“我说这是在压革命呵!”老金心里很气，他想，我讲了一大箩话，他这尊菩萨还在庙里，就是请不动。本想再开导他几句，转而一想，还是那句话，生产工作要抓紧，要雷厉风行，思想工作却要抓细，不能硬摘青藤瓜，还得慢慢想办法，于是就对小李说:“你再想一想吧。”两个人分手了，老金向南，小李落北走了。

(三)

这天中午，老金从五队跑到一队，通知小李说:

“小李，今晚宣传队在朝阳小学排练新戏，你也去看看吧，对新戏提提意见。”

朝阳小学在第一生产队的北面，它的格局和郊区多数小学一样，坐北朝南，五间屋子一字排开，面前一排老柳树，围着一方不大的操场。新近几年，他们从附近苗圃里移来了一批榆树秧，如今早已长得两人多高了。

现在，在一间课室里已坐满了人，吸着烟，嚼着盐炒豆，说笑着。小李坐在壁角落里抽闷烟。

排练开始了。宣传队队长向老金打了个招呼，从前排站出来，他手里没有拿着剧本，只有一张写着几条剧情杠杠的纸头。但是，这毫无关系，他们照样能演得十分生动，并富有艺术魅力。

队长开始了他的导演阐述:

“这个戏叫《此路不通》，说的是文化大革命前，发生在某一个大队的事。有个干部由于受到刘少奇反革命修正主义路线的影响，搞资本主义经营，受到了贫下中农的批评，并对他进行了教育帮助，最后他决心改正错误，搞好农业生产，支援社会主义建设。”

他的话刚说完，前排站起来两个人，一个年龄大的背着一只灰白色布袋，上面写着“菜籽”两字，在台上兜了个圈子，就坐在矮凳上，摸出一块手帕抹抹面孔上的汗，说出了第一段台词:“嗯，这一袋花菜籽是伲大队的优良品种，背到自由市场卖，准定能换来一大堆钞票，再买它一批竹头，嗯，竹头劈篾做成篮头，又好赚钱，对集体的好处大哪!”

宣传队长不满意他的表演，摇摇手，连连叫“停停”，他说:“你要用批判的眼光来演这个角色。”

那个演员朝队长看看，眨眨眼睛，继续认真地演了下去。

另一个演员刚讲了几句，也被队长挥手制止住了:“这里是戏的高潮。你演的是一个青年民兵排长，他是受支部的派遣等候在这里的，他知道这个人背着菜籽到外面搞贩卖，你要表现愤怒。当时的规定情景是你站在船上，所以上身要略为摇晃一下。”说完，又挥一下手:“接下去演吧!”

演民兵排长的演员，虽然对这个队长讲的什么“规定情景”之类的戏剧术语不懂，他却有一股对资本主义的仇恨，很自然地指着背菜籽的那个说:“你拿队里的菜籽去做买卖，这是搞资本主义!”

那一个又说:“这个利子厚，花劳动力少，对集体有好处。”

“不对，你是在拆集体的墙脚!”

……

戏还在演下去，但是，坐在下面的一些生产队干部和社员们却都叽叽喳喳地议论开了。

“嗨，你看，真是象去象来，戏里说的不就是一九六二年我们队的事吗，真是旧戏重演!”

“舞台上旧戏重演，生活中好少走老路啊!”阿龙生高声地说。

……

忽然戏停住了，演民兵排长的演员问导演:“最后一句讲什么?”

这个土导演望一望台下坐着的观众，说:“请大家提提意见，应该说句什么话?”

这时，坐在中间的老金，慢慢地调转头去，瞧了一瞧坐在壁角落里的李炳福。只见他低着头，手指夹着的那截烟，快烧尽了，额角上亮晶晶的汗珠直往下淌，两只耳朵通红。

突然，那个演民兵排长的演员向着李炳福问道:“阿炳福，你记得吗，当时辰光你讲了一句啥呀?”

这一问，把所有人的眼光都调向阿炳福这边来了，在场的人谁不知道啊，那个戏中的民兵排长就是当时的小李。大家用一种期待的眼光望着小李。

小李被问得不知所措，好比有人在他背后猛拍一掌，面孔通红，无力地说:“这么多年，忘记啦!”

老金终于开口了:“这是万万忘记不得的啊!”接着他转过脸对那个演员说:“当时，小李说，‘以后万万不能做这种事，我们要搞社会主义!谁要搞资本主义，告诉你，此路不通!’”

这时，阿龙生挤到老金跟前，笑着对老金说:“老金，你这台戏搭得好，对小李有好处啊!”

“不单单是对小李，对我，对大家也是好的呀!”

一场戏演完了，但是斗争在发展。这些心底朴实，对社会主义道路抱着极大忠诚的农村干部和社员们，他们将继续在生活的斗争中演出可歌可颂的好剧来的，老金只不过是一个导演，一个非常称职的导演。

(四)

大队呈现一派大好的斗争形势，狠批刘少奇修正主义路线的大字报贴满了墙，支委会又开了会，决定支委分头到群众中去，和群众谈心，了解情况，征求意见。

深夜，老金来到阿龙生家里，坐在一条长凳上，喝着浓浓的红茶末子泡的香茶，进行着一场倾心的对话。

“老金，你这个带干部的好模子，对小李这人你一定不要放松，他是一个新干部，要经常帮呢!”

“说得对，我们大家关心吧，接班人嘛。在毛主席革命路线指引下，大批大批的新干部会成长起来的，就象你家竹园的春笋一样，大家都要爱护，这是我们党的财富。”

“唉，这么好的一个青年干部，一时脑子就这么糊涂。”

“这就叫思想领域里的阶级斗争。阿龙生，你贴的大字报都很好，对我有啥意见，也提提吧，你对社会主义的情意象竹子长在地里，又深又广啊。”

“我还是这一句话，你是老干部，要好好地帮，社会主义事业长哪!”

“对啊，”老金说:“毛主席早就讲过啦，‘我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。’我还做得很不够。”他端起杯子，喝了几口好浓好香的红茶，又说:“现在，国内外形势大好，工业跑得象飞马牌，大轮船一只一只下水象下汤团那样快，农业怎么办?要跟上去!”

阿龙生也激动地说:“伲就跟后生家好好干吧。”接着他谈到了生产问题，他说:“为了配合春耕，我建议组织流动农具修理组，到各生产队去，啥个喷雾器，各种竹扁、栲栳，上门修理。我老头子准备做小货郎啦，你同意吗?还有，我想利用去年进的一批旧铁板、铁皮、角铁短料，赶制几部手推脚踏两用车，来个车子化，节省劳动力。”

“好”，老金拍了他一记，赞不绝口说:“你想到点子上去啦，明天就干起来吧。”

夜深了，老金喝干了最后一口茶，站起身要走了，就在这个时候，门被吱的一声推开了，跟着冲进一个人来，老金一看，惊讶地叫出了声:“小李!”

小李看到老金在，也愣住了:“我，我来找龙生伯，请他给我提提意见。”

老金面对这场景，心里真有抑制不住的激动和喜悦，朝阿龙生看看，说:“龙生哥，你就说两句吧。”

阿龙生抹抹胡子说:“我还有啥好讲呢，小李，你把朝阳小学的那场戏在脑子里多演演，就好了，以后好好地沿着毛主席的革命路线，和‘金不换’一起，在革命大路上拔挺向前奔吧!”

小李似乎有很多话要说，但有点不好意思，停了一下才说:“我想组织一个流动农具修配组，一部分人留在组里，完成大队的任务，还有一部分人参加大田生产劳动，做到生产队修理农具不出门。”

“好”，老金拍着炳福的肩胛，兴奋极了:“我们原来想大队修理农具不出门，你又进一步了，做到生产队修理农具不出门，你和阿龙生想的一样啊!”

“我还有一个想法，我们修配组平常多下来的一些边角废旧铁皮角铁，焊焊接接，可以搞三部手推车，不去买橡皮轮子，用一点硬木，请阿龙生做几副木轮子，搞车子化；还有，我晚上相帮饲养场把电动切料机搞好，”小李说着，拿出一块铁片似的东西，给老金和阿龙生看:“我刚才已去饲养场看过，这个做切刀，饲养员也同意。”

老金和阿龙生听了小李的话，心里就别说有多么高兴了。阿龙生接过那铁片似的东西，横看竖看，对小李说:“这块料子倒是不错，只要在砂轮上磨一磨，淬一淬火，就能派大用场了。”

辰光不早了，老金拉着小李出来了，两人跨上老金从大队摇来的船，一橹摇开了。

小船擦着水草和芦竹前进，发出“哗哗”的水声，小河起潮了，流水载着小船往前走着。

“我在继续革命的道路上迷了路，亏你的搀扶啊。”小李低声说。

“小李，你还是对我提提意见吧，多受一次批评，就多一份力量啊，春天的水，每一点，每一滴，都是滋补庄稼的养料，你过去对我提了很多意见，到现在我还记得，好处多啊。”

小李心里异常激动，在朝阳小学看的那一场戏，使他想得很多，“历史在向我敲警钟啊!”他很有体会地说:“老金，我把群众在大字报上给我提的意见，都记在本子上了，对我帮助真大呀!”

“这是广大贫下中农对我们干部的爱护，水流船行岸不移，伲干革命，就讲究一个立场，这是根本。”

呜!——

前边那班列车又嘶鸣着奔驰过去了，灿烂的灯光照着大地。我们的列车在奔，向前拔挺地飞奔!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\7264030101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\7264030102.JPG">

描述：

