id: 46f7f0ced7
标题：上海船厂领导组织干部和群众认真看书学习狠批黑“四论”把批修整风同抓革命促生产紧密结合起来进一步推动了批修整风运动的深入发展，促进了人的思想革命化，使全厂革命和生产不断取得新胜利
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂党委会、革委会在深入开展批修整风运动中，把批修整风同抓革命，促生产，促工作，促战备紧密结合起来，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，积极组织广大干部和群众认真读马、列的书，认真读毛主席的书，彻底批判刘少奇一类政治骗子所散布的黑“四论”，从而进一步推动了批修整风运动的深入发展，促进了人的思想革命化，使全厂的革命和生产取得很大的胜利。全厂提前两个月完成了今年全年的总产值计划。

今年九月，这个厂的生产任务正处在十分紧张的时刻:万吨轮“风光”号刚刚下水，年内出厂的工程还有大半未完成；另一艘万吨轮“风云”号加紧准备上船台；原定在十一月底完成的小型化肥厂设备要求在九月底完成；修船的任务也是急在燃眉。在这种情况下，有的干部对深入开展批修整风运动产生了不正确的看法，认为现在正是奋战最后三个多月、力争全面超额完成今年国家计划的关键时刻，再要深入搞运动，矛盾很大，因此有畏难情绪。综合车间在召开第一次批修整风会议时，就有不少干部缺席。这些干部都去大战小化肥设备去了。

批修整风运动要不要深入开展?能不能做到批修整风与抓革命、促生产相结合，以批修整风来推动各项工作?这个问题尖锐地摆在厂党委的面前。厂党委领导班子的成员一次又一次地认真学习了马、列的有关著作和毛主席的著作，并且回顾、总结了上半年由于狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反复进行思想和政治路线方面的教育，反骄破满，大搞群众运动，从而使革命和生产出现了较好的形势。这半年多来的斗争实践证明，批修整风是促进革命和生产发展的强大推动力。通过总结，他们认识到，把批修整风与抓革命、促生产结合起来还是对立起来，这是一个坚持以什么思想作指导，执行什么路线，走什么道路的大问题。同时，厂党委又分析了部分干部和群众中所以会产生种种畏难情绪，主要是由于对批修整风运动的伟大意义认识不足，没有正确理解批修整风与各项工作的辩证关系。于是，厂党委领导就从狠抓态度、感情着手，组织大家反复学习马、列和毛主席的有关教导，深刻领会当前深入开展批修整风运动的重大意义。不少干部通过学习以后深有感触地说，文化大革命前犯错误的教训告诉我们，光埋头拉车，不抬头看路，就会在忙忙碌碌的事务堆里迷失方向，走错道路。当前这场批修整风运动，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，是关系到捍卫毛主席革命路线和巩固无产阶级专政的大事。他们纷纷表示:无论任务怎么重，工作怎么忙，批修整风要紧紧抓住，始终不能放。综合车间的干部提高了对批修整风重要性的认识以后，摆正了学习与工作的位置，克服了以前那种重业务轻政治的倾向，自觉地积极地投入运动；同时，由于放手发动了群众，使小化肥设备任务也全部提前在九月底完成。

这个厂的党委在把批修整风和抓革命，促生产，促工作，促战备结合的过程中，始终注意组织干部认真学习马、列和毛主席有关群众路线的教导。他们结合本部门的实际斗争，狠批刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动天才史观，使广大干部弄懂、弄通“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，树立“群众是真正的英雄”的唯物史观，充分相信和依靠群众解决生产斗争中出现的各种矛盾。在“风光”号万吨轮下水后，舾装车间的任务重，时间紧，人手少。这时，厂里又举办了干部批修整风学习班，车间一些骨干被抽出来参加学习，因此有些干部就担心车间生产无人管，在学习上不大安心。厂党委及时发现了这些干部的思想顾虑，意识到，这正是刘少奇一类政治骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观流毒的具体反映。于是，就组织广大干部反复学习了伟大导师列宁关于“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”的教导和伟大领袖毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，进一步批判了刘少奇一类政治骗子的唯心史观。大家还结合厂里工人同志依靠战无不胜的毛泽东思想引路领航，焕发出极大的社会主义积极性，凭着工人阶级丰富的实践经验，在三千吨的小船台上造出万吨远洋巨轮的事例，进一步批判了“领导高明论”，树立了相信群众，依靠群众的观点。舾装车间的干部通过学习后，针对生产中出现的任务重，时间紧，人手少的问题，放手发动群众，大揭生产上的矛盾，大摆生产中的问题，和群众一起很快就抓住了当前生产中的几个关键。车间党总支就组织了突击队，对关键项目展开突击会战。在突击会战中，干部以身作则，亲临第一线，与群众一起战斗，仅用很短的时间就攻克了这几个关键，保证了任务的完成。厂党委总结了舾装车间以批修整风推动抓革命促生产的先进经验，在全厂宣传推广。一下子，各车间就建立了二十六个突击队，有九百多人参加，成了厂里抓革命、促生产的一支突击力量。同时，厂党委又抓住船体车间二工段认真看书学习，理论联系实际，向兄弟工段提出开展革命竞赛倡议的先进苗子，及时召开现场会，进行交流。于是，全厂上下，纷纷打破工种界限，相互支援，抢挑重担，猛攻关键，厂党委委员和各级干部也亲自带领机关干部支援第一线，使另一艘万吨轮“风云”号在“风光”号下水后短短一个月时间里，又上了船台。全厂呈现出一派热火朝天的战斗景象。

随着批修整风运动的逐步深入，厂党委又组织全厂职工学习毛主席提出的党在社会主义历史时期的基本路线，学习毛主席关于阶级斗争、路线斗争长期性、复杂性的论述和关于无产阶级专政下继续革命的学说和党内矛盾斗争的学说。同时，开展群众性的回忆对比，忆苦思权活动，进一步激发起广大职工对毛主席的深厚无产阶级感情和对刘少奇一类政治骗子的刻骨仇恨，提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。大家以高度的革命警惕，密切注意阶级斗争的新动向。厂党委因势利导，连续召开全厂大会，狠狠打击了现行反革命犯罪活动，狠煞了资产阶级歪风邪气和无政府主义，大大调动了广大职工的社会主义革命和社会主义建设的积极性；全厂上下狠批刘少奇一伙的唯心论的先验论、反动的唯生产力论和“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，不断揭矛盾、找差距，大搞技术革新，在一个多月的时间内，全厂共提出了六百二十一条技术革新项目，完成了一百二十九项。在万吨轮“风云”号的会战中，这个厂的广大干部和工人群众，坚持执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，大搞土洋结合，以小攻大，因陋就简，工人们发扬了连续作战的精神，使“风云”号的船台工程提前再提前。综合车间的工人，批判了唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，运用毛主席的哲学思想，认真总结“风雷”、“风光”总装锚机的实践经验，摸索和掌握了总装锚机的规律。在这次“风云”号的总装中，他们大胆改进工艺，结果只花了五天时间就总装完毕，比原来总装的时间减少了一半。在兄弟单位的大力支援和紧密配合下，继“风光”号八月十八日下水后，在短短三个月的时间内，“风云”号在十一月十五日胜利下水。今年第三台万匹机也将进入总装阶段。

目前，这个厂的职工在厂党委领导下，正在进一步深入开展批修整风运动。他们决心更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，紧跟伟大领袖毛主席，继续打好造船工业翻身仗，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

