id: 46fbbf05e5
标题：厂小志气大　石头造磨床——记红星量具厂自力更生、艰苦创业的先进事迹
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红星量具厂，是靠鎯头、凿子起家的一家不到百人的小厂。他们遵照毛主席“独立自主、自力更生”的教导，艰苦创业，以蚂蚁啃骨头的革命精神，攻克一个又一个难关，先后制造出十几种不同规格的精密量具，为我国社会主义建设作出了贡献。

无产阶级文化大革命前，红星量具厂还是一个只有四十多人的石料生产合作社。当时是“头顶油毛毡，脚踏花岗石”，既没有厂房，又没有设备。工人们敲敲墓碑，凿刻碑文，一直和石头打交道。无产阶级文化大革命中，厂里的革命群众和红卫兵小将一起，横扫了剥削阶级的“四旧”以后，在领导部门的统一部署下，改行生产量具。

白纸绘出革命图

生产量具，首先要有厂房，还要有车、钳、刨、铣、镗、磨等整套的机床设备。添置这些设备，起码要有五六十万元的投资。可是他们除了鎯头、凿子外，别的什么也没有。怎么办?是向国家伸手，等条件具备了再改行，还是土法上马，干起来再说?全厂革命群众坚定地说:“我们要做革命派，不做伸手派，毛主席指引的自力更生道路我们走定了!”

战斗的第一个回合就是建造厂房。当时，正值隆冬季节。地基冻得象岩石，挖地基时，一镐下去，地上只有一个印子，干一会，人就累得气喘吁吁。为了赶时间，争速度，他们不等冻土融化，顶风冒雨，昼夜奋战。一天夜里，气温骤然下降，寒风夹杂着细雨，下个不停。如果一停工，混凝土冻结后就要报废。在家休息的早班工人，看到天气的变化，立即从家里奔到厂里，投入战斗。全厂工人冒着凛冽的寒风，奋战了一夜，保证了第二天施工的正常进行。建造厂房的材料，除了国家供应一部分外，尽量采用废旧材料。一座三层楼的屋顶就是用旧木板一小块一小块拼起来，工人们自己铺钉，自己盖上瓦片。断料间是用石柱、木桩和旧三角铁支架起来的，至于垫地基的土、拌混凝土用的碎石，全是他们自己运来和捡来的。靠着这种艰苦创业的革命精神，他们自力更生盖起了几间厂房。

“石头一定能造出磨床!”

厂房建成的第一天，外厂的个别技术人员装着关心的样子，来到了红星量具厂。当他听说土石匠要造量具时，便轻蔑的问:“你们磨床有<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\02\702m0101AA.JPG">?”革命工人坚定的说:“有!我们要用石头造出磨床来!”有的人听说土石匠要造石头磨床，冷笑着说:“石头能造磨床，机床厂好打烊了!”红星厂的工人针锋相对地反问道:“人既然能造出洋机床，为什么就不能用石头造出土磨床?我们有毛泽东思想引路，一定要用石头造出具有中国独特风格的磨床来!”

石头造磨床，首先要在石头上凿眼。那一块块花岗岩，厚的有八十厘米，坚硬似钢，一鎯头凿下去，碎粉横飞，火星四射，飞溅的碎石，溅到人脸上，就象针扎一样的疼痛。凿了一会，人就累得两肢发麻，手被震得伸不直。可是他们一想到旧社会石工到处受人歧视，整天凿石，“十个石匠九个痨，子未成长父先亡”的悲惨情景，对大叛徒刘少奇的仇恨，便象怒火一样燃烧心头，敲凿的鎯头再重也不觉得累。他们说:“我们不光是在凿眼，而是在粉碎大叛徒刘少奇妄想复辟资本主义的罪恶阴谋。”每天，从清晨一直凿到黄昏，他们以顽强的毅力，凿穿了一个又一个孔洞。

在制造过程中，他们没有技术就虚心学，没有图纸就向兄弟单位借，没有材料就到旧货商店买。看不懂图纸就到兄弟单位去看实物，看过忘记了再去看，一次又一次，有时一天来回要跑多次。为了早日造出石头磨床，他们不分昼夜，吃在厂里，睡在厂里。革委会主任赵其根，也和工人吃在一起，睡在一起，碰到困难，就开“诸葛亮”会。经过三、四个月的奋战，土磨床初步制成了。

土磨床能不能用?试验开始了。磨床运转时象开机关枪，突突地响，那飞速运转的砂轮，还不时地冲开防护罩，随时都有伤人的危险。加工的产品要求误差不得超过一发丝，它却超过了几毫米。磨出来的量具，本来应该光闪闪，亮晶晶，照得见人脸，而它磨出来的量具却乌黑一团，象一块烧焦的大饼。这时候，厂里一个坏家伙，抓住了磨床存在的缺陷大泼冷水，说什么“还是死死心吧，再这样试验下去，积累的钱都被花光，工人连饭也吃不上了。”工人们毫不退缩，他们一次又一次地学习了毛主席“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，斩钉截铁地说:“磨床，磨床，首先要磨掉崇洋的思想，有毛泽东思想给我们指引航向，石头一定能造出磨床。”为了找出运转不良的原因，参加装配的八个工人，整整十五天没离开磨床，拆了又装，装了又拆。磨床头紧连着马达，足足有一百公斤重，试验中不能固定，他们就用双手托起，一托就是几小时，腰酸了，手麻了，还是一声不吭。经过几十次的试验和观察，终于找到了误差大的原因是磨头镶片规格不符合要求。要解决这个问题，就必须换掉磨头上的砂轮，但这种砂轮一块就要三元钱，一天要用几十块。这时，有人主张去买，但大多数工人不同意，他们说:“艰苦创业是本份，忘了艰苦就等于忘了本。”于是，他们就到大厂去找报废了的砂轮，改装使用，结果，没花什么钱就使磨床的缺陷得到了克服。土磨床成功了，磨出来的量具也达到要求了。这是毛泽东思想的伟大胜利。这种土磨床与洋磨床比较，结构简单，操作方便，使用灵活。工人同志赞扬说:“土磨床，就是好，操作灵，刮刮叫，不花钱，省钞票。”

鸡毛越飞越高

石头磨床能制造精密量具，这对那些崇洋思想严重的人和“唯条件论”的人来说，似乎是一件不可思议的事情。然而，用毛泽东思想武装起来的红星厂工人，硬是创造了奇迹。

量具的工艺要求非常精密，有的误差规定不能超过一根头发丝的二十分之一，有的则要求不得超过一根头发丝的七十分之一。这样精密的量具，对土石匠来说，不用说造了，就连听也没听说过。而且据说，生产这样的量具，还要有雪白的墙壁，磁砖的地板，工人要穿上白工作服……。红星厂的革命工人不迷信这一套，他们因陋就简，土法上马。有一种名叫“高度游标划线尺”的量具，目前国内生产一时还不能适应工业生产飞跃发展的需要，因此，国家每年不得不从外国进口一部分，资本主义国家常常以次充好，故意刁难。红星厂的革命工人急国家所急，毅然承担了制造这种量具的任务。“高度游标划线尺”有一部分零件是用硬质合金钢制造的，一定要有金刚钻砂轮才能生产，而这种砂轮每块要一千元。即使有了金刚钻砂轮，还要有精密的机床才能使用。但红星厂工人坚持节约闹革命，坚持自力更生，以蚂蚁啃骨头的精神，用人工研磨的土办法来代替。他们说:“愚公能移山，我们双手定要胜过金刚钻。”眼磨花了，手磨肿了，他们就一遍又一遍地朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“高度游标划线尺”这根“硬骨头”就这样被一口一口地啃了下来。

量具上的字号，大厂生产时是用字母机操作的。造一台字母机，花钱不算，还要等半年的时间。怎么办?厂革委会发动全厂讨论，工人同志回答的还是那句话:“决不能向上伸手，增添国家负担。”在红星厂担任技术顾问的六十六岁的共产党员、第八机床厂的退休老工人平师傅，不分昼夜，忍着关节炎的疼痛，主动到厂里和工人一起动脑筋，想办法。白天，他一次又一次地到大厂参观，夜里坐在床上画草图，实在疲倦了，就和衣躺在床上睡一会。一天，平师傅路过文具商店时，无意中发现了一种儿童画图用的“放缩尺”，禁不住地乐了起来，心想:放缩尺既然能将图画放大缩小，那么不也同样能将字母放大缩小吗?第二天，他就根据这一原理，到旧货商店买了几斤扁铁，用螺丝固定后一试验，果然解决问题。这样，总共只花了几角钱，土字母机就制成了。

检验量具，要有专门的仪器，买一台要上万元。他们一听，大吃一惊。“不能买，我们能用土办法造出磨床，也一定能用土办法造仪器!”于是，难以令人置信的奇迹出现了:他们把量具放在镜面台上，用黑布一围，装上日光灯就检验起来了。用这个土办法进行检验，效果很好。用土办法检验出厂的量具，经有关部门鉴定精密度完全符合要求。

艰苦创业的带头人

红星厂之所以能坚持勤俭办厂，坚持走自力更生的道路，很重要的一个原因，是有一批带头人。这个厂革委会三个委员都是二十年以上工龄的老工人，一个原来担任领导工作的是木工，另外两个委员，一个是石工，一个是泥水工，革委会成立时被群众推上了领导岗位。他们都保持了工人阶级的本色，全厂人人都称他们是艰苦创业的带头人。从创业的一天起，他们三人就把坚持勤俭办企业看成是执行毛主席革命路线的重要方面。他们言传身教，处处注意艰苦创业。新厂房造好后不久，厂革委会在二楼设了一个办公室。工人在闲扯中，带着批评的语气说:“现在与过去不同了，象个厂的样子了，没有一间象样的办公室，人家来联系工作，接洽业务多不体面呀。”听了这一席话，厂革委会领导同志老赵不禁脸红了。回想创业初期，办公室之类的事连想都没有想过，那时候，弄张桌子往墙角落一放，既是饭桌，又是办公桌，现在为什么坐在宽敞的办公室里却心安理得呢?这样发展下去，就有脱离群众的危险!

第二天，老赵把自己的想法告诉了革委会的其他同志，大家都说老赵想得对。不久以后，厂革委会的三个领导同志，起早摸黑，利用业余时间，找了些废旧的竹片、木条和油毛毡，自己动手，在靠厂门口的墙檐下，盖了一只小棚子，从此，办公室就搬了进去。厂革委会的头头有一句口头禅:“勤俭节约要时刻记在心坎上，人民的财产那怕是一颗螺丝钉也要掂一掂份量。”一次，有一个工人由于扫地不当心，将一只螺帽混在垃圾里倒入了垃圾箱，厂革委会同志发觉后，感到这不是一个小问题，反映了勤俭节约的作风在个别人的心上还没有扎根，这天下班后，就集合了全厂工人，抓住这件事，发动大家进行广泛讨论，使全厂工人又受到了一次“勤俭办一切国营事业和合作事业”、“要节约闹革命”的教育。直到如今，生产扩大了，设备增多了，他们勤俭办企业的革命精神不但没有变，而且更加发扬光大。就拿工人的用水来说吧，他们没有锅炉设备，热水要到“老虎灶”去泡，每月要花一百多元钱。厂革委会的干部想，能不能既不用煤，而又能自己解决热水呢?他们就深入到生产的第一线，和工人一起研究，终于发现过去倒掉的砂轮屑是很好的燃料，于是，把它拿来，既解决了用水，又节约了食堂用煤。仅这一项，全厂一年就节约了一千二百多元。

洪汶湃

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\02\702m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是红星量具厂工人同志在用石头磨床制造精密量具。

本报记者摄</FONT>

描述：

