id: 46fcc04ddc
标题：人民子弟兵永远和人民心连心
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的亲密战友林彪同志说:“我们要用毛泽东思想统一全党的思想，统一全国人民群众的思想。”驻守在宝山县横沙公社兴胜大队的中国人民解放军某部二连指战员，和驻地贫下中农一道，活学活用毛主席著作，为军民联防、拥军爱民打下了扎实的思想基础。

在这里，人民战士和贫下中农，“一盏灯下学宝书，一个阵地练刀枪，一条板凳谈思想，一块田里搞生产。”

在这里，不但在军事上搞军民联防，打人民战争；在政治思想上也搞军民“联防”，打人民战争。在革命大批判的战场上，军民并肩战斗，威震四方。

最近，我们走访了这个大队，听到许多动人的故事。

军民友谊亭

听说二连有一个开水站，一到那里，我们就注意了它，原来是一个非常普通、非常简陋的凉棚。凉棚正面中央挂着我们心中最红最红的红太阳毛主席画像，横幅上写着两行红色大字:伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!四根柱子上分别写着:“军民团结如一人”、“试看天下谁能敌”、“狠学狠用‘老三篇’”、“破私立公闹革命”。里面还挂着十多本“老三篇”，一个“时事剪贴”栏，中间放一只开水桶，几只茶杯，几条凳子。好一个开水站!社员们劳动路过这里，总喜欢在这里歇一歇，喝杯开水，谈谈时事。饭前饭后，社员们在这里朗读毛主席著作。开水站成了社员之家，人们把它誉为“军民友谊亭”。

提起二连办开水站的事，还得从一九六四年说起。

那是炎热的七月，成群结队的社员从五里、十里以外赶到这里，他们天未亮就从家里出发，为了提早完成抢收抢种任务，社员们都提篮带饭，但喝开水很困难，许多社员口渴了，就去河里舀生水喝。这种情景，二连同志看在眼里，记在心里，于是就在营房门口设立了一个开水站。离开水站远的社员来回不方便，炊事班同志就把开水挑到田头，一碗一碗地端到社员手里。社员们无不为之感动，老贫农施大伯说:“解放军送来开水，我伲贫下中农吃在嘴里，甜在心里。这样好的解放军，全靠毛主席教导得好啊!”二连同志认为:我们每天多辛苦一点，算得了什么，只要能够为军民团结多出一份力量，让社员多添一份革命干劲，为国家多打一担粮食，就是我们最大的幸福。

工具室变成了大课堂

第八生产队的文化室，一到晚上，就传出了朗诵毛主席语录和合唱毛主席语录歌的宏亮声音。社员们在这里大学毛主席著作，进行革命的大批判。

可是，在二月份以前，队里把它当作工具室使用，这个文化室还是“铁将军”把着门呢!

春耕生产期间，副班长方继贵到八队去支农。一天，他走到文化室一看，这个由二连帮助生产队建立起来的文化室，里边尽是农具公物。方继贵见此情景就联想到下来以前党支部的动员报告:联防区各生产队由于受“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线影响，辅导员不敢辅导社员学习毛主席著作；干部不敢抓，抓了怕挨斗。眼看政治学习制度就要冲垮了。我们应该帮助生产队恢复学习毛主席著作的制度。想到这里，方继贵认识到，今天我来支农，最根本的任务就是宣传毛泽东思想，只有这样，才能彻底肃清资产阶级反动路线的流毒。文化室是农村宣传毛泽东思想的最好阵地，也是社员们批判资产阶级的最好战场，帮助他们夺回这个阵地，重开这个“杀敌”战场，是无产阶级文化大革命的需要。于是他同队长商量后，当天就把“工具室”里的东西搬出来，第二天又从营房里提来了一桶石灰，把墙壁粉刷一新，首先贴上我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像和毛主席语录，同时设计了“学习毛主席著作心得”“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫”等专栏。从此，文化室恢复了活动，成为队里宣传和贯彻毛泽东思想、宣传和贯彻毛主席的革命路线的大课堂。方继贵利用这个大课堂，组织社员学习毛主席著作，召开讲用会、忆苦思甜会、控诉会。从少年儿童到七八十岁的老伯伯、老妈妈都赶来参加大学习、大批判。全队呈现一片生气勃勃的革命景象。

用毛泽东思想帮助干部站好队

大队批判会结束了。大队党支部书记王章龙在会上受到群众的批评，思想上产生了抵触情绪。这件事，被二连指导员黄国忠发现了，顿时激起一股强烈的政治责任感。他想，毛主席教导我们:“人民解放军应该支持左派广大群众”，现在，贫下中农的好干部王章龙的思想与当前的形势脱了节，我们要帮助王章龙站好队。于是，他就主动来到王章龙家里，找老王谈心。

王章龙在解放军的热情帮助下，开始把斗争会当作斗“私”会，心与革命造反派贴在一起了。但是由于资产阶级反动路线流毒很深，王章龙受到“监督劳动”的“处分”。他思想上又产生了波动，心想:“你们这样对付我，难道我这个支部书记比地主还不如?”黄国忠知道后，又立即找他谈心，和他一起学习最高指示:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”通过学习，王章龙进一步提高了对文化大革命的认识。他热泪盈眶地拉着黄指导员的手，激动地说:“你帮我找到了‘指路明灯’，照亮了我继续前进的道路。”

现在王章龙不仅站好了队，而且和群众打成了一片，成为贫下中农拥护的好干部。

同吃忆苦饭

二连有一个传统，每当进行阶级教育时，都要吃忆苦饭。有一次，二连准备吃忆苦饭，战士们在田埂上挖野菜。社员们看到后以为战士没有菜吃了，就送来了一车草头菜。二连战士把菜退给了生产队。这下可把社员们急坏了，他们纷纷围上来，非要二连战士把菜收下不可。二连党支部研究以后，决定和贫下中农一起吃忆苦饭，这样，矛盾才得到解决。从此，用吃忆苦饭进行阶级教育的方法也传到了贫下中农那里。在革命的大批判中，兴胜大队贫下中农通过吃忆苦饭，激励大家牢记阶级苦，不忘血泪仇，怒斥中国赫鲁晓夫所散布的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等谬论。他们怀着对子弟兵的深情厚谊，也常常把忆苦饭送给二连战士吃。

一天，八队贫下中农决定给二班战士送“忆苦饭”去。他们怀着对子弟兵的无限深情，特地把“忆苦饭”用红纸包起来，在上面端端正正地写了毛主席语录:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”还写上了林副主席的话:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”然后委托民兵们把它送到二班，二班全体战士当即开了个忆苦会，大家边吃忆苦饭边忆苦。全班最后一致表示:一定要念念不忘阶级斗争，紧握枪杆子和笔杆子，保卫祖国，保卫文化大革命，以实际行动来报答贫下中农的关怀。

本报通讯　员　本报记者

描述：

