id: 051189361f
标题：诗词瑰宝翰墨精华——《当代著名书法家手书毛泽东诗词》赏析
日期：1993-12-28
是否是时间段：false
作者：镡德山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在为纪念毛泽东百年诞辰而编辑出版的大批新书中，由当今书坛泰斗赵朴初、启功主编、中央文献出版社推出的《当代著名书法家手书毛泽东诗词》，以它独有的研究和欣赏价值受到读者青睐。

毛泽东诗词大气磅礴，豪情如海，深受人们喜爱，早已被海内外诗坛誉为诗苑奇珍。吟诵之后，既可了解中国革命的历程，又可得到极大的艺术享受。已公开发表的50首，均被书录于这部书中。这些用真、草、隶、篆等多种书体创作的作品，风格流派各异，笔法取势不同，展卷观之，异彩纷呈。有的笔力雄劲，如龙蠖蛰起，盘屈腾踔，纵横超俗；有的气度恢宏，似华岳三峰黄河一曲；有的笔法骏放，像天骥凌空，任由驰骋；有的动静有致，若山泉飞立，玉佩绅垂；有的走笔翻腾激越，如巨浪奔涌，裹风挟涛……幅幅风神不凡，字字功力独到。真是精品荟萃蔚为大观。

这些作品，由几十位海内外享有盛誉的当代名家精心创作。其中，除已故郭沫若、沈尹默、林散之、沙孟海、费新我等人的十几幅遗墨外，都是应邀为本书创作的。35位应邀创作者中，多为书界德劭望重的前辈。他们不仅书艺超凡，而且学养深醇，成就斐然。其中有康有为的入门弟子、乾隆的八世孙、于右任的得意门生，还有张大千的知心挚友。这些书家，深为毛泽东超卓的诗才所折服。他们把自己对毛泽东诗词的理解、感悟凝聚笔端，尽展书艺，挥毫泼墨，创作成一幅幅书法精品。

此外，这部书的封面设计也卓而不凡，封面上一片傲雪的梅花，既烘托出毛泽东诗词超凡的格调，又映衬出书法作品脱俗的风骨。左上角熊伯齐的篆刻与赵朴初题写的书名相得益彰，显得庄重古朴，给人以艺术的享受。

描述：

