id: 0514d61972
标题：蓝田换新颜
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：张冬先姜细茂姜河生〖HH/换行〗DW：建字九一五部队
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。……”

伟大领袖毛主席诗中的这几句，是对我们家乡江西余江县平定公社蓝田坂大队解放前的真实写照。

蓝田坂座落在蜿蜒碧透的白塔河畔，土地肥沃，气候温暖。然而，在旧社会的一百多年里，这儿一直流行着血吸虫病，它象一座大山重压在蓝田坂人民头上。听老人说，在解放前的近五十年内，方圆百里的蓝田坂就有三千多人因患血吸虫病悲惨死去，二十多个村庄彻底毁灭，一万四千多亩肥沃田地变成了杂草丛生的荒野。当时，流传着这样辛酸的歌谣：“有女莫嫁蓝田郎，头年做新娘，二年守空房”，……那时候，滔滔北去的白塔河水哟，流不尽蓝田坂人民的悲和苦！

“一唱雄鸡天下白”。

就在我们送走“瘟神”，迎来满园春色的时候，叛徒刘少奇跳出来进行破坏。在他刮起的“三自一包”、“四大自由”妖风中，一小撮阶级敌人专拣埋钉螺的地方开荒，企图让“瘟神”复活。一小撮党内走资派也趁机克扣党给余江人民的医疗经费，把医务人员抽走。许多需要继续治疗的血吸虫病患者，被推出了医院大门。姜细茂的叔叔就是在一九六○年得了血吸虫病，没有得到及时的医治而死去的。

无产阶级文化大革命一声春雷，摧毁了刘少奇资产阶级司令部。在毛主席“六·二六”光辉指示的指引下，被撤走的医疗队重新返回我们家乡；被破坏了的血防站、预防站又建了起来；被资产阶级“洋大夫”赶出医院大门的病人又重新得到了治疗。为了彻底改变农村缺医少药的状况，医疗队还积极为我们大队培训赤脚医生，帮助我们大队办起了合作医疗。现在，我们大队共有十名赤脚医生，每个生产队还配了查螺员、粪管员、管水员，对血吸虫病每年都要定期进行大普查。有一次，部分社员在外捕鱼，医务人员就卷起铺盖，背上药箱，深入江河，白天和大家一块打鱼，晚上给社员检查治疗。贫下中农深有感触地说：“要不是文化大革命，哪有医生渡江过河，到船上为俺防病治病的！”

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”

描述：

