id: 051db4c069
标题：响鼓加重锤 先进更先进上海警备区某师党委扎扎实实帮助先进连队不断前进
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：翁献钱/吴健/陈太生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某师党委对先进连队坚持高标准严要求，响鼓加重锤，使全师十三个先进单位在原有的基础上更上一层楼。

这个师在“三学”运动中，涌现了两个硬骨头六连式的连队和十一个学习硬骨头六连的先进单位。今年初，师党委派出政治部赵主任带领机关工作组，对这十三个先进单位进行调查了解，发现有的存在自满松劲情绪，有的存在保现状的思想，放慢了前进的步伐。根据调查了解的情况，师党委召开会议进行分析研究，感到对先进连队必须坚持高标准，严要求，响鼓加重锤，帮助他们不断前进。党委制订了帮助先进连队的措施：一是根据实际情况，提出每个连队今年要达到的更高标准和要求；二是派出由师团领导干部组成的工作组分头到各个连队进行整顿，帮助解决问题；三是召开先进连队座谈会，研究先进连队建设上存在的问题和解决的办法。

措施制订了，师党委认真抓紧落实。在帮助先进连队的过程中，首先帮助他们克服骄傲自满情绪。某团六连是学习硬骨头六连的先进连队，军事训练一直是全师比较拔尖的。今年步兵武器第二练习实弹射击，六连在全团第一个打，打了个及格率比较高的好成绩，全连上下乐滋滋的。等到全团都打完，三连和其他几个连队都比六连打得好。这下对六连同志触动很大，感到自己已经落后了。党委派出工作组来到六连，发动干部战士揭矛盾，摆问题，开展反骄破满活动，找连队的短处，看兄弟连队的长处；还采取走出去请进来的方法虚心向兄弟连队学习，取百家之长，补自己之短。某团三连进入先进行列后，连队工作象“温吞水”，缺乏生气。师党委委员、某团孙团长带领工作组到三连蹲点，三次帮助支部“一班人”进行整风，开展三查（查斗志、查干劲、查先锋模范作用）活动，破懦夫懒汉世界观，破怕苦畏难情绪，使支部一班人振奋了精神，连队各项工作都有新的起色。在一次营举行的七项比赛中，三连取得了五项第一名。

这个师党委对先进连队出现的问题不袒护、不迁就，和其他连队一样严肃处理。今年上半年，群众反映学习硬骨头六连的先进单位某团四连有两名干部违犯部队纪律。师党委听到后，立即进行调查核实，根据这两个干部所犯的错误，给了必要的纪律处分，并由团的领导带领工作组到四连发动群众解剖两个干部犯错误的事例，揭露连队在抓兴无灭资思想斗争中存在的薄弱环节，查资产阶级思想侵蚀连队的渠道，制定加强思想政治工作的措施，促进了连队建设。

（翁献钱、吴健、陈太生）

描述：

