id: 77100c4500
标题：李贞同志遗体告别仪式在京举行
日期：1990-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月22日电 鲜花与翠柏，簇拥着新中国第一位女将军李贞身着将官服的彩色遗像。今天下午，杨尚昆、宋平、李瑞环等领导同志以及数百名解放军官兵和各界人士默默走进八宝山革命公墓礼堂，与这位第一次国内革命战争时期投身革命事业和妇女解放运动的革命家诀别。

中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军优秀的政治工作领导者李贞同志，因病于3月11日在北京逝世，终年83岁。

江泽民、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、王震、李铁映、吴学谦、丁关根、薄一波、伍修权、江华、李一氓、杨得志、宋时轮、张爱萍、陆定一、胡乔木、段君毅、耿飙、姬鹏飞、黄华、程子华、习仲勋、彭冲、朱学范、严济慈、荣毅仁、倪志福、费孝通、雷洁琼、王芳、陈希同、王任重、方毅、康克清、卢嘉锡等，中共中央、中央顾问委员会、全国人大常委会、中央军委、中央组织部、国防部、解放军三总部、军委纪委、各大军区、军兵种、国防科工委、军事科学院、国防大学，湖南、江西、北京、湖北、云南等省和李贞同志原籍市、县党政领导机关送了花圈。

秦基伟、宋任穷、刘华清、杨白冰、王平、王首道、刘澜涛、李德生、肖克、余秋里、张劲夫、陈丕显、陈锡联、康世恩、阿沛·阿旺晋美、叶飞、廖汉生、陈慕华、邹家华、任建新、谷牧、杨静仁、王光英、邓兆祥、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱伟长、程思远、钱正英等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

李贞同志是湖南省浏阳县人，1926年参加革命，1927年加入中国共产党。土地革命战争时期，她先后担任乡妇女协会委员长、县苏维埃政府执行委员会主席团主席兼赤卫军政委、红六军团和湘鄂川黔军区组织部长等职，参加了秋收起义、湘赣和湘鄂川黔根据地反“围剿”斗争、二万五千里长征，在历次战斗中身先士卒，出生入死，英勇顽强。抗日战争爆发后，她奉命东渡黄河，奔赴抗日前线。后调任八路军妇女学校校长、陕甘宁晋绥联防军组织部组织科长，为抗日战争的胜利作出了重大贡献。解放战争时期，她任晋绥军区政治部秘书长、西北野战军政治部秘书长，为保卫延安和解放大西北作出了重大贡献。抗美援朝时期，她任中国人民志愿军政治部秘书长，为朝鲜人民的解放事业建立了不可磨灭的功勋。她1953年任防空军政治部干部部部长，为加强防空军干部队伍建设做了大量卓有成效的工作。1957年任中华人民共和国最高人民检察院军事检察院副检察长，为我军的法制建设做了大量工作。10年动乱期间，她对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。她是中共七大的候补代表、十三大特邀代表，第十二届中央顾问委员会委员，第一届至三届全国人大代表，第五届全国人大常务委员会委员，第一届全国政协代表，第一、二届全国妇联执委，第三届全国妇联主席团成员，第四届全国妇联常委。1955年被授予少将军衔。

李贞同志从早期参加革命，就积极领导、热情关心妇女解放运动，并做出了杰出的贡献。

李贞同志无论在长期的革命战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设中，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，认真学习和实践马克思列宁主义、毛泽东思想。她作战英勇顽强，不怕牺牲，工作兢兢业业，认真负责；她品德高尚，不居功，不擅权，识大体，顾大局，从不计较个人得失，始终保持共产党人的本色；她具有坚强的党性和组织观念，坚决执行上级的指示和决定；她襟怀坦白，光明磊落，公道正派，严以律己，宽以待人，敢于坚持真理，勇于开展批评和自我批评；她待人热情，平易近人，关心同志，助人为乐，以自己的模范行动密切了党和群众的血肉联系；她廉洁奉公，生活俭朴，始终保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。她不愧为中外闻名的杰出的中华女性，身经百战的巾帼将领。

李贞同志遗像。 新华社稿

描述：

