id: 7715c2002e
标题：坚决地不折不扣地贯彻执行毛主席的干部政策 彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的反动路线北京上海等地驻军决心同革命派一起，在大批判中推进革命的大联合，实现革命的“三结合”
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 各地广大的无产阶级革命派，热烈欢呼《人民日报》社论《为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分》的发表。他们说，这篇社论来得好，来得及时，它指出了当前斗争的大方向和重要环节，我们一定坚决照办！

已经取得夺权斗争胜利的北京、上海、山西、黑龙江、山东、贵州六个省市的许多无产阶级革命派战士强调指出，在当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众性大批判中，一定要着重批判他们在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，只有这样才能把革命的大批判同本地区、本单位的斗批改任务更好地结合起来，真正贯彻毛主席的无产阶级革命路线，推进无产阶级革命派的大联合，实现革命的“三结合”，取得夺权斗争的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

清华大学井冈山兵团的战士们纷纷表示，我们是毛主席干部政策的维护者和执行者。我们就是要理直气壮地彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，坚决肃清资产阶级反动路线制订者散布的“打倒一切，怀疑一切”的无政府主义思想。清华大学前分校党总支一位委员说，干部“亮相”，就是要在两条路线的生死搏斗中不断革自己的命，同资产阶级反动路线作坚决斗争。新北大的革命师生们说，我们无产阶级革命派必须肃清宁“左”勿右的错误观念的影响，用阶级观点对干部作实事求是的分析，帮助愿意革命的干部站出来“亮相”。北京航空学院红旗战斗队的战士说，我们要严格区分两类不同性质的矛盾，集中打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。北京革命职工代表会议的一些负责人说：党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派妄图把广大革命干部打下去，我们一千个不答应，一万个不答应。

上海市水产局机关无产阶级革命派说，我们一定要不折不扣地贯彻执行毛主席的干部政策，帮助革命的领导干部站到毛主席的无产阶级革命路线上来，实现革命的大联合的和革命的“三结合”，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。复旦大学的革命师生说，在文化大革命开始时，党内一小撮走资本主义道路当权派把学校内二百多名干部排入名单作为打击对象，还把一些敢于起来造反的干部打成“牛鬼蛇神”，送入劳改队。我们一定要清算它的滔天罪行。

哈尔滨市革命委员会的一位负责同志说：我们无产阶级革命派必须牢牢掌握阶级分析的武器，在两条路线斗争的大风大浪中认真考察和识别干部，正确对待干部，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行针锋相对的斗争。哈尔滨军事工程学院红色造反团的革命小将们说：党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，妄图把“打击一大片，保护一小撮”的罪名强加在我们头上，这是绝对办不到的。我们坚决支持革命干部出来造反。

太原市革命委员会领导成员王承珺说，我们要遵照毛主席“必须善于识别干部”的教导，一方面放手发动群众，对干部进行全面的阶级分析，严格区分两类不同性质的矛盾；一方面要向干部宣传毛主席的干部政策，做深入细致的思想工作，帮助犯错误的干部站到毛主席的无产阶级革命路线上来，山西省革命委员会常委、革命小将宋捷说，党内一小撮走资本主义道路当权派妄图把“打击一大片，保护一小撮”的罪名强加到无产阶级革命派和革命小将头上，这简直是贼喊捉贼，胡说八道。太原一·二六纺织厂（原太原纺织厂）细纱挡车工解悦说：我们全厂正在展开对中国的赫鲁晓夫的大批判，我们一定要结合本单位、本部门的具体情况，把“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线彻底批倒、批臭、批垮！

贵阳棉纺厂一些曾经执行过资产阶级反动路线的干部，在会上揭发和控诉了党内头号走资本主义道路当权派的大毒草《修养》对他们的毒害，衷心感谢无产阶级革命派的同志对他们的帮助，决心在大批判运动中站出来革命，为无产阶级文化大革命贡献自己的力量，痛改前非，将功补过。贵州省革命委员会常委、原省委工交政治部办公室副主任王运荣说，我们一定要彻底肃清在干部问题上的资产阶级反动路线的流毒，团结绝大多数革命干部，更好地实现革命的“三结合”，夺取无产阶级革命派夺权斗争的彻底胜利。

山东济南鲁迅大学毛泽东思想红卫兵“进军号”战斗队的同志们说，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，清除无政府主义思潮的流毒，狠造自己头脑中“私”字的反，彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，同我们单位的斗批改紧密地结合起来。山东省财政厅的无产阶级革命派、山东医学院东方红公社的革命小将们表示，一定排除一切阻力，做坚决贯彻执行毛主席干部政策的模范。青岛木器一厂无产阶级革命派说，由于我们最近狠批了在干部问题上的资产阶级反动路线，革命的“三结合”更加巩固，革命群众的生产热情更加高涨，四月份以来生产持续跃进，革命生产都出现了前所未有的新景象。

据新华社二十四日讯 《人民日报》社论《为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分》的发表，在无产阶级革命派已经取得夺权斗争胜利的北京、上海、山西、山东、贵州、黑龙江等省市的人民解放军驻军中，引起一片欢呼。正向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击的广大指战员兴奋地说：这篇社论太好了！它给全国军民带来了毛主席的声音，给对中国的赫鲁晓夫的大批判增添了新的动力，解决了当前斗争中一个重要的、关键的问题。广大指战员坚决表示：一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧紧同无产阶级革命派一起，模范地贯彻执行毛主席的干部政策，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

活跃在支左、支工、支农第一线的北京卫戍区广大指战员，和革命群众一道座谈讨论。某部参谋长、驻某造纸总厂军代表屈广安说，我们在这个工厂经过周密的调查研究，广泛深入宣传了毛主席的干部政策，帮助革命的干部站出了出来，在批判资产阶级反动路线的过程中，进一步实现了无产阶级革命派大联合，为实行革命的“三结合”创造了有利的条件。事实使我们深深体会到，批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的过程，也就是贯彻执行毛主席的干部政策的过程，对资产阶级反动路线批得越彻底，对毛主席的无产阶级革命路线贯彻的就越好。也只有这样，才能把批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和本单位的斗批改很好地结合起来，把群众性的大批判提高到新的水平。

党内一小撮走资本主义道路当权派胡说什么“革命派是靠‘怀疑一切’、‘打倒一切’起家的”。指战员们在学习社论时指出，这完全是血口喷人。驻上海部队下厂的某部毛泽东思想宣传指战员们说，广大无产阶级革命派最听毛主席的话，最坚决地按照毛主席的指示办事，始终掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。相反，党内一小撮走资本主义道路当权派却一贯用卑劣手法，挑动群众斗干部，挑动干部整群众，企图以此达到转移斗争目标，保护他们自己的目的。现在他们却想把“打击一大片”的帽子扣在无产阶级革命派的头上，真是无耻已极，恶毒已极。山西省军区驻太原第一热电厂支援工业工作队的干部说：太原第一热电厂一夺权就建立起革命的“三结合”的领导班子，革命和生产都取得了出色的成绩，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派企图把“打击一大片，保护一小撮”的帽子强加到无产阶级革命派的头上，这完全是颠倒黑白，痴心妄想！山东驻军参加支援左派夺权的干部陈肇明说，《人民日报》社论说的完全正确。我们在一个工厂支援夺权，厂里的一小撮反革命修正主义分子顽固地贯彻了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派提出的在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，但是革命群众及时地识破了他们的阴谋诡计，坚定地执行了毛主席的干部政策，把一大批受资产阶级反动路线迫害的革命干部解放出来，从而使厂里党内一小撮走资本主义道路当权派彻底孤立起来，很快从他们手里把大权夺了回来，并实行了革命的“三结合”。驻青岛海军某部在崂山县支农的指战员们表示：要坚决同贫下中农站在一起，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，抓好革命，促好生产，把农村办成毛泽东思想的大学校。贵州省军区司令部战勤处处长钟广廉说：军队参加“三结合”的一个很重要的责任，就是要坚决贯彻执行毛主席的干部政策，要做好广大干部的思想工作，帮助和鼓励犯错误的干部出来“亮相”，站到革命群众一边来。同时，还要帮助革命群众运用阶级分析的方法，正确对待干部，搞好革命的“三结合”。黑龙江省肇川县武装部副部长李月说：我真正体会到只有彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把广大革命干部解放出来，才能真正把“一小撮”彻底孤立，彻底打倒，也只有这样，才能取得夺权斗争的胜利。我们县党内一小撮走资本主义道路当权派以极“左”的面目出现，提出“带长字的一律靠边站”，企图把水搅浑，转移斗争大方向。这个时候，我们和革命群众一起，对阶级敌人进行坚决还击，使革命的领导干部站在革命左派一边，齐心合力向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，有力地促进了革命派的大联合，实现了革命的“三结合”，从一小撮反革命修正主义分子手里夺回了一切大权。

描述：

