id: 771811581d
标题：生气勃勃的军工战线
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：杭岩柴梦雄武继步
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国三十年，特别是粉碎林彪、“四人帮”以来，军工战线广大科研、技术人员和职工，在党的领导下发挥他们的聪明和才智，为迅速改变我军的武器装备，勇攀科学高峰，获得了数以千计的科研成果，充分说明“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

新飞机正在加速研制

航空工业部门在三十年中，生产、改进和自行研制了多种歼击机、轰炸机、强击机、直升机、运输机，为保卫祖国领空，促进国民经济发展作出了贡献。今年来，航空工业部门认真贯彻落实党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，解放思想，拨乱反正，充分调动广大科技人员、工人的社会主义积极性，科研、生产、使用部门紧密协作，大大加快了我国航空工业的发展。新的飞机正在加速研制，不久将翱翔在祖国的蓝天，保卫祖国的领空。（杭岩）

气垫登陆艇诞生

气垫艇是五十年代才开始出现，目前只有为数不多的国家才拥有的新型船种。粉碎“四人帮”后，某设计所和某造船厂的科技人员和广大职工，发挥他们的聪明才智，仅用一年零九个月的时间，设计、制造成功了我国自己的气垫登陆艇。（柴梦雄）

新型自行火箭炮

我国兵工科技人员和职工自行设计、制造的自行火箭炮已经装备部队。这种自行火箭炮具有越野性能好，射击精度较高和火力猛的特点。（武继步）

日夜守卫祖国的海防导弹

某军工厂制造的海防导弹已装备部队，日夜守卫着祖国的海防。（徐立新）

轻型反坦克导弹已装备部队

可供单兵携带、发射和车载发射的轻型反坦克导弹，在某高等院校同有关研究单位和军工厂的紧密配合下，已经研制成功，进行批量生产，装备部队。经过部队在各种气候条件下使用证明，这种反坦克导弹，具有体积小，重量轻，威力大和命中率较高等特点。（武继步）

我国制造的导弹驱逐舰

我国自行设计、制造的导弹驱逐舰，早就驰骋在辽阔的海洋，守卫着祖国的海防。这种驱逐舰火力配置强，航速高，适航性好。它的服役大大增强了海军战斗力。（柴梦雄）

我国自行设计、制造的超音速强击机展翅长空

新型的气垫登陆艇在海面飞驰

轻型反坦克导弹越过障碍飞向目标

导弹驱逐舰守卫祖国的领海（照片）

描述：

