id: 7719959ac3
标题：运用唯物辩证法指导节约工作——某部汽车一连结合实际学习毛主席的哲学思想
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”工程兵某部汽车一连党支部遵照毛主席这一教导，用唯物辩证法指导节约工作。三年来，他们在车辆、道路条件都比较差的情况下，安全行车一百一十万公里，为国家节约汽油四万零三百多公斤，耗油量按规定标准下降百分之十三点五，实现了人人节油，车车节油，月月节油，圆满地完成了各项运输任务。

充分发挥人的因素的作用，变困难局面为顺利局面

汽车一连所使用的汽车全部是旧车，而且担负着繁重的施工运输任务。在车辆旧，路不好，条件差的情况下，能不能节油？起初在领导和群众中有不少人抱着怀疑的态度，他们说：“汽车旧，不多耗点油是不可能的。”党支部带着这个问题认真学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“唯武器论”和“技术第一”的谬论，认识到车靠人来开，节油的条件靠人来创造，只要狠抓人的思想革命化，旧车同样能节油。于是，他们深入发动群众，组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”使大家认识到节约的伟大意义，认识到充分发挥人的主观能动性的重要性。

在这一基础上，党支部又遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，培养典型，以点带面。战士李荣华开的车，是有名的“耗油大王”。原来他总认为是汽化器不好。提高了政治觉悟后，他认识到不是汽化器不好，而是自己的思想革命化程度不高，不是没有节油的条件，而是自己缺乏节约的思想。人换思想车换貌。李荣华思想提高了，行动上也就不一样。他想方设法把汽化器修好了，“耗油大王”很快成了节油车。党支部抓住李荣华这个典型在全连进行教育，使大家进一步认识到条件是可以创造的，关键是人的思想革命化，只要头脑里有了毛泽东思想，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。从此，全连人人献计献策，遇到难点集体“会诊”，碰到困难大家解决，总结出了一整套节油的办法。

正确处理节油与安全行车、完成任务的关系

伟大领袖毛主席教导我们：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”正当同志们事事处处注意节约时，新的矛盾发生了：一次，一个战士为了节油，下坡时放空档滑行，差点造成事故；另一次，一个副班长运石料，作业分队要他把车往后倒一下，卸车方便，他却说，机器已经熄火了，再发动要费油，而不愿意倒车。这两件事引起了党支部的重视，认为问题出在战士身上，根子却在领导。他们反复学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”深深认识到：研究任何工作，解决任何问题，都忌带主观性、片面性和表面性。节油与安全行车、节油与完成任务是统一的，不能只注意一面而忽视另一面。认识提高后，他们立即以这两件事为活材料，组织全连反复学习毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，使大家认识到：要搞好节油，必须同时注意安全，很好地完成任务。只有这样，才是真正的节约，才符合多快好省的要求。那个运石料不愿意给作业分队倒车的副班长学习后，深有体会地说：“我们必须学会全面地看问题。我踩一下油门，把车子倒好，从局部来说是费了一点油，可是从全局看，却减轻了作业分队的劳动强度，加快了任务的完成。我们要算大帐，不能单纯算小帐，如果只注意节约，不很好完成任务，节约就失去了意义。”从此，全连的节约工作又出现了一个新飞跃，节约搞得好，安全行车和完成任务都很突出。

用一分为二的观点总结经验，不断挖掘节油潜力

伟大领袖毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。”这个连在节约油料方面取得了一定成绩后，有少数同志产生了“节油到顶”的思想，说什么“我们连节约油料能取得这样的成绩，已经差不多了”。党支部意识到：这种差不多的思想，如不迅速克服，不仅节油工作不能再继续前进，还会影响连队的革命化建设。于是，立即组织大家认真学习毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”，以“节油还有没有潜力可挖”为题，引导大家对连队节油工作进行分析，大破“节油到顶论”，使大家认识到：节油工作虽然取得了一定的成绩，但仅仅是长征路上迈开了第一步。如果把第一步看成是到了顶，就会止步不前，甚至走下坡路。只有永不满足已经取得的成绩，才能不断革命，不断前进。认识提高后，大家都自觉地为革命进一步节油。战士刘继国节油成绩是全连最好的，平均节油百分之二十八。原来他认为潜力挖得差不多了，思想一放松，不仅原来的节油成绩没巩固，有几次还差一点超了油。学习中，他狠斗了自己的松劲情绪，提高了觉悟，又创造了一月节油百分之三十七的新成绩。

为了使节油工作取得更大成效，党支部进一步发动群众用一分为二的观点总结经验，从成绩中找问题，从节约中找不节约的因素，大挖节油潜力，广开节油新路。去年，他们担负给某工地运石料的任务，重车送去，空车返回，在跑空车时，耗油量是少了，但浪费了不少车公里。同志们从节约中看到了不节约的苗头，积极向上级建议，在基本不绕道的情况下，利用运石料的返程给另一工地运砂子，避免了跑空车。他们还广泛开展废油综合利用。过去，拆洗机件的洗油用一次就倒掉了，现在把用过的油过滤后再用，用了再滤，实在不行了，还把它当“液压油”用。 （本报通讯员）

描述：

