id: 771e100f5a
标题：带血的狗铃
日期：1996-3-18
是否是时间段：false
作者：周保林陈玉先吴绪清
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1931年冬月。

鹤峰走马坪遍地皆白。我们随贺老总一行40来人，在一个傍山依水的寨子住下来。吃罢晚餐，贺老总正在桐油灯下审阅军事地图，忽然外面传来争吵声。贺老总对我说：“你去看看是谁？”我走到大门外一看，原来是一个瘦猴似的小孩，亮着一只黑葡萄似的眼睛与哨兵争吵。

贺老总说：“让那小孩进来！”贺老总见我犹豫了一下，笑道：“怕什么，哪有红军怕老百姓的！”

小孩进来后，贺老总和颜悦色地问：“你叫什么名字？家住哪里？”

“我叫田小狗，今年13岁，家住白果坪，眼睛是叫地主老财打伤的。父亲叫……”孩子说到这里“哇”地一声大哭起来。

贺老总亲切地对他说：“小狗狗，你说吧，有什么难事，我一定为你帮忙。”

原来，这天小狗狗带上常玩的狗铃、柴刀与邻居小伙伴上山打柴去了，家里突然闯进来几个罗效之的匪兵，喝道：“哪个是田老大？”

小狗的父亲挺身而出。一个匪兵狞笑一声，一手揪住田老大的衣领吼了起来：“快把红军伤员交出来！”凶狠地命令其他几个匪兵：“给我往死里打！”

霎时，枪托、皮鞭雨点似地落在田老大的身上。田老大被打得皮开肉绽，血肉模糊，仍然只字不说。敌人又将小狗的哥哥嫂嫂及不满周岁的孩子一并抓起来，用刺刀戳在他们的胸口前，可得到的回答仍是“不知道”三个字。敌人对田老大一家下了毒手，连婴儿也未幸免。

小狗从隔壁田三大爷的嘴里知道详情后，顿时哭成了一个泪人，抄起柴刀就要去找敌人拚命。田三大爷拦住说：“孩子，这仇一定要报，只是现在不是时候，家中就留你这一条命根了，贺龙带领红军已到走马坪，离这里只有7里路，你快找他去，他保险会替你作主的。”田小狗给田三大爷叩了一个头，便拔腿向走马坪跑来了。

……田小狗讲完，贺老总问：“你父亲除了叫田老大还有名字吗？”小狗回答说：“叫田友兴。”贺老总叹息地说：“他是好同志呵！”小狗问：“你认识他？”贺老总说：“你父亲就是我们红军的交通员，他非常坚强，敌人很害怕他啊！”小狗说：“我要当红军。”贺老总说：“可惜你年纪太小了。”小狗说：“反正我要跟你干下去。”

一个不松口，一个高低不依。小狗急了，边哭边说：“我若缴了敌人的枪来，你同意不？”等贺老总出去回来，只见墙上的刺刀不见了，猜想小狗可能冒险去了，后悔不该说那句话，并令我带上一个战士，悄悄跟踪他，以防万一，并交待我，一般情况不要露面。

小狗径直往他父亲的坟走去，我悄悄地跟在他后面。当小狗来到父亲坟边时，就听到了脚步声，果然是敌人要斩草除根。小狗使了个将计就计，在坟边躲藏起来装狗叫。这时一个敌兵从草丛中伸出头，小狗看准了敌兵，一跃而起，用刺刀刺进了敌兵的心窝。另一个家伙呼了一声无人答应，听到狗吠声，端起枪向坟地走近。只见小狗身子一闪，灵活地随着狗铃叫了一声，再一闪，兜了一个圈子，乘其不备，一刺刀又杀死了那个敌兵，夺下了枪弹。这时小狗精神更足了，装出三种狗叫声，狗铃儿响得更为逼真。最后的一个敌兵神气十足地骂道：“你们这两个家伙简直是废物。”哪知话音刚落，就倒在血泊里了。小狗缴了他的子弹和短枪。一切完毕后，他跪在坟前发誓：“爹，哥，嫂，侄，你们保佑我打胜仗吧！”说完，一步一步艰难地返回营部。

小狗身背两支长枪，腰别一支短枪和子弹神气地站在贺龙同志面前，连珠炮地讲完了事情的经过后，说：“贺叔叔，我现在可以当红军了吧！”我点了点头说：“小狗真行，讲的全是实情。”……

这样，小狗当了红军，编在我们警卫排。贺老总将那支短枪给了他，对他说：“希望你像你父亲一样，做个好战士。”

可是，在一次战斗中，小狗为掩护贺老总献出了自己幼小的生命。临死前，贺老总抱着他痛哭：“我的小狗狗，你不能走呀！”小狗望着慈祥的贺老总，泪如泉涌，从胸前取出了沾满鲜血的狗铃。

后来，我将这个狗铃一直带在身上。转业时，贺老总让我带回家，可惜这件珍贵的历史文物在“文革”中被毁了。

如今，我常在梦中看到那个带血的狗铃。

（根据老红军战士吴绪清口述整理）

插图 陈玉先

描述：

