id: 771ed7e8c1
标题：拥政爱民夺取新的胜利
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各地区、各部队遵照伟大的领袖和导师毛主席的一贯教导，根据国务院、中央军委联合通知的要求，将在春节期间广泛开展拥军优属和拥政爱民的各项活动。

今年是我们粉碎“四人帮”走向大治的一年。不久前，华主席为首的党中央决定发表了毛主席的光辉著作《论十大关系》；华主席在第二次全国农业学大寨会议上作了重要讲话。这两个伟大的马克思主义的光辉文献，是批判“四人帮”的强大思想武器，是进行社会主义革命和社会主义建设的强大思想武器，也是巩固无产阶级专政，实现安定团结，达到天下大治的强大思想武器。今年拥政爱民的各项活动，正是在全党全军全国人民认真学习、积极宣传、努力贯彻执行这两个重要文件的高潮中展开的。我们要通过拥政爱民活动，进一步加强军政团结和军民团结，以便更好地完成华主席、党中央提出的战斗任务，争取更大的胜利。

拥政爱民，是毛主席为我军建立的光荣传统。毛主席在创建我们这支军队的时候，就把军民一致作为我军政治工作的三大原则之一。我们军队正是依靠党的坚强领导，实行官兵团结、军民团结，一新面目，使自己成为区别于一切剥削阶级军队的新型的人民军队。“尊重政府”，“爱护人民”，同人民群众保持血肉的联系，这是我军全心全意为人民服务的建军宗旨的具体体现，是我军克服困难、战胜敌人的力量源泉。革命战争年代，我们没有吃，没有穿，怎么克服了困难？没有枪，没有炮，怎么战胜了敌人？就是依靠了人民群众。人民这个条件，对于红军是最重要的条件。无产阶级文化大革命以来，阶级敌人，特别是林彪反党集团、“四人帮”反党集团，反军乱军，千方百计地企图破坏我们这一支伟大的人民军队，但是都没有能够得逞，一个重要原因，就是人民拥护军队，军队保护了人民。为了夺取新的胜利，我们一定要继承和发扬这个光荣传统。

深入揭发批判“四人帮”，是今年的中心任务，也是今年拥政爱民活动的一项重要内容。王张江姚反党集团出于篡夺党和国家最高领导权的政治需要，疯狂地反军乱军，极力破坏我军的光荣传统，破坏军民团结，破坏军队和地方政府之间的团结。他们反对我国传统的武装力量体制，制造军队和民兵的对立。他们煽动揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红领章的走资派”，利用他们控制的舆论工具，百般丑化人民军队，破坏我军和人民群众之间的鱼水关系。对于“四人帮”的罪行，我们要彻底批判。要抓住“四人帮”三搞一篡（搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权），复辟资本主义这个要害，联系各地深受其害的实际，和人民群众一道，大打深入揭发批判“四人帮”的人民战争。

毛主席教导我们：“解放军学全国人民”。在拥政爱民活动中，要广泛开展向工人阶级、贫下中农，向地方干部，向革命知识分子学习的活动，特别是要努力学习大寨、大庆的根本经验，加强部队建设。我们要热烈响应英明领袖华主席关于“深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去”的伟大号召，积极参加、大力支援社会主义革命和社会主义建设事业，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，为普及大寨县、普及大庆式企业的伟大群众运动作出新的贡献。

伟大领袖毛主席号召我们：“向雷锋同志学习”。敬爱的周总理专门题词，要我们学习雷锋“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。林彪反党集团、“四人帮”反党集团肆意破坏向雷锋同志学习的活动。一度流传的“雷锋叔叔不在了”的故事，正是反映了人民群众对林彪、王张江姚的愤慨和对雷锋同志的怀念。前年，中央军委再次强调向雷锋学习，受到广大指战员和人民群众的热烈拥护。一年多来，在唐山，丰南等地的抗震救灾斗争中，在学大寨、学大庆和完成各项任务中，涌现了千千万万的“活雷锋”。在拥政爱民活动中，我们要以雷锋为榜样，积极为群众做好事。要大力表扬全心全意为人民服务的好人好事；这方面做得不够的，要努力赶土去。要在虚心听取群众意见的基础上，对照三大纪律八项注意的要求，修订拥政爱民公约。全军都要提高警惕，加强战备，做好民兵工作，加强军民联防，保卫人民群众欢度春节，保卫伟大的社会主义祖国。我们一定要解放台湾，完成统一祖国的神圣事业。

描述：

