id: 771ed53564
标题：杜平向毛泽东主席敬酒
日期：2013-8-7
是否是时间段：false
作者：李永春
来源：
标签：毛泽东,杜平,彭德怀,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013080701101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

1981年初秋的一天上午，笔者拜望中国人民志愿军首任政治部主任、原南京军区政治委员杜平。老将军拿出他从抗美援朝前线回国参加国庆观礼并向毛泽东主席敬酒时拍的一张照片，讲述了这张照片背后的故事。

1951年9月初的一天早晨，我到防空洞外散步。机要处长卫继烈匆匆走来说：“中央来的电报。”我接过来一看，是要志愿军选派战斗英雄代表团参加国庆观礼的通知。我立即报告了彭总。彭总看完电报说：“这是党中央对我们政治上的关心，你们政治部给各部队发个通知，要认真选派好。”接着，彭总说：“我看，这次归国观礼代表团就由你当团长吧。”我忙推辞说：“彭总，这是志愿军战斗英雄代表团，我怎么好当团长？”彭总说：“怎么不好当？荣誉又不是你一个人的，是我们志愿军全体同志的嘛！就这么定了。你参加了五次战役的全过程。对朝鲜战场和战斗英雄代表的情况，你最了解。还有一个，我们总部几位负责同志都回过北京，只有你还没回去过，应该回去看看。”彭总考虑得这样周到，令我很感动。

归国观礼代表团乘坐火车到达北京后，前来迎接的有中国人民抗美援朝总会副主席陈叔通，以及各界人士共3000多人。我刚下车，陈叔通副主席就迎了上来：“欢迎你们！我代表首都人民欢迎我们最可爱的人的到来。”我向他敬礼说：“感谢党中央、毛主席对我们志愿军的关怀！”话还没说完，就被兴高采烈的一群青年学生抬了起来。扭头一看，后面90多名代表都被人们抬着拥着。那天，在北京车站广场上举行了盛大欢迎仪式。陈叔通副主席致欢迎辞：“你们来庆祝祖国国庆节。国庆也是你们胜利的果实，你们参加国庆就看到了在毛主席、朱总司令英明领导之下创造的胜利果实……”接着我起身致答谢辞：我们代表团代表朝鲜前线志愿军的全体同志，来参加我们祖国的国庆大典，来祝贺祖国的日益繁荣与强大。正在朝鲜作战的每一个同志都深知：我们执行的抗美援朝战斗任务，也就是保卫祖国的战斗任务，只有坚决打击侵略者，才能保卫祖国的安全与建设……

9月30日下午，志愿军战斗英雄代表团接到通知，晚上去怀仁堂参加国庆宴会。下午6点半，我们乘车到了中南海。在宴会厅门口，朱德总司令和宋庆龄副主席、李济深副主席、张澜副主席、周恩来总理、聂荣臻总参谋长在门口迎接我们。走进宴会厅，看到有党、政、群和工、农、商、学等方面的代表，还有各国驻华外交使节共2000多人。7时多一点，毛主席健步走进宴会厅。大家起立向毛主席鼓掌，毛主席向大家挥手致意。我和另外9名同志，作为中国人民志愿军战斗英雄国庆观礼代表团的代表，被推举向毛泽东主席敬酒。我斟上满满一杯，激动地走到毛主席身边说：“我代表彭德怀总司令员，代表全体志愿军，祝毛主席节日愉快，身体健康。”毛主席微笑着和我碰了杯，说：“祝贺你们的胜利，为彭德怀同志，为在朝鲜前线的志愿军全体将士干杯！”这庄严热烈的一幕，成为我永生难忘的记忆。

描述：

