id: 771f2a140e
标题：七年计划是向美国进行和平竞赛的挑战波斯别洛夫、米高扬等在苏共代表大会上发言
日期：1959-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科31日电 苏联共产党第二十一次代表大会1月31日下午四时（莫斯科时间）继续在大克里姆林宫举行会议。

下午会议在继续讨论赫鲁晓夫报告时，苏共中央主席团候补委员、中央委员会书记彼奥特·波斯别洛夫首先发言。

波斯别洛夫说，赫鲁晓夫的报告精辟地分析了有关共产主义建设新阶段的最重要的马克思列宁主义理论问题，规划了振奋人心的前景和苏联社会从社会主义到共产主义的进一步发展的具体道路。他指出，苏共第二十次代表大会后的三年将永远作为最光荣的一页载入共产主义的史册。脱离党、脱离人民群众的马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团企图篡改列宁主义总路线，企图对第二十次代表大会决议规定的重大政治经济措施散播不信任。波斯别洛夫说，我们党击退了反党集团，取得了新的光辉的胜利。

波斯别洛夫继续说，七年计划是同资本主义体系，首先是与资本主义世界的首脑国家——美国进行和平竞赛的公开的、直接的、大胆的挑战。

计划建筑一千五百万套新住宅和完全取消向居民征税的国家，是不愿意打仗的。德国法西斯在准备战争时叫嚷的口号是：“大炮代替牛油”。而苏联却要在肉类、油脂和奶类产量方面赶上美国。

波斯别洛夫指出，帝国主义者最害怕的是苏联经济发展的高速度，因为苏联没有危机和衰退。他们对我们科学技术的高度水平，以至苏联人民高度的爱国主义和高昂的斗志感到不安。七年计划——苏联全面展开共产主义社会建设的计划是最好的马克思主义宣传，是最好的社会主义宣传。

波斯别洛夫指出，国际共产主义运动和工人运动力量的团结日益加强。他指出，南斯拉夫修正主义者是马克思主义的叛徒，他们企图以自己的纲领同1957年11月莫斯科会议宣言相对抗，妄图以此来捞取政治资本和讨好大洋彼岸的主子。但是他们遭到了马克思列宁主义政党的致命性回击。

苏共中央主席团委员米高扬发言时说，赫鲁晓夫同志的报告奏出了宏伟的共产主义建设交响乐。这个报告远远超出了七年计划任务的范围。报告中提出了一系列极为重要的原理，这些原理丰富了马克思列宁主义关于从社会主义过渡到共产主义的理论。第二十一次代表大会是第二十次代表大会思想的有机发展，第二十次代表大会的基本理论原理已经在生活的各个方面得到了充分的证实，无论在党的建设、国内发展以及国际方面都经住了时间的考验。在这次代表大会上，我们继续奉行第二十次代表大会所采取的方针。

米高扬接着谈到了七年计划的几个主要方面。他强调指出了苏维埃社会中正在发生的巨大的本质上的变化，并且特别提到工人阶级和集体农民文化的巨大提高。他说，为逐步消除脑力劳动和体力劳动、城市和乡村之间的差别而采取的实际措施将具有重大意义。苏维埃民主正得到进一步的发展。我们向共产主义迈进的每一步都在减少强制手段。我国现在已经没有由于政治原因而采取镇压的事例。新社会制度发展的整个进程表明，无产阶级专政的主要环节在于它的组织职能，在于组织全体人民建立社会主义和共产主义，仅仅在一定的发展阶段，才需要暴力。

他说，七年计划比前几个经济计划还在更加大得多的程度上表明了这样一个特点：它依靠重工业的巨大成就，依靠重工业的进一步发展，它规定，要更快地增加消费品产量，增进劳动人民的福利。在这个时期，社会主义国家互助和经济合作的规模将进一步扩大。

米高扬指出，在党的第二十次代表大会以后的时期中，力量对比发生了有利于和平和社会主义阵营的变化，社会主义国家的总的威力增长了。第二十次代表大会提出的目前战争不是注定不可避免的这一原理，不仅取得了生存权，而且得到了所有反对新战争力量的拥护。

米高扬在谈到反对反党集团的问题时说，我们是完全团结一致的。自从反党集团被揭露以来，这个集团一个人也没有增加。我们在这次代表大会上谈到反党集团是抱着一个目的——再一次地根据事实来证明反党集团立场的完全错误和有害的性质，并且再一次地强调列宁主义的中央委员会在反对这一集团斗争中是完全正确的。苏维埃社会的一切力量任何时候都不曾有过象现在这样的内部团结，党同群众的团结一致和联系，也是任何时候都不曾做到现在这样。第二十一次代表大会显示着党和苏联各族人民的空前团结，显示着整个国际共产主义运动的团结。

米高扬接着说，在我访问美国期间，有人向我提出了有关苏联和中华人民共和国之间的关系问题。米高扬指出，提出这种问题显然是不怀好意。有人希望知道，我们两国的相互关系上是否有什么裂痕，而这种说法是在南斯拉夫发动的反对中国的宣传的基础上产生的。米高扬指出，我当时对他们说，这只不过是在作梦。由毛泽东同志签署的中国共产党的贺词和周恩来同志在我们代表大会上的发言再一次地证明了苏中两国的牢不可破的友谊。

米高扬强调说，我们将象爱护眼珠一样爱护这种友谊。让那些妄图玷污我们友谊的人不要再伸出他们的脏手吧。

米高扬谈到他访美期间普通美国人和实业界人士对他的友善的接待。他说，可以感到他们渴望了解苏联人是如何生活的，苏联人在努力争取的是那些事情。美国人想正确地了解我们。可以感到美国人民对和平的渴望。他们对“冷战”已经感到厌烦，他们希望地球上能有和平。美国人懂得，在现在有着原子弹和火箭这样一些杀人武器的情况下，世界大战是多么可怕的东西。实业界人士懂得，如果以前可以利用战争来大做其生意的话，那末现在如果爆发战争就只会使美国的生意和做生意的人自己遭到毁灭。

米高扬接着说，在我们的谈话中，我没有听到美国方面从前不断发出的那些“威慑”、“击退”、“解放”政策的言论。而是相反，无论总统或是国务卿都说，他们并不认为革除共产主义是他们的目的、权利和任务，都说美国不想干涉社会主义阵营国家的内政。美国国家领导人表示愿意就一些最重要的争端进行谈判。从这些言论中理应得出结论：他们倾向于承认社会政治制度不同的国家和平共处的原则。如果是这样，就应当继言论之后用行动来证实这些言论。米高扬指出，可是，从美国领导人最近的言论，特别是从国务卿杜勒斯最近在记者招待会上的谈话中却找不到根据可以认为，他们恪守在美国交谈时他们发表过的一些言论的精神。

米高扬说，当你在国外时，就特别感到苏维埃社会主义共和国联盟的伟大和威力。我国人民可以对苏联政府和共产党的机动、有原则、一贯和灵活的政策感到自豪，苏联政府和共产党为了消除“冷战”、确保和平和各国人民之间的友谊一再表现了主动的精神。

米高扬说，在进入全面展开共产主义社会建设的时期，我国人民充满着力量、热情和毅力，他们有伟大的目标并且了解到达这一目标的道路，在社会主义国家的友爱大家庭中前进。有列宁主义的共产党领导着他们，而这就是不断取得新胜利的可靠保证。

在31日下午会议上致词的兄弟共产党代表有：德国共产党中央委员会第一书记雷曼、奥地利共产党主席柯普勒尼希、英国共产党执行委员会主席波立特、丹麦共产党主席克·耶斯佩森、挪威共产党主席洛夫林、日本共产党中央委员会总书记日本显治。

下午会议在七时结束。

代表大会将在星期日休会一天，在星期一——2月2日继续开会。

描述：

