id: ebd85a530f
标题：康生、关峰等同志接见山西核心小组的讲话
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：关峰,康生
来源：
标签：康生,江青,刘格平,毛泽东,刘少奇,王效禹,山东文革,山西文革,北京文革,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：康生、关峰等同志接见山西核心小组的讲话
书籍作者：

正文：
康生·关锋等同志接见山西核心小组的讲话时间：七月十四日晚八时

地点：人民大会堂安徽厅参加人：康生、关签·吴法宪·刘格平生：下午谁发言沼有发完？格平：张盆山·绿生：那好，然饼·

张益山：山西两个阶级·两条道路激烈斗争，有两个司令部，一个以刘格平同志为首的无产阶级司令部；一个以刘一为首的资产阶级司令部·两个司令部发出两个号令，元产阶级司令部积极支持群众运动，把斗争的矛头指向刘邓及卫·王、王及钻在草命政权中的资产阶级分子，修正主义分子。刘一、刘志兰资产阶级司令部是资产阶级世界观，打击左派，瓦解左派，把矛头指向草命群众，说4·14是大阴课，漱后台说是袁振·张盆山，杨承效、丁磊·我说4·14好得很，打破了冷冷消消的局面，资产阶级代表人物死保刘忘兰·刘贯一，是修正主义分子，他们却说是蓝命的领导干部，把矛头指向立命组织负贵人刘百·山西草命造反兵团是左派组织，尤其足32111和并岗山，但却把井岗山的郭洪·王庆英关进监赞，这理艾命干部的黑柠料，整理苹命小将的黑特料。我在这里正式向中央文草康老、向中央文艾、北京部队党委·向秘心小组以及刘格平同志提出申诉，把专政套点会的特料查清，交到中央来·张日消独横专行，目无组织，四月份就撤筑专政委员会，你动也不动，刘志兰派学生到天弹秘李雪邂·张日消要负资任，带了两千元，还有核心小组介绍信，批部我说：支持东风支持增了·刘格平任政委的电报，刘格平不知道。

关条：电投还不转向刘格平同忘，他还不知道·

张益山：第三个讲刘货一的问题，我去时张政委、刘货一的指导思想是错误的，麻痹大意，当官做老爷，忘记了阶级斗争，两条路斗季，那次会上的检讨说自己犯了方向性路织性误，当时王、王大任还在。

康生：糕不特糕，反蓝命还在那里，你是不是故意他们高兴。

张益山：3·26报告解散蓝命组织，他的目的是前弱袁振的势力，解散兵团，决死纵队，在这个问题上，张日消也在红代会上做了报告。

一1一

“康生：这个报告是什么时候作的？宋捷：在红代会备处成立大会上耕的。

张签山：搞跨了左派组织，实际上帮助了右派组织，刘宝一和张日清息想很相似，张日清受到刘货一·刘志兰的影响很大?

?

康生：在这星我插一句·刘少奇的黑修养和彭具都讲要做服工具?老老实实听我的·毛主席几次反对这个没有阶级分析讲法·讲断服工具·做马列性义的断服工具，还是做修正主义的剧履工具·没有阶级观点·关解：服工具论是提倡奴袁主义·下级服从上级离开了毛泽东思想，离开了毛主席路綫就是奴隶主义。

张签山：三人不团结闹到社会上·

关终：这个问题你的看法是对的，你在太原，我们在北京，我们批卸过，总理·康老都批部过。

康生：这个我们是批部过的。张益山：段立生批部我为什么老支持红总站。段立生：你什么时候跟我说的？关算：你现在作为一个常委来参加这个会，你让人家讲完话赚。康老：那个同志餠？

段立生：刚才的刘货一那么多问题，有许多我确实不知道，我也来得发一个问题，刘寳一当党校校长。

关峰：你们结合葛莱是他当校长之前还是之后？段立生：他还没有正式去，他一个晚上去党校。聚老：起5月29日，还起5月28日？

段寸生：是5月份，他只吹吹拍拍和政治部人说，他龄同学们说您豁费莫写了几个检举书，他给人张日清和刘格平都是新四军，还前他就款关算。

关算：刘格平不是新四章的·刘货一不训积我，我不款职刘，今年二月份来汇报，才头次见面。

段立生：他说刘格平不同意省萎反革命集团。

康老：这次他是秘密走的，对刘格平进行了爵，进行了恶毒攻击，说刘格平执行了资产阶级反动路，要一看二帮。

关祭：他卧的事，我们二月份已经和他谈过，已给他说清建了，张日清同志不知道。葛某写了一分为三，还写了几篇一论·二论、三论·四论，这不是一个简单问题。

12-广老：成立蓝委会，他这个校长就当不上了。关”：一分为三，送给刘黄一看了？

老：你们调查刘被捕后，当当过日本人的皇协罩，他怎么跑回来的？我们了解他被捕八个月，当了四个月皇协算，这是一个特料，还要再落实。

（段立生：为什么同学想结合他，大概同学们想他受陶鲁迫害了。把他的党校校长撤掉，让他当哲学研究所所长，这不叫迫客，这叫保护了·一分为三是反毛泽东思想的，恰恰也是哲学上的问题，党校学生要注意了·据了解，陈中年还在你们那里，他是杨献珍的打手，反艾思奇的。

关：五七年的右派·

廉生：这个人恶劣透了，他反毛泽东思想，关于“四·一四”问题，你们别是好多对立。

关体：说起葛笔，我说两句，他这不是简单说两句话，做几件错事·当时杨献珍反对毛主席，搞合二而一，他当时就写了一分为三，这是世界观的问题。

康老：他不是一个眞正受害者，撤了校长当了所长，实际上是保了。高级党校，我看低级也不如，宅是反毛津东思想的，我们将来如何搞还没有研究，我看搞成毛泽东思想的训练班，杨献珍办校的十六字方针：学习理论，连系实际，提高训识，加强党性·好啦，你讲吧！你还刘宝一好啦！

段立生：刘质一当我们校长，那简道······，我们从今天超不承凯他这个校长，应该让学生中积极分子，象陈永资这样的人当校长。

康老：（笑）好了，陈永当党校校长·你们党校学几年？段：五年！

康老：你们学什么呢？我看五个月就行了，过去抗大也是几个月，学习毛著，参考一些焉、恩、列斯的政治，从实际中学。

段：庄委会·····康老：开始我们不了解这个东西，后来张日清文章上有这么个东西。格乎：定局了，由核心小组来讨论。关：问题是他的实质。段：四月份会议不怠达，核心小组在这个问题上应好好输查，做事

131应实事求是，据我们了解，邀捕重机四人，袁振是知道的，业且是他提出来的，抓人不是专政委员会抓。丁磊带人亲电讯问的。了磊组织调查班子，调查杨成效·刘·王成林的材料，单联系，单汇报”刘格平具体负实抓学毛选·他没抓别人抓了，他又说别人把手伸得很长。别人作了又批部这是资产阶级投机恩想·张日清·曹中南来北京，让刘格平批山西日报，他不批，袁振也不批，我认为这种思想也是不对的。虽然这是小事，但触及灵魂·我觉得爱盆山同志之间的关系不是那么正常的，就是吹吹拍拍·张益山对待群众组织·就是拉一派打一派，不是从思想上支持，而是从经济上拉·对办公厅的经勃，应当检查。

关：刚才反夺权了？速记：没有餠。康老：关条同志前上儿句。

关：今天开中型会，常委扩大会·现在我们听取大家意见·以后再研究·山西的问题由山西人民高举毛泽东息想来解决，现在我卧几个问题，供大家参考。山西的问题讲起来可以讲儿个月，今天我不想多讲·对刘买一·陈守忠·刘志兰我就不了·现在我井对山西军区某些负意同志·独立师负责同志、晋中分区某些负贵同志·蓝命组织之间的分歧要很好解决，对草命组织、保守组织要作细致的思想工作，问题不难解决·阜队起着重要作用·我觉得山西罩区某些负实同志越走越远了，是利阜的时候了，我给张日清同志讲了，该刹阜了，再不刹阜就刹不住了·山西算区与山东军区相比成续比他们大，犯舒误比他们小，但错误要坚持下去，还妥犯比他们夏大的给误·我先卧内象，对内蒙，中央有个决定······，到这儿来说，他们说是重庆谈判，一方面来北京谈，一方面在家里摘，他们明明知道是中央派去的记者，一个工作了七天，被扣了八天，一个工作了八天，被扣了七天，被军区扣了，说我们反映情况不正确·我们批部刘昌，刘昌拍了桌子，我们（王力、戚本禹）也拍了桌子，他们支持保守组织，排斥打击三司，把草命的领导干部打成修正主义分子，他们以为枪杆子在手就可以为所欲为，在这里江青·伯达、康生给他们下楼·但他们有那么两三个人，后亲抓了彭海青同志，当司令员受到国攻，记者更不要说了。他们心目中根本有中央文草，毛主席的话、林付统帅的话，说了也不听，把我们的记者拉出去游行，后来发动战士采北京给中央施加压力，来了

一4一“一千人百多人，企图压制中央，改变那八条决定，他们说群众是自发的不听我们的，政委游（被他们斗了）去，他们这一千八百人讲刘昌不讲·战士把吴游打了，有人还拿反动的五条·来让中央承训那五条，改变那八条，后来中央下了决心?一个撤职，一个反省，这样那一千八百多个战士才觉悟了。现在内蒙的形势很好。山东王效禹同志在夺权时阜区支持了王效禹同志，作出了成，直到现在这个成还是肯定的，后来和省蓝委会发生了睿擦，阜区支持了一些保守派，过分地片面地听了济南市武装部和济南公安局的话·济南人民武装部长就是旧市委的文茸组长，要打倒王效禹·打倒蓝委会，写了大标语，冲了省草委会·这时算区转向了?说山东三·五夺权是右派夺权，说王效禹的老婆有问题（王效禹的老婆是有问题），丁磊也有问题，这个问题我们知道，但这性质不一样，比王效禹的老婆好得多·后来我们派强春桥、姚文元去·姚丈元、张春桥同志和阜区同志谈了话。和王效禹同志也谈了，大长了苹命派的志气，他们走了后还在那星搞。一派要冲跨公安局，王效禹同志好得很，当然不是完全坏了·牌子一派拿走，一派送来，省苹委会下去，底下公开反对。他说王效禹是十全十美，不能那样讲，但大方向是对的，这时我们67早公开发表声明支持，一支持王效离；一文持以王效离为首的苹委会。三支持草命派。四······过了两天阜区作了研究，也发表了四点文持，也受到了压力。中央及时批示了他三点电报。公开检言好，还是不公开检讨好，早好还是迟好，高姿态好还是低姿态好，省算区这一公开检讨，立即得到草命小将和蓝命派的熟烈欢迎·检讨了，改了就好了。内蒙算区的三个人《负青人）就倒了，广大战士是受蒙薇的·我们批评了张日清，最大的毛病就是个人英雄主义，主观主义，不愿当第二把手·刘格平当了政委，群众欢迎有什么不好·王效禹同志、强春桥同志当了政委，群众欢迎有什么不好·那显的群众都热烈庆祝，为什么庆祝庆祝就不可以呢？而山西不是庆祝刘格平政委，而且还庆祝你这个付政委呢！我们看了些材料，炮刘志兰不算扭转大方向，就现在的材料就很严重聊！还是考呢！而蛋日清儿次讲话不对，你对我们儿次态度不好。有一次同苹委会你把我们记走。有一次红联站开会，要搭记者，你不发言·你极力说：强日清正确，刘格平不正确，挖二、三线你们第二次汇报都这样讲，怎么又说成是资产阶级反动路呢？特别是你亲北京前几次讲话，这是刘货一我餠他的。这第一政委中央宣布了，到底算不算数？我念一个料：独立师×××同志散布说

一5一：刘格平变质了，想箕军权·····，“红总站要冲环区，冲独立师引我们开枪，血洗太愿····下边还有些流言盛语，我不讲了·提出支持张日治·打倒刘格平，争取陈家了，这个团政委这样卧是不奇怪的。

专政委贝会形式水好，更意要的是实际，怎么能整蓝命小将和苹命领导于部？这不是器材料是什么？你说为什么信王广英？为什么不可以信呢7她足反萃命嚼了

原老：不要把自己打扮成那样立命，别人就不蓝命·

关：航校批评张日清，我看有道理，第一次你来汇报·我们就批部不要听刘真一那一套，第二次又来了，又批部你，你还是听刘货一那一套，我们不愿意让你们再搞下去把你打倒，不然可以试一试·中问题分区有问题，省享区也有问越，你们大方向站了，不支特任、王·张，不支持除录资，我们就为除永壹很好，给我们上了一课，受数育很大，你们对除永谊打太极参，张日府就相信辽分区的话，就相信武装部的话，分区武装部的人自己没有和走查本主义道路当权派划清界限，教查自己的端误，自己穿阜衣，反对我就是反对解放章，这一套是水行的，同时我们知道阜分·区都有两派意见，我们要发个公报点山西的名，调收民到城里·最近收到一封信·如果问题是这样，问题就严重了，（念信全文）陈承同志不要普急，不要管，形势大好，在五，六天前我和张日清谈过，康老也谈过·康老多次和张日消谈话，我们都明白这个道理，任、王、张为什么成了流亡政府，你们不清楚？这还不是写分区在那堡搞他们焉？墓命群众组织容易讲通，革命小将对情况不了解，犯错误不责怪，我们应该引导他们?：帮助他们，这言那言，造造到十群同志头上来了，说刘志兰怎么好，怎么好，核心小组办公室批的，叫印，刘志兰是核心小组办公室主任张日游打电话辟郑维山的话，我们觉得张日清同志·阜分区同志·兰敏同志·独立师同志应该惊醒了，这样下去很危险了·我们这个会到底开成什么样子？也许能解决问题，也许大开，我们应该提，不提对党不负任·强日消同志你自己讲的那话，你清楚的·你怎么反对炮凝刘·刘·你们写了“四论大阴课”，我看凝得好，该没，不凝怎么搞斗批改！执行哪条路？我看“四·一四”以后形势大好，现在更好，这个领导班子还要考：哪！考险几个月，刘·刘丶陈搞了些什么？你为什么跟着他们跑，不跟着刘格平同志呢？晋中问题最明白了，十月事件当然要翻窦了，当然要支持任、王、张·陈永资了”山西我役见过几个人，刘格平采过几次！解我

一8一“见进儿次·在受图攻时，我支持过他们》抓了几个魁褐首解魔军支持

纯的难，但方法有毛病，解悦本质很好，但阶级斗争经险少，张日清应该蓝向正上引她·应该向陈永同志学习·鲍经风霜·马列主义水平高，毛.舞东惠想水平高·这样下去后果您么样了你们自己知道。不要因为还有群：众支我·我还有力量，故不作检讨。群众还新会看清的，当然我不是说刘格墨就没有缺点了·群众的批评应该听，正确接受，不正确解释，解撑不了送后再说，重要的是张日清同志态度不正确，态度正确他挑让他挑去‘·登有各种各样的言说，康生·关体讲了不算话·当然我们对了你们就鸽听·我们还要向毛主席、称付主席汇报·这个话，我们就不讲了，一方面对不起耳内几个同志，一方面对不起几个草命小将。在座的有有在花京活动的呀，动起来给中央施加压力，不是有的给民兵发枪？夺枪？

张日清已经写了一个初步的检讨，康老看了一遍，成武看了一逼，我也看了，你看要不要再修改，再印，再向同志们讲，你自己考虑·刘·刘·陈的阿题，我就不想讲了，象晋中阜分区这个情况也不止这一个地方，人民武装部怎么这样相信他·他和走资本主义道路当权派划了界限没有？你们山西日报怎么搞的？文汇报许多好的社论你们倡福不转戴，偏倡转戴一个相信武装部的社论·山西日报突出装日渝”宣傅张日清，只宣停一方面的观点，我们部队的同志给强，兰提了些意见。

康老：刚才关算同志讲的·引的特料我希挚同志们了解这个情况，不要抓住材料的一个问题，一个材料把大方向丢掉了这样对解决问题就不是关键·为什么关终同志利用这个常委会谈这些问题，因为在一次中会两次大会提出亲·同志们有好处·在中会的中问我和张日衍谈过，我说张日清在作战中很勇敢！在文化大命中间在夺权之前很好工作，应当说山西的夺权与裴日清出来代表军队参加蓝命群众夺权·于部夺卫·王·王的权有重大作用，重大意义·但这一次会，我反复地说：张日清敦弱了·不象打仗那样勇敢：不敢接触自己的错误，不敢接触自己问题的本质，在大姿时我欣尝段立生同志一句话。“群众好解决，关键在校心小组。”他说张日清同志改错就好了，张日清能象山东那样承就错误·刘买一一刘志兰·陈守忠不在话下，挑搬不了，象小丑?同志们讲的话，有的同志没有抓准山西问题的关键所在，没有看到大方向，如何防止严重问题，梦料可能有出入，但不能否贰一个事实·有的同志在队里，在独立师里，在分

一7一区里，在人民武装部里进行爆动·要支持一方面·打例一方面，换句话·要支持张日清·打倒刘格平，这是独立师讲的·我不反殿。我看不能否款这一事实，这样就把群众分毅了·【关终一要队也分裂了）算队也分级了·这个问题若不刹宜，后果就相当严童了·第二关健是什么，希舅草命小将关心这个间题·大部分人民武装部·阜分区站在了保守方面，企图打击苹命群众，晋中就是一例，任·王张我不凯识，但陈永计同志我知道，怎么能反对陈永壹？当然我不是说所有的算分区都是这样，即使，···也不能是铁板一块，也是一分为二的·第三，由于算分区和人民武装部企图爆动农民进城，身压“群众，如果这样，山西就存在着一场大流血的危险，这的确象有的同志所讲的山西是存在着二个方面，两条路经的斗筝·如果张日衍同志不能严肃地对待这个问题，或不敢承这个问题，后果会相当严重的·如果象部样稿，还是大好形势，不过总不愿意让一个同志犯这样一个误·有时候阶级斗争常常不是以个人意志为转移的·为什么炮度一下刘志兰就成为一个凝动全省的政治大尊件呢？怎么保一个刘志兰呢？阿题只是才暴发出来。

关：四月份，刘格平和张日清妙架·说是吵这个能不能炮最·

康老：为了保一个刘志兰，把草委会主任·核心小组组长?中央承训了的刘格平不惜打倒，我们常委，同学中间绝大多数不清蔻刘·张二次来中央中央了些什么·

刘翼一第一次来攻击刘格平同志·十一月初我赴他来完全不是让他搞山西问题，而是长期怀疑刘少奇36年让杨献珍，安子文叛变的，于是，我们就带头去调查情况，查阁报，我们去把报一翻····这祥一个问题，我就想起了刘格平同志拒，同时，刘格平同志给我写来一封信谈到这个问题。

为了弄清安子文叛变这个事，我就打电话叫他来·说了这个问题我又问他山西文化大革命的问题，刘一就因为这个问题造攻击刘格平同志·第二次是江青同志打电话叫他来的，刘实一造言说刘格平夺权时根本没有想到文化大草命·反映山西问题的草命于部不是刘实一，也不是张日游，而是刘格平同志·后采就夺权了，夺权后，一月份就向中央汇报了那次汇报业没有刘实一，刘格平讲的不多，张日游件的多，通过他们二人的汇报，我们向中央文莲汇报了，训为可以承训，可以公布。大写区开会

一8一

描述：

