id: 0e904dc0ba
标题：题大宁河赤壁（外三章）
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：王尔碑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
题大宁河赤壁（外三章）

王尔碑

白云，总在你的肩上徘徊。

我看不见你摩天的大手。

触目惊心的，是你那被暗箭刺伤的胸膛。呵，千百年过去了，热血还在流动……而希望没有泯灭。

不朽的探险者呀，在死神面前，你没有倒下。

你永远屹立，为蓝色的小河挡住风雨。

※大宁河，是长江巫峡口的一条支流，全长120里，两岸风景奇绝，人称“小三峡”。赤壁摩天是其中一景。

冲　沙　闸

——葛洲坝印象

我看见黎明的瀑布。

波浪掀天的骏马呀，为塑造泉水般清澈的江河，为崛起一个没有夜晚的世界，它们踏碎夜的残影，通身雪白、明亮，正在冲走那些泡沫、泥沙、徘徊和叹息。

它们高声地笑着、喧闹着。

它们在竞赛纯洁。

它们在竞赛速度。

在震撼天宇的笑声中，我听见我的骏马在呼唤：“一切有热血的，美和力的崇拜者呵，和我一起笑吧，奔腾吧！”

神女峰说……

让人们随意去评说我吧。

总之，我不是仙女，不是观霞者，不是爱情的奴隶。

我，只不过是一尊岩石，和高峡诸峰站在一起。

喏，我站在这儿，注视着地平线上：那许多守卫朝霞的诚实的眼睛；也欣赏那些迷恋山景的旅行者。……而更多的时候，我的心呀在沙滩上，紧紧地拉起纤夫的长绳。

小雨珠

似有似无的生命呀，多么微小的存在！然而，空白和冷漠不属于你。

你总是忙碌。

你给小树洗脸。

你悄悄打扮花儿。

你在拓荒者的头上微笑，为他编织美丽的花环……

呵，你是大地母亲最小最小的女儿，你牵起她绿色的裙子，跑呀，跑呀，跑到很远很远的地方——从来没有人去过的地方。

描述：

