id: 0e96360bdc
标题：坚持“赤脚”永不脱离群众
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：黄志民
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“赤脚”永不脱离群众

湖北长阳县乐园公社范家街大队赤脚医生  黄志民

我是乐园公社范家街大队的赤脚医生。几年来，在党的培养和贫下中农的教育下，我由一个不懂医不识药的庄稼汉，成长为能识三百多种药、能治一般常见病和多发病，也能治一些老痼疾病的“土医生”。实践使我认识到：合作医疗和赤脚医生这些新生事物，代表了农村卫生革命的方向，有利于缩小三大差别，有利于限制资产阶级法权。因此，几年来，我一直坚持参加农业集体生产劳动，参加农业集体分配，坚持同贫下中农共甘苦，不脱离群众。

我从一九七○年开始当赤脚医生后，不论是在土药房整药，还是给社员看病，都利用早晚或田间休息时间。有时社员有急病，需要在劳动时间看的，看完病后，我就马上回去继续劳动，并尽量把耽误的劳动时间抢回来。有一段时间，我夜间给一个贫农社员治病，来回提着马灯往返走十几里山路，一直连续二十多天，不管到家多晚多累，第二天我照常出工。遇到这样的情况，贫下中农总是劝我：“你这又不是为了私事，不能和我们一样要求。”我就耐心地向他们解释：“我是赤脚医生，不是过去那种医官老爷，我不能脱离农业劳动，搞任何特殊！”

赤脚医生贵在“赤脚”。只有坚持“赤脚”，不脱离群众，不脱离劳动，不脱离三大革命运动的实践，才能树立完全、彻底为人民服务的思想，才能真正学到为人民服务的本领。我遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，虚心向老草医、老药农请教。他们上山挖药，我跟着学，一边挖一边问，将各种药的性能、用法都记下来。我还经常到群众中去搜集单方、验方，找一些医书看。几年来，我先后求教了十几个老草医，收集了一百多个单方、验方，掌握了一些扎针、推拿的技术。为了对病人负责，在治疗过程中，我一直坚持：凡是要对病人进针的新穴位，都先在自己身上试扎第一针；凡是含有毒性的药，自己先喝第一口。经过不断实践，到一九七二年，我们做到了“小伤小病”不出队。为了和修正主义卫生路线对着干，我决心学会医治重伤重病，摸索用中草药治疗老痼疾病的经验。一九七一年，我父亲得了坐骨神经痛。看到他疼痛难忍，我就大胆地将学到的单方、验方和有关书籍上记载的方子，综合配了九味草药给他治疗，很快就治好了。以后又通过总结经验，逐步学会了治疗骨髓炎、坐骨神经痛、关节炎等疾病，医治了全队二十三个老痼疾病人。

这个消息一传开，附近来找我看病的人增多了，有些外省、市的病人也写信要求寄药，甚至有许多人远道来求医。经我治好的病人，有的拿礼物来“酬谢”。我认为：治病受礼，行医得利，这是旧的传统观念，是医生高人一等的思想的反映。贫下中农推选我当赤脚医生，是要我为他们减少疾病的痛苦，采药治病是我应尽的责任，不能用学到的本领去扩大资产阶级法权。因此，我对送来的各种“礼物”都婉言谢绝了。

几年来，我采挖了三百多种中草药，利用休息时间制了二十多种膏、丹、丸、散等成药。因此，每年分配时，队委会总是要给我补助一些工分。我想，白求恩同志不远万里来到中国，从未考虑到个人利益，我利用休息时间为人民做点好事是应该的。我对这些补助也都谢绝了。

我决心继承毛主席的遗志，坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高自己的政治觉悟，自觉地限制资产阶级法权，做一辈子赤脚医生，干一辈子革命。

描述：

