id: 0e97d56f16
标题：冰、比、芬、英、意等国马列组织发来函电纪念毛主席逝世一周年  五大洲人民永远怀念毛主席
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰、比、芬、英、意等国马列组织发来函电纪念毛主席逝世一周年

五大洲人民永远怀念毛主席

新华社一九七七年九月十七日讯　冰岛共产主义统一联盟

（马克思列宁主义）中央委员会主席古德蒙松九月九日写信给华国锋主席，纪念毛泽东主席逝世一周年。来信全文如下：中国共产党中央委员会华国锋主席：

今天是伟大的领袖和马克思列宁主义者毛泽东同志逝世一周年纪念日。冰岛共产主义者和进步人民的心中充满着悲喜交集的感情。

我们同中国人民一道为失去当代最伟大的马克思列宁主义者和革命的杰出领袖毛主席而感到悲痛。

我们满怀喜悦的心情祝贺中国继续进行社会主义革命。中国各个领域出现的新跃进、华主席和新的中央委员会、中国共产党第十一次全国代表大会和粉碎“四人帮”就是中国继续进行社会主义革命的标志。

毛主席的教导是冰岛共产主义者和工人阶级用之不竭的马克思列宁主义源泉，毛主席的业绩对他们是火热的鼓舞力量。我们要以不断加强争取在我国实现社会主义和共产主义以及反对反动派、帝国主义和修正主义的斗争来缅怀毛主席。

此致共产主义和国际主义的敬意

主席　阿里·特·古德蒙松

代表冰岛共产主义统一联

盟（马列）中央委员会

一九七七年九月九日

于雷克雅未克

新华社一九七七年九月十八日讯　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔九月九日打电报给中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会：

值此毛主席逝世一周年之际，比利时马列主义共产党中央委员会谨向这位为世界无产阶级革命和各国人民独立事业做出如此巨大贡献的中国人民的伟大领袖表示怀念。比马列共中央重申对中国共产党、对中共中央和对毛主席的可靠接班人华国锋主席的支持。

比利时马克思列宁主义共产

党中央委员会第一书记

费尔南·勒菲弗尔

一九七七年九月九日

于布鲁塞尔

新华社一九七七年九月十八日讯　芬兰马列主义小组执行委员会九月九日打电报给华国锋主席和中共中央，纪念毛泽东主席逝世一周年。

电报说：“自我们获悉毛泽东主席逝世的悲痛消息时起，已经过去一年了。

“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他建立并培育了伟大、光荣和正确的中国共产党，领导中国人民在历史上最复杂、最艰难的革命斗争中走向了胜利。毛泽东领导中国人民胜利地进行了经济建设，在短短的时间里就铲除了封建主义和帝国主义遗留下来的贫困。在毛泽东领导下，中国人民继续革命，并进行了无产阶级文化大革命。

“毛泽东领导了反对现代修正主义的斗争，他在一开始就意识到苏联蜕变为资本主义和帝国主义国家。

“毛泽东对当今世界形势作了深刻的分析，并在此基础上提出了关于三个世界的理论。这个理论是反对两个超级大国，特别是反对战争的主要策源地，即苏联社会帝国主义的斗争的战略指导方针。”

电报说：“毛泽东主席全面地发展了马克思主义。由于他的功绩，马克思列宁主义已完整地发展到一个新的、更高的阶段。”

电报说：“在华国锋同志的领导下，中国共产党和中国人民粉碎了反革命的‘四人帮’。中国人民遵循中国共产党胜利的第十一次代表大会所确立的路线，必将实现毛泽东主席的战略决策，在本世纪末把中国建设成为社会主义的现代化强国。”

新华社一九七七年九月十八日讯　英国革命共产主义同盟常务委员会九月六日写信给华国锋主席、中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。信的全文如下：华国锋主席中国共产党中央委员会：

我们谨代表英国革命共产主义同盟中央委员会，就毛泽东主席逝世一周年向中国共产党中央委员会表示深切的悼念。

毛主席是国际无产阶级的伟大领袖和导师。在同中国国内外的阶级敌人进行不屈不挠的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是马克思列宁主义发展史上的新的高峰。毛主席的贡献是永垂不朽的。

在毛主席逝世一周年之际，我们在悼念他的同时，能够首次读到英文版《毛泽东选集》第五卷，应归功于中国共产党的伟大的无产阶级国际主义精神和所有从事这一具有历史意义的工作的中国工作人员的巨大努力。

我们感到欢欣鼓舞的是，由于《毛泽东选集》第五卷英文版和其它外文版的问世，国际马克思列宁主义运动的团结即将在毛泽东思想的不朽原则之上大大得到加强。

为千百万群众所掌握的毛泽东思想已经在中国成为物质力量。我们确信，通过把毛泽东思想同群众斗争的具体条件相结合，毛泽东思想必将在全世界成为物质力量。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

英国革命共产主义

同盟常务委员会

一九七七年九月六日

新华社一九七七年九月十八日讯　意大利马克思列宁主义党中央委员会九月七日写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。

来信说：“毛主席的形象将与天地共存，五大洲人民将世世代代铭记毛主席，因为毛主席对人类解放事业作出了不可估量的贡献。”

来信说：“毛主席的不朽教导给我们这个时代打下了不可磨灭的印记，在思想上，在理论上，在战略和策略上，在哲学、经济、政治、外交和军事方面，杰出地发展了马列主义。

“如果没有毛主席的这些教导，特别是关于无产阶级专政条件下继续革命的理论和关于三个世界的理论，今天国际共产主义运动就会陷入黑暗之中，就会被现代修正主义所统治。”

来信说：“毛主席站在阶级斗争的前列，在斗争中赢得了光荣，成为当代最伟大的马克思列宁主义者。对世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织来说，毛主席的光辉思想是团结的基础，为他们指明了方向。”

来信最后说：“经过千百次斗争实践考验的毛泽东思想，是反对并击败美帝国主义、苏联社会帝国主义和现代修正主义的决定性武器。毛泽东思想是不可战胜的，世界上任何力量都不可能遮住它的光辉和歪曲它。刘少奇、林彪和‘四人帮’没有得逞。今天，在国际共产主义运动中制造混乱和分裂的那些人也不会得逞。无产阶级的敌人，不管他们怎样伪装，都将首先碰到英明的、有远见卓识的华国锋主席所领导的中国共产党这座不可逾越的铜墙铁壁，他们的反革命迷梦将在这座铜墙铁壁面前碰得粉碎。我们党将永远忠于毛主席，在资产阶级和修正主义者的攻击面前捍卫毛主席，坚决把毛主席的正确的、放之四海而皆准的教导运用到意大利社会主义革命的具体实践中去。”

描述：

