id: 0e97ecf789
标题：大幅度大踏步地放手发展电影事业  全国故事片厂长会议在京召开  胡耀邦讲话
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大幅度大踏步地放手发展电影事业

全国故事片厂长会议在京召开  胡耀邦讲话

据新华社北京三月二日电  新华社记者李德润从全国故事片厂厂长会议上获悉：今年计划拍摄的五十多部故事片，不少已经开拍，其余大部分也已组成摄制组，一部分正在对剧本最后定稿。各制片厂今年计划拍摄的影片，不仅数量比前两年增多，题材有所扩大，而且也注意了风格、体裁的多样。

这次规模较大的全国故事片厂厂长会议，是二月八日起在北京举行的，历时半个多月。会议期间，中共中央宣传部多次听取情况汇报，胡耀邦同志并作了重要讲话。胡耀邦同志强调指出，电影事业的状况，长期以来同我们伟大的社会主义祖国很不相称，同党和人民群众的要求很不相称。要大幅度地、大踏步地、放手地发展我国电影事业。

会议认真地学习党的十一届三中全会精神，学习周总理一九六一年在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，围绕着适应全党工作着重点的转移，如何把电影搞上去的问题，大家解放思想，实事求是，畅所欲言，各抒己见，展开了热烈讨论。

代表们认为，粉碎“四人帮”两年多来，电影工作总的来说形势是好的，成绩是主要的。但是，电影工作和其他战线比仍是落后的，电影的创作和生产离党和人民群众的要求差距还很大，同向四个现代化进军的形势很不适应。影片题材狭窄，风格、体裁不多样，老是讲人家听烦了的故事，老是说人家听厌了的话，人民喜闻乐见的东西还很少。现在群众对电影议论纷纷，是件大好事，说明全国人民关心电影事业，正在帮助我们总结经验，激励我们解放思想，千方百计地把电影搞上去。

代表们对改进电影工作领导、繁荣电影创作，提出了许多建设性的意见。会议确定，今后电影剧本的选定、影片的政治内容和艺术质量，主要由电影制片厂独立负责，充分发挥制片厂的主动性、积极性和创造性。代表们希望有关主管部门加强电影评论工作，经常地、广泛地倾听人民群众和专家们的意见，开展电影评奖活动，积极引导电影创作和生产沿着健康的方向发展。

描述：

