id: 0e99f251c7
标题：做好青年工作培养社会主义事业接班人
日期：1991-5-4
是否是时间段：false
作者：丁关根
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好青年工作培养社会主义事业接班人

丁关根

今年是“五四”运动７２周年。中国共产党成立以来，一直倡导发扬“五四”运动的光荣传统。今天纪念“五四”运动，应当更加重视对青年一代的培养，帮助他们成长为社会主义事业接班人，继承革命先辈开创的事业，发扬光大。

当前，举国上下正在学习和贯彻执行国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要，为实现第二步战略目标而努力。这一鼓舞人心的宏伟纲领，为社会主义中国开辟了新的光辉前景，也为青年一代的成长、进步提供了新的历史机遇和提出了更高的要求。同时应当看到，有人把“和平演变”的希望寄托在青年一代身上。因此，要把做好青年工作提高到国家的兴衰、社会主义的成败这样一个战略高度来认识。

党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央领导集体，继承和发扬党的优良传统，大力加强党的建设，高度重视青年工作，把对青年一代的培养教育列入工作日程，制定了方针政策，明确了指导思想和努力方向。我们要按照党中央确定的青年工作的方针、任务，努力做好青年工作，积极引导广大青年奋发向上，成为社会主义事业接班人。

努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的青年。这是我们青年工作的总目标。对青年要进行理想教育，增强青年的历史使命感，激励他们为建设有中国特色的社会主义，为建设四化、振兴中华而奋斗终身。要在青年中开展社会主义道德教育，开展学雷锋活动，帮助青年陶冶高尚的道德情操，自觉抵制资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀。科学文化是发展生产力的决定性因素，广大青年应当十分珍惜自己的青春年华，努力学习，追求新知，掌握先进的科学技术和文化知识，提高为人民服务的本领。纪律是实现理想的保证，青年应当做遵守纪律的模范。总之，要帮助、引导青年在改革开放的环境下不断朝着邓小平同志指出的“四有”目标迈进。

坚持用爱国主义、社会主义教育青年。爱国主义是中华民族伟大的凝聚力量，在我国近代史上，它始终是动员和鼓舞人民团结奋斗的一面光辉旗帜。“五四”运动时期的热血青年，就是在爱国主义的旗帜下集合在一起，以天下为己任，为拯救处于水深火热之中的民族，同封建主义和帝国主义进行了不屈不挠的斗争。在创建社会主义新中国的历程中，无数革命先烈从青少年起，为国舍家，奔赴疆场，血洒中华。在社会主义建设时期，有多少好儿女为了改变祖国贫穷落后的面貌，志在四方，艰苦创业。今天和将来，爱国主义仍是我国青年进步的巨大力量源泉。在改革开放的形势下，我们一定要在引导青年面向世界、面向未来、面向现代化的同时，加强对青年一代的爱国主义教育、民族气节教育、国情教育，帮助青年了解祖国的悠久历史，特别是近百年来不屈不挠、抵御外侮的历史，以增强民族自尊心、自信心和自豪感，增强使中华民族屹立于世界先进之林的决心和毅力，把祖国和人民的利益摆在首位，把爱国主义热情融入社会主义现代化建设和改革的大业中。

对青年一代要进行热爱党、热爱社会主义的教育。要联系党史、社会发展史和改革开放以来的巨大变化，从理论与实际的结合上帮助青年弄清楚为什么必须坚持党的领导，为什么必须坚持走社会主义道路。当前，要特别注意帮助青年正确认识社会主义的优越性及其强大的生命力。要使青年切实懂得，任何事物的发展都有一个过程，社会主义在前进中也会有曲折。资本主义已经有３００多年的历史，它在发展过程中经历过复辟与反复辟的斗争。社会主义制度的建立才７０多年，发生一些曲折是不奇怪的。要看到社会主义的优越性。我国从１９５３年到１９８９年，工农业总产值增加了２３．３倍，平均每年增长９％，其中工业增长年均１１．１％，经济发展速度居世界前列。要使青年懂得，社会主义是靠自力更生、勤奋劳动发展的，不是靠掠夺、剥削、搞殖民地发展起来的。我们有些地方不如人家，但也有很多方面是领先的，不能妄自菲薄。中国以世界７％的土地供养２２％的人口，而且正在从温饱走向小康，这对世界是个重要的贡献。历史和现实证明，只有共产党的领导、只有走社会主义道路才能够救中国，才能够使国家富强、人民幸福。青年是相信和尊重真理的，一定要增强信心，坚定社会主义的信念。

引导青年深入实际，走与工农相结合的道路。坚持深入实际，走与工农相结合的道路，是“五四”运动开创的我国青年运动的正确方向，是几十年来我国青年运动的优良传统，也是当代青年成长的必由之路。要教育引导青年自觉地把自己的成长与国家和人民的需要结合起来。一切有志青年，要想成为有用之才，就要在刻苦学习书本知识的同时，深入实际，了解国情，向群众学习，从群众中吸取智慧，从实践中增长才干。要积极为青年创造深入基层、接触工农、了解社会、参与实践的机会，从中学会正确地认识国情、认识社会、认识生活、认识自己。要鼓舞和引导广大青年积极投身经济发展和改革开放的事业中去，艰苦奋斗，埋头苦干，用辛勤的劳动为社会主义大厦增砖添瓦，为中华民族增彩添光。

对青年既要热情爱护，又要严格要求。党的十一届三中全会以来，我们党在实践中坚持走有中国特色的社会主义道路，开创了我国社会主义现代化建设的新时期。伴随这场伟大变革而成长起来的我国青年一代，跟随党奋勇前进，为建设四化、振兴中华做出了积极贡献。广大青年在经济建设、改革开放和精神文明建设中，发挥了生力军作用，在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。祖国到处都有广大青年的奉献和创造。事实充分说明，我国青年的本质和主流是好的。他们中的绝大多数人勤奋好学，积极上进，拥护党的路线、方针、政策，具有为国家富强而奋斗的真诚愿望和实际行动，是大有希望、大有作为的一代。同时应该看到，青年人没有亲身经历过旧中国的苦难的历程，实践经验不够，对国情又缺乏比较全面的了解，加以在一段时间里，由于我们放松了思想政治工作和优良传统的教育，致使有些青年程度不同地受到资产阶级人生观、价值观的影响，集体意识、国家观念有所淡薄。发生这些问题，主要责任在于我们工作没有做好。我们必须认真总结经验，切实加强青年工作。

青年是我们的未来，振兴中华的希望寄托在青年身上。广大青年要珍惜今天来之不易的胜利果实，要自觉维护安定团结的政治局面，要自尊、自爱、自强，要扎扎实实为祖国为人民建功立业，担负起继往开来振兴中华的历史责任。党对青年一代历来都是既热情爱护，又严格要求。热情爱护就是从政治、思想、工作、学习、生活上关心青年，维护青年的政治权益，鼓励他们按照祖国的需要考虑和实现个人的进步意愿，充分信任他们，帮助他们在社会主义道路上不断前进。严格要求就是要他们坚持正确的政治方向，以高标准要求自己，逐步树立无产阶级的人生观和世界观，立志为祖国和人民的事业做贡献。对青年的某些缺点错误，要喻之以理，晓之以情，既严肃，又热情，帮助他们提高认识，自觉改正。领导干部应当经常到青年中去。同青年谈心，了解青年的思想，更好地带领广大青年坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力开辟祖国美好的未来。

青年工作是党的工作的重要组成部分，共青团是党的助手和后备军。全党全社会都要重视和关心青年工作、共青团工作，重视和关心青年的成长，要为青年的成长办实事、办好事，承担起培育青年的光荣责任，把培养社会主义事业接班人这项具有重大战略意义的工作做得更有成效。

描述：

