id: 0e9aca8c48
标题：北京上海二十多万学生下乡参加秋收秋种  在农村大课堂接受阶级斗争生产斗争教育  他们住在贫农下中农家里，和社员们一起劳动，并且访贫问苦，调查家史村史社史，进一步提高了思想觉悟。
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海二十多万学生下乡参加秋收秋种

在农村大课堂接受阶级斗争生产斗争教育

他们住在贫农下中农家里，和社员们一起劳动，并且访贫问苦，调查家史村史社史，进一步提高了思想觉悟。

据新华社十二日讯　北京市许多中学在最近组织学生下乡劳动锻炼中，注意从学生的思想实际出发，组织学生访贫问苦，引导学生思想革命化。

从入秋以来到目前为止，全市已经有十万名左右的中学生参加了郊区农村人民公社的秋收秋种。在下乡的半个多月内，许多学生的劳动热情很高，他们分散住在贫农下中农社员家里，和社员打成一片，跟社员一起种麦、翻地、割稻、运肥、除草，什么重活、难活都争着干。在学校党团组织和教师领导下，他们把农村当作课堂，把贫农下中农当作老师，带着自己的思想问题，进行调查访问、参观和座谈，虚心地向贫农下中农学习，联系自己的思想实际，进行自我教育和自觉革命。

下乡学生通过访贫问苦，进一步提高了自己的思想觉悟。住在平房公社姚家园生产大队的北京市第五中学的学生们，访问了祖孙三代为地主看坟的贫农蔺泉，了解到蔺泉从七岁起就和爷爷抬水上山，浇灌地主坟地上的四十棵松树，终年过着吃不饱穿不暖的生活，学生们心情十分激动，纷纷表示：决不能忘记阶级斗争。北京市第二女子中学的一部分学生在东北旺人民公社土井村生产大队劳动中，访问了十多户被地主董文祥剥削压迫过的贫农，写了一篇《董文祥罪恶史》，她们说：“这是我们亲眼看到、亲耳听到、经过我们分析整理出来的，谁要不相信地主剥削农民，我们要跟他辩论到底。”一些出身于劳动人民和革命干部家庭的学生，在访贫问苦中，情不自禁地回忆了自己父兄过去受过的阶级压迫和苦难，而今天自己却在甜水里长大，过着幸福生活。他们饮水思源，检查了自己身上存在着的缺点，决心立革命大志，做无产阶级的接班人。一部分出身剥削阶级家庭的学生也对比着贫农下中农的童年和家史，揭露了家庭对自己的影响，决心要和剥削家庭划清界线。有些学生拿自己的生活和劳动人民比了以后，表示要克服资产阶级的懒、馋、散、娇等影响，立志作一个真正的革命者和劳动者。

一些学生在这次劳动中，对党在农村里依靠贫农下中农的阶级路线开始有了理解，也培养了热爱劳动人民的感情。

目前，大部分中学生已经陆续返校，正在总结自己的收获和心得，使思想上的收获在学校生活里生根。

据新华社上海十二日电　最近，上海市有十七万大中学校学生下乡参加秋收、秋耕、秋种，他们在农村和贫农下中农一起生活、劳动，又一次受到了阶级斗争和生产斗争的教育。

上海市这次大批学生下乡参加“三秋”劳动是从十月中旬开始的，规模和人数是历年来最大的一次，根据各级各类学校的教学计划，这次学生下乡劳动时间是两周到四周左右。

各校在组织学生下乡劳动前，都作了充分准备，同时针对学生的思想情况，有的放矢地进行细致的思想教育工作。

下乡以后，学生们都分散住在贫农下中农家里，每天和社员们生活、劳动在一起。绝大部分学生劳动情绪都很高。上海市化工学校的学生一到生产队，放下背包，都不顾旅途劳累，就到田里拔豆、拣棉花，受到社员们的赞扬。

许多学校的学生还积极参加了农村的社会主义教育活动。有的学校邀请社队负责人作了目前农村形势的报告，有的学校组织学生访贫问苦，调查家史、村史、社史，在这些活动中，学生们接触到了农村实际的阶级斗争，受到了具体的阶级教育。许多学生说：我们一定要遵循党的教导，不断提高阶级觉悟，时刻保持警惕，把自己锻炼成坚强可靠的接班人。现在一部分学校学生劳动期满，已经回到学校，正在认真总结下乡劳动的收获和体会。许多学生表示：一定要把劳动中思想上的收获巩固起来，带到学习中去。

描述：

