id: 0e9a3aea36
标题：翟镇公社大鼓干劲多种冬麦  由原计划五万五千亩扩大到七万三千亩
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翟镇公社大鼓干劲多种冬麦

由原计划五万五千亩扩大到七万三千亩

本报讯　山东新泰县翟镇公社破除右倾思想，鼓足更大干劲，使秋种小麦由原计划五万五千亩扩大为七万三千亩。同时，各生产队之间互相订立秋种协作合同，全社虽然比今年小麦实收面积扩大三万亩，仍可保证在寒露前适时地按质按量完成种麦任务。

在公社化前，这里历年仅种小麦四万亩左右。每年有些村庄因劳力、畜力不足，种麦都要推到“霜降”后。因此，今年当公社第一次提出把小麦播种面积扩大到五万五千亩（比今年小麦实收面积扩大一万二千亩），并保证适时种完的要求时，有些人信心不足。党的八中全会的伟大号召，照亮了干部和社员的心，鼓舞了大家的革命干劲。大家学习了八中全会的决议之后，一致认为原订的秋种计划还是保守了，主要是没有把人民公社“一大二公”的优越性充分估计进去，还是停留在过去农业社小集体的水平上考虑问题。公社党委根据群众的意见，决定把种麦面积扩大到七万三千亩，达到全社每人平均一亩二分小麦。同时，分析了本社的劳力和畜力情况，对农活具体进行了排队。全社共一万三千零三十八户，有整半劳力二万多人，耕畜八百五十犋。耕牛上齐犋，每犋每天平均可耕地二亩半：再抽出五千劳力刨地，每人每天平均刨半亩，这样全社每天共可耕、刨地四千五百亩。麦田中有四万亩是早茬，以每天耕、刨地四千五百亩计算，秋分前十天就能耕好种完。其余三万三千亩豆茬地，秋分后割完豆子再动手，也只要八天时间就能种上，最迟寒露前可全部种完。但是从各生产队的情况来看，因种麦面积大小和劳力畜力多少不同，仍有不少问题。公社党委于8月29日召开了各生产大队、生产队支部书记会议，一致决定充分发挥人民公社的优越性，开展大协作，保证适时完成全社七万三千亩的秋种任务。在此基础上，翟家庄、羊村等九个种麦有困难的队与黄崖等二十三个队本着等价交换的原则，订立了协作合同。

订立协作合同后，全社掀起了秋耕高潮，各生产队耕畜已全部上齐犋，到8月30日，已耕刨地六千三百亩，质量很好。

描述：

