id: 0e9b6db576
标题：一次家长会的启发
日期：1997-4-6
是否是时间段：false
作者：吴锦才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次家长会的启发

吴锦才

前不久参加一次家长会，听校长在会上讲了一件颇有启发的事情。电视台到学校来了解学生阅读课外书的情况，有两个回答令人出乎意料：一是小学生们并不像外界传说的那样，抱怨没有健康的书可读；第二，小学生们也不喜欢看日本卡通书，认为那些东西乱七八糟的，有什么可看的呀！

这次调查问了较多的学生。我听了后也感到吃惊。因为好长一段时间里，老是听见忧心忡忡的人疾呼，儿童没有适合的东西读。当然，这些话几乎都是大人在说。儿童们自己怎么看，却没有多少大人去细致地调查一下。

对儿童读物的抱怨之声最烈的这几年，正是我的儿子从幼儿园小童渐渐长大进入小学的几年。现在为人之父，不光要让儿子吃饱吃好，更要让儿子有好书读、有好节目看。我当然要关心这个市场，当然要经常去逛逛书店的儿童读物柜台。每一次差不多都感到，那种抱怨之声似乎不尽然。儿童书赚钱，这个道理，书业人士谁都懂。因此，所有的书店差不多都拿很大的店面卖儿童书。以我的观感，给小孩读的中外名著普及本很多，中国自创的连环画很多，我们这代父母读过的五六十年代流行的传统读物，也很多。为什么这些读物品种很多？一句话，是竞争环境带来了丰富和繁荣。

竞争环境有一个很大的特点，就是要千方百计适应需求者的想法。儿童读物是什么人关心？一是小童，二是家长。出版社要赚这份钱，就必得正确估量家长们的选书水准，正确估量儿童们的读书兴趣。对大形势作判断，主要是判断现在家长们文明的水平。如今真的有许多家长们觉得日本卡通书有趣，觉得外国书比中国书好吗？不尽然。根据这种判断，我觉得出版社对儿童读物的估计基本上是准确的，至少是我这样的家长，从来没有觉得这方面有什么“粮荒”，每次逛儿童书柜，倒是由衷地感叹自己小时候正处在“文革”的那些年代，读过什么正经书？那才是真正的“粮荒”！

附带要说的是，竞争时代的出版物，不能不考虑市场的因素。因此，在作结论前去市场逛逛，并与小摊贩们聊一聊，看来很有必要。例如，大家都根据柜台上摆着的书看市场走向。实际上，柜上摆的书，并不一定能体现真正的大趋势。什么书摆放的时间长？好卖的书，摆几天就出手，再加上我国书店本钱小，难以长期存书，畅销书大都在不长的时间里就失去踪迹，这样，只有卖不掉的书，才天天在柜台上摆着。有书店小老板苦笑曰：卖书卖上几年，最后只留下一堆卖不掉的书。这可谓经验之谈。经常逛书店的同志，不难注意到这种滞销书的“连续性”。日本漫画书在许多书店天天摆着，不一定表示它们卖得很欢，就是这个道理。

描述：

