id: 0e9bfd8723
标题：文化生活简评
日期：1953-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化生活简评

学习模范人民教师施新民的高贵品质

安徽省泾县包村中心小学教师施新民平时热爱儿童、临危舍身殉职的事迹，说明了他是我们祖国、人民的一个可信赖的教育工作者。他对工作高度负责的精神，是值得全国教师学习的。

施新民是热爱儿童的。他为了改造顽劣儿童，怀着母亲般的心情，关心儿童的学习，把教育力量深入到儿童生活的一切方面去，终于获得很大成就。这对于那些用种种体罚或变相体罚来“管制”儿童的教师们，对于那些坚持“棍棒底下出好人”的谬论的教师们，是一个极好的教训。

施新民在平日工作中也是一贯负责的。他每天护送学生回家，风雨无阻。他不是领着他的学生，就是紧跟在他学生的身后，总叮咛着他们“好好走”。直到他为了抢救失足落水的孩子，跳下河去，将被洪水淹没了的时候，他还一再呼喊着：“救小孩子！救小孩子！”他不仅这样，他同时也勇于批评自己，并能够抱着与人为善的态度批评别人的缺点。其目的是把整个教学工作搞好。这对那些缺乏工作责任心，或对自己的工作只抱着“当一天和尚撞一天钟”的态度的教师们，不能不是一面镜子。

施新民的品质是高贵的。他所以能具有这种高贵的品质，固然是由于党和人民政府的教育和培养；但同时也是由于他个人肯于虚心学习、努力改造自己。只有这样才能设想：像施新民这样一个出身在富农家庭的知识青年，终能深刻地认识、理解他自己的工作性质和工作责任，并忠于职守，完成祖国、人民对他的委托。

施新民的牺牲是令人悲痛的，因为这是人民教育事业中的一大损失。但他的牺牲是光荣的，他的行为，足为人们的榜样。所以，“模范人民教师”的称号，他是当之无愧的。

全国教师都应该很好地学习施新民的模范事迹。特别是那些认为教育祖国下一代的伟大工作，是“吃一辈子粉笔灰，划一辈子红圈儿，整天和孩子们在一起吵吵闹闹，没出息”的教师们；或曾犯有摧残、侮辱儿童的错误的教师们，更应该认真地检查一下自己的思想和工作，勇敢地批评自己的缺点和错误，以便端正自己的工作态度，改变自己的工作作风，进一步改造自己。

“民主建政讲话”一书犯了提倡旧的资产阶级选举观点的错误

湖南通俗读物出版社在一九五二年十一月出版的

“民主建政讲话”一书，用资产阶级的观点来论述普选的人民代表大会制度，严重地歪曲了新民主主义制度下普选的民主实质。该书在谈到“目前为什么要用人民代表会议来代行人民代表大会的职权”的时候说：“拿我们现在的条件来说，我们大多数的劳动人民还不识字，也没有选举经验，这样就不能进行普选，只能先召开人民代表会议来代行人民代表大会的职权。……大多数的人民经过了比较长期的选举锻炼，并大体识字之后，就可以由人民代表会议制度渐渐走到人民代表大会制度。”

这种把“大多数劳动人民还不识字”，“没有选举经验”来说明过去不能实行普选的原因，完全是一种资产阶级观点。如果“大多数的人民经过了比较长期的选举锻炼，并大体识字之后”才能实行普选的话，那末，我们今天要实行人民代表大会制度，进行普选，就只能由少数的识字人民来投票了，那样就将今天大多数的还不识字的劳动人民拒绝于选举的大门之外。这不是明明白白地要我们走资本主义社会的选举道路吗？共同纲领第十四条明确规定：“凡在军事行动已经完全结束、土地改革已经彻底实现、各界人民已有充分组织的地方，即应实行普选，召开地方的人民代表大会。”事实上过去三年来，这些条件成熟的地方已逐步地由人民代表会议过渡到人民代表大会。全国有十九个省，八十五个市，四百三十六个县和二十八万多个乡（村）里面的大部分乡（村），已由各界人民代表会议，或乡（村）农民代表会议选举出各该级的人民政府。在三年来的民主生活中，已经有了进行民主选举的经验。“民主建政讲话”一书说明过去不能实行普选的原因时，没有根据这些条件来分析，而以劳动人民识不识字、有没有选举经验来论断，这是一种不可原谅的政治错误。在全国人民正积极行动起来准备这次普遍的民主选举运动的今天，这种错误的观点和言论是极端有害的，应予以严厉的批判。

更为严重的是这本书是湖南省人民政府民政厅编写的，这说明我们有些民政工作部门的干部思想上还存在许多糊涂观念，对党和政府政策文件的学习是不认真的，对普选的人民代表大会制度是我们国家的基本制度的认识是不清楚的。今天扩大民主建政的宣传和教育是十分必要的，我们建议湖南省新闻出版行政机关即对“民主建政讲话”一书进行适当的处理。

描述：

