id: 0e9c65a464
标题：日中友协（正统）、日本社会党就“九一八事变”四十周年分别发表声明  谴责佐藤政府重走军国主义道路  决心把反对美日反动派斗争和日中友好运动推向前进
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,人民战争,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）、日本社会党就“九一八事变”四十周年分别发表声明

谴责佐藤政府重走军国主义道路

决心把反对美日反动派斗争和日中友好运动推向前进

新华社十九日讯　据东方通讯社报道：日中友好协会（正统）总部在“九一八事变”四十周年的时候发表声明，严厉谴责日本军国主义在美帝支持下阴谋再次侵略中国和亚洲，并表示决心结成强大的反美爱国统一战线，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争推向前进。

声明指出，日本军国主义自从制造“九一八事变”和发动全面侵华战争，一直到它无条件投降的十五年中，“不仅使中国人民和亚洲人民，而且也使日本人民遭到了无穷的灾难。”声明指出，今天，“日本军国主义在美帝的庇护下已经复活”，“目前正在阴谋策划对中国和亚洲的侵略战争。美日反动派一直是顽固地敌视中国，一直在阻挠恢复日中邦交，一直让日中关系处于‘战争状态’，并继续推进制造‘两个中国’和‘一中一台’的阴谋，这些都是阴谋对中国和亚洲进行侵略战争的无可否认的证据。”

声明指出：“佐藤首相在一九六九年发表的日美联合公报中宣布‘台湾的安全是日本安全的一个极重要因素’和‘南朝鲜的安全对于日本自己的安全是必不可少的’。这就暴露了他要重走四十年前借口

‘满洲是日本的生命线’而出兵进行十五年战争的日本军国主义的道路。‘归还冲绳协定’的大骗局和

‘第四个防卫计划’等，都是企图接替已经没落的美帝的侵略亚洲政策，并为这一目的而加速推进日本军国主义。”

声明指出：“今天的日本人民、中国人民和全世界人民已经不是四十年前的日本人民、中国人民和全世界人民了。中华人民共和国取得了史无前例的无产阶级文化大革命的胜利，如今正在把社会主义革命和社会主义建设推向前进，她的国际威望日益提高，而与之形成鲜明对照的是，美帝国主义却越来越走下坡路。美帝使用日本反动派及其在世界上的走狗在战后二十多年来顽固坚持的‘遏制中国’的政策已在土崩瓦解。”

声明说：“二十多年来，日本人民一直坚持为反对复活日本军国主义、为废除日美‘安全条约’和为恢复日中邦交而斗争，现在这一斗争正以疾风暴雨之势蓬勃发展。”

声明最后说：“让我们团结除美日反动派及其别动队‘日共’宫本修正主义集团以外的一切可以团结的人，为推翻佐藤政府，反对日本军国主义，粉碎‘归还’冲绳协定，为日中友好和实现恢复日中邦交，而结成反美爱国统一战线，奋勇前进。”

新华社十九日讯　据东方通讯社报道：日本社会党九月十八日就“九一八事变”四十周年发表声明，谴责佐藤政府继续推行侵略和敌视中国的政策，并且强调说，日本人民决不允许日本军国主义再次走上侵略中国和亚洲的老路。

声明指出：“日本的侵略战争曾给中国人民和亚洲各国人民造成了难以形容的痛苦和损失。同时，也给日本人民带来了重大牺牲。”

声明说：“中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下，建立了抗日民族统一战线，坚持人民战争，打败了日本军国主义。亚洲各国人民争取民族解放的英勇斗争和全世界的反法西斯斗争，打败了日本军国主义。”“第二次世界大战的整个过程表明，侵略战争必败，民族解放斗争必胜。帝国主义任意侵略其他国家和统治其他民族的时代已经一去不复返了。”

声明指出：“日本反动派并没有从历史中汲取这一教训，也不了解世界形势已经发生了根本变化，而只是按照日美‘安全条约’，为美帝在亚洲的侵略和战争政策效劳，执意合伙策划‘遏制’中国的阴谋，并不想结束对中国的侵略战争状态。他们通过这些活动，建立了自己的军事力量，加紧复活日本军国主义，梦想再次统治亚洲。”

声明指出：“正如当年日本军国主义曾经叫嚷‘满蒙是日本的生命线’一样，佐藤政府如今也叫嚷‘南朝鲜和台湾是日本的生命线’。日美联合公报所说的‘南朝鲜的安全对日本的安全来说是必不可少的’、‘维护台湾地区的和平与安全是日本安全的极重要因素’这番话不是日本军国主义军队公开宣布再次走上侵略亚洲的道路，那又是什么呢？根据这个联合公报提出的‘归还冲绳协定’不是为了使整个日本‘冲绳化’和为向南朝鲜和台湾派遣军队铺平道路，那又是什么呢？”

声明说：“当人们越来越清楚地看到，美帝国主义在印度支那的失败已经是肯定无疑，它‘遏制’中国的政策遭到破产的时候，日本佐藤政府却仍旧在侵略战争中同美帝合作，阻挠恢复中国在联合国的合法席位，继续敌视中国，制造‘两个中国’和‘一中一台’。但是，日本军国主义的灭亡已经是注定了的，佐藤政府的上述态度是导致灭亡的道路。”

声明指出：“今天的中国不是战前的中国，今天的亚洲也不是昨天的亚洲。如果日本再次走军国主义的道路，走上侵略亚洲的道路，它必定要遭到与美帝国主义在朝鲜战争和印度支那战争中所遭到的同样的命运。我们决不允许日本再走这条路。”声明说：“在和平共处五项原则的基础上同中国人民和亚洲各国人民共处与合作的道路是宽广的。”

声明最后说：“日本社会党再次表示，决心同中国人民和亚洲各国人民‘不再作战’，并决心站在全国最前线为恢复日中邦交、争取无条件地完全归还冲绳、废除日美‘安全条约’和争取日本的和平、中立和繁荣而斗争到底。”

描述：

