id: 0e9d1bbb63
标题：做窗口行业精神文明建设排头兵团中央中宣部召开青年文明号代表座谈会
日期：1996-12-18
是否是时间段：false
作者：唐维红
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做窗口行业精神文明建设排头兵

团中央中宣部召开青年文明号代表座谈会

本报北京１２月１７日讯记者唐维红报道：团中央、中宣部今天在京召开全国十大“窗口行业”青年文明号代表座谈会。来自公安、公交、电力、铁道、交通、邮电、内贸、卫生、金融、民航等十大行业的青年文明号代表表示，要积极参与“为人民服务，树行业新风”活动，在“窗口行业”精神文明建设中发挥青年文明号的示范导向作用。

座谈会上，北京市公交总公司２１路车队售票员李素丽、中国工商银行山东省济南市中区支行大观园储蓄所副主任张航、天津百货大楼股份有限公司钟仪商场音响部营业员李洋、中国东方航空公司客舱部“凌燕”乘务示范组组长刘盈、北京市西单电话局查修班班长刘文革、徐州列车段２６５／２６６次车队副队长张玉堂、北京市公安局朝阳分局南磨房派出所所长谢东生、江苏省盐城供电局用电营业所青年服务队队长禹敬锋、长江航运集团江渝１９号轮政委王强、辽宁省沈阳市红十字医院病号外科副主任吴星凯先后发言。他们认为，岗位创一流是青年文明号的基本内涵。青年文明号要自觉实践全心全意为人民服务，必须结合行业特点和地区实际，立足本职，在规范化服务的基础上广泛开展优质服务，使青年文明号成为最佳服务模式。

团中央书记处书记袁纯清在讲话中指出，“为人民服务，树行业新风”活动是贯彻落实党的十四届六中全会精神的实际举措，对于加强职业道德建设，推动群众性精神文明建设的广泛深入开展具有重要意义。他要求各级团组织把青年文明号活动作为落实“为人民服务，树行业新风”活动的实际措施，进一步深化青年文明号活动，更好地服务群众，奉献社会。

会上，十个行业青年文明号联合向全国各级青年文明号集体发出倡议，号召全国５万多个各级青年文明号积极行动起来，做“窗口行业”精神文明建设的排头兵。

描述：

