id: 57cba54992
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十一）
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十一）

中共中央办公厅编印

## 目     录

中央宣传部确定春节前搞一个整改的“淮海战役”……………（1）

陕西省委采取有力措施纠正整改中的松动情绪 ……………….（2）

福建省委财贸部召开会议研究当前渔区整风问题 ……………（3）

上海市高等学校下放干部加强系的工作的情况 ………………（7）

贵州省小学教职员整风和整顿队伍的情况 ……………………（12）

湖南省农村整风运动中整顿和改造三类社的情况和经验 ………（16）

北京市各系统整风运动进展情况 ………………………………（20）

黑龙江省当前农村整风运动的情况 ……………………………（27）

天津市工厂整改的情况 …………………………………………（30）

天津市商业部门整风运动的情况 ………………………………（34）

## 中央宣传部确定春节前搞一个整改的“淮海战役”

整风以来，中宣部各部门的同志对部的方针、任务方面提出了五百五十七条意见，这些意见已归纳为七个方面的问题即：（1）关于对抓思想、抓政治的方针任务的理解和贯彻执行方面的问题；（2）关于对本部几年来的工作的估计问题；（3）部的领导思想在若干基本问题上是否有摇摆的问题；（4）和政府各文教部门的关系问题；（5）有关部的领导作风和领导方法方面的问题；（6）对本部干部使用方面的问题；（7）部内日常的政治思想工作（包括机关党、团工作）方面的问题。以上问题都是部的工作中带有根本性质的重大问题。

为了研究和解决这些问题，部的领导小组在一月二十五日下午和二十九日上午召开了两次领导小组会议。会议上考虑到中央对于整风的要求，为了再次表明“引火烧身”，狠狠地烧掉领导上存在的三个主义，提高同志们的思想，统一认识，把宣传部的工作质量大大地提高一步，确定从二月初开始到春节这段时间内，集中力量，集中时间搞一个“淮海战役”。就上述几方面的问题中选出几个专题，在部内进行大鸣大放、大争、大辩，把整改工作推向一个新的高潮，使整改工作深入一步，以便取得完全的胜利。对这半个月时间内工作的安排是：（1）以一周左右的时间进行准备工作，派一些同志去几个省、市委征求他们对中宣部工作的意见，并召开中央一级文教部门的负责同志的座谈会。同时，部内准备印发一些几年来部里发出的重大指示，做为同志们检查部的工作的参考。（2）暂定二月六日召开全体干部大会，做一次专题整改的动员报告。然后即开始召开各种大、小型的会议，展开辩论。在辩论中要求同志们将辩论的内容及时地贴出大字报，以便交流情况。（3）在做动员报告之前，确定领导小组再召开两次会议，研究整改专题的内容和动员报告的内容。为了搞好这个整改工作中的“淮海战役”，会议决定：1、凡是已经外出工作的同志，能够调回来的应调回来参加这段整改；在这段时间内需要外出工作的同志须经领导小组批准。2、进一步加强整风办公室的组织机构，继续由各处抽调一些同志参加整风办公室的工作。3、要求各处在最近几天内订出各处的具体计划。

目前，准备工作已经开始，到省市去征求意见的同志已经出发，中央一级文教机关的座谈会已经开始召开。选印的文件即将发到各处，俟准备工作完备后即将做动员报告，开始辩论。

 （摘自二月一日中直党委“整风简报”）

## 陕西省委采取有力措施纠正整改中的松动情绪

目前陕西省和西安市第一批开展整风的单位，绝大部分都已转入整改阶段，部分单位由于领导抓得较紧，整改劲头很大，解决问题也比较透彻。但有不少单位领导上产生了松动情绪，强调业务，忽视整改，少数单位的整风领导小组很少开会研究整改问题，因此，直到现在还没有掀起新鸣放高潮，解决问题也很迟缓，甚至在解决问题中仍存在着形式主义和官僚主义的作风。为此，省委已于一月二十五日发出通知，要求各单位鼓足劲头，坚决、彻底地完成大整大改的任务。通知规定：（一）所有进行普遍鸣放和一般整改的单位，均应采取有效措施，坚决引火烧身，迅速掀起新的鸣放高潮，抓紧时间解决问题。目前除集中力量解决精简下放问题以外，还应就反浪费的问题，各部门之间的协作问题，因地制宜问题及依靠群众等问题开展大鸣大放，并加以彻底解决。凡是已经解决了精简下放问题的单位，应集中力量开展反浪费运动，从检查执行勤俭办企业和勤俭办一切事业入手，充分揭露工作中的浪费现象，并在明辨是非、提高思想的基础上订出进一步增产节约的计划，已经转入第四阶段的前段时间也要回过头来开展反浪费斗争。（二）各单位的第一把手必须亲自掌握整改工作，不得互相推诿或把整改的领导工作交给整风办公室或其他干部去管。为了更好地依靠群众的积极性来推动整改工作，所有厅局一级的整风领导小组均应吸取几个群众中的积极分子作为领导小组的成员，参加本单位整改的领导工作。对于那些不积极领导整改并妨碍整改的领导小组成员，在报经上一级整风领导小组批准后，撤销其整风领导小组成员的职务。（三）全省的整风运动预计到今年五月底以前结束。省级和西安市第一批开展整风的单位，均应在二月中旬完成一般整改，三月底以前完成专题整改，从四月份起进入整风运动的第四阶段。

 （摘自一月二十五日“陕西省委关于坚决、彻底地完成大整大改的任务的通知）

## 福建省委财贸部召开会议研究当前渔区整风问题

省委财贸部于去年年底召开了重点渔区工作组座谈会，检查和总结了渔区社会主义教育运动，研究了整风、整社以及制定渔业生产发展规划等问题。

## （一）关于社会主义教育运动

一、据全省十九个县（市）三百八十五个渔业社的统计，已全部或局部开展大放大鸣大辩论的有三百四十八个社，占百分之九十。有一百三十个社，一万多渔民转移浙江及闽东北渔场生产，这些有的已放鸣，有的尚未进行。从一百多个典型社情况看，搞得好的社占百分之五十六，一般的占百分之三十二点五，差的占百分之十一点五。目前，大辩论虽未全部结束，但渔区面貌已起了显著变化，逆流扭转，邪气下降，正气上升，民主空气活跃，党员和基层干部受到了一次深刻的教育，这对渔区今后工作大好处。

目前存在的问题：首先，工作布置未能从渔区特点出发，硬搬了农村辩论的内容。渔区辩论必须因地因社而异，合作社道路，国家、集体和社员家庭三者的正确关系是带有普遍性的问题；前沿接敌区和外海作业社应以对敌斗争为重点；只有农业生产比重较大的乡、社，粮食统购统销才是一个主要问题。但是差不多都是以粮食问题为中心进行辩论，没有抓住以对敌斗争作为中心问题进行辩论。其次，运动发展不平衡，对辩论的目的要求不明确，主次不分。全省有近二万渔民及少数乡、社尚未开展运动，有的放而未辩，因生产季节紧迫，转移外县或外省生产，如果领导不抓紧，很可能滑过去，成为空白点，特别是放而未辩的，将会给今后工作带来麻烦。有的社辩论题目不分主次，企图解决一切问题。有的社不分根本性问题或一般思想问题，分别解决，而是一律拿来辩，结果运动进展迟缓，干部疲塌，群众厌烦。也有少数乡、社赶时间、走过场，运动不深不透，落后面貌未显著改变。第三，大放大鸣出来的许多问题，大部分未核对事实和加以处理，这对巩固大辩论成果、教育干部和保护群众社会主义积极性都是不利的。

## 二、根据上述情况，必须抓住以下几个方面

（1）渔区社会主义教育的主要内容应该是：1、对敌斗争；2、合作化的优越性以及国家、集体和社员家庭之间的正确关系；3、粮食统购统销；4、四十条纲要。前沿接敌区与外海作业社应以对敌斗争为重点开展辩论，进而辩论合作化问题和其他问题；对敌斗争尚未辩论或辩论得不透的，决不能草率收兵，应该补课。一般地区应以合作化为重点先辩，进而辩论对敌斗争及其他问题。在农业生产比重较大的地区，粮食问题可以作为重点，并可与水产品统一收购问题结合解决。讨论四十条纲要应与制定本社远景规划结合进行。总之，辩论重点和次序应该因地因社而异，不要机械硬套。各地可根据上述精神进行一次全面检查，对不同地区要提出不同要求：凡是辩论已结束的乡、社，主要是为整风整社摸清底子，作好准备，或者是转入以整改为主的第三阶段；将要转身辩论和正在辩论的乡、社，应抓住辩论中心，采取大辩论与正面教育相结合的方法，做到既不拖长时间，又能解决问题；对转移外县外省生产的渔民，要抓紧空隙，采取以教为主、以辩为辅的方法，分清大是大非；对游击岛屿及我们不能完全控制的岛屿，必须利用目前有利的国内外形势，广泛地对渔民进行形势、爱国主义、社会主义教育。

（2）必须贯彻执行阶级路线，严格政策界限，充分注意策略和方式方法，防止意外事件发生。渔区敌我矛盾和人民内部矛盾不仅同时存在，而且在前沿岛屿和接敌区敌我矛盾居于首要地位。这两类矛盾互相渗透，互相影响。敌人利用渔民中的资本主义思想残余和我们工作上的偏差来冲击社会主义阵地，我们开展了以分清敌我界线和合作化为中心的两条道路大辩论，并纠正了工作上的缺点，便挖掉了敌人活动的思想基础。因此，渔区大辩论必须特别注意策略和方式方法，团结一切可能团结和应该团结的力量统一对敌，提高警惕，揭发敌人破坏阴谋，加强治安保卫工作。

对大放大鸣中不论来自哪一阶层的反动言论，都应严格批判，彻底驳倒，但批判的方式和处理办法应注意。对渔工、贫苦渔民因受人蛊惑一时糊涂的，应本着以教育为主的精神，适当批判，提高觉悟，改正错误；对资本家的批判要有领导有计划有重点的进行；对一般渔民的批判要从团结的愿望出发，经过批判，达到在新的基础睥团结，不要伤感情，以便统一对敌。除了对极个别反革命或坏分子需要逮捕法办的开会斗争外，只准开说理会进行批判，但事前要把政策讲清楚，批判时间要短，适可而止，以防止因误解发生叛变事件。对地、富、反、坏的破坏活动必须坚决打击，但仍应注意有领导有计划、有重点地进行，要打得准，打得狠。

必须充分注意沿海地区的政治斗争，培养和慎重扩大隐蔽的斗争队伍。对需要逮捕法办的应充分发动群众，大张旗鼓地宣传和揭露其犯罪事实，要赞成一种声势，使他们感到背叛祖国是无法得逞的，以教育群众，瓦解敌人。

## （二）关于整风整社

会议认为，在大放大鸣中，群众对合作社和党、团组织虽然提出了许多意见，但不是所有问题都已暴露无遗。如果在划清敌我界线，打退资本主义思想猖狂进攻之后，不进一步核对事实，分清责任，大胆地坚决地彻底地改，从而在组织上和制度上巩固党和合作社的组织，以保护干部和群众的社会主义积极性，就不能巩固大辩论的成果，巩固渔区社会主义阵地。因此，在大辩论取得决定性的胜利后，应立即转入以整改为主的第三阶段——整风整社是完全必要的。

## 一、整社的主要内容是

（1）坚决贯彻阶级路线，整顿干部作风，纯洁与健全组织，建立民主管理监督制度。社的领导成份，不仅要保证渔工与贫苦渔民在数量上占三分之二以上，而且要掌握实际领导权（包括生产队）。在整社后期，必须采取有领导的，先由渔工、贫苦渔民酝酿和由下而上提名选举的方法，民主选举社员代表与社干，注意的经过考验的积极分子到领导岗位上来。还应用最大注意力，树立渔工、贫苦渔民的主人翁思想和爱社如家思想，要注意团结教育掌握技术的一般渔民。

对干部必须坚持依靠、团结、教育、提高的方针，本着团结——批评——团结的精神，采取发动群众放鸣与干部主动自我批评相结合的方法，教育他们克服本位主义和个人主义，提高思想，改进作风，遇事和群众商量，通过整风使他们学会群众路线的工作方法，解决人民内部矛盾。社干要参加生产，尽量减少合作社的脱产人员和非生产开支，脱产干部每年从事生产时间不得少于三分之一，但也必须防止无人负责的现象。

对混入干部队伍和党团组织的极少数阶级异己分子、各种坏分子和犯有严重错误以及有严重资本主义思想行为屡教不改的分子，必须视情节轻重予以清洗或作其他处理。对地主、富农、资本家、反革命分子和坏分子担任的一切职务一律撤掉。

在干部作风问题和社内其他主要问题基本解决后，应集中地对社员和干部进行一次民主集中制的教育，开展批评与自我批评，树立遵守纪律、服从领导的思想和作风。

（2）彻底清资核产，改善生产管理，做到财政公开、账目分明，便于群众监督。首先，必须克服渔区工作干部只管政治不问财务的偏向，清查出来的问题要作处理。其次，要使合作社的管理制度和社队组织规模适应当前条件，促进生产发展，在便于统一领导，又能提高社员劳动积极性的原则下，建立与健全“统一经营，分级管理“的制度。某些规模过大的合作社，群众要求分社，应予适时分开。组织调整后，宣布十年不变。

（3）贯彻互利政策，正确处理国家、集体和社员家庭三者间的关系。会议分析我省渔区情况，认为贯彻互利政策必须同时抓住两个方面：一是一般渔民的工具折价款，在并非严重减产情况下，要坚持按期偿还；对劳力少，人口多，入社后收入显著减少，生活困难或遭到意外灾难的一般渔民，工具折价款应优先提早归还。二是要经过合理的生产分工和合理分配，恰当地调剂社员之间，尤其是渔工、贫苦渔民和一般渔民之间的收入问题。分配原则必须统一安排，全面照顾，避免社员收益悬殊太大，但又必须贯彻按劳取酬，反对平均主义。分配时，归队分益部分不宜过多，避免社员收益悬殊，防止本位主义发生。对劳力少、人口多的困难户，应分配在高产作业生产，组织和安排他们的半劳力参加社内劳动和家庭副业生产。

渔业社必须实行经济核算，坚决贯彻保本经营原则，并在社员收入有所增加的条件下，尽可能扩大公共积累。渔农结合社应该做到渔农兼顾，互相支援，在不影响渔业生产发展下，渔业要更多地支援农业，争取在渔农结合社做到粮食自给或半自给。

## 二、对整社的一般方法、步骤作了布置

（１）总结大辩论的经验，从组织党员、干部和群众学习中央整社指示入手，统一干部思想，端正整社态度，制定整社方案。

（2）发动群众再次大鸣大放，教育干部坚决整改，组织有群众参加的整改小组（可按问题设几个专门小组），对群众鸣放意见逐条核对，弄清事实，分清责任，能改即改。要表扬好的干部，对有一些小缺点或错误的干部，教育他们应主动检讨，认真改正；要批判丧失革命意志，不负责任的落后干部，教育他们提高觉悟，改正缺点。属于大是大非问题，应在整改后组织群众把它们驳倒。解决问题的程序，一般可采取“先拣芝麻，后抱西瓜”，分散解决问题。

（3）边整边改，解决社内重大问题，建立必要的规章制度。

（4）进行“三勤”、“三爱”、民主集中制、团结生产的教育，在干部中进行五查（查国家观念、集体观念、群众观念、劳动观念和工作责任心），在群众中进行五比（比对敌斗争、互助友爱、爱护公共财产、劳动积极、服从领导和遵守纪律），并在此基础上选举社员代表和社干，清洗不纯干部，健全组织，总结整社，布置大生产。

会议认为整风与整社可密切结合进行。

## 三、整风领导问题

各地、县应在党委统一领导下，由沿海地区工作部、公安、兵役部门组成渔区整风领导小组，沿海地区工作部负责具体业务；转移外县外省的渔民，应在当地党委和驻浙党委协助下，由随船工作组具体负责，开展工作。大辩论和整风整社工作要求在一九五八年春汛前（四月底）结束，如有困难可延至夏汛前。工作组必须学习中央有关整风整社指示以及有关指导渔业社的业务文件，参加整风，提高思想水平。由于冬汛生产日渐紧张，工作组必须加强对生产与整社的领导，又要给渔民留下一定休息时间，要真正做到生产与整风整社两不误。

## 四、会议对今后渔业生产发展规划也作了研究

我省渔业生产应该贯彻以海洋捕捞为主，同时也要用更大劲头增加贝藻类生产，多种经济全面发展的方针，争取在二、三年内赶上或超过当地富裕渔民的生产和收入水平。为了达到这个要求，会议还研究了相应的一些措施，以及制定规划的方法和应注意的问题。

 （一月二十八日福建省整风办公室书面汇报）

## 上海市高等学校下放干部加强系的工作的情况

上海各高等学校几年来发展很大，学校一级的领导虽然逐步加强了一些，但在整风运动中仍然暴露出很多缺点，比较突出的现象之一是：上下脱节，教与学脱节，政治与业务脱节。其中系一级党的领导薄弱，尤其是关键所在。各校一般都是校部组织庞大，系内缺乏骨干，领导不强，头重脚轻。学校的教学、科学研究与政治思想工作，实际上都集中在系里，而这些系又很大，如在各校七十八个系中，有九个系达一各人以上，有二十六个系达五百人以上；系的教职员少则数十人，多的二百余人，这就足够说明系工作任务的繁重程序。但在整风运动前，十八所高校的五百一十三名科以上的党员干部中，百分之九十都集中在校一级，水产学院十五名科级以上干部，只有一个在系里工作。许多系的干部配备与其面临的任务是很不相称的。在当时已建立的六十二个系总支的一百三十名正副书记中，科以下干部就占三分之二以上，其中一部分同志具有一定的政治水平和工作经验，但文化水平低，不懂和不熟悉教学工作；另一部分同志则是不久前的大专业学生，虽有较高的文化水平，但又缺乏政治工作锻炼和群众工作经验。系总支在政治思想运动中是能发挥作用的，但不能很好发挥，对系行政与教学工作的领导与监督作用，许多总支管了教师工作顾不了学生工作，或管了学生工作顾不了老师工作，系总支对老师支部和学生支部也缺乏具体的领导，学生支部党员少，新党员多，学生干部与党员的负担重，有的由于兼职多，会议多，影响了学习和健康，又脱离了群众，问题长期不得解决。老师中已有相当数量的党员（一般占老师数五分之一到三分之一），但对新党员缺乏教育，老师支部在系与教研组中不能很好发挥堡垒作用，对大多数中年老师无人做工作。由于系内缺乏强有力的党的领导核心，加之系一级的行政领导也不强（有三分之一以上的系行政对学校布置的任务贯彻不下去，在一百四十七名系正副主任中，除党员四十名占百分之二十七，左派和中左三十七名占百分之二十五点二以外，这次运动中暴露出来中右分子二十名占百分之十三点六，右派分子十二名占百分之八点二，还有一部分是老弱，行政领导有困难），对教研组工作有布置、无检查，不少教研组长期不开会研究教学工作。教师对学生的学习、思想和生活缺乏关心，许多人把政治思想工作单纯看作“是党团的工作，与己无关”，师生不认识，无来往，使教与学、政治思想工作与业务脱节，学生的政治思想工作也很薄弱。这种状况助长了学校领导上的官僚主义，同时也使党的工作脱离实际、脱离群众。

整风第三阶段开始后，为了有系统地领导整改，并彻底改变上述不正常的状况，各校根据中央和市委关于精简机构加强基层的指示，都首先以坚决的态度采取了下放干部加强系的领导力量的措施，下放加强的方面有四个：一是系总支正副书记；二是系的正副主任和助理；三是学生支部书记或政治辅导员（按系年级设立，二、三百学生设一个，有的加强了学生支部书记即不再设政治辅导员）；四是学习指导教师，每小班一个。一、二两种是由下放的处科长干部专任的，三、四两种是由教师中的党团员兼任的，其中有政治教师，也有本专业的业务教师。担任学习指导教师的，也有一部分是老教师（如复旦的苏步青、谈家桢），由老师兼任学生支部书记或政治辅导员，主要为加强政治领导，适当减轻学生干部的负担，并使老师得到做学生政治思想工作的锻炼，并不代替学生支部的工作，也不是要业务教师放弃业务。设学习指导教师主要是为了克服教学脱节、师生脱离的现象。任务是加强业务学习的课外辅导，帮助解决有关学习的思想问题，通过学习指导教师的活动，使整个教研组逐步做到对学生全面负责。各校已下放干部一百六十一名（其中处级四十六名，科级六十三名，一般干部五十二名），另组织了教学人员四百九十五名兼任学生支部书记，政治辅导员和学习指导教师。这次下放的干部，其特点是：骨干多，质量好。如复旦党委将五个常委委员下放到系，水产、师大、化工等校的党委副书记也分别到系内专任或兼任党的工作。目前各校、系党总支的主要负责干部均有处、科级干部一至二人，系主任与系主任助理也相应的充实了一定数量的处、科级干部。这样初步改变了过去系的领导骨干与政治思想工作薄弱的状况。

与下放干部的同时，各校还大力紧缩了校部的组织机构，二师、水产、财经等校已将党委机关的组织简化。同济、交大、化工、体育等校也合并或撤销了一些性质相近的行政科室，只交大一校就合并了十一个科。

下放干部后，迄今虽只有两个月左右的时间，但从目前工作开展情况来看，已经有效的改进了基层工作。首先，加强了系总支的集体领导，统一了老师与学生工作的领导。如：复旦党委将副书记和常委委员下放担任总支书记后，改变了过去书记管理教师、副书记管学生、教师与学生工作互不通气、互不了解的现象，化学系总支在整改中针对系里存在的问题拟订了整改计划，领导教师支部与学生支部在党内开展了思想斗争，从而大大改善了党群关系。其次，加强了教学工作的领导，目前各校总支已经常注意研究教学中的问题，有的还及时发现并独立解决了过去所没有解决的一些问题，水产学院各系总支分别建立后，在整改中讨论了改进教师的进修、生产实习、课程安排、师资调整重大问题。上医医疗系总支书记通过亲自听课，发现问题，打通了系主任与教研组主任的思想，初步改善了学生学习负担过重。第三，学生中设专职或兼职支部书记后，有效的减轻了学生干部与党员的负担，党的工作也开展起来了，许多学校过去对要求入学的人员长期未处理，现在对每个人都分别作了谈话，指出努力方向。不少老师兼任学生支部书记后，说：我们了解的情况较全面，体会也深刻，在掌握与贯彻党的意图较学生党员干部方便得多，同时这也为培养学生党员与教师党员自己的“又红又专”创造了良好的条件。第四，教师下放兼任年级政治辅导员和班级学习指导教师后，不但能及时发现和解决学习中迫切需要解决的问题，同时，由于教师深入了群众，接触了实际，使教与学、政治与业务密切的结合起来，从而加强了教师对学生全面负责的责任感，密切了师生关系。如财经学院下放的教师纷纷参加了学生班级讨论会、联欢会等活动，不少人搬进了学生宿舍（并不同住一房），与同学在生活上打成一片，师大、一师下放的教师干部，由于注意从学生角度着想，处处考虑他们的困难，并及时帮助解决，得到学生的好评，大家愿意把自己的心里话谈出来。复旦中文系助教党员王永生过去曾担任过学生的辅导教师，由于不大接近学生，威信不高，经组织帮助后，这次到一年级工作后，首先抓了文艺思想，全面深入的摸了学生的思想状况，向同学作了报告，反映较好。因此，下放干部的措施受到了广大师生的热烈欢迎，许多学生表示：“党对我们的关怀无微不至，我们现在要以积极学习的行动来回答党的关怀”。教师兼学生支部书记、政治辅导员和学习指导教师后，普遍认为：党的这一措施是帮助自己接触实际，锻炼改造自己，提高教学质量的有效方法。许多老教师认为：党的这一措施很好，虽然自己没有直接担任学生指导教师，但青年指导教师的工作也需要我们的关怀，有的还对青年指导教师表示：你们有不能解决的问题时，可组织我们下去，或让同学到我们家里谈谈，这也使自己更了解同学的反映，便于改进教学。最后，由于加强了总支独立作战的能力，党委的工作也主动了，许多学校党委委员和副书记下放后，可以直接抓第一手情况，大大克服了党委过去靠会议了解情况、布置工作一般化、解决问题不及时的官僚主义作风，更重要的是由于党委摆脱了事务性的工作，可以更多的精力研究党的方针政策，定期提出要求，检查各总支地贯彻中的经验与问题，及时提出改进意见。

下放干部加强基层的确获得了一定的成绩，但也还存在着一些问题。

（一）加强系一级的领导是改进工作的重要环节，下放干部与组织教师担任学生支部书记、政治辅导员和学习指导教师，也是完全必要的，但其目的是经过这些措施健全与充分发挥原有的学生党支部、团支部、学生会与教研组的作用，而不是代替包办这些组织的工作。否则，会一方面助长学生干部与党员的依赖思想，另一方面会使下放干部与教师、特别是兼任党支书和政治辅导员的党员教师的负担过重，赞成困难。当前下放干部加强系有两种做法：一是干部下去后，依靠原来各种组织，充分发挥它们的作用，并组织广大师生积极参加各种工作，因此工作加强了，专职干部不要很多，有些基础较好的系（如复旦化学系）总支只有一二个较强的专职干部，而工作却做得很好，兼职人员的负担也不太重。二是过多增设脱产政治辅导员，并加重兼职政治辅导的负担，而忽视了原来各种组织的作用。这就使政治思想工作更加集中在少数人身上，广大教师没事干，这不仅削弱了各种组织的作用，同时也使许多党员教师的业务受到了影响。为此，今后总支开展政治思想工作时，一次通过兼职支书、政治辅导员、学习指导教师尽量发挥各种组织作用，发动广大教师去做思想工作，使其逐步树立对学生全面负责的观点，脱产干部应逐渐减少。

（二）这次下放到系的专职干部在政治上都是较强的，能作为系的政治领导的核心。但在文化业务水平上，则是：少数的有一定业务知识（如医学院下放的卫生干部）；一部分有一定的文化水平，但缺乏业务知识；还有一部分文化水平较低，但也只有数年学校工作经验。这些同志下去后通过整改、听课、参加教学活动等发现或解决了一些问题，但继续深入加强对教学工作的领导就很吃力。为了使政治工作与业务工作密切结合起来，就必须解决政治工作干部的又红又专的总是，目前一部分总支书记已经随班选课学习，一部分随班听课还有困难的，则请教师先补习基本知识，同时又都积极参加了社会主义思想教育的工作。现在应当作出规划，使他们在几年内获得本系必须的业务知识以便长期工作下去。对现在已有一定专业知识的脱产政治干部，也要逐步参加一些教学工作。为长期培养系的政治工作干部，除作出规划处，还应有时间上的保证，如可规定每周上午不找总支干部开会，保证参加听课的干部每周有四小时的听课时间。

（三）学习指导教师是普遍受学生欢迎的，目前在有的学校他们的作用不发挥的不够。其中有些人是不明确如何作，也有少数人由于开始下去时不是在完全自觉的基础上挑选的，因此，除对个别人须进行适当调整外（如不起作用的，可增设一个），必须明确设立学习指导教师的主要目的是在教研组统一领导下，加强教与学，教师与学生的关系。一方面通过学习指领教师推动教研组关心学生学习；另一方面要通过指导，培养学生独立钻研的自学精神，防止助长学生的依赖性。

（四）任学习支部书记与政治辅导员的党团员教师，在政治与业务时间安排，也有些问题，有的在他们下去时，要求政治工作占六分之一到五分之一时间，现在做得较好的学校，政治辅导员除共同参加二、三个下午的社会主义思想教育（目前是整改活动）以外，再有一个半天进行政治工作就可以；而反右任务较重、又安排不好的学校，政治辅导员的政治工作时间实际上占到二分之一，这在目前运动期间，政治活动多些是难免的，但需要逐步研究解决，否则不能坚持下去。

（五）各校系一般和少数学校校一级的领导骨干仍需继续加强，最近中央与市委已调配局级五人，处级十五人，科级六人，充实了部分学校的领导骨干。但目前一部分学校系级主要领导骨干（一般需要一个处长干部，现在不少系还只配了一个科级干部）仍很缺乏，少数学校校级领导干部亦须加强。这些干部除学校自己可调整解决部分外，仍须由外面继续调配支持。

 （一月二十六日上海市委办公厅的报告）

## 贵州省小学教职员整风和整顿队伍的情况

我省有一万三千二百一十七所小学，四万三千零五十二个教职人员。除了贵阳市和安顺、遵义两地区的某些城关镇开展整风较早的二百六十二所小学以外，都已经提前放寒假，小学教职员于一月中旬陆续集中到县进行整风和整顿队伍。安顺地区各县小学教职员整风的办法，大体有三种：一种是先大鸣大放，在鸣放的基础上开展辩论，同时进行肃反动员，反右派和肃反一起进行，最后总结肃反和反右派，结合搞思想建设；另一种是先整改宣传会议以来所提的意见，通过整改组织大鸣大放，再在鸣放的基础上，开展辩论和反右派斗争，最后思想建设（采取这种作法的，是多数县）；再一种是修文县的作法，他们共分四步：第一步，通过对暑期鸣放意见的整改，重新发动群众大鸣大放，第二步大辩论（结合反右派斗争），第三步是整顿队伍（结合进行肃反），主要是检举揭发坏人、坏事和对坏分子、右派分子、严重违法乱纪分子进行处理，并对遗留的大是大非问题开展辩论，第四步是总结整风。第一种作法，整改得不够，对教学工作的改进不利，也难以发动群众进行大鸣大放；同时，把肃反与反右派同时进行，容易混淆斗争性质，不够妥当。第二种作法，则缺少整顿队伍这一步，不仅不能通过这次运动纯洁小学教师队伍，而且留下一个尾巴，增加今后工作上困难。第三种作法即修文县的作法，效果较好而且符合中央指示的精神，我们已经分阶段地总结了他们的经验，在全省范围内推广。

修文县小学教职员的集中整风是从去年十二月十八日开始的，现已基本结束，历时约四十余天。全县共有小学教职员四百一十人，其中完小九十四人，初小和民校共三百一十六人。在去年暑假期间，曾有三百六十二个小学教职员到县参加过十一天的整风学习。因此，在这次集中整风开始时，一小部分教职员对于为了过好社会主义关，知识分子必须进行思想改造有了进一步的认识，他们对待这次集中整风的态度是积极的，敢于大胆鸣放，这种人约占百分之三十。大部分教职员通过前一段的学习，觉悟虽然有所提高，但对仍有不少顾虑，主要是怕当右派，怕遭重点批判，怕打击报复。他们反映“放出来就要负责任”，“口才不好的人最好少讲话，多讲对自己不利”；“话不怕讲，就怕分析”。所以他们不敢大胆鸣放。这种人约占百分之六十。右派和右派疑似分子则抱着抵触或反对的态度，他们扬言：“斗得恼火时，拼个把够本，拼几个有赚的”；“要斗，杀个把摆起来看”；“真要斗就上吊，活下去没意思”。他们有六种表现：借故躲避；辩解；看风使舵；恐慌；表面满不在乎；威胁。这种人约占百分之十。由于这种情况，鸣放初期的劲头不足，提的意见，正面的和工作方面的多。经过三次动员、启发、个别交谈，并采取多种鸣放方式，顾虑逐渐解除，鸣放情绪不断高涨，先后掀起三个鸣放高潮。共贴出大字报一千七百八十三张，提出意见四千九百三十八条。意见涉及的面很广，其中对中央的有二百六十七条，对省的三百三十三条，对地、专的十八条，对县的二千九百六十六条，对区的二百四十六条，对乡的三百一十五条，对学校的一百六十九条，对农业社的三十七条，对其它方面的五百八十七条。鸣放基本上是深透的，绝大多数的人做到了畅所欲言，吐露了内心话。通过鸣放，暴露了我们工作中的问题，教职员的政治面貌，同时也暴露了十一个右派分子。大鸣大放阶段于十二月二十八日结束，共十一天。

从去年十二月二十九日开始，转向辩论和反右派斗争阶段。在转以前，作了鸣放总结和开展辩论、反右派斗争的动员报告。继之，联系鸣放中暴露出的错误言论和教职员的各种思想认识，以教育方针、勤俭办学、教职员政治地位和生活待遇、民办方针等五个题目，展开了大辩论。在此期间，作了反右派斗争的准备工作，辩论结束即转向反右派斗争。经过三天的辩论和八天的反右派斗争，教师对于小学教育中的两条发展道路的斗争问题有了初步的认识，反右派斗争取得了基本胜利。

1、经过关于小学教育工作中两条道路的辩论，教师对于社会主义办学路线有了初步的了解。在教育方针上，不少教师过去对社会主义教育方针是有抵触的，如说“学而优则农”等等，讨论后稍有扭转。关于勤俭办学，过去有些教师虽也这样办了，但对勤俭办学的方针还是不够明确，比较普遍的是事事依赖上级和本位主义思想，要校舍好、设备齐全，但不顾自己动手、依靠群众办校。经过辩论，这种错误思想受到了批判，现在他们认为勤俭办学不但是必要的，而且完全可能，关键在于教师要亲自动手。因此，大家劲头很大，不少教师作了计划，准备回去就行动起来。关于教师的政治地位，生活待遇问题，经过加快对比，教师反映：解放后他们的工作有了保障，生活逐年提高，得到了人民的信任和爱戴。有些老教师在加快对比后真正感到了党的温暖。但是有些人还有绝对平均主义思想，在生活待遇上要向机关干部、职工和军官看齐，要和城市比。关于民办学校，经过辩论，多数民办教师大体上解决了要求国家包下来的思想问题，极少数人的思想还不很通，如有人仍认为“民办是丫头生的”，问“民办教师老了怎么办？”“民办小学将来怎么办？”等等。总的来看，通过辩论在政治思想方面解决了不少问题，但因时间短，有许多重要问题解决得不很透，需要今后在工作中继续解决。

2、反右派斗争虽然在全国已经取得决定性胜利，但是经过鸣放和初步揭发，仍然暴露了十个右派分子。这十个右派分子中，出身于地主阶级家庭的有七人，出身于小土地出租、贫农、贫民的各一人；其中有历史反革命分子和此次肃反调查对象二人，旧军官二人，亲属被镇压、判刑的三人，国民党员五人。为了在短时间内斗倒右派，教育群众，采取了迅速展开书面、造成声势、速战速决的方法向右派分子开展了猛烈的反击。在斗争时，首先选择了一个反动论点恶毒而明显、气焰嚣张而估计又能比较容易斗倒的右派分子，在全体大会上进行斗争。由于斗争前，印发了右面派分子的反动言论，并经大家酝酿讨论，训练了积极分子；斗争一开始牢牢抓住右派分子的主要问题，次要问题有意拾而不谈。因此，斗争就比较激烈和集中，群众情绪很高。在斗争中，又揭露了许多新的反动事实，仅两天时间，就把这个右派分子斗倒了。在这一声势下，立即对其余九个右派分子分组展开了斗争，以六天的时间，将全部右派斗倒。经过反右派斗争，大多数教师初步端正了政治方向，社会主义觉悟有所提高。有些教师反映，经过反右派斗争，“明辨了是非，擦亮了眼睛”；“给我们上了一次活生生的政治课，过去不知怎样改造自己，现在有了方向”。斗争中的主要缺点是对中右分子的发动较差，没有具体组织群众，揭发右派平时放出来的反动言论，因而反右派斗争还不够彻底，在后阶段又揭发出来了两个右派分子，进行了斗争。

关于整顿教师队伍。经过辩论和反右派斗争，证明了小学教职员队伍基本上是好的，但由于解放以后，对教师队伍没有进行过彻底清理和整顿，不纯情况也是严重的。全县小学教职员四百一十人，现已初步揭发出二十四名坏人，占总人数的百分之五点八。其中完小的八人，占完小教职员九十四人的百分之八点五；初小和民办小学的十六人，占这些学校教职员三百一十六人的百分之五。坏人中有乱搞两性关系的，有贪污、盗窃的，有吸食、贩卖大烟的，有一贯消极怠工的，还有其它严重违法乱纪的。其中尤以奸污女学生的败坏道德行为在群众中影响最坏。有的要求政府另换教师，否则不要学校；有的群众不愿再送女孩上学，甚至到学校强迫自己的女孩退学。个别学校，由于教师不务正业，学生成绩十分低劣，如某校一年级学生默写全部不及格，认字有百分之七十不及格，教职员中的坏人坏事，不仅为校外群众所反对，绝大多数教职员，对这些害群之马也极为不满，要求惩办。因此，这些坏人坏事若不及时揭发和处理，教育事业的发展和教育质量的提高，将会受到很大的阻碍。在反右派斗争胜利的基础上，随即动员教职员揭发检举一切坏人坏事是十分必要的。修文县于一月十三日起展开对坏人坏事的揭发和斗争。揭发的方式，除两性关系以外，都出大字报，画漫画或小组会内公开揭发，并分别在小组和大会进行斗争。初小和民校由于尚未肃反，在反对坏人坏事斗争中结合肃反，现已查出反革命分子九人。已查出来的右派分子、坏分子、反革命分子共四十五人，占小学教职员总数的百分之十点九，其中须要清洗的初步确定三十一人（包括法办的在内），占百分之七点五。此外，尚有文化水平太低，不能胜任小学教育工作的约近百分之十左右，由于目前补充不上，拟在以后逐步处理。目前，因为材料的查证、报批还未搞完，经县委决定，已经动员全体教师下乡修水利，计划于二月九日再集中到县进行人员的处理（主要是处理严重违法乱纪分子和右派分子）和总结。在集中整风和整顿队伍基本告一段落，回到原工作岗位以后，继续参加农民的大辩论。

 （二月一日贵州省委整风领导小组“整风情况汇报”）

## 湖南省农村整风运动中整顿和改造三类社的情况和经验

整顿和改造三类社，是我省农村整风运动的重要内容之一。全省约有六千个三类社，占总社数百之十左右。这些社有的是由于过去反霸、土改等运动进行不够彻底，工作基础比较差，长期落后；有的社虽然过去的生产看来还不很落后，但由于领导骨干不坚强，社会主义阵地不巩固，一经资本主义思想的侵蚀，或在生产上遇到波折，也就变成了三类社。在这些社里，共同的情况是：党的领导没有确立，社会主义思想薄弱，社会主义积极因素被压抑，因而资本主义思想影响占上风，地、富、反、坏的尾巴翘得很高，生产管理很紊乱，连年减产。如新邵县小庙头社，被惯匪陈美怀窃取了副主任职务，勾结富农和有严重资本主义思想的富裕中农操纵领导，全社二十五个管理委员，小土地出租者、富农、富裕中农占十三户，而贫农社主任和队长被排挤。这个社闹粮、闹分社一直很厉害，富裕社员的个人生产搞得很好，社里的集体生产却搞得很差，二百多户的社竟荒了九十亩田土。这些三类社不仅本身落后，而且是农村社会主义阵地的一个严重缺口，不断地向四周散布和传播资本主义臭气，影响着其他社里那些有严重资本主义思想的富裕中农和社会主义立场不坚定的群众，产生对农业社的离心作用。

几年来，我们对于三类社，曾经不断地进行了整顿和改造，有一些三类社已得到改造和提高，但是由于缺乏系统的根本的整顿，大部分三类社仍处于落后状态。在去年深入开展农村整风运动中，全省各级党的组织突出抓紧了这个薄弱环节，在这些社里进行了艰巨的破资本主义、立社会主义的思想教育工作，现在这一工作尚在继续进行。据六十五个县五千一百多个三类社的排队，通过前段工作，已经有占百分之七十八的三类社通过整风改变了落后局面，其中有占五千一百多社的百分之三十八的社已提高为一类社。在这些社里，贫农和下中农的领导优势已经形成和巩固，社员坚定了走社会主义道路的信心和决心，社会主义思想阵地已经初步巩固下来，资本主义思想行为已居群众中受到孤立与鄙视，地、富、反、坏的破坏行为遭到坚决的反击，生产已经形成高潮，经营管理也开始有显著改善，这是整风运动的一个重要收获，也是巩固农村社会主义阵地的一个重大胜利。除此以外，全省还有百分之二十二尚未彻底改变面貌的三类社，现在也正在继续加强工作，迎头赶上。

关于在整顿、改造三类社的工作中，应以整风运动为纲，运用阶级路线工作方法来进行工作。这就是：

一、紧紧依靠和深入发动贫农、新、老下中农，树立三部分人的领导优势，用阶级分析的方法整顿党、团组织，改造领导。根本问题在于领导问题。在三类社中，少数社是由坏分子篡夺了领导，大部分社内富裕中农或有严重资本主义思想的人掌了权，还有少数社虽然名义上是贫农和下中农领导，但因为他们能力薄弱，或互不团结，实权往往落于富裕中农之手。因此，改造三类社的根本要求之一，就是要把社的领导权转移到社会主义立场坚定的贫农和下中农手里来。围绕这个要求，不同情况的三类社，应采用不同的方法：在领导骨干成份好、但能力薄弱或不团结的社，首先组织干部讨论了社内阶级力量情况和社内存在的主要问题，然后帮助他们提高觉悟，解决实际问题，切实担起领导担子；在富裕中农掌权和干部资本主义思想行为十分严重的社，就先依靠和发动原有干部中的积极分子，并通过他们培养新生力量，扩大队伍，撤换资本主义分子，改造领导机构；在敌人篡夺了领导权，干部严重不纯的社，就通过重新串连发动，培养贫农和下中农的积极分子，重新组成领导核心。所有三类社改造领导的过程，也就是整风、整社的全部过程，主要抓住了如下几个环节：第一，充分发动群众，从贫农、下中农群众中培养大量的新生力量，充实领导。在三类社里由于贫农、下中农的经济利益上受损害，政治上受排斥，他们大多数人对社的现状，特别是领导状况，存在着正当的、出于阶级自觉的不满，经过不断的思想发动工作，提高社会主义觉悟，每个社就涌现出了几十人、上百人的积极分子队伍，一般都成为整风中的骨干和依靠力量。第二，正确的分别对待原有社干，不能笼统地一脚踢开。三类社里也有一部分社会主义立场坚定一直遭到排挤、打击的干部，这些人有的曾经表现消极、落后，但在耐心教育、提高觉悟之后，一般都发挥了积极作用，成为坚强的骨干；另一些受资本主义思想行为影响的贫农、下中农干部，经过严肃批判教育，大部分也能认识错误和决心改正，能够继续使用。但对资本主义思想十分严重的干部的富裕中农，则坚决撤换；对地、富、反、坏，坚决进行清洗和依法处理。这样的分别对待处理，是符合三类社干部队伍实际情况的，并且能充分发挥积极因素。第三，有党团组织的社，必须先从整党、整团做起，在纯洁和提高党的组织之后，再着手整顿社的领导。目前，这批三类社不仅已开始组成了以贫农、下中农占优势的领导核心，并且还有一大批以贫农、下中农为主的积极分子继续在这个领导核心的周围。如前述的新邵小庙头社，通过整顿党团和社委会后，由十五个骨干（二个上中农）组成了新的社委会，团结了八十多名积极分子，社内正气伸张，面目一新；涟源建新社在改组领导以后，贫农们表示：“这回真是我们当家了，干到死也要把社办好。”

二、大鸣大放大争，彻底暴露和解决社内存在的各类矛盾，分清是非，提高社员的社会主义觉悟，坚定走社会主义道路的信心。所有开展整风运动的社都要大鸣大放大争，三类社尤其应该如此。大鸣大放大争对改造三类社有显著的作用：第一，可以从根本上暴露社内存在的问题，找到解决问题的门径，三类社内问题较多，既有人民内部矛盾，也有敌我矛盾。从表象上看，社办得不好，似乎只是生产和经营管理的问题，闹社、闹粮的问题也似乎和一般的社一样，但揭开盖子，就发现这些表象的后面，原来有敌人的破坏和资本主义分子的活动作后台。经过大鸣大放，把这些问题充分揭露出来，并且明显地揭露社内工作中的缺点，就便于一一解决这些问题。但是三类社的鸣放，一般都需要做很多工作，特别是要解决社员怕放了遭打击、放了不起作用的顾虑，要表示整改的决心，要反击地主、富农和坏分子阻碍鸣放的活动。总之要鸣放深透，才有可能暴露出一切问题。第二，彻底批驳资本主义思想，分清是非，坚定社员走社会主义道路的信心。在三类社里，两条道路的斗争很尖锐，需要分清是非的问题很多，比如许多社都普遍存在着关于合作化制度和粮食统购销制度的争论，地、富分子和资本主义分子则常常抓住社里生产上或其他方面的某些缺点，毁谤合作化制度，有许多农民也被这种说法所迷惑，分不清是非，认为合作化不好，要退社。但是通过辩论，把资本主义分子的言行剥开来分析之后，许多社员就发现了原来并不是社不好，而是社里有资本主义分子和地、富分子从中作怪，长沙利群社三十六计员（地、富在外）原来只有十一户坚决办社，有十五户犹豫动摇，还有十户不愿办社，上中农陈光能说：“只讲合作社好，三年办社，二年减产，田里草比禾高。”十一户坚决办社的人不同意他的意见，双方展开辩论，大小会辩了三十多次，大家在辩论中肯定地承认了合作化制度好，这个社不是实现合作化，在五六年大旱灾就会只有一半的收成，有十四户会破产，有十九户会遭受严重损失，在肯定合作社制度优越之后又分析了本社为什么没有办得好的原因，老下中农王树兴说出了问题的症结，他说：“我们社办得不好，原因是二个:一个全社有二十几户出工少、投资少，只顾个人不顾集体，个人收入占全年收入百分之七十，对社里不关心，不爱护；二是社干领导不好，生产自流。”贫农王德桂还把陈光能的底子揭了出来：“陈光能九口人十九亩田，一年只向社投资一元现钱，二十四地肥料，四个劳力只做四百八十个工，不出工不投资，田里那里有谷结？”因而彻底驳倒了资本主义的谬论。这样辩论的结果，十一户积极办社的更积极了，十五户动摇的不动摇了，十户不顾办社的中农也承认错误，要求办好社，陈光能等五个资本主义思想严重的中农受到大家一致的指责和批判，作了检讨，群众社会主义觉悟大大提高。三类社做到鸣放、辩论深透，需要比一般的社更好的注意依靠和发动三部分人，正确的分别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾。对于三部分人跟着富裕中农表现的一些错误和片面的意见，耐心教育，提高觉悟。主要是通过展览会、回忆、对比的办法，对于富裕中农的一些资本主义言行，要严格进行批判，选择典型，在群众中把它辩臭，但也要和地、富、反、坏的反动言行区别，对于反动、破坏的言行，应该进行斗争，该戴帽子的要戴上帽子，该斗争的要发动群众进行斗争，罪行严重的分子还要依法逮捕，及时打击歪风，发扬正气，巩固社会主义思想阵地。

三、坚决进行整改，积极改进经营管理和社内各项工作的缺点。三类社整风、整社的全部过程都要结合整改，鸣放结合整改，辩论也结合整改，对于一些较大和较复杂的问题，还需专门发动群众讨论改进。整改中除了注意当前的生产活动，大力发动生产高潮外，还要及时抓住全面地、系统地研究改进社的生产管理，并认真堵塞资本主义活动的门路，现在许多社已就这方面作了规划，如长沙利群社，去年集体收入只占社员收入百分之三十，今年计划占百分之七十二，现在已合理调整了自留地，收回了过多的部分，新规定自留土不准种经济作物。划分了集体经营和个人经营的范围，将投资大、宜于集体经营的副业收归社里经营，规定了各户投资、投肥、出工的定额，计划五八年要社员投资一千五百元，按人、按猪规定了每户投家肥任务，每男劳力全年要出工二百八十个，女全劳力要出工一百二十个，确定了基本劳动日、基本口粮和基本投肥数相结合的制度，少出工或少投肥就相应少分口粮。这个社在改进生产管理的同时，已制定五八年生产规划，计划亩产稻谷七百六十三斤，比五七年增产百分之一百三十一，比三定产量增加百分之六十二。在整改以后，生产高潮不断发展，社员情绪更高，有的人打比方说：“整改以前的社是泥巴做的，这样整改以后，社就是铁打的，狂风暴雨也打不散”。事实说明，整改这一关，是改造三类的与重要关键，也是巩固成绩，争取继续前进的基础，没有系统的整改，三类社就不能前进。

整顿改选三类社，还在于各级党组织的决心，抽派强有力的工作组去帮助三类社进行整改。如新邵八十五个三类社，占全县二批整风社数的四分之一，县委配备了二百五十个干部，占二批社干部数的三分之一，其中县委委员八名、乡党委书记和委员有一百多名。相反，有的三类社因为没有强有力的工作组协助和指导，整顿、改造的工作就没有显著的成绩，发现这种情况，一般已加派力量，加强了领导。

 （二月六日湖南省委办公厅书面汇报）

## 北京市各系统整风运动进展情况

## （一）三十六个国营厂几笔主要浪费帐即达三千万元

截至二月一日止，市委直属的四十个厂矿，除第三机床厂、热电站尚未开始反浪费运动外，其它单位的运动已进入高潮。大字报已贴出十七万五千张，群众提出的意见有三十二万条。据三十六个单位对几笔主要浪费帐的粗略计算，浪费达三千万元左右。

目前已有长辛店机车车辆修理厂、钢铁厂、铁路局等二十个单位基本结束了反浪费鸣放，转入着重整改。

区委所属三十四个单位除机械工业出版社印刷厂尚未开始外，其它单位都在进行反浪费鸣放，个别单位已转入整改。

## （二）地方工业反浪费探取边揭发边解决的办法

进展快的单位已解决了职工提出问题总数百分之七十。

第一、二批开展整风的地方工业单位的反浪费运动，截止一月三十一日，除砖瓦厂外，已全部开展。发动早的单位，群众大鸣大放的高潮已经过去，目前多在深入算细账，展开工种、车间之间比先进、学先进的活动。揭发出来的浪费问题在鸣谢的同时即已着手解决。改得快的单位如化学试剂厂、公私合营裕生祥电机厂等单位已经揭发出来的问题解决百分之七十以上。国营和地方国营的反浪费运动进展很快，已经获得很大的成绩。由于揭发了大量浪费和其它不合理的现象，对领导干部和技术人员改进生产管理工作起了有力的推动作用。同时也扭转了少数工人对工资福利要求过高的错误意见。目前运动的发展还很不平衡，不少单位对浪费现象的揭发还不够深透，有些行政管理干部对反浪费运动的重要性认识不足，认为反浪费是消极性的口号。不少技术人员仍是顾虑重重，主要是怕追究责任，不敢揭发生产技术上的重大浪费问题。市委工业部提出了加强反浪费运动领导的措施：（1）继续发动群众揭发浪费现象，力求做到放透。特别要注意解除技术人员的顾虑，应当向他们说明反浪费的目的是为了接受教训，堵塞浪费的漏洞，贯彻执行勤俭办企业的方针，改进生产管理工作。除了违法乱纪的以外不追究个人责任。（2）要求各厂矿抓紧整改，边揭发，边整改，迅速造成整改高潮。这次整改要采取摘葡萄的办法，抓紧解决关键性的一点，达到同时解决一连串问题的目的。（3）通过评比的方法使反浪费运动进一步深入。各厂都要准备评比的材料交给工人讨论。

## （三）许多商业基层单位进行清仓排队，采取措施，大力推销积压的商品。有些干部对反浪费运动仍然顾虑重重

财贸系统有半数以上的单位反浪费鸣放高潮已经过去，目前正在算细帐，找教训，提措施，堵漏洞，研究解决办法；其余单位正在集中揭发问题；少数单位运动开展稍晚些，刚刚开始揭发浪费现象。总的来说，运动发展是很快的。从一月中至月底，各局、公司及十个区的财贸基层单位，已贴出大字报二十七万六千七百八十三张，提出意见四十八万八千六百一十二条。

已进入整改的单位，除了在节约水电、办公用品，减少购置方面，提出了一些办法以外，许多商业单位，进行了清仓排队，对部分库存过多的商品采取了市内调剂、向外地推销以及增设剔庄部等办法，大力推销。整改进展较快的单位，对主要环节方面的损失浪费漏洞，已提出了解决办法，并已开始执行。

正在鸣放的单位，有少数进展比较迟缓，主要原因是有些领导干部认为本单位“油水不大”，“无啥可反”，因此劲头不足。部分业务、财会、计划、仓库、采购人员怕追责任、怕受处分，有的抵触情绪很大。他们说：“采购工作上下不落好，受夹板气”；“脱销了找你，积压了找你，工商关系搞不好找你，反浪费还找你”。还有很大一部分资方人员和小业主，因为手头不干净（公私不分、挪用公款，甚至贪污、盗窃），怕赔偿、退款，怕受处分，还怕撤职。对这些思想顾虑，各区正在解决。

## （四）大部分建筑企业已进入反浪费高潮，但轮休期近，工人情绪动荡，急需进行教育

三十五个建筑企业六万多职工中，已经有二十六个单位，五万七千人卷入了反浪费运动，其中四万六千人参加冬季施工，一万一千人分别在十八个冬训班内学习。

截止一月三十日，据不完全的统计，五万七千多职工共贴出大字报四万一千七百八十七张，加上小组会意见，共十万条。已揭发的浪费数字，大体上占一年工作量的百分之十左右。市一公司揭发出浪费二百四十万元，二公司揭发出浪费二百二十万元。

正在进行冬季施工的三、五装修公司、房修公司、上下水道一、二公司、勘测处和电九处等八个单位以及二公司、华直公司、张掖四处等单位的部分职工总共近两万人已卷入以找先进、学先进、赶先进为中心的生产高潮。装修公司邢继圣水磨石小组提出具体措施，要在第二季度内赶上四队做的自然博物馆和五队做的火葬场的质量水平，争取在第四季度成为全公司的“样板”，在明年成为全国的“样板”。有些地板工和磁砖工小组提出要赶上上海汇丰银行的质量标准。五公司二、六工地砌砖工人提出要赶上鲁迅博物馆的质量水平。现在有的组砌砖已消灭了偏差。上下水道二公司一个工地过去平均每工挖土七方，现在挖十二方。

目前主要的问题是大部冬训班将于八日左右结束，冬季施工的工人也将在八日左右开始轮休。工人情绪普遍动荡，请假办私事的日益增多，有些干部随之产生了松动情绪，因此急需进行安定职工情绪的教育，争取使反浪费的辩论在休假前告一段落。

## （五）高等学校仍在进行处理右派的准备工作

各校陆续发现新右派，北大物理、数学系高年级右派学生已达百分之三十

一月二十八日，高校党校向各校党委传达了中央关于处理学生中右派分子的指示。这几天，各校都在党内或干部中传达讨论。

各校党委对处理学生中右派分子的工作已经作了部署。本学期不准备考试的北大、人大、清华等十余校，以及二月四、五日即可结束考试的外贸、外交等六校，准备在日内即将政策向群众宣布，并展开辩论，其它学校则准备在结束考试后进行处理。

最近各校已发现并斗争了一批新右派。右派分子人数一月底比十二月底增加九百多人，比十一月中旬开始讨论处理右派时增加一千二百多人。

目前各校学生中右派分子一般占学生总数的百分之五，但个别学校的有些班级比例很高。如北京大学有右派分子五百四十三人，占学生总数的百分之七点二，现各总支还在继续提出新右派要求批审。有几个年级右派比例特别高，物理系五年级（右派分子谭天荣、严仲强所在的班）、物理系四年级、数学系四年级（右派分子陈奉孝、张景中所在的班），新、旧右派加在一起，已占学生人数的百分之三十以上。

高校党委曾派人检查了人大、清华、矿业、航空、艺术师范等九所高等学校划新右派的情况，所划新右派大多数是适当的，只有个别人情节轻微，是可划可不划的。

## （六）医院领导干部对反浪费的保守思想尚未打破

去年开展整风的九个医院，有六个已转入反浪费运动，其他三个也即将转入。目前，这些单位的领导干部保守思想尚未打破，总觉得自己医院的浪费不如别的医院大，因此不能深入挖掘潜力。其次，医院的反浪费如何作到即反掉医疗用药方面的不负责任的态度和浪费现象，又能避免在医务人员中引起缩手缩脚，不大胆进行治疗的副作用的态度和浪费现象，又能避免在医务人员中引起缩手缩脚，不大胆进行治疗的副作用，是一个比较重要的问题。市委宣传部卫生处已约请部分党内高级医务人员座谈了一次，问题还未完全弄明确，准备再作具体研究。

去年未开展整风的单位，本周已有五个开始鸣谢，已贴了近两千张大字报，鸣放速度比去年开展整风的单位要快。

## （七）中小学的反右派斗争即将全面开展。小学的反右派斗争摆事实、讲道理较差，有些单位出现简单粗暴的做法

本周中学一般都在进行寒假反右派斗争的准备工作，主要是训练积极分子，收集、整理右派的反动言行材料，区委审批右派斗争重点。有的区（如西四）已经开展了群众揭发右派言行的运动。有的区（如东单）着重在中间群众中进行反右派斗争的思想酝酿。看来各区的准备工作一般均已就绪，下周即可普遍开展揭发右派分子反动言行的群众性运动。右派分子比较多的学校，在下周即可开始反右派斗争。

截止一月三十日，各区委已批准的中学右派斗争重点已有四百三十三人（包括去年暑假批准的一百五十多人），占中学教职员总数的百分之四点四；反右派斗争开展以后，还将揭发出一批。据估计，全市中学的右派分子数目可达八百八左右，约占中学教职员总数的百分之八。

小学揭发右派言行的工作已于上周普遍开始，本周各区已陆续转入反右派斗争。截止一月三十日，各区委常委会已批准小学右派斗争重点四百六十三人。估计将来右派斗争重点总的数目可达一千人左右。

当前中小学（特别是小学）反右派斗争具有以下几个特点：

１、反右派斗争是在全国的反右派斗争已经进行半年以后才进行的，高等学校对右派分子的处理也已经开始，由于这种情况，左派斗志高涨，而右派受到的压力很大，一般的都容易低头。

２、中小学在去年五、六月份没有开展大鸣大放，右派的活动比较隐蔽。这次确定的右派斗争重点，不少都是通过群众的揭发检举才发现的，这就与高等学校的右派分子大部是通过鸣放在座谈会上或大字报上放出来的情况有所不同，更需要注意材料的核实工作。

３、小学不但教师队伍不纯，领导干部队伍比较复杂，有不少干部工作上和作风上毛病较多，有些干部品质不好。有些学校群众中的宗派情绪很严重。许多学校群众普遍对领导干部不满，有些人带有偏激情绪。有些干部不习惯于自下而上的批评，有的甚至把比较偏激的批评当做反动言论。

根据以上的特点，在中小学特别是小学中开展反右派斗争，必须一方面充分揭发与批判各种各样的右派言行；另一方面，必须注意核对事实，实事求是，严格划清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，使运动健康地进行。

当前运动中存在的问题是：

（1）在干部思想中，右倾和“左”倾的偏向同时存在。右倾的表现是：有些中学干部顾虑反右以后教员不够，因而对挖掘右派劲头不足；个别干部重业务、轻政治，对反右斗争缺乏足够的积极性；有些干部对党内右派分子有温情主义倾向。“左”倾的表现是：个别区对右派斗争重点划得过宽，把一些仅有个人主义思想，由于一时糊涂而发表过一些错误言论，仅仅是对学校个别领导干部抱偏激情绪而不是从根本上反对党、反对社会主义的人划为右派。在斗争中简单粗暴，气势汹汹，不许右派分子发言申辩，说理差。

（2）小学在反右派斗争中，对右派分子压力虽大，但摆事实、讲道理很差，群众受到的教育很不够；左派发言很多，但中间分子发动不够。不少斗争会上，左派喝令右派分子站在一边，不许其答辩。产生这种现象的原因，除了某些干部有“左”倾情绪以外，普遍的是干部水平低，对于思想斗争缺乏足够的认识，经验不足，而区级领导机关对他们的及时具体指导也不够。丰台区由于及时注意到这个问题，加强对积极分子训练与帮助，这种简单粗暴的现象即已基本扭转。

（3）右派斗争重点很多，而寒假时期很短，虽然已决定延长开学日期，仍然感到时间不够用。

对于当前工作中存在的一些缺点和问题，各区正在采取措施加以纠正。

## （八）宗教界正在进行鸣放，基督教的多数传教人员主张宗教大发展，在八大学院附近盖教堂，允许他们到处传道，甚至要在电台里传播“福音”

基督教牧师和传道人员正围绕“两条道路”和“三自爱国运动”等问题进行鸣放。鸣放中右派分子对政治性的问题发言很谨慎，但也放出一些右派言论。如王选民（公理会牧师）提出城乡生活不均，影响工农联盟，卫理公会牧师陈茂林攻击婚姻法，说：解放后，婚姻法搞的很乱，干部离婚的很多，还有的干部变相娶二房等等。在基督教界如何走社会主义道路的问题，意见较多。少数进步分子认为教会现在人浮于事，应当收缩。多数人则主张发展。刘振祥（卫理公会牧师）提出：应给基督教一个发展的机会，无论机关、团体、医院、监狱和不妨碍交通的街道，都应当允许布道。李光荣（中华基督教会牧师）和杨荣森（卫理公会牧师）等提出八大学院附近应当盖礼拜堂，神学院应搬到郊外和八大学院并列和恢复“福音”广播等。

天主教界学习会仍在进行一般鸣放。经过对中间和进步分子进行工作后，从一月三十日开始，鸣放情况有些好转，中间分子开始提些意见，右派分子中也有人表示意见很多，“一火车也拉不完”，随着也放了一些右派言论。如修生杨景春提出：目前信仰不自由，理由是：（1）圣诞节教徒请不下假来；（2）神甫不能下乡；（3）还有教徒受迫害。神甫王兴周（左）说：政府什么政策都能一贯彻就下去，唯宗教政策贯彻不下去。神甫王德芳（右）则攻击合作化，说他在火车上听农民说：合作化后倒减了产，政府还得救济，这是抄了毛主席的后路。但是一般说来，神甫、修女在有关政治性问题上发言还很慎重。

伊期兰教阿訇学习会已由专题鸣放转入辩论，在鸣谢中一般阿訇认识都有所提高，特别是关于“天下回回是一家”“民族与宗教关系”等问题澄清了一些混乱糊涂思想。虽然放出一些右派言论，但是大部分阿訇正面意见多，一般都采取顺杆爬、随大流的态度，右派则警惕性很高。由于继续鸣放有些困难，于一月二十九日各小组都围绕“党和回族的关系”，“社会主义道路和回族的发展、繁荣的关系”，“宗教信仰自由与宗教人员爱国守法关系”等问题展开辩论。同时对右派分子开始了揭发。一月三十日已揭发出管华庭（前门区笤帚胡同清真寺阿訇）、张子文（禄米仓清真寺阿訇）和杨万禄（后河沿清真寺阿訇）等三人的反动言论。

## （九）民主党派正在研究贯彻各党派中央的整风会议的精神，民进市级机关人员自发张贴大字报给民进市委提意见，使民进市委很被动

各民主党派中央的整风会议，除农工还没有结束外，其余都已结束。目前各党派的市级组织，都正在研究贯彻会议的精神。民进、民盟、民革、九三四个党派都定在二月二日向下传达对右派分子的处理。

市民进的机关干部，最近自发的对民进市委的领导贴了很多大字报，要求召开会议，进行整改，结果搞的市民进的领导人很被动。提的意见大部分是生活作风和财政开支方面的问题，关于政治方面的问题很少。民进市委负责人准备给干部讲清楚现在主要集中力量处理右派，机关整改放后一步。

 （二月五日北京市委办公厅“党内参考资料）

## 黑龙江省当前农村整风运动的情况

我省农村以整改为中心的整风运动，已普遍的行动起来了。截止一月二十三日的统计，已铺开六千六百六十二个社，占全省总社数的百分之七十三，除试点和伊春、鹤岗两市结束一百九十个社外，还有二各二百七十九个社没有铺开，占总社数的百分之二十四点九。目前大多数社正处在大鸣大放阶段；部分社已开始进行大整大改；少数市、县正在或准备训练骨干（有佳木斯市和密山、北安、富锦、汤原四县），估计这些地方在一月下旬和二月上旬才能铺开进行。

从已进行整改的地方可以看出，由于认真贯彻了省委指示的精神，抓住了大整大改的中心环节，依靠与发动了广大群众，狠狠地改进工作中的缺点和错误，因而出现了很多的新气象：（一）克服了党员中存在的主观主义、命令主义、不愿参加生产和长期占用公款等脱离群众的现象。经过整改后过去不参加生产的积极参加生产了；违犯财务制度的，还了欠款；民主作风增强了；干群关系更加密切了；消极悲观、要换肩的也积极干起来了。宾县许多基层干部运动开始消极悲观，要求换肩叫喊不干，经过大整大改，都不喊了。参加生产，领导生产的风气在干部中树立了起来。社员反映；过去是群众干，干部看，现在是社员、干部一齐干。林甸县东兴乡长荣社的社员说支书王长富：“过去溜达溜达，骑着车子走马观花，提出意见不但不改，看着社员还紧登两下；现在是有错就改，收拾车还帮助套马，参加刨粪啥都干啦。”巴彦县意心乡建成社，经过群众鸣放支书带头参加生产，在他的带动下，二十一名干部都积极参加了生产。尚志开道社十一名党员干部共欠公款四千四百八十八元，在整改中接受群众的批评，每个人都订了偿还计划，受到了群众的拥护，如说：“这样改，还可以给我们当个好干部”。（二）进一步提高了广大社员的社会主义觉悟，更加坚定了办好合作社的信心。仅据宾县、五常两县统计，有三十八万六千五百二十二人参加了鸣放，有百分之九十以上的人发了言，共鸣放出三十五万三千六百八十七条意见，有百分之四十以上的意见已得到改正，农民非常满意。宾县万春乡四合社社员提出谷草没棚子，被马祸害了五各多斤，干部接受意见，立即亲自动手搭起了草棚，将马拴起来，社员曹得才看到提的意见得到了解决，马上串连十六人又提出三十一条关于改进经营管理方面的意见。依兰太平乡四喜社根据群众鸣放的意见，修了牛圈，搭了马棚，社员都反映说：“提意见不白扯，还得提呀！”接着又向领导上提出多用代用饲料的建议，社领导上采纳了他们的建议，共挖出了三十六万斤代用饲料，解决了马料不足的困难。（三）通过大整大改，有力的促进了生产高潮的发展。宾县由整改前参加水利施工的一万人增到一万五千人，积肥由四万人增到五万人。五常县卫国乡原改水田二百六十一垧，经过整改增到四百五十垧，长山乡干部和群众提出口号：“不怕冷，不怕寒，每公顷打八石。”向阳乡建国社，发动起二百多张爬犁，打着灯笼送粪。

凡是整改好的地方，他们的主要经验是：

一、认真好整改工作的干部，明确整改的重大政治意义，解除思想顾虑，是搞好大整大改的关键。合江地区勃利、集贤等六个县在三级干部会议后，又以乡为单位训练了队长以上干部和积极分子等一万九千零四十五名。宾县、五常县通过乡社层层训练骨干的办法，消除了干部疑虑，交流了整改经验，提高了思想认识，明确了整改方法，大大鼓舞了基层干部的积极性。因而有力的保证了整改高潮健康的发展。

二、中心明确，抓住当前工作中存在的主要问题，进行狠狠地整改。各地均从整顿党员干部思想作风入手，解决合作社中的互利，调整社、队规模，经营管理等重大问题。在做法上采取了边整边改，大整大改，逐题整改，对某些涉及面很广，又较复杂的问题，制订方案，发动群众进行讨论修改。这种做法，不仅有利于问题正确的解决，而且又不断的推动整改高潮发展。

三、整风生产紧密结合。延寿县玉河社的经验是通过整改推动生产；在生产中再进行整改，不断地推动生产前进。在方法上是先从生产着手，发动整改，抓住和解决妨碍当前生产高潮发展的问题，由于该社整风生产结合得好，因而有力的推动了群众搞副业、拣粪、送粪、兴修水利的劲头，为实现六千斤打下基础。

但也存在着迫切需要解决的问题。这就是：（一）有些县思想不明确，没有抓住整改的中心环节。有的是重视了生产，忽视了整风：有的地方抓了整风却忽略了生产，把整风与生产两个高潮分别开来，未能互相促进，甚至有的地方还在采取老办法，抛开整改，在那里搞辩论。如绥化县在铺开的一百一十四个社中有八十六个社未搞整改，静止地辩论资本主义思想，特别值得注意的是，较普遍的重点搞好三类支部、合作社不明确，因而表现了重点不突出，平均使用力量。（二）基层干部未训练好。有的地方虽然开了三级干部会，但内容很多，以整改为重点的思想不明确；也有的地方只用电话传达了省委的指示精神，因此，基层干部思想顾虑很多，“怕火烧身”，抵触情绪很大。鸡西市郊区社有百分之二十五的干部放挺耍不干了。有错误和缺点的干部消极等着挨处分。（三）铁力县从一月七日开始分两批铺开，要求春节以前结束，每批只能有半月多一点时间，看来时间短，很难保证质量。（四）对整改的大重政治意义认识不足，有的县有松动动情绪。勃利县铺开一百七十五个社，才下去四十名县干部，杜旗抽十名，林甸才抽五名干部帮助农村搞整改。肇州、呼兰等县，中途将县干部都抽回来搞机关整风，下边无人指导。绥化地区的兰西、铁力、庆安、绥棱、德都等县只有三至四名县委委员搞农村整风。有些县的整风办公室也是名存实亡了。嫩江地区有林甸、嫩江、讷河等六个县，没人管农村整风工作。

产生上述问题的主要原因：（1）在领导思想上对以整改为中心的农村整风运动已进入决定性阶段认识不足，有的干部甚至是县的负责干部，错误的理解搞生产就是农村整风，因而放松了对农村整风的领导；（2）没有妥善安排与全面布置整个农村工作，顾此失彼；（3）领导上陷在上边开会，没有亲自挂帅，对农村整风缺乏具体指导，运动中出现的问题不能及时得到解决。

根据当前农村整风运动的情况和存在的问题，我们提议各地认真贯彻省委关于整风生产两不误的通知和最近省委召开的农村整风座谈会精神，通过检查工作，提高思想认识，加强领导，组织力量，迅速深入下去，切实解决运动中的问题，不断地推动运动健康发展。为了把整风运动全面地饱满地开展起来，特提出如下几点意见：

1、进一步提高对整改工作的重大意义的认识，认真训练好干部。大整大改是农村整风运动决胜阶段，应加强领导，取得农村整风的全胜，给技术革命打下坚实的思想基础。许多地方的经验证明，搞好大整大改的关键在于训练好干部，解决思想，明确做法，这对保证农村整风运动取得全胜是具有决定意义的。根据目前情况和已有经验，通过总结典型经验，采取分片或就地训练的办法，用事实消除干部的思想顾虑，提高思想认识，学会办法，因此，要求凡是干部训练不好的地方，都应采取各种形式补上这一课。

2、抓住重点，全面保证质量。农村整改应抓住整党、整社、整团的中心环节，重点放在搞好薄弱支部、三类社及问题较多的生产队。现在大多数是一次铺开，因此，领导上派遣强的领导骨干和较大力量加强对薄弱支部、三类社的领导，否则就会发生问题，影响质量。

3、领导应迅速摆弄事务，下到农村中去，亲自挂帅，总结典型，传播经验，活跃思想，丰富实际，增强敏感性，指导运动，推动整改生产两个高潮。

4、党委统一领导统一安排力量，使机关整风与农村整风结合进行，并作到两不误，五常、宾县采取了县委工作组，分片包干，工作组长即要负责农村整风，也负责工作组成员的整风。定期集中工作组成员鸣放，组织专题辩论；通过农村整风实际考验每个干部的阶级立场、观点、政治思想觉悟，与群众联系，积累材料，回县后在集中整风，这不仅能抽调大批干部下去，加强对工作的领导，而且也推动了机关整风。因此，建议各地学习五常、宾县的经验，切实解决机关与农村整风的矛盾问题。

5、为了及时正确指导农村整风，各地的农村整风办公室应强化起来，掌握情况，坚持汇报、报告制度，以便有力的指导运动开展。

 （一月二十七日黑龙江省委“农村整风简报”）

## 天津市工厂整改的情况

天津市国营、地方国营、公私合营工厂的整风运动，共分两批进行，现已全面开展起来，第一批一百八十三个较大厂从去年九月中旬开始大鸣大放，十月下旬转入着重整改阶段；第二批七百二十六个中、小厂从十二月下旬开始大鸣大放，近日即将转入着重整改阶段。目前各厂均在鸣放和整改的基础上，结合讨论一九五八年生产，掀起生产高潮，为今年工业生产大跃进创造良好的开端。

第一批整风的工厂，在大鸣大放以后，根据群众揭发的大量问题和批评，除进行一般性的整改外，首先厂的领导干部公开向全体职工进行了思想作风的检查，接着即搞精简机构、下放干部，然后紧紧地抓住了以解决生产管理上的关键问题为中心的专题鸣谢和整改。在专题鸣谢中，进一步揭发了生产管理上的许多重大问题和大量的浪费现象，经过群众辩论、领导研究和发动大家动手，目前许多生产管理和技术管理上的重大问题已经解决或正在着手解决，因而大大鼓舞了群众的生产积极性，有力地推动了生产，给制订先进的生产计划打下了良好的基础。据国劳重工业四十四个厂的统计，在二百五十三个专题中，现鸣放、辩论已结束的有一百一十七个，在二十个重工业工厂已鸣放、辩论结束的六十二个专题中，现已解决了五十五个。在专题整改中，主要解决了以下几个方面的问题：

一、解决了一部分生产技术上的关键问题。其中有些是过去长期认为没办法解决的，这次经过发动群众特别是老工人，很快地得到了解决，对提高产量、质量以及减少浪费，都有很显著的作用。如天津造纸总厂解决了历年来未能解决的“白水流失”问题，采取了措施，每年可收回流失的纸浆五百吨。人民印刷厂过去由于技术人员和修版工人的保守思想，“蒙版照像”印刷的新技术长期未能推广，这次经过群众广泛地辩论，顺利地得到了解决，因而提高了质量，降低了成本，并可减少修版工人一百多名，预计全面推广后，每年可为国家节约二十余万元。天津钢厂经过老工人专题鸣放，每炉钢缩短了熔炼时间十七分半钟，全年可多生产七百六十多钢。另外，还改变了交接班制度，提高二十分钟作业时间，全年可增产盘条一千四百至一千八百吨。有些单位对质量问题进行专题整改也有收获。如棉纺二厂通过专题鸣放、辩论、整改，其中23×23的白布质量已达百分之九十八点九，16×16的白布质量已达百分之九十九点零八，小残减少了百分之四十二至七十五。这都是历史上前所未有的新记录。大沽化工厂提高电流密度一万二千安培以后，已促成生产大跃进，今年第一季度内可增产五十六万多元。又据南开区十八个中、小厂的统计，共改进四十八项措施，半年可增产四百多万元。恒大烟厂解决了筛子眼的密度，全年可节约三万斤烟叶；用石酸粉代替面粉，全年可节约面粉十一吨。

二、精简机构、下放干部以后，改进了一些管理制度。纺织机械厂在下放干部后，用一个多月的时间进行了“企业管理大扫除”，明确了职能科室之间以及职能科室与车间的职责范围；精简了制度表报。如技术监督科原有十六种制度，已取消十三种，供销科原有表报一百四十八份，已减少四十八份；并改进了下达计划的方法，克服了过去下达计划时忙乱突击现象；在职能干部中提倡兼职，减少扯皮现象，提高了工作效率。自行车厂修理车间原来由七个人和用四种表报批挥生产，改用“符合箱”以后，一个人即可指挥生产，减少了六个人和四种表报。印刷一厂过去从投入生产到成品经过一百零九道手续，现已简化为四十一道手续，生产周期缩短了百分之三十。动力机厂制订六项改进方案，解决了计划管理中的混乱现象。此外，各厂对劳动保护、设备维修、经营管理等方面也有许多改进。

三、少数厂经过专题鸣放和辩论，解决了一些职工迫切要求解决的比较重大的生活福利和工资制度问题。如天津造纸总厂的劳动保护用品费的支出逐年增加，一九五七年比一九五二年增加两倍多，但很多人仍然要求增加工作服，经过专题辩论，很多人不要了，不合理的取消了，合理的也延长了使用期限，使劳动保护用品费的支出由一九五七年的二千八百六十六元，减少为六百八十五元。伟迪氏制药厂原有百分之九十五的职工要求平分合营前“四马分肥”的职工福利金三十一万元，经过专题辩论，职工提高了觉悟，变成百分之九十五的职工不同意分钱了。个别单位对工资、奖励制度也作了专题解决。铁路机务段的计件工资流弊很大，还有十二种单项奖励制度，造成单纯追求多得计件工资和资金的风气，影响生产，工人得不着“节煤奖”，就得“赶点奖”，一九五六年浪费煤一千零七吨，又支出节煤将一万三千多元。有的司机每月共收入一百五十元，个别人达二百元，造成职工不团结，少数生活腐化。专题辩论以后，将计件工资制改为计时工资制，单项奖改为综合奖，两班制改为三班制，生产情况立即发生了变化，事故减少了，每月可节省四台机车支援其他地区，十至十二月份共节煤八百八十吨。少数人的工资较前降低，由于在辩论中受到了教育，也未发生波动。

通过四个多月的鸣放和整改，工厂企业的职工群众以及领导干部都受到了很大教育，群众的觉悟程度空前提高，出现了不少可喜的新气象：

一、领导干部大大地克服了官僚主义、主观主义等思想作风，通过深入工作，深入群众，进一步密切了领导与被领导、党与群众的关系，及时解决了一些生产上的问题。天津制鞋厂车间干部已由原来的车间办公室搬到厂房里去办公，工作之余与工人一起劳动，很受群众欢迎。天津印染厂群众批评工会主席李风鑫当了干部以后架子大了，和工人疏远了，李检讨了以后，就把铺盖卷搬进工厂，晚上有空便和工人谈心。其他领导干部也经常深入小组和工人一起干活，并跟班领导生产，过去印的花布总是歪斜五、六寸，副厂长刘庆祥发现后与老工人、技术人员共同研究，得到了解决。为了加强对夜班生产的领导，领导干部建立了轮流驻厂值班制度，影响带动了一些技术人员要求跟班生产和驻厂值班，有的技术员并有了发明创造，改进了生产安全。因此，工人们纷纷突破定额，于去年十二月十六日提前完成了全年计划。公私合营轧钢一厂过去管理混乱，造成严重损失浪费，领导干部检讨以后，厂长带领有关科室、车间干部，拿着皮尺在八十多亩大的现场上进行了几天的调查研究，最后制订了现场区域管理方案，解决了历年来没有解决的现场管理混乱问题。其他很多单位也从上到下的出现了一片朝气勃勃地革命干劲。

二、经过广泛的社会主义教育，群众提高了觉悟，改善了个人和集体、个人和国家的关系，工作积极性空前高涨。有的工人说：“真痛快，提完意见五天的活一天干完，也不觉得累。”因而，职工的出勤率普遍提高，违犯劳动纪律的现象大为减少，纷纷提建议、献计策，主动解决生产上的问题，勤俭办企业的口号和多、快、好、省的方针已深入人心，特别是老工人最为突出，他们不怕累，坚持节约，苦恼钻研解决问题。仁立毛织厂许多老工人自由结合起来，在业余时间利用废料作染槽，解决了试制中的浪费过大问题；罐头厂的老工人建议用废弃的梨水、梨核熬软糖，每年可增加收入近二万元。很多新工人在他们的带动下开始树立了主人翁的态度，大沽化工厂职工主动交出三千多件劳动保护用具，可使厂节约三万多元。

三、整改推动了生产，出现了生产大跃进的有利形势。生产定额不断为工人突破。国劳工厂进人整改以来，完成计划的情况一个月比一个月好，原订一九五七年七千五百万元的增产节约计划，已实际完成了一亿三千万元，超额百分之八十。有些厂连续创造了新纪录，形成了跃进、再跃进。据南开区地方国营、公私合营工厂的三十个单位统计，去年增产节约计划是七百六十七万多元，到十一月份就完成一千一百三十三万多元，超额百分之一百四十七。仁立毛织厂去年一至九月份一直未全面完成国家计划，关键问题解决后，在十月和十一月份均提前全面均衡地完成了计划，且质量也有提高，纱布质量过去只达百分之二十三（指标为百分之四十），十一月份已提到百分之五十九点五，超过指标百分之十九点五。

在解决生产关键问题中，我们注意抓紧了以下几个工作：

（1）专题整改开始后，我们采取了一系列的措施，首先，从思想上解决了有些领导干部对整改信心不足、观望态度、抵触情绪以及认为改的“差不多了”的自满情绪，及时地进行了复查和召开会议进行思想批判。接着又组织交流经验，解决了如何抓关键的问题。以后，又抓了突击整改落后单位，派人具体帮助，现已基本上扭转这些落后单位的落后状况。

（2）在发动群众方面，采取了群众路线的方法，充分运用了职工代表大会，通过职工代表去联系发动群众，把群众意见集中上来，把职工代表大会的决议贯彻下去，统一认识。在解决生产问题上，还特别注意了老工人的作用以及使技术人员与工人群众相结合的方法，市里曾专门召开老工人代表作了动员，在整改中老工人起了极大作用。

（3）认真贯彻了生产、整风两不误的方针。主要向各级领导干部强调了领导干部具体分工负责，统一安排，以整风为纲推动生产，结果生产未受影响，反有很大提高。

目前存在的问题主要是：（1）在大鸣大放和以生产管理为中心的专题鸣放中，对各种浪费现象虽有大量的揭发，但总的看起来，揭发的尚不够彻底和深广；（2）少数厂的领导干部，朝气不足，缺乏革命干劲，思想保守，强调困难，对解决生产关键问题抓得不紧，或解决的不透，因而影响了群众的积极性与生产的提高；（3）有些厂整改和秤结合安排的不好。这些问题正在解决中。

 （二月五日天津市委整风办公室书面汇报）

## 天津市商业部门整风运动的情况

全市商业系统的整风运动，现已全面开展起来，全系统的十七万多人员均已投入整改和鸣放热潮。目前，第一、二批单位经过一般的整改以后，现正集中力量以经营管理问题为中心进行专题鸣放和整改；第三批单位在开完基层干部会议的基础上和与街道居民鸣放结合下，现已全面掀起鸣放高潮，进展较快的也已转入着重整改阶段。

一、鸣放中群众提出了一百七十三万条批评意见，揭露出大量的问题，其中以经营管理混乱最为突出。表现在以下几方面：

1、业务经营心中无数，盲目进货，造成大量不应有的积压和浪费。土产杂品经营处自有流动资金三百二十万元，由于盲目进货，已积压资金六百万元。药材公司领导上不了解实际需要，去年购进指甲、壁钱五万两（够五、六年用的），积压了资金十八万元。其次，商品丢失和赔钱的现象也很严重。煤建公司合营企业的煤，历年都不盘存，所属合营煤球厂由于管理混乱，一年多的时间赔掉九十万元。红桥区煤业总店各门市部自合营以来亏煤二千三百四十八吨，已将二十三万元资金全部赔光。再次，差错事故也屡次发生。土产杂品经营处仅去年十一、二月份就发生差错事故一百一十一起。交电采购供应站延误了一张物价通知单，物价没及时调整，就损失了五万八千元。宏仁堂加工厂私方人员刘继刚明知麝香不能见风，他却把二百一十一两麝香通风十几天，结合全部变质，损失一万多元。

2、储运工作不当，很多商品验收不严，运输和保管无专人负责，尤其是长期库存的商品保管不善，长途运输防护不好，造成严重损失。糖果糕点公司去年从福建运来九万斤香蕉，由于途中无人负责，在火车上全部损坏。一九五七年以来，据四个局的统计，已作处理的霉坏变质和损坏的商品达二百四十四万元之多，大部分是要求防护条件严格，易起化学变化的商品。最近，文化站检查了一百四十九种商品，有四十七种霉坏变质，计划损失一百零七万元。这些问题在其他单位也程度不同的存着。群众反映：“真痛心！简单的满天捕雀，就地丢鸡。”

3、违反政策，资本主义经营思想，药材公司为了抓货，不惜高价套购，曾以每两一百六十元的高价购进麝香三百两（市价每两五十七元），以又高出市价二十倍的价格购进一批生地。该公司去年收进的药材共高出市价达二百万元左右。为了逃避外地市场管理，采购员勾结私商、小贩暗地成交，相机交货。他们甚至在市内摘下国劳牌子，换上合营牌子，利用原来私营货栈名义，以请客送礼的手段，进行非法活动。还有的单位只顾追求利润，在外埠一样两交，坐地赚钱；或不遵守合同，超出经营范围；或进货吃大头，占农民的便宜。更有的讹诈客户，强行推销。甚至与私方地下工厂打交道，损害国家利益。

4、贪污、盗窃现象十分普遍和严重。仅据新华区十二个单位的统计，已发现一百五十二起，贪污、盗窃达六万七千多元。另据五个商业公司的统计，已发现六百零七人贪污、盗窃公款达九万多元。现在贪污盗窃的特点是数量少、次数多，有的是公私混淆，不易查考。贪污的办法多种多样，比较普遍的是虚报冒领、掺杂使假、短斤少两、以及家店不分、公开拿用，等等。贪污分子中私方人员占很大比重，其次是新合营户的职工。一般的情况是：群众多，党团员少；青年人多，老壮年人少；业务人员多，行政人员少；没有经过三、五反的人多，经过三、五反的人少；最近一、二年新参加工作的人多，参加工作时期较长的人少。

5、服务态度不好，对工作不负责任、欺骗顾客等现象，在基层商店和门市部中也很普遍，街道居民鸣放中对这方面的意见所占比重最大。如许多居民反映售货员是：“一挑就厌，有瓿必烦”、“老头老婆站半天也不理，女闺女一进门就迎着问。”有的群众去买婴几胺，售货员给了回春丹。还有群众揭发：“挂面里边有大针”，“烧饼里发现硬币”，“粮食里发现秤砣”，等等。另外，弄虚作假，少给斤两，以次顶好等现象也很多。

二、从去年十月下旬开始，商业系统一、二批单位即转入了着重整改阶段。这一时期，除进行一般性的整改外，主要着重解决了以下几个问题：（1）领导干部思想检查。（2）精简机构，下放干部。全系统计划精简一万三千三百一十二人，现已下放和处理九千四百二十五人。同时，为了充实基层领导力量，已调配了二百四十七名骨干到基层单位担任领导。（3）改进商业体制。根据加强领导、居民监督、促进生产、便利消费的原则，订出了改进商业体制方案。主要是精简市公司，合并部分总店，增设区公司，区管零食，加强区对商业的领导。市局一手管批发，一手管零食。

从十二月下旬开始，以经营管理为中心展开了专题鸣放和专题整改，养生解决经营管理上的指导思想、损失浪费（勤俭办企业）以及各种规章制度等问题，以克服各种混乱现象和资本主义经营思想。目前，多数单位已转入专题鸣放和整改高潮。由于强调了深入发动群众，以整改推动鸣放，再以鸣放推动整改，因而鸣放开展的很迅速，最近在专题鸣放中又提出了十七万多条意见，整改也初步收到了效果。畜产公司组织了清仓小组，清出了可供出口的各种绒毛八十九吨，兽皮五万多张，地毯五千多平方公尺。这些物资在过去领导干部和业务干部都不知道，现已部分列入出口计划，即可挽回外汇十四万五千万美元。进出口公司原计划在塘沽修建仓库，需基建费一百万元，经群众讨论，取消了原计划，把使用率不高的粮油出口公司的仓库稍加修理即可使用，节约了九十多万元。其他单位对商品分类排队，加强物资保管，组织推销积压的物资，改进包装运输办法等工作也已开始着手进行。

在发动专题鸣放和整改中，采取了以下一些作法：1、为了取得经验，彻底地解决经营管理上的问题，市里选定了煤建、蔬菜等六个公司（站）为重点单位，并抽调了四十六个干部组成六个检查小组，从公司到所属门市部进行全面的检查，通过检查找出经营管理上的根本问题，帮助分析研究，提出改进办法，以便系统地解决经营管理上的混乱问题。2、在整改中提出认真贯彻勤俭办企业的方针，并提出贯彻便利生产和消费，有利于协作关系，局部利益要服从国家利益等原则。3、上下结合、内外配合：各公司和基层商店要把问题分类排队，分层归口的解决；有些问题要上下统一考虑，共同研究改进；关键问题以公司为主召开代表会、四级干部分、专业会，制订整改方案。另外，零食商店和门市部须注意听取街道居民鸣放出来的意见，及时研究改进。批发部门要注意与生产部门相互结合，及时进行协商，使整改工作取得一致。

现在存在的主要问题是，有些领导干部整改决心不大，认为经营管理问题“不易改”；少数单位的领导干部有抵触情绪，埋怨说：“放火的人多，救火的人少。”不承认有资本主义经营思想。还有些单位对一般问题的解决抓的不紧，有只抱西瓜，丢了芝麻的现象。还有些单位对已制订的解决办法不认真组织执行，群众反映说：“领导鸣放积极，整改积极，就是执行不积极。”这些都正在纠正。

三、目前在商业系统中揭发出来的大量的贪污、盗窃情况，特别是资产阶级分子的各种违法破坏活动，实质上是抗拒社会主义改造的行为。为了打退资产阶级的进攻，使他们老老实实地接受改造，并教育一般的工作人员，计划在整改大体告一段落以后，结合辩论开展一次反贪污盗窃的斗争。具体办法正在考虑中。

 （一月三十日天津市委整风办公室书面汇报）

描述：

