id: 1a4c066dfd
标题：研究战争理论的“不二法门”
日期：1983-3-25
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
约米尼在回顾自己研究战争艺术的体会时曾经讲到，他年轻的时候，读遍兵书，以求教育自己。但他觉得，那样做只是在战术方面有所获，而要对战争做到更深一步的认识则很困难。后来，他转而研究战史，从菲特烈大帝的记事中，发现了一条制胜的秘诀，就是集中主力去攻击敌人的一翼。尔后不久，英国资产阶级军事家劳德也发表了同样的见解。这使他更坚定了从战史中学习与研究军事艺术的信心。后来他又发现，拿破仑在意大利的最初胜利，也是由于集中兵力，攻敌一翼。因此，他自信地说：“我已经找到了研究战争理论的不二法门，从此就可以发现它的真正规律。”约米尼沿着这条路线，继续从事他的战争理论的研究工作，终于著成《战争艺术》一书。

在一定程度上说，克劳塞维茨的《战争论》，也是他多年从事战史研究的成果。他潜心经营十二年，先后研究了一百三十多个战例，写了许多评论文章。用他自己的话说，他的理论是把丰富多采的战争史“铸成纯金属小颗粒”献给了读者。

战争艺术的发展，有着继承性和连续性。那些杰出的军事家，几乎都有较丰富的战争历史知识，几乎对战争的历史经验都进行过专门、刻苦、认真的探索。拿破仑在回答龙尼阿对他的责难时意味深长地说：“象亚历山大、汉尼拔、凯撒、古斯塔夫—阿道夫、杜伦尼、尤金亲王和菲特烈那样进行进攻战争吧！读一读，反复地读一读他们八十三次远征的历史，并根据这些历史进行自己的思考吧！这是成为伟大统帅和揭开军事学术之谜的唯一手段。”他还强调，认真阐述这八十三次战争的历史，可以写成一部完整的作战艺术和研究指南。

文学艺术的源泉是生活。军事艺术也来自生活，来自枪炮相交、生命相争的生活。正如毛泽东同志所说：“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。”

研究战史，与我们通常讲的举战例、学战例不完全相同。孤立的个别的战例，只能给人们提供某些具体的经验，从系统的战史中才能看出战争指导的一般规律。例如第二次世界大战中，英军和德军在北非的阿拉曼会战，展现了现代条件下坦克战的一些特点，但要搞清坦克战的规律，学会正确地使用坦克部队，则需要纵横地看一看坦克战史。同样，约米尼找到的研究战争理论的不二法门，也是对战史的系统研究，而不是从一两个战例中得出的结论。

战史当然是由一连串的战例组成的，但二者终究是树木和森林的关系。指挥员如果只注意剖析几个战例，而没有丰富的战史知识，他的眼界就难以打开，就容易陷进狭隘的经验之中。

描述：

