id: 1a4e7dbee8
标题：以斗私批修为纲 巩固革命大联合
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：晋卫东,龙卫东
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想狠斗“私”字在革命的原则下联合起来

太原冶炼厂的两个革命群众组织实现了革命大联合后，群众中的小资产阶级派性并没有彻底消除。在这个厂支左的四六四二部队毛泽东思想宣传队，便利用业余时间，带领全厂六百多名职工到大寨大队，向毛主席的好学生陈永贵同志学习，向英雄的大寨贫下中农学习。通过访问，职工们受到一次活的教育，他们激动地说：“千颗心，万颗心，有了毛泽东思想就能合成一颗心。”他们表示，要以“斗私，批修”为纲，巩固革命的大联合。宣传队的同志还帮助革命群众组织以“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作为武器，进行开门整风，有力地促进了广大职工的思想革命化，从思想上巩固了革命的大联合，掀起了革命大批判的新高潮。（晋卫东）

运用“小整风”的方法克服小资产阶级派性

黑龙江省军区某部毛泽东思想宣传队来到新风加工厂二车间，正赶上这个车间无产阶级革命派为三段的派别纠纷争论不休。宣传队同志运用“小整风”的方法，重点帮助三段的革命派核心成员解决派性问题。开始，由于他们长期对立，隔阂很深，总是批评对方，而不作自我批评。针对这种情况，宣传队同志及时组织他们忆旧社会的苦，忆受资产阶级反动路线的迫害，忆并肩战斗的历程，看今天打“内战”的恶果。启发他们活学活用毛主席著作，狠斗“私”字。认识提高了，大家坐在一起，心情舒畅地着重进行自我批评，很快便消除了分歧，在毛泽东思想的原则基础上联合起来了。二车间的无产阶级革命派，也从思想上巩固了革命大联合。他们心往一处想，劲往一处使，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，逐月超额完成国家生产计划。（龙卫东）

描述：

