id: 1a4e1cb9c3
标题：应知重理想 不为“实惠”谋
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《朝阳沟》中有两句唱词：“墙上画马不能骑，纸上画饼不能充饥。”一位同志对此颇为感慨：“理想也是这样，管看不管用，还是搞点实惠好啊：”联想到“理想是空的，实惠才是实的”这种流行说法，不由地想发点议论。

首先声明：我绝不赞同禁欲主义。前些年，林彪、“四人帮”拚命叫卖“精神万能”那套货色，企图要人们把豪言壮语当饭吃，个个都变成苦行僧、清教徒。目前在一些青年中颇有点市场的“实惠”哲学，不正是对那种禁欲主义的惩罚吗？人不吃饭就不能活，离开物质生活就无法生存，这是谁也抗拒不了的规律。因此，唯物主义者从来不抛开物质条件空谈革命理想，也从不反对尽可能地把物质生活安排得好一些。

然而另一方面，我们又决不能抛开革命理想单纯追求个人的物质享受，让“实惠”哲学来主宰自己的命运。道理不难理解，如果把追求个人“实惠”当作唯一的生活目的，终日潜首于个人的物质享受，那仅仅是动物的本能，离做人应有的精神境界还有很大距离。苏轼在《志林》中写到两个读书人言志，一个说：“吾平生不足，惟饭与睡耳”，他日得志，当吃饱了便睡，睡醒了再吃。另一个说：“我则异于是，当吃了又吃；何暇复睡也。”他们都把吃与睡作为人的生活目的。今天信奉“实惠”哲学的人，比苏轼笔下的人物无疑要现代化得多，但究其实，仍然不过是物质的奴隶。正如一首诗所说：吃和睡，是猪的生活，难道加上玩和乐，就是人的生活？这样的“实惠”哲学，只能把人们引向空虚、贫乏而又庸俗的死胡同。它也许能给人带来一时的欢快，但这短暂的欢快终究会变成苦闷和窒息。

毫无疑问，革命青年应该鄙弃那种庸俗、渺小的“实惠”哲学，树立为人类造福、为共产主义奋斗的革命理想。这样，才能使我们明确人生的目标，奋斗的方向，才能开阔我们的眼界，丰富我们的精神生活，激起改变世界的远大抱负，使生命发出光和热。

有人说革命理想是“空”的，这实在是一种误解。我们理想中的共产主义，是人类社会发展的必然阶段。它能够使人类充分享有高度的物质文明和精神文明，能够实现古人所憧憬的“使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的“大同世界”。这里含有多么丰富、多么实在的内容，怎么能说是空的呢？在为共产主义这个总目标奋斗的征途上，矗立着一块块里程碑。每走完一段里程，每实现一个具体目标，都毫无例外地会给人民带来巨大的实际利益。新民主主义革命的胜利，使劳动人民结束了奴隶的命运，变成了国家的主人；社会主义建设的进展，又给我们带来了生产力的提高和群众生活的改善；当前的四化建设，已经给我们带来、并将越来越多地带来看得见、摸得着的好处。这些活生生的事实，又岂能和“画马”、“画饼”相提并论呢？问题还在于，当一个人确立了远大革命理想的时候，他的生活才是充实的、丰富的、高尚的。而缺乏理想，只图个人“实惠”的人，其精神生活注定是空虚的。这大概也是辩证法对人的一种惩罚。

还有人说，人的一生很短暂，共产主义太遥远，还是顾眼前，搞点“实惠”合算。的确，在漫长的人类发展史上，人的一生不过是短暂的一瞬。但唯其短暂，我们才更应增强社会的责任感和时代的紧迫感，争分夺秒地为人民多做好事，为四化多做贡献。我们也不否认，共产主义是异常艰巨的事业，需要多少代人前赴后继才能完成。但这种艰巨性决不能成为停止奋斗的理由。试想，如果大家都因其艰巨而只顾自己眼前的“实惠”，不为人类的幸福生活和共产主义大厦增砖添瓦，那共产主义的实现岂不更遥远了吗？如果革命前辈也因其艰巨而只顾当时个人的“实惠”，那我们又怎能生活在今天美好的社会主义社会？世界上从来没有不经过艰苦奋斗就获得成功的便宜事。我们只有万众一心，为着共同的理想而艰苦创业，才能把革命事业推向前进，广大群众的切身利益才能从根本上得到解决。

“应知重理想，更为世界谋。”陈老总这含意深远的诗句，已为广大青年所熟知。年轻的战友呵，当你吟诵这诗句的时候，你可曾想到：重理想还是重实惠，为世界谋还是为个人谋，乃是高尚和卑下的分水岭？在你步入人生道路的当口，你将从这分水岭上走向那一面？我想，广大青年同志一定会用实际行动作出正确回答：应知重理想，不为“实惠”谋。

描述：

