id: 1a4f537e1e
标题：霍查同志代表阿劳动党中央电贺我党十大召开和毛泽东同志再次当选中共中央
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年九月二日电 阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，九月一日打电报给中国共产党中央委员会和毛泽东同志，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开和毛泽东同志再次当选为中国共产党中央委员会主席。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会，

毛泽东同志：

阿尔巴尼亚劳动党和全体阿尔巴尼亚人民十分高兴地获悉兄弟的光荣的中国共产党举行了第十次代表大会的消息。值此机会，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会代表社会主义的阿尔巴尼亚共产党人和全体劳动人民，向中国共产党、二千八百万中国共产党党员和兄弟的中国人民致以最良好的祝愿，并表示最热烈的团结情谊。

在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志再次当选为中国共产党主席的时候，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会向他致以最亲切的革命的祝贺，并祝愿他象我们的高山一样长寿。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会还向在第十次代表大会上选出的、由三代坚强不屈的革命者组成的、忠于马克思列宁主义和共产主义伟大事业、忠于毛泽东主席的路线和思想的中国共产党新的中央委员会致以兄弟般的祝贺。

你们的第十次代表大会，是团结的大会，胜利的大会，是中国共产党和国际共产主义运动生活中的杰出事件。它标志着毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线的新胜利，标志着革命和社会主义事业在中国和全世界的新胜利。

毛泽东主席亲自发动和领导的、以中国共产党第九次代表大会宣告胜利的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇叛徒集团的修正主义路线，捍卫和巩固了中国的无产阶级专政。

在毛泽东主席的直接领导下，中国共产党又揭露和粉碎了资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒和卖国贼林彪反党集团的危险的反革命阴谋。现在，用毛泽东同志的教导和无产阶级文化大革命的经验武装起来的中国共产党人和兄弟的中国人民，以社会主义建设各条战线和国防事业中的新的巨大胜利迎来了党的第十次代表大会。

在国际上享有崇高威望和起着巨大作用的强大的社会主义国家——中华人民共和国，正以新的速度提高社会主义工农业生产，发展无产阶级文化和先进的科学技术，教育和锻炼新人。中华人民共和国把包括拥有核武器在内的防御能力提高到了高水平，掌握在它手中的核武器是各国人民的保障。中华人民共和国全国已经作好准备，以便坚决地、彻底地粉碎一切可能进犯的敌人和侵略者。

兄弟的中国人民，在中国共产党的领导下，贯彻执行毛泽东主席的教导，坚决地和卓有成效地继续进行阶级斗争，继续开展上层建筑中的斗、批、改运动以及学习马克思列宁主义和批判修正主义与资产阶级世界观的运动，继续开展整风、促生产和备战的运动，从而在无产阶级专政条件下为进一步巩固无产阶级专政而不断深入地进行社会主义革命。

我们党和我国人民高兴地祝贺这些伟大的胜利，这些胜利同时也是我们的胜利，是整个进步人类的胜利。我们党和我国人民坚信，在毛泽东同志的思想照耀下，在毛泽东同志直接领导下召开的中国共产党第十次代表大会，将为人民中国的社会主义建设和全面加强开辟新的更加光辉的前景。

阿尔巴尼亚共产党人和全体人民同世界上一切真正的马克思列宁主义者和革命者一样，把伟大的中华人民共和国看成是社会主义的坚不可摧的堡垒，看成是反对以美帝为首的世界帝国主义和以苏联社会帝国主义集团为首的现代修正主义的坚定战士。在两个帝国主义超级大国瓜分和主宰世界的反革命全球战略面前，在它们扑灭各国人民革命斗争和解放斗争的危险阴谋面前，在它们旨在征服和恫吓爱好自由的各国人民的侵略、战争和核讹诈政策面前，中华人民共和国巍然屹立，并粉碎它们的一切罪恶阴谋。

人民中国和中国共产党对马克思列宁主义、社会主义和各国人民的不共戴天的敌人——苏修社会帝国主义及其破坏社会主义事业、奴役各国和各国人民的反革命企图，进行着具有历史意义的不屈不挠的斗争。与此同时，人民中国和中国共产党采取了一切措施，以粉碎社会帝国主义对中华人民共和国的任何突然袭击。在这场反对我们共同敌人——苏联社会帝国主义叛徒的斗争中，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将永远同中国共产党和中国人民团结一心，直至取得彻底胜利。

中国共产党和中华人民共和国对马克思列宁主义和无产阶级国际主义的无限忠诚，它们过去和现在所进行的反对帝国主义、现代修正主义的不断的和不屈不挠的斗争，它们对各大洲的革命斗争和解放斗争的坚决支持，是当前国际形势中的一个巨大因素，是对世界各地的一切革命者和爱好自由的人们的强有力的鼓舞。

兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中以及在国际范围内取得的辉煌胜利是伟大的、久经考验的革命领袖毛泽东同志的马克思列宁主义的正确路线的生动体现。毛泽东作为中国共产党、伟大中国人民的敬爱领袖和导师，作为创造性地发展和丰富了马克思列宁主义的杰出的马克思列宁主义理论家，作为革命的伟大战略家和反对帝国主义与修正主义，争取革命、社会主义和共产主义胜利的坚贞不屈的战士，他的形象巍然屹立在世界上。毛泽东同志是阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民的知心朋友，我们向他表达我们最热烈的情谊和祝愿，祝他健康长寿，以造福于我们的共同事业。

阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党之间、两国人民和两国之间的最真挚的兄弟般的革命友谊、各方面的密切合作和磐石般的团结正在日益增长和加强。这种友谊、合作和团结经历了并仍将经受住一切考验，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不可动摇的基础之上的，是建立在反对共同的敌人——帝国主义者、形形色色的修正主义叛徒和捍卫马克思列宁主义、争取社会主义和共产主义胜利的共同的和不可分割的斗争的基础之上的。我们党和我国人民象爱护眼睛一样爱护和日益加强我们与光荣的中国共产党和伟大的中国人民的兄弟般的、国际主义的友谊、合作和团结，因为这种友谊、合作和团结是我们在斗争中的力量和鼓舞的巨大源泉，是整个国际马克思列宁主义运动团结的重要因素。比以往任何时候都更加团结的我们两党和两国人民在正确的道路上前进，正如毛泽东同志所说，不管世界上发生什么事情，我们一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

值此中国共产党第十次代表大会之际，受到这种热烈的战斗团结感情鼓舞的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党，祝愿自己的战友——伟大的、英雄的中国人民和光荣的中国共产党，在当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的高瞻远瞩的领导下，在建设社会主义和全面加强中华人民共和国方面取得新的更加辉煌的胜利。

中国共产党第十次代表大会万岁！

伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席万岁！

兄弟的中阿两党和两国人民之间的牢不可破的、国际主义的友谊和团结万岁！

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查（签字）

一九七三年九月一日于地拉那

描述：

