id: a6c0f111ca
标题：肖伯纳为什么怕见“自由女神”像？
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近读广西人民出版社出版的《人生哲学》，书中记述这样一件颇引人深思的事：举世闻名的爱尔兰剧作家肖伯纳拒绝去访问美国。有人探究个中缘由，一向以幽默著称的肖伯纳 回答说：“我怕见纽约港口的那尊自由女神像。”再作深问，肖伯纳一针见血地答道：“因为那里并没有真的自由。”

肖伯纳的幽默回答，揭露了美国自由的本质。美国纽约港的那尊自由女神像，是为纪念美国独立100周年，由法国人出钱，美国人出石头，于1886年10月28日在纽约市哈德逊河口的贝德洛岛落成的。女神高擎火炬，俨然自由和光明的使者。然而在阶级社会里，有自由就有不自由。具有讽刺意味的是，就在纽约自由女神像落成时，美国国会刚刚通过了第一个排华法案，肆无忌惮地岐视和污辱中国人。在自由女神像落成之后，美国国会义通过了一系列更具岐视性的排华法案，直到1943年才宣告废除，但那已经是在美国珍珠港遭日军袭击、中美两国已成为第二次世界大战同盟国一年多的时候了。现在美国是不是已完全不岐视中国人了？也很难说。

不过，在美国，命运更悲惨、更没有自由的恐怕还是美国黑人，就在美国高喊“自由、平等、博爱”口号的时候，千千万万的美国黑人却在受歧视、被剥削、遭奴役。皮肤黑，成为美国人必须受苦的象征。当然，当今的美国对黑人的剥削和奴役，已不象奴隶社会那样，以极其粗野残暴的形式表现出来，而是蒙上一层理性的面纱，穿着法制的服装，扮成自由平等博爱的形象，如同自由女神像给人们的印象那样。

美国“自由、平等、博爱”的那层神秘面纱，是颇能迷惑一些人的，并曾吸引不少人去寻觅自由。《人生哲学》中还提到斯大林女儿斯维特兰娜·阿利卢耶娃的一段经历。她从1967年离开苏联去西方寻觅自由，长期居留美国和英国。当她刚踏上美国“自由世界”的时候，新闻出版界竞相从她那里收买苏联的内部新闻，她也出版过谈她的国家特别是她父亲的畅销书。她说，以她的特殊身份，在西方发财并不难。但是，她并没有把发财和自由等同视之。她几经奔波，没有找到自由，却感到自己是被人利用的工具。她在国外结过两次婚，但丈夫都自由地离开了她。最后，她带着13岁的女儿回到了格鲁吉亚。在一次记者招待会上，她深有感触地说，她在所谓西方自由世界生活的17年中，“没有一天是自由的”。

值得深思的是，肖伯纳因怕见自由女神而拒绝出访美国，而前不久我国一些受资产阶级自由化宣传蛊惑的人，却一度在我们神圣庄严的天安门广场搞了个什么“民主女神像”，自以为这样便“西化”了。殊不知，中国人民对于西方的所谓“自由”早就领教过了，听凭这种“自由”的发展，劳动人民只会丧失当家做主的自由，重新回到当牛做马的老路上去。那些对西方所谓“民主”、“自由”的本质了解不深的人，听听肖伯纳、斯维特兰娜·阿利卢耶娃的评论，大约是会受到一些启发的。

描述：

