id: a6c14d2161
标题：南越人民抗美救国战争的辉煌胜利大长革命人民志气大灭帝修反威风
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 首都军民今天继续举行集会和各种活动，最热烈地欢呼越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，祝贺越南南方军民新春大捷。

今天，首都军民怀着无限喜悦的心情，在全城大街小巷贴出了许多热烈欢呼越南南方人民新春大捷的大字标语。北京钢厂，北京二七机车车辆厂，北京东方红汽车制造厂第二附件厂，北京内燃机总厂，北京第二棉纺织厂，北京大学，北京中医学院等许多单位，今天都举行了欢呼越南人民新春大捷大会。广大革命职工和革命师生在会上不断高呼：“向英雄的越南南方人民致敬！”“热烈祝贺越南南方人民新春大捷！”“越南必胜！美帝必败！”一些越南留学生、实习生也参加了大会，同首都人民一起庆祝胜利。

中国人民解放军驻北京印染厂支左人员、北京印染厂革命委员会负责人以及各车间科室的革命职工代表在祝捷大会上热情赞扬英雄的越南南方军民在全面袭击美国侵略者及其走狗的战斗中取得的辉煌胜利。他们说，这一胜利大长了全世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。他们表示，我们中国工人阶级向你们学习，向你们致以最崇高的革命敬礼！

北京市建筑工程局的无产阶级革命派和来自反美前线的越南实习生今天共同庆祝越南南方军民新春大捷。人民解放军驻建工局支左人员代表和工人代表在发言中说，越南人民在非常艰苦的条件下，把世界革命人民最凶恶的敌人美帝国主义打得丧魂落魄，走投无路，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放斗争树立了光辉的榜样。越南实习生代表陈友爱也在会上讲了话。他说，我们坚信，在越南劳动党和胡主席的领导下，并得到中国人民和各兄弟国家人民的同情和支持，我们越南人民必胜，美帝国主义必败！

守卫在伟大领袖毛主席身边的北京卫戍区一些部队指战员，分别举行集会，热烈欢呼南越军民取得的伟大胜利。他们表示要向越南兄弟学习，学习他们敢于斗争、善于斗争的革命精神。毛主席教导我们说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”指战员们指出，南越军民的辉煌胜利，又一次显示了人民战争的巨大威力。在抗美援朝战争中荣立过战功的某部七连指战员，在庆祝大会上指出，美帝国主义这只外强中干的纸老虎，曾被中朝人民打得一败涂地。今天，它又发动了侵越战争，可以断定，其结果也决不会有好下场。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民和中国人民解放军誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

北京航空学院和北京师范大学革命师生在祝捷大会上说，英雄的越南南方军民取得的伟大胜利，证明人民战争的强大威力，说明美帝国主义在南越的日子不长了。英雄的越南人民坚持持久战争，一定能够打败美国侵略者及其走狗，取得最后的胜利。

描述：

