id: a6c114d616
标题：纪念毛泽东同志九十诞辰
日期：1983-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志早期在上海的革命活动展览即将展出

为纪念毛泽东同志九十周年诞辰，中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆举办的毛泽东同志旱期在上海的革命活动展览已筹备就绪，将于本月24日在上海正式展出。

即将在这次展览中展出的六十余件珍贵文献、资料和照片，反映了毛泽东同志1919年至1926年在党的创建时期和大革命时期，在上海从事革命活动的光辉业绩。有些展品还是第一次展出。

“毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址”纪念馆修改充实后展出

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，广州“毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址”纪念馆的陈列内容经过修改充实，最近正式展出。

修改充实后的纪念馆内陈列的革命文物有资料、图片和实物近四百件，其中与毛泽东同志直接有关的有一百五十多件。新增加的文物资料有《中国社会各阶级的分析》的最早版本，毛泽东在广州填写的《少年中国学会改组委员会调查表》，毛泽东在广州主编的《政治周报》以及报道毛泽东担任中国国民党中央农民部代部长的消息等十多件。

武昌毛泽东同志旧居陈列馆整理充实重新开放

坐落在武昌都府堤的毛泽东同志旧居陈列馆经过整理充实于二十二日重新开放。

整理充实后的陈列馆包括毛泽东同志在大革命高潮中来到武汉，毛泽东同志考察湖南农民运动，发表考察报告；毛泽东同志领导全国农民运动；以及在革命危急关头为了挽救革命准备“上山”等四个部分。这四个部分通过大量的文物、文照、照片和图表，反映了毛泽东同志一九二六年十一月下旬到一九二七年八月中旬在武汉所进行的主要革命活动。重新开放的陈列馆增加了文物、照片等四十九件。

毛泽东同志在武昌的旧居，以及毛泽东同志主办的武昌中央农民运动讲习所旧址，最近经过维修、粉刷面貌已经一新。

歌颂中国共产党和毛泽东同志首都演出三十三台文艺节目

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，三十三台文艺节目从12月23日起在首都演出。

毛泽东同志的形象将再次出现在舞台上。从反映他早年革命生涯的话剧《转战陕北》、歌剧《长征》和《韦拔群》选段里，人们能重睹这位革命领袖的丰采。将演出的一批歌颂中国共产党及毛泽东同志的音乐歌舞节目，有的是新作，有的是再度演出，如《人民英雄纪念碑》、《英雄的诗篇》、《南湖船》等等。观众们还将听到曾在老革命根据地广为传唱的江西民歌、陕北民歌。

这次重新演出的，还有一批当年受到毛泽东同志赞扬的优秀剧目，如京剧《逼上梁山》（选场）、《三打祝家庄》，话剧《把眼光放远点》，歌剧《白毛女》（选场）。解放后创作的一些优秀现代戏，如歌剧《刘胡兰》、《草原之歌》，昆剧《红霞》（选场），评剧《金沙江畔》，京剧《沙家浜》（选场），舞剧《红色娘子军》等，也将和观众见面。

文化部所属文艺单位、解放军、北京市和产业系统的文艺团体参加这次演出。

“三湾改编”旧址整修一新

在毛泽东同志诞辰九十月年前夕，“三湾改编”革命旧址进行全面整修、并根据毛主席在三湾的革命活动史迹重新增设了陈列室开馆展出。

1927年9月，毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家在江西省永新县的三湾对部队进行了著名的三湾改编，确立了党在军队中的绝对领导地位。毛泽东同志在枫树下向改编后的部队发出了向井冈山进军，创建农村革命根据地，武装包围城市的号令。新增设的三湾陈列宝，围绕毛泽东同志领导的秋收起义部队的战略转移、三湾改编、进军井冈山等三个重要内容，以革命文物和文字照片相结合，对这一史实作了生动的反映。对现存的旧址、旧居也进行了精心整修。毛泽东同志旧居钟家祠已修缮一新。

井冈山革命博物馆 瑞金革命纪念馆调整充实后继续开放

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，井冈山革命博物馆和瑞金革命纪念馆调整充实了除列内容，继续接待来自各地的参观者。

井冈山和中央革命根据地，是由毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅等老一辈革命家在第一次国内革命战争时期创建的。井冈山革命博物馆和瑞金革命纪念馆正是为纪念这段光辉的斗争历史而建立的。这次，两馆在调整充实陈列内容时，充分体现了毛泽东同志在中国革命中的建树，更加翔实地介绍了当时革命斗争的情况。  （本栏均据新华社）

描述：

