id: a6c1652e92
标题：首都民兵决心在十大精神指引下加强民兵建设
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月二十八日讯 首都百万工人民兵代表今天隆重集会，纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年。大家意气风发，斗志昂扬，决心在党的十大精神指引下，继续深入开展批林整风，进一步加强民兵建设，使首都工人民兵成为一支有高度政治觉悟、严格组织纪律和良好军事素质的群众武装，在巩固无产阶级专政、反对帝国主义和社会帝国主义侵略的斗争中，发挥更大的作用。

今天的大会是首都工人民兵总指挥部主持召开的。中共中央政治局候补委员、中共北京市委书记、首都工人民兵总指挥部总指挥倪志福，以及北京市党、政、军负责同志出席了大会。倪志福在会上讲了话，总结了首都民兵在毛主席革命路线指引下，在阶级斗争和路线斗争中锻炼成长的经验，并且着重讲了武装工人阶级、加强城市民兵建设的重要意义，对今后的首都民兵建设，提出了新的要求。北京市木材厂、蓝靛厂地区工人民兵指挥部等单位在会上介绍了他们搞好民兵工作的经验。

以产业工人为主体的首都民兵，是在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在阶级斗争和两条路线斗争的烈火中锻炼成长起来的。毛主席曾亲自为首都民兵师题字，并在东郊机场同首都民兵代表一起照了像，使广大民兵和人民群众受到了极大的鼓舞。可是，刘少奇、林彪一类骗子疯狂反对毛主席的革命路线，散布各种反动谬论，破坏民兵建设。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，首都民兵以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，愤怒揭露和批判了刘少奇、林彪一类骗子的罪行，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。北京市各级党委，认真总结了以批林整风为纲，加强民兵建设的新鲜经验，更加自觉地坚持党管武装。许多厂矿企业的党委都把民兵工作摆到党委的重要议事日程上，定期研究和讨论，并且联系民兵建设中的两条路线斗争，运用各种生动的形式，对民兵进行思想和政治路线教育以及革命传统和形势教育。他们还组织人武部干部深入基层，狠抓民兵工作“三落实”，调整和充实了民兵干部，建立和健全了民兵组织机构。现在，以产业工人为主体的首都民兵队伍更加发展壮大，民兵工作出现了蓬勃发展的崭新面貌。

首都民兵牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，在党的领导下，同人民解放军和郊区民兵一起，积极参加社会阶级斗争，包括上层建筑领域内的斗争，为巩固无产阶级专政作出了贡献。他们学习毛主席的人民战争思想，学习人民解放军的光荣革命传统，积极配合公安部门和北京卫戍区部队执行保卫首都的光荣任务，每天数以万计的工人民兵昼夜值勤、巡逻，维护首都社会治安。

许多担负保卫矿山、铁路、车站、桥梁、仓库以及其它重要设施任务的工人民兵，同解放军战士一起，不畏酷热严寒，坚守战斗岗位。广大群众赞扬说，工人民兵巡逻好得很，打击了阶级敌人，保护了革命人民。

遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，首都民兵坚持劳武结合，加强军事训练，不断提高保卫祖国的杀敌本领。他们从反侵略战争的需要出发，根据城市特点和本单位的实际，因地制宜地开展群众性的练兵活动。在驻京部队和北京卫戍区部队的帮助下，各级民兵组织还采取办轮训班等方法，培训民兵干部，提高他们的战斗指挥能力。去年，全市共培训民兵营、连干部五万多人，民兵四十三万五千多人。北京市木材厂民兵营从一九六九年以来，已经举办了一百五十多期战备值勤业余学习班，轮训了七千八百多人次，全厂民兵基本上做到了人人会打枪，个个能打仗。北京人民印刷厂是解放后从太行山革命老根据地迁来的老工厂。在战争年代，这个厂的民兵一边坚持生产，一边支前打仗，为保卫和建设革命根据地作过贡献。现在，全厂工人民兵发扬光荣传统，自力更生制造训练器材，在时间紧、生产任务重的情况下，仍然坚持学习毛主席的军事路线和十大军事原则，带着敌情练兵，取得了显著成绩。

在纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十五周年的日子里，首都民兵一致表示，一定要更高地举起毛主席人民战争思想的光辉旗帜，坚决落实十大提出的战斗号召，提高警惕，加强战争，随时准备配合英雄的人民解放军，把一切胆敢来犯的敌人，坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

描述：

