id: a6c3d401bb
标题：质朴·真诚——读《徐明诗选》
日期：1985-12-4
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐明同志是一位老诗人。他幼年家境贫寒，高小毕业后当过学徒，后来考入乡村师范学校。1938年春他十九岁时，满腔热情地奔赴革命圣地延安，从此开始了革命与写诗的生涯。在延安，他参加了“山脉文学社”，编辑诗刊《山脉诗歌》；在晋察冀边区，他积极参加街头诗运动，在《诗建设》上发表作品；解放战争时期，常在《晋绥日报》等报刊上发表诗歌；新中国成立后，他长期在军队从事宣传、教育和新闻工作，坚持业余诗歌创作。1959年他曾出版过诗集《鱼水集》；《徐明诗选》是他近半个世纪诗歌创作的一个结集。

徐明的诗和其人，给人印象最深的是他的质朴和真诚。他为人诚笃，有时带点童稚的天真，常常以善良、真诚的心地去对待别人。他在“文化大革命”中受到迫害，以至脑神经受到损伤，才对世事的复杂有所领悟。他写诗或缘情言志，或陈事抒情，总是有感而发，不装腔作势，不无病呻吟。他着意向古典诗词和民歌学习，认为诗歌作为有节奏、韵律的语言艺术，比起别种文学形式，有更显著的民族特色。他还认为，诗是很难翻译的，青年人把翻译诗当作学诗的范本未必好。但他并不排斥外国诗，他自己就很喜爱普希金和马雅可夫斯基的诗。他主张借鉴外国诗的长处，但不要食洋不化，生搬硬套。

《徐明诗选》以时间先后为序，分为《青纱帐》、《马兰草》、《橄榄树》、《戈壁花》、《新绿篇》五辑。读着这本诗集，可以寻觅到诗人生活的经历和思想的轨迹，强烈地感受到那些已经逝去的岁月的印痕。“远远地看见红霞中的塔影，好象海洋里出现桅杆，啊，这就是延安，我登上了革命的大船……”这是他到达延安后写的第一首诗，真诚地表达了一位弱冠青年对革命的向往之情。1939年1月，他随部队东渡黄河，开赴抗日前线，写下了《渡黄河》：“黄河水象狮子喊，木船顶风推下滩；白发苍苍老舵手，见他人人都壮胆。河似弓弦船似箭，顷刻之间到东岸；再见再见乡亲们，不消灭日寇不回还！”诗句简洁，形象鲜明，使人如临其境，如闻其声。1956年，他下部队时写下一首《橄榄树》：“咱们营房靠山坡，门前一排橄榄树，片片绿叶赛羽毛，迎风表演孔雀舞。橄榄树是和平树，和平树上结青果，战士扛枪旁边站，不让害鸟啄一颗！”诗句圆润有光，意境优美隽永。果实不大，却是甜的；花朵虽小，却有清香。粉碎“四人帮”后，他冷寂的诗心又重新活跃起来，在《抱琴吟》中，他抑制不住自己的喜悦之情：“春天回来了！惊雷把我从恶梦中震醒。心中正萌发新绿的诗意，疏远的琴哟，又和你亲近……”

当然，徐明的诗也有自己的缺陷，有的诗失之直白清淡，有的构思不够新颖，有的感情开掘不深。但在今天，当许多作者大写那种内容空泛，过分矫饰，晦涩难懂的诗作之时，他的那种质朴、真诚的诗风，实在是弥足珍贵，值得提倡的。

描述：

