id: a6c3063be0
标题：赵朴初同志生平
日期：2000-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第九届全国委员会副主席、中国民主促进会中央名誉主席、中国佛教协会会长、著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖、中国共产党的亲密朋友赵朴初同志，因病于2000年5月21日在北京逝世，享年93岁。

赵朴初同志1907年11月5日生于安徽省太湖县。早年就学于苏州东吴大学。1928年后，任上海江浙佛教联合会秘书，上海佛教协会秘书，“佛教净业社”社长，四明银行行长。1938年后，任上海文化界救亡协会理事，中国佛教协会秘书、主任秘书，上海慈联救济战区难民委员会常委兼收容股主任，上海净业流浪儿童教养院副院长，上海少年村村长。1945年参与发起组建中国民主促进会。1946年后，任上海安通运输公司、上海华通运输公司常务董事、总经理。1949年任上海临时联合救济委员会总干事，中国人民保卫世界和平委员会常委、副主席，亚非团结委员会常委。1950年后，任中国人民救济总会上海市分会副主席兼秘书长，华东民政部、人事部副部长，上海市人民政府政法委员会副主任。1953年后，任中国佛教协会副会长兼秘书长，中国作家协会理事，中日友好协会副会长、中缅友好协会副会长，中国红十字会副会长、名誉副会长，中国人民争取和平与裁军协会副会长。1980年后，任中国佛教协会会长，中国佛学院院长，中国藏语系高级佛学院顾问，中国宗教和平委员会主席，中国书法家协会副主席。

赵朴初同志曾任上海市政协委员、常委，上海市人大代表。他是第一、二、三、四、五届全国人大代表。作为爱国宗教界的代表，他参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，历任第一、二、三届全国政协委员，第四、五届全国政协常委，第六、七、八届全国政协副主席。

赵朴初同志是著名的社会活动家，伟大的爱国主义者，是中国共产党的亲密朋友。他一生追求进步、探索真理，孜孜以求，矢志不移。在近七十年的漫长岁月中，他与中国共产党风雨同舟，亲密合作，为中国人民解放事业和社会主义建设事业，为造福社会、振兴中华，做出了不可替代的卓越贡献。早在大革命时期，年轻的赵朴初同志亲眼目睹在帝国主义的野蛮侵略下中华民族备受欺凌，在封建地主的残酷剥削下广大农民蒙受苦难，从而立下救国救民的远大抱负。1937年上海“八·一三”抗战后，他积极进行抗日救亡宣传活动，组织妇女支前，动员和掩护300多名青壮年奔赴前线，千方百计地救济、安置难民。上海沦陷后，他冒着生命危险，克服重重困难，积极与新四军联系，把经过培训的千余名中青年难民，分批送往皖南新四军总部，其后陆续送往苏南、苏北等地参加抗战。1938年他参加了职业界救亡组织上海益友社并担任理事长，参加了上海各界人士抗日统一战线组织星二聚餐会及其核心组织星六聚餐会，积极宣传抗日主张，团结爱国人士，开展秘密斗争。抗战胜利后，赵朴初同志痛恨国民党反动独裁的黑暗统治，积极参加争取民主、反对内战、解救民众的爱国民主运动，迎来了上海的解放。50年代初期，新中国百废待兴。赵朴初同志在担任华东民政部、人事部副部长期间，为华东地区和上海的经济恢复和安定群众生活做了大量工作。作为佛教协会副会长，赵朴初同志号召佛教徒与全国人民一道，紧密团结在中国共产党和人民政府周围，为实现第一个五年计划而奋斗。在民族危亡时刻，在新中国建立的过程中，赵朴初同志义无反顾地与中国共产党和全国人民站到一起，同国家、民族的命运紧密相连，展现了他热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党的高尚情操。

赵朴初同志是中国民主促进会的创始人之一。1945年12月30日，赵朴初同志与马叙伦、王绍鳌、林汉达、周建人、雷洁琼等在上海成立以“发扬民主精神，推进中国民主政治之实现”为宗旨的政党——中国民主促进会。此后，赵朴初同志历任民进上海分会副主任，民进上海市委主委，民进中央委员、常委、副主席，民进中央参议委员会主任，是中国民主促进会德高望重的卓越领导人。赵朴初同志始终热爱中国共产党，一以贯之地拥护中国共产党的领导。他同毛泽东、周恩来、邓小平、江泽民等中共中央三代领导人有着亲密的友谊。他长期担任民进中央和全国政协的领导职务，积极建言献策，发挥参政议政和民主监督的作用，为发扬同中国共产党团结合作的优良传统，为巩固与发展爱国统一战线，为坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为建设有中国特色的社会主义事业，付出了心血和汗水，做出了重要贡献。

赵朴初同志是杰出的爱国宗教领袖，在国内外宗教界有着广泛的影响，深受广大佛教徒和信教群众的尊敬和爱戴。他佛学造诣极深，《佛教常识问答》等著述深受佛教界推崇，多次再版，流传广泛。他从青年时期开始，就认真研究社会主义学说，经过漫长的求索，他逐步认识到，只有中国共产党最能代表中国劳苦大众的意志和利益，中国只有走社会主义道路才能建成繁荣富强的新社会。作为新中国一代宗教界领袖，赵朴初同志把佛教的教义圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中；圆融于维护民族和国家的尊严，捍卫国家领土和主权的完整，促进祖国和平统一的伟大事业之中；圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中。他充分地论述了宗教与社会主义社会相协调的问题，指出：党和国家从政策上、法律上充分尊重和保护公民宗教信仰自由的权利，宗教徒则要爱国爱教，遵纪守法，拥护党的领导，报国家恩，报众生恩，积极为社会主义物质文明和精神文明建设做贡献。他告诫佛教弟子，佛教的利益必须与人民的利益结合起来。我们的生命好比一滴水，只要我们肯把它放到人民的大海中去，这一滴水是永远不会干涸的。赵朴初同志坚决拥护党中央制定的关于宗教工作的一系列方针政策和重要指示，积极协助党和政府全面正确地贯彻执行宗教信仰自由政策，加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。赵朴初同志以高度负责的精神，对社会主义初级阶段的宗教理论和工作，坦诚提出许多宝贵意见和建议。他积极促进全国各宗教界的团结和稳定。他热情支持十世班禅为发展藏传佛教文化，建立藏传佛教正常秩序，为维护祖国统一，民族团结，反对境外势力分裂祖国的活动所开展的各项工作。他积极拥护按照宗教仪轨和历史定制，经金瓶掣签、报中央政府批准认定的十一世班禅，并热情关心十一世班禅的培养教育工作。他恪尽职守，殚精竭虑，为宗教与社会主义社会相适应的理论与实践做出了杰出的贡献。

赵朴初同志一生致力于中外友好交流活动。1951年，赵朴初同志代表中国佛教界主动送观音像给日本佛教界，打开了中日民间友好交流的大门。随即，日本佛教界发起了护送中国二战时期在日殉难烈士骨灰归回祖国的活动，受到周恩来总理的高度赞扬。赵朴初同志多次以团长身份出席禁止原子弹氢弹保卫和平的大会。1961年3月，他赴印度新德里出席世界和平理事会，会前应邀参加泰戈尔诞辰百周年纪念大会，当场义正词严地驳斥了某些反华势力突然发动的恶意攻击，赵朴初同志维护国家尊严的举动，赢得场内一片掌声和各代表团的热烈祝贺，陈毅副总理也给予了高度评价。1962年，赵朴初同志倡议中日佛教界共同纪念鉴真和尚逝世1200周年，日本佛教界举行了声势浩大的纪念活动，广泛宣传中日友好传统。1980年，他推动和组织了鉴真和尚塑像回中国探亲活动，掀起了中日民间友好交流往来的高潮，为中日邦交正常化奠定了群众基础。1993年，赵朴初同志提出佛教是中日韩三国友好交流“黄金纽带”的构想，得到韩国和日本佛教界一致认同，轮流在中国、韩国和日本召开了三国佛教友好交流会议。这些活动，充分发挥了宗教在国际交往中具有联系广泛的积极作用，向世界人民广泛宣传了中国政府的宗教政策，加深了中国人民与世界人民的友谊，为维护亚洲和世界和平做出了贡献。

赵朴初同志始终关心祖国的和平统一大业，积极开展同台湾、香港、澳门和海外华侨佛教界的友好交流与联系，同破坏祖国和平统一事业的言论和行动进行坚决斗争。1999年7月，当李登辉逆世界和平之潮流，悖中华民族统一之意志，公然鼓吹“两国论”时，已届耄耋高龄、久卧病榻的赵朴初同志，郑重发表谈话，严厉谴责李登辉的谬论。在他生命垂危时，还念及台湾的老友故旧，心系祖国统一。

赵朴初同志是享誉海内外的著名作家、诗人和书法大师。他对中国古典文学有着十分精湛深入的研究，在诗词曲和书法方面都达到了很高的造诣。他的诗词曲作品曾先后结集为《滴水集》、《片石集》，其中不少名篇在国内外广泛传诵。他的书法作品俊朗神秀，在书法界久负盛名。赵朴初同志又是一位以慈善为怀的慈善家，长期从事社会救济救灾工作，做了许多慈善事业，直到晚年体弱多病时，还亲自为遭受地震和洪水灾害的地区筹集救灾资金。他率先垂范，为自然灾害和希望工程捐出个人大笔资金。他生前立下遗嘱，他的遗体凡可以移作救治伤病者，请医师尽量取用。他在遗嘱中表达生死观云：“生固欣然，死亦无憾。花落还开，水流不断。我兮何有，谁欤安息。明月清风，不劳寻觅。”充分展现了赵朴初同志的心灵境界。

赵朴初同志的一生，是不断探索真理、追求进步的一生，是在中国共产党的领导下，对国家和人民事业忠心耿耿、奋斗不息的一生。赵朴初同志豁达大度，识大体，顾大局，严于律己，宽以待人，生活简朴，清正廉洁，在海内外享有崇高威望和广泛赞誉。赵朴初同志永远值得人们尊敬和怀念。

（新华社北京5月30日电）RW：赵朴初；生平

描述：

