id: a6c58cb724
标题：有百分之一的群众不同意解放他怎么办？
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：战士王顺东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一连连长蒋德利，被分配到江西省农林垦殖系统协助办毛泽东思想学习班。

在学习班里，蒋连长热情帮助设计院的一位领导干部斗私批修，在灵魂深处爆发革命，使他很快认识和检查了执行资产阶级反动路线的错误。这位领导干部从学习班回到设计院，又在群众大会上狠斗私心，检查自己。百分之九十九的人都同意他站出来工作，只有两个群众没有点头。

一般说来，有百分之九十九的群众同意，宣布一下解放这位领导干部就行了。可是蒋连长想：我们办学习班，解放干部，不只是为了让群众点头通过，而是要把毛主席的最新指示，在每个同志头脑里扎根。有两个群众不点头，就说明我们落实毛主席最新指示的工作还没有做到“百分之百”。

于是，他马上从十里地外的学习班来到设计院，找那两个不点头的群众谈心。原来，两个同志进设计院工作三年了，这位领导干部还叫不上他们的名字。为这，他俩赌着一口气，憋住一股劲，说什么也不让他解放。蒋连长认为这一方面是这位领导干部过去高高在上、脱离群众造成的隔阂，另一方面是赌气的思想缠住了这两个不点头的群众。于是，就给他俩讲明这位领导干部对自己脱离群众的错误已作了深刻检查，也指出他俩让自己的火气挡住了眼睛，还和他俩一起学习了毛主席的指示：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”。蒋连长满以为这一下问题解决了，不料他俩还是不点头。

当天晚上，蒋连长把毛主席关于正确对待干部的一系列指示，逐条逐句地认真学习，领会它的深刻意义。第二天一早，他连饭也顾不得吃，又来到设计院，反复给那两个群众讲解放干部的重大意义，和他俩一起谈了这位领导干部的苦难家史，分析了这位领导干部犯错误的原因是中了黑《修养》的毒；现在检查错误触及了灵魂，就应该帮助他站出来革命。这样，他俩才点头了，同意解放这位领导干部，让他站出来革命。

事过几天，蒋连长学习《为人民服务》，眼盯着“完全”“彻底”四个字上，他想：两个不点头的群众现在同意解放这位领导干部；但是，毛主席的最新指示是不是真正落实到他俩的行动上去了呢？于是，蒋连长又走了十几里雪地，找到他俩谈心。当蒋连长知道他俩已用行动支持这位领导干部干工作时，才放心地回到驻地。

描述：

