id: a6c692b913
标题：切实搞好民兵组织落实
日期：1973-1-15
是否是时间段：false
作者：北京二七机车车辆厂武装部
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在关于民兵工作“三落实”的指示中，把组织落实放在首位，科学地总结了民兵建设的历史经验，反映了民兵工作的客观规律。

毛主席历来重视民兵的组织建设，早在第一次国内革命战争时期，就发出了“推翻地主武装，建立农民武装”的伟大号召。抗日战争时期，毛主席深刻地指出：“民众如没有组织，是不能表现其抗日力量的。”解放战争开始后，毛主席又及时地指示全国各地民兵“按目前条件，重新组织”。在社会主义革命中，毛主席针对刘少奇一伙破坏民兵组织建设的阴谋，于一九五八年，发出了“大办民兵师”的伟大号召，指出：“民兵师的组织很好，应当推广。”一九六二年，毛主席发出了民兵工作“三落实”的指示，明确地把民兵的组织落实放在第一位。一九六五年，针对刘少奇一类骗子鼓吹的“首先还是政治落实”，和“三个落实都是重要的”等谬论，毛主席又尖锐地指出：“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”，“首先是有没有，然后讲政治”。粉碎了刘少奇一类骗子妄图破坏民兵建设的阴谋。

为什么要把组织落实放在第一位呢？这是因为，民兵是个群众性的武装组织，它既是“兵”，又是“民”。平时，它分散在各条战线，各行各业。这个特点，决定了民兵建设必须首先抓组织。没有组织，民兵就会有名无实。只有首先解决组织落实问题，才有可能做好政治落实和军事落实。组织落实是基础，是前提。没有组织落实，所谓政治落实、军事落实就是空的。

刘少奇一类骗子鼓吹“首先还是政治落实”，装出一副“重视”政治的样子，其实这完全是骗人的幌子。政治是统帅，是灵魂，各行各业都要坚持无产阶级政治挂帅，这是毫无疑义的，民兵工作也不例外。我们讲政治挂帅，是指在政治和业务、政治和军事、政治和经济这样的对立统一体中，政治是第一位的，是矛盾的主要方面。就民兵建设中的政治和军事，政治和业务的关系而言，政治当然是第一，政治是矛盾的主要方面；就民兵工作“三落实”的三个方面的位置而言，就必须是组织落实第一，民兵组织有没有的问题这是首先要解决的。这是两个不同范畴的问题，是不容混淆的。斗民兵工作中，坚持无产阶级政治挂帅，就是要遵循毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，首先抓好组织落实，在这个基础上，处理好政治和军事的关系。刘少奇一类骗子鼓吹什么“首先还是政治落实”，这并不是“重视”无产阶级政治，而是推行资产阶级政治，破坏民兵建设。

刘少奇一类骗子还鼓吹“三个落实”“都是重要的”谬论，摆出一副貌似“公正”的架式。实质上把三个落实并列起来，就失去了重点，抓不住民兵工作的主要矛盾，也就无法搞好民兵建设。

刘少奇一类骗子反对民兵工作首先要抓组织的罪恶目的，就是妄图使民兵组织名存实亡，变相地取消民兵组织，这和他们鼓吹“民兵无用”论，明目张胆地大砍民兵组织是同一个目的的两种阴谋手段。

我们在实际工作中深刻体会到，毛主席关于民兵工作首先要搞组织的指示是完全正确的。无产阶级文化大革命前，我们厂在刘少奇一类骗子的修正主义路线的影响下，不重视民兵的组织建设，在一段时间内，一个车间究竟有多少基干民兵？多少普通民兵？谁是战士，谁是干部，都闹不清楚。民兵组织若有若无，民兵工作基本陷于停顿。无产阶级文化大革命以来，广大革命群众坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，首先狠抓了组织落实。现在，在党委的一元化领导下，我厂民兵通过整组，组织健全，有干部，有活动，有制度，民兵工作出现了生气勃勃的新局面。

北京二七机车车辆厂武装部

描述：

