id: a6c74bb8e0
标题：强烈谴责帝国主义和新老殖民主义坚决支持非洲人民争取民族独立、反对种族歧视的正义斗争
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄华代表说：“在听了某些代表的发言之后，我认为有必要再讲几点意见。美国和英国代表在发言中力图把他们自己的政府打扮成是如何关心非洲人民的苦难，好象他们倒是一贯反对殖民主义和种族主义的样子。这种伪善的词令是骗不了任何人的。他们说，他们也是反对南非和罗得西亚的白人殖民统治的，他们也是赞成并且实行了对罗得西亚的经济制裁和对南非的军火禁运的。那末，是谁在去年公然宣布对南非当局出售军火，又是谁在不久前公然宣布从罗得西亚进口铬？有的代表说什么他的政府不向葡萄牙出售用于非洲的军事装备。这更是欺人之谈。请问：葡萄牙殖民当局在非洲进行残酷的殖民战争所使用的又是谁家的武器？谁人不知，南非、罗得西亚白人种族主义政权和葡萄牙在非洲的殖民统治之所以能够延续到今天，正是由于帝国主义和新老殖民主义，特别是美国和英国，从政治上、经济上和军事上给它们以援助，支持它们结成反动军事联盟，共同镇压南部非洲人民的民族解放斗争。它们本身就是南非、罗得西亚和葡萄牙殖民当局的大后台。这是一个铁的事实，赖是赖不掉的。”

黄华代表指出：“他们还煞费心机地对正在遭受殖民统治、遭受野蛮残酷屠杀和镇压的非洲人民，进行了一番鼓吹和平主义和非暴力的说教。这些南非、南罗白人种族主义政权和葡萄牙殖民当局的同盟者们，一方面积极支持前者镇压非洲人民，进行灭绝人性的殖民战争，一方面又要受到残酷压迫的非洲人民放弃斗争，耐心等待。请大家听听他们的说教吧：‘受苦受难的非洲人民啊！你们有福了。等待着吧，等待着沃斯特、史密斯、卡塔诺老爷们大发慈悲，平等、自由、独立就会降临到你们身上。’说穿了，他们的目的就是妄图让尚处于殖民统治下的非洲人民俯首帖耳，永远听任殖民主义者的剥削、奴役和屠杀。”

黄华代表还对那种所谓“一个小小的火星也能够引起世界大战”，“必须努力予以扑灭”的论调进行了批驳。他指出“按照这种逻辑，那就只能允许帝国主义侵略和威胁别人，而不许被侵略者进行斗争，只能允许帝国主义和新老殖民主义压迫别人，而不允许被压迫者起来反抗。非洲人民、阿拉伯各国人民、印度支那各国人民以及全世界人民都是热爱和平的，但是他们尤其热爱自由和解放。众所周知，第二次世界大战后，许多非洲国家赢得了民族独立，无一不是这些国家人民和全世界人民长期斗争的结果。当前在帝国主义和新老殖民主义拒绝了一切通过和平方式解决问题的情况下，惨遭殖民主义压迫和屠杀的南部非洲和其他地区人民拿起武器，用武装的革命反对武装的反革命，以争取民族的独立和解放。这个斗争是完全正义的，而且必将取得最后的胜利。这是任何和平主义和非暴力的政治欺骗或武力镇压都阻挡不了的。”

黄华代表强调说：“在罗得西亚问题上，他们还力图为英国同罗得西亚当局炮制的所谓‘协议’的骗局进行辩解。似乎没有皮尔斯委员会去罗得西亚进行所谓的‘民意测验’，就无法了解当地人民的意愿，无法听到当地人民的声音。这更是荒唐到了极点。所谓皮尔斯委员会本身，就是执行英国同罗得西亚炮制的骗局的工具，五百万津巴布韦人民早已通过他们的长期斗争，表现了他们坚决推翻殖民统治、实现民族独立的坚强意志。最近，津巴布韦人民进行的英勇斗争进一步沉重地打击了英帝国主义和罗得西亚殖民当局。实际上，帝国主义和新老殖民主义并不只是在那里装聋作哑，他们是企图不顾津巴布韦人民、全体非洲人民和世界人民的强烈反对，硬要把所谓‘协议’的骗局强加于津巴布韦人民。他们如果要坚持这样做，就必定会激起津巴布韦人民和世界人民的更强烈反对和坚决斗争，加速自己的灭亡。”

描述：

