id: a6c79ec343
标题：一个面向部队实际的教研室
日期：1982-3-13
是否是时间段：false
作者：李仲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石家庄陆军学校政工教研室，贯彻学校教育与部队建设相结合的原则，坚持教学面向部队实际，使政工课的教学质量年年都有提高，被评为“先进教研室”，校党委向他们颁发了“同心同德战斗开新花，面向实际教学结硕果”的奖旗。

到部队建立“基地”，用部队的实际经验丰富教学内容。这个教研室同附近某团建立了经常的联系，把它作为自己教学活动的“基地”，不断用部队的新情况、新经验丰富政工教学的内容。去年，政工课中增设了《连队管理教育工作》的内容，当时不少教员对新形势下连队管理教育工作的状况“心中底数不清”，教研室便派专人到“基地”去调查，了解到基层干部在管理教育工作中碰到有十几个难题，如感到“城镇兵难带”、“真假电报难分”等等。在这个基础上，他们又几次派人到“基地”去取经，从干部战士的亲身体验中掌握了正确解决这些问题的大量素材，经过提炼把它充实进教学中。结果，这个课讲得既生动又实在，受到学员一致好评。

倾听部队呼声，积极改进教学。每当新队开课之前，这个教研室都把教学方案拿到部队去“亮相”，让各级军政干部根据部队需要提出增、减、改、舍的意见。几年来，他们先后派出二十五人次到六十三个单位听取意见，每次都促进了教学的改进。军事队的政工课中，原来没有设置党支部工作的内容，部队提出：党支部是基层单位的战斗堡垒，陆校的学员毕业分到连队后，多数都有可能做党支部的工作，他们应该懂得这方面的内容。教研室就报请学校批准，在一、二、三期的军事队增设了“连队党支部工作”的课程。部队提出：由于林彪、“四人帮”对政治工作的破坏，许多好传统在基层政治工作干部中失传了，在系统教学的过程中，应尽可能多地传授一些方法。教研室就在政治队的教学中加大了授课量，重点选一些基层政治干部不太熟悉的问题，进行“小课专题讲座”，如党支部书记和各委员的职责是什么，支部书记怎样主持开好支部委员会，支委会、连长、指导员怎样向支部党员大会报告工作等等，深受学员欢迎。

把部队政治工作的难点，作为教学的重点。这个教研室从调查研究中了解到有十多个“难题”部队普遍感到棘手，如实际问题和思想问题交织在一起难解决，预防事故的工作难做，等等。经过分析，他们认为解决好政治干部热爱本职工作的问题，是解决这些“难题”的关键，应该作为教学的重点，便从课程设置到时间安排，都突出了它。为了把这项教学搞得更深入，教员还下到学员队里，组织学员围绕政治工作的任务作用，精神和物质的辩证关系，新的历史条件下对军队政治工作提出的更高要求等问题，开展了一次群众性讨论，帮助学员树立起做好政治工作的光荣感和责任感。这期学员到部队工作以后，部队反映他们做政治工作方法灵活，效果也好。

为了把学校教育同部队建设结合得更紧，这个教研室还组织教员到部队去备课和试讲，为部队举办的政工干部学习班上课，邀请部队有实际工作经验的同志来校讲课。他们从教学实践中深深体会到：只有面向部队实际，政工课的教学才具有生命力。 李仲

描述：

