id: a6cd409ec9
标题：促进安定团结 保障经济调整——关于三中全会以来农村形势的讲话材料之三
日期：1981-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,赵紫阳,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在上两篇讲话中，我们向大家介绍了近几年来我国农业一马当先、方兴未艾的大好形势，以及取得这一成就的主要原因。现在我们再来着重谈谈它的深远意义。

（一）农村的好形势，进一步巩固和发展了安定团结的政治局面

我国是一个有十亿人口、八亿农民的国家，这意味着什么呢？这意味着在我们国家的众多人口中，农民占绝大多数，农村是个大头。只有农业搞好了，农村这个大头稳住了，整个国家的事情才能办好。可以说，这是我们国家最基本、最重要的国情之一。

我们党历来重视农村工作，关心广大农民的利益。中国革命就是从农村中发展起来的。井冈山的红米饭、南瓜汤，陕北的小米、窝窝头，养育了我们的老红军和老八路。淮海战场上的小板车，支持着解放大军从胜利走向胜利。新中国成立后，我们党在领导人民恢复国民经济的同时，首先在广大农村实行了土地改革，使亿万翻身农民实现了祖祖辈辈的梦想，第一次有了自己的土地，生产积极性象长江大河一样奔泻出来，全国农村出现了建国以后第一次农业生产高潮。接着，我们党又适时地提出了过渡时期的总路线，逐步对个体农业实行了社会主义改造。农业合作化是完全符合广大农民的根本利益和共同愿望的，正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所说：“我国个体农民，特别是在土地改革中新获得土地而缺少其他生产资料的贫农下中农，为了避免重新借高利贷甚至典让和出卖土地，产生两极分化，为了发展生产，兴修水利，抗御自然灾害，采用农业机械和其他新技术，确有走互助合作道路的要求。”农业合作化是历史的必然，它的胜利完成，使我国农业走上了社会主义道路，在新的基础上巩固和发展了工农联盟，进一步解放了生产力，带来了建国以后第二次农业生产高潮。虽然在农业合作化运动的后期，我们工作中出现了一些缺点和偏差，但农业合作化的方向和成绩是不容否定的。从1953年到1956年，我国农业总产值平均每年递增4.8％，粮食产量从三千三百三十七亿斤增加到三千八百五十五亿斤，棉花产量从二千三百五十万担增加到二千八百九十万担，排灌动力机械从十四万一千马力增加到三十八万五千马力，大中型拖拉机从一千五百八十二台增加到一万一千二百六十七台，农村用电量和化肥施用量也成倍增加。

但在后来的一个长时期中，由于党的指导思想上出现了“左”的错误，特别是在十年内乱中受到了林彪、“四人帮”的破坏和干扰，我国农业的发展也几经曲折，广大农民的生活长期得不到明显的改善，一些地区的贫穷落后面貌始终没有得到根本的改变。对此，广大农村干部和群众是很不满意的，乃至引起一些人对走社会主义集体道路的怀疑。这种情况在粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以后终于有了显著改变，恢复了党在农村中的崇高威望，坚定了亿万农民走社会主义道路的信心，激发起他们建设社会主义新农村的积极性。历史经验证明，农村安定，天下大定。当前我国农村的形势确如赵紫阳总理在五届人大四次会议的政府工作报告中所概括的：“全国农村生机勃勃，广大社员喜气洋洋，农业发展方兴未艾。”一个继土改和合作化以后的新的农业生产高潮正在出现。这对于我国安定团结政治局面的巩固和发展，是一个有力的保证。

（二）农村的好形势，为实现国民经济进一步调整奠定了重要基础

农业是国民经济的基础。特别是在我们这样一个几千年来都是以农立国，而且现在经济上还比较落后的国家，农业的情况对整个国民经济的发展更是关系重大。这一点，也是建国三十多年来的经验反复证明了的。什么时候农业情况好，整个国民经济全局就稳定，发展就顺利；什么时候农业搞不好，国民经济的其他方面就会受到牵制和影响，整个经济全局就会遇到困难。“大跃进”时期的瞎指挥和“共产风”、“浮夸风”，曾经对我国的农业造成了很大的破坏，这是六十年代初我国国民经济遭受暂时困难的一个重要原因。在“文化大革命”中，我国国民经济遭到了那么严重的破坏，为什么还能取得一定的进展呢？除了其他方面的原因外，很重要的一条是亿万农民没有停工停产，使粮食生产在十年内乱期间仍然保持了比较稳定的增长。没有这一条，“文化大革命”的后果肯定还要严重得多。

近几年来我国农业生产的迅速恢复和发展，为国民经济调整的顺利进行创造了良好条件。

其次，农业的发展也促进了城乡市场、特别是农村集市贸易的繁荣。

第三，农业的发展还为工业产品开辟了广阔的市场。

（三）农村的好形势，显示了党的路线、方针、政策的作用和威力，必将进一步鼓舞全国人民建设四化的信心

前面我们已经说过，近年来农村形势的迅速发展，归根到底，是坚决贯彻三中全会以来党的一系列农村经济政策的结果。几年前，当这些政策刚刚开始实行的时候，由于林彪、“四人帮”的长期破坏搞乱了人们的思想，许多同志曾经产生过这样那样的疑虑，例如实行生产责任制是不是倒退呀，提倡多种经营是不是搞资本主义呀，开放集市贸易会不会偏离社会主义方向呀，等等。现在，越来越多的同志认识到，这些疑虑都是不必要的，党的方针政策完全符合我国农村的实际情况，并且在农村经济生活中已经和正在发挥巨大的作用。广大人民群众从这一事实中进一步增进了对党中央的信赖，坚信党中央一定能够领导我们胜利完成国民经济调整任务，进而逐步实现四个现代化的宏伟目标。

胡耀邦同志指出，谁能领导我国人民建成四个现代化的社会主义强国？不能靠别的人，不能靠别的党，只能靠中国共产党来领导。建国以来，在领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设的过程中，我们党犯过不少错误，包括严重的错误。某些具有资产阶级自由化思想的人企图利用这一点，来否定和摆脱党的领导，这是完全错误的。世界上没有不犯错误的政党。我们党的伟大之处就在于，她不坚持和掩饰自己的错误，而是一切从人民的利益出发，敢于承认自己的错误，并且在实践中自觉地纠正某些错误。三中全会以来党中央领导全国人民拨乱反正的历史，充分说明我们党不愧是一个成熟的马克思主义的政党，是领导我国社会主义现代化事业的核心力量。

农村的形势还进一步证明，只要把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍原理同我国革命和建设的实际情况很好地结合起来，就会产生巨大的力量。三中全会以来党在农村实行的一系列方针政策，都是在实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这一马克思主义基本原则的指导下制定的，是在亿万农民的革命实践中不断发展和完善的。在当前的国民经济调整中，在四化建设的征途上，我们面临的困难是很多的，需要我们去探索、去解决的新问题是层出不穷的。对此，我们只有坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，解放思想，实事求是，才能正确地回答和解决前进道路上的各种实际问题，不断取得新的成绩和新的进步。

当前农村的喜人形势，对于正在从事四化建设的我国各族人民是一个有力的鼓舞。在短短几年时间里，农业战线的广大干部和群众认真贯彻党的一系列方针政策，振奋精神，扎实工作，使农村面貌开始发生了深刻的变化。这就促使我们想到，农业战线的同志们能够办到的事，其他战线能不能办到呢？应该说也是可以办到的。这里，关键就在于要有一个很好的精神状态。搞四化也同我们军队打仗一样，气可鼓而不可泄。我们既要看到已经取得的成绩，也要看到我们面临的困难，更要看到我们的前途和希望，在这个基础上进一步坚定对四化建设的信心。在实际工作中，我们要大力提倡脚踏实地，埋头苦干，不说空话，讲求实效，兢兢业业地为建设社会主义祖国添砖加瓦。

最近召开的五届人大四次会议，标志着在党的十一届三中全会以后，经过将近三年时间的努力，我们已经胜利地把全部工作的重心转移到经济建设上来了。赵紫阳总理在政府工作报告中总结了建国三十二年来特别近三年来经济建设的经验，从我国的国情出发，提出了今后经济建设的十条方针。这些方针的基本原则的正确性，已经在这几年的经济工作中得到了证明。今后切切实实地照这十条方针办，我国经济发展的前景是很光明的。现在，党和国家的大政方针已经确定，前进的目标和路子都已经明确了。我们每个同志都应当认清自己肩负的历史重任，立志振兴中华，献身四化，坚决贯彻执行党的路线方针政策，扎扎实实地做好各项工作，为实现国民经济的进一步调整和建设社会主义精神文明，为把社会主义现代化事业不断推向前进，作出自己应有的贡献。（全文完）

描述：

