id: 99416c1ce2
标题：华国锋主席是我们工人阶级的贴心人
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,天津文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋主席是我们工人阶级的贴心人

中共天津军粮城发电厂委员会

我们怀着极其激动的心情，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席。热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行！

我们全厂职工坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对阴谋篡党夺权的王、张、江、姚“四人帮”采取的英明果断措施。大家兴高采烈地说：以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以马克思主义的高度原则性和无产阶级的伟大气魄，坚决地揭露和粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为我党和我国人民除了大害，平了民愤。真是举国欢庆，大快人心！

王、张、江、姚反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，是资产阶级阴谋家、野心家，是不肯改悔的正在走的走资派。他们妄图分裂我们党，只不过是飞蛾扑火，自取灭亡。

伟大领袖和导师毛主席为我们制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是我们区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准，是我们揭露篡党夺权的阴谋家、野心家的锐利武器。历史和现实的经验反复证明，篡党夺权的阴谋家、野心家都是要歪曲、篡改和背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的，都是要违背三项基本原则的。但是，我们的党是毛主席亲手缔造、培育和经过长期阶级斗争、路线斗争锻炼的党。要搞垮我们的党是不容易的。“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，只能碰得头破血流，逃脱不了失败的可耻下场。

华国锋主席是毛主席生前安排的接班人。他最坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，同我们工人阶级心连心，我们坚决拥护，完全信赖。

我们永远不会忘记，在唐山、丰南一带发生强烈地震波及天津以后，华国锋总理亲自率领中央慰问团来到我厂慰问，全厂职工喜气洋洋。“华国锋总理代表毛主席、党中央来厂慰问了！”喜讯传遍全厂，工人们激动万分，热泪盈眶。华国锋总理首先转达了毛主席、党中央对我们全厂职工的深切关怀。华国锋总理听取了我们的汇报，热烈赞扬我们厂的工人和干部在大震面前不动摇，坚守岗位，地震后只用一小时五十九分钟就恢复了发电，这充分体现了用毛泽东思想武装起来的工人阶级是任何困难也吓不倒的革命精神。这天，华国锋总理登上电厂的高楼，深入生产第一线，视察了锅炉车间、主控制室和汽机车间，与工人同志亲切握手，表示慰问。华国锋总理拉着地震那天的当班工人杨金海同志的手，亲切地说：“感谢你们工人阶级！”华国锋总理还向聚集在厂里的工人和干部发表了重要讲话。华总理亲切地说：“毛主席、党中央很关心大家，向大家问好！”“毛主席、党中央知道你们军粮城发电厂的表现是很好的。”一股巨大的暖流通过每一个人的心里，大家噙着幸福的热泪，一遍又一遍地欢呼：“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”广大工人、干部受到极大鼓舞，日夜奋战，不下火线，只用七天时间就使生产恢复到震前水平。全厂职工激动地说：华总理代表毛主席、党中央亲自到我们厂视察慰问，华总理真是我们工人阶级的贴心人啊！

有华国锋主席为首的党中央，毛主席所开创的无产阶级革命事业就后继有人，劳动人民就有了主心骨。我们工人阶级一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥。我们一定要以阶级斗争为纲，深入揭发、批判王、张、江、姚反党集团的滔天罪行。要坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，深入开展“工业学大庆”的群众运动，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

