id: 994258d198
标题：全国产品质量监督检验工作会议确定  逐步建立起产品质量监督检验网
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国产品质量监督检验工作会议确定

逐步建立起产品质量监督检验网

据新华社武汉电  力争二、三年内在全国逐步建立起一个比较完整的、有权威的、有效率的产品质量监督检验网，是最近在武汉召开的全国产品质量监督检验工作会议确定的一项重要任务。

粉碎“四人帮”以来，我国工业战线的质量检验机构逐步得到了恢复和发展，它们对我国工业企业的产品质量进行有效的检验和监督，对促进产品质量的提高，发挥了积极作用，但是，目前我国重点企业主要工业产品的质量指标中还有相当一部分没有达到历史最好水平，各级检验机构也还不够健全，因此，必须继续加强质量监督检验工作，促进产品质量进一步提高。国家标准总局和省、市、自治区标准局是管理产品质量的行政系统，各地区、各部门的产品质量检验机构要按“统一指挥、分级管理、统筹协调、分工负责”的原则组织成网，使有限的人力、物力发挥更大的作用。如湖北省沙市市近年来把全市分散在几十个企业和检验所的两千多台（套）检测设备以及使用这些设备的技术力量组织起来，没有花什么钱，就使全市工业产品的监督检验面由百分之三十提高到百分之七十。会议要求其他各地也要参照这一先进经验迅速组织起来。

描述：

