id: 9944738b83
标题：妇女积极参加生产才能求得真正解放  广东省农村妇女解放后生气蓬勃  积极参加生产和社会改革  在支援前线、生产、防汛、反恶霸和退租斗争中涌现了大批妇女英雄和模范
日期：1950-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女积极参加生产才能求得真正解放

广东省农村妇女解放后生气蓬勃

积极参加生产和社会改革

在支援前线、生产、防汛、反恶霸和退租斗争中涌现了大批妇女英雄和模范

【新华社广州十二日电】广东农村妇女解放后发扬光荣的革命传统，积极参加劳动生产和社会改革运动。

广东农村妇女绝大部分都是自小参加劳动，并且能负担生产中的主要劳动，但是她们和全国妇女一样，长期处于被压迫的奴隶地位，因此，她们参加革命斗争非常积极，革命发展到那村，就有那村的妇女参加。例如这次全省妇代会中一位被潮汕人民称为“革命母亲”的六十四岁的代表李梨英，就亲身参加过一九二五至一九二七年的大革命运动。大革命失败后，她鼓励自己的四个儿子、一个女婿上山打游击；四个儿子都光荣牺牲了，而她在各种困难环境下帮助革命工作一直坚持到胜利。在抗日战争、解放战争中，妇女们在国民党反动派残酷摧残下，不屈不挠的英勇事例极多。其中的优秀人物如东江区的张来娣、珠江区的吴石娇、北江区的黄洁珍等，都曾在斗争中立功，她们已都被选举为省妇联筹备会的委员。解放前后，妇女们在支援前线的工作上有很大贡献。例如廉江县有六千妇女组织起来参加支前工作。遂溪县东区两个村的妇女，在两个月内替军队洗帐子两万多顶以及更多的衣服。她们在一个晚上就碾好二千斤大米。妇女们动员丈夫、儿子参加渡海作战，并有不少渔妇参加了渡海作战。此次省妇代会的代表中，就有一位渡海立功的女英雄。

具有这些光荣革命历史的广东农村妇女，在解放后就又在人民政府和共产党的号召下，积极参加生产。例如过去很少参加主要劳动的潮汕专区农村妇女，今春也响应了开荒生产的号召，大部分都参加了生产。潮安县秋东区妇女会三千妇女开荒三千亩，其中溪口一个村便开了四百亩。梅县白渡区的妇联会主任领导八十多个妇女带头开了四百多亩荒地，大大提高了该区农民的信心，推进了全区的生产运动。在防洪修堤工作方面，江西、粤中两地十六岁到四十五岁的妇女都参加了修堤抢险队，不分昼夜，不分远近，那里有险就抢修到那里，和男工并肩跟洪水作战。三水县修堤的民工中，妇女占百分之七十，被选为模范的梁四妹一天挑泥二百三十九担，比男工最高纪录仅差一担。一个妇女参加男工打桩，在预定时间内，别人平均打桩八、九条，她打了二十四条。西南镇的程妹挑泥挑的又多又快，别人轮班休息，她却一连挑了二十天，获得筑堤英雄的称号。

在反对恶霸和退租斗争中，妇女们也起了重要作用。她们勇敢地起来向地主讲理算账，揭破地主装穷、威吓、破坏等阴谋。妇女们普遍带头诉苦。兴梅区斗争大恶霸刘文轩时，二十多个妇女出头控诉。珠江区斗争大恶霸周纯时，一个妇女带头控诉她的儿子被杀灭尸的惨况，带动其他苦主群起控诉。

目前广东妇女的政治觉悟已迅速提高，许多地区出现了女村长。妇联会的组织和识字班工作等也在迅速开展中。

描述：

