id: 9945fa30c6
标题：引导小煤窑健康发展
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：刘燮阳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导小煤窑健康发展

本报记者　刘燮阳

这两年来，各地乡镇小煤窑发展很快。据不完全统计，去年，全国小煤窑达到四万六千多个，比1983年增长一倍多。小煤窑的发展，对支援地方的五小工业、满足城乡人民的生活需要，都起了积极的作用。但是，一些地方在发展小煤窑中，也出现了不少值得注意的问题。

一些地方由于没有统一的规划，缺乏必要的审批手续和技术论证，形成了盲目开采，乱采滥掘。有的地方不按规定，不经批准，到处乱开小煤窑。为了争夺资源，在同一矿田内，竞相开矿，越界采掘，出现了大矿套小矿，小矿包围土矿，小矿采上层，大矿采下层的极不合理的现象。产生上述情况的一个重要原因是，有些同志把放宽政策同加强管理对立起来，把放宽政策理解成不要领导地放手去干，放弃了必要的管理工作。我们是社会主义国家，什么时候也不能搞无政府主义。放宽开办小煤窑的政策，既要放开、搞活，同时又要管好。两者相辅相成，缺一不可。按照宪法规定，地下资源是属于国家所有，任何单位、集体或个人开采矿藏资源，都必须履行必要的审批手续。对重要的矿山，要从全局考虑，统一规划、按计划开发；对分散的资源，也要有规划、有组织地开发。国营企业要充分利用资金、技术、设备各方面的优势，做到国营带集体、大矿帮小矿、老矿帮新矿。总之，各地方矿业主管部门对乡镇小煤窑在方针政策、发展规划、统一技术要求、统一质量标准上，要加强领导、监督和检查。

当前，小煤窑的安全问题，需要引起高度重视。事故多，多数是由于不懂得开采技术造成的；也有少数主持开办小煤窑的人，只顾赚钱，不管生产条件。针对这个问题，各地对小煤窑要加强技术指导。现在，有的地方聘请了土矿的退休工人到一些小矿当技术顾问，或请工程技术人员为小矿举办业务培训班，这种办法值得提倡。还有的地方，对新开的小煤窑，根据地质、水文、构造特点，进行综合分析，协助小煤窑拟订开矿方案，对小煤窑定期进行整顿，定期进行安全大检查，也是十分必要的。对那些私自开矿，破坏资源，威胁土矿安全和本身不具备安全生产条件的小煤窑，则应坚决予以封闭。

努力提高煤炭回收率，是小煤窑不可忽视的一个方面。现在，有的地方不按科学办事，哪里煤好采就到哪里采，不想采就甩掉，或者采厚弃薄，吃肥丢瘦。这种只顾眼前不顾长远的做法，是对国家资源的极大破坏。

当前，各地小煤窑的发展方兴未艾，只要我们避免盲目性，全面加强管理，小煤窑就可以得到健康发展。

描述：

