id: 9947e6c132
标题：乌拉圭革命共产党中央政治委员会的贺信
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭革命共产党中央政治委员会的贺信

新华社一九七四年十月六日讯　乌拉圭革命共产党中央委员会政治委员会十月一日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“在中国共产党及其伟大领袖毛主席的正确领导下，中国人民在社会主义革命中取得了巨大的成就，从而巩固了无产阶级专政，防止资本主义复辟。”

贺信指出中国共产党第十次代表大会的决议和批林批孔运动的重大意义，并说：在反对国内外敌人的斗争中，人民群众提高了他们的政治觉悟，加深了对马克思列宁主义的理解。这一切变成了不可抗拒的物质力量。工农业取得的成就超过了原订的计划。人民正在准备反对侵略战争。

贺信在谈到当前国际上一派大好形势时说：“革命正在全世界发展，第三世界反对两个超级大国霸权主义的斗争正在日益加强。”美帝国主义和苏联社会帝国主义之间既抗争，又搞交易，日益暴露它们的侵略面目。这一切证明它们陷于危机之中。

贺信说：“正如你们所知道的，在猩猩派政变的准备阶段，我们党遭到了残酷镇压，但是敌人并没有达到摧毁我们的目的。今天我们又担负起在动员人民群众、建立广泛的解放政治阵线的基础上准备开展人民战争，反对卖国的独裁政权的任务。”

贺信最后说：“我们两党之间存在着长期的革命友谊。反对修正主义、坚决捍卫马克思列宁主义的斗争把我们团结在一起。今天，我们反对卖国的独裁政权的斗争是同你们党在国内社会主义建设的成就和国际政策的成就联系在一起的。”

描述：

