id: 9949fea438
标题：阮友寿主席在南越民族解放阵线非常会议上作重要报告　号召人民万众一心乘胜前进打败美帝
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席在南越民族解放阵线非常会议上作重要报告

号召人民万众一心乘胜前进打败美帝

新华社河内六日电　据越南南方《解放报》报道：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿在解放阵线八月间举行的非常会议上作了长篇的重要报告。阮友寿畅谈了越南南方的一片大好形势，他号召一千四百万越南南方人民，继续加强神圣的抗美救国战争，直到在越南南方的土地上，没有一名美国侵略者的时候为止。

阮友寿在报告中说，自南方民族解放阵线诞生七年来，南方各阶层人民广泛和紧密地团结在民族解放阵线的正义旗帜下，接连取得了具有战略意义的巨大胜利，使南方局势发生了深刻的变化。美帝国主义及其走狗尽管玩弄了一切残暴和狡猾的手段，妄图使我们人民屈服，但它们仍然接连遭到了惨败，日益陷于被动的窘境，并且正在崩溃。

他说，南方军民取得的日益巨大的胜利，证明了一千四百万南方人民的团结战斗力量是无敌的。在这种团结力量面前，美帝国主义及其走狗集团的一切疯狂挣扎，只能是象疯子一样把头撞在铜墙铁壁上而已。

阮友寿说，越南南方民族解放阵线是南方人民抗美救国斗争的胜利的领导者和组织者，具有足够能力把南方的所有爱国力量广泛地集合和团结在自己的旗帜下，以便完成历史使命，即打败美帝国主义的侵略战争，推翻它的走狗伪政权，成立广泛的民族民主联合政府，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一自己的祖国。

阮友寿揭露了美帝国主义目前加强侵略战争的阴谋和行动，并且强调指出，美帝国主义还在继续加紧使用残暴、恶毒的战争手段，妄图使我们的人民屈服，维持它们的统治。南方人民在走向最后胜利的道路上，必须不断增强战斗意志，提高警惕，克服一切艰难困苦，大力巩固和扩大全体人民的大团结，动员一切力量乘胜前进，打败敌人。

阮友寿接着阐明了最近通过的越南南方民族解放阵线政治纲领的五个特点，那就是：一、战斗的、抗美救国的、解放民族的纲领；二、全体人民大团结的纲领；三、建国的纲领；四、走向和平统一祖国的纲领；五、同世界人民团结，反对以美帝国主义为首的帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的纲领。

阮友寿指出，南方人民在民族解放阵线领导下的战斗目标是：独立、民主、和平、中立和繁荣，进而和平统一祖国。这是南方一千四百万同胞最迫切最正当的愿望和钢铁意志。阮友寿在揭露和谴责美帝国主义及其走狗的“和平”欺骗手段时说：美国强盗及其走狗不断叫嚷要寻求所谓“和平”。但事实表明：美帝国主义每讲一次“和平”，就加强和扩大一次战争。至于阮文绍—阮高其集团，他们除了竭力为美帝国主义的侵略阴谋效劳以外，没有别的作为。

他说，我们十分热爱和平，但绝不乞求奴隶式的“和平”，只要美帝国主义还蹂躏我们祖国的山河，就不可能有和平，因此，越南南方人民万众一心，早已准备忍受一切艰苦和牺牲，坚决拿起武器杀敌救国，以争取和平。只要美帝国主义还妄图用暴力使我们的人民屈服，我们就要继续战斗到彻底胜利。

阮友寿说，美帝国主义必须懂得：对于一个已经宣誓准备牺牲一切来争取独立和自由的民族，是没有任何一种残暴势力可以把他们吓倒和压倒的。在这场长期和充满艰苦与牺牲的你死我活的斗争中，胜利者必定是越南南方人民。

阮友寿最后说，我们越南南方人民，要大力发扬已经取得的巨大胜利，高举全体人民大团结、抗美救国的旗帜，坚决乘胜前进，夺取更加巨大的胜利，从而实现解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

阮友寿的报告受到出席会议的二百多位代表的热烈欢迎。

越南南方民族解放阵线主席团副主席兼总书记黄晋发代表中央委员会宣读了政治纲领草案，并且介绍了草案的精神。

代表们在发言中对民族解放阵线政治纲领草案表示完全赞同。在闭幕会议上，参加会议的全体代表一致通过了政治纲领和会议公报。会议结束时，整个会场一片欢腾，充分表现了越南南方人民决战决胜的大无畏气势和必胜的信念。

描述：

