id: 994b109014
标题：时刻教育子女和青年工人不忘阶级斗争  天津老工人精心保存传家宝
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻教育子女和青年工人不忘阶级斗争

天津老工人精心保存传家宝

新华社天津四日电　天津有些老工人至今仍然精心保存着他们当年饱受旧社会残酷剥削压迫的见证物。

天津合成橡胶厂的女工、天津市特等劳动模范曹桂凤当年讨饭用的破篮子，新近拿到天津市博物馆展览去了。在此之前的十多年里，她一直把那只讨饭篮子安放在宿舍最醒目的地方，把那床破被子放在床头上。每逢过节的时候，她总要把它们拿到一起，向自己的年青的弟妹和子女们讲讲家史，讲讲自己是怎样从旧社会走过来的。

天津国棉三厂木工梁骏峰在二十多年之前因为日本工头站在背后逼他干活，右手碰到锯盘上，被切掉了四个手指头。如今，那四个手指头，还存放在一只密封的药水瓶里。

解放之前，天津国棉五厂老工人张全有曾经抱着一只泥壶度过了漫长而痛苦的岁月。他曾经用这只泥壶讨过饭，溶过解渴的雪水，在上面流下过多少辛酸的泪。如今，这只泥壶还日夜同他作伴。

天津机车车辆机械厂工段长张连璧当年学徒时候，向资本家立的契约，如今也完好地保留着。在这契约上写着徒工不准外出、不许留发、不许结婚、过年要给资本家送礼等八条“法规”。

有些老工人至今还收存着当年资本家用来毒打他们的棍棒和铁条。

这些老工人说，这些见证物是他们现在最宝贵的财产的一部分，是准备传给自己后代的传家宝。这些老工人经常以此来教育自己的子女和青年工人，要他们永记前辈吃过的苦，永不忘旧社会的罪恶，永不变工人阶级的本色。

如今已经有四十三年工龄的天津永利沽厂老工人董国祥，曾经在法国和英国资本家的鞭子下做过工，曾经在日本侵略者的铁蹄下和国民党反动派的刺刀下流过汗；可是到头来，他只混得两件家当：一床破被子和一张跛腿桌子。解放之后，他翻了身，儿女们也有了工作，生活好起来了，财产多起来了。这时候，他的老伴要想把那张跛腿桌子劈了当柴火烧掉，好换张新的。董国祥说：“这桌子和那床破被子都是跟咱们熬过来的，把它们当作传家宝吧！”从那时候起，他们还给那两件传家宝起了新的名字：一个叫“桌先生”，一个叫“被先生”。从那时候起，每当董国祥察觉自己的子女过分讲究吃用和穿戴的时候，他就用“桌先生”和“被先生”教育他们，要他们不要不知足，不要忘记过去的苦。在社会主义教育运动中，董国祥同老工人一道在小组忆苦会上吐了苦水，控诉了旧社会的罪恶。他回家之后对自己子女们的要求更严了：“你们别嫌我唠叨，也别听着不耐烦。党的话一定要听，旧社会的苦一点也不能忘，邪门歪道一步也不能走，资产阶级的生活千万不能想！谁要给我丢了脸，就别说是董家的后代！”

天津新河船厂青年工人田宝石家如今还保存着穿了两辈子的破棉袄。这件破棉袄破了补，补了破，大补钉盖着小补钉，足足到了十七斤重。他爷爷生下来用破麻袋片包着，后来劳累一生才混上了那件破棉袄。他爷爷临死的时候把身上的破棉袄脱下来留给了他父亲。他父亲穿起这件破棉袄又奔走劳累了半生，至今那件破棉袄上还留着被反动统治者打伤而流的血迹。前些时候，在社会主义教育运动中，田宝石又请他的父亲拿出那件破棉袄第三次讲了痛苦的家史。田宝石说：“我听了父亲讲了血泪史，非常激动，心里热乎乎的，到深夜也平静不下来。想想爷爷和父亲受的苦，对比我今天的生活，看看那件破棉袄，想到自己爱穿戴，生活不艰苦，从心里感到惭愧！”

描述：

