id: 994e7dedc8
标题：经过彻底查减  南庄沟完成土地改革
日期：1947-1-25
是否是时间段：false
作者：王英贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过彻底查减

南庄沟完成土地改革

【本报讯】平顺南庄沟现已完或土地改革。该村虽经过四二年减租减息与四四年查减，但距彻底消灭封建，实现耕者有其田尚远，少数地主仍然掌握着大量土地，地主出租地与自己经营土地每人平均在四亩以上。广大农民仍没有足够维持生活的土地。七十二户旧中农每人平均仅二亩，抗战中新上升的二十六户新中农每人平均仅一亩四分八，贫农十九户每人平均仅五分八厘土地。地主仍以租地剥削农民，尤其值得注意的是地主以土地出典方式变相剥削。全村尚有十八户没房住，如村长元宪保，现在还是租着地主的房子住，尚有八户是地无一亩的赤贫，完全靠种租地过活，如石水保从民国九年就变成赤贫，至今仍无一亩自耕地，所以如此的主要原因：过去运动分果实，是谁有问题谁分，做法上是由地主把物资卖成米给苦主，所以这些既无问题又无米去买东西的赤贫就没翻了身。这样全村展开了彻底清算地主的运动，经过几天的诉苦，共提出租息、工资、恶霸等问题八十二件；农民相互间的问题也提出四十五件。除对六户顽固地主采取斗争外，对开明地主与旧富农都是用座谈仲裁允许献田等方式解决问题。农民相互间的问题，经过农会座谈解疙瘩亦即全部解决。经过算账委员会的清算这次南沟农民共收回血汁果实计：土地二百三十四亩，房八十余间，土窑十三孔，牲口三十八头，羊九十二只，粮食一百九十九石，银洋一百二十四元，衣物家具三百余件。分配果实前即作了思想动员，提出：“填平窟窿，缺什补什，谁家土地好多分坏地远地，谁家土地坏多分好地近地”的原则。并由群众选出评议员十五人，然后各户自报分组讨论，经评议会评定，群众通过后即逐户分配。南沟这次运动从十二月初开始，二十天全村就胜利的完成了填平补齐，实现了耕者有其田，贫农平均每人都获得了一亩半土地，新旧中农的土地都增加了，全村中农户与贫农户，现在每人的平均土地都在二亩以上。群众获得了彻底的翻身，正轰轰烈烈地转入了冬季生产运动。

（王英贤）

描述：

