id: c90d8af992
标题：把劳动方组织起来
日期：1943-1-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
把劳动力组织起来

（1943年1月25日）

生产是目前边区的中心任务，而农业生产更是全盘生产工作的中心。要完成这任务，首先要依靠边区农村中的三十多万个全劳动力和三十多万个半劳动力。这六七十万人，只要组织起来，便是一支雄健的生产大军，便能发生雄厚无比的力量。

可是要把边区农村的几十万劳动力更好地组织起来，必须采取许多有效的办法，其中之一就是实行劳动互助。

在边区农村中，历来就存在着各种各式的调剂劳动力的方式，如“变工”和“扎工”，就是流行较广的方式。自发的“变工”和“扎工”，其范围虽然狭小，仅限于亲戚、朋友、邻舍等关系，可是它是适合于边区农村的实际情况的，如果能因势利导，有计划地组织领导，便可以使它成为发挥劳动力、提高生产的组织。为了证明这一点，延安县的宝贵经验，是值得称述的。去年延安县共组织“扎工”四百八十七个，另外吸收好劳动力四千九百三十九个参加集体劳动，几乎占总劳动力三分之一，即三个人中有一人参加集体劳动。在开荒的时候，集体劳动就显出很大的力量，去年延安县要在一百天中开荒八万亩，每天要开八百亩，自三月十日到四月十九日前，还只开了一万五千亩，只占总任务的百分之十八点七，尚差六万五千亩，但时间已去了三分之二。所以十九日下雨后，采取开荒突击二十天，在二十天中，竟完成了四万六千四百四十二亩，占总任务百分之五十八。假若延安县没有把劳动力及时组织起来，那么便没有办法抓住雨后的绝好时机进行突击，而八万亩的开荒计划也没有办法完成了。

我们知道，做庄稼最要紧的，是“不违农时”。早晚下种，会有不同的结果，迟早收割，也会有不同的收获。要做到“不违农时”，只依靠单独的和分散的劳动，是难乎其难的。假若采取劳动互助，情形就大不同了。把三五户七八家的人力畜力，组织在一起，今天大家一齐帮你耕，明天大家给我种；哪一块地草多，就给哪家先锄；哪家庄稼早熟，就助哪家先收。在“变工”中，不仅有人工换人工，而且三个人工还可以换到一惧牛工，办到有人力的出人力，有畜力的出畜力，多的多出，少的少出，使人力畜力得到调剂。这样，才能做到不违农时，才能做到及时翻地，及时下种，及时锄草和及时收割。

经验证明：互助的集体的生产组织形式，可以节省劳动力，集体劳动强过单枚劳动。如：一个劳动力一年可以耕种十五地，但若三个劳动力一齐干，一年就可以耕种七十地，四个劳动力更可以耕种一百地。两个人力一惧牛力，三天可以做完的工，如果用三个人力一牛力，两天就可以做完。不仅如此，互助的集体的生产组织形式，还可以大大发挥劳动热忱，增强生产效率，因为大家一起工作，生活活泼，情绪紧张，互相鼓励，互相竞赛，谁也不肯落在人后，工作进行的紧张程度，正像群众说的：“工变工，挣断筋！”最后，互助的集体的劳动组织，是真正群众的组织，便于我们党的和群众团体的工作同志，进行教育群众，增进群众团结互助的精神。

正因为这种互助的集体的劳动组织，能使庄稼不违农时，调剂和节省人力畜力，提高生产热忱，增进劳动效率，发挥群众的团结互助精神，所以它能够得到群众的拥护。

流行民间的劳动互助组织，主要是“变工”和“扎工”，但是也并不仅仅限于这两种。如像劳动英雄吴满有，既不“扎工”，也很少“变工”，他在平常帮助本庄的移难民，一遇农忙，那些移难民也就自愿地帮他做工。再像：“伙牛”、“伙种地”等等，那是带有互助性质的。这些流行民间的劳动互助组织，内容是非常生动、具体和切合实际的，都应当及时倡导和推广。

我们必须学习延安县的模范，对于组织劳动力这一重要问题，放弃消极的自流现象，采取积极的领导提倡。不仅仅鼓励组织“扎工”，而且要更多更普遍地组织“变工”；由旧的比较狭小范围内的组织，转到有组织的新的“变工队”。我们首先要在今年春耕中，大大推广这种劳动互助组织，把一切具有劳动力的一一身体强壮的、老弱的、儿童与妇女等，组织起来，实行劳动互助。

但是在这里，我们必须注意：劳动互助的组织，必须建立在群众自愿的基础上，防止以任何形式出现的强迫命令或“抄名单”的形式主义。我们若果硬要把某些没有明白互助好处的人，勉强组织在一个“变工”或“扎工”队里，或者造了名单，以为“万事大吉”，那么，生产效率和劳动情绪不但不会提高，而且反会降低。

再则，组织劳动互助，是最生动具体的事情，绝不能够不顾当地实际情况、千篇一律地去对待。比如我们今天要努力扩大那种民间劳动互助组织，所组织的“变工”队不应过大，不应以乡或以行政村为生产单位，因为组织广大了，会浪费人力、浪费时间。最好是以自然村为单位，对于那些人口多、更多需要互助的村庄先着手，不仅只组织一个，而且可以组织几个、几十个，也不仅限制在一村的范围内，还可以超出自然村的范围，实行村与村的互助。

对于劳动互助的领导，必须经过群众慎重选择，公举出在群众中有威信、生产积极、有办法的人出头领导。我们的乡村干部和党员，要首先参加进去，或者就以党的小组为骨干，组织成“扎工”队，起模范推动作用，并可利用这个机会进行群众教育、团结群众。我们的农村支部、乡政府和群众团体的工作同志，一定要把组织群众生产看作是自己的工作，是自己工作中最重要的工作。某些同志以为“这些事群众自己会搞，用不着咱们担心”，这种不正确的观点，一定要严格改正。

今天，已是四九将完，人们常说：“春打六九头，犁牛遍地走”，让我们迅速把这一支生产大军组织起来，掌握春耕，不失农时，完成农业生产的重大任务！《延安精神永放光芒》（中国画）《艰难的岁月伟大的友谊》（油画）《毛泽东在陕北》(油画）《毛泽东在陕北》（油画）

描述：

