id: 54e00b9f38
标题：在三大革命运动中培养妇女干部
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三大革命运动中培养妇女干部

桃源县委组织女干部联系实际认真读书不断提高路线觉悟三明纺织厂党委从女工中选拔一批干部充实各级领导班子

据新华社长沙一九七二年八月二十五日电　中共湖南省桃源县委认真培养妇女干部，组织她们看书学习，提高她们的阶级斗争和路线斗争觉悟。几年来，全县涌现了一大批德才兼备的妇女干部。许多老同志焕发了青春；成批新干部茁壮成长。被选进县、区、社、大队各级党组织和革委会的妇女干部达一千二百多名，其中担任公社、大队第一把手的就有八十多人，还有五人被选进新县委任委员或常委。她们在三大革命运动中努力执行毛主席的革命路线和政策，发挥了积极带头作用。

为了培养妇女干部，桃源县委和各级党组织帮助她们认真读马、列的书，认真读毛主席的书。去年以来，县委专门举办了七期妇女干部学习班。两年来，全县还选送了四十多名妇女干部到地区和省举办的学习班学习。此外，对文化水平低、家务重的基层妇女干部，组织她们就近参加政治夜校，或联户学习班，指定专人进行辅导，把学文化与学理论结合起来。通过学习，进一步提高了妇女干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。城郊区区委委员、区妇女主任肖立波，文化水平低，工作多，但她刻苦读书，坚持理论联系实际。去年年底，她到二里岗公社的一个大队帮助搞年终分配。在丰收的情况下，这个队的干部、群众对如何进行分配存在不同看法。有的主张少留多分；也有的主张多留少分。到底应该怎么办？肖立波联系实际认真学习了毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，排除“左”的和右的干扰，同干部、群众商量分配方案，正确处理三者关系，做好了分配工作。

桃源县委还注意在实践斗争中培养锻炼妇女干部，使她们不断增长才干。几年来，大批妇女干部和男同志一样，通过参加农村斗、批、改，在基层担任领导职务，蹲点调查等多种方式，提高了工作能力。妇女干部徐月星担任一个后进公社的党委书记以后，情绪高，干劲大，敢挑重担。但是，她缺乏阶级斗争经验。县委及时派一位有比较丰富经验的常委来到这个公社，帮助徐月星开展工作。有一次，他们在一个生产队发现劳力分散，生产进度慢。徐月星以为队里不会安排，打算帮助生产队搞好劳动管理。这位常委通过调查，发现这个生产队劳力分散的主要原因是由于阶级敌人煽动劳力外流，弃农经商。他们帮助队委会狠抓阶级斗争，打击敌人，教育群众，坚持社会主义方向，在这个基础上搞好劳动管理，使劳动力迅速地集中到农业生产第一线。通过这件事，徐月星进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

据新华社福州一九七二年八月二十五日电　福建省三明纺织厂党委，根据毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，陆续从女工中培养选拔了一批路线觉悟高，革命干劲大，有丰富生产实践经验的干部，充实到全厂各级领导岗位。现在，厂党委和厂革委会成员中，女干部占百分之四十多。

从女工中培养选拔的干部，绝大部分是童工出身，她们在旧社会深受压迫和剥削，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟。当了干部以后，为了进一步提高她们的工作能力，厂党委多次举办学习班，组织她们认真读马列的书和毛主席的书，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，同时安排她们到实际中去锻炼，在斗争中增长才干。“养成工”出身的老工人宣月英，被提拔担任纺纱车间主任以后，开始时有畏难情绪。通过学习，她进一步提高了政治觉悟，勇敢地挑起重担。去年这个车间超额完成了国家计划，今年以来，生产上一直是高产、优质、低消耗，棉纱一等一级品率始终稳定在百分之九十九点四以上。

党委委员黄宜珍是个入党不久的青年女工。党组织派她到全厂工作后进的纺纱车间筒子小组去工作。她来到筒子小组以后，首先组织大家学习党的基本路线，和大家一起批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，做深入细致的思想政治工作。她一直坚持和大家一起劳动，难活脏活抢着干。在她的带动下，这个小组很快改变了面貌。

描述：

