id: 54e33fcef1
标题：老棉区力争粮食自给确良 南通专区开展夏熟作物高产多项联名竞赛
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老棉区力争粮食自给确良

南通专区开展夏熟作物高产多项联名竞赛

本报讯　江苏南通专区各地掀起秋播多项联名竞赛运动，力争明年夏熟全面高产，打下老棉区全年粮食自给有余的基础。南通专区人民热情洋溢，意气风发，目前正在总路线、大跃进和人民公社的三面大红旗下，轰轰烈烈地投入秋播运动。

南通专区种植棉花和其他特种经济作物比例很大，历年依靠国家供应粮食。今年由于执行了粮棉并举的方针，粮食产量大跃进，调进的粮食比过去减少一半。最近，南通专区人民在党的八届八中全会决议的鼓舞下，普遍讨论了明年的跃进规划，大家都表示要在粮棉带头，带动其他经济作物全面高产的方针下，力争明年粮食自给有余，用更大的力量支援国家的社会主义建设。中共南通地委根据各地干部群众讨论的结果，规划明年粮食总产量比今年增加30％。为此，今年秋种增加夏熟作物面积一百三十多万亩，要求夏熟粮食总产量增加65.8％。根据全区的土壤、水利和茬口等条件，决定以30％左右的面积，作为基本田，亩产四百五十斤，其余的大田亩产二百六十斤。

为了实现明年夏熟更大跃进的宏伟规划，地委和各县县委总结了过去大搞群众运动的经验，决定在全区范围内，开展一个多项联名竞赛运动。这个联名竞赛是由南通、如东、海门、启东、如?、海安等县十五个人民公社联名发起的。他们的口号是“横扫右倾、大鼓干劲，确保夏熟全面高产，夺取全区冠军。”全区很快就有二百二十八个公社热烈响应这个倡议，分别根据自己的具体情况，确定不同的措施，投入了秋播联名竞赛。参加全面竞赛的单位，还可以根据不同情况分别参加小麦、元麦、大麦、蚕豌豆、油菜、绿肥等单项高产的分项竞赛；此外还有邻县邻社之间的边界竞赛、穷队翻身竞赛、消灭三类苗竞赛，比执行“八字宪法”、比关心群众生活、比工具改革、比繁殖保养耕畜、比办好社办工业、比全面发展林牧副渔、比农场秋播等竞赛。一共有十二个竞赛项目。每个项目都有一个以至几个条件大体相同的公社参加，联名发出倡议，所以叫联名竞赛。由于这种竞赛是根据各个公社的条件和需要，参加不同项目的竞赛，就可以使人能在各自不同的竞赛项目中取长补短，彼此协作，相互帮助，共同提高。在“穷队翻身”的竞赛中，如?县蔡炎、胡芝等公社的穷队提出“人穷志气高”的口号，决心争取夏熟增产幅度成倍上升，并超过富队。他们在秋播中大搞深翻，改良土壤，大积肥料。在县、社边缘地区开展边际竞赛后，一些地处偏远过去常被人们忽视的地区，也都加强了领导，决心在秋播中赶上并超过中心地区。历年来，影响夏熟全面高产的重要因素是三类苗。造成三类苗的原因，一是土质差，二是茬口晚、播种迟，三是缺肥。在争取全面高产的竞赛中，各公社又将“消灭三类苗在播种阶段”作为一个竞赛项目。

各地在多项联名竞赛中，又进一步学习了八届八中全会精神，大鼓干劲，大搞群众运动。建立技术推广团，组织夏熟各项作物的专业队伍，按照技术操作规程，环环扣紧，一步不让，从种到收，一抓到底。从目前起到明年麦收止，各公社以及挂钩竞赛的对象之间，划分四段进行检查评比。第一段，目前就开始，主要是检查秋播面积是否执行国家计划，三包是否落实，基肥、种子、工具、茬口安排是否合乎要求，技术操作规程是否合理。第二段，开展秋播“六好”评比；一比种子处理好，出苗齐，发芽率高；二比深翻速度快，质量好；三比基肥下得足，肥料质量好；四比茬口搭配合理，规格质量好；五比改良农具用得多，提高工效好；六比合理组织劳力、等价交换协作好。第三、第四段将通过“三查三比”，促进夏熟作物各主要生产阶段的田间管理。

目前全区各公社都分别召开了干部社员大会，建立了竞赛指挥机构，讨论了竞赛的具体措施，进行了秋播工作的现场促进。启东县汇龙公社在开展比工具改革的单项竞赛后，立即整修了二百四十部绞关犁，并连续举行二次深翻现场会议，大大提高了深翻工效，每三个人推绞关犁，六小时就可深翻一亩，深度在七寸以上，预计全社秋播可比去年提早十天完成。南通石港公社发起竞赛后，每亩麦田基肥已由一百多担增积到三百多担，并普遍用石灰水浸种。如?蔡炎公社为了和别的公社比赛执行“八字宪法”，坚持秋播质量规格，播了六种规格的麦子，组织各队实地参观，通过参观，批判技术上的右倾思想。同时，有许多县、社、队已在竞赛中展开了大协作，海安县早播种的水稻区劳力工具跟不上，迟播种的棉区就主动进行支援，如?县城西公社并和竞赛对手蔡炎公社具体签订了秋播协作合同。

描述：

