id: 54e3a53f3d
标题：这一课补得好！——看话剧《女飞行员》随感
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：易和元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一课补得好！

——看话剧《女飞行员》随感

易和元

话剧《女飞行员》有许多引人深思的地方，这里且讲一点。

剧中有两次“补课”的场面，一次是教员郭华翔给林雪征和杨巧妹等人补课，因为她们文化水平低，学习飞行理论有困难。郭华翔是一个被解放入伍的空军人员，他搞了二十多年的航空，有比较丰富的知识和经验，但是旧的思想意识比较浓厚，他根本不相信象林雪征、杨巧妹这样文化水平低的姑娘能够学会和掌握现代飞行技术。同时他讲课也不得法，满口外文技术名词，自己累得满头大汗，而学生们却听不懂，越听越糊涂，使他再也讲不下去了。所谓“补课”，并没收到一点效果。

另一次是郭华翔找杨巧妹补课，杨巧妹听说补课，连忙说：我拿笔记本去。郭华翔说：不是我给你补课，是请你给我补课。杨巧妹：给教员补课，这我可不行。郭华翔：你一遇到问题就学毛主席著作，学了就能解决问题，你毛主席著作学得好，一定有好经验。杨巧妹在吃惊之余和几次谦让之后介绍了她的经验，这就是：带着阶级感情学。毛主席的著作是讲革命的道理，就是讲的我们自己的事情，因此越看越爱看，越学越有感情。“带着阶级感情学”？郭华翔始而吃惊，继而若有所悟，最后带着满意的心情走了。真是“听君一席话，胜读十年书”！这一课补得好。

“带着阶级感情学”，才能学好毛主席著作，这是千真万确的。毛主席著作教给我们革命的道理，教我们怎样认识世界和改造世界，只有自己站在无产阶级的立场上，带着无产阶级的感情去学，才能学得好，才能学以致用。如果自己还站在资产阶级的立场上，屁股还没有移到无产阶级这边来，那末，不管你把毛主席的著作读得烂熟，那也是无济于事的，毛泽东思想也是学不到手的。我们常常看到，有这样一些人，论文化水平是很高很高的，但是学习毛主席著作学得并不好，他们口头上也会背一长串的革命道理，然而并不准备去实行，追求的还是资产阶级那一套。原因无它，归根到底是阶级立场没有变，阶级感情没有变。

我们也看到，许多工人、农民和解放军战士，他们的文化水平很低，然而学习毛主席著作却学得很好，学了就能用。学了《愚公移山》，就增长了克服困难的勇气和信心，象林雪征那样做到“困难，我不怕，困难有天大，我比天还大。”学了《为人民服务》和《纪念白求恩》，就树立了舍己为人、全心全意为人民服务的高尚品格，在自己的一言一行中努力加以贯彻。这奇怪么？一点也不！因为他们是带着无产阶级的感情去学习的，是为做好革命工作去学习的。

飞行教员郭华翔已经开始懂得了补这一课的重要意义，我们还没有意识到这个问题的人，也该很好地补补这一课。不但学习毛主席的著作是这样，在做工作、看问题时也应该这样，要站稳无产阶级的立场，用无产阶级的观点和方法去分析和处理问题，辨别什么是好，什么是坏；什么是正确，什么是错误；什么是香花，什么是毒草。这样，我们的眼睛就会明亮起来，我们的工作就会做得更好。

描述：

