id: 54e4c167bc
标题：应当重视知识分子入党问题
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：门书美
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应当重视知识分子入党问题编辑同志：

祸国殃民的“四人帮”，肆意践踏党的知识分子政策，给知识分子扣上“臭老九”的帽子，把知识分子当作专政对象。在他们眼里，老年知识分子都是“废物”，中年和青年知识分子“挖社会主义墙脚”，“对社会主义经济基础起了破坏作用”。他们残酷地迫害打击知识分子。在“四人帮”横行的时候，广大革命知识分子政治上抬不起头；一些积极要求进步、要求入党的知识分子，未能受到应有的重视，长期被拒于党的大门之外。这对于党的事业是一种损失。

毛主席早在一九五七年就指出：“我国知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显著的进步。他们表示赞成社会主义制度。他们中间有许多人正在用功学习马克思主义，有一部分人已经成为共产主义者。”华主席指出，在我国现有的知识分子中，“大多数人，经过多次政治运动特别是无产阶级文化大革命的锻炼，在由资产阶级世界观向无产阶级世界观转变的过程中，在逐步形成和确立无产阶级世界观的过程中，已经有了不同程度的进步。”事实确是如此，不少知识分子在世界观的改造方面，已经取得了很大的成绩，特别是在第十一次路线斗争中，他们敢斗邪风，敢顶逆流，表现了较高的路线斗争觉悟。因此，各级党组织应当重视知识分子的入党问题，把那些具备了党员条件的优秀分子及时吸收到党内来。

要解决好这个问题，必须彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，端正对知识分子的看法，充分认识吸收知识分子入党的重要性。这样，才能对要求入党的知识分子，采取热情关怀和积极培养的态度，积极慎重地做好吸收知识分子入党的工作。要求入党的知识分子，则应按照党章的规定，严格要求自己，刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚决走与工农相结合的道路，在努力改造客观世界的同时，努力改造主观世界，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，为争取早日加入无产阶级先锋队创造条件。

河北省广平县卫生局

共产党员　门书美

描述：

