id: 54e48bd554
标题：从“实”利出发
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：董大中
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“实”利出发

董大中

一九六一年，已故著名作家赵树理写了一篇传记小说《实干家潘永福》，在“边边上”对祸国殃民的浮夸作风给予了针砭。作家在举了实干家的三个生动事例以后说：“看来好象也平常，不过是个实利主义，其实经营生产最基本的目的就是为了‘实’利，最要不得的作风就是只摆花样让人看而不顾‘实’利。”

说得多好啊！这在当时，是对那股盛行的浮夸风的有力针砭，而今天读起来，觉得也是对林彪、“四人帮”极左路线的深刻批判。多年里，在极左路线影响下，有些领导生产的人不管“实”利，“就只摆花样让人看”。特别是林彪、“四人帮”嘴上高喊“生产蒸蒸日上”，实际上工厂亏本，农村破败，国民经济濒于崩溃的边缘。

实利，用现在的说法，就是经济效果。搞经济工作，必须讲究经济效果。经济效果如何，应该成为衡量每一项经济工作的重要标准。在林彪、“四人帮”极左路线统治时期，赵树理所呼唤的这种实利主义和潘永福的工作作风，被诬蔑为“资本主义经营之才”。这是一种颠倒黑白、指良为莠的卑鄙伎俩。就以“移矿近炉”来说。潘永福查看了中村铁厂的修建情况，认为这是个傻事：运输一吨矿石，从人担，到高线输送，再到火车装运，费工费时，诸多不便，何如在就近另开一矿？这明明是多快好省的方法，怎么能是“资本主义的经营方式”？有实利，又省事，对社会主义有利，这样的方法，人民是欢迎的。

搞经济工作，要讲究经济效果；搞其它一切工作，也都要讲究实效，避免人力、物力和时间的浪费。搞四个现代化，就该向潘永福同志学习，切实做到凡“所着手经营过的与生产有关的事，没有一个关节不是从‘实’利出发的，而且凡与‘实’利略有抵触，绝不会被他纵容过去。”

描述：

