id: 54e5950657
标题：发扬自力更生艰苦奋斗的延安精神  王任重同志在全国青年造林大会上的讲话（摘要）
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,毛泽东,四人帮,内蒙古文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生艰苦奋斗的延安精神

王任重同志在全国青年造林大会上的讲话（摘要）

二十三年前的春天，团中央和林业部曾经在这里召开过一次陕西、甘肃、山西、河南、内蒙古五省、自治区青年造林大会。当年青年代表们种的树，如今已经长大了，结果了。在我们党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的这样一个重大的历史转折时刻，团中央和林业部又在这里召开全国青年造林大会，这是一件很有意义的事情。实现四个现代化，是一场伟大的革命，是一次新的长征。广大共青团员、一切革命青年，都要争当新长征的突击手，发挥英勇的突击队作用，为把我们伟大而又还比较贫穷的祖国建设成为繁荣昌盛、美丽富饶的社会主义现代化强国，而贡献自己的青春和智慧。

实现四个现代化的任务，是伟大的、光荣的，同时又是非常艰巨的。我们不仅要付出汗水，而且要通过读书和实践学会如何搞现代化；我们不仅要热爱劳动，而且要热爱科学技术。我们年轻一代要通过劳动和学习，成为有社会主义觉悟、有文化科学知识的劳动者。只有这样的劳动者，才能担负起实现四个现代化的重担。

我们的大会在延安召开，具有特别的意义。这里是毛主席、周总理、朱委员长，以及叶剑英副主席等老一辈无产阶级革命家长期工作过的地方，是当时党中央的所在地，解放区的首府。党在这里培养造就了成千上万的革命领导干部。回想当年，从全国各地来延安学习的那些年轻的男男女女，穿的是粗布衣，吃的是小米饭，喝的是南瓜汤。生活虽然艰苦，但到处是笑声，到处是歌声。大家努力学政治、学军事，以艰苦朴素为荣，以贪图享受为耻。后来，国民党反动派对边区进行封锁，连穿布衣布鞋吃小米饭都困难了。毛主席号召开展大生产运动，自己动手，丰衣足食。党中央、毛主席在这里一面领导着全国的抗日战争；一面又领导了全党的整风学习运动。结果，克服了在王明路线影响下造成的主观主义、教条主义和党八股等不正之风，树立了实事求是、群众路线、理论联系实际、批评与自我批评的优良作风，克服了宗派主义的残余——山头主义，统一了全党的思想，增强了党的团结，召开了党的七大，为夺取全国解放战争的胜利奠定了可靠的基础。今天，在新的长征中，我们一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的延安精神和光荣传统。

我们革命青年的理想应当是什么？是回到“父母膝下”，回到大城市过温暖的小家庭生活呢，还是响应祖国的召唤，到边疆去，到最艰苦的地方去，为建设祖国贡献自己的力量？这是两种思想的斗争。一百多年来，为了我们祖国的自由、独立和富强，在革命斗争中有几千万人前仆后继，献出了他们的生命，其中绝大多数是青年人。我们每个青年都应当学习他们的光辉榜样，抛弃那种贪图安逸和贪图享受的思想，挺起腰杆，唱起战歌，在新的长征中排除困难，奋勇前进！

当前，我们特别希望青年同志们正确认识和处理这样几个问题：一、我们青年如何正确地行使民主权利。“四人帮”横行时，他们搞封建法西斯专政，我们没有民主权利。粉碎了“四人帮”，我们有了充分发扬民主的权利，我们一定要珍惜它，正确地使用它。如果离开宪法，离开法制，离开纪律讲民主，那就不是社会主义的民主，只能是无政府主义。只有在发扬民主的同时，遵守纪律，遵守法制，遵守宪法，才能有安定团结的大好形势，顺利地建设我们的国家。二、离开了艰苦奋斗、发展生产，讲改善生活是不可能的。要达到改善生活的目的，就得靠艰苦奋斗，发展生产。三、在社会主义国家里，国家利益、集体利益和个人利益是不能分开的。我们要正确认识和处理好这三者的关系。要在搞好国家建设和发展集体经济的基础上，考虑个人利益，不然所谓改善个人生活，只能是空想。四、我们要提倡破除迷信，解放思想，打破思想僵化和半僵化，拨乱反正。但决不能离开马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理来讲破除迷信，解放思想。违背了马列主义的基本原理，就一定要犯错误，要走到邪路上去。希望每个革命同志遵照以华国锋同志为首的党中央的指示，高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚定不移地把马列主义、毛泽东思想作为我们行动的指南，作为我们进行社会主义现代化建设的指导思想。

开造林大会，我讲了这些似乎与造林不相干的话，有的人也许觉得奇怪。同志们，一点也不奇怪。假如没有正确的政治方向，没有艰苦奋斗的革命精神，就不可能实现毛主席“绿化祖国”、“实行大地园林化”的宏伟遗愿。我们祖国地大物博，有九百六十万平方公里的国土，不可谓不大。但是百分之六十的地方是在新疆、西藏、内蒙古、黑龙江、云南、海南岛等边疆地区。这些地方人口稀少。如果不开发它，让其继续荒芜下去，让那里沉睡地下亿万年的宝藏继续沉睡下去，我们就不可能建成社会主义现代化的强国。开发边疆，建设边疆，保卫边疆，是一个非常艰巨而又迫切的任务。建设“绿色万里长城”，这是建设和开发边疆的一项重要工作。有的青年来信，要求去边疆治沙造林，看了他们热情洋溢的信，我们很高兴。他们这种革命的豪情壮志应当赞扬。

有一位同志给我写过一封信。他说，造林比修水利还要重要。过去，兴修水利是对的，但是单纯强调修水库、打井，而不注意造林，水利也会遭到破坏。不大大发展林业，不仅不能实现水利化，而且将来全国可能都变成沙荒；无计划的毁林开荒，会造成巨大的灾难。新中国成立以来，林业建设取得了一定的成绩，但总的说，对林业重视不够。重砍轻造的倾向还有待彻底克服。我们搞农业的领导同志，往往把农业局限在粮、棉、油、猪四个方面，十多年来，许多地方又单打一地搞粮食，这是错误的。毛主席说：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”我们一定要这样去做。我们应该把眼光放大望远，看到辽阔的荒漠和荒山秃岭，看到湖泊河流，看到汪洋大海，看到这些可以利用的资源，进行科学考察和科学规划，把农、林、牧、副、渔都大大地发展起来，才能为改善我国人民的生活提供更多更好的产品。许多林业先进单位，粮食生产也大大高于一般社队的水平。因此，一定要把林业搞上去，要落实计划措施，争取超过计划。首先要在思想上真正认识到林业的重要性，摆正它的位置。如果这个思想问题不解决，搞好植树造林是不可能的。

周总理说过，砍林是吃祖宗饭，造林是为子孙造福。只砍不造和多砍少造，是为子孙造孽。你们青年人造林既为自己造福，也为子孙造福。你们青年人和林业战线的广大职工一起，经过几十年的努力，一定可以看到祖国面貌的大改变。青山绿水、美丽富饶的祖国，一定会在你们青年这一代实现！

（新华社延安三月三日电）

描述：

