id: 54ec9ede58
标题：电影要关注八亿农民
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影要关注八亿农民

记者案头放着一大摞观众来信，其中多数是农民、基层干部写的，也有农村教师、部队战士写的。一一阅看之后，一个来自广阔天地的呼声响在耳旁：电影，要关注八亿农民！

“粉碎‘四人帮’以来，我们看了很多新影片，但反映农村生活的故事片却很少。”

“农民是四化建设的主力军之一，不努力表现他们是何道理呢？”……

这些来信，尽管只是一部分人的意见，但它确实代表了农民的热烈愿望和要求，也反映出了今天我们电影的差距，应当引起电影工作者和有关领导的高度重视。今天，当全国人民同心同德向四化伟大目标进军的时候，广阔农村、八亿农民无疑是我们的文艺包括电影在内的重要表现对象之一。特别是中央关于农业经济政策的两个文件下达实施以后，农村面貌、农民生活、农民思想面貌以至风俗习惯等方面，都在发生着巨大的、深刻的变化。我们的电影创作，有责任把他们生动而准确地表现出来。这不仅为广大农民所迫切需要，而且为广大城市观众所需要。过去我们在这方面是有着优良传统的，出现了许多深受群众欢迎的农村题材的优秀影片，诸如《李双双》、《我们村里的年轻人》、《五朵金花》等。应当看到拍好农村题材影片很不容易。应该在实践中总结经验教训，探索新的途径。希望电影剧作家们行动起来，满腔热忱地深入沸腾的农村，去观察、熟悉、体验和反映农村正在发生着的巨大变迁。农民的形象应该越来越多地进入我们的社会主义银幕。现在，有些电影剧作家、制片厂正在朝着这个方向努力，我们相信，不久必将陆续产生一批反映农村生活的优秀影片，满足人民群众特别是农民群众的迫切要求。

新华社记者  李德润

描述：

