id: 54ec658527
标题：胸怀全局  指挥若定
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：徐炳成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局  指挥若定

班长  徐炳成

毛主席指出：“只要有战争，就有战争的全局。”“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。”全局和局部是一个统一体的两个方面。全局由局部构成，各个局部又互相关联，为全局服务。在战争中，全局利益和局部利益从根本上来说是一致的，但是，在一定情况下，又有矛盾。无论在任何时候，全局总是高于局部，统帅局部的。只有服从全局，局部的利益才能从根本上得到保证。只有立足于战争全局，根据战争全局的情况制定作战方针，选择战机，部署兵力，使每一战斗行动都能趋全局之利，避全局之害，战争才能胜利。

毛主席在平津战役中首先采取“围而不打”、“隔而不围”的原则，就是把注意力用在照顾全局上面而制定的。毛主席具体地分析了当时全国各战场的情况，从战略全局出发，照顾整个战争进程中的各方面关系，令淮海战场的我军歼灭黄维兵团之后，留下杜聿明指挥之邱清泉、李弥、孙元良诸兵团之余部，两星期内不作最后歼灭；决定对张家口、新保安之敌在战役开始的两星期内“围而不打”；对北平、天津、通州之敌是“隔而不围”。这样，就稳住了惊恐万状的敌人，使其难以作出从海上南逃或向绥远西窜的决心，以达到“扎住口袋打狼”的目的。当时，从局部看，我军以绝对优势兵力包围了新保安、张家口以及淮海战场之余敌，完全可以一举歼灭。但这样做就会迫使平津之敌迅速决策从海上狂逃，结果是因小失大，达不到在华北战场上就地全歼敌人的目的。

局部服从全局是我党的一个根本原则。革命战争的全局利益，体现了广大人民的根本利益。当战争全局需要的时候，应果断地放弃局部利益，服从全局。资产阶级野心家林彪完全不顾全局利益，这是由他的资产阶级世界观决定的。我们批判他破坏革命战争的罪行时，必须批判他的资产阶级世界观，从而牢固地树立全局观念，在毛主席革命路线指引下，团结一致，不断夺取新的胜利。

描述：

