id: 54ef66dd68
标题：翻身后的羊圈岭  记女英雄石菊花的村
日期：1947-4-19
是否是时间段：false
作者：李芾棠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身后的羊圈岭

记女英雄石菊花的村

李芾棠

羊圈岭是榆社四区共有编村的一个自然村，全村十六户六十三口人，系一等英雄石菊花所在村，几十年前只有王李二姓两户，全靠租地为生，直接受讲堂地主田阎王（当地群众叫地主田阿芳弟兄的绰号。群众叫他弟兄们是二阎王三阎王）的统治剥削，土地常被剥夺，因此两家佃户也不能固定存在，过几年换几户。以后逐渐发展到八户，仍是全靠租地，自己没有一亩土地。八户共租地主山坡薄地二三百亩，每年出租八十五石，有时地主还要无理增租，因此劳动一年结果还是没有吃的，都被地主剥削去了，所以经常处于饥寒交迫的生活中。英雄石菊花的家庭就是一个典型。原来他公公从它乡被迫来这里时，只带有三升小米，来了以后父亲开荒种山，母亲给人割麦父亲整天劳动，到别人吃饭时，因自己没吃的，只好忍着饿，在别人吃饭时他给人家担麦换吃一顿饭，然后再去给自己劳动，晚上回到破窑洞里一无所有，整夜的受冻受饿，有时有月亮时夜里白天连着受，就是这样也是经常吃糠吃菜。母亲常问人要饭吃，一次没看清把狗粪当成了黑蒸（榆社一种食物土名）。养种时没有牲口，菊花和他婆婆上地拉犁，当牛使用，在地主残酷的剥削下，这样劳动也是活不出来，正如菊花男人说，我的苦太多了，说也说不完，跌倒起来，起来跌倒，可受罪啦！而全村八户中差不多都是过着这样的生活。

抗战开始，八路军来到，减租减息政策执行后，这里的农民才开始翻身。从大斗改小斗的减租，及二五减租后，稍稍有了活路，再经过四二年彻底减租，农民就开始买地买牲口，三百余亩地三分之二变成农民所有。去年土地改革后，现在所有过去的租地完全变成了农民的，而且又分到六十余亩，新买到百余亩。现在全村十六户共有土地五百二十亩，平均每人有地七亩，完全实现了耕者有其田，一户新富农，十三户新中农，两户旧中农，没有一个赤贫。全村有了大小耕牛十头，羊子一百余只。过去大部农民没有老婆，抗战以后十七个没有老婆的农民，已有了十二个，而且在近三四年来又生下了十二个活泼健壮的小孩，有了土地，有了耕牛，又有了老婆，不愁吃，不愁穿，十分愉快。

去年的生产运动在英雄石菊花领导下全村达到了耕十余一，冬季生产三个月赚洋十万余元。妇女也积极参加劳动纺织，全村十八个妇女，除两个病人外十六个妇女组成了一个大组，分两小组活动，常年不误纺织，也不误上地劳动。村里没有一个闲人。今年全村为了节省劳力，准备合锅吃饭，每日四个妇女轮流值日，其他妇女专门纺织或上地帮忙，全村农民团结愉快，呈现着一种新的气象，象征着新社会的农村，这里的农民你一见他就满面笑容，流露着生活的幸福和愉快。他们对八路军和干部，也以极大的热情相处，亲切的如一家人一样。农民的脑筋和过去也大大的不同了，他们给人说，想想过去来比现在，过好的时光真是心满意足。农民李二货说：“过去咱是顽固脑筋，自得到减租减息和翻身的利益后，可真明白啦，那个人没心！过去咱种了人家三辈租子地，就连一块地也买不下，那时候不用说搞人家的地，租子欠下也不行！以后担子慢慢就减轻了，翻身没甚能分甚，过去过年地主是酒壶肉碟，人家是过年，咱是过灾啦！今年过年不同了，有了麦子吃，还要吃些肉。地主跟老蒋狗日的他看，他敢再来欺负咱们，看咱不毁了他们！”

描述：

