id: ea63c08678
标题：坚持团结，取得石油斗争新胜利
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三世界产油国在使用石油武器的将近两年来，坚定地捍卫国家主权和经济利益，勇敢地打击霸权主义和旧的国际经济秩序，取得了重大胜利。但是，国际垄断资本千方百计把资本主义世界的经济危机转嫁到第三世界产油国身上，使得产油国的实际收入又不断遭受很大损失。为了减少这一损失，本月二十四日至二十七日在维也纳举行的石油输出国组织部长会议第十四次特别会议经过协商讨论，一致决定从今年十月一日起，将原油价格提高百分之十。这是石油输出国坚持团结，勇敢顶住了超级大国的恐吓威胁和挑拨破坏，坚定地把确定石油价格的权利牢牢地掌握在自己手中的又一胜利。

一个超级大国不断对产油国横加指责，挥舞大棒，妄图压服这些国家。最近更赤裸裸地说，它“将作出坚决努力，以扭转改变那些使石油价格得以由单方面决定的情况。”另一个超级大国则从旁帮腔，说什么“单方面提高价格”不能解决“平等价格问题”，声称价格要“对一切国家有利”。产油国不理会它们那一套，按期于九月二十四日举行特别部长会议研究石油价格问题。美国心急如焚，它的发言人就在当天出来叫嚷，提高油价是“没有理由的”。苏联也迫不及待地通过它的喉舌塔斯社在会议第二天大肆挑拨离间，企图分化产油国，破坏会议，说什么那些国家在会上“坚持那种能保护产油国利益的”办法，某个国家则“顽固反对”，说这个国家是受到美国的“压力”。

石油输出国组织各成员国，既没有在这次会前的很长一段时间内屈从超级大国的恐吓和威胁，也没有在会议期间听信它们的叫嚷和挑拨，反而进一步加强了团结，坚定了斗争意志，通过反复协商，取得一致意见，采取了为反对转嫁经济危机、捍卫自己石油权益的又一重要措施。各产油国一致欢呼团结斗争的胜利。

这次会议的成功再一次揭示出，石油斗争之所以能够胜利，其关键就在于坚持团结，敢于同超级大国作坚决的斗争。

这次会议的成功还表明了，第三世界产油国这一新的斗争是完全有理的。产油国在取得使用石油武器前一两个回合的斗争胜利之后，即决定从一九七四年一月一日起冻结油价。可是，自那以后，它们从发达国家进口的工业品和粮食等的价格却不断上涨。据日本中东经济研究所发表的调查报告说，一九七四年，中东五个产油国家(沙特阿拉伯、科威特、伊朗、阿尔及利亚和利比亚)的进口物价比前一年上涨率都超过了百分之二十。报告指出:这反映了工业国已把石油价格上涨的影响“转移到一般工业制品上来”。另据报道，由于油价冻结，而工业品价格上涨，再加上通货膨胀的影响，石油输出国收入的购买力下降了百分之三十至四十。石油输出国迫不得已采取调整油价的措施，本来是天经地义的。但是它们还一直注意着斗争的有理、有利、有节。在油价冻结以来的一年零九个月中，它们在采取措施，限制外国石油垄断公司的超额剥削，增加产油国实际收入的同时，还两次将油价作了稍许调低，即从一九七四年一月的每桶十一点六五一美元，降到十点四六美元。这次决定提价百分之十以后，也只是十一点五一美元，与去年一月的价格大致相等。可见，超级大国对产油国适当调整油价的指责是根本站不住脚的。

石油斗争一直站在第三世界各种原料斗争的最前列。这一次团结斗争的新胜利，必将鼓舞第三世界各种原料生产国进一步组织起来，团结起来，为维护自己的正当权益而更加坚强地斗争，为改革建立在剥削基础上的旧的国际经济秩序而更勇敢地前进!

(新华社北京九月二十八日电)

描述：

