id: ea6523ef73
标题：上海机修总厂优秀工人热心担任少先队辅导员坚持以工人阶级思想教育下一代他们处处关怀儿童的崇高风格受到团中央的表扬
日期：1962-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海机修总厂委员会，四年来先后委派了厂里的先进生产者和共青团的骨干六十余人，担任宁国路小学少先队中队辅导员。这些工人辅导员热情工作，成为教师的有力助手和少年儿童亲密的朋友。最近受到共青团中央的表扬。

机修总厂团委在党委领导和支持下，贯彻团中央三中全会提出的“全团带队”的精神，1958年开始成立了工人辅导员小组，经常以工人阶级的优秀品质来教育少年儿童，全面关心他们的成长。

工人辅导员们开始时虽然不熟悉如何教育少年儿童，但他们都有一颗火热的心，要把孩子培养成为共产主义的接班人。他们利用工余时间、假日休息的日子，和孩子们在一起，给他们讲故事，同他们聊天、游戏、劳动，找班主任研究工作，找小朋友了解情况。

工人辅导员们在工作中特别注意以工人阶级的思想来教育儿童。他们经常把厂里工人为改变祖国一穷二白的面貌而忘我劳动的动人事例讲给孩子们听，带领他们去参观技术革命中的新成就，把报上刊载的祖国大跃进的形势和社会主义国家以及世界人民革命力量的发展情况介绍给孩子们听，并对比美帝国主义和其他资本主义国家的情况，使孩子们看到社会主义制度的优越性和祖国美好的远景。前两年，国家遭到了严重的自然灾害，有些小朋友就认为现在生活不如过去好。辅导员刘凤龙就请了工厂里的青年艺徒戚国旗来谈谈他今天的生活。戚国旗那天把他父亲过去穿了十多年的一件千缝百补的破棉衣带给孩子们看，告诉孩子们解放前劳动人民的生活是怎样的，使小朋友深受教育。辅导员何扣子、袁以球还向孩子们叙述自己的童年是怎样度过的，他们那时不但没有书读，从小就要为地主、资本家做牛做马，过着吃不饱、穿不暖的日子，他们还给孩子们分析过去工人受苦是由于资本家剥削的道理，使孩子们受到深刻的教育。

许多辅导员运用了生动的活教材感染儿童。最近，辅导员孙恩云帮助六(1)班举办了“童年”主题中队会，请学生韩芸的爸爸、机修总厂的副厂长来谈他童年的生活和参加革命斗争的故事。当时，韩芸激动地在会上说:“我现在生活很幸福，爸爸是厂长，住着新的工房。今天才知道爸爸小时候也过着啃树根、树皮的吃不饱的悲惨生活，十三岁就当了学徒，哪有钱去读书呢?现在我生活得这样好，有书读，还不好好学习，这是很不对的。”会后，班级里又组织队员访问老工人和自己的家长，许多家长向孩子们叙述了旧社会的悲惨生活和被反动派迫害的遭遇，使儿童深刻体会到今天生活在毛泽东时代的幸福，更加珍惜今天的幸福生活。为了使孩子们了解学习与祖国建设的关系，辅导员还请了本厂几位生产好、学习好的老工人向孩子们讲他们为什么还要学习文化的道理。辅导员又针对有些学生认为参加劳动只凭力气、不要文化、满足于三分、不认真学习的思想，经常把革命领袖和老工人勤学文化的动人故事讲给孩子们听。有的还带领学生到工厂实地观察。有的孩子看到有些工人在生产时要用精密的计算工具，更感到学习文化的重要。

在日常生活中，工人辅导员们也很注意以工人阶级的优秀品质教育少年儿童，培养少年儿童热爱劳动的思想和习惯。有些孩子在劳动时随随便便，就组织他们到厂里去看看工人在劳动中严肃认真的态度；有些孩子不注意团结互助，辅导员就把厂里青年工人汤金龙为抢救一位同志使他不致被掉下来的火车轮压死、宁让自己脚骨压断的事迹教育孩子。这些事例，深深的感染了儿童，因此，同学间相互友爱的事例也比较多了。

工人辅导员特别注意以身作则来影响孩子，他们到学校，逢到大扫除或教室中在做清洁工作时，总是积极地和小朋友们一起干，有的地方又潮又脏，孩子们不愿去，辅导员刘凤龙就一声不响，带头去搞，孩子们很受感动，都来参加了。

工人辅导员们认识到:孩子是革命的后代，一定要让他们全面成长。所以他们从各方面关心孩子，经常挤出时间来帮助孩子们温课，有的每天早三刻钟离家，去辅导成绩差的学生。他们也很关心孩子们的游戏，和大家一起排戏，节日联欢时，自己上台演出，看见有些孩子不注意清洁，就到学校去替孩子们洗头、剪指甲。

工人辅导员很受孩子们的爱戴。孩子们在路上或校内见到了辅导员，就会亲热地围住他们，把心里话讲给辅导员听。有的写信给辅导员，汇报班级情况。有的孩子还到辅导员宿舍去帮助打扫。辅导员病了，大家都去慰问。工人辅导员也受到了教师们的热烈欢迎，他们在工作中建立了亲密的友谊。

描述：

