id: ea655329f9
标题：美学书林增添两本新著
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：郭才伯
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，我国美学书林增添了两部新著:《“美”的探索》、《先秦诸子美学思想述评》。这都是复旦大学中文系教师施昌东的作品。

早在学生时代，施昌东就对美学理论发生了浓厚的兴趣。一九五七年，他被错划为右派，被安排在中文系资料室工作。这没有使他消沉下去，他仍潜心于美学理论研究，写出了不少论文。一九七六年，施昌东患了胃癌并已转移，进医院动了手术。粉碎“四人帮”后，施昌东的右派问题得到了改正。他振奋精神，在休养期间，以惊人的毅力，又撰写了《论“比兴”与自然美》、《评姚文元唯心主义形而上学的反动美学观》，同时，对以前撰写的论文作了文字上的修改，终于完成了两部专著，分别由上海文艺出版社和北京中华书局出版。

《“美”的探索》是一部论文专著。读书就“美的产生”、“美的本质”、“美与艺术的关系”等一系列美学基本问题提出了自己的见解。《先秦诸子美学思想述评》是一部美学史著作，它详细地论述了孔子、墨子、老子、庄子、孟子、荀子、韩非的美学思想，具有一定的学术价值。

(本报通讯　员　郭才伯)

描述：

