id: ea665226dc
标题：毛泽东思想给了我这盲人一双锐利的眼睛
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：杨通谓
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨通谓

编者按:本文作者贵州省剑河县新柳人民公社反皓管理区党总支书记兼团总支书记杨通谓同志，在大跃进中，为了建设社会主义的新农村，献出了一双眼睛。眼睛失明之后，他仍坚持学习毛主席著作，在工作中作出出色的成绩。本文是他最近在全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议上的发言。

我生长在贵州苗岭山上一个贫苦农民的家庭里。从小就给地主作帮工，没吃的，没穿的，也没有钱上学读书。一九四九年当我十七岁的时候，党和毛主席的军队解放了我的家乡，才把我从世世代代受压迫的地位解放出来。从解放的那一天起，我就下定决心要好好听毛主席的话，一辈子也要跟着党和毛主席走。后来，在党的教育下，我懂得的事慢慢多起来，先后担任了农协组长、民兵队长、乡长等职务，一九五一年入了团，以后又担任团支书，一九五四年入了党，一九五五年担任了乡党总支书记兼团总支书记的工作。

为大跃进献出了我的眼睛

我的家乡是个大山区。解放前，由于反动派和封建地主的剥削，生产很落后，经常遭受大旱灾，穷到十八岁的姑娘没有裤子穿的地步。解放以后，生活好多了，产量增加了几倍，但是，因为水的问题没有彻底解决，丰收还是没有保证。一九五七年冬天，我在县里开会时，县委书记说:“毛主席说，水利是农业的命脉，为了保证一九五八年大丰收，一定要大修水利。”听了县委的报告，我心里真是高兴得很，我想，毛主席他老人家真是英明呵!虽然隔我们几千里路，但是讲出来的话就象是来过我们这里一样。会一开完，我马上回到乡里把毛主席的指示传达给社员们，大家一听都说，只要把龙田湾这股水引过来，我们反皓就要大变样了，但是修这条沟，的确不容易，要从一道三四百丈高的悬岩上经过，当时有的人说用木头搭一个枧(可以通水的木管和竹管，南方叫枧)，把水接过来就算了，但我想到木枧管不了几年，要把家乡建设好就不能只顾眼前，贪简便，怕麻烦。县委赵书记在干部会上就讲过毛主席一九四五年在党的七次代表大会上讲的“愚公移山”的故事，愚公在以前还敢搬掉大山，今天我们还不能够从山上打出一条水沟来吗?群众都同意我的意见。于是我们就开工干起来了。悬岩上有一段最危险，上去打炮眼时人都站不稳，当时社员们又都没有放过炮，我想，无数革命先烈们为了党的事业，和反动派进行坚决斗争，枪林弹雨都不怕，今天我们还会为这点困难吓倒吗?我是党员，又是党支书和团支书，应该坚决执行党和毛主席关于大力兴修水利的指示。到最困难的地方去，作群众的榜样，把水引出来，建设自己的家乡。那一天我就把社员安排到平的地方去挖，我带了一个团员和青年去打了炮眼，我又让他们在旁边看着，我去放炮，不幸因躲避不及，一下子被火药冲下山去，虽然当时头很痛，但我心头还是明白的，我想，一跌下去就完蛋了，要抓住一个东西才行。我伸出手去，终于在离爆炸地点八十多丈的悬岩上抓住了一根树枝，没有掉下去，才保住了生命。社员们用自己的包头布一匹匹接起来把我抬回去后，县委马上派了医生来，并且立即送到县医院。县委书记亲自来看我，怕县里医疗设备不好，又送到州医院，州医院认为医不好了，县委又一定要把我送到省医院，虽然医生们想尽了一切办法，但因为眼球已经炸坏了，这样我就双目失明了。

最重要的是听党的话，学毛主席的著作

为大跃进，为建设家乡献出了一双眼睛，我并没有什么后悔的，我只是觉得，党刚刚把我培养成人，我对党作的事情还很少，眼睛瞎了，再不能为党工作了，想到这里又感到十分难过。我马上又想起赵书记常常讲的那一段话:过去，毛主席带领红军二万五千里长征的时候，爬雪山、过草地，吃尽了树皮草根，从几十万人减少到几万人，还是克服了一切困难，取得了革命的胜利。想起毛主席和红军的，精神，我的信心又大了，医生给我讲的保尔·柯察金的故事也深深教育了我。我想:“保尔不但两眼瞎了，而且身体瘫痪，但他还坚持学习，写出了书，我还有一双手、一双脚，为什么不能继续为党工作呢?就是干不了党总文书记的工作，我也可以守守电话呀!既然医不好了，就不要再浪费国家的钱了。”所以，虽然医生一再留我休养，我还是坚持回乡去。回去后，我把自己的想法告诉县委和区委的领导同志，他们都鼓励我说:“只要听党的话，听毛主席的话，就一样可以搞好工作。”并让我继续担任了党总支书记和团总支书记的工作。

眼睛瞎了，不能直接看到上级的指示和文件，工作起来多了一层困难。究竟要怎样才能更好地听党的话呢?我觉得非加强学习不可。但是学那样呢?我文化水平很低，解放后在工作中零零碎碎学了一些文化，也还没有完全脱掉文盲帽子。我应当学习的太多了，但是我现在又不能学很多，只能够学习最重要的。哪样是最重要的呢?党委在报告中常常讲:毛主席的书是最重要的。县委第一书记赵林增同志几年以来天天都在学习毛主席的书。这几年来，我也体会到毛主席讲的话句句都是真理，句句都说在我们心坎坎上，凡是按照党和毛主席的指示去做就是胜利，不听党和毛主席的话就要失败，就要落后，甚至犯错误。所以，我相信，只要很好学习毛泽东思想，就是眼睛看不见，也能搞好工作。我就决定要好好学习毛主席的书和党的方针政策。县委为了让我能经常的了解上级的指示精神，学习国内外时事，专门给我一架收音机，并且调来潘通海同志作党总支副书记，帮助我工作和学习。党的关心更使我增强了学习的信心，我便托人买了“毛泽东选集”，决心好好学起来。

克服重重困难，顽强地学下去!

眼睛看不见了，学习只有全靠耳朵听，为了多听一些东西，我订了学习计划，早上，参加管理区干部集体学习，下午报纸来了就请人读报纸，晚上开电话会议前后听广播，中午或其他空余时间学习“毛泽东选集”。最初只是潘通海同志一个人给我念，一年多，单是“毛泽东选集”他就给我念了三百多次。他调走后，我又找小学校长杨家元(党员)订合同，请他每天下课以后给我念。但是有时候学校工作忙起来，他还是没有空，我想，毛主席早就告诉我们，甚么事情都要依靠群众，学习也得依靠群众。我就请大家给我念，这样给我念书的人就多了，乡干、小学教师、会计、医务人员、营业员、干部等都给我念过。我下田去检查生产时，也把书揣着，社员休息时，就请人念，我和大家一起学。念书的人多了，为了避免念乱，我就把念到的一页折一个角作记号，并请给我念的人告诉我念到了那一行，或者请他作个记号，当下一个人给我念的时候，我就请他翻开折了角的一页，告诉他念到第几行，或者按着记号接着念下去。这样给我念的人虽然多，但是我却能按着书的顺序学下去，一点也不乱。

两年来我学习了毛主席写的“中国社会各阶级的分析”、“关心群众生活，注意工作方法”、“愚公移山”、“反对自由主义”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“关于农业合作化问题”、“关于人民公社若干问题的决议”，党的八届八中全会文件、中国共产党党章、“论共产党员的修养”、“怎样做一个共产党员”以及“马恩列斯论共产主义社会”等。其中有些文章，如“关心群众生活，注意工作方法”等，我反复学习了一二十次，听得很熟，有些段落都背下来了。毛主席的著作，我越学越有趣味；读了毛主席的书，我这个瞎子什么都看得清楚了。所以，只要有几天不学习，就象少了个东西一样的，心里总是不安逸。有一回，小学下课铃响了好久，但总是不见校长来给我念。我等了半天，实在等不住了，又找不到人，就自己拿着一根棒棒拄着，带上“毛泽东选集”，摸到小学去找他，不小心跌了一跤。为了能多学习点，我自己站起来，仍然摸到学校，校长和我开玩笑说:“老杨，为了学习，你真是连命都不要了!”我说:“我的命就在这本书里头，不学习，我才真是没有命哩!”

学了一段时间，我觉得光听还不行，听多了记不住，怎么办呢?我想起了土改时，有的乡村干部不识字，请别人把数字情况记在一个本子上，到工作会议上，就翻出来请别人念自己也就可以汇报工作。我想我可以这样来记笔记呀!想到这个办法心里真高兴，马上就买了四个笔记本:一本作学习笔记，请帮助我学习的人记和念；一本记党团内部材料，请党员干部记和念；一本作工作记录，请管理区和队干部记和念；一本记管理区的基本情况，请文书记。四个笔记本长短不同，放的地方也不同，所以一摸就知道，从来没搞错过。学习笔记本记的比哪一本都多，主要是记书上重要的地方和自己的学习体会心得，如学习“关心群众生活，注意工作方法”这篇文章中，毛主席说:“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”我觉得毛主席说的这段话非常重要，就找人摘录下来，并且记下了按毛主席的指示检查我们的工作和要做的几件事的笔记。以后我就经常拿出笔记本请人念，这样学到的东西就不会忘记了。

我的眼睛并没有瞎

学习毛主席著作的目的，是用来提高自己的思想，改进工作。因此，我在学习中，听完毛主席的一篇或一段文章以后，就认真地想毛主席说的是些什么，并且拿毛主席的话来对照工作和检查思想。我对“关心群众生活，注意工作方法”这篇文章字的遍数最多，体会也深一些，我记得毛主席说，真正的铜墙铁壁是群众，“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽”。毛主席的这些话，虽然是在二十多年前说的，但好象是当前对我说的一样，正说中了我的思想。在这以前，我们注意组织了群众搞生产，对于群众的生活问题是注意得不够的，集体食堂虽然办起来了，但饭菜单调，天天吃一样的饭，一餐只有一个菜，社员吃饭时没有饭厅。学习了毛主席的这些指示后，我很惭愧，我想，天天说要听毛主席的话，做起来却这样糊里糊涂，没有按毛主席说的办事，真对不起毛主席。所以我立即下定决心办好食堂，先把自己刚建的三间房子让出来做食堂饭厅，自己一家十一口人住在两小间旧房子里。接着又亲自下到食堂当主任，把炊事员和部分党团员组织成了“食堂营养研究组”，增加了饭菜的花色品种，保持每餐都是热的，很受社员欢迎。我们的食堂越办越好，越来越巩固，被评为全县标兵食堂。

学习毛主席的著作以前，我对农村的阶级斗争还认识不清，认为公社化后，大家都是社员了，只要搞好生产就行了。对地富反坏分子有些失去警惕，对少数富裕农民的歪风邪气也认识不清。一九五九年春天，少数富裕农民刮起一股妖风，说什么“公社不如合作社，合作社不如互助、单干”，“办食堂太限制人”等，我也知道这些说法不对，，但只认为这些人故意调皮，没有从阶级斗争的角度去看问题。经过学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和“中国社会各阶级的分析”以后，我才提高了阶级觉悟，认识到少数刮妖风的富裕农民，他们的言论是反对大跃进和人民公社的，这就是农村两条道路的斗争。所以我和干部们一起，组织社员对少数富裕农民的歪风邪气，进行了辩论，提高了大家的阶级觉悟，我自己也受到了深刻的阶级教育。我又对照和学习了毛主席的著作，更加认识了毛主席所教导的阶级斗争是长时期的、曲折的、有时甚至是很激烈的这个道理。我在后来的工作中，听什么人说话，我都看他是什么阶级，说的话对那个阶级有利，这样我对各种言论就比以前分辨得清楚了。

我在失明以前，工作有时不够深入，学习了毛主席的著作后，这方面也有了些进步，如一九五八年大搞深耕运动时，听到汇报有的生产队深耕达不到标准，但自己没有掌握具体材料，给群众讲话没有说服力。正好学习了毛主席著作，使我懂得了“没有调查就没有发言权”、“从群众中来到群众中去”、“只有做群众的学生才能做群众的先生”的道理，认识到要做好深耕工作，必须深入田间。后来的工作中，我一直坚持深入田间和各生产队，检查工作、生产，听取群众的意见，有时还和群众一起生产。有的群众说:“老杨都不见亮了，还到田里来检查生产，我们更要使劲搞才行。”听了群众的这些话后，对我鼓舞更大，心想，毛主席教导我们要深入群众，才能领导好群众运动，这话是千真万确的呀!由于党的领导和全体社员的努力，由于我们党总支的全体同志坚决按照党和毛主席的指示办事，改变了工作作风，一九五九年全管理区仅水稻一项平均亩产一千三百多斤。一年多来，全管理区工作有很大跃进，一直是全县红旗管理区，州、县委为了鼓舞我们继续努力，还评我为全州“模范党支书”，评我们总支为全县“模范总支”。

为共产主义奋斗

毛泽东思想给了我一双锐利的眼睛，它使我对生产上、工作上的许多问题，比以前看得更清楚，更明白。也使我懂得了毛主席说的一个人能力有大小，但只要决心为共产主义奋斗到底，“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我的一切都是党给我的，没有解放，就没有我们穷人的翻身；没有党同群众的关怀和照顾，我的眼睛失明了，也就无法生活下去，更谈不到学习和工作，党给了我第三次生命，我的一切都属于党。我的眼睛虽然失明了，但是只要我活着，我就要为党的事业奋斗到底。无论在怎样困难的情况下，只要想起毛主席，想起轰轰烈烈的社会主义建设，想起无限美好无限幸福的共产主义，我就全身是劲，心眼明亮，就什么困难也阻挡不了我。我保证坚决听党的话，更加努力学习毛主席著作，读完“毛泽东选集”三卷，用毛泽东思想武装自己，使自己的心眼更加明亮，全心全意地把自己的一生重献给共产主义事业!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\6051050101.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>他正在听同志读毛主席著作　张楚良</FONT>

描述：

