id: ea69187df6
标题：本市召开整顿交通秩序誓师动员大会广泛发动群众打一场整顿交通秩序的“人民战争”到会的驾驶员、文攻武卫战士和红卫兵小将，决办在交通秩序大好形势下积极行动起来，以崭新的成绩向建国二十周年献礼
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地落实“九大”提出的各项战斗任务，落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，进一步加强无产阶级专政，巩固革命新秩序，以崭新的革命秩序，向建国二十周年献礼。昨天，本市召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，整顿交通秩序誓师动员大会”。

市公检法军管会负责同志主持了大会。市革委会领导成员出席了大会并讲了话。

会议指出:全市革命人民经过三年多无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，自觉地遵守交通规则，积极地维护交通秩序，坚决与一切危害交通安全的行为作斗争正在逐步形成风气。全市的革命秩序和交通秩序也越来越好。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”一小撮阶级敌人，不甘心失败，蓄意制造交通事故，制造车祸，扰乱社会治安，破坏革命新秩序。在人民内部，也有些人受了无政府主义的影响，违反交通规则，影响社会秩序。有的驾驶员好出风头，开“英雄”车，有的在市区用自行车带人，有的无证驾驶机动车辆，有的甚至无视市革委会三令五申，擅自动用机动车辆游山玩水，造成重大交通事故，给国家财产和人民生命安全带来了严重损害，给“抓革命，促生产”带来了一定的影响。

大会认为，当前在维护城市交通秩序方面也存在着两个阶级、两条路线的严重斗争，无产阶级要巩固革命的新秩序，阶级敌人则千方百计要进行破坏和捣乱。维护革命的交通秩序，同破坏革命秩序的斗争，是两个阶级、两条路线斗争的反映。我们必须从阶级斗争、路线斗争的高度来认识交通秩序问题，来对待交通秩序问题。交通秩序的好坏，也反映了社会主义国家的精神面貌和社会风尚。当前全市大好的革命形势，对维护交通秩序提出了更高的要求。因此，遵守交通规则，维护交通秩序，是关系到巩固无产阶级专政，维护革命新秩序的一项极其重要措施。为了更好地落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，保护国家财产和人民生命的安全，全市要广泛发动群众，有领导有计划地打一场整顿交通秩序的“人民战争”。

会上表扬了一批交通安全工作搞得好的先进单位和个人。上海市四○四六公司供应站的驾驶员用毛泽东思想武装头脑，树立为革命开车的思想，加强革命纪律教育，确保安全行车，圆满地完成了各项运输任务。上运五场五○二车队高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分相信和依靠群众，用毛泽东思想统帅安全工作。公交公司电车一场十五路、二十路车队，狠抓毛主席著作学习不转向，举办各种类型毛泽东思想学习班，不断提高驾驶员的阶级觉悟，坚持执行行之有效的规章制度，确保了行车安全。黄浦区北京东路街道东风里委会，广大革命的里弄干部、积极分子、退休工人组织青少年儿童，大力开展交通安全宣传教育，使之家喻户晓，深入人心，收到了立竿见影的效果。上海东风织布厂驾驶员裘根宝，一贯坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想管好方向盘，十多年来没有发生过交通事故。还有南市区唐家湾街道、虹口区长春街道的退休工人，在维护革命新秩序中都起了积极作用。

大会对拦路抢劫车辆制造交通事故的坏分子陈颂年，和违反交通规则造成重大事故的罪犯蔡希圣等八人，进行了公判处理。

大会要求全市各单位高举毛泽东思想伟大红旗突出无产阶级政治，充分发动和依靠群众，广泛进行宣传教育，大造舆论，大造声势，使得人人关心交通安全，自觉遵守交通秩序。各级革委会要加强对机动车辆驾驶员和骑自行车人员的教育，以红卫兵为骨干、文攻武卫战士为后盾，大力整顿交通秩序。

这次大会是一次群众性整顿交通秩序、维护革命秩序的动员大会，是进一步掀起“抓革命，促生产”新高潮的促进大会。到会的驾驶员同志、文攻武卫战士和红卫兵小将决心积极行动起来，活学活用毛泽东思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在整顿交通秩序运动中，做出崭新的成绩，迎接建国二十周年大庆.

描述：

