id: ea6ae153c0
标题：彻底肃清帝国主义文化侵略影响!——记圣约翰、沪江大学反帝爱国思想展览会
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：吴闻,朱嘉树
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱嘉树　吴闻

圣约翰、沪江大学，在“三反”思想改造运动获得初步胜利的基础上，最近分别举办了反帝爱国思想展览会。通过具体的事物、证件和材料，系统的揭发了帝国主义分子披着宗教外衣，打着“纯学术”、“超政治”的幌子，收集情报、进行盗窃和侵略活动，以及灌输反苏、反共、反人民的教育，来毒害青年一代。

帝国主义为什么在中国办学?

陈列展览的许多档案文件，清楚的说明了，任何帝国主义在中国办学的动机都是相同的，他们以办学校为名，来培养驯服的奴才，以达到侵略的目的。美国伊里诺大学校长詹姆士在给美国总统的一封信中说:“那一个国家能做到教育这一代的年青中国人，那一个国家便将由于这方面的支付的努力而在精神的和商业影响取得最大可能的收获”。根据这个要求，美帝国主义就来中国大事创办“教育事业”。约大和沪江就是这种“友谊”下创办起来的。

恶毒的奴化教育

诬蔑中国人民，养成同学的民族自卑感

诬蔑中国人民，借以养成同学的民族自卑感，是帝国主义毒害青年的最主要的手段。帝国主义者进行奴化教育的第一课，是坚持用他们的语文进行教学。帝国主义认为:“扩展土地要流血，渗透语言则是平静的、永远的。”因此，英语代替中文，使青年忘记自己伟大祖国的语文。在沪江，所有教材，都原封不动的采用美国课本；连考卷也是由哥伦比亚大学运来的。在约大，同学读的中国历史也是用英文写的。沪江帝国主义分子说:“上帝从未造比中国更劣等的民族，他们四千年所得的，就是下流习惯。我相信中国人没有灵魂，即有也不能得救。”如此教育下，造成同学盲目的崇美、亲美思想，有一同学在作文中竟写:“中国有很长的历史背景，但不是优秀人种。”旧沪江的一些女同学以交外国朋友、嫁外国人为荣。某次一个教授竟无耻的带了十多个女同学到美国军舰上去慰问那些屠杀我人民的刽子手。

宣扬堕落腐化的资本主义文化

宣扬堕落腐化的资本主义文化，是帝国主义毒害青年的法宝。在沪江图书馆中，反苏、反共、反人民的书籍有一万一千二百多册，占各类书籍的第一位；解放后还公然流通。约大的帝国主义分子卜舫济、萝道纳，曾以一万多册黄色书刊，送给约大同学。其中单单谋杀和色情的就有一千三百多本，包括像“飘”、“恋爱的冒险”、“谋杀的研究”、“为快乐而谋杀”、“女人性生活”等等害人的书籍。许多青年同学，就这样落入了帝国主义分子所设的陷阱里。

奴化教育培养出宋子文这样的忠实走狗

几十年来帝国主义“惨淡”经营的奴化教育，的确培养了不少帝国主义的忠实走狗。圣约翰大学有宋子文、王正廷、顾维钧、俞鸿钧、沈嗣良、袁礼敦，沪江大学外文系某班毕业同学有百分之五十在美国和香港为帝国主义服务。解放后，沪江还有个别甘心做奴隶的人，散发侮辱人民政府的反动小册子，私藏美帝国主义和国民党反动派的旗帜，希望他们再回来骑在人民的头上。

奴化教育对广大同学发生了什么影响?

奴化教育对广大同学发生了什么影响?从展览会上陈列的毕业论文，可以看出来。最严重的是消蚀青年同学的民族意识，使他们忘记了自己伟大的祖国和人民。沪江有一篇毕业论文“中美友好通商航海条约之研究”，甘心把内河航行权让给美帝，认为“中国需要大量外国货物入口，如外国商船只准到上海，不但商品价格要因转运税而增加，且长江各口岸的出口货也须运到上海装船，这样要增加成本，对于出口也不利。因此这个条约是互惠互利的。”有一同学的毕业论文“教育上的个性问题”，认为“智力与道德个性，在胚胎中已决定，假如把一切人类都精确的施以同一教育、同一影响，他们的差别还是很大的。”他接受了美国的反动学说，认为白人是优秀民族，黑人是劣等种族。

腐朽堕落的资本主义的文化影响，侵蚀了青年同学前进的斗争意志，有些同学把整整四年的宝贵光阴，化费在享乐腐化生活的研究上。如旧沪江有一同学的毕业论文“上海扬子饭店经营概况”，是为吃喝嫖赌样样俱全的魔窟式的旅馆作宣传。“上海电影调查”、“上海化妆品调查”，都是为美帝国主义的黄色电影和奢侈品作了义务的调研员和宣传员。旧沪江同学甚至以“麻雀牌研究”作为毕业论文。有一个同学以投机倒把的“上海之黄金市场”作为毕业论文。

在帝国主义分子宣扬法西斯主义的影响下，同学们也为法西斯主义作宣传。如旧沪江同学的毕业论文有“希特勒之研究”、“德国国社党概况”、“中国青年党的政治活动”、“三民主义青年团的发展”等。

把学校当做“情报站”

帝国主义分子来中国创办教育事业，是手段，而其终极目的则在侵略中国。因此，他们除了以旧沪江、约大作为奴化中国青年的机构外，还利用这几个学校作各种军事的、经济的间谍情报活动。

披着传教士外衣的特务

旧沪江大学外文系教授高乐民，是披着传教士外衣的女特务，解放后逃到香港，在她箱子里搜出了手枪、军用地图、美特务机关调查统计局盖章的情报草稿纸，还有美国政府的通行证，命令美国任何驻外领事，对高乐民妥为招待。这些都是她在中国进行特务活动的铁证。物理系讲师诺克斯，在二次大战中担任美军情报通讯员，后入神学院摇身一变为教会人士，一九四七年秋来沪江时，带来了大批军用电讯器材，如军用雷达近航仪和指向标台等，可指示轰炸、刺探情报、摄制地图、探测矿藏。目的何在?不言而喻。他自己还招供准备设立一座无线电台，进行情报工作:更企图把物理系变为电讯系，“培养”为美帝情报工作服务的电讯人才。又经常叫同学参加福音电台的广播，散布亲美、崇美言论。

用各种方法盗窃我国经济情报

帝国主义分子以办学为名，巧妙地在这块招牌掩护下，直接把旧约大、旧沪江作为收集我国经济、军事、政治、科学的情报站。例如美国特务雷麦，于一九二二年担任约大经济系主任时，借教书名义收集我国情报。一九四一年到一九四五年，雷麦历任美国战略情报局调查研究处远东组组长及美国国务院顾问，多次来远东活动。他曾写信给鲍威尔说:“约大要有步骤的去得到中国的情报和统计，使约大能取得美国商人的好感。”雷麦曾利用其系主任的地位，把同学所写的论文，都寄往美国去。这些论文中包括有中国的茶、大豆、棉花、面粉工业各方面的详情。前沪江经济系教授毕义思，盗窃中国经济情报，写了一本包括七百多种工商资料的“巨著”，如调查景德镇瓷器制法，从原料到制造过程搜集无余。他还利用学生帮他搜集情报，会计系助教陈润梅控诉说:“毕义思利用同学课外作业，每学期有十多篇中国特产报告，叫我打成复本，交他寄到美国。”

搜集军事政治情报，敌视中国人民

帝国主义分子前约大主教郭斐蔚曾于一九二○年借赈灾为名，成立了所谓“华洋义赈会”，对我国各地普遍进行与赈灾毫不相关的精密调查，内容包括地形、人口、风俗、矿产、工农业等五十一项。此外，他们又广收我国各地地方志，连地图上找不到名字的一些很小地方，他们也都搜集无遗。又前约大历史系教授帝国主义分子潘学思，专事收集我东北的交通、贸易、边境纠纷等各方面的情报。

某教授研究的蝗虫，被美帝用作细菌武器

帝国主义搜集情报，不仅限于军事政治和经济。在科学上也一贯利用“科学无国界”、“世界主义”等反动学说，来引诱中国的专家学者为他们的侵略事业服务。旧约大生物系某教授，在一九三三年接受美国资助，研究了二百九十四种蝗虫，写成“中国蝗虫分类研究”的专题报告寄到美国，因而得到了硕士学位。现在美侵略者在朝鲜东北各地投下的带菌毒虫中，竟有五种与某教授研究的蝗虫相同。这说明“超政治”的“纯科学”研究，已被美帝国主义作为毁灭人类的武器了。

训练出陈小毛这样的恶霸特务

沪江大学的美帝国主义分子，更明目张胆地在工厂和农村中设立了两个侵略的据点。一个是“沪东公社”，自诩曾为中国训练了许多工厂方面的“管理者”，如密丰毛纺厂的陈小毛，沪东大恶霸李中亚，这些人人切齿的大恶霸特务，已在镇压反革命运动中伏法。他们都是“沪东公社”训练出来的“优秀人才”。帝国主义分子更通过“沪东公社”，对中国的纺织印染业进行调查研究工作，窃盗经济情报。另一个侵略中国农村的据点“邻区服务社”，帝国主义分子韦爱伦野心勃勃的企图把它经营为“全国模范”，认为别处搞农村工作是孤立的，沪江具备条件；于是诱骗同学在“实习”口号下进行“服务”，银行、工管系负责合作社，生物系负责公共卫生，社会系负责社会工作，教育系负责成人教育。通过“服务”工作对农民灌输崇美、亲美的思想，使他们认为“中国没有前途，只有靠救济才能解决贫困”。在解放后还通过地主散发救济品，来建立地主的威信。

投入思想改造运动，坚决与帝国主义划清敌我界限

广大师生员工有着光辉的反帝爱国斗争史

展览会告诉我们，圣约翰、沪江大学的校史，一方面是帝国主义进行文化侵略阴谋活动的历史，一方面也是一部光辉的反帝爱国斗争史。尤其是在解放前夕，同学们英勇的参加了反美扶日、反饥饿反内战等爱国运动，尽管帝国主义分子勾结反动政府，以黑名单、开除等手段来阻挠同学进步，事实证明帝国主义的无耻阴谋遭到了无数次的失败。约大、沪江的进步力量是和全中国人民革命的力量结合在一起的，任何帝国主义都无法阻挡。解放以后，广大的师生员工更一致以实际行动来抗击帝国主义的侵略，如抗议奥斯汀运动，肃清帝国主义文化侵略运动。在抗美援朝运动中，约大、沪江有很多师生，参加了志愿医疗手术队和语文翻译工作，勇敢的走向抗美援朝的最前线；以行动回击帝国主义对中国青年的毒害和侮辱。

在这次三反学习中，各校师生员工对帝国主义文化侵略的罪行和影响，又一次进行广泛的揭发和批判。二校展览会上陈列的事实都指出，帝国主义过去几十年来所进行的文化侵略，其影响是严重的，必须予以彻底肃清，才能成为真正属于人民的大学。二校的师生员工都清楚的认识了这一点，一致以坚决的意志投入思想改造运动，为彻底肃清帝国主义文化侵略影响，坚决与帝国主义划清敌我界限而斗争。

描述：

