id: ea6c2e2eb2
标题：斗则进，不斗则退
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：施璧
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施璧

马克思的《哥达纲领批判》为我们提供了同机会主义斗争的光辉典范。它那坚定的原则立场和不懈的斗争精神，将永远鼓舞我们在充满战斗的革命征途上，从胜利不断走向新的胜利。

列宁曾经说过:马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。马克思主义正是在斗争中前进、发展的。

“哥达纲领”是彻头彻尾的机会主义纲领。它是在工人运动前进道路上的倒退，是对马克思主义原则的反动。它出笼以后，马克思、恩格斯坚决抵制，对它进行了无情的斗争。

马克思在《哥达纲领批判》中，深刻揭露了纲领背叛无产阶级革命和无产阶级专政学说的反动实质，批判了德国社会民主党领袖李卜克内西等人放弃原则，放弃斗争的严重错误，在同机会主义作斗争中，马克思提出了资本主义向共产主义过渡的，理论，深刻论述了无产阶级专政的历史必然性，发展了无产阶级专政的学说。在这部光辉著作中，马克思又彻底批判了机会主义的建党思想，阐明了无产阶级政党的党纲正确的原则，发展了无产阶级政党建设的理论。马克思还在《哥达纲领批判》中提出了关于共产主义两个阶段的理论。这些理论方面的重大发展，大大丰富了马克思主义的理论宝库，为无产阶级提供了新的斗争武器。这一切，都是从斗争中取得的。

马克思、恩格斯坚持原则，对“哥达纲领”的批判，分清了德国党内正确路线和错误路线。在同机会主义作斗争中提高了广大党员的路线斗争觉悟。使广大党员认识到:一个无产阶级的革命政党，不仅要与阶级敌人进行斗争，而且，这个斗争也会反映到党内来，正是这种内部斗争，使党得到巩固和发展。同时，还使德国党在斗争中懂得了，一个政党的建设，必须要以马克思主义为理论基础，要有一条马克思主义的路线。而坚持正确路线，就必须同机会主义作不调和的斗争。

放弃原则，放弃斗争，必然会滑到十分危险的道路上去。马克思、恩格斯针对李卜克内西等人丧失原则立场，和拉萨尔派无条件合并，从而产生极其恶劣的后果这一事实，严正指出:这是“从阶级运动的立场完全遇到宗派运动的立场”，“爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派”，向机会主义缴械投降。当时组成的党的五人委员会中，有三名是拉萨尔分子；机会主义在组织上也占了优势。并且，这种倒退行为留下了严重的恶果。各种机会主义、反马克思主义思潮乘机泛滥起来。小资产阶级思想家杜林就是利用德国党领袖们的妥协和理论上的脆弱，向马克思主义猖狂进攻。伯恩施坦、巴枯宁等人大搞阴谋活动，企图分裂党，使革命半途而废。连李卜克内西等人也一度准备解散党，放弃革命，放弃斗争。“非常法”颁布后，德国党内机会主义分子公然叛卖革命；马克思逝世以后，英国的工联主义、法国的“可能派”更加疯狂活动，企图篡夺工人运动的领导权。到了九十年代，机会主义更是猖獗一时。米勒兰、福尔马尔等人利用德国政府废除“非常法”的时机，企图从根本上否定马克思主义关于阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的理论，向资产阶级投降。李卜克内西、倍倍尔等人对这些机会主义思潮认识不清，立场模糊，斗争不力。倍倍尔竟无视这些事实，说德国党内不会有机会主义，简直成了机会主义的保护人，使工人运动内部思想混乱，以致革命遭受了严重损失。他们的动摇、软弱、妥协，给以后的伯恩施坦、考茨基之流全面歪曲和篡改马克思主义留下了可乘之机。不愿斗争、主张调和，结果总是同愿望相反。恩格斯对这种调和主义的倾向作了无情的斗争，并在一八九一年公开发表了《哥达纲领批判》，捍卫了马克思主义原则。在恩格斯的挽救、教育下，李卜克内西、倍倍尔等人才没有越走越远。

事实向我们证明:斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。这是我们应该深刻记取的历史教训。

当前的批林批孔，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。斗争的实质就是前进还是倒退，革命还是复辟。林彪反党集团扯起孔老二的“克己复礼”的破旗，妄图复辟资本主义，他们的、“克己复礼”集中代表了国内地、富、反、坏、右和国外帝、修、反的利益，妄图把历史拉向倒退。我们必须抓住这个反动实质，学习马克思的《哥达纲领批判》同机会主义的斗争精神，坚持斗争，捍卫马列主义，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，进一步巩固无产阶级专政和社会主义制度。斗争就前进。只要我们不断提高对这场斗争的认识，提高路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下继续革命，广泛深入进行反修防修教育，那么，我们的事业将会更加兴旺，无产阶级文化大革命的伟大成果将会大大巩固和发展，社会主义的新生事物将会茁壮成长，革命将会取得新的更大胜利。如果我们对林彪反党集团效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟、倒退的反动谬论和罪行不批判，不斗争，任其反动思潮泛滥，那么，其结果将十分严重:文化大革命的伟大成果就会丧失，党就会变修，国家就会变色，无产阶级和革命人民就会重新回到旧中国的黑暗深渊中去，就会酿成复资本主义之“礼”的历史大倒退。建国二十多年来，我国的无产阶级专政，就是在复辟与反复辟的斗争中巩固和发展起来的。我们同林彪反党集团的斗争，更是一次尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争。关键是斗不斗。敢于斗，坚决斗，不断斗，抓住林彪修正主义路线的反动实质深入批判，就能把这场批林批孔斗争进行到底。

描述：

