id: ea6e99e5b2
标题：在视察新疆生产建设兵团石河子垦区时周总理陈毅副总理探望知识青年勉励他们毕生献给祖国边疆建设周总理陈毅副总理在接见上海知识青年时说，要把团组织搞好，更广泛地团结群众。周总理告诉大家，出身于　剥削阶级家庭和有复杂社会关系的人，都要看他现在的表现和立场。一个人的出身不能选择，但前途是可以选择的。
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：傅胜瑞,李振东,高影泉
来源：《中国青年报》,《新疆日报》
标签：陈毅,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏，在新疆玛纳斯河流域，烈日当空，微风吹拂大地，正是千里麦海黄熟，万顷棉苗、玉米茁壮成长的黄金季节!

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，冒着酷暑炎热，来到生产建设兵团石河子垦区视察工作。他们还探望了支援边疆建设的男女知识青年，同他们作了亲切的谈话。青年们满怀对党和国家领导人衷心爱戴的心情，无比感激周总理、陈副总理的关怀和勉励。坚决表示:一定要努力学习毛主席著作，把自己的全部青春和智慧贡献给祖国的边疆建设，誓作革命事业的坚强接班人。

这天是七月五日。下午四点多钟，周总理、陈副总理，在自治区党委第一书记王恩茂，自治区主席赛福鼎，军区副司令员陶峙岳，和生产建设兵团第二政委张仲翰等陪同下，乘车来到农八师石河子总场二分场的一条长廊般的绿色林带里。周总理和陈副总理红光满面，神采奕奕。他们在一张方桌旁刚刚坐定，这时从林带东头驶过来一辆汽车，约在百米远的地方停下来，刹时十多个小伙子和姑娘跳下车，欢欣喜悦地向这边走来。旁边有人说:“这就是总理要接见的一伙上海知识青年!”总理听到这话，站起来亲切地连连招手:“来、来，到这里来!”青年们加快步伐，一拥跑了上来。

总理满面笑容，边同青年们握手，边给大家介绍陈副总理，说:“这是你们的老市长，他很关心你们，特地来看你们的。”陈副总理带解释似地说:“是总理要我陪他特意来看你们的。”青年们听了这些亲切话语，感到暖流通向全身，党每时每刻都在关注着我们成长啊!

周总理问他们是那个连队的，干些什么农活。他们回答说，是一分场六连青年队的，他们有的管棉花，有的种小麦、玉米，有的是在果园、葡萄园工作。总理会意地笑笑，接着问道:“你们什么时候来新疆的?”

卓爱玲说:“我们是去年六月十日来的。”

“噢!一年多了。”

周总理的话音刚落，陈副总理风趣地问道:“你们想家了吧?”

个子最小的姑娘陈雪琴说:“不想家，我们在这里一切都习惯了，叫我们回去也不回去啦!”

赛福鼎同志打趣地插话道:“那你们就把上海的家也搬到新疆来吧!”

他们笑着点点头，说:“我们很安心边疆建设。”表示:自己已经爱上了农场，爱上了自己的这个第二故乡。

这时，周总理慈祥的目光，在不停地打量着这伙年轻人。青年们觉得，总理好象在说:你们仅仅离家一年，长高了，长胖了，一个个结实的象个小老虎似的。周总理接着问大家，团的活动开展得怎么样?指示大家要把共青团的活动搞起来。陈副总理也指示说，要把团的组织搞好，要更广泛地团结群众，把工作做好。

周总理和陈副总理对共青团的工作非常关切。今天来见总理的十一个上海青年中间，有九个是共青团员，表示回到连队，一定按照总理的指示，努力办好团支部。还没有入团的两个青年，暗暗下决心:要严格地锻炼自己，好好劳动，提高思想，争取早日加入团组织，不辜负党的教导。

略停了下，周总理侧过身来，关切地问站在旁边的杨永青:“你家里是做什么的?”

杨永青告诉总理，她父母在香港，父亲在一家轮船公司当职员。

“噢，那你来这里不容易呀!他们在香港，你在这里照样可以独立生活。”周总理又问她的文化程度。她回答说，是高中毕业，因为身体不好，没有考大学。连指导员马太定接过话头，向总理介绍:这个姑娘是团员，一九六二年高中毕业后，在上海一个无线电厂的营业部当营业员，一九六三年还被评为“六好职工”，但她考虑到自己迫切需要到艰苦的地方锻炼，放弃了较舒适的工作岗位，坚决要来新疆，组织上批准了她的申请。她去年七月五日来到新疆，到今天整整一年了。她现在是连队的“五好工人”，还是出席师的学习毛主席著作积极分子大会的代表。

周总理听了这一番关于杨永青的介绍，满意地笑了。陈副总理也满意地说:“这里就是大学嘛，是劳动大学。”

周总理接着一一问大家的家庭出身，当问到共青团员卓爱玲时，她羞涩地说:“我出身在资产阶级家庭里。”

“你家里还拿不拿定息?”

卓爱玲一时答不上来，错听成自己要不要拿定息，着急地说:“我不要拿，我不要拿!”她的这话，引得周围的首长和同志们都乐开了。

周总理乐呵呵地对她说:“你爸爸拿定息是他的事嘛。”

周总理告诉大家，出身于剥削阶级家庭和有复杂的社会关系的人，都要看他现在的表现和立场。一个人的出身不能选择，但前途是可以选择的。只要能同原来的剥削阶级家庭划清界线，向组织交代清楚他所存在的社会关系，全心全意地为无产阶级的革命事业服务，不断地在实践中改造自己，就会有光明的前途。总理意味深长地对革命青年的勉励，使得卓爱玲一时不知说什么才好。过去，她也曾为自己的家庭出身苦恼过，不知怎样同家庭划清界线，不知怎样争取自己的前途。进疆以来，走上了革命化的大道，思想包袱是在逐步丢掉了；今天总理亲切的教导，方向更明确了，获得了新的巨大的思想动力。她感到通身轻松愉快，决心更好地向老职工学习，把自己锻炼的更坚强。

正在说话间，兵团第二政委张仲翰把一盘冰糕递到总理面前，说这是农场自己生产的，请总理尝尝味道。总理却站起来，亲自把一块块冰糕分给大家:“大伙都吃吧!”并风趣地说:“我以主人的身份，拿你们生产的东西，请你们的客……。”话未落音，大家乐呵呵地笑了起来，都说:“请总理，陈副总理先吃吧!”

从农场生产冰糕谈到大家在生产中的事。周总理问:“一年多了，你们做出了哪些成绩啊?”有的回答说，我们种的麦子现在收割了；有的比划着说，自己种的棉花已长了一尺多高；又有的说他学会了理发；有的说她在教老职工的子弟念书。

连指导员汇报说:“我们连去年来了一百一十一名上海知识青年，和老职工一起开了二千七百多亩荒地，麦子长的不错，都是一类苗……。”周总理和陈副总理听了这番汇报，满意地点头含笑。

一年前，这伙青年中的绝大部分人，自己的吃穿几乎都要靠父母操心的，说得上是手不能提，肩不会挑。现在，有的肩挑百斤重担，快步如飞；有的遇到再大的困难也敢于斗争。今天，他们又亲自向总理汇报了自己在党教育下的成长，在逐步实现着自己的远大理想和志愿，是多么幸福啊!但他们更清楚地知道，自己在这条艰苦创业，百炼成钢的道路上，仅仅能算是:万里长征走了第一步。

周总理看见他们手里拿的冰糕都快化了，便动了动眉，催促大家快些吃，并将桌上的毛巾拿给大家擦手。当总理知道共青团员、高中毕业生应志毅是个革命烈士的儿子时，非常关切地问:“你父亲是那个部队的?在什么地方牺牲的?”应志毅回答说:“是第三野战军第二十军的，一九四七年四月牺牲在山东博山附近。”总理感慨地指指陈副总理，说:“三野是陈副总理领导的。”陈副总理点点头，回忆道:“二十军是刘飞(8月12日2版更正为“叶飞”)带的，那次战役是我指挥的，战地离博山九十里……。”青年们一个个崇敬地听着周总理和陈副总理的讲话，他们在想，领导同志的记忆力是多么好!我们一定牢记党关于阶级斗争的教导，永志不忘，把革命的大旗从老辈人手里接过来，一代一代传下去。应志毅来新疆时，就把父亲在狱中写的遗书带在身上(8月12日2版更正为“应志毅来新疆时，就把父亲过去被反动派逮捕时在狱中写的遗书带在身上，”)，表示继承遗志，革命到底，绝不辜负父亲的期望。

张立勇是著名电影演员张伐的小儿子。总理问他:“你爸爸支持你来新疆吗?”张立勇立刻回答说:“支持!在《解放日报》上还登过他鼓励我来新疆的照片呢。”周总理爽朗地说:“我知道，你爸爸在电影里演的是英雄，英雄是不会拖儿子后腿的。”

时间不短了，周总理、陈副总理听了青年们的汇报，对他们每个人的进步、成长，表示满意。周总理勉励大家，要更高举起毛泽东思想胜利红旗，突出政治，努力学习毛主席著作，坚持四个第一，并要学习农业科学技术知识，把毕生献给祖国边疆的建设，做共产主义接班人。

此刻，青年们是多么激动，多么幸福啊!他们聆听了周总理陈副总理的谆谆教导，接受了党中央首长对青年一代无微不至的关怀和期望，接受了革命老前辈为革命奋斗到底的坚定信念。他们再次表示:要坚决听党的话，读毛主席的书，敢于经风雨，见世面，一定要在艰苦的环境里，在三大革命斗争中，永往直前，锻炼成长，成为我们党和国家的一代新人!

周总理、陈副总理将要起身走了，郑月华争着挤上前去紧紧握住总理的手，激动地说:“祝总理健康!总理回到北京后，请代问毛主席好!刘主席好!党中央首长好!”杨永青更是激动地说:“请总理告诉毛主席，我们和所有来边疆的青年一样，劳动、生活都很好，我们决心在边疆千一辈子，请领袖放心!”

“好!好!”周总理一边和他们握手，一边答应着他们的要求，并说道:“我们到上海时，也告诉你们的亲人，说你们在边疆一切都好，叫他们放心。”

一阵雷鸣般的掌声，在迎送的几百名职工中，在林带旁棉田里紧张工作的人群中，爆发出来。周总理和陈副总理乘坐的车子徐徐地开动了，人们还在频频地向周总理、陈副总理等人招手致意。

《中国青年报》记者　李振东　高影泉

(原载八月十日《中国青年报》)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\08\658b010101.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理和上海知识青年在亲切交谈　傅胜瑞摄(《新疆日报》供稿)</FONT>

描述：

