id: 5e3467d1a1
标题：越南驻华临时代办举行酒会
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 越南驻中国大使馆临时代办黄北，为欢迎越南人民军总政治局歌舞团访华演出，今晚在大使馆举行酒会。

在热烈友好气氛的酒会上，黄北临时代办和中国人民解放军总政治部副主任傅钟上将先后讲话。黄北临时代办说，越南人民军总政治局歌舞团，在中国为期一个多月的友好访问演出已经圆满地结束，这再一次表明，我们两国人民、军队和文艺工作者之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊和团结的进一步发展和巩固。

他说，我们将手挽着手，在马克思列宁主义的旗帜下，坚决反对以美帝国主义为首的帝国主义集团，坚决反对现代修正主义，为和平、民族独立、民主和社会主义而斗争。

傅钟上将赞扬越南人民军总政治局歌舞团演出革命历史舞剧《义静烈火》，使我国广大人民和解放军官兵受到了鼓舞和教育。对歌舞团演出成功，表示热烈的祝贺。他说，中越两国是山靠着山、水连着水的亲密邻邦，中越两国人民和军队是同甘苦、共患难，骨肉相连的阶级兄弟。在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在我们两国社会主义革命和社会主义建设事业中，我们将永远手携手，肩并肩地站在一起，互相支持、互相帮助、互相学习，为实现我们的共同理想阔步前进。

中国人民解放军副总参谋长彭绍辉上将，以及张池明中将、潘振武少将、贾若瑜少将、李曼村少将、陈其通少将等应邀出席了酒会。

应邀出席酒会的有关方面负责人，还有韩念龙、张致祥、徐平羽、孙晓村、王纯等。

描述：

