id: 5e37c06353
标题：越南民主共和国政府发表声明
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，在越南南方由西贡政权控制的城市和农村地区内正在掀起一个广泛和蓬勃的运动，这个运动包括各阶层人民，各种政治倾向和宗教以及西贡“国会”、政权和军队中的一些人，要求和平、温饱、民主自由、民族和解与和睦、履行巴黎协定，要求推翻贪污、独裁和好战的阮文绍。

正如越南南方共和临时革命政府在一九七四年十月八日的声明中所指出的，这个运动的力量的形成是由于美国—阮文绍使他们控制地区的人民陷入了再也忍受不下去的境地，而且每个人都认识到，只要阮文绍继续掌权，就还会有战争，有压迫和迫害，有剥削和贪污，有死亡和穷困，有仇恨和分裂。

越南南方人民的上述要求是十分正当和非常迫切的，完全符合关于越南问题的巴黎协定，符合越南南方共和临时革命政府一九七四年三月二十二日的六点建议。

越南南方人民目前的斗争运动的原因是由于美国政府仍然不断地在越南、印度支那和东南亚推行“尼克松主义”。

美国政府违背自己在关于越南问题的巴黎协定中所作出的保证，继续对越南南方进行军事卷入和干涉越南南方的内部事务，竭力扶植阮文绍集团，把它作为美国在越南南方推行新殖民主义的工具。把成万名披着民事人员外衣的美国军事人员，留在和增派到越南南方，把成十亿美元的美国援助和成百万吨武器、弹药、战争工具运进越南南方，以帮助阮文绍集团破坏和平、破坏协定。仅一九七四年财政年度，美国给阮文绍集团提供的用以延长战争的军事和经济援助就占美国给世界各国提供的军事和经济援助总数的三分之一以上。

对越南北方，美国多次出动飞机、军舰侵犯越南民主共和国的领空、领海，不肯按照巴黎协定第二十一条的规定来履行对越南民主共和国医治战争创伤的义务。

美国政府还继续对老挝和柬埔寨进行军事卷入和干涉，在泰国和东南亚保持一支庞大的空军和海军力量，妄图以此来威胁越南人民和印度支那各国人民。

美国对越南民主共和国的明目张胆的诬蔑言词以及阮文绍和越南南方其它走狗的疯狂的“反共”论调，都掩盖不住越南南方各阶层人民日益高涨的斗争运动的真正原因。

越南民主共和国政府完全支持越南南方共和临时革命政府在一九七四年十月八日声明中所阐明的立场：

“——美国政府必须按照巴黎协定的规定，完全和彻底停止对越南南方的军事卷入和对南方内部事务的干涉，必须从越南南方全部撤走披着民事人员外衣的美国军事人员。

“——打倒解决当前越南南方各种政治问题的主要障碍——阮文绍及其一伙。在西贡成立一个赞成和平、民族和睦、严格履行关于越南问题的巴黎协定的政权。”

越南民主共和国政府坚决要求美国政府彻底尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定，彻底尊重越南南方人民的自决权，不得把任何政治倾向或个人强加给越南南方人民，美国政府必须立即停止一切侵犯越南民主共和国领空、领海的行径，并且必须履行它对医治越南民主共和国战争创伤所承担的义务。

越南民主共和国政府号召北方同胞，要全心全意地支持骨肉南方同胞的斗争，并且同他们一起使关于越南问题的巴黎协定得到严格履行；要努力出色地完成一九七四年国家计划，按照越南劳动党中央委员会第二十二次会议决议的精神，大力促进北方恢复和发展经济，建设社会主义，并且积极完成对兄弟的老挝人民和柬埔寨人民的国际主义义务。

越南南方共和临时革命政府一九七四年十月八日的声明，是从越南南方人民的和平、独立、民主、改善生活、民族和解与和睦的迫切愿望出发的，它满足了世界人民和美国人民的和平意愿，完全符合关于越南问题的巴黎协定的精神和条文，得到了全体越南人民的完全支持，它也必将得到世界爱好和平与主持正义的人民和美国进步人民的热烈同情。

〗 一九七四年十月十一日于河内

描述：

