id: 5e3f40c3aa
标题：在党的八届十二中全会公报的鼓舞下
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：报道组杨肖瑞
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地头军民批判会

某部八连毛泽东思想学习班到驻地附近生产队参加劳动。休息时，学习班的干部战士和贫下中农坐在一起学习公报。大家你一言我一语，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。这时，有的同志说：“大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇彻底完蛋了，真是大快人心。今后，我们一定要全力以赴，再打一个生产漂亮仗，向‘九大’献礼。”副指导员孙瑞观听了这话，觉得不对。这不正是在大好形势下，忘记阶级斗争的苗头吗！于是，便对连长杨成虎说：“在胜利面前怎么能忘记阶级斗争，光抓生产呢？我看，咱们就针对这种思想，开个军民地头批判会吧！”连长非常同意，立刻站起来对大家说：“同志们，毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。党的八届十二中全会也号召我们，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。大叛徒刘少奇极力鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，妄图麻痹我们的斗志，我们决不能上他的当！现在，我们开一次地头批判会，集中火力，向刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’开火！”

连长的话音刚落，大伙立刻响应。女民兵连长庞美玲站起来愤怒地说：“刘少奇这个大叛徒，胡说什么‘阶级斗争熄灭了’，这完全是胡说八道。就说我们村那个地主分子吧，文化大革命以来，到处煽风点火，趁机捣乱，还把‘变天账’埋在他的祖坟里，妄图东山再起。这难道是阶级斗争熄灭了吗？刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’，是破坏咱无产阶级专政的软刀子，我们决不能在胜利面前丧失了警惕！”庞美玲的话，激起了大家的万丈怒火。战士刘铁栓说：“大叛徒刘少奇和地、富、反、坏、右分子穿的一条裤子，坐的一条板凳。刘少奇虽然被打倒了，但他的流毒还没有肃清，地、富、反、坏、右分子也决不会死心，我们一时一刻也不要忘记阶级斗争，要继续深入开展革命大批判。”这时，贫农李大爷站起来说：毛主席教导我们，“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”我们越是胜利，敌人就越要挣扎，我们握着锄把子，可万万不能忘了印把子！

批判会越开越热烈。原来有麻痹轻敌思想的同志也受到了很大教育，表示一定要念念不忘阶级斗争，搞好革命大批判。

收工回来的路上，同志们都兴奋地谈着今天劳动的收获。大家都说：“我们一定要学习贫下中农的革命精神，把公报变成连队建设的动力，把革命大批判的烈火烧得更旺。”

（报道组）

严阵以待

寒风呼啸，冷气逼人。某部八连的训练场上，热气腾腾。指战员个个好似下山猛虎，充满了革命朝气，苦练杀敌本领。

今天，战士们为什么这样斗志昂扬？这得从连长杨成虎说起。党的第八届扩大的十二中全会公报发表后，连长就逐字逐句地学习。他越读越亲切，越读越激动。他想，伟大领袖毛主席亲自主持制定的全会公报是我们加强部队革命化建设的强大武器，我们一定要热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，抓革命，促战备，保卫文化大革命。

一到训练场，连长首先组织战士们反复学习公报，发动大家谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，看我军肩负的重要任务，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他激动地说：“公报是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，我们要坚决拥护，全面落实。”接着，同志们就议论开了。五好战士魏锁柱说：“毛主席命令我执行，紧跟毛主席向前进。我们首先要学好用好公报，用毛泽东思想武装头脑，促进思想革命化，做好战备工作，为保卫文化大革命，保卫毛主席立新功！”新战士于先义接着说：“以前我总认为，现在不打仗，练兵是白费力气，所以训练时就怕苦怕累，这是中了刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的毒。今后，我一定要以愚公移山的精神，落实公报提出的各项战斗任务。”

伟大公报指航向，革命战士斗志昂。训练开始后，同志们把训练场当成学习、落实公报的课堂。新战士于先义练投弹，胳膊甩疼了，别人劝他休息，他说：“我要步步紧跟毛主席，抓革命，促战备，用实际行动响应公报的伟大号召，保卫无产阶级文化大革命，随时准备解放台湾！”大家高兴地说：“小于学了公报，觉悟高了，劲头也大了。”（杨肖瑞）

描述：

