id: 5e3f724c86
标题：全国工业交通展览会；农业展览馆开幕
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社27日讯全国工业交通展览会（1949—1959）今天正式开幕了。

展览会设在北京展览馆，今天馆里馆外喜气洋洋。展览馆前面的广场上，北面悬挂着表示各种工业交通事业的十八幅色彩图案，南面有十六面红旗簇拥着两面五星国旗迎风飘扬。广场中央的水池里的莲花喷泉喷射着水花。七十多公尺高镶金的塔尖在明媚的阳光下闪闪发光。

上午十时，国务院副总理李富春，在喜庆开幕的鞭炮声中剪断了彩绸，迎候在广场上的几千名观众涌进了展览会的各个分馆。讲解员们热情地向观众介绍了每一件展品。在剪彩以后，展览馆的上空出现了在这里展出的旋风——25型直升飞机，给观众进行了飞行表演。

今天来展览会参观的人，有中央工业交通和商业部门的部长、副部长等负责人，有来中国访问的一些国家的外宾，有全国各地各族来北京参加建国十周年观礼的三千多名劳动模范和最近回国的九百多留学生等。

国务院副总理李富春在展览会的留言本上题词说，今年的工业交通展览会，不仅表现了建国十年的成就，而且表现了去年和今年的大跃进。石景山的工人和归国留学生等许多观众在各馆留言本上的题词中，都热烈的祝贺我国十年来工业交通事业所取得的辉煌成就，赞颂大跃进，赞颂党和毛主席的英明领导。有些外宾也留言对中国工业交通十年来的成就表示祝贺。来北京观礼的青海茶卡人民公社生产队长、藏民巴巴和同他一起来参观的藏民参观完以后，坐在展览会前水池边上谈起他们看到的大机器时，高兴得鼓起掌来。

在展览会开幕的前一天，国务院副总理李富春、李先念、聂荣臻、簿一波和国家计划委员会、国家经济委员会等部门的负责人，来观看了展览会。

新华社27日讯 庆祝伟大的建国十周年，全国农业展览馆今天下午在首都正式开幕。它展出了我国十年来农业战线的辉煌成就，特别是1958年以来农业大跃进和人民公社化的胜利。

下午三时，开幕式由国务院副总理邓子恢主持。当邓子恢宣布全国农业展览会正式开幕的时候，参加开幕式的几千名来自全国各地的劳动模范代表热烈鼓掌。接着，广场四周鞭炮齐鸣。邓子恢剪彩后，和全体劳动模范代表一起入馆参观。

展览馆有综合馆、农作物馆、园艺特产馆、水利馆、措施馆、工具馆、林业馆、蓄牧馆、水产馆、气象馆和人民公社工业馆等十一个馆，每一个馆的规模都很大，内容充实，超过历届的全国农业展览会。它展出了建国十年来我国农村在党的领导下的巨大变化，从土地改革到人民公社化的伟大历程；展出了十年来农、林、牧、副、渔各业的发展，特别是大跃进以来的发展和人民公社工业的发展，以及随着生产发展农民生活逐步改善的情况。展览馆还展出了十年来我国发展农业生产的丰富经验和农业“八字宪法”的胜利。

这次展览还充分显示了祖国物产富饶。几百件展品来自祖 国的各个角落，有从大兴安岭的木材到海南岛的热带作物，从西北高原的牧马到西藏的青稞。

今天的第一批观众是全国各地来首都参加国庆观礼的劳模代表，他们参观得都非常认真，代表们一致反映，看了展览干劲更足了，一定要在党的八届八中全会的号召下，反右倾，鼓干劲，更好地完成和超额完成今年的生产建设任务。

描述：

