id: 8531501b73
标题：国家体委隆重举行仪式热  烈欢迎阿尔巴尼亚男女排球队  叶剑英姚文元李先念等同志出席并会见阿·雅乌皮同志　罗博大使出席  中阿男女排球队为首都近两万名观众进行了精彩的友谊表演
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,叶剑英,李先念,王新亭,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家体委隆重举行仪式热

烈欢迎阿尔巴尼亚男女排球队

叶剑英姚文元李先念等同志出席并会见阿·雅乌皮同志　罗博大使出席

中阿男女排球队为首都近两万名观众进行了精彩的友谊表演

新华社一九七二年一月二十五日讯　为阿尔巴尼亚男女排球队前来我国进行友好访问，国家体委今晚在首都体育馆举行隆重欢迎仪式。欢迎仪式后，中阿两国男女排球运动员为首都近两万名观众作了精彩友谊表演。

今晚，首都体育馆充满中阿两国人民战斗友谊的热烈气氛。体育馆比赛大厅里，高悬着中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像。画像两侧，悬挂着中阿两国国旗。体育馆内外悬挂着醒目的大字标语，上面写着：“中阿两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

出席欢迎仪式并观看表演的有：

中共中央政治局委员、军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长王新亭，中国人民解放军总政治部副主任田维新，国家体委主任王猛和有关方面负责人马文波、任允中、李青川、王磊、余湛、郭东俊；

阿尔巴尼亚男女排球队领队、阿尔巴尼亚地拉那区人民会议执行委员会副主席阿卜杜勒·雅乌皮，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人及大使馆其他外交官员。

欢迎仪式前，叶剑英、姚文元、李先念、王新亭、王猛等同志会见了阿卜杜勒·雅乌皮同志，同他进行了十分亲切友好的谈话。会见时，罗博大使和夫人在座。

中阿两国运动员以两国国旗为前导，在雄壮的乐曲声中列队进入场地，同观众见面。这时全场响起长时间的热烈掌声。欢迎仪式上，中阿两国运动员交换了队旗并互赠了纪念品。随后，阿尔巴尼亚男女排球队同中国男女排球队先后进行了女子排球和男子排球友谊表演。在整个表演过程中，中阿两国运动员表现出的高尚体育运动风格和精彩球艺，博得了全场观众一阵阵响亮的掌声。

友谊表演结束后，叶剑英、姚文元、李先念、王新亭、田维新、王猛等同志，同阿卜杜勒·雅乌皮、罗博和夫人等阿尔巴尼亚同志一起走下主席台，同双方运动员一一握手并在一起照了像。（附图片）

表演结束后，叶剑英、姚文元、李先念、王新亭、田维新、王猛等同志，同阿卜杜勒·雅乌皮、罗博和夫人等阿尔巴尼亚同志一起走下主席台，同双方运动员合影。新华社记者摄

描述：

