id: 85320d44ee
标题：继承毛主席的遗志，坚持“三要三不要”基本原则  同篡党夺权的资产阶级阴谋家、野心家作坚决斗争
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,张国焘,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山和延安人民决心最紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围

继承毛主席的遗志，坚持“三要三不要”基本原则  同篡党夺权的资产阶级阴谋家、野心家作坚决斗争

新华社南昌一九七六年十月二十日电　无限怀念毛主席的井冈山人民，热烈拥护中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连日来，井冈山地区各工厂、农村、机关、商店、学校、部队纷纷办学习班，举行座谈，出学习专栏，表示坚决拥护中央的两项决定。广大干部、群众一致认为，中央的两项决定，是全国人民政治生活中的一件大事，对井冈山人民是极大的教育和鼓舞。十月九日下午，井冈山党委常委和一批老赤卫队员、红军老战士以及工农兵代表来到茨坪，在毛主席当年撰写《井冈山的斗争》这篇光辉著作的旧居里学习中央的两项决定。当年的大井乡暴动队队长邹文楷激动地说，从井冈山的星星之火，到今天莺歌燕舞的大好形势，我们的每一个胜利，都是靠毛主席的领导，靠毛泽东思想的指引。中央的两项决定代表了我们井冈山人民的共同心愿，我们一定要教育子孙后代永远革命，把毛主席亲手树起来的井冈山红旗扛到共产主义。

井冈山人民学习中央两项决定，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾跟着毛主席干革命的战斗历程，更加怀念伟大领袖毛主席。大家说，我们悼念毛主席，继承毛主席的遗志，最好的实际行动，就是加倍努力学习毛主席著作，更好地掌握毛泽东思想，努力实践毛泽东思想。井冈山党委作出了关于立即掀起学习毛主席著作新高潮的决定，要求广大共产党员、干部和群众积极响应党中央的号召，认真学习毛主席著作，学习毛主席在井冈山的伟大革命实践。许多单位重新制订了学习计划，培训了理论骨干。井冈山革命博物馆的同志还表示，一定要做好收集毛主席手稿的工作；同时搞好博物馆的陈列和讲解，更好地宣传毛主席在井冈山的伟大革命实践，来教育广大干部和群众。

正在茨坪参加井冈山党委扩大会议的一百多名党员干部，集中时间认真学习了中央的两项决定，学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，回顾了当年井冈山的斗争。大家谈到，毛主席当年创建井冈山革命根据地时，追随瞿秋白“左”倾盲动主义路线的湖南省委的代表，背着毛主席，强行把井冈山的红军拉去打湘南，招致了边界斗争的失败。后来，彭德怀违背毛主席关于坚守井冈山根据地的指示，实行逃跑主义，搞阴谋诡计，分裂红军队伍，又一度丢了根据地。这些事实说明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。谁要违背毛主席的革命路线，谁要闹分裂、搞阴谋诡计，谁就注定要失败。大家说，党内历次机会主义路线的头子一次又一次闹分裂，一个又一个都垮了台。这说明，人心、党心、党员之心，要团结不要分裂。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，想搞垮我们这个党是不容易的。

长期受到毛泽东思想阳光雨露哺育的井冈山人民，学习毛主席的光辉著作，吟诵毛主席的“世上无难事，只要肯登攀”的光辉诗篇，对无产阶级革命事业的灿烂前程充满了信心。他们表示，一定要发扬井冈山的光荣革命传统，在以华国锋同志为首的党中央领导下，深入批邓、继续反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果；要坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人进行坚决的斗争，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断去夺取新的胜利。

新华社西安一九七六年十月二十日电　中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定传到延安，延安人民心潮澎湃，热烈欢呼。他们满怀激情地说，伟大的领袖和导师毛主席在延安生活、战斗了十三个年头，延安儿女永远怀念毛主席，迫切希望有机会瞻仰毛主席的遗容，鼓舞我们继续革命的斗志；迫切希望出版更多的毛主席著作，指导我们的革命斗争。以华国锋同志为首的党中央最了解全国人民的心愿，最了解延安儿女的心愿，及时作出英明决定满足了我们的愿望，我们表示衷心拥护。我们坚决响应党中央的号召，决心掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，并且大力做好收集毛主席手稿的工作，把怀念伟大的领袖和导师毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到认真学习毛泽东思想，努力实践毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想的实际行动中去，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

连日来，延安地区城乡广大干部、群众纷纷举行座谈会、学习会、讨论会，坚决拥护中央的两项决定。全区各级党组织都作出了关于加强学习毛主席著作的决定，干部和群众纷纷修订了学习计划。在农村政治夜校的课堂上，在工厂的工人理论学习小组会上，在战士的营房、哨所里，到处呈现出一派更加自觉地学习毛泽东思想的新气象。

延安人民联系党内两条路线斗争的历史和当前阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导。他们说，我们党的历史，就是以毛主席为代表的马克思主义路线不断战胜党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。每当革命的关键时刻，总是有人要背叛马列主义、毛泽东思想，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图搞垮我们的党。早在一九三八年十月，毛主席在延安桥儿沟举行的党的六届六中全会上所作的题为《中国共产党在民族战争中的地位》的报告中就指出：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。”延安市桥儿沟公社党委书记刘德琴在学习座谈中说，毛主席领导我们开创的无产阶级革命事业来之不易，保卫无产阶级革命事业的任务更为艰巨。一切机会主义路线的头子，为了篡党夺权，总要玩弄两面派的反革命伎俩。他们阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼。因此，我们必须保持高度的警惕，以毛主席提出的三项基本原则为武器，同他们进行针锋相对的斗争。许多同志在座谈会上指出，历史的经验证明，要搞垮我们这个党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人，都是注定要失败的。延安人民永远不会忘记，当分裂党，破坏长征和企图另立中央的叛徒张国焘的罪行受到以毛主席为首的党中央的清算后，我们的党是更加纯洁、更加团结和统一了。只身逃离陕北的叛徒张国焘，只落得一个充当国民党特务的可耻下场。延安市宝塔山公社党委书记高成珠说，我们延安儿女继承毛主席的遗志，就要在毛泽东思想的指引下，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人作斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在中央两项决定的鼓舞下，延安地区广大干部、群众进一步提高了继续革命的觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。他们表示，一定要认真学习毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示和一九六四年关于社教运动的批示，深入批邓、继续反击右倾翻案风，抓革命、促生产、促工作、促战备，努力做好各项工作，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，一切行动听从党中央指挥，在毛主席革命路线指引下，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

