id: 8533514423
标题：我是劳动党员
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：权正雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是劳动党员

〔朝鲜〕权正雄

每到月末，我就朝这个房间走去。这，我从来没忘记过。

我轻轻地推开房门，郑重其事而又心情愉快地迈进房间里。

房间里灯火通明。同志们早已聚齐。每一次的第一瞥，我都看到同志们的脸上洋溢着喜悦。

我的手刚伸出，很多只手已先后把我的手紧紧地握住。我从同志们的手心里感到了一股股的暖流，我不由得又把他们的脸复视一遍。

都是纯洁无邪的脸庞。都是平凡朴素的人。

我们的支部委员长也杂在他们里面。我刚才握他的手时，从他的手心里闻到一种铁粉的味道。

刚听完支部委员长简短的致词，每个人便开始总结当月自己的生活：在这个月里，我为祖国，为人民，为革命，作出了哪些贡献呢？

我必须自问自答。不！不仅是要在这个月的月末才这样自问自答，我这一辈子都应该这样反躬自问。

身边一位同志，在我之先站了起来。他简要地谈到了创造发明，谈到了对同志的关怀，谈到了分工。他的眼睛里，他的嘴角上，凝现着作为一个党员的自豪感，凝现着对革命作出了贡献的欢欣。

接着谈的同志们也都是如此。他们都是那么谦虚，都不知骄傲为何物。本来他们可谈的东西很多很多，而他们为什么谈得这么少？

他们说：我们做到的事情太少，而可谈的更是近于零。他们说：今后，一定多做些工作。

明白了。我完全明白了！他们不是在用嘴做总结，他们回答党的询问，用的是自己的心。

是的，他们创造了许多东西，他们突破了战胜了许多困难，他们可谈的东西太多了，用语言怎么能表达得尽呢？

为什么一定要用语言来表达呢？从他们的含笑的眼睛里，从他们的温暖如炙的掌心里，不是可以感触到一切的一切吗？

我定睛细看。我在他们的脸上，看到了全国近百万正在总结自己的成果的战友们的脸庞。

我骋怀遐思。时光似箭，我入党已经十七年了。在这期间，我成长起来了，革命队伍也已向前推进了很远一段路程。

生我的是党。哺育我的也是党。

党用阶级斗争的严峻的真理武装了我，党在我的心灵里撒下了火种。

至今仍在熊熊燃烧的二十世纪三十年代的革命火种，像灯塔一样照亮了我的前程。我认清了我该走的路。透过战友们的面庞，我在心里描绘当年战斗在长白密林中的革命斗士们的面貌。啊！如今，已有近百万的队伍继续在浩浩荡荡地前进。

为了唯一的祖国毫不犹豫地献出青春的战友们的面影，在我眼前浮现不已。啊！如今，高举千里马旗帜风驰电掣般跃进着的陈应元、吉确实、李信子、姜河宗等数以千万计的千里马旗手，我们时代的英雄，朝鲜劳动党的战士，正在继续奋勇前进，震撼着全世界人民的心灵。

祖国已发生了巨变。废墟上已经建成了乐园。

人们正在朝着没有压迫、没有剥削、和衷共济的社会主义高峰挺进再挺进。

艰苦费力的体力劳动正在逐渐减少。具有划时代意义的技术革新风起云涌。机械化大军正在长驱直前。耕田用的是机械，除草用的是药剂。

大地上，灌溉网纵横交错。天空中，电线胜似蛛网。

烟囱到处林立。千里马精神席卷全国。

田野上，年年五谷丰登。

山林里，岁岁果实累累。

瞎子睁开了眼。瘫痪者翩翩起舞。哑巴滔滔不绝地在讲演。

六十岁犹是青春，九十岁才算花甲。

昔日的长工，写就了博士论文。当年地主家的女奴，当上了纺织厂的厂长。

曾经是父子换穿一条裤子的三水甲山的农民，生活水平高过了当年的富农。

这难道不是人间乐园吗？

这儿就是劳动党时代的写照！

我把手伸入胸怀，我摸着了贴胸的党证。我低下了头。

在这日益繁荣的祖国里，在这前进着的队伍里，我，我所做的事太少太少了。我，我所能用以报答党的抚育之恩的东西太少太少了。

我受着党性的鞭策。

我重新下定决心，我的手心渗满了汗水。

支部委员长作了简短的结束语以后，大家从坐位上站了起来。

再一次互相握手，握得多么有力，多么感人。

在这一握里，我感到了炼钢工人、矿工、纺织工人、捕鱼工人的跃动的心声，听到了响彻在农村里、森林中、海洋上的庄严的创造者的脉搏声。

支部委员长也握住了我的手：“好好地战斗吧！”

我回身抬头望。我仰视着金日成同志的肖像。那慈爱的眼光也在激励着我。我获得了勇气。

我又情不自禁地伸手入怀。怀里有我的红色的党证。我浑身力气陡增，同时也感到无限的欢欣。

我的眼前展现着祖国光明灿烂的未来。

我决心向那社会主义高峰，向那可望的共产主义地平线勇往直前。

亲爱的同志们、战友们啊！下个月的今天再见吧！

我将带着更多的创造、更多的成绩、更多的贡献与你们相会。我要不愧为近百万队伍中的一员。

我怀着兴奋的心情，重返社会主义建设岗位。我憧憬着一个隆盛繁荣的祖国……

我是劳动党员。党给了我力量，党给了我喜悦。

在这个世界上，还有比劳动党员这称号更高贵的吗？　〔雨田译〕

描述：

