id: 8534731e94
标题：英明领袖华主席亲自主持中共中央、国务院、中央军委召开的大会  隆重庆祝中国人民解放军建军五十周年  华主席向解放军全体指战员、亿万民兵、全体复员退伍军人和烈军属致以热烈祝贺和亲切慰问  叶副主席在大会上作重要讲话　邓副主席及党和国家其他领导人出席大会
日期：1977-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,四人帮,北京文革,重庆文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席亲自主持中共中央、国务院、中央军委召开的大会

隆重庆祝中国人民解放军建军五十周年

华主席向解放军全体指战员、亿万民兵、全体复员退伍军人和烈军属致以热烈祝贺和亲切慰问

叶副主席在大会上作重要讲话　邓副主席及党和国家其他领导人出席大会

新华社一九七七年七月三十一日讯　在欢呼我们党取得第十一次路线斗争伟大胜利的时候，中共中央、国务院、中央军委今天下午在北京隆重召开中国人民解放军建军五十周年庆祝大会。

中共中央主席、中央军委主席、国务院总理华国锋主持了庆祝大会。

中共中央副主席、中央军委副主席、国防部长叶剑英在大会上作了重要讲话。

中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长邓小平，中共中央政治局委员李先念、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵，政治局候补委员吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎，中央军委副主席徐向前、聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文，国务院副总理王震、余秋里、谷牧，中央军委常委粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，出席了大会。下午三时，华主席，叶剑英、邓小平副主席，身穿军装，同党和国家的其他领导同志一起走上主席台。这时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

华主席宣布大会开始。全场再次爆发出雷鸣般的掌声。中国人民解放军军乐团奏《东方红》。

华主席说，今年的“八一”建军节，是中国人民解放军建军五十周年纪念日。我们是在我们党一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团取得了伟大的历史性胜利的时候，是在全党、全军、全国人民热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，迎接党的第十一次全国代表大会召开的时候，来隆重纪念这个光辉节日的。

华主席说，在这个光辉的节日里，我代表中共中央、国务院、中央军委和全国各族人民，向英雄的中国人民解放军全体指战员，向亿万民兵，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！向全体复员退伍军人、烈军属，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

华主席在热烈掌声中请叶剑英副主席讲话。

叶剑英副主席在讲话中说，中国人民解放军五十年的历史，是一部在毛主席的伟大旗帜下战胜国内外强大敌人的威武雄壮的史诗，也是一部毛主席的正确的政治路线和军事路线战胜“左”右倾机会主义路线的历史。他强调指出，中国人民的胜利，应该归功于伟大的领袖和导师毛主席。毛主席的旗帜是团结的旗帜，胜利的旗帜。有了毛主席，我们的党才成为伟大的、光荣的、正确的党。同样，有了毛主席，我们的军队才成为伟大的、战无不胜的人民军队。正如恩格斯称颂马克思那样，没有他，我们至今还会在黑暗中徘徊。

毛主席建立的丰功伟绩是永世长存的。

接着，叶副主席全面论述了毛主席的军事思想，批判了林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线。他说，我们现在的一个根本任务，就是要认真学习和掌握毛主席的军事思想，完整地准确地理解和贯彻毛泽东思想和毛主席革命路线。

叶副主席指出：当前，我们处在承先启后、继往开来的重要历史时期。华国锋同志是毛主席生前亲自选定的好接班人，是毛主席的好学生，是我们的好领袖，好统帅。华主席忠实继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，粉碎“四人帮”之后，提出抓纲治国、大治天下的战略决策，采取一系列有力措施，贯彻执行毛主席的革命路线和政策，成效卓著，人民高兴。华主席作领袖，可以保持我们党和国家最高领导的长期稳定性，这是一件十分令人喜悦的大事，对无产阶级革命事业来说是非常重要的。他号召全国的工人、农民、知识分子，人民解放军的全体指挥员、战斗员，一定要抓紧时间，加快速度，加强军队建设，加强民兵建设和人防建设，加强国防科学研究和国防工业生产。他说，当前，苏美争霸愈演愈烈，世界大战总有一天会打起来。我们要认清这个形势，要有战争观念，要认真落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略方针和“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示，要立足于早打、大打。只要我们做好了充分的准备，如果有哪个国外的敌人对我们发动侵略，我们一定能在英明统帅华主席的领导下，用毛主席教给我们的人民战争的办法，坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉！我们一定要和台湾同胞一道，完成解放台湾、统一祖国的神圣大业。

叶副主席最后说，我们一定要永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜。在毛主席的旗帜上写着光辉灿烂的大字：“无产阶级专政”、“继续革命”。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！我们一定要进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，使伟大的精神力量化为巨大的物质力量。我们一定要深入揭批“四人帮”，从政治上、思想上、组织上彻底肃清他们的流毒和影响，夺取这场伟大斗争的全胜。我们一定要遵循毛主席关于三个世界划分的战略思想，坚决执行毛主席的革命外交路线，反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们一定要进一步开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，来一场革命和生产的大竞赛。我们一定要在本世纪内把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家，为人类做出较大的贡献！

叶副主席的讲话不断激起一阵阵热烈的掌声。

首都工人代表刘满囤、农民代表田淑兰和“硬骨头六连”指导员赵传喜在会上发了言。他们表示，永远高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，认真贯彻落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，积极开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，以抓革命，促生产，促工作，促战备的优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开。

庆祝大会在人民大会堂举行。首都工、农、兵群众一万多人参加了大会。主席台上并排悬挂着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖和统帅华主席着军装的巨幅画像，画像两侧是十面红旗。场内悬挂的大幅横标是“高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！”“在英明领袖和统帅华主席为首的党中央领导下，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗！”

庆祝大会自始至终充满着团结、战斗、胜利的热烈气氛。

大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

出席大会的还有：

中国人民解放军各总部负责人，国防科委、各军种兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人杨成武、张才千、向仲华、彭绍辉、李达、王尚荣、何正文、王诤、梁必业、徐立清、傅钟、黄玉昆、张震、曹思明、罗瑞卿、谭政、陈再道、王建安、张爱萍、李耀文、肖劲光、刘道生、杜义德、张廷发、高厚良、张达志、张池明、向守志、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、谭善和、王六生、吴克华、吕正操、宋时轮、肖克、唐亮、秦基伟、吴忠、杨俊生、李人林、华楠、戴镜元、彭富九、江文、叶运高；

中共中央各部门、人大常委会机关、国务院各部委、中共北京市委、市革命委员会的负责人张耀词、胡耀邦、李鑫、耿飚、郭玉峰、罗青长、王惠德、胡绩伟、王殊、朱穆之、张香山、范戈、马纯古、王道义、康克清、于桑、周启才、范化民、张平化、姬鹏飞、黄华、袁宝华、宋养初、赵苍璧、李强、陈慕华、沙风、唐克、周子健、刘伟、李际泰、王子纲、李成芳、边疆、王星、肖寒、康世恩、钱正英、钱之光、段君毅、叶飞、钟夫翔、张劲夫、范子瑜、华山、刘西尧、黄志刚、王猛、方毅、陈国栋、王伏林、苏静、邹家华、林修德、姚依林、曾绍东、余立金、李长如、王匡、王冶秋、丁国钰、黄作珍。

出席大会的还有：陈奇涵、周士第、彭明治、李聚奎、李天焕、朱良才、唐天际、李寿轩、贺诚、张令彬、钱学森、朱光亚、王新亭、傅秋涛、郭化若、何长工、金如柏、李贞、刘型、薛明、林月琴、蔡啸、林丽韫。

出席大会的还有董其武、邓兆祥、程元、黄天明。

中国人民解放军先进单位、英雄模范代表，首都工人、农民、民兵、烈属、军属代表也出席了大会，他们是雷显成、刘凤云、李家丰、刘殿章、武俊珩、李淑一、关海华、陈军凯、李宗贤。

描述：

