id: 8535d941cf
标题：“宁愿自己筋骨碎，不让人民伤分毫”
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“宁愿自己筋骨碎，不让人民伤分毫”

有一天，一辆马车上的马受惊了，四匹马拉着马车飞跑，十分危险。解放军战士奋力控制惊马三十米远，使革命群众赢得脱险时间，他自己却光荣地负了重伤。

今年三月，解放军某部三营通信员胡炳全踏上热闹的乌苏街道，大踏步地向连队走去。

距离十字路口五十多米的西头路旁，停放着一辆四套马的胶轮大车。忽然，一辆汽车迎着马车开来，四匹马立即惊恐万状。司机发现，急忙刹车。四匹马听到汽车急刹车的响声，就腾起前蹄，向右来了个一百八十度的大转弯，调头向十字路口冲去。

这时，胡炳全回头一看，四匹惊马拖着大车，眼看要冲进前面的人群，一场严重的车祸就要发生。在这万分危急关头，一个洪亮的声音在他耳边回响：

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

伟大导师毛主席挥巨手，革命战士献忠心！胡炳全无限忠于毛主席的满腔激情，化为无限的勇气，无穷的力量，他决心“宁愿自己筋骨碎，不让人民伤分毫！”

惊马烈性大发，顺街直下，马蹄声，车轮声，震得地打颤，群众的生命危在眉睫。

“快闪开！”胡炳全高喊着，跃上街心，随手将一个呆立着的小孩推出险境，迎着狂奔的惊马猛冲上去，一手抓住连缰，一手抓住中间鞘马的笼头，拚着全力向后推，企图阻止惊马前进。

四匹惊马拚命狂奔，乱踢乱踏。胡炳全的衣服被撕破，身上被踢伤。马头猛甩在他的脸颊上，鲜血顺嘴直流，惊车过处，留下了斑斑血迹。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”战无不胜的毛泽东思想使胡炳全力倍添，胆更壮。他默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”咬紧牙关，忍着剧痛。他明白，多坚持一秒钟，就可以使革命群众有多一秒钟脱险的时间；多坚持一秒钟，对毛主席的忠心就增加一分。于是，死不松缰，紧贴马胸，全身抗住狂奔的惊马，坚持和惊马搏斗了三十米。这三十米啊，每一米都洒下了革命战士的热血，每一米都凝聚着革命战士对毛主席的赤胆忠心。

突然，一匹惊马前肢高扬，猛力下刨，铁蹄刨中胡炳全的下颊，他当即昏倒在地，车轮从他胸部辗过。

由于胡炳全与惊马经过三十多米的搏斗，减慢了马车的速度，使革命群众赢得了脱险的时间，避免了一场严重的车祸。

当着胡炳全倒下去的时候，脱险的三百多名各族革命群众一拥而上，急忙把舍己救人的英雄抱起，迅速送往医院。

“车！车！”处在昏迷状态中的胡炳全同志，不时地发出微弱的呼声，紧握的两手还作出与惊马搏斗的姿势。

革命战士爱人民，人民热爱子弟兵。胡炳全英勇保卫群众的事迹，乘着无产阶级文化大革命的东风，飞速地传遍了乌苏城乡，飞扬在天山脚下，激荡在千万个人的心头。乌苏地区的机关、学校、工厂、街坊、公社、军营，到处都刷写了“向胡炳全同志学习！”“向胡炳全同志致敬！”的大幅标语。各族革命群众和红卫兵小将，带着毛主席像、毛主席像章和毛主席著作，涌到医院探望英雄战士胡炳全。人们决心以英雄为榜样，无限忠于毛主席。

描述：

