id: 8537f1d355
标题：现代戏的质量亟待提高
日期：1984-7-23
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代戏的质量亟待提高

丁是娥

我们沪剧的发展至今已有一百多年历史了。回顾沪剧发展的历史，可以说是一部编演现代剧的发展史。特别是解放以后，沪剧发展经历了一次大的飞跃，走出了原先仅表现市民的圈子，开拓了表现领域，丰富了表现手段，涌现了不少新的现代剧，如《罗汉钱》、

《鸡毛飞上天》、《星星之火》、《芦荡火种》等，都在群众中产生了很大的影响，成为沪剧的看家戏，历久不衰，长演长新。由于沪剧在编演现代戏方面具有优良传统与较稳固的基础，所以粉碎“四人帮”以后，沪剧复苏很快，接连编演了《金绣娘》、《三接新娘》、《野马》、《一个明星的遭遇》、《寻娘记》、《姊妹俩》等现代戏，并通过上演这些剧目，培养了一批中青年挑梁演员。他们就是通过不断演出现代戏而在观众中

“红”起来的，同时，一批现代剧目也分别成为他们的代表作。　长期的艺术实践告诉我们：观众不是不要看现代戏，而是要看高质量的现代戏，问题的关键是你奉献给观众的是香醇甘美的琼浆，还是低质劣味的酸酒？从这个意义上说，要演一个现代戏并不难，但要演好一个现代戏却十分难，甚至比演好一个传统戏还难。因为传统戏都经过了千锤百炼，长年陶冶，在艺术上比较成熟，而现代戏刚编演出来，需要一个加工、琢磨、提高的过程。现在有一种偏见，凡现代戏，一上演就要求是艺术精品，否则就说现代戏不行。这等于要求一个孩子刚出娘胎就是窈窕淑女。现代戏创作担的风险大，受的指责多，这些都压抑了幼苗的生长。所以，我觉得对现代戏和演出现代戏的剧团要象陈云同志所说的：“有三分好，就要鼓掌”。他对现代剧目的关心和支持真使我们感动。当然，我们自己也要争气，编、导、演、音、美要同心协力，精心琢磨，反复砥砺，使璞玉成器，磨研出斑斓夺目的光彩。

从建国初期开始，我们对沪剧现代戏中一些优秀剧目，一直坚持反复修改，反复上演，使之成为沪剧艺术的珍品。这些戏被拍成电影、电视，在全国映播以后，大大扩展了沪剧的影响，推动了沪剧艺术的发展。现在沪剧现代戏以及擅演现代戏的一批中青年演员，也已经初步拥有比较稳固的观众群。这部分观众中青年的比例急遽增长。如《野马》、《一个明星的遭遇》、《寻娘记》等，都已演出二百场左右。《野马》演出后，收到失足青年的信件不计其数，许多生活中的“野马”受到震动，有所悔悟。《寻娘记》演出后，许多老人携带子女前来观摩，提倡尊老爱老的社会风气，缓和了一些家庭矛盾。这些现代剧目正是触动了老百姓最敏感的神经，使他们感到十分贴心，因此他们观看沪剧现代戏的热情大大增加。有人说，目前戏曲界不太景气。我觉得，每个剧种固然有不同的表演形式，但都应当随着时代的步伐前进，努力表现现实生活。同现实生活、同人民的生活贴近了，才能得到观众，特别是青年观众的喜爱。我们沪剧的发展正是这样。

现在演现代戏大多数是靠中青年演员，而目前中青年演员的文化修养、艺术素质亟待提高。因为传统戏有老一辈演员可以手把手教，比如象我九岁习艺，大字不识，全靠依葫芦画瓢，老师教一句我跟一句。但演现代戏老师最多只能略加点拨，而主要靠演员自己去揣摩，去体察，去表现，这时演员的素养将起主导作用。这方面，我有切身体会。记得1952年我们排演根据赵树理的小说《登记》改编的《罗汉钱》。当时由著名导演张骏祥执导。我演剧中小飞蛾一角，由于我没有钻研过原著，对小飞蛾这个人物理解不深，在排小飞蛾拾到女儿艾艾失落的罗汉钱，从而勾起她昔日情思一折时，我根据过去的经验，把小飞蛾的情绪处理得哀怨凄切，一大段唱声泪俱下，以至泣不成声。排完以后，自以为很成功，但导演并不满意，还认为我只会演悲旦呢！于是我重新钻研了剧本，并参照了原著，才意识到自己基调掌握得不准，以后逐步修正，终于较为成功地在舞台上塑造了一个曾有过痛苦经历，但热爱生活，富有朝气的农村妇女的形象。由于文化素养的不足而造成对人物理解的不当，这个问题在某些青年演员身上表现得尤为突出。如去年我院排演沪剧《雷雨》选段，一位青年演员饰演繁漪，可她对这个角色有抵触情绪，认为繁漪是个道德败坏者，应该上道德法庭接受审判。带着这样的认识演戏，感情上总是疙疙瘩瘩。演员的想法固然天真单纯，反映出来的问题却是艺术素养不够，对作品理解肤浅。这牵涉到历史知识、鉴赏能力和文学修养的不足，以致把这么一位被畸形社会扭曲了的女性看成是风流女子，把性格内涵十分丰富复杂的人物理解得简单了。所以青年演员一定要提高艺术素质。我院的一位中年演员为了演《日出》中的陈白露，广泛涉猎各种书刊，甚至学习美学著作，从美学角度来窥探角色的内心世界，把握人物性格基调。这种为演好现代剧而勤奋好学的精神是值得倡导的。

演现代戏对演员观察生活、提炼生活也提出了更高的要求。常言道：“画鬼容易画人难。”打个不确切的比喻，演古装戏有点类似于画鬼，你演表现古代青年男女相爱的传统老戏《庵堂相会》，即使是不熟悉古代的生活，只是按照老一辈演员的演法依样画葫芦，那么，除了老演员及一些老观众，不会有什么人过分挑剔。因为年代久远，谁也说不准个谱，也就难以评论。而你演《姊妹俩》，演《野马》，写的是八十年代的生活，八十年代的青年，哪怕是第一次来看沪剧的青年观众，也可以对你的表演说长道短，评头论足，稍有差池，就会贻笑大方。正因为现代戏在观众中产生的反应直接，观众对它的评判也就直接。这就要求演员十分注意观察生活、捕捉生活、积累生活、提炼生活。艺术的创造往往是长期积累，偶尔得之，演现代戏更是如此。

我在这里提出演现代戏的难度，绝非要我们在这个困难面前望而却步，而是希望我们象攻科学尖端、攻战斗堡垒一样去重视提高现代戏质量，因为我们今天的时代需要高质量的现代戏，我们戏曲的振兴也需要高质量的现代戏。

描述：

