id: 853e159ad9
标题：引导他们走又红又专的道路
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：衡阳冶炼机械厂党委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导他们走又红又专的道路

衡阳冶炼机械厂党委会

遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，我们在抓紧对青年工人进行思想和政治路线教育的同时，积极组织他们为革命学好技术，引导他们在又红又专的道路上阔步前进。目前，全厂一千零七十一名青年工人，已有二十九名入了党，一百八十一名入了团，九十五名担任了车间、班组的领导工作。绝大多数青工能单独顶班操作，不少人掌握了多种机床的操作技术。他们同老工人紧密结合，在生产中发挥了生力军作用。去年，全厂提前三个月超额完成了国家计划。今年一至九月份，手扶拖拉机产量比去年同期增长百分之四十，质量提高，成本下降。

我们对青年工人进行技术教育，经历了一个从不自觉到比较自觉的过程。我们厂是在文化大革命中扩建的。一千六百五十四名职工中，青年工人占百分之六十以上。随着农业生产的迅速发展，我们厂拖拉机生产任务逐年增加，而技术力量却相当薄弱。有一段时间，有的领导想抓一抓对青工的技术教育，但怕犯“技术挂帅”的错误；也有的领导认为，只要加强了对青工的思想教育，不抓技术问题，他们自己也会学。由于领导有这些错误的认识，一度放松了对青工的技术教育，一些青年工人已经进厂多年，还不懂基本生产知识，对产品质量和安全生产影响很大。

青年女工小王，进厂后就立志要为社会主义建设多作贡献。她第一次离开师傅单独操作时，一个班就磨了一百个齿轮，超过了计划，第二天一检查，废品率达百分之六十。小王有为革命多作贡献的愿望，却没有多作贡献的本领，心里非常惭愧。有的领导同志并不理解她的心情，竟召开车间大会，严厉地批评她“搞浪费，影响拖拉机成台”。小王由自愧发展到害怕，上班思想紧张，小心谨慎，一个班只磨了三个齿轮。这时，领导又批评她“少慢差费”。老工人尖锐地指出：思想批判没个完，技术教育不沾边，这样下去，叫青年工人怎么办呢？青年工人的现状，老工人的批评，引起了我们的重视。在批修整风运动中，我们反复学习毛主席关于政治与技术的关系的论述，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，认识到：加强对青工的技术教育，是培养工人阶级的技术队伍的需要，是造就无产阶级革命事业接班人的一项不可忽视的工作，是发展生产、促进生产的一个重要措施。不敢抓技术，实质上就是放弃了党对技术工作的领导，背离了毛主席的革命路线。

认识提高后，我们决定在对青工进行思想和政治路线教育的同时，积极进行技术教育，帮助青年工人早日掌握操作技能，提高技术水平。

为此，我们采取了如下一些具体措施：

一、开办业余技术夜校，讲授基础知识。去年以来，我们在全厂开办了车、钳、刨、铣等几个专业的业余夜校学习班，选派了一批政治思想较好、有一定技术专长的老工人和技术员，组成“业余技术辅导组”，结合生产实际，自编技术教材，每周定期对青工进行教学。许多青年工人在业余技校分别学习和掌握了机械制图、工厂数学、设备原理、操作方法等基本知识。技术夜校定期进行考核。

二、组织老工人言传身教。我们组织老工人在生产实践中帮思想，带作风，传技术，及时纠正青工思想上和技术上的毛病，提高青工的思想觉悟和技术水平。铸造车间精密铸造班有个青工，技术上一知半解，却盲目骄傲自满。一次，他当班，因为不懂得炼钢炉的性能，在抗硅问题上处理不当，钢水成份不合要求，影响了产品质量。事后，老工人龙崇铭一方面耐心帮助他克服自满情绪，一方面手把手地向他传授冶炼技术。在老工人帮助下，这个青工的思想、技术进步很快。很多老工人根据青工文化水平较高、接受能力强、好学上进的特点，注意发挥青工的积极性。当青工掌握了一定基础知识和操作技术后，就鼓励他们大胆实践，顶班作业，并在实践中加强辅导，提高他们；在攻技术难关时，也吸收青工参加，让他们在实践中学到更多的技术知识。

三、经常召开质量分析会，开展现场教学。生产中出现产品质量事故，我们及时组织青工进行现场教育，既分析发生质量事故的思想根源，也纠正操作技术上的不正之处，使大家从别人的经验教训中吸取教益。铸造车间的一些铸件一度出现裂纹、砂孔，质量不高。为了使青工弄清产品报废的原因，老工人和技术人员在现场浇铸了三箱产品，向青工进行现场教学，使他们很快学会了操作技能，保证了铸件质量。

四、吸收青年工人参加技术革新活动，把基础训练和学习掌握新技术结合起来。我们根据青年工人最肯学习，最少保守思想的特点，每当组织职工到外单位参观学习，研究工艺设计和技术革新方案时，都吸收青年工人参加，让他们开阔眼界，接受新技术，研究新问题。青年磨工小曾，过去想改革磨铣齿轮夹具没有成功；后来，他到兄弟单位学习，得到启发。回厂后，根据从外厂学到的夹具原理，大胆革新自己加工这种齿轮的夹具，质量超过了图纸的技术要求，提高工效两倍。我们采取这样一些办法，促进青工在实践中总结经验、提高技术，掌握生产规律，纷纷开展“小改小革”活动。去年以来，全厂实现三百二十多项技术革新，青年工人搞出的占百分之七十。今年小拖拉机加工车间的青年工人同老工人、技术员密切配合，实现了三十六项技术革新，建成了一条牙箱加工流水线，制造了十二台设备。

描述：

