id: 853f01b7b2
标题：上影·故事片  《胜利重逢》
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新片展览月第十六部

三月二十三日上映

上影·故事片

《胜利重逢》

编剧：张骏祥

导演：汤晓丹

主要演员  冯喆  束荑  张雁  凌云  丁然  杨梦昶

青年农民耿海林，是河南刘家峁人。从小就和纪老爹的女儿银杏要好。海林的大伯耿大爷因儿女们都长大了，决定把海林爹遗下的一亩八分地押给地主柴大肚，希望得了现款好办喜事。柴大肚却勾结崔保长，自造人证，私立公堂，说海林爹死时曾用过他一口棺材。就这样凭无理胁迫和非刑拷打，把海林的一亩八分地白白给吞噬了。两老虽然气愤不过，可是最后还是想了办法让海林和银杏成了亲。海林新婚不久又遇反动派在村里抽壮丁。柴大肚的侄子也抽中了，他贿赂了匪军军官，使海林顶替了他的侄子，这样便把一对青年夫妻硬给拆散了。海林在匪军里活受罪。

军官们克扣军饷作生意，海林饿着肚子当奴隶。一天连长命海林和罗志庆抬轿子，到城里接他的姘妇大金牙回来。罗志庆过河时因石子滑不幸跌了一跤，把大金牙从轿上摔到水里，自己的右脚也受了伤；回到了连部连长却打了他一顿，并且扣他三个月饷赔大金牙的旗袍钱。海林同情罗志庆的处境，拿两月欠饷和麻子班长推牌九，满以为赢了钱可以医志庆的脚伤，结果是眼巴巴地输给那些赌棍了。

一九四四年，日军为了打通京汉铁路向黄河以南进犯。匪军奉命向大后方撤退。罗志庆脚伤更严重，还替军官们抬货物，给横冲直撞的官眷卡车撞倒了。吃人的连长看他走不动，就砰砰两枪把他打死在路傍；海林目睹惨状受了很大刺激。

日本投降后，美帝驱使国民党反动派大规模向解放区进攻。海林也给送到东北，侥幸没到目的地就给东北民主联军解放了。

（待续）

描述：

