id: 853fce18b3
标题：风雨同舟　患难与共——访民革中央名誉主席屈武
日期：1990-2-23
是否是时间段：false
作者：侯炜
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨同舟　患难与共

——访民革中央名誉主席屈武

侯炜

在《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》公开发表的当天，我来到民革中央名誉主席屈武同志的宅邸，聆听他对这一纲领性文件的感受。

历史的见证人

屈老是一位生活了将近一个世纪的老人，他和邓颖超大姐是出席过国共合作时期的国民党第二次全国代表大会的两位健在的代表。屈老从年青时代就接受了共产党的领导，１９２５年被选为国民党二届候补中央执行委员，亲眼目睹了国共的两次合作与分裂。屈老清晰地回忆道：第一次国共合作的结果，打倒了北洋军阀，赢得了北伐战争的胜利。他在中共的帮助和指导下，走上救国之路。五四运动中，他是陕西学生会会长，在李大钊的领导下做学生运动，曾到北京参加请愿，以头碰壁，血溅总统府，迫使北京政府接受学生提出的条件。抗日战争期间，他从苏联中山大学学成归国，投入抗日运动。以后在周恩来、董必武、王若飞同志的关怀和直接领导下，成立了中国民主革命同盟（简称“小民革”）。他作为该组织的发起人之一，与“小民革”的同仁们积极贯彻党的抗日民族统一战线政策，配合中国共产党进行了各方面的政治工作。北平和平解放后，周恩来总理三次同“小民革”的同志谈话，肯定了“小民革”处处与党协商配合，与中共之间相知甚深。屈老感慨地说，没有共产党的领导，他也发挥不了作用。

战友情深

在屈老的会客室里，最显眼的是挂在墙上或摆在柜上的几幅放大照片，有他和岳父于右任、何香凝的合照，有单独与邓颖超同志的特写照，还有与周恩来总理并肩而站的双人照。这张张合影，真实地记载了中共与民主党派的战友之情，患难之谊。屈老指着一张合影，不加思索地说：“那张最有意义，是１９６２年周总理约我和张治中、傅作义去钓鱼台吃便饭时照的。”他拿过这张镶在镜框里的照片看了又看，情意绵绵，很有感情地述说了这段历史。当时台湾海峡局势紧张，周总理约他们３人去谈心，开诚布公地希望他们利用自己和台湾的特殊关系，提醒蒋介石莫要轻举妄动。事后，屈老给于右任写了一封劝告信，张治中给陈诚，傅作义给张群也分别写了信，表达了周总理的意思。他们协助共产党，为争取祖国的和平统一作了一件大好事。屈老高兴地告知，这张照片在“文革”中遗失，是党中央帮助找回的。

作为党的亲密战友，屈老一直得到党的关怀。新中国成立后，他担任过西北军政委员会委员、新疆迪化市（现为乌鲁木齐市）市长，后来到北京，在政务院任副秘书长兼参事室副主任，他有职有权。但使他最为感激的是，周总理在“文革”中智救他出狱一事。当年他被打成“反革命”并被“四人帮”关押在秦城监狱。周总理要求释放屈武，但遭到江青的阻挠。当国庆２５周年时，周总理在“四人帮”拟定参加国宴的名单上，补加上了屈武、孙起孟等１０人的名字，直送毛主席批示。毛泽东同志的一个大大的“可”字，便将屈武等１０人从监狱接到人民大会堂。瞬间，屈武便由阶下囚变成了座上客。说到这里，屈老的声音有些颤抖，眼里饱含泪花。若不是亲身体验，何以有这种深切的感情！

诚恳的协商

屈老现在是全国政协副主席、民革中央名誉主席。他参加过历届全国政协会议，长期参与国家各个时期大政方针的协商和国家事务的管理。难得的是，屈老现在除了有些耳背外，两眼炯炯有神，头脑清楚，仍能外出参加重大政治和社会活动。他语重心长地说，共产党对民主党派是非常重视和信任的，每次决定重大政策之前，都要召集各党派领导人座谈、征求意见。党中央的每一个决议中，都包含了民主党派的意见。

谈到制订这次多党合作和政治协商的文件时，屈老说，他每次都参加讨论，会上各民主党派负责人也纷纷发表意见。这个文件是经过充分酝酿、反复讨论才定下来的，它既总结了过去成功的经验，又提出进一步完善的措施，是建国以来第一个规范有关共产党与民主党派相互关系的指导性文件。

“今年是９０年代第一年，您对民革今后如何与中共合作有何要求？”我开门见山地问屈老。

屈老思考了一会说：“民主党派与共产党是被领导与领导的关系，我们一定要首先接受党的领导。中共中央这个文件的发表，使我们民主党派更感到责任重大了。因此我们要不断加强自身的建设，进一步发挥民革参政和监督的作用，促进国家的长治久安。”

描述：

