id: 4291d149de
标题：正确对待荣誉 不断革命不断前进——铁道兵某部九连干部战士座谈会纪要
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样对待荣誉？这里有正确思想与错误思想的斗争，有两种世界观的斗争。铁道兵某部九连，在五好评比中认真进行了正确对待荣誉的教育，使评上五好的和没有评上五好的同志都能用毛泽东思想正确对待，更加朝气蓬勃地前进。下面是这个连部分干部战士在一次如何正确对待荣誉的座谈会上的发言纪要。

要为革命争五好，不为个人争名利

座谈会一开始，指导员常广斌首先谈了五好评比中的一些活思想。他说：有些没有评上五好的同志感到有“压力”，觉得面子不好看，不好向亲友“交代”；有些评上五好的同志，觉得自己比别人“高”一头，产生了“歇口气”的思想。产生这些不正确想法的一个主要原因，就是对评比五好的目的意义认识不清，不能正确对待荣誉。

新战士李春接着说：指导员说得对。如果我们不明确评比五好的目的意义，不能正确对待荣誉，思想上就会背上这样那样的包袱。前些天党支部宣布的五好战士名单里没有我，我几天没有睡好觉。心想：姐姐是包钢工人，哥哥是中学教师，都是活学活用毛泽东思想积极分子；妹妹是大队革委会委员；村里同我一起入伍的一个同志也评上了五好。我横想竖想，觉得比他们“低”了一头。正在我思想斗争激烈的时候，党支部组织我们学习“老三篇”，开展了如何正确对待荣誉的讨论。我想想张思德“完全”“彻底”为人民服务的高贵品德，想想白求恩“毫无自私自利之心的精神”，再想想黄继光、雷锋、王杰等英雄人物不为名、不为利，一生献给共产主义事业的光辉事迹，觉得很惭愧。原来我争五好，不是真正为了革命，为了连队建设，而是为了个人“面子好看”，对家里“好交代”。这种名利思想是要不得的。听老同志讲，一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”，就是搞名利刺激，使一些同志不知不觉地上了他的当，背离了毛主席的革命路线。弄清楚了这一点，我狠斗了自己的私心杂念，狠批了反革俞修正主义分子罗瑞卿推行的“锦标主义”，划清了为革命争五好和为个人争名利的界限，心头的疙瘩就解开了。

老战士刘双玉说：从“私”字出发争五好，就失去了正确的政治方向，革命的积极性就不会持久。我入伍头三年没有评上五好，一九六九年，我想争口气，使劲干了一年，评上了五好。但是接着就产生了“松口气”的思想，活学活用毛主席著作抓得不那么紧了，结果，今年五好没有评上。“历史的经验值得注意。”争五好，不能掺半点私心杂念。只有在思想上真正明确为革命争五好，才会评上不骄傲，评下不泄气，始终保持旺盛的革命干劲。

“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”指导员常广斌领导大家学习了毛主席的这一教导，他说：对争荣誉的问题，要作阶级分析。我们人民军队一贯提倡发扬革命英雄主义精神，对集体的荣誉、人民的荣誉、国家的荣誉、党的荣誉就是要争。因为这有利于巩固无产阶级专政、建设社会主义。我们创四好、争五好的根本目的，就是为了提高部队战斗力，巩固无产阶级专政，为社会主义祖国争光，为伟大领袖毛主席争光。我们历来反对的是为个人争名争利的那种个人英雄主义。因此，作为一个革命战士，应该积极响应林副主席的号召，努力争当五好战士，为革命作出更大的贡献，这也就是我们所要争的荣誉。

一分为二看问题，没有评上五好不等于没有成绩和进步

有些同志评上五好就觉得自己什么都好，沾沾自喜；有些同志评不上五好，就觉得自己什么都不行，灰心泄气。大家认为，这也是不能正确对待荣誉的一种表现。究竟怎样做才对呢？

战士岳德林谈了自己的体会，他说：今年总评，我们班九个人，就是我没有评上五好。开始真有些想不通，认为“这一年算是白干了”。后来，连里进行了正确对待荣誉的教育。我带着问题学习了毛主席关于“一分为二”的教导，对自己一年的工作做了全面的分析，有了正确的看法。我今年没有评上五好的主要原因，是路线斗争觉悟不够高，和同志们团结不好，但是也不能把自己看得一无是处。从一年的成长过程来看，自己在思想上、工作上都还是有成绩和进步的。自己没评上五好就觉得这一年“白干了”的想法，是不符合实际的，实质上也是为个人争荣誉的一种表现。

连续五年评上五好的班长方祖平说：评上了五好，是不是一切都好呢？不能这样看。有一件事对我教育很大：今年连队总评一结束，就投入了施工。有一次刚放过炮，我和同志们跑到作业面去排险，发现峒顶上有块大石头，要不整下来，就会给出碴同志留下危险。今年没有评上五好的战士郭海山，毫不犹豫地蹬着龇牙咧嘴的石头往上爬，我也跟着爬了上去，两个人一起把一块险石撬了下来。毛主席教导我们：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”我与郭海山处理险石动作上的一前一后，看起来是时间上的差异，实质上是思想革命化上的差距。这件事表明：评上了五好的同志不一定比没有评上五好的同志各方面都强。只有懂得了这个道理，才会不把荣誉作为衡量进步的唯一标志，处处一分为二看自己，虚心学习别人的长处，把荣誉当作动力，把成绩当作新的起点。

一切荣誉归功于伟大领袖毛主席

有些同志所以不能正确对待五好评比，不能正确看待自己的进步和荣誉，另一个重要原因是，他们把进步和荣誉仅仅看成是个人的事，不明确自己的进步是怎么来的。大家围绕这个问题，谈了切身体会。

新战士孙永志说：我入伍头一年就评上了五好战士，心里真高兴。觉得只要自己干得好，就能出成绩，得荣誉。后来，我学习了林副主席的题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，认真回顾了我一年来进步的过程，深刻认识到：自己的每一点成绩和进步，都是靠毛泽东思想指引取得的，都是听毛主席的话，照毛主席指示办事的结果。我刚入伍时，为什么人的问题，并不很明确。那时，连队在搞农业生产，我想，在家就攥锄把子种田，来到部队还是种田，有点想不通。正在这时，指导员启发我带着问题学习了毛主席关于“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导，才认识到自己原来的想法是不对的。在革命部队里不论干什么工作都是革命的需要，都是为人民服务。从此，我就安心搞好生产。不久，连队搞了一次长途行军，一路上，我脚上打了许多血泡，象针扎一样痛，这时，怕苦怕累的思想抬了头。在毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导鼓舞下，我克服了怕苦怕累的思想，咬紧牙关，坚持行军不掉队，培养了顽强的战斗作风，受到了同志们的称赞。事实证明，自己的每一点成绩和进步，都是靠毛泽东里想取得的。个人的一切进步和荣誉，应当归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。今年我虽然评上了五好，但离党和人民的要求还差得很远。今后，我决心更加刻苦地活学活用毛泽东思想，把取得的成绩和荣誉当作前进的动力，在前进的道路上不歇脚，不停步，勇往直前。（本报通讯员）

描述：

