id: 4295bc5364
标题：芭蕾舞台惊雷震
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：李锡赓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着兴奋的心情，观看了前来我国访问的日本松山芭蕾舞团演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》。演出中，战斗的激情溢于舞台，紧紧地扣着我们的心弦，给予了我们深刻的教育和鼓舞。

“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”日本松山芭蕾舞团的艺术家们，处在美日反动派的反动文化包围中，敢于拿起文艺武器，坚持演出革命的芭蕾舞剧，满腔热情地塑造人民的英雄形象，讴歌正义的斗争和人民的解放事业，这种精神实在是难能可贵的。他们所演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》，是一颗掷向美日反动派的巨型炸弹，是一曲唤醒人民起来革命的战歌。

看！拉开面幕，一束微弱的光线徐徐掠过，舞台上陆续显现出恶霸地主黄世仁强迫贫苦农民交租的塑象式的悲惨场景。万恶的剥削制度，把千百万劳动人民推进了饥寒交迫的深渊。这斑斑血泪，凝集着被压迫者多少深仇大恨哪！正如我们的伟大领袖毛主席所指出的：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫愈深，反抗愈烈。当地主黄世仁如狼似虎地进行逼债，明火执仗地抢走喜儿的时候，被逼得走投无路、忍无可忍的杨白劳，终于举起扁担，向吃人的魔鬼进行搏斗了！扁担扬处，黄世仁心惊胆战；扁担落处，狗腿子们狼狈倒地。这扁担，是革命暴力的象征。它告诉人们：摆在被压迫者面前唯一的出路就是反抗，就是斗争。

革命芭蕾舞剧《白毛女》，还特别安排了一场贫农儿子大春，持八路军臂章为标记，寻找八路军的动人情节。只见根据地内，阳光绚丽，山青树茂。八路军战士们，个个英武高大，精神抖擞。大春满怀阶级仇恨，历尽艰辛，跋山涉水，终于来到了这块红色根据地，找到了毛主席亲手缔造的人民军队。最后，他同战友们胜利地打回了家乡。饱经苦难的喜儿，被旧社会逼进深山，过着饥寒交迫的生活，如今，人民革命使她重见天日，再获新生。这些情节，生动形象地教育我们：要解放，要胜利，就必须遵照毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，建立自己的革命武装，以武装的革命消灭武装的反革命。这是一条被压迫者谋求解放，通向胜利的必由之路。

人民要革命，时代在前进。一个全世界范围内反对美帝及其走狗的斗争新高潮正在蓬勃兴起。我们决心紧握手中枪，加强战备，继续革命，誓同全世界革命人民一道，埋葬一切害人虫，迎接那全世界无产者欢庆解放的明天！

描述：

