id: 4296a4ed69
标题：领导干部带头批林批孔武汉部队某师师团干部表示，要象当年打仗那样，既当指挥员又当战斗员，打好打胜批林批孔这一仗
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席指出：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”武汉部队某师师团干部破除迷信，解放思想，知难而进，带头批林批孔，努力为部队作出好样子，推动批林批孔斗争的发展。

在批林批孔斗争中，这个师党委教育师团两级领导干部走在运动的前面。师团两级党委分别召开扩大会议，学习十大文件和中央其他有关文件，分析批林批孔的形势，联系林彪妄图复辟资本主义的罪行，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领。师党委书记、岳政委在旧社会七岁就给地主放牛、做短工，挨打挨骂，地主恶狠狠地在他的背上砍了一刀，还用孔孟的“仁者爱人”、“死生有命”的鬼话欺骗他。在会上，他愤怒批判孔老二“克己复礼”、“天下归仁”的反动谬论，揭露林彪效法孔孟之道，妄图把历史拉向后退的罪恶目的。通过学习和批判，大家一致认为，批林批孔是现实的阶级斗争和路线斗争，是全党、全军、全国人民的头等大事。在批林批孔这个大是大非的问题上，是促进还是促退，是积极还是消极，对每一个领导者都是一个考验。大家表示，要破除迷信，解放思想，知难而进，象当年带领部队打仗那样，既当指挥员，又当战斗员，带头批林批孔，打好打胜批林批孔这一仗。

这个部队的师团干部体会到，批林批孔要深入，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握思想武器。不怕水平低，就怕不学习；不怕底子薄，就怕没钻劲。只要下决心批，就不怕困难，就会知难而进。许多老干部戴着老花眼镜，常常学习到深夜，钻研马列的书，细读毛主席关于批林批孔的有关著作和指示，学习十大文件和一些辅导材料。栾副师长文化程度不高，对孔孟的“之乎者也”弄不大懂。他说：“批林批孔不在文化程度深浅，在于执行和捍卫毛主席革命路线的觉悟，有了这个觉悟，什么困难也难不住。”在批判中，他对孔老二鼓吹的亲亲为仁的谬论弄不清，就反复学习《哥达纲领批判》中关于无产阶级专政的论述，学习毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”的教导，用阶级斗争的观点剖析孔老二的“仁”。他从孔老二一方面为复辟西周奴隶制奔走卖命，一方面上台七天就杀了主张革新的少正卯等事实中，认识到，“仁”是孔老二反动思想体系的核心，孔老二所要亲的爱的是奴隶主阶级，是要复辟奴隶制；恨的、镇压的是广大奴隶和革新人物。所谓“仁义”，不过是孔孟盖在奴隶主阶级专政上的一块遮羞布，是麻痹人民的精神鸦片。林彪拚命鼓吹“仁义”，其反动目的，在于篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政。经过认真准备，栾副师长深入部队，带头发言批判，为干部战士起了引路作用。师团干部在带头批林批孔中，还注意联系实际，改造世界观，认真纠正不正之风，为部队作出表率。

毛主席教导说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”师团领导干部为了把批林批孔搞深搞透，除个别人在家主持工作外，其余都分工编组，带领机关干部深入连队蹲点，认真调查研究，抓好典型，总结经验，指导全盘。某团政治处主任到特务连蹲点后，向干部战士宣讲有关批林批孔的材料，和战士一起讨论批判，攻克难点。在发动群众的基础上，他们总结了“战士要批孔，战士能批孔”的经验，推广到全团，起了良好的推动作用。

描述：

