id: 429736192d
标题：响应毛主席伟大号召永远做爱民模范
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民立新功

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志，在八月九日，为北京卫戍区部队学习毛主席著作积极分子代表大会亲笔题了词。内容是：

“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”

这是在无产阶级文化大革命新形势下，非常适时、非常正确、非常英明地向部队发出的最新战斗号召。

林副主席这一题词，是毛主席和林副主席对北京卫戍区部队，也是对全军干部战士，最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策！是对全军发出的新的动员令，新的进军号。这个号召，对于我军完成“三支”“两军”任务，保卫无产阶级文化大革命，对于深入开展革命大批判，彻底摧毁资产阶级司令部，对于推动活学活用毛主席著作的新高潮，有极其重大和深远的意义。我们空军全体指战员，一定要最最热烈地响应，最最认真地领会，最最坚决地贯彻执行。

当前，我国无产阶级文化大革命正处在两个阶级、两条道路、两条路线的决战阶段，我空军部队和全军各兄弟部队一样，肩负着“三支”“两军”的光荣而艰巨的任务。这是伟大领袖毛主席对我们的最大信任，也是对我们的严峻考验。我们一定要响应林副主席的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的革命路线一边，真正地支持无产阶级革命派，谦虚谨慎，兢兢业业，艰苦奋斗，努力工作，为人民立新功。

为了坚决贯彻执行毛主席的支持左派广大群众的指示，必须牢牢地站在无产阶级立场上，运用阶级分析的方法，认真调查研究，正确识别左派。要热爱左派，和他们心连心、肩并肩、同呼吸、共命运，爱他们所爱，恨他们所恨，想他们所想，急他们所急，始终和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在任何情况下，都要旗帜鲜明地、满腔热情地支持革命左派，支持他们夺好权、掌好权、用好权，支持他们的一切革命行动，特别是当他们处在困难的时候，更要挺身而出，毫不含糊地站在他们一边，作他们的坚强后盾。我们在工作中有了错误，就要坦率地承认，公开检讨，迅速彻底地改正。要虚心向左派学习，甘当他们的小学生。

（《空军报》社论）

永远当群众的小学生

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。一年来文化大革命的实践，充分证明无产阶级革命派在斗争中立场最坚定，旗帜最鲜明，爱憎最分明。他们的革命造反精神好得很。他们的大方向始终是正确的。他们为文化大革命创立了伟大的功勋。我们的伟大舵手毛主席把我们派到“三支”“两军”斗争的最前线，就是让我们同群众一起经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面，虚心向群众学习，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。我们应当老老实实地拜无产阶级革命派为老师，恭恭敬敬地当他们的小学生。这不仅在我们刚下厂进村的时候要这样，就是情况比较地熟悉了，经验也有一些了，仍然应该是这样。千万不要以“先生”自居。“向群众学习，继续当一个小学生”，这应该成为我们的座右铭。

有的同志在执行“军管”“军训”的任务中，遇到群众提意见，就产生急躁畏难情绪。要知道，因为我们是人民的子弟兵，所以人民最信任我们，最拥护我们，最支持我们，最关心我们，群众对我们提意见，是好事。只要提得对，我们就要听，就要改正。即使有些批评过头了一点，也要采取欢迎的态度，冷静地分析，正确地对待。我们要牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，俯首甘为孺子牛，永远做人民的勤务员。树立了这种态度，有了这样的思想感情，就会觉得无产阶级革命派很好打交道，工作很好办。

还有的同志不能正确对待无产阶级革命派中的某些缺点和错误，那是不对的。要求无产阶级革命派没有一点缺点，不犯一点错误，那是形而上学。如何认识这个问题，实质上还是一个对无产阶级革命派的思想感情问题。只要我们把立足点移过来，把屁股稳稳地坐在无产阶级革命派一边，和他们同呼吸共命运，就会看清本质，看清主流，看清大方向。无产阶级革命派千好万好，他们无限忠于毛主席和毛主席的革命路线，就是头等的大好。这是他们最可爱之处，也是最值得我们学习的。他们有这样那样的缺点和错误，我们也要相信群众自己能教育自己。我们的任务，就是虚心学习，耐心帮助，只有首先虚心学习，才能做到更好的帮助。

伟大的统帅毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“三支”“两军”是崭新的课题，崭新的任务，斗争是艰巨复杂的，但是，只要我们坚决遵循毛主席的这一教导，完全彻底地为人民服务，坚定地相信和依靠群众，善于向群众学习，永远抱着当小学生的态度，坚决和无产阶级革命派战斗在一起，团结在一起，就一定能够排除前进道路上的一个又一个困难，为文化大革命作出更多更大的贡献。

（《人民前线》社论）

描述：

