id: 9ca5f2b4e1
标题：中共中央关于工商户冻结资金问题给中南局的批复
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于工商户冻结资金问题给中南局的批复

中南局：

三月三十日电悉。关于工商户冻结资金问题，同意你们的意见。

 中 央四月三日

附：

## 中南局关于工商户冻结资金问题的请示

## （一九五二年三月三十日）

江西省并告各省委并报中央：

三月二十七日复抚州地委电悉。基本同意你们的意见。唯处分问题应按“五反”内容与办法办理，对冻结资金之工商户，只动员与令其投入生产即可，即便情节严重，也不再予处分，以是妥否，请中央批示。

 中南局三月三十日

## 江西省委原电如下：

工商界在解放前冻结的资金，在“五反”运动中经店员检举出来的，可说服其自愿作为资本投入生产。解放后经过资金登记又抽资冻结经店员检举出来的，无论是卖材料换成金银冻结，或投资买卖金银获利的冻结，在指出其非法行为后，应使其全部作为股金投入生产，个别情况严重者也不要加以没收，至多只给予适当处分即可。对于检举的店员，一般应给予精神奖励，不必再从冻结的资金中抽出一部奖励他们，将资本家冻结的资金投入生产，不仅对资方有利，对劳方也是有利的。工商业兼地主在农村埋藏金银自动坦白者，除农民自动要求与其算剥削账可以适当算账并退给农民部分外，其余归本人所有。以上是否妥当，请中南局给予指示。

 江西省委三月二十七日

描述：

