id: e107891fe5
标题：乔兼武“造三个大反”
日期：
是否是时间段：false
作者：扬子浪
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
乔兼武原名乔俊礼。文革初起时，是北京大学东语系缅甸语专业学生。乔俊礼改名乔兼武应该在毛泽东一九六六年八月十八日在天安门城楼上接见红卫兵之后。北师大女附中学生宋彬彬代表百万红卫兵，为毛泽东带上了红袖章。毛泽东嫌她的名字太文质彬彬，讲了一句“要武嘛”，宋彬彬从此改名宋要武。乔俊礼受此影响必嫌原名“俊礼”又是俊美又是知礼，与革命风马牛不相及，也随全国的改名狂潮改了名字。但乔仍是北大学生，受过多年良好教育，内心深处自有一定的文化品味，没改成“要武”或“向东”之类，而是“兼武”。“兼武”乃是知文兼武或是文武兼备的意思，和纯粹要武自有天壤之别。可见在毛泽东连番向青年学生扔出精神原子弹，对他们的常识和良知进行狂轰烂炸后，乔仍然保持了一定的独立思考。笔者当年也是北大学生，十分关注校内外的文化大革命。据我的回亿，乔兼武在北大文革中出了三次风头。风头即风头浪尖的意思，笔者在这里用此词毫无嘲讽之意。才华横溢，青春正盛的青年学子在历史的大风浪前，有几个能稳坐钓鱼台的？他们要学海燕搏风击浪，这是青春的召唤，为上帝所默许。

乔兼武第一次扬名燕园，应该在八月中上旬。他贴出大字报倡议建立“工人、贫下中农和革干革军子弟协会”。并在大字报上署名十三级干部子弟乔兼武。这在北大几乎成为笑柄。尽管当时社会上血统论开始盛行，但自报家门十三级干部子弟总是略显滑稽。当年北大高干子弟多如牛毛，在他们看来，你区区十三级芝麻小官也来炫耀，岂不让人笑掉大牙。占大多数的平民子弟，能进北大也总有一定才智，对夸耀父亲官位的人当然也相当不屑。笔者记得在乔的这张大字报上，北大学生批满了各种尖刻的评语，极尽取笑和挖苦之能事。

乔兼武第二次在北大文革舞台亮相则让所有的人刮目相看。大约数日以后，乔兼武皆同杜文革（原名杜文中）贴出了第二张大字报“给党中央毛主席国务院的公开信：造三个大反”。乔兼武要造的第一个大反是“党团组织”。他认为这是官僚主义、修正主义、投机主义、反党黑帮及至资本主义复辟的温床和根源。这个观点是乔整张大字报最耀眼的思想亮点。“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。这是文革宝典“小红书”上的第一页第一段。在文革中被亿万人，从教授到掏粪工，在无数的场合，从家庭会议到百万人的群众大会，所反复诵读。这是使用频率最高的毛语录。就是这样一个被捧作神明的党乔兼武居然要取缔。可见思想一旦被打开牢笼，就会振翅高飞。乔兼武要造的第二个大反是“党政合一而为革命委员会”。值得注意的是毛泽东及其文革集团要在五个月后才用同样的名字命名“上海市革命委员会”。乔兼武要造的第三个大反是”砸烂从中央到地方的一切办公室”。乔兼武当然知道他要砸烂的是包括毛办，林办，周办，康办在内的一切办公室。“造反有理”在乔兼武的大字报中被推演到了极至。就差没有造毛泽东本人的反了。中国青年学生还需要经受更多的苦难，才会把以造反蛊惑青年的毛泽东本人推上历史的审判台。

乔兼武的大字报贴在北大著名的交通要冲三角地，当时就引起了震撼性的轰动。晚上十时北大全校就召开了批判斗争大会，挑灯夜战，批判乔兼武的反动言行。大会应该是北大文化革命委员会筹委会组织，在北大五四操场举行，约有几千人参加。一九六六年八月 “飞机式”还没有流行，因此批判斗争大会开得还算文明。但大会主持人一开始就要求乔兼武低头，并宣布乔是阶级敌人。但仍有不少同学在文革发动期相对宽松的条件下，上台发表不同意见。一位东语系的同学上台为乔兼武辩护。他认为乔兼武的大字报是反动的，但乔兼武本人不一定反动。这种不能以言定罪的观念，中国共产党到现在都不能或不敢接受。这位勇敢的同学，遭到了围攻，许多人呵斥他，大会主持人还要撕他的红卫兵袖章。他当即表示抗议，退出了会场。笔者当时也在人群中起立表达抗议。在群众的不满情绪影响下，大会主持人对乔兼武的态度渐趋缓和，后来甚至拿了张椅子给乔兼武坐。因为是夏末秋初，又是室外深夜，主持人最后还拿了件衣服让乔兼武披上御寒。乔兼武杜文革俩人当天贴出大字报，北大全校晚上十时开批判斗争大会，可见大字报之轰动。好在当时武斗尚未成风，派性恶斗也未成型，乔兼武居然逃过一劫。“造三个大反”的大字报并未给他带来太多的麻烦，他仍保有自由之身。

如果说乔兼武第一次出场是笑剧，第二次出场是轰轰烈烈的正剧，则在北大第三次出场就是悲剧了。尽管受到大规模的批判，乔兼武并没有放弃思想和对“造反有理”的真诚信仰。大约又过了好几个月，或者更长。笔者记得读到一份报道消息的大字报。内容是乔兼武如何书写反动日记，如何组织反革命组织，因此已被正式打成反革命并且逮捕。是被群众组织关押，还是公安机关正式逮捕，笔者已经不记得了。由于当时文革高潮叠起，两派恶斗越演越烈，因反动日记入狱已经不是什么大新闻了。

“造三个大反”的大字报尽管现在看来充满了文革语言，很多提法也相当幼稚粗糙。但它是一个标志，是文革中一股贯穿始终的异端思潮的先声。文革中某些人的思想行为与当时文革操纵者的思想行为不合拍，按当时时髦的提法是“干扰毛主席的伟大战略部署”。例如联动要保爹保妈，反对打到一大片。再如“四一四”反对全面否定“十七年”，主张造反派只能造反不能掌权。这些虽然称得上思潮，但在真正的意义上不能算异端。至于林昭，顾准，尽管他们的思想已经完全摆脱了马列主义的巢穴，但它们是藏于密室中的宝石，虽然光芒万丈，还有待于后人的发现。在文革中真正称得起异端思潮的，就是砸碎旧的国家机器完全另起炉灶这一思想脉络。从乔兼武的“造三个大反”的大字报开始，到中国科技大学，北京航空学院的几张大字报，再到杨小凯的”中国向何处去”，直至王希哲在后文革时代的一系列文章。这一思想脉络的一个重要来源是经典马克思主义，是无产阶级专政但又实行全民普选的巴黎公社。笔者在文革中偷读“杜勒斯回忆录”。在书中杜勒斯提到，他在大学中选修社会主义理论，曾十分惊讶马克思主义和列宁主义的不同。杜勒斯当年无意的惊讶造成了笔者醍醐灌顶般的觉醒。将近四十年后，笔者在全书之中就记住了这一句话。乔兼武要取缔一党专政的党团组织，杨小凯主张砸烂旧的国家机器，到后来王希哲提出相当成熟的政治主张：即认会无产阶级专政不等于共产党一党专政，应有代表无产阶级利益的多个政党通过民主竞争来实现。他们都抛弃了列宁主义，在经典马克思主义中吸取营养，寻找武器。这特别可以从杨小凯和王希哲的多篇文章中得到印证。乔兼武的大字报应该是这一思潮最早的一次澎湃。在当时的历史条件下，知识青年没有机会接触现代西方政治思想，经典马克思主义是他们能公开接触到的唯一不同于列宁主义、毛泽东思想的思想资源。在当时险恶的政治环境下，他们利用这一思想资源，勇敢地发出了反对共产党一党专政的历史性呐喊。乔兼武和他的“造三个大反”的大字报在文革史上应该占有一席之地。

笔者根据十分约略的日记和零碎的回忆写下此文，希望能对文革研究者提供一些线索。同时也起到一个抛砖引玉的作用，希望知情者，特别知道乔俊礼如何入狱及入狱后的情况者能撰文补充。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史资料】

描述：

