id: 26c7f9be3a
标题：二十六 “大跃进”的发动
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：李富春,毛泽东,薄一波,谭震林,陈云,辽宁文革,河南文革,山东文革,陕西文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
二十六“大跃进”的发动

1958年到1960年，在我国历史上习惯称为“大跃进”的年代。发动“大跃进”，是我们党在50年代后期工作中的一个重大失误。连续三年的“大跃进”，使我国经济发展遭遇到严重的挫折，教训非常深刻。我作为当时主管工业交通方面工作的副总理，对以钢为纲的工业“大跃进”的发动负有一定的责任。研究这段历史，回顾1958年工农业两大生产部门“大跃进”的发动，认真探求失误的原因，分析当时的主客观条件，对于正确地吸取其中的教训，是会有帮助的。

（一）农业“大跃进”的发动1958年发动“大跃进”，是从农业开始的

1957年910月间召开的党的八届三中全会，不仅揭开了批评“反冒进”的序幕，同时也揭开了发动农业“大跃进”的序幕。这除了批评“反冒进”本身就奠定了“大跃进”的思想基础之外，还因为全会基本通过了《一九五六到一九六七年全国农业发展纲要（修正草案）》（后简称四十条或农业发展纲要）；在征求与会同志的意见之后，中央作出了《关于在今冬明春大规模开展兴修农田水利和积肥运动的决定》。

全国农业发展纲要草案，是由毛主席主持制定，于1956年1月25日，经最高国务会议通过后公开发表的。八届三中全会的修改，主要是在序言中增写了农业发展，两条道路的斗争和我国的正确选择；在条文中增加了巩固农业合作化制度和农业增产措施等方面的内容；将原草案中要求5年或7年内实现的指标（例如基本扫除文盲等），都改成12年实现。但是，最关键的粮食单产指标没有修改。毛主席要求5年内粮食产量按全国人口平均每人达到2000斤，半个世纪内做到亩产2000斤。他认为，现在一人三亩地太多，将来只用几分地种粮就够吃。修改后的纲要，于1957年10月25日公开发表。同日，中央发出通知，组织全民讨论，要求通过讨论，在全民中“开展一次大辩论，目的在认清方向，坚定信心，人人努力，改造中国”；农村讨论应放在冬季，“以便掀起一个生产高潮”。1957年10月27日，《人民日报》发表第-篇关于四十条修正草案的社论：《建设社会主义农村的伟大纲领》，要求“有关农业和农村的各方面的工作在十二年内都按照必要和可能，实现一个巨大的跃进”。这是党中央通过报纸正式发出“大跃进”的号召，也是第一次以号召形式使用“跌进”一词。这说明修改后的农业四十条，实际上成为发动农业“大跃进”的纲领。

用中央和国务院名义，于1957年9月24日发出的《关于在今冬明春大规模开展兴修农田水利和积肥运动的劲头来，使这一运动“成为随着目前农村社会主义教育高潮而来的生产高潮的主要组成部分”。11月、12月，各省、市、自治区相继召开了党的代表大会，贯彻八届三中全会精神，以“四大”（大鸣、大放、大辩论、大字报）的形式，批判“右倾保守”，落实四十条，部署农田水利建设和积肥运动。投入水利建设的劳动力，10月份两三千万人，11月份六七千万人，12月份八千万人，1958年1月达到一亿。空前规模的农田水利建设运动的掀起，实际上吹起了农业“大跃进”的号角。

在水利建设高潮中召开的南宁会议上，毛主席提出了提前实现农业发展纲要四十条的问题。会后，正式写进《工作方法六十条(草案)》(后简称《六十条》)中，草案规定：“在今后五年内，或者六年内，或者七年内，或者八年内，完成农业发展纲要四十条的规定。各省委、直属市委、自治区党委对于这个问题应当研究一下。就全国范围来看，五年完成四十条不能普遍作到，六年或者七年可能普遍作到，八年就更加有可能普遍作到。”南宁会议以前，安徽提出三年改变面貌的目标，毛主席接受安徽省委负责人的建议，在《六十条》中规定：“十年决于三年，争取在三年内大部分地区的面貌基本改观。”“口号是：苦战三年。”毛主席还采纳了农业部长廖鲁言的意见，提出了一种掌握时机的方法，叫做：“五年看三年，三年看头年，每年看前冬。”认为只要掌握好时机，三年改变农村面貌，提前实现农业发展纲要的把握就更大了。

南宁会议原定是听取九省二市汇报，讨论经济计划和国家预算问题。那时年度计划归国家经委管。会前，经委编制1958年的国民经济计划草案，是按常规程序编的，各项指标尽量建立在综合平衡的基础上。南宁开会时，批评“反冒进”，大家的头脑热起来了。我预计到，经委编的年度计划草案很难满足地方同志的要求，于是向毛主席建议搞两本帐：中央一本帐，地方一本帐。毛主席采纳了这个建议，经过讨论研究，变成了三本帐。《六十条》中的第9条把三本帐的思想作了这样的表述：“生产计划三本帐。中央两本帐，一本是必成的计划，这一本公布；第二本是期成的计划，这-一本不公布。地方也有两本帐。地方的第一本就是中央的第二本，这在地方是必成的；第二本在地方是期成的。评比以中央的第二本帐为标准。”毛主席要求各省、市、自治区、专区、县立即着手编制1958年计划和第二个五年计划的第二本帐。1958年计划的第二本帐会后即报来，粗线条的“二五”计划的第二本帐，在1958年7月1日以前交卷。后来的事实说明：我这个建议是个失误，因为两本帐或三本帐的观念为计划的层层加码打开了一个重要的缺口。中央带头搞两本帐，各级就都搞自己的两本帐，下到基层，同一个指标就有六七本帐了。不管工业也好，农业也好，其他行业也好，“大跃进”中的各种高指标，大都是通过编两本帐的方法，层层拔高的。

南宁会议后，浙江、广东、江苏、山东、安徽、江西等省委提出，五年或者稍多一点时间，粮食生产达到农业发展全省实现水利化；消灭“四害”：老鼠、麻雀（后改为臭虫）、苍蝇、蚊子；当年实现纲要规定在12年内达到的粮食亩产指标；年底全省城乡消灭文盲。因工业集中，历年吃外调粮的辽宁省提出，当年实现粮食、猪肉、蔬菜三自给。毛主席对河南的部署虽有怀疑，但认为危险不大，只要求不要登报。让河南试验一年，如河南灵了，明年各省再来一个大运动。党中央和省委要求如此之急，下面当然就更加只争朝夕了。

1957年冬天以来，毛主席抓农业，除了十分重视指标以外，还非常重视农业的增产措施和群众的干劲。后来，《人民日报》有一篇社论，题目叫：《十分指标，十二分措施，二十四分干劲》，可以说是如实地反映了毛主席抓农业的基本要领。毛主席重视的农业增产措施，除大兴水利建设之外，就是耕地深翻改土、合理密植、工具改革、养猪积肥等。著名的“农业八字宪法”（土、肥、水、种、密、保、管、工），就是毛主席在1958年致力于抓农业增产措施基础上总结概括而成的。

毛主席听说山东有个大山农业生产合作社，因为深翻土地增产，“不多不少，增产百分之百”，就鼓励各省同志搞深翻。他对湖南的同志说：“深翻换土，大有味道，宁可一亩地花一百个工、几百个工也要于”；又对陕西的同志说：“订个五年计划，用人海战术，把耕地全部翻一遍。”河南省长葛县县委第一书记在八大二次会议发言，专门介绍深翻地的经验，说他们县到1958年4月底，33万亩早秋地都深翻了一遍，深度在1.5尺左右，计划年内把全县112万亩土地“来一个大翻身”。据他说，土地经过深翻，可以充分发挥水、肥的效能，使产量增加百分之几十以至一倍、几倍。毛主席5月27日在八大二次会议上讲话时，号召在全国推广长葛县的经验。他指出：深翻一尺五寸，是一大发明。长葛的经验向所有各县提出一个问题：如果长葛县今年-年就把全县的耕地112万亩深耕一遍，难道别的县就不能吗？一年不行，两年；两年不行，三年；三年不行，四年；四年不行，五年总可以了吧！后来，农业部在长葛县召开全国现场会议，决定大干一秋，加上明年一年，把全国所有耕地深翻一遍。

毛主席发现南方某些高产地区水稻每亩植3万，就号召各地根据不同情况合理密植。他在八大二次会议讲话时肯定：“所谓合理密植，在湖北、湖南、广东，就是三万莞。”他还亲自算了一笔细帐：三万莞共插多少根秧，共发多少根苗，共长多少谷穗，共结多少粒谷子？最后按斤折合，一亩共打820斤。他认为北方的小米、麦子也可以算，高梁也可以算，玉米、蕃薯、谷子也可以算。

在农田水利建设和深翻改土运动中，出现了工具改革的苗头。毛主席对此高度重视。3月22日他在成都会议上指出：“改良农具运动应推广到一切地方去，它的意义很大，这是个伟大的革命，是技术革命的萌芽，它有伟大的意义，它带有伟大革命的性质。”在毛主席讲话的鼓舞下，广大农村掀起了工具改革的热潮。

采用自上而下刮大风式的推动工作的方法，特别是难免被扭曲，往往弄得面目全非；更不用说一系列过高的指标、求成过急的要求，一些并不科学或只在一定条件下见效的具体经验被拔高为普遍经验加以推广，所带来的副作用了。据后来了解，深翻地，在一些地方变成翻得越深越好，有些地方竟有翻到1丈2尺深的。“合理密植”，在一些地方也变成越密越好，一亩地下种几百斤的，给插红旗，而按农民自己的经验下种的，则给插上白旗。结果，插红旗的土地只收一堆秕子，插白旗的土地倒真正增了产。按穗按粒推算产量的方法，在一些地方也演变成为制造“高产卫星”的方法之一。在工具改革中，因为搞所谓“车子化运动”、“滚珠轴承化运动”、“绳索牵引机化运动”等等，结果也事与愿违，造成很大的浪费。山西有一个和尚同一个农民合伙，在山坡上挖鱼鳞坑蓄水，这个办法合乎当地实际，本来是不错的，但是，后来一普遍宣传，并在平原地区也盲目加以推广，搞所谓“葡萄串”、“满天星”，以致给平原地区农民带来严重的灾难。这些现象及其后果，都说明了不按客观规律办事，脱离客观条件去盲目发挥主观能动性，没有不闹笑话，不跌跤子，不受客观规律的惩罚的。

过高的指标，求成过急的要求，靠大辩论开路的刮风式的领导方法，所带来的副作用，最大的还是由此引发出来的各级干部的浮夸风。1958年的农业“大跃进”，是以严重的浮夸为其显著特征的。

浮夸，首先是点上的浮夸。在那以前，苏联发射了两颗人造地球卫星，在全世界引起很大震动，不少的人们就把自己假造的所谓高产典型叫做“放卫星”，一时间成为全国流行的时髦用语。6月8日，报纸率先报道河南省遂平县放出亩产小麦2105斤的“卫星”；6月26日，又报道了江西贵溪县水稻亩产2340斤的“卫星”。随后，“卫星”越放越大。小麦“卫星”亩产最高的，为9月22日《人民日报》报道的青海赛什克农场亩产8585斤；水稻“卫星”亩产最高的，为《人民日报》9月18日报道的广西环江县红旗农业社亩产130434斤。除了小麦、水稻“卫星”以外，《人民日报》和一些省报，还连续发表了玉米、高梁、谷子、蕃薯、芝麻、南瓜、芋头、蚕豆、苹果等28种农作物和蔬菜、水果的高产“元帅”。

此起彼伏的“元帅”升帐，“卫星”上天，使一些同志本来就不冷静的头脑更不冷静了，说出了一些违背唯物主义基本常识的话。例如：7月23日《人民日报》社论《今年夏季大丰收说明了什么》宣称：我国农业发展速度已经进入了一个“由渐进到跃进的阶段”，“只要我们需要，要生产多少就可以生产出多少粮食来”。8月3日《人民日报》社论《年底算帐派输定了》，8月11日发表的－·位负责同志论述夏季农业丰收经验的文章，8月13日《人民日报》社论《祝早稻花生双星高照》，都正面引用了“人有多大胆，地有多大产”的豪言壮语。8月3日《人民日报》的社论还特别解释：“地的产是人的胆决定了的”，以此强调“人是条件的主人”，批判“唯条件论”。8月27日《人民日报》刊登的一篇关于山东寿张县亩产万斤粮的高大产》的标题，并以通栏排出。10月间，有些同志总结当年农业高产经验时说，今年我国农业生产出现的新的规律就是高产，所有外国和中国农业科学书籍讲的那些规律，都被彻底推翻了。如果头脑是冷静的，牢记主观必须符合客观，牢记必须实事求是，是绝不会放出这种种浮夸的“卫星”，作出这无视科学、无视规律的轻率宣告的。

离奇的粮食高额丰产典型，大都是采用“并田”方法（即把许多块茁壮的成熟或基本成熟的庄稼移栽并到一块田里）假造出来的；也有一些是按密植株数推算出来的，如山东寿张县推算，一亩谷子密植四五十万株，一棵谷穗一两谷，一苗就是3万斤。然而，当时各级领导机关和新闻单位对此却置信不疑。领导机关以这样的典型作基础，对1958年粮食、棉花总产量作了极为乐观的估计，对1959年计划和长期计划的粮棉产量提出了高得出奇的指标。

1957年，我国粮食产量3700亿斤，棉花产量3280万担。1958年2月3日，我以国家经委主任身份，向首届人大五次会议作关于1958年国民经济计划报告（当时年度计划由国家经委主管），提出：1958年计划粮食产量3920亿斤，比上年增加220亿斤；棉花产量3500万担，比上年增加220万担。应当说，这个指标还是比较实事求是的，在年景正常的条件下，经过努力是能够达到的。但是，农田水利建设高潮一来，反“右倾保守”的空气一膨胀，地方对农业的“大跃进”充满了信心，地方提出的指标人大批准的计划（后称为1958年计划第一本帐)增加396亿斤，比1957年增加616亿斤（其中辽宁、内蒙古增长60%以上）；棉花产量4093万担，比第一本帐增加593万担，比大丰收的1957年增加813万担。这就有点玄乎了。

从6月中旬开始，刚成立的各大协作区先后召开农业协作会议。由柯庆施同志任主任的华东协作区首先放出一炮：华东五省市（不包括山东）去年粮食总产715亿斤，今年夏季就收了203亿斤，加上秋季将有1200亿斤，比去年将增加507亿斤，增长近70%。谭震林同志6月25日在会议总结中说，一般规律农业只能增长4%、5%，最多6%，一般的跳跃可达10%、20%，华东今年增长70%，这是飞跃。他说，根据华东的经验，原来估计今年全国增产1000亿斤，就小得不像样子了。毛主席要求做到5年内全国人均粮食2000斤的任务，可能3年，至多4年就能完成。此后，其他各大协作区也纷纷按“大跃进”的愿望和要求测算本区的产量。湘、鄂、赣、粤、桂五省区协作会议估计，春收作物和早稻增产1倍多。一向低产的西北地区提出：1958年每人平均粮食产量要达到1100斤，1959年2000斤，1962年突破3000斤。1958年8月25日，农业部党组提供给北戴河政治局扩大会议的报告称：1958年全年粮食总产量超过8000亿斤，比1957年的3700亿斤增加4000多亿斤，增长1倍以上。北戴河政治局扩大会议对农业部的数字有所保留。9月1日发7000亿斤，比上年增长60%到90%；棉花产量达7000万担，比上年增长1倍以上。10月，谭震林同志在西安召开的华北、东北和陕西九个省市农业协作会议上所作的总结报告称：1958年全国粮食产量8000亿斤是肯定的，1万亿斤是可能的。12月初召开的八届六中全会认为西安会议估计产量水分大，打了个折扣，在12月10日发表的全会公报中宣布：今年粮食产量将达到7500亿斤左右，棉花产量将达到6700万担左右。那一粮食年度的征购任务和经济生活，基本就是以这个估计数字为基础安排的。但后经落实，1958年粮食产量为4000亿斤，棉花产量为3938万担。

在一派浮夸气氛中编制的1959年计划的第一本帐和“二五”计划的第二本帐，粮棉指标也很高。

1958年6月中旬，由农业部门提出、国家经委汇总、我向政治局汇报的1959年计划第-本帐的指标是：粮食6000亿斤，比当时预计的1958年产量增加1300亿斤；棉花6000万担，比当时预计的1958年产量增加1000一1600万担。在高产“卫星”的鼓动下，8月北戴河会议决定：1959年粮食产量指标8000一10000亿斤，棉花产量指标9000一10000万担。10月在西安召开的九个省市农业协作会议的总结报告提出：1959年全国粮食产量15000亿斤必须保证，并力争达到2万亿斤。会上还出现一种奇异的说法：我国粮食产量再提高，“把地球上的人通通集中到中国来也够用”。12月八届六中全会对西安指标10500亿斤，棉花指标1亿担，与钢、煤指标一起，合称为1959年的“四大指标”，并公开发表。但1959年初，有些地方的农民说：“去年订的指标，是飞机上吊大石蟹，悬空八只脚。”

1956年党的八大建议：“二五”计划（后称为“二五”计划第一本帐）期末1962年粮食产量5000亿斤，棉花产量4800万担。1958年八大二次会议提出的“二五”计划第二本帐：1962年粮食产量6000一7000亿斤，棉花产量6500一7500万担。8月北戴河会议建议，1962年粮食产量15000亿斤，棉花产量15000万担，分别高出第一本帐两倍和两倍多。头脑热度达到最高点时的11月，即第一次郑州会议经过讨论，曾写出《十五年社会主义建设纲要四十条（初稿）》，要求到1972年全国平均粮食亩产达5000一10000斤，棉花亩产达到500一1000斤，全国耕地实行“三三制”（三分之一种植农作物，三分之一休闲和种植绿肥，三分之一种树种草）。这些严重脱离实际的高指标和非科学的设想，理所当然地会落空的。

对1958年粮棉等农产品产量盲目乐观的估计，并认为今后我国农业生产将不是以百分之几，而是以百分之几十的速度年复一年地增长的错觉，又引发了一个更重要的错觉，以为我国农业问题解决了，粮食吃不了了。从这个错觉出发，作出了一系列的错误决策，其中之一就是用农业逼工业，把全党工作重心转移到工业首先是钢铁上来，放手发动全党全民大办钢铁。

（二）全民大办钢铁的由来

1958年开始的工业“大跃进”，最具典型性的是全党全民大办钢铁。因此，工业“大跃进”的发动，重点就是回顾全党全民大办钢铁的由来，包括一系列钢产量高指标（1958年1070万吨，1959年3000万吨，1962年8000万吨到1亿吨)和两条指导方针(以钢为纲带动一切，大搞群众运动)的由来问题。

毛主席希望加快我国钢铁工业发展，我是在1956年初组织34个部委汇报时就有所察觉的。1956年2月16日，毛主席听重工业部（当时还没有冶金工业部）汇报时，他就主张钢产量每5年翻一番，今后就采用这种“一番加一番的增长法”

1957年11月初，毛主席率中国代表团访问苏联，参加十月社会主义革命40周年，随后并参加12个社会主义国家共产党和工人党代表会议以及64个共产党和工人党代表会议。11月18日，毛主席在64个党的会议上发言时，提出了中国用15年左右的时间在钢产量等方面赶上英国的目标。他说：

赫鲁晓夫同志告诉我们，十五年，苏联可以超过美国。我也可以讲，十五年后，我们可能赶上和超过英国。因为我和波立特、高兰同志谈过两次话，我问过他们国家的情况，他们说，现在英国年产钢二千万吨，再过十五年，可能爬到三千万吨。中国呢？再过十五年，可能是四千万吨，岂不超过英国了吗？

12月2日，少奇同志代表中共中央向中国工会第八次全国代表大会致祝词时，公开宣布：“在十五年后，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面可能赶上和超过美国，我们应当争取在同一时间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或超过英国。”从此，在钢铁和其他重要产品产量方面赶上和超过英国，就成为发动“大跃进”、特别是工业“大跃进”的一个重要口号。

1958年2月3日，我向首届人大五次会议作关于1958年国民经济计划的报告，提出1958年钢产量指标为624.8万吨，比1957年实际产量535万吨增长17%。这个指标是对各项生产条件进行综合平衡之后提出来的，也考虑了15年左右赶上英国的目标。这个指标后来就称为1958年钢产量计划的第一本帐。

1958年初的南宁会议上，毛主席在部署加快农业发展速度时，也考虑了加快工业发展速度问题。他抓的一个重要题目，就是要求地方工业产值限期超过农业产值。在《工作方法六十条（草案）》中规定：“各地方的工业产值（包括中央下放的厂矿、原来的地方国营工业和手工业的产值，不包括中央直属厂矿的产值），争取在五年内，或者七年内，或者十年内，超过当地的农业产值。各省市对于这件事要立即着手订计划，今年七月一日以前订出来。主要的任务是使工业认真地为农业服务。大家要切实摸一下工业，做到心中有数。”4月23日，毛主席又写信给省市自治区到1962年时，地方工业产值能够达到何种程度，作一个表，于5月5日来京参加八大二次会议时带来。这个部署对于后来地方工业“遍地开花”，起了很大的鼓动作用。

按照南宁会议关于三本帐的部署，地方报来的1958年的钢产量指标，为711万吨。国家经委于4月14日汇总报告党中央，这就是1958年钢产量计划的第二本帐。

这以后，钢产量指标长得很快。这同当时大家认为赶英国的时间可以缩短再缩短有密切的关系。

首先是治金工业部部长王鹤寿同志3月20日向党中央、毛主席的两个报告，特别是有关钢铁工业的报告，提出了可以缩短的见解。

根据毛主席在批评反冒进以来提出的关于要又红又专、虚实并举、“管‘实业”的人当了大官、中官、小官，自以为“红”了，钻到里边出不来”等一系列指示，王鹤寿同志于3月初，组织冶金部党组同部分大企业负责人一道，连续“务”了8天的“虚”，写出了两份报告：《争取有色金属的飞跃，占领有色金属的全部领域》、《钢铁工业的发展速度能否设想得更快一些》。后一个报告提出：只要把“红”与炼钢、炼铁结合起来，“从我们自己的教条主义学习方法中解放出来”，我国钢铁工业“苦战三年超过八大指标（一千零五十万吨-—-千二百万吨）、十年赶上英国、二十年或稍多一点时间赶上美国，是可能的”。报告说：英国现在的钢产量为2200万吨，即使它今后每年增长4%，1967年也只能达到3300万吨。美国现在的钢产量为1.02亿吨，这一生产水平估计在今后许多年不会有大的改变。我国实行大中小钢铁厂同时建设，建设时又实行投资包干，完全证明建设速度可以快一倍，投资可以省一倍（半)。在多快好省、鼓足干劲、力争上游的路线下，只要有具体措施，1962年的钢产量超过1500万吨而争取2000万吨，是可能的。不久前（1月19日在南宁会议上），我们说1962年可以达到1500万吨，是因为“还没有看到建设速度快一倍、投资省一倍（半）这样大的潜力”。如果1962年达到1700万吨到2000万吨，则我国钢铁工业的大小基地，初步在全国铺开了。在全国有了几十个大小基地之后，1967年达到产钢3500一4000万吨，“就不是不能设想，而是比较现实的了”，“因为每个五年都会有新厂建设，而原有的儿十个基地的生产力也会发展，只要是十年超过英国，再有十年赶上美国也是比较现实的设想”。

王鹤寿同志的报告，受到毛主席的高度重视。党中央根据毛主席的意见写了分量很重的批语。3月22日、25日两天，毛主席在成都会议的讲话中，又三次给予表扬，肯定报告“不但鲜明地指出了冶金工业的发展方向，而且对过去工作中的错误倾向作了父锐的批判”。毛主席号召其他部门也要像冶金部一样，“坚决克服干部中的教条主义、经验主义、本位主义的倾向、右倾保守倾向和不问政治、只专不红的倾向”。5月29日，毛主席在政治局第48次扩大会议讲话中，更称王鹤寿同志的报告是“一

4月15日，毛主席写了《介绍一个合作社》一文，根据王鹤寿等同志报告中的观点，明确宣布：“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。”他在送出此文时给少奇、恩来、小平、陈云、乔木、吴冷西各同志写的一封信中还写道：“十年可以赶上英国，再有十年可以赶上美国，说‘二十五年或者更多一点时间赶上英美”，是留了五年到七年的余地。‘十五年赶上英国”的口号仍不变。”

5月5日到23日，八大二次会议开会，提交会议讨论的第二个五年计划第二本帐，是由国家计委汇总、经过中央财经小组讨论的。第二本帐的各项指标，都有两个方案，其中：1962年的钢产量指标，第一方案为2500万吨，同1956年八大的建议数（此时称“二五”计划第一本帐）1050一1200万吨比较，增加108一138%；第二方案3000万吨，同1956年八大的建议数比较，增加150一186%。李富春同志在会上作了《赶上英国，再赶上美国，第二个五年计划是关键》的发言。他说，这次提交大会讨论的“二五”计划第二本帐，是以7年赶上英国、15年赶上美国为目标的。王鹤寿同志在大会发言时，论证了第二方案钢产量指标的依据。他说：冶金部再次和各省、市、区研究了钢产量的发展速度后，认为1959年可以达到1200万吨，1962年3000万吨，1967年7000万吨，1972年1.2亿吨。5年可以超过英国，15年赶上美国。

5月7日，毛主席在大会讲话，再次提出了速度超过苏联的问题。他说，苏联是20年加半年（从实行新经济政策开始，到苏德战争爆发），把钢产量从400万吨（1913年的产量）搞到1800万吨。1957年是5100万吨。我看，我们搞到5100万吨，不需要这么多时间。我们的老底子是90万吨（1943年的产量），到1962年，13年间将搞到3000万吨，可能是3500万吨，也许是4000万吨。从1949年算起，可能只要15年就能搞到5100万吨；或者从今年算起，只要7年搞到4000万吨，再加一年，就可能搞到5100万吨。5月18日，毛主席在《卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢》的批语中，采纳李富春同志的意见，稍加变通，明确提出：“七年赶上英国，再加八年或者十年赶上美国。”

鉴于设想赶上英国的时间在逐步缩短，“二五”计划期末的钢产量指标在逐步提高，5月26日到30日召开的第48次政治局扩大会议，将1958年的钢产量指标改定为800万吨到850万吨。这是1958年钢产量计划的第三本帐。

6月5日，王鹤寿同志根据毛主席指示，拟出1958年6月到1960年6月两年内，将钢的年生产能力达到3600万吨水平的规划方案，交给少奇同志。6月9日中央政治局会议讨论并批准了这一规划方案。

6月7日，冶金部向党中央报送《一九六二年主要冶金产品生产水平规划》。规划预计，1958年钢产量为820万吨；1962年指标定为6000万吨，比向八大二次会议提出的“二五”计划第二本帐中第二方案的指标又提高了一倍。工业的“跃进”指标，已经大大超过“二五”计划第二本帐。计划今年兴建小高炉12694座，大部分年内可投入生产，地方铁产量今年可达440万吨，比去年增长7.9倍；兴建转炉220座，电炉43座，地方钢产量今年可达200万吨，比去年增长2.5倍。根据地方冶金工业的飞跃发展，估计明年全国钢铁产量可以比今年预计完成数翻一番。

6月中旬，由国家计委汇总，经中央财经小组讨论后，李富春同志向党中央提出新的《第二个五年计划要点》。《要点》估计，1958年钢产量可能达到850万吨到900万吨。《要点》认为，“为了实现第二个五年的指标，一九五九年有决定的意义，必须争取一九五九年有一个比一九五八年更大的跃进，例如工业方面，钢产量超过二千万吨，争取达到二千五百万吨，超过日本，超过英国”。“现在看，以钢铁为主的几种主要工业产品的产量，有可能不用三年赶上和超过英国，全国农业发展纲要有可能三年基本实现”。当时，正值中央军委在北京召开扩大会议，批判刘伯承等同志在军事院校工作中的所谓“教条主义”。6月17日，毛主席读完《要点》后，批示：

此件即刻印发军委会议各同志。很好一个文件，值得认真一读，可以大开眼界。这是你们自己的事情。没有现代化工业，哪有现代化国防？自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打破奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验一引以为戒，这就是我们的路线。经济战线如此，军事战线上也完全应当如此。反对这条路线的人们如果不能说服我们，他们就应该接受这条路线。“既不能令，又不受命，是绝物也”，走进死胡同，请问有什么出路呢？

6月17日下午3时，政治局在中南海西楼开会，听取我作的关于1958年计划执行情况和1959年设想的汇报。谈到钢铁生产时，我说，预计今年钢产量将达到900万吨，初步安排，明年计划为2000万吨或2000万吨以上。在讨论时，有两种不同意见：一些同志同意我的估计和建议：另一些同志认为今年钢产量不只900万吨，明年的指标还可以更高一点。会议到23时才结束。会议由少奇同志主持，除毛主席缺席外，其他常委同志都参加了。

6月18日晚8时至11时半，毛主席在中南海游泳池，召集中央全体常委和彭真、李富春、李先念、薄一波、廖鲁言、黄克诚、王鹤寿谈话。谈的内容比较广泛。关于钢铁生产，毛主席表示，他赞成提高钢指标。那时，我的脑子也很热，而且在八大二次会议上刚就反冒进问题作过检讨，即使有不同意见也不便坚持，因此，我也同意把钢指标提高。经过研究，1958年的钢产量的预计完成数改为1000万吨，1959年的钢产量指标改为2500万吨。会后就按这个数字重新修改我的《汇报提要》。谈话时，毛主席曾对我说：现在农业已经有了办法了，叫做“以粮为说：工业就“以钢为纲，带动一切"吧！毛主席说：对，就按这么办。他认为，机械工业也很重要。接着就议论起工业交通各行业之间的相互关系问题了，提出机械工业也是纲，电力和铁路是先行。因此，我在修改《汇报提要》时，就写下了这么一段话：“基本建设投资首先保证两个“纲”和两个‘先行’部门的需要。两个“纲”就是冶金工业和机械工业。两个‘先行”部门，就是电力和铁路。纲举目张，其他一切东西都带动起来了。这是工业部署上的战略问题，必须有统一的看法。”7月1日，《人民日报》就闻风发表一篇《以钢为纲》的文章，后来广泛使用的“以钢为纲”、三个“元帅”（钢铁、机械、粮食）、两个“先行”之说皆出于此。

根据毛主席的指示和政治局会议的讨论意见，我对《汇报提要》作了重要修改。改后的《汇报提要》提出：1959年我国国民经济将比今年有一个更大的跃进，经过三年苦战，我国可以在钢铁和其他主要产品产量方面赶上和超过英国，基本建成比较完整的工业体系，农业方面将实现水利化，达到“四、五、八”的要求。《汇报提要》改好后，我于20日下午报送毛主席。20日晚，中央办公厅将修改后的《汇报提要》铅印出来。21日晚，我就出发到东北去了。

6月22日，毛主席对我的《汇报提要》作了批示：“此件印发军委会议各同志。赶超英国，不是十五年，也不是七年，只需要两年到三年，两年是可能的。这里主要是钢。只要一九五九年达到二千五百万吨，我们就在钢的产量上超过英国了。”毛主席在写这条批语的时候，对《提要》的题目也作了修改。我20日改好的稿子，题目就叫《汇报提要》。毛主席改用正副两道标题，正题是《两年超过英国》，副题是《国家经委党组向政治局的报告》。

《汇报提要》上，1958年的钢产量预计为1000万吨，那么，后来公开发表的1070万吨这个指标又是怎样提出、怎样确定的呢？据陈云同志1958年8月21日在北戴河中央政治局扩大会议的传达，是6月19日晚上在中南海游泳池确定的。陈云同志说：“六月十九号晚上开各大区协作会议以前，主席在北京游泳池召集中央一些同志，王鹤寿也参加了，主席问他：去年是五百三，今年可不可以翻一番？为什么不能翻一番？王鹤寿说，好吧！布置一下看。第二天他就布置了。所以，是六月十九号才决定搞一千一。”内部决定1100万吨，后来公开宣布为1070万吨，即以1957年产量535万吨为基数翻一番。外间传说，在游泳池的上述对话，是毛主席跟我进行的，这是误传。如前所述，当晚，我正在加紧修改《汇报提要》，准备交卷后去东北。游泳池的这次聚会，我不在场。

毛主席下“一○七○”的决心，除了他本人出于急于赶上英国的迫切心情以外，还有多方面的影响促成。王鹤寿同志多次提供的钢铁生产顺利发展的材料有影响。我17日的汇报、18日的谈话，头脑不冷静，未能坚持实事求是的精神，也有影响。但是，有决定性影响的，还是来自柯庆施同志。他当时是上海市委第一书记，也是新议之前，他主持了一次华东协作区会议，规划1959年华东五省市（不含山东）钢的生产能力达到800万吨。这五省市煤铁资源很少，1959年就能达到800万吨钢的生产能力，其他煤铁资源丰富的地区，不是能够搞得更多吗？我没有参加那几天的协作区主任会议，柯庆施同志在毛主席面前怎样吹的，我不得而知，但是，我可以断定，毛主席受了他的影响。这有毛主席后来多次的谈话为证。例如，1958年11月30日，在武汉召开的政治局常委和协作区主任会议上，毛主席对柯庆施同志说：“你过去干劲冲天，条件没有”，说华东搞600万吨到800万吨，“这几个月我们想了-下，没有那个条件，比如没有煤、铁怎么搞法！”又如：1959年7月23日，毛主席在庐山会议上的讲话，谈到闯“一○七○”这个祸时说：“第一个负责任的是我”。“至于柯老，你那个发明权怎么办（柯回答：我也有责任）？可不可以这样讲：你也有责任。但是，你是不是比我轻一点呀？因为你那只是意识形态。我虽然没有你那个气魄：你（一个协作区）一年要搞八百万吨，我全国只搞一○七○万吨。”毛主席这些话清楚地表明，是柯庆施同志促使他闯下这个乱子。美国的中国问题专家们，把柯称为“土法炼钢的干将之一”（见上海人民出版社出版的《剑桥中华人民共和国史（1949一1965年）》第335页），这不是没有来由的。

1958年6月21日，即毛主席定下“一○七○”的指标两天之后，冶金部向党中央报送的一份《产钢计划》中提到：“政治局扩大会议的时候，华东区提出争取明年钢的生产能力达到八百万吨。这是一个极重要的指标，因为根据这一指标，我国钢铁工业的发展速度，又将走入一个新的水平。”根据华东区可能达到的指标，我们研究了各大协作区明年及第二个五年计划的指标，认为“根据现在的情况看，明年钢的产量可以超过三千万吨，而一九六二年的生产水平则将可能争取达到八、九千万吨以上”。这是第一次提出1959年产钢3000万吨、1962年产钢八九千万吨的指标。6月22日，毛主席将冶金部的《产钢计划》批发到各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院各部委党组，中央军委会议各同志。从治金部的这个《产钢计划》，更可以看到华东协作区对钢产量的高指标所起的推进作用了。

6月21日，毛主席在军委扩大会议的讲话中称：我们三年基本超过英国，十年超过美国，有充分把握。

6月22日，毛主席还对治金部《一九六二年主要冶金产品生产水平规划》作了批示：“此件印发军委会议各，同志。只要一九六二年达到六千万吨钢，超过美国就不难了。必须力争在钢产量上在一九五九年达到二千五百万吨，首先超过英国。这里是一个简单的表，很容易看。”

1958年产钢1100万吨的任务，虽然在6月20日就作了布置，但7月间计划完成情况很不理想。7月份只产钢70万吨，1月到7月底，累计生产钢380万吨稍多一点，同1100万吨的年计划比，相差约700多万吨。8月16日，即北戴河政治局扩人会议开幕的前一天的预备会动，实行书记挂帅，全党全民办钢铁。因此，王鹤寿同志1958年10月29日在向党中央的一份报告中讲到：“今年，在钢铁工业发展上（也在整个工业发展上），有两个伟大的日子”，个是6月19日，毛主席提出钢产量翻一番的任务；一个是8月16日，毛主席提出书记挂帅，全党全民办钢铁工业的方针。

北戴河政治局扩大会议开会的头几天，大家分析了6月19日以后钢铁生产未见起色的原因：第一，从部到相当多的工厂，根据南宁会议后下达的《工作方法六十条（草案）》的要求，把注意力都放到编计划（五年计划和明年计划）方面去了，部长、副部长都在外面参加各协作区的计划会议，忽视了抓生产；第二，由于小高炉生产不稳定，农民工不熟练和大批工）领导关系改变（5月29日闭幕的政治局扩大会议要求，到6月15日24时止，大批中央部直属厂转交地方领导），主管部门和地方忙于办交接手续，生铁调度不灵；第三，钢铁治炼需要的设备供应不上，6月间安排生产的一批冶炼设备，有的被计划外的东西冲掉了，有的还没有安排落实。

毛主席在听取汇报之后，打电话给陈云同志，作了八点指示：一、国家经委主要抓生产（此后年度计划的编制工作交归计委，基本建设交归由陈云同志任主任的新建的国家基本建设委员会）；二、原材料调配要服从国家计划，分配钢材既要照顾重点，又要照顾农民的需要；三、抓紧冶炼设备的生产和安装；四、机械厂收到钢材后，第党委每星期抓一次钢铁生产；六、加大保险系数，冶金部直属钢铁厂今年增加50万吨钢的新任务（因此，1958年的钢产量指标实为1150万吨。一一作者注）；七、要有铁的纪律，没有完成生产和调拨计划的，分别情况给予警告、记过（小过、中过、大过）、撤职留任、留党察看、撤职、开除党籍的处分；八、立即把各省、市、自治区党委主管工业的书记（后简称工业书记）找来北戴河，开一次工业书记会议。8月21日，由陈云同志向参加扩大会议的全体同志传达了毛主席的这些指示。

陈云同志在传达时说：我们今年要生产1100万吨钢，已经传到国外去了（小平同志插话：给赫鲁晓夫打了保票的)。7月31日到8月3日赫鲁晓夫来华访问期间，毛主席跟赫鲁晓夫讲：我们今年生产钢1070万吨，明年是2500万到3000万吨。“赫鲁晓夫不大相信，说中国的同志提出来的计划大概我们相信可以完成，究竟具体情况怎么样，他不问，那是很大的怀疑。”陈云同志还说：赫鲁晓夫那天签公报的时候，他的总顾问，也是建国初期在华苏联专家总顾问阿尔希波夫跟赫鲁晓夫一起来了。“我跟他讲，我们明年的（钢产量）计划完成得了完成不了？他不回答，笑一下，说很大的计划，伟大的计划，能完成百分之八十、九十也是很好的。他是没有信心的。”陈云同志介绍的阿尔希波夫这几句话，曾引起大家的愤慨。我记得那天在走向宴会厅时，阿尔希波夫跟我走在一起，他讲：“你们的计划太高了，恐怕实现不了。”我说：我们有苦笑了一下，说土法炼钢再多也没有用。

毛主席提出的工业书记会议，8月25日在北戴河开幕，由我主持。主要是研究在年内怎样完成以1150万吨钢为纲的工业生产任务的问题。陈云同志两次到会讲话，李富春同志作报告，我作总结。

鉴于光靠“洋炉子”完不成今明两年的钢铁生产任务，陈云同志在讲话中提议，要依靠党委，发动群众搞“土炉子”，说“土炉子”在中国的命运还有一个时期。我在总结发言中，提出“紧急行动起来，为完成以一千一百五十万吨钢为纲的工业生产跃进计划而斗争”的口号。我说：“主席指示，对土炉子要有信心，不能泄气。即使在一百个土炉子中，只有一个出铁，那就很好，就算是插上了红旗，其余九十九个都应当向它学习。”在省、市、自治区工业书记们思想统一后，30日下午，我领着主要钢铁产区的工业书记，鞍钢、武钢、太钢等几个大厂的党委书记，去毛主席那里，一个一个向他当面担保。尽管不少同志慷概激昂，保证完成任务，但毛主席还是不放心，因为只剩下4个月，时间太紧迫，他念了一句古诗：“夕阳无限好，只是近黄昏。”

从8月17日到30日，毛主席在扩大会议、协作区主任会议和接见工业书记们的多次讲话中，都讲到钢铁问题，有关这方面的话，除前面已经引述的以外，大体还有以下几个要点：

一讲重要性。说年内生产1100万吨钢，明年搞全国人民的大事，是一场大战。

-一讲工作重点转移。说农业问题已经解决，要求第一书记从现在起把工作重点转到工业上来，抓工业主要是抓钢铁。

一作自我批评。说题目是他出的，但他一直没有抓，如果实现不了，他要做检讨。

-一强调要大搞群众运动。说资产阶级和苏联的一些人，说我们在工业方面搞群众运动是“游击习气”、“农村作风”，其实我们这一套正是正规的马克思主义作风。

一一强调纪律。针对当时生铁供应紧张，调度不灵，个别地方赶着大车去鞍钢要铁，不给不走，毛主席一再强调：“冤各有头，债各有主”，完不成生产或调拨计划，要按纪律办事，要铁的纪律，不要“豆腐纪律”，“马克思要与秦始皇结合起来”。

一一对“一○七○”能否完成有怀疑。每讲到钢铁时，他几乎都要扳着指头算时间：今年还剩多少天？督促大家切实抓紧。直到8月30日，他还说：“我是观潮派、算帐派”，今年能否搞到1100万吨钢？“我总是十五个吊桶打水，七上八下”，提醒大家：“钢铁尚未完成，同志仍须努力”。

最后，还要说明一点：政治局扩大会议公报写上1958年力争生产1070万吨钢，是我的主意。当时，我对“一○七○”的任务，已经有些信心不足了。由于考虑到此事已经捅到国外去了，毛主席又强调一吨不能少，我风主席那里，看到大家都说能够完成，我就向毛主席建议，把“一○七○”写到公报上。毛主席表示赞成。我马上拿起电话，通知起草公报的胡乔木同志，说毛主席讲了，把“一○七○"写到公报上。结果，后来发表的政治局扩大会议公报就写了这样一句：“会议经过讨论，决定号召全党和全国人民用最大的努力，为在一九五八年生产一千零七十万吨钢，即比一九五七年产量五百三十五万吨增加一倍而奋斗。”

政治局扩大会议关于大办钢铁的决定，除在会议公报中写上“一○七○”以外，还在会议通过的《关于一九五九年计划和第二个五年计划的决定》中规定：1959年计划生产钢2700万吨，争取3000万吨，并批准国家计委以这个钢产量指标和8000亿到1万亿斤粮食产量指标为纲编出的《一九五九年国民经济计划主要指标》；1960年生产钢5000万吨左右；1962年钢产量达到8000万吨到1亿吨，并批准国家计委以这个钢产量指标和15000亿斤粮食产量指标为纲提出的《关于第二个五年计划的意见》。

9月1日，政治局扩大会议公报发表的同一天，《人民日报》发表社论：《立即行动起来，完成把钢产量翻一番的伟大任务》：5日，发表第二篇社论：《全力保证钢铁生产》，号召与钢铁生产无直接关系的部门“停车让路”。一场全民夺钢保钢的群众运动，在960万平方公里的土地上轰轰烈烈地开展起来了。8月以前，全国已建成一批年产量10万吨以下的土高炉、小高炉，9月后新力、机械、交通运输等部门，为配合完成“一○七○”，也广泛开展了群众运动。为了找矿，许多地方由党委书记带领群众上山，中小学生、七八十岁的老人，都投入运动。煤炭部门提出“兵对兵，将对将，用分散的小煤窑对分散的小高炉”；“哪里有千吨铁，哪里就有万吨煤”。成千上万的农民，背着镰头，带着锅灶，上山挖煤。据后来统计，1958年，全国共建手工操作（即所谓“土法”生产）的小型工业企业121.5万个，共有工人（大部是农民)2489万人；主要作业用机器操作（即所谓“洋法”生产）的小型工业企业7.5万个，职工840万人，两项合计小企业129万个，3329万人。大中型企业也开展群众运动。当时，把主要作业采用机械化方法生产的大中型企业的群众运动称为“大、洋、群”；把采用土法生产的以农民工为主体的小型企业或生产点的群众运动称为“小、土、群”。投入各类“小、土、群”的农村劳动力，最多的时候达到6000万以上。

经过全党全民的努力，《人民日报》12月22日以套红通栏标题报道：《一○七○万吨钢一一党的伟大号召胜利实现》。消息说，据治金工业部12月19日的统计，今年全国生产钢1073万吨（这个统计数字包括土钢，下同一一作者注），比1957年的钢产量增加了一倍挂零。到12月31日，全年累计钢产量为1108万吨。

由于预计“一○七○”可望完成，在钢的总产量方面两年赶上英国被认为“不成问题”，11月初召开的第一次郑州会议，还讨论了15年内按人口平均计算的产品产量后，即1972年，英国人均钢产量可能在500公斤左右，我国1972年按八亿人口算，人均500公斤，钢产量就要达到4亿吨。因此，这次会议拟订的《十五年社会主义建设纲要四十条（初稿）》规定：到1972年全国钢产量达到4亿吨。头脑热度最高的时候，也是开始转向冷静的时候。是毛主席第一个开始作冷静的思考。他对1972年搞4亿吨钢可不可能，需不需要，提出了怀疑。提议：这个纲要草案先放一放，不公布，也不正式提交八届六中全会讨论，“只在地下管道流通一下，让领导干部知道”。

北戴河会议确定的1959年钢产量的指标，后来作了调整。我将在本书第二十九篇中另作回顾。

（三）“大跃进”第一个回合的得失

连续三年的“大跃进”，大体可分为两个回合：我们现在讲的1958年“大跃进”算第一个回合；1960年的继续“大跃进”为第二个回合。

“大跃进”的第一个回合，国家和人民是有所得的。1958年，由于全国人民战天斗地，大千苦千，加上年景也好，核实后的粮食产量为4000亿斤，比上年增长2.5%；棉花产量3938万担，比上年增长20.1%。钢产量（剔除土钢)800万吨左右，比上年增长49.1%。在钢铁生产的推动下，一些基础工业有较大幅度的增长。同1957年比较，煤产量由1.31亿吨猛增加到2.7亿吨，发电量从193亿度猛增加到275亿度，金属切削机床产量从2.8万台猛增加到8万台。工业建设和农田水利基本建设都有不少的成就，北京的十大建筑、十三陵水库等，也是“大跃进”第一个回合中建成的。应该肯定，经过第一个回合的“大跃进”，国家的物质技术基础有所增强。

但是，这些成绩的取得付出了极大的代价，而且有些成绩实际上也没有完全拿到手，从总体上来说，第一个回合的“大跃进”是得不偿失的。

第一，投入很大，经济效益很低。

首先是产品质量低。就拿钢铁质量来说，为完成“一○七○”，国家和人民公社投入了巨大的人力、物力和财力，不少地方矿产资源遭到破坏，森林被砍光，群众做饭的锅被砸光，但没有生产出多少合格的产品。冶金部原定标准，生铁含硫量不得高于0.1%。北戴河会议后，放宽标准，改为0.2%。即使这样，1958年第4季度和1959年第1季度，各钢厂调入的生铁，合格的不到一半。有些地区小高炉生产的铁，含硫量竞超过2%、3%，有的甚至高达6%。这种当时名叫“烧结铁”的高硫铁不能炼钢。如用于浇铸，也因铸件发脆、太硬，而无法加工。由于矿石品位低、生铁质量差和追求高产快炼等多种原因，大钢厂的产品质量也显著降低了。鞍钢1958年第4季度一级钢在全部钢产量中的比重，由过去的93%降到50%以下。1959年初开始，有几个月，鞍钢每天有3000多吨铁水不能炼成钢，只能翻成铁块；有大量的钢无法轧制成符合订货要求的钢材。5月上旬，所属三个钢厂抢着出钢。行家们懂得，这是钢铁生产之大忌。“大跃进”对工业产品质量的影响，几乎扩及所有工业部门。国家经委1959年1月27日报告提到：重点煤矿原煤灰分由原来的百分之十几，增加到20%至30%。玉门油矿运出的原油，其含水率由原来的2%增加到15%至20%。据一机部部长赵尔陆同志1959年5月26日向毛主席报告：最近检查去年年底和今年年初安排的一批轧钢机，比较普遍地存有质量问题，有的非常严重，甚至不敢交付使用。1959年5月28日，小平同志在听取我和富春同志汇报时，特别提醒我们要注意轻工业产品的质量问题，说我国轻工业产品质量高的声誉，在国际上几个月就垮下来了。现在生产的纸，跟战争时期的纸差不多。

基本建设工程质量问题也十分严重。据统计，1958年10月以后，由于强调快速施工，随意修改设计和建筑结构，随意使用代用材料，随意破除规章制度，发生了许多严重的质量事故，倒塌了不少新建的厂房，砸死了人。新任国家基本建设委员会主任陈云同志不得不于1958年底、1959年初，在杭州专门召开全国工程质量问题的现场会议，采取补救措施。陈云同志在讲话中，意味深长地叮嘱大家保持清醒的头脑，认识我们自己“本领不大”。他说，这不是打击群众的积极性，而是现实问题。由于盲目施工等原因，农田水利基本建设的后遗症也不小。曾经大力倡导农田水利建设搞群众运动的柯庆施同志，1962年6月2日在华东局扩大会议（此时他任华东局第一书记）上，在谈到华东地区水利建设的教训时，也承认：1958年以来，国家投资22.8亿元，修大型水库20多座，中型水库300多座，小型水库2000多座，占用耕地2600万亩，移民近2400万人，已迁237万人，但不少工程不配套现在还不能发挥效益。有些工程打乱了原来的排水体系，加重了内涝和盐碱化。我们花的钱和器材不少，而事情却没有办好，有些甚至办坏了，许多钱被浪费了。

经济效益低更直接的一个方面是：为了搞到几百万吨基本无用或用处不大的生铁，使国家财政支付了巨额的补贴。当时每吨大高炉的生铁成本，鞍钢为85.4元，石（景山)钢为112.6元，国家规定的调拨价为150元。小高炉（容积在55立方米以下的）的炼铁成本，原设计为153元，实际都在200元以上，多数为250一300元之间，有的高达460元。为鼓励群众炼铁的积极性，国家规定，从1958年9月1日起，小高炉生铁调拨价提高到200元，亏损部分由国家财政补贴。当时估计1958年只补贴15亿元左右，但据1959年12月10日财政部的报告，实际补贴了40亿元（当年支付21.2亿元，第二年决算追加补贴18.8亿元），而1958年财政总收入才387.6亿元，光补贴小高炉亏损就超过财政收入的十分之一。这还不包括因提高调拨价格和土铁质量差，而使炼钢厂增加的支出和减少的收入。

第二，国民经济严重比例失调。

首先是消费与积累比例关系失调。1958年，实际完成固定资产投资279.06亿元，比1957年实际完成数91.4%。1956年我在八大发言中建议，在今后若干年内，在通常情况下，我国积累率（即积累在国民收入使用额中的比重），应不低于20%或者略高一点。1957年实际为24.9%，“一五”期间平均为24.2%，而1958年却一下跃到33.9%，开我国高积累之先河。我在八大发言中建议，若干年内，在通常情况下，我国基建拨款在预算中的比重，应不低于40%或者略高一点。1957年实际为40.7%，而1958年一下跃到56%，也是第一次把一半以上的财政收入用于基本建设。过高的积累，一方面严重挤消费，使人民的基本生活资料得不到保证；另一方面因为原料、材料、设备、能源分散使用，又使上马的基本建设工程工期一再拖长，不能按期投产。据统计，1958年施工的限额以上的项目共1639个，连同上年结转项目在内，建成投入生产的仅28项。后来长期使我们苦恼的所谓“胡子工程”问题，就发端于1958年。1959年3月26日下午，我在上海会议上，向中央汇报谈到这个问题时，毛主席说：“这不是大跃进，这是破坏大跃进，都跃不了嘛！只有这么多粮食，大家都吃不饱，··..·这种方法是破坏跃进的方法。”严酷的事实，使毛主席在这个时候也认识到：只讲多快、不讲比例是不行了。

其次是工农业比例失调。1958年同1957年比较，按不变价格计算，工业产值增长54.8%，其中重工业产值增长78.8%，而农业产值仅增长2.4%。工农业产值的比例，-下子由56.7:43.3改变为65.7:34.3。各行各业搞以保钢为中心的“小、土、群”，实际上是各行各业都打农民的主意，因为所谓“全民办工业”，实际上主要是农民办工业，大家挤农业。例如：抽调几千万农村劳动力搞“小、土、群”，就严重妨碍当年的秋收，使很多粮食作物和其他农产品没有收回来，丰产没有丰收。据统计，全国从事农业生产劳动者人数同从事工业生产劳动者人数的比例，1957年为13.8:1，1958年一下骤降至3.5:1。如果说，80年代推行家庭联产承包责任制以后，一批又一批的农民脱离十地，从事乡镇企业和其他工商业，是商品经济发展的正常现象，那么，1958年的农业劳动力大转移，却是不正常的。因为那种转移是在商品经济进一步受到限制的条件下，通过行政命令，将农业劳动力调到钢铁等非农产业部门造成的，是以牺牲农业为代价的。如前所述，1958年粮食实产量为4000亿斤，而征购任务的第二本帐却按6000一7000亿斤的产量布置，从当年7月1日到下年6月30日的粮食年度内共征购粮食1175亿斤。高估产带来的高征购，更严重地削弱了本来就很脆弱的农村生产力，再加上人民公社化后吃“大锅饭”，更加剧了农村的灾难。据中央有关部门汇总，到1959年4月初，山东、安徽、江苏、河南、湖南、甘肃、贵州、河北等15个省区“无饭吃”的人口达2517万。城市蔬菜定量供应按两计，北京市居民有个时期一天只能吃到一二两蔬菜，以致不得不用船经过台湾海峡从广东调蔬菜进京。“大跃进”后发生如此严重的缺粮缺菜问题，这是事先完全没有想到的。等产量成倍增加，给交通运输造成了巨大的压力。尽管交通运输部门作了巨大的努力（包括将20%的运量交给农民突击运输），但是，到1958年底，光铁路沿线积压待运的物资就有三四千万吨。

最后是，工业内部，重工业与轻工业之间，重工业内部采掘工业、原材料工业、加工工业之间，同一产业内部这一环节与那一环节之间，更是矛盾重重。由于原材料和能源被挤或收不上来，加上手工业向全民所有制过渡，1959年上半年许多轻工业大幅度减产，一些地方特产受打击尤甚。例如：温州雨伞，1957年生产180万把，1959年上半年仅生产3万把。1958年12月的八届六中全会宣布：1959年每人布票24尺，结果无法兑现，非常被动。按照我国当时的经济技术水平，每增加1吨炼铁能力，大体相应地需要新增4吨铁矿石开采能力和1吨炼焦能力，而1958年每增加1吨炼铁能力，只新增1.5吨铁矿石开采能力和0.3吨炼焦能力。这说明仅就钢铁生产内部各环节来说，比例失调现象就是很突出的，更不用说钢铁产业同其他产业之间比例关系了。

第三，企业管理混乱，无政府主义思潮泛滥。

据中央工业工作部1959年5月16日向党中央、毛主席报告：由于在强调党委领导的同时，没有注意加强生产行政管理方面的厂长负责制，一些企业成立了党委书记处，实行党委委员分片包干，“大权独揽，小事都管”，使企业生产处于无人指挥状态。有些企业把计划、设计、技术检验、技术安全、设备动力、工艺等重要科、室撤了，管理人员下放当工人，有关管理权限下放给车间、工段或班组，使生产、技术、财务、安全等处于无人负责状态。还有些企业推行“无人管理”或“工人自我管理”，搞所谓“八自”、“十八无”，即工人自编计划，自搞定额，自编工艺，自行设计，自行调度，自管半成品，自行检验，自行统计；无人管工具，无人管考勤，无人发放材料，无人分配活，无人管工序检查，无人管半成品，无人管计划等。有些企业在改革规章制度过程中，把所有规章制度都说成教条主义或压制工人积极性的条条框框而一脚踢开，以致出现所谓“十大随便”（上班随便，下班随便，干活随便，吃饭随便，开会随便等）。另据这个部1959年1月12日报告，鞍钢下放给辽宁省后，1958年10、11月间，在省委书记处书记杨春甫主持下，搞多装快炼，乱拔“白旗”（把坚持技术规程和管理制度的工程技术人员和行政管理人员当作“白旗”，宣布停职反省）。在炼铁厂拔掉一面“大白旗”，七面“小白旗”。所谓“大白旗”，就是蔡和森同志的儿子、留苏归来的炼铁专家、总工程师蔡博。第一炼钢厂厂长竟在大会上宣布：“一九五四年以来的厂长调度命令全部无效，并且像土改时烧地照一样烧毁。”由于乱破规章制度、乱拔“白旗”，炼铁厂连续发生了一系列建国以来少见的恶性事故，死22人。当时全国最大的第10号高炉，投产不到一个月，就发生9起重大事故。其他钢铁企业也是重大事故不断。为此，我要求治金部党组写过关于事故严重问题的专题报告，并于1959年5月25日，将这报，其中还谈到几个月来，工业交通部门因事故死亡3万多人。

（四）从发动阶段看到的问题

关于“大跃进”的教训，我准备在回顾“大跃进”的全过程之后再谈。这里先谈谈从工农业“大跃进”发动阶段看到的一些问题。

首先，应当肯定：毛主席发动“大跃进”，出发点是好的。，我国是一个穷国。由于贫穷落后，长期遭受帝国主义的侵略。百多年来，许多先进分子前赴后继，抛头颅，洒热血，驱列强，闹革命，尽管他们的政治经济社会目标各不相同，但有一个共同愿望：使我们国家尽快强大起来，富裕起来，自立于世界民族之林。在推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山之后，我国人民虽然在政治上站立起来了，但国家的落后面貌没有改变，以美国为首的一大批资本主义国家不仅拒绝承认我们，而且仍然对我国虎视耽。对此,毛主席是感触最深的。1957年11月莫斯科会议之后，毛主席多次讲话反复阐明：我们这个国家，吹起牛皮来，了不起：地大物博，人口众多，历史悠久，炎黄子孙，等等，但就是钢赶不上比利时，粮食亩产很低，识字的人只那么一点点，因此，过去帝国主义欺侮我们，现在世界上的一些人，比如美国的杜勒斯等，也不把我们放在眼里。毛主席所以发动“大跃进”，就是这种被动的、在世界上无权的状况。围绕这个目的，1956年开始了关于中国社会主义建设道路的探索。1958年发动“大跃进”，就是这个探索的继续。这个愿望是正当的，无可厚非的。“大跃进”的号召，一经发出，全国上下，奋起响应，迅速成为规模宏大的群众运动，这也说明毛主席、党中央当时提出的为改变国家贫穷落后面貌而加快经济发展的战略，反映了全国人民的共同要求和愿望。

其次，一些经济指标，并不是一开始就是提得很高的。钢产量指标就是一例。现在，有些著作对1957年11月毛主席在莫斯科会议上，提出钢铁等主要产品产量15年赶上英国的口号，采取批评态度。对此，我有不同认识。我认为，在当时两大阵营严重对崎和美国政府不断在台湾海峡制造紧张局势的国际环境下，一个拥有6亿人口的社会主义国家，憋一口气，失志增强自己的实力，争取某些产品产量尽快赶上某个发达的资本主义国家。这种奋发图强的精神是无可责难的。列宁在1917年9月间写的《大难临头，出路何在？》的小册子，就豪迈地提出：俄国要“赶上并且超过先进国家”（《列宁全集》第2版，第32卷第224页），我国1957年为什么就不能提赶上老牌的但已衰落的资本主义国家呢？再说15年赶上英国，就钢的总产量来说，也不能算是冒进。当时我们掌握的资料是：英国从1913年到1956年的43年中，钢产量只增长169%，年均增长1.3%，而我国“一五"期间钢产量增长近3倍，年均31.8%。1957年英国钢产量为生的经济危机和萧条不算在内），估计15年后，即到1972年，英国钢产量可能达到3600万吨。我国1958年的钢产量，按第一本帐的624.8万吨计算，如果以后在综合平衡中稳步前进，那么到1962年可达到1200万吨（八大建议指标的上限），1967年可达到2500一3000万吨，1972年可达到4000一4500万吨，即可超过我们匡算的英国1972年钢产量400一900万吨。后来的实践证明：我们那时替英国做的预测想得太顺利了。1958年以后，英国经济发展远没有我们想的那么顺利。它的钢产量1970年曾达到过2822万吨，可是1972年又下跌到2232万吨。我国经过“大跃进”三年，不顾-切，虽然把钢产量突到1866万吨，但1962年不得不又猛降到667万吨；调整后，重新起步，到1972年，也达到了2338万吨，虽比英国1970年的产量还差约500万吨，但同英国当年的产量持平。可见，如果我们按1956年八大确定的指标和在综合平衡中稳步前进的方针办事，不搞什么“大跃进”，那么，我国1972年的钢产量超过英国是绰有余裕的。

再次，还应当肯定，1958年进一步提出了发挥中央和地方两个积极性的观点，并且推行某些改革，将管理权限下放，改革不合理的规章制度等，大方向也是正确的。

肯定上述三点，是我们正确吸取“大跃进”教训的前提。

然而，“大跃进”是一场实实在在的大灾难，亲身经历过“大跃进”的人们，是永远也不会忘记的。那么，客观实践与主观愿望出现如此巨大的反差，究竟是什么原因呢？从“大跃进”的发动阶段，大致可以看到有以下一些问题：

第一，把建设社会主义，把根本改变中国的贫困面貌看得太简单太容易了。这不仅表现在“苦战三年”的口号之中，而且也表现在一系列美好的憧憬和宏大的规划中间。在我们这样经济文化十分落后的大国，仿佛只要苦战三年，再加上若干年，就可以完成社会主义建设任务，开始向共产主义过渡。这主要是因为中国民主革命和社会主义改造的顺利，特别是农业合作化任务的迅速完成，使毛主席和我们这些人过分夸大了主观能动作用，以为有了党的领导，有了社会主义制度，有了强有力的思想政治工作，有了群众运动的方法，我们就有了万能的法宝。此外，把“一穷二白”看成是我国优点的片面观点，也为低估我国根本改变落后面貌的艰巨性起了一定的作用。

第二，只怕冷不怕热，只反右不反“左”。从1957年整风、反右派以来，不停顿地批判“右倾保守”，批判反冒进，批判“观潮派”、“稳妥派”、“秋后算帐派”，而对说大话、吹牛皮、放空炮，不仅不加批评，而且还予以鼓励、表扬，甚至升官。这就造成这样一股空气：“右了”（当时通行着按指标高低分左右)不得了！“左”了没什么。“真正的左比右好”，是1958年南宁会议提出的一个影响很大的观点。这个观点在理论上原则上是有一定道理的。问题是：什么是真正的左？你有你的认识，我有我的认识。例如：在经济发展计划这样的问题上，你可以认为增长10%是左，仅增长10%只是右。等到实践证明他的意见是错误的时候，严重的挫折已经造成了。在一般情况下，谁都希望自已是真正的左，而不愿意右倾，当然也不愿意“左”倾。在不断批判“右倾保守”和批判反冒进的条件下，人们更害怕沾右的边。这种情绪的存在就是指标层层加码的重要的思想根源。中央提出的指标，本来就已经高的，经过层层加码，就变成更高；本来不算是高的，经过层层加码，也变成了高指标。钢产量赶英国的时间，由原来的15年左右缩短为7年，最后缩短为二三年，就是突出的一例。

第三，对经济建设这个根本不同于革命斗争、具有自身特殊规律的事物缺乏深入的理解，仍搬用革命斗争中大搞群众运动的方法来指导经济建设。·早在1956年听取34个部委汇报时，毛主席就多次谈到，中国经济发展速度所以能够超过苏联，主要是因为“我们有群众工作传统，有群众路线”。这里所说的“群众工作传统”、“群众路线”，实际上就是群众运动。“大跌进”发展战略的基本思路，就是把我们党在战争中、土改中大搞群众运动的传统工作方法运用到经济建设上来。大兵团作战修水利，几千万人上山炼钢铁，发动群众冲击规章制度，从城市到农村“大办”这个、“大办”那个，这不是用当年指挥人民战争、指挥土改运动的传统方法吗？我们党从土地革命时期开始，运用大搞群众运动的方法解决农民土地问题、战争问题，确实得心应手，无往而不胜。在农业、手工业、资本主义工商业社会主义改造中大搞群众运动，虽遇到很大阻力，但终究战胜了阻力；遗留问题虽不少，但总算没有出大乱子。这使毛主席和我们这些人，坚信这套传统工作方法也可以运用于社会主义经济建设。因为大家都没有经验，当时谁也说不出这里有什么不对。作为主管工业交通方面工作的负责人，我不仅没有对此提出过不同意见，而且还说过不少赞成的话，例如：1958年10月21日，我视察徐州时，就发表过一篇论述全民大办钢铁十大好处的谈话，为当时已处于高潮中的钢铁运动火上加油。今天回过头来看，就感到我们这些人当时对钢铁生产，对社会主义建设的了解是很肤浅的。搞社会主义建设，要依靠群众，走群众路线，充分发挥群众的积极性、主动性、创造性，这当然是必要的和正确的。但是，搞建设毕竟不同于打仗，不同于搞土改，而且群众运动也不是贯彻群众路线的唯一形式。把土改、战争中大搞群众运动的传统方法运用到建设上来，就对不上号。搞建设虽然也要处理复杂的人与人的关系问题，但归根结蒂是为着处理好人与自然的关系问题，这跟战争、土改所要求解决的矛盾是根本不同的。近代工业生产是个庞大的复杂的结构体系，各部门之间，各环节之间，既有精密的分工，千差万别的专门作业，又彼此互相依赖，相互制约，你中有我，我中有你，你的需求是我的市场，我的产品是你的生产条件。在这里，就不能攻其一点或两点，不计其余，即只搞钢、粮食或别的而不顾其他。搞社会主义建设，要求熟悉掌握和严格遵守客观规律，有准确的信息，精确的作，更重要的是要有一批具有各种专门知识、训练有素的劳动者。海底有石油，你没有专门的知识、复杂的技术和设备，你的“小、土、群”不管搞得多么火热，也只能“望洋兴叹”。不顾这些要求，只依靠群众运动冲击、猛干、乱干，势必破坏经济平衡，搞乱生产秩序，造成社会财富的巨大浪费。在当前，现代化就是科学化，就是技术领先。

第四，对社会主义的认识未能摆脱传统观念的束缚。如我前面说的，1958年管理权限下放，强调发挥两个积极性，大方向是正确的，但这并不说明当时我们对社会主义的传统模式、对权力高度集中的经济管理体制的弊端一面有深切的认识；恰巧相反，当时在这方面的认识还是比较肤浅的，用毛主席1961年的话来说叫做“一知半解”、“不甚了了”。这种传统模式、传统经济体制基本上是从苏联搬过来的，因为我们自己还没有经验，它的主要弊病就在于政府和企业的职能混合在一起，党和政府完全通过国家计划和行政命令调节经济的运行和资源的配置，而否认商品经济和市场机制。在这个基本方面，即经济运行的行政控制方面，随着“大跃进”的发动，不是一步步放得宽松，而是一步步勒得更紧。1958年经济管理权限下放，带来的不是对生产力发展的促进作用，而是-一片混乱和无政府主义，下放太急促，发生失控，固然是一个重要的原因，但根本原因还在于这次下放，只在中央政府和地方政府之间的权力分配上做文章，不仅没有放开企业的手脚，反而把企业的手脚捆得更紧，工作更难做了。因为中央虽然把一些权力下放给了地方，但在层层加码成为一时风尚的时候，地方政府管企业往往比中央政府管得更死，加码的任务更多，瞎指挥也更多。至于建立人民公社，批判“资产阶级法权”，实行吃饭不要钱，取消计件工资等，更是对商品经济的沉重打击。把商品经济和市场机制看成与社会主义不相容的东西，这就是当时我们对社会主义认识的肤浅性和不科学性的主要表现。

第五，偏离了党在革命战争时期形成的调查研究传统。历史上的教条主义，不研究中国的国情，盲目搬用外国经验，使中国革命遭受到严重挫折。历史上的经验主义，只相信一时一地的具体经验，不顾各地情况千差万别，到处乱套，也使革命事业遭受严重损失。在反对教条主义和经验主义的斗争中形成的“不调查就没有发言权”的传统，保证我们党正确地制定革命的路线、方针、政策，从而保障革命从一个胜利走向另一个胜利。但是，在1958年，我们党在领导经济建设的过程中，明显地偏离了这个优良传统。我在前面讲过，1958年影响最大的失误，是农业的浮夸，由于农业的浮夸，导致了一系列决策的错误，而浮夸是从所谓“放卫星”开始的。这一年通过报纸、广播放了那么多“高产卫星”，可是，当时省以上领导机关却没有任何-位负责干部对任何一颗“卫星”的真实性作过认真的调查。其实，那些天方夜谭式的神话，当地群众是一清二楚的，只要跑到当地去看看，住上一两一个重要的缺点，就是明显地偏离了我们党历来遵循的从各地实际情况出发，分类指导，因地制宜的原则。当时，抓到一个什么地方的经验，就不顾各地的具体情况，要求普遍推广，全国一刀切，以致没有煤铁资源的地方靠砍树、砸锅完成钢铁生产任务；不顾各地自然条件和耕作习惯的差别，一律搞深翻改土和密植；不顾山区和平原的差别，一律推行以蓄为主的治水方针等等。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“大跃进”和人民公社化运动失误的原因是“由于对社会主义建设经验不足，对经济发展规律和中国经济基本情况认识不足，更由于毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜和面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，没有经过认真的调查研究和试点”。我认为，这里概括的主客观原因，是准确的全面的。其中：“毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪”，又是“没有经过认真地调查研究和试点”，就轻率地发动“大跃进”和人民公社化运动的一个根本原因。1961年，党中央、毛主席重新提出调查研究问题，并身体力行，在全党大兴调查研究之风，说明经过严重挫折之后，已初步找到了病根。

上述“大跃进”的教训说明：搞经济建设，要坚持实事求是的原则，加强调查研究，掌握经济发展的客观规律。我们反对脱离实际的高指标和不顾客观规律的主观随意性，并不是说我国国民经济就不可以发展得快一些。平，是人民的迫切要求，是形势发展的需要，是巩固和发展社会主义事业的第一要务。十一-届三中全会以来改革开放的实践证明，加快经济的发展是可能的。

描述：

