id: 1990ad17ad
标题：在三大革命运动中自觉改造世界观
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：庄永泗,楼礼钧,江健元
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,河南文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县、宝山县去黑龙江插队干部　庄永泗　楼礼钧　江健元

我们三个同志响应党的号召，怀着建设边疆、保卫边疆的革命热情，一九七○年奔赴黑龙江孙吴县腰屯公社河南屯生产队插队落户干革命。四年来，我们一面参加劳动锻炼，接受贫下中农的再教育；一面协助社、队做好知识青年工作。我们在实践中深深体会到，到边疆去，到农村去，走毛主席指引的五·七道路，是我们革命干部重新学习，继续革命的必由之路，也是对林彪大肆贩卖孔孟之道，恶毒污蔑干部下放劳动的反动谬论的有力批判。

刚到东北农村，我们热情很高，决心当一名普通劳动者。可是，一干就不行了:下地干活，落在贫下中农的后面，心急手忙还是赶不上；上山砍柴，爬到山上直喘气，几斧头一砍就淌汗，干了几天就想歇一天。不久，我们参加了生产队的整党建党宣传队，参加劳动少了，社员、青年批评说:“你们不参加劳动，经常躲在屋里开会，生产耽误了，运动也搞不好。”开始对群众尖锐的批评感到很“委屈”。后来，我们反复学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和“干部参加集体生产劳动”的教导，对照生产队干部，他们带领社员战天斗地夺丰收，既参加劳动，又做好工作；不少知识青年虚心接受贫下中农再教育，自觉地刻苦磨练自己，认真改造世界观。一学一比，我们感到差距很大，认识到，贫下中农、知识青年对我们的批评，正是对我们政治上的关怀和爱护。我们决心遵照毛主席的指示，老老实实地向贫下中农学习，向知识青年学习，当一名普通劳动者。我们征得队里同意，做到和社员、青年“三个一样”:一样服从队里分派农活，自己不挑拣；一样出勤记工，有事请假；一样参加大寨式评工记分，接受群众评论，坚持和社员、青年一起劳动，一起值勤巡逻，一起搞战备工作。队里的工作和社会活动，尽可能安排在早晚和阴雨天去干。几年来，我们在劳动、工作中，不断同轻视农村、厌恶劳动的孔孟之道作斗争，同怕苦怕累的思想作斗争，劳动观点逐步增强，劳动的自觉性逐步提高，我们与贫下中农、知识青年的关系也更密切了。孔老二说什么“耕也，馁在其中矣”。叛徒、卖国贼林彪也跟着说什么机关干部走五·七道路是“变相劳改”，他的罪恶目的就是破坏毛主席的伟大战略部署，把干部引到修正主义邪路上去。毛主席指引的五·七道路，我们要坚定不移地走下去。事实证明，农村这个广阔天地，是锻炼人的好地方。四年来，在河南屯插队的三十一名上海知识青年，在党的关怀和贫下中农的教育下，成长很快，有七名光荣地参加了中国共产党，有十四名参加了共青团，有六名被选进了大队、生产队的领导班子，有一个女青年还当选为县委、地委委员，担任了团地委副书记，还有十名青年先后担任了会计、出纳、记工员、保管员、卫生员、饲养员等，他们都朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动第一线，成为生产队的一支骨干力量。广大知识青年在农村茁壮成长的事实，是对林彪一伙恶毒污蔑的有力回击，是对孔孟之道的有力批判。

在边疆农村的革命实践，使我们进一步懂得和理解了干部下放劳动和知识青年上山下乡的伟大意义。干部下放劳动，知识青年上山下乡，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是社会主义的新生事物。对这个新事物采取什么态度，是对我们党性和革命意志的考验。我们把在边疆农村干革命的过程，作为了解农村，了解社会，不断批判修正主义路线，批判资产阶级世界观，批判孔孟之道的过程，作为重新学习，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的过程。我们决心再接再厉，认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入批林批孔斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

