id: 1993d4c5de
标题：七一人民公社总体规划基本完成设计人员受到一次深刻教育在现场设计过程中不断批判了资产阶级观点
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海县七一人民公社的总体规划和小区规划设计工程已于日前基本完成。负责这项设计的是上海市民用建筑设计院人民公社设计小组。对于这项设计工作的新课题，设计人员们完全打破了已往等资料上门、闭户设计的陈规，深入群众，和农民同吃、同住、同商量，向农民请教，与有关单位协作，进行现场设计。在现场设计过程中，不断批判资本主义设计思想和其它资产阶级观点，从而锻炼了自己，提高了思想。

设计人员们初到现场搜集资料搞规划时，对共产主义萌芽的人民公社认识不足。有的说:我搞过大医院、大剧场，设计农村住宅没啥道理，充其量不过是砖头加木头，客堂加卧室，建筑上添点农村风味而已。开始的第一阶段，他们将这个社的687个自然村庄的10万人口集中22个居民点，主观的认为是便利农民出入田间生产。他们在农村住过一段时间以后，看到了农民的革命干劲，看到农民大闹文化革命和技术革命，农村面貌天天变化，逐步地感到了这个规划不能适应农村大跃进的形势，就取消了原来的方案，改为五个居民点。这个方案经过展出，请群众提意见，向农民请教。同时，市委农村工作部领导同志向他们分析了一日千里的跃进形势，要求他们在设计过程中要反复地学习中央有关建立人民公社的文件，并强调了设计人员要政治挂帅，解放思想之后，他们的胸襟开朗了，虽然规划一再返工，但愈返工对共产主义萌芽的人民公社的理解也就愈接近。根据消灭城乡差别、工农差别的精神，最后确定了规划为一个居民点的方案。

深入现场设计，向群众请教，也是扫除设计人员过去迷信专家，迷信书本和迷信过时资料的资产阶级观点。有位设计人员带了资本主义国家的街道布置的资料下去，到了现场，反复学习文件后，经过务虚，逐步了解到人民公社的社员住宅应该是象花园，而不是资本主义国家的街道。开始时为了设计一座猪舍，设计人员翻了不少参考资料，将猪舍设计为每间容猪三、五只，设计完成还洋洋自得，准备写论文，作定型设计。后来深入群众了解了群众创造的先进办法:采用统棚，进行集体饲养。经过调查证明，这办法确实很好，于是设计人员吸取了群众中的优点，重新进行设计。

在设计过程中，逐步的认识到干部与群众的关系。在规划中的布置上，设计人员总是想将人民公社的行政办公楼摆在突出地位，建筑力求别致些。然而，领导上一再向他们指出:人民公社办公楼的建筑标准不应高于住宅，不应摆得突出。但是他们在下笔时，还是手不由自主，在几个总体方案中，仍然出现突出别致。他们认为这是数千年的习惯，后来才认识到干部与群众之间的关系应该是平等的关系后，才把办公大楼放到适当的位置。一位工程师深有所感地说:“即使设计过国际饭店，不政治挂帅，也无法设计人民公社。”

描述：

