id: 199709500d
标题：怎样评价曹操?
日期：1984-1-23
是否是时间段：false
作者：耿葆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何看待曹操屯田的作用?

一种意见认为，曹操实行屯田虽然是一种残酷的封建剥削方式，但对农民渴望土地的要求，基本上得到了调剂，使大批流民重新回到土地上来，在当时战乱的条件下，起着保护生产力的作用。许多荒芜的农田逐渐种上庄稼，残破不堪的局面有所改变。人们通过生产自救而免于流离死亡，使曹操“征伐四方，无运粮之劳”，解决了军粮问题，保证了战争的供给。

另一种意见认为，曹操屯田实际上是变相的井田制。曹操在其《度关山》诗中曾公开歌颂井田制，司马朗也曾向他建议恢复井田制。井田制名义上虽未实行，但曹操的屯田和井田制实质上是相同的。事实上曹操是在没收黄巾起义军战士耕牛农具的基础上，强迫失败了的农民军为其耕种。当时屯田耕种的人叫做“屯田客”，由于“客”、“奴”同义，往往连称“奴客”。曹操是征服者，又强迫农民军及自由农民作屯田奴，使历史倒退到秦末农民起义之前，这是不值得赞颂的。

“为曹操翻案”的口号对不对?

近年来，有的同志针对郭沫若同志“为曹操翻案”的口号提出驳议，认为这从历史学的角度来看是不科学的，从文学艺术的角度来看是片面的。第一、历史上对曹操的评价，并不是一团漆黑、一概骂倒，而是有褒有贬，毁誉参半。第二、历史上对于曹操的贬斥并不都是诬蔑不实之词，指责曹操是“奸臣”、“篡逆”，确实是封建正统观念的词句，应当予以否定。但是，人们指责他奸诈和残忍，这在陈寿《三国志》、裴松之《三国志注》、范晔《后汉书》等史著中有大量记载，应该说是“基本属实”。第三、在文艺作品中，曹操确实主要是以反面形象出现的，但对此也不能简单地说是“翻案”问题。

曹操集团的阶级基础是什么?

一种传统的意见认为，庶族地主或中小地主是曹操集团的主要阶级基础。

另一种意见认为，世族地主是曹操集团的主要阶级基础。因为东汉末年，世族地主已成为重要的社会势力，在地主阶级内部是一股举足轻重的力量。曹操登上政治舞台后，为了创建曹魏政权，必须依靠世族的力量:第一、董卓遭到世族的反对而败亡，是曹操的前车之鉴；第二、曹操出身于向来为世族所不齿的宦官家庭，更有必要争取世族的支持；第三、曹操所经历的实践证明了世族的支持或反对，是他进行兼并战争能否取胜的重要因素；第四、为了打败比自己强大的袁绍，统一北方，他必须依靠世族。

(耿葆)

描述：

