id: 199b88377f
标题：胸怀祖国心宽广千里边疆如身旁
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在关于知识青年到农村去的指示中教导我们说:“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”。延安中路街道党委书记沈衍及其爱人和老工人张阿焕同志响应毛主席的号召，把子女交给党安排，表现了一个共产党员、革命干部坚定地执行毛主席革命路线的觉悟和广阔的革命襟怀。

我们许多革命干部、革命家长所以能坚定地把子女交给党安排，首先是因为他们有把自己交给党安排、党指向哪里就奔向哪里的革命理想。这种崇高的革命理想，使他们打破了那种“骨肉之情”、“亲子之爱”的资产阶级人性论，摆脱了“养儿防老”、子女是“私有财产”等陈腐观念，从而鼓励儿女到边疆去，在农村三大革命斗争中栉风沐雨，战天斗地，为社会主义祖国的灿烂明天而奋斗终身。家长和子女都有了胸怀祖国、放眼世界的共同的革命理想，就会感到“万水千山亲人在，祖国处处是我家”。子女到农村、边疆去干革命，彼此的路程距离虽然远了，但心和毛主席的革命路线贴得更紧了!

沈衍夫妇都患有疾病，属于可照顾之列，可是他们对女儿说:“要求照顾，在我们家可从来没有这么个规矩!”说得多好啊!作为一个革命者，对无产阶级的革命事业只能讲贡献，不能讲照顾。我们有许多革命老干部，在毛主席革命路线指引下，过去，为了夺取无产阶级革命胜利，出生入死，浴血奋战，那时候想到过什么照顾吗?今天，为了巩固无产阶级专政，他们忘我地带领群众战天斗地，为实现共产主义理想而努力奋斗，从来也没有想到什么照顾。革命先辈抛头颅、洒热血，为我们打下了红色江山，党和国家把我们的子女培养成为中学生，现在，他们要奔赴战斗的前线，做家长的就应该怀着防修反修、培养千百万革命事业接班人的革命胸怀，教育子女“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，让他们经受革命的磨练，接好革命的班，比革命前辈作出更多的贡献!

各级党委都要做好“说服”职工的工作，教育职工从无产阶级革命利益出发，不要拖子女的后腿，自觉地把子女送到农村去，做上山下乡的促进派。

描述：

