id: 199db51582
标题：为理论战线大放异彩一读“上海工人论文选”
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

“上海工人论文选”的出版，标志着我国社会主义学术理论和文化科学新的发展，显示着工人阶级自己的又红又专的理论队伍日益成长和壮大，表明着党的文化教育政策完全正确并获得了伟大的胜利。

近年来，上海工人同志，和全国工人阶级一样，在党的领导之下，在社会主义经济建设事业中作出无比卓越贡献的同时，还热情高涨地广泛开展学习马克思列宁主义、毛泽东著作的群众运动，大学理论，大用理论，大讲理论，大写理论。异常熟练地掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的理论武器，用笔杆来大发工人阶级的议论和大讲工人阶级的道理，写出了许许多多内容充实和质量很高的理论文章，在我国理论战线上放射出瑰奇壮丽的光彩。我们读了这本书，感觉有无限的喜悦，无穷的高兴，特别是对资产阶级知识分子更有无比巨大的启发和鞭策的力量，我们必须虚心地向工人同志学习，学习他们崇高的品质和优良的学风。

在这些论文中，工人同志为我们树立了理论联系实际、学术为政治服务的良好榜样。因此这些论文都具有阶级立场鲜明、密切联系实际、文风新颖、词语生动、材料具休、解决问题、简短精练、战斗性强等共同特点，都是难能可贵的优秀作品。正是一般脱离劳动、脱离实际、专门咬文嚼字、空洞无物的资产阶级知识分子所不易做到的。我们必须以此为师，认真学习，努力改正。

在这些论文之中，对我教育最深和启发最大、必须特别的很好学习的地方，首先，是工人同志在他们的论文中，始终是以毛泽东思想为指导，以毛泽东思想挂帅，极其出色地运用毛泽东思想的理论武器，来分析和解决生产斗争与政治斗争中的各种问题，明确简要地将这些经验总结上升到理论的高度，从而促进斗争实践更进一步地向前发展。例如上海求新造船厂钳工周宝林同志，在“谈‘变’”一文中，根据毛主席的“穷则思变，要干，要革命”的指示，很成功地掌握了毛主席的“矛盾论”和不断革命论的理论武器，分析了技术革新和技术革命的辩证过程。认为“变化就是发展，发展就是旧的矛盾的克服和新的矛盾的产生。矛盾是普遍存在着的，事物的发展是无限的。”非常透彻地阐述了毛主席的伟大学说思想。再如第一百货商店营业员陈炳森同志，在“具体分析具体情况”一文里，也是说明了遵照着毛主席的对具体事物要作具体分析的教导，迅速地改善了业务推销工作，所有这些短短论文，无一不是阐述毛泽东思想的异常优秀的理论作品。

其次，在这些文章中，充满着工人同志干劲冲天、不怕困难的革命精神，确立着攀登科学理论高峰的雄心大志，给我们莫大的教育和鼓舞。如同兴实业社工人陶友之同志，在“干与难”一文中，运用毛主席的“矛盾论”来阐述干与难的相互关系，说明了工人阶级在技术革命大风暴中的英雄气概，对那些难字当头的懦夫懒汉，真是当头棒喝，发人深省。又如写“真的到顶了吗?”一文的建华金属制品厂钳工郑世瑶同志，尖锐地批判“到顶论者”思想上有“病”，是同毛主席的不断革命论的思想相对立的，这对许多甘居中游、害怕紧张的知识分子，是一席极度有益的箴言良训。再如钢锉二厂钳工高丁成同志所写的“鸡毛飞上天了”以及国棉十九厂钳工李建民同志所写的“小卒过河能吃车马炮”，都说明了事在人为，只要人们能够发挥主观能动性，有了干劲，小小事物可以左右大局。这样意味深长的好文章，值得我们百读不厌。

最后，这本书的全部文章，都是根据各工厂的具体事实写成的，理论密切地结合着实际，生动活泼，具有强大的说服力。试以上海锅炉厂工人金永水同志所写的“知道了梨子的滋味”一文为例。他由于受了毛主席在“实践论”中所说的:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”一句话的启发，就亲自到省煤管小组，实地调查研究，终于发现了产生废品的原因，并亲自动手实验，终于解决了一切问题。

我以无限热诚，欢呼这本论文选的胜利出版。尤其殷切盼望上海工人同志们继续不断地写出更多更好的理论文章，继续出版论文选的第二辑、第三辑……以至成千成万的专辑，促进我们知识分子的思想改造，迅速提高我们的理论水平，使得我国社会主义学术理论战线上更加广泛而深入地确立起以毛泽东思想为指导的新学风，促进我国社会主义建设事业更加迅速地胜利完成。

描述：

