id: 199d84c642
标题：复旦大学首次举行博士论文答辩四名研究生获理学博士学位
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：山地,张锦胜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，经复旦大学学位评定委员会审查、批准，决定授予该校数学研究所基础数学专业七八级研究生洪家兴、张荫南、李绍宽、童裕孙理学博士学位。

本月中旬，复旦大学首次举行博士论文答辩，洪家兴等四人分别通过了答辩。洪家兴的博士论文题目是《关于蜕型面为特征的混合型方程的边值问题》。答辩委员会的评价是:这个课题很少有人探讨过，洪家兴能熟练地运用偏微分方程的多种现代工具和技巧，对意义重大且相当困难的数学问题独立地进行科学研究工作，获得出色的成果。经过无记名投票，答辩委员会的专家们一致同意授予洪家兴理学博士学位。张荫南的论文《关于非局部紧群的拟不变测度理论》，李绍宽的论文《关于非正常算子的有关问题》，童裕孙的论文《不定度规空间上线性算子谱理论的若干结果》都得到答辩委员会的高度评价。

洪家兴等四人都是‘文化大革命’前毕业于复旦大学数学系的。他们多年来坚持不懈地努力学习。洪家兴从事偏微分方程的研究，他的导师是谷超豪教授；其余三人从事泛函分析方面的研究，他们的导师是夏道行教授和严绍宗教授。在研究生学习期间，他们都写出了多篇数学方面的论文，在有关刊物上发表。他们的一些研究成果已经受到了国内外数学界的关注。有关专家认为，他们都具有宽广而深厚的数学基础，并在专门领域的研究中有所成就。

洪家兴等四人是教育部系统的我国首批博士学位获得者，也是上海地区的第一批博士。主持这次教育部系统首批博士论文答辩的著名科学家和教授有:王光寅、王柔怀、田方增、李大潜、齐民友、江泽坚、许政范、陈庆益、陈传璋、陈昌平、严绍宗、应制夷、张恭庆、郭大钧、夏道行、程民德、程其襄。

昨天的学位评定委员会会议由复旦大学学位评定委员会副主席谢希德教授主持，副主席谈家桢教授和在校的学位评定委员会委员出席了会议。

(张锦胜　山地)

描述：

