id: 199e042e60
标题：一次饶有兴味的讨论会
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：鲁力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁力

听说师大一附中团支部，曾经组织学生看电影《保尔·柯察金》，引导大家开展了一场饶有兴味的讨论:保尔的一生有没有幸福?

因为电影故事生动，保尔形象感人，同学们的思想很活跃，所以讨论一拉开，争论就非常激烈了。有的说:“保尔一生充满着幸福，那样紧张的战斗生活，那种坚强的革命意志，那颗献身共产主义的红心，都闪耀着幸福的光辉!”有的则表示反对，说:“保尔一生没有幸福，只有痛苦。比如他在抢救游击队员时遭到毒打，在胜利后又双目失明，这怎么是幸福呢?这都是痛苦。”也有的说:“保尔有痛苦，也有幸福。冬妮亚离开他是痛苦，后来他写书了，生活舒适，当然幸福。”

这些不同的见解，反映了同学们不同的幸福观，归根到底是怎么对待远大理想的问题。于是，团支部组织大家学习革命导师的有关教导，阅读革命烈士的事迹和诗抄，促使大家进一步思考什么是幸福。马克思说:斗争就是幸福。毛主席说:“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”革命先烈陈铁军、周文雍在敌人的刑场上，用反动派屠杀他们的枪声作为结婚的礼炮，正表现了伟大共产主义战士的崇高情操。

当大家基本上懂得了为大多数人服务，为全人类彻底解放去工作、去斗争，就是最大幸福的根本辺理后，团支部又组织大家认真学习华主席在五届人大的政府工作报告，华主席和邓副主席在全国科学大会上的讲话，进一步提出一个问题要大家思考。这个问题是:“在完成新时期的总任务，提高整个中华民族的科学文化水平中，我们革命青年应该怎样向保尔学习?”大家联系抓纲治国的形势，联系自己，比比保尔的革命精神，看看新时期的总任务，想想二十三年后光辉灿烂的未来，对什么才是幸福的认识加深了。

师大一附中的这场讨论很有意思，给我们共青团、少先队的干部和教师们一个很有益的启示:青少年思想活跃，心胸坦率，对他们进行政治思想教育，要鼓励他们讲心里话、老实话，才能做到有的放矢；要采取符合青少年特点的生动活泼形式，才能做到行之有效。解放后，在党的优良传统的教育和影响下，我们的政治思想教育是卓著成效的，培养了一代革命新人，树立了一代革命新风。可是，林彪、“四人帮”一伙大搞形式主义、实用主义，说假话、说空话。扣帽子、打棍子，破坏对青少年的教育工作，直到今天，有些同志还不敢放手让青少年敞开思想，不敢大胆开展适合青少年特点的教育活动。

俗话说:“知人要知心。”

不知道青少年心里想的是什么，怎么能够“一把钥匙开一把锁”呢?过去，我们十分强调做青少年的知心朋友，关怀他们，亲近他们，鼓励他们暴露思想，以引导他们发扬优点，克服缺点，不断进步。师大一附中团支部和有关教师，抓住一部影片，活跃了同学们的思想，让大家各抒己见，把心里话讲出来；在讨论中不是搞强加于人的说教，而是一步一步地把问题引向深入，通过学生自己的学习和思考提高了觉悟，解决了问题。这就叫“知心”打开了心中“锁”，把思想工作做活了，做扎实了。

现在，学校正值暑假，同学们复习功课，扩大知识面，发展兴趣爱好；接触社会，参加有益活动，生活丰富多采，思想更加活跃了。这是我们进行政治思想教育的大好时机，不妨在纳凉之中，读书之余，看戏之后，组织一些有意义的讨论会，帮助同学过好暑假。

描述：

