id: 46e09436e4
标题：他扔掉了沉重的包袱
日期：1988-9-12
是否是时间段：false
作者：张祖馥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张祖馥

“学员们，我有余罪!悔恨不能代替自己的罪过，不能原谅以前的错误态度，更不能抵消所犯罪错的危害性。两个月的禁闭审查，我的头脑变得清醒了，我对自己的余罪有了进一步的认识，我隐瞒余罪太愚蠢了。”

“6月10日是我一生中难忘的一天。我发自肺腑地高呼:感谢党的政策，感谢政府对我的宽大处理，我永远忘不了一大队的队长对我的教育、挽救。”

劳教人员金含着泪在“战三夏、促进步”大会上发言，他那微带颤抖的声音撞击着几百名劳教人员的心灵。

他被收容劳动教养前是个水果个体商贩，由于经常短斤缺两，殴打顾客，危害了社会治安。经市劳动教养管理委员会批准，决定从1987年1月起对金收容劳动教养二年。

来到青东农场一大队服教，经过各种形式的教育，金开始转变了，他对自己的罪错加深了认识。在队长的鼓励下，劳动中他表现突出，因而受到减少劳动教养期两个月的表彰。

今年4月，金的同案犯揭发，他有余罪。是打击，还是继续挽救、教育?

初夏，天气热得反常。在办公室、在禁闭室铁栅门外、在深夜，管教干部反复对他进行政策教育，肯定他在劳动教养中确有悔罪表现，教育他彻底交代余罪是走向新生的关键。经过激烈的思想斗争，他承认有余罪，精神负担十分沉重，常做恶梦。在入所教育中他曾想交代，但被小兄弟的江湖义气蒙住了；在整训中他也曾想交代。常在十字路口徘徊，缺乏勇气。“我的余罪，自己估计要被判徒刑，我怕被解送青海、新疆。”他终于彻底交代了所犯的盗窃余罪。

金所犯余罪是事实，但他在政策的感召下交代了余罪，认罪态度好，在劳动教养期间又确有悔罪表现。88年6月4日，有关公安分局决定:不再追究金的刑事责任。6月10日，大队宣布了对金的上述决定，他哭了。“我不敢想象政策能对我宽大”，“这说明只有彻底认罪、积极改造，才有出路”，“6月10日是我的新生，是我人生道路上的转折”。这个受“文革”影响的文盲加流氓第一次懂得了“新生”和“人生转折”的真正含义。

过了两个多月，管教干部又找他:“你离开解除劳动教养期不远了，你在考虑什么?”

“我永生不忘在青东一大队所受的改造和教育，现在我想得最多的是解除劳教后，在人生的道路上不再迷路。”

“过去我认为，违法只要不犯罪，为了赚钱，就是吃官司也不要紧。现在想法不同了，我才二十三岁，应该对自己的今后负责，也要为社会作贡献。解教后，我还是想当个体劳动者，但我要重视商业道德，遵守工商部门的规定，合法经营。我要真正改邪归正……”

劳动教养场所是一所特殊的学校。它在改造、教育和挽救着被扭曲了灵魂、扭曲了行为的特殊学员——劳动教养人员，象金这样的劳教学员，应该说在这里实现了他人生道路上的特殊“转折”。

现在，社会上衡量一个企业的重要标准是经济效益，那么，衡量劳教所这所特殊学校的标准是什么?我想，应该是改造人、教育人、挽救人的社会效益。

愿更多的人象金一样在这里获取人生的转折。

描述：

