id: 46e1f084a0
标题：海洋卸货创奇迹革命群众写诗赞道:海港工人斗志昂，不怕险风和恶浪。铁拳砸烂帝修反，写就历史新篇章。四卷宝书印心上，狠揍刘贼狗豺狼。要问力量从何来?心中有轮红太阳。
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
装卸工人总是在码头上工作的。然而，用毛泽东思想武装起来的上港二区的工人却创造了在海洋上卸货的奇迹；为祖国，为毛主席，为无产阶级文化大革命争光，给帝、修、反的污蔑以有力的回击，掀开了装卸史上的新的一页。

按照过去的惯例，潮水低落时，万吨巨轮由于吃水深，只能停在吴淞口，要等水位增高，才能进港。帝、修、反借此污蔑我国，污蔑文化大革命。经过“一月革命”风暴洗礼的上海港工人们，看在眼里，急在心里，他们提出了“战海浪，为国争光”的战斗口号，在市革委会的支持下，经过周密调查研究，决定打破常规，用“出海过驳”的方法，写下装卸史上的新篇章。

什么叫“出海过驳”?就是用驳船靠近外轮，先卸下外轮的部分货物，减轻外轮的吃水深度，然后，把外轮引进港。这种做法，古今中外从未有过，一些外国人和资产阶级“权威”连想也不敢想。采取这个做法，就需要装卸工人在海洋上操作，而且随时有翻船的危险。当我们的工人把这种想法告诉外国船长时，可把他吓坏了!“不行!不行!”他把头摇得象拨浪鼓似的!但是心中唯有红太阳、一切想着毛主席的海港工人比钢铁还坚强，他们说:“外国人不敢想的事，新中国的工人就是能做到!”

在工人宣传队、解放军宣传队的领导下，经过充分的准备，上港二区的工人阶级怀着“为了毛主席，死了也甘心”的豪情壮志，胸口紧贴着红光闪闪的《毛主席语录》，把803号驳船和汽艇驶向波涛汹涌的吴淞口外。战斗打响了，汽艇和驳船被海浪打得剧烈摇晃；长年在陆地上工作的码头工人，在船舱里踉踉跄跄站不住脚，许多同志晕船，呕吐了，但一看到胸口上金光闪闪的毛主席像章，他们又顽强地站起来。上港二区革委会副主任、优秀的造反派战士宁积厚同志带头高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”春雷般的声音在海空上震响，压倒呼啸的海风和恶浪，在每个人的心中久久的回荡!

驳船刚靠近外轮，就象触电似地弹了回来，杯口粗的钢缆一系上，经不住浪头的颠簸，“喀嚓”一声断了，一根、二根、三根……接连断四、五根。急中生智的工人同志用汽艇顶着驳船，系上钢缆，才使驳船靠近外轮，闯过了第一关。

刚开始装卸，狂风夹着暴雨，打在每个人面上，睁不开眼，衣服湿透了，汗水、雨水顺着脖子流进胸口。不知是谁喊了一声:“毛主席看着我们!”“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”“打倒美帝!”“打倒苏修!”在激昂的口号声中，一包包的货物从外轮上飞快地卸下来!我们的海港工人憋着一口气，怀着对美帝、苏修，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的深仇大恨，在风大浪险的海洋中，不顾饥饿、寒冷，整整工作了十个小时。为了减轻风浪的颠簸，他们采用了外轮与驳船一边行驶一边卸货的先进方法，创造了世界装卸史上亘古未有的奇迹!

当这艘外国船吃水线渐渐地上升时，工人脸上露出了笑容，而那个外国船长也托着双腮，在驾驶台上呆呆地看了十个小时，连饭也忘了吃!

当这艘外国船被安全引领进黄浦江时，这位船长以无限敬佩的心情，连连翘起大拇指说:中国工人了不起!

革命群众写诗赞道:海港工人斗志昂，不怕险风和恶浪。铁拳砸烂帝修反，写就历史新篇章。四卷宝书印心上，狠揍刘贼狗豺狼。要问力量从何来?心中有轮红太阳。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\6917040201.JPG">

<FONT class=imgsm>“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”春雷般的声音在海空上震响。</FONT>

描述：

