id: 46e768d9cc
标题：严肃批评　耐心教育北京妥善处理一起静坐事件一批原北京青年认识错误陆续返回山西
日期：1985-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月四日电　北京市用批评教育的方法妥善处理了一起不顾大局的静坐事件。一批从山西来到中共北京市委机关门前静坐要求调回北京的原北京青年，经过北京市领导同志的严肃批评和耐心教育，认识到自己行为的错误，大部分已返回山西，其余正陆续离京回山西。

这批已由山西省正式安排了工作的原北京青年，受个别人的煽动和谎言的蛊惑，串联起来到北京集体上访。他们不听劝导，连日打着标语在北京市委机关门前静坐，扰乱了社会秩序，阻塞了交通，干扰了北京市首脑机关的正常工作。四月二十九日，北京市委书记李锡铭、市长陈希同等领导同志接见了当天参加静坐的约三百名青年，指出他们采取这种“文化大革命”中的做法是完全错误的，是有损于国家和人民利益的个人主义行为，要求他们立即停止一切违犯法纪的行为，并且勉励他们做有理想、守纪律的青年，要认真吸取教训，顾全大局，迅速返回山西各自的工作岗位，为四化建设继续贡献力量。

这些受接见的同志，绝大部分接受了批评教育。有的当场承认了自己参加静坐的错误。有的会后说，领导批评得对，我们这样做的确是错误的。影响也很不好。还有的当晚就离京返回山西。第二天，北京市委门前就无人再来静坐。

许多曾参加静坐的青年，经过冷静思考，感到这样做很不应该。一个住在门头沟区的青年说:原来打算闹出点名堂来，听了北京市领导的讲话，认识到串联上访是错误的，回去后要向山西的原北京青年宣传北京市领导的讲话精神，劝他们不要再来。

在这一事件过程中，一些原北京青年的在京亲属从大局出发，主动和政府一道做思想工作。有的父母教育自己的子女，有的兄妹规劝他们不要听信“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的胡话，不要蹉跎时光，虚度年华，要遵纪守法，艰苦奋斗，赶快回山西去安心工作和学习，努力在当地四化建设事业中做出成绩来。据北京九个城近郊区的不完全统计，到五月三日已有二百二十多人返回山西，其他的人也纷纷打算要在近期返回山西。

描述：

