id: 46e7ff2b57
标题：不参加打虎队的同志应做好那些工作?
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：胡志政
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡志政

打虎战役开始以来，由于打虎队指挥员战斗员的英勇机智，艰苦作战，已获得辉煌战果。但是也就在打虎战斗初步胜利的形势下，在一些没有参加打虎队工作的同志的思想上，产生了几种不正确的思想。

(一)严重的自卑。以为组织上不把自己分配到打虎队去进行调查摸底，一定是由于自己能力弱，水平不高，或者疑心自己的手脚不干净等。

(二)认为打虎工作很有兴趣。以为自己专搞内勤，为什么不分配我到打虎队去搞一个时期外勤，可以换换口味。

(三)从个人出发，有的以为参加打虎队工作是光荣的，可以表现一下自己的能力，有的认为参加打虎队工作，可以培养自己分析研究问题的能力，提高自己的业务水平。

(四)产生与打虎队对立的情绪。自己站在三反运动以外，冷眼旁观，不但不愿与打虎队协同作战，而且常常发出冷言冷语。

因有以上几种思想在未参加打虎队的同志们中间存在，使部分同志因而产生了消极情绪，认为自己“无事可干”，对运动毫不关心，我们说，所有这些思想都是错误的，不及时加以纠正的话，将影响整个运动的顺利开展。

大家知道，三反运动是一场激烈尖锐的阶级斗争，每个同志都要取得思想战线上的胜利，把资产阶级思想彻底肃清，同时是对每个同志的一次严重考验，是不是不参加打虎队就不是参加打虎斗争，就不是战斗人员呢?决不是的。既然投入三反运动，那一定是打虎成员。如果由于不能参加打虎队工作因而产生了消极情绪，那是错误的，必须及时加以批判，并立即纠正过来。

必须指出，不直接参加打虎队工作的同志还有许多重要工作等待我们去做，我们要组织起一支坚强的“民兵”队伍，来配合正规军协同作战，共同取得胜利。

目前我们先要做好“站队”工作，让每个同志把家庭情况，社会关系，经济来源向组织交代清楚，对每个同志作更进一步的了解，这也就有利于整个打虎斗争。

其次就是宣传政策。过去一些同志对待已打出的老虎专门用大炮“轰”“攻”，对材料掌握得还不多的也如此。这样就容易促使老虎更顽固与存在“横竖横”的心理，宣传政策，是为了挽救贪污分子，同时这种政治攻势，会瓦解贪污集团，有利于捕捉老虎。

此外，我们更应利用自己眼睛和耳朵。注意周围的情况:听听大家的反映，并向有思想顾虑的同志展开说服工作，发现情况，随时向组织报告，务须保持高度的警觉性。

总之，在这样紧张的打虎战斗中，我们坚决不允许有一个“闲人”存在，每一个同志都要担负起自己的光荣任务来努力完成它。

描述：

