id: 46e82d5b87
标题：郭副委员长设宴欢迎日本文化界代表团宴会充满中日两国人民战斗团结的情谊
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若今晚举行宴会，热烈欢迎由团长白石凡、副团长宫川寅雄率领的日本文化界代表团。

郭沫若副委员长首先在宴会上祝酒。他热情赞扬以中岛健藏先生为首的日中文化交流协会团结日本文化界的许多进步朋友，为反对美日反动派复活日本军国主义，为促进中日两国的文化交流和增进两国人民的友谊，作出了重要的贡献。他感谢日本朋友在我国乒乓球代表团访问日本时，给予代表团的很多可贵的帮助。

郭沫若副委员长在谈到当前在全世界出现的反美斗争新高潮时指出，中国人民同日本人民、朝鲜人民以及亚洲各国人民一道反对美帝国主义的侵略、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争有了新的发展。他说，我们高兴地看到，日中文化交流协会和日本文化界的一些进步朋友在文化宣传战线上同美日反动派进行了不断的斗争。我们坚信，日中文化交流协会的朋友们今后会更广泛地团结日本文化界人士，充分揭露美日反动派复活日本军国主义的罪恶行径，为推动这一斗争的发展作出更大的贡献。

郭沫若副委员长强调说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往地坚决支持你们的正义斗争，并向你们学习。

白石凡团长在祝酒时祝愿日中两国人民的战斗友谊不断发展。他说，日中两国人民要真正友好，就要寻求共同点，而日中两国人民之间存在的许多共同点中，最重要的就是毛主席在一九七○年五月二十日声明中所说的:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”对于日本人民来讲，当前最重要的就是要加强同日本军国主义的斗争，击败复活的日本军国主义。这样才能加强日中人民的战斗友谊。白石凡团长赞扬中国乒乓球运动员访问日本对进一步增进日中友好作出了贡献。

宴会充满中日两国人民战斗团结的情谊。席间，日本朋友同对外友协、中日友协的负责人以及文化、教育、新闻、体育等各界人士亲切交谈。不久前访问过日本的中国乒乓球代表团团长赵正洪、副团长王晓云以及代表团成员宋中、庄则栋、郑敏之等一再对日本朋友在他们访问日本期间所给予的热情接待和帮助表示感谢。

出席宴会作陪的有:石少华、王国权、于立群、吴晓达、徐明、夏鼐、刘大年、李希凡、刘春华、田家农、高梁、李福德等。

描述：

