id: 46ea8feadc
标题：论学校功课过重现象
日期：1952-6-27
是否是时间段：false
作者：斯卡特金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯卡特金

学校最重要的任务，是使正在成长的一代受到普通教育，用关于自然、人类社会和思维的真正科学知识把学生武装起来。科学所积蓄的知识范围是非常广阔的。普通教育学校不可能而且也不应当全盘地阐述这些科学。无疑地，普通学校的任务，就是保证切实通晓每种科学的基本知识，即熟习科学的基本事实、法则和理论，就是把了解这种或那种科学团体所研究的现象的钥匙交给学生，使他们掌握在高等学校或用自修的方法进一步深入研究这些知识的门径。但是，某些从事编纂教学计划和教科书的教育学者们，把联共(布)中央委员会这些明确的指示忘记了，他们力求在学校的课程中不只是包括科学的基本知识，而是为了“什么东西都不放过”，尽可能包括各种科学的更完整更详尽的叙述。按照这些教育学家的意见来说，就是因为科学知识的范围在不断地扩大，所以，教学计划和教科书的范围的扩大也是不可避免的，因为教学计划和教科书不能落后于今天的科学水平。企图证明不断扩大学校课程的必然性和不能取消教学计划和教科书的过重现象的这种“理论”，就这样产生了。

如果根据这种“理论”，那么在我国科学、技术、文学、艺术狂风暴雨般发展的情况下，学校的课程范围很快就会达到一生也学习不完的庞大程度。显然，这种普通教育课程范围与相应的科学增长范围成正比的“理论”，是没有根基的。如果依据这种虚伪的所谓“理论”来安排这样丰富的知识的话，结果就必然会使教学计划与教科书充满了琐碎事物。如果我们的教育科学也如同我们的其他科学一样成长并且发展得快而有成果的话，它早已粉碎了这种错误的“理论”，而且会从这种情况中找到正确的出路。

但是，教育科学依旧落后于生活，而且至今对许多尖锐的问题都不能作答，其中包括学生功课过重的原因及其解决方法的问题。

俄罗斯共和国教育部副部长奥尔洛夫在“教师报”上所发表的论文“不要用课外作业加重学生的负担”中说道:“……例如，八年级的小学生(约十四岁左右)，在六个钟头的功课以后，经常被迫用不少于六、七个钟头的时间准备课外作业”。这就是说，八年级学生的工作日达到了十二——十三个钟点，也就是说，远远超过一位研究生的一天工作。

为了让孩子们读有兴趣的书，常到剧院或音乐会，从事体育、音乐、无线电技术等活动，空闲时间对于他们是必要的。所有这些都能使每个学生有可能发展他在自己所爱好的那种科学、技术、艺术等方面的才能。空闲时间愈少，发展个人的爱好与才能的可能性则愈少。

如果剥夺了孩子们的这种可能性，“那么学生们从课本中所得到的知识的大部分，都将在实际生活中不翼而飞是非常明显的……。当然，从中学毕业出来的人，也能够成为像填满了知识的一个口袋，但是这并不是我们的目的。不是的，我们的目的是使中学毕业出来的学生具有一定数量的知识并且能够在实际生活中运用它们。”(加里宁)

学生们过重负担的真正原因究竟是什么呢?自然，有许多教师的确是任意扩大教材的范围。但是基本的原因仍应当在学习计划、教学计划和教科书的过重，教学方法的不完善，缺乏对提高教师能力应有的注意等方面来寻找。

关于这件事情，下面的例子可以证明教学计划究竟过重到何种程度。在九年级的文学教学计划中有“柏林斯基”这样一个题目。这个题目学习六个钟点，规定应当研究的问题有:“柏林斯基是俄国写实主义批评的奠基者”，“柏林斯基对文学的民族性的理解”，“柏林斯基对文学与艺术的任务的看法”，“作为一位唯物主义哲学家的柏林斯基”等共十四个这样巨大的、严重的问题。

现在为了改善教学计划与教科书，需要更多的努力。

首先，在每种学课中，必须精密地选择事实、法则和概念。不应当追求大量的事实，不要使学生感到记忆日期、数字、名称、事件成为劳累的负担。斯大林的联共(布)党史简明教程，就是这种精密选择主导情况和事实的无可伦比的榜样。

过重的负担不仅表现在教学计划和教科书的范围广阔方面，而也表现在它们的过分的详细和运用一些那种年龄的儿童所不能理解的术语方面。例如，十岁的儿童在四年级的历史教科书中可以遇见下面的术语:劳役租制、代役租、贵族、参议院、手工工场、剥削、孟什维克、托辣斯、社会主义的财产、教育资格等。

教科书的作者随便运用“哲学”、“物质”、“思维”、“唯物主义者”、“观念论者”等词汇，而忘记了他所写的这些东西是供给一些尚不能清楚地了解这些最抽象的哲学名词的十一岁的小孩子们。

编辑某些教科书的肯定经验，说明教科书的材料应分为两类——必须记忆的材料和扩大眼界与满足儿童求知欲的补充材料。

有人可能忧虑，把教科书的材料分成必需的与不必需的，会使教育水平降低。这种忧虑是完全没有根据的。教育水平不仅不会降低，相反地是会提高的。如果减少勉强而机械记忆的大量次要的叙述材料，将会保证更切实地研究科学的最重要的事实和思想，并能发展儿童的独立思考力。学生的脑袋不应当变成参考书。事实、事件、日期和名称等，应当在学生的记忆中巩固起来，但是，正如联共(布)中央委员会关于学校的决议中曾屡次强调的，应当记忆那些对彻底了解结论与总结所必需的最重要的情况与事实。

合理地减缩教学计划与教科书，会提供更切实地研究学习材料的可能性。

描述：

