id: 46ebb200c3
标题：党委要十分重视青少年教育工作
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，青少年教育工作已经越来越引起社会各方面的关注。青少年教育工作学校要管，家庭要管，社会各方面都要管。然而，怎样才能把各方面的力量拧成一股绳，互相配合，互相支持呢?关键在于地区、街道各级党委的重视。今天，本报发表了杨浦区委领导重视三结合教育的报道，为我们提供了很好的经验。

但是，我们有些地区、街道党委的领导同志总觉得日常工作千头万绪，搞四化都来不及，那有时间去管青少年。因此，有时候虽然也坐下来谈一谈这个问题，但工作一忙，就把它挤掉了。由于党委领导同志对这项工作重视不够，有些地方青少年的教育工作就出现了互相踢皮球，或者是孤军作战的情况，这就必然影响做具体工作的同志的积极性。

目前，无产阶级思想和资产阶级思想争夺青少年的斗争还是十分剧烈的。最近一段时间，由于受到社会上一股错误思潮的影响，一些后进青少年的违法行为有所抬头。这当然不是公安部门一家所能解决的。地区、街道各级党委应该象杨浦区委那样，认真地回顾、总结十多年来青少年教育工作正反两方面的经验教训，采取措施，切实做好这项工作。

列宁曾经说过:“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”我国建设四个现代化的重任，也必将历史地落在青年一代的肩上。因此，培养、教育好这一代青少年，决不是一项可有可无的工作，而是一项必须十分重视的工作。不少后进青少年，我们拉一拉，就成材；推一推，就成害。只要我们各级党委加强领导，把学校、家庭和社会各个方面的力量组织起来，互相配合，我们的青少年教育工作一定会出现新的面貌。

描述：

