id: 46eb8b7496
标题：故乡书简(二)
日期：1963-4-10
是否是时间段：false
作者：鲁彦周
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁彦周

今天我在寿峰老家里作客。

关于寿峰老，不用我多说你也是知道的，你我都受过他的教育。还记得吗?我们小时候，常常从家里偷跑出来，跑到他的棚子里，听他讲红军时代的故事。湖水轻轻拍着沙滩，秧鸡在田里一起一落地叫着，有时，一颗流星从天上飞过，落到南面的山上，这时候老人的故事，总把我们带到很远很远的地方——解放军正在战斗的地方。我们的心被老人的动人的声音鼓动起来了，恨不得一下把解放军盼来……

到这样一个老人家里去作客，实在很痛快，他不仅会勾起我对于童年生活的回忆，而且也会想起在那些严峻的日子里，老人的传奇式的斗争故事，但是出于我意料之外的是:我在这里却碰到了我梦想不到的一些又熟悉又陌生的人!

1947年国民党反动派在我们这里进行的一次血腥的大屠杀，你还记得吗?那天我们和一些人从躲着的洞里跑出来，只见许多人都朝一个沙滩上跑，我们不知出了什么事，也跟着向那里跑起来。我们还没到沙滩上，就被一阵撕裂人心的哭声吓呆了，等我们挤进去一看，仿佛全身的血液都凝固了，我的眼泪不由自主地顺着腮滚下来:沙滩上躺着穴七位死者，殷红的血渗到沙里，流进河里，几个孩子伏在死者的身上，抓住死者衣服呼天号地地喊叫，那声音直到十几年后的今天，我一想起来还忍不住难过。反动派在我们美丽的土地上，留下了多少弥天大罪啊!

你想过没有?那几位孤儿哪里去了?他们怎么生活的，后来又是怎么发展的?

这方面我在今天以前和你一样无知，因为我们并不在一个庄上，而且后来又很少回来。至于你是不是了解，我就不清楚了，不过我从来没听你讲过，恐怕你也是不很清楚。

不管你知道不知道，还是按我原来的打算写下去吧!我是清晨动身到寿峰老家里去的。

寿峰老的家，已经不在原来的地方了，他搬到我前面提到过的那片染满我们的人的鲜血的沙滩中间的高阜上。沙滩原来的面貌已经不存在了，大片的果园把沙滩复盖起来。现在桃花盛开，经过昨夜的一场春雨滋润，分外鲜艳，清晨的薄雾轻纱似地笼罩着它，远远看去，只见一片红光，把村庄河流都染红了。

这里怎么会变成果园?不仅你要问，我自己也要问的。

寿峰老不在家，出来接我的是一个很清秀的年轻人，二十刚出头，上身穿了一件布夹袄，下面的裤管卷得老高，两只略微嫌小的眼睛充满笑意，他拉住我的手，很亲热地连声说:“你来得真早，请进来坐吧!”

他把我领进堂屋里。堂屋很干净，中间放了张桌子，墙上还贴了许多新画，好象是刚贴上去的。靠左边大概是间厨房，里面正冒着热气，飘出很浓厚的香味。

我很惊讶，这个孤老的家怎么这样热火?这位青年是谁?厨房里又是谁在帮忙?今天又是为了什么请客?

于是我问那青年:“你贵姓?”

“方!”他说，眼睛眯成一条缝:“大家都喊我小方，你不认识我?”

“我……”我有点抱歉。

“难怪?”他笑了:“你出去时我还小呢，不说你，我前年回来就有许多人不认得。”

“你从哪儿回来的?”

“要求下放回来的。原来在合肥。”

“啊!”我心里一动，不知怎么就提出了这样的问题:“安心吗?”

“安心?”他反问，好象很奇怪:“怎么不安心呢，我是打了三次报告才批准的呀!”

“那……”我有点脸红，不知该怎样说下去了。他拖了一张凳子在我面前坐下了，望望我，象是解释又象是感叹地说:“也难怪你这样问，我碰到过好几位记者，他们第一个问题，都是:你怎么安下心来的?好象能安心倒是件什么了不起的事情似的。开头，我很烦这样的问题，后来想想，也就想通了。”

“想通了?”

“是呀!我们自己本身也确实是有斗争的。比如我回来那天，同志们非常热情地送我，又是敲锣又是打鼓，还买了很多东西。我呢，也跟他们有说有笑，可是车子一开，你猜怎么着，不知怎样搞的，心里忽然一酸。我哭了，我怕被同志们发现，赶紧把大草帽遮住自己的脸，遮住也不行，眼泪照样地流，怎么也止不住。”

他天真地笑了，笑得多甜呀!只有那种真心乐意热爱生活，并且对生活充满信心的人，才有这样的笑。我看着他，不自觉地也跟着笑了。

笑过了以后，他又说:“不过，我可以给你保证，我在离开时哭，并不是因为别的，只是因为离开同志离开自己工作和学习的地方，一种莫名其妙的……该怎么形容它呢!大概有点象一个孩子要到一个很向往的地方去，却又为离开母亲而忽然难过一样。话虽如此，我还是把它当作一种小资产阶级情绪来加以认真克服和锻炼的。说来也许你觉得很好笑，可是我却并不是把它当作玩笑来做的。”

“你怎么去锻炼的呢?”

“我吗?也没有别的，只有一条，处处严格要求自己，把标准定得高些，并且经常提醒自己:你是为什么到农村来的?你的任务是什么?党又怎样要求我的。比如有次队里要我到公社去挑种子，本来只要我挑六七十斤，可是去了一问，是一百斤。我就想，一下挑来吧，免得再跑第二趟，耽误时间，那时我刚回来，挑一百斤对我来说是很吃力的。我挑着，走呀走的，肩也痛了，腰也软了，不久又碰上了一场突然而来的暴风雨，我心想，也好，就这样乘机下台吧，到村里躲躲，明天再找个人一道来吧。可是我又一想，这不正是锻炼自己的时候?怎么能妥协?不，我咬着牙，对着茫茫的暴风雨，大声喊道:‘来吧，暴风雨，我要和你挑战，我要做一个暴风雨中的雄鹰，你吓不倒我的，’我一面喊，一面挑起担子，一口气赶到家里。”

说到这里，他看我在笑，自己也笑了。他一面笑一面说:“你觉得好笑?我现在讲来也要笑，可是我当时并不觉得有半点可笑的地方，我是非常严肃的，象庄严的宣誓那样认真的，而且这种事情也不止一次。比如有次饲养员病了，要我去代理一下放猪放牛，开始我觉得很恼火，为什么要我千这个?可是，马上我就转念想到，一个好的战士，应该讨价还价吗?这样一想，我就愉快地接受了。象这类的事情很多，我觉得一个人就要在这些地方严格要求自己。事实上，这种严格要求自己也是有效果的。现在我就由要求变成习惯了，我甚至觉得我性格也在改变，在我身上产生了新的非常令人愉快的东西。你问我可安心?我就忍不住想反问，只要一个人能把他个人的一切和社会主义建设事业紧密溶化在一起，还有什么安心不安心的问题呢!所以，当我一碰到这样的问题，我就奇怪，因为我确实没有想到过哪里对我有利，哪里对我不利，我……”

这位青年人，话盒子打开了，他是那么容易倾吐，容易了解，他不避讳什么，透明得象水晶，我正想从他的谈话里吸收更多的东西，厨房里有人喊他了。他对我调皮地笑笑，走到厨房里去了。

当时，我望着他的背影，听着厨房里低低的融洽的笑声，心里就很自然地涌起一股又是快乐又是惭愧的感情，我们这样要求过我们自己吗?我们敢于这样坦率地谈自己的优缺点吗?同志，你得承认，我们是不如这位青年的。

此刻，我们已经吃过茶点，白雾早已消散，太阳已经升得很高了。窗外，桃林里飘来一阵阵芳香，那里晌起一阵悠扬的歌声，歌声和知春的鸟儿鸣声互相呼应。我望着灼灼的桃花听着这种春天的歌，心里忍不住赞叹。桃花从沙滩上长起来了，我们的青年也在斗争中长大了。

我指的还不是小方!

同志，你我都还不知道，寿峰老早已有一个最美好的家庭了。这个家庭的成员，除了寿峰老和小方，还有两位哥哥，两位姐姐。大哥是生产队的副队长，三哥是个大学生，二姐就是我前面讲到但还没有出场的在厨房里忙着的姑娘，她现在是园艺队的副队长，四姐呢，我还没见着，她在垦荒队，要到吃饭时才能赶回来呢!

是的，这个家庭是个最快乐最幸福也是最有意义的家庭，一个老党员，一个新党员，四个共青团员。但是，你可知道，他们是怎么组成这个家庭的?

我前面已经和你提过了，那五个孤儿到哪里去了?这么一讲，底下我想你已经很清楚了。当时，在我们这里还处在黎明前最黑暗的时候，寿峰老，这位可敬的老人，除了一颗红心外其他什么都没有，没有田，没有地，没有房子，就在这样的条件下，一面要继续为党做工作，跑交通，一面还得养育这几位孤儿，你想象一下吧!

就凭这一点，已经专门可以单独给你写封长信了，但是这封信里主要是和你讲讲这几位青年，那些细节，只有以后再说了!

现在先抄几段她的日记给你看看。这日记是小方的二姐记的，是寿峰老应我的要求搞来的，前面已经讲过，她是园艺队副队长。

大哥真怪，忽然把我找去，说:“我有一件事要找你商议一下，”我看大哥那种吞吞吐吐为难的样子，心里很奇怪，我说:“什么事呀，你说嘛!”他想了想又拐弯地说:“按说，应该我一人来担，可是……”我急了说:“大哥，你怎么啦!我们还有什么顾虑!”大哥看我这样，才说:“二妹，这几天我心里总是在想一件事，想着想着就难过，现在合作社刚办起来，很困难，我们三位弟妹读书和生活费用，还要社里供给，这很不好，虽说政府每年发给我们的救济金是在社里，可是要是把那钱给社里，我们自己把担子挑起来呢?”我一听，心里一动，大哥这个提议太好了，我说:“我双手赞成，反正我已决定不考学校了，让我们共同把担子挑起来。”大哥看看我，大概看出我神态很坚决，他高兴了，他说:“那就这样办吧，我们一同把三位弟妹培养起来，不要让他们知道，好安心读书。”我说，不单要瞒着他们，还要瞒着爹爹，让支部书记替我们保密。

我们好不容易地说服了支部书记，唉，费了多大的劲啊!

大哥日夜地忙着，为社里为家里，他操尽了心!

我看他一天天瘦下去，真替他担心，可我要他注意时，他却笑着说；“放心，力气用了还要长出来的，你别小气，只要力气用的是地方，它就永久用不完。”

难怪他成了作业组长，并且在一年之中把播洒犁耙活儿都学会了。难怪他的组老是受表扬。

弟妹们都回来了，我们都到沙滩上乘凉，爹爹给我讲革命故事，支部书记跑来，又给我们讲他在县里开模范代表会议时许多模范们的事迹，谈着谈着就谈到了这个题目，一个青年人怎样为党做更多的工作?怎样才能成为一个社会主义时代的好青年!

我们的看法都很一致，第一是要一颗红心；第二是要发挥主动性创造性；第三是不怕困难上的纸老虎。

可是要做到这三点也并不是一件容易的事。

但是我们相信我们是能做到的，而且也应该做到。

老人们走后，我们五个人又谈起来了，大哥一直很少说话，只是很高兴地看着我们，这时他突然冒出一句:“你们晓得我们坐的地方是什么地方吗?”

这一问我们都怔住了，可是我们也很快就明白了，这里是我们父母流血的地方，是反动派在这里杀害他们的地方!

我们不约而同地沉默下来，三弟突然大声地说:“让我们对先烈们宣誓吧!我们一定要做一个党的好儿女!”

天上一轮满月，湖上许多渔火，村里人们在唱歌，我们，五个大孩子庄严严肃地站着，我们的心里都充满了真诚的感情。

让这种感情洗去我们身上的尘埃吧!

今日又刮风，沙滩上的细沙被风掀起了，一片黄雾我望着这片沙滩发楞，多大的面积?不但毫无用处，而且一刮风，四面村庄家家屋里都是沙，真讨厌啊!

我顺着沙滩，顶着风往前走，想看看风到底是怎样把沙掀起来的，有没有法子可以治它。我走呀走的，碰到几个人，他们都说，傻丫头，你还嫌沙吃得不够吗，快回去吧。我笑笑，这一笑果真灌了满嘴沙子……

我背着风吐掉嘴里的沙，真叫我吃了一惊，一棵小桃树顽强地立在我面前，摇啊摇的，好象在对风沙示威，好象在向我招手。

我心里一阵颤抖，我觉得一个很好的念头到我的脑子里来了!

这棵桃树为什么能活?

知识，人多需要它啊!

为了路试验找根据，我请教了多少人，都说不行，我翻了多少书，没有，真急人啊!

大哥真好，他白天忙了一天，夜里帮我赶到县里，找到三弟，从他们学校图书馆弄来了好多书。唉，我这个好大哥啊1

爹爹和支部书记也忙起来了，特意为我召开了一个老农会，谈沙滩的形成和规律，我又感动又兴奋，多好啊!只有我们伟大的社会主义祖国的土地上，才有这样的事例，一个十几岁的小丫头，有这么一个傻念头，马上就有这么多人支持她!

我感到心里充满一股热1

沙滩上的苗圃建成了。党派来了一位复员军人，做我们领导，我觉得信心更加足了。

今天夜里怎么这样冷?零下十二度!我的小桃树怎么样了?

我爬起来，天，竟有一亩苗圃没有盖上草，喊起同志们吗?不!自己能干的就自己干吧，让同志们多睡一会。

亲爱的同志，她的日记就暂时抄到这里吧!

他们的四妹笑声已经传来了，我抬起头，天空没有一丝云，又高又篮，多好的天空呀!

一只云雀叫起来。谁在说:“她飞得多高呀!”

“她还要往上飞的。”这是其中有一位在回答。

好!就拿这句话结束这封不算太短的信吧!希望能得到你的回信。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634a040101.JPG">

描述：

