id: 56b4786cf4
标题：省总工会武斗
日期：
是否是时间段：false
作者：叶曙明
来源：
标签：周恩来,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年８月１４日凌晨３时３０分至６时４０分，周恩来在北京人民大会堂安徽厅接见广州各群众组织驻京代表，其中包括工联、红旗工人、广铁总司、八一战斗兵团、省直红旗、新一司、三司、红警司等。他批评广铁总司８月１２日冲击机场，强占超远导航台、抢夺民兵枪支的行动。他说：“哪一派都不能动武器，都不应该去抢枪。要有敌情观念。现在公安部门瘫痪了，香港特务进来怎么办？外流逃窜犯交给谁？抢光公安局的枪，我不能原谅。”周恩来一再强调，“我们首先要解决广州的治安问题”。

８月１６日凌晨４时１０分至６时４０分，周恩来第二次接见上述几个组织的驻京代表，他仍然强调：“广州一定要马上恢复革命秩序。”省军管会随即发出《告广州人民书》，要求各群众组织迅速交还抢夺解放军的武器，不准冲击军事机关，不准抢夺解放军的武器和军用物资，坚守岗位，抓革命，促生产。根据中央指示，军管会要求红旗、东风两派，再派出主要负责人上京谈判。

然而，就在这个时候，一场更大规模的武斗却突然爆发了。

８月１６日下午７时左右，一辆中卡从海珠桥方向，驶往省总工会。卡车上是工联和八一战斗兵团的人。在驶近总工会时，向天开了一枪。总工会大楼内是地总的一个分部。枪声一响，里面马上开枪迎击。双方对射了几分钟。

这是红警司成立后策划的第一次武斗，具体部署是，八一兵团从二轻大楼方向进攻，一批大、中学生从工人医院方向进攻，三司红旗兵团从海珠桥长堤方向进攻，海员总司负责封锁江面。旗派包围了省总工会，并全部控制了四周的制高点和附近的交通要道。枪战持续不断，警司多次派部队、联络员和救护车，都无法接近。

由于武斗发生在广州两派代表赴京谈判前夕，军区非常重视。陈德政委作出三点指示：一、警司立即派员去，弄清火力点在何处？有几处？火力点系何组织的？要与他们保持联系，做好工作。二、警司派员抢救该区的伤员。三、警司对上述执行情况，如实汇报。陈青山副主任也指示：请各组速通知各线宣传员、联络员，找各个组织的头头，做好工作，好好谈一谈，要把总工会这个点的武斗制止下来。

１８日晚上９时，省军管会向北京告急——中央文革小组、军委文革小组，并转黄永胜同志：    近三日来，广州市“工联”和住省总工会的“地总”发生枪战，双方都有伤亡。“工联”已占据总工会附近的几处制高点，并控制了周围的要道，今晚工联已紧缩了包围圈，通过广播要地总人员全部撤出，交出武器。“地总”的六十余人，表示与大楼共存亡，警司派人调解无效。为了避免继续流血，立即制止事态的扩大，我们除继续做工作外，特建议，中央文革给有关方面来电话指示，或转告双方在京的负责人紧急处理。当否，请示。广东省军管会 １９６７年８月１８日２１时

总工会内的地总频频用电话求援。１９日零时５分的电话称：“我们可能最后一次打电话，旗派打炮，电灯全部熄灭。情况紧急，要求派部队求（救）援。”另外有一个没有记录人姓名、时间、事由的电话记录，用红笔龙飞凤舞地写下：部队派出否？军管会采取什么措施？王：部队派不出，接近不了，这里无办法。向北京报告，未表态，首长已走。到处戒严，根本进不去。

这是一个月明星稀的夜晚。１９日零时以后，一颗红色信号弹腾空而起。二轻局方向首先打了三枪，各火力点一齐开火。省军管会一份综合材料记载：“到１９日零时２０分，工联发起总攻。使用了步枪、轻、重机枪、迫击炮、手榴弹和炸药包。打讯号调增援队伍，据查还有中大红旗、三司、华工红旗等组织也参加了，约千余人。到１点３０分左右，工联等组织已冲上四楼，地总已退到五楼（最后一层），现正通过广播做瓦解工作？？地总分部人也表示要与大楼共存亡，该总部也要采取行动，现事态正在发展中。”

凌晨１时０５分，陈德亲自给警司打电话，要他们立即派出部队。１时１５分，总工会方向突然响起了隆隆的爆炸声，一股浓烟翻滚着升上天空。一共是六个炸药包爆炸。

３时１５分总工会内的地总打电话给工交组，问军管会究竟是什么态度，再不采取措施，他们就要与大楼共存亡，用炸药炸毁大楼。工联已经攻入大楼了，并在楼下纵火，想把楼上的人逼出来。

据当事人回忆：攻打省总工会的人，很有作战经验，这批人打，掩护另一批人冲上前；这批人上去了，再掩护后面的人冲上前，这样作梯级前进，一排排地打枪，一队队地逼过来，是有作战指挥的，不是乱哄哄地嚷着“打总工会”就乱冲乱打的。

１９日凌晨，周恩来从北京打来长途电话，命令立即停止武斗，撤走攻打总工会的队伍。广州军区派了大批解放军到总工会解围。中午１１时，地总、春雷开来了三车援兵，冲进总工会内，登上顶楼，架起两挺机关枪，瞄准工人医院方向。１１时３３分，双方各种轻重火力一齐射击，枪声震耳，弹雨横飞。地总有几千人从河南经海珠桥，向海珠广场集结，举行游行抗议。队伍走到靖海路，遇上旗派的人，双方又打了起来，群众争相走避，互相践踏，一片混乱。

下午４时８分，部队突入总工会，把地总人员全部接出送走。当夕阳在珠江泛起粼粼波光时，省总工会大楼余烟缭绕，人去楼空。事件至此，暂告一段落。□ 摘自《羊城晚报》网络版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

