id: 56b7c95633
标题：一份揪心的表决心书
日期：
是否是时间段：false
作者：金雨雨
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
为了要搬家，把多少年来从未整理的书柜彻底整理了一下，整理出一本文革时的笔记本。正想把它往废纸中丢时，不经意地随手翻了一翻，原来是当时一些听报告的纪录，新发表的最高指示之类，其中还有一篇是自己写的思想汇报与表决心的底稿。这是在一次大抄家后革命红卫兵要我写的。这一段历史，在脑子里早已尘封起来了，轻易不愿意去回忆。好奇心使我读了一下这篇３０多年前的检查，不读则已，读后使我内心的震动无以名状。现在把这篇并不长的检查抄在下面：“文化大革命挽救了我”——

文化大革命，大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，将一切社会渣滓，像扫垃圾一样被英勇的红卫兵彻底扫掉。

感谢红卫兵，把文化大革命的新气象带到了我的家庭。自从把黑帮分子×××揪出来，把地主分子母亲押送还乡后，我发现两个较大的孩子如释重负。特别是最大的儿子，完全变了样子：过去他不爱劳动，有时还顶撞外婆。我总以为是孩子淘气，回家时总是不问青红皂白斥责孩子。外婆走后，儿子主动担任烧饭、管炉子等工作；并管理家里的钱，计算着每天的花费。老二女儿主动担任买菜、家里的清洁卫生。

由于红卫兵对孩子的教育，使孩子们认识到自己的爸爸对劳动人民犯了不可饶恕的罪。因此他们根本不愿意再喊“爸爸”，并且不让我替爸爸洗衣服。

孩子们的进步，也教育了我这被脉脉温情蒙蔽着、老划不清界限的母亲。我觉得自己最大的错误是：第一，不该让我地主分子母亲来给我带孩子；第二，不该沉沦在资产阶级教育家庭里不能自拔。现在文化大革命挽救了我，去掉了压在我头上的两个大包袱。

我坚决要求：

(1)我家里的财产，不管将来作何处理，我与孩子除了生活必需品外，其他一律坚决、坚决、坚决不要。

(2)孩子由我自己负担，在×××没有改造好以前，孩子不要他负担，只要给他最低生活费用就行了。

就我记忆，在查封的房子里，除了家具外，还有一些比较贵重的东西，应该交还给劳动人民。它们是：“照相机一个，望远镜一个，小闹钟一个，画册一本，塑料罐一个，×××呢大衣一件，西装两套。”

——记得鲁迅先生曾经说过这样的话（大意，很抱歉找不到原话了）：豺、狼、虎、豹等动物吃人，吃了就是了；人为万物之灵，比动物要先进多了；在吃人以前，还要给你说一番为什么要吃你的大道理，使得你被吃时还要对他们感恩戴德。

我的孩子都是我母亲亲手带大的，他们与外婆有着深厚的感情；对有着渊博的知识、会给儿女讲各种故事的父亲，孩子们从来以有这样的爸爸而自豪。而当时因爸爸被揪，外婆被赶，家里被抄，生活已经很困难，孩子们冬天都穿不上棉鞋。孩子们为了安慰我，默默地计划着用钱，主动干家务事；我这个身为“黑帮家属”的知识分子，却能写出这样感恩戴德表白书来。试问：一个好好的家庭，顷刻间支离破碎，我与孩子们能“如释重负”？

□ 原载《南方周末》２００１年４月５日————————————————————————————————————本期编辑：       华新民（美 国）  〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉

————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

