id: 3d76daf4b0
标题：关于科学技术工作中的群众运动
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于科学技术工作中的群众运动

我国科学和技术需要高速度地发展，以便使我国科学和技术在奖现“十二年科学发展规划”的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平。这是：速度发展社会生产力，实现国家工业化、农业现代化，把我们国家建成为一个伟大的社会主义强国的一个必要前提。要高速度地发展科学和技术，就必须坚决买彻党的鼓足干劲、力筝上游、多快好省地建设社会主义的总路钱，开展轰轰烈烈的群众运动。

·用群众运动的方式来发展科学和技术工作，是一九五八年大跃进中我国人民的一小重要创造。在这以前，许多人以为，科学和技术研究是一种探索自然界秘密的工作，只有受过专门副练的有比较高深学问的人才馆去做，因而在这个工作倾域中是不能大搞群众运动的。一九五八年春天，毛泽东同志在提出鼓足干劲、才夺上游、多快好省地建设社会主义的总路接和发出技术革命和文化范命的号召的同时，针对这种错思想，指出在世界和我国科学和技术发展的历史上，许舒多多重要的发明创造，拜不是什么成名的大科学家而是当时受人轻就的“小人物”搞出来的；指出“贼者最聪明、高贵者最愚蠢”的宾

·于光远·理，提出了破除迷信、解放思想、发摄敢想敢敢做的共产主义属格的口号。于是，在科学和技术研究的领城中，轰轰烈烈的群众运动就很快地开展起来了。在发村中1，几乎每个人民公社，甚至每个生产队都建立了武融田，广大农民积极从事旨在获得高额丰产的研笼工作。在工厂中，工人们开展了广泛的技术革新运动，利用工厂的设备，进行了各种大胆的试验。在科学研究机构和高等学校中，不但广大害年研究人员和青年教师，而且其他的工作人员和学生也投人了科学研究的热潮。许多过去被认为只有专家才敢间津的研究填目，现在工人、农民、学生、青年研究人员胜任地在进行研究。在科学机构和高等学校的老专家的积极性也有显著的提高。这个从一九五八年开展起来的群众运动，一直继续到现在。自前我们可以看得很清楚，在科学技术工作中大搞群众运动，决不是一时的现象，而是持人的现象，它会一直延镇下去。这是一个规模巨大的，持人的，自党的科学技术研笼的群众运动。

在科学和技术工作中大搞群众运动的做法，很快趣显示出它的互大成效。在一九五八年下生年短短的儿个月中，就出现了我国科学技术工作大跃进的局面：有部多研究多年而有攻破难关的课题，得到了或者初步得到了解决；有许多-一顾被认为很难甚至认为根本不可能超过的技术定额和指标，被笑破了；本来认为技术很难革新的生产部门，经过广大群众千方百计的钻研利试殿，开始摸索到改进生产技术的新的裁索。这许许多多生产上的，技术上的成就，叉启发了人们的思想，提出了不少新的理问题要求研究解决。此外，在这华年多当中，许多单位叉克服了种种因难，学会制造许多过去自已不会制造的仪器教备，为今后进一步开展科学技术研究工作卸股了条件。

在一九五八年所获得的成就的基础上，我们在一九五九年文进行了更大量的、更深人的和更有系就的工作，开展了更加广泛，更加深人的群众运动，取得了比一九五八年更大的成就。在一九五九年，拍于科学技术工作在一九五八年的基础上进一-步向纵深发展，由点发展到钱，甚至开始发展到面，或套*的科学技术就多起来了，有些还没有成套的也向成套前进了一步。一九五九年，不仅在数立上而且在质量上的丰收都很突品。

过去两年中科学技术工作的伟大或就，充分是示出在党的贸导下大搞群众运动的威力，教青了知藏分子，也教育了广大工农群众和我们的于部，使他们认藏到，党中央和毛泽东同志指出的在社会主义建设中一定要大搞群众运动这个马克思列宁主义的原理，对科学利技术工作来是先至适用的；使他们认诚到，大摘群众运动是加速发展我国科学和技术工作的根本方法，

★

★

t

为什么在科学和技术工作中可以而耳必须大搞群众运动？为什么在科学技术工作中大搞群众运动就可以大大加速我国科学技术工作的发展呢？

对这周题的回答当然首先是：由于党加强了对科学技术工作的政治顾导，在科学技术工作中大搞群众运动，就大大提高了科学技术工作者的思想政治党悟，大大堆进了各部门、各单位之阔的共产主义协作，使党的社会主义建设总路裁在科学技术工作中能够得到货彻。这一点大家都很清楚。这里我想再从以下三个方面来时篇一下这个商题，这就是：大搞群众运动可以加速完或发展科学技术研究工作所需要的互大的工作量；大搞群众运动可以加速科学思想和们造性的研究成果的产生和发属；大搞群众运动可以保理和实际更好地秸合。

科学和技术工作的方面很多，范围非常广阁，任务非常繁重。即使是科学技术工作中某一方面的任务，也往往需要付出极大量

：为了在生产中能整很好地运用科学技术成果，往

往要求科学技术研究成果成套”，例如，我们要开朵矿物，只有很少数地区矿物查源的调查是不邮的，而要求有较多的查源调查，然后才能从中选撑对我们最适宜的地点，彭厂开朵。并且只有套源调查方面的科学研究成果，对龄厂开柔还是不整的，还要在如何最合理地利用这些矿物的问上，也有很好的研究成果。架矿在科学技术上一般来就还是比鼓简单的问题，于复杂的科学技术间题，如和季利用原子能，就更加要求科学技术成果成套。劳动才有可能完成。因此，要使我国科学和技术在所有重要方面迅速接近和赶上世界水平，依靠少数人冷拾清清地去进行工作，是决撒不到的，只有发动广大群众，才有可能在比较短的时间内完成瓦大的工作量。举例来説，要在我国这样一个幅具广兰的国家中，全面弄特楚气象、水文、地质、士壤、动物、植物等自然查源和自然条件（当然我门指的只是初步弄清楚而不是完全弄清楚，就要对我国大地进行比精确的普逼的潮量，画出中国大地图集；就要对我国的地质、矿产、土填进行一次普逼的调查，画试比较精翘的全国的地质图、矿产图、土壤图；就要搜集全国动物、植物的查料，加以研究鉴定，籍出比啦群尽的中国动物志和植物志等等。要完成这些工作，就必须在全国各地进行大量的考察，必镇搜集和研究历史上长期积累下来的资料，必须对这此观察得来的和记载下来的魔大的料进行分析和研究，作出科学的错输。这样的工作，没有众多的人来泰加，是无法完成的。

在登本主义国家中，由于对肖然源和自然条件进行营逼调查这种工作同资本家自身的利签密母有关，这方面的工作也很受重处。但是在升种社会制度下面，没有可能发动广大群众来进行这科工作。所以虽然新多查本主义国家营手进行这种工作比我州卓得多，但是在多数倾士比鞍厂的国家中，这种工作仍然孜有能够完或。而且.其中有的工作甚至可以距完战还远得很。在一九五六年我国科学券封十二年科学发展规划的时候，群多科学家也认为要完成这些工作决不是两三个五年计划的事情。可是，从一九五八年我门在科学和技术研究工作中，广泛地柔取了大搞群众运动的方法之后，这些方面的工作进展得非常迅速，比起资本主义国家来不知道耍快多少倍。现在看得很清楚，在这毕方面，我门完全可以在祖短的的开内毒上世界最先进的水平。

必须付出互大工作量的，还不仅是对自然登源和直然条件的调查研究工作。在农业科学技术研究方面，由于农作物种类和品种繁多，就必须发动广大群众，研究各种不同农作物、各个品种的特性，研究种植它们的最适官的方法。而且各种农作物是在不同的气候、不同的土壤等自然条件下以及在不同的经济条件下被作为劳动对象的，不充分发动群众进行科学技术研究工作，要掌握农业生产的规律，我到在各种条件下最有效的增产措施，是不可能的。又倒如，今天地球上天然存在着的和人工制造成功的化合物的数量，多得无法舒算，有儿十万、儿百万种，钟且，这个数自还在不断退速增加中。因此要研究各种化合物的化学特理以及奶何利用它们，这个任务是十分案重的。我们可以

，没有一个科学技术部则的研充工作不需要投人互大的工作量，因此为了遵多更快更

好更省地发展我国的科学技术，遵有一个料学和技术部门，不辞要发动群众去做，

在科学技术工作中大搞群众运动，从量来看成果很多，但是从质来看，水平不高。”这种説法同事实是完至不符合的。事奖上，在科学技术工作中大搞群众运动的精果，不但科学技术研究的成果在数量上大大增加，而且在质量上也大大提高。有不少科学技术研究填目的成果，已经接近和赶上世界先进水平，不是有力的证明瞩？

固时，我们对量和质要有正确的者法。在科学家当中，有一些人强调质而看不起量，仿佛质就是一切，面量是无足轻重的。这种看法是不正确的。应该看到，“量”对于科学技术工作具有极其重要的意义。我们要在厂调的科学技术研究工作的算域内取得或就，年把科学成就运用在各种不同的具体条件下面，不进行大量工作是不能解决问题的。我国科学技术工作在短时期内在“量”的上面有这样五大的成就，本身就是一件了不起的事情。我们没有任何理由可以用来贬低“量”的地位。“量”是我们的科学技术带有群众性的一个重要的标志。我们还应藏看到，“质”同“量”是不能分开的。科学历史告新我们，没有丽大的气象、地质、土壤、动物、植物等大量的调查研究工作，就不会有气象、地质土壤等科学的建立；这些方面科学理翁的提高，也有赖于这些方面查料进一装的搜集和研究。例如达尔文的进化，就是根据了前人和他自已所积累的大量的生物学的材料建立起来的。没有蕨洲交艺复兴后开始的自然科学第一个时期（照恩格斯的法）对动物学、植物学甚至解剖学、生理学、胚胎学材料的搜集和初步整理，丧有伏尔夫，奥经、拉马克、拜尔等许许多多人在一百年中对物种来源开题的探封，也就是説没有这样大量的工作，就不会有达尔文所完成的事业。

在大量的科学技术研究的基础上，释过意帮提高，就可以得到在质量上很高的成果，攀登科学的高峰。事实也正是如此。举例来，过去艳大多数地质学家认为“陆相沉积”的地层不可能有大量的石油藏，只有在“海相沉积”的地层，矛有可能藏大量石油。*按照这种理，由于中国的地层主要是“陆相沉积”，秸是我国一定有丰富的石油，因而也就不必枉费气力去找。我们没有按照这种“理”观点去办事。儿年来，特别是在一九五八年大跃进以来，我们大搞群众运动，在勘探石油方面进行了大量的工作之后，我们从“陆相沉积”的地层开始我到了大量的石油藏。这样就破除了地质学界对这个“理”的迷信。中国科学院兰州地质研宪室二十三个青年，在党翘藏的支持下，在有关专家和至室三百多工作人具的协助下，初步创立了一个笑于陆相地层生成石油的理，这个理虽然还有待进一步地封和研究，但是过去关于石油战因的旧理，无斋如何是被突破了。我们能这种工作的质量不高瞩？毛泽东同志在延安文艺座额会上的讲话中早就提出“在普及基础上的提高”和“在提

所谓“陆柏沉积”，是指这些沉积起来的地层在古代是内陆，所谓“海相沉积”，是指这些沉积超来的地层在古代是海洋。过去世界上发现的石油艳大部分翰藏在海相的地层中，因此?海相生油”的理发展得比较完善，不少学者认为在陆相地层中不可能生成大量的石油，因为在古代内陆盘地商指导下的普及”的冥理。这个道理对于科学技术工作也是完全适用的。我们相信，科学技术研究工作在大搞群众运动的基础上，一定会出现新技术新理的失端。

大搞群众运动可以大大加速科学和技术事业的发展，不仅因为人多可以完成互大的工作量，而且还因为发动群众大搞科学技术研宪工作，可以互相启发、互相补充，产生出在少数人冷希清清研究时很难产生的许多重要的科学思想。“人多出智慧”这个寞理，我们的通先早就发现了。俗话得好，“三个，索”。这就是，在接到一个比较繁重或比敏紧

臭皮匠，赛过器葛亮”可是有的科学家认为，.在料学和技术工作中走群众路巍，在料学技术工作中大搞群众运动，不会产生什么科学思想，理由是“三个不懂外国文的人在一起，仍旧不懂外国文”。这完全是瓣。这里的是正在研究科学技术问题的群众，他们对自已研究的科学技术间题决不是一无所知的，三个天天接融生产、对生产有丰富经的工人或农民，三个有一定科学知识的青年，在一起研究科学技术开题，不但知藏集中起来了，而且智慧也集中起来了，就比一个人单独研究高明得多。而且即使三个不懂外国文的人，在一起学习外国文，也比一个人学习外国交要快，就明集体研究的优越性

的事例实在太多了，我们用不着在这里一一.举例。

一

科学利技术耕究是带有探索性的工作。这一点过去是被人用来怀疑或者反对在科学研究工作中搞群众运动的：现在事实明，大搞群众运动的一个理由。在这两年中，款多科学研先机关、高等学校和企业，都有这样的经殿：在研究工作中发生难以解决的困难的时候，就开“务会”，大家来羲发牛的间题，探封解决问题的办法，秸果一般都收到很好的成效，大家在一起藏，你想不到的，他却想到了。

除了开“务虚会”研究之外，还有一个很有效的工作方法，科学研究机关里的同志，给这种工作方法起了一个名称一一“多路探谊的研笼任务的时候，他们就把从事这方面的研究工作的人员粗藏起来，沿着几个不同的方向同时去进行探索。经过一段摸索，就会发现有哪儿条路比毂有希望，有哪儿条路走不通，于是就可以把研究力量集中到比载有希望的路上来。等到再进一步可以确定有一两条路最有希望时，再集中力量突击，猛玫堡垒。这样就比较容易迅速地我到正确解决间题的途径。如果只有少数人冷冷清清地去研究，一且钻到牛角尖里去（这在科学研究工作中可以説是很难避免的），往往会有好儿年钻不出来。正因为科学工作是探索未知的工作，所以就需要比较多的人，从不同的角度去思考问题和从不同的方间进行工作。

在这里我们还可以讲一进组精共产主义大协作、进行大兵团作战，这样一种大搞群众运动的方式。要解决一个比较复杂的科学技术问题，往往需要各个科学部门的人的合儿门科学交艾的地方，是儿门科学杂交的秸果。因此，单靠某一科学部门的人是很难克服研究工作中的困雅的。在科学技术工作中大搞群众运动就可以把各方面人材的智薪集中起来，能够很快地攻下堡垒，

大搞群众运动还可以保证理和实际更好地秸合，从而加速科学技术的发展。在科学技术工作中大搞群众运动，包括两个方面：一是吸引广大工人、农民来从事科学技术研宪工作，一是在科学技术机关中广泛地发动群众，充分发撑他聘的积极性。由于工农是直接泰加生产的人，他们对改进技术、提高劳动生产率的要求是最追切的，同时他们对改进生产技术的关键所在也最容易了解。充分发动他们来进行科学技术研究工作，可以防止税离实际，保缸不致于忽亲研究商生产装团精合的科学问题，从而有利于抑快同生产密切精合的科学问题的解决。因此，他们也往往最先找出改进生产技术的方法，解决生产中的科学和技术间题。一九五八年和一九五九年我国农业生产丰产记录，大多数是农民创造出来的。农民门想出了许多使农业增产的有效方法，我到了许多农业科学的道理。有些登产阶毅学者，一开始是根本不承认群众在科学技术研究工作中可以发摊任何作用的。以质他们被道后退一步承认群众在科学技术研究工作中的作用，但是他们只承认，由于在科学技术工作中包括-一部分体力劳动和从事简单观察等搜集料的工作，群众在这毕方面可以对科学技术工作有所帮助，但造。他们认为科学和技术的发明创造是少数“天才”的事，而群众只能为“天才”服役。事实恰好相反：劳动群众的政治觉悟高，干劲足，他们生产观点强，有实际生产的经，在这些方面比一般知藏分子要强一些，因此他们从事科学技术工作，也有他们的优越的地方。当然，劳动群众目前文化科学知藏水本一般来还比较低，这是因为在旧社会中劳动者被刻夺了受教育的杖利的慈故，但在劳动人民当家作主的社会当中，他们正在很快地提高自记的文化科学水平，

其次，我们还可以从另外一方面就明，在科学技术工作中大搞群众运动为什区能修保证理和实际更好地精合。为了使科学研究的成果能够箕正用到实际生产中去，仅仪在试室内取得成功是不够的，在试殿室内取得一定成效之后，还要在生产中进行试险，因为试融室的条件同生产现场的条件之街会有很大的区别，所以一直要到在生产中进行了试最（也就是进行了试殿性的生产）取得成功之后，试的过程才最后完成，我们知道，从鼠室到现场试验，只是发展科学技术的一种试殿过程。还有另外一种试过程，即一开始就直接在生产中进行小规模的试验，武成功后就在生产中大量推广。劳动群众在生产中作的许多技术革新就是这样，两年来关于小士群、小洋浒炼锅、炼铁的试殿研究也是这样*。总之，现垢试验是必不可少的。因此当我们发动群众有意识地、有自的地在生产中兜察周题、研究背题，以农期都变或了试室，大大培报了科学技术研究的力量，而且可以保科学技术成果立即在生产中得到推厂。由此可见，某些科学技术研究工作柔敢在就毅室中和在现易中同时进行试验的方法，从表面上看，似乎有些重复，在人力物力上乎有些浪登，但实质上这是加速我国科学技术工作发展和生产发展的一个重要办法。因为，柔敢这种办法的秸架，如果是在现场中首先试成功了，我聘就可以很快地把研究成果扩展到生产中去。如果在现场中的试验没有首先成功，而是在试验室首先试成功了，仍然可以把试室的成果逐步推广到现场生产中去。总之，时间对于我们来是最重要的，加快发展速度是最避济的。什么办法可以加快科学技术发展的速度，我们就柔取什么办法。当然，要同时在现场中进行研究，不广泛发动群众是做不到的。

★

+

有-.些查产阶毅思想没有得到改造的科学家，习借于旧的-一套，觉得搞群众运动“破坏了”科学技术工作正常的铁序。他们的这，种对秩序的着法是完全错的，因为秩序本身不是目的。我们要在工作中建立某种秩序，自的在于保证我们的事业迅速地发展。我们反对从某种偏见出发，面应从成效出发，来判断某种铁序是否“正常”。如果我们的事业迅速地发展，那就必须承认我们建立起来的秩序是正常的。一九五八年和-九五九年，大搞群众运动敢得了伟大的成，这事实正设明了大搞群众运动才是我鹏科学技术工作最正常的获序。把广大群众制除在科学技术的大门之外，只由少数专家和他的一些助手冷冷清清地进行科学技术研究汇作，工传成效差，这反叫做“保持了正常的获序”；广天群众积极参加，轰轰烈烈地搞科学技求研究，工作成效好，却蚪数“正常的秩序被破坏”1一这显然是不合邂辑的。

“大搞群众运动，还要不要专家？”这个间题是不存在的。我们强调在科学技术工作中大搞群众运动，是强调必须充分发动群众，反对轻就和忽就在科学技术工作中牌放思想、破除迷信，发趣广大群众的积极性创造性的重大意义，而没有丝喜轻视和忽视专家的意思。我们一道认为专家的专们知藏对于科学技术树究工作是必不可少的，因而一定要在工作中老发发他测的作用，一定要使广大群众的科学技术研究工作同专家的工作结合起来。我们发对的只是专家脱高群众，站在火热的群众运动外面，或是片面奇大专家的作用，贬低群众的作用，在科学技术工作中走资本主义的老路。如果专家不是悦离群众，而是对群众运动抱积极的态度，那么专家也

★劳动群众在长期的生产中进行鸡察，发现问鼎

积累经裁，从生：的成功和失政力有出敢进生产的办法，得到智导上允养后，就在生产中试，如果成效好，就算最信题成功。我们在一九五入年，小土群，小洋群焰钢炼铁片没有先在就验室购的究，面是在进行·-定典型调查研究、初步总精卫有生产经融和进行若工武费研笼后，很快就在至国范围内展开了大办翔跌的群众运动，边生产，边试除，在生产中还步解决提高质量的间题。这明在这里进行封除的条件，同正式生产就威对在科学技术赋裁上的群众中的一具，而且是起很钟要的作册的一具。

研究科学技术需要经常进行工作，需要周证文献，需要安静的环境专心教意地研究和思紧，因此不能在科学技术工作中大搞群众运动”。设这样箭的人，对于在科学技术工作中大搞群众运动的了解是错的。在科学技术工作中一定要大搞群众运动，既包括粗藏笑击工作一一大跃进的经验证明这对推动科学技术研究工作有很好的效果，当然也包括进行经常性的工作。因此在大搞群众运动中，我门一方面在必要时粗织笑击，同时父非常注意保证研究人具从事科学研究工作的无分时间，在科学研究机关中要强调经常工作和窦击工作相结合。：

在科学技术工作中大搞群众运动是否蓬反了科学技术工作的特点？“提这样间题的人，有一个倾向，那就是科学技术“特殊”。我们的一切工作都必须大搞群众运动，包括科学技术研究工作在内，而这些“特殊”者对这小普逼冥理发生怀疑。这种看法已经被证明完全是错毅的。我们坚持在一到工作领城包括科学技术工作城中大搞群众运动，同时我们一道认为，群众运动在各种不同的

更正

本刊一九六○年第一期第四第四行“工业总产值的增长为农业的一倍半”，应为“工业总产值的增长为农业的二点六倍”第五行“重工业总产值的增长为轻工业的两倍”，应为“重工业总产值的增长为轻工业的三倍”。

第二期第十七夏右栏第十二行“水产品比一九五八年增长百分之十六”，应为“水产品比一九五八年增长百分之二十三点六”工作领域中，需要有不闹的粗织形式和工作方式。在这方面，近两年来，我们有许多很好的创造。例如大搞各利形式的“试殿田”把颌导上的梭查工作同群众自下而上的向党向国家汇报自已的工作成续（柔取展霓，技术表演等形式）相黏合；利用学术报告会、前会等原有学术活动的形式加以改进，充实它的政治内容和学术内容，使它带有群众性，通过这种形式来肯定群众运动的陇鲨，提高群众的思想觉悟，推动科学研究工作的开展；亲织泰现，召开现塘会，以及大办即练班等等，来推广群众性的科学技术研究工作，抖把研宪工作和推广工作很好地精合起来，一边研究一边推广。还有上面我们过的“务虚会”、“多路探索”、“大兵团作战”等等。两年多来，我们在科学技术工作中大搞群众运动，在粗织形式、工作方法方面的创造极其丰富，总结这方面的经是很有意义的。

在科学技术工作中大搞群众运动是我们坚定不移的方针。在一九五八年和一九五九年已经执行了这一条方针，以后一道要这样做下去。有了这一条根本方针，攀登世界科学技术高峰的伟大任务，是一定可以在历史上最短的时间内胜利完成的。

描述：

