id: 30b35a32ac
标题：揭穿“仁者爱人”的反动实质
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：王金水
来源：
标签：林彪,天津文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔老二说“仁者爱人”，林彪说“以仁爱之心待人”，他们唱的完全是一个调子。历史上一切反动统治阶级都高唱“仁爱”，实际上他们都是杀人不眨眼的刽子手。鲁迅曾在《狂人日记》中写道：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”这就一针见血地揭露了反动派所宣扬的“仁义道德”的反动本质。事实也正象鲁迅先生讲的一样，世间一切反动统治者讲“仁”，其实都是为了吃人、杀人！

我家住在天津市北郊上浦口村。在那万恶的旧社会，我家房无一间，地无一垄，受尽了地主的剥削压迫。我父亲王福元，十八岁被迫进了天津市三条石三合成制灯厂当徒工。解放前，三合成制灯厂是一座人间地狱。资本家嘴上唱的是什么“文明礼智”、“仁爱宽恕”，实际干的则是敲诈勒索，横暴凶残。我父亲一进厂门，从早晨五点钟一直干到晚上十二点多，吃的“稀饭酸，咸菜臭，窝头不管够”；睡觉没有床铺，睡在地板上，“一铺一盖，草席破麻袋”。资本家就是这样狠毒地剥削劳动人民！

半年以后，资本家从外国买来一台冲床。那时，天津机器较少，没人会开。资本家就从我父亲身上打主意，他装出一副“仁慈”面孔，说什么要我父亲学点技术，说什么照顾我父亲体弱，用花言巧语把我父亲骗入低矮破旧的机房，当牛马使用。天长日久，我父亲累得腿站不住，眼也睁不开。一天，由于弹簧断了，冲床砸了我父亲右手的大拇指。资本家闻声赶来，对我父亲问都不问，先去看他的机器是否坏了。资本家根本不管工人死活，让我父亲在工厂附近的一个小药店胡乱抹了一点药就完了。后来，我父亲的手指感染溃烂。资本家派一个工头又把他带到那个小药店。医生诊断，必须把手指剪掉。资本家连麻药都不让用。工头在药铺掌柜的耳边嘀咕了几句后，掌柜的拿起一把剪刀，就把我父亲的大拇指连筋带骨剪掉了。十指连心哪！我父亲疼得死去活来，资本家连理都不理。回厂没多久，狠心的资本家强迫我父亲又进了机房。由于机器破烂失修，不到两年的时间连续发生三起大事故，我父亲一双手十个指头被机器砸掉九个。这时，资本家见我父亲身上再也没有油水可榨了，就把他撵出了厂门。我父亲走投无路，只好拉人力车，用麻绳把手腕捆在车把上，每天风里雨里在大街小巷来回奔波。这就是反动统治阶级的“爱”，这就是反动统治阶级的“仁政”！

马克思主义告诉我们，自从人类划分为阶级以来，“爱”都是有阶级性的，决没有抽象的“爱”。孔老二爱的是反动的奴隶主贵族，林彪爱的是被打倒的地、富、反、坏、右。他们宣扬“仁爱”的目的，是妄图欺骗劳动人民，掩盖剥削阶级残害人民的反动本质。

孔老二在解释什么是“仁”的时候说过：“克己复礼为仁。”一语道破了天机。他们总是把“仁”和“复礼”联在一起，“爱人”是假，复辟、倒退是真。林彪及其死党效法孔老二，在两个多月的时间里，连续写下几条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，把“克己复礼”作为他万事中最大的事。这恰恰证明，林彪鼓吹“以仁爱之心待人”，完全是骗人的鬼话。他妄图借此麻痹革命群众的斗志，以达到他篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车的罪恶目的。如果他们的阴谋得逞，旧社会的悲剧就要重演，亿万劳动人民就要重新遭受苦难，过着象我父亲那样的悲惨生活。这是我们绝对不能答应的！

（本版文章原载四月四日《人民日报》）

描述：

