id: 30be9bdba5
标题：贺龙桥
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：曾凡华田瑛
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早先，这里并深有桥，往来的人，赤脚徒涉，趟水而过。少年的贺龙常在河畔练拳习武，濯足担水，每每看到贫苦农民拖儿带女外出乞讨，地主老爷却乘着四人大轿安然而过，心中忿忿不平。有一回，正值严冬腊月，河沟里漂着冰凌，一位衣衫褴褛的阿婆背着背篓打这儿过河，走到河心，一个趔趄，差点跌倒。正在河边挑水的贺龙连忙上前扶住她：“阿婆，这大冷天气，么事硬要过河哟？”阿婆冻得牙齿格格响，指指对面谷家大屋，半晌才挤出一句话来：“谷老爷逼着要交租谷哇！”贺龙回到家里，一拳擂在做裁缝用的案板上，粗着嗓子喊道：“有钱人家只知道收租，却不知道在河上修坐桥！”正在缝纫的父亲抬头望望儿子，叹口气说：“官府、豪门只顾自己享福，哪管穷人的苦哟！”也许是儿子的心愿感动了父亲，一九一六年，在贺龙的父亲贺仕道老人的倡议下，洪家关人民纷纷捐工献料，修了一坐桥。就在这一年，桥修好后，贺龙邀集一伙穷弟兄，在一个月黑风高的夜晚，从这桥头出发，凭着两把菜刀，一夜奔走了百多里地，打开了巴茅溪盐局，夺了枪，拉起了一支农民武装。贺龙同志从这坐桥上迈出了他革命生涯的第一步。

一九二八年三月，正是菜花吐金、鲤鱼扳子（产卵）的季节，贺龙回到了阔别多年的家乡洪家关。一走上大桥，他不由得放慢了步子，此时此刻，他的心情和脚步一样沉重。记得当初，他拉起农民武装从这桥上打出去，讨袁护国，反帝反封，在北伐战争中，他所率领的国民革命军二十军，冲破了多少封建寨墙、顽固堡垒，可谓声威显赫，队伍浩荡。可是，万恶的蒋介石背叛了革命，轰轰烈烈的大革命失败了，在这革命处于低潮的时期，有的人投降了，有的人落伍了。贺龙却在周恩来同志的引导下，挺身而出，义无反顾地参加了八一南昌起义，加入了中国共产党。现在，身边就只十几个人，两条半枪，看到这模样，家乡的父老会作何感想呢？

是夜，洪家关的乡亲们听说“贺胡子”回来了，纷纷来探望。贺龙激动地对乡亲们说：“我贺龙找真理，找个好领导，找了半辈子，现在找到了。只有参加共产党领导的军队，才能救国救民，才有真正的出路。共产党一定能成功，蒋介石一定垮台，你们看吧！”

在贺龙的感召下，他大姐贺英首先把带来的队伍交给了他，他的一些旧部下和农民武装，闻讯后也纷纷前来投奔。象几颗火种撒在秋后的野草中。这支红军队伍从十几个人一下子发展到几千人，工农革命军第四军的军旗，在大桥上飘扬而过，所向披靡，接着打入县城，建立了中共桑植县委和革命政权。此后，贺龙同志率领红军，在桑植“五进五出”，每次都跨过这座大桥。人民群众更爱这座桥，看到这座桥，就想起红军、想起贺龙，于是，都把这座桥叫“贺龙桥”。

人民热爱，敌人怕。一九二九年七月间，贺龙率领红军，在赤溪河（即澧水）一仗，把永顺“防匪”司令向子云打得落花流水。匪首陈策勋对贺龙多次“清剿”，都吃败仗，悬赏捉拿，没有结果。他怕贺龙，恨这座桥，于是他率领兵丁，先将洪家关下方十几里外的南岔八封楼拆毁。陈匪还不罢休，亲自督兵前来烧桥。他们在桥栏柱上捆了稻草，又从山上弄来松膏油，才将桥烧着，这火一直烧了几天几夜。群众传说，当时火光冲天，火舌浓烟窜起几十丈高，青烟大火之中，一条巨龙腾空而起，向北飞去……桥被烧毁了，敌人甚至连两边桥头、中间桥墩上的八尊石狮子也一一砸毁。如今，“贺龙桥”头，还有一尊被群众保护下来的残破的石狮子，成为历史的见证。

解放后，洪家关人民按原貌，重建了“贺龙桥”。这儿也成了洪家关人民进行革命传统教育的课堂。风晨雨夕，常常可以看到当年的老赤卫队员给红领巾讲过去的革命斗争故事。一年四季，常常可以看到一队队民兵在桥上练射击。桥下有一个天然的洗衣码头，成天价歌声不断，笑语连绵。在洗衣服的婆婆姥姥中，有一位鬓发花白的老妈妈，她是红军师长贺锦斋烈士的夫人戴桂香。当年，她在这桥下的河沟里，不知替红军洗过多少军衣、绑带。如今，戴老妈妈每当挽起篮子来到河边，那清澈的河水里仿佛又映出当年洗衣伙伴们年轻的笑脸；那滚滚的急流中仿佛又飘起当年洗衣姐妹们欢乐的歌声。于是，她坐在河边的岩畔上，给身边年轻的妹伢们讲红军，讲贺龙，讲“贺龙桥”……

时光，象桥下的流水，流到了一九六七年。林彪、“四人帮”一伙为了打击陷害贺龙同志，暗中指使人窜到洪家关，要毁“贺龙桥”。那是一个细雨蒙蒙的黄昏，在田里劳作的社员还未收工，忽听到“贺龙桥”头传来喊声：“有人要拆桥啦！”正犁田的汉子带着两脚泥花上桥了，河边洗衣服的阿婆挟着棒槌上桥了，坐在屋檐下抽草烟的老人挥着烟袋杆上桥了。人群中走出一位粗壮的汉子，大家认得他是公社武装部刘部长。“你们为什么要拆桥？”刘部长厉声问道。

“因为它叫‘贺龙桥’，贺龙……他通……通敌！”回答的声音十分虚弱。

“你们有什么证据？”

“我们……我们调查过！”

“我们也调查过。”刘部长气忿地说。的确，他曾从红二方面军的军史材料中，看到过当时中共湘鄂边特委在一九二八年给党中央的一封信，信中写道：

云卿（即贺龙）此行备受危险，但其精神极振作，决心极坚，对党只恐不孚信用，绝无犹疑，据他常常表示，始终愿受党的指挥及服从一切决议案，此次各役，他本人均同兵士在前线，毫无畏惧……

“你们不能拆桥啊，这坐桥上染过我们红军老战士的鲜血呀！”说话的是贺仕祝老人。他是当年跟随贺龙同志转战洪湖的警卫连连长，为革命多次负伤，如今胸膛里还留着敌人的一颗子弹。他永远也忘不了，腊月天贺龙军长和红军战士一样，成天穿着草鞋，奔走战斗，脚后跟满是裂口，殷红的血，印在行军路上，印在山间河谷，印在“贺龙桥”上。

这些往事，贺仕祝老人都还清楚记得。可为什么有人硬要说贺老总通敌呢？他对这不理解，心里窝着一个疑团。林彪自我爆炸后，伟大领袖毛主席亲自为贺龙同志平了反，恢复了名誉。贺仕祝老人才解开了心中的疑团。英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”以后，贺龙等老一辈无产阶级革命家才重新得到公开的歌颂和宣传，“贺龙桥”也以它从来未有过的新姿，巍然屹立在他的家乡，屹立在革命人民的心上！

题头照片 徐洪军摄（照片）

描述：

