id: 30bf042afd
标题：革命书信
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

戴笃伯同志的事迹，本报去年十二月二十五日在三版上已经作过详细介绍，今天又转载了《人民日报》的这两封书信和日记摘抄，就使我们进一步感受到戴笃伯同志在活学活用毛主席著作当中获得了多么巨大的精神力量。

戴笃伯同志在抗美援朝战争中光荣负伤，双目失明。十多年来，他以坚忍不拔的精神，超人的毅力，坚持不懈地学习毛主席著作。左眼还有一点光感的时候，他拿着放大镜一字一字地读；双目完全失明之后，就请人一遍一遍地念。学了就用，严格按毛主席的指示办事。他对毛主席著作有最深厚的阶级感情。十多年来，他从毛主席著作里吸取了无穷无尽的力量，战胜了一个又一个的困难，在平凡的岗位上，做出了不平凡的成绩。他称得起是一个用毛泽东思想武装起来的勇敢、坚强的革命战士。

戴笃伯同志在工作中艰苦奋斗、不断革命的精神值得我们学习，他克服重重困难，刻苦地活学活用毛主席著作勇猛前进的精神，尤其值得我们学习。

你有一双最明亮的精神眼睛

笃伯同志：

十五年前，当朝鲜战场上弥漫着漫天风雪的时候，我到了你所在的部队。当时我听了别的同志讲到你的斗争事迹，使我深受感动。

十五年来，我时常怀念到你。尤其当我校阅记述你的事迹的那篇旧作的时候，或是在人们提到这篇文章的时候，我就想到你。我总在想：“戴笃伯同志现在在哪里？他现在怎么样了？他还在继续前进吗？”可是一直没有能够得到你的消息。不久以前，我从越南战场回来，偶然在街头散步，从贴报栏里，忽然看到了你的名字。我当时还想：“是不是那个戴笃伯呀！”等到我发现是你，真使我兴奋非常，我就站在贴报栏下，把那一大版文章一字不漏地一气读完。

亲爱的笃伯同志，你所走过的道路，你在这条道路上创造的新的事迹，给了我多么强烈的感动呵！当我想到你，一个双目失明的人，还跌跌撞撞地为人们挑水，给病号端屎端尿；发生猪瘟的时候，还亲自摸到猪圈里去尝猪食；并且还用你仅有的一点模糊的光感，借着放大镜，一个字一个字地读毛主席的著作……泪水便模糊了我的眼睛，我对自己说：这是多么好的一个同志！这是革命精神多么旺盛的一个同志！多年来所悬念的问题得到了解答：戴笃伯在继续前进吗？是的，他在继续前进！他一步也没有停！而且他走得更加扎实，更加有力了。他的每一步都发出当当的响声，他不但没有把十五年的最初考验当作进步的终点，而是看作一个无产阶级战士的起点，从而一步一步地又攀上了一个新的高峰。

戴笃伯同志，我觉得你创造的光辉事迹，是有重大意义的。这不仅是你为本单位、为你周围的人们做了许许多多具体的事情，而且你象雷锋、王杰那些伟大的战士一样，为我们创造了精神上的榜样。在我们的国家里，每出现一个这样的人物，都标志着共产主义思想，毛泽东思想的更加深入人心，都标志着无产阶级的世界观在同资产阶级思想的持战又取得了新的阵地，取得了新的胜利。我们怀着无比的兴奋看到，在我们广大的国土上，无产阶级的世界观，正随着学习毛主席著作的伟大革命运动的发展节节胜利，资产阶级的思想壁垒，正在纷纷倒塌。一个精神面貌崭新的人民，一个拥有这种人民的国家，正越来越强大地站在这个地球上了。这才是真正无敌的，是任何敌人所无法征服的。

戴笃伯同志，在你光辉的事迹中，我觉得对我们最有教育意义的，就是你那不断前进、不断革命的精神。正是由于你具有这种精神，所以你通过了许多考验的关口。例如，你负了那么重的伤，以至双目失明，就是一个严重的考验。一个经不起考验的人，就会挺不起身子；其次，有功于人民，这也是一种考验。立功本来是好事，但是认识不正确，就会成为“功臣包袱”，抱住人的双腿不能前进；再其次，这些年的和平生活，不也是一种严峻的考验吗？毛主席早就提醒人们，要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，但是，一些人不还是被这种“炮弹”击中而倒下去了吗？其它象职位的高低，待遇的厚薄，这对一个患得患失，经常考虑“个人前途”的人，也是颇不轻松的考验……。可是以上这些关口，你都胜利地通过了，这就说明，你是在同资产阶级思想的战斗中打了胜仗。这就说明，你的不断革命，不断改造自己的精神是很强的，是值得我们学习的。

不断革命的精神，是我们的时代中最宝贵的东西。不但在社会革命中要体现不断革命精神，在个人改造上也要体现不断革命的精神。一个社会需要不断改造，一个人也需要不断改造。在社会主义革命时期，资产阶级思想就是我们的敌人。我们必须对资产阶级的意识形态，从根本上打倒。我们必须对资产阶级思想的一切方面作广泛地、深入地、持续不断地冲击。不管需要多少年、多少代，我们都不能放松对它的战斗。我们不但要在地球上实现没有剥削制度的新世界，而且要摧毁一切剥削阶级的思想！

笃伯同志，你说：“一个革命者，要革命就要首先革掉自己非无产阶级思想的命。”这话讲得十分深刻。是的，在同资产阶级思想的斗争中，这中间，就包括着革自己的“命”。自己头脑中的资产阶级思想，同样应当看作是自己的敌人。在阶级斗争和旧思想、旧习惯还大量存在的条件下，即使比较纯洁的人，也不能说自己就没有一点资产阶级思想以及其他非无产阶级思想的沾染。我们是唯物论者，应该有勇气正视这一点。不能蒙混自己，更不能为自己的这种思想建造隐蔽部。我这样说，是因为我们自己常常容易用这样那样的理由蒙蔽自己的视线。不，不能这样。我们不能因为资产阶级思想在自己的头脑里就不去仇恨它，我们不能因为毒瘤长在自己身上就变成值得欣赏的东西。

笃伯同志，为什么你能够经受住重重的考验，使生命之火发出越来越明亮的光辉呢？为什么你在人生的大道上，一步一个脚印攀上一个共产主义战士的高峰呢？你回答得很好，你说这是因为毛泽东思想给了你一双精神眼睛。是的，问题正是这样。在我们的时代里，只有无产阶级的世界观，才是最明亮的精神眼睛。而毛泽东思想正是我们时代的伟大的马克思列宁主义的真理，是无产阶级世界观的光辉代表。谁要想真正取得无产阶级的世界观，谁就要认真学习毛泽东思想；谁能把毛泽东思想学到手，谁才会具有最明亮的精神眼睛。

亲爱的戴笃伯同志，在学习你的事迹的时候，让我们以毛泽东思想为武器，以三大革命运动为战场，以雷锋、王杰为榜样，向着帝国主义、修正主义以及它们的腐朽思想勇猛冲击，不断前进！愿我们的同志，在前进的道路上，都能够从毛泽东思想里取得一双最明亮的精神眼睛。

祝你身体健康。

请代我问候你的妻子和孩子们。

谨致

战友的敬礼

魏巍

一九六五年十二月二十七日

革命战士一定革命到底

魏巍同志：

昨天我收到你给我的信，我高兴得一晚上没睡好觉。十五年前，当美帝国主义把侵略的战火烧到我们祖国边境的时候，你用你的笔，我用我的枪，我们一齐狠狠打击美帝国主义。抗美援朝的炮火，使我们结下了战斗的友谊。

你在信里给了我很多鼓励和鞭策，我从心里感谢。要说我做的那些事情，实在算不了什么，我只是做了一个革命战士、一个共产党员应该做的，而且这一切，距离党的要求还很远。这不是客气话，我确确实实是这样想的。不久以前，当湖南省委作出决定，要全省向我学习的时候，我心里很不安。过去工作上即使有点子成绩，也是党不断教育的结果，荣誉，应该属于党。

我曾经是个双目失明的人，十年来，在党的领导和同志们的帮助下，坚持学习毛主席著作。我深深感到，在革命的道路上，我每前进一步，都是由于党的教导，由于主席著作给我的力量。

一九五五年，我从部队转业到汉寿县花纱布公司工作。当时左眼有一点点光感，只能勉强看清路，看文件、看材料、学习，都不行。可干工作哪能不看文件不学习呀？加上不熟悉地方工作，思想有一度蛮悲观。领导上了解我的心情，鼓励我学习主席著作，我学了，心里立即觉得亮堂了。是呀，昔日愚公能移山，我，一个共产党员，能怕困难？不能，万万不能。我终于挺起了胸。可是一九五八年开始，眼睛完全瞎了，工作起来更困难，这时思想又动摇了：“眼瞎搞工作不行啊，干脆退休吧，反正按国家规定，象我这样的情况可以不工作。”思想有了问题，我又向主席著作请教。“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”主席的教导，愚公移山的形象，又把我的心拨亮了。思想安定下来。到一九六二年蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，我拿起《将革命进行到底》这篇著作来学习。蒋介石还盘踞在台湾，国内资产阶级还存在，阶级斗争并没有熄灭，天下还没有太平呐，我在这时候想到退休，不正说明我有退坡思想吗？这时，十四年前的情景又在脑子里涌现：在朝鲜战场的一片松树林下，头上飞着美国强盗的飞机，耳边是隆隆的炮声，指导员领着我和另一个同志举行入党宣誓……。戴笃伯呀戴笃伯，从你入党的那天起，你只有为革命、为共产主义事业奋斗到底的义务，丝毫没有退却的权利。对，一定要革命到底。

魏巍同志，我越来越体会到，主席的著作，只要你用心学，就能够从中吸取到巨大的精神力量。十年来，除了本单位规定的学习时间之外，每天早晨起床后，晚上熄灯前，我都要坚持半个小时到一个小时的学习。曾经有人问我：“你一个双目失明的人，能坚持不懈学习毛主席著作，是什么思想支持的？”我的认识是：一个真正的革命者，活着就要革命，革命就要掌握好毛泽东思想。

当然，对我这样一个瞎眼人来说，学习是有很多困难的。左眼还有一点光感的时候，戴上放大镜，虽然吃力一些，自己还能看；完全失明以后，就只好请人帮忙了。请人念给我听，一遍两遍问题不大，时间长了，怕有的同志厌烦。怎么办？我就交学习朋友，一块儿学。有些问题本单位的学习朋友领会不了，我就把交学习朋友的办法扩大到外单位、外地，广泛拜师求教。十年来，先后帮助我学习过的学习朋友有二十多个，有部队战友、机关干部、本单位职工、学校老师。我非常感谢这些同志对我的帮助。

我认定一条理：有困难，学愚公，一定可以克服。

说到资产阶级的“糖衣炮弹”，这几年，我也经常考虑这个问题。我常常想：“糖衣炮弹”打到人身上，无形，无声。它对人的伤害，不象炮弹那样打到了立刻使你感到一阵剧痛，而是一点点腐蚀，最后来个爆炸，那时，中弹的人就已经成为资产阶级的俘虏了。俗话说：明枪好躲，暗箭难防。“糖衣炮弹”就象暗箭，要加倍警惕。怎么防御呢？我给自己订了三条，这三条也就是党经常教育我们要这样做的，那就是：坚持不懈学习主席著作；保持艰苦奋斗的作风；参加劳动。

魏巍同志，这封信已经写得很长了，但是我还要告诉你一件喜讯：我的眼睛经过治疗，戴上镜子，能看见走路，能看清人的面孔，能看清报纸上的小标题了。去年八月，我到北京开全国供销系统专业会议的时候，还什么都看不见。八月十七日那天，毛主席、刘主席等党和国家领导人接见我们参加会议的代表，和我们一起照相。可惜我看不见毛主席，心里急得什么似的。

开完会，领导上送我到同仁医院治眼睛。我的眼睛，先后有不少名医给我治过，都说这种情况目前世界各国都不能治。我都已经死了心了，刚进医院的时候，老实说，没抱多大希望。就是同仁医院的医生也说：“按以前的规矩，你的眼睛没有医疗价值了，为了对党、对病人负责，我们接受你入院治疗。”哪曾想到，经过治疗，左眼竟重见光明。这件事情使我十分感动，不仅仅因为医生治好了我的眼睛，我是想，同是同仁医院，同是我这种病人，以前认为不可能治好，干脆不给病人治；现在，医生们学习了主席著作，学习了解放军，大鼓革命干劲，打破条条框框，终于治好了过去认为“没有医疗价值”的眼睛，毛泽东思想的威力有多大啊！

我有三个孩子了，大的是女儿，八岁；第二个是男孩，五岁；小的是女儿，三岁；我们的家庭生活很美满，谢谢你问候。

送一张我最近的照片给你。

致

敬礼

戴笃伯

一九六六年一月十日

描述：

