id: f197b4eaed
标题：钻深才能批透
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要批准、批深、批透刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，关键是要深钻马克思主义的基本原理，提高马克思主义理论水平。这篇报道里就举了一个例子，刘少奇一类骗子鼓吹天才论，无产阶级革命导师也讲过天才，两者本质区别在哪里？类似的情况还不少。刘少奇一类骗子就是这样，惯于盗用革命词句，披上马列主义外衣，妄图以假乱真，掩盖本相，实施骗术。我们只有从理论上弄懂马克思主义的基本原理，就能透过现象看本质，抓住修正主义路线的实质深入批判，准确地分清正确路线和错误路线的界限。就事论事，简单化地不从理论上分析批判，是不能解决问题的。

在历次路线斗争中，毛主席总是谆谆教导全党要认真看书学习，弄通马克思主义。毛主席指出：“我们的斗争需要马克思主义”，强调我们的批判“应该是充分说理的，有分析的，有说服力的”。在批修整风中，我们应当牢记并实践这些教导，防止那种不下功夫钻研或者学归学、批归批、学习和批修脱节的现象。要抓紧批修整风这个极好时机，在批修斗争中把我们自己的马克思主义理论水平大大提高一步。

描述：

