id: f19a26101e
标题：无产阶级专政必须限制资产阶级法权——戳穿党内那个不肯改悔的走资派维护资产阶级法权的谣言和诡辩
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：长工洪信
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”限制还是扩大资产阶级法权，是社会主义时期无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义斗争的一个焦点。党内那个不肯改悔的走资派，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。他对批判和限制资产阶级法权特别反感，对从各方面限制资产阶级法权的新生事物极端仇视，制造种种谣言和诡辩，胡说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”竭力维护和扩大资产阶级法权，明目张胆地同毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示相对抗。彻底揭发批判党内那个不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权的反动言行，对于粉碎他所推行的那条修正主义路线，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，把无产阶级专政下的继续革命推向前进，具有极为重要的意义。

所谓没有“物质基础”，完全是捏造

党内那个不肯改悔的走资派，大肆叫嚣限制资产阶级法权没有“物质基础”，其用意是诬蔑我们限制资产阶级法权的革命措施脱离了客观现实，超越了革命阶段。这完全是别有用心的捏造和诽谤。

我们共产党人是不断革命论者，又是革命发展的阶段论者，既不超越客观条件许可的范围，去勉强做那些现在还做不到的事，更不会忘记在一切可能条件下将革命不断引向深入。我们对持社会主义社会中存在的资产阶级法权，既看到它的存在是不可避免的，又看到它毕竟是旧社会遗留下来的痕迹，是滋生资本主义和修正主义的土壤，必须在无产阶级专政下加以限制，决不能让它强化和扩大。我们党限制资产阶级法权的一系列革命措施，都是按照这个马克思主义的原则提出的。例如：我们在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，对于所有制方面还没有完全取消的一部分资产阶级法权，始终采取各种措施进行限制，并且一直重视企业和人民公社的实际领导权是否真正掌握在无产阶级手里，发现问题及时加以解决。对于人们的相互关系和分配形式上存在的资产阶级法权，我们采取了干部参加集体生产劳动，保持同人民群众的密切联系，工人群众和贫下中农参加企业和公社的管理，坚持无产阶级政治挂帅，正确贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，不搞少数人的高薪制度，努力防止一切工作人员利用职权享受任何特权，合理地逐步缩小党、国家、企业、人民公社工作人员同人民群众之间收入上的差别等等措施。对交换领域中商品制度和货币交换方面存在的资产阶级法权，也采取把商品的生产和交换纳入国家计划、对市场和现金进行严格管理、对一些物资实行统购统销、对人民生活必需品实行计划供应等措施，从多方面加以限制。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的老中青三结合、干部进五·七干校、知识青年上山下乡、工人阶级进驻学校等上层建筑机构、工农兵理论队伍以及教育革命、文艺革命、卫生革命等各项社会主义的新生事物，更是从各个方面有力地限制了资产阶级法权。请问党内那个不肯改悔的走资派：所有这些革命措施，有哪一点是没有“物质基础”，脱离客观实际的？又有哪一项是超越了革命阶段的？事实恰恰证明，我们限制资产阶级法权的做法，决不是凭空想出来的，它完全符合我国社会主义的经济基础、生产力发展水平和人民群众的思想觉悟，既体现了社会主义革命发展的阶段性，又体现了无产阶级专政下继续革命、不断革命的精神，反映了广大人民群众的切身利益和迫切要求。这样做既是防止倒退，保证社会主义战胜资本主义所必需的；又是向前发展，由社会主义逐步走向共产主义所不可缺少的。党内那个不肯改悔的走资派所谓没有“物质基础”的一派胡言，完全是额倒黑白、混淆是非。

凡是稍微懂得一点马克思主义政治经济学的人都会知道，社会主义社会存在的资产阶级法权，本来就是旧社会遗留下来的痕迹。由于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的”（《马克思恩格斯选集》第三卷第十页），它不可避免地带着这种痕迹。但是，资产阶级法权的存在，是资本主义得以复辟的经济基础。无产阶级要把社会主义革命事业推向前进，就必须限制资产阶级法权，必须在限制资产阶级法权的问题上坚持继续革命。如何限制，是个政策和策略问题；而要不要限制，则是一个搞社会主义还是搞资本主义的根本方向问题。党内那个不肯改悔的走资派胡说我们目前没有“物质基础”，因而就不能限制资产阶级法权，这完全是站在资产阶级的立场，保护资产阶级的利益。试问：到底要具备什么样的物质基础，才能限制资产阶级法权呢？巴黎公社只有七十二天的历史，尚且提出并实行了公社工作人员工资都不得超过熟练工人工资等限制资产阶级法权的重大措施，当时是什么样的物质条件？十月革命刚刚胜利不久，列宁就制定了一系列限制资产阶级法权的措施，并带头实行，那时又是什么样的物质条件？毛主席领导井冈山的斗争和以后的革命战争，在极其艰苦的环境中，实行军事共产主义，军民上下，平等相处，同甘共苦，忘我战斗，那时又有多少物质条件？如今，我们在毛主席革命路线指引下，经过二十多年的社会主义革命和社会主义建设，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，无产阶级专政空前巩固，广大人民群众政治思想觉悟显著提高，社会生产力迅速发展，物质条件比过去优越千百倍，难道限制资产阶级法权的条件反而不具备了吗？这纯粹是无稽之谈。按照他的说法，似乎只有到社会产品极大丰富的时候，才能限制资产阶级法权。这是对马克思主义的蓄意歪曲。遵照马克思的教导，社会产品的极大丰富，并不是限制资产阶级法权的前提，而是完全取消资产阶级法权的一项条件。可是，如果我们不采取各种措施限制资产阶级法权，资本主义就必然会在这块土壤上大量滋生和发展起来，社会主义就要倒退到资本主义去，社会产品的极大丰富也就根本无从谈起。可见，我们同党内那个不肯改悔的走资派在这个问题上的争论，根本不是“物质基础”具备不具备之争，而是限制和扩大资产阶级法权之争，是把社会主义革命不断推向前进，还是向资本主义倒退的原则争论。

用批判资产阶级法权思想取代限制资产阶级法权，是十足的骗局

社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。对资产阶级法权进行限制，逐步地消除旧社会遗留下来的痕迹，努力造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是无产阶级专政的一项重大历史任务。早在一九四九年党的七届二中全会上，毛主席就指出，革命取得全国胜利后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，“限制和反限制”，将是“国家内部阶级斗争的主要形式”。并且指出：“如果认为我们现在不要限制资本主义，……这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一九五八年，毛主席进一步提醒全党注意限制资产阶级法权问题，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的时刻，毛主席再一次把这个问题提到全党面前。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席的重要指示，指出了限制资产阶级法权对反修防修、巩固无产阶级专政的极端重要性，给我们坚持无产阶级专政下继续革命指明了方向。可是党内那个不肯改悔的走资派，把资产阶级法权视为命根子，生怕革命的深入触动了资产阶级赖以产生和存在的这块“风水宝地”。所以，就迫不及待地跳出来，歇斯底里地同毛主席的重要指示大唱反调，疯狂反对限制资产阶级法权。

党内那个不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权的手段之一，是只许讲批判资产阶级法权思想而不许讲限制和批判资产阶级法权。这是一个别有用心的骗局。毫无疑问，资产阶级法权思想起着保护和强化资产阶级法权的作用，我们必须对它进行批判。但是，批判资产阶级法权思想，并不能代替限制资产阶级法权。如果只限于批判资产阶级法权思想，而不去采取任何措施在实际生活中限制资产阶级法权，那就根本不能触动资产阶级法权的一根毫毛。

事实上，党内那个不肯改悔的走资派所谓批判资产阶级法权思想也是假的。人们清楚地记得，去年正当全国人民遵照毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论，在提高认识的基础上，积极研究进一步限制资产阶级法权的措施，以逐步缩小三大差别，缩小等级差别的时候，他公然站在毛主席无产阶级革命路线和广大革命群众的对立面，气势汹汹地大发雷霆，甚至连“资产阶级法权”这个概念也不准提。既然连“资产阶级法权”的概念都不准提了，批判资产阶级法权思想又从何谈起呢？他对无产阶级文化大革命以来各条战线上为限制资产阶级法权所采取的革命措施和涌现出的大批社会主义新生事物无不视为异端，加以恶毒的污蔑攻击。他反对老中青三结合，反对教育与生产劳动相结合，反对知识分子走与工农相结合的道路，反对干部走五·七道路。他竭力否定教育、文艺、卫生和科技领域的社会主义革命。凡是有利于限制资产阶级法权的新事物，他都看不顺眼，都要“扭”。这样一个资产阶级法权的卫道士，怎么会赞成人们批判资产阶级法权思想呢？当然不会！他的所谓只能批判资产阶级法权思想，不过是他不准批判和限制资产阶级法权的遮羞布。正是他，公然鼓吹走“白专道路”，胡说什么“白专”“有好处”，闺然主张“论资排辈”、“智育第一”、“学而优则仕”，竭力宣扬“物质刺激”、“利润挂帅”。可见，对资产阶级法权思想，赞成批判是假，大力鼓吹才是真。资产阶级法权思想正是他推行修正主义路线的精神支柱，他怎么能够真的让人们去触动它呢！

限制资产阶级法权和批判资产阶级法权思想是相辅相成的。我们批判资产阶级法权思想，正是为了限制和防止扩大资产阶级法权；我们也只有切实限制了资产阶级法权，才有可能有效地破除资产阶级法权思想。新老资产阶级及其在党内的代理人，总是既要竭力强化和扩大资产阶级法权，又要利用资产阶级法权思想腐蚀人们的灵魂，以达到复辟资本主义的目的。这是我们绝对不能容许的。

用唯生产力论反对限制资产阶级法权，实质是复辟资本主义

强调所谓“物质基础”，反对限制资产阶级法权，这种谬论的欺骗性在于，打着马克思主义唯物史观的旗号，贩卖反动的唯生产力论的黑货。

马克思在谈到共产主义低级阶段资产阶级法权的不可避免性时曾指出：“权利永远不能超出社会的经济结构”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页）。从马克思的这个教导中，我们只能得出资产阶级法权在社会主义条件下存在有它的历史必然性，完全消灭它要经过一个历史发展过程的结论，而绝不能得出结论说，在社会主义条件下，对资产阶级法权根本不能进行限制。

马克思主义的辩证唯物论认为，在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾中，生产力、经济基础一般地表现为主要的决定的作用；然而，生产关系、上层建筑，在一定条件下，又转过来表现为主要的决定的作用。因此，在社会主义社会的整个历史阶段，我们都要按照马克思的“不断革命”的观点，不断变革那些同生产力不相适应的生产关系，变革那些同经济基础不相适应的上层建筑，只有这样，才能不断促进生产力的发展和社会的前进。社会主义时期在生产关系的各个方面存在的一些资产阶级法权，正是这种需要不断加以变革的东西。如果我们不去限制它、变革它，社会主义的物质基础就不但不能得到加强，而且还要遭受破坏，整个经济建设就要走到资本主义的邪路上去。党内那个不肯改悔的走资派借口没有“物质基础”，反对限制资产阶级法权，就同他们当年鼓吹要先有机械化然后才能搞合作化一样，是地地道道的唯生产力论，是十足的江湖骗子的鬼话，其目的就是为了反对无产阶级专政下的继续革命。

用唯生产力论来反对无产阶级革命和无产阶级专政，是新老修正主义者的共同惯技。今天大刮右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派，历来是唯生产力论的狂热鼓吹者。人们还清楚地记得，在无产阶级文化大革命前，就是他曾经把“四清”运动的目的说成“是搞好生产”，“要落脚到发展生产力”；就是他大肆鼓吹过“要巩固社会主义，避免资本主义复辟，就要首先发展生产”；就是他极力提出“共产党没有物质，就没有家底了，社会主义建成后，就靠物质刺激走向共产主义”；就是他别出心裁地发明“不管白猫、黑猫，抓得住老鼠就是好猫”的怪论。他的这一套，在文化大革命中已经受到了群众的批判。但是，他重新工作不久，就把他的陈年烂货另换标签拿来贩卖，炮制“三项指示为纲”，反对阶级斗争为纲，用什么“物质基础”的谬论反对限制资产阶级法权。正如毛世席最近指出的：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这说明，党内那个不肯改悔的走资派的本性未改，顽固地要翻文化大革命的案，继续推行刘少奇、林彪的修正主义路线，在中国复辟资本主义。对这种罪恶企图，我们必须予以迎头痛击。

在社会主义历史阶段中，在对资产阶级法权问题上，无产阶级同资产阶级限制与反限制的斗争，会以不同形式长期斗下去，决不会斗几个回合就结束。但是，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六三页）旧社会遗留下来的资产阶级法权总有一天要同纺车和青铜斧一样被放进历史的陈列馆。

描述：

