id: f19b784485
标题：一切胜利归功于伟大领袖毛主席
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：出席昆明部队第二次四好连队代表大会代表某部边防一连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浩荡东风传喜讯，万里河山唱赞歌。在国内国际一片大好形势下，从祖国的首都北京，传来了令人欢欣鼓舞的特大喜讯：党的八届扩大的十二中全会公报发表了。在这个大喜的日子里，我们守卫在云南边疆独龙江畔的一连指战员，面向北京城，仰望红太阳，以无比激动的心情，千遍万遍地高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

在毛主席的《炮打司令部》伟大革命文献的指引下，我们边防战士和全国人民一起，投入了彻底摧毁以党内头号走资派刘少奇为代表的资产阶级司令部的斗争。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明统帅下，全国军民经过两年来的艰苦斗争，终于把埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇揪了出来，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部及其在各地的代理人，使一切阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产。全会决定把刘少奇永远开除出党。我们一千个拥护，一万个拥护。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。这一切胜利归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级革命路线。

两年来的斗争实践，使我们深刻体会到，忠于毛主席就有智慧和力量，紧跟毛主席就是胜利。我们和北京远隔千山万水，跟毛主席寸步不离。毛主席挥巨手，我们就朝着毛主席指引的方向走；毛主席一声令下，我们就奋勇向前。我们紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，和独龙族人民并肩战斗，在独龙江地区的高山峡谷，处处燃起了革命大批判的烈火，彻底清算刘少奇等党内最大的一小撮走资派的滔天罪行，肃清他们的反革命修正主义的思想，人的精神面貌大改变，独龙江地区山河换新装。伟大祖国的边疆，从来没有象今天这样巩固，从来没有象今天这样繁荣。

党的八届扩大的十二中全会公报，是具有伟大历史意义的文献，是全党、全军和全国人民的行动纲领，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。我们坚决响应公报的战斗号召，贯彻执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大指示，胜利完成斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定遵照毛主席的教导，抓革命，促生产，促工作，促战备。百倍地提高警惕，严守战斗岗位，时刻准备消灭敢于来犯的敌人，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命，保卫伟大领袖毛主席，用自己的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

