id: a50801ab39
标题：戴丰仪：文革还会发生吗
日期：2014-2-6
是否是时间段：false
作者：戴丰仪
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
文革过去几十年了。站在独立的角度，凭长者的道德良心，认定这是民族内斗、人们互相迫害的浩劫，大概不会错。经过冲击和迫害的人仍然心有余悸。但是，现在不少处于弱势群体中的年轻人，对官场的贪腐、对社会不公不义深恶痛绝，以为可以经过文革式的群众运动，荡涤社会的污泥浊水，因而向往文革。这种偏激的想法使不少人忧心忡忡，担心爆发第二次文革，再次造成浩劫。那么，文革还会发生吗？

要弄清这问题，必须深入地探究文革发生的原因，才能得出判断。

官方有一个标准答案：就是领导人错误发动，被林彪江青两个反党集团利用的政治运动，造成了浩劫。这结论将责任推给林彪江青，回避了深刻的反思，当然不能令人信服。现在仍有人向往文革，也就是因为认识肤浅，没有触及灵魂，没有看清落后的精神文化，所以，病根并未消除。

文革发生的真正原因是因为劣质的精神文化，也就是造神文化孕育出来的。领袖要夺回权力，打击竞争者，便开动宣传机器造神，让人们崇拜，盲目信仰，甘于奉献，任由领袖驱使，将斗争目标指向所谓走资派。在崇拜热潮中，人们争相表忠，组成造反兵团占领有利位置，不惜打击别人，发泄敌意，互相迫害。甚至为了显示革命立场，残酷杀害弱势群体，造成了骇人听闻的人道惨剧。

下面分段叙述造神文化的由来。

1、人性与落后的传统文化

人类漫长的原始社会遗传了人性。人生长于亲属群体中，内部互相帮助，崇拜共同的神，面对外族挑战时不惜牺牲，发泄出攻击性，只为了捍卫族群的生存。这是基本的人性。中国古代的农业公社大致维持了自然亲族群体的生活。建立国家后，王者家族成为统治者，庶民家族聚族而居，同居共财，崇拜祖宗先人，建立了宗法文化，讲究宗法道德。

春秋末年，由于铁器农具的发明，生产力大大提高。人们追求富足的生活，脱离亲属群体，组成核心家庭外出开垦新的土地，促使农业公社解体。人们充分社会化，核心家庭养育子女成为主流。在这条件下，没有产生新的精神文化给普通人慰藉，社会上没有统一的宗教，也没有将社会正义作为普通人的道德准则，没有保障普通人权益的法律。而是仍然提倡宗法文化，让人们回归自然亲属群体，崇拜祖宗，崇拜原始农业社会的神灵。这些并不能满足个性化的人们。所以，缺乏安全感、精神焦虑的人们很容易崇拜新的神，聚合成群，组成邪教，继而夺取政权。传统文化的落后就在于此。

于是，历来的野心家精于造神。当社会动乱时，拥立一个神，替天行道，吸引追随者，帮助他们夺取政权，将他们推向金銮殿。然后鼓吹皇权崇拜。说皇帝是天子，君权神授，皇帝的意志就是神的意志。天下的官员和读书人，为了自己的出身，争相表忠献媚，由此组成官僚体系统治国家。从汉代开始，还推出"忠孝"观念、"三纲五常"、"三从四德"，作为亿万民众的道德准则。这套文化虽然有孔孟的"仁政"作为说教，但归根到底为皇权服务，并没有民众的权益，属于神权政治。长久下去，官民利益分裂造成官场腐败，民不聊生，社会混乱。这又导致新的造神大戏。暴力杀戮产生新皇帝。历史没有进步，只有重复。

2、共产革命的胜利同样来源于造神文化

革命表面上引入马列主义理论，实现共产主义目标。这主义是在西方工业技术发达的基础上，批判社会弊病产生的。中国当时农村还是原始农业，人们的精神落后愚昧，资本主义还未发展，这主义离题万里。暴力革命的组织者只将主义当作神圣的外壳，里面充填着传统农民起义的权谋。操作方法就是造神，将共产国际、党和领袖神圣化，将权力神圣化，让人信仰，甘愿流血牺牲，意在夺取政权。信仰的人们失去独立思考，只听领导指挥。

有一个作家写了一本大书，描述共产党毛泽东的胜利，总结一句话，就是打造一支信仰坚定的队伍，甘于奉献，流血牺牲，不计较个人私利，顾全大局。这个看法很对，道出了取胜的法宝，但他没看出这方法的局限性。

两党竞争权力时，血腥残酷，你死我活。胜利了就能掌握国家，当上高干，失败了就是土匪，死无葬身之地。在生死存亡关头，为了集团利益，人们甘于造神，将领袖当作神，不管个人遭受多大的委屈都要忍受。不管权力内部多么黑暗，也要维护光辉的形象，让广大干部战士获得信心。但是，当他们打垮对手，掌握了国家权力，仍靠造神文化治国会有什么后果，从来没有人思考。

3、治国造神的荒谬

这些人的认识还没有超过古代的儒生。在传统社会里，意图夺权的枭雄可以造神，可以利用邪教。一旦坐上金銮殿，便明白这方法不能再用。马上搬出孔孟的"仁政"说教，"三纲五常"，作为管理亿万民众的基本准则。共产党领导集团掌权后，对造神操作感觉良好，他们自以为是马列主义者，抛弃了孔孟之道，用权力控制报纸电台，甚至小说电影、学校教材全方位造神。歌颂党歌颂领袖，让亿万民众听从指挥。他们无意构建正常的法律体系，上级文件领导指示大如法，权力无比神圣强大。掌权者可以给人扣上各种帽子，押去劳改，坐牢枪决，象战时一样，杀伐决断全凭权力。掌权者很遂意。那么，基层干部职工、广大民众什么感觉呢？

在革命的宣传中，苏联、社会主义是一幅美丽的图画。人们相信宣传，支持共产党才取得胜利。进入新社会人们才有新体会。各个单位里，党支部有极大的权力。他们开会决定，一些人就会被定为坏人，开除撤职，送去劳改，甚至戴上反革命的帽子，揪出来批斗。人们都趋奉权力，真正工作表现好的人毫不得益，在权力下惶惶不安。农村中粮食统购统销、农业合作化都在权力强迫下进行，得罪权力随时被捆绑殴打，送去劳改。这真实的处境与想象完全不同。人们不敢怀疑神圣的宣传，只把积怨归于具体的领导。构成了官民矛盾。

4、文革是造神文化走火入魔

毛泽东推动的三面红旗运动，结果是将一切资源掌握在权力手中，一切人的命运握在权力手中。这社会主义公有制和计划经济使人失去生产积极性，经济文化失去活力，造成六零年严重的饥荒，饿死农民无数。刘少奇邓小平这些党内的健康理性派，只是改变了一些具体的政策，挽救饥饿的民众。他们从集团利益出发，不敢否定神圣的社会主义，不敢否定宣传了几十年的党和领袖这个神。毛泽东不甘心失去权力，借助造神势头，继续鼓吹个人崇拜，打垮他们。文革就是这样开场的。

精神文化落后的中国人需要神，共产党为了夺取政权便造神，让民众信仰他们。如果建国后，掌权者能够高瞻远瞩，从民族长治久安的角度看问题，停止造神，给予普通人权益，将民众的精神引向科学和理性，制订符合现代文明的政治规则，将权力纳入民意的监管中，中国将会呈现另一副景象。事实上，他们没有这样做，而是为了集团利益，为了领袖个人权力，继续利用落后文化、利用人们精神愚昧造神，导致文革走火入魔。

文革前已经存在严重的官民矛盾，这一点被毛泽东利用。他让刘邓先主持文革，按老套路派出工作组整黑帮，得罪了许多人。然后毛泽东反过来鼓动人们斗争工作组走资派，让各级党政官员陷入困境。而全国的大中学生，这些在造神文化中成长的年轻人，成为支持毛泽东的狂热分子，是斗争走资派的急先锋。他们只有虚妄的信仰，不知国计民生为何事。领袖利用了他们，让他们奉献青春。

文革并没有解决官民矛盾。先是各单位造反派斗争掌权者和阶级敌人，然后造反组织互斗，大打出手。当毛泽东达到了目的，需要稳定局面时，各地军管会革委会用更加残暴的手段对付不听话的人。枪决棍毙，五花八门。许多人稀里糊涂送了生命，还叫喊誓死忠于毛主席。一些所谓黑五类、二十一种人和家属，成为革命者踩踏的对象。

这就是文革。在造神文化下，精神愚昧的人们被权谋家挑动，互相斗争迫害，整个民族创痛巨深。文革是落后文化的沉渣泛起，是皇权文化的回光返照。

5、文革还会发生吗？

我可以清晰地告诉大家，文革不会再发生了。文革是造神文化的走火入魔。要达到全国走火入魔的状态，当时有两个重要条件。一是毛泽东绝对权力状态。二是封闭的信息环境，只容许权力造神。当日领导层无法对抗毛泽东的神力，他可以恣意妄为，而封闭的宣传教育，造就一大批在天安门广场热泪盈眶，愿意为领袖赴汤蹈火、冲锋在前的红卫兵。现在我们从重庆"唱红打黑"的造势中可以看到，不断有中央高层和社会人士的理性质疑。薄熙来利用权力打击他的目标，底层民众有人叫好，却没人愿意为他冲锋陷阵。在信息稍为开放的环境中，要愚弄民众不容易了。这是中国的进步。

文革虽然不会发生，但官民对立的基本矛盾还在，造神文化构建的政治制度还在，神权政治还在延续。各地的官民冲突，或大或小，会不断发生，不可能长治久安。当然，神权政治只能逐渐走向腐败没落。体制内虽然有头脑清醒的人努力支撑，加强反腐，仍然无法扭转这种趋势。因为这是落后文化。当代科技发达，教育水平提升，信息传播迅速，有独立思考的人不会接受这样的制度。

放弃造神。将政治权益还给民众，建立两条国家公义，让政治制度建立在民权的基础上，这是始终要走的路，这是历史趋势。只有这样才能长治久安，带来国家的长期繁荣。来源：博客日报

描述：

