id: f4cb16f879
标题：“苏联出兵匈牙利是是破坏国际法”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,卢冕持,崔志敏,杨汝栩,潘相臣,韩枫
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “苏联出兵匈牙利是是破坏国际法”

中国人民大学崔志敏杨汝栩卢冕持潘相臣韩枫

“苏联第一次出兵匈牙利是破坏国际法，是干涉内政。”（中国人民大学马列主义教研室资料员  崔志敏）

在匈牙利事件发生后他说：“苏联出兵是干涉内政，违犯联合国宪章。”（中国人民大学历史系学生  杨汝栩）

“波匈事件发生，苏联要负责任”。在匈牙利事件中“苏联第一次出兵是错误的”。（中国人民大学革命史教研室助教  卢冕持）

“共产党一方面空扬反对侵略，但苏联却干涉了匈牙利内政。”（中国人民大学历史系学生  潘相臣）

“纳吉基本上是革命的，他的措施是一种策略，因为当时人民反苏、只是为了缓和一下，对人民让步，这样做法，仅是种软弱的表现，不同意说他是反革命分子。”（中国人民大学统计系学生  韩枫）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

