id: 4628a242d5
标题：介绍《清华文革蒯氏黑牢》（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈楚三
来源：
标签：谢富治,王光美,刘少奇,薄一波,陈云,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈楚三·

今年是中国共产党建党一百周年，也是清华大学建校一百一十周年。

不论是党史还是校史，都值得我们认真学习和研究，因为忘记历史就等于背叛，铭记历史才能开创未来。我们不仅应该学习和研究成功的、胜利的历史，更应该研究失败的、错误造成挫折的历史并从中总结汲取教训，而且后者更重要。文革十年浩劫，是中共党史不可分割的组成部分；文革中的清华，也同样是清华校史不可分割的一部分。

应孙怒涛校友的邀请，我今天向各位介绍《清华文革蒯氏黑牢》。（一）直面清华文革最丑恶最黑暗的一段历史

文革中的清华，出了一个名人蒯大富，他做了两件震惊全国的大事。第一件是反刘少奇，他首先把“打倒刘少奇”的口号推向社会，并在１９６７年１月６日用欺骗手段把刘少奇夫人王光美劫持到清华批斗，１９６７年４月１０日又一次批斗王光美，批斗大会引来各地红卫兵等群众３０万人参加，彭真、罗瑞卿、陆定一、薄一波等人“陪斗”，蒯大富因此成为中央文革小组的“铁拳头”，名动全国；第二件是１９６８年的７·２７事件，在蒯大富“抵抗、还击”的指令和主要头头的赤膊上阵、直接指挥下，团派武斗队血洗清华园，造成进清华制止武斗的工宣队死五人、重伤特重伤１４９人、轻伤５８２人的惊天惨案，这一事件直接导致蒯大富以及全国红卫兵退出历史舞台。这两件事在文革当年可以说是众所周知，文革后也构成蒯大富被判刑的主要罪状。然而，蒯大富还有一件令人发指、骇人听闻的反人类罪行却鲜有人知，这就是他一手制造的清华文革三大冤案：所谓“蒋（南翔）刘（冰）反党集团”、“罗文李饶反革命集团”和“十二人反党集团”；他亲自下令抓人、毒刑逼供，手段极其残忍，我们编辑出版的《清华文革蒯氏黑牢》，就是集中揭露蒯大富一伙这种反人类罪行的书。

清华文革三大冤狱的受害人，并非每个人都有本人或他人的回忆文字，也有一些受害人的被迫害情形书中没有文字反映，这是本书编者的无奈，也是我们最大的遗憾。

除了这三大冤狱，书中也收录了揭露蒯大富团派少数极端分子其他凶残暴行的文字。

我们为什么要推出这样一本书？最直接的原因，就是蒯大富等人力图掩盖、扭曲或粉饰这段清华文革最黑暗、最丑恶、因而也最隐秘、最见不得阳光的历史。关于清华文革，孙怒涛校友主编出版了《历史拒绝遗忘》和《真话与忏悔》长达数百万字的回忆文集，原两派其他头头沈如槐、蒯大富、陈继芳也都有自己的文革回忆文章，但由于种种原因，涉及两派关押、殴打、虐待对立派人员的文字并不多。原团派总部委员、曾担任审讯罗征启专案负责人的孙耘，是唯一公开表示对受害人真诚忏悔的三大冤狱加害人；其他加害人，从团派第一号头头蒯大富、核心委员陈继芳，到专案组审讯人员和打手，竟然装聋作哑，既不揭露刑讯逼供的幕后策划和实施的真相，也不向受害人表达道歉和忏悔，用一位校友的话说，好像黑牢“这事不存在”，又好像毒刑逼供致受害人伤残甚至死亡、“加害他们的是一群外星人”。

三大冤案中，“蒋刘反党集团”囊括了运动初期就被打倒的校级主要领导，实际上已是“死老虎”，蒯大富自己承认：“对于原来的校党委，我们没有过多关注。蒋南翔当时已经被打倒了，在我们那时的眼里，就等于‘死狗’啊。”蒯大富们打“蒋刘反党集团”，只是陪衬，是为打“罗文李饶反革命集团”，以及“十二人反党集团”（以下我简称为清华文革“两案”）作铺垫，后者才是“活老虎”；蒯大富设立“罗文李饶专案组”专搞两案的逼供信。

团派总部核心委员陈继芳，在她的回忆录《潮起潮落》书中，提到“罗文李饶反革命集团”冤案时，说什么“团派专案组……不时传来惊人的消息”，“因为他们都是４１４派的干部，所以团派一些人认为，这是整垮４１４的最好契机”，似乎冤案和她陈继芳无关，团派专案组和她陈继芳无关，她只是局外人。她好像忘记了，“罗文李饶专案组”的总负责人和直接主持者就是她！那些“惊人的消息”就是她直接主持的专案组刑讯逼供出来给她的！正是她，在１９６８年４月１８日团派的大会上做了题为《评罗文李饶反革命小集团》的长篇讲话，给罗征启等六名干部扣上一大堆吓人的“恶攻”帽子；正是她主管的“罗文李饶”冤案致死两人，致多人伤残；也是她，亲自把窒息致死的罗征启老师的弟弟和被活活打死的孙华栋同学二人的遗体送到医院。可是在她近十七万字的回忆录中，对所有这些事件竟然一字不提，还警告原团派骨干：“写回忆录应当写对我们自己有利的事！”可见，陈继芳完全是有意回避她直接参与的这一段最黑暗、最见不得阳光的历史，而没有哪怕是一丝一毫的歉疚和忏悔！

团派第一号头头蒯大富，对制造“罗文李饶集团”冤案无法抵赖，他承认“说他们是反革命集团，这是我给定的”，他以“肖达”为笔名在团《井冈山》报发表长篇文章，定性罗文李饶等人是“反革命集团”、“反革命地下复仇军”、是“隐藏在革命队伍中的托洛茨基匪帮”，是４１４核心的“黑参谋部”，“罗征启是这个参谋部的参谋长”；同时，蒯大富又对“十二人集团”冤案装聋作哑，当着我的面推说“不知道，下面搞的”。虽然他在口述回忆录《潮起潮落》中，对罗征启、饶慰慈老师表示道歉，对谢晋澄被团派汽车压死表示难过，但却强调“那时是所谓革命利益至上，根本不讲什么人道主义”，“打人、武斗、暴力这个都是很自然的事”，在１９８３年法庭审判时还为自己辩护说：“在１９６８年我错整过一些干部和群众，我有强有力的证据证明我不是有意陷害”、“在单位隔离审查某些干部和群众，乱扣帽子，包括有刑讯逼供的情节，也远远不构成犯罪”；在蒯大富看来，“打人、武斗、暴力这个都是很自然的事”，因此，刑讯逼供也是“很自然的事”，乱扣帽子（不是一般的帽子，而是“反革命”！）不是“有意陷害”，刑讯逼供（致伤致残甚至活活打死）“远远不构成犯罪”，不但不是犯罪，刑讯逼供得到的所谓“材料”还被蒯大富认定为证明受害人是“反革命”的“强有力的证据”！所以，在蒯大富眼里，对受害人“反革命”的帽子没有扣错，刑讯逼供还立了“功”！这充分说明，蒯大富对个别受害人的道歉是言不由衷、十分虚伪的。他直接参与过对文学宓老师的审讯，由于罗征启老师逃离蒯大富的魔窟，文学宓老师成为团专案组重点“照顾”的对象，被用钉板毒打、拔牙，残忍至极，但蒯大富对文学宓老师一个字的道歉也没有，对被迫害死的刘承娴老师、对被活活打死的孙华栋同学，也没有一个字的忏悔。

罪恶累累的“罗文李饶专案组”１００多人，除了孙耘，也没听说有谁向被害人道歉和忏悔，更没有人揭露其中的重重黑幕。

正因为如此，我们才编辑出版《蒯氏黑牢》这本书，并且接受不少校友的建议，把中整办调报字［８３］３号文、包括８４人完整名单在书中公布。蒯大富、陈继芳想让人们完全忘记这段丑恶黑暗的历史，我们则有义务揭露这段历史，把这段历史的丑恶、黑暗、惨无人道、灭绝人性昭告世人。（二）蒯氏黑牢的背景

在１９６６年开始的文化大革命运动中，清华大学成为高层各种势力争夺的重要战场。当时的工程化学系三年级学生蒯大富，曾被工作组打成“反革命”，后来依仗中央文革小组的倾力扶植和支持，联合另外两个群众组织成立《井冈山兵团》，在清华大学掌了权。掌权后的蒯大富，步工作组后尘，反过来把不同意见的群众打成“托派”、“反动逆流”，导致《井冈山兵团》分裂，继续拥护蒯大富的被称为“团派”，对立面是“４１４派”。

１９６７年４月，北京市革命委员会成立，蒯大富当了市革委会常委，但北京高校“五大领袖”中，唯有蒯大富所在的清华大学还没有成立革委会，因此他们发誓：“铁了心”要在５月３０日成立革委会。可是，周总理此前曾两次指示要派军代表，蒯大富却拼凑了一个既没有军代表参加、也没有实现两派联合的革委会，并要求周总理“无论如何”一定要参加革委会成立大会；他于５月２９日在人民大会堂给周总理写信，要求总理“无论如何要抽出一点时间参加我们的大会”，“总理如果不去，我们没有办法向群众交待，明天的大会将无法开下去！”“我们很想与您交谈几分钟，我们在门外等着！等！！一定要见！！！”周总理当即回复蒯大富说：“清华大学革命委员会要在大联合的基础上召开，才合乎毛泽东思想的指导原则。现在听说你们革命派还没有联合起来就宣布开会，我们就不好参加了。”周总理以清华大学“革命派还没有联合起来”为理由拒绝参加大会。蒯大富回忆说，看到周总理的回条后，谢富治表示：“你今天晚上就决定，若清华明天成立革委会，我明天就出席你们的会议。如果四一四有不同意见，我们去说服他。”可以肯定，不是谢富治撒谎就是蒯大富撒谎！周总理说“我们就不好参加了”，这里的“我们”当然包括谢富治，谢富治再怎么偏袒蒯大富，他也不敢公然违抗总理指示，去参加被总理定性为“革命派还没有联合起来”的清华革委会成立大会。为了成立革委会，蒯大富不再坚持４１４是“反动逆流”，但谢富治和蒯大富都说４１４“大方向错了”；周总理的回条肯定了４１４也是“革命派”，所以谢富治和蒯大富不敢公布周总理的回条，冥思苦索，最后才出笼了谢富治被迫建议清华革委会“推迟”成立的信，信中回避了“革命派还没有联合起来”这个关键问题，还说“推迟”成立是周总理的建议，把团派的不满之火引向周总理。

蒯大富大肆宣传“为九大立新功”，妄想以造反派领袖的身份“进入中央委员会”；蒯大富曾和几个亲密战友相约“将来我们在天安门城楼上见！”赤裸裸暴露了他梦寐以求成为“党和国家领导人”的野心。对于妨碍实现其政治野心的４１４，就不惜采取任何卑劣、残忍、恐怖的手段进行剿灭，蒯大富竟然能厚着脸皮说“没有因任何私利去做这些事”，真不知天下还有羞耻二字！然而，他连在自己的“地盘”清华大学，都没有当上名正言顺的一把手，还怎么往上爬？这是蒯大富挥之不去的魔障。蒯大富一伙原本对周总理严厉批评骗斗王光美就怀恨在心，现在周总理又搅黄了蒯大富一心要当清华革委会主任的美梦，蒯大富说：这是对他的“当头一棒，又加一盆冷水”，他们对周总理的怨恨之情无以复加。一年之后，团派《井冈山》报连篇累牍发表文章悼念革委会流产一周年，说革委会“被王关戚之流扼杀”，被“血腥的黑手扼杀”，就是蒯大富一伙恨总理、反总理情绪的大暴发。

由于４１４的存在，清华被周总理认为没有实现革命大联合，因而权力机构清华革委会未能成立；４１４成了蒯大富一统清华的最大障碍。４１４派以批判极左思潮作为自己的理论旗帜，坚持清华大学大多数干部是好的和比较好的观点，得到广大中下层干部的支持，直接威胁到蒯大富的权力基础，引起蒯大富的恐惧，于是处心积虑，捏造所谓“恶攻”的罪名陷害一批支持或倾向４１４的干部，并造谣４１４被反革命集团所控制，他们挖空心思制造“两案”、设立黑牢逼供信，还对４１４派的学生、干部、教职工任意抓捕毒打，最后悍然挑起清华园大规模武斗。清华武斗前夕，蒯大富一伙就叫嚣要“把陶二世揪出来！”大造反总理的舆论；挑起武斗，说这“是对杨余傅反党集团及其黑后台的一个强大示威”；武斗初期，团总部扩大会议纪要中提到“杨余傅的黑后台”十四次；武斗后期的团总部扩大会议纪要中提到“杨余傅的黑后台”竟然达到二十五次！７·２７工宣队进清华，蒯大富给中央发电报说是“杨余傅黑手”派出工人“包围洗劫清华园”。

蒯大富文武两手并用，目的都一样，一是以“恶攻”罪名压垮４１４，或者武力剿灭４１４，建立单独的红卫兵政权，实现他一统清华的美梦；二是通过消灭４１４，进而“揪出黑后台”，为反周总理提供“炮弹”。根本目的都是为了实现蒯大富们日益膨胀的政治野心。

蒯大富的黑牢，就是他们给４１４栽赃“恶攻”罪名的场所。他们为陷害４１４不择手段，我们会告诉读者，即使是像清华大学这样高等学府中的大学生，一旦被错误理念所支配而迷失本性甚至失去人性时，会对自己的同学、师长凶残到何种可怕的程度！（三）清华两派都有暴力事件

在文革的大环境下，“走资派”被揪斗、体罚是家常便饭，作为蒯大富的对立面，４１４同样不能独善其身。早在２０１５年，原４１４的少数头头就在小范围内酝酿，要自揭家丑，弄清有哪些“走资派”和支持团派的干部、学生、教职工被４１４派殴打过。

到本书发稿时为止，４１４曾经关押殴打过的校级领导（党委副书记、副校长、党委常委）有四位；曾被４１４关押殴打的中层干部（党总支书记、副书记，系主任、副系主任）有四位；至少有三位教职工被４１４关押殴打。曾经被４１４关押殴打过的学生至少有七人。

上述被４１４关押殴打过的干部、学生和教职工，挨打的程度－－－－除了叶志江－－－－基本上是“只痛皮肉，不伤根本”；即使如此，打人也是完全错误的，是不得人心的，也是４１４领导集体和绝大多数４１４群众所反对的。沈如槐作为原４１４的一把手，在他２００４年出版的回忆录《清华大学文革记事》书中，曾两次向被４１４批判、揪斗、抄家、关押、体罚、殴打的干部、教职工和同学赔礼道歉，在唐金鹤《倒下的英才》英文版中又第三次道歉。

我们特别关注４１４郭仁宽的打人事件。郭仁宽是４１４总部委员，三纵队时期我和郭仁宽同为东方红纵队负责人。郭仁宽为人耿直，然而性格比较暴躁，遇事容易失去冷静；１９６７年１２月５日，团派两人找借口将郭仁宽毒打致肾出血，这激发了郭仁宽强烈的报复心理；动手殴打支持团派的干部陶森、蒋企英，就是一种报复。５月１５日，团派把４１４的孙华栋活活打死；５月３０日，蒯大富挑起大规模武斗，守卫东区浴室的２１名老四为救重伤战友、放下武器被老团抓走，全体老四悲愤莫名，郭仁宽到科学馆狠打叶志江，就是为了出心中这口恶气。但是，无论是报复也好、出气也好，郭仁宽只要动手打人就不对，他把叶志江同学打得很重，造成的伤害会伴随叶的一生，更是应当严厉谴责的！沈如槐作为老四一把手，对老四打人承担了主要责任；我是老四总部核心组成员，也有责任。我和郭仁宽失联已经十年、无法联系到他，但我曾经是东方红纵队主要负责人，应当为他的暴力行为承担责任，并向被打过的师生员工诚恳地赔礼道歉！特别要向叶志江校友赔礼道歉！

我们严肃、坚决地批评和谴责４１４自身的打人事件，完全是出于道义，是为了维护人性的底线，也是对历史负责，正视自己在那些年月里所做的错事和蠢事；我们要告诉被打者，也告诉过去的清华人与现在的清华人，告诉全社会：我们坚决谴责打人者，不会以任何借口为这种暴力事件辩护。

同时也要指出，清华两派虽然都存在暴力行为，但无论从暴力行为的目的、还是从暴力行为的性质和特点及后果，两派的暴力行为都有着本质区别。

以蒯大富为代表的团派主要头头挂帅，依靠少数极左极端分子搞武斗和绑架、刑讯逼供等暴力活动，目的是剿灭４１４，以实现蒯大富独霸清华的美梦，并为蒯大富混进中共中央委员会扫除障碍。而４１４的主要头头坚决反对暴力，组织武斗队伍应对团派挑起的武斗，完全是被迫的；揪斗、体罚一些团派观点的干部，关押、殴打一些团派教职工和学生，主要是出于派性和报复；蒯大富挑起武斗后，４１４抓了一些团派人员关在科学馆是把他们作为人质，使蒯大富攻打科学馆时不能不有所顾忌。

除了动机和头头的态度不同，两派暴力行为有完全不同的特点。

团派极端分子暴力行为最突出的特点就是残暴性，其残暴的程度，我们只能用六个词来形容：令人发指、骇人听闻、惨无人道、灭绝人性、穷凶极恶、丧尽天良！团派极端分子暴力行为的另一突出特点是系统性，表现在：目的明确（剿灭４１４）；分工明确（出面抓人打人的：“专事打砸抢抄抓的机构”团保卫部和“专事武斗、打砸抢等活动”的工总司；密室中拷打刑讯逼供的：团专案组）；组织严密（团专案组按被抓的人头及“案情”组织）；头头挂帅（蒯大富批准抓人，陈继芳是团专案组“直接主持者”）；长期实施（刑讯逼供持续数月，工宣队进校才被迫中止）。团派极端分子暴力行为的残暴性和系统性，体现在武斗中则是主动性（十一次攻打４１４据点，追打工宣队）和疯狂性（特别是进攻东区浴室及７·２７血案）。

与团派相比，４１４少数人暴力行为的特点，则是受限型（因为头头反对以暴制暴，群众反感打人）和情绪化（出于派性，或者报复心理）；体现在武斗中则是自卫型（从不攻打团派据点，７·２７主动配合工宣队）和人性化（５·３０释放几十名团派武斗人员，浴室４１４为救重伤者放下武器）。

因此，两派的暴力行为有完全不同的性质。团派极端分子的暴力行为，是在主要头头的鼓励、支持和纵容、指挥下实施的，是针对群体的、系统的、有组织的、极端残忍的犯罪行为；而４１４少数人员的暴力行为，则受到主要头头和本派群众的反对，只是相对偶然的、分散的、较轻微的暴力行为。中整办文件及其８４人名单，４１４被点名的８人中没有一人涉及暴力行为，而团派涉及严重暴力行为的至少４０人，准确地体现了两派暴力行为的区别。（四）蒯氏黑牢概况

蒯大富一伙制造的三大冤狱直接涉及的干部、教师和学生超过二十人：

⒈“蒋（南翔）刘（冰）反党集团”以及所谓“第二套班子”；涉及校党委书记、副书记及一批中上层干部，但４１４主张“解放”的校党委第一副书记刘冰和支持４１４观点的校党委常委吕应中是蒯大富迫害的重点；刘冰被关押刑讯近十个月，吕应中在去医院看病时被团保卫组绑架，关押刑讯八个多月。

⒉“罗文李饶反革命集团”；涉及公开表态支持和同情４１４的六名中层干部，除了一名干部在４１４的据点里被保护，其余五名都被蒯大富绑架关押，受到的毒刑逼供手段最残忍，后果十分严重；一名女干部刘承娴被折磨致死，罗征启逃离黑牢后蒯大富抓了他的弟弟、北京第一机床厂工人罗征敷，殴打窒息致死。

⒊“十二人反党集团”；顾名思义涉及十二人，但我们只知道八人姓名，除了“组长”张雪梅没有被抓，有一名教师贾春旺和一名男学生五名女学生共七人被绑架关押、毒刑逼供，手段残忍；还有四人是谁，至今不知道。

为了制造冤狱，蒯大富组织了规模庞大的专门班子－－－所谓“专案组”。

为“蒋刘反党集团”及其“第二套班子”冤狱，至少设有“刘冰专案组”、“吕应中专案组”，刘冰被称为“蒋刘反党集团”的“黑副帅”，吕应中则被称为“第二套班子”的“黑少帅”。

对于“罗文李饶反革命集团”和“１２人反党集团”两个冤狱，蒯大富设立了“罗文李饶专案组”统一管理。

据中整办调查组调报字［８３］３号文披露，“罗文李饶专案组”多达１００余人，下设六个小专案组，对被抓的“罗文李饶反革命集团”五名干部即罗征启、文学宓、李康、饶慰慈、刘承娴，每人设一个小专案组，针对所谓“１２人反党集团”专设一个小专案组，即“贾春旺及邢竞侯等六个学生专案组”，在这六个小专案组之外还单设“保卫组”，是专门负责打人的凶手班子。每个小专案组都有组长，整个“罗文李饶专案组”还有组长、副组长，其中，组长王子瑜兼任“罗征启专案组”的小组长，副组长王士元兼任“贾春旺及邢竞侯等六个学生专案组”的小组长。“罗文李饶专案组”的直接主持者是团总部核心成员陈继芳。

除了上述三大冤狱受害人，还有其他被抓被绑架的４１４人员，关押冤狱受害人和其他被抓人员的场所我们统称为“蒯氏黑牢”。为防４１４营救，他们的关押地经常变换，其中相对人数较多、关押时间较长的关押地有四个，校园内的两个是生物馆和化学馆，校园外的两个是２００号（位于昌平，是清华大学的原子能基地，文革前改称试验化工厂，对外称２００号）和三堡（位于延庆，是清华大学的教工疗养院）。校内的其他若干楼馆以及校外其他单位（如北航）也关押过受害人。

清华文革的蒯氏黑牢中，种种残酷的毒刑骇人听闻。团派保卫部拷打和专案组刑讯受害人的手段极其残忍，超过一般人的想象。

围殴、拳打脚踢、打耳光是最普通的手段；

还有：强迫脚后跟靠墙下蹲；头撞墙；钢丝钳使劲夹手指；皮鞋踩捻手指；更加残忍的是：烟火烧手、烧脸、烧脖颈；往喉咙里灌氨水、灌开水；

“贴饼子”：几个打手抓住受害人四肢抬起、高举过头，然后猛向地面摔下；在１９６７年１２月５日、６日，唐海山同学、李兆汉老师、卢振义师傅先后遭受这种酷刑，昏死过去；

带工具的毒打：工具有皮带、皮管、手电筒、木棍、铁棍、方木等；鞭子抽全身；铁丝拍子抽脸；扇柄抽脸；棍子砸肩；垒球砸身。中整办文件披露，打手肖元星“用皮带、皮管、木棒打贾春旺老师的屁股和腿，当贾全身是伤时，还逼贾做下蹲动作和仰卧起坐”；另一位打手周启柔虽然是女生，但打起老师来毫不手软，她用铝管、竹棍、扫帚把打文学宓老师的脸部，“打肿左脸又用匕首去划破右脸”；

蒯大富的打手是一群披着人皮的豺狼。他们用一般的工具毒打受害人还不“过瘾”，竟然在木棍木板上钉长钉，用钉棍钉板行刑。最凶残的刽子手冯家驷，就是用带钉子的木棍毒打饶慰慈老师和文学宓老师的；周坚在生物馆、孙华栋在第一教学楼，都分别遭到钉板毒打。

最凶残的刽子手冯家驷，除了用钉棍钉板打人，还发明了用钢丝钳拔受害人牙齿的酷刑，由于受害人相对年轻、牙床比较结实，所以在实际操作中就往往演变为用钢丝钳把受害人的牙齿掰断、夹碎；文学宓老师被冯家驷掰断三颗牙，贾春旺老师被冯家驷夹碎两颗牙。

罗征启老师把团派专案组的刑讯逼供分为三个档次，“第一个档次（最轻档次）是一般地刑讯逼供。”“第二个档次是重刑逼供。这时他们会换几个人上场，这几个人是打手，残暴无人性。”“第三个档次（更高档次）是对身体和精神的双重刑罚。”他说的“第三个档次”就是罚站的酷刑。罗征启、文学宓、饶慰慈、贾春旺、谢引麟都曾被罚站。罗征启站了８０小时，文学宓站了五天五夜，谢引麟也站了五天五夜，贾春旺则两次被罚站七天七夜！有的罚站时还逼受害人双手举物、靠墙直立等；

此外还有罚跪：谢引麟被双手举凳子罚跪，时间长达几十小时；

受害人中有好几个女同学、女老师，团专案组的打手人面兽心，采用各种下流手段污辱女性：对女性打乳房、踢下身、个别受害人甚至遭遇木棍捅下部。

我们在书中基本上全文刊登了中整办调报字［８３］３号文涉及清华大学的内容。有人质疑，说文件点名“记录在案”等处理的８４人名单中，团派多达７６人，４１４只有８人，是“派性太重”，也有人说文件中涉及的具体问题是“清查５·１６”、“揭批查”运动中的材料，是逼供信的产物。我们三位编者则坚决认为，其中涉及“罗文李饶专案组”人员刑讯拷打受害人的问题，事实俱在，证据确凿，实际情况比文件的描述更惨烈。文件中点名涉及“打砸抢”“残酷迫害干部群众，大搞刑讯逼供”的，全部是团派人员；其中“罗文李饶专案组”有王子瑜、王士元、李天麟、夏毅、阎德成、冯家驷、唐元时、肖元星、周启柔（女）、韩锡九、孙耘等十九人，团保卫部、武斗指挥部有李振言、章和邦、张家钻、邢鹏等七人；此外，还有文件没有点名而受害人披露曾参与刑讯逼供、残酷毒打干部群众的团派人员，例如，孙茂等二十余人毒打卢振义师傅，一位张姓女同学曾参与刑讯谢引麟，女同学马莉曾参与刑讯张琴心，贾春旺也点名提到参与刑讯逼供的两个团派专案组人员。

顺便指出，中整办调报字［８３］３号文的产生和我有关。文件正文中提到“来信人陈楚三”。我在１９８３年上半年，给当时的中组部青干局处长李志民写了一封长信介绍清华文革两派的情况（李志民是清华６３届毕业生，我是应他的要求写这份材料），时任青干局长李锐把我的信在青干局部分处长、副处长中传阅；李志民的副处长是刘泽彭（清华７０届毕业，陈元同班），他背着李志民把我的私人信件通过陈元捅到陈云处，告了李锐的黑状。这期间，李锐已担任中组部常务副部长，李志民升任青干局长，刘泽彭也担任了青干局副局长。刘泽彭把我的信捅上去之后，陈云很快对此信做出批示，大意是我的信为文革翻案，对清华的蒯大富和陈楚三都不能信用，等等。根据陈云批示，胡耀邦和薄一波批示北京市委调查文革清华两派情况，调报字［８３］３号文就是北京市委调查材料摘要。刘泽彭和他母亲告了李锐的黑状，加上“左王”邓力群和李锐前妻范元甄等人告的黑状，促使陈云下令免去李锐的职务；同时，刘泽彭却从李志民的副局长一步跳过局长当了中组部副秘书长，成了李志民的顶头上司。陈云对我的信的批示至今没见到原文，他对孔丹信的批示已经众所周知。（未完待续）□ 来源：《文史讲堂》２０２１年１０月２６日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

