id: 462ec7e720
标题：我们曾经这样纪念“五二三”
日期：
是否是时间段：false
作者：渔歌子
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,李富春,李先念,毛泽东,林彪,金敬迈,刘少奇,聂荣臻,刘巨成,周扬,瞿秋白,夺权,两条路线斗争,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一年一度“五二三”，照例都要隆重纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表多少多少周年。在“文化大革命”中，我们曾经如何隆重纪念这个日子，恐怕许多人已经淡忘了。现辑录有关大事记若干条如下 ，以备有兴趣者参考。

◇ １９６６年——

７月１日 中共中央理论刊物《红旗》杂志１９６６年第９期重新发表毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》，开始公开点名批判中共中央宣传部副部长周扬。在题为《无产阶级文化大革命的指南针》的编者按中，称毛泽东这个讲话“针对以周扬为代表的三十年代资产阶级文艺路线作了系统的批判”，并称周扬２４年来（即自延安文艺座谈会以来）“顽固地坚持资产阶级、修正主义文艺黑线”。同日 纪录电影《新闻简报（特号）·向反党反社会主义的黑线开火》上映。同日 中央人民广播电台对外各语言节目奉令将原开始曲《中华人民共和国国歌》（即《义勇军进行曲》）改为《东方红》。

７月５日 中共中央书记处常务书记、中宣部部长陶铸与中宣部常务副部长张平化给中共中央和毛泽东的请示信中提出：彻底改组中宣部部领导；今后最根本的任务是集中力量宣传毛泽东思想；计划在七、八两月组织对处长以上重点对象的批判等。毛泽东于１０日作出批示：“同意你们的意见。请中央常委最后决定。”

◇ １９６７年——

５月３日 文化部、中宣部、中国科学院哲学社会科学部及首都红代会北师大井冈山、地质学院东方红等联合在工人体育馆召开纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会。

５月８日 中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达将中央文革小组关于纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年宣传工作的意见搞送毛泽东审批。主要内容有：重新发表毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》及《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》等有关文学艺术的文件、批示；发表纪念《讲话》的社论和文章；发表样板戏剧本；发表《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺座谈会纪要》和江青１９６４年在全国京剧现代戏观摩演出大会上的讲话；５月２３日召开纪念《讲话》群众大会；１０日至３１日全国各主要城市举行庆祝活动；将一批毒草影片拿出放映供批判之用。

５月９日 毛泽东于凌晨１时对中央文革小组关于纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年宣传工作的意见搞批示：“提碰头会讨论决定。如大家同意，我不反对。”同日 新华社播发将于次日出版的《红旗》第六期发表的江青《谈京剧革命》（１９６４年７月在京剧现代戏观摩演出人员座谈会上的讲话）。同日 中国作协造反派召集“黑帮”开会，要求各自定出属于哪类干部。刘白羽、邵荃麟、张光年、张天翼、陈白尘等都被迫自定为“四类”（即打倒对象），谢冰心、臧克家自认是“反动权威”。同日 《新北大》报７２、７３期合刊发表《彻底批判反动影片〈青春之歌〉——中文系部分革命师生批判〈青春之歌〉座谈纪要〉。同日 《天津日报》报道天津市“革命派文艺战士”为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年演出情况，除天津市京剧团造反兵团、天津东方红歌舞团东方红公社、天津戏校八一七革命造反委员会、天津音乐学院八一八红色造反团、天津农村文工团“１１·３”造反队等演出的“样板戏”外，还有天津人民话剧院“１１·３”造反队活报剧《反修凯歌》、六号门工人文工团歌舞《回忆》等。

５月１０日 《红旗》第六期出版，发表江青《谈京剧革命》（１９６４年７月在京剧现代戏观摩演出人员座谈会上的讲话），并为此发表社论《欢呼京剧革命的伟大胜利》，称“京剧革命的胜利，宣判了反革命修正主义文艺路线的破产，给无产阶级新文艺的发展开拓了一个崭新的纪元。”同日 工人作家胡万春在《人民日报》发表《大立毛泽东文艺思想的绝对权威》。

５月１１日 《人民日报》发表部队作家、长篇小说《欧阳海之歌》作者金敬迈《坚决捍卫毛主席的革命文艺路线》。同日 新华社报道：《西南的春雷》（反映贵州省造反派夺权斗争）大型歌舞剧在贵阳公演。

５月１２日 《新北大》、《文学战报》合刊发表由中国作家协会革命造反团、新北大公社文艺批判战斗团编写的《文艺战线上两条战线斗争大事记（１９４９—１９６６）》。同日 首都红代会《首都红卫兵》报红２０号开始连载由中央美术学院燎原战斗团、北京电影学院东方红公社、中央工艺美术学院东方红公社、北京科教电影制片厂红军战斗团、中国舞蹈学院红旗兵团等编写的《惊心动魄的大搏斗——文艺战线两条路线斗争大事记（１９４９—１９６６）》。

５月１３日 以海军直属机关“红联总”为首的“首都三军无产阶级革命派”违背周恩来有关不同观点群众组织要联合演出的指示，决定晚上７时半单方面在北京展览馆剧场举行纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年文艺演出。以解放军艺术学院“星火燎原”为首的“首都三军革命造反派”（包括北京军区“新燎原”和八一体工队、军乐团、测绘学院、后勤学院、八一电影制片厂、总政文工团等单位造反派）与首都红代会清华井冈山、北工大东方红等冲击会场造反，双方大规模武斗。伤５０多人。

５月１４日 周恩来凌晨４时在人民大会堂三楼小礼堂接见“五一三事件”两派代表（各２０人），首先批评了解放军艺术学院星火燎原赵继烈他们冲击演出是错误的，再三强调要联合演出，不要分裂，军队要做联合的好样子。对两派进行说服教育一个多小时。

５月１６日 《首都红卫兵》报２２、２３期合刊发表金敬迈小说《欧阳海之歌》修改稿（增加了批判刘少奇《论共产党员的修养》的内容）选载。同日 上海红旗（原海燕）电影制片厂、上海音乐学院造反派联合组成的“批判大毒草电影《聂耳》联络站”晚上组织《聂耳》批判放映。

５月２０日 《红旗》第七期发表黄锡章《反动电影〈燎原〉和中国的赫鲁晓夫》（《燎原》，编剧彭永辉、李洪辛，导演张骏祥、顾而已）。同日 《五洲震荡》报（陆海空三军驻京部队部分文体工作者隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会宣传组主办）２期发表《林副主席、周总理、中央军委、中央文革小组对三军联合演出的指示和三军首长对演出的支持》、《五一三严重流血政治事件的真相》。同日 北京画院毛泽东思想战斗团《红画兵》报创刊。同日 由北京市工代会光华木材厂红色造反者红卫兵总部等七个群众组织合办的《工农兵画报》创刊。同日 中国作协造反派上午召开纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会，刘白羽、邵荃麟、张光年、严文井、陈白尘等９人被斗。

５月２１日 周恩来接见首都三军文工团部分代表。萧华讲话时遭到攻击。同日 新华社报道：声势浩大的工农兵文艺汇演昨天开始。演出剧目除去样板戏和歌颂毛泽东的歌舞外，还有中央戏剧学院红旗文艺兵团歌舞《红卫兵战歌》、北京开关厂红旗革命造反兵团《敢把皇帝拉下马》等。

５月２３日 北京、上海分别举行纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会。北京的大会林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春等出席，江青主持。陈伯达、戚本禹在北京，姚文元在上海讲话。陈伯达讲话中吹捧江青是“文艺革命披荆斩棘的人”。在北京大会上发言的还有长篇小说《欧阳海之歌》作者金敬迈、上海京剧院于会泳、中央芭蕾舞剧《红色娘子军》演员钟润良、交响乐《沙家浜》指挥陈汝棠等，都无一例外地歌颂了江青。同日 《红旗》第八期发表陈伯达、戚本禹纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的文章；金敬迈、于会咏在纪念大会上的讲话；京剧演员钱浩梁《塑造高大的无产阶级英雄形象》，北京航空学院红旗战斗队负责人韩爱晶《毛主席的无产阶级革命文艺路线万岁》；《智取威虎山》剧本。同日 戚本禹代表中央文革小组宣布：中央文革文艺组成立，组长江青，组员戚本禹、张春桥、姚文元、金敬迈、舒世俊、刘巨成、陆功达、李英儒、郑公盾。具体分工：李英儒：戏曲曲艺；陆功达：音乐舞蹈；舒世俊：电影；金敬迈：文学创作（文艺组实际负责人）；刘巨成：文博口；郑公盾：办公室。这个文艺组的成员后来大部被打成了反革命，有的被迫害致死。同日 邮电部发行邮票《〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表２５周年》，共３枚。同日 首都工代会、农代会、解放军、红代会及“革命文艺团体”所属８４个造反派组织联合发起主办的《毛泽东思想胜利万岁革命画展》在中国美术馆开展，共展出版画、漫画、宣传画、“语录画”等数百件。当天出版的中央美术学院燎原战斗团等主办的《美术战报》第４期报道了画展消息。同日 革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》等八个“革命样板戏”在首都公演，连续演出３７天２１８场。同日 天津人民话剧院“１１·３”革命造反队演出歌颂“精神病人”陈里宁勇敢反对刘少奇的《新时代的狂人》。先后在天津、北京演出４７场，观众５万余人。剧本印发北京、上海、青岛、新疆、吉林、湖北等地１１０个单位。同日 《卫东》报（南开大学卫东红卫兵批刘邓陶联络站主办）特刊发表南大卫东红灯照创作组歌颂义和团的《红灯照》歌舞剧剧本。同日 上海市革委会通知，电影故事片《南征北战》、《平原游击队》和美术片《半夜鸡叫》删去演职员表后在上海重映。同时放映供批判的“毒草影片”《林家铺子》、《不夜城》、《逆风千里》、《两家人》、《武训传》、《燎原》等。

５月２４日 《人民日报》发表戚本禹《毛主席〈在延安文艺座谈会上的讲话〉是无产阶级文化大革命的建军纲领》。同日 首都批判资产阶级反动学术权威联络委员会在工人体育馆召开庆祝毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》２５周年大会，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克等出席。会后演出了《收租院》、《长征组歌》。

５月２５日 从本日起（至２８日）《人民日报》连续发表毛泽东关于文艺问题的五个文件：《看了〈逼上梁山〉以后写给延安评剧院的信》、《应当重视电影〈武训传〉的讨论》、《关于〈红楼梦〉研究问题的信》、《关于文学艺术的两个批示》。其中，《看了〈逼上梁山〉以后写给延安评剧院的信》删去了收信人杨绍萱、齐燕铭的名字和信中“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”一语。同日 下午，《无产阶级文化大革命万岁巡回画展》在天安门广场举行开幕式。此后该画展到北京郊区工厂、农村、部队巡回展出。

５月２７日 《红旗》第九期发表京剧演员杜近芳《光焰无际的毛主席的革命文艺路线胜利万岁》。同日 《北京工人》报道工人作家胡万春写成歌颂“一月革命”的短篇小说。

５月２８日 新华社播发１９６６年２月《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》和同年３月２２日林彪给中央军委常委的信。《纪要》此次公开发表时改动了２０多处，未作说明。各大报次日刊载。同日 《人民日报》发表样板戏《红灯记》演出本。

５月２９日 《人民日报》发表样板戏《沙家浜》演出本。

５月３０日 《新北大》第７９期发表京剧演员谭元寿《江青同志率领我们战斗》。

５月３１日 《人民日报》发表社论《革命文艺的优秀样板》，称纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》期间在北京上演的八个现代戏为革命样板戏。同日 亚非作家常设局在北京举行纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年讨论会（６月５日结束）。

５月 首都红卫兵中原属“联动”一派的“老红卫兵”，在“联动”遭批判，“老红卫兵”的“功绩”被否定的情况下，以１０１中学红卫兵为主，编演了大联唱《红卫兵组歌》。以“文革”前部队文艺工作者创作的《红军不怕远征难·长征组歌》的曲调重新填词，由《诞生》、《造反》、《反工作组》、《见毛主席》、《八月风雷》、《串连》、《长征》、《爬起来再前进》、《反刘、邓》、《望未来》等歌曲组成。同日 《电影批判》报（（北京市工代会、农代会、大中院校红代会砸三旧批判毒草影片战斗组主办）第四、五号合刊出版，发表社论《学习革命样板戏，创造无产阶级新电影》、《向无产阶级文艺革命的伟大旗手江青同志致敬》、《打倒〈不夜城〉的后台刘少奇——天津第三毛纺厂（原东亚毛纺厂）部分老工人怒讨反动影片〈不夜城〉及其黑后台》、《斥蒂什科夫之流——驳苏修对〈林家铺子〉的吹捧》、《打倒刘少奇砸烂〈武训传〉》、《最最热烈欢呼中央文革文艺小组成立》、《从〈北京农业大跃进〉看旧北京市委的狼子野心》等。同日 上海红旗（原海燕）电影制片厂红旗兵团与上海图书馆红色革命造反派联合开始编印《电影戏剧四十年两条路线斗争纪实》（到１２月完成），其间，因搜集资料中看到了３０年代有关江青、张春桥和姚文元父亲姚蓬子的一些材料并有议论，被列为上海十大现行反革命案件之一，不少人遭到迫害。

６月１日 中央文革小组接管中宣部，中央文革文艺组、宣传组取代原中宣部。同日 《毛主席关于文学艺术的五个文件》一书发行。同日 天津人民话剧院“１１·３”革命造反队在北京演出《新时代的狂人》，剧中“一号英雄人物”原型陈里宁应邀观看演出并表示支持。同日 《造反》报（上海出版系统革命造反司令部主办）１８期发表上海人民美术出版社夺权兵团《彻底批判美术界全民文艺的黑样板——“万岁”》，批判哈琼文１９５９年创作的宣传画《毛主席万岁》（画面为花海中一年轻妇女肩上骑着小女孩在欢呼“毛主席万岁”，该妇女被斥为“不是劳动妇女形象”，而是“资产阶级少奶奶”，文革前即已迭遭批判，在某些城市还被禁止发行）。

６月２日 首都大专院校红代会主办的《首都红卫兵革命造反成果展览会》在北京展览馆开展，其中有大量美术作品（雕塑、版画、水粉画等）。

６月３日 《文艺战报》（上海艺术院校、文艺界革命造反司令部主办）第１５期发表批判宣传画《万岁》（即哈琼文作《毛主席万岁》）是“全民文艺的黑标本”的文章。

６月６日 工代会、解放军及美术界造反派在中国革命博物馆召开“斩断刘少奇伸向美术界的黑手——彻底铲除为刘少奇树碑立传的大毒草大会”。

６月７日 《五洲震荡》报（陆海空三军驻京部队部分文体工作者隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年大会宣传组主办）５期报道话剧《夜海战歌》重新编排即将演出，发表《改编〈槐树庄〉经过》、《革命历史歌曲表演唱再度上演是毛主席革命文艺路线的辉煌胜利》。

６月９日 林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、江青、杨成武、粟裕、王力、关锋、戚本禹、姚文元、汪乐兴、王新亭、邱会作、叶群及三军负责人等在人民大会堂观看“首都三军无产阶级革命派”演出。正式亮相支持“三军无产阶级革命派”。原被视为左派的“三军革命造反派”从此失势，不少人被打成反革命。

６月１０日 中央直属文艺系统数百个造反派组织１４０００多人联合召开斗争党内最大的一小撮走资派大会。陈伯达出席并代表中央文革讲话。１１、１２日继续召开。

６月１７日 毛泽东、林彪由周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、谢富治、江青等人陪同观看上海京剧团演出的《智取威虎山》。同日 中国革命博物馆造反派联委会召开声讨“叛徒瞿秋白”大会，会后砸毁原展品中的瞿秋白像。

６月１８日 《人民日报》报道北京样板戏会演结束消息时号召“把革命样板戏推向全国去”。

６月２２日 毛泽东、林彪由周恩来、陈伯达、康生、李富春、董必武、李先念、聂荣臻、江青等人陪同观看上海京剧团演出的《海港》。

６月２４日 周恩来下午２时半在人民大会堂接见出席亚非作家纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表２５周年讨论会的中国作家代表团，批评了他们在会上左的作法。……————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

