id: 55edd79c5f
标题：各地反谣言斗争经验辑录
日期：1950-11-1
是否是时间段：false
作者：中宣部《宣传通讯》编辑部
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地反谣言斗争经验辑录

中宣部《宣传通讯》编辑部

## 华北

（一）在今年夏秋时期，察哈尔省各地曾在国民党特务勾结反动会道门有计划地制造“割蛋”、“割奶头”、“倒肠子”、“挖子宫”等等谣言，并装神弄鬼、扔硫磺弹等扰乱社会秩序。该省有些地区曾经因怕给谣言“扩大影响，而采取了单纯的追谣、堵谣等办法，实际作了谣言的尾巴，使谣言此起彼伏，部分群众依然被波动于谣言之中。该省省委会研究了具体情况后，决定采取坚决以群众为主、依靠群众、大张旗鼓、主动揭发、广泛解释的方针，并提出具体办法如下：

1、进行反谣言的宣传工作。召开村、街（市）代表会或扩大的村、街（市）干部会，揭发反动分子的阴谋，告诉群众美、蒋特务制造谣言的企图，要群众提高警惕。同时，对群众讲解时事和科学知识，破除其对时事之迷惘和迷信思想。此外，运用一切的宣传工具和方法，对群众进行广泛宣传，把群众情绪转到反美、反蒋、反特上面。在谣言发生的临边地区，在谣言未到之时，主动召集干部开会（或其他方式），把谣言在群众中加以揭发，并充分运用骨干分子，通过他们对群众进行宣传与说服。

2、动员群众追谣言。谣言必须追，但要建立在群众自觉的基础上，首先要打通群众思想，提高群众觉悟，把追谣成为群众自觉的行动，造谣者才能无所隐藏，无所施其技。反之，如果用强迫命令的单纯“逼追”的办法，不但毫无效果，反而会脱离群众。

3、管制和监视坏分子。谣言是由于匪特、流氓及道会门等反动分子所造成，故发动群众管制和监视这般坏分子，是制止谣言、追查谣言、防止破坏活动的最好办法。

4、适当解决失业、无业问题和改善干部作风。城市中的失业工人和一些失业人员及生活无着的群众，都应按照中央人民政府法令及当地具体情况，适当解决其生活和工作问题。此外，要切实克服工作干部脱离群众的强迫命令、不按政策办事的作风，以便紧密的团结群众。如此，可以从根本上孤立反动分子，使其造谣破坏无从得逞。

5、加强支部的作用。反特肃谣安定社会秩序中，支部为了发挥其核心作用，应先对党员讲解时事及有关问题，通过他们在群众中而发挥作用。如此，群众有了依靠，一切问题也好解决。

此外属于公安工作范围内的一切有关工作也应特别加强。

（以上材料根据8月19日察省省委关于肃清特务谣言安定社会秩序的指示）

（二）张家口市内在7月间也曾发生类似的荒诞谣言，一时造成群众中身心不安，往往夜间惊扰，疑神疑鬼。在谣言发生前一日，由于雁北已发生此项谣言，曾在张家口召开人代会代表座谈此事，与会的人一致认为市内群众已有一定的觉悟水平，无稽谣言将无所施其伎俩，这样，就助长了该市党政领导机关的麻痺。市内谣言发生后经二十余天，未能完全扑灭。该市市委检讨中指出，“其主要原因是领导上的被动与怯弱无能，其次是部分群众确实迷信落后，以及我们宣教工作的薄弱。”领导上之所以形成被动的原因，据市委检讨是：（一）由于上述的事前麻痺，未认识到人代会代表的科学知识水平与群众的水平是大不相同的，部分群众中的封建迷信根深蒂固，不能予以过低估计，也没有警惕到我们工作中还有若干弱点和困难，予特务以可乘之机。（二）不善于大胆依靠群众，发动群众团结起来自卫，相反的，有的地方限制了群众。更由于领导方针不明确，下边执行时方式简单，形成谁说就扣起谁来，更予特务以造谣藉口，使群众与我们发生隔阂，有话不敢反映。（三）在工作方式上，不善于利用城市的集中的有利条件，而是头痛医头，脚痛医脚，在群众中不敢强调谣言是特务的活动！单纯地追谣破谣，禁止群众散布谣言。（四）对敌人打的不狠，对首要分子未能给以坚决打击，发动群众适当的管制坏人做的不够。该市市委在做了以上的检讨后，对反谣言的工作从新做了布置。其具体办法大致同于察哈尔省委所提出的。

（以上材料根据察哈尔省委的“政策研究”第46期，8月25日出版。）

（三）7、8月份绥东、绥南及绥中一带，谣言此起彼伏。绥远省委总结过去扑灭谣言活动的几点经验如下：

1、绥东南谣言活动的事实经过，深刻地暴露了事先干部对特务和它所利用的一贯道的造谣活动，认识不足，思想麻痺。没有认识到特务利用一贯道等反动会门进行造谣活动，已成为美蒋反动派与我们进行斗争的主要形式之一，正如毛主席所说：“国民党靠造谣吃饭”。因而，当着谣言发生以后，不能镇静地与之进行有效的斗争；相反地都是张慌失措，陷于被动，甚至轻信谣言，以讹传讹，逐级上报。事实上助长了谣言的声势，上了敌人的当。根据以上情况，首先对干部中的迷信思想进行教育，并谨慎的检查干部当中某些一贯道徒的活动，以镇静干部情绪。这对扑灭谣言是个先决条件。

2、在某些有关谣言的案子破获后，以特务和它利用一贯道制造谣言的事实来揭发谣言，是最有效的办法。每当有计划地破获了几个案件之后，以召开附近村的或区的农民代表会的形式，予以揭发，并引导代表们对证谣言，这种办法作用很大。

3、反谣言斗争需要与群众的生产情绪相结合。绥省委曾在谣言流行期间，主动的普遍召开区村农民代表会议，以讨论夏锄为主，强调宣传毛主席、共产党、人民政府领导群众生产的政策，在会议中进行对特务造谣的揭发，用某些代表已知的事实，揭发匪特破坏生产的活生生案件。这种结合事实的宣传办法，在群众中影响极大。

（以上材料根据绥远省委的“党内生活”第23期，8月26日出版。）

## 东北

东北一贯道、佛教会等封建道会门组织，曾经相当普遍。这些道会门组织的活动，在“八一五”前，其中上层分子多与日特汉奸互相勾结，“八一五”后，则大半又为国特操纵利用。沈阳解放后，他们大肆活动，普遍散布谣言，宣布“三灾八难，立刻降临”，“美国应运、统治天下”、“蒋介石卷土重来”等等。对我参军生产、工商政策、中苏友谊进行各种曲解侮蔑；鼓吹三次世界大战，挑拨离间；并打刀打枪，密谋暴动。东北人民政府公安部研究了以上的情况后，订出了如下的处理办法和步骤。

首先由东北局于去年4月27日发出处理指示：由各地党委及公安机关负责组织动员，利用各种方法向群众展开宣传教育工作，揭露国特操纵封建会门的阴谋活动，提高群众的觉悟与警惕。号召被骗群众退出道门，以孤立其头子，瓦解其组织，为群众打下初步认识道门黑幕的思想基础。

其次指示各地公安机关，积极布置侦察工作，整理原有档案材料，于去年7月20日全面一齐动手，逮捕其主要头子，立刻审讯，续继深入，扩大战果。并于破案中找到欺骗群众的典型罪恶材料，反复地进行宣传教育。

在以上的方针和步骤下，在此次斗争中，基本上摧毁了一贯道的组织，获得很大成绩。在此次斗争中，教育了干部和群众，宣传教育工作有了很大收获。事先，7月13日在东北日报上发表“揭破与打击国特勾结封建会门进行捣乱破坏”的社论，并配合以报道通讯。各地即根据东北日报社论精神，配合当地具体材料，利用报纸、杂志、广播、展览、群众大会、街小组会、现身说法、典型示范、鼓词、戏剧、宣传队、座谈会等等方式，对城乡群众展开了普遍的反复的宣传教育工作。经过这种宣传后，许多道徒纷纷向政府声明退道，证明群众的觉悟与警惕已因而提高，打下了今后群众反对封建会门工作的思想基础。

凡工作做得好的地方，都曾认真的使用较大的力量，组织了宣传工作，使群众领会我们的政策。在破案后，并抓着具体事实，用各种方法揭露其罪恶。例如有的地方充分的搜集了道门头子阴谋破坏活动的证件材料开展览会，派人讲解，作用很大。在群众大会上，采用比算方法，最能感动人，如算一个人信道以后，在一年中修道拜佛误了多少工，烧香、上供、秤命费花了多少钱，道考、魔考、挨打、挨骂等共受了多少罪，求子、治病等共吃了多少亏，结果上了特务的当等等，因此被欺骗的道徒们就纷纷声明退道。由此说明凡是进行了深入的瓦解传宣工作，对摧毁其组织，打击其阴谋破坏的效果就特别大。与此相反的，认为“只有登记会徒，才有事做”，而忽视了一贯道等封建道门的社会性、群众性的特点，不肯认真地进行深入的宣传教育工作，那个地区的退道者就不多，会门头子转入隐蔽，依然实行造谣、抗拒的破坏活动，而群众的反映也不好，例如有的说：“道是好道，少数坏人许是有的。”又说：“你们不让信就算了，讲什么特务勾结干什么？”还有相当多的人，对我政策不了解，存在着怕说了受处罚、怕被斗争、怕得罪人的顾虑，采取少说或不说的观望态度，甚至也有的说：“佛在心中坐，你不叫信顶个啥！”等等。这些都证明了有系统的深入宣传教育工作的重要。

（以上材料根据华北公安通讯编委会的“公安通讯”第8期，1949年10月。）

## 中南

（一）7月中、下旬，郑州地区连续发生抢劫案、会门串连暴动案等多起，并大肆造谣，如：三次大战开始、五国出兵朝鲜以及“‘签名’就是‘迁民’，蒋毛已经讲和，因蒋不信毛，故毛叫老百姓签名”等等。谣言纷起中，有些地区的地富分子向我乘机反攻，公开向群众倒算，有的竟打我乡干和党员。有的地区的道门亦乘机发展会员，甚至向我内部发展会员，企图瓦解我们的组织。

根据以上情况，郑州地委首先根据省委指示的精神，指示各县加强治安工作，主动进行侦察破案；教育群众，警惕匪特捣乱。继又规定7月25日至8月15日为反美侵略台、朝运动周，并结合重点签名。地委宣传部印发了三千本宣传手册，三万份宣传品。指示下达后，各县皆开全区主要干部及各界人民代表会议常委会，然后分小区召开群众大会与各种座谈会、除宣传反对美国侵略台、朝外，并讨论当地群众思想情况，讲解时事、揭露谣言等。密县群众说：“俺也知道美国和蒋介石不顶事，不过谣言一来，心就乱了！”凡经过宣传的地区，群众对朝鲜问题以及三次大战问题已大体有了认识。这样，在群众的积极协助下，郑县的会门串连暴动案及成臬之抢劫案即告破获。

（以上材料根据河南省委的“河南资料”第14期，8月15日出版。）

（二）自朝鲜战争爆发后，华南地区潜伏匪特大肆造谣破坏活动，近来更有加无已，内容不外：“三次大战爆发”、“解放军攻台湾失败”等等。此种谣言流传的方式和所起反响，各地不一，有些地区给群众的骚扰很大。华南分局宣传部针对此种情况，于9月19日特发出“关于反对匪特谣言的指示”。该指示说，反特肃谣的关键，“在于结合夏征夏减，做好时事宣传工作，使群众在本身获得利益的基础上，自觉地掀起有组织的群众性反特反谣运动……如果我们不能在夏征夏减中贯彻政策，发动并壮大群众队伍，那就不独不能发动群众广泛进行反特反谣，而敌人反会利用我夏征夏减工作中的弱点，加强和扩大他们的造谣破坏活动，使我们陷于被动和不利的地位。去年秋征的教训已说明这一点。”

该指示最后说，已指示东江以海陆丰为反匪特反谣言的重点，并建议该区派出较强干部主持此一工作。

（以上材料根据华南分局的“华南宣传通讯”第3期，9月20日出版。）

描述：

