id: e974e16bce
标题：国家档案局关于发送《关于军事革命历史档案移交解放军档案馆实施办法》的通知
日期：1985-12-20
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 232-233
标签：指示
书籍：国家档案局关于发送《关于军事革命历史档案移交解放军档案馆实施办法》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于发送《关于军事革命历史档案移交解放军档案馆实施办法》的通知

## 国档发〔1985〕48号

各省、自治区、直辖市档案局，中央档案馆、中国第二历史档案馆：

现将《关于军事革命历史档案移交解放军档案馆实施办法》发给你们，请贯彻执行。

## 国家档案局

## 一九八五年十二月二十日

抄送：中国人民解放军档案馆。

关于军事革命历史档案移交解放军档案馆实施办法

根据国家集中统一管理档案的原则，以及国档发〔1984〕第10号《关于严格执行历史档案归属管理问题的通知》第六条规定，各级档案馆所收藏的军事革命历史档案，应移交中国人民解放军档案馆集中统一保管，具体实施办法如下：

一、移交范围

凡属中华人民共和国成立以前我党领导的中国工农红军、八路军、新四军、解放军机关、部队、学校，以及属于军队建制、授予部队番号的地方武装（如抗敌决死队、汉蒙联军、琼崖纵队、抗日联军等）军事单位形成的档案（包括资料、照片等），均应移交解放军档案馆集中保管。

二、交接原则与方法

军事革命历史档案的划分和交接，应当坚持按照档案全宗（即属于军事单位形成的档案）和尊重历史特点的原则妥善办理。

1. 凡以军事单位（含军队领导人）署名，并根据文件内容和行文标记，明显属于军事单位形成的档案，其原件应移交解放军档案馆保管。

2. 军队和党政机关联署的文件，原则应根据文件内容，以谁为主，原件归谁保管。

3. 军事单位形成的档案中，如有党政机关的来文或与党政机关历史有密切联系者，有关档案馆可根据需要保存复制件。党政机关形成的档案中，如有军事单位的来文或有关军事内容者，解放军档案馆可根据需要保存复制件。

4. 各级档案馆对正在使用的少量军事单位的档案，可进行复制或办理借阅手续。

解决军事革命历史档案的归属管理，是一项严肃的工作，也是我国档案馆事业建设的一项重要任务，鉴于历史上的种种原因，在执行过程中必然会遇到一些具体问题和困难，希望交接双方能从大局和实际情况出发，共同协商办理。具体交接时间和顺序，由解放军档案馆与各级档案馆另行商定。

描述：

