id: 31c14190da
标题：共产党员姚珍二十六年不缺勤“艰苦奋斗的二六一医院”党委在学雷锋活动中号召大家学习姚珍同志的革神
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队“艰苦奋斗的二六一医院”党委，在学雷锋活动中，号召全体同志学习外科副主任、共产党员姚珍同志二十六年不缺勤、勤勤恳恳为党工作的革命精神。

姚珍同志从一九五一年入伍以来，二十六年如一日，任劳任怨，勤勤恳恳地工作。她是全院的老模范，先后荣立二等功一次、三等功五次，多次被评为先进工作者。群众称赞她是一颗“永不生锈的螺丝钉”。多年来，姚珍同志从护士到军医，从军医到副主任，职务不断变化，为人民服务的革命精神不变。她服侍病人，打水扫地，洗衣服，什么活都抢着干。在病房里，她经常是医生、护士班连着干，加班加点，节假日主动值班，也从不补假。今年，她外出学习，春节放假刚回到医院，看到工作忙，人员不足，就主动顶上了护士班。她先后参加四次农村医疗队，每次都出色地完成了任务。她把贫下中农当成亲人，起早贪黑，送医送药。一次，她在设备、助手不足的情况下，帮助一个难产妇女顺利分娩，抢救了母亲和孩子的生命。又一次，她自己的孩子生病发烧四十度，领导上让她回家看看，她不回去，继续坚持为贫下中农服务。在建院过程中，她总是抢着干苦活累活，烧砖时，背砖上窑一次就背二十多块，皮磨破了仍坚持干。“四人帮”污蔑大干社会主义是“只埋头拉车，不抬头看路”，她顶住了这种妖风的干扰，坚持埋头干好本职工作。她认为：干革命就要踏踏实实地干，只说不做不是真革命。

姚珍同志入伍后，从没有回过家乡，从不为私事耽误工作。她没有生过大病，有了小病一直都是坚持上班。一九七二年，她的爱人调到外地工作，几年来由于工作忙，她从没有到爱人那里探望过。在生活上，她一直保持着艰苦朴素的作风。她常说：“一个人考虑个人问题多了，做革命工作的精力就少了，时间长了就会忘掉革命。”（报道组）

描述：

