id: 31c1fe0a81
标题：党叫干啥就干啥
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张思德同志是一个普通的革命战士，他牺牲后受到了伟大的领袖和导师毛主席的热情赞扬，因为在他的身上体现了我们人民军队的“完全”、“彻底”地为人民服务的崇高思想。

全心全意为人民服务，是毛主席的一贯教导，是我军的唯一的宗旨。早在我军建军初期，毛主席就号召红军指战员克服各种非无产阶级思想，为党和人民的利益而奋斗。一九四四年，毛主席又明确指出：“我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。”几十年来，我军指战员遵照毛主席的教导，形成了一个传统，这就是：只要是为人民服务，党叫干啥就干啥，从不讲价钱。张思德同志入伍十多年，打仗、警卫、开荒、烧木炭，什么都干过；当了班长又去当战士，也很愉快。因为他知道，这都是革命需要，都是为人民服务。象张思德同志这样勤勤恳恳为人民服务的革命战士何止万千。雷锋同志就是毛主席为我们树立的又一光辉榜样。

对于张思德和雷锋为人民服务的伟大共产主义胸怀，“四人帮”的“蓬间雀”们是不可能理解的。他们浸透了资产阶级的肮脏思想，满脑子自私自利，伸手要官要权，不以为耻，反以为荣。在他们眼里，那些不为名不为利，一心为人民服务的人是“傻子”，污蔑为“只拉车，不看路”。他们用资产阶级的腐朽思想来毒害我们青年。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒。我们要象张思德那样，党叫干啥就干啥；象雷锋那样，做一个革命的“傻子”，真正做到“完全”、“彻底”为人民。

描述：

