id: 31c2f69a5b
标题：茶花一枝春带雨——读中篇小说《茶花艳》偶感
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：征帆
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
车尔尼雪夫斯基说过：“任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的”。

读了中篇小说《茶花艳》（原载《当代》1981年第三期、后由百花文艺出版社出版），又勾起我许多美好的回忆。在参加对越自卫还击作战的采访时，我曾与作者一道奔走于红河两岸的硝烟战尘之中，现在读了他这部小说，对其中的许多人物、场景倍觉亲切。如思想敏锐、心胸豁达的军政委唐竟业，勇敢机智、忍辱负重的排长耿晓东，深明大义、贤淑温良的护士长李常荣等一些栩栩如生的形象，都给我以似曾相识之感。这部小说的字里行间，洋溢着一种生活之美、理想之美，能给人一种崇高的精神享受。读罢掩卷沉思，其中的英雄人物也象春天里带雨的山茶花一样，色调缤纷、姿态各异地呈现在我眼前。

战争是严酷的，也是一种消毒剂，它能陶冶人们的灵魂和感情。作者正是通过对人物美好心灵的揭示，从一个侧面给我们勾勒了一幅正义之战真实的、美的画图。

《茶花艳》有着鲜明的时代特色。它描写的这场独特的战争，发生在十年内乱刚刚结束的特定历史时期。作者正是在这个特定历史背景下来精心塑造众多而性格各异的我军指战员的形象的。不管是耿晓东、唐竟业，还是彭城、孙孟修，无不留着“文化大革命”的烙印：耽晓东曾是红卫兵，唐竟业曾是“走资派”，而彭城却当过“革委会副主任”。这就使得他们不可避免地带着各自的心理、信念、感情、性格，登上战争的舞台，扮演各自的角色。在某种意义上讲，他们是带着心灵上的创伤和负累而投入这场特殊的战争的。这是《茶花艳》描写的矛盾纠葛的潜在根源，也是《茶花艳》中塑造的人物形象区别于其它战争题材的个性之所在。在这方面，由于作者着力去表现这一典型环境中的典型人物，从而也赋予了这部小说以强烈的、鲜明的时代特色。

《茶花艳》没有更多地去描写战争，而主要是通过一个野战医院发生的伤员走失事件，去刻划各种人物的心理、性格、身世和命运，其中的耿晓东，就是个有着自己独特经历、富于时代感的青年军人形象。作者通过对他负伤住院后又偷赴前线这一行动到底该奖该罚，构成矛盾纠葛，展开我军内部的思想矛盾和性格冲突，把各式各样的人物展现在读者面前。小说既满腔热情地赞颂了耿晓东、唐竟业、李常荣等人物的英雄气概和美好心地，也剖析了彭城、孙孟修等人思想僵化、以至由于自私而造成的错误与偏见。尽管作者在揭示这些人物的命运时还有些拘谨，但是这种探求精神是难能可贵的。

《茶花艳》在艺术上潜心追求的是一种朴实而明快的风格，平易里出新奇，清淡中见高深，笔调细致清新，充满革命英雄主义和健康活泼的生活情趣，其中也不乏生活思考的哲理。这种诗的艺术氛围，使人读后也起到了一种净化心灵的作用。这，看来正是作者所追求的一种艺术境界。

描述：

