id: 31c56fcb34
标题：热爱边疆艰苦创业 扎根边疆长期守备
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：禹光/王武堂/凤志中/杨学泉
来源：
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某守备团开展“赞边疆，唱边疆”活动，进一步促进了干部战士牢固树立热爱边疆、扎根边疆、保卫边疆、建设边疆的思想，战备工作越做越好。最近，上级领导机关让他们在一次会议上介绍了经验。

守备团是前几个月来边疆设防的。部队刚由温区转入寒区，多年来辛辛苦苦建立起来的新营房、俱乐部、练兵场、菜地、猪圈和豆腐房等，统统交出去了，而迎接他们的则是茫茫荒原，面临的是白手再建家园。有的同志思想一时转不过弯来。在这种情况下，守备团党委及时地利用各种形式开展“赞边疆，唱边疆”活动。他们请在边疆生活战斗过多年的某部副参谋长王锦华来部队，结合他的亲身经历和感受，讲述驻地经济建设的大好形势和所处的战略地位；组织干部战士听取了当年十万转业官兵和以后大批城市知识青年来这里开发建设北大荒的动人事迹介绍；团政治处还帮助连队以军民晚会、炕头座谈、开展文艺创作和歌咏比赛等形式，增强对边疆人民的了解和热爱。同志们看到防区人民为开发、保卫和建设边疆，不惜流汗流血，特别是一些十七八岁的青年学生毅然离开大城市，自愿来边疆艰苦创业，决心把北大荒变成富饶的米粮仓的事迹，深受鼓舞。许多同志扪心自问：革命前辈和青年学生为了保卫边疆，建设边疆，不怕艰苦，大大改变了这里的面貌，难道我们就办不到？干部战士决心继续发扬艰苦创业的革命精神，在新的防区建设出一座崭新的军营来。大家牢牢地扎根在东北边疆，高度警惕地守卫着祖国的神圣边陲。

团党委“一班人”首先作出好榜样。随部队进入新防区的七名领导同志，给自己订出“约法三章”：“回去（指调回老驻地）的念头不能有，离开边疆的话不能讲，扎根边疆的思想工作人人抓。”团长杨耀芳是一九四四年入伍的老同志，他回顾过去行军打仗，走到哪住到哪，吃不成顿，睡不及时的情况之后，严肃地说：“现在一提边疆，一讲艰苦生活，就顾虑重重，这是缺乏战争年代的革命精神。”他表示要勤勤恳恳、朝气蓬勃地在祖国的边疆学习、工作和战斗。副团长钟芳昌决心“把这副老骨头扔在边疆”。为了搞好部队进入新防区后的后勤保障，他始终吃住在后勤。组织运输弹药时，他三天三夜指挥在现场。部队进驻新防区以后，他勘察地形，规划营房，开垦荒地，部署农副业生产，并亲自跟班劳动，积极创造扎根边疆的物质条件。

广大干部战士争着要为保卫边疆、建设边疆作出贡献。特务连侦察班长万林是一九七四年入伍的老战士，家在天津，父亲是受过林彪、“四人帮”迫害的老干部，地方党组织为了照顾他父亲晚年生活，特地派两位同志到部队办妥万林复转回天津的手续。万林恳切地要求组织让他留在部队，留在边疆，为保卫边疆、建设边疆出力。他带领全班在三九天苦练捕俘和擒拿格斗等侦察技术，手破了包包，衣破了缝缝，鞋湿了烤烤，从不间断训练。他还领着全班走遍防区大大小小每一座山头和指挥所，对地形地貌做到了如指掌。象万林这样的战士在全团还有许许多多。他们有一个共同信念：艰苦生活不叫苦，困难面前不低头，长期坚守边疆。在全团同志共同努力下，部队驻地的生活条件正在逐步得到改善。

（禹光、王武堂、凤志中、杨学泉）

描述：

