id: 31c53618a1
标题：四项基本原则教育是思想政治工作的首要任务北海舰队党委和师以上干部联系实际学习中央工作会议精神
日期：1981-2-14
是否是时间段：false
作者：于广新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军北海舰队党委和师以上主要领导干部，在学习中央工作会议精神中，认真研究了坚持四项基本原则，大力加强政治思想工作的问题。

与会同志通过学习认识到，积极主动、理直气壮地进行四项基本原则的宣传教育，无论是过去和现在，都是政治思想工作的根本任务。许多同志联系部队的思想实际谈到，我们提倡的解放思想是同坚持四项基本原则完全一致的。脱离四项基本原则，解放思想就会失去正确的方向，就会误入歧途；另一方面，只有继续解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，才能真正坚持四项基本原则。那种把解放思想同坚持四项基本原则对立起来的观点和做法，都是错误的，必须坚决纠正。

某部队领导联系本单位的经验教训谈到，在进行四项基本原则教育时，必须贯彻疏导方针。过去我们做政治思想工作，耐心疏导少，缺乏艰苦细致的说服教育。对干部战士存在的实际问题，不是具体分析，而是简单命令式地去处理，这样非但解决不了问题，有时甚至还会使矛盾激化。在今年进行老兵退伍工作中，我们积极贯彻疏导方针，使退役战士安全顺利地离开了部队。大家说，在解决部队中对四项基本原则的一些模糊认识时，也必须坚持疏导的方针，多作具体分析。不要把对社会上某些不正之风有意见，说成是对社会主义制度不满；不要把干部战士在物质文化生活方面的某些要求，说成是追求资产阶级生活方式；不要把因实际问题引起的思想波动，说成是闹个人主义；不要把对调整中某些不理解的问题，说成是对党的方针政策有抵触或反对。

讨论中，不少同志列举了许多具体事例说明，坚持四项基本原则，做好政治思想工作的关键在领导。大家说，我们这些老党员、老干部的一言一行，对部队影响很大。这就要求我们，要吃透中央工作会议精神，真正把自己的思想搞通，要切实转变作风，注意研究部队在贯彻调整方针中出现的新情况、新问题，积极主动地把政治思想工作做好，要身体力行，带头贯彻好党的方针政策，遵守党规党法，维护党的团结统一，坚决按《准则》办事，克服不正之风。（于广新）

描述：

