id: 31c62d628e
标题：军威与国威的报告
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：阎纲
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，对越自卫还击战的胜利，显示了我国人民保卫祖国的威力和信念；今年，“自卫还击保卫边疆英雄赞”征文的授奖，显示了我国军事文学的潜力和前景。

在这批获奖的征文中，以报告文学的数量为最大。虽然从这些文学的报告中，我们看到的仅仅是这次作战的一个瞬间，一个侧面；然而，它以真实的情景，火热的气息，组成一幅幅感人肺腑的图画。“借一斑而知全豹”，仅就12篇荣获一、二等奖的报告文学作品来看，已经初步地为这次作战画了像。这是速写画，是粗线条的勾勒，却真切，诚实，毫无矫饰；它是同战斗者们一同杀出血路，并肩走入凯旋门的。

这批报告文学作品最显著的特色，是作者在万分的激动中对革命英雄主义的讴歌。从雷锋的《从悬崖到坦途》，理由的《威震峡谷的七勇士》，杨树芳的《高高的木棉树》，到凌行正的《杨建章》，无一不是革命英雄主义的高亢乐章。它通过一个个战斗的实绩，深情地歌颂了中越边境前线的部队、民兵和支前群众。他们英勇顽强，不怕牺牲，殊死搏斗，一往无前。《火线一家人》（郑万隆）里的老单说：“我牺牲了，你把尸体运回来，一定不能扔给敌人，也不要哭。……到了战场上，人人都是战士！”这位老同志的话，完全出自肺腑，因为他知道人民军队的天职。他把女儿和儿子连同自己，一起交付正义之师；一家四口，三口上了前线！《赤子之心》（杨笑影）写了王国军烈士的感人事迹。在同一个黄昏里，祖国的青年男女也许正在上电影院，也许成双成对漫步在晚霞之中，而在战场上，一个激战后宁静的片刻，王国军想起去世的爸爸和怜子的妈妈：“妈最喜欢我。……如果我牺牲了，你给她老人家讲，就说我做了我应该做的事！”“……请你把我埋葬在山岗，再插上一朵美丽的花！”

这批获奖的报告文学作品，同那些只写冲锋不写退却，只写顺利不写困难，只写战果不写伤亡的作品大异其趣。它敢于面对死亡，描写献身，用对于伤亡的描写烘托毫不怕死的革命牺牲精神。这不仅是十分动人的，而且是非常真实的。这些作品里所记下的战斗英雄们，他们在战斗或牺牲之前，几乎无一例外地作了充分的勇于献身的准备；而且于灵魂的深处进行了革命生死观的自我修养。当他们和敌人、同时和死亡搏斗时，党和祖国的抚育之情一齐涌上心头，人民、父母的形象变得如此善良崇高而不可侵犯。当他们看见人民群众死于忘恩负义者手中的“中国造”时，他们义愤填膺，决心拚死一战。当他们走上战场，目睹敌人的凶相和战友的鲜血时，他们完全进入忘我的境界，顿时生发出超乎常人的勇敢。

从恋家、恋乡，到跨出祖国边防作战；从用战斗保卫祖国、保卫家乡的美好愿望，到用生命来保卫祖国、保卫家乡的果敢行动，这是一个极端复杂而崇高的性格成长的过程。我们没有理由苛求在报告文学作品里细致地写出这个异常动人的心理过程，我们也不能过多地抱怨这批作品在描写战斗场面和牺牲情景时使人多少有点过程化的感觉，我们应该十分高兴地指出：作者们并没有回避这个复杂的过程，他们写出了英雄的牺牲精神的源远和流长。惟其真实，说服力也就变得很强了。这是目前我们军事题材的报告文学的一个值得注意的新突破。

关于这方面，我觉得有两点需要特别提及：一，时代的烙印；二，爱情的描写。

读着这12篇作品，开始，我奇怪了，为什么其中有些作品不约而同地写了英雄不幸的或不甚光彩的青少年时期？一等功臣刘勇，从小就是个调皮鬼，一匹烈性野马，“文化革命”期间抽烟，喝酒，骂人，打群架（《从悬崖到坦途》）。战斗英雄刘建国，12岁就和社会上的“天棒娃娃”（阿飞）混在一起，干了很多坏事（陆柱国：《好孩子》）。请不要责怪作者们。既然这些“娃娃兵”是从十年不幸的时代走过来的，就不可避免地要带上劫后余生的烙印。“走资派”的儿子刘勇和“叛徒的娃儿”刘建国小时学“坏”，是时代的烙印；高干子弟方虎（《将门虎子》）从小“楞头青”，争强、好胜，也是时代的烙印。在那火与血的年代里，有的“娃娃”受到锻炼，有的“娃娃”却被烙伤，后者的数量，恐怕要超过前者。然而，昨天的调皮鬼、“天棒娃娃”，今天的战斗英雄、革命烈士，这是一个极为深刻的变化。它不能不使人联想到时代的脚步。刘勇同志自己说得好：“回头看看我这小半辈子，走了一条歪歪扭扭的路。从前象一匹烈性野马，‘四人帮’把我推到了悬崖边上，党和人民又把我挽救过来了。爸爸来信说得好：你刚刚走上正路，千万别让杯盖大的一个英雄奖章又把步子压歪了。你听，我爸爸这话多有意思，你说是吗？”

人们常说，“四人帮”坑害了青年一代，青年人叫人不大放心。这些同志对粉碎“四人帮”以来党对青年的教育，以及青年人正在起变化、大量有出息的人才已经涌现出来的事实估计不足。现在，刘勇和刘建国同志站出来说话了。他们手里捧着战友的遗物，胸前佩戴英雄的奖章对我们说话了，难道我们没有被说服么？

爱情描写在这批作品中占据了比较显著的地位。这是军事报告文学较前不大相同的又一特点。当然，英雄们的爱情生活是个事实，军事文学不是禁欲文学，也不免要进行爱情描写。爱情是人类生活中最真挚、最细腻的东西，是最外露的心声。因而，历来的文学，都把爱情描写作为性格塑造的重要手段之一。军事文学并不排斥爱情描写。在我们的时代里，爱情已经成了战士的一种力量。只有把青年人的爱情同他们的事业、理想、情操以及真正的幸福联系起来，文学的爱才能变为艺术的美。不少同志欣赏《爱情的凯歌》这篇作品，其原因就在于作者所讴歌的不仅是英雄的爱情生活，而且是爱情生活中的英雄；不仅是爱情的凯歌，而且是战斗的凯歌。为了表现作品的英雄主义的主题，作者别出心裁选取了爱情生活的一个侧面，又巧妙地选取了英雄们爱情心理中极复杂、极钟情、极崇高的一个场景，通过病床前一对情侣相对而不相见（他的右眼球摘除了）的剖白心迹，为战斗英雄那颗高洁的灵魂唱出动人的歌。

“我要象牛虻那样，为了最心爱的人的幸福，忍痛地浇灭心中最炽烈的爱情之火……”

“不，……你的心灵最崇高，你的爱情最真挚，最纯洁，你就是我最理想的爱人！”

这里不但有牛虻的影响，而且有保尔的影子。

《他的爱》也是通过爱情写战斗，通过细致的心理描写抒发真挚感情的好作品。我以为这篇作品的长处，还在作者敢于如实地写了这对军婚的坎坷：“我真有点后悔，找到这么个‘边防迷’”；“一旦有什么不幸，革命失去的仅是千万个同志中的一个，我失去的却是唯一的丈夫呀。”但是，坎坷锤炼了爱情，生死考验了忠贞，当巨大的悲痛果然到来时，她哭得死去活来，心中充满了孤独之感和凄楚之情。可是，她终于坚强起来，坚强得“象变了个人”。辉煌胜利的捷报，田野绿波的安宁，使她激动了，“我感到我也是个胜利者，因为胜利有我爱人一份”。这是非常动人的。祖国的赤子，民族的精英，他们的革命英雄主义和大无畏的献身精神，为我们自卫还击的正义之师立起一座非人工所能建造的真正的凯旋门！

这不愧是一组威武的壮士篇、雄壮的英烈传；读了这样的作品，我们被折服，被感动，我们的精神境界也随之净化、随之而升高了。

我们热情欢呼“自卫还击保卫边疆英雄赞”征文中报告文学这一新的进展，但是，我们还不满足。在那些以写人为主的报告文学里，人物塑造，特别是人物的内心和感情的描写，以及如何进一步地在社会矛盾中描写性格的形成或特点等，应当引起足够的重视，这是提高这类报告文学创作水平的重要的艺术途径。读了这批获奖的作品，我对于一些正面描写英雄英勇战斗的悲壮场面感到惋惜：过程的交代显得多了，感情的描写或性格化的动作深感不足。但是，同样是写英雄，而且正面写了战斗，为什么《好孩子》等作品却较能给人以完整的艺术感受呢？在《好孩子》里，陆柱国显然是重点写从前的“天棒娃娃”、今日的“好孩子”的，然而，他写连长却用了好大的篇幅。这位连长颇有性格，他被性格化了。在作品中，连长和“我”不打不相识，终于，他变成了“我”衷心服膺的精神支柱。连长最后牺牲了，这个高干子弟的“好孩子”“本能地一纵身跳了起来”，疯了一般往前冲。他当时一个直接的动力，就是“为连长报仇！”读到这里，我们才算体味到作者何以在前面那样认真地刻画一个次要人物，作品何以如此动人了。为什么有些作品还不能达到这样的艺术水平呢？我想，主要是两条：一，作者（如一些地方作者）不象陆柱国那么熟悉战斗和战士；二，作者没有象陆柱国那样注重人物刻画。很明显，在刻画人物时，《好孩子》成功地借鉴了传神的小说笔法。

一言以蔽之，我们的军事文学同自卫还击战一起打了大胜仗，我国军事题材的文学创作必将繁荣起来。——我军保卫四化、居安思危、常备不懈、准备打仗的英雄气概，给军事文学以丰富的题材源泉，这次征文评奖活动的新的实践经验，给人以这样的坚强信心。

描述：

