id: 31c76873fe
标题：为实现国防现代化努力工作的人们
日期：1983-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
副总工程师刘兴全——研究成功轻武器测试新技术

本报讯 兵器工业部某通用机械厂副总工程师刘兴全，在取得电视传真、遥控换把科研成果的基础上，又完成了轻武器测试新技术的综合研究。

轻武器测试新技术的综合研究，涉及光学机械弹道、激光电子技术等领域。刘兴全不怕艰苦，勇于探索，先后提出几十种方案，绘制了一千多张零（部）件图纸。这个科研项目成功后，大幅度地降低了检校误差，提高了精度合格率和一致性，节省了人力，并进一步降低了弹药及辅助材料的消耗，仅靶道一项，年经济价值就达五万元。经兵器工业部鉴定，认为这项成果在国内具有领先地位，决定列入技术改造计划，在全国轻兵器系统推广应用。

青年技术员陈瑞森——五年取得六十余项革新成果

本报讯 兵器工业部某机床厂三十六岁的技术员陈瑞森，从1977年到1982年的五年间，与同志们一道，针对生产关键和薄弱环节，搞成功六十余项技术革新。

陈瑞森进厂后，就虚心向师傅们学习生产技术和识图，请技术员讲解设计原理和工艺流程。粉碎“四人帮”后，更激发了他学校术钻业务的积极性。长期坚持不懈的自学，大大地丰富了陈瑞森的科学技术知识，增长了才干。车间有一台木箱割榫机床，提手把重三十公斤，身强力壮的小伙子一天工作下来就象散了骨架一样难受。他同师傅们一起，采用射流技术，在机床上安装了汽控装置，使这台机床实现了上下来回自动走丝。有一台五十年代的铣床，切削加工往返行程远，操作笨重，加工质量低。陈瑞森与同志们一起调整切削顺序，修正夹具，使这台铣床获得了新生。现在工人操作省力了，加工质量也有提高。1980年11月，一位锯齿工找到陈瑞森，希望能从手工劳动中解放出来。陈瑞森立即动手，接连设计出五六个改进方案，并在工人帮助下制成一台带锯条自动复磨机床，实现了自动化加工。经过测算，提高了工效一倍半。

陈瑞森由一个原来只有初中文化程度的钳工，坚持走自学的道路，在技术革新中取得丰硕成果，1980年被提升为车间技术员，并连续三年被评为市的劳动模范。

车工杨承再——以主人翁姿态一年干了四年活

本报讯 航空工业部某机械厂车工杨承再，以主人翁态度对待工作，在1980、1981两年干完七年活的基础上，1982年又创造了全年完成九千五百三十二个工时的新纪录，实现了一年完成四年零四个月任务的奋斗目标，产品合格率达到99.8％。在厂内开展的劳动竞赛中，他七次夺取冠军，荣立一等功五次，二等功两次，成为航空工业部门出色的劳动模范。

杨承再是个勤于动脑善于钻研技术的人。他结合生产实践，不断总结探索本工种的特点和规律，写出了比较详细的工作法，并自制了多用的车工夹具和一些特殊刀具，选择最佳加工方法，保证了产品优质高产。

杨承再平时因外出开会耽误了工时，他都要尽力补上。多年来，他每天坚持提前上班，在八小时生产中分秒必争。有艰巨任务下来，他不分白班晚班或节假日，常常是“连班倒”。他严于律己，乐于助人，总是把难度大的活留给自己，宁愿自己多流汗。

（国防科工委供稿）RW：刘兴全陈瑞森杨承再

描述：

