id: 31cd3ca178
标题：再论在大批判中推进大联合——上海《文汇报》四月九日社论
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市第六女中革命红卫兵，在对党内头号走资本主义道路当权派及其代表的资产阶级反动路线进行大批判、大斗争中，实现了全校革命的大联合。这又一次证明：革命的大批判运动，可以大大推动革命的大联合。我们欢呼市六女中的革命红卫兵在共同的斗争中联合起来了，我们希望更多学校的革命红卫兵、革命师生员工以及革命领导干部，在当前这场群众性的大批判运动中尽快地联合起来。

市六女中的经验说明，资产阶级反动路线是当前实现大联合的主要障碍。在这次文化大革命中，党内头号走资本主义道路的当权派，为了保护一小撮反革命修正主义分子过关，抛出了资产阶级反动路线。他们转移斗争的大方向，把斗争的矛头，指向革命群众。他们还利用剥削阶级的反动血统论，欺骗少数学生，来同另一部分学生闹对立。因此，在一些学校中，学生与学生之间，教师与学生之间，长期处于分裂状态。这条资产阶级反动路线的流毒，至今还没有在学校中彻底肃清，它还在各个方面影响和阻碍着无产阶级革命派的大联合，有些革命群众组织之间至今还在打无原则的“内战”。事实很清楚，只有彻底批判了资产阶级反动路线，肃清了它的流毒，才能真正实现无产阶级革命派的大联合。

在学校中批判资产阶级反动路线，必须矛头一致向上，直指党内头号走资本主义道路的当权派。因为就是他伙同另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出了这条资产阶级反动路线。就是在他的支持下，一小撮反革命修正主义分子利用反动的血统论，毒害了不少青年学生。他是我国资本主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的总后台，是我国七亿人民的公敌。彻底批判这个中国的赫鲁晓夫的一系列反动谬论，在大批判中实现大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是当前革命师生斗争的大方向。市六女中的革命学生，开始由于没有紧紧把握住这个斗争大方向，始终联合不起来。有时，人在班级，心各一方，坐不拢、谈不来，甚至互不理睬。通过共同揭发、批判、控诉这个中国的赫鲁晓夫及其代表的资产阶级反动路线，革命派学生认识到，自己的敌人并不是原来保守的学生，而是党内头号走资本主义道路的当权派；原来保守的学生也认识到，革命派的学生是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的坚决执行者，而自己是受了资产阶级反动路线的毒害。无论革命派学生或原来保守的学生，大家都是资产阶级反动路线的受害者。共同的敌人找到了，大方向一致了，在这场大批判中，明辨了是非，弄清了思想，提高了觉悟，相互消除了隔阂，于是就联合起来了。

革命的大联合，只有在共同的斗争中才能实现。大联合，首先需要政治思想上的大统一。这场大批判运动，是一场思想大革命运动。毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。在这场大批判中，就是要大破大立。大破资本主义、修正主义思想，大立毛泽东思想。市六女中革命学生积极参加这场群众性的大批判运动，用毛泽东思想这一锐利武器，有力地批判了党内头号走资本主义道路的当权派及其代表的资产阶级反动路线，就为大联合建立牢固的思想基础。对无产阶级革命派来说，在这场群众性的大批判、大斗争中，要狠触灵魂，横扫一切非无产阶级思想意识，努力实现思想革命化。通过共同的斗争，在大破大立中实现的大联合，才是真正的巩固的革命的大联合。

有人说，批判党内头号走资本主义道路的当权派及其代表的资产阶级反动路线，要落实到原来保守的群众组织，落实到班级里的学生。这是一种不正确的想法。批判当然要落实，这个落实，就是指这次大批判一定要同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来，同斗争本地区、本部门、本单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派结合起来，以斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向各个领域的黑手，同时又把各单位的斗、批、改提到更高的水平。如果把批判落实到过去保守的群众组织，落实到班级里的学生，这岂不是又把矛头向下，又去整群众了吗？这恰恰是资产阶级反动路线提出者所希望的，我们万万不要上当。对于革命师生的缺点、错误，可以通过批评与自我批评，达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。在任何情况下都不能把斗争矛头指向革命的群众。

革命的大批判促进了革命的大联合；实现了革命的大联合，又将大大地推动革命的大批判运动。有了统一的革命组织，团结了大多数，步伐一致，火力集中，就大大增强了战斗力。彻底打倒这个中国的赫鲁晓夫，这是一场硬仗，必须依靠七亿人民团结一致，顽强战斗，才能取得胜利。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”为了打败共同的敌人，我们一定要赶快联合起来，团结起来，共同进行斗争。

描述：

