id: 31cfe1ab47
标题：为“整顿”大唱赞歌
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：五二九二九部队党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开展十个“应该不应该”的教育中，我们党委联系部队几年来的实践，用无可辩驳的大量事实，为一九七五年军委扩大会议贯彻毛主席关于“军队要整顿”的指示大唱赞歌，狠狠回击了“四人帮”的恶毒攻击。

“四人帮”说什么“整顿就是复辟”，这完全是颠倒黑白。我们部队从组建以来，年年搞整顿，年年迈新步。实践恰恰说明，按照毛主席指示进行整顿，就是革命，就是前进。

我们部队刚组建时，人员来自四面八方。由于林彪资产阶级军事路线的流毒和影响，部队中尤其是干部中一度思想混乱，团结状况不好，出的问题也较多。鉴于这种情况，我们党委根据毛主席关于整党整军的一贯教导，先是在二机连党支部和二营党委，然后在全部队普遍进行了整顿。整顿中，主要围绕领导班子不够团结的问题，学习毛主席关于增强党的团结的教导，联系实际，摆表现，查根源，论危害，消除不团结的因素，使全团很快形成了团结战斗的生动局面，迅速改变了后进状况。

从此，我们每年都从部队实际情况出发，不断进行思想整顿和作风整顿，发扬积极因素，克服消极因素，有效地抵制了资产阶级思想的侵袭，加强了部队的组织性和纪律性，进一步密切了官兵关系和军民关系。

前年，我们部队担负繁重的国防施工任务，当时人员少，任务重，时间紧，需要通过整顿解决领导班子中存在的“软、懒、散”问题，以保证施工任务的完成。但在“四人帮”攻击“整顿就是复辟”的鼓噪下，部队中对要不要坚持整顿，引起了思想混乱。在这种情况下，党委多次开会分析研究，根据我们部队的实践经验，认为按照一九七五年军委扩大会议的精神整顿部队，绝对不会错，应当坚持，决不动摇。结果，达到了预期目的，有效地排除林彪资产阶级军事路线的影响，抵制了“四人帮”的干扰和破坏，上下一心，甩开膀子大干苦干，提前一个月完成了任务，受到上级的表扬。

事实就是这样：每整顿一次，部队思想觉悟就提高一步，路线就进一步端正，领导班子就进一步团结，工作就更加前进。一整就见成效，常整常新。整顿对部队建设所具有的巨大作用，无论是过去看，还是现在看，都是应当肯定，应该大书特书的。

毛主席说：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。”“四人帮”这伙反革命黑帮，反对整顿达到歇斯底里的程度，就因为他们搞的是修正主义，不搞马克思主义，怕整顿整出了他们的狐狸尾巴。

我们看到，整顿是有的放矢地学习马列主义、毛泽东思想。每次整顿，都针对一定的问题或一种倾向，特别是领导班子的问题和倾向，结合实际需要，学习马列和毛主席的有关著作，学会运用马克思主义的立场、观点和方法，分清什么是正确的，什么是错误的，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，什么是毛主席革命路线，什么是反革命修正主义路线，不仅提高了部队的思想理论水平，而且切实地解决了各种实际问题。

我们看到，整顿能够充分揭露矛盾，解决矛盾。俗话说：“穿头的疖子好得快”。每次整顿，发动群众揭露现实斗争中存在的矛盾和问题，摆其表现，究其根源，就容易找出问题的症结所在和解决问题的有效办法。矛盾的不断揭露又不断解决，这是事物发展的规律。整顿正是体现这个规律。

我们看到，整顿能认真开展批评和自我批评，进行思想交锋。人们头脑里资产阶级的东西总是不会轻易退走的，一遇到适当的气候和条件就会泛滥。这就必须不断地开展无产阶级同资产阶级的思想斗争。经常整顿，就是经常通过这种思想交锋，发扬无产阶级思想作风，克服资产阶级歪风邪气。

我们看到，整顿能把毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线和政策，化为广大干部战士的实际行动。我们工作的好和坏，归根到底，在于毛主席和党中央的指示落实不落实。通过整顿，找出差距，总结经验教训，弄清楚毛主席和党中央的指示那些不落实，为什么不落实，怎样才能真正落实？这样做的结果，大家都感到前进有方向，工作有劲头，作风有改进，效率大提高。

总之，整顿就是要清除林彪和“四人帮”的流毒影响，就是无产阶级对资产阶级的斗争。为把我军进一步建设成为巩固无产阶级专政的坚强柱石，我们必须结合实际对部队进行马列主义、毛泽东思想的教育，肃清林彪和“四人帮”的流毒，保证我军沿着革命化、现代化建设的才向前进。因此，我们要为一九七五年军委扩大会提出的整顿大唱赞歌，遵照华主席的抓纲治国、抓纲治军的战略决策，坚持搞好整顿。

描述：

