id: a4e1bbc68e
标题：言宜有方
日期：1985-12-19
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言宜有方

金戈

“知无不言”是开展批评的一句有益的格言。多年来，尽管我曾目睹过不少“祸从口出”的怪现象，尽管一些至好亲朋多次规劝我“少说为佳”，但我仍然努力实践这句格言。因此，友人常责怪我“江山易改，本性难移”，我也常以“生就的骨头长就的肉”自我解嘲。

敢于开展批评，不但是共产党人的优秀品格，也是中华民族的优良传统。它反映了一个人的正义感和责任感，体现着一个人的政治胸怀。按照古人的说法，臣有诤臣，友有诤友。诤臣、诤友之言，谓之“诤言”。何谓“诤”呢？“诤”就是敢于直言规谏，就是敢于批评。《说苑·臣术》有云：“有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之谏；用则可生，不用则死，谓之诤。”“诤友”也好，“诤臣”也罢，无非是治病救人，帮助他人改正缺点或错误。诸葛亮在讲及“纳言之政”时曾说过：“故君有诤臣，父有诤子，当其不义则诤之，将顺其美，匡救其恶。”所以，人希望有诤友，父希望有诤子，国希望有诤民。我不敢自诩为“诤友”、“诤民”、“诤党员”，但我愿以此律己。所以，不论是对家人还是对同志，对下级还是对上级，只要发现其缺点错误，势必“诤”之，而且一定要“诤”个一尽方休。只有如此，方感尽了交友之道、同志之责。否则，便有“骨鲠在喉”之感、愧对内疚之忧。

开展批评，我向来反对拐弯抹角，主张袖筒里插棒槌——直来直去。古贤有云：“柱以直木为坚，辅以直士为贤。”同时我又认为，直言既不等于不负责任的信口开河，也不等于不讲批评的方式方法。既然批评是为了治病救人，不但“开药”慎之又慎，“煎药”也宜讲究方法，否则就不能“药”到“病”除。现在，有些同志，特别是一些青年同志常常失之于此。比如有些青年同志，对某些问题有意见，因此而提出批评是无可非议的。但或者因为缺乏深思熟虑，为现象所迷惑，乃至认良为莠；或者因为方法失当，违背了初衷。所以，我们在直言批评时，要力求做到是非分明，方法得当，争取用最佳的方法，取得最佳的效果。

“文革”期间，虽然号称“大民主”，其实连“小民主”都没有。现在，我们的民主生活、民主制度正在日益发展、完善，可谓今非昔比。可以预言，伴随着四化进程，我们国家的民主程度必将日益提高，人民的民主权力将会日益加强。在这种情况下，我们既要加倍珍惜来之不易的民主权利，勇于开展批评，又要学会使用民主权利，善于批评。因此，关于批评，我不但赞成“知无不言”，而且提倡“言宜有方”。

描述：

