id: a4e4b61553
标题：首都各界一万多人在人民大会堂隆重集会  欢迎金日成首相和全体朝鲜贵宾  庆祝中朝友好合作互助条约签订  彭真市长和金日成首相发表了充满战斗友谊的讲话
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：吕相友
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,彭真,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界一万多人在人民大会堂隆重集会

欢迎金日成首相和全体朝鲜贵宾  庆祝中朝友好合作互助条约签订

彭真市长和金日成首相发表了充满战斗友谊的讲话

据新华社12日讯　首都各界人民一万多人今天在人民大会堂隆重集会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团，热烈庆祝对于反抗侵略和保卫和平具有重大意义的中朝友好合作互助条约的签订。

今天，雄伟的人民大会堂里充满了友谊、欢乐和团结的气氛。主席台上高悬中、朝两国国旗，陈放着怒放的鲜花。会场上悬挂巨幅标语：“中朝两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！”“世界和平万岁！”参加大会的首都的工人、人民公社社员、学生、机关干部、人民解放军官兵、前中国人民志愿军人员和他们的家属，怀着激动的心情，庆祝中朝友好合作互助条约的签订，像欢迎自己的亲人一样来向朝鲜人民爱戴的领袖金日成首相和全体朝鲜贵宾表示崇高的敬意。

上午九时十五分，金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相和朴成哲外务相等贵宾，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平和中共中央政治局委员、北京市市长彭真等陪同，登上主席台。这时，会场上几十盏强烈的银光灯齐放光明，一群少年先锋队员跑上台去向贵宾献花，万余群众全体起立，热烈鼓掌达几分钟之久。

大会在高奏朝中两国国歌以后开始。彭真市长和金日成首相在大会上发表了充满战斗友谊的讲话（全文均见第二版）。

彭真市长在大会上以首都人民和全中国人民的名义，向金日成同志为首的朝鲜贵宾表示最热烈的欢迎，向英雄的朝鲜人民致以最崇高的敬意。彭真市长在讲话中指出，建筑在无产阶级国际主义基础上的中朝两国人民的团结，是在长期的共同斗争中用战友的血汗凝成的，是坚如磐石的团结，是最巩固的团结。他说，中朝友好合作互助条约的签订，对于反抗侵略、保卫和平具有重大意义，是中朝两国人民伟大团结和战斗友谊的结晶，是中朝友好关系史上新的光辉的里程碑。

彭真市长说，朝鲜和苏联刚刚签订了友好合作互助条约，昨天中朝两国又签订了友好合作互助条约。这两个条约充分显示了我们三国人民之间的伟大团结，它们必将进一步促进我们的共同事业，必将进一步加强社会主义大家庭的团结，并且对于维护东方和世界的和平作出巨大的贡献。

彭真市长在谈到中朝两国人民永远休戚相关、患难与共、相互支持、相互援助的关系时，他说，中国人民永远也不会忘记朝鲜人民在各个时期给予中国人民的有力支援。

彭真市长还热烈赞扬英勇的朝鲜人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，在经济建设战线上以“千里马”的速度所取得的辉煌成就。彭真预祝朝鲜人民在实现宏伟的七年计划中取得社会主义建设事业的新胜利。他强调说，在金日成同志和朝鲜劳动党教导下的朝鲜人民，是无畏的英雄的人民。他们在凶恶的敌人面前坚强不屈，英勇战斗；在任何困难面前坚持斗争，决不低头。他们这种伟大的英雄气概，大大地鼓舞了中国人民和全世界人民的斗志，为我们树立了一个学习的榜样。

彭真市长在讲话中表示坚决支持朝鲜人民争取祖国和平统一的正义斗争，并且表示中国人民将永远同朝鲜人民一起为反对共同敌人美帝国主义，捍卫中朝两国和整个社会主义阵营的安全，贡献出自己的力量。他强调说，中国人民坚决要求美国侵略军全部撤出南朝鲜，无论在什么情况下，中国人民都同兄弟的朝鲜人民站在一起，胜利终将完全属于我们两国人民。

金日成首相在暴风雨般的掌声中应邀讲话。他说，中国共产党和中国政府的领导同志和北京市民及全体中国人民对我们党政代表团的欢迎和无微不至的款待，标志着兄弟的中国人民对朝鲜人民真挚的同志友爱和信任，显示了朝中两国人民的战斗友谊和团结，使我们极其感动和欢欣鼓舞。

金日成首相说，朝中两国人民只有一江之隔，近一百年来一直都在为反对外来侵略而进行斗争。在反对日本帝国主义的斗争中，两国人民就结成同生死共患难的战友，建立了牢不可破的战斗友谊；在朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗武装侵犯的祖国解放战争时期，中国人民派遣了由自己优秀儿女组成的志愿军，用鲜血援助了我们。朝鲜人民永远不会忘记中国人民的这种崇高的革命义气和自我牺牲的国际主义支援。

金日成首相说，我们两国人民在对敌斗争中把鲜血流在一起，在和平建设中紧密合作，这种友谊和团结是任何力量也破坏不了的。

在谈到朝鲜和苏联、朝鲜和中国分别签订的友好合作互助条约时，金日成首相指出，这是在朝鲜人民生活中具有历史意义的巨大事件。他说，朝中两国友好合作互助条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。

他强调说，这个条约是两国人民本着一起前进到底的愿望，紧密结成的不可战胜的同盟。它是朝鲜和亚洲和平的强有力的保证，它的宗旨是维护和巩固和平的善良的正义目的，它是保卫我们两国安全的防御性条约。

他指出，美帝国主义霸占着我们两国的领土，继续推行侵略政策和战争政策，威胁着我们的安全。我们两国人民采取维护共同安全和和平的措施，是理所当然的。

金日成首相重申和平统一祖国的严正立场，他说，必须在不受任何外国干涉的情况下，由朝鲜人民自己在民主基础上通过和平的方法实现朝鲜的统一。朝鲜人民绝不容许美帝国主义及其走狗进行侵略和挑衅的阴谋得逞。朝中两国友好合作互助条约，是保卫朝鲜人民社会主义建设成就的保证，是制止美帝国主义阻挠朝鲜和平统一的阴谋的强大力量。

金日成首相和彭真市长的讲话，在大会堂里不断地激起一阵阵热烈的掌声。金日成首相在讲话结束走下讲台以后，同周恩来总理和彭真市长热烈握手，这时会场上的掌声经久不息。

出席今天大会的，还有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、贺龙，中共中央书记处书记王稼祥，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、陈叔通，中共北京市委第二书记刘仁，北京市副市长万里，外交部副部长姬鹏飞，中国驻朝鲜大使乔晓光，中国亚非团结委员会主席廖承志，中朝友好协会会长李德全，中国人民解放军杨勇上将，以及首都各方面的负责人。

朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山和外交官员，各国驻中国的使节，也出席了大会。

大会结束以后，举行了盛大的文艺演出。首都文艺工作者为贵宾们表演了朝中两国的精采歌舞节目。（附图片）

首都盛会欢迎金日成首相。大会主席台：自左至右：贺龙、金光侠、周恩来、金日成、彭真、金昌满、邓小平、李钟玉、李富春

本报记者　吕相友摄

描述：

