id: a4e6bbd81d
标题：接过南泥湾的革命红旗
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接过南泥湾的革命红旗

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，陕西省军区某部十一连指战员，高举革命红旗，回到了曾经战斗过整整十个年头的南泥湾开荒种地。面对着重重困难，指战员们放下背包，立即组织起来学习伟大领袖毛主席当年视察南泥湾时所作的重要指示：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。”越学毛主席当年的伟大指示，指战员们的革命斗志越旺盛，他们激动地说：我们一定要遵循毛主席的教导，把南泥湾的革命红旗接过来，艰苦创业，夺取新的更大胜利。

初春的南泥湾，仍然寒风凛冽，冰雪遍地。十一连指战员怀揣《毛主席语录》，一肩扛着镢头，一肩背着武器，高唱革命歌曲，开始了向荒山进军的战斗。整个山谷里热气腾腾，一派当年南泥湾大生产运动的动人情景。南泥湾的贫下中农赞扬说：“三五九旅的亲人们又回来了！”

十一连指战员艰苦奋斗，改天换地，第一年就开出了一千多亩荒地，夺得了粮食丰收。

十一连的指战员深深懂得，领导上让他们重返南泥湾，决不是单纯地要他们开荒种地多打粮，而是要他们进一步发扬艰苦奋斗的革命传统，永远保持无产阶级革命战士的本色。因此，他们在艰苦创业的过程中，处处注意发扬艰苦奋斗的作风。冬季，上级发给连队烤火费，他们不要，决定自己动手解决烤火问题。指战员们在张思德同志当年战斗过的地方，重温了毛主席的光辉著作《为人民服务》，以张思德同志为榜样，在那里筑起了三孔炭窑，翻山越岭砍柴烧炭，不但满足了自己取暖需要，还支援了兄弟单位。

最近几年，这个连队补充了许多新战士，这些生在新社会，长在红旗下的新战士，在连队党支部的帮助下，经常以毛主席的光辉著作“老三篇”为教材，以南泥湾为课堂，认真学习，刻苦磨练，艰苦奋斗的作风大发扬。他们接过南泥湾的革命红旗，在继续革命的大道上阔步前进。

描述：

