id: a4e88e43b5
标题：反动派的残暴镇压激起人民更强烈反抗  印度吉里江革命农民坚持斗争沉重打击反动派  革命农民用步枪和土制手榴弹袭击反动警察
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派的残暴镇压激起人民更强烈反抗

印度吉里江革命农民坚持斗争沉重打击反动派

革命农民用步枪和土制手榴弹袭击反动警察

新华社七日讯　新德里消息：印度安得拉邦斯里卡库兰县的吉里江人，坚持进行革命武装斗争，一再打击印度反动政府派去镇压他们的反动警察。

二月十三日，三百名吉里江人用步枪和土制手榴弹狠狠打击了一队反动警察，并且在突袭成功以后退入山区，反动警察对这些机动灵活的革命农民束手无策。二月十六日，一百多名吉里江人又在县内的多马达村袭击了一队反动警察，这些警察是反动政府派去搜捕吉里江人的领导人的。

“吉里江人”的意思是山区人民，是当地居住在平原地区的人民对山区里两种主要的部落人民贾塔普人和沙瓦拉人的通称。他们在印度共产党革命派的领导下，开展武装斗争反对印度反动政府和地主、高利贷者对他们的残暴压迫。斗争地区大约有七、八百平方英里，这个地区的人口约有十万多。一些地主和高利贷者依赖印度反动政府的反动法律和官僚、警察的帮助，抢走了吉里江人在平原上拥有的大片肥沃的土地。许多吉里江人被迫搬到山区。但是他们继续受到反动政府管理森林、税收的官僚和高利贷者的欺压和剥削。许多人因为负债沦为地主豪绅们的奴隶。

吉里江人被迫团结起来进行斗争。他们的斗争在一九六七年底和一九六八年初遍及整个地区。一九六八年初，印度反动政府在吉里江人的斗争地区建立了几个特别警察营地，在三月份对上百个村庄进行袭击，逮捕了一千五百名农民，奸淫劫掠，无恶不作。但是，残暴的压迫只能激起吉里江人和所有被压迫的印度人民进一步的英勇抵抗。

描述：

