id: a4ea7659df
标题：埃杰维特总理谴责分裂土耳其的阴谋  土报指出受莫斯科指挥的组织在东部地区特别活跃
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃杰维特总理谴责分裂土耳其的阴谋

土报指出受莫斯科指挥的组织在东部地区特别活跃

据新华社安卡拉四月七日电  土耳其总理比伦特·埃杰维特四月六日谴责“国内和国外的某些人”企图分裂土耳其。

埃杰维特总理在这里举行的一次记者招待会上说，“有些外来势力想要肢解我们的地区”，“要分裂和削弱富油国的力量”，这种活动“近来加剧了”。他说：“土耳其作为本地区的一个国家，自然就成为这种阴谋的目标之一。”

他还说：“不论在什么伪装下或是多么堂而皇之的意识形态声明下出现，这种阴谋基本上是企图进行‘分裂和剥削’的表现。土耳其将首先和最有效地反对这种阴谋。”

埃杰维特强调说：“本地区的民族和国家能够解决本地区的问题。”

他在回答关于有大批武器在土耳其东部被查获的问题时谈到，“土耳其有很长的边界，通过这些边界，武器不断地被偷运进来”。他指出：“更多的武器正在被查获这一事实表明，政府在对付偷运武器的事件方面更加有效了。”

据新华社安卡拉四月六日电  据这里的报纸今天报道，土耳其副总理法鲁克·絮坎在北大西洋公约组织成立三十周年之际，向报界发表谈话，要求北约组织成员国毫不拖延地按照公约规定履行对土耳其的义务。他说，中东事态的发展，可能会导致北约组织的战略及其东南翼的情况发生新的变化。

新华社安卡拉四月六日电  据土耳其《喉舌报》今天报道，土耳其关注其东部地区的安全。报道说：“土耳其正密切注视伊朗库尔德人的起义和估价外国染指的作用。”《喉舌报》的报道还说：“最近三天里，在土耳其东部库尔德人聚居的凡省已发现了三百五十六件捷克斯洛伐克造的枪炮和二十支步枪。土耳其‘国家情报机构’已就这种武器走私的增加，向政府提出了报告。在那里，受莫斯科指挥的共产党组织特别活跃。”

描述：

