id: a4eb8579e6
标题：用毛泽东思想统帅社会主义文化课
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅社会主义文化课

如何上好社会主义文化课，是贫下中农夺取学校领导大权后，两条教育路线斗争的突出问题。在斗争中，我们大队革委会和广大贫下中农，认真贯彻毛主席的教育路线和教育方针，狠抓对教师的再教育，坚持用毛泽东思想统帅社会主义文化课。事实证明，毛主席关于贫下中农管理学校的伟大教导，无比英明，贫下中农完全能够掌好文权。狠抓两条路线斗争教育

我们学校已经创办五年，五年中，我们一直坚持上社会主义文化课。

可是，教师对这个问题的认识是有反复的。在开展对“智育第一”的革命大批判中，有的教师在思想上出现了“上政治课保险，上文化课冒险”的苗头，上社会主义文化课缩手缩脚，怕人家说“复旧”。贫下中农及时地向他们指出：“光学政治不学文化，好比光抓革命不促生产。学政治是最重要的事，可是学文化也不能马虎啊。”贫下中农还引导教师对两个回乡初中毕业生的表现进行了具体分析，弄清了德育和智育的关系。大家认识到，必须全面落实毛主席的教育方针，把政治教育作为中心一环，同时也要重视上好社会主义文化课。如果只顾一面，丢掉一方，都不能把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。路线分清了，上社会主义文化课的自觉性就提高了。从那以后，我们坚持把毛泽东思想课放在最重要的位置上，同时也敢于用多数时间上社会主义文化课和生产技术课。这样就使学生在德、智、体几个方面得到了全面发展。

毛主席关于贫下中农管理学校的指示发表后，很多适龄儿童纷纷入学，三个月就增加了一百多名学生。可是没过多久，学生到课率一天比一天低了，教师去找也不来。怎么回事呢？教育革命委员会成员和教师一起到生产队调查，才知道有一部分学生家长看到城里的学生都到农村来落户，说什么：“城里的学生都下了农村，供孩子念书白搭。”还有的说：“孩子识几个眼面前的庄稼字就行了，整天和土坷垃打交道，书念多了也没用。”有的学生受了家庭和社会的影响，也认为“念书没有啥出息，不如在家劳动挣点工分，到秋后还能买件新衣服穿。”调查回来，教育革命委员会和贫下中农、革命教师进行了分析研究。大家一致认识到，有些家长和学生认为读书没有用，主要是对上社会主义文化课的根本目的认识不清。感到读书进城能捞个一“官”半职的愿望达不到了，反过来认为读书没用了。这个问题说到根上，还是“读书做官论”的流毒没有肃清。这个流毒不肃清，家长就不知道为什么让孩子念书，学生也不知道为谁读书。于是就在全大队范围内，开展了一次革命大批判。贫下中农、干部、教师和学生在一起学习毛主席的教育方针。有的生产队还联系五年的办学斗争史，想过去没文化的苦，看“读书无用论”的危害；想贫下中农对掌握社会主义文化的迫切要求，看“读书无用论”的实质；想受反革命修正主义教育路线毒害的苦，看“读书无用论”的根源；想巩固无产阶级专政和建设社会主义的需要，看“读书无用论”的危险。大家越想越感到掌握社会主义文化的重要，越看越感到“读书做官论”的危险。老贫农李生文说：“我们贫下中农几辈子没文化，不知遭了多少难，受了多少骗，直到现在，还是有眼不能读宝书四卷。说‘读书无用’，不是妄想破坏咱贫下中农学习毛主席著作吗？”通过开展革命的大批判，刘少奇的“读书做官论”被批臭了，读书的目的明确了，上社会主义文化课的一个大障碍扫除了。学校出现了“学生到课多，学习劲头大，教师热心教”的局面。用毛泽东思想统帅教学

突出无产阶级政治，这是上社会主义文化课的大方向。开始有的教师对这个问题认识不足，说：学政治和学文化是各事各码，联系不上。有的认为新课本有政治内容，课前课后又学《毛主席语录》，总算是用毛泽东思想统帅教学了。针对这个问题，教育革命委员会组织教师学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。贫下中农还经常和教师在一起研究教学改革。贫农任广田对教师说：“我们不论讲什么课，都不能离开‘纲’和‘线’。就拿讲‘锹’和‘镐’这两个字来说吧。一锹一镐刨在集体的土地上就能为社会主义多打粮食；要刨小开荒搞单干，就会滑到资本主义邪路上去。这两个字就能讲出两条路线、两种立场来。”贫下中农的言传身教，使教师们认识到，上社会主义文化课，课课有政治，事事有斗争。这样讲，就能在小字眼里讲出大方向，在小课题里讲出大道理。既学习了文化，又在学生的思想上打上了无产阶级的烙印。如上算术课，我们常常组织学生算阶级斗争账、政治思想账、集体生产账。有一次，给五年级上分数课，教师首先讲解了百分数的计算方法，随后问了学生两道题：（1）第一生产队共有多少户？其中贫下中农、中农、地主、富农各占总户数百分之几？（2）这个队三十五岁以上的贫下中农社员共有多少人？其中没上过学的占总数的百分之几？这两个问题一提出，学生直晃脑袋，说：“老师啊，我们不知道呀！”这时，教师领着学生学习了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，然后分组到生产队进行调查。当走到苦大仇深的班大娘家时，学生问：“大娘啊，你过去念过书没有？”班大娘说：“我一天书也没念。”学生又问：“你为什么没念书呢？”这一问，引起了班大娘心酸的回忆。她捋起衣袖，指着被地主恶狗咬的伤疤，说：“在旧社会，我一直要了十二年饭，有时一天也吃不到一点东西，晚上也没有住处，哪里还有钱念书呢？是毛主席把咱们从苦海里救出来，可是大叛徒刘少奇想让咱们走回头路。咱们可千万不能忘记阶级斗争啊！”这时学生个个激动地高呼：“不忘阶级苦！牢记血泪仇！打倒刘少奇！”“毛主席万岁！”回到课堂，师生共同学习了毛主席关于“中国历来只是地主有文化，农民没有文化”和“革命的根本问题是政权问题”的教导，接着让学生计算，得出的结果是：贫农占总数百分之八十八，富农占百分之六；三十五岁以上的男女社员因在旧社会无权无钱没上过学的占总数的百分之八十七。同学们越算越气愤。有的学生说：“我们今天这堂算术课，算的不是几个数字，而是贫下中农的血泪账。”这堂课，通过政治教育促进了文化教育，文化教育又加深了政治教育。

旧学校所以把学生教蠢了，就是因为“只在课堂读死书，不到社会去运用”，培养出的学生成了“口里有一套，实际做不到，眼里没群众，工农不需要”的人。只有到三大革命实践中取材，在三大革命实践中上课，才能学到活知识，真本领，培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。苏修叛徒集团野蛮侵略我国领土珍宝岛，激起了广大革命师生极大的愤慨。是按部就班地上课，还是停课游行？教育革命委员会和教师一起研究后，一致认为教学不能脱离斗争形势，国家的大事，就是最好的教材。于是，我们决定高年级拿出一周时间，以毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”的论述为统帅，以珍宝岛事件为基本教学内容，将政治、地理、历史、算术、语文课有机结合起来，进行单元教学。政治课：揭露珍宝岛事件的真相，进行形势教育、反修教育，增强学生的战备观念。历史课：从沙皇俄国侵略中国签定的三次不平等条约，到苏修猖狂反华的笔笔罪证，使学生从历史到现实认清苏修叛徒集团的侵略本性。地理课：通过辨别珍宝岛在祖国什么方位，教会学生怎样看地图，使学生通过认定国境线，进一步明确珍宝岛从来就是我国的领土。算术课：通过使用比例尺，计算珍宝岛离我们营口地区有多远，使学生懂得我们处在反修斗争第一线。语文课：每一个学生给珍宝岛地区军民写一封慰问信或写一篇声讨苏修叛徒集团的批判文章。最后组织学生进行了单元总结和讲用。学生们都说：“这几课上得太好了，真是越学越爱学。苏修叛徒集团太可恨了，我们红小兵一定要以实际行动和他们斗！”课后，很多学生在路边上、墙壁上、大树上、石头上，写上了“打倒新沙皇”“珍宝岛从来就是我国的领土”等标语。社员们高兴地说：“苏修叛徒集团看到这些标语吓也吓坏了。”在改造教师的世界观上狠下功夫

由于教学点分散，复式班多，再加上两条路线斗争不断反映到课堂上来，因此，有的教师有个“难”字，认为形势发展快，要求步步高，突出无产阶级政治的社会主义文化课不好上；有的教师有个“怕”字，认为水平低、方法少，上社会主义文化课有困难。怎么办？是教给他们具体办法吗？贫下中农反复地学习了毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，一致认为：“当教师的，要是没有个好思想，你就是天天扯着耳朵告诉他怎样教学，他也上不好课。闹不好还能把课讲歪了，把孩子教坏。”因此，贫下中农掌文权，不是天天忙于研究教学方式方法，而是在改造教师的世界观上狠下功夫。

许多事实使我们认识到，教师讲课，就是世界观的亮相。有什么世界观就执行什么路线，有什么思想就上什么课。只有认真落实毛主席对知识分子再教育的政策，才能使他们思想转变，从而带来教学的改变。有一位教师，是旧学校培养的学生，曾在旧的小学代过课。去年秋天，贫下中农把他从生产队派到学校做教师。开始，他自觉不自觉地把旧学校的旧东西带到了课堂上来。讲语文，他咬文嚼字，什么“之”啊“者”的，学生听不明白。讲算术课，三个例题一次就讲了一个半钟头。有的学生课堂纪律不好，他就对学生说：“‘书到用时方恨少，事非经过不知难’，你们不好好学习，将来能有什么前途。”他看见一个学生小楷字写的好，就满意地说：“写的不错，够一百分。”对这个教师，学生有意见，群众也有看法。有的主张给他换换教学点；有的说：“他根本不能当老师，干脆让他回队劳动算了。”这时，教育革命委员会和贫下中农反复学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”的教导，对这个教师进行了全面分析。一致认为，这个教师虽然旧东西很多，但是工作还肯干，把他撤掉或者给他换个教学点都不符合党对知识分子的政策，必须加强对他的再教育，改变他的旧思想。老贫农刘德本和他结成了“一对红”，和他一起学习毛主席著作，一起批判反革命修正主义教育路线，并经常和他促膝谈心。后来，组织师生开了民主会。会上学生们首先肯定了这个教师工作积极、对教学抓得紧等优点，接着提出尖锐的意见。学生们的批评，深深触及了这个教师的灵魂。使他认识到，要当好教师，首先要当好贫下中农的小学生，要教育学生，同时还要让学生教育自己；只有头脑里有了毛泽东思想，才能在教学上走新路。从此以后，他积极学习毛主席著作，经常主动征求贫下中农和学生的意见，不断改进教学。有一次，他给学生上算术课，首先启发学生说：“螳螂是益虫还是害虫？”学生说：“螳螂虽然能消灭其它害虫，但是又是蚕的害虫，必须把蚕场的螳螂蛋采净。”接着他引导学生计算：全校二百三十名学生，每人采一个螳螂蛋，一个螳螂蛋有四十个卵，就能消灭九千二百个螳螂，为集体增产三十六斤蚕丝，价值二百八十八元。课后，学生们利用课余时间，自动为生产队采了很多螳螂蛋。这个教师在教学上的进步，得到了贫下中农和学生的称赞。

实践证明，社会主义文化课是通过教师去讲的，没有革命化的教师，再好的教材也教不好，再好的方法也用不上。只有革命化的教师，才能培养出革命化的学生。

辽宁营口县建一公社松树大队松树小学

描述：

