id: a4ecbe9ca0
标题：哈尔滨水泥厂职工在党的社会主义建设总路线指引下  不断改造老企业为国家作出更多贡献
日期：1973-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨水泥厂职工在党的社会主义建设总路线指引下

不断改造老企业为国家作出更多贡献

据新华社哈尔滨电哈尔滨水泥厂广大职工在党的社会主义建设总路线指引下，自力更生，挖掘企业内部潜力，努力使老企业为国家作出更大的贡献。

经过最近三年的努力，这个厂的水泥产量超过设计能力百分之十八，并且新建了一座年产三万吨的现代化小型水泥厂和一座日发电量七万二千度的小型电站，成为哈尔滨市工业战线上学大庆的一个先进单位。

哈尔滨水泥厂是三十年代投产的老厂，设备陈旧、工艺老，再加上刘少奇修正主义路线的干扰，过去水泥年产量一直很低。经过无产阶级文化大革命运动，广大干部、工人批判了修正主义办企业路线，激发了社会主义积极性，大家决心多快好省地为发展我国水泥工业作出贡献。

这个厂有个二号窑，由于设计不合理，影响了水泥生产的提高。为了搬掉这个“拦路虎”，工人们自己动手对老设备进行改造。没有大型起重设备，工人和干部在几根水泥柱上架起钢梁，挂上滑车和钢丝绳，用人推杠撬，把一个长达五十五米、重二百七十多吨的窑体从七米高的窑座上拆下来。改造窑体没有材料，职工们冒着刺骨寒风，从一台废冷却机中清除了三十多吨耐火砖，拆掉八千多个铆钉，然后将这台废冷却机一节节重新焊接起来，拼成窑体。这样经过三个月的奋战，没有向国家要投资，就胜利地完成了二号窑的改造工程，使这个窑每小时的产量提高了百分之二十，水泥标号由五百号提高到六百三十号，并创造了安全运转二百五十天的新纪录。

厂党委把群众在改造二号窑过程中表现出来的自力更生、敢想敢干的革命精神概括为“二号窑精神”，在全厂广为宣扬，进一步调动了全厂职工挖掘企业内部潜力的积极性。大家在厂党委的领导下，一个一个工序地进行分析，找出薄弱环节，提出改进措施。他们发现由于二号窑改造成功提高了水泥烧成能力，生料加工和熟料粉碎两道工序出现了跟不上的现象，就群策群力建造一台大型水泥磨和生料选粉机，提高了生熟料的生产能力，同时又制造并安装一台包装机收尘器，来回收高标号水泥，使这个厂在一九七○年提前两个半月完成了国家生产计划，水泥产量创造了建厂以来的最高水平。

哈尔滨水泥厂党委从依靠群众改造老厂的过程中，得到一个深刻的启示：老企业职工经验丰富，潜力很大，只要放手发动群众，充分调动一切积极因素，就能使老企业在社会主义建设中做出更大的贡献。根据这样的认识，他们决心发动群众依靠本企业的力量，新建一座小型水泥厂，以进一步扩大水泥生产能力。党委从车间、科室抽出八十多名工人和干部组成基建队伍，同时动员全厂干部、工人、家属清仓查库，挖掘潜力，为小水泥厂提供设备和材料。原来担负修配任务的机修车间，用“蚂蚁啃骨头”的办法，成功地造出了一台直径一点八米、长四十多米的水泥窑体主机；生料车间维修小组的老工人经过多次研究，制造成了大型“人字”齿轮。广大职工奋战十八个月，胜利地建成了这个新的水泥厂，所需的一百六十台大小设备，全部是由本厂机修车间和生料车间维修小组工人制造出来的。

哈尔滨水泥厂在改造老厂的过程中，坚持把革命精神和科学态度结合起来。这个厂为了利用水泥窑产生的余热而兴建发电站时，厂党委就遵照毛主席关于“不但要有革命热忱而且要有实际精神”的教导，从土建、设备安装到试运转，始终坚持试验，使这座小型电站很快建成发电，每年为国家节约煤炭一万二千多吨，降低水泥总成本七十多万元。

描述：

