id: a4ec83f7ac
标题：周恩来盛宴热烈欢迎黎德寿和阮维桢等越南战友
日期：1973-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,纪登奎,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来盛宴热烈欢迎黎德寿和阮维桢等越南战友

宾努首相和夫人，吴船大使、阮文广大使等应邀出席　江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等出席　周恩来同志和阮维桢同志先后讲话　中越战友热烈祝贺越南停战和平协定的签订，祝贺英雄的越南人民抗美救国战争所取得的伟大胜利，祝愿中国人民和越、老、柬人民的兄弟友谊和战斗团结不断加强

新华社一九七三年二月一日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团团长春水部长的特别顾问黎德寿，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢和越南代表团贵宾们。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人以及杨森安将军和夫人、秀木、秀蒲拉西等大臣，应邀出席宴会。越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，这两个大使馆的外交官员，以及在北京的其他越南同志，应邀出席宴会。

我国党、政领导同志和有关方面负责人江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴以及徐向前、郭沫若、姬鹏飞、乔冠华、耿飚、吴德、方毅，出席了宴会。　宴会厅里并排悬挂着越南民主共和国国旗，越南南方共和正式旗帜，中华人民共和国国旗。宴会开始时，乐队先后奏越南民主共和国国歌，越南南方共和正式歌曲和中华人民共和国国歌。

周恩来同志和阮维桢同志先后在宴会上讲话（全文见第二版）。他们的讲话受到全场热烈鼓掌欢迎。

宴会自始至终洋溢着亲密团结的气氛，中越两国战友欢聚一堂，频频举杯，热烈祝贺越南停战和平协定的签订，祝贺英雄的越南人民抗美救国战争所取得的伟大胜利，祝愿中国人民和越南人民、老挝人民、柬埔寨人民的兄弟友谊和战斗团结不断加强。

出席宴会作陪的还有，中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部、北京市革命委员会和对外友协的负责人韩念龙、仲曦东、王海容、韩叙、陆维钊、许寒冰、申健、李强、韩宗正、肖劲光、王树声、张才千、李达、田维新、张池明、李际泰、刘建功、张纪之、鲁瑛、刘贤权、石少华、浩亮、刘庆棠、刘西尧、迟群、谢静宜、马仁辉、王猛、李梦华、庄则栋、林慧卿、林佳楣、于立群、王磊、杨骥等。

驻京外交使节也应邀出席宴会。

描述：

