id: 3a7e45f113
标题：给续范亭"的信
日期：1947-2-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给续范亭"的信

（1947年2月2日）范亭兄左右：

大示早已接读，奖勉极多，自当努力以副期望。闻贵恙减轻，增加食量，每日能走若干步，真是一大快事。致邓函已看过，词严义正，发人深省。最近刘绍庭兄来电述及邓之方针，鄙意以为可以同意，暂时各守原防，将来再决进止。目前时局，邓之地位，只能做到这一步。各区作战日有起色，击破蒋氏进攻是可能的。惟蒋尚欲孤注-掷，集中四五十个团于徐州附近，欲在山东决一胜负，我方现正准备迎击中。边区局势现较平稳，如绥德方面住得相宜，似不必去晋西北，增加劳顿，如何尚祈酌定。敬颂康吉！

毛泽东上

一九四七年二月二日

[1]续范亭（1893—1947），山西省县（今原平市）西社村人，著名爱国将领。早年参加孙中山领导的同盟会。后在国民党任职，曾经隐退一段时间，后与共产党人合作创建山西新军。1947年病逝后被追认为中国共产党正式党员。

[2]指邓宝珊，当时任晋陕绥边区总司令。有起色，整破旅民遮改是

的啦薇欢忘注一鉴中火你罕心接读，奖勉多，自蓄

五十个团于徐州待近，欲在山贵急藏

决一月腾赏，我方现正梁偏迎

走差干步，直多宝，

3而道，了

方面住等相有似不必去晋西北，增加芳顿，为何尚

能酌定。敬颂万

广湾东上泉再决，飞止。司前时写，非之地

r2

九七年二月二月应只微被到辽一步。多区作我毛泽东致续范亭信的手稿。

描述：

