id: b780a15629
标题：中苏缔约一周年纪念感言
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：沈涵
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市总工会　沈涵

正当我们全国人民热烈地展开抗美援朝保家卫国的爱国运动，坚决反对美帝片面对日媾和的今天，我们来庆祝具有历史意义与世界意义的中苏友好同盟互助条约签订一周年，是有着更重大的意义。

一年来盟邦苏联所给予我们各种深厚友谊的帮助与关切，使我们能够克服了美帝国主义及其走狗蒋匪帮所遗留下来的以及在解放后所加害于我们的各种困难，能够顺利而迅速的进行恢复和发展各项建设工作。苏联更于最近根据中苏友好同盟互助条约的规定，将大连、东北的全部企业、工厂、剧院以及北京兵营的全部房屋无偿地移交给我国，这种伟大的真挚的友谊只有社会主义的苏联才能做到。真如毛主席所说:“苏联人民的友谊，是中国人民所永不会忘记的；因此，我们应该感谢苏联人民，应该感谢世界劳动人民的领袖和导师斯大林。”

中国人民在苏联老大哥的协助下积极地努力从事于和平经济建设，以自己的劳动创造了光辉的成绩。可是美帝国主义破坏了我们和平建设，侵略朝鲜强占我国台湾，更在最近企图实行片面的单独对日媾和、武装日本军阀与反动力量，妄想用来作为美帝进攻中国和亚洲的侵略工具，这是美帝国主义在侵朝战争中遭受到我国人民志愿军和朝鲜人民军歼灭性打击以后的更进一步的侵略阴谋。我们几十年来饱受日本帝国主义侵略痛苦的具有反帝斗争经验的已经获得解放了的中国人民，是绝对不容许美帝进行这种侵略阴谋的。因此，我们上海工人在庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念的今天，我们坚决的反对美帝国主义单独对日媾和与重新武装日本的阴谋，我们必须在进一步开展更广泛更深入的抗美援朝保家卫国运动的基础上，协助政府做好反动党团特务人员登记工作以及展开爱国主义生产竞赛与响应马恒昌模范小组的挑战；我们要学习苏联的先进经验与技术，以国际主义的精神加强与苏联人民、新民主主义国家人民以及世界各国爱好和平民主的人民特别是日本和亚洲人民的团结，制止美帝国主义的侵略，保卫世界和平的实际行动来庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念。

中苏两国人民团结万岁!

中苏友好同盟万岁!

纺织工会　汤桂芬

去年今天在莫斯科，中苏两国人民的领袖将两国人民的团结及深厚的友谊用新的条约固定下来，签订了具有伟大历史意义的中苏友好同盟互助条约及其他两个协定。

中苏友好同盟互助条约除了表现了中苏两国的友好和合作，而且在共同防止日本帝国主义再起与日本相勾结的国家重新侵略都有了明确的规定，所以这一兄弟的同盟，不仅在我们国家经济建设和文化建设上有很大的帮助，在今天美帝国主义正在千方百计的进行着对日本单独媾和，企图武装日本，使日本成为侵略亚洲的军事基地与帮凶的时候，我们更深深的感到这一兄弟的同盟，在反对侵略战争和保卫世界和平的政治意义上的重要和伟大。

为此当我们纪念中苏新条约签订周年纪念的时候，我们中国人民要更紧密的团结起来，在各个不同的工作岗位上，努力工作，用我们实际的行动，有力的来反对美帝国主义对日单独媾和及重新武装日本，为巩固我们已得的胜利果实，为争取亚洲及世界的持久和平而奋斗!

最后，让我们欢呼中苏友好合作和中苏两国一年来的伟大成就万岁!

五金工会　马小弟

中苏友好同盟互助条约的签订，在保卫世界和平事业上，发出了无比的光芒；响亮的向全世界宣布:“愿以忠诚的合作精神，参加所有以确保世界和平与安全为目的之国际活动，并为此目的之迅速实现充分贡献其力量!”这是多么正义的声音，它鼓励了被压迫民族的革命心，加强了被剥削者的斗争心，同时也使专以侵略和贩卖战争为业的帝国主义者发抖。

我们看见了美帝对朝鲜、台湾的可耻的侵略举动，我们又看见美帝卑劣地阴谋与日本单独媾和，要撕毁二次世界大战以来自己亲手签下的合法的正义的国际条约。这些阴险卑劣的勾当，必将归于失败。毫无疑义由于有着苏联、各人民民主国家和世界其他国家的人民的同情和声援，由于伟大的中苏同盟的存在，我们中国人民和朝鲜人民必能完全打垮美国的侵略，从而巩固远东和世界的和平。

所以我衷心为中苏同盟的存在而庆贺而高呼:最后胜利必属于爱好和平的人民!

店员工会　韩西雅

中苏两大国人民间的深厚友谊，通过一九五○年二月十四日在莫斯科签订的中苏友好同盟互助条约是更加巩固了。这些条约和协定的签订，不仅帮助和保卫我们的和平经济建设，也有力地保卫了远东和世界和平。

一年来，由于中苏两大国的友好合作，粉碎了美帝对我国的经济封锁；揭露了美帝企图侵略我国的阴谋；和打击了美帝在联合国对我国无耻的侮蔑。

今天，为了庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念，全上海廿万店员一定继续深入贯彻抗美援朝工作，用实际行动来反对美帝单独对日媾和，以及反对美帝武装日本，为争取世界持久和平而奋斗。

中苏友好团结万岁!

中苏友好同盟无敌于天下!

百货工会　万其汀

中苏友好同盟互助条约的签订，标志着世界历史新的一页，向全世界人民宣布了世界民主和平阵营的强大力量。这一条约对保卫世界和平、制止侵略作了无可比拟的贡献!

解放了的新中国，在中国共产党和毛主席的英明领导之下，一年来有了伟大友邦苏联的帮助，各方面都表现着飞跃的进步现象；新中国的国际地位是空前的提高了。

新中国不会孤立的，中苏两大国的力量是无敌于天下的。我们百货职工必须在庆祝中苏盟约签订周年中，贡献一切力量，为保卫世界持久和平、制止美帝侵略、发扬新爱国主义和国际主义而奋斗到底!

描述：

