id: b7807b11f1
标题：浙江老艺人创作昆剧“万民安”
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州讯】　浙江昆苏剧团周传瑛、王传淞、包传铎、周传铮、朱国梁等老艺人在浙江省文化局的帮助下，最近正集体创作昆苏戏曲中第一次正面刻划工人形象的八场昆剧——“万民安”。

“万民安”写的是明朝苏州织绸工人抗税暴动的真人真事。在苛捐杂税的残酷剥削下，苏州织绸工人对官府进行了有组织的反抗，当时曾打下了六道关卡，领导这次暴动的是工人葛成，现今在苏州尚有“葛将军庙”，他的名声在群众中流传很广。老艺人们去年年底为了发掘昆剧传统剧目，在“曲海总目”中找到了“万民安”这个剧目，但它只存故事梗概，台本已经失传，于是老艺人们组织了专门的创作小组，进行集体创作。在“万民安”中，着重刻划起义领袖葛成大公无私、英勇豪迈，以及起义失败后挺身而出的大无畏精神。创作计划前后讨论达十次，目前已写好前面三场，准备在四月份完成创作和排练。

除此以外，昆苏剧团“传”字辈老艺人们开春以来还完成了传统剧目“翡翠园”、“渔女针”、“鸣凤记”的整理工作。今年以来昆苏剧团连续上山下乡，在温州、金华、嘉兴等地区演出了三百多场，以上这些创作和整理工作都是在繁忙的演出的同时进行的，表现了老艺人们高昂的创作热情。

描述：

