id: b78113f651
标题：军代表帮我们搞好了学习
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：吴滇文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天上午，吴径热电厂批修整风经验交流会结束后，来自各车间的五十多位班组学习组长围住了金工班的小张，一致称赞小张这个班学习抓得紧，批修批得深，对大家很有启发。小张红着脸，连连摇着头说:“是军队代表帮助我们搞好学习的，我们要向亲人解放军学习。”

不久前，金工班在进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才史观”时，围绕着究竟有没有“天才”的问题，讨论出现了钻字眼、追细节的现象，虽然很热烈，可是争来争去没有头绪，学习深入不下去。学习组长小张看在眼里，急在心里，一时又拿不出办法。

这个情况引起了正在这个班里蹲点的厂党委副书记、军队代表刘汉生同志的注意，老刘作了调查以后，觉得这个班的学习所以深入不下去，主要原因是由于少数同志对当前这场斗争的重要意义还认识不足，没有抓住路线这个纲深入批修。

于是，老刘首先和小张以及班组骨干一起学习了毛主席的伟大教导:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”接着，他向大伙提出了一个问题:“同志们，你们看，刘少奇一类骗子鼓吹的‘天才史观’，是马列主义的还是修正主义的?”大家异口同声地回答:“这还用说，是道道地地的修正主义黑货!”

“对，反动的‘天才史观’是修正主义的黑货。那么我们怎样才能把它批深批透呢?”这一问，立刻引起了大家的深思。老工人张师傅首先说:“旧社会，资本家骂我们劳动人民是‘天生愚笨’，目的是为了欺骗和愚弄劳动人民，为的是巩固资产阶级的统治。现在刘少奇一类骗子如此起劲地鼓吹‘天才史观’，也有它的罪恶目的。俗话说，打蛇要打七寸。我们批判反动的‘天才史观’，也要抓住重点和要害，从路线斗争高度狠狠批。”张师傅的话音刚落，女工柴师傅回忆起文化大革命初期批判《海瑞罢官》时的情景，抢上去说:“当初我们批判《海瑞罢官》的时候，刘少奇一伙为了把这场批判引向学术讨论的歧途，叫我们去争论什么‘到底有没有清官’、‘是清官好还是贪官好’等问题，争了半天也没有争出个名堂。这次批判‘天才史观’，可不能再受骗上当，一定要把他们的黑论点和罪行联系起来批。”大家的发言一个接一个。最后，老刘提高了嗓子说:“同志们说得对，对‘天才史观’的批判，不是一场学术性的争论，而是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，刘少奇一类骗子竭力宣扬‘天才史观’是为了推行机会主义路线，复辟资本主义，我们要抓住实质剥画皮，狠狠批，深入批，才能路线分得清，目标看得准，学习步步深。”

小张听着老刘和大家的发言，心里好象打开了千扇窗，一下子亮堂堂，觉得军队代表老刘抓学习的方法对自己有很大帮助和启发。接着，老刘又和小张等人一起，把刘少奇一类骗子鼓吹反动的“天才史观”的罪行归纳起来，并把所列的罪状交给各小组去进行批判。

在军队代表老刘同志的具体帮助和引导下，金工班的学习面貌有了很大改变，追究细微末节的情况没有了。班组学习会前大家都认真作了准备，在每次学习和批判会上，大家的发言都象一把把锋利的钢刀，直刺刘少奇一类骗子的黑心窝。老刘和同志们一起学习，一起批判，越批对刘少奇一类骗子越恨，越批对刘少奇一类骗子的罪恶阴谋和反动实质看得越清，使批修整风运动取得了很大的效果。　吴滇文

描述：

