id: b7810faadc
标题：为建设社会主义新农村贡献一切——七三届部分红卫兵学习朱克家扎根边疆干革命先进事迹座谈纪要
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　知识青年朱克家扎根云南边疆干革命的先进事迹在报上发表后，在本市红卫兵小将和青年学生中引起了强烈反响。日前，本报邀请了七三届部分红卫兵进行了座谈。大家表示，在面临毕业分配的关键时刻，要向朱克家学习，坚定地走毛主席所指引的与工农相结合的道路。下面是他们的发言纪要。

坚决走上山下乡的道路

王国振(宜昌中学红卫兵团负责人):

看了朱克家同志的先进事迹，受到很大的启发和教育。他从上海到边疆，又从傣族坝区到爱尼族山寨，在党的培育下，在贫下中农的再教育下，经过三大革命运动的锻炼，茁壮地成长起来，光荣地参加了中国共产党，为革命、为人民作出了贡献。朱克家的成长，充分证明了毛主席指引的与工农相结合的道路，是一条光辉的、革命的道路，是我们青年思想革命化的必由之路。我们青年学生在没有真正和工农大众打成一片之前，思想往往是空虚的，行动往往是动摇的，要成长为无产阶级革命事业的接班人，必须走与工农相结合的道路，到三大革命运动中去经受锻炼，接受工人、贫下中农的再教育。可是，刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡恨得要死，怕得要命，拼命进行攻击，其罪恶目的就是要青年脱离工农群众，成为“一心专读圣贤书，两耳不闻窗外事”的书呆子，为他们一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义效劳。敌人反对得越厉害，越是证明我们做得正确。我们一定要坚持上山下乡的正确方向。

我今年中学毕业，面临着如何对待毕业分配的问题。我要向朱克家学习，坚决走上山下乡、与工农相结合的道路，以实际行动批判刘少奇一类骗子的反动谬论。

越是艰苦的地方越是要去

施晓行(宝山中学红卫兵):

朱克家同志离开繁华的大城市，奔赴祖国的西南边疆，又从艰苦的坝区到了更艰苦的山寨。这是为了什么?是为了干革命。在毕业分配的时候，我们经常听到有些同学在议论:“到工矿去不是同样干革命吗?为什么偏要我到农村去呢?”当然，到工厂去也是革命的需要。问题不在于去工厂或者去农村，而是在于我们的指导思想和出发点。我认为，当前农村与工厂比较起来，更需要我们青年人去建设，去改造。我们青年人应该争着到农村这个广阔的天地去干革命。毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”干革命就要争挑重担，而决不能贪图享乐。怕艰苦、怕斗争，是懦夫懒汉的思想。坚强的无产阶级战士应该迎着困难上，在斗争中锻炼成长。俞自由、朱克家他们就是在艰苦的环境中锻炼成长起来的。

当然，要做到这一点，是不容易的。就拿我自己来说，也曾有过思想斗争。前一时期，一些同学在背后说:“施晓行是独女，看来可以留在上海了。”有的说:“她是干部，可能要去农村。”听了这些议论，我思想也有过波动。学习了朱克家的事迹，我想，为什么爱尼族山寨的贫下中农这样热情地要朱克家留下来呢?贫下中农作了最好的回答:“我们更需要你们这样有文化的年轻人!”我感到，这也是贫下中农对我们广大应届毕业生的期望。我是一个红卫兵战士，应该发扬艰苦奋斗的光荣传统，到祖国最艰苦、革命最需要的地方去锻炼自己，改造自己。

同旧的传统观念彻底决裂

陈凭(红军中学红卫兵团负责人):

学习了朱克家扎根边疆农村干革命的事迹，受到了一次深刻的教育。上山下乡是一场深刻的社会大革命。在这个问题上，存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。几千年来剥削阶级的“唯有读书高”、“学而优则仕”等传统观念还在散发着毒气，腐蚀我们的思想。阶级敌人往往利用这些旧的传统观念，来达到他们破坏上山下乡运动的罪恶目的。我们七三届学生正面临毕业分配的考验，我们一定要象朱克家那样，同旧的传统观念彻底决裂，走毛主席指引的与工农相结合的道路。

要与旧的传统观念彻底决裂，关键在于改造自己的世界观，树立起无产阶级的革命理想。这几年，我看到一批又一批红卫兵战友奔赴边疆、农村干革命的动人场面，听到他们说“最大的苦我们吃，最重的担子我们挑，最艰苦的地方我们去，最关键的时刻我们上”的豪言壮语，心里非常感动。我曾暗暗下定决心，毕业后一定要象他们那样，到农村去，到边疆去，为建设社会主义新农村作出贡献。但是，由于自己扎根农村干革命的思想不够坚定，有时碰到一些困难，如爸爸在外地工作，妈妈生病将住院动手术等等，私心杂念就冒出来了，希望能分配得近些，可以照顾家庭。

这几天，我结合学习朱克家的事迹，又重新学习了《共产党宣言》。伟大的革命导师马克思、恩格斯关于“同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导给了我以很大的力量。我要象朱克家那样，同传统观念彻底决裂，进一步树立无产阶级的革命理想，把自己的一切融化在建设社会主义新农村的伟大事业中。回顾自己的成长过程，我深深感到，是党给了我一切。在毕业分配的关键时刻，我要把一切交给党。党指向哪里，我就奔向那里。

要树立共产主义的远大理想

夏立建(金陵中学红卫兵):

几天来，我学习了朱克家同志的先进事迹，反复思考着这样一个问题:为什么朱克家能坚决走与工农相结合的道路，愈是艰苦的地方愈是抢着去，在乎凡的工作中做出了不平凡的事情。我认为，最根本的原因，是由于朱克家树立了为实现共产主义而奋斗的革命理想。

我在上山下乡问题上，常常会发生思想波动，原因就在于没有象朱克家那样牢固树立革命的理想。自己在刚进中学时，看到一批批知识青年打起背包，奔赴祖国四面八方的情景，心情非常激动。当时自己也暗暗地下了决心:要向他们学习，响应毛主席的伟大号召，到祖国最需要的地方去，用自己的双手为建设新农村贡献一份力量。但这种认识仅仅停留在朴素的阶级感情上，而没有把它提到自觉地执行毛主席革命路线这个高度上来，没有和实现共产主义这个远大目标联系起来，因此这种认识是不巩固的。当社会上有的人散布了反对上山下乡的谬论时，自己思想上就动摇了起来。这次学习了朱克家同志扎根边疆干革命的先进事迹，我的认识有了一些提高，想到我是工人子弟，是党培养了我，是毛泽东思想的阳光雨露哺育我成长，我要把自己的一切献给党。我一定要向朱克家同志学习，牢固树立共产主义的远大理想，立志上山下乡干革命，坚定不移地走在毛主席的革命路线上。

个人志愿必须服从革命的需要

赵斌(海南中学红卫兵团负责人):

朱克家同志是我校六七届毕业生，他的先进事迹在报上发表后，我校的红卫兵和同学都认真进行了学习，受到了鼓舞。许多同学联系自己的思想，畅谈了体会，决心要向朱克家学习，走与工农相结合的道路。

在向朱克家同志学习的热潮中，我自己反复地琢磨过这样一个问题:为什么朱克家同志深深地爱上了边疆的一草一木?通过学习和讨论，我逐渐认识到，朱克家同志是把个人的志愿同革命的需要、贫下中农的需要紧紧结合起来，树立了共产主义的远大理想。正如他说的:“贫下中农的需要就是我的志愿，贫下中农的理想就是我的理想。”由于他有了这样的指导思想，才能踏踏实实地为建设社会主义新农村而贡献自己的力量。

我们七三届学生即将毕业分配，如何正确处理个人志愿和国家需要的关系问题，已摆在我们的面前。我是一个红卫兵干部，一定要响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，把自己的一切交给党安排，坚定地走与工农相结合的道路，以实际行动回击刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡运动的污蔑，为建设社会主义新农村贡献出自己的一切。

描述：

