id: b785e6b0f3
标题：海燕展翅
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国的东海，波澜壮阔；灿烂的阳光，洒满了万里海天。蔚蓝色的海面上，几艘威武的高速炮艇劈风斩浪，纵横驰骋，向着“敌舰”猛烈攻击。冲在最前面的一艘艇，似离弦的利箭，高速接敌，打得“敌舰”无处躲藏。这只勇敢的“海燕”，就是驻沪海军某部4318护卫艇。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，水兵们积压在心头的乌云也驱散了。在甲板上，住舱里；学习时，就寝前，同志们兴奋地学习和领会华主席、叶副主席提出的十个“应该不应该”的问题，理直气壮抓训练，扎扎实实搞战备，全艇出现了为早日建成海上“硬骨头”艇而拼命干革命的崭新气象。

盛夏，骄阳似火，烈日当空，火一样的太阳烤得甲板烫人。四十度的高温，人在甲板上站一会儿，就汗流浃背。炎热的季节，正是指战员们刻苦训练的好时机。前炮和后炮的同志开展了练兵竞赛，他们挥汗如雨，衣服被汗水浸透，没有一个人叫苦叫累。装弹手小姚为了练就杀敌硬本领，不分白天黑夜地举哑铃练臂力，手练肿了，仍然继续坚持。中炮新战士小姜练习更换撞针，反复从护筒内练取炮闩，手上划破了十几道口子，鲜血直流，他全然不顾，包扎一下继续坚持苦练

一次，4318艇在某海区执行护渔任务，由于受台风影响，海上风大浪高流急。战艇在风浪中高速前进，巨大的浪涛把战艇时而推上高高的浪峰，时而摔入深深的浪谷，艇左右摇晃达四十多度，海水盖过舱面，掠过驾驶台，舱面人员的衣服全被海水浇湿了。在这样恶劣的气候和艰难困境面前，他们没有回港避风，自觉地在风口浪尖上磨练。同志们斗志昂扬，坚守岗位:瞄准手紧紧盯住目标，定距手随时修定距离，装弹手飞快地将炮弹装进炮膛。大家豪迈地说:“风大没有我们的决心大，浪高没有我们的斗志高。”

目前，严格训练、严格要求已成为全艇干部战士的自觉行动。有一次，4318艇经过一天紧张训练，晚上一部分同志去看电影，有的同志在学习毛主席著作，写心得体会。突然，艇上接到上级的命令，立即出海去执行任务。“叮呤——”警报拉响了，顿时，艇上艇下，艇内艇外，甲板码头，各个战位都紧张地行动起来。大家迅速拆下天遮，收起钢缆，从接到命令到离开码头只用了十分钟的时间。

“眼盯敌人，心想打仗”。4318艇全艇指战员不忘虎狼在前，重任在肩，百倍警惕，严阵以待，随时准备歼灭敢于来犯之敌。一天，两艘外国反动派的军舰窜到我沿海进行窥探，舰艇接到出击命令后，急速起锚，指战员们个个义愤填膺，人人摩拳擦掌，决心用自己的鲜血和生命保卫祖国的领海。快艇以压倒一切敌人的英勇气概，勇敢地向耀武扬威的敌舰冲上去。敌舰一见来势不妙，便灰溜溜地逃跑了。望着狼狈逃去的敌舰，水兵们的脸上露出了胜利的笑容。

阳光灿烂，海燕展翅。4318艇的指战员在党的十一大精神鼓舞下，为落实华主席、党中央提出的抓纲治国、抓纲治军的战略决策，刻苦训练，加强战备，日日夜夜巡逻在海防前线，保卫着祖国的神圣海疆。　洪海涛

描述：

