id: b78682a32b
标题：上海有线电厂技术人员和工人响应华主席号召决心把电子通讯仪器迅速搞上去
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席和敬爱的叶副主席亲切接见科学、地质工作者的喜讯传来，上海有线电厂正在进行传真机研制的技术人员和工人心情十分激动。大家认真学习华主席最近关于科技工作的重要指示，一致表示:坚决响应华主席的伟大号召，学大庆，鼓干劲，为实现毛主席和周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。

传真机是现代先进的电子通讯工具。早在大跃进年代，这个厂的工人和技术人员发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，研制成功了第一台传真机，以后又研制成功了卫星云图传真接收机、气象传真机、高速新闻传真机等，为发展我国的电子通讯工业作出了贡献。可是，近几年来，由于“四人帮”恣意破坏党对知识分子的政策，使这个厂技术人员和工人的社会主义积极性受到极大的压抑。打倒“四人帮”，科技工作大解放。广大技术人员和工人在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，响亮地提出了“横下一条心，革命加拼命，今年变大庆”的战斗口号，并制订了一系列切实有效的措施。学习了英明领袖华主席最近关于科技工作的重要指示以后，许多同志激动地说:华主席和党中央这样关怀和重视科技工作，我们决不辜负华主席的期望，要革命加拼命，把电子通讯仪器迅速搞上去。在厂党委的领导下，广大技术人员立即动手开展传真基础技术研究，并且列出了四项赶超项目的战斗计划:在今年国庆节前，要完成中速频带压缩墨水喷射文字传真机；年底之前，要完成为农业生产服务的简易气象传真机和雷达图象传真机；短时期内，传真机水平超过日本，激光照相传真机赶上美国。

(本报通讯　员)

描述：

