id: b7877e6387
标题：学公报，见行动，做伟大转变的促进派
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，全市各条战线的广大干部和群众正在传达学习、贯彻落实党的十一届三中全会公报精神。在一些学习、落实得比较好的单位里，广大干部和群众胸怀四化目标，谈认识，议转变，订规划，提措施，并落实到实际行动中去，迅速出现了大干四化的热潮。

三中全会公报的精神，集中到一点，就是要把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。传达学习公报精神，要抓住实现战略转移这个中心，做到“五个认清”。即认清粉碎“四人帮”两年多来抓纲治国所取得的伟大胜利，在大好形势下，及时、果断地把全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来的历史意义；认清为了加快四化步伐，抓紧时机，集中精力，迅速把工农业生产搞上去，把国民经济搞上去的必要性和紧迫性；认清保持一个长时期安定团结的政治局面对实现四化的重要意义；认清坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合的马克思主义思想路线，是解放思想，开动机器，大干四化的重要前提；认清健全党内民主集中制，加强党的领导，发扬社会主义民主，加强社会主义法制，是胜利实现四化的可靠保证。通过认真学习、领会三中全会公报精神，紧密联系本单位的工作实际和思想实际，边学习，边行动，才能把大家的主要精力和注意力集中到搞现代化建设上来，把大家的思想统一到实现伟大转变的轨道上来。

把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，需要依靠全党和广大人民群众，同心协力，做大量的艰巨的思想工作和组织工作。在三中全会公报的鼓舞下，广大干部和群众社会主义积极性十分高涨，盼转变，想转变，议转变，迫切要求为早日实现四化大干一场。但是，这样一场伟大的转变必然会在人们思想上引起种种反应，需要我们加强学习，扫除思想障碍，统一思想认识；也必然会遇到各种新情况、新问题，需要我们认真调查研究，使领导思想、管理制度、工作方法和工作作风跟上和适应新的形势。因此，在学习、落实三中全会公报的过程中，我们一定要高度发扬“胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国”的精神。想问题，办事情，都要从实现四化的奋斗目标和要求出发，以实现四化为己任，凡是有利于四化的事，不管遇到什么困难，都要奋不顾身地大干一场；不管任务多么艰巨，都要争先恐后抢挑重担。学习公报，实现转变，不是简单的一个口号的改变，不是开会动员布置一下就能解决的，而是要做大量的工作，其中，最重要的，是要解决一个精神状态问题。只有首先从思想上来个大转变，高度发扬献身四化的精神，才能做好实现转变的各项工作。比如，如何善始善终地结束揭批林彪、“四人帮”的斗争；如何妥善解决文化大革命前和文化大革命中遗留下来的问题；如何抓紧落实党的各项政策；如何根据统筹兼顾的原则和现有的条件，切切实实地解决人民群众切身利益的问题，包括知识青年上山下乡、劳动就业等等问题……所有这些问题，都必须站在一切为了实现社会主义现代化的高度，从实现四化这个根本利益出发，才能得到合情合理的解决。这就必须加强思想政治工作，引导大家提高认识，顾全大局，服从统筹安排，发扬艰苦奋斗的革命精神，把心思集中到社会主义现代化建设上来。

三中全会公报是胜利实现转变的强大思想武器，是推动当前各项工作的强大动力。尽快地把上海建设成为社会主义的先进工业基地、出口基地和科学技术基地，为实现全国四个现代化作出更多的贡献，是我们上海工人阶级和广大人民的光荣责任。我们学习和落实公报精神，既要在心目中高悬实现四化的宏伟目标，又要扎扎实实地从本部门、本单位当前工作做起。为了把上海经济建设进一步搞上去，需要抓好“一个带动”、“两个结合”、“三个提高”。“一个带动”，就是要以技术革命来带动整个工业和其他各行各业转到现代化的轨道上来；“两个结合”，就是要把老厂的挖潜革新改造同引进国外先进技术结合起来，把技术革新、技术革命同改进企业管理结合起来；“三个提高”，就是要不断提高劳动生产率，提高商品的国际竞争能力，提高广大干部、群众的科学技术和管理知识水平，使我们的思想面貌和企业面貌有一个大的改变，使生产手段、产品性能和管理水平等方面都有一个新的突破、新的发展，使我们的生产技术逐步赶上七十年代的世界先进水平。我们应该看到，粉碎“四人帮”两年多来，国民经济得到迅速发展，但仍带有恢复的性质，国民经济中仍存在许多薄弱环节，劳动生产率仍很低。我们要一面调整，一面前进。在调整中前进，在前进中调整。要认真排一下队，把今年的计划安排好，努力争取全面完成和超额完成今年的国家计划。科研、文化、教育、卫生等各项事业也要相应地发展，努力提高教学、医疗质量，提高工作效率，大力培养科研人才、建设人才，繁荣文艺创作，活跃学术研究，为发展工农业生产服务，为促进四个现代化服务。

伟大的转变已经开始，光辉灿烂的前景在召唤。在新的长征中，让我们和广大群众一起，学习公报，狠抓当前，献身四化，努力奋斗，人人争做实现伟大转变的促进派!

描述：

