id: b789a594cb
标题：力争全面实现多快好省
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染化八厂革命委员会

学习国棉五厂，检查我们自己，主要的差距是在我们领导的思想中，由于刘少奇的反革命修正主义企业管理路线的余毒没有完全肃清，因此，有的同志存在着重视产量质量，忽视低耗的倾向。有的认为“厂大业大，浪费一点不要紧。”有的认为“我们厂活性染料新产品多，质量又比较稳定，只要能满足国内外需要，消耗高一点也没啥关系。”因此，前一时期，存在浪费现象。

最近，我厂正在开展经济领域的斗、批、改，在大学习的基础上，针对本厂存在的问题进行大揭大议，进一步批判了刘少奇的“业务挂帅”、“专家治厂”等修正主义黑货。我们深刻地体会到，要全面贯彻社会主义建设总路线，就要象国棉五广那样，把坚持活学活用毛泽东思想放在首位，用毛泽东思想武装广大革命群众，特别是搞好自身思想革命化，坚决依靠革命工人和革命的知识分子，坚持两条路线斗争，在搞好经济领域斗、批、改的基础上，为全面贯彻执行社会主义建设总路线而奋斗!

描述：

