id: b78a35b794
标题：中国政府建议是谈判的极好基础 印度应当放弃僵硬态度坐下协商
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　挪威共产党机关报《自由报》、丹麦共产党机关报《国土与人民报》和意大利共产党机关报《团结报》在22日和21日分别发表社论，欢迎中国政府21日发表的声明。

《自由报》22日发表社论说:中国政府的声明和和平建议表明了中国对印度没有“侵略”意图。声明的全文、措词和精神都说明了中华人民共和国希望使边境地区的形势正常化，希望就从未划定过的边界的问题举行谈判。

社论指出，中国对尼赫鲁要“打到胜利时为止”的态度的回答是:让我们举行谈判。

社论谊，战火是停止了。但是尼赫鲁还在犹豫。

社论在谈到美国助理国务卿哈里曼率领的美国代表团和英国政治军事代表团到达新德里这件事时说，他们去那里的原因是没有可以怀疑的地方的:去煽起战火。他们一定不会得逞。不论是他们还是印度那些想使边境冲突成为两个兄弟人民之间的战争的反动集团都不会得逞。社论强调说:停战必须保持下去，谈判必须开始。

《国土与人民报》21日在题为“双方都来协商才行”的社论中指出，中国决定后撤部队，“这是进行协商的极为有利的基础。如果印度接受中国的建议，那就必须停止关于中国侵略的说法。这是一个中心问题。”

社论指出，印度提出的恢复到“9月8日的状态”作为协商的条件，“这个要求意味着中国单方面后撤，印度单方面推进，甚至越过麦克马洪线。从印度这个要求中很难找到合理的论点。”

丹麦各报21日都在第一版以头条大字标题刊登了中国政府的声明。《贝林氏报》的标题是:“来自东方和西方的好消息”，“中国在印度边界停火”。

《团结报》22日发表社论说，中国政府决定在中印边境上停火，这还能不受到所有希望中国和印度停止敌对行动和举行谈判的人们的欢迎。

社论说:现在该由印度不再在先前的威望问题上持僵硬的态度了，这种态度是人们不能理解的。

【新华社赫尔辛基22日电】　芬兰共产党机关报《人民新闻》22日发表题为《中国的和平建议》的社论说，中国政府决定在中印边境主动停火和后撤的行动表明它以前向印度多次提出的通过相互谅解和谈判解决边境冲突的建议确实是真心诚意的。

社论指出，中国的决定必然会在国际上特别是在亚非国家中产生很大的国际影响。尼赫鲁总理很难不去握住周恩来总理伸出的手，本着在北京或在新德里举行和平和友好谈判的精神来取得解决。

社论指出，要是完全从实力地位出发，那末正当中国在战略上赢得了意义重大的胜利，而西方国家向印度提供武器也不能扭转局势的时候，中国作出停火和把军队撤退到有争执的所谓麦克马洪线的决定必然会引起惊异。它说，中国的决定是在印度处境极为困难的时候作出的，这肯定意味着印度人可以大为安心。

社论指出，中国的决定“还使这样一些说法站不住脚，即:中国是‘赤色帝国主义’，它要对边境冲突负责”。

【据新华社巴黎23日电】　法国通讯社和一些资产阶级报纸认为，中国政府主动在中印边境全线停火和后撤的声明表明中国愿意和平解决中印边界问题。

法新社21日说:“北京采取惊人的主动态度的目的，更可能是在于向全世界表明北京的和平愿望，表示它不愿意继续打一场即使是胜利的仗。”它说，“北京愿意不遗余力地谋求和平解决它同印度的冲突，即使成功的希望很小。”

这家通讯社说，正当印度东北边境上的事态发展急转直下的时候，正当中国军队取得一个胜利接着一个胜利的时候，北京宣布单方面停止战斗，“并把它的军队撤退到以麦克马洪线为名的控制线”。它说，北京“可能认为它将争取到同印度进行无先决条件的谈判”。

它说，尼赫鲁拒绝中国的倡议，就会被指责为好战。

巴黎各大报21日都在头版显著地位刊登了中国政府在中印边界全线主动停火和后撤的声明。有些报纸还就此发表了评论。

费加罗报说，“当北京的军队向阿萨姆平原挺进时，它宣布在中印边境停火，从12月1日起撤退中国军队，但是保持检查站。”它说，这种作法的目的在于使印度人接受中国早先提出的解决边界争端的建议。

《今日巴黎报》在一篇署名文章里写道，尼赫鲁“在他的非洲和亚洲朋友们面前丢了脸:他不再是中立的了。”文章说，现在，尼赫鲁只能做的一件事情是，同中国进行谈判。

《世界报》22日发表的社论谈到过去中印边界争端的经过时说，事实上，谈判之所以失败，主要是由于印度不肯承认中国人对边界西段的一块地方享有权利。今天印度之所以说要就1962年9月8日存在的边界状况进行谈判是，因为它已经在这段时期占领了那里的一部分地方。它说:“北京现在建议恢复谈判。”

描述：

