id: b78b82c28a
标题：谈学习《绪论》中的两个问题
日期：1984-1-18
是否是时间段：false
作者：叶敦平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶敦平

一、怎样理解哲学的含义?

什么是哲学?不同的哲学家的回答是各不相同的。现有的哲学教材中对于哲学的定义一般有三种表述:一种认为哲学是关于世界观的学问；一种认为哲学是世界观的理论体系；一种认为哲学是理论化系统化的世界观。这些回答基本精神是一致的，都是讲了二层意思:第一，哲学所讲的是关于世界观的问题。哲学研究的是关于整个世界的最普遍的问题，而不是研究世界某一领域、局部的问题。第二，哲学是一门学问。哲学是讲世界观问题，但世界观不等于哲学，哲学不是自发的零乱的世界观，而是经过哲学家加工整理过的理论化系统化的世界观，或称哲学是理论形态的世界观。为了全面把握哲学的含义，还须弄清几个关系:

第一，世界观和方法论。

世界观是指人们对整个世界的总的观点或总的看法。方法论是指人们认识世界、改造世界过程中最根本、最普遍的方法。人们怎样去看世界，这是世界观。用这种根本的观点观察分析问题、解决问题，这是方法论。一般地说，世界观和方法论是统一的。有什么样的世界观就有什么样的方法论。

第二，世界观和人生观。

人生观是指人们对人生目的和意义的根本看法和态度。人生的问题是多方面的，例如人生的理想和抱负、生死、幸福、苦乐等等。对这些问题不同的看法和态度，形成了人们各种不同的人生观。世界观给予人生观以一般观点和方法论的指导，各种不同的人生观总受一定世界观的支配和制约。人生观是世界观在人生问题上的表现，而人生观又直接影响着一个人的世界观。

第三，哲学和宗教。

哲学是理论化、系统化的世界观.宗教也提出了关于世界的看法，所以哲学和宗教都是关于世界观的意识形态。哲学与宗教又是根本不同的。哲学是理性的世界观，借助于理性抽象思维，运用概念的、逻辑的形式，形成哲学体系，它提倡思考，注重说理。而宗教是非理性的世界观，从思想实质讲，唯心主义哲学是一种圆滑的宗教，宗教则是赤裸裸的、粗糙的唯心主义哲学。

第四，哲学和科学。

哲学是理论化、系统化的世界观，是自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。科学是人们关于自然、社会和思维各领域的知识体系，按世界三大领域可分自然科学、社会科学、思维科学。哲学和各门具体科学既有区别又有联系。其区别主要是哲学以整个世界为研究对象，它揭示的是世界普遍本质和普遍规律，而具体科学是以世界的某一领域的一定层次为研究对象，它揭示的是个别的特殊规律。其联系主要表现为，一方面科学是哲学的基础，哲学不能脱离各门具体科学。哲学是具体的科学的概括和总结。另一方面，哲学对具体科学具有一般世界观和方法论的指导作用。

二、怎么理解马克思主义哲学是科学的世界观和方法论?为什么说马克思主义哲学的产生是“哲学史上的革命变革”?

“马克思主义哲学是科学世界观和方法论”，“马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革”，这两个提法基本内容是一致的，但角度不同。马克思主义哲学是科学世界观和方法论，是从正面提出问题，“哲学史上伟大的变革”是从马克思主义哲学同哲学史上旧哲学加以对比来提问题，这两个问题可以从以下几方面来理解:

第一，马克思主义哲学科学地确定了研究对象。

把哲学对象归结为整个世界最普遍规律的科学。马克思主义哲学是关于自然、社会和思维发展最一般规律的科学。马克思主义以前的旧哲学，往往把哲学看作是包罗万象的学问，混淆了哲学同各门具体科学研究对象的区别，只有马克思主义哲学，第一次正确解决了哲学研究的对象问题，正确解决了哲学和科学的关系，是哲学史上的一次深刻的革命。这样，它就把哲学变成真正科学的哲学。

第二，马克思主义哲学建立了完整严密的理论体系。

马克思主义哲学是辩证唯物主义和历史唯物主义。它在科学实践的基础上，把唯物主义和辩证法有机地统一起来，又把辩证唯物的自然观和社会历史观有机地统一起来，使马克思主义哲学构成了一个完整的严密的科学世界观的理论体系。马克思主义以前的哲学，虽然也有唯物主义和辩证法的思想，但往往唯物主义和辩证法、自然观和历史观是脱节的，所以马克思主义哲学的产生使哲学在内容上发生变革，使哲学成为科学的哲学。

第三，马克思主义哲学是无产阶级认识世界和改造世界的武器。

马克思指出:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。在马克思主义哲学创立时就确定马克思主义哲学是无产阶级的哲学，指导无产阶级和人民群众的革命和建设的实践。马克思主义以前的旧哲学，一般地说都是剥削阶级世界观的理论体系，从总体上来说，都是不懂或否认实践在哲学中的地位和作用，所以马克思主义哲学的产生，在哲学性质、作用上都发生变革，把马克思主义哲学的科学性和革命性统一起来，使之成为彻底革命的哲学。

总之，马克思主义哲学产生，使哲学的对象、内容、性质、作用等方面都发生了根本变化。创立了与旧哲学不同的科学的哲学，所以说，马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，它的产生是哲学史上的伟大变革。

描述：

