id: b78bfbd172
标题：全国四届政协委员、市四届政协副主席黎照寰先生追悼会在沪举行宋庆龄副委员长等送了花圈赵行志副主任主持追悼会市委统战部部长张承宗致悼词
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,广东文革,上海文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　政协第四届全国委员会委员、政协上海市第四届委员会副主席黎照寰先生，于一九六八年九月十六日不幸逝世，终年八十岁。黎照寰先生追悼会于二十二日上午在上海市龙华革命公墓隆重举行。

全国人大常委会副委员长宋庆龄送了花圈。政协全国委员会、政协广东省委员会、广东省南海县革命委员会等送了花圈。

市政协、市委统战部、市教育卫生办公室、上海交通大学、中国福利会以及黎照寰先生的亲属和生前友好也送了花圈。

市委常委、市革委会副主任、市政协副主席赵行志，市委统战部部长、市政协副主席张承宗，市政协副主席李干成、赵祖康、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、卢于道，各民主党派的代表、各界爱国人士贾亦斌、寿进文、陈植、李振麟、张兆桢、张汇文、唐君远、金学成、罗冠宗、施如璋，上海交通大学校长朱物华以及黎照寰先生生前友好、黎照寰先生的夫人蔡慕莲和亲属参加了追悼会。

追悼会由赵行志主持，张承宗致悼词。

悼词说:黎照寰先生是广东南海人。青年时代赴美留学期间，参加孙中山先生领导的同盟会，曾先后创办中国科学社、中国经济问题研究会，并任中山文化教育馆总干事，著有《中国国民党政策》、《中山先生之革命政策》等书。回国后，自一九二九年起长期从事高等教育工作，历任上海交通大学、浙江之江大学等校校长、教授，为培养我国的工程技术人才作出了贡献。全国解放后，黎照寰先生历任第三、四届全国政协委员，第一、二、三、四、五届市人民代表，第一、二、三、四届市政协委员、副主席等职。黎照寰先生热爱社会主义祖国，拥护党的领导，走社会主义道路。他感激党在政治上和生活上对他的优厚照顾，多次表示“无功受禄十分惭愧”，曾主动将私人收藏的图书献给国家，积极争取外汇，支援社会主义建设，撰写对台宣传稿，为解放台湾、统一祖国贡献力量。

悼词说:万恶的林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，竭力破坏和取消党的统一战线，打击迫害党内外人士。黎照寰先生也身受其害。我们在这里宣布，“四人帮”横加给黎照寰先生的一切诬陷不实之词都予推倒，平反昭雪，恢复名誉。

悼词最后说，黎照寰先生不幸与我们永别了，使我们失去了一位知名的爱国人士和朋友。我们要化悲痛为力量，更紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，响应华主席、党中央的号召，为巩固和发展革命统一战线，为完成我国新时期的总任务，为早日实现四个现代化，把我国建设成为繁荣昌盛的社会主义祖国而努力奋斗!

描述：

