id: b78d1fa5ca
标题：国家机关改革的根本方向——二学《革命委员会好》
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席最近指示我们“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席又指出:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”毛主席这一系列光辉指示，为国家机关的改革指明了根本方向，为各级革命委会的建设指明了根本方向，具有极其深远的意义。

对待群众的问题，是关系到无产阶级政权贯彻什么路线，关系到无产阶级政权前进还是倒退的大问题。作为无产阶级上层建筑的国家机关，一旦脱离了群众，就会由此打开缺口，蜕变为修正主义的官僚机构，就会从调动群众积极性，促进经济基础的发展，变成抑制群众的首创精神，妨碍经济基础的发展。所以，联系群众，一刻也不脱离群众，是无产阶级政权反修防修，永不变色的根本大计。

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。革命委员会区别于旧机关的最大特点，就是它扎根于群众中，同群众血肉相连。大批革命群众的代表参加了这个无产阶级权力机构，实现了革命干部、军队和革命群众代表的结合，这就从思想到组织上保证了革命委员会深深扎根于群众之中。但是，“三结合”革命委员会建立以后，新的政权机构同旧的观念旧的作风，仍然会有尖锐的矛盾。官僚主义习气、旧的习惯势力还会从各方面干扰和冲击这个革命机构。矛盾的焦点，还在于对待群众的问题。这个问题，我们一定要解决好。

要使我们的革命委员会深深扎根于群众，这就要进一步改变妨碍我们密切联系群众的机构重叠、臃肿的情况，逐步改革旧机关工作和行政管理工作，使我们的一切制度都能从群众的利益出发，有利于群众。这就要发扬党的群众路线的传统，十分注意扫除脱离群众的灰尘，使我们的革命委员会避免旧轨道、旧观念、旧势力的影响，巩固地建筑在深厚的群众基础之一。这是我们崭新的红色政权进一步巩固和发展的根本前提。

建立一个革命化的联系群众的领导班子，是我们的国家机关能够联系群众的关键。毛主席教导我们:“既当‘官’，又当老百姓。”这就是说，革命委员会的领导成员，必须同广大群众战斗在一起，学习在一起，生活在一起，既是领导，又是战斗队伍中的一员。这样，就能“克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”，就能避免光听汇报过日子，而能够直接抓到群众的活思想和各种动态，从而实现真正的领导。如果经常坐在办公室久而久之就会蒙上脱离群众的灰尘，这样，即使原来是革命的干部，政治上、思想上也必然会起变化。这是值得我们倍加警惕的。

国家机关的改革，是上层建筑的一场大革命。只要我们切实地、不折不扣地落实伟大领袖毛主席的最新指示，我们的革命委员会就能永远坚持群众路线，和群众血肉相连，全心全意为人民服务，成为充满革命干劲、雷厉风行、精悍有力的战斗指挥部。

描述：

