id: b78d78cb48
标题：东方有个滕增寿
日期：1994-10-9
是否是时间段：false
作者：润龙
来源：
标签：浙江文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
润龙

“温州人不能老是小打小闹，要做大文章”。

温州出了个滕增寿，成了家喻户晓的风云人物。他在企业界写了一篇大文章。

本版刊出的与其说是一篇文章，还不如说是一则故事，透过这风风雨雨，或许能给更多人启迪……

到了温州，随便上哪一辆车，你只须说声“去矮凳桥”，车主便会乐滋滋地将你拉上，直驶目的地。那情景，就象是去一处著名的风景名胜，有如北京的故宫，南京的总统府，杭州的灵隐，人人皆知。

矮凳桥确实不凡。刚过了十字路口，远远地你就看到了那金璧辉煌，那流檐挑栋，那亭台楼榭，那假山牌坊。

莫非这里是昔日的御花园，还是旧时的丞相府?走近一看，却见那高大的牌楼横匾上写着“中国东方灯具大市场”。

在浙江，有两个挂“中国”头衔的市场十分有名——中国小商品城和中国轻纺城，想不到温州也有一个“中国”市场，而且是这样的气派，这样的美观，这又是谁的杰作?

此刻，东方市场内一千多家厂店尚未开门迎客，而“总经理室”的灯光早已明亮。一位中年汉子正襟危坐，在那里批阅各类报表，凝思之后，又用那手漂亮的行草写下一条条意见。他，就是本文的主人公，东方大市场的设计者，全国优秀企业家，浙江东方集团公司的总经理，全国劳动模范滕增寿。

说起滕增寿的名字，在温州几乎是家喻户晓。笔者在温州采访的日子里，一说起滕增寿的名字，话题很快便转到他的身上。我惊异这个滕增寿居然会生发出那么多的故事，竟然会有如此不同层次，不同年龄的人都津津乐道于这个滕增寿，更惊异同样一个滕增寿会出现如此截然不同的头衔——

“滕增寿是个奇人!”

“滕增寿是个怪人!”

“滕增寿是个傻瓜!”

“滕增寿是个好人!”

“滕增寿是个改革家!”

“滕增寿是一介书生!”

“滕增寿是个封建君主!”

……

每一个头衔都会有许许多多的故事来证明。诧异之后，便使我产生了越来越强烈的欲望，期求着去证实这些故事的真实性。于是，我跨进了那宫庭式的“东方”市场，找到了那位集各种头衔于一身的滕增寿。

职工们自己出钱买鞭炮敲锣打鼓把滕增寿请了回来!

他给我的第一印像是个书生。经理桌上，经理柜内，齐齐整整地排着、叠着厚厚的书:史书、历史小说、当代企业管理丛书、《改革月报》杂志……

“是君子无书不读，是英雄无处不入”，一开口，滕增寿便显出了他的书生气。

说起这书生气，还得归功于那“史无前例”的年代。

“文革”中，全国的企业界在揪“走资派”的同时，“揪”出了一批“修样板”。1955年当上市劳模，1956年加入共产党的滕增寿便首当其冲。经审查，他的“成份”红得很，贫农出身，从小放牛，属“红五类”，于是给他套上了一顶“驯服工具”的大帽子。批斗会上，偏偏他的头挺得老高，而且理直气壮:“我就是要做共产党的驯服工具”!这一来，把“造反派”给惹火了，批斗64次，关了4次“牛棚”，而后从市级机关“下放”到温州市日用陶瓷厂。

七十年代初，中国的劳动就业问题日趋突出，知青返城，应届毕业生等分配，而劳动就业岗位却少得可怜。家属工厂也就应运而生。温州日陶厂算起来也是家国营大企业，职工子女待业的多，厂里派干部组建家属厂，办了几次没办成，职工怨言颇多。滕增寿被起用了。他领着一帮子职工子女，开发出了几种市场急需的新产品，厂发了，厂内上上下下一片赞声。1974年，滕增寿在矮凳桥征地12亩，建起了3000平方的标准厂房，家属厂升格，成了温州玻璃钢建材厂。这是中国最早的玻璃钢生产厂家，新中国第一批玻璃卫生洁具就是这家厂研制，生产出来的。

中国人的命运实在太身不由己。正当滕增寿甩开膀子想干一番大事业的时候，中国土地上忽地刮起了一股“批邓”风，滕增寿又被刮进了批“右倾翻案”的旋涡中，成了温州市“唯生产力论”的典型。由于在“造反派”指定的检讨书上写下了“搞生产错个屁”六个大字，被激怒了的“左派”们不但撤了他的职，而且还剥夺了他工作的权力，他成了失业者。

这一失业，他整整待了7年。

对于一个刚过“而立之年”的刚烈汉子来说，对于一个视创业为生命原动力的企业家来说，这7年意味着什么?滕增寿如同一只被关进了笼子的狮子，仰天长啸，却又无可奈何。中国的领袖们一个个受到了史无前例的迫害，摧残你一个小小的滕增寿，又是何等容易。

滕增寿在狂怒了一阵后又静了下来，“我既无力改变乾坤，为何不先改变自己?”从此，他钻进了史书之中，开始研究那2700年中国的文明史——历代君王的成败得失，诸子百家的治国之道，孔孟老庄的修身之言。他将孟子的话反复咀嚼后深深地印在了自己的心间:“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。”

人生和世道既已悟透，滕增寿变得十分坦然。

世道轮回，“四人帮”下台，十一届三中全会召开，中国开始向世界开放。

温州，这块生命力极强的土地。国家在这里的投入不堪回首，39年仅数亿元，不及浙江沿海某市一个五年计划的投入——当年台湾当局幻想“反攻大陆”，中央领导设计了“布囊战术”，让国民党军队上岸，而后以温州为战场，封住宁波、杭州两端“袋口”“关起门来打狗”。这一设想后来终于没有成为现实，国家对温州的投入却因此而受到了限制。

但温州人却“穷则思变”了。最早的个体经营，最早的私营企业，最早的股份合作，最早的民间信贷……在“左”家庄尚有势力的时候，温州是洪水猛兽，“要看看资本主义是个什么样子，就去看看温州”。

但温州人却从来不吃这一套，你批你的，我干我的。市领导换了一茬又一茬，他们带着“把温州引入社会主义轨道”的重任，却从未完成任务，反而为温州的市场经济推波劲澜，如今，温州人说起袁芳烈、董朝才、刘锡荣、张友余依然是那么崇敬，那么眷念。

外面发生的变化自然也冲击着滕增寿。凭他的本事，凭他研究制出中国第一批玻璃钢洁具的韧劲，只需他办个手续，成立一家私营企业或是家庭工厂，不愁成不了暴发户。

然而，有一个事实却牵制着他的心。自从他被赶下台，赶回家后，玻璃钢建材厂每况愈下，工人的奖金越来越少，订单越来越稀，到了1983年，工厂已经发不出工资，几乎濒临倒闭。

自己创起来的家业，却毁在了他人手中，滕增寿咽不下这口气。他谢绝了一个个登门求贤的个体户，甚至谢绝了一位外商以8000美元月薪的条件邀其出国办厂的请求。他有一种预感，玻璃钢建材厂需要他回去收拾烂摊子，他愿意去收拾那副烂摊子。

事情来得十分突然，却又在滕增寿的预料之中。1983年，温州陶工局到玻璃钢建材厂召开了全体职工大会，主题是让工人民主选举新厂长。无记名投票结果不是候选人的滕增寿却得到了最多的票数，但陶工局的任命书上没有“滕增寿”三个字。直至84年初，在全厂职工强烈要求下，新建立的陶瓷建筑材料工业总公司的党委书记、总经理王家凌同志三顾茅庐，要求滕增寿重新出山。4月1日，职工自己出钱买了鞭炮，敲锣打鼓迎来了自己的老厂长。

滕增寿说:我的口号是大干社会主义，吃好、穿好、住好

滕增寿在家赋闲7年，求学于书海，寄情于花草。他走马上任后，为了美化厂貌，把自己家里价值20万元的棕竹、五针松、茶花统统搬到了厂里。

“同志们，大家看得起我，我滕增寿也来表个态，”在全厂干部职工会上，滕厂长动了感情:“我滕增寿永远做事业的梦。我就不信，我们国营企业会搞不好。小鱼吃大鱼不是历史规律，大鱼吃小鱼才合乎规律。只要我们上下同心，路子走得对，产品有人要，我们这条大鱼一定会活起来，而且会吃掉小鱼。”

“我给我们厂定一个口号:“一大三好——大干社会主义，吃好，穿好，住好!’而我自己则不会要一分奖金，要一间房!”

“我给我们厂定3个目标:用3到5年时间，把工厂建成全省一流的国营大厂，产品成为国内一流的产品，职工生活达到国营企业中的一流水平，最终把我们温州玻璃钢建材厂变成中国的玻璃钢大王!”

“如果我不能实现上述目标，我滕增寿不回家，如果失败了，我会拿一把快刀在这里自杀!”

从古到今，还没有听说过带花上任的厂长，还没有遇着过以死立志办企业的企业家。工人们的心被烧热了，异口同声地说:滕厂长，我们不是天生的懒汉，我们与你一起，做事业的梦!

滕增寿没有食言。每天早上6点上班，晚上9点下班，从来没有休息天。工厂的统计员告诉我一个数字:10年来，滕厂长每年的工作日是520到540日，这是以每天8小时计算，按刚实施的新工作日制度计算，今年还会更多。

10年来，他果然没要过一分钱奖金。在东方集团公司的档案室里，留着10份特殊的文件。文件是上级主管局下发的，标题大同小异，都是“关于兑现滕增寿承包合同”的通知。1984年，滕增寿上任半年，便打了翻身仗，半年扭亏转盈，84年的利润超过83年的总产值，85年的利润又超过了84年的总产值。10年下来，温州玻璃钢建材厂每年产值利税翻番，又相继兼并了新华造船厂、温州造船厂、东海造船厂、水泥厂、水泥制品厂、东山陶瓷厂、建筑机械厂，成立了东方灯具大市场，如今，这家当年的亏损大户成了浙江东方集团公司，国家级企业，利税大户。就凭这些滕增寿受奖当之无愧。然而，他坚持分文不受。

在一份“文件”上，滕增寿写下了这样的文字:“必须坚持改革开放，保持无私奉献精神，冲破改革阻力，效益扶摇直上，但不受这笔钱，请理解。”

10年来，滕增寿退还的奖金总数为32万余元。(不包括十年多不拿的月奖金)不光奖金，分房也一样。

10年来，滕增寿把职工的“三好”——“吃好、穿好、住好”牢记心头，将“住好”当作企业的大事来抓。工厂先后盖起了4幢7层楼的宿舍，按贡献大小分房，几乎所有的干部职工都分到了宿舍房。但滕增寿却依然住在那间10年前的旧的私人房子里。

滕增寿的女儿是该厂的工人，如今结了婚，有了孩子，按分房标准看，他女儿也该有一个大套。分房委员会将职工代表大会的意见带给了滕增寿:“总经理，按分房标准，您和女儿各应分到一个大套住房。您坚持不要，那就只给您女儿分一套!”

滕增寿来到了职工代表大会上，他请大家回忆一下他上任第一天的“施政演说”:“世界上有三种人，一种是话说到哪里做到那里，第二种是字写到哪里做得到那里，第三种是说了话写了字都不算数。虽然我是老百姓，但我要做第一种人，当初我说过，不会要厂里一间房，说了就要兑现。你们不能让我做第三种人。”

职工代表们纷纷站起来反对:您不分房我们依您，但您女儿的权利您不应剥夺。

滕增寿说:“分给女儿就是分给我，女儿的房子不能要，分给她就是往我的脸上抹黑”。代表们又提出:“滕书记，过去我们听你的，这次你要听我们的，这一套暂时不分，留到以后你退休了再给你!”滕增寿站了起来，猛敲一下桌子，高声大喊:“忠臣不留后，留后不算忠。这一套房子一定要分给职工!”他的女儿依然没能住进工厂的宿舍房。

他甚至从来不陪客吃饭。

滕增寿和他的东方集团出名了，海内外的新闻媒介把这个新闻人物炒了又炒，各地的参观、取经者蜂涌而来。这次我去采访滕增寿，数了一下来宾登记表上的人数，今年1至9月就有400多批9000多人。

“人家不会无缘无故地从天南海北跑到温州来，总是有难处，想学一点什么回去。他们大多是想探寻国营企业的出路，我们没有权力闭关自守，固步自封。”滕增寿多么希望中国的国营企业都能活起来。他接待了一批又一批来访者，与他们一起探讨解脱困境的良方，毫无保留地献出自己的经验。但是，每当就餐时间一到，他安排好客人的饭菜，自己却到食堂买饭菜吃了。他为此得罪了许多人。

中国企业家协会副会长沙叶曾到东方集团考察，就滕增寿当选全国优秀企业家听取干部职工意见。接连5天，一到吃饭时沙先生就见不到滕增寿的影子。明天就要离开温州了，沙先生拉住了滕总经理的手，提出了一个要求:“今天晚上，你陪我吃一餐饭。”滕增寿依然婉拒:“其他要求可以，陪饭恕不应允。”“江泽民、李鹏、乔石等中央领导来你也不陪饭?”“不陪，我陪了总理，不陪您部长，就对不起您部长，同样，陪了您部长不陪人家厅长，就对不起厅长……”滕增寿最终还是没有满足沙叶先生的要求。

老工人感动得掉了泪，人们记住了这样一则故事……

他对自己是如此苛刻、但对工人却恰恰相反。

一位老工人含着泪同我说了这样一个故事。1990年，是温州造船厂最困难的一年。由于多种因素，这家广境况一年不如一年。尽管频频调换厂长——4年中换了5位厂长，依然无力回天。到1990年，这家曾经在当年“渔轮会战”中受到过周恩来总理表扬的国营大企业已是负债累累，2000多名职工的企业负债2000多万元，早已资不抵债。数以百计的工人联名向省、市政府写信，要求上街游行；老工人们更是到政府部门静坐，提出了“要吃饭，要退休金”的口号。

市领导们又想到了滕增寿。

1988年，温州新华造船厂濒临破产，全厂近千名职工，欠债却达一千多万元。这家大集体企业的退休工人当时也写信给省市领导，要求上街游行。整个温州为此而动荡不安。在这紧要关头，当时的刘锡荣市长找到了滕增寿，希望他能出面，兼并新华造船厂，为政府、为社会分忧。滕增寿没有犹豫，当即答应。工人们的工资和退休工人的退休金当月如数发给，一整套的整改措施逐一到位，新华厂当年扭亏，次年盈利65万元，90年盈利75万元。原先已经断了生计的船厂不仅恢复了生产，而且造出了浙江省第一艘远洋拖轮，工厂生机重现。

温州造船厂能不能也让滕增寿兼并呢?陈文宪市长找到滕增寿，向他提出了上面这个问题。这一回，滕增寿没有一口答应。他问陈市长:“这个厂有人要否，有人要我不要，确实没人要，我就要。这就是我的性格，古人说的好:‘有银不买争家业’”滕增寿的副手们急了。兼并了新华造船厂后，滕增寿掉了几斤肉，他们掉了几斤肉；如今，又要去背那个谁都不敢背的大包袱。你滕增寿不要命了，我们可跟不上你。一位副总经理找到了滕总，转达了班子几位成员的意见:3斤的狸猫叨4斤鸡，会不会鸡没叨成，倒拖垮了狸猫?

滕增寿几天几夜陷于沉思之中。新华造船厂兼并成功后，他对造船行业已经逐步熟悉。他分析了温州造船厂的困境，除了管理上的原因外，市场不对路是最根本的原因。当时，千吨级的造船厂国内数以千计，同行竞争，竟相压价还销不出去，形成恶性循环。如果造中等船舶(5000吨级左右)的船台，竞争对手就不多了，而市场趋势则十分可观。只要把握住这个机会，温州造船厂并非死蟹一只。

他提笔给市委、市政府写信:“……搞活国营企业是义不容辞的责任，否则，要我们这些共产党员干什么!我愿意挑这副重担，其出发点是:第一，为温州造船厂2000多名职工的生计，特别是800多名离退休人员的生计；第二，为了振兴温州的造船工业；第三，为减轻党和政府的工作负担。我相信，只要决策得当，科学管理，我一定能救活这家国营企业……”

滕增寿将这封信交给了自己的副手们。这些共产党员们都被滕增寿的精神感动了，他们含着泪，逐一在信上签了字，而后，盖上了公章，交给了市领导。

温州造船厂早就听闻滕增寿视工人为亲人。没过多少时间他们也体验到了一点。

兼并后的第一件事，滕增寿就亲自召开了温州船厂职工代表座谈会。他了解到，厂里有30户住房特困户，当即拨款为他们建造了新房。

兼并后才8天，温州造船厂一位老工人突然发病，生命垂危，急需住院治疗。老工人的家人请求船厂厂长开一张支票救救命。船厂厂长十分为难，当时厂里已无分文，向滕增寿要又开不出口。这位厂长对病人家属说:“你们先向亲友借一笔钱去看病，等船厂发展了，一定还你们这笔钱。”病人家属跪下来恳求，厂长无能为力。

这件事当天就传到了滕增寿耳朵里，滕增寿哭了，他立即叫来了工会主席，亲手开了一张支票，让他立即送到那位老工人家中。滕增寿流着泪说，老工人为我们社会主义干了几十年，如今有了病却不给治，这还叫什么社会主义?这位老工人最后还是离开了人间，但那已是3年以后的事，东方集团为他支付了10多万元的医药费。

就是这位老工人的病，使滕增寿想到了温州造船厂的其他离退休职工。1990年春节前夕，滕增寿把500多位老工人全部请到厂里。事先，他让工会发了通知，让老人们几年来未能报销的医药费全部带来。

当时的场景如今许多老工人说起来还直落泪。那一天，滕增寿按个儿给老工人们拜年，并一一发给了红包。会计则在一旁摆开了一张桌子，现场为老工人报销医药费。这一天，共报销医药费12万多元。

有了这样的领头雁，工人们怎么还会偷懒，怎么还会想着离开企业，再落后的企业不起步才怪。

滕增寿说:我算是个改革的敢死队员!

许多人说滕增寿是“儒家治厂”。确实，他崇尚“以仁义服天下”。但是在我们这样的社会大氛围中，在吃惯了大锅饭的国营企业，光靠“仁义”二字是难以治企业的。

滕增寿先从打破平均主义的大锅饭下手。

1984年，他上任伊始，就不顾当时主管部门“工资奖金上封顶下保底”的规定，自订了工资奖金全额浮动的分配方法。同时，他又提出了“三先三后”的分配原则——科技与经营人员先富，其他人员在后；一线工人先富，行政人员在后；行政人员先富，领导干部在后。根据这一原则，具体提出了科技人员技术成果挂钩浮动工资制，将二三线行政服务人员的刚性工资改为柔性工资，实行以工作量定时，按企业效益定值的工时计量岗位考核工资制。

这套工资改革取得了巨大的成果，当年工效提高6倍，产品合格率从50%上升到99.8%，其中优质品率达93%，产品质量名列全国同行第一。

但这项制度却破坏了当时的规章制度——全国独一无二，省、市绝无先例。有关职能部门一次又一次登门“纠错”，在滕增寿“不思悔改”之后，一份批评通报发至全市，接着，调查组和审计组也进了工厂。一时间，温州市满城风雨:“滕增寿又犯错误”的谣言不胫而走。

改革毕竟已经形成气候，主管局调查组经过详尽调查，理出了以下数据:1985年与1983年相比，产值提高18.63倍、全员劳动效率提高18.56倍、人均创税利11555元，年人均收入2015元，比1983年的652元增加3倍，上交国家税利增加13.11倍。调查组的结论是:职工收入增加，是为国家多贡献，拚命工作所获取的合理报酬，这是企业内部分配制度改革的成功。

此后，审计部门也有了结论:“帐目一清二楚，滕增寿两袖清风，连该拿的奖金也分文不取”。

事实澄清，滕增寿更加理直气壮地走自己的路。然而，改革的阻力毕竟会牵制改革家的许多精力。滕增寿对此难以理解，为什么一些共产党的干部却不能为党的改革大业推波助澜，却千方百计地为改革设置障碍?中国不能老是甘属“第三世界”，应该早一点赶上“第二世界”、“第一世界”，这个重任我们应该挑起来，不改革，中国会大踏步前进吗?

遇到那种为改革设置阻力的官员，滕增寿表现的是无穷的仇恨。有一次，他当场就动了怒:你不让我们企业发展，我就同你拚命，先把你这个官僚杀了，看你还能不能为改革挡道?然后我也去死，算是当了一个改革的敢死队员!碰到这位不要命的改革家，那些个官僚还真的没了辙——谁愿意为了一个章、一个条文、一件批复送了命?

今年9月中旬，笔者在行将结束采访时，与滕增寿先生再次叙谈。我问他，你兼并了那么多企业，集团公司越滚越大。为什么同样是国营企业，人家搞不好，你就搞得好?

滕增寿沉思片刻，缓缓地吐出一番话来:“改革是需要奉献精神，甚至献身精神的。有的国营企业的厂长经理却缺乏这种献身精神。他们一上任，首先想的是如何先让自己富起来，先弄一辆车，再弄一套房，再争取各种各样的特权。而一旦有了阻力，有了要牺牲他们利益的时候，他们就退了下来。比如提出一项改革措施，对工人、对企业发展，对国家都有好处，但主管领导不同意，你若同他顶，他可能会撤你的职。我们的许多厂长经理一遇到这种情况会退了下来，算了，反正改革措施对我也没什么大的好处，我总是保乌纱帽要紧，这种心态使我们的改革大业受到巨大损失。”

“有人以为现在是和平时期了，不必再有献身精神了。”依我看，现在的阻力不会比打国民党反动派的时候小。当时是明枪明仗，现在却是暗箭暗枪，如果怕中暗箭，明哲保身，那只有失败。“我不怕死，为了改革去献身，比碌碌无为地老死值得。‘人不怕死，百人之敌，你让人家怕了，事情就会容易办得多!”“当然，我不是一介武夫，我会用人，懂经营，知道科学管理，加上不怕死，没有不成功的道理。”

滕增寿成功了。去年4月16日开张的中国东方灯具大市场当年销售额1.5亿元，成为浙江省107个超亿元的明星市场，几家兼并而成的东方船厂如今已为一体，五千吨级的船台已经建成，浙江省第一、二艘3000吨多功能集装箱货轮相继从这里下水。企业的当家产品玻璃钢卫生洁具如今已经扩展延伸到宾馆、餐厅、列车、舰艇、矿井各大系列，新型玻璃钢洁具和冲浪、桑拿浴、蒸汽浴系列已经开发成功，并投入大批量生产。大口径玻璃钢管道即将上马，今年底投产后，年产值将达3亿元，仅此一项年利税可超3400万元。为了帮助贫困山区脱贫，滕增寿又与浙江有名的贫困县永嘉县的五<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94A90802AA.JPG">乡结成了对。他不是用传统的“输血”方式，而是为贫困乡“造血”投资2700万元，建造4千平方米的新厂房，新建一家东方新型材料厂。如今，工厂已经批量生产。另有一条“东霞大街”正在楠溪江边兴建，这条街的另一头是规划中的“东方旅游城”，它位于楠溪江和雁荡山的必经之路，这条线今年国家已经批准列为一级风景区。

滕增寿特别崇尚李瑞环视察温州时说的那句话:温州人不能老是小打小闹，要做大文章。

“我就是要做大文章!”滕增寿踌躇满志，对未来充满了自信。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94a9080201.JPG">

<FONT class=imgsm>“到现场指挥”滕增寿就是这样一位指挥家。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94a9080202.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94a9080203.JPG">

描述：

