id: b78e2a8c8d
标题：驻交通大学四系工宣队九连认真落实政策搞好清队工作突破关键推动全局加快斗批改步伐
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻交通大学四系工宣队九连，认真落实毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，在总结一年来清队工作经验的基础上，充分发动群众，在短短的一个多月时间里，基本上完成清队定案工作，现已开始整党建党。

下定决心　加快步伐

这个系在今年春节前后，只定案处理了三个人。前一段清队的步伐为什么慢?主要是领导骨干“怕”字当头，认为清队工作是一项极为严肃、政策性很强的工作，搞不好就要犯错误，特别是牵涉到两派有分歧的对象，更怕因此引起资产阶级派性斗争。

工宣队九连分析了清队步伐慢的原因之后，就按照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在“三结合”的领导班子中举办了落实政策的专题学习班。通过学习，使大家认识到，清队工作抓紧不抓紧，是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的大问题，是对毛主席忠不忠的大问题。大家都自觉地进行斗私批修，把“怕”字换成了“敢”字，加快了清队步伐。

抓住关键　以点带面

“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”工宣队九连遵照毛主席教导，放手发动群众，向群众交底以后，各教研组(室)分别建立起由工人、解放军、革命师生和革命干部参加的“三结合”定案小组。这个组既担负调查工作，又担负着带领群众进行战斗、开展革命大批判的任务。在很短的时间内，就形成了一个群众大发动，政策大落实，领导和群众相结合的定案高潮。

工宣队九连按照毛主席“一般和个别相结合”的教导，充分注意抓好典型。经过分析，他们找出了影响全系清队工作的关键是系里一个走资派和四二○教研组，能不能啃下这两个硬骨头，直接关系到清队步伐的快慢。工宣队抓住了关键，加快了重点定案进度，啃下了这两个硬骨头，并且取得了第一手经验。接着，他们又及时组织交流经验，以点带面，使全系定案步伐大大加快。

突出“准”字　区别对待

清理阶级队伍，只有突出一个“准”字，才能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。他们带着如何突出一个“准”字的问题，反复学习毛主席关于“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的指示，认识到“准”字必须建立在充分调查研究的基础上。他们按照毛主席教导，对一些长期悬挂的重点对象，进行逐个的、综合的、全面的分析，找出共同的“规律性的东西”。他们对资产阶级反动学术权威贯彻了“批”字当头，给予出路的政策；对犯错误的好人，贯彻“批”字当头，“拉”字入手，在“拉”字上狠下功夫。系里的一个走资派，原来是公认的顽固派，经过全面分析之后，他们一方面继续不断地对他进行大小会批判达六十多次，同时，开展个别谈心，通过做家属工作等各种方式，在“拉”字、“帮”字上狠下功夫，终于使他态度逐步端正过来，有了觉悟，得到群众的谅解，及时解放了他。广大群众深有体会地说:“不批，坏人打不倒，流毒肃不清；不批，犯错误的好人觉悟提不高，得不到及时解放。”由于他们坚持“批”字当头，“拉”字入手，做了大量的深入细致的工作之后，使犯错误的人在有了觉悟的时候，及时得到了解放。

描述：

