id: 5c5432a732
标题：上海市人民政府办公厅转发市房管局关于‘文革’前被错误没收私房的处理意见的通知
日期：1990-4-16
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府办公厅,上海市房管局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2022-2024
标签：上海文革,指示
书籍：上海市人民政府办公厅转发市房管局关于‘文革’前被错误没收私房的处理意见的通知
书籍作者：上海市人民政府办公厅

正文：
# 上海市人民政府办公厅转发市房管局关于“文革”前被错误没收私房的处理意见的通知

## 沪府办发（1990）21号

各区、县人民政府，市政府各委、办、局：

市房管局《关于“文革”前被错误没收私房的处理意见》，已经市人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。

## 一九九〇年四月十六日

关于“文革”前被错误没收私房的处理意见

解放以来，本市房管部门根据市军管会的决定和市人民法院的判决，没收、接管了一批私人房产。据不完全统计，市区没收、接管私人房产约一百十八点二万平方米（建筑面积，下同），郊县也没收、接管了相当数量的私人房产。但其中有一部分经司法机关复查改正，认定为错误没收、接管的房产，需要落政发还。为此，一九八三年一月中共中央办公厅转发了公、检、法三党组《关于进一步复查平反政法系统经手办理的冤、假、错案的意见的报告》（中办发〔1983〕9号），确定了“被错误没收、占用的房产，能归还的应予归还”的原则，一九八四年四月，市委也提出了《关于“文革”前被错误没收的财物的处理意见》（沪委〔1984〕发字第179号）。由于这批房产情况复杂，有关腾退原房主自住房的政策不够明确，被动迁的现使用户要价高，现使用户所在单位对“谁使用谁退还”的原则不支持，以及动迁住户所需的房源和资金没有纳入计划渠道等原因，使已经平反的冤、假、错案难以完全纠正，引起房主的不满，也影响了法院判决的严肃性。

为了妥善处理“文革”前被错误没收的私人房产，切实落实党的政策，现根据中央和市委的有关规定和指示精神，提出如下处理意见：

一、凡经司法部门予以平反的冤、假、错案，应发还被错误没收的私人房产，即根据司法部门撤销原判的通知发还产权，并按照房管政策分别予以具体处理。

二、 凡发还原房主的自住房及空关房屋，区分下列情况分别处理：

（一） 房屋现由房主自住的，即予发还房屋产权。

（二） 房屋现由单位或住户使用，房主的户籍现在本市或房主系华侨、港澳台同胞的，可视实际情况腾退房屋，原自住房不只一处的可腾退一处；如仅一处但面积较大的，可腾退其中部分房屋。

腾退房屋按“谁使用谁退还”的原则，由现使用单位、住户所在单位或其上级主管部门负责解决。一时腾退不了的，可给房主立据约期腾退。如房主居住公房的，在征得房主同意，也可以与发还房屋的现住户调换使用权或将发还房屋作价收购。

原房确因特殊需要不能发还，可与业主协商，将房屋作价收购或用其他公房与原房调产。调产应贯彻等价交换的原则。

此外，房主的房屋腾退发还后，其租住的公房一般应予退租，由房屋所在的区房管局收回，作为解决落实私房政策无归属占用户的动迁房源。

（三） 房屋现由单位或住户使用，房主的户籍在外地的，应予发还房屋产权，并分别按下列情况处理：

1、 房主同意将房屋作价出让的，房屋可由房管部门作价收购；

2、 房主与现承租人双方愿意建立租赁关系的，可由房主自行管业，房屋租金按本市私有房屋租赁管理办法办理；

3、 经房主与现承租人同意后，可将房屋出售给承租人；

4、 房主不愿将房屋作价出让，又未能与现承租人建立租赁关系的，应委托房管部门代为经租，房屋租金按《上海市住房收费暂行标准》办理；

5、 承租人迁往他处，空出的房屋不再由承租人所在单位保留使用，应发还房主自行管业。

三、 被错误没收的不符合改造范围的原出租房或出借房，只发还房屋产权，不负责腾退房屋。

（一） 原出租房在房管部门管理期间，承租户未变换的，房主与承租户应予恢复租赁关系。

（二） 原出租房在房管部门管理期间，承租户已变换的，可参照第二条第（三）款的第1〜5项处理。

四、 被错误没收的属于改造起点以上的原出租房屋，在发还产权后，应按本市当时私有出租房屋进行社会主义改造的规定纳入改造，补发定租。凡一九五八年七月底之前接管的，定租自一九五八年八月起发至一九六六年九月止；一九五八年八月至一九六一年九月期间接管的，定租自接管之日起发至一九六六年九月止。一九六一年十月以后接管的，定租发足五年。定租按房屋接管时月租金额的百分之四十结算。如月租金额低于现行《上海市住房收费暂行标准》的，应按现标准计算定租。

接管时房主的私房全部是出租的（房主本人租借公房或他人私房居住），房屋纳入改造后，可视其被改造房屋多少以及房屋接管时人口实际情况酌情补留自住房。留房面积一般掌握在人均十平方米左右，从其被改造的房屋中划定留房部位、面积。凡房主的户籍现在外地的，补留的自住房原则上予以作价收购。房主如不同意作价收购，房屋暂由房管部门代为经租。

五、 凡确定应予腾退发还的房屋，应按《上海市落实私房政策动迁办法》（沪府[1988]84号），对现使用户合理安置，及时动迁。如现使用户无理拖延不搬，应按动迁办法有关规定严肃处理。并可诉请人民法院强制搬迁。

经确定予以腾退发还的房屋，现住户迁出时，其空出房屋不得由住户单位保留使用，应发还房主自住。

六、 被错误没收的私人房屋，如已拆除、翻建的，应按本市拆迁房屋管理办法，由拆建单位负责补偿。拆建单位已付补偿费的，由收费单位负责补偿，拆建或收费单位现已撤销、合并或外迁的，由其上级主管部门负责补偿。

七、 发还被错误没收的私人房产，在被错误没收期间的租金和管理、维修的收支，以及增添或拆除的房屋设备等，不再进行结算；属于增建和加层的房屋产权，仍归房管部门或建设单位所有。

八、 随房被错误没收的家具在发还房产时，原物尚在的，由原接收单位或借用单位负责发还；如已经变卖，应将变卖的款项如数退还房主。

九、 发还被错误没收的私人房产，如产权所有人已病故或宣告死亡的，由其继承人接受，但应按有关规定办理继承手续。

十、为发还被错误没收的私人房产而所需的动迁房源和资金，由有关单位负责解决。单位如确有困难可向上级主管部门申请解决。如上级主管部门在房源上确实无法解决的，可提出申请，由房管部门酌情予以补助，但必须用作单位的动迁用房。补助的房源在地方财政投资建造的住宅中给予安排。

## 上海市房产管理局

## 一九九〇年三月七日

描述：

