id: 8f8075ac94
标题：知识青年到农村去应该带什么?
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港二区五·七中学革命大批判写作小组

在伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的战斗号令鼓舞下，又一批知识青年将打起背包奔赴边疆、农村干革命。喜报上门，革命家长和红卫兵小将无不欣喜万分。同时，许多家长都遇到了这样一个问题:知识青年到农村去应该带些什么呢?

不同的家长对这个问题有不同的回答。大多数革命家长懂得自己的子女到农村去是干革命的。既然是干革命的，就要有革命的武器。什么是革命的武器?这就是战无不胜的毛泽东思想。他们给子女赠送毛主席的红宝书，用毛泽东思想武装子女，给孩子们忆苦思甜，进行阶级教育，勉励子女牢记毛主席的教导，扎根农村，干一辈子革命。

这是取之不尽、用之不竭的精神财富!这是照耀知识青年永远前进的光辉思想!

但是，也有一些家长不是这样想的，他们忙着东奔西走，给子女大办行装。在他们看来，给子女买的东西越多越好，箱子装得越满越好，行李越重越好。他们为什么要这样大办行装呢?据说有几种理由。

其一是说:“多带点东西，可以少吃点苦。”和这种看法恰恰相反，我们认为:现在生活上带的东西越多，将来思想上吃的苦头就越大。知识青年到农村去，是为了接受贫下中农再教育，为了建设社会主义的新农村。如果我们不是用毛泽东思想武装知识青年，而是忙着准备很多吃的和穿的，就不能促进他们的思想革命化，就不能使他们树立在农村艰苦奋斗一辈子的思想，这不是把他们推上了歧路吗?

其二是说:“千疼万爱就这一遭，孩子出远门，多买点东西，以尽父母之意。”我们说，这又错了。这种“父母之意”不是无产阶级之意，而是一种资产阶级的“人情味”。革命的家长应该教育子女，把经过一月革命风暴洗札的上海工人阶级对毛主席的无限忠心带到农村去，把上海工人阶级艰苦奋斗的优良传统带到农村去。毛主席教导我们:“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”我们应该从有利于子女的思想革命化，有利于培养无产阶级革命事业接班人，有利于缩小和逐步消灭三大差别出发，本着勤俭节约的精神，来为子女准备适量的行装，这才是做父母的无产阶级的情意。

为下乡知识青年准备什么东西，这不是无足轻重的生活小事，这里也存在着尖锐的阶级斗争。无产阶级希望青年发扬革命传统，走革命道路，而资产阶级千方百计地用贪图享受、好逸恶劳的坏思想腐蚀青年。他们大谈资产阶级的“家庭观”，以关怀、爱护子女为名，散布资产阶级思想，妄图破坏上山下乡运动。面对这样一场斗争，我们必须保持高度的革命警惕性，应该发动群众，把资产阶级放出来的这股歪风邪气狠狠地煞住!

革命青年应该向解放军同志学习，学习他们一支步枪、一个背包转战南北的艰苦朴素的战斗作风。应该向金训华同志学习，学习他到农村去艰苦奋斗一辈子的革命精神。我们还有许多好的榜样。黄浦区一个红卫兵小将到江西去插队落户时，只带了必需的行装。他说:“在贫下中农的教育下，我要亲手建设社会主义新农村。”这才是知识青年应有的革命气概!

同志们，物质的东西总是要吃完、用完的，只有带了光芒四射的毛泽东思想，只有带了艰苦奋斗的光荣传统，才能传之千年万代，才能产生无穷的力量。我们一定要发扬无产阶级艰苦奋斗的优良传统，到农村去，和贫下中农在一起，进行反帝反修、改天换地的伟大斗争，把伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

描述：

