id: 8f821c4e54
标题：笑话
日期：1994-12-29
是否是时间段：false
作者：朱鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱鸿

世间有很多笑话，但我疏于交游，听到的不多。笑话的作用是逗乐，给人开心。开心便能年轻，年轻当然就包含着美容了，所以，笑话胜药，也高明于按摩。希望长寿的人，一批一批的，一会儿垂青什么袋，一会儿垂青什么液。然而，药有假药，伤害了性命。笑话却没有假的，假的笑话就不是笑话。喜欢笑话的人是众多的，不然，相声艺术便难以生存。我以为，相声便是由一个一个的笑话串连而成，可惜，精彩的少，粗劣的多。无产阶级文化大革命的时候，江青煽风点火，累了，便阅读一本笑话的书。轻松神经，这确实是高明的方法。贾母却用笑话克食，这是她周围的人都知道的。贾母养尊处优，吃的喝的极为考究，而且要听笑话。给她讲笑话最多的是王熙凤，最好的仍是王熙凤。

讲笑话是一种才能，对这种人，我一向都很羡慕。他们往往是严肃的，一本正经，但听笑话的人却被他逗乐了，有的笑得流泪，有的笑得岔气，有的则前仰后合。这种情景，总使讲笑话的人感到得意。他们当然要得意，他们控制了听笑话的人。关于笑话，我发现，在讲笑话和听笑话的人之间，构成了一个场，其场有暗示的性质，进入其场的人，就是准备要笑的，甚至一些听笑话的人，只要看见讲笑话的人，便忍俊不禁了。我对讲笑话，始终缺乏自信，朋友聚会，我从没有讲过。我曾经下了决心，要弄一个笑话在聚会的时候讲。我躲在房子反复演练，自己以为会成功，可是临阵竞退却了。我不知道这是为什么，是由于缺乏幽默还是由于没有心情，我不知道。王熙凤所讲的笑话，多半是损人的，以作弄他人而逗乐。刘姥姥所讲的笑话，多半是损己的，以糟踏自己而逗乐。这两类笑话，相当普遍，在笑话的气氛之中，我曾经为之手舞足蹈。然而，我独处一隅，琢磨琢磨，却感觉笑话不是笑话。

描述：

