id: 8f82aafa9a
标题：本市中小学今起放暑假，各有关方面积极采取措施以批林批孔为纲抓好学生暑期生活
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中小学今天开始放暑假。

今年的暑假是在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下到来的。在批林批孔运动中，本市中小学广大干部和师生员工，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央有关文件，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志的社论或短评，密切联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，深入批判修正主义教育路线，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。在斗争中，不少学校成立了由工宣队员、干部、教师、红卫兵参加的理论学习小组，他们采取请进来、走出去的办法，请工农兵代表来上阶级斗争和路线斗争的教育课；到工厂、农村、部队，和工农兵一起学习、批判，并运用马克思主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争的历史经验，批判孔孟之道，使批林批孔运动不断向深入发展。

为了广大师生过一个革命化的暑假，许多区、县文教部门都准备在假期中举办中小学领导干部、工宣队员、理论骨干队伍等各种类型学习班，总结交流批林批孔运动的经验，研究部署运动深入发展的打算。市中学红代会要求学校红卫兵团在党组织的统一领导下，根据教育战线的特点，认真总结批林批孔运动的经验，积极地向党组织汇报并提出建议，进一步发动红卫兵和同学投入运动，发挥生力军的作用，认真搞好学、批、联，进一步把运动引向深入。各校领导也作了相应的研究和部署。骊山中学党支部决定在暑假中坚持批林批孔，巩固和发展理论队伍，组织大家认真学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《青年团的任务》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；组织红卫兵和同学深入工厂、农村、里弄开展社会调查，和工农一起批林批孔。沪西中学准备在暑期中组织学生干部、红卫兵分期分批到部队向解放军学习，与战士一起批林批孔，选注《五蠹》、《封建论》等法家著作，批注《论语》、《神童诗》，肃清孔孟之道的流毒。黄浦区杨家渡小学党支部发动全校师生讨论和制订了学校、年级组、班级暑假活动计划，进一步做好青少年“三结合”教育工作。最近，该校连续几次出席了北塘里委召开的有关“三结合”教育会议，与里弄干部一起研究和制订了“三结合”教育打算。全校二百三十多个小小班，聘请了二百六十名校外辅导员。很多学校打算组织红卫兵参加社会阶级斗争的实践，在党组织统一领导下，主动与就近工厂民兵组织和里弄民兵小分队联系，在上海民兵的带领下，参加夜间巡逻等活动。许多学校为了丰富学生暑期生活，准备组织各种球类友谊比赛，组织文艺小分队，深入到青少年集中的地方去开展小型多样的演出活动，宣传马列主义、毛泽东思想。

社会各方面也都在为学生过好暑假生活作出安排，积极创造条件。黄浦区崂山街道召开了全街道业余工宣队员大会，交流“三结合”教育工作经验，还准备召开一次退休工人代表会议，组织更多的退休工人担任校外辅导员，协助做好“三结合”教育工作。杨浦区团委打算在今年暑期中分别举办全区红小兵辅导员、革命文艺老师、美术老师学习班，大力开展各项小型多样、健康有益的文体、科技活动，丰富学生暑期生活。

描述：

