id: 8f87b981a1
标题：世界工联执行局会议作出决议加强劳动人民统一行动为保卫和平争取较好生存权利而斗争
日期：1951-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　据塔斯社维也纳十四正加紧实施扩张军备政策，负担军费重荷的劳动人民因此更加贫穷了。战争经济对殖民地和附属国的劳动人民产生了严重的影响。帝国主义国家把这些国家变成了原料供应者和作战基地。垄断资本家为了自己的利益，强使服从他们的各国政府进一步剥夺工和殖民地国家的劳动人民为了保卫他们的经济和社会要求，正加紧进行着斗争，统一的行动正在这些国家开展着。这些成绩是由于正确实现统一行动的原则的结果。

决议着重指出:以共同进行反对资本主义剥削者的斗争，加强国际统一行动，以保卫和平、就是世界工联和一切工会组织的职责。决议号召各工会组织坚决地支持工人们改善物质条件的要求，提出并支持能够团结某一个国家或地区、某一个工厂或企业的全体工人的要求；以这些要求为基础，成立领导工人行动的团结委员会，吸收不同的工会的工人和无组织工人参加；消除工会运动中和工人群众中的宗派主义，加强工人和职员及技术人员之间、城乡劳动人民之间的团结；和妇女及青年团体采取联合行动，保卫青工和女工的权利。决议指出:为扩大和巩固统一行动进行不倦的努力，就可以实现工人阶级的团结。无论在甚么时候，只要劳动人民一致行动，胜利总是属于他们的。

描述：

