id: 8f88b35310
标题：是恢复社会学研究的时候了
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：刘炳福,袁缉辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学分校　袁缉辉　刘炳福

社会学是关于社会的科学，它是在近代社会形成之后作为对它的科学认识而产生的。它是以具体社会为对象，对人类社会结构、人类社会行为进行科学研究的一门学科。无产阶级的社会学，就是把马克思主义的历史唯物主义的立场、观点和方法应用于研究整个社会以及社会生活中的某些实际问题。它很可能是一个“科学群”。

可是，二十多年来，社会学在我国一直被当作资产阶级伪科学打入冷宫，不得翻身，成为哲学社会科学领域中最大的禁区。党的十一届三中全会指出:“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”在社会学研究这一问题上，也需要我们认真学习唯物辩证法，批判形而上学，批判思想僵化和半僵化，解放思想，破除迷信，冲破学术领域的这个禁区，使它能成为哲学社会科学领域中的一朵鲜花。

把社会学打入冷宫是一件冤案

社会学被打入冷宫，是一九五二年开始的。当时，在苏联刮起了一股把社会学打成资产阶级伪科学的阴风，由于我们在学习苏联过程中出现的形而上学的错误，在高等院校院系调整中，曾用行政命令撤销了社会学专业和社会学课程。从此，社会学就湮没无闻了。

一九五六年，在党的“双百”方针鼓舞下，又重提了社会学问题。一九五七年二月二十日，《文汇报》刊载了费孝通同志写的《关于社会学说几句话》的文章，在群众中引起了强烈的反响。当时，有关社会学研究的一些问题，如恋爱、婚姻、家庭、节制生育、民族问题等等，都开展了热烈的讨论，并提出了不少有益的建议。一时间，社会学似乎出现了复苏的苗头。但是，好景不长。到了一九五七年，社会学又一次遭到围剿，不问青红皂白，不管是非曲直，把提出开展社会学研究的意见硬说成是企图复辟资产阶级社会学，把学术问题和政治问题混同起来，给你扣上反党反社会主义的右派分子的帽子。结果，社会学被当作异端邪说，成为哲学社会科学领域的最大禁区，从学术领域中消失了。

显然，把社会学打成资产阶级伪科学，禁止社会学在中国的存在和发展，是一件冤案，是完全错误的。它既违背社会主义的政治原则，也违背社会主义的科学原则。禁止这门科学的存在，并不等于在中国就没有社会问题存在了。以人口问题为例，如果在二十年前就能采纳马寅初、陈达等先生关于节制人口的建议，那末人口问题、就业问题不至于会成为今天社会上如此突出的尖锐的问题，这个教训还不够深刻吗?

不加分析地把社会学打成资产阶级社会学，在理论上是荒谬的，实践上是有害的

真理多走一步就会变成谬误。笼统地、不加分析地把社会学说成是资产阶级伪科学，在理论上是十分荒谬的。

首先，它违背马克思列宁主义关于两种民族文化的理论。列宁明确指出:“每一个现代民族中，都有两个民族。每一种民族文化中，都有两种民族文化。”(《列宁全集》第20卷第15页)这就是说，在阶级社会里，剥削阶级有剥削阶级的文化，被剥削阶级有被剥削阶级的文化。资产阶级有它的政治学、经济学、历史学……，无产阶级也有自己的政治学、经济学、历史学……。资产阶级有它的社会学，为什么无产阶级就不能有无产阶级的社会学呢?笼统地、不加分析地把社会学当作资产阶级伪科学，岂不是抹煞了资产阶级社会学和无产阶级社会学的对立，从而取消无产阶级社会学吗?

其次，无产阶级社会学和资产阶级社会学有本质的区别，是不容混淆的。列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》中指出:“马克思也推翻了那种把社会看做可按长官的意志(或者说按社会意志和政府的意志，都是一样)随便改变的、偶然产生和变化的、机械的个人结合体的观点，第一次把社会学置于科学的基础上，确定了作为一定生产关系总和的社会经济形态的概念，确定了这种形态的发展是自然历史过程。”(《列宁选集》第1卷第10页)显然，资产阶级的社会学是主观社会学，是以结构主义、实用主义等等形形色色的资产阶级唯心主义哲学为指导的，因此可以说它是伪科学；而无产阶级社会学，是客观的社会学，是以马克思主义的历史唯物主义为武器的，怎能硬把它打成资产阶级伪科学呢?

那末，马克思主义的历史唯物主义能不能代替社会学?不能。我们不能因为承认并接受了历史唯物主义，就要否认社会学、历史学以及其他社会科学的研究，从而认为它们统统是资产阶级伪科学，世界上决没有什么科学之科学。马克思主义的历史唯物主义也不是什么科学之科学。马克思、恩格斯多次把社会关系和生产关系区别开来。虽然生产关系是社会关系的本质，但是社会关系比生产关系是更大，内容更丰富的概念，两者是不能等同的。马克思着重研究社会本身所有的生产力和生产关系、基础和上层建筑这两对矛盾，创立了历史唯物主义，为我们研究大量的、长远的社会生活、社会发展提供了基本原理、观点和方法。但是，历史唯物主义并没有、也不可能研究全部社会关系、包罗万象地研究人类社会生活各个方面发展的过程和所有矛盾。这些，就需要各门具体学科加以研究。因此，历史唯物主义并没有也不可能代替关于研究社会现象的科学。历史唯物主义和社会学中间是不能划等号的。

恩格斯说得好:“即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空话是无济于事的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第118页)任何一个社会问题，比如人口问题或者道德问题等等，马克思主义经典作家都有过一些论断，但它并不能代替全面的，科学的研究。为着在每一个问题上发展马克思主义，光靠几句空话是无济于事的，而要求我们面向实际，进行多年的刻苦研究。这样，就能在马克思主义的体系内发展社会学。

笼统地、不加分析地把社会学说成资产阶级伪科学，在实践上也是非常有害的。

资产阶级社会学是随着资本主义社会的形成、发展而发展的。资本主义社会的社会问题越严重，社会学也越发达。今天，由于资本主义制度本身固有的、不可克服的矛盾，社会问题日益严重。如酗酒问题、青少年吸毒问题、犯罪问题、自杀问题等都非常突出，因此社会学成为资本主义世界最热门的学科。但是，资产阶级社会学着重研究的是社会病态。一般情况下是头痛医头，脚痛医脚，用改良的办法而不触及社会的本质。由于阶级的局限，尽管它采用了先进的计算技术，搞了大量的统计数字，却往往掩盖了事物的本质。所以社会问题有增无减，矛盾日益尖锐。

社会主义制度同资本主义制度相比，有着无比的优越性。但是，社会主义是从旧社会脱胎而来的，它还带着旧社会的痕迹；多年中林彪、“四人帮”推行了一条极左路线，引起了许多新的矛盾，留下来的不是问题成堆，而是问题成山。在社会生活里。我们不能因为由资本主义发展到了社会主义，社会就由有问题的社会变成了一个无问题的社会。矛盾无处不有，无时不有，资本主义有它的社会问题，社会主义社会虽然性质不一样，但照样有它的矛盾，有它的社会问题，比如劳动、人口、文化、道德、民俗、民族、妇女、青年、儿童、老年、城市、农村、职业分工等等问题，应该有它的社会学。这些社会问题以及研究它们的社会学，难道能用行政命令加以取缔吗?

二十多年来，我们已经吃够了取消社会学。不研究社会问题的苦头了。今天，为了贯彻三中全会精神，为了贯彻国民经济的调整、改革、整顿、提高的方针，实现工作重心的转移，我们需要在马克思主义的历史唯物主义的基本原理、观点和方法的指导下，恢复和发展社会学，深入社会实际，研究社会问题，使社会学为实现四个现代化服务。

就以就业问题来说吧，我国是一个人口众多的国家，家底又很薄，如何做到充分就业、合理安排劳动力，就是一门具有中国特点的科学。资本主义国家农业机械化的过程，就是解放农业劳动力，迫使大批农民进入城市当工人的过程。这条道路我们不能走。我们农村人口约有八亿左右，不要说大部分，就是一半人口进入大中城市也不得了。我们上海的工矿企业，多数已经人员过多，如果再增人，那就只能更多地窝工，阻碍生产发展，堵塞现代化的道路。那末，随着现代化水平的提高，腾出来的劳动力怎么办呢?光靠现成的结论是不可能解决的。资产阶级有它的农村社会学、城市社会学，难道我们无产阶级就不需要发展自己的农村社会学、城市社会学吗?就业问题，我们过去一直采取包下来的办法，它体现了我国社会主义制度的优越性；但包下来的办法，也带来了不少困难和问题。为了解决充分就业问题，在国家安排工作的同时，我们也鼓励在宪法允许的条件下，可以从事不剥削他人的个体劳动。但如何做到统筹兼顾，如何对城乡劳动者的个体经济加强管理，也没有什么现成的结论，都需要我们深入的研究，这就是劳动社会学研究的对象。

此外，诸如国民经济发展的预测，人才的培养和管理，社会心理的变化，群众舆论的反映，社会福利事业的发展，共产主义道德的培养，社会结构的变化等都是社会学研究的内容，而且随着研究的深入，可以独立成为未来学、人才学、行政管理学、社会心理学等等独立的具体的社会学分支。

总之，社会是一个十分广阔的天地，社会学是可以大有作为的，一些社会问题解决了，又可能出现新的社会问题。需要社会学工作者去研究解决。不断地研究、解决社会主义社会中的社会问题，就能加速实现四个现代化的步伐，反之，就会拖四个现代化的后腿。所以，我们不能形而上学地、粗暴地把社会学打成资产阶级伪科学，一定要恢复社会学的名誉，我们要深入研究社会学的理论问题，尤其需要研究许多迫切需要解决的社会问题，对在新长征过程中出现的新问题进行系统的、大量的调查研究，掌握客观规律，更好地为实现四个现代化服务，在实践中建设和发展社会学及其分支，使它在马克思主义的体系中迅速发展起来。

描述：

