id: 8f890e1715
标题：乒乓球大奖赛男单进行两轮瑞典队全军覆没
日期：1992-5-31
是否是时间段：false
作者：徐波,黄平
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都5月30日电　(记者黄平、徐波)中国选手董伦今晚在这里苦战5局，以3∶2淘汰了世界亚军瓦尔德内尔，使参加中国乒乓球大奖赛的3名瑞典名将在男子单打两轮比赛后无一幸存。至此，瑞典队与本次大奖赛奖牌无缘。

在今早的男单首轮比赛中，瑞典的林德以2∶3败给了中国的张雷；晚上，阿佩伊伦又以0∶3负于南朝鲜的姜熙灿。

中国的林志刚在男单第二轮比赛中，以3∶1淘汰了世界排名第十五的克罗地亚名将普里莫拉茨。16岁的小将刘国梁(前误发为刘国良)，以3∶2力克日本的松下雄二，也闯入前十六名。

比利时名将让·塞弗是进入前十六名的唯一一位欧洲选手，他以3∶1淘汰了中国的熊村。中国的马文革、王涛、于沈潼、吕林和南朝鲜的金泽洙顺利闯关，香港的卢传淞、中国台北的吴文嘉和冯圣钦也在晋级之列。

女子单打未出意外。邓亚萍、乔红、高军、陈子荷等均直接进入前十六名。进入前十六名的还有6位中国选手，以及朝鲜、南朝鲜和香港选手各两名。

本届比赛男、女单打决赛将在明晚进行。

描述：

