id: 8f8bbc4fb7
标题：沐浴在朝晖里(散文)
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

雨后初晴，窗外天蓝如洗，朝晖普照。季节虽已过了白露，空中却弥漫着温暖的春天的气息。我知道，这种感觉也不纯然由于自然现象，主要的还是因为人们刚刚度过欢欣的节日，我说的是不久前召开的党的十届三中全会，特别是党的第十一次全国代表大会，那是座耸立史册的巍峨丰碑。喜讯一个接着一个，洋溢在我们这个城市里的欢腾热潮一浪高过一浪，有谁不曾被那巨大的鼓舞和期望所激动呢?而现在，粉碎“四人帮”后又一个十月来临了。去年庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利时，狂喜中还有些不敢相信的感觉。这一次欢度十月，就满怀胜利豪情，感到脚下的大地坚实而温暖，感到浑身都沐浴在明朗的朝晖里。……

我曾身经目睹中国人民在旧社会的深重苦难。在我的少年时期，就知道两个杀人不眨眼的北洋军阀:吴佩孚和孙传芳。我们浙东农村，当时到处传说着孙传芳的军队烧杀淫掠、无恶不为的消息。“孙传芳”这个名字，就是恐怖。后来，北伐军来了，人民心里曾经一度燃起希望，饥寒交迫的农民热烈欢迎革命的军队，主动拿起锄头镰刀，去惩罚溃逃过境的“北佬儿”；孩子们也提着灯笼，兴高采烈地唱“打倒列强，除军阀”的歌子，庆幸苦难岁月的告终，歌颂光明日子的来临。可是，还等不到喘过一口气呢，在帝国主义的支持下，蒋介石反动集团从上海租界出动全副武装的青红帮流氓，开始了“四·一二”反革命大屠杀；而且勾结北洋军阀，从南到北，大地上染遍共产党员和革命人民的鲜血。这时节，我已经进县城读书，亲眼看到一夜之间，充满欢笑的学校怎样变成恐怖世界，革命教师怎样遭受反动派的追捕，鎯铛入狱；看到贫苦农民怎样被驻扎在学校附近城隍庙里的国民党“省防军”抓进城来，严刑拷打，成批屠杀，干涸的青草湖里曝着众多尸体。从此以后，国民党和各派军阀的统治区，就长期笼罩在白色恐怖中，到处布满法庭、牢狱和刑场，广大的中国人民被推入殷红的血泊中。

关于人民在军阀和国民党黑暗统治下水深火热的苦难生活，成长在新社会里的幸福的年青人，可以从舞台上看到象杨白劳和喜儿那样的艺术形象。其实，在那时候，从穷乡僻壤的农村到象上海这样的十里洋场，从东海的渔家到西藏的农奴，哪里没有杨白劳和喜儿?父亲一辈的，被索租、讨债、抓丁逼得走投无路，只好上吊、投河、吞卤汁。女儿一辈的，或是头上扎草自卖，象泥土一样任人践踏；或是在“拿摩温”的拳打脚踢下，挨饿受冻，卖命充当“会说话的工具”；不管你怎样挣扎，忍受，终究逃不脱倒毙在富户的朱门外和大城市的霓虹灯下的命运。至于知识分子，那些乡村教师和机关小职员们的辛酸悲苦自不用说了，失业和饥饿象影子似的追逐着他们；即使是大学教授这个“清高”的阶层，只要你不肯出卖灵魂，同流合污，不仅生活毫无保障，还有横遭屠杀的危险。一九四九年全国解放前夕，毛主席在《别了，司徒雷登》这篇著作里，赞扬过两位曾经是自由主义者的大学教授:闻一多和朱自清。在美帝国主义者的狞笑和国民党反动派的屠刀面前，他们表现了宁死不屈的可贵气节。不肯领美国的“救济粮”，朱自清贫病交加地死了。而闻一多，即使明知自己的名字被列在黑名单上，又接到了匿名的恐吓信，还是跨上为另一个殉难者举行的大会讲台，大声斥责反动派的卑鄙行径和特务们的横蛮手段；在返回宿舍的路上，这位身体瘦弱的教授和诗人，竟遭到了国民党特务美制无声手枪和新型冲锋枪的包围射击。单是一个闻一多事件，就说明了国民党反动派丧失人心和凶残横暴到何等程度!

“万千逻卒猎街衢，偶语宁辞杀不辜?”反动派镇压革命人民的凶残是骇人听闻的。他们凭藉手中的屠刀，妄想把革命人民斩草除根；可是，在中国共产党领导下，革命的种子不但“野火烧不尽”，而且“春风吹又生”，迅速长大起来了。近几十年间的无产阶级革命历史，它所经历的艰难险阻，它所取得的辉煌胜利，是中国所未有，也是人类历史上所罕见的。这个伟大的历史，我们的史学家和文艺家已经作了很多珍贵的描述，还将继续作出更出色、更精彩的描述。凡是伟大的业绩，总不是轻易取得的。有些史迹，在历史记载上也许只是短短的一页，但在实际斗争中却有着难以想象的艰辛。震惊世界的二万五千里长征，是这个伟大历史最壮烈的一页，也是它最好的象征。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”毛主席的诗句，表现了革命导师蔑视困难的雄伟气魄。你去听一听亲历者的口述，读一读他们的回忆录吧。当你听到《红军不怕远征难》组歌中所咏唱的爬雪山、过草地的章节，听到“雪皑皑，野茫茫，高原寒，炊断粮”和“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”的句子，读到革命前辈描述那连飞鸟也不能越过的大雪山和使人憷目惊心的草地的情景，描述红军战士怎样被大雪所吞没和因饥饿疲劳过度而长眠在草地上时，怎么能禁忍住你的热泪?“碧血前驱流万斛，新坟后继起千堆”，生活在充满阳光的新中国的人们，怎能忘记先烈们的牺牲，老一辈革命家的功勋?怎能不感激、热爱把革命一步一步引向胜利的伟大导师毛主席?

为什么我重提这些往事呢?因热中于篡党窃国而两眼发红的“四人帮”，不是丧心病狂地迫害毛主席，陷害周总理，妄图打倒他们所说的“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”的革命老干部吗?不是要揪所谓“戴红领章，红帽徽的走资派”，“爬雪山，过草地的走资派”，甚至说什么“小小长征算得了什么”吗?国民党特务分子张春桥不是拿“为那些老家伙评功摆好”的罪名，禁黜反映长征的史诗式话剧《万水千山》吗?叛徒江青不是狂叫她能“吃掉老帅”吗?“四人帮”为什么要如此疯狂地污蔑伟大的长征，仇恨为人民立下丰功伟绩的老一辈无产阶级革命家?原来正当我们的工农红军在毛主席正确路线指引下踏上征途，正当红军将士们斩关夺隘，抢险飞渡，以野草果腹，用皮带充饥的时候，张春桥却以特务组织“华蒂社”的骨干身份，躲在纸醉金迷的“三月的租界”里，对鲁迅施放毒箭，充当向国民党反动派献媚或替他们缴械的角色；江青则向国民党特务机关递自首书，争演《赛金花》的主角，向国民党头子蒋介石献机祝寿(不要忘记，当时献给蒋介石的飞机，是用来向革命人民投掷炸弹的)；姚文元的叛徒父亲姚蓬子在叛变革命后，当上了国民党特务，以“忏悔者”的虔诚，叭儿狗的顺从，向特务组织领取奖赏，并把肖子姚文元推荐给特务头子和叛徒作干儿子。地球上既然是如鲁迅所说的“不只一个世界，实际上的不同，比人们空想中的阴阳两界还利害”，在不同营垒中的人们所做的截然相反的事，不就十分自然，毫不足怪吗?历史上的情况既然如此，到了“四人帮”一伙施展张春桥三十年代黑文中所说的“红萝卜”式的鬼蜮伎俩，爬上高位，窃取党和国家的部分权力，他们当然要继续充当向国民党反动派献媚或替他们缴械的角色。难怪有人说“四人帮”将从台湾蒋匪帮那里得到大勋章，褒奖他们这伙鲁迅曾经指斥过的“内里蛀空”的蛀虫，因为他们做了国民党反动派想做而做不到的事。在毛主席领导下，我们已经建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。正当全国人民以“只争朝夕”的精神，抢时间，抓速度，为把我国建设得更加繁荣昌盛而努力，一个宏伟的远景正展现在我们眼前时，竟被“四人帮”的胡作非为浪费了很多宝贵光阴，使蒸蒸日上的建设事业蒙受了巨大损失。对“四人帮”这伙与全国人民为敌的人面兽，每一个有爱国心的人怎能不义愤填膺，切齿痛恨?

想到这里，我们不能不以无限感激的心情，热烈欢呼华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”的丰功伟绩。华主席在十一大的政治报告里说，“四人帮”是一伙钻进我们党内的新老反革命结成的黑帮，反对“四人帮”的斗争是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。的确，“四人帮”的阴谋如果得逞，我们已经翻身的工农群众，将重新被推入黑暗的深渊。杨白劳们又将吞咽卤汁结束自己苦难的生命；喜儿们只好再逃入深山，熬白自己的头发。至于知识分子，即使是教授专家吧，如果你要保持气节，顾到廉耻，你将和闻一多一样，遭受迫害和屠杀。

说起已经发生过的现实，我想我们该没有忘记文艺界的遭遇。“四人帮”窃取文化界领导大权时，三十年代的文艺老兵，不仅是他们心目中的“老朽”，他们“改朝换代”的障碍；而且因为这些人多少知道一些他们不光彩的底细，自然更成为他们的眼中钉，要一律被当作应该斩除的“恶竹”。老一辈作家，有的被加上莫须有的罪名，经受了虐待折磨；有的长期靠边，贫病交加，被挂到气绝；有的则以各种理由，被赶出文艺队伍。但“四人帮”以帮划线，年龄不过是个借口，只要不是他们帮内的，中年和青年的文艺工作者也被歧视，受排斥；即使名义上还留在文艺队伍里，在棍棒林立的情况下，也莫不视写作为畏途，宁沉默以度日。自然，“屠夫有帮手”，“四人帮”也搜罗一些人给他们办“帮刊”，写“三突出”的理论，炮制所谓向“走资派”斗争的作品，“四人帮”用这些作品，疯狂地反对毛主席的革命路线，打击中伤一大批中央和地方的革命干部，无耻地为“四人帮”树碑立传。

英明领袖华主席，一举粉碎了“四人帮”，为社会主义祖国除灾，为千百万人民消难，也为我们文艺工作者造福。而且，你再看吧，从去年那个惊天动地的十月，到今年气象蓬勃的十月，华主席为首的党中央做出了多少令人欢欣鼓舞的业绩!农业学大寨会议、工业学大庆会议，党的十届三中全会、十一大和十一届一中全会，最近又举行了全国科学大会的预备会等等，每召开一次全国性会议，都把我们伟大的无产阶级革命事业沿着毛主席开辟的航道向前推进一步，都对革命向前发展作出新的决策和部署，都给全国人民甚至全世界革命人民以大欢欣，大鼓舞。在华主席抓纲治国的战略决策号召下，我们国家各条战线上都热气腾腾，人人意气风发，处处捷报频传，四个现代化的壮丽目标，将迅速成为伟大的现实。我们可以从报纸上关于全国各地生产建设的报道，从那些“新丰收”、“超产量”、“更上一层楼”和“提前跨入一九七八年”之类振奋人心的标题，清清楚楚地听到祖国迅猛前进的轰响。我很爱听这几句歌词:

描述：

