id: 8f8b66ffc5
标题：为巩固无产阶级专政而战——本市部分民兵干部、战士座谈纪要
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,上海文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中共中央两项决议的鼓舞下，上海民兵广大指战员掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮。大家认真学习马列和毛主席有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习无产阶级专政的理论，充分利用天安门广场事件这个反面教材，深入批判天安门广场事件的罪魁祸首邓小平和一小撮反革命分子的反动罪行，决心以首都工人民兵为榜样，为保卫毛主席、保卫以毛主席为首的党中央、保卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗。日前，本报召开了部分民兵干部、战士座谈会。下面是他们的发言摘要。

群众专政威力无穷

董小凤(卢湾区民兵指挥部领导小组副组长):

正当全国人民深入开展反击右倾翻案风斗争的时候，一小撮反革命分子迫不及待地跳出来，公然制造天安门广场反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席为首的党中央，妄图抬出邓小平充当中国的纳吉，反革命气焰十分嚣张。然而，他们在无产阶级专政面前，顷刻之间便土崩瓦解了。首都工人民兵在人民警察和警卫战士的配合下，粉碎天安门广场反革命政治事件的英雄行动，雄辩地说明了我们无产阶级专政的无比强大，也充分体现了工人民兵、人民警察和警卫战士团结战斗的巨大威力。我们热烈欢呼无产阶级专政的伟大胜利。

无产阶级专政是群众的专政。首都工人民兵在粉碎天安门广场的反革命事件的斗争中，发挥了巨大的作用，为我们上海民兵树立了光辉榜样，提供了宝贵经验。伟大领袖毛主席指出:“谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们应该认真学习首都工人民兵的经验，充分发挥群众专政的威力，彻底粉碎一切阶级敌人的破坏活动，对反革命，对打、砸、抢者，坚决实行镇压。

长期以来，我们区民兵指挥部和全区广大民兵坚持和公安民警、地区的革命群众密切配合，团结战斗，筑成了群众专政的铜墙铁壁。我们经常一起分析敌情，制订对敌斗争的计划，一起值勤、巡逻，追查和打击反革命的破坏活动。我们从实践中体会到，在社会主义条件下，依靠群众实行无产阶级专政，对于反修防修有着重大的意义。为了进一步发展大好形势，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底，我们决心向首都工人民兵学习，在市委和区委的领导下，进一步加强与公安民警的团结，密切注意阶级斗争新动向，一小撮阶级敌人胆敢兴风作浪，我们无产阶级专政的铁拳就把它砸个稀巴烂!

把批邓和打击反革命结合起来

张国华(沪东造船厂民兵团负责人):

天安门广场的反革命政治事件，对于邓小平和一小撮阶级敌人来说，是一次失败的纪录；对于广大人民群众来说，是一次以革命的暴力对付反革命暴力的成功的实战演习。列宁说，无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗。谁不了解这一点，他就不是革命者”。(《向匈牙利工人致敬》列宁选集第三卷857页)随着社会主义革命的不断深入，被打倒的地主、资产阶级及其在党内的代理人决不会甘心于他们的失败，他们必然会以十倍的疯狂、百倍增长的仇恨来同无产阶级进行垂死的较量，天安门广场事件就清楚地说明了这一点。我们一定要牢记革命导师关于无产阶级专政的教导，重视革命暴力的作用，把批判邓小平和镇压反革命结合起来。

我们沪东造船厂的民兵组织，是在无产阶级文化大革命中重建的工人武装队伍。首都工人民兵粉碎反革命逆流的英勇壮举，极大地鼓舞了我们的斗志。我们决心严阵以待，随时准备粉碎阶级敌人的破坏活动，为巩固无产阶级专政浴血战斗!

阶级斗争从来没有熄灭

赵金荣(港务局民兵师副师长):

天安门广场的反革命政治事件再次告诉我们，阶级斗争没有熄灭，失败的阶级人还在、心不死，时刻都在梦想复辟变天。

我们海港民兵，战斗在祖国东海前哨。一小撮阶级敌人利用港口码头进行反革命破坏活动，利用水上运输之便进行投机倒把等各种犯罪活动。帝修反和蒋帮特务，特别是苏修社会帝国主义，亡我之心不死，派遣特务，收集我情报。阶级斗争十分尖锐激烈。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大喊大叫“阶级斗争哪能天天讲”，拼命反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，篡改、否定党的基本路线，其罪恶目的是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的上海港民兵，在同党内外资产阶级和修正主义路线的斗争中不断成长壮大。几年来，我们积极参加社会阶级斗争，紧紧地和广大人民群众团结在一起，战斗在一起，狠狠打击了一小撮阶级敌人和刑事犯罪分子的破坏活动，狠狠打击了帝修反妄图颠覆我国无产阶级专政的罪恶阴谋，巩固和加强了无产阶级专政。今后，我们要继续坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，为巩固无产阶级专政作出应有的贡献。

潘爱凤(长江机械厂民兵营副教导员):

无产阶级专政是我们的护身法宝，对于革命人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。社会主义革命的性质和任务，决定我们必须加强无产阶级专政。毛主席指出:“文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席的指示是对邓小平所鼓吹的阶级斗争熄灭论的有力批判，指出了在社会主义时期加强无产阶级对资产阶级专政的必要性。天安门广场事件这一惊心动魄的阶级斗争事实告诉我们:走资派还在走，反革命分子确实有。被打倒的地主、资产阶级时刻梦想把复辟的希望变为复辟的行动，阶级斗争从来没有熄灭。邓小平是天安门广场事件的罪魁祸首，我们要揭露他贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性，深刻认识巩固和加强无产阶级专政的重要性，夺取社会主义革命的更大胜利。

敌人在哪里捣乱，我们就在哪里战斗

蔡金生(上海铁路分局民兵师负责人):

邓小平为了复辟资本主义，拼命反对群众武装，我们广大民兵战士就是要跟邓小平反革命的修正主义路线对着干，加强民兵建设，积极参加社会阶级斗争。阶级敌人在哪里捣乱，我们就在哪里把它打下去!

上海站是重要的交通枢纽，历来是两个阶级激烈斗争的场所。在反击右倾翻案风的斗争中，我们民兵战士向一小撮妄图扭转批邓和反击右倾翻案风斗争大方向的阶级敌人进行了针锋相对的斗争。四月上旬，一小撮阶级敌人聚集在邓小平的黑旗下，散布反革命政治谣言，大造反革命舆论，恶毒攻击伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，他们还企图通过扰乱铁路运输来达到其反革命的罪恶目的。阶级敌人的卑劣手段，激起了我们广大民兵战士的无比义愤。大家立场坚定，旗帜鲜明地投入战斗，一方面大造革命舆论，做好政治宣传工作；同时，加强值勤保卫工作，打击阶级敌人的破坏活动，牢牢掌握斗争大方向，使反击右倾翻案风的斗争胜利开展。

牟玲芳(黄浦区民兵指挥部领导小组副组长):

我们黄浦区是个商业集中的闹市区，区内商店多，公共场所多，重要机关多。特别是南京路，是全市最繁华的地方之一，商店集中，行人拥挤，阶级斗争历来十分复杂。我区广大民兵牢记毛主席关于阶级斗争和群众专政的教导，积极参加社会阶级斗争，坚持战斗在阶级斗争第一线，认真肩负起管理和改造城市的重任。民兵战士们依靠广大群众，采取各项措施，加强无产阶级专政，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。前个时期，有个反革命分子在南京路上散发反革命传单，搞破坏活动，我区民兵怀着对反革命分子的无比仇恨和捍卫无产阶级专政的坚强决心，与公安民警、南京路上广大财贸职工、里弄群众一起，在南京路上布下了群众专政的天罗地网。当这个反革命分子再次作案时，当场被我们民兵和革命群众扭获，迅速破获了这一反革命案件。

坚决镇压反革命

龚龙华(嘉定县城厢镇民兵团负责人):

首都工人民兵狠狠打击一小撮反革命分子的破坏活动，粉碎了邓小平和一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政的复辟迷梦，真是大快人心!

对于一小撮反革命分子，我们就是要坚决镇压，不这样，无产阶级专政就不能巩固，我们的社会主义革命和建设事业就不能向前发展。用战斗来保卫无产阶级专政的社会主义制度，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，是我们民兵的崇高职责。镇压反革命，代表了亿万群众的真正愿望，正如毛主席所说:“惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)最近以来，我们嘉定县城厢镇的民兵以首都工人民兵为榜样，在集中火力批邓的同时，狠狠打击了为邓小平涂脂抹粉的反革命分子的破坏活动。发动群众，追查反革命政治谣言的制造者，从而加强了无产阶级对资产阶级的专政。

为捍卫毛主席的革命路线站好岗

白松涛(上钢一厂民兵战士):

天安门广场的反革命政治事件，再一次告诉我们，阶级斗争是长期的、尖锐的、复杂的。资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。“走资派还在走。”邓小平就是党内外资产阶级的代表人物，他和国内外阶级敌人的反革命活动紧密联系在一起，上下配合，里外呼应，用制造反革命舆论，搞反革命暴力这两手，向无产阶级猖狂进攻。对一小撮阶级敌人，我们一定要实行无产阶级专政。

我们钢铁厂的民兵战士，决心向英雄的首都工人民兵学习，学习他们誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线的革命精神；学习他们反复辟、反倒退的坚定无产阶级立场；学习他们向阶级敌人英勇奋战的大无畏精神。我们的炉台，是伟大领袖毛主席视察过的炉台，我们是受过毛主席检阅的工人。我们决心为捍卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨。现在，我们反击右倾翻案风的斗争虽然取得了伟大胜利，但是，阶级斗争还在继续。我们一定要提高警惕，加强训练，加强巡逻值班，狠狠打击妄图颠覆无产阶级专政，破坏革命、破坏生产的一小撮阶级敌人，为进一步巩固和加强无产阶级专政而冲锋陷阵。

在斗争中不断加强民兵建设

包金媛(上棉二十二厂民兵团团长):

经过无产阶级文化大革命锻炼的上海民兵，现在越来越显示出强大的战斗威力。回顾我厂民兵在文化大革命中的战斗历程，我们深深体会到:只有把民兵推到阶级斗争的风口浪尖上去经受考验和锻炼，才能把民兵建设搞好。几年来，我们民兵坚持参加社会上的阶级斗争，坚持参加夜间巡逻，坚持参加维护革命新秩序，严厉打击阶级敌人破坏活动的斗争。在斗争中锻炼出了一大批不怕苦、不怕死的民兵战士。我们厂是纺织厂，女民兵较多，有一次夜里，几个女民兵外出巡逻，遇到阶级敌人持刀行凶，她们不畏强暴，机智勇敢地捕获了敌人。一九七三年，我们又实现了“民兵、治保、消防”三位一体，更加充分发挥了民兵的战斗作用，我们的民兵队伍在斗争中也逐步巩固壮大。这一切有力地批判了邓小平所谓“民兵无用”、“民兵过时”的谬论。

这次，在天安门广场制造反革命事件的阶级敌人虽然被镇压下去了，但阶级斗争并没有结束，我们广大民兵必须做好长期斗争的思想准备。要看到阶级敌人既有它虚弱的一面，又有它猖狂的一面。我们民兵丝毫也不能放松革命警惕性，要以阶级斗争为纲，密切注意阶级斗争新动向。敌人胆敢破坏捣乱，我们无产阶级的铁拳决不宽恕!

陈荣贵(市民兵指挥部训练组副组长):

伟大领袖毛主席最近指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席捍卫和发展了马列主义关于无产阶级专政的理论，使我们进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。我们所进行的社会主义革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命。斗争的锋芒直指党内走资本主义道路的当权派。革命的任务是要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，逐步造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件，最后消灭阶级，实现共产主义。

在无产阶级文化大革命中，上海工人阶级根据毛主席的有关指示，在中共上海市委的领导下，重建了上海民兵，并建立了新的领导机关——民兵指挥部。广大民兵以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，积极参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政作出了重要贡献。但是，林彪及其死党对上海民兵怕得要死，恨得要命，污蔑民兵参加社会阶级斗争是“专政多中心”，扬言对上海民兵建设上出现的新生事物要“重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图加以全盘否定。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也跳出来，叫嚷要彻底解决民兵指挥部的问题，民兵活动要一律取消。其罪恶目的都是为了削弱无产阶级专政，复辟资本主义。

马克思主义与修正主义在群众武装问题上的激烈斗争，清楚地告诉我们，群众武装对无产阶级革命和无产阶级专政具有极端重要性。我们一定要认真学习马克思主义关于群众武装的论述，坚持党的基本路线，用战无不胜的马列主义、毛泽东思想作武器，批判修正主义，批判资产阶级，批判旧世界，用毛主席发给我们的枪杆子，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫伟大的社会主义祖国，为反侵略、防复辟、巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

