id: 8f8b60a214
标题：列宁、斯大林就是胜利!——读剧本“难忘的一九一九”
日期：1952-11-8
是否是时间段：false
作者：方清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方清

一九一九年是历史上难忘的一年。这一年，在莫斯科成立了共产国际，通过了告国际无产阶级宣言。这一年，苏联共产党召开了第八次代表大会，在新通过的党纲上说明了资本主义及其最高阶段的帝国主义的特征，详细地指出了党为社会主义斗争的具体任务。

这些辉煌的历史说明了:虽然在前一年，年青的社会主义国家遭受到协约国帝国主义的武装干涉同国内反革命的武装叛乱，但是不管敌人是怎样仇视同破坏，社会主义国家不但依然存在并且日渐壮大起来。

很显然，这不能不使发誓“要把共产主义从摇篮中绞死”的英国陆军大臣邱吉尔先生愤怒。不能不使已经长期以大批美金同武器供应干涉军同白匪军的美国总统威尔逊先生愤怒。于是，以美英帝国主义为首的协约国在一九一九年更是加强了武装干涉同武装封锁，更是用大量的武器同金钱来援助白匪军，他们的主要希望当时是寄托在曾是沙皇的海军上将的高尔察克身上，他们天真地宣布高尔察克是“俄国最高执政者”。

这些严重的历史事实说明了:正要走上建设道路的社会主义国家，还在经受着历史的考验。摆在苏维埃人面前的责任是肃清干涉军同白匪军，只有赢得战争的胜利，才能赢得和平建设的胜利。为了前线，为了胜利，联共向人民敲起警钟，号召人民起来抗战，伟大的列宁同斯大林领导着人民进行斗争。

这也是一九一九年中难忘的历史事实，事实的结局怎样?历史证明:苏维埃人不仅早已赢得了战争的胜利，也不仅在又一次反侵略战争中消灭了世界人民的公敌德国同日本帝国主义，并且也赢得了社会主义建设的胜利。但是，历史毕竟是历史，历史给人们以宝贵的经验同斗争的勇气，历史告诉人们要怎样才能赢得进步，赢得和平，赢得胜利。人们必须学习历史，人们不仅要求有文字记载的历史，更要求能看到以各种艺术形式表现的历史。天才的剧作家维希涅夫斯基的“难忘的一九一九”，使人们回到社会主义国家的内战时期，在人们面前展现出英雄的史诗。天才的剧作家符合了人们的愿望，他出色地、真实地歌颂了在列宁、斯大林领导下的苏维埃人民的力量和团结的胜利，保卫祖国的胜利，歌颂了苏联共产党的胜利，

在那一段难忘的日子里，维希涅夫斯基在波罗的海舰队上服务。波罗的海舰队是有着俄国海军光荣传统的舰队，它英雄地守卫着彼得格勒的大门。那时，年青的红军还在苏联东面对高尔察克匪帮做激烈的斗争，在西北一带(波罗的海沿岸，彼得格勒附近)的反革命势力尤登尼奇匪部又在美英帝国主义者的指使下，会同着英国舰队、芬兰志愿军向彼得格勒进攻，藉以牵制东方战线上的红军力量。同时，在共和国内部也有着大规模的阴谋，帝国主义派进的间谍大批潜藏着，有着严重的饥饿同富农的暴动。彼得格勒在危险中，彼得格勒的前线成为共和国最重要的前线之一，波罗的海舰队自然应该是保卫彼得格勒的重要力量之一。彼得格勒附近两个炮台上的防军受到旧军官反革命的煽动发生了叛变，前线参谋部中又有反革命的阴谋发现，这对彼得格勒是个严重的威胁。但是，由于列宁同斯大林的正确领导，用铁的手腕粉碎了敌人的一切阴谋，坚决的依靠工人阶级同士兵，获得了决定性的胜利，维希涅夫斯基所选择表现的就是这一段历史，这是整个苏联内战史中有决定意义的一段历史，足以表现列宁、斯大林领导作用正确英明的历史。

人们在“难忘的一九一九”中首先看到:一九一九年五月，那时共产国际已经成立了，党的第八次代表大会已经开过了，可是共和国的严重危机并未过去，苏维埃政权内部的异已份子还没有肃清，反动资产阶级固旧军官还蠢蠢欲动，干涉军同白匪军开始了对彼得格勒的进攻。彼得格勒的领导人季诺维也夫张惶失措，下令叫工厂撤退，甚且下令凿沉波罗的海舰队。并且，正在红军最需要补充后备军的时候，停止了军事训练。在彼得格勒的大街上，还允许打着帝国主义国家旗号的汽车横冲直撞，甚且在军事要塞同机要部门都有着敌人的间谍，敌人的企图是要切断由彼得格勒到莫斯科的铁路。这时，在莫斯科，在克里姆林宫，列宁同斯大林研究了这复杂而危急的局面，列宁代表党中央委员会请斯大林到彼得格勒前线去，斯大林担负起保卫彼得格勒，保卫苏维埃俄国的任务

这是剧本“难忘的一九一九”的开始，在危急的局面中人们看到列宁同斯大林，人们看到了苏联共产党的领导。斯大林到彼得格勒去了，人们就看到彼得格勒的胜利。这以后，人们更是很清楚地看到胜利是如何获致的，年青的苏维埃政权是如何巩固同发展的——这是维希涅夫斯基提出的基本问题，这个基本问题自始至终又环绕着一个中心；跟着列宁同斯大林前进就能克服困难，就会得到胜利。人们在剧本里强烈地感染到乐观的、坚定的英雄主义气质。

让人们回忆一下那个时代欧美资产阶级同武装干涉者的论调，对了解剧本是有帮助的，那就是几乎每一个专家、学者、政客、将军都异口同声地喊叫着苏维埃政权的末日已经来到，失败的必然是苏维埃政权。在当时，他们这样说是有理由的，那就是还很年青的苏维埃国家的红军刚刚建立，谙练的军事干部不多，又没有足够的军火，更谈不上国际的援助。而协约国同白匪军呢?他们在各方面的条件都比苏维埃国家好得多。所以邱吉尔先生同威尔逊先生的胜利信心不是没有理由的，就像是邱吉尔，他对侵略战的经验是那么丰富，对俄国的情况又是那么了解，在这一点上并不是邱吉尔夸口，人们也是承认的。但，可惜的是邱吉尔在别的方面考虑得很对，只是有一点错了，这一点邱吉尔先生和他的同伴也许认为不重要，人们却认为是最主要之点；那就是邱吉尔所了解的只跟于沙皇的俄国，苏维埃俄国不仅是邱吉尔在当时不了解，并且永远也不可能了解的。

这一点的确是主要之点，正是邱吉尔和他的同伴必然失败之点，可也是他们不会了解也不肯了解到之点。所以，由一九一七年到一九一九年，邱吉尔和他的伙伴还是固执地认为失败的必然是苏维埃政权，因为苏维埃政权的处境是那么困难。是的，困难，但是人们都知道由于苏维埃政权代替了沙皇政权，就必然能克服困难，并且已经克服了很多困难，不怕更多的困难。甚且连那个英国间谍戴克斯也不得不承认这是历史事实。剧本的第一幕有这样一段对话:当一个刚派到彼得格勒的间谍向戴克斯传达了邱吉尔的计划以后，戴克斯告诉他:“先生，俄国是常有出人意外事情的国家，在这个国家里，什么事情都是可能的。去年的经验是值得回想一下的，那样多的计划都没有实现。布尔什维克有种魔道的本领，在最大的困难中，他们也

听到这几句话人们不能不说这几个小喽罗要比邱吉尔高明，他并且建议“在开始作战之前，最好料到他的结果。”为什么他对战争的前途并不乐观呢?为什么他觉得苏维埃国家会找到出路呢?这就是因为他看到了苏维埃俄国同沙皇俄国的不同，他看到了列宁同斯大林的作用，并且，就是最近他企图通过季诺维也夫把波罗的海舰队凿沉的阴谋，也是由于列宁同斯大林的觉察而未得逞。失败的经验不能不使他胆战心惊，特别是斯大林又到了彼得格勒，他知道斯大林是大规模作战的能手。

“在开始作战之前，最好料到他的结果。”列宁同斯大林早就预料到结果。他们坚决相信工人阶级的力量，彼得格勒的工人会挺起胸膛来保卫红色的城市，已经打碎旧世界枷锁的工人阶级会把敌人绞光并且绞到底，他们相信波罗的海的水兵认识自己的力量，能够击退任何进攻；他们相信他们的决定符合于彼得格勒人民以及全国人民的意志。这就是胜利，这就是结果。剧本中正确地表现了这个胜利的结果，告诉人们胜利与列宁同斯大林的领导不可分。人们永远感谢列宁同斯大林，是列宁同斯大林使人们对生活有着坚强的信心，使人们能克服一切困难而走向胜利，使人们越来越相信资产阶级必然崩溃。丰富的历史证明:凡是跟历着列宁同斯大林前进的人们一定胜利，违背这真理就必败无疑。就像是已经入土的威尔逊、希特勒，以及正在掘墓的邱吉尔、杜鲁门，尽管他们曾经说“不消灭共产主义则死不瞑目”，邱吉尔拼命反共近四十年，可怜他今天气息奄奄，而共产主义却是光芒万里。

难忘的历史事件，永远发光的历史真理。人们在剧本“难忘的一九一九”中受到教青，人们感念维希涅夫斯基天才的遗作，人们听到他热情的呼喊:“跟随列宁、斯大林前进就是胜利!”人们永远珍视他最后的一部作品。

描述：

