id: 8f8dcc5e19
标题：车站码头上的一场“人民战争”
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,解放日报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放日报记者　本报记者

在波澜壮阔的革命大批判高潮中，上海交通运输部门在全市无产阶级革命派、人民解放军和红卫兵小将的大力支援下，高度发扬“一月革命”的战斗精神，打了一场突击疏运积压物资的人民战争。全市积压在车站、码头上的物资，经过抢装抢运，到四月底已经基本运出去了。这是毛泽东思想的又一曲胜利凯歌。

车站、码头上物资的大量积压，是党内一小撮走资本主义道路当权派大刮反革命经济主义妖风的严重恶果。今年二、三月份以来，因物资积压造成的交通梗塞，使上海出产的许多轻工业品和纺织品运不出去，北方港口和长江沿岸大量待运的生铁、废钢和煤炭运不进来。由于码头物资拥塞，等待装卸货物的轮船越来越多，许多外轮因为我们拖延了装卸时间，按照合同要我们缴纳罚金几十万英镑。有些资本主义、修正主义国家趁机造谣中伤，造成了严重的政治上的损失。因此，突击疏运积压物资，是一场意义十分重大的政治仗，是发扬中国人民革命精神的志气仗。

发扬“一月革命’精神，深入开展两种思想、两条路线的斗争

突击疏运积压物资的工作，是从四月初开始的，但是到四月上旬，不仅原积压的物资没有减少，反而有增无已。这个问题出现后，立即引起广大无产阶级革命派的重视。有关部门的领导干部和革命群众组织代表、红卫兵小将开会作了研究。会上充分运用大鸣、大放、大辩论的形式，开展了两种思想、两条路线的激烈斗争。有的领导干部由于刚刚“亮相”，他们头脑中的资产阶级反动路线的影响还没有肃清，旧思想、旧作风、旧框框很多，难字当头，见物不见人，强调“车皮不够，库场不够，劳动力不够”，伸手要这要那，想依靠外援，不依靠自己的努力，不依靠全体军民的创造力。革命群众组织的代表和红卫兵小将的精神状态却与他们截然不同。他们敢字当头，一针见血地指出了问题的要害:积压物资运不出去，不是物质条件不好，而是没有高举毛泽东思想伟大红旗，把“一月革命”的革命精神丢了。他们严肃地指出了疏运工作中存在的一些严重问题:第一，各级组织虽然建立了“抓革命、促生产”第一线指挥部，但它是“新牌子，老人马”，无产阶级革命派没有掌权，有的根本没有革命群众组织的代表参加。第二，毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”但是指挥部的工作墨守成规，不相信群众，不依靠群众，运输部门内部的职工也没有发动起来，许多人连造积压物资的反这个战斗任务都不知道；社会上许多充满革命热情的群众奔赴指挥部要任务，指挥部却态度冷淡，不作安排。所以名为“突击疏运”，实际上铁路港口冷冷清清，“火线”变成了“冷线”。第三，运输部门与疏运工作有关的部门，都有不少清规戒律，严重地束缚了群众的手脚。

无产阶级革命派和红卫兵小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，严肃地批评了一些右倾保守思想比较严重的干部，使他们受到了深刻的教育，精神为之一振。经过一场激烈的思想斗争，大家提高了认识，认识到造积压物资的反，就是造党内一小撮走资本主义道路当权派的反动路线的反，一定要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，大力发扬“一月革命”的精神，坚定地依靠革命派，大搞群众运动，打一场轰轰烈烈的“人民战争”。会上，革命群众组织的代表、红卫兵小将又同革命领导干部一起，起草了一个“关于加强突击疏运积压物资工作”的文件。市革命委员会迅速批转各级有关组织，雷厉风行地执行。

坚定地依靠革命派，建立“三结合”第一线指挥部

毛主席教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”要动员千百万群众，组织起一支浩浩荡荡的大军，打一场突击疏运物资的政治仗，就要有一个有战斗力的、革命化的指挥机构，即有革命群众组织代表、人民解放军代表、革命领导干部组成的“三结合”的第一线指挥部。要建立这样的机构，关键是要坚定地依靠无产阶级革命派，吸收革命群众组织的代表参加领导。当时即批判了那种把革命群众组织的代表当作陪衬，认为他们在“三结合”机构中“不顶事”的错误思想。从上到下改组、充实加强了“抓革命、促生产”第一线指挥部，并在主要的车站、码头建立了八个现场指挥所。各级指挥部的正副指挥中，都有一人是革命群众组织的代表。实践证明，这些革命群众组织的代表参加领导，起着十分重要的作用。他们把“一月革命”的精神和广大革命群众的意见、呼声带到了指挥部，使指挥部立即出现了生气勃勃的新气象；他们带领广大群众冲锋陷阵，有力地促进了指挥部的革命化，加强了指挥部的战斗力。

人民解放军的代表参加了第一线指挥部领导工作，事事突出政治，重视人的因素，抓好活思想。他们在劳动中起着模范作用，部队首长也经常深入第一线，和工人们共同劳动，并肩战斗。他们对胜利完成突击疏运工作，起了非常重大的作用。

革命群众组织和人民解放军的代表参加第一线指挥部的领导，还有力地促进了革命派的大联合和革命的“三结合”，为建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构创造了条件。在建立各级第一线指挥部的工作中，他们深刻地体会到:没有这样一个强有力的机构，就不可能胜利完成突击疏运的任务。

发扬共产主义协作精神

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

各级第一线指挥部改组、充实以后，坚决依靠了无产阶级革命派，充分发动群众，调动了社会上各方面的力量，突击疏运积压物资的工作迅速出现了崭新的面貌。各单位、各部门充分发扬了共产主义的大协作精神，要人有人，要车有车，要库场有库场，形成了一个有机的协作网，一个月来，到车站、码头参加劳动的达十四万人次；有一百三十多个单位支援了汽车三百三十辆；各方面还腾出大楼等空闲房屋和场地二十七万平方米，用来堆存货物。原来所谓场地、人力、车辆等“老、大、难”问题也就迎刃而解。

交通运输部门还以革命大批判为纲，广泛深入地开展了突击疏运积压物资的宣传活动，把本单位积压物资的情况向职工群众交了底，使大家充分认识到上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大刮反革命经济主义妖风的滔天罪行。广大职工义愤填膺，气壮山河，纷纷表示:“我们运输工人，天塌下来顶得住，地陷下去能填平，我们一定要大干特干，叫一小撮混蛋们的阴谋彻底破产!”“我们天不怕，地不怕，在这一场大批判斗争中，一定要把积压物资统统运掉，一点不剩。”“要把积压物资当作打击党内头号走资本主义道路当权派的炮弹来搬运，彻底地、干净地、全部扫光积压物资!”人民群众的冲天革命干劲得到了最充分的发扬。

在与积压物资决战的日日夜夜里，人民解放军带来了活学活用毛主席著作、四个第一、三八作风的好传统、好作风，革命小将带来了敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反的精神，文艺界、医务界的革命造反派派来了毛泽东思想宣传队和医疗小分队，各个有关业务部门充分发扬了共产主义精神，“一方有困难，八方来支援”，解决了疏运中的各种困难。由于充分发挥了革命群众的积极性，大搞共产主义的大协作，许多老框框、老办法被冲破了。市内运输部门出足班车，派足任务，并且主动增加夜班作业，做到假日和平常一样，人停车不停；物资、商业部门与运输部门紧密配合，放宽了收发货时间；过去那种不合理的业务分工，危险品不分性能情况，一概要专车专人、而且不准夜间作业等框框都被破掉了。如上海南站堆存一千二百多吨硫磺，亟需运往浦东，按规定只能在白天用船运，这样干，半个月也运不出去，革命群众冲破了老框框，用大协作的办法组织汽车突击运输，两个夜晚就把这批硫磺安全地运完了。

这场突击疏运的战斗，以伟大的毛泽东思想武装了广大群众，解放了人们的思想，实际上是运输工作的一场大革命，具有深远的意义。

四月份疏运积压物资工作取得了巨大的胜利。当前交通运输战线上的任务仍然十分艰巨。交通运输战线上的广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部决心继续发扬“一月革命”精神，高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻“抓革命，促生产”的方针，深入地、全面地开展大批判运动，将大批判与本单位的斗、批、改紧密结合起来，以推动革命的大联合和革命的“三结合”，促进交通运输战线的生产新高潮。

描述：

