id: 8f8d5e2a76
标题：搞翻案的走资派十分孤立——从清华大学看反击右倾翻案风的大好形势
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十日，伟大领袖毛主席的重要指示发表了:“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

在反击右倾翻案风的斗争中高歌猛进的清华大学革命师生员工，学习了毛主席这些教导，感到分外亲切，心情十分激动。连日来，全校两万多名干部、群众展开了认真的学习，热烈的讨论。他们兴奋地说:“反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利发展，伟大领袖毛主席给我们送来了反修防修的强大思想武器。毛主席的重要指示是指路明灯，照耀着无产阶级专政下继续革命的航程。我们方向更明，信心更足，心里更加亮堂，决心在毛主席、党中央的领导下，同全国人民并肩前进，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。”

学习毛主席的重要指示，联系四个多月的革命大辩论，清华大学的同志谈到一个深切的体会:走资派还在走，不肯改悔的走资派在闹翻案，搞复辟倒退。但是，翻案不得人心。资产阶级挑起这场斗争，立即遭到革命人民的反对。现在，他们已经陷入十分孤立的境地。

当党内那个不肯改悔的走资派气势汹汹，向无产阶级开始反攻倒算的时候，在清华大学，在全国各地，革命干部、革命群众对他那条修正主义路线，对他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领，是有察觉、有抵制的。右倾翻案的奇谈怪论引起清华大学革命师生员工的无产阶级义愤。不少工农兵学员和革命教师在黑板报上，在会议的发言中坚决有力地进行驳斥。有的老教授也气愤地说:“无产阶级文化大革命前，刘少奇用这一套毒害过我们。今天，居然又有人鼓吹这一套，绝不能让他再毒害我们了。”在阶级斗争尖锐复杂的时刻，校党委的多数成员孜孜不倦地学习马列著作、毛主席著作，擦亮眼睛，坚定地执行毛主席的革命路线。一位工宣队员说出了广大师生员工的心里话:“总有一天，毛主席会挥动巨手，率领无产阶级反击。我磨利思想武器，盼望着这一天的到来。”

这一天终于来到了。清华大学的革命大辩论揭开了反击右倾翻案风斗争的序幕，得到了全国人民的热烈拥护和支持。从祖国南疆的海防前哨，到北部边境的珍宝岛；从东海之滨，到昆仑山麓，广大工农兵、革命干部和革命知识分子，寄来了大批充满战斗激情的信件。有的以热情洋溢的语言，支持清华大学革命师生员工的斗争；有的寄来了摆事实、讲道理的大批判稿，揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派。清华大学的大字报区人山人海，一派热烈的革命气氛，看大字报的人日夜川流不息。人们在表达着一个共同的心声:批判党内那个不肯改悔的走资派，势在必行，大得人心。

从清华大学看全国，在社会主义中国，人心，党心，党员之心，都坚持搞马克思主义，反对搞修正主义，坚持搞社会主义，反对复辟资本主义。全国各族人民坚决反对闹右倾翻案的走资派，决心沿着毛主席的无产阶级革命路线继续革命，把社会主义革命推向前进。

在无产阶级文化大革命运动中，全国人民曾对党内那个不肯改悔的走资派，进行过严肃的斗争。他被击败了，表面上认过输。曾几何时，他却翻脸不认账，闹起翻案来了。为了复辟资本主义，他利用手中掌握的一些权力，向无产阶级发起了反攻倒算。他要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他妄图象当年大砍合作社那样，砍掉社会主义新生事物。他把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的无产阶级革命路线。他的倒行逆施在清华大学被揭露，激怒了两万多名革命师生员工；在全国被揭露，激怒了占人口总数百分之九十五以上的要革命的人民大众。他孤立得很。

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。他甚至公开打出“复辟派”、“还乡团”的旗号，纠集极少数不肯改悔的走资派，向无产阶级反扑过来。“还乡团”是什么东西?提起它，革命老前辈，老一代的工人、贫下中农立即想到当年血债累累的地主“还乡团”，忆起他们疯狂的阶级报复。年青的一代，也从前辈的血泪控诉中，记住了“父债子还”的狂叫。现在，党内那个不肯改悔的走资派，要领着资产阶级的“还乡团”“回来了”。如果让他们复辟了资产阶级失去的“天堂”，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。面对资产阶级的反攻倒算，革命人民无不义愤填膺，理所当然地要奋起反击闹翻案的走资派。

党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，既破坏社会主义革命，又破坏社会主义建设。他搞的那一套复辟资本主义的生产关系，破坏了生产力的发展。他反对毛主席关于独立自主、自力更生的方针，鼓吹洋奴哲学。中国人民深知帝国主义、社会帝国主义掠夺之苦，党内那个不肯改悔的走资派尽可以做他的洋奴梦，广大革命群众坚决不允许历史的悲剧重演。

历代复辟派都信奉孔老二“上智下愚”的唯心史观，党内那个不肯改悔的走资派也是一样。他自以为手中有权，可以强制推行他那一条修正主义路线，因而不顾革命群众的抵制和反对，硬是要“横下一条心，拼老命”去复辟资本主义。毛主席教导我们:群众是真正的英雄。广大革命干部懂得，工人、贫下中农是要革命的。他们相信群众，依靠群众，生活在群众之中，善于吸收群众的新鲜经验，因此，能够站在群众的前头，带领群众坚持无产阶级专政下的继续革命。党内那个不肯改悔的走资派，不读书，不看报，不懂马列，顽固地站在资产阶级立场上，逆历史的潮流而动。广大工农兵、革命干部、革命知识分子，不管他如何“拼老命”，都不会顺着他，而是坚决批判他。历史又一次使他陷入了革命大批判的汪洋大海之中。

这个在文化大革命中被批判、被挽救过的老走资派，为什么刚刚恢复工作不久，就迫不及待地闹翻案?他为什么要那么顽固地代表资产阶级的利益，反对无产阶级的利益?毛主席关于资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派的重要指示，使清华大学革命师生员工找到了明确的答案。原来这是出于他的阶级本性，因为他是党内的资产阶级。

我们党是无产阶级的先锋队，绝大多数党员是好的，他们能够在毛主席的领导下，带领无产阶级和革命群众对阶级敌人进行斗争。也应该看到，我们的党内存在着阶级斗争和两条路线斗争。党内有资产阶级。走资本主义道路的当权派，就是党内的资产阶级。

清华大学革命师生员工以毛主席的重要指示为强大的思想武器，分析了二十多年来社会主义革命的斗争历程，分析了苏联变修的历史教训，更加清楚地看到，必须同党内的资产阶级作斗争。党内那个不肯改悔的走资派，既代表党外资产阶级，也是党内资产阶级的代表人物。全国解放以来，他一贯维护资产阶级的利益，资产阶级的阶级本性始终没有改变。毛主席曾经严厉地批判过党内的顽固派，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”党内那个不肯改悔的走资派，就是这种顽固派。从解放初期，他跟着刘少奇鼓吹“巩固新民主主义秩序”的黑货，妄图把我们国家变为资产阶级的千年王国，到他打着“还乡团”的旗号，向无产阶级反攻倒算，中间经过了合作化、人民公社化、无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论等多次重大的革命运动，哪一次他不是站在资产阶级的立场上拼命抵抗，哪一次他不是在开历史的倒车?

那个资产阶级的顽固派死抱着资产阶级世界观，搞的是修正主义，走的是资本主义道路，维护的是资产阶级法权。他有较高的地位，手中掌握着一定的权力。他可以利用手中的权力，改变所有制的社会主义性质，搞资本主义复辟，为他自己和他代表的资产阶级服务。清华大学的革命师生员工说得好:“毛主席总结了我国社会主义革命的历史经验，也总结了国际共产主义运动的历史经验，要我们警惕党内的资产阶级。我们一定要照毛主席的指示去办，决不允许赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺苏联党和国家领导权、复辟资本主义的事件在我国重演。”

我们党历来的政策，是惩前毖后，治病救人。现在，那个搞翻案的走资派，能不能在全国人民的再一次批判、帮助下，转变资产阶级立场?是继续玩弄孔老二那一套“克己复礼”的伎俩，还是真正的脱胎换骨，认真悔改?人们正在看他的态度如何。不过他已在起着一个反面教员的作用。作用之一，是激发了革命人民更加坚定地执行毛主席的革命路线，更加自觉地坚持无产阶级专政下继续革命，更加坚决地走社会主义道路。清华大学的工农兵学员在反击右倾翻案风的斗争中，就提出一个响亮的口号:“跟右倾翻案风对着干，跟党内那个不肯改悔的走资派对着干!”作用之二，是提高了全国人民对党内资产阶级的警惕。他们象清华大学革命师生员工那样，在深入揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派的基础上，对党内的资产阶级从理论和实践的结合上进行剖析，搞清楚这个反修防修的重大课题。

革命人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，党内的资产阶级完全处于孤立的境地。这是反击右倾翻案风的大好形势的重要标志。

人民要革命，革命在前进，斗争在继续。

《人民日报》记者

(原载三月二十一日《人民日报》　新华社北京三月二十一日电)

描述：

