id: 8f8f075d31
标题：梅兰芳周信芳舞台生活五十年首都文化界举行纪念会沈雁冰代表文化部颁发荣誉奖状
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都文化界十一日在天桥剧场隆重举行梅兰芳、周信芳舞台生活五十年纪念会。纪念会是中华人民共和国文化部、中国文学艺术界联合会、中国戏剧家协会为了祝贺我国当代两位最卓越的爱国主义和现实主义的戏剧家的巨大艺术成就，和组织戏剧工作者向他们的爱国精神、向他们艺术上的刻苦努力革新创造精神学习而联合举办的。这种纪念会在我国戏剧艺术的历史上还是第一次举行的。

纪念会由沈雁冰、周扬、钱俊瑞、夏衍、田汉、欧阳予倩、老舍、阳翰笙、洪深、曹禺、程砚秋、萧长华、马彦祥、张庚等组成主席团。参加纪念会的有首都的文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等界人士一千四百多人。参加纪念会的还有苏联在我国的艺术专家茹拉夫乌夫、列斯里等，日本著名戏剧演员中村翫右卫门，各国驻我国使馆文化参赞和各国记者。

纪念会由中国文学艺术界联合会秘书长阳翰笙致开会词。中华人民共和国文化部副部长夏衍在会上讲了话。接着，中国戏剧家协会副主席欧阳予倩作了关于梅兰芳的题为“真正的演员——美的创造者”的报告；中国戏剧家协会主席田汉作了题为“战斗的表演艺术家——周信芳”的报告，著名戏剧家程砚秋代表戏曲界向梅兰芳、周信芳致祝贺词。这些讲话和报告对梅兰芳和周信芳的艺术成就和道德品质予以很高的估价，指出他们继承了我国优秀的戏剧艺术传统，并以极为严肃认真的艺术创造丰富了我国的戏剧艺术传统；指出他们是来自人民、热爱人民、热爱祖国的艺术家，他们在自己的艺术活动中充分表现了可贵的民族气节和人民民主精神。这些发言者都结合我国文艺界反对资产阶级唯心主义思想的活动，批判了对民族文化传统的虚无主义和保守主义等两种错误，号召戏曲界向梅兰芳、周信芳的革新和创造精神学习。

在纪念会上，沈雁冰代表文化部把荣誉奖状发给梅兰芳、周信芳。会上还宣读了全国各地的艺术家和戏剧团体给梅兰芳和周信芳的许多贺电和贺信。许多艺术团体和艺术工作者在会上向梅兰芳、周信芳献礼、献花致敬。

苏联戏剧家列斯里代表在中国的苏联艺术专家在会上致祝词。日本演员中村翫右卫门也代表日本戏剧界向梅兰芳、周信芳献花篮。

纪念会最后由梅兰芳、周信芳致答词，他们都表示衷心感谢共产党、毛主席的领导和培养，感谢人民群众和文化界的爱护；他们表示:要为着人民，为着祖国美好的未来，贡献出自己的一切。【新华社】

描述：

