id: 8f8f3998d3
标题：在毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理鼓舞下非洲人民革命武装斗争蓬勃发展
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　非洲人民在觉醒，在战斗!近几年来，非洲革命人民在“枪杆子里面出政权”的伟大真理的鼓舞下，纷纷拿起武器，英勇地开展争取民族解放的斗争。目前，这一地区的反帝武装斗争正在深入发展，同席卷全球的反美斗争的伟大革命风暴汇合在一起，猛烈地冲击着以美帝为首的新老殖民主义及其走狗的反动统治。

以美帝为首的新老殖民主义的残暴统治和血腥镇压，促使越来越多的非洲人民毅然走上武装斗争的道路。英勇的莫三鼻给、安哥拉、几内亚(比绍)、刚果(金)、津巴布韦和西南非洲的爱国武装力量，不畏强暴，敢于同帝国主义这个“庞然大物”搏斗，并且在斗争中不断地发展和壮大自己的力量。

从一九六一年起开展武装斗争的安哥拉爱国武装力量，经过九年来的艰苦斗争，目前已经控制了安哥拉东部、北部和中部的广大农村地区。他们的游击活动已经扩展到全国十五个州中的九个州。战斗在东南部的争取安哥拉彻底独立全国联盟的爱国武装力量，已由一九六六年开始斗争时的十一人发展到现在三千多人。坚持了八年多武装斗争的几内亚(比绍)爱国武装力量，控制了全国三分之二的国土，迫使葡萄牙殖民军龟缩在沿海狭小地区和一些大城市。莫三鼻给爱国武装力量在过去六年的斗争中，消灭了大批葡萄牙殖民军，仅去年九月到今年一月就打死敌军三百五十人；爱国武装力量在控制了北部尼亚萨和德尔加多角两省广大地区后，又在西北部太特省开辟了新的战场。安哥拉、几内亚(比绍)和莫三鼻给人民武装斗争的胜利发展，使葡萄牙这个靠美帝支持的破落户深陷困境，日子越来越不好过。

在刚果(金)，英勇的爱国武装力量并没有被美帝及其走狗的残酷镇压所吓倒。目前，他们正在广大农村地区积聚力量，坚持斗争，准备给予美帝豢养的蒙博托傀儡军以更沉重的打击。一九六六年以来，津巴布韦和西南非洲的爱国武装力量频繁出击，狠狠打击了美、英等帝国主义支持下的南罗得西亚和南非的白人种族主义政权，使它们惊慌失措，惶惶不可终日。

在同以美帝为首的新老殖民主义的长期和反复的较量中，越来越多的非洲革命人民认识到:要战胜武装到牙齿、数量上暂时占优势的敌人，就必须深入农村，动员和依靠广大群众，坚持持久的武装斗争。

安哥拉、几内亚(比绍)和莫三鼻给的爱国武装力量深入农村，在自己控制的地区内，建立了基层的行政机构，并且广泛地组织了民兵队伍。在许多地方，民兵们既参加生产，又担负保卫村庄的任务。民兵们还给游击队提供情报，运送弹药和给养，成为游击队的有力助手，同时也是游击队的后备力量。在许多地区，非洲妇女也直接参加了战斗。一九六七年成立的第一支莫三鼻给妇女支队不仅参加战斗，还积极进行政治宣传和组织生产等工作。许多爱国武装力量还把学习毛主席的有关著作作为政治思想教育的重要内容。安哥拉游击队学习和实行毛主席为中国红军制订的三大纪律八项注意。在平时，游击队同当地人民一起劳动，当敌人袭击时，游击队就同民兵并肩战斗。游击队关心人民，人民支持游击队。

刚果(金)的爱国武装力量在总结了过去斗争的经验教训后，从城镇走向农村，正在一些山区和农村宣传和组织群众参加斗争。

为了扩大赖以长期坚持武装斗争的物质基础，非洲爱国武装力量在自己控制的地区内领导和协助农民发展生产，改善生活。莫三鼻给爱国武装力量在一些地区没收大庄园主的土地，分配给无地和少地的农民。莫三鼻给游击战士还在控制地区内深入村庄同当地农民一起劳动，动员和鼓励他们增加生产，支援前线。几内亚(比绍)的爱国武装力量在有些地区，废除了殖民主义者过去强加给当地人民的苛捐杂税，并且开垦荒地，发展了生产。安哥拉游击队还帮助农民成立了生产合作社，设立了小学和简易诊疗所。刚果(金)爱国武装力量为了减轻人民的负担，自己动手，解决粮食问题。非洲爱国武装力量采取的这些措施，巩固了自己的基地，壮大了自己的力量，有力地打击了敌人。

伟大领袖毛主席在五月二十日发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出:“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”英雄的非洲人民反对新老殖民主义、争取民族解放运动的蓬勃兴起和深入发展，充分证实了毛主席的这一英明论断。日益觉醒的非洲人民，只要敢于斗争，加强团结，坚持持久的武装斗争，就一定能够排除万难，战胜敌人，取得民族解放斗争的胜利.

描述：

