id: bff06054eb
标题：中共南京市委统战部对资产阶级分子改造工作的初步规划
日期：1956-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：江苏省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共南京市委统战部对资产阶级分子改造工作的初步规划

## 一、情    况：

南京市的资产阶级分子共6408人（缺交通运输业），其中商业资本家3980人，工业资本家2428人。去年全国工商联执委会一届二次会议以前，根据典型调查和分析，全市资产阶级分子中，进步、中间、落后之比数为20、60、20，自传达毛主席在全国工商联执委会上的指示以来，尤其是经过今年1月份的社会主义改造高潮，进步分子大量涌现。据最近对资产阶级上层分子141人的调查，其中核心分子占20％，进步分子占39％，中间分子占36％，落后分子占5％。

## 二、改造指标：

经过全市全行业合营后，已经为改造资产阶级分子造成极有利的条件，在1956、1957两年内，经过我们的工作，要求将85％的资产阶级分子教育提高为进步分子，其中核心分子应占进步分子的50％。在1956年内，要求进步分子达总数75％，即4806人，其中核心分子占进步分子的35％，即1682人。

为了有计划地改造资产阶级分子，需要对他们进行全面排队，以便对其中的进步、中间、落后分子在实际工作中加强教育改造，以扩大进步核心力量，缩小和消除落后。现对资产阶级分子大体分类的标准提出如下意见：

核心分子：认识和掌握他们自己的命运，必须和整个社会前进方向相结合，靠拢共产党和人民政府，在爱国守法和接受社会主义改造中起带头作用，骨干作用和桥梁作用。

进步分子：在社会主义改造中表现积极者。例如，在企业改造方面积极地拥护和接受政府的全面规划、统筹安排、经济改组、按业改造的政策措施；在人的改造方面，能在企业改造过程中服从社会主义成分的领导和工人群众的监督，采取积极和自觉的态度，认真学习社会主义企业的经营管理方法，改造资本主义的思想作风，锻炼成为自食其力的劳动者。

中间分子：随大流者。他们常常动荡不定，顾虑重重，患得患失，他们也知道社会主义改造是大势所趋，但对资本主义经营恋恋不舍。

落后分子：对社会主义改造心存不满，采取消极抗拒态度者。

反动分子：破坏改造的反革命分子和其他坏分子。

## 三、改造工作的几项措施：

（一）以公私合营企业为主要基地，通过新的工作和学习，培养他们的劳动观点和习惯，提高他们的工作技能，逐步树立社会主义的经营思想，改变资本主义经营思想和作风。

关于对资方从业人员的工作方针，是要他们在社会主义成分领导下有事可做，在工作中教育、改造他们，逐步达到同他们建立同志合作的新关系。实现这个方针的关键是在于对他们在政治上要有全面的估计，除了极少数反动分子外，对他们在政治上要加以信任。实现这个方针需要采取适当方法和措施：（1）对资方人员的工作，要有明确和适当的分工。（2）要在工作中同资方人员以诚恳坦白的态度认真的合作共事。（3）组织和帮助他们进行业务学习。由专业公司（或大企业）组织他们系统地学习社会主义经营管理方法的基础知识，批判资本主义的经营管理方法；技术性的专题学习，视需要和可能由专业公司或企业开课；并结合企业改革和日常工作，组织他们进行经常性的业务学习。（4）对他们的工作好坏，分清是非，有鼓励、有批评。（5）积极鼓励他们参加劳动竞赛。（6）在工作中加强对他们的思想政治工作，企业每一个改革的计划，都应当有相应的对资方人员进行教育改造的计划，并有专人负责执行。（7）对生活有困难的作适当照顾。

他们的政治学习，除当前社会发展规律的学习由业余政治学校组织外，有关时事政策教育，与干部职工一同学习。企业内可安排每周学习4小时，其中业务、时事政策学习各2小时。一般社会活动较多的人，在企业内的学习时间可少些，他们的学习主要放在工商联、民建会，不担任社会活动的人，除参加工商界学习外，主要在企业内部进行学习。各合营企业应对所属单位的资产阶级分子进行全面排队，制定内部具体的教育和改造规划，企业中党组织要直接抓，并经常研究、检查和督促。

（二）举办训练班培养核心分子。

（三）扩大工商界业余政治学校，对广大工商业者进行普及的政治教育，做到家喻户晓（包括他们夫妻在内）。在市政协下设工商界学委会，工商界上层分子参加市政协直属组，为高级组（现有61人）；市组织1500人的工商界业余政治学校为中级组；区设分校，为初级组。另外，民青联组织青年资本家（相当中级组），妇联组织工商界家属（相当初级组），各成立1所业余学校。对高级组依其程度不同适当教以从资本主义到社会主义的政治经济学基础知识。中、初级组采用政治常识读本，派教员讲课，中级组要求可高些，每月上两次政治常识课，不定期地间以时事政策报告（他们大部在企业进行时事政策学习），初级组每月上一次政治常识课、一次时事政策课。中、初级组均组织讨论。中级组学完政治常识读本后，可考虑学习社会主义政治经济学基础知识。

（四）加强对工商界家属的经常性教育工作：妇联除办好工商界家属业余政治学校外，可对工商界家属经常举办讲座、座谈会，并在街道妇联领导下，有计划地成立资本家家属的学习小组，经常对她们进行时事政策的宣传教育。对资本家子女的教育，在学校中应由党、团在平时的政治思想工作中贯彻教育，在一般的教育中有意识地加强对他们的个别教育。对社会青年中的资本家子女，由民主青联组织报告会，针对他们思想经常进行教育。

（五）加强对民建会售工商联和政协的工商工作组的领导，充分发挥其在改造工作中的组织作用。民建会应将培养与提高工商界核心分子的工作作为中心任务，大力去做，在会员及工商界中进行“积极接受社会主义改造，决心不怕共产，掌握命运”的政治思想教育，教育会员起带头、骨干作用，帮助工商界搞好学习，对所联系的工商界群众经常进行宣传教育，培养新的核心分子。为了适应改造任务的要求，民建会可适当发展会员，注意吸收主要行业中接受改造的积极分子及中、小工商业者中有代表性的人物，拟在1956年内发展民建会员200—300人（原有会员131人，其中工商业者会员81人），并随改造需要建立行业支部，经常加强领导。工商联随着改造工作的深入，要大力加强政治思想教育和培养骨干工作，另外，充分运用政协市委会领导下的工商工作组的作用。

（六）对有关国内外的重大政治事件和政治运动，应经常组织他们听报告、座谈以及参与实际工作和组织参观等。

## 四、组织领导：

（一）企业合营后对资产阶级分子的改造工作由企业内党组织和专业公司负责，专业公司除党、政首长负责外，可建立组织教育科负责日常工作。

（二）有关部、局（如工业部、财贸部、交通党委、工业局、工商局、交通局等）结合对资产阶级分子干部管理工作，亦应设立专门机构管理所属单位资产阶级分子的教育改造工作。

（三）区委对区内合营企业的改造工作，应加以领导和监督保证。对区一级的代表性人物（如区人民委员、区人民代表、区工商联委员等），区委统战部应着重教育培养。

（四）市委统战部协助市委管理有关对资产阶级分子改造工作的方针、政策、规划、情况掌握以及属市委统战部分管的资产阶级分子干部、市一级代表性人物。

（五）在有关对资产阶级分子的教育工作上（如训练班、业余政治学校），宣传部、统战部的分工是：方针、计划两部共同规定，日常组织工作以统战部为主，编写教材和提纲、选派和培养教员以宣传部为主。

以上初步规划请市委审查后批转有关部门研究执行。

描述：

