id: bff52c90be
标题：上海市各大人民团体关于检举反革命分子的通知——上海市军事管制委员会及上海市人民政府联名通告审查批准
日期：1951-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：革命委员会,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市各大人民团体关于检举反革命分子的通知——上海市军事管制委员会及上海市人民政府联名通告审查批准

自从四月廿七日，上海市人民政府接受各界人民要求，逮捕了一大批反革命分子以后，各界人民对于政府这一正确措施，无不兴奋鼓舞，欢声雷动，并采取具体行动，协助政府严厉镇压反革命的工作。各单位已陆续成立肃清反革命委员会，广大人民群众纷纷控诉与检举反革命分子。为了使各界人民更好地进行检举，特草拟下列检举反革命分子办法，以便各界人民与各基层肃清反革命委员会有所遵循，进一步发动群众、依靠群众，并正确地领导群众，争取镇压反革命工作的伟大胜利！

一  必须使各界人民群众了解：检举反革命分子是人民群众协助政府镇压反革命的具体行动，也是彻底肃清反革命分子的重要步骤之一。这是巩固人民祖国和直接关系人民安居乐业的重大问题，所以中央人民政府所颁布的“惩治反革命条例”第十九条明确揭示：“对反革命罪犯，任何人均有向人民政府揭发、告密之权。”这是人民爱国的权利与义务之一，只有人人起来检举反革命分子，人民胜利的果实才能保障，生产建设才能顺利进行，人民才能过安居乐业的生活。

二  各界人民可根据“中华人民共和国惩治反革命条例”，对于该条例第三条至第十九条所列举的各种反革命罪犯进行检举。为使检举工作顺利地、有领导地开展，各单位可组织关于该条例的学习和讨论，联系已被逮捕的反革命分子具体罪行，举行控诉、座谈、回忆等大小会议，以正确掌握政策，树立检举的标准。

为了做好检举工作，不放过一个反革命分子，也不冤枉一个好人，必须注意区别那些真正政治上、组织上的反革命分子与那些纯系思想上、生活上、作风上的落后分子，以便分清敌我，分别对待。一方面要检举出那些真正罪恶重大、怙恶不悛的反革命分子；同时又要团结与巩固自己的阵营，教育落后分子。

三  检举手续

（一）检举者最好用真实姓名、地址，如有电话者可告知电话号码，以便联系。接受检举的机关和人员应严守秘密，不得泄露。

（二）检举时应将被检举者的姓名（真名、化名、别号）、地址（包括固定的和流动的住址及往来场所、电话号码等）、具体罪行、外形的特征等报告检举机关，材料愈具体愈真实愈好，不得藉端诬告。

（三）检举人应将以上两点内容以书面、口头或其他任何方式向各基层单位的肃清反革命委员会（或其指定的委员）或区人民政府、区公安分局进行检举。

（四）检举应采取秘密的和个别的方式，避免在集会上公开的与当面的检举，以便侦察、搜集材料和防止混乱。

（五）除了正在放火、下毒、破坏、准备进行严重反革命活动的现行犯可以当场扭送公安机关外，对于其他反革命分子应注意搜集材料，秘密监视其行动，及时报告公安机关，请示处理意见，任何人不得随意逮捕人犯，以免混乱及防止发生意外事故。

四  处理办法：

（一）各区人民政府、公安局、及各基层肃清反革命委员会均应设置检举箱和专门办公室，派定专人负责接受群众书面的和口头的检举并负责严守秘密，照顾检举人的安全。对于威胁迫害检举者与破坏检举的一切不法分子，应予严厉处置。

（二）肃清反革命委员会接受检举后，必须认真负责，分别性质、对象，与检举人取得密切联系，组织检举者及其他有关者进行调查研究，并及时报告公安机关。对于其中重大的及特别的案件，必须即刻报告公安机关。

（三）接受检举的机关，对群众的检举，应热诚接受、认真重视并有所交待，以严肃负责的态度，尽可能求得迅速处理。

（四）各接受检举单位俟材料调查确实后，按检举对象的罪行大小，分别提出处理意见，请求政府予以逮捕或其他处分。

（五）凡检举有功者应在案件结束后，呈请区或市的人民政府予以表扬、奖励。奖励是否公开，必须征得其本人同意，其办法另订之。

 上海市抗美援朝分会上海市总工会上海市市郊农民协会中国新民主主义青年团上海市工作委员会上海市民主青年联合会筹备委员会上海市学生联合会上海市民主妇女联合会上海市工商业联合会上海市文学艺术界联合会中华全国新闻工作者协会筹备委员会上海分会中华全国自然科学专门学会联合会上海分会中华全国科学技术普及协会上海分会

 五月十日

描述：

