id: 7c404a1a56
标题：地理环境、天然富源与经济建设——学习“经济建设常识读本”第一章笔记之五
日期：1953-11-2
是否是时间段：false
作者：秦谷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦谷

当我们读着那些记载着可敬的奔走在荒山丛林中的地质勘探队的通讯报道时，我们的心，我们的感情总是随着他们的足迹在跳动。当他们勘探出蕴藏丰富的矿脉，当他们发掘出宝贵的矿石，当他们发出一片热情的欢呼声时，我们也随着兴奋起来，……也分亨着他们的快乐。我们和他们都深深地了解天然富源对于国家工业化的重要性，我们需要更多的铁、煤、石油、铜、钨、锑、锡、锌等等矿产。列宁说:“煤是工业真正的食粮”(第一次全俄矿工代表会议上的演说)；“铁是现代工业重要的物产之一，可以说是文明的基础之一。”(农民经济中的铁)没有足够的矿产，没有采矿工业，国家的社会主义工业化简直是不可想像的事。过去好些帝国主义的“学者”(?)是那样来千方百计企图沮丧我们民族的自信心。说我们煤不多，铁的储藏量只及美国六十分之一，铜更少了，其他的矿产也很贫乏。说“中国地大物博”是一种张纸。他们的意思就是说中国没有建设成为一个工业化强国的良好条件因为中国只有丰富的人力资源，缺乏丰富的天然资源。有些拾帝国主义“学者”馀唾的人，也散布着对中国工业化悲观失望的气氛。但事实粉碎了帝国主义“学者”欺骗的谎言，中国真正是一个地大物博的国家呀!三年来我们的地质勘探队发现了许多新的矿藏，我们不仅是煤藏丰富的国家，铁矿也是异常丰富的，据不完全的统计至少有一百亿吨以上，钨和锦都占世界第一位。(钨的储藏量达五百二十万吨，锑的储藏量达五百七十万吨)。石油储藏量也是非常丰富的，据初步估计已达十七亿吨，超过伊朗，居于世界第三位。丰富的铜矿也陆续发现，我国很有希望赶上世界最大的产铜国智利。我们还有丰富的粮食，农业技术作物，还有蕴藏量极大的水力，据估计我国的水力仅次于苏联，还有六亿左右的人口，这无穷伟大的劳动力!这些不都是我们经济建设最有利的条件吗?过去我们缺乏的倒不是天然富源，而是去发现、发掘和合理使用这些天然富源的科学知识，尤其我们缺乏地质学方面的知识。可见地质人材对国家工业建设所起的作用是很大的。一个学习地质学的学生说他开始学习地质学时很不带劲，可是，以后当他听到教师的讲授，参加了实习后，他说:“……当我听到祖国辽远的土地上简直是无所不有的时候，当我听到正在摆在我面前的这些矿物将为祖国人民创造幸福的时候，内心是如此的兴奋和骄傲。”

动力，矿产，粮食，技术作物，丰富的人力是我们大规模经济建设国家的社会主义工业化的基础。但是否说仅仅有了这些优越的条件我们就可以建立起强大的工业国家了呢?显然不是的，还必须要有一个重要的前提，就是必须有优越的社会制度，才提供了我们利用这些优越条件的可能。所以我们说人民民主制度优越性是我们大规模经济建设国家的社会主义工业化最有利的条件之一。没有这个有利的条件是一种怎样的情形呢?在解放以前和现在比较起来看，我们自然条件的变化是微乎其微的，上面所说的那些有利的大然富源的条件和丰富的人力不是过去就始终存在的吗?为什么那时我们的人民是那样困苦而贫穷呢?终日辛劳，反而是衣不蔽体，食不果腹，而且许许多多的人找不到职业。大量的肥沃土地荒芜了，矿藏没有人去勘探、发现、开采，甚至已开采的矿场有许多都瘫痪了，许多科学人材，技术专家，都因不能“学以致用”感到深深的苦闷，……这一切说明一个什么问题呢?就是反动的社会制度不但造成了帝国主义、封建势力、官僚买办资产阶级残酷地掠夺和剥削劳动人民，使他们没有进行再生产的能力，社会生产力就大大低落了，而且造成了它们对自然的残酷的掠夺，比如地主阶级只知道无餍足地从农民身上，从土地上榨取更多的谷物，不愿保养土地，向土地施肥。反动的官僚、资本家、地主只知道无限制地砍伐森林，不愿真正的造林和育林，结果土地一天天贫瘠，旱灾、水灾把许多肥沃的土地变成了荒原。矿山也是这样，像鞍山本溪铁矿，就被日本帝国主义野蛮地掠夺了几十年。许多良好的煤矿，都被国民党匪帮胡乱地开采，糟塌，以致生产力一天天低落。解放后，我们的社会制度发生根本的变化了，束缚社会生产力发展的反动的生产关系被废除了，新民主主义的政治制度、经济制度保障了广大劳动人民的利益，人民民主专政的国家起了建立社会主义性质的国营经济的作用，而且，又在起着组织国家经济建设的作用，这样，社会生产力一天天在蓬勃发展、提高，各种地质的勘探工作，矿山的开采，工厂的创办，农业的合作化，伟大的治淮工程、荆江分洪、官应水库工程等等国家有计划的大规模的经济建设和经济改造工作正在有计划的进行。这也就是说，利用自然和改造自然为人民谋福利的工作正在大规模地有计划的进行。那么，我们可以说，人们能够利用自然环境和各种天然富源到什么程度，就取决于生产力发展的程度，生产关系的性质怎样。所以，“经济建设常识读本”中指出我国经济建设有利的条件，它说:“第一个条件就是我国有着十分优越的新民主主义的国家制度和经济制度。它是推进我国生产强大发展的伟大力量。”

有些同志看见我国的天然富源是这样丰富，自然环境是这样优越，人口又这样众多，人民是这样勤劳、勇敢，生产力又在蓬勃发展，就自满起来，认为从此可以高枕无忧。这些同志认识的错误在那里呢?就是他们有意无意把地理环境、自然条件看成社会发展的决定力量了。其实这些只是我们经济建设的有利条件，就是说优越的地理环境、自然财富、人口众多等等可以促进生产发展的加速，需要的增加，影响社会的发展，但不能决定社会的发展。因为社会发展底决定原因是物质资料的生产方式，就是我们使用什么工具怎样来生产?组成什么关系来共同生产?(就是生产资料归谁所有的问题。)社会主义的苏联为什么如此强大?首先就由于它有极其强大的生产力，社会主义的生产关系又为生产力的发展开关了那样广阔的发展道路，人民底生产的积极性和劳动的热情，创造和发明总是在各个生产部门中汹涌着。因此，我们就看到了在社会主义下，自然底自发势力已完全替人类自觉的目的服务，人们支配自然的能力是那样强，改变自然的程度是那样深，甚至连许多不毛之地和沙漠都变成了良田，巨大的运河，水利工程，灌溉系统，一座座巨大的水力发电站，无数的巨大的矿山、工厂……荒原上轰立起了一座座大的城市。假如没有社会主义的生产方式，显然就不可能如此巨大规模地来影响和改造自然，何况苏联的社会生产力总是无止境地在向前发展呢?何况苏联的天然富源还是像我们这样是非常丰富的呢?生产力每向前发展一步，就说明我们征服自然的程度就更深一步。虽然，在新民主主义制度下，我们的生产力在蓬勃发展了，我们已有条件逐渐有计划地来利用我们的天然富源；可是，由于我们的生产力还远没有苏联那样强大，我们现在就还不能进行像修建列宁运河、土库曼大运河那样大的工程，建设像斯大林格勒水力发电站那样的水力发电站，我们影响和改造自然的程度就还没有苏联那样宏大，同时，由于新民主主义的生产关系还是一种过渡性质的，虽然我们广大人民在政治上完全一致了，但在思想上却还不能像苏联人民那样完全一致，而是存在着激烈的阶级斗争。我们正走着苏联走过的路，逐渐过渡到社会主义，也就是在逐渐发展社会生产力，逐渐改造与社会主义工业化还不能很好适应的生产关系。(比如对农业和手工业的改造和对私营经济的改造就是这样。)由此，我们就可以看出来了，决定我们社会发展的不是自然环境和天然富源，而是物质资料的生产方式，是新民主主义社会这种过渡的生产方式，是在新民主主义社会下，社会主义性质的国营经济力量的增长，以及这种性质的经济成份对其他各种性质的经济成份所起的巨大而深刻的改造作用。正因为这样，它就不但促进我们的社会发展，而且开关了我们更广大地更有计划地利用自然力量的条件。

描述：

