id: 7c41f2f534
标题：为了“别苗头”　偷窃办嫁妆 婚礼未举行　新娘进班房她悔恨地说:资产阶级思想害了我
日期：1982-11-23
是否是时间段：false
作者：陆屹
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　准备十一月十一日在上海南京路一家大饭店举行婚礼的一个新娘，结婚前夕被松江县公安局收容审查了。正当新郎为此疑惑不解的时候，新娘已在公安局预审室里供认，她是一个作案累累的偷窃犯。

这个二十五岁的上海照相机总厂女工，是因为爱虚荣、讲排场而走上犯罪道路的。她家庭经济不富裕，却想在结婚时置办一份象样的嫁妆，同小姐妹“别苗头”。于是，她选择了偷窃的办法。

她连连作案，用赃款添置了八条软缎被面、一条羊毛毯、一条腈纶毯、两只箱子、四对高级枕头……但她觉得这些嫁妆还显得“寒酸”，决定在结婚前抓紧作案。

今年九月二十二日，她在厂部女浴室掏摸一个女工的裤袋，捞到钥匙一串，随后进入这个女工的宿舍，席卷了价值五百多元的衣物，立即到上海销赃。

这次终于落网了。现在，她流着眼泪对审讯人员说:“资产阶级思想害了我，我自作自受!”

(陆屹)

描述：

