id: 7c460a78e9
标题：一辈子走与工农相结合的道路
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：黄钰祥
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县江镇公社卫生院　黄钰祥

伟大领袖和导师毛主席生前十分重视知识分子在革命事业中的作用，在中国革命的各个历史时期，尤其是在社会主义革命和社会主义建设时期，对知识分子问题都作过重要指示。一九五七年二月，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，专门讲了知识分子问题，明确指出:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”之后，毛主席又于同年三月发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作中再一次指出:“没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以我们要好好地团结他们。”在这两篇著作中，毛主席还极其精辟地论述了我国知识分子的现状，鼓励广大知识分子继续进步，继续为人民服务，为社会主义祖国服务。

特别是对那些愿意走与工农兵结合的道路的知识分子，毛主席总是满腔热情地加以鼓励。毛主席在《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告中，曾亲笔批示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一光辉指示，不仅肯定了知识分子的作用，而且还为知识分子的前进指明了方向，鼓舞着千百万革命的知识分子走与工农相结合的道路，在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。这几年，我们卫生院在医疗卫生工作中所取得的每一点成绩，都是毛主席革命路线指引的结果，都是由于毛主席制定的知识分子政策调动了医务人员积极性的结果。今天，翻开选集第五卷，重温毛主席关于知识分子的一系列重要指示，更加觉得毛主席无比英明，毛主席的指示无比正确。

在如何对待知识分子的问题上，历来存在着两条路线的激烈斗争。长期以来，“四人帮”对抗毛主席的指示，推行了一条排斥、打击、迫害知识分子的反革命修正主义路线。他们诬蔑从旧学校培养的知识分子，都是资本主义复辟的基础，把知识分子作为无产阶级专政的对象。他们完全否定了知识分子的作用，完全否定了广大知识分子在毛主席的光辉指示指引下积极为社会主义国家服务的历史事实，其罪恶目的就是要搞垮知识分子队伍，搞乱我们的国家，以便其“乱中夺权”。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，使我们知识分子又一次获得了解放。

五卷宝书捧在手，字字句句记心头。我决心认真学好《毛泽东选集》第五卷，刻苦改造世界观，永远沿着毛主席指引的方向前进，在英明领袖华主席的领导下，为实现抓纲治国的战略决策贡献自己的力量。

描述：

