id: 7c47fa70f7
标题：马三立与何迟
日期：1990-11-27
是否是时间段：false
作者：陆划
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆划

上海电台的“歌声与笑声”专题节目不久前播了一组马三立的相声，第一个节目正好是何迟的作品:《似曾相识的人》，妙不可言。

说起马、何，人们自然会想到五十年代《买猴记》及其主人公马大哈。何编马说，轰动一时，“马大哈”成了男女老少皆知的典型人物，谁粗心大意或者失职犯官僚主义毛病，谁就被人嘲笑为“马大哈”!他俩由此红极一时；也由此长期背了黑锅，双双成了“右派”，“文革”中又双双成了“文艺黑线人物”。可是，他俩的相声细胞没有被扼杀掉，《似曾相识的人》是何迟在一九七九年创作的，电台播的马三立录音估计时间要更晚些吧，是“文革”之后的新作品新节目。

马、何出风头在五十年代，其时一个是老前辈，一个还是老革命，都算得上老资格。马三立出生于一九一四年，父亲马德禄是有名的相声前辈，大哥桂元也是超一般的相声艺人。他是天津汇文中学第二十一期肄业生。旧时代说相声的绝大多数没念过书进过学堂门，马三立是圈内公认的“大知识分子”。他那幽默的“文哏”，灵俏的“冷话”，平中见奇，富有余味。从电台听他的《似曾相识的人》虽够味，但未能见其简炼而传神的动作表情不能不说是一大遗憾。

何迟虽尊称马老为“先生”，其实他仅小三立六岁。他是满族，原名赫裕昆，参加革命后改名赫赤，后才更名为“何迟”，此非笔名也。他出生于北京的一个书香门第，父亲好文艺，使他从小接触多种文化娱乐包括听相声。他原是位“三八式”老革命，一九四○年被分配到华北联大文工团就成为专业文艺工作者了。他演戏、编剧还从事舞台管理工作。他写相声不始于《买猴记》，但是被认为是相声内行确实由此开头。他坦率地说过，起先自己头脑里不承认相声是“正统”艺术，由于观众十分喜欢听相声，自己下决心创作新相声，才把相声视为真正的文学艺术。他的文艺视野宽广，在创作第十二个相声作品《买猴记》时，就从果戈理的《钦差大臣》里学来了“很快进入了主题”的技法，又从鲁迅《阿Q正传》借鉴到“故事不连续，而以阿Q性格作为主线来写”的写法。何迟承认自己是“拿来主义者”，但他是融会贯通地化为自己的东西，连侯宝林都推崇他是二位特色鲜明、独具风格的作家”。一九七九年元月，何迟得以平反，当年就创作了《似曾相识的人》，而且是在右臂折成三截的情况下口述创作的。当我们听马三立演这个段子必然大受感动。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\11\90br030901.JPG">

<FONT class=imgaut>郑辛遥</FONT>

<FONT class=imgsm>马三立与何迟　郑辛遥　漫画</FONT>

描述：

