id: 7c493e0b12
标题：山东省委召开常委会议和地市委书记会议指出端正思想路线才能正确执行政治路线
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,山东文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南八月十一日电　最近，中共山东省委召开常委会议和地市委书记会议，根据党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，研究和部署继续开展真理标准问题的讨论，深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，狠抓端正思想路线、解放思想这个根本建设。

参加会议的同志认为，端正思想路线，解放思想，非常重要。思想路线是政治路线的理论基础。思想路线不端正，就不可能正确地理解和自觉地执行政治路线。如果思想路线解决不好，思想僵化半僵化，不按照马列主义、毛泽东思想的基本原理研究新情况，解决新问题，这也不敢想，那也不敢干，前怕狼后怕虎，无所作为，那么，党的政治路线就贯彻不下去，什么事情也办不成。

山东省委第一书记白如冰在会上作了总结，他强调指出:要贯彻党的政治路线，把全省的现代化建设尽快地搞上去，必须以极大的力量解决思想路线问题。为此他要求省、地、县、公社和生产大队各级领导干部，首先是省、地、县三级主要领导干部，思想要有一个大的解放，作风要有一个大的转变，一切从实际出发，一切要实事求是，使各项事业迈出新的步伐。

白如冰同志认为，要在全省继续开展关于真理标准问题的讨论。这个讨论，山东省前段搞是搞了，并收到了好的效果，但抓得很不够，需要认真补好这一课。党的三中全会充分肯定了真理标准问题讨论的重要意义。我们一定要结合深入贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，在全省范围内组织干部和群众，继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论。在讨论中，要认真学习马克思主义关于认识论的基本理论，弄清毛泽东思想的科学体系，继续深入批判林彪、“四人帮”篡改、阉割毛泽东思想的罪行，通过讨论，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，进一步打破林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，破除迷信，解放思想，开动机器，充分发挥每个人的聪明才智，为实现四个现代化服务。

白如冰同志又说，深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线。对林彪、“四人帮”帮派势力的残余，对极左路线的流毒，对他们煽动的派性和无政府主义的影响，千万不可低估。要把深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，同总结经验教训紧密地结合起来，进一步分清是非，划清界限，把大家的思想认识真正统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来。林彪、“四人帮”煽动的派性，对部分干部(包括一些领导干部)和群众、特别是对一些青年的侵袭腐蚀，是相当严重的。这是目前一些地方和单位不团结、不安定的一个重要因素。对这一点必须有足够的认识。各级领导要教育党员、干部和群众，增强党性，克服派性，帮助那些有派性的人转变过来。

白如冰同志指出，端正思想路线，解放思想，关键在领导。一个地区、一个单位的党政领导，担负着带领广大群众搞现代化建设的任务，他们的思想路线对头不对头，思想解放不解放，关系重大。所有领导干部，都要在这一方面走在前头，起模范带头作用。要把端正思想路线、解放思想，作为考核领导班子、考核干部的一条重要标准。领导干部不但要带头解放思想，端正思想路线，而且要理直气壮地先讲党的思想路线，批判各种错误思想倾向。凡是搞得好的就要表扬鼓励，搞得不好的就要批评帮助。

描述：

