id: 7c49b07e5a
标题：参加故事片厂创作生产座谈会的电影工作者列举事实揭批“四人帮”利用电影反党的罪行
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年一月三十日电　来自全国各地的电影工作者，最近在文化部召开的故事片厂创作生产座谈会上愤怒揭发、批判“四人帮”利用电影反党的滔天罪行。“四人帮”在电影界残酷打击、陷害革命干部和革命群众；明目张胆地对抗毛主席的革命文艺路线，疯狂摧残社会主义电影艺术；炮制毒草影片，为阴谋篡党夺权大造反革命舆论。他们把电影当成反党的工具，在自己严密控制的电影界实行了法西斯专政。

北京电影制片厂、八一电影制片厂的同志，在会上揭发了“四人帮”在这两个厂残酷迫害干部和群众的罪行。北影的同志说，“四人帮”一伙为了控制北影，施展了种种阴谋诡计。早在一九六九年，大野心家江青就叫嚷:“北影的领导班子我是要过问的”。就是在她的“过问”下，七年里北影换了七次领导班子，严重破坏了这个厂的安定团结，挫伤了干部和群众的革命积极性。一九七五年江青还耸人听闻地诬蔑北影“不是全民所有制”，扬言要从电影《海霞》入手，揭开北影的“阶级斗争盖子”。当她的这一套受到大多数干部、群众的抵制时，她就扣帽子、打棍子，甚至威胁说:“我已闻到了一种五七年右派向党进攻的味道”，策划要抓一批什么“右派”。在“四人帮”的插手下，这个厂许多干部、群众遭到迫害，有的还被捏造罪名投进监狱。八一电影制片厂的同志揭发说，“四人帮”为了把八一厂控制在手变成他们反党乱军的桥头堡，一九六五年以来，这一伙反革命分子特别是江青，对“八一”厂的“接见”、“指示”就达二百三十多次。她在八一厂培植亲信，制造一次又一次骇人听闻的假案，打击、陷害许多干部、群众。受害者几乎占全厂人员的二分之一。

电影工作者们揭露说，江青明目张胆地反对毛主席、反对党中央，反动气焰极为嚣张。不管什么电影，毛主席说好，她偏说坏；毛主席支持，她偏反对。越剧《半篮花生》、湘剧《园丁之歌》和故事片《车轮滚滚》，都是毛主席肯定了的，她都跑出来大骂。特别是对电影《创业》，“四人帮”耍尽阴谋，把矛头对准了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。长春电影制片厂的同志揭发说，电影《创业》江青还未看完就大发雷霆，咬牙切齿地叫喊:“你们给什么人树碑立传?”他们大布“围剿”阵，硬给《创业》加上了十大罪状。伟大领袖毛主席对《创业》作了光辉批示后，他们更耍尽阴谋，疯狂地进行抵制、破坏，甚至策划拍摄所谓“新创业”。北影的同志愤怒揭发了“四人帮”围剿电影《海霞》，反对毛主席的革命文艺路线，反对周总理等中央领导同志的罪行。一九七五年春节，在病中的周总理调看了《海霞》，肯定了这部影片。叶剑英副主席、朱德委员长、李先念副总理等也看了《海霞》。“四人帮”把党中央对电影事业的亲切关怀看作是对他们“帮天下”的“侵犯”，大为恼怒。江青竟忿忿地质问:《海霞》为什么往邓颖超那条线上送?他们采取了种种手段来扼杀《海霞》。毛主席对《创业》作了批示后，《海霞》上映了。他们指使亲信限制拷贝的发行数量，江青还亲自出马大耍淫威，叫嚷“要大闹政治局”，扬言“《海霞》这笔账以后还要算!”果然，后来他们给《海霞》加上了“与样板戏对着干的黑样板”的罪名，给创作人员扣上了“北影厂党内外修正主义势力的代表”的帽子，连一些为《海霞》说过公道话的干部、群众也被说成是“右倾”，勒令检查。张春桥、姚文元还指令炮制一篇《右倾翻案风与影片&lt;海霞&gt;》的黑文，准备在报刊上公开批判这部电影。他们妄图借整《海霞》，把政治局的许多领导同志，包括毛主席亲自选定的接班人华国锋同志都诬陷为右倾翻案风的支持者。

来自各电影制片厂的同志说，“四人帮”及其亲信编造了一个所谓“从民主派到走资派”的“规律”，在一段时间里以疯狂的劲头到处策划所谓写“与走资派作斗争的作品”，极力煽动“要写大走资派”，“写所谓当年的民主派，今天的走资派”“要写爬雪山过草地的走资派”，甚至叫喊“要写戴红五星的走资派”。臭名昭著的电影《反击》，就是他们在这方面炮制的一个黑样板。上海电影制片厂的同志揭发说，仅从一九七五年底到一九七六年五月，“四人帮”一伙直接下达给上影厂摄制的毒草影片，就有《欢腾的小凉河》、《井冈山》、《千秋业》、《风庆轮》、《序曲》、《一月汽笛》、《金色的朝晖》、《盛大的节日》等十来部。这些所谓重点影片，有的是通过与所谓走资派斗争来分裂党中央的，有的是反党乱军的，有的是含沙射影恶毒攻击周总理和华主席的，有的是为“四人帮”树碑立传、歌功颂德的。上影的同志还揭发说，“四人帮”在上海的余党指令要写“勤勤恳恳抓生产的走资派”，“挺着肚子干，有事业心的走资派”，“没有个人品质错误，清清白白的走资派”，矛头完全是对准以毛主席为首的党中央，对准敬爱的周总理。他们就连美术片也不放过，在安排上戏的七个剧目中，就有四个是写所谓“与走资派作斗争”的。珠江电影制片厂的同志也揭发说，当时正在拍的电影“四人帮”要你加上一个“走资派”，已经拍成的要重新贴上一个“走资派”，总之每部片子都要有一个不肯改悔的走资派，还说什么“这是时代的要求”，“迫切的政治任务”。如果你不写“走资派”，他们就说“有走资派在捣鬼”，甚至干脆说:“不写走资派，就因为你们自己是走资派”。

电影工作者们指出，正如华主席指出的那样，“四人帮”蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把自己打扮成“左”派、“革命派”，而把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的“革命”对象，这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。大家说，这个反革命黑帮披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图用“走资派”的帽子来打倒“一层人”，以便自己上台，篡夺党和国家的最高领导权，而电影则成了为他们篡党夺权制造反革命舆论的工具，使一段时间里我们的电影转了大弯，严重背离了毛主席的革命文艺路线。“四人帮”的这一罪行，必，须彻底清算。“四人帮”在文艺界推行的反革命的修正主义路线，流毒很广，影响极坏，必须彻底加以揭发、批判。与会的电影工作者表示，决心坚持文艺为工农兵服务的方向，认真贯彻“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”等一系列方针、政策，让电影事业真正沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进。

描述：

