id: 7c4c4d6f7b
标题：剃得掉吗?
日期：1955-3-25
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

在一个学校的汇报会上，听到这样一件希罕事儿:

一个教师教育学生说:“你的这一头弯弯曲曲的头发，我早就看不顺眼了，劝你赶快剃掉吧!”

另一个教师教育学生说:“现在还穿尖头皮鞋啊!不符合共产主义道德标准。”

据说这个学校的共产主义道德品质教育已取得了基本的成绩。因为“飞机头”和尖头皮鞋等等已逐渐绝迹了。

这使我们想起了一个故事:古时候，有一个士兵被敌人射中了一箭，大夫将露在外面的箭杆子锯掉说:“好了，我的事完了。”

我们知道这是一个笑话，因为伤人的不是箭杆子而是箭头，箭头没有取出来，锯掉箭杆子有什么用呢?

显然，今天用剃头、换皮鞋来抵制资产阶级思想的教师正在重复着古时候的笑话。

资产阶级思想是一支毒箭，要消毒必须用抗毒剂，这就要进行耐心细致的共产主义道德品质教育，任何舍本逐末的方法都是无益的。

资产阶级思想不能“剃掉”，想用“剃掉”的办法来抵制资产阶级思想，是欺人也是自欺，其结果是用表面上的“好了”来掩饰乃至助长实质上的“不好了”。

描述：

