id: 7c4d498d7a
标题：西哈努克亲王离京前往南方进行私人访问宾努首相和我国领导人周恩来、黄永胜、李先念、叶剑英、郭沫若等同志到车站欢送　西哈努克亲王到南京时，受到许世友等同志的热烈欢迎
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李先念,黄永胜,许世友,江苏文革,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，三日乘专车离开北京前往南方进行私人访问。

随同西哈努克亲王和夫人前往南方访问的有:西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王的孙子、孙女和外孙，以及古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人等。

前往车站欢送的有:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中共中央军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若，外交部副部长韩念龙，以及有关方面负责人林佳楣、于立群、曹克强、王珍；

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，以及柬埔寨王国驻中国大使凯密。

前往南方访问的还有:乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友。

陪同前往南方访问的有:中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授，以及杨玲同志。

新华社南京五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天上午由江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友，江苏省革命委员会副主任蒋科，以及田普等同志陪同，参观了南京电影机械厂，受到了广大革命职工的热烈欢迎。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾，是在四日下午乘专车到达南京进行私人访问的。西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘坐的专车到达南京车站时，受到了江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友，江苏省革命委员会、中国人民解放军南京部队、南京市革命委员会负责人杜平、吴大胜、彭冲、周贯五、肖永银、蒋科、许家屯、迟明堂、方敏、李玉，以及田普等同志的热烈欢迎。

今天上午，陪同西哈努克亲王和夫人参观的有西哈努克亲王的姑母、子女、孙子、孙女、外孙，古伦夫人，西索瓦·梅达维亲王，言春大臣，莎绍罗夫人，以及洪金宽大使和夫人等。

今天，南京电影机械厂洋溢看中柬两国人民团结友好的气氛。厂内主要道路上空悬挂着“热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王”、“向英勇战斗的柬埔寨人民致敬”、“热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利”等横幅标语。扩音器里不断播送着西哈努克亲王创作的歌曲《怀念中国》和中国革命歌曲。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘车到达南京电影机械厂时，厂革命委员会负责人迎上前去，同西哈努克亲王和夫人热烈握手。迎候在道路两旁的革命群众敲锣打鼓，挥动花束，不断高呼:“西哈努克亲王万岁”，“毛主席万岁”等口号，热烈欢迎柬埔寨贵宾。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾听取了厂革委会负责人关于这个厂成长发展过程的情况介绍后，参观了生产电影放映机镜头、发动机和总装等车间，柬埔寨贵宾所到之处受到了工人们的热烈鼓掌欢迎。然后，贵宾们进入放映室，由工人用本厂制造的一种新型的轻便电影放映机，给西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾试放电影，受到了贵宾们的赞扬。

告别时，西哈努克亲王和厂革委会负责人热烈握手，对工厂取得的成绩表示祝贺。

前往南京电影机械厂参观的还有:乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友。

陪同西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾参观的还有中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授以及杨玲同志。

今天上午，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在许世友同志等陪同下游览了人民公园。

三日晚上，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘坐的专车经过天津时，天津市革命委员会、中国人民解放军驻天津部队负责人解学恭、刘政、王一、许诚、赵武成等前往车站热烈迎送。

描述：

