id: 7c4e5932a9
标题：用无产阶级专政的理论武装头脑　带头做限制资产阶级法权的模范——川沙县部分县、社、队干部座谈会纪要
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县各级干部联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，加深了对资产阶级实行全面专政的重要性的认识。

最近，中共川沙县委召开了县四级干部会议，组织大家交流学习经验，畅谈学习体会。会议期间，部分县、社、队的干部就限制资产阶级法权问题，开了一次专题座谈会。大家表示，我们一定要听毛主席的话，用无产阶级专政理论武装头脑，做限制资产阶级法权的模范，当无产阶级专政下继续革命的先锋战士，带领群众，坚持对资产阶级实行全面专政。下面发表的是部分同志的发言纪要。

破除资产阶级庸俗作风，坚持无产阶级党性原则

奚绍铭(六里公社党委书记):

对于目前还存在的资产阶级法权，要正确地认识它。资产阶级法权最终是要消灭的，但目前一下子还不能消灭。在这种情况下，我们要看到它的危害，自觉地破除资产阶级法权思想。毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”现在的分配制度，资产阶级法权还占着统治地位，如果我们不加以限制，而是扩大它，那末就会重新出现贫富两极分化，资本主义和资产阶级就会很快地发展起来。我们党员干部更要自觉地抵制资产阶级的物质引诱，破除资产阶级法权思想，站稳立场，明辨方向，坚持无产阶级专政下继续革命。马林弟(杨思公社塘子泾大队党支部负责人):

最近，通过学习无产阶级专政的理论，使我懂得:社会主义社会还存在着资产阶级法权。刘少奇、林彪一类机会主义头子，就是利用和扩大资产阶级法权，搞资本主义复辟活动。我们要巩固、发展社会主义，防止资本主义复辟，就应该做限制资产阶级法权的模范。由于资产阶级法权的存在，资产阶级法权思想就会影响我们、腐蚀我们，对此，必须引起我们高度警惕。比如，我家里人多房子小，有些人就劝我以大队名义到外单位去搞些水泥来修建房屋。我想，自己是党的干部，首先考虑的应是党的工作、党的利益，怎么可以只顾自己，去干损害国家和集体利益的事呢?因此，我就回答他们说:“这是歪门邪道，决不能干。”又有一次，我的一个亲戚跑来对我说，想个办法吧，外地一家窑厂有瓦片，去买几千张来，我也当场拒绝了。我想，我们干部是人民的勤务员，我们只有全心全意为人民服务的义务，而决不能凭借党和人民给予我们的权利去搞特殊化。我们应该坚持无产阶级的党性原则，时刻警惕资产阶级思想的腐蚀侵袭。

坚持参加集体生产劳动，永远保持工农革命本色

徐逸飞(合庆公社向东大队党支部书记):

干部坚持参加集体生产劳动，这是限制资产阶级法权，铲除产生修正主义土壤的一个带根本性的措施，是毛主席历来提倡的优良传统。回顾总结我们大队的斗争历史，是有深刻教训的。从一九五八年到无产阶级文化大革命前，我们大队先后六任党支部书记中，就有四任党支部书记由于不学习、不劳动，产生特权思想，脱离群众。结果，懒、馋、占、贪、变，做了资产阶级的俘虏，有的变成了新的资产阶级分子。我自己当了干部后，在资产阶级法权思想和旧社会习惯势力影响下，也一度沾染了资产阶级的灰尘，认为当干部就要象个干部“样子”，讲得多，干得少。因此，有一段时间参加劳动少了，工作不踏实，影响了队里革命和生产的发展。在批林批孔运动中，我们狠批了林彪诬蔑干部走五七道路是“变相劳改”等反动谬论，狠批了“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，提高了劳动的自觉性。一九七四年，我们党支部成员参加劳动的天数都比过去多。我蹲点在第二生产队，去年一年间，我劳动了一百三十多天。当然，同大寨大队干部比，差距还很大。通过劳动，和群众的关系更密切了，工作好做了，自己有什么缺点，群众也能及时批评指出。我们常说:锄头、铁鎝不用要生锈，干部不劳动就要变修。干部坚持参加集体生产劳动，就能用劳动的汗水冲洗掉自己头脑中的资产阶级法权思想。通过学习无产阶级专政的理论，我决心更自觉地参加集体生产劳动，保持贫下中农的本色，坚持无产阶级专政下的继续革命。钱振华(蔡路公社青三大队党支部书记):

干部要坚持参加集体生产劳动，必须破除资产阶级法权思想，同自己头脑中贪图安逸、追求享受的资产阶级思想斗。这几年，我们大队的贫下中农发扬大寨精神，战天斗地，同阶级敌人斗，使农副业生产有了新的发展，但我们干部的思想、行动，还跟不上贫下中农前进的步伐。学习了无产阶级专政的理论，使我认识到，对资产阶级实行全面专政，包括清除人们头脑中的各种资产阶级思想，如轻视体力劳动等等。我要以坚持参加集体生产劳动的实际行动，批判资产阶级法权思想和各种旧观念。

不能有“船靠码头车到站”的思想，要胸怀共产主义革命目标

沈林舟(黄楼公社赵行大队党支部书记):

在这次学习中，我想起了解放初期的情形。我是土改时就参加工作的。那时想的是“保卫胜利果实，巩固红色江山”。尽管当时农村的条件还很差，没有电话、自行车，联系工作全靠两条腿跑。但那时有一股革命热情，斗地主、分田地、搞互助组、办合作社，日夜奔忙，真是“日怕日短，夜怕油干”，从来也不考虑什么工分、工资。说实在的，那时在我头脑中，资产阶级法权思想是比较少的，有的倒是一股劲。

但是，近几年来，半截子革命思想在我身上反映出来了。自己曾想“年过半百”了，身体又不好，可以歇一歇了。学习了无产阶级专政的理论，使我感到那种“船靠码头车到站”的思想是很危险的。革命的路上只有“加油站”，没有终点站，我要遵照毛主席的教导，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”阎华(县委副书记):

我是在战争年代参加革命的。那时，有一个求解放，保翻身的强烈愿望，只是想到，要干，要革命。大家都有一股劲，自己也有一股劲。后来进了城，职务高了，生活好了，贪图安逸的思想多了，继续革命的思想就差了。这说明，资产阶级思想是无孔不入的。不注意学习无产阶级专政理论，不注意改造世界观，就要受到腐蚀侵袭，弄不好就会蜕化变质、垮台。我们特别要警惕资产阶级法权思想给自己弄昏头脑。当了干部，有了权，但不能有特权思想，而这一点，我过去认识是不足的。文化大革命对我的教育很深；批林批孔运动，自己又受到一次深刻教育。这次学习无产阶级专政理论，使我从理论上认识到限制资产阶级法权的必要性，认识到批判资产阶级法权思想的重要性。我要在学习革命理论的过程中不断改造世界观，不断地克服自己头脑中的资产阶级法权思想，把革命工作做好。

学习理论明方向，争做革命带头人顾水英(县委常委、东沟公社党委书记):

我是一个从知识青年成长起来的新干部。在革命斗争的实践中，我深深体会到，要坚持无产阶级专政下的继续革命，带领群众沿着毛主席革命路线前进，必须认真学习无产阶级专政的理论，弄懂什么是社会主义，什么是资本主义；弄懂什么是资产阶级法权和法权思想，分清路线是非。在这方面，我有过深刻的教训。去年“三抢”时，有个生产队搞定额包工，按件记分，很快完成了任务。我没有看到这样做的危险性，反而在全公社内表扬了那个生产队。结果，许多生产队也都这样做了，出现了拔秧讲把头，插秧讲行头，挑稻讲担头的情况。受到群众批评。实践告诉我们，只有认真学习，才能心明眼亮，不迷方向。今后我要更好地读马列和毛主席的书，并虚心学习老干部的长处。孙洪仙(金桥公社金联大队党支部书记):

干部不学好无产阶级专政理论，确实在许多问题上就会分不清是非，更谈不上做限制资产阶级法权的带头人。去年年终分配时，由于我们大队党支部的同志对按劳分配理解片面，没有去限制在分配问题上的资产阶级法权，反而扩大了大队企业人员和生产队社员在分配上的差别，所以影响了一部分社员的积极性。学习了毛主席关于理论问题的指示，使我提高了认识。我决心吸取“不学习吃苦头”的教训，认真学习革命理论。我只有小学文化程度，家务又重，困难确是多，但我要坚持早上早起点，晚上睡晚点，会前、会后抓紧点，尽量多学一点，学好一点。我想只要下功夫，不怕理论深，总是能掌握它，更好地为建设社会主义服务的。

描述：

