id: 28a33e9348
标题：中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
思想武装中国人民，对于国际共产主义运动，对于全世界人民的范命事业，也具有伟大的意义和深远的影响。

（原载《红旗》杂志1966年第15期）中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示 (草案)

（供讨论和试行用）

（一九六六年十二月十五日）

一、坚决执行毛主席和党中央提出的“抓革命、促生产"的指示、狼抓无产阶级文化人革命，促进人的思想革命化，推动农业生产的发展。

二，农村的无产阶级文化大革命，按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即！六条，和社会主义教育运动的前十条、二十三条的原则进行。必须是群众当家作主，群众自已教育自己，群众自已解放自己，自已起来闹革命。一般不派工作队。可以考虑派些少而精的观察员。

三、农村无产阶级文化大革命的重点，是整党内一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反坏右分子。

把四清运动纳人文化大革命中去。在文化大革命中，解决四清问题和四消复查的问题。，大破剥阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。

文化大革命也要纠正干部中的官像主义、命令主义的作风，贯御实行十部参加劳动的制度。

四、在农村文化大革命中，必须坚定地依靠贫农、下中农、团结中农，逐步做到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。

五、领导农村文化大革命的权力机构，是贫下中农文化革命委员会，由贫下中农大会民主选举产生，如不称职，可以随时改选或撤换。

经过群众讨论，健全或改选领导生产的班子，负资生产、分配、收购、供应工作。

六、在文化大革命中，建立和发展以贫下中农青少年为骨干的红卫兵。红卫兵可以参加民兵。

在农村中的各级领导干部的子女，一般不要担任红卫兵的领导职务。

在外地工作和学习的地富子女，不要回原籍进行申连。要像上改时那样，采取回避政策。

七、农村文化大革命，也要来用大鸣、大放、大字报、大辩论，实行大民主。在队与队之间，社与社之间，可以利用生产的空闲时间，进行串连。还可以组织一批革命学生下乡串连，和贫下中农同吃同住同劳动，参加农村文化大革命，但不要包办代替。

在斗争中，要用摆事实、讲道理的方法，坚持文斗，不要武斗。防止坏人挑起宗派斗争。

八、对于在文化大革命中，向领导上提意见、贴大字报的革命群众，不许打击报复，不许扣丁分。因为提意见而被打成“反革命”、“破坏分子"等的革命群众，应当平反。

地富反坏石分子是专政的对象。绝不允许他们造无产阶级的反。绝不允许他们造贫下中农的反。

九、中等学校放假闹革命，直到明年暑假。半农半读大中学校的文化革命，应当按照抓革命，促生产的方针，根据具体情况，妥善安排。

农村小学的文化革命，和所在社、队--起搞，由所在社、队的文化革命委员会统一领导。十、在文化大革命中、要活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲、在“用”字上狼下功夫。经过文化大革命，把农村变成学习毛泽东思想的大学校。

《毛主席语录》再版前言

（一九六六年十二月十六日）

林彪

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、掉卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器，毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。

因些，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分予，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习、反复运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录，供大家学习和运用。几年来广大群众活学活用毛主席著作的经验，证明带着问题选学毛主席的语录，是一种学习毛泽东思想的好方法，容易收到立竿见影的效果。

为了帮助广大群众更好地学习毛泽东思想，我们选编了这本《毛主席语录》。各单位在组织学习的时候，应当结合形势、任务、群众的思想情况和工作情况，选学有关的内容。

现在我们伟大的祖国，正在出现-一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所擎握、就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。《毛上席语录》的大量出版，对广大群众掌握毛泽东思想，推动我国人民思想革命化，

描述：

