id: a9b01072a5
标题：“陈伊玲”让我经受心灵的洗礼
日期：1999-10-11
是否是时间段：false
作者：吴学霆,郑翌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院院长、博导曹建明:

1979年，高考恢复的第三年，我下决心参加高考，学习法律。然而，对于我这样一个经历了“文革”十年，实际上连初中毕业文化水平都没有的人，要想通过高考谈何容易。我和其他几位参加高考的同事饭后一起散步时，就研究考题。我感到1977年和1978年的作文题目都切合于当时形势，所以非常关心时政，有意识地在这方面作了一些准备。

可当我打开高考语文试卷时，眼睛顿时一亮:这次语文作文竟是:改写小说《第二次考试》为一篇记叙文。这是一篇笔调优美、情节感人的小说，写的是:女孩子陈伊玲参加音乐学院的考试。在初试中，她以优美的音色和深沉的感情惊动四座。然而，就在陈伊玲参加复试前的那天晚上，她所住弄堂发生火灾。为了救火和安置受灾群众，陈伊玲整整一夜未合眼，嗓子也哑了，第二天的复试当然逊色了许多。但她没有为自己解释。就在她面临落榜的时候，音乐学院的教授了解了真相，激动地认为:她一定能成为一个优秀的歌唱家——不仅在于她优美的音色，更在于她那高尚的品格!

我迅速地默读着陈伊玲的故事，内心被她的事迹所感动。我感到今年的语文作文很有特色:从题型上讲，这是高考中前所未有的改写文章；内容上，这篇小说欧歌了真善美，反映了历经10年浩劫的人们渴求新风尚的心声。作文很快完成了，陈伊玲的形象也深深地留在我的脑海中。

描述：

