id: a9b3a4be40
标题：钢铁一样的人
日期：1960-9-19
是否是时间段：false
作者：何士雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何士雄

草明同志在他的“乘风破浪”里，精心塑造了一个先进青年工人李少祥的形象。这是一个神采奕奕的人物。党和国家的利益第一，个人的利益第二，这是他的生活原则。因此他把一颗红心交给了工厂，交给了钢水。他曾私自立誓，一生不离开平炉，和钢水做一辈子朋友。当党的利益和个人利益发生矛盾时，他就毫不迟疑地放弃个人利益。为了党为了人民，他能献出自己的一切，甚至是宝贵的生命。一次他兴高采烈地准备去会小兰，但由于易大光修假门坎不负责任，马虎潦草，钢水有冲破炉门的危险，一个声音在说“这喒正是国家需要你、大家伙需要你的时候……”，他的心也象炉里的钢水一样，翻腾得很厉害。他不是为不能去会小兰而忧虑，而是为可能给国家带来损失而焦急。哗啦一声，钢水真的冲垮了假门坎，象盛怒的猛狮似的南流北淌，一时烟雾弥漫了整个炉前，这时李少祥反而显得勇敢沉着，象一个久经锻炼的指挥员，他一直坚持在炉前，火焰在他身上燃烧着，蔓延着，他忍受着火伤的疼痛，想到的只是“赶英国，就得快抢堵炉门。”结果他象个被烧着了的棉花人一样，但在医院里醒来后第一句话就问“有——没有——停炉?”他首先想到的是平炉而不是自己。这里我们看到了工人阶级对社会主义事业的高度责任感和高度的自我牺牲精神；看到了产生这种精神力量的源泉。

李少祥深深懂得，要建成共产主义社会，必须依靠六亿人民的力量，因此需要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，他以自己共产党员的模范行动来影响大家，把好料尽先给别的炉子，这正表现了我们工人阶级“把方便让给别人，把困难留给自己”的共产主义风格。当这个行为没有被人们理解的时候，他就耐心说服，使大家变成象他一样高尚的人。为了党的事业，他自告奋勇地担负起帮助厂里最落后的一个炼钢工人易大光的任务。在休息时间，他不管路途的遥远去易大光家访问，进行思想教育“废铁也得把他炼成钢呀!”在活生生的现实面前，易大光感动得掉下了热泪，转变了。他对别人的生活也是关怀得无微不至的。哪个工友困难，哪个朋友的孩子害病，他急急忙忙就掏口袋，而自己却从不乱花一分钱。在今天轰轰烈烈而又踏踏实实地开展以粮钢为中心的增产节约运动的时候。这种艰苦朴素的生活作风是格外值得我们学习的。

李少祥对祖国和人民无限热爱，作为毛泽东时代的工人，他深深感到幸福自豪。为了多快好省地建设社会主义，任务越重。困难越多，他越是感到光荣，愿为集体的事业流尽所有的汗，使出所有的力。基于这一点，他对阶级敌人无比的仇恨。在一次职工座谈会上，有人公开地诋毁中国共产党和社会主义，李少祥胸中翻滚着汹涌的波涛，燃烧着愤怒的火焰，他“真想把那几个混蛋捺到大罐里，让他们在钢水里洗个澡!”看，我们工人阶级与资产阶级右派是水火不相容的。右派分子所竭力反对的东西，就是我们所应该双手拥护的东西。对右派的恨更增加他对祖国的爱，“多炼两炉钢来糊住这些右派的嘴巴。”是的，爱和恨都给他的行动以巨大的力量。

他恨一切敌人，同时也与一切落后保守的思想进行不调和的斗争。党的总路线深入人心，他深深了解要改变祖国“一穷二白”的面貌，必须多快好省。少慢差费在我们社会主义国家是绝对行不通的。为了完成党所交给的增产25万吨钢的任务，李少祥“共青平炉小组”提出了许多先进措施，可是居功自傲、迷信书本的右倾保守的厂长宋紫峰却置之不理。王良信的快速精炼他不信；刘师傅的自动观测器他不让安装，也不疏通水路等，这样下去怎能完成任务呢?一个日夜思念着怎样为祖国多增产些钢的李少祥怎能不焦急呢?尽管他对有才能的厂长是尊敬的，但为了钢铁事业，他不得不去找宋紫峰讲理。他所想的不是能不能完成任务的问题，而是怎样超额完成任务的问题。“叫钢铁早点超过帝国主义，让他们看着生气!”最后在党的支持下，群众的推动下，李少祥他们终于胜利了。

李少祥是个光辉的共产党员形象。在他的身上，集中表现了工人阶级的优秀品质和共产党员的英雄本色，钢铁的生活使他变成钢铁一样的人。

描述：

