id: a9b4eb88e0
标题：我们工人斗志昂(小演唱)
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航海仪器厂一车间文艺小分队集体创作

甲:东风劲吹形势好，

乙:车间一片新面貌。

甲:抓革命，促生产，

乙:我们工人斗志昂。

甲:四卷金书握在手，

乙:毛主席教导记心上。

甲:我们是，

乙:文化大革命的主力军；

甲:我们是，

乙:生产斗争的闯将；

合:我们是满怀革命豪情的铸造工人。

甲:看，我们的车间，金光闪

闪，炉火熊熊；

乙:听，我们的车间，战鼓咚咚，机声隆隆。

甲:好一片，

乙:热气腾腾的革命景象；

甲:好一派，

乙:汹涌澎湃的革命气势!

合:生产掀起新高潮，

我们工人斗志昂!

甲:毛主席的书是革命的宝，

乙:我们工人一刻也离不了。

甲:只因为读了毛主席书，

乙:浑身是劲有力量!

甲:只因为读了毛主席书，

乙:万千难关无所惧!

甲:只因为读了毛主席书，

乙:车间呈现一片新气象!

甲:看，熔炼工人志如钢，英雄大战火焰山，炉火熊熊，金光闪闪，誓保优质夺高产!

乙:辅助工，不怕难，个个都是钢铁汉，立下愚公移山志，勇挑革命千斤担。

甲:造型工，不简单，个个都是猛虎将!

乙:见了任务，

合:干!

甲:见了困难，

合:上!

甲:我们工人斗志昂，

乙:勇挑革命、生产两重担!

甲:挥铁锤，洒热汗，

乙:革命干劲冲上天!

合:毛泽东思想是明灯，照得革命道路明，我们工人听党话，永随毛主席闹革命!

描述：

