id: a9b4a8b8e8
标题：欧洲的社会党与共产党
日期：1947-3-24
是否是时间段：false
作者：学海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学海

两党在东欧的携手

在战时英国工党的拉斯基教授，法国社会党的古恩(去年曾任法国总理)，以及比利时社会党的一个领袖LouirdeBrouckere都在Leftnews上发表意见，认为莫索里尼及希特勒之所以得势，以及法国的民主之所以崩溃，最大的原因是工人阶级的分裂，即社会党与共产党的不合作。所以他们都主张战后无论如何要力求合作。

但战后的情形怎样呢?东欧各国的社会党与共产党都已经携手。他们的携手使反动势力无法抬头。试以去年的捷克选举为例，由于两党的合作，两党的席次才在议会中获得多数。波兰最近的选举政府各党派之获得压倒的胜利，也是由于同一的原因。在德国的苏军占领区中社会党与共产党合并为社会统一党，因为有这样的统一才使东部德国的经济复兴及民主改革得以实现。

西欧的分裂形势

可是在西欧则不然。去年英国工党的Bournem。uth大会再一次地拒绝了共产党“并入”的请求，连战时深感劳工阶级以后必须统一的拉斯基教授也改变了态度。英国工党想利用社会民主党来反苏反共，例如对德国问题便是采取这种政策。英国资本家的机关报ECOnomist去年夏季便登载许多文章讨论这个问题。它们认为“必须用民主的名义来抵抗共产主义是一件很明显的事。”而唯一的办法便是极力支持德国社会民主党来反对共产党，英国的工作是要“把社会民主党变成多数。”果然到了去年冬天，德国西部反对社会党与共产党合并最力的敦会民主党领袖Dr.schWmacher荐临伦敦，最初他还宣称是应英国共党之邀，但接待他的却是英国政府。在英国这种鼓励劳工分裂的政策之下，德国西部的民主与社会改革都无法进展。英国并且有意地支持法国社会党的右派，使他们在去夏的竞选中拒绝和共产党联合。但是结果是只有便宜了右倾份子，由于劳工阶级的分裂，右派的人民共和党有一度成了议会中的第一大党，共产党固然也吃了亏，失去几个议席，但所得票数仍有增加，跌得最惨的仍是社会党。可见这种政策只便宜了反动势力。在英国的反劳工统一政策及美国金元外交政策影响之下，西欧的社会党普遍地向右转，由最近关于越南问题的争执看来，法国的社会党的态度愈来愈接近人民共和党，而与共产党的裂痕则一天天加深。比利时社会党领袖史巴克最近组织的新内阁也是把共产党排斥在外，却把右派份子吸收在内的。

社会党本身被削弱了

但是这种政策却造成了社会党本身的危机。社会党中真正信仰社会主义及民主的份子渐渐不满意党的右倾及拒绝统一阵线的趋势。英国自身便是一个例子。工党内的“叛徒”逐渐在增加，他们反对贝文的亲美反苏政策，反对英国在希腊及其他各处支持反动政权的政策，也反对因亲美反苏而延缓了国内的社会改革。工党内部的分裂虽然还没有威胁本身的存在，但内部左右派的对立是会一天天加深的。法国的社会党也是如此。意大利的社会党本年初则已正式发生了分裂。Saragat因为不满意nenni的与共产党合作的政策而另外组织他的社会党，这对于社会党的力量是一个大的打击，而很可能因此更增加带法西斯倾向的“CommonMan”党的力量，这一党的人数近来正在激增。所以西欧的社会党仍旧在走着一九一八年以后的旧路，即一方面削弱本身及整个劳工阶级的力量，一方面替法西斯铺道路

描述：

