id: a9b58fed47
标题：我们宣誓，永远忠于共产党!团结起来　共同战斗北京大学学生会给全国高等学校同学的一封信
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京26日专电】　北京大学学生会发表“致全国高等学校同学的一封信”全文如下:

亲爱的同学们:

在这不平凡的日子里，我们和你们一样，怀着一颗爱党、爱社会主义的赤心，积极地投入整风运动和反右派的斗争。我们不断地收到你们的来信，从你们的来信中，我们得到了很大的鼓舞。同时，我们也知道了我校的少数别有用心的右派分子在你们中间对北大的整风运动进行了种种歪曲。用所谓“民主接力棒”向你们散布反动言论。这些言论己遭到各校广大同学的有力驳斥。我们说:你们反击得好!在对反社会主义言行的斗争中，我们已结成亲密的战友。为了更好地战斗，我们愿意在这里向全国同学介绍一下我校整风和反右派斗争的真实情况。

5月中，北大整风运动已经开始。老师们在党委召开的座谈会上大“鸣”大“放”，对党的工作提了很多宝贵的意见。这时，我们帮党整风的热情很高，大家迫不及待地也行动起来了。一方面在班会和座谈会上积极地提意见，另一方面大字报一张接着一张地贴出来了。党委会适应同学们的要求，立即号召大家大“鸣”大“放”，欢迎大家用各种方式提出批评，帮助党整风。于是我们都卷入了这一场伟大的整风运动。大字报贴得满墙都是。对党委、学校、系行政提出很多尖锐的意见，严厉地批评了领导上的主观主义、官僚主义、宗派主义。许多同学在座谈会上讲出了心里话，积极动手拆“墙”填“沟”。这是多么热烈动人的场面?然而，就在这时少数右派分子和社会上的右派分子互相呼应，向党和社会主义发动了猖狂的进攻，张元勋、沈泽宜的诗“是时候了”做了他们向党向社会主义进攻的“誓师词”。物理系四年级谭天荣的“一棵毒草”向党开了第一枪，他说:马克思主义从1895年起就开始走向自身的反面，又说“再论无产阶级专政的历史经验”是赤裸裸的“唯心主义”，说人民日报是“封锁真理的长城”并破口大骂三好学生是“白痴”。他要组织一支包括反社会主义、反革命反人民的魔鬼在内的“百万大军”，向党进攻。这“一棵毒草”引起了我们广大同学的愤慨，一会功夫，到处都贴满了反击大字报，纷纷要求铲除“毒草”。

右派分子反动言论中充满了没落的剥削阶级对党对社会主义的极端仇恨。刘奇弟为胡风“喊冤”，说“胡风决不是反革命”。还有人提出要党委从“宝座”上滚下来。谭天荣，刘奇弟和其他右派分子拧在一起，组织了反动小集团——“百花学社”，散布反动谬论，企图开展从下而上的“民主运动”向党“争民主”、“争自由”、“争人权”。为了扫除整风的障碍，为了捍卫社会主义，广大同学纷起揭露右派分子的阴谋活动、驳斥其谬论。在大大小小的辩论会、演说会上论战在激烈地进行着。人民大学学生程海果(林希翎)来我校进行了一次造谣诬蔑的煽动，引起我们极大的愤慨，当场遭到了猛烈的反击。我们知道，少数右派分子是我们时代中的一股逆流，他们妄想搞垮我们的党，妄想以资本主义代替社会主义，这是绝对办不到的。我们进一步用各种办法给予他们更大规模的反击。同学们出版了“浪淘沙”、“五月”、“争鸣”、“论坛”、“啄木鸟”、“说理”等刊物。这些反右派的刊物和小册子得到了广大同学的热烈欢迎和拥护。

右派分子在北大是没有市场的。我校右派分子谭天荣等妄想在其他学校贩卖他们的反动货色，他们假借介绍整风经验的名义，跑到天津去招摇撞骗。他们在南开大学、天津大学、天津师范学院等校传布反社会主义的言论；他们向复旦大学、华东师范大学等校散发所谓“民主接力棒”，企图到处燃起对社会主义的仇恨。我们天津和上海的战友们给了他们有力的打击，对他们进行了深刻的揭露和批判。同学们!你们干得真好!

右派分子筹备了一个宣传他们反社会主义的言论的刊物——“广场”。当他们把稿件送到北京印刷一厂印制时，引起了工人们极大的愤怒。工人们坚决地批驳这些反动的言论表示他们决不从自己手中印出反对自己的言论。“广场”的编委们回校后向同学们报告了他们在工厂“被斗”的情况，企图博得同学们的同情和支持，但是，同学们的眼睛是明亮的，我们同情和支持的不是“广场”的编委们，却是工人同志们的正义行动。当天晚上学生会主席宣读了印刷一厂工人同志给我们的信，当念到“社会主义是我们的命根子，我们要坚决保卫她。我们坚决不印反动刊物‘广场’时，我们双手都拍红了。工人同志们的坚定立场深深地教育了我们，鼓舞了我们斗争的信心。”

人民日报的社论和毛主席的报告更在全国范围内给了右派分子以致命的打击。但是，执迷不悟的谭天荣等仍然和章伯钧、储安平、章乃器等资产阶级右派分子一个鼻孔出气，这只不过是他们在彻底破产前的最后挣扎。这里，我们再一次警告右派分子企图在我们大学生中寻找市场，这是妄想，这是做梦!现在我们正对右派分子展开全面的、系统的批判和反击，我们要从骨子里揭露右派的反动本质。目前，揭露批判右派分子的大字报和小册子更大量出现了，广播台天天播送批判右派分子的稿件，全校召开了群众大会，全面批判了谭天荣、龙英华等右派分子。战斗的洪流正以排山倒海之势冲洗着前进道路上的一切污秽，奔向那浩瀚的社会主义海洋。

右派分子在这次猖狂的进攻中，曾经妄想利用“五四”民主的旗帜，我们北京大学的学生和全中国的青年，决不容许他们糟蹋这一光荣的旗帜。因为我们知道，我们的父兄在“五四”撒下的民主的种子，只有在共产党的领导下，在社会主义的土壤里才开出鲜艳的花，结出硕大的果。今天，谁要利用“五四”民主的旗帜来反对共产党，反对社会主义，谁就是“五四”精神的叛徒，是中国人民的罪人。

在这里，我们宣誓:继承“五四”以来革命先烈的光荣传统，永远忠于共产党!忠于社会主义!我们宣誓:不彻底粉碎右派分子的进攻决不收兵!

同学们，团结起来共同战斗吧!

此致敬礼

北京大学学生会

描述：

