id: a9b5ef6a24
标题：共青团提出上海青年群众文艺运动规划团组织与工会农业社学生会紧密配合共同努力　开展歌咏舞蹈戏剧读书文艺创作等五个运动
日期：1958-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委书记李琦涛，在昨天全市群众业余文艺活动分子大会上，号召共青团组织紧密配合工会、农业社、学生会等，共同努力，促进群众文艺运动的高潮，并提出了共青团的文艺工作规划。

李琦涛指出，青年应在1958年的群众文娱活动中充分发挥积极作用；在春节、寒假期间，要求各基层广泛组织青年，排练节目，结合义务劳动和除七害等，开展生动活泼的文艺宣传，慰问工农兵。同时，争取在第一季度召开团的群众文化工作会议；在红五月到来时，要求各校普遍开展群众歌咏、舞蹈、话剧(朗诵)、曲艺比赛，每人至少学会一个歌，一个集体舞，在“五四”前后举行全市学生的文艺会演；在国庆节的联欢活动中，打算在文化局和有关方面的帮助和合作下，组织有鲜明主题的群众歌咏、舞蹈、话剧(活报、朗诵)、曲艺的文艺比赛，和这四个文艺形式的文艺创作比赛，并举行青年征文和青年美术作品展览。

接着，李琦涛号召在青年中开展五个群众文艺运动:大力开展群众歌咏运动，把青年的歌声响遍工厂、农村、学校，……全上海，希望青年们在1958年普遍学会五首鼓舞革命干劲的歌曲；大力开展群众舞蹈运动，希望学校的班级，工厂和农业社在1958年普遍排练两个表演舞或集体舞；大力开展群众戏剧运动，要求学校的班级，工厂和农业社在1958年普遍排练两个话剧、活报剧、地方戏或朗诵；大力开展群众的读书运动，决定在今年举办一个鲁迅奖章的读书运动，发动广大青年选读指定的政治、青年修养、科学技术和文艺读物，经测验及格发给鲁迅奖章，并普遍开展讲故事和朗诵活动，将对青年富有教育鼓舞作用的英雄模范故事在青年中广泛传播；大力开展群众文艺创作运动，希望青年积极参加歌曲、戏剧、舞蹈、美术和文学创作，以及各项文艺创作比赛。

为了使青年的文娱生活过得活跃、丰富、愉快、健康，李琦涛要求各级团组织在大力开展群众文艺运动时，深入贯复杂性“彻资兴无”的方针。要求各级团组织将群众文化工作作为1958年工作规划的重要部分，基层团的组织一定要定期研究和讨论群众文化工作，推选优秀的团干部担任文化活动工作，确保党的文艺方针的贯彻，协助党加强群众文化活动的思想领导，积极组织和引导广大青年参加有益身心的文艺活动，加强对青年的共产主义教育，开展群众性的文艺批评和讨论，与群众文艺活动中的资产阶级思想作坚决斗争。根据青年的要求和工作需要，适当举行各种文艺晚会，促进青年群众文艺运动的蓬勃开展。

描述：

