id: a9b68d52b8
标题：本市工交系统广大干部和群众认真学习叶剑英同志重要讲话各局作出进一步安排，要求以这个重要讲话为武器，统一思想和行动，一心一意搞四化
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：洪跃贵
来源：本报
标签：叶剑英,林彪,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》发表后，本市工交系统广大干部、群众进行了认真学习和讨论。各级领导还研究了进一步深入学习、贯彻这个重要讲话的部署。

本市工交系统广大干部、群众在学习叶剑英同志国庆讲话时，都认为这个讲话对普遍关心的有关我国革命和建设的许多重大问题作了马克思主义的回答，对建国三十年来的实践进行了实事求是的、科学的、精辟的总结和分析，既深刻批判了林彪、“四人帮”的极左路线，又明确指出了前进的方向，是具有重大现实意义和深远历史意义的马克思主义文献。新光内衣厂有位副厂长说，这个报告实事求是，说出了我们的心里话。解放时，我十六岁，欢欣鼓舞迎解放；一九五九年，我信心百倍迎接国庆十周年；一九六九年国庆二十周年，国家受挫折，我个人受冲击；今年国庆三十周年，我感到满怀信心、心情舒畅，我们国家大有希望，再过十年，我五十六岁，国家要大变样，厂里也要大变样，我要为四化贡献力量。

广大干部、群众在学习、讨论中普遍认为，叶剑英同志的重要讲话是一个强大的思想武器，我们要用这个讲话统一大家的思想和行动，一心一意搞四化。上海纱罩厂的干部在讨论时说，叶剑英同志的重要讲话对林彪、“四人帮”的极左路线的主要特征，从思想、政治、经济上作了深刻的揭露和批判，特别是揭露了林彪、“四人帮”在思想上颠倒实践与理论、物质与精神关系的罪行，使我们进一步懂得了当前关于真理标准问题讨论的重要性。

为了进一步学好叶剑英同志的讲话，工交系统各局都作了安排和打算，主要采取以下几种形式:(一)抓紧领导班子的学习，明确提出学习要求。市机床公司党委组织各厂领导干部边工作边学习，要求通过学习促进工作，推动四化建设。(二)举办干部学习班和轮训班，分期分批地组织干部进行学习。港务局党委打算将各装卸区的领导干部集中分两批轮换办短期学习班，华东电管局准备分别办各厂领导干部和中层干部的轮训班。(三)根据叶剑英同志讲话的内容和干部在学习中碰到的问题，列出专题和讨论思考题，联系实际，进行深入学习讨论。(四)结合当前的工作进行学习。机电一局党委提出，要学习叶剑英同志的讲话，推动经济改革，把一机局办成技术装备部、技术服务部、技术改造部、技术出口部。

(本报通讯　员　洪跃贵)

描述：

