id: a9b6fca690
标题：《修养》是杀人不见血的软刀子交大受蒙蔽的干部控诉奴隶主义
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学一些受资产阶级反动路线蒙蔽的干部和学生，也举行座谈会控诉《修养》的毒害。他们说，过去把《修养》当作做人的典范标准，按照《修养》的要求，处处为自己考虑，“吃小亏占大便宜”，越读《修养》，个人主义越扩大，逐渐取得了“合法”的地位。

这些同志着重谈到，《修养》一个很大毒害是灌输奴隶主义。《修养》说什么“党的干部和党的领导人，更应该是党和无产阶级的一般利益的具体代表者”，竭力要我们盲目地服从上级的领导，以为“上级就是党”。套上了这个沉重的精神枷锁以后，一些党政干部对上级迷信、迎合，成为百依百顺的驯服工具；对下级和群众就轻视、压制，以党的化身自居。在文化大革命中，革命学生对资产阶级反动路线的做法提出指责，但我们还认为群众不对，坚持《修养》中提倡的“要坚持原则”，服从“党的需要”。当群众批评我们贯彻资产阶级反动路线时，又按《修养》提倡的“委曲求全”、“忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”，来自我安慰。并且还捡起《修养》中“党内外有别”等大棒向革命派打去，成为群众运动的对立面。这些同志说，《修养》是革命人民精神上的鸦片，是包着蜜糖的毒药，是杀人不见血的软刀子。我们一定要用毛泽东思想把这株大毒草批深批透批倒批臭!

描述：

