id: a9b6441f0a
标题：余姚盐民泪(续完)盐民们虽然生活在阳光下，　但过的却是极其阴暗的生活。
日期：1947-3-13
是否是时间段：false
作者：马龄
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(浙东通讯)本报特派员　马龄

“吸血鬼”，通常是指统治他们和剥削他们的那一群的。在过去“专商引岸”时代(民廿六年以前)有“盐场知事”，“厂商”(3月16日6版更正为“廒商”)和“篷董”。

战前，盐场一直是特别区域，没有行政机构的。官方派去的税吏，称为“盐场知事”，满清如此，民国初年仍旧，北伐以后虽则改称“场长”但“场长老爷”一直到今天还用那颗封建气味十足的大铜印。从前:“盐场知事”也就等于盐民的“父母官”征税以外，司法行政都管，其暴行劣迹无从计数；据老年的盐民说:犯了针眼之大点事，都要抓去打屁股的。其鱼肉盐民，可见一斑。“厂商”(3月16日6版更正为“廒商”)是与盐民直接进行交易的富商大贾，最使盐民愤恨不忘的是旺产拒收，淡产囤积。而作为盐知事的爪牙兼“司秤”的篷董，则是最露骨也最凶狠的剥削者。每蓬辖盐民百余户，盐民血汗治成的盐斤，辛辛苦苦地送到它手边的时候，任意叫数，通常一百二十斤他叫“一百”，一百斤则高呼“八十”。盐民有如抗议，常至拳足交加。(由篷董起家的，现在有的当了乡镇保甲长，亦官亦商，而且多拥有大量盐板二三千不等)

盐民的忍耐性是有一定的限度的。在这些旧的“吸血鬼”的高度榨压之下，曾激起过不知多次的“民变”，盐民自己也牺牲了不少的头颅。最大一次“暴动”是民国十六年。那时，革命势力伸展到每一个角落，盐民们在郭静唐等领导之下组织盐民协会，为了全体盐民的生存，打倒厂商(3月16日6版更正为“廒商”)和篷董。据说那时盐民们情绪激昂已极，着实杀了不少的这类“吸血鬼”。不料当时的盐场知事赵虚谷逃出盐区，并请兵弹压，结果盐民遭遇一次空前的艰难。

接着，便由国民党余姚县党部派员组织“盐业公会”。这个工会于民国廿二年在菴东西首建筑了一座“赵公纪念塔”。记者此番到菴东访问时，曾仔细地“瞻仰”了一阵。塔前石牌坊的碑记上，厂商(3月16日6版更正为“廒商”)篷董题了很多歌功颂德的字句，至于何以要建塔纪念“赵公”?说是“饮水思源”。应该是“饮血思源”吧!记者曾作如是想。

的确，余姚盐场的“血源”是大得可观的。

战前，余姚盐场有盐板七十三万块，每年产量在四百万担以上。畅销上海，苏五，皖南，赣东浙东浙西一带。抗战发生后，由于“引岸”相继失陷，军运频繁，“吸血鬼”如厂商(3月16日6版更正为“廒商”)蓬董之流不倒自倒了；同时，在抗战初期内地如湘，赣，闽，皖一带需盐孔急，因而盐民大量增产，官方也设法抢运，一时盐民生活顿趋好转，至今犹豫盐民津津乐道。但到三十年四月盐区陷敌后，便又交上较战前更惨的苦运。敌人封锁盐区极其严峻。沿海沿塘都设有岗哨，盐民因迫于生活，向内地偷运被发觉而枪杀的血债，实在算不胜算。这时盐民生活真是惨苦已极。

盐民们满想抗战胜利了，应该过些好日子了。因为他们对抗战的贡献既那么大，而沦陷期间的遭遇又那么惨。殊不知其跟他所有苦难的中国人民一样，胜利后比战时生活得更苦，比战前被榨压得更凶。

余姚盐场沦陷后的盐板，(计量标准)由七十三万块锐减到四十二万块。刚胜利时虽恢复到四十八万块。但不久盐务当局便勒令限制增板，理由是防止“生产过剩”。

谁不知道战后赣东皖南一带常闹盐荒?上海和苏五属经常到余姚来配盐?即以浙江境内而言，每年所需食盐也在二百五十万担以上。就是恢复战前的产量，也不愁没有销路，最近大批盐商携款数十亿到菴东望望然而去，就是一个明证。为什么怕“生产过剩”呢?

这其间有个极其可怕的内幕，说得火气一点，政府这种“民穷政策”，简直是穷凶极恶，不顾人民的死活。

本来去年十月杪，行政院曾颁布了一部冠冕堂皇的“盐政纲领”，原则上是“民制”，“民运”，“民销”。政府只管税收。但因内战愈扩大，军费支出更巨，括钱的方式既无孔不入，眼见这笔赚钱的盐生意那肯放弃呢?因此，便来一套“新盐法”，就是:民制官收，官托商运，商销官盐。其中有“亦官亦商”的，也有“官囤官运”的，肥官肥私的技巧除了直接卖给主妇以外，简直是无所不用其极!

正因为是“官收”政策，所以当两淮盐场尚控制在中共手里的时候，“囤积官”为了居奇握价，便对盐民伸出魔掌来；限制增板。

除了限制增板以外，另一种手段便是限价。盐务局比厂商(3月16日6版更正为“廒商”)还凶，场价核定多少就是多少，盐民不得多说半句。

过去厂商(3月16日6版更正为“廒商”)时代，场价还维持“千盐石米”的原则。(就是说，那时一千斤盐的价格还可以买一百五十斤白米)但现在仅能达到“千盐百米”。去年年底，米价高到六万多一石时，盐务局核定场价仅四万元一千斤，“千盐百米”的标准还不到；盐民已自惶惶不安。今年一月十二日官价与国税同时狂涨，国税由六千元涨到一万四千元，官价由一万五千涨到二万八千五百元。国税与官价涨了这许多。而盐民的场价则仅由每石四千元核涨到七千五百元。即以现在米价论，(盐场米价每石一万另五千元)也不过“千盐百米”而已，远不及厂商(3月16日6版更正为“廒商”)时代。

关于场价的核定，最近还发生了一次黑良心的轰动一时的劫收事件。原来盐场公署的官仓里就已收存了四十二万担，但当去冬淡产旺销的时候，管理员突然来一道命令，说要收足五十万担，于是盐场分署便派警士督促，把盐民硕果仅存的一点盐，收得一乾二净，等官仓收足，便马上宣布每担涨价一千，一下子在盐民身上括去了八亿之巨。手段太毒辣太露骨了盐民当然就会起来反抗的。在一月二日那天盐民三千多人举行示威大游行，要求补发价款，闹得几至流血。

为什么这类“吸血鬼”(或为帮凶)没有被干掉几个?一则因为盐警戒备森严，盐民手无寸铁；再则因为口口声声“为盐民谋福利”的工会领袖(党部执委)出来解围了，他说“这是政府的命令，人民不得反抗”。

这个样子的政府未免太“贤明”了，政府每年因余姚盐民而得税收二三百亿还嫌不够要官收居奇，限制生产，这样子还不够，还要更进一步使用欺诈手段。

“难道政府不要人民吗”一个姓陈的工会职员这么说。而且他还一再声明“我们全是国民党党员”，为的是当记者到盐场访问时，正为“自由议价”问题酝酿盐潮，为此，盐务局正要解散这个工会。本来在盐税狂涨之后，盐价从每担四千元涨至七千五百元，但金潮后米价随之大涨，工会根据政院“二月份实行自由议价”的诺言，和厂商(3月16日6版更正为“廒商”)时代“千盐石米”的标准，议定场价为每担一万另五百元，但盐务当局无论如何不准，坚持原拟。说“国人生活都苦，匪独盐民为然。”而且说工会里有“不良份子”，三令五申要予以解散。弄得党部诸公啼笑皆非。

盐民自己的眼睛是雪亮的，对于暴力的榨压，或掩耳盗铃的窃取什么都知道，不过不到忍无可忍时不肯呼喊，但现在人民是普遍地觉悟了。一年来在盐场里发生的几件大事当局是值得警惕的。一个盐民代表对记者说出了他的希望，也可代表十万盐民的呼声:

“盐饭不是人吃的，我情愿种几亩花地；

再不让阿活下去，阿只好上四明山了。”(三月六日于宁波旅次)

描述：

