id: a9b7854e65
标题：《政治经济学辞典》上册即将出版
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月三日电　新华社记者报道:研究政治经济学的一部重要工具书——《政治经济学辞典》，现已大致编纂就绪，上册将在新中国成立三十周年之际出版。

这部辞典是中国社会科学院经济研究所组织编写的。我国著名经济学家许涤新担任主编。全书分三册，收入辞条二千多个，共二百多万字。

这部辞典具有鲜明的中国特点和时代特色。书中收入了相当数量的中国社会所特有的经济概念和经济范畴。编者着力于把马列主义的普遍真理同中国的实践结合起来，力求完整地、准确地运用毛泽东思想来阐释政治经济学的范畴。同时，在掌握辞典的相对稳定性的前提下，注意反映国内外新的经济情况和新的科研成果，尤其注意吸收两年多来我国经济学界批判林彪、“四人帮”取得的学术成果。

这部辞典是全国各地五百多位经济学工作者历时两年多集体劳动的成果。参加协作的有近六十个科研、教学和实际工作单位。许多对政治经济学有深刻研究的专家和教授，参加了辞条的撰写或审定、修改工作。

辞典编辑部还计划再编一部约五十万字的《简明政治经济学辞典》以应读者的需要。

描述：

