id: a9b8d546d4
标题：腊斯克叫嚣继续霸占我台湾和侵略越南美帝坚持同中越两国人民为敌到底
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京21日电　华盛顿消息:美国国务卿腊斯克二十日在电视谈话中竭力为美国政府对中国的侵略和敌视政策进行辩解，但是，他的辩解本身恰恰再次证明，约翰逊政府坚持的正是这种政策。

腊斯克在谈话中诬蔑中国“好斗”，对外进行“攫取”。他甚至捡起赫鲁晓夫修正主义者的反华谰言来作为他攻击中国的根据，说什么“即使在共产党世界中，中国的好斗态度也成了不安的根源”。

美国国务卿强调美国要继续霸占中国的领土台湾，坚持侵略越南。他一方面说什么美国愿意“改善”同中国的关系，同时又说，中国对就这个问题提出的一切建议都反问道，“你们(美国)是否准备交出福摩萨(即台湾)”。腊斯克说，美国对这个问题的答复是:“不行，我们不准备这样做”，“不准备把中华民国(即台湾蒋介石集团)拱手交出去”。他说，在中美两国已经进行了一二十九次的大使级会谈中，每当中国提出要美国交还中国领土台湾的时候，“谈话就很难进行下去，因为美国决不会接受这一点”。他还说，“我们也不能同意他们通过河内攫取南越而进行的活动”。

腊斯克在重申美国坚持对中国的侵略政策的同时，又大谈美国愿意就东南亚和其他问题同中国举行“无条件会谈”，并且说，如果共产党中国表示愿意到会议桌上去的话，“我明天下午就到日内瓦去”。腊斯克在谈话中一再强调，他所谓“无条件会谈”的目的，就是要中国人民同意美国霸占中国领土台湾和放弃对越南人民抗美救国斗争的支持。

腊斯克在谈话中直言不讳地承认，美国政府正对中国实行“遏制政策”。他说，美国的政策是使太平洋得到“和平”，美国决心履行它对那个地区的国家的义务。他叫嚷说，“如果这是遏制(中国)，那末就算是遏制吧。”

描述：

