id: a9bacfb2f7
标题：阿拉伯人民识破苏修是反革命两面派巴格达数千示威者涌向苏使馆抗议苏修叛卖行径　阿联各界人士痛斥苏修假支持真出卖充当美帝头号帮凶
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴格达10日电　伊拉克首都巴格达人民十日举行盛大示威游行，激昂地高呼“我们要武器!”“我们不怕(美国)第六舰队!”等口号，表示要同美英帝国主义及其侵略工具以色列斗争到底的决心。

数千名愤怒的群众还游行到苏联大使馆门前示威，对苏修领导集团对阿拉伯人民的假支持、真出卖的罪行表示愤慨。他们指着苏联大使馆喊道:“苏修是胆小鬼!”“我们要同叙利亚的兄弟们共同战斗，直到最后胜利!”

接着，这些示威者又列队来到中国大使馆门前，向中国工作人员招手欢呼，感谢中国对阿拉伯人民反侵略战争的真诚支持。示威者在欢呼声中把中国大使馆的一个工作人员抬到他们的肩膀上，并且不断高呼:“毛泽东万岁!”“人民中国万岁!”“中国人民和阿拉伯人民为解放巴勒斯坦而并肩战斗!”“中国人民和阿拉伯人民万岁!”有些伊拉克人热烈地拥抱了其他中国人员，激动地说:“人民中国是我们真诚的弟兄。人民中国坚决支持我们，而苏联是修正主义和叛徒。它出卖了我们。它的罪行将载入史册。他们将受到惩罚!”

同一天，伊拉克工会总联合会执行局写信给苏联驻伊拉克大使，强烈谴责苏修领导集团背叛阿拉伯人民的反帝斗争。信件指出:“苏联政府的立场是投降主义的，是向世界帝国主义势力的明显的投降。”

信件说:伊拉克的工人明确坦率地认为，苏联必须对由于它的投降行为而导致帝国主义的侵略负责。

据新华社开罗10日电　阿联各界人士纷纷痛斥苏修领导集团在美、英、以侵略阿拉伯国家的战争中出卖阿拉伯人民利益，充当美帝头号帮凶。

一位阿联朋友说:“我们开始认识到，谁是我们的真朋友，那就是人民中国；谁是我们的假朋友，那就是苏联。”

一位阿联新闻工作者说:“我们绝不会忘记(苏联)出卖我们反侵略斗争的行为。”他说:所有阿拉伯人都不会忘记苏联修正主义的这一次的大叛卖行为。“我们开始懂得中国所说的关于苏联修正主义的一切，中国对他们采取的立场是正确的。”

一个保安人员说:“在我们的国防部长访问莫斯科时，苏联答应给我们武器来同以色列战斗，但是一旦我们开始抗击美英以侵略的时候，他们什么也不干，只是说，他们要和平。什么样的和平!他们太坏了。”

这两天，当中国记者在开罗走过游行队伍的时候，人们热情地挥手高呼:“毛泽东、毛泽东!”“人民中国万岁!”

描述：

