id: a9bfbda268
标题：热烈庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利天津沉浸在一派欢乐的节日气氛中
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津二十八日电　国庆前夕，天津市沉浸在一派欢乐的节日气氛中。全市广大工农兵和革命群众，正满怀革命豪情，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接中华人民共和国成立二十二周年。

连日来，天津市从海河中心广场到渤海之滨的新港码头，悬灯结彩，喜气洋洋。一些高大的建筑物上，披上了节日的盛装，全市许多工厂、部队、机关、学校的俱乐部和礼堂里，锣鼓喧天，歌声嘹亮，广大工农兵群众怀着喜悦心情，正在排练和观看自编自演的文艺节目。全市数十个剧场、电影院，增加了演出、上映场次，为广大革命群众演出革命样板戏和新影片。各专业文艺团体在节日期间，将为广大工农兵演出革命京剧《红灯记》、《海港》、《智取威虎山》，革命舞剧《红色娘子军》，河北梆子移植试演剧目《红灯记》，评剧移植试演剧目《沙家浜》等。

天津市广大工人为了以优异成绩向国庆献礼，正在狠抓革命，猛促生产，深入开展工业学大庆的群众运动，生产新成就不断出现。全市一至八月份工业总产值比去年同期增长百分之九点九，九月上中旬更创造了历史上同期的最高水平。到目前为止，拖拉机厂、探矿机械厂、自行车厂、造纸厂等一批主要工厂，都已提前完成了今年第三季度计划。钢和钢材的产量分别提前十三天和三十二天超额完成了第三季度计划，比去年同期分别增长百分之三十四和百分之四十六。纺织系统的广大工人狠抓了以增加花色品种、提高产品质量为重点的增产节约运动，七至八月份，增加小商品新品种一百三十一项，大商品产量也有新的增长，产值已完成全年计划的百分之八十三。

由于我国工农业生产的蓬勃发展，天津市场商品丰富，物价稳定，购销两旺，库存增加。市场投放的商品比去年增加很多。广大工农兵群众正在兴高采烈地选购节日用的商品。

天津郊区的广大贫下中农节日前夕，心情无比欢乐。他们在党的“九大”团结胜利路线指引下，进一步开展了轰轰烈烈的农业学大寨群众运动。今年，在夺得夏粮丰收的基础上，秋季作物又获丰收。广大贫下中农和社员群众决心以抓革命、促生产的新胜利来迎接伟大的国庆节。

描述：

