id: 0f42b8284b
标题：依靠工人阶级捍卫无产阶级专政
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：南卫东
来源：
标签：天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级捍卫无产阶级专政		南卫东

在革命和建设中，依靠什么阶级的问题，实质上是建设一个什么国家和走什么道路的关键问题。你要建立无产阶级专政的国家，建设社会主义和共产主义吗？你当然只能依靠工人阶级和全体劳动人民。你要建立资产阶级专政的国家，发展资本主义吗？你当然只能依靠资产阶级。依靠谁的问题，就是这样尖锐地摆在我们面前，一点也含混不得的。

工人阶级是新的社会生产力的代表者，是革命的领导力量和依靠力量，是无产阶级专政的核心与支柱。

伟大领袖毛主席明确指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。“中国革命如果没有无产阶级的领导，就必然不能胜利。”

但是中国的赫鲁晓夫却反其道而行之。当中国工人阶级、革命人民在伟大统帅毛主席领导下，用枪杆子打下江山以后，资产阶级妄图乘机篡夺革命胜利果实。这时，党内最大的走资本主义道路当权派就赤膊上阵，攻击、辱骂工人阶级“不可靠”，“不要以为依靠工人阶级就没有问题。”同时他无耻地吹捧资本家在生产上“比工人知道的多”，胡说工人阶级领导不了生产，“搞不赢资本家”，工人阶级管理工厂“就把生产破坏了”。在他连篇累牍的“天津讲话”中，恶毒地把伟大的工人阶级，描绘成为离开资本家就不能生产、不能生活的“群氓”。真是颠倒黑白，反动透顶的资产阶级混蛋逻辑！

毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”

无产阶级专政就是要由工人阶级全面地、牢固地掌握国家的各方面的大权。工人阶级是国家的主人，必须领导生产，也完全能够领导生产。而党内最大的走资本主义道路当权派却鼓吹没有资本家就没有一切。

污蔑工人阶级和共产党不能管理经济，不能管理国家，诅咒无产阶级专政会因此而垮台，这是帝国主义和一切反动派的反共谰言。第二国际机会主义者还炮制出一种叛徒谬论：以所谓工人阶级“还没有足够的管理国家的干部”，来反对工人阶级夺取政权和建立无产阶级专政。列宁、斯大林痛斥了这种谬论。斯大林指出：“先夺取政权，为无产阶级的发展造成有利条件，然后一日千里地前进”。中国赫鲁晓夫同帝国主义和一切反动派一个腔调，他改头换面地搬出那些早已被列宁、斯大林粉碎了的第二国际修正主义者的陈词滥调，只能暴露他正是帝国主义和一切反动派的代言人，正是伯恩施坦、考茨基之流的忠实门徒。

毛主席说：“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”这是历史已经证明了并将继续证明的颠扑不破的伟大真理。伟大的中国工人阶级和全国人民，在我们伟大舵手毛主席的英明领导下，依靠伟大的毛泽东思想，艰苦奋斗，自力更生，用自己的双手，建立了强大的无产阶级专政的国家，把社会主义革命和社会主义建设事业一日千里地推向前进，创造出史无前例、举世无双的丰功伟绩。无情的历史车轮把中国赫鲁晓夫及其无耻谰言碾得粉碎！

党内最大的走资本主义道路当权派反对依靠工人阶级的疯狂叫嚣，就是他投降资产阶级的滔天罪行的大暴露。这个中国的赫鲁晓夫一向梦寐以求的就是资本主义，什么资本主义的“民主”、“自由”呀，资本主义的“议会制”呀，资本主义的“生活方式”呀，以至资本主义的剥削呀……，在他看来都是“天经地义”的。所以，他把“国家民族之复兴”的“大任”寄托在反动资本家宋棐卿之流的身上，他要依靠资产阶级在中国实行资产阶级专政。他跑到天津同宋棐卿之流一小撮大吸血鬼、老寄生虫鬼混在一起，称兄道弟，倾吐衷肠，打得一团火热。这个拜倒在资产阶级脚下的小丑，为了博得资本家的眉开眼笑，竟然无耻地为他们出谋划策，鼓动他们向工人阶级作“斗争”。看，党内最大的走资本主义道路当权派爱憎是何等的分明，他对资产阶级有着无限的爱，对工人阶级有着刻骨的恨，一副背叛无产阶级专政的叛徒嘴脸暴露无遗！

描述：

