id: 0f43dfcbd2
标题：如东县领导人无视国法继续支持破坏防护林  中共江苏省委和南通地区派出联合调查组进行调查并准备处理
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：周俊增,方寅,赵明
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如东县领导人无视国法继续支持破坏防护林

中共江苏省委和南通地区派出联合调查组进行调查并准备处理

我们最近到江苏省如东县采访时，发现这个县在森林法颁布后，继续破坏海堤防护林。就在植树节的第二天，三月十三日，这个县的大同公社党委在县委领导人的同意下，组织六十名精壮劳力上海堤砍伐防护林。群众气愤地说：国家刚刚颁布了森林法，昨天是我国人大常委会通过的植树节，华国锋同志在北京带领群众植树，今天你们却叫我们挖树，不知领导打的什么主意，心中有没有国法？！从十三日开始，先后十三天时间，这个公社共毁掉海堤防护林一百四十六亩，砍伐掉胸径三公分以上的树木八千一百五十二株。我们到这里时，只见海堤的堤顶和外坡，绿色的林带一眼望不到头，而这段海堤的内坡则成了光秃秃的一片，足足有七里半长，二十六米宽。极目望去，连一点绿色也看不见，活象人剃了个阴阳头似的。有几位社员正在这块荒地上挖树根，他们谈起两个月前毁林的事时，仍然余愤未消，当着公社书记的面就气呼呼地对我们说：“公社让我们砍树种棉花，现在树砍掉了，棉花也没有种上，一大片栽了七、八年的林子全给糟蹋了。”

这个县毁坏海堤防护林的事件今年来已发生多次。今年二、三月间坚镇区在新建盐场时，因为搭盖民工住的工棚，也毁掉了附近卫海公社海堤上的大批林木。这段海堤附近有大批空地，县林业站要民工在这些空地上搭工棚，但盐场指挥部却以“避风”为理由，硬要把三百多个棚子搭在林子里，结果一下子毁掉了八千多株才栽了三、四年的幼树，把这条茂密的海堤林带搞得东少一块西缺一块，残缺不全。

一九七三年以来，在林彪、“四人帮”流毒影响下，破坏海堤防护林的现象就不断发生，有的任意侵占海堤，毁林种粮种棉；有的在海堤上建窑建厂，挖树烧砖，挖土卖钱。全县一万五千多亩国有海堤土地，几年来先后被侵占和蚕食了三千七百九十多亩。对这些现象，县委不仅没有采取有力的措施加以制止，反而做出一系列错误决定，助长了这种歪风。去年三月，县革委会就决定，将海堤范围内的一千四百多亩幼林和稀疏林地“借”给社队垦种棉花。去年十月，又决定将一万多亩国有海堤防护林下放给沿线十四个公社经营，擅自改变了管理体制。在县委、县革委会一些领导同志的支持下，一些社队干部毁林的胆子越来越大。仅卫海公社，几年来就侵占了七百五十亩海堤林，砍掉树木二万四千多株。去年八月，一次突击就把剩下来的一百五十亩海堤防护林全部砍光。去冬今春，如东全县砍掉海堤防护林七百多亩。

森林法公布以后，如东县委不仅不采取措施，及时解决前些年就出现的毁林开荒的严重问题，相反，竟然无视国家法令，仍然支持这样有组织的大面积毁林，造成的后果是相当严重的。

这一事件发生后，引起了中共江苏省委的重视。五月上旬，省委和南通地区已派出联合调查组前往如东县进行调查，省委准备在调查后作出具体处理。

新华社通讯员

方 寅

新华社记者

赵 明   周俊增

描述：

