id: 0f4401550c
标题：参加新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动以后  陈锡联率中央代表团回到北京  张春桥、姚文元、李先念、吴德、吴桂贤、徐向前等前往机场迎接  代表团离开乌鲁木齐时，各族人民到机场热烈欢送
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,张春桥,李先念,徐向前,毛远新,陈锡联,北京文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动以后

陈锡联率中央代表团回到北京

张春桥、姚文元、李先念、吴德、吴桂贤、徐向前等前往机场迎接

代表团离开乌鲁木齐时，各族人民到机场热烈欢送

新华社一九七五年十月十日讯　在参加新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动后，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联率领中央代表团今天下午乘专机回到北京。

到机场迎接代表团的有党和国家领导人张春桥、姚文元、李先念、吴德、吴桂贤、徐向前，以及有关部门负责人姬鹏飞、杨成武、张耀词、刘友法、于会泳、邓东哲、焦善民、孙晓风、肖鹏、李青川、吴庆彤、张震寰、丁国钰、缪海棱、蔡树梅、谢静宜、杨坡兰等。

新华社乌鲁木齐一九七五年十月十日电　中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联率领的中央代表团，在参加了新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动以后，今天乘专机离开乌鲁木齐回北京。乌鲁木齐各族人民四千多人到机场热烈欢送。

中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、新疆军区第一政治委员赛福鼎，中共中央委员、自治区党委第二书记、自治区革委会副主任、新疆军区司令员杨勇，中共中央委员、自治区党委书记、自治区革委会副主任、新疆军区政治委员司马义·艾买提，以及自治区党、政、军和乌鲁木齐市的负责人：何林兆、郭林祥、郑三生、贾那布尔、曹达诺夫、颜金生、阿木冬·尼牙孜、吴胜凯，中共中央候补委员裴周玉、胡良才，人大常委会委员克尤木·买提尼牙孜、白迪·海山等，到机场欢送中央代表团。

今天，乌鲁木齐机场阳光灿烂，红旗招展。当陈锡联团长和乌兰夫、张才千、毛远新、巴桑、崔海龙、苏静副团长以及代表团其他成员来到机场时，各族群众打着红旗，手持花束，欢呼跳跃。穿着鲜艳服装的少数民族文艺工作者在那合拉鼓、热瓦甫、冬不拉琴和唢呐伴奏下，跳起了欢乐的舞蹈。当代表团来到五百多名来自天山南北各地区、各民族的工农兵代表面前时，于田县昆仑公社老贫农阿西木·尼牙孜双手举着放在花盘上的一顶精制的维吾尔花帽，请陈锡联团长带到北京，敬献给各族人民的伟大领袖毛主席，表达新疆各族人民对毛主席的无限深情。他说：“我们新疆各族人民一定要紧紧地团结起来，努力抓革命、促生产，建设好边疆，保卫好边疆，以实际行动报答毛主席的亲切关怀！”陈锡联团长与阿西木·尼牙孜紧紧地握手、拥抱。这时，机场上一片欢腾，人们激动地高呼：“亚夏松，毛主席（毛主席万岁）！”

陈锡联团长等中央代表团全体成员在登上专机时，在舷梯下的花地毯上和赛福鼎、杨勇、司马义·艾买提等负责同志一一握手，然后向欢送群众热情挥手，亲切告别。

今天到机场欢送中央代表团的还有自治区党、政、军其他负责人和群众团体的负责人：林渤民、李恽和、赖光勋、李长林、艾则佐夫·哈斯木、幸元林、李昭明、杨立业、孜牙、吴巨轮、马森、魏佑铸、杜海林、刘发秀、穆博彦、李刚、阿依木、努尔提也夫。

在欢庆自治区成立二十周年的日子里，中央代表团曾分赴天山南北，访问了全疆各个自治州、地区和市，会见了各族工人、贫下中农、贫下中牧、解放军边防部队战士、革命干部和革命师生，转达毛主席、党中央对各族人民的亲切关怀。陈锡联团长在访问吐鲁番农村以后，八日晚上又和代表团其他成员一起会见了驻疆部队代表和新疆军区机关的负责干部，勉励他们在党的一元化领导下，为建设边疆、巩固边防作出更大贡献。乌兰夫副团长等到南疆疏附县帕哈太克里公社，那里的维吾尔族社员当年曾收到过毛主席的亲笔复信。中央代表团同志到达时，社员们在葡萄架下举行了欢迎大会，热烈欢迎毛主席派来的亲人。乌兰夫副团长等和社员们一起收割水稻，并且访问了社员家庭。在塔里木盆地，巴桑副团长等访问了自治区农业机械化的先进单位——二十九团场，和农垦战士们一起拾棉花、割水稻，热情赞扬他们发扬南泥湾光荣传统，在开发荒原发展生产中取得的巨大成就。崔海龙副团长等前往克拉玛依油田，访问了自治区工业学大庆先进单位——五○一四钻井队等单位，和各族石油工人、家属亲切会见。在石河子地区的一四五团场，苏静副团长等会见了在那里安家落户的上海支边青年。张才千副团长等在伊犁哈萨克自治州，访问了工厂、农村和解放军某边防部队。在会见边防战士时，他勉励各族指战员要认真学习理论，搞好反修战备，提高警惕，在保卫祖国边疆的斗争中作出新贡献。毛远新副团长等在乌鲁木齐市，访问了新疆大学和生产民族特需商品的工厂。在乌鲁木齐期间，中央代表团团员郭凤莲同志还向自治区和乌鲁木齐市各族干部作了报告，介绍了大寨的先进经验。中央代表团的同志同全疆各族人民亲切会见，使他们受到了极大的鼓舞。各族人民决心以毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修等一系列指示为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，用实际行动来报答毛主席和党中央的亲切关怀。

描述：

