id: 0f448c0c4d
标题：志气
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：萧鼎
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志气

萧鼎

人各有志。青年人更喜欢谈论关于志向的问题。

无产阶级革命者，志在全心全意地为人民服务，为全中国人民和全世界人民谋利益而奋斗不息。这个革命的“志”，既不能用刘少奇之流鼓吹的方法“修养”出来，也不能用林彪一类骗子鼓吹的方法从“灵魂深处”“爆发”出来。而是从参加三大革命运动的实践中，从对于马克思主义革命真理的学习中，在群众斗争中锻炼出来的。一个革命青年树立了无产阶级的大志，就能自觉地奔向党和人民所需要的任何革命工作岗位，不怕艰难险阻，一鼓作气，奋发向前。

立志在边疆云南农村扎根的知识青年朱克家同志，所以有坚定的扎根农村干一辈子革命的决心，就因为他胸怀革命的凌云壮志。朱克家同志牢记党的基本路线，把知识青年上山下乡看作是一场伟大的社会主义革命，是发展无产阶级文化大革命伟大成果、巩固无产阶级专政的大事。正是有了这种革命的大志向，他毅然决然奔向农村这个广阔的天地，虚心地接受贫下中农的再教育，意气风发地在那里大显身手。

坚定的革命志气，在实践中要反复受到严峻的考验。有一次，贫下中农需要朱克家离开他们居住的坝区，到山上一个更为艰苦的寨子去。朱克家同志把这件事看作对自己革命志气的考验。他遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导，正确回答了去不去的问题。又一次，在“上大学”和“留山寨”的问题上，他抓住自己一时有过离开山寨的念头，找出自己革命志气不够坚强的弱点，通过学习，提高觉悟，更加坚定了扎根边疆干革命的志气。

在农村广阔的天地里，反复磨练革命志气，终于使朱克家同志和许许多多优秀下乡知识青年，在自己的思想里逐步装进了中国革命和世界革命的广阔天地。一个思想“天地”不“广阔”的人，是不可能有这样的雄心壮志的。

描述：

