id: 0f47109056
标题：要扫除一切害人虫
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要扫除一切害人虫

上海工人革命造反总司令部

约翰逊灰溜溜地滚下了台，尼克松战战兢兢地粉墨登场，苏修叛徒集团迫不及待地阿谀谄媚：一幅群丑图，反映了以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义内外交困，走投无路的狼狈相。

尼克松又在上课了。他那篇“玻璃罩里的演说”，发出了反动阶级绝望的哀鸣，也是一个极好的反面教材。

面对着日益高涨的美国人民和全世界人民革命斗争浪潮，尼克松吓破了胆，一再嚎叫“需要团结”，说什么“我们在国内学会一起向前进的时候，让我们也设法同全人类一起向前进。”什么“全人类”，什么“一起向前进”，完全是胡说八道。

伟大领袖毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在人类历史上，奴隶主与奴隶，地主与农民，资本家与工人，帝国主义者与殖民地人民，一个要剥削，一个要反抗，从来就是水火不相容的阶级大搏斗，怎么可能“团结”，怎么可能“一起前进”呢？

国内外阶级斗争的历史经验告诉我们：帝国主义和一切反动阶级，总是拿“阶级调和”论来麻痹工人阶级和革命人民的斗志，掩盖他们向工人阶级和革命人民的猖狂进攻。我国解放以前，美帝国主义就打着“团结”、“友谊”的旗号，极力支持国民党反动派发动空前残酷的大内战，屠杀了千千万万的中国人民。解放以后，美帝国主义也始终没有停止对我国的破坏活动，至今还霸占着我国神圣领土台湾。苏修叛徒集团正是在“全民国家”、“全民党”的掩盖下，攫取了苏联工人阶级英勇斗争得来的胜利果实，在国内全面复辟资本主义，实行法西斯专政，在国外大肆推行社会帝国主义的侵略政策。

现在，走投无路的尼克松，又在重弹“阶级调和”的滥调。但是，在日益觉醒的美国人民和世界各国革命人民面前，尼克松那套滥调，不管吹得多么好听，也挽救不了美帝国主义必然灭亡的命运。苏修叛徒集团的无耻吹捧，绝对帮不了尼克松的忙，而只能进一步暴露这一伙无耻叛徒的丑恶嘴脸。

美帝国主义，是全世界人民最凶恶的敌人。苏修叛徒集团是美帝国主义的头号帮凶。他们相互勾结，妄图重新瓜分世界。他们把魔爪伸到世界各地，那里有革命，就去镇压；那里有反革命，就去支持，干尽了坏事。中国工人阶级、中国人民和全世界百分之九十以上的革命人民，同美帝国主义和苏修叛徒集团的矛盾是不可调和的，只能“分裂”，不能“团结”。这种“分裂”的最后结果，就是把美帝国主义和一切害人虫统统送进坟墓。

“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”我们中国工人阶级决心遵照毛主席的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向，全面落实毛主席最新指示，紧跟毛主席，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更有力地支援世界人民革命斗争。我们决心同世界革命人民一起，把反对美帝、苏修和各国反动派的斗争进行到底，迎接马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界胜利的光辉节日的到来。

描述：

