id: 0f48e1ce99
标题：一块“造反”去！
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一块“造反”去！

八月二十三日，当我走进北京红旗街立新（原瑞蚨祥）绸布店的时候，就看到许多英姿飒爽的红卫兵：有的刻蜡版，印宣言；有的搬着一件件封建主义的臭古董；还有的奔来奔去，像有啥急事儿。我怀着兴奋的心情问道：“你们都是哪个学校的？”

“咱们是十二个中学的红卫兵！在这儿‘造反’，造封建主义的反，造资产阶级的反！”一位红卫兵这样回答后，两位身穿黄军装的红卫兵，便向我讲述了下面一段生动的故事。

这些小将们原来素不相识。星期日，他们各自在大栅栏街上贴通告、通牒、标语、呼吁书。贴着贴着，他们瞧见各人手臂上都戴着红袖章，就自自然然地聚拢起来了。

有人提议道：“咱们都是毛主席的红卫兵，合在一块儿‘造反’去！看哪儿有不符合毛主席思想的，咱们就反到哪里去！”

他们从瑞蚨祥走过时，有位红卫兵向店里瞥了一眼，便喊道：“快进去！快进去！”他们一进门，就“啪”地一声把一张宣扬封建主义的画撕了下来。

他们这种革命行动，获得商店革命职工的热烈支持，纷纷拉着红卫兵的手说：“同志们，跟我们来，里面还大有东西呵！以前就是触不动。”

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”这群革命的“造反”者，在商店职工的带领下，闯进了瑞蚨祥！他们从楼上查到地下室，从前屋搜到后院，从一切隐蔽的、黑暗的角落，翻出了许许多多契约，美、英唱片，旧黄历，美女商标，宫灯，稀奇古怪的画屏、花盘等封建主义、资本主义的东西，他们连撕带砸，堆了一小屋。接着又涂掉了墙壁上带有封建迷信色彩的红漆和古画。在大破封建主义、资本主义的同时，他们大立无产阶级的新风：当即派人买了五十张毛主席像，又把巨幅像嵌进镜框里，悬挂在商店中央。在这些革命小将的猛烈攻击下，一刹那工夫，瑞蚨祥变成了一个“立新”的商店！

为了彻底捣毁这个商店里的封建主义、资本主义残余，红卫兵放手发动商店群众，当晚就向资产阶级当权派进行了斗争。

几天来，这些素不相识的小将们，凭着各人手臂上的红袖章互相熟悉了；凭着毛泽东思想，大家团结得像一个铁锤，结成了一个坚强的战斗整体！他们同瑞蚨祥商店革命职工一起大煽社会主义之风，大点革命之火！　本报记者

描述：

