id: 0f4a37a41d
标题：上海北京工业战线胜利完成今年国家计划的根本原因何在？　活学活用毛泽东思想充分发挥人的能动性
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海北京工业战线胜利完成今年国家计划的根本原因何在？

活学活用毛泽东思想充分发挥人的能动性

编者按：上海和北京胜利完成今年工业生产计划的消息，报道了这两个城市工业生产多快好省地全面发展的大好形势，读了使人极为兴奋。全国许多城市，许多工矿企业，也同上海和北京一样，很好地完成了国家计划，取得了很大的胜利。我们向工业战线上的同志们表示热烈的祝贺。

这个胜利，是活学活用毛泽东同志著作的胜利，是突出政治的胜利，是抓革命促生产的胜利！

生产越忙，任务越重，技术要求越高，越要突出政治，越要用毛泽东思想武装全体职工的头脑；否则，辨不清方向，找不到办法，任务就更加难以完成了。上海和北京的经验证明：毛泽东思想多一分，政治多一分，生产就会大进一步。有些人原来不是被“洋框框”束缚得紧紧的，自卑自馁，无所作为么？一经活学活用毛泽东同志的著作，敢于革命，敢于迎头赶上和超过国内外先进水平的革命精神就振作起来了。有些人原来不是在困难面前畏缩不前么？一经活学活用毛泽东同志的著作，“愚公移山”的大无畏精神就发扬起来了。有些人原来不是在已有的成绩面前自我陶醉，不思进取了么？一经活学活用毛泽东同志的著作，目光开阔，斗志昂扬，继续前进了。有些人的脑子里原来不是形而上学很多辩证法很少么？一经活学活用毛泽东同志的著作，就懂得应该学习并且把辩证法运用到工作中去了。“精神变物质”。毛泽东思想一经为广大干部和职工群众所掌握，果然产生了推动人们超额完成国家计划的巨大力量。

这是上海和北京今年工业生产中的一条最根本、最重要的经验。

我国第三个五年计划就要开始了。我们要带着最好的生产成绩、最丰富的生产经验迎接第三个五年计划，更要带着突出政治、活学活用毛泽东思想的高度自觉迎接第三个五年计划。这样，我们就一定可以争取一九六六年工业战线上的更大胜利，争取第三个五年计划的更大胜利。

上海

抓革命，促生产。广大职工活学活用毛主席著作，充分发挥人的能动作用，正确处理政治和技术的关系，开展以提高质量和增加品种为中心的增产节约运动，大大提高了工业技术水平，提前完成了全年工业总产值和大部分重点产品产量计划，百分之九十八的主要工业产品达到了一、二类产品的水平，试制成功我国急需的许多新产品，节约了大量重要原材料。

据新华社上海十六日电　一九六五年是上海工业企业全面完成国家计划很好的一年。上海工业战线职工在这一年中，抓革命、促生产，广泛开展增产节约运动，大大提高了全市工业技术水平，生产出了更多更好的产品，满足国家生产建设的需要。

今年，上海各行各业都把提高产品的质量和增加产品的品种，作为增产节约运动的中心。目前，全市主要的工业产品，百分之九十八达到了一、二类产品的水平。全部达到或者超过质量标准、而且质量稳定用户满意的一类产品，已从前年年底的百分之五十七点四上升到百分之七十以上。很多工业产品的使用寿命延长了。有些产品经过不断的改革，已经达到了国外同类产品的先进水平。

大批重要新产品的试制成功，是今年上海职工对国家的一个重大贡献。他们今年制成的重要新产品有：能把两点之间只有千万分之七毫米的距离分辨清楚的一级大型电子显微镜，可以连续焊接零点一五毫米以下的铝箔、具有高导热性和导电性的超声波缝焊机，加工精度达到目前世界上磨床加工最高一级——十四级、工件表面光滑得象一面镜子的高精度半自动万能外圆磨床，具有六十年代水平的缩聚染料，达到较高水平的自动巡回检测装置，半导体超声波测厚仪，微波测试仪，十六线示波器，等等。所有这些新产品，都是我国工业、科学研究和其它重要部门急需的。

上海职工在开展增产节约运动中，提前超额完成了全市工业总产值年计划。许多重要产品的产量都比去年有了较大的增长。据十二月上半月的统计，全市列入国家计划的一百三十多种重点产品，已有百分之八十以上提前完成了全年产量计划。其他的产品，绝大部分都即将达到全年产量计划指标。工业产品的质量也普遍提高了。

今年上海市生产任务比较繁重的冶金、机械、化工等生产原材料和设备的工业企业，由于广大职工积极挖掘企业内部的生产潜力，从十一月开始，就有钢、钢材、硫酸、烧碱、电石、塑料、增塑剂、纯苯、精萘、水泥、胶合板、人造革等产品，产量相继提前达到了全年计划指标。机电、仪表行业中，有冶金设备、化工设备、金属切削机床、锻压设备、交流电动机、热工仪表、半导体晶体管等重要产品，提前完成了全年的生产计划。化工、机械产品中用来支援农业的化肥、农药、农用泵、喷雾喷粉器、七马力手扶拖拉机、三十五马力拖拉机发动机、柴油发电机组等产品，目前也都已超额完成了年度的产量指标。

今年上海职工在提供更多更好产品的同时，还为国家节省了大量的物资。据有关部门初步统计，到十一月底，已经节约了二十八万吨煤炭和焦炭，二亿四千多万度电力，六万多立方米木材，五万多吨金属材料和许多其它重要原料材料。

据上海市有关领导部门分析，今年全市工业生产所以能获得比往年更大更好的成绩，重要原因是社会主义教育运动的深入开展。许多工厂今年大力开展了社会主义教育运动，从而推动了增产节约运动，收到了抓革命、促生产的显著效果。

今年是上海广大职工革命精神大发扬的一年。职工们在繁重的生产任务面前，正确处理政治和技术的关系，在着手改进生产技术以前，先学毛主席著作。许多职工运用唯物辩证法总结自己的经验和学习别人的经验，来进一步指导生产实践。

上海不少炼钢工人、机械工人、纺织工人学了毛主席著作后，明确了人和生产设备、原材料、管理制度之间的正确关系，充分发挥人在生产中的作用。于是，有的在普通炼钢炉上炼出了质地优良的钢，有的在一般机床上加工出了精密的机件，有的用同样多的原材料做出了更多的产品，有的改进了管理工作，节省了不少非生产人员。还有些化工厂、轻工业工厂活学活用毛主席的《矛盾论》、《实践论》，来探索化学反应过程中的各方面的相互联系，革掉了一些不必要的工序。一些制药厂、染料厂采用这一办法后，就在设备不增加甚至比过去减少的情况下，产品的产量却大大增长，有的比去年提高了一倍，保证了全年计划的提前完成。

上海市广大职工为了保证全面超额完成国家计划，并力争在技术上赶上和超过国际先进水平，从各方面挖掘潜力，提高技术，加速了前进的步伐。许多工厂克服了设备老、资料缺、经验少的困难，制成了一个比一个先进的产品，攻克了一些尖端科学技术。如上海仪表行业，过去试制一些比较先进的仪器产品，一般要花一二年的时间；而今年试制更先进的新型仪器，有的厂只花了六个月。

在解决一些重大的技术关键过程中，许多人废寝忘食，不畏艰难，大搞技术革新和技术革命。今年已实现的技术革新项目，据不完全的统计，就有十二万多项。

目前，在许多工厂里，职工们正在研究和讨论明年和第三个五年计划的奋斗目标，并且从各个方面为明年生产作好准备。

北京

广大职工用毛泽东思想武装头脑，用政治统率业务，以提高质量、增加品种为中心，开展比学赶帮超运动，大搞技术革新和技术革命，提前完成了全年工业总产值计划和大部分重点产品的产量计划，试制成功了一千多种新产品，优质和一类产品的比重比去年上升。

据新华社十六日讯　在即将结束的一九六五年里，北京市工业企业职工高举毛泽东思想伟大红旗，又夺得了新的跃进成果。国家计划委员会下达给他们的重点产品的全年产量计划，大部分已经提前一个月超额完成了。全市的工业总产值年计划，也已提前在本月八日完成。

同时，他们还试制成功了一千多种工业新产品，并且把工业产品的质量推到了一个新的水平。据统计，在七百七十四种工业产品当中，优质和一类产品的比重，比去年上升了百分之十一点三。

跟去年相比，全市百分之七十七的工业产品，产量都有了不同幅度的增长。其中的钢、钢材、化肥、化学农药、农用泵、金属切削机床、棉纱、针棉织品、日用塑料制品和为全国各地提供的配套机械设备，增长幅度都比较大。其他各项经济指标也都齐头跃进：劳动生产率比去年提高百分之二十，地方工业可比产品总成本比去年降低百分之八，上缴国家利润比去年增加百分之二十六。

中共北京市委今年一开始就提出了突出政治，突出质量、品种的工作方针，要求全市工业战线上的职工认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，用政治统率业务；在生产方面，要以提高质量、增加品种为中心，带动整个生产水平全面提高。各个企业贯彻执行了这个方针，取得了显著成绩。但是，在贯彻执行中，发展很不平衡。有的单位放手发动群众，敢闯敢创，穷干苦干，迅速改变了生产面貌；有的单位跟在先进单位的后头，亦步亦趋，光有赶没有超，光有学没有创。

中共北京市委抓住了这个活思想，在全市工业部门的干部和职工中，展开了一场要不要和能不能赶上、超过国内外先进水平的大讨论。（有关报道见本报十二月十三日第三版）

经过这场大讨论，人们的精神面貌起了很大变化，一个以提高质量、增加品种为中心的、以赶上和超过国内外先进水平为目标的比学赶帮超运动，在全市工业战线上很快开展起来。广大职工以毛泽东思想为武器，突出政治，发挥人的主观能动性，向国内外先进产品找差距，同科学研究单位、高等院校实行“三结合”，积极采用新技术，大搞技术革新和技术革命，以迎头赶上的革命精神，在提高产品质量，发展新产品上打了一系列的硬仗。

北京市无线电研究所青年技术人员试制的一台五位数数字电压表，是经历一场敢不敢赶、敢不敢超的思想斗争之后制成的。开始试制时，全国只有上海生产三位数数字电压表。究竟从三位数起步，还是直接向五位数进军？从三位数起步，有现成经验可借鉴；向五位数进军，无资料，无技术，无设备，困难重重。他们从毛主席著作的学习中，认识到只要不断总结经验，总会有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。他们参考兄弟单位制造三位数数字电压表的经验，决心迎着困难径直向五位数进军。经过十三个月的努力，在三十多个单位共同协作下，这台五位数数字电压表已在最近试制成功。

经过广大职工的艰苦奋斗，各行各业都出现了一批具有现代技术水平的重要新产品。冶金企业制成薄达零点零六毫米的高精度带钢，细达零点零一毫米的铁铬铝丝，以及纯度达到国内先进水平的高纯金属；无线电工业制成在精度、解题速度、稳定性能方面都达到了先进水平的中型通用电子模拟计算机；机械工业制成国内第一台高精度半自动丝锥磨床及其他十多种精密机床；纺织工业利用聚脂、锦纶、聚丙烯腈等合成和人造纤维，制成了多种新的混纺织品。许多行业今年进一步加强了为农业服务的观点，试制成功了七十多种农用新产品，新的除草剂“灭草灵”、植物生长调节剂“稻麦立”，以及扬场机、小型脱谷机等，都受到了广大农民的欢迎。

今年北京职工广泛开展了群众性的技术革新和技术革命运动，已经实现的重大革新有三千多项，小改小革达二万七千多项，推行的新技术和新工艺达二百项。

北京工业战线今年虽然取得了一些成就，但是还存在不少缺点。广大职工正在总结今年的工作，向先进单位找差距，向落后环节要潜力，并在此基础上制订增产节约措施，研究追赶先进的规划，力争在第三个五年计划的头一年做出更大成绩。

描述：

