id: 0f4a0dda53
标题：是“西藏人民的代言人”，还是西方反华势力的忠实工具——评达赖在国际舞台上的所作所为
日期：1997-4-25
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：西藏文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“西藏人民的代言人”，还是西方反华势力的忠实工具

——评达赖在国际舞台上的所作所为

新华社评论员

达赖近年来在国际上四处活动，在各种场合频频亮相，以“西藏人民的代言人”自居，声称其所作所为代表的是“西藏人民的利益”。实际上，达赖的所作所为，代表的并不是广大西藏人民的利益，而是昔日西藏农奴主的利益和与之相勾结的西方反华势力的利益。达赖已成为西方反华势力的忠实工具。

众所周知，从公元１３世纪起，中国历代中央政府一直对西藏地方行使着有效的主权管辖，包括驻扎军队、任免地方官员、批准认定大活佛转世、清查人口等，直到近代帝国主义侵略中国的鸦片战争爆发之前，历史上并没有出现过什么“西藏独立”。所谓“西藏独立”，只是１９世纪下半叶开始的殖民主义、帝国主义侵略中国的产物。１８８８年底和１９０３年底至１９０４年８月，英国殖民主义者两次发动对我国西藏地方的武装侵略，遭到了西藏人民的英勇抗击，于是英国殖民主义者改变手法，在西藏上层中拉拢和培植亲英分离势力，开始策划分离势力进行所谓的“西藏独立”活动。这就是所谓“西藏独立”的由来，但这一阴谋始终未能实现。现在，达赖又重新捡起“西藏独立”的旗帜，声称“西藏自古以来就是一个独立国家”，背叛国家和民族大义，他哪里代表的是西藏人民的利益？旧西藏长期实行的是政教合一的封建农奴制度，占西藏地方人口９５％以上的农奴和奴隶，在这一制度的残酷压迫下，毫无基本人权可言。为了继续维护这一制度，１９５９年西藏上层反动集团悍然发动武装叛乱，失败后，达赖等人逃到国外，这又哪里是为了“西藏人民的利益”？这几十年来，西藏地方经济发展，社会进步，人民生活水平得到了很大的提高，可是达赖没有为此做过一件事情，相反，凡是中央政府对西藏社会和西藏人民做的各种好事包括发展教育、免费医疗、修缮和保护文物，以及历次援藏建设工程等，达赖都大加攻击和诋毁。由此可见，达赖所关心和代表的，不是什么“西藏人民的利益”，而是昔日西藏封建农奴主的利益，他所代言的，不是过去受残酷压迫，今天已成为西藏的主人，正在建设新西藏的昔日广大农奴和奴隶，而是那些企图恢复失去了的统治的昔日农奴主。

达赖分裂祖国的活动，是在西方反华势力支持下进行的。达赖为了实现其政治图谋，与西方反华势力相勾结，甘当西方反华势力的忠实工具。纵观达赖自１９５９年出逃至今的在国外分裂祖国的活动，不难发现，他分裂祖国活动势头的消涨，无不与国际形势的变化紧密相联，无不服从于西方的对华战略需要，没有西方反华势力的支持，达赖及其追随者分裂祖国的活动一天也支撑不下去。

武装叛乱被平息和达赖出逃后，国际上曾有过一阵反华叫嚣，但在后来，包括在整个７０年代至８０年代的上半期，达赖分裂祖国的“西藏独立”活动，在国际上几乎无人呼应，销声匿迹，这显然与当时的国际气候有关，与当时西方国家的对华战略有关。达赖的“走红”，是在８０年代末９０年代初，当时西方国家掀起了一阵反华喧嚣，而达赖分裂祖国的活动正好适应西方反华势力攻击中国和“西化”、“分化”中国的战略需要，因此达赖又被重新抬了出来，被推到了反华的前台，并被西方反华势力从头到脚地装扮了起来。达赖现在头上的种种桂冠，是西方反华势力加封的，为了欺骗舆论，获取同情和支持，西方反华势力将作为旧西藏封建农奴主总代表的达赖，打扮成“民主、自由”的卫士，将过去代表残暴、野蛮的统治、现在不断向我国西藏境内进行挑拨民族关系、煽动民族仇恨的宣传的达赖，打扮成“和平主义者”，将披着宗教外衣，从事分裂祖国活动的流亡政客达赖，打扮成“仁慈的宗教领袖”。不仅如此，达赖流亡在外从事分裂祖国活动的经费，主要是由一些外国势力提供的。据报道，仅１９９３年至１９９５年两三年内，某西方大国出于反华需要，向达赖集团提供大量经费，一些外国势力帮助其设立或提供用作煽动宣传的电台，为达赖搞“西藏问题国际化”和鼓吹“藏独”提供讲台、场所。达赖搞的各种分裂活动、设立的各种机构，没有外国势力的支持，更无法进行和存在；连达赖近来大造声势的“和平挺进西藏”、“全民公决”的主意，也都是外国人帮助策划的。在西方反华势力的卵翼下，达赖投桃报李，竭力迎合西方反华势力的政治需要，亦步亦趋，将自己绑在西方反华势力的战车上。西方反华势力企图分裂中国，遏制中国的发展，达赖就不顾历史事实，到处鼓吹“西藏一直是个独立的国家”，加紧分裂祖国的活动，并与“台独”势力以及流亡海外的各种反华势力相勾结；西方反华势力以人权为借口，干涉中国内政，并妄图对中国实行和平演变，达赖就不顾过去统治旧西藏野蛮践踏人权的历史，以“人权”、“民主、自由”的卫士自居，编造谎言，攻击“中国在西藏侵犯人权”；８０年代末９０年代初，西方鼓吹“中国崩溃论”，达赖此时就不厌其烦地一次次公开发表中国政府不久就要“垮台”的预言，并说“我个人的观察和占卜也显示出将有一些乐观的发展”；西方反华势力企图蒙蔽真相、歪曲和诋毁中国的形象，达赖就到处造谣“中国在西藏杀死了１２０万藏人”，而事实上西藏和平解放时西藏地方的人口才１００万，而现在西藏藏族人口已达２３０多万；西方反华势力企图遏制中国的发展，破坏中国的稳定，达赖就派遣间谍，在西藏煽动骚乱，制造爆炸等恐怖事件；一些西方国家要在联合国人权会上提出反华提案，达赖就派人甚至亲自出马到现场活动，进行造谣鼓噪。凡此种种，不一而足。

达赖作为西方反华势力的政治工具，其作用可悲也有限，并终将被抛弃。这是一条历史的规律。中国的发展、国际影响的扩大、对世界和平的贡献，是不以西方反华势力的意志为转移的；中国西藏的发展，社会各项事业的进步，民族的团结，广大藏族群众生活兴旺发达的真相，也是掩盖不了的。西方反华势力企图遏制中国发展，进而采取蒙蔽真相、混淆视听的手段，终将不会得逞。可想而知，作为他们的工具，达赖变换手法进行的种种分裂祖国活动，也不会有好的结局。

（新华社北京４月２２日电）

描述：

