id: 0f4cc1f262
标题：在长沙的一百一十四天
日期：1993-10-17
是否是时间段：false
作者：夏远生
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,汪东兴,毛泽东,四人帮,湖南文革,北京文革,二月逆流,以三项指示为纲,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在长沙的一百一十四天

夏远生

１９７４年１０月至１９７５年２月，年已８１岁高龄的毛泽东在湖南长沙住了１１４天。他在长沙期间，抑制“四人帮”，决定重用邓小平，挫败了江青反革命集团篡权的阴谋，为后来党中央彻底粉碎“四人帮”打下了基础。

实际上，毛泽东反对江青一伙篡权阴谋的斗争在他回湖南以前就已经开始了。

１０月毛泽东回到长沙前，周恩来因患病住进医院。１０月４日，毛泽东在武汉让机要秘书给主持中央日常工作的王洪文打电话，传达他的意见：提议由邓小平出任国务院第一副总理。王洪文本能地意识到毛泽东要调整中央的人事安排了，他马上把毛泽东的意见告诉了江青、张春桥和姚文元，而过了好几天才通知周恩来和中央政治局其他人。

毛泽东到长沙后，斗争进一步发展。

１０月１１日，中共中央发出“在最近期间召开第四届全国人民代表大会”的通知。“四人帮”认为召开四届人大，是他们篡夺更多权力的机会，不顾毛泽东的批评，加紧阴谋活动，妄图攫取国务院总理的职位，使毛泽东关于由邓小平任国务院第一副总理的提议胎死腹中。在１０月１７日晚举行的中央政治局会议上，江青、张春桥、姚文元、王洪文发难，提出了所谓“风庆轮事件”，指责进口船只就是“崇洋媚外”、“洋奴哲学”，把矛头直指国务院和周恩来。在这次会上，他们对邓小平实行突然袭击，要他对“风庆轮事件”的处理立即表态。在“四人帮”围攻下，邓小平愤然离开会场，以示抗议。政治局会议不能继续开下去，无结果而散。

当晚，江青、张春桥、姚文元、王洪文在钓鱼台１７号楼秘密策划，商量对策。恶人先告状。因为他们知道邓小平即将陪同丹麦首相保罗·哈特林前往长沙会见毛泽东，决定派王洪文先到长沙向毛泽东作诬陷周恩来和邓小平的汇报。１０月１８日，王洪文背着中央政治局多数成员匆匆忙忙飞到长沙。

毛泽东当即严肃地批评王洪文说：有意见当面谈，这么搞不好。要跟小平同志搞好团结。你回去后要多找总理和剑英同志谈，不要跟江青搞在一起，你要注意她。

江青等人派出王洪文之后，两次召见唐闻生、王海容二人，要她们向毛泽东反映国务院“崇洋媚外”，造成财政收支不平衡和对外贸易逆差，诬告邓小平是又一次“二月逆流”。

１０月２０日，唐闻生、王海容随邓小平陪外宾到长沙会见毛泽东。之后，唐、王二人向毛泽东汇报了北京这几天发生的事情，并表示对江青等人作法的不满。毛泽东听后很生气，对江青尤为不满，说：风庆轮的问题本来是一件小事，而且先念同志已在解决，但江青还这么闹。他要唐、王二人向周恩来、王洪文转达他的意见：总理还是总理，四届人大的筹备工作和人事安排由总理和王洪文主持，同各方面商量办理。毛泽东还要唐、王二人转告王洪文、张春桥、姚文元，不要跟在江青后面批东西。

１１月，邓小平陪同来我国访问的也门贵宾再次到长沙。１２日下午，毛泽东向邓小平谈了他对１０月１７日政治局会议发生争论的看法，他说：你开了一个钢铁公司，好！我赞成你，强加于人哪，我也是不高兴的。毛泽东鼓励邓小平把工作担子担起来，并把起草四届人大《政府工作报告》的任务交给邓小平。

王洪文的长沙之行没有达到“四人帮”预期的目的，江青亲自上阵，１１月１２日从北京给毛泽东写信，提出她对领导层人事安排的意见。毛泽东在这封信上批道：“不要多露面；不要批文件；不要由你组阁（当后台老板）。你积怨甚多，要团结多数。至嘱。”写毕，问站在一旁的汪东兴：你有什么意见？汪坦率地说：江青这个人没有自知之明。毛泽东颔首称是，又提笔写道：“人贵有自知之明。又及。”

毛泽东的批示，对江青是当头一棒。但江青并不甘心，她以退为进。１９日，她从北京给毛泽东写信，名为“检讨”，实为伸手要官。毛泽东看透了江青的心思，针锋相对地批示：“你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。”

在此期间，江青又要唐闻生、王海容在见到毛泽东时，转达她的意见：“由王洪文任副委员长，排在朱（德）、董（必武）之后。”毛泽东一语破的，对唐闻生、王海容说：“江青有野心，他是想叫王洪文做委员长，她自己作党的主席。”

１２月中旬，第四届全国人民代表大会的筹备工作基本就绪。２３日周恩来抱病同王洪文专程到长沙向毛泽东请示汇报。

２３日至２７日，毛泽东同周恩来、王洪文进行了四次谈话。在谈话中，毛泽东针对江青一伙的帮派活动，又一次批评王洪文：“不要搞四人帮！”“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”。这是毛泽东第一次使用“四人帮”这个概念。毛泽东还说：“江青有野心。你们看有没有？我看是有。”又说：我在做江青的工作，劝她三不要：一不要乱批东西；二不要出风头；三不要参加组织政府（内阁）。

毛泽东在同周恩来、王洪文的谈话中，高度评价了邓小平。他说邓小平政治思想强。他指指脑袋，又指指王洪文，用英文的“政治”一词表述说：Ｐｏｌｉｔｉｃｓ比他强，他没有邓小平强。边说话边在茶几上的纸上用红蓝铅笔写了一个大大的“强”字。“写话”是毛泽东在重病期间表达自己意思的一种常用方式。周恩来看到这个“强”字，十分赞同地点头。王洪文听不懂英文，但是看懂了中文。毛泽东当着王洪文的面说邓小平比他强，这无疑对他是一个沉重的打击。

当周恩来汇报到政治局决定叶剑英任军委副主席兼国防部长，邓小平任国务院第一副总理、军委总参谋长时，毛泽东插话说：“我看邓小平做个军委副主席。军委副主席、第一副总理兼总参谋长。”说着，又在纸上写下“人材难”几个字，周恩来领会其意，加上“得”字念出声音来：“人材难得”。毛泽东便把笔搁下了。毛泽东对坐在另一边的王洪文说：“总理还是我们的总理”。又关切地对周恩来说：你身体不好，四届人大之后，你安心养病吧！你可以到外面走一走，像汉口、长沙。国务院的工作让小平同志去顶吧！这样，毛泽东就把主持国务院日常工作的重担托付给了邓小平。

在几次共同谈话之后，毛泽东于１２月２６日让王洪文去韶山参观参观。王洪文走后，毛泽东又与周恩来促膝长谈。谈话主要内容有两个方面的问题，一是著名的“三项指示”：关于无产阶级专政的理论；安定团结；把国民经济搞上去。后来邓小平根据毛泽东的这些意见，提出了“以三项指示为纲”。二是就党和国家领导人员的安排交换了意见。他们对当时中央领导成员的情况作了分析比较，确定了新的人事安排。有关四届人大的重要事宜就是在这一次谈话中敲定的。当时在场的只有汪东兴一人。他深知这次谈话以及以往几次谈话的重要意义，因而认为：毛泽东在长沙的决策是解决“四人帮”问题的关键。

１９７５年１月５日，中共中央发出经毛泽东在长沙批阅的文件，任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长。１月８日至１０日，中共十届二中全会在北京举行。会议讨论了四届人大的准备工作，选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委。１月１３日至１７日，第四届全国人民代表大会第一次会议在北京举行。大会选举朱德继续担任人大常委会委员长，董必武等２２人为副委员长，大会决定周恩来继续担任国务院总理，邓小平为副总理，在副总理中排名第一。这样，以周恩来、邓小平为核心的国务院领导人选正式确定下来，“四人帮”组阁的阴谋完全破产。

１月１６日，邓小平陪外宾到长沙，受到毛泽东的亲切接见和热情鼓励。２月２日，毛泽东批准周恩来关于国务院分工的意见，确定邓小平“主管外事，在周恩来治病疗养期间，代总理主持会议和呈批主要文件。”毛泽东的支持使邓小平有可能放手工作。

２月３日，毛泽东结束了在长沙的休养，这是他最后一次告别故乡，取道上海，于２月６日回到北京。他在长沙期间对“四人帮”搞阴谋的一系列揭露与尖锐批评，特别是对江青的揭露和批评，为后来粉碎“四人帮”创造了重要条件。（附图片）

毛主席在农村视察。

描述：

