id: 0f4d75b284
标题：倪志福说要把群众性技术协作活动更好开展起来  支援重点建设  搞好技术改造
日期：1983-8-21
是否是时间段：false
作者：徐人仲
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倪志福说要把群众性技术协作活动更好开展起来

支援重点建设  搞好技术改造

据新华社北京8月20日电　（记者徐人仲）中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福今天在北京市职工技术协作委员会成立大会上说，要把群众性的技术协作活动更好地开展起来，为支援国家重点建设，搞好现有企业的技术改造多作贡献。

倪志福在大会的讲话中还指出，职工的技术协作活动是我国工人阶级的伟大创举。目前，全国各地的技术协作委员会已拥有几十万人的骨干队伍，在社会主义物质文明和精神文明的建设中，发挥了巨大的作用。他说，通过技术协作活动，不仅要学习和推广新技术和先进的管理经验，还要传播先进人物高度的社会主义主人翁精神和共产主义风格，并大力开发智力资源，把广大能工巧匠和工程技术人员的智慧变成全社会的财富。

北京市曾在1964年3月成立了技术协作委员会，在“文化大革命”中被迫取消。党的十一届三中全会后，北京市的技术协作活动有了新发展，市总工会领导下的技术交流站建立了40多个专业技术交流队，吸收了近两千名先进人物、能工巧匠、工程技术人员和专家学者参加技术协作活动，联系了几百个单位的上万名积极分子。四年多来，已协助工矿企业攻克了1，500多项技术关键问题。为了把群众性的技术协作活动更广泛深入地开展下去，今天正式成立了新的北京市职工技术协作委员会。

在成立大会上，北京市职工技术协作委员会主任王哲作了工作报告。北京市总工会对技术协作成绩卓著的60人颁发了“北京技术协作荣誉证章”和“证书”，其中有倪志福、李瑞环、李昌安、张百发、史洪志、邹瑞禄、桂育鹏、戴凤臣、胡四辈等劳动模范和革新能手，还有工程师唐程辉、陈仲伟、宋东生和大学讲师李永安等。

描述：

