id: 0f4e35bc2c
标题：刘少奇主席接见越南新闻界同志
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席接见越南新闻界同志

新华社十二日讯　中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇今天下午接见了越南《人民报》总编辑黄松率领的越南《人民报》代表团，越南通讯社社长黄俊率领的越南通讯社代表团，越南新闻工作者协会副秘书长、《越南人民画报》总编辑吴德茂。刘少奇主席同越南的同志们进行了极为亲切的谈话。

接见时在座的有：吴冷西、穆青、陈浚、范源、秦加林等。

新华社十二日讯　由越南《人民报》总编辑黄松率领的越南《人民报》代表团，由《人民日报》副总编辑陈浚陪同，在西安、延安、太原等地访问后，今天上午乘火车回到北京。

中共山西省委第一书记陶鲁笳、中共陕西省委书记章泽等同志，分别会见了黄松同志和代表团的其他同志，同他们进行了亲切的谈话，并设便宴招待。

（附图片）

右图：刘少奇主席接见越南《人民报》总编辑黄松率领的越南《人民报》代表团，越南通讯社社长黄俊率领的越南通讯社代表团，越南新闻工作者协会副秘书长、《越南人民画报》总编辑吴德茂。

新华社记者　张赫嵩摄

描述：

