id: 0f4ed12f36
标题：戏曲剧目座谈会提出剧目政策  传统戏、新编历史戏、现代戏三者并举  当务之急是解放思想，树立雄心，立志改革，大步前进
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戏曲剧目座谈会提出剧目政策

传统戏、新编历史戏、现代戏三者并举

当务之急是解放思想，树立雄心，立志改革，大步前进

据新华社北京7月31日电  怎样繁荣、发展我国古老而又丰富的民族戏曲，使之适应新的历史时期的需要？从7月12日开始到31日结束的戏曲剧目座谈会对这个问题进行了热烈的讨论。大家认为，当务之急是解放思想，树立雄心，立志改革，大步前进。

座谈会回顾30年来戏曲改革的进程，总结了经验和教训。在肯定近三年来戏曲工作的成绩的同时，与会者指出，当前戏曲方面存在的问题，主要是现代剧和新编历史剧的创作还少，不能适应剧团演出的需要；在已恢复上演的传统剧目中，优秀剧目少，经过较好整理加工改编的少；戏曲队伍需要整顿、提高；剧团、剧目管理工作有待加强等。

座谈会强调指出，要繁荣、兴旺、发展戏曲艺术事业，必须坚决贯彻党的“百花齐放、推陈出新”的正确方针。

座谈会认为，戏曲应以发扬人民的爱国主义精神，鼓舞人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义为首要任务。凡宣传反抗侵略、反抗压迫、爱祖国、爱自由、爱劳动、表扬人民正义及其善良性格的戏曲应予以鼓励和推广；反之，凡鼓吹封建奴隶道德、鼓吹野蛮恐怖或猥亵淫毒行为，丑化与侮辱劳动人民的戏曲应加以反对。对于某些有争议的作品，应当展开自由的讨论，进行实验性演出，让群众鉴别。

与会者指出，应坚定执行传统戏、新编历史戏、现代戏三者并举的剧目政策，在三类剧目中不应当强行定出比例。

座谈会的与会者认为，对传统剧目的思想内容应贯彻“推陈出新”的方针，剔除封建性的糟粕，发扬民主性的精华。也应当看到，那些给人以美的享受、培养高尚情操的剧目，也是符合人民群众的要求的。在这方面，不应对剧目思想内容作过于狭隘的理解。与会者指出，反映现代生活是戏曲推陈出新的重要内容之一，应当大力提倡和扶植现代戏的创作和演出，应极为珍惜现代戏创作演出的成绩。

座谈会上，大家热烈地讨论了关于继承传统与革新创造的关系、关于传统剧目的社会作用以及新编历史剧中的问题。

中共中央宣传部副部长周扬、文化部副部长周巍峙在座谈会上作了报告。

描述：

