id: be92856811
标题：坚持阶级分析方法 正确认识路线斗争
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党山东省委员会写作小组
来源：
标签：刘少奇,王明,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持阶级分析方法正确认识路线斗争

中国共产党山东省委员会写作小组

马克思主义的阶级分析方法，是我们观察研究社会现象的基本方法。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉幻想，准备斗争》）坚持阶级斗争观点和阶级分析方法，也就是坚持历史唯物主义的立场。党的九届二中全会以来，在全党和全国人民中间逃行思想和政治路线方面的教育，已经取得了伟大的胜利，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了社会主义革命和建设的蓬勃发展，推动了各项工作的前进。当前，在我们继续深入开展思想和政治路线教育的时候，仍然要注意用阶级分析方法去认识党内路线斗争，以进一步认识历次路线斗的本质，接受两条路线斗争的历史经验，正确地理解和坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，深刻地批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。

毛主席从来是把党内斗争同社会阶级斗争紧密联系起来加以考察的。在《关于纠正党内的错误思想》这篇著作中，毛主席指出，共产党内存在若的非无产阶级思想，“是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映”。在《矛盾论》中，毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”一九五九年，在粉碎彭德怀右倾机会主义反党集山时，毛上席文深刻指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”在无产阶级文化大革命中，毛主席再一次指出，我们同叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的大搏斗，：是在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，“是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。我们要认真学习毛主席关于两个阶级、两条道路、两条路线斗争的多次指示，掌握阶级分析这个武器，正确认识党内两条路线的斗争。

我们党正是从阶级斗争和两条路线斗争中发展壮大起来的。半个世纪以来，我们党经历了多次重大的路线斗争，这就是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线，在新民主主义革命时期同陈独秀，瞿秋白、李立三，罗章龙，王明、张国焘的“左”右倾机会主义路线的斗争，在社会主义革命时期，同高岗饶漱石，彭德怀、刘少奇等的反革命修正主义路线的斗争。每一次斗争的胜利，都给资产阶级和帝国主义以沉重的打击，都带来了革命事业的兴旺和前进。但是，斗争的胜利，并不意味着斗争的结束。只要社会上还存在阶级和阶级斗争，党内两条路线斗争就不会停止。

在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会上的阶级斗争不可避免地要反映到共产党内部来。中国共产党是毛主店亲自培育的伟大、光荣、正确的党，是带领无产阶级和广大革命人民对于阶级敌人进行战斗的司令部。毛主席为我们党制定了一条马克思列宁主义路线。这条路线，反映了无产阶级和劳动人民把社会主义革命进行到底，彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的根本要求。我们党就是在毛主席的革命路线的指引下，领导全国人民，推翻地主资产阶级的反动统治，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利的。被推翻的地主资产阶级，为了挽救自已灭亡的命运，必然要顽强地反复地同我们党和党的马克思列宁主义路线进行较量。他们总是千方百计地从共产党内寻找自己的代理人，企图从思想上，组织上破坏无产阶级的党，破坏无产阶级专政，破坏社会主义伟大事业，梦想复辟资本主义。党内坚持错误路线的资产阶级代表人物，如刘少奇一类骗子，他们代表的正是国内外资产阶级和反动派的利益。无产阶级要坚持马克思列宁主义路线，把革命引向胜利，就必须粉碎他们的机会主义、修正主义路线。因此，党内两条路线斗争，本质上就是无产阶级和资产阶级的生死搏斗。这种斗争是不可避免的，没有这种斗争，才是不可思议的。

有人认为，经过无产阶级文化大革命，“党内纯洁了，路线斗争没有了”。这种形而上学的观点，不符合唯物辩证法。经过无产阶级文化大革命，党内清除了一小坏人，党组织比过去更加纯洁，更加巩固了。但是，纯只是相对的，不纯则是绝对的。无论人类社会或自然界，完全的纯是没有的。房子一天打扫二十四小时，仍然有灰尘。农民年年锄毕，还是会有新的杂草长出来。那种认为经过一次文化大革命，党内就不会再出现坏人了，就没有路线斗争了，就永远太平无事了，这是不切实际的，是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现。

根据马克思主义的阶级斗争观点，看一个阶级的代表人物，最重要的是看他推行的路线和政策所代表的阶级利益。路线和政策，不论是革命的或反革命的，都是属于一定的阶级，代表一定阶级的利益和意志的。只有通过路线，政策，阶级的利益和意志才能集中地表现出来。党内机会主义、修正主义路线的头子，所以是资产阶级代表人物，是由于他们所推行的政治路线和政策是资产阶级的，代表了资产阶级的利益，反映了资产阶级的要求。

在批判刘少奇反革命修正主义路线过程中，有人曾经同，刘少奇一类资产阶级代表人物“地位那么高，权力那么人，怎么还不满足”？对于这个同题，我们只能用马克思主义的阶级观点去回等，面不能用资产阶级人性论和市偿哲学去解释。

在无产阶级专政条件下，混进党内的资产阶级代表人物，不管他们的活动形式有什么不同，他们的根本目的，都是要改变我们党的马克思列宁主义路线和政策，改变社会主义制度，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资木上义。这是由他们所代表的资产阶级利益决定的。毛主席的无产阶级革命路线和政策，是与克思列宁主义的普遍真理同市国革命具体实践和结合的产物，正确地反映厂阶级斗争和社会发展的客观规律，表达了无产阶级的革命意志，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益。沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，就能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，用社会主义战胜资本上义，彻底消灭资产阶级和一切剥前阶级，最终实现共产主义。资产阶级及其代表人物懂得：毛主席无产阶级革命路线和政策的存在，他们在中国复辟资本主义的罪恶阴谋就不能得提；毛主席革命路线和政策的胜利，就意味着他们的彻底灭亡。他们为了挽救自已的灭亡，恢复失去的“天堂”，总是把全部力量集中在妄图改变中国共产党的路线和政策上。无产阶级文化大革命中揭发的许多事实告诉我们，叛徒、内奸，工贼刘少奇一类资产阶级代表人物的野心是极其广大的，地位越高，权力越大，他们的野心也就越大。他们的欲壑是永选填不满的。这是因为，刘少奇一伙所代表的那个阶级的野心，是妄图颠覆无产阶级专政，改变党的路线，只要达不到这个反革命目的，他们总要作垂死挣扎的。早在一九四九年中国人民政治协商会议第一届全体会议上，毛主席就向全国人民指出过：“带国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松解自己的警惕性。”党内出现刘少奇一类骗子的破坏和捣乱，正是社会上阶级敌人企图复辟的一种方式。因此，彻底粉辞刘少奇的资产阶级司令部，就是对帝、修、反的一次沉重的打击。这样看，就能克服那和脱离阶级分析的糊涂观点，识破反革命分子的一切造谣挑拨，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上。

路线正确-与否是决定一切的。一个政党的成功和失败，决定于路线是否正确。路线正确，没有政权也会取得政权。路线不止确，即便夺取了政权，还会丧失政权。一个革命政党的任何行动都是实行路线、政策。不是实行正确的路线，政策，就是实行错误的路线，政策。如果机会主义路线得连，革命就要受到挫扩。毛主居指出：“一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”（《矛盾论》）我们一定要牛记党的历史经验，提高两条路线斗争的觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在两条路线斗争中，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，同机会主义、修正主义路线进行坚决的斗争。

共产党的哲学是斗争哲学。在我们共产党人看来，社会矛盾和党内矛盾，只有经过斗争才能解决。没有矛盾，没有斗争，党的生命也就停止了。在毛主席革命路线和政策的指引下，正确地进行党内斗争，是使我们党团结统一，兴旺发达的重要保证。只有通过斗争，才能清除党内的资产阶级代表人物，粉碎他们的罪恶阴谋，才能团结，教育犯错误的同志。也只有经过斗争，才能保证毛主席革命路线和政策的贯彻执行。在进行斗争中，我们要运用阶级分析的方法，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，严格区分修正主义路线的头子和犯了路线错误的好人。

我们党历次路线斗争的经验证明，王明，刘少奇一类机会主义，修正主义路线头子的反党活动，总是有计划，有组织，有纲领的自觉活动。他们在长期的反单命活动中，形成了一整套反革命的思想体系，即反动的顽固的资产阶级世界观。他们的阶级本性总是引导他们过高地估计自已的力量，过低地估计党和人民的力量。当着他们的错误和罪行被揭露，受到批判时，他们总是口是心非，阳奉阴违，要两面派，拒绝党的教育和挽救。对于王明，刘少奇一类政治骗子，必须彻底揭露，严肃批判，坚决斗争。

毛主席多次教育我们：“要扩大教育面，缩小打击面”。无产阶级文化大革命的经验再一次告诉我们：要相信绝大多数的千部都是好的或比较好的，不好的只是极少数。犯了错误的干部，包括犯了严重错误的于部只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。对于他们，必须“实行惩前感后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想文要团结同志这样两个目的”。（学习和时局》）要对他们进行耐心细致的思想政治工作，教育和帮助这些同志认识利改正自己的错误。只要他们愿意改正错误，有了一些进步，我们就要采取欢迎的态度，热情地对待他们。党内历次路线斗争的经验表明，按照毛主席的正确路线和政策，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，他们中的绝大多数是可以改正错误，回到正确路线方面来的。这样，极少数暗藏的反党反社会主义的反革命分子也就完全陷于孤立。我们必须遵照毛主席的教导，“把绝大多致的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小摄敌人”。

在进行思想和政治路线教育的运动中，我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持阶级斗争的观点和阶级分析的方法，正确地认识路线斗争，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这样，我们就能够更好地贯彻执行毛主席为党的“九大”制定的团结起来，争取更大的胜利的路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，为完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项任务而奋斗。

描述：

