id: 78e4143c03
标题：决不能美化美帝国主义散布和平幻想参加年会的代表们发言中纷纷谴责修正主义李颉伯致词热烈赞扬锡兰工联的革命精神
日期：1963-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社科伦坡19日电 锡兰工会联合会第十六届年会在19日一致通过了总书记桑穆加塔桑所作的总报告，它指出：国际工人阶级当前面临的任务是：反对帝国主义，保卫世界和平。

总报告说：“只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。”

总报告说，“的确，只要把和平力量和一切反对帝国主义运动最充分地动员起来，我们就能防止帝国主义者发动第三次世界大战。但这仍然只是一个可能性。只有最后消灭帝国主义，使无产阶级革命至少在大多数帝国主义国家取得胜利，才能使这种可能性变成和平的绝对保证。”

它说：“我们无论在什么时候都决不能美化帝国主义，或者过高地估计帝国主义的势力来恐吓人民，或者在人民中间散布幻想，仿佛和平是可以通过同帝国主义谈判和达成协议来取得的。相反，我们必须给予同帝国主义进行斗争的人民以希望、信心和勇气，向他们指出，如果他们奉行正确的策略，团结一切可能团结的力量来反对帝国主义，那么，最后取得胜利的将是人民。

“我们必须教会他们在战略上蔑视敌人，在战术上重视敌人。我们必须清楚地告诉他们，从长远来看，帝国主义和一切国内的反动派都是纸老虎。”

总报告向整个锡兰工会运动提出成立一个统一的工会中心的建议。

它还强调说，锡兰工会联合会将继续光荣地履行国际义务。

据新华社科伦坡19日电 中国工会代表团团长李颉伯19日在这里举行的锡兰工会联合会第十六届年会的第二天会议上致词。

当李颉伯走上讲台时，锡兰代表们为中国代表团全体成员戴上了红白两色的花环，这时大厅内响起了雷鸣般的欢呼声，大家高呼：“中国和锡兰两国工人万岁！”，“锡中友谊万岁！”，“国际工人阶级万岁！”等口号，并且发出经久不息的欢呼声。李颉伯的讲话一再为掌声所打断。

李颉伯在致词中赞扬了锡兰工人和人民光荣的斗争传统，他说：“不久以前，你们就坚决反对了美帝国主义侵犯锡兰主权、干涉锡兰政府接管外国石油公司设备的罪恶活动。中国工人和人民为你们在斗争中取得的成就感到由衷的高兴，并且把它看作是对于我们的巨大鼓舞和支持。”

他说，“具有英勇斗争历史的锡兰工会联合会站在锡兰工人和人民斗争的最前列，高举反对帝国主义和反动派、捍卫民族利益和工人阶级利益的旗帜，致力于提高工人群众的政治觉悟和加强工人阶级队伍的团结，坚决领导和锡兰工人的正义斗争，从而获得了锡兰工人的爱戴和热烈拥护。锡兰工联还坚定地站在无产阶级国际主义的立场上，对促进国际工会运动的团结，支持各国人民的革命斗争和保卫世界和平，作出了积极的贡献。锡兰工会联合会不愧为一支坚强的战斗的队伍。中国工会以有这样的战友而感到自豪。我们深信，你们这次具有重大意义的代表大会必将成为一个新的起点，使锡兰工人阶级的团结和斗争取得新的更大的胜利。”

李颉伯在谈到国际形势时说：“我们绝不能对帝国主义抱有任何不切实际的幻想。它们决不会变成爱好和平的天使，决不会把独立和自由恩赐给被压迫民族和被压迫人民，也绝不会把所谓裁军省下来的钱用于援助正在发展民族经济的国家。不经过人民的坚决斗争，帝国主义和反动派是决不会自动退出历史舞台。我们坚决反对那些自命代表工人阶级的人为帝国主义涂脂抹粉，坚决反对他们那种模糊敌我界限、对人民群众革命斗争采取消极鄙视和否定的态度。这种错误言行，只能麻痹和瓦解人民的革命斗志，只能破坏国际工人阶级和反帝力量的团结，从而削弱和损害全世界人民的反帝革命斗争，因此，只能对帝国主义和反动派有利。”

他说：“全世界工人阶级和人民只有广泛团结起来，结成一条反对以美国为首的帝国主义的统一战线，坚持不懈地进行斗争，才能够赢得世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗争的胜利。我们深信，全世界工人和人民的革命洪流是任何力量也阻挡不住的，是一定要取得胜利的。”

他指出亚非工人和工会在反对帝国主义和新老殖民主义旗帜下的团结事业，取得了重大进展。这种团结绝不是所谓“种族主义”的团结，而是反对共同敌人的战友的团结。这种团结是全世界工人和国际工会运动团结的一个重要组成部分，这种团结的发展，必将推动亚非各国的民族解放运动，壮大反帝的力量，加强全世界工人阶级的团结和斗争。

19日的会议是由锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑宣读国外兄弟工会的贺电开始的。他在简短的发言中强调指出，锡兰工会联合会十分珍视无产阶级国际团结的原则，并表示决心继续为锡兰工人阶级的团结一致和无产阶级国际团结而斗争。

年会继续讨论桑穆加塔桑的总报告。代表们在发言中纷纷谴责修正主义者，并且对总书记桑穆加塔桑表示信任。

据新华社科伦坡18日电 锡兰工会联合会第十六届年会18日在这里开幕。三十三个工会的八百多名代表和观察员参加了这次大会。

这个工会联合会的总书记桑穆加塔桑和其他一些领导人最近同锡兰共产党的许多党员一起，联名发表宣言，要求纠正锡兰共产党目前领导的错误，使党摆脱修正主义的沉重负担。

中国和印度尼西亚工会的代表团应邀出席这次年会，受到了与会代表的热烈欢迎。

六十岁的老工人、革命家、锡兰工会联合会副主席恰利沙米在热烈掌声中致开幕词。他说，“在我本当退休的时候，我同你们一起在这里开会。我不要退休，我要把我的余生同你们——社会主义革命的革命先锋——一起来实现我们的梦想。”

锡兰工会联合会主席曼迪斯在会上却向这个工会组织和桑穆加塔桑发动无理的攻击。他还同少数追随他的人退出会场。

桑穆加塔桑在代表们的热烈欢呼声中驳斥曼迪斯的指责说，他退出年会的做法，“是一个生动的例子，它表明，修正主义者为了破坏用多年的劳动和汗水建立起来的组织，已经堕落到何等地步。”在讨论桑穆加塔桑的报告时，锡兰肥料工会的卡鲁纳拉特尼说，曼迪斯的做法“充分证明，在锡兰工会联合会中是没有修正主义和背叛无产阶级的行为的地位的”。

描述：

