id: 78e54b5742
标题：揭露苏修破坏亚非拉人民的革命斗争葡共（马列）机关报指出苏修是葡萄牙争取国家独立斗争的主要敌人
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年六月八日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》六月八日发表一篇文章，揭露苏联社会帝国主义者竭力破坏亚非拉各国人民的反帝斗争和民族解放斗争。

文章说，苏联社会帝国主义者对于柬埔寨等国人民的解放斗争采取公开的敌视立场，他们企图把这些国家人民的正义斗争纳入苏联政策的轨道，维护苏联社会帝国主义同另一个超级大国之间所瓜分的势力范围。

文章揭露说，近十年来，苏联向发展中国家共输出资本一百三十多亿美元，打进了这些国家的一千多个经济企业。十年间，苏联从发展中国家掠夺了价值为一百九十多亿美元的原料。此外，苏联还通过高息贷款对这些国家进行剥削。

文章指出，苏修在对这些国家进行经济扩张的同时，还进一步加强了政治和军事扩张。他们通过出售武器牟取利润和维护自己的帝国主义利益。他们千方百计地力图控制地中海、海湾、印度洋等地的港口，谋取海空基地。此外，苏修还向发展中国家派遣特务和间谍，进行破坏活动。

文章最后说，各国人民早已起来同苏联的扩张主义和新殖民主义政策进行英勇的斗争。不管苏联社会帝国主义者如何千方百计地玩弄欺骗政策和推行扩张主义的侵略政策，都不能阻止各国人民争取自由与独立的革命斗争胜利前进。

据新华社一九七五年六月九日讯 葡萄牙共产党（马列）中央委员会机关报《人民团结报》不久前发表一篇文章指出，苏联社会帝国主义是葡萄牙争取国家独立斗争的主要敌人。

文章说：“葡萄牙是苏联社会帝国主义和美帝国主义这两个帝国主义超级大国疯狂争夺的目标。”

文章强调指出：“社会帝国主义者对我国的态度就如同任何一个帝国主义大国对待它的殖民地一样。他们极力阻止葡萄牙成为一个经济独立的主权国家，以便苏联新资产阶级能够以最便利、最残酷和最有利可图的方式掠夺我国的财富。”

文章说，“葡萄牙是一个大西洋海岸国家，它拥有进入地中海的通道”。因此，“控制葡萄牙是社会帝国主义者争夺欧洲的一个重要目标”。文章指出，“如果葡萄牙被社会帝国主义控制，西欧和地中海将受到两面夹攻。社会帝国主义在‘港口便利’和向他们的捕鱼队和商船队‘恢复供应’的借口下，企图为他们的海军取得基地”。

文章号召葡萄牙工人阶级“警惕两个超级大国为控制葡萄牙而进行的竞争对欧洲和世界和平造成的危险”。文章说：“葡萄牙人民应该对这种严重现实有所准备，这是欧洲新的世界大战的危险。”

文章强调指出，葡萄牙应该努力同维护国家独立的欧洲国家团结在一起，同第三世界国家团结在一起。

描述：

