id: 78e99a22db
标题：我国革命战争经验的光辉结晶
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十大军事原则，是毛主席在总结了中国历次革命战争经验的基础上，并根据解放战争头十八个月的实际情况而制定的。

远在一九二八年井冈山斗争时期，毛主席就根据当时敌我的政治、经济和军事等各方面情况，提出了“分兵以发动群众，集中以应付敌人”的战略方针，并制定了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的著名的游击战争作战原则。一九三○年第一次反“围剿”时，又提出了“诱敌深入”，“集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中有把握地消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人”等原则。第三次反“围剿”胜利后，红军的全部作战原则已告形成。到抗日战争时期，毛主席的战略战术原则又有了进一步的发展，根据当时情况提出了“我军以分散兵力打游击战为主，以集中兵力打运动战为辅”和“防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线”等作战方针和原则。到第三次国内革命战争时期，毛主席把所有这些作战方针和原则加以集中和概括，便形成了科学的、全面的十大军事原则。因此我们对十大军事原则的理解，应和革命战争历史联系起来，过去革命战争的经验正是十大军事原则的基础，十大军事原则的全面形成，又是以往战争经验的发展和提高。

十大军事原则的形成和发展，既是在与强大敌人长期作战中发展起来的，同时也是不断地与党内各种错误军事路线进行斗争的结果。在我们革命战争的历史上，曾经有过各种错误的军事路线和作战方针，有“左”倾冒险主义，有右倾保守主义。“左”倾冒险主义，表现为轻视敌人，高估自己，因而否认集中兵力的必要，进攻时主张多路分兵，全线出击，夺取中心城市，企图一举歼灭一切敌人，结果事与愿违，有利变成不利，胜利变成失败；防御时主张御敌于国门之外，多路分兵，全线抵御，企图同时击退一切来犯之敌，结果平分兵力，被敌各个击破。右倾保守主义则是惧怕敌人，低估自己，防御时到处分兵把口，进攻时不敢集中优势兵力于主要方向上，只满足于零打碎敲，结果消耗大于战果，最后由主动变成被动。只有毛主席无比英明地运用马克思列宁主义的基本原理，运用辩证唯物主义的观点，正确地确立了“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”；“先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市”；“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标”；“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”等一系列的作战方针和原则，从而指导中国革命战争取得了伟大的胜利。

综上所说，十大军事原则是在与强大敌人作战中以及和党内错误的军事路线作斗争中产生和发展起来的，它是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命战争经验相结合的产物，是指导我们取得战争胜利的最正确、最完备的军事科学。

描述：

