id: 78ec284392
标题：深情·期望·鞭策
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：刘平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
捧读南山厂几位老职工的慰问信，工人同志热爱子弟兵的深情厚意，象一股暖流，沁人肺腑，使人激动不已。

我们知道，这笔奖金是工人同志辛勤劳动得来的。现在工人同志的生活水平并不高，试验小组的几个同志也不是不需要钱来改善他们的生活。可是，他们拿到奖金，想起了四化的保卫者。工人同志对子弟兵的这种骨肉深情，不禁又使人想到革命战争年代。土地革命战争时期有过这样一个故事：有位老大娘躲在深山的一座破庙中，一天，见到一个被敌人砍伤躺在地上的红军战士，便背回破庙，挖草药，敷伤口，细心调治，情愿自己吃草根，也把仅有的一点米给伤员熬米汤喝。当战士伤愈拜别老人去找红军时，老人又将自己存了多年的一块银元送给了战士，并嘱咐他一定要将革命进行到底。今天的这一笔汇款一封信，不正是当年一碗米汤一块银元的再现吗！子弟兵永远忠于人民，人民深深爱着子弟兵。

这一笔汇款一封信还倾注了人民的谆谆嘱托和深切的期望。听吧：“让我们团结起来，为实现四化宏伟目标，在不同的岗位上努力奋斗！”言简意深，语重心长。人民过去把我们看成翻身的解放者，今天把我们看成社会主义“四化的保卫者”。柱石牢固，大厦安稳。有钢铁军队，巩固国防，才能实现四化的美景。

“靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。”陈毅同志的诗句告诉我们，感激人民之情，莫过于“报答立事功”。林彪、“四人帮”严重破坏军民关系造成了极坏的后果。今天，肃清他们的流毒，人民群众又继承发扬了战争年代拥军的传统，这是多么值得我们敬重和珍惜的啊！我们要学习工人同志为实现四化忘我劳动的精神，学习他们关心他人比关心自己为重的优良品质。我们要无愧于人民的关怀和期望，担负起保卫祖国、保卫四化的光荣任务。我们更要谦虚谨慎，尊重政府，热爱人民，做好拥政爱民工作。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”！

描述：

