id: 78ecff20ed
标题：谎言掩盖不了真相
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：辛宾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修指使它的驻希腊大使发表了一通谈话，假惺惺地说，苏联“不希望卷入离它的边界近的一个地区的冲突”。看起来，新沙皇真要“放下屠刀，立地成佛”了。事实果真是这样吗？

大家知道，勃列日涅夫集团为了争霸世界，早就制造了一种侵略“理论”，名曰“地理接近论”。它公然声称，凡是在地理位置上接近苏联的地方，它就有权侵略、干涉，实行控制和奴役。前不久，它就振振有词地叫嚷，“近东地区同苏联的距离”比同美国和其他国家间的“距离要近得多”，因此它“理所当然”地对这里局势的发展比“任何人”都“关心”。言下之意，只有它才有权插足中东，而别人不能过问。苏修正是依据它自己制造的“地理接近论”，拚命对周围国家和地区侵略、扩张。欧洲离它近，它同美国进行疯狂的争夺。在那里，它驻扎大批武装部队，堆积各种杀人武器，矛头对准西欧国家的各种军事演习一个接着一个，使欧洲布满了战争阴云。捷克斯洛伐克在它的隔壁，一九六八年它公然实行武装占领，而且还把这种侵略行动美其名曰“向社会主义大家庭”“提供援助”。在中东，它为了争夺霸主地位，不断施展阴谋诡计，制造事端，混水摸鱼。它同时又把自己说成亚洲国家，说它的领土有“四分之三位于亚洲”，因此它干涉亚洲事务也是“应当”的。日本近在咫尺，被它霸占了北方四岛，至今拒不归还。至于它肢解南亚次大陆的一个主权国家，恐怕也是由于离它不远。苏修这一系列侵略罪行，哪里有一点点“不卷入离它的边界近的地区的冲突”的影子呢？

其实，新沙皇并不满足对周围地区的侵略和扩张，它的野心是要囊括全世界。为此它建立了一支具有远洋进攻能力的海军舰队，整天在世界各个水域横冲直闯。它的载有导弹的飞机，“正在遥远的”地球的“各种纬度上”飞行，肆意侵犯别国的领空。它公然对非洲南部的安哥拉进行军事远征，又跑到南极洲去抢占地盘。这些事实充分说明，无论近的、远的，新沙皇都是不会放过的。苏修社会帝国主义的本性，决定了它必然要把称霸全球，主宰世界，作为它的最高国策，念念不忘建立一个横跨欧、亚、非、拉的新殖民大帝国，这才是它的真心实意。

那么，那位苏联大使为什么又要发表一通“不卷入”的妙论呢？说穿了，这无非象高喊“和平”、“缓和”一样，是一种烟幕而已。正象当年的希特勒，一方面决心要给德国垄断资产阶级夺取“生存空间”，建立一个“日耳曼大帝国”；另一方面，每当他把边界向外扩张一步，侵占一个地区之后，又总是装腔作势地发誓“德国需要和平”，“不要战争”；德国“对邻国没有领土要求”，“不希望干涉”别人的内政。今天的苏联社会帝国主义，完全在操当年希特勒的故伎。

但是，经历战争风云的世界革命人民，是不会再受骗了。越来越多的人正在逐渐识破苏联社会帝国主义的真面目，它那套欺骗的货色，越来越没有市场。团结反霸的革命潮流正奔腾向前，不可阻挡。

描述：

