id: 78ed1d4357
标题：联系叛徒考茨基深批邓小平
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某部党委最近举办的干部读书班，在认真学习毛主席一系列重要指示的同时，学习列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》，把邓小平和考茨基联系起来分析批判，有力地揭露了邓小平的反动本质，进一步提高了干部识别真假马克思主义的能力。

读书班在学习列宁《无产阶级革命和叛徒考茨基》这篇光辉著作中，首先看考茨基是如何修正马克思主义的，列宁是怎样批判他的。再联系党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的奇谈怪论，看他是怎样袭用修正主义老谱大搞复辟倒退的。大家指出：在十月革命胜利后不久，考茨基闭眼不看无产阶级专政时期的阶级斗争事实，胡说剥削者少数会毫不反抗地服从无产阶级多数，大谈所谓“纯粹民主”，“一般民主”，攻击苏维埃政权“损害民主”；胡说俄国“经济落后”、“农民落后”，不能搞社会主义革命。列宁对考茨基进行了深刻的批判，指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”（《列宁选集》第三卷第二○○页）同志们说，邓小平和考茨基一样，完全背叛了马克思主义关于阶级、阶级斗争的理论。他历来不抓阶级斗争这个纲，鼓吹阶级斗争熄灭论，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他就公然声称“阶级已基本消失了，就不应该强调阶级斗争”。他重新工作后又抛出“三项指示为纲”，叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”同志们反复学习毛主席的重要指示：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”深刻体会到，毛主席的指示一针见血地揭露了邓小平贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。大家说，掩盖阶级斗争，欺骗人民，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的，这是修正主义者历来惯用的手段。我们一定要以马列主义、毛主席的指示为武器，深入批判邓小平的修正主义路线及其反动罪行，坚持党的基本路线，坚持抓阶级斗争这个纲，坚持无产阶级专政下继续革命。

列宁在揭露考茨基惯于玩弄折中主义诡辩术时尖锐指出：“从这一现象的哲学根源来看，这是用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法。考茨基是要这套偷换把戏的大师。”（《列宁选集》第三卷第六二一页）大家学习列宁的论述，批判“三项指示为纲”的炮制者邓小平所玩弄的手法，清楚地看到这只不过是考茨基折中主义手法的故伎重演，考茨基惯于把主要问题说成次要问题，把实质问题说成词句问题，运用一切遁词、诡辩和骗人的伪装，制造理论上的混乱。邓小平也是这样，他不分主要矛盾和次要矛盾，不讲矛盾的主要方面和次要方面，把安定团结和把国民经济搞上去这些本来是目的东西提到纲的位置上，以目乱纲，以目代纲。同志们说：折中主义并不折中，考茨基“在一切重大问题（即一切同革命有关的问题）方面都是同意机会主义者的。”（《列宁选集》第三卷第六四九页）邓小平完全是站在资产阶级一边，向无产阶级进攻，搞复辟倒退。

通过学习《无产阶级革命和叛徒考茨基》，大家对毛主席的重要指示理解得更深了，对邓小平的反动性和欺骗性看得更透了。大家决心继续带头学习，带领群众紧紧掌握斗争的大方向，锋芒直指邓小平，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

