id: 78efce7729
标题：韶山银河连五洲——参观韶山灌区的各国朋友热情赞颂华主席
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：符光/庄农/朱民
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宏伟壮丽的韶山灌区，是英明领袖华主席当年指挥修建的。绵延千里的渠道，宛如一条玉带，穿山渡水，灌溉着百万亩农田。这个被誉为“韶山银河”的大型水利工程，是一个多快好省地建设社会主义的样板。它铭刻着华主席忠诚执行毛主席革命路线的功绩，和为建设毛主席家乡作出的重大贡献。

我们来到银田渡槽时，就被一阵阵热情洋溢的歌声所吸引。一批海外侨胞同国际友人，正伫立在渡槽桥头，引吭高唱《东方红》和《歌颂华主席》等歌曲。

在渡槽管理所，各国朋友聚精会神地听取讲解员介绍韶山灌区工程，仔细观看展出的一帧帧工程建筑的巨幅照片。在参观中，他们目睹这千里长渠，堤身坚实牢固，堤坡整齐光洁；数十处大型建筑物内部构筑密实，外表宏伟美观，都不禁连声称赞。罗马尼亚新闻工作代表团团长布格勒乌参观后说：“这样宏伟的工程，真是了不起的奇迹。”西德共产党代表团的同志在参观中，了解到华主席当年担任灌区工程总指挥兼政委，坚持用毛泽东思想指挥十万民工战斗，在短短的十个月内，就建成这个灌溉农田百万亩，具有防洪、发电、通航、供水等综合效益的高标准的大型水利工程时，激动地说：“修建这样高速度、高质量的巨大工程，没有用毛泽东思想武装起来的英勇无畏的人民，没有正确贯彻毛主席革命路线的代表来指挥，是不堪设想的。而华主席则是一位善于用毛泽东思想教育人，模范执行毛主席制定的路线、方针、政策的马克思主义者。”日本《西日本新闻》驻京记者石琦面对这宏伟壮观的工程，向灌区管理所的负责同志说：“这次采访，我进一步了解到，毛主席是信赖华主席的，湖南人民是信赖华主席的，他是毛主席最理想的接班人。”

一批英中了解协会工人访华团的朋友一到灌区，就不断询问灌区是怎样修建的，修建后灌区人民发生了什么变化。韶山人民告诉他们：由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，灌区一直修建不起来，是华国锋同志遵照毛主席“水利是农业的命脉”的指示，响应“农业学大寨”的伟大号召，提出“学好毛主席著作，建设毛主席家乡”的响亮口号，排除错误路线的干扰，率领灌区人民多快好省地建成了韶山灌区。灌区修建后，粮食平均亩产由原来的四百八十斤猛增到一千一百斤，灌区的五个县、市都跨进了全国农业学大寨的先进行列。英中了解协会工人访华团的朋友们听了介绍，感受至深地说：“韶山灌区的建成，灌区人民生活的巨大变化说明，有什么样的路线，就有什么样的结果。灌区范围粮食产量由低到高，是毛主席革命路线的胜利，是华主席坚持毛主席革命路线的辉煌成果。”

一位日本朋友，站在当年华主席为灌区工程破土动工的樟木山上，极目远眺横跨公路、田野，穿过湘江、涟水的一座座大渡槽，心潮澎湃，欣然挥笔作诗：

“樟木韶峰湘与涟，

拓山通水作良田，

英明领导为民好，

江南粟土耕到天。”

说得何等好啊！清清渠水，滋润着灌区人民的心田；清清渠水，表达了华主席和人民心心相连。华国锋同志亲笔题字的“云湖天河”大渡槽，是灌区最大工程之一，受到各国朋友的高度赞扬。这座渡槽，原来设计比现在要短得多，后来华国锋同志在视察工地时，发现如按原方案实施，就要加长填方，既费工，又要多占用群众土地、毁掉鱼塘，弄不好还会影响下面公路铁路交通。华国锋同志便同工程设计人员一道修改了工程方案，使“云湖天河”渡槽比原方案加长了两跨半。东南亚一个国家的朋友听罢介绍后说：“‘云湖天河’渡槽，不仅体现了华主席的无产阶级革命家的雄伟气魄，而且闪烁着华主席为民造福的光辉思想。”

两位印度尼西亚朋友看到渠道两侧，凡是有群众居住的地方，都修建了群众洗衣和挑水的码头，在需要和可能的地方，还安装了自来水龙头；每相隔一公里的地段，就架设一坐跨渠人行桥，下头可通船，上头可过路。这种处处方便群众的特殊建筑，使印度尼西亚朋友深受感动。他们说：“华主席办事，总是从全局出发，十分恰当地把国家利益和人民群众的利益统一起来，千方百计地为群众服务。”一位非洲朋友参观群众用水码头后，激动地说：“小小担水码头，却生动地说明了华主席最关心群众，同人民群众心连心。”

各国朋友从参观韶山灌区的宏伟工程和目睹我国粉碎“四人帮”一年多来出现的莺歌燕舞的大好形势，更加深信华主席的英明领导和抓纲治国战略决策的无比正确。一些正在争取民族独立和解放的外国朋友高兴地说：“华主席继承了毛主席的遗志”，“他不愧为毛主席的好学生、好接班人。”一批罗马尼亚的战友参观后非常高兴地说：“中国人民在以华主席为首的党中央领导下，实现抓纲治国的战略决策，目前形势一派大好，我们感到由衷的高兴。”一批来自西欧国家的朋友们参观后表示说：“以华主席为首的党中央粉碎‘四人帮’，我们同你们一样感到高兴，华主席为首的党中央领导中国人民为实现四个现代化的强国而奋斗，我们也感到高兴。”

灌区管理局的同志告诉我们：华主席指挥修建的韶山灌区工程，象一坐宏伟的丰碑，吸引着越来越多的外国朋友，仅去年十一个月，就先后接待了外宾五百多批，八千多人。许多外国朋友远渡重洋，不远万里来到中国，他们把到毛主席的家乡和到韶山灌区参观看作是莫大的光荣和幸福。

“人心早有丰碑在”。听着这些激动人心的介绍，看着这雄伟壮观的渡槽，使我们更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，更加热爱英明领袖华主席。毛泽东思想如巍巍韶峰不老，似松柏万年常青。华主席高举毛主席的伟大旗帜，领导我国人民抓纲治国，我们祖国的大好河山，定会更加绚丽多彩。

（符光、庄农、朱民）

描述：

