id: 2b50ef329d
标题：工农兵一定要占领艺术舞台
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：吕嘉才
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
和美国顾问，全歼了敌人，使这个被吹嘘为鸦点，出其不意，攻其不备，突然袭击，才

“最精锐”的白虎团，变成了死老虎团。能出奇制胜的教导，作为我们这次战斗的总的指导思想。在向纵深穿插中，曾和放人数

现了当年志愿军在毛泽东思粮哺育下战斗放欧遭遇，我们遵循毛主席机动灵活的战略战

长的过程，歌额了志爆军在毛泽东思想指导术，“打得赢就打，打不赢就走”，－路上，正

下英劳条敌，创立功勋的业迹。这是历史的提这鞋抓到了“舌头”，内过了敌人的炮兵阵

最大真实，世是革命京剧《奇袭凸虎团》的最地，骗过广致人哨卡，打乱厂敌人增援部

大成就。京剧革命的胜利，粉碎了文艺界一队，穿过重重障码，直插敌人心脏一白虎

小报反革命修正主义分子及其总后台中国的团团部。这时，面对十多倍于我的敌人，如

赫售晓夫妄图利用戏剧舞台进行资本主义复何打法，我们按照毛主席关于“伤其十指不姆

辟的迷梦，宜判了反革命修正主义文艺路线断其一指”和“力求全歼，不使端网“的打轩

的破产，给无产阶级新文艺的发展开拓了一灭战思想，发扬猛打嘉冲速战速决的战术原则，以闪电般速度冲进敌人团指择所，仅经

个崭新的纪元。让我们热烈欢呼京剧革命的

伟大胜利，订用毛泽东思想武装起来的工农过十三分钟的激熟战习，就砸烂了敌人的指

兵英雄人物，永远屹立在我们戏剧舞台上！挥系统，击紫了敌白虎团团长、机中附时长

工农兵一定要占领艺术舞台

北京第—机床厂红色造反联站吕嘉才

山》以后写络延安平剧院的信中就指出：“历在无产阶级文化大吊命取得了决定性胜

史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切利的今天，在热烈纪念毛主席的《在延安文

离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣艺座谈会上的讲话》发装二十五周年的时候，

泽，由老爷太太少爷小姐们统治看舞台，这种我们最最伟大的领袖毛主店关于文艺的五个

历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了文件公开发表了！这五个文件，创造性地发

历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得展了马克思列宁主义的文艺理论，对反革命

庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期修正主义文艺黑线进行了深刻的揭露和批

的开端，我想到这一点就于分高兴，希望你判。它是无产阶级文化大革命的纲领批文献，

们多编多演，蔚成风气，推向全国去！是战胜现代修正主义和形形色色的资产阶级文艺思想的最有力的武器。

权派，指使他的忠实走狗陆定一，周扬、林长期以来，文艺战线一直存在激烈的尖

默涵、齐燕铭、夏衍等一小报反革命修正主锐的两个阶级，两条道路、两条路线的斗争。

义分子，把持着文艺界，招降纳叛，结党营早在一九四四年，毛主席看了《遍上梁《奇袭白虎团》的成功演出，在舞台上再但是，党内最大的走资本主义道路的当私，推行一-条文粗文长的反革命修正主义文艺黑线，疯狂地对抗毛主席的革命文艺路线，对抗毛主席关于文艺必须为工农兵服务的吊命方针，他们举起资产阶级“全民文艺”的黑旗，大肆提倡封建正义、资本主义、修正主义的反动腐朽的文化，大搞“名”“”、“古”，为反党反社会主义反毛泽东思想的人毒草大开绿灯，鼓动牛鬼蛇种纷纷山笼，让洋人死人，帝王将相，才子佳人长期统治文艺台，把文艺界搞得乌期漳气。

一小报反革命修正主义分了以及资产阶级反动“权威”们，说什么工农乓投有水平，上不了舞台。施们说的是什么水平？他们的所谓水平，就是帝王将相要威风，才子佳人乱调情。这是资产阶级的水平，这是地主老爷们的水平，这种水平越高，对人民的毒害就越大。让我们工农兵去看那些老爷太太少爷小姐低级、下流、令人恶心的孔态，我们这些在旧社会当牛做马、如今翻身当了主人的工农乓看了怎能小气愤！

“金猴奋起千钧种，玉宇澄清万里埃。”在·片反革命修正主艾恶独的空气中，找们无限敬佩的、无产阶级文化大革命的最勇敢的战上江青同志，杀在先，冲在前，率领革命的文艺工作者，以战无不胜的毛泽东思想为武器，向着剥削阶级的腐朽文化，向着反革命修正主义文艺黑线发动了猛烈的攻击，攻破了被反革命修让正艾分子长期盘娜的政固堡垒，打响了无产阶级文化大单命的第一炮，开创了我国无产阶级文艺的新纪元。《智取威隆1》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》"-出出革命的现代戏杀出来了。杨了荣、方海珍、李玉和、郭建光、杨伟才、吴清华·····一个个闪耀着毛泽东思想光辉的工农乓英雄形象，一跃登上了艺术舞台，把由人民创造的却被一小报反革命修正主艾分子巅倒了的历史，再重新颠倒过来。无产阶级革命文艺百花盛开的季节来到了！

多年来文艺界的阶级斗争是何等的惊心动、尖锐复尔！在文艺界的阶级斗争中，毛丰席的这五个文件是指南针，它像·盏红灯，以无比的光辉照亮了文化大单命的灿烂前程。五个文件是照妖镜，它是彻底揭露--切反革命修正主义分子和牛鬼蛇种的最锐利的武器，有了它，管你是打扮成鲜花的毒草，还是披着羊皮的狼，都将原形毕露，无处躲藏。五个文件是动员令，它号召我们广大的工农兵-定要占领艺术舞台，充当无产阶级文化大革命的主力军，充当社会主义文艺的主人！

“问苍茫天地，谁主沉浮？”我们！我们疗我们广大的工农兵！文艺为工农兵服务，是无产阶级文艺的粮本方针：工农乓写工农兵，工农兵演工农兵，是我们无产阶级文艺最厂阔的道路，最远大的前程。无产阶级文化人革命的洪流推动我们工农兵跃上厂艺术舞台，时代赋了了我们工农乓摧毁反节命修正卡义文艺黑线，创建出闪烁着毛泽东思想光辉的红形形的新文艺的作大使命。让我们高举毛泽东文艺思想的伟大红旗，年牢掌握毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和最近发表的五个文件的强人的思想武器，彻底理葬反革命修正专文支艺黑线，努力创造出无槐于我们伟无的领袖，伟大的国家，伟人的人民，伟大的党、伟友的军队的无产阶级革命新文艺，让广大的工农乓永远做文艺阵地的当然主人，让毛泽东思想伟大红旗在我们的文艺阵地高高飘扬，永远飘扬！

毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

描述：

