id: 2d10d099a1
标题：一九六四年群众性练兵运动中的教学方法有哪些特点？
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：一些读者希望本报介绍一九六四年群众性练兵运动中的教学方法，以便运用这些经验来指导部队的训练。现根据有关资料整理如下，供大家参考。

继承和发扬我军传统的练兵方法，必须深入揭批“四人帮”反军乱军、破坏我军战备训练的罪行，从思想、理论、路线上彻底肃清其流毒和影响。破字当头，立也就在其中了。

在一九六四年群众性的练兵运动中，伟大领袖毛主席批准叶副主席的倡议，在全军开展学习南京部队某部连长和战士集体创造的新的教学方法。这个教学方法，以毛主席军事思想为指针，坚持政治挂帅，贯彻群众路线。它的几个突出特点是：

一、抓现实思想，充分调动战士练兵的积极性。在练兵场上，每一个课目都有思想工作，每一个动作都有宣传教育。战士做动作，有好的就表扬，以表扬为主。练习每个动作，教练员都让大家说说谁做得好，进行群众表扬。教育战士记住：为谁当兵，为谁打仗。使战士懂得：平时多流汗，战时少流血。这样就越练情绪越高，越学兴趣越大。

二、发扬教学民主，集中群众智慧，实行官兵互教，评教评学。训练过程中，教练员总是先摆情况，提出问题，让大家来出主意想办法。谁的意见对，就按谁的办；谁的动作好，就让谁示范。自己讲不好做不好的，就向群众虚心学习。不仅当先生，而且当学生。使战士人人开动脑筋，个个大胆发言，乐于献策，敢于争辩。这样，好主意、好办法就不断涌现出来。

三、把练技术、练战术、练思想、练作风紧密结合起来。用思想来带动作，从对作中体现思想。他们的单兵进攻作业，有一系列战术动作的训练，有五大技术的运用，有激发对敌人仇恨心的阶级教育，也有刺刀见红的作风培养。这样反复训练，人和武器结合得非常熟练，把兵练得思想红，作风硬，技术精，战术活，而且个个身体强壮，都象小老虎一样。

四、抓住重点，照顾一般，精讲多练，因人施教。最本质的要求，讲深讲透；最关键的动作，练熟练精。其他东西举一反三，触类旁通。把看来复杂的内容，归纳几句话、几个字，使战士易学、易懂、易记、易用，并且用情况诱导战士，使战士灵活运用，苦练巧练紧密结合。对不同的人，提出不同的要求，采取不同的办法，“一个人一张药方”。

五、由简到繁，由分到合，循序渐进，情况诱导，正误对比，教战士掌握要领，一步步提高。把一个训练问题分成几段，一段分成几个动作，一个动作分成几个细节，这样一层一层剥皮，一点一点消化。情况多变，变得合理，逼着战士眉头皱两下，脑子里转几个弯。使人容易接受，百练不厌，学得快，练得活。

六、严格要求，一丝不苟，循循善诱，以身作则，带头苦练。在练兵场上，教练员对战士做的动作，哪怕一个小小的细节不合乎要求，都绝不放过。但在纠正动作的时候，一不发火，二不要蛮，总是很耐心地讲清道理，启发战士自己改，乐意改，改得快，改得好。教练员身教在前，要战士学自己光学，要战士练自己先练，有亲身的体验。所以讲能讲到战士的心坎上，做能做出标准的动作来。

经过群众性练兵运动的实践证明，这个教学方法，确实是一个好方法。可以把它概括为：红、活、硬、细、实。红就是学习毛主席军事著作，坚持政治挂帅，发扬军事民主，走群众路线，活就是教得活，学得活，练得活，用得活；硬就是战术过硬，技术过硬，作风过硬；细就是教得细致具体；实就是实实在在，扎扎实实，从实际出发，从实战需要出发。总之，是又红又专，以红带专，红专结合。

因此这个教学方法，不单单是个军事训练问题，还包括政治思想工作问题，作风问题，群众路线问题，是我军传统练兵方法的继承和发扬，它适用于各个军兵种、院校，具有普遍意义。

一九六四年一月，伟大领袖毛主席肯定了叶副主席对这个教学方法的评价，军委发出指示，号召全军学习和推广这个教学方法。陆、海、空军各部队各级领导干部和机关干部，纷纷深入到连队、舰艇、机场、各专业分队以及院校班组和训练场地，一方面广泛宣传毛主席的重要指示，宣传学习这个教学方法的重要意义，作普遍的发动，一方面运用毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的领导方法，培养自己的典型，取得第一手经验，使本部队有活的样板。一些司令员、军长、师长、团长和政治干部亲自蹲下去，“种试验田”，“解剖麻雀”，舍得出身汗，舍得沾身泥，和战士一起摸爬滚打，言传身教。各部队还采取现场汇报、办训练班、巡回表演等方式开展比学赶帮活动，让“尖子”分队在群众中检验、提高，又使“尖子”分队成为推广这个教学方法的“种子”和“酵母”。培养了一批“尖子”，带动了一批分队，一批批培养，一批批带动，在提高的指导下普及，在普及的基础上提高，使部队训练不断出现“水涨船高”的新形势。特别令人高兴的，这一年的群众性练兵运动，党委抓，抓党委，首长抓，抓首长，军政干部齐动手，一级抓一级，一级带一级，使我军传统的练兵方法有了新的发展。政治工作渗透到军事训练中去，军事干部懂政治，政治干部学军事，练兵场上政治工作很活跃。训练从实战出发，从难从严，狠抓了连队基础训练、战术和技术等训练，培养出大批会讲、会做、会教和会做思想工作的基层干部和又红又专的“尖子”分队。部队干部战士的杀敌本领普遍提高，大大提高了我军的战斗力，增强了干部战士的战备观念，推动了部队建设，把我军军政素质和训练水平提高到一个新的阶段。

描述：

