id: 2d12dbfedd
标题：推广司务长孙乐义先进经验到会的同志们说，参加这次会议，思想上革了一次命，心里烧起了一把火，身上增添了一股劲；要象孙乐义那样，读毛主席的书，使自己的思想更红
日期：1964-5-21
是否是时间段：false
作者：袁良王少荣周允亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队最近召开了学习推广红色管家人——好司务长孙乐义先进经验现场会议。参加会议的有各级后勤领导干部和司务长代表共三百三十六人。会议采取听、议、看、访等方法介绍经验，生动活泼。大家普遍反映：“参加这次会议，思想上革了一次命，心里烧起了一把火，身上增添了一股劲！工作的方向更明确了。”

到会代表听取了孙乐义的先进事变和经验介绍，参观了孙乐义的事迹展览和二连食堂。大家一致认为孙乐义做好司务长工作的经验，体现了他全心全意为人民服务的思想，毫不利己、专门利人的共产主义风格，勤勤恳恳、忘我工作的革命干劲，深入实际、扎扎实实的工作作风。许多很早就做后勤工作的领导同志称赞说：孙乐义继承和发扬了我军后勤工作的光荣传统，做到了政治统率业务，处处思想领先，为做好连队生活管理工作树立了榜样。

会议认为，推广这一典型，学习他的经验，可以有力地加强连队建设，连队的生活管理工作就会出现一个更新的气象。为此决定在各部队中，迅速掀起一个学习孙乐义同志先进思想和先进经验的活动。并且确定把有关孙乐义的事迹材料拿到各地展出。

在这次会议以前，孙乐义所在的某部已经开展了学习司务长孙乐义的活动，并且收到显著的效果。首先促进了司务长和炊事人员学习毛主席著作的热潮。他们说：孙乐义所以这样好，就是因为他处处以毛泽东思想为指针，学习孙子义就要象他那样认真读毛主席的书。其次是进一步树立起勤俭管家的风尚。据不完全统计，一个多月来，这个部队节约煤炭的伙食单位比原来增加了五点六倍。第三是同志间的阶级感情更增进了。许多司务长主动地为战士修鞋补衣；机关食堂工作人员为外出的干部照料家务。有些单位的干部家属，也自动组织起来，帮助伙房补洗衣物。第四是司务长纷纷深入伙房，同炊事员一起研究改进烹调技术。他们说：“深入下去以后，工作确实好了，既鼓励了炊事员的干劲，也教育了自己。”目前学习孙乐义的活动在这个单位更加深入开展起来。 （袁良、王少荣）

孙乐义在假日里挑着修鞋担串班，为战士修鞋。 周允亮摄

描述：

