id: 2d131e7ab0
标题：首都盛会热烈欢迎亚非拉各国妇女代表团
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国妇联负责人强调指出，在反对帝国主义的共同斗争中，中国人民和妇女永远是亚非拉各国被压迫人民和妇女最可靠的朋友。各国妇女代表热烈赞扬中国人民和妇女的成就，赞扬中国人民在反对帝国主义、维护世界和平、支持民族独立运动中的贡献。严厉指责在莫斯科举行的世界妇女大会抛弃反对帝国主义旗帜，并采取种种不民主办法来操纵组织一系列反华丑剧。

新华社14日讯 首都各界人民七千人今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈欢迎参加世界妇女大会后前来我国访问的亚洲、非洲、拉丁美洲各国妇女代表团。

在欢迎大会上，全国妇联的负责人在讲话中强调指出，在反对帝国主义的共同斗争中，中国人民和妇女永远是亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫人民和妇女最可靠的朋友。各国妇女代表在会上讲话时，热烈赞扬了中国人民和妇女的成就，赞扬了中国人民在反对帝国主义、维护世界和平、支持民族独立运动中的贡献。许多代表在讲话中还严厉地指责最近在莫斯科举行的世界妇女大会抛弃反对帝国主义旗帜，并且采取种种不民主的办法来操纵组织一系列反华丑剧。

应邀参加今天大会的各国妇女朋友，是来自巴西、科摩罗、印度尼西亚、莫三鼻给、尼泊尔、委内瑞拉、越南南方、桑给巴尔等国家和地区的妇女代表团和妇女代表。

下午二时半，在《全世界人民心一条》的乐曲声中，来自亚洲、非洲、拉丁美洲的各国妇女朋友，同全国妇联副主席邓颖超、李德全、许广平、史良、杨之华、刘清扬以及中国亚非团结委员会主席廖承志、中国人民保卫世界和平委员会副主席包尔汉等走上主席台。这时，全场起立，响起了长时间的雷鸣般的掌声。

邓颖超副主席主持欢迎大会，她宣布大会开始时，全场再一次响起极其热烈的掌声。史良副主席接着致欢迎词，她代表全国妇联和参加欢迎大会的我国各人民团体，向各国妇女朋友表示最热烈的欢迎。她说，各国朋友访问我国，是对我们极大的支持和鼓舞。通过你们的来访，一定能增进我们同各国姐妹的相互了解，发展友谊，巩固团结。

史良副主席指出，目前美帝国主义在加紧进行侵略和扩军备战的同时，伪装和平姿态，玩弄“和平战略”，妄图麻痹世界人民的斗志，分裂世界人民在反帝斗争中的团结。她说，中国人民和妇女从切身的经历中深深地体会到，帝国主义是侵略、压迫和战争的根源，是妇女儿童遭受苦难的根源。要防止世界战争，保卫世界和平，就必须反对以美国为首的帝国主义。

她说：“有些人竟然为帝国主义涂脂抹粉，说肯尼迪是‘明智’的，抱有‘和平诚意’的。他们硬要把全面彻底裁军作为压倒一切的任务，强加在各国人民头上，妄图使被压迫民族、被压迫人民同帝国主义和平共处，妄图使妇女和儿童听任帝国主义的宰割。他们自己不反帝，还不准别人反帝，这就充分暴露了他们为帝国主义效劳的丑恶面目。”

史良副主席说：“世界人民的眼睛是雪亮的，他们懂得谁是敌人，谁是朋友。世界人民反对帝国主义的伟大历史潮流是谁也阻挡不了的。”她说，中国人民和妇女在革命斗争和社会主义建设事业中，一贯得到各国人民和妇女的同情和支持。她表示在反对帝国主义的共同斗争中，中国人民和妇女永远是亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫人民和妇女最可靠的朋友。

史良副主席讲话以后，乐队高奏《团结就是力量》的乐曲，一群少年儿童跑上主席台，向各国贵宾献鲜花。这时会场上的掌声经久不息。各国贵宾们同献花的儿童亲切握手、亲吻，并且挥动花束，向全场中国兄弟姐妹们致敬意。

接着，各国妇女朋友在欢迎的掌声中先后在会上发表了讲话。

巴西代表玛利亚·阿巴里西达·德·法利亚·帕切科小姐在讲话中向中国人民热烈致意，她赞扬今天的中国摆脱了桎梏，已经成了人民的国家，走上了马列主义的道路：实现无产阶级的历史使命的道路。

她说，在上一次大战结束以后的今天，取代了法西斯分子的美国帝国主义者，面对着中国人民宁死不屈地建设社会主义的坚定目标又在摩拳擦掌。

她说：“不管帝国主义和殖民主义的奠基人愿意与否，亚洲、非洲和拉丁美洲人民的反帝革命斗争正以不可抵挡之势高涨着。在建设社会主义的事业和争取民族解放的斗争中，全世界的妇女都同男人一起肩并肩地行进。”

她强调说，我们坚信和平是会来到的，而且是注定会来到的，但是我们必需为反对统治和奴役人民的帝国主义而斗争到最后的时刻。让我们来进行斗争，直到取得最后的胜利。

来自非洲的科摩罗民族解放运动书记扎哈拉·易卜拉欣夫人讲话说：在这次世界妇女大会上，“两派之间存在着剧烈的斗争。在讨论方针和任务时，出现了两条路线的分歧，因为人们通过了一个没有被很多代表所接受的文件，即放弃了反对帝国主义的那个纲领。大会通过的纲领把全面彻底裁军与和平共处当作最主要的任务，有些代表既不能在大会全体会议上，也不能在大会小组会议上发表她们自己的意见。我认为，今年的大会是为帝国主义服务的。”

易卜拉欣夫人说，“谁爱战争呢？谁反对和平呢？没有人会这样。但是帝国主义会自动后退吗？殖民主义者会自愿把政权交给人民吗？有任何迹象说明帝国主义国家是在准备全面彻底裁军，帝国主义将自动放下武器吗？在裁军的借口下，帝国主义正企图镇压被压迫的人民和民族。这是在欺骗人民，为帝国主义的战争政策和侵略政策服务。”

她质问世界妇女大会上那些不反对帝国主义的人说，“你们什么时候看到帝国主义者自动放弃过他们的战争政策呢？我们受压迫的各国人民应当继续进行斗争，反对帝国主义统治下的一切形式的奴役”。她强调说：“没有民族独立，没有反对帝国主义和殖民主义的坚决斗争，就不可能有世界和平，也不可能有妇女和儿童的权利。”她指出必须动员广大人民，把反对帝国主义、反对新老殖民主义和争取民族独立的斗争进行到底。

印度尼西亚妇女访华代表团团长帕亚尼·普拉杜诺夫人讲话说，印度尼西亚妇女从亲身的斗争经验中知道，“为争取妇女解放和家庭幸福的斗争是不能跟争取民族独立的斗争分隔开来。只要在世界上还存在帝国主义，世界各国人民就不能享受到幸福。”她说，我们的国家目前被由美帝国主义和英帝国主义导演的新殖民主义危险所包围。目前印度尼西亚人民为消灭帝国主义和封建主义的残余而进行的斗争日益得到发展。

普拉杜诺夫人说：“我们深信，帝国主义和一切压迫剥削制度是使人民、妇女和儿童痛苦的主要根源。在这次世界妇女大会上，我们也讲了我们的这些观点。我们的代表团向大会建议，争取妇女权利、儿童幸福、世界和平和裁军的斗争不能跟争取民族独立、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争分隔开来。因为印度尼西亚人民的亲身经历证明了，如果不完全消灭战争的根源——以美帝为首的帝国主义，就不能实现世界和平。”

她说：“中国妇女代表团和其他代表反帝和热爱和平的人民的代表团也有同样的看法。因此，我们的代表对不包含革命灵魂的国际民主妇联纲领，感到遗憾。所以我们不同意这个纲领。”

普拉杜诺夫人还说：“使我们感到十分遗憾的是，世界妇女大会的一些领导人采取了不明智、偏袒、不民主和破坏大会气氛的态度。从大会一开始，印度尼西亚代表团就反对印度妇女代表团向大会提出中印边界问题，因为我们认为这次大会不是解决这个问题的场所，这个问题应该由有关的两个政府来解决。而大会的目的是为了团结全世界妇女为反对共同的敌人帝国主义，争取完全的民主、妇女儿童权利、民族独立和世界和平而斗争。但我们的声明完全没有得到大会领导人的重视。在印度尼西亚代表团的倡议下，亚、非十八个国家发表了反对印度代表团建议大会讨论中印边界问题的联合声明。”

普拉杜诺夫人在讲话中对中国妇女代表团在世界妇女大会上所表现的坚决反对帝国主义和维护真理的立场，再一次表示最崇高的敬意。

莫三鼻给民族民主联盟妇女事务部书记普丽西拉·古曼尼夫人说，中国的历史同我们非洲的历史是相似的。今天我们也正为争取民族独立而斗争。

她说：“你们对帝国主义和殖民主义的枷锁是有了解的，“你们曾在这种枷锁下受过苦难。”“你们胜利了，你们在胜利中并没有忘记，也没有掩耳不听那些仍在争取本国民族独立的人们的呼声。你们一直在声讨帝国主义和殖民主义。你们一直谴责这两个和平的敌人。”

她强烈地谴责了在非洲的殖民主义者，她说：“自由的人是自由社会的基础，只有自由的人才能建立自由的社会。”“我们必须认识到，除非每个人首先摆脱剥削的枷锁，否则没有一个人能获得自由。”

尼泊尔妇女代表夏尔马夫人在讲话中赞扬了尼泊尔人民同中国人民的友谊，她说，我们两国友好和平地解决了两国的边界问题。让我们团结起来，消除亚洲、非洲、拉丁美洲最危险的敌人——帝国主义和新老殖民主义。

越南南方民族解放阵线中央委员、越南南方妇女解放联合会中央执行委员阮氏萍在讲话中说，今天，越南南方的妇女运动正在迅速地发展，这是由于越南南方妇女清楚地看到，唯有同人民一道起来反对帝国主义、争取和平和独立、建立起民主的制度，妇女才能够争取到自身和自己子弟的权利。

阮氏萍说：“越南南方九年来经历过的事实，给我们总结了一条血的教训，那就是美帝国主义是一个最残暴的帝国主义。”她说：“最近美帝国主义把自己的军队派到越南南方，正在进行着一场残酷的战争，借以扑灭越南南方的革命运动，还企图从中吸取经验，以便镇压其他地区的民族解放运动。不独在越南南方，美帝国主义还在世界各地，在亚洲、非洲、拉丁美洲进行侵略和挑起战争。正是美帝国主义在威胁着世界和平。”

她指出：“在越南南方的事实和在其他国家的事实使我们更清楚地看到，一切压迫和战争，以及妇女和儿童所遭受到的痛苦，其主要根源是由帝国主义，特别是由美帝国主义引起的。我们是带着越南南方人民和妇女的这种反帝精神来到世界妇女大会的，同时我们也曾经积极支持这种态度的各国代表。”

阮氏萍强调说：“世界妇女运动的路线必须是团结各国妇女，进行反对以美帝国主义为首的帝国主义，为争取和平和独立，争取妇女和儿童的权利而斗争。唯有这样，才能符合各国大多数妇女的要求和愿望。”她说，越南南方民族解放阵线敢于揭露帝国主义，“指出美帝国主义是越南南方人民的敌人。对于我们妇女来说，我们丝毫也没有幻想过，不反对帝国主义也能争得妇女和儿童的权利。”

她说：“越南南方人民和妇女比不上帝国主义有那么多的金钱和枪炮，但是我们并不害怕帝国主义。我们以我们的全民团结，以我们对正义事业的勇敢精神，加上我们有各国人民的同情和支持，我们已经给美帝国主义者以沉重的打击。”她说，“我们坚信我们正在走着的道路，彻底反对帝国主义的道路，是唯一正确的道路。”

她说：“中国高举着团结各国人民，反对帝国主义的旗帜。中国在中印边界问题上的善意是明白无疑的。越南南方人民和各国进步人民都欢迎和支持中国在和平解决中印边界问题上所持的始终如一的方针和措施。”她再一次真诚地表示感谢中国人民和妇女对越南南方人民的斗争所给予的热情支持。

委内瑞拉妇女代表埃列娜·加尔西亚夫人讲话说，委内瑞拉人民清楚地知道，“和平是不可缺少的，而且为了和平我们应该斗争。作为爱好和平的人民，我们的首要任务是进行反对帝国主义的斗争，因为帝国主义是可能发生的战争的唯一祸首。”

她说，在委内瑞拉，人们采取了以武装斗争为主要形式的各种不同形式的斗争。人民力量正在起来保卫民族主权和反对美帝国主义的压迫和掠夺。

她列举事实，叙述了委内瑞拉人民的苦难和帝国主义对她们国家的干涉。她说，我国的现状促使我们为反对造成我国的政治附庸地位和经济落后状态的垄断制度而斗争。她特别指出，委内瑞拉人民有组织地参加的争取民族主权的斗争是与他们对和平问题的理解紧密联系在一起的。她说：“我们为和平而斗争，我们右手拿着冲锋枪保卫我们的主权，左手拿着书本保卫我们的未来。我们不是好战分子，我们是爱好和平的，这点是很清楚的。但是我国现实的状况迫使我们为了保卫主权和我国人民自己的生存而战。”

桑给巴尔全国民主妇联总书记艾沙·阿里·苏丹夫人在会上揭露了世界妇女大会上的玩弄阴谋和不民主的情况，她说，这次大会使她感到极为不满和沮丧。大会的结果“变成了一个压制任何真正的讨论和不一致意见的一个阴谋。特别是，把中印边界争端提到会上来，这一做法以及对整个事情的操纵和处理，是不光彩的。大会的组织者在讲话发表以前就先看过了所有的讲话稿。他们为什么不请印度代表删去仅仅涉及两个国家的那一部分发言呢？中国代表发言时并没有谈到任何有关中印边界的问题。如果说有什么民主的话，那么为什么不准中国代表答复呢？如果让一个人发言，而不让另一个人当场答复，那能叫做民主吗？”

她揭露说：“许多代表都反对这点。在施加了大量压力之后，最后一天才让中国代表答复，而且只许讲三分钟。非洲代表也曾要求让中国代表答复。意味深长的是，那天上午我们得到通知说，那天不开全体会议，我们被带出去参观。”

她谈到大会上有些代表强调必须对一切形式的压迫进行战斗性的斗争以及争取和平，却受到另一些代表的攻击，说她们是不负责任和不现实的。

她说，中国代表刚讲完话，一名德意志民主共和国的代表就上去发言，就和平共处的问题对中国代表进行了攻击。次日，又发生了同样的情况。一名保加利亚代表，接着是一名墨西哥代表攻击了中国人。

艾沙·阿里·苏丹夫人说：“我生平从未参加过象这次在莫斯科举行的国际民主妇联大会这么极端不民主的会议！我从未想到所谓的进步人士会如此下流。他们使用了各种诡计来实现自己的目的。我所拥有的证据之一是：23日晚上，曾召集各代表团团长开会，讨论选举议程。起初，他们告诉我们有一百一十九个国家参加大会，但是没有告诉我们有些代表还没有到达。一直到我们反对每个代表都有一票投票权时，他们才结束会议说，由于有些代表还没有到达，投票的程序问题不能讨论。他们从一开始就知道这点了，既然这样，为什么在我们不能充分讨论这件事时就要我们来开会呢？”

她说：“我在23日就交出了我的发言稿。有人看了我的稿子，不知怎么发现并不合适，因此她们就设法不让我讲，她们说我不能发言，因为我坐在主席台上。可以请桑给巴尔另一位代表发言。她们期待着我们反对党的一位代表到会，可是直到那时她还没有来。

“可是，她于25日夜晚到达了。人们没有告诉我，我直到第二天中午才发现。当我得悉她抵达后，我就去同她交谈，商谈后她同意我们发表一个联合讲话。她没有准备发言稿，她除了一小段外都同意我的稿子，这一段已被我们删去。大会组织者以此为借口扣压我的稿子，不让我发言。我气愤极了，不能接受她们说整篇稿子得重新翻译的借口。在同大会组织者争吵之后，她们在28日晚大厅里人已走掉一半时才让我发言。”

艾沙·阿里·苏丹夫人还揭露了这样一件事情：“27日我们开始在小组委员会里工作，我们起草总文件的小组委员会应于上午九点开会，可是我们得等戈登夫人，她一直到十点过了几分才到会。她一来就指名能当主席的国家——也不看看我们是否同意，很快就走了，借口说她身体不好。我们大声表示抗议，但无济于事。她的身体情况能允许她向我们发号施令，可是就不能呆几分钟听听我们要说些什么。当另一位主席发言时，我们告诉她我们要民主，不要独裁。那些想对我们发号施令的人同我们这些要民主的人之间，发生了一场激烈的斗争。她们想用站不住脚的借口——如要尊敬上年纪的人（指戈登夫人）、不要浪费时间——来指挥我们。当她们发现事情难办了，她们就设法把我们大多数人都排斥在外。”她说，就是这样，我们被排斥在外的代表没有看到起草的文件，我们对文件没有进行讨论，我们所知道的只是在闭幕会上听到这个文件的宣读。“民主”这两个字确实同我们所知道的含义截然不同。

她说：参加这次大会的“非洲相当多的代表并不真正了解当时的情况，因此当她们看到别人站起来鼓掌、唱歌以示附议时，她们为了表示礼貌起见，也这样做了。有些翻译是在莫斯科念书的非洲人，有些学生实际上变成了代表，她们的发言很少反映本国的情况。”

艾沙·阿里·苏丹夫人说，大会上出现这种种自欺欺人的事，是很危险的。全世界都知道，以美国为首的帝国主义是我们的共同敌人。她强调说：“我们要和平，但是我们要有尊严的和平。我们知道以美国为首的帝国主义是不会自愿裁军的。我们应当勇敢坚毅，我们永远应当鼓励和支持同殖民主义、封建主义和帝国主义进行斗争的人。我们必须团结自己的力量，给一切寄生虫以沉重的打击，只有这样，我们才能得到真正的持久和平。”

各国妇女代表在会上的讲话，受到了极其热烈的欢迎。人们不断以长时间的掌声，向这些坚决反对帝国主义和殖民主义、坚决维护真理和主持正义的各国朋友，表示崇高的敬意。

邓颖超副主席最后代表大会向各国朋友再一次表示感谢，感谢她们带来的珍贵友谊，感谢她们对中国人民和妇女的巨大鼓舞和支持。

出席世界妇女大会的中国妇女代表团团长杨蕴玉，副团长郭建、吴全衡和代表团全体成员参加了今天的大会。参加今天大会的还有，国务院各部女副部长刘亚雄、张琴秋、罗叔章、胡子婴、钱正英、夏之栩，以及中国人民对外文化协会、中国非洲人民友好协会、中国拉丁美洲友好协会、中国印度尼西亚友好协会、中国尼泊尔友好协会、中华全国总工会、中华全国青年联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国美术家协会、中华全国新闻工作者协会、中国政治法律学会和中国人民保卫儿童全国委员会等单位的负责人楚图南、张铁生、丁西林、胡愈之、吴晗、马纯古、王照华、阳翰笙、张友渔、严文井、王芸生、刘开渠等，以及全国妇联和北京市妇联的负责人。

盛大的集会结束以后，首都文艺工作者为各国贵宾们演出了精采的歌舞节目。

下图为欢迎大会会场 新华记者 邹健东摄

描述：

