id: 2d1754aed9
标题：从“假儿子”想到“真儿子”
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：杨学泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《解放军报》七月十八日发表的《离奇而发人深思的事件》，真是感慨万千！

值得庆幸的是，骗子汤放毕竟是冒充省委第一书记的儿子，是个刑满释放、继续诈骗的犯罪分子。这样，我们似乎可以松上一口气了。然而，如果汤放不是“假儿子”，而是一位省委第一书记或其他领导干部的“真儿子”呢？那么，他的行为还算不算犯罪？我们还能不能直呼其名予以揭露呢？……

回顾林彪、“四人帮”猖獗十多年的历史，在我们的生活里，确实出过一些汤放之类冒牌诈骗的“假儿子”；但是，我们同样看到过不少“王放”、“张放”、“李放”一类靠官老子的招牌为非作岁的“真儿子”。他们那种依仗权势，呼风唤雨，为所欲为的巨大神通，简直使人瞠目结舌。于是，社会上和我们革命队伍中，便出现了巴结逢迎领导干部儿子的怪现象，企图拉上这种关系，通过这种门路，攀龙附凤，以达到满足某种私利的目的。腐朽的旧意识，助长了不正之风。正是那些“真儿子”的通行无阻，启示了“假儿子”的作案；“假儿子”不过是某些真儿子们的影子而已。“假儿子”的问题在某种意义上，不正反映了一些“真儿子”的问题吗？

深究一步，即使是“真儿子”吧，他们既无职，又无位，哪来的权势？无非靠的在领导岗位上的老子，和老子的姑息迁就。当老子的如果能够严格要求儿子，让他和工人、农民的儿子一样，不许有任何优越感与特权，那么，即使他是比省委第一书记职位更高的人的儿子，他怎能骄纵起来，某些人也无从对他有求必应，阿谀奉承了。应该看到，大多数领导干部的儿子是好的。自卫还击战中，不就有许多领导干部的儿子立了功吗！遗憾的是，偏偏有少数分享父亲的荣誉和权力的“真儿子”，他们的胡作非为，既令人侧目，也给“假儿子”们提供了可乘之机。当然，还不仅仅是儿子，有道是封妻荫子，泽及姻亲，分享特权的往往还有三亲六戚。《离奇而发人深思的事件》，揭露的是“假儿子”，其实却讽刺了搞特权的“真儿子”及其老子，还有那些溜须拍马、搞不正之风的人。

写到这里，不禁想到斯大林的一件事。据说斯大林严厉地禁止儿子使用自己的姓，只有当儿子在卫国战争中立了功，一再请求得到父亲的姓时，斯大林才应允了他。如果我们的领导干部们，都能象斯大林这样严厉地管束自己的儿子，把他们培养成“俯首甘为孺子牛”的人民的勤务员，既不允许他们打看老子的旗号出外招摇撞骗，又不承诺儿子的一切不合道理的要求；那么，享有特权的“真儿子”没有了，“假儿子”们也就失去了市场。

为了我们的社会少出或不出这些真、假儿子的荒唐事，端正党风和社会风气，我们的干部，尤其是高级干部，一定要克己奉公，做一个自己不搞特权，更不准儿子搞特权的好老子！

描述：

