id: 2d19eb269c
标题：在“经验”这个字眼下
日期：1973-6-5
是否是时间段：false
作者：鲁尔政
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读过《唯物主义和经验批判主义》一书的同志，一定会记得列宁的一句名言：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（《唯物主义和经验批判主义》第一四五页）。这是列宁在同马赫主义（即经验批判主义）和俄国哲学上的修正主义者的激烈斗争中，总结出来的一条重要革命经验。这一经验对于我们当前的批修整风运动，仍然具有宝贵的指导意义。

谁都清楚，所谓的“六个战术原则”，是刘少奇一类骗子“头脑制造法则”的结果。八年抗日战争，这个骗子在前线没有呆够八个月，便一直去国外“修养”，作战实践是很少的。解放战争初期，他到东北的锦州、绥中地区指挥作战，打了不到一个月的阻击性战斗，便炮制了用于阵地进攻的“一点两面战术”。这个脱离实践、主观臆造出来的所谓“战术”一出笼，他便立刻给它戴上了“经验”的桂冠。在一次会议上的开场白中，仅仅两百来字，刘少奇一类骗子就堆砌了六个“经验”的字眼，什么作战的“根本经验”，带有“经验性质”的战术，是“根本的经验教训”，如此等等。一通恬不知耻的自我吹嘘，无非是在叫卖“一点两面战术”真是“包打胜仗”的灵丹妙药呀！

经过深入的革命大批判，人们对“一点两面战术”搞的是地地道道的击溃战，认识得是越来越清楚了。那么，我们还应当追究一下，刘少奇一类骗子为什么要把“一点两面”等所谓的“六个战术原则”，吹嘘成是“歼灭的战术”、“胜利的战术”，并冠以“经验”的头衔呢？那只能作一种解释，即：刘少奇一类骗子所谓的“经验”，和我们通常所说的经验原本不是一回事。我们所说的经验，坚持的是从物到感觉和思想的唯物主义的认识路线，是实践的产物；而刘少奇一类骗子所谓的“经验”，奉行的是从思想和感觉到物的这一唯心主义的认识路线，是凭头脑臆想出来的东西，是先验论的产物。

由此看来，所谓的“六个战术原则”，条条都浸透了唯心主义的毒汁。刘少奇一类骗子为了掩人耳目，还装腔作势地说：这些“原则”“不是凭空想出来”，的，也不是“一次想出来”的，都是打一收“想”出一两条。本想自圆其说，结果反倒弄巧成拙，泄漏了天机：“六个战术原则”根本不是战争经验的科学总结，而是凭空“想”出来的。刘少奇一类骗子这一拙劣表演，正是所有那些盗用革命口号来反对革命的资产阶级唯心主义者和修正主义者惯用的卑劣手段。十九世纪末期，马赫之流就开始给他们的资产阶级唯心主义披上了一层五光十色的外罩，挂上了一块名曰“经验批判主义”的招牌，以侈谈“经验”为名，攻击唯物主义对经验的理解，来推行其唯心主义路线。接踵而来的，是老牌修正主义者波格丹诺夫、尤什凯维奇一伙，他们在“经验一元论”的商标下，大搞变相的“经验批判主义”，兜售其老祖宗马赫之流的唯心主义黑货。伟大导师列宁对于这类假马克思主义的骗子，作了无情的揭露和批判，使他们隐藏在“经验”这个字眼下的狰狞面目暴露无余。在马列主义、毛泽东思想日益深入人心的今天，刘少奇一类骗子还重演马赫、波格丹诺夫之流的故技，妄图在“经验”这个字眼下兜售“六个战术原则”的黑货，对抗毛主席伟大的战略战术思想，怎么能不比他的祖宗们失败得更惨呢！

描述：

