id: 2d1bf8df66
标题：大胆管理就是好——广州部队某工程团技二连进行十个“应该不应该”教育典型分析一例
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：胡立义/梁安轩/吴世斌
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问题的引起

一天晚上看完电影，广州部队某工程团技二连副连长易德国叫值星排长把部队带回。值星排长下达了“起立”口令，正准备退场，连长郭康看到坐在旁边的友邻部队还没走，立即大声命令：“坐下！”直到兄弟单位走完，才同意把连队带回营地。

事后，大家议论纷纷。有的说：“连长就是爱耍个人权威！副连长可以决定的事也要包揽！”有的说：“这怎么是耍个人权威呢？连长这样做是正确行使职权。”大家各执己见，一时相持不下。

这些议论，引起了党支部的重视。他们联系连队平时存在的类似现象进行分析，觉得长期以来，“四人帮”在纪律问题上散布反动谬论，搞乱了人们的思想，使一些干部不敢大胆管理，一些战士不服从管理。现在，很有必要帮助大家分清路线是非，把被“四人帮”颠倒的是非纠正过来。于是，他们引导大家结合这件事，开展了典型分析。

我们要对革命负责

二排副排长饶新敬首先指出：“连长这样做并不是耍个人权威，而是维护党支部决议的具体行动。”事实也是这样。二连在广州执行施工任务时，经常和领导机关一起看电影，家属小孩也很多。党支部为了培养过硬作风，明确作过一项规定：每逢看完电影，都要让机关同志和家属小孩走完后才能退场。饶新敬回顾了连长几个月来严格执行这项决议，大胆管理部队的过程，接着说：“看一个人是不是耍个人权威，要看他这样做是有意抬高自己，还是为了连队建设；看他是凌驾于党支部之上，还是执行党支部决议。要说连长有权威的话，我看这种权威好。好在他的出发点是为了连队建设，有利于抓纲治军；好在他坚决执行党支部的决议，有利于加强党的领导。”

饶副排长话音刚落，副指导员谢海琨就接过了话题。他说：那天，如果连长不及时管理好部队，就可能造成电影场秩序混乱。连长敢于大胆管理，这说明他对党和革命事业高度负责，值得我们学习。大家联系到平时连长在党支部的领导和支持下，对连队的问题敢说敢管，使大家更加明白了一层理：一个担负领导职务的共产党员，对该管的事就是要管；如果对于损害连队建设的人和事不敢抓、不敢管，那就是失职。

大家越讨论越热烈。这时，指导员潘有现为了使同志们进一步从理论上认识革命权威的重要，组织大家学习恩格斯的《论权威》和毛主席的有关教导。然后说：要保证党对军队的绝对领导，各级党组织就必须有革命权威。而这种革命权威的作用，是通过每个干部对各项工作的具体领导来实现的。连长敢于大胆行使职权，正是维护党组织革命权威的实际行动，应该给予支持和保护。要不，党组织的决议就不能落实，软、懒、散的班子就不能改变，建设硬六连式的连队就成了一句空话。

原因是什么？

那么，为什么有的同志会把正确行使职权看作是耍个人权威呢？大家追根溯源，使讨论向纵深发展了一步。副连长李德泉说：无产阶级的权威集中代表了无产阶级的根本利益。长期以来，“四人帮”篡改马列主义、毛泽东思想，他们一方面大搞帮专政、个人专制，“我就是党”，把个人凌驾于党和群众之上；一方面又鼓吹“对着干”，挑动群众反对各级党组织和领导，向无产阶级权威挑战，把无产阶级的权威糟蹋得不象样子。我们有些同志分不清路线是非，把本来是正确的对部队的大胆管理，当成了耍个人权威；有的干部则遇事“不点头，不摇头”，“多一事不如少一事”，生怕别人提意见。我们一定要肃清“四人帮”的流毒和影响，自觉地服从和维护无产阶级的革命纪律。

副连长易德国联系那天自己流露出来的“连长当众否定自己的意见，是跟自己过不去”的想法，从世界观上进一步找了原因。他说：过去我们有的同志往往把大胆管理部队看作要个人权威，一条重要原因是头脑里有私心杂念。私心蒙住了眼睛，看问题就必然要搞一点论，斤斤计较个人得失，就会抓住一点不及其余，把人家的长处看成短处。只有跳出个人小圈子，出以公心，对人对事才能坚持两分法，从本质上发现别人的长处和自己的短处。因此，我们要用马列主义、毛泽东思想很好地改造世界观，不断提高自己的政治思想水平。

大家的分析，使连长郭康受到教育和激励。他用毛泽东思想衡量和检查自己，深有感触地说：“毛主席教导说：‘我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。’作为一个革命干部，单有做好工作的愿望是远远不够的，真正对革命负责，必须讲究工作方法，顾及效果。过去，我往往以主观愿望是好的来原谅自己工作方法简单的毛病，实际上这也是形而上学的反映。今后一定要完整准确地理解毛泽东思想，不断改造思想，努力做好工作。”

通过剖析典型事例，干部战士进一步分清了路线是非。干部更加敢抓敢管，对工作大胆负责，战士更加自觉服从命令听指挥，维护党组织和干部的威信。全连上下心往一处想，劲往一处使，连队建设得到进一步加强。

（胡立义、梁安轩、吴世斌）

描述：

