id: 2d1d17b9f0
标题：保持和发扬我党实事求是的优良传统
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：成都部队某部张民权
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席逝世一周年的日子里，看到《解放军报》八月二十日刊登的毛主席一九四二年给延安中央党校的题词：“实事求是”，心情久久不能平静，把我又带回到了三十五年前……。

一九四二年春，中央党校成立，我就在这个时候调到中央党校警卫队工作。党校校长是伟大领袖和导师毛主席，一九四二年二月一日，毛主席亲临党校，在开学典礼上发表了具有伟大历史意义的整风动员报告——《整顿党的作风》，号召开展全党范围内的马列主义教育运动，按照马列主义的思想原则整顿作风。时隔不久，毛主席又亲自为党校题词。记得那是一个晴朗的日子，太阳从宝塔山上冉冉升起，金色的阳光洒在刚开放的山丹丹花上，显得格外鲜艳。就在这时，党校俱乐部传来一个喜讯，党校礼堂正门上，将镶嵌毛主席“实事求是”的题词。听到这个消息，我们警卫战士和广大教学人员一样心里乐开了花。为了不忘毛主席的关怀，铭记毛主席的教导，俱乐部还请鲁艺制作了毛主席的半身塑像。没过几天，按毛主席手书放大的“实事求是”四个大字镶嵌好了。离党校老远就能看到毛主席的光辉形象和“实事求是”红光闪闪的四个大字。

毛主席倡导的“实事求是”的作风，是校风，是党风，是马克思列宁主义的作风。毛主席深刻阐明：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”又说：“这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”党校广大学员发扬“实事求是”的作风，紧密联系实际，认真研究毛主席在同党内“左”右倾机会主义路线作斗争中，是怎样把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的。通过这样的马克思主义自我教育运动，大家从思想上政治上划清了马克思主义与主观主义、宗派主义、党八股的界限，增强了党性，增强了团结，坚定了革命意志。

几十年来，毛主席倡导的“实事求是”的作风，不断发扬光大，形成我们党的优良传统。它是我们胜利的法宝，是革命的传家宝。万恶的“四人帮”对我党“实事求是”的优良传统和作风竭尽糟蹋破坏之能事。打倒了“四人帮”，党的十一大号召我们恢复和发扬我党的优良传统和作风，特别是实事求是、群众路线的传统和作风。学习十一大文件，回忆过去的峥嵘岁月，延安党校大礼堂上“实事求是”四个大字在我心中更加闪闪发光。我决心不辜负毛主席的教育和培养，坚持发扬实事求是的作风，扎扎实实工作，努力为革命多做贡献。

描述：

