id: 2d1eff5d84
标题：保障群众民主权利 欢迎各种方式的批评济南部队某团党委联系对待一封见报的“读者来信”的态度，总结经验教训，增强民主和法制观念
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 应当怎样对待来自下面的批评？济南部队某团党委联系对待一封见报的“读者来信”的态度，总结经验教训，认为：只要群众批评有利于部队建设，就应竭诚欢迎，绝不能抓住枝节问题加以否定。

六月底，这个团的三营营长邵德华、书记库有亮，给《解放军报》写信，反映部队“三打”、“三防”训练不落实的问题。八月七日，军报以《训练重点要重点抓》为题予以刊登后，在部队引起了不同的反映：营、连的干部战士和团党委、机关的大部分同志认为，这封信反映了部队实际情况，指出了训练中带倾向性的问题。另一种反映认为写这封信是错误的。有的领导干部，抓住信中个别与事实有出人的地方，横加指责。个别师的领导干部说邵营长是“告黑状”、“抢红帽子戴”，要“查一查小库在家里是不是坏头头”。个别团的领导干部说：“写信的人为了拿稿费不择手段”。同时，他们还组织力量向上写“驳斥”这封信的报告，打击报复也随之而来。这些，对邵德华和库有亮压力很大，同时也引起了群众的不满。

为了辨明是非，上级有关单位成立了联合调查组，在机关、部队召开了二十个座谈会，广泛听取了有代表性的三十八名干部战士的不同意见，并深入三营的两个连队，查看了“三打”、“三防”训练的器材、教材和训练实施计划，到现场观看了打坦克训练实况。调查结果是，近几年来，这个团的军事训练抓得比较紧，并取得较好的成绩。但重点训练课目中的“三打”、“三防”由于受场地、装备、器材等条件限制，却是个薄弱环节。正如邵、库信中所说的：“训练重点，讲的是重点，安排是次点，训练是弱点。”信中也确有失实之处。这个团和一个坦克团住得很近，两三年来都搞过实车打坦克训练，但信中说“从来没进行过实车训练”。联合调查组认为：邵、库写信的动机是从关心部队建设出发，反映的情况除个别地方外，符合该团的实际情况，提出的问题和建议对全军是有普遍意义的。师、团个别领导干部对写信的同志讽刺、挖苦，甚至打击报复，是错误的。

军的领导同志听取了调查组的汇报，感到这件事不仅反映了训练本身存在的问题，而且反映了当前党内民主生活中一个带倾向性的问题：有的领导干部往往抓住群众意见中个别与事实有出入的问题，否定群众的正确批评。这种倾向如不及时纠正，必然影响到生动活泼的政治局面的形成。于是，军政治部发出通知，要求该团党委联系这件事，总结经验教训，更好地保障群众民主权利，活跃民主生活，调动广大干部战士抓纲治军的积极性。团接到通知后，立即召开党委扩大会，组织学习。大家畅所欲言，各抒己见，讲自己在邵、库的信发表后的看法，摆群众对此事的呼声，讨论“如何对待与实际有出入的群众批评意见？”最后统一了认识：邵、库的信虽然有个别事例不符合事实，但主要事实是准确的，所提意见是正确的。党委应认真研究邵、库提出的意见，切实抓好“三打”、“三防”等重点训练课目，不断缩短训练与实战的距离。领导应满腔热忱地欢迎来自群众的批评，借口有出入，全盘否定批评意见，这无疑是堵群众的嘴巴，杜绝批评。压制民主，打击报复，那更是极端错误的。团党委主要领导同志分别找邵营长、库书记谈心、道歉。邵、库二人主动检查了写信中调查研究不细致的问题，表示今后要更好地关心部队建设，为抓纲治军做出贡献。

接着，团党委又召开常委会，制定了《关于发扬党内民主，正确对待群众批评》的四条措施：一、继续肃清林彪、“四人帮”破坏党内民主生活的流毒和影响，克服“领导高明论”，虚心听取群众的意见和呼声，欢迎群众揭“短”，对群众的批评，不计较场合、言词和分寸，不追究与实际有出入的枝节问题。二、召开党的会议和重要的业务会议时，只要情况许可，都要事先出“安民告示”，让大家做好准备，能在会上敞开思想，各抒己见。三、对来自群众的批评，要联系部队实际认真研究，集中群众的智慧，吸收正确意见，不断改进工作。四、加强法纪观念，保障群众的民主权利。欢迎干部、战士通过各种不同方式向领导提意见，包括向上级领导机关或报社反映情况和问题，不准拆、压群众的信件和申诉。群众反映的问题与事实有出入时，可以说明情况，但不能利用职权进行打击报复。如有打击报复者，应根据情节严肃处理。

（本报记者、本报通讯员）

描述：

