id: 2d1f663c9e
标题：批臭“技术第一”
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某电机厂四车间新来的几个青年徒工，刚进厂，就一头扎进了技术堆里，对政治学习和革命大批判不大关心。经过了解，原来他们以为技术是“铁饭碗”。

支左人员和车间革委会的同志及时进行了研究，确定针对这个问题开一次大批判会。他们事先组织工人认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂等伟大教导，要求大家在大批判中用毛泽东思想加强分析，充分讲清道理，把刘少奇散布的“技术第一”的反革命修正主义谬论批倒批臭。

在批判会上，老工人单学文首先回忆了自己在旧社会给资本家做苦工的悲惨情景。他说：“那时候，我们工人虽说有技术，照样成年累月当牛马，受尽了资本家的剥削，自己连稀粥都喝不饱肚子。这是为什么？就是因为我们无产阶级没有政权。毛主席教导我们：‘革命的根本问题是政权问题。’叛徒刘少奇鼓吹什么‘学好一两门技术就行’，纯粹是骗人的鬼话。没有无产阶级专政，技术有啥用？别说不是‘铁饭碗’，连个‘泥饭碗’也顶不上。”

老工人丁理全接着说：“毛主席教导我们要‘政治挂帅’。我们只有用无产阶级政治去统帅技术，才能在阶级斗争的大风大浪里不转向，才能保证我们的技术真正为无产阶级政治服务。叛徒刘少奇拚命鼓吹‘技术第一’，就是想叫我们迷失政治方向，跟着他走资本主义黑道。”

批判会越开越热烈，很多同志争着发言。大家摆事实，讲道理，越分析，心里越敞亮，越批判，越仇恨刘少奇。

最后发言的是复员战士、电焊班班长魏振阳。他说：“我们批判‘技术第一’的谬论，不是反对学技术。当工人，应当努力掌握技术，做到毛主席要求的‘精益求精’。但是，我们学技术是为了革命，为了对人类做出较大的贡献，决不是为了给自己找个‘铁饭碗’。想找个‘铁饭碗’，这是私心作怪，如果不狠斗私，猛批修，势必走到‘技术第一’的邪路上去。我们一定要向解放军学习，任何时候都把活学活用毛泽东思想摆在第一位，永远用无产阶级政治统帅业务技术。”

这次批判会使大家进一步明确了政治与技术的关系，原来有“技术是‘铁饭碗’”思想的那几个青年工人也受到了深刻的教育。 （本报通讯员）

描述：

