id: a5e361ef05
标题：中共中央关于今年纪念周恩来同志的通知
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于今年纪念周恩来同志的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

今年三月五日是周恩来同志诞辰八十一周年，四月五日是北京群众悼念周总理反对“四人帮”的天安门革命活动三周年。现在一部分群众已提出一些有关纪念办法的建议和要求。中央认为对于这一问题应当及早提出如下一些原则，以便各级党委据以在党内外进行酝酿，统一认识。

(一)周恩来同志是伟大的马克思主义者，长期以来，一贯是毛泽东同志的不可缺少的亲密战友，对中国革命事业和中国社会主义建设事业作出了不可磨灭的贡献，在党内、人民中和国际上享有崇高的威望，广大群众由于林彪、“四人帮”及其一伙的对他本人和纪念他的革命群众的残酷迫害而更加敬爱他，怀念他。对于广大群众纪念和学习周恩来同志的热情，应当给予积极支持。纪念和学习周恩来同志，一定要体现周恩来同志的遗愿和作风。对于这一点我们应当从现在起就在党内外进行充分宣传。

(二)周恩来同志一生不愿意宣传自己，尤其不愿意人们离开群众、离开党、离开党中央和毛泽东同志而突出地宣传他个人。我们应号召全党和人民学习他的这个谦虚朴素的美德，同时在纪念他的活动中注意不要损害他的这个形象。中央认为，革命历史博物馆关于周恩来同志的展览基本上体现了这个精神，展览以来广大群众的反映也认为富有教育意义，在近期内修改充实后，中央决定正式长期展出。周恩来同志文集最近亦将着手编辑，明年初开始出版。关于为周恩来同志和其他在党的历史上贡献最大的老一辈革命家合建纪念堂的计划，中央还在继续研究妥善方案，加以目前首都建设力量首先要满足民用建筑需要，暂时尚难实现。至于树铜像、命名公园等建议，既不合我党几十年来直至最近十一届三中全会所提倡的作风，也不合周恩来同志的遗愿，所以不宜采纳，需要向群众解释。

(三)周恩来同志在自己的一生中，一贯对党和人民的事业忠心耿耿，顾全大局，严守纪律，埋头苦干，艰苦朴素，鞠躬尽瘁。今年是我党把工作着重点转移到社会主义现代化的第一年，各方面需要解决的问题很多，困难不少，加上越南的地区霸权主义者在我边境猖狂挑衅，我被迫进行自卫反击。保卫边疆将是一个长期的严重的任务。在这一情况下，今年纪念周恩来同志的文章和活动，应当特别强调学习他顾全大局、埋头苦干的精神，热爱伟大的社会主义祖国和伟大的中国共产党，坚守岗位，艰苦奋斗，忘我劳动，发愤图强，用实际行动来促进社会主义现代化和支援保卫边疆的斗争，务必不要妨碍经过十年大乱来之不易的安定团结的大局，务必不要妨碍正常的生产秩序、工作秩序、社会秩序。这才是对周恩来同志最好的纪念。

(四)一九七六年的天安门广场运动，是广大人民群众悼念周总理反对“四人帮”的一次伟大革命斗争，为后来的粉碎“四人帮”奠定了群众基础，对此，党的三中全会已经充分肯定。天安门革命群众运动的主要目标——打倒“四人帮”，维护周恩来同志的崇高威望，恢复党和国家的正常革命秩序，实现毛泽东同志、周恩来同志的遗愿，着手四个现代化，现在都已胜利实现，变成我们生活中的现实。因此，我们今天和今后纪念天安门革命群众运动，应当坚决为实现周恩来同志的遗愿、学习周恩来同志的作风，坚持百折不挠地实现社会主义四个现代化的革命方向，实现三中全会的公报和决议，拥护党中央七九年十一号文件，紧密地团结在党中央和国务院的领导下，埋头苦干，讲求实效，以优异的劳动成绩、工作成绩、学习成绩来支援保卫边疆的前线，来迎接伟大的中华人民共和国建国三十周年。

 中共中央一九七九年二月二十七日

(此件发至县、团级)

中共中央办公厅  一九七九年二月二十八日发出

共印五一、六九六份。

(根据中央文件原件打印)

描述：

