id: a5eaca67e0
标题：韩先楚皮定均在福州军区干部会议上的讲话
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：皮定均,韩先楚
来源：永春县革命职工贫下中农红卫兵代表委员会主编《造反报》第九、十期（本期六版）　1969年2月24日
标签：陈伯达,毛泽东,刘少奇,黄永胜,许世友,叶飞,陈锡联,彭德怀,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,新疆文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩先楚皮定均在福州军区干部会议上的讲话

韩先楚皮定均

## 韩先楚皮定均在福州军区、福建省革委会支左和参加三结合的军队干部会议上的讲话

## 一九六九年二月五日晚   （记录稿，未经本人审阅）

## 韩先楚讲话：

我这里再讲几个问题。

1、第一天会议的简报我看了，好话太多。讲好话，讲坏话都要分析。一个共产党员，要根据毛主席、林副主席的指示办事。有的人什么好话都讲，到时候反你最厉害。我第一次讲话，个别同志是不是真正想通了？我的讲话跟党中央差十万八千里，如果有缺点，能够把问题摆出来，这样，我们能够更好地做好党的事业，我们有的事情下面没有讲下去，有的不敢传达，有的各取所需。第一次讲话，简报上讲没有一个不对的地方，我自己心里很不安，不要人家说好话，不要冲昏头脑，要找差距，工作做好是应该的，工作做不好是不应该的。好话坏话都要分析，绝大部分是好同志，是不是个别同志还想不通，实际上是想不通，说是通了，那样不好。

2、纠察队要少搞，纠察队要精干，看管敌人，保护工厂的机器，可以多组织工人、贫下中农宣传队，把工人宣传队、贫下中农宣传队、军队宣传队搞好。报纸各级抓得不紧，没有根据实际情况来搞。报社的人员要到下面去，到学校、工厂、农村，搞调查研究，社论要看上面的，看中央、中央文革，要有针对性。报社的改革、建设，都要注意搞，《福建日报》的发行要扩大，生产队都要订。纠察队不要搞逼、供、信，我们军区枪毙一个人要经过中央批准的。最近中央转发了清华大学一个文件，毛主席批示“照发”，支左部队要很好地看，很好地学习，要教育叛徒、特务、走资派的子女，要把他们集中起来进行教育，要用党的政策来教育他们。黑帮的子弟谁也不理他，也没有人管，他感到孤立嘛，青年人嘛，要和家庭划清界限，过去有的人把自己的父亲都杀了，自己家里的土地都分了。主席讲了，反动的文人还要给他们出路，叛徒、特务、走资派的子女绝大部份还是可以教育过来的。我们的同志穿了一件白衣服，怕接近他们沾黑了，不去教育改造人家，张孤梅死了，他有孩子也要照顾嘛。

3、人民群众来信，干部、战士来信要提倡，要引导他们关心军队的建设。有的人告状了，说明我们的工作没有做好，小的事情要在本单位解决，要看民主空气好不好。

4、军队干部、地方干部，决不允许搞小动作，搞背后的活动，每一个大单位可以查出几个的。总部取消了要用“三代会”来代替，有的总部明取消，暗的没有取消。是公开活动好，还是暗地活动好，我们老是感到人家派性作怪，你又不去分析一下。他们出小报，有好处，可传达中央的声音，他们不是正式的，不是代替官方的。“三代会”要搞起来，要有专门人管这个事。

5、个别单位有的人有了错误向上级检查很好。对自己部队，向群众就不敢讲，要做好部队的工作，向群众检查就会得到群众的谅解。路线斗争，团结与斗争是对立的统一，不能光讲团结，不讲斗争，从斗争当中去求团结。听了皮副司令讲话，我们主观上也是想跟毛主席、林副主席、党中央的，但是对部队领导教育，对同志的帮助不大，教育抓得不紧。不仅在支左中有缺点错误，而且在各项工作中也有缺点错误，有错就改，改了就好嘛！就怕有的人阳奉阴违。有话要摆到桌面上，这就好办了。不要搞文件了，讲得有缺点大家提出，讲好了还可以，但是讲错了问题就大。支左中有错误与领导有关系，除个别少数坏人以外，大多数的干部、战士是拥护党中央、毛主席的。要多商量，多提意见，我喜欢当面提出来，工作要认真去做。向同志们学习，向群众学习，一个办法，要到有薄弱环节的地方，到先进的地方，要先派一些同志去摸一摸，然后再去开各种座谈会。你们要多反映情况，不要自作主张，这样才会少犯错误。

大家一定要按着林副主席的再版前言：学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，急用先学，立竿看影，在“用”字上狠下功夫。

（记录稿，可能有错有漏，仅供参考）

## 皮定均讲话：

同志们：

军区召开支左工作会议，从二月一日开始，到今天已经开了五天了、召开这次会议的目的，是为了进一步落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬成绩，纠正错误，加强军队的责任感，更好地完成斗、批、改任务。大家以毛主席思想为指针，以两条路线斗争为纲，联系思想实际，联系本地区工作情况，发表了很好的意见。韩司令讲了话，大家进一步提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。在毛泽东思想的基础上，统一了认识，肯定了大好形势，肯定了成绩，揭发了一些存在问题。有的班子不纯，有的专政队伍违反政策，扩大了打击面，以及支一派压一派的问题。同志们认识清楚了，看到存在问题的严重性，挖到了问题的基本根源。经过这次讨论、学习，也找到一些解决问题的办法。同志们说：这次会议，是一次紧跟毛主席伟大战略部署的会议，是落实毛主席一系列最新指示的会议，是进一步贯彻党的八届十二中全会的会议，是贯彻毛主席革命路线的会议，是突出一个“忠”字的会议，是对自己突出一个“严”字的会议。会议要解决的问题，韩司令已经讲了。大多数同志表示赞成。我完全同意韩司令的讲话。

两条路线斗争的问题，谈谈自己的看法。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”根据毛主席的最新指示，就必须在群众中反复讲，深入进行两条路线斗争教育，使广大群众牢牢掌握毛主席的革命路线，自觉地批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在福建的代理人叶飞的反革命修正主义路线。毛主席的教导很多，林副主席讲的很多，我们过去讲少了，尤其没有结合福建的情况来讲。讲也讲一些，但是还不够。韩司令讲，他有责任，韩司令六七年、六八年没有在家，主要责任是在家的，主要是我。我们没有把路线斗争问题提到重大问题上教育部队。要讲讲福建的问题，文化大革命，揭开了建国以来政治、思想、经济、组织、军事上各方面两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子。因为这样，也就揭开了两条路线斗争的盖子。福建问题，就要讲到刘少奇在福建代理人叶飞也必然要讲到军区韩司令与叶飞斗争的经过。路线斗争的问题，去年学习毛主席著作积极分子代表大会上，韩司令专门讲了一段。他讲了叶飞的罪行，没有讲他与叶飞的斗争。叶飞的每个错误，韩司令都作斗争，也就是讲了福建两条路线斗争的历史，有利于肃清叶飞的流毒。有一些根本的情况，大家不知道，现在从反映的情况来讲，部队、地方，关于叶飞反革命修正主义路线讲得少，讲不多，这是错误的，叶飞在福建，有他一定的影响。韩司令讲了以后，不知道有没有听懂。从这段工作看，好像没有听懂，没有很好传达也没有很好学习。那一次，同志们认真学习，很好传达，可能这一次犯错误少一些。主席的指示要经常讲，反复讲。我着重讲四点。

## 一、韩司令到军区，是坚决站在毛主席革命路线上的，坚决同叶飞作斗争。

我过去在战争年代里，没有同叶飞工作过，不认识这个人。到了山东，四七年以后，才认识他。当时他说他有什么高血压，我也不懂得什么血压高。是他检查执行资产阶级军事路线，军阀主义作风时，我才认识他。对他不了解。我调福建来，在华东知道这个人的一些情况，一九五三年，我不愿意来。后来说福建面临金门、台湾，要解放金门、台湾，不来，就是怕死鬼，就这样，我就来福建。到了福建，叶飞讲话腔调有时高，有时低，我就听不惯这种腔调。我们这样大老粗，讲话像打篮球一样，讲完就算了。当时，好多副司令和叶飞合不来，都走了。我也不知道什么时候走，我想各种办法离开福建。五五年我去学习班学习文化，五七年至六○年学习了三年，又没有排脱，我是不想到福建来，与这些人在一起，没有多大好处。最后叶飞还给我加了一个罪名，说是饶嫩石路线的人。饶嫩石这个人从来不认识、从来没有与他讲过话。什么是饶嫩石路线的人？很奇怪。叶飞这个人，不好相处，脾气摸不着，好起来什么都行，不好，什么都不行。自己感到很复杂。叶飞这个带兵不懂得带兵，又不懂得建设军队，到群众工作，他不懂得种庄稼，到群众家里去，没有他庇股坐的地方。对这个人的大节，我没有像韩司令看的深，更没有与他作斗争。叶、范、候是刘少奇在福建省的代理人，叶飞是道道地地的走资派，范式人是叛徒，候振亚是叛徒。这一小撮，不按毛主席的指示办事，他们是按刘少奇的指示办事。叶飞把福建看成独立王国。一九五五年，彭德怀来福建，说要搞七十二个营。我就对叶飞说，在旧社会，你就是闽候王了，他说，就是闽候王。他是福建省的大恶霸。这里我讲几件事。

1、韩司令五八年来福建。这一年，叶飞在大跃进中，是弄虚作假的一年，是大暴露的一年。韩司令是坚决反对他的。这一年，叶飞报粮食产量一百八十亿斤，实际上八十亿斤还没有超过。叶飞有没有根据？他就吹一百八十亿斤。征购粮他说：“先下手为强，后下手遭殃”，他这个政策，对群众是什么态度。他说：“我死不如他死”，他是站在什么立场、观点讲话的？叶飞大搞拔白旗，插红旗，打击人。对党的政策，他就是左右摇摆。纠正“五风”，他又从极“左”到极右，他说：“大跃进是大跃退，不是中国老百姓就要发生匈牙利事件”。他否定大跃进，实际上，福建是他搞的“五风”。五八年，他大吹一年。我专门回来看看，到底怎么样？看一看，很糟糕。有的地区，说一亩地一万斤，我去一看，摇头，不相信。有的说一亩地多少万斤，风都吹不进去啊？我去一看，讲了一些道理风吹不进去，水怎么能进去啊？后来叶飞又全盘否定。韩司令反对叶飞的作法。韩司令这种做法，是维护总路线，捍卫三面红旗的；叶飞是反对总路线，反对三面红旗的，这是两条路线的斗争。韩司令在干部会议上，讲了怎样正确对待总路线问题，他说地方上犯了缺点、错误，军队有意见，要按组织反映，要支持地方克服困难。叶飞推行了刘少奇“阶级斗争熄灭论”，推行“十无”，美化了资产阶级知识分子，发展知名人士。这时，韩司令批评他这样做不对。一九五九年，毛主席在党内通讯中提出要把革命干劲和科学态度结合起来。韩司令到福安等许多地方作了调查。在许多原则问题上，韩司令与叶飞作过斗争。叶飞不但不接受，反过来，说韩司令是右倾，是反对三面红旗。到底是谁高举毛泽东思想伟大红旗？上面这些问题很清楚，真正反对三面红旗的是叶飞。

2、五八年金门炮战，叶飞不顾国内外阶级斗争的严重情况，要从一线调九个团到三明、龙岩大炼钢铁。韩司令不同意他这个做法，那时美帝国主义进行军事挑衅，蒋介石匪帮要反攻大陆。调那么多部队要请示中央，才能调动。作为军队这是正常的。叶飞就胡搞。韩司令提出说，要维护党的民主集中制，要维护党的军权。叶飞要“先斩后奏”，他要把军权抓到自己手里。就是为了这件事，军区报告了中央军委，得罪了他，他有意见，不满意，在地方、军队干部会议上说：我这个政委，连部队都调不动，算什么政委，我这个上将不要了，政委也不要了。九个团，我们福建能有多少个九个团。本来韩司今到福建，中央就交代叶飞管地方，军队工作由韩司令主持。这就很明确，叶飞就不能包揽军区大权。

六○年时，他不是以上将的身份，以政委的身份，而是由省委出面，把省委驾于军区党委之上，不要军区党委，不经过军区党委怎么行呢？叶飞胡搞。

毛主席在北戴河就批评叶飞。叶飞说要搞一百万顿钢，主席讲，你福建搞一百万顿钢做什么？叶飞也不知道搞一百万顿钢要搞多少东西。他尽吹福建顶好几个国家。毛主席对叶飞批评，证明韩司令是站在毛主席革命路线一边的，是维护党的原则。在这个会上，毛主席批评叶飞，刘少奇却表扬了叶飞。叶飞对毛主席的批评是无动于衷的，对刘少奇的表扬，却沾沾自喜。

3、叶飞主管地方工作之后，为了控制军队，企图把军队拉到自己手里、他说，地方党委要敢于领导军队，问莆田县委敢不敢领导二十八军？厦门袁改敢不敢领导三十一军？韩司令说，军队与地方要互相支持，军队对地方同级党委要尊重。韩司令讲，中央军委住在北京街道，街道支部能不能领导军委？这是个原则问题，这是维护军队威信的问题，维护党的军权问题。叶飞实际上要夺中央军委的权。六四年、六五年的时候，他出了新花样，他公开讲，我们军队准备应付一部分干部到地方当骨干。叶飞讲，我要组织第二野战军。你这个第三野战军，是属谁领导的？我听了很生气。

4、叶飞是逃跑主义者。在战略部署上，叶飞是按彭德怀一套搞的。林副主席说，彭德怀是打烂仗的办法。叶飞五四年有个作战计划  是按照彭德怀的指示搞的计划。韩司令来福建以后，看了叶飞搞的作战方案，不符合毛主席的军事思想，不符合林副主席指示的精神，也不符合实际情况。韩司令就与大家研究，搞了一个方案。这个方案给了叶飞看，叶飞讲，这个计划还可以，他没有意见。可是六○年肃清彭黄资产阶级军事路线流毒时，叶飞自己搞的作战计划，是错误的。韩司令搞了一个计划是符合毛主席军事思想的，叶飞在一次军队师以上干部会议上搞突然袭击，说他没有看过作战计划。他这一来，就是说，作战计划，政委都没有看过，你不是单纯军事观点吗？后来从作战部拿出作战计划，一查，叶飞是看过的。一拿出作战计划，他没有话讲了，他扯谎，他就是搞这个名堂。

六○年底，叶飞给韩司令加上了种种罪名，什么是单纯军事观点，是彭黄分子沾边的，等等。韩司令一来福建，原来我们两个也不认识。在朝鲜，听说西线有个韩司令，也没有见过，只听说这个人很厉害。自己想，两个人能不能合在一起工作？彭德怀当副总司令时，搞了百团大战（我当时当团长），搞得稀里糊涂。我来福建时，彭德怀跟我说，你最主要的到闽江口去看一看。我一来，就赶快到闽江口看，一看，这个有什么了不起呀！韩司令来到福建，一见面，就讲起来了，韩司令一直是和彭黄作斗争的，叶飞是搞罪名加上去的，请同志们注意一下。

在文化大革命中，有人利用极“左”思潮，军里一些坏家伙搞了一些什么“三百个为什么”“韩先楚的罪行录”，这一些东西无非还是叶飞六○年加的罪名。当时叶飞拿省委帮助军区，把军队搞得灰溜溜的。叶飞这个人哪，要先和他比一比本事，是在他的手下他才行的。这个人不是讲阶级路线，不是讲对人民负责。过去人家说：“是万人之上，一人之下”，实际上他连毛主席的话也不听，后来军委说要纠正，对韩司令斗争是不对的，他马马虎虎做了检讨，他那个检讨是别人写的，拿给他看，他连看也不看，就送到中央去了。

5、在干部路线上，韩司令与叶飞作过斗争的，这一点很明显。叶飞只要亲他就行，他重才轻德，他不讲阶级出身，只要会讲会写就可以，听我的话就行，“顺我者昌，逆我者亡”，不听他的话就要受打击，他排斥工农干部。在几次会议上，他说我单纯军事观点，我说“单纯什么东西呀！”他就是重用他过去的老部下，那帮人。郑重、张传生，他就是重用这些人。张传生是个地主羔子，当时他的地主父亲为了留种，把羔子搞出去了。韩司令批评过叶飞，说：“你弄这两个人，对党不负责任的”。叶飞还把王于耕要搞上教育厅当个厅长。叶飞搞名堂，对工农干部打击排斥，他对刘永生同志打击迫害，讲刘永生只能当个营长，说他是共产党的“民主人士”。刘永生是闽西的老同志，韩司令给叶飞指出，你不能这样做，不能这样对待老干部。对本地干部。叶飞不重视，他就是找一些拍马屁的人。韩司令刚来福建，当时没有一个真正的地方干部当县长。韩司令六五年在武汉时，韩司令向毛主席汇报了这个情况，主席送出来，讲：“感谢韩先楚同志的帮助。”叶飞就是靠几个南下干部，南下干部大多数是好的，但总是要用地方干部，在闽西开会要讲三次话，普通话讲一次，本地的官话讲一次，本地的土话还要讲一次。

6、他歪曲毛主席的战略方针。毛主席说“你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走。”（叶飞在厦门会议上讲：“打得赢就打，打不赢就走。”）毛主席讲的就是要我们在打仗时灵活机动。叶飞要讲之前，我首先就跟他说：“你要讲就不能讲‘走’，在海岛上有×××军，×××军的一线部队，你这样一讲，打起仗来就走了。林副主席讲‘海上一寸土，好比陆上一座山’，这已经讲到底了嘛。”以后把叶飞的讲话报到中央去了，他这个讲话就是不对的嘛。在民兵工作上，他按照彭德怀的方针，不搞人民战争，对福建省的武装部他很歧视，福建的武装部长搞个县委委员都不容易呀！他与刘培善到北京开会回来，说：“我们国家没有彭德怀这个国防部长就不得了”，福建民兵工作没有搞好。主要是靠人民战争，我们就大抓一顿抵制他们一顿。一九六四，叶飞在晋江县出了个大花样，美国在越南南方搞战略村，他在晋江也搞了个战略村，他破坏民兵工作。当时韩司令坚持毛主席关于民兵工作的指示，以后搞了武装基干民兵，以后又发展了军民联防，这是全国搞得最早的。济南、广州都来学习这个东西。

7、叶飞在福建搞“独立王国”。他说：“反对第一书记就是反党”。他把党与群众的关系搞成猫与老鼠的关系。毛主席说，要实行民主集中制嘛！那一年开会，韩司令讲话说：“如果第一书记是跟毛主席的你反头头就是反党嘛。如果第一书记不是跟毛主席的，你又是错误的，怎么能够说是反党呢？”叶飞对韩司令这个讲话记得很牢，说韩司令支持省委态度不明确。六○年七千人大会上毛主席讲“老虎屁股摸不得”，就是批评叶飞，还有讲关于民主集中制的一些问题也是批评叶飞的。六○年以来，韩司令就对叶飞进行专门的帮助。韩司令经常对我这样讲，不能人家初一，我们初二，我们要从党的事业出发，他老讲这个话。

从此以后，主席批评叶飞两次，叶飞像没有听到一样。六六年叶飞写了个报告向中央作检讨，毛主席有个批语，说他是“极端严重的资产阶级个人主义，不是没有改造，而是根本没有改造”。叶飞从北京回来对主席的批示根本没有传达。总之，两条路线斗争反映  在各个方面。

## 二、文化大革命以来两条路线的斗争。

叶飞执行了资产阶级反动路线，镇压红卫兵运动，挑动群众斗群众，转移斗争大方向。毛主席说《炮打司令部》，他对抗毛主席的指示，提出先炮打分司令部（指厅局长）。他对抗毛主席，韩司令是和他作过斗争的。我这里讲几点：

厦门八中到福州来造叶飞的反，要揪王于耕到厦八中去斗，王于耕在厦八中搞过培养修正主义苗子的典型，文化大革命学生提高了觉悟。认识到王于耕是资产阶级在教育界的代表人物，首先从王于耕开刀。叶飞知道这个事，就赶快叫范式人、侯振亚亲自到厦门去阻挠，也叫军队去阻挠，我们军队不是去阻挠，而是去做宣传工作。叶飞还布置各地怎么办，阻挠红卫兵到福州。他怎么搞的呢？我这里讲几个方面。

1、厦门八中学生到福州来揪王于耕时，韩司令和军区党委就动员叶飞叫王于耕到厦门去，他就是不听，他想尽一切办法坚持资产阶级反动路线，六六年八月二十日那一天，红卫兵要求叶飞接见，韩司令动员他要去接见，对他说：“这是群众”这个时候，叶飞请示了陶铸、谭震林，韩司令叫叶飞去接见群众，有好处，这样才符合毛主席的思想。叶飞为了八中的问题，说有人要把电台砸烂，要我们军队去保护。韩司令一查，根本没有这个事。叶飞对学生运动怕得要死。“八·二九”是怎么来的呢？八月廿九日，把叶飞弄得没有办法，他就到第三会议室，叫刘永生到前面去，刘永生头上没有头发，到外面晒太阳。这个时候韩司令派我去动员叶飞，我就对叶飞说：“你要出去，你不出去怎么行？”他一面打电话问能不能出去，弄得很紧张的样子。八点钟在省委里面去接见了，东海兵也组织好了。东海兵呀，主要是一中的学生，一中是王于耕培养的典型，这些人不知道。这一天郑重把学生叫去保叶飞，与“八·二九”作对，老保就这样保出来了。八·二九小将见了叶飞，叶飞很紧张，对范式人说：“我走了，一切工作由你负责”，象生死离别一样。以后出去了。就回来了。“八·二九”就是这样来的。为了纪念这个日子，所以叫作“八·二九”。

2、六六年八月至九月份，毛主席提出《炮打司令部》，叶飞提出炮打分司令部，转移斗争大方向，蒙混过关，他讲“教育厅是宣传部领导下的”还说“文化大革命是文化系统要搞文化大革命”，要首先从宣传部开刀，先炮打分司令部，说是“文化教育界执行了反动路线”，他就是往别人身上推。

3、挑动群众斗群众。闽中、闽南红卫兵斗叶飞，叶飞与郑重搞了个“工人赤卫队”（我开始还认为这不错，“赤卫队”嘛，）红军也搞过嘛，不知道是怎么一回事，实际上是“工赤兵”，保叶飞的。“八·二九”造反派是有功劳的，当时都是赤卫队把他们包围着，围攻学生，东海兵也是一样的保叶飞。认识要有个过程。以后，红卫兵要到北京去告状，叶飞不让坐火车，想办法控制他们，红卫兵又到白沙去坐火车。以后又被他们扣回来了。这时韩司令在军区里也批评叶飞这样做法是不对的。

4、六六年十一月一日，红卫兵封闭省委办公厅大楼，叶飞要调军队镇压，韩司令坚决反对，韩司令说：“我们不能去，群众运动是符合大方向的”以后省委要搬到屏山招待所。韩司令说“不能给”，要到后勤招待所，韩司令    说“不能给”，以后他们搞到公安厅，过了二天，叶飞给我打了电话，我一去是在公安厅，他说要架电话，以后我们统统不给。最后没有办法，公安厅造反派起来了，贴了两张大字报，天不亮叶飞就跑了。跑到了马鞍山，伙房也没有。我打了电话说“这是指挥要地，你把省委搞到这里来，我们怎么办哪？”以后我们考虑，这里又是省委的地方，不让他来也不好，就让他来了。以后红卫兵又来了，韩司令经常叫我去打外差，去做工作。

5、六六年“11·23”事件，是叶飞策划的流血事件。当时是“工人赤卫队”总部设在文化宫，造反派砸了工人文化宫抢黑材料，叶飞就叫许多人去看，有的看了还流泪，范式人也去了。“11·24”就组织开大会，反对“11·23”。这一天打了架，流了血。韩司令对这个问题表了态，支持了红卫兵，叫叶飞负全部责任，这个问题震动很大。

6、六六年底，中央看叶飞不起作用了，福建又是前线，就叫韩司令兼省委书记处书记，这时省委开会，韩司令就批评叶飞，不符合毛主席指示，叶飞死不悔改。六六年中央工作会议，韩司令就针锋相对地与叶飞作斗争，把叶飞的问题在会上讲了出来，叶飞欺骗中央。军区韩司令一直支持造反派，“革委会”（造反派组织）六七年“1·26”以前军区是支持的，韩司令经常接见他们。“1·26”以后才起了变化。“1·26”以前，有人把干部弄到马尾×××山，开了会，交代了问题。以后回来，就把矛盾指向了军队，这个秘密还没有搞清楚。“革委会”也起了变化，把矛头指向解放军。

## 三、在文化大革命中两条路线斗争突出表现出来，在党内军内就更加复杂了。

为什么叶飞刚刚揪出来，就立刻刮了反军风，刮起了反对韩先楚同志的妖风。“一月革命”风暴，毛主席说：“人民解放军应该支持左派广大群众”“所谓不介入是假的，早已介入了，问题不是介入不介入的问题，而是站在那一边的问题。是支持造反派还是支持保守派甚至右派的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。”这时，全国大夺权，走资派看军队一介入，权一夺，大势所趋，他们就认为根本问题不在造反派，起主导作用的是军队，就来了个“1·26”，那时，浙江、上海、新疆、西藏不少地方都有“1·26”。我就讲“1·26”是个反动行动，不是革命行动，他把矛头指向军队，人家不好喊“打倒解放军”，不好喊打倒那个排，打倒那个营，打倒那个战士，他就找军队的代表，福州军区就找韩先楚同志，广州军区就找黄永胜同志，南京军区就找许世友同志，沈阳军区就找陈锡联同志。一看全国的情况，我就着急，他妈的！搞军队，军队就要注意这个问题。福建把矛头就对准韩司令，从广大群众来讲，要打倒韩先楚，群众是受蒙蔽的，他并不懂得嘛！韩司令对这个问题讲得很清楚，但是敌人是有目的，是要破坏无产阶级专政，破坏文化大革命。他要破坏文化大革命，首先就要破坏伟大的长城，只有把军队压下去，才能把权夺过去。毛主席讲“枪杆子里面出政权”。资产阶级也懂得，所 以他要搞解放军。还有一个重要的原因，就是叶飞在军内流毒极深，替他说话的有郑克诚、周振祥、李俊海、王锋，还有蒋俊基、孙继争，他们颠倒是非。我们大别山有一句话，就是“我们家里养了瞎眼狗”，这帮人就是瞎眼狗，专门咬家里人。他们是野猪，他们会造谣，搞“三百个为什么”、“韩先楚的罪行录”，他们把韩司令与叶飞作斗争说成是个人意气，说韩司令的错误比叶飞重一百倍，韩司令是五八年来福建的，军队原来是叶飞带来的，韩司令原来在第四野战军，对这里的干部也不熟悉，这不是颠倒是非吗？就是借口把军队搞倒。路线斗争不要把问题看得太简单。有的甚至说：“韩先楚窝藏叶飞、王于耕”。那时叶飞要写检讨，他说没有地方写，周总理打来个电话，说他住在医院里写材料。这样，这帮狗，瞎眼狗就来咬。叶飞在医院里不写检讨，他在那里打老K。我和廖海光去叫他写，他说“写，写”，走了他就不写了。军队是有人真保叶飞的，还是相当负责的同志，还有人派汽车去把王于耕今天接到这里，明天接到那里，但是，倒没有人要打倒。韩司令是真正站在造反派一边的，却说是“保叶飞的”。这帮人要打韩司令，中央表了态，提出不能打倒。这些人顽固不化，王、关、戚在后面操纵，与这帮人勾搭，这帮人是“五·一六”分子。“五·一六”是反革命组织，福建有个“五·一六”分部，×××军闽指，×××军有没有呀？现在我们知道后勤部有（闽北尹政委插话：我们那里还有大家伙），他们煽动军内外反对韩司令，反对韩司令不是反对个人的问题，就是反对军队，反对解放军，这是他们反革命的政治目的。揪叶飞，他们没有动静，打韩司令他们赤膊上阵。思想上站在叶飞一边。有的是特务分子，有的是反革命分子，有的是现行反革命，有的是双手沾满贫下中农血鲜的阶级异己分子。李俊海在日本侵略中国时，他反共演讲第一名，国民党时他也是反共演讲第一名。还有一个人，想当军区司令，他不打韩司令怎么行呢？为了证明这个问题，我要讲一讲中央对韩司令是什么态度的，重温一下毛主席、林副主席、中央文革、中央首长一系列的指示。据不完全统计对韩司令的表态有十三次。

(1)一九六七年二月九日，陈伯达同志给韩先楚同志的电报，电报说：“刚才我们得知：二月九日福州出现关于中央文化革命小组的两张传单。传单捏造说：‘一·二六’是革命行动，‘韩先楚可以炮打’等等，这些纯粹是无耻的恶意造谣。中央文化革命小组的全体同志是支持韩先楚同志和福州军区的，根本没有也不会发出这样的电话或者电报。请警惕敌人的造谣中伤和挑拨离间。”以后查清，两张传单是造谣的，总是有反革命的造谣。他们冲军区，这个不是革命行动，要韩司令承认冲司令部，夺积极分子大会的领导权是革命行动，弄了韩司令两天两夜。以后毛主席都知道了。毛主席：“韩先楚同志这样很好，坐着汽车去接见。”

(2)一九六七年四月三十日，周总理接见福建赴京代表团讲话时说：“向大家宣布一个好消息。我们的伟大领袖毛主席和林副主席委任韩先楚同志为福建军事管制委员会主任。”周总理还打电话来讲，新疆、福建出了问题，对文化大革命有影响，福建的形势要特别注意，有什么要报告。

(3)一九六七年九月一日，在北京革命委员会会议上，陈伯达同志说：“有人说，中央文革委托到福州抓军内一小撮，打倒‘韩再道’这是有政治目的的”，周总理说：“现在福州、广州、沈阳很紧张，对野战军司令员动不动要打倒，在福建搞什么‘韩再道’，还要揪‘闽老谭’”，总理说“一定有坏人插手，不然，很难使人相信。”显然有反革命分子在挑动的。

(4)六七年九月三日，伯达同志接见福建两派时说：“打倒韩先楚，中央不接受。韩先楚同志是打不倒的，文化大革命为什么一定要搞解放军，这里就有鬼嘛！”

(5)六七年九月五日，中央首长接见“八·二九”总司，“革造会”，厦门“革联”、“促联”，伯达同志讲：韩先楚是前线指挥官，你们以后会晓得，打倒他是不对的，回去要做好工作，要与韩先楚同志合作。‘打倒韩先楚’是政治上犯错误”。

(6)六七年九月五日，周总理说“现在到处揪‘军内一小撮’，这个口号是错误的，广州揪黄永胜，福州要揪韩先楚，南京要揪许世友，沈阳要揪陈锡联，他们是老将军……’，这是对伟大的军队的诬蔑。”

(7)六七年九月八日，中央首长接见“革造会”、“军造会”时，（“军造会”是非法组织）总理说：“福建要把矛头对准叶飞，全国对准刘、邓、陶。你们不对准叶飞，打倒韩先楚，台湾在广播了，你们要警惕，敌人欢迎的事总不是好的事。”

(8)六七年九月二十六日，毛主席接见时，问了韩先楚同志身体怎么样……，你是打不倒的。

(9)六七年十二月十三日，周总理等中央首长接见福建班部分军队代表时，伯达同志说：“韩先楚同志是福建前线指挥官，人民解放军在福建前线的指挥官，担负着很重大的任务，保卫着祖国。”“打倒韩先楚的口号根本要不得，根本错误，中央是反对的。听懂了没有？”周总理讲：“‘九·三’指示不是说明了吗？搞两面派这是刘少奇的作风，彭、罗、陆、杨的作风，在福建你们把斗争矛头指向韩先楚，放着叶飞不管，福建的走资派是叶飞，中央的决议里都点了名嘛！你们完全颠倒了敌我关系。韩先楚同志是毛主席司令部的人，不是早就讲了吗？不管怎么，韩先楚中央是保定了。”康生同志说：“中央就是要保韩先楚，保定了！”

(10)六八年一月二十日，中央首长接见福建班全体同志时，陈伯达同志说：“我是支持韩先楚同志的，因为毛主席支持韩先楚同志，党中央支持韩先楚同志。韩先楚同志是福建前线的指挥官，你们不保，不支持，是什么意思？只有台湾高兴。蒋介石高兴。”吴法宪同志说“党中央、毛主席、陈伯达同志是保韩先楚的，你们要打倒，你们不是说，保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席革命路线。你们这样做，是听毛主席的话吗？”

(11)在中央学习班时，毛主席接见，毛主席说：韩先楚同志，你不是会打仗吗？你同他们打一仗。六八年八月十一日，毛主席接见六大区的军队代表，主席又讲：韩先楚同志，拥护你的那一派没有问题了吧？你们要做好反对你们的那一派群众工作。对造反派和对军队不同。最近，韩司令按照毛主席指示，几次到下面都讲了，韩司令给我们作了榜样。现在有些反复，就是你压了人家才有反复。今天讲了，要象韩司令那样去做好群众工作。不要死不悔改。

(12)在党的八届十二中全会上，主席说：韩先楚同志来了没有？福建不是很复杂吗？后来不是韩先楚同志做了工作，问题就解决了吗？你们的报告很好（指成立革委会的报告）。

重温这几个问题，毛主席、林副主席，对韩先楚同志作了明确的表态。搞极“左”的是极端有害的，极端错误的，不是值得深思的吗？个别的人转不过来要犯错误，自己要讲清楚，向党内讲清楚。有的还讲“韩司令在漳州的讲话不符合东山的情况”，这是错误的。军队有一些人替敌人帮忙，还有没有发现的，现在还做坏事，在阶级斗争中很复杂，要从现象看本质，许多问题看不清楚，中央对这些问题非常明确，这些人为什么胡搞呀，要从两条路线斗争去认识，这些人所作所为，福州地区两条路线斗争的具体表现，要引起我们注意的。为什么我要列举了这么多事实，为什么这帮人把矛头指向黄永胜、韩先楚、许世友、陈锡联呢？就是要把军队搞垮，大家要注意一下。这里要讲一下，处理“一·二六”、“二·七”的错误问题，这个错误不是韩司令个人问题，是经过军区党委常委统一研究的，当时，我们也有责任，特别是我在政策、策略上考虑不够，我的思想影响很大，为几件事我出的点子比较多，我们做错了不对，三月中旬较短的时间就发现了，搞到群众头上了，这是不对的。敌人利用旧的公检法，搞群众，我们感到不对头，就开会了，纠正了。当时陈景三出了许多主意，那时，厦门取消了十六个组织，是他搞来的情况。泉州、厦门、福州的表态问题，特别是泉州的表态问题，他说，那个是造反派，现在看来，是造反派恰恰是保守派，他去检查情况，我们也听他的话，我们警惕性不够“七·二三”事件才感到他有问题。三月十八日。军区党委开会，搞了《纪要》给康老看了，康老说“这个好吧。你们纠正了错误”，我们想纠正错误，但是有的地方，有的阻力就很大。现在韩司令讲了，就改了嘛！有的人他错了他就不认错，这就不对嘛！军内外利用我们的错误，我们是要注意的。

我们不是要算账，“反军倒韩”问题，福建军队是有两条路线斗争的，叶飞的流毒没有肃清，韩司令不提“反军倒韩”是为了团结群众，但是要分清两类不同性质的矛盾。现在军队也不是铁板一块，各个地方都有一些问题，也有夺权的，也有搞班子的，不要把问题看得那么简单。要把反军倒韩的头头搞清楚，什么“拥护解放军，炮打韩先楚”，这完全是混账逻辑。韩先楚是中央信任的嘛！有人讲×××军，×××军，××军，有问题，就是不持我们的，在他那一边，去年八九个师的干部到四·二Q那里去，还有将军，策划搞“五·一六”，要当“五·一六”的后台。还有的想找军区主要负责同志当他的后台，这是大有人在，就有人支持，公开搞一套，背后搞一套，现在还有人不死心，扩大了韩司令的事实，在群众中乱说。就是有师团干部把枪支、子弹送给人家的嘛！这不是家鬼和外鬼牵连起来吗？有许多分区这样搞，挑拨各个部队之间的关系，××师有人要向××师开枪，就有军队丑化解放军的，××师在群众中说××师“这样的面条都不吃，那象军队呀？”有这些问题、那一条符合毛主席革命路线的？毛主席支持造反派，你放枪，毛主席支持韩先楚，你打倒韩先楚，毛主席指示清理阶级队伍要对准“九种人”，你去对准群众，不要认为这是一般的认识问题。有些人，人家喊打倒韩先楚，你也举手，你站在那里去了！人家演反韩节目你上去谢幕，人家开会，你上去登台表态，好多人还代表陆海空军讲话，将来这个账不算吗？这样的解放军是毛主席思想武装起来的吗？这是非常错误的我们中央的表态层层下达，韩司令确实是保护造反派的，韩司令讲话造反派听了流了眼泪。今天在座的要回去了，你们表态是真正的爱护群众，是真正的转过来，还是假转？

## 四、怎样把这一次会议贯彻好？

这一次一定要把会议精神传达下去，贯彻下去。你们不要要文件了，真正改了就行了，要用各种的方法传达下去，要传达到生产大队的领导班子去，要传达到所有的支左人员，在部队工作的要传到排以上干部，传达要越快越好。最根本的要以毛主席的指示为指针，结合会议的精神进行传达。

1、要把这次会议传达作为路线斗争学习的动员。这是夺取文化大革命全面胜利的需要，是提高两化建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要，也是提高“三支” “两军”工作的需要。学习两条路线斗争的历史，要结合实际，使干部、战士真正懂得站在那一边。不提高路线斗争觉悟，就分不清是非，不学习毛主席革命路线，就会滑到反革命的道路上去。

2、支左有错误，要实事求是地向群众作检查，有些同志犯了错误，就想偷偷溜走了，人家群众是不会放的，只有改了才能改得好。领导干部不要担心纠正缺点错误会被敌人利用，只要我们站在革命群众一边，敌人就利用不了。这里面有相信不相信的问题。敌人总是要破坏的，有错误不纠正，反而会被敌人利用。敌人搞破坏，这是不奇怪的，但是要主动向阶级敌人斗争好呢？还是让敌人煽动群众好呢？工作要抓中心问题，就是毛主席的一系列的最新指示，十二中全会的各项战斗任务，当前大批判，清理阶级队伍是我们的中心。清理阶级队伍要遵照毛主席的教导：“一是要抓紧，二是要注意政策。”要敢于强调，要使运动深入发展，就要靠政策，要坚持这么几条：一是充分发动群众；二是亲自搞调查研究；三是一定要掌握政策。一定把隐蔽的阶级敌人一个一个地挖出来，一定要把大批判搞起来。

3、春季工作要强调一下，领导班子要搞好，要调整要充实，要更新，要逐步完善，要认真地去摸，各级结合起来，调查研究。搞调查研究要注意向老人调查，要找他们座谈。要把“三代会”搞起来。“三代会”有他们的小报纸，要发挥作用。要解放干部，要让干部在群众中检查好，只有解放干部才能加速把清理阶级队伍搞好。

4、生产一定要搞好。生产搞不好，搞得没有饭吃怎么行呀，已经到了春天了，要抓紧工作。

5、要总结经验，各方面都要抓一个样板，清队要抓一个样板，大批判要抓一个样板，农业生产要抓一个样板，要有样板才能推动各方面的工作。请同志们抓紧落实，把福建文化大革命搞得更好，以实际行动迎接“九大”的召开。

今天讲的韩司令与叶飞的斗争，是要大讲的。要学习韩司令紧跟中央，敢于斗争，联系群众。就是要紧跟毛主席，不要搞“独立王国”，不要“唯我独尊”，请大家要注意。

（记录稿，可能有错误，仅供参考）

来源：永春县革命职工贫下中农红卫兵代表委员会主编《造反报》第九、十期（本期六版）  1969年2月24日

描述：

