id: 001128c52a
标题：刘少奇委员长复信狄克曼主席
日期：1959-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 1959年2月3日德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼写信给中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，并附来1959年1月21日德意志民主共和国人民议院各党团关于缔结对德和约问题的联合声明和德意志民主共和国政府关于和约问题的声明各一份。狄克曼主席在信中说：“这些文件的特殊意义说明了苏联提出的对德和约的草案以及其他关于和平解决德国问题和建立西柏林的正常状态的建议，在目前和将来日益成为国际舆论界的最重要的讨论对象，因此，为了维护和保障和平，人民议院主席团感到急迫需要特别是所有的以前的德国的敌对国家的议会尽快对这些文件加以讨论并作出决议。”刘少奇委员长3月23日代表中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会复信狄克曼主席，表示完全支持苏联提出的关于召开和会讨论并缔结对德和约的建议。刘少奇委员长复信的全文如下：德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼同志：

我荣幸地接到了你在1959年2月3日寄给我的有关缔结对德和约问题的来信以及1959年1月21日德意志民主共和国人民议院各党团和德意志民主共和国政府分别就苏联政府提出的关于缔结对德和约问题所发表的声明。

我仔细地研究了这两项文件，并且完全支持两个文件在缔结对德和约问题上所表明的严正立场。正如德意志民主共和国人民议院各党团的声明中所说：“和约的缔结会促使在欧洲心脏地区的紧张局势的广泛和缓，并且为欧洲的安全提供了牢固的保证。”

我相信，你一定已经知道，中华人民共和国政府在1959年1月21日的声明中和在1959年3月19日给苏联政府的照会中，都明确地表示完全支持苏联政府关于缔结对德和约的建议。现在，我以中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的名义再次向你肯定，中国人民全力支持苏联政府1959年1月10日提出的关于召开和会讨论并缔结对德和约的建议。我深信，德意志人民争取和平统一自己祖国的神圣事业一定会在全世界一切爱好和平的人民的普遍支持下，取得最后的胜利。

此致

最崇高的敬意！

中华人民共和国全国

人民代表大会常务委员会委员长 刘少奇

1959年3月23日于北京

描述：

