id: 001180f885
标题：破“怕”立“敢” 认真抓好军事训练
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：指导员周平安〖HH/换行〗DW：一六一七部队指挥连
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我刚当指导员的时候，由于划不清在毛泽东思想统帅下搞好军事训练和单纯军事观点的界限，对于军事训练很少过问。甚至有时战士问我军事技术方面的问题，我也不多作回答，常常是说：“你去问连长吧！”后来，战士们批评了我，说我不敢大胆抓军事训练，是有私心杂念。

战士们的尖锐批评，戳到了我的疼处。我对抓军事训练，确实存在着“怕”字。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风时，我参加了“尖子班”，上过当。在批判罗瑞卿的资产阶级军事路线以后，我由于没有正确接受教训，一提军事训练，就缩手缩脚。尤其是当了指导员以后，我总想：宁可不抓军事训练受批评，也不多抓军事训练受表扬。

听了战士们的批评，我联系自己的思想实际，认真学习了毛主席的教导：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”清楚地认识到，自己不敢抓军事，不愿抓军事，这是单纯军事观点的流毒在自己头脑中没有肃清的另一种表现。战士们一针见血的批评，是完全对的。

认识端正了，我去掉“怕”字，换上“敢”字，对于军事训练给予了应有的重视。首先，我建议党支部要积极地注意和讨论军事训练问题，把军事训练列为支部议事日程，统一干部的认识，明确抓好军事训练不仅是军事干部的事情，也是所有干部的职责。无论是布置、检查和总结连队工作，都把军事训练摆到适当的位置上。我还经常深入班排，跟班作业，言传身教。一次外出训练，新战士姚建民拉卷尺慢慢腾腾，我发现后，一边帮他拉，一边和他谈心。当了解到他有怕苦怕累的思想时，我就利用休息时间，和他一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，并和他一起忆苦思甜，给他讲搞好军事训练的重要意义。小姚提高了认识，积极地投入了军事训练。

描述：

