id: 001a93a3d8
标题：搞清楚革命理论执行好党的政策
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮兵某团党委注意把学习无产阶级专政理论同学习党在社会主义历史时期的基本路线和方针政策结合起来，既加深了对无产阶级专政理论的理解，又增强了路线观念和政策观念。

这个党委在深入学习无产阶级专政理论中，引导大家联系实际认真学习党的基本路线和方针政策的论述，分析无产阶级专政理论同党的方针政策的关系。大家先后阅读《无产阶级专政时代的经济和政治》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，学习毛主席和党中央在各个不同时期发表的政策性文件，涉及到城市工厂和农村方面的一些问题，他们就到地方机关、工矿企业和农村调查，然后进行研究讨论。在讨论小生产问题时，他们除了学习革命导师关于小生产的论述外，还有针对性地研究了党对城市个体手工业、小商业、农村家庭农副业生产、农产品出售等方面的政策，特别重点研究了党在限制这些小生产方面的具体措施。在讨论关于缩小城乡差别问题时，他们除了结合无产阶级专政理论的观点学习我党规定的大办农业加强农业，搞好城乡物资交流，提高农产品价格，改善农村物质生活和文化生活条件等方面的政策外，还专题批判了刘少奇、林彪之流推行重工轻农政策的罪行，使大家进一步明确了什么是资本主义，什么是社会主义，怎样做符合党的政策，怎样做违背党的政策，从而加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了执行党的政策的自觉性。

这个党委还针对他们执行政策中可能出现的问题，批判资产阶级法权思想，要求党委成员模范执行党的政策。党委成员带头反特殊化和克服不正之风，带头支持社会主义新生事物。今年上半年团领导干部的子女高中毕业后，都按照党的政策到农村插队落户，受到群众好评。

（报道组）

描述：

