id: 001b80b33a
标题：理论创新必须坚持以马克思主义基本原理为前提
日期：2003-8-6
是否是时间段：false
作者：周碧晴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的实践中不断推进理论创新，是马克思主义政党坚持先进性、不断推进事业发展的重要保证。胡锦涛总书记在“七一”重要讲话中指出：“理论创新必须以坚持马克思主义基本原理为前提，否则就会迷失方向，就会走上歧途。”这一论述内涵深刻，意义重大，为理论创新指明了方向。

马克思主义基本原理为理论创新提供科学的思维方法。任何一种社会性的理论学说，都是在特定历史条件下对人们社会实践的经验的总结。这种总结，无一不是反映理论创立者的思维方式。辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，是马克思主义最根本的理论特征。马克思主义创始人之所以能从浩如烟海的历史事件和纷繁复杂的社会生活中，揭示出人类社会的发展规律，进而创立科学的理论体系，就是得益于这一伟大认识工具。大凡理论创新，总会面对不同思潮、主观意志的干扰，面对社会不同阶层、党派和团体的诸多利益冲突，面对实践难题的挑战。共产党人的理论创新，必须坚持一切从实际出发、实事求是的辩证唯物主义认识路线，必须坚持矛盾分析、社会结构分析以及阶级分析等辩证思维方法，坚持实践标准、生产力标准等历史唯物主义的基本观点。如果背离了马克思主义科学世界观和方法论的指导，创新就会受到主观偏见的影响而终将流产。

马克思主义基本原理为理论创新赋予鲜明的政治立场。人民群众是社会财富的创造者，是推动社会发展的主体力量，正是从这个意义上说，历史是人民写的，不是理论家们写的。理论家们只有站在人民的立场上，视人民的利益高于一切，坚持用人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应来规范自己的创新思维、拓展自己的研究视野，才能建构出顺民意、合民利、得民心的创新理论。唯有这样的理论，才能真正激发出广大人民群众变革社会、创造财富的积极主动精神，并在促进社会不断发展的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化等方面的利益，进一步加强执政党与人民群众的血肉联系。

马克思主义基本原理为理论创新注入崇高的理想意蕴。马克思主义公开申明，自己的学说是为无产阶级和广大劳动群众彻底解放服务的。无产阶级政党的历史使命，是通过消灭阶级压迫和剥削，推进社会的全面进步和人的全面发展，最终实现物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会。这一美好目标是非常遥远的，但绝不是渺茫的。共产党人正在为之奋斗的一切，无不在为这条理想大道奠基。这一坚定不移的理想追求，是共产党人坚强的精神支柱。“三个代表”重要思想的巨大理论价值，就在于它坚定不移地坚持了马克思主义的科学思维方法，又赋予其鲜明的时代精神和实践要求，实现了党的最低纲领和最高纲领的统一，成为面向21世纪中国化的马克思主义，为理论创新提供了方向性的示范。

教授周碧晴

描述：

