id: 001c2e8484
标题：一心为公艰苦奋斗
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：“高原红色边防队”政治指导员张志富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国胜利前夕，伟大领袖毛主席就谆谆教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的伟大指示，对于我国革命具有极其重大深远的意义。无产阶级夺取政权以后，能不能继续保持艰苦奋斗的作风，这是关系到能不能将社会主义革命进行到底，能不能巩固无产阶级政权，防止资本主义复辟的大事。我们党和我国人民正是遵循毛主席的教导，发扬无产阶级的彻底革命精神，排除万难，艰苦奋斗，使我国的社会主义革命和社会主义建设不断取得了伟大胜利，我们的祖国日益繁荣昌盛起来。

中国赫鲁晓夫为了破坏我国社会主义革命，复辟资本主义，疯狂对抗毛主席的伟大指示，极力推销资产阶级的人生哲学。他大肆鼓吹“讲生活”，叫嚷什么干革命就是“为了把生活搞得更好”，甚至胡说什么“谁穿的漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”。他的这套鬼话，是反动透顶的“公私溶化论”的一个标本，是彻头彻尾的反革命修正主义黑货，是射向我们党和全国革命人民的糖衣炮弹，必须彻底批判。

我们共产党员和革命战士，干革命是为了彻底消灭阶级、消灭剥削，解放全世界人民，建立一个共产主义的新世界，决不是仅仅为了搞好生活，更不是为了追求自己的生活享受。在我国整个过渡时期内，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一小撮阶级敌人不甘心于他们的灭亡，时刻同我们进行着拚死的斗争，梦想变天上台。国际上的帝国主义、现代修正主义和各国反动派，也不断对我国进行破坏和捣乱，妄图颠覆我国无产阶级政权。因此，我们“任何时候都不可忘记阶级斗争”，必须把反对国内外阶级敌人的斗争进行到底，不断巩固和加强无产阶级专政。只有这样，才能保卫和发展已经取得的革命成果。如果我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，只是“为了把生活搞得更好”，追求个人的生活享受，国内外阶级敌人在我国复辟资本主义的阴谋就会得逞，广大劳动人民会丧失一切，重新陷入半殖民地、半封建的黑暗境地，为地主、资本家当牛做马。这是绝对不能容许的。

永远保持艰苦奋斗的作风，是一心为公的无产阶级世界观的体现，是我们共产党员和革命战士应该具有的高贵品质。为了革命事业，为了全体人民的利益，我们共产党员和革命战士总是以苦为荣，以苦为乐，争着挑重担子，争着到最艰苦的地方去。而中国赫鲁晓夫却要我们把干革命当成追求生活享受的手段，真是混蛋透顶！十分清楚，中国赫鲁晓夫的险恶用心就是妄想诱使我们共产党员和革命战士借为革命之名，行为自己私利之实，使我们“和平演变”成斗志衰退、背叛革命的修正主义分子，以达到他复辟资本主义罪恶目的。狼子野心，何其毒也！告诉你，中国赫鲁晓夫，你那一套永远欺骗不了用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士。

我们查果拉边防队，长期生活在高寒地带，环境很艰苦。边防点建在五千多米高的雪山上，严重缺氧，走一步路喘一口气都困难。有的同志得了高山病，吃不下饭，睡不着觉。但是，我们牢记毛主席的教导：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”从来没有被困难吓倒。全队同志想的绝不是中国赫鲁晓夫鼓吹的什么“讲生活”，而是全心全意为毛主席、为祖国人民站好岗、放好哨。大家始终以哨卡为家，以艰苦为荣。同志们只有一个心愿：“安家在雪山，脚踏云雾间，沙石击面痛，风雪刺骨寒，心为人民乐，愿作艰苦伴。”战士庞方伦在日记中写道：“不念家乡景色美，愿与雪山共百年，红色哨卡炼铁汉，放眼天下守河山。”战士们的豪迈气概和艰苦奋斗的实践，有力地批判了中国赫鲁晓夫竭力贩卖的“公私溶化论”的黑货。

我们一定要牢记毛主席伟大教导，“继续地保持艰苦奋斗的作风”，一心为公，为了革命在查果拉艰苦奋斗一辈子。

描述：

