id: b1d32230ae
标题：全军军士教导营展开大竞赛保证主要科目总评优秀 毕业学兵胜任军士职务
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：张平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一股大跃进的熊熊烈火，将在全军各部队军士教导营（以下简称教导营）中燃起。2月22日上午，在第二期全军战术集训队的结业典礼上，前来学习的各部教导营代表，争先恐后地把挑战，应战书，呈交给训练总监部陆军战斗训练部部长李作鹏中将。

全军各教导营负责同志，在这次集训中经过深刻钻研，苦干半月之后，对完成今年训练任务充满了信心，决心把摸爬滚打、抓钻操演的精神带回部队，使今年教导营的训练来个大跃进。他们保证战术、技术、政治、体育等主要科目的成绩总评优秀，毕业的学兵95％以上胜任军士职务。

这一场社会主义大竞赛，是由广州部队所属各教导营和0216部队教导营提出的。广州部队各教导营负责同志在酝酿挑战条件的时候，一致认为要达到先进指标，必然会有困难；但是只要鼓足干劲，依靠群众，任何困难都可以克服。0141部队教导营营长李培江说，完成任务，不能光看我们几个人的力量，应该看到群众的干劲和创造性。在统一思想认识的基础上，他们拟定了七项挑战条件：（1）战术总评优秀；（2）射击总评优秀；（3）政治教育测验总评优秀；（4）体育总评优秀；（5）队列作业总评良好以上；（6）严格部队管理教育，坚决贯彻执行共同条令和改善官兵关于的十二项措施，保证不发生严重事故，并把一般事故减少到最低限度；（7）毕业学兵95％以上达到“五会”（会讲、会做、会示范、会组织实施训练、会管理教育）的标准，能胜任军士职务。他们把这些条件，写成大字报连夜贴了出去。这时候，0216部队教导营的挑战书，也已经张贴出来了。

这两份挑战书，立即引起全队学员的热烈反响，同志们奔走相告，纷纷聚议，应战书像雪片飞来。南京部队所属各教导营不但全部应战，并且补充了几条：保证战术训练没有不及格；政治教育做到理论联系实际。福州部队所属各教导营表示，要打破一切右倾保守思想，力争上游，保证贯彻勤俭建军方针，爱护武器装备，做到少花钱多办事。沈阳部队各教导营在应战中提出，加强军官训练，在1958年内熟练或基本掌握所属分队武器和器材的战术性能。

振奋人心的消息，飞快地传开，谁也不示弱。新疆、武汉、兰州、昆明等部队所属教导营，也都相继起而应战。大字报一张张地增添，大家都要在今年促进训练的大跃进，争取大丰收。 （张平）

描述：

