id: b1d31a64c3
标题：掀起学雷锋学英模建设精神文明热潮
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连日来，全军各部队积极贯彻总政治部通知精神，采取报告会、座谈会、动员会、上街做好事等形式，迅速掀起学雷锋、学英模，建设社会主义高度精神文明的活动热潮。

国防科委、国防工办：

3月4日下午，国防科委、国防工办联合举行了有一千六百名干部战士参加的向雷锋同志学习报告会。国防科委主任张爱萍和国防科委政委刘有光等领导同志出席了大会。张爱萍在讲话中说，学习雷锋，主要是学习他平凡而高尚的共产主义精神。学雷锋不只是青年人的事，我们全体人民，老、中、青、少、幼都要学。只要我们学好了雷锋精神，就能使我们社会主义的伟大事业一代代传下去，一直向共产主义前进！

南京部队：

3月1日和4日，南京部队近九万名指战员走出营房，为人民群众做好事。杜平政委等领导同志到雨花台参加了植树。据不完全统计，为地方植树六万七千多株，修路三万多米，装卸货物四千三百多吨，清理垃圾两千三百多吨，平整土地一千七百多亩，为群众理发六千多人，看病二千四百多人。

广州部队：

3月2日上午，广州部队八千多名指战员冒着潇潇春雨，到广州火车站、大沙头码头、白云山等地打扫卫生，植树造林。广州部队副司令员黄荣海、副政委杨树根等领导同志到广州车站参加劳动。4日上午，驻广州部队举行学雷锋学英模报告会。广州部队副政委姜林东在会上讲话，指出要把学雷锋、学英模的重点放在培养高度的社会主义精神文明，增强战斗意志上。

济南部队：

3月4日下午，济南部队召开了学雷锋、学英模，建设精神文明动员大会。济南部队司令员饶守坤、第一政委肖望东等领导同志以及干部战士二千多人参加了会议。饶守坤、肖望东在讲话中强调，要大张旗鼓地宣传雷锋精神和新形势下学雷锋、学英模，建设社会主义精神文明的重大意义。

武汉部队：

3月3日，武汉部队张才千司令员等领导同志同六千多名指战员在武汉三镇广泛开展学雷锋，做好事活动。武汉车站的负责人看到这么多领导干部和青年战士一样，扫地、擦玻璃、运沙，干得热火朝天，深受教育和鼓舞。张司令员对他们说：“学雷锋不仅青年人要学，老同志也要学，这不单是个做好事的问题，而是建设社会主义精神文明的大事。”

乌鲁木齐部队：

乌鲁木齐部队驻乌市机关部队，从2月28日起，开展学雷锋，讲文明，树新风活动宣传周。在谭友林政委等领导同志的带领下，广大干部战士纷纷走出营房，到街道、车站，破冰修路，清理积雪和垃圾。

兰州部队：

3月5日，兰州部队领导同志在召开的学雷锋、学英模，建设社会主义精神文明的动员大会上，号召大家立即行动起来，学习贯彻中央工作会议精神和全军政工会议精神，深入学习马列主义、毛泽东思想，坚持四项基本原则，抵制资产阶级思想侵蚀，清除封建主义思想余毒，反对一切不良倾向，为建设现代化革命军队，作出自己的贡献。

昆明部队：

3月5行上午，张铚秀、刘志坚等昆明部队领导同志，带领两万多名指战员，到昆明市的工厂、农村、医院、车站，打扫马路，清除垃圾，挖坑种树，扶老携幼，装卸货物，支援春耕生产。

成都部队：

3月5日上午，成都部队李文清、谢云晖等20多名军以上领导同志，带领一千多名指战员，到火车站、汽车站等公共场所，接送旅客，打扫卫生，种植树木，受到群众称赞。

第二炮兵：

3月5日下午，二炮机关部队召开了有一千四百名干部战士参加的开展学雷锋、学英模，建设社会主义精神文明活动的动员大会。二炮政委陈鹤桥等领导同志出席了会议，副政委吕义山在会上讲话说，我们学雷锋，讲文明，要从大处着眼，小处着手，身体力行，注意克服那种脱离实际，言行不一的现象。

描述：

