id: b1d4fc82fb
标题：深入群众之中 带领群众前进
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：三忠于
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4717部队驻天津向东卫生材料厂毛泽东思想宣传组，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，满腔热情地帮助革命委员会成员密切联系群众，扎根于群众中，把革委会建设成一个革命化的联系群众的领导班子。

这个厂的革命委员会成立不久，有的领导成员放松了对自己的思想改造，参加生产劳动少了，和群众的关系有些疏远。宣传组认为，革委会能不能密切联系群众，能不能永远保持劳动人民的本色，这是关系到新生的革命政权能不能巩固和加强的大问题，是关系到革委会能不能带领广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大问题。于是，宣传组和革命委员会成员一起，反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”和“我们不要有一时一刻脱离群众”等教导。学习中，原厂党支部书记、现革委会主任用自己在文化大革命前犯错误的沉痛教训，说明脱离群众的危害。许多新干部也主动联系了自己的思想实际进行了检查。他们说，毛主席教导我们：“既当‘官’，又当老百姓”。我们的地位变了，职务变了，但是普通劳动者的本色永远不能变。如果脱离了群众，脱离了劳动，革委会就象建立在沙滩上，没有基础，最后还是要垮台。学习后，许多委员都主动在全厂大会上向群众作了自我批评，检查了自己脱离群众的作风。大家遵照毛主席关于“不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”的教导，经常到车间参加劳动，征求工人对革委会的意见，发现问题及时解决，受到工人的好评。

去年十月份，厂里原有的“三班制”须改为“两班制”。怎样改才好呢？革委会开始交给群众去讨论，让群众提方案。但是，由于一些领导成员没有甘当小学生的精神，未等把群众的意见搜集起来，就把领导班子中几个人商量的办法公布了出去。结果，群众意见很大。宣传组的同志发现这个问题后，便和革委会成员带着这个问题，学习毛主席的教导：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”通过学习，革委会成员受到很大的教育。有的同志检讨说：口头上说群众是真正的英雄，实际上却把群众当阿斗。如果这个问题不解决，就不能真正和群众打成一片，就不能带领群众前进。

后来，由于生产任务需要，上级要求这个厂的生产任务增加百分之二十四，如按原有的“两班制”生产，就不能完成任务。怎么办？这次革委会接受了教训，把问题交给群众，诚恳地发动群众出主意、想办法。经过群众的热烈讨论，大家想出了把两班分成两班半的办法。这样，既节省人力，又节省了物力，又完成了生产任务。这使革委会的成员尝到了相信群众、依靠群众的甜头。以后他们每遇到重大的问题，都自觉地交给群众讨论解决。

革委会是领导群众进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的指挥部。这个厂有些革委会成员，开始把向群众学习同领导群众前进对立起来。宣传组又和大家学习毛主席的教导：“向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题”。使大家认识到，我们向群众学习，除在群众斗争的大风浪中改造主观世界外，还要熟悉情况，摸清群众的活思想，取得对群众的领导权。大家提高认识以后，把向群众学习和领导群众前进统一了起来。一次，上级交给这个厂增加六万桶橡皮膏的任务。革委会就及时把这个底子交给群众，要大家出主意，想办法。大家先后提出了八十多条合理化建议。革委会把群众的这些合理化建议集中起来，贯彻到群众中去，化为群众的行动，圆满地完成了任务。去年年底，在深入群众中，他们了解到由于社会上无政府主义思潮的影响，一些班组长有撂挑子思想，影响了“抓革命，促生产”。革委会立即举办了有班组长、革委会成员及工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，革委会成员带头亮私斗私，有的老工人还忆了苦。大家说，我们一定要牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，克服私心杂念，为无产阶级掌好权、用好权。

目前，这个厂的革命委员会带领广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，进行本单位的斗批改，革命和生产呈现一片热气腾腾的景象。（三忠于）

描述：

