id: b1ddd309fb
标题：我们的心飞到了毛主席身边
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：空军某部全体女飞行员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利闭幕，选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，特大喜讯传来了，我们的心一齐飞到了毛主席的身旁。幸福的泪水夺眶而出，激动的心情按捺不住。大家从心底里发出一个最美好的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！

当我们沉浸在无比的欢乐和幸福之中，我们怎么能忘记过去！在旧中国，妇女在政权、族权、神权、夫权四条绳索的束缚下，过着痛苦的日子。是毛主席，把我们这些苦丫头从旧社会的火坑里拯救出来，给了我们做主人的权利。曾经八次见过伟大领袖毛主席的女飞行员诸惠芬同志，父亲在旧社会被榨干了血汗，惨死在资本家的皮鞭下，母亲受尽欺凌，含冤死去，剩下诸惠芬一个孤儿，受尽了苦难。是最大的恩人毛主席，把她从火坑里救了出来。我们这些来自五湖四海的阶级姐妹，象诸惠芬一样，在旧社会家家都有血泪仇，人人都有苦情账。

天大地大没有党的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲。是毛主席他老人家把我们培养成为人民空军的女战士，引导我们参加了为伟大的共产主义事业战斗的行列。毛主席的光辉思想照亮了我们前进的道路，使我们懂得了怎样为人民服务，怎样在无产阶级专政下继续革命，我们是祖国的第一批女飞行员。回想我们要飞上蓝天的时候，曾遇到了重重困难。毛主席关于“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”的伟大教导，给我们增添了无穷无尽的力量。我们不信天，不信地，一心信仰战无不胜的毛泽东思想。我们下定决心要飞上天，为毛主席争气，为祖国争光！当我们第一次驾着战鹰飞上祖国万里长空的时候，我们的心是多么激动！我们朝着北京城，庄严地向毛主席宣誓：“空军女战士无限忠宁您，誓死保卫您，即使是血洒碧空也毫不犹豫！”

敬爱的毛主席啊！革命实践使我们深深懂得：紧跟您就是方向，紧跟您就是幸福，紧跟您就能从胜利走向胜利！您亲自主持的党的“九大”，是“一个团结的大会，胜利的大会”。我们非常高兴地看到，新选出的中央委员中，有不少优秀的女共产党员，这完全代表了我们女战士的心愿。我们为我们党在您光辉思想的伟大红旗下的空前朝气蓬勃和空前革命团结，感到无比幸福和自豪。

毛主席啊，毛主席！我们全体女飞行员向您老人家宣誓：我们一定把对您的无限忠诚和无限热爱化为巨大的力量，在党的“九大”的光辉照耀下，更好地读您老人家的书，更自觉地听您老人家的话，努力完成“九大”提出的各项战斗任务。我们一定牢记您关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，提高警惕，加强战备，只要您老人家一声令下，我们就英姿飒爽地飞上天空，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人！

描述：

