id: b1de6f4a3b
标题：“就让它成为民歌吧！”——记《行军小唱》和它的作者李伟
日期：1982-9-23
是否是时间段：false
作者：刘智强
来源：
标签：河北文革,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“叮叮得儿龙格龙，叮叮得儿龙格龙，炮手啊扶着炮，驭手啊拉着骡，驮粮的毛驴儿摇着它的长耳朵……”在手风琴和小军鼓的伴奏下，《行军小唱》这支反映八路军炮兵生活的战斗抒情歌曲，在今年首都第一届合唱节中又一次获得了观众热烈的欢迎。李伟同志在抗日战争时期创作的这首歌，现在已经成为总政治部歌舞团男声合唱节目中的保留曲目之一。

李伟是我军老一辈的音乐工作者。1938年初，他带着一只口琴跑到山西前线参加了八路军。在陕甘宁边区，他为所在部队的“怒吼剧社”创作了大量反映我八路军斗争生活的歌曲，如：《炮兵上前线》、《新军出证歌》、《割麦谣》。在太行山根据地的艰苦的战争环境里，他又自学了《作曲法》、《和声学》、《对位与卡农》等音乐书籍，创作日趋成熟。1939年以后，他相继写出了《朱德将军》、《空室清野》、《百团大战》、《行军小唱》、《炮兵进行曲》等作品。解放战争时期，他写出了《翻山顶》、《工兵之歌》、《坦克进行曲》、《下江南》、《胜利之歌》等歌曲，并与宣传队一起亲自下连教唱，鼓舞斗志。全国解放之后，写出了大合唱《抗美援朝进行曲》、《种树歌》、《人民战士进行曲》、《英雄战黄河》，以及《雷锋！时代的先锋》、《解放军是个大学校》等许多歌曲，其中不少歌曲流行全国。在“文化大革命”前几十年的革命斗争中，他创作的歌曲达四百多首。

《行军小唱》这首歌曲，是1941年6月，他随八路军总部炮兵团由太行山调往延安的途中创作的。八路军炮兵团一路上爬山越岭，涉水渡河，战士们扶着炮，拉着骡，一步步地走着……。李伟很熟悉炮兵战士的生活，常常在行军休息的间隙，坐在草垛旁边哼边记，进行歌曲创作。途中，一次大休息，他在大家吃饭的时间里，便将打好腹稿的《行军小唱》一气呵成了。这首歌的歌词是由字数不等的长短句组成的，旋律是根据河北一带的民歌加以发展创作的，用的是自然短调，旋律主题由九个小节构成，结构完整，歌曲风格充满了欢快、乐观情绪，是一首短小精悍的战斗抒情歌曲，因之很快在炮兵团和八路军中流行开来。

李伟的音乐创作，是与部队血肉相连，息息相通的。他努力在歌曲中表现战士的情操，战士的性格，因为他热爱这些战士，要在歌曲里塑造他们的英雄形象。他创作的不少歌曲构思严谨、旋律优美。他既能写出气魄宏大的部队进行曲、队列歌曲，又能写出具有浓郁民歌风味的抒情歌曲。他善于汲取我国民族音乐的养料，而且他多半是自己作词，因而，他的歌曲词曲交融，明朗上口，易于流传。曾经有过这样一件事：1940年，李伟在太行山时，为了配合反扫荡，给当地老百姓写了一首《空室清野》歌，未在报刊上发表，只是与宣传队员们一起给当地群众教唱。后来这首歌在山西、河北流传开来，谁也不记得作者是谁了。解放后一次民歌调演，河北省演出队将此歌带来首都演出，竟将它称为山西民歌，歌名也成了《大烟袋》。另外一首《反磨擦小调》，也是作为民歌演出的。一位熟悉李伟的音乐界老同志知道之后，要将真相告诉演出的同志，李伟说：“就让它成为民歌吧！”这个故事虽然很平凡，却很好地概括了李伟在音乐创作上的成就；说明他谱写的歌曲已流传民间，深受人民群众的喜爱。

描述：

