id: f40e6e43ad
标题：丁宁在北京舞蹈学校座谈会上发表的右派言论
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：首都舞蹈界整风联合办公室编印《舞蹈界反右派斗争资料》 （内部材料·不得外传）， 1957年10月12日出版。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁宁在北京舞蹈学校座谈会上发表的右派言论

## （一）丁宁在5月31日北京舞蹈学校整风座谈会上发表的右派言论

领导上认为党员的水平一定比非党员的水平高，认识高，我看不一定。这是一种不从客观实际出发的主观主义的观点。我承认一个人和另一个人，由于种种原因。水平不是一样的；但这并不是由是否已经入党来决定的，并不是凡是党员马列主义水平就高一些，非党员就少一些，“落后”两字并不是非党人士的专用名词，落后与先进的界线不是党与非党的界线，如：像XXX这样三害俱全的党员还不够落后吗？党员和非党员是有区别的；第一是党员要为共产主义而奋斗。第二是党员在组织上监督。但如果，一个党员连自己身上肮脏的缺点都舍不得扔掉，还如何谈得上为共产主义奋斗的伟大气魄呢？

党员是人民的勤务员，而咱们这儿的党员是管人的，使群众感到不亲切，与党员相处时，党与非党看法不一样，官官相护，对群众有一种不实际的看法。

共产党员在入党时想到为共产主义奋斗，请问党员们，他们身上有这么多毛病，没有改正错误的魄力，怎样为共产主义奋斗。同志！你们应当醒醒，你们为共产主义的意志、信仰那儿去了？！

空谈政治，却不解决实际工作中严肃的政治问题。学校领导常常谈要关心政治，这很好，但是政治如何贯彻到实际工作中去呢？我们学校住有少数民族、归国华侨、民主党派的高级知识份子、民主人士、欧美回国的留学生等等。团结这些人就是我们学校严肃的政治问题，但是连这些问题都搞不好，还谈什么政治呢？如：少数民族学员的学习问题，一直没有正式提到过学校工作的重要日程上来，经常负责地解决这些问题。谈到学校附设民族班的问题时，一直都是抱有“推”的态度，总希望推在民族学院去解决，而实际上民族学院现在又解决不了，学生还是在我校学习。我在进行对郭明达同志联系工作时，也经常向领导上反映情况，但从未得到领导上的重视。……

学校以党代政业务没人管，学校的分总支委员会成员大多数参加学校的领导核心，以前还加上金兆庚，金是音乐组副组长，参加了学校领导核心，而作为音乐组正组长的刘式昕同志都不能参加，有人说是有职无权，而我是无职有权，这主要是观点问题。因此这个领导核心就无法真正领导学校的业务工作。核心组开会时，多是谈些事务性问题，对任何业务问题都不能作出决定，各个业务组反映，各个业务组的教学和研究工作，学校从来没有具体实际效果。是党放弃了对业务工作的领导。当然不能否认这个核心组还是有些作用的，但是它决不能代替一切，这样的组织形式使工作产生很多漏洞。我们这儿是一所学校，学校的问题，特别是业务问题，还是由负责业务的同志们来管，现在的领导核心不能讨论业务问题，建议我们可以建立类似校务会议、校务委员会、学术会议之类的组织，来经常研究讨论和决定学校业务工作当中的重大问题，负责对业务工作的领导。

党员应带头鸣放，否则会影响群众鸣放，党内不开口别人也要看一看呢！

怎样认识这大变动呢？领导不改再提，再不改，还作不作领导？

## （二）丁宁在6月4日北京舞蹈学校“鸣”“放”座谈会上发表的右派言论

与党员领导接触，他们是为了党的事业，好象非党同志为党的事业性不是这么强，事实上都是在为党的事业贡献出自己的力量，相反有些党员并不是那么忠心耿耿的，非党同志也许受共产主义教育少，但也接受了民族的传统教育；孙中山、林则徐、文天祥、岳飞对我们的思想是有影响的，还是热爱祖国，为祖国服务，大多数人都是这样，我认为党员同志在看法上是狭了一些。……

领导上被胜利冲昏了头脑，看了外面的赞扬，就看成是几个因素：文化部的领导，专家的帮助，学校党的领导。我认为应把各方面的因素包括进去。学校的缺点也应估计各方面的因素，特别是领导本身的缺点。

有人反映领导对许多问题没有深远的看法与一定的见解，这是与掌握业务不够有关的，但仍未引起注意。

党员有特权，有些党员负责同志，依靠制度、地位吃饭，他享受更高的待遇。应该尊重各部门的负责人。

描述：

