id: 4102e95d7f
标题：反革命两面派张立国
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委农村政治部,湖北省革命委员会农业办公室大批判组
来源：
标签：李先念,刘少奇,四人帮,湖北文革,夺权,革命委员会,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
工会组织的旗帜下，信任他们，给他工作，就不会再闹了”。他的险恶用心就是妄图使工会自成体系，把各种社会渣统统收罗起来，扩充自已的势力，改变工会组织的阶级性质，使工会成为他们一伙篡党夺权的工具。但是，受党长期教育培养的广大工会干部和工会积极分子，坚决捍卫了毛主席的革命工运路线，使他的阴谋未能得遥。

一九七六年，胡厚民贼心不死，他竭力要把“四人帮”反革命政治纲领推行到工运战线。他在省总工会机关散布什么：“民主改革时，工会任务很明确，斗封建把头；现在社会主义革命时期，工会任务就应该是斗走资派”。他还多次赞扬某某省总工会和省委是“对着干的”。这个混入工会领导机关丧心病狂的反革命分子鼓吹这些东西的目的，就是要各级工会紧密配合他们的反革命部署，把矛头指向各级党委和坚持毛主席革命路线的领导干部，妄图把工会变为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。

大量事实说明，胡厚民根本不是工人阶级的代表，而是一个钻到工人阶级内部的“蛀虫”。

阶级敌人用以想事的方法，是主观唯心的，他们总是错误地估计形势。去年十月九日，狗头军师胡厚民满以为夺权大功即将告成，摇头晃脑地对他的同伙说：“今后我们这些人向水果湖靠拢，这是历史的必然”。他那里知道，正是在他说这个话的时候，他的黑主子、总靠山一一“四人帮”，已经被华主席为首的党中央一举粉碎了，而他们的反革命帮派体系，也陷入了灭顶之灾。与人民为敌的，必定被人民打倒。这才是真正的“历史的必然”。

一切反动派决不甘心于自已的失败而自动退出历史舞台。在全省人民纵情欢呼、放声歌唱粉碎“四人帮”伟大胜利的日子里，胡厚民怀着刻骨的仇恨，极其恶毒地攻击华主席、攻击叶副主席等中央领导同志，恶毒攻击华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大斗争。他还布置他的帮兄弟及亲信玩弄两面派手法，潜伏下来，妄图等待时机，卷土重来。今年五月，他还书写了一组黑诗，为被打倒的“四人帮”扬幡招魂，为自己的同伙撑腰打气，妄图进行垂死挣扎。事实充分证明，胡厚民是一个死心塌地与人民为敌的现行反革命分子。省委、省革委会召开大会，对他及其同伙夏邦银、朱鸿霞、张立国进行揭批、控诉，决定对他们实行无产阶级专政，符合全省工人阶级和广大工会干部、工会积极分子的心愿，我们坚决拥护，决心打好第三战役，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

40反革命两面派张立国

中共湖北省委农村政治部

湖北省革命委员会农业办公室大批判组

夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国一伙在湖北的政治舞台上演出的一幕幕反党丑剧中，分别扮演不同角色。在多数情况下，夏、朱、胡扮演的是青面牙的恶魔，张立国扮演的则是粉面含笑的美女；夏、朱、胡经常现出一副区狠霸道的政治流氓本相，张立国则经常披着面带三分笑的“温和派”伪装。然而，这一切都是假象，其目的是要将其反革命真象荫蔽着。大量事实说明，张立国同夏、朱、胡一样，是“四人帮”在湖北的黑干将，是“四人帮”反革命政治纲领的狂热鼓吹者和忠实执行者，是“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系的死硬分子、现行反革命分子。如果说有什么不同的话，就是张立国与夏、朱、胡比较起来，更善于施展反革命两面派策略，是一个反革命两面派。####英###

靠要两面派手法起家的政治暴发户

张立国一贯自我标榜是“忠于毛主席革命路线的红卫兵”，是最早起来造刘少奇资产阶级反动路线反的“造反派”。事实并非如此。文化大革命开始时，张立国在华中工学院念书。当时他“造反”的第一张大字报，矛头不是指向刘少奇资产阶级司令部，而是指向一位政治辅导员。他对这位辅导员进行极端无耻的漫骂、造谣、中伤，还纠集一伙人抄了这位同志的家，甚至亲手烧掉了这位政治辅导员的入党志愿书。张立国“造反”伊始就是如此疯狂地把罪恶矛头对准党的干部，大搞“打倒一切”，肆无忌惮地对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏毛主席的伟大战略部署。此后，他的累累罪行，不过是这一类罪恶行径的重演和扩大罢了。可是，他在各种场合，却极力往自已脸上贴金，无耻地吹嘘自已是“紧跟毛主席革命路线的革命闯将”。以此欺世盗名，招摇撞骗。

一九六七年，毛主席发出了大联合的号召，受到了华中工学院广大师生的热烈拥护。野心勃勃的张立国，死抱住“四人帮”的“一派掌权”的黑货不放，大要资产阶级政客手腕，公开捧李四，拥张三；暗地攻张三，倒李四。他自己则在他挑起的战乱中登台，摘了桃子，取了学院革委会主任的职位。群众讽刺他是一个会“踩平衡木”的两面派，真是恰如其分。张立国夺得学院领导大权之后，尝到了要两面派的“甜头”，反革命野心更加膨胀起来。一九六七年底，主持湖北工作的武汉部队主要负责同志，遵照毛主席的重要指示，促进各派群众组织的大联合。张立国在公开场合，口口声声说“信得过”这位负责同志，“衷心拥护”这位负责同志，背后却撕毁由这位负责同志主持达成的大联合协议，破坏了武汉地区的大联合。这位负责同志一针见血地严肃批评他说：“张立国，你不要搞两面三刀！”张立国当面承认错误，过后又煽动一伙人贴这位负责同志的大字报，进行威胁和诬蔑。张立国靠着玩弄反革命两面手段，靠着黑后台“四人帮”，窃取了省革委会副主任、共青团省委副书记等职务，是一个搞反革命两面派起家的政治暴发户。

41

口念“迷人经的恶魔

反革命分子张立国，明里是人，暗里是鬼，当面笑容可，背后凶相毕露，是一个口念“迷人经”的恶魔。不过革命人民是不会受骗的，早就把他的反革命本相看得清清楚楚。

本来，甘心充当“四人帮”哈巴狗的张立国，对伟大领袖毛主席，对敬爱的周总理，对老一辈的无产阶级革命家是极端仇视的。但这个反动家伙，在大庭广众之中，总是念念有词，表示他是“无限忠于”和“高举紧跟”的，以此来欺骗群众。他在公开场合曾经多次厚颜无耻地炫耀自已受到周总理的十几次接见，假地说，对周总理是有“深厚感情”的。他还装模作样地把接见照片陈列出来。但他实际上对周总理心怀刻骨仇恨。早在文化大革命初期，张立国就纠合一伙反革命分子，躲在阴暗角落里整周总理的黑材料，密报林彪、“四人帮”，恶毒攻击周总理。一九七四年，“四人帮”假借“批林批孔”，把矛头对准敬爱的周总理，张立国也起劲地诬蔑周总理。周总理逝世后，全国人民满怀哀思，无限悲痛。张立国行若无事，一直不佩戴白花、黑纱。他当时身为公社党委书记，不但不组织任何悼念活动，还凶恶地迫害悼念周总理的干部和群众。一九七六年清明节后，他咬牙切齿地攻击武汉一些群众送花圈悼念周总理是“严重政治事件”，威逼省委“一定要追查”，他还把群众写的“怀念周总理，实现四个现代化”的大标语诬蔑为“反标”，拍照送给“四人帮”，反革命气焰嚣张至极。我们敬爱的周总理为了中国人民和世界人民的解放事业，紧跟伟大领袖毛主席，数十年如一日，英勇奋斗，鞠躬尽，献出了毕生的精力，受到了亿万革命人民的热爱和崇敬。张立国追随“四人帮”，对周总理百般仇视，充分暴露了这个反革命分子的嘴脸。他所谓对周总理“拥护”云云，不是天大的谎话吗？

一九七五年，张立国在北京开完会后，李先念同志等中央领导同志一再告诫张立国等人不要重拉山头，不要再搞串连，不要在社会上闹，要去农村锻炼，认真改造世界观。张立国回来后，在会上说，中央首长的讲话，是对自已的极大爱护，要我们下农村锻炼，是对我们的关怀。他还在报上写文章，表示“要长期在农村接受贫下中农再教育”。可是，他一转身，就对李先念等中央领导同志进行恶毒攻击。他恶狠狠地说：“这次运动把他搞掉了就好了。”“我们下（农村）去，就是他搞的鬼。”他还流氓腔十足地破口大骂说：“他妈的，要我长期在农村搞，这样下去可受不了！”“叫老子滚了一年多，还叫老子滚！”他还同夏邦银一道大肆攻击叶副主席，咒骂邓副主席。张立国对无产阶级司令部、对老一辈的无产阶级革命家怀着这样的深仇大恨，进行这样恶毒的攻击，而对“四人帮”却无耻吹捧，投靠效忠。一九七六年“四人帮”多次派“记者”来到湖北，“旷住省委”，“注意军区动向”。一贯善于投机钻营的张立国，认定这是向“四人帮”“通天”的好渠道，是为“四人帮”效忠的好机会，赶忙趋炎附势，同这帮“记者”打得火热，多次为他们组织秘密集会，并布置同伙，捏造事实，制造谎言，炮制黑材料。这些黑材料打击陷害的对象，从省委书记到地、县委书记，从工厂、机关的领导，到学校的负责人。他还插手部队，煽动别人给国民党特务张春桥写信，密告有些干部议论“四人帮”的问题。他连忙把这当“重型材料”交给“记者”，死心塌地为“四人帮”效犬马之劳。

“四人帮”抛出“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领后，张立国认为时机到了，同夏、朱、胡等互相勾结，大抓“民主派”、“走资派”。但是，张立国在表面上却故作姿态，玩弄欺骗手段。在某些公开场合，他唱“低调”，假地说“老干部是党的财富”，“对老干部要一分为二”，“老干部还是有点用的”，并虚伪地表示要“向老干部学习，

42在老干部的帮助下搞好工作”，如此等等，好不“谦虚”。但在另外一些地方，他却大骂老干部都是“民主派”、“走资派”，必欲打倒之而后快。一九七六年五月，张立国在麻城乘马公社大队党支部书记会上说：“你们不要成了民主派，民主派就是走资派。”同年七月，张立国在麻城杨家湾大队问，在某地疗养的是些什么人？有人回答说是红军老干部。他恶狠狠地说：“什么红军老干部，都是民主派！”他在一九七六年的省民政工作会议上，对“四人帮”反革命政治纲领大肆发挥，捏造出所谓“民主派”的“七种表现”，把一大堆所谓“搞唯生产力论”、“右倾保守、因循守旧”、“不读书，不看报”等等不伦不类的大帽子一古脑儿扣在老干部的头上。他还挖空心思为这个反革命政治纲领寻找“理论”根据，狗屁不通地胡什么“资产阶级民主派的思想，是党内产生资产阶级的阶级根源和历史根源。”他咬牙切齿地诬蔑：“湖北有百分之九十的干部不能正确对待运动。”他叫喊：“我们革命革什么！（就是）要革民主派的命，革干部的命，革正、副班长的命。”“这次运动的结果，是（把）走资派打下台，造反派要上台。”从这些杀气腾腾的狂言中，可以清楚地看到，张立国讲的“尊重老干部”，“爱护老干部”、“学习老干部”，不过是恶魔念的“迷人经”，只等时机一到，他就会张开血盆大口，把革命干部和革命群众生吞下去的。

贪婪胶诈的野心家

长期以来，张立国、夏邦银、朱鸿霞、胡厚民这一伙反革命分子在搞篡党夺权的一系列重大阴谋活动上，都是互相勾结，配合默契的。他们往往在统一策划下，各显其“能”，各施所“长”。张立国之所“能”、所“长”，便是利用窃据的省革委会副主任的职位，在省委、省革委会内部纵横，捣乱破坏。他曾对同伙说：“我不出面，在内部斗，互相配合嘛！”对夏、朱、胡等人大打出手，搅乱湖北、武汉的罪恶行径，张立国表面上不参与，但与他们心有灵犀一点通。他说：“对老夏他们的搞法，我不公开介入，也不反对；他们这样搞有好处”，“要同他们取得联系”。他还唆使喽罗们在社会上大闹特闹，说：“你们在外面闹得越厉害，我在内部斗争也就更有力。”他一再极力向同伙表白，他“在省委内部的斗争是坚决的”。他赌咒发誓说：“谁不斗争，历史会作结论。”他的同伙夏、朱、胡等人对他这一套也极为赞赏，说他“有特殊的作用”。且看张立国这个反革命两面派是怎样发挥“特殊作用”的。

一日“攻”。张立国在公开场合振振有词：“我是拥护省委的”，背后却施展阴谋，猛攻省委。仅一九七六年，不到一年时间，张立国就六次窜到某新闻单位，以“反映情况”为名，妄图通过这个新闻单位向“四人帮”告省委的黑状。他攻击诬蔑省委说：“文化大革命运动在湖北从理论到组织否定得厉害。”“湖北问题多，右倾翻案的思想深，长期来没有认真解决。”“省委对这次运动很不理解，没有转弯子的诚意，成了运动的阻力。”张立国把省委领导同志看成是他篡党夺权的眼中钉，他咒骂说：“省委的大权掌握在顽固派手里”，叫“对顽固派不能抱幻想”。他还请求他的主子“四人帮”“从组织上解决湖北的问题”。张立国如此这般地攻击湖北省委，就是妄图搞跨省委，取而代之，建立他们的“帮天下”。当然这只是他的痴心妄想。

二日“逼”。张立国一方面说：“省委基本上是正确的”，另一方面又威逼省委按照他的标准“转弯子”。他到处鼓吹“造反阶级论”和“老中造”等反革命黑货，胡说：“老中青是有阶级性的，青就是指造反派，是解决造反派进领导班子的问题”。他强要省委领导同志承认他们这伙反革命分子、闹而优则仕的坏分子和打砸抢者，是文化大革命中的“积极分子”，真不知人间有羞耻事。他还胡说，谁要是不承认他们这些“积极分子”，谁就否定了文化大革命。

43真是是非混淆，人妖颠倒。他气势汹汹进逼省委，明目张胆地说：“转弯子的标准，就看你是否安排了造反派，（造反派）你都安排好了，（弯子）就算转好了。”一句话，那就是“你下台，我上台，弯子才算转过来”。当张立国逼省委“转弯子”的阴谋未能得的时候，他又对省委进行赤裸裸的威胁：“你们不转弯子，就不会让你们安宁！安宁是对修正主义的姑息！”妄图逼省委就范。真是凶恶之至。

三日“拉”。张立国经常放风，说他是死保某某领导同志的，谁反对某某，我就反对谁，并说“这是个原则问题”。张立国真是尊重和爱护老干部吗？完全不是。他向他的同伙透过底细：“我们的人少，实力不强，现在还得依靠台上的干部上台。”原来他是妄图借用老干部的手把自己搞上台，这是他感到“人少”、“实力不强”而采用的一种策略。这最好不过地证明他是一个诡计多端的反革命野心家、阴谋家。

四日“打”。张立国对那些不吃拉，不怕逼，不服压的省委领导同志，就狠狠地打。如他对有一位省委领导同志，是恨得要死的。他恶狠狠攻击这位领导同志“是十年一贯制的文化大革命的反对派”，“顽固派”、“走资派”，到处搜集这位领导同志的黑材料，上报“四人帮”。他还和夏、朱、胡等反革命分子合谋，要从这位领导同志头上“开刀”，搞垮省委，把罪恶矛头一致对准这位领导同志。

从以上这些表演，我们可以清楚地看到，张立国是一个“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的反革命两面派。他的所作所为恰恰告诉我们：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”

篡党夺权的急先锋

革命导师恩格斯曾经指出：“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”长期以来，张立国大要反革命两面派手法，以虚伪和谎话欺骗党，欺骗人民，其根源就在于他有政治野心。如果说，在某些场合他要用某些伪装来掩盖他的野心的话，在另一些场合，特别是在他认为形势对他有利的时候，他就连伪装也不要了，更其野心毕露。

在“四人帮”加快篡党夺权步伐的时候，张立国为了迎接“四人帮”妄图建立的“新天朝”，与夏、朱、胡等人阴谋策划“八人进（省委）常委，四人当书记”的篡权名单。他为了实现其全面篡权的野心，提出要主攻省委组织部、宣传部、办公厅和公安局等要害部门，要冲破“禁区”。他打着机关要搞“三三制”（坐机关、蹲点、上干校）的幌子，妄图把省直机关工作干部来一个大换班。他还公然向省委领导提出，他们的人至少要占百分之六十，工农青妇群众组织都得“补台”、“掺沙子”。他利用自己窃取的职位，妄图增补七个亲信当省团委正、副书记，叫这伙人搞“突击入团”，“入团当官”，并把一个当时在湖南工作的人，封为“团省委书记”，真是急不暇择，荒唐透顶。不仅如此，他还插手地、县，明目张胆地提出，“凡是革委会委员在地、县没有兼职的，都要安排兼职；是党员的，都要进入党委领导核心，不是党员的，要迅速解决入党问题，然后进入党委领导核心。”妄图层层夺权。他自已更是权欲熏心，垂涎高位。他曾经无耻地扬言，他“当省委副书记，只等中央批复了。”他本来早已离开华中工学院，但他长期在那里插手。有一次他对同伙说，他当了省委副书记，还要兼任这里的第一书记。他还妄图抓枪杆子，掌兵权，喜不自胜地说他要到民兵指挥部去“当个指挥长”。请看，张立国的反革命黑手何其长，反革命野心何其大！然而，在无产阶级主宰的天地里，给予一切野

44心家的将不是莲台宝座，而是专政铁拳。这就是历史的逻辑。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，张立国如丧考姚，说“心里实在不好受”。这话说得不错，“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”张立国的这种阴暗心理，既是一个反革命分子的真情流露，又是丧家之犬的逼真写照，可是张立国这个顽固坚持反动立场的家伙，还想最后一次使出他的看家本领，再玩弄一下反革命两面策略。他一面向同伙交代，“以后要说正面的话”，学着“喊英明领袖”，企图迷惑视听，以便从容撤退，保存骨干，等待时机，卷土重来；一面开黑会，和同伙在会上大发反革命议论，恶毒攻击以华主席为首的党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈，攻击揭批“四人帮”的伟大斗争，狂叫：“宁可站着死，决不跪着生。”反革命立场顽固之至，反革命气焰张至极。他还主持策划“应变措施”，订立攻守同盟，转移销毁大量罪证和黑材料，甚至准备上神农架为匪，同党、同人民为敌到底。但是，人民早已为他们布下了天罗地网。他们的负隅顽抗，不过是徒劳的挣扎。张立国这个反革命两面派终于受到了无产阶级专政的制裁，受到了人民的制裁，这正是他必然的下场。从张立国这个反革命两面派的全部活动中，我们再次得到一个有益的启示是：我们一定要继续提高阶级斗争和路线斗争觉悟，时刻警惕形形色色的反革命两面派的活动，把“四人帮”安的黑钉子，一颗颗地拔出来。除恶不尽，决不收兵！

45

描述：

