id: af82d9f541
标题：从“量力”谈起
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：王克明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王克明

有的教师说，教学改革，要调动学生学习的主动性。但是我的学生基础差，“启”而不“发”，“调”而不“动”，就只能“量力”而行了。

教学改革要从实际出发，学习别人的经验也须结合自己的班级实际，这是不错的。要是“量力”意味着不使学生负担过重，意味着因材施教，也是对的。但如果以“量力”为“无能为力”，消极等待，停滞不前，那就错了。

问题就在怎样看待学生之“力”，究竟怎样“量”法。资产阶级教育家把学生当作抽象的生物的人或其他动物或植物或“瓶子”看待，就是不把学生当作有自觉性、主动性的人看待。这样的所谓“量力”，其实是束缚了学生之“力”。而教学改革，恰恰是要破这样的“量力”，要把学生学习的主动性调动起来，把学生的“力”充分发挥出来，在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展。

“量力”要对“力”作调查研究，要看到学生原有的基础，从实际出发，而不可能一口吃成一个胖子，但是决不能用静止的眼光来看这基础。学生原有的基础较差，重要的原因之一，就是没有调动起学习的主动性。这恰恰说明了教学改革的迫切需要。

教学改革中的一个根本问题，就是要使学生能够生动活泼地、主动地学习。怎样才能使学生能够生动活泼地、主动地学习呢?这首先要启发学生为革命而学的自觉性。学生为革命而学的思想越牢固，他就越能够高瞻远瞩，学习也就有无限的思想动力，能够克服各种困难，学得主动，学得生动活泼。同时，要能够生动活泼地、主动地学习，也还需要掌握正确的学习方法，符合客观的认识规律。而这些都要求教师积极引导。用马克思列宁主义的辩证唯物主义观点来看，学生学习功课的过程，是由近及远、由浅入深的发展过程，也是从不知到知，从知之甚少到知之甚多的发展过程。教师在学生学习的过程中，要实事求是的估量学生的能力，全面、正确地认识学生，既要看到学生的知识程度，更要看到学生的政治思想觉悟，正确地估量学生，才能采取正确的态度和方法进行教学。

正确地看待学生的能力，是为了把学生发动起来，尽力地完成学习任务。没有充分调动学生之“力”，就会使学生无所作为，无所前进。“量力”的目的，首先就在调动学生学习的主动性，学会动脑、动口、动手，做知识的主人，并把“力”用在刀口上，使学生以最大的革命干劲，战胜困难，以更快的速度，取得更好的成绩。

因此，所谓“调”而不“动”、“启”而不“发”的情况是怎样产生的呢?可能是教师所采用的方法还不对头，还没有吃透学生实际，没有“启发”得好，没有“调动”得好；也可能是教师自己还没有尽力而为·而这也同样说明了教学改革的迫切需要；说明了教学改革要改方法，也要改思想，而且首先要改思想。只有教师革命化，充分认识到教学改革的意义，才能大胆改革，勇于实践，在不同的班级、不同的条件下，努力找到不同的方法，使学生的学习主动性充分调动起来。

描述：

