id: af860c3843
标题：反映了人民群众的声音
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁善德看了影片“聂耳”，我感到获得极大的教育。

影片在思想性和艺术性方面都取得很大成就。尤其是影片不单单写了音乐，而且突出地描写了一个音乐家如何在党的培养下逐步成长的过程，对我有很大的启发。

当时在抗日救亡时代，音乐界存在两种不同的道路。一种是不问政治，为艺术而艺术；一种是把音乐当作武器，唤起群众，鼓动群众，使之走向革命的道路。这些歌曲反映了现实生活，与广大群众结合在一起。如他创作“码头工人歌”时，由于他深入生活，熟悉生活，才写出了这样的作品。这不仅对我们，而且对青年一代如何正确对待创作问题会有很大启发。我也非常喜爱“铁蹄下的歌女”，很感动人。它们与过去的“毛毛雨”“桃花江”等黄色音乐相比，是何等鲜明的对照。这也说明艺术脱离政治，不与群众相结合，是决不会发挥如此巨大的作用。

我们上海音乐学院过去在创作上也存在脱离政治、脱离生活的倾向，通过整风运动后明确了这一问题。聂耳在当时能把音乐作为有力武器，打击敌人是我们的前驱。回忆聂耳参加斗争的那个时代，我正在音乐院学习，接受的就是资产阶级一套音乐理论，看不到当时中国人民迫切抗日的愿望，根本没有深入生活和人民接触。聂耳虽然没有进过音乐院，但是就凭他的热情和才能发挥了如此大的作用。他写的群众歌曲，正因为作品反映了人民群众的声音，那怕是短歌子，所起的作用和影响也是巨大的。因此，音乐在于它是否反映了大众的呼声，具有重大的意义，不能为艺术而艺术，这是我们应该很好向聂耳学习的。

影片中也存在若干缺点，从音乐角度来看，有些片断的处理还不够理想，“义勇军进行曲”在银幕上出现太晚，音乐配音方面的统一性和连贯性不够强，当然这些缺陷并不影响影片在思想性、艺术性方面取得的成就。

描述：

