id: af87269250
标题：放红花　迎国庆
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在今年的国庆节即将到来的时候，上海全市工农商学兵各个战线的人们正日日夜夜紧张地忘我劳动，为今年生产一百二十万吨钢、为完成和超额完成全面跃进规划来欢欣鼓舞地迎接全民的伟大的节日。在各个战线上捷报频传的日子里，中共上海市委扩大会议向全市发出了关于开展国庆献礼运动的号召。这是一个多么激励士气、鼓舞人心的号召!我们深信，全市各个战线上必将升起更多“卫星”，放出更多的红花。全市将在更加光辉灿烂的大跃进形势中欢度伟大的建国九周年纪念日!

上海，正和全国一样，由于一年多来整风运动的伟大胜利，出现了各个战线上的跃进再跃进的形势。而整风运动所取得的重大成就在于领导上的“三风”、“五气”被扫除了，人们在社会主义劳动和其他共同活动中的相互关系得到了调整与改善，因而人民群众的积极性与创造性得到了空前的发挥。干劲冲天，意气风发，在各个战线上不断地跃进。但是，干劲是无穷尽的，上游是无止境的。人民群众在勇猛前进，形势在不断飞跃。这就须要进一步巩固与发展整风运动的成果，不断地改善领导与被领导的关系，更加发扬共产主义精神，以加速伟大的社会主义建设。

市委特地作出了关于各级干部参加体力劳动的决定，并且指出:机关企业干部作为一个普通劳动者经常定期的参加体力劳动，同劳动群众打成一片，进行调查研究，深入了解群众的感情和意见，是加强领导机关与群众的密切联系，改进干部的思想作风，改进机关工作并且使脑力劳动和体力劳动相结合并逐步达到消灭两者之间差别的一项重大措施。

党中央的关于整风运动的指示中早经指出:“目前党的任务，除了进行整风学习，提高党内思想认识、改正工作中的缺点错误以外，还要在实际生活中完全保持和发扬我们党的艰苦奋斗的优良传统，并且着手进一步建立党和国家的领导工作人员的脑力劳动和体力劳动相结合的根本制度，使领导者同群众打成一片，使人民内部的关系面貌一新，使官僚主义、宗派主义、主观主义、老爷架子大大减少。”

市委的决定正是以具体措施贯彻党中央指示的精神，巩固与发展了整风运动的成果。因而是十分重要的。这是因为，人们在劳动中的相互关系，是生产关系中的重要部分。搞生产关系，不搞相互关系是不可能的。所有制问题虽然解决了，但不等于解决人们的平等关系问题。官气多，便不可能出现人们的平等关系。而官气之所以多，就是受了资产阶级法权思想的影响。整风就要整这个东西。以普通劳动者身份出现，经常参加体力劳动，正是和群众打成一片的最有效办法。因为人们在体力劳动中的关系是平等的关系，是打成一片的关系。市委万人检查团采取了团员和工人同吃同住同劳动的措施，对深入发动群众进行检查，改进工作，推动跃进，起了巨大作用。这就是明证。

和群众同甘共苦，保持与发扬党的艰苦奋斗的优良传统，对我国的社会主义事业是具有决定意义的。我们主张人人都靠自己的劳动来生活，而不侵占别人的劳动成果.各级领导干部同别的劳动人民做着不同的工作，这只是必要的社会分工。在社会主义的目前发展阶段，他们的劳动报酬和生活情况，同其他劳动人民会有一些差别。这也正如同工人同工人之间的劳动报酬有所差别一样。可是，这种差别不宜于过于悬殊，甚至把这种差别扩大化。否则便更加容易增加和群众之间的距离，更加脱离群众。在这次市委扩大会议期间，许多领导干部要求发扬党的艰苦朴素的优良传统，在去年减薪的基础上，根据各自条件，再一次减低薪金，并逐步搬进工人宿舍居住，实行生活集体化，准备恢复优良的供给制传统。这个倡议立即得到全党的支持。这一实际行动，毫无疑问，必将对进一步改善领导与群众的关系上产生深远的影响。

中共上海市委扩大会议发出的关于开展国庆献礼运动的号召，以及市委关于各级干部参加体力劳动的决定和许多领导干部在市委扩大会议期间所提的倡议，对知识份子更是实现自我改造的重大措施。可以预料，广大知识份子必然会以自觉的实践来响应市委的号召。

我们深信，通过这个运动，必将鼓舞与推动全市工农商学兵各个战线更加鼓足干劲，更加力争上游，更加多、快、好、省地建设社会主义，并为向共产主义过渡积极准备条件而跃进，跃进，再跃进!

描述：

