id: af896e6050
标题：耕耘在舞蹈园地上——中国福利会少年宫舞蹈指导邬美珍访问记
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：周玉明,罗达成
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
房间里，跳动的琴键弹奏着一支说不上名儿的舞曲；靠近阳台一边窗口的鸟笼里，一只金黄色的鸟儿随着乐曲在鸣叫、雀跃着……这个座落在一条林荫小道旁的房间，象是用它的特殊的音乐语言，娓娓动听地向我们介绍着它的主人——中国福利会少年宫的舞蹈指导邬美珍的情趣和爱好……

真的，怪不得有人说:搞音乐舞蹈的，永葆激情:搞儿童教育的，永远年轻。当邬美珍跟我们相对而坐，谈起她的舞蹈生涯时，我们怎么也看不出，她已经四十四岁了，怎么也没想到，她已经在舞蹈园地上，象老黄牛似地辛勤耕耘了三十个年头。“我爱舞蹈，我更爱孩子们”，当她提到她的学生——那些少年宫的小舞蹈家的时候，她动了感情，说:“跟孩子们在一起，我感到说不出的快乐。”

三十年啦，春去秋来，寒暑易节。在舞蹈园地上耕耘、播种、收获，几乎构成了邬美珍的全部生活。不是吗?当我们翻开她所珍藏的一册影集，看到扉页上题为《一生》两个字，我们也激动了。简单的两个字，有着多么深邃的含义。生活的剪影呵，艺术的结晶!这些照片，有邬美珍在舞蹈室里训练孩子们的镜头；有她和穿着演出服装的小演员的合影；也有她的学生登台、成名以后，从上海、从北京、从边疆、从部队赠送给她的舞台剧照。瞧!《天鹅湖》里倒在王子手臂中的娇美的“白天鹅”；扬臂欲舞的《春江花月夜》的独舞者；刚从国外演出归来的那个民族舞的佼佼者；芭蕾舞剧团、解放军艺术院校、各地歌舞团中的那些一丝不苟的舞蹈教员……看到我们对照着、比较着这些舞蹈新秀过去、今天的照片，邬美珍十分欣慰地笑了。这是她的骄傲，她的心血!她的许多学生，当他们在舞台上飞旋雀跃，舞姿翩翩的时候；在他们迎着掌声、欢呼声，一次次向观众谢幕的时候；怎么能不想起少年宫里的邬指导呢?他们的指导员在含苞吐艳的年龄就离开了舞台，来到了儿童舞蹈教学阵地，她牺牲了自己在艺术上深造和施展才华的机会，换来了一批孩子如花似锦的艺术前程。她的学生一提笔给邬美珍写信，差不多都有这样的话语:“敬爱的指导员，感谢您打开我心灵的门窗”……

几天之前，我们在少年宫里就曾观摩过邬美珍的训练方法。我们惊奇极了!这些脚穿芭蕾舞鞋的小姑娘，小的才七、八岁，刚上一年级；大的也不过十一、二岁，在柔和、明快的音乐伴奏中，竟能踮着脚尖自如地旋舞，身如柳絮般轻。休息的时候，我们好奇地问了邬美珍好多问题，她一面回答，一面亲切地唤来一个叫王欣的女孩子。指导员手往上一抬，小欣就领会了，笔直地站着，只是有点儿腼腆。接着，她来了个“金鸡独立”，一条腿支持着，挺立着，一只手轻轻地抬着另一条腿，慢慢地、稳稳地向头顶举起，直到贴近她红红的脸腮旁，好一个干净利落的动作!邬美珍爱抚地拍了拍小欣的头，这女孩蹦着、跳着走开了。邬美珍告诉我们，再过一个月小欣就要去解放军艺术院校深造了。有趣的是，前来招考的教师，也是邬美珍的学生，当年也在这儿训练过。这儿，真成了个“聚宝盆”了!

舞蹈室里，又响起了琴声，芭蕾舞组合训练开始了。“起!”邬美珍站在中间，一面发出了口令，一面象征性地做出各种动作。很快!她的心就沉浸在音乐的韵律、舞蹈的灵感之中了。她的口令，声音不算太响，但是节奏分明，扣动人心，有着一股内在的冲击力、号召力。小舞蹈家们面对着镶嵌在墙上的大镜子，练呀练呀，……舞台上的一招一式的轻盈、舒展，全在这簌簌落地的汗水，枯燥无味的动作中孕育、萌发!“王欣，注意开、直、蹦，腿部上!上!”她向这孩子走去，小欣的腿抖动了一下，终于艰难地向上提高了一、两寸。对将要输送出去的学员，邬美珍要求更严格。

多么艰苦的训练!列队解散了，严格的邬指导，一下子又变成温情脉脉的母亲了，她疼爱地点了几个孩子的名，要她们“脚上抹点紫药水去，别弄脏了袜子”。我们这才发觉，这几个孩子走起路来，有点瘸呀瘸的；一脱袜子，脚指尖上有的起了紫红的血泡，有的是老的血泡上打起新的血泡……邬美珍看到我们动了侧隐之心，感叹起来了:“孩子们十指连心，我能不知道?”是的，她全知道。有的孩子背着她，一个人到舞蹈室补课，练“迎风展翅”这个动作，练了几十遍，才达到要求，眼泪已流到嘴角，疼得揪心。她知道，有的孩子台上演出下来，脚上大拇指连皮带肉都磨破了，血水粘住了袜子，却装作若无其事，脸上带着笑。“但是，我怎么能说，哎呀，糟了，你的脚上起泡了，痛吗?哪还能上得成课?”邬美珍诙谐地说。

一些观众已经很熟悉的舞蹈演员，十几年前邬美珍教过的学生，每逢她们来看望邬指导，邬美珍总是把她们带到舞蹈室，她从不向孩子们介绍这些演员的声誉，而是叫她们把鞋袜脱掉，让新学员看看大姐姐们艰苦劳动的烙印——脚指上的一个个厚茧。小学员一个个吐着舌头，向指导员射去一道道感激的眼光。

欣赏舞蹈是一种乐趣，从事舞蹈事业却是一种“苦趣”。邬美珍怎能忘怀，自己从开始学芭蕾到能自由自在地飞速旋转、轻盈起舞，就整整走了四年多艰苦的历程。如今来参加训练的孩子每星期业余时间仅仅训练两次，怎能适应快出人才、多出人才的需要?邬美珍用全副精力，长时间地分析、研究、摸索着。她根据孩子的理解力、智力、肌肉的持久力和身体的控制力，把所有的舞蹈教材进行科学的分析，并浓缩了教材，不断探索适应业余小朋友尽快掌握舞蹈艺术的途径，闯出了一条快出舞蹈人才的新路子。

孩子般单纯的邬美珍，她觉得生活美好极了，充实极了，工作好坏的标准也明确极了，那就是:你为祖国培养了多少人才?你为孩子创作了多少作品?然而文化大革命的风暴来了，在这复杂、纷乱的潮流中，生活在她面前勾出了一连串的问号。一夜之间，三十一岁的邬美珍，被作为资产阶级反动学术权威抛出来，培养孩子跳舞变成了“腐蚀下一代”。紧接着，又是旷日持久的斗、批，在乱揪“牛鬼蛇神”的政治游戏中，大好的时光白白地流逝了……

“如今，这一切显得太荒唐可笑了，但它确实是当年生活的纪实。”“那时，我老想问，又不知去问谁:党培养了我，教会我为儿童教育事业服务的本领，现在正是我精力充沛的时候，却什么也不让干，这算什么呀?”邬美珍说着，脸上呈现出无可奈何的苦笑。当时她寻思着，将来要写个有关时间的舞剧，告诉孩子们:时光是不会倒退一年、一天、一秒钟的。浪费了时间，就是糟踏生命，是最大的犯罪!

邬美珍最不能忍受的是事业上的空虚。终于，她从干校回来了，回到了自己热爱的工作岗位。她心里明白，新的磨难在等待着她，但只要能工作就是莫大的慰藉。这是一九七二年的秋天。少年宫的舞蹈室里，琴声又悠扬地响起来了:孩子们在排她编的舞蹈《风雪小红花》。这个揉合着芭蕾舞和古典舞动作，歌唱雷锋精神的儿童舞剧，在冰天雪地、百花凋谢的文艺舞台上，绽开了一朵艳丽的红花。

汗水，浇开了红花；心灵，得到了安慰。邬美珍勤奋地工作着，她要夺回那白白流逝的时间。对林彪的自我爆炸，她很震动，她无法想象“接班人”竟是一个骗子。邬美珍把文化大革命前创作的《小白雁》改编成一个新的童话舞剧《群雁高飞》，告诫人们要善于识别花言巧语、伪装得很漂亮的敌人。一经演出，舞坛上轰动了。“少年宫又放了一颗卫星!”然而，诅咒狐狸的戏，“狐狸”却真的来干预了，带着大棒兴师问罪来了。邬美珍呵，永远不能忘记那个阴沉沉的日子!那是在批林批孔运动开展前夕的一次审查演出。《群雁高飞》被当作压台戏，安排在最后一个节目。舞台上:“曙光透晓，大雁启发小雁:狡猾的敌人并不都是张牙舞爪的，有时他们会披上各种各样的伪装……”台上在演出，台下在思索。当大幕一落，掌声骤起。就在这一片喝采声中，审查节目的那个“四人帮”余党站起身来，拍了一下巴掌，叹了口气，说:“唉!你们都上了狐狸的当了。”“文艺黑线的回潮，《天鹅湖》的格局。”为孩子们卸装、穿衣，忙得汗水淋漓的邬美珍，一听到这个“审查意见”，象是一下子掉进了冰窟里。

快到午夜时分了吧?邬美珍记不清楚自己是如何拖着沉甸甸的双脚回家的。“审查结果怎么样?”卧病在床的爱人，还等着她。邬美珍沉默了足有好几分钟，才颤悠悠地吐出几个字:“说是毒草!”她真不想告诉爱人，怕他担惊受怕。

一时间，《群雁高飞》成了“复辟、倒退”的活靶子，少年宫里凡是支持演出的领导和音乐作者等都挨了批。“山西出了个《三上桃峰》，上海出了个《群雁高飞》”，批判文艺黑线回潮的会上调门真高。但是，人心是杆秤呵。好多区少年宫的同志，见到邬美珍就紧紧握住她的手，轻轻地说:“我们相信你!”有的音乐教师进入她的舞蹈室，打开琴盖，就叮叮咚咚地弹起《群雁高飞》的曲子，对邬美珍说:“我喜欢!”

人非草木，孰能无情?邬美珍处在一种激愤、苦闷和矛盾的心情之中:“为什么干一点事情这么难?”一些好心的朋友劝她:“你搞了个《风雪小红花》是香花，《群雁高飞》是毒草，现在是一比一，你千万别干了，二比一，你就再也爬不起来了!”连七十多岁的老母亲，也老远赶来埋怨女儿:“你忙得家都不顾，忙得一身错误，你图啥呀?”她的爱人老江，一个十三岁就参加革命队伍的老音乐工作者，出来为她解围了，他说:“请你们不要再讲她了，美珍犯的是光荣的错误。”这个共产党员，用信任的目光鼓励妻子:“你要振作精神，干!我认识你二十年，你这个人是和事业连在一起的。”一席话，如同阳光，照进了她忧郁的心扉。邬美珍没有倒下，她仍然活跃在舞蹈室，孜孜不倦地教着孩子们。

但是，在“四人帮”横行的时日，你要干，偏不让你干。邬美珍被赶到派出工宣队的钢铁厂去劳动改造。一个风雨之夜，在吊钢锭时，由于别人的操作事故，她的头部被钢锭撞伤，从钢锭堆上摔下，当场昏厥了。经医院诊断:眼睛出血，颅底骨折，严重的脑震荡。然而工厂和工宣队“踢皮球”，谁也不愿承担责任，不肯给予帮助。身患重病的老江，不得不既做“护士”，又当“主妇”，他既要照顾昏昏沉沉的妻子，又要拖着黄鱼车送她到医院去看门诊。他支持不住了，肝病的黄胆指数，惊人地高上去了，被送进了医院。临别时，他留给邬美珍的最后一句话，依然是:“你要干，而且要更好的干!”不久，他就离开了人间。噩耗，无情地摧垮了还在病中的邬美珍!“他要回来的，他会回来的。”她，不能相信，爱人会骤然死去了。他是她的精神支柱，同舟共济的亲人!

尊敬的邬指导员呵!你心灵上的创伤也刻在一批可爱的孩子心上。赶来探望的各条战线的大朋友和少年宫艺术团的小朋友们寸步不离地轮流护理着她，眸子里闪动着焦虑不安的神色。连已经离开少年宫二十多年，在安徽工作的一个青年人，出差路经上海，只有半个小时，闻讯之后，找到指导员，见面匆匆安慰了老师几句，又匆匆去赶火车了。这哪里是几句话，这是学生爱师的一颗心啊!当年小伙伴艺术团的学员们，如今已长大，他们聚拢在一起商议着，担心脑子已受伤的指导员，心里又受伤，会消沉下去。他们一起来到邬指导的家，提议一起去龙华火葬场看望江叔叔的骨灰盒。已一个多月没出过房门的邬美珍，脚步蹒跚、滞缓，青年们扶着她走在街上，暖洋洋的春天已来到了，邬美珍这才发现自己还穿着不合时宜的棉衣。从火葬场出来，青年们把她带到溜溪公园，到处跳跃着欢声笑语。这些青年人围着她，话题从自己在少年宫的成长，谈到春回人间的今天，充满希望的明天。“指导员呵!我们希望你振作起来!”邬美珍的心弦被拨动了，她想起了爱人最后的叮咛:“你要干，而且要更好的干!”邬美珍的感激之情，欣慰之情溢于言词，她眨着泪水蒙蒙的眼睛对我们说:“我这次重新挺起身来，全靠我的学生呵!”

是呵，坚冰已破，航道已通，生活又充满了希望，青春又充满了活力!邬美珍不等病体复原，就又出现在舞蹈室。同志们鼓励邬美珍把《群雁高飞》重新排出来。她白天加班加点地给孩子们练，晚上经常创作到深夜。为了打起精神，从不喝茶的邬美珍，开始喝浓茶了，并养成了连茶叶也都吃下去的癖习。那动人的音符和舞姿，似乎重新获得了生命和灵性，又跳跃在邬美珍的脑子里，终于群雁又高飞了，长期酝酿的舞蹈《时间之歌》问世了。另一个最新创作《孩子的心》也投入了紧张的排练。

阳光照进了窗棂，小鸟在欢快地跳跃。我们对眼前这位从青少年时代起就开始担任舞蹈指导的耕耘者，产生了敬意。今天，她那些已经当上舞蹈指导的学生，让自己的学生叫她“指导员外婆”。我们可以想见:不论是现在，她这个头发乌黑的“指导员外婆”，还是将来成了白发苍苍的“指导员老太”，她一定始终如一地在舞蹈园地上耕耘，用她的智慧，用她的汗水，用她的心血……

本报记者　周玉明　罗达成

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799c040101.JPG">

<FONT class=imgsm>邬美珍正在辅导小朋友进行芭蕾舞基本功训练。

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

