id: af89d475ac
标题：充满错误论调的“个性与健康”
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：苏光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读完胡浴桓著“个性与健康”(上海科普出版社出版)这本小册子，我觉得它是一本散布资产阶级思想毒素的坏书。

作者离开了人的阶级性来谈个性，因此在书中就出现了各种各样的错误论调。作者在“分析”张飞和李逵的个性时说:他们的个性属于强不均衡型，他们的兴趣不广泛，仅仅爱好饮酒，他们的才能也不是多方面的，只是表现在和人家角力方面的能力很强，等等。这种丢开了张飞、李逵所处的社会环境和阶级地位等根本性因素，专凭表面现象来分析人物“个性”的方法，是不正确的。

书中有些事例很不妥当，例如在提到“钢铁是怎样炼成的”一书中的保尔时说:“保尔少年时候在部队里开小差，他当时的个性是感情用事，气质不够稳定，性格有问题。”读过“钢铁是怎样炼成的”这本书的人都知道，保尔从小就表现出对剥削阶级的反抗精神，他自始至终对无产阶级革命事业无限忠诚。作者把保尔离开普泽列夫斯基团跑到骑兵第一师去一事说成是“开小差”，这是与事实不符的。保尔去骑兵第一师去的意愿是由于他向往着更加热烈紧张的战斗生活，并不是临阵脱逃，其性质与“开小差”是截然不同的。

类似的错误论调还很多，例如把“好批评人”和“缺乏涵养”相提并论；读书是为了“静心养性”等等，真是举不胜举。以上是我个人的粗浅看法，还希望有研究的同志们，能对此书作出比较全面的批判。

描述：

