id: af89982b83
标题：从“无冕之王”到人民的记者
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：叶秋林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秋林

我过去参加过两家报社的工作，前后时间共约七年，所担任职务，完全是编辑部内外勤工作。这两家报社，有一个共同之点，就是在国民党反动派法西斯统治之下都是以民营的独立的姿态出现的，标榜着独立自由民主的旗帜，掩饰了他们在政治上的本来面目。而我在整个工作过程中，也是以一个自由主义者的立场，表示自己的超然，根据这种报纸的政治态度和个人超然的观点，所以我在这几年工作中所作种种的努力，充分表示了一个小资产阶级自由主义者的动摇性和两面性，当时对中国革命前途的看法，有一个模糊的憧憬，同时也由于国民党反动派法西斯统治的压迫，造成对现实极端的不满，因而也表现了某种程度的进步性，反对法西斯的统治，反对独裁者血腥的统治，甚至对专制魔王发挥了高度的“英雄主义”斗争的精神，从自由主义者的温床里一跃而成为革命的勇士。于是，我曾参加反特务的斗争，反对官僚资本压迫民族工业的斗争，反对帝国主义奴役中国人民的斗争，这些事迹，可以说明一点，就是当反动派法西斯统治与一个小资产阶级自由主义者发生矛盾时，我是表现了某种程度的进步性的。但当个人利益真正与革命发生了冲突的时候，我也就不惜向反动派妥协投降，脱下了自由主义者潇洒的外衣变成反动派忠实的帮闲者。

基于以上这种自由主义的立场与观点，所以在政治上必然的走上所谓第三条路线，亦即中间路线，比如第二次世界大战胜利以后，华莱士在美国领导的进步运动，反对杜鲁门马歇尔制造新战争的外交政策。英国工党上台以后所进行的若干社会主义性的改革以及法国社会民主党所领导的一种中间势力的抬头，我都寄予莫大的希望，甚至于确认为此第三种势力将成为世界革命的主流，是除了苏联的社会主义革命以外的一个世界革命新方向。而对中国革命的看法，也认为可以经过不流血的革命而走上社会主义的道路，因此，我既不赞成国民党，也不赞成共产党。这种政治思想，具体地决定了我的新闻观点和新闻采访新闻编辑以及新闻处理上的态度。也就是说，故意夸大了新闻自由与言论自由，强调新闻的超然性与客观性，把自由主义宣传得十全十美，尊重个人，奉思想自由与学术研究自由为神圣不可侵犯的东西，以迎合在反动派统治下找不到出路的知识份子，争取小资产阶级的读者，在新闻的表现上态度也是模糊的。比如说既赞成全世界各弱小民族解放的斗争，同时又对美帝国主义者侵略性的援外行动寄与某种希望，这种矛盾，主要是由于小资产阶级自由主义的动摇性与两面性来决定的。

这是我过去从政治思想以至新闻观点上所表现的主要特点，最近两三年以来，由于国民党反动派对进步势力的压迫，由于它在政治经济军事文化总崩溃的过程中，使我的思想慢慢起了一些变化，隠约的看出了中国革命的道路。但这种看法是极其表面的，直至今年大军渡江，人民解放战争取得了基本的胜利，这种新的胜利的形势，整个地改变了一个人，在我的思想变化中起了决定性作用。

我在华东新闻学院三个月的学习，第一件事就是我首先否定了小资产阶级自由主义的立场，从而确立了无产阶级的立场观点与方法。此可分作三点来说明:第一由于中国共产党正确的领导，党的政策教育了我，使我深刻的认识到只有坚持无产阶级革命的斗争，中国人民才能获得澈底的解放。第二，三个月学习以来我在马列主义的水平上提高了一步，我开始应用马列主义的观点立场与方法去分析问题处理问题，根据这一个观点，看到资本主义帝国主义必然的灭亡和社会主义必然的胜利。第三，我批判了过去政治思想上错误的观点，所谓第三条中国路线，基本上不过是资产阶级妥协性的某种程度的改良主义而已，要企图从资产阶级的改良政治而走向社会主义是决不可能的。由于以上三层理由，我毫无犹豫的否定了过去而确定了无产阶级的立场。

其次，我批判了过去资产阶级乃至小资产阶级的新闻观点进而对无产阶级的新闻学的基本观点，作了一个初步的了解。由于政治觉悟的提高，我不仅揭露了所谓自由主义者中立报纸的真面目，并且从本质上划分了资产阶级与无产阶级新闻观点的基本分野。资产阶级新闻事业，不论它是用什么姿态面目出现，不论它是站在所谓中立或者超然的地位也好，它在本质上是一致的，是反人民压迫欺骗麻醉人民的工具，只不过在程度上有主凶与帮凶的区别而已。而无产阶级新闻观点，首先肯定了报纸是政治宣传的武器，决不可能离开政治而孤立，确立了新闻工作是为人民服务对人民负责的基本态度。在方法上我们扬弃了过去少数专业人员办报的观念，而相信只有强烈的群众观点与澈底的群众路线，才有可能把报纸从资产阶级的手里转化为工农兵人民群众自己的报纸。同时在新闻的表现上也变成明朗而新鲜，对一切问题的看法与处理，有了标准的尺度，是非分明，敌友分明，真理与反动分明，你不是站在这一边，就是站在那一边，不是人民的朋友就是朋友的仇敌，一点没有含糊。

三个月的学习改造工作，我在思想上工作上学习生活上一步一步的丢掉旧包袱，但由于旧社会的影响太深，我的进步是牛步式的。今天不过只是一个起点，开始向人民学习，对革命负责，确立全心全意为人民服务的人生观，把“无冕之王”的最大一个包袱首先抛弃，我以极其轻松愉快的心情向人民记者光荣的道路努力前进。

描述：

