id: af8bf5e06c
标题：芮杏文会见匈青年代表团
日期：1987-5-17
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝来)昨天晚上，中共上海市委书记芮杏文在西郊宾馆亲切会见了以匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、共青团中央第一书记乔鲍·哈默里为团长的匈牙利青年代表团。团中央书记处书记李源潮也参加了会见。

芮杏文同志首先代表上海市委对匈牙利青年同志们的来访表示热烈欢迎。他说，你们的来访，为上海360万青年带来了匈牙利青年的深厚友谊。他衷心祝愿中匈两国青年同志的友谊地久天长。接着，他介绍了上海现在所进行的两项工作:政治思想领域里，态度鲜明地反对资产阶级自由化；经济领域里，开展增产节约、增收节支活动，进一步深化改革。他还坦率地向匈牙利的青年同志介绍了在振兴、改造上海的过程中遇到的困难和问题，如住房紧张、交通拥挤和环境污染，以及为解决这些问题而采取的措施。

乔鲍·哈默里同志说，上海是一个具有革命光荣传统的城市，我们为上海在建设中取得的成绩而感到兴奋。他祝愿上海在中国革命和建设中发挥更大的作用。

共青团上海市委书记黄跃金、副书记吴汉民参加了会见活动。会见结束后，团市委宴请了匈牙利青年同志。

描述：

