id: af8ca3aa4d
标题：在毛主席教育路线哺育下成长——记上海师范大学教师茆诗松
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“茆老师能够为我们工农兵学员着想，讲课理论联系实际，耐着性子手把手地辅导学习有困难的同学，还经常找我们谈心，做思想工作。”

“茆老师对工农兵学员认真负责，我们对教育工作有意见，他放在心上，马上研究改进。”

“茆老师和我们心连心，我们欢迎这样的老师。”

…………

这是上海师范大学无线电物理专业部分工农兵学员对数学教师、共产党员茆诗松的评论。

中年讲师茆诗松担任工农兵学员的教学工作还只有一年多时间，但他敢于实践，认真教书又教人，因而得到了工农兵学员的赞扬。茆诗松能够为教学工作作出成绩，完全是毛主席教育路线哺育的结果。

勇敢地走上教学第一线

一九七○年十月份，茆诗松和同志们一起完成了一项科研项目以后，组织上决定把他安排到教学第一线上来。当时，他有点困惑，认为教师“难当”:现在的学员是工农兵，我是接受再教育的对象；教材要重新编，不但要教好书，还要教好人，这任务能完成吗?这时，茆诗松和别的新担任教学工作的教师一起，学习毛主席关于开展无产阶级教育革命的语录和其他光辉著作。“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”毛主席的教导，使他心明眼亮。他想，“作为一个革命教师，是不是努力做好新学员的教学工作，这是对待工农兵的态度问题，也是对待毛主席革命路线的态度问题。”认识提高以后，茆诗松和其他教师勇敢地挑起了无线电物理专业数学课的教学担子，决心在斗争中磨练革命意志，提高为人民服务的本领。

第一批工农兵学员雄赳赳、气昂昂地跨进大学来了!茆诗松满腔热情地迎接了他们。工农兵学员进校的第一个晚上，他来到学员寝室，主动地对学员说:我是一个从校门到校门的知识分子，过去受过修正主义教育路线的毒害很深，以后和你们并肩战斗，共同学习，希望你们多多帮助我……。他那诚恳的介绍，使学员们感到十分亲切。

热情地帮助工农兵学员

在学员面前敢于暴露自己的思想，表示教好学员的愿望，这不过是前进的第一步，要真正把教学工作搞好，还需要在实践中作出艰苦的努力。数学课教学开始了。对文化基础差的学员，茆诗松和数学教研组的教师们确实作了不少努力:讲一遍听不懂，再讲第二遍、第三遍；今天不懂，明天再讲……。可是，个别学员一时还是跟不上进度。这时候，茆诗松出现了急躁情绪，对教好工农兵学员有点信心不足了。这种隐藏在平常谈话后面的思想波动，很快地被工农兵学员觉察到了。在一次谈心中，一位学员直截了当地说:“茆老师，你有没有责怪我们笨的想法?你是没有明讲，不过从神态来看，我以为是有的。”话说得和缓，但问题提得尖锐。茆诗松意识到了这一点，并把这个问题提到数学教研组中来了。他和教师们又一次学习了毛主席著作。“在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。……在实际上，在行动上，他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢?我以为是这样。”茆诗松用毛主席的教导来对照检查，对自己言行不一的劣根性就看得比较清楚了。他感到，根本的问题还在于“为什么人”这个问题没有解决好，修正主义教育路线的流毒还时常在自己身上表现出来。

茆诗松把自己的教学态度和工农兵学员的学习态度作了对比:工农兵学员带着阶级的委托，来到学校勤奋学习，一早就起身钻研学习中的问题；有的学员原来基础较差，学习中遇到不少困难，但他们认真刻苦，学而不厌，从来没有流露出不耐烦的情绪。而自己为什么多讲几次就有怕麻烦的念头呢?茆诗松又想起了工人、农民是怎样帮助自己的情景:那是一次到崇明去劳动，他不会使用铁鎝，贫下中农就手把手地耐心地教他，一遍不懂又教一遍，直到教会为止。茆诗松想到这些，感到非常内疚。他决心树立全心全意地为工农兵服务的思想，用教好工农兵学员的实际行动，彻底批判修正主义教育路线在自己身上的流毒，更好地为巩固无产阶级专政服务。

从此，茆诗松想工农兵学员所想，急工农兵学员所急，热情、耐心地向工农兵学员讲授和辅导数学。那段时间，他把铺盖搬到学员宿舍，白天黑夜和学员在一起，不厌其烦地帮助学员。为了帮助文化水平低、基础差的学员，他不断改进自己的教学方法，课后还经常了解学员的反映。在他的建议下，还将一些基础差的学员组织起来，专门进行辅导，使他们能赶上进度。不少教师在茆诗松的带动下，也利用假日和晚上的时间深入学员宿舍，耐心地帮助学员。

克服困难积极改革教学

“要帮助工农兵学员更好地完成学习任务，教师首先要按照毛主席哲学思想改革教学。”这个体会，是茆诗松接受工农兵学员对他的帮助后得来的。茆诗松在讲课时，当讲到那些一时难以理解的数学公式时，工农兵学员常常要求他注意理论联系实际。他自己也感到，讲课从书本到书本，工农兵学员听不懂。为了改变这种状况，他学习了毛主席关于“理论和实际统一”的教导以后，和其他教师一起商量，决心运用毛主席哲学思想来改革教学，贯彻理论联系实际的原则。在准备“矢量与复数”这一章时，他们经过研究，决定把复数原理运用到无线电交流电路计算上来，将很复杂的计算化为比较简单的方程式来讲。这一教材原定由另一位教师执笔改写，不巧，那位教师病倒了。这时茆诗松挺身而出，积极主动地承担了这项工作。他的胃病发了，但却全然不顾，把病假条往口袋里一塞，白天照常上课，晚上加班写教材。大楼里别的教室都已熄灯了，只有他那一间办公室的灯还亮着。他一手按着阵阵发痛的胃部，一手振笔疾书。经过两个晚上的苦战，终于写出了新的教材。尽管身体很疲劳，但他说:“只要对工农兵学员有好处，自己吃力一点有啥关系?”上课后，学员感到:新教材“虚数不虚，复数不复杂”，学习数学的劲头比以前更大了。

既教书，又教人

茆诗松在和学员接触的过程中，发现有一位学员刚刚进大学时，穿的是家乡的土布衣服，生活很朴素，但进校后不久，思想和生活起了一些变化。这个现象引起了他的深思:文化大革命前，个别工农学生在政治思想上被资产阶级“和平演变”过去，就是先从生活上打开缺口的。他看在眼里，急在心里，想和这个学员直说，但思想上又有顾虑:一个知识分子去做工农兵学员的思想工作好不好?学员会不会接受?会不会影响师生关系?一天，他找这位学员谈心，转弯抹角谈了半天，想把话题转到这上面去，但话到喉咙口又咽了下去。后来，他想到毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”等光辉教导，感到学员思想上有问题，作为一个革命教师，有责任帮助他们改正。他下了决心，在后来的一次谈心中，就开门见山地对那个学员说了自己的意见。出乎他意料之外，那位学员很直爽地接受了他的意见，说:“我今后一定注意。”学员虚心接受意见的态度，使他感到原来的那些顾虑全是多余的。从此以后，他更自觉地注意做好工农兵学员的思想工作了。

一面当先生，一面当学生

很多学员都称赞茆诗松认真负责的工作态度和平等待人的工作作风，乐意和他接近，愿意对他讲心里话。茆诗松也注意一面当工农兵学员的先生，一面当他们的学生。工农兵学员对伟大领袖毛主席的无比热爱和对刘少奇一类骗子的无比憎恨的强烈的阶级感情，深深地感染着他，教育了他。他对工农兵学员说:“党培养我多年，但我为党做的工作很少，看看你们为毛主席革命路线学习的劲头，我真惭愧。我要好好地向你们学习，把立足点真正移到工农兵一边来!”

他是这样说的，也是这样做的。有一次，他在讲交流电路计算中“矢量和”的算法时，工农兵学员指出他没有讲“矢量差”的缺点。他想，学员讲得对呀，我脱离实际，根本没有考虑到这个问题，于是立即在全班一面表扬了学员理论联系实际的优点，一面批评了自己这方面的缺点，决心更好地在实践中学习。

茆诗松在斗争中不断得到锻炼成长。去年冬天，他被推选为无线电物理专业党支部委员后，更积极地投入了新的战斗:一方面，积极参加搞好领导工作；另一方面，又继续战斗在教学第一线。他把教学工作当作联系群众、为工农兵服务的一个重要途径，决心为教育革命作出新的贡献。

本报记者

描述：

