id: af8d8f8bf3
标题：永葆艰苦朴素的本色——记上海毛巾被单工业公司党委书记毛如峰
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：张根基,黄胜铭
来源：本报
标签：山东文革,江西文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张根基　黄胜铭

在四十年代战火纷飞的日子里，山东滨海军区曾授予在被服厂工作的毛如峰以“劳动英雄”的光荣称号，表彰他艰苦奋斗、忘我工作的革命精神，军区后勤部队还轰轰烈烈地掀起“学习毛如峰、支前抗敌”的热潮……

八十年代，在向四化胜利进军的重要时刻，上海市纺织工业局党委表彰担任毛巾被单工业公司党委书记的毛如峰几十年如一日，克己奉公的高尚品质，号召干部学习毛如峰，艰苦奋斗干四化。

一间十四点八平方米的住房

凡是到过毛如峰同志家里的人，看见他一家还住在一间十四点八平方米大的房子里，无不为之感动。是不是没有给他分配过宽敞的住房呢?不，每当组织上考虑给他新房时，他都婉言谢绝了。

一九五四年，毛如峰从山东济南来到上海，担任被服工厂厂长。当时厂里缺少职工宿舍，老毛发动大家利用旧木 板、油毛毡，在饭厅旁边搭起一排简陋棚棚，让职工居住。他一家七口人挤在一间只有十二平方米的棚棚里。不久，厂里分到几套宽敞的新工房，指定让领导干部居住。论条件，老毛应优先考虑，可是他对党委书记说:“现在国民经济正处在恢复时期，住房紧张，这几间新工房还是先让给别人吧!”他把一套三十多平方米的新工房，让给了别的同志。

后来，老毛调到一家针织厂担任厂长，组织上分配给他天山新村二十多平方米的套间。老毛又让给了别人，只要了一间十六平方米的单间工房。一九七六年，有位家住曹杨二村的同志，因工作单位靠近天山新村，上门与老毛商量对调住房，老毛欣然同意了，他一家又搬进了现在居住的一间十四点八平方米的工房里。

这几年来，他的子女一个个到外地插队、工作参军，，每逢子女一起来沪探亲，家里就住不下。老毛想了个办法，让子女分期分批轮流探亲。有一年春节前夕，在贵州的大女儿写信来请求爸爸说:“我们兄弟姐妹已有几年没见面了，乘这次机会过个团圆年吧。”老毛的爱人也忍不住地说:“闺女的要求合情合理，老头子，房子的事你也应该想个法子。”老毛耐心地对爱人说:“目前许多工人住房还困难，我这个当领导的心里很不安，怎么能带头向组织伸手呢!”

一次例外用车

老毛年已六旬，身患高血压病，每天上下班路上单程要花一个多小时，换二、三部车。同志们见此情景，要派车子接送，可是他坚持每天乘公共汽车。

去年夏季的一天，老毛吃完午饭回到办公室，突然感到一阵阵头晕，摇摇晃晃。办公室的一位同志拎起电话通知驾驶员:“老毛病了，请将车开……”老毛支撑起身子，伸手就把电话揿掉了。他吃力地说:“不用回家，我躺一会儿就会好的。”周围的同志见老毛面孔通红，两眼充血，额上渗出了汗珠，就瞒着老毛，跑到隔壁房间里重新给汽车驾驶员通了电话，强行把他送进小汽车。这就是毛如峰当了公司党委书记以后唯一因私事用过的一次车。

有一年春节快到了，公司领导分头访问生病住院的同志。一天下班时，老毛叫来工会主席和团委书记，和他们一道去一家市郊医院，看望一位住院的基层干部。工会主席考虑春节前夕，车辆拥挤，路又远，就对老毛说:“还是叫辆小车跑一趟吧。”老毛回答说:“不用了，驾驶员快下班，再出一趟车，他回家就晚了。”说完，他带了两位干部挤上公共汽车，下车后又步行了一刻多钟，花了一个多小时，才赶到医院。

一张缝纫机票子

每个季度，通过公司向基层厂下发的手表、自行车、缝纫机、电视机等各种票证有上千张。多少年来，老毛只拿过一张缝纫机票。说起这张票子，还有一段故事。

一九六七年，老毛的大儿子结婚后，有了孩子，想买一架缝纫机做些缝缝补补的活儿，多次向父亲要一张缝纫机票。在江西插队的小女儿也要买一架缝纫机。老毛就对他们说:“缝纫机是紧张商品，要的人多，等以后再讲。”他从未在机关谈及这件事。直至去年九月，公司办公室小组分到一张缝纫机票，大家考虑到，老毛家里可能需要，就再三让给他，最后，他才收下这张票子。回到家里，他同老伴商量:女儿在外地，条件较艰苦，这张票子就给她。谁知此时在部队参军的小儿子却写来一封信:部队一位家在农村的战士，家里想买一架缝纫机，请爸爸想想办法。老毛心想:外地农村添置一架缝纫机不容易，这张票子还是先让给部队的那位战士。经过一番周折，送到老毛手里的这张票子，又送走了。

一切听从党安排

毛如峰对子女的工作安排，始终教育他们做到一切听从党的召唤，服从组织的安排。他常用“那里工作都一样”这句话来勉励孩子。一九六三年，他的大儿子高中毕业等待得分配时，被街道聘请到一所民办小学代课。不久，市园林管理处给他发来招工通知，要他去一个全民所有制单位当会计。学校知道这一消息，都舍不得他走。老毛的儿子拿了通知单去征求爸爸的意见，老毛说:“民办小学缺少教师，那你就安心留下吧!”就这样，他的大儿子放弃了进全民所有制单位的机会，当了民办小学的教师。在老毛的耐心帮助教育下，大儿子一心扑在教育事业上，光荣地加入了中国共产党。

一九六四年，老毛大女儿的工作单位内迁，单位领导上门征求家长意见。老毛满口答应，还支持老伴到女儿单位发言表态，鼓励女儿内迁。不久，老毛又将第二个儿子送到外地，当一名铁路工人。文化大革命中，老毛的小女儿又要分配了，按当时的政策，她可以留在上海工作。而老毛却动员她去江西插队。老爱人向老毛恳求说:“这辈子我样样都依你，这次就依了我吧，让小女儿留在身边，可以照顾我们两个老的。”老毛听了说:“干部的子女，要带头到最艰苦的地方去。”他耐心地说服母女俩，让小女儿愉快地到江西插队。去年年初，当社会上刮起“回城风”时，在江西的小女儿思想又波动起来。老毛就立即写信给女儿，要她一辈子扎根外地，为四化建设贡献力量。

一心想着别人

毛如峰同志严于律己，始终保持着艰苦奋斗的英雄本色，不仅做到不搞特殊化，不脱离群众，还时刻把群众的利益挂在心上。机关和厂里的干部，谁病了，他总是要登门探望；谁家经济发生困难，他常常亲自把补助费送上门。有一次，老毛到川沙一家毛巾厂了解情况，当他获悉瘫痪在床的该厂原支部书记病情加重后，就冒着酷暑，步行了三刻钟的田埂小道，赶到那位同志的家里。躺在床上的那位同志一见到老毛，十分激动，他拉住老毛的手，连声说:“我已经不工作，可你们每年总还要来看望。”有时，老毛工作忙，抽不出时间去探望病人，就写信给大儿子，委托他代替自己去看望。去年夏季的一天，机关一位同志生病住院，只见一位“陌生人”拎着一篮桔子前来探望，当她接过“陌生人”递来的一张条子时，才知道是老毛的儿子，一时激动得不知说什么好。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801P010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>毛如峰同志教育外孙女要好好学习，长大为社会主义建设多作贡献。

本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

