id: f55154969e
标题：首次利用全球卫星地理信息系统中美联合在颍河上游考古
日期：1996-10-11
是否是时间段：false
作者：许天申　李杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首次利用全球卫星地理信息系统

中美联合在颍河上游考古

本报郑州10月10日电　河南省文物考古研究所与美国密苏里州立大学人类学系组成联合考古队，首次利用全球卫星定位仪和地理信息系统对颍河上游龙山文化晚期至二里头文化时期的聚落遗址进行一个半月的调查，日前初步告捷。

登封、禹州所处的颍河上游地区是历史上夏民族活动的中心区域，并在这里孕育了我国第一个奴隶制王朝——夏代。因此，颍河上游历来为考古学界所关注。

这次考古合作重点勘查了25处遗址，运用全球卫星定位仪比较准确地测定了各遗址的地理位置、经纬度、海拔高度，用计算机绘制了比较精确的各聚落遗址的彩色位置图和地形图，并利用已有的考古资料，对各遗址中古人类的生存方式和生活水平及本区域内各遗址之间的空间分布规律作了分析，进而进行聚落形态与社会政治、经济、文化之间发展关系的研究，为解决军事民主制向奴隶制过渡、石器时代向青铜时代转变提供新的证据。　（许天申　李杰）

描述：

