id: f5541585c5
标题：从一件小事谈起
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：刘武成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一件小事谈起

新战士　刘武成

我在学习毛主席著作辅导班里，不但学会了识字，还懂得了不少革命道理，特别在世界观改造方面打了一场灭资兴无的思想仗。就拿倒痰盂这件事来说吧：我们班在整理内务卫生的时候，我负责倒痰盂。我第一次去倒痰盂，一见痰盂里的口痰，就感到发呕，脸朝着一边，真不想干这差事。

后来，我在辅导员的耐心帮助下，反复学习了《纪念白求恩》，毛主席在这篇文章中说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我想，白求恩是个著名的外科医生，经常给伤病员动手术，难道还少脓啊疮的吗？可是，白求恩同志是个高尚的共产主义战士，为了伤病员，他就不怕这些。我越想越觉得自己不对。不愿意倒痰盂，实际上是资产阶级思想在作怪。白求恩毫无私心，才成了一个高尚的人、纯粹的人。从这里使我懂得了不管做啥子事情，都不能有私心，世界上只有脏的思想，没有脏的工作。以后，我每天倒痰盂都不觉得脏了。

描述：

