id: f5569dbb95
标题：胡志明主席为纪念日内瓦协议十一周年发表号召书  号召全体越南人民团结战斗到底  打败美帝完成解放祖国神圣任务  即使要再战斗五年、十年、二十年甚至更长时间，也要坚决战斗到完全胜利
日期：1965-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席为纪念日内瓦协议十一周年发表号召书

号召全体越南人民团结战斗到底  打败美帝完成解放祖国神圣任务

即使要再战斗五年、十年、二十年甚至更长时间，也要坚决战斗到完全胜利

新华社河内二十一日电　胡志明主席为纪念一九五四年关于越南问题的日内瓦协议签字十一周年发表号召书。全文如下：亲爱的同胞和战士们：

趁“七·二○”纪念日到来的时候，我亲切地向全国同胞和部队致以最亲切的问候。

我们越南人民非常热爱独立和和平。因此，在过去，我们全国人民团结一致，坚决抗战，战胜了法国殖民者，赢得了伟大的胜利。

一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，庄严地承认我们越南的主权、独立、统一和领土完整。

但是美帝国主义采取各种办法破坏日内瓦协议。十多年来，它进行了侵略我国南方的战争，妄图把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，以长期分割我国，进攻社会主义阵营，威胁亚洲和其他地方各国的独立和和平。

十多年来，南方同胞进行了极其英勇的战斗，忍受了无数的牺牲，以争取从美帝国主义及其走狗的残暴统治下解放出来。

在民族解放阵线的光荣旗帜下，英雄的南方同胞和南方解放军团结一致，越战越强，越强越胜，并且正在各个战场上取得了许多巨大的胜利。南方同胞坚决战斗是为了解放南方，保卫北方，统一祖国，同时也是为了对其他各民族的保卫和平和独立的事业作出贡献。

美帝国主义为了挽救它所处的窘境，最近增派了数以万计的美军及仆从国军队加紧侵略南方，并且派遣飞机野蛮袭击我国北方。它对我国人民犯下了滔天的罪行。全世界人民都义愤填膺地严厉谴责它。

美国强盗妄图用残暴的手段使我们越南人民屈服，恫吓印度支那、东南亚和世界各国人民。但是他们大错特错了。

我们民族是一个英雄的民族。我们曾经打倒日本法西斯，打败法国殖民者，目前又正在坚决地胜利抗击美帝国主义侵略者。

我们决心争取祖国的完全独立，争取人民的完全自由。

面临着美国强盗的侵略威胁，北方和南方的同胞团结一心，坚决战斗；即使要再战斗五年、十年、二十年甚至更长的时间，我们也要坚决战斗到完全胜利。

美帝国主义者十分野蛮和狡猾。他们一面叫嚷“和平”，一面却加紧建立更多的军事基地，向南方大举增兵，加强对北方的狂轰滥炸。他们的所谓“和平谈判”的滥调绝对欺骗不了我国人民和世界人民。

正如我国政府多次声明的，解决越南问题的最正确办法，是美国政府必须严格履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，实现越南民主共和国政府所提出的四项主张和越南南方民族解放阵线所阐明的五点主张。    为了完成“抗美救国”的神圣任务，我号召北方同胞和战士勇敢前进，积极开展生产和战斗的竞赛：

——各人民武装力量英勇战斗，争取更大的胜利；粉碎美国强盗用飞机进行的破坏和进攻。

——工人和农民们积极开展增产节约的竞赛和“一个人做两个人工作”的竞赛，为保卫北方、支援南方而随时准备战斗。

——知识分子们，为祖国作出最大的贡献，为抗美救国事业作出应有的贡献。

——男女青年们，很好地实现“三准备”，带头把青春和全部精力贡献给抗美救国的事业，献给祖国和社会主义。

——妇女们要很好地实现“三承担”，为战胜美国侵略强盗作出有力的贡献。

各族同胞、各宗教教徒要象一家兄弟一样地紧密团结，共同大力抗美救国。

美帝国主义正在失败，并将彻底失败。我国人民正处在攻势，一定将赢得光荣的胜利。但是敌人仍有许多恶毒阴谋，我国人民的爱国斗争还将遇到许多艰难、困苦。因此，我们必须时刻提高警惕和战斗意志，绝不能主观轻敌。困难不气馁，胜利不骄傲。

全国正朝向亲爱的南方——祖国的铜墙铁壁。

英勇的南方同胞要高举民族解放阵线的光荣的救国旗帜前进，夺取日益更加巨大的胜利，决心打败美帝国主义及其走狗的一切残暴力量、粉碎一切恶毒阴谋，决心赢得独立和人民的自由，进而和平统一祖国。

西贡政权的士兵和公务员！你们也是貉鸿（编者注：鸿指鸿庞氏，貉指貉龙君，据说都是越南开国始祖。）的子孙，难道你们仍然甘心给美国强盗做奴隶，反对自己同胞，遗臭万年？你们应该觉醒，回到人民这边，为解放家乡、服务祖国作出贡献，你们将得到人民的欢迎。

我谨代表越南人民，向正在为反对美国政府进行的侵略战争而勇敢斗争的美国人民表示欢迎。

你们应该大力开展反对美国政府在越南进行的侵略战争的运动，以便挽救你们的子弟，免得被送去为正在压迫剥削你们的人而悲惨地死去。

正在被投进罪恶战争的美国士兵和各仆从国士兵们，应该迅速地觉悟过来。越南人民和你们素来没有什么仇恨。美帝国主义正在强迫你们为它去当炮灰，去作替死鬼。你们将一定失败。你们应该要求回国，和父母妻子儿女团聚。越南人民将支持你们。

我们越南人民的抗美救国事业，得到了各社会主义兄弟国家人民、亚洲、非洲、拉丁美洲和世界上其他国家人民的热烈同情和全力支持。

我代表全国人民，热烈感谢苏联、中国和其他各社会主义兄弟国家；感谢遍及五大洲的进步人民。

越南人民决心完成解放自己祖国的神圣任务，制止美国侵略者的魔爪，捍卫社会主义阵营的东南前哨，为民族独立和保卫世界和平作出积极贡献。

亲爱的同胞和战士们：

正是由于热爱独立与和平，我们才坚决抗击美国侵略者。

我国人民的抗美救国事业是正义的。全世界人民都严厉谴责美国，都热烈支持我们。

全国同胞要坚信最后的胜利和我们祖国辉煌的未来。要决心克服一切艰苦困难以战胜美国侵略者。

为祖国独立与和平，全国人民英勇前进！

敌人一定失败！我们一定胜利！

描述：

