id: f557f16088
标题：万隆精神推动民族独立运动　河内各界集会指出万隆精神不可抗拒　苏、朝、越报纸支持亚非人民反帝斗争
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万隆精神推动民族独立运动

河内各界集会指出万隆精神不可抗拒

苏、朝、越报纸支持亚非人民反帝斗争

据新华社河内18日电　越南亚非人民团结委员会今晚在河内劳动俱乐部举行集会，纪念万隆会议七周年。

越南政府副总理潘继遂、越南保卫世界和平委员会主席黎廷探，各民主党派、人民团体以及河内各机关代表一千多人参加了集会。各国驻越南外交使节、老挝驻越南经济文化代表团代表也出席了集会。

越南亚非人民团结委员会副主席、出席1955年万隆会议的越南代表团副团长黄明鉴在会上讲话时指出，七年来，万隆精神日益增强和不断发展。他说，帝国主义越是希望消灭万隆精神，万隆精神就越显示出它是不朽的，是任何力量所不能动摇的，这是因为亚非人民从亲身的体验中认清了帝国主义、特别是美帝国主义的真面目。

黄明鉴说：“今天的时代是亚洲、非洲、拉丁美洲各民族争取自我解放、自己作自己命运的主人的时代；也是帝国主义连连失败的时代，殖民体系垮台的时代。”他指出，万隆精神已经巩固和发展，世界上没有任何力量能阻止具有历史意义的万隆精神的发展。

据新华社19日讯　苏联、朝鲜和越南的报纸18日分别发表文章，纪念万隆会议七周年。

《苏维埃俄罗斯报》的文章说：万隆会议在亚非国家民族解放运动的发展中开辟了一个新的阶段。在1955年以前，被压迫的附属国人民的活动是分散的，而“万隆思想”把他们的力量凝结在一起了。

文章说，虽然现在绝大多数亚非国家人民获得了政治独立，但他们还没有全部摆脱帝国主义国家的经济剥削。在这种条件下，亚非国家为彻底根除殖民主义而团结起来，具有特别重要的意义。

朝鲜《劳动新闻》的文章指出，“万隆会议充满了反帝、反殖民主义斗争的精神和民族解放力量团结的思想，它的决议具有巨大的意义。”

文章强调说，朝鲜人民在反帝、反殖民主义斗争中为加强亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结和合作而进行一切努力。

越南《人民报》说，在过去七年中，象征着亚非人民大团结的“万隆精神”有力地推进了亚洲、非洲以及拉丁美洲的民族解放运动。

可是，这家报纸说，“以美国为首的帝国主义的疯狂活动已经向亚非各国人民表明，在继续为铲除殖民主义而斗争以赢得并巩固民族独立的同时，必须进行反对帝国主义的战争挑衅阴谋的斗争”。

报纸说：越南人民作为亚非国家大家庭中的一员，始终不渝地同其他亚非国家的人民紧密地团结在一起，为万隆精神和万隆会议的原则的胜利而积极斗争。

描述：

