id: f5572a01c0
标题：浏阳县开展以大搞春耕为主要内容的社会主义劳动竞赛  千军万马在春耕第一线大显身手
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浏阳县开展以大搞春耕为主要内容的社会主义劳动竞赛

千军万马在春耕第一线大显身手

湖南浏阳县开展大搞春耕为主要内容的劳动竞赛，进一步推动了春耕生产的节节胜利。广大干部群众比思想红，比干劲大，比纪律好，比技术精，奋起学大寨，赶昔阳，努力夺取今年农业丰收。全县每天投入春耕生产的有五十多万人，比往年增加百分之二十。有九十多个春耕进度缓慢的生产大队，通过竞赛有半数以上赶上了先进。最近全县已评选出十七名劳动英雄、三名模范干部、五百七十多个先进单位和一千二百多个先进个人，大张旗鼓地宣传和表彰他们的模范事迹，使劳动竞赛热潮一浪高过一浪。

浏阳县委在组织开展劳动竞赛时，首先是举旗抓纲，使竞赛沿着正确的政治方向深入发展。春耕开始时，泮春公社由于“四人帮”的流毒影响和阶级敌人的破坏捣乱，有少数劳力外流，集体经济内部也存在资本主义倾向，春耕生产冷冷清清。在这里蹲点的一位县委副书记，带领干部社员联系实际批判“四人帮”的反革命罪行，批判资本主义，打击阶级敌人的破坏活动。全公社迅速掀起竞赛热潮，仅一个多月时间，就开沟排水一万多亩，平整土地二千多亩，每亩积土杂肥八十多担。

在劳动竞赛中，浏阳县委注意做好政治思想工作，调动各方面的积极因素。沙市公社四新大队原来春耕生产比较被动，少数干部感到有压力，情绪低落。公社党委帮助他们用一分为二的观点分析问题，增强信心。这样，压力就变成了动力。干部思想问题解决以后，带头揭批“四人帮”，带头搞竞赛，苦干巧干拚命干，仅六天时间就完成了相当于前两个月完成的工作量。县委书记每到一地，都找那里的干部群众谈心，特别注意做好犯错误干部的思想工作，促进革命转化。各级党委在组织竞赛中，坚持贯彻党的各项政策，如三级所有、队为基础，按劳分配，男女同工同酬等。

全县一盘棋，人人识大局，顾整体。在劳动竞赛中，浏阳县各级干部和广大群众发扬共产主义风格，互学互帮，协作支援，解决有的社队牛力不足，良种不齐的困难。地处山区的张坊区五个公社缺少杂交水稻良种，镇头区委书记闻讯后，便在自己蹲点的队和本区其他公社发动群众节约用种，调剂出二万七千斤，支援了张坊区。荷花公社古家大队有三个生产队农田基本建设扫尾任务大，影响春耕。另外三个生产队便主动派劳力，帮助他们迅速完成了扫尾任务。

浏阳县委在组织社会主义劳动竞赛中，带头走在前面，转变作风，深入基层。县委有十名常委率领各级干部一千四百多人走上春耕第一线，坚持“三同”。书记和书记，委员与委员，干部与干部都开展了革命竞赛。在家主持工作的县委副书记，在群众性竞赛热潮的推动下，白天深入农村调查研究，晚上回机关处理日常事务。有些会能在下边开的，就不在上边开；能分散开的，就不集中开；能在晚间开的，就不占用白天时间开，使干部更好地参加春耕，领导春耕。

本报通讯员　《湖南日报》记者

描述：

