id: f55c89e8b6
标题：老红军教育新一代
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老红军教育新一代

伟大领袖毛主席教导说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”老红军喻清扬把毛主席的伟大教导牢牢地记在心上。他常说：“养儿防修，教子保权，要让孩子永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，保证我们党不变修，国不变色。这是我们做父母的重大责任。”

喻清扬遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓对子女的阶级教育，经常用艰苦奋斗的革命传统教育子女。每到夏天，喻清扬都要打几双草鞋给孩子们穿。一天，他的二儿子喻建华穿着草鞋上学，有的同学讥笑他“穿了这么双难看的鞋”。喻建华放学回家，就把草鞋扔到一旁，对爸爸说：“有的同学说穿草鞋丢人，俺不穿了。”喻清扬听了，心情很不平静。林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示在他耳边响起。他便把孩子们叫到跟前，向他们痛说了革命家史。

喻清扬老家是湖北省天门县，祖祖辈辈惨遭三大敌人的残酷剥削和压迫。全家六口人，被万恶的旧社会逼死了五口，剩他一人，九岁就给地主扛活，吃尽了人间苦，受尽了人间罪。一九三二年一月，他参加了红军。从此，他紧跟毛主席南征北战，在毛泽东思想的哺育下，逐渐成长为一个坚强的革命战士。喻清扬回忆到这里，无比激动地说：“这草鞋是革命的传家宝。当年，我们工农红军穿着它，跟随毛主席爬雪山、过草地，长征二万五千里，打倒了三大敌人，夺得了政权。今天，我打草鞋给你们穿，是为了让你们接过革命的传家宝，在新的长征路上，渡千条金沙江，跨万道铁索桥，为埋葬帝、修、反，解放全人类，战斗一生，做无产阶级革命事业的可靠接班人。”喻建华听了爸爸的话，激动得热泪盈眶，他一边重新穿上草鞋，一边下着决心说：“爸爸，我明白了，我一定穿着这双继续革命的鞋，永远紧跟伟大领袖毛主席。”从此，喻清扬的四个孩子每逢夏天，都习惯地穿着草鞋上学。

喻清扬还注意抓孩子的活思想，用毛泽东思想进行教育，不断地引导他们沿着毛主席的革命路线前进。有一次，他发现二儿子喻建华和三儿子喻建宏，每人拣了满满一筐粪放在县武装部的房后，准备倒在厕所旁的粪堆上。为了显示自己，没有人在跟前的时候，谁也不肯去倒；一见有人上厕所，他俩就争先跑去倒。大家看到他俩拣了那么多的粪，都夸奖。小哥俩听到表扬，乐滋滋地走了。这件事引起了喻清扬的深思。

当天晚上，在家庭学习班里，他针对白天发现的问题，和孩子们一起学习了毛主席《纪念白求恩》这篇光辉著作，严肃地对小哥俩说：“你们拣粪，专等别人表扬，这是带着私心做好事，是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的毒，不肃清‘刘毒’，怎么能成为无产阶级革命事业的接班人？”小哥俩听了爸爸这番话，心里豁然亮堂起来，都争先恐后地说：“爸爸，今后俺一定向白求恩伯伯学习，做一个‘毫无自私自利之心’的人。”

喻清扬的大儿子喻建民光荣地参加了中国人民解放军。有一次，喻清扬有病刚出院。恰在这时，建民外出执行任务，顺便请了几天假，回家看望。喻清扬看到儿子回来了，立刻想到：建民入伍才四个月，就回来探亲，这不是认为爸爸是个老红军有“特殊”感吗？他就给建民讲了一段自己亲身经历的事情：“抗日战争时期，我们部队有一个同志，三次路过家门口，一次也没有回家去看望父母。当时我催促他回家看看，可是他以革命为重，一直跟队伍前进。当前，帝、修、反正阴谋对我国进行颠覆和侵略，一个革命战士就应坚守自己的战斗岗位，你怎么能因为我有点病就回来探亲呢？”喻清扬的一席话，说得建民心里直翻腾，第二天高高兴兴地提前回了部队。

几年来，喻清扬和他的一家活学活用毛泽东思想，在继续革命的道路上不断前进。一九六八年，喻清扬全家六口人光荣地出席了辽宁省军区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。喻清扬的四个孩子都出席过县、市、省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，喻建民连年被评为五好战士。辽宁省新金县革命委员会新金县人民武装部报道组

描述：

