id: 7121ec4191
标题：“一切由毛主席安排”——《工程兵报》社论摘要
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一切由毛主席安排”。这是张永安同志在日记里留下的话。他这样说，也这样做，言行一致，表里一致。入伍后，他被分配在汽车训练队学开汽车。可是不久，他被调到仓库当保管员，他坚决表示：“为了保卫毛主席，我要当一名红色的保管员。”以后，他又从仓库调到修理营当焊工。副指导员问他对工作调动有啥意见，他爽快地回答：“没有意见，毛主席叫我干啥就干啥，毛主席叫我干啥就干好啥。”去年三月，组织上决定他退伍。有人问张永安：“你在部队是个电焊工，这次退伍准是到工厂去，不会回农村了吧？”他斩钉截铁地说：农村现在很需要人，我决心一辈子扎根农村。

“一切由毛主席安排”，这是张永安同志高度两条路线斗争觉悟的表现，是他活学活用毛泽东思想，狠抓世界观改造的结果。毛泽东思想统帅了张永安的灵魂，使他一事当前，想到的是革命，是人民的利益，党的利益。

老战士服役期满了，应当怎么办？一种态度是从“公”字出发，“一切由毛主席安排”，“毛主席叫我干啥就干啥，毛主席叫我干啥就干好啥。”革命需要有的同志继续留队，就愉快地、安心地继续服役；革命需要有的同志退伍到农村去，就要坚决到农村去，永远扎根在农村。另一种态度，就是从“私”字出发，考虑个人得失。我们应该采取前一种态度，反对后一种态度。

伟大领袖毛主席在《纪念白求恩》这篇光辉著作中教导我们：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”我们向张永安同志学习，就要学习他一心为公的共产主义精神，做到“一切由毛主席安排”，进一步活学活用毛泽东思想，斗私批修，彻底改造世界观，象张永安同志那样，“毛主席的书我天天读，毛主席的话我句句听，毛主席的指示我字字照办，毛主席的战略部署我步步紧跟。”

描述：

