id: 7122980bf2
标题：要闻简报
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,纪登奎,四川文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建、四川两省早稻生产喜获丰收

深受“四人帮”祸害的福建省，大力贯彻抓纲治国的战略决策，继春熟作物获得好收成之后，早稻又夺得丰收，总产量比去年增加，接近历史最高水平。

四川省农业生产又传捷报：继夏熟粮、油丰收之后，全省五百三十多万亩早稻又获得较大增产，平均亩产比去年增长一成以上。许多地、市都刷新了早稻单产的历史最高纪录，不少县、社涌现出了一批早稻一季亩产跨《纲要》的高产典型。

李先念副总理会见并宴请特罗瓦达总理一行

国务院副总理李先念八月十三日下午会见圣多美和普林西比民主共和国总理米格尔·特罗瓦达一行，同他们进行了亲切友好的谈话。会见后，李先念副总理设宴招待特罗瓦达总理等圣普贵宾。

李先念副总理在宴会上祝酒说，中国、圣普同属第三世界，是两个友好的国家。我们深信，在双方努力下，我们两国友好关系必将日益巩固和加强。特罗瓦达总理在祝酒时感谢中国人民和政府所给予的兄弟般的热情接待。

特罗瓦达总理一行是在访问朝鲜后八月十三日中午到达北京的，李先念副总理等到机场迎接。

纪登奎副总理会见日本促进归还北方领土运动活动家访华团

国务院副总理纪登奎八月十三日晚上会见以归还北方领土东京促进会代表坂本德松为团长、尾上文男为副团长的日本促进归还北方领土运动活动家访华团，同他们进行了亲切友好的谈话。（据新华社）

描述：

