id: 712432ee12
标题：要闻简报
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,广东文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见所罗门群岛基尼卡副总理一行

国务院副总理邓小平十日上午在北京会见了所罗门群岛政府副总理兼财政部长本尼迪克特·基尼卡和由他率领的所罗门群岛贸易代表团。

所罗门群岛是太平洋的一个岛国，一九七八年七月独立，目前尚未同我国建交。这次来访的代表团成员中有贸易、工业、劳动部长，自然资源部长，以及所罗门商会主席等。

邓小平对来自所罗门群岛的朋友说，国家不分大小，一律平等。他表示，中国同所罗门群岛间有很多领域可以进行合作，希望不断发展两国间的友谊和交往。

李副总理访问悉尼

国务院副总理李先念九日在悉尼说，中国的广东省同澳大利亚的新南威尔士州之间建立的友好省州关系是进一步密切两国关系的新纽带。

广东省和新南威尔士州是去年十一月结成友好省州关系的。

新南威尔士州首府悉尼是李先念在澳大利亚进行正式友好访问的最后一站。李先念九日上午从堪培拉到达悉尼时，受到新南威尔士州政府总理兰恩的热烈欢迎。下午李先念同兰恩举行了会谈。李先念一行接着出席了州的招待会，晚上出席了兰恩举行的晚宴。

十单位发出关于庆祝“六一”国际儿童节联合通知

中国人民保卫儿童全国委员会、共青团中央、全国妇联、全国总工会、教育部、卫生部、文化部、国务院托幼工作领导小组、全国科协和全国文联等单位，五月七日发出关于庆祝“六一”国际儿童节的联合通知。通知要求：（一）继续宣传贯彻全国托幼工作会议、全国儿童保健工作座谈会以及第六次全国少先队工作会议等一系列会议的精神，不断推动有关儿童事业的发展和提高；（二）大力宣传儿童早期教育和保健工作的重要意义；（三）加强少年儿童的思想品德教育，积极开展各种文艺、体育和科技活动，丰富儿童的生活，开阔他们的眼界；（四）大力宣传家庭教育的重要意义；（五）社会各方面都要担负关怀儿童、热爱儿童、精心培育儿童的责任。都要从培养四化建设接班人这个前提出发，支持、扶助一切与儿童有关的工作；（六）各地的庆祝活动要因地制宜、多种多样、小型分散、注意节约、讲求实效，不追求形式。

全国发明工作会议最近在京举行

全国发明工作会议最近在京举行。自国务院发布《发明奖励条例》以来，在国家科委的组织和领导下，我国奖励发明创造的工作有了很大进展。除国家科委外，国防工办、石油部、冶金部、粮食部等都建立了发明评审委员会，国务院有关部委配备了专职干部具体负责这项工作。申报的发明项目愈来愈多。

会议向国务院各有关部门和各省、市、自治区科委提出两点要求：第一，凡是没有专职人员管理发明工作的，应尽快设置专职人员，并不断积累经验，提高业务水平。第二，凡是没有清理或没有清理完已有发明项目的单位，希望抓紧清理工作，争取年内完成这一任务。（均据新华社）

描述：

