id: 712534b04f
标题：永当普通劳动者——记某师师长黄宇长期坚持参加生产劳动的事迹
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这一最新指示发表后，长期坚持参加生产劳动的人民解放军沈阳部队某师师长黄宇同志特别振奋，他连夜带着毛主席的最新指示深入部队，同干部战士一起学习，一起讨论。他深有体会地说：“毛主席的最新指示太好了，字字句句说到了我们的心坎上。毛主席这一伟大指示，是指引我们实现思想革命化的必由之路，是反修、防修的百年大计。我们一定要坚决执行，在劳动中重新学习，紧跟毛主席革命到底！”

黄宇同志是立过战功的战斗英雄。他出身于贫农家庭，抗日时期参加革命。在延安大生产运动中，他被选为代表，两次见到了伟大领袖毛主席。二十多年来，他一直保持了普通劳动者的本色。在和群众共同劳动中，他不断自觉地改造自己，不断把自身革命化从一个高度提到一个更新的高度。一次，他和战士们到农场抢收麦子，和战士们比着干，别人割几垄他也割几垄。干到午间，由于用力过猛，手指扎了一个口子，鲜血不断往外流。同志们见了，都一个劲儿地劝他回去休息。他这时也真有点累，心想回去洗一洗吧！这个念头刚一产生，他马上想起了毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者”的教导，问自己：战士手上打了血泡，仍然干劲很足，为什么自己累了一点，手上脱了点皮，就想打退堂鼓呢？在延安那阵，生产再苦再累也没有吭过一声，为什么现在劳动稍微累一点，就顶不住了呢？还是“官气”在作怪。如果，现在下去休息，就是向“官气”低了头，和群众分了家。包好了手，他又继续和战士们干起来。他从这次劳动中，看到了自己同普通一兵的差距，认识到做人民勤务员的思想不是解决了，而是差得很远；劳动这一关不是过去了，而是要继续过。

黄宇同志就这样把劳动的过程，当作活学活用毛泽东思想的过程，当作虚心向战士学习，改造世界观的过程。他做到了三个自觉：自觉地在劳动中拜群众为师，狠斗“官气”；自觉地到艰苦地方磨练，狠斗“娇气”；自觉地长期坚持劳动，狠斗“暮气”。有一次，他在一个连队蹲点，和战士们同吃、同住、同劳动，事事抢着干。在劳动中，他发现老战士吴贵太不怕苦，不怕累，革命精神很旺。吴贵太同志有胃病，劳动中，同志们要他休息，他说啥也不肯。他一个心眼照毛主席指示办事，决心在劳动中锤炼无限忠于毛主席的红心。黄宇同志看在眼里，想在心里，非常感动。他多次在劳动间隙找吴贵太谈心，发现吴贵太这个老战士，服役时间越长越听毛主席的话，把“老”当成动力，而自己有时却把“老”当成了包袱，就把自己在和平环境里产生的老革命、老党员、老干部、老英雄的“四老”思想亮给吴贵太，请吴贵太帮助自己斗“官气”。为了彻底斗垮“官气”、“娇气”、“暮气”，黄宇同志不但长期坚持参加劳动，而且在劳动中挑重活干，哪里艰苦上哪里去。他每年都要到部队农场去劳动几次。每次少则十来天，多则一两个月。今年年初，黄宇带领部队到某地煤矿。他每天手持红色革命宝书，带着柳条帽，打着大铁镐，和战士们一同上工下工，一起劳动。有一次，黄宇同志忽然发现坑井出现了一道裂缝，急忙招呼大家：“快撒开！快撤开！”战士们也赶忙去拉师长。黄宇同志刚出险区，只听“轰”的一声，土方塌了下来。战士们围上来扶着师长说：“师长，好险啊！”黄宇同志说：“不要紧！不要紧！干部离开了劳动岗位，那才是真危险啊！”

黄宇同志深入第一线，和战士一起劳动，对群众的先进思想、先进经验发现最早，感受最深，他经常把从群众中学到的经验，又用到部队建设上去。今年四月间，部队新建的煤井开始搭井口棚子。这项工程技术要求高，按矿区老规矩，一个作业班八小时只能搭起三架棚子。照这个速度干，不能适应要求。同志们很着急。这时，黄宇同志就用他在师直特务连七班劳动中发现的这个班用革命统帅生产，一个半小时搭起一架井口棚子的先进经验教育部队，在部队里掀起了大学毛主席的最新指示，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的热潮，调动了群众的积极性和创造性，迅速完成了任务。

黄宇同志把参加劳动看成是最大的快乐，当成本份，走到那就劳动到那，学习到那，改造到那。在机关工作，他是普通干部；在连队蹲点，他是普通一兵；在工厂支工，他是普通工人；在农村支农，他是普通社员。就是这闪闪发光的“普通”二字，使他始终保持着无产阶级朝气勃勃的革命青春。同级干部称赞他是“我们思想革命化的标竿”，连队干部战士表扬他是“时刻生活在我们当中的好师长”，人民群众赞扬他是“老八路”。

（新华社通讯员、新华社记者）RW：黄宇；师长

描述：

