id: 7125131fa8
标题：巩乃斯草原上的赞歌
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在富饶美丽的新疆巩乃斯草原上，牧民们热情地传颂着某部后勤医院的战士冯义、邱燕萍为一位哈萨克族少年阿斯哈拉力输血的动人事迹。

去年十月的一天，阿斯哈拉力拖着不断滴脓血的残废胳膊来某部后勤医院医治。经检查，他患的是骨纤维恶性肉瘤，必须立即进行截肢手术。但医院设备差，病人体质又弱，大家感到困难很大。针对这个问题，医院马上举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线。同志们说：“我们是毛主席的卫生战士，要无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。困难再大，有毛泽东思想，什么也不怕。”

紧张的战斗开始了，同志们遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任”的伟大教导，进行着截肢手术。他们每一个动作，都非常认真、细致，充分体现了革命战士对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚，对人民的满腔热忱。

突然，病人的血压急速下降，负责输血的军医急忙加压输血。输了一瓶又一瓶，准备的血浆快输完了，病人的血压还没升上来。在这关键的时刻，在场的医生、护士纷纷卷起袖子，把胳膊伸到负责输血的军医面前。

“抽我的血吧，我的血是O型的！”挤在最前边的冯义和邱燕萍得到了允许，马上把抽血针头刺进了自己的血管。人民战士的鲜血源源流进阿斯哈拉力的血管里，病人的血压逐渐正常了。截肢手术又继续进行。经过三个多小时的紧张战斗，终于成功地完成了截肢手术。

经过二十三天的精心护理，阿斯哈拉力健康地出院了。他的父亲紧紧地拉着战士们的手说：“伊犁河水再长，没有毛主席的恩情长，天山上的红花再红，比不上解放军的思想红。是毛主席教育出来的亲人解放军给了我孩子第二次生命，我要世世代代忠于毛主席，永远和解放军团结战斗在一起，保卫伟大的社会主义祖国。”（本报通讯员）

描述：

