id: 71261986d3
标题：我军出席共青团十大代表团组成
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，中国共产主义青年团第十次全国代表大会即将在北京召开，中国人民解放军出席大会的代表团已经组成。

解放军代表团由一百名代表组成。刘安元任代表团团长，赵荣璧、詹化良、韦彩猷任副团长。共青团十大的代表是按照民主集中制的原则，贯彻群众路线，经过充分的民主协商，广泛征求所在单位团内外群众的意见后，选举产生的。代表中，有我军各级青年工作干部，有先进团支部的代表，有雷锋式的战士、青年战斗英雄和与“四人帮”作坚决斗争的坚强战士，以及部队各条战线的青年先进人物等。

部队各级党委、政治机关和共青团组织，对共青团十大的筹备和代表的选举工作很重视。各部队分别召开了青年工作会议或团员代表会议，认真学习中共中央关于召开共青团十大的通知，回顾毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家对青年一代的关怀，批判林彪、“四人帮”破坏共青团工作和毒害青年的罪行。有些单位发出“紧跟华主席，争当新长征的突击手”的倡议书、号召书，开展“以抓纲治军的优异成绩向共青团十大献礼”的活动和“怎样为实现新时期总任务贡献青春”的讨论。在选举代表的过程中，还宣扬了一批在完成训练、施工、生产、科研中模范作用好、成绩优异的好团员，给他们发奖状、戴光荣花，组织巡回报告，进一步激发了共青团员的荣誉感和责任感。广大团员表示，一定要英勇地站在新长征的前列，树雄心，立壮志，破除迷信，解放思想，刻苦学习，顽强战斗，为加速把我国建成四个现代化的社会主义强国贡献青春。

描述：

