id: 71266795ec
标题：某岛部队认真向人民群众学习
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：周大可
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某岛守备部队几年来运用各种形式，有的放矢地组织部队向地方人民群众学习，增强阶级斗争观念，提高阶级觉悟，冒严寒，披风雪，苦练杀敌本领。

这个部队上岛以后，了解到岛上的人民群众阶级斗争观念强，革命警惕性高。在过去，这里的人民受尽了日本帝国主义、国民党匪帮和渔霸的蹂躏欺压。他们不忘阶级苦，牢记血泪仇，深深懂得幸福生活来之不易，更懂得应该怎样去保卫今天的幸福生活。因此，岛上男女老幼一面积极劳动，一面刻苦练武，出现了“全家兵”、“父子兵”、夫妻比武和母女练兵等许多动人的事迹。平时，不论海面或是岛上，任何一点可疑现象，都瞒不过他们的眼睛，有了情况，只需几分钟就能全部投入战斗。岛上的民兵团曾派代表出席全国民兵代表会议，获得红旗民兵团的光荣称号。守备部队领导认为，这是一个很好的学习榜样，特别是有些青年战士，缺乏阶级斗争的感性知识，阶级斗争观念不够强，更需要很好地学习。因此，他们作出计划，经常组织部队向人民群众学习。

从1960年以来，这个部队在向人民群众学习中，经常采取这样几种方法，（一）请地方干部和渔民当教员，讲岛史，忆阶级苦。尤其是新战士入伍，过年过节，这更是必修的一课。（二）派干部到地方见学取经。他们除先后派出两批干部到地方学习外，还不断派干部参加地方有关社会活动，了解社会上的阶级斗争情况，丰富阶级斗争知识。（三）与驻地群众挂钩，结合军民练武、生产和执勤等活动向群众学习。比如，最近在冬季练兵中，岛上民兵不怕严寒，不避风雪，苦练杀敌本领，事迹非常动人。部队政治机关便及时派人搜集材料，写成通报，组织部队认真学习，有效地推动了部队冬季练兵的积极性。（四）运用各种形式，大力宣传。他们把海岛人民的今昔生活、对敌斗争的英勇事迹，用实物或图片等形式组织展览，写成材料，编成演唱节目，广泛宣传。连队还建立了“军民联防”墙报，经常宣传人民群众对敌斗争中的先进事迹。（五）走到哪里学到哪里。许传生是连队负责生产的战士，经常和渔民一起出海捕鱼。一有机会，他就请渔民给他讲阶级斗争的历史，使他深刻理解了阶级剥削和阶级压迫，很快提高了阶级觉悟，练兵生产都很积极，被立为“以岛为家”标兵，荣记二等功。这样，在部队中逐渐形成了一个向人民群众学习的良好风气。

这个部队在向人民群众学习中，特别重视向地方先进人物学习。通过多种形式，组织部队反复学习。“全家兵”母亲、共产党员、某市先进生产者和五好民兵王荣花，在向部队报告中说：“在旧社会霸逼死了我哥哥，卖掉了我嫂子，活活地饿死了我母亲……。为了不忘过去的血海深仇，为了不可受敌人的欺压，我要握紧枪杆，全家练武，子子孙孙，一直练到把帝国主义消灭为止。从这些先进人物身上，战士们深刻理解了一个道理：世界上只要存在帝国主义，阶级斗争就会十分尖锐复杂，必须保持高度的革命警惕；军队是阶级斗争的重要工具，作为海防前线的一个革命战士，应该特别严守战斗岗位。

战士们提高了阶级觉悟，阶级斗争的观念也随着增强了，因而在冬季训练中便自觉地带着仇恨、带着敌情、带着战备任务和保卫祖国的责任感，在摄氏零下二十七八度、七八级大风和大雪弥漫的恶劣天候下，顽强苦练海上射击技术。（周大可）

描述：

