id: 7128154efe
标题：“风派”人物脸谱初析
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：道新
来源：
标签：林彪,四人帮,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战国时代的宋玉，写过一篇讽刺楚襄王的《风赋》，把风分成“大王之风”、“庶人之风”，说风怎样“起于青苹之末”，又怎样“盛怒于土囊之口”。这可能是一篇最早的告诫人们“辨风向”的文章，对后人有启发。两千多年后，在我党两条路线斗争特别是第十一次路线斗争中，我们看到另一种所谓“辨风向”的人物，这就是毛主席指出的“风派”。毛主席说：有些人“以‘风’为准。今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派”。

“风派”的主要特征是看风使舵、投机取巧。平时，摆出一副不偏不倚的面孔，貌似公正，一旦刮起台风，修正主义势力猖獗一时，路线斗争趋于激烈，就撕下面纱，为虎作伥。这种人政治品质不好，虽然不一定都陷入帮派体系，但思想上是反马列主义的；人数虽然不多，所起的作用很坏。

有人给“风派”作了一首打油诗：“闻风色就变，灵魂大减价，投机已成癖，有奶便是妈”，可谓入木三分。

概而言之，“风派”的表现是：

其一，墙上草，随风倒，翻云覆雨，朝秦暮楚。他们遇事不问是否符合马列主义，是否符合毛主席革命路线，而是看风头，看来头，看势头，象资本家一样，两眼盯着“涨风”、“跌风”，哪管是什么“阳风”、“阴风”。“三十六计”外加一计，就是看风使舵。君不见“风派”人物的形象是：“轴承脖子弹簧腰，头上插着试风标”。轴承脖子，“左”右逢源之用也；弹簧腰，卑躬屈膝不可缺也；试风标，观测“政治气候”必备也。风吹墙头草，左右两边倒，摇过来不是本心，摇过去才是本心。

其二，大转弯，大变调，改换门庭，面无愧色。这种人赛过魔术师，根据“政治气候”，赤橙黄绿青蓝紫，阴晴雨雪风雷电，莫不变化自如。不久前也曾在背地里议论几句“上海帮”的丑事，忽看到大事不好，以为天下是“四人帮”的了，便来个大转弯一百八十度，起劲查谣言，追后台，狂叫打倒“走资派”，狠整“老家伙”。他们的上衣有“左”右两个口袋，内装截然不同的两种揭发材料，根据“风向”，要啥拿啥；他们备有两支笔，一支专为歌颂所谓“反潮流战士”的“角”和“刺”，笔下生花；一支专为检查自己“上当受骗”，蒙混过关。昔人咏疟疾词云：“冷来冷的在冰凌上卧，热来热的在蒸笼里坐”，正是“风派”人物忽“左”忽右、忽冷忽热的绝妙写照。

其三，献媚投靠，不惜杀“回马枪”。“风派”人物一旦转弯，有几件事情似乎是必做的。一曰“感恩”：什么感谢“首长的关怀”呀，感到“无比幸福”呀，“最大的促进”呀，表忠讨好，丑态百出。二曰“劝降”：自己投靠，还要拉别人下水，什么“大势所趋”别硬顶了，什么“要听我的”呀，“要识时务”呀，等等，真是一副政治掮客的嘴脸。三曰“倒戈一击”：“风派”的诀窍有所谓六个字：“猛记、紧跟、狠揭”。他们随时记下领导的言行，只要个人能捞到好处就装出卖力执行的模样，一到风头不利，为了避免跟着“倒霉”，就又急忙翻脸“揭发”，昧着良心，把正确的说成错误，断章取义，无中生有，不惜诬陷同志。

古时有个叫冯道的大官僚，善于投机取巧，在后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代的五十四个年头中，各朝都重用他，是个名副其实的“代代红”。冯道有什么窍门？史书上说他奉行的手腕是：“观望形势，计算利害，谋而后动，丝毫不差”。我们从现代“风派”身上，不是看到了冯道这个古典“风派”的影子吗？

纵横观察，“风派”人物还有若干特点：

脑袋尖。这种人官瘾十足，四处钻营，赛过热锅蚂蚁。他们梦寐以求的是“好风凭借力，送我上青云”，随风摇来摆去，无非是保乌纱帽，捞乌纱帽，争戴大乌纱帽，有的发展成野心家，只落得“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”。

骨头软。在路线斗争中，这种人私心重，缺“钙质”，腰杆直不起来。往往是拉一拉就过去，吓一吓就投降，受不住压力，经不起引诱。为保自己，丧失革命气节，甘当贾桂第二。

鼻子灵。他们有一个寻常人所没有的灵敏鼻子，对各种“政治气候”，一嗅使知。他们对来自“四人帮”的只言片语，奉若圣旨，反复揣摩，猜测形势，脚走四面，臂伸八方，搞串联，探消息，统统是为了不误风向，变换脸谱。

脸皮厚。这种人满口歪理，能言善辩，死的能说活了，黑的能说红了，流氓能说成圣贤，吃人的狼能说成吃素的羊。他们两面三刀，当面说谎，溜须拍马，习惯成性。

“风派”表现了资产阶级唯利是图的世界观，是林彪、“四人帮”多年推行修正主义路线的产物。其中有的人具有赌徒一样的投机性，说什么人生就是“赌场”，押宝押对了是“荣华富贵”，押错了是“活该倒霉”。“风派”人物搞的就是这种资产阶级实用主义哲学，要的就是这种资产阶级政客的手腕。但是，“风派”是不可能永远“风”下去的，他们如果不幡然悔悟，不接受教育，顽固坚持下去，就会越陷越深，栽大跟头，有的人不是既上了林彪的贼船又搭上“四人帮”的帮车吗？“四人帮”余党马天水就是前车之鉴。

我们共产党员在路线斗争的大风浪中，要做立场坚定、旗帜鲜明的无产阶级革命派，决不当随风倒的“风派”。必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，襟怀坦白，无私无畏。几十年来，无数革命先烈和老一代革命家，为了捍卫和贯彻毛主席的正确路线，上刀山下火海，在所不辞，抛头颅洒热血，英勇不屈。我们要学习他们这种坚持真理，不怕鬼、不信邪的伟大榜样。做老实人，说老实话，办老实事。有的人由于资产阶级世界观没有得到改造，在路线斗争中，不要说刮起十二级台风，即使有点风吹草动，也“左”右摇摆，以致拿原则作交易。这种人在党和革命先烈面前应该感到羞愧，决不可投机尝到甜头就自以为得计。

我们剖析“风派”人物，无非是为了进一步深入揭批“四人帮”，肃清“四人帮”的流毒，同时规劝“风派”人物改邪归正，以后不再这样干了，别人也不要效法他们的样子。既已犯了“风派”错误，切不可再当“溜派”。溜进了八宝山也不行，人们总要谴责。要问当了“风派”有没有办法改正？对大多数犯了“风派”错误的人来说，是有办法的。有一个药方，可供这些同志服用，这就是：“斗私批修，立党为公，总结教训，痛改前非”。

描述：

