id: 712c179837
标题：开展群众性学习毛主席著作运动的经验
日期：1963-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从今春以来，海军部队中进一步广泛展开了有组织有领导的学习毛主席著作的群众运动。军委和林彪元帅提出的“人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，进一步成为广大官兵的自觉行动。这一学习运动的特点是：一、具有广泛的群众性。从机关到部队，从舰艇到连队，绝大多数单位都认真组织了学习，既有集体学习，又有群众性业余自学活动；二、官兵的学习自觉性很高。他们在学习中，如饥似渴，争分夺秒，很多同志为了向毛主席请教，几遍以至十几遍地阅读毛主席的有关著作；三、学习目的明确，方法对头。许多同志以毛泽东思想为武器，认真改造思想，改进工作。他们精读深思，刻苦钻研，反复学习，反复实践，取得了比较扎实的成绩。通过学习，部队觉悟进一步提高，四个第一进一步落实，四好运动进一步发展，大批先进单位和个人涌现出来。

在组织、领导这一群众性学习毛主席著作的运动中，我们取得了一些经验，同时也发现还存有一些缺点。当前的中心问题是，巩固起来，坚持下去，提高一步。

现将开展这一学习运动的经验初步总结如下：

（一）做好思想动员工作，不断提高官兵的学习自觉性

开展群众性学习毛主席著作的运动，要不要进行思想动员工作？经验表明，不仅要做，而且要做好。

思想动员工作，要着重解决的是为什么要学的问题。根据许多单位的经验，这就要：

一、通过讲党史，讲当前国内外斗争形势，讲党中央根据毛泽东思想制定的方针政策在革命和建设中的巨大作用，说明毛泽东思想是创造性地发展了的马克思列宁主义，是中国人民革命和社会主义建设的指针；是反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义和教条主义的强大的思想武器；当中国革命是在毛主席及其思想的领导下，就胜利、就发展，离开毛主席及其思想的领导，就失败、就后退。从而，使官兵认识：干革命，就要学习毛主席著作。

二、通过讲军史、讲战例、讲革命回忆录，说明毛主席是中国人民解放军的缔造者和最英明的统帅；毛主席不但制定了党的正确的政治路线，而且制定了服从这一政治路线的正确的军事路线；毛主席的军事著作，是我军作战和建设的法宝。从而，使官兵认识：要建好军、打好仗，就要学习毛主席著作。

三、通过讲家史、村史、工厂史，忆苦思甜，饮水思源，认识毛泽东思想是工人阶级和劳动人民求解放的指路明灯；它集中了人民的智慧，表达了人民的爱憎，反映了人民的利益；由于中国人民在毛泽东思想指引下，进行长期英勇斗争的结果，我们才不受昔日苦，享到今日甜。从而，激发官兵的阶级感情和对毛主席著作的无限热爱。

四、通过讨论红与专的关系，讨论革命战士应该走的正确道路，使官兵理解：一切工作都要用毛泽东思想挂帅；要听毛主席的话，就要读毛主席的书；要接好革命的班，就要学习和掌握毛泽东思想；要成为又红又专的革命战士，就要学习毛主席著作。

五、通过讨论南京路上好八连、雷锋等先进单位和个人的事迹，讨论本单位开展四好运动成绩大小的原因，懂得学习毛主席著作是创造和保持集体荣誉的根本保证，是革命战士不断进步的根本保证。要“创四好”、“争五好”，就要学习毛主席著作。

经过这样一些方面的思想动员，大大提高了广大官兵的学习自觉性。经验证明，这种思想动员工作不仅在学习开始时要做，而且要在整个学习过程中反复地做。只有这样，才能使部队始终具有持久饱满的学习热情。

在学习过程中，还要帮助官兵不断端正学习态度，增强学习信心。使他们明确学习的目的是为了改造思想，指导行动，更好地为人民服务；认识只有从无产阶级集体主义出发，才能学得好，如果从资产阶级个人主义出发，那就学不好。还要使他们认识毛主席著作中所阐述的一切理论问题和政策问题，都是来自群众，又是为了群众，因而也最易于为群众接受和掌握的，只要有刻苦钻研的精神，有正确的学习方法，是能够学好的。为了解决学习态度和信心问题，许多单位采取的办法是：作报告，讲党课；组织学习先进分子现身说法；鼓励后进分子学习上的微小进步；组织讲心得、谈体会；进行个别谈话，开展思想互助；等等。

（二）根据部队当前的需要，抓住几个基本问题，反复深入学习

各单位在学习中，都紧密结合部队的实际情况，适时提出不同的重点和要求。经验证明，这样做，既可以使官兵们在一定时期内有明确的学习目标，把解决现实思想问题和从根本上提高阶级觉悟结合起来，又可以作为检查和衡量学习效果的标准。根据部队当前的需要，学习中特别要着重抓住以下几个基本问题，结合干部、战士的不同情况，反复深入地学习。

一、学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，坚定无产阶级的革命立场，树立永远是战斗队的思想。

当前国际国内都存在着阶级斗争。在国际上，我们同帝国主义、反动的民族主义、现代修正主义之间存在着尖锐、复杂的斗争。在国内，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争、社会主义和资本主义之间两条道路的斗争。因此，要反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的著作，使官兵领会毛主席关于阶级和阶级斗争的基本论点，懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是革命，树立将革命进行到底的思想，永不忘本，永不褪色；懂得人民军队是无产阶级革命和无产阶级专政的重要工具，握紧枪杆子，保卫人民的江山；认清敌人的反动本质，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人；拥护党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗；学会用阶级分析的方法看问题，在国内外的阶级斗争中，看得清，站得稳，顶得住。

二、学习毛主席关于全心全意为人民服务的论述，树立共产主义的人生观，明确为谁当兵，为谁打仗。

紧紧地和人民站在一起，全心全意为人民服务，这是我军唯一的宗旨，也是我军成员的共同志愿。但是也有些同志存在着不同程度的个人主义思想，在服役态度和工作上存在着一些这样或那样的问题。针对这种情况，要反复学习《为人民服务》等有关著作，使官兵领会毛主席关于全心全意为人民服务、联系群众和艰苦奋斗等基本论点，树立共产主义的人生观；抵制资产阶级思想及其生活方式的影响和侵蚀；加强思想意识、组织纪律和道德品质的修养，正确处理个人的婚姻、家庭、工作和前途等问题；发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗、奋发图强、自力更生的革命精神，不怕困难，不怕牺牲，敢于斗争，敢于胜利。

三、学习毛主席关于人民军队和人民战争的论述，保持人民军队的本质，不断巩固和提高部队战斗力。

要建设一支优良的现代化的革命军队，必须坚决贯彻党中央和毛主席制定的马克思列宁主义的政治路线和军事路线。因此，要反复学习毛主席有关人民战争和人民军队的著作，使官兵领会毛主席关于人民战争和人民军队的基本论点，贯彻执行党的路线政策、国家的法律法令和上级的命令指示；坚持四个第一，培养三八作风，发扬优良传统，增强军队内部和外部的团结；发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神；开展军事民主，努力学习战术、技术，按照实战要求苦练海上杀敌本领，精通本职业务，掌握和爱护武器装备；平时争取当五好战士，当神枪手、神炮手和技术能手，战时争取为人民立功；增强斗争意志，保持战斗警惕，保证完成党和国家交给的光荣任务。

四、学习毛主席关于认识论和方法论的论述，掌握科学的思想方法和工作方法，更好地完成各项工作任务。

要做好任何一项工作，解决任何一个问题，都必须有正确的认识和方法，不然就不可能达到目的。我们有些同志观察和处理问题，常常“绕不过弯”，凭经验办事，因而也就常常产生主观性和片面性。针对这种情况，要反复学习毛主席关于认识论和方法论的著作，使官兵领会毛主席关于认识论、方法论和工作作风、工作方法的基本论点，继承和发扬党的理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风以及批评和自我批评的作风，不断解决主观和客观之间的矛盾，不断克服工作中的缺点和错误，进一步把工作做好，争取和保持四好连队（舰艇）的光荣称号。

（三）遵循“带着问题学”，“活学

活用，急用先学，学用结合”的原则

“带着问题学”，“活学活用，急用先学，学用结合”，这是林彪元帅指示我们的学习毛主席著作的原则。

遵循这些原则，对于我们学习毛主席著作是极为重要的。这些原则不仅适应于部队任务重、时间紧的具体条件，而且适应于广大官兵现有的理论水平和文化水平，反映了部队学习理论的一般规律。只有遵循这些原则，才能读得懂、记得牢、学得快、用得上，收到立竿见影的效果。也只有遵循这些原则，才既可以避免学习中的教条主义倾向，又可以避免经验主义倾向，保证学习运动健康地发展。我们在贯彻执行这些学习原则中，摸索到以下一些经验：

一、解决什么问题，就学什么。多数单位的做法是：在国内外形势、党的政策、军队任务提出了什么新的问题时，就学什么；进行什么政治运动和政治教育，就学什么；做什么工作，就学什么；有什么问题和可能发生什么问题，就学什么。许多单位布置工作，就同时布置了毛主席著作的学习。

要这样学，一个先决条件是，看清形势，摸透问题，选准文章。就是说，要不断观察国内外形势的变化，研究党的政策，研究部队担负的任务和各个时期的中心工作，并且研究官兵在各种情况下的思想动态；然后，经过集体讨论，确定学习毛主席著作的有关文章或段落。选学文章时，注意少而精，一次学透一两个问题，避免“贪多嚼不烂”。这样就能够更好地用毛泽东思想之“矢”，来射部队实际之“的”。

二、学习要着重领会精神实质。这是“带着问题学”的中心要求。怎样领会精神实质呢？根据一些同志的经验，要：第一，看毛主席如何运用马克思列宁主义的普遍真理来研究和解决中国革命和建设的问题的，是在什么条件下分析什么问题做出什么结论的，对我们有些什么启示。第二，看毛主席使用什么方法去研究和解决问题的，也就是说，从毛主席著作里找立场，找观点，找方法，找思想武器，找完成任务、克服困难的智慧和力量。第三，看毛主席是在肯定什么，否定什么；赞成什么，反对什么；歌颂什么，谴责什么；他指出怎样就是“左”了，怎样就是右了；怎样就是对了，怎样就是错了；从而懂得应该做什么，不应该做什么；应该怎样做，不应该怎样做。许多同志在学习中都体会到：要把毛泽东思想变成自己的思想，指导自己的行动，一定要透过字句抓实质，而不能满足于背诵一些条文，局限于寻找现成答案。

三、学以致用、学用结合。这是“带着问题学”的目的。对于毛主席的著作，不仅要学，而且要用；用是目的，又是方法；学了以后通过用，就能学得更深。许多同志深深体会到：要把毛泽东思想学到手，必须经过长期的艰苦的学习和实践；既要下苦功夫读书，弄通理论，提高认识，又要老老实实地实践，见诸行动。有些问题，看起来好象是懂了，做起来，实际上又是不懂。要真正懂得并能够正确地运用，非经过反复学习、反复实践不可。现在，每个人都在读毛主席的书，都可以多少讲出一些道理，但行动起来却有好坏之分。关键问题何在？就在于学与用是不是一致，学了能不能用。归根结底，学习成绩要经过实践来检验。

怎样努力做到学用结合？一些同志的经验是：第一，学了毛主席的观点和方法，就要经常用它去观察、分析问题，开始用不好不要紧，但一定要锻炼着用；第二，读了毛主席的书，就要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，凡是符合毛主席指示的事就坚决去做，凡是不符合的就坚决不做；第三，学了毛主席著作中阐明的原则，就要以这些原则为标准，识别正误，辨明是非，坚持真理，修正错误。总之，学习毛主席著作的过程，是长期改造思想的过程，是学习和实践相结合的过程。只有不断地用毛泽东思想指导实践，又在实践中不断加深对它的认识，才能把毛泽东思想真正学到手。

（四）采取自上而下的教育与群众自我教育相结合的方法，增强学习效果

学习方法好坏，对学习效果影响很大。根据许多单位摸索到的经验，采取自上而下的教育与群众自我教育相结合的方法，学习效果比较好。事实表明，人们认识一个问题，接受一条真理，需要通过自己的切身经验，需要通过对具体事物的实际感受。而广大青年官兵，又比较缺乏实际斗争的经验，他们不仅直接经验少，间接经验也少。因此，他们在学习理论文章的时候，就往往感到“认得文字，不懂意思”。这是他们学习中的主要困难。在这种情况下，把自上而下的教育与群众自我教育结合起来，就能够较好地解决这个矛盾。有哪些做法呢？

一、提供必要的历史资料。毛主席的著作都是在一定的历史条件下，为了解决当时革命斗争中的现实问题而写成的。不了解历史情况，就不能很好地了解它的内容。因此，有的单位就有意识地为官兵提供一些有关的历史背景情况和资料（主要通过领导干部讲解），推荐有关的革命回忆录、传记和小说等。

二、提供来自人民群众斗争的实际材料。毛主席的文章也是总结了群众的丰富斗争经验写成的。不联系群众的现实斗争，也不能很好地领会它的思想。有的单位在学习关于阶级和阶级斗争的论述时，联系两忆三查运动和控诉美蒋罪行教育的材料，提供社会阶级斗争的事实材料。在学习关于奋发图强、自力更生的观点时，请工厂和人民公社的干部作报告，介绍近几年依靠自己力量恢复和发展生产的成就等。

三、利用反面教员提供的材料。毛泽东思想是在同国内外阶级敌人、党内“左”倾机会主义和右倾机会主义的斗争中形成和发展起来的。因此，对照反面的东西，就能更加深刻地理解毛泽东思想。许多单位这样做了，效果都很好。

四、结合官兵自身的实践经验。毛泽东思想是行动的指南。只有联系自己的实践经验，才能很好地体会它。例如，许多单位在学习《实践论》、《矛盾论》以及关于工作方法的文章时，联系官兵思想方法和工作方法上存在的问题，对照工作中的成败经验，就使大家有了较深刻的感受。

自上而下教育与群众自我教育相结合的学习方法，一般是通过讲、读、议、写、用和其它多种多样的学习活动体现出来的。经验表明，这样学，就学得深，学得活，有利于官兵提高认识，掌握武器。

（五）合理安排学习时间，保证长期坚持学习

要学习，就要有时间。各单位都注意从两个方面来解决学习时间问题。

一方面，由领导上安排一定的学习时间。许多单位的作法是：本着活学活用、学用结合的原则，根据实际需要，在进行政治运动、政治教育、军事训练和其他工作时，安排一定的正式时间和利用一部分业余时间，来学习毛主席的有关著作。也有的机关部队划出专门的学习时间。还有单位根据在航舰艇和在训连队、在修舰艇和机关、生产单位的不同情况，作了不同的时间安排。

另一方面，提倡个人发扬“钉子”精神，利用业余时间学习。有的同志说：“学习靠自觉，自觉出时间”；“时间挤就有，不挤就溜掉了。”他们“一早一晚抓紧点，休息时间挤一点，会前会后捎上点，假日节日多学点”，每周能抓到三、五小时或更多一些。

无论是领导上安排时间或者个人挤时间，都要实事求是，统筹兼顾，注意劳逸结合。这样才能保证学习运动长期坚持下去。

（六）以干部学习为重点，干部要学得更多一些、更好一些

在学习运动中，大多数单位抓紧了干部的学习，以干部学习为重点。干部在学习中有双重任务：既要自己学好，又要指导战士学好，所以干部必须首先学好，才能指导和帮助战士学好。204舰党委采用教育准备会的形式，组织干部先学一步，然后让干部参加战士小组学习。388舰党支部坚持干部先学一步而后和战士同学的制度，他们认为这样学一举三得：一是干部学得多、学得好；二是干部集体备了课，能够帮助战士学好；三是干部带动战士，学习越学越深，工作越干越好。

组织干部学习的经验是：

一、坚持经常性的在职学习，是组织干部学习的主要形式。这一形式适合广大干部，特别是基层干部学习的需要，能够使学习和当前的形势、任务密切结合起来，能够把解决干部自己的问题和解决部队的问题密切结合起来，能够使干部及时指导部队的学习。为了使干部在职学习持之以恒，根据一些单位的做法，要在党委（支部）和首长的直接领导下，组织起来学习；除了要组织好干部的集体学习外，还要开展干部的业余自学活动。

二、举办短期轮训班，是组织干部学习的另一种形式。这种形式主要适用于中高级干部。为了使中高级干部比较系统地学习毛主席的著作，除了组织他们在职学习外，还要以短期轮训的形式组织他们学习。短期轮训的特点是，研究问题集中，学习时间集中，干部精力集中，能够更好地把学习理论和总结经验结合起来。今年海军领导机关和一些大单位组织了中高级干部的轮训，效果较好，就证明了这一点。

三、解决干部工作与学习的矛盾。一些单位解决这个矛盾的经验是：党委、领导机关在制定全面计划、安排工作日程、调配和使用干部等方面，考虑和照顾到干部学习的需要；领导干部深入基层，深入现场，帮助干部加强工作的计划性，减少和取消不必要的会议汇报，改进工作方法，提高工作效率，克服事务主义；搞好服务行业，做好家属工作，并帮助一些干部安排好家务事；要求干部学习雷锋同志的“钉子”精神，挤出更多的时间学习；等等。

（七）加强党支部的领导，使学习运动在基层落实

为了使毛主席著作的学习在基层落实，必须加强党支部对学习的领导。今年大多数基层党支部做得比较好。它们在组织领导方面的主要经验是：

一、纳入四好，放在首位。许多党支部重视运用毛泽东思想来分析和解决部队的问题。在制订四好计划时，首先规定学习毛主席著作的内容、时间和方法，做到“月月有布置，周周有安排”；在四好、五好评比时，首先评学习毛主席著作的成绩；在总结工作时，也首先总结学习毛主席著作的情况。

二、支书带头，培养骨干。许多支书带头学，成了战士学习毛主席著作的活榜样。他们不仅提高了自己的水平，而且推动了部队的学习。许多支部还重视培养学习骨干，对推动学习起了很大作用。培养骨干的办法有：组织他们先学；指导他们对学习较差的同志作辅导；定期组织他们交流经验等。

三、宣扬典型，交流经验。除宣传和运用雷锋、好八连的学习经验外，还重视培养和宣扬本单位的各种学习典型。这种典型不一定是很全面的，有的读书研究好，有的心得笔记写得好，有的坚持自学好，有的学习互助好，有的解决思想问题好，有的改进工作方法好，等等。宣扬这些典型，介绍其经验和长处，就能够鼓励和推动群众的学习。

四、建立组织，健全制度。（1）建立组织。以班为单位组成学习小组，以舰、连干部，吸收一部分学习骨干组成中心学习小组。小组长要召集座谈讨论，督促个人自学。（2）加强辅导。给部队做启发报告，作问题解答。204舰舰长、政委等二十名军政干部，今年都给部队讲过课。（3）经常检查。主要是看经常学习没有，联系实际没有，照着去做没有。对于外出人员，离队前有布置，归队后有检查。支委还经常检查学习笔记。（4）总结讲评。一般是和四好总结评比结合进行。

五、充分发挥团支部和革委会的作用。团支部在党支部领导下，经常向团员和青年宣传学习的意义，督促他们学习。388舰团支部规定每月用一个团日学习毛主席著作，解决团内的主要问题。革委会积极配合学习，开展多种辅导活动，如出版学习墙报，开辟学习专栏，剪贴报刊资料，选用毛主席的语录，举办演讲会和朗读晚会，组织参观、访问，讲传统故事等。

（八）加强各级党委和政治机关的领导，是开展学习毛主席著作的群众运动的重要保证

海军今年开展学习毛主席著作的群众运动取得较好的成绩，是同各级党委和政治机关加强领导分不开的。大多数单位都把毛主席著作的学习领导放在党委工作和政治工作的首位，采取了措施。主要经验是：

一、统一领导，分工负责。党委统一领导，主要是统一制订计划、统一安排干部学习、统一解决时间、统一提出学习要求等。在党委统一领导下，以宣传部门为主，其它各业务部门密切配合，分工负责。许多宣传部门都有专人负责掌握学习情况。有的师、团两级领导还分了工，师主要是制订学习计划，团主要是检查督促，帮助基层落实。经验证明，这样既有统一领导，又有分工负责，就可以避免业务部门“各自为政”和各级领导“层层加码”，以致影响基层学习质量。

二、既要有一般的学习号召，更要有具体的学习指导。一般的学习号召，如订计划、发指示、做动员等，都是必要的；不这样便不能普遍发动群众进行学习。但是，如果仅仅停留在一般号召上，或只满足于统计学习篇数、时数和心得笔记数，而不进行具体的学习指导，那么学习运动也不可能巩固提高。具体的学习指导，主要是面向基层，进行具体的思想指导、理论指导和学习方法的指导。许多单位首长亲自向部队作学习动员，作启发报告，并下去调查研究，总结经验，有的还亲自主持学习毛主席著作经验座谈会。4015部队司令员康烈功同志亲自下岛指导干部学习，应用毛主席著作，解决思想问题；204舰政委王竹纯同志亲自抓全舰毛主席著作的学习；南海舰队几个编队的团以上干部，今年给所属部队作了四十四次辅导报告；有的舰队紧密结合部队需要，编写了一些学习提示和参考材料。这些都受到了部队的欢迎。

三、运用典型带动一般。部队里已出现大批学习先进集体和个人，他们不仅理论学习好，而且实际行动好。许多单位运用这些典型来带动一般，如东海舰队宣传了雷锋式战士梁叶枝同志的学习事迹，北海舰队介绍了某舰组织学习的经验，都开始收到了良好的效果。事实证明，运用典型，就可以避免空泛的号召，实现活的领导，有效地推动学习。

（根据海军政治部《海军部队开展学习毛主席著作

的群众运动的初步总结》，本报发表时作了删节）

描述：

