id: 712dcfdf56
标题：淮河两岸换新天
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
绵亘两千里的淮河，源出河南，流经安徽、江苏等省，东注大海。淮河流域面积辽阔，在历史上以贫穷多灾而闻名。据记载，在解放前的近百年间，仅下游的里下河地区就曾遭到洪涝、干旱等各种灾害五十一次，平均不到两年一次。频繁的灾害，使淮河两岸的人民遭受了无尽的苦难。他们含着泪水唱道：爹也盼，娘也盼，只盼淮河不泛滥。有朝能出大救星，治好淮河万民安。

这一天终于盼到了！新中国成立后，毛泽东同志发出了“一定要把淮河修好”的号召，党领导人民进行了全面治理淮河的伟大斗争。经过三十多年来的努力，现在淮河流域已修建了梅山、佛子岭等五千多座大中小型水库，开挖了新汴河、茨淮新河等十几条人工新河，修筑了总长二万六千公里的防洪大堤，兴建了江都、淠史杭等大型水利枢纽工程，使两亿多亩易涝易旱农田得到了治理，工农业生产都获得了很大的发展。今日的淮河两岸，和旧社会相比，已经发生了翻天覆地的变化。

（本栏由水利部治淮委员会政治部、安徽省军区政治部宣传处供稿）（照片）

宏伟壮观的淠史杭工程

排沙析水分清浊，

喜见源头造海洋；

河道提高三十米，

山岗增产万斤粮。

倒虹吸下渠交线，

切道崖头电发光；

汽艇航行风浩荡，

人民力量不寻常。

这是1964年5月，郭沫若同志为著名的淠史杭工程题的诗。淠史杭工程是淮河中游一项以灌溉为主、综合利用的大型水利工程。它把淠河、史河、杭埠河的水通过三大枢纽工程的控制，引上江淮丘陵地区，形成为一个巨大的灌溉网，使这里的面貌发生了令人瞩目的变化。

解放前，江淮地区是个多灾多难的地方。翻开当时的一些地方志，可以看到这样的记载：“井泉竭，草木枯，沟底尘飞，地成龟裂，赤地千里，籽粒无收”，“民死十之六”，有的“阖家尽毙，无人收殓”，以至“饥人相食，饿殍枕藉”。当地至今还沿用着许多古怪的地名，如“晒死鸡”、“死人堰”等，就是这块土地上苦难历史的见证。

今天，我们在这里见到的已是另一种景象。你看，总长八百九十米的将军山渡槽，象一道彩虹，凌空飞架在丰乐河上。这一渡槽是沟通江淮水系的杭淠干渠的一段，它离地二十七米，上面可以通行轮船，成了著名的“河上河”。在灌区西南大别山的峡谷中，镶嵌着五颗光彩夺目的明珠，这就是由梅山、响洪甸、佛子岭、磨子潭和龙河口等五大水库组成的水库群。这些烟波浩渺的“人工天湖”，为灌区提供了丰富的水源。那密如蛛网、总长近五万公里的大小渠道，和近千座分布合理的反调节水库一起，构成了“长藤结瓜”式的灌溉体系。宏伟的淠史杭工程，就是这样使长江，淮河两大水系拉起手来，和广阔的江淮大地融为一体，给千百年来干渴的土地带来了乳汁甘泉。现在，在整个灌区，处处林茂粮丰，茶绿果香，粮食总产量已比工程兴建前翻了一番。旧社会那种“赤地千里”、“道有饿殍”的悲惨情景，已经一去不返了。

坐落在大别山麓的响洪甸水库，风景秀丽，雄伟壮观。（照片）

美丽富饶的里下河水乡

里下河地处淮河下游，地势低洼。解放前，每当淮河大水，这里就一片汪洋，尽成泽国；而遇到旱年，则又是土地干裂，禾苗皆枯。洪、涝、渍、旱、碱、潮、淤等自然灾害和反动统治阶级的残酷剥削压迫，年复一年地危害着这里的人民，使这一地区成了出名的老灾区。1931年淮河发大水，位于里下河腹地的兴化县一夜之间被全部淹没，到处尸体漂浮，惨不忍睹。有些地方蛇和人被一起赶到树梢屋顶，不少人竟被蛇活活咬死。水灾后，仅兴南乡一万一千多户人家中，就有二千六百多人饿死，六千七百多户外出逃荒。

解放后，党和政府领导里下河人民兴利除害，首先加固了运河堤防，兴建了三河大闸和苏北灌溉总渠，接着又相继完成了拓宽大运河、开辟新通扬（南通—扬州）运河、翻修加固洪泽湖大堤和疏浚淮河入江入海水道等工程，为里下河的全面治理奠定了良好基础。尤为壮观的是坐落在淮河入江水道、京杭大运河和新通扬运河交汇处的江都水利枢纽工程。它从1961年开始分期兴建，到1977年全部建成，包括四座大型抽水站、一座变电所、十二座节制闸、两座船闸、两座涵洞等主要建筑，是目前我国最大的电力排灌工程。它把长江、淮河、京杭大运河的水系连接起来，相机引、提、蓄、排、调，从根本上改善了淮河下游的水利条件。现在，里下河地区人工河道纵横交叉，机电排灌站星罗棋布，护田圩堤犹如条条长龙，已经成为美丽富饶的苏北水乡。而前面提到的兴化县，也已成为全国产粮最多和向国家提供商品粮最多的县之一。

淮河下游江都水利枢纽工程的主体建筑鸟瞰。这一工程是我国目前最大的电力排灌工程。

党的政策带来好光景，凤阳人民喜唱花鼓曲。（照片）

淮北大地的新兴煤城

我们来到了新兴的煤城——淮北市。登上煤城的中心相山，举目四望，只见幢幢厂房排列成阵，座座井架高耸入云，宏伟的洗煤楼象巨人一般巍然屹立，一列列满载乌金的火车呼啸着在铁路专用线上奔驰而去……

在解放前出版的地图册上，人们是找不到今天的淮北市的。刚解放时，这里仅有的砖瓦建筑物，除了一座年久失修的古庙，就是一道已经崩塌了的古城墙。当新中国的第一支地质勘探队来到这个地方时，他们立即感受到了这里的荒凉：蛤蟆钻进地质队员的鞋子里，水蛇爬到了临时帐篷的顶上。方圆一百多里，落入眼帘的只有一些稀稀落落的茅草房和支离破碎的碉堡。

1955年，党和政府拟订了淮北矿区的总体发展规划。短短二十几年时间，这里就已经平地崛起一个拥有二十多万人口、百里矿区的新煤城。淮北煤矿的矿区建设逐年扩大，机械化水平不断提高，煤炭产量以每年增加一百万吨的速度上升，目前已成为我国八大煤炭基地之一。一个为矿山建设和矿区人民生活服务的配套经济体系也逐渐形成。淮北煤城正在日益焕发出绚丽的光采。

这是一九三一年苏北里下河地区遭受水灾时，当地群众被困在土墩和树杈上的悲惨情景。（照片）

描述：

