id: 712e0144fe
标题：写“改造过程”就是抹黑吗？
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：王培炎
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南花鼓戏《两张图纸》是一出好戏。可是“四人帮”借口这出戏写了一个有缺点的青年生产队长，说它给接班人抹黑，违反“三突出”的原则，不由分说，将它一棍子打死。粉碎了“四人帮”，《两张图纸》才重见天日。

“四人帮”枪毙一出小戏，却宣布了一条大“禁令”，即不准写先进人物有缺点，不准写先进人物克服缺点的成长过程。按照“四人帮”“三突出”的模式，先进人物必须是“先天完美”，“落地无瑕”，“一生正确”。否则，就是大逆不道。今天，“四人帮”虽然垮台了，但这条“禁令”仍象一副精神枷锁，束缚着一些同志。因此，对于“写成长过程就是抹黑”的反动观点，必须彻底批判。

毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想”，“他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。”周总理在关于塑造英雄形象问题的一次谈话时指出：“对待任何事物都是两分法，对先进人物也是如此。现实中没有神化了的人物。写先进人物，应该写他们的发展，成长过程。”今天，我们重温毛主席的教导，领会周总理的指示，能使我们更好地掌握武器，更加有力地批判“四人帮”反动的文艺思想。

“金无足赤，人无完人”。不准写成长过程，是唯心主义、形而上学观点在文学创作上的表现。在现实生活中，没有缺点的完人是根本找不到的。那么，文艺作品为什么不能描写先进人物的改造过程呢？写了就是给先进人物抹黑吗？这简直是假左真右的文坛怪论。

“四人帮”出于篡党夺权的需要，按照“三突出”的模式，捏造了一个又一个“完人”、“圣贤”、“旗手”、“造反英雄”。他们身上披金，脸上抹粉，头顶放光，脚底生烟，境界“高、高、高”，行动“最、最、最”。这些神化了的“英雄”一出场，逢凶化吉，履险如夷，象救世主一样，把一切问题迎刃而解了。而作为陪衬的群众只是一群阿斗、群氓，跟着救世主，摇旗呐喊跑龙套。这种不准写先进人物成长过程的“三突出”模式，是英雄创造历史的唯心史观的翻版。

我们主张可以描写先进人物的改造过程，正是为了让艺术作品中的先进人物更有群众基础，更符合事物的发展规律，更有生命力，使其更真实，更感人。很自然地、很有分寸地，从爱护观点出发描写先进人物的改造过程，不仅不会损害先进人物的形象，反而能鲜明地表现先进人物的个性特点。观众、读者不仅不会产生误解，反而会从内心真诚地尊敬，喜欢这些先进人物。

试问：《豹子湾战斗》里的连长丁勇，从战火纷飞的前方转到后方垦荒生产，思想一时转不过弯子，表现急躁，后来认识提高了，行动更加积极，写了这一“过程”，难道是给八路军抹黑吗？不，正因为人们看到了丁连长思想发展的过程，才更加感到丁连长直爽、淳朴，灵魂清澈见底。《园丁之歌》里的方老师，原先对学生管教方法简单、生硬，批评多，鼓励少，后来他克服了这方面的缺点，人们看到一个知识分子思想改造的效果，感到由衷的高兴。《洪湖赤卫队》里的刘闯，确实有点闯劲，作者描写了他由莽撞、粗鲁到老练、沉着的过程，人们就感到这位赤胆忠心为革命的英雄可爱而又可信。

描写先进人物改造的过程，绝不是缺点超过优点，或者“一半对一半”。先进人物的主流本质总是好的，正因为先进人物不断战胜缺点，不断自觉改造，才能先进再先进。人们从艺术作品中看到了先进人物改造的过程，才能产生共鸣，发生联想，从中汲取精神力量，受到启发和鼓舞。

人面兽心的“四人帮”真的是关心塑造先进人物吗？不！他们是大搞“阴谋文艺”，利用田春苗、江涛之类“头上长角、身上长刺”的所谓“英雄形象”，鼓动打倒一大批党政军负责同志，篡党夺权，复辟资本主义。

我们的事业是正义的。我们共产党人襟怀坦白，忠实积极，我们的同志正是在克服缺点，战胜险阻的过程中，成长为坚强的革命战士的。鲁迅先生说得好：“有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”

让我们砸烂“四人帮”束缚文艺创作的精神枷锁，创造出更多有血有肉、真实感人的先进人物形象。

描述：

