id: 712f8bfa16
标题：把认真读书同深入批修结合起来某部团以上干部不断加深对马列主义、毛泽东思想的理解，提高执行毛主席路线的自觉性
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部团以上干部，把认真读书同深入批修紧密地结合起来，不断加深对马列主义、毛泽东思想的理解，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以来，这个部队团以上干部迅速掀起了认真读书的热潮。在读书中，团党委及时引导大家联系党内两条路线斗争史，认真学习毛主席的教导：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的”，使大家认识到，要提高识别真假马列主义的能力，必须把看书学习和深入批修紧密结合起来，在大批判中学，在斗争中用，这样才能从政治上、思想上、理论上与王明、刘少奇一类政治骗子彻底划清界限，才能提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。认识提高以后，大家自觉地做到在批修中认真看书学习，在看书学习过程中深入批修。例如，有的单位在深入批判地主资产阶级人性论时，比较集中地学习了马、恩、列、斯和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，进一步划清了无产阶级的阶级论与地主资产阶级人性论的界限，加深了对马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政学说的理解。

为了把认真读书同深入批修紧密结合起来，他们还把王明、刘少奇一类政治骗子的黑观点集中起来，进行分类排队，把马、恩、列、斯和毛主席的有关论述摘录下来，反复学习，弄清马列主义与修正主义分歧的实质。例如，某部党委为了划清唯心论的先验论与唯物论的反映论的界限，阅读了《唯物主义和经验批判主义》有关章节，摘录了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》第一三四页）和毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”等语录，同王明、刘少奇一类政治骗子所鼓吹的聪明是“先天造成的”、“脑髓的发展，产生了思想”等反动谬论相对照，弄清两者的区别在于认识后于实践还是认识先于实践。从而，提高了识别唯物论和唯心论的能力，增强了深入实际调查研究的自觉性。

描述：

