id: 44f7d4a0be
标题：最最热烈欢呼毛主席光辉著作《讲话》发表二十五周年
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：谢富治,江青,王力,毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,天津文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶，是最高

最活的马克思列宁主义。毛#爽工阳名福第27期

主席的书，是们我全军各项

工作的最高指示。毛主席的内部参考·注意保存严禁外传

话，水平最高，威信最高，敬祝伟大的领袖

1967.5.15

今日八版

威力最大，句句是真理，毛主席

句顶一万句。浙江工农兵美术大学

林彪万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵毛主席最新指示总周

个天工首中命草大出集

毛主席五月二日和王力同志对话请票

果管率庭#财总。示带变主席：大批判要慎重，要确实，要调查清楚。

Y

王力：调查清楚批判才有力量，否则就会一风吹。引他（刘少奇）的话不能只头不顾尾，批判要站得住。托辣斯这个名不能一，主要他走资本主义道路，有些旧名要赋以新的意义。

主席：批判文章不要象九评那样长，每篇一两千字，不能超过三千字，一篇一个中心，一个概念，日明明白白，长了就没人看，记不住。工

王力：对于刘邓的“服工具”要批判，但也讲自觉的纪律。主席：同意。团结和服从都是有条件的，不是无条件的。

王力：江青同志在北京市革委会成立大会上的讲话是主席看过的，是针对一种思潮的。拥军爱民不是简单的军民关系，是当前无产阶级文化大革命的关键问题。不能把军队搞得灰溜溜的，这是我们的王牌。要介貂军队的经验，要反复的讲，要正确对待保守组织，这个问题，过去讲得不少，现在还要，要做工作。

小不装声出面送米一最这容主席：年纪大的、年纪中的、年纪小的也要三结合合火长其不意大含黑长驿#走不事的

五月四日谢富治同志传达毛主席指示不

威安

主席讲：不要看不起年青人，二十几岁、三十几岁的人都能做工作，搞三结合要老中小，老的都会去见上帝的。

谢富治讲：主席在最近两次会上都讲了众路的问题，要求革委会同志不要离众。

王力同志传达毛主席指示

《人民日报》转载了《光明日报》文章：《（人的阶级性）是一株大毒草》，毛主席很满意。批判要慎重。比如“红色买办”这个提法不一定是刘少奇讲的，要调查。《人民日报》和《光明日报》不一样。《人民日报》搞红卫兵坛，过去吴冷西不听我的话，现在红卫兵文章上了道，不是容易的事情。现在要正确对待保字号粗织。《海港》要到北京去演出。业余小分队要报道，北京小分队很活

阳命革华天跃。要注意节约革命。

主席今年形势好，布粮还是要抓。社要搞快一些。批判文章文字要短，彭罗陆杨可以称为反革命修正主义分子，其他人都称为修正主义分子。中国的赫鲁夫文章中提，在标题上不要提。

最最热烈欢呼毛主席光辉著作《讲话》发表二十五周年骗炸谷

受#一#人

五月二日，上海隆重举行纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的座会。五好职工代表杨富珍、程德旺、蔡祖泉、刘贵琴等和其他优秀的工农兵代表应邀出席了座会。市革委会徐景贤同志到会并作了重要讲话。

徐景同志指出革命的样板戏一一芭蕾舞《白毛女》好得很：指出专业文艺队伍一定要学好《话》，高举毛主席文艺思想的伟大红旗，大搞斗批改，并把当前的大批判同本单位的斗批改结合起来，把十七年来，刘、邓、陆、周、夏等人在文艺界里的反革命修正主义文艺黑连根缝除，把他们文革通讯

第27期所散布的流毒彻底肃清。

指出文艺界三十年代反党集团比刘邓叛党集团更大，更多。

徐景宝同志最后还指出：毛主席一九六三年和一九六四年对文艺界的二次指示，是《话》在社会主义革命时期的新发展，要大家结合《讲话》学习，真领会。

中央文革最近对斗争彭小蒙问题作的批示

批示如下：不要开大会斗争他们，应进行耐心的批教育工作，应相信大多数是可以教育过来，改造好的。

江青、伯达、康生四月二十日

周总理，春桥同志在谈李雪峰问题时一段讲话

中央首长最近接见了天津五个代表会的代表以及其他方面的代表，对天津的文化大革命作了重要指示。周总理在到李雪同志时，还提到住往被人解的一件事。总理：“犯了，要允许人家改嘛：“夹着尾巴作人”，这句话是整风的时候毛主席教育我们的。我们从延安来的人都知道。你们一解释就变成完全相反的意思了。不要理解为藏起狐狸尾巴。”张春桥同志插话：“‘夹着尾巴作人”，是指不要尾巴。”总理：“就是这个意思。”

此家要不童文峡世干三运联验木：天津大学“八·一三”红卫兵报编辑部白白

怕汉区干收一民关于天津市夺权形势答读者间

商问：你为天津夺权形势如何：

专东会茶答：天津市夺权已是最近几天的事了。一切发展都很顺利，形势好得很。问：你对目前出现反对李案一事有什么看法：

答：这是一股逆流，表面上声势不小，其实是虚张声势。据他们抛出的材料看，揭发李雪在天津的事不多。我为醉翁之意不在酒，其矛头是指向革命的“三结合”、指向解放军的。目前天津正值夺权前夕，他们不敢明目张胆地反对解放军，于是就在李雪的问题上借题发，来个偷梁换柱。一句话，反李雪是假，反对革命的“三结合”、反对解放军是员。

吉羊或不誉个：禁机市问：对李雪拳在天津的工作应作如何估价：

答：李雪拳同志在天津的工作是正确的，是执行了毛主席的革命路的。天津有些革命造反粗犯了错，有些保守组织挂起了“造反”的招牌，情况是复杂的。天津市联合夺权过程中一个很重要的问题就是“党的导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，决依靠革命左派。”大联合前，摹众自发形成了几个小联合，有不同程度的各自为政，占山为王，互相攻击，互相摩擦的现象，出现了组织不纯的情况，极不利于大联合夺权。以革命利益为重就有必要在大方向一致的基础上消除分岐，增强团结，联合夺权。李雪来天津后，与各方面代表，与工、农、学、干各界代表作了广泛接触，宣傅了党的方针政策，宣傅了毛主席的革命路，做了很多有的工作。在解放军的支持下，促进了天津革命的“三结合”的形成。我们对相信毛主席，对相信以毛主席为首的觉中央，对相信解放军。

问：有人反对李雪拳就是反对解放军、反对毛主席。你是如何看的？

答：我为这个口号是不对的，李雪有间题完全可以揭发批判。但看问题要看实质。目前出现的这股妖风，反李雪案是假，实质上是反对革命的“三结合”、反对解放军。但我们要把别有用心的人与一般受蒙蔽的众严格区分开来。

问：有人，李雪是走资本主义道路的当权派，你是怎样看的？

举#土，日二月

答：李雪案同志犯有严重错，仅就目前材料分析，他还不是走资本主义道路的当权派。主席经提问过：“中央如果出了一两个修正主义分子，地方怎么办，”当时陈伯达作了观察，李雪也思考了这个问题，李向总理报告：彭与主席思想有距离。李雪与彭真有本质的区别，他不搞阴。他与彭作过斗争。目前，他对自己错误的识是深刻的，检查也是好的，已经站在毛主席革命路上来了。

描述：

