id: 2980d8953b
标题：天津市治安情況不好
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市治安情况不好

新华社天津24日电    最近半个多月以来，天津市羣衆闹事、刑事犯罪以及反革命的现行破环活动比较严重。记者从市公安局获悉：其中有一些事件与大“鸣”大“放””中所暴露出的谬论有关。

## 冒充公安人员行骗

一个三十来岁的男子，在5日上午九点多钟，自，称是“公安局王科长”，骟进陆南道三十七号阮渭泾的住宅(阮是原兆竽进出口公司经理、大来木行董事长，全行业合营后，任蓄产出口联合公司天津市公司秘书。他的妻子王志宜是市政协委员、农工民主党天津市委员会委员)，当时，主人都去上班。这位“王科长””就向阮家的保姆说：

“阮先生私藏武器，已被我们派人监视，我现在来进行搜查”。他为了表示自己是公安局的，还说出阮的女儿在美国、儿子在北京等情况。接著他就翻箱倒柜约五十分钟，窃走两支派克钢笔，临走时告诉保姆说下午两点五分还要来。果然；他在下午三点多钟又去“搜查””了半个多钟头，并带走毛料衣服一 箱，望远镜一架，共值一千多元。

隔了不久的一天下午，住在陆南道三一号的九三学社天津分正副主委，人民医院骨科主任大夫方先之家，也发现三个可疑的人叫门。方的工友窥见来者面孔生疏，就隔门问他们找谁?来人答称：“我中心医院门诊部”。工友说这裡不是医院，来人连忙叫道：“没错，我们进裡面和你说。”工友没有开门，来人又问对面大红门裡是什麽干部住的(对面是交际处招待所，専门接待处长以上的干部) ?工发未答。这三个人逗留约一刻钟离去。约一周以后，在12 日凌晨两点钟左右，方的工友被犬吠声惊醒，笄听到有人从院内越牆跳出向西遁去的脚步声。这两件事使方先之怀疑因为在“鸣”、“放”中发表了“正面意见”后有坏分子和他捣乱，表现极为不安(实际上，方是个右派人物一记 者注) 天津一些负责同志和好多干部、民主人士、一上层资本家比较集中地住在陆南道。

这两个案子尚在侦察中。

## 恐吓信

天津入民广播电台在12旷播了驳斥储安平和葛佩琦等谬论的新闻以后，在第二天上午九时收到一封署名“人人都笑”的恐吓信，发信地址是“天津第一机床厂党委”；扬言“不同意共产党领导中国人民”，并说，受了共产党毒害的，同胞们，你们醒醒吧，社会主义是巩固不住的，共产党长不了。。。。。。电台接到这封信以后，即通过广播予以驳斥，但15日又接到署名“津市纺纤机械厂羣衆”的恐吓信，信封信纸和笔迹和前一封完全相象。这封信要电台广播员“千万注意自己的生命”，同时还对葛佩琦的反动言论表示拥护，信中还附有一张小新片，上面写著 “1958年一到，毛x投降，朱X上吊” 。

现在工业试验所颔导整风的市人民委员会第二办公室主任于文在13日接到一封匿名信，信内附一首打油诗，要求于文把这首诗用大字报的形式，抄贴在工业试验所，这首打油诗对党百般谩骂，其中有一段写道：：“自古官僚有恶奴，捧的捧来拍的拍。捧的拍的真得宠，多少忠良被陷害；官僚恶奴和一起，胜过恶霸几倍来，岳庙阶前有秦侩，尿便唾沫大量挨，英明主席正天下，及早回头请下台”。

市立第五十三中学初中二年级两个女学生刘宝信、郭露谷接到一封字迹和内容相同的匿名信，告诉她们寄信人认识了一个反革命集团一“地下王国” ；番号是“S三六”，有成员二十三人，都持有武器，在津各处活动，有功者可以去外国学瞀，这次是三十六次执行任务，问她是否愿意参加，并威胁她们必须保守秘密，。 “好好听从命令，共同为消灭共产党而奋斗”。暑名是“同党人战”。

天津邮电管理局第十一支局从第一收信綫路上收来的邮件中，发现署名“天津东站机务处”寄给卢郁文的一份6月8日天津新晚报，这张晚报转载了人民日报社论“这是为什麽”，投信的人在这篇社论上加了许多注语；内容不仅攻击卢郁文，还诬蔑我党和苏联。比如在社论第五段提到“不要削弱和取消共产党的领”的下边，注著“一党专政是最新型的帝国皇帝继位，是子孙共产党执政，仍然傅给共产党人.......解放以来多少人吃不饱，薪调整三元，副食涨了五元，机关因党迫害，多少人不犯法，反映无人管，企业给共产党赚綫，不管加重人民多大担子，作出多少不合理的事情，提意见无人追问，更谈不到查办了。完全由工作人员压迫和上级负责任所造成，广大人士愤恨！”社谕第七段。。。。但对中国人民来说，共产党却是最好的朋友”的后面注著“枪毙屠杀人民的好友！饿死不偿命的好友！ ?” 在社论第七段的后一部份还有两处盖著原文字迹写著“社会主义国家没有民主”。社论第九段“甚至公然叫靠要共产党下台”的旁边注著。。。。要求周恩来全体国务院总辞职，换一个真正为人民为羣衆不欺不骗的人服务。坚决反对给资本家定息，多办点为广大人民有益的事，马列主义口号是解放全人类，目前中国人民入了地狱，饱尝了解放滋味。”

曾在“天津日报”上著文反驳市女三中教师黄心平主张共产党和各民主党派轮流执政等谬论的第六干部业余中学教师覃浚哲接到的恐吓信说他的文章“完全不符合广大人民的要求，是善于拍马屁的奴才，该死！混蛋！”最后并说“我们一定要严厉地惩办你，。夜间出来时小心你的狗头！”暑名是“全体天津市民”。

还发现一些公开投递恐吓信的情况，锻压机床厂技术员。邓新帮(其父在香港日本银行工作，邓本人原在香港上学，1952年到天津)在13日写信骂党组织说：我恨你们入骨，恨不得扒你们的皮，吃你们的肉”。据说这个人在肃反时因言行反动被斗过。

## 反动标语续有出现

市立第十一中学大门口牆上出现的一张标题为“有头脑的人不要那样想！”的油印“大字报”上写道：“有头脑的人不要以为整整某些共产党员的三害作风，就会万事如意。不！不会的。。。。关键是社会制度有缺陷。。。。。。又说“社会主义经济制度是优越的，但是社会主义的政治制度、领导方法和精神生活还不是最完善、最合理，还远不够理想，而且，它反转过来影响社会主义经济制度优越性的发挥。社会主义就会变成秦始皇式的法西斯时的样子，就会重演史达林的悲剧，就会瓦解。”这张“大字报”的署名人是“北京大学新闻专业三年级王国乡”。这张大字报还写道：“现在的民主是自已争来的，呈面还掺和著匈牙利人民的血液。当前的任务正是为改善社会主义政治制度而斗第！”最后还写道“请勿把此文撕下，否则是破坏宪法，侵犯言论自由！应按法律制裁!”

南开大学也发现“消灭共匪”、“消灭南开一切党员”等反动标语。市机电工业局保卫科门口对面也发现“打倒共产党”等反动标语。

## 放火

本月初，一个在大中华橡胶厂放火的十九岁青年被捕获，他自称是由青海省西甯市来的，在大中华橡胶厂放火是他的。上级交给他的任务。他说他在西甯郊外的山裡参加了一个连自己也不知道名字的特务组织，他还领过这个特务组纤给他的钱，他说这个组织中的许多人是从西藏那边来的。天津市公安局和青海省公安厅联繫后，证明这个青年纵火犯确是他们正在值辑中的一个反革命组纤的在逃者。

另一火警是发全在天津电綫厂，烧毁电缆车间约五百平方公尺的建筑物和一部分拉丝机器。起火原因还没有查清。

## 聚众哄闹

较大的有三起

1、被调往包头去的市自来水公司工入，因嫌包头生活苦、物价高，工资问题未解决，有二十多人跑回天津；他们向市自来水公司请愿后，又在马路。上拦阻公用局副局长的汽车，要求恢复他们在天津的工作。

2、新华造纸厂九十多个对工资不满的工人向厂方请愿是耍求重新调整工资，幷扬言如不成，就将到市人民委员会去请愿。

3、公私合营中原公司十多个职工为了给本公司干部找房子，赶走了住在中原公司宿舍的百货公司经理。

## 凶杀

9日夜闻，流氓王俊华为了夺取到天津来购买器材的石油工业部第五建筑安装公司的机械修配员蔡英杰的綫财，用斧头砍死了他。

15日深夜，红桥区国营日用品公司办事员侯德印用刀杀死了他的妻子和母亲后，上吊自杀。据说侯的妻子患神经病，母亲是傻子，但他究竟为什麽要杀死她们然后又自杀还没有调查确切。侯遗下四个孩子，最大的十一岁，最小的才四个月，暂由亲属照管。(方凌)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2240期，1957年6月26日。

描述：

