id: e6e1fc180c
标题：第九十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,刘丰,贺龙,王力,王光美,李富春,陈毅,傅崇碧,华国锋,林杰,毛泽东,林彪,李震,刘少奇,薄一波,彭真,宋任穷,邱会作,罗瑞卿,曾思玉,余秋里,朱德,陆定一,王明,彭德怀,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河北文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十九卷

1967年8月1日至5日8月1日

《红旗》杂志第12期发表社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，文章提出：“......要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒斗臭。”“目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判运动。这是斗争的大方向。”在“揪军内一小撮”口号的鼓动下，全国范围内冲击军区，抢夺军队枪支弹药的事件愈益发展。军方亦擅自向支持它的群众组织提供武器弹药。两派斗争，许多地方演为内战。有的地方，地方与军队对立，进而发展为军队与军队间的对立。有的野战军也参加了两派之间的武斗。这篇社论旋即遭到毛泽东的严厉批评，说：“还我长城。”这篇社论的起草者为林杰，在陈伯达主持下，向关锋、王力念读通过。“军内一小撮走资本主义道路的当权派”这一提法，最早见于年初《解放军报》的一份宣传要点，其清样上署名者为胡痴、王力、关锋、唐平铸。(同时可参见五十六卷1月10日条；亦见九十七卷7月25日康生告诉王力，汪东兴曾请示毛泽东，同意“军内一小撮”的提法。)

《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子

——纪念中国人民解放军建军四十周年》(节录)

伟大的中国人民解放军建军四十周年了。在无产阶级文化大革命胜利前进的大好形势下，我们以自豪的心情来纪念建军节，纪念我们伟大中国人民解放军光荣的战斗的胜利的历史。

中国人民解放军，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林彪同志直接指挥的伟大军队，是用毛泽东思想武装起来的，真正掌握在人民手里的举世无双的最强大的革命军队。

一九二七年八月，在国民党完全叛变革命之后，在以毛主席为代表的正确路线战胜了陈独秀的右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的指引下，八一南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪。九月，我们伟大领袖毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自领导农民暴动，举起了具有伟大历史意义的秋收起义，创立了井冈山根据地。中国人民开始了在正确路线领导下的武装斗争，开始有了一支完全新型的人民军队。

“红旗卷起农奴戟”。秋收起义和向井冈山的伟大进军，在中国革命史上和我军的建军史上具有划时代的意义。从此，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。

毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是对马克思列宁主义的天才发展。它不仅为中国人民开辟了夺取全国胜利的唯一正确的道路，而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取真正解放的康庄大道。

中国党内最大的走资本主义道路当权派，和一切反革命修正主义者一样，一贯反对武装斗争，鼓吹议会道路，大搞投降主义。在抗日战争时期，他无耻地吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，主张把人民军队交给蒋介石的“国民政府”去“领导”。抗战胜利以后，他公然主张把人民的军队拱手送给国民党反动派。

毛主席彻底批判了不要人民军队、不搞武装斗争的反革命修正主义路线。中国人民，中国人民解放军，在毛主席的英明领导下，坚持武装斗争的道路，取得了民主革命的胜利，建立了无产阶级专政的伟大国家。

在长期的革命战争中，毛主席创立了最完整、最科学、最伟大的军事学说。毛主席在古田会议决议和其他一系列的军事著作中，制定了一条真正无产阶级的军事路线。这是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。这是世界革命人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大的武器。

毛主席说：“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是中国无产阶级和世界无产阶级用鲜血换来的经验总结。这是一个马克思列宁主义的普遍真理。这个真理日益为全世界的无产阶级和被压迫的人民、被压迫的民族所掌握。亚洲、非洲、拉丁美洲许多地区的革命人民，正在奋发起来，踢开机会主义的领袖，勇敢地拿起枪杆子，建立人民的军队，开展武装斗争，大造以美国为首的帝国主义和一切反动派的反，大造以苏共领导集团为中心的现代修正主义的反，同旧世界进行英勇顽强的大搏斗。

在整个社会主义时期，阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。资产阶级搞复辟，一定要抓军队，抓枪杆子。无产阶级要巩固无产阶级专政，粉碎资产阶级复辟阴谋，也必须牢牢掌握枪杆子，牢牢掌握军队。无产阶级取得政权之后，在一个很长的历史时期内，还有失去政权的危险；同样，建立了军队以后，仍然有失去军队的危险。如果失去了军队，军权被坏人所篡夺，那么，无产阶级和劳动人民所争得的一切，就会全部丧失。苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡夺军权，实行反革命政变，就是一个严重的教训。

党内最大的走资本主义道路当权派，是资本主义复辟势力的总代表。彭德怀、罗瑞卿是他在军队里的代理人。彭德怀是个大阴谋家、大野心家、大军阀，几十年来，他一贯站在资产阶级反动立场上，反对毛主席。在历次两条路线斗争中，他总是站在机会主义方面，反对毛主席的正确路线。一九五三年，他和高岗、饶漱石一起，结成彭、高、饶反党联盟。一九五九年，他又是党的庐山会议揭露出来的反党集团的头子。罗瑞卿也是一个资产阶级阴谋家、野心家。早在抗日战争时期，他就同彭德怀、彭真勾结在一起，反对毛主席，顽固地执行王明的投降主义路线，无耻地吹捧人民公敌蒋介石是抗日战争的“最高统帅”。全国胜利以后，他们进一步勾结起来，拼命抓枪杆子，推行资产阶级军事路线，妄图使人民的军队变成反革命复辟的工具。

毛泽东思想是我军的灵魂，是我军战无不胜的指南，是我军永不变质的根本保证。彭德怀、罗瑞卿之流为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，首先把矛头指向毛泽东思想。彭德怀恶毒地攻击说“毛主席著作只能作参考，不能作为指导作战、训练部队的指针”。罗瑞卿胡说什么把毛主席的话当作最高指示“不符合我们国家的体制”。他还大肆推销党内最大的走资本主义道路当权派的《修养》，吹捧这本书是“马列主义和中国革命实践的结合”，要全军干部战士“好好学习”。

彭德怀、罗瑞卿在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，在军队里培植私人势力，树立个人威信，招降纳叛，结党营私，里通外国，阴谋篡党、篡军。彭德怀搜罗一小撮混进党内的阶级异已分子、投机分子、反革命分子、没有改造的旧军官等牛鬼蛇神，结成反党集团、反革命的“军事俱乐部”。罗瑞卿伙同反革命修正主义分子彭真、陆定一、杨尚昆等，结成反党阴谋集团。他们私自封官许愿，拉一批，打一批。他们做尽了坏事。他们力图在军队里搞反动资产阶级的独立王国。这一小撮人处心积虑地反对我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席，反对一贯高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志。

总之，中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿这些家伙，力图用反革命修正主义、资产阶级的一套来改造我们的军队，篡夺军队的领导权。如果他们的阴谋得逞，枪杆子掌握在他们手里，我们的国家就要改变颜色，我们就会亡党、亡国、亡头。

在把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队的斗争中，在反对资产阶级代表人物彭德怀、罗瑞卿等篡军阴谋的斗争中，林彪同志作出了极为卓越的贡献。

不久以前，武汉地区党内和军内一小撮走资本主义道路的当权派就勾结起来对无产阶级革命派进行镇压。事实证明，我们必须进一步地开展革命的大批判，把党内和军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底干净地扫进垃圾里去。只有这样，才能防止资本主义复辟。

目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。这是斗争的大方向。人民解放军要同全国无产阶级革命派一起，积极参加大批判，彻底清除一小撮反革命修正主义分子在军内散布的恶劣影响。这将进一步巩固毛泽东思想在军队中的领导权，进一步加强我军的政治思想建设，进一步促进全军的思想革命化。

在无产阶级文化大革命中，解放军广大指战员，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，满腔热情地，全心全意地支援左派广大群众，支援工业，支援农业，进行军管、军训等工作，为人民作出了新的伟大贡献。

有的地方，当地驻军的某些负责人，在支左工作中犯了这样那样的错误，甚至犯了方向、路线的错误。只要认识错误、检讨错误、改正错误，还是属于认识问题。犯了错误不要紧，改正了就好了，改正了就会得到群众的谅解，就会得到群众的拥护，而自己也就可以从错误中汲取教训，增强免疫力。如果有人坚持不改，那就不是认识问题了，错误的性质也要起变化。

人民解放军、广大革命群众，要积极响应伟大领袖毛主席拥军爱民的战斗号召。人民解放军要坚决站在无产阶级革命派一边，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。要善于采取各种适当的方式，听取革命群众的意见和批评，不断地改进支左工作。广大无产阶级革命派要相信、依靠和爱护人民解放军，全力支持人民解放军的革命行动。对于当地驻军某些负责人在支左工作中的缺点和错误，要采取实事求是的、与人为善的态度，帮助他们改正。在支左工作中，军队和革命群众之间的矛盾，要严格按照正确处理人民内部矛盾的原则，按照“团结——批评——团结”的公式来处理，而不要无根据地无限上纲，把人民内部矛盾当成敌我矛盾。在毛泽东思想的照耀下，进一步加强军民团结，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的重要保证。大家都应该懂得这个道理。

凌晨，周恩来发表了有关贺龙的讲话(摘录)：

主席说贺龙的问题要背靠背，......你们要收集材料搞历史。我每天出入都看到你们揪贺龙的指挥部，贺龙他制造材料，说他一贯跟毛主席走，是一贯正确的，这当然是不对的，你们要攻他的要害。

研究问题要研究点历史，南昌起义是贺龙参加的，总算参加了，反对国民党反动派打了第一枪，虽然不是党员，我们还是欢迎的。当时他是在二军，叶挺在十三军，南昌暴动大方向是对的，拉起武装打了国民党第一枪，但没有就地发动农民，没有建立根据地，在大方向对的前提下，犯了政治错误。一是城市观点，还想回广东，攻打大城市，先打广州，后打汕头；另外依靠外援，请苏联帮助，这两点是反毛泽东思想的，犯了严重错误，不建立革命根据地，打两个胜仗马上要打败仗，最后失败了。贺龙的军队全垮了，因为他们是旧军队，主要力量受损失。到了海陆丰搞农民运动，留下了朱德同志，林彪同志在留下的部队当营长，陈毅也在，经朱德同志拖到井冈山得到了毛主席领导。尽管朱德以后犯了很多错误，毛主席说这一点是有功劳的，所以今晚参加了宴会。(七月三十一日晚于人大会堂举行的纪念八一建军节招待会)。贺龙就不能参加，要区别对待。贺龙部队打散了，到了上海，有两条路线：一个是革命，一个是回家，当时没有消极回家的态度，他还想搞秋收起义，毛主席说要在井冈山建立革命根据地。湖北建立了两个游击区，一个是大别山，一个是洪湖。洪湖赤卫队写贺龙，实际头子不是贺龙，为什么洪湖赤卫队得到农民拥护，因为头子不是贺龙。他没有采取回家的态度，也没有采取到苏联学习的路，他也学不了什么。贺龙在湘西桑植建立根据地，八月一日武装起义后，开了八七会议，搞秋收起义，毛主席参加八七会议以后，领导了秋收起义。派了二三个人到洪湖，派的是和林彪同志在一起学习的段德昌同志，段德昌同志把它搞起来了。贺龙二七年底回到湘西，也搞起来了。二八年底他们就会合了。这次我到武汉，听群众说这二股部队完全不同，洪湖是农民武装，湘西有土匪，二股部队在政治发展上就有差别。30年发展到立三路线，第一次打长沙，由于偶然性，没有失败，不但没有吸取教训，反认为执行了立三路线取得了胜利。第二次进攻长沙，彭德怀主张攻打长沙，毛主席不同意，二军团贺龙赞成，段德昌不赞成，主张保持洪湖根据地，贺龙带部队攻打长沙失败后逃跑了，从长沙一退退到湖北的角上，实际上是执行了立三路线，先是冒险主义，后是逃跑主义，段德昌二次都不赞成，不赞成冒险也不赞成逃跑，坚持洪湖根据地。

三一年连续三次反围剿胜利，活捉了张辉瓒，证明了毛主席的正确路线取得了胜利，错误路线的失败。

三二年还是三三年，肃反第一个就把段德昌杀了，说他是“改组派”，实际上他是很好的同志，是洪湖地区的创始人。解放后讲起这事才平反了。贺龙说这问题他不负责任，把责任推给夏曦同志。肃反的负责人是贺龙、夏曦、关向应。贺龙是头子，我曾找他谈过话，说肃反应是贺负责，贺一直认为由夏曦负责，这次他才承认错误。这次到武汉，部队一同志说，打死段德昌起决定作用的一票是贺龙，我说这句话很公道。

两个结论：贺不是一贯正确的，在湘西执行了立三路线，肃反扩大化。

......这是一方面，另外一方面，贺在二方面军，推动张国焘北上，与四方面军会合，这是一功。但他对过去的错误不承认，说他是一贯正确的，这是不对的。为什么主席不要面对面的斗，这是战略问题，要照顾这一点，这是毛主席的政策，......你们说服大家背靠背的批判，多作一些调查。

《红旗》第12期转载7月22日《解放军报》上由林立果化名(红尖兵)的文章《从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派》。

《人民日报》发表《毛主席论人民战争》语录，并重新发表林彪的《人民战争胜利万岁！》

凌晨，首都造反派在中南海西门举行揪斗刘少奇誓师大会。

武汉市造反派和中国人民解放军共五万人举行声势浩大的渡江活动，历时五个小时，长江两岸、大江之中，“毛主席万岁！”的口号声，朗读毛主席语录声，此起彼伏。四百人被溺死亡。

8月1日出版的《批陈战报》登载：北外“红旗革命造反团”几百人，在外交部前日夜僵持，要求揪斗陈毅。批陈联络站发表声明表示坚决支持这一革命行动。8月2日首都红卫兵战士和革命群众一万余人，今日下午在人大会堂集会欢迎由姚文元率领的中国红卫兵代表团访问阿尔巴尼亚回国。周恩来在欢迎中国红卫兵代表团会议上，向工农兵体院代表讲话，说：体育界暂时由戚本禹负责。贺龙要背靠背斗，这是最高指示。(《传信录872》)

周恩来、戚本禹第四次接见湖南代表。指出2·4批示是错误的，在执行2·4批示时大捕、大肃流毒，更加错误。各军分区要认真检讨改正，对被煽动进城的农民要劝他们回乡。乱抢枪的现象必须立刻制止。(《传信录873》)

工代会、红代会、中学红代会及全国各地在京造反派，在北京师范大学召开声援新疆无产阶级革命派大会，坚决支持“红二司”等组织。

武汉造反派赴保定战斗队发表声明支持保定“工人革命造反总部”。

毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部赴保战斗队严正声明

当前河北省保定市和全国一样，革命形势欣欣向荣，一片大好，在毛主席的革命路线的光辉指引下形成了一股浩浩荡荡的不可抗拒的革命洪流，他冲决了资产阶级反动路线的阻碍，击败了党内走资本主义道路当权派及阶级敌人实行的反革命复辟逆流。因此党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，惊慌万分，他们气的要死，恨的要命，他们时时刻刻都想扑灭革命烈火，对无产阶级革命派实行残酷地镇压，实行资产阶级专政，鉴于目前保定的形势，我们武汉地区工人总部赴保战斗队特发表如下严正声明：

一、我们认为驻保定中国人民解放军四八OO部队，是保定无产阶级革命派的后盾，是坚决支持无产阶级革命左派的模范队伍，不愧为毛主席亲自缔造的，林彪副统帅亲自指挥的一支强大的人民军队。

二、我们认为保定工人革命造反总部，河北保定红代会，农业大学红色造反团等革命造反组织，是保定市的响当当的硬梆梆的革命造反组织，我们坚决支持他们的一切革命行动，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

三、我们认为保定目前武斗风是一种极不正常现象，这是河北保定党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派所挑起的。我们坚决支持保定地区革命造反派对那一小撮挑起武斗的混蛋，所采取的一切革命行动。

四、我们严重警告河北保定党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，如果你们胆敢挑起武斗，立即让你们粉身碎骨。我们对武斗中死伤的革命造反派及其家属表示亲切慰问。

五、我们一向认为，坚持文斗，反对武斗，武斗有罪，自卫有理。我们坚决支持保定地区的无产阶级革命派，坚决还击一切来犯者，用强大的政治攻势瓦解一切保守组织，团结受蒙蔽的广大群众。

六、我们武汉地区工人总部赴保定战斗队庄重申请加入保定工人革命造反总部，坚决和他们团结、战斗、胜利在一起，特此声明。8月3日

林彪在接见杨得志时作重要指示：

现在，一种是内蒙、青海的形势；一种是像你们那样，认错早改。要相信毛主席，坚决执行毛主席的革命路线。

要相信中央文革小组。中央文革小组是毛主席亲自领导的。毛主席对下面来的报告、电报，看得很仔细，对下面的情况了解的很清楚。红卫兵的报纸，主席都亲自看。

对主席的指示，最好是思想上能理解；如不能理解，就照办。如果什么都理解了再办就迟了。我们最好是不错。有的人错到底；你们未错到底，用你们的办法坚决改过来是对的。

我们的文化大革命是史无前例的。世界上只有毛主席才能发动这样的文化大革命。在这个大革命过程中有些乱，临时乱一下不要紧，打仗还不是要伤亡人吗？只有在乱的当中，好人坏人才能暴露出来。

主席的政策是成功的，每一个步骤都是主席亲自下的决心。对武汉、江西，都是主席下的决心。再三证明：主席的政策是完全正确的。最聪明的是主席，我们这些人都是有错误的，在文化大革命中也是如此。

我们要坚决跟上靠下。跟上有点赶不上，只好照办。横直照主席的执行。你们随时要有报告，主席是有回答的。要坚决地跟两头，尤其是跟上头更重要。

局部要服从全局。你们早检讨早转过来是好的。迟转不如早转好。

(济南军区党委已于八月六日将这一重要指示印发给团以上党委，要求向全体干部传达，并发出贯彻执行的通知。)

周恩来在接见贸持会时讲话，对外宣传不要强加于人。要适合外国的觉悟水平，使他们能够接受。又：主席要我保余秋里，现在余秋里同志被批成这个样子，我还要保他。余秋里是忠于毛主席的。(《传信录877》)

首都中学红代会召开掀起大批判新高潮誓师大会，大会通过了给全市中等学校革命师生、革命干部的一封信。

戏剧口所属的十二个单位分别在中南海北门安营扎寨，共同成立了“揪刘火线指挥部”。

上海市革委会派宣传队到上柴宣传，被“联司”包围，双方又起冲突。8月4日

毛泽东给江青信中认为全国百分之七十五以上的军分区以上的干部是支持右派的，提出要武装左派，决定发枪‚搞第二武装。此信提出“应大量武装左派”和实行“群众专政”两个问题，称“如此左派声威大振，右派气焰就压下去了。”又‚当时广东夺枪问题严重，林彪主张起草一个严禁夺枪的通告，因毛不同意作罢。毛认为对于群众抢枪的事，不必看得过于严重，所谓群众抢枪，有些地方实际上是部队向他们所支持的一派发枪。因此对此事的处理似可不急，待时机成熟后再去从容解决。

毛泽东就《毛选》重版时对一些被打倒的人称“同志”应如何处理的请示批示：这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。有些注释似可删去，正文不改。

周恩来接见外交部革命造反联络站等五组织，批准在8月6日在外交部批斗陈毅。戚本禹在这一次谈话中说：我们保过他，这是二月份的事；如果他当时不翻案，早就过关了。

李富春接见煤炭部造反派，指出生产下降厉害，必须狠抓革命、促生产。全国十大煤矿，两大组织：“东方红”与“井冈山”各去五个，了解情况。

谢富治在政法界批斗彭、罗大会上讲话，说：现在有人要搞第二次第三次大串连，清华又走了五千人。前一阶段到处抓武老谭，现在到处抓陈再道。我们应该抓住大批判这一大方向。(《传信录879》)

揪刘声浪益形高涨，数十万人集会天安门。

我兵团和首都无产阶级革命派纪念毛主席的《炮打司令部》发表一周年

誓把刘少奇揪出中南海斗倒斗臭

巨浪冲天哮，狂风卷地吼，一场揪斗刘少奇的风暴铺天盖地席卷而来。

同仇敌忾讨刘贼

吼声震憾北京城

八月四日晚，首都工代会、农代会、三军无产阶级革命派和红代会北航红旗、清华井冈山等一千多个单位共几十万人汇集在雄伟的天安门广场上，同仇敌忾声讨中国赫鲁晓夫。会场上，红旗舞长风，凯歌彻云天，处处洋溢着战斗的气氛。

大会发言以铁的事实揭穿刘少奇真反革命假革命的面目，痛斥刘贼无耻抵赖自己的罪行、嫁祸于无产阶级司令部的卑劣伎俩，决心在八月五日把刘贼揪出中南海斗倒斗臭！

大会声明，刘贼已完全陷入人民群众的汪洋大海，他绝对逃脱不了彻底灭亡的命运。

挺戈跃马赴战场

风餐露宿志愈坚

连日来，我井冈山一批战士挺戈跃马、雄姿英发奔赴中南海揪刘第一线。战士们不顾疲劳，日夜奋战，盛夏当空的烈日，烤得人们汗流如雨，战士们席地而坐，秩序井然，他们如饥似渴地学习毛主席著作，齐声朗读毛主席语录，伟大领袖的教导如雨露滋润每个战士的心田。每日凌晨，经过一夜奋战的战士又高唱战歌，朗读毛主席语录，迎来了冉冉东升的朝阳，他们拿起笔写批判文章，画宣传画，召开小型批判会、斗争会，表演文艺节目，又开始了一天的战斗......。他们是当之无愧的井冈山人，充分体现了毛主席的红小兵的战斗风格。

风雨无阻大示威

口诛笔伐批刘贼

七月三十一日，我兵团战士从广播中听到刘贼又一份向毛主席革命路线猖狂反扑的“检查”时，一个个义愤填膺，怒气冲霄。他们立即跑步出发，向刘贼大示威。

八月一日，我校近千人参加了天安门前几十万人大集会，声讨刘贼滔天罪行。首都革命派表示，要在最短的时间内把刘贼揪出中南海。会后举行声势浩大的示威游行，我井冈山战士斗志昂扬，意气风发，由天安门到平安里，一路上“打倒刘少奇！”“刘贼滚出中南海！”的口号声响彻云霄。

几天连续举行的声势浩大的示威游行中，战士们遵循毛主席的教导，发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。无论是酷日当空还是暴雨倾盆，也无论是长途的奔跑还是夜间的激战，战士们依然精力充沛，毫无倦意。

千仇万恨凝笔尖

革命工人斗志昂

在这场轰轰烈烈的揪刘战斗中，我校工人以冲天的干劲站在斗争的行列。

中午，工人师傅连觉也没睡，就投入了紧张的战斗，大量印发批判刘少奇的材料。师傅不会画，就找土建系的同志帮忙，有的师傅从来没有刻过蜡版，但为了斗倒刘贼，卷起袖子拿起铁笔，把这个中国赫鲁晓夫的丑恶嘴脸刻出来，把心头无比仇恨写出来！整个车间变成了战场，洋溢着一片战斗的气氛，大家都为揪刘贡献自己的力量。

综合机械厂的工人们经过了一夜的战斗，就写出了一百多份批刘贼的大字报。铸工车间的金师傅冒着倾盆大雨来参加战斗，郑师傅脚长脚气，走路很困难，但他还积极要求去参加大会和示威游行。

中央首长到火线

殷切期望怀心间

毛主席、中央文革无微不至的关怀，给揪刘火线的战士巨大鼓舞，谢副总理、戚本禹同志亲临火线，我井冈山战士和其他单位战士无不欢欣鼓舞。一张张神采焕发的脸孔，一双双闪动着激动泪花的眼睛，千言万语凝成一句话：请毛主席您老人家放心，不把刘贼揪出中南海斗倒头臭，誓不罢休！

(原载清华《井冈山》70、71期合刊，67.8.5出版)

揪刘火线传凯歌

北京建筑工业学院新八一战斗兵团自六月三日在中南海周围打响批揪斗刘少奇第一炮，首都无产阶级革命派风起云涌，纷纷奔向中南海揪刘火线，誓与刘贼血战到底。为了纪念八月五日毛主席《炮打司令部》大字报发表一周年，表示誓把刘贼揪出中南海，我北航红旗战士与清华井冈山兵团、建工新八一战斗兵团等革命战友，从七月三十一日开始，在中南海西门与北门，并肩发起向刘贼连续声讨、批判的强大攻势，并于八月四日晚由首都无产阶级革命派批揪斗刘指挥部在天安门广场召开了两千五百多个单位、近六十万人的“纪念毛主席‘炮打司令部’大字报，批审刘贼大会”。经过揪刘火线全体无产阶级革命派的两个多月的艰苦奋战，在中央文革的亲切关怀下，由市革委会与四代会于八月五日在天安门广场胜利召开了声讨刘贼的百万人大会，并责令刘贼在中南海里受审，同时由中南海里无产阶级革命派对刘、邓、陶分三个会场进行了斗争，刘贼丢魂丧魂，丑态百出。这是毛泽东思想的伟大胜利。目前根据中央指示精神，揪刘火线各路大军，已陆续撤回本单位，转入对刘贼更加深入的大批判。

(原载北航《红旗》第六十期《红旗雷达站》1967年8月12日出版)

解放军各总部及国防科委、三军直属机关造反派斗争了彭德怀、黄克诚、谭政、刘震、杨勇、苏振华、李志民等。

解放军各总部及国防科委、三军直属机关造反派面对面地斗争陈再道、钟汉华、牛怀龙等。从下午四时至五日凌晨一时。

凌晨，王洪文率“工总司”24万群众，高举“文攻武卫”大旗，包围上柴厂，“联司”被彻底砸毁，打伤、关押650余人。随即对全市各单位的“支联”活动进行打击。这些行动得到张春桥的完全支持，说：“这叫镇压群众？那无产阶级专政还要不要啦！”他称赞王洪文是“我们的司令”、“上海工人阶级的领袖”。

上柴战地目击记

冶金系统的先头部队首先进攻主门，联司在这座钢铁大门后堆了无数乱石、铁板等障碍物，钢铁战士智勇双全，灵机一动，将吊车撞开大门。顿时，冶金、电业、华东电力建设局、港务局、纺织、化工、交通运输等系统和红卫兵小将的各路大军冲入中央大道，革命医务工作者也深入火线，及时抢救伤员。但死心塌地为联司效劳的一小撮坏蛋，在铸工车间屋顶上，把砖块从高空抛下，织成一片火力网，阻挡队伍前进。各路人马立即分成四路，把铸工车间包围起来。各条战线的钢铁战士，从水落管(即下水管)、消防梯、门窗上攀登。刚要登上屋顶，联司中环蛋用特制的钢叉突然向我们战士刺来。在千钧一发之际，战士立即抓来灭火机猛喷屋顶。这突如其来的“新式武器”使一小撮坏蛋惊慌失措，似惊弓之鸟，步步退缩。这时吼声震天，各路大军经过短短一小时艰苦斗争，攻克了铸工车间。在无产阶级革命战士的强大攻势面前，一小撮坏蛋只得举手投降。

一号、二号、三号三幢大楼被造反派战士占领后，联司坏蛋都退到四号楼、五号楼固守。四号楼是联司总部，由联司所谓敢死队直属兵团据守，组织了密集的“火力网”，砖头、石头、石灰、铁器......象冰雹一样从高空抛下，还用皮弹弓射下镙丝帽，甚至掷下硝镪水、黄磷、燃烧瓶、汽油......很多革命造反派战士受了重伤。周围的房屋、电线也燃烧起来了，上柴厂战地一片烟雾腾腾。

消革会①、义革会的负责人，眼看联司疯狂地垂死挣扎，眼看阶级兄弟倒在血泊中，激起了强烈的阶级仇恨，屡次请战，要求出动消防车担负主攻任务，迅速歼灭联司老巢。指挥员观察了现场作战情况，为了力争在白天摧毁联司老巢，减少伤亡，减少工厂损失，根据消革会、义革会的请战，决定消革会、义革会出动主攻，用云梯搭桥，用水枪灭火和制止投掷燃烧瓶，黄磷、硝镪水和石块等凶器，掩护进攻。

三时许，消革会、义革会第二批战士在消革会常委詹××带领下乘车到达上柴战地，指挥员下令投入战斗，进攻四号楼。这是关键的一战。

“在天黑以前一定要拿下联司黑总部！”这是指挥部的战斗动员令。战士们一到现场，立即投入战斗。谁知凶恶的一小撮联司坏蛋，早就切断了厂内的水源。战士们下定决心，排除万难，终于在一千米外找到了河浜。由于距离太长，出水困难，消防战士又发挥集体智慧，采用四辆车子打接力的办法打水，洪水水枪的水压在一百磅以上，由四个身强力壮的消革会、义革会战士掌着。只见一道道银柱直喷四楼，喷得楼顶上一小撮坏头头都象落水狗。

为了占领制高点，云梯车开到了四号楼对面，腾空升起来了，超过了四号楼顶。联司暴徒用更密集的石块、铁片，燃烧汽油瓶拼命往云梯上砸。

这时，消革会战士徐××从水落管直爬上去，刚到三楼楼顶时，被联司暴徒用长矛刺中，从三楼掉了下来。第二个、第三个战士继续往上攀登。他们爬到楼顶时，用腿力夹住水落管，痛击联司暴徒的疯狂袭击，把这批暴徒打了回去，然后纷纷冲上楼顶。

“立即把云梯靠近四号楼搭桥，从云梯上冲进大楼！”指挥员又下命令。刹那间，又一批消革会、义革会战士从云梯上去，工人造反派战士也纷纷冲上去，争先登上三楼平台，占领了联司总部的制高点。

这时，四号楼二楼的联司暴徒还在顽抗，登上平台的战士往下打，下面的战士往上攻，①即消防队革命委员会。上下夹攻，直捣联司老巢。四号楼的联司很快地被歼灭后，就分兵二路，分别指向五号楼和扯着联司破旗的水塔。兵临城下，喊话四起：“放下武器，下来不打！”“联司成员赶快起来造坏头头的反！”“造反派战士展开了强大的政治攻势。盘踞五号楼和水塔的联司坏蛋开始动摇了，他们丢下武器，倒下旗子，挂出白旗来，一个个举起双手投降了！联司老巢彻底完蛋了！

整个战斗从上午十时开始，到下午六时胜利结束。

(原载《工人造反报》)在审判王洪文中徐潘清的证词：“1967年8月4日凌晨，王洪文经过策划，调动了十多万人，开动近千部各种机动车辆和船只，从水陆两路对上海柴油机厂进行围攻。他们切断水电，用二十五吨履带式大吊车在前面开路，后面跟着头戴藤帽、手持各种棍棒、刀斧和战斗工具的受蒙蔽的人员，抓一个毒打一个，把男的上衣全部剥光，女的上衣撕破，作为标记。在这次武斗事件中，被关押打伤的就有六百五十人，有的至今医治不愈，留下了严重的后遗症，有的成了残废，群众的财物被抢劫一空。工厂损失达三百五十多万元，厂房修理费花了十四万元。

东北局书记宋任穷被从北京揪回沈阳，接受批斗。东北局第二书记欧阳钦、第三书记顾卓新、候补书记强晓初、俞屏均被揪斗。在对待宋任穷问题上，两派对立。保守的“红团”与造反的“工人革命造反兵团”从四月起，武斗不止，先后多达400余次，伤二千余人，死数人。

首都新闻界、电影界红卫兵15000人召开大会，声讨港英当局对我新闻、电影工作者的迫害。8月5日

北京各界一百万人集会天安门，纪念毛泽东《炮打司令部》大字报发表一周年。周恩来、陈伯达、康生、江青等参加。许多单位纷纷发言，声讨刘少奇的“罪行”，并通过大会号召书，要求从政治上、思想上、理论上把刘少奇彻底批倒、批臭，叫他永世不得翻身。批斗刘少奇、王光美的会议同时在中南海召开。刘、王被揪斗，曹轶欧亲临指挥，刘遭到肆意污辱。邓小平、陶铸夫妇亦同时被揪斗。会后，刘少奇找出《中华人民共和国宪法》，对秘书说：“你记，我要严正抗议！我是中华人民共和国的主席，你们怎样对待我个人，这无关紧要，但我要捍卫国家主席的尊严！谁罢免了我国家主席？要审判也要通过人民代表大会。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为什么不让我讲话？”

中南海革命派揪斗刘、邓、陶

8月5日下午，中南海革命造反派在中南海内分三个战场再次斗争了党内最大的一小撮走资派刘、邓、陶。他们的臭婆娘也被揪出来陪斗。大会上，让刘、邓、陶老实听取天安门广场上百万人大会的批判发言，有时把广播放小，中南海造反派质问他们一些问题。他们的态度十分恶劣，对关键性问题狡猾抵赖。他们的态度激起了广大革命派的无比愤怒。斗争火力很猛，迫使刘少奇低下了狗头，走一步向群众一鞠躬。臭妖婆王光美紧跟着，吓得不敢抬头。这次斗争大会大长了无产阶级的志气，大灭了一小撮走资派的威风。这次大会拍了记录电影。

(原载北航《红旗》第61期《红旗雷达站》1967年8月15日出版)

《人民日报》为毛泽东《炮打司令部》大字报发表一周年发表社论。

《炮打资产阶级司令部》

一年前的今天，在党的八届十一中全会上，我们的伟大领袖毛主席发表了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报。这是我国无产阶级文化大革命历史上值得大书特书的重要日子。

毛主席在这张大字报里写道：

“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”

这张大字报，以集中的火力，炮打中国最大的走资本主义道路的当权派。这张大字报，揭露了在无产阶级专政机构内、在党内，有个隐蔽的资产阶级司令部。这张大字报，吹响了无产阶级文化大革命大进军的号角。

《炮打司令部》这张大字报，使无产阶级革命派的同志豁然开朗了。原来在无产阶级专政机构内部，存在着两个根本对抗的司令部。一个是以毛主席为首的无产阶级司令部，一个是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。两个司令部的对抗和斗争，是无产阶级专政条件下两个阶级、两条道路、两条路线之间极其尖锐、极其复杂、极其深刻的斗争的集中表现。无产阶级文化大革命的曙光从地平线上一升起，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，从他们的反动阶级本能出发，预感到这场革命敲响了资产阶级司令部彻底覆灭的丧钟，他们就拼死拼活地进行疯狂的挣扎。

长期隐蔽在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，是我国无产阶级专政最危险的敌人。他们打着红旗作掩护，埋伏在毛主席的身边。堡垒是最容易从内部攻破的。妄图颠覆我国无产阶级专政的反革命活动，上层下层都有，上层是主要的。最大的危险就出在上层。苏联出现了以赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，篡夺了党和国家的领导，全国很快就变了颜色。前车之覆，不可不鉴。

隐蔽在党内的资产阶级司令部，是由一小撮混进党的高级领导机关的走资本主义道路当权派相互勾结拼凑而成的。他们是窃取实权的大野心家，大阴谋家。他们掌握了一部分国家机器，一部分党权，一部分政权，一部分军权，在很大的程度上掌握了我国意识形态领域的阵地。中国最大的走资本主义道路当权派是有权有势的头面人物。其他如彭德怀、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等等反革命修正主义分子，有文的、有武的，有抓党权的，有抓笔杆子的，有抓枪杆子的。总之他们的手伸得很长，凡是搞反革命政变、推翻无产阶级的政权所需要的一套，都拼命去抓，抓住不放。对于这样的资产阶级司令部，如果我们无产阶级丧失警惕，麻木不仁，任其存在，听其发展，那就会象毛主席所尖锐指出的，“不要多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

我们最伟大的天才领袖毛主席和他最亲密的战友林彪同志在我国资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争的关键时刻，尖锐地、深刻地洞察了党内这个资产阶级司令部的全部颠覆阴谋，准确而及时地捉住了他们的反革命黑手。

毛主席研究和总结了我国和国际无产阶级专政的经验，特别是吸取了赫鲁晓夫反革命修正主义集团在苏联实现资本主义复辟的惨痛的历史教训，亲自发动和领导了这次史无前例的无产阶级文化大革命，自下而上地动员亿万群众，揭露和打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内资产阶级司令部。

无产阶级文化大革命的主要任务，防止资本主义复辟的根本措施，就是要彻底摧毁党内的资产阶级司令部。在无产阶级专政条件下，革命的主要对象，就是这个资产阶级司令部及其在各个地区、各部门的代理人，就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是毛泽东同志对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的最伟大创造和最新发展。

经过天翻地覆的无产阶级文化大革命，党内最大的走资本主义道路当权派，被无产阶级革命派拉下了马。党内资产阶级司令部被无产阶级革命派打得七零八落了。但是，这个资产阶级司令部及其在各地区、各部门的代理人，他们还在利用力所能及的影响，蒙蔽一部分群众，纠合保守势力，进行疯狂的反扑。最近在武汉地区发生的严重政治事件，就是一次大暴露。

党中央号召，全国无产阶级革命派动员起来，集中火力，集中目标，进一步深入地、广泛地从政治上、思想上、理论上，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开展革命的大批判。

我们必须懂得，资产阶级司令部在组织行政上的指挥权，已经被剥夺了，但是，他们长期以来所推行的一整套资产阶级反动路线，流毒很深，影响很广。如果不把革命的大批判进行到底，以中国赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮走资本主义道路的当权派，还可能死灰复燃，还可能利用他们政治思想上的影响继续地毒害人民群众，与无产阶级司令部相对抗。现在，这些顽固的阶级敌人不是还在负隅顽抗，疯狂反扑吗？因此，从政治上、思想上、理论上把他们批深、批透、批倒、批臭，这就是给资产阶级司令部最彻底、最致命的摧毁。

我们必须懂得，彻底摧毁资产阶级司令部的伟大战斗，是在以毛主席为首的无产阶级司令部绝对领导下进行的。这就要求我们，在任何情况下，都坚定不移地紧跟我们伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟以毛主席为代表的无产阶级革命路线，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部。每个无产阶级革命战士，都应当在革命的大批判中活学活用毛主席著作，使自己的思想和行动纳入毛泽东思想的正确轨道，真正做到毛主席指到哪里，就战斗到哪里。

无产阶级革命派要联合起来，坚定地站在毛主席的无产阶级司令部一边，团结广大革命群众，为彻底摧毁资产阶级司令部建立新的伟大功勋，把全国的无产阶级文化大革命进行到底。

周恩来、谢富治公开表示，反对首都红代会院校提出“第三次串连”的口号。八月份内，清华等院校许多学生外出串连，提出“全国处在反革命复辟前夕”，准备“武装夺取政权”。

谢富治、戚本禹奉命动员包围中南海西门的揪刘大军撤离。从七月末建工学院造反派驻营中南海西门，要求揪斗刘少奇以来，前往声援的先后多达2000余单位。

第一百卷

1967年8月6日至8日

(谢富治讲话：砸烂公检法)8月6日

周恩来接见外事口造反派，说：外交部开会批陈毅，我得陪着去，这是毛主席交给我的任务。你们拿开大会来压我，我很难过。你们最后给我一个电报，是最后通牒，我本想给陈伯达、江青看，算了，我吞下去算了。我是根据毛主席的方针办事，我自己有什么方针？你们不要去外交部干涉，开小会，否则，我就把十一日的大会取消。关于开大会的问题，你们要有一个安排报告，今晚回去，先把姬鹏飞、乔冠华放回来。开大会时，可以喊口号，但不能打旗子、刷大标语。(《传信录883》)

李富春在中南海接见计委造反派的讲话中说：“斗争薄一波，要挖他的历史根子，要挖痛。第一、挖(他)是刘少奇包庇下来的叛徒(下边未听清)；第二、投奔阎锡山，把叛徒宋劭文、牛佩琮、戎子和等搞到山西去；第三、抗战时期搞牺盟会、决死队，牺盟会负责人是戎子和(下一个未听清)；第四、薄一波的一套手法是阎锡山那里来的，以后和刘少奇、刘澜涛、安子文等大叛徒勾结起来，到处伸手。你搞他的具体问题，他可以躲闪。你搞他的历史问题，他就没有办法。自首叛变61个人，是刘少奇批的，没有报告主席，没有报告中央，是同张闻天勾结起来搞的，主席不知道。(《传信录884》)

中共中央决定：东北局停止对东北各省市的领导，集中搞好东北局机关的斗批改。8月7日

刘少奇在挨斗后写信给毛泽东，提出辞去国家主席职务，申明自己已失去自由。刘在信中写道：“当我看到说我的目的就是要反党、反社会主义、反毛主席、反毛泽东思想、要在中国复辟资本主义、要阴谋篡党篡国等，我是不能接受的，因为我从来没有这样想过，而我想的都是同这些相反的。我没有在党内组织任何派别，没有在党内进行非法的组织活动。”然如石沉大海，未见答复。谢富治在公安部无产阶级革命派斗争罗瑞卿大会上讲话：公开提出砸烂公检法，并说明这是毛的指示。

在公安部无产阶级革命派斗争反革命修正主义分子罗瑞卿大会上的重要讲话无产阶级革命派的战友们！革命的同志们！

这几天，我们公安部的同志们在批判反革命修正主义分子彭真、反革命修正主义分子罗瑞卿。要在我们公安系统、政法系统把他们批深批透，斗倒斗臭，这件事情作得很好，很对，我热烈赞成这种革命行动，我虽然没有参加，但我也听到一些情况。我想这个批判应该继续下去，大会批判，大会斗争这很重要，可以调动每一个同志的积极性，可以揭发很多问题，可以介绍许多情况。

这两个反革命修正主义分子在公安系统的流毒很深，他们反对党，反对毛主席，搞修正主义，搞格伯乌的一套，要彻底肃清他们的流毒。这个工作仅仅依靠几次大会还不够，应该彻底批判，彻底斗争，彻底肃清他们的流毒。这件事希望我们公安部的全体同志，下定决心，来办这件伟大的事情。要转变政法战线上反对毛主席、反对毛泽东思想、搞苏修那一套，要下很大功夫，要先从我们公安部开始。我们有一个好条件，就是我们在北京，跟我们伟大领袖毛主席和林副主席在一起，这样就便于接受伟大领袖毛主席的教导，林副主席的教导，中央文革小组的指示，但是，彭、罗在政法方面的流毒很深，这一点，我们大家在一年文化大革命中可以看出来，我们拿每一个公安民警人员来讲，大多数人都是好同志，这一点在整个公安机关也是如此。但是，作为领导，作为公安战线上，因为有彭、罗流毒，在建国十七年来，有的甚至时间更长一些，已成了习惯势力，所以毛主席的许多东西，尽管口头上拥护毛主席的革命路线，拥护林副主席，拥护毛主席的司令部，拥护中央文革，但是，行动上往往违背。公安机关在整个文化革命中暴露出来了，一直到现在，这个局面没有改变。我们公安部也和下面脱离了关系，我们不知道下面什么人在领导。现在大多数公安机关在文化大革命中实行了军事管制，由军队系统管，但是军队他原来也不大懂得公安业务，还是由公安系统当参谋。结果，整个公安系统真正支持革命造反派的不能说没有，但是少数，一直到今天为止，支持保守派的是多数，或者在革命派中的两大派中，他支持毛病比较多的，革命性弱一点的，压制革命性强的一派。这个专政机关很多地方的公安部门不是站在我们伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席的司令部一边，为捍卫毛主席的革命路线尽一份力量，相反，往往站在对立面，而且死也不觉悟，到现在还不觉悟。归根结底，归到彭真、罗瑞卿和党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平他们身上，中他们黑“修养”和“驯服工具”的毒很深，包括我们这些人。他们搞的“驯服工具”，不是为了我们毛主席，不是为了毛主席的司令部。林副主席讲：毛主席的话，理解的要执行，不理解的也要执行。可是实际上却做了不是毛主席的司令部的“驯服工具”，甚至跟着他们一起镇压群众。

这个文化革命的历史很有意思，在去年，从文化革命开始，一直到今年一月风暴以前，大多数公、检、法机关都是死保当地走资本主义道路的当权派，镇压革命群众，大多数情况是这样，当然里边还是有些造反派，但是作为领导来讲，绝大多数是这种情况，也有少数不是这种情况，这中间公安系统作的坏些，抓造反派，镇压革命群众。这样一做，省、市机关的造反派，公安机关造反派造反了。今年一月份以后，所有公安机关都造了反，这个反造得对。当然，这不一定每个人都靠边站，有些是犯了错误的好同志。

大多数公安机关都实行了军管，我们相信伟大的解放军，解放军是毛主席亲自缔造、林副主席亲自领导的军队。但是，军队对这场文化大革命和我们一样，不大理解，有一些干部不理解，在认识上犯了错误，也有少数坏人，如青海的赵永夫，武汉的陈再道、钟汉华，还有什么牛师长，什么蔡政委，这都是坏人。坏人在军队里是极少数的，是个别的。但是，认识的错误比较多，我们这个公安机关又当了“驯服工具”。四川抓了三万五千人，川大一个大学就抓了五百多人，这不是公安机关出的点子？湖北大家知道，有三钢(钢二司、钢工总、钢九一三)、三新。钢工总是一个有四十多万人的革命群众组织。独立师、公、检、法少数坏头头出点子，军区下命令，陈再道闭着眼睛不看材料，也不审查，一句话就抓了钢工总五百人，公安机关不仅不加抵制，而且出谋划策，所以公安机关在那里臭得很，成了被打倒的对象，成了镇压革命群众的刽子手。

我们没有接触武汉的公、检、法，他们都是曾经造了一次反甚至两次反的，可是思想没有转变过来，他们的本事就是抓人。最可笑的是，最近我们看到了新派到了武汉军区去的一个新班子反映了专政方面的一份材料，要在八个方面抓人，从“百万雄师”的什么头头起，通通都抓，污辱谢富治的要抓，污辱王力同志的要抓，一共八个方面的人要抓。我没有注意，我们伟大领袖毛主席看到了这个材料，说不行，要我们研究。这个材料还是军队系统反映的，过了两天，看到了原始材料，是武汉公安机关的一个造反派，叫什么革联的提的，他造了一家伙反，地位变了，同样抓人。当然，抓人有阶级性，是右派当权，就抓革命造反派；左派、革命造反派当权，当然抓右派。但是文化革命里面的有些问题你闹不清楚，自己不了解，不加分析。当然，现在肯定三钢、三新是革命造反派，是左派，“百万雄师”是保守派。但是我们不能靠抓人的办法，抓人解决不了问题，主要靠群众专政，这是伟大领袖毛主席的思想。所以，毛主席根据这个情况指出了政府、军队、革命左派抓人都不是好办法，都不要随便抓人，应该是群众专政，这是我们毛主席的一贯思想。武汉的“百万雄师”，军队、左派对他们一个人也不要抓，要让他们自己造反，把坏头头扭送上来。四川产业军自己起来造反，抓了十二个头头，这做得对。不要军队，更不要公安机关抓人。毛主席讲：“北京大体上是按照这样做的”。是群众扭送的多，公安机关抓的少。但是有一点没有做到，就是群众左派扭送的多，现在来看，没有一个是保守派自己送的，象联动分子大多数是革命群众扭送的，保守势力送来的一个也没有，都是左派送来的，这比公安机关抓就先进了一大步。如果做到保守势力自己抓，这个工作还很艰巨。政府可以在广大群众要求下，加以协助，抓少数坏头头。这个我们不是没有做过，有些学校要我们抓人，我们派了人去，但主要还是靠他们，我们主要是协助。这样做有没有群众反对？北京造反派对我有意见，说我太软，不抓人。反正有意见，你这样做有意见，那样做也有意见，但不管怎样，总要合乎毛主席思想。从长久来讲，群众是会否定自己不正确的意见的。

那么多的公安机关为什么老是支持保守派不支持造反派？这个根源，要归到党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨，特别是彭、罗。整个十七年来的公安工作，当然不能说所有的事情都没有按照毛主席思想办，但相当多的是没有按照毛主席思想办的，是按照修正主义办的，还有斯大林时代的某种错误做法，以及国民党的很多坏东西，这方面没有彻底革命，没有彻底按照我们伟大领袖毛主席思想去办。毛主席思想在我们公安政法系统没有占到统治地位，没有树立起绝对权威。所以文化革命一年多了，始终跟不上毛主席思想，不把原来那一套政治、思想、理论、组织方面的坏东西彻底砸烂，就永远跟不上毛主席思想。就是今天革命明天夺权，从组织行政把它砸烂了，但整个的思想体系没有改变，什么厅长、局长呀换成勤务组，根本没有改造，他还是抓人，不懂得搞群众路线，不懂得支持左派、依靠左派、相信左派，让他们自己解决问题。按照我们伟大领袖毛主席的思想，当然我们说的是群众性的，特别是几派斗争，主要靠群众自己解决。至于什么强奸犯、杀人犯、个别隐藏的反革命、国民党特务、帝国主义特务、修正主义特务，当然专政机关有权力处理他们，在这些问题上是要保证我们一定机密性，但也要经常通过群众。凡是能够通过群众的，应该通过群众，不要搞得那么神秘化，不能通过群众是极少数。第一、二次镇压反革命都是毛主席领导的，都是采用群众路线的办法。主席总结了，走群众路线，犯错误总要比少数人搞犯得少，犯了也容易纠正，苏联那一套，公安机关、保卫机关特殊化，特殊地位，凌驾于群众之上，不是群众监督公安机关，而是公安机关监督群众，这对我们公安机关的影响深得很。我们公安机关不是在广大群众监督下，而是搞特殊，去监督别人，这个东西老也转不过来，再加一个“驯服工具”的毒害。当然对我们伟大领袖毛主席和林副主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行。我们应该相信毛主席和林副主席，谁要用我们这个专政工具去镇压群众，我们就不干，就造他的反；如果谁要用专政工具去包庇坏人，我们也不干，就造他的反。利用专政工具去镇压群众，包庇坏人，在苏联是修正主义的特点。那个谢列平，当了国家安全委员会主席，连中央书记处书记也当不了，可是这个安全委员会主席的权力比中央书记大多了，他可以利用这个工具包庇坏人，专群众的政，凌驾于一切之上。我看，以后公安部的地位要把它降到一个普通勤务员，现在讲的勤务员实际上权力还是很大，要当真正的勤务员，什么人都可以领导、指挥，权力很小，象芝麻大那么一点。这个权力的大小问题，我和罗瑞卿曾经争论过，我说公安部的权力太大了，罗瑞卿说这是中央赋于我们的，在中央开会两个人争起来。“罗长予”这个人手太长，所有权都交给他，他还不够。我没有能力，办不了那么多事情，权力不要那么大，老百姓可以管我们，只要是高举毛泽东思想红旗的，什么人都可以管我们。公安部能不能彻底变，要权力很小，工作很多。

有些人迷信公安机关，我才不迷信，无非搞黑名单、抓人，当然不是所有的公安机关。现在公安机关如果不彻底改变，不把旧机器彻底打碎，要转变过来是困难的，你推翻一层，搞一个勤务组，还是一样。当然我们公安部是在伟大领袖毛主席身边，林副主席身边，中央文革身边。

公安部革命派的同志们：通过这一年揭发大党阀彭真、大军阀罗瑞卿、大叛徒徐子荣、中国的赫鲁晓夫刘少奇，我们受到了很大教育。冲公安部时，有的同志发脾气了，说我太软，发就发了，那些“联动”到公安部胡闹，这些事不要看的太严重了，公安部可以冲的，可以进进出出，这件事我受过批评，但有好处，公安部成了特殊，神圣不可侵犯是不行的。所以这几天批判大党阀反革命修正主义分子彭真、大军阀反革命修正主义分子罗瑞卿，批判得好！批判得对！但跟着要从政治上、思想上、理论上、组织上以及作风上把他们彻底推翻，彻底打倒，再搞他半年到一年，不要疲倦，不要那么急急忙忙。彻底批判，要调动公安机关干部，犯了错误的干部要和革命派一起，彻底清算公安机关那一套反革命修正主义的东西，反对社会主义，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线的彭、罗反革命修正主义流毒。彻底清算，这和我们大多数群众都有关系，过去没有找到机会，这次是很好的机会。彻底清算，这样才能使我们公安部永远是高举毛泽东思想伟大红旗，永远跟毛主席走，跟着林副主席，誓死保卫中央文革，成为一个完全是按照毛泽东思想办事的革命的公安部，总是支持革命的，同保守势力作斗争，同反革命作斗争的公安部。这里说一下，各省的那些公安机关的保守势力找公安部，你们不要理他，要理他就要同他作斗争，千万不要使公安部成为包庇坏人的场所。我们招待所就住过“百万雄师”的人，被我们革命造反派撵走了。这次汉口有人要打倒谢富治，就是公安机关带头，打倒王力，也是公安机关带头。王力同志被绑架后，我到军区去，在军区门口看到一百多辆卡车，几十辆消防车，有几个穿消防服装的人凶恶得很，他们喊：陈再道是好人，谢富治是大坏蛋，拿刀子来，把他拖出来，杀了他！有几个大个子凶恶得很呀！大家都看到嘛！我没有得罪你，我们也不认识，你这样凶恶？！倒是下面青年人好，群众好，还是他们帮忙，保护我们把车开走了。最凶恶的人就是穿消防服的几个家伙。我一个人根本不存在什么问题，他们不单是对王力同志和我，他们是针对毛主席，针对林副主席，针对无产阶级革命路线，针对中央文革小组。针对中央文革小组，就是针对毛主席，这一点我们公安部的同志要清醒。现在反对毛主席革命路线的人，他不敢公开反对，而是写匿名信，把矛头针对中央文革小组。北京也有一股逆流，反对中央文革小组和高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志。革命派都是拥护中央文革小组的，那些反对毛主席革命路线的地方，就是把矛头针对中央文革小组，这一点公安部的同志要清醒。要保卫文化大革命，首先要保卫毛主席和他的亲密战友林副主席，保卫中央文革小组。谁反对，就和他作斗争。公安部是专政机关，我们要支持革命派，从各方面支持无产阶级革命派，同保守势力作斗争，特别是同反革命作斗争。对毛主席的话理解的要执行，不理解的也要执行，坚决捍卫和拥护毛主席，永远跟着毛主席走，听林副主席的话。中央文革小组是无产阶级文化革命的参谋部，是高举毛泽东思想伟大红旗的，有丰功伟绩的，我们要听中央文革小组的话，跟他们走。谁反对中央文革小组，就要把他打倒。

刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨都是反对我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的，他们把中央文革小组更不看在眼里。

今天讲两件事：一件是讲把公安部文化革命搞深搞透，接受下边公安机关的经验教训，不要随便抓人，特别是不能抓革命派，要保护革命派。如果我们要当“驯服工具”，只能对毛主席和林副主席来讲，我们对反对毛泽东思想和毛主席革命路线的要加以反对，不能当“驯服工具”，我们要彻底清算十七年甚至更长时间，在公安部流传的那一套反革命修正主义的违背毛泽东思想的东西，要坚决支持革命派。要同那些保守势力、反革命作斗争(这时有人要给谢副总理照相，谢副总理说：不要照相，不搞那一套)，要保卫毛主席，保卫林副主席，保卫中央文革小组。还有一件事，我们除了把自己的革命搞到底以外，还要把中央交给的案子办得好，办得快。过去犯了错误，我们要建立新的功勋，配合文化大革命，挖那些反革命修正主义的老底子。我们公安部参加了许多专案，我们要在这里建立新的功勋，按照中央文革小组的指示，走群众路线，坚决办快办好。

在北京市，我们了解的，要坚决支持无产阶级革命派，要给与方便条件。凡是保守的我们要限制，要斗争。但属于革命派内部两大派之间的争论，我们不参与。他们哪一派以毛泽东思想为指导的，我们就支持。如果属于同保守势力和反革命作斗争，需要我们配合的话，我们就支持，别的事我们不管。

我没有准备，今天的讲话可能有错误。但总的精神，是有毛主席的指示作依据的。砸烂公、检、法，毛主席当我的面讲过没有十次也有八次，这完全证明毛主席英明的预见性，还没有发现哪一个地方的公、检、法是支持无产阶级革命派的。当然，作为某些成员来讲，支持左派的哪个地方都有，但作为一个组织来讲，都是支持保守派的，这是在大城市。县公安局支持保守派的有八成，不管造反没造反，夺权没夺权的都是这样。还有人武部，支持保守派的也是八成，是不是这样，你们可以调查。这是作为领导思想来讲的，作为广大群众不是这样，问题是在领导。你不能说公安部百分之八十是支持保守派的，我们不承认这一点。公安部也有错，就是办错了事的，也是我们领导人。但是在这个问题上，我们和下边公安机关没有联系。有，他们也不听你的，所以，我说今天讲话用什么小报，非正式的报纸，给下面送一些去。当然，这一送，打倒谢富治就更多了，你这个公安部长，专讲公安机关的坏话，其实不是坏话，是好话。要提醒他们，方向要搞对头，要掌握斗争大方向，要提醒他们，方向要搞对头，要掌握斗争大方向，要跟着毛主席走，跟着林副主席走，跟着中央文革小组走，要支持革命派，不能支持保守派。大多数同志是认识问题，少数是坏人。犯了错误，改正错误就行了。武汉公安机关的头头也不要捉，让他们自己捉，这不是靠捉人解决问题，要解决思想问题，个别实在坏得很的，由他们自己觉悟起来造反。

我想，公、检、法的这些问题首先要归罪于刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿，和我们广大干部也有点关系，但只要我们觉悟了，彻底清算他们就好办了。

没有什么话好讲了，喊几句口号：

打倒刘少奇！

打倒邓小平！

打倒陶铸！

打倒彭真！

打倒罗瑞卿！

无产阶级革命路线万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

(根据记录整理未经本人核对)

谢富治讲话后，在全国各地发生了冲击公检法机关，抢夺档案，报复公检法人员的事件。在公安部内，谢富治伙同康生制造了“罗瑞卿为首的地下黑公安部”等冤案，将225名干部、工人打成“特务”、“叛徒”、“反革命”、“走资派”，47人被捕入狱。公安部除谢富治本人和一名兼职副部长外，其他副部长都被逮捕、关押，甚至被迫害致死，整个公检法机构陷于瘫痪状态。

周恩来接见湖南三方代表，指责湘潭军区把900多枝枪发给保守派。黔阳、常德、衡阳也有类似现象。保守派围攻造反派，造反派也要求有枪，这是可以理解的，必然的。这种趋势从江西开始，影响到湖南，刚才听说又影响到广州。但抢总是不合法的，不应该。(《传信录887》)

谢富治接见工代会、红代会，说：2000余单位齐集中南海西门揪刘，给这些党内走资派一点压力是对的，但影响交通，影响中南海里面，所以必须撤。中央正准备一个省一个省地解决问题。准备重点解决河北省的张家口、唐山、石家庄、保定。新疆、宁夏没有完全解决。有些地方形势比较紧张，像湖南、湖北、江西、浙江、安徽、河北，中央准备解决，从海陆空军中抽出干部。大学生不要出去。有人提现在第二次大串连，是错误的。各代会要在反武斗方面作出贡献。(《传信录888》)

姚登山在外交部成立了夺权指挥部。王力在外交部讲话，支持姚登山的“革命行动”。表示“揪陈毅大方向当然对”，“打倒刘、邓、陈(毅)的口号为什么不能喊？”在姚登山等的把持下，公然以外交部名义向国外拍发电报，委派出国代办，中断外交活动，火烧印尼大使馆。在“王八·七”讲话的煽动下，国务院各部委亦发生冲砸政治部和夺权之风。周恩来把王力的讲话送毛泽东。毛看后说：“大、大、大毒草！”

王力在外交部接见革命造反联络站代表姚登山等时的讲话：

王力同志八月七日晚接见了外交部革命造反联络站的代表姚登山等同志，并同他们进行了亲切的谈话，对外事口文化大革命作了重要指示。现将外交部革命造反派联络站整理的谈话记录转发于下：

八月七日下午七时，中央文革办公室电话找姚登山同志，说王力同志于晚上九点找姚登山和联络站代表一起谈一谈。

姚登山同志和联络站的同志走进王力同志办公室，王力同志的左小腿部分打着石膏，在躺椅上和大家一一握手。姚登山同志和联络站代表向王力同志表示了极其亲切的问候和敬意，并询问王力同志的伤情。王力同志说不要紧，快好了。

姚登山：武汉问题解决了吧？

王力：解决了。武汉问题证明一个道理。凡是烂透了的，可以很快、彻底、痛快地解决，凡是不痛不痒的要拖些时候。武汉这次事件后，军区立即改组，司令部在这次事件中扮演了不光彩的角色。八二O一部队调出去改编，“公检法”彻底改组，武装部彻底改组，对革命造反派坚决支持。对“百万雄师”本来想慢慢诱导，现在问题一清楚，下面起来造反，问题就解决得很快。

王力：今天晚上请你们来谈一谈外交部文化大革命的情况。我们看到外交部一份材料，我们小组的同志议论了一下。晚上他们有事都出去了。我有点空，找你们来闲聊一下，什么都可以谈。

(王力同志看了代表名单，一个个认识一遍)

王力：好吧，先听你们的，我们学。

(联络站代表向王力同志汇报情况，谈到去年六月到十二月外交部运动三起三落，谈到联络站成立，批判资产阶级反动路线，一月十八日夺权，谈到四月份“总部”出现时......)

王力：“总部”是个什么组织？有多少人？在外交部有多大影响？

联络站代表：据他们说有二百三十人，他们在外交部没有什么影响，我们认为他们是保守组织。

(联络站代表继续谈运动情况，谈到“打倒陈毅”的口号。代表阐明我联络站根据揭发出来的大量事实，认为陈毅是外事口党内最大的走资派，根据陈毅的三反言行，我们认为是敌我矛盾，应该把陈毅的三反言行批深、批透、批倒、批臭，至于将来对陈毅的处理，那是中央决定的事，我们最后坚决服从中央的决定。我们联络站也有同志提出：“要与陈毅血战到底”的口号。)

王力同志插话：这个道理你们跟总理谈过没有？

联络站代表：谈过。

(又继续谈运动情况，当说到外交部运动阻力大时，分析了一下外交部的具体情况。)

王力同志：外交部运动阻力大。外交唬人嘛，别人不能干，了不起，把它神秘化，只有少数专家才能干。你这外交就这么难？我看处理红卫兵内部的问题比这复杂多了。红卫兵就不能干外交？

王力同志：“攀险峰“是什么组织？有人看到它的政治主张，说它还不错，是不是中间的？

(联络站代表介绍了“攀险峰”的主要观点，联络站代表提到在七月十七日粉碎刘少奇新反扑誓师大会上，“攀险峰”攻击联络站，提出打倒陈毅的口号是方向路线错误，是矛头指向无产阶级司令、上了刘少奇的当)。

王力同志说：他们说你们方向路线错了，那陈毅的方向、路线倒对了？

(联络站代表指出“攀险峰”和“总部”、驻外革联等组织的观点实际上是一致的，它们是搞统一行动的。就是大字报、标语等都是联名写的。)

王力同志：那外交部基本上还是两大派啰！

(联络站代表谈到目前外交部运动情况：运动搞了这么长时间，外交部走资派没有真正打倒。领导干部没有敢于站出来亮相的，业务还是原来的班子抓。)

王力同志：你们一月份夺权，夺了多少权？业务监督权有多少？能监督得了吗？部党委班子没有动吧？革命不动班子？！这么大的革命，班子不动还行？为什么不能动一动班子？戚本禹那天对姚登山同志讲的话是对的。总理不是讲过“三结合”吗？老、中、少“三结合”，为什么外交部班子不可以搞“三结合”？

(联络站同志谈到有些司长、部长只划圈，举了个例子：有个案子徐以新看后写上“怎么办？”让其他副部长传阅，最后传一圈回来，部长们都划了圈，案子上仍然是“怎么办”)

王力同志：这是官僚机构，不管事，何必还要个人在那儿？

(监督小组代表在谈到部党委对抗中央文革时)

王力同志问在场的中央文革宣传组负责人之一朱庭光同志：他们现在是不是威风小点了？

朱答：他们不管了。

(联络站代表插话：中央文革批评后他们采取撒手不干，消极抵制。)

王力同志：(对部监督小组的同志讲)他们不干我们要找你们了，你们现在监督。监督不了嘛！？

(监督小组代表：中央许多精神下不到我们这里，如：主席七月一日对缅甸问题的指示我们不知道。关锋同志对新华社的讲话也是我们自己从新华社那里搞来的，也不知道部党委知道不知道，我们一月份夺权后有些不称职的司、处长、副部长让他们靠边站，那时候业务上我们搞的还可以。)

王力同志：那为什么又退了？原来冲了一下，后来又缩回来，现在停止不动，下阶段怎么办？没有很好考虑吧？

(联络站代表：在整风时，有人批评我们夺权夺过了头，说业务权是中央的。)

王力同志：这话不对。外交业务权指路线方针政策这个权集中于中央，集中于主席。革命和业务不能分开。如果你们夺了权另搞一套路线、方针那就不对。按照中央的方针政策，具体执行和贯彻，谁执行和采用什么方针是另一个问题。干部司掌握人事大权不能动，那么照这样说来中央组织部要恢复啰！？它掌握最大的人事权嘛！

你们要充分运用监督权，人事也要监督，干部路线是政治路线的保证。挑干部就是要挑革命派，不能挑保守派。不合理的挑选干部，你们监督就要把它监督掉。挑干部出国也好，干什么都好，第一条看他是不是革命，是不是拥护毛主席革命路线的，没有这一条什么都不行，不看这一条，只看什么级别，什么资历，什么长，这个统统打倒。(说到这里时王力同志坐了起来，用手挥了一下，很激动)。二十几岁可以当中央部长，毛主席说的为什么不可以？二十几岁可以出来做领导工作。我们小组戚本禹同志、姚文元同志三十几岁。没有这首要的一条，不管什么“长”，多少级，出去代表谁？代表毛主席，还是代表刘少奇、邓小平？我看你们现在权没有掌握，有点权才有威风。出国首先提出要什么“长”，多少级，不管是拥护毛主席的还是拥护刘少奇的，这不行，这是原则分歧，要是这样，革命就不要革了，以后出去要革命派来挑选，来审查。我们革命派，首先看你站在那一边？你不革命，什么长，多老的资格都不行，当然我们也要负责全面审查，保证不出乱子。看来现在外交部还是原班人马，原封未动。造反派也不是所有老年人都不要嘛！路线、方针、政策中央主席决定，至于怎么样贯彻、执行，还是三结合班子好，以革命造反派为主体，什么形式大家创造。因为要办外交，要几个“长”，当然这几个“长”不一定是原来的“长”，谁站出来革命谁合适就谁干。组成的新班子坚决批判“三降一灭”，贯彻毛主席的外交路线。你们要记住一个最根本的分界线，是拥护还是反对毛主席的革命路线，不是以此为分界的条条框框多打倒一些好。

联络站代表告诉王力同志说，英勇护卫我国国旗的赵小寿同志回国后，分配工作时竟有两个单位都不要，部党委一次会议上还说赵小寿不能作为外交战线上的英雄人物典型来学习。王力同志说：这是专政！

(联络站的代表说：有些干部不称职，但是不能让他们靠边站，说是还没定性，不能撤职，要到运动后期才能处理。)

王力同志：那么文明啊！这是干革命！有人不做工作还让他看文件干什么？造反派为什么不能看文件？只要工作需要就可以看。反毛主席的倒可以看，这是笑话！

今天请你们来要和你们谈一件事。八月五日姚登山同志向全部同志传达了关锋、戚本禹同志和他的谈话。现在我们知道有人反对，现在竟有告状告到我们这里，告到总理、伯达、康老、江青、中央文革小组，这件事证明文化大革命搞了一年了，本来是正常的常识，而外交部竟有人还告状。名义上攻击姚登山，实际上攻击戚本禹，这不正常。这不是革命势力，这是保守势力。我反对外交部革命造反总部的做法，鲜明地反对！姚登山同志传达后群情激昂，竟成了罪状，说什么居然喊出打倒刘、邓、陈的口号，对他们来说这成了罪过。为什么不能喊？文化大革命革了一年了，竟在外交部出现这种怪现象，令人深思。所以我今天晚上找你们来谈谈。

(王力同志念这封信的全文，最后署名外交部革命造反总部)

王力继续讲：我反对革命造反总部这种做法，这是错误的。关锋、戚本禹同志的讲话是正确的，姚登山同志传达是对的，群众高兴是好事，是革命表现，长了革命派的志气，做得完全对，我们支持你。为什么竟成了罪状呢？陈毅应该到群众中来接受批判，这是总理和中央文革的一致主张，他们不要想在这中间找什么裂痕，挑拨离间。我这样说并不是对你们偏听偏信，我们本来对“总部”不了解，现在它自我介绍了。我们经常是从这些告状的人中看出问题的。不对头，相当不对头。我们不赞成这封信，集中攻戚本禹。这种作法不对，这种看法是错误的。戚本禹看了，他说那些是他讲的，他负责任。我们从信中看出这不是个别现象，我们从中看出问题是严重的。这是一种思潮。

(联络站同志谈到整风，检查了我们对总理问题上的错误。也谈到有些同志现在觉得就受压抑。)

王力同志：整风应长革命派的志气，把毛病去掉，不要磨掉锐气。

(联络站代表：我们联络站成立才半年多，整风就花了三个月，做了三次检查。)

王力同志：你们有多少好检查的？他们问题那么严重，他们检查了多少？你们以后有什么材料寄给我们。老早就说要找你们，排不上队，没有办法，有些省的事更紧迫。毛主席和总理要我过问外交部，在主席那里说的。但是一直没有时间，排不上，各省的问题排在前面。每天还要抓报纸、广播，我分工管这个。文革小组对革命派总是支持的。你们有什么过火？我没有看到有多少过火的地方。当然不是叫你们过火，去搞打、砸、抢我们是坚决反对的。要你们搞彻底革命，彻底贯彻毛主席的革命路线，彻底搞掉“三降一灭”。监督小组不能成为花瓶、点缀品。要真实地监督，在一切重大原则问题上要提出看法，意见可能对，也可能不对，凡是重大的原则性争论问题，应提到党中央，要坚持原则。

别的方面我们没有调查研究。“总部”给我们来信，我们看出问题的严重性。我们可以明确表态：不赞成这个“总部”。他们的意见是不对的，错误的。姚登山同志在印尼造了帝国主义、反动派的反，回国后也要造修正主义的反，修正主义就是走资派，你旗帜要鲜明，态度要明朗，支持革命派，我们坚决支持你。

王力同志念“总部”的信，而后他说，群众呼一呼口号有什么错误？！戚本禹对“总部”来信和传达记录都看了，他说姚登山传达的没有出入，是他讲的话，他负责任。王力继续说：揪陈毅大方向当然对，为什么不可以揪？！他犯了错误又不到群众中来接受批判，做检查，就可以揪。一月份他检查了，后来他自己又翻了，翻了后他不到群众中来，揪他有什么不对？不是革命行动，是反革命行动？堵了外交部大门。这当然是方法问题，是次要的，不要把人家方法上的问题夸大上纲。说得那么严重。《六·一六》对总理的态度是不对的，要改。原则性问题不对，中央文革小组都指出了，六月三日我们小组的同志差不多都去了。都讲了话。支持革命派同时教育革命派，我们向来是这样的。《红旗造反团》、《六·一六》揪陈到外交部门口安营扎寨大方向有什么错？！一点也不错。

联络站的同志说希望中央文革小组今后关心我们外交部的运动。

王力同志：对外交部必须有鲜明的态度，这样阵线才能分明，坚决站在造反派一边。这样干部才敢出来亮相。让我们共同努力把外交部搞成彻底革命的外交部，这是一条非常重要的战线。

联络站代表把整风中我们检查对待群众的问题给王力同志谈了一下。

王力同志：凡是有群众的地方用压是不行的，要做思想工作。希望你们坚决贯彻主席的革命路线。监督不能做点缀品，重大的方针政策上不能让步。当然，看不出问题是另一回事，夺权夺了半天没有多少权，挂了这个招牌。以后监督小组不只监督业务，整个负责发动广大无产阶级革命派起来监督，凡是一切不合理的事都要监督。什么机密神秘化，对革命不利，不合理的要监督掉。等级森严，该批的就批，该改的就改掉。我们中央文革小组调来搞党内工作的同志二十刚出头。他搞党总支书记工作，管好几个单位，学毛著积极分子，干得挺好嘛，他只有两个口袋，没有四个口袋。(大家没听懂，王力同志说两个口袋是普通战士，四个口袋是干部嘛，大家都笑了。)

部监督小组问以后业务上的事是否也可以和中央文革联系。

王力：有原则性争论就打电话给我们。

(又回到“总部”来信的问题上)从这封信我们看出这代表一种错误思潮，我们认为问题严重，找你们来谈谈。革命不能半途而废，坚持支持你们，将革命进行到底。

联络站代表把联络站十七个战斗队写的“关于联络站某些负责人再次对抗总理的联合声明”递给王力同志看。

王力同志仔细阅后说：也是挑拨中央文革和总理的关系，跟“总部”一样。

联络站代表在离别时表示希望王力同志和中央文革推动一下外交部的运动。

王力同志说：主要还是靠你们。

联络站代表最后表示：我们下定决心要把外交部的文化大革命搞彻底，决不能让它半夭折，我们准备着有大反复，革命造反派要准备重新被打下去，但即使这样也要坚持到底！

王力同志：那不会的，你们干吧。

最后，姚登山同志和联络站代表同王力同志握手告别，并对中央文革对我们的大力支持表示衷心感谢。

王力讲话后，曾向陈伯达、江青汇报，陈、江肯定他讲得好。

外交部造反派召开批判陈毅的小范围会议，周恩来参加。会上挂出“打倒陈毅”的大标语，周以其违反协议，坚持撤去，始参加会议，并宣布，这样的小型批判会，在11日大会批判前再开一次。(《传信录890》)

陈毅在群众中受批判

在党中央、中央文革、周总理的亲切关怀下，八月七日下午，外交部及外事口的革命造反派召开了批判陈毅三反罪行会。会上，外交部革命造反联络站及其他群众组织和领导干部，以大量铁一般的事实，揭发和批判了陈毅的三反罪行。我们敬爱的周总理也参加了批陈会，庆祝外交部系统大联合的行动，并热烈而诚恳地希望在十一日人大会堂举行的批陈大会上，外事口能够出现一个大联合、大批判的新气象。

(原载北航《红旗》第60期《红旗雷达站》1967年8月12日出版)

军队机关造反派第二次批斗陈再道、钟汉华等。

三军革命派再次斗争陈再道

八月七日下午七时半至八日晨七时半，中国人民解放军各总部、国防科委、海陆空三军直属机关和驻京部分院校无产阶级革命派代表一千多人，对反革命分子陈再道及其帮凶钟汉华、牛怀志、蔡炳臣、巴方廷等人进行第二次斗争。经过十二小时的斗争，在事实面前，陈再道不得不承认自己是反毛主席反林副主席反中央文革小组。钟汉华承认自己和陈再道是七·二O事件的罪魁祸首。牛怀志是绑架、殴打王力同志的现场指挥，巴方廷是杀人刽子手，他召集民兵把枪发给“百万雄师”，过去他是王明的警卫员，曾把周总理的警卫员打死。蔡炳臣承认自己是陈再道的帮凶和打手。

陈再道在去年提出看扩大中央文革小组，各大军区都要有人参加，认为现在中央的文革都是秀才。妄想改组中央文革，真是野心勃勃，罪该万死！

(原载北航《红旗》第60期《红旗雷达站》1967年8月12日出版。)

姚文元在电话上通知上海：“春桥同志和我两人表示一个明确态度，支持成立民兵指挥部，建议先组织武装民兵十万人左右。”8月8日

王力致信姚登山。姚登山同志：

我们接到外交部革命造反总部八月五日的一封信，并附了你讲话的一个摘要。这封信和材料，关锋、戚本禹同志和我都看了。我们认为，革命造反总部这封信的精神是不好的，不对头。戚本禹同志讲的几句话，是正确的。你讲的话，也是对的。这些话引起群情激昂，高呼口号，是好事，是革命的景象。这些，为什么一定要加以反对呢？斗争的矛头究竟要指向谁呢？在要陈毅到群众中去检查的问题上，总理同文革小组的同志是一致的，企图从中寻找什么裂痕是徒劳的。现将外交部革命造反总部的信和附件送去。

敬礼！

王

力

周恩来将王力8·7讲话批给康生、王力，约三人一谈。康、王未到。康生扬言，王力的讲话同主席的精神是一致的。

“首都五·一六兵团”抛出《十九个为什么？》，为刘少奇鸣不平。

因苏联“斯维尔斯克”货船船员将毛泽东像章抛入海中，中国政府为此向苏联提出严重抗议，并将船长及二副驱逐出境，将“斯维尔斯克”武装押送出境。

王光美向中南海造反派提出第二份检查：中南海的革命群众：

在八月三日批判斗争我的大会上，革命群众要我就五个问题，做出检查交代。现已写出，送上请审阅。

由于我所犯的许多错误和严重错误(右倾机会主义路线错误)，为革命事业造成很大的损失，我愿再一次向革命群众、向我们伟大的中国共产党、向我们最最敬爱的红太阳毛主席请罪。

伟大的史无前例的无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的光焰无际的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的统帅、伟大的领袖、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

祝我们伟大领袖毛主席的最亲密的战友林彪副主席身体健康！永远健康！

王光美

关于参加农村社会主义教育工作中的错误

1963年11月底到1964年4月底参加桃园大队四清革命中的错误：

1．没有在运动中号召和组织干部、社员和其他工作队员们大学大用毛主席著作，而只是反复宣传党中央的“双十条”(草案)、党中央“关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定”(即十二条)、党中央关于人民公社六十条和发展农业纲要四十条。我们当时认为这些都是毛主席亲自领导制定的。根本不知道也没有敢想过第二个十条(草案)是彭真等反革命修正主义分子背着毛主席搞的。我们在运动中主要还是贯彻了第一个十条(草案)的精神，但没有随着运动的进展组织大学毛主席的其他著作，促使群众和干部思想革命化，把四清搞得更好，使经过四清革命，在群众和干部中真正扎下毛泽东思想的根子。

2．过分强调工作队的作用。

我参加的河北省委试点工作队人数很多，因它既有试点摸经验的任务，又有培养干部的任务。大工作队必然会发生包办代替的错误。我在桃园四清总结中，又加以宣扬，影响各地在1964年冬搞大工作队的错误。

3．过分强调根子要扎正，基础要打好，采用了第二个十条草案中扎根串连的错误作法，虽然我们是在向群众、干部大讲双十条(草案)时，同时物色根子的，仍有神秘化的作法。在一个被坏分子把持的党支部领导的大队中这样做有一定的必要。我在桃园总结中对扎根串连讲得很具体，对错误的扎根串连作法加以宣扬，造成了坏的影响。

4．我个人在“三同”方面有特殊化，有的方面有不如其他组员的地方，造成不好影响。

伟大的领袖毛主席在八月五日“炮打司令部”的大字报，这个伟大的革命文献中，批评了1964年的形“左”实右的倾向。我理解是指1964年冬至1965年1月毛主席亲自主持制定的二十三条下达的一段时间发生的问题。那段时期在全国四清运动中较普遍地存在着形“左”而实右的倾向，主要应由刘少奇负责。其中受桃园经验错误影响的部分，我负责。我认为，桃园经验不是形“左”实右的典型，也不是破坏社会主义教育运动的试点。

我去河北参加四清革命是刘少奇叫我下去锻炼的，并没有要我下去摸经验的意思。离京前，我问过刘少奇下去该怎么做，他简单地答复我几句，就是桃园总结中引的那几句，“除了要有马列主义的立场、思想、方法，要贯彻党中央的政策以外，不要先带框框，一切从实际出发，有什么问题解决什么问题”。我当时因不理解这句话的意义，也没有向工作队负责人传达，直到总结时，才讲出。刘少奇没有指示我好好贯彻毛泽东思想是他的最大错误，但，我不认为他所说的不要带框框的意思是不要毛泽东思想，因为他要我贯彻党的政策，而四清中的主要政策文件，即双十条(草案)等，我们当时，都认为是符合毛泽东思想的，而第一个十条(草案)明明是毛主席亲自主持制定的。而我们在桃园时，也主要是贯彻了第一个十条(草案)的放手发动群众，以彻底革命精神进行的社会主义教育运动。我理解刘少奇讲的不要带框框，是要我不要先想好下去会遇到什么问题，要从实际出发，是反对主观主义的。我在八月初，在清华大学工物系一个班参加批评工作的辩论会上，也曾讲过马列主义、毛泽东思想不是框框。

以后，我又搞四清的几个地方，基本上是贯彻了毛主席亲自制定的二十三条和第一个十条(草案)的。但，我没有完全否定第二个十条(修正草案)，有时还采用了其中的一些有关政策界限规定。在我参加的一些讨论四清工作布署的会上或我修正定稿的工作计划或文件中，大都讲是以二十三条为纲，以“双十条”的有关部分和其他文件和随着运动的进展大学主席其他有关著作来武装群众和干部。因为，我当时只知道第二个十条太长、有形而上学和繁琐哲学等错误。不知道党中央已否定这个文件，而二十三条前的通知中有一句：“过去发出的关于社教运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”我一直认为第二个十条中，还是有些不与二十三条抵触的部分，仍有用。这是我的错误。

在23条下达前，1964(年)冬季河北新城的四清，确有形“左”实右倾向。大工作队搞人海战术，片面强调根子要选正，而使工作组员不敢接触中农，不敢接触干部，领导上反复强调沉下去，再沉下去，以致缺少革命声势。宣讲23条，都是给贫农、中农、干部分别宣讲的，而且要干部(除由少数干部同工作组和贫下中农组成生产班子抓生产外)集体学习二十三条，普遍检查自己的错误和缺点，给干部很大压力，等错误做法。我因有外事任务，下去较晚。我曾向保定地委总团反映并研究了改进的办法。以后，我立即回北京向刘少奇汇报了新城情况(因那次下去以前，他曾要我两个月内不许提意见)，他同意了我们打开局面的一些办法，但，新城发生的问题，并没有太引起他的注意。到一九六四年十二月中央工作会议时，他还认为保定地委工作团的这一段错误原因来自华北局的某个领导同志的指示，而直到一九六五年一月毛主席亲自主持制定的具有伟大历史意义的二十三条，才扭转了那时在全国四清运动中的形“左”而实右的倾向，在看了毛主席的大字报“炮打司令部”这个光辉的历史文献以后，刘少奇才认识到1964年的形“左”实右的错误倾向，主要来自他的错误指导思想。

新城的四清在毛主席批评后，立即召开了几次万人大会贯彻二十三条的精神并将工作队一分为二，分出一半去涿县搞四清。以后的几次四清我认为基本上是遵照二十三条进行的，但，仍存在工作队大，有包办代替等错误。我个人在三同方面较之在桃园有些方面做得更差些(如：因我生了浮肿病，查不出原因，去社员家吃饭时，我自带了碗筷等)影响很不好。

关于1966年初，人民日报发表江苏省方巷大队在社教中如何大学毛主席著作的报导和短评，我对这两篇文章的看法，上次就做过检查。我认为是关于如何在四清革命中大学毛主席著作的方法问题之争论，也是如何贯彻林彪副主席关于活学活用毛主席著作指示的问题，却造成我反对在四清革命中大学毛主席著作的错觉，我不想再辩解。

关于在清华大学文化大革命中的严重错误

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，在我参加北京新市委清华大学工作组期间，忠实地推行了以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，把清华大学的轰轰烈烈的文化大革命打了下去，镇压了无产阶级革命造反精神。首先我一参加工作组，就站在工作组的立场上，想各种方法巩固工作组的领导地位，以一些不适合的框框条条限制群众运动，以我们主观设想的搞法去要求群众运动，自然遭到革命闯将们的抵制；接着又错误地估计了形势，看不到问题的本质方面，把一些非主流的事情当为主流；提出“排除干扰”的错误口号，把一些革命小闯将当做“假左派”，并提出与之辩论，必要时反击的完全错误的决定。这样，就发生了严重的学生斗学生的事件。从6月24日到7月12日一段时间犯了方向性、路线性错误，我要负主要责任。特别对三次全校性的辩论和批判学生的大会，我亲自参加了组织领导工作。(对蒯大副同学六月二十七日的辩论会和七月八日批判会，对王铁成同学七月十二日的批判会)由于这三次全校性大会，在全校群众中造成极不正常的压力。我在七月初参加组织批判蒯大富同学的准备工作时，向工作组领导和当时的文革筹委会主任等都讲过要通过我们在运动中揪出的黑线人物和跳出来的“假左派”做为活靶子，通过对他们所反映的资产阶级思想和言行进行批判，通过批判极少数以团结、教育、提高大多数(群众、干部和我们工作组自己)。这样就把当时怀疑工作组，要向工作组夺权的蒯大富同学当成了活靶子去批判。这些严重错误的主要责任在我。由于我片面强调提高辩论和批判的水平，层层选拔大会发言人，并在大会前召开了练兵会，既造成各系各单位大抓“蒯”式人物，又对群众施行了国民党的“训政”办法，发生了严重的包办代替错误，是不相信群众自己能解放自己，又没有虚心去当小学生向革命群众请教。由于这三次批判大会所造成的极不正常的压力，不仅伤害了被批判的蒯大富、王铁成、刘泉、陈继芳(后二者是在他们本系批判的)等人，并发生了不允许蒯大富同学半夜时到中央办公厅接待室而逼得他绝食抗议。在这段时期内还发生了一位青年教师史明远自杀身死和学生朱德义卧轧(轨)自杀伤一腿的严重事件，更为严重的是压制了革命群众的无产阶级革命造反精神。我向革命群众请罪、向我们伟大的党请罪、向我们最最伟大的领袖毛主席请罪。我在这段时间内所犯的错误确象我们伟大的领袖毛主席在去年八月五日炮打司令部的大字报中所严厉批评的是：“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”，将清华大学的“无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”在这段时期，完全是违反毛泽东思想之道而行之，犯了严重的路线错误，是右倾机会主义的路线错误。

清华工作组所犯的严重错误我负重要责任，上述那些重大错误我负主要责任。我们工作组是属北京新市委直接领导的，北京新市委的主要负责人，也有一定责任，但第一位要负责的是刘少奇。因为：

(一)是刘少奇所主持的中央常委汇报会议上决定匆匆忙忙地派出大批工作组，而又没有对工作组派出后如何工作给以正确的指导，并同意了一些错误汇报和意见，做了不少错误指示。

(二)在大批工作组派出后，在去年六月九日至十三日向毛主席汇报时，毛主席曾指示“不要匆匆忙忙地派出大批工作组，不要怕乱，乱了以后，再一分为二”。(这个指示我是离开清华大学以后，从揭发某些工作组领导的错误时才知道的，原话可能不准确)刘少奇当时为什么不请示主席，已派出工作组应如何办？为什么回北京后，刘少奇不在他主持的常委汇报会上研究如何贯彻主席这个指示。在工作组受到革命小将较普遍的抵制以后，还不考虑是否工作组的工作有问题，反而同意了“排除干扰”的极端错误的意见。如果是对毛主席的上述指示的意义不理解，为什么不能按林彪副主席所指示的那样，对毛主席的指示，理解的要执行，不理解的也要执行。以后，陈伯达同志一而再地提出撤销工作组的正确意见，刘、邓又根本听不进去，未加考虑，即给回绝了，这又是怎么样的不尊重中央文革领导同志的不同意见啊！直至伟大的领袖毛主席回到北京，才亲自决定有问题、没问题的工作组一律撤销，并在党的八届十一中全会上亲自扭转了无产阶级文化大革命运动航道，亲自写出具有伟大历史意义的最光辉的革命文献“炮打司令部”的大字报和亲自主持制定了伟大的革命纲领“十六条”决定。

(三)刘少奇叫我去清华大学去看大字报是六月十九日，那时他的意见是让我先去看一次大字报，再参加工作组，补办手续，如可以住，当晚可住女生宿舍。我当晚没住成，六月二十一日参加了工作组。虽然，他叫我去是为到第一线去锻炼，当时交代我：(1)下去同群众一齐搞好文化大革命，经受锻炼；(2)联系一个班或一个系；(3)反映些情况。但是，他为什么在主席讲过不要匆匆忙忙派工作组的指示以后，还同意我参加工作组，而又没有向我传达主席的指示。在七月二十日左右，陈伯达同志曾找我谈了一次话，除谈了些别的问题以外，着重谈了对外文委和广播学院发生的情况，说他们斗了第一批揭校党委的学生，并把他们打成现行反革命分子，还把他们的后台追到林杰同志等人身上，并说这不是个别现象。我当时，不仅不觉悟到清华大学也犯了类似的错误，反而讲了清华大学的情况与那两个单位不一样。我讲了：我们工作组在不让蒯大富同学上中央接待室，和以保护为名限制了他的自由，是错误的；但，蒯不是反校党委的，对他进行批判还是必要的，而且我们也没有把他定为反革命分子，现在我们已进入批判校党委等等。我坚持了我的错误看法，辜负了伯达同志对我的帮助。而在我后来简单地向刘少奇报告了伯达同志找我谈话后，刘少奇也没有告诉我伯达同志曾提出过撤工作组的意见。

(四)在我参加清华工作组的四十多天里，我几乎是每夜回家住。我常常零碎地把我在清华大学接触到的情况和意见和我个人的意见告诉刘少奇。刘少奇发表意见较少。除在一些具体问题上，刘少奇确实批评过我们，并鉴于我们辩论中发生的问题，要我们拟出个辩论手册，以保护少数有不同意见的人。但，他在我们搞“排除干扰”，批判蒯大富同学等重大原则问题上，都没提出不同意见，实际上，刘少奇是同意我们的基本做法的。直到知道中央文革有些同志对蒯大富同学的问题有不同意见时，他还集中看了清华工作组编辑的一些大字报选、清华工作组长的几次讲话，和清华工作组写给周总理的关于蒯大富问题报告草稿，七月二十日左右还去清华大学看过一次大字报。直到七月二十四日，毛主席决定撤工作组时，刘少奇和我还认为清华工作组是属于错误不大那类的工作组，根本就没认识到是它经过我推行资产阶级反动路线的一个典型。

我讲上面这四个方面，来说明对清华大学工作组在文化大革命犯严重错误中，刘少奇所负的责任，并不是想推卸我的责任。因为，我所经常反映的情况，多来自工作组领导、当时我们所依靠的积极分子和我个人的意见，而我反映的错误情况和意见，恰恰同刘少奇在当时他所主持的中央常委汇报会上听到的情况和意见比较一致，因而使他同意和批准了一些重大的错误意见。在这方面，我是起了坏作用的。

关于我犯严重错误的根源，几次检查已讲过，根本的是资产阶级世界观没有得到改造。没话可再讲，只有今后进行脱胎换骨的改造。

关于戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义？》那篇文章的看法，我上次已写过材料。戚本禹同志是个很好的同志、是一个坚定的革命左派，我读过他几篇非常出色的文章和报告。《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章对反动影片“清宫秘史”批判得非常好，从三个根本方面：怎样对待帝国主义的侵略、怎样对待义和团的革命群众运动、怎样对待资产阶级的改良主义，批得深、批得透、击中要害。文字也写得非常生动。

关于刘少奇是否说过反动影片“清宫秘史”是爱国主义的问题，我过分地相信了我自己和刘少奇。觉得他不可能说过这个话或给过这样的评语。这是我的错误。

刘少奇看这部影片时，是已在北京上映完毕，据动员他看的人说第二天就要拿走。我怎么也想不起是什么人动员他看的了，而看前和看时也没有人向他反映过对这部影片有争论，更不知道高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志对这部影片已提出严厉的批判。现在我仍想是否有可能是赞扬和欣赏这部反动影片、反对江青同志正确批评的人，故意动员刘少奇看的。而刘少奇看了没讲话，他们也就用刘少奇来抵制江青同志。

即使刘少奇没讲过反动影片“清宫秘史”是爱国主义的，刘少奇在这个问题上也是有严重错误的。

（一）虽然看了前半部，为什么没有看出这是部反动影片，和不应让这样坏的香港影片在全国上映、毒害人民。他过去看电影和看其他文娱节目，很多次都是别人或我和孩子们在他因病休养时或工作较多时要他休息一下而动员他看的。这种情况下确实我讲过选些轻松愉快的片子给他看，而不是让他审查片子。对一些很坏的影片他也提出过批评，但，大多数他都不发表态度。而鉴于他当时在党内工作的身份，他一看过，别人就可以说刘少奇看过或审查过，而造成不好影响。在这方面，我认为有两大错误：(1)对于电影、戏剧......是很重要的阶级斗争的武器，不是无产阶级政治挂帅，就是资产阶级政治挂帅，不是无产阶级的宣传武器，就是资产阶级的宣传武器，长期认识不够。在对电影武训传的批判后，虽认识有所提高，却没有引出应有的教训。(2)我曾长期有过这种想法，对我们一般党员、群众和我的孩子们应多看受无产阶级教育的片子，而对我们的一些负责干部，他们似乎不会受不好的文艺节目的坏影响和腐蚀。他们看看各国、各种影片和文艺节目，可以帮助他们了解各国的、各阶级的动态。好象看“内部参考资料”一样。刘少奇可能也有这种错误想法。

(二)在毛主席《关于红楼梦研究问题的信》中，明确提出“被称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》在全国放映之后，至今没有被批判。”以后，为什么刘少奇不找当时主管文艺电影方面的负责人调查是谁称赞了这部反动影片，并阻扰了对它的批判。为什么不请示毛主席是谁称赞了这部影片，就应该如何对这部影片进行批判请主席指示。据揭发材料讲，毛主席以后还讲过这个问题，刘少奇一直未领导和组织对这部影片的批判，确实到了雷打不动的程度。对待毛主席的指示，采这样不认真的态度，不管他讲有什么理由，也是不能容忍的。

刘少奇在许多报告中和讲话中，虽然也多次讲过思想战线上社会主义革命的重要性，宣传工作是一条非常重要的革命战线；但，他对文艺战线的阶级斗争不仅不抓紧，反而由于我上述他的种种错误态度造成了文艺界资本主义思想大泛滥，这里也可以看出刘少奇的资产阶级世界观也是没有得到根本、彻底改造的。

关于“和平民主新阶段”

刘少奇曾在1946年初，做过一个关于“和平民主新阶段”的报告，这个报告，我没有听过，也没有听过传达。根据揭发，和八月三日斗争我的大会上，一位革命群众叫我念一些内容来看，刘少奇对当时形势的估计是极端错误的，说什么一个“和平民主新阶段”将要到来，鼓吹议会道路，散布对国民党匪帮的和平幻想，说要对我们的军队采取整军，并改变我党对军队的领导形式等等。我现在认识到刘少奇的报告是极端错误的，造成了很坏的影响，不仅是讲错话的问题，整个讲话的精神是极端错误的，是右倾投降路线错误。而过去我曾认为这是一篇分析当时国内外形势、和对我党当时面临的形势和整个工作的安排的报告；而这样重要的报告，关系到我们全党工作形式的改变，刘少奇怎么可能不经过党中央讨论，而只讲他个人的意见呢？当时，旧政协才开完，停战协定刚发表，我党和国民党匪帮均分别发表了停战命令。我曾想是否在多年的第二次世界大战胜利结束后，国内外均有许多人要求和平，我党为了争取政治上的主动，抓住和平、民主的旗帜。如果，由于国内的因素和国际的因素，由于国际国内大势所趋和人心所向，经过我党的努力，使蒋匪帮还不敢发动全面内战，或拖延内战爆发时间，或只限于局部的范围内，这种可能性是有的。如果，经过我们努力国民党匪帮仍胆敢发动全面内战(这是它的本质决定的，而且它对反共内战从来也没有停止过)，将更清楚地在全中国人民和全世界人民面前暴露无遗了它们的反动面目。所以，当时，我党曾提出和平、民主、团结三大口号，并分析国民党在内外压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党的地位，我党也有条件地承认国民党的地位，造成两党合作、和平发展的新阶段，并准备如果这种可能出现，我党应努力学会合法斗争的一切方法。而且准备做一些让步，如让出一些解放区、公平合理地整编全国的军队，......。在我党采取了这些妥协后，如果国民党还要发动内战，它就在全世界面前输了理，我党有理由采取自卫战争，击破其进攻，坚决彻底干净全部消灭它。我们伟大的毛主席赴重庆参加谈判是取得巨大的胜利的，在全中国人民和全世界人民中间，毛主席和我们党的威信大大上升。在我们伟大领袖毛主席的著作中，在讲到国共谈判时，除了讲“反对中国内战，主张和平、民主的，不只是我们解放区的人民，还有大后方的广大人民和全世界的广大人民，”从来都强调蒋匪介石和国民党匪帮的本质就是要坚持独裁消灭共产党的。“他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点，消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”“人家打来了，我们就打，打就是为了争取和平。”“人民的武装，一枝枪，一粒子弹，都要保守，不能交出去。”“绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。”那个时期，为了争取全国人民和全世界人民的同情，在公开的讲话、协定、命令......中，我们党着重表示我们坚持和平、民主的愿望，是正确的，对革命事业是有利的。刘少奇做内部报告却只讲谈判，议会道路一种可能性，而不讲两种可能性；而把工作部署和工作方式完全按可能存在一段“和平民主新阶段”去安排，既散布了和平幻想，又给我们的实际工作造成严重损失；在政治上是完全错误的，是右倾机会主义错误。如果，他做这个报告，并没有经过党中央的讨论和批准，那么，在组织上也是极端错误的。怎么能对这样关系全局的形势分析和全部工作安排的报告，擅自去讲呢！也太胆大妄为了。

基于上述我曾存在的一些错误的看法和认识(即这样重要的报告，不可能不经过中央讨论等)，在革命群众追问我时，我的答复，必然起了为刘少奇辩护的作用。这是我的严重错误。

关于农业合作化问题

（一）在1950年或1951年初，山西省的王谦有个“把老区互助组提高一步”的报告，刘少奇看后，加了个极端错误的批语，发给了马列学院第一班的毕业生。批语中说“把农业互助组提高到农业合作社，以此做为新因素，去战胜农业的自发因素。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想......”这个批语是完全违背毛泽东思想的。据我回忆，他当时的工作和思想情况，他正组织和领导广大新解放区的土地改革运动，强调打倒地主，有的地方搞的是清匪反霸斗争，使贫下中农翻身，保护农村资本主义——富农，以稳定中农，有利于农业发展，并团结一切可以团结的人，以孤立最主要的敌人：美帝为首的帝国主义、封建主义和官僚资本主义。他那时满脑子广大新区的情况，而且赞成保护富农。使他完全忽视了在老解放区把互助组提高到农业生产合作社的极重要的示范作用。他的这个批语是典型的右倾机会主义思想。

（二）在组织合作社问题上，1949年——1952年(？)他比较注意强调先组织供销合作社。强调了在流通环节上的合作化的重要，而忽视组织生产合作社是错误的。强调农业社会化的步骤，必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适应，有了强大的工业相适应，有了强大的重工业，有了农业机器，才能组织集体农庄，搞农业社会化，因而对农业社会化曾认为需要很长的时间和细心的工作才能做到，因而，对农业生产合作社的发展计划一直是保守的。

（三）在1955年上半年，广大农民群众走合作化道路的积极性空前高涨，合作社的发展速度大大地超过了原定计划。在这种新鲜事物的大大发展中免不了出些偏差，也是不难纠正的。而当时有些舆论反映认为合作社发展太快了，引起不少问题。在一次刘少奇主持的西楼的中央常委汇报会上邓子恢集中了反映了这种意见，认为合作社的大发展“超过了实际可能”、“超过了群众的觉悟水平”、“超过了干部的经验水平”等等错误论调，刘少奇不仅对此没有痛加驳斥，反而同意了对农业合作社“适当收缩，停止发展”的错误方针，因而就发生了砍掉二十万个合作社的严重情况。大大挫伤了广大贫下中农和农民群众的社会主义积极性。这是刘少奇要负责的。

1957年7月31日我们伟大的领袖毛主席在各省、市、区党委书记会上做了“关于农业合作化问题”的报告，这是马列主义关于农业改造方面的第一部最完整、最系统、最正确的天才的伟大著作，狠狠地批判了右倾机会主义思潮，提出了农业社会主义改造的一整套理论、路线、方针和政策。大大推动了农业合作化的发展，具有极伟大的意义。过去，我学过主席这篇光辉著作，以为主要是批评邓子恢等的，并曾以主席指出，在支部检查了我们自己的糊涂认识。最近，我又重读了主席这篇光辉著作，结合大字报上的揭发和批判，才认识到主要是批判刘少奇为代表的在农业合作化问题上的右倾机会主义思想的。毛主席尖锐地批判了某些同志过多的评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不清的清规和戒律，是指导农村中社会主义群众运动的错误方针。对五亿农村人口的大规模的社会主义的革命运动，“应积极地热情地有计划地去领导，而不是用各种办法去拉它向后退。”并指示“要大胆指导运动，不要前怕狼，后怕虎。干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做中间得到教训，增长才干，这样，大批的优秀人物就会产生”。并批评了“超过了群众的觉悟水平”是看见了较少量的富裕农民，忘记了最大量的贫农和非富裕农民的错误思想。批评了“超过干部的经验水平”的论调，指出干部的社会主义革命经验，是要“用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得”。主席尖锐地批评了刘少奇等“不去看问题的本质、主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西”，“以致迷失了方向”。在这篇光辉著作中，伟大的毛主席发展了马列主义，第一次提出，在农业方面，在我国的条件下，则必须先有合作社，然后才能使用大机器，对于农业社会化的步骤应当同社会主义工业化的步骤相适应的问题，有了很大的发展。毛主席并尖锐地批判有些同志从资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。他们认为当时合作化运动的情况很危险，他们劝我们从当时合作化的道路上“赶快下马”，“我们认为恰恰相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险，这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧”。这里毛主席提出了路线的分歧。过去我一直以为是批评以邓子恢等直接提出下马的人，现在我认识到，那次西楼常委会，既是刘少奇主持的会上，未批驳邓等谬论，而决定“适当收缩、停止发展”，就使邓子恢等大加“发挥”而砍掉了二十万合作社，造成了在农业合作社问题上的右倾机会主义路线错误，应由刘少奇负指导思想上的责任。我过去在革命群众向我进行的面对面斗争时，说过砍二十万合作社是邓子恢干的，而在1955年前，和主席关于农业合作社问题指示后，刘少奇对发展农业合作社还是积极的。这就起了为刘少奇辩护的恶劣影响，是我的严重的错误。

“至于剥削有功”的话，不论在什么情况，什么地方，刘少奇讲了这个话或有这个想法，都是极端错误的，是丧失无产阶级立场和丧失共产党员立场的。

过去，有革命群众置(质)问时，我曾讲过，刘少奇没有直接讲过这个话，而讲过近于这句话的许多错话。而且强调，他讲这类话的时间、条件和作用。1949年党中央搬进北京不久，大概是四月初，有同志反映，在天津有一种急于消灭资产阶级的倾向，党中央派刘少奇去解决。因当时，我们正大军南下，京津刚解放不久，经济上接收的是国民党反动派留下的烂摊子，经济上困难不小，所以，决定保存城乡资本主义经济。刘少奇在天津工作了一个月时间，在批评急于消灭资产阶级的倾向和有一种不敢接触民族资产阶级，并讲对国计民生有利的资产(本)主义允许发展时，讲了许多错话，做了错事。有些话，孤立地摘录来看，是丧失无产阶级立场和丧失共产党员立场的。

当有革命群众置(质)问我时，我根据我的了解作过上述说明和解释，似乎刘少奇天津之行是根据党中央的委托，总的还是解决了当时的一些重要问题，只是说过错话，做过错事。起了为刘少奇辩护的作用。这是我的错误。(这份“检查”是根据一九六七年八月二十二日晚，由中南海革命造反派的负责同志交我建工学院八一战斗团的原稿翻印。如有错误，以此件为准。)

(原载建工学院《八一战报》总第19期

8月22日出版)

宁夏发生大规模武斗，保守派在军区司令员朱声达支持下，在永宁围攻造反派(“无产阶级革命派总指挥部”)，乱枪齐发。造反派死百余人，伤三、四百人。

第一O一卷

1967年8月9日至13日8月9日

林彪在接见武汉军区新任司令员曾思玉和刘丰时说：“这次文化大革命胜利很大。真是代价最小最小最小，胜利最大最大最大。表面上看来很乱，乱是把反动路线搞乱了，把反动阶级搞乱了，把他们都暴露出来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派搞倒了。现在不少地区党、政机关都瘫痪了，表面上看来很乱。这个乱是必要的，正常的。”

林彪同志重要讲话——一九六七年八月九日接见曾思玉、刘丰同志的讲话

你们讲了很多情况，我没有你们熟悉。各地区的问题由总理、中央文革根据毛主席的指示来解决。不同情况有不同的方法。武汉的问题已经请示过主席，坚决按毛主席指示办。

毛主席指示我们，坏事在一定条件下会变好事。武汉事件是很坏的事情，现在变成很好的事情，对全国各地区的文化大革命有很大的推动，教育意义很大。这一次把一些人的资产阶级反动路线彻底暴露了，把反对革命路线的一方面暴露出来，革命的一方，也表现出来了。这里是阶级斗争最尖锐、最激烈、最紧张的地方。

过去我们对个别军区有些不放心，文化大革命解决了这个问题。事物的规律是坏到了顶点，就要向好的方面转。革命的力量总是前进的，反动的力量总是要失败的。某些人不管怎么样反动，总是顶不过革命洪流。隐藏不如暴露，坏人、坏事，暴露出来就是好事，与其包着脓包，不如让它穿头。毛主席指示，烂透了的就可能迅速好转，不痛不痒的就会拖下去。坏人不完全暴露，就没有理由把他打下去。

无产阶级文化大革命的形势好得很，已经取得了伟大辉煌的胜利。我们发动文化大革命靠两个条件：一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望；再是靠解放军的力量。在这样两个条件下，我们放手发动群众，各种坏事让他充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。没有这两个条件，特别是没有毛主席英明领导、毛泽东思想的绝对权威这个条件，是不行的。在毛主席的坚强领导下，才有这个胆略和气魄。现在有毛主席健在，亲自领导，亲自掌舵，在文化大革命中，让各种坏事充分暴露出来好，各种隐患诱发出来好。经过文化大革命，经过乱，经过破，经过革，转化为治，转化为立，转化为胜利，转化为建设。

这次文化大革命胜利很大。真是代价最小最小最小，胜利最大最大最大。表面看来很乱，乱是把反动路线搞乱了，把反动阶级搞乱了，把他们都暴露出来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派搞倒了。现在不少地区党、政机关都瘫痪了，表面上看来很乱。这个乱是必要的，正常的，不乱，反动东西就不能暴露。我们敢于这样做，正是有毛主席的最高威信和解放军的力量。有这样的条件，不让他们暴露什么时候暴露呢？乱，在毛主席领导下是不怕的。

乱有四种情况：(一)好人斗坏人，应该。(二)坏人斗坏人。这是“以毒攻毒”，是我们可以间接利用的力量。(三)坏人斗了好人，象北京军区、海军、空军、总参、总后就有过这样情形，好人挨整，暴露了坏人，锻炼了自己，好人吃点苦头，但尝到很大的甜头。(四)好人斗好人，这当然不好，有误伤，有损失，但可以从中得到教训。这四种情况，前三种都有利，只有第四种差些，但这是人民内部矛盾，容易解决。

坏人斗好人，好人挨了整，邱会作同志被总后当权派中的一小撮坏人搞了一个多月，几乎被整死。海军的李作鹏、王宏坤，张秀川也是被整。吴法宪同志也是这样。过去你们吃了苦头，现在尝了甜头。如果是坏人整好人就不要怕，顶多就是邱会作、李、王、张、吴法宪那样，要顶住，要沉住气。要看到形势对我们很有利，这次文化大革命是个百年大计，千年大计，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的最有效的措施。只要伟大的领袖毛主席健在，只要有毛主席的崇高威信和解放军的力量这两个条件，就不怕，坏人一定会受到批判，受到惩罚。就是乱翻了天，也能够拧过来。

各地区的同志有的犯错误，能挽救的还要挽救，现在没有垮台的，都不希望他垮下去。有的干部犯错误，只要能挽救的，就尽量使他不要垮。但是自己应该下决心改正错误。如果自己不下决心改正错误，硬要往垮的路上走，就没有办法。

要不垮，办法用三条：

第一，紧跟毛主席、党中央。向毛主席、中央、中央文革小组请示报告，不要以为自己了解了，就不报告中央，不要以为是小事，就自己处理，不要以为自己聪明，就不请示报告，也不要怕麻烦中央。中央是不怕麻烦的，是有这个精力和能力来解决问题的。无论大事小事都要请示报告。总理和中央许多同志都是日日夜夜工作的。可以发电报、打电话，打电话看到的人少，又传得慢，打电报，大家都可以看到，还可以自己坐飞机来嘛，一两个小时就可到，不要自己想当然，自作聪明，自作主张。往往自己以为对了，实际上不对，自己以为差不多了，实际上差得满远。这是我反复要讲的，是三条当中最重要一条。

第二，紧紧掌握底下的情况，对左派、右派和各群众组织都要进行调查研究，了解情况。要听取两方面的意见。毛主席说：调查研究是基本功。只有掌握了真实情况，才能发现问题、提出问题和解决问题。

第三，现在经过一年文化大革命，左派右派阵线分明，你们绝不能以是否冲军区来划分左派右派，要以拥护还是反对毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命、要以拥护毛主席还是反对毛主席来作为划分左右派的根据。要坚决站在毛主席一边，站在左派一边，站在革命群众一边。不要单纯从成份纯不纯、党员多不多、干部多不多来分左右派，来看问题。阶级成份是必须注意的，不注意会犯错误。但不能唯成份论，主要要看政治表现，看站在什么路线上。在现实的阶级斗争中，站在哪一边，这是个立场问题，是个首要问题，其他都是附带的问题。对待保守组织的群众要进行充分的政治思想工作，要进行分化争取工作，不要使他们和革命派长期对立，要争取广大受蒙蔽群众过来，使他们站到革命派一边。对保守组织的个别坏头头，要按照毛主席指示的精神，发动保守组织的群众自己起来把他抓出来。要坚持支持左派，把受蒙蔽的群众争取过来。左派本身有问题应强调联合，说服他们不要打内战，不要搞本位主义、风头主义、山头主义、小团体主义。这些主义不利于左派，而有利于右派。对右派组织的群众不能简单粗暴地压制。出了问题，出了事情，要报告请示中央，不要急，要慢慢地有步骤地解决，把情况弄清楚了，报告请示中央批准了再办，这是毛主席一贯提倡的工作作风。

现在老实讲，耽心我们同志担负这样重的任务犯错误，对文化大革命不利。现在依靠军队，军队不犯错误就好，要不犯错误，就要依靠左派，依靠群众，最重要的是请示毛主席、党中央、中央文革小组。犯了错误就要高姿态，早认错比迟认错好，高姿态比低态好，改正的越快越好，这样群众就会满意，就会谅解。有错误不认错，遮遮盖盖，拖拖拉拉是不好的，坚持不改正错误是危险的，抗拒的办法是不行的。检讨了，改正了，就主动。部队介入文化大革命，都是仓促上阵的，情况不了解，难免犯错误，错了不认错，就被抓住辫子，错了改了，就会得到群众的谅解，受到群众的欢迎。共产党人要有这种不掩盖错误、勇于改正错误的精神。

过去的革命也是仓促上阵的。北伐战争、南昌暴动、秋收暴动、各根据地的建立、土地革命、打土豪、打蒋介石、打日本都是仓促上阵的。经过几十年，农村情况已经熟悉，这些问题都清楚了。革命胜利之后，建立了新制度，进入一个新阶段，发生了新情况，出现了新问题。社会主义革命的理论、路线、方针、政策，全党许多同志过去没有仔细研究过，理论上、思想上准备不足。过去推倒三座大山，搞的是资产阶级民主革命，都是资产阶级性的民主革命一套。胜利后就变了，不知不觉地踏上了新的阶段，就是革资产阶级的命。现在的革命是革我们原来革过命的命。这种革命，许多同志没有准备，没有认识，只有我们毛主席理论水平最高，在理论上、路线上、思想上、方针政策上高瞻远瞩，胸有成竹，早有准备，或者思想理论水平高的同志有准备，其他一般的同志都没有思想准备。过去我们对农村土地革命熟悉，对资本主义不熟悉，在美、英、法、日等资本主义发达的国家，对资本主义的剥削侵略可以看的清楚，一个普通工人都能够懂得，但中国资本主义不发达，我们过去又是在农村，许多同志对资本主义的发展规律理解很少。假如用资产阶级民主革命的那一套旧思想、政策、理论来看今天的革命，就难免要犯错误，就不能理解今天的文化大革命。过去打土豪、打蒋介石、打日本的办法搬到今天，就不能不犯错误。犯错误有两种，一是肯改，一是不肯改。肯改，党和群众就欢迎，不肯改，就将毁了自己。

毛主席在七届二中全会上讲，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，对社会主义革命有极其伟大的意义。但是我们很不理解，进入了新的社会制度，作的新的事，脑子里还是老的一套概念。我们党是无产阶级政党，但过去的领导班子，只有以毛主席为首的领导核心才是真正马列主义的，除毛主席为首的领导核心之外，不少人存在着资产阶级思想，有的是资产阶级分子，所以犯很多错误，而这种错误，非纠正不行，绝不能因为犯错误的人多就不纠正。如果不纠正，就会不知不觉地把一个社会主义国家变成资本主义国家，使我们走上资本主义道路，国家就会变颜色，有些人就会变为走资本主义道路当权派。这场无产阶级文化大革命实际是通过文化大革命达到政治大革命。没有无产阶级的政治大革命，就会变成资本主义。文化大革命是真正的社会主义大革命，本质上是社会主义政治革命，是政治思想上的大革命。如果没有无产阶级这个政治上思想上的革命，就不可能建设社会主义社会，不经过这个政治思想上革命，就弄不清楚那些是社会主义，那些是资本主义，自以为是社会主义，实际上变了，变成了资本主义。只有真正理解了马克思列宁主义，也就是把毛主席思想搞通，才能分清什么是社会主义，什么是资本主义，才能分清左右，分清正确和错误。否则，就会分不清敌我，分不清是非，把右的当成左的，把错的当成对的。今后要在毛主席领导下要好好学习，好好改造世界观，把毛主席思想学习领会通了，就是懂了马列主义，才能不犯错误。

搞好文化大革命一定要靠毛主席缔造的人民解放军。要避免犯错误，就要多请示主席、中央。另一方面，要加强部队思想政治工作，要政治挂帅，要学毛主席著作，要用毛泽东思想统帅一切，要朝着毛主席指引的社会主义方向发展，前进，不要朝着资本主义发展，后退。

毛主席说，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。要用毛主席思想挂帅。部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线教育，一切问题就可以迎刃而解。不搞好学习毛泽东思想，不突出政治，就会迷失方向，甚至有的镇压人民，象内蒙一样。总政治部反谭政以后一段时期抓了学习毛主席著作，办了一些事情，但在文化大革命中就差了，跟不上形势。现在还要想办法，把总政机关改造好。

大学毛主席著作，主要依靠各大军区、军、师、团、营、连。抓毛主席著作学习是个法宝。工作主要是靠各军区，主要是抓好毛主席著作的学习，抓好两条路线斗争的教育。要讲清无产阶级文化大革命的伟大意义，多介绍左派的好处。教育部队正确对待革命左派、红卫兵小将和革命群众。当前要抓大批判，批判资产阶级反动路线，批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。只有抓好大批判，抓好政治思想工作，把干部、战士的头脑搞清楚，用毛主席思想武装起来了，才能完成“三支”“两军”任务。如果部队本身的革命化不搞好，一出去就会出洋相，犯错误。“三支”“两军”，是在地方党、政机关瘫痪了的情况下，要军队去接管，去建立三结合的临时权力机构。有的军队干部参加三结合，有的军队干部要调到地方工作。

革命的根本问题是政权问题。但是有很多人对这个问题的重要性，对政权的重要性，对领导班子的重要性认识不足，头脑不清醒。过去十七年党内走资本主义道路当权派控制着一部分党政机关，文化大革命以来，有的班子垮了，部分国家机器不灵，要建立新的国家机器。领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器，过去旧的当权派领导班子垮了，实际上等于这一部分旧的国家机器不适用了。这同推翻资产阶级政权不同，又有相同的地方。被党内一小撮走资本主义道路当权派控制的这一部分国家机器，实际上是资产阶级的国家机器。这一部分垮了，是好事，垮了没有什么坏处，垮就让它垮。垮了，军队去接管。

我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远走毛主席革命道路的人组成。军队接管不要犯错误，如果犯了错误，就按照毛主席的教导立即改正。军区、省军区、军分区、人武部的干部，要照毛主席指示分期调来集训，重新学习毛主席著作，听取革命造反派的意见。要把错误当教材，来接受经验教训。保守组织中的坏头头也可以调来集训。过去的党政人员思想不通的，也要进行教育。不通，通过教育转变过来的就好，回到毛主席革命路线上来的就欢迎。应该按照主席教导的“惩前毖后，治病救人”的方针来对待干部。就是暂时被打倒的人，教育过来也是好嘛。大多数干部是可以争取过来的，思想不通的也可以争取过来，使他们改头换面。经过教育之后，大部份还可以用。能不打倒就不打倒，有些暂时打倒的，还可以重新教育过来。领导班子是国家机器，必须是合乎毛泽东思想的，站在毛主席革命路线上的，不适当的零件就要撤换，让他们受训，允许他们改正错误，继续革命。

刚才讲了，我对情况没有同志们熟悉，我参加的会少，知道的事情少，我说的话仅供同志们参考。大政方针和各项政策主席都有指示，许多问题总理、中央文革都解决了。

一再告诉你们，三个条件，特别是第一条。怕你们犯错误，事情宁可慢些，凡事要多考虑，不要急，拖几天，天塌不下来。总理、伯达、康生、江青同志和文革小组其他同志日夜干，希望上上下下都要注意请示报告。

毛主席指示，向坏人专政问题，专政机关和左派都不要捉人，发动右派组织的群众自己处理。例如北京，大体就是这样做的。专政是群众的专政，靠政府捉人不是好办法，政府只宜根据群众的要求和协助捉极少数的人。在保守组织中的坏头头和坏人，我们专政机关不要抓，解放军不要抓，让右派内部群众发动起来去抓。这样能促进内部分化。

部队的两条路线斗争的教育问题，应该请地方左派来当教员，要借这个东风。我们过去就是请贫下中农来报告嘛。内蒙请保守组织报告，所以把部队都引到邪路上去了。

林彪给北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中立新功。”

谢富治、王力接见武汉造反派负责人，说：武钢的联合必须以“9·13”为核心，不支持“9·13”就是不支持革命。(《传信录893》)

谢富治接见外事系统代表，说外事系统也要批判修正主义，但千万不要武斗。(《传信录894》)

陈伯达于晨四时巡视中南海两门间的揪刘队伍，表示慰问，同时指示应该撤回。

戚本禹到煤炭部讲话：国务院煤炭部改为煤炭科，到生产第一线去，抓革命，促生产。(《传信录895》)

公安部副部长李震接见“政法公社”成员，说谢副总理8·7讲话是有指导性的讲话。对公检法的基本估计，这个问题还要问问谢副总理。(《传信录896》)

《红旗》杂志成员林杰讲话：军内走资派在支左中必然勾结地方走资派，对他们，就是要发动亿万群众，把他们揪出来打倒。揪出军内“一小撮”，我们的军队就更强、更巩固。(《传信录897》)

首都“5·16红卫兵团”与北外“6·16”红卫兵开展了所谓8·9战役，在市内出现攻击周恩来的大标语：“周恩来之流的要害是背叛5·16通知！”师大内大量发散传单，内容共四部分：1.周恩来你在农林口究竟干了什么？；2.周恩来之流的要害是背叛《5·16通知》；3.周恩来是毛泽东主义的叛徒；4.揪出“二月逆流”的总后台——周恩来。商业部也出现《质问周恩来三十一个问题》的大字报。

“五·一六”反革命案内幕

十年动乱期间，发生过一桩震惊全国的大案，这就是所谓“‘五·一六’反革命集团案”。

笔者是当时中央文革办事组的工作人员，是“首都五·一六红卫兵团”(以下简称“五·一六兵团”)反对周恩来总理事件发生时的见证人。

“五·一六兵团”贴大字报攻击周总理

此事发生在1967年8月上旬。最早知道这个事件将要发生的是中央文革记者站的一位通讯员。这位通讯员当时正在北京钢铁学院采访，他对北京钢铁学院各派别和他们的头头都比较熟悉，因此各派头头的观点和运动中的行动计划都不避讳他。

因此，“五·一六兵团”策划反对周总理，公开贴周总理的大字报的会议和准备过程被这位通讯员全部掌握。在“五·一六兵团”开始行动前四五个小时，这位通讯员就将情况及时准确地报告了中央文革记者站。

那晚9点左右，中央文革记者站北京记者组负责人袁光强，给我打了一个紧急电话，谈了有关情况。并强调，我们的通讯员就在现场，希望马上向中央文革小组汇报。

当时，中央文革小组正在钓鱼台16楼大会议室开会。我把袁光强报告的内容整理成电话记录，到会场直接找主管办事组的戚本禹，把电话记录送给他看。他看后只说一句：“请谢富治同志处理！”戚未作批示就把电话记录递给我。我考虑戚本禹的话空口无凭，找谢富治不好说，于是我在电话记录纸的批示栏写上：“戚本禹同志说，此事请谢富治同志处理。”然后放在正在列席中央文革小组会的谢富治面前，我就退出会场。后来我听说，参加会议的小组成员和列席人员都在会场看了这个电话记录，当晚散会后，小组成员和往常一样，似乎什么事情都没有发生，当然也没有采取任何预防措施。

后半夜我打电话问北京卫戍区司令员傅崇碧的秘书邵崇勇同志是否掌握了“五·一六兵团”贴周总理大字报的情况？他告诉我已经掌握了，“五·一六兵团”贴出大字报后，马上就有人用其它内容的大字报覆盖上了。

江青一伙组织调查嫁祸他人

“五·一六兵团”贴出反对周总理的大字报后几天里，江青一伙一直没有作出反应。大约8月中旬，由戚本禹出面叫办事组的专职党总支书记王道明组织人调查“五·一六兵团”背景和活动情况。

在调查中，从“五·一六兵团”骨干分子的笔记本中，发现记载着《红旗》杂志社编辑周英的电话号码，而周英是主管《红旗》杂志社副总编辑关锋的妻子。还有“五·一六”骨干分子宣称：他们同《红旗》杂志社编辑部负责人林杰有联系。还有人反映，《红旗》记者站的记者同有反总理倾向的、国务院某部门的一个老干部有过接触。

正在这个节骨眼上，即1967年8月底，王力和关锋的问题在中央文革小组内部端了出来，8月30日晚，中央文革小组会议开完批判王力和关锋的会后，他们两个被隔离审查，每人带一套《毛选》和纸笔关到钓鱼台二楼去反省检查。

江青在事件还没调查清楚的情况下，把反周总理的罪责全部推到王力、关锋身上。1967年9月5日，江青一个讲话透露中央文革内部揪出了坏人，而这一伙坏人的矛头是指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的人民解放军，指向新生的革命委员会，“五·一六”反革命活动就是明证。

江青怀着不可告人的政治目的，故意制造“五·一六”反革命集团案，她所控制的中央专案组和“五·一六”专案组，把大批他们不满的人，和“五·一六”分子毫不沾边的人都打成了“五·一六”分子，加以迫害。

(摘自《世纪》2003年第7期

王广宇文)

徐景贤传达姚文元讲话，支持在上海成立文攻武卫指挥部，先搞十万人左右。然而主要靠文攻。文攻就是大批判。开大会可造声势，还要写文章。北京已组织了一百人的写作班子，写重点文章。上海也要搞一、二百人的班子。

上海《文汇报》、《解放日报》同时刊登《策动叛党就是为了篡党》的文章。指责北平军人反省院“61人叛徒集团”是刘少奇背着毛主席党中央，盗用党中央名义作出的决定。两天后，《人民日报》转载了这篇文章。

郑州警卫司令部在司令员陈贵昌、副司令员王辉、政委王新率领下进入郑州。8月13日，警卫司令部给郑州大学、河南医学院造反派发放枪支。8月10日

中央发布关于派国防军维护交通的命令。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派国防军维护铁路交通的命令

为了更好地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，保证无产阶级文化大革命的顺利进行，促进工农业生产的发展，切实保障铁路运输的畅通，现决定派出部分国防军部队担负护路任务。部署如下：

一、任务区分。①

二、铁路系统已实行全面军事管制，国防军担负护路任务后，对原铁路局、分局的军管会和站段的军管小组，应根据实际情况，进行必要的调整或改组，以便更好地实施统一指挥和领导。

为了密切配合，共同完成维护铁路交通秩序的任务，各站段的铁路公安人员，统归所在站段护路部队指挥。

三、担任护路任务的部队，必须高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，坚决依靠广大革命群众，广泛深入地宣传和贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的命令》和有关方针政策、命令、指示和规定，保证革命和生产双胜利。

四、铁路、交通运输部门的群众组织和革命职工，与铁路、交通运输系统以外的群众组织之间一律不许互相冲击。铁路、交通运输部门的群众组织，除中央特许者外，暂不参加本单位以外的群众联合组织，但可参加本地区的联合的政治活动，如革命的大批判。

外地、外单位的群众组织在铁路、交通运输部门设置的联络机构，必须撤出。铁路、交通运输部门各单位的群众组织之间，也不要互相设置联络机构。

命令的第四条可以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组名义，单独公布、张贴。

中央发布关于湖南问题的决定。

已阅，同意。

毛泽东

八月七日下午六时

中共中央关于湖南问题的若干决定①内容从略。

一、湖南省军区党委常委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》对前段支左工作中所犯的方向路线错误，进行了认真的自我批评，态度是好的，认识是比较深刻的。军区打击“湘江风雷”革命群众组织，压制“工联”等革命造反派的错误，军区党委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负重要责任。除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区二月三日关于“湘江风雷”报告所发的“二·四批示”是错误的，“湘江风雷”是一个群众人数较多的革命组织，在大发展中混入了极少数的坏人，造成内部成份不纯，出现了一些缺点错误，但是不应该因此否定这个组织。在这个问题上，中央是有责任的。从这里得到教训，未经调查清楚，何必那样匆匆忙忙地根据一面之词发出“二·四批示”呢？因此，中央要负主要的责任。中央相信，中央和省军区在深刻地检查并认真地改正错误以后，将会赢得广大革命群众的支持和拥护，省军区将能更好地完成“三支”“两军”的光荣任务。

二、中央已经决定改组省军区，并将着手成立以黎原、华国锋、章伯森等同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的湖南省委革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。

三、各革命群众组织应该在湖南省革命委员会筹备小组的领导下，在毛主席无产阶级革命路线基础上加强团结，开展革命的大批判，狠抓革命，猛促生产，保证完成和超额完成今年的工农业生产任务。

各革命群众组织必须警惕敌人挑拨离间、制造分裂、挑起武斗、破坏革命大团结的阴谋；应该开展内部整风，整顿思想、整顿组织、整顿作风，克服无政府主义倾向，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，紧紧掌握斗争的大方向，在革命的大批判中，实现革命的大联合。

对于受蒙蔽的群众，决不能打击报复，一定要遵照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则，积极地耐心地做好政治思想工作，欢迎和支持一切受蒙蔽的群众起来革命，争取和团结受蒙蔽的群众，最大限度地孤立敌人。

四、湖南省赴京汇报代表团双方签订的《关于立即坚决制止武斗协议》很好。各群众组织必须认真执行，坚决制止武斗，反对挑动农民进城和工人、学生下乡搞打、砸、抢、抄、抓等活动，严防地、富、反、坏、流氓分子捣乱破坏。

各革命群众组织应在湖南省革命委员会筹备小组的领导下，建立群众性的革命武装，保护国家财产，协助解放军维护社会的革命秩序。不管哪一派，今后都不准以任何借口夺取解放军的枪枝、抢劫军火仓库和各种军用物资。

中央发布关于江西问题的决定。

此件看过，照办。

毛泽东

一九六七年八月十日

中共中央关于处理江西问题的若干决定

(一)江西省军区及部分军分区的某些领导人，在支左工作中，违背了毛主席的无产阶级革命路线，犯了严重的方向、路线错误，支持了保守派，镇压了革命派，并挑动农民进城参加武斗，切断交通。例如：在南昌，军分区某些人大发枪弹给保守派(联络总站)，打死打伤大批革命造反派(大联合筹委会)。在赣州，军分区个别领导人支持了保守派，对革命造反派和红卫兵小将进行了武装镇压。为此，中央决定改组江西军区，任命程世清同志为福州军区副政治委员兼江西省军区政治委员，杨栋梁同志为江西军区司令员，并调温道宏同志为副政委兼政治部主任。原江西军区吴瑞山等同志，应对所犯错误向革命群众作认真的检讨。

(二)目前，中国人民解放军支左部队正陆续进驻江西各地。这是毛主席和党中央对江西无产阶级文化大革命的巨大关怀。中央号召江西省的革命造反派、各群众组织和广大群众，高举拥军的旗帜，坚决支持中国人民解放军进驻江西的支左部队，协助他们完成“三支”“两军”的光荣任务，坚决揭露和制止保守组织中个别头头煽动攻击、殴打、绑架我支左部队指战员的错误行为。军区及军分区广大指战员，应遵守三大纪律、八项注意，以革命利益为重，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线的立场上，主动地同进驻江西的兄弟部队紧密合作。犯了错误的同志，只要检查和改正了就好。要高度警惕一小撮坏人挑动宗派情绪、挑动部队之间的斗争、制造事件的阴谋。

(三)中央决定着手成立以程世清同志为主要负责人的“三结合”的江西省革命委员会筹备小组。中国人民解放军的代表，革命领导干部，革命群众组织的代表，参加革命委员会筹备小组。名单由各方面协商产生，报中央批准。杨栋梁、温道宏、鲁鸣、罗元炘、陈昌奉等同志，以及黄先、刘瑞森、郭光洲等同志，可先参加筹备小组，并开始工作。筹备小组统一领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产，依靠广大革命群众，加强无产阶级专政，并为成立革命委员会准备条件。

(四)各革命组织及江西省广大革命群众，应在革命委员会筹备小组领导下，，紧紧掌握斗争的大方向，把矛头对准中国的赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，对准省内方志纯等一小撮走资本主义道路的当权派，深入开展革命的大批判，从政治上、思想上，肃清反革命修正主义路线的流毒。抓革命、促生产、促工作，保证铁路等交通运输的畅通，保证完成今年的工农业生产任务。

(五)“无产阶级革命派大联合筹委会”及“无产阶级革命派联络总站”双方，应坚决执行制止武斗的协议。各革命组织及群众组织应当进行内部整风，大力开展活学活用毛主席著作的群众运动，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，批判和克服一切违反毛主席革命路线的错误思想。参加保守组织的受蒙蔽的群众，要勇于揭露和改正错误，端正方向，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。“大联合筹委会”方面的革命造反派，对于受蒙蔽的群众，要按照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则，摆事实，摆道理，进行耐心的、细致的、具体的思想政治工作，热情帮助和欢迎他们提高觉悟，投入革命的行列，决不可采取打击报复、歧视排斥的态度。只有这样，才能彻底孤立一小撮走资本主义道路的当权派，在革命的大批判中，逐步做到团结百分之九十五以上的群众和干部，实现以革命派为核心的革命的大联合。

(六)在革命委员会筹备小组的领导下，在条件成熟的地区，要把革命群众武装起来。目前首先在南昌、赣州两地，准备研究实行。革命的群众武装，是协助人民解放军保卫国家财产、维护革命秩序、制止坏人杀害左派群众的强大力量。今后，军分区、人武部，决不准以任何借口把枪支弹药发给或变相发给保守派；各派都不准以任何借口夺取解放军枪支、抢劫军火仓库和各种军用物资。

中央对陕西省军区的指示：

陕西省军区：

对西北光学仪器厂2·10事件，根据国务院调查材料和陕西省军区反复调查的材料，中央认为是一个破坏事件，定为“严重的反革命事件”，把罗有、王法法等六人定为“现行反革命分子”是错误的，应该予以平反。对逮捕的罗有、王法法等六人应该予以教育释放。2·10事件严重的破坏了国家财产，造成巨大损失，各群众组织应从中吸取教训。在2·10事件中犯了破坏国家财产的错误的，应该承认错误，改正错误。陕西军区在处理2·10事件中是有错误的，但不是“资本主义反革命逆流”；现在平反是对的，不是“为打、砸、抢翻案”。陕西省军区司令员黄经耀同志、二十一军军长胡烽同志是执行毛主席的无产阶级革命路线的好同志，各革命群众组织都应该相信他们。如对他们有意见，应实事求是地采取同志式的态度帮助他们。

此件可向群众组织宣读。

中共中央、国务院、

中央军委、中央文革小组

一九六七年八月十日

周恩来、陈伯达、康生、谢富治、江青、叶群、姚文元、关锋、戚本禹等与大专院校红代会、中学红代会座谈北京及全国形势。康生指出：7·24北大批判彭真的大会是错误的，把讲台让给了修正主义分子。(《传信录900》)

周恩来、戚本禹、李富春、李先念、余秋里接见煤炭部代表，对煤炭生产严重下降表示忧虑。宣布调空军工程部副部长王俊任煤炭部军事代表，与副部长范文彩组成筹备小组，改变生产状况。(《传信录901》)

谢富治在工代会纪念8·8、8·13大会上讲话：前几天，有的人居然武斗到中央文革来了，他们拿着手铐脚镣去中央文革宣传组抓人。(《传信录902》)

下午4时，浙江温州“温联总”一部分人纵火焚烧市区，主要街道几乎全部烧毁，支左的6299、6517部队被围困，纵火者扬言烧平温州城，再用炮轰枪扫。

夜，新华社国内部和军事部编辑向王力送审稿件时，王力指示：新华社的国内分社大多是好的，是经受了考验的，其中有不少同志表现很好。请你们立即排个队，把那些坐过牢的，受过打击的，坚持斗争的，在关键时刻反映了重要情况的优秀记者，排个名单，到北京开个会，报道一下，长长志气，支持革命的记者、编辑。会议不要老保出席。我们中央文革要集体接见他们。这件事请你们快办，越快越好。中央文革办事组要直接抓，新华社要快办。8月11日

周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治等在人大会堂对大学红代会、工代会及三军造反派讲话。陈说：有人认为，当前全国处于反革命复辟前夜。这是对形势的不正确的估计。北京要带头反对武斗。搞好拥军爱民。现在又出现第三次大串连的号召，想包办全国的革命，这种想法是不对头的。(《传信录905》)

江青、康生、陈伯达在中央文革小组召开的座谈会上说：被坏人操纵的“五·一六兵团”是反革命组织，它把矛头对准总理，实质是对准中央。

反革命集团5·16是什么货色(摘要)

5·16组织全称是“首都5·16红卫兵团”，是由北京钢铁学院“钢院5·16红卫兵团”发展而来。钢院5·16红卫兵团的发起人张建旗也就是总部的头目。其下分设八个方面军：农村口、财贸口、文教口、工交口、军口、中学口、外事口和全国通讯联络。早在三月份张建旗就提出周恩来是毛主席的同路人，是包庇刘邓陶复辟的人。5月，利用5·16通知发表，声言第二次文化大革命已经开始，把矛头指向周总理，6月2日发表了致周的公开信，发散传单《23个为什么？》六月份成立了首都5·16兵团，召开了代表大会。公开攻击周总理是“中国最大的走资派”，是“二月黑风的罪魁祸首”。在内部大搞“二忆三查”①。8月11日江青宣布它是反动组织，8月20日逮捕了张建旗并组织部长、地下武工队长李芳、陈立等。

(原载江苏无产阶级革命派《东方红简讯》第四期，1967年9月23日，并参考钢院《东方红》第35期《5·16罪恶活动大事记》。)①忆受压迫受迫害之苦；查动摇性、查工作、查斗志。

[附]

中共中央关于清查“五·一六”反革命阴谋集团的通知

(一九七O年三月二十七日)

一、“五·一六”反革命阴谋集团，在反革命两面派萧华、杨成武、余立金、傅崇碧、王力、关锋、戚本禹操纵下，向无产阶级文化大革命猖狂进攻，罪大恶极。有些人认为根本不存在“五·一六”反革命集团，对清查“五·一六”极为抵触，甚至为他们翻案，是完全错误的。

二、现在，清查“五·一六”的斗争已经展开，有些单位出现了扩大化的倾向。“五·一六”是一个秘密的反革命阴谋集团，目前有的单位在过去公开的群众组织中也大抓“五·一六”，有的单位七分之一以上的人都被打成“五·一六”分子。这种扩大化的情况，各级党组织、各级革命委员会、各军管会、军代表、各工军宣队的负责同志必须引起特别警惕和注意。揭露“五·一六”反革命阴谋集团，重点应当是揭露它的骨干分子和幕后操纵者。要区别骨干分子和一般成员，区别参予“五·一六”有组织的阴谋破坏活动和受社会思潮影响犯错误的人。对于各种违反毛主席革命路线的极“左”的和右的资产阶级反动思潮，应当深入批判，在批判中要注意严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。对于因为受欺骗而犯错误的人，在他们老老实实交代了问题，就不要戴反革命帽子。就是骨干分子，在交代罪行以后，也要根据他们的不同情况，给予不同的出路，其中表现好的，也可以从宽处理。总之，要扩大教育面，缩小打击面。

三、有的单位在清查“五·一六”的斗争中，搞逼、供、信，甚至采用体罚或变相体罚的手段，这是完全错误的，是违背毛主席一贯教导的，必须坚决制止。逼、供、信那一套，不仅搞不到真正的反革命，反而会把阶级阵线搞混，伤害革命群众，掩护真正的敌人。有的单位任用了一些坏人或者上了坏人的当，这些坏人就故意制造混乱，破坏革命斗争，保护反革命，同志们切记不要上当。

四、在防止清查“五·一六”扩大化的同时，不要放松对其他反革命分子的斗争。国内外阶级敌人同我们的斗争是很复杂的，反革命秘密组织决不是只有一个“五·一六”。应当根据中央历次指示，将这些反革命清理出来，是什么组织就叫什么组织，是什么性质就定什么性质，不要一律叫“五·一六”，好象除了“五·一六”以外就没有别的反革命似的。同时，要防止有人利用清查“五·一六”，挑动资产阶级派性。

毛主席批示：照办。

[附]

中共中央关于建立五·一六专案联合小组的决定(一九七一年二月八日)

为统一五·一六专案的清理、审查和核实，为密切配合中央和地方各有关部门的五·一六专案调研同群众运动检举相结合，中央决定以吴德同志为组长、李震同志为副组长、杨俊生、黄作珍、于桑、杨德中、迟群、王连龙、李韬、刘西尧、丁江、李忠、耿建民同志为组员共十三人组成中央五·一六专案联合小组，经批准后，立即开始进行工作。联合小组即以原公安部的五·一六专案组为其办公机构。

在清查五·一六反革命阴谋集团的过程中，既要防止扩大化，又不要一风吹，就必须集中力量抓五·一六反革命阴谋集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不要一开始就笼统地追查组织关系和是否填了表格。在核实罪行上，要首先分清是非，要查清时间地点，重人证、物证和旁证，而不要轻信口供，不许使用逼供信和诱供、指供。在处理罪行上，要清出坏头头、主谋者和幕后操纵者，要区别主犯、从犯和被胁从、受蒙蔽的人；要区别敌我和人民内部的两类矛盾，坚持“坦白从宽，抗拒从严”的方针；要强调和认真执行毛主席的无产阶级“给出路”的政策。

为搞好清查五·一六反革命分子，要号召大家认真学习一九四三年八月十五日中共中央关于审查干部的决定，还要贯彻执行毛主席在当时关于“一个不杀、大部不捉”的指示。至于现行反革命主犯和重大刑事犯，当然不在此例。

早在一九六七年八月，伟大领袖毛主席就指示姚文元同志在写《评陶铸的两本书》时，点了五·一六反革命阴谋集团的名，并揭露其不可告人的罪恶目的。因此，姚文元同志的《评陶铸的两本书》一文，值得我们很好学习。

目前清查五·一六反革命阴谋集团的重点在北京，应由联合小组分别轻重缓急排个队，以利突破重大案件，便于联系各有关地方和部门进行清查。

外事口在人大会堂召开了首次万人批判陈毅大会，周恩来、谢富治参加，陈毅被勒令在15天内交出认罪书。其罪状是执行了刘邓的“三降一灭”和文革中执行了反动路线。会间，突然挂出“打倒陈毅”的标语，狂叫“打倒陈毅”的口号，甚至要上台揪斗陈毅。周恩来奋力劝阻，说搞臭了陈毅‚谁来当外交部长?但全然无效，以至愤然退出会场，同时命令警卫人员保护陈毅安全离开会场。在连日大小八次批判会上，陈毅因得周恩来保护，免遭冲击。

万人大会批判陈毅

八月十一日，外事口无产阶级革命派一万人在人民大会堂召开了首次批斗陈毅大会。我们敬爱的周总理、谢副总理也参加了大会。大会揭发批判了陈毅在外事工作中执行刘邓“三降一灭”外事路线及文化革命中执行资产阶级反动路线的滔天罪行。通令陈毅在十五天之内交出认罪书。陈毅在铁的事实面前，向革命造反派低下了头。并当场向一位因批判他的修正主义言论而被打成反革命的革命小将鞠躬两下。在群众的强大压力下，也不得不表示愿向外事口革命派交出认罪书，以后再到群众中来受批判。

会议大长革命造反派的志气，会后总理做了指示，提出今后应多开些中小型会议，才能更好地批深批透。

(原载北航《红旗》第61期《红旗雷达站》1967年8月15日出版)

总政机关造反派开会，揭发批判萧华所执行的资产阶级反动路线。

国防科委、总参、总政和三军驻京科研单位在工人体育馆召开联合大会，批判刘、邓、贺、罗反革命修正主义路线。揪出了罗瑞卿，并有张爱萍、张廷发、张劲夫陪斗。粟裕、王树声、郑维山、罗舜初、刘华清等出席。

周恩来电话指示：在中央解决广西问题期间，“联指”围攻“4·22”据点的做法是错误的，要立即撤出。8月11日—12日

中央文革召集北京大专院校红代会、中学红代会的代表开会，对反击“大抓军内一小撮”及“五·一六兵团”的问题作了具体部署。

外交部两次照会缅旬大使馆，抗议缅军杀害中国边民。8月12日

毛泽东开始发觉“党内、军内一小撮走资派“的提法不策略，从此不再使用。

周恩来第七次接见江西四方代表，指出省军区犯了方向路线性的严重错误。两派夺枪都是错误的，尤其是“萍总”所为，严重的说是叛乱行为。萍乡“大联筹自卫兵”反击是正义的。军区、军分区、人武部挑动农民进城，问题严重。(《传信录906》)

周恩来、康生、关锋等接见宁夏军区负责人，指示调军区负责人来京，检查纠正在三支两军中所犯路线错误。(《传信录907》)

周恩来、陈伯达、江青、戚本禹接见“湘江风雷”代表，周指出：华国锋是中央了解的。提出“揪出八·八电话的黑后台”是错误的。你们看主席能调动多少人进行工作？“高司”总比当时的四方面军好吧！(《传信录908》)

北京西单商场发生文化大革命以来，北京最严重的一次武斗，造成巨大财产损失，谢富治亲往制止。

青海省革命委员会成立，召开庆祝大会，刘贤权任主任。8月12日—15日

“首都五·一六兵团”第一、二、四、五、六方面军负责人在陶然亭等处召开了三天“火线会议”。作出了四点决议：

一、要加强我们的斗争，坚定我们的政治方向，而不容许削弱我们的斗争和动摇我们的方向。

二、要坚持我们的斗争口号，而不是缓和和修正我们的斗争口号。

三、要继续我们的进攻，而不是停止这种斗争；要还我毛主席的四大，而不是丢弃毛主席的四大。

四、坚决毫不动摇地为建立红色根据地而奋斗，把我们的组织能公开的则必须公开，打下一个地盘来。8月13日

周恩来在南京对温州问题发表指示：中央军委已对温州问题定性，是反革命武装叛乱。温州保守组织“联总”在本月上旬与造反派“工总司”等发生严重冲突，保守派得到海军的支持。造反派被围攻，情况严重。街道被焚、工厂破坏。中央在派出6517部队前往支左后，又于8日增派6299部队前往。周并指示马上给温州运送粮食与医药用品。(《传信录911》)

谢富治在市委常委会上讲话：劳改犯造反一律枪毙。把出来的劳改犯统统关起来。有人说：现在发展到武斗阶段，这是反动理论。两派武斗可能有黑手支持。(《传信录912》)

中央文革文艺组通知，恢复练功、练唱。各口革命委员会、筹备小组：

前几天，江青同志接见中国剧院《红灯记》演员时指示：演奏员必须坚持练功、练唱。为此规定：中央直属文艺系统所属的艺术团体院校的革命委员会(或临时权力机构、斗批联络组织)迅速组织本单位演员及演奏人员，即日恢复练功、练唱、练乐。在时间上要给予一定的保证，随时研究练习基本功的内容方法，并将这一活动坚持下去。特此通知。

中央派兰州军区所属8116、8119、8047、8048(部分)及炮兵部队进驻银川，以图稳定宁夏局势。

湖南道县召开动员大会，贫下中农最高法院院长熊丙恩(原县委副书记)讲话：“告诉下边，一个生产队可以先杀一两个。”掀起大屠杀狂潮，祥林铺区的“百人杀人团”在不到一个月中，屠杀上千人。

描述：

