id: 8b3456a7b6
标题：《知识分子工作简报（第13期）》 ：天津市使用高级知识分子中尚存在的问题
日期：1956-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《知识分子工作简报（第13期）》 ：天津市使用高级知识分子中尚存在的问题

中央知识分子问题会议后，天津各单位重视了对高级知识分子的政治安排，市政协委员中由75人增至98人，市级人民代表中的民额将增加一倍。同时在使用上也提拔了一批，国营工业中提拔142名技术员为工程师，该等学校中提拔129名助教为讲师。在合理使用人才方面，撮了一些改进。如发电一厂30名技术干部已全部担任了重要技术工作，该厂陈志强工程师很有本事，但厂领导上过去对他很不重视，甚至打算“输出”，自调任他做设计组长后，设计了一套改进工厂用电系统的方案。有些工程师过去既无办公室也无一定职责，随便打杂，现在给了办公室和助手。东亚毛呢厂方道光工程师，曾留学美国，过去当伙食管理员，现已调整作技术工作。南开大学历史系讲师戴蕃豫专长佛学已调佛学院，音乐学院黄飞立长于指挥，过去在管弦系，现该任指挥系主任。工程师袁绍周，曾留美，过去在私营厂工作，因与资方意见不和辞职闲居，现已派到纺织工业局即使室工作，据反映此人很有才能。又如曾任燕大、厦大等校教授的王世富，曾留美，懂六国文字，原任颐中公司顾问，颐中接收后在天津卷烟厂总务科打杂，现已调任河北师范学院外文系系主任。留美博士程敬舆研究药学多年，后来改作一般化验工作，现已调任卫生局药物研究室主持研究工作。……。对一些兼任行政职务的专家也配备了一些助手，如天津大学每系都配备了两三名系秘书和几名干事。

但是，专门人才的合理使用问题，并未彻底解决。

（1）仍有积压人才浪费人力的现象，如南开大学经济系有20多名教授、讲师长期未开课或开课很少，其他各系也有，少则一、二人，多则十人。其中有些人确有专长，但由于专业和课程设置不适应而未能发挥作用。……。

（2）用非所学的人还不少。如南开大学陈天池教授专长有机化学，现任分析化学研究室主任。知识分子招聘委员会成立后，有1325人应聘，合格1016人，其中在职人员就有407人。资产阶级分子中也有些人才，如天津师范学院新聘一位原子物理副教授徐允贵（英国利物浦大学硕士）即是某进出口公司经理。

（3）社会失业知识分子中尚有不少力量，招聘合格的609人，大部是大学肆业以上程度。如徐桐年，44岁，通俄、英、德、日、法、意、西班牙、瑞典、挪威九国文字（西、瑞、挪三国只能笔译），原在港务局当翻译，1951年因病失业至今。

（4）还有些教授（主要是归国留学生）由于工作条件不具备，不能充分发挥专长，如南开大学陈荣悌（底温热力学）、陈仁烈（原子物理）……等。这些人都是新回国，学的都是新专业，回国后没有实验室，有苦恼。陈仁烈反映：即使我们马上动手，也要四、五年才能建起象样的实验室，等我们建立起来时，就已经落后了四、五年，何况现在迟迟未动。这样作法，要在十饿肉牛赶上国际先进水平，谈何容易。

（5）普遍的问题是不少专家的行政事物过多。在工业方面，有的工程师认为我们在企业管理上用人太多，又不肯把专门人才用在实验室和技术研究上，其结果不能保证质量。棉纺四厂总工程师张汉卿说：“几年来学习苏联的企业管理有教条主义，把许多简单事搞的太复杂，建立了许多车间、科室，用人很多而质量仍不好。管理挖花八门，很多没有用（如日盘存、周分析、结算会议、班组核算）等。”

此外，目前除担任行政职务者外，专门人才都未纳入干部管理范围内，因而组织部门对他们的情况了解很少。天津市委文教部建议请中央组织部对这个问题加以考虑。

描述：

