id: 8b3dab88e7
标题：我对知识分子问题的意见
日期：1956-1-20
是否是时间段：false
作者：陈垣
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我对知识分子问题的意见

陈垣

## （北京师范大学校长陈垣）

解放以来，我国科学、文化事业获得的巨大成绩，是和党的团结改造知识分子的政策的正确执行分不开的。

清华大学副校长刘仙洲以及各学校不少优秀教师，被光荣地批准入党，就是党的团结改造知识分子政策胜利的一个例证。刘副校长和我是三十年的老朋友，我们在旧社会都是不问政治，都认为业务和政治可以分开的。今天他已经成为光荣的共产党员，已经成为无产阶级先锋队的战士，这是多么振奋人心的事情！

过去，我以为在旧社会里过了大半生的人，旧思想影响很深，入党的希望不大。看到刘仙洲同志入党的消息，我感到非常兴奋，当天下午急忙写信给我一个远地的老学生、告诉他这个重大消息，并且告诉他这是我们知识分子共同努力的方向。共产党是不拒绝任何人的，只要你决心把自己的一切完全交给伟大的革命事业，不论是年老年轻，都有可能加入党的组织。每一个革命的知识分子都应当以共产党员的标准来努力要求自己，积极争取做一个光荣的共产党员，决心为共产主义事业奋斗到底。

这是一方面。

另一方面，党也要加强对于知识分子的领导，首先是政治上、思想上的领导。在一些具体问题上，我希望对于知识分子的了解，一定要全面，不能只了解他们的一面。如果只看到他们缺点的一面，就不信任、不尊重，那固然不对；但如果只看到进步的一面，就肯定他所有的一切都进步，一再表扬，而群众对这一再表扬的人却另有看法，则会影响群众的积极性。因此领导人必须心中有数，是非分明。这是很重要的一点。

领导上也不能遗忘任何一个人，要使每一个人都能挺胸阔步一齐向前，要有“一人向隅，则举座为之不欢”的感情，不能使任何一个爱国的要求进步的知识分子向隅。

关于无党派的高级知识分子，特别是他们中间的负责各级行政领导的干部，更要加以具体领导和大力帮助。必须及时武装他们的思想，使他们便于贯彻执行党在某些重大问题上的方针政策。忽略了这些，则不但他们自己的思想会落后于现实，而且行动上会给党的事业造成不必要的损失。我看到一位担负行政领导责任的老朋友，他深深感到党对他的物质生活待遇的优厚，照顾得无微不至，而他迫切地希望能够得到党对他的具体的经常的指示和领导。可惜他的这种希望却始终未被重视。很久以来，连政府的有关方针政策的指示，一直都是茫然不知。他已经感到自己远远落在别人的后面。有时别人和他谈到上级指示如何如何，他则瞠目无以为对。他常常表示说，最近已感到无所措手足了，真是要重新走回我们旧知识分子以前的“两耳不闻天下事”的境地，重新走上脱离实际的路上去了。从这里看，对知识分子在生活上的照顾固然是重要的；但是更重要的还是政治上、思想上更多的关心。

党内外的高级知识分子必须彼此主动地密切合作。要在实际工作、学术思想、科学研究上建立起真诚的感情上的联系，逐渐成为知心朋友。按目前情况来看，知识分子绝大多数都是要求进步，争取党的领导的。许多人都要求倾吐自己的真实思想感情，想要和党无话不说，争取得到更具体的指教，只因为大家都很忙，就很少接触的机会。这样时间一久，就会令人感到党对他们不够关切，不能给予具体帮助。在我们同事中有一党员同志，我们相处不过二、三年，但是感情极为融洽。他和蔼可亲，虚心诚恳，我拿他当做老师看待，经常彼此交换意见，对我的帮助极大。他后来调到外地，我实在依依不舍。临走的时候，他说：“和党不要见外，有什么意见都可以谈。”我时常记起他这句话。但是也时常感到有些人并不是和党见外，只是和党没有机会接触，自然也就无从谈起了。当然也应该指出，党外人士也确有很多人主动性非常不够，只是等待着组织上去照顾他，这也不是对党应有的态度。总之，两方面都应当增加主动性，以改变以往的情况，做到更紧密的团结。

关于培养新生力量的问题，党和政府一向是非常注意的。不过在老年专家带徒弟的问题上，却还是没有比较明确的制度，没有具体计划。据我了解，专家们大都是诚恳地愿意把自己钻研了毕生的知识传给青年们的。专家的特长如果教给青年们，青年们就不必再去从头摸索了。如果目前还不注意这一问题，恐怕若干年后就将会感到不应当失掉现在还来得及抓住的机会。有的专家担负行政工作太多，会议太多；有的因为领导方面尚未妥善安排，没有指定培养对象；有的则因培养对象兼作其他工作，不能专心学习。这种种情况，都使专家不能充分发挥他们的作用。必须改变这些情况，更好地培养年轻的科学人材。

以上仅是我本着知无不言的精神提出的一点意见。

几年以来，我个人得到党所给予的很大的尊重和照顾，并且经常受到党中央以及各级负责同志的关心和垂问，这对我说来，是感激，也是惭愧。今后我愿意努力改造思想，加强科学研究，进一步接受马克思列宁主义理论，依靠党的领导，把有生之年，更有效地贡献给党的事业，在工作中锻练自己，争取能够参加工人阶级先锋队的战斗行列。

 ---- 原载《人民日报》1956年1月20日

描述：

