id: 8b3daa8f9e
标题：西北师范学院反右派斗争中查出的一个反革命小集团——少林社
日期：1957-7-31
是否是时间段：false
作者：孙晶
来源：1957年7月31日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北师范学院反右派斗争中查出的一个反革命小集团——少林社

孙晶

新华社兰州27日讯  西北师范学院在反右派斗争中查出一个反革命小集团——少林社。这个社的组织领导人是该校数学系一年级学生陈清顺，组织成员已知的有十二人，他们有最低纲领、最高纲领、军事纲领、组织原则、外交路线和瓦解党的策略等。最低纲领是在农村(靠山区)建立武装根据地，以迅速达到最高纲领。最高纲领是推翻现存社会制度，建立新政权。组织原则是：凡是对共产党不满而有推翻其领导的愿望的都是团结的对象(团结与拉拢不同，团结就是内部的成员了)。军事纲领：第一步充实头脑，学习军事理念以及其它军事知识；第二步通过农民暴动建立武装。外交路线；破坏中苏关系，削弱共产党，诬蔑苏联为帝国主义。瓦解共产党的策略：从思想上、理论上和组织上三方面着手，已写短篇小说“法庭上的师生之间”、“风烛残年”、“悲哀的命运”等，以引起读者对社会的仇恨和不满；污蔑列宁的“没有革命的理论就没有革命的实际”为骗人的东西；并打击讽刺党的领导和党员，使人认为所有的党员都是坏的，当然党也就是坏的了。

这个社的成员大部分是地主出身、仇恨党和社会主义的知识分子。除西北师范学院的陈清顺、韩凤麟、马胤祖等人外，还有河南漯河中学学生周松仁(代号F，现在家，家庭富农成份)、漯河高中陈桂云(陈清顺之妹，代号H)、西安畜牧学院梁昌贵、杨玉生(代号D，地主成份)、新乡师范学院安惠义(代号M，地主成份)、李玉枝(地主成份)、宝鸡十里铺小学教员王治华(代号E)、河南郾城赤城店小学教员魏友学(代号B)和河南西平县瓦屋头村张国典。另外还有天津大学化工系王安乐(代号A)、北京航空学校郭拯民(代号N)和燃料工业部魏发义等人。

现在，中共甘肃省委对这一反动组织正在追查中。

描述：

