id: 4770f13242
标题：“人权”问题辨析
日期：1990-11-1
是否是时间段：false
作者：杨家祺陈学军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人权这个概念，是近代资产阶级提出来的，它反映了资产阶级反对封建统治及其特权的要求。在17世纪的英国，首先开始了人权立法，制定了一系列有关人权的法案。18世纪后期，资产阶级的“天赋人权”说曾盛行一时。美国的《独立宣言》提出了“一切人生来都是平等的，他们均享有不可侵犯的天赋人权——生存、自由、追求幸福”；法国的《人权宣言》提出了“人生而自由，在权利上生而平等”，宣布自由、安全以及天赋人权和私有财产神圣不可侵犯。这两个宣言，进一步完善和发展了资产阶级的人权观，特别是法国的《人权宣言》，在当时曾成为资产阶级反封建的政治纲领。应该说，新兴资产阶级的人权理论在反封建的斗争中起过历史的进步作用。但是，资产阶级所颂扬的人权和人权立法，最根本的一条是资产阶级拥有私有财产权，维护这种人权实质上是维护资本主义的剥削制度。正如马克思指出的：资产阶级“人权的实际应用就是私有财产”，就是“对他们财产和利己主义的保护”，“平等地剥削劳动力，是资本的首要的人权”。在各资本主义国家的宪法中，都毫无例外地宣布资产阶级的财产私有权是神圣不可侵犯的，并受国家法律的严格保护。这种权利，是在资本主义经济基础上产生、并为这个基础服务的，它是资产阶级对劳动人民实行剥削与统治的一种法定的政治形式。

垄断资产阶级及其辩护士们，总是一面把别人说成是人权的践踏者，而另一面则极力把他们自己打扮成人权的捍卫者。事实上恰恰相反，它们不仅不是自我标榜的“人权卫士”，而是地地道道的人权践踏者。

西方资产阶级鼓吹他们国家有最完善的选举权，事实怎样呢？法国1791年制定的宪法，把公民划分为“积极公民”和“消极公民”两类，在当时法国的2600万人中，只有具备一定资财的400万“积极公民”才拥有选举权，其余2200万人都被当作“消极公民”，是没有选举权的。在西方国家，不仅取得竞选资格需要投入大笔资金，拉选票、付竞选费还要花费巨额开支。1974年日本国会议员的竞选是“十当七落”，即花费10亿日元的竞选者当选，竞选费在7亿日元以下者落选。1986年中期美国的议员竞选，共和党每个参加议员竞选的代表平均花费381万美元。不难想象，在这种既要用金钱购买竞选资格、又要花费大量金钱拉选票的竞选制度下，哪里还有一般劳动群众的选举权和被选举权可言！所以，美国国会历来有“富翁俱乐部”之称。

西方资产阶级一再宣称他们的制度是最平等、自由的，无论什么人、什么党派皆可自由活动。事实又怎样呢？在资本主义国家的法案里，有的早已宣布共产党为非法，有的则对共产党的活动加以严格的限制，如美国1954年通过的《共产党活动管制法》就规定“共产党活动不受法律保护”，如“共产党人渗入”其它组织，则立即丧失法律上的权利。这还谈得上什么自由！在资本主义的原始积累时期，西方殖民主义者从非洲贩运到美洲的奴隶，16—19世纪总计1500万人。据1978年联合国教科文组织专家会议提出的报告说，在15—19世纪，因大西洋区奴隶贸易而被掠走和杀害的非洲人达2.1亿。20世纪上半期，帝国主义为了瓜分和称霸世界，发动了两次世界大战，给人类带来了深重的灾难。第一次世界大战有1000万人丧生，第二次世界大战又夺走了5000万人的生命，中国人民也遭到巨大伤亡和损失。这是对资产阶级所谓倡导人权的莫大讽刺和最有力的控诉。

20世纪以来，经过两次世界大战，特别是随着殖民地国家独立运动的蓬勃兴起，国际社会对人权问题给予了特殊的关注，并不断赋予新的内涵。1948年联合国通过并公布了《世界人权宣言》，尔后，在联合国和其他有关国际文件中，开始把人权区分为集体人权（国家和民族的主权）和个人人权两种。“皮之不存，毛将焉附”？一个缺少集体人权以至丧失了国家主权的国家和人民，是根本谈不上有什么个人人权的。正因为如此，在1955年的万隆会议上，与会国坚持把国家主机放在国际人权保障的首位。1966年在联合国通过的有关国际公约中，规定了民族自决权、天然财富与资源的处置权等基本原则，进一步丰富了集体人权的内容，提高了集体人权的地位。1986年，在第三世界国家的不懈努力下，联合国大会又通过了《发展权宣言》，确认了各个国家发展和利用自己的经济、文化、财富资源不受侵犯的权利，使集体人权论得到了新的发展。人权理论演变和人权运动发展的过程说明，人权已不再是西方资本主义国家的“专利”，它已经同反对霸权主义、殖民主义、种族歧视的斗争有机地结合在一起，已经成为世界人民的共同要求和愿望。但是，对于西方资本主义世界特别是帝国主义国家来说，上述在人权问题上发生的变化，并未改变资产阶级人权论的阶级实质。资产阶级统治者和辩护士们在鼓吹所谓“人权”问题时，不仅丝毫没有触动资本主义的剥削制度，而且千方百计地利用第三世界人民对人权的要求和愿望，利用西方大国在制定国际法中的影响，试图以他们所谓的“人权”作为国际关系的基础，让发展中国家放弃主权原则和不受干涉原则，以便把发展中国家纳入资本主义的势力范围。西方垄断资产阶级甚至大搞强权政治，用武力干涉别国内政，明目张胆地侵犯别的主权国家，如美国入侵巴拿马，就是明显的例证。他们连别国的主权都肆意践踏，还侈谈什么“人权”？！

无产阶级从不一般地否定人权，而是主张把资本主义制度下只供少数人享有的人权，改变成供绝大多数人享有的社会主义的人权。我们共产党人从搞革命的第一天起，就是为争得人民的民主、自由权利而奋斗的，多少先烈曾为此牺牲了宝贵的生命。我们的人民民主专政的政治制度，是建立有生产资料公有制基础之上的、人民当家作主的政治制度。这种政治制度，把保障社会主义的人权作为基本任务之一。我们的宪法就明确规定了公民所享有的各项基本权利。维护人民的权力和利益，保障国家主权和人民的各种合法权利和合理需求不受侵犯，乃是社会主义人权的核心和本质。

描述：

