id: 4770b03f43
标题：《解放军画报》改版第一期以崭新面貌于今日出版
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《解放军画报》为了高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，更好地反映一日千里的波澜壮阔的无产阶级文化大革命发展形势，更及时更广泛地为广大工农兵服务，经中央军委和总政治部批准，决定将月刊改为旬刊，每期对开纸两大张。改版后的第一期《解放军画报》于二月二十日出版。

这一期《解放军画报》，刊登有我们心中最红最红的红太阳毛主席的大幅彩色照片，有毛主席和他的亲密战友林彪同志在一起的彩色照片。其他重要内容有：《无产阶级革命派大联合大夺权，好得很！好得很！！——上海工人革命造反派抓革命、促生产出现崭新面貌》、《最热烈地响应伟大领袖毛主席的伟大号召，最坚决地支持和援助无产阶级革命派》、《高举毛泽东思想伟大红旗，把反帝反修斗争进行到底——首都革命造反派和革命群众集会和示威游行，声讨苏修领导集团》等。这一期还以显著位置转载了《解放军报》社论：《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》。

改版后的崭新的《解放军画报》即将下发到部队，同时由全国各地邮电局（所）和全国各地新华书店接受订购。

《解放军画报》社热烈欢迎全军指战员和全国广大无产阶级革命派大力支持。他们决心把《解放军画报》办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，使它永远成为宣传毛泽东思想、保卫毛泽东思想的坚强阵地。

描述：

