id: 4771501bac
标题：评吴晗的《投枪集》（摘要）
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：史绍宾
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年六、七月，吴晗在《海瑞骂皇帝》发表的同时，又把他四十年代写的杂文编集成《投枪集》出版。

吴晗为什么选择庐山会议前夕抛出这批旧货并且命名为《投枪集》呢？他在《前言》里说：“我们当年的确这样想过，这样说过，这样骂过，这样斗争过，这一段历史，是值得回忆的，也还是值得年青的一代参考的。”吴晗还宣称，“有枪总得使，怎么办？放不得，报它一下如何，管它三七二十一，要是投中了，也会有点痛的，……”于是，他就把这本杂文，命名为《投枪集》。

我们要认真考察一下，吴晗在四十年代写的那些杂文究竟是一杆什么枪！它在当时是投向谁的？他在一九五九年拿出来，又是投向谁的？

一个政治骗局

吴晗长期以来吹嘘自己四十年代的所谓“革命”历史，这是他招摇撞骗，反党反人民的主要政治资本。

其实，他所炫耀的“革命”历史，是彻头彻尾的捏造！

从解放以来，吴晗就着手伪造自己四十年代的历史。随着社会主义革命的逐步深入，为了适应自己反党反社会主义的政治目的，他对自己历史的捏造，也逐步“升级”，一连串神话越编越离奇。到了现在，吴晗竟把自己打扮成了一个民主革命时代的“英雄”。

《投枪集》收的几十篇杂文中，贯串着反动的资产阶级立场。吴晗正是要拿这些资产阶级的黑货直接配合右倾机会主义分子的进攻，把它投向社会主义。但是，如果把这几十篇杂文的原貌和盘托出，就会揭穿他多年伪装的进步面具。又要“投枪”，又要粉饰自己的历史，“怎么办”？于是，吴晗冥思苦想，“想了个把月”，精心制造了一个政治骗局。

骗局之一：吴晗说：“重温这些文章，大体上都是骂国民党的。”他这么说，是企图免除人们的怀疑，叫人不去怀疑它的真实性。不仅如此，说穿了，这是要用骂国民党的话，来骂共产党，骂无产阶级专政。

骗局之二：吴晗说，“在当时情况下，行文时只能国民党和共产党并提，虽然语气有不同，中心论点有不同，但在提法上，只能这样说，不这样是发表不了的。”这就是说，为了能够骂国民党，不得不让共产党陪斩！其责在于环境，并不在他呵！吴晗用这种手法把他当年骂共产党的话公然重新拿出来，这不是反党反社会主义，又是什么呢？

骗局之三：吴晗说，“收在这个集子里的文章，除个别地方文字上稍加改动以外，如满清一律改作清朝之类——基本上没有什么修改。”“以今天的看法来代替十多年前的看法”，那是“作伪舞弊”，“何苦呢，又何必呢”？这是他最后的一着棋，是一种政治骗子的手段。一九五九年出版的《投枪集》和原来发表的文章对照，有许多重大的删改，改掉了许多露骨的反共、反革命的东西，绝不只是“满清”改为“清朝”之类的个别改动，更不是“基本上没有什么修改”。

骗局终难持久，谎言掩盖不住事实。

下面，我们就来剥开《投枪集》的画皮，看看吴晗的本来面目。

吴晗向国民党三上“治安疏”

《投枪集》没有收入一九四三年以前的文章，这不是偶然的。吴晗自己也觉得，一九四三年以前，他对国民党死心塌地，一点“火气”、“辣气”都没有，拿不出装样子的“骂国民党”的东西来。吴晗怎样从不骂到骂，所谓“骂”又是怎样性质的骂，一九四三、一九四四年写的《说士》、《论贪污》、《三百年前的历史教训》三篇文章，勾画出了他的脸谱。

一九四三年，吴晗在国民党官方报纸《云南日报》上发表《论贪污》一文。如果我们把这篇文章和吴晗在一九五九年大吹大擂的海瑞“骂”皇帝的《治安疏》对比，就会发现很有意思的“巧合”。

海瑞向嘉靖皇帝表白，他上《治安疏》的目的是为明王朝“求万世治安”。吴晗则向蒋介石集团表白，他所以写《论贪污》，是为了“翻翻陈账，看看历代复亡之原，再针对现状，求出对症的药石，也许可以对抗建大业有些小补”，亦即帮助蒋介石总结统治的经验教训，使他免遭“复亡”。

在《说士》这篇文章里，吴晗征引“史实”，上及春秋，下迄近代，反复说明“士”（知识分子）对统治阶级的重要作用。他代表一部分想从蒋家王朝找出路的资产阶级知识分子，向当时“上层的贵族阶级”——蒋介石集团呼吁：“要提高士的社会地位”，并且说，“这是今后全国所应全力以赴的课题。”这是吴晗向蒋介石上的第二个“治安疏”。

但是，蒋介石这个寡头独夫，连一片小小的“民主布”也不想要，对吴晗的这个“治安疏”并不赏脸。可是，吴晗并没有死心。一有机会，就要向蒋介石献策，希望得到重用。一九四四年，他三上“治安疏”，又在国民党官方报纸《正义报》上抛出了他的《三百年前的历史教训》。

他借分析明末形势的题目，影射当时的现实：“国土一部分沦于流寇，一部分被异族兵威所蹂躏”。为了加强暗示，他反复说“流寇纵横晋陕”，“流寇主力恣张晋豫”等等。很明显，吴晗是站在蒋介石反共、反人民的立场上，把共产党领导的抗日根据地和日本帝国主义的占领区等同起来，说什么国土沦于“流寇”和异族。他要蒋介石接受的“历史教训”就是“拥兵数十万虎踞长江上游的左良玉，却按兵不动，……他不肯用全力来消灭流寇，却用全力来扩充队伍”。要蒋介石指挥那些“按兵不动”的左良玉们，用“全力来消灭”被吴晗诬称为“流寇”的八路军、新四军。

第三条道路的狂热鼓吹者

一九五○年，吴晗在《我克服了“超阶级”观点》一文中，自我吹嘘，早在抗日战争后期，他就“以为共产党是对的，好的，中国的救星，只有共产党才能挽救中国。”这就是说，当时他就接受了中国共产党的政治主张。

在《投枪集》中，收进了他在一九四六年八月写的《论中立》一文，里面五处提到：“中间路线是没有的！”“中间路线是没有的。”“绝对不站在中间。”“绝对没有中间路线。”“没有中间路线这一个名词。”

你看，当年的吴晗是多么革命，多么进步，多么坚定，多么拥护中国共产党的政治路线，对中间路线是多么深恶痛绝，连这个名词都要坚决消灭掉！

请勿上当，这是弥天大谎！

当年的吴晗是第三条道路，即中间路线最狂热的鼓吹者。正是他自己，以所谓既不是国民党，又不是共产党，而是占人口百分之九十以上的“中间阶层”的代表自居，标榜中间路线，反对中国共产党的民主革命总路线。

上面提到的五处反对中间路线的话，都是他“作伪舞弊”，在解放后的一九五九年，偷偷地添上去的。这真是“此地无银三百两，隔壁王二不曾偷”，做贼心虚，贼喊捉贼！

抗日战争胜利以后，在中国人民面前摆着两个前途：一个是建立无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家，一个是建立大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。两个前途、两种命运的决战开始了。在这种情况下，吴晗等人成为美帝国主义的工具，妄想充当“中间式的调人”、“相对的平衡的力量”，在这场政治斗争中，进行政治投机，大捞一把。

旧政协协议签字以后，吴晗欢喜欲狂，说什么“远东的天际，迸露一线晨曦，中国新生了。”他以为国民党既然“承认”了各个政党的法律地位，今后就可以“在平等的地位上用主义来竞争，来争取人民的信任，走上多党政治的常轨了。”吴晗是想用他的美国货，在“平等的地位”上和共产党竞争。

蒋介石发动全面内战的炮声，使吴晗“中间式的调人”做不成了，于是，他鼓吹建立一种“新基础”。什么是他所说的“新基础”呢？据说，它是“超出党派利益”，“代表广大的人民利益的”，也就是超出国民党，又超出共产党的利益的。它的中坚力量，是占人口百分之九十以上（？）的“中间阶层”，吴晗这样的“卓越的民主斗士”就是他们的代表。吴晗宣布，它是“中国前途的引导者”。他的意思就是说，中国共产党不代表广大人民的利益，不能领导中国革命；只有吴晗之流的所谓“卓越的民主斗士”，才是“完全站在人民立场的中国前途的引导者”，所以他狂妄地叫嚷，“这力量的本身就是天平秤，决定一切，执行一切”！请看，吴晗鼓吹第三条道路，鼓吹中间路线，鼓吹建立中间力量，达到了何等猖狂的地步！吴晗竟然在仅隔三年多以后的一九五○年，说自己当时早已认识到“只有共产党才能挽救中国”，这种撒谎的勇气，实在令人吃惊！

第三条道路实质上就是买办资产阶级专政的道路。中国的资产阶级非常软弱，拿不出装样子的东西来骗人。他们为了鼓吹这条道路，只好到西方搬取救兵，极力宣扬英、美式的“民主”。吴晗也是这样。

他的所谓第三条道路，是完全适应美帝国主义需要的。吴晗和他的恩师胡适一样，是一个地地道道的洋奴。

收在《投枪集》里的《正告赫尔利将军》的一文中，吴晗公然把在中国领土上横行霸道，欠下中国人民累累血债的美国侵略军捧为“民主斗士”。

一九四六年六月，吴晗为了讨好美帝国主义，居然恬不知耻地说，“只有和平民主繁荣的中国，才能够成为美国所需要的市场”。同年八月，他又向美帝国主义献策，要他们在侵略中国的时候，摇摇橄榄枝，多洒一点救济粉，说什么“维持中国门户开放的最好基础是衷诚的友谊，相互的尊重和基于两国人民共同利益的合作，……中国的门户是永远为真诚友人开着的。”

毛泽东同志在一九四七年曾经指出：“蒋介石统治区域的上层小资产阶级和中等资产阶级，其中有为数不多的一部分人，即这些阶级的右翼分子，存在着反动的政治倾向，他们替美国帝国主义和蒋介石反动集团散布幻想，他们反对人民民主革命。”吴晗正是这样一个反共、反人民、反革命，全心全意为美帝国主义效劳的资产阶级右翼分子。

反共的老手

吴晗不仅从胡适那里继承了他的治学方法和学术路战，也继承了他的反共、反人民的政治思想。

一九四三年，蒋介石发表《中国之命运》，叫嚷要在两年内消灭共产党，同时发动第三次反共高潮，准备进攻陕甘宁边区。吴晗在这个时候写了《明太祖》（又名《由僧钵到皇权》，是《朱元璋传》的第一个版本），向蒋介石介绍朱元璋的反动统治“经验”：“禁止一切邪教”。实际上是向蒋介石上的一个新“平黎疏”，妄图消灭人民革命力量。

在解放战争初期，谁是发动内战的罪魁祸首，这是当时一个根本的原则问题。是革命还是反革命，是真革命还是假革命，是真反蒋还是假反蒋，是拥护共产党还是反对共产党，这是一个试金石。自称为“反蒋”的吴晗，在这个问题上是怎么说的呢？

他说：“目前军事的症结在于国民党要共产党退出若干地区，共产党呢，表示有些地区可以撤出军队，政治机构则非保留不可。国民党呢，要一起撤退，不能保留。左说不拢，右说不拢，只好打了再说。”就是说，内战打起来，国民党固然有责任，共产党也有一份，如果共产党让了步，一个巴掌拍不响，内战就打不起来了。

吴晗还狂妄地以“人民”的代表自居，反对人民革命战争，他说：“人民对于党争无兴趣，对以兵力解决党争则誓死反对”。他煽动“人民不参加，不支持内战，……全体人民起来消极的抵制内战。”他公开号召：“在这块大好河山的土地上，所有的士兵都放下枪杆，这一瞬间，中华民国就走上光荣和平的康庄大道！”

吴晗还积极破坏蒋管区人民反蒋的革命群众运动，直接为蒋介石出谋划策。

一九四六年六月，在上海十万人民反蒋大示威的前五天，吴晗在上海《周报》发表文章说，“假如凭一纸通电式宣言的呼吁，……就可以停止内战”，“假如游行示威可以遏止内战，……那末，过去有过多少次游行示威，……内战早该停止了。”说什么“光是喊一阵，跳一阵，动动笔，动动嘴是不够的”。在这篇文章里吴晗还想用他的所谓“长期性”、“建设性”的空洞口号，来涣散人民的斗志，瓦解群众的反蒋运动。

一九四八年下半年，人民解放战争的彻底胜利已经在望，这时候，他和罗隆基勾勾搭搭，想以民主党派头面人物的身份，干政治投机买卖，同我们党讨价还价。他虽然到了解放区，但还死抱住他的资产阶级政治野心不攻。这位自称是占人口百分之九十以上的“中间阶层”的代表，对于共产党的领导，并不心甘情愿，他进了解放区以后，“看见了‘毛主席万岁’这些口号，心里有点不习惯，总觉得何必也来‘万岁’这一套。”吴晗就是混进革命阵营的脑后带有反骨的一个人物。

就在吴晗进入解放区以后不久，毛泽东同志在一九四九年的新年献词——《将革命进行到底》中，就已经指出，随着解放战争在全国范围内的胜利，中国反动派和美国侵略者一天比一天地重视政治斗争的办法，他们“正在设计使用某些既同中国反动派和美国侵略者有联系，又同革命阵营有联系的人们，向他们进行挑拨和策动，叫他们好生工作，力求混入革命阵营，构成革命阵营中的所谓反对派，以便保存反动势力，破坏革命势力。……这种情形，现在许多人还没有看清楚，但是大约不要很久，人们就可以看得清楚了。”吴晗在五十年代末、六十年代初，终于公开暴露了他的反党反社会主义的反共老手的真面目，再一次证明了毛泽东同志的英明预见。

反党反社会主义的政治纲领

发表在一九五九年六月的《海瑞骂皇帝》和一九六一年一月的《海瑞罢官》，代表了吴晗反党反人民的活动的两个阶段。《投枪集》出版在《海瑞骂皇帝》之后，《海瑞罢官》之前，则是利用他四十年代的杂文，为右倾机会主义分子提供资本主义复辟的反动政治纲领。这是吴晗用四十年代历史作烟幕，向党投出的一杆怨毒的黑枪。

一九五九年七月六日，吴晗为《投枪集》出版写的“前言”里说，我的文章“都是有的放矢的”。这就是说，他出版《投枪集》，不是无的放矢，而是有的放矢的。这“的”就是党的领导，就是社会主义制度，就是无产阶级专政。

请看，这本书里的“枪”：

“和历史上比较，‘家天下’变成‘党政府’，政府属于一人一党，财富尊荣威权属于一人一党”。

“我们不能不指出，特别指出，人民的要求是废止一党专政。”“党和政分开，更和国分开。收起以党治国的招牌，……不但退出各级政府，也退出工厂，退出学校，退出铁路、邮局、银行、一切国家机构。”“实行还政于民，政党不再直接统治人民。”

谁都知道，在国家与革命的问题上，是阶级对阶级的斗争，是阶级对阶级的专政。不是人民专反动派的政，就是反动派专人民的政，中间道路是没有的。吴晗的这些话，就在四十年代也是从美国贩来的虚伪的资产阶级民主政治，而在一九五九年，吴晗不加任何批判和说明，重新发表这些东西，则是利用它来作为反党、反社会主义、反无产阶级专政的武器，把它作为复辟资本主义的反动纲领。

吴晗甚至把他过去直接骂共产党的话也照样搬出来了。什么“人民受罪，结怨于人民是不会有什么好处的”，什么“好战分子”，什么共产党不代表人民利益，只代表“党派利益”等等，所有这些反动透顶的东西，都拿出来了。图穷匕见。吴晗反共、反人民、反革命的面目，在这里暴露无遗了。

这里也可以看到，那些包庇吴晗的人是站在什么立场上？

吴晗攻击党，攻击社会主义，攻击无产阶级专政的目的，是要推翻党领导的人民国家，企图在中国实现资本主义制度，建立资产阶级专政的国家。他公然号召人们为在中国实现资本主义政治制度，实现“自由世界”而奋斗。公然号召人们走美国的道路。

吴晗在《投枪集》里说：

“我们要建设真正的民主政治，自由世界”。

“我们得学学美国人民（注意：这人民是假的）的民主方式，美国的政府是全世界所公认的合法政府，因为这政府是由美国人民选举出来的。”

“欧美一些国家人民所已经享受的正是我们今天所争取的，如思想言论身体出版旅行等自由，如选举权，如议会政治。”

吴晗所要争取的就是这些货色，包庇吴晗的人，你们所要争取的，又是什么呢？

借四十年代的政治杂文，提出一个取消无产阶级专政、复辟资本主义的反动政治纲领。这就是吴晗为什么要在右倾机会主义分子即修正主义者猖狂向党发动进攻的时刻，迫不及待地抛出他的《投枪集》的真正居心。这是一个卑鄙的政治阴谋。

毒草不可怕，锄了好肥田。我们郑重地向大家推荐吴晗的《投枪集》，希望人们，特别是年青的一代，认真地耐心地读一读这本书，看一看混入革命阵营的反共知识分子，是怎样同我们进行斗争的。这是一部难得的反面教材，读了它，可以增长见识，提高同阶级敌人进行斗争的本领。

（新华社摘自《红旗》杂志一九六六年第六期）

描述：

