id: 47751e1a2d
标题：强烈谴责有些人对日共展开公开攻击这些人大国沙文主义成性，明目张胆地践踏兄弟党关系的准则
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十七日电据朝鲜中央通讯社讯：朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天在一篇社论中强烈谴责有些人为所欲为地践踏兄弟党相互关系的准则，最近对兄弟的日本共产党突然展开了公开的攻击。

社论对有些人这种粗暴行为表示忧虑和愤慨。社论强调说，对日本共产党的攻击，又一次明目张胆地蹂躏和违背了国际工人阶级希望挽救国际共产主义运动和保障国际共产主义运动统一的要求。

社论说，有些人公然企图从内部搅乱日本共产党，挑拨领导和党员群众关系，使党脱离人民。这些人阴谋支持日共党内叛徒进行宗派活动。那些叛徒公开叫嚷，“更换”日本共产党的“领导”，千方百计地威胁和谋害日本共产党的领导。

社论表示支持正在为党的团结而斗争的日本共产党所采取的反对反党宗派分子的步骤。这些反党宗派分子象志贺义雄和铃木市藏等人在外国势力的支持下向党挑战。它接着指出，把违反党的纪律、将个人置于全党之上的叛徒从党的队伍中开除出去，是完全正当的。开除了这些叛徒，日本共产党的队伍更加纯洁了，团结加强了。

社论说，久经考验的马克思列宁主义党——日本共产党，它始终一贯坚持革命立场，坚定不移地保卫兄弟党代表会议的宣言和声明的革命原则，反对现代修正主义，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性而进行着坚决的斗争。

社论说，“我们从这些反对日本共产党的人身上看到了他们成性的大国沙文主义行为。众所周知，这些人一向散布自己的错误观点，一面强迫所有的人盲目地追随他们，对于那些不服从自己的党便施加压力，进行谋害。

“我们对这些人的这种行为有着痛心的体会。

“他们自己挑起了公开争论，反诬别人挑起争论；他们自己进行了分裂活动，反诬别人是分裂主义者。

“现在，这些人又对日本共产党采取了同样的行动。

“这些人怒气冲冲地攻击日本共产党对国际共产主义运动中的分歧所坚持的有原则的独立自主的立场。他们硬把日本共产党对国际共产主义运动中出现的事态采取独立自主的行动、并在自己内部工作中采取相应的措施，说成是反对他们的行为。”

社论指出，他们在国际共产主义运动中以某种中央地位自居，企图向别人发号施令，甚至正在对兄弟党的内部事务横加干涉。他们竟然对日本共产党为了向党员介绍国际共产主义运动内部分歧的内容而在自己刊物上转载各兄弟党的文章，玩弄是非；甚至对日共中央如何讨论他们的信件，也要作为问题提出。

社论说，在自己的刊物上刊载什么材料，这是每个兄弟党的内部事务，谁也不能干涉。

社论说，他们为了对持有不同意见的兄弟党进行攻击，不仅利用跟他们唱一个调子的人的材料，甚至肆无忌惮地利用帝国主义的宣传材料。这种把错误强加于人、任意干涉别人内部事务的大国沙文主义的专横，是绝对不能容许的。

所有的共产党和工人党，都是平等的，自主的。

在共产党和工人党之中，虽然有大党小党之别，但绝没有命令、教训别人的上级党和服从于它的下级党。

社论说，这些人不仅对日本共产党进行破坏活动，而且还企图分裂日本民主运动队伍，特别是日本和平运动队伍。他们特别为部分禁止核试验条约辩护，利用它来使帝国主义的核武器生产和地下核试验合法化，并在人民中间造成对帝国主义的幻想。与此同时，他们利用各种手段和方法给日本国内各种机会主义分子提供政治资本，企图在日本维护和平运动的队伍中造成混乱。

社论接着说，今天，某些人对日本共产党的攻击，正是他们在苏联共产党第二十次代表大会后所一直进行的恶毒阴谋活动的一部分，也是这些活动的继续。

把自己的错误观点强加给兄弟党，在背后谋害兄弟党的领导，操纵兄弟党内的宗派分子攻击党的领导，破坏革命队伍，这是他们惯用的伎俩。

特别是他们不断地策划阴谋活动，企图给兄弟党的领导和真正的共产党人扣上所谓“个人迷信”的臭帽子，加以迫害和排除。

他们继续掀起所谓“反对个人迷信”的骚动，号召兄弟党的党员和兄弟国家的人民公开起来反对自己党的领导。

由于这些人的反马克思列宁主义的宗派活动，在许多党的内部引起了混乱，把国际共产主义运动搞得一团糟。

在一切情况一直很好的国际共产主义运动内部，修正主义者抬起了头，被人民抛弃了的各种叛徒和堕落分子抬起了头，在一系列国家中出现了骚动，甚至发生了反革命暴乱。

在国际共产主义运动的历史上，还不曾出现过造成这种情况的事情。

社论说，他们甚至无视兄弟国家的主权，施加各种政治压力，并从民族利己主义的目的出发，企图把兄弟国家的经济变成自己的附属品，对那些不顺从的人，便企图明里或暗里加以制裁。

社论要求分裂主义者对日本共产党的破坏活动必须立即停止，分裂主义者对国际共产主义运动的破坏活动必须立即被制止。它强调说：“我们认为珍视本国人民革命事业和国际工人阶级革命事业的所有共产党和工人党，应当坚持原则立场，为反对分裂主义的阴谋活动而斗争。

“绝不允许某些人反对马克思列宁主义，强行修正主义，蹂躏无产阶级国际主义原则和兄弟党相互关系准则和实行大国沙文主义专横的阴谋活动。”

社论说，日本共产党是有着长期光荣革命传统的强大的党。朝鲜和日本两国的共产主义者在反对共同敌人的斗争中始终是相互支持，紧密合作的。

今天朝鲜劳动党和日本共产党在反对美帝国主义和日本军国主义，争取人民解放、独立与和平的斗争中，在反对现代修正主义，维护马克思列宁主义的纯洁性、在争取加强国际共产主义运动团结的斗争中，牢固地团结在一起。

朝鲜劳动党和朝鲜工人阶级与兄弟的日本共产党和日本工人阶级为了反对共同的敌人，争取共同的目的，而并肩斗争，对它们的正义斗争表示坚决的阶级声援。

社论强调说：“我们完全支持日本共产党为了加强自己队伍的统一而进行的正义斗争。

我们将来也要同以日本共产党和日本劳动阶级为首的日本人民紧密地团结，并肩前进。”

描述：

