id: 4776a0d1dd
标题：关心形势研究形势八一杂志一九五九年第七期社论（摘要）
日期：1959-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关心形势，研究形势，是一个极为重要的问题。其所以重要，是因为党的方针政策来自于对形势的科学分析；要明白党的方针政策，就必须研究形势。所谓形势，广义说来就是一种社会的发展着的情况，它有属于较小范围的，如某一个单位、某一件工作的；也有属于较大范围的，如国内和国外的社会生活。这里所说的关心形势，研究形势，是指关心和研究国内和国外的总形势而言。因为，关心和研究小范围内的情况，固然是重要的，但是，党的方针政策却不仅是根据小范围的情况提出来的，而主要是根据较大范围的、国内和国外的总形势制定出来的。有些方针政策，与国内和国外的总形势有直接的联系：另外一些方针政策，即使与总形势没有直接的联系，也有间接的联系。所以，只有很好地关心和研究国内和国外的总形势，才能真正明白党的方针政策是怎样被提出的，执行起来才有自觉性；反之，就只能知其然而不知其所以然，执行起来就会带有盲目性。

其所以重要，还因为关心形势，研究形势，了解全局，才能正确地了解和处理局部与全局的关系。一切事物都是互联系，相互制约的，不可能孤立存在。时刻关心形势，研究形势，从全局观点出发处理局部问题，使局部为全局服务，这是每一个革命者应持的态度。

形势问题就是政治问题，关心形势，研究形势，就是关心政治，研究政治，就是为了使我们在执行各项任务中更自觉地去认识它的政治意义，更好地贯彻执行党的方针政策，永远保持人民军队的特色。我军的战士所以是自觉的战士，就是因为他们有远大的革命理想，知道为什么当兵，为谁当兵，为什么打仗，为谁打仗。军队参加地方整社，参加全民炼钢，协助训练民兵，支援国家社会主义建设，参加生产等等，无不同农村人民公社化、全民大跃进、国家的社会主义建设的形势联系着，无不直接间接同国内和国外的形势联系着。离开了形势，不关心不研究形势，也就是离开了政治，就无法正确理解和正确执行每项具体任务，或者执行起任务来是盲目的，简单化的，以至迷失方向，掉到单纯军事观点、单纯技术观点的泥坑里去。

关心形势，研究形势，其所以重要，还因为这是提高政治理论水平的重要途径。党的方针政策，是行动中的马列主义，是生动活泼的理论。为了提高我们的理论水平，学习马克思列宁主义的经典著作固然重要，不学习是不行的；但是，这种学习也必须与关心形势、研究形势、学习党的方针政策结合起来。以为只有经典著作才是理论，党的方针政策就不是理论，是不对的。

关心形势、研究形势之所以重要，还因为它有利于改造思想。个人主义是否能克服，常常与眼界是否开阔有关。当着一个人去注意鼻子下面的小事时，个人主义就常常有所发展；而当着一看到轰轰烈烈的群众斗争时，个人主义就常常被挤到一边而自惭形秽。所以，经常关心形势，研究形势，关心全局，明白党的方针政策，就有利于把个人兴趣转到关心集体和大局上来，有利于摆对个人与集体的位置，从而逐渐摆脱低级趣味，克服个人主义。

关心形势，研究形势，必须有正确的立场、观点和方法。首先，必须有鲜明的无产阶级的立场。在观察国内和国外形势时，不论什么问题，都要看对什么人有利，为工人阶级、劳动人民、被压迫民族有利，还是对资产阶级、反动统治、帝国主义有利。有人以为观察形势可以持一种客观主义的、超阶级的态度，那是不行的。只有从我们党的、无产阶级的立场出发，才能判别是非，正确地估计形势。

其次，要善于透过现象看本质。形势表露出的现象是错综复杂的，当抓不到本质的时候，就象在大海里云雾中一样，不知所向；而一旦拨开迷雾，抓住本质，就了若指掌了。有的同志看到某些民族主义国家的领导人物忽而发表反帝的言论，忽而又发表反共反人民的言论，对这种现象感到奇怪，原因就是没有看到他是民族资产阶级，具有反帝和反共反人民的两重性的本质。不从本质上观察，就免不了迷惑起来。

研究形势问题，必须全面地观察，避免机械地片面地观察。以战争与和平问题为例：我们既要看到东风压倒西风，和平力量强大，新战争不是不可避免的基本一面；又要看到帝国主义是战争的祸根，有帝国主义存在就有战争危险，战争疯子会狗急跳墙，新战争有可能发生的一面。我们的态度是拥护和平，反对侵略战争，这是基本的；但另一方面，我们又不怕战争，我们一定要做好反击侵略者的准备，敌人如果胆敢发动侵略战争，我们就坚决予以回击，把它消灭。再以紧张与缓和问题为例：世界形势有紧张的一面，又有缓和的一面；时紧张，时缓和。帝国主义制造紧张局势，我们则力争缓和局势。帝国主义既怕缓和，又怕紧张，我们既不怕缓和，也不怕紧张。缓和，我们可以有和平环境加速社会主义建设，可以通过竞赛比垮帝国主义，当然好；紧张，虽然对我们有不利的一面，但也有有利的一面，我们可以利用帝国主义制造的紧张局势唤醒人民的觉悟，揭露帝国主义的本质，我们可以使自己在紧张受压迫中奋发前进。诸如此类的问题，都需要我们在研究形势时持分析态度。事物总是具有两重性，我们应当衡量利弊，全面观察，全面对待，树立正确的基本的观点，不被片面现象所左右。这是十分重要的。

关心形势，研究形势，不应当持被动的、消极的、旁观的态度。我们是革命者，我们是在形势面前作转化工作的。把东风转化为更大的东风，以至消灭西风；把帝国主义和一切反动派由真老虎转化为纸老虎；把形势的不利于我们方面转化为有利于我们方面：等等这些，都是我们的任务。我们必须在形势面前发扬更高的能动性，促进形势向更加有利于革命事业的方向发展。我们不仅要认识世界，而且更重要的是要改造世界。这就是我们关心形势、研究形势的根本出发点。

描述：

