id: 477928bbba
标题：爱国侨胞和国际友人无限崇敬周总理旅美、英、法、菲等国华侨和外国朋友集会纪念周总理逝世一周年
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年一月十日讯 纽约消息：美国东部地区爱国华侨和台湾同胞一月九日下午在纽约举行了纪念敬爱的周恩来总理逝世一周年大会。

各界人士一千二百多人满怀对周总理的无限敬爱和哀思，参加了这一纪念活动。中国血统的美籍学者杨振宁、王浩以及美中友好协会的一些美国朋友也出席了大会。

会场主席台正中悬挂着周总理的遗像。两侧走廊展出了许多幅周总理光辉战斗一生的图片。大会还出版纪念特刊，登载许多悼念周总理的诗词、文章和图片。

大会由梅子强主持。老华侨黎法兴，芝加哥大学教授何炳棣，已退休的前哥伦比亚大学教授蒋彝以及刚访问过中国的叶南等人先后在会上讲话。他们热烈颂扬周总理一生的丰功伟绩和高尚品德，愤怒谴责和声讨“四人帮”蓄意陷害周总理的滔天罪行，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取的果断措施。

叶南在会上叙述了他在国内亲身参加庆祝的两件大喜事。一件是中国有了气魄雄伟、英明果敢的领袖华国锋主席。一件是清除了祸国殃民的“四人帮”。他说，华主席受到全国人民的拥护。伟大的祖国又有了社会主义革命接班领导人，继承毛主席的遗志和周总理的遗业迈步前进。叶南说，我们今天在此怀念周总理，也怀念周总理所关怀的台湾同胞。我们相信，全国同胞大团聚，祖国领土大统一的日子一定会来临。我们海外爱国侨胞一定要和祖国八亿同胞共同努力，作出贡献，来告慰周总理，纪念周总理。

旅美台湾女同胞黄明玲在会上怀着深厚的感情发言说，我们尊敬周总理，爱戴周总理，因为他把一生的精力都贡献给国家，贡献给人民。周总理关怀台湾同胞，念念不忘解放台湾，统一祖国大业。今天我们纪念周总理，一定要学习他的光辉榜样。我们一定要解放台湾，统一祖国。

据新华社伦敦一九七七年一月九日电 英中了解协会和旅英爱国华侨一月九日下午在伦敦隆重举行集会，纪念敬爱的周恩来总理逝世一周年。

英国各界朋友、旅英爱国华侨约一千二百人参加了纪念集会，其中有英中了解协会副会长班以安和英中了解协会主席格林。

中国驻英国大使馆外交官员出席了集会。

格林主席在集会上发表了讲话。他说，“这么多的人聚集在这里的这一事实足以证明周恩来不仅在中国，而且受到全世界人民无限尊敬和爱戴”。

爱国华侨的代表在讲话中说，敬爱的周总理是毛主席的亲密战友，是久经考验的伟大的无产阶级革命家。周总理无私地把自己的一生献给了中国的革命事业和全世界被压迫人民的革命事业。他说，旅英爱国华侨对周总理十分尊敬和爱戴，他永远活在爱国华侨的心中。这位代表在讲话中还表示，旅英爱国华侨坚决拥护以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”。他说，粉碎“四人帮”大快人心，大得人心。旅英爱国华侨一定为解放台湾，统一祖国的神圣事业，为促进中英两国人民的友谊积极工作。

纪念集会还通过了致人大常委会副委员长邓颖超同志的电报，表示对周恩来总理的无限尊敬和爱戴。

据新华社巴黎一九七七年一月九日电 旅居法国华侨七百多人一月八日下午在巴黎集会，隆重纪念敬爱的周恩来总理逝世一周年。

旅法华侨俱乐部负责人张璧山首先在大会上讲话。他在讲话中高度赞扬周恩来总理的丰功伟绩和高尚品德。他还愤怒痛斥了王张江姚“四人帮”反党集团疯狂反对和迫害周总理的滔天罪行。他说：“在举国上下隆重纪念周总理的时刻，让我们欢呼以华主席为首的党中央的英明、伟大。坚决拥护党中央，彻底埋葬‘四人帮’。伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民敬爱的周恩来总理永垂不朽！”

旅法华侨文化工作者钱志豪等也在纪念大会上讲了话。他们一致高度赞扬周总理的伟大而光辉的一生。

旅法华侨俱乐部负责人厉言在纪念大会上，以大会名义宣读了给邓颖超同志的致敬电。致敬电表示，旅法爱国华侨要学习周总理的光辉榜样，紧跟华主席为首的党中央的部署，和全国同胞统一步伐，狠批“四人帮”，为华侨的爱国大团结作出应有的贡献。

纪念大会结束后，放映了彩色影片《东方红》。

据新华社马尼拉一九七七年一月十日电 旅居菲律宾的华侨和中国血统的菲律宾人士最近举行各种活动，纪念周恩来总理逝世一周年。

一月八日晚，菲华侨体育促进会在马尼拉一座体育馆举行“敬爱的周总理逝世一周年纪念集会”。出席会议的有一些友好组织的代表和其他方面的人士共五百多人。中国驻菲律宾大使馆外交官员也应邀出席了会议。

会议主席邱仁士在会上讲了话。他对周总理为中国人民和世界人民的革命事业而奋斗的一生表示衷心的敬意。他说，周总理高尚的革命榜样，永远值得我们学习。

中国大使馆官员林水龙也应邀在集会上讲了话。

会后放映了《大庆红旗》以及其它中国纪录影片。

一月九日，东方体育会举行了纪念周总理逝世一周年的座谈会。

描述：

