id: 477b8b56b3
标题：坚决听毛主席的话，为全中国人民和全世界人民服务
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席以及党和国家其他领导人，最近为我国人民广播事业创建二十周年作了题词。毛主席的题词是：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的题词，不仅是对我国广播事业极其重要的指示，也是对我们全军极其重要的指示。毛主席的这一指示，也就是我们人民解放军的宗旨，是每个革命战士改造思想和指导行动的指针。我军全体同志一定要坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，树立为全中国人民和全世界人民服务的世界观，更好地为全中国人民和全世界人民服务。

为全中国人民和全世界人民服务，这是毛主席一贯的教导。早在一九二五年，毛主席就指出：为什么要革命？“为了实现人民的统治”。毛主席在历次革命战争时期对政治、军事、经济、文化的各项指示中，在《纪念白求恩》、《为人民服务》，《愚公移山》、《论联合政府》等许多著作中，都反复地强调为人民服务的思想。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……。”共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席又说：“中国革命是世界革命的伟大的一部分。”“中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。”在革命取得全国胜利以后，毛主席又谆谆教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”毛主席要求无产阶级革命事业的接班人，必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者。

我们中国人民解放军是党和毛主席缔造的工人农民的革命军队，一向遵循毛主席的教导，把全心全意为人民服务作为自己的唯一宗旨。来自人民，服务于人民，紧紧和人民站在一起，这是我军和一切反动军队的本质的区别，是我军取得胜利的力量的源泉。我军三十多年的全部历史，就是一部完全为着人民的解放、彻底地为人民利益而战斗的光荣史。为了人民，我们这支军队，英勇奋斗，艰苦卓绝，百折不挠，前赴后继，克服了一个又一个困难，战胜了国内外强大敌人，取得了一个又一个胜利。为了人民，在革命斗争中，我军涌现出无数气壮山河的英雄人物，创造了无数可歌可泣的革命业绩。为什么董存瑞毅然举起炸药，炸毁敌堡，牺牲自己，在所不惜？为什么黄继光用胸膛堵住敌人的枪眼，在朝鲜土地上流尽最后一滴血？为什么罗光燮奋不顾身，滚向地雷群，为胜利开辟通路？为什么雷锋和王杰甘愿做革命的螺丝钉，成为平凡而伟大的共产主义战士？不是别的，正是因为在他们的心目中，只有“人民”二字，一切为了人民，为了全中国的人民和全世界的人民。我们在任何时候，都要遵循毛主席的教导，永远保持人民军队的本色，发扬我军为人民、靠人民、爱人民的革命传统。

为全中国人民和全世界人民服务，是无产阶级爱国主义和国际主义的统一。毛主席教导我们：“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”无产阶级革命事业，从来都是国际事业。全世界各国人民的正义斗争总是互相支持的。我国人民革命的胜利，我国社会主义革命和社会主义建设的发展，是对世界各国人民革命斗争的支持。世界各国人民革命斗争的每一个胜利，也都是对我国人民的支持。无产阶级的爱国主义和国际主义是互相结合的，不能分割的。离开了无产阶级国际主义的所谓爱国主义，就必然滚到沙文主义和民族利己主义的泥坑。我们全军的干部战士，一定要用毛泽东思想把自己武装起来，牢固树立为全中国人民和全世界人民服务的无产阶级世界观，“胸怀祖国，放眼世界”，坚决和我国工人阶级、贫下中农紧紧站在一起，把我国的社会主义革命进行到底，坚决和全世界绝大多数人民紧紧站在一起，把世界革命进行到底。

毛主席关于为全中国人民和全世界人民服务的教导，在当前形势下有着特别重大的意义。我们所处的时代，是帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代。当前世界正经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。世界人民的革命斗争更加深入发展，全世界革命人民同美帝国主义及其走狗进行着激烈的搏斗。美帝国主义正在进行垂死挣扎，疯狂地推行侵略政策和战争政策，不断扩大侵略越南的战火，并且妄图把战争强加在我国人民头上。现代修正主义者更加无耻地为美帝国主义效劳，他们背叛世界人民的丑恶面目更加暴露。在这种情况下，我们肩负的责任更加重大。我们一定要高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚决站在占全世界人口百分之九十以上的人民的一边，同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，同现代修正主义进行坚决的斗争。我们不仅要全心全意为中国人民服务，而且要全心全意为世界人民服务。不把帝国主义彻底埋葬，不把现代修正主义彻底斗垮，我们的斗争决不罢休。

我们是历史唯物主义者，我们从来相信人民。人民是多数，人民是历史的主人。世界的命运，归根到底，是由人民决定的。无产阶级必然战胜资产阶级，社会主义必然战胜资本主义，被压迫民族必然战胜帝国主义，马克思列宁主义必然战胜现代修正主义，这是历史的必然趋向，是任何人也改变不了的。尽管革命的前进道路上还有各种障碍，有时部分的革命力量还会遭受一些损失和挫折，有时头顶上还会出现片片乌云。但是，这都是暂时的、表面的现象，不是事物的本质和主流。革命力量是强者，任何时候都是强者，因为它是新生的力量，有强大的人民作后盾。反革命力量总是弱者，因为它是腐朽的力量，与人民为敌，它任何时候都是少数，都不过是一小撮人。真正陷于孤立的究竟是谁？是美帝国主义。现在，美帝国主义正处在本国人民和全世界人民的重重包围之中，它极端孤立，犹如日薄西山，快要完蛋了。现代修正主义者的日子也很不美妙。究竟谁更怕谁一些？是帝国主义和反动派更害怕人民力量，而不是人民力量害怕帝国主义和反动派。现代修正主义者既害怕帝国主义，更害怕人民，害怕真理。正因为我们遵循毛主席的教导，看问题着眼于人民群众，坚信人民的力量，紧紧和人民站在一起，我们就具有革命的远见性和坚定性，在任何情况下面，我们对革命事业都充满着胜利的信心。

我军是我国无产阶级专政的主要支柱，也是反对美帝国主义侵略、保卫世界和平的强大力量。为全中国人民服务，为全世界人民服务，对我们军队来说，最重要的就是高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行林彪副主席提出的继续突出政治的五项原则，从精神上和物质上切实搞好战备。就是做好人的思想工作，让毛泽东思想在头脑里扎根，把人的无产阶级觉悟提高，把人对帝国主义和一切反动派的仇恨提高，把人贡献于革命战争的决心提高，把人掌握军事技术的革命积极性提高。这样，我们就能够确有把握地应付一切突然事变，随时粉碎美帝国主义可能强加到我们头上的侵略战争，为中国人民的革命事业，为世界人民的革命事业，作出更大的贡献！

描述：

