id: 477c9e8b01
标题：让理想的火炬燃得更旺
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每个青年人都希望有美好的青春。但是，青春怎样才能闪耀出夺目的光彩？有的人以“志当存高远”自勉，向着崇高理想的境界攀登，决心让自己的青春在实现理想的斗争中闪光。也有的人把“胡不及时以行乐”奉为信条，终日为追求所谓的“实惠”而操劳。尽管人们都在按照各自的哲学选择着人生的路，生活却不顾人的选择，而按照时代需要公正地选择着每个人。

循着历史的轨迹可以发现，历代都存在着富有理想的人和没有理想的人，前者为人所推崇，后者则为人所鄙夷。孟子说过：“饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。”晋朝的嵇康也说：“人无志，非人也。”这两位老先生话虽说得粗直，却道出了一条哲理：富于理想，乃是人类区别于一般动物的标志之一。当然，理想是各式各样的，人不同，志也有异。我们作为新时代的革命青年，在走上生活的时候，总应用理想的彩笔把前途描绘一番。当着确立了远大理想之后，才会明确人生道路上的奋斗目标，获得指导和推动自己前进的力量。革命先烈为什么能够义无反顾地以生命去殉我们的事业？雷锋、吕士才为什么能够在平凡的岗位上做出不平凡的业绩？就是因为理想的火炬照亮了他们的心胸。谁要想学习他们，做一个高尚的人，做一个对革命事业有用的人，首先就得象他们那样做一个有理想、有志向的人。生活在我们伟大的社会主义国家里，生活在大干四化的时代洪流中，没有远大革命理想的青年，就象戈壁滩上踯躅前行的迷路者，不但不知道明天走到哪里，该做些什么，就连今天该做些什么，为什么要这样做，也心中无数。

我们这一代青年的责任，就是追随着老一辈革命者，为把我国建设成为具有高度物质文明和高度精神文明的社会主义强国而奋斗。所谓高度的精神文明，不单是指教育科学文化，首先倒是指共产主义的思想、理想，信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系等等。而这些并不是都需要多么好的物质条件和多么高的教育程度才能解决的，更不是那种一心追求“实惠”的人所能具有的。我们不妨回想一下抗日战争时期，那时的延安，环境十分艰苦，物质条件极为菲薄，然而无数有志青年却抛弃优厚的物质生活，奔向延安，这是为什么？就因为延安有真理，成为一切革命的人们倾心向往的地方。当着那里的青年在窑洞里研读马列的时候，或是手摇纺车、挥动镢头开展大生产的时候，或是高唱战歌向敌人后方挺进的时候，一句话，当着他们为建立新中国的理想而献身的时候，谁又能说他们的精神生活不极为丰富呢？与之形成鲜明对照的，是蒋管区那些发国难财的达官贵人，他们终日沉浸在灯红酒绿，纸醉金迷之中，可谓“实惠”得很，但精神生活却极为空虚。我们新时代的青年理应发扬延安精神，做一个有理想、有抱负的人，而决不要做“实惠”哲学的俘虏。

有的青年觉得，理想好是好，但那是“远水”，解不了“近渴”，还是搞点“实惠”管用。这种说法是不符合事实的。就拿我们现阶段的理想来说吧，那就是要在本世纪末实现四化。随着这个理想的逐步实现，“近渴”的问题也会一个一个得到解决。理想的实现是一个过程，确实不能把眼前的“近渴”一下子都统统解决。怎么办呢？是为解“近渴”而放弃远大理想，还是为实现理想而忍一忍“近渴”？正确的选择应该是后者。对越自卫还击作战前夕，有一个连队的指导员正准备结婚，一个战士要回家探望病重的母亲，一个排长患慢性肾炎需要住院治疗，他们都有不同的“近渴”。然而，当祖国一声令下时，他们毫不犹豫地上了战场。因为这些同志都知道应该怎样处理个人的眼前利益和革命的长远利益的关系。当然，这并不是说个人的“近渴”不需要解决。只要条件许可，妥善地解决“近渴”，也有利于为实现远大理想而奋斗。问题是，有些“近渴”的解决同远大理想的实现，一时不能两全其美。在这个时候，最好的办法就是先放一放个人的“近渴”，全力以赴地推进理想实现的进程。在几十年前，“解放全中国”对于无数先烈可以说是一种“远水”，可是今天，这“远水”对我们却解了“近渴”。我们今天的奋斗，难道就仅仅为了解自己今天的“近渴”吗？毫无疑问，一个有志气、有作为的青年，决不应从个人的“近渴”出发来决定为革命理想奋斗的劲头，而要用革命理想激励自己抓紧今日的努力。

陶铸同志在《理想，情操，精神生活》一书中，希望青年人成为有共产主义理想的人，成为“只做物质的主人而不做物质的奴隶的人”。没有共产主义理想的人，必然被个人主义的“实惠”所征服；不能做物质的主人的人，必然成为物质的奴隶。年轻的朋友，请记住吧，谁不扬起远大理想的风帆，他生命的航船就会搁浅在时代的岸边。美好的青春只有在为实现崇高理想的斗争中才能闪光！

描述：

