id: f7244162cb
标题：通俗读物出版社召开大会批判右派野心家蓝钰的反党反社会主义的言行
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 通俗读物出版社召开大会批判右派野心家蓝钰的反党反社会主义的言行

通俗读物出版社8月1日召开大会，揭发和批判该社副总编辑、共产党员、右派野心家蓝钰的反党反社会主义的言行。

这个以“革新家”、“通俗化的专家”自居的右派分子，在今年5月中央文化部召开的座谈会上，提出了一个系统的反党反社会主义的出版工作纲领，猖狂地向党的出版事业进攻。他说今天出版工作“最根本问题，是方针问题、体制问题”。主要的矛盾在于“除掉国营而外，谁也不能搞出版社”。“大矛盾”就要“大整”，“改良主义不能解决”问题，必须来个“根本改变”。他企图取消党和国家在出版工作中的领导，提出撤销“不能适应情况”的出版局，由出版界自治，成立出版协会，来整顿国营出版社，开放自由市场，也就是说，对国营出版社要“压缩一批，裁并一批”，对社会主义的出版事业“开一个口子”，恢复私营出版社，并且把新华书店的发行工作和书籍的评论工作等也交给出版协会领导。他要求党把领导权交出来，他说：“人家总觉得是你们共产党员办事，不如让别人也搞。”

他在提出反党反社会主义出版工作纲领的同时，与所有的右派分子一样，对党的领导表示了极大的不满。他污蔑共产党员凭资格吃饭，“外行就要漏洞百出”，没有能力领导出版工作。他狂妄地附和其他的右派分子的“外行不能领导内行”的言论，说：“你明明不行，为何工资比我高，原因就是你的职位高。”

蓝钰还是“时事手册”编辑部右派小集团向党进攻的积极支持者和煽动者。“时事手册”右派小集团，很久以来反抗党的领导，想把“时事手册”摆脱党的领导，“独立”出来成为这个右派小集团的同人出版社。通俗读物出版社的党组织曾几次开会研究这个问题，终因蓝钰的庇护和阻挠不能作出决定。“时事手册”第十一期发表的“春风化雨，大放大鸣”等文章，明显地表现了“时事手册”走上了资产阶级政治方向，这期稿子，就是蓝钰审阅批准的，有些同志提出质问，他说：这不过是“有相当的客观主义而已”。在整风开始时，他鼓励“时事手册”右派小集团的于干、邓蜀生等人大放大鸣，号召“有冤诉冤，有苦诉苦”。支持他们写控诉党的“申请书”。“时事手册”右派小集团诬蔑谩骂中宣部、新华社、通俗读物出版社等机关是“三害俱全”，许多同志表示愤慨，而蓝钰却认为“发言不够味，是一杯白开水”。他并且威胁中宣部派来参加会议的同志说：“如果时事手册的问题解决不了，要请愿时，我蓝某人可以带队。”

在出版社召开的大会上，到会同志愤怒地揭发了蓝钰是一个狂妄的个人野心家、阴谋家和政治骗子，他企图通过种种活动来篡夺出版社和出版界的领导权。在社内，他一贯善于在群众面前装作“新生力量的保护者”，打击别的同志，树立自己的威信。来达到篡夺社的领导权的目的。1956年初，出版社的肃反运动刚刚转入专案审查阶段，平日专搞业务的蓝钰，突然发起了一个全社性的“民主运动”，在运动中，他一再强调不能采取“和稀泥”的办法，必须“揭盖子”，强调提意见越尖锐越好，脑袋要有棱有角，他采取种种方法造成不正常的紧张空气，打击了一些部室主任以上的领导干部。当出版局严厉批评了他，并把运动制止以后，他还在党小组会上猖狂地叫嚣道：“头可断，民主运动不能收。”

整风运动开始以后，蓝钰散布空气说：对领导同志之间的整风信心不大。并在党的小组会上煽动说：“关于杨赓(该社副社长兼总编辑)的问题，我有一抽屉材料，如果同志们有兴趣可以翻看。”

蓝钰不仅如此，还有更大的野心与阴谋。今年3月下旬，他并未取得中央文化部和出版局的同意，亲自到沈阳、天津等地，借调查情况为名进行活动。在沈阳召集了辽宁、吉林、黑龙江三省地方出版社的领导人举行座谈。在会上，他毁谤文化部的领导，贩卖他的出版工作上的右派纲领，提出裁并地方出版社，把地方出版社变成中央出版社的分支机构的所谓方案；并说“当前出版问题是出版界整个的问题”煽动他们“不要坐等领导的命令”，鼓励大家响应他的号召，召开“民主大会”搞个出版界的大民主。他一面在地方放火，一面又在出版局活动，要求调到出版局去工作。他企图通过这些活动，来夺取出版界的领导权。

蓝钰的这些反动的言行，使到会的同志十分愤怒。有二十多位同志在会上作了批判和揭发后，都纷纷要求蓝钰坦白交代他反党反社会主义的罪行。

 ---- 原载1957年8月2日《光明日报》。

描述：

