id: f72786235f
标题：讽刺诗——颂肃反、审干人员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都铁路局,羊宗文
来源：《四川省右派言论选辑3》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讽刺诗——颂肃反、审干人员

成都铁路局羊宗文

## 颂肃反、审干人员  　　　　　成都铁路管理局　羊宗文

肃反审干，    　　要你实干，    　　那个叫你，    　　工作不干，

杭州上海，    　　北京天坛，    　　到处流览，    　　到处逛玩。

皮包折扇，    　　糖果特产，    　　盈箱盈袋，    　　满载归来，

特殊待遇，　　　　差费一块(一元也)　狂吃滥用，    　　借支挂满，

按章扣款，    　　吹胡瞪眼，    　　官僚局长(田局长)　救济灾难。

差竣归来，    　　优哉游哉，    　　办公时间，    　　朴克大战，

工作两载，    　　成绩何在，    　　错斗错整，    　　岂容狡赖，

任务未完，    　  升官发财。

## 局机关肃反别记  　　羊宗文

——国家大事非我所知也，省内新闻，也非我所知也。谨漫谈我局肃反二、三事志实。

## 肃反风乍起

## (一)

杯弓蛇影    　　　　疑神疑鬼

捕风捉影    　　　　形而上学

留用人员    　　　　首当其锋

名曰说理        　　实是残酷斗争

虽曰学习    　　　　实同监禁

人身自由    　　　　剥夺殆尽

个人尊严    　　　　斯文扫地

宪法精神    　　　　形同具文

结论虽公    　　　　方式不同

解释错斗　　　　    咎在自身

## (二)

监禁一百二十  　　  反革命有多少

结论已了然    　　　错斗真不少

肃反全民赞    　　　岂容偏差在

工资改革中    　　　因此自夸功

错斗而曰功    　　　实在想不通

## 良心何在(对联)

肃反运动我积极领先得罪群众有啥了不起

整风学习俺沉默寡言冒犯组织升官成问题

描述：

