id: 9fa012a260
标题：向毛主席致敬电
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席致敬电

出席处理接受美国津贴救济机关会议全体代表向毛主席致敬电，电文如下：敬爱的毛主席：

中国人民在您的英明领导下，得到了解放，得到了土地，得到了初步的经济繁荣；数十年来未曾有的灾荒，得以克服。治淮的百余万大军正在兴高采烈地工作着。人民的政治地位空前提高了。这是您所领导的共产党与全国英勇而勤劳的人民数十年一贯自我牺牲所造成的胜利果实。为了巩固我们的胜利果实，决不容许美国帝国主义再来利用“救济”机关在中国进行侵略阴谋。我们出席处理接受美国津贴救济机关会议，听到了首长们的启发报告，也听到了同人对美国帝国主义分子的血腥罪行的控诉；使我们的觉悟提高一步。我们向您保证：我们接受美国津贴救济机关内一切中国工作人员要在人民政府正确领导下团结学习，坚决拒绝美国帝国主义的所谓“援助”，斩断与美国帝国主义的任何联系；依靠人民自己的力量，办好中国人民自己的救济福利事业。我们要以全心全意地为苦难的老幼男女服务的实际行动来表现我们对您的感谢。谨致最崇高的敬礼。

出席处理接受美国津贴救济机关会议的全体代表

一九五一年四月三十日

描述：

