id: 9fa04b589f
标题：荒诞的“规律”
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：晓谷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荒诞的“规律”

晓谷

苏修《文学报》发表了爱沙尼亚共和国科学院的一名院士的一篇奇文。这位院士在文中大谈苏联离婚率高的问题，并自诩发现了一条“自然规律”。这不能不说，“发达社会主义国家”的科学是够“发达”的了。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫复辟资本主义以后，苏联政治上反动，经济上凋敝，文艺上腐朽，各种社会问题成了堆。社会问题之一就是离婚率异乎寻常地增长。例如在马加丹州，每一百对夫妇中，竟有七十二、三对闹离婚的。看来，这是个令人挠头的问题。法院为此忙得不亦乐乎，也忙坏了一些诸如院士一类的人物，他们煞费苦心，想要找出其中的“奥妙”之处。这些人中一位叫做纳安的院士，“研究”最为出色。

这位纳安先生要人们相信，不但雄鸡会打鸣，就是母鸡也一样会打鸣，值不得大惊小怪。他教训那些对离婚率高感到惊讶的人们说：“对目前大量离婚感到惊讶，这几乎是等于对交通事故及其受难者人数的增长感到惊讶”，是少见多怪。他用交通事故的增多说明离婚率的增长，说什么，“古时候也骑马乘车，但受难者极少”，而“汽车这种快速、舒适、美观的东西从它发明以来，已断送了数以百万计的人的生命”。苏修先生把交通事故和离婚率这两个风马牛不相及的事情牵强附会地扯到一块，妄图以此说明：交通工具发达，事故必定增多；同样，社会前进了，离婚率必定增长。按照苏修这位院士的逻辑，在列宁、斯大林时代，苏联的离婚率比沙俄时代一定会高得多，因为制度不同了，社会前进了，可是事实却完全不是这样。照苏修的看法，要想发展那种“善始善终的婚姻”，就非得来一个历史的大倒退，从社会主义倒退到资本主义去才行。这真是荒谬绝伦。社会总是要前进的，人类总是要进步的，决不会因为社会的前进反而引起社会弊病的增多。苏修先生杜撰一套荒谬的理论，无非是想掩盖这样一个事实：正是修正主义的上台引起了各种社会瘟疫的猖獗。

更荒唐而耸人听闻的事情还多着呢。象纳安先生这么一位“博学”的院士，居然应用热力学的定律来论证在现今苏联离婚率高乃是“自然规律——热力学”造成的，“‘离婚’的罪魁祸首就是热力学的第二定律”。这哪里是讲什么“热力学”？分明是在讲热昏的胡话！

人们不禁想起了恩格斯的一段话：“资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。”（《“爱尔兰史”的片断》，《马克思恩格斯全集》第16卷第573页）今天苏修御用科学家也正是乞灵于交通工具发达、热力学定律等等来伪造社会科学，伪造历史，妄图使苏联人民不致把各种社会问题跟苏修的社会制度联系起来，更不会去找真正的罪魁祸首。

苏修先生欲盖弥彰。问题的真相越来越清楚，恰恰是勃列日涅夫一伙的倒行逆施，才使得苏联资本主义泛滥成灾，社会瘟疫横行，弊病丛生。要说造成离婚率高的罪魁祸首，确实有，那就是苏修叛徒集团。人们注意到纳安先生列举的这么一个事实：一九六五年，即勃列日涅夫粉墨登场爬上了克里姆林宫最高权力宝座后的第一年，苏联全国平均离婚率是百分之十七点九四，而到了一九七四年，就达到百分之二十八点五二。这不能不说是勃列日涅夫“杰出领导”下的一大“功绩”！正是这十多年来，勃列日涅夫被授予一枚又一枚的勋章，以表彰其对建设这么一个“发达的社会主义社会”的“卓著贡献”。看来他的勋章还嫌少，嫌轻了一些，因而伴随着更高的离婚率的出现，应给这位“杰出的”列昂尼德·勃列日涅夫挂上又一枚大勋章。行了，行了，人们已经无须跟着博学的苏修先生们去探究什么深奥的道理及其晦涩难解的词语了，修正主义上了台，资本主义复辟了，这就是各种社会弊病成灾的祸源。

描述：

