id: 9fa1d726d0
标题：“百项节约”——政治工作与经济工作统一的结晶——介绍隆化县张三营供销社“百项节约”的经验
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：中共河北省承德地委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“百项节约”——政治工作与经济工作统一的结晶

——介绍隆化县张三营供销社“百项节约”的经验

中共河北省承德地委会

河北省隆化县张三营供销社是1949年建立的。这个社有五个门市部，三十名职工，其中党员四名，团员七名，有二十九人是建国以后参加工作的。

这个社在两年前，政治工作薄弱，社内损失浪费很大。仓库长期无人检查，糕点被鼠吃、虫咬、黑枣烂成泥，扫帚堆里老鼠絮了窝，鸡蛋损失了15％。两头骡子无人经心管理，成了“长期病号”。干部思想也比较混乱，有些人闹工薪、闹补助，工作不安心，而勤勤恳恳的人反受到某些人的讽刺。

人人勤俭　事事勤俭  时时勤俭　处处勤俭

1956年，这个社根据当地党委和上级社的指示，认真贯彻了“勤俭建社”的方针，整顿了党的基层组织，建立了单一支部，配备了专职支部书记，进一步加强了政治思想工作。尤其是经过整风运动，充分发动了群众，从而使这个社两年如一日地坚持开展了增产节约运动，树立了人人勤俭、事事勤俭、时时勤俭、处处勤俭的优良风气，创造了“百项节约”的模范事迹，给国家节约了七千五百二十九元的财富。乡总支部书记说：“现在我们的供销社和过去大不相同，过去是‘官字号’，现在是勤勤俭俭过日子的人家。”一提到供销社的勤俭，群众都称赞说：“人人搞节约，处处挖财宝；垃圾当金银，废品变玛瑙。不浪费半文钱，不糟踏一泡尿。人人克勤克俭，不怕艰苦风暴。”

一切自己动手

从1957年起，这个社一切装卸搬运、物品修配和简单的基本建设，完全是自己干的。去年全年职工自己动手装卸车一百六十多次，共四十万斤，没花一点装卸费。夏天伊逊河洪水暴发，桥被冲断了，各地来往的车辆都要摆渡，物资都是雇脚行搬运。而这个社的全体职工坚持自己扛运，洪水暴发三个月，坚持了三个月，没花一点钱。

1957年，他们修了两间盐库，修了门市部的护墙板。院内的篮球架子是职工在业余时间用箱子板钉成的。一套防火设备也是职工用拣来的废品修配成的。

去年收购了十一万斤药材，一切装卸、晾晒全是职工自己动手。他们还用废箱板修理窗户、做水桶，自己用锡焊油抽子。自己动手炒栗子，炒瓜子。炉篦子烧坏了利用废铁片自己做。车夫陈明自己修理大车、补里带、换滑杠。去年他们还用破麻袋片加工了二百多斤麻刀，满足了当地修建学校的紧急需要。因为他们一切都是自己干，群众称他们是“万事通”。

千方百计降低商品损耗

职工们创造了很多方法降低和消灭商品损耗。为了改变常年陈列商品退色变质的现象，他们每周更换一次陈列的商品。他们自己动手做了大批商品保管箱。副食品由混合保管改为分类包管。凡是怕虫咬、鼠吃的商品，全部悬挂起来，怕潮的全部腾空保管。怕折腾的商品实行“一次包装”。1957年商品损耗由千分之三降到千分之零点九。为了减少损失，增加社里收入，职工们处处动脑筋。大桶煤油用抽子抽不净，他们用木棍缠上破布条擦油桶，一年擦出三十多斤油。包糖的竹叶，都攒起来，从竹叶子上熬出二斤糖。二千二百个面袋里扫出了五十多斤面粉。1955年社里卖粉条时出了三十多斤碎粉头，风吹日晒粘了很多土，每斤由四角六降到一角钱还没有人买。副食部刘发同志把粉条洗干净，用油炸了，然后用卖糖球剩下的渣子熬浆，把粉头制成点心，起名叫“粉头糕”，香甜清脆，几天就卖完了。

爱社如家

张三营供销社职工从上到下都是勤勤恳恳爱社如家。他们对社内的一切物品，像忠诚勤朴的家庭主妇那样的经心。油灯上的罩子都做了“保险架”。支部书记无意中碰打了一个茶碗，立即赔了新的。尹庆连业余时间给学校割玻璃所得报酬十一元多钱，全部交给了社。车夫陈明每次出车，在路上遇到石头总要先用脚踢开，有小坑都是先填平或者绕过去，出车回来不论多累，总是拉着牲口蹓一趟；夜间喂牲口经常喂到三点多钟。别人问他为什么不早睡，他说：“马不得夜草不肥，陪着是我的本分。”因此去年三匹牲口都没出毛病，药费比过去下降了三分之二。群众说：“连供销社的车夫都爱马如命”。

人人找窍门，废品变财宝

职工们个个争先找增产节约的窍门和积攒废品。一切用过的包装纸、纸盒、绳头、钉子，都抢着拣起来。宰羊按老规矩是不要羊尿胞心的，他们却从羊尿胞心上刮了三十多斤油。为了节约用煤，去年他们把烧过的煤灰全筛一遍，一年筛出煤核九百四十斤，炭末八百多斤。他们看到农民把大头菜根全扔掉，觉得很可惜，就收购了五百斤，剥了皮和其他菜掺在一起做成小菜出售，起名叫“赛锦州”，很受群众欢迎。更动人的是职工从屠宰的一千八百只鸡嗉子里扒出一百六十斤粮食，解决了一千多只鸡的饲料问题。这件事传出后，农民给编了个快板：“供销社真可夸，死鸡身上把财发；鸡嗉里扒粮食，人人听了都惊讶！”

少花钱多办事　不花钱也办事

职工们处处精打细算，不肯浪费一文钱。他们充分利用废纸包装货物，九个月没买包装纸和办公纸，四个多月没买一点办公用品。门市部从来不买新笔尖，会计使剩下的磨磨再用。一支复写笔一直使了八年，现在仍然用着。保管账和卡片都是自己印，从不找印刷厂。去年用的四十多包火柴都是用积攒骨头的钱买的。大车跑隆化，一年四季总是自带草料，不在店里买。鞭子用的鞭梢是废皮子，缰绳是利用旧物编的。职工宿舍利用旧蒲包做炕席。为节约纸绳，捆钱用破布条，交款后还带回来，常年使用。县里规定的电话旬报，他们总是提前作表，由大车或找便人捎去，一年节约电话费六十元。炊事员高永生每次做完饭后，用余火温水制碱，去年用这个办法制了一万多斤碱，节省了大量燃料。

去年社里试制大玉术酒时，需要七个发酵池，都是他们利用废箱板自己做的。主任坐的凳子是装货用过的旧箱子，包装货物用过的箱子又当了书记、主任的文件橱。门市部用的五个火炉子，都是用收购的废铁凑成的。

由于他们处处节约，1957年行政管理费降到二千一百零三元，比1956年节约一千四百元。

职工们不仅善于节约各种物资，而且善于节约劳动时间，处处为群众着想，不断地改进工作方法。

去年社主任与卖布的职工，共同研究创造了“手摇卷布机”，并在布卷上计尺，做到了营业盘点两不误，工作效率提高了一倍以上。他们创造的液体商品盘点计量尺，适用于油、酒、酱、醋的盘点工作。对零星商品，都根据群众习惯，事先“化整为零，分斤劈两”。车夫陈明每次出车都是前一天晚上就装好，到县和采购员联系好，一切货物都是自己去各处提取和装卸，减去了过去装卸货物都等采购员而浪费的时间，使行车效率提高了一倍，全年节约了二千一百七十二元运费。

克服各种困难　一切为了生产

为了开发山区，支援生产，去年夏天，社主任和统计员戴月披星奔走了一个月，踏遍了附近五座大山，发现了三十七种大量出产的药材，组织了很多农民上山挖药。1957年收购了十一万斤药材，给农民增加了七千多元的收入，对解决当时农民吃粮和生产困难起了重大作用。1957年，他们还从公益金中提出九百零三元借给农民中的困难户，发展生猪生产，并积极供应仔猪，使九十户无力养猪的农民养上了猪。为给农民增加肥源，全社职工常年背粪筐，并提出不糟踏“一泡尿”的口号，每个职工都买了夜壶攒尿。两年来共送给农业社八十万斤杂肥，被评为全乡积肥模范单位。冬季，他们又广泛组织编织、打猎等副业生产。1957年，共计给农民增加收入三万四千元。

为使农民集中力量搞好生产，他们坚持常年送货。下雪就冒雪送，洪水暴发就泅水送，农忙就夜间送。去年春天，张三营附近下了一尺深的大雪，群众堵在家里出不来。党支部书记王焕卿带头领着大家踏雪送货到门。在路上职工时常被滑倒，他就讲革命烈士的事迹，教育大家把送货当作战斗，坚持到最后胜利。有一次五个人送货回来已到深夜，在山上迷了路，被人领下后，仍一直情绪饱满地坚持送货，直到半个月后雪化了才回来。又有一次，山洪暴发，伊逊河桥被冲断，河东的群众不能到河西来买卖，职工李文魁、王作舟等就主动地泅水送货。在十多天的洪水期间，给群众送去油盐五百多斤，生产资料一百多件，收购药材七千斤。这个社全年送货达六百四十八次，以款计算达一万一千多元。这种坚强的群众观点，深深感动了群众，在他们送货时群众都强留吃饭，并称赞他们说：“洪水阻不住供销社，风雪挡不住送货挑，只要是我们需要的，供销社样样都送到。”

关键何在？

这个社的增产节约运动所以能够开展得那样广泛、深入、持久，主要是发挥了党的领导作用。各级党委经常具体地指给他们工作方法，并对他们的工作不断地进行检查；上级业务部门，也加强了对增产节约运动的领导。特别是党支部在对企业的领导中，用政治思想工作的红线，贯串在全部经济活动之中，认真地贯彻执行了党的方针政策和群众路线的工作方法。

在增产节约运动开始时，党支部组织职工学习了有关勤俭办企业的文件，发动群众检查损失浪费，厉行增产节约。当时，许多职工积极地响应了党的号召，但也有些人存在着各种各样的错误思想。领导上说，社里浪费太大。有的职工在背后却说：“他没到百货公司去，百货公司的浪费比这还大呢！”营业员尹庆连见到一根绳头、废纸盒、碎玻璃片都拾起来，领导上表扬了他，但有的人却管他叫“尹小店”。党支部为解决这些思想障碍，组织全体职工进行了专题辩论：（1）我们社应该不应该贯彻勤俭办社的方针？（2）社内能不能增产节约？（3）尹庆连的作法对不对？通过辩论，职工的思想明确了，都认识到为了建设社会主义，必须勤俭办社，人人都应该学习尹庆连。在这个基础上，党支部立即开展了对损失浪费的检查，并组织职工自报自查，用事实来教育自己。随后组织了一个商品诉苦展览会，展出七十多种残损商品，标出原价，写出扼要说明，组织职工参观，并进行了讨论。这对职工的教育是很深刻的，大家都主动检查了自己的缺点，积极地投入了增产节约运动。

抓两头　带中间

在运动初步开展起来的时候，群众热情很高，但苦于没有增产节约门路。党支部发现这种情况后，除由支部书记和党员、团员首先动手动脑，带头克服困难以外，还培养了车夫陈明、更夫鲍文祥和营业员武桂元等积极分子，在各自的工作中作出样子。然后，党支部就在各种场合进行宣传表扬，树立旗帜。这样一来，认为没有门路的找到了门路，认为困难的，见到别人做，自己也作了。但还有一些人认为“人有先进有落后，落后总是落后，中流就是中流”。对争取先进缺乏信心。为打破这种思想，党支部重点帮助了原来不积极的王作舟，经半年多的培养，王作舟被评为先进工作者。职工看到落后的也能先进，大大鼓舞了干劲。因而，全体职工个个学先进、赶先进，不少过去工作消极的转为积极，落后的转为先进。1957年，全社三十名职工，人人都创造了节约事迹。

在开展增产节约运动之初，发现有些人存在着资产阶级个人主义思想，闹工薪、闹补助，没有什么病也吃保养药。党支部针对这种情况就组织学习了有关艰苦朴素方面的文件，号召职工回忆对比，与农民比苦，制定生活计划。职工说：“供销社刚建立时，不挣工资，还得回家吃饭，合作社发展后才挣几十斤小米，现在改为工资制，还有各项福利，我们怎能忘记过去的艰苦生活！”经过这样自我教育后，全体职工明确认识了个人利益与国家利益的关系，无产阶级思想战胜了资本主义思想。要求补助的不要了，喊困难的也不喊了，有的还有了节余，大家工作都积极起来。

季季有口号，事事有要求

在领导增产节约运动中，党支部根据各个时期业务经营中存在的问题与运动的重点，季季提出战斗口号。如1956年第三季度是“改革保管，杜绝损耗”，1957年第二季度是“人人拣废品，处处挖财宝”，第三季度是“废品变成品，冷货变热货”。由于口号提得切实生动，实现的结果很好。

在各种主要经济活动中，支部对职工事事提出具体要求。1957年第一季度收购废铁时，要求每个职工用业余时间收购五百斤，结果完成了一万五千斤。但在收废铁过程中，有的职工对收购其他废品不积极，支部便及时把每人收购五百斤废铁的要求改为一百元的要求，这样，职工便对所有收购品种都积极了。后来又发现职工对供应商品不积极，虽然群众有换货要求，但职工都愿意带现钱下乡收购。支部研究后，又改为每人购销二百元的要求。这样便全面调动起职工的积极性，满足了群众的购销要求。

支部提出“一人一窍”的口号，发动大家献计。1957年共提出合理化建议二百一十五件。采纳一百七十一件。根据职工的献计，试制成功了大玉术酿酒，创造了“营业盘点两不误”的工作方法和自制手摇卷布机等，提高了工作效率。两年来，这个社还用组织现场参观等办法，推广了二十多项先进经验。

党支部还实行了月评季奖，和“一事一奖”的办法。大大促进了原来落后的人的工作积极性。王作舟、王雅齐、李瑞田等人过去工作消沉，现已被评为先进工作者。（附图片）

描述：

