id: 9fa1f75b0c
标题：中美贸易关系的重大进展
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美贸易关系的重大进展

新华社记者  周慈朴

美国商务部长朱厄妮塔·克雷普斯在同中国方面签署了厚厚一叠文件之后，今天在广州白云机场向前来送行的中国主人热情告别。

克雷普斯部长一行的这次来访，是继布卢门撒尔财长访华之后的又一次商讨美中经济贸易实质性问题的访问。在为期十天的访问中，通过双方的共同努力，中美两国政府草签了两国贸易协定，正式签署了三十年前遗留下来的关于解决资产要求的协议和互办贸易展览的协议。两国有关科技部门签署了大气、海洋和渔业、计量和标准、科技管理和科技情报等四项科技合作议定书；两国有关人员就海运和航空协定进行了卓有成效的讨论，为签订这两项协定作了必要的准备；两国的企业管理人员也开始了有益的接触。克雷普斯部长到达北京时说，她这次来访的目的是：发展美中经济关系，扩大两国科技合作和建立两国企业管理专家之间的联系。这位美国部长的访问已经圆满地达到了预期的目的。

中美贸易协定是朱厄妮塔·克雷普斯部长一行这次访华所签署的文件中最重要的文件。这项协定对进一步推动中美经济贸易关系向前发展，具有很大意义。应该指出，在开始谈判贸易协定时，由于两国的情况和条件不同，存在着不少的困难。可是，在克雷普斯部长离开我国之前，中美两国政府终于在谈判中克服了种种困难，达成了一致意见。参加谈判的中方人士对记者说，中美双方都抱有彼此谅解和合作的态度，作出了不懈的努力。在贸易协定谈判的整个过程中，都以积极的、向前看的态度来推动两国经济贸易关系向前发展。

不久前，邓小平副总理对美国客人说，当前国际局势发展的趋势要求中美两国加强交往和合作。中美两国需要相互合作的事情很多。现在，越来越多的美国政界人士也从世界形势的全局来看待和处理中美关系。

这次邓小平副总理和余秋里副总理在会见克雷普斯部长一行时，明确地告诉美国客人，中国在自力更生的基础上积极吸取外国资金，引进国外的先进技术和设备的方针，不会由于国内经济工作的调整而改变，因为这个方针有助于加速我国实现社会主义四个现代化的宏伟目标。中美经济贸易关系会持续地向前发展。克雷普斯部长表示，卡特总统已经注意到，一个强盛的、稳固的、和平的中国有利于美国。

在克雷普斯部长访问中国期间，中美双方满意地回顾了近年来中美经济贸易关系所取得的发展。一九七八年中美两国贸易总额达十亿美元左右，比一九七七年增长了两倍，预计今年将比一九七八年再增加一倍。同时，中美双方也认真地讨论了在发展两国经济贸易方面所存在的问题。

随着两国贸易协定的签订，需要很快解决的是最惠国待遇问题。中国是发展中国家，在中美贸易关系中应该享受普遍优惠制的待遇。应该指出，近年来，中美两国贸易发展很快，但中国方面的逆差越来越大，不改变这种情况，就无法维持两国贸易迅速发展的势头。美国要同中国发展贸易，就有必要赞助中国对美国的出口，以增强中国购买美国产品的能力。解决最惠国待遇问题，有利于中国对美国的出口，同时也有利于中国从美国的进口。据悉，卡特总统和美国政府已经注意到这个直接影响中美经济贸易关系的重大问题。

描述：

