id: 9fa1923f3b
标题：坚定地照毛主席的干部政策办事
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州市轻工业局革委会发动群众对犯错误的干部多做教育工作

坚定地照毛主席的干部政策办事

这个局所属三十多个工厂的犯错误干部，百分之九十在提高觉悟以后得到解放，在斗批改中发挥了作用

据新华社南京十八日电　遵照伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，江苏省苏州市轻工业局革命委员会在军队代表的带动下，通过深入细致的思想政治工作，发动群众对犯错误的干部多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。目前，这个局所属的三十多个工厂的犯错误干部，已有百分之九十得到了解放，从而调动了这些干部的积极性，使他们在斗、批、改中发挥了作用。

及时解放有了

觉悟的犯错误干部

苏州轻工业局革委会反复学习毛主席的最新指示，认识到，是不是坚决执行毛主席的干部政策，这是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的具体表现。因此，他们十分重视调查研究，做好群众思想工作，依靠群众对犯错误的干部多做教育工作，在犯错误干部有了觉悟的时候及时予以解放。

去年下半年，苏州火柴厂遵照毛主席的伟大教导，深入开展革命大批判，向阶级敌人发起猛烈进攻，解放了一批厂一级的干部，迅速成立了革委会。这时，有的同志认为：革命三结合已经实现，其余犯错误的干部，早解放几天迟解放几天都无关大局。轻工业局革委会军队代表了解到这种情况后，便亲自到火柴厂深入群众进行调查研究。通过深入了解，他发现没解放的干部，大部分人大节是好的。军队代表就帮助厂革委会举办了一期由革命群众和中层干部参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的教导，并且同大家一道狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。军队代表还启发大家回忆本单位在干部问题上的两条路线斗争史，使大家进一步认识到，对待干部问题，历来存在着两条路线的尖锐斗争。当前一小撮阶级敌人，正妄图利用干部问题，分裂群众，破坏毛主席的伟大战略部署。因此，决不能认为革委会已经成立，解放干部问题就可以丢开不管。

通过学习，提高了广大革命群众执行毛主席干部政策的自觉性。他们积极主动地同犯错误的干部一起学习毛主席的教导，诚恳地帮助这些干部亮私斗私，提高觉悟，从而很快解放了这些干部。破私立公，正确掌握毛主席的干部政策

毛主席教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”轻工业局革委会在实践中体会到，要做到及时解放有了觉悟的犯错误干部，必须发动群众破私立公，坚定地站在党性和党的政策的立场上。只有这样，才能全面地观察和识别干部，自觉地按党的政策办事。

东方红造纸厂在讨论原厂党委一个副书记的解放问题时，出现两种对立的意见。大部分群众认为这个副书记大节是好的，主张解放；另一部分群众不同意解放。轻工业局革委会军队代表通过了解，发现有一部分群众担心这个副书记解放后会给自己“穿小鞋”，不同意解放他。

针对这种情况，军队代表便采用办学习班、开座谈会、个别谈心等方法，反复组织群众学习毛主席关于“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪”的教导，启发大家用毛泽东思想对这个副书记进行全面分析和衡量，统一看法。过去坚持不能解放这个副书记的群众，通过学习毛主席的教导，提高了认识。他们说，只有站在“公”字的立场上，才能正确认识一个干部。我们不能以“私”字对待干部，而要为革命解放干部。他们思想通了以后，还积极主动找这个副书记谈心，热情地进行帮助。这个副书记在群众的帮助下，提高了认识，连续到群众中去作了深刻的检查。结果，群众一致同意解放他，并且推选他当了革委会副主任。

耐心地帮助犯错误的干部提高觉悟

轻工业局革委会在发动群众解放犯错误的干部时，碰到的另一个问题是：当犯错误的干部又一次犯了错误时，怎么办？他们的体会是：越是在这种时候，越是要帮助群众采取正确态度，耐心地满腔热情地帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来。

有个工厂的一个中层干部，在无产阶级文化大革命初期受过群众的冲击。当群众遵照毛主席的教导，对他进行多次帮助，准备解放他的时候，他又在对待群众态度问题上犯了错误。有的群众气愤地说：“算了，我们队伍中也不少他一个。”局革委会同志发现这个问题后，就积极引导群众学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想统一大家的认识。通过反复学习讨论，大家一致认识到，多挽救一个犯错误的革命干部，就是为革命多增添一分力量。如果看到干部有了一点反复，就不进行教育，就是对革命不负责。于是大家主动和这个干部一道学习“老三篇”，一道忆苦思甜，一道斗私批修，帮助他从世界观上找原因，在“私”字上刨根。这个干部终于深刻地认识和检查了自己的错误，回到了毛主席的革命路线上来。

描述：

