id: 9fa4320e13
标题：安徽淮北地区开展学大寨运动　一批后进队迅速改变低产面貌
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽淮北地区开展学大寨运动

一批后进队迅速改变低产面貌

据新华社合肥十九日电　安徽省淮北地区许多干部深入基层，带动广大贫下中农，开展农业学大寨群众运动，使大批后进队迅速改变低产面貌，跨进了先进行列。全区革命和生产形势正在发生深刻变化。今年，这个地区的小麦比去年增产二成，超额完成了国家夏粮征购任务。目前，秋庄稼普遍长势良好，丰收在望。一个社会主义农业生产新高潮，正波澜壮阔地向前发展。

淮北地区是安徽省粮棉重要产区。这里人口约占全省三分之一，耕地面积约占全省的二分之一。但是，这里大部分耕地土质瘠薄，易涝易旱。解放前，农业生产耕作粗放，产量很低，是有名的多灾低产地区。解放后，淮北人民积极响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召，对淮河水系进行了大规模的综合治理，初步改变了这个地区的多灾低产面貌，农业生产和人民生活水平都有了显著提高。正当淮北人民在毛主席革命路线指引下胜利前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽的代理人疯狂推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，严重挫伤了淮北人民的社会主义积极性，农业生产遭到破坏。

在伟大的无产阶级文化大革命中，淮北人民高举毛泽东思想伟大红旗，狠批刘少奇反革命修正主义路线，批判停止的论点、悲观的论点和无所作为的论点，掀起了农业学大寨的群众运动，涌现了以郭庄大队、柳西大队、后常湾第二生产队等一大批农业学大寨先进典型，全区农业生产获得迅速发展。

去冬今春，淮北地区各级革委会学习毛主席关于“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争”的教导，在大好形势下看到了还有不少生产大队仍然处于后进状态的一面。在这些单位，修正主义的余毒还未彻底肃清，大寨的革命精神还未真正学到手，必须进一步加以解决。

去年冬季以来，安徽省革委会派出大批干部，对淮北地区进行了调查。今年四月，省革委会主要负责同志又召集了淮北地区的一些后进队开座谈会，研究改变后进面貌的措施。淮北地区各专、县革委会也抽调了大批领导骨干和成千上万名干部，组成一支支毛泽东思想宣传队，深入到各后进队长期蹲点，同那里的干部和社员群众一起，为彻底改变落后面貌而奋斗。

各级革委会领导成员和宣传队到后进队后，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，组织社队干部和社员群众，坚持天天读毛主席的书，大办各种类型的毛泽东思想学习班，召开讲用会，开展革命大批判。通过学习和批判，进行思想整顿和组织整顿，许多原来比较后进的大队领导班子成为对毛主席指示紧跟照办的战斗堡垒，干部和群众更加自觉地大力开展活学活用毛泽东思想群众运动，用思想革命化带动农业生产出现新局面。

各级革委会领导成员和宣传队在帮助后进队赶先进的过程中，学习毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，发动广大群众，向一小撮阶级敌人猛烈进攻。宿县灵寺大队阶级敌人煽动社员用小板车去搞私人运输，散布“吃粮靠集体，花钱靠自己”的反动谬论，破坏农业学大寨群众运动。在这里蹲点的宣传队就组织拉小板车的社员办学习班，通过忆苦思甜，帮助他们划清社会主义和资本主义的界限，大大提高了他们的阶级觉悟，猛揭狠批了一小撮阶级敌人，迅速刹住了资本主义歪风。

各级革委会领导成员和宣传队，还十分注意用毛主席的“一分为二”的观点，引导基层干部和贫下中农正确对待落后的问题，帮助他们做好矛盾转化工作。五河县阮圩大队靠近沱湖，经常受淹，地薄肥少，生产落后。到这里蹲点的干部就和广大群众一起学习毛主席的哲学思想。通过分析，他们提出了“向沱湖要水、要肥、要粮”的战斗口号。去冬今春，这个大队做了四万多方水利工程，修了八千多米灌渠，捞回一万五千多车湖泥杂草铺在田里，种了一千二百多亩水稻和三百多亩高产玉米。

描述：

