id: 9fa655a184
标题：文艺新书
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺新书

“关汉卿戏曲集”

关汉卿是我国元代的伟大剧作家，在文学史戏剧史上占有很高的地位。他所创作的剧本据考证共有六十多个，可是现在流传下来的完整的剧本却只有十八个。中国戏剧出版社出版的“关汉卿戏曲集”，除收集有“单刀会”、“西蜀梦”、“蝴蝶梦”、“救风尘”、“谢天香”、“鲁斋郎”、“窦娥冤”、“金线池”、“五侯宴”、“望江亭”等十八个剧本外，还收有他的残剧、存目和散曲。这部书共分上下两册，出版平装本和精装本两种。

中国戏剧出版社还将出版“关汉卿杂剧选”和“关汉卿戏剧图片”两书。人民文学出版社也将出版一本“关汉卿戏曲选集”。（宣）

徐悲鸿的画集

徐悲鸿是中国当代杰出的画家、美术教育家。他的作品丰富多采，影响深广。为了较全面和系统地介绍他的艺术，人民美术出版社将陆续编印出版以素描、彩墨画、油画三个分册组成的徐悲鸿画集。

第一分册选辑了徐悲鸿的素描作品一百一十三幅，内容有习作、创作的草图、速写等。　（王）

“一个人的道路”

“一个人的道路”是波兰现代杰出的作家聂维尔利的作品，曾获1952年波兰国家奖金一等奖。这是一部工人的斗争史，反映了1920至1936年间波兰伏洛斯拉威克城的纤维工厂工人的被奴役的生活；描写了波兰无产阶级对法西斯统治进行英勇无情的搏斗的情形。

这部小说渗透了工人革命斗争的忘我精神，并塑造了一个无产阶级革命战士——施泽斯尼的光辉形象。从书中可以看出波兰已实现的幸福生活是怎样争取来的。本书分上下两册，已由作家出版社出版。

（王树）

“马克·吐温评传”

本书介绍了马克·吐温的几部重要作品，它们产生的时代背景和写作经过，同时也简要地叙述了马克·吐温的生平。作者波布洛娃一方面通过对各个作品的分析和评论，展示了马克·吐温的思想面貌和艺术观点，说明了这位现实主义作家的成长过程，另一方面又通过马克·吐温的遭遇，他在生前和死后遭受迫害和诽谤的种种事实，揭露了美国资产阶级绞杀进步文学、欺骗读者的可耻行为。本书已由作家出版社出版。　（芬）

描述：

