id: 9fa793ee97
标题：菲律宾国会人士  反对奴役菲律宾的美制法律
日期：1956-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾国会人士

反对奴役菲律宾的美制法律

据新华社讯  据“马尼拉纪事报”报道，菲律宾众议院筹款委员会主席戈多弗雷多·拉摩斯四月十五日在东方大学的毕业典礼上讲话的时候说，美国的经济政策是帝国主义性质的。他说，只要菲律宾继续处在美国现行经济政策的阴影下，这个国家就根本没有实现工业化的希望。

这个强烈主张重新研究菲美关系的国民党议员在演讲中提到了1909年的关税法、泰丁斯—麦克达菲法和贝尔贸易法等美国制定的关于菲律宾的法律。他说这些法律使菲律宾实际上成为了美国的“经济奴隶”。

拉摩斯说：1909年的关税法允许美国货物自由输入菲律宾，但是限制菲律宾产品自由进入美国。结果，菲律宾在对美国货物征收的关税方面就丧失了相当于八十亿比索的款项。这笔款项本来是可以用来发展菲律宾经济的。

拉摩斯说，泰丁斯—麦克达菲法规定了菲律宾的独立，但是，这个法律也重申1909年的关税法继续有效。他在谈到贝尔贸易法的时候指出，这项美国法律的一些繁琐的规定，其中包括丑恶的关于美国在菲律宾享有和菲律宾人同等权利的规定，对菲律宾取得经济自由是并没有帮助的。

描述：

