id: 9fa7a422e6
标题：重返祖国  献身四化
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：遇静
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重返祖国  献身四化

北京龙潭中学华侨学生  遇静

新华社编者按：这是遇静在北京市三月二十日召开的“八十年代立志成材，为祖国四化从我做起”动员大会上的发言，随后刊登于《北京日报》。全篇文章洋溢着强烈的爱国主义精神、民族自豪感和青年的责任感，很值得一读。

我是一个华侨学生，在北京龙潭中学学习。一九六七年从国外回到祖国以后，在北京读小学，上了中学。十年的学校教育，尽管受到林彪、“四人帮”的严重干扰，但是老师们的精心培育，使我的思想萌发出社会主义的幼芽；刘胡兰、董存瑞、雷锋等英雄的楷模，使我立志要做社会主义祖国的忠诚儿女；革命前辈们的英雄业绩，激励我为共产主义理想而奋斗。我从一个年幼无知的孩子，加入了共青团组织。然而林彪、“四人帮”迫害华侨的罪恶行径，也给我们全家带来了极大的痛苦。后来，我同父母弟妹去海外探亲，依依不舍告别了北京，到达了香港。去年五月，经过我多方面的努力和争取，又重新回到了祖国的首都北京。

也许有人会问我：“是什么信念支配你抛弃了比较优裕的生活，离开了亲爱的父母，重返北京呢？”这个问题并不难回答。我们是要到国外探亲，因暂时去不成在香港居住下来的。父母找到了适当的工作，我也在一家电子公司有了职业，我用年轻人特有的好奇心去领略这个社会的一切，感到香港的物质生活水平和内地相比，确实比较高。但是人们的精神面貌和社会地位与内地根本不同。给我最突出的感觉是，那里的青年精神颓废没有寄托，那里的竞争渗透到社会的每一个角落。虽然我在那里有了职业，却是被资本家雇佣的。工人们干活完全是为了挣钱，被动地应付人生，因为他们不是社会的主人。有人说，香港是“穷人的地狱，富人的天堂，冒险家的乐园”，这话一点不假。那些失去了生活竞争能力的老人，得不到照顾，只能流落街头，一些生活无依靠的妇女、儿童也只能在街上讨饭、栖身。人与人之间表面上客气礼貌，实际上互存戒心，互相利用，互相倾轧。报纸上经常出现某某舞女受骗自杀身死，夫妻打架，女的抱着孩子从十二层楼上跳下等这样的新闻。当然，在我们的社会里也有阴暗面，特别是“四人帮”败坏了社会风气，这些年社会上也发生各种犯罪案件。但是，我们的政府是对人民负责的，千方百计地保护人民的正常生活，惩罚打击这些罪犯。在香港短短的几个月间，我白天工作，晚上去学校学英文，一天生活紧张得很，但我却觉得精神越来越空虚、苦闷。我过不惯那种灯红酒绿的生活，更不愿意承受那种雇佣和被雇佣的关系。我深深地怀念着我们社会主义祖国的一切。我常听北京的广播，特别是听到青年节目，心里就充满了向往之情。我贪婪地咀嚼着《家》、《青春之歌》这一类的小说，这是我在北京不止看过一遍的。可在香港的那种环境中，我好象对书中主人公的思想理解得更加深刻、透彻了。是啊！在社会主义祖国，我怎么能深切地了解三十年代中国社会的黑暗和青年所追求的理想、道路呢？现在我却觉得书中描写的社会缩影在香港再现了，放大了。很多时候，我也好象是处在觉慧和林道静的地位，书中的一切不断地撞击着我的心扉，激励、鞭策我去寻找真正的人生。在我上学的时候，在我入团的时候，在我和群众一道悼念周总理的时候，我觉得自己是和人民溶在一起的。作为一个中国青年是问心无愧的。可是现在呢？现在生活在社会主义制度中的同学们，为了祖国的四化建设在发奋读书，立志攀登科学高峰。他们走的道路是那样宽广，他们的前途和祖国的命运息息相关。而我，在祖国医治自己创伤的时候，在母亲需要她的儿女们的体谅和爱抚的时候，却离开了她。我是祖国的女儿，是吸吮着祖国的乳汁长大的。做儿女的谁不盼望母亲富有、健壮呢？！虽然我们的祖国现在还很穷，十年的浩劫使她至今经济还很落后，但是，因为母亲的穷困做儿女的就应该抛弃她吗？不能，我们的祖先没有这样做，我们的前辈没有这样做，我们这一代也不能这样做，我虽然只是亿万中国青年的一分子，我的力量对于整个事业是微不足道的，但是在通向祖国未来的大道上，做一颗铺路石子，也是尽到了女儿对母亲的一颗赤诚的心。一种民族自尊感，青年的责任感，强烈地激励着我，使我再也不愿沉溺于个人家庭的小圈子里，我要为祖国而生存，要把自己的知识，自己的一切贡献给我的祖国。我在香港认识了许多的人，有教师、讲师、教授、工程师、医生、考古学家，他们过着动荡不定的生活。他们在那里关注着内地，盼望祖国能早日实现四化。特别是看到党的侨务政策和知识分子政策的落实，他们很受鼓舞，渴望再回来为祖国服务。就在这种民族自尊心的敦促下，在祖国轰轰烈烈的建设事业的召唤下，我经过反复的思想斗争，终于向爸爸妈妈郑重地提出了回北京读书、工作、生活的要求。

一天晚上，当我把多日来深思熟虑的决定告诉父母时，他们好象第一次认识了自己的女儿，直到现在才明白我为什么到香港后总是沉默不语，不修边幅。他们以为我在生活上有什么不满意的地方，我说：这种生活我接受不了，为了我，为了你们，为了我们的祖国，你们让我走吧！父母认为我是一时的冲动和幼稚，劝我再冷静地考虑考虑。我理解父母的心情。他们不忍心让自己的女儿独自一人到社会上闯荡，担心我经受不住生活中的风暴。我说：年轻人应该选择一条正确的道路，我们不能只看眼前不看长远啊！爸爸妈妈说不服我，就托亲戚朋友来轮番劝留。有的说：回去以后上不成学，找不着工作，失业怎么办？再者，你是个华侨，又到过香港，来个政治运动，你跳到黄河也洗不清，年轻人还是现实一点，我们在这里也不是不爱国。我告诉他们：“回去上学是为了学好知识，能为国家做点事情，就是上不了大学，做个普通劳动者，也能为祖国作贡献。”当时，我知道粉碎“四人帮”以后，形势发生了巨大的变化。我相信我们的党，相信党的政策会落实，也相信祖国会接受我这颗年轻赤诚的心。有人还劝我：你年轻轻的，工资也不算低，将来找个有钱的人家，到美国、日本去旅游，有享不尽的福。我想，内地生活和香港比是有比较大的差距，但是现在香港再好，不是中国富强的象征。做为一个中国人，一个中国青年应该有志气，有抱负，让整个中华民族富强起来，屹立于世界民族之林，这才是我们追求的目标，这才是我们生活的情趣。

正当我处于困难之时，得到了我北京母校老师、同学们的帮助，他们千里迢迢写信支持鼓励我，帮助我解决复学和生活问题，为我回北京扫除了不少障碍，也解除了父母心头不少疑虑。妈妈终于点头了。

去年五月二十四日，告别了两鬓斑白的父母，告别了可爱的弟妹，告别了做我生活教材的香港，踏上了北去的列车。亲爱的同学们，看过巴金的《家》吗？当你们看到觉慧离开了他生活十八年的家，望着碧绿的江水，向着未来航进的时候是一种什么样的感觉？真的，当我坐着列车驰过深圳海关，望一眼五星红旗，看着无际的稻田和面带喜色的人们，我的心情比觉慧更激动。祖国，这个伟大的字眼，我在今天更感到她的圣洁，崇高。

回到北京快一年了，我受到了各方的关怀、照顾。学校恢复了我的学籍，团组织恢复了我的团籍，我深感到自己虽然离开了小家庭，却得到了社会主义大家庭的温暖。在进入伟大的八十年代之际，团市委、市教育局召开大会，动员我们中学生“八十年代立志成材，为祖国四化从我做起。”我坚决响应这个号召，朝着“三好”的方向努力，决心使自己成为四化有用的人材，把青春献给伟大的社会主义祖国！

（载三月二十二日《北京日报》）

描述：

