id: 9fa70ea4b2
标题：深入群众画英雄——创作《时传祥》组画的几点体会
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：韦江凡
来源：
标签：北京文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入群众画英雄

——创作《时传祥》组画的几点体会

北京画院　韦江凡

一九六四年在报上看到了时传祥同志《让无产阶级革命精神代代传》的文章，我便想到崇文区清洁队去生活。这个想法得到领导上的鼓励与支持，去年三月初，我和尹瘦石同志便带着行李来到了青年班。

我们白天和工人们一起劳动，晚上睡在集体宿舍里。开始时，工人同志们热情地照顾我，只让我背一点粪。但是，由于我长期脱离劳动，结果仍把肩磨破了，浑身酸痛。当时我有些动摇，心想：北京有那么多的工厂、农村，我为什么非选择到这儿呢？这时，打开毛主席著作，看到毛主席说：“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”再看看五十多岁的时传祥同志和青年工人一起忘我地劳动的情景，受到了很大的教育和激励，下决心坚持下去。

时传祥同志和青年工人们的手上、身上有大粪，他们的灵魂却是最干净的！时传祥自豪地说：“我们掏大粪是干革命，是保卫党中央、毛主席和首都人民的健康。”青年工人们看到大粪，高兴地说：“好啊！这种粪上到地里可以多打粮食，支援国家建设和世界革命！”这是多么高尚的思想啊，真是身背粪桶，心怀祖国，放眼世界。我是个美术工作者，回想自己以前对待美术工作却不是这样，自觉不自觉地把技术和知识作为私有，时传祥和青年班是为革命而掏粪，我却长期没有为革命而画画的思想。在这种鲜明的对比下，在掏粪的过程中，我体会到掏的不仅是大粪，更重要的是掏了我脑子里的资产阶级臭思想。

在和时传祥同志的共同生活中，使我深深感到：一个文艺工作者，必须首先解决自己的世界观问题，必须把自己的立足点移到工农兵这方面来，才能和工农兵有共同的感情、共同的语言，才能对生活有敏锐的感受能力。有一回我和时传祥同志一起乘公共汽车，他很快就觉察到一位青年妇女有病，马上起来让座。我当时想，为什么五十多岁的时传祥同志的目光比我还敏锐呢？这是他时刻关心别人，处处想到别人的缘故。他并没有向我讲什么大道理，但是他的行动却是更有说服力的教育。如果我们真正学好毛主席著作，象时传祥同志那样，带着阶级感情来观察生活，象他那样热爱党，热情地关心群众生活，那么，我们就能发掘共产主义的伟大主题和英雄人物的高尚的精神世界，使自己的作品更好地为人民服务，鼓舞人民前进。

时传祥自豪地说：“我已经掏了三十多年的大粪，为了党的事业，我愿再掏三十年”。在青年班生活了四个月，是我难忘的一课，使我认识到，时传祥同志和青年工人们正是我们时代的平凡而伟大的英雄。使我懂得了一个真理：一个人能力有大小，但只要有毫不利己专门利人的精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。这样的人，正是我们学习的榜样，也正是我们文艺应该表现和歌颂的对象。

我们下定决心，要把在青年班生活的感受用画笔画出来。大粪、掏粪工人，在过去一般是认为不能入画的。在和工人的共同劳动中，我们的感情有了变化。深深感到画这样的画是我们的政治责任，这是为我们时代的闪闪发光的英雄人物立象！

但是，时传祥和青年班的动人事迹很多，从何画起呢？四个月来那些激励过我们、教育过我们的生活画面，一个一个涌现在眼前，再不象从前那样闭户静坐、苦思苦想而找不到创作题材了，现在是如何更集中、更概括、更好地去表现的问题。在领导和同志们帮助下，确定了主题，决定采用组画的形式，反映时传祥和青年班的革命精神面貌。这次参加华北地区年画版画展览的《培养革命精神的课堂》、《水热心暖》、《传艰苦朴素的作风》、《当了人民代表》，便是组画中的四幅。

《培养革命精神的课堂》反映的是各行各业的人们到青年班参加劳动的情景，以表现人们对平凡的劳动的热爱和尊重，宣传一切工作都是为了革命的思想。画面上画上了民警、大学生、解放军、机关干部和时传祥一起背粪。为什么我们把民警放在显眼的地位呢？因为我们不止一次听到掏粪老工人诉苦说，在旧社会，警察打骂掏粪工人是家常便饭。时传祥有一次在街上洒了粪，警察过来抽了他三警棍，隔棉衣把身上打出了三条血印。他挨打后不想干了，可是在那暗无天日的旧社会，连不干的自由也没有，粪霸又勾结警察毒打他。因此，新社会的民警同志来参加背粪，格外使工人们感动。所以，我在构图的时候，就毫不犹豫地把人民警察摆在比较主要的位置。

《水热心暖》是表现人民群众对掏粪工人的热爱和尊重。在旧社会，掏粪工人是不被尊重的，时传祥同志常向人讲起一桩痛心的往事：解放前他到一个律师家掏粪，天热口渴，想要点儿水喝，那个律师怕脏了他们家的水舀子，叫老妈子用喂猫的碗舀了点水给他。如今呢，我们劳动时经常遇到老大娘和红领巾送茶送水，下雨送草帽。时传祥本人一提起这些事就非常感动。他一再说：“这是党和毛主席教导得好啊！”我一直在想，象送水这样的事见得多了，我便视为平淡；时传祥却总是很激动，而且每次都想到党和毛主席的教导。这正是他永不忘阶级苦，永不忘本，热爱党，热爱毛主席，热爱新社会，永葆革命热情的具体表现。我们就带着这种认识画了这幅画。

这次我们虽然没有带速写本下去，但是，在创作构思时，时传祥和青年工人的形象却活生生的在我们脑子里出现。我想，这正是我们遵照毛主席的教导所尝到的最初的甜头。当然，这四幅画还远远不能概括时传祥同志和青年班的精神面貌。我们准备听取各方面的意见，继续加工提高。

在创作组画期间，我们对“三结合”的创作方式有了较深的体会。在创作过程中，领导同志反复给我们指出：要突出政治，要刻画好英雄形象，要有生活气息，不断地为我们端正方向，提高认识。以前画画，画出初稿只给同行几个人看看就行了，现在认识到画画既然是为工农兵群众，就必须拜工农兵群众为老师，虚心倾听他们的意见。我们不止一次地带上画，到清洁队去征求意见。

《培养革命精神的课堂》这幅画的草稿后边有三个掏粪的人比较呆板，清洁队的领导同志说：“把他们画得昂首阔步的才带劲！”《当了人民代表》这幅画，改画时曾想表现时传祥和代表们正向人民大会堂里走，背景画两个柱基。但是工人们一致认为画面上应表现人民大会堂的正面全貌，他们说这才“有气派”。后来我们遵照这些意见改了。

回忆自己过去的创作所以成绩不大，最根本的原因就在于自己的世界观没有得到改造，没有跟工农兵结合，正象毛主席教导我们的：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”无论自己的思想感情，还是艺术趣味，都得在向工农兵群众学习中彻底改造，才能创作出为工农兵所需要、所欢迎的作品。（附图片）

《时传祥》组画之一

描述：

