id: 9fa7faf83e
标题：刻苦读书  认真思考  提高认识  北京军区集中师以上干部学“两本书”
日期：1987-5-20
是否是时间段：false
作者：董杏生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦读书  认真思考  提高认识

北京军区集中师以上干部学“两本书”

本报讯　北京军区于4月中旬至5月上旬，集中一半正师职以上领导干部，认真地学习了中共中央宣传部指定的《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化》两本书。

党的十一届三中全会以来，北京军区党委十分重视对部队特别是中高级干部反复进行同党中央保持一致的教育，军区上下贯彻执行党的路线方针政策很坚决。但是，一个时期以来，由于资产阶级自由化思潮严重泛滥，对干部战士的思想也带来一定影响。为了使领导干部真正做到政治上旗帜鲜明，理论上明辨是非，取得领导部队搞好正面教育的发言权和主动权，军区党委决定，在第二季度，分两批组织正师职以上干部学完“两本书”。军区党委书记、司令员秦基伟和党委副书记、政委杨白冰及其他常委，从始至终参加并领导了这次学习。

这次学习主要有这样几个特点：一是参加学习的同志十分珍惜机会，学习很用心、很刻苦。整个学习期间，每个同志都是专心致志地按照计划阅读原著，不少人还做笔记。二是学习内容由近及远、由浅入深，安排得比较科学。三是学习方法得当。由于中高级干部有一定的理论基础，理解能力比较强，这次学习是以自己读书为主，同时还适当搞了一些小组讨论，请几位专家、教授作了辅导。四是理论和实际结合得比较紧。学习中，大家一方面注重领会文献的精神实质，一方面紧密联系当前反对资产阶级自由化斗争的实际和个人及部队在学习中提出的思想理论问题，掌握理论武器，用理论作指导深入地思考问题。

这次学习，虽然时间不长，但收效明显。参加学习的同志加深了对党的十一届三中全会以来的路线的理解，为部队深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的正面教育，作了充分的理论准备。

（董杏生）

描述：

