id: 9fa8bdeb42
标题：永远用毛泽东思想指挥我们战斗  “塔山英雄团”指战员认真学习毛主席著作，深入批邓，决心将革命进行到底
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远用毛泽东思想指挥我们战斗

“塔山英雄团”指战员认真学习毛主席著作，深入批邓，决心将革命进行到底

据新华社广州一九七六年九月二十六日电　曾经光荣接受伟大领袖毛主席检阅的人民解放军广州部队“塔山英雄团”的干部、战士，在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，重温毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，决心继承毛主席的遗志，更加刻苦学习，努力作战，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

“塔山英雄团”是一个英雄的战斗集体。一九四九年春天，这个团从辽沈、平津战役的战场上来到北京，指战员们如饥似渴地学习毛主席为新华社写的一九四九年新年献词《将革命进行到底》，受到了巨大的鼓舞。这年的三月二十五日，他们又同兄弟部队一起，在北京西苑幸福地接受了毛主席的检阅。毛主席红光满面，神采奕奕，站在一辆敞篷汽车上，亲切地向大家挥手致意。指战员激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“跟着毛主席，将革命进行到底！”接受检阅后的第七天，这个团就奉命挥戈南下，跨黄河，渡长江，一直打到南海边；社会主义革命时期，他们又一直紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断为人民立了新功。毛主席逝世的不幸消息传来，全团指战员悲痛万分。他们面对毛主席当年检阅部队的照片，望着照片上迎风飘扬的“塔山英雄团”战旗，回顾团队在毛主席革命路线指引下所走过的战斗的、胜利的路程，更加怀念毛主席。团党委书记、政委黄学和流着眼泪说：毛主席啊，毛主席，您是力量的源泉，胜利的象征。您的革命路线永远是我们全党全军全国各族人民的生命线、幸福线。我们一定要永远牢记您的教导，坚决执行您的革命路线，将革命进行到底。党委常委、副团长张国民，当年在西苑受阅队伍中幸福地见到过毛主席，当他听到毛主席逝世的噩耗，悲痛得放声大哭。他站在“塔山英雄团”锦旗下，想起一九四九年在毛主席身边学习《将革命进行到底》，立誓“打过长江去，解放全中国”的情景；想起毛主席检阅他们时，挥动巨手，激励他们乘胜前进的光辉形象，泪水流湿了军衣。他说：毛主席啊，毛主席，您的光辉形象永远活在我们心中。我们一定要遵循您关于“按既定方针办”的重要嘱咐，按照您指引的方向，继续战斗前进，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

极大的悲痛化为巨大的力量。连日来，“塔山英雄团”的广大干部战士，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，并且用三天时间，重温了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，决心继承毛主席的遗志，响应党中央的号召，更加刻苦学习，努力作战，把毛主席开创的无产阶级革命事业不断推向前进。团党委“一班人”和老中青各级干部看书学习更加自觉、更加勤奋。他们有的含着眼泪，打开《毛泽东选集》，从头读起，决心把毛主席的雄文四卷再通读一遍；有的把无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风以来，毛主席的一系列重要指示集中起来反复学习，深刻领会。团直属炮兵连连长徐仁根和指导员罗寿金，在带领全连沉痛哀悼毛主席逝世的同时，分别深入到学习革命理论辅导组、马克思主义同修正主义斗争历史资料组和毛主席军事思想学习组，同这些小组的成员一起研究、制定了新的学习措施。徐仁根说：“毛主席虽然和我们永别了，但毛泽东思想永存。我们一定要更加努力学习毛主席著作，永远用毛泽东思想指挥我们战斗！”

“塔山英雄团”指战员重温毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，进一步树立同党内资产阶级长期作战的思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。团党委多次召开会议，对深入批邓、反击右倾翻案风作了具体部署。党委副书记李德元连续奋战三个夜晚，写出了批判邓小平授意炮制的《论总纲》的发言稿，在全团干部大会上带头作批判发言。炮连指战员利用工作的间隙，深入剖析邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，列出了四十二个黑靶子，在全连展开批判。理论骨干庞伟雄，两次登台作批判发言，一次比一次深刻。

指战员们说：我们一定要把“继承毛主席的遗志，将革命进行到底”的誓言，变成人人自觉的战斗行动，批深、批透、批臭邓小平的反革命的修正主义路线，永远沿着毛主席开辟的革命航道向着新的胜利奋勇前进。

描述：

