id: 9fa8ef8e7c
标题：新民报检查资产阶级新闻观点  对两则错误报道进行了认真的纠正
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新民报检查资产阶级新闻观点

对两则错误报道进行了认真的纠正

本报讯　上海新民报编辑部，正根据本报评论“文汇报在一个时间内的资产阶级方向”一文，检查这一时期的宣传工作，已对两篇错误显著的报道作了检讨。6月24日，新民报刊登了上海司法工作者座谈会的新闻，揭发和批评了5月19日该报报道的民盟司法座谈会上反社会主义的谬论。25日，该报又刊登了浙江省委领导鸣放的新闻，纠正和批评了该报5月20日和21日所作的关于浙江文艺界鸣放情况的错误报道。25日，该报还发表了以“站稳立场根除错误”为题的社论，初步检讨了该报宣传工作中所表现出的资产阶级新闻观点。

该报5月19日刊登的关于民盟司法座谈会的报道，对于右派的言论夸大渲染，报道了很多捏造的事实。这一报道所起的实际作用，是企图完全否定司法工作的成绩，恶毒地打击司法工作岗位上的工农干部。

该报5月20日和21日关于浙江省文艺界鸣放的报道，只根据片面的未加核实材料，又只着眼于工作中的缺点。该报记者所选择访问的某些对象，都是对党心怀不满甚至与党对抗的分子，记者对这些人所提供的情况不加分析一味相信，因而这一报道的目的，就严重地歪曲了真实情况。

该报24日、25日的新闻，对上述缺点作了检讨。该报“站稳立场根除错误”的社论，分析批判了这些错误的思想根源。社论指出：

“我们现在所揭露的，只是在人民日报发表报纸评论‘文汇报在一个时间内的资产阶级方向’后，我们编辑部初步检查版面时发现的两篇错误显著严重的报道。目前编辑部的检查工作正在继续深入进行，在新闻同业和广大读者的帮助下，在我们积极参加反对右派的斗争、逐步提高认识的基础上，我们一定要把其余一些新闻、标题、文章中的缺点和错误，也清查出来，予以纠正。”

社论还指出：“在党开展整风运动以后，由于我们片面理解鸣放，表现了立场不稳，是非不明，对某些错误言论和不符事实的批评采取自由主义的态度，因而在报纸上不止一回的出现了‘表现资产阶级观点而并不准备批判的文章和带煽动性的报道’。现在所揭露的，不过是其中较严重的两篇，这里的检查也是很不深刻的。在当前激烈的反右派斗争中，发现了这些错误，更加重了我们对党和人民负疚的心情，我们迫不及待的要把初步的检查先公之于读者面前，表示我们根除错误的诚意和决心。

“毛主席‘关于正确处理人民内部矛盾的问题’讲话全文发表，使我们的眼睛亮了一点，增加了辨别是非的能力，同时也加强了我们对社会主义事业的政治责任心。我们根据自己的痛切经验教训，深深觉得根除资产阶级新闻观点，是把社会主义报纸办好的先决条件，面对着充满思想斗争和政治斗争的现实生活，我们更须迫切做好这个课题。我们预备深入学习毛主席的讲话，更加积极地参加斗争，‘边学习，边斗争，边检查改进’，揭露自己工作中的错误和缺点，批判资产阶级新闻观点，在斗争中锻炼自己，站稳社会主义立场，办好人民的报纸。”

描述：

