id: 9fa99201fd
标题：北京朝阳区财金局执行“发展经济，保障供给”方针  做好财政金融工作　推动工农业生产
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京朝阳区财金局执行“发展经济，保障供给”方针

做好财政金融工作　推动工农业生产

据新华社讯　北京市朝阳区财金局在解放军支左人员帮助下，大破单纯财政观点，认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，当工农业大发展的促进派，使财政银行工作越做越活跃，在去年提前完成全年财政收入任务的情况下，今年头三个季度的财政收入又比去年同期有很大增长。

今年以来，这个局的革委会和解放军支左人员，结合“一打三反”运动，以两条路线斗争为纲，大办毛泽东思想学习班，组织工作人员反复学习毛主席关于“在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后者便轻而易举”这一教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”和“专家”理财等反革命修正主义黑货，总结过去片面着重财政，忽视工农业生产的教训，从而摆正了财政与经济，税收与生产的关系，提高了两条路线斗争觉悟，把工作重心转到发展生产方面来。

这个局的税收、农贷部门，除留部分人在面上坚持日常业务外，多数人深入到工厂企业和农村社队，一面接受工人阶级和贫下中农的再教育，一面当革委会的参谋和助手，帮助这些单位加强经营管理，推动增产节约运动深入开展。他们抛开了过去那套单纯催缴税款和利润的做法，身带《毛主席语录》，到工厂热情宣传毛主席关于增加生产、厉行节约的思想，帮助企业开展群众性的清仓查库、修旧利废活动，挖掘物资潜力。到北京开关厂的财金人员，下车间、到班组跟工人一起劳动，针对发现的问题，协助厂革委会举办成本员学习班，健全成本核算制度，不断提高产品的质量，使这个厂的生产面貌发生了很大变化。

银行业务部门为了支援生产，方便群众，把一些单一的储蓄所发展成为既为工农兵办理储蓄、代收水电费、煤气费、房租，又为工商企业办理结算、纳税缴利等多种业务的服务所，在工厂集中的地方还增设了服务点。他们打破了多年来对外营业七小时和星期日关门休息的老规矩，根据生产和群众生活的需要适当延长对外营业时间。建国路、八里庄等服务所，还坚持把工人的工资每月按时送到附近的工厂企业、事业单位，风雨无阻。

朝阳区财金局在批判单纯财政观点的同时，也注意到防止可能出现的另一种错误倾向。在批判不关心生产时，防止为支持生产而单纯给钱的做法；批判修正主义的“管、卡、压”，防止出现“大撒手”；批判“专家”理财，防止出现不讲专业管理，等等，努力做到全面理解和贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针，真正按照毛主席的无产阶级革命路线办事。今年，这个区的农村人民公社拖拉机站纷纷要求贷款。财金局选择了六个拖拉机站进行调查摸底，发现大屯公社拖拉机站坚持自力更生，勤俭办站，积极为农业生产服务，积累日益增加。他们总结了这一典型经验，并配合主管部门大力推广大屯站的先进经验，取得了好的效果。

描述：

