id: 9faa8c3531
标题：坚决听毛主席的话，相信和依靠伟大的人民解放军
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：民航总局机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决听毛主席的话，相信和依靠伟大的人民解放军

民航总局机关无产阶级革命派

积极协助和支持解放军

今年一月，中国人民解放军空军某部指战员，响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，来到了我们民航总局机关。

解放军来了，机关里顿时沸腾起来。各群众组织最最关心的问题是解放军的表态，人们注视着解放军到底站在哪一边，支持哪一派。

毛主席教导我们：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”解放军同志表态需要一个了解情况的过程，需要一定时间。我们绝不在表态问题上，对解放军施加压力。我们认为，重要的是要用自己的实际行动给自己亮相，帮助解放军了解我们。我们无产阶级革命派始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，并积极主动向解放军如实反映情况，密切配合他们的工作，处处为他们作调查研究，尽快熟悉情况，提供方便。这样，解放军同志运用阶级分析的观点，以“十六条”为标准，经过一段时间的观察了解，终于辨别出了当时民航总局机关暂时还比较弱小的左派群众组织，并给以坚决的支持。解放军同志首先从政治上、思想上相信和支持我们，带领我们活学活用毛主席著作。在他们帮助下，我们的思想有了提高，我们的组织逐步发展壮大起来，现在已使民航总局机关左派群众组织实现了革命的大联合。

把解放军的支持转化为搞好文化大革命的具体行动

解放军支持我们，这是件大好事。但是，如何正确对待这种支持，这是对我们无产阶级革命派的一个严峻考验。

由于资产阶级、小资产阶级思想的作怪，使得我们有些同志在一段时间里没有正确认识和对待解放军的支持，产生了一些错误思想。例如：有的认为解放军支持了我们，就以为自己是响当当的左派。有的认为解放军支持了，就把尾巴翘得老高老高，听不进不同意见。甚至有人认为解放军支持了我们，大局已定，胜利在握，松懈了对党内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的革命警惕性。对待不同观点和受蒙蔽的群众，也采用简单生硬的作法，等等。

面临这些情况，在解放军同志和革命的领导干部帮助下，我们进行了小整风，结合实际学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”又说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。毛主席的教导，使我们懂得了“虚心”和“骄傲”就是先进和落后互相转化的条件。如果因为有了解放军的支持，就骄傲起来，变成包袱，那就会由先进变为落后，把好事变为坏事。

在对待解放军支持左派群众这个问题上，有些人还存在着一种极为有害、极端错误的思想。他们认为“支左”必支“我”，支“我”即支“左”。并以此来决定对待解放军的态度。支“我”时，就高喊“解放军万岁！”不支“我”时，就怀疑解放军，甚至要赶解放军。我们无产阶级革命派认为，解放军支持谁与不支持谁，不是以“我”为标准，而是以毛泽东思想这个真理为标准。凡符合毛泽东思想的，坚持毛主席无产阶级革命路线的，就必定会得到解放军的支持。因此，离开毛泽东思想去衡量解放军的支左工作，是绝对不会得出正确的结论来的。

抓本质看主流

人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，由林副主席直接指挥的人民军队，是一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的军队，是完全、彻底为人民服务的军队。他们积极参加、保卫文化大革命，在“三支”、“两军”中，作出了巨大的贡献，取得了重大的成就，出现了许许多多象蔡永祥、吕祥璧等用生命保卫无产阶级文化大革命的可歌可泣的英雄模范人物。这是主流，是本质。但是，史无前例的文化大革命，是一场极为错综复杂、十分尖锐激烈的阶级斗争。人民解放军在这样一项崭新的工作中，因为缺乏经验，可能出现这样或那样的缺点、错误。如何对待解放军支左工作中的缺点、错误，这是摆在每个群众组织和每个人面前的政治立场问题。

我们民航总局机关无产阶级革命派，始终如一地认为，解放军在支左工作中发生一些缺点、错误，是难免的，是非本质的、局部的、暂时的，并且是能够纠正的。对于他们的缺点、错误，我们应该按照毛主席的教导，采用“团结——批评——团结”的方针，抱着与人为善，实事求是的态度，采取适当的方式，向他们提出，帮助他们改正错误。

我们无产阶级革命派必须懂得，我国所以能够开展这样一场举世无双、震撼世界的无产阶级文化大革命，全靠我们伟大领袖毛主席的英明领导，全靠有强大的无产阶级专政，全靠有“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的伟大的中国人民解放军。军民团结如一人，试看天下谁能敌！我们无产阶级革命派，一定要热烈响应党中央关于“拥军爱民”的伟大号召，象爱护眼睛一样，坚决维护人民解放军的崇高威信，严防阶级敌人蓄意把矛头对准解放军。严防敌人挑拨军民关系，破坏无产阶级专政。我们无产阶级革命派，无论何时何地也要牢牢记住伟大统帅毛主席的英明教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

虚心向解放军学习

全国人民要向解放军学习。这是伟大领袖毛主席向我们发出的庄严号召。这也是左派群众组织对待解放军的根本态度。

解放军千好万好，高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，活学活用毛主席著作是第一好。我们学习解放军，首先就要学习他们对毛主席的深厚的阶级感情，对毛泽东思想的深厚的阶级感情，学习他们处处突出无产阶级政治，大抓狠抓活思想。解放军同志到机关以后，不是急于表态，而是深入细致地进行调查研究，最后对左派采取了坚决支持的行动。当时有些人对解放军的行动很不理解，甚至采取不友好的态度。这时候，解放军同志并不歧视他们，而是通过细致的思想工作争取他们。例如，一个时候，个别同志对解放军不支持自己有意见，解放军同志就按照毛主席教导的“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”，主动通过劳动、谈心等活动，逐步和群众接近。由于他们不断进行深入细致的思想工作，现在总局机关的广大群众认清了斗争的大方向。

我们民航总局机关无产阶级革命派，在一年来的阶级斗争中，深深感到人民解放军是最可信赖的人，是我们学习的最好榜样。我们坚决听伟大领袖毛主席的话：相信和依靠人民解放军。我们决心永远永远和解放军紧紧团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

