id: 9faad16f49
标题：三言两语
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

尼赫鲁曾在不久前，不惜抹掉印度人民反对殖民统治的光荣历史，把他执行投靠帝国主义、反对社会主义中国的反动政策，说成“印度历史上的转捩点”。现在，他更大言不惭地说什么，他挑起的中印边境冲突“将决定亚洲的历史”，“整个亚洲的未来及其进步都同中印冲突有关”。这就是说，尼赫鲁竟然认为，他不仅能够扭转印度人民的前进的车轮，而且能够把整个亚洲都推到印度大资产阶级大地主所走的反动道路上去。何等狂妄的大国沙文主义和扩张主义的气焰！

可是，现在，正在企图扭转印度和亚洲历史的，恰恰是美帝国主义，而尼赫鲁不过是在扮演一名急先锋的角色。但这会有什么结果呢？尼赫鲁在国内外处境日益困难，越来越陷于孤立的绝不令人羡慕的景况，岂是偶然的吗？尼赫鲁不过是把头顶着地走路，还喊惊人，惊人，惊人，如此而已！

×　×　×

美国助理国务卿哈里曼，对于美吴集团是否得人心引起“谈论过多”一点，颇为不安。他硬说，他们是“得到（南越）农村人民的支持的”。可是，有什么根据呢？当然，没有。

同哈里曼进行广播谈话的美国参议员佩耳，问哈里曼：吴庭艳集团得到美国的大量军事和经济援助，而南越人民武装却没有这种外来支援，但后者为什么“能够维持下去”？哈里曼不仅回答不出来，而且说“经验证明，一旦游击队站住了脚根，要消灭游击队就需要大约十倍的力量”。何止

“十倍”而已，但南越人民却越战越强，“消灭”的影子在哪里？问题不正在“人心”吗？连哈里曼都要自打嘴巴，又怎能制止“谈论过多”的可怕混乱呢。

描述：

