id: 9fabd4817d
标题：社会主义革命的主要对象不容转移
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：凌达
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义革命的主要对象不容转移

凌达

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》，是邓小平推行反革命的修正主义路线、复辟资本主义的政治宣言。这个反革命宣言，否定以阶级斗争为纲，反对党的基本纲领，篡改党的基本路线，妄图转移社会主义革命的主要对象，充分暴露了党内资产阶级害怕革命、破坏革命的反动的虚弱本质。

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题。列宁说过，无产阶级革命“将迫使我们在斗争激烈的时候分清朋友和敌人，抛开坏的同盟者，以便给敌人以决定性的打击。”（《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第9页）邓小平正是在这个革命的首要问题上大放烟幕，大放厥词。《论总纲》居心叵测地打起反对极“左”的旗号，捏造出所谓“反马克思主义的阶级敌人”这一个革命的主要对象，闭口不谈同走资派的斗争，否定社会主义社会的主要矛盾，否定党内资产阶级的存在。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的一系列教导和解放二十多年来的党内斗争实践，使我们认清了党内走资派，是无产阶级专政的主要危险，是社会主义革命的主要对象。

邓小平对毛主席的一系列重要指示不知道吗？否！邓小平对党内资产阶级和无产阶级的激烈斗争视而不见吗？否！相反，他的反革命嗅觉是相当灵敏的。正因为他是资产阶级在党内最大的政治代表，就象阿Ｑ怕人说头上的疮疤一样，邓小平对走资派这个名词讳莫如深。正因为他怕社会主义革命革到自己头上，所以一贯鼓吹阶级斗争熄灭论，磨钝无产阶级的革命锋芒，瓦解人民的斗志，以便他顺顺当当地复辟资本主义。《论总纲》这篇黑文为了使自己“站得住脚”，引用了五十四段革命导师的语录，但偏偏没有引一段毛主席关于整党内走资派的论述。在谈到“对敌斗争”的时候，《论总纲》煞有介事地提出要“彻底揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子、腐化堕落分子、违法乱纪分子、刑事犯罪分子”。一口气提出了这么多“分子”，可又偏偏没有一个字提到党内走资派，即这一切“分子”的挂帅人物。同时，《论总纲》别有用心地说“反马克思主义的阶级敌人”同人民大众的矛盾是“敌我矛盾”，说什么这种矛盾是“当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”，等等。他们掩护走资派，转移革命斗争对象，真是绞尽了脑汁，费尽了心机。

《论总纲》转移社会主义革命的主要对象，目的是篡改党的基本路线，向无产阶级发动进攻。他们所说的“反马克思主义的阶级敌人”是指谁呢？十分清楚，一不是指党内走资派，二不是指地、富、反、坏和新老资产阶级，而是指坚持毛主席革命路线的革命派，指坚持以阶级斗争为纲的马克思主义者。邓小平曾经说，“斗了七八年，结下了不解之仇”。这倒确是真情的流露。他和无产阶级革命派有不共戴天之仇，无产阶级同邓小平一类党内资产阶级的斗争是你死我活的阶级大搏斗。《论总纲》还在炮制中，邓小平一伙就狂妄地说：“文章发表后，就是一个拳头打出去了”。他们对《论总纲》寄以如此深情厚望，恰好暴露了他们转移革命主要对象的险恶用心。

《论总纲》是一篇不可多得的反面教材，它暴露了邓小平反动而又虚弱的阶级本质。它从反面告诉我们，社会主义革命越是深入，我们越是要牢牢掌握斗争大方向。当前，我们要集中火力批邓，我们的斗争锋芒永远指向党内资产阶级。

描述：

