id: 9facd912ae
标题：大批促大干　大干夺高产  湖南安乡县安金公社粮棉高产再高产
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批促大干　大干夺高产

湖南安乡县安金公社粮棉高产再高产

新华社长沙一九七五年一月二十八日电　湖南省安乡县安金公社坚持党的基本路线，认真总结学大寨的经验，深入批判资本主义，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，大批促大干，大干夺高产。一九七四年全公社粮食平均亩产一千六百零七斤，比上一年净增二百七十二斤；棉花平均亩产一百八十六斤，净增六十一斤。

安金公社位于洞庭湖滨，在安乡县北部，被长江分洪的淞滋河东、西两支流夹击。解放前，由于堤垸失修，十年九溃，农业生产十分落后。解放后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，农业生产迅速发展。特别是无产阶级文化大革命中，安金公社的干部和社员，以大寨为榜样，连续六年大干苦干，搬走了一千多个沙丘，填平了五千多亩洼地，把全公社一万四千多亩稻田和八千亩棉地基本上建设成旱涝保收的园田。一九七二年，全公社粮食平均亩产一千四百一十斤，棉花平均亩产一百二十二斤，成为湖南省粮棉双高产的先进典型，被中共湖南省委誉为“湖南的大寨”，在全国棉花生产会议上受到表扬。

在成绩和荣誉面前，有少数领导干部产生了自满松劲情绪，认为近几年来步子迈得不小了，产量不低了，能保住红旗就不错了。结果，放松了抓阶级斗争和路线斗争。一九七三年棉花平均亩产只增长了三斤，粮食平均亩产却减少了七十五斤。

在批林批孔斗争中，安金公社党委和群众一起，批判了林彪效法孔老二搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义，开历史倒车的罪行，联系一九七三年粮棉生产停滞不前的实际，认真总结经验教训，深刻认识到：农业学大寨，是抓阶级斗争还是抓生产技术措施，是大干再大干还是停步保红旗，这是两种思想、两条路线斗争的反映。于是，公社、大队、生产队干部和贫下中农，反复学习党的基本路线，并联系五一大队狠抓阶级斗争，十年大干、十年大增产的事实，批判孔老二宣扬的“天命观”，树立了“人定胜天”的思想。大家说：林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义，要高产更高产，金山银山一担挑，为国家生产更多的粮食和棉花。

提高了思想，增强了斗志。安金公社广大干部和社员群众认真分析了一九七三年粮棉生产的薄弱环节，发现全公社还有三十七个生产队产量和全公社平均产量差距很大，有的甚至还没有达到《全国农业发展纲要》规定的指标。为了夺取一九七四年粮棉均衡增产，公社党委在抓大力推广先进典型经验的同时，狠抓了后进队的转化工作。他们发动群众批判资本主义倾向，把劳动力集中在农业生产第一线，下硬功夫建设高标准旱涝保收高产稳产农田。前冬去春，全公社加固防洪大堤二十里，新建电力排灌站四座，开挖大型渠道十三条，进一步整修了垸内的蓄水湖，改造低产地二千多亩，为农作物高产创造了有利的条件。全公社粮食总产量在连续六年每年平均递增一成的基础上，去年又比一九七三年增产将近二成；棉花在连续六年超《纲要》的基础上，去年的总产量比一九七三年增产四成半，出现了一个高产更高产，低产变高产，队队都增产的新局面。

描述：

