id: 9fae18745b
标题：手工业大有可为
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手工业大有可为

我国手工业历史悠久，技艺精湛，许多名牌产品誉满中外，深受欢迎。毛泽东同志早就说过：“手工业的各行各业都是做好事的。吃的、穿的、用的都有。”并且指出：“手工业中许多好东西，不要搞掉了。王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。”手工业担负着提供日用工业品和工艺美术品的重要任务，是加快社会主义建设、实现四个现代化的一支重要力量。据统计，手工业的产值，占全国工业总产值的百分之十以上，占整个轻纺工业总产值的将近百分之四十；手工业产品换回的外汇，占全国外贸出口总额的百分之十四，占整个轻工业产品外贸出口总额的将近百分之八十；手工业产品的销售额，占全国商品零售总额的百分之十七。由此可见，手工业生产的好坏，对于国计民生关系极大。那种认为手工业生产“可有可无”、“无关紧要”的观点，是非常错误的。在调整国民经济的过程中，一定要把手工业摆在重要的位置上，只能加强不能削弱。

手工业生产是扩大社会就业的一条广阔途径。当前全国城镇有一批青年等待分配工作，解决这个问题有两条途径，一是根据国家的需要和可能，安排一部分青年进入全民所有制企业事业单位。从目前的情况来看，这条途径安排的人数不可能很多。另一条途径，是组织和发展集体所有制企业事业，进一步扩大社会就业面。发展集体所有制手工业企业，就是一条重要的门路。手工业行业多，范围广，组织生产灵活，能够容纳较多的城镇待业青年。十几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，手工业成了轻纺工业这条短腿中的短腿。好些产品品种减少，产量不足，而社会需要量越来越大，市场供应比较紧张，群众生活需要不能满足。近两年来，这种状况虽有好转，但仍然没有根本改变。积极把手工业生产搞上去，已成为当前一个紧迫的问题。

发展手工业生产，必须认真贯彻执行党和国家的方针、政策，注意保护、扶持、发展集体所有制手工业。林彪、“四人帮”在经济建设中推行极左路线，大刮“割资本主义尾巴”的妖风，给手工业造成很大的破坏。关于手工业的所有制问题，中共中央早有规定，明确指出，我国的手工业，在整个社会主义阶段应该有三种所有制：全民所有制，集体所有制，社会主义经济领导下的个体所有制。在这三种所有制当中，集体所有制是主要的，它对于大多数手工业来说，最适应生产力的发展水平和手工业工人的觉悟程度。全民所有制只能是部分的，过多地过早地过渡到全民所有制，于生产反而不利。社会主义经济领导下的个体手工业，是社会主义经济的必要补充和助手。林彪、“四人帮”把人们的思想搞乱了，好象只要把集体所有制改作全民所有制，就是革命，就是先进，而不必考虑是否有利于发展生产、提高质量、增加品种，是否有利于满足人民生活需要。实践是检验真理的唯一标准，有些集体所有制手工业过早地过渡到全民所有制，结果生产遭受了损失，质量降低了，品种减少了，名牌没有了，给人民生活带来了很多不便。同时，也助长了一些人“吃大锅饭”的思想，服务态度得不到改进，劳动效率得不到提高。正反两方面的经验证明，在目前时期，从全国范围来说，集体所有制是手工业的主要组织形式。全民所有制和集体所有制都是社会主义公有制，是一架车子的两个轮子，没有根本性质的不同。经验证明，集体所有制手工业实行自负盈亏，常常有利于纠正不讲经济核算的“吃大锅饭”做法，有利于克服依赖国家包下来的“铁饭碗”思想。城镇家庭手工业，是整个手工业的一个组成部分，应该积极发展。可以由商业部门加工订货，统一领导，分散生产，发原料，收成品。手工业企业的规模不宜过大，行业不宜混杂，组织起来不等于必须集中生产。经营方式应该多种多样，可以固定设点，可以流动服务，也可以走街串巷。生产名牌产品的技术工人，已经改行转业的应该归队。应该大力培养手工业的新生力量，做到后继有人。提倡尊师爱徒、师傅带徒弟，充分发挥老工人的作用，教育青年勤恳老实地向老工人学习技艺。在劳动部门的统一安排下，鼓励手工业工人带自己的子女学艺，允许个体手工业者自己收徒弟。师傅带徒弟，应该给予一定的补助，带得好的，应该给予奖励。学徒必须达到规定的技术水平，学得好的提前转正，学得不好的适当延长。手工业的工资制度，必须实行按劳分配，多劳多得，反对平均主义。手工业产品应该实行“优质优价，分等论价”，不能不分好坏一个价，更不能以次货充好货。手工业企业要恢复过去行之有效的民主制度，民主选举管理干部，一切重大问题都要经过民主讨论决定。要认真提高产品质量，恢复和提倡包退、包换、包修的传统做法。为了有利生产，方便用户，要恢复和提倡“前门设店、后边设厂”的传统经营方式。

林彪、“四人帮”流毒所及，某些地方至今还用对小业主甚至对资本主义工商业的办法，对待现在的手工业企业，在产供销等方面加以限制，对其干部和工人，在政治上不是一视同仁，在经济上不给予合理待遇；有的任意平调手工业企业的资财，侵犯手工业企业的经济自主权；有的不顾人民生活需要，随意把日用工业品生产企业划归其它部门，改产转业。要充分调动手工业系统广大职工的积极性，真正把手工业生产抓起来，必须纠正上述错误做法。应该认识，目前我国的集体所有制手工业企业，已经完全不同于“三大改造”以前的手工业。“三大改造”前的手工业，是小业主经营的私有企业，存在着一定程度的剥削关系，现在的手工业完全废除了这种生产关系，因而根本不是什么“资本主义的尾巴”。手工业企业，不论是全民所有制企业，还是集体所有制企业，都是社会主义经济的组成部分。手工业系统六百八十万职工，是我国工人阶级的一个重要方面军。战斗在这条战线的全体职工，同样是光荣的社会主义劳动大军，是实现祖国四个现代化的突击部队。集体所有制手工业企业，具有旺盛的生命力，有着广阔的发展前景。对它不仅不能排挤和缩小，而是要日益扩大和发展。在城市工业改组中，不能随意划走生产日用工业品以及为其配套的企业；农村手工业划归人民公社领导和管理，须按国家有关规定办理。要维护和尊重集体所有制手工业企业的所有权和自主权。不得以任何形式，抽调、挪用和摊派手工业的集体资财。凡属巧立名目平调走的，都要退回。企业办得好的，福利可以多一些；企业办得差的，福利应该少一些。不能不管企业办好办坏，硬性规定工人福利一个样。要打破集体所有制企业职工的劳动所得不得高于全民所有制企业的老框框。有的集体所有制企业经营得好，职工福利待遇可以而且应该高于那些办得不好的全民所有制企业。

手工业企业一般比较分散、产品小、品种多。目前，手工业产品纳入轻工业部和省、市、自治区计划的，约占总产值的百分之四十，加上商业、外贸来料加工部分，约占百分之五十左右。各级有关部门要切实帮助解决手工业的生产、建设、物资、劳动、工资、科研、设备等问题。手工业产品有些是三类小商品，但使用的不少原材料是一、二类物资，由国家统一分配，如果不帮助解决，它们就可能要搞“无米之炊”。分配给生产手工业品的原材料，不得挤占挪用。再也不能象过去有些地方所发生的那样：“上边按块砍，下边保重点，轮到手工业，只剩一点点。”为了补充国家分配原材料的不足，手工业部门可以因地制宜、自力更生地发展一些原材料生产，自产自用，国家要在政策上予以保护，在财力、物力、交通运输上予以支持。要进一步密切工商协作、工贸协作，根据社会需要，搞好产销衔接。手工业企业要保证产品质量好、品种多，商业、外贸部门要积极主动地做好收购工作，积极克服当前存在的工厂积压、市场脱销的现象。商业包销、选购以外的产品，手工业部门和企业可以自销。

手工业企业要进一步发扬勤俭办企业的优良传统，广开生产门路，大搞增产节约。要发动广大职工对老企业、老设备进行技术革新、技术改造，积极采用新技术、新工艺，同时要注意继承和发扬传统的优良生产方法。要不断挖掘生产潜力，努力提高劳动生产率。注意搞好综合利用，降低消耗，使有限的物资发挥更大的作用。要把提高产品质量，增加花色品种放到第一位。对于已经丢掉的产品，凡是人民需要的，都要迅速恢复生产；传统名牌产品，更应当恢复和发展。要不断创新，努力发展新兴行业，促进产品升级换代。二轻工业比较发达的大中城市，更应该积极主动地发展中、高档新产品以扩大出口，填空白，补缺门，发展新门类，赶超国内外先进水平。工艺美术品要加强创作设计，努力做到适销对路，进一步扩大出口，多创外汇。

发展手工业是人民的需要，建设社会主义的需要，实现四化的需要；它的许多门类需要很高的技艺，从业人员要不断提高文化科学知识。手工业企业遍布祖国城镇，有着非常广阔的发展前途，都有英雄用武之地。希望城市中的广大待业青年，踊跃地投身到这条战线中，发挥自己的聪明才智，为我们国家的四化事业作出重大贡献。

华国锋同志在政府工作报告中指出：“要大力加强对手工业的领导，充分发挥手工业企业在生产日用工业品和工艺美术品方面的作用”。各级领导对手工业要有足够的认识，真正把它摆在重要的议事日程上来。要建立、健全各级手工业管理机构，已经撤销或合并的要予以恢复，以加强对手工业的领导。一定要把手工业生产抓好，手工业大有可为。

（附图片）

湖北省蒲圻县赵李桥公社竹器加工厂利用当地盛产的楠竹，编成各种竹制品，供应市场需要。这是制成的箩筐，准备提供农业生产应用。

新华社记者  刘心宁摄

福州市安泰街道特种手工艺工场木画工人在精心制作出口木画。他们生产的木画在东南亚、日本和香港很受欢迎。

新华社记者  李开远摄

描述：

