id: 9fae1e87ba
标题：眼睛更明亮、是非更清楚、信心更坚定  解放军官兵学习毛主席的报告
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眼睛更明亮、是非更清楚、信心更坚定

解放军官兵学习毛主席的报告

新华社20日讯　中国人民解放军广大官兵，热烈学习渴望已久的毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演。

18日傍晚，南京部队很多单位的有线广播台，都转播了毛主席讲演的全文。很多同志连续听了两遍。海防前线某舰的官兵，聚集在甲板上和住舱里的扩音器周围，全神贯注地收听了毛主席讲演的广播。许多住在城市的官兵，还买了刊有毛主席讲演的报纸，聚精会神地仔细阅读。

人民解放军许多官兵在收听和阅读了毛主席的讲演以后，都认为正当进行整风和反击右派反社会主义言论的时候，这个讲演给了大家新的思想武器，使大家眼睛更明亮了，是非界限更清楚了。空军某部刘炳南说，毛主席讲演里关于什么是人民、什么是敌人，以及“百花齐放、百家争鸣”的六条政治标准，又一次给我们指明了方向，使我们能够在右派分子利用整风机会向我党疯狂进攻中，更能站稳立场，分清是非界限，使我们在反击右派分子的斗争中，增加了信心和力量。海军某舰舰长张序三说，人们可以用毛主席所指示的六条标准去鉴别什么是鲜花，什么是毒草。北京驻军许多官兵表示，一定要以毛主席的讲演作为武器，努力提高自己的思想认识，学会明辨是非，站稳立场，对右派分子的反动言论，展开坚决的斗争。

许多部队领导机关在毛主席讲演发表后，立即向所属部队发出了学习毛主席讲演的指示。武汉部队政治部已经决定各部队以两周时间学习毛主席的讲演。

描述：

