id: 75ed6948fc
标题：关于科学研究十四条的指示
日期：1962-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于科学研究十四条的指示

（一九六二年一月）

“·科学研究工作十四条，这些条例草案已经在实行或者试行，以后要修改，有些还可能大改”，“应当好好地总结经验，制定一整套的方针政策和办法，使他们在正确的轨道上前进”。“在总路线指导下，制定一整套的方针、政策和办法，必须通过从群众中来的方法，通过做系统的、周密的调查研究的方法，对群众中的成功经验和失败经验，作历史的考察，才能找出客观事物所固有的而不是人们主观臆造的规律，才能制定适合情况的各种条例。这事很重要，请同志们注意到这点”。

给郭沫若回信中的儿句话

（一九六二年一月）

一九六一年，郭沫若看了《孙悟空三打白骨精》后，写了一首诗，毛主席十一月十七日写了一首七律《和郭沫若同志》，站得更高，看得更远。以后一九六二年一月六日郭沫若又作了一首和主席的诗，诗日：

赖有晴空霹雷，不教白骨聚成堆。九天四海澄迷雾，八十一番强大灾。僧受折磨知悔根，猪期振奋报涓埃。金睛火眼无容赦，哪怕妖精亿度来。

该和诗由康生同志转交主席，主席同信郭沫若说“和诗好，不是‘千刀当剐唐价肉”。对中间派朵取了统一战线政策，这就好了。”

在扩大的中央工作会曦上的罐钻

（一九六二年一月三十日）中央关于印发毛泽东同志在扩大的中央

工作会议上的讲话的通知

各中央局、各省、市、自治区党委、中央各部委、国家机关和人民团体各党委、党组、总政治部：

毛泽东同志一九六二年一月三十日《在扩大的中央工作会议上的讲话》是一个十分重要的马克思列宁主义的文件。中央决定将这个文件发给你们，供党内县团级以上干部学习。毛泽东同志在这个讲话中，着重讲了民主集中制的问题。这个问题是我们党的生活中一个根本

13·

描述：

