id: 5554c4bc2f
标题：重视建立与运用人民法庭
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重视建立与运用人民法庭

《长江日报》社论

本报今日刊载了经过毛主席批准，以周总理命令公布的“人民法庭组织通则”。这是继土地改革法和刘少奇副主席关于土地改革问题的报告两大文件和“农民协会组织通则”之后的又一个重要的法令。值得我们足够重视。

建立人民法庭，在目前是十分必要的。“人民法庭组织通则”第一条，明确的指出了“为保障革命秩序与人民政府的土地改革政策法令的实施”，而建立人民法庭。这是非常正确的，这已为河南省的土地改革与各省的剿匪反霸运动的经验所证明。毛主席在中共三中全会报告中，指示我们：“必须坚决肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子”。“必须实行镇压与宽大相结合的政策”。土地改革法第32条与刘少奇副主席的土地改革问题报告中，指出了“为保证土地改革的实行，在土地改革期间，各县应组织人民法庭”。“为了在土地改革中及时的镇压与处分恶霸分子、特务反革命分子及地主阶级中的反抗与破坏活动，并处理农民对这些分子的控诉，应该组织人民法庭”。所以，为了保障革命秩序，为了保证土地改革的实行，能以使土地改革有秩序的进行，必须建立人民法庭。同时，在今天的情况下，只有经过人民法庭，惩治这种罪犯，才能有力的打击敌人，才能作到人人有法可守，才能确保革命的秩序。因此，轻视人民法庭的作用而不去建立人民法庭，或虽然建立而不认真运用人民法庭的思想、行动，都是错误的，必须纠正的。应该根据“人民法庭组织通则”，在各县、在各市，依照上级人民政府的命令，去认真的建立人民法庭。

人民法庭的任务是什么呢？“人民法庭组织通则”明白规定为：“运用司法程序，惩治危害人民与国家利益，阴谋暴乱、破坏社会治安的恶霸、土匪、特务、反革命分子及违抗土地改革法令的罪犯，以巩固人民民主专政，顺利地完成土地改革”，处理“土地改革中划分阶级成份的争执及其他有关土地改革的案件”。这就是说，人民法庭的任务，一个是要保障革命秩序，巩固人民民主专政；一个是要保障土地改革法令的实施。现在发生的，只把人民法庭当作为判处死刑和对犯罪分子公审的了解与作法，是不完备的、片面的。人民法庭，是要执行前述的两个基本范围的任务，经过自己的检举和接受人民之控诉，依据政府的政策法令，运用司法程序，来完成上述两个任务。同时，人民法庭的权限，是“有权逮捕、拘禁并判决被告死刑、徒刑、没收财产、劳役、当众悔过或宣告无罪”，而不只是“判处死刑”或“予以公审”。因此，对人民法庭的任务及其活动，必须有正确的了解。

根据“人民法庭组织通则”的规定，人民法庭的性质与特点，综合起来有以下三点：“（一）人民法庭是人民政权的组成部份，是人民民主专政的一种执法机关。就是说，县（市）人民法庭，是经由高级人民政府命令或批准而成立，并受县（市）人民政府所领导，又是县（市）人民法院组成部份之一，正副审判长及半数审判员，是由人民政府遴选，以及所有审判长、审判员必须经过人民政府加委。因此，现在发生的“人民法庭，即是群众加法令”的思想，开庭审判时没有司法程序的作法，是不对的。（二）人民法庭半数的审判员，是由人民推选的，在开庭审判时，经过许可，是允许旁听的人民发言的。其所以如此，是因为只有吸收人民参加，才能对于恶霸、土匪、特务、反革命分子及违犯土地改革法令的罪犯，以应得的处分，把事情办好；只是政府办理，是不能作得完满的。因此，所谓“政府已有司法部门、法院，何必又要组织人民法庭”的思想，拒绝人民参加的作法，也是不对的。（三）人民法庭是县（市）人民法院之民事庭、刑事庭以外的特别法庭。所谓特别法庭，就是主要执行“保障革命秩序与人民政府的土地改革政策法令的实施”，集中自己的精力，去惩治危害人民与国家利益、阴谋暴乱、破坏社会治安的恶霸、土匪、特务、反革命分子及违抗土地改革法令的罪犯，处理土地改革中各种违法的现行案件，而不受理民事、刑事的案件。应该根据人民法庭之权限与工作原则，去进行检举和接受人民控诉，并依法处理。因此，现在发生的，人民法庭对什么案件都受理，或既属人民法庭受理范围之案件，而民事庭、刑事庭代行受理。以及被告人不到人民法庭受理的作法，都是不对的。

人民法庭是能够担负上述任务，完成自己的使命的。因为，“人民法庭组织通则”，规定了建立人民法庭与进行工作的基本原则。这就是人民法庭的干部，是经过政府的遴选和人民的选举，并经政府加委，这会是胜任的。这就是人民法庭实行巡回审判，可以深入群众，接近群众，便于检举与受理人民控诉，便于及时处理问题。这就是在受理案件后，要认真调查证据，研究案情，严禁刑讯，开庭审判时，既允许人民发言，而又必须是经过允许和保持秩序，则一定能够洞察案情，正确判处。这就是5年以上之徒刑、没收财产、死刑，经省人民政府（或特令指定之专署）批准；不及5年之徒刑、劳役、当众悔过、宣告无罪，经县人民政府之批准；以及审判时，保障被告有辩护及请人（经法庭认可）辩护的权利，允许被告，除了死刑与划阶级，按规定经过最后批准机关判决之后不得上诉外，其他的判决，可于10日内要求复审和不服时可以上诉，则会保证不冤枉一个好人，也不会漏掉一个该处分的罪犯。这就是人民可以检举人民法庭干部中违法渎职的分子，人民政府查实后，定加依法严惩；人民法庭之干部，遇到与其本身有利害关系之案件应行回避，则会保证人民法庭干部的行动是正确的。当然，现在的人民法庭还没有作到以上这些程度，但我们今后如果重视人民法庭，各级人民政府对人民法庭加强领导，按照“人民法庭组织通则”，去努力改进，是可以做到的。

“人民法庭组织通则”，已自本年7月20日生效施行了。肃清匪特反革命分子的斗争，和秋后的土地改革，均要求我们认真建立与运用人民法庭。因此，各地在目前的工作中，亟应抓紧下列各点：（一）宣传解释“人民法庭组织通则”的基本精神与内容，引起各方面重视人民法庭的工作。（二）认真遴选、选举与调用人民法庭的正副审判长、审判员与工作人员，以建立与充实人民法庭的组织。（三）开办人民法庭干部训练班，将“人民法庭组织通则”的各项原则，有关的政策法令（特别是土地改革法与划分阶级的文件），运用司法程序和反对官僚主义作风的问题，加以清澈的了解。（四）县以上人民政府，要认真讨论“人民法庭组织通则”，加强对人民法庭的领导，目前尤其重要的，是要亲自动手，典型示范和传播人民法庭工作中的成功经验。

描述：

