id: f7bf451e0f
标题：毛主席哲学思想指导我们发展新光源
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
毛主席哲学思想指导我们发展新光源

慕祖泉无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在毛主席革命路线指引下，科研战线和其他各条战线一样，呈现出一派生气勃勃的大好形势。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然十分尖锐激烈。在科研战线上，一些企图否定无产阶级文化大革命的人，打着反对“用哲学代替自然科学”的旗号，反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导科学研究工作，就是这个斗争的一种表现。自然科学要不要马克思主义哲学来指导？马克思主义能不能指导自然科学研究？在这个间题上，一直存在着斗争。一九五七年，右涨分子叫露“外行不能领导内行”；一些自封为自然科学行家的人，也曾胡说什么“马克思管不了X”。现在，从教育界和科技界里冒出来的一些奇谈怪论，无非又是检起了这些陈词滥调，否定无产阶级文化大革命，否定党在社会主义时期的基本路线，否定马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理。远在抗日战争时期，毛主席就教导我们：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学。”毛主席还针对当时那些反对用马克思主义指导文艺创作的奇谈怪论，尖锐地指出：“学习马克思主义，义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括面不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。"马克思主义哲学不能代替自然科学，但是包括科学研究在内的一切工作，都必须以马克思主义哲学为指导，不然的话，就会走到邪路上去。这是千真万确的科学真理。就拿我们电光源实验室来说，多年来的科学研究实践证明，只有在毛主席哲学思想指导下，深入开展革命大批判，整持“实践第一”的观点，自觉用唯物瓣证法分析矛盾，解决矛盾，不断深入揭示事物的本质，才能不断地有所前进，使科学研究工作更好地为无产阶级革命事业，为社会主义建设事业服务。无产阶级文化大革命和批林批孔以来，在毛主席“独立自主、自力更生”方针的指引下，我们批判了理论脱离实践的修正主义科研路线，实行开门搞科研，坚持用毛主席暂学思想指导科研工作，先后试制成功了卤钨灯、金属卤化物灯、微型小功率卤钨灯等新型电光源。科学研究的实践表明，电光源无非是电流通过固体产生热辐射效应或者是气体放电而发光。各种不同的电光源，都是在各种不同条件下实现热和光的相互转化，以满足各种不同需要。要造好灯，就必须深入分析热和光的矛盾。热和光，既有相互统一的一面，又有相互对立的一面。一方面，它们是一对双生子，有热总要发光，有光总会有热：但另一方面，又不是所有由于热发出来的光都能用于照明，不在可见光区，人们就看不见光。从造灯的目的来看，这种热不过是白白损耗了。例如，通常用的白炽灯，红外光线的热损耗就很大，其亮度受到限制。可见，太热了，热损耗太多，光也就少。而且，太热了，灯丝温度很高，灯丝的蒸发速度很快，灯泡容易发黑。物极必反。太热，不仅影响了光效，而且影响了光源的使用寿命。但是矛盾双促使更多的热转化为光，提高光效。这样，在深入分析电光源中热和光的矛盾后，我们在灯泡内放进了一些卤化物，使灯丝温度太高面蒸发掉的钨和卤化物发生相互作用而重新积聚在灯丝上，实现了“卤钨循环”。这样，灯泡不发黑了，减少了红外光线的热损耗，提高了发光效率。同时，也解决了灯丝温度和使用寿命之间的矛盾。在金属卤化物灯试制的过程中，我们更深刻地体会到必须用马克思主义哲学指导自然科学研究。拍摄和放映革命样板戏影片迫切需要一种亮度高、光色好、体积小的新光源。现有的灯，有些光色是好的，但光效很低，如氙灯：也有些光效是高的，但光色却不好，如钠灯，发黄光。为了解决光色和光效的矛盾，我们深入分析了各种电光源。物质要发光，首先决定于物质的内部结构，这是变化的根据：同时也决定于外部的因素，这是变化的条件。外因通过内因起作用。同样是钢灯，在低压下放黄光，但在高压下，光谱趋向于连续，发的却是白光，光色就好多了。只要提高金属的蒸气压，就有可能改善从热转化为光的条件，得到光色好的光源。同时，在卤钨灯的试制过程里，我们又发现，用卤化物有可能提高光效。光效高了，光源体积就有可能缩小。抓住了主要矛盾，我们试制了金属卤化物灯。但是，金属卤化物灯和卤钨灯，固然都用卤化物，有共性，都能更有效地把辐射热尽可能多地集中在可见光区域。但也有个性，即矛盾的特殊性。金属卤化物灯不再通过加热钨丝发光了，而是通过灯泡内金属卤化物的蒸发所产生的蒸气放电而发光。因而，它必须通过提高金属蒸气压的途径才有可能在更好的条件下实现热向光的转化。但是，绝大多数金属在灯的工作湿度下，饱和蒸气压是很是否也可以利用这种共性，通过金属卤化物的蒸发来提高金属的蒸气压呢？实践证明，卤化物的蒸发确实是提高金属蒸气压的有效途径。这样，我们就立足于我国自已生产的稀土金属上，自力更生，试制成功了各式各样的金属卤化物灯，满足了电视、电影事业的需要。在马克思主义暂学思想指导下，我们还不断地批判了在造灯间题上的各种形而上学观点。社会主义建设事业迫切需要一种光效高、体积小、寿命长的矿灯。但是，有人却认为，由于实现卤钨循环需要一定的温度，体积小了，灯泡温度高，卤钨循环是实现不了的。因此，微型小功率的卤钨灯是无法制造的。但是，“世上无难事，只要肯登攀。”在毛主席哲学思想指导下，我们批判了这种无所作为的观点，经过摸索研究，我们发现，只要在泡壳内充高气压，通过不断测量管壁温度的方法控制温度，并且在冷冻的条件下使灯泡封口，突破旧框框，微型小功率卤钨灯是完全可以制成的。我们先后试制成功了目前国外资料中还没有报道过的微型硬质玻璃溴钨泡等微型小功率卤钨灯。宇宙是无限的，人类对客观世界的认识和改造的过程也是无限的。新的发光物质还会发现，新的不可见光转换成可见光的途径还会发现。即使是现已制成的卤钨灯、金属卤化物灯等各种电光源，也还有一个不断提高的过程，总不会永远停留在一个水平上。我们的实践证明，在马克思主义哲学指导下开展科学研究工作，坚持科研为无产阶级政治服务，开门搞科研，正是填补我国各项科学技术空白，赶超世界先进科学技术水平，实现科学技术现代化的根本保证。那些扯起反对“用马克思主义督学代蓉自然科学”旗号的人，其实是别有用心的。他们不过是采用恶劣的断章取义手法，公然反对马克思主义哲学对自然科学的指导吃够了修正主义科研路线的苦头，在修正主义科研路线下，科学研究脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离三大革命实践，为名利，为礼品、展品而关起门来，冷冷清清搞。名为高、精、尖，实则大、洋、全，徒有其表，根本不能在社会主义革命和社会主义建设中起作用。文化大革命前，在修正主义路线下，就曾把研制矿业生产急需的矿灯任务拒之门外，我们实验室试制成功的短弧盒灯，也不能在工厂中投入生产，不能为工农业生产服务。今天，我们绝不再走这种回头路了。在毛主席革命路线指导下，我们造灯，完全是三大革命斗争实践的需要，是巩固无产阶级专政的需要。为了更好地宣传马列主义、毛泽东思想，电影、电视工业要打翻身仗，需要制造各种拍摄、放映用的新型光源，我们造！为了把煤炭工业促上去，需要一种微型的小功率的溴钨泡，我们造！为了贯彻毛主席的革命外交路线，需要接外的体育球场灯，我们造！在马列主义指导下，国外有的，我们要造；国外没有的，我们也要造！在不同的路线下，我们电光源实验室的科研实践经历证明：以马克思主义哲学为指导，和工农业生产相结合，开门搞科研，科研工作就生气勃勃，电光源的研制工作就有无限广阔的前景。同时，也为赶超世界先进水平，实现四个现代化作出了贡献。就以我们试制成功的各种金属卤化物灯为例，它为电影、电视工业的发展提供了一个有利条件，同时也引起了印刷和照明技术的革新，丢掉了几十年前的老设备、老光源，实现了现代化。真正“拖后腿”的，恰恰是修正主义的教育路线和科研路线。实践出真知。文化大革命以来，我们在瓣证唯物论的暂学思想指导下，不断实践，不断认识。在实践的基础上向理论方面践中的问题。最近，我们又在总结实践经验的基础上，编写了《电光源原理》一书。这个从实践上升到理论，又用理论指导实践的过程本身就是对那种污蔑我们“只要实戏，不要理论”的谬论的深刻的批判。只有坚持马克思主义哲学作指导，坚持实践第一的观点，实践一一理论实践，才能真正建立起我们自已的电光源理论体系来。?在毛主席科研路线指导下，我们电光源实验室的科研工作出现了一派欣欣向荣的最象。我们和全国许多兄弟单位协作试制成功的许多产品，都是从社会主义革命和建设的实际需要所出发的，因面也都能够及时地迅速地推广到生产实践中去。在短短的四、五年内，我们还筹建了电光源专业，招收了一百多名工农兵学员，举办了十多期短训班和讨论班，为普及电光源的基础理论知识和促进电光源的发展，培养了六百多名骨干力量。过去，我们关门搞科研，现在我们开门办学、开门搞科研。从和工农分家到和工农一家，这是何等鲜明的对照。我们从自已的斗争实际中深切体会到：科研工作离开了马克思主义哲学的指导，脱离了党的基本路线，就必然要走到死路上去。反之，只要我们遵循毛主席的革命路线，坚持用马列主义、毛泽东思想统帅一切，指导一切，我们的科学研究工作一定会搞得越来越好。科技阵地过去长期为剥削阶级所霸占，资产阶级的偏见和传统势力根深蒂固。用毛泽东恩想彻底改造这个阵地，把无产阶级对资产阶级实行全面专政的任务落实到科技战线的各个领域，是一项十分追切而又艰巨的战斗任务。科技界和教育界的那些奇谈怪论，其要害就是反对无产阶级专政。因此，我们必须彻底批判那股右倾翻案风，为实现无产阶级对资产阶级全面专政的历史任务面努力。

描述：

