id: 4ef16337b9
标题：掌握批判资产阶级军事路线的思想武器南京部队某团党委结合批修整风认真学习《中国革命战争的战略问题》
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委结合批修整风的实际，认真学习毛主席的军事著作《中国革命战争的战略问题》，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，提高了执行毛主席军事路线的自觉性，加强了部队的建设。

这个团党委在学习中，特别注意深入理解毛主席关于“过去的革命战争证明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，他们一方面逐段逐句地深钻有关的章节，一方面联系我军两条路线斗争的历史和本团的历史来加深理解。这个团是一九二七年组建的，经历过毛主席正确路线领导的时期，也经历过“左”右倾机会主义路线统治的时期，有执行毛主席正确路线而胜利的正面经验，也有受“左”右倾机会主义路线影响而失败的教训，特别是“一九三五年至一九三六年的张国焘右倾机会主义，这个错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红军主力遭受了严重的损失”。也使这个团吃了苦头。团党委成员从学习历史上两条路线的斗争，懂得了要取得革命战争的胜利，不但要有正确的政治路线，还要有正确的军事路线。政治路线决定军事路线，军事路线是为政治路线服务的，也反过来影响政治路线的贯彻执行。毛主席的无产阶级军事路线是在战胜了形形色色机会主义路线的斗争中形成和发展起来的，是我们夺取胜利的根本保证。同志们说：“进行革命，进行战争，一定要有正确路线的领导，我们军队，我们团的历史证明，只要坚决执行毛主席的军事路线，就会不断取得胜利，永远立于不败之地。”

在学习和理解原著的基础上，团党委组织“一班人”对刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线开展革命大批判。去年以来，他们比较系统地批判了刘少奇一类骗子把军事和政治对立起来，反对党的领导，以及他们鼓吹的“六个战术原则”等，有效地提高了党委成员的路线斗争觉悟。比如，有的人原来对毛主席关于集中兵力打歼灭战的作战原则与刘少奇一类骗子的所谓“一点两面”战术分不大清楚。党委就组织大家学习毛主席在《中国革命战争的战略问题》中关于“集中兵力问题”和有关著作的论述，从三个方面进行了对比分析：（一）从作战着眼点上看，集中兵力打歼灭战的原则是着眼于“以歼灭敌人有生力量为主要目标”；“一点两面”是着眼于击溃，只顾眼前利益，一时的得失，主张在一点上“打垮”敌人就完事；（二）从作战部署上看，集中兵力打歼灭战的原则是“集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”；“一点两面”只是在一点上用力，“网开一面”，放跑敌人；（三）从具体打法上看，集中兵力打歼灭战是以强胜弱，以多胜少，实行灵活机动的战略战术；“一点两面”则是和敌人拚消耗，是唯心论和机械论。通过对比分析，大家在认识上就比较清楚了，在实践中也能注意自觉地按照毛主席关于集中兵力打歼灭战的原则指导部队训练。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”遵照毛主席这一教导，这个团党委还注意引导大家深入部队，和连队的干部战士一起进行学习和批判。党委成员陈副参谋长到七连指导步兵排的战术训练。开始，他对刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“猛”的实质认识不深。他便和干部战士一起学习毛主席在《中国革命战争的战略问题》中的教导：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。”许多同志指出，刘少奇一类骗子鼓吹的“猛”，和我们的勇猛顽强作风根本不是一回事。我们所说的勇猛顽强，是为了人民的利益不怕牺牲，连续作战，是和灵活机动的战略战术联系在一起的。而刘少奇一类骗子鼓吹的“猛”，是不讲战术的打莽撞仗，是为其反对打歼灭战、主张打击溃战服务的。干部战士们的分析，对陈副参谋长的帮助很大。党委的其他成员也象陈副参谋长那样，通过和干部战士一起学习、批判，不但提高了本身的路线觉悟，而且促进了部队执行毛主席军事路线的自觉性。

描述：

