id: 4ef59cea92
标题：怎样使部队科技工作更上一层楼？某分部党委请老知识分子和先进科技工作者代表共商大计
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：戴日祥/吴维君
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，广州部队后勤某分部党委，把所属各单位的六十三名老知识分子和先进科技工作者代表请上来，共同研究如何争分夺秒搞好科研工作，推动部队现代化建设的措施。

去年，这个分部狠抓部队技术装备改革，先后完成了八十四个科研和技术革新项目，其中有十五项受到广州部队领导机关和总后勤部的等级奖励。怎样使今年的科研和技术革新工作更上一层楼？分部党委领导成员在深入部队广泛听取干部战士意见的基础上，邀请了六十三名老知识分子和先进科技工作者代表，就如何一天也不耽误地搞好部队科研工作和现代化建设的问题，进行了专题座谈。军事医学研究所防化科主任张景秀，七十年代不顾“四人帮”的干扰破坏，一心扑在科研上，研究成功了一种防化学武器中毒的喷鼻剂，曾受到全国科学大会的嘉奖。在座谈中，他同大家一起学习邓小平同志关于目前的形势和任务的报告，进一步明确了自己肩负的重任和前进的方向。他说：我一定保持和发扬艰苦奋斗的创业精神，争分夺秒地工作，力争提前完成上级交给我的防化药物的研究工作。某医院普内科主任常志明，是年近花甲的老知识分子。他在座谈中表示，要在有生之年拚命工作，认真搞好传帮带，把自己的知识传授给中青年医务人员。

座谈会上，老知识分子和先进科技工作者代表还针对去年科研工作中存在的问题，提出了许多诚恳的意见和建议。有的同志提出，应该尽可能多一些的选送科技人员去进修或外出参观学习，迅速提高他们的业务水平。有的同志建议，把那些中青年科技骨干选放到重要的科技岗位上，给他们用武之地，充分发挥他们的才干。有的还建议党委要帮助所属各单位建立和健全科技情报组，注意重大科技成果的推广应用。不少老知识分子还对科研中的后勤保障和政治思想工作提出了一些建设性的意见。分部党委决心把大家提出的宝贵建议，作为拟订今年科技规划和改进工作的依据，切实抓好部队的科研工作。

（戴日祥、吴维君）

描述：

