id: 4efbd365b7
标题：最后胜利一定属于日本人民
日期：1960-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本岸信介集团用暴力非法地强行“通过”日美军事同盟条约，以为这样就可以把日美军事同盟条约强加在日本人民的头上，结果只是更加激起了日本人民的愤怒和更加坚决的反对。日本人民反美爱国的斗争风暴，将会有更大的兴起。

5月19日深夜，岸信介集团表演了一场闻所未闻的丑剧。岸信介集团为了强行“通过”日美军事同盟条约，竟然预先布置法西斯暴徒在众议院行凶，殴打反对他们的议员，并引进大批警察，用三个到六个警察挟一个议员的野蛮手段，把社会党和共产党议员全部拖走。然后由自由民主党内岸信介集团清一色的议员，单独举行所谓众议院的“全体会议”，没有经过任何讨论，只用了十四分钟的时间就宣布“一致通过”日美军事同盟条约。这场丑剧不仅更加清楚地暴露出岸信介集团的反动本质，而且彻底暴露出资本主义“自由世界”所标榜的“议会民主”是怎样的极端虚伪和卑鄙无耻。原来所谓民主，就是大打出手，原来“尊严”的议员，可以由警察任意拖走；原来把反对派议员赶走来进行表决可以叫做“一致通过”。这幕丑剧以活生生的事实说明：资产阶级的议会，只不过是资产阶级专政的装饰品，资产阶级当权的反动集团完全可以随时根据自已的需要，采取公开的或幕后的各种把戏，任意践踏他们自己所标榜的“民主准则”，甚至可以在议院内公然使用暴力，来使议会为少数垄断资本寡头的利益服务，干下违反人民意志的罪恶勾当。美国前国务卿杜勒斯曾经说过：美国要“扶助日本在亚洲成为一个榜样”。一点也不错，岸信介在美国主子导演下所演出的丑剧，的确够得上“自由世界”的一个“榜样”。

岸信介集团迫不及待地强行“通过”日美军事同盟条约，是同美帝国主义加紧进行侵略战争的准备分不开的。美帝国主义和岸信介集团签订军事同盟条约，把日本纳入美国在远东的战略体系，是美国准备发动新战争的整个战略部署的一个重要组成部分。日本共同社透露，美国对于日本国会批准日美军事同盟条约的时间表被人民群众的斗争打乱，表示“忧虑”。共同社还说，美国方面担心，如果日本国会到6月底才能批准这个军事同盟条约，“可能造成最恶劣的情况”。很显然，岸信介集团急于非法强行“通过”这个条约，完全是执行美国主子的侵略意旨，是为了加速军国主义扩张步骤。美帝国主义急于要岸信介集团完成日美军事同盟条约的批准手续，只是它加速新战争准备的一项活动。最近一个时期，美国进行了一系列的加剧国际紧张局势的活动，特别是派遣飞机侵犯了苏联领空，破坏了四国政府首脑会议。这一切，正如毛泽东同志所说，“再一次暴露出美帝国主义在虚伪和平的幌子下所进行的准备侵略战争的真面日，进一步向全世界证明了这样的真理：对帝国主义不应当存有不切实际的幻想。”在东风继续压倒西风、和平力量超过战争力量的形势下，美国统治集团虽然曾经被迫表示过某些“和平”姿态，但是它的侵略政策和战争政策并没有改变，仍然一直在加紧进行战争准备。美帝国主义的侵略本性并没有改变，也永远不会改变。

日美军事同盟条约是侵略性的军事条约，它的侵略矛头不仅指向中国、苏联、朝鲜和越南，而且还指向亚洲的许多国家。显而易见，这个条约的缔结，对于亚洲和全世界一切爱好和平的国家和人民是严重的威胁，而首先直接受害的不能不是日本广大人民。为了承担日美军事同盟条约的义务，日本军国主义者正在大力发展军事工业，把沉重的军费负担强加在日本人民的肩上。同时，岸信介集团就要进一步剥夺日本人民的民主权利，加强法西斯血腥统治，以排除扩军备战道路上的障碍。更严重的，是日美军事同盟条约把日本变成为美国在亚洲进行核战争的军事基地，把日本变成为新战争的策源地，将不可避免地要强使日本人民充当美帝国主义进行侵略战争的炮灰。大家知道，过去日本的军国主义势力发动的侵略战争，曾经给日本人民带来过深重的灾难。第二次世界大战以后十五年来，美国从政治上、经济上加紧了对日本的控制，在日本布满了军事基地。美国的半军事占领，使日本民族处于历史上从未有过的屈辱地位，给日本人民带来了极大的痛苦。对于军国主义和侵略战争有过惨痛经历和备受美国奴役、掠夺的日本人民，怎么能够容许岸信介集团把他们的命运拴在美国的战车上，再度被拖入战争的深渊呢？毛泽东同志说：“新的日美‘安全条约’是为了压迫日本广大人民，是从中苏为敌、以亚洲人民为敌的侵略性的军事同盟条约，它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严重的灾难带来给日本人民。中国两国人民和亚洲人民以及全世界爱好和平的人民都应当反对日美军事同盟条约。”

美帝国主义把日本变成它的军事基地和使日本处于附属国的地位，必然激起广大日本人民的坚决反抗。列宁说：“深刻的原因产生深刻的、强大的和顽强的人民运动”。自从美国占领日本以来，日本人民就同美帝国主义及其走狗不断地进行了各种形式的斗争。现在，日本广大人民猛烈地掀起了反对日美军事同盟条约的反美爱国的正义斗争。这一斗争同日本人民要求撤除美军基地、争取冲绳归还日本，反对核武器、争取恢复日中邦交以及各阶层人民维护生活和民主权利的斗争，紧密结合在一起，己经成为全民性的群众运动。这是一场关系到日本民族命运的具有历史意义的伟大斗争。日本人民以反对日美军事同盟条约为中心的反美爱国的正义斗争，已经坚持了一年多。去年3月，日本共产党、社会党，日本工会总评议会和各阶层人士联合组成了“阻止修改安全条约国民会议”。这个组织的基层组织遍布全国的城市和乡村。在这一组织领导下，已经一浪高过一浪地开展了十六次统一行动的斗争。广大的工人、农民、学生、教授、科学家、律师、作家、艺术家和中小企业主都卷入了斗争的洪流，连佛教徒、基督教徒也一天天有更多的人参加到斗争的行列中来，形成了广泛的反美爱国的统一战线。日本人民反美爱国的正义斗争，其规模之大，时间之久，参加群众之广泛，不仅是日本历史上空前未有的，就全世界求说，也是少有的。

岸信介集团强行非法“通过”日美军事同盟条约，进一步暴露了岸信介集团决心充当美帝国主义的忠实走狗和战争工具的真面目，进一步暴露了岸信介集团决心在美帝国立义的指使下把日本拖进战争深渊的阴谋，这就再一次从反面教育了日本人民，给日本人民上了深刻的一课。日本人民已经进一步觉悟起来，对于岸信介集团的倒行逆施，越来越多的人感到不能容忍。美日反动派满以为非法“通过”日美军事同盟条约以后，日本人民就去承认这种既成“事实”。但是，正和美日反动派的主观愿望相反，结果只是更加加深了日本人民同美帝国主义和岸信介集团之间的矛盾，把日本人民的斗争推向一个新的高潮。岸信介集团宣布”通过”日美军事同盟条约的第一天，日本全国就有二百万人举行示威，四百六十万人举行罢工。成千上万的代表一批接着一批地从日本全国各地涌向东京。他们高呼：“粉碎新安全条约”，“美国佬快滚蛋”，“打倒岸信介内阁”，“立即解散国会”，“反对艾森豪威尔访问日本”。拥有三百六十万会员的日本最大的工会——日本工会总评议会决定呼吁所有工会共同举行总罢工。一个声势空前浩大的粉碎日美军事同盟条约、打倒岸信介内阁、解散国会的群众运动正在日本全国范围内展开。正如日本共产党所指出的：“真正的斗争现在还刚开始”。这一斗争的结局，将埋葬岸信介反动集团，最后一定会把美国侵略势力从日本赶出去。

当前日本人民的反美爱国的正义斗争的深刻原因，是日本广大人民同美帝国主义及其走狗的尖锐矛盾。这个矛盾是不可调和的。这个矛盾一天不解决，日本人民的这场斗争一天不会停止。日本共产党总书记宫本显治强调指出，岸信介集团在国会强行“通过”新日美“安全条约”的罪行永远得不到人民的原谅，日本人民将同他们的两个敌人——岸信介集团和美帝国主义进行不屈不挠的斗争。日本社会党发表声明说，永远拒绝新日美“安全条约”，保证将斗争一直进行到获得最后胜利为止。日本共产党和社会党的这种态度，反映了日本人民的斗争决心。

日本人民反美爱国的正义斗争，是全世界被压迫民族和爱好和平的人民反对帝国主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平这一总的斗争的重要组成部分。美国控制下的日本在美国的世界战略体系中占有极重要的地位。日本人民的斗争打击了美日反动派策划新战争的阴谋，支持和鼓舞了亚洲和全世界人民，特别是直接处在美帝国主义殖民统治下的人民的斗争，对保卫亚洲和世界和平作出了重要的贡献。

在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，六亿五千万中国人民永远是日本人民最可靠的朋友，全世界爱好和平和主持正义的人民，都站在日本人民一边。毛泽东同志说：“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义在许多国家培养它的走狗，这些走狗是本国人民所不喜欢的。日本的岸信介政府就是这样的政府。日本自由民主党的有识爱国人士，也对岸信介的反动政策表示不满。目前日本人民正在展开规模宏大的斗争，反对日美军事同盟条约。日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟一天天提高，觉悟的人越来越多。”“日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和将来都坚决支持日本人民的爱国正义斗争。”人民是决定的因素。已经觉醒了的日本人民是不可战胜的。日本人民的反美爱国的正义斗争，绝不是孤立的，它有着全世界各国人民的支持。日本人民的斗争已经同全世界人民反对帝国主义的斗争日益紧密地联结起来。形势对日本人民的斗争空前有利。尽管日本人民的斗争还是长期的，在前进的道路上还可能碰到这样或那样的困难，但是，任何困难也阻挡不了经过斗争锻炼的英勇的日本人民向着新的胜利前进。我们坚信，只要加强团结，再接再厉地进行斗争，在以苏联为首的社会主义阵营和全世界爱好和平的人民的支持下，日本人民一定会取得最后的胜利。

描述：

