id: d59f22f47f
标题：关于城市人口上山下乡的经费、物资补助等问题的通知
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：湖北省革命委员会生产指挥组
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：革命委员会,上山下乡,指示
书籍：关于城市人口上山下乡的经费、物资补助等问题的通知
书籍作者：湖北省革命委员会生产指挥组

正文：
## 湖北省革命委员会生产指挥组文件

## 鄂革产(69)720号

## 〔秘密〕

最高指示

备战、备荒、为人民。

财政的支出，应该根据节省的方针。

# 关于城市人口上山下乡的经费、物资补助等问题的通知

根据中央有关规定和省革命委员会一九六九年十二月二日《关于进一步动员城市人口上山下乡的指示》，现将上山下乡人员的经费和物资补助等问题作如下通知：

一、经费补助：

1、城镇居民每人补助费一百三十元，其中路运费十元，生产生活补助费二十元，建房补助费一百元。这些费用不发给个人，路运费由动员单位统一掌握使用，其他两项费用由安置地区拨给所在社队统一掌握使用。

2、社会青年单身到农村插队落户，每人补助费二百三十元（使用项目与学生同）；与其亲属一起到农村插队落户的则与城镇居民同，即：每人一百三十元。

3、国营、集体企业事业单位的职工、家属上山下乡，其经费原则上由本单位自行解决，补助标准亦应与城镇居民相同，如个别集体单位有特殊困难的，经县以上（省辖市区以上）革命委员会审查批准，国家可给予适当补助。

4、退职人员，回农村原籍和插队落户的，其经费原则上自理。如确有困难，可按城镇居民标准，由原单位给予差额补助。

5、凡上山下乡人员原籍有房屋的，不再发给建房费，需要修补者，可酌情给予补助。其城镇房屋可以自行变卖（由县、市统一规划）；变卖后每人平均不足一百元者，其差额部分由国家补足。

6、凡为城市中或城乡间的正常搬迁和户口转移（如清理无户口人员家属回家和解雇保姆等）则不得享受安置费。

7、区、社所属集镇，遵照毛主席“五七”指示精神，一般就地改造，变消费城镇为生产城镇。如人口在三千人以上，百分之七十五以上人口吃商品粮的较大集镇，就地改造又有困难，需要安置一部分闲散居民下农村插队落户的可给安置费。

二、物资补助：

1、口粮供应：原吃商品粮的，随同户口转移粮食供应关系。粮食按原定量标准，食油按当地居民定量标准由国家供应到接下季分配为止（有夏接夏，无夏接秋），在国家供应期间凡参加劳动的人员，如果劳动强度较大，其口粮不足部分，由生产队在自留余粮和机动粮内给予补助。如果是缺粮队和灾区，则由当地粮食部门按该生产队同等劳动力的吃粮水平给予差额补助。

2、建房材料：城市上山下乡人员，到农村无房屋者，需要修建，材料原则上尽量就地取材加以解决，确有困难的由所在县、社物资、商业部门统一安排，优先供应。个别地区木材供应特殊困难的，由地区革命委员会上报省研究适当补助。

3、其他物资：对于城市人口上山下乡所需的日用品，商业部门应设立专柜，优先供应。具体品种和供应办法由各地自定。

三、其他问题：

1、带薪下去的国家干部，应将党、团关系转至安置地区。工资由原单位发给。其参加集体生产劳动应与社员同工同酬评工记分。带薪人员只记工分，不分配劳动收入作为社队积累。子女劳动评工记分与社员同等分配。

2、社队可适当划些零星空地，给下去人员作菜地，其多少应与当地社员大体相同。

3、下去人员在城镇的房屋，各地应根据国家房产管理条例和有关政策，全面安排，慎重处理，处理时得经县一级（或相当县）革命委员会批准。

4、上山下乡人员回原籍者，各地应予以欢迎。但是要通过公社以上机关同意，方可办理。

## 一九六九年十二月五日

描述：

