id: 1fa2e128d0
标题：安倍“推心置腹”应先照“三镜”
日期：2013-7-31
是否是时间段：false
作者：任海军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本首相安倍晋三29日表示，他期望与中国领导人举行“推心置腹”的对话。然而，安倍及其政府自上台以来在诸多问题上罔顾历史事实，不断伤害中国人民的感情，此时却要求“推心置腹”，令人严重怀疑其真心与诚意。

以钓鱼岛为镜，可知安倍的对话诚意何其之浅。

众所周知，无论就国际法理还是历史事实而言，钓鱼岛及其附属岛屿都是中国的固有领土，只不过在甲午战争期间为日本窃取，二战后被美国擅自托管并私相授受给日本。中日两国上世纪70年代曾就搁置钓鱼岛问题达成默契，但安倍政府却矢口否认双方就此问题存在争议，并顽固妄称钓鱼岛属于日本。难道这就是安倍的所谓“推心置腹”？

以历史观为镜，可知安倍历史修正主义之实。

对于日本在二战期间的帝国主义侵略史，安倍抛出“侵略无定论”，故意回避责任。此等历史修正主义的言行表明，安倍妄图全盘否定日军的侵略暴行，为今后修宪扩军张目。难道这就是安倍的交心之举？

以国内外舆论为镜，可知安倍逆世界潮流而动。

事实上，对于安倍所作所为，日本国内外舆论多有诟病。日本杰出的动漫大师宫崎骏认为，日本必须承认曾经犯下的错误。美国《纽约时报》日前刊文称，安倍“必须停止揭开二战伤疤的行为”，包括不参拜靖国神社、不把预算资源分流到施展军事实力上来。

以中日钓鱼岛争端为口实，推修宪扩军，行军国主义之路，安倍政府暴露出的危险动向不仅为亚洲诸国所不容，亦威胁世界的和平与稳定。

安倍上台以来，其言与行极度分裂。一方面不断声称日中关系是日本最重要的双边关系之一，另一方面却又不断伤害中国人民的感情，导致两国关系不断滑向冰点。由此人们不禁怀疑，此时抛出的“推心置腹”不过又是虚张声势的漂亮话而已。

安倍口口声声说日本“保持对话的大门敞开”。事实上，中国政府也一直敞开着与日本政府对话的大门，不过，这扇大门只欢迎能够正视历史、切实以行动推进中日关系发展之人。

（据新华社北京7月30日电 记者任海军）

描述：

