id: 1fa6629092
标题：阶级爱 骨肉情——新疆塔城各族人民热爱子弟兵的事迹
日期：1979-4-25
是否是时间段：false
作者：施善玉陈金松李明/饶洪桥
来源：
标签：新疆文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月下旬，一支英勇善战的部队顶风踏雪，在新疆塔城某地，执行战备任务。

这里地域辽阔，人烟稀少，在方圆数百里内散居着哈萨克、维吾尔、塔吉克、柯尔克孜、蒙古等十三个兄弟民族的人民。由于语言不通，民情风俗不同，指战员们作好了露宿雪原，挨点儿饿，受点儿冻，迎接一切困难的思想准备。可是，部队一到目的地，呈现在眼前的却是另外一番情景：男男女女，老老少少，不约而同地出来欢迎亲人解放军，有的端热茶，有的捧烤馕，小伙子们争着替战士背背包，姑娘们跳起了欢快的民族舞。人们簇拥着队伍，热热闹闹地把子弟兵迎进牧场，迎进村庄，迎进自己的家门。

部队到了各个点，房舍早已打扫干净，火墙早已烧热，奶茶早已煮开，饭菜早已准备就绪。看到这一切，指战员们长途跋涉的疲劳，顿时忘得一干二净，原先的种种疑虑也被边疆各族人民火热的心驱赶到九霄云外了。

水，在这戈壁滩上是十分珍贵的。部队一住下，群众自动组织起来的运水队，就到九里路以外的水库破冰取水。有的赶着毛驴驮，有的用爬犁拉，还有的将汽车内胎盛满水用自行车带，运了一趟又一趟。水已经拉来了不少，战士们说够吃了，大家却指指汽车、炮车：“它们也需要水！”每天睡觉前，家家户户都准备了一桶“战备水”，保证部队车辆随时开得动。乡亲们为子弟兵想得多么周到啊！

部队带的蔬菜少，快要吃完了。乡亲们发现了这个秘密，纷纷把自家储藏的冬菜送了来，萝卜、白菜、土豆、洋葱、大蒜，应有尽有。在一个只有几千居民的小镇上，一下就送来了五千多斤。有个工人还把当盆景的两盆翠绿的青蒜，也割下来送到了部队伙房。几斤菜，在四季常青的江南，也许算不了什么，但在这冰封雪冻的戈壁滩上，却非同小可。战士们知道，乡亲们的菜是从几百里外运来的，舍不得吃。所以，每当群众送菜来，总是婉言谢绝，少数民族乡亲们却用一句不大熟练的汉语，来说服战士们：你们不收，我们“肚子胀”（生气）！

驻地周围缺乏烧柴，群众平时都用骆驼刺、爬地龙、干牛粪引火做饭。一天，住在回民村子里的八连，带的引火柴烧完了，炊事员们都为这事发愁，商量着怎么办。这时候，生产队长肖生来看望炊事班，问有什么困难没有，大伙说“没有什么”。肖队长一出门，大家又你一言我一语地议论开了。炊事班的难处，被在门外的肖队长听得真真切切。他飞快跑回家，同三家邻居一合计，凑了四捆干劈柴，连夜送到炊事班，悄悄放在了锅灶旁。

附近镇子上有个缝纫组，是由六个民族的妇女组成的。她们看到战士们整天在冰天雪地里摸爬滚打，衣服弄脏了，磨破了，没有功夫缝补，就趁白天战士到野外训练的机会，悄悄地把破衣服搜来，洗净补好，晚上送回。她们早上班，晚下班，星期天也不休息，仅在一个星期内，全组十七个人就为部队缝补了七百三十七件衣服，用了黄布一百多米。当部队领导向她们致谢时，她们风趣地说：“我们对你们的干部有意见，每次去收衣服，他们尽干扰，希望领导给做做工作。”至于给战士们洗衣服、床单、枕巾的，那更是不计其数。六十多岁的蒙古族老大娘纳斯木克斯，连续为部队洗了八套衣服、二十五条床单、五条被子，手都泡白了，还说：“我洗得太少了，太少了！”

这一个个动人的故事，倾注着各族人民对子弟兵深沉的爱。边疆各族人民确实把战士当作自己的亲人，当成自己“家里人”。下面就讲讲五班和房东一家的故事吧！

三连五班七个战士，住在哈萨克族拖拉机手木拉提的家里，女主人叫乔肯。听说解放军要来，夫妻俩连夜把里里外外收拾干净，墙上刷上白灰。本来他们一家睡在里屋，土炕上铺着四条新毯子、新毡子，又暖和又舒适，但却把里屋让给五班住，他俩带着四个孩子睡在外间，下面铺的是一层旧毯子和硬纸板。乔肯最小的一个女孩，才生下八个月，战士们不忍心让孩子冻着，一再要求调换住房。主人说：“你们身负重任，睡得暖暖的，休息得好好的，才能保卫好祖国的西北大门。”五班战士住进的当晚，乔肯就扳着手指，向战士们宣布：“从今天开始，你们七个，我们六个，咱们十三个人都是一家人。”晚上，这“一家人”围着火炉，盘膝而坐，一边喝奶茶，一边打着手势，用刚刚互相学会的几句话拉家常，或者打开收音机收听来自北京的声音。有时，十三岁的塞哈提弹起冬不拉，乔肯唱起了“我们新疆好地方”，还邀请战士们一起跳民族舞。在这零下三十多度的边疆之夜，室外冰冻大地，室内却温暖如春，充满着军民一家的欢乐气氛。

父母心，骨肉情。八连九班的房东梁大娘，对战士象对自己的儿女一样亲。她每天晚上都要到班里来看一看，谁的鞋袜湿了，就拿去烘干；谁的衣衫破了，就戴上老花镜一针针地缝补好；谁回来得晚了，她总要几次到门口张望，直到战士们都来齐了，她才安心睡觉。一天深夜，大娘在睡梦中看见战士们背起背包要出发，班长敲敲窗户，向她道别：“大娘，我们走了。”大娘惊醒后，连忙下床往外跑，见院子里静悄悄的，便摸黑走进战士住的房间，轻轻地划亮火柴，看到战士们正在酣睡，才知道刚才是做梦。睡了一会儿，大娘又醒了，她想：人老眼花，会不会刚才看错了？她又披起棉袄，点上油灯，挨个儿数了数酣睡中的战士，谁的被子蹬开了，她就轻轻地盖好，最后才放心地回去休息。

边疆人民啊，您是战士的母亲！

边疆人民为什么以父母般的心肠，真挚的感情，处处关怀着子弟兵呢？在中越边境自卫还击战打响后，这里的各族人民提出了一个响亮的口号：“南线打狼，北边防熊，保卫边疆，保卫四化！”就是这个共同的目标，共同的利益，共同的理想，把边疆人民和战士的心紧紧地联在一起。让我们再介绍一位维吾尔族老人的故事，这位饱经风霜的老人名叫那瓦依，七十八岁了，是两个社会、两种军队的见证人！

老人出生在南疆古城喀什一个贫苦牧民的家庭，从小失去父母，是由奶奶拉扯大的。他十五岁起，就给巴依（地主）烤馕，整整烤了二十五个年头。他在四十多岁时，有一次背着两捆柴去卖，刚进城就被凶狠的国民党军队抓住，用刺刀逼着他把柴送进兵营，一文钱没拿到，反而被毒打了一顿。后来，当官的听人说他烤得一手好馕，便把他拉到伙房去当苦力。那瓦依没白没黑地干，换来的却是鞭打脚踢。他忍受不了这种奴隶的生活，终于逃出兵营，逃出喀什，从南疆逃到了北疆，过起了流浪生活。直到解放后，五十多岁的那瓦依才定居下来，成了家，过上了幸福日子。老人向我们忆述着身世，心情十分激动。他说：在旧社会，反动派的军队到处害人民，杀人放火、抢东西、抓壮丁，搞得鸡飞羊叫，人民不得安生；可是，解放军不远千里来到边疆，一心为人民，天天给群众拉水、劈柴、扫院子、除垃圾，帮助喂牛、遛马、起牲口圈。前些天，我的腿被狗咬了，军医一天三次冒着风雪来给我打针、送药，九连的同志还专门送来了茶砖和糖块。感谢共产党、毛主席培育了这么好的军队，这么好的战士！老人说，他看到这些可爱的孩子，就象见到了院子里盛开的鲜花。他指指北方，神情严肃起来，两眼迸射出愤恨的光芒，说：苏修坏透了，它象一只饿狼，老想拱进羊圈来叼羊，我们可得准备好打狼棍。没有草原羊儿长不壮，没有祖国哪有幸福的家园！他说，我的大巴朗今年十七岁了，到明年要亲自送他去参军，同你们一道保卫社会主义祖国。

西北边疆各族人民，同南线边疆人民一样，是英雄的人民。有这样的人民作后盾，有这样水乳交融、亲密无间的军民关系，千里边防将成为一座坚不可摧的长城。这长城不是钢筋水泥建造的，但却比石坚，比钢硬。它是用边疆军民共同的思想、感情、意志和信念构筑起来的。在这样真正的铁壁铜墙面前，我们可以自豪地说，任何敌人胆敢进犯，必将葬身于人民战争的熊熊烈火之中！

本报记者 施善玉 陈金松 李明

本报特约记者 饶洪桥

描述：

