id: 1fab76d86e
标题：坚决打倒反革命修正主义文艺黑线总后台刘少奇
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：战士蔡斌元/陈健民干事郝晋文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席在一九六三年十二月十二日关于文学艺术的批示中指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。……至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。……许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席的伟大批示，象一把利剑，戳穿了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在文艺界的黑爪牙们的反革命修正主义的嘴脸，把他们的反革命罪行暴露在光天化日之下。

戏剧阵地是一个十分重要的阵地。建国十多年来，戏剧舞台上一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级要贯彻毛主席的革命文艺路线，使戏剧舞台成为宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，为巩固和加强无产阶级专政服务；而大叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人却疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，大肆贩卖封建主义、资本主义、修正主义的黑货，让帝王将相、才子佳人、死人、洋人充斥舞台，把戏剧舞台变成了他们向党进攻的重要的桥头堡。

在全国胜利前夕，大叛徒刘少奇就跑到天津，大肆推销封建文艺。他胡说什么不要怕宣传封建的东西，“审查不要怕太宽了”，“就怕太严”。他要把已经禁演的戏“开禁”。在刘少奇的庇护下，他的黑爪牙周扬之流，便纠集了戏剧界的一小撮反动势力，向社会主义的戏剧舞台疯狂扑来。他们利用戏剧舞台大肆宣扬封建主义、资本主义、修正主义的文艺黑货。大叛徒刘少奇要宣扬“叛徒哲学”，“活命哲学”，舞台上就出现了《四郎探母》这类歌颂汉奸、叛徒的毒戏，用歌颂历史上的叛徒来美化今天的叛徒。大叛徒刘少奇妄图为大野心家、大阴谋家彭德怀翻案，舞台上就出现了《海瑞罢官》等大刮翻案妖风的大毒草。我们不难看出，大叛徒刘少奇在戏剧舞台上把大批毒草放出来，正是和他在政治上大搞资本主义复辟紧紧地联系在一起的，是为他篡党、篡政、篡军的反革命阴谋服务的。

刘少奇这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，不但大力推销封建阶级的文艺黑货，还拚命地要把西方资本主义和现代修正主义的那些腐朽没落的文化垃圾都搬到中国来。他胡说什么“只要是无害的，能介绍情况、帮助了解情况的，都可以进口”。他把反动腐朽的《天鹅湖》、《巴黎圣母院》捧上了天；把苏修“专家”排演的大毒草《海侠》、《鱼美人》吹得神乎其神。总之，只要是资产阶级、修正主义的货色，他都称赞“很有意思”，“很喜欢”。在刘少奇这个老牌反革命的极力煽动下，资产阶级、修正主义的文艺黑货，就在我国大肆泛滥。他们妄图通过这些反动的戏剧，来腐蚀人民，瓦解斗志，同时煽动那些叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地富反坏右分子搞破坏，动摇社会主义的经济基础，复辟资本主义。其用心是十分恶毒的。

伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会上的讲话中，就号召我们在学会向帝国主义、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争的同时，还要学会同他们作文化斗争。毛主席指出：“如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，长期以来顽固地对抗毛主席的革命文艺路线，大肆兜售封建主义、资本主义、修正主义的文艺黑货，就是在和我们斗争，就是要和我们争夺文艺的领导权，并通过文艺舞台制造反革命舆论，最后达到他夺取政权的罪恶目的。我们决不能允许他的阴谋得逞！

无产阶级文化大革命象大海的怒涛，把隐藏在我们革命队伍内部的一切叛徒、特务、死不悔改的走资派统统冲刷出来了。刘少奇这个罪恶累累的大叛徒、大内奸、大工贼，被送上了历史的审判台，成了不齿于人类的狗屎堆。他们一伙所推行的反革命修正主义文艺黑线也彻底完蛋了。我们敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏登上舞台，一扫过去舞台上的那些污泥浊水，把戏剧舞台变成宣传毛泽东思想的阵地，变成打击敌人、消灭敌人的战场。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利！

毛主席最近深刻地指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我们决心遵照毛主席所指引的方向，响应党的八届十二中全会公报的伟大号召，继续深入展开革命大批判，彻底清算刘少奇及其同伙推行反革命修正主义文艺黑线的滔天罪行，肃清他们所散布的一切流毒，为巩固无产阶级专政贡献我们的一切。

描述：

