id: 1fab388ea3
标题：朝鲜人民军是社会主义成果的保卫者
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：徐哲
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军全体官兵，在我国人民建设社会主义的高度的政治和劳动热情里，迎接自己建军十二周年。

今天，我国劳动人民在党在正确领导下，在建设社会的一切战线上取得了光辉的成就。以跨上千里马气势继续奔驰着的我国劳动人民，已在去年6月底提前面年半完成了第一个五年计划的工业总产值计划。截止1959年末，以115％超额完成第一个五年计划所预定的1961年的水平。在我国的城市和农村，已完成了社会主义改造，永远消灭了人对人的剥削，并建立了社会主义工业化的物质基础，使我国由落后的农业国转变为强有力的社会主义工业——农业国家。

在我国建立强有力的中央工业体系的同时，还建立地方工业基地，在全国各地不分山谷、平地，都有地方和企业。

和工业飞跃发展的同时，农村经济也取得了巨大发展。在我国农村已经基本上完成了水利化，在电气化方面也取得了显著的成就，并且正在为在近几年内完成机械化而展开着斗争。

随着人民经济的迅速发展，人民的物质文化生活也有很大提高。我国人民过着日益美好和幸福的生活。我们的祖国处于无限隆盛和繁荣的时代。

这样伟大的成就，是由于我们党的正确的政策和明领导，是由于我国人民进行了英勇的斗争而得来的。

人民军同我国社会主义建设高潮的步调相一致，正在从政治上、军事技术上加强和发展着强有力的不可战胜的武装力量。

人民军官兵一刻也没忘记，祖国还处于分裂状态而尚未得到统一，美国侵略者仍然盘踞在南朝鲜。我们应毫不松懈的以紧张的战备姿态守卫着祖国的哨所。

美国侵略者和李承晚匪帮，把南朝鲜人民赶进饥饿贫穷和无权的深渊里，并且为了挽救自己政治经济的危机，在南朝鲜继续激化紧张局势，继续扩充李伪军和叫嚣北进。它们蹂躏着停战协定，继续向南朝鲜非法运进各种新型武器和重用物资。美国侵略者已经向南朝鲜运入了诚实约翰导弹、奈基式导弹和隼式导弹，把南朝鲜变成原子导弹武器基地，并将增加强占南朝鲜的美军数量。

我们人民军随时有坚强的准备，能够击溃敌人的任何侵略，可靠地保卫祖国的自由和独立。如果敌人不接受在过去战争中惨遭失败的教训，胆敢再次发动对共和国的侵略，那么毫无疑问，它将遭到不可挽救的完全的崩溃。

我们党和金日成同志，在战后制定了正确的军事政策，并为加强人民军的战斗力量而一贯给予了无限的关怀。

人民军官兵遵循关于把人民军锻炼成干部军队的党的英明方针，在紧张地进行着军政训练，为提高军事技术水平而展开着顽强的斗争。

部队的战斗训练，遵守着以“实战所需”进行训练的原则，以祖国解放战争的经验作为基础，并不断吸取苏联、中华人民共和国以及各兄弟国家军队的宝贵经验。在人民军部队里，正在为提高军事技术水平而展开着群众性的运动。

朝鲜人民军的思想教育工作的基本内容，是以马克思列宁主义世界观和我们党的政策武装军人们的头脑，并随着我国社会主义改造的完成，加强共产主义的教育。由于加强了共产主义教育——阶级教育，每一个军人都提高了对社会主义和共产主义事业的胜利信心，能够在任何复杂的环境里毫无动摇地站稳工人阶级的立场，并锻炼成为不屈不挠的革命战士。

在锻炼军人们的思想工作中，抗日武装斗争的革命的爱国传统教育，占着特别重要的地位。

在1930年代初期，以金日成同志所组织和领导的抗日游击队，是我国历史上第一支马克思列宁主义的军队，也即是真正的人民的武装队伍。在抗日武装斗争的火焰里，创造了光荣的革命爱国传统，并打下了为建立强有力的现代化正规军的组织上和思想上的基础。

我们党把在抗日武装斗争过程中所进行的建设人民武装力量的准备工作和它的宝贵经验作为基础，并创造性地吸取了先进的苏军建军的丰富经验，创建了现代化正规军——朝鲜人民军。

解放后组织起来的年青的朝鲜人民军，在反对美国侵略军和其它十五个仆从国家军队的祖国解放战争中，发挥了集体的革命英雄主义而建立了伟大的功动，是因为朝鲜人民军以抗日游击队的斗士们为骨干，并继承了它的革命的爱国传统而组成的结果。

在人民军部队里，贯彻着党关于在一切工作中先进行党和政治工作的训示。每一将军和军官们，在军事工作中，都积极参加为发动军人群众的政治自觉性和创造性的党政工作。这对于加强部队的战斗力和战备工作，给予了巨大的影响。

朝鲜人民军还根据领导干部深入下层，走在群众的革命高潮前面的金日成同志的教导，正展开着将军和军官们参加战士生活的运动。

他们到连队穿着战士服装，同士兵们一起训练、站勤务、同食、同住、同娱乐，和士兵们打成一片，向群众学习，并教育群众党的原则。通过这个运动，将军和军官们确立了群众观点，并不断地改善着领导作风和工作方法。

我们人民军军人们，一方面为加强战备工作战斗训练而展开着紧张的斗争，另一方面高举着“一切依靠自己力量”的党的口号，合理地利用勤务的间隙时间，自觉地参加生产改善部队生活。

人民军是社会主义的保卫者，同时是社会主义的建设者。人民军宫兵们帮助工厂、铁路、学校、医院、住宅等建设工作，并帮助农民插秧和秋收。这有力地支援了我国的社会主义建设，并更加巩固了军民之间血肉相联的关系。

我国人民和人民军官兵在纪念建军节的时候，一刻也没有忘记，在最艰难的祖国解放战争和战后恢复建设时期，苏联、中国以及其他社会主义各国人民所给予我们人民军物质上和精神上的莫大的援助。尤其是在三年酷烈的战争时期，为反对我们共同的敌人，朝、中人民军队战斗在一个战壕里，同生死，共患难。中国人民志愿军所建立的不朽功勋，我们将永远不能忘怀。

朝、中两国人民和军队有着深厚的传统友谊。我们在反对共同敌人——日本帝国主义的斗争中，结成了历史的战斗友谊和团结，而在反对美帝国主义侵略者的祖国解放战争和战后时期得到了更加巩固和发展。

我们为了继续巩固和发展这一传统的战斗友谊和团结，而将尽一切努力。

在以金日成同志首的朝鲜劳动党的领导下，经历了光辉胜利的战斗路程的朝鲜人民军，将一定不辜负党和祖国人民的期望，可靠地保卫社会主义成果和社会主义阵营的东方前哨，并永远忠实于无产阶级国际主义任务。

朝鲜人民军强大的海军。

朝鲜人民军坦克兵在演习。

描述：

