id: 1fac70ffce
标题：以红、活、硬、细、实为重点某军事学院加强教员队伍建设红、硬是基础；要红，必须把毛泽东思想真正学到手；要硬，必须精通业务，练好基本功
日期：1964-3-9
是否是时间段：false
作者：丁一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，某军事学院在大学郭兴福教学方法的热潮中，以“红、活、硬、细、实”和“四会”为重点内容，通过“三摆”、“三找”，加强教员队伍建设，认真改进训练工作。

军委发出学习郭兴福教学方法的号召后，学院党委立即研究作出决定，李志民政委亲自在全体干部会上作了政治动员。全体同志热情高、干劲大、信心足，自动放弃寒假，几天之内就掀起了学习热潮。大家一致认为，郭兴福教学方法具有普遍指导意义，同样适用于高级院校。

各单位在学习中，重点研究了罗瑞卿总长概括的红、活、硬、细、实五个字和“四会”。他们认为，这五个字是“红”与“专”的具体化，是每个同志的努力方向。其中“红”、“硬”是基础，是最本质的东西。有了这个先决条件，才可能把课教“活”、教“细”和教“实”。然后联系实际，认真进行了“三摆”（摆成绩、摆进步、摆经验）和“三找”（找差距、找薄弱环节、找原因）。某教学小组在总结经验、肯定成绩的基础上，找出五不如郭兴福。即坚持四个第一，将政治思想工作贯彻到学术研究和教学工作中去不如郭兴福；活学活用毛泽东思想，学了就用，学了就解决实际问题不如郭兴福；根据毛泽东思想和林彪元帅的战术原则，结合实际解决训练中的问题不如郭兴福；细致地深刻地解决学术疑难问题不如郭兴福；会讲、会做、会教、会做思想工作不如郭兴福。各单位接着分别研究制订了改进措施和四好计划。领导上还规定了定期督促检查的制度。

通过“三摆”、“三找”，干部教员普遍感到，要在“红”字上过硬，必须把毛泽东思想真正学到手。因而，学习毛主席著作的空气更加浓厚了。许多老教员都觉得学毛主席著作不如郭兴福学得深、透、活，决心苦学深钻，迎头赶上。某教研室有百分之九十八的同志，一个月内都利用业余时间读毛主席著作十篇以上，有的同志还做到读一篇文章写一篇笔记。有的不安心教学工作的同志，在学习中大为震动，自觉地作了检查，决心长期安心于党的教育事业，抱着“埋在清凉山”的精神兢兢业业搞好教学。有的小组还检查了骄傲自满、故步自封的缺点，虚心学习、团结互助的风气大为增强。

他们还认为，学习郭兴福要在“硬”字上下功夫，落实到精通业务，练好基本功。各单位都分别找出本身需要过硬的基本功。某教学小组为了练好基本功，从本门课程中归纳出十几个重要专题，计划在几年内逐个进行比较系统的研究。

各单位结合四好总评，选出了“尖子”，树立了标兵，总结郭兴福式的教学经验，积极培养自己的“郭兴福”。全院准备在三月份召开教学经验交流大会，拿出“样板”来，把比学赶帮活动继续向前推进一步。 （丁一）

描述：

