id: 1faf1b6ea6
标题：永远深入于群众之中
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：吉林化肥厂革委会主任/军队代表吴绍参〖HH/换行〗DW：吉林化肥厂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席的政治报告中指出：“密切联系群众，首先是密切联系工人阶级和贫下中农等基本群众。新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习。”我在革命的实践中认识到：是坐在机关里忙事务，还是扎根于群众之中，这不只是一般的工作作风问题，而是关系到自己在无产阶级专政下能不能继续革命的大问题。

厂革委会成立不久，有一次我找工人同志征求意见，有的说：军队代表我们信得过，没啥好提的。有的说：主任毛泽东思想红旗举得高，值得我们好好学习。听到这些赞扬的话，不由得引起我的深思：自己真的完美无缺、没有可批评的吗？我带着这个问题反复学习了毛主席的伟大教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”对照毛主席的教导，使我联想到革委会成立后的这段时间里，曾感到在这五千多人的大厂里，工作多，人手少，常常是蹲在机关里忙于事务，而对深入车间、班组参加集体劳动，与工人同志打成一片，一度有所忽视。当我想到这些，不禁使我深刻地意识到，群众说“军队代表信得过”，那是解放军的崇高威望；而那“没啥好提的”这五个字，却反映了自己深入群众少，有官架子的不良作风。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”是当官，还是干革命，这是走什么道路，执行什么路线，为哪个阶级服务的大问题。今天，自己地位变了，如果在新的形势下，不加强思想改造，就会成为无产阶级专政下继续革命的绊脚石。

找到了问题的根源，我就主动在群众中检查了自己脱离群众、当官做老爷的错误思想，并同革委会全体成员一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，订出了密切联系群众的革命化措施，带领大家深入车间、班组，和群众一起“抓革命，促生产，促工作，促战备”，虚心向群众学习，接受群众的监督。

在斗争的实践中，使我深深地体会到：永远不脱离劳动，才能永远不脱离群众，和群众越亲，跟毛主席才能越紧。只有不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，狠斗当官做老爷的资产阶级思想，才能永远保持无产阶级普通一兵的本色。

描述：

