id: c6869487d7
标题：新宪法规定的审判制度是打击敌人保护人民的有力武器
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：沈栖
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：新宪法规定的审判制度是打击敌人保护人民的有力武器
书籍作者：沈栖

正文：
全国刑事审判工作会议

大会发言之十三

## 编号

## 机密

# 新宪法规定的审判制度是打击敌人

# 保护人民的有力武器

## 上海市卢湾区人民法院院长 沈栖

今年三月下旬开始，我们根据新宪法第四十一条规定，在刑事审判工作中试行了公开审判、群众代表陪审和被告人有权获得辩护等审判制度，第八次全国人民司法工作会议传达贯彻以后，在试点基础上又逐步推开。实践证明，坚决实施新宪法规定的审判制度，对于人民法院切实贯彻毛主席的司法工作路线，正确执行党的政策和国家法律，提高办案质量，稳、准、狠以准为重点地打击敌人，保护人民，具有十分重要的作用。从已判决的案件看，被告人都服了罪，原来百般狡辩、态度不好的被告人，在确凿的证据面前，也感到理屈词穷，判决后认罪服法，不提出上诉。群众对我们依照新宪法规定的审判制度办事甚为满意，他们说：“这样做充分相信群众、依靠群众，发扬了社会主义民主，更有力地打击敌人，保护人民。今后如有人再要像‘四人帮’横行时那样徇私枉法，搞逼、供、信，就不那么容易了。”

林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，否定我国法律制度的社会主义性质，恶毒诬蔑毛主席亲自颁布的五四《宪法》和《人民法院组织法》所规定的审判制度“是从资本主义国家搬来的”，“修正主义的”，“国民党的”，统统砸烂。谁要想法复这些制度，就给谁扣上“右倾翻案”、“复辟倒退”的大帽子，搞乱了思想，搞乱了工作，造成了严重恶果。这次试点开始时，有些同志由于受“四人帮”流毒的影响，心有余悸，担心搞公开审判会“束缚手脚”，实行陪审制度是“形式主义”，给被告人辩护权会被人说成“有利被告”。在试点过程中，我们联系实际，狠批了林彪、“四人帮”破坏社会主义法制的罪行，拨乱反正，澄清路线是非，提高了对贯彻新宪法规定的审判制度重要意义的认识。

一、实行公开审判决不会“束缚手脚”

我国的审判制度，是根据马克思主义国家学说结合我国革命具体实践总结出来的，体现了无产阶级的根本利益，反映了广大人民群众的愿望。实行公开审判，对于利用审判工作搞阴谋活动的“四人帮”一伙来说是个束缚，有了这种制度，他们就难以胡作非为：对于广大审判工作人员来说，它是打击敌人、保护人民的有力武器，根本不存在束缚手脚的问题。

首先，有利于人民法院接受群众监督，提高审判工作质量。公开审判案件，把审判活动公布于众，参加旁听的群众特别是来自被告人所在单位和被侵害单位的群众，他们地熟、人熟、案情熟，法庭在审时，对案件的事实问得是否清楚，运用证据是否有力，审讯方式是否妥当，执行政策是否正确，都能鉴别出来。例如，我们在审理智开国偷窃案时,说错了被告人作案的时间,休庭后群众向我们指出来，使我们及时得以更正，防止了差错。又如，审理汪宝泉利用医生职务侮辱女病人一案。开始，被告人无理狡辩，推卸罪责，甚至反诬单位领导对其打击报复、在公开审理中，我们组织了单位医务人员从医生职责、病情检查常规等方面进行批驳，证人出庭作证，使被告人理屈词穷，无言可辩，判决后也不提出上诉，制服了罪犯。

其次，有利于宣传群众、教育群众。法庭上当众审问被告人的犯罪事实、情节、动机，深挖其犯罪根源，有针对性地宣传毛主席和华主席关于加强社会主义法制的指不和新宪法的有关条款，讲清国家保护什么、禁止什么、惩办什么，揭批“四人帮”破坏社会主义法制的罪行，表扬同犯罪分子作斗争的好人好事，这本身就是对旁听群众的一次活生生阶级斗争教育和遵纪守法教育。群众说：“你们结合审判案件宣传新宪法，使大家知道提倡什么，反对什么，很形象，很具体，教育深。”我们审理一起内外勾结盗窃黄金、白银案件，被告人利用工厂管理制度混乱进行作案。在公开审理时，这个厂的部分干部、群众参加旁听后，受到教育。厂领导和群众很形象很具体地看到了制度紊乱、职责不清所造成的危害。事后厂领导组织广大职工深入揭批林彪、“四人帮”破坏企业管理制度的反革命罪行，修订规章制度，堵塞漏洞。审理盗窃犯开国时旁听的布店职工纷纷表示：“智犯冒充顾客偷大量市料,说明我们警惕不高，防范不严，要提高警惕，严密防范措施,绝对不让反坏分子为非作歹。”

再次，有利于促进司法队伍革命化。实行公无审判，把审判活动置于群众和公诉机关的监督之下，这就促使我们过细地做好各项工作。例如，开庭前要认真阅卷，过细地核对事实和证据，摸清被告人的思想状况和认罪态度，仔细研究审讯的目的要求，拟出审讯提纲，并充分估计庭审时可能遇到的情况和问题，确定对策。开庭时，做到细问、细对、细听、细查。宣判前，认真、全面地分析被告人罪行大小、情节轻重、认罪态度好坏、一贯表现，根据党的政策、国家法律以及群众意见，慎重地定罪量刑。同时还认真准备宣判词，写好判决书。我们从实践中体会到，这样审判案件，可以更好地贯彻执行毛主席为司法工作制定的方针、政策和方法，坚持实事求是、调查研究等优良传统和作风；也促使审判人员好好学习政策，钻研业务，做到又红又专，更好地完成审判工作任务。

二、实行群众代表陪审制度决不是“形式主义”

我们是无产阶级专政的社会主义国家，法律制度的形式和内容是一致的，这些制度是在长期革命斗争中总结出来，并用立法的形式把它规定下来。群众代表陪审制度体现了人民管理国家的社会主义民主原则，体现了“依靠广大人民群众和专门机关相结合”的方针,决不是什么“形式主义”。试点的实践，充分证明了这一点。

目前，由于尚未选举产生陪审员，我们就邀请被告人街在单位或被侵害单位的群众代表参加陪审。产生的办法是单位领导指荐，众同意、群众代表产生后，单位领导做好代表的思想工作，讲明参加陪审的重要意义。群众代表参加陪审期间，让他同审判员一样阅卷，一起查证，互相配合搞好庭审，工作计划、查证要求、审讯提纲等都由审判员与群众代表共同研究制定。对被告人犯什么罪、定什么性、判什么刑，也由审判员与群众代表合议后，根据少数服从多数的民主集中制原则作出决定，再上报审批。群众代表发扬了当家作主的精神，工作认真负责，深入细致，为监督审判工作，保证办案质量，准确有力地打击敌人，保护人民，作出了积极贡献。如：市百二店营业员乐秀文贪污盗窃案，这个案件经过市百二店专案组审查，并经公安机关侦查、预审后起诉到我院。群众代表在阅卷时，以高度负责精神，仔细核对了证人陈述材料、被告人及其家属在不同时期的交代材料，发现原认定事实中重复计算被告人贪污布票五百尺和现金三百元的问题，经过复查及时得到纠正。群众代表不仅帮助我们防错，还帮助我们防漏。参加审判周凯先案件的群众代表，积极提供被告人在单位的表现情况，并与审判员一起查实了起诉时漏掉的被告人猥亵多名少年女学生的罪行。同时，这些群众代表来自基层，同群众有密切联系，了解单位阶级斗争情况，熟悉生产或业务，他们在密切联系群众，反映群众意见，沟通法院与有关单位领导的思想，有的放矢地结合单位解决斗争形势，向群众宣传社会主义法制等方面，都起了良好的作用。例如，我们从五爱中学请来的两位群众代表参加陪审过程中，他们返校开座谈会和个别访问，先后接触了教职员工匹十多人，全面搜集了被告人在单位的表现和犯罪的经过情况，听取了单位领导和群众对被告人的处理意见。当案件进行就地宣判时，还向到会的教积员工进行了法制宣传。这些情况充分说明了社会主义法制的优越性，所谓“形式主义”，纯属林彪、“四人帮”攻击诬蔑社会主义制法流毒的反映。

三、实行辩护制度决不是“有利被告”

这次试点，我们依照新宪法的规定，开庭前三天将起诉书副本发给被告人，让被告人有充分时间准备申辩。同时，告知被告人在庭讯时可以为自己辩护，或者要求近亲属为自己辩护。庭讯时，再次告知被告人有辩护权利，并耐心、仔细地倾听被告人的辩护。实践使我们逐步理解了辩护制度的优越性。

首先，被告人有权辩护，使我们从多方面了解情况，达到兼听则明，有利于搞准犯罪事实。例如，乐秀文贪污盗窃案在预审时，把被告人妻子的二十余元存款错定为被告人贪污之款，我们根据被告人的申辩，查证属实后实事求是地予以纠正。又如，犯严重违法乱纪罪的原卢湾区公安分局刑侦队民警袁烈，绰号叫“老牛皮”，老奸巨滑，又熟悉公安、法院业务。在庭讯时，开始气焰嚣张，明明是利用职权在审讯室内猥亵被审查的女青年，女的释放第三天，被告人借发还赃物之机，窜至该女家中将其奸污；但被告人却胡说是女青年在释放后先引诱他，隔半个多月他去发还赃物时,被女青年拉下了水，把自己放在被腐蚀的地位。针对他的狡辩，我们当庭播放了被害人揭发的录音，宣读了被害人母亲、弟弟的证词，井拿出记有时间的发还赃物清单让被告人辨认，有力地证明被告人是在扯谎，打掉了他的嚣张气焰。宣判以后，他也不敢无理申诉了。

其次，通过辩护，可以鉴别被告人的认罪态度。有的被告人为起诉认定的事实有出入而进行辩护；有的要求从宽处理进行辩护；有的是为推卸罪责进行辩护；有的则妄图利用辩护抵赖罪行，嫁祸于人。通过辩护，使我们实事求是地区别他们态度好坏，按照党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，作出正确处理。如我们审理张国伟流氓一案，在庭讯中，被告人辩解说：“自己罪行在单位已主动作了交代，现在被逮捕并要判刑，我思想不通。”经查明被告人主要罪行确系主动交代，为此，根据党的政策决定予以从宽处理，退回公安机关建议作劳动教养处分。而对推卸罪责进行狡辩的严重违法乱纪犯袁烈则从严惩处。

这些事实说明，给被告人辩护权，只能有利于我们更加稳准狠以准为重点地打击敌人，根本不存在什么“有利被告”的问题。相反，如果我们不允许被告人辩护，或者不加分析地把被告人的申辩一概视为狡辩，那就容易发生错判，甚至冤枉好人。例如，最近我们复查了沈玲娣派遣特务一案，沈原在香港帮佣，一九七〇年来上海探亲，回沪不久就怀疑她是特务，送“封闭式学习班”审查，在逼供、诱供、指名问供等胁迫下，沈假交代在香港参加“徐永堂打倒×××胜利成功”的反革命组织，但供词一再反复，并多次申述“徐永堂”是香港一家中药店的名称。这个问题本来不难发现，由于在审讯时剥夺了被告人的辩护权，审制人员也不听取被告人辩解，于一九七二年冬将她判了十年徒刑，判后又剥夺她上诉权。当沈被押到市监狱服刑时，就立即向管教人员提出“以前是假交代”，并多次表示被冤判。管教人员在“四人帮”一伙淫威下，怕被说成替反革命分子翻案，不敢向上反映，以致一件本可很快纠正的冤案得不到及时纠正，使沈冤狱达八年之久。

通过学习新宪法，实施新宪法规定的审判制度，使我们逐步认清了“四人帮”攻击我国审判制度的谬论的反动性，进一步认识到我国的审判制度是在长期革命斗争中按照毛主席革命路线建立和发展起来的，是人民法院充分发挥无产阶级专政职能，准确有力地打击敌人，保护人民的重要保证。我们决心高举毛主席伟大旗帜，遵循党的十一大路线和以华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策，深入揭批“四人帮”践踏社会主义法制、破坏审判程序制度的罪行，进一步分清是非，消除余悸，根据第八次全国人民司法工作会议的精神，更好地贯彻新宪法和法律规定的审判制度，搞好审判工作，为实现新时期的总任务努力奋斗。

## 一九七八年十月

描述：

