id: 93b1de0e5f
标题：不许贩卖民族投降主义
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：王海
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许贩卖民族投降主义

空军战斗英雄　王海

党内最大的走资本主义道路当权派，是地地道道的民族投降主义者。

毛主席教导我们，在帝国主义野兽面前，革命人民不可以有丝毫的怯懦。在帝国主义的侵略威胁面前，革命的人民只有进行坚决的斗争，才能战胜帝国主义，才能捍卫民族的独立。可是，卖国主义的影片《清宫秘史》，却被党内最大的走资本主义道路当权派吹嘘为爱国主义的影片。这就赤裸裸地暴露了这个民族败类的丑恶嘴脸和卑鄙灵魂。按照他的逻辑，在帝国主义侵略面前，除了屈膝投降之外没有别的出路。这是十足的活命哲学和叛徒逻辑。

历史是最严酷无情的。中国人民革命斗争胜利的历史，给民族投降主义者以毁灭性的打击。

八年抗日战争，就是中国人民在伟大领袖毛主席的英明正确的领导下，在毛泽东思想的指导下，粉碎了形形色色的机会主义和民族投降主义，从而战胜了武装到牙齿、气势汹汹、不可一世的日本侵略者。

三年解放战争，也是中国人民响应了毛主席的伟大号召，丢掉幻想，同敌人进行针锋相对的斗争，粉碎了党内最大的走资本主义道路当权派积极推行的民族投降主义和阶级投降主义路线，用小米加步枪，打败了美国帝国主义者所豢养的八百万蒋匪军，解放了全中国。

中华人民共和国成立之初，美帝国主义又发动了侵朝战争。面对着世界上最大的帝国主义，中国人民在毛主席的英明正确的领导下，肃清了各种恐美、崇美、亲美的思想，以大无畏的英雄气概，坚决进行抗美援朝，取得了伟大的胜利，从而进一步戳穿了美帝国主义这只纸老虎，粉碎了美帝国主义不可战胜的神话。

那时，我们这些只飞行了几十个小时的年青飞行员，由于用威力无穷的毛泽东思想武装了头脑，就敢于和那些飞了上千小时的美帝国主义的王牌飞行员拚，把他们打得落花流水。

总之，中国人民革命斗争的胜利，使党内最大的走资本主义道路当权派推行的民族投降主义路线遭到了彻底破产。

毛主席说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”侵略和奴役别的国家和民族是帝国主义的本性。帝国主义存在一天，这种本性是绝不会改变的。可是，党内最大的走资本主义道路当权派却鼓吹“三和一少”。他叫我们对帝国主义、现代修正主义和各国反动派要和，对各国人民革命斗争的支持要少。这完全和赫鲁晓夫唱一个腔调。

难道帝国主义一百多年来对中国进行残酷的侵略，美帝国主义至今还霸占着中国的神圣领土台湾，我们可以对它们“和”吗？

难道现代修正主义背叛了世界革命人民，成了美帝国主义的头号帮凶，我们可以对它“和”吗？

难道越南人民正在遭受美帝国主义疯狂的侵略，我们可以不支援或少支援越南人民的抗美救国斗争吗？

难道世界上还有许多国家和地区被帝国主义统治，我们可以不支援或少支援这些国家和地区的革命斗争吗？

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。对于美帝国主义的侵略政策和战争政策，我们必须进行针锋相对的斗争；对于世界各国人民的革命斗争，我们必须发扬国际主义的精神，坚决地给予支持。

党内最大的走资本主义道路当权派瞪着眼睛不看事实，鼓吹什么“三和一少”，只能说明他心甘情愿地认贼作父，充当帝国主义的走狗和奴才。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”对于睡在我们身边的赫鲁晓夫，我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他斗倒、斗垮、斗臭。毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我们要发扬打落水狗的精神，穷追猛打，坚决把党内最大的走资本主义道路当权派打翻在地，使他永世不得翻身。

描述：

