id: 93b25f1e4d
标题：小煤矿闯新路——记安徽省怀宁县柘山煤矿多快好省地发展煤炭生产
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小煤矿闯新路

——记安徽省怀宁县柘山煤矿多快好省地发展煤炭生产

在长江岸边，柘涧山上，有一座生气勃勃的小煤矿，它就是安徽省“工业学大庆”的先进单位——怀宁县柘山煤矿。

柘山煤矿虽然年产能力不过两万多吨，但它却用自己艰苦奋斗的精神，为多快好省地建设小煤矿，初步摸索出一条“全面规划，计划开采，保护资源，有利发展”的路子。今年，在批林批孔运动的推动下，职工们焕发革命精神，战胜了特大水灾，保住了矿井，并决心在连续三年超额完成国家原煤生产计划的基础上，超额完成今年的生产任务。

柘山煤矿的发展经历了两条路线、两种思想的斗争。一九五九年，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，柘山煤矿不顾当地地质情况，贪大求洋，盲目建设了一口年产十万吨的竖井，结果浪费了国家大量资金、设备，却没有挖出一吨煤。一九六六年，他们发扬艰苦奋斗的精神，因陋就简，用土设备开出了四个小煤窿，每年生产煤炭一万多吨。但是，这次开采由于缺乏长远打算，只考虑到开矿挖煤主要是解决社员烧柴问题，因此见煤就掏，先后造成四次塌井，四次搬家，生产上不去，几年内亏损了二万八千多元。在这种情况下，柘山煤矿党支部发动群众，围绕着“怎么办小煤矿”的问题，展开了学习、讨论。党支部书记江功富、矿革委会副主任吴纯成带领大家重温毛主席关于建设社会主义的一系列指示，使大家认识到，两手向上，贪大求洋，这不是小煤矿应走的路子；但只顾眼前，没有长远打算也是不能把小煤矿办好的，只有根据柘山煤炭储量和地质情况的实际，按照“全面规划，计划开采，保护资源，有利发展”的原则来建设小煤矿，才能把煤矿越办越好。于是，一个有领导、有计划的群众性办矿的热潮，很快在柘涧山上展开了。

为了做到计划开采和保护资源，使小煤矿生产持续发展下去，他们在建设中采取了“以副养主”，“以浅养深”，“以土养洋”的办法。“以副养主”，就是从实际出发，先建副井，再建主井，沿着煤层露头，顺着煤层倾斜，先开拓小井，作为主井的前哨，为建设主井打下基础。“以浅养深”，就是先采浅部煤，再采深部煤，分水平小段面开采。“以土养洋”，就是先土法上马，投入生产以后，再逐步做到土洋结合，进一步提高机械化水平。几年来，他们就是采取这样的办法，摸清了地质构造，积累了资金，有计划、有步骤地建设矿井，促进了煤炭生产的发展。在建设一号井的时候，根据地质勘探资料，一号井储煤量为四十二万吨，他们就采取分批开采的办法，经过全矿职工半年的艰苦奋斗，建成了一口竖井，开始开采第一水平。一九七二年，他们又在竖井下面建了一个六十四米的暗斜井，三个月建成投产，开始采第二水平。接着，他们又用同样办法建起了二号井，做到了投资少、收效快。

在发展煤炭生产的过程中，柘山煤矿党支部发动群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，解决了设备、材料不足等许多困难，并且由土到洋逐步提高了生产的机械化、半机械化水平。这个矿每年需要五百立方米坑木，工人们说：我们决不给国家添麻烦，咱们自己干。他们办起了瓦子石砖窑和水泥预制组，两年来，共生产瓦子石砖、水泥砖、水泥板十七万五千多块，水泥支架九百多棚，更新了水仓、泵房、车场以及九百多米的永久性巷道，还铺设了井下运输巷八百多米。接着，矿党支部又针对井下工人劳动强度大、生产效率低的情况，提出“大干三个月，实现井下运输车子化”。现在，全矿已拥有各种成套设备六十二台，基本实现了提升机械化，照明电气化，运输车子化，井巷规格化。

柘山煤矿经过艰苦创业，不仅为多快好省发展小煤矿闯出了一条路子，而且锻炼出一支敢于斗争、敢于革命的职工队伍。今年，柘山煤矿大战地下水、保矿井的斗争，就是对这支队伍的一次严重考验。

今年四月，正当全矿职工在连续四十个月完成国家计划的基础上，继续团结战斗的时候，担负全矿生产任务百分之六十以上的一号井，西部采区突然顶板塌落，地下积水夺洞而出，一下子淹没了工作面。采煤工人不畏水险，一边用水泵排水，一边坚持回采。谁知水越来越大，很快漫进了运输大巷，人们必须暂时撤出工作面。这时，正在井下劳动的矿革委会主任、支部书记江功富高喊一声：“把水泵抢捞上来！”说完，带头跳进没腰深的水里，和大家一起，把水泵、电机都一件件打捞上来，自己最后才上了井。

为了排出井筒里的积水，工人们把两台水泵吊装在绞车的钢丝绳上，顺着倾斜的井筒抽一点下放一点。经过三十三个昼夜的苦战，井里的水才算抽干。可是，还没容得他们腾出手来抢修倒塌的巷道，水又涌上来了，他们又重新投入了排水战斗。就这样，来了水就排，巷道塌了重砌，反复战斗了四个月，终于保住了矿井，恢复了生产。

目前，柘山煤矿到处是一派团结战斗，抓革命、促生产的景象。

新华社记者

描述：

