id: 93b6fc7bf3
标题：少喝点吧，拉祜兄弟！
日期：1988-6-21
是否是时间段：false
作者：毛磊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少喝点吧，拉祜兄弟！

本报记者  毛磊

记者在云南澜沧拉祜族自治县上允镇集市上逛街，发现：卖酒的多，买酒的也多。

100多个售酒摊点一字排开，可装三五十公斤的大白塑料桶旁边摆着简单的量器，还备有满是污垢的品酒小杯，所售白酒多是农民自己用土法酿制的。

拉祜族男子好喝酒。他们饭可以不吃，酒不可不喝。这个传统一直延续至今。一位拉祜族小伙子告诉我，大包干以后，家中粮食够吃了，去年他家收获一万多斤粮食，除了口粮和卖掉一部分，必须要用一部分来烤酒。

镇上的工商行政管理干部讲，上允镇若逢民族节日一天可销酒6000多公斤，平时也不少于2000公斤。群众喜欢买散装白酒，因为它便宜，钱多的则愿意买本地酒厂产的杨林肥酒，也属于烈性酒，而葡萄酒、啤酒则尚未被当地人接受。

嗜酒，成为拉祜族地区一种风俗习惯。我们在澜沧拉祜族自治县采访中发现，这里不仅在民族传统节日、红白喜事中大量饮酒，而且普遍以酒祭祀祖先、鬼神，用以祈求神灵赐福驱灾。此外，村寨中出现民事纠纷，或有人触犯村规民约，请长者调解时也缺少不了酒，往往对有过错者施加的惩罚是买上十几或几十公斤白酒，请大家共饮。

亲朋好友来访，生产、盖房中帮工换工都是以酒招待或酬谢；人们还相信酒能治疗肚痛、腹泻，凡家中有人头痛脑热不舒服的，首先让其饮酒；生产劳动时，人们喜爱把酒带到田间地角，中途歇息时喝上几口。

县里的干部向记者介绍，在60年代初和“文革”期间，这一地区一方面严重缺粮，另一方面人们又猛烈喝酒。有些人用国家刚刚发放的救济粮到街上换酒喝，甚至有的人因供销社买不到酒而去医院买酒精对水喝。这时期拉祜族的经济状况处于越穷越喝酒，越喝酒越穷的恶性循环之中。

党的十一届三中全会之后，农村实行承包责任制，拉祜族群众刚刚开始走上致富之路，但与此同时，酒的消耗量也有了迅猛的增长。县工商行政管理局一位同志透露，全县以往年销酒量100多吨，去年猛增到900吨，仅散装白酒就达470吨。

现在经济收入愈高，耗酒量愈大，已成为普遍现象。有个粮食加工个体户，去年仅碾米一项收入240元，占其总收入的40％，但其一家5口人当年就耗酒100多公斤，增加收入的绝大部分用于饮酒。到了年底，除了几筐空酒瓶外，仍然是家徒四壁，空空如也。

由于经济贫困，文化落后而又嗜酒成习，致使许多拉祜族人至今仍把能吃上辣椒、盐巴拌饭，加上有酒喝，当成理想的生活来追求，有的人甚至把别人在自己家中酒醉呕吐也当成吉兆，因为传统观念认为这弥漫的酒气预兆着今后酒将常有不断。

显然，大量饮酒一方面限制了拉祜族人民改善生活，发展生产，另一方面也影响了他们的身体健康。当地人饮酒喜欢喝四五十度的烈性酒，喜欢喝寡酒，还喜欢喝猛酒，这种习惯对人体的危害是不言而喻的。因此，嗜酒已成为拉祜族发展进步的严重障碍。

现在，拉祜族中的一些有识之士已经痛切地认识到：拉祜族破除嗜酒恶习不仅仅要靠宣传现代科学文明的生活方式，更重要的还在于大力发展文化教育事业，提高整个民族的素质。目前，拉祜族文盲率达83.7％，居全国之首。只有普及教育，才能经济腾飞，才能使人的思想观念、精神状态乃至生活方式赶上先进地区和先进民族。

（附图片）

图为赶集的拉祜族妇女喝酒解乏。曾理摄

描述：

