id: 93b99c3318
标题：费孝通赵朴初就《中国的人权状况》发表谈话  人民当家作主　宗教信仰自由
日期：1991-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
费孝通赵朴初就《中国的人权状况》发表谈话

人民当家作主　宗教信仰自由

据新华社北京十二月十五日电  民盟中央主席费孝通、中国佛教协会会长赵朴初日前就《中国的人权状况》白皮书向记者发表了谈话。

民盟中央主席费孝通认为，中华人民共和国成立后，人民真正成了国家的主人。中国人民在中国共产党的领导下，经过四十二年的努力，在我国已经消灭了剥削阶级和剥削制度，实行社会主义制度，全国十一亿人民基本上解决了温饱问题，作为人权的首要部分的生存权得到保障，这是有口皆碑、举世公认的事实。中国的农民占总人口的百分之八十，农民的生活变化，反映了占中国人口绝大多数人的人权状况的巨大变化。

谈到对我国实行的共产党领导的多党合作和政治协商制度时，费孝通说，中国共产党是执政党，有关国家的大政方针和重大问题，都和我们进行协商，认真听取我们的意见，同时还吸收各民主党派的成员参加国家政权，参与国家方针、政策、法律、法规的制定和执行。民盟的成员多是文教科技界的中高级知识分子，他们在做好岗位工作的同时，积极参政议政，认真反映所联系群众的意见和要求，成为一条重要的民主渠道，在国家政治生活和社会主义现代化建设中发挥了作用。这生动地体现了我国有中国特色的社会主义民主的特点和优点。

全国佛教协会赵朴初会长在谈话中说，宗教信仰自由是基本人权的重要内容。新中国的诞生，使得我国各民族广大的佛教信徒真正成了国家的主人，真正享有了宗教信仰自由的基本权利，结束了信教群众受压迫剥削、歧视侮辱的黑暗年代。

他说，在新中国，公民的宗教信仰自由受到宪法和法律的保护，佛教徒的社会政治地位得到空前提高，享有充分的政治权利。在全国和地方各级人民代表大会和政协组织中都有佛教界的代表和委员，就国家大事参政议政。各教派和各民族的佛教徒之间建立了平等相待、彼此尊重、和睦相处、团结友爱的新型关系，真正实现了各教派、各地区、各民族佛教徒的大团结。佛教界在建立全国和地方佛教团体、整修寺庙、保护佛教文物、发展佛教文化教育事业、解决佛教自养、开展国际佛教文化交流等方面，都得到中央和地方人民政府的支持。我们要用亲身的经历，向国内外的有关人士说明人权在新中国的实践，尤其是保护公民宗教信仰自由权利方面的成就。

描述：

