id: 93bc387607
标题：新乡地区公安局落实四类分子政策
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡地区公安局落实四类分子政策

在原阳县师寨公社纠正错管的有二百九十多人，摘掉帽子的有二十五人，对没有摘帽的四类分子加强了改造措施

本报讯 河南省新乡地区公安局认真落实党对四类分子的政策，加强了对四类分子的改造工作，化消极因素为积极因素，受到了群众的拥护。

新乡地区公安局在人口较多、情况较复杂的原阳县师寨公社，对四类分子进行了一次清查。在摸清情况的基础上，认真落实了党的政策。师寨公社有三十二个大队，六千七百六十一户，三万五千九百六十人。解放后历经七次划定成份，结果是戴四类分子帽子的越来越多，专政的对象越来越乱。鉴于这种情况，新乡地区公安局组织了由地、县、公社的十三名同志组成的工作组，在县委和公社党委的领导下，依靠广大群众，深入调查研究，积极宣传和落实党的政策，经过一段时间的工作，纠正错管的二百九十多人，占原管数的百分之四十四点七；通过群众评审，摘掉帽子的二十五人；对其他没有摘掉帽子的四类分子，采取了加强改造的措施。

师寨公社错管的二百九十多人中，有地、富分子死后由其子弟继承帽子的四十三人；有因地、富分子年老体弱，由其子弟顶替参加义务工和会议，久而久之，也被当作地、富分子的十人；有土改后地、富家庭分居立户，户户也必有分子，把土改时未定为分子的家庭成员，按地、富分子对待的十五人；有未经有关部门批准，而按四类分子管起来的九人；有在文化大革命中，被群众组织乱管乱戴，将一些地、富子弟和有这样那样缺点错误的人按四类分子管制的一百一十五人。

描述：

