id: 93bff85235
标题：毛泽东思想育英雄
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：王墩明
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想育英雄

甘湾大队党支部书记、民兵营教导员　王墩明

共产党员王新安同志是我们大队的民兵营长、革委会副主任。回顾新安的成长过程，我深深感到，新安之所以成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，反修防修的英雄民兵，最根本的是他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观的结果。

有这样一件事，使我终身难忘。

去年八月，在洪水到来之前，上级动员我们湾套里的群众搬迁，一直在工地上战斗的王新安，抽空回到家里，别的事顾不上管，找来一件新的衣服，把平时经常捧着学习的《毛泽东选集》和一些学习材料包好，用绳子捆住，放在坛里，一再嘱咐爱人说：“这是革命的无价宝，千万保管好”。说罢就上了工地。洪水来后，他家的房子泡塌了，东西冲走了，唯有毛主席著作保存得好好的。

出生在贫苦农民家庭的王新安，打心眼里感到毛主席是我们的大救星，毛泽东思想是我们的命根子，从小就下定了“刻苦攻读毛主席的书，一生跟党干革命”的壮志。一九六三年，在“向雷锋同志学习”的热潮中，王新安踏进了人民解放军这所毛泽东思想大学校，决心象雷锋同志那样，把毛主席著作当作粮食、武器、方向盘，勤奋学、刻苦钻。一九六八年四月新安复员回乡后，刻苦学习的精神继续保持着。他担任了民兵营长，工作忙，事情多，他就把毛主席的书带在身上，有空就学。我和他一块外出开会，他总是睡得很晚，有时我睡醒了，看到他还在学习。

批林批孔运动中，新安不仅积极投入革命大批判，坚持在斗争中认真看书学习，还亲自培养了八个不同类型的典型，组成报告团，在各生产队巡回宣讲，把这场斗争搞得火红。去年春季，毛主席关于理论问题的重要指示一发表，新安马上和理论骨干一起认真学习，编写辅导材料，研究资产阶级法权和小生产每日每时产生资本主义的问题，还深入到各生产队作调查，努力从理论和实践的结合上搞清楚。马列主义、毛泽东思想育英雄，在革命理论指引下，王新安同志迅速成长为无产阶级的先锋战士。

描述：

