id: 787b5ead41
标题：无产阶级专政和社会主义民主——批判张春桥《论对资产阶级的全面专政》
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志特约评论员
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
胜利，是不可避免的，必然的，不以人们的意志为转移的。

原载《红旗》杂志1975年第4期）【附）无产阶级专政和社会主义民主

批判张春桥《论对资产阶级的全面专政》

《红旗》杂志特约评论员

一九七五年四月，张春桥发表了一篇《论对资产阶级的全面专政》的反党文章。这篇文章的要害，在于全面修正了马克思主义的无产阶级专政学说。它从“全面专政”立论，竭力否定我们国家的无产阶级专政性质，否定社会主义民主，鼓吹在我国实行资产阶级的法西斯专政，把这种专政的矛头指向广大劳动人民，特别是指向我们党和国家的无产阶级领导骨干

国民党特务分子张春桥和他的同伙江青、王洪文、姚文完，念念不忘颠覆无产阶级专政。早在无产阶级文化大革命初期，张春桥就恶狼狼地说：“文化大革命就是改朝换代”“现在的国家机器要彻底砸烂，另起炉灶。”在党的十大以后，“四人帮“紧张地进行了组图夺权的阴谋活动。《论全面专政》就是“四人帮”多年来力图算党窃国、实行法西斯专政在理论上的反映，是他们对无产阶级专政发动猎狂进攻的新的信号。

《论全面专政》出笼以后，曾经欺骗过一些人，确实是一个很好的反面材料，它可以教育广大人民群众，看清当代的反革命修正主义分子是怎样打着马克思主义的无产阶级专政学说的旗号，特别是打着毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的旗号，去制造反革命奥论的。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，有一个大前提，这就是首先肯定我们国家的社会主义性质。“总而言之，中国属于社会主义国家。这是分析中国一切政治经济问题的--个基本出发点，是分析我国无产阶级专政下继续革命问题的一个基本出发点

《论全面专政》怡恰就否定了中国属于社会主义国家这个大前提。它打着批判刘少奇，林彪的子，借口赫鲁晓夫和勃列日湿夫在苏联复辟资本主义，胡说中国和苏联类似，不错，刘少奇、林彪和赫鲁晓夫、勃列日湿夫都是修正主义头子。但是，这里有一个不能忽视的重要区别：在苏联，赫鲁晓夫、勃列目湿夫复夺了党和国家的最高领导权，从而改变了党和国家的性质；在中国，刘少奇、林彪算夺党和国家最高领导权的阴谋没有能够得误，我们党和国家保持了自己的无产阶级的性质。《论全面专政》这篇文章在抹杀了我国和苏联之间存在着的无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别之后，用了很大的篇幅极力歪曲我国的政治制度和经济制度，把我国的社会主义制度描绘得和旧社会一样，并且隐嗨地表示我们国家的领导权没有掌握在真正的马克思列宁主义者的手里。

张春桥否定了我国是无产阶级专政的社会生义国家这个大前提，就从根本上复改了毛主第关于无产阶级专政下继续单命的理论

无产阶级专政下的继续革命，就是在无产阶级掌握国家政权和建立了社会主义制度的条件下，继续进行无产阶级对资产阶级的斗争，继续进行社会主义道路战胜资本主义道路的斗争，继续进行上层建筑领域的革命使之适应经济基础，继续进行生产关系领城的革命使之适立生产力的发展，继续进行技术革新和技术革命以迅速发展社会生产力，从而为过液到共产E义创造物质条件和精神条件。

无产阶级专政下的继续革命是无产阶级夺取政权的革命的继续。两个革命所担负的历史任务及其实现任务的方法是根本不同的

无产阶级专政下的继续革命和无产阶级夺取政权的革命一样，都是为了解决社会存在的阶级矛盾，不同的是，无产阶级已经由被统治阶级变为统治阶级，革命的任务由推翻资产阶级的统治变为巩固无产阶级的统治。执政的无产阶级不仅要和社会上的资产阶级和其它一切刷削阶级作斗争，而且要和党内走资本主义道路的当权派作斗争。社会上的资产阶级和其它一切刺削阶级把复辟资本主义的希望寄托在党内走资派身上。但是，只要党和国家的领导权掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，一小提死不改悔的走资派就会被不断揭露和清除。因此，无产阶级专政下的继续革命，不是要推翻现存的阶级统治，不能打碎现存的国家器，相反地，无产阶级要巩固自己的统治地位，要不断强化已经掌握在自记手中的国家机器，并且运用这个机器的力量，去保证革命的顺利进行。

无产阶级专政下的继续革命和无产阶级夺取政权的革命一样，都是为了解决生产关系和毛产力之间、上层建筑和经济基础之间存在者的社会基本矛盾，以推进社会向前发展。但是，两个革命所要解决的基本矛盾具有根本不同的社会性质和解决方法。在杜会主义制度建立以后，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之问，存在着文相适应文相矛盾的情况。既要不断发展生产关系适应生产力、上层建筑适应经济基础的那些部分，又要不断变革生产关系不适应生产力、上层建筑不适应经济基础的那些部分。还要进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力本身，以推动生产关系和上层建筑的发展和变革。图此，这个革命不能推翻现存的社会主义制度、研只能经过社会主义制度本身进行调节，不断地解决社会的基本矛盾，进一步发展社会主义制度，并为将来逐步过渡到共产主义制度创造条件

无产阶级专政下的继续革命，比夺取政权的无产阶级革命，道路更长，任务更难巨，内容更深刻，目标更伟大。它肩负着消灭阶级，铲除一切判削现象和阶级差别所赖以存在的社会基础，创造比资本主义更高的生产力发展水平，为过渡到共产主义创造条件的宏伟任务。要进行范围这样广阀、内容这样深刻的革命，无产阶级专政必须凭借暴力来镇压被推翻的资产阶级和其它一切剥削阶级的反抗，防御帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠，以保卫社会主义制度，保卫社会主义革命和社会主义建设，这是不言而喻的。同时，无产阶级专政下的继续革命，在人民内部的范围内，在解决人民内部矛盾（包括可以当作人民内部矛盾处理的某些对抗性矛盾）方面，它又不是凭借暴力，而是依靠民主的方法来进行，在重新教育工人、农民、知识分子，领导思想文化工作，组织社会主义经济，改造小生产等方面，都只能采取民主的方法。正是在这个意义上，列宁说：“无产阶级专政不只是对别前者使用的暴力，长至主要的不是暴力。“（《伟大的创举》、《列宁选集》第4卷第9页）毛主席也指出，在社会主义历史阶段，要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。毛主席还说：“同阶级敌人作斗争，这是过去政治的基本内容。但是，在人民不是压服而是说服、这是一种新的政治关系。“正是在这个意义上，华主席指示我们：现在我国国内的主要茅盾仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本手义道路之间的矛盾。这种矛盾，一部分属于敌我矛盾，大量的属于人民内部矛盾。反抗社会主义的敌人总是一小摄、对子它们，当然必须坚决实行专政，而在人民内部，对于那些即使是属子两个阶级两条道路性质的矛盾，也只能用民主的方法，说服教育的方法，而不能用专政的方法来解决。

这一切说明，社会主义民主，包括整风，包括大鸣、大放，大辩论、大字报这种大民主，是无产阶级专政下继续革命的重要形式，因为这种形式，适合无产阶级专政下阶级斗争的内容，适合正确地处理人民内部矛盾的问题，适合最充分地发挥广大群众在社会主义革命和社会主义建设中的积极性和主动性。因此，发展社会主义民主，对于巩固无产阶级专政，建设社会主义，把社会主义革命进行到底，具有极端的重要性。

张春桥在否定我国社会主义制度这个大前提下，大谈“继续革命”，而又绝口不谈社会主义民主，完全是为了革无产阶级专政的命。他是在继续革命旗号的掩盖下，把矛头指向社会主义制度。他的所谓用铁扫帝打“土围子”，就是要打倒我们党的坚持马克思主义的大批党政军领导干部。他的所谓“改朝焕代”，彻底延烂现在的国家机器，就是要用“四人帮”那一套封资修大杂烩的“新天朝”，来代替我们的无产阶级专政。他的所谓“全面专政”，就是全盘否定社会主义民主、推行资产阶级法西斯专政。

张春桥装腔作势地声明，马克思和列宁都多次论证过对资产阶级的“企面专政”

他说，马克思讲的无产阶级专政“是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”（《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》第1卷第479页），就是对资产阶级的“全面专政”。

他文说，列宁进的“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的机不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的、教育的和行政的斗争”，（《共产非义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第200页）就是对资产阶级的“全面专政”。

这真是厚颜无耻的算改。在这里，张春桥采用了偷天换目的手法，一是把无产阶级专政的宏伟历史任务，歪曲为无产阶级对“一切”实行专政：二是把无产阶级进行阶级斗争的各科方式，歪曲为统统是专政的方法

无产阶级专政的根本历史任务是消灭阶级。马克思凭借对历史发展规律的深刻认识、详尽地论述了要消灭阶级必须做到的一切有关方面、指出只有消灭一切阶级差别以及同阶级差别有关的生产关系、社会关系，改变由这种社会关系产生的观念，才能最终消灭阶级。马克思的教导，就是列宁所说的：“社会主义就是消灭阶级。”（《无产阶级专政时代的经济和政·治》，《列宁选集》第4卷第89页）“要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第498页）也就是毛主席所说的：“我们的目的就是要使资本主义绝种，要使它在地球上绝种、变成历史的东西。“（《农业合作化的-场辩论和当前的阶级斗争》，《毛泽东选集》第5卷第198页）俱是，马克思在这段话中，提出的只是无产阶级专政的历史任务，根本没有论述消灭阶级究竞是用军事的、暴力的方法，还是用经济的、教育的方法去实现。张春桥硬说马克思讲的是对“一切"都要实行专政，完全是好马评思王义的蓄意集改

消灭阶级要经过长期的、娘难的、顽强的阶级斗。为了消灭阶级，无产阶级自然要对资产阶级以及其它一切被打倒的刺削阶级实行专政，这就是镇压他们对于社会主义革命和社会主义建设的反抗和破坏的活动，剥夺没有改造好的反动资本家、地主和富农的政治权利焦小新生资产阶级分子、反革命分子、实行阶级报复的地富分子和其他坏分子。为了消灭阶级，无产阶级还要在政治战线上、经济战线上和思想战线上同资产阶级及其政治力量和政治代表进行长期的、复杂的、有时甚至是很激烈的斗争，其中包括同一切旧社会遗留下来的习和传统进行顽强的斗争，这种斗争，不限于无产阶级和资产阶级之间，还在很大范围内和很大程度上涉及到工人、农民、知识分子，涉及到社会上各个阶级和阶层。劳动人民内部同旧社会的习惯和传统的斗争，也具有阶级斗争的性质。这是因为，无产阶级同资产阶级的承盾，是社会主义社会的主要矛盾，它规定和影响着社会各个阶级之间的各种矛盾，它决定着工人、农民和其他劳动人民不可避免地要受到资产阶级思想的腐蚀和影响，受到旧社会传统、习惯和旧的思想意识的侵袭，它决定着在工人阶级内部、在各个劳动阶级内部，在国家工作人员和无产阶级政党内部，也都存在着无产阶级反对资本主义倾向和资产阶级影响的斗争。正因为如此，无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾，如上所说、只有一部分属子敌我字盾，大量的属于人民内部矛盾。

在无产阶级专政下，无产阶级同资产阶级的斗争，无产阶级同旧社会习惯和传统的斗争、必然采取多种方法。由于各个领域的不同特点以及存在着两种不同性质的矛盾，斗争可以流血的和不流血的、暴力的和和乎的、军事的和经济的，教育的和行政的方法，不论斗争方法如何多种多样，从根本性质上说，不外乎专政和民主两种方法。专政的方法用来对付故人、民主的方法用于人民内部，二者绝对不能混滑。张春桥的“全面专政”，故意抹杀无产阶级专政两种方法的区别，把无产阶级在各个领城进行阶级斗争的各种方式歪曲为一律实行专政的方法、也就根本改变了无产阶级专政的性质

张春桥对马克思列宁主义作了卑雾的算改以后：他的所谓“全面专政”也就不成其为对资产阶级专政，而变成了对一切阶级差别和一切同阶级差别有关系的生产关系、社会关系和观念的专政。

所谐对一切阶级差别的专政，就是对广大工人、农民、知识分子、干部和其他劳动者实行法西斯专政。谁都知道，社会主义这个历史阶段所要消灭的阶级差别，除了无产阶级和资产阶级过两个对立的阶级之外，还有工农之间、城乡之问、脑力劳动和体力劳动之间的差别。多年来、“四人帮“在他们控制的地方，就是把专政的矛头指向广大革命干部和革命群众，指向党内，任意生录予夺，制造了许多宽案、错案和假案，使人民的政治、经济、文化和社会生活各方面的权利受到严重推残

无产阶级国家绝对不能对人民实行专政。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去尾追另一部分人民，国家的工作人员，对于人民只能是诚诚愿恩地倾听意见，全心全意地服务。

无产阶级专政国家绝对不能把专政矛头指向党内。党是领导一切的。无产阶级的专政机关必须置于党的绝对领导之下。党的领导的任何削弱和动摇，立即就会使无产阶级专政受到削弱和动摇。一一点、杀一点、但是--定不要轻于捕人和轻于杀人，一定不要错捕错杀

毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别、是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”（转引自1968年6月2日《人民口报》）“四人带”把专政矛头指向广大人民群众和我们党，对人民实行法西斯统治，私设公堂，横施酷刑、滋捕溢杀。这是地地道道的资产阶级专收，是最野蛋最黑暗的国民党专政。

所谓对一切同阶级差别有关系的生产关系的专政，就是把专政矛头指向全民所有制经济和集体所有制经济，在我，生产资料所有制的社会主义改造早已基本完成，包括全民所有制和劳动群众集体所有制两种形式的社会主义公有制早已全面建立。“四人帮“硬把我国的社会主义公有制说成是“走资派所有制”，叫噪什么“破坏一个工厂，搞乱一个企业，就是给走资派脖子上增加一条绞索”，子方百计破坏生产。在他们算夺了领导权的地区和部门、则椎行什么“用法家的手段管理工产“，“用专政的办法办农业”，完全是明火执付地破坏社会主义企业，公开推行法西斯式的奴策劳动

无产阶级国家不能用暴力来对待自己的企业。怡怡相反，无产阶级国家要保障社会主义全民所有制经济和社会主义劳动群众集体所有制经济的巩固和发展，要保障社会主义的公共财产不受任何侵犯，要禁止任何人利用任何手段扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划，侵春，挥霍国家和集体的财产，危害公共利益。“四人帮”采用暴力来对待我们的社会主义企业，甚至采用了在夺取政权的革命过程中都不允许采用的暴力手段，这充分反映出“四人帮”作为资产阶级和一切刺前阶级的代表要在中国复牌资本主义的愿望

无产阶级国家不能用暴力来对待小生产、我们现在已经把广大的农民从小生产的地位引导到人民公社为组织形式的劳动群众的集体所有制的道路上来。将来，还要由集体所有制过渡到社会主义全民所有制。现在存在的自留地和家庭副业是集体经济的一种必要的补充。实残证明，对待小生产只能采取说服教育、实例示范和国家帮助等民主方法来进行改造。在没有过渡到社会主义全民所有制以前，决不允许无偿占有和调拨集体所有制企业的劳动力，生产工具和产品。对于农民的小生产特点以及人民中间的资本主义倾向，只能采取耐心教育的办法。“四人帮”叫器什么“用无产阶级专政办法改造小生产”、“对小生产要：四小时专政”，都是破坏工农联盟、挖据无产阶级专政这个主要基石的极其反动的行为

这里还必须指出，张春桥在文章中引用毛主席在九届一中全会关于企业领导权问题的一段讲话，当作他把专政矛头指向社会主义企业的“根据”，这完全是别有用心的歪曲和维改。毛主席的讲话，十分正确地指出，在文化大革命以前，我们工厂企业，不是大多数，而是相当的多数，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。这是说，我们企业的领导人员，不是大多数，也不是个别，而是相当一些同志，执行了刘少奇反革命修正主义路线。同时，毛主席又十分正确地指出，那些执行了刘少奇修正主义路线的领导人员，包括党委书记、副书记、委员、支部书记，也有好人，这是说，这些企业的不是“真正的马克思主义者的领导人员，多数是好人，坏人是极少数。这是毛主席对我们党的干部队伍的一贯的基本估计、毛主席在这里提出了无产阶级文化大革命中要解决的一个重要问题。这就是我们企业的领导权问题。这是毛主席的一个重要的战略思想，在社会主义历史阶段，无产阶级政党从整个革命事业的利益出发、从党和国家的命运和前途着想，不能不关心自己的领导权问题。只有使工厂企业的领导权掌握在马克思主义者手里，掌握在工人群众手里，才能很好地贯彻执人帮”的斗争，充分证明了毛主席这一战略思想的极端重要性。当前我们通过揭批“四人帮的斗争，调整工厂企业的领导班了，也就是要解决领导权问题。实践证明，在我们的工厂企此里，确实不是大多数、也不是个别，而是有相当一些领导人员，执行了“四人帮”的反革命修止主义路线，属于不是“真正的马克思主义者”。而在这些领导人员中，坏人只是极少数。多数是犯错误的好人，他们在经过教育、提商路线觉悟之后是可以改过来的，张春桥把不是“真正的马克思主义者“的企业领导人员统统都作为坏人，列为专政的对象，同阶级敌人划等号，这完全是对毛主席的战略思想的无批其改，是“四人帮”搞乱社会主义企业，破坏社会主文生产、乱中夺权的一条群计。

所请对一切社会关系的专政，矛头首先是指向我国的政治制度，指向我国无产阶级在国家生活中的统治地位。在存在阶级和阶级斗争的条件下，人和人之间的关系，包括在政治、经济、文化、社会、家庭生活等各种社会关系中，占首要地位的是政治关系，是服从于无产阶级在国家生活中的统治地位这样一种社会关系。“四人帮叫露要“新桃换白符”、“彻底砸烂公检法”，“拟军内一小般”，就是要推翻无产阶级在国家生活中的统治地位，颠覆无产阶级专政的国家政权

无产阶级绝对不能削弱自己手里的国家机器。相反地，还要继续强化它。对于任何安图反抗和破坏无产阶级专政国家机器的反动派，都要毫不犹豫地实行专政。人民的国家机器是人民手中的比的宝剑，锋利的刀刃，它总是对准那一小摄反抗社会主义的阶级敌人，做到有效地震资敌人，保护人民，保卫社会主义制度。

所谓对一切观念的专政，就是推行文化专制主义，不许人民发表任何反对意见、对劳动人民的思想和言论实行专政。在思想文化领域，真理和透误，美和丑，善和恶、香花和毒草，总是相比较面存在，相斗争而发展的。这个斗争是长期的。马克思主义在思想文化领域的领导地位，则是在这个斗争当中建立起来的。“四人帮“手中无真理，他们是--伙把条社会：义文化的剑子手。他们实行文化专制主义，不许革命人民说话、压制文化界的百花齐放和学术界的自由讨论。“四人帮“严密控制和操纵的那些文化部门和思想阵地，被他们搅得天胃地暗，日月无光，造成了一片百花温零、万马齐暗的可悲局面。这是为他们党夺权、复牌资本主义的阴谋服务的。

无产阶级不能用压服的方法来对待意识形态的问题。对于人民中间的思想问题，不能采用，也不需要采用粗暴的、压制的办法。对于非马克思主义的思想，只要不是明显的反革命分子和严重破坏社会主义事业的坏分子的反动言论，都要采取批评的方法，说服的方法，教育的方法，无产阶级的国家只要坚持马克思主义在各个思想文化领域的领导地位，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，就一定能够便社会主义的文化大大繁荣和兴旺起来。

张春桥叫喂要把人民内部·切要资产阶级息想影响的人，都当作资产阶级“土鼠子”来打，这是蓄意颠倒敌我关系。实际上这是为“四人帮”对革命部实行法西斯专政而制造的一种借口，因为他所说的“土围子”是速指我们党和同家的无产阶级领导骨干。

击此看来，张春桥在他的反党文章中提出的所谓对一切过程、一切领域的专政，其实质就是对产大的工人、农民、知识分子、革命子部和一切哥以团结的人们实行专政。这种所谓“全面专政”，只能是国民党反动派的法西斯专政，这充分反映“四人帮”要在中国复辟资本主义的愿望，最有力地证明“四人带”是新生资产阶级分子和一切被打倒了的剩削阶级的政治代表，

五

“四人帮“的所调“全面专政”，从根本上题倒了专政和民主的关系，严重地傻害了人民民主，动摇着无产阶级专政制度，造成了极为严重的后果。这对子我们是极为深刻的教谢，我们一定要从无产阶级专政的房史经验的高度，来认识无产阶级专政和社会主义民主的关系，学会正确处理它们之间的关系，以利子巩店我们的无产阶级专政，顺利地进行社会主义革命和社会主义建设

从本世纪的十月社会主义革命算起，人类经历无产阶级专政的历史只有六十年。我国无产阶级专政还只有二九年。即便把巴黎公社短暂的七十二天算上，无产阶级专政的国家制度也还是一个新的事业，在这短短儿十年中，激烈而复杂的阶级斗争为无产阶级专政积累了丰富的正面和反面的经验。历史经验证明，在人民内部实行民主，对人民的故人实行专政这两个方面是分不开的，能不能正确处理无产阶级专政和社会主义民主的关系，对巩固社会主义制度具有决定作的意义。

对于一八七-年巴黎公社，马克思在总结经验时，既严历地批评了对反革命的专政不够有力，文十分重视刚产生的工人阶级民主，他从理论上给予最大关心的是：工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，要打碎痘的国家机器，并且我到用什么来代替被打碎的国家机器，马克思一下子就抗住了巴黎公社实行的民主措施，高度赞扬了公社实行的对一切公职人员毫无例外地实施全面选举制度并且可以随时撤换，把他们的薪金降低到普通工人工资的水平的办法。这些简单的民主措施的意义，在于这种民主能够防走国家工作人员去追求升官发财，防止他们由社会公体变成社会主人，从而实现了由资产阶级民主向无产阶级民主的转变，保证了公社的无产价级专政性质。

列宁根据十月社会主义革命的经验，一方面强调指出，专政是一个残酷的、严酸的、血程的，痛苦的字眼，不经过无产阶级专政，不镇压到酸者的反抗，革命就不能成功。一方面又强调指出，无产阶级专政是阶级社会中最广泛的民主，它和以往刺前阶级专政的根本区别，在于它是大多数人对少数人的专政。资产阶级专政是少数人的专政，它只有靠暴力才能维持下去。无产阶级专政是多数人的专政，它是依靠广大群众的信任，依靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的

我国无产阶级专政的历史经验表明，无产阶级专政的强大，既依靠对敌人的镇压，又依靠最广泛的社会主义民主，敏库数人的权力和人民的民主权利，都是如同布房裁菜-一样地不可以须史离开的东西。不能把无产阶级专政和社会主义民主对立起来，不能认为强调了社会主义民主、就要弱无产阶级专政，或者强调了无产阶级专政，就要弱社会主义民主。无产阶级专政所以能够战胜国内外的一切敌人而负起消灭阶级的伟大历史任务，正因为它对了广大人民群众实现了任何资产阶级民主所不能实现的民主、任何缩小人民民主的作法都是有害的，对巩居无产阶级专政是不利的。“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固、政权会不稳，没有民主，没有把群众发动起来、没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续揭乱、还有复释的可能。（毛泽东：《在扩大的中央工作会议上的讲活》）即使处在阶级斗争尖锐时期，无产阶级专政也必须实行最广泛的人民民主。阶级斗争愈是紧张，无产阶级愈是需要依靠最广大的人民群

无产阶级国家实行最广泛的社会主义民主，建立在信任群众的基础之上。必须坚定地相信人民群众的大多数，首先是相信工农基本群众的大多数，这也是我们的一个基本出发点要坚定地相信人民中间的大多数是好人，工人、农民、知识分子的大多数是好人，共产党里大多数是好人，在全国总人口中间，百分之九十五的人赞成社会主义，经济工作，可能争取到百分之九十八；不赞成或者反对社会主义的，大概是百分之五、其中坚决反对社会主义的只有百分之二

我们的党和军队有民主的光荣传统。在长期的革命战争时期，没有人给我们发，没有制造枪炮的工厂，我们就是依靠战士，依靠人民、有事同群众商量。在社会主义革命和社会主义建设时期，我们仍然是依靠人民群众。什么时候很好地依靠了人民，革命的事业就胜利、就前进，什么时候脱离了人民，革命的事业就受控折，就失败。

伟大的无产阶级文化大革命，是依靠了亿万人民群众的主动性、积极性，才胜利地进行了三次重大的路线斗争，粉碎了三个资产阶级司令部，毛主席回忆和刘少奇修正主义路线的斗争过程时说过，过去我们摘了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但是不能解决问题。关键在于要最广泛地发动群众。文化大革命运动就是亿万人民参加的大民主。只有最充分地发动了群众，才能使广大群众关心国家大事、捍卫无产阶级专政和维护社会主义民主的革命觉悟空前提高。人民群众的这种觉悟性和识别力，在反对“四人帮”的限巨复杂的斗争中得到了最生动有力的证明

现在我国进人了新的发展时期，鉴于“四人帮”颠倒敌我所造成的严重混乱，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，调动人民群众的积极性，是一个十分重要的课题。为了促进安定团结，实现天下大治的局面，在继续加强无产阶级专政的同时，要大力发扬社会主义民主。一定要打破“四人帮”的精神柳锁，肃清《论全面专政》这篇反党文章的流毒。要在广大干部和人民群众中重新进行民主集中制的教育，继续大力恢复和发扬党的民主传统，逐步建立起一整套保证党内民主和人民民主的制度，健全社会主义法制、加强人民对于国家机关的监督，发展人民参加国家管理和企业管理的民主方法，密切国家机关同广大人民群众的联系。只要我们在巩固无产阶级专政的同时，发展广泛的社会主义民主，有步骤地进行无产阶级专政下的继续革命，就一定能够保证新时期总任务的胜利实现。

（原载《红旗》1978年第10期）退群传达江青一九七五年

四月四日的电话“指示

我昨天接见工人同志们的讲话中，可能有不全面、不适合的地方，请同志们充分地讨论提出意见。因为完全没有睡好觉

描述：

