id: e148e155d3
标题：刘瑞森： 彻底和资产阶级反动路线决裂
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：刘瑞森
来源：江西医学院井冈山红卫兵指挥部材料组翻印的传单，1967年2月20日。
标签：陶铸,潘复生,张国华,江西文革,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘瑞森：彻底和资产阶级反动路线决裂

刘瑞森

【刘瑞森（1912—1999），1929年参加中共革命工作。1931年加入中国共青团。1931年10月加入中国共产党。时任中共江西省委书记处书记。】

（一）杨尚奎的革命意志已经衰退。1961年12月，我同杨尚奎去参加中央工作会议，住在北京饭店。会议中间，除了去参加较好的晚会以外，他几乎每天晚上，都和陈正人、曾希圣、江华等人打麻将，玩到很晚，再吃夜餐。当时会议印发的文件很多，估计他很难全部看完。1962年1月，接着召开扩大的中央工作会议。我省参加会议的地、市、县委书记，都住在友谊宾馆。我也搬到那里，和他们住在一起。杨尚奎、刘俊秀、白栋材三人仍旧住在北京饭店，不愿意搬过去，因为北京饭店的伙食较好，晚会也多。

1963年4月，我又同杨尚奎去参加中央工作会议。会议中间，毛主席在张国华报告反击印度侵略军队的经验的时候，有许多重要的插话。会议结束时，毛主席关于社教运动，作了简短、重要的指示。毛主席的插话和指示：我们都作了记录。以后，王田有和华东区几个秘书根据我们的记录，整理出两分记录，我没有来得及审阅修改，即交给杨尚奎的秘书水静保存（水静从来不参加整理记录，但整理好的记录，都要交她保存）。王田有和几个秘书在整理记录的时候，因为他们本人没有听到毛主席的讲话，把个别内容和有些辞句整理错了。我们回南昌后，前省委召开了工作会议，来传达和贯彻这次中央工作会议的精神。杨尚奎把毛主席两次讲话的记录，交省委办公厅印发给到会同志。我收到印发的记录以后，发现个别内容和有些辞句整理错了，即加以修改，告诉省委办公厅重新印发。杨尚奎对于毛主席讲话的记录，竟采取这样极不严肃的态度，是个政治错误。在这次前省委工作会议开始的时候，杨尚奎告诉我也把张国华的报告传达一下。当我拿出中央工作会议印发的张国华的报告，正要传达的时候，他竟对我说：“张国华只是作了口头报告，怎么还印发了文件？”可见，这分文件发给他以后，他还没有看。

从以上两次参加中央工作会议的情况，就可以看出，杨尚奎的革命意志，已经衰退到多么严重的程度。

去年10月中央工作会议以后，前省委于11月召开三级干部会议。会议中间由白栋材提议，他和方志纯、刘俊秀、白栋材、郭光洲、黄知真及各地、市委书记坐船到朱港农场，研究起草前省委在文化大革命中所犯路线错误的检查报告。一次在船上开会，他还提出，可以用工人的力量去牵制革命学生。白栋材提出不同的意见，他还发了脾气，他参加中央工作会议，思想根本没有解决问题。

（二）方志纯在前省委内部，是一个掌握大权的人。在前省委里面，他是第二把手，他是省长，以后又兼任省军区第一政委。在前省委书记处分工中，他多年分管文教、政法、党群等工作。他依靠彭梦庾来掌握前省人委的大权，依靠黄知真来掌握前省委的大权。凡是省管以上干部的调动，不经过他的同意，是很难行得通的。

在文教工作中，多年来贯彻执行旧中宣部、旧文化部、旧高教部、旧教育部的修正主义路线不重视学习毛主席著作和宣传毛泽东思想。安源只修复了资产阶级反动路线的制造者刘少奇的故居，未修复毛主席的故居。宁冈县许多富有革命传统教育意义的毛主席的故居，都未修复。相反，前省文化局却拨出许多钱去修建汤显祖的坟墓。多年来，帝王将相，才子佳人占领了午台，大肆宣传封建统治阶级的思想。这些，都应当由方志纯负主要的责任。

（三）刘俊秀有严重的个人英雄主义；背上了一贯正确的包袱，独断专行，盛气凌人，听不进别人对他的批评。1962年1月，党中央召开扩大的中央工作会议。会议期间，在一次地、市委书记会议上，楼绍明批评他常常自以为是，很不虚心，很主观，他硬不接受，和楼绍明顶起来，弄得会议不欢而散，会后，楼绍明要向毛主席告状，经杨尚奎劝阻。

1963年五反运动中，前省委常委开会，根据五反的精神进行自我检查。在检查中，只我一个人提到产生各种缺点错误的原因，是受了资产阶级思想的侵蚀。刘俊秀说：“什么资产阶级思想的侵蚀，我根本不承认，我一点也没有受到资产阶级思想的侵蚀”。

去年9月间，在前省委的一次会议上，黄知真提起了潘复生，刘俊秀就说，潘复生是害了别人，保存自己。10月间，杨尚奎、刘俊秀、黄知真同志参加中央工作会议。会议中间，刘俊秀，黄知真对杨尚奎说：“你回省以后，要做集体的潘复生，不要做个人潘复生。”

（四）白栋材脑子很聪明，嘴巴会讲，但为人狡猾，常常看风驶舵。在文化大革命中，他看到我已经承认“炮打司令部，火烧省市委”是个革命的口号，得到了革命学生的支持。于是他就放出一个空气说，在前省委里面，是他第一个提出要承认这个口号是革命的口号。所以没有向外表态。提出以后，没有得到其他人的支持。因为他的组织观念强，我虽然已经向革命学生表示这个态度了，去年12月，他在北京向陶铸汇报时，也讲了这样的话。陶铸听了他片面的反映，就向当时江西在京的学生和工人，为他说好话。

在文化大革命中，白栋材是害怕参加群众大会的。去年11月7日，为了彻底搞好平反工作，革命造反派在人民广场召开了一次群众大会，要求白栋材去参加。他那天身体不大舒服，但是完全可以去参加。他不愿意去，叫黄先去参加。接着，杨尚奎又让我去人民广场，找张全忠同志为白栋材说情。我从人民广场回到滨江招待所时，杨尚奎、方志纯、刘俊秀、白栋材、郭光洲等人吓得都走光了，没有找到一个人。

白栋材的架子很大，对个人生活很讲究。他家住着二纬路一幢很好的楼房，还不满足，经他自己提出方案，又用一万几千元在三纬路盖了一幢楼房盖好以后，正赶上杨尚奎要求刘俊秀从他的楼上搬出来，刘俊秀不愿意搬到白栋材原来住的房子里去，白栋材只好同意把新房子让给刘俊秀去住。

（五）黄知真在前省委书记处中，按次序排在最后，但是他的实权很大。他兼任秘书长，管理前省委的日常工作，实际起常务书记的作用。他很骄傲自大，在前省委书记处中，除了杨尚奎、方志纯、刘俊秀、白栋材以外，其他人，他都是看不起的。

去年11月16日，南昌无线电厂工人代表，827平反团和大专院校革命师生总指挥部共约20人，到南昌市委找马健，商谈对市机械局政治部主任胡彦臣的处分问题（革命学生和工人提出要罢胡彦臣的官）。中间也找我和黄知真去参加，我去了，黄知真没有去。谈到下午，革命学生和工人让马健和我出来，找全省、市委其他书记商谈一次，以后再回去答复他们的要求。我和马健出来后，到滨江招待所找到杨尚奎、方志纯、白栋材、黄知真等人，商谈胡彦臣的处分问题。当时马健讲：“最近市委派李兆吉去无线电厂，了解胡彦臣确有严重错误，经市委讨论，同意将胡彦臣撤职。”根据马健的讲话，我和杨尚奎、方志纯、白栋材等人，都同意将胡彦臣撤职。这时黄知真很不高兴地说：“前两天，我和刘瑞森、马健同革命学生和工人商谈，大家都只同意胡彦臣停职反省，不同意罢他的官。今天只刘瑞森、马健同他们商谈，又同意罢胡彦臣的官，只有你们两人做了好人。常到第一线工作的人，反而得罪的人多。马健前几天硬说无线电厂不存在平反的问题，现在市常委又同意罢胡彦臣的官，以后谁还敢和南昌市委打交道。”因为黄知真这样一压，马健回到市委以后，就没有敢把前市常委和前省委书记处同意胡彦臣撤职的意见，告诉给革命同学和工人，还是讲只同意胡彦臣停职反省。以后革命同学和工人，也只好同意将胡彦臣停职反省。

 刘瑞森

描述：

