id: 4f23d6a47a
标题：在斗争中加强赤脚医生队伍
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：上海川沙县江镇公社党委会
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在斗争中加强赤脚医生队伍

上海川沙县江镇公社党委会

一九六八年九月，我们公社赤脚医生的调查报告发表了，这是党和毛主席对赤脚医生这一社会主义新生事物的极大支持和亲切关怀。近六年来，我们公社的赤脚医生队伍经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争的锻炼，不断得到了巩固和发展，总人数从原有的二十八名增长到入十多名。赤脚医生队伍的壮大，对于巩固农村合作医疗和深入开展农村的卫生革命，发挥了越来越显著的作用。

赤脚医生这个新生事物出现以后，是不是就没有阶级斗争了呢？不。在赤脚医生队伍巩固和提高的过程中，仍然存在着一个走什么道路的问题。曾经有人刮起一股阴风，说什么“赤脚医生不象个医生的样子”。贫下中农立即驳斥了这种论调。他们说：“一边劳动，一边治病，脸是黑的，心是红的，赤脚医生这个样子我们就是喜欢。”我们感到，把赤脚医生培养成什么样子，是一个按照什么路线建设赤脚医生队伍的大问题。赤脚医生和贫下中农列举了大量的事实，进行了两条卫生路线的对比。他们指出：如果按照修正主义卫生路线的“群子”来改造赤脚医生队伍的面貌，那就是妄图使我们贫下中农重新陷人缺医少药的境地。许多赤脚医生在斗争中进一步增强了执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性，决心保持贫下中农所喜欢的那个样子。一九六八年的调查报告中提到一位赤脚医生，因受旧医科学校那条修正主义教育路线的影响，滋长了名利思想，平时不大愿意跟贫下中农接触。这几年来，他在大队党支部和贫下中农的教育下，进步较快。有一次，他路过临近大队时用口对口呼吸的办法，抢救了一个已经停止呼吸的溺水小孩。群众怀着敬佩的心情问他的名宇，他说：“我叫赤脚医生。”新培训出来的赤脚医生，也学到了老赤脚医生的好样子。一天晚上，东浜大队的七位渔民先后患了急性肠胃炎，这个大队的新赤脚医生闻讯立即出诊，挨户治疗，通宵战斗，终于使七位渔民第二天又扬帆出海了。

赤脚医生队伍能不能巩固，关键在于能不能坚持半农半医的道路，坚持参加集体生产劳动。有一度，有的赤脚医生下田劳动少了，我们发现这种情况以后，就举办赤脚医生学习班，学习毛主席的有关指示，进一步认识参加集体生产劳动对于联系群众，改造思想、反修防修的重要意义。但是，赤脚医生要坚持走半农半医的道路，还必须有相应的措施。一个一千五百人左右的大队，如果只有一个赤脚医生，他就得整天忙在防治工作上，想“赤脚”也“赤脚”不成。为了保证他们有更多的时间参加集体生产劳动，我们扩大了赤脚医生队伍。近几年，我们自力更生先后培训了三批，现在使每个大队有三名以上赤脚医生，建立了“三三轮换制”（一人在大队卫生室值班，一人下生产队搞防治，一人参加劳动，定期轮换）。这样做的结果，全公社赤脚医生的劳动时间，平均保持在同等劳动力的三分之一左右。红旗大队的赤脚医生由于“三三制”坚持得好，每年的劳动时间达到同等劳动力的三分之一以上到二分之一，保持了贫下中农的光荣本色。由于赤脚医生坚持参加集体生产劳动，实行劳动记工加误工补贴的计酬办法，虽然人数增加了，但贫下中农仍然养得起。

是预防为主，还是重治轻防，这是卫生战线上的两条路线斗争。这种斗争也必然反映到赤脚医生队伍中来。在批林批孔运动中，我们结合党的基本路线的教育，通过典型事例来教育大家，提高赤脚医生贯彻执行毛主席“预防为主”方针的自觉性。道新大队在文化大革命前，各种传染病的发病率比较高；无产阶级文化大革命以来，由于坚持预防为主的方针，大打除害灭病的人民战争，把这个有名的越通村，改造成了人人爱清洁，家家讲卫生的社会主义卫生村，连续几年被评为上海市的卫生先进单位。这个大队的两名赤脚医生，积极参加了大队“稻田高产灭蚊”的科学实验，三年如一日，坚持在试验田和对照田中定点测试，收集数据，终于掌握了水稻生长的规律和蚊虫享生的规律，收到了既灭蚊文高产的效果。现在全公社绝大多数赤脚医生能够主动当好大队的卫生参谋，做到突击运动集中精力抓预防，平时结合治病搞预防。

合作医疗的现固和发展，对赤脚医生提出了越来越高的医疗技术要求。我们在批林批孔运动中和赤脚医生一起开展革命大批判，引导他们正确处理政治和业务的关系，坚决走又红又专的道路。同时，从群众的需要出发，通过举办业务培训班，实行赤脚医生同卫生院医生定期轮换、对调等办法，有计划地提高赤脚医生防治常见病、多发病的技术水平。现在，大部分赤脚医生能够比较热练地掌握预防知识和运用中西医结合的方法诊治农村常见病，多发病。有的还能独立诊治一些疑难病人或抢救重危病人；还有的赤脚医生能够拿起手术刀，和卫生院医生一起施行阑尾炎，疝气、痔疮、肛瘘，体表肿瘤等手术；不少女赤脚医生能够接生，有的能处理难产，进行人工流产，腹扎等手术。

赤脚医生医疗技术水平的提高，也有一个沿着什么方向提高的问题。我们反对关门提高，鼓励赤脚医生在搞好群众性的防治工作的实践中，沿着中西医结合的方向提高。我们发动广大群众献草，献药，献方，就地取材，为赤脚医生搞中西医结合提供了物质基础。大洪大队的赤脚医生在群众的帮助下，根据自己的实践经验，细心摸索疾病的规律，研制了平喘止咳、治胃痛和腰痛等十八种比较定型的协定处方，根据季节定期加工成药，防病治病的效果更好了，深受贫下中农的欢迎。就地取材，又是勤俭办医的一个重要方面，对于巩固合作医疗的作用很大。近一，两年，我们反复宣传这个大队的经验，对全公社的赤脚医生和贫下中农鼓舞很大，一根针、一把草、一双手（推拿）的威力进一步发挥出来了。新华大队赤脚医生在实践中钻研针麻技术，基本上掌握了头面部的针麻要领，能够独自进行针麻·拔牙和创伤缝合

几年来的实践，清楚地证明，培养赤脚医生的道路，是广大贫下中农在毛主席革命路线的指引下，依靠人民公社制度的优越性，依靠自己的力量，进行农村卫生革命的康庄大道。现在，我们公社已经形成了抓好赤脚医生工作的三条渠道：公社党委举办路线学习班直接抓，大队党支部结合中心工作经常抓，公社卫生院支部定期集中交流经验配合抓，基本做到了组织落实和措施落实。这几年来，我们公社的赤脚医生向大学输送五人，向部队输送五人，向公社卫生院输送四人。其他留在大队的六十八名，同公社卫生院的医务人员和一百四十几个生产队卫生员结合一起，必将为农村卫生革命作出更大的贡献！

描述：

