id: 95309364ec
标题：民国中学校友来函揭露蒋纪周罪行欢迎市教处派员整理
日期：1949-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们坚决反对汉奸侵占民国中学；同时也绝对不允许与汉奸一样卖国的反动份子把持我们的母校。

人民革命基本上虽然已经获得了决定性的胜利，但是实际上反动派还没有彻底地消灭，特务匪徒依旧到处潜伏着。人民政府是一切采取宽大的，让他们有改过自新的机会；但是正因为这样，所以有很多阴险恶毒危害人民的不良份子，他们假称自新，伪装进步，实际上还是继续进行着反人民的勾当。王莘盘事件就是一个很好的例证。

我们所不承认的反动校长蒋纪周(现已撤职)，他是国民党反动派CC系潘公展的亲信，吴开先的爪牙。在刚胜利的那一年，他倚仗反动权势，从汉奸手里劫夺了民国中学，从此民国中学就变成了他的私产。骨瘦如柴的蒋纪周，四年以后就变成肥头胖耳的剥削阶级的典型人物了。他迫害进步教师等等的反动行为，还须各界人士的证实，现在让我们诉说几桩迫害我们学生的事实吧?

自从蒋纪周霸占民国中学以后，他就强迫解散了我们学生唯一自己的组织——级联会，分散同学的集体力量，便于他的反动迫害。在伪选国大代表的时候，他不知在那里拿来了一大捆的伪选票和几本户口册，威胁全校师生替他写票。当时“饭碗主义”的“二代元老”胡海秋(在汉奸冯一先校长任内，他也是教务主任)曾经指导我们很多的“贿选秘诀”。蒋纪周也忙着在各教室监督!

在淮海战役的时候，他为了要表示“忠党”起见，曾经以上海教育会代表的名义，乘了匪机到蚌埠去慰劳匪军。回来以后，还公开招待记者，发表反动言论，极尽歪曲诬蔑的能事。在每次纪念周上总是散布许多奴化青年的毒素，说什么共军使用人海战术之类的谣言。……并且还在贴布告的玻璃橱里贴满了“黄百韬精神不死”“戡乱到底”等等反动的宣传品。虽然他在解放以后，连声说“慰劳国军，并不是出于他的本意”，那难道使人齿冷的伪选丑事也是“非出本意”的吗?蚌埠回来不久他还参加了有名的反动组织“自救救国会”呢!三十八年上学期由他发起了史无前例的追收第二次学费，因为一般同学都感到不胜负担，所以一致要求减免，他就疾言厉色地对同学说“绝对不允许集体请求，只答允个别商量”，这就说明了他是如何地在分化同学。解放战争迫近上海近郊的时候，他曾经一度想潜逃台湾，后来不知怎样一来，才决定留在上海，是否有其他作用，我们校友不得而知。解放前在各级同学一致的要求下，高三同学曾经出版了内容比较进步的壁报——自由墙，他在表面上虽然未加禁止，但是在他的言词中表示极不满意与威胁。解放的第一天还不允许同学跨进校门，他的话筒秦敏学还用恐吓的口气“忠告”同学:“你们当心三进三出”(指解放军)。解放以后，蒋纪周还凭他拿手的“钻营妙术”，以进步的面目，到处活动，意图混淆在进步的民主阵营里。前次在贵报服务栏里，曾经有具名张晓蓉的读者，揭发了他一部份的罪恶；因此他自知情虚，就恬不知耻地对同学申辩“侮辱校长，影响校誉”，想以此蒙蔽同学，利用在校同学替他掩护。所以只有绝少数对蒋认识比较模糊的同学，不自觉地中了他的诡计。我们相信民国中学的同学，个个都是非常纯正而热情，因为没有看到他实际反动的一面，所以容易被他蒙蔽。猢狲是很会做戏的，眼睛看不清楚的观众往往会当他是好人。以上几点都是我们亲眼目睹的事实，也就是蒋纪周为非作恶的铁证。他在社会上还有许多劣迹，希望各界能够加以揭露，加以证实；我们校友会并不是打“落水狗”，也并不是恶意攻击。我们完全是站在正义的立场上加以揭露，加以忠告，目的还是在促使他能够在人民面前坦白认错，彻底悔悟重新做一个好人。

同时我们欢迎市教处派员来校整理。

民国中学校友会启

描述：

