id: 953440a663
标题：匪机又疯狂袭沪炸毁英轮一艘英商亚细亚油栈亦被炸
日期：1949-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　国民党匪帮军用蚊式飞机二架，(系英自治领加拿大供给国民党匪帮)于昨日上午八时半至九时半，又飞临本市上空，横加骚扰。匪机不但用机枪向市区无目的盲目扫射，并且在高桥区一带，投掷炸弹三枚。一枚落在黄浦江中，毫无损失；一枚击中英商太古轮船公司蓝烟囱商轮‘恩卡赛赐号’；另一枚则炸毁英商亚细亚火油公司B字火油栈房。英国供给的军用机炸坏了英国商民的财产，兹将其施虐经过与损失等详情，分志如下:

英商太古洋行的蓝烟囱轮船‘恩卡赛赐’号从香港到上海来，在昨天上午八时四十分驶进吴淞口时，被匪机偷袭，致遭搁浅。船员四人受伤。

据太古洋行消息:该轮系自伦敦开出，经过香港来沪，转道驶日，船上装有货物三千余吨，在本市卸的货物九百余吨，大都是杂货船首挂着显明的英国国旗和蓝烟囱公司旗帜，该轮在被炸后，立刻向左倾侧搁浅。船上水手四名受伤。名单如下:

(一)见习水手T·Edwarl(重伤)(已由Paton&Baldwin洋行职员移送宏恩医院医治)；(二)四副T·D·Mothersill(轻伤)，(三)电气匠I.Mcphail(轻伤)；　(四)水手J.Hamilton(轻伤)。

描述：

