id: 9539e4c963
标题：中国人民保险公司开幕营业第一天收入保费百余万
日期：1949-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民保险公司华东区公司昨天在本市外滩廿四号正式成立。晨七时半即举行开幕典礼，由区公司副经理林震峰任主席，金融处陈穆处长、区公司经理谢寿天、副经理孙文敏等先后致开幕辞。本市金融界人士三百余人纷纷前往贺喜，保险业工会领导本市各保险公司职工百余人也排队到该公司贺喜。该公司因午前贺喜者太繁忙，直至下午才开始营业。当天收入公司出单及同业分单保险费共一百余万元，其中以火险一项占最多数。昨天同业客户以电话询问一般民营保险公司所不能解决之问题亦极多，如运输保险、陆地兵险等，该公司今晚即召开各部负责人员会议，研究如何解决此项问题。该公司并在产物保险科下设立服务股，先从公营事业做起，认真详细调查建筑情形及消防设备状况，若有不周密安全之处，立刻指出，使负责人员注意改良，减少火灾事件，以保护国家财产。中国人民保险公司之成立，将澈底改造过去保险业之种种缺点，不再以资产阶级及投机囤积奸商为服务对象。

描述：

