id: 953910f005
标题：林彪的“条幅”和张春桥的“有感”
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：肖波
来源：
标签：张春桥,华国锋,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖波

张春桥的《有感》，是在一九七六年二月三日这一天写下的。当时，全党全军全国人民，都兴高采烈，热烈欢呼毛主席、党中央任命华国锋同志为国务院代总理。就在这举国同庆的时候，反党野心家张春桥再也按捺不住长期积郁在心头的那种对毛主席、党中央，对华国锋同志极端仇恨的反革命心理，便提笔写下了这篇《有感》。当然，凡阴谋家躲在阴暗角落里写成的这类文字，都是见不得人，不敢公开端出来的。张春桥的这篇《有感》，只是为“四人帮”篡党夺权记一笔“黑账”而已，然而惟其如此，才更加将张春桥及其同伙的反革命狼子野心毫不掩饰地暴露了出来。由此，倒使人很自然联想起另一个早已垮台的反革命野心家、阴谋家林彪挂在其密室里的“条幅”。

林彪的“条幅”同张春桥的《有感》一样，都是寥寥数语，可是又都言简意赅，野心毕露，字里行间，杀气腾腾。不妨将张春桥的《有感》同林彪的“条幅”略作一下比较:

林彪把“条幅”挂在见不得人的卧室里，作为颠覆无产阶级专政的座右铭；张春桥把《有感》录在贴身秘密的日记簿上，作为篡党夺权的自勉词。

林彪在“条幅”里吹嘘“天马行空，独往独来”，妄图实行法西斯独裁，把自己凌驾于毛主席、党中央之上；张春桥借《有感》叫嚣“新桃换旧符”，想用资产阶级专政代替无产阶级专政，把矛头直接指向伟大的领袖和导师毛主席，指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。

林彪明里处处表白自己没有野心，背地里却在短短三个月中，接连两次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，朝思暮想爬上“国家主席”的位置；张春桥口口声声说维护党的团结，自己不要当总理，但在《有感》中却歇斯底里地咒骂:“又是一个一号文件”，发出阴谋篡权又遭失败的哀鸣。

林彪在他感到反革命面目有暴露之虞的时候，连忙采取以屈求伸的伎俩，决定:“勉从虎穴暂栖身”；张春桥也在越来越不得人心的失败中，一边恶毒诅咒:“来得快，来得凶，垮得也快”，一边假惺惺地表示:“站在人民群众一边，站在先进分子一边”，以便隐伏下来，东山再起。

林彪这个两面派，明明是个杀人不眨眼的刽子手，在“条幅”中却大念“以君子长者之道待天下”；张春桥这个伪君子，一边手舞整革命群众的大棒，一边大言不惭地吹嘘:“为大多数人谋利益”。

够了，凭这些就可以看出，张春桥和林彪这一对反革命野心家多么酷似孪生兄弟。不仅形式相象，语音相象，甚至连思想内容都极为相象。毒瓜同根，张春桥和林彪之间之所以有这么多共同的东西，并非偶然，这是由他们共同的反革命本质决定的，他们反革命的思想体系是一脉相承的。说穿了，林彪依靠的“社会基础”，张春桥赞赏的“先进分子”，都是一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子。而因为林彪和张春桥都代表了党内外资产阶级的利益，都是社会主义时期正在走的走资派，因此，决定了他们必然处于同百分之九十五以上人民群众为敌的孤立境地，决定了他们见不得人，只能躲在阴暗的角落里大耍反革命两面派手法，披着“左派”的外衣，大行极右的复辟之实。这正是叛徒、卖国贼林彪和老投降派张春桥的共同特征。

可是，说张春桥的《有感》同林彪的“条幅”完全相同，又不尽然，假如把这两个反面教材仔细对照一下，便可发现确有些不同呢。请看，在林彪的几十条黑条幅中，不是摘录孔孟之道的原话，就是自比为封建帝王的君主，反革命的野心跃然纸上。而张春桥采用的手法则比林彪“高明”得多，在《有感》中大叫“代表人民的利益”，“在任何情况下，都站在人民群众一边”，甚至引用的诗句都是宋代法家王安石写的，反革命用心可谓良苦矣。张春桥这种隐晦不露的反革命手法，既揭示了“四人帮”人心丧尽的极端虚弱性，从中也可以看出这位狄克先生的变色龙手法十分娴熟。从这一点上，很可以看出阶级斗争的一些新特点。

历史的安排是严峻而有趣的。这对孪生兄弟相似的经历，也成全了他们共同的归宿。君不见，昔日林彪葬身蒙古沙丘，成了一堆不齿于人类的鸵鸟食；今朝的“四人帮”一伙是革命群众人人喊打的过街老鼠。这种结局，正如毛主席早已指出的:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”因此，林彪的“条幅”也罢，张春桥的《有感》也罢，除了暴露他们反革命的丑恶嘴脸之外，正从反面给我们上了生动的一课:得人心者必胜，失人心者必败。

描述：

