id: ae40526dbd
标题：世界人民热爱毛主席
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：吕厚民
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的话鼓舞着人们的斗争

毛主席支持（美国）黑人反对种族歧视的正义斗争的声明把这个斗争提高到了国际水平。这个声明使蒙受残酷压迫的美国黑人感受到他们不再是孤立无援了。声明使人们增强战斗性，鼓舞着更广大的人们接受自卫的政策。这个声明是意义重大的，因为它使得美国黑人进一步把自己同全世界的解放斗争结合起来。

——美国黑人领袖 罗伯特·威廉

当毛主席号召所有爱好和平的国家要联合起来，反对在全世界进行野蛮镇压的美帝国主义的时候，他阐明了有利于全人类的客观而真实的情况。

——巴拿马学生

鲁文·伊万·德拉维多利亚

毛主席正确地指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。毛主席对帝国主义的估价也反映在一九六○年的莫斯科声明中。莫斯科声明阐明，美帝国主义是侵略和战争的主要势力。这番话的真理已经得到千百次的证明。

——古巴哈瓦那美国侨民组织主席 华尔纳

在监狱里，我一直注视着人民中国。那时，我阅读毛泽东的著作，增强了斗志。不管敌人怎样折磨我，我始终深信阿尔及利亚一定会取得独立。

——阿尔及利亚 海亚·布里基

毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。他关于革命斗争的理论，特别是关于农民运动的理论，对于拉丁美洲的革命事业尤其具有重大意义。

——厄瓜多尔印第安人联合会书记 西尔索·费亚洛斯

我们爱读毛主席的诗词。我更希望读到他的全部选集。毛主席是一个伟人，他支持亚洲、非洲人民摆脱帝国主义和殖民主义的斗争。

——印度尼西亚青年 列也慕

阿尔及利亚的革命战士们说： 毛泽东思想武装了我们的头脑

在阿尔及利亚，每当人们谈到中国对阿尔及利亚的支持时，也谈到毛主席著作给他们的鼓舞。不久前曾访问中国的阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼说：“我们在进行武装斗争、反对帝国主义的时候，从你们的榜样中得到了鼓舞，从毛泽东主席的著作中增强了斗争的意志，找得到斗争的方法。”阿尔及利亚战士在回忆过去民族解放战争时期军民关系时说：“军与民的关系，正如毛泽东所说，是鱼水关系。我们深深体验到这一点。”

拍摄《不屈的阿尔及利亚》影片的中国摄影师在阿尔及利亚访问时，一位民族解放军的军官对他说，“我是一个军人，毫不夸张地说，毛泽东主席有关‘人民军队、人民战争’的名言，在我们的军队中广泛流传。我们武装起义最初年代，只有三千人，武器很落后，如果不是紧紧依靠人民，今天的胜利难以设想。”

我国作家袁鹰最近在阿尔及利亚访问时，一位阿尔及利亚的高级军官对他说：“我们还有一种重要的武器，那就是中国革命战争的经验，毛泽东的军事思想。”这句话引起周围几位军官的热烈反应。有的说：“是的，毛泽东思想，在一些军事指挥者中是很熟悉的，他们都能背得出某些著作的摘要。”

“不，”另一位补充说：“不仅是军事指挥者，做政治工作的人也很熟悉它。因为我们的兄弟中，能读书的人很少，我们得到的书也不多，所以就由政治工作人员读了，把它再讲给兄弟们听。

“这是我们在山上向部队进行政治教育的一项重要内容哩！”

“你们看，”那位高级军官接着说：“这不是很重要的武器么？步枪、机枪、地雷，能够帮助我们杀伤殖民军；而这种重要武器，却帮助我们武装了自己的头脑，使我们懂得怎样在艰苦的环境中坚持下去，使我们永远不怕敌人，而且能战胜它们！”

毛泽东著作照亮了盲人的心

日本一盲人将《实践论》、《矛盾论》译成盲文

日本一位盲人鹤田登，十多年来一直收听北京广播电台的广播。他从中认识到中国革命是在毛泽东思想的照耀下取得胜利的。于是决心把毛主席的著作译成点字，以便于盲人学习。他克服了种种困难，在生病住院期间也不间断翻译工作，终于在半年内在另外三个盲人的帮助下，完成了长达二百多页的《实践论》和《矛盾论》点字译本。

“跟毛泽东在一起，我们的生活和斗争就有了力量！”

在上海海员俱乐部的中央大厅里，经常听到来自世界各地的海员热爱毛主席、热爱新中国的故事。一位锡兰海员读了毛主席支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明后，挥动着紧握的双拳，感情激动地对身边一个中国海员说，“毛泽东说得对：‘在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。’我支持这个声明，支持美国黑人兄弟的正义斗争！”这位锡兰海员非常敬爱毛主席，他特地去俱乐部书刊供应处选购了一本精装的英文版《毛泽东选集》。

一位索马里的海员告诉中国朋友：“在我们非洲，大家都迫切希望能读到毛泽东的著作。”这位海员居住的船舱里悬挂着一幅毛泽东的画象。他说：“跟毛泽东在一起，我们的生活和斗争就有了力量。”

“毛泽东，最伟大的领袖”

智利著名诗人巴勃罗·罗卡去年十二月在智利《群集》杂志的号外上，发表了一篇一千四百多行的长诗，热情地歌颂新中国和毛主席。这期号外共六版，全部刊载罗卡的这篇长诗。图为号外的第一版版面，大号红字的通栏标题，就是长诗的题目：《献给人民中国的烈火之歌》。在第一版的当中，载有毛主席的照片，照片下面写着：“毛泽东，最伟大的领袖”。

（新华社发）

几内亚《自由报》主编莱鲁马说毛主席著作对非洲人民非常宝贵

在几内业首都科纳克里举行的一次宴会上，几内亚《自由报》主编迪亚洛·莱鲁马，滔滔不绝地向新华社记者谈到中国革命经验对非洲的影响，并对毛主席的著作赞扬备至。宴会的主人把法文版的《毛泽东选集》第四卷一书送给他。莱鲁马拿到书后一再激动地说：“能够得到这份珍贵的礼品，我感到很荣幸！”宴会结束后，莱鲁马在回家的路上对新华社记者说，以前他有好几本毛主席著作，后来陆续被他的朋友们拿走了。他渴望再得到一本毛主席著作的愿望，终于实现了。他热情洋溢地拍拍手里的那本书说：“从这本书里，我可以学到许多经验，这些经验对我们非洲的革命和建设工作是非常宝贵的。”

古巴人民喜爱毛泽东著作，把毛泽东著作称为“来自中国的粮食”。图为古巴女青年在哈瓦那的书店里选购《毛泽东选集》。

新华社记者 吕厚民摄

描述：

