id: ae439e798e
标题：认真读书 注重实效
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不图形式，注重实效，教育干部战士自觉按照毛主席有关看书学习的指示认真读书，切实提高思想理论水平和路线斗争觉悟，这是九六九二部队某部炮连党支部领导学习毛主席著作群众运动的一条重要经验。

炮连党支部通过反复学习毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，总结连队开展学习毛主席著作群众运动的经验，深深感到，学习马列主义、毛泽东思想，不能追求形式上的轰轰烈烈，要扎扎实实注重效果。特别是领导思想不能偏，领导思想一偏，就会把学习运动引到邪路上去。因此，他们经常分析连队的学习状况，发现学风不正的苗头，就及时纠正。

有个阶段，通信班的学习效果不够好，什么原因呢？指导员徐恩师住到通信班主做调查，原来是有的同志学习时单纯钻字眼、抠名词、背语录，不注重应用。徐指导员便和他们一起学习毛主席的伟大教导：“许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。所以虽然读了，但是消化不了。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的”，引导他们对照毛主席的教导，检查自己的学习态度，批判理论脱离实际的资产阶级学风。通信班的同志认清了资产阶级学风的危害，逐渐形成了踏踏实实读书的好风气，学了就用来解决自己的思想问题，指导自己的工作。过去，班里有的同志不大团结，一直没有很好解决，后来经过认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“各自多做自我批评”等教导，大胆揭露矛盾，积极开展思想斗争，很快消除了隔阂，增强了团结。

炮连党支部在宣扬学习典型时，不是从统计学习时间、读书页数、心得笔记篇数上看问题，而是着重表扬那些读书不脱离实际、实践不忘学习的同志。司务长田悦义怀着深厚的无产阶级感情，长期坚持学习毛主席著作。他刻苦学习，认真改造世界观，提高路线斗争觉悟，战士们一致选他为学习毛主席著作积极分子。党支部在宣扬这个典型时，着重介绍了他抱着“诚实和谦逊的态度”学习，读书不走过场，有了进步不自满自足的经验，对全连同志教育很大。新战士吴志海，以前学习毛主席著作，联系自己的思想实际不够。司务长田悦义学习毛主席著作、改造世界观的体会，给了他很大启发。他以司务长做样子，经常检查自己的学习态度，努力树立革命学风，有了明显的进步。他过去总觉得自己出身好，用不着费气力改造思想，学习毛主席哲学著作时，他用“一分为二”的观点分析自己，认识到出身好不能代替世界观的改造；要思想好，必须用毛泽东思想自觉地同头脑里的资产阶级思想作斗争。以后，他学习毛主席著作，紧密联系自己的思想实际，努力改造世界观，处处严格要求自己。

领导的模范作用，也是对群众的一种教育。炮连党支部遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，要求干部带头学习毛主席著作，首先要带头在“精通”和“应用”上用气力，做认真读书、刻苦实践的好样子，不搞形式主义。因此，干部们都十分注意以身作则，带头学习好。连长李方秋，不管工作多忙，任务多重，坚持学习毛主席著作，用革命理论指导自己的行动。炮连是个先进连队，李连长曾一度产生过消极保荣誉的思想，不敢揭露矛盾。针对这个问题，他认真学习毛主席的伟大教导：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”懂得了不敢揭露矛盾，就不能解决矛盾，连队就不能继续前进。在成绩面前，只有树立不断革命的思想，才能使连队建设永远沿着毛主席的建军路线不断前进。于是，他大胆发动战士揭露矛盾，并认真加以解决。干部带头学习，有力地带动了全连的学习。战士们说：我们也要象干部那样，自觉按照毛主席的教导读书，把那些形式主义的东西通通扫掉。

描述：

