id: ae46da7d4b
标题：印度支那三国人民继续胜利前进
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的柬、越、老三国人民，正在以坚定的步伐继续胜利前进。美丽富饶的印度支那半岛上，到处呈现一派欣欣向荣的崭新风貌。

柬埔寨人民在全国解放以后，继续发扬战争时期的革命精神，坚持独立自主、自力更生的方针，“一手拿枪，一手拿锄”，一面保持高度的革命警惕，大力巩固革命政权，一面以高昂的革命热情和冲天的干劲，掀起了轰轰烈烈的恢复和发展生产的热潮。在短短的几个月中，已经取得了非常出色的成就。各地农民普遍组织起来，建立了团结增产组，大规模地兴修水利，开垦荒地，扩大水稻和其他作物的种植面积，努力增加粮食产量。城市里的工业生产也在迅速恢复，大部分工厂已经开工。全国七条主要公路已恢复通车，从金边通往西哈努克城和从金边通往马德望省波贝的铁路线，经过突击抢修，大部已经修好。目前，柬埔寨的面貌正在发生巨大深刻的变化。经过战争锻炼的勇敢坚强的柬埔寨人民，信心百倍，斗志昂扬，决心依靠自己的力量，把自己的国家建设成为繁荣富强的新柬埔寨。

越南北方广大劳动人民，正在积极开展劳动竞赛，努力生产，迎接八月革命和“九·二”国庆三十周年。工农业战线不断传出令人鼓舞的新捷报。南方人民满怀胜利的喜悦，积极克服困难，医治战争创伤，努力恢复和发展生产。西贡—嘉定市水电、纺织、食品、药品、五金、机械、化工等工业部门大批企业已恢复正常生产。交通运输部门职工加紧抢修战争时期遭到破坏的公路、铁路、桥梁和交通工具，努力恢复和发展交通运输业。各地农民怀着重建家园的决心，积极开荒复垦，兴修水利，力争农业获得好收成。新解放区的广大群众，还积极响应革命政权的号召，参加武装自卫队，配合革命政权肃清残余的反动势力，保卫革命成果，努力建设新生活。

老挝人民在消除美国新殖民主义和老挝极右反动派的斗争中，已经取得了重大胜利。八月二十三日，万象省和万象市各界群众十万多人，举行了声势浩大的夺权大会，宣布推翻旧政权，建立人民革命新政权。在此以前，从五月底以来，在原万象方面控制区中，人民群众奋起展开夺权斗争，驱逐极右反动分子，建立革命新政权。随着老挝革命形势的迅猛发展，老挝人民解放军先后胜利进驻万象方面控制区各省的重要城镇，万象军队纷纷起义，腐朽的旧政权相继垮台，老挝极右反动势力陷入全面崩溃。目前，原万象控制区全部的省市，都已建立起革命新政权。老挝人民正在乘胜前进，为保卫革命胜利成果，巩固新政权，促进革命事业继续深入发展而斗争。

描述：

