id: ae46f42340
标题：假装糊涂是没有用的
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：侯宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗同志用研究学术作幌子来掩盖给右倾机会主义分子打气的政治目的，又想用假装糊涂的手法来逃避反党反社会主义的罪责，这是办不到的。

只要把吴晗同志贩卖的私货考察一下，就看得很清楚了。一九五九年八月，党的八届八中全会粉碎了右倾机会主义分子的猖狂进攻，“罢”了他们的“官”，我们全军广大干部、战士都欢欣鼓舞，一致热烈拥护党中央的英明决定，认为这是扫掉了社会主义道路上的绊脚石。吴晗同志呢，却站在反党反社会主义的立场上，和右倾机会主义分子一个鼻孔出气，为他们叫屈喊冤，鼓励他们“不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再干”。“强暴”指的是谁？要谁“失败了再干”？明眼人一看便知，这是煽动“罢”了“官”的右倾机会主义分子向党继续进攻。

我们正告吴晗同志，你的这个险恶居心是赖不掉的。你说不懂戏、也不大看戏，为什么当右倾机会主义分子被“罢”了“官”之后，突然对写《海瑞罢官》有这么大的热情，而且反复修改七次，“非干到底不可”呢？你历来主张研究历史要“古为今用”，那么，你歌颂海瑞的目的是什么，为什么在受到批判后又装呆卖傻地说自己是“为古而古”呢？这些问题，你是回答不上来的。采用诡辩的手法，只能是欲盖弥彰。

描述：

