id: ae475f0330
标题：发挥共产党员的先锋模范作用
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，把我们党正确处理党内关系的历史经验，从延安整风以来形成的好的传统好的作风，都集中体现出来了。这是保证我们党队伍整齐，步伐一致，强有力地领导全国人民完成四化大业的重要的党规党法。《准则》在广大共产党员中实行，必定能够加强和改善党的领导，提高党的战斗力。我们军队中的各级党组织贯彻执行《准则》，要做的事情是很多的，但作为基础，应该从党员做起，通过学习和执行《准则》，把共产党员的先锋模范作用充分发挥出来。

当前，我们所以要特别强调共产党员的先锋模范作用，这是由两个方面的情况决定的。

一个方面，建设社会主义现代化强国和建设现代化革命军队的任务，已经历史地落到了我们肩上。要实现这个繁重而艰巨的任务，关键在党，在于坚持和改善党对各方面工作的领导。毛泽东同志历来把共产党员的先锋模范作用当作实现党的领导的一个重要条件。他说，当着党的路线、方针、政策在全国实行起来时，共产党员应该提起自己的无限的积极性和忠诚，成为模范。现在，我们党在新时期的政治路线已经确立，党重申了辩证唯物主义的思想路线，经过五中全会，组织路线也明确地提出来了。在为实现党的路线、实现四个现代化伟大目标的奋斗中，需要共产党员身体力行，做出榜样，带领广大群众同心同德地一致行动。共产党员的先锋模范作用，当然不等同于党的领导，但是它确确实实是党的领导作用能够实现的一个极为重要的条件。这是过去和现在的实践一再证明了的。

另一个方面，是考虑到党的队伍的实际情况。我们军队中党组织和党员的情况，总起来说是比较好的，但是受到了林彪、“四人帮”的严重破坏。《论共产党员的修养》这样一本好书，过去对全党全军的思想建设曾经起过重要作用。可是，在十年动乱中，也被当作修正主义批判，致使党的优良的传统和作风削弱了，不正之风在一部分党员中有所滋长。同时，这样一种状况也不能不引起我们重视，即军队中的大量党员是文化大革命以来入党的，大量干部是文化大革命以来从战士中新提起来的，这些党员和干部对党的基本知识很缺乏。他们对党的性质，奋斗目标、斗争历史，对党的优良传统和作风，对一个共产党员应该具有的人生观、组织纪律观念、道德品质修养，等等，了解不多或者很不了解；有的老党员也淡薄了，忘记了。林彪、“四人帮”的流毒在一些党员和干部身上还有相当大的影响。这种状况如果不改变，怎么能够适应建设现代化革命军队的需要呢！军队担负着保卫祖国、保卫四化的使命，要随时准备打仗，军队的每一个干部战士都要经得住严酷的战争考验。军队中共产党员的先锋模范作用如何，直接决定军队中党组织的战斗力；而军队中党的战斗力如何，又直接决定整个军队的战斗力。

因此，提高党员的政治觉悟，加强党员的党性锻炼，使共产党员的质量真正达到无产阶级先锋队战士的水平，这是党的建设中一个重大而紧迫的问题。党内政治生活准则和在全党讨论修改的党章草案，正是教育提高党员、促使党员发挥先锋模范作用的很好的教材。没有规矩不能成方圆。有了党规党法，就使我们党员的言行有了准绳，知道什么是可以做的，什么是不可以做的。我们的共产党员，不论是战士中的党员，一般干部中的党员，还是领导干部中的党员，都应该象《准则》所要求的，坚决执行党的路线、方针、政策，维护党的团结统一，坚持民主集中制，增强组织性纪律性，在各个方面起先锋模范作用。各级领导干部更应该按照一个共产党员的要求行动，带头实行《准则》。共产党员真正做到了《准则》所要求的，那也就是发挥了自己的先锋模范作用。这样的党员就是一个好党员，一个合格的共产党员。

中国人民解放军是中国共产党绝对领导和长期培育的人民军队。我们的军队中有无数优秀共产党员。在严酷的革命战争年代，他们为了人民的利益，为了全民族的自由解放，为了实现共产主义的伟大理想，站在革命斗争的最前线。他们在枪林弹雨中，冲锋陷阵，前仆后继，视死如归。哪里最危险，共产党员就出现在哪里；哪里任务最艰巨，共产党员就挺身而出。几十年来，正是千千万万共产党员发挥了先锋模范作用，并且国广大群众一道进行艰苦卓绝的奋斗和流血牺牲，使我们军队在全国人民中赢得了崇高的威望。

如果说，军队中的党员在战争年代的表现不愧是英雄的话，那么，在建设社会主义时期，他们也不愧是好汉。中华民族的浩然正气，中国共产党长期形成的实事求是、艰苦奋斗、密切联系群众、全心全意为人民服务等优良传统，他们继承下来了。六十年代出现的雷锋，就是一个集中的杰出代表。雷锋毫不利己，专门利人，有憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，他是一个平凡而伟大的共产主义者。进入八十年代，在全国军民中产生广泛影响的模范军医吕士才，是又一个优秀共产党员的杰出代表。吕士才有坚强的党性，有伟大的献身精神，三十年如一日地忠诚于党的事业，又红又专，努力工作，勤奋学习，直到生命的最后一息。雷锋、吕士才和众多的英雄模范，是我们执行《准则》、发扬党的好传统好作风的楷模。我们军队在林彪、“四人帮”横行时期也出现过这样那样不好的东西。粉碎“四人帮”以后，在党中央领导下，经过全军同志三年多的努力，情况有了根本的变化。只要我们把共产党员的先锋模范作用充分发挥出来，就能把这些不好的东西克服掉，把我党我军的好传统好作风进一步发扬起来，我们军队就一定会更加得到人民群众的拥护和欢迎。

历史经验证明，榜样的力量是无穷的。培养共产党员的优秀品质，教育共产党员发挥先锋模范作用，要有象党内政治生活的若干准则这样的党规党法，还要有优秀共产党员作榜样。用榜样教育党员，生动、具体、形象，可以帮助党员更好地理解党规党法。这是使党内政治生活准则能够更好地贯彻执行的一个重要方法，是扶植正气，克服邪气，促使先进的思想和行动成为普遍的思想和行动，激励那些较差的党员向好的党员看齐的一个有效的方法。最近以来，中央军委和总政治部提倡学雷锋，学吕士才，学对越自卫还击作战的英雄模范，掀起学英模、学先进的热潮，其目的就是为了给全军干部战士首先是共产党员树立学习榜样。

共产党员发挥先锋模范作用，不是为了别的，而是为了党的事业的胜利，为了党的路线、方针、政策的实现。党的领导机关、领导干部必须关心党员和群众的生活，同时每个共产党员必须起到先锋模范作用。这里很重要的是这样一条：打仗的时候冲锋在前，退却在后；平常的时候吃苦在前，享受在后。冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后，这是很不容易做到的，但是共产党员必须这样去做。共产党员应该按照党员的权利和义务办事，不能只讲权利，不讲义务，更不能图享受，搞特权。个人利益能不能服从党和人民的利益，在个人和集体的关系上，把什么摆在前，把什么摆在后，最能看出一个人的思想品质，看出他有什么样的世界观。这是共产党人区别于一般群众的重要标志。为了党的事业，为了作战的胜利，个人的利益都可以牺牲，个人的生命都在所不惜，那还有什么要求不可以达到，什么事情不可以去做好的呢！有的人参加我们的党，不是为实现党的共产主义远大理想努力奋斗，而是为了图个共产党员的名，好去谋取个人的私利。这些同志的精神境界，同共产党员的称号是不相称的，同雷锋精神、同吕士才那种为四化英勇献身的精神，差距是多么大啊！当前，我们在实现四化的新长征中还面临着许多困难，如果我们的共产党员都有吃苦在前而不是享受在前这样的艰苦创业精神，事情就好办得多。如果缺乏这一条，那么，即使是有条件解决的问题也很难得到比较好的解决。在军队工作的共产党员，一定要拿《准则》的各项规定，拿雷锋、吕士才等众多英雄模范的事迹，很好地对照检查自己，发扬吃苦在前、享受在后的革命精神，发挥共产党员先锋模范作用，在社会主义现代化建设的实践中，努力把自己锻炼成为优秀的共产党员。

中国人民解放军历来是依靠加强党的建设来推动和加强军队建设的。政治思想工作是党的工作，加强政治思想工作，也必须从加强党的建设做起。各级党组织和全体党员都能够照《准则》办，各级党委成为团结统一的领导核心，基层党支部充分发挥战斗堡垒作用，共产党员充分发挥先锋模范作用，就会涌现出大批雷锋、吕士才式的人物，硬骨头六连式的连队和空军航空兵一师党委那样的领导班子，我们军队的战斗力就强了。我们现在正在加速建设现代化革命军队，以保卫祖国，保卫四化，在军队工作的全体共产党员应该把这个任务更好地担当起来，象战争年代一样勇敢地站在最前列。

描述：

