id: ae48417904
标题：南京部队决定分区传达“八大”精神兰州部队党委扩大会初步检查工作
日期：1956-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报南京电 南京部队领导机关为了深入传达“八大”精神，决定由南京部队出席“八大”的代表和该部队党委委员许世友、唐亮、肖望东、刘飞、刘先胜、王六生、王必成等七同志分别在南京、上海、杭州等十个地方，向该地区驻军的团以上党员干部进行传达。对于营以下党员干部及士兵，分别以团、营为单位召开党员大会（吸收非党员同志参加）进行传达。某些分散单位由上级机关派人传达或参加驻地附近的机关或学校听取传达。这个传达要求不遗漏一个单位。

南京部队党委为了首先学好“八大”文件，并加强对部队学习的指导，除要求各党委委员严格遵守时间，按计划进行学习外，还决定由许世友、唐亮、郭化若、肖望东等四同志分别作“我国当前情况与任务”、“党的领导”、“军队的任务和建设”、“党的章程问题”等四个启发报告。报告先在驻南京单位进行，然后整理出提纲印发各部队，以推动部队的学习。（南京部队政治部宣传部）

本报兰州电 兰州部队从22日到24日召开了党委扩大会议，传达“八大”精神，并且根据“八大”精神初步检查了各方面的工作。

会上有十八个同志发言。

从发言中看出，领导思想上的主观主义、工作作风上的官僚主义和组织上的宗派主义在兰州部队是程度不同地存在的。例如，冬季训练预备期只有十五天，但是某师却向下边布置了二十三天才能完成的工作任务，并且在下边来请示工作如何安排的时候，把人家顶了回去。有几个师的负责同志都说，在批判右倾保守思想之前，下部队光是看缺点、挑毛病，在批判右倾保守思想之后，又光是看成绩、找优点、由于领导上对部队的看法忽左忽右，就模糊了各个时期工作的主要突击方向。今年各级领导抓紧了各种干部的集训，但是减弱了首长对部队工作的指导；注意了训练，又忽视了战备。在军法工作中存在着轻罪重判等主观主义现象。许多事实说明，克服思想上的主观主义，已成为改进领导的重要环节。

学校代表在发言中指出，教学中的教条主义、形式主义，已经影响到教学效果。某步兵学校把两年的授课量，硬塞在八个月里讲授，使许多学员加班加点仍难跟上队。有些学员可以熟背各种枪的机件名称，但见了实物却不认得。在执行条令中也存在形式主义。

到会同志认为，坚决贯彻彭德怀、谭政二同志在党的第八次全国代表大会上的发言的精神，发扬民主，走群众路线，是搞好今后训练工作的关键。

党委扩大会议结束后，兰州部队将全面展开“八大”文件的学习，并且要在学好文件的基础上检查思想和工作。

描述：

