id: ae4943559d
标题：永远做全国无产阶级革命派的小学生
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉地区的无产阶级文化大革命已经进入了胜利的新阶段。党内、军内一小撮走资本主义道路当权派以及“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头已经现出了纸老虎的原形，资产阶级反动阵线已经分崩离析，“百万雄师”正在土崩瓦解。阶级敌人彻底灭亡的大势已定。革命潮流滚滚向前，势不可挡。

光焰无际的战无不胜的毛泽东思想照耀着江城。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持，我们敬爱的林副主席的亲切关怀和支持，党中央、中央军委、中央文革的关怀和支持，伟大的中国人民解放军和首都的、全国的无产阶级革命派的支持，是武汉地区的无产阶级革命派能够取得今天的胜利的最根本保证。

“爹亲娘亲不如毛主席亲”。是毛主席带领我们从资产阶级反动路线的腥风血雨的白色恐怖中冲杀出来，击退了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派掀起的反革命逆流，赢得了武汉无产阶级文化大革命的巨大胜利。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

武汉无产阶级文化大革命的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是我们伟大领袖毛主席的英明政策的胜利，是人民解放军全军指战员和全国无产阶级革命派在毛泽东思想伟大旗帜下大团结的胜利。

党中央、国务院、中央军委、中央文革小组和全国的无产阶级革命派在祝贺武汉地区无产阶级文化大革命的新胜利中，对武汉地区无产阶级革命派给予了很高的评价和赞扬。这是对我们武汉地区无产阶级革命派的最大鼓舞，同时也是对我们的最大鞭策。我们武汉地区的无产阶级革命派绝不能因此而骄傲起来，而应该更加努力奋斗。目前，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派以及“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，还没有被我们彻底斗倒、斗臭、斗垮，他们还在负隅顽抗，耍弄新的花招。无产阶级革命派要取得彻底胜利，还要进行艰苦、曲折、长期的斗争。在这个关键时刻，一丝一毫的骄傲自满情绪，都会给革命事业带来不可挽回的损失。

毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”

我们武汉地区的无产阶级革命派应该看到，我们对全国的无产阶级文化大革命的贡献是极其微小的，我们还没有完成毛主席、党中央赋予我们的伟大的历史使命。我们必须虚心地向北京、上海的无产阶级革命派学习，向全国的无产阶级革命派学习。要象他们那样高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争的大方向；要象他们那样英勇顽强，一往无前，高举革命批判大旗，痛打落水狗，把革命进行到底；要象他们那样既敢于斗争，又善于斗争，把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来；要象他们那样热情地耐心地对受蒙蔽的群众做政治思想工作，争取他们尽快地回到毛主席的革命路线上来；要象他们那样处处以大局为重，实现最广泛的无产阶级革命派的大团结；要象他们那样，既把自己作为革命的动力，又把自己作为革命的对象，在勇夺党内走资本主义道路当权派的权的同时，狠夺自己头脑中“私”字的权；要象他们那样，勇于自我批评，永远保持谦虚、谨慎、艰苦奋斗的作风。首都、上海和全国的无产阶级革命派为无产阶级文化大革命作出了杰出的贡献，创造了许多好经验，树立了许多好样板，都是值得我们认真学习的。我们武汉地区的无产阶级革命派决心永远做全国无产阶级革命派的小学生。

毛主席教导我们说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

现在，我们无产阶级革命派要夺取武汉地区无产阶级文化大革命的彻底胜利，还须进行艰巨的斗争。因此，我们更要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，激励起更旺盛的斗志，准备进行更大的战斗。以中央七月二十七日给武汉市革命群众和广大指战员的信作为行动纲领，百倍努力，不折不扣地执行中央的指示。这样，才能胜利地进行革命的大批判，彻底粉碎党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头各种形式的反扑；才能迅速实现革命的大联合和革命的“三结合”，胜利完成夺权斗争，胜利完成斗批改任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

