id: 2a30d64464
标题：搬运工人控诉封建把头秦树明等四名匪徒欠下人民累累血债　横行南市多年一贯剥削工人为非作歹
日期：1951-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南市搬运工人和全市搬运工人代表五五九六人，于前日下午在南市公共体育场控诉特务封建把头恶霸许士廉、田永富、朱德标、秦树明四匪所欠的血债。

第一个牵到工人兄弟面前跪下受控诉的是许匪士廉。许匪是浦西太古码头的大包头，剥削码头工人的力资，动不动就动手打人，工人王金江、孙士达、周学俊等都被他打伤过。工人吴小牛的叔叔吴小崇，被许匪用手钩活活打死。

许匪在日伪时拜汉奸吴世宝做“先生”，一九四八年参加“军统”做特务，做过护工队中队长，同时是南市一带的流氓组织“十三太保”的首领。解放后，许匪阻挠工人加入工会，梦想蒋匪帮还会回来。抗拒登记。被捕时在他家中还搜出了武器。

第二个牵上来的田匪永富，是十六铺人民轮船公司第三码头包头，曾有二个码头工人，因工作不小心将货物落入江中，田匪将他们用麻绳捆绑，活生生的投入江中淹死。另一个工人红喜子也是被丢死在黄浦江里的。许多年来，他一贯的剥削工人力资八成。将工人的血汗钱讨了二个老婆，生活极度阔绰腐化。一九四八年，田匪曾率领四卡车打手去破坏交大学生的爱国运动。

接着控诉特务封建把头朱德标，他是十六铺大达码头的包工头。这个坏蛋除在力资方面残酷的剥削工人以外，他经常的一手拿枪，一手执牛尾鞭，随意殴打工人。他在码头上私设“小牢监”，任意拘捕工人，滥施毒刑。敌伪时期他是特高科的情报员，蒋匪时期是伪黄浦警局的包打听。解放后依旧作恶，竟胆敢用手枪威胁工会干部。

秦匪树明是南市一带的“小皇帝”，他每天强迫工人工作十二小时。据计算他每天可以剥削数十担米。日伪时期是宪兵队情报组长，抗日胜利后当中统的情报员，一九四八年一月二十九日，奉宣匪铁吾之命，率领打手千人，破坏同济大学学生的爱国运动。解放后还冒充上总的地下连络员，组织伪工会。又与台湾的匪帮联系，从事反革命活动。

大会共收到控诉信一七四封，代表七六二九七个工人，要求枪毙四匪。(大)

描述：

