id: 2a31c10d8f
标题：政协章程修改委员会举行首次全会邓小平回顾了政协章程经历的三个阶段，指出政协应在坚持四项原则基础上发挥重要作用。会议决定设立修改委员会秘书处并通过了名单
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十九日电　中国人民政治协商会议章程修改委员会今天下午在政协礼堂举行第一次全体会议。

章程修改委员会主任委员邓小平在会上讲了话。

他说，中国人民政治协商会议的章程，经历了三个阶段。

一九四九年九月，在中国人民革命伟大胜利的基础上召开了中国人民政治协商会议第一届全体会议。这一届会议，执行了全国人民代表大会的职权，制定了共同纲领，选举了中央人民政府委员会，代表全国人民的意志宣告了中华人民共和国的成立。这一届会议还通过了中国人民政治协商会议组织法。当时的共同纲领是中华人民共和国的根本大法。

一九五四年，第一届全国人民代表大会召开，颁布了中华人民共和国宪法，代替共同纲领。中国人民政治协商会议完成了代行全国人民代表大会职权的历史任务，作为团结全国各民族、各民主党派、各人民团体和各界爱国民主人士的人民民主统一战线的组织继续存在并发挥它的重要作用。在这一年的十二月，二届人民政协第一次全体会议制定了中国人民政治协商会议章程，以此作为参加人民民主统一战线组织的各民主党派、各人民团体和各界爱国民主人士的共同遵守的准则。这个章程一直到十年浩劫以前都是执行得比较好的，在推动人民政协的工作、活跃国家政治生活、贯彻执行“长期共存，互相监督”的方针等方面，起了很好的作用。十年浩劫期间，由于林彪、江青两个反革命集团的破坏，人民政协的活动陷于停顿。

粉碎“四人帮”之后，在中国共产党的领导下，拨乱反正，一九七八年二月，召开了五届人民政协第一次全体会议，修改了一九五四年的章程。修改后的章程，对于恢复、重建人民政协的工作，起了积极的作用。但是限于当时的历史条件，章程有些内容有明显的错误，有些内容已不能适应新形势发展的需要。特别是中国共产党十一届三中全会以来，我国的政治、经济、文化教育和科学技术等各个方面都有了巨大的发展，国家工作着重点的转移，国内阶级状况的根本变化，使得新时期统一战线的性质、任务、方针、基本政策都发生了新的重大变化。这些发展和变化没有也不可能在现行的章程中得到反映。因此，修改章程已经成为政协全国委员会的迫切任务，五届人民政协第三次全体会议决定对它进行全面的修改，是完全必要的。

邓小平说，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，这是人民政协的政治基础。在此基础上，人民政协应当在我们国家政治生活中充分发挥它的重要作用。人民政协是巩固和扩大我国革命的爱国的统一战线的重要组织，也是我国政治体制中发扬社会主义民主和实行互相监督的重要形式。我们应当很好地总结经验，使实践中证明是有益的东西，在修改后的章程中得到反映。

邓小平说，修改章程，要贯彻执行群众路线的工作方法。要采取各种形式征求全体委员和各民主党派、各人民团体、各方面代表人士以及地方政协的意见，在广泛征求意见和总结过去的经验教训的基础上，做好章程的修改工作。修改草案要提请五届人民政协下一次全体会议讨论。为了有利于这一紧迫工作的进行，建议在章程修改委员会的领导下，设立秘书处，负责进行具体组织起草的工作，及时地向委员会报告请示。

邓小平说，我相信，经过大家的共同努力，修改后的章程，在人民政协全体会议讨论通过之后，我们的政协，一定能够在把我国建设成为现代化的、高度民主、高度文明的统一的社会主义强国的宏伟事业中，发挥更大的作用。

会议决定设立中国人民政治协商会议章程修改委员会秘书处，并通过了负责工作人员名单:

顾问:李维汉；

秘书长:刘宁一；

副秘书长:孙起孟、孙晓村、李琦、雷洁琼、熊复、孙承佩、吴江、高天、李霄路。

会议由章程修改委员会副主任委员刘澜涛主持。

描述：

