id: 2a3477733c
标题：限制资产阶级法权的带头人——记宝山县横沙公社党委副书记周邦珍的事迹
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周邦珍是宝山县横沙公社党委副书记。她参加革命二十多年了。经过无产阶级文化大革命的教育，她努力学习马列和毛主席著作，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉限制资产阶级法权，全心全意地为大多数人谋利益。

人民公社化前，周邦珍已是乡里的一个干部，公社成立以后，她在公社妇联工作。

“是共产党员，就应该想党所想。”一九六二年，周邦珍积极响应毛主席、党中央关于大办农业、大办粮食的号召，第一个打报告申请回到了农业生产第一线，不拿工资拿工分。

后来，因革命工作的需要，周邦珍又回公社机关工作，但她仍和社员一样评工记分，拿一样的收入。有的同志对周邦珍说:“老周，你风里来，雨里去，干了几十年，和你一起参加工作的人，现在工资比你高一倍多……”听到这些话，周邦珍就爽朗地说:“说工作倒是干了几十年了，但同杨水才、王国福比起来，我做得还很不够，还要努力工作啊!共产党员是要干共产主义事业的，哪能只考虑个人得失?”

文化大革命深刻地教育了周邦珍，她更自觉地为党和群众的利益而工作，为巩固无产阶级专政而战斗。

周邦珍住的两间草屋，还是在解放初期盖起来的，经过多次修理，已经显得很旧了。有人劝周邦珍说:“邦珍，你爱人在县里工作，你在公社工作，想办法搞点材料翻造几间瓦房吧。”每当听到这种“劝告”时，周邦珍总是严肃地说:“这种办法可不能想啊!群众推选我们当干部，手中有了权，可是这个权是贫下中农给的，要为贫下中农服务才对。一个共产党员不能把职权当特权，去为自己谋私利。”短短的几句话，反映了一个共产党员多么高尚的思想境界!

大队党支部看到周邦珍的房子又小又旧，曾多次讨论要分建筑材料给她。但是周邦珍总是说:“当干部的不能先考虑自己，应该先考虑群众。”

去年八月，周邦珍所在的大队党支部决定:给周邦珍六根水泥桁条。组织上的关怀，使她深受感动。可是周邦珍想，共产党员要为大多数人谋利益，要多为群众着想。“方便的事，自己半步不能进；困难的事，自己半步也不能退。”她将六根水泥桁条让给了贫农社员孙扣忠。周邦珍的婆婆知道这件事后，心里不大高兴，埋怨她说:“你当干部不开后门，不向组织伸手，我赞成，可是这次是大队分配给我们的材料，你去让掉，家里的旧草房还要不要盖啊?我们又不是造不起。”

听了婆婆的话，周邦珍语重心长地对她说:“毛主席领导我们贫下中农翻了身，生活好了，我们家的房子是造得起了，但是造得起房子的不只是我们一家啊!我们当干部的，不能只顾自己的小家庭，要先想到广大群众。”事隔不久，周邦珍又把大队分给她家的一吨石灰让给了一户贫农社员。

“我们的目标是共产主义。”这是周邦珍经常讲的一句话。她自从担任公社党委副书记后，经常鞭策自己:“职务变了，说明党需要我更好地工作，对自己更应严格要求。”从此，她不但自己带头限制资产阶级法权，而且满腔热忱地帮助其他同志批判资产阶级法权思想。

去年九月，公社船厂准备增添一批新船工。公社有关部门一位负责人通过关系，把自己的儿子送到船厂工作。周邦珍知道了，坚决不同意，她说:“进船厂是件小事，利用职权搞特殊化，扩大资产阶级法权，却是事关路线的大事，马虎不得。”事后，她又主动找那个同志谈心，使那个同志深受教育，激动地说:“本来我认为，自己干了十几年的工作，让儿子进公社船厂，这也没有什么不对。这说明对资产阶级法权思想，不批判，不克服，是很危险的。”

老周对待自己的家属、亲戚，更是坚持原则。一天，她的侄女特地赶到她家里，希望通过周邦珍让自己到社办企业去。周邦珍听了后坦率地对侄女说:“如果每个公社干部都这样做，那么人民公社的企业不就成了干部的家属工厂了吗?你还是回去，安心农业生产吧，这个门我不能开。”在周邦珍的耐心教育下，她的侄女愉快地回到了队里，安心农业生产。

有些人对周邦珍坚持原则，不徇私情的行动不理解，说:“你做事太顶真了，这样下去是要得罪人的。”家里的人也对她说:“你做事一本三正经，连自己的亲眷都不认你了。”周邦珍却坚定地说:“只要我做”的事是符合毛泽东思想、符合共产主义的大目标，只要对人民有利，就应该坚持。

“树高千丈有根，水流万里有源”。战无不胜的马列主义、毛泽东思想，是周邦珍向着共产主义前进的力量源泉。这个解放后只上过两年夜校的贫农女儿，二十多年如一日，认真学习马列和毛主席著作，越学，她脚跟越正，方向越明。

在当前深入批邓和反击右倾翻案风的斗争中，周邦珍立场坚定、旗帜鲜明，决心以自觉限制资产阶级法权的实际行动，同邓小平的修正主义谬论对着干，为巩固无产阶级专政，实现共产主义的大目标而努力战斗。

本报通讯　员

描述：

