id: 2a35de7eac
标题：善于进行生动的、切实的政治教育
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抓好青年工人的业余生活，帮助一部分青年工人克服资产阶级思想影响，一定要注意方法问题。方法无非是两种，一种是简单化，马虎从事，一种是善于进行生动的、切实的政治教育。上海浦江电表厂的经验证明，只能采取后一种方法，不能采取前一种方法。

一个人的生活作风、追求和爱好，是受一定的思想支配的。如果羡慕的是资产阶级的一套，说明资产阶级的思想影响已经通过他的大脑发生着作用。要解决脑子里边的这个问题，训斥一顿是不行的，下一道行政命令同样也不能奏效。这里，不能靠压服的方法，只有从思想教育入手，帮助他们从思想上提高认识，使他们有了对抵制资产阶级思想腐蚀的自觉要求，这样才会在行动上有所转变，真正解决问题。

善于进行生动的、切实的政治教育，这就是要通过革命的大批判，帮助广大青年划清无产阶级的思想、生活作风同资产阶级的思想、生活作风的界限，帮助广大青年提高阶级斗争的观念，提高抵制资产阶级腐蚀的能力。这是最根本的。

善于进行生动的、切实的政治教育，还要求我们学会通过辩论的方法、说理的方法，来克服各种错误思想。我们要针对青年中存在的问题和活思想，有的放矢’展开辩论，摆事实，讲道理，只有这样，才能把思想政治工作做得活，做得具体，做得扎实。也只有这样，才能帮助大家真正触及灵魂，分清是非，使破“四旧”、立“四新”成为群众的自觉行动。

上海浦江电表厂的经验表明，广大革命工人是很关心青年工人的教育问题的，特别是革命的老工人，他们很善于做青年工人的思想工作，我们应当充分发挥他们的作用。只要我们运用了各方面的力量，造成了强大的革命舆论，资产阶级的思想、旧的习惯势力，就会到处碰壁，找不到市场了。

描述：

