id: 2a3cbde201
标题：在新社会里大家都是有福人!大舞台女职工事迹不平凡对观众服务无微不至　被评为“三八”妇女先进集体
日期：1960-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　记者何国芳报道:被评为“三八”妇女先进集体的上海人民大舞台二十位女职工的先进事迹，看来，是些琐碎而平凡的事情。但是，从这些平凡的劳动中，使我们感到一股共产主义的热风迎面扑来，使我们看到人与人之间的关系起了怎样深刻的变化!

许许多多到过大舞台看戏的观众，对这里职工们的服务态度留下极为良好的印象。在大舞台，观众们不但能称心如意地看完一出精彩的戏曲，一场动人的歌舞，而且从职工们主动、热情、耐心、周到的招待中，从她们的高尚的风格中，受到鼓舞。

同志，给你换上一件干衣服。

有一次，离开演只有五分钟了。天空雷声作响，大雨倾盆而下。

观众们陆续来到剧场。

这时候，服务员曹艳霞正在忙着接待观众。忽然，她发现中座有位观众被雨淋得浑身透湿，拧得水出的衬衫还紧紧贴在身上。从他的装束看来，很象是位建筑工人。

曹艳霞想:“这怎么行呢。不要影响健康吗?生了病，岂不影响生产!”

等不及更多的思索，她便跑到服务员休息室拿了一件上衣，递给这位观众说:“同志，请拿这件换一换，湿的脱下来给你去吹干吧!”

“不要紧的，不要紧的!”工人接过衣服，激动地回答。但是却不肯把脱下的湿衣服交给她。

她还是耐心地对他说:“同志，交给我吧，不用客气的。”工人只好答应了。

曹艳霞接过衬衫，忙去找了一个衣架挂上，放在太平门的通风处吹。

戏开演了，她一面照顾观众，一面关心着这件衬衫，时时走近太平门去看看吹干了没有。

看完了戏，当这位观众把上衣还给曹艳霞，穿上自己的干衬衫，这件小小的事情深深地感动了周围的观众，工人自己更感动得连连说:“你真是一个好服务员!”

“你真是一个好服务员!”这是对服务员劳动的最高的奖励，也道出了革命大家庭的温暖。

你看下去，一定有兴趣。

大舞台的女职工既是服务员，又是宣传员。她们对待自己工作的态度，处理人与人之间关系的态度，都是值得学习的榜样。

有一次，夜戏越剧“关汉卿”开锣了。一位观众来迟了。他坐上座位，看了一阵戏，两眼渐渐地合上了。一架风扇正在他头上吹着。

服务员程美娟看在眼里。她马上端了一杯开水，绞了一块面巾给这位观众，并坐到他后排的一只空位子上，凑近他的耳边，轻轻地问他说:“同志，你对这出戏有兴趣吗?”

“不大有兴趣……”观众直率地回答她说。

这时候，程美娟压低喉咙给他介绍剧情，并对他说:“你看下去一定会有兴趣的……”

这位观众被她真挚的服务态度感动了。他问她:“请问你是几号?”程美娟没有回答他，只是满脸笑容地说:“这是我们应该做的事。”

这位观众的精神振作起来了。他直了直身子，提了提神，果然很满意地看完了这出戏。

散戏以后，他特地找到程美娟，紧握着她的手说:“同志，谢谢你!”

一本日记本

在大舞台，职工与观众之间的关系，早已越出了一般所谓的服务关系。她们除了热情而亲切地服侍观众，还千方百计，竭尽心力，帮助观众解决困难。这种患难相助的新风尚，在这里发扬着。

一天傍晚，戏散后，大家在忙着打扫场地，拾到了一本厚厚的日记本，把它交给了服务员陆静如。一种替观众着急的心情，促使她立即打开日记本，企图从中寻找出一丝可以追踪的线索。

打开一看，有姓有名，发现丢本子的是个外来干部，但是地址写得模糊不清。这时候，陆静如的脑子里只有一个念头:“尽快把物件送还失主!”她顾不得吃晚饭，就奔到附近邮局去想办法。邮局工作人员告诉她地址不清楚，不一定寄得到，陆静如心里更加着急。

但是，她没有绝望。走出邮局，正在左右为难之时，她又翻了一下这个本子，发现有“长江饭店”四个字。她又根据这个线索跑到长江饭店试一试，结果终于在服务员的帮助下，找到失主正是住在这个饭店，陆静如喜出望外，奔到四楼，事不凑巧，失主外出未归。她便满怀喜悦地把这本日记本交给同房间的一位旅客，请他转交给失主。

第二天，那位观众感激不尽，写了长长一封信表示道谢。他写道:“……过去，上海是十里洋场，现在社会风气变得那么好。我们衷心感谢党和毛主席的领导，才会出现这样的新面貌!”

崇高的信念

大舞台的女职工们深深懂得在我们社会主义社会，在劳动人民之间，只有分工不同，没有贵贱之分，相互之间是同志式的你帮我、我帮你的共产主义关系。

大舞台共有职工四十一名，女职工占二十名。她们与男职工一起，人人为集体，个个为剧场，全心全意为观众服务。在二十位女职工中，不论是人事干事、售票员、领票员、会计、总务和财务人员，人人都树立起集体观念:哪里工作需要，就到哪里工作。逢到节日，观众多，售票处应接不暇，财务、会计就帮着售票。开场前一刻钟，观众特别拥挤，售票员就主动出来协助领票。休息时，小卖部十分拥挤，票务就帮卖糖果，财务帮卖点心。散场以后，大家又一起揩座椅、扫场地。大舞台连续两年被评为市一级讲卫生除七害的红旗单位，这里就有着女职工们的努力。

去年国庆节前，剧场进行扩建，全体女职工和男职工通力合作，装卸粉刷，全力以赴，还开动脑筋找窍门翻修座椅，大大节约了费用。

为谁劳动，为谁服务，这是一个世界观的问题。大舞台的服务态度所以获得好评，首先是政治挂了帅，牢牢地树立了全心全意为人民服务的思想。曾经有过一个时期，旧社会遗留下来的轻视服务员劳动的剥削阶级观点，还牢固地占据在她们头脑里。所谓“有福之人人服侍，无福之人服侍人”的腐朽观点也曾经使她们苦恼过。但是祖国社会主义建设的大好形势教育了她们，使她们明确了自己工作的重要意义，树立起对事业的光荣感、责任感。她们懂得自己的工作正是壮丽的社会主义不可缺少的一部分。她们对自己的事业有着崇高的信念。从看不起自己的工作到建立起工作的光荣感，这是无产阶级思想战胜资产阶级思想的结果。

描述：

