id: 2a3d264cab
标题：好管家
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海光学元件厂原料仓库管理员石寿根同志，坚持勤俭办企业，数年如一日，他在厂党支部支持下，依靠群众，严格执行规章制度，使一个有账无物、有物无账、管理比较混乱的仓库，面貌大变样。一九七六年，这个厂的产值比七一年增长百分之六十三，原料仓库的储备资金却减少了百分之四十六点一，积压物资减少了百分之六十三，为国家节约了大量流动资金。我们认为，在当前“工业学大庆”的群众运动中，应该发扬这种当家理财、勤俭节约的好思想、好作风，特推荐给你报，希望你们采访和宣传。

上海市财政局第三分局几个工作人员

上海光学元件广加工制造的各种镜头，原料就是各类光学玻璃。光学玻璃品种多、规格繁、价格贵；大料同小料，一级与二级，价格差距比较大。因此，在进料、发料时算不算，对成本影响很大。石寿根管仓库有一条规矩，叫做“三个不收，两个不发”。每次仓库进料，他总要查一查生产计划和产品图纸，大产品进大料，小产品进小料，规格不符合的不收；可用低价料的，高价料不收；盲目多进的料不收。每次仓库发料，他又总要细细划算一下:不按生产需要，多领的不发；可用边角料的，整料不发。厂里同志都知道，和石师傅打交道，就得按这条规矩办。

有一次，厂里接下了生产六只彩色照像复制棱镜的任务。生产这种棱镜，要用一种特殊规格的光学玻璃。第一次，采购了二十公斤原料，由于面积不对，只能生产四只棱镜，剩下了不少角料。石师傅与采购员一商量，决定去调换。第二次，又采购了二十公斤原料，回来一算，只能做五只，还是不行。石师傅说，这种光学玻璃，质量好，价钱贵，若将截剩下来的当角料用，国家就要受损失。采购员又去调换，结果只买了十五公斤原料，却可以做八只棱镜，只留下很少的角料，既省料又省工，还为国家节省了财政支出。

为了多用低价料，石师傅常常不辞辛劳地赶到郊县的一家玻璃厂去，在边角料堆里找货源。为了精打细算地利用原材料，他常常参加配料间劳动，和配料间工人一起剖开整料，打平废料。仅利用废料这一项，这几年就为国家增加利润五万元。

为社会主义企业当好家，石师傅以身作则，勤俭节约。五年多来，他按规定可以领用的口罩、手套和工作服，一样都不要。他常常将坏手套拾来，洗洗补补再用。进料来的包装纸，他也一张一张拣来整理好，尽可能做到物尽其用。

五年来，石寿根为社会主义企业当参谋，挖潜力，反浪费，堵漏洞，在平凡的工作岗位上，为革命作出了不平凡的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

