id: 3751f08dc7
标题：“高干俱乐部”是修正主义的安乐窝
日期：2004-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,薄一波,彭真,罗瑞卿,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
（文革文献，仅供研究参考）

作者前记：《体育战线》第五期曾刊登了\"揭发邓小平搞\'裴多菲\'俱乐部的黑幕\"一文，揭发了邓小平等党内走资本主义道路的当权派和彭真等反革命修正主义分子反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。最近，我们又了解了有关该\"俱乐部\"修建过程和改成所谓\"业余体校\"的一些材料。这些材料主要是揭发邓小平等所搞的这个\"高干俱乐部 \"是一个修正主义的安乐窝。

毛主席教导我们：\"修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。\"毛主席还教导我们：\"帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱。他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。\"

邓小平是党内第二号走资本主义道路的当权派。一九五八年，他放风说：\"他到过东欧许多社会主义国家，他们都有很漂亮的地方作为党内活动的俱乐部。我们也应该有这样的一个场合才好。\"看，邓小平对那些修正主义国家的修正主义臭货，是多么羡慕！此话被反革命修正主义分子彭真听到后，正中他的黑心，便说：\"我们北京也需要有一个为中央服务的地方。\"就这样，他们私下决定要修一个专供他们一伙吃喝玩乐的场所。

当时，彭贼把任务交给了他的爪牙刘仁和万里。于是，刘仁和万里就打着\"为中央服务\"的牌子，四处寻找风景优美、环境雅静、路程不远、易于保卫的地方。最后，他们选中了工农兵公园（原北海公园）西岸附近。前北京市委在邓、彭的指使下，盗用国家资材，以飞快的速度修成了这座所谓的\"高干俱乐部\"。这里，一进门是宽阔的停车场，接着有八个四合院，共一百多间房，包括休息室、游艺室、台球室、打牌房、客房、餐厅、小卖部、洗澡间等等，名堂很多。后面，是一个公园式的人工湖，水中有走廊、亭子，四岸有钓鱼台，有奇形怪状的假山，及各种花草树木。此外还特地修了露天舞池。修好后，又从北京的十大饭店抽调了高级招待员和高级厨师、理发师，甚至还有高级修脚师。公安部则派来了警卫部队和保卫人员。一切齐备，当年即敲锣开张。

这个作为特殊供应点的地方，吃什么有什么，即使在三年困难时期，也是一应俱全。遇到重大节日，白吃白喝，有的\"高干\"还连吃带拿。凡是能到这里来的，都能喝到龙井茶，吸到熊猫烟。邓小平到这里打牌时，要吃一顿价值四块钱的夜宵！而他自己却只掏一块钱，其它三块钱是通过各种门路让国家给他报销。他坐高级沙发嫌不舒服，还非要再垫上软垫。看他\"修\"到何种程度！前市委公安局的反革命修正主义分子冯基平、邢相生等吃山珍海味吃腻了，忽然想起要吃狗肉，于是便派人去延庆打狗。农民不让打，他们就欺骗农民，说医院里需要狗作试验。更加不能令人容忍的是，有的\"高干\" 打球到深夜一、二点钟，累了就往床上一躺，服务员还得给他们脱衣服、脱袜子，以便于他洗澡。这里，每周举办两次舞会，邓小平等人的舞伴是从文工团和各大医院特邀来的所谓\"标致人物\"。这里演的电影，净是西方和香港的片子。不管是跳舞，打麻将，还是打桥牌，都是玩到深夜，甚至通宵。这里散发着发霉的修正主义气味。这种臭气，招来了一些臭味相投的人，经常到这里来的除了邓小平、彭真、刘仁、万里、邓拓、吴 ?、廖沫沙之外，还有陆定一、罗瑞卿、杨尚昆、薄一波、安子文、蒋南翔、刘志坚、周扬、夏衍、荣高棠等黑货。

不到一年，这个安乐窝就容纳不下这些来客了。邓小平对于夏天在屋里打牌没有冷风，也很不满意。于是，他与彭真偷偷地决定在西面占用七公顷地，再扩建三座大楼，供他们吃喝玩乐等。他们要求这个所谓的\"０８\"工程，要\"二十年不落后\"，这样浩大的工程，是前北京市委在人力和物力上都承担不了的，所以，就通过反革命修正主义分子薄一波，以及吕正操、孙志远等，打着中央的旗号，到各地招摇，他们不但搞建筑材料、设备，甚至连南方的竹子也运来了。正在他们拚命修建时，中央指示停止一切非建设性的工程，周总理并亲自点名要\"０８\"工程\"下马\"。这给邓小平、彭真等当头一棒！但是，这些家伙并不死心，他们对中央阳奉阴违，耍两面派，表面上停工，暗地里施工，邓、彭通过万里，把工人调进室内偷偷地干活。他们怕中央知道内幕，便指示把玻璃涂上白灰，干活时不许出声。后来，周总理又三翻五次地催\"０８\"工程\"下马 \"。邓、彭仍然对抗，把三座楼合成一座楼，继续\"地下建设\"。在建设过程中，一些反革命修正主义分子一看到不顺心的地方，就得拆了重盖。单单是电梯门就反复改了二十次左右。这座楼一直盖了六年，花了近１０００万元，至今尚未完工。工人们对于这里的浪费很痛心，他们说：\"我们盖了许多大楼，从来没见过像\'０８\'工程这样浪费的！\"\"这里有三大：门大、窗大、浪费大！\"

这座所谓的\"高干俱乐部\"大楼，建筑华丽，十分奇特。四层楼房下有地下室，上有凉台。楼内包括游泳池、网球房、地球房、台球房、乒乓球室、羽毛球室、围棋室、电动游艺室、打靶场、跳舞厅、餐厅等等。这里需要特别提到几个地方，如游泳池，宽敞的室内游泳池一端水深达4.50米，可跳水。还特为高干的小孩设有小游泳池。游泳池南侧，有一个半园型的大厅，专供日光浴。这个游泳池最特别的地方是池底与地面不接，而是悬空的。据说，这是为了防震。在修这个游泳池时，邓小平和彭真等耍了鬼计，他们说修游泳池是为了毛主席游泳方便。实际上我们伟大领袖毛主席根本没到这里游过泳，而是他们经常在水里扑腾。再如，光跳舞的地方这里就有四处，包括露天舞池，平台舞池和室内舞厅等，舞厅悬挂着奇形万状的大吊灯。还有，楼内地下室修有射程50米的打靶场，四周都是有隔音设备。这里的房间也分几等，有一般房间，有部长级的房间，有彭真、罗瑞卿等专用房间，邓小平则有两处专人房间。平时到这里来活动的最多达四、五十人，最少时只有四五人，但是消耗是相当大的，光水电费每月就要开支５０００多元，招待费是实报实销。 　　轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始后，这里于六月底停止开放。周荣鑫通知体委接管西院大楼，一方面办\"业余体校\"，一方面继续向\"高干\"开放。反革命修正主义分子荣高棠接手后，大耍阴谋，提出要：接管快、清点快、开放快。并于七月底急忙停止该处文化大革命运动，重新开门、修道，挂出了\"ＸＸＸＸ业余体育学校\"的牌子，定于八月一日\"开学\"。但是，这个\"业余体校\"并没有学生，更没有教师。而是继续过去的开放活动。就在八月一日开学这一天，接待的是邓小平来\"学校\"打牌、洗澡、修脚！荣高棠所谓的\"学生\"，是\"专招高干子弟\"。不过当时这也是一句空话，实际上仍然是邓小平等一些\"高干\"在那里活动。我们从国家体委七月底发出的\"关于ＸＸＸＸ体育学校自八月一日起开放的通知\"中，可以看出这个\"体校\"是怎么回事。通知中说：\"开放对象，除业余体校学生外，中共中央、国务院各部委党内Ｘ长和军队党内Ｘ级Ｘ长以上干部可参加各项体育活动。\"荣高棠是打着\"业余体校\"的招牌，欺骗中央，欺骗革命群众，顽固地推行反革命修正主义的货色。后来，国务院财办和外办等单位的革命派一针见血的给这个\"业余体校\"贴了大字报。在这种情况下，这个所谓的\" 业余体校\"才上面得不停止开放。

目前，在\"业余体校\"工作的革命派已经起来造反了，他们正在积极揭发邓小平、彭真等在这里犯下的反党、反社会主义、反毛泽东思想、反对毛主席的滔天罪行！

北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团

《惊雷》战斗队 （北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团《体育战线》１９６７年３月１１日）

描述：

