id: ebf81bc256
标题：其实是前进得更快了——学习土地改革的几点体会
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：杜敬
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
其实是前进得更快了

—学习土地歌革历史文件的儿点体会

“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。”①

对子毛泽东同志这一句话，前前后后离过几瀛了，还是似懂非懂。最近，围土地政革问题重读《毛泽东选集》第四卷和党中央的其他有关支件，对于理解这--句话得到很多启发。

在抗目战筝期间，我们党为了团结各个阶层共同抗目，把第二次国内革命战争时期彻底改革土地制度的政策，政为藏租减息的政策，这对于联合一罚可能联合的社会力量参加抗且战筝，起了章大的作用。抗日最争胜利以后，农民道韧要求土地，同时，国民党反动派为了劫取抗战胜利的果实，坚持卖国、独裁，内战的反动政策，疯狂地向解放区大举进攻。在这种情况下，必须彻底解决土地问题，满足农民对于士地的要求，我们才能够获得战胜一切敌人的最基本的条件。因此，党中央及时地作出了决定，改变抗日战争时期的土地政策，即由减租藏息政为没收地主土地分配龄农民。一九四六年五月四日，党中央发出了《关于土地间题的指示》，

·杜，敬·即《五四指示》，就是表现这种故变。

一九四七年九月，在党召集的至国士地会藏上，群地研究了我国土地制度的情祝，总结了自从一九二七年以后二十年间，特别是抗日战筝胜利以后的两年，实行士地改革的丰富经输，制定了《中国上地法人耦》。这个土地法大网，不但背定了五四指示》所提出的“没收地主土地分配给农民”的原则，而且改正了《五四指示》中对某些地主照顾过多的不彻底性。土地法大网是彻底地背灭封建制度的一-个生地翻额，是适合于我国广大农民群众的要求的。

在实施士地法大钢的过程中，党的政策和策略，昼经有过一些必要的修正，并且作了很多的补充。从党的上地敌革政策的制定、修正、补充以至不断完善的过程中，前后联系起来对照学习，感到很有好处。

现在从有关的八个文件中我下儿段，对照一下。

第一个文件：一九四七年十月十日，党①（关于工商业政策》。（毛泽东选集》第4卷，人民

出版肚1960年第1版，第1284算。中央公布的（中国土地法大网》。这个文件中规定：“除封建性及牛封建性荆削的士地制度，实行耕者有其田的王地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，越同乡村中其色一幼士地，按乡村至部人口，不分男女老幼，一平均分配”；“乡村农会接收地主的牲蓬、农具、募屋、粮食及其他期产，并征收富农的上逃财产的多余部分，分给缺乏这些财产的农民及其他箕民，并分给地主同样的一份”；“保护工商业者的财产及其合法的营业?。①

第二个文件：一九四八年一月十八甘，毛泽东同志为党中央起草的《关于目前党的政策中的儿个重要问题》的指示。这个指示中规定：“必须避免对中农采取任何冒政策。··有刹削收人的农民，其收人占总收人百分之二十五（四分之一）以下者，应：富农改变成份的柔件，还提出了照颜开明订为中农，以上者为富农。富裕中农的土地不得本人同意不能平分。”对于地主富农转人工商业的财产，“认为“化形”防加攻反对和澄收分配是错的。地主富农的工商业一般应当保护，只有官僚查本和算正恶嘉反革命分子的工商业，才可以淀收”“对于那些同我党共过惠难确有相当真献的开明种士，在不妨碍土地改革的条件下，必须分别特况，予以照顾。”“必须将新富农和旧富农加以区别。“·*·平分土地时，对于老解放区的新富农，照富裕中农待遇，不得本人同意，不能平分其士地。”“地主富农在老解放区减租减息时期政变生活方式，地主转人劳动满五年以上，富农降为中箕农满三年以上者，如果表现段好，即可依其现在状况故变成份。其中葫仍保有大量多余赔产（不是少量多余财产）者，即应依照农民要求拿出其多余部分。”“对大、中、小地主，对地主富农中的恶籍和非恶精，在平分土地的原则下，也应有所区别。”②

这两个文件的不同是：第一个文件规定，乡村中的一切土地都按人口矫一平均分配；第二个文件即提出，富裕中农和老解放区的新富农的土地：不得本人同意不能平分，并且明确规定了划分中农和富农的界限。第一个文件指的是一切地主和富农；第二个文件则提出，要区别对待大、中、小地主，区别对待地主富农中的恶霸和非恶霸，区别对待新富农和旧富农，拜且规定了地主钟土的问题。第一个文件一般璇规定了要保护工商业者的财产，第二个文件即明提出，对于地主富农转人工商业的财产，也应当保护。

第三个交件：一九四八年二月三日，毛泽东同志给刘少奇同志的电报一在不同地区实施士地法的不同策略》。这个文件中规定，“关于士地法的实施，应当分三种地区，朵取不同策略。”老解放区，“大体上旱

①《中华人民共和国士地法参考资料汇耦》，法律出

版社1957年版，第400、401、402直，②《毛帮东选集》第4卷，人民出版社1960年第1

版，第1269、1270、1271瓦.已分配土地，只须调整一部分土地。…不是照土地法再来分配一次土地”。牛老区，“完全适用土地法，普逼地彻底地分配土地”。新区，“不应当企图一下实行土地法，而应当分两个阶段实行土地淡。第一阶段，中立富农，专门打击地主。在这个阶段中，又要、分为宣博，做初步粗织工作，分大地主荐财，分大、中地主士地和照巅小地主等填步，然后进到分配地主阶毅的土地。--第二阶段将富农出租和多余的土地及其一部财产拿来分配，并对前一阶段中分配地主七地简不彻底的部分进行分配。?①

第四个交件：一九四八年二月十五日，毛泽茶同志对党中央超草的《新声放区士地孜革要点》的指示。这个文件中提出：“不要性急，应依环境、群众觉悟程度和领导于部强弱决定土地收革工作进行的速度。·…·在老区和牛老区亦是如此。”“新区土地政革应分两个阶段。”“总的打击面，一般不能超过户1.在必要时进行抽补调剂；新区土地改革应分数百分之八，人日百分之十。……-华老区亦是如此。老区一一般只是骥平补齐工作，不发生此填间题。”“不要全面动手，而应选挥强的于部在若于地点先，取得经，逐步推广，波浪式地向前发展。*·在老区、牛老区都应如此。”*分别巩固区和游击区。在班固区逐步进行士地政革，在游击区只作宣傅工作和医蔽的翘藏工作，分发若于浮财。不要公开成立群众团体，不要进行七地改革，以防敌人摧残群众。”②

第五个文件：一九四八年二月二十二甘，党中央《关于在老区牛老区进行士地政革工作与整党工作的指示》。这个交件中规定，在一切封建制度已被推翻的老区牛老区，不再本分土地，而只在必要时采取抽多补少，抽肥补瘦的办法，调剂一部分土地和其他生产查料给荷未彻底翻身的鲨雇农，拜容许中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的士地数量。在封建制度还存在的地方，本分的重点，也限于地主的土地财产和旧式富农的多余的七地财产方面。无在哪-一种地方，对于中农和新式富农的多余土地，只有在确有调剂必要和本人确实同意的条件下，才无许抽出调剂。在新解放区的士地政革中，对一切中农的土地都不再抽动。③

这三个文件不同子前面两个文件的地方是：明确规定，进行北地政革，在老区、牛老区和新区，要采取不同的策略。在封建制度已被推翻的老区半老区，不再平分土地，兑两个阶段、儿琪步，首光打击地主，中立富农，对待地主文要首光打击大地主，然后打击其他地主：新区还要分别巩固区和游击区。进一步明确了保护中农的政策，如毛泽东同志所：“土地改革的对象，只是和必须是地主阶杀和旧式富农的封建刹削制度，···

①《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第

1277、1278 其。②同上书，第1281，1282真③克毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年第

1版，第1261直注五。特别注意不要侵犯没有刹剂或者只有轻微荆制的中农、独立劳动者，自由职业者和新式富农。”①容许中农保有比较一般农所得土地的平均水平为高的士地数量。明确规定了土地改革中总的打击面，一-般不能超过乡村总户数的百分之凡，总人口的百分之十。无轮在哪一种地区，土地改革都要逐步进行，依据客观条件和主观条件决定工作速度，邦且要先做试点，取得经，逐步推厂，波浪式前进。

第六个文件：一九四八年五月二十四日，毛泽东同志给邓小平同志的电报一一新解放区农村工作的策略间题》。这个文件中提出：“新解放区必须充分利用抗日时期的经最，在解放后的相当时期内，实行减租藏息和南量调剂种子口粮的社会政策和合理负担的财政政策，把主要的打击对象限于政治上站在国民党方面坚决反对我党我军的重要反革命分子，………·而不是立即实行分浮财、分七地的社会改革政策。”“这一个减租减息阶段是任何新解放地区所不能缺少的，缺少了这个阶段，我们就要犯错。”②

第七个文件：一一九四八年五月二十五日，毛泽东同志为党中央起草的一九四八年的土地孜革工作和整党工作》的指示。这个文件中提出：“划定七地敌革工作范围，这种范围，必须是在下列三填条件下划定之，第一、当地一切敌人武装力量已经全部消灭，环境已经安定，而非动激不定的游击区域。第二，当地基本群众（展农、宝农、中农）的超对大多数已经有了分配土地的要求，而不只是少数人有此要求。第三，党的工作于部在数量上和质量上，确能掌握当地的土地改革工作，而非听任群众的自发活动。如果某一地这，在上逃三个条件中，有任何一个条件不具备，即不应当将地区列人一九四八年进行士地故革的范闻。”对于已经具备了上三个条件的地区，这个文件还规定了由土地政革封发展生产的至部工作过程，包括乡村情况调查、初步整党、粗藏群众、划分阶级成份等十项具体步骤，要依次完成。

这两个文件不同于前面五个文件的地方是：提出了在新区必须首先实行裁租减息，认为这是决不可缺少的一个阶段。进行土地改革必须其备三个条件，缺一不可。由土地政革到发展生产的至部过程，必领依次完成干填工作。

第八个文件：中华人民共和国成立以后，一九五○年六月三十日，中央人民政府公布的《中华人民共和国土地政革法》。这个文件中规定：“没收地主的土地、耕落、农具、多余的粮食及其在农村中多余的房段。但地主的其他财产不予收。”“保护富农所有自耕和展人耕种的土地及其他财产，不得侵犯。富农所有之出租的小量土地，亦予保留不动；

①《在晋鞍干部会藏上的讲露》。《毛泽东选集》第4

卷，人民出版社1960年第1版，第1312真。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年第1

版，第1327、1328直。③同上书，第1330一1331真。但在某些特殊地区，经省以上人民政府的批雅，得征收其出租上地的-部或至部。手地主式的富农出租大量王地，超过其自耕和雇人耕种的土地数量者，应征收其田租的王地。富农租人的土地应与其出租的土地相抵计算。”“保护中农（包括富裕中农在内）的土地及其他财产，不得侵犯。”①

这今文件不同于中华人民共和国成立现前的七个文件的地方是：不是按收地主除了工商业以外的一切财产，而是只投收其士地、耕畜、农具、多余的粮食及其在农村中多余的房屋，其他财产都不没收。除了对于出租大量土地的牛地主式的富农，征收其出租的士地以外，对于单纯的富农经济，即朵取保存的政策。

上面痧引个八个文件，从对照比鞍中可以看出，七地故革的打击面越来越小，打击的对象越来越集中、明确：对于不同的地主富农的区别对待，越来越界限分明：对于地主富农的处理，后来比以前宽大；土地政革的步骤，分得越来越翔，步子越来越踏实。

能不能由此得比精説，党的士地革政策越来越后退了，越来越不彻底了？能不能就，我们党有意地放慢了王地政革工作的速度，推退了民主革命任务的完成？

不能得出这样的秸。事实证明，党的土地改革政策的每一次补充或修正，都使土地改革进行得更加顺利、更加健康了，使一些地区管经发生的这样或那样的偏差得到了及时的朝正。因此，总的看来，土地政革工作的速度是加快了，而不是放慢了。同时，由于执行了正确的土地政革政策，大大有利手发展生产，大天有利于发动各阶层更积板地泰加抗日战筝和人民驿放战争，因此也就加速了整个民主革命任务的完成。

对照学习了八个文件以后，自已想了以下儿点，威到对于这个问题的理解就更深刻了一步。

第一，从《中国土地法大》到《中华人民共和国七地改革法》，党的有关士地故革的一切政策，同党的其砸方面的政策一样，都是在充分研究了客观情况，群翻总洁了人民群众的实践经验的基础上制定的。实经，包括大量的成功辨验，也包括各种各样的右的和“左”的失收的经瞳，险着经验的越来越丰富，政策世就越求越完善。随着在实践斗争中暴露出来的矛盾越来越明显、越充分，解决矛盾的办法也就越来越具体，越切中要害。毛泽东同志説：“不能在封建社会就殖先认藏查本主义社会的规律，因为本主义还未阻现，还无这种实践。”②当1地敌革还没有开始进行，或者进行的时问还不长，它可能遇到的周题和它所引起的新的矛盾还有明显地暴露出来，我们还没有足够的实践经的时候，不可能在事前设计出很完备的实施方案，规定出很完备的政策。士地改革，同其他工作一样，同其他任何事物

①《新华月报》1950年7月号，第498直。②《实践输》。《毛泽东选集》第1卷，人民山版社

1952年第2版，第275--276直。的发展一样，有它的客观规律，我们对于这些客观规律，不可能一下子就完全认藏，而只能在实践当中逐步认藏，认藏只能逐步深化，逐步更接近于客观实际。毛泽东同志就：“实践，认藏、再实践、再认藏，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一毅的程度。"①党的政策的不断完善的过程，就是这样一个实践和认识不断反复的过程。

第二，党的土地改革的总路藏，是依靠贫农，团秸中农，有步骤地、有分别地消灭封建割制度，发展农业生产。怎样依靠袋？怎样才能巩固地团结中农？消灭封建剥创制度应当有什么步，有什么分别？怎样才有利于发展农业生产一都需要规定出具体的政策。这就是説（有了总路和总政策，还要有执行总路綫和总政策所必需的具体政策和策略。否期，总路和总政策的正确执行就翌有保证。而其体政策和策略，只能在实践当中去逐步制定，遂步补充和修正，逐步完备。从上面抄弓的儿个文件当中可以看到，为了团结中农，不但在分配土地财产方面有越来越明确的规定，还具体规定了划分中农和富农的政策界限，这样就可以防止由于错订成份而侵犯了中农。而中立富农，保护新式富农，也都是有利于团结中农的重要，政策。至于有步骤地、有分别地消灭封建刹削制度的具体政策和策路，从上面按引1的文件中已经看得很清楚了。正是由于这些具体政策和策略的逐步完善，才保证了士地改革总路藏的正确实现。

第三，土地改革，同其他工作一样，同其他任何事物的发展一样，有它的阶段性，有它的必避的、不可超越的儿个阶段，这是客观规律所决定的。人为地企图减少一个阶段，超越一个阶段，走抄道，是行不通的。毛泽东同志説：“消灭封建刻削制度应当是有步曝的，即是説，有策略的。必须依据环境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和粗织程度，决定发动斗筝的策略，不要企图在-一个早上消灭全部的封建削制度。”②例如新解放区，由于反革命势力还很强大，环境还不安定，群众还没有发动，我们的一切工作还设有基础，还没有牢固地站稳脚跟，就不可能立即实行上地改革，如果勉强实行，其成果也不能巩固。面首先实行减租藏息，一方面，可以使农民得到利益，有利子逐步启发农民的觉悟，并在斗争当中遂步粗织群众，锻炼群众；另一方面，文有利于集中一幼力量首先打击重要反革命分子，滑灭国民党反动派。反动派被消灭了，环境安定了，群众已经觉悟和翘藏起来了，就可以“水到渠成”地进入土地改革阶段。因此毛泽东尚志就，在新解放区，如果缺少了藏租减息阶段，我们就要犯错。进人土地改革以后，还要分作儿个阶段，也是同拌的道理。

①《实践命》。《毛翠东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第285直。②（在晋接干部会藏上的讲话》。《毛泽东选集》第4

卷，人民出版社1960年第1版，第1813直。

第四，进行任何王作，都需要统一考虑，们所犯的错，研究其发生的原因，都是由客观条件和主观条件，都需要因地因时制宜。不考虑当时当地的条件，或者只考虑客观条件，或者只考虑主观条件，都会碰卸子，遵到失，而不能取得撞期的效果。土地改革当然也不例外。例如党的政策规定，土地敢革当中总的打击面，一般不能超过乡村总户数的百分之式，总人日的百分之十。这个界限，决不是随便规定的，而是真体分析了旧中国农村的阶毅情况和土地占有情祝，地主富农大豹占乡村总户数的首分之八左右，人口不到百分之十，他们占有的士地豹为土地总数的百分之七十至八十。根据这个客观情祝规定了总的打击面，既可以防北侵犯中农，艾能够满足农民的士地要求。在老区华老区，由于阶级情况和千地占有情说已经有了变化，因此党中央提出在这类地区的打击面还应当更小。关于主观条件，不能只有一个龙就的、一般的概念，前必须其体地分析、正确地估针当时当地的主观条件筑竞是个朴么样的情况。这就是毛泽东同志所説的，要看千部在数量上和质量上，是行已经确能掌握当地的土地改革工作。进行土地改革必须具备的其他客观条件和主观条件，前面抄引的文件中都到了，不再重复。毛泽东同志：必须教青于部善于分析具体情况，从不同地区、不同历更条件的其体情况出发，决定当地当时的工作任务和工作方法。”①叉説：“按照实际情况决定工作方针，这是-一与共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。这一点，应当引为全体同志的教训。“②进行土地故革是这样，进行其他任何工作都是这样。

第五，实行土地改革，是生产美系的重大变革。变革生产关亲，是为了促进生产力的发展。土地收革的根本扫的，就是为了使农村生产力从地主阶毅封建士地所有制的束籍之下获得解放，迅速发展农业生产，为新中国的工业化开群道路。因此必狼考虑，规定什么样的政策，朵取什么样的步骤进行士地改革，才更有利于生产的发展。满足微农和展农的奠求，坚决地团结中农，不害中农的利益：这是党在士地政革中的基本原即，是有利于发展生产的最重要的政策。除此之外，党中央和毛泽东同志还规定了其他一系列的政策，都是从有利于生产出发的。例如在藏租减息时期提出鼓励新富农和富裕中农，对于稳定中农、发展农业生产收到了成效。在土地收革时期，仍然保护新富农和富裕中农，坚决保护工商业，都收到了同释的成效。党还管经教育农民，我们的任务是消灭封建制度，消灭地主之为阶毅，而不是消灭地主个人，对于在全国数以千方计的地

①《一九网风年的土地故革工作和整党工作》。《毛

泽东选集》第4卷，人民H版社960年第1版，

第1332H.。②《在晋鞍F部会上的讲话》。《毛浑东选集》第4

卷，人民！版叶1960年第1版，第1306直。主富牧，要看作是国家的劳动力，而加以保存和改造，并分给同样的一份土地财产。在士地改革当中，一再证明了党的这些政策是竞至正确的。相反地，凡是选反了党的政策的地方，就管经在生产上程度不同地引起不良的后果。

第大，新民主主义革命，是无产阶级岭导的，人民天众的，反对帝国主义，封建主义和官僚登本主义的革命。这是党的新民主主义革命的总路藏。士地改革，是新民主主文革命的主要内容。但它毕竞只是内容之一而不是全部。因此，制定土地改革的路裁和政策，不能孤立地只考虑土班故革本身，葡必须从新民主主义革命的总路藏出发，必须有利于完成新民主主义革命的全部任务，也就是必须同完成新民主主义革命的其他任务联系起来考虑。其体就来，国民党的反动藏治，是中国人民的三个敌人一一帝国主义、封建主义和管惊餐本主义的集中表现：封建主义的生产关系，是受着国民党反动派、首先是它的反动武装力量的保护的。要消灭封建主义的生产关系，实行士地故革，就必须消天国民党反动派，首先是消灭它的反动军队。因此，就必须考虑规定什么样的土地改革的政策和策略，才有利于达到这个目的。党的有关土地改革的一切政策和策略，都是从这一个根本点出发的。例如在新区首先实行减租减息，就是有利于“联合或中立一切可能联合或中立的社会力量、完成消灭国民党反动力量这一基本任务的”①。叉例期，对那些同我们党共过患难、确有相当置献的开明钟士，对那些赞成士地改革的开明钟士，在不妨碍土地改革的条件下，采敢分别情况、予以照顾的政策，这对于争取至国的知藏分子（旧中国的知藏分子大部分是地主、富农的家庭出身），对于争最全国的民族查产阶（中国的民族查产阶毅大部分同土地有联系），以及对于孤立中国革命的主要敌人蒋介石反动派，都是有盆的。毛泽东同志説，“许多同志往往记住了我党的其体的各别的工作路裁利政策，忘记了我党的意路裁和总政策。而如果其正忘记了我党的总路綫和总政策，我们就将是一个盲目的不完至的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路裁和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会胎我们的工作。"②这是我们应当牢牢记住的。

第七，一填具休政策的制定或修正，必从总的形势的发展情况和一定时期的主要任务发。这样，具休政策才能够慎利地置彻执行，也才有利于完成主要任条。举例来，在解放战争时期，胜负属还有确定，富农还不相信人民能够胜利，他们还随向于地主阶毅和蒋介石一边，反对土地敢革和人民革命战争，而革命战争叉需要农民付出极

①《一九四式年的上地致革工作和整党工作》。毛耀

东选集》第4卷，人民出版社1960年第1版，第

1331 。②《在晋铵干部会上的讲舒》。《毛泽东选集》第4

卷，人民山版计1960年第1版，第1314宜。大的代价来支拨。在那种情况下，一切都应当服从争最战筝的胜利这一主要任务。因此，在那时征收富农多余的十地财产，并且没收地主除了工商业以外的一切财产，以更多地满足农民的要求，发动农民参加和支援革命战争的高度热情，是必要的和正确的。中华人民共和国成立以后，总的形势根本政变了，富农的政治态度一般地也随着有了改变，全国人民的主要任务是恢复和发展生产。这时，采敢保存富农经济的政策，中立富农，拜且，-金实的秸果如荷而定。宾理的标雅只能是对地主的处趣也比过去竟大了，这对于恢复和发展生产是有利的。从党美于王地故革的其他具体政策的制定和正当中，都可以者出同样的道理。

以上这些，本来都是一一般的道理。但是，同党中央和毛泽东同志所制定的路裁，政策联亲起来想一想，特别是同这些政策的发展、补充、候正的情祝联系起来想一想，却觉得有进一步的体会。同时，对于理解当前的一些间题，也觉得很有帮助。

想过这些之后，深深威到，党中央和毛灌东同志是那样及时地、深刻地总秸了士地政革中的实践经照，越来越具体、越明确地规定了土地改革的一系列政策，从而保证了解放战筝和士地改革的顺利进行和取得胜利，保证了民主革命的彻底胜利。对于当时政策上的一些改变，乍一看来，似乎是工作的速度越来越慢了，其实是快了，有时似乎是后退了，其实是前进了。因为，是慢还是快，是后退还是前进，有其客观标雅，而且主要应当从效果上去看，决不能简单地认为步子远得越大越急就越革命、越进步。毛孝东同志説：“判定认融或理之是否宾理，不是依主现上觉得如何而定，而是依客观上社社会的实践。”①又：“政策必须在人民实践中，也就是经中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错的程度。”②任何一填政策、一个措施的是否正确，是前进了还是后退了，只能看它是否符合客观的实际情况而定，看它的效果如何而定。

经过这释的学习，对于开头提到的毛率东同志那一句话，·对于经和实行政策的关亲，威到理解的多了一点。因此也就觉得，这样学习，大概也可以算作提高认藏的方法之一吧！

①《实瞳盈》。毛华东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第273瓦。②《关于工商业政策》。《毛湿东选集》第4卷，人民

出版社1960年第1版，第1284直，

描述：

