id: 092264a5a0
标题：人民的力量不可阻挡
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：祝卿生
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月十六日报载，中共北京市委正式宣布，发生在一九七六年清明节的天安门事件，悼念敬爱的周恩来总理，愤怒声讨“四人帮”，完全是革命行动。在这前后，江苏等省委也宣布类似事件完全是革命行动。凝聚着人民的血和泪、爱和恨的《天安门诗抄》即将出版，英明领袖华主席亲自为它题写书名。为天安门事件的英雄谱写的颂歌，话剧《于无声处》继在上海演出之后，开始在首都舞台公演。所有这些，都使我们非常高兴，拍手称快。

天安门事件是一个什么样的事件呢？“四人帮”的谎言、欺骗、诅咒、诬蔑，都无法掩盖历史的本来面目。这是社会主义条件下的一次新的“五四”，运动。这是以八亿人民为一方，向“四人帮”一小撮展开的英勇斗争。这是运用社会主义大民主捍卫社会主义事业的伟大创举。实质上，这就是光明和黑暗两个中国、两种命运在二十世纪七十年代的一次大的搏斗。

天安门事件反映了八亿中国人民的新的觉醒，这种觉醒集中表现在对人民的总理的热爱，对人民的敌人的痛恨。这种觉醒包含着远为深刻的内容：

人民要冲破思想的牢笼，要马克思列宁主义、毛泽东思想的科学，不要“四人帮”的蒙昧邪说；

人民要社会主义民主，行使宪法规定的言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由权利，反对“四人帮”的法西斯专制；

人民要四个现代化，建设社会主义强国，创造自己美好的生活，不要“四人帮”的贫穷落后的搞复辟倒退的冒牌社会主义；

总而言之，人民要当家作主，要把自己的命运操在自己手里，“四人帮”加紧篡党夺权，恣意倒行逆施，人民再也按捺不住了，再也不受他们的愚弄、摆布了。

从来的群众运动有过象这样的一次群众运动吗？没有人组织，也不经过串连，却感情如此相通，行动如此自觉，步伐如此一致。象火山一样迸发出来的人民的力量，是谁也阻挡不住的。觉醒了的人民的力量终究要胜利。从天安门事件一发生，人民的这一胜利就已经确定下来了。

伟大导师毛主席说过，力量的来源是人民群众，不反映人民群众的要求，哪一个也不行。周恩来总理在亿万人民心中所以是一座丰碑，就是因为他代表人民，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，为人民利益鞠躬尽瘁，死而后已。“四人帮”所以遭到人民唾弃，就是因为他们与人民为敌。人民拥护还是反对——只能是这个标准。代表人民，为人民谋利益，人民就拥护；不代表人民，不为人民谋利益，人民就不拥护，并且要反对。

人民在天安门事件中表现出来的觉醒，是中国共产党和毛主席长期教育的结果，是无产阶级文化大革命的伟大成果。要马克思主义，不要修正主义，走社会主义道路，不走资本主义道路，在中国人民心中是生了根的。无产阶级文化大革命正反两个方面的教育，大大促进了中国人民的觉悟。林彪、“四人帮”禁锢思想，结果是解放了人民的思想。他们搞蒙昧主义的结果，使人们打开了眼界。八亿人民卷入了这场大革命，懂得了什么是真善美，什么是假恶丑，学会了开动脑筋，思考问题。林彪、“四人帮”既然可以借群众运动之名，践踏党内民主和人民民主，残酷镇压革命干部和群众，人民为什么不可以自己运动起来对付他们呢？！天安门事件说明，中国人民是成熟的。有这样成熟的人民，中国大有希望。

天安门事件发生半年之后的一九七六年十月伟大的胜利，是历史的必然。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，就是继承了毛主席的遗志，代表了人民的意志和愿望，有着八亿人民作坚强的后盾。天安门事件开始敲响了“四人帮”灭亡的丧钟，而十月的历史性胜利则使人民在天安门事件中表达的愿望变成了现实。

天安门事件在中国革命史上写下了光辉灿烂的一页。曾经是“五四”运动发祥地的北京，又以发生“四五”运动而增添了光荣。中国人民以有这样的首都而引为骄傲。“五四”运动使中国由旧民主主义革命进入新民主主义革命，“四五”运动给我们留下了在无产阶级专政下进行革命的宝贵财富。我们将从天安门的革命群众运动中获得教育和力量，更加深入地批判林彪、“四人帮”，激发起巨大的革命积极性和创造精神，团结一致地大踏步进行新的长征，用加快社会主义现代化建设的胜利，告慰毛主席、周总理和朱委员长。

描述：

