id: 09231f0947
标题：需要分清的几个重要路线是非问题
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：广东省军区调查组
来源：
标签：四人帮,广东文革,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、要不要坚持省军区、军分区的主要任务是做民兵工作？

“四人帮”为了篡夺民兵工作的领导权，叫嚣要“打烂军事一条线”，诬蔑武装干部政治上“路线不对”，军事上“不一定能指挥”，工作上“还是解放初期的办法”，扬言要“把人民武装部的牌牌拿掉”，建立什么民兵指挥部，搞什么“两部合并”，反对省军区、军分区、武装部对民兵工作的领导。在“四人帮”的影响下，一些同志对省军区、军分区的主要任务是做民兵工作产生了怀疑和动摇，许多老武装干部工作积极性受到严重挫伤，有的专职武装干部认为民兵工作的领导关系改变了，对县、市武装部的指示也不认真贯彻执行了。

由此可见，要不要坚持省军区、军分区的主要任务是做好民兵工作，是需要从路线上分清是非的一个重要问题。毛主席早就明确指出：“地方武装除加强本身的建设外，平时协同地方加强群众工作，把民兵搞好”。中央早就明确规定，省军区、军分区的主要任务就是做民兵工作。我们在揭批“四人帮”破坏民兵建设的罪行时，一定要以毛主席、党中央、中央军委的指示为依据，把他们“打烂军事一条线”的反动谬论批倒批臭。广东省军区政治部和佛山、惠阳军分区等单位是这样做的，因而从路线上分清了这个大是大非问题，更加自觉地把民兵工作作为自己的主要任务来抓，大大加强了民兵建设。现在，上述单位的第一把手、党委一班人和所属机关，都已经把主要力量放在民兵工作上。广东省军区政治部做到了“三个坚持”：坚持以主要精力做民兵工作；坚持机关抓民兵工作和抓部队工作既有明确分工，又能加强协作；坚持抓部队做民兵工作，部队和民兵互相学习，共同促进，受到上下一致好评。

二、要不要坚持民兵工作的光荣传统？

毛主席亲自培育的我国民兵的光荣传统，是建设民兵的无价之宝。“四人帮”把革命传统斥之为“老一套”、“老办法”、“老框框”。人武干部一按革命传统办事，就被诬之为“走回头路”、“复辟回潮”，搅得光荣传统几乎失传，民兵工作无从着手。从调查情况看，恢复民兵工作光荣传统，当前有两个问题的界限要划清楚：

一要划清组织民兵抓阶级斗争和“四人帮”鼓吹的所谓“参加社会阶级斗争”的界限。湛江赤坎区武装部通过正反对比，认清了我们组织民兵抓阶级斗争与“四人帮”的所谓“参加社会阶级斗争”有“五个不同”：一是目的不同。我们是为了保卫社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，而“四人帮”是为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政。二是打击的对象不同。我们打击的是一小撮新老资产阶级分子、地富反坏分子，以及破坏社会治安的犯罪分子，而“四人帮”是要“主攻”革命领导干部，打击不听他们指挥、不服他们摆布的革命群众。三是依靠的对象不同。我们发动民兵抓阶级斗争，是依靠广大的工人、贫下中农，而“四人帮”依靠的是一小撮流氓、打砸抢者，即他们所谓的“造反派”。四是执行的政策不同。我们是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，贯彻对敌狠、对己和的方针，对阶级敌人狠狠打击，对人民内部矛盾耐心说服教育，而“四人帮”则大搞“顺我者昌，逆我者亡”，鼓吹对人民内部矛盾要“武装处理”，“动动手也没有关系”。五是采取的形式不同。我们是在党的领导下，紧密配合公安部门，坚持业余为主的原则，而“四人帮”却搞长期大批脱产，搞专业“小分队”，要取代公安部门。这些单位的同志们说，我们批“四人帮”的所谓“参加社会阶级斗争”，是为了消除他们的影响，按照毛主席的革命路线和政策，更好地组织民兵抓阶级斗争，搞好维护社会治安的工作。

二要划清坚持劳武结合大抓训练与“单纯军事观点”的界限。许多地区的人武部门认为，坚持“不脱离生产的原则”，是毛主席建设民兵的一贯思想，劳武结合是民兵的光荣传统，任何时候都不能忘记。“四人帮”制造劳武对立。民兵搞生产，他们说这是“唯生产力论”，民兵搞训练，他们说这是“以战备压革命”，实际上他们既不准劳，也不准武，既破坏了生产，又破坏了战备。我们强调在搞好生产的同时，紧密结合生产开展练武活动，提高民兵军事素质，把民兵培养成一手拿锄搞生产、一手拿枪防虎狼的坚强队伍，怎么能说是“单纯军事观点”呢？“四人帮”反对劳武结合，我们就是要来个针锋相对，要大胆抓，大胆练，结合生产把兵练活，把武艺练精，保质保量完成上级规定的训练指标。

三、要不要坚持地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度？

“四人帮”恶毒攻击双重领导制度是“二元论”，是“枪指挥党”，硬要把同级地方党委和上级军事机关对民兵的领导对立起来。由于“四人帮”在这方面散布了种种谬论，搞乱了人们的思想，使一些人武部门在实际工作中，不能积极地主动地给同级地方党委当好“参谋”。怎样才能贯彻好双重领导制度？从调查的情况看，必须处理好以下四个关系：一是正确处理武装部门和地方党委的关系。武装部门是同级地方党委的军事部门，要尊重、服从地方党委。地方党委对民兵的领导，又是通过武装部门实施的，如果否定武装部门的作用，就势必架空地方党委对民兵工作的领导，使双重领导制度徒有虚名。二是正确处理地方党委与上级军事部门的关系。同级地方党委与上级军事部门发出的指示都要认真贯彻执行。人民武装部门要将上级军事机关的指示及时向地方党委汇报，在地方党委统一安排下贯彻执行，一时不能办到的，要将情况及时报告上级军事部门。三是正确处理服从地方党委领导同当好地方党委“参谋”的关系。做好民兵工作，要依靠地方党委领导。但是，依靠不能依赖。人武部门要发挥主观能动性，要经常深入基层，调查研究，做到胸中有全局，手中有典型，根据上级军事部门的指示和本单位民兵工作的实际，给地方党委提出抓好民兵工作的建议、办法。四是正确处理中心工作和民兵工作的关系。围绕中心，有机结合，是我们在民兵工作上长期坚持的一条原则，也是贯彻党的一元化领导的一个重要方面。当民兵工作与中心工作在人力和时间上发生矛盾时，要服从中心工作，积极参加中心工作，学会结合中心工作去开展民兵工作的领导艺术。

描述：

