id: 0923718176
标题：“毛主席的好战士；各族人民的好子弟”
日期：1961-6-7
是否是时间段：false
作者：望杰作义洪炉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天中午，某部工兵连战士、共青团员张才太上街回来，路过水库边，忽听有人呼喊“救命”。他转身一看，原来有两个小孩失足落水了。几个傣族妇女急得不知所措。张才太快步赶到水池边，连衣服也来不及脱，纵身跳进水池。他刚刚学会游泳，加上心里着急，一下去，就喝了几口水。但他一点也不畏惧，勇敢地游向池中，救出了第一个小孩。他虽然有些疲乏，仍顽强地坚持着，当他再次把第二个小孩的身体托出水面，这时，全身发软，无力往回游了。但他想到自己是共青团员，一定要救出兄弟民族的孩子。他竭尽全力把孩子的头部托住，慢慢地推到岸边浅水处。两个小孩得救了，张才太却再没有一点力气爬上岸来，昏倒在水里了。这时，赶到岸边的乡亲们，连忙下水把张才太抬了上来。张才太苏醒过来，一眼看到了自己救出的两个傣族小孩，他苍白的脸上露出了兴奋的微笑。被救小孩的父母站在张才太的身边，流着感激的热泪，嘴里不住地说：“同志，你真是毛主席教育出来的好战士，各族人民的好子弟啊！”

望杰、作义文

洪炉插图

描述：

