id: 09246f9507
标题：了解情况真切 解决问题实在——沈阳部队后勤部改进机关作风三例
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：芦松堂/韩纪民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队后勤部各业务部门，努力改进机关作风，经常深入实际，大兴调查研究之风，千方百计帮助基层解决实际困难，受到广大干部战士的欢迎。这里介绍三个典型事例。

为什么要增发皮大衣？

去年九月，辽宁省军区请求为在辽南执勤的某部增发部分皮大衣。军需部被装科科长王洪烈想，按照规定，驻辽南地区的部队只发棉大衣，为什么他们要求增发皮大衣呢？王科长决定亲自下去看看。

这个部队担任守卫桥梁、隧道等任务，执勤点很分散。王科长在连队和执勤点听到战士们普遍反映：冬天尤其是晚上穿棉大衣站岗太冷。究竟冷到什么程度？穿棉大衣站岗行不行？一天，王科长到大桥哨位和战士一起站岗。当时只是十月下旬，但风已刮得挺硬了。一列火车呼啸而过，车体卷风带沙，使人睁不开眼睛，棉大衣也被冷风吹透了，浑身透凉。深秋尚且如此，何况数九隆冬呢！接着，王科长又登上地势较高的哨位，这里比平地冷多了。切身的体验使王科长感受到，在这里执勤穿棉大衣确实顶不住，而且火车经常过，没有风镜眼睛也受不了，为这个部队解决执勤用的皮大衣是完全应该的。

王科长回到机关，立即向部里作了汇报，并请示上级机关同意，给这个部队发了数百件公用皮大衣，给守桥部队发了风镜。这件事使被装科的同志们体会到，不深入实际，就不知道战士的疾苦，为兵服务就成了一句空话。去年以来，被装科的同志通过深入实际调查研究，还为在沼泽地执勤的战士发了胶靴，为一些施工、生产的连队发了修鞋工具和材料，为一些特体人员解决了特体服装的加工问题，使这些多年没有解决的问题得到了妥善解决。

这个事例给人们的启示是：蹲在机关里看下边的报告，不如迈开双脚到下边亲眼看看好。要走马观花，更要下马观花。许多事情身临其境体验一下，尝到了其中的甘苦，回过头来去解决它，就有了迫切感，也才能根据需要和可能把问题解决得更好。后勤工作的同志固然需要这种作风，其他工作的同志同样需要这种作风。

——编者

为什么看病要舍近求远？

某独立团的团部驻在辽南某地，这个团的二连长期在沈阳市郊区执行生产任务。由于这个团的医疗单位划在辽阳市驻军医院，二连的干部战士不能到离生产点三十五公里的沈阳驻军医院看病或住院，而必须到离生产点一百六十多公里的团卫生队开介绍信，然后再到辽阳市驻军医院看病或住院。往返一次三百多公里，换乘七次汽车和火车，至少得三天，既浪费时间和经费，也不利于干部战士及时就诊。

去年九月，二连到卫生部反映了这个情况，立即引起领导的重视。医疗科对二连的看病问题作了认真的调查，他们感到这虽然是一个连队一百多人的事，但关系到干部战士的切身利益，应该认真对待。经请示领导同意，医疗科很快把二连的医疗关系转到了沈阳驻军医院，并简化了去医院看病或住院的手续，使干部战士当天就可到医院就诊。二连的同志粗略地算了一笔帐：现在一个战士到医院就诊一次，比过去少跑二百多公里路，可节约旅差费七元六角。大家高兴地说：机关真是为我们连队解决了大问题。

三十五公里比一百六十公里近，这是个普通常识。可是为什么一个连队看病住院非要舍近求远呢？可见，一般的制度，规定里面总会有个别例外和特殊情况。规章制度是要严格执行的。但是领导上还要注意，具体问题要根据实际情况具体解决。这是实事求是，不是破坏制度。诸如舍近求远绕道看病这一类问题，其他方面有没有呢？恐怕是有的。不妨想想看。

——编者

为什么领蓄电池的这样多？

有一段时间，部队派人来运输部领汽车、船艇蓄电池的比较多。机关的同志们想：蓄电池很重要，缺了它，汽车、船艇就要停，平时影响战备，战时要误大事。所以凡是登上门来的，他们都热情帮助解决；有时库存没有了，还设法与地方联系，解决困难。按说，服务态度也算不错了，责任也尽到了。可是运输部门的同志却想：为什么来领蓄电池的这样多呢？是蓄电池的质量不好，还是使用不当？于是，他们迈开双脚去调查。原来，由于“四人帮”破坏部队战备工作，给车船管理带来了严重危害，一些汽车、船艇充电工和车船管理干部，对蓄电池的使用、保养缺乏必要的训练，造成蓄电池早期损坏。解决这个问题，虽然不属运输部的业务范围，但他们觉得业务范围并没有限制执行为基层服务的原则。经过研究，他们决定到部队巡回举办电工、车船干部集训班，提高对蓄电池的使用管理水平。目前，这个集训班已经办了九期，使四百多名电工、车船管理干部提高了蓄电池的使用、维修和保养技术，延长了蓄电池的使用寿命。

部队有事找上机关门来，我们热情接待，尽力给下面解决问题，不要把机关办成个“衙门”。这一点很重要。更值得提倡的是，想基层所想，急基层所急，由买柴想到烧饭，由一点而引伸其它。这样，为连队服务的路子就更宽了。这就不是消极被动地等因奉此、机械办事了。

——编者

（芦松堂、韩纪民）

描述：

