id: 09250dd2e7
标题：“四见四不见”
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：张平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子参加了某单位的一次阶级教育。有些同志谈到，对社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，是坚信不疑的。但是，在具体观察社会上的阶级斗争的时候，却存在“四见四不见”的现象：“见明不见暗，见硬不见软，见武不见文，见外不见内”。这就是，对公开的敌人，硬的办法，真刀真枪的斗争，敌我性质的矛盾，比较看得清楚；而对隐蔽的敌人，“筷子头”、“美人计”、阿谀奉承等软办法，政治思想战线上的阶级斗争反映在人民内部的两条道路、两种思想的斗争，就常常看得不大清楚。

“四见四不见”提出了一个十分重要的问题，它反映了我们在观察问题上还存在弱点，很值得我们深思和警惕。

“四不见”的一个重要根源，就是没有看到社会主义社会阶级斗争的特点。

在旧社会，是剥削阶级在台上，劳动人民在台下。在今天的社会里，翻了个个儿，是劳动人民在台上，被推翻了的剥削阶级在台下。台上台下，大不相同。我们可以看到，解放后出现了许多看起来颇为“反常”的古怪事情。比如，地主过去向来是不肯同穷人认本家、作亲戚的，赵太爷就不准阿Q姓赵，唯恐玷辱了他们的门庭；现在呢？有些地主分子却赶着和贫下中农拉同宗同族，续家谱，称兄道弟，联姻攀亲。地主过去向来是敲诈勒索穷人财物的；现在却找机会、找借口给贫下中农送点东西，请吃请喝。地主过去在穷人面前是活阎王；现在却摇着尾巴，陪着笑脸，变得那样“亲近”“热情”。难道地主分子们都已经洗心革面，和贫下中农产生了感情吗？不是，绝对不是。地主的地可以分掉，他们的反动的立场观点却不会立即随之消失；土地改革，斗倒地主，只需一两年，消灭地主阶级却需要很长的时间。那么，有些地主对农民的态度为什么来了个一百八十度的“转变”呢？这主要是因为他们从台上摔到了台下的缘故。黄鼠狼给鸡拜年，绝对没有安着好心。

我们拿着枪杆子，握着印把子，狡猾的阶级敌人怎么肯赤裸裸地露出对社会主义的仇恨，露出反革命面孔，而自我暴露、自投罗网呢？一切剥削阶级向来有软的和硬的两套反革命手法。两者交替使用，相互为用。而在今天的条件下，他们就特别注重采用软的一手。他们企图采用“糖衣炮弹”的办法，来腐蚀革命队伍，“溶化”共产党人。他们甚至改头换面，披上革命的外衣，千方百计地钻进革命队伍，从内部向我们进攻。他们想通过这些拉出去、打进来的办法，偷梁换柱，不知不觉地爬上台来，重新骑在人民头上，实现“和平演变”，实现反革命复辟。毛主席早就说过：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”“四不见”，就是没有深刻认识到这些不拿枪的敌人，没有识破他们在新的条件下玩弄的阴谋诡计。

另一方面，在社会主义社会里，剥削阶级的反动思想影响和各种旧的习惯势力，还长期存在，它们还占领着或部分占领着我们的许多阵地，渗透在社会生活里面。只要我们用阶级分析的方法加以考察，就可以察觉到，在一些地方，封建主义、资本主义思想的毒菌还不断地腐蚀和毒害着人们。譬如，有些流传很广的所谓处世格言：“不吃不花，死了白搭”，“好死不如赖活着”，“知足者常乐，能忍者自安”，“一人得福，全家受禄”等等，都是在宣扬地主、资产阶级的反动腐朽的思想和世界观。又譬如，搞同宗同族续家谱的活动，表面看来是风俗习惯，实际上则是以同姓同族是一家来腐蚀劳动人民的阶级意识，以听族长（常常为地主富农所操纵）的话代替听党的话，以封建的族长统治来代替无产阶级专政。这样的例子是不少的。如果我们的眼睛不亮，稍不提防，随风就俗，就会在不知不觉中中毒上当，甚至为地主、资产阶级的思想和世界观作义务宣传员，为资本主义复辟开辟道路。正如毛主席所说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误……。”“四不见”，就是缺乏阶级分析，因而对这种形势缺乏认识。

我们必须用毛主席关于社会主义时期阶级斗争的理论来武装自己的头脑，树立明确的阶级观点，学会用阶级分析的方法来观察问题。正如有些同志的体会，遇事要做到“三用三想”：用眼睛看一看，用鼻子嗅一嗅，用脑子转一转；想一想这件事、这种思想对社会主义、对人民事业有利还是有害；想一想这件事、这种思想带着哪个阶级的烙印，代表哪个阶级的利益；想一想怎样对待才是正确的，才是站在无产阶级的立场上。这是经验之谈，十分重要。

描述：

