id: 0925fb3b8c
标题：毛泽东主席的崇高业绩永远活在朝鲜人民心中党政机关干部、群众团体代表和工农兵群众一万多人到我使馆吊唁
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七六年九月十九日电 朝鲜人民怀着悲痛的心情，深切哀悼中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世。

连日来，平壤市和共和国北半部到处都沉浸在哀悼毛主席逝世的悲痛之中。金日成广场四周的高大建筑物上和朝鲜各机关、工厂、企业、商店、学校以及城乡居民的住宅一律降半旗志哀。九月十八日下午四时（北京时间下午三时），当北京百万群众隆重举行的伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会开始时，朝鲜首都平壤和各地汽笛长鸣，车辆停驶，行人就地肃立，为毛泽东主席逝世志哀。这一切都显示了朝鲜人民对毛泽东主席的高度尊敬和爱戴，表现了朝鲜人民对中国人民的极为深厚的国际主义感情。

八天来，朝鲜各党政机关的干部、群众团体的代表、工人、农民、人民军官兵、青年学生共一万多人到中国大使馆吊唁；有六百多人到位于开城市的朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团住址，对毛泽东主席逝世表示哀悼。他们臂带黑纱，怀着沉痛的心情，在毛泽东主席遗像前肃立默哀。许多人流下了悲伤的眼泪。

九月十一日，金日成主席的夫人、朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱同志等来到中国大使馆，代表朝鲜妇女对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。她沉痛地说：“毛泽东同志虽然逝世了，但他留下的崇高业绩永远活在我们朝鲜人民和朝鲜妇女的心中。”

到大使馆吊唁的各界代表在毛泽东主席遗像前敬献了花圈，黑色挽带上用白字写着：“悼念中国人民的伟大领袖、朝鲜人民最亲密的战友毛泽东同志”。许多代表沉痛地说：“毛泽东同志在我们祖国解放战争时期，高举抗美援朝的旗帜，派出以中国优秀儿女组成的中国人民志愿军，同我国军民共同打击美帝侵略者，用鲜血支援了我们。”“毛泽东同志在我们的战后恢复、建设时期，从精神上、物质上继续给予了我们无私的国际主义援助。”“毛泽东同志一贯支持我国人民自主和平统一祖国的斗争，给予了我们巨大鼓舞。”“毛泽东同志越是在我国困难的时候，越是给予我们各种支持和援助。对此，我们永志不忘。”前来吊唁的朝鲜各界群众一致表示，决心继续巩固和发展由毛泽东主席和金日成主席亲手缔造和培育的、由中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和革命团结。

九月十四日，金日成综合大学四百多名师生举行了毛泽东主席追悼会。清川江火力发电厂、鸭绿江轮胎厂等单位也都分别举行了追悼会。

到九月十八日，中国驻朝鲜大使馆收到了朝鲜各界人民群众发来的唁电、唁函共五千二百多封。这些唁电、唁函有的来自朝中边境的鸭绿江畔，有的来自朝鲜军事分界线的前沿阵地，有的来自西部地区的辽阔平原，有的来自朝鲜东海岸的咸兴、清津等工业城市。这些唁电和唁函充分表达了朝鲜工人、农民、军人、学生、干部以及知识分子对毛泽东主席逝世的悲痛心情。唁电和唁函一致赞扬毛主席为中国革命、世界革命和国际共产主义运动建树的不朽功勋，热情歌颂毛主席为加强和发展朝中两国人民友谊所作出的杰出贡献，并坚信中国人民将高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级国际主义旗帜，继续奋勇前进。

描述：

