id: 0929454a2c
标题：中国电视剧发展的“三部曲”
日期：1984-9-16
是否是时间段：false
作者：林辰夫
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国电视剧发展的第一阶段，是直播阶段。虽然它不等于直播的话剧，而运用了一些电视的手段，但是就其基本特征而言，仍然是经过了某些电视处理的舞台剧。这个阶段，从1958年建立北京电视台（即现在的中央电视台）起，到“文化大革命”结束止，可以称之为我国电视剧发展的“第一部曲”。

第二阶段，是从1978年起到现在。中央和各省市电视台陆续进口了一些摄相录相设备，电视剧从直播转为摄相录相播出。这个带根本性的转变，意味着我国电视剧的真正诞生。但是，由于我们的设备和经费太少，技术水平又低，主要采用单机拍摄，与电影的制片程序差不多。而由于没有摄影棚和录制点，几乎全部采用实景、外景，因而比拍摄影片的方法还要落后、困难。这是“第二部曲”。

最近，有少数电视剧制作单位，已开始由第二阶段向第三阶段转化，即试用多机和布景进行拍摄，并试搞同期录音。中国电视剧制作中心，为了录制电视连续剧《红楼梦》，在北京仿建“大观园”，这实际上是我国电视艺术界第一次建立自己的摄影棚和录制点。如果能发展这种录制点，并搞多机（三机或四机）拍摄和同期录音，那将标志着我国电视剧的发展进入了第三阶段。

至此，我们的“第三部曲”已经开始奏起来了。我国的电视剧录制工作正在以较高的速度追赶着世界先进水平，只要我们大胆改革，力求创新，实现我国电视剧高速发展的目标，是指日可待的。

描述：

