id: 092fcd282c
标题：我懂得了真正的幸福
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：王惠德〖HH/换行〗DW：4118部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是去年入伍的海军战士。对于幸福问题，也有自己的看法。这种看法是随着时代或环境变化的。现在我谈谈自己幸福观的变化过程。

讨饭的孩子谈幸福

谁不想幸福呢？可是，讲幸福要有客观条件做基础。在旧社会里，一个流落街头讨饭的孩子，就不能谈幸福，幸福是别人的事，对他来说，是想也不敢想的。

我从小是一个讨饭的孩子。我到现在还不知道我真正的姓是什么，因为我四五岁的时候，父母就死了，我流浪在沈阳街头讨饭吃。那时候，心里所想的，是有人往我碗里倒点刷锅水充充饥，这就是幸福了。夜晚，我宿在人家店铺门外，只怕别人把我一脚踹出去。能有个避风的墙角蹲一蹲，那也就是幸福的事。后来，我流浪到五里河子，一家姓王的，老夫妻俩没孩子，把我收下，从此我跟他们姓了王。有了父母的疼爱，我开始象人一样地活着了。可是，王家也很穷。正赶上闹饥荒，物价天天涨，我们每天吃米糠、豆饼，有时还吃不上。但这和讨饭比起来，还是好得多，所以吃米糠、豆饼我也没有觉得苦。那时候，国民党军队住在沈阳，抢东西，打人，无恶不作。一天，他们到我家来，踢了母亲两脚，把我们撵到地上去睡，他们占了炕，住了两个多月，走的时候，还把我家东西抢掳一空。那时我心里就这样想，世界上哪一天没有压迫人的人，那就好了。

在旧社会，劳动人民首先要想的是能不能够活下去。要说也想幸福，那就是希望不讨饭，不挨饿，不挨打受骂。解放后，人民的苦难结束了，这才真正能够谈到幸福的问题。象我这样一个讨过饭的苦孩子，现在也来参加幸福问题的讨论了，首先我觉得这件事本身就说明了，党已经为我们创造了一个不讨饭，不挨饿，不挨打受骂的客观环境。这本身就是我们的一种幸福。我这么想，要是我今天还过着流浪儿的生活，就是想谈谈幸福，那又从哪儿谈起呢？

一段弯路

今天，新中国给我们提供了创造幸福的客观环境。可是，并不是每个人都能理解到这种幸福，更不能说，每个人都能懂得怎样争取幸福了。比如我在这个问题上，就曾走过一段弯路。

解放后，我家分了三亩地，从此，不再挨饿了。1950年，我上了小学，是免费读书。后来升到初中，政府按月给我发人民助学金。初中毕业后，党又保送我到沈阳第一化工学校，除了公费读书外，学校经常给我生活补助。国家培养我这样一个苦孩子，不知花了多少钱。我由一个要饭的孩子，变成了中专学校毕业生，这完全是人民的奶汁喂大的。按说，党和人民已给我带来了很大的幸福，这种幸福是我过去做梦也想不到的，我应该是感到最幸福的一个人了。但是，不，我那时并不这么想。解放后，从没见过讨饭的，我把自己讨过饭的事情也就忘了。在学校里，看见别人有手表，有收音机等等东西，心里很羡慕，总想自己有一天也能把那一套买到手。特别在化工学校读到了第三年，听到村里有些人说：“你好好念吧，将来当个工程师，要什么，有什么。”我也这么想：人穷书不穷，书念好了，当了工程师，一定有福享。有一段日子，想这种个人享受的生活想得入了迷，这种想法曾给我带来许多苦恼。现在，我一回忆起当时的那种思想变化，就觉得很可怕，很可笑，更是很可恶。我想，要不是党及时地教育了我，把我从一条危险的道路上拉回来，我真不知会变成一个什么样的人。

学习雷锋的结果

去年国家征兵，起初，我并没有决心入伍。在忆苦教育中，我回忆起了讨饭的童年生活，想到自己是党和人民的奶汁喂大的，可是自己思想中，却只有个人，没有党和人民，心里非常难过。那时，蒋介石正在妄想窜犯大陆，也使我非常震动，我想要是不去保卫祖国，讨饭的日子不是还会回来吗？这样，我就报名参了军。但个人的一些打算，还没有完全丢掉，觉得当兵艰苦，跟没入伍的同学们比，自己吃了亏。到了今年3月初，我们班学习雷锋。我听着雷锋同志的事迹，心里真象刀扎的一般。特别是读着雷锋日记上写的那首诗，雷锋把党比做母亲，他说：“母亲只生我的身，党的光辉照我心”，我忍不住眼泪象断了线一样地落下来。雷锋的过去，多么象我的过去啊！可是，我的现在，却一点也不象雷锋。雷锋他从来没有忘记过去的苦，他一心想的是人民，是党，我却是忘了本，对不起党，对不起人民。学习雷锋的事迹以后，我把自己痛骂了好多天。我下定决心要向雷锋学习，决心从一点一滴做起。发放夏季军装时，我为国家节约了一套军装，在我说来，这是发自内心想为人民减轻一点负担，可是，指导员却在军人大会上点名表扬我。每当我有一点进步表现，做了一件好事情，班长和同志们都给我很大鼓励。同志们这些鼓励，使我更为自己过去的坏思想感到惭愧。我想到我还是一个新兵，对党和人民还没有一点贡献，但我从雷锋的思想中，已经找到了一条为党为人民立功的路，这使我感到非常高兴。这样，我把个人的包袱放在一边了，心情说不出的舒畅。个人的苦恼越来越少，为人民立功的幸福感越来越多，我也就越来越深地体会到，雷锋说的“我觉得一个革命者就应该把革命利益放在第一位，为党的事业贡献出自己的一切，这才是最幸福的”这句话的深刻含义。

真正的幸福

我从自己的经历中，对什么是真正的幸福，得到了以下几点体会：第一，劳动人民理解自己的幸福，不应割断历史。幸福不幸福，要和过去做比较。不知黄连苦，就不知蜜糖甜。忘掉了旧社会的苦难，就不会真正体会到新社会的幸福。在我来说，任何时候也不能忘掉讨饭时喝刷锅水的日子。第二，无产阶级战士，不能光顾自己享福，不管阶级兄弟。我想到当初我在讨饭的时候，革命的前辈们没有忘掉把我从苦难中救出来。今天我不讨饭，不挨饿了，可是世界上还有三分之二的人没解放，还有许多人在讨饭，在挨饿，我怎么能够忘掉他们。革命就是劳动人民一条心，互相支援，互相帮助，争取共同的幸福生活。第三，无产阶级战士，不能单从个人物质享受上去理解幸福。相反的，一心为人民造福，而忘掉个人的享受，以至完全牺牲个人的一切，正是他的伟大之处。资产阶级才把追求个人物质享受当做生活目的。革命战士要是沾染了资产阶级的那种享受观，就会变得庸俗、渺小，绝对不会有出息。我过去是把个人物质享受错误地当做幸福，现在懂得了为人民去做好事情，这才是我的幸福。这是我在学习雷锋后的大进步。我想，我们也只有沿着雷锋的那条路向前走，才能获得自己最大的幸福。

描述：

