id: 092f8201c6
标题：毛泽东思想照亮了印度人民革命道路大吉岭燃起的武装斗争的星星之火把印度人民革命推向新阶段
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 本社记者报道：战无不胜的毛泽东思想照亮了印度人民革命的道路。印度的革命人民正在用毛泽东思想作武器，决心粉碎印度反动派长期以来用以麻痹和涣散人民革命意志的“甘地主义”、丹吉叛徒集团和印共修正主义分子拚命鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”等反革命修正主义谬论，坚决走伟大领袖毛主席领导中国人民从胜利走向胜利的中国革命的道路。他们在大吉岭地区首先点燃起必将成为燎原之势的武装革命斗争的星星之火，把印度人民革命斗争推向了一个新的阶段。

“我们也要造反”

在加尔各答的一位印度海港工人学习了毛主席的光辉著作以后激动地对中国朋友说：“毛主席教导你们‘造反有理’，这不但对你们适合，对我们今天的印度人民来说也同样适合。我们也要造帝国主义的反，造反动统治的反！”这位工人十分向往伟大领袖毛主席领导中国人民闹革命，搬掉了压在中国人民头上的三座大山而获得了解放。当他得到红色宝书《毛主席语录》以后，立即高兴地欢呼：“毛泽东，好！毛泽东，伟大！”印度的一位女青年在看了《毛主席是我们心中的红太阳》的影片以后认识到，必须按照毛主席的教导进行革命。她说：“毛泽东思想和社会主义中国是照耀着世界各个角落的巨大灯塔。我们印度人民应当听毛主席的话，坚定不移地照他的话去做，也在我国进行革命。”

用武装夺取政权

印度革命人民从伟大的毛泽东思想中获得了巨大的力量，他们还认识到只有以革命的武装反对反革命的武装才能推翻反动统治。正当今年二月印度反动派和印共修正主义分子大肆宣传资产阶级“民主”的骗局，玩弄“议会选举”的把戏，阴谋取消人民的革命斗争时，印度的革命者学习了毛主席关于武装夺取政权的光辉论断，识破了敌人的阴谋。一位印度朋友激动地说：“我们要感谢毛主席，他为我们指明了方向。资产阶级的‘议会民主’是彻头彻尾的骗局，决不能靠‘议会选举’去推翻反动统治。唯一正确的道路是组织人民去进行革命斗争。”一位工人肯定地说：“中国革命的历史表明，必须用武装夺取政权，和平的道路是走不通的。”

今天在印度，走中国的道路正在成为越来越多的革命者的斗争方向和战斗口号。加尔各答的学生最近在示威游行时，高呼“我们欢迎中国的道路”、“向中国致以红色敬礼！”

印度共产党内的革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决走毛泽东的道路，这就是走依靠农民，建立农村根据地，坚持长期的武装斗争，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。他们领导广大农民，拿起武器，在西孟加拉邦大吉岭县的纳萨尔巴里开始建立了一块农村革命武装斗争的红色地区。他们庄严宣告：他们开展武装斗争，是“按照毛泽东的思想路线行事的”。他们用革命的实际行动，粉碎了印共修正主义分子的所谓“印度与中国情况不同”，“印度不适于搞武装斗争”等反革命谬论。在这块红色地区里，译成当地文字孟加拉文的毛主席语录和画有毛主席像的标语在人民中间广泛传播。他们在革命斗争实践中深刻地领会到毛主席揭示的真理：“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

必将取得最后胜利

纳萨尔巴里的农民武装斗争是印度人民革命的旗帜，是伟大的毛泽东思想战胜印共修正主义路线的产物。纳萨尔巴里的道路，是印度人民解放的唯一正确的道路。在它的鼓舞下，印度许多地区的农民纷纷起来，在“纳萨尔巴里的道路就是我们的道路”的口号下开展了向地主夺地、夺粮的斗争。一个蓬蓬勃勃的农民武装斗争的风暴正在印度这个次大陆兴起。

印度的革命人民懂得，印度人民的革命斗争暂时还有不少困难，印度革命将是长期的、艰苦的，道路是曲折的。但是，印度革命人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，一定能够冲破革命道路上的一切艰难险阻，并必将取得最后的胜利。

描述：

