id: 656e9da9a3
标题：在新形势下进一步做好信访工作
日期：1984-8-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,韩永进
来源：
标签：河南文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：在新形势下进一步做好信访工作
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态511

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1984年8月5日在新形势下进一步做好信访工作

中央办公厅信访局韩永进

干部和群众的来信来访，涉及到党和政府的各方面的工作。处理好这方面的问题，有其特殊的重要性。

前几年，各级领导和信访部门花了很大精力来抓这项工作，取得了巨大成绩。现在，我们的国家已经进入了社会主义现代化建设的历史新时期，信访工作也发生了新的变化，我们应当提高认识，在新形势下，把这项工作做得更好。

拨乱反正的一条重要渠道

“文化大革命”及其以前的“左”倾错误，铸成了大量的冤假错案。十一届三中全会开始的全面拨乱反正，一个极其重要的内容，就是把颠倒了的干部路线再颠倒过来，平反一切冤假错案。当时，许多受迫害的干部和群众出于对党和政府的信任，纷纷写信上访，要求平反冤假错案，解决各种实际问题。仅1979年，中央办公

1厅和国务院办公厅的信访局收信就达1，082，000多件。党中央提出了明确的指导思想，在组织机构等方面采取了一系列重大措施，把信访工作摆在突出的位置上，发动全党来抓。从1979年到1982年的三年间，据河南、湖北等14个省、市、自治区不完全统计，就为约800万人落实了政策，在这个过程中，信访工作发挥了特殊的作用。通过信访工作，推动了大量冤假错案的平反和党的各项政策的落实，使大批干部和群众回到了党的怀抱和革命队伍，心情舒畅地投入了社会主义现代化建设事业，促进了党内和社会的安定团结。

现代化建设中信访工作的重要作用

随着平反冤假错案和大量历史遗留问题的解决，随着党的工作重点的转移，信访情况也发生了明显的变化，突出地表现在来信来访的内容构成上，申诉个人问题的来信来访所占比例明显减少，比如，湖南省由以前的40%下降到23%。而关于四化建设方面的建议、揭发控告各种违法乱纪和不正之风的来信来访，则逐渐增多。上述这些新变化，向我们显示出在新形势下搞好信访工作，仍然具有很重要的意义。

1、信访工作是集中群众智慧，搞好四化建设的一种好形式。

在社会主义现代化建设中，信访是干部、知识分子、工人、农民等向党和政府献计献策的一条重要渠道。仅据1983年不到两个月时间的统计，群众写给中央和中央领导同志关于工业、农业、商业、文教、财政金融、城市建设、科学研究等方面的建议信达600多件，1，000多万言。有不少是专家、知识分子和实际工作者写的，有深刻的见解，很高的实用价值。其中，不少建议引起了中央领导和有关部门的高度重视，有的已在四化建设中发挥了应有的作用。2例如，西南交通大学一位领导干部来信，建议“总结铁路建设经验，加快建设速度”。中央一位同志将此件批给有关负责同志参阅。铁道部对此建议十分重视，做出了相应的规定，使这封建议信在铁路建设中起了积极作用。浙江省粮食厅的一名干部向中央建议：“改革汽车运输管理，搞活公路运输。”中央一位负责同志指出，要注意研究这类方针性质的问题，而且要拿出办法来。交通部领导经过调查研究，提出了一个改善公路运输的办法。中国科技大学付教授温元凯同志把他对化学教研室体制改革的建议寄给国务院，信访部门把这封信送给了国务院领导同志。国务院领导同志赞扬了他这种建设四化的热情和首创精神，并建议学校领导支持他试行改革方案。学校很快作出决定，支持他的建议，任命他为化学教研室主任，促进了体制改革。陕西省委农工部两位同志致信中央领导，建议建立县以上干部定期交流制度，中央一位领导同志看了这封信的摘要后写了“交流制度很好”的批语。这一建议对于改革和完善干部制度起了很好的作用。

2、信访工作是同不正之风和违法犯罪活动作斗争的有力手段。

在群众来信来访中，有许多是反映各种不正之风问题的。1982年10月，群众来信反映河北省河间县百货公司领导人私分名牌缝纫机600多台，商业部长立即责成有关单位进行查处，对违法者进行了严肃处理，并在报纸上点名批评。安徽省委根据群众来信的检举揭发，先后抓了六安地区招收民警和计划生育专职干部“走后门”的问题，省林业厅领导干部强占新房和舒城县领导干部盖小庭院问题，抓了六安、含山等21个县“农转非”中弄虚作假的问题，受到了群众的称赞。贵州省沿河县有个大队，党支部没有战斗力，支书

?作风不正，结果是乱砍伐森林严重，偷盗成灾，赌博成风，封建迷信活动盛行，一位群众向省委反映了该队的问题，促使县委三次派人调查处理，刹住了歪风，扶持了正气。这件事被誉为“处理一封来信转变了一个大队的面貌”。

来信来访还是党员和群众检举、揭发和控告违法犯罪活动和不法分子最常用的一种方式。据中纪委对20个省市自治区纪委的统计，1982年直接查处的1,227个党员干部违纪案件中，有966个是通过信访渠道发现的。江苏省一个县1982年查处的114件党员于部经济犯罪案件中，有96%是群众来信来访揭发的。在严厉打击刑事犯罪活动中，许多群众写信上访，反映有关的犯罪线索，公安部信访部门及时将这些情况提供给有关部门，并积极协助查处，打击了一批严重刑事犯罪分子。去年北京破获的国民党特务李家琦一案，最早也是群众来信提供的线索。

3、信访工作是调查研究的一条重要渠道，是密切联系群众，克服官僚主义的有效办法。

大量的群众来信来访，是我们调查了解情况的一条重要的渠道。它可以弥补其他途径的不足，及时了解社会动态和群众情绪，发现各条战线上的问题，修正和完善我们的政策和措施。一位省委书记说：“群众的来信弥补了我们不能抽更多的时间下去了解情况的不足，使我们了解到许多情况，吸取了丰富的营养，学到了很多东西。”据不完全统计，仅中办信访局1983年上半年以各种形式向中央领导同志送阅的群众来信就在1，100件以上。这都是一些在报告里看不见、会议上听不到、蹲在办公室里想不出来的具体生动的材料。他们为党中央全面了解客观实际情况，实事求是地制定各项政策提供了重要的依据。4

近年来，有些重要情况和问题是首先在信访中得到反映的。有些地方把正常的长途运销当作投机倒把加以处罚；在完善农村责任制问题上，限制专业承包生产的发展，或向其搞“一平二调”；整党中，一些干部边整边犯，或打击报复；一些基层单位上级对下级（主要是超产多的集体和个人）推翻承包合同等等。诸如此类的问题首先就是从群众来信来访中反映出来的。这些事实充分说明，新形势下的信访工作在调查研究、提供情况方面，其作用会越来越重要。

党中央一再强调，所有高中级领导干部必须亲自阅处一些群众来信，接待一些来访。一位中央领导同志还明确要求每个领导干部，平均每天要看一两封有典型意义的群众来信，首长的秘书不能借口爱护首长而任意扣压。这样就可以使领导者经常接触群众，了解群众，沟通和群众的感情，打掉“官气”。一位省委领导同志谈到每天看一两封有典型意义的群众来信时，深有体会地说：“这样做大有好处，会使我们的头脑更清醒，帮助我们免除官僚主义的弊病”。事实确实如此。

提高自觉，打破框框，开创信访工作新局面

现在，我们面临着实现四个现代化，建设高度民主和高度文明的社会主义国家的伟大历史任务。我们要从这个总任务和总目标的前提下，来理解信访工作的重大意义。

共产党员和公民写信上访，是他们的民主权利，党章和宪法都有明确规定。这是党内民主和人民民主不可缺少的重要内容，是对过去血的经验教训的深刻总结。这些规定，对新时期的信访工作提出了更高的要求，赋予了更加重大的责任。

5

目前，现代科学的三大理论一一信息论、控制论、系统论，已被应用于信访工作领域，使人们更加明确地认识到，信访部门不仅仅具有为各级领导机关和个人处理信件的“秘书”职能，也不仅仅具有对具体信访案件的督促办理职能，更重要的是，它可以为各级领导提供大量信息，实行反馈，为决策服务。这个认识上的变化，对于整个信访工作将产生巨大的影响。

各级领导同志十分重视信访工作，为我们做出了榜样。中央领导同志几次提到要把信访工作这件大事办好办彻底。但是，从信访工作的现状来看，距离新形势的要求还有很大的差距。特别是有些同志在思想上对信访工作的重要意义认识不足。在有些地方，信访工作被看成是应付群众、为领导挡驾的一种措施，他们不是认真倾听干部和群众的呼声和意见，以对人民负责的态度，严肃认真地对待来信来访，而是把干部群众来信来访看作是找麻烦，增加负担，干扰工作，采取敷衍甚至粗暴的态度，对群众来信要么一转了事，要么束之高阁，根本不予理采。近年来，就曾经出现过一位县委副书记积压了六百多件群众来信的事；也有些人把信访工作看作是“拆拆信皮，磨磨嘴皮”的可有可无的工作，不加以重视；一些信访部门也存在着群众所批评的那种“问题来了就压，压不了就推，推不出就拖，最后一直拖到不了了之”的现象。上述这些现象都是我们进一步搞好新形势下信访工作的障碍，应当加以改变。

面对改革的大好形势，我们必须用革命精神去改革信访工作，打破旧框框，开创新局面。在中央和各地领导同志的关怀和支持下，信访工作在改革中已有了一些起色，创立了一些“新道道”。青海西宁市、安徽合肥市等许多地方和部门都建立和健全了“领导干部接待人民群众来访日”制度，河南南阳地委建立的“科技人员?6来访接待日”，加强了党对科技工作的领导，密切了党同知识分子的联系，促进了知识分子政策的落实；以沈阳市为开端的设立市长公开电话，更是信访工作的一种新形式。它可以直接听取群众意见，及时解决一些迫切问题。重庆设立市长电话仅九天，就接到群众电话371次；天津市政府从1983年7月1日起，在9个区36条街道建立信息网点和信息联络户，了解群众的意见和要求。到1984年2月，这些网点和户已向政府提供了765件信息报告材料；许多省市和部门采用各种形式的“包案”办法，解决长期上访的老户问题，收到了很好的效果；辽宁锦西县、湖北钟祥县大柴湖区等地方选聘一些身体好、政策水平高、工作能力较强的离退休干部从事信访工作，加强了基层信访部门的力量；四川、湖南等省采取多种形式轮训信访干部，提高他们的政治业务素质。许多地方和部门还有很多新创造、新方法。

应当说，这些还只是信访工作改革的一个开端。只要我们解放思想，认真总结经验，深入研究新情况，集思广益，敢想、敢试，信访工作一定会越做越好。

7

描述：

