id: 0f2244cb2b
标题：正视关于政治常识理论的学习
日期：1952-10-9
是否是时间段：false
作者：李秉直
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李秉直

我在无意中碰到了一位在机关里工作的大学同学，在漫谈机关生活时，那位同学对对他们机关里的学习有很多牢骚，说领导上瞧不起大学生。他举了一个例子说，此次机关里开展了理论学习，依照他的文化水平来讲，应该学习“矛盾论”和“实践论”的，可是领导上却把他编到丙组学习政治常识，认为真是“冤哉枉也”。

这位同学为了辩护自己的理由，说了一大堆道理，最大的一个道理，就是学习理论不同于学习政治。弦外之音，就是政治认识虽不如人，但书本上的东西却要“唯我独尊”，学习理论总逃不出那些知识。

用纯理论观点来看理论，首先是一个错误。因为没有彻底的革命认识，就不可能有完备的理论。毛……主席说:“古代的辩证法带着自发的朴素的性质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释宇宙。”(矛盾论)我们虽然比古人的条件好，但是如果没有建立起码的基本观点，也不可能理解马马列主义，一定会落到教务主义的泥坑里去。

马列主义，是建筑在最高的最丰富的科学基础上。“由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。”(矛盾论)我们学习马列主义，有高度文化的确是一个良好条件，但是，这只是解决了学习问题的一小半。要知道马列主义的一个基本特点，就是理论与实际相结合。毛主席说过……“我们的实践证明:感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。”这样看来，我们参加工作的年限是这样短，政治修养是这样幼稚，应该是从理论的基础着手。即令是一些政治常识我们看过了，现在结合了工作经验，应该增加了很多不同的新的内容。

我深深体会会到，我们所缺乏的正是有关马列主义的政治基本常识。过去对马列主义之所以钻不进去去和联系不起来，主要是由于学习好高骛远和不从实实际出发。我们可以将一大堆名辞背诵出来，我们却不能来解答若干有关这些问题，只要有人追根问一句，我们就会呆住而不知所措。这些情况，我们在学习和工作中碰到的并不少，总是“知其然而不知其所以然”。这都说明了我们的政治治常识很差，有的还不懂，有的懂得不彻底。出在这样的基础上来学习理论，对自己是没有多大好处的。毛主席在“改造我们的学习”一文中说过:…“应以研究中国革命实际问题为中心，由此出发发去研究马列主义，废除静止地孤立地研究马列主义的方法。”“研究马列主义，又应以联共党史为中心材料，其他一切为辅助材料。联共党史是一百年来全世界共产主义运动的最高综合与总结，是理论与实际结合的典型，在全世界上还只有这个完全的典型。”因此，我们要学习毛泽东思想，一定先要懂得中国共产党的党史，要有最基本的政治常识。

我们可以看到…，马克思在“资本论”里，一开始就分析着资产阶级(商品)社会的、最单纯的、最普遍的、最根本的、最大堂的、最日常的、能碰到几十亿次的关系——商品交换。懂得这个，就明白研究任何问题，必须从摆在面前的最初与最简单的关系开始，看不起最简单的东西，对学习来说，也就学习不好。“这山看见那山高”，基本原因就在于此。因此，我们必须放下好高骛远的空架子，从实际出发，这是是马列主义与非马列主义学习态度的主要区别。毛主席在他的哲学著作“矛盾论里”:一开始就提出了两种宇宙观的问题，我们如果体会了这个伟大含义，就知道马列主义有严格的科学性和彻底的革命性，一点也不能玩假。学习首先要澄清一些非马列主义的观点点和认识。学习马列主义的过程，就是思想改造的过程，不但有它的长期性，而且有它的曲折性。就像有人爬上崎岖峻峭的高山一样，如果我们事先就拒绝有时候要迂回前进，有时候要这转回来，那就很难走上高山之巅。马克思说:“在科学上面是没有平安的大路可走的，只有那在攀登上不畏劳苦不畏险阻的人，才有希望达到光辉的顶点。”毛主席说……“知识的问题是一假科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”(实践论)

马列主义理论本身，就在于它把严格的最高的科学精神(它代表着社会科学中的权威)与革命精神结合起来的。列宁说:“把它们结合，并非出于偶然，不只是因为为这个学说底创立者他自身就是学者与革命者这两种品性的结合，而且是因为这学说本身之内就内在地与不可分离地结合着这两种精神。”因此，我们把马列主义降低到当成具文黑字去读是错误的。也由于这个理由，我们必须从新估价我们的学习。

学习政治常识，并不是反对我们学习高深的东西，恰恰相反，正是为学习高深的理论作准备，正是增加学习高深理论的能力。同时，我们要知道:…“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的…，再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”(实践论)我们按照这个尺度来检查一下自己，我们这两方面的修养都是很差的，因此，我们的骄傲自满是毫无理由的。

有些人把参加学习当成政治待遇，有些人把学习看成可以夸耀自己的东西，还有一种人明知自己不行，但要想高攀一下。这三种人都不是实事求是的学习者。无实事求是之意，有哗众取宠之心。毛主席批评这种人说:“拿了律己，则害了自己。拿了教人，则害了别人。拿了指导革命，则害了革命。”总之之，这几种都是反马列主义反科学的学习方法，我们必须克服它。也只有这样，才能在毛泽东思想的光辉旗帜下大步前进。

描述：

