id: 0f29fbf714
标题：中学生应该立志做个劳动者
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：李致远
来源：中国青年报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李致远

目前一般中学校正在进行关于三反、五反运动的思想教育。这一教育的目的，主要地是使我们青年学生划清工人阶级和资产阶级的思想界限，立志做个劳动者，而不要做个剥削者。

据我们了解，有些中学生受了资产阶级的腐蚀，存在着轻视劳动、羡慕腐化堕落生活等资产阶级思想倾向，甚至有人表示愿意当个资本家。我们新民主主义祖国将来一定要进入没有剥削的社会主义和共产主义的社会。中学生不久就要负起建设这个理想社会的伟大任务。这些同学如不克服这种思想，立志做个劳动者，对国家和个人的前途，都是非常不利的。

资产阶级的面目是丑恶的

有的同学说:“当上个掌柜的，对国家也能起进步作用，有什么不可以呢?”这种错误的看法，主要是没有认清资产阶级黑暗腐朽的一面。

的确，在现阶段，中国的民族资产阶级是有它积极进步的一面的，那就是由于他们长期受过帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，中间一部分代表人物，在一定时期、一定程度上参加过或同情过人民解放斗争。解放后，他们逐渐参加了人民中国的建设工作，并在工人阶级的领导下，发挥着一定的积极作用。但是中国民族资产阶级还有它黑暗腐朽的一面，那就是由于他们和帝国主义的、封建的、官僚买办的经济有着千丝万缕的联系，同时，它和世界各国资产阶级一样，具有剥削群众、不劳而食、损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上的腐化堕落思想，贪得无厌地追求利润和享受。斯大林同志指出:一这些人除了自己的利益、自己追求利润的欲望以外，什么都是看不见的。”(“与英国作家威尔斯的谈话”)为了追求利润，资产阶级中有许多人可以丝毫不顾国家人民的利益。这次三反和五反运动中揭露出来的许多非法资本家行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等罪恶事实，已足够说明这一点。一个青年学生不去做一个大公无私的光荣的劳动者，竟想做一个不劳而食、剥削群众的资本家，这是多么落后的想法呀!

追求个人享受是可耻的

有的同学说:“资本家总是有钱，能享受；我能像人家那样有钱就好了。”

不错，资本家确是有钱，确是穷奢极侈享福作乐，挥金如土的。但我们要想想，资本家的钱还不是剥削劳动人民的血汗得来的!他们的幸福还不是建筑在别人的痛苦上面!这样的金钱，这样的幸福，难道是可以羡慕的吗!

然，我们也不是一般地反对享受，斯大林同志说:“马克思主义的社会主义并不是减少个人需要，而是要尽量扩大和发展个人需要……”(“在第十七次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告”)我们革命的目的，是要提高人民的生活水平的。但是我们所说的“享受”(个人的生活需要)和资产阶级的享受没有丝毫共同之点。资产阶级是把自己的享受建筑在剥削群众、甚至牺牲国家和人民利益的基础上的，而我们工人阶级却把自己的享受建立在提高广大人民生活的基础上，建立在自己积极劳动的基础上。一个觉悟的革命者还应该有“吃苦在先，享受在后”的精神。只要我们努力劳动，国家富强了，人民富裕了，我们自己的生活也就不难提高了。这也正是人民国家的利益和个人利益的一致。一个青年学生应该树立工人阶级的人生观，卑视和克服资产阶级的人生观。

劳动是光荣的，劳动者的前途是光明远大的

有的同学说:“资本家不劳动，很幸福；劳动终究是件苦差事。”这种厌恶劳动的思想是十分错误的。

我们知道，劳动是人类生存的基本条件。没有劳动，就不可能有今天这样光辉灿烂的世界。因此，劳动是最高尚的、最光荣的，劳动者是人类最高贵的人。在旧社会里，创造物质财富的劳动者整年地起早睡晚，辛苦劳动，反而不得温饱，还要挨打、受气。而剥削者不参加劳动，坐享其成，过着“饭来张口”、“衣来伸手”的寄生虫的生活；他们把劳动看做是“痛苦”和“下贱”的事，把劳动者说成生来就该受他们压迫剥削的“下等人”。由于这种剥削阶级的思想的影响，在旧社会里就较普遍地有了卑视劳动的错误思想。但是，在今天的新中国，劳动人民自己已当了国家的主人，情形就根本改变了。新中国劳动人民的劳动果实，大部分已归为自己享受，而另一部分则贡献给国家来满足全体人民建设事业的需要。即使有些劳动者，今天还不能不容忍一定限度的剥削，那也是为了劳动者的长远利益。因此，劳动已成为英雄的、伟大的事业。在我们的共同纲领上，“爱劳动”已明确地规定为国民公德。新中国成立以来，在工农业生产战线上，涌现了无数的劳动模范。至于到将来的共产主义社会，那时劳动更成为每个人的生活要素和习惯了。怎么能认为劳动是“苦差事”呢?

而且，社会正在一天天地向前发展，社会主义和共产主义社会将来一定要到来。社会主义不是别的，就是消灭了人剥削人的社会制度，它的原则是“不劳动者不得食”。社会主义和共产主义的社会就是劳动者的社会，是人类最美满、最愉快、最幸福的社会。因此，只有劳动者的前途才是光明远大的，而剥削群众、不劳而食的资产阶级是没有前途的。

以上无论就社会的发展前途说，或就国家的需要说，我们青年学生都应立志做个劳动者，而不做剥削者。(原载中国青年报)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524b060201.JPG">

描述：

