id: 0f29faddcc
标题：争当保卫革命样板戏的先锋战士
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江线路部分革命群众

革命现代京剧《智取威虎山》是江青同志精心培育的闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏。我们铁路工人和亿万革命群众一样，怀着深厚的无产阶级感情，热爱革命样板戏，学习革命样板戏。杨子荣等英雄形象鼓舞着我们继续革命，永远前进，鼓舞着我们把斗、批、改进行到底。我们对革命样板戏越看越爱看，越学越有劲。

可是，当前竟有那么一小撮人，用各种手段，篡改革命样板戏，甚至编造了许多庸俗低级的情节，竭力丑化无产阶级英雄杨子荣的光辉形象，破坏革命样板戏。这是阶级斗争的新动向，千万不可忽视。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，一小撮人跳出来向我们进攻，这是不奇怪的。这说明了阶级斗争的深入，说明了阶级敌人是不甘心自己的灭亡的。“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”不久前，我们线路上就有这么一个坏家伙，他痛恨我们学唱革命样板戏，并且躲在阴暗的角落里大讲《七侠五义》之类的宣扬封、资、修的破烂货，同革命样板戏相对抗。广大群众发觉后，立即把这个家伙揪来召开现场批斗会，狠狠地打击了敌人的嚣张气焰。这件事，深刻地教育了我们，说明意识形态领域里的阶级斗争是十分尖锐复杂的，阶级敌人没有睡觉，斗争没有停止，我们一刻也不能放松警惕。

当前，批判“四条汉子”，保卫革命样板戏，是摆在我们面前的一场新的战斗。这是关系到两条路线、两条道路、两种思想斗争的头等大事。可是，我们中间有些同志还有轻敌麻痹思想，认为“我们的革命大批判已经搞了很长时间了，桑伟川也批了，可以歇一歇了。”还有些同志认为:“文艺界的批判主要是文人的事，和我们工人关系不大。”现在，桑伟川和那些恶毒破坏革命样板戏的家伙来给我们上课了，大批判不是“差不多”了，而是还有硬仗要打；意识形态领域里的阶级斗争不是和我们没有关系，而是关系很大。我们不能松劲，我们要进一步发扬痛打落水狗的革命精神，那里发现阶级敌人破坏革命样板戏，散发封、资、修的黑货，就在那里把它打下去。我们铁路工人誓以鲜血和生命来保卫革命样板戏，争当学习、宣传、保卫革命样板戏的先锋战士。

描述：

