id: 0f2bba3f95
标题：上海话剧团文艺工作者联系实际狠批三株大毒草抓住要害深入批邓　有力推动文艺革命以文艺为武器，努力反映无产阶级战胜党内走资派的斗争生活
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海话剧团的文艺工作者认真学习毛主席的一系列重要指示，联系文艺界两个阶级、两条路线斗争的实际，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》，推动了文艺革命的深入发展。这生动地说明，社会主义的文学艺术要反映无产阶级战胜党内走资派的斗争生活，文艺工作者首先必须投身于批邓的斗争生活。邓小平授意炮制的这三株反党、反马克思主义的大毒草，集中地反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点，是他妄图全面复辟资本主义的罪证。各个领域，各条战线，各个单位，都应对这三株大毒草一个一个地批，扎扎实实地批，一步一步地深入批，彻底肃清邓小平的修正主义路线的流毒。

本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，上海话剧团的文艺工作者认真学习毛主席的一系列重要指示，联系文艺战线两个阶级、两条路线的斗争实际，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，反复地深入地批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草。在批邓斗争推动下，全团同志以阶级斗争为纲，以文艺为武器，投身到工农兵中间去，与工农划等号，努力反映无产阶级战胜走资派的斗争生活。该团创作了一出出话剧，派出了一支支下乡、下厂文艺宣传队，为批邓、反击右倾翻案风的斗争大造革命舆论。

针对少数同志一度产生的“求新不求深”和“差不多”的思想，话剧团领导发动广大文艺战士剖析《论总纲》，抓住邓小平授意炮制的《论总纲》中鼓吹“文艺要整顿”的谬论，反复进行批判，越批，大家对邓小平挥舞“整顿”的大棒，向无产阶级反攻倒算，妄图全面复辟资本主义的反动政治目的看得越清楚。他们说，《论总纲》大肆兜售“三项指示为纲”，篡改党的基本路线，是邓小平复辟资本主义的政治宣言，集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点。邓小平的所谓“文艺要整顿”，就是否定文化大革命的伟大成果，疯狂扼杀革命样板戏，抵制和破坏文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的革命方向，妄图把文艺“整”回到文化大革命前修正主义文艺黑线上去，变成他复辟资本主义的舆论工具。对此，革命的文艺工作者绝不能掉以轻心。大家表示决心，要认真学习毛主席一系列重要指示，打退党内外资产阶级的猖狂进攻，粉碎邓小平的复辟迷梦。

为了把大批判引向深入，该团二队党支部发动群众，认真总结近两年来学习、移植革命样板戏《杜鹃山》的经验体会，掀起了学习革命样板戏，保卫革命样板戏，批判邓小平反革命的修正主义路线的热潮。大家列举了在毛主席革命文艺路线指引下，在革命样板戏的带动下，话剧剧种发生深刻变化的大量事实，痛斥了邓小平污蔑样板戏“一花独放”、“阻碍文艺发展”的反动谬论。文化大革命以来，话剧团共创作大型话剧八个，独幕话剧十四个，其中批邓斗争开展以来创作的就有五个。一大批工农兵英雄形象登上了话剧舞台，形势一片大好。许多同志说:邓小平对文艺革命的大好景象极端仇视，他妄图用“三项指示为纲”来“整顿”文艺，其反动目的就是想把毛主席指明的革命文艺方向整掉，把工农兵整下去，让洋人、死人重上台，让文艺黑线卷土重来，重新对无产阶级实行专政。我们就是要用批邓的实际行动保卫革命样板戏，保卫文艺革命的成果，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，粉碎邓小平的复辟迷梦。《战船台》和《光辉的道路》剧组的同志，回顾了去年夏季前后与右倾翻案风斗争的经历，揭露了邓小平以“整顿”为名，妄图否定文化大革命，扼杀反映文化大革命题材的作品的罪恶目的。《战船台》这出反映造船工人为保卫文化大革命成果而战斗的革命话剧，被右倾翻案风的鼓吹者污蔑为“净说些老话，不符合当前的形势”，要“尽量少演”。歌颂毛主席《七·二一指示》的大型话剧《光辉的道路》，则遭到了教育界某“大人物”的指责和刁难，甚至施加压力，要文艺工作者按照邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领进行修改。这两个剧组的文艺战士，在上级党委的领导下，学马列，顶妖风，夺得了斗争的胜利。他们联系这一斗争实际批邓，对“三项指示为纲”的反动实质看得更加清楚了。他们说:这两个话剧正是同邓小平反革命的修正主义路线唱了对台戏，触到了他的痛处，他们才这么恨。邓小平反对自力更生造大船，拼命鼓吹卖国主义的“大政策”，当然不喜欢我们歌颂工人阶级战船台；邓小平对抗毛主席的《七·二一指示》，鼓吹“中学生直接上大学”的谬论，当然要反对我们歌颂“七·二一”的光辉道路。这场斗争不仅仅是两个戏的问题，而是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。大家进一步认清了“三项指示为纲”这一修正主义纲领的反动本质，看到了所谓“整顿”文艺的要害是复辟修正主义文艺，与无产阶级争夺思想阵地。通过批判，他们决心以阶级斗争为纲进行文艺创作，更好地沿着毛主席指引的文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向前进。

该团的文艺战士还列举了邓小平鼓吹“三项指示为纲”，打着“安定团结”的幌子，极力为修正主义文艺黑线评功摆好，为文艺黑线的头目鸣冤叫屈，为文化大革命中批判过的“老戏”翻案的事实，进行剖析、批判。他们说:邓小平极力叫嚣“文艺要整顿”，其用心就是要恢复文化大革命前旧阎王殿的统治，拼凑起他的老班底，拉我们走回头路。在剧团党组织的统一领导下，文艺工作者们以自己的亲身经历，批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草篡改党的团结、教育、改造知识分子的政策，以及鼓吹“物质刺激”、扩大资产阶级法权的反动谬论，揭露和批判邓小平妄图腐蚀和毒害文艺队伍的罪行。一些在文化大革命前受“三名三高”政策毒害较深的演员，在批判中打消顾虑，主动站到斗争的第一线。他们把邓小平亲自策划炮制的《条例》中鼓吹的按“能力强弱”、“贡献大小”进行分配的那段黑文，与文艺黑线制定的某些条款进行对照，发现不仅实质相同，连用词也基本一样。他们说:修正主义文艺黑线用“三名三高”为诱饵，鼓励我们爬个人名利的高山，使我们只管埋头演角色，忘了抬头看路线，当了修正主义路线的驯服工具，作了复辟资本主义的吹鼓手，走到了工农的对立面，成了高踞于工农兵之上的精神贵族；今天，邓小平又用同样的手法，以“三项指示为纲”否定阶级斗争为纲，用物质刺激排斥无产阶级政治挂帅，妄图把我们重新拉进修正主义的死胡同，我们坚决同他对着干。不少文艺工作者在批判“三项指示为纲”的过程中，联系自己世界观的改造，对邓小平在《汇报提纲》中反对知识分子与工农相结合，提倡“白专道路”、“导演中心”、“技术员中心”等谬论，逐一加以分析批判。有位导演联系自己的切身体会，作了《“三项指示为纲”与“导演中心论”》的专题批判。他说:“邓小平为了推行他的反动政治纲领，散布‘依靠工农兵是相对的’谬论，拼命反对工人阶级的领导，在科技界大搞技术员中心，在文艺界推行导演中心，这是他反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，妄图恢复资产阶级一统天下的一个阴谋，也是坑害我们知识分子的一剂毒药，我们坚决要走与工农相结合的道路，决不上邓小平的当。”

联系实际，反复地深入地批判邓小平授意炮制的《论总纲》等大毒草，极大地提高了该团文艺工作者贯彻执行毛主席革命文艺路线，与邓小平对着干的自觉性。他们反复学习、深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，认清了党内资产阶级是社会主义革命的重点对象。他们说:《论总纲》洋洋数万言，只字不提无产阶级同党内走资派的斗争，引证革命导师语录几十条，没有一条关于整党内资产阶级的论述，这说明了邓小平反动、虚弱的本质。

邓小平越是怕提同党内资产阶级的斗争，越是怕看电影《春苗》这样反映无产阶级战胜走资派的作品，我们就越是要针锋相对，大写大演同走资派斗争的作品，这是批邓斗争的需要，是战胜党内资产阶级的需要，是反修防修的需要。许多同志认识到，邓小平虽然垮台了，但斗争并没有结束。批判邓小平反革命的修正主义路线，肃清其流毒，是关系到我们党、我们国家的前途和命运的大事，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，文艺工作者应为此作出贡献。该团三队的文艺工作者在火热的批邓斗争中，努力学习毛主席的一系列重要指示，满怀激情地创作了大型话剧《盛大的节日》，在话剧舞台上塑造了敢于战胜走资派的无产阶级英雄形象。为了配合批邓斗争，他们把戏的主题一再提炼，把公演的时间一再提前。创作组奋战九昼夜，完成了十二场戏的修改工作。演员、舞台美术部门的文艺工作者，又以前所未有的速度，在九天内完成了排练、设计、制景工作。这个话剧公演后，得到了广大工农兵的热情鼓励和肯定。一队的文艺战士在对《光辉的道路》作反复修改的过程中，不断深化主题，努力揭示走资派的反动本质，使这个戏直接反映教育界反击右倾翻案风的斗争。在批邓斗争的推动下，该团的许多创作人员积极修改了原来的创作计划，为反映无产阶级战胜走资派的伟大斗争而努力。又一出正面反映党内第十次路线斗争的大型话剧，最近进入了排练阶段，争取在国庆节期间接受工农兵的审查。一个以批邓促创作演出，促队伍建设的高潮正在全团掀起。

描述：

