id: 0f2e7622a8
标题：中国教育工会上海市第一次代表会议闭幕决议加强团结为国家总路线服务号召全市教育工作者努力培养建设人材提高人民文化水平
日期：1954-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国教育工会上海市第一届第一次代表会议于五月十五日至十七日举行。出席这次会议的代表、特邀代表共五七九人，列席代表一○人。代表中有教学上有一定成绩的教师刘元璋、袁瑢、方季石等。

中共中央华东局宣传部副部长陈其五和华东高等教育管理局局长、上海市人民政府教育局局长均到会祝贺并在会上讲话。

会议首由中国教育工会上海市委员会副主席刘佛年致开幕词。接着由中共中央华东局宣传部副部长陈其五同志代表华东局宣传部及中共上海市委宣传部向会议致以热烈的祝贺，并作了重要指示。陈其五同志指出:按照国家过渡时期的总任务和第一个五年计划的基本任务，根据中央文教委员会的指示，教育工作的任务主要应为国家培养各方面的建设人材，首先是工业建设的人材；提高人民的社会主义觉悟，以总路线的精神教育人民和新的一代；随着经济建设的发展，逐步提高人民的文化生活水平。而大力培养各项建设人材，特别是工业建设、科学技术人材和管理人材，这又是教育工作者的中心任务与首要任务。完成这一任务的中心环节是改进教学提高教学质量；其次应进一步增强教育工作者的团结和加强学习；再则是要贯彻全面发展的教育方针，加强对学生的政治思想教育，改善健康状况，以培养全面发展的新人。

陈其五同志对上海教育工作者提出了要求与希望:首先，要热爱工作，安心工作，努力改进教学，把自己的知识和才能毫无保留的教给自己的后辈，献给伟大的祖国。这就是教师热爱祖国、忠实于社会主义事业的最实际的表现。这就必须克服不安心工作，反对政治与业务脱离的倾向。其次，要进一步加强教育工作者队伍的团结。上海教育工作者的队伍基本上是团结的，但还必须在已有基础上进一步改进与加强，以充分发挥工作的积极性与创造性。加强团结应加强党与非党的团结，加强新老教师之间、教师与职员工友之间的团结。党员必须首先检查自己是否贯彻了党对知识分子的政策，必须充分估计教职员工几年来的进步，尊重他们，向他们学习，并且在政治上思想上对他们加以热情的关怀与帮助，关心和帮助解决工作中生活中的困难；而非党同志应热爱党、热爱人民，向党靠拢，积极向党员提出批评与建议，不要“见外”，同时亦应克服“主观的个人主义的自大性”。老教师应爱护与培养新教师、青年教师，使成为自己事业的继承人，青年教师应虚心向老教师学习；教师应尊重职工的劳动，职工应树立为教学服务、为教师服务的观点。总之，应互相尊重，互相学习，共同进步，更好地为总路线服务。第三，进行系统的马克思列宁主义学习，以确立共产主义的人生观、世界观。学习应依靠自己的努力，注意经常、持久，同时必须联系实际。第四，要下决心走社会主义道路，反对资产阶级个人主义思想，必须树立集体观点、群众观点，发扬艰苦奋斗的精神，在工作中和生活实践中、在艰苦劳动中进行自我改造。

陈其五同志最后希望工会组织必须密切联系群众，了解群众在工作、生活、学习等方面的意见和要求，向党反映，并协助解决，使工会组织成为党联系群众的引带，团结教育工作者为实现国家在过渡时期的总任务而奋斗。

会上，中国教育工会上海市委员会副主席樊春曦代表中国教育工会上海市委员会作了“团结全上海教育工作者为过渡时期总任务服务”的报告。这个报告概述了中国教育工会上海市委员会四年来的主要工作，肯定了成绩，并且检查了一九五三年工作的缺点，着重提出一九五四年的中心任务是在党和上级工会的领导下，继续以总路线的精神团结全上海的教育工作者，不断提高社会主义觉悟水平；积极协助行政提高教育工作的质量，完成教学计划；密切关心教育工作者的文化生活和物质生活，积极开展文娱体育活动，增进教职员工的身心健康，从而为培养社会主义的建设人材而奋斗。并着重指出:在贯彻上述任务中，必须从一切工作和活动上进行加强教育工作者的团结和改造，共同努力，为总路线服务。

代表们对陈其五同志的指示和樊春曦同志的工作报告进行了认真的讨论，并以批评与自我批评的精神提出一些工作上的意见。在代表发言中，还交流了工会工作与教学工作的经验。

会议结束前，上海总工会钟民副主席到会作了指示。希望教育工作者在已有成绩的基础上，进一步认识教育工作在社会主义革命事业中的职责、地位与作用，同时工会组织应团结广大教职员工搞好教学工作。

最后，会议按民主原则慎重选举了出席上海市第二届工人代表大会的代表四五名，并一致通过了关于工作报告的决议(另发)

五月十七日下午，由中国教育工会上海市委会副主席吴若安致闭幕词后，会议即在热烈气氛中胜利闭幕。当晚并举行了联欢晚会。

描述：

