id: 0f2fab05b6
标题：童年人间大学电影“高尔基三部曲”介绍
日期：1952-6-13
是否是时间段：false
作者：贾敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾敏

一九三六年六月十八日，世界文坛的一颗巨星殒落了，苏联的革命战士、现实主义文学的先驱者高尔基在莫斯科逝世。

当天太阳全蚀，我们的作家郭沫若先生说:“这是代表全人类为我们的巨人吊唁”。

现在，高尔基逝世十六周年来到，世界和平阵营的力量正日益壮大，世界现实主义文学的光辉也正照耀着每一个角落，人们怀念高尔基，犹如在绿荫下感激着种树的人。

本市十九家电影院在今天起将分别上映苏联莫斯科儿童电影制片厂出品的“高尔基三部曲”:“我的童年”、“在人间”、“我的大学”。

“我的童年”

苦难的阿列克谢(高尔基)很早就死了父亲。他的母亲养活不了他，就和他一同住到外祖父家里去。

外祖父开着染坊，他的家里充满着不愉快的空气，舅父们成天吵着分家，外祖父成天扳起脸来鞭打孩子。外祖母却是个慈祥的老妇人，她为阿列克谢讲故事，为阿列克谢的幼年生活添了许多美丽的幻想。

日子飞快地过去，不幸的事情来了:

阿列克谢的好朋友、外祖家的学徒、吉卜赛人柴卡诺克，为舅舅们的差使过分繁重而活活地被折磨死了。还有老工人葛里告里，他为外祖父做了三十七年的工，在一次火灾中，被燻瞎了眼睛，然后又被外祖父赶出去做乞丐。

残酷的事实，使阿列克谢心碎。但不幸却又连接着不幸，邻居“好事情”(一个进步的革命者)忽然被通缉，而外祖父家也不久破产了，母亲迫于生活只好再嫁。

阿列克谢同着生活前进，他离开了他的小朋友们(那些“拾破烂”的)，他走向人间。

“在人间”

高尔基到了“人间”。但他忍受不了绘图师家的学徒生活，因为这家里的婆媳二人非当虐待他。他无法学习技能，又不能看书。

接着，他又在“善良号”船上做洗碗工，在这期间，他结识了一个粗壮而却极爱读书的人，这就是厨司史寞莱。可是他不久仍离开了这个生活，因为他被偷窃成性的侍役们诬害，因此而解雇。

高尔基又到了一家圣像作坊工作。他反抗了非人的被剥削生活，作坊主人用威胁利诱的手段引诱他，但遭到拒绝。

流浪已久的高尔基又回到外祖父家度过冬天，冬天去了，他便开始重踏上人间的路程。

“我的大学”

高尔基没有钱进大学，他参加了秘密的革命活动。沙皇的警察们像猫头鹰一样侦察着人们，他却卫护了他的朋友。

衣服破了，鞋子烂了，高尔基做了码头的临时搬运工，他从劳动中体会了生活的意义。

到了秋末，高尔基在一家面包店里找到了工作。这家店的老板十分残暴，高尔基鼓励工人们起来反抗，并灌输他们以革命的知识。

不久，高尔基又离开了面包店，一向和他在一起工作的好友泼列特湼夫，因鼓励罢课而被捕，和外祖母去世的消息传到了他的身边。高尔基十分消沉。在一个冬夜，他在路上开枪自杀。

但高尔基没有死，他被抬进医院里疗伤。工人们都来看他了，给了他许多鼓励。

高尔基终于离开了久居的喀山城。在路上他帮助了一个妇人的生产，新生的婴儿象征了新的力量。

高尔基有勇气在人生的路程上继续作战。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526d080601.JPG">

<FONT class=imgsm>“在人间”高尔基在“善良号”船上，与厨司史慕莱讲话。</FONT>

描述：

