id: 5310b8b24c
标题：从几个会议看东北新农村
日期：1950-2-22
是否是时间段：false
作者：丕强
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　丕强

一、走过了和平建设的第一年

今年新年那一天的东北日报上，登了一篇题为“普通一村”的农村通讯。这篇通讯里记述东北一个工作很普通、生产条件很普通的村子里的一些一般材料，由这里来表现东北农村的面貌，在一九四九年是在如何改变着。

这个村子是阿城哈店区双合村。

“双合村去年有三多”，那篇生动的报导是这样开头的:“添新车的多，买新马的多，要盖新房的多。”

添新车的多，所以“站在通往县城的大道旁，常常会看见崭新的花轳辘大车在奔跑，刚刷上的桐油在阳光下黄登登地闪着光，‘车老板’，也是车的主人，穿着白板的大皮袄跨在车沿上，鞭子打的‘叭叭’响，洋洋得意地在听着马身上的铜铃声。”买新马的多，所以“如果在村子里绕上一周，你又会看见:几乎是家家门前都搭起了一个马厩，马主们在此忙着给它们铡草；在用铁篦子给它们梳毛。”

要盖新房的多，所以“在村政府或者村长的家，不断地有人去登记，要求政府帮助买房木，今年开春要盖新房子。”村里四百多户人家里，一九四八年盖新房的只有四家，一九四九年冬，竟有二百多户要求村上给“联络”房木，今春打算盖新房。一九四八年全村买了四辆新车，九四九年从秋收打场到下雪，全村添了十四辆新大车。

仅仅一个双井屯，最近五十多天里贫雇中农买了二十二匹马。最近，王金禄(雇农)又带着大家的钱去拜泉，这回计划牵回十二头。

丰衣足食，嫌合作社缺货。

农民们穿的是什么呢?是“三万一千一尺的蓝斜纹布——这是合作社里顶好的布啊!里边还吊上了老羊皮”；是“从百货公司买来的苏联式工人服，脚底下是新靱鞡、白腿绊，头顶上是大耳扇的狗皮帽”。“前年，这村里随时能看见穿破棉袄的大人和光着腚的小孩，今年看不见了；前年，三合屯三分之一的人没穿上棉裤，去年没有了!”合作社新来四十件大皮袄，一下就被买光，没买着的就埋怨合作社“缺货”!

从这里，可以看到肃清反动武装，完成土地改革，经过去年一年和平建设以后的一个村子，放大一点，也就可以看见整个东北新农村欣欣向荣的气象吧。

在这样的气象里，东北农村正准备在未来一年中，更进一步地繁荣发展。

二、农村工作座谈会总结

工展望东北农村这新的一年，应该从东北人民政府高岗主席在农村工作问题座谈会上的总结发言谈起。

去年十二月五日到七日，中共中央东北局和东北人民政府召集了辽东、吉林、松江、黑龙江、辽西、热河、内蒙等地比较大的县分的县长与县委书记，以及各省的办公室主任，座谈了农村工作问题，对农村情况新的变化、生产变工互助组和县区村人民代表会议等问题分别反映了具体情况，交换了意见，东北人民政府高岗主席与林枫副主席每日均亲临主持；十日，高岗主席作总结发言。这一篇总结发言中，指出了今年农村工作的方向，解决了很多具体的问题。

新的农村　新的经济　新的政治

高岗主席首先叙述了东北农村新的情况:“东北农村，是经过了土地改革的农村，除新区的极少部分外，都已废除了封建与半封建的经济制度与政治制度，建立了新的人民经济与人民民主专政的政权。”

经过了一年乃至两三年的生产运动，农村经济很快恢复，“大多数农民的经济状况开始上升，有些县分的粮食产量已经达到了‘八一五’前的最高水平，有的地区已接近于‘八一五’前最高水平。”

“在土改时期将旧的生产关系消灭之后，在新的解放了的生产力的发展过程中，新的生产关系业已逐步地建立了。新的城乡关系，在东北全境解放以及与关内打通联系的条件下，也在日益发展着。”这样，在农村里可以看到的是这样三种人:

(一)绝大多数农民，目前的经济生活已经超过了他们在刚刚实行土改之后的情况(如松江省上升户占百分之六十到七十；吉林省占三分之二；龙江省上升着的户占百分之五十四)。最普遍的是粮食都有增多，因之生产所必需的牲畜大车衣物房子也均有增加，其中的一小部分(龙江为百分之十二)，除了添车买马之外，有的并已开始雇佣长工。

(二)一部分保持原状(实际上也有某种程度的改善)。

(三)一小部分人，或因缺乏劳动力，或因疾病灾害，或因缺乏生产资料与马力，或者好吃懒做，经济不仅没有上升，反而下降了。他们中的一部分人，已经开始向前一小部分人出卖土地或出租土地，开始借贷，开始去做雇工了。(出卖出租土地与借贷的农民，并不都是经济下降的，但其中有一些是因为经济下降而出此的。)

在这样新的情况下，农村里也就发生了新的问题。许多的“农村工作领导干部关心明(一九五○)年我们在农村中干什么，有那些具体要求，如何实现这些要求。”高岗主席指出一九五○年农村工作的基本要求说:

“明(一九五○)年全东北计划产粮一千八百万吨，其办法是按常年产量要求每亩地多产十四斤到二十斤粮，提高农业技术与开荒，增修水田，以及增加副业生产的收入，此外棉花与特种作物亦必需按计划完成。……”

“在这个基础上把农民群众的物质与文化生活提高一步，把人民民主专政的政权提高一步。也就是说明年我们在农村主要的要做好三件事情，就是搞好生产、搞好供销、搞好农村的人民民主专政。”

“农村的党要积极参加与领导这任务的实现。并从而巩固与提高自己。”

奖励勤劳致富，逐渐走向集体。

接着高岗主席提出为了实现以上要求，需要解决的一些问题——

甲、关于农村经济发展的方向与几个具体政策问题:

(一)“今后农村经济发展的方向，在一方面，应该是奖励农民生产发家，勤劳致富，使绝大多数农民上升为丰衣足食的农民；而另一方面，又必须使绝大多数农民‘由个体逐步的向集体方向发展’。在向集体方向发展的过程中，不但需要在生产劳动方面发动变工互助，而且需要在供给工具、种籽、原料和运销农产品方面，普遍地有系统地建立供销合作社，以促进农民生产的发展，使农民由少受以至不受商人的剥削。……新民主主义的农业经济的发展道路，应该是逐步地——起初是在供销及生产互助方面，然后是在农产品集体生产方面——引向合作社方向发展的道路。”

一方面允许单干(农民单独耕种，不参加变工互助)允许雇工；一方面改进变工组，使参加变工组比单干比雇工打的粮食更多。“要我们组织的更好，真正使参加变工组能更多打粮食改善生活，真正使变工组胜过单干。明年我们可以发动一个互助组向单干的比赛运动，看谁生产的好，打的粮食多，节省人工多，副业生产多。”

(二)与此相关联的几个具体政策问题:

1、农村党员要雇工时，说服他不雇工，多买车马参加互助组，搞好互助组，提高生产，增加自己的收入，并带领其他农民，提高生产，增加收入。

2、允许借贷。

3、原则上允许买卖土地，但地富及游情分子不参加劳动面出卖土地着应受限制。

4、土地出租，除新华社信箱所规定着外，农民或农民知识分子入工厂工作等情形下，土地也可以出租。

乙、关于生产与供销合作社问题

(一)关于生产变工互助

1、性质——它的性质在现时还是在农民个体经济基础上的(农民私有财产基础上的)集体的互助的劳动组织，它与苏联的集体农民不同，那里是社会主义的，我们则是以私有制为基础的。2、目的——它的目的是提高农业生产与副业生产。它要负担组织劳动力，扩大农业生产战线的任务。把一切能劳动的人都组织到生产战线上来。

3、形式——应该按各地不同情况，但均以小型为主。

4、一九五○年通过农贷、贷新式农具、供应优良品种、奖励劳模等，采取各种办法，对变工互助加以具体帮助。

(二)关于农村的供销合作社与城乡结合问题

1、要认识供销工作的钜大重要性。国营商店(百货公司、土产公司、粮食公司)、银行与合作社应密切结合成一体，县级党政应加强对这些部门的具体领导。使商业能促进农业的发展而不破坏农业。2、目前的农村供销合作社还应进一步的发展自己的业务，经营不良的合作社需要加以改造和整顿。

3、实行合同制——合作社与国家商店及银行，合作社与群众，合作社与合作社之间均可订立供销合同，以促进合作社业务的发展，和生产及供销的计划性与组织性。

丙、提高农业生产力，改进农业技术几个主要问题:(一)新式农具，有把握，群欢迎，能提高生产力的，可以多加制造推广。

(二)畜力要设法增加。

(三)提倡深耕施肥。

(四)修水利，治水。

(五)改良品种。

(六)防病虫害。(七)县区村干部都要学习农业技术，深入生产过程，要像工业一样，熟习业务，参加生产。

丁、普遍召开县区村人民代表会议或人民代表大会，巩固农村人民民主专政。

三　改进农业技术

东北人民政府为提高一九五○年农业生产，责成农林部处泛搜集苏联的，以及东北农业技术工作者及农民所创造的，各种新农具和优良品种，加以研究以便推广。经仔细准备后，农林部在去年十二月廿二日举行了新式农具及优良品种展览会。

会中分两大部分:一为农具，一为品种。

农具部分是马拉农具，又分为两种:

1苏联的新式农具，由开荒到收割的全套农具。有开荒翻地用的单铧犁、双铧犁；碎土用的钉齿耙、圆耙；播种用的播种机(同一机器可播种小麦、大豆、高粱、谷子、苞米)；铲地用的锄草机，培土犁，铲&lt;img=502m0312aa&gt;联合的锄草培土机；收割用的收割机；另有脱谷机，苞米脱粒机，手摇选种机(其中带八个筛子，可选各种种子)。

另一种是东北各地农民以及各地农事试验场研究创造的改良农具，有小洋犁，熊岳城芦家沟农民范振声改良的怀耙(铲土用)，公主岭农事试验场改良的联合号铲&lt;img=502m0312aa&gt;机，松江呼兰农事试验场侯佐祥研究出的松农一号锄草机，佳木斯农事试验场张殿明研究出的合江号锄草机，此外并有手摇铡草机，水田用的水稻点种机，水田除草器，打稻机。

翻身农民渴望提高耕作技术

这些农具的最大特点是节省人力、畜力，已能达到深耕细作目的。如苏联双铧犂开荒翻地时两个人、四至六匹马一天可开地一垧(每垧十五亩)二亩，如用旧犁，用同样的工具每日只开半垧，且不如双铧犁开的深。又如收割机，七个人，三至四匹马，每天可割四垧半到五垧，旧法用人工，则每垧地要六人到七人。又如苞米脱粒机，三个人每天可剥二千五百斤至三千斤，旧法用人工需十二人；这部机器又自带风扇，剥完了也吹的很干净。这些机器中，如收割机等，东北已有些地方的农民互助组购买了。东北的新农具是农地及各地农事试验场苦心改良，普遍的特点是轻便、成本低、能节省人力畜力。三年以来，经过土地改革的翻身农民对于提高耕作技术的要求是强烈的，他们自己想尽种种方法来改良农具。农民范振扬改良耲耙与旧的耲耙形式相同，但在耲耙上添置了装籽种漏斗，耲耙后面有滚子，有拉子，整个耲耙是联动的，套上两匹马由一个人赶着，一天就可耲两垧地，而旧法四个农民一天才耲半垧地。此外如一九四八年十七个农事试验场就推广了改良农具卅九种，二千六百余件。一九四九年黑龙江省农民又创造九种播种机，十种锄草机，经过省的鉴定，有六种农且可以适用。

展览会的各种部分陈列着五种大豆、四种谷子、六种高粱、五种苞米、二十种稻子、十种稻草、二十三种苹果、两种棉花及柞蚕、洋麻、青麻、亚麻、甜菜等。粮食方面共陈列四十五种，有些是已经被肯定了将大量推广的。在给参观者看的说明书上指出:小麦应当推广“克华”农林三号，因为它的特性不仅每垧地平均可产一千八百斤以上，更重要的是抗病力强；大豆应当推广“满仓金”，其特点是产量高、质量好，产量每垧能达到三千四百斤，含油量亦比普通豆子多；稻子应当推广“弥荣”种、陆羽种一百三十二号，其最大特点是抗病力大，质量好。其他烟叶、柞蚕、棉花、青麻、洋麻、亚麻、甜菜、苹果等，也标出特别优良的品种。(未完)

描述：

