id: 5310a55eaa
标题：为人道主义辩护
日期：1983-1-17
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若水

本文提要:什么是人道主义，它有个共同的原则，简单地说就是人的价值。各种人道主义对人的价值的理解可以有很大的区别，但只要它们都重视人的价值，那么这种区别只是一种人道主义和另一种人道主义的区别，而不是人道主义和非人道主义、反人道主义的区别。“人的价值”这个词，马克思曾在肯定的意义上多次用过，它并不是资产阶级专用的术语。历史上的人道主义也不仅起过反封建的作用，而且起过反资本主义的作用，因此，不能说人道主义只能是资产阶级的意识形态。马克思的确批判了费尔巴哈的人道主义，但并没有从根本上否定人道主义，而是把人道主义发展到一个新的阶段。马克思和费尔巴哈都把人放在最高的地位，不承认在人之上还有一个更高的本质。但是费尔巴哈只反对意识形态领域的虚幻的超人的力量，而马克思进而反对一切把人贬低为非人的现实的社会关系。马克思之所以能得出这个革命的结论，是因为他抓住了现实的人、社会的人。马克思仅仅是同历史唯心论彻底决裂，而丝毫不是同人道主义决裂。我们所主张的人道主义也不是别的人道主义，而是马克思主义的人道主义。“人道主义”这个名词表明它和历史上的人道主义的继承关系；“马克思主义的”这个形容词表明它和其他人道主义的区别。

一个怪影在中国知识界徘徊——人道主义的怪影。

三年来，有关“人”的问题的论文发表了四百多篇，其中有相当一部分是探讨马克思主义的人道主义的。在文艺创作中，关心人的命运、富于人情味和具有人道主义色彩的作品也多起来了。人的问题引起了如此强烈的兴趣，在我看来不仅是对十年内乱的反动，而且是反映了新时期建设高度文明、高度民主的社会主义社会的需要。在这个过程出了一些偏向，当然是需要通过讨论和批评而加以纠正的。然而一些好心的同志却根本不赞成任何人道主义的口号，认为这是一种异端。

他们举出的理由主要是:

——人道主义是资产阶级的意识形态；

——人道主义讲的人是抽象的人；

——人道主义早已被马克思批判过和加以抛弃了。

基于这样的理由，他们就用马克思主义来和人道主义对立，而不是用马克思主义的人道主义来和资产阶级的人道主义对立:他们不是否定人道主义的某种形式，而是从根本上否定人道主义。

因此，我想来为一般的人道主义，特别是为马克思主义的人道主义辩护。

什么是人道主义

“人道主义是资产阶级的意识形态”——如果这句话的含义是人道主义曾经是资产阶级的意识形态，这是客观存在的历史事实，没有什么可争论的；如果这句话的含义是人道主义只能是资产阶级的意识形态，那就要打上问号了。这两种含义不能混淆，从第一种含义里是不能推论出第二种含义来的。

唯物主义也曾经是资产阶级的(甚至奴隶主阶级和封建阶级的)意识形态，然而这并没有妨碍唯物主义成为无产阶级的世界观。诚然，马克思主义的唯物主义和旧唯物主义有天壤之别，然而这种区别是一种唯物主义和另一些唯物主义的区别，并不是唯物主义和唯心主义的区别。

对于人道主义，我们可不可以说同样的话呢?

这就要看“人道主义”这个概念的内涵是什么。如果人道主义的概念和资产阶级的阶级特性有本质的、必然的联系(例如“个人主义”就是这样的概念)，那么人道主义就只能是资产阶级的意识形态；否则就不是。

什么是人道主义?“人道主义”本来是一个外来名词，在我们国家，相当多的人对它的涵义的了解是模糊的、不准确的；而他们就是根据这种概念来决定对人道主义的态度的。当然，人道主义的派别很多，各家说法不一，不过，还是有公认的解释的。让我从几本权威的工具书里抄几段:

《新大英百科全书》(1974年第十五版)说:人道主义是“一种把人和人的价值置于首位的观念，常被视为文艺复兴的主题”。

P·爱德华主编的《哲学百科全书》(1972年美国版)说:“人道主义是一个哲学和文学的运动，起源于十四世纪下半期的意大利，并扩展到欧洲其他国家，成为现代文化的一个构成因素。人道主义也指任何承认人的价值或尊严，把人作为万事的权衡，或以某种方式把人性及其范围、利益作为课题的哲学。”

《苏联大百科全书》(1972年版)说:人道主义是“随着历史的发展而不断变化着的一种思想体系。这个体系承认人本身的价值，承认人有自由、幸福以及发挥和表现自己才能的权利。”

以上几种界说可以说是大同小异。总之，“人道主义”一词，最初是指文艺复兴的思想主题(这是狭义的人道主义，一般也译为“人文主义”)；后来泛指一切以人、人的价值、人的尊严、人的利益或幸福、人的发展或自由为主旨的观念或哲学思想(这就是本文讨论的广义的人道主义)。

讨论问题，不应该从概念出发。不过我们并不是从概念出发，只不过是弄清楚我们讨论的对象是什么:至于如何评价是另一回事。在我看来，有些对人道主义作出基本否定评价的同志，倒可能是从错误的人道主义概念出发的。人道主义作为一种源远流长的思潮，在西方至少已经存在了六百年。继文艺复兴之后，有启蒙运动的人道主义，有空想社会主义的人道主义，有费尔巴哈的人道主义(人本学)，还有现代形形色色的人道主义，这乃是历史的事实。“人道主义”的概念，是从这种客观的事实中抽出来的，不是那一个人在头脑里任意规定的。有这么多思想派别被称为“人道主义”，是因为它们有共同的原则，这个共同的原则简单地说就是人的价值；这和许多哲学体系被称为“唯物主义”，是因为它们都承认“物质第一性”这个共同原理一样。各种人道主义对人的价值的理解可以有很大的区别，但只要它们都重视人的价值，那么这种区别就只是一种人道主义和另一种人道主义的区别，而不是人道主义和非人道主义、反人道主义的区别。

人道主义只能是资产阶级的意识形态吗?

弄清了人道主义的涵义以后，上面这个问题就可以归结为:是不是只有资产阶级才重视人的价值?或者说:是不是马克思主义不重视人的价值?

“人的价值”这个用语，可能使许多同志感到不大习惯，但毛泽东同志的这条语录是大家熟悉的:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”这不就是肯定了人的价值，而且是最高的价值吗?不错，毛泽东同志没有用“人的价值”这个说法，但这不过是表达方式的不同而已。我们在后文中将要指出，马克思曾在肯定的意义上多次用过“人的价值”这个词，所以这个词并不是资产阶级专用的术语。

许多同志之所以用怀疑的眼光看待“人的价值”，是因为他们感到这个词带有一种个人主义的色彩。他们觉得，肯定“人的价值”，就是肯定“个人价值”，而一提到“个人价值”，他们就想到了个人主义。

肯定“人的价值”，不等于肯定个人主义；正如肯定“人是第一个可宝贵的”，也不等于肯定个人主义一样。在人道主义的发展史上，的确曾出现过若干种打上个人主义印记的人道主义形式，但是，人道主义也曾以博爱主义、利他主义的形式出现。费尔巴哈提倡人与人之间的普遍的爱，他的人道主义就是反对利己主义的。另一方面，费尔巴哈的同时代人、无政府主义个人主义的创始人麦克斯·施蒂纳却是坚决反对人道主义的。可见，人道主义和个人主义并没有必然的联系。另外，“个人价值”也不等于个人主义。我们提倡集体主义；集体主义是和个人主义对立的，但不是和正确理解的个人价值对立的。集体是由个人构成的。如果集体中的每一个个人或多数个人都没有价值，那么，这样的集体只能是马克思批判过的虚幻的、异化了的集体(资产阶级国家就是这样的集体)。当然，另一方面，个人价值只有在集体中才能实现。

认为“人道主义”只能是“资产阶级货色”的同志忽视了，尽管我们国家从六十年代初就展开了对人道主义的批判，可是从来没有彻底抛弃过这个概念；即使在极左思潮猖獗的十年内乱时期，在医院里仍然可以赫然看到“救死扶伤，实行革命的人道主义”这个口号。如果我们承认有革命的人道主义，那么我们就不能笼统说人道主义是资产阶级的世界观，不能说人道主义是资产阶级的专利品。

有的同志会说:不错，我们是用了“革命的人道主义”口号，但这只是限制在救死扶伤、宽待俘虏这样的事情上；不应该把它的意义和应用范围加以扩大，把它包括到马克思主义的理论体系中和应用到社会主义的实践中去。

我说:问题正在这里。在现代世界上，救死扶伤、宽待俘虏已经成了国际公认的准则。有中国红十字会参加的“红十字会协会”，就是一种国际性的救护、救济团体。1949年的《日内瓦公约》也规定，对战俘应给予人道待遇。尽管违反这种准则的行为不断发生，但通常都要受到国际舆论的谴责，严重的还要提到联合国处理。如果我们把“革命的人道主义”的意义和应用范围限止得如此狭隘，那就很难同资产阶级的人道主义区别开来。人道主义之所以成为革命的，不应该仅仅是由于对伤员和俘虏的人道待遇，而应该主要是由于它采用革命的方法来实现人的价值。过去流行过一种说法:种田为革命，做工为革命，一切工作都是为了革命。那么，革命又是为了什么?革命是手段，不是目的。我们的工作是为社会主义和共产主义，为人民的利益和幸福，为全人类的解放。这是革命人道主义应有的涵义。

可惜的是，在“文化大革命”中，整个说来我们是把“革命”和“人道主义”对立起来，以为人道主义既然是不革命的，那么革命就不能讲人道主义。于是那些“走资派”、“修正主义分子”、“牛鬼蛇神”就连战俘享受的人道待遇也享受不到了!

人们之所以把人道主义看成仅属于资产阶级的意识形态，还因为他们认为人道主义仅仅是反封建的。

其实，历史上的人道主义也不仅起过反封建的作用，而且起过反资本主义的作用。文艺复兴时期英国的莫尔是空想社会主义的创始人，同时也是一个人道主义者。十八世纪的法国资产阶级启蒙思想家在人道主义的基础上提出“自由”“平等”的口号，用以反对封建主义；十九世纪的英国和法国的空想社会主义者却把这个武器拿过来，掉转枪口向资本主义开火。他们揭露资产阶级所谓“自由”“平等”的虚伪性，宣传真正自由平等的、合乎人道的社会乃是社会主义社会。这正如恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》中所说的，现代社会主义“就其理论形式来说，它起初表现为十八世纪法国伟大启蒙学者所提出的各种原则的进一步的、似乎更彻底的发展。”马克思在《神圣家族》中谈到十八世纪的法国唯物主义和空想社会主义的关系时说，傅立叶、欧文、德萨米、盖伊等人都“把唯物主义学说当作现实的人道主义学说和共产主义的逻辑基础而加以发展。”

那么，还有什么理由说人道主义只能是资产阶级的意识形态呢!

从费尔巴哈到马克思

反对者会说:就算这样吧，就算人道主义起过反资本主义的作用吧，可是空想社会主义的人道主义不是被证明为不中用吗?我们现在不是有了马克思主义这个更好的武器吗?难道马克思不正是在批判了费尔巴哈的人道主义之后才形成自己的科学社会主义理论吗?

马克思的确批判了费尔巴哈的人道主义，然而我认为他并没有从根本上否定人道主义，而是把人道主义发展到一个新的阶段:正象马克思在批判费尔巴哈的唯物主义时也没有从根本上否定唯物主义，而是把费尔巴哈的直观的唯物主义发展为实践的唯物主义。

费尔巴哈提出“人是人的最高本质”，一般认为这是他的人道主义思想的典型表达。对这个命题要作分析。它是针对宗教的。费尔巴哈在《基督教的本质》一书中，批判了“上帝是人的本质”的神学观点，提出“神的本质不是别的，正是人的本质”。费尔巴哈认为:不是神创造了人，而是人创造了神；人把自己的本质赋予了神，却反过来认为神比自己更高，拜倒在神的脚下，贬低人的价值。这就是异化，是人的本质的异化。所以，“人是人的最高本质”这个命题，乃是对人的价值和尊严的肯定。恩格斯说过:“人所固有的本质比臆想出来的各种各样的‘神’的本质，要伟大得多，高尚得多，因为‘神’只是人本身的相当模糊和歪曲了的反映。”(《马恩全集》第1卷第651页)这个话可以看作是对“人是人的最高本质”的解释。从这个意义上说，这个命题是对的。问题在于，费尔巴哈把人看成是抽象的人，把人的本质看成是理性、意志和爱，所以他说:“如果人的本质是人的最高本质，那么，在实践上，最高的和根本的规律，也就应当是人对于人的爱。”这就变成空洞无力的爱的说教了。

但是，“人是人的最高本质”这个命题，并不是和“爱的宗教”有必然联系的；关键在于什么是人的本质。马克思就抓出了这个命题，把它贯彻到底，引出了另一种结论。他说:

“对宗教的批判最后归结为人是人的最高本质这样一个学说，从而也归结为这样一条绝对命令:必须推翻那些使人成为受屈辱、被奴役、被遗弃和被蔑视的东西的一切关系，一个法国人对草拟中的养犬税发出的呼声，再恰当不过地刻画了这种关系，他说:‘可怜的狗呵!人家要把你们当人看哪!’”

宗教当然是贬低人的价值的，但贬低人的价值的岂止是宗教?况且，宗教的异化是怎么来的?人为什么需要宗教的鸦片?正因为现实世界是一个苦难的、异化的世界，在这个世界里人的价值还不如狗，所以人们才需要宗教来麻醉自己，从幻想中寻找安慰。要真正说明宗教的根源，就必须了解现实的人。

“人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。人就是人的世界，就是国家，社会。国家、社会产生了宗教即颠倒了的世界观，因为它们本身就是颠倒了的世界。”在揭穿了宗教的异化之后，历史的任务就在于揭穿现实生活的异化。“于是对天国的批判就变成对尘世的批判，对宗教的批判就变成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批判。”总之，批判一切使人受屈辱、受奴役、受遗弃、受蔑视，把人贬低为动物的社会关系，批判一切异化的形式。当然，既然这些异化不是头脑中的幻影而是活生生的现实，那么，单靠“批判的武器”是不能克服的，还需要“武器的批判”，需要革命。谁来实现这个革命?要依靠这样一个阶级，在它身上，非人的条件达到了顶点；它若不解放全人类，就不能最后解放自己。这个阶级就是无产阶级。

这就是马克思在《&lt;黑格尔法哲学批判&gt;导言》(1843年)中表述的思想。马克思从“人是人的最高本质”出发，引出了革命的结论。人道主义和无产阶级的暴力革命联系起来了；应当说，这就是革命的人道主义或者无产阶级的人道主义。从这里我们可以清楚地看出，尽管马克思当时还自居为费尔巴哈派，可已经有了批判性的保留意见；这个不同意见不在于是否承认人的价值，而在于如何认识人的本质。

马克思和费尔巴哈都把人放在最高的地位，不承认在人之上还有一个更高的本质。但是费尔巴哈只反对意识形态领域的虚幻的超人的力量，而马克思进而反对一切把人贬低为非人的现实的社会关系。马克思之所以能得出这个革命的结论，是因为他抓住了现实的人、社会的人。《导言》说的“人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。人就是人的世界，就是国家，社会”，和后来(1845年)的《关于费尔巴哈的提纲》说的“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”，是一致的。这两种说法都不是否认“人是人的最高本质”，只是反对抽象地看待人的本质。马克思把费尔巴哈讲的抽象的人变成了现实的人、社会的人，这丝毫不意味着降低人的地位和价值。

抽象的人性论和爱的说教是费尔巴哈的人道主义的基本缺陷，然而这个缺陷和人道主义的基本原则并没有必然联系；正如同直观性和非历史性是费尔巴哈的唯物主义的主要缺陷，然而这个缺陷和唯物主义的基本原理也没有必然联系一样。

1844年，马克思在《经济学哲学手稿》中进一步发展了《&lt;黑格尔法哲学批判&gt;导言》的思想，并分析了劳动的异化。马克思指出:生产生活是物种的生活，而人的物种的特性就在于他的活动是自由的，有意识的，这是人区别于动物的地方。可是私有制下的异化劳动却是一种强迫的劳动，不属于自己的劳动，仅仅是为了维持自己的肉体生存，因此，它把人降低为动物。劳动者“越是创造价值，他自己越是贬低价值、失去价值”，“劳动者创造的商品越多，他自己越是变成廉价的商品”。马克思谴责资产者“对人的蔑视”，批评资产阶级的政治经济学“不把劳动者作为人来考察”，而“只是看作劳动的动物，只是看作仅仅具有最必要的肉体需要的牲畜”。马克思还批评了改良主义的观点，认为问题不在于提高工资，“给奴隶以较好的报酬”，而在于使劳动者“赢得人的身分和价值”。

马克思还指出，在资本主义社会，“一种非人的力量统治着一切”，而这一点也“适用于资本家”。资本家过着醉生梦死的放荡生活，就是把“人本身——从而也把自己本身看作毫无价值的牺牲品”，尽管“他还没有体验到财富是一种凌驾于自己之上的完全异己的力量”。

因此，马克思强调:“劳动者的解放包含着全人类的解放”。“无神论是以扬弃宗教作为自己的中介的人道主义，共产主义则是以扬弃私有财产作为自己的中介的人道主义。”

从青年马克思到老年马克思

当然，无论是《&lt;黑格尔法哲学批判&gt;导言》还是《1844年经济学哲学手稿》，都是青年马克思的著作；后来马克思是否把其中的人道主义思想全部抛弃了呢?

拿“人的解放”或者“解放全人类”的观点来说，恩格斯在《反杜林论》(这本书经马克思看过、并且表示同意)中就批评空想社会主义者说:“他们都不是作为当时已经历史地产生的无产阶级的利益的代表出现的。他们和启蒙学者一样，并不是想首先解放某一阶级，而是想立即解放全人类”。人们说，这也可以看作是对马克思和恩格斯早期思想的自我批评。恩格斯在1892年为他的早期著作《英国工人阶级状况》写序时也说过，本书很强调的一个论点，即“共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种最终目的在于把连同资本家在内的整个社会从现存关系的狭小范围中解放出来的理论。这在抽象的意义上是正确的，然而在实践中在大多数情况下不仅是无益的，甚至还要更坏。既然有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且全力反对工人阶级的自我解放，所以工人阶级就应当单独地准备和实现社会革命。”

这两段话常常为反对者援引。然而恩格斯的意思究竟是什么呢?他批评的是自居于超阶级的立场上，“想立即解放全人类”；他肯定的是“首先解放某一阶级”，是工人阶级“单独地准备和实现社会革命”。那么，工人阶级在单独地实现革命，解放了自己以后，还要不要解放全人类呢?

从恩格斯的话里，无论如何不能合乎逻辑地引申出对这个问题的否定答案。解放全人类是“最终目的”，至于是谁来实现这个目的，是立即解放全人类还是首先解放无产阶级，这是革命的动力和步骤问题。恩格斯并没有否认这个最终目的，他主张“首先解放某一阶级”，这就意味着“然后解放全人类”。

我们不应该脱离实际地引证恩格斯的话。在中国，工人阶级并不是单独地实现社会主义革命的。工人阶级领导的统一战线里不仅有农民阶级、城市小资产阶级，而且有民族资产阶级。民族资产阶级接受了社会主义改造，从而作为阶级消灭了，作为个人变成了自食其力的劳动者。这样，恩格斯当年说的“在抽象的意义上是正确的”理论，在中国的革命实践中至少局部地变成了现实的真理。甚至对于反动阶级的人们，只要他们不坚持与人民为敌，党也实行“给出路”的政策，让他们在劳动中改造自己，重新作人。毛泽东曾经转述马克思的话说:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”可惜的是，“文化大革命”不是这样做的，而是“残酷斗争”“砸烂狗头”(当然更主要的是颠倒了敌我)。今天在大力进行共产主义教育的时候，我们难道可以不要这种伟大的理想和胸怀吗?

反对者还常常援引列宁的这一条语录:“社会主义学说正是在它抛弃关于合乎人类天性的社会条件的议论，而着手唯物地分析现代社会关系并说明现今剥削制度的必然性的时候盛行起来的。”(《列宁全集》第1卷第165页)

列宁说得完全正确。从前的社会主义者只限于斥责资本主义制度的不道德和不合理性，宣传社会主义理想制度适合“人类天性”，并不能指明真正的出路；因此，这种社会主义只能是空想的社会主义。马克思却以历史唯物论为指导而阐明了资本主义制度的产生和转变为社会主义制度的必然性，并指出实现这个转变乃是无产阶级的历史任务；这样，就把社会主义从空想变成了科学。

但是，“抛弃关于合乎人类天性的社会条件的议论”并不等于抛弃人的价值，历史唯物论也和人道主义的基本原则没有矛盾。

用人性来说明历史还是用经济的发展和阶级斗争来说明历史，这是历史唯心论和历史唯物论之争，它并不牵涉到人的价值问题。当然，有许多人道主义者是历史唯心论者，但马克思只是批判他们的唯心论，批判他们的资产阶级的、小资产阶级的人道主义，并没有否定人道主义的基本原则。

社会主义代替资本主义，这固然是不以人的意志为转移的客观历史规律，但是，工人阶级并不象一块石头那样冷冰冰地服从客观规律。正如恩格斯所说:“在社会历史领域内进行活动的，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人”(《马恩选集》第4卷第243页)；那推动工人阶级起来的历史动因，必然要经过他们的头脑，成为意志、理想、热情。社会发展的规律同工人阶级的利益和愿望是一致的，同全人类的自由和幸福也是一致的。在这里，科学的理论和价值观念统一起来了，人道主义获得了历史唯物论的基础。马克思曾经批评霍布斯的机械唯物主义是“敌视人”的，因为他把人的一切情欲都归结为机械运动(参看《神圣家族》)。马克思主义的唯物主义不是敌视人的，因此也不是排斥人道主义的。

请看成熟的马克思主义代表作《共产党宣言》。其中批判资产阶级“把人的尊严变成了交换价值”，“它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”。“在资产阶级社会里，资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立性和个性。”工人“只是劳动工具”。马克思和恩格斯指出:共产主义社会“将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。

再请看老年马克思的代表作《资本论》。马克思在这里用大量篇幅愤怒地揭露了资本主义剥削对工人的肉体和精神的摧残，大工业如何使工人成为机器的附属品，女工和童工的悲惨命运，等等。他发展了早年的“劳动异化”思想，提出了剩余价值学说。他揭示了存在于资本主义社会的“商品拜物教”和物的力量对人的统治。关于人性问题，马克思明确地说:“首先要研究人的一般本性，然后要研究在每个时代历史地发生了变化的人的本性”。他认为在共产主义社会中，劳动者将在“最无愧于和最适合于他的人类本性的条件下”进行物质生产，而在这个必然王国的基础之上，“作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国就开始了”。共产主义社会是一个“以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”。

上面引述的并不是这两部著作的片言只字，而是涉及到其中的重要思想或基本思想。从这里可以清楚地看出，马克思始终是把无产阶级革命、共产主义同人的价值、人的尊严、人的解放、人的自由等问题联系在一起的。这是最彻底的人道主义。这里不存在西方一些马克思主义研究者说的什么早期的“人道主义的马克思”和晚期的“非人道主义的马克思”的区别。

社会主义需要人道主义

在1844年《手稿》里，马克思曾经称自己的共产主义思想是“实践的人道主义”、“积极的人道主义”、“完成了的人道主义”；直到《神圣家族》里，马克思仍然自称“真正的人道主义”。到1845年，马克思放弃了这个名词。当时，他正在同打着“人道主义”旗帜而追随费尔巴哈的青年黑格尔派论战。他看到，共产主义应当是现实的阶级斗争的理论表现，而那些“真正的社会主义者”却把它当作抽象的人性要求或者爱的原则的实现了。他深深感到，新的唯物历史观必须和这种思想划清界限。在《德意志意识形态》中，他说过去他使用“一些习惯用的哲学术语，如‘人的本质’、‘类’等等，给了德国理论家们以可乘之机去不正确地理解真实的思想过程并以为这里的一切都不过是他们的穿旧了的理论外衣的翻新”。很可能不用“人道主义”这个名词也是出于同样的考虑。

这个问题，我认为现在应当看实质而不是看名词。

恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中讲到费尔巴哈时指出，他的观点是“纯粹的唯物主义”，但是费尔巴哈本人却不愿这样承认。为什么?因为当时流行的是毕希纳、福格特和摩莱肖特这些人叫卖的唯物主义，这些人继承了十八世纪的机械唯物主义而又把它庸俗化了，弄得唯物主义的名声不那么好。恩格斯评论说:“费尔巴哈拒绝为这种唯物主义负责是完全对的；只是他不应该把这些叫卖者的学说同一般唯物主义混淆起来。”费尔巴哈的错误在于“把唯物主义这种建立在物质和精神关系的特定理解上的一般世界观同这一世界观在特定的历史阶段即十八世纪所表现的特殊形式混为一谈了。不仅如此，他还把唯物主义同它的一种肤浅的、庸俗的形式混为一谈”。恩格斯解释说，唯物主义一词不过是指“凡是认为自然界是本原的”各种学派，除此以外并没有别的意义。

我们现在也可以说，“人道主义”一词，无非是指建立在强调人的价值这一原则上的各种思想体系和思想倾向；我们不应该把一般的人道主义和它在特定历史阶段上的特殊形式混为一谈。在当时条件下，马克思不用“人道主义”这个词是可以理解的；而现在我们就不必这样拘泥了。不能把马克思主义全部归结为人道主义，但是马克思主义是包含了人道主义的。正如我们所主张的不是别的唯物主义而是马克思主义的唯物主义一样，我们所主张的人道主义也不是别的人道主义而是马克思主义的人道主义(或社会主义的人道主义、革命的人道主义，等等)。“人道主义”这个名词表明它和历史上的人道主义的继承关系；“马克思主义的”(或社会主义的、革命的，等等)这个形容词表明它和其他人道主义的区别。

在进行社会主义现代化建设的今天，我们需要社会主义的人道主义。这种人道主义对我们的意义是什么呢?

——它意味着坚决抛弃十年内乱期间的“全面专政”和残酷斗争，抛弃把一个人神化而把人民贬低的个人崇拜；坚持在真理和法律面前人人平等，公民的人身自由和人格尊严不受侵犯。

——它意味着反对封建的等级和特权观念，反对资本主义的拜金思想，反对把人当作商品或单纯的工具；它要求真正把人当人看，并且从一个人本身而不是从他的出身、职位或财产去衡量他的价值。

——它意味着承认人是目的，不仅是社会主义生产的目的，而且是一切工作的目的；要建立和发展体现社会主义精神文明的互相尊重、互相爱护、互相帮助、友好合作的新型社会关系；反对漠视人的官僚主义和损人利己的极端个人主义。

——它意味着重视社会主义建设中人的因素，发扬劳动人民的主人翁精神和创造性；重视教育，重视人才的培养和人的全面发展……

这种社会主义的人道主义不是已经存在于我们的实践中，并且日益发展着吗?为什么把它当成陌生的、异己的事物呢?

一个怪影在知识界徘徊……

“你是谁?”

“我是人。”

描述：

