id: 5312bc19a3
标题：教育究竟为那些人服务?
日期：1946-11-29
是否是时间段：false
作者：林宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林宁

教育要不要有目的?假使要，那末应有怎样的目的?这种目的对于教育到底有怎样的影响?这问题分为四个范畴来研究。(一)我们知道目的是人生而有的还是随后天学习得来的?有人主张人类天赋有许多理念，人生的过程就去实现这些理想。又有些人主张，人的理想是由后天的社会环境所学来的。任何个人的目的和要求都有他一定的客观基础，决不是由凭空产生出来的东西。(二)目的是由外铄的还是由于自发的呢?有人主张，目的不是别人强迫我们所接受标准而是由于我们内心培植出来的一种先见之明。又有人这样的主张，个人的目的是由客观的存在所来决定的。假如个人的目的与客观现实发展的前途不一致，则这目的决不能实现，一定要被打消的。(三)目的性质是相对的还是绝对的?易言之即是我们的目的到底是一成不变，还是随着环境经验而变迁的?(四)目的是一般性的，还是特殊性的?有人主张目的如太空泛使人不易把握反而有目的等于没有目的。故目的是特殊性的。有人主张目的应要远大，如目的是特殊性的这样容易养成人志趣卑微。这种人真是所谓“人无远虑必有近忧”的了。

这些问题，各说纷纭，莫衷一是。我们要解决这些问题，必须要看我们对目的所下的定义如何。我个人认为目的应具备以下几个条件:第一，目的必须是个人内在自发的动机，推动行为的原动力。第二，这种动机必须与客观的现实发展相一致，在求努力实现目的过程中必须采取一定的方法，手段，而这些手段也必须是在于控制和利用着客观事实本身的因果法则，因此能预期到他行为所得的结果。第三，任何个人的目的，都不是凭空产生出来必有它社会的客观基础与其产生的原因。

照我们这样说法，目的是个人的一种理想，这种理想而是根据他个人的经验及其社会的阶级意识产生的，这种意识而是预先行为可能效果的一种预知之明。不过我们以为个人的主观经验得来是由于他能认清客观事实本身的一种因果法则，这种因果法则必有它客观的社会经济基础的。所以个人的思想意识，绝不是由凭空产生，必有其一定社会某础的关系。这种一定社会基础的关系，就是传统社会所给与他的一种标准化的模范。易言之，也就是他一定的阶级意识。

个人有了目的，他能预期到他行为所能应得的结果，因此他能掌握着客观事物发展的规律。这种目的性与客观事物的因果性成为对立的范畴。在因果性里，结果是发生在原因之后，而在目的性里，结果却是预先规定了目的，所以又要做目的因。

但是目的有什么用处呢?目的可以使我们看清行为的方向它可以规定达到此目的计划选择和采取一定的步骤。

现在我们根据这种目的论，试问我们将有怎样的教育目的。教育是政治的手段，是为政治而服务的。那末教育既然脱离不了政治，不管那一种教育任它怎么样说得好听，总是有什么样的政治就有什么样的教育的了。统治的政治形态，和新民主政权的政治形态的不同，教育的目的也有不同。前一种政治形态它是代表大地主买办官僚资本家利益的，所以教育目的是为着大地主买办官僚商人资本家的利益而服务的。后一种的政治形态，它是代表广大的工农份子小资产阶级的智识份子中小地主及新兴的民族资本家利益的，所以他们的新民主主义的教育目的是为着他们新民主主义的政权而服务的。虽然在某些地方也有少数著名的教育家创设新的教育形式，向传统的教育宣战。可是他们虽向传统的封建教育宣战，但是他们的教育思想教育设施，仍是生吞活剥的将欧美的教育形式移殖到古老的社会来，忽视目前的社会的条件是什么样?目前广大人民的生活是什么样?这种新的教育形式仍是为着特权阶级的少数人而服务的。为什么，仍是摆脱不了为少数人而服务的范围呢?这就由于现行的政治所决定的。纵有陶行知为人民大众服务的生活教育的创施，但是这种为人民服务的教育不会被现有的统治者所允许的，在某些地方，他们的教育是为广大的人民而设施的，真正实行文化为公的政策，所谓教育上切实执行文化“民主”的方针。在他们那里，教育决不是为少数人所私有的。他们的教育目的，是教人民做主人，做自己的主人。他们那里的教育实施，是交给人民办，是由人民自己去办，是由人民为着自己的幸福而去办。他们把人民当作一个人看，不是把人民当作一个奴隶看，他们的教育是教人民有自觉自治的能力，由他们自己管理自己这种为人民而服务的教育是怎样产生的呢?由于民主主义的政治来决定的。

我们现在已经认清政治形态反映到教育上不得形式的教育实施。那末，我们应有怎样的教育目的，那是无可疑问的，我们目前所需要的教育是人民的教育，人民办的教育，为人民生活幸福而办的教育。这种教育也就是民主的民有民治民享的教育。“民有”是教育属于人民自己的。“民治”是教育由人民自己去办的。“民享”是教育为人民的需要而办的。并非如封建教育教人民认识几个字，也非买办的教育教儿童多识几个XY就算了事。这种为人民的教育是教人民做主人做自己的主人做国家的主人做世界的主人的教育。

“文化为公”“教育为公”是人民教育的极终目标。无论男女，无论贫穷，无论老少，都有平等受教育的机会，这种人民的教育在反人民或民主不够的时代它的任务是教人民争取民主，到了政治走向民主之路，人民教育的任务是教人民配合整个国家建设的计划，各人依着民主的原则发挥各人自己的才能而为全体人民造幸福的。

描述：

