id: 5319e6c6ce
标题：从《故事会》谈改编故事的一个问题
日期：1964-11-28
是否是时间段：false
作者：筠碧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
筠碧

适应革命形势发展的需要，促进群众故事活动的开展，扩大社会主义宣传教育的阵地，丰富群众的文化生活，近两三年来，各地有关宣传部门积极培养故事员，组织和帮助他们讲述和编写了不少具有强烈的思想性、战斗性的故事，得到了群众热烈的欢迎。在此基础上，上海文化出版社从一九六三年七月起，陆续编辑出版了《故事会》丛刊，至目前为止，这套丛刊已先后出版了九辑，共收集了四十九则故事。这些故事都能密切联系当前斗争，迅速反映现实。它不仅给群众以娱乐和休息，更重要的是给群众以强烈的阶级斗争和生产斗争的教育，以及革命传统的教育。这些故事的人物形象鲜明，情节也比较丰富、曲折、紧张，文字浅显通俗，清新活泼，适合群众的欣赏水平和习惯。它既是故事员的良好脚本，又是群众的通俗读物。绝大多数的故事编述者或整理者都写了“后记”，个别编述者还介绍了改编故事的经验和体会。总之，《故事会》是一套好书。它在帮助群众运用故事这种通俗的文学形式，深入广泛地开展文艺宣传，占领思想阵地的战斗中发挥了作用，作出了贡献。

《故事会》的故事，绝大多数是根据小说、戏剧、报道等文学作品改编的。如第二辑的《老金送粮》是根据王愿坚的短篇小说《粮食的故事》改编的；第一辑的《夺印》是根据同名扬剧改编的；同一辑的《血泪斑斑的罪证》是根据一九六二年十月十八日《中国青年报》的一篇同名报道改编的。少数是根据新人新事新风尚创作的。如第六辑的《老队长迎亲》是根据当前农村争夺高产的景象和新事新办的新的精神面貌创作的。就编写故事发展的趋势来看，随着群众性故事活动的深入广泛地开展，在工农群众中，必然会涌现出更多的创作故事的能手来，这就是说创作的故事会日渐多起来。但是尽管这样，把适宜改编成故事的较为成熟的文学作品改编成故事，仍将是故事的重要来源之一。

把小说、戏剧、报道改编成故事，人物和情节是否可以调整增删，如果可以，又根据什么原则?这里我想根据《故事会》给我的启发，谈一点不成熟的意见。

根据小说、戏剧、报道等文学作品改编故事，主要人物和情节应该不变，次要的人物和情节可以调整增删，但是这要从群众的欣赏习惯出发，从宣传效果出发，服从于集中笔墨表现主要人物，表现主题。

例如根据电影文学剧本《自有后来人》和参考沪剧《红灯记》改编的《红灯记》(见《故事会》第一辑)在人物处理和情节安排上就与原著不尽相同。在原著中，一开始，铁梅还是个不太懂事的姑娘，父亲和奶奶还对她“保密”，而在故事中，一开始，铁梅就已经具有一定的革命觉悟，已经是她父亲李玉和的得力助手。这样的改动有两个好处:一方面，通过几天的剧烈的斗争，铁梅加速成长，终于成为一个坚强的无产阶级革命战士这一点，较诸原著更令人信服；另一方面，不从铁梅不太懂事的时候写起，就能集中笔墨扣紧敌我双方争夺密电码这个矛盾冲突展开情节，刻画铁梅对敌斗争坚决勇敢、沉着机智的性格，加强了故事的效果。在《自有后来人》的电影剧本中，铁梅最后光荣牺牲了，敌我双方剧烈争夺的密电码的下落也没有明白交代，沪剧和故事让铁梅活下来。在故事中，在敌人无可奈何宣布撤销戒严和封锁后，经过周师傅的周密布置，密电码终于被安全地带上了北山。刘老太护送铁梅，铁梅冲过道口，摔掉“尾巴”的情节和原著也不尽相同，这样的更动在一定程度上加强了群众的力量，表现了群众和铁梅、和革命血肉相联的关系。这样的调整情节，处理铁梅，更符合“革命自有后来人”这一主题，更符合群众的心愿，更符合群众的欣赏习惯。故事因受到讲述时间的限制，篇幅一般不宜过长，篇幅过长，讲述时间需要得多，效果不一定就好。就以《红灯记》来说，这一故事最初讲述一百二十分钟，最后整理时，篇幅压缩三分之一，效果反而更好。这就证明编写故事，篇幅的长短应适当控制，这样就便于抓紧工人、农民工作的间隙，在车间、田头一气讲完。

再如《血泪斑斑的罪证》，原作揭露地主刘文采的罪恶，列举的事实很多，如按照这个路子编成故事，会比较分散，不能十分吸引人们的注意力。因此，改编者只选择了报道中最使他感动的萧大娘、罗洪发、冷月英和刘益山这四家的遭遇，围绕这四家与刘文采之间，也就是农民阶级与地主阶级之间的矛盾冲突这根主线串联起来，编织成故事，来揭露刘文采的罪恶，地主阶级的罪恶，旧社会的罪恶。关于刘文采的某些穷奢极侈的生活情况，如他怎样在花园里侮辱妇女，等等，就舍弃了。原作是报道，写的真人真事，因此改编成故事，既不能随便虚构，任意添枝加叶，但又要串成连贯的故事，以适合群众的口味，让群众听得有头绪，印象深，记得牢，以加强故事的效果。因此编者在不违背生活真实的基础上，适当增加人物和情节。在原作中，萧大娘和罗大妈是否认识，没有交代，借米、借山芋的事也是没有的，故事把萧、罗二人处理得原是相互认识的，通过她俩见面时的对话，把她们两家互不相关的事联系起来，又加了罗大妈借米、借山芋给萧大娘的情节。这些情节的增加是符合生活真实的，是合理的，因为她们都是住在一个地方的，又都是受刘文采剥削和压迫的穷人，罗大妈是中农，萧大娘是贫农，她们相互认识，罗大妈借米、借山芋给萧大娘是令人可信的。

一般说来，根据戏剧、小说改编的故事，在调整和增删人物和情节上有较大的自由，当然这自由也不是漫无边际的，这就是说不能脱离生活的真实任意调整和增删。根据真人真事的报道改编的故事虽然在不违背生活真实的基础上可以适当加工，但在真实性这点上必须有严格的要求，这就是说在某种情况下，是不能随便增删或变更情节的，特别是就地取材，就地讲述的故事要注意这一点。例如有人根据《一个震撼人心的午夜》这篇报道改编成故事时，就忽视了这一点。原作只是说另一包“滴滴涕粉”在渡江桥居民区洪家大院三号洪继英家里被发现了，没有任何情节。改编者为了加强故事的表达效果，就增加了人物和情节:当寻找“滴滴涕粉”的民警敲开洪继英家大门的时候，她的正在和面做饼的丈夫由于受惊，把一包“滴滴涕粉”掉落在地上。听众在听的时候，初则为洪家捏一把汗，随着“滴滴涕粉”掉落在地上，心情为之一松，“好险哪”三字不禁脱口而出。这一人物和情节的增加，虽能紧扣听众的心弦，但在真实性这方面却出了问题，因为洪继英根本还是个没有结婚的姑娘，增加她的丈夫这个人物是不可以的，难怪引起了她的不满。如果增加她的母亲这个人物就妥贴了，因为洪继英本来就和母亲生活在一起。当然不是说报道里没有的人物和情节，故事里就决不能有。但是改编者必须认真严肃地对待这一问题，必须根据报道的线索，深入采访，然后增补、充实人物和情节。绝对不能不经调查研究，就闭门造车，任意虚构。在这方面，《故事会》的一些改编者也作出了良好的榜样，例如破除封建迷信思想的《“小铁口”改行》(见《故事会》第二辑)的编者，在编写这则故事时，除了采用了《解放日报》刊载的有关拆穿算命骗局的材料外，并请上海市卢湾区、徐汇区盲聋哑人福利工厂做过“算命先生”的工人现身说法，提供了材料。这样就使故事更接近了生活真实，加强了教育效果。

如果根据报道改编成故事，完全用真人真事，处理上有困难，或故事效果不够理想，不妨以真人真事的报道为蓝本，作较大的加工。但是不管加工大小，故事的编写者都必须深入生活，熟悉生活，这样编写的故事才能更符合生活的真实，才能更好地表现人物，才能更好地发挥宣传教育的作用。这里不妨举例来反证一下，例如在某地报纸上发表的一篇表扬一个饲养员，介绍他的先进经验的故事中，说到这个饲养员喂养了八百只小鸭，小鸭成长得很快，只三个月就能够下蛋了；这个饲养员每天把八百只鸭子放到秧田里去吃虫子，既节省了饲料，又让鸭子吃到活食，还除了秧田里的害虫，真是一举三得。农村社员读了这一故事，大家认为是不真实的，因为一般说来，鸭子只要七十五天左右就能够下蛋了；八百只鸭子放到秧田里，秧都要被踩坏了，这岂不是糟踏庄稼，哪里还是什么先进经验!这个事例不正说明了这个故事的编写者由于没有深入生活，不熟悉生活，不了解饲养鸭子的情况，就主观臆断，闭门造车，写出了不符合生活真实的故事，闹出了笑话，以致事与愿违，故事起不到表扬人物、教育群众的目的。

描述：

