id: 531a8e00e2
标题：谁是时代的主人——影片《不夜城》批判
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：方泽生
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方泽生

在影片《不夜城》的讨论中，有人认为:这部影片所以会有错误，原因就在于它写了资产阶级。这是一种谬误的解释。文艺作品可不可以把资产阶级作为表现对象呢?当然是可以的。问题的关键在于文艺工作者能否站在无产阶级立场，运用历史唯物主义观点，通过形象描绘，正确反映工人阶级和资产阶级各自不同的特定的阶级地位，以及他们之间的阶级关系，从而体现历史真实和时代的特点，展示革命的发展方向。因此，我们认为，在社会主义革命时期，以资产阶级生活为题材的文艺作品，最根本的目的是要揭露这个剥削阶级的腐朽本质和丑恶面貌，使人们从形象描绘中进一步认识资产阶级必然要被消灭的历史命运；歌颂工人阶级的革命力量，以及党的领导的英明和政策的正确，鼓舞革命人民把兴无灭资斗争进行到底。离开这一根本目的去描写资产阶级生活的任何做法，只会造成作品的严重错误。影片《不夜城》的问题恰恰就在这里。

《不夜城》着重表现的是大资本家张伯韩的二十年历史，从他的发家一直写到解放后申请公私合营；在这同时，影片还通过一个工人家庭的成员:父亲老瞿(老工人)、儿子瞿海生(区委工业部长)、儿媳沈银弟(厂工会委员)，在不同历史时期的表现，来反映工人阶级的面貌。因此，影片内容所接触的实际上包括了资产阶级和工人阶级这两个对立的阶级，在新民主主义革命和社会主义革命两个革命阶段的许多重要问题，如:在民主革命时期，资产阶级的革命作用问题，在社会主义革命时期，资产阶级怎样进行社会主义改造的问题，以及工人阶级和资产阶级最终谁战胜谁的问题等等。可以想见，如果《不夜城》能够用革命观点来回答这些问题，那将是一部很有意义的影片。然而《不夜城》却是从资产阶级立场出发，是用历史唯心主义观点，来分析和描写这些问题；这就不能实事求是地根据各个革命历史时期，一定的阶级关系、阶级矛盾和阶级斗争的内容，通过概括化和典型化，进行形象描绘。结果，《不夜城》就在歌颂什么、暴露什么、提倡什么、反对什么等等决定一部作品阶级倾向和政治倾向的根本问题上，犯了严重的错误。

影片为资本家——所谓“工商界头等红角”张伯韩——极尽了美化之能事，不是极力把资本家写成为“一代天骄”，便是干脆把他们写成受害者。前者为了唤起赞扬，后者为了赚取同情。两种手法交替使用，目的只有一个，力图把资产阶级描写成时代的主人。《不夜城》完全掩盖了资产阶级的剥削罪恶，以及他们那种强烈要求发展资本主义的本性，丝毫不表现资产阶级作为一个剥削阶级必然要被消灭的命运。在影片中，大资本家张伯韩不仅不是剥削者，而且是反帝战士、雄才大略的企业家、体贴和关心工人的领导者，自觉地进行社会主义改造的积极分子。因此，影片中的资产阶级，俨然成为时代的象征，历史的动力。一个用谎言堆砌而成的“时代的主人”，就这样出现在观众面前。

工人阶级在影片中却不是歌颂的对象，而是被歪曲和丑化的对象。从影片所描写的工人阶级形象中，我们根本看不出他们是资本主义剥削关系的受害者。因为影片根本没有揭露资产阶级的剥削本性。既然避开从剥削关系上来描绘工人阶级如何被污辱和被损害，就更不可能从阶级的和革命的高度上，来表现工人阶级反剥削反压迫的斗争。因此，在影片中，我们看不到，作为资本主义制度的掘墓人和社会主义社会的建设者的工人阶级所应有的那种革命精神。影片所描写的工人，在政治上毫无革命觉悟，在生产事业中也不起什么重要作用。所以，在我们看来，影片中的工人形象其实只是各种各样的奴才形象:瞿海生是一个向剥削阶级缴械投降的奴才；沈银弟是放弃工人阶级的领导权拜倒在资本家脚下的奴才；老瞿是满足于奴隶地位，惯于向主子乞怜的奴才。这些形象，都没有体现工人阶级的阶级特征和社会主义革命时代的时代精神。共产党员不象共产党员，工人干部不象工人干部，老工人不象老工人，他们都不是我国革命现实中工人阶级的伟大形象。这就表明，影片只是借塑造工人形象来宣扬符合于资产阶级利益的思想:通过瞿海生这个“党员领导干部”的形象，歪曲党的政策思想和党的领导，宣传阶级调和主义和阶级投降主义；通过沈银弟这个“工人干部”的形象，从实质上否认工人阶级作为革命领导力量的作用，夸耀资产阶级的所谓领导才能；通过老瞿这个“老工人”的形象，赞美奴才哲学，丑化工人阶级。

总的来说，在《不夜城》中，资本家是歌颂的对象，不仅被放在最突出的地位，而且集中笔力作了绘声绘色的描写。工人阶级则被安排在屈辱的地位。在艺术描写中，被当作陪衬人物，写得窝囊猥琐，黯淡无光。因而在形象上，他们就变成了资产阶级的“附庸”。影片就是用美化资产阶级，歪曲和丑化工人阶级的手法，把社会主义革命的对象，历史上最后一个剥削阶级——资产阶级这个反动没落阶级拥上时代主人的宝座。这就完全颠倒了工人阶级和资产阶级的历史地位。

这一切当然不是偶然的。根本原因是影片把诸如谁是历史的创造者，在历史发展上谁是起主导作用的阶级，在工人阶级和资产阶级之间的基本矛盾中，谁是起决定作用的主要方面等等问题，统统都搞错了。所以，影片对工人阶级和资产阶级在不同时期的革命过程中，究竟谁领导谁，谁改造谁，谁战胜谁的问题，作了历史唯心主义的、反社会主义的回答。

究竟谁是时代的主人?我们的回答与《不夜城》根本不同。我们认为在无产阶级革命时代，作为时代主人的只能是工人阶级，决不是资产阶级。

所谓时代的主人，就是决定时代主要内容和时代发展主要方向的阶级力量，这是由每一个时代的特定阶级关系和各阶级的不同历史作用所决定的，决不是任何人的主观愿望所能改变的。

工人阶级是新的生产力的代表，是一个具有远大前途的阶级，他们在旧社会身受帝国主义、封建主义、资产阶级三重压迫，苦难深重，他们对革命最坚决、最彻底；他们是中国革命的最基本的动力。他们在本阶级的革命政党——中国共产党的领导之下，使中国革命的面貌为之焕然一新，在胜利地完成了民主革命以后，又把社会主义革命向前推进，并且还要为无产阶级世界革命的完全胜利而奋斗到底。

中国民族资产阶级在旧民主主义革命时期曾经领导过革命，但是都失败了。中国民族资产阶级是一个政治上动摇和软弱的阶级，他们对民主革命的反帝反封建两大基本任务，都不能解决。因此，他们不可能引导革命走向胜利，不可能成为中国革命的领导力量。时代的主人只能是工人阶级，而不会是资产阶级。《不夜城》无论用什么手法，来美化资本家，贬低工人阶级的政治地位，都不可能改变历史的既成事实和客观的真理。

然而，也有人认为《不夜城》中工人“闹事”的情节，反映了阶级矛盾和阶级斗争；老瞿这种人，生活中是有的，谈不上歪曲工人形象；张伯韩的“爱国”、“反帝”是反映了资产阶级革命的一面。这种看法是离开影片的实际情况的；也不符合前面所分析的工人阶级和资产阶级的阶级特点。完全是只看现象不问本质的必然结果。毫无疑问，这些情节和人物的设计和描绘，都是为体现影片的主题思想和基本倾向服务的。因而，如果从影片的主题思想和基本倾向出发，来分析这些情节和人物，就会发现这不过是美化资本家、丑化和歪曲工人阶级的一种手段。

就在工人“闹事”的情节中，资本家始终站在进攻的主动的地位，占着矛盾的主要方面。而把工人群众描写为祈求资本家“恩赐”的乞求者，精神境界刻划得十分阴郁低沉。这些都抹杀了临近解放的一九四八年，上海工人阶级的政治觉悟和战斗精神。影片塑造老瞿的形象，目的也在于长资本家的威风，灰工人阶级的志气。象老瞿这样的人，生活中也许是可能有的。但是，这种现象不体现革命的战斗的工人阶级的本质。如果影片不具体写出所以造成他这种精神状态的特殊的原因，就不可能使人相信这个形象是真实的。何况，老瞿又是处在革命的家庭环境中(解放前儿子是工人斗争的领头人，解放后儿子是区委工业部长、儿媳是工会委员)，照理应该爱憎分明，觉悟较高。而现在影片把他写成毫无工人阶级骨气的“小人物”。至于张伯韩的形象，则纯粹是美化。因为影片描写资本家的“爱国”、“反帝”，不是放在揭示资产阶级阶级本性的基础上，而是基于反动的“实业救国”论。影片描写张伯韩凭着他的“雄才大略”，依靠自产自销，使事业大有发展。然而，在上海沦陷期间，象张伯韩这样的大资本家，又是怎样混过来的?影片对这个问题故意跳过不谈。人们却在这里看出了影片描写资本家所谓“反帝”、“爱国”的虚伪性和欺骗性。

到了社会主义革命时期，工人阶级和资产阶级之间的矛盾已经成为基本矛盾。在这个决定时代性质的基本矛盾中，占主导地位的是谁呢?是工人阶级，不是资产阶级。工人阶级在掌握了政权以后，在经济战线上和政治思想战线上全面进行社会主义革命。资产阶级是社会主义革命的对象。但是，任何剥削阶级都不可能自动退出历史舞台。资产阶级既不会自己消灭，也不可能自觉地进行社会主义改造。因此只有通过无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，只有工人阶级和革命人民运用党的政策力量，才能最后消灭资产阶级，把这个阶级的大多数人改造成为劳动者。工人阶级的伟大历史任务就是担任资本主义的掘墓人，社会主义和共产主义的建设者，把无产阶级革命进行到底。

对照影片，不难发现，《不夜城》通过具体人物情节的表现，对谁改造谁和谁战胜谁的问题，作了十分错误的描绘。在影片中，资本家张伯韩不是通过工人阶级长期激烈的阶级斗争，被迫接受社会主义改造；他走社会主义道路，是出自阶级本性的自觉要求，基于资产阶级内部和家庭成员之间的相互启发。这是实际上否定工人阶级和资产阶级之间不同的阶级本质，和他们之间你死我活的阶级斗争。有人说，张伯韩所以有社会主义改造的自觉性，是因为他“受过高等教育”；所以在解放前，他能够为了民族而办起工厂，在解放后，“国家强了，社会富了”，他就把工厂交了出来。这无异是说，资产阶级的高等教育是资本家从资本主义走向社会主义的桥梁。按照这种说法，社会主义革命不就成为多余了吗?

影片不但否认只有工人阶级通过自己的政党中国共产党才能对资产阶级进行社会主义改造，大肆宣扬资产阶级能够自觉走向“社会主义”；而且，更严重的，还在于从形象描绘中，用肯定的态度，表现了资产阶级“改造”工人阶级的“胜利”。这是十分恶毒的，也是非常有害的。例如，瞿海生这个形象就是一例。他在解放前(影片虽然没有清楚交代，看来象是一个地下党员。)领导过工人“闹事”，后来又到了苏北解放区。解放以后，他当了区委工业部长，但是，人们看到，这位部长，除了抱抱儿子、吃吃螃蟹以外，就是在各种场合，公开鼓吹反对阶级斗争，宣扬阶级调和，散布资产阶级“和平长入社会主义”的反动理论，并且还用这种“理论”来冒充和替代无产阶级的革命学说和党的政策思想。因此，瞿海生已经堕落为资产阶级在党内的代理人，这个形象是资产阶级“和平演变”的工具，是阶级投降主义的艺术标本。有人说，瞿海生身上表现出宽宏大量的工人阶级气度。在我们看来，瞿海生在心灵上已经和资产阶级融为一体，他早已投靠资产阶级，被资产阶级“改造”过去。影片把他当作党员领导干部和党的对私改造政策的执行者，实在荒谬透顶。影片中的另一个工人形象沈银弟，是在瞿海生的“教育”下，放弃工人阶级的立场，成了他的阶级调和主义的忠实执行者。就是这个沈银弟，当资本家抗拒“五反”，家居不出的时候，亲自登门抚慰，请求资本家“出山”领导生产。干革命依靠谁?对一个革命干部来说，是一个原则问题。沈银弟依靠的是资本家。这就说明，沈银弟不过是又一个向资产阶级投降的艺术标本罢了。

从以上分析可以看出，要正确回答谁是时代的主人这个重要问题，就必须正确理解下面的一些问题:我们时代的性质、工人阶级和资产阶级的阶级本质和阶级地位、新民主主义革命的领导权，无产阶级的革命前途等等。资产阶级文艺家从资产阶级的立场、观点出发，不能正确理解这些问题，因此，在谁是时代的主人的问题上，只能作出反历史主义的结论。

在社会主义社会，文艺作品要正确反映我国民族资产阶级的历史命运，就要从兴无灭资斗争的要求，来揭示资产阶级的阶级本质，正确地表现工人阶级在自己的政党中国共产党的领导下，对资产阶级进行社会主义改造。只有这样描写，才合乎历史真实，才能体现时代精神。工人阶级和劳动人民，在旧时代是被压迫者和被剥削者。他们在政治上处于无权的地位，因此在文艺作品中，也往往成为被歪曲和被污辱的对象。随着中华人民共和国的成立，工人阶级和劳动人民早已成为国家的主人。同时他们还要把革命继续推进，直到消灭阶级和阶级剥削。当然，他们在文艺作品中被歪曲和丑化的时代也就成为过去。因此，真实而正确地塑造工人阶级的伟大形象，表现他们在各个革命时期所建树的功勋，歌颂他们的共产主义的革命精神，使文学艺术在兴无灭资的斗争中产生应有的作用，就成为革命文艺工作者的光荣任务。这也是我们从《不夜城》的批判中所得到的一个重要的教训。

描述：

