id: 531badf1b8
标题：曹聚仁致女儿的信①
日期：1994-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

最近，随着曹聚仁的一些书籍的出版，对这位在港旅居二十多年的作家、记者的作品、文章，以及他的生活和生平，关心的人渐多。据了解，他从五十年代初去港开始，就曾写下大量家信，多年来未曾间断；可惜在文革初，这些家信都被查抄，并被销毁了。以后的几年，他为形势所迫，身体又经大病，信写得较前要少，保留下来的也不多了。

这里我们发表他女儿曹雷提供的仅存的家书中的一封，此信写于一九六九年，也就是他逝世前三年。当时仍是文革期间，虽然信中有些情况写得较含蓄，但从中仍可看出他的真实思想和情感。对人们研究这位作家，可以有些帮助。

雷女:

好久想写这封信给你们，一直拖着没写；三年前，曾动手写过一封，却又没精力再写下去。不过，时间是许多事情最好的见证，到今天许多话，我不说，比说了更好。

十多年前，那时，徐懋庸兄在武汉大学任总务主任职；有一回，四弟②经过武汉，他向他提起了我，他表示很关心我。四弟写信给我，叫我去找徐兄。他说:“今日之事，决没有刘备三顾茅庐的事了。”我想这话也有道理，但我并没去找徐兄。有一回，你妈特向我提到沈端先兄③，那更说得对了，海外文化工作，多少和他有关系的。我曾去了信，他也回了信，这便是接上了头了。但我后来到北京去，和沈兄并没关系的。后来，沈兄在北京也招待了我和你妈，四年前，沈兄和茅盾兄从埃及回来，过了香港，也特地找了我和灵凤兄④畅叙了。由今想来，当年，认为找徐兄找沈兄是找对了路的，十五年后，也许又会是一种负累呢。所以，天下事，不可想得太天真的。雷女，你的毛病，就是太天真，天真是可爱的，但处世并不只是谈恋爱呢!范长江兄告诉我一段人生经验:“做人不能不摆好防守的棋势，害人之心不可有，防人之心不可无。”你结了婚，该明白这一种做人的道理了吧?

十九年前，我应不应该到海外来闯天下呢?在当时，你妈真有千个万个不情愿，但，这一家的担子谁来挑呢?我不能说一句空口漂亮话，说大家一齐挨苦就是了。我咬下牙关，决定到海外来做事，找钱养家，闷声不响，自己多吃点苦。那时，你们年轻，是不懂这番道理的。别人以为我到了海外，一定会远走高飞了。我一心向往北京，而且慢慢走上为祖国效力的路子，和别人的想法绝不相同。我的文章，在海外造成了权威地位，这便是我生存下来的基本条件。社会革命，乃是我们年轻(时)的理想，我为祖国效命，也就是实现自己的理想。我虽违背了对你妈的“永不离别”的诺言，但处在这么伟大的时代，我能天真地开自己的玩笑(吗)?到了今天，你们也该明白我十九年前的决志南来，并不是走错了棋了吧?

当然，我在壮年时期，虽说是研究历史，从事新闻工作，也决(想)不(到)⑤把你妈拖到这么艰苦的旅途中来了。当然，没有那一段恋爱，你妈的肩上担子不会这么重的。但没有这段恋爱，也就不会有了你们。所以，从你们说，我这个爸爸总算替你们找了一个最贤能的妈妈了!我欠你妈的债很重很重，此生还不了；但对你们，却算对得起了。十九年来，我的孤独寂寞生活，只有窗外月知道。我要是不会写文章的话，我早变成疯子了。

今天，我就说到这儿为止。祝外婆、妈妈和你们好!

父字　十二月四日

描述：

