id: 531c4a3c13
标题：从农村回来以后
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市唐山中学教师　赵苏

去年，我下农村参加了一个时期的社会主义教育运动，受到了教育。回到学校后，在日常的语文教学工作中，贫下中农的形象，他们的优秀品质、革命精神，时刻在帮助我更好地认识问题，处理问题，不断地鞭策我进步。

过去我教过不少反映工农兵生活的课文，但每次讲到那些先进人物时，总觉得对他们很陌生，不了解，甚至对作品中有些先进人物的形象在现实生活中是否存在，还抱着将信将疑的态赵度，所以往往讲不好，在讲解时也只能偏重于作品的艺术分析。这次下乡回来后，我在教《梁生宝买稻种》这一课文时，情况就变了，梁生宝这个人物在我的脑子中就活起来了，因为我从作品中的梁生宝十分自然地联想到现实生活中的许许多多的梁生宝。在这次下乡中，我接触到的久星大队党支部书记就是这样的人物。他为了搞好集体生产，可以不管自己家里的自留田，可以一连许多天不回家。他常说:“没有共产党，我们这些穷人懂些啥，只得长年累月地给地主做长工。现在党培养了我，让我当党支部书记，我就只应该想到如何做好工作。这是闹革命，要多为大家想想，不能只为自己着想。”象这样的感人事例在农村中是很多的。贫下中农总是站在农村三大革命运动的最前列。在共同的生活、共同的斗争中，我看到了他们坚定的立场、公而忘私的革命品质，我从心底热爱这些现实生活中的梁生宝。因此在讲解课文中的梁生宝时，就不再是只作些艺术分析，而首先是激动地向学生讲述我所见到的贫下中农的高贵品质，并把自己对他们的逐步认识的过程，告诉学生，从而启发了学生深入理解梁生宝的革命精神。后来，在指导学生们写周记中，我也注意鼓励他们多写参加公益劳动后的体会，多反映工农的革命精神和自己的认识。

比较熟悉了贫下中农，使我不仅在讲解反映工农兵斗争生活的作品时有了感情，而且在评价和指导学生作文时，也注意引导他们学习贫下中农的革命精神，站稳立场，分清是非。如有的学生在作文中反映出阶级观点比较模糊，有的对家属亲友中的资产阶级思想认识不清，有的甚至不加分析地认为天下的父母对子女的爱抚都是好的，不懂得要用阶级观点来看待这些所谓骨肉之情。以前，我自己对这些问题也分辨不清，自然就难以正确指导学生。这次下乡，我看到广大贫下中农一提起地主阶级，就是切齿痛恨。起初我有些不理解，我把自己的想法告诉了当地公社党委崔书记。崔书记笑了笑说:“是啊，你不理解贫下中农对地主的憎恨，是因为你的生活经历与他们不一样。你去问问贫下中农的过去情况，就会明白这个道理的。”我照他的话，去访问了不少老贫农。他们一个个给我讲了在解放前的苦难家史。我住在贫农王妈妈家里。王妈妈在解放前长期给财主家当奶妈。她自己生过五个孩子，只留下一个，其余四个都因为无法照顾而死去。她热泪盈眶地对我说:“赵同志，那时候，为了活命，我有奶水只得给有钱人家的孩子吃，自己的孩子反而照顾不上，你想这叫人恨不恨!”老妈妈的话，句句打动了我的心弦。我回想起自己从小也是吃奶妈的奶长大的，上学后又受到不少非无产阶级思想的影响。我找到了自己与贫下中农感情上差距的根本原因。不懂得剥削、压迫，就不懂得革命，贫下中农给我上了深刻的一课。我也逐渐认识到，要成为一个真正的革命者，就首先要下定决心改造自己，就应该象贫下中农那样，对地主、对一切阶级敌人，要切齿仇恨；唯有对阶级敌人恨得深，才能对人民、对同志爱得深。回来后，我把自己思想感情变化的经过，告诉了学生们，并指导他们在作文中，用阶级观点分析人与人之间的关系。许多学生提高了阶级觉悟，在周记中也能开始运用阶级观点来分析自己的所见所闻了。

过去我在批改作文时，看到一些字迹潦草、错别字和病句较多的作文，就很讨厌，不管其内容如何，一概认为“不堪一读”，批不下去。我还常常写这样的批语:“这样的字，叫我怎么改?”“重抄一次!”今天回想起这些批语来，内心感到惭愧。那不是一个革命的教师，对待革命后代的应有态度。现在我拿到学生的作文簿，就会自然地联想到贫下中农对我无微不至的关怀。就是那位在旧社会历尽苦难的王妈妈，我刚住到她家，她就热情地向我问寒问暖，常常对我说:“赵同志，我们是自家人，你应该把这儿看作是自己的家。”每次晚上我外出开会，老妈妈总要反复叮咛:“过桥小心，慢慢儿走。”临别那天，她还叫女儿把我忘在她家的一双跑鞋，送到火车上来。我想，自己与王妈妈无亲无故，为什么她对我这样关心?这决不是个人之间的情谊，而是阶级感情的流露。她常对我讲起在旧社会的苦处，在新社会的幸福，还嘱咐我，要好好地教育学生，使他们牢牢记住党和毛主席的话，成为我们贫下中农的好后代。一句话，她对我，对我们作教师的，有着殷切的期望。我应该象贫下中农关怀我那样，热情地去关怀青年学生的成长。因此，现在我批改作文时，就比较注意仔细地分析，发扬学生的点滴长处，特别是注意作文中思想内容方面的优点。如有一个工人子弟在作文中写到，他父亲平时在厂里工作时，严肃认真，一丝不苟。为了支援外地建设，主动要求调去边疆。个别亲友对他的行为想不通，他就耐心说服，后来他终于去边疆工作了。学生在这篇作文中写道:“我爸爸是一个好党员，我有这样的爸爸而感到自豪。我应该学习爸爸的思想品质，把国家利益放在第一位。”这篇作文虽说没有什么特别的写作技巧，但是，我却深深被学生的思想感情所激动。我在班上表扬了他这篇作文写得好，同时还认真地指导他提高语言文字的表达能力。后来，这个学生不仅作文的内容写得更好，文字技巧水平也不断提高，并在班上带动了其他同学一起进步。

上述这些方面，都是我参加农村社会主义教育运动后的粗浅体会，也是我自觉革命的开始。事实反复教育了我，一个革命的语文教师，一定要努力学习毛主席的著作，一定要认真地学习工人、贫下中农的革命品质，促使自己的思想不断地向他们靠拢，并以他们的思想感情来指导好自己的教学工作。这是我们语文教师的正确方向，其他的道路是没有的。

描述：

