id: 531ce0f921
标题：合唱团找到再跃进的关键必须解决依靠谁的问题领导下放种试验田政治与业务要相结合
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海合唱团连日来继续学习市委号召和先进厂的经验，并结合整风补课，检查总结过去工作。

上钢一厂、铜仁厂的经验证明，进行技术革命仅依靠少数技术人员是行不通的。这个“依靠谁的问题”在合唱团过去一直没有很好解决。他们讨论时指出，过去他们在业务上主要是依靠那些没有清除资产阶级文艺思想的人。譬如说，该团过去每个声部都有两位部长，正的搞业务，副的搞思想工作。政治和业务工作硬性分开。由于有的声部部长不是又红又专的干部，结果政治、业务工作都未搞好。群众提出改进工作的意见，又往往被那些所谓“精通业务”的干部打了回去。而领导和部分群众却一直迷信那些少数“懂得业务”的人。因此，在业务问题上，总要向他们领教，甚至让他们来决定。实际上那些所谓“懂得业务”的人，却一味迷信西洋，迷信自己，在文艺思想上大有问题。大家特别指出，这些所谓“精通业务”的人，并不受群众欢迎，听众说，他们唱的听不懂。而那些被认为不懂业务、没有经过“正规化”学习的人，由于发挥了干劲和智慧，在演唱上反映了劳动人民的思想感情，却受到听众的欢迎。因此，他们通过讨论得出结论，不解决依靠谁的问题，就不能来个再跃进。现在他们决定建议团长、指挥、独唱演员、党员干部下放种试验田，政治业务合而为一。这样干部可以深入了解具体工作情况和群众思想情况，抓着这一关键问题就可促进全团的大跃进。

描述：

