id: 531c67019a
标题：海内存知己　天涯若比邻各业职工纷纷著文 欢迎最亲密的朋友这里是摘自各工会会报的片断
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　亚澳工会会议代表昨晨来沪，各业工会在自己的会报上，纷纷著文表示热烈欢迎，兹摘要志下:

英电工会:

我们真挚的国际友人，亚澳工会会议代表团来了，我们应该要怎样的表示欢迎呢?喊口号吗?开盛大的欢迎会吗?对!这二点都是形式上的表现，亦是通过上面这二种方式，来表达我们内心对他们欢迎的热情，当然是应该要有的。

可是我们更要重视的就是用实际行动——提高生产效能，来更充份的表示欢迎热情，更把这次“欢迎亚、澳工人代表团”行动，充实起来使这一行动，不单是欢迎，而且是加紧生产的号召。

市政工会汽车分会:

我们工人阶级欢迎诚挚的友人光临，我们向他们告慰中国的丰富资源不会再为帝国主义服务了。中国人民不会再受剥削了。我们将要为自己和自己的子孙工作了。我们必须更加努力为澈底消灭帝国主义及其走狗在中国的残余的反动势力，迅速地恢复与发展我们的生产，为建设一个民主、和平、富强、幸福的新中国而奋斗。同时又要提高国际主义的精神，把亚澳工人阶级与广大人民所受的帝国主义及其走狗残酷的压迫，当成是我们自己所受的压迫一样，把亚澳工人阶级及广大人民所进行的争取解放的斗争事业，看成我们自己一的事业，准备着随时随地给他们以必要的与可能的支援。

百货工会:

我们热烈地欢迎你们位沪访问。我们都彼此有个祈望，祈望不久的将来，解放后的全中国人民和亚澳两洲被压迫被奴役的殖民地人民结成了最密切的友谊!我们不因那辽阔的地区和不同的种族而有所隔阂。在我国的天才诗人王勃先生的诗句中有过这么两句:“海内存知己，天涯若比邻。”而我们亚澳两洲的人民不但在精神上是知己，同时在主义上，我们是同志。团结起了亚澳两洲数千万的工人阶级，扩大并加强了世界工联，巩固了全世界工人阶级的统一战线去打击帝国主义走狗们破坏分裂国际工运阴谋。

亚澳的工人代表们，我们百货业全体职工在这里向你们表示无限敬意!我们有同一的信心，只有靠工人阶级的领导与国际工人阶级的解放运动密切配合，是必能战胜一切的。

药材业工会:

亚澳工会会议代表访问我们上海的工人，这是我们全体上海的工人最大的光荣，也说明了全世界的人在怎样重视我们上海的职工，这因为我们上海工人阶级一向是站在中国革命斗争的前列。为保障世界持久和平出过很多力量的缘故。因此他们在很短促的时间，还要到上海来一次，我们全上海工人阶级都应该以最最诚挚，最热烈的情绪来欢迎我们工人阶级的朋友，使他们到了上海就像到了自己的家里一样。现在总工会已成立了欢迎筹备会，统一欢迎他们，我们药业职工也应当在思想上、行动上、工作上准备起来，加强国际主义的教育，用具体的行动来欢迎他们，招待他们。

五金店员工会:

代表们来上海与我们工人阶级弟兄见面，使我们工人阶级无限的兴奋，上海的工人阶级是一直在帝国主义封建主义压迫之下，坚强了起来，这次会议是对全世界工人阶级很大的贡献，为了要保卫工人阶级的民主权利，使亚澳两洲的民族得到解放，对帝国主义新的侵略阴谋要格外的警惕，将全世界的工人阶级团结在一起来争取和平与人民民主，为了世界持久和平，就必须将弱小民族团结在一起，特别是我国人民和青年应以积极的行动来击破帝国主义，使全世界无产阶级团结起来。

新药业工会:

亚澳工人阶级兄弟的代表们，来到上海了，我们每一个工人兄弟，都感到无上的光荣和亲切之感。

今天中国革命的胜利，没有苏联，各新民主主义国家，及其他国家的工人阶级援助是不可能的，所以我们应该向世界工人领袖、代表们，工人兄弟致深深敬礼。

我们新药业的工人兄弟们应提高技术，努力生产，办好工会工作以实际行动来欢迎我们国际工人阶级的代表们。

卷烟皂烛业工会:

我们以万分热烈的情绪迎接贵宾的莅临和指导，这是本市一百二十万职工弟兄的光荣，现在已由市总工会筹备作盛大欢迎，请他们指示我们斗争的经验，建设新社会的经验，我们要以高度的学习精神，接受指示，与当前实际情况结合起来，建设我们的新上海而奋斗，贯彻六大任务的执行，努力生产建设与文化建设，以报答代表们不远千里而来的隆情，从而肩负起支援亚澳二洲尚待解放的兄弟们!迅速打倒美帝为首的世界反动集团，实现我们理想社会生活。

描述：

