id: 531fe9a2c7
标题：破除了对居里夫人的迷信
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：王宜华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系三年级学生　王宜华

我反复学习了电光源专家蔡祖泉的先进事迹，通过学习和思想上的斗争，破除了长期盘踞在我头脑中的一个外国资产阶级科学家——居里夫人的偶像。

中学时，我听了许多外国科学家的故事，居里夫人、牛顿、哥白尼……我非常羡慕这些资产阶级科学家，抱定主意也要做一个出名的科学家。一次偶然的机会，我借阅了《居里夫人传》。我被书中的情节吸引住了，特别使我羡慕的是，居里夫人是诺贝尔奖金二次获得者，是世界上第一个女教授……我认定居里夫人走过的路，也将是我要定的路。因此，便一直沉醉于奇异的幻梦之中，向往将来也能成为居里夫人那样的科学家，名扬中外，流芳百世。

中学毕业，党号召“一颗红心，两种准备”。但我当时认为只有读大学才有前途，否则自己的理想和前途都完了。我就是抱着这种愿望考进了复旦大学物理系。进了大学，沾沾自喜，认为这下子又向居里夫人靠近了一步。这时居里夫人的大学生活就时时出现在我脑中。我认为生不逢时，为什么要住集体宿舍，而不能象居里夫人那样独居小屋，闭门深造?而对于政治，我则认为与己无关。因此，政治活动不大愿意参加，就是人去了，心也没有去。逢到听报告，你作你的报告，我做我的物理题目，井水不犯河水。小组讨论不发言。对社会工作也是能推尽推。但对学习却分分计较，分数不好便大哭一场。总之，两耳不闻窗外事，一心埋头业务书。一年级，我走进图书馆时，常常要坐在居里夫人画像下面温书。每当看书疲倦，做习题碰钉子时，一抬头，看到居里夫人的画像，想到要象她那样成名成家，于是我又克制自己，低下头来，忍着疲倦，重新看书……。

在一年级时，学校中也曾提出“学习蔡祖泉，走又红又专的道路”。但我认为自己学习的榜样是居里夫人，“信仰自由”嘛，愿学谁就学谁。组织上曾多次找我谈心，希望我能正确处理好红与专的关系，做一个以红带专、又红又专、能文能武的革命接班人。但是我却听不进去，因为我热中于听居里夫人的话，幻想着走居里夫人的路。

有一次，我去参加一个讨论会。听着听着，大吃一惊。为什么我的许多想法竟和那个被大家所批判的人开始时的想法那么相似:不要政治，只要业务。当时有的同志这样分析:不要无产阶级政治，必定会要资产阶级政治，其结果就有可能走上反党、反社会主义、反人民的道路。当时我思想上受到了震惊，坐立不安。我自问:自己这样下去能行么?会议结束了，但那个有错误思想的人的发展过程，一幕一幕地仍在我脑海中重演。是“浪子回头”呢?还是脚踏西瓜皮，滑到哪里算哪里呢?当时我顾虑很大。不久，又听了关于一些知识分子如何走上右派分子道路的教训，对自己的思想触动更深。在党团组织的帮助下，我学习了毛主席有关阶级、阶级斗争和培养革命接班人的指示。我初步认识到社会上阶级斗争的复杂性和尖锐性。无产阶级和资产阶级这两种思想在我脑中反复较量。党说，树立什么形象，以什么样的人为榜样，向什么人看齐，归根结蒂也就是选择什么样的道路，做什么阶级的接班人的问题。我却以居里夫人为榜样，这究竟是走什么道路，做什么阶级的接班人呢?我对走居里夫人的道路产生了怀疑。

今天，党又一次提出向蔡祖泉同志学习的号召，并指出了学习的重大意义。引起了我激烈的思想斗争，睡不着觉。政治指导员给我指出:必须站到无产阶级立场上，用毛泽东思想当作最高尺度去衡量和分析一切事物，凡是符合毛泽东思想的就要树立起来，凡是不符合或违反毛泽东思想的坚决破掉。只有这样，才能看清事物的本质。在他的指导下，我又学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的指示。毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我一边学一边想，居里夫人是资产阶级的科学家，她当然是为资产阶级政治服务的。现在我来看待她，不能光看到她是科学家，更要看到她是资产阶级的科学家。不同时代，不同阶级，需要不同的知识分子，不同的学习榜样。无产阶级决不能以资产阶级知识分子作榜样。因此，居里夫人在无产阶级的眼里根本不是什么榜样。我又想到，党和劳动人民培养了我十几年，为什么自己抱住一个资产阶级的科学家不放呢?在党组织的启发下，我反复地思考了毛主席的教导:“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”我想，自己选择的学习榜样是外国资产阶级科学家，如果大家都和我一样，岂不都成了资产阶级科学家，那么，新中国会走向哪里去呢?新中国的前途还会属于我们的吗?这样一想，触目惊心，看到了走居里夫人这条路的危险性。再往深处想，我发觉，自己所以迷信居里夫人，留恋走她的道路，说穿了是因为自己追求成名成家，只专不红，是自己头脑中的个人主义在作怪。对居里夫人越是崇拜，就越是脱离无产阶级政治，受个人主义的毒害也越深。要破除对居里夫人的迷信，归根结蒂是要从头脑中挖掉个人主义的劣根。

通过这一时期的思想斗争，我深刻体会到，从头脑里清除资产阶级科学家偶像，这也是一场兴无灭资的斗争。选择学习榜样，一定要有阶级观点。这样才能得出正确的结论。我们现在正处在伟大的社会主义时代，要朝前看，自觉地走历史所要走的道路，走无产阶级革命事业接班人的道路。而决不可以朝后看，因为那只能是倒退到资产阶级的死胡同里去。对我来说，这关系到走什么道路，把自己塑造成一个什么样的人的大问题。因此我越来越认识到，学习蔡师傅的过程也是兴无灭资、自我革命的过程。现在，由于我逐步破除了对居里夫人的迷信，也就真正看清了蔡师傅的高大形象。我要好好学习蔡师傅，以他为榜样，听毛主席的话，走以红带专、又红又专的路，做一个能上能下、能文能武、善于学习、勇于创造的普通劳动者。

描述：

