id: cbb47cfb9a
标题：挑拨党群关系破坏团结的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张铁侠,彭天才,梁声琼,梁声琼,河南医学院,郭木轩,钟炯沅,陈子干,马伊,黄咏平,黄德元,黄钦昌
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 挑拨党群关系破坏团结的右派言论

河南医学院陈子干马伊梁声琼黄钦昌黄德元张铁侠钟炯沅郭木轩黄咏平彭天才梁声琼

党内有大党员小党员。(陈子干，妇产科医院会计)

有些党员不学习不进步靠吃党饭，不是正大光明，墙会更高，沟会更深。(马伊，教务科干事)

谁会拍马奉承，谁就可以入党。党员是亲娘养的，团员是后娘养的。(梁声琼，23期学生)

党与群众之间有隔阂，好像有一种压力，有些同学不敢说话，好像瓶口似的，只是出气回气就算了。(黄钦昌，25期学生)

因为党的存在把同学之间的关系搞得赤裸裸的，把同学和团员之间划上了一条鸿沟。(黄德元，26期学生)

团是青年的母亲，是不公平的母亲，对某些团员是慈爱的，对某些团员冷些，对非党团员是冷酷的，薄情的。(黄德元，26期学生)

一群生龙活虎朝气勃勃的勇敢直爽的，洁白的敢做敢为的要求进步的青年，来到河南医学院之后，在你们英明的领导下，变成了不爱身体不参加社会活动，变成冷酷孤独，麻木不仁，不知疼痒，整日死气沉沉的人，请问你们不因陷害了这些青年而感到耻辱吗？(张铁侠，25期学生)

反对对华侨及香港归国青年的蔑视，反对对华侨及香港归国进步青年打个问号的看法，反对侵犯华侨及香港归国青年的尊严，并坚决反对打倒在发展组织上利用宗派主义。(钟炯沅)

学校有两种人，一种是主人，一种是奴隶。

卢长山是资本家，对我们技术人员像资本家对待工人一样，在思想上他用鞭打我们。

程院长说：“在运动中三年级作对了”，这是不惜牺牲班与班的团结的说法，是压制二年级的。(郭木轩，25期学生)

部队中的婚姻制度是照顾老干部。(黄咏平，25期学生)

我班党群关系是阶梯形式。(彭天才，24期学生)

河南医学院像个阴沉沉的阎王殿，领导像阎王爷，班干部像小鬼判官。

党内黑暗，党内勾心斗角。(梁声琼，23期学生)

描述：

