id: cbbb1bc937
标题：全校集会反击束星北右派言行
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全校集会反击束星北右派言行

《新山大》

【本刊讯】6日下午，天气欲雨未雨，我校两千多师生员工在广播站前集会，痛斥右派分子束星北反党反社会主义言行，束星北无耻的狡辩，和对物理系王承瑞同志(党员)恶意的造谣中伤，引起了到会人无比愤慨。

这次反击束星北右派分子大会，是在工会、团委会、学生会联合举办的民主讲坛上进行的。会议首先由工会付主席房金堂同志，分绍了束星北的罪恶历史，和解放前后一贯的反党反人民言行。要求发言的纸条，纷纷飞上主席台。束星北要求首先发言，对自己言行加以辩解。他将自己肮脏的历史，描写成似乎是“抗日志士”，否认自己干过少将并且认为报纸对他的揭发，和今天的会议，有些近于人身攻击。束星北在发言中，还肆意地造谣攻击王承瑞同志，企图将其反党反社会主义言行，缩小为对某些人的意见。束星北这臭而长，充满狡猾抵赖，恶意攻击的发言，引起到会者很大愤慨。

闵学颐和贺广文先生在发言中，揭露了束星北对肃反运动的恶意污蔑，责问束星北道：你既然说没有在国民党特务机关干过少将，那为什么在那时穿着带少将衔军服?

赵俪生先生的发言给束星北加以生动的刻画。他说，束星北在今天的会上态度极不老实，想用：①故作镇静；②尽量缩小自己反党言行；③挑出一些还能见得人的几句话，来掩盖其一贯反党言行。赵俪生先生接着说，束星北反党言行，并非自今日始，远在1953年就曾写过一封向党疯狂进攻的信，赵先生本已写了一篇文章反驳，党当时为了照顾束星北先生，未让发表。赵俪生先生同意上面一些人对束星北的发言，说国民党的抗战特别是在抗战后期，抗战已只是幌子，而是一心一意的积极反共，特别是国民党特务机关，它的矛头一直是指向共产党和进步人士，赵先生说他当时在陕西时，就曾目睹束星北在綦江一手训练出来的高是对进步人士迫害的情况。赵先生在结束自己发言前说：整风运动开始后，在我们学校里也刮起一股歪风，这歪风里有三个主角，共同扮演一出反党丑剧，陆侃如是剧中的“总统”他大谈反对党委制，企图取消高等学校中党的领导，这是从最根本点上向党进攻。而束星北则是“作战部长”，到处张牙舞爪地向党进攻。束星北和陆侃如平时并不熟悉，你们的结合是通过精明而强干的“内阁总理”刘鸿宾先生的。你们三人一齐串演的这出戏，不独危害山大，而且危害人民事业。

童书业先生的发言着重驳斥束星北企图用所谓法治精神来污蔑肃反运动，指出肃反运动完全有宪法根据，而束星北身为国家工作人员，造谣污蔑党和人民政府，散布反动言论，说“红旗所过之处，一片凄凉，是鬼的世界。”说被捕的特务，不是特务。辱骂党团员和民主人士，这难道是合乎宪法的吗?童先生在历数束星北历史和现行的反动言行后说，在肃反中对束星北的历史加以追查是完全应该的，童先生认为称之为右派分子是对束星北客气的，肃反后的结论对他是过于宽容了。

沈家英先生发言中揭露了束星北肮脏历史的另外一面。她揭出束星北在浙大教书时，对妇女极其轻佻无耻，使很多女助教和女同学见而生畏，并曾用手枪威胁过一个和他在一起工作的妇女，强迫和他同居。甚至对他自己的女儿也因为他丧尽人性而和他脱离父女关系了。沈家英的揭发，使这个披着人皮的野兽更加暴露了。束星北高唱的所谓“法治精神”，已经成为无情的讽刺了。

在会上发言的还有周来祥、邢福崇、袁世硕(三人合联发言)先生和中文系张杰同学，大家在发言中都揭发了束星北一贯反党反人民的言行，认为在肃反中，对束星北这样一个在国民党特务机关干过少将，训练过特务的人物，追查和斗争完全正确的，如果肃反中党委有错误，这就是不应该对束星北过分宽大，发言同志一致要求根据束星北反动历史及解放后一贯反动言行，重新做肃反结论。

会议中途大雨，民主讲坛从广播站搬进大众礼堂，大众礼堂的走廊和外面，都拥塞了听众，在外边或缓或急的阵雨中，很多人撑着雨伞，一直坚持到会议结束。

因为时间关系，很多人没有机会发言，主席宣布揭发和驳斥束星北大会并未结束，以后将另定时间举行。

 ——原载1957年7月8日《新山大》，282期

描述：

