id: 1333828cdc
标题：中央关于机关中被管制分子处理办法的规定
日期：1952-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于机关中被管制分子处理办法的规定

各地在“三反”运功中，对受刑事处分之机关管制分子，应按下列规定办理：

(一)凡被管制者，在管制期间一律剥夺其政治权利，停止其所担任的一切职务，由各机关强制其劳动或酌情分配一些业务技术工作(其原在要害部门工作者，应坚决调离)。但在管制期间可以参加机关的一般学习和文娱活动。

(二)各机关须指定一定的组织(如人事处等)或干部负责管理被管制分子，要经常对被管制分子进行考察、教育、定期将他们的情况向当地法院报告，并根据被管制分子的表现酌情减轻或加重其刑罚。

(三)被管制分子须定期向管制机关报告自己的思想及活动情况；外出须经管制机关批准；住址如有迁移须向管制机关报告。

(四)被管制分子不算作机关工作人员，可另册编列；但机关工作人员加上被管制分子，一般不得超过所确定的机关编制数。如个别机关被管制分子过多时，可经上级人事部门酌情批准后(专署以下的机关均须经省人事部门批准)增添一些编制人数。

(五)被管制分子在管制期间，其生活供给规定为：

(1)不论原来是供给制或薪金制，其本人生活一律按大灶最低标准供给；患病时，可酌情另予以补助。被管制分子如为技术人员，可根据其家庭负担情况，按原待遇百分之五十至七十酌情发给。

(2)按大灶最低标准的管制分子，其家属确系无法生活者，由机关出具证明文件，可向社会救济机关请求，酌情予以救济；其子女原由公家供给住托儿所、保育院或学校者，可不改变。

(3)为统一机关被管制分子的生活待遇，凡在去年清理中层内层时受机关管制的反革命分子，均应改按上述办法处理。

描述：

