id: 133871b692
标题：八一电影制片厂揪出面目狰狞反动透顶的董奇
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 八一电影制片厂揪出面目狰狞反动透顶的董奇

《解放军报》讯  八一电影制片厂剪辑车间、影片资料组等单位，最近连续举行了六次大组会议，向极端反动的右派分子、该厂副摄影师董奇展开了反击。

## 董奇反动透顶，要打倒党委，杀共产党员

右派分子董奇对党怀着刻骨的仇恨。当社会上右派分子猖狂地向党进攻的时候，他也杀气腾腾地向党宣战。他说：“中国如果发生像匈牙利那样的事件，我第一个拿起机枪干。我打着大旗到天安门去游行示威，打倒八一电影制片厂党委。”他还要“端起机枪首先把厂内的共产党员都打死”。

这个猖狂的右派分子宣称要“组织一个共产主义人士党”，“请一个高明的人当领导，我当他的助手”。他承认他的这种思想在１９５４年就有了。

这个野心勃勃的右派分子，一度气焰万丈。在鸣放期间，他对所有领导干部都横眉瞪眼。他到处和不赞同他的人寻事争吵。一次在门岗上，因他妨碍了警卫人员执行任务，警卫同志向他提出意见，他竟破口大骂：“要是我有权，我就要枪毙你！”

## 公然提出取消党的组织向党放出一连串的毒箭

正像社会上的一切右派分子一样，董奇用一连串的毒箭集中地向我们党的基层组织、党的干部及党员射来。他恶毒地污蔑说：“共产党有党性，但连人性都没有了。”他说党“除了毛主席和党中央以外，其它没有一个好人，都是靠运动起家”。他骂党委负责同志“像个国民党法官”。他骂党的干部是“‘杨乃武与小白菜’里的官员”，是“十五贯”里的过于执。他攻击党员，恶意挑拨党员和群众的关系，故意歪曲事实说：“厂里党员摄影师没有一个是称职的，只是靠老资格、党员才被提上来的。”他还攻击党的干部政策，说党培养干部是“宗派主义的”。董奇于１９５０年入伍，他来到八一电影制片厂后不久，就被提为副摄影师，他不是党员，曾有几个革命历史比他长得多的党员当过他的助理，而他却睁着眼说瞎话，响应右派分子储安平的“党天下”的污蔑，说“我们厂在培养干部上就是党天下的样子”。他除了在公开场合用各种肮脏话辱骂党委外，还公然提出要取消党的组织，他说：“所有下边的党组织都不行，我建议把下边党的组织取消。”“像我们厂党委这样的组织就应该不要。”他宣扬要成立一个不要共产党员参加的“人民委员会”来代替党的组织，“管理”八一电影制片厂。

## 到处煽动群众要把肃反对象组织起来

这个心怀叵测的右派分子，为了达到他不可告人的目的，除了对党竭力恶语中伤外，还到处进行煽动群众的活动。他首先反对党整风采取“和风细雨”的方法，他说“三害分子和反革命是一致的，比特务的危害性还要大”，因此，他主张采取“像肃反那样的狂风暴雨的方法”来对待党。他任意捏造和扩大党委的缺点，企图使党委和领导在群众中丧失威信。他为了达到广泛蛊惑群众、“打倒党委”的目的，对领导召开的座谈会人数少了不满意。他嫌厂里的黑板报影响不大，想写文章到报纸上去攻击党的领导。他平时对报纸并不很关心，但那一时期，却对报上右派分子的各种叫嚣如痴如醉。他对右派分子的喊杀声感到“痛快”，午睡也不睡，拿着报纸把右派言论读给别人听。他见到一些同志批评领导干部就幸灾乐祸，要拿照相机把干部的照片拍下来，说“让大家认识他的面目”。他还煽动在暗房里工作的一位女同志说：“你干冤枉活，你这样积极工作，累死谁管你。共产党对我们一点好处也没有。”他还煽动过去的肃反对象说：“肃反中被斗的人应该组织起来，联名向中央控告。”他到处散播流言蜚语，企图使群众相信八一电影制片厂的肃反是搞糟了。

## 一段不可告人的丑史

这个极端仇恨党的右派分子董奇，解放前曾在东北日伪满影画株式会社任职，１９４６年我军一度解放长春后又撤出长春，他非但不愿随我军撤退，反而冒着生命危险通过火线，从长春到沈阳去欢迎国民党的“接收大员”。以后他先后两次参加蒋匪军，并当了中尉军官。全国解放后，他曾隐姓埋名，让别人宣布他死的消息。事后不久他却在中苏边境出现，企图偷越国境，被我公安机关扣押。入伍后他长期隐瞒上述重大历史情节，直至肃反时受到组织和群众的审查才暴露出来。但他非但没有放弃反动立场，重新做人，反而对党抱着更深的仇恨。这次借着党整风的机会，开始了他所谓“恢复失去的人格，建立威信”的向党报仇雪恨的罪恶活动。他散播“肃反搞错了”的谬论，目的在于蒙蔽群众，进行翻案，企图迫使党放弃对他历史问题的审查。他甚至在会议上公开要挟领导宣布他历史上是个好人，并无耻地提出要求领导立即提升他一级。然而，他的阴谋终于破产了。

## 只有彻底交代才是出路

在前后六次会议上，八一电影制片厂的同志们以极愤慨的心情向董奇的反动透顶的言行展开反击。同志们严词责问董奇：“你要拿起机枪干，你要干谁？”“你长期地向党隐瞒自己的历史，党对你进行审查，为什么是错了？”“你要打倒党委，你的目的何在？”对同志们列举出的大量的事实，董奇无法否认，但是他自己却不愿交代任何新的问题。虽然在同志们的批驳下，他不得不承认他的言论行动是“反党反社会主义的”，他是“右派分子”；但是他拒绝谈具体问题，企图在大帽子下边蒙混过关。他不肯交代他的反动言行的真实动机，尽量把自己描写成一个思想糊涂的人，是受了外界的影响，甚至还说他有些言论是出于好的动机。他说他要杀共产党员、骂党委是因为情绪激动。这种解释显然是想摆脱罪责。会上有人指出，董奇在几次会上的发言，自始至终是在诡辩、狡赖、耍花招。

对董奇的斗争正在严肃地进行着，同志们下定决心不把问题搞清楚决不罢休。他们向董奇指出，只有彻底交代问题，决心改造自己，才是他唯一的出路。

 ——原载《解放军报》1957年8月15，原标题为“八一电影制片厂在反右派斗争中揪出了面目狰狞反动透顶的董奇”。

描述：

