id: 88a17933ce
标题：死心塌地充当美帝苏修走狗决无好下场印度反动派危机深重乞讨度日
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　新德里消息:印度反动派在困难重重中度过了一九六八年。在这一年中，印度反动统治阶级面临的政治、经济危机都进一步加深了。

多年来，印度反动政府一直是靠乞讨外债，特别是靠向美帝国主义和苏修叛徒集团借债过日子的。据印度《政治家报》最近报道，到一九六八年十月一日为止，印度所欠的外债共有五百七十七亿多卢比，其中美帝的贷款占百分之五十四。印度反动政府债台高筑，国库空虚，借的大量外债不仅到期不能还本，连利息也无力偿付。一九六八年，美帝国主义由于自身的经济危机加深，缩减了对印度的经济贷款，这使印度反动派更加走投无路，只得四出活动，向英国，日本，甚至西德乞求“施舍”。但这些讨来的新债，连还旧债都不够，不仅不能使印度反动派从经济困境中解脱出来，而是在这种困境中越陷越深。

在大地主大资产阶级的反动统治下，印度的粮荒一直十分严重，每年都有几亿人吃不饱，成百万人饿死。一九六八年也是这样。这一年，印度许多邦发生了十分严重的水灾和旱灾，几百万受灾人口流离失所，生活在水深火热之中。这一年，印度反动政府好几次几乎断粮，一再向美帝要求施舍粮食。

在大地主大资产阶级的反动统治下，一九六八年印度工业生产的情况继续恶化，失业人数激剧上升。据印度反动政府大大缩小了的数字，一九六八年印度失业人数已经上升到一千三百万，半失业人数有三千万。

随着经济危机的加深，印度反动统治阶级面临的政治危机进一步激化，反动统治集团内部狗咬狗的争吵在一九六八年不但继续发展；而且愈演愈烈。去年印度冬季议会会议自始至终是在吵吵嚷嚷、互相咒骂和抱怨声中进行的。

我们的伟大领袖毛主席指出:“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”印度反动派残酷压迫和剥削印度人民，并且死心塌地充当美帝和苏修的走狗，出卖民族利益，必然使它面临的政治、经济危机日益加深，加速它的灭亡。印度反动派必将被印度革命人民所埋葬，它是一定逃不掉的。

描述：

