id: 88a4adf482
标题：如此“围垦英雄”
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文种过田，其实不是一个好农民。不信，请看事实:

一九七五年九月，反党分子王洪文带了一帮子人窜到崇明，徘徊大江堤，逛游“百万沙”，指手划脚，说东道西，向随行人员和当地干部、群众吹嘘自己当年如何参加围垦的“光荣”历史，俨然以“围垦英雄”自居，真是信口雌黄。凡是厂里参加过围垦的一些同志都了解，当年的王洪文虽然在崇明“种过田”，但他根本不是一个好农民，而是一个怕苦怕累的游手好闲之徒。

三年自然灾害期间，上海军民响应毛主席、党中央的号召，大办农业，组织了十万围垦大军，奔赴崇明，在“潮来一片汪洋，潮退一片芦荡”的荒滩上，战海潮，顶恶浪，筑坝拦洪，围堤造田，对于克服暂时困难，作出了应有贡献。王洪文是在一九六○年十月五日去崇明的。他在围垦第一线只劳动了几个月，就调到杨浦区第四大队队部当保卫干部，从此他就不参加第一线劳动了。当年数九寒天，迎着风雪，赤脚踏冰，挖土筑堤的艰苦劳动，他没有参加；深更半夜，披星戴月，摸黑挑土，合拢堤坝的火热会战，他没有参加；六月酷暑，顶着烈日，开挖渠道，平整土地的紧张战斗，他没有参加。王洪文虽然在崇明呆了两年多，但是，他连最基本的挖土、挑泥、打夯、整地等活都没有一样拿得上手。那么，他在崇明干什么呢?他利用职权，带上小口径步枪到海滩边打野鸭、鹭鸶；用练习用的手榴弹到河浜里炸鱼；工作时间常常躲在房间里喝老酒、下象棋、打扑克；甚至一连几小时地坐在河边钓鱼。就是这样一个游手好闲的二流子，居然自吹为“围垦英雄”，真不知人间有羞耻事!　(办公室)

描述：

