id: 88a8b0d158
标题：反对‘片面性’
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

小资产阶级出身的同志差不多都有一个通病，看起什么问题，做起什么事情来，往往‘只看见局都，不看见全体，只看见树木，不看见森林。’(‘矛盾论’)加上他们主观性特强，往往把局部就肯定为全体，把树木就误认为森林，错得可笑，还自以为是。这种通病，就叫做“片面性”。

片面性有两种:一种是不懂得事物乃是对立矛盾的统一，不从事物的内部联系去了解矛盾各方面的特性，而是把矛盾孤立化，抓住矛盾对立的一方就当它是事物的全面:这样看问题的人我们通常都说他有‘偏见’；另一种是割裂了事物的时间因素，不懂得事物乃是不断变化的，不从事物的发展过程中去了解矛盾各阶段的特性，而是把矛盾凝固化，抓住矛盾发展中的一环就当它是事物的全过程:这样看问题的人我们通常都说他有‘成见’。偏见和成见都不能忠实地反映客观事物发展的正确规律，因而患有片面性毛病的人‘是不能找出解决矛盾的方法的，是一个能完成革命任务的，是不能做好所任工作的，……’(‘矛盾论’)

矛盾存在于一切事物的整个过程中。因而我们的一切政策、方针、原则、纲领的内容，都包含着和贯穿着对立的统一，诸如理论与实际相结合、领导与群众相结合、一般与个别相结合、惩与教书相结合、镇压与宽大相结合、团结与改造相结合等等。但是应有片面性毛病的人往往不能理解这些既对立又统一的东西，而是惯于抓住一点，予以绝对化，就概括全面。因此这种人就往往损害原则，歪曲政策，使工作遭受损失。他们在思想方法上表现为救条主义或经验主义；在工作方法上表现为命令主义或尾巴主义；在政治路线上表现为盲动主义或机会主义；在组织路线上表现为放任自流或关门主义；只看见自己优点不看见自己缺点就自高自大，反之就自暴自弃；只看见工作中的顺利条件不看见工作中的不利条件就盲目乐观反之就灰心失望:由此可知，片面性的毛病替我们的革命工作带来了莫大的危害，我们必须反对这个主观主义的产物。

然而患片面性毛病的人是往往会走极端的，你反了这一个极端，他就走另一极端。反了教条主义，他就认为认真学习理论也是错的；反了享乐腐化，他就认为头上扎蝴蝶结都不对了:反了粗枝大叶，他就小手小脚；反了恐美思想，他就轻敌麻痹……这种不稳定的、一百八十度的‘转化’，说明了他们的摇摆不定。由此可知，片面性的毛病必须从根本上来治疗，而不能头痛医头，脚痛医脚。

要怎样才能根除片面性呢?

首先，要使自己从短促的目光和狭隘的认识中解放出来。要学会全面地看问题，不做井底之蛙。这不是一件容易的事情，因为要这样，就必须把自己的思想方法根本转变一下。以前用形而上学的观点来看待事物，不看见事物横的联系和纵的发展，只看见一个静止的、孤立的、实际上是虚幻的客观世界:现在就要用辩证法的观点来看待事物，从事物的联系和发展中全面地考察它的本质。要使思想方法根本转变，首先就要使立场、观点根本转变。以前站在小生产者的立场上用个人主义的观点去看待事物、研究问题，现在就要站在工人阶级的立场上用大公无私的观点来看待事物，研究问题。这个立场、观点和思想方法的根本转变，当然不是一天两天的事。要下定决心地认真学习革命理论，从理论中学习正确的立场、观点和方法，不断学习，又不断在实践中运用学到的东西，检验自己的领会程度，巩固自己的学习收获，并且充实自己的理性认识。这样，逐渐逐渐就会治好了片面性的毛病。

其次，要根除片面性，还必须虚心些，多多向群众学习学习。因为片面性患者大抵只知其一，不知其二；而又自以为是；所以要纠正它就应该不固执己见，倾听别人的意见和群众的意见。把各方面的意见归纳起来，问题就搞得全面了。

第三，要不犯片面的错误，一定要进行客观的调查和研究工作。没有调查，就不知道有关客观事物的一切材料；没有研究，就不能从材料中深入事物的本质。但是调查研究一定要有正确的理论作指导和各方面的意见做参考，这样才不至于使调查研究工作本身也陷入了片面的泥坑中去。

我们的任务愈来愈艰钜复杂了，毛主席已经指出片面性的危害是严重的，它使我们不能做好工作，完成任务。我们必须为反对片面性而努力!

描述：

