id: 88ac82dff9
标题：认真学习　坚持不懈
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海理发工具厂二车间青年学习小组

我们青年学习小组，是一九七○年八月建立的。三年多来，学习革命理论的实践，使我们体会到:理论工作是一项艰苦的工作，需要认真学习，刻苦钻研，坚持不懈，持之以恒，才见成效。

我们青年学习小组刚建立时，首先学习了列宁的光辉著作《青年团的任务》。列宁说:‘共产主义青年团及其他一切组织的任务，可以用一句话来表示:就是要学习’。这就是说，要实现共产主义的远大理想，‘青年都应该学习共产主义’。

批林批孔运动开展后，我们和老工人一起狠批林彪‘克己复礼’的反动纲领，使我们进一步认识到，林彪和历次党内机会主义头子都是尊孔的，他们为了搞复辟倒退，总是乞灵于反动没落阶级的意识形态孔孟之道。因此，彻底批判孔孟之道，彻底批判林彪路线，是反修防修的百年大计，是意识形态领域内的一场硬仗，一场持久战。这就要建立一支工人阶级宏大的理论队伍，才能打胜这一仗。这样，大家学习的目的性更明确，学习的积极性更高了，决心把学习革命理论长期坚持下去。

进行社会主义革命，有许多工作要做，能不能做好这些工作，取决于我们的马克思主义的理论水平，取决于我们应用马克思主义理论分析和解决实际问题的能力。毛主席教导说:‘钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。’这告诉我们，学习革命理论，既是长期的，又是艰苦的工作。如我们在开始学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》时，就遇到了不少的‘拦路虎’:名词、概念一大串，数字、表格好几篇，要弄懂它可真不容易。由于大家有为了战斗、为了革命而学习的明确目的性，就在自学的基础上，排出学习中的难点，认真分头准备。我们翻阅了二十多本马列著作和经济学书籍、理论杂志及参考材料，然后进行讨论，终于逐段逐节地弄懂了全书的基本内容。我们小组有一个进厂不久的女青年，在学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》时，大家推荐她担任辅导员。开始，她感到自己年纪小、水平低，有畏难情绪。后来，她想到了雷锋同志刻苦学习的光辉榜样，就一连四、五个晚上看书学习，准备到深夜。在辅导时，她联系当前国际形势，由浅入深地讲解了列宁这部著作有关章节的主要内容。她还运用马克思主义的观点，把考茨基鼓吹的‘金融寡头决定世界命运’和林彪的‘天才决定历史’挂起钩来进行剖析，揭露了唯心史观的反动本质，对大家很有启发。有个共青团员，在自学《帝国主义是资本主义的最高阶段》的第二章‘银行和银行的新作用’时，许多问题搞不懂。他想到银行的老职工有这方面的实际知识和体验，就带着问题上门请教，终于从理论和实际的结合上弄明白了资本主义银行的剥削本质。

批林批孔运动开展以来，我们联系阶级斗争和路线斗争实际，三学列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，三批林彪‘克己复礼’的反动纲领。我们一学列宁这部著作，通读全书，认识到时代没有变，明确了我们无产阶级肩负的历史使命，批判了林彪妄图改变党的基本路线的狼子野心；二学列宁的这部著作，把林彪的‘克己复礼’，同考茨基的维护‘反动的理想’对照起来批，进一步看清了林彪路线的实质是要复辟资本主义；三学列宁对考茨基‘超帝国主义论’的批判，使我们进一步认识到:林彪同一切反动派和机会主义者的共同特点，都是妄图开历史倒车。通过这样反复学习、批判，进一步使我们体会到，学习革命理论要持之以恒，就要发扬革命的学风。

培养一支马克思主义的理论队伍，是反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计，决不是什么权宜之计，要完成这项艰巨的战略任务，没有几年，十几年，甚至几十年的长期坚持是根本不行的。这就要求我们，在学习、战斗的实践中，努力改造世界观。有些人在学习上有了一些成绩，就骄傲起来，尾巴翘到天上去了，结果成为昙花一现的人物。这些人只能为无产阶级服务一阵子，不能战斗一辈子。我们工人学理论，必须用无产阶级世界观武装头脑，为无产阶级占领整个上层建筑领域战斗一辈子。

描述：

