id: 1894e88485
标题：保山边防部队少数民族干部赞家乡
日期：1962-1-26
是否是时间段：false
作者：栗瑞华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南保山边防部队集训队，傣、景颇、傈僳等七个少数民族的干部，最近联系亲身经历和耳闻目见的事实，喜赞家乡换了人间，歌颂三面红旗的伟大胜利，更加热爱党和毛主席。

这个部队少数民族干部的家乡都在边疆。解放前，他们都是奴隶，受尽凌辱，过着“刀耕火种，野菜糊口，麻布遮体，火坛过夜”的悲惨生活。解放后，他们在党的亲切关怀下成长起来。

在这次集训中，少数民族干部喜赞家乡农业生产高速度发展，畅谈边疆面貌的巨大变化，欢呼三面红旗的伟大胜利。景颇族副连长祁老大说：他的家乡原是潞西县弄丙乡的穷寨子，全寨三十四户人家，1958年以前，只有二十五亩玉米地，每年依靠政府救济的缺粮户占三分之一。经过三年大跃进，群众组织起来，走合作化的道路，开沟挖渠，灌溉梯田，推行先进生产技术，扩种水稻，经营小麦、豆类、薯类多种山地作物，粮食年年增产。现在家家户户有吃有穿，1960年还第一次卖给了国家余粮一万二千斤。梁河武装部傈僳族助理员余顺海，也以自己工作所在的一个高寒山区大场公社生产发展的事实，兴奋地叙述了党的政策贯彻后的大好形势。这个公社有六个生产队，原有两个穷队，由于坚决执行党的政策，经过一年多的艰苦奋斗，各族社员发扬爱劳动、爱集体、爱公社的精神，迅速改变了穷队面貌。原来比较富的几个生产队，也年年增产。

“三面红旗举得高，各族人民理想开始实现了”。少数民族干部在畅谈边疆生产发展时，一致得出这个结论。景颇族排长张学成在笔记本上热情地记录了大跃进以来，家乡陇川县的新面貌：过去“刀耕火种”的地方，如今傣族姑娘驾驶着拖拉机；过去狼群野兽出没的地方，响起了隆隆的机器马达声；过去放牛砍柴的景颇娃子，掌握了榨糖机。现在，陇川县的各族人民，有了机械厂、铁工厂、农具厂、水电站及各种加工厂。少数民族干部说，他们听过老一辈的人们曾经梦想老天爷赐给景颇人用“金牛”开荒，用“金臼”榨糖，用“金钻”挖铁。如今，在三面红旗的照耀下，梦想变成了现实。景颇老人笑眯眯地说：拖拉机翻耕的土地收成最好，机器榨出的糖最白最甜，钻机挖出的铁最纯最多。各族人民有了三面红旗，幸福的生活越过越甜。

少数民族干部通过回忆对比，对边疆城市建设的每个成就，莫不欢欣鼓舞。僳僳族司务长余万朝激动地回忆说：边城芒市当年残垣破墙，杂草丛生，街道上只有两幢旧瓦房；1958年以后，这里盖起工厂、学校、医院、电影院、书店、邮局、银行……，完全变成自治州各族人民政治、经济、文化的中心了。

少数民族干部通过赞家乡，更加热爱党和毛主席，更加热爱三面红旗。景颇族副连长排金印说：要以实际行动高举三面红旗，树立以连队为家、以革命为业的思想，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，为创造四好连队贡献自己的一切力量。大家普遍表示：要保持和发扬解放军的光荣传统，做各族人民的优秀儿子，积极教育家庭和亲友，带领各族人民继续走社会主义的道路。 （栗瑞华）

描述：

