id: 189545854f
标题：打碎精神枷锁 跟上新的形势福州部队政委李志民号召所属部队积极参加真理标准问题的讨论
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：舒静
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，福州部队政治委员李志民在给部队领导机关和师以上领导同志作形势报告中，联系粉碎“四人帮”以来国内外出现的大好形势，阐述了坚持实践是检验真理的唯一标准，搞清这一根本性理论问题的重大意义。

李志民政委说，粉碎“四人帮”两年来，全国各条战线形势一派大好。这是英明领袖华主席、党中央坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发，实事求是地制订并坚决贯彻了抓纲治国各项方针政策的必然结果。但是长期以来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，极力鼓吹“顶峰论”，把马列主义、毛泽东思想说成是“终极真理”，是万古不变的教条。他们肆意颠倒理论和实践的关系，搞乱了真理标准的问题，在很多方面设置“禁区”，制造了一个又一个精神枷锁，严重地束缚了人们的思想，阻碍着革命事业的前进。当前，全国各地正在热烈讨论真理标准问题。这个问题，不仅是一个重大的理论问题，而且是一个重大的现实问题，是关系到党和国家前途和命运的思想、政治路线问题，是真高举还是假高举毛主席伟大旗帜的问题。

李志民政委指出，马列主义、毛泽东思想是指导革命的理论基础，这是毫无疑义的。这一理论是经过长期革命斗争实践证明了的伟大真理。但是，指导实践的理论和检验真理的标准，并不是一回事。理论来自实践，只能接受实践的检验，而不能代替检验真理的标准。马克思主义的个别原理、结论不可避免地会随着条件的变化和实践的发展，被新的原理、结论所代替，它的基本原理也必然会在不断发展的社会实践中日益得到丰富和发展。林彪、“四人帮”鼓吹的“句句是真理”、“一句顶一万句”，实际上是用经过他们歪曲和篡改了的马列主义、毛泽东思想的片言只语，来剪裁革命的实践。如果一切从“本本”出发，凡是革命导师讲过了的就得“句句照办”，凡是革命导师没有讲过的就不能做，其结果必然是真理就此终结，革命事业停滞不前。这是从根本上对马列主义、毛泽东思想的否定。

李志民政委在报告中谈到，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能真正理解在抓纲治国中党的一系列方针和政策的英明、正确。他说，引进外国先进设备、技术和吸收外国资金，是根据国际斗争形势的新发展和我们加速实现四个现代化的需要决定的；落实党的农村经济政策是根据农村的实际情况和“各尽所能，按劳分配”的原则进行的；对林彪、“四人帮”反革命修正主义路线造成的冤案、假案、错案的甄别平反，是经过实践证明好人受害的现实提出来的。如果我们不从实际出发，完整准确地运用马列主义、毛泽东思想，研究出现的新情况、新问题，而把思想禁锢在“本本”的现成答案上，甚至用林彪、“四人帮”的那一套来品评抓纲治国的一系列方针、政策，就会产生怀疑和动摇。

李志民政委还说，坚持实践是检验真理的唯一标准，最根本的是从实际出发，发扬党的实事求是和群众路线的优良作风。我们必须坚持一切从实际出发，按照实际情况来决定我们的工作方针和办法；坚持实事求是的优良作风，说老实话，办老实事，做老实人；坚决贯彻党的民主集中制，发扬批评和自我批评的作风，坚持真理，修正错误。李志民政委号召部队指战员特别是团以上干部要积极参加这场关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，各级政治机关要加强对这一讨论的领导，落实全军政治工作会议精神，彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒影响，使我们的思想适应四个现代化、适应部队建设的需要，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。（舒静）

描述：

