id: 18967894b3
标题：这样的干部，我们信得过
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：时传祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，两位党员副市长领着十来个干部，上我们这儿背粪。他们穿着掏粪工作服，背上粪桶，和我们一块挨家串户掏大粪。我们的活儿挺脏，大粪很臭，可他们谁也不嫌脏，谁也不怕臭，猫着身子，跟着我们掏粪工人一个模样儿劳动。

我们掏粪工人一提起这事，谁都说毛主席教育的干部是好样的，又工作，又劳动，工作到哪儿，劳动到哪儿。特别是现在，我们看到，干部参加劳动的劲儿更大了。在工厂，在农村，随处都可以见着他们和我们劳动人民一块儿劳动。干部参加劳动，工作不忘劳动，他们办起事来，就会处处想到我们劳动人民的甘和苦。两位副市长这次同我们一块背了粪，就说我们的活儿太累、太重。鼓励我们为改变现在的笨重劳动条件闹革命，并指定主管部门协同我们搞技术革新，为“放下粪桶”而斗争。

我，时传祥，掏大粪整整三十五个年头了，打哪儿也没听说过市的领导人会和掏大粪的一块去掏粪。在旧社会，甭提一个市长来掏粪，就是一个小小科长，也不会来瞧我们掏粪的一眼。平时道上见到我们，嘿！你瞧那个劲儿：赶紧拿手绢捂着鼻子，掉头就走，有的还骂我们是“臭屎蛋”、“臭屎克螂”。

一提起旧社会，我就恨。记得我十五岁刚掏大粪的那年，有回我上六部口一户大律师家掏粪，天又热又闷，口渴难受，我跟他家老妈子讨口水喝，大律师看我伸手接瓢，说我手臭，连忙将瓢夺过去，把水倒在窗台上的一只碗里让我喝。我端起一瞧，里面有残鱼剩饭，水面上还漂着一层死苍蝇，原来这是只猫食碗。他拉屎溺尿我们给他掏，竟换不出一口水，我气哭了，无论如何不想干这一行了。回去以后，我对粪霸说：“我妈打信让我回家哩，我不干了！”不干？世上可没这号便宜事！他们串通了警察找上门来，二话没说，就用皮带劈头盖脑地打起我来。皮带上的铜环子，把我脑袋砸了个窟窿，我的脸就象个血布袋。粪场里的穷哥儿们出来讲理，粪霸说我们要罢工，不由分说，十二个兄弟全被拉到警察局，毒打一顿，关了整整一宿。第二天还是得去给他们掏粪。

那时候，我们这些工人，能干的时候，粪霸逼你卖命；一朝没用了，就把我们收拾掉。

现在，每当我讲起过段故事，有些中小学生就问我：为什么不到政府去告状？他们哪里知道，那时候，本区区长是粪霸的把兄弟，法院院长是粪霸的亲表叔，让我向哪儿告他呀！我们生来就是挨打挨骂挨饿，给他们当奴隶的，政府从来也没管过我们的死活，哪能和今天的社会相比呀！

今天，那些律师、粪霸、警察老爷都已经被打倒，我们劳动人民在共产党、毛主席领导下，都已经站起来了，再也不会让旧社会的那些律师、粪霸、警察老爷来欺侮我们、剥削我们了。但是，在我们的干部中，还有极少数人，贪图享受，好逸恶劳，不愿和我们劳动人民站在一起。比如说，我们清洁队从前有个队长，当了几年干部，从没跟我们一块干过活，和我们说句话都怕丢面子，走的时候我们有的工人都不认得他。这样的干部，怎能跟我们说在一起、坐到一条板凳上来？我希望这样的干部早点觉悟，改正错误，不然的话，发展下去，他跟我们会越离越远，跟律师、粪霸、警察老爷会越挨越近，那会多危险啊！现在，我越想越觉得，党关于干部参加劳动的政策，实在重要得很。这对我们劳动人民来说，是把印把子交给谁的问题，对国家干部来说，是他们有没有资格当人民勤务员的问题。怕脏怕臭，能劳动不参加劳动，不能跟我们劳动人民打成一片的人，他们慢慢会变成旧社会律师那样的人，再发展就会变成粪霸、警察老爷那样的人，吃劳动人民，喝劳动人民，恨劳动人民，最后会压在劳动人民头上，变成官老爷。这号人，哪有资格当我们的干部呢？

在两位党员副市长带头跟我们同劳动以后，市委办公厅、市总工会、市计划委员会的一些干部同志，也纷纷来这儿跟我们一同背大粪。看到这种情形，我们打心眼里高兴。只有关产党、毛主席教育出来的干部，才能以普通劳动者的身份，和劳动人民一块儿劳动。这样的干部，我们就信得过，我们就喜欢这样的干部来领导我们。有了这样的干部，我们的国家就变不了颜色，人民的江山就会象钢铁一样坚固。

（原载《人民日报》）

DW：北京市崇文区清洁队

描述：

