id: 189940f887
标题：先打弱敌后打强敌——学习毛主席军事著作的体会
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：陈统光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“拣弱的打”，是我军厉次革命战争中战胜敌人的基本作战原则。但是，在未来卫国战争中，在我军的技术装备得到改善的情况下，尤其是在原子、化学武器条件下作战，这个作战原则是不是还适用呢？有人认为，“拣弱的打”是弱军力强军作战使用的原则，现在我军强大了，在未来卫国战争中，特别是在战略进攻的时候，就要先拣强敌打，找敌人的主力决战。我认为这种认识是不正确的。

研究这个问题，首先要弄清它的含义。“拣弱的打”这个原则，贯穿着“集中优势兵力”、“打歼灭战”和“不打无把握的仗”的思想。“集中优势兵力”是为了“不打无把握的仗”，为了“打歼灭战”；而要达到这个目的，就要贯彻“拣弱的打”的原则。因为弱军比较好打，我军容易对其造成绝对优势，迅速给以歼灭。同时，先歼灭了弱敌，强敌也就被削弱了；我军又从歼灭弱敌中取得了经验，这样再打强敌，就更有把握。相反，如果先打强敌，一战不胜，就会使强敌更强，原来的弱敌也可能变成强敌。那么，这对于打歼灭战显然是不利的。

“拣弱的打”，不是为了拣弱而拣弱的。毛主席在十六军事原则的第一、第二和第八条中讲了这个问题。他一方面说明了要先打弱敌，另一方面说明了不是光打弱敌不打强敌的，而是根据不同的情况，先打弱敌后打强敌，先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌。先打弱敌，正是为了后打强敌；先打分散孤立之敌，也正是为后打集中强大之敌创造条件。

以上说明，“拣弱的打”是符合战争规则的基本作战指导原则，不能因为技术装备的改变，而否定它对外后作战的指导意义。

我军在以往的战争中，从来都是先打弱敌后打强敌。在敌强我弱的情况下，在战略防御阶段，我们是这样做的；在我强敌弱的情况下，在战略进攻阶段，我们也仍然是这样做的。如淮海战役时，当时我军处在战略进攻阶段，从全局上说，完全优势于敌人。而在战役中，还是先从敌人的弱处开刀。徐州是当时敌人防御的核心，有七个多野战兵团，又都是蒋军嫡系部队，是敌人的强点。徐州两侧是蒋军的杂牌部队，是敌人的弱点，我们就先打敌人的弱点，孤立其强点，最后给以彻底歼灭。在战略优势的情况下，找敌人主力决战，这并不意味着要找强于我的敌人来打；就是打，也要从敌人的弱处下手。认为在战略进攻阶段，就要先打强敌，这种认识也是不恰当的。

在使用原子和化学武器条件下，是不是就可以光打强敌后打弱敌呢？也不是的。在作战中，主要突击力量还是要指向敌人比较薄弱的地区，而不是指向敌人设有坚固防御的地区，这样才便于在突破敌人前沿之后，迅速前出到敌人主要集团的侧后和纵深，迂回包围歼灭敌人。当然，也不是绝对不打强敌。如对没有准备的强敌，根据情况，估计有胜利的把握，就可以用弱于敌人的兵力实施突然袭击；为了完成特定任务，需要溶制敌人的主力部队时，也可以先打强敌。

我们所要先打的弱敌，通常有这样三种：一种是孤立无援的弱敌；一种是和敌人的强点有联系但又是分开的弱敌，消灭了这种敌人，可以削弱强敌的力量；再一种是敌人强点要害中的弱敌，歼灭它对整个战役或战斗有决定性的作用。我们要寻找的弱敌，主要是第三种，其次是第二种，没有第三、第二种时才找第一种。这三种弱敌。可能是敌人中最弱的，也可能是中等或较强的。

我们在作战中区别敌人强弱，是以敌我力量对比作基本条件的。通常所指的弱敌，有下列一些弱点：孤立突出，处于不利的地形条件；翼侧暴露，接合部薄弱；内部不团结，作战时互不支援；指挥错误，军队疲劳沮丧；懈怠无备，工事不坚固；技术装备和战斗力差，等等。但是，这些还仅仅是弱敌客观存在的一面；另一面，还必须以我军在当时当地的力量，与敌人加以比较，才能全面地衡量出敌人的强弱。如果我军的力量，比弱敌还弱，那么这种弱敌，对我们来说也还是强敌，如果我们处在绝对优势的情况下，强敌也就变成弱敌了。因此，我们在贯彻“先打弱敌、后打强敌”的作战原则时，必须全面具体地分析各种情况，不要单纯从敌人战斗力方面来衡量敌人的强弱。这样，我们便能有把握地抓住敌人的弱点，更好地打歼灭战。

描述：

