id: 189d4c14ea
标题：各族人民同欢唱万岁毛主席，万岁共产党！
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国少数民族群众业余艺术观摩演出会开幕了！我们热烈祝贺！并预祝演出的成功！

五十三个少数民族的代表，在祖国的首都聚集一堂，亲密融洽，高歌欢舞，唱翻身，唱革命，唱胜利，反映现生活，表达远大理想，颂扬民族平等和民族团结。这是我国历史上从来没有过的大事，这是只有在我们伟大的社会主义祖国才可能出现的繁荣景象！

尽管各族人民的语言不一样，风俗习惯不一样，居住地区不一样，经济生活不一样，艺术传统不一样，但是，他们歌声、舞姿里充满着的欢乐，他们无比热爱中国人民伟大的领袖毛主席、无比热爱伟大的中国共产党、无比热爱们伟大的社会主义祖国的深情，却都是完全一样的！

为什么各族人民的歌声和舞姿里充满了欢乐？因为各族人民在毛泽东思想的光辉照耀下，在党的路线、政策的指引下，真正获得了民族的解放，获得了阶级的解放。旧中国那个各族人民黑暗的大牢狱被砸碎了，新中国变成了各族民的温暖的大家庭。社会主义、共产主义的锦绣前程、光明远景，无限宽广地展现在各族人民面前！各族人民通过自己切身经历的天翻地复的变化，深深地体会到：是毛主席，是共产党，领导着各族人民的革命和建设！是毛主席，共产党，带来了各族人民的幸福的今天和美好的未来！是毛主席，是共产党，开拓出各族人民的崭新的时代！

正是因为这样，所以在五彩缤纷、百花齐放的舞台上，讴歌我们各族人民的大救星——毛主席、共产党，不约而同地成为最突出的主题。这是各族人民心声的流露！

这是少数民族兄弟姐妹亲手写的诗，这是各族劳动人民亲口唱的歌，洋溢着强烈的阶级感情，表现了鲜明的革命内容，具有着短小精悍、丰富多彩、为群众喜闻乐见的特色。艺术风格如山花烂熳，民族色彩如宝石光华，生活气如稻麦芬芳。这是提高阶级觉悟、鼓舞革命斗志、兴无灭资，移风易俗的战斗利器，也是受到各族人民普遍热烈欢的艺术珍品！

毛主席在开国之初，曾经预言：“中国人被人认为文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”这个预言，已为许多雄辩的事实所证明。我们相信，全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，一定以丰硕的成果再次显示：今天毛主席的预言已经成为现实！

·编者·

·蒙古族民歌·歌唱民族大团结

南山上的青松，

一年四季绿葱葱，

乌江的流水，

日夜奔腾。

各族人民的团结，

犹如水长松青。

牢不可破的团结，

全靠党领导的英明。

北山上的翠柏，

一年四季绿茸茸，

长江的流水，

永流不停。

各族人民的团结，

胜过翠柏苍松。

共同幸福的团结，

全靠领袖毛泽东。

昆仑山的顶峰，

高高插入云空，

四海里的大水，

深无止境。

各族人民的团结，

胜过大海和高峰。

我们紧密的团结，

建设祖国更繁荣。

金光闪闪的太阳，

照亮了蔚蓝的天空。

甘露似的雨水，

使万物丛生。

民族政策的光辉，

照亮我们的前程。

各族人民大团结，

永远跟着毛泽东。

·回族宴席曲·毛主席著作就是好

毛主席著作就是好，

一字一句都是宝，

光芒照耀全世界，

革命红旗处处飘；

它是革命的擎天柱，

它是我们的指路标，

方向明，站得高，

大风大浪不动摇。

毛主席著作就是好，

一字一句都是宝，

咱们天下勤学习，

头脑清醒觉悟高；

思想有了方向盘，

看得远来胆气豪，

看得远，胆气豪，

任何困难吓不倒。

毛主席著作就是好，

一字一句都是宝，

革命真理学到手，

阶级斗争要记牢；

永远跟着毛主席，

各族人民心一条，

三面红旗高举起，

祖国建设大飞跃。

·宁夏花儿·永远跟着共产党走

红太阳照在了宁夏川呀，

春风啊吹绿了草滩。

公社的庄稼大丰产呀，

社员们啊喜在心间。

前山里栽的红沙柳呀，

后山里栽的是香柳。

回汉民族手握着手呀，

永远跟着共产党走。

丰收乐（彝族舞蹈） 四川代表团

第一次出猎（鄂伦春族舞蹈） 内蒙古代表团

·临夏花儿·漫支花儿给毛主席听（注）

白汗褟白来青夹夹青，

上下里新，

公社的光景更新。

弹唱歌舞到北京，

漫几支花儿，

敬爱的毛主席您听听。

大夏河水上北塬，

北塬上，

旱田变成了水田。

东方红拖拉机到地边，

双手摸，

越摸心里越甜。

心甜歌甜唱的甜，

毛主席呀，

您就在我们身边。

注：漫，唱的意思。

·藏族舞蹈歌词·哈达献给毛主席

一条洁白的哈达，

凝结着翻身农奴的深情。

千里雪山，万里草原，

手捧着哈达上北京。

一条洁白的哈达，

凝结着翻身农奴的心意。

千里江河，万里流云，

手捧着哈达献给毛主席。

·藏族民歌·色格北京仲（注）

在那金色的北京城哟，

升起金色的太阳！

那不是金色的太阳哟，

是毛主席的思想放红光！

在那银色的北京城哟，

有银色的宝塔在闪光，

那不是宝塔的闪光哟，

是毛主席的光芒万丈！

在那珊瑚的北京城哟，

响起了雄壮的号角，

那不是雄壮的号角哟，

是毛主席的声音响四方！

注：意为金色的北京城。

·巴塘酒歌·索呀拉（注）

天上的白云呵！

你若是一匹骏马，

我骑着你一天就跑到北京城里。

天上的彩云啊！

你若是锦缎天边挂，

我用你缝件衣裳献给领袖毛主席！

注：索呀拉是藏族巴塘酒歌的一种曲牌。

·维吾尔族民歌·歌唱毛主席

风吹麦田起波浪，

辽阔的草原闪金光，

社员们个个喜洋洋，

挥舞银镰收割忙。

竞赛红旗迎风飘，

劳动的歌声震天响，

毛主席的话儿记心间，

社员浑身添力量。

各族人民跟着您，

幸福的大道宽又长，

敬爱的领袖毛主席，

祝你万寿无疆！

·吉首苗歌高腔·站在苗山望北京

苗山高哎苗山好，

苗山遍地红旗飘，

站在苗山望北京，

主席哎对我苗家笑。

主席对我苗家笑，

社会主义光明道，

土家苗汉一条心，

人民呃生活年年好。

苗山好哎苗山高，

欢乐鼓声阵阵敲，

苗家跟着共产党，

风吹浪打不动摇。

·越西彝族民族·叮叮月琴

叮叮当当月琴响呵，

叮叮当当弹月琴；

十个指头十个音，

声声弹出党的恩情！

叮叮当当月琴响呵，

叮叮当当弹月琴；

彝家想念毛主席，

他的恩情比海深。

手弹月琴上北京，

带上彝家一片心；

问候主席身康健，

彝家不忘救命人。

叮叮当当月琴响呵，

叮叮当当弹月琴；

天崩地塌情不变，

彝家不忘党恩情！

·靖西僮族民歌·金色太阳在北京

金色太阳在北京，

光辉照耀各族人，

万水千山都照亮，

毛主席是大救星。

僮家远离太阳城，

万颗红心向北京，

热爱领袖毛主席，

隔山隔水心连心。

·邕宁僮族民歌·我爱毛主席

我爱毛主席，

爱他写的书。

看了心明亮，

读了干劲足。

毛主席真好，

为革命写书。

他给后来人，

指出光明路。

大家来学习，

人人都进步。

感谢毛主席，

给万代造福。

我爱毛主席，

爱他写的书。

多谢毛主席，

给万代造福！

·布依族笔管歌·想起毛主席

梦中想起毛主席，

半夜三更太阳起；

干活想起毛主席，

伸手能把高山移；

吃饭想起毛主席，

白饭甜得赛过蜜。

毛主席啊毛主席，

幸福生活全靠您。

您的话儿永记起，

阶级斗争不忘记。

我们永远跟着您，

大步奔向共产主义。

共产党的领导好（昌都弦子） 西藏代表团

·朝鲜族歌词·白玉般大米献给毛主席

哎嘿——

我的家乡黑龙江呀，

田里水稻长得壮，

稻穗长，歌声甜，

天天把毛主席想。

水稻离开水怎能成长，

修水利给我们带来幸福时光。

感谢你呀毛主席，

您领导我们建立公社，

田野水渠纵横连成网。

敬爱的毛主席，

伟大的毛主席，

您给我们带来幸福的力量。

哎嘿——

我的家乡黑龙江呀，

黄金稻子堆满场，

稻米香，歌声甜，

天天把毛主席想。

水稻离开太阳怎能成长，

毛主席给我们带来雨露阳光。

感激您呀毛主席，

感激您呀毛主席，

我们把白玉般的大米献给您。

敬爱的毛主席，

伟大的毛主席，

祝您万寿无疆，祝您万寿无疆！

·瑶族歌舞唱词·水从北京来

毛主席送来抽水机，

山下的清泉上山来，

口喝清泉心里甜，

瑶家个个心花开。

从前地霸似虎狼，

害我瑶家苦难当；

滴滴泉水都霸占，

打水也要交钱粮。

毛主席恩情深似海，

一道银泉北京来。

瑶村处处齐欢唱，

幸福红花万年开。

·哈萨克族民歌·万岁，伟大的共产党

万岁，伟大的共产党，

各族人民把您歌唱，

您象那不落的太阳，

把革命人民的心照亮。

你闪耀战斗的光芒，

教导人民勇敢坚强，

我们摧毁重重障碍，

胜利的歌声响彻四方。

党给了我们幸福生活，

党给了我们远大理想，

三面红旗迎风飘扬，

我们浑身充满革命力量。

您是我们力量的泉源，

您领导人民奔向前方，

各族人民把您歌唱，

万岁，伟大的共产党！

·哈尼族民歌·三面红旗多鲜艳

天上开了三朵花，

一朵花是太阳，

一朵是月亮，

一朵是星星。

地上也有三朵花，三朵花。

那是三朵什么花呃？

总路线是一朵花啊，

总路线的这朵花呀，

比那太阳还要光辉；

大跃进是一朵花啊，

大跃进的这朵花呀，

比那月亮还要明亮；

人民公社是一朵花啊，

人民公社这朵花呀，

比那星星还要灿烂。

地上的这三朵花，

比那天上的花更鲜艳！

女民兵（蒙古族舞蹈） 内蒙古代表团

那吉拉拉（羌族民歌） 四川代表团

读报组老人们（朝鲜族舞蹈） 吉林代表团

牧民爱的是公社（裕固族民歌） 甘肃代表团

描述：

