id: b86b282963
标题：光芒万丈的灯塔——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：辽宁省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进光芒万丈的灯塔

学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

辽宁省革命委员会写作小组

十二年前，我们伟大领袖毛主席发表的《关于正确处理人民内部矛盾的河题》是我国社会主义革命历史上一部划时代的文献，也是国际共产主义运动史上一部划时代的马克思列宁主义文献

林副主席在“九大”所作的政治报告中，对这部伟大著作作了高度的评价。林副主席指出：“一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，继《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》之后，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为这次无产阶级文化大革命奠定了理论基础。”

这个光芒万丈的灯塔，十二年来，指引我们胜利地开展了阶级斗争，生产斗争和科学实验这三大革命运动，开展了伟大的无产阶级文化大革命。它指引我们识破和粉碎了叛徒，内好，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，胜利地进行了反对帝国主义，反对现代修正主义和各国反动派的伟大斗争，不断地巩固和加强了我国的无产阶级专政。

今天，当我们庆祝中华人民共和国成立二十周年的时候，重新学习这部伟大著作，感到分外亲切。它对我们深刻理解，全面落实“九大”精神，认真总结经验，“认真搞好斗、批、改”，实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步巩固无产阶级专政，有十分重大的意义。这光芒万丈的灯塔，将永远照耀著我国无产阶级专政下继续革命的航向，照耀着国际共产主义运动的前程。

(一)

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，伟大领袖毛主席在国际共产主义运动的历史上，第一次明确地提出了在无产阶级专政的条件下，在牛产资料所有制的社会主义政造方面取得伟大胜利以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”因此，无产阶级还必须继续革命，在社会主义的整个历史时期中坚持对资产阶级的斗争，以彻底解决社会主义战胜资不主义的问题

毛主席说：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”但这种矛盾同旧社会的生产关系和生产力的矛店、上层建筑和经济基础的矛盾，具有粮本不同的性质和情况。

马克思主义哲学一向认为：经济基础决定上层建筑，上层建筑反过来又给予经济基础以能动的友作用。上层建筑的核心是国家政权，还有一个意识形态。毛主席深刻地论述了我国的上层建筑与社会主义的经济基础又相适应又相矛盾的情况。毛主席指出：在我国，“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁生义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”在生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利之后，无产阶级和资产阶级的阶级斗争集中表现在上层建筑领域，斗争的焦点仍然是政权问题。

毛主席总结了国内国际无产阶级专政的历史经验，进一步指出，无产阶级专政条件下复辟资本主义的主要危险，来自混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物一党内走资本主义道路的当权派。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，利用他们窃取的一部分权力，推行反革命修正主义路线，散布各种剥削阶级的意识形态来毒害人民，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。叛徒，内虾，工贼、党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，在厂矿企业中推行“物质刺激”、“利润挂师”等等一套资本主义的经营方式，在农村大“三自一包”、“四人白由”，妄图破坏和瓦解社会主义企业和社会主义的集体经济，破坏工农业生产；同时，又通过被资产阶级统治的文化教育等意识形态部门，大肆散布封、资、修的毒素，腐蚀群众，准备资本主义复辟的温床。假如听任反华命修正主义路线泛滥下去，假如刘少奇反革命修正主义集团阴谋得遥，资产阶级专政就会复辟，无产阶级就要丧失政权，社会主义改造和社会主义建设的一切成就就会统统付之东流。因此，在生产资料所有制的社会主义改造取得伟人胜利以后，无产阶级还婴继续革命，特别是要在上层建筑领域继续革命。

二于年来，我们党按照毛主席指引的方向，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路，坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题，同以刘少奇为总代表的党内一小叛徒、特务，死不改悔的走资本主义道路当权派进行了一系列的伟大斗争。这次无产阶级文化大革命，则是一场大规模的上层建筑领域中的政治大革命。在毛主席的英明领导下，我们摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复群资本主义的罪恶阴谋，取得了伟大的胜利。

但是，革命并没有结束。在我们从国家政权中清除了以刘少奇为首的党内一小走资派之后，在上层建筑领域即政治和思想文化领域中，在经济领域中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争依然存在着，其中突出表现在思想文化即意识形态领域。如果以为打倒了走资派，建立了革委会，革命就到头了，放松了意识形态领域的阶级斗争，放松了世界观的改造，放松了斗，批，改的工作，那么，剥削阶级的思想就会通过各种渠道腐蚀干部和群众，国内外的阶级敌人也会利用这些反动思想向无产阶级专政进攻，妄图复辟。因此，必须抓紧意识形态领域里的阶级斗争，狼抓思想革命化，特别是领导成员的思想革命化，才能在取得无产阶级文化人革命的伟大胜利之后，进一步巩固无产阶级专政，

在这场斗争中，无产阶级要用毛泽东思想统师一切，战胜和改造儿千年私有制社会所形成的H思想、口文化、旧风俗、旧习惯，克服人们头脑中的一切私有观念。要解决这个问题，一几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功”。我们必须把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真“斗私，批修”，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种剥削阶级的意识形态。要在上层建筑其中包括意识形态各个领域实行全面的无产阶级专政，无产阶级要永远占领这些阵地，用毛泽东思想把它们彻底改造过来。同时，还必须注意经济领域的阶级斗争，放手发动群众，深入开辰革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线在经济领域的流毒。要密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击、认真清理一小报贪污盗窃、投机倒把的新旧资产阶级分子，粉碎城乡资本主义势力的反扑，抓紧经济战线的斗、批、改，巩固社会主义经济基础，促进社会主义建设事业的新飞跃。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，管如讲斗、批、改。”我们必须深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位，深入细致地，踏踏实实地，合理地去完成斗、批、改的各项任务。领导要抓点，抓得少，但要抓得紧，抓得久，抓得深。

毛主辟文教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失蓄惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们不仅要在国内搞好斗、批、改，把社会主义革命进行到底，而且，还必须加强战备，随时准备粉碎帝、修、反的侵略阴谋。

（二）

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉茗作中，毛主席不仅提小了无产阶级专政下继续革命的理论，商时还提出了无产阶级专政下继续革命的各项无产阶级政策，总的题日就是认真区分并正确处理敌我矛店和人民内部矛店这两类不同性质的矛店。

毛上席教导说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”善于区别和正确处理两类不同性质的方盾，是引导我们在复杂的阶级斗争风浪中不效迷路而能克服阻力取得胜利的一个关键性问题。

要正确区分两类不同性质的矛盾，首先需要弄清楚什么是人民，什么是敌人。毛主席教导我们：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级，阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”

只有认真区分两类不同性质的矛盾，然后才能用两种不同的方法去正确解决。没有区分，就没有正确的政策，就没有真正的团结，继续革命便成了一句空话。如果不愿意下功夫去分析矛盾的生质，单凭主观想象就动手去解决，势必会漏掉了敌人，误伤了自已的闹志，混淆阶级阵线。

应该承认，这两类矛盾有时是很不容易分辨清楚的，容易混淆在一起。但是，只要我们坚定地站在无产阶级立场上，掌握和运用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，坚持毛主席一贯倡导的调查研究这个马克思列宁主义的科学方法，对具体矛盾进行阶级的，历史的、辩证的分析，认真做到“重证据，重调查研究，严禁逼，供、信”，避免用感情代替政策，那么，这两类不同性质的矛盾就可以区分，也可以解决。

无产阶级文化大革命一开始，在毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）中就明确指山：“不要把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。”正是遵照毛主席的教导，我们胜利地粉碎了叛徒、内好、工贼刘少奇的资产阶级反动路线，推毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。从上海一月革命风暴到全国（除台湾省外）实现一片红，这期问两个阶级、两条路线进行了反复的政治较量，无产阶级思想和非无产阶级思想展开了激裂的斗争，出现了极具复杂的情况。在这关键时刻，毛主席视蔡了大江南化，作出了极其重要的指示。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”并指出对受蒙蔽的群众不能压，主要是做好思想政治工作；犯了错误的于部包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改、屡教不改的，都要团结教育他们；强调“要扩大教育面，缩小打击面”，运用“团结一批评和自我批评一团结”这个公式，来解决我们内部的矛盾。毛上席这些指示，引导着我们逐步分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，排除了来自右的和极“左”的方面的十扰，大大加快了无产阶级文化大革命的进程。当无产阶级文化大革命进入了伟大的斗、批、改阶段，毛主席文发出了“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大指示，引导我们去认真区分和正确处理两类不向性质的矛盾，并亲自为我们创造了一批工厂、学校的典型样板，极大地推动了斗、批，改运动的深入发展。

回顾这段历史，正如毛主席指出的：“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”这就是困难。但是，尽管两类矛盾如此复杂地交错在一起，我们依靠毛主席的英明领导，终于克服了这种困难，学会区分和正确处理两类不同性质的矛盾，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。这些经验是极其宝贵的，要牢牢记住。

当前，绝大多数单位运动的发展是健康的。有少数单位，斗、批、改进展所以较慢，一个主要原因，就是由于混淆了两类不同性质的矛盾。革命队伍内部没有实现罩命的大团结，阶级敌人没有被彻底孤立起来，斗，批，改也就不可能深入下去。一些“老大难”问题，往往就难在这里。为了改变这种状况，必须发动群众，实行领导和群众相结合，从认真区分两类不同性质的矛盾入手，办好各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实各项无产阶级政策，做好各个方面的思想政治工作，正确处理人量的人民内部矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，共同对敌，把一小报躲在后面煽阴风点阴火的阶级敌人坚决揭露出来。

（三）

毛主席在这部伟大著作中指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在无产阶级专政条件下继续革命，就必须不断地巩固和发展革命的团结。只有这样，才能成一个拳头，有力地打击敌人，巩固无产阶级专政。而搞好革命团结，实质上就是在严格区分两类不同性质矛盾的基础上，正确处理人民内部的各种矛盾。

毛主席明确地指出了人民内部矛盾的内容和性质：“在我国现在的条件下，所谓人民内部的茅盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人，农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的茅盾，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个茅盾，一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的茅盾。”同时，毛主席又指出了解决这类矛盾的唯一正确的方法，“就是从团结的属望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。这些教导，多么深刻，又多么亲切呵！就像针对着我们当前的工作说的。我们一定要反复领会毛主席的这些伟大教导，解决好前进道路上遇到的人民内部的各种矛盾，以大大加快斗、批、改的步伐。

士人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾和革命知识分子内部的矛盾，在无产阶级文化大革命中，突出地、大量地表现为群众组织之问的舒盾。在革命人民内部，前世无冤，今世无优，为什么会分成对立的几派？主要原因是叛徒，特务、死不改悔的走资派和其他坏人为了保自已，挑动群众斗群众。群众组织里混进了极少数坏人、群众组织受无政府主义的影响也是一些原因。当前，我们已经揭露了叛徒、特务、死不改悔的走资派，清除了些阶级敌人，广大革命群众实现了革命大联合。但是，某些单位由于资产阶级派性的存在，甚至带进了革委会内部，这个矛店并没有完全解决。

资产阶级派性是一种反动的资产阶级思潮。它是个人第一主义、山头主义、宗派主义在当前的一种主要表现形式，是人们头脑中资产阶级世界观的一种具体表现。它往往被阶级敌人利用来分裂革命队伍的团结，破环无产阶级专政。革命委员会是无产阶级专政的权力机构，它必须依靠工人阶级和贫下中农，团结厂大革命人民群众，并团结一切可以团结的力量，对无产阶级的敌人实行专政。如果把资产阶级派性带进革委会，甚至用资产阶级派性掌权、用权，把专政的矛头指向一部分群众，由一部分人民去压迫另一部分人民，就要削弱无产阶级专政，破坏无产阶级专政。同样，如果用资产阶级派性去整党建党，去进行“吐故纳新”，就会违背毛主席整党建党的伟大思想，违背党章，破坏党的建设。一切革命同志万万不可等闲视之，必须积极地升展思想斗争，用毛泽东思想战胜形形色色的剥前阶级思想，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，用无产阶级党性战胜资产阶级派性。

革命委员会是代表无产阶级和广大劳动人民利益的。但是，革委会在贯彻执行政策上出现一些缺点和错误，某些革委会成员沾染了官僚主义灰尘，或者一部分群众受到无政府主义思想的影响，也会使革委会和群众之间产生一定的矛盾。这也是人民内部的一种矛盾。各级革命委员会要关心和保护广大革命群众，认真实行民主集中制，广泛听取群众意见。对工作中的缺点，错误要诚恳检查，认真改正。不要一听不同意见就火冒三丈，即使是错误的意见，也要耐心听完，做好深入细致的思想政治工作。广大革命群众要支持和爱护革命委员会，正确对待它在前进中可能出现的缺点，错误，并热情帮助它改正，注意维护革命委员会的威信，巩固无产阶级政权。

毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”“我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主”。民主和集中，身由和纪律都是有阶级性的。在社会主义社会里，它们都是无产阶级为维护本阶级根本利益、达到本阶级最终目的的一种手段。高度的集中统一和坚强的革命纪律是革命胜利的必要条件，在人民内部要有广泛的民主和自由，但必须以服从无产阶级根本利益为前提。那些为个人或狭隘集团的私利，不惜破坏无产阶级集中统一和革命纪律，危害无产阶级根本利益的所谓“民主”和“自由”，都是对敌人有利，对人民有害，直接削弱无产阶级专政的错误行为。这是决不能容许的。

以毛主席为首，林副主席为副的党中央委员会是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。坚决服从这个唯一的领导中心，坚决地不折不扣地贯彻执行它的每一个战斗号令，是我们战胜一切敌人的根本保证。“多中心即无中心论”就是一种资产阶级破坏无产阶级集中统一的反动谬论。搞这种东西的人，就是要搞“以我为核心”的独立王国，对抗无产阶级司令部，发展下去就会和无产阶级的敌人同流合污。无政府主义是破坏革命纪律，涣散革命队伍团结的一种资产阶级思潮。它以抽象的即资产阶级的“自由”为借口，混淆无产阶级革命纪律同剥削阶级奴录主义的界限，混淆无产阶级专政条件下的大民主同资产阶级“自由化”的界限，混淆无产阶级专政同资产阶级专政的界限，起着破坏社会主义革命和社会主义建设的作用。我们必须彻底批判“多中心即无中心论”，彻底肃清无政府主义的影响，积极地、自觉地以毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指摔，统一行动”

毛主席指出：“在一般情况下，人民内部的茅盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻辨大意，也可能发生对抗。”而这种对抗正是阶级敌人所欢迎的，他们常常“利用人民内部的矛盾，携拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋”。我们必须过细地做好工作，解决好人民内部的矛盾，不渐增强人民群众之间、人民群众同革委会之河和军政、军民之间的革命大团结，粉碎阶级敌人分裂革命队伍的阴谋

（四）

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。毛主席这一指示，深刻地揭示了团结与革命的关系，为我们指明了胜利前进的方向。

我们讲团结，是革命的团结。如果离开革命去谈团结，必然混淆阶级阵线，认敌为友，那就是否认阶级和阶级斗争，也就否定了革命。

我们不能对阶级敌人讲团结，讲民主，更不能离开无产阶级专政去“施仁政”。我们团结起来，正是为了更好地对阶级敌人实行专政，即解决敌我矛盾的问题。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中深刻地指出：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第十个作用，就是压迫国家内部的反动阶级，反动派和反抗社会主义革命的剥者，压追那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。例如速捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官像资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自由权利，都是具于专政的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专致就担负者对外解决敌我之间的矛盾的任务。”

敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。解决敌我矛盾的办法就是对敌人实行无产阶级专政，“就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强追他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动，并在劳动中改造他们成为新人”。

谁来行使专政呢？是“由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政”。革命委员会是无产阶级专政的权力机关，它必须依靠工人阶级和它的可靠同盟军一—贫下中农，团结广大人民群众，对阶级敌人实行有力的专政。

当前，在无产阶级文化人革命取得伟大胜利的形势下，一小报阶级敌人绝不会甘心他们的失败，还要逃行垂死挣扎，伺机破坏和搞翻案活动。美帝国主义和苏修社会节国主义正在疯狂扩军备战，相互勾结又相互争夺，并且妄图侵略和颠覆我们伟大的国家。我们必须百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，坚决粉磁一小撮阶级敌人的破坏活动；加强战备，彻底粉碎帝、修、反的阴谋。阶级敌人如果再兴风作浪，就发动群众把他们再一次斗倒。

在解决敌我矛盾的过程中，必须执行毛主席历来教导的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策。不要把阶级敌人看成铁板一块，要区别对待，做好对他们的分化瓦解工作。要克服“宁左勿右”和“宁严勿宽”的思想，执行毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。只要他们不破坏，不捣乱，也让他们在劳动中改造自已，成为新人。这样做，有利于分化瓦解敌人的营垒，把少数顽固不化的首要分子最大限度地孤立起来，有利于加强无产阶级专政。

*

*

在庆祝中华人民共和国成立二「周年的时候，我们满怀信心地展望未来。有伟大领袖毛主席的领导，有战无不胜的毛泽东思想的指引，这真是中国人民的无比的幸福！当前社会主义革命正在继续深入发展，我们面临的斗、批、改任务仍然是很艰巨而复杂的。只要我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，我们就能继续从胜利走向胜利。我们一定要学好用好《关于正确处理人民内部矛盾的向题》这部伟大著作，在这光芒万丈的灯塔的指引下，提高政策水平，过细地做工作，有步骤地，分批分期地、以点带面地搞好斗、批、改，为巩固无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而英勇奋斗！

描述：

