id: 5fd97b4a3d
标题：三颗子弹
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：临猗县委通讯组,李果
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 133-139
标签：四人帮,文章
书籍：三颗子弹
书籍作者：李果

正文：
# 三颗子弹[1]

## 李果

## 临猗县委通讯组

去年十月下旬的一天，在山西省临猗县信访办公室的桌上，同时放着三颗半自动步枪子弹和几封感谢信。

据郭继凯本人讲，这三颗子弹是他参加民兵打靶时私藏下来的，其中一颗是用来枪杀县委书记，一颗要用来枪杀民政局长，剩下的一颗是准备自杀用的。感谢信是写给县委书记孙庚午及县革委会主任董占锁同志的。

郭继凯今年二十八岁。是临猗县临晋公社代村大队人，现在临猗化肥厂当临时工。他由于父亲二十一年前因公牺牲未得到抚恤一事，多年申诉，一直得不到解决，才产生了要杀人的念头。

郭继凯的父亲郭立志，一九四六年加入中国人民解放军。在埋葬蒋家王朝的战争中，他英勇顽强，冒着敌人的炮火，冲杀在硝烟弥漫的战场。一次，在陕北九里山的激战中，郭立志不幸中弹负伤，被评为“三等甲级”残废军人，并由陕北送回家乡养伤，那是一九四七年的事。后来由于地方工作的需要，郭立志于一九四八年转业到原临晋公安局工作。土地改革后，他任景家卓联村的副村长，在组织互助组、建立高级社的热潮中，发挥了积极的作用。

一九五八年，在大炼钢铁的口号下，郭立志带领民工到霍县煤矿挖煤。当时，他任本县民工第五连连长。一天，爆破前要把炸药装成包，由于煤窑内温度高，装炸药危险性较大，郭立志让民工们都远离场地，他自己和另一同志装包。当炸药装到五分之三时，郭立志感到要发生意外，他立即大喊一声：“同志们快躲开！”民工们跑远了，郭立志准备把炸药包扔出去，还未出手，轰隆一声巨响，山摇地动。当人们冲进硝烟中抢救时，只见郭立志躺倒在血泊中，胳膊只剩一只。看到这情景，大家失声痛哭。待他从昏迷中苏醒后，同志们听见他发出微弱的声音：“别哭，革命那能不流血啊！”郭立志就这样在工作的岗位上熄灭了他闪烁了三十三个春秋的生命的火花。

郭立志牺牲的噩耗传来后，家传家，户告户，社员们都以沉重的心情在迎着好干部郭立志灵柩的归来。唯有郭立志一家还不知出了什么事情。大家都在瞒着他们。当灵柩入土掩埋时，村干部们才告诉郭立志的爱人孟秀云说：“立志因患‘脑炎’致死，现在要进行安葬……”。顿时，孟秀云昏倒下去，村里人用木板将她抬到墓地，由干部们领着郭立志的两个孩子绕坟墓走了三圈，就这样把郭立志草草安葬。当时这两个孩子中，大的才七岁，就是现在的郭继凯，小的还没过两岁，名叫郭继强，现在部队服役。

郭立志牺牲后，村里干部怕引起郭立志全家人的过度悲伤，同时，也怕带来救济，照顾，没完没了的纠缠，因而才说郭立志是患“脑炎”病死的，当时孟秀云也信以为真，在极度悲伤中还对村里人帮助安葬的情意表示出感激之情。

郭立志的突然去世，使年仅十六岁的孟秀云精神受到刺激，患了精神病。三年自然灾害，给孟秀云家也带来了更多的困难。迫于无奈，孟秀云打算以五十元的代价将最小的郭继强卖了，大孩子郭继凯哭着哀求说：“妈妈，不能卖弟弟呀！”郭继强也扑在孟秀云的怀中哭叫着：“妈妈，我不离开你，我不跟人家走”。割心的痛苦，使孟秀云改变了主意，再困难也不能卖孩子！一九六〇年，生活实在过不下去了。孟秀云带着两个孩子改嫁到了外村。在新的家庭中，因子女问题，造成家庭不和睦，三天两头吵嘴。一天，孟秀云哭着对郭继凯说：“凯儿，妈妈招呼不了你，你也大了，妈给你一件烂衣服，你穿上到外面自己寻碗饭吃吧。”从此，郭继凯含着眼泪离开了妈妈，走上了流浪的生活。白天沿门乞讨度日，夜晚屋檐下柴堆里宿身。大孩子被推出了门，二孩子郭继强仍然是妈妈精神上的一个包袱。度日如年，熬到何时。孟秀云想：我不能自己受罪，让孩子也跟着受折磨。于是她打了满满一瓮水，正想把孩子推进水缸淹死，正好这时被人看见，才把孩子抢救出来。生活的艰难逼杀着人，想不开的孟秀云端起一碗煤油就喝，幸被邻居发现，经过抢救才免于一死。实在没法，孟秀云又找回了流浪儿郭继凯，带着两个孩子返回了代村老家。此后，孟秀云因疾病在身，没法劳动生产，为了孩子的生活，她曾先后三次招亲。尽管如此，大孩子郭继凯没上完高小就停学了，二孩子郭继强十五岁靠给人家担水来维持生活。

后来孟秀云得知丈夫因公牺牲的确实消息，多次去找政府，要求按政策给以抚恤照顾，原前进公社党委书记胡裕民指示队里每月给孟秀云家七元钱，并再适当给些其他照顾。可是后来，胡裕民工作调离，行政机构几经变动，对孟秀云家的照顾便没人去落实。孟秀云找大队要求落实政策，大队说：“公社化时是联村管理区，应该由公社去解决”，公社又往下推或往上推，象踢足球似的踢来踢去。后来四清、“文化大革命”一个运动接着一个运动，再也没人去认真考查这个过时的旧问题，所以孟秀云多次申诉都未引起重视，加之她告状的次数多了，人们对她的印象是“老告状户”，不仅没人理睬，反而认为这一家子是无理取闹。在四清中还取消了孟秀云的党员资格。一九六八年，郭继凯到当时的县革委要求落实政策，夺了权的造反派更不按党的政策办事。无奈，郭继凯便在县革委门口住了三、四天。县革委认为郭继凯是无理取闹，便通知公社派了三个人，强行将郭继凯推上客车送回材里。

粉碎“四人帮”后，孟秀云已经熄灭了的上诉心愿，又升起了希望的光芒。她和儿子郭继凯又怀着极大的信心，向各级领导部门上访申诉。当时，县社两级虽然都建立了专门的信访部门，但对于这个时间长、牵扯面广、政策性强的老大难问题，却没人敢管。因而，对郭继凯的申诉又打起了乒乓球，你推我，我推你。最后推到了县民政局。民政局长看了郭继凯的来信，听了本人申诉，也感到这个问题比较棘手。加之郭继凯提出了一些过高的要求，谁也不愿去揽这个事，便一推二拖，不去沾手。郭继凯无奈，又把希望寄托在新调来的县委书记身上。他一连熬了几个通宵，给县委书记孙庚午同志写了份一万余字的申诉书。开始，孙庚午同志认为这是一件过了多年的个人小事，从经济上给些照顾就行了，因此只简单批示有关部门去处理。郭继凯却在那里热切地盼望着县委书记的回音，但是一连等了几个月，连个响声也没有。郭继凯又一连给县委主要领导写了几封申诉信。在这同时，他还多次给中央、省、地有关领导写信申诉，但是这些信件，都被一一批转到县委信访办公室，作为信访档案积存起来。严重的官僚主义作风，使得郭继凯一家的问题，又拖了两年时间。

一九七九年春，在贯彻落实党的三中全会精神时，中共临猗县委决心加强和改进信访工作。县委决定，常委带头解决疑难案件，亲自轮流接待来访群众。当时县委又收到郭继凯三封申诉信，县委书记孙庚午亲自审阅。他边读边想，越读越感到问题的严重性：这不仅只是落实怃恤政策的事，而且还是一个关系到教育、挽救失足青年的大事情。对这些问题决不能掉以轻心，草率从事。于是，他一方面责成民政、信访部门抽出专人调查落实郭继凯申诉的问题，一方面亲自找郭继凯谈话。他严肃地批评了郭继凯自称是中国“拉兹”的错误思想和他身上沾染的各种坏毛病，教育他好好学习党中央提出的四项基本原则，改邪归正，重新做人，相信党，相信社会主义。由于郭继凯受了林彪、“四人帮”极左思潮的影响对县委书记的批评很反感。县委书记还没说完，他就憋不住了，气愤愤地说：“算了吧，事情不在你头上，你不着急，这些话我早就听过多次了，用不着你来给我上政治课。”

和县委书记谈崩以后，一连几天，郭继凯吃不下饭，睡不成觉，思想陷入极度的痛苦之中。他想，县委书记，这是县里顶破天的官，原来自己把希望寄托在他身上，现在，这唯一希望破灭了，以后又该去向谁呼救呢？越想越感到绝望。他几次想自杀，但又不甘心白白死去。他把一肚子的怨恨，都集中到县委书记和民政局长的身上，他认为，自己一家人的问题之所以得不到解决，罪过完全在他们这两个当权人的身上。于是一个可怕的念头在他思想上形成，在一次厂里组织民兵打靶时，他悄悄私藏了三颗半自动步枪子弹，准备用来伺机枪杀这两个他认为最可恨的人。

就在郭继凯思想走上危险边缘的当儿，县委书记孙庚午又一次找他谈话。孙庚午认真总结了上一次和郭继凯谈崩的教训，决定采取以心换心的办法，对他进行耐心细致的政治思想工作。这是一个夏日的傍晚，孙庚午拉着郭继凯的手，来到县委院内的一棵果树下，两人肩膀相依，席地而坐。孙庚午首先主动承担了县委在处理郭继凯信访申诉中处理不当的责任，对他们一家人的遭遇表示深切同情。接着，孙庚午又从“四人帮”对青年的思想毒害讲到四化建设的美好前景，要郭继凯改掉十年动乱所沾染的坏毛病，不要一时失足造成千古恨，并语重心长地对郭继凯说，要继承和发扬父辈的光荣传统，艰苦奋斗，努力工作，为四化做出新贡献……他句句话打动着郭继凯的心。两人谈话一直进行到繁星缀满了天空。这次谈话中，孙庚午领着郭继凯到信访办公室询问了郭继凯申诉一事的调查情况，郭继凯也在申诉书上看到孙庚午亲自批示：查清责任该由那个单位承担，不要再推来推去；找到抚恤的政策规定，对困难一定要照顾。这使郭继凯深受感动。孙庚午拍着郭继凯的肩膀说：你有困难，我通知你厂领导帮助你解决。今后可要好好干工作，经常把你的思想向我们汇报，我要看到你进步的成绩，听到你为四化做出贡献的喜讯。县委书记孙庚午先后和郭继凯进行了四次谈话，每次感人肺腑的话语，都似春雨渗入心田，滋润着久旱的禾苗，使这位放荡不已的青年人在那荒芜的心田里滋生出崭新的幼芽，使那变得灰冷的精神生活，又迸发出理想的火花。

临猗县委在分片包干处理疑难案件时，确定郭继凯一家的申诉由县革委主任董占锁负责。董占锁和县民政局、信访部门的刘德胜、郇耀文、徐忠心等领导同志，一起深入下去调查研究，终于查清了郭立志死因的真相，并按政策规定，以县革委文件给郭立志家进行抚恤照顾。“花径不曾缘客扫。蓬门今始为君开”。一九七九年十月二十一日，董占锁和县民政局、信访办及临晋公社等部门的负责同志，亲自登门将七百元的抚恤金交给了孟秀云，对其一家二十一年来蒙受的思想压力，给予了安慰和解释，并对多年来因没落实好政策，而给孟秀云一家带来不应有的困难表示歉意。临晋公社党委副书记侯运昌代表公社党委当场宣布恢复孟秀云的党籍，孟秀云感动得不知该说什么好。

郭继凯在他父亲的问题得到落实后，主动到县信访办公室，交出在打靶时私藏的三颗半自动步枪子弹，并交待了他企图用三颗子弹杀人犯罪的错误思想，他还把写给县委书记孙庚午及县革委主任董占锁的几封感谢信，一并交给了临猗县信访办公室，郭继凯在感谢信中写道：“党的关怀和温暖送到我家，这是我们社会主义制度无比优越的见证，是领导与人民新型关系的写照。”“多日来，感谢党的政策的心情自不必说。长辈对我们的问题费心费力使我心里很感到过意不去，……只有努力工作，才不辜负领导的关怀和希望，现在我要做的就是将我的心情倾吐给长辈，请收下我这无父孩儿一片心意。”浪子回头金不换。此后，郭继凯月月出满勤，一九七九年度，还荣获了“模范团员”的奖状并成了车间团支部的宣传委员兼团小组长。

看着信访办公室桌上三颗子弹和几封感谢信，临猗县革委会的负责同志深有体会地说：郭继凯家的问题，在信访工作中，看起来似乎是过去了多年的一件个人小事，但是处理不当，就会引起不好的效果。信访工作是促进四化建设的重要一环，千万轻视不得。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

