id: e1e4e68069
标题：芭蕾园地春常在
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：周玉明,宋鸿柏
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　宋鸿柏　本报记者　周玉明

花一样的美，云一样的柔，

乐曲象春水潺潺的流，

每一次顾盼，每一次举臂，

都给人以美的享受。

多少汗水洒在排练厅，才换来台上身轻如燕，旋转自由。

美好的诗句，衷心的赞赏，献给上海芭蕾舞团的新秀们。

他们是近三年来涌现的上海芭蕾舞坛的新一代；在通向世界芭蕾艺术高峰的道路上，他们正用自己的毅力和汗水谱写着一篇壮丽的诗章。

登上国际芭蕾舞坛的汪齐风、林建伟

今年五月，在日本举行的第三届国际芭蕾舞比赛的剧场里，几千双热切的眼睛凝视着我国年轻的选手汪齐风、林建伟。长得苗条匀称的汪齐风身材不高，圆圆的脸上，透着稚气；林建伟体态优美，混身充满着青春活力，他那双闪亮的大眼睛略带点羞涩。但他们一出场，沉着自信的表演，就把观众们吸引住了。汪齐风足尖技巧重心稳定，控制力强。在脱离舞伴时，她那有力的单足尖挺立造型的稳定性，赢得观众热烈的掌声。林建伟的高难度跳跃和旋转技巧，也完成得很出色。他们的双人舞配合默契，舞姿优美，为我国获得了国际芭蕾舞比赛第一枚奖牌。今年八月，汪齐风和林建伟又参加了在香港举行的国际舞蹈营。他们的演出，得到香港观众的热情赞美。但他们并没有陶醉，而是向新的目标努力攀登。

十七岁的汪齐风从小就是少年宫的舞蹈班成员，一九七四年进舞蹈学校学习时刚满十岁。在老师的培育下，她学习爱动脑筋，练功刻苦踏实，有一股冲劲和顽强的毅力，因此在班上始终名列前茅。汪齐风被分配到芭蕾舞团后，坚持每天练功，她把练功、演出看作是最重要的任务。林建伟在舞校时就以刻苦钻研业务出名。粉碎“四人帮”后，他被分配到芭蕾舞团当演员，曾随团出国访问了法国、加拿大。凡是看过他演出和辅导过他的外国芭蕾舞专家，都认为他是不可多得的人材，对他的将来怀着希望。

把青春献给芭蕾事业的杜红玲、吴国民

杜红玲的冒尖似乎是偶然的。一九七九年春芭蕾舞团赴广州为交易会演出时，扮演《天鹅湖》第二幕中奥吉塔的演员因脚扭伤不能上演，临时叫她顶替。上午刚合乐排练，当晚她就成功地完成了演出任务。这正说明她平时是训练有素的。今年春节，芭蕾舞团上演《天鹅湖》全剧，身材修长的杜红玲同时扮演了白天鹅和黑天鹅两个性格迥然不同的角色。为了突破黑天鹅三十二只单腿转动作，她每天坚持反复练习数百次，在台下不知度过了多少挥汗如雨的日子，终于在台上达到了轻盈起舞，旋转自如的程度。

身体素质比较差的吴国民，靠着顽强锻炼，使自己从舞台上的弱者变为强者。近年来，他注意塑造各种不同类型的角色，努力扩大自己的表演范围。他在创作节目《蝶双飞》中扮演的梁山伯是那样憨厚、质朴，被大家公认为是适合于演“小生”一路角色的演员。但在最近新上演的芭蕾舞剧《关不住的女儿》中，他却出人意料地成功扮演了一个傻子。吴国民的手臂原来就有劳损，托举女演员缺乏力量，但他每天练哑铃操和进行俯卧撑，增强臂力，现在他已能顺利完成双人舞中的各种托举动作。在这次《天鹅湖》全剧的演出中，他将扮演王子这一角色，第一次挑起大戏主角的担子。

芭蕾新花争相吐艳

在文艺花坛中，还有善于表演抒情舞蹈、舞姿优美舒展的陈卫毛，掌握芭蕾技巧比较全面的杨新华，具备良好专业条件、有爆发力的李春源，富有潜力的汤苏苏和能够掌握各种舞蹈风格特点的辛丽丽。他们在参加一九八○年八月于大连举行的全国舞蹈比赛中，分别获得了成年组、少年组一、二、三等奖。

在上海芭蕾舞团，早已成名的主要演员凌桂明、余庆云、石钟琴等，悉心向青年演员传授技艺，让青年演员挑重担，为芭蕾新秀的茁壮成长作出了贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CM020801.JPG">

<FONT class=imgsm>由左至右:汪齐风、林建伟、杜红玲、吴国民</FONT>

描述：

