id: e1e5126f72
标题：从对《武训传》的批判中引出教训来
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《应当重视电影<武训传>的讨论》，这是我们伟大的领袖毛主席在一九五一年为《人民日报》写的一篇社论的摘录。这篇社论的发表，掀起了新中国成立以后第一次对地主、资产阶级反动思想的大规模批判高潮。《应当重视电影<武训传>的讨论》在当前革命的大批判高潮中重新发表，为我们向中国的赫鲁晓夫和一切剥削阶级意识形态发起总攻击提供了最强大的思想武器。

电影《武训传》是继彻底的卖国主义影片《清宫秘史》之后的又一部极端反动的影片。反动电影《武训传》把一个狂热宣传封建文化的丑恶奴才武训，打扮成“为人民服务”的“伟大人物”；它丧心病狂地歌颂地主阶级及其走狗，否定被压迫人民的阶级斗争，声嘶力竭地宣扬最无耻的奴才主义、投降主义反动哲学，百般诬蔑中国人民的革命传统。它是解放初期，资产阶级同封建残余势力相勾结，向年轻的无产阶级政权发动的一场猖狂的进攻。党内最大的走资本主义道路当权派及周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子大肆吹捧反动电影《武训传》，号召学习武训和“武训精神”，其目的就是要无产阶级象武训那样向反动的地主阶级和资产阶级屈膝投降，为复辟资本主义制造舆论准备。

围绕着《武训传》这部反动影片，以毛主席为首的无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派，展开了一场严重的斗争。这是解放了的中国，无产阶级和资产阶级在思想战线上的第一攻大较量。

然而，党内头号走资本主义道路当权派竭力贬低和抗拒对《武训传》的批判。他曾叫人转告《武训传》的主要演员:“对《武训传》的批判，不要紧张，影片批判批判就可以了，不要背包袱!”所谓“影片批判批判就可以了”，名为“批判”，实为包庇。周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，由于有中国的赫鲁晓夫的支持，对这次批判阳奉阴违，两面三刀，耍了一个假批判、真包庇的大阴谋。因而这次批判根本没有触动反革命修正主义文艺黑线，更没有触动这条黑线的总后台——中国的赫鲁晓夫。

周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，在批判《武训传》之后，继续顽固地推行一条反革命修正主义的文艺黑线，疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，致使解放十七年来，文艺界继续毒草丛生，群魔乱舞。在电影界，继《武训传》之后，反动影片《不夜城》、《林家铺子》、《两家人》、《逆风千里》、《早春二月》、《兵临城下》等纷纷出笼。因此，不彻底批判这条反革命修正主义的文艺黑线，不彻底批倒这条黑线的总后台，工农兵是不可能真正占领文艺阵地的，也不可能巩固无产阶级专政。这是批判《武训传》后引出的一个严重的教训。

十七年来，从批判反动电影《武训传》到这次无产阶级文化大革命所揭露出来的许多惊心动魄的阶级斗争的事实，还说明了一个十分严重的问题，那就是:地主、资产阶级政治上被我们打垮了，失掉了政权；经济上被我们打垮了，失掉了封建主义、资本主义私有制；但是，在无产阶级专政的条件下，阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。他们在思想阵地上还是有力量的，他们盘踞在这个意识形态领域里的顽固堡垒中，时时发冷枪，放暗箭，疯狂地向无产阶级发动进攻。

我们万万不要小看在思想阵地上无产阶级和资产阶级的斗争。如果在思想战线上不取得胜利，不彻底摧毁地主、资产阶级在意识形态领域里的各个顽固堡垒，我们就不可能巩固政治战线上、经济战线上所取得的伟大胜利。如果在思想战线上不打胜仗的话，那么政治方面所取得的胜利和经济方面所取得的胜利，就会前功尽弃，广大人民所奋斗得来的革命果实，就会悄悄地被资产阶级所窃取，或者被他们明火执仗地夺去。所以，思想阵地上斗争的胜败，将决定中国的前途。这是一个头等重要的大问题，不可等闲视之!

思想阵地必须用思想的武器去占领。我们必须用光焰无际的毛泽东思想去批判，去战斗，才能把被资产阶级占领着的思想阵地，夺回到无产阶级手中。毛主席说:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训……。”文艺界，特别是电影界的无产阶级革命派和革命群众，必须牢牢记住毛主席的教导，从《武训传》的批判中，引出教训来。永远高举革命的批判旗帜，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，把中国的赫鲁晓夫彻底批臭批倒，搞好本单位的斗、批、改，把文艺界的领导权真正夺回到无产阶级手中来，为捍卫无产阶级专政而斗争。

描述：

