id: e1e6c64037
标题：努力提高李大钊研究工作的水平——纪念李大钊同志诞生九十周年
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：张静如
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,湖南文革,北京文革,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张静如

今年十月二十九日是李大钊同志诞生九十周年纪念日，很多同志都在著文追思这位伟大的无产阶级革命家、思想家为中国革命立下的不朽功绩，学习他为共产主义事业献身的革命精神。我想，除了阐述他的思想，记录他的实践之外，是不是也可以回顾一下多年来学术界对他的研究的成绩和问题，以此作为纪念呢?限于个人的水平，谈不上总结这方面的工作，只是说一点自己的想法，以期有助于李大钊研究工作的进一步开展。

对于李大钊同志革命思想和革命实践的研究，可以说从他牺牲以后就已经开始了。解放前，除了党的报刊发表过许多篇悼念性的和介绍其革命活动的文章外，在北京从事地下工作的李乐光同志曾冒着生命危险搜集李大钊同志的著作。一九三九年，由上海北新书局出版了《守常全集》；一九四九年再版改名为《守常文集》。但这只是李乐光同志所存稿的一部分，共三十篇文章。解放后，李大钊研究工作在党的领导下，获得了迅速开展的有利条件。尤其是一九五七年李大钊同志殉难三十周年和一九五九年五四运动四十周年时，全国报刊杂志发表的悼念和研究的文章在百篇以上。这些文章提供不少可贵的史料，并从不同角度分析了李大钊同志的思想。经过许多同志的努力，李大钊同志的著作也收集了四百篇左右。一九五九年，人民出版社在李乐光、方行等同志搜集李大钊同志著作和马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局研究室补充订正的基础上编辑了《李大钊选集》；同时，贾芝同志编辑的《李大钊诗文选集》也由人民文学出版社出版。这为深入开展李大钊研究工作创造了良好的前提。一九六○年初，原中共北京市委党校校长赵征夫同志根据邓拓同志的建议，主持了《李大钊传》的编写工作。参加这项工作的主要执笔人朱乔森、黄真以及编写组的其他同志，他们进行了大量的工作，至文化大革命前写出了初稿。

但是，李大钊研究工作的开展并不是一帆风顺的。早在一九五九年，那个“顾问”在看到中国革命博物馆介绍李大钊同志事迹时，就胡说这是“抬高李大钊，贬低毛主席”。一九六六年文化大革命开始后，“四人帮”及那个“顾问”大兴文字狱，把《李大钊传》打成“大毒草”，赵征夫同志也惨遭迫害而死。李大钊同志的家属以及从事过李大钊研究工作的一些同志，先后遭到不同程度的打击。一九六九年，“四人帮”公开把李大钊同志打成“民主主义者”，并诬陷李大钊同志“晚节不终”，甚至恶毒咒骂他是“叛徒”。

打倒“四人帮”，李大钊研究工作得解放。从一九七七年开始，报刊杂志上陆续发表了介绍李大钊同志的文章，有力地驳斥了“四人帮”及那个“顾问”的诬蔑。特别是今年纪念五四运动六十周年的时候，报刊杂志上出现了大量的从不同角度研究或介绍李大钊同志思想和活动的文章。在中国社会科学院召开的“五四”学术讨论会上，这方面的论文占总数的十分之一还强。这说明李大钊研究工作得到人们的重视，正在逐渐兴旺起来。

可喜的是，由于人民出版社的支持，《李大钊传》在朱乔森、黄真两位主要执笔人的努力下，终于正式出版。这本书用了大量材料，对李大钊同志一生作了认真介绍，并努力进行正确评价，应该说它是我国第一部系统介绍李大钊同志的思想和活动的专著。另外，这本书考订了一些史料，对进一步开展研究很有好处。当然，《李大钊传》也不可能十全十美，它在使用材料和分析问题方面，也有明显错误或值得商榷之处。

此外，据我所知，《李大钊文集》、《李大钊年谱》的编辑工作，也正在进行中。

总之，打倒“四人帮”之后，李大钊研究工作已开始有了新的进展。但是，应该说，这种进展是不大的，整个研究工作基本上没有超出文化大革命前的水平。新出版的《李大钊传》因其主要内容是六十年代完成的，所以也属于文化大革命前的成果。

最近接触一点国外学者研究李大钊的成果，就更感到我们工作的落后。在国外，这方面工作进展较大的是日本、苏联和美国。他们已出版的，有论文，有专著，也有资料方面的整理。如日本学者丸山松幸、斋藤边彦含编的《李大钊文献目录》，把我国文化大革命前编的几个著述年表综合起来，加上《五四时期期刊介绍》中各种期刊目录部分所见之李大钊同志的文章，总共收集著译文目录四百三十三篇。工作很细致，令人佩服。说实在的，这个工作并不甚难，尤其是我们做起来较之日本学者要更容易一些。但是，我们就是无人去做。再如美国学者莫里斯·梅斯纳所著《李大钊和中国马克思主义的由来》一书，是一本研究李大钊同志思想的专著。它对李大钊同志的思想分析得很细腻，特别注意反映其思想中特色的东西，使人看后颇有启发。这比起我们有些文章(包括我写的在内)那种“大而化之”的毛病不能说不是一种优点。从这两本书的情况看，难道不值得我们深思吗?我们有什么理由不去设法提高李大钊研究工作的水平呢?

要提高，就要了解在这方面的研究工作中究竟存在些什么问题。我想，是不是主要有下面几点:

第一，史料的挖掘不足，又缺乏必要的考据。

史料的搜集是个基础工作，没有材料什么也谈不上。多年来，经过大家努力，找到很多材料，如李大钊同志本人的著述，与他的革命实践有关的文字资料，以及了解他情况的人的回忆，等等。看起来，不能算少，可实际用起来仍感到对于某些重要问题难于说清。象李大钊同志在日本的情况就很不清楚。文章只有几篇，活动情况很少知道。他在那时是怎样学习的，怎样受日本马克思主义学者们的影响的，同孙中山的中华革命党有什么联系，他在留日学生进行的反袁斗争活动中处于什么地位，起的作用到底有多大，等等，都说不清楚或说不太清楚。一般写到这里，都说他组织了神州学会，可谁也没有说清楚这个组织是怎样搞起来的，有多少人参加，进行了些什么活动。又如，组织北京共产主义小组是李大钊同志的一个很重要的活动，可是其来龙去脉如何并不清楚，甚至连最初参加的人有几个都很难确定。再如，第一次国内革命战争时期，在北方党组织领导下，曾进行过多次反对北洋军阀统治的群众斗争。在这些斗争中，李大钊同志所起的作用怎样。如果说是领导了，又是怎样领导的，党内开过什么会，他讲过什么话，几乎很少知道。正因为不知道，所以写文章只好抽象地讲在李大钊同志领导下如何如何，使人看后没有一点真实感。李大钊同志著述的发现，较之对其实践活动的了解，情况要好得多。即使这样，有好几段，因为没有找到或找到很少文章，也难于说明他的思想。象辛亥革命前，一篇文章也没有发现；一九一二年的，也只找到一篇文章。

史料的挖掘不足，影响着事实的准确性。从解放前写的文章里，就说李大钊同志参加了一九二六年三月十八日上午在天安门召开的群众反对八国通牒示威大会，并担任了大会的主席，发表了慷慨激昂的演说。这种写法，一直延续到现在。其实，这天上午李大钊同志和赵世炎同志等正在开区委会，没有参加大会，下午才去游行。当时报上记载得明白，担任大会主席的是国民党的负责人徐谦。类似的以讹传讹之事，也还不少。

史料挖掘不足，又缺乏必要的考据，是深入开展李大钊研究工作的障碍。我们必须下大功夫去解决，否则很多事情说不清楚，或者自以为说清楚其实是错的，这又怎么能再现李大钊同志的形象和给予正确的评价呢?

诚然，有些事实想弄清楚比较困难，但并不是一点办法也没有，关键还是过去下的功夫很不够。今年有的同志下了点功夫去查了一九二四年李大钊同志到莫斯科参加共产国际第五次代表大会的情况。过去只是从当年七月十一日《真理报》上知道中国共产党代表团在会上就中国民族革命问题发表了声明。这次则由大会的俄文速记记录里找到琴华的发言，而据李葆华同志证实，李大钊同志在苏联曾用李琴华的名字，加上又查到这时《京报》的有关报道，以及参加这次大会的罗章龙教授的回忆，事情的经过就较以前清楚多了。同样，李大钊同志的著作已发现很多，再找的困难确实很大，但也不是到了尽头。最近经过一些同志的努力，又发现十几篇，就是明证。可见，功夫到了，自然会有成果。

第二，不能完全实事求是地运用史料，并引出正确的结论。

这是党史研究中多年来的通病，在李大钊研究工作里也有很多反映。尤其是文化大革命中，把中国共产党初期的历史真实完全颠倒，根本谈不上一点科学性。打倒“四人帮”以后，许多研究工作者力图实事求是地还历史以本来面目，再现李大钊同志的形象，但是违背科学性的情况仍然没有完全消失。

在李大钊研究工作中，一个突出的问题是李大钊同志和毛泽东同志在党的创立时期的地位如何摆法。本来，从历史实际出发，这是不成问题的。一九一八年，李大钊同志第一个接受并传播马克思主义，这是有书为证的；以后，他在一九二○年同陈独秀一起，接受共产国际帮助，为筹建中国共产党做了大量工作，也有史可查。至于毛泽东同志则是在李大钊同志接受并开始传播马克思主义之后才逐渐接受马克思主义的，而且他并没有象李大钊同志那样在许多有全国影响的报刊杂志上发表大量宣传马克思主义的文章，也没有机会与共产国际代表接触，没有直接参与党的全国组织的筹建工作。所以，在党的创立时期，毛泽东同志虽然在湖南的群众运动中有很大影响，在中国先进知识界是知名者，对建立湖南的共产主义组织起了主要作用，但就全国范围来说，是比不上李大钊同志的影响和作用的。阐明李大钊同志在党的创立时期的重要影响和作用，只是准确地描述党的建立过程，根本不存在贬低毛泽东同志的问题。可是，自从那个“顾问”在一九五九年指责中国革命博物馆的陈列以后，实事求是地宣传李大钊同志就成了问题。到文化大革命中，李大钊同志被打倒，历史就改写为毛泽东同志最早接受了马克思主义，他一个人缔造了中国共产党。现在这个问题虽然已经澄清，但不能完全实事求是地处理这种关系的情况还是存在着的，因而也就不能准确地反映历史的本来面目。如把李大钊同志关于实现革命群众联合的思想说成是来源于毛泽东同志的《民众的大联合》一文。这就很牵强。因为不但李大钊同志早在《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》等文中就已有这种思想，而且关于革命群众应该联合起来的提法，是五四时期先进知识界中的一种普遍认识，很难说谁是首创者。党的创立时期有这样问题，第一次国内革命战争时期也有类似情况。如李大钊同志于一九二五年十二月写了《土地与农民》一文，以大量历史的和现实的材料探讨了中国农民问题，强调了农民特别是贫农在民主革命中的地位和作用，号召革命者到农村组织农民协会，开展农民运动。他明确指出:“中国浩大的农民群众，如果能够组织起来，参加国民革命，中国国民革命的成功就不远了。”应该说，这篇文章在当时是很有水平的，体现了正确的路线。可是，我们有的同志在介绍李大钊同志这篇文章时，总要强调文章的观点与毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》一致，强调李大钊同志是和毛泽东同志站在一起。似乎只是因为这样，李大钊同志的《土地与农民》一文才能站住脚。当然，说明两个人的观点一致，或者再说明他们的观点又与周恩来、蔡和森、邓中夏、瞿秋白等同志的观点一致，都是可以的，甚至是必要的；但无论谁的观点，其正确与否，只能用实践来检验。李大钊同志的《土地与农民》，如同毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》、周恩来同志的《现时政治斗争中之我们》、邓中夏同志的《中国工人阶级的力量》等文章一样，在中国共产党人探索中国革命道路过程中，把马克思列宁主义与中国革命实践相结合，作出了理论上的贡献。这应该给予公正的、恰如其分的评价。

不能完全实事求是地运用史料，还表现在另一方面，即或者拔高李大钊同志的认识，或者隐讳他的某些错误的观点，力求把李大钊同志描绘成完人，失去了客观的真实性。譬如，李大钊同志在一九一六年六月袁世凯死后，认为是创造青春中华的大好时机。他说:“今虽不敢遽断改革之业，为告厥成功，而青春中华之创造，实肇基于此。”作为革命民主主义者李大钊同志这样看问题，是很自然的。因为他始终认为民国以来国困民穷，不是民主共和国的制度不好，而是袁世凯这个野心家一手造成的。对于他的这种看法，完全应该直书。可是，我们有的文章却把李大钊同志这段话的后半截去掉，写成:李大钊同志认为袁氏虽死，但“不敢遽断改革之业，为告厥成功”，号召青年为创造青春中华而战斗。这样写法与原意不符，显然把李大钊同志的思想拔高了。又如，一九二二年五月，胡适等人发表《我们的政治主张》，提出“好人政府”的口号。李大钊同志在这个声明上签了名。对此，很多同志写文章时都有意隐讳了，甚至有的同志把错误的东西硬写成正确的。为什么要这样处理史料呢?就是因为有的同志认为李大钊同志是好人，而好人应该一切都好，不能有什么不对的思想和行动；尤其是当他已经转变为马克思主义者之后，更不应该发生错误。但是，这种观点与实际情况对不上，而又不愿意“损害”烈士形象，只有隐讳或无根据任意造出一种思想、一个行动。有的同志甚至为这种做法辩护，说是为了对青年进行革命传统教育。这就很奇怪，难道无产阶级需要靠假话来教育人吗?其实，无论在什么情况下，只有真话才能起到教育作用。谁也不会相信:一个人即使是一个伟大的人物，一生不会犯错误。马克思主义者的可贵之处不在于不犯错误，而在于正确对待错误。把李大钊同志一生的曲折写清楚，说明他怎样在探索中前进，既是伟大的，又是平凡的；既有卓越贡献，也犯过这样那样错误，并在斗争中不断得到纠正。这样，再现出来的李大钊同志形象就使人感到是可信的伟大历史人物，从而无限尊敬，起到教育的作用。反之，描写成完人，即使可敬却无法学习，又怎么能起教育作用呢?而且一旦被人发现其中掺假，岂不真正损害了李大钊同志的形象吗?我看，这种做法一定要改，实事求是地处理史料绝不会有害处。

这里还要说明一点:“四人帮”曾利用一九二二年李大钊同志的一些错误来攻击他，说他是“民主派”。那么，我们也指出李大钊同志在这时的错误，是否中了“四人帮”的诡计呢?不是。“四人帮”所以这样做，是钻空子，是有意贬低李大钊同志。如果我们把李大钊同志这段情况讲清楚，并分析其产生错误的原因、性质，人们就不会相信“四人帮”的胡说。这是实事求是，这同“四人帮”攻击李大钊同志，当然是两码事。

第三，缺乏深入细致的分析研究，满足于简单化的结论。

这也是李大钊研究工作中的一个大弱点。我们常常满足于大的结论、粗的线条，把事物简单化了；同时，为了证明这种结论，千方百计在李大钊同志的著作中搜寻适合的语句。至于他的思想脉络、渊源、特点，则不太注意；尤其是矛盾的东西，更不去深入分析，干脆回避了事。许多活生生的东西，到我们的笔下往往成为静止的死板的条条。其实，一个人的思想、活动及其所处的环境是极复杂的，而思想、认识的变化又受着多种因素的影响。所以，简单化了，就不能反映事物的本来面目。如分析李大钊同志在接受马克思主义以前的辩证法思想，只是从《青春》等文中引几句话，那至多只能说明他有这样的认识，而不能由此知道他是如何理解和运用的，是什么因素决定着他这样理解和运用。不错，李大钊同志承认事物的运动、变化、发展，承认矛盾的对立统一是事物运动、变化、发展的原因，但是他在参与当时的关于新旧调和的争论中，过于强调矛盾的统一。这一点我们往往忽略或不予正视，结果描绘出来的东西并不完全符合李大钊同志的实际思想情况。在当时强调矛盾统一对不对，由此引出的结论应当怎样评价，其对以后的思想发展有什么影响，都是需要仔细研究的。又如，对李大钊同志认识暴力革命的过程不作过细研究，只是简单化地认为他在接受马克思主义之后就宣传了阶级斗争、暴力革命，那也是与事实难于一致的。因为中国的民主主义者历来厌弃暴力，李大钊同志也不例外。所以，当他开始接受马克思主义的时候就以无政府主义的互助思想来补充马克思主义的阶级斗争理论。随后，他在对阶级斗争、暴力革命的理解、宣传中出现了一个反复的曲折的过程。为什么是这样呢?要弄清楚，就必须进行深入细致的研究。

缺乏深入细致的分析研究，也还表现在从不同角度进行研究做得较差。作为一个无产阶级革命家，李大钊同志不但研究过工人运动、农民运动、学生运动以及妇女运动，而且在哲学、经济、宗教、历史、教育、文学等学术领域中也有不少理论上的建树。所以，要完整地了解李大钊同志的思想和实践，就必须从不同角度加强研究。象妇女运动问题，李大钊同志一直很关心，写过不少文章。对此，很少有人研究。李大钊同志当过北京大学图书馆主任，对图书馆的建设确有真知灼见，这方面人们注意也不多。诸如此类，如能分头研究，然后再加综合，定有更大成效。

我想，在深入挖掘史料，实事求是地运用史料，细致地进行分析的基础上，李大钊研究工作的水平将会逐步得到提高。我的看法未必对，写出来就教于党史学界和读者。如果它能对李大钊研究工作的进一步开展有点用处，也就达到了纪念革命先烈李大钊同志的目的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79at040101.JPG">

<FONT class=imgsm>主编《晨钟报》时的李大钊同志</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79at040102.JPG">

<FONT class=imgsm>李大钊同志手迹</FONT>

描述：

