id: e1e7f9c1f0
标题：从胜利走向更大的胜利
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：永向东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车厂　永向东

在这部影片里，看到这样激动人心的镜头:从珍宝岛到福建前线，从东海之滨到西藏高原，举国上下一片欢腾，“毛主席万岁!”的欢呼声响彻云霄。

在雄壮有力的《我们走在大路上》的进行曲中，千万个工人高举红旗昂首阔步地走在大路上；千万个贫下中农高唱着赞歌走在大路上；千万个解放军战士紧握手中枪雄赳赳地走在大路上。全国亿万军民高举“九大”团结胜利的旗帜，朝气蓬勃、意气风发、斗志昂扬地迈步在宽广的社会主义大路上:

我们走在大路上，

高举红旗向太阳，

毛主席领导革命队伍，

披荆斩棘奔向前方。

……

在毛主席的统一指挥下，全国亿万军民一个目标，一个步伐，从一个胜利走向一个胜利。

四十八年来，我们的伟大领袖毛主席就是为了让我们这些在旧社会受压迫、受剥削的劳动人民能够昂首阔步地走在社会主义大路上，领导着我们解放了中国。在社会主义革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，毛主席又亲自发动和领导了有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，挖出了隐藏在党内数十年之久的最大内患，彻底粉碎了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇复辟资本主义的罪恶阴谋，又一次扫除了阻止我们前进的绊脚石。“九大”的胜利召开，开拓了中国革命和世界革命的新的里程，我们要永远沿着毛主席的革命路线走到底!

我们走在大路上，“任重而道远”，必须遵照伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会的周围，彻底批判反动的“多中心即无中心论”，紧跟毛主席，永远闹革命。我们要同全世界的革命人民团结战斗在一起。为“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”而奋战到底，奔向共产主义前方。

我们走在大路上，“任重而道远”，必须牢记毛主席的伟大教导:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”必须牢记两个“务必”，要继续革命，要知难而进，绝不能有“歇一歇”的想法，要发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，越是艰险越向前，从胜利走向更大的胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697d050201.JPG">

描述：

