id: e1e7a01892
标题：貌似慈祥　心胸阴险许杰一向耍两面派手法华东师大中文系师生揭发他的反共言行
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　貌似慈祥而心胸阴险的右派分子许杰，他在华东师范大学曾经欺骗过一部分教师和学生，华东师大中文系全系学生昨天下午集会揭发许杰的反共、反社会主义的言行，一部分教职员也参加了这个座谈会。

很多年轻单纯的学生，对许杰的真面目是逐渐认识清楚的。中文系四年级学生周家麟说:随着大量事实的揭发，我们对许杰的认识，从同情逐渐转化为愤恨。中文系四年级学生王盛涛等几个同学不久以前曾经为统一分配问题访问过许杰，许杰说他从来不过问统一分配问题，只是临时在大会上念念名单而已。他还煽动学生，说提意见不妨加油加醋，不尖锐不能刺痛官僚主义者。在他的煽动下，有些同学就写了一张大字报，谩骂统一分配是“挂统一分配的羊头，卖宗派主义的狗肉。”中文系四年级学生张紫文接着发言，指出过去几届中文系毕业生的分配，许杰一直是过问的，留助教都是他批准的。张紫文说:“许先生在我们面前撒谎了。他的话曾经使我们对党组织一度不满。一个白发苍苍的老教授、老作家难道还会说谎吗?但是事实上他在我们面前说了谎!”

总务处职员高其光愤慨地说:许杰现在住洋房，坐汽车，党和行政对他照顾得无微不至，他还要反党反社会主义!另一位职员童良忠说，许杰参加土改的时候两个月不出门，对地主阶级的斗争一点也不积极。

叶粟如教授、王仙舟教授、程俊英教授、徐震锷教授、万云骏副教授在发言中分析了许杰的两面派手法和许杰一贯的政治立场，给学生们很大的启发，学生们都报以热烈的掌声。原来许杰在解放以前曾经是一个无政府主义者，后来两度加入共产党，两度加入国民党。王仙舟说:许杰不是治病救人，而是借刀杀人；不仅是趁火打劫，而且是放火打劫，在学生中放一把，在教师中放一把，在民主党派成员中放一把。他有政治阴谋，所以不择手段，把自己的人格也丢在一边。程俊英说:许杰是拿资产阶级思想来领导中文系的。许杰否定政治学习，说政治学习是“教条”。他还对教师说:“你写写东西吧，将来拿什么东西来升级?现在资产阶级思想还有作用。”程俊英说:我们做了他的政治资本还不自觉，我们中文系应该从右转到左，让正气上升。讲师钱谷融，最近还以为许杰的错误是严重的，但人还是一个忠厚的好人。他在发言中承认自己看错了，没有从政治立场出发，而是把人看成抽象的好人坏人。

昨天的座谈会，除了中文系全体学生参加以外，很多外系的学生也参加了。会场坐得满满的，还有很多学生坐在窗口上，站在窗外，聚精会神地听座谈会的发言。

描述：

