id: e1e8561769
标题：党叫干啥就干啥
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：杨忠义
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复员军人、营业员　杨忠义

最近，我学习了魏尧升同志的先进事迹，受到了深刻的教育。一个革命者，怎样以革命利益为第一生命，坚决到革命最需要的地方去工作，去斗争?在这个问题上，魏尧升同志为我们作出了好榜样。他想党所想，急党所急，为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，坚决同旧的传统观念实行彻底决裂，选择了上山下乡这条金光大道。

魏尧升同志所以能在革命需要的时候挺身而出，立志在农村干一辈子革命，就是因为他把党的事业放在高于一切的地位。一事当前，他想到的不是自己，而是党的事业，党的需要；想到的是农业是我国国民经济的基础，农业上不去，工业建设就会受影响，四届人大提出的宏伟目标就难以实现；想到的是如何造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，铲除滋生修正主义的土壤。正是由于魏尧升胸中装着无产阶级革命的大事，所以他懂得什么是个人的前途，什么是真正的理想；就能下定决心象革命先辈那样，用革命战争时期那种拚命精神去攻克反映资产阶级法权思想的“碉堡”。

我也是今年刚复员的战士，回地方后，曾考虑到自己在部队是无线电报务员，凭着技术，找一个所谓好的工作是不成问题的。因此，当组织上分配我到商店站柜台时，就认为自己在部队辛辛苦苦学的技术丢掉了，有点想不通。学习了魏尧升同志的先进思想，我才感到自己的思想不对头。我问自己:魏尧升在城市入伍，不留恋城市，满怀革命豪情到农村去干革命，他为的是啥?我只想找个“好”工作，不愿意站柜台，为的又是啥?讲到底，还是因为我没有跳出个人主义小圈子，没有象魏尧升同志那样站在革命的立场上去考虑和处理问题。

针对这个情况，我进一步学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，从我和魏尧升同志的思想差距上，看到了自己在这场限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的斗争中落后了。魏尧升同志对林彪宣扬孔孟之道，鄙视农业，反对上山下乡的罪行，对“重工轻农”的资产阶级思想，打的是进攻战。我却在这场严重的斗争中，采取了“回避”的消极态度。所以，当有人讲，“报务员当营业员是大材小用”，“商业工作没出息”等种种带讽刺的话时，我就抵制不了。从这深刻的教训中，我进一步认识到，一个革命者，要真正做到服从革命的需要，就要象魏尧升同志那样，自觉地去实行两个彻底决裂，勇敢地扫清头脑中的各种非无产阶级思想。

伟大领袖毛主席对我们青年一代寄予极大的希望，说:“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”我们革命青年一定听毛主席的话，学习魏尧升同志的先进思想，在革命需要的时候挺身而出。毛主席教导我们:“认真看书学习，弄通马克思主义。”我们就要刻苦地攻读马列和毛主席的书，把无产阶级对资产阶级专政这个问题搞清楚，自觉地做到党叫干啥就干啥，把革命工作做好，以实际行动为限制资产阶级法权、缩小三大差别而努力作战!

描述：

