id: e1e9223f67
标题：徐汇区局、处两级领导建立政风责任制廉政建设有章可循有纪可遵
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：徐道荫
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　徐道荫)徐汇区局、处两级主要领导建立政风责任制，将廉政建设纳入目标管理并作为政绩考核内容，促进了全区廉政建设。今年1到10月，该区拒收上交礼品者，已达616人次，价值8.2万元，其中局、处级干部有118人次。

该区重视树立正面典型来增强党员、干部的廉政自觉性，对区审计、财政、公安等部门领导率先抓自身廉政的做法已及时推广。今年4月，徐汇区委作出了《加强廉政建设的决议》。5月，区人大建立廉政工作委员会。7月，各部门对政风责任制的执行情况作了自查，区监察局公布了今年上半年局、处领导拒收上交礼品的情况。该区成立的廉政教育领导小组已对全区260多名处、局级领导和1500多名干部进行了轮训。

徐汇区在重点抓好政府领导机关廉政的前提下，今年下半年又在全区的“七所八所”推开公开办事制度、廉洁为民教育活动，使全区形成上下齐心协力抓廉政的好气候。区财政局为全局近400名工作人员举办学习班。区司法局上半年有28人次拒收礼品、现金达4000元。今年落实本市“文革”期间下乡知青调沪政策时，一些居民想“通路子”，该区不少街道贴出不准送礼，不准收礼的告示，使这项工作按政策顺利进行。

一年多来，全区共查处32起违纪违法案件，涉及干部84人，其中处级干部3人。对上述违法违纪干部均依照法律和党纪、政纪予以严肃处理，该判刑的判刑，该处分的处分。

描述：

