id: e1ec463312
标题：中苏友好月苏联影片展览今日起在全市电影院同时展出
日期：1952-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中苏友好协会与中央文化部联合举办的“苏联影片展览”，随着“中苏友好月”的开始，今(七)日起在全国六十六个城市展出。

本市全部电影院都将参加举行展览；各院放映的十部彩色影片，都是苏联最优秀的电影工作者最新的成就，它将使我们更好地了解苏联，并从而获得共产主义的前途教育。

兹将十部展览影片的主题思想分述如后:

“难忘的一九一九年”荣获第七届国际电影节特等奖。这部影片告诉了我们，在一九一九年，帝国主义者和白匪如何阴谋破坏年轻的苏维埃政权，而苏维埃人民在列宁、斯大林的领导下，镇压了反革命的阴谋叛乱，沉重地打击了帝国主义者的武装干涉。影片表现了在那样艰苦的对敌斗争的年代里，苏联人民对必然胜利的坚强信心。

“金星英雄”荣获第六届国际电影节特等奖，和一九五一年斯大林奖金一等奖。它描写金星英雄奖章的获得者谢拉杰在战争结束后回到故乡，带头领导修建发电站的故事。这个生动的故事，反映了苏联农村同电气化的共产主义社会前进的新的变化，刻划了在党的培养下的新的英雄人物，严历的批判了保守思想和本位主义。

“顿巴斯矿工”荣获第六届国际电影节劳动奖，和一九五一年斯大林奖金一等奖。顿巴斯是苏联最大的产煤区，影片写设计师发明了联合采煤机(采煤康拜因)，用机械代替了体力劳动，提高了生产效率。党和斯大林特别注意这件事，第一次就批准了制造五百台采煤康拜因分发到各矿井这样，煤矿变成了工厂，矿工都成了技术工人，体力劳动和脑力劳动的界线消灭，顿巴斯已接近走上共产主义社会的道路了。

“明朗的夏天”是说在乌克兰的集体农庄中，集体的劳动创造怎样保证了集体农民的美好生活。为了实现共产主义社会，他们仍在不断的发挥一切潜在力量发展农村经济。影片描写了新的劳动英雄的形象，并批判了保守、本位、自满等思想。

“乡村医生”描写一个青年女医生柯沙阔瓦，从莫斯科大学毕业后，被派到草原区一个乡村医院去工作。在故事的发展中，可以看出苏维埃农村保健工作发展的过程，人民都强健了，减少了死亡，国家也就有了更大的力量。热爱祖国的苏联医务工作者，为了祖国需要，献出了一切力量。

“我们坚持和平”荣获第七届国际电影节和平奖，它是纪录在柏林举行的第三届世界青年与学生联欢节的影片。这部影片忠实而生动地记录了一百零四个国家青年代表在柏林开会时的情形，表现了世界和平阵营不可战胜的强大力量。

“青年之歌”记录了一九五一年八月第三届世界青年学生联欢节的文艺竞赛会的情况，二十五个国家青年代表们表演了精彩节目。从这些节目中，可以看出世界各国人民以不同的声音，表达了一个共同的要求:保卫和平。

“苏维埃乌兹别克斯坦”是一张纪录片，乌兹别克是苏联加盟共和国之一。这个地方最初是一个落后地区，但现在已改造成为一个先进的社会主义共和国了。影片描写当地人民用自己的劳动筑成运河，修起发电站，把草原变成了产棉区。

“苏联大马戏团”介绍了苏联各民族最优秀的杂技艺术，和苏联人民继承了这些艺术以后的新的创造。这些表演，充分表现了苏联人民的智慧、勇敢、坚强和丰富的创造力；和苏联人民生活中的愉快、活泼、乐观气氛。

“苏联彩色动画片集锦”包括了三个短片:“渔夫和金鱼的故事”是根据诗人普希金的叙事诗改编的，这故事告诉了大家好吃懒做、贪心不足、爱富贵的人是可耻的，令人讨厌的。“黄鹤的故事”说明了剥削者的可耻和可卑，他们如果没有劳动人民，他们就没有办法生存。“爷爷和孙子”告诉了我们无论做什么事，必须要有勇气，要努力，不怕困难。

上面的几部影片，都将受到我们中国观众极大的欢迎。从这些影片中，让我们共同愉快地接受共产主义的前途教育罢。

描述：

