id: e1ed657195
标题：在毛主席身边的日子里
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：吴吉清
来源：《延安画刊》
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴吉清

编者按:《在毛主席身边的日子里》是江西人民出版社最近出版的一本革命回忆录。作者吴吉清同志，曾在一九三○年至一九三五年期间，当过毛主席的警卫员。他在一九六二年上半年完成这本书的初稿，并经徐特立、谢觉哉等同志审阅过，后来由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，被打入冷宫。无产阶级文化大革命中，作者重新将这部回忆录进行修改补充，但又遭到“四人帮”及其亲信的阻挠和破坏，致使这本书的写作难于继续进行。“四人帮”粉碎后，这本书在英明领袖华主席的亲切关怀下，终于正式出版，和读者见面了。郭沫若同志还为这本回忆录题了书名。现在我们节录了其中一小部分，以飨读者。插题是我们加的。

“我们都是红军，超常见面的”

一九三一年五月，在去富田方向一个较大的村子里休息时，毛委员十分高兴地告诉我们:“这次反‘围剿’已经旗开得胜了!”

我们轰的一下，都高兴得跳了起来，知道红军经过这一仗的胜利，将转入反击，而敌人则转入防御状态。我们于十九日追敌到白沙地区。在这里，歼灭敌郭华宗师，这一仗也打得十分漂亮。

战斗刚一结束，转移在山里的老表们都跑出来了，欢喜若狂地围来看红军缴获的两门山炮、枪支弹药和俘虏兵。

红军继续向东横扫过去。二十二日，攻打敌孙连仲的二十七师。毛委员和朱总司令，当时都在离前沿阵地只有两里路的指挥所里，看看时近中午了，还没有攻下来，就研究了一下，亲自命令红四军第十二师从右翼迂回包抄，配合红三军行动，而后，命令红三军再次向敌人发起冲锋。我光顾着看战斗情况了，一时没注意，竟不知毛委员朝哪里去了!

我凭着以往的经验，断定毛委员准又是利用指挥空隙，帮助运输弹药，或帮炊事员送饭送水，或帮老表抬担架运伤员去了。便急忙往指挥所后方去寻找。谁料，到了后边几处都没有见到毛委员的身影!我为自己的失职急得都快要哭出来了，正遇上送饭的炊事员。他告诉我:“毛委员在前沿阵地上。”于是，我又赶紧往前沿跑去。可是到了那里。毛委员又不知哪儿去了!

原来，当红三军继续发起攻击时，有一个姓赵的战士负了伤。毛委员看见后，马上跑了过去，扯下自己的衣襟，给他包扎伤口。包好后，毛委员就背着他往后边的卫生队送去。那个战士觉得背他的这位同志好象在哪里见过，于是就问道:“同志，您做什么工作?怪面熟的?”

毛委员怕露了真情不让他背，含含糊糊地说:“我们都是红军，经常见面的。”

那个战士摇摇头，好象埋怨自己的记性太差。

当毛委员背出约一里地的时候，我才跑得满头大汗地赶了上去。一见毛委员背着伤员，我几乎是哀求地说:“毛委员，您快歇歇，让我来背!”

可毛委员却不停脚，并且吩咐我:“你先去找付担架来，我们俩抬他。”

那个战士一听背他的是毛委员，哧溜一下，从毛委员背上滑了下来，横说竖说也不肯让背了。两眼含着热泪，紧紧握住毛委员的手，过了好一会儿才说:

“毛委员，谢谢您!我能走，不要您背，也不要您抬。看把您累得……”他说得很吃力，激动得再也说不下去了，鼓着劲从腰上解下毛巾来，想给毛委员擦擦头上的汗水。

毛委员扶着他，接过了毛巾，擦完汗，看了我一眼。我知道这一眼，是对我的批评。幸好这时，担架队上来了。毛委员让留下一付，同我把那个战士轻轻地抬起来，放了上去。

那个战士又激动地握着毛委员的手，恳切地说:“毛委员，这里离前沿阵地太近，很危险，您快走吧!我一定争取早日恢复健康，重上火线杀敌立功!”

毛委员亲切地安慰他说:“你负了伤，要安心养伤。这一仗我们会胜利的!”说着，看看那个战士眼里充满着泪花，毛委员怕增加他的伤痛，就让担架员赶快把他抬走了。

毛委员背伤员的故事，飞快地在部队中传开了。凡是听到这个故事的人，都非常激动。立时，民情奋发，军心大振。当红十二师从右翼包抄过来后，在红三军和红四军南北两面强攻下，没有一个小时，就消灭了敌人一个整旅，结束了战斗。

“你们先发给战士穿”

一九三一年十一月七日，中华苏维埃第一次全国代表大会在瑞金叶坪胜利闭幕。毛委员当选为中华苏维埃共和国临时中央政府主席。

毛主席的工作更加繁忙了。

我们警卫班的同志看到，由于长期营养不良和工作劳累，主席日渐消瘦了。为了对他的健康负责，我们想过很多办法，来改善主席的生活，或是给他搞点好菜吃，或是请他早点休息。但哪一次都没等我们的计划实施，主席已不知从哪里看出了马脚，便把我们叫到他跟前，又是耐心地教育，又是严肃地批评。

大概是十一月下旬，我们把办法都差不多想尽了，最后商定，每夜值班站岗的同志，一到十一点以后，就三番五次地劝主席早点儿休息。可是，每当我们轻步走进主席的住房，劝他休息时，主席总是温和地笑着，用商量的口气说:“等把这几份文件看完好吗?”

这样一来，我们就不知该说什么了。

后来，我们只好通过警卫班党团支部会，专门研究解决主席的休息问题。

会议上，主席答应每晚早点儿休息，多睡几小时。可是他没有说明从哪一天开始执行。就这样，又是一拖，再拖，新年过去了，还是没有实现。直到中央作出决定，要毛主席离开工作岗位“休养”的时候，他才下了最大的决心说:“遵照党的意见，找个地方吧!”

出发那天，主席又去开了会，安排他走后的工作，吃过午饭才回来。这时，总务处傅处长来了，特地给主席送来了一套新棉衣，并且恳切地说:“往年的棉衣您都没要，今年这套新的，您就收下吧!”

毛主席听后，开玩笑地说:“先让我看看，做得好不好。”

说着，主席解开了捆棉衣的那根布条子，看起棉衣来。最后又托到手上试了试份量，称赞地对傅处长说:“今年的棉衣做得不错，战士们穿上一定满意。”

毛主席首先想到战士，这又使傅处长为难了，他象猜着了下文似地绕开主席的话说:

“主席，今年您身体不好。这棉衣，您还是留下吧!”

话还没有说完，主席摇摇头，不肯接受，又解释说:“现在物资供应困难，你们先发给战士穿。我这套旧棉衣和我有感情了，还可以对付一冬。”

送走傅处长之后，毛主席就带着我们警卫班的同志，向东华山古庙出发了。

古庙在东华山顶，庙的周围都是一尺多粗的苍松古柏。当晚，我们安排好后，警卫班全体同志开了个会，大家都表示了决心，搞好主席休养期间的保卫工作，让主席休养好，早日恢复健康。可没想到第二天一早，主席又召集我们开了一个会，要我们都想想，大家做些什么?怎样安排好这段生活?因为昨晚我们开了会，心中已经有了数，便异口同声地说:

“保卫毛主席安全，让主席休养好!”

毛主席笑了，问我们:“还做些什么呢?”

过了一会儿，主席见我们都不发言，就说:

“我提个意见大家考虑考虑。在旧社会里，穷苦出身的人没有念书识字的机会，也没有掌握文化的权利。现在革命了，情况变啦，党需要你们成为有文化的人。过去不是作战、行军，就是行军、作战，没有时间集中学习。我想利用这个机会，教你们学文化，学时事，另外，有时间我们再劳动劳动。你们说好吗?”

主席明白了我们所以不发言的原因，就解释说:“你们不要为我担心，休养是多种多样的，如果你们都认真学习，成绩很好，我的心情就愉快，心情一愉快，不也就休养好了嘛!”

说罢，他给我们安排了学习内容和时间，并写在纸上贴了起来，要求大家执行。

上午:文化学习，两个小时。

下午:时事学习，两个小时。

晚上:自习，一个小时。

这样，我们从第三天起，就按毛主席的安排，开始了学习生活。

“首先要想到工作”

红军按照毛主席的正确主张，不辞跋涉劳苦，向贵州进发，来到了老山界，进入了苗族地区。

老山界山峦重迭，高入云霄，林木茂密。这里的山与我们江西苏区的丘陵山不同，它巍峨矗立，到处是悬崖峭壁，茂密的树木长在悬崖峭壁的石缝上，通往各处的路大都是石梯相连。在下面远远看去，十分壮观。

在山脚下，没有看到住家、村寨。傍晚，当我们顺着石阶梯路朝上走，快到山顶时，看见山顶上同山壁互依互靠的有许多用毛竹、板子、茅草做的房子，格式与汉族的不同。

毛主席带领我们走进苗寨时，天渐渐黑下来，前面是更高的山，只有在这里宿营了。寨里的苗民见我们不做饭吃，猜到我们没有粮食了，没一会儿，就给我们送来了一袋又一袋的苞谷。主席看到这情景，叫胡昌保通知负责后勤的同志:这一带的苗民很贫苦，苗民送来的苞谷要按价购买。

有了苞谷，我们便忙着做饭。强渡湘江时，我们的锅子也丢了，现在要做饭，没有锅，只好用脸盆、缸子烧饭吃。我用竹筒子装上苞谷，加好了水，放在火上去烤。饭做好后，拿给主席，他笑着说:

“吴吉清，第一次吃苞谷，不习惯吧?”

我说:“几天没有好好吃顿饱饭了，今天吃这新鲜东西，满香甜呢。”

吃过晚饭，主席和寨里的苗民一起坐在篝火边谈心。寨里的苗民很热情地告诉主席，前头过去的部队不拿苗民一针一线，红军真好。又告诉主席，再往前，山高路险，尽是悬崖陡壁，很难走。

天一亮，我们告别苗民后，在苗民向导的指点下，又开始翻越山岭了。

……我和班长胡昌保先主席一步，赶到宿营地。在一个山林草丛之中的小村子里，找到设营队的同志们给主席号下的房子，我们便忙起来。本来一到这里，按照往常的习惯，首先应该给主席把办公的地方弄好，但因为我想到:自渡过湘江后，主席已经有两天没好好吃饭，今天又淋了大雨，我就和班长商议好，破例地先给主席用门板在地上搭好了床铺；因为天黑找不到干柴，又跑到老远借用部队炊事班的灶火，给主席煮好了稀饭。心想，主席一到，就有热饭暖身，又有休息的地方了。

天色已经很晚了，主席和首长们研究完工作后才来到住处。一见面，主席就问我们:“怎么还不准备办公用的东西呀?”

班长一听，就知道做错了，但还是按照我们商量定的想法说:“主席，您先休息一会儿吧!您已经两天两夜没有好好吃饭了。今晚我们先给您准备了吃的东西和休息的地方。”

我也补充说:“今天您又淋了大雨!”

主席象没有听见我们的话似的，继续认真地说:“没有好好吃饭也罢，淋了大雨也罢，最重要的是工作。你们知道，现在我们的几万红军处在非常不利的境地，这是决定革命向哪里去的关键时刻呀!”

说得我们两个连一点理由也回答不出来。

主席见我们默默地站着，就走近一步对我们说:“一到住地，首先要想到工作。不要看着我累了一点，就先搞其他的事情。”说着，主席就自己动手去取办公用具。

我看主席这样着急，心里很后悔，虽然7主席再没有说什么，但这对我们已经是很严厉的批评了。班长迅速地打开文件箱。我也急忙取出地图来，往墙上挂，不料，因为屋顶漏雨，墙上水淋淋的，地图怎么也钉不住。

主席一见这情景，就从窗台上端起小油灯，走到床铺跟前说:“挂不住，就先放在床上吧。”

等我把地图放在他面前，他就一手端着小油灯，一手拿着红蓝铅笔，在地图上画来画去，开始工作了。这时，我紧张的心情，才稍稍平静下来。

本版素描原载一九七七年第九期《延安画刊》

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cq040101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席在延安</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cq040102.JPG">

<FONT class=imgsm>伟大战略决策的诞生</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cq040103.JPG">

<FONT class=imgsm>战斗的友谊</FONT>

描述：

