id: e1edb6ff24
标题：上海马铁二厂党支部教育党员认真学好用好新党章提高继续革命自觉性　促进党员发挥模范作用
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海马铁二厂党支部，以新党章为教材，以党章中的总纲和党员五个“必须做到”为重点，采用逐条逐段的学，逐条逐段对照的方法，对党员和非党积极分子进行教育，进一步提高党员和革命群众在无产阶级专政下继续革命的自觉性，在革命和生产中发挥了积极作用

这个厂新的党支部成立后，在部分党员和群众中存在着“松口气”的思想。有些非党新干部还有“卸担”思想。党支部以新党章为武器，加强对党员和革命群众继续革命的教育。他们遵循毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的伟大教导，首先召开了党员和革命群众的座谈会，摸清党员和群众中的各种活思想，然后，根据厂里老工人多、文化水平低的特点，采取了大会集中讲课，请有关部门的领导同志和本厂觉悟比较高的党员，结合形势、结合党内两条路线斗争、结合现实的阶级斗争、针对活思想讲党课。以班组为单位进行讨论，组织讲用。对普遍性的问题，进行专题辩论。厂里有一个新干部，原来以为党支部成立后，自己已经完成了“历史使命”，工作有点放松了。这次他对照了新党章中“为中国和世界的大多数人谋利益”的要求，认识到党支部建立后，任务更艰巨，我们所做的一切都是为伟大的共产主义事业添砖加瓦，绝不能松口气，要继续战斗下去。因此他在工作中朝气蓬勃，对敌斗争冲在前头，革命生产做在前头。

在党章学习班中，广大党员自觉地以新党章规定的五个“必须做到”对照自己，大找差距，使不少党员继续革命的觉悟不断得到提高，以党章的规定为标准，严格要求自己也越来越自觉。一个去年参加首都国庆观礼的共产党员，用党员的五个“必须做到”严格要求自己，进一步密切了同群众的联系。他所在的小组，前一阶段产生了一些不团结现象，他放弃好几个厂休日，分别到一些组员家里进行访问，办学习班，大讲加强革命团结的重要意义，在他的热情带动下，这个小组很快消除了隔阂，加强了革命团结。

党支部在举办学习班的同时，还发动党员对那些要求入党而一时条件还不具备的非党积极分子，用继续革命的思想对他们进行教育培养，热情地鼓励他们用新党章的要求来要求自己，提高为中国人民和世界人民谋利益的自觉性。由于党支部狠抓了对非党积极分子的教育，因而提高了他们对党的认识，提高了他们的政治觉悟。

党支部还发动革命群众，对党员进行广泛的评论，使广大非党积极分子和党员一起接受教育。有一个党员，由于中了刘贼黑“六论”的毒，文化大革命运动初期一度站错了队，后来又没有认真进行检查，群众对他很有意见，他思想包袱也很重。在这次党章学习中，革命群众以党员的五个“必须做到”为标准对他进行了评论。他提高了思想认识后，积极投入到抓革命促生产中去，还主动做群众的思想工作，受到群众的好评。　洪汶湃

描述：

