id: 86479b15c0
标题：王笃良反文革反林彪的言论文字
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源： 《划破夜幕的陨星》，北京：群众出版社， 1981年。
标签：姚文元,林彪,刘少奇,彭真,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王笃良反文革反林彪的言论文字

【王笃良，男，生前是兰州部队某部通讯战士、共青团员。在十年浩劫时期，他因写了“刘、邓、彭等老干部是党的财富，国家的栋梁”、“刘、邓是代表人民利益的马列主义者，是国家的栋梁，把他们打倒，对党、对国家、对人民有害无益”、有人“光抓权力，不抓生産，结果使国家政权和人民生活失调”等信件，于1968年6月30日被判处有期徒刑18年，开除军籍，投入监牢。在狱中，他继续写下了《我的认识》、《控诉》、《黑牢诗》等5万多字的文章和诗词，满腔热情地为刘少奇等老一辈无产阶级革命家鸣冤颂德。他写道：“林彪爲什么要对毛主席忠、忠、忠，他心里有鬼”；又针对刘少奇被诬陷一事说：“什么叛徒、内奸、工贼，没有确凿的证据，不能以理服人”。因此，被诬爲“顽固不化的现行反革命”。于1971年8月6日惨遭杀害。1980年6月27日兰州部队领导机关召开大会，为优秀战士王笃良同志平反昭雪，并追认他为革命烈士和中共正式党员。】

## 一、1967年9月后的信（摘录）

“刘、邓、彭等老干部是党的财富，国家的栋梁，人民利益的代表者，把他们一批批打倒，这样对党、对国家、对人民有害无益！”

“刘、邓是代表人民利益的马列主义者”，“刘、邓是社会主义者，不是走资派！”

“刘少奇、彭真、彭德怀、罗瑞卿都是革命者，都是公字号的人……刘少奇不应该再批判。”

“（林彪）抓政治抓来抓去，抓成了个（人）崇拜，个人迷信。”“林彪用枪杆子压制真理，压制不同意见，……林彪实行的是一种独裁专政！”

“林彪这个狡骨（猾）可笑的狐狸，他时时教育别人什么什么的，要叫把老三篇当作座右铭来学，……他向来不提把所有的毛泽东著作叫所有的工农兵学通，他只提倡学老三篇，试问辛勤的工农兵，你动过脑筋（想过这个问题）吗？……

“林彪心里有鬼！”

“我要求人民限制或取缔林彪把军队用于压服一切人的一切权利！”

“康生、姚文元等都是国民党的走狗，是骗子，是反革命，在兴风作浪，盗用中国共产党人这面光明旗帜，欺骗中国工农。……”

“从哪些方面看政权巩固？政权的基础是人民，一个要看人心所向，一个要看生产力的发展。……文化革命使生产受到影响，许多工厂工人不上班，交通阻塞，中央颁布了许多规定也不起作用，形势很乱，可见人心向背。”

“听广播，看报纸，说‘西安形势大好’、‘上海大联合形势不错’，那都是骗人民的！”“（文化革命）发展下去，只能处于61年的轨道，慎（甚）至不如61年，只能走到无法收拾的地步，没有好结果。”

…………

## 二、1968年3月10日被捕后的审讯记录（摘要）

请看一次审讯：

“你犯了什么罪？”

“我没罪！我是革命的，是保卫祖国的。”

“没罪？”审判员冷笑一声说：“没罪你为啥攻击文化大革命的大好形势？”

“大好形势？”王笃良一听，火冒三丈：“好在哪里？武斗成风，流血死人。人民和人民打得头破血流！农民把生产都停下来了，人民没吃的，形势大好，好什么！？”

他论理有据，审讯者自知理屈，只得转移话题：“你老实交待，你对刘少奇是怎样看的？”

“刘少奇是代表人民利益的马克思主义者，他和毛主席一块革命，有贡献。怎么一下子就成了‘老反革命’了？”

“刘少奇、邓小平是党内的头号走资派，你难到不明白吗？”审判员恼羞成怒。

“不明白！”王笃良挺挺胸，义正辞严地回答：“对他们的反动实质，我认识不到！”

“刘少奇搞的那些有啥好处嘛！”

“发展生产，搞好建设是我们国家发展的根本途径。刘少奇同志提倡发展生产有啥问题！现在抓住这个批判，抓住那个批判，正确的就不要批判嘛！”

“你坚持反动立场！”审判员妄图用“棍子”压服王笃良。

王笃良轻蔑地一笑，说道：“随你怎么说！反正我认为刘、邓是党的财富，国家的栋梁，人民利益的代表者！”

…………

## 三、狱中文稿摘录

11月7日，夜。他奋笔疾书，笔在纸片上沙沙作响：“……刘、邓、彭真下台冤枉，他们为人民办了一些好事。……刘、邓是代表人民利益的，我应当拥护人民利益的代表者。谁压制真理，我就向谁进攻。”

11月8日，夜，奋笔疾书：“……开除刘少奇出党，说什么叛国、叛党、内奸，请向全党、工人、贫下中农、革命的人民，拿出确凿的事实，以理服人！……”

11月9日，中午，奋笔疾书：“……我十分赞成刘少奇主席的短而精的‘论共产党员的修养’是一部发展了的、合情合理的马克思主义的经典著作，请各位革命的读者和每个共产党员结合马克思主义的有关或全部巨著，……作一全面的检验，你们会立即一目了然。……”“开除刘少奇党籍的问题的会议，荒唐绝伦，可笑至极。马克思主义的政党……决不允许任意摆布。中国共产党开除自己的领袖……，（太）拙劣了。”

12月5日，奋笔疾书：“……（林彪、姚文元）也确实太私了，私得那么卑鄙，私得那么毒辣，有这么一天，我真想亲自问问这一小撮混蛋，你们欲（于）心何忍！你们能不懂得资本主义制度和社会主义制度对我们这样一个国家的利害关系吗？你们为什么不惜一切地骗人、拉拢搞你们自己的小团体呢？……你们那些猪脑瓜，究竟想的是些啥呀！”

…………

他不顾一切地写、写、写！写一篇，往管教人员手上交一篇。仅仅11月至12月，就先后写出了《思想活动小结》、《我的认识》、《我的想法》、《黑牢诗》、《责令》、《控诉》、《可笑的“拔河赛”》等十多篇文章和诗词，约5万多字。

描述：

