id: 6280299e33
标题：昔阳县委经过人事调整纠正浮夸虚报错误
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原7月6日电 新华社记者张进兴、储少彬从山西省统计局获悉，昔阳县自1973年到1977年的五年间，共虚报了粮食产量27，200多万斤，比这五年实际粮食产量多报了近24％。

1966年以前，昔阳县一年的粮食总产量一般在9，000万斤上下。1966年以来，全县广大干部和社员艰苦奋斗，扩大了约五、六万亩耕地，改造了原有的土地。加上国家和各有关方面的大力帮助，使昔阳县生产条件有了很大改善，农业生产有了较快的发展，粮食产量有了较大幅度的增加。1975年全县粮食总产量超过了25，000万斤，1977年又达到了27，000多万斤。

但是，当时的昔阳县委主要负责同志违背党的实事求是的原则，连年虚报粮食产量。1972年当地大旱，全县人民经过抗旱斗争，取得了农业丰收。1973年，昔阳继续大旱，全县人民奋力抗旱，粮食总产量仍有14，000多万斤。而县委主要负责同志为了显示“没有见过的大旱，没有见过的大干”取得“没有见过的大丰收”，主持公社书记会议，定下高调，要大家报产量数字。当时报到19，000多万斤了，已经比实际产量多报了5，000万斤，但当时的这位县委主要负责同志仍不满意，说没有按他的意图虚报产量的同志与他“没有共同语言”。最后，县委按这位主要负责同志的主观意志，决定全县当年粮食总产量为23，900万斤，虚报了近9，000万斤，占当年实际产量的60％以上。从此以后，年年虚报，直到粉碎“四人帮”以后的1977年，还虚报了6，000多万斤。由于连年虚报，弄得有些社队增了产却闹粮荒。群众埋怨说：“他们出名升官，我们出力受苦，还得跟着遭饥荒。”

党的十一届三中全会以后，前昔阳县委主要负责同志继续说假话，只向中央报告1973年虚报了7，000多万斤，并由当时主持县委日常工作的副书记等人向各公社布置，按照县委决定的历年的虚报数字，更改公社粮食产量帐。

去年年底，昔阳县委经过人事调整后，逐步认识并检查了多年来工作中存在的一系列问题。今年初，在填报山西省统计局颁发的《农业统计历史资料台帐》时，县委与各公社重新核查了历年粮食产量，纠正了1973年到1977年五年浮夸虚报造成的错误数字。昔阳县委的这一行动，受到了全县干部、社员的欢迎。

描述：

