id: 62808c2455
标题：薄一波同志生平
日期：2007-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,薄一波,陈云,胡锦涛,江泽民,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党经济工作的卓越领导人，中国共产党第七届、八届、十一届中央委员，第八届中央政治局候补委员，国务院原副总理，原中共中央顾问委员会常务副主任薄一波同志，因病医治无效，于2007年1月15日20时30分在北京逝世，享年99岁。

薄一波同志1908年2月6日出生于山西省定襄县蒋村，原名薄书存。他7岁入小学，1922年从定襄第一高小毕业，考进山西省立国民师范学校，开始接受五四运动新思想和马列主义影响。1925年5月，他在大革命的洪流中参加了国民师范学校学生声援太原市民反房税斗争。同年6月，又组织国民师范学校学生参加声援五卅爱国运动。在斗争实践中，薄一波同志逐步认定只有马克思主义才能救中国，1925年秋加入中国共产主义青年团，同年12月转为中国共产党党员。入党后，他组建了国民师范学校党支部，任支部书记。1926年夏，任中共太原地方执委会北部地区委员会副书记，从事党的组织、宣传和群众工作，领导了同山西国民党新右派的斗争。1927年4月12日，蒋介石在上海发动反革命政变，4月28日，奉系军阀张作霖在北京杀害了李大钊等一批共产党员和革命青年。5月5日，薄一波同志在白色恐怖下毅然在太原组织李大钊烈士追悼会。6月，阎锡山在山西公开举起反共旗帜，下令通缉薄一波等30多名共产党人。他们转入地下，继续进行革命斗争。

大革命失败后，薄一波同志任中共山西临时省委委员，赴晋北恢复、重建党组织。1929年至1931年，在北平、天津、唐山等地从事兵运工作，先后任中共天津市委士兵工作委员会书记、平汉线北段兵暴委员会书记、顺直省委军委常委，参与组织和领导了唐山兵变和平汉线北段兵变等斗争。由于白区工作环境险恶，斗争复杂，他四次被捕，两次入狱，保持了共产党员的崇高气节。1931年6月，由于省委军委负责人叛变，河北省委及所属许多机关遭到破坏，薄一波同志在北平被捕，被判刑8年，关进“北平军人反省分院”（即草岚子监狱），从此开始了长达5年的监狱生活。在狱中，被关押的共产党员逐步形成了一个以党支部干事会为核心的坚强战斗集体。薄一波同志任党支部干事、书记，同敌人进行了坚决斗争，利用一切可能的机会组织大家学习马列著作和共产国际的刊物及领导人的报告，保持了共产党人的崇高革命气节。1935年5、6月间，薄一波、殷鉴等12名共产党人因拒绝“反省”而被北平国民党军法部门内定处以死刑。由于南京国民党政府的批复尚未下达，负责对监狱政治犯行刑的国民党宪兵第三团根据“何梅协定”立即南撤，这12位同志才幸免于难。1936年6月，中共中央北方局向党中央建议立即采取措施，即按国民党的规定履行出狱手续，营救被关押在草岚子监狱中的同志。党中央批准了北方局的建议。1936年9月，薄一波等54位同志经党组织营救出狱。

毛泽东同志对薄一波同志在草岚子监狱中的英勇斗争给予充分肯定和很高评价，他在延安听取薄一波同志汇报时指出：你们把监狱变成了学校，通过学习革命理论，武装了自己的头脑，为党保存了一大批革命同志，这就是胜利。1945年党的七大选举中央委员时，毛泽东同志亲自提名薄一波同志为中央委员候选人。1953年夏，当薄一波同志在财政会议上受到错误批判后，毛泽东同志在会议总结中仍然加写了这样的话：“应该指出，薄一波同志过去对敌斗争是勇敢的。”这里指的首先就是草岚子监狱中的斗争。

薄一波同志出狱后，1936年10月下旬被派往山西，组成以他为书记的中共山西省公开工作委员会。他创造性地运用党的统一战线思想，通过公开合法的方式，成功地与国民党地方实力派阎锡山建立了特殊形式的上层统一战线。依据当时抗日救亡的总任务和党的统一战线思想，他提出了“戴阎锡山的‘帽子’、说山西话、做中国共产党的抗日救亡工作”三句话方针，卓有成效地开展了一系列工作。特别是接办、改组了山西牺牲救国同盟会，大力发动群众，培养干部，使牺盟会成为中国共产党直接领导的群众抗日团体。仅1936年12月，牺盟会就训练了抗日救亡宣传工作的村政协助员1000多名，3个月发展了20万名牺盟会员。到1939年夏，牺盟会员发展到300万人左右。牺盟会举办的军政训练班和民训干部团中的绝大多数，后来成为山西乃至全国抗战的骨干，实现了对山西旧政权的改造，使山西105个县政权中70余个掌握在坚决抗日的共产党员手中。抗日战争全面爆发后，为了不断扩大党领导的抗日武装力量，薄一波同志向阎锡山建议组建山西新军，1937年8月1日成立了新军部队山西青年抗敌决死队，他先后任总队、第一纵队政治委员。他创造性地制定了《政治委员制度条例》，提出政治委员为部队最高首长的制度，保证了我党对新军的领导权，使这支力量很快由一个总队发展到四个纵队，成为抗战时期我党领导的一支重要武装力量。1937年11月初，他率决死队第一纵队前往晋东南抗日前线，任山西省第三行政区政治主任，领导创建了太岳抗日根据地，配合八路军开展抗日游击战争。以薄一波同志为代表的共产党人与阎锡山成功地建立统一战线，对华北的抗日战争具有重要意义，对全国抗战也产生了积极影响。毛泽东同志关于把山西作为全国抗战的战略支点的伟大构想由此得到实现。毛泽东同志1943年在延安听取薄一波同志汇报后称赞说：“你们以少数人团结了多数人，取得了胜利，这是我们党统一战线政策的一个成功的例证”。

1939年底，阎锡山在蒋介石掀起的第一次反共高潮中率先发难，发动了企图消灭新军的12月事变。在八路军的支持和配合下，薄一波同志率新军坚决自卫反击，粉碎了阎锡山的阴谋。此后，新军正式编入八路军序列，他继续担任山西第三专员公署专员、决死队第一纵队纵队长兼政治委员，在党中央、北方局和八路军总部的直接领导下，巩固和扩大敌后根据地。1940年4月，他出席邓小平同志主持召开的冀南、太行、太岳地区军政党委员会高级干部会议，在会上提出安定民生、建立秩序、发扬民力、增加生产四项措施。会后他担任冀南、太行、太岳行政联合办事处副主任，领导太岳抗日根据地的建党、建政、建军工作。1941年1月任八路军太岳军区司令员兼政治委员，8月任八路军太岳纵队政治委员，同年任新成立的晋冀鲁豫边区政府副主席。1942年9月起任中共太行分局委员，中共太岳区委书记。从1942年11月开始，他和陈赓、安子文等同志共同领导了历时两年半的沁源围困战，粉碎了日寇妄图摧毁太岳根据地的阴谋，将敌人赶出沁源，被延安《解放日报》称为“敌后抗战中的模范典型之一”。1943年8月，他赴延安参加党的七大。后由于七大推迟召开，他到中央党校一部学习，并担任第一支部干事。1945年4月至6月，他出席了党的七大，当选为中央委员。

1945年8月日本宣布无条件投降后，党中央决定成立晋冀鲁豫中央局和晋冀鲁豫军区，薄一波同志任中央局副书记和军区副政委，协助邓小平同志主持中央局的日常工作。同年8月至11月，薄一波同志协助刘伯承、邓小平同志指挥解放区军民，取得了上党战役和平汉战役的胜利。在平汉战役中他和刘伯承同志一起，亲临前线同国民党将领高树勋会晤，争取了高树勋部的起义。1946年3月，他在晋冀鲁豫边区参议会一届二次会议上当选为议长。同年4月，赴延安汇报工作。随后参加了《中共中央关于土地问题的指示》（通称“五四指示”）的起草工作。6月，他领导晋冀鲁豫解放区贯彻“五四指示”，开展土地改革运动。1947年夏，他任晋冀鲁豫中央局第一副书记、代理书记。同年7月至9月，他率晋冀鲁豫解放区代表团赴河北平山县西柏坡村，参加全国土地会议，讨论制定《中国土地法大纲》。他在领导晋冀鲁豫解放区的土改复查和基层整党的运动中，坚持从实际出发，纠正“左”的错误，使土地改革运动得以健康发展。他结合解放区的实践，努力贯彻毛泽东同志关于“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的十六字方针，落实工商业政策，推动了晋冀鲁豫解放区经济的恢复和发展。

1948年4月，党中央决定成立华北中央局，薄一波同志任第二书记（后任第一书记）。同时成立华北军区，薄一波同志任政治委员。同年9月，华北人民政府成立，薄一波同志当选为第一副主席，并任政府党组干事会书记。华北局成立伊始，他就提出以经济建设为中心的工作方针，指出在华北大部分地区应即宣布土地改革已经完成，全面转入大生产运动。北平、天津解放后，他又及时将华北局的工作重心从乡村转入城市。1948年11月，中央决定将接管平津的任务交给华北局。12月8日，他被任命为平津卫戍司令部政委。薄一波同志主持起草了《华北局关于进入平津的政策与作风》的文件，部署接管工作。1949年3月，他列席中央书记处会议，参与中央一些重大决策的讨论。7月，中央决定组织新政协筹备会党组干事会，他被指定为党组干事会成员。同月，他担任中央财政经济委员会副主任。他还参与了制定《共同纲领》、并在周恩来同志领导下参与组建中央人民政府各部委等多项重要工作。9月，他参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为中央人民政府委员。

1949年10月，薄一波同志被任命为政务院政务委员、政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府第一任财政部部长。后又担任全国编制委员会主任，仍兼任华北局第一书记。在陈云同志的直接领导下，他和中财委的同志一起，精心组织了稳定物价和统一财经的重大斗争，取得了新中国成立后财经战线上第一个具有重大意义的胜利。

1951年12月，薄一波同志担任中央人民政府节约检查委员会主任，指导全国的“三反”、“五反”斗争。针对上海一度出现斗争过火的严重情况，他亲自前往处理，深入实际，了解情况，宣讲党的政策，纠正斗争面过大和逼供信现象，使上海的“五反”斗争走上了正常的轨道。

1954年10月31日，薄一波同志被任命为国务院第三办公室主任，分管重工业口工作。同月，被任命为国家建设委员会主任。他着重抓了第一个五年计划的156项重点工程。在工作中他注重合理而集中地使用建设资金，大力培养和使用全国的技术人才，加强新老企业间的相互支援和配合，采取积极步骤，推动我国的建筑产业逐步有计划有重点地向工业化过渡。1955年上半年，为发展我国的国防尖端工业，中央决定由陈云、聂荣臻、薄一波同志组成三人小组，负责指导原子能工业的筹建工作，他以极大的精力投入到这项具有战略意义的工作之中。

1956年5月，国家经济委员会成立，薄一波同志任主任。同年9月，在党的八大上他再次当选为中央委员，并在八届一中全会上当选为中央政治局候补委员。11月，在一届全国人大常委会第五十一次会议上，他被任命为国务院副总理。他注重从实际出发，尊重和按照客观经济规律办事。1956年，我国经济建设中出现了冒进的倾向。6月，他在一届全国人大二次会议上发言，认为经济工作中出现了急躁冒进的情况，提出必须根据国民经济发展的规律，从全面平衡出发，把计划的主要指标定得准确些和现实些。他因此受到了错误批判。在“大跃进”中，他不赞成违反经济规律的一些做法，曾写信给毛泽东同志反映家乡群众生活问题和农业上的一些浮夸之风，同时强调要注意综合平衡。他的这些意见却被认为是犯了所谓“右倾错误”，受到错误批评。1960年2月，中央决定在东北松辽地区进行石油大会战，他作为主管石油部的直接领导，对石油会战的组织工作高度重视。3月，他主持召开国家经委专题会议，讨论大力支援松辽油田（后命名为大庆油田）的勘探和开发问题。其后，他多次到大庆油田作实地考察，现场解决问题。1962年1月，他出席党中央召开的扩大的工作会议（七千人大会），并被中央指定为会议报告起草委员会成员。他赞成在会议报告中对经济困难的形势作充分估计，并对经济建设中“跃进”的提法，提出了自己的不同意见。七千人大会后，根据毛泽东同志的意见，他在邓小平同志和中央书记处的直接领导下，主持起草了“工业七十条（草案）”。这个草案是新中国第一部关于企业管理的章程，在实际工作中发挥了很好的作用。1963年2月，薄一波同志兼任国家计委副主任，参与制定第三个五年计划。他还领导对“大三线”建设中攀枝花地区建设的可行性、厂址的选择等重大问题的论证。他直接组织领导了“试办托拉斯”这一改革我国经济管理体制的重大而有益的试验。还领导了物资管理体制的改革，探索用商品流通的办法组织工业品生产资料的流通。他为探索符合中国国情的社会主义建设道路，作出了不懈努力和重要贡献。

“文化大革命”中，薄一波同志遭受残酷迫害。他刚正不阿，坚持真理，对党的信念毫不动摇。在被关押期间，他仍然孜孜以求地阅读马列、毛泽东著作，同林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行不屈不挠的斗争，充分表现了对共产主义事业的崇高信念，对党对人民的赤胆忠心。

1978年12月党中央为薄一波同志彻底平反，恢复了名誉。1979年3月，他被任命为国务院财政经济委员会委员。7月1日，五届全国人大二次会议任命他为国务院副总理。恢复领导职务后，薄一波同志抱着强烈的使命感和紧迫感，全身心地投入社会主义建设的伟大事业。他坚决拥护党的十一届三中全会把党和国家的工作重心转移到经济建设上来的战略方针，坚决支持改革开放的一系列重大决策。他积极参与和领导国务院财经委员会部署的大规模的调查研究，并把调查研究和思考历史上经济工作中正反两方面的经验结合起来，为开辟中国社会主义现代化建设的道路提供历史依据。1980年1月，他在全国党校工作会议上所作的《三十年来经济建设的回顾》的报告，是党内较早总结党领导全国经济建设的历史经验的成果，在全党引起了很大反响。1980年2月，全国人大常委会决定成立国务院机械工业委员会，薄一波同志兼任主任。他以一贯务实的作风，很快组建起机械委的内设机构，迅速开展工作。他把工作重心放在组建大公司上，成功组建了中国汽车工业总公司、中国船舶工业总公司等。1982年5月，薄一波同志兼任国家经济体制改革委员会第一副主任、党组书记。他主持体改委工作后，围绕计划与市场、发展速度、中央与地方的关系，以及财政、外贸、工业体制改革等重大课题，展开深入研究，并且安排在江苏常州、湖北沙市进行综合改革试点。对于邓小平同志倡导创办经济特区，薄一波同志一开始就给予高度关注和大力支持，几年间数次前往深圳、珠海、汕头和厦门经济特区视察，为探索我国社会主义新的经济体制，推进改革开放和现代化建设倾注了大量心血。

1982年9月，党的十二大决定设立中央顾问委员会。薄一波同志在中顾委第一次全体会议上当选为中顾委常务副主任，负责主持日常工作。他主持两届中顾委日常工作10年间，为废除实际存在的领导干部职务终身制，建立和实行领导干部离退休制度，推进领导干部的新老交替，培养选拔优秀中青年干部等，做了大量卓有成效的工作。1983年10月，薄一波同志任中央整党工作指导委员会常务副主任。3年间，他以巨大的精力投入整党指导工作，纯洁党的组织，正确处理整党和改革开放及各项业务工作的关系，使整党工作取得较好的成效。他还协助中央主持了六届全国人大、全国政协六届、中顾委、党的十三大换届人事安排的有关工作，为干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化作出了重要贡献。

1988年3月，薄一波同志任中央党史领导小组副组长。他积极倡导实事求是的工作作风，科学地总结党的历史经验，弘扬党的优良传统，对党史部门的工作提出了许多重要意见。为了把自己亲身经历的许多重要历史和经验记录下来，经党中央批准，他在耄耋之年又以很大精力亲自组织撰写回忆与研究性的党史著作。从中顾委副主任的岗位上退下来以后，他更是以主要精力潜心于这一工作。他的力作《若干重大决策与事件的回顾》、《领袖元帅与战友》等著作，得到了中央领导同志和学术界、理论界的高度评价。他在晚年为指导研究和科学总结党的历史经验作出了新的贡献。

党的十三届四中全会以后，薄一波同志尽管年事已高，但始终关注并支持以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央作出的一系列重大决策，始终关注并支持建设中国特色社会主义的伟大实践。

薄一波同志的一生，是战斗的一生，光辉的一生，是为党和人民的事业孜孜以求、不断探索、不懈奋斗的一生。他具有坚定的共产主义理想和信念，善于把马克思主义基本原理同中国实际情况相结合，创造性地开展工作。他具有高超的领导艺术，具有独立地开创新局面的胆略和才干。他善于团结各种革命力量与各方面的同志、各种同盟者一起工作。他一贯维护中央领导，以党和国家利益为重，坚持原则，顾全大局，严于律己，宽以待人，维护团结，遵守纪律，光明磊落，谦虚谨慎，廉洁奉公。他作风务实，细致勤勉，密切联系群众。他尊重知识、尊重人才。在80多年的革命生涯中，他矢志不移、坚忍不拔、荣辱不惊，为中华民族和中国人民的独立解放，为社会主义革命、建设和改革开放事业，尽心竭力，鞠躬尽瘁，建立了不可磨灭的历史功绩。他的卓著功勋和崇高品格，受到全党和全国人民的敬重和爱戴。

薄一波同志永垂不朽！（新华社北京1月21日电）

1963年4月20日，周恩来和薄一波同志陪同毛主席接见专业会议代表。

1982年9月13日，中央顾问委员会成立。会议选举邓小平为主任，薄一波为常务副主任，主持日常工作。图为邓小平、薄一波同志在中顾委一次全会上。

1992年10月11日，江泽民同志在中共中央顾问委员会第九次全体会议期间同薄一波同志亲切握手。

2002年11月，胡锦涛同志在中共十六大上同薄一波同志亲切握手。

一九三六年十月，根据中共北方局的指示，薄一波同志在山西成功地创建了牺牲救国同盟会和山西新军，组建了青年抗敌决死队，吸引了来自全国各地的知识青年，在太行山、吕梁山与八路军并肩作战，英勇抗敌。图为一九三九年一月薄一波在晋东南抗日根据地。

一九四八年四月，薄一波同志作为刘少奇同志的助手，任华北局第二书记，后任第一书记。图为一九四九年九月，薄一波作为华北解放区的首席代表在中国人民政治协商会议第一届全体会议上发言。

薄一波与胡明同志相识于延安，一九四五年结婚以后，一生相濡以沫。胡明同志于一九六七年一月十五日被“四人帮”迫害致死。图为解放战争时期的薄一波和胡明同志。

新中国建立前夕，党中央成立中央财经委员会，陈云同志为主任、薄一波同志为副主任，此后，薄一波一直是陈云同志开展财经工作的主要助手。图为20世纪80年代，薄一波同志与陈云同志就经济工作交换意见。

（本版照片均由新华社发）

描述：

