id: 62803c3147
标题：“印子钱”——架在穷人头上的一把刀
日期：1965-7-3
是否是时间段：false
作者：溥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看过电影《霓虹灯下的哨兵》的人都会记得，特务老开利用“印子钱”勒索童家，阴谋杀害童阿男，贩卖阿香到香港。在旧社会，印子钱就是高利贷主架在穷人头上的一把刀，不知有多少穷苦人被印子钱盘剥压榨得倾家荡产，子散妻离。

印子钱这个名称的由来，是因为这种借债，一般由债主放出钱后，预先算好本息，按日收钱，每天收到钱时，在规定的折子上盖上一个印子。所以它又叫“折子钱”，也叫“打印子”。

印子线的剥削花样很多，在上海就有“印子钱”、“礼拜钱”、“皮球钱”等名目。最通行的印子钱是这样的；如债主外借五十元，先扣除鞋袜费五元，债户实到手的只有四十五元，而债主却规定债户必须偿还六十元，每天还一元，六十天还清。借款数目较小的印子钱，借期更短，利息更高。如借十元，先扣除鞋袜费一元，每天须付还四角，三十天还清，本利合计十二元。

“礼拜钱”是一次还本、每周付息的印子钱。这种借款，一般是借十元，先扣除鞋袜费一元，每星期须付息一元。债户借九元，除将来还本十元外，全年须付息五十二元。

“皮球钱”是早上借出晚上必须归还本息的印子钱。如早上借十元，晚上就要付还十元二角。

上海放印子线的大都是流氓、恶霸、特务。这些坏蛋依仗地主、官僚、资本家和帝国主义者的支持，为非作恶，敲榨勒索，吮吸穷苦人的脂膏。解放以后，劳动人民翻了身，铲除了这些人类渣淬，连根拔除了形形色色的印子钱，不再受印子钱的祸害了。

（溥）

描述：

