id: 6281ca42fa
标题：台湾农民进一步贫困化
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社8日讯 台北消息：在美国侵略者加紧掠夺和压榨下，台湾农民在1959年进一步贫困化。

台湾报纸透露，美国国际合作署台湾分署去年通过“农复会”向台湾农村投放的“美援”资金，约有五百万美元。十年来，美国对台湾农村的“美援”投资累计已达四千万美元，其中大部分用在放高利贷、“买青苗”和调查台湾的农业资源方面。“美援”投资已经渗入到台湾的粮食作物、经济作物、畜牧业、林业、渔业等各个方面，使台湾农业受到严重损害。其中最突出的是台湾去年发生的“香茅事件”。台湾是世界上著名的出产香料作物——香茅草的地方，许多农民种植这种作物。前年，美国乘台湾农民经济困难的机会，给予许多种植香茅草的农民以高利息的“美援”贷款，规定香茅草成熟后必须售给美国公司。而美国公司去年硬把收购台湾香茅草的价格，压到远低于国际市场的价格，使台湾种植香茅草的农民因售价仅够成本，并且要偿还“美援”贷款的本息而纷纷破产。

美国剥削台湾农民的另一个毒辣的办法，是把国内卖不掉的质量差的肥料源源运到台湾，同时用大量的“美援”向台湾肥料公司投资。这些从美国进口和台湾出产的肥料，美国规定了比国际市场高一倍甚至两倍的价格，强迫台湾农民用稻谷来交换。

台湾报纸透露，美国的疯狂掠夺已使去年的台湾农村经济更加衰落，许多农民失去了土地，流入城市成为流浪者或乞丐。缺粮挨饿已成为台湾农村中日益严重的问题。据蒋介石集团台湾省“粮食局”统计，台湾有60.2％的农户（约四十六万户，三百二十万人）粮食不足，陷于饥饿。但是实际情况比台湾“粮食局”的统计还要严重，如台湾云林县四湖乡有二万九千多人终年吃番薯过日子，而且大部分吃不饱；吃大米饭的只有六百十一人。许多农户夏天没有蚊帐，冬天没有棉被。

描述：

