id: 62839fe645
标题：0141部队大争大辩统一管教思想
日期：1958-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0141部队曾以一周左右时间，通过民主辩论统一了管理教育的思想认识。

这个部队在辩论过程中，强调了调查研究，摆事实、讲道理，分清是非、提高认识。辩论首先从团、营党委开始，而后在干部和连队中普遍展开。

部队的纪律状况是好是坏，存在问题的程度如何，这个问题首先被提出来了。某团副团长等认为“部队纪律一团糟，一年不如一年”。并认为，“部队纪律建设的成绩是基本的”这一说法，是“右倾思想”，是“麻木不仁，掩饰缺点”。他们列举了部队事故多、反抗上级的现象多、损坏公物多许多现象，来证明他们的见解。

这个问题引起了热烈的争论，有多数人反对他们的看法。他们认为考察部队的纪律状况，应该从训练成绩、完成任务的情况、官兵关系、遵纪守法的主流来看，不能被某些现象所迷惑。在辩论中有些干部指出，部队在训练和完成其他任务上，都有很大的成绩。如某团因圆满完成工程建筑任务，质量良好，曾受到军区的奖励；投入训练后，又取得了良好的成绩。就整个部队来说，去年上半年骑枪、自动枪等五种火器三个练习，总评都是“优秀”。在官兵关系方面，如果团二十二个连队中，除四个连的官兵关系有些问题外，其他连比过去都大有进步。在遵守纪律、贯彻条令制度方面，大多数单位也是好的。辩论中，很多人还用事实说明所谓“事故多”“反抗上级的现象多”等情况，有许多夸大的成份。如某团九连上报九起对抗领导的事件，经过调查只有两起能够成立。经过辩论以后，大家一致认为当前部队的纪律状况基本上是好的。由于统一了认识，为更好地开展辩论打下了基础。

部队纪律方面主要存在什么问题呢？许多干部都发表了意见。有人认为“军官经过民主检查，已经没有问题了，主要问题是在士兵身上”。有人叫喊“民主过火了”，甚至有人把纪律松驰的原因，归咎于走群众路线和发扬民主。

干部真的“没有问题了”吗？辩论中提供的事实，回答了这个问题。事实是，多数干部是好的，但一部分干部在管理上存在的问题还很多。如少数干部政治热情衰退，他们不关心部队的建设，而斤斤计较个人的得失。一些干部模范作用不好，自己不能遵守纪律，当然也很难管好部队。所谓“民主过火”，这个问题经过辩论，也已揭晓。从摆出的事实来看，凡是叫喊“民主过火”的人，多数是管理方式不好的人。在民主检查中，群众对他们提的意见较多，有的人没有正视自己的缺点，反而产生了抵触情绪，从而放松管理。如某团野炮营有个教导员说：“我管，就会有千条万条意见；不管，不过只有一条意见。”还有一种干部，他们口头上承认应该耐心教育，但是思想上并未搞通。还有人不承认耐心教育能管好部队，他们喜欢用压服的办法来处理问题。

上述这些不正确的作法，已经引起士兵的不满和纪律的松弛。这些干部没有看到这些情况，反而埋怨“领导右了”，“纪律条令右了”，这是非常错误的。事实证明过去不是“民主多了”，而是民主原则没有很好贯彻；不是士兵不好管，而是没有管好；干部不是没有问题，而是有不少问题需要解决。在辩论中，大家找出当前部队纪律松弛的原因不是别的，而是军官放松管理和管理不当。

严格管理和耐心教育怎样结合，也成了辩论中的一个重点。有人说：“司令机关强调严格管理，政治部门强调耐心教育，到底哪个对？”根据群众提供的情况来看，过去有不少干部在贯彻管理与教育结合这一要求时，发生不少偏差。一种人强调了耐心教育，而时常放弃了必要的严格管理，对于应该批评应该处分的人，也不批评不处分。还有一种人对严格管理有错误理解，他们认为“严格”就是“要厉害一点”，就是“有错误就处分”，就是“不能更多的说理”。到底怎样对呢？经过辩论，问题明确了。两者如何很好结合？辩论得出的结论是：一、要明确我军的性质和官兵一致的原则。严格不是发火、瞪眼睛、训斥人；二、要按条令、规定要求部队，不放松一点错误，而方法应该是耐心讲道理，启发自觉；三、根据不同的对象，研究产生问题的原因，采取分别对待，具体帮助的办法。

辩论中有人举出一些屡教不改、品质恶劣、无理取闹的分子来，他们认为耐心教育不完全适用于这样的人。经过分析，大家明确了不能把坏分子和一般落后的同志混为一谈。对于坏分子，需要依法惩处；但是不能因为这些个别的坏现象，而否定对士兵进行耐心教育的原则。

许多问题在军官中辩论清楚以后，就在士兵中开展了群众性的整纪工作。进行的步骤是：以营为单位进行新的纪律条令的教育，提高了士兵对于民主与集中的认识，组织士兵对照条令精神检查个人遵守纪律的情况，然后以排为单位进行辩论。最后评选遵守纪律的先进人物，各排订出尊干守纪公约。

描述：

