id: 6284d4762e
标题：印尼爱国华侨誓死跟着毛主席
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 在印度尼西亚处于水深火热之中的爱国华侨无限热爱伟大领袖毛主席，日夜想念红太阳。在以苏哈托、纳苏蒂安为首的一小撮印尼反华小丑面前，他们不断地发出豪言壮语：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。

奋不顾身保卫毛主席光辉画像

在印尼的爱国华侨同反动派进行斗争中经常出现热爱毛主席，捍卫毛泽东思想的生动事例。有一天深夜，一群印尼法西斯暴徒疯狂袭击一家华侨住宅。暴徒们手持匕首、长刀，砸破门户，闯入室内，发现墙上挂着毛主席像。一个暴徒气急败坏，立即爬到桌子上，伸出了黑手，要撕下毛主席像。这时，一位中年华侨妇女不顾暴徒们正在无理搜捕她的丈夫，胸中燃起万丈怒火，冲上前去用双手使劲抱住暴徒的右腿。但是，暴徒挣脱开来，把她踢倒了。这位华侨妇女心里想：毛主席是我们心中的红太阳，他老人家的光辉画像，怎能让暴徒的黑手沾污！？于是她忍着伤痛，立即勇敢地从地上爬起来，使出全身力量把暴徒从桌上拉下来，英勇地保卫了毛主席像。

在强行逼迁亚齐地区华侨的过程中，印尼法西斯军警和暴徒一再企图用暴力强迫华侨呼喊侮辱毛主席的反动口号。侨胞们不仅横眉冷对敌人，坚决不喊，反而不断高呼：“毛主席万岁！”并且严正警告敌人：你们如此向中国人民进行猖狂挑衅，决不会有好下场！有一次，在暴徒强迫一位华侨呼喊侮辱毛主席的反动口号时，这位华侨不顾被暴徒打掉了一颗门牙的伤痛，毅然回绝了暴徒的挑衅，表现了印尼爱国华侨誓死捍卫毛主席的硬骨头精神。

蔑视“禁令”学习革命宝书

苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人集团对战无不胜的毛泽东思想恨得要命，怕得要死。他们公然下令把毛主席的光辉著作列为“禁书”，以为这样就可以割断战无不胜的毛泽东思想同广大印尼爱国华侨的血肉联系。但是，爱国华侨极端蔑视苏哈托、纳苏蒂安之流的“禁令”，冒着生命危险，像保护自己的眼珠一样，保护革命宝书毛主席著作。有一位华侨女教师，从一个地方迁到另一个地方，要通过右派军警设置的层层关卡的严格检查。她心里想：我别的东西都可以不要，但革命宝书毛主席著作一定要带走。她想尽一切办法，终于把一部《毛泽东选集》保存下来，安全地带到目的地。

广大爱国华侨最爱读《毛主席语录》。他们虽然与祖国相隔千山万水，处境又是那么险恶，但他们把学习毛主席著作当作最重要、最迫切的任务。他们从北京电台的广播中，一字一句地抄收和学习毛主席语录。有的人已经抄满了一本厚厚的笔记本，有的人能够凭着记忆背诵毛主席的许多语录；有不少华侨青少年甚至家庭妇女都会唱十几首毛主席语录歌。印尼爱国华侨几乎都会唱歌颂伟大领袖的《东方红》。

“集中营”锁不住对毛主席的无限怀念

印尼爱国华侨无限热爱伟大领袖毛主席的感情，是反动派的任何迫害都阻止不了的。不论在暗无天日的“集中营”里，还是在阴森恐怖的法西斯牢狱中，广大华侨无时无刻不在怀念毛主席，用各种方式表达对毛主席的无限热爱。在一个“集中营”里，有一位华侨青年花了三个晚上的时间，在昏暗的灯光下，照着巧妙保存下来的一张毛主席像，临摹了一幅伟大领袖的炭笔画，高高挂在墙上，使黑暗的“集中营”满布光辉，使受难华侨天天能够看到毛主席，受到无限的鼓舞。还有一位华侨学生用金黄纸剪了“毛主席万岁”五个大字，贴在鲜红的红纸上，挂在“集中营”的墙上。有些难侨还在“集中营”里用红字写下他们共同的心声：“毛主席是我们心中最红最红的红太阳”，“社会主义祖国是华侨最强有力的靠山”。

描述：

