id: 6287756651
标题：越人民军完全有力量打败美帝国主义双豪中将发表文章强调做好思想工作进一步提高战斗力
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十七日电 越南人民军总政治局主任双豪中将今天在《人民军队报》发表文章指出，为反对美帝国主义侵略而进行的抗战救国，已经成为从南到北的全体越南人民的紧急任务。他号召越南人民军全体指挥员和战斗员认清当前形势的特点，加强思想工作，加深对美帝国主义的仇恨心，坚持始终不渝的战斗到底的立场，胜利完成一切战斗任务，打败美帝国主义侵略者，保卫北方，全心全意支持南方解放革命。

文章说，当前形势的突出特点是：为反对美帝国主义侵略而进行的抗战救国，已经成为从南到北的全体越南人民的紧急任务。上述形势正在要求我们的军队在各方面工作中作出进一步的努力，以完成保卫北方的战斗任务，全心全意支持南方的解放革命和印度支那、东南亚的革命运动。为了胜利完成这些任务，我军在思想、组织、作风和生活方面必须及时大力转变，把我们的军队从在和平建设的状态转变为边建设边战斗的状态，使它符合当前革命形势的特点。

文章说，首先必须使我军在思想认识方面有深刻的转变，使指战员的思想符合战斗任务的要求。思想工作必须使全军认识新的形势和当前的迫切任务，发扬革命气概，激发对美帝国主义的刻骨仇恨，提高警惕，在一切情况下都能坚持始终不渝的战斗到底的立场，打败美帝国主义侵略者，稳稳地保卫北方，全心全意支援南方解放革命，进而统一祖国。我们必须通过对当前形势的科学分析，揭露美帝国主义的本质、阴谋、强处、弱处以及它的必然失败，同时指出我国人民的顺利和困难，尤其是指出必胜的光辉前途，以不断提高军队的警惕性，提高战斗意志，提高对最后胜利的绝对信心。

文章指出，美帝国主义目前在促进南方的侵略战争和加强对北方的战争破坏行动的道路上，正在我国的两个地区遭到日益惨重的失败。它正处于被动、衰弱和手忙脚乱的境况，越打越败，越败越窘。尽管如此，美帝国主义仍然不甘心失败。它正在策划一切阴谋诡计，竭力钻上来，但越要钻上来就陷得越深。它的分崩离析的过程愈来愈严重。它无法避免走向彻底失败的道路。至于我国人民，却正在战胜和继续战胜敌人。我们越打不但会赢得越多的胜利，而且我们的力量日益发展，战斗经验日益丰富，群众的革命气势蓬勃高涨，对最后胜利的信心愈加巩固，北方南方的人民更加团结，共同抗美救国。

文章说，我们正处于连续进攻的地位，敌人却处于被动招架的地位。我们必须认清，革命运动正在汹涌澎湃，争取决定性胜利的时机正在接近，从而努力提高战斗力，更加猛烈地打击敌人，促进美帝国主义及其在南方的走狗的崩溃过程。我们再次肯定，以革命的暴力粉碎反革命的暴力，我们人民正在为反对美帝国主义侵略、解放民族、保卫祖国而进行的武装斗争的道路是完全正确的。我国人民十分热爱和平，但是敌人蓄意侵略我国，迫使我们要拿起枪来为保卫祖国而战斗，当我们拿起枪来的时候，我们就要打到底，决心赢得胜利。

文章说，实际上，南方人民在几年来的战斗中，已经并正在挫败它一个又一个的阴谋计划，北方人民击沉了美国的炮艇，击落了美国的喷气式飞机，这都是极生动的证据，表明美国的现代武器，并不能削弱我国军民的决心。几年来，美帝国主义既然使用一切现代化的武器，无法战胜南方军民，那么，怎么能够战胜精神力量和物质力量都已经不断强大、并正在为正义和伟大的目的而战斗的我国南、北两方人民！

文章强调说，我们依靠对敌人的深刻仇恨，依靠决战决胜的意志，依靠人民战争的路线，完全有足够的力量来战胜美帝国主义。

文章说，我们也非常清楚地知道，在被迫要同敌人战斗并赢得胜利的时候，就一定要作出牺牲，要忍受艰苦。我们付出了许多血汗来建设社会主义的北方，我们很希望有和平的环境来继续建设幸福的生活。但是，敌人既然蓄意破坏我们的和平劳动，我们就有足够的勇气来抗击它们，以保卫社会主义的北方，并且决心打到最后胜利。我国军民决心按照“宁愿牺牲一切而不愿充当奴隶”的真理来行动。

文章还强调说，美帝国主义正在鼓吹“和平解决”，但实际上，它却正在越南南方和北方扩大战争，继续制造血腥的罪恶。在南方，它增派了美国的战斗部队，同伪军一起加强“扫荡”，洗劫村庄，残杀人民。对北方，美帝国主义正在日益加强破坏我国人民的和平劳动事业的战争行动，它正在疯狂地向教堂、庙宇、学校和医院进行盲目扫射，这些野蛮、残暴的战争行动，证明美帝国主义“和平解决”的论调是虚伪的，是为了掩饰它扩大战争的阴谋和罪恶，为了欺骗世界舆论，并转移我国人民的战斗目标。我们必须揭穿这一毒恶的阴谋。

文章最后说，我们永远不能对帝国主义抱有任何幻想。必须提高警惕，激发对美帝国主义的仇恨，坚决更狠狠地打，争取完全胜利。RW：双豪中将；越南人民军总政治部主任；言论

描述：

