id: 6289def164
标题：发扬关心群众生活的优良传统
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖北省阳新县人民武装部党委成员重温毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，愤怒声讨“四人帮”祸国殃民、不顾人民群众死活的滔天罪行，切实做好关心群众生活的工作。

阳新县是第二次国内革命战争时期的革命根据地。伟大领袖毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中曾经表扬过这里的红军干部关心群众生活的模范事迹。多年来，阳新县武装部党委成员换了一茬又一茬，但关心群众生活，注意工作方法的光荣传统一直继承下来。在揭发批判“四人帮”的斗争中，他们重温毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，学习华主席关于“要关心群众疾苦”的指示，进一步认清了关心群众生活，是伟大领袖毛主席亲手培育的我党我军的光荣传统，是我党性质、我军宗旨的生动体现。华主席继承毛主席遗志，无微不至地关心人民群众，充分说明华主席是我们全党全军全国人民衷心爱戴的英明领袖和统帅。“四人帮”心中从来没有群众，他们是一伙地地道道的资产阶级老爷，是人民的死对头。党委成员们都表示，要狠揭猛批“四人帮”，把被他们破坏的光荣传统发扬起来。

阳新县武装部党委象当年红军干部一样把关心群众生活的问题提到议程上，经常讨论，作出决定，认真实行，定期检查。既当革命和生产的领导者、组织者，又做群众生活的领导者、组织者。一个生产队的井水脏了，武装部在这个队蹲点的同志马上组织群众淘井。党委书记、政委吕志清在同民兵一起开河造田的战斗中，发现有的民兵为了争分夺秒大干社会主义，跑到河边喝生水，站在野外吃饭。他想，群众的干劲越大，我们越应该关心群众生活。他同民兵连干部商量，在工地搭起了挡风棚，垒起了烧水灶，及时解决了大家喝水和吃饭避风的问题，更加调动了民兵们的积极性，加快了工程进度。阳新县过去曾是血吸虫疫区。今年，县委决定进一步落实毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，打一场更大的围湖灭螺的人民战争，根治血吸虫病。武装部党委对这件关系到人民身体健康的大事十分关心，立即组织工作队，由部党委成员亲自带队，奔赴围垦网湖第一线，同广大民工一起，顶着凛冽的寒风，踏着冰冷刺骨的烂泥，投入了紧张的战斗。

描述：

