id: 628909a670
标题：深揭狠批“四人帮” 革命传统开新花福州部队某师领导干部深入基层进行传统教育
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在迎接我军建军五十周年的日子里，福州部队某师的师、团领导干部纷纷深入基层，忆连史，讲传统，深揭猛批“四人帮”。优良传统开新花，全师呈现一派朝气蓬勃的革命景象。

这个师组建于抗日战争的烽火年代，有的连队诞生在革命摇篮井冈山。在长期革命斗争中，这个师涌现出许多英雄连队和英雄模范人物。在建军五十周年即将到来的时候，这个师的师、团领导干部，回顾部队在伟大领袖和导师毛主席英明领导和指挥下，经历的光荣战斗历程，认真学习毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”等教导，深深感到，我军的优良传统是毛泽东思想的光辉产物，是革命的传家宝，是当前深入揭批“四人帮”的有力武器，也是落实抓纲治军的重要内容。他们以高昂的政治热情，纷纷深入基层，大力组织部队进行优良传统教育。目前，已有五十多名师、团领导干部分批下到四十多个连队，开展忆连史、讲传统的活动。

某团“遵纪模范连”，在战争年代，为人民出生入死，遵守纪律秋毫无犯。在解放上海的战役中，这个连的战士刘国清，借了一位老大娘的镐头挖工事，不慎折断了镐把。战斗中刘国清胸部负重伤，在生命的最后一刻，你从衣袋里掏出被鲜血染红的钱，攥在手里，艰难地对身旁的战友说：“我……我不行了，我弄坏了房东大娘的一个镐把，请你替我把这钱送给大娘……。”进驻上海后，“遵纪模范连”严格遵守入城规则，为了不打搅市民，全连冒雨露宿街头。今年三月以来，这个连在受“四人帮”干扰破坏比较严重的某地支持地方工作。师政治部于副主任来到这个连队，他结合当前的斗争任务讲述连队的光荣历史，引导干部战士深入批判“四人帮”反军乱军、妄图改变我军性质的罪行，教育干部战士发扬人民军队全心全意为人民服务的优良传统。指战员们自觉地执行党的各项政策，热情支持地方工作。他们顶风冒雨，爬山越岭，先后深入到城镇十三个单位和二十多个偏僻山村，大力宣传华主席的重要讲话和党中央的文件，发动群众深揭猛批“四人帮”篡党夺权的罪行，为发展这个地区的革命和生产大好形势做出了贡献。

在忆连史讲传统的过程中，他们大力宣扬战争年代涌现的英雄模范人物艰苦奋斗的生动事迹，深入批判“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行。战斗英雄，师长张善才到“红四连”，讲述了这个连队战争年代的老炊事员王景春的事迹。王景春出身长工家庭，参军后在四连当炊事员，背着行军锅从陕北到山东，从山东下江南。在一次战斗中，他往阵地上送干粮，一颗炮弹落下来，一只胳膊被炸伤了，他就用另一只手把筐绳套在脖子上，硬是爬着把干粮送上了阵地。上海解放后，王景春已经五十多岁了，组织上决定他复员回乡。他离队前一夜没睡，洗好笼布、修好笼具，磨好菜刀，切好了最后一锅菜。听了王景春的模范事迹，干部战士受到很深的教育。全连同志发扬革命前辈的拚命精神，努力学习政治，苦练杀敌本领，加强连队建设。最近，福州部队领导机关授予四连“硬骨头六连式的连队”称号。

他们特别注意讲述我军官兵一致的光荣传统，批判“四人帮”鼓吹“对着干”、分裂革命队伍的罪行，增强部队的革命团结。以前，在“四人帮”谬论的影响下，某团“青州连”干部战士之间团结上曾存在一些问题。这个连的老连长牛连正，就来到连队讲述本连在战争年代官兵团结一心、英勇杀敌的事迹。指战员们听了连史材料，愤怒批判“四人帮”鼓吹“对着干”、制造官兵对立的罪行，增强了搞好团结的自觉性。一次，连队搞手榴弹实弹投掷训练’，有个新战士一时失手，手榴弹即将在身边爆炸，连长朱大成不顾个人安危，扑在战士身上，被大家誉为“爱兵模范”。

最近，师党委认真总结了领导干部下连忆连史、讲传统的经验，号召更多的领导干部深入下去，结合部队任务忆连史，讲传统，奋发革命精神，鼓舞士气，肃清“四人帮”的流毒和影响，使我军的优良传统在部队中更加发扬光大。

描述：

