id: 6289675239
标题：再呼会风要改
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：武振轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本文标题用了“再呼”二字，是因为在粉碎“四人帮”后不久，报纸上曾为改正会风问题发出过呼吁，各方有所响应，问题有所改进。但是，渐渐的，现在又“文件成堆、会议成灾、空谈成风”了。因此，有必要再呼：会风要改！

先说开会成风。我曾留心一些部队的值班日志，上面隔几页就记载着开会的通知；也曾询问过开往东西南北列车坐卧铺的乘客，往往许多是奔赴各种会议的；部队招待所经常挂有“开会、客满”的牌子。可开可不开的会，开了；可长可短的会，开长了。年初订计划：坚决刹住开会风——年终回头看，会议一大串。有的领导因参加会议，连续几个月住在招待所。哪有这么长的会呢？答曰：“头一个会早已开完，这一个会也快结束，下一个会我还得接着参加”……。会多，文件必多，两多加起来，导致许多领导干部成天泡在会议里，拴在文件上，严重影响了部队工作。据查：某团在长达两个月的时间内，只有一名副政委在团当家，其余领导呢？大都住进招待所开会去了。难怪干部战士反映：训练场上不见领导，招待所里领导成堆。

再说会议本身风气不正。不少会议，近在咫尺的事不去联系，远在天边的事却议论不休，常常上不着天，下不着地，一通议论大半天。有些单位，遇事都要开动员会，一开就是几天。事情还没开始，矛盾还没有暴露，究竟有多少话可说呢？动员是应该的，个把小时就够了吧！在做的过程中，及时发现问题，再来开会研究，或以其它适当方式解决，又何尝不可！有的会议，名称上有“实事求是”的字样，但会议本身却不实事求是，而是高谈阔论，议而不决，决了又不真去实行。还有些会议，铺张浪费，大手大脚，又是吃喝又是“纪念品”，开会的时间还不如玩的时间多。这种不良的会风，严重脱离实际、脱离群众，违背了我党我军实事求是、群众路线和艰苦朴素的传统作风。

我们不是一概反对开会，反对的是“会议成灾、空谈成风”。遇事就开大会、长会，层层开会，这不是现代化的管理方法。随着工作着重点的转移，工作方法必须转变，还是用搞政治运动那套办法，来办理“转移”后的工作，肯定是不行的。

呼，是为了有应。但愿大呼一声，应者如云。不要一说加强党的领导就是开会。不要把可以由个人负责办理的事情都弄去开会解决，好象这才叫做“集体领导”。尤其不要把工作和开会划等号，视开会多少、规模大小为上报工作成绩的数据，使领导如同“议员”。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。”让那些指挥千军的领导同志走出招待所，从会议堆里解放出来吧！

描述：

