id: 628d44ded9
标题：毛主席《论十大关系》是照耀我们前进的灯塔空军某“英雄部队”联系实际学习，不断提高执行毛主席革命路线自觉性
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：华主席在第二次全国农业学大寨会议上前讲话中，号召我们认真地深入地学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，并且指示我们，要把我们党的理论联系实际的优良作风恢复和发扬起来。

空军某“英雄部队”在学习《论十大关系》时，注意联系实际。他们紧密联系本部队作战、训练中的经验教训，联系揭批“四人帮”的斗争实际。这样学法好。它可以帮助大家更深刻地领会毛主席著作的精神实质，并且有利于弄清部队工作中具体的工作路线、方针和政策，把我们军队的建设搞得更好。

本报讯 空军某“英雄部队”自组建以来，先后击落美制蒋帮RB—57D间谍飞机一架、U—2间谍飞机三架和美帝无人驾驶高空侦察机一架，为保卫祖国作出了重要贡献。一九六四年七月二十三日，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理接见了这个部队的全体指战员，使大家受到极大的鼓舞。最近，部队党委在揭批“四人帮”的斗争中，联系本部队战斗的历史，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，深刻理解其精神实质，收到了良好的效果。

他们回顾部队刚组建时，面临着人员新，武器新，专业技术性强，文化水平低等矛盾。在这种情况下，党委遵照毛主席的教导，坚持政治挂帅、思想领先的原则，放手发动群众，掀起了为保卫祖国苦练杀敌本领的热潮。干部战士树立了敢打必胜的坚强信心，很快就掌握了武器装备，熟练了军事技术。他们在战斗中充分发挥人和武器的作用，一举击落美制蒋帮RB—57D间谍飞机一架，创造了用同类武器击落敌机的先例。联系这一战例，一等功荣立者、党委副书记王部队长说，这里也有一个“究竟是真想还是假想，想得厉害一点，还是差一点”的问题。如果你是真想保卫社会主义祖国，你就应该按毛主席的教导，坚持政治与军事、政治与技术的统一，在无产阶级政治统帅之下，苦练军事技术，努力掌握现代化武器装备，作到又红又专。只有这样，才能克敌制胜，保卫祖国。

“英雄部队”击落RB—57D之后，又用同类武器，首次击落美制蒋帮U—2间谍飞机，开创了新纪录。当时，狡猾的敌人为了逃避我军的打击，改变了战术。面对新的复杂情况，党委按照毛主席的教导，发扬我军光荣传统，开展军事民主。广大指战员运用毛主席关于运动战的思想，大胆地提出机动作战，在运动中歼灭敌人的作战方案。在实战中，他们放弃暂时的不利战机，把敌人放进来，造成敌人的错觉和麻痹，出其不意，近战歼敌，把敌机揍了下来。联系这一历史经验，党委成员们说，毛主席指出，在经济建设中，“有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多”。我们打仗和加强军队建设，也要有两个积极性，把领导和群众、干部和战士的积极性都调动起来，“群众齐心了，一切事情就好办了。”

近几年来，“四人帮”大量散布修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原理，形而上学猖獗，唯心主义横行，把人们的思想搞乱了。在“四人帮”的影响下，使人们话不知怎么说，工作不知怎么做，这也不是，那也不是，弄得人无所适从，结果既破坏了革命、又破坏了生产，也干扰了部队建设。这个部队党委成员把学习《论十大关系》同批判“四人帮”结合起来，以毛主席的教导为武器，把“四人帮”颠倒了的东西颠倒过来，提高认识，提高自觉。通过学习，大家充满了胜利信心，决心在以华主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的革命路线，把部队建设搞得更好，为保卫和建设祖国作出新贡献。

描述：

