id: 628feef972
标题：布特弗利卡部长写信给周总理
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中华人民共和国国务院总理先生：

在我们即将离开中华人民共和国国土的时候，我谨以阿尔及利亚政府代表团的名义向你表示诚挚的、深切的谢意，感谢中国人民及其各位杰出的领导人所给予我们的隆重而热情的接待。

我们所到之处，无论在北京和北京郊区，在延安、西安还是在上海，我们都受到了无微不至的关怀和友好接待，使我们再次看到我们两国人民之间的关系是多么牢固。

这种相互尊重是基于我们两国的革命都属于反帝阵营，我们两国人民都热爱正义、和平与进步的理想。我们大家怀着十分激动的心情访问了光荣的中国革命圣地延安，这不仅是对过去的回忆，而且使我们联想到自己，同时使我们与英雄的中国人民所进行的堪称典范的解放斗争的全部精神交织在一起。

你们在各方面，特别是在无产阶级文化大革命以来所取得的突飞猛进的发展亦堪为榜样。伟大的中国人民在毛泽东主席的崇高领导下所完成的恢复与建设的宏伟事业，由于它是按照自力更生的原则进行的，就更具有重大的意义。它仍是亚、非、拉各国人民获得启示的源泉。请允许我在“八一”节之际，向英雄的人民解放军表示热烈的祝贺，祝贺她在建设中国和保卫革命方面所起的并在继续起着的历史性作用。

我再次向你表示诚挚的谢意，并请向中国政府、向我们所会见过的各位负责人和中国人民转达我们深切的谢意和热烈的友好感情，感谢你们在我们访问你们伟大国家的全部过程中始终给予我们殷切的款待。

我相信，为了我们两国人民的共同利益，为使进步力量战胜帝国主义和新老殖民主义，我们两国之间的兄弟般的关系将日益加强。

顺致最崇高的敬意。

阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会委员、

外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡

描述：

