id: 743940326b
标题：部分家在农村的鞍山工人不愿参加农业生产合作社、抵抗统购统销政策
日期：1955-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年1月21日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部分家在农村的鞍山工人不愿参加农业生产合作社、抵抗统购统销政策

【鞍山分社八日讯】据鞍山市工会联合会宣传部在市郊工人较集中的第二区城昴堡、烟狼寨，第二区东沙河、魏家屯等八个村子的调查，除了城昂堡、烟狼寨，第三区东沙河，魏家屯等八个村子的调查，除了城昂堡、小台子两村较好外，其他各村都存在着如下问题：

一、不参加农村互助合作运动。鞍山市郊工人占有土地的很多。如魏家屯村有地四千九百多亩，工人占两千亩，这些地有一千五百亩是出租给农民的，秋收后四六分成（工人四份，农民六份，公粮归农民缴）。五百亩自种或雇人种。烟狼寨村二百户工人有地，参加农业生产合作社的只有三十户，狼家场村一百二十户工人有地，只有七户入社。这种情况直接影响了互助合作运动的发展。抱着观望态度的农民说：“合作社好，工人怎么都不参加？”工人不愿参加农业生产合作社的思想，据调查组分析是：

1、工人入社没有劳动力，怕土地入社后抽不回来，将来没有所有权。判甲炉村工人杜春山的父亲想参加合作社，杜春山说：“把地交到社里，将来抽不回来得饿死。”

2、入社后不如雇人种或租给农民种收入多。鞍钢运输部工人何其海租给农民十一亩地，每年要收入八石粮，参加合作社就得不到这些。

二、对统购统销政策缺乏认识。很多工人在缴公粮、收购余粮、棉布计划供应中表现不好。魏家屯村工人的地占全村百分之四十二，但今年全村卖余粮九万二千斤，工人只卖了七千斤。棉布开始计划供应时，工人知道得早，带头抢购。

最近政府为了有计划地供应鞍钢需要，动员农民出卖肥猪。工人听到这个消息后，就带头杀猪，魏家屯村有一天杀了七口猪，全是工人的。这些行动引起农民不满，他们反映：“工人老大哥处处带头，政府不让杀猪，工人带头杀；不让抢购棉布，带头抢购；动员卖余粮，带头不卖。”

三、不尊重政府领导、不尊重农民利益，表现了严重的“老大自居”的骄傲自满情绪。去年春天政府号召工人不要踏青苗，但很多坐通勤车的工人贪走近路，踏死很多青苗。工人何福昌住在东沙河村农民的房子里不付房钱，还说：“住房子不给钱是东北局批准的，我是共产党员，你能怎的？”（其实他不是党员）。有的工人瞧不起村干部，下班时走在村政府门口说：“政府的牌子挂的挺亮，里面坐的小泥菩萨有什么了不起的！”叫他们去开会也不参加。烟狼寨有二百五十户工人，经常参加开会的只有十几户。

四、少数工人在农村中有严重的剥削行为。发电厂工人刘庆常（党员）借给他姐夫（农民）三百万元，五分利息，他姐夫还不起，他就将骡子牵来卖了。樱桃园矿工吕庆祝用放债得来的钱买了个骡子和农民插伙，到秋收时对半分成。此外，雇短工、放高利贷、出租土地的很多。有的是农民反映：工人老大哥剥削我们比旧社会的地主还狠。（楼保衡根据工会联合会宣传部调查材料编）

描述：

