id: e0e608b678
标题：上海电影系统四营清队领导小组关于路明问题的复查报告
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：江苏文革,上海文革,重庆文革,人民内部矛盾,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海电影系统四营清队领导小组关于路明问题的复查报告

上海电影系统清队领导小组，现将对路明的复查意见如下：

路明，原名：徐薇官、徐茂漪，女，1919年生，江苏武进人，家庭出身：资产阶级，本人成份：职员，原任我厂演员，文艺5级。

解放前路明投靠国民党反动派为其作反动宣传演出和拍摄了大量反动黄色戏，如“弹性女儿”“兰蝴蝶”等等，并在1942年11月参加伪“中制”，同少校待遇，没正式委任。

以上问题解放后路明都作过交代，文化大革命运动中能认识自己问题，态度尚好。

路的上述问题，原定属人民内部矛盾。经群众讨论和领导小组审查，认为路的问题构不成政历问题，不予作结论。

当否，请批示。

 上海电影系统四营清队领导小组工宣队   桂恒业军宣队   任和义革委会   管耕1970年9月15日

## 最高指示

## 对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽。

## 关于路明问题的审查报告

路明，原名：徐薇官、徐茂漪，女，1919年3月12日生，江苏武进人，家庭出身：资产阶级，本人成份：职员，原任天马电影厂演员。

## 简历：

1938年7月至1939年12月在上海“艺华”“国华”影片公司任演员。

1940年1月至1942年2月在香港“南华”“天一”影片公司任演员。

1942年3月至1943年6月在重庆伪中电厂任演员。（42·3~42·10家居）

1943年7月至1945年10月在成都“中华”“血花”剧艺社任演员。

1946年5月至1947年4月在上海剧艺社伪中电二厂任演员。

1947年5月至1947年12月在北平伪中电三厂任演员。

1948年1月至1948年5月在香港大中华影片公司任演员。

1948年6月至今，先后在上海伪中电二厂、“国泰”“华俗”影片公司和上海电影厂任演员。

## 主要成员和社会关系：

陈西禾：爱人，上海电影艺术研究所所长，运动中受审查。

张乘晏：母，家务。

徐琴芳：姐姐，农工民主党党员，蓬莱政协委员，现任云南曲靖专区剧团演员。

陈大吕：外甥，卢湾区农场工作，右派。

陈大雄：外甥，上海电业管理局俄文翻译。

陈大伟：外甥，上海江宁中学学生，都有往来。

陈凌云，外甥女，合肥体育学校教务处工作，共产党员。

## 主要问题：

1. 解放前路明积极投靠国民党反动派，为其作反动宣传，演出和拍摄了大量反动黄色戏，如“弹性女儿”“兰蝴蝶”“风流冤魂”“续化身姑娘”“女人”等等，其中黄色戏“弹性女儿”，在当时受到反动报界的大肆吹捧，红极一时，起了麻痹革命人民斗争意志的反动作用，路明也从此成为反动的所谓“明星”。

2. 1942年3月间，路明在离开香港回国前参加了一次日寇报导部请的宴会（注：日寇报导部性质以及路明当时活动尚无法调查核实）。

3. 1938年至1947年期间，路明通过其姐姐徐琴芳、姐夫陈坚然关系，认识反革命分子杨帆（当时名殷扬）当时曾有过恋爱关系，杨帆去浙江投机革命后，有过多次书信来往，后听说杨已结婚，才断绝通信，未发现有政治勾结。

4. 1942年11月参加伪中制，曾拿少校军衔待遇，没有正式委任（本人交代），经调查基本属实。

## 处理意见：

路明解放前拍过一些黄色戏，42年参加伪中制拿少校待遇。文化大革命运动中受审查时，能认罪服罪，其问题构不成政历问题，不【以下缺页】

## 最高指示

## 不给出路的政策，不是无产阶级的政策。

## 关于路明放到群众中去的请示报告

市革会工宣队第一办公室：

我系统东方红（天马）电影制片厂文艺六级演员路明，在这次无产阶级文化大革命中被革命群众作为清理对象揪了出来。经过审查：路明解放前长期在国民党反动派的电影厂和私营电影厂任演员，演了大量反动的、黄色的电影和戏剧；1938年至1947年期间，路明通过其姐姐徐琴芳、姐夫陈铿然的关系，认识了反革命分子杨帆，有过恋爱关系，未发现政治问题；1942年3月间，路明在香港参加过一次由日寇报导部邀请的宴会，无其它活动（此系本人交代，目前无法调查）；1942年11月路明在重庆参加伪“中国电影制片厂”，薪给按国民党少校级待遇（没有正式军衔）；解放以来，路明在修正主义文艺黑线影响下，演了一些封、资、修的毒草电影和戏剧，1959年至1963年在上海电影专科学校任表演班教师期间，向青年学生灌输了大量资产阶级的修正主义的文艺毒素。

我们经过讨论认为：路明解放前长期为国民党反动派从事麻醉人民的反动宣传，解放以来又进行了资本主义、修正主义文艺毒素传播，对人民革命事业有一定的危害。其问题性质是电影界的资产阶级知识分子，属于人民内部的教育改造问题。按照党的政策以及路明对自己的错误有了一定的认识的表现，准备将路明放到革命群众中去，继续进行教育改造。

以上报告，是否有当，请批示。

 上海电影系统清队领导小组1969年4月15日工宣队  吴树和军宣队 谷臣革筹会  宋定中

描述：

