id: b8ecf529a1
标题：中南局对郑汴许市委关于对违法资本家判刑问题的复示
日期：1952-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局对郑汴许市委关于对违法资本家判刑问题的复示

近来郑州、开封、许昌3市违法资本家拟判刑事处分的材料已审阅。一、按各城市判刑的工商户，中央提示一般不超过工商总户的2‰。中、小城市还应略低于此数（介于0．5‰—1‰之间）。二、其中判刑而缓刑者可以略多，可占判刑总数40％左右，1年至5年有期徒刑的不得少于受刑事处分的30％；10年以上有期徒刑者不得超过10％。

据前次城工座谈会反映材料。开封工商总户数10377户，此次判刑10户。郑州共9283户，判刑9户，比例妥善，量刑轻重亦尚合适可以执行。至于许昌拟判3户，均过重。其中陶××可改为有期徒刑，聂××、李××、张××3名应减到5年以下，请再研究执行。

附：

## 向中南局的请示报告

## 中共河南省委

## 1952年7月9日

昨日（本月8日）送去郑、汴、许3市委对违法资本家刑事处分意见报告，请查收，省委除同意他们的意见外，惟觉许昌市判刑似乎太高，我们意见陶××可判10年的徒刑，其他3犯可判3年至5年徒刑。请速批示。

描述：

