id: c9c0e783e3
标题：美帝国主义对东南亚各国的经济扩张和掠夺
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：姚洛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义对东南亚各国的经济扩张和掠夺

姚洛

伟大领袖毛主席早就指出：“现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快要死了，‘帝国主义是垂死的资本主义’。但是正因为它快要死了，它就更加依赖殖民地半殖民地过活”。行将灭亡的美帝国主义正是如此。

第二次世界大战后，英国、法国、荷兰等西欧帝国主义在东南亚各国的势力已经大为削弱，美帝国主义利用它的经济优势，乘机打入这个地区。它打着“援助”、“贸易”的幌子，疯狂地推行新殖民主义，把东南亚国家当作它的殖民地，对这个地区的人民进行残酷的压迫和野蛮的掠夺，犯下了滔天罪行。

利用“援助”控制经济要害部门

战后以来，美帝国主义通过所谓“援助”，向东南亚地区输出了大量资本。据《美国新闻与世界报道》周刊透露，从一九五三年以来，美国对东南亚地区的“援助”总额已高达三百三十三亿美元，其中经济“援助”二百三十一亿美元，军事“援助”一百零一亿美元。美“援”主要集中在印度、泰国、印尼等反动的民族主义国家。从一九五一年以来，美国给印度的各种“援助”和贷款达七十八亿七千万美元，泰国十八亿三千万美元。印尼反动派由于反华、反人民、反革命有功，也获得了美国的大量“援助”和贷款。仅一九六八年，美国给印尼的贷款就达一亿二千多万美元。

美帝国主义利用“援助”，攫取各种特权，加紧控制东南亚国家的经济要害部门，进行肆意的掠夺。美国《哈泼斯杂志》主编约翰·费希尔曾在给“国际开发署”署长福勒·汉密尔顿的一封信中写道：“我知道你很明白这个道理：美国在援外上每做一件事（或每拒绝做一件事）都是为了干涉别人的内部事务。所以我相信，你会在每一角银币上都系上一根链条。如果这个银币不是为清楚地规定好的美国利益花用，你就会死劲勒紧这根链条。”这样坦白的招供，道出了美“援”的侵略和掠夺的本质。

事实正是这样。美帝国主义经常利用“援助”从东南亚国家攫取种种特权。诸如受“援”国家要给予美国以“最惠国待遇”、保障私人投资利益；“援”款由美国决定和掌握使用；“减少贸易障碍”；要向美国供应战略原料、提供经济情报，等等。此外，还附有各种苛刻的政治、军事条件。他们利用这些特权对东南亚国家进行经济渗透和政治控制。美帝国主义迄今控制着一些东南亚国家的工业、金融、交通运输、外贸等重要生产部门和国民经济命脉。

美帝国主义还利用“援助”，对东南亚人民进行触目惊心的剥削。据巴基斯坦《纪事周刊》揭露：美国“商品援助的损耗达到百分之三十，有时运到卡拉奇的援助粮不能供食用。有过这样的情况，巴基斯坦不得不用高于世界价格百分之四十的价格去进行支付。这种援助的价值还由于美国轮船的运费昂贵而大大减少。”连美国国际开发署也承认，美国每借出一美元，最后要收回一点五三美元。

通过直接投资榨取人民的血汗

美帝国主义对东南亚国家大量输出私人资本。据估计，美国在东南亚地区的私人直接投资总额已达二十多亿美元。这种资本输出是美帝国主义压迫和剥削东南亚人民的重要手段。

战后以来，美帝国主义对东南亚的私人资本输出大大加强。美国在印度的私人直接投资已从一九五○年的二千六百万美元，增到一九六六年的约三亿美元。泰国从一九六○年的二千五百万美元增到一九六七年的一亿一千万美元。自一九六七年一月以来，印尼反动派为美资输入打开大门，美国投资已达一亿多美元，如果加上早已在印尼占垄断地位的石油资本，美国在印尼的投资已居首位。一九六八年初，美国经济极端困难，前美国总统约翰逊被迫宣布禁止对西欧共同市场和日本继续投资，但对东南亚的投资仍准许比一九六五——一九六六年水平增加百分之十。美帝国主义通过私人投资，控制了这些国家的许多经济要害部门。他们控制了印度的制造业和炼油业，印尼的采矿业和石油工业，泰国的炼锡、炼油、橡胶加工、纺织业和制药业。

美帝国主义通过私人资本输出，对东南亚人民进行残酷的剥削，榨取东南亚人民的血汗，攫取了巨额利润。以印度为例，一九六七年，美国对印度的净投资只有一千六百万美元，同年纳税前的投资收入竟达二千万美元之巨。如果从制造业来看，那就更令人触目惊心了。一九六七年美国在印度制造业的净投资仅四百万美元，同年美国从印度制造业中的投资收入，在纳税前高达一千二百万美元。

目前，美帝国主义正在不断增加对东南亚地区的投资，加紧掠夺这个地区的矿业资源。一九六八年初，美国矿业资源发展贸易代表团到东南亚调查设备销售和投资的长远潜力。该代表团在泰国、印尼等东南亚国家调查了萤石、钨、锌、锰、铜、铅、锡、铁砂、石油等矿产资源。这一事实表明，美国垄断资本不断加强对东南亚的渗透和扩张。

利用“扩大贸易”加紧殖民扩张

战后以来，美帝国主义还通过所谓“扩大贸易”，加紧扩大它在东南亚的殖民势力范围。据统计，美国在东南亚进口贸易中所占的份额，已从一九三八年的百分之十点七增至一九六六年的百分之二十一点九。美国对这个地区的出口总额也从一九三八年的一亿七千万美元增到一九六八年的三十五亿八千四百万美元。美国对泰国的出口总值一九三八年只有三百万美元，一九六七年激增到一亿六千四百万美元，对印度出口从三千三百万美元剧增到九亿五千五百万美元，使印度成为美国在亚洲仅次于日本的第二大市场。在东南亚的进口贸易中，美国所占份额早已超过英国、法国、日本、荷兰等帝国主义国家而占居首位。

美帝国主义还利用抛售“战略囤贮”和倾销“剩余”农产品的方法，破坏东南亚国家原料和农产品生产，强行占领市场。由于遭受长期的殖民统治，东南亚原料对美国市场依赖很大，出口椰油的百分之五十二，砂糖的百分之四十八，锡的百分之三十三，橡胶的百分之十七均依赖向美国销售。近几年来，美帝国主义一方面限制原料进口，另一方面不断地抛售“战略囤贮”，造成原料价格大幅度下跌，使东南亚原料生产国家蒙受巨大损失。据估计，近六年来，由于美国压价，仅橡胶一项，东南亚国家就损失了四十一亿七千万美元。美帝国主义还大量倾销“剩余”农产品，摧残东南亚国家的经济基础。美国“剩余”农产品倾销地区主要集中在东南亚地区，其中印度是一个重点。从一九五一年到一九六七年底，美国对印度出口谷物共达五千五百五十万吨，价值约三十三亿三千万美元，从而一方面夺走了泰国和其他东南亚大米出口国的传统市场，另一方面严重摧残了印度的农业生产，使印度粮食播种面积不断减少，产量不断下降，日益加深对美国粮食的依赖。

美帝国主义在东南亚一贯推行侵略性和掠夺性的对外贸易政策。他们通过高价出售工业品和粮食，又用低价掠夺原料和农产品，进行不等价交换，从中牟取巨额利润。通过所谓贸易，美帝国主义进一步加紧对东南亚各国政治、经济的控制。据统计，一九六八年，美国对东南亚出口总额达三十五亿八千四百万美元，从东南亚进口总额仅二十四亿九千九百万美元，顺差十亿八千五百万美元。在过去十年中，美国对印度的出口值就等于从印度的进口值近三倍，从而操纵和控制了印度的对外贸易。

大量的事实证明：美帝国主义是东南亚人民的最大掠夺者和最大剥削者，是东南亚各国人民最凶恶的敌人。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”美帝国主义对东南亚地区的殖民扩张和残酷掠夺，遭到东南亚各国人民日益强烈的反对，使这个世界人民的头号敌人陷于空前孤立，走投无路的绝境。全世界人民埋葬帝、修、反的伟大战斗已经开始，美帝国主义及其走狗被扫进坟墓已经为期不远了。

描述：

