id: c9c06a2664
标题：日本工人阶级的新觉醒——赞大型话剧《波涛》
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：天津港务局工人业余写作组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人阶级的新觉醒

——赞大型话剧《波涛》

天津港务局工人业余写作组

日本齿轮座剧团演出的大型话剧《波涛》，以日本人民波涛汹涌的革命斗争为背景，以日本造船工人反对美日反动派复活日本军国主义的政治罢工为中心事件，塑造了谷本克成、山边透、片山节子等日本工人的英雄群像，显示了日本革命的领导力量和主力军——日本工人阶级的新的觉醒。

帷幕一拉开，展现在我们面前的是一幅美日反动派复活日本军国主义的画面：新日本造船公司为了强制推行所谓的“合理化”计划，加紧扩建军舰船台，强迫工人加班加点。工人吉川因疲劳过度，不幸坠落海中。剧本通过吉川之死，提出了一个尖锐的问题：是谁把沉重的压榨加在工人头上的？是谁把吉川置于死地的？在先进工人谷本克成的引导下，工人们总结了历史的经验，吸取了吉川之死的教训，深深认识到：军国主义就是祸害，就是灾难。不把军国主义连根拔掉，日本工人阶级和日本人民就不能打碎脖子上的锁链，跳出苦难的深渊。认清了美日反动派的面目和军国主义的罪恶以后，工人们把现实的每一个具体斗争，都同反对美日反动派复活日本军国主义的伟大斗争紧密联系起来，无论是为抗议工人吉川被害而举行的示威，还是为抵制调动工作、反对解雇临时工而展开的斗争，无论是为反对逮捕谷本克成而举行的声援，还是为反对扩建军舰船台而掀起的罢工风暴，斗争的锋芒直刺日本军国主义，愤怒的铁拳沉重地落在美日反动派的头上！

《波涛》还通过日本工人在斗争中识破反动派的种种阴谋诡计、揭穿修正主义者卑鄙无耻的伎俩，显示了日本工人阶级高度的政治觉悟。为了破坏工人们的政治罢工，转移工人们斗争的矛头，工厂的劳务科长井原和修正主义分子杉下勾结在一起，无耻地合演了一出蹩脚的双簧。这边，井原之流在运用高压手段的同时，装出一副笑脸，忽而做出一点让步，答应把工作调动问题推迟一个月，忽而用金钱作诱饵，答应大幅度地增加工资。件件花招，一个阴谋：妄图扑灭工人罢工斗争的烈火。那边，杉下打着关心工人的旗号，东窜西跳，忽而挑拨正式工和临时工的关系，忽而鼓吹什么“当前最重要的是保住饭碗”，忽而叫嚷“不必同军国主义斗争，只要对公司低声下气就能达到目的。”种种诡计，一个目的：分裂工人阶级的团结，把政治罢工引向经济主义的歧途。但是，不管敌人披上什么样的伪装，耍出什么样的花招，都欺骗不了久经锻炼的日本工人。利诱么？工人不上这个当；“在议会里纠正军国主义”么？工人们尖锐地批判，说这“等于用香火去焊接”。敌人耍了种种阴谋诡计，不仅没有捞到什么，相反地，更加暴露了自己，从反面教育了群众。在谷本克成的领导下，工人们牢牢地掌握着政治斗争的大方向，革命的队伍越来越壮大，斗争的浪潮越来越高涨。

看了话剧《波涛》，日本工人阶级在反对复活日本军国主义的斗争中所显示出来的高度政治觉悟，给了我们很大的鼓舞。过去，中日两国人民在反对日本侵略者的斗争中是互相同情、互相支持的。今天，我们两国人民又在反对美日反动派复活日本军国主义的斗争中并肩作战。如果日本反动派在美帝国主义的支持下，不顾人民的反对，胆敢重走侵略的老路，那么它一定会遭到比过去更惨重的失败！

描述：

