id: c9c6cef3cc
标题：越南作家说毛主席的《讲话》是对马列主义的宝贵贡献  革命作家应把文学作为阶级斗争武器
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南作家说毛主席的《讲话》是对马列主义的宝贵贡献

革命作家应把文学作为阶级斗争武器

新华社河内二十九日电　越南作家怀青、苏怀和黄忠通最近分别发表文章和谈话，热烈纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。

作家怀青的文章指出：“毛主席的《讲话》是对马克思列宁主义文艺理论宝库的一个非常宝贵的贡献。它对于越南的文艺工作者，则更为宝贵。”

他说，这篇《讲话》“是对越南革命文艺的一个重要支援”。

怀青说：“毛主席非常严肃地提出了革命文艺的非常基本的问题，那就是为谁服务的问题”。

他说：“每次阅读（《讲话》），都有新的认识。我认识得最深刻的，就是与工农兵相结合的问题。”

诗人黄忠通在书面谈话中指出：文艺工作者面临的大问题是：文艺为谁服务？如何服务？这些问题“都在这篇重要的《讲话》中站在无产阶级立场上详尽而深刻地解决了”。

他说：“尽管《讲话》是在二十五年前发表的，但它永远是新的。”他接着说：“一个真正的革命作家，一定要把文学作为阶级斗争的锐利武器，必须为工人阶级和其他劳动人民的革命利益服务，必须长期和自愿自觉地深入他们的劳动和斗争生活，以便创作出具有思想威力和艺术价值的作品来。”

作家苏怀在书面谈话中说：毛主席的《讲话》“帮助我树立了创作世界观”。他回忆说，记得二十年以前，在长期抗战的艰苦环境里，他得到了一份油印的毛泽东主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的译文。从那时候起，在陪着他走过各个战场的小小的背包里，一直装着毛主席的这篇《讲话》。

苏怀接着说：“深入工农兵，向工农兵学习，这一方针的精神给我解答了经常思考的一系列问题，即为什么而写？为谁而写？”他说：这一方针帮助他找到了前进的方向。

描述：

