id: c9c84eb754
标题：泰国人民解放军英勇战斗取得出色战果
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬连续作战精神　猛烈袭击他侬集团的地方反动武装

泰国人民解放军英勇战斗取得出色战果

“泰国人民之声”电台强烈谴责美泰反动派残酷迫害贫苦农民

新华社十七日讯　据“泰国人民之声”电台广播，泰国人民解放军最近接连在泰国各地猛烈袭击他侬集团的地方反动武装，取得了出色的战果。

泰国中部叻丕府北妥县人民解放军，十五日英勇地向一支开往央核区镇压人民的反动地方警察队发动进攻，打死敌人八名，其中有一名是“上尉”警官。

在这以前，人民解放军还在北妥县通銮区伏击他侬集团的反动警察，打死一名“中尉”警官。

活跃在泰国北部彭世洛府的人民解放军，发扬连续作战的精神，最近不断主动地向敌人进攻，取得了新的胜利。十二月五日，人民解放军在彭世洛—隆塞公路上英勇地伏击他侬集团第六区“警察特别执勤小组”的巡逻队。十二月八日，人民解放军在当地人民的支援下，在泰国南部董里府然打考县成功地袭击了他侬集团的一个警察署，在缴获敌人一批枪械和电台之后安全转移。

新华社十六日讯　“泰国人民之声”电台十五日广播一篇文章，强烈谴责美国—他侬集团残酷迫害贫苦农民的罪行。

文章指出，泰国农民只有在泰国共产党领导下坚持武装斗争，推翻美国—他侬集团的反动政权，建立人民的革命政权，才能获得彻底解放。

文章说，在美帝国主义和他侬—巴博卖国集团的反动统治下，泰国广大贫苦农民在沉重的地租和高利贷的残酷剥削下，生活日益贫困。土地越来越集中在他侬—巴博卖国集团和封建大地主手中。据他侬政府供认，到一九六七年，全国有百分之八十五的农民没有耕地或者只有少量的耕地。封建地主对贫苦农民的地租剥削高达百分之五十到百分之八十。高利贷剥削更高达百分之一百到三百。

文章指出，更加严重的是，美国—他侬集团还强占农民辛勤开垦的耕地。从一九六四年到今年十一月，被美国—他侬集团和恶霸地主强占的农民土地共二百多万莱（每莱二点四市亩）。他侬—巴博集团还在所谓“保留森林”的借口下，从一九六六年到今年八月，强占农民土地面积约三千四百万莱，使数以十万户的农民流离失所，被迫成为封建地主的农奴或沦为乞丐，挣扎在饥饿线上。

文章指出，在泰国共产党的正确领导和人民武装斗争的胜利鼓舞下，越来越多的贫苦农民积极参加人民武装斗争的队伍。他们深刻地认识到，只有沿着泰国共产党指明的以农村包围城市，武装夺取政权的革命道路前进，坚持人民战争，推翻美国—他侬集团的反动政权，建立人民的革命政权，才是泰国农民获得彻底解放的唯一正确的道路。

描述：

