id: c9c807cdb9
标题：在斗争中活学活用毛主席著作　大树特树毛泽东思想绝对权威  当斗私的红色尖兵　做批修的革命闯将  全国军民闻风而动，认真学习林彪副主席的重要讲话，决心把斗私批修作为一切工作的纲
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中活学活用毛主席著作　大树特树毛泽东思想绝对权威

当斗私的红色尖兵　做批修的革命闯将

全国军民闻风而动，认真学习林彪副主席的重要讲话，决心把斗私批修作为一切工作的纲

据新华社三日讯　全国各地广大工农群众、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子，继续认真学习我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上极为重要的讲话，并且结合学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》。他们最热烈地欢呼我国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，最热烈地欢呼我们伟大领袖毛主席天才地、创造性地、划时代地发展了马克思列宁主义！广大革命群众表示，林彪副主席的讲话给全国亿万革命群众传达了毛主席的最新指示，指出了当前最重要的战斗任务，我们一定坚决执行毛主席最新指示的“斗私，批修”的伟大方针，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，在革命的大批判中，结合本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。

北京、上海、山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大革命群众，以高度的革命热情，继续学习和讨论林彪副主席的极为重要的讲话和《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》这篇文章以后，无比兴奋地说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的决定性的胜利。我们一定要把毛主席“斗私，批修”的最新指示学深学透，把毛主席的最新指示铭刻在头脑里，溶化在血液中，落实在行动上，以这四个字为纲，夺取无产阶级文化大革命和各项工作的更加辉煌的胜利。北京石景山发电厂的革命职工们说，我们工人阶级一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，最坚决地响应毛主席“斗私，批修”的伟大战斗号召，狠抓革命，猛促生产，把革命的大批判更加深入、更加广泛地开展起来。在革命大批判中，用战无不胜的毛泽东思想作武器，狠斗自己头脑中的“私”字，大立“公”字，大树特树毛泽东思想的绝对权威。北京市农代会一日下午召开会议，作出了“关于坚决响应毛主席‘斗私，批修’的伟大号召，把京郊办成毛泽东思想大学校的决定”。决定号召京郊广大贫下中农和革命干部，立即行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，搞好革命大批判，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，把京郊农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。广大革命师生表示，坚决贯彻执行毛主席“斗私，批修”的伟大方针，活学活用毛主席著作，克服一切非无产阶级思想，向工人阶级和贫下中农学习，做坚强的无产阶级革命事业的接班人。上海第一钢铁厂、上海爱民糖果厂、上海港务局第五装卸区等单位的无产阶级革命派和革命群众表示，坚决响应毛主席的伟大号召，狠斗“私”字，猛批修正主义。他们说，“私”字是我们无产阶级革命派的死对头。“私”字不破，修正主义在中国的根子就挖不掉；“私”字不破，我们无产阶级革命派就不能掌好权，用好权。“私”字不破，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派就不能彻底打倒。前一时期，上海市革命委员会以及上海工人革命造反总司令部和许多革命群众组织纷纷举办了毛泽东思想学习班，他们学习了林副统帅的极其重要的讲话后，决心把毛泽东思想学习班办得更好，把毛主席著作学得更好，用得更活。三日上午，贵州省革命委员会的常委和贵州省军区的负责人，学习和座谈了林彪副主席的重要讲话，一致认为，这个讲话是以毛主席为首的无产阶级司令部发出的伟大号召，是纲领性的文件，一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻执行。三日上午，山东省革命委员会召开常委扩大会议，认真学习和讨论了林副统帅代表毛主席和党中央的极其重要的讲话，研究了普遍开办学习班的问题。会议认为，伟大领袖毛主席指示的“斗私，批修”是重大的方针，是今后一切工作的纲。会议总结了山东省一些地区开办学习班的经验，决定省革命委员会和全省各级革命委员会、各革命群众组织，立即行动起来，开办学习班，把伟大统帅毛主席发出的“斗私，批修”的战斗号召，迅速落实到行动中去。哈尔滨市自行车厂革命职工，从今年三月开始，举办了六期职工活学活用毛主席著作学习班，同时还举办了革命干部学习班。学习了林彪副主席的讲话以后，他们表示，一定要以“斗私，批修”为纲，用毛泽东思想向自己头脑中的“私”字作斗争，破私立公；用毛泽东思想向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，把他们批倒、批臭，叫他们永世不得翻身。山西省大专院校中第一个实现革命大联合的太原工学院的广大革命师生员工，怀着无比喜悦的心情表示，一定遵照毛主席的教导，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，进一步活学活用毛主席著作，在自己的灵魂深处，狠挖“私”字，树立无产阶级世界观，树立毛泽东思想的绝对权威，永葆革命的青春。青海八·一八红卫兵小将们，学习了林彪同志的重要讲话以后，满怀激情地表示，要在革命大批判中当先锋，当闯将。同时，又要不断地同自己头脑中的“私”字作斗争，彻底清除各种非无产阶级思想，时时防止资产阶级思想的侵蚀。

天津、河北、内蒙古、吉林、陕西、甘肃、宁夏、新疆、浙江、福建、河南、湖北、湖南、四川等省、市、自治区的各族广大革命群众，连日来学习和讨论了林彪副主席的讲话，他们热烈欢呼我国无产阶级文化大革命空前大好的形势，表示坚决执行毛主席的最新战斗号令，以“斗私，批修”为纲，更进一步开展革命的大批判，巩固、发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

各地广大革命群众坚决表示，要进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，大力促进工农业生产的发展，迅速提高我国的科学技术水平；坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，更大规模地开展拥军活动，向伟大的人民解放军学习。他们还表示决心，进一步巩固和加强无产阶级专政，坚决镇压国内外阶级敌人的破坏活动。

据新华社三日讯　中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员，在欢庆中华人民共和国成立十八周年的光辉节日里，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在首都庆祝大会上的极为重要的讲话的发表，并且结合《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》，展开了广泛深入的学习。大家满怀革命豪情表示，坚决响应伟大领袖毛主席最近发出的关于要斗私，批修的伟大号召，立即掀起一个“斗私，批修”的新高潮。要以毛泽东思想为武器，最坚决地向

“私”字开刀，最猛烈地向“修”字开火，在无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的“忠”字上狠下功夫，在头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威，为夺取无产阶级文化大革命全面彻底的胜利，作出自己最大的贡献。

解放军各总部、国防科委、国防工办，以及海军、空军和各兵种的领导机关，有的连夜召开党委常委会议，认真学习和讨论林副主席的讲话，有的当天就给所属部队下达学习通知。北京、上海、武汉、兰州、济南、沈阳、南京、广州、成都等地部队，有的召开了学习大会，有的作出了关于认真学习和贯彻林副主席指示的决定。不少部队的毛泽东思想宣传队，听到讲话后整日赶排节目，连夜赶往哨所、码头、山寨和渔村，向指战员和各族人民传达林副主席讲话的精神。在福州、昆明、内蒙古、新疆、西藏等地，有的部队还把林副主席的讲话录了音，通过各种通讯工具，传达给在漫长的边防海防线上执勤的指战员。一昼夜间，林副主席的讲话在全军已是人人皆知。

各部队指战员在深入学习林副主席讲话和《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》这篇重要文章时，一致认为，毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示，具有伟大的现实意义和历史意义。空军、第二炮兵和各兵种领导机关的无产阶级革命派认为，毛主席的这一伟大指示，是指引我们把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领，是指引全国无产阶级革命派进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，在革命大批判中不断巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”的伟大方针。他们说，斗私和批修是互相联系，不可分割的。“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床，“修”是“私”字发展的必然结果。因此，批修必须斗私，斗私要结合批修。“私”字不打倒，就不能真正理解毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，就不能坚定不移地贯彻毛主席、林副主席、党中央和中央文革的各项指示、决定，就不能牢牢掌握斗争的大方向，把反修斗争更好地进行到底，真正是“私字不倒，江山不保；公字当家，江山才牢”。沈阳部队领导机关负责人和所属各部队主要领导干部，国庆节期间以三天时间在一起共同学习了毛主席最近的指示和林副主席的讲话。他们表示，坚决响应毛主席的伟大号召，一定要把革别人的命和革自己的命结合起来，当斗私的红色尖兵，批修的革命闯将。总参谋部某部无产阶级革命派从学习中深刻领会到，“斗私，批修”对革命者是一辈子的革命大方向。他们表示，一定要用毛泽东思想，狠狠斗私，批修，活到老，斗到老，改造到老，革命到老。

广大指战员在学习毛主席最新指示和林副主席讲话时，特别强调指出，搞好“斗私，批修”，关键的关键，根本的根本，是在斗争中活学活用革命宝书毛主席著作，在头脑中大树特树毛泽东思想的绝对权威。“学习毛主席著作模范红九连”和毛主席的好战士刘英俊生前所在连队的指战员们，从连队活学活用毛主席著作，加强革命化建设的实践中深深体会到，“斗私，批修”的道路，就是活学活用毛主席著作，实现思想革命化的道路，就是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利，保证我国无产阶级政权永不变色的道路。他们表示，一定要在“斗私，批修”中，进一步活学活用毛主席著作，把连队办成毛泽东思想的大学校。

描述：

