id: c9cc057a34
标题：拉美朋友热烈欢呼毛主席《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》发表五周年  毛主席谈话大大鼓舞各国人民革命斗争  拉美人民决心把毛泽东思想运用于本国具体实践，进一步开展反对美帝苏修和本国反动派的斗争
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美朋友热烈欢呼毛主席《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》发表五周年

毛主席谈话大大鼓舞各国人民革命斗争

拉美人民决心把毛泽东思想运用于本国具体实践，进一步开展反对美帝苏修和本国反动派的斗争

新华社哈瓦那十日电一些拉丁美洲国家的朋友热烈欢呼我们的伟大领袖毛主席《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》发表五周年。

一位拉美朋友说，一九六四年一月十二日，毛泽东主席发表了具有历史意义的谈话，表示七亿中国人民完全支持巴拿马人民反对美国侵略者和要求收回巴拿马运河区主权的爱国斗争。在这个谈话发表五年后的今天，毛泽东主席关于各国人民联合起来反对全人类的共同敌人美帝国主义的号召，更加具有威力和现实意义。毛主席指出，“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”英雄的中国人民的敬爱领袖毛主席的这个预言，不仅对巴拿马人民，而且对拉丁美洲和全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其本国的代理人和帮凶的殊死斗争，是一个巨大的鼓舞。

一位巴拿马朋友说，毛主席《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》，表达了中国人民对世界人民革命事业的强大的战斗的声援。他说，毛泽东主席在谈话中通过马克思列宁主义的分析，阐述了各国人民在为摆脱帝国主义枷锁和争取彻底解放而进行的严酷斗争中应该采取的正确的战略和策略。他强调说，巴拿马革命人民要坚决走革命的道路，因为他们知道，他们有中国革命和毛泽东主席以及所有真正的革命运动的国际主义的支持。

他最后对毛主席表示最好的祝愿，并祝中国人民在革命发展中取得更大的成就。

一位南美朋友说：世界革命人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的革命人民坚决支持毛泽东主席的这一谈话。这些国家的革命者正在把毛泽东思想运用于本国的具体实践，并且在革命斗争中取得了巨大的成就。毛泽东主席在这一谈话中的每一个指示，都永远受到世界革命人民的热烈欢迎。毛泽东主席的指示是英明的、正确的，是发展到崭新阶段的马克思列宁主义。他说，拉丁美洲人民决心要学习和掌握毛泽东思想，以便展开反对美帝国主义和苏联现代修正主义的革命斗争。

另一位南美朋友说，毛主席的这一谈话，对所有的拉丁美洲人民和全世界反对帝国主义的各国人民是一个鼓舞和鞭策。他说，中国人民是我们可靠的战友。我们拉丁美洲人民知道，中国人民决心给予各国人民的斗争以坚决的支持。他最后高呼：“毛泽东主席万岁！”

一位古巴朋友说，毛主席《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》是一个具有历史意义的重要文献，各国的革命者都应当认真地学习。正如毛主席所指出的那样：“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。”目前，美帝国主义正在亚非拉地区进行疯狂的侵略和掠夺，妄图阻碍这些地区的民族解放运动的发展。他说，毛主席还教导我们：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”毛主席的这些教导，为全世界人民的革命斗争指出了正确的方向。

这位古巴朋友指出，中国革命的胜利，为世界各国人民创造了从反动派手中夺取政权的宝贵经验，而这次中国无产阶级文化大革命，又为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，提供了宝贵的经验。

描述：

