id: c4f276fc30
标题：学习问题简答
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:‘历史清白’与‘历史清楚’怎样解释?

(常州新街巷二十号袁爱初)

答:历史清白是指历史上没有污点而言。但是，有些人在旧社会中，受了反动派的威胁利诱，失了足，历史上有了污点。这些人要是能老老实实向组织和群众交代清楚，并下决心与旧历史一刀两断，虽不是‘历史清白’，可以说‘历史清楚’了。

问:阶级斗争是不是资本主义社会的产物?

(鄞县堇南中学茅乃丰、李彦文)

答:不是的。阶级斗争是阶级社会的必然现象，以往的人类社会的历史(除原始共产主义社会外)，都是阶级斗争的历史。几千年来，奴隶主与奴隶，地主与农民，资本家与工人，简括说来，压迫者与被压迫者始终处在敌对地位，不断地进行着斗争。这种斗争有时是秘密的，有时是公开的，它是阶级社会历史发展的基本内容。只要剥削阶级与被剥削阶级存在着，由于阶级矛盾的不可调和性，阶级斗争就不会停止和消灭。

问:什么叫做纲领?什么叫做最低纲领和最高纲领?(大沽路117弄83号倪梦周)

答:一个政党在进行政治斗争时，为了实现一定的政治主张，就要采取一定的方法和步骤，在政治、经济、文化等各方面定出具体政策，用文字肯定下来，这称做“纲领”。所谓最低纲领，是指一个政党提出来的目前阶段的政治主张，最高纲领是指这个政党的最后目的，也就是它所要争取实现的最高理想。例如中国共产党现阶段的政治主张，是要建设新民主主义的新中国，将来它还要争取无剥削无阶级的共产主义社会的实现，这就是它的最高纲领。(吉)

描述：

