id: c4f33ff682
标题：春风化雨——为上海解放十周年作
日期：1959-5-24
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴若安

今年4月下旬，第二届全国人民代表大会第一次会议在北京举行，怀仁堂中欢声雷动，来自四面八方的代表带来了六亿五千万人的热情和敬意，献给我们全国各族人民的领袖毛主席和新的国家领导人。

在这样的欢乐声中，我不禁想起了十年前的岁月。那是什么样的日子!今天国民党军统特务到学校来要教师名单，明天中统特务来要学生的住址，我们采取各种方式斗争，于是威胁，逮捕……。国民党反动政权在复亡前夕疯狂地屠杀人民。那是什么样的社会!是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的社会，是暗无天日的社会……。

十年，岁月匆匆，然而经历了何等的变化!旧日文人最喜欢感慨今昔，那是在不合理社会中人们不满现实又无理想的必然结果，只能抚今追昔，呻吟一通。今天我们谈今昔，一反千百年来的文人故态，不是感叹伤心，而是豪情胜概了。十年，多么丰富多彩的十年，祖国的面貌日新月异，真令人有不可复识之感。特别是我们这些在帝国主义和反动政权统治下历尽沧桑、饱经忧患的老年人，能够在有生之年看到国家一天天强盛、欣欣向荣，昔日的“列强”被驱之出于四海之外，只能对如日方升的新中国侧目而视，内心的欢愉、振奋难以形容，吐尽了一百多年的沉郁之气。

我们知识分子曾经在旧时代徬徨、苦闷过多少年，单纯的爱国热情、抽象的伦理观念、空洞的正义感都不能使我们走上一条正确的道路。我们教育工作者回顾往昔，不论你如何埋头教书，安份守己，不问政治，归根结底，你是在为一小群特权阶级服务。从属于这个阶级的知识分子和广大劳动人民之间，有着一道劳心劳力之分的鸿沟，我们也从来不曾觉察过这道鸿沟，更谈不到逾越。我在旧社会做了三十多年教师，辛辛苦苦，走了这么多年的弯路而不自觉。临到解放前几年，才开始接受党的启发教育。解放后十年间，我和很多同志一样，深深领略出“悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非”的道理。

宋朝有个朱光庭，就学于程明道，他回来对人说:“在春风中坐了一月、”孟子尽心篇:“有如时雨化之者、”后人以春风化雨比喻完善的教育、然而，几千年来，这个比喻只能在有极大局限性的范国内应用，因为几千年来，教育只是特权阶级才能享受的奢侈品，广大的劳动人民无与焉、封建时代著名的大教育家孔子传播“有教无类”的精神形态，然而他老先生号称门弟子三千，贤者七十二人，实在有限得很。更何况孔夫子的“有教无类”的原则在旧社会只能是一个理想，根本不可能实行，三千年的封建社会和一百多年半封建半殖民地社会里，有多少劳动人民能够成为知识分子?

春风化雨这个动人的比喻只有在无产阶级掌握政权以后才能真切地应用，才成为一个贴切的比喻。

十年来，我们的祖国起了深刻的变化，我们知识分子也起了很大的变化，千言万语说不尽，最主要的是明确了为谁服务的问题。过去，我们是为资产阶级服务，而很多人(包括我在内，却不承认这个客观事实、经过了这十年，我们懂得了知识分子虽然不是一个独立的社会阶级，但是以其所占有的文化知识为他所从属的阶级服务，成为所服务的阶级的组成部分，而在无产阶级取得政权以后，资产阶级处在逐渐消灭的过程中，皮之不存，毛将焉附，知识分子如果不为劳动人民服务，不改造自己的资产阶级立场，转变到无产阶级立场上来，那就会被时代所抛弃。知识分子的这个变化不是很容易取得的，因为我们受封建的和资本主义的教育太深了，浸透了资产阶级的宇宙观和人生观，从政治立场、思想、观点方法乃至风格、习尚、趣味、情调都和劳动人民格格不入，个人主义、自由主义、轻视劳动、轻视劳动人民等等，根深蒂固、然而，十年来，我们有了不小的进步。大家有一个共同的体会，我们的进步是党教育的结果，是党对知识分子团结、教育、改造的政策的结果。

党的政策才真正是春风化雨、我们回想一下，过去的十年，对我们是何等重要，多么丰富的内容。党为了启发我们，教育我们，帮助我们进行改造，花了多少心力，而这一切是为了调动知识分子参加建设社会主义。十年来，我们在各个工作岗位上尽了职责，参加了各项政治运动，在阶级斗争的实际锻炼中进行立场和思想的改造，学习马克思列宁主义，参加劳动锻炼，在不断批判错误思想言行中前进。春风化雨的教育收潜移默化之功，绝大都分知识分子思想感情起了变化，接受党的领导，愿意走社会主义道路，特别在反右、整风、向党交心以后，大大地前进了一步，立场逐渐在转化，向无产阶级的立场四化、当然，要做到知识分子工农化，要和劳动人民打成一片，同呼吸、共命运，脱胎换骨，还有一段艰巨的路程，还要作很大的努力，但是，我们已经有了十年的基础，只要我们坚决跟着共产党走，听党的话，在为社会主义服务中自觉进行改造，不半途而废，那么，我们就一定能够改造成为工人阶级知识分子，为社会主义贡献更大力量。

我们教育工作者解放以后体会是更深的。

解放前，不用说挣扎在饥饿线上的教师们的苦况了，那时候，上海有几所学校呢?有多少儿童能进学校读书呢?这些，我们是很熟悉的、解放后十年间，上海的教育事业一日千里，高等师范、中等师范、普通中小学、幼儿园和业余学校现在有二万一千所，其中小学从解放前的一千所增至五千九百余所、从教育内容上看，起了根本的变化，过去的教育事业是为少数统治阶级服务的，为统治集团作育人才、解放后教育事业是为无产阶级政治服务，是为人民的事业、为社会主义生产事业培养人才。古人以“弦歌不辍”来形容读书的盛况，其实，那只有极少数人才能躬逢那种盛况、解放后的教育事业才真正是春风化雨、弦歌不辍。今天，不但在学校里，而且工厂、农村、山间、水上，到处是教育场所，读书声和劳动声交织，气象万千!过去数千百年的教育培养出来的劳心者，是帮助统治者统治劳动人民的知识分子。解放后教育事业掌握在无产阶级手中以后，要培养的就不是四体不勤五谷不分的读书人了，而是要培养手脑并用的、既有文化知识又能生产劳动的知识分子。这样的知识分子才符合社会主义的标准，而且这是在为过渡到共产主义准备条件，因为共产主义要消灭体力劳动和脑力劳动的差别。所以，只有无产阶级掌握政权以后，党提出的教育方针，党领导的教育才是真正完善的教育，每个人都有机会受教育，才能和智慧决不会被埋没。

在旧社会，教师是没有地位的。辛辛苦苦为资产阶级教育他们的子女，但换来的是轻视，是冷遇，教师被看作“没有出息”，因为不懂得“生财之道”。由于旧社会的影响，这种看法至今还残存，据说有极少数同学也有这种看法。我个人从二十一岁从事教育工作，到现在已经四十八年。解放后十年来，在党的领导下仍在教育工作岗位上服务，我觉得这十年是我一生中最有意义的十年。因为我亲眼看到了教育事业的蓬勃发展，而且懂得了知识本来是劳动的积累，而千百年来，劳动人民却不能占有知识，现在要把知识复归于劳动人民，这是何等今人振奋的变化。解放后十年来，我在学校、工厂、农村、科学研究机构……，到处都遇见我的学生，看到他们在社会主义建设事业的各个岗位上努力，我内心就感到一种安慰，觉得教师的辛勤工作不是白费的。

教师工作是没有出息吗?我觉得在解放前，无论做什么工作，如果所做的只是为少数人服务，为自己服务，那倒真是没有出息，解放后无论做什么工作，都有出息，包括教育工作，因为社会主义建设需要文化科学知识，共产主义更需要高度水平的文化科学知识，而教育工作者就要负起传授知识这个责任、如果把教育事业看成无关紧要的工作，那么，社会主义事业的接班人从那里培养呢?

孟子说:“士尚志”。意思是说读书人要高尚其志。然而，在封建社会或资本主义社会里，知识分子即使主观上要高尚其志，也逃不掉为少数统治者服务的命运。只有在人民当家作主以后，知识分子才能为大多数人服务，而且知识分子也要逐渐成为劳动人民的一部分。一个全心全意为大多数人服务的人才是高尚的人。毛主席在1939年写的“纪念白求恩”文中说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。……一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。我们要听毛主席的话，做一个高尚的人、我深切盼望今年高中毕业的同学中有一部分同学投考师范学校，立志从事教育工作，做一个光荣的人民教师。

描述：

