id: c4f4b4fe87
标题：箭把子
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：胡大军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡大军

资产阶级不惜用种种办法来分裂工人阶级内部的团结。令人气愤的是:它破坏了这个团结，还使我们不知不觉，就是说还不知是资产阶级在捣的鬼。以一些高级职员来说罢!他们本是工人阶级的组成部分，但资产阶级为了对工人(包括高级职员在内)实施贪得无厌的剥削，就以小恩小惠来收买他们，再把他们当作“箭把子”，向工人放射。这是极其恶毒的办法，它使得工人简单地去憎恨“箭把子”，从而忽略了放“箭把子”的资产阶级；而有些被资产阶级用来当“箭把子”的高级职员，也就不知不觉地被利用了。

资产阶级的这种诡计阴谋，还不够令人气愤、令人痛心吗?

例子是很多的，随便举一个:有丬商店的一个老年会计，为老板做账做了十九年，平常对待工人店员，老板总叫他做红脸，自己做白脸，工人只知会计不好，那知老板黑心肠?解放以后有一时期，他天天为老板做假账，晚上做、假日也做，人家都休息了，老板还逼着他做假账，家里老婆问他为啥这样忙碌连家都不顾了?这会计那能说是做假账，做的真是、打掉了门牙往肚子里吞，说也说不出。近来他神经不大健康了，老板就打算叫他“走路”。这例子说明了什么呢?说明即使老板把高级职员看做“心腹”，也不过是要他们当老板的“箭把子”，根本上是为了老板自己的利益。一旦这“箭把子”钝了，老板也就会丢掉它了。资产阶级是唯利是图的，连“心腹人”也会丢弃的。

凡是被资产阶级甜言蜜语、小恩小惠而骗去当“箭把子”使唤的高级职员都应该警惕这一点，这“箭把子”总有钝的一天，到那时，资产阶级同样会认为“人老珠黄不值钱”，把它丢了的。何况现在正是五反的时候，这“箭把子”也确实钝了呢?高级职员们，快快争取主动把这“箭把子”回射给资产阶级，快快回到自己的队伍里来罢!

描述：

