id: c4f4b5f04a
标题：绝不容许私分私销国家计划产品《人民日报》发表消息和评论员文章，揭露石家庄印染　厂和石家庄国棉六厂私分产品的严重事件
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河北文革,工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月二十七日电　《人民日报》今天刊登石家庄印染厂、石家庄国棉六厂领导干部无视党纪国法，大量八分国家计划产品的报道，并发表题为《绝不容许私分私销国家计划产品》评论员文章。

报道说，一九七四年，石家庄印染厂擅自发给全厂职工每人腈纶衫一件，曾受过通报批评。一九七七年年初，印染厂党委又擅自决定，用一种质量最好的涤卡二万零二百五十米加工印染，在车间分段剪裁，每份十五尺，全厂职工(包括合同工)每人一份，按零疵布价处理。他们共私分了三千零一十二份，除厂里职工每人一份外，余下的二百六十一份，由厂级领导干部拿到几十个单位拉关系去了。这次私分，国家损失涤卡布约一万五千多米，价值六万多元。

长期以来，石家庄印染厂一些领导干部还随便批条子，将大号的好布、导布、印花衬布，廉价批售给所谓“关系单位”或么分给本厂职工。

这个厂的原党委书记韩缀合，飞扬跋扈，滥用职权，多次带头批发布匹，用以送人情，拉关系，每次私分产品都由他拍板决定，群众说他是一个“无法无天的人”，要求对他作出严肃处理。

石家庄国棉六厂于一九七七年试制了毛涤纶新产品。这个厂的领导人决定送给市委领导干部和关系单位“试穿”。共剪了一百多份，用低于工本费的廉价，分送到二十多个单位“试穿”。今年三月，他们又将第二批生产的毛涤纶剪裁一万多米，以“给职工搞点福利”为名，分给本厂职工“试穿”。两次私分产品达一万多米，按市价估价，国家大约损失三万五千元

上述严重事件，中共石家庄市委主要负责人应负重要责任。当石家庄国棉六厂将新产品送给他们时，他们带头“试穿”，为工厂大搞么分开了绿灯。石家庄印染厂，则是市委主要负责人“蹲点”的地方，私分产品事件揭发后，他不进行处理。尤其是对韩银合的违法乱纪行为，广大干部群众早有强烈反应，他却姑息迁就，进行袒护。

最近，中共河北省委对上述事件进行了处理:韩银合问题严重，态度恶劣，决定撤销其厂党委书记和厂负责人的职务；国棉六厂党委书记和副书记给予党内警告处分；石家庄市委作出了检查。省委还决定，结合揭批“四人帮”的群众运动，在河北省、石家庄市进行一次遵守法纪的教育。

《人民日报》评论员文章指出，象石家庄印染厂和石家庄第六棉纺织厂这种目无法纪、胡作非为、严重破坏党的政策和国家计划的违法乱纪的现象，在其他一些单位也程度不同地存在。对此，决不可听之任之，必须引起各级党委的重视，坚决加以纠正。

文章说，在我们国家里，违法乱纪是不得人心的。所以，搞非法活动的人总是要寻找合法的借口。石家庄印染厂把私分产品说成“关心职工福利”就是一例。关心群众生活，是我们党的优良传统。但我们绝不容许牺牲国家和大多数人民群众的利益来满足少数人的私利。我们党的政策，国家的计划，正是代表着全国人民的最大的利益。有人偏要把破坏政策、破坏计划的违法乱纪行为说成是“关心群众”，完全是混淆黑白，颠倒是非。

私分产品的另一个旗号叫做“新产品试验”。不错，生产一种新产品，需要经过研究和试验但是，决不能把这种新产品试验当作巧取豪夺、化公为私的手段。现在，有的地方，所谓“新产品试验”成风。收音机试听，电视机试看，自行车试骑，缝纫机试用，手表试带，食品试尝，衣服试穿，新产品试，不是新产品也试，哪种商品缺销试哪种，甚至以此来送人情，拉关系。还有少数领导干部，以特权地位自居，带头占国家的便宜，还自认为理所当然。这股资产阶级的歪风邪气要不下决心刹住，怎么能伸张无产阶级的正气?怎么能建立和健全社会主义的法制?

还有人说:“商业卖，工业卖，只不过是个方法问题。”这也是一些人私分私销国家计划产品的借口。我国社会主义市场是统一的。工业部门生产的所有商品，包括残次品在内，除国家有规定批准自销的(例如某些美术工艺品等)以外，都必须由社会主义商业统一收购、统一供应，工业部门不准任意自行销售。必须坚决制止一些工业企业自由交换、自由订价的资本主义倾向。保证社会主义商业对工业产品的统一收购和统一销售，这是关系到维护计划经济还是破坏计划经济、维护社会主义统一市场还是破坏社会主义统一市场的重大问题。

文章最后指出，石家庄印染厂和第六棉纺织厂么分私销国家计划产品的事件，再一次告诉我们，决不能低估“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，决不能低估资产阶级思想作风对我们革命队伍的侵蚀。同时，也决不能低估肃清“四人帮”流毒的艰巨性。在一些地区、部门和单位，党的优良传统和作风，社会主义的法制，革命的纪律，都被糟踏得不象样子。各级党委一定要依靠群众，结合深入揭批“四人帮”，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，坚决地同一切违法乱纪的行为进行斗争，整顿纪律，加强法制，努力恢复和发扬党的优良传统和作风，在华主席、党中央的领导下，为实现新时期的总任务而努力奋斗

描述：

