id: c4f48e8bc1
标题：改行
日期：1950-8-28
是否是时间段：false
作者：伯群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伯群

我们住的宿舍是在一条小胡同里。走出胡同是一条不很大的街道。在白天，这条小街因为是郊区农民和买卖旧货的集中地，所以倒挺热闹。但一到晚上，这种热闹却不像大街那样能够延续下去，而归于沈寂了。每当我在晚上急于要买一包烟卷或者一盒火柴的时候，我必须走出胡同，跨过小街，到大街的口上才可以买到，这对于我，确是一件不方便的事。

一天晚上，我又为了要买一包烟卷而急急地走出了胡同。当我正打算穿过小街到大街上去的时候，突然我的眼帘里呈现了一个从前所没有看见过的小摊，用煤气燃点着的灯光直向我的眼睛射过来。这个小摊上，正摆着我所要买的烟卷，其他还有糖果、玩具、水果、手纸之类的物品。

“这里毕竟摆起一个摊子来了!”我喜出望外的几乎惊叫了起来。对于我，这的确是一种新鲜事物的感觉。我每天至少要经过这个胡同口两次，眼睛只能看到那一张围着白布的桌子前面坐着一位自称是周文王的徒子徒孙的中年人。白布上写着“灵谷子”“相命测字”。

当我掏出了钱，正要走近那个摊子买一包“恒大”时，险些要惊叫起来，原来这个小摊的主人，就是我经常看到的，那位“相命测字”的中年人。

“你——”我一面从摊子上拿起一包“恒大”烟，一面开口问。

“一千六百元。”他不等我问下去，赶忙的回答。我知道他弄错了我的意思，于是，我继续的问:“你不是在这里摆‘相命测字’摊子的吗?怎么改了行!”

“时代变啦!我那行原来就不是真把戏。北京刚解放的时候，还有点生意，但慢慢地人们的脑筋都变了，我这行可就吃不开，不改行，还有什么出路”?他毫不思索的回答，好像早有准备似的。

“真的就没有一个人来请你相命吗”?我还有点不相信。

“可不是，半个月来，我只做了两次生意，你想，这样下去，怎么生活?人们的脑筋的确变啦，不说别的，就是那些上了年纪的老太太和从乡村来的农民，都和过去完全不同了。”他停了一下，接着说:“同志:我告诉你有这么一回事，上个月，有一位六十多岁的老太太从我的测字摊旁走过，她望了一望我的摊子，我就以招揽生意的口吻问这位老太太是不是要测一个字，你道她怎样回答?她只轻轻地哼了一声，‘我还会受这个骗’?连头也不回的就走了。那时真使我难受。但这还不算，使我决心改行的，还是听了一位郊区农民的谈话以后。大概是十多天以前的事吧，一个乡下人挑着一担瓜在我的测字摊前休息，他问我生意怎样?我说不行啦，他立即劝我改行，他说:“这些迷信的东西在乡村里都吃不开了。乡村里的人都说，命!谁还相信这个，解放以前，我们算来算去，还不是受地主的剥削?现在我们分地了，翻身了!不算命光景也会越过越好。听了这话以后，我就打算改行了。老实说，活生生的事实也使我不得不改行。一星期来，我就把过去的一些积蓄买了点货物，摆设这一个小摊”。他笑了笑，望望我的表情:“这还是开张的第一天哩”。

“第一天的生意怎么样?比你原来搞的那行强吧?”我问。

“自然啰，你看。”他指着那个盒子里的钱说:“这都是今天卖到的钱。希望你们同志以后多多照顾，我还准备多贩一点毛巾、牙膏之类的日用品来卖”。

“好!”我把捏在手里很久的一千六百元给了他。

描述：

