id: c4fc986597
标题：人大会议主席团举行首次会议推选了叶剑英等二十人为主席团常务主席
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十五日电　五届全国人大五次会议主席团今天上午在人民大会堂举行第一次会议。

会议推选了主席团二十名常务主席，他们是:叶剑英、彭真、邓颖超、乌兰夫、韦国清、谭震林、李井泉、彭冲、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、肖劲光、史良、习仲勋、粟裕、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范。

人大常委会副委员长兼秘书长杨尚昆主持了这次主席团会议。

由于宪法修改委员会向代表大会提出宪法修改草案后就完成了它的任务，今天的主席团会议决定在这次会议期间，在主席团领导下成立一个宪法工作小组，根据代表们在讨论中提出的意见，对宪法修改草案进行必要的修改，并向主席团提出工作报告。主席团会议决定由胡绳担任这个工作小组的组长。

五届全国人大代表资格审查委员会主任委员宋任穷受代表资格审查委员会委托，在会上作了关于代表情况和补选的代表资格的审查报告。他说，自五届全国人大四次会议以来，代表逝世的有三十二人，由原选举单位撤销代表资格的有八人；补选代表九人，其中已经逝世的一人。审查结果，确认新补选的代表资格有效。他说，现在五届全国人大共有代表三千四百二十一人。

会议通过了代表资格审查委员会的这个报告；通过了大会执行主席分组名单；决定习仲勋、彭冲、武新宇、王汉斌、曾涛为五届人大五次会议副秘书长；通过将关于本届全国人大常委会职权的决议草案、关于中华人民共和国国歌的决议草案提请大会审议。

会议通过了这次大会的日程，还通过了本次大会通过宪法和各项议案办法草案，提请大会审议。

会议决定了列席人员名单。会议还决定十二月四日下午六时为代表向本次大会提交提案的截止时间。

这次主席团会议之前，举行了代表资格审查委员会会议。

描述：

