id: c4fccaee09
标题：金卫公社富强大队党支部采取措施让干部有更多的时间参加劳动
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事。有些干部往往强调“会议多”、“工作忙”、“时间紧”，动不动就把劳动时间挤掉。应当承认，现在工作任务是重的，但是不是就没有时间参加劳动了呢?不是的。这里发表的两个单位的经验证明，关键还是在于干部的思想上重视不重视，如果真正把参加集体生产劳动当作密切联系群众、改造世界观的一项重要措施，并且把工作和劳动作适当安排，那末，坚持参加集体生产劳动是不难办到的。

本报讯　金山县金卫公社富强大队新老干部遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，以大寨大队干部为榜样，坚持参加集体生产劳动，促进了领导班子的思想革命化。到九月底止，这个大队的三个半脱产干部今年平均每人已劳动一百零五天，其中大队党支部书记张凤其劳动了一百二十一天。

这个大队的新、老干部大部分都扎根在生产队参加劳动。大队党支部书记张凤其，负责抓全面工作，会议、工作忙，但他牢记毛主席的伟大教导，严格要求自己，千方百计，见缝插针，晴天“挤”时间同社员一起下田；下雨天就到大队企业参加劳动。在他的影响下，其他大队干部也都积极地参加集体生产劳动。大队会计兼粮管员龚华珍，过去由于受“刘毒”的影响，参加劳动比较少，群众称她是“乡下城里人”。通过学习，她狠斗了自己头脑里的“私”字，认真转变作风，坚持和社员同劳动，同学习，同批判，促进了自己的思想革命化。

如何正确处理好参加劳动和做好工作的关系，做到既不脱离生产，又做好工作?大队党支部带着这个问题，认真学习了毛主席著作《党委会的工作方法》和毛主席有关工作方法的重要指示，认识到干部要坚持参加集体生产劳动，必须认真转变领导作风，改进工作方法，从“挤”字着眼，巧作安排，保证大队干部有更多的时间深入群众，参加劳动，做好工作。他们采取了如下措施:

一、坚持集体领导，分工负责。一切重要问题都提交大队党支部集体讨论，做出明确决定，然后分别执行。一般的专业会议和活动，由分管这项工作的委员负责，其他委员可不参加。

二、尽量把会议放在晚上或下雨天开，并且严格控制会议，可开可不开的会议坚决不开，能开短会的坚决不开长会。

三、划片包干，定队劳动。大队干部走出办公室，坚持田头办公。在自己分工的片里，采取“早上兜一兜，中午凑一凑，晚上再碰头”的方法，既参加劳动，又和生产队干部、社员保持经常的密切的联系。

这个大队采取了上述措施以后，大大精简了会议，减少了白天开会的时间，今年以来，大队党支部本身单独占用白天开会的时间只有六个半天，使大队干部有较多的时间扎根在生产队，深入群众，参加生产，领导生产。

这个大队的新老干部，遵照毛主席“不要脱产，又要工作”的伟大教导，一方面和贫下中农同劳动，同学习，努力改造自己的主观世界，另一方面又积极做好工作。今年春天，第六生产队的“一打三反”运动冷冷清清，搞不起来，在这个队蹲点的大队党支部书记张凤其，立即组织生产队领导班子成员和社员群众一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，大力宣传“一打三反”运动的重要意义，开展了革命大批判，运动搞起来了，煞住了队里的资本主义歪风邪气。

今年“三抢”中，有一个生产队的某些干部，为了追求经济收入，准备多种三亩经济作物。在这个生产队参加劳动的大队党支部副书记张风林，看到这个情况后，立即召开了党小组扩大会，吸收生产队领导班子成员和积极分子参加，大家一起学习了毛主席关于“以粮为纲”的指示和新党章总纲有关部分，认识到单纯追求经济收入，这是关系到走什么道路的问题。于是，这个生产队的干部、社员狠批了刘少奇“经济挂帅”的修正主义黑货，树立为革命多种粮食的思想，把这三亩地种上了后季稻。

经过实践，这个大队的新老干部尝到了参加集体生产劳动的甜头。目前，他们在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，更自觉地坚持参加集体生产劳动，扎扎实实地做好工作，使大队党支部真正成为朝气蓬勃的、革命化的、密切联系群众的战斗堡垒。

(金山县农业局革委会供稿)

描述：

