id: c4fdcd74ee
标题：飞天诗和舞的因缘之五
日期：1996-4-26
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

我在少女时期，以敦煌壁画的“飞天”为题材创作了独舞“长绸舞”，自编自演，演遍了全国、出访过欧美各地，至今公演不衰。

但是有一年，我的膝盖受伤，走路都感到非常疼痛，真害怕不能再登台演出了。当时周恩来总理从我爹爹赵丹处得知后，十分关心，亲自过问此事……。由张瑞芳阿姨介绍，让我到上海广慈医院找魏指薪中医师诊断、治疗；每天服用中药。同时，由一位盲人按摩师配合按摩。经过半年以后，病情慢慢地趋向好转。

真是无巧不成书!在广慈医院魏医师诊室内，我们又相逢在一起。他是由于学习过于用功、造成颈椎劳损和风湿性关节炎而来求医的，也是服用中药汤剂、配合按摩治疗。我们俩成了病友“同病相怜”，共同语言更多了。

他就是在这时候，经过几个月酝酿，写出了著名的长诗《飞天》。

初稿是一首《敦煌之舞》:

我在佛龛后为你伴奏/云幕挡住目光——

只听见彩霞/在你脚铃上/叮当、叮当响

繁星向你簇拥/繁花撒满四方

只听见露滴/在你手镯上/丁零、丁零响

阵阵波涛的间隙/你回眸朝我盼望

只听见琵琶/在你心坎上/丁冬、丁冬响

我倾慕地说:“写得太好了!你去过敦煌么?对于飞天之舞了解得这样深!”他回答:“我在梦里去过敦煌。看你的舞就像欣赏了敦煌壁画。这首小诗只不过是从前练笔的习作，远远不够。我还要努力用心写一部最美的长诗，以你做模特儿的。要配得上你的舞蹈艺术。很难。但我一定要写好它。真的，你的舞怎么跳得这样美?”“我是用整个的心来跳舞的!”“我也一样。我用整个的心来写诗。”“写诗才不像我跳舞这样苦呐。我很伤心，恐怕这膝盖坏了，没法再好好跳舞了!只能静卧在床上，漫漫长夜不知是真做梦还是失眠的胡思乱想，一直熬到曙光透过窗户，眼睛瞪着天花板上出现的种种幻觉，以为那些飞动变化的影子就是敦煌的壁画。无论是醒是睡我都梦想着舞蹈，什么时候我还能重返舞台、挥动长绸再跳一轮飞天之舞呢……”说着，禁不住掉下泪来。

文革中，《飞天》出现过多种手抄本。前面的《小序》说:“有一位酷爱(献身于)舞蹈的女友，不幸膝盖(双腿)受伤(绑上石膏)静卧(在病)床上。好几次，她在我去探望的时候，断断续续地向我讲述了她每日(当)拂晓时眼睛瞪着天花板上出现(舞动)的种种幻觉，以及许多难眠(失眠)之夜潮涌而来的梦想。我曾为此写了一篇长诗念给她听。她侧过头，捏紧我的手心，眼角进出一串晶莹的泪珠，久久地闪动在枕巾上。……后来，这位少女(她在我生活中)消失(逝去)了，连照片也没能留下。(那篇长诗的手稿也被焚毁。)但是这些舞姿(舞影)、这些诗行，仍然铭刻在我的脑海里。直到如今，每当天光破晓时，我眼里经常再现这种羽化的幻觉；在失(不)眠之夜，总是重温着这些飞(舞)动的梦想。”(括弧中不同字句录自各种抄本。)

评论认为:“长诗《飞天》好比是充满了纯正、典雅格调的古典舞剧，从均齐的格律起步进而追求自由的舒展……以发扬传统又突破传统的手法，着力表现敦煌的美。全诗由寂静开始律动，逐渐展开飞腾的舞姿，以包容少女身躯的青春节奏于千变万化之中，象征新生一代摆脱传统的束缚，驰骋幻想、奔放热情，跃向升华的境界!”

还有后话呢!我读了《飞天》深受感动。但又奇怪:这些抄本中，怎么竟敢大胆地写出“她侧过头，捏紧我的手心，眼角进出一串晶莹的泪珠，久久地闪动在枕巾上”呐?我问他:“那时可有这样子亲热么?”又问:“为什么写——后来，这位少女(她在我生活中)消失(逝去)了?”他非常难过地答道:“我在文革中，真怕再也见不到你了!”

描述：

