id: c4fec7c7e8
标题：“十步并作两步走”——记上棉十七厂技术员肖辉衡
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月十七日中午，在上海第十七棉纺织厂党委办公室里，一场激动人心的对话在进行着……

厂党委副书记老曹问:“华主席说，这八年的发展速度，要超过过去的二十八年。我们要高速度地把科技工作搞上去，你在春节前再推广两台激光粗纱断头自仃装置行吗?”“行!根据试验情况，没问题。”这位斩钉截铁说“行”的人，就是曾被“四人帮”严密控制的原厂党委称为“骗子”、“疯子”的肖辉衡同志。

华主席今年元旦在唐山所作的重要指示，象一股暖流，温暖了肖辉衡的心，使他浑身增添了无穷的力量。此时此刻，他的心又象被波涛翻腾着、激荡着，他想起了在“四人帮”魔爪下搞技术革新的艰苦岁月。

一九七○年，曾经自学过电子技术的肖辉衡来到了上棉十七厂工作。他看到纺织机械的落后状态，很想用电子技术进行改造。他搞出一个可控硅调速、调压的革新方案，绘了图纸，满怀信心地交给了当时的厂党委。可是等呀等，毫无音讯。他又一次提出，如果厂里经费有困难，我自己出钱搞。盼呀盼，总算有消息了。几个月以后的一天，原厂党委书记问他:“你是一纺工场的吧?”他说:“是的。”这个书记又开腔了:“你们一纺有个姓肖的，要注意。他最近提出一个什么可控硅，图纸是瞎画的，此人是个骗子，以后不能用!”他莫名其妙地挨上一顿棍子，连肺也要气炸了。他当场反击:“我就是肖辉衡，你才是什么也不懂!”从此，他憋着一股气，闷头搞电子技术的应用。可控硅调速、调压成功了，可控硅恒温控制成功了，脉冲治疗机成功了，低频信号发生器成功了……前后十三个电子技术运用的项目都搞成功了。可是原厂党委对他的谩骂也更凶了。骂他“骗子”还不够，还加上了“疯子”、“神经病”，干脆打发他去揩车、扫地。他的思想实在是苦闷啊，面对这一切，怎么也想不通。正当他百思不解的时候，我们敬爱的周总理不幸与世长辞了。广大干部、群众悲痛万分，而这个厂党委竟然凶相毕露，下令不准人们戴黑纱。这时，肖辉衡明白了:厂党委一切令人不解的行径是把矛头对准周总理的，包括恶毒反对周总理关于要把科学技术工作搞上去的一系列指示。悲忿的怒火在他胸中燃烧。他和同志们一起向原厂党委作了坚决的、针锋相对的斗争。

得道多助，失道寡助。在“四人帮”严密控制下的上棉十七厂还是有许多支持正义的革命同志的。一纺工场的党总支副书记看到他的遭遇，激起了义忿，对他说:“小肖，这儿不是你呆的地方。我把你借出去，到外边去搞吧，总有一天会有出头日子的。”以后，他就在外借期间，一边参加电子计算机群控故障检测仪、轧钢自调匀整仪和大连县无线电遥控灌溉等科研、技革项目的设计工作，一边以实际行动继承毛主席、周总理的遗愿，一边时刻关心着党和国家的命运和前途。

粉碎了“四人帮”，上棉十七厂重新得解放。去年七月，新的厂党委将肖辉衡重新请回厂，并任命他为技术员。他高兴地看到厂里的一派革命新气象，贪婪地呼吸着厂里的新鲜空气，深深感到精神上的彻底解放，全身有无穷无尽的力量要迸发出来，献给英明领袖华主席，献给宏伟壮丽的社会主义建设事业。为了早日实现四个现代化，他说:“我要十步并作两步走。”他每跨出一大步，就留下一个深深的脚印。请看，在这短短的半年时间里，他在同志们的协助下，胜利地完成了数控磨皮辊机，半导体测磁仪，梳棉满筒自仃、测捻度仪，激光粗纱断头自仃装置等十二个科研、革新项目。

目前，肖辉衡同志正以“十步并作两步走”的革命精神和速度，进行着科研项目的试验和推广，并同大家一起制订纺织工业赶超世界先进水平的科研规划。

本报记者

描述：

