id: 8b048e75f4
标题：毛泽东思想指引我们妇女永远向前
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：杨桂芳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东思想指引我们妇女永远向前

回族箕农女社具

杨桂芳宁夏吴忠县波浪渠大队

党支部副书记

在全世界劳动人民热烈迎接自已的节日一—“五一”国际劳动节的时候，北京城里传来了特大喜讯，我国第-·颗人造地球卫星上天了，毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！《东方红》乐曲响彻天空，也响在我们的心中。我们波浪渠大队的贫下中农，家家欢呼，人人歌唱。看看五洲四海的革命风雷，想想我国无产阶级文化大革命的伟大成朵，更加感到毛主席的无比英明，伟大，更加感到毛泽东思想的强大威力。我们千遍万遍地祝慕世界劳动人民的伟大导师，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！

毛主席早就教导我们：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的藏义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”（《妇女走上了劳动战线》一文的按语）毛主席的话，有句说到我们妇女心坎上，给我们指明了前进的方向，增添了无穷无尽的力量。

在无产阶级文化大革命的风暴中，我们广大回族妇女，热烈响应毛主席发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，冲破了反动阶级拥绑我们的旧风俗，旧习惯的铁锁链，战旺了资产阶级反动路线的种种迫害，经风雨，见止面，在无产阶级专政下继续革命的大道上胜利前进。在斗争中，我们活学活用毛主席著作，越来越自觉地分游了“线”，认准了“路”，看重了“权”，抓住了“纲”。一句话，更加敢于革命，更加善于革命。我们深刻体会到：毛泽东思想指引我们永远向前。紧跟毛主席，就是方向，就是幸福，就是胜利！

我们波浪渠大队的社员都是回族。在万恶的旧社会，蒋马嘘帮的反动统治，示教封建势力的残酷压迫和剥削，害得我们劳动人民没有一丝丝活路。我们广大回旅妇女，更是苦难重重，政权、族权，神权、天权象四条大绳子，勒在我们脖子上，筛直嘴不过气来。亦时，我们累断骨头折断腰，落得个穿不上吃不饱。地主富农这些吸血鬼，还讥笑我们是“波浪渠，没好的，全是扛活打草的”。解放后，我们劳动人民翻身做了主人。在毛主席英明领导下，我们斗地主，分用地，接着文实现了合作化，公社化，真是过了银矫走金桥，革命一步一步高。我们广大贫下中农，千千万万人一颗心：永远紧跟毛主席，永远紧跟共产党！

我们紧跟毛主席干革命，取得了一个又一个的胜利。但是，一小阶级敌人不甘心失败，不甘心灭亡。叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙在上头搞鬼，没改造好的地、富、反、坏，右在下头搞乱。他们上下勾结，打得火热。他们为了复辟资本主义，猖狂极了，从各方面攻我们，害我们，又是搞啥“三自一包”、“四大自由”，又是搞啥“物质刺激”、“工分挂帅”。对我们广人回族妇女，更是一个劲地利用封建主义的风俗习惯，往我们头上打程子，套绳索，说啥“妇女种地地不长，妇女裁树树不活，妇女出门天下乱”等等，就是妄图使我们年年月月围着锅台转，转来转去，转得头昏眼花，看不清革命的方向，走不上革命的道路。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一开始，我们回族妇女和全国广人革命群众一起，高举“对反动派造反有理”的大旗，向以刘少奇为首的一小报叛徒、特务和死不改悔的走资派坚决斗争，向一小最没改造好的地、富、反、坏，右坚决斗争，火破反革命修正主艾路线，大破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。革命的群众运动，真是好得很！我们感到一种从来没有过的痛快。

叛徒，内奸、工贼刘少奇一伙命推行资产阶级反动路线，大搞白色恐怖，妄图把革命的群众运动打下去。波浪渠的贫下中农说：“没有啥了不起！风暴越大，越要紧跟毛主席。”由于我和同志们一道坚决干革命，一小报顽固的反动宗教势力恶毒地咒骂我，“头发剪了，帽子也不戴了，要下地狱！”县上那些原先“支持”我的“大人物”，同他们一个鼻孔出气，也来打击我，说我忘了他们对我的“培养”，威胁说：“你是四清运动的积极分予，贫下中农代表，学习毛泽东思想积极分子，这么瞎胡闹，没有好下场，还想不想入党？”在紧急关头，毛泽东思想给了我智慧和力量。我马上想到决不能丢开国家大事不管，反倒先顾个人的什么“下场”。我带着这个问题学习了毛主席的教导。毛主席说：“共产党员对任何幸请都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应首从，绝对不应提倡奴隶主义。”（《整顿党的作风》）我明白了那些威胁我的人是想拿奴隶主义、名利思想、“入党做官”这几条绳子，套上我朝刘少奇的黑路上拉哩！说啥也不能上当。要说解救我，培养我，那是伟大领袖毛主席，是伟大的中国共产党。说到毛主席和贫下中农给我的信任，荣誉，那是让我更好地为人民服务，不是让我要官气，撰名气，当包被背。正因为我是四清运动的积极分子，更要和走资派斗到底。正因为我是贫下中农代表，更要真正代表贫下中农的利益。正因为我是学习毛主席著作积极分子，更要永选忠于毛主席。正因为我要入党，更应当革命到底不回头。我对他们说：“我们贫下中农啥都不怕，啥都可以丢，就是毛泽东思想不能丢，就是毛主席的革命路线不能丢！”

在伟大领抽毛主席领导下，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。一九六八年，在阶级斗争的风雨中，我光荣地加入了伟大的中国其产党。一-九六九年四月，我光荣地出席了党的第九次全国代表大会。七月间，我开始担任大队党支部副书记。千斤重担摆在我面前，开始有些胆怯。支农解放军毛泽东思想宣传队的同志，组织我们学习毛主席和林副主席关于政权建设的论述，引导我们开展“三诉之查”活动。我-遍又一遍地国忆在出席党的“九大”期间，幸福地见到伟大领袖毛主席的情景，一遗又一遍地学习了毛主席在党的“九大”期间的伟大教导。我想起了在“九大”期间，一千五占多位代表同志，学习毛主席的重要讲话，学习林副主席的政治报告和新党章，谈心得，说体会，于言方语，不都是讲的要巩固无产阶级专政吗？学着，忆着，无产阶级和劳动人民无权的痛苦，夺权的艰难，掌权的重要，失权的危险，一起涌上心来。我好象看见我参给地主扛活累坏腰腿倒在冰凉的土炕上不住气地呻唤，看见十五岁的大哥被马抓去当兵时挣扎情景，君见皮包骨头的妈和十二岁的二哥顶替我爹去给地主扛活受苦，看见姐姐连哭带赋地被卖给了小，看见小姐妞连饿带病丧了命，也想起自已九岁时给题主婆当使唤丫头受的苦罪。真是喂想淹心啊！那时，天是地主的天，地是地主的地，归根到底，还不是因为他们有“权”码？解放后，一小报叛徒，特务、死不改悔的走资派，为非作罗，搞资本主义复辟，也不正是因为他们算夺了党和国家的一部分权力吗？在几十年节命过程中，无数革命先烈流血牺牡，无数无产阶级革命派战友英勇斗争，不正是为了向阶级敌人夺权吗？现在，组织上信任我，同志们信任我，要我担任新的职务，不正是要我为无产阶级掌好权，用好权吗？为无产阶级掌枚，别说千斤重担，方斤重担也要担。从此以后，我的胆了壮了。二队阶级斗争情况复杂，家族纠纷严重，我就到这个队去蹲点，同毛泽东思想宣传队的同志一起，深入发动群众，狼抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，揭开了这个队的阶级斗争盖子，改变了后进面貌。我也经受了很好的锻炼。

毛主席教导说：“务必使同志们缝续地保持谦虚，谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”《币国共产党章程》规定了共产党员的五个“必须做到”，为了掌好权，用好权，我在自已头脑里摆开革命大批判的战场，以两个“务必”和五个“必须做到”为武器，以“修”字，“私”宁作靶子，自已挑自己的毛病，自已革自己的命。白标就是一个：防变。人变修，权就丢。我越来越认识到，资产阶级那个“私”字的门不能开，不然，“私”字前脚进，“修”字就后脚来。毛主席指出：“资产阶级的场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”“私”字严重的人，就一定是革命意志薄弱者，就一定抵挡不住资产阶级的糖衣炮弹。文化大革命中揭露出来的蜕化变质分子，不就是这样烂掉的吗？我们大队的斗争实践，也说明了阶级敌人还妄想用这一手搞跨我们，在这个问题上，我们决不能有一丝一毫的麻痹大意。

毛主席教导我们：“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”。这个伟人教导，给我们指明了一条极其重要的防修防变的道路。四清那会子，大家看见有少数基层干部“和平演变”的过程是：“懒、馋、占、贪，变”。不劣动就是变修的开始。我当上大队于部后，有时会多事多，干活少了，心里总有点不自在。有人说：“你忙的是革命的事，少劳动点没啥。”我想，这不是小事，丢了银把子，还有啥劳动人民本色呢？丢了劳动人民本色，又咋能代表劳动人民利益掌好权，用好权呢？丢了银把子，就要丢印把子。我感到这也是自己必须警伤的一个重要问题。我有时外出开会耽误了劳动，就要当天补上。我觉得，一天不补，就和群众远一步，两天不补，办事没有主心骨，长时间不补，就要忘掉革命走邪路。有的妇女开玩笑说：“你看杨桂芳，刚回来就一头扎到地里，象是要从地里扒出个宝来！”其实，我是在头脑里刨“修”根哩！

我们大队是自治区活学活用毛泽东思想的先进集体，经常有人来参观。我有过一个想法：“往后工作要拿得稳些，能保持住就行了。”这种想法，党支部其他个别成员也有。我们带着这个问题，办起了毛泽东思想学习班，进行开门整风。人家批判了“满”、“松”、“保”的错误思想，订出了领导班子“五帮头”的革命化措施：带头活学活用毛泽东思想，带头狠抓阶级斗争，开展革命大批判，带头学先逃、赶先进，带头斗私批修，带头参加集体生产劣动。大家认识到，必须努力学习毛主席的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，拾起头，向前看，把波浪渠和五洲四海连在一块，让波浪渠为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

今后，我要更加刻苦地活学活用毛泽东思想，沿若党的“九大”指引的光辉道路，和广大贫下中农一起，狼抓阶级斗争不转向，认真按照毛主席和党中央的路线，方针、政策办事，为完成“九大”提出的各项战斗任务，为进一步巩固无产阶级专政，夺取新的更人的胜利。

无产阶级文化大革命是

发展生产的伟大动力

四川剑阁县化林大队党支部书记张正桃

在迎接伟大的七十年代的第一个“五一”国际劳动节的时候，我们央溪公社化林大队的全体贫下中农和革命干部，满怀革命的豪情，热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功！这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的文一丰硕成果。

在这劳动人民的战斗的节日里，回顾我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，展望伟大社会主义祖国无限光辉灿烂的前程，我们心潮澎湃，千遍万遍地祝愿最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席亲自主持制定的《十六条》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”通过几年来艰苦斗争，我们化林大队的贫下中农和干部更加深刻地体会到，这是一个千真万确的真理。

伟大的无产阶级文化大革命，使我们化林大队人换思想地换装。一九六九年，我们大队遇到历史上罕见的特大灾害。但是，就在这一年，我们大队的贫下中农和革命于部，精神焕发，斗志昂扬，战天斗地，播种了一百七十亩棉花，创造了亩产皮棉一百八十九斤的新纪录，粮食苗产也达到七百七十一斤，油菜亩产达到三百九十九斤。铁的事实，证明了“高山区不能种棉花”，“种了棉花不能高产”的种种说法，都是错误的。

描述：

