id: e38580e000
标题：积极参加反右派的斗争
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极参加反右派的斗争

《解放军报》社论

全国人民反击右派的斗争，已经进行了将近一个月。目前，这个斗争，正在开始向深入一步发展。

我军广大官兵，对于右派分子的猖狂进攻，早就义愤填膺，要求还击。当人民日报的战斗信号发出以后，他们立即投入了这场激烈的阶级斗争，和全国人民一道，向军内外的右派分子，展开了坚决的反攻。

但是，在我军内部，也还有少数的人，在右派分子的猖狂进攻的面前，表现麻木不仁，警惕性不高，对这场激烈的阶级斗争漠不关心，因而，他们在反击右派的斗争中就显得劲头不足。甚至，还有一些人，怀疑或者是不赞成在我军内部进行反右派的斗争。他们的理由是：我们部队里是比较纯洁的，不会有右派分子，就是有也是个别的，因此，在部队里开展反右派斗争似乎没有这个必要。他们还认为：在我军内部开展反右派的斗争，就会妨碍整风，就会放松对“三个主义”的斗争，甚至还认为这就是“转移目标”。为什么他们会产生这些看法和这些表现呢？最主要的一点，就是由于他们对资产阶级右派猖狂进攻的严重性估计不足，对反右派斗争的重大政治意义认识不足。

反右派斗争，大家知道，这是一场激烈的阶级斗争。是在意识形态上决定社会主义和资本主义之间谁胜谁负的斗争。这场斗争，是由右派分子的猖狂进攻引起的。事实很明显：右派分子的进攻，是有组织、有计划，有纲领、有路线的；他们的目的，是要反对社会主义，反对人民民主专政，反对共产党的领导，实行资本主义的复辟；他们的人数虽少，但他们却是借着帮助党整风的幌子，采取种种阴谋卑鄙的手段，兴风作浪，欺骗蒙蔽一部分群众，特别是某些青年学生和知识分子。如果我们对于这种进攻丧失警惕，不能及时察觉他们的阴谋，或者是察觉以后，不采取有效的措施，坚决予以反击，那就完全可能给我们的社会主义事业，带来严重的损失。因此，也可以这样说，如果我们不坚决粉碎右派分子的猖狂进攻，我们就不能顺利地进行社会主义建设。

有的同志说，在全国人民中间进行反右派的斗争，我是拥护的，但是在我军内部，也进行反右派斗争，似乎不必要，因为这是无的放矢。在我军内部进行反右派的斗争是不是无的放矢呢？我军内部虽较纯洁，但具有右派思想和右派言论的人，也决不是个别的。而且我们决不能把这场斗争，仅仅看成是为了发现几个右派分子或是批判几句右派言论的问题。我们一定要把这场激烈的阶级斗争，当作是一本最生动活泼的马列主义课本来学习。我们一定要从这场斗争中学会识别任何狡猾敌人的能力，百倍地提高自己的警惕性；还要学会在思想战线上、政治战线上进行阶级斗争的本领。这个问题，对于入伍不久的知识青年和高级知识分子，更具有特别重要的意义。他们在这次阶级斗争的大风浪中，已经经历了一次严重的考验和锻炼。他们中间有相当一部分人，在斗争中表现出立场不明，界限不清，有的人对右派分子的反动言论，表示同情，甚至还有极少数的人和右派分子坐在一条板凳上说话。因此，在今后反右派的斗争中，一定要帮助他们和右派分子划清界限，明确立场，提高觉悟，并严肃地彻底地批判部队中的某些资产阶级右派言论。反右派斗争，对于我们人民解放军的全体官兵来说，实际上是一次深刻的阶级教育。我们全军每个人，一定要积极参加这一斗争，一定要学好这堂课。

反击右派，会不会影响整风，会不会妨碍我们反对“三个主义”呢？是的，由于右派分子的猖狂进攻，使我们的整风步骤，不得不作若干改变。这不是什么“转移目标”，而是实际情况要求；只有击败右派分子的进攻以后，我们才能够更好地进行整风。但是右派分子的进攻，决不会动摇我们党进行整风的决心。相反的，在我们打败了党内外、军内外的右派分子进攻以后，我们的整风运动，就一定会更加顺利、更加有效地进行。

还有的同志认为，右派分子的进攻，是应当反击的，但这种反击，应该适可而止。他们不懂得毒草既然长出来了，就应当坚决连根铲除掉。俗语说得好，“斩草不除根，后患无穷。”错误的言论，如果不彻底批判，右派分子的阴谋，如果不彻底粉碎，那么一遇到适当的气候、土壤，他们就一定会死灰复燃，卷土重来。一切对右派分子抱有温情主义情绪的同志，应当重新读一读伊索寓言里农夫与蛇的故事。

 ---- 原载《解放军报》1957年7月6日

描述：

