id: fd6964705f
标题：中共辽宁省委批转省委贯彻中央五十五号文件领导小《关于贯彻中央（1978）55号文件中几个具体政策问题的请示报告》（摘录）
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委,中共辽宁省委贯彻中央五十五号文件领导小组
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 86-91
标签：辽宁文革,文章
书籍：中共辽宁省委批转省委贯彻中央五十五号文件领导小《关于贯彻中央（1978）55号文件中几个具体政策问题的请示报告》（摘录）
书籍作者：中共辽宁省委

正文：
# 中共辽宁省委批转省委 贯彻中央五十五号文件领导小组《关 于贯彻中央（1978）55号文件中几个具体 政策问题的请示报告》（摘录）

## 辽发〔1978〕164号

省委同意省委贯彻中央五十五号文件领导小组《关于贯彻中央〔1978〕55号文件中几个具体政策问题的请示报告》，现转发给你们，望贯彻执行。

做好摘掉右派分子帽子的人的安置和错划改正工作，是一项重大的无产阶级政策，也是我国政治生活中的一件大事。希望各级党委加强领导，抓紧进行，切实做好。省委要求，安置工作争取今冬明春基本结束，错划改正工作明年上半年完成。

## 中共辽宁省委一九七八年十二月十九日

# 关于贯彻中央（1978）55号 文件中几个具体政策问题的请示报告

省委：    为了贯彻落实中央〔1978〕55号文件，现将有关几个具体政策问题请示报告如下：

一、关于安置问题

（一）对原保留公职人员，已经安置适当的工作的，一般不再变动，安置不当的，可予以适当调整；现在没有安置工作的，原则上由原单位负责安置。原单位已撤销或合并的，由合并单位或归口单位负责安置。在安置中，根据本人实际情况和工作需要，有的可安排在全民所有制单位，有的可安排在集体所有制单位。安置的去向，第一，就地安置：根据其专长，凡是当地能够安置适当工作的，可在所在县范围内安置。安置不了的，由市、地、盟统筹安排。第二，回城安置：有技术专长、工作需要的，有代表性或有一定政治影响的；本人在农村，家属在城镇的；年老体弱，在农村无依靠，需要回城投靠子女赡养的，可由原遣送单位负责安置。已毕业没有分配的大学生，可根据其专长，予以适当安置。

（二）对已开除公职和离职、退职的，可根据本人实际情况，给予安置。有专长（如工程师、技术员、教师、教授、医生等）、工作需要的，有关部门和单位可以重新录用。对个别确有专长、工作需要的或有较大政治影响的人，虽已起过退休年龄，但身体健康，可坚持正常工作的，也可安置就业或重新录用。对未毕业的大学生，根椐条件和工作需要，也可安置就业或录用。在县里无法安置的，可报市、地、盟组织、人事、劳动部门统筹安排。年老体弱、丧失劳动能力，生活无来源的，由当地民政部门给予救济，使其能维持当地一般居民和社员的生活水平。所需费用较多者，由民政部门造报予算，专款专用。

对过去已有结论，不以历史反革命论处或只有一般历史问题的人，因右派问题而被戴上历史反革命帽子或其它帽子的人，在这次摘掉右派帽子的同时，摘掉其它帽子的人的安置问题，可按照中央〔1978〕55号文件“关于安置问题”第二条规定办理。

现在劳改单位的摘帽人员，除自愿留场转为国家职工享受职工待遇外，其余由劳改局审核，列出需要安置的名单和去向，会同省贯彻中央五十五号文件办公室和省组织、人事、劳动、民政部门统筹安排。

（三）安置工作后的工资问题。根据中央〔1978〕55号文件规定，对原只发生活费的，可根椐现在分配的工作和技术、业务水平评定工资，一般不低于二级工的工资水平。对原受降职降薪处分，工资降得过低的，应适当调整。

“四人帮”死党毛远新一伙，盗用省革委会名义，于一九七〇年二月二十三日在所谓“关于疏散城镇人口工作中一些具体政策问题的试行意见”中规定，对右派分子“戴帽的，遣送到农村，不带工资，不办理退职、退休”。这个规定是错误的。凡是按照这个规定而被停发工资和生活费的右派分子和摘帽人员，应恢复其被遣送前的工资待遇。被停发的工资或生活费，由原遣送单位予以补发（自停发之日起计算，扣回这些年发给的生活费用和劳动所得）。文化大革命以来，有类似情况的，亦应按此原则办理。

对军队转交给地方的原保留公职人员，在劳动改造中被改当工人的，应恢复干部笈，安置适当工作，并根据新的工作调整工资级别。

需要作退职、退休处理，可根据国发〔1978〕104号文件规定办理。原发生活费的，评定工资级别后，办理退职、退休手续。

（四）对摘帽人员回城落户问题。凡合乎政策规定，应回城落户的，可由安置单位提出落户理由，报县以上贯彻中央五十五号文件办公室审核，由公安部门办理落户手续。对文化大革命中遣送外省、市的保留公职人员，在外地安置有困难的，可由原单位接回安置，原属城镇的，应准其落户。

（五）安置所需要的劳动指标，要从严掌握，逐个落实。在当地或单位能解决的，尽量由当地或单位解决。解决不了的，由县以上贯彻中央五十五号文件办公室和劳动部门审核，安置多少报多少，年终与劳动局统一结算。

（六）安置、录用和就业手续，在城市和农村社会上的，由县、旗、区以上贯彻中央五十五号文件办公室审核，列出名单和安置去向，交由县、旗、区组织、人事、劳动部门统一安置。需要市、地、盟直属单位安置的，经同级党委贯彻中央五十五号文件办公室审核，提出安置去向，由市、地、盟组织、人事、劳动部门统一安置。省直单位，由省贯彻中央五十五号文件办公室和省人事局审核，归口负责安置。无口可归的，由省委组织部、省人事局统一安置。

二、 关于改正问题

（一） 对错划改正工作，一定要按一九五七年中央“关于‘划分右派分子的标准’的通知”中有关规定执行。对摘帽人员要进行全部复审。划对了的，摘掉右派分子帽子的问题；划错了的，不论本人是否申诉或死亡，都要严肃认其地实事求是地做好改正工作。属于可划可不划的，已经划了的要给予改正。属于交心交出的问题，本不应划而划了的，应迅速予以改正。

（二） 错划改正工作，由原划单位或归口单位复查处理。无口可归的，由所在地区县、旗、区委负责处理。转到外省、市的和外省、市转入的，亦应按此原则办理。

（三）关于错划改正的审批问题。按干部管理范围，分级分口审批。无口可归的，由所在地区县以上党委负责审批。原属省委管理的干部，报省委审批。

（四）对于错划人员的原定案结论材料和这次改正结论，暂定一并装入档案，将来如何处理，可按组织部门有关规定执行。改正结论应向本人和所在单位群众宣布。

三、关于其它问题

（一）在文化大革命中右派分子和摘帽人员有冤假错案的，由各级冤假错案平反办公室督促有关部门和单位，负责落实政策。

（二）一九五七年对工人、农民中（包括中专学生、营业员、小商小贩等）因为右派言论而被戴上右派分子或反社会主义分子帽子的，应按中央〔1978〕55号文件“若干政策问题”第四条规定办理。一九五七年九月十八日中央批复辽宁省委“关于农村中对反党反社会主义突出分子可否划为反社会主义分子的请示”以后，在工人、农民中戴了其它分子帽子的，不属于中央〔1978〕55号文件范围解决的问题，他们是什么问题就按什么问题处理。

（三）对文化大革命中被遣送农村的右派分子和摘帽人员的随遣家属、子女，可按辽发〔1978〕47号和辽革发〔1978〕265号文件规定精神办理。

全省安置和错划改正工作要抓紧进行，安置工作争取今冬明春基本结束，错划改正工作明年上半年完成。

中共辽宁省委贯彻中央五十五号

文件领导小组

一九七八年十二月十一日

描述：

