id: 0841b75249
标题：全军各部队迅速掀起向全国人民学习的新高潮
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国务院、中央军委发出《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》以后，各部队领导机关普遍认真地进行了讨论研究，制订措施，提出要求，指示所属部队结合实际情况，坚决贯彻执行《通知》精神。目前，全军广大指战员，在毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召鼓舞下，正在积极行动起来，广泛地深入地热烈地开展拥政爱民运动，虚心向人民群众学习。

虚心地向人民群众学习是人民军队本质的生动体现

北京部队各单位接到国务院、中央军委的《通知》，很快在全体干部战士中大张旗鼓地进行宣传，从机关到连队，都普遍学习讨论了毛主席关于“解放军学全国人民”这一指示的重大意义。某部队在学习讨论中，干部战士一致认为，人民群众是我军力量的源泉和胜利的保证，虚心地向人民群众学习，是我们人民军队本质的生动体现。在提高认识的基础上，各单位正在掀起向人民群众学习的高潮。海军某部警卫连，同山海关桥梁厂机械车间挂钩，开展了互帮互学活动。连队党支部组织干部战士虚心学习工人阶级认真看书学习的好经验，增强了读马、列的书和毛主席的书的自觉性，密切了军民关系。

广州部队在开展拥政爱民、向人民群众学习活动中，广大指战员重温古田会议决议，回顾我军的战斗历程，深刻领会毛主席关于“拥政爱民”、“向群众学习”的一贯教导和《通知》的精神实质。指战员们深深认识到，在历次革命战争中，我军所以能以劣势装备打败优势装备的敌人，取得了一个又一个伟大胜利，就是因为我们始终得到了广大人民群众的拥护和支援。对人民群众抱什么态度，是区别无产阶级军队和资产阶级军队的根本标志。驻海南某部指战员，来到当年解放海南岛的战场，和当地人民群众一起忆传统、讲路线，认识到人民群众是创造世界历史的动力，也是我军克敌制胜的力量源泉。他们决心永远和人民群众团结在一起，把海南建设成为伟大祖国的钢铁堡垒。

《通知》传到巴山蜀水，成都部队领导机关和广大指战员，立即进行了学习讨论。指战员们说，虚心地向全国人民学习，对于更好地贯彻执行毛主席的革命路线，发扬革命传统，加强部队建设，具有十分深远的意义。许多部队根据《通知》精神，立即派出调查组，征求群众的批评和意见，举办军民学习班，共同学习革命传统。某部八连在野营训练中来到四川省金堂县赵镇。党支部为了加深干部战士对毛主席关于“拥政爱民”伟大教导的理解，从根本上提高向人民群众学习的自觉性，就把连队带到镇内革命烈士陵园，请来当年参加过赵镇战斗的老游击战士，介绍军民团结、共同杀敌的事迹，使大家受到一次生动的革命传统教育。随后，八连重新检查和修订了拥政爱民计划，积极主动地为群众做好事，和民兵一起进行军事训练，决心为人民服务一辈子，向群众学习一辈子。

向人民群众学习 努力提高路线觉悟

济南部队在开展向人民群众学习的活动中，努力学习工人阶级、贫下中农执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性和坚定性。许多部队紧密联系思想实际，学习地方同志认真看书学习，提高路线觉悟的先进经验。有的部队野营训练途经徂徕山区，请当年参加我党领导的徂徕暴动的老战士，介绍我军的光荣革命传统，对干部战士进行活生生的路线教育。空军某部雷达连党支部，与山东蓬莱县周梁大队定点联系，经常登门求教，学习周梁大队党支部通过积极的思想斗争，实现五个“统一”的先进经验，不断提高支部成员的路线斗争觉悟，加强了连队党支部的建设。

兰州部队广大指战员积极贯彻落实毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召和国务院、中央军委《通知》的精神，把向人民群众学习、提高路线觉悟作为一项重要课题。某部野营训练到六盘山区的甘肃省农业学大寨先进单位靖远县柳湖大队以后，专门请大队党支部给部队介绍抓阶级斗争和路线斗争的经验，并组织干部战士参观了当地的路线教育展览馆。通过参观学习，指战员们受到生动的阶级斗争和路线斗争教育，加深了对党的基本路线的理解。

昆明部队各级领导机关，最近派出大批干部，深入连队和边防哨所，在帮助基层单位认真学习毛主席关于“解放军学全国人民”的重要指示中，深入发动群众，开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的唯心史观和破坏军政、军民团结的罪行，大大提高了指战员们贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

采取各种有效方法 扎扎实实向人民群众学习

武汉部队利用一切机会，采取各种行之有效的方法，广泛掀起拥政爱民和向人民群众学习的活动。许多部队采用走出去、请进来的方法，进行社会调查，参观阶级教育展览，访问工厂、社队、学校，请工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子介绍经验，请先进人物作报告，学习他们的优良品质和作风。不少部队还组织工作组深入连队，总结和交流向人民群众学习的经验。某部五连在野营训练中来到毛主席视察过的七里营大队，他们认真地向贫下中农汇报连队建设情况，热情地学习贫下中农执行和捍卫毛主席革命路线的先进事迹和宝贵经验。湖北省天门县农丰大队党支部在党的“九大”团结、胜利路线指引下，坚持民主集中制，革命团结搞得比较好。某部一个连队知道后，党支部书记郑德生就带领支部委员四访农丰，登门取经，有力地促进了连队党支部的革命团结。

南京部队党委在认真学习《通知》，提高思想认识的基础上，组织全区部队，采取各种形式，扎扎实实地向人民群众学习，做好拥政爱民工作。上海警备区部队接到《通知》后，迅速掀起了一个向人民群众学习的热潮。正在进行野营训练的许多部队，自觉地把野营训练的过程变成向人民群众学习的过程。他们主动组织助民劳动组、学习宣传组、社会调查组、民兵辅导组，广泛接触群众，了解群众，学习群众。有的部队还通过参观访问，请革命老前辈作报告，讲传统，使干部战士向人民群众学习的自觉性不断提高，为人民服务的思想越树越牢。

新疆部队广大指战员在深入学习毛主席关于“解放军学全国人民”的指示和国务院、中央军委《通知》的同时，进一步学好、唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》两支革命歌曲，认真实践歌词思想，推动了拥政爱民运动的深入发展。最近，许多部队认真检查了执行民族政策的情况，制定了虚心向各兄弟民族学习，进一步加强军政、军民团结的措施。新年前后，广大指战员普遍与驻地工人、贫下中农举行了联欢活动。驻新源地区某部，还派出了毛泽东思想文艺宣传队，深入巩留县几个偏僻社队为哈萨克和维吾尔族社员作慰问演出，在做群众工作中虚心向群众学习。

领导干部作榜样 带动部队向人民群众学习

沈阳部队在开展向全国人民学习的活动中，各级领导干部亲自抓，带头学，给部队作出了好样子。某团党委副书记、团长毛国在野营训练中走一路学一路，每到一个地方都亲自做社会调查，找教材，请老师，虚心向人民群众学习。某部党委专门制订了领导干部带头向人民群众学习的具体措施，带动了部队向人民群众学习。国务院、中央军委的《通知》下达以后，各级党委和领导干部，对自己提出了新的要求，既重视自己学好，又积极抓好部队的拥政爱民活动。许多领导同志亲自下部队宣讲《通知》，在宣讲中，结合讲传统，对部队进行生动的思想和政治路线方面的教育。许多单位的领导干部，在宣讲的同时，还注意调查部队向人民群众学习的情况，总结向人民群众学习的经验，推广向人民群众学习的典型，使毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，得到进一步的落实。

福州部队许多单位的党委和领导干部带头学习毛主席关于“解放军学全国人民”的指示和国务院、中央军委的《通知》，总结、检查尊重地方和向人民群众学习的情况，深入进行反骄破满的自我教育，进一步搞好军政、军民团结。新年期间，许多部队的领导干部，亲自率领学习宣传组，分赴驻地附近厂矿、农村，进行社会调查，努力学习工人阶级、贫下中农的好思想，认真改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

