id: 0844347259
标题：中共中央国务院关于今冬明春继续开展大规模兴修水利和积肥运动的指示
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年我国南方和北方一些省份，遭遇严重和洪水袭击，中部广大地区受到特大旱灾的威胁。由于总路线的鼓舞和各级党委的坚强领导，依靠历年特别是大跃进以来兴修的大批水利工程，依靠人民公社的无比优越性，组织了大规模的协作支援和大兵团作战，使我们在防洪抗旱斗争中，取得伟大的胜利。这不仅大大减少了受灾面积和减轻了受灾程度，而且保证了今年农业生产在去年特大丰收的基础上继续跃进。另一方面，我们现有的水利设施虽不算少，但是，在地区上还不平衡，许多工程的抗旱防涝能力还偏低，还有一部分工程质量差或者不成系统，不能充分发挥效益。从今年夏季各地抗旱防涝的情况来看，大部分农业地区还不能在特大旱涝灾害的袭击下保证 高产稳收。因此，水利仍是目前发展农业生产的根本问题。在今后几个冬春，再搞几次水利建设高潮，力争在较短时间内实现水利化。这是全党全民建设社会主义的一项重大任务。

当前形势好的很，对于大兴水利十分有利：总路线光芒万丈；人民公社的优越性越来越显著地发挥出来；工业对农田水利建设将有进一步的支援；各地都有了丰富的群众性的治山治水的成功经验；基层的水利技术力量已经成批地生长起来；今年抗旱防涝斗争的伟大胜利鼓舞了群众改造自然的雄心和壮志；特别是党的八届八中全会以来，反右倾、鼓干劲，粉碎了右倾机会主义分子对水利建设的污蔑和攻击，因而广大群众发展生产的积极性空前高涨。因此。在今冬明春继续展开一个大规模的群众性的兴修水利运动，并且比1958年的水利高潮，气势更磅礴、组织更健全、效率更高、质量更好，是完全可能的。各级党委和人委必须充分地认清这个形势，积极地把这一运动领导起来。

一、人民公社是水利运动的新基础，给水利运动带来很多新的特点：它便于举办较大的骨干工程，使大中小型水利工程结合起来；它便于把过去分散的孤立的工程联结起来，形成一个比较完整的灌溉排水系统；它便于结合大江大河的治理，进行中小河流全流域的规划和综合开发；它便于在互助互利和等价交换的原则下，统一调配劳力，组织大协作和大兵团作战；它便于统一调配水源，推行计划用水，加强灌溉管理，实现园田化等等。因此，必须充分利用和发挥人民公社的优越条件，开展今冬明春的水利运动，并且根据上述新的特点，规划和组织今后的水利建设。在现有基础上提高一步。

二、群众性的兴修水利运动要继续贯彻执行以蓄水为主、社办为主、小型为主和大中小型工程相结合的方针，全面规划，综合利用。各地都应当有一个比较全面的水利规划，注意多蓄水、多引水，因地制宜地兴建多种多样的蓄水工程，提高抗旱防涝的能力。在小型工程遍地开花的基础上，积极兴修大、中型骨干工程。只有中小型水利工程，没有大型水利工程，仍然不能对付特大的洪水和旱灾。必须使大、中、小工程结合起来，逐步形成完整的水利系统，并且充分开发水利资源。今年明春必须一面抓紧改善和提高已有的工程设施，并且整修好渠道，平整好土地，使已有的工程充分发挥效益；另一面抓紧修建一批新工程，力争扩大灌溉面积，而新修的工程也应该尽力做好相应的渠道和整地工作。有些地方灌溉面积占农田的比例较小，抗旱能力较低，更要抓紧今冬的时机，大力开展水利运动，水利建设应该积极配合农产品商品基地的建设，使这些基地先一步实现水利化。

三、要作好劳力安排。兴修水利季节性很强，全年80％的任务要集中在冬春完成。在这一时期，应该适当地安排较多的劳动力，投入水利建设，并且加强劳动组织，提高劳动效率。在调配和使用劳动力的时候，必须坚持按劳分配和等价交换的原则，不能无偿地大调工。

在施工中要加强技术指导，重视工程质量，建立必要的工程检查验收制度。实干、苦干加巧干，大闹工具改革和技术革新，逐步实现施工机械化和半机械化，开展高工效运动。还要妥善安排民工生活和施工中的安全卫生工作。

继续贯彻执行勤俭办水利的方针，中小型水利工程所需要的经费和器材，国家应该在可能范围内给予必要的支援。但是，主要还是依靠群众力量，经费的主要来源是公社各级的公共积累，器材也主要采取就地取材和土洋并举的办法来解决。

中、小型水利工程占用的土地，一般由县、社自行调剂解决。

四、“水利是农业的命脉”，是农业八字宪法中的一项重要的措施。把水管好、用好，使它发挥最大的效益，对所有灌区，特别是对新灌区来说是一个重要问题。必须加强各灌区的管理工作，健全组织，充实干部；积极改进灌水技术，推行计划用水和园田化，充分发挥水的作用。还要立即着手检查和修补已有的水利工程，平整土地，健全渠系，蓄水保水和机器修理配套等等工作，为冬灌和春灌作好准备。

近一、二年来，北方有些灌区土壤盐碱化面积有所发展，应该高度予以重视，采取切实有效的措施，制止灌区盐碱化面积的继续扩大；已经盐碱化的要争取在二、三年内加以改造。

五、开展冬季积肥、造肥运动，为越冬作物搞到充足的追肥，为明年春种作物准备足够的肥料。各地应该根据明年增产计划对肥料的要求，制订积肥、造肥计划，发动群众，迅速掀起积肥、造肥运动。农家肥料的主要来源是大量发展养猪，在冬季进一步掀起养猪高潮。同时，对其他肥源也要积极开展利用。各地还要根据当地的具体条件，积极采取小土群和小洋群的方法发展化肥生产，增加化肥数量。南方要尽量利用冬闲田扩大绿肥种植面积，加强绿肥的田间管理，提高绿肥产量。积肥、造肥，不要单纯追求数量，要数量质量并重，注意提高质量，还要做好保肥工作，减少肥效流失。积肥、造肥所需要的劳动力要与冬修水利、短途运输和其他各项冬季副业生产统一安排，不要顾此失彼。

六、水土保持是发展山区生产、根治河流和防御水旱灾害的基本措施，必须积极进行。黄河流域是水土保持工作的重点，为保护三门峡水利枢纽工程有极为重要的意义。流域各省区，必须抓紧今年冬季，大力掀起一个水土保持的群众运动。其他已经建成或即将建成的大、中型水库的上游，也要把水土保持做为重点，尽快治理。在水土保持工作中，工程措施与生物措施必须并重，积极开展种草造林工作，为青山绿水梯田化、真正基本控制水土流失的方针加紧努力。

七、在牧区缺水草场上，要积极打井、开渠、修水库、截潜流等等，解决人畜饮水问题，积极发展饲料基地的灌溉。同时，牧区要大力培养少数民族的水利干部，普遍查勘水源，制定水利规划。

八、开展群众水利运动的关键首先是认真贯彻党的八届八中全会决议，坚决反对右倾、鼓足干劲，坚持政治挂帅，坚持群众路线。同时认真地总结1958年大跃进以来水利建设方面的经验，把一切行之有效的成功的经验认真地加以推广，并且在实践中加以发扬。

让我们高举总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，奋勇前进，在今冬明春水利高潮中，夺取更大的胜利，保证农业生产的继续跃进。

（1959年10月24日）

描述：

