id: 0849a3e38a
标题：敬爱的毛主席，世界各国劳动人民热爱您！
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）在反帝反修斗争中同中国人民结下深厚战斗友谊的阿尔巴尼亚劳动人民，热爱中国人民的伟大领袖毛主席，当他们得到毛主席像时，都感到非常高兴。

（照片二）越南人民热爱毛主席，热爱毛泽东思想。这是越南北方农业合作社的社员在专心阅读《毛主席语录》，增强决战决胜、打败美国强盗的信心。

（照片三）为了争取民族的独立和解放，老挝人民渴望了解毛主席领导中国革命取得胜利的光辉历程。这是老挝解放区某地人民在专心听讲毛主席领导中国人民武装夺取政权的伟大革命实践。

（照片四）在春雷滚滚的日本列岛，山口县革命人民高举毛主席像和“伟大的毛泽东思想胜利万岁，万万岁！”的标语牌示威游行，同美日反动派和日共宫本修正主义集团进行英勇的斗争。

（照片五）毛泽东思想是世界人民进行革命斗争的强大思想武器。具有光荣反帝传统的阿尔及利亚劳动人民，无限热爱毛泽东思想。这是一位阿尔及利亚工人和全家一起学习毛主席著作的生动情景。

（照片六）刚果（布）人民热爱毛主席。图为刚果（布）工人在认真学习《毛主席语录》。

（照片七）毛主席著作是各国革命人民的精神食粮，毛泽东思想的光辉把世界劳动人民的心儿照亮。这是巴基斯坦人民在购买红色宝书《毛主席语录》。

（照片八）大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。英国海员无限敬仰毛主席。 本版照片都是新华社稿（照片）

描述：

