id: 084e20c58c
标题：不羡企鹅 勇做海燕
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林育生读了他的生身母亲——一位革命烈士临刑前写给他的血书，不禁悲愤交集，悔恨万分。他痛恨阶级敌人的残暴；又懊悔自己违背了父母和先烈的遗志。此时天空雷轰电闪，风雨大作。他控制不住自己，猛地向户外冲将出去。溺爱他的养母要拿起雨衣呼止他。而他的养父林坚却严肃地说：“不要紧的，让他到暴风雨里去跑跑吧！”

林育生夺门跑到暴风雨里去，表现了他感情的极度冲动，同时也展示了一个可贵的转机：他已从苟且偷安的个人主义小天地中觉醒，并挣扎出来，决意重新投身到艰苦的斗争中去。

当我看到这段戏，骤然想起高尔基在《海燕》中所发出的动人心魄的讴歌：暴风雨的大海上，海燕飞掠，“好象深黑色的闪电”；“蠢笨的企鹅，畏缩在崖岸底下……”只有高傲的海燕，勇敢地迎着风雪呼啸：“让暴风雨来得厉害些吧！”

回顾漫长的革命战争年代里，曾经有多少中华儿女，正象那海燕般地，在血雨腥风的黑夜中飞腾搏击，为祖国揭开了胜利的黎明。而今天，在社会主义建设时代，是否暴风雨已经全然消失，日丽天晴，风平浪静了呢？我们是应该象海燕般地继续斗争，还是应该象企鹅似地生活呢？

照林育生原来的想法，革命先辈已端来一片现成的幸福江山，岂不是“有条件了”，可以“把生活安排得更好，更舒服”了。也就是说，暴风雨已成过去；纵使有个风丝雨点，也与他毫不相干。因而他从青海矿区溜回上海，逃避艰苦，逃避斗争；一心要沉醉在爱情、音乐和温馨的小家庭里。当林育生在散发着庸俗臭气的安乐窝中畏缩着，尽管他巧言令色地装扮自己，但是在雷锋式的青年建设者——萧继业面前，在这只新时代的海燕面前，他多么象高尔基所讽刺的企鹅——那目光如豆的利己主义者。如果他安于这种可怜的现状，就必然会被革命的时代所唾弃。

育生的养母夏淑娟，久经革命风暴，也曾不愧为矫健的海燕。可是到后来，她养尊处优，对这世道上还有什么风风雨雨，有些茫茫然了。“社会主义嘛，哪能跟我们从前比。”“我们从前吃苦受罪，不就是为了让他们（年青的一代）今天过好日子吗？”这等于是要下一代中止斗争。她满腔温情，再也不忍让子女们遭到风吹雨淋，象海燕般振翅远飞了。她这一派太平思想和错误的福利观念，无形中成了小企鹅的庇荫之所，实在贻害至深。

我们切不可忘记毛主席的英明指示，如果以为社会主义事业总是一帆风顺，容易成功，那只是幻想；无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，仍然是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。现实生活也完全证明，在我们进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大革命的征途上，总会碰到不同程度的、来自敌对阶级或自然界的风暴雷雨。并不总是碧天煦日，月朗风清。所以，我们仍然应该象那满怀“热情的火焰和对于胜利的确信”的海燕一般，志气磅礴，叱咤风云，为祖国社会主义建设和人类解放事业，勇往直前！

为父为母的同志们，如果你不屑于有一群没出息的小企鹅环绕膝下，那么就要象林坚一样，放你的子女飞到暴风雨中去，去锻炼，去闯一番事业吧！青年同志们，萧继业就是榜样，让我们“箭似地射穿那阴云”，不畏千难万苦，象海燕一般地勇敢飞翔，纵情歌唱吧！

描述：

