id: ecd0ba3d0a
标题：黄振旅丑事重重
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄振旅丑事重重

沈阳师范学院七月十五日又召开了全院师生反右派斗争大会，严厉批判了右派分子黄振旅所谓“镇反杀人多了，肃反运动错了”和“不分青红皂白、大加杀戮”等反动论调，会上并揭了黄振旅的老底。

黄振旅事先以所谓“群众没考虑他知识分子的特点”和“面子不看好”等为理由，逃避了大会的批判，他的同伙张百生搭拉着脑袋，坐在主席台下后侧。

中文系讲师王维琦、马列主义教研室靳是今首先发言，批判黄振旅的反动观点。王维琦特别以他自己的亲身经历说明了肃反搞运动完全必要，有力地批判了右派分子所谓“肃反把对党提意见的人肃了”、“把好人肃了”“肃反伤感情了”等错误论调。王维琦说，肃反前我的体重是一百三十六斤，现在却是一百四十九斤，说明肃反后我精神愉快，身体也健康了。

在会议进行的时候，同学们不断递条子给主席，要求派人把黄振旅找回来。有些社团都派了代表到宿舍找他，只见房门大锁，这个狡猾的右派分子不知藏到那里去了。

黄振旅曾在七月十日举行的小组批判会上造谣说，四十七军在湘西剿匪时，成批地杀掉了许多俘虏，用以证明他的所谓“镇反杀人多了”的论调。曾经和黄振旅同在四十七军而且还亲自参加过湘西剿匪，做过改造土匪工作队队长的聂占山同志，用亲身经历的事实有力地粉碎了黄振旅的谣言。他说，除了罪大恶极的土匪头子送军部，在群众要求下依法枪毙了外，一般土匪俘虏都不杀，当时每个团都有改造土匪工作队，监督他们劳动改造，然后送回原籍参加农业生产，根本就没有成批地杀过俘虏。他十分愤怒地申斥黄振旅，穿人民的，吃人民的，却干着反人民的勾当，造谣诬蔑我们的人民军队。曾经参加过当时剿匪宣传工作的湘西苗族自治区学生龙锦章说，他当时就一直在群众中宣传“首恶必办、胁从不问、立功受奖”的政策，他详细地介绍了湘西人民激愤地要求枪毙几个土匪头子的经过，他说他从没有看见过有什么成批枪杀俘虏的事。他们两人都质问黄振旅，当时湘西土匪那样残暴对待老百姓，抓了我军战士和工作干部就砍头、割耳朵，你为什么就一字不提呢?这完全说明了黄振旅反动的阶级本质。他们的发言对黄振旅制造的反动谣言是一个毁灭性的打击。

曾经部分同意过张、黄反动观点的该院研究部职员刘星，在大会上初步作了检讨，表示和张、黄划清界线，并揭发了黄振旅到师范学院后的一些表现。他说黄振旅一直没认真干工作，整天闹地位待遇，他不满意社会制度，在选区人民代表时，他不参加，反而说，要我选，那我选孙悟空好了。他不但不买公债，反而埋怨组织上给他的薪金太少了，他诬蔑该院研究部为“烟酒部”，他认为所有科、处长干部，只是些“弯弓射大雕”的，而自命不凡，对不安心工作的同志则进行拉拢煽动。刘星在一次会上作了同意他们的观点的发言后，黄振旅热情地在宿舍里接待过他，鼓励他同他们一伙。黄振旅还恶毒地攻击辽宁日报社说，如果报社不登他的抗议就要在学生中搞出个大民主来，如果登了就会使报社的威信扫地。刘星说，黄振旅看到人民日报登了“批判文汇报资产阶级政治方向”的社论后，他说他今后只有采取两条道路。一、坚持到底不“动摇”，就有可能被判定为顽固的右派，降薪、降职，甚至杀头，但有利的是不会使拥护他的人感到失望，坚持了“真理”。二、不然就来一个假检讨，虽然可能继续坚持他的反动观点，但会使拥护他的人感到失望，以后不好“表白”。刘星的揭发告诉了我们，黄振旅是个很狡猾顽固的右派分子，直到今天还没有打算向人民低头认罪，还想蒙混过关。

根据师范学院院刊揭发的材料，原来黄振旅的哥哥，是个反革命分子，镇反时被镇压，他的大姐夫曾任国民党军少校，解放后人民宽大了他，继续留用，但肃反中他畏罪自杀。这就是黄振旅为什么说“镇反杀人多了，肃反运动错了”的阶级根源。该院审干办公室的卜凤翔在昨天的大会上还揭发了黄振旅的另一些丑恶历史。黄曾两次加入过三青团，当过蒋军的少尉军官，参加过国民党的所谓抗日自卫军，他参加革命后隐瞒了这段历史(只交代一次参加三青团)，审干时被查出来之后，他才被迫作了交代。当时这支所谓抗日自卫队曾枪杀过两批难民，至于枪杀和黄有无关系，组织上正在调查中。卜凤翔还揭露了黄振旅道德品质极端恶劣的一些事实。他在部队因男女关系不正常受批判时，他就诬蔑党组织是“海龙王”，党的政策是“海龙王的辞典”，“海龙王的王法”。

揭发的这些事实，使到会的群众十分愤慨，纷纷递条子要求黄振旅出来交代。有的人递条子叫张百生把大会的情况向他的同伴传达传达。

在群众愤激之下，陈英侠同学代表师范学院全体师生员工，在这个大会上庄严地宣布了反右派斗争决心书，他们一致表示永远忠实于党，忠实于人民、忠实于社会主义，坚决和右派分子斗争到底，不获全胜，决不收兵。

晚上，在灯光下，会议又继续进行了。没等大会主席登台，台下的纸条就一个接着一个投向主席台前，一致要求黄振旅参加这次大会，并要求黄振旅立即登台辩论，在同学们的一再要求下，大会主席首先向大家声明说：黄振旅在今天午前就离开了学院，我们已派出了一些人到处寻找，直到现在仅距开会有五分钟，对黄振旅的去向仍然不明。

所有的到会全体师生，对黄振旅逃避会议这种可耻的行为，表示非常气愤，许多人都先后对黄振旅对肃反问题的谬论用事实进行了驳斥，会议进行中，许多同学要求张百生对黄振旅的丑恶历史表示自己态度和感想，大会主席虽然几次叫张百生登台，但张百生还是摇头不敢上台，只好要求主席转告大家下次会上表示自己的态度。

这次反右派斗争大会在十时结束。

 来源：1957年7月16日《沈阳日报》，选自《声讨恶毒攻击肃反的右派分子》，群众出版社，一九五七年十月。

描述：

