id: bfb5861958
标题：步入“立党为公？执政为民”新境界解析三门峡军分区司令员刘孟合的心路历程
日期：2003-9-18
是否是时间段：false
作者：周涛/欧世金/吕国英/翟耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
步入“立党为公、执政为民”新境界

——解析三门峡军分区司令员刘孟合的心路历程

刘孟合靠什么力量成为人民满意党放心的领导干部？他自己又有一个怎样的内心世界？记者采访期间一直在思考着，努力走进刘孟合的内心世界。

让创新理论首先照亮自己

刘孟合当新兵就因为表现出众，当年8月就入了党，并作为先进人物在全团作事迹巡回报告。提干以后，戍过边，打过仗，抗过洪，样样出色。特别是在担任三门峡军分区司令员5年间，和党委“一班人”一道，率领官兵把一个困难重重的后进单位，变成了济南军区先进集体。

采访中，记者总在探寻刘孟合不懈奋斗的动力之源。他说：“为了个人吃好、穿好、玩好，那同资产阶级有啥区别？为了让老婆孩子享清福，那同封建官僚有啥区别？对照‘三个代表’，我越来越感到，共产党之所以能成为先进的政党，永葆青春，就在于各级领导干部能用手中的权力勤政为民。”

有一件事让刘孟合终身难忘。一次，他回乡下看望父亲。父亲摸着他肩章上的“两杠四星”说：“你官儿越当越大了，我越来越为你担心了！”

刘孟合不觉一惊：“担心什么？”父亲皱着眉头说：“我常从广播里听到，这个官倒台了，那个官被抓了，听着听着就冒出一身冷汗。儿啊，千万不能像那些贪官一样，只顾自己而坑害百姓和公家，不然，迟早是要倒霉的！”

接受记者采访时，刘孟合说起当初的感觉还仿佛历历在目：“在父亲眼里，我是儿子，又是大官，他的担心可以理解为是老百姓对党的领导干部一种朴素的关爱，我告诫自己，一言一行决不能让官兵和父老乡亲失望。”

刘孟合随身常带着一个“小本本”，上面记的不是电话号码，而是一件件待办的事关群众利益的事情。他说，“三个代表”是党的创新理论，也是老百姓意愿的集中反映。有一首歌唱得好，“老百姓是天，老百姓是地，老百姓是共产党永远的挂念；老百姓是山，老百姓是海，老百姓是共产党生命的源泉。”如果我们想问题、作决策、干工作，不能做到顺民意、谋民利、得民心，就意味着忘本。

党的创新理论犹如火炬，就这样照亮了刘孟合的心灵，又通过他的努力实践去照亮了更多的人。一位领导同志评价说：“刘孟合的可贵之处，就在于他对‘三个代表’重要思想，在理论上是清醒的，在实践中是自觉的。”

真正从世界观上找准公仆感觉

在一张刊登胡锦涛总书记“七一”讲话的报纸上，刘孟合画了许多红杠杠。对讲话中的一段话——“寓改造主观世界于改造客观世界的过程中，用改造主观世界的成效来推进客观世界的改造”，刘孟合反复学习领会。在他看来，世界观是“总开关”，只有把握住了“总开关”，领导干部才能找准公仆感觉。

刘孟合并非天生的“钢筋铁骨”。面对形形色色的诱惑，面对工作中的各种艰难，面对一些亲友同事的不理解，刘孟合也曾有过彷徨，有过矛盾，也有过苦恼。但他不断地和自觉地改造主观世界，特别是近年来，他对照“三个代表”经常吐故纳新，树立了正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观。

刘孟合亲身经历的一些事常在他脑中闪现：想起老山前线牺牲的战友，令他感到不拼搏就愧对为国捐躯的烈士；与西部军人尤其是戍边军人无私奉献的精神作对比，越比越觉得党和人民已经给自己很多了，自己回报的却不够；目睹贫困地区有的群众生活还不富裕，他就想到要尽到自己的责任，否则就对不起党的重托和人民的期望……

对于世界观的改造，刘孟合像士兵走队列、演员练台词那样，有一种“做功课”的习惯。他经常有意识地思考，并在笔记本上写下心得以自勉。记者随意摘录几段——

“官兵和群众看党的理论好不好，不仅看文件里写得怎样，还要看我们这些领导做得怎样，要看能不能给群众带来实惠。”

“共产党人本身就该是特殊材料制成的，我宁愿让人说我无情无义，也不能让群众骂我堕落。”

“党号召一部分人先富起来，但决不意味着领导干部利用手中权力让自己先富起来；党承认财富能体现一个人的价值，但决不是让党的领导干部利用手中权力去占有财富。”

在增强“底气”中抬高“底线”

三门峡市辖区灵宝市函谷关，是古代思想家老子著《道德经》的地方。刘孟合每次在刻着老子“天下大事，必作于细”等名言警句的一块块碑前，总要驻足沉思。刘孟合认为，我们要吸取传统文化的健康营养，但更要念好共产党人最新版的“道德经”，这就是“三个代表”重要思想。（下转第三版）（上接第一版）

刘孟合在党委会上分析过一种现象：当前，有的人满足于守住“底线”，即在道德上、党纪上、法规上不闯“红灯”，做到群众不告、组织不查。刘孟合认为，如果只用这个标准来要求自己，领导干部就难以担当“立党为公、执政为民”的重任，也就难以得到人民群众的真心拥护。

怎么抬高为官做人的“底线”？就是切实按照“三个代表”重要思想的要求，永远保持共产党人“拒腐蚀、永不沾”的精气神儿。刘孟合把这看作是：增强“底气”，抬高“底线”。

“底气”不是天生的，要靠一点一滴养成。就在记者采访期间，一个民营企业老板通过一位领导邀请刘孟合“赏赏脸”，去为一个公司成立剪个彩。刘孟合说：市委有没有通知？参加地方一切活动我要听市委的正式通知，否则一律不参加，几年都这样，请你们理解我。

刘孟合对记者说，有些事其实我可以睁只眼闭只眼，也可以搞“下不为例”，但只要有这么一回，规矩就乱了，导向就偏了。

对此，当地一位领导同志说，刘孟合讲正气，有“底气”，说话办事有骨气。

靠坚定性保持先进性

刘孟合当过多方面的先进，但并非岁岁年年都“顺风顺水”。他在作训处长、团长、后勤部长3个正团职岗位上工作的10年间，尤其是后期，经常有一些“关心”的、“抱不平”的话吹进他的耳朵里：论任职资历，你早就是“复合”型了；论任职时间，你的几个部下已跑到你前面去了；论组织考验，你年年成绩突出，为什么总得不到提升？

对此刘孟合并不过多理会。他常说，我一个农民的儿子，从战士到当上团职干部，不是靠组织培养还能靠谁？对社会上一些似是而非的“理论”，领导干部尤其要坚决抵制。没有理想信念的坚定性，就没有行为上的自觉性，也就难以体现共产党人的先进性。

有了这份清醒，刘孟合交出了一份份合格答卷。他当上军分区司令员、军事常委后，爱人仍待岗在家。有人主动找上门来要为她安置在私营企业工作，甚至承诺就是每天在家休息也照样发工资。还说：“这是现在时兴的‘一家两制’，你们夫妇俩一个吃公家的饭，一个吃私人的饭，相互照顾嘛。”刘孟合终于听出味儿来了：“老板”表面上是来“拥军”，来帮忙的，其实背后另有“相互照顾”所图。刘孟合毫不犹豫地谢绝了。

军分区营院改造期间，老家来了一拨接一拨的人，提出包点工程，刘孟合却始终没松口。他对记者说，有些理由听起来好像确有道理，可群众容易有另一种理解：司令员让老家人包工程，谁知道他占了什么便宜。“对容易让群众产生误会的事，对中间可能有‘猫腻’的事，我们领导干部一定要慎重用权啊。”

常常有一些“有钱人”主动与刘孟合套近乎。刘孟合对这些人并不热情。有人说：像你这样的领导，哪能少了各路朋友，与企业家交朋友，有利于地方的经济发展；与外商交朋友，有利于改革开放嘛！还有人说，你花公家的钱不行，花我老板私人的钱总可以吧？不论这些“理论”让人听来多么地“顺耳”，刘孟合就是不为所动。刘孟合有什么绝招？他笑着说，“哪有什么绝招！道理很简单：想一想，假如我不是司令员、‘武常委’，他们会不会这样？再想一想，假如我像他们讲得那样去做了，后果又会咋样？”

刘孟合，一个拥有34年军龄、党龄的共产党员，一个拥有军地双重权力的领导干部，就是这样步入“立党为公、执政为民”的新境界！

本报记者周涛欧世金吕国英本报特约记者翟耀

描述：

