id: bfb7875d80
标题：要无愧于人民的热爱
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西民族学院十位女大学生热情写信、赠旗慰问法卡山勇士的消息在报上发表后，不到一个月的时间内，她们收到了六十多封来自各部队的表示赞扬的信。现在，她们又写了一封充满真挚感情的回信。

读着她们的信，我们可以深切地感受到伟大祖国的优秀青年，对于光荣的人民解放军，具有何等强烈和真诚的热爱！读着她们的信，可以更加深刻地理解我们青年一代的高尚思想境界。

十年动乱期间，我们的广大青少年受到了林彪、江青反革命集团的严重摧残，也经受了很大的锻炼。粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会之后，短短的几年间，我国各条战线的广大青少年精神面貌发生了并且继续发生着巨大的变化。他们用自己的行动证明，在中国共产党的亲切教育和爱抚下，广大青少年是大有希望大有作为的新一代。王玲等十位女大学生正确理解国家命运与个人前途的关系，正确理解保卫祖国与建设祖国的关系，为边防战士写诗赠旗，就是广大青年爱国主义精神、社会主义觉悟的集中表现。

人民崇敬保卫祖国神圣领土、英勇善战的边防战士，人民子弟兵又从人民的赞扬和勉励中得到更大鼓舞。这样，一传十，十传百，从边疆到内地，从军队到地方，汇成一股保卫四化和建设四化的巨大力量。在这股热流的激荡下，一定可以创造出更多可歌可泣的人间奇迹。

作为解放军的一员，我们应当十分珍惜人民群众对我们的热爱和信任，不断地从人民群众那里汲取营养，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，争做“四有”“三讲”“两不怕”的革命军人。只要我们坚定地按照党中央对我们提出的要求去做，为人民作出更大的贡献，无愧于“钢铁长城”这个光荣称号，我们就一定会更加赢得我们的青年、我们的人民对人民军队的尊敬和热爱。

描述：

