id: bfb95c3fb6
标题：全面落实“五位一体”总布局夺取中国特色社会主义新胜利
日期：2013-1-8
是否是时间段：false
作者：西安政治学院中国特色社会主义理论体系研究中心
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十八大提出了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总布局，吹响了全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义新胜利的前进号角。“五位一体”总布局标志着我国社会主义现代化建设进入新的历史阶段，体现了我们党对中国特色社会主义规律的认识达到了新境界。

继往开来的崭新篇章

宏伟的事业，总是在不断奋进中拓展；壮丽的篇章，总是在不懈奋斗中续写。我们党对中国特色社会主义事业总体布局的认识经历了一个从初步尝试，到逐渐深化，最终趋于完善的过程。

社会主义建设事业如何进行总体布局，是一个重大战略课题。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体作为中国现代化事业的奠基者，不仅领导中国人民消灭了剥削阶级和剥削制度，走上了社会主义道路，而且对社会主义建设规律进行了艰辛探索，集中体现在提出了实现农业、工业、国防和科学技术“四个现代化”的奋斗目标，为中国特色社会主义事业总布局的形成奠定了基础。党的十一届三中全会后，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体拨乱反正，把建设“四个现代化”、努力发展社会生产力确立为压倒一切的中心任务。邓小平在设计“三步走”发展战略的过程中，提出“两手抓”“两手都要硬”，强调社会主义不但要有高度的物质文明，还要建设高度的社会主义精神文明。党的十二届六中全会首次提出总体布局的概念，明确了“一个中心、三个坚定不移”的要求。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，提出了建设有中国特色社会主义政治文明的方针。党的十五大围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，将经济、政治、文化建设有机地统一起来，标志着“三位一体”总布局的初步形成。江泽民同志在党的十六大报告中提出“政治文明”的科学命题，使经济建设、政治建设、文化建设“三位一体”总布局更加明晰。党的三代领导集体相继为丰富和发展社会主义建设理论作出了重要贡献。

实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。党的十六大后，以胡锦涛同志为总书记的党中央坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，在十六届六中全会上提出构建社会主义和谐社会的战略思想和重大任务，将中国特色社会主义事业总布局由“三位一体”拓展为经济建设、政治建设、文化建设、社会建设“四位一体”。

新世纪新阶段，面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，党中央把关注的目光更多地投向生态文明建设这个薄弱环节。党的十七大第一次明确提出建设生态文明。党的十七届五中全会进一步提出，把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，提高生态文明水平。胡锦涛同志在“7·23”重要讲话中强调，推进生态文明建设是涉及生产方式和生活方式的根本性的战略任务。党的十八大把生态文明建设提高到中国特色社会主义事业总体布局的高度加以阐述和部署，从而将中国特色社会主义事业总体布局拓展为“五位一体”。

一次拓展就是一种探索接力，一次拓展就是一次理论跨越。从“四个现代化”“两个文明一起抓”，到“三位一体”“四位一体”，再到“五位一体”，中国特色社会主义事业总体布局不断丰富和完善。

科学发展的必然要求

从历史的风雨中走来，在时代的潮流中前行，党的十八大将中国特色社会主义事业总体布局从“四位一体”上升到“五位一体”，标志着我们党对经济社会可持续发展规律的认识达到新高度。

“五位一体”总布局是深入贯彻落实科学发展观的战略举措。“五位一体”总布局与科学发展观在精神内核上高度契合，是对科学发展观的具体实践和真正落实：强调要在保护生态环境的前提下发展，在发展的基础上改善生态环境，充分反映了科学发展观“发展”的第一要义；强调维护广大人民群众的根本利益，把人的生存和发展作为最高价值目标，反映了科学发展观“以人为本”的核心；强调要促进经济发展和人口、资源、环境、社会相协调，统筹自然资源的永续利用和社会的永续发展，反映了科学发展观“全面、协调、可持续发展”的基本要求和“统筹兼顾”的根本方法。

“五位一体”总布局是顺应世界“绿色文明”发展潮流的历史进步。当今世界，绿色文明、低碳经济、清洁发展已成为潮流和模式，世界各国都在寻求金融危机之后向何处去的答案，希望依靠绿色文明，实现“弯道超车”，在新一轮经济转型中拔得头筹。从“人定胜天”到“必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念”，“五位一体”总布局成功超越了“黄色文明”“黑色文明”，是朝着人与自然和谐发展的“绿色文明”的历史性进步，是党的先进性在解决严峻的资源环境问题上的实践性提升，是我们党对更高级形态人类文明模式的主动探索和科学实践。

“五位一体”总布局是对人民群众美好生活新期待的庄严回应。山清水秀却贫穷落后不是中国发展的选项，强大富裕了却付出环境恶化的代价，同样不是人们的希望。随着人们生活水平的不断提升，从“求温饱”到“盼环保”、从“谋生计”到“保生态”，人民群众对环境质量、生态权益的关注度越来越高。“既要金山银山，也要绿水青山”，这既是我国可持续发展的客观需要，也是人民群众对美丽中国的新期待。“给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园”，“五位一体”总布局不断满足人民生态需求，对人民群众的美好愿景做出了庄严回应，体现了我们党执政为民理念的进一步拓展。

辩证统一的有机整体

布局是规律，是路径，也是指向。按照“五位一体”总布局，全面推进中国特色社会主义事业，必须正确认识和把握经济、政治、文化、社会和生态文明建设的内在联系：五大建设互为条件、缺一不可，是相互联系、相互协调、相互促进、相辅相成的有机整体。

经济建设是根本，为中国特色社会主义事业提供物质基础。“治国之实，本于财用”。发展是党执政兴国的第一要务。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。党的十八大提出，要坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，着力激发各类市场主体发展新活力，着力增强创新驱动发展新动力，着力构建现代产业发展新体系，着力培育开放型经济发展新优势，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。

政治建设是保证，为中国特色社会主义事业提供政治保证。“国以民为本，社稷亦为民而立”。只有积极推进民主政治建设，才能充分调动人民群众的积极性和创造性，造就人人心情舒畅、生动活泼的政治局面。党的十八大提出，要始终高扬人民民主的光辉旗帜，不断推进政治体制改革，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，健全社会主义协商民主制度，完善基层民主制度，加快建设社会主义法治国家，健全权力运行制约和监督体系，发展社会主义政治文明。

文化建设是灵魂，为中国特色社会主义事业提供精神动力和智力支持。“观乎人文，以化成天下”。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展大繁荣。党的十八大提出，要扎实推进社会主义文化强国建设，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，加强社会主义核心价值体系建设，树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。

社会建设是条件，为中国特色社会主义事业提供有利的社会环境。“民惟邦本，本固邦宁”。在经济发展基础上逐步提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的，也是社会和谐稳定的重要保证。党的十八大提出，要在改善民生和创新管理中加强社会建设，从维护最广大人民根本利益的高度，以保障和改善民生为重点，提高人民物质文化生活水平，多谋民生之利，多解民生之忧，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，使发展成果更多更公平惠及全体人民，努力让人民过上更好生活，推动社会主义和谐社会建设。

生态文明建设是基础，为中国特色社会主义事业提供发展载体。“万物并生，天人合一”。建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计，是涉及生产方式和生活方式根本性变革的战略任务。党的十八大提出，要坚持节约资源和保护环境的基本国策，大力推进生态文明建设，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，加大自然生态系统和环境保护力度，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。

改革创新的路径抉择

一条新的时代之路已经铺就，一部新的历史篇章开始谱写。身处于全面建成小康社会的决定性阶段，前行在民族复兴的现代化征程中，我们必须以改革创新精神，奋发有为地实施“五位一体”总布局的伟大战略。

全面落实“五位一体”总布局，必须坚持科学发展观的指导地位。在发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，科学发展观以其对时代风云的准确把握、对社会问题的敏锐洞察、对发展规律的深刻认识，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，是指导党和国家全部工作的强大思想武器，是全面落实“五位一体”总布局的指导思想。我们必须把科学发展观贯彻到中国特色社会主义事业的各领域和我国现代化建设全过程，统筹推进“五位一体”总布局，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

全面落实“五位一体”总布局，必须坚持以改革开放为强大动力。尽管我们在开创中国特色社会主义事业的征途上取得了巨大成就，但必须清醒地认识到，制约科学发展的体制机制障碍依然较多，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨。高举中国特色社会主义旗帜，不断夺取中国特色社会主义新胜利，必须站在改革开放是决定当代中国命运的关键抉择的战略高度，以宏大视野和创新精神推进“五位一体”总布局建设。坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。

全面落实“五位一体”总布局，必须坚持以党的建设为根本保证。坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，围绕伟大事业推进伟大工程，以伟大工程支撑伟大事业，是我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的一条基本经验。我们要按照党的十八大精神，不断增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，全面加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，使党的建设新的伟大工程与中国特色社会主义伟大事业一起前行，全面推进“五位一体”建设，共同创造中华民族更加美好的未来。

（执笔：王军旗、华 昊）

描述：

