id: bfb9a844a1
标题：十五大报告名词解释（上）
日期：1997-9-25
是否是时间段：false
作者：于秀清,卢周来,姜鲁鸣〖HH/换行〗DW：,李德福/蒲宁/仲晶/张胜旺/张南征/昝瑞礼/卢周来/陈希亮/王文华〖HH/换行〗
来源：
标签：康生,邓小平,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为配合部队官兵认真学习贯彻党的十五大精神，深刻领会江泽民总书记在十五大所作的报告，我们约请国防大学邓小平理论研究中心组织撰写了这组《十五大报告名词解释》，分两次刊登，供学习参考。

——编 者

1.八国联军

1900年帝国主义为镇压中国义和团运动而组织的侵华联军，主要由英、美、德、法、俄、日、意、奥8个国家的军队组成。19世纪末20世纪初，在中国北方爆发了义和团爱国运动。1900年6月，帝国主义列强借口保护其驻华公使和侨民，纷纷调兵前来中国，并于9月推举德国陆军元帅瓦德西为联军统帅。八国联军总兵力一度曾达10万人，他们攻天津、占北京，迫使慈禧太后离京西逃并乞和。1900年12月，清政府全盘接受八国共同提出的“议和大纲”，并于次年9月签署了丧权辱国的《辛丑条约》。  （李德福）

2.辛亥革命

1911年（农历辛亥年）10月10日爆发的中国资产阶级革命派领导的旧民主主义革命。1894年11月，孙中山在檀香山创立了中国第一个资产阶级革命团体——兴中会。随后，华兴会、光复会等反清革命团体相继组成。在此基础上，中国同盟会于1905年成立，并确定了资产阶级革命政纲。此后，同盟会联络华侨、会党和新军多次发动武装武义，均遭失败。1911年10月10日，湖北新军的部分官兵在武昌起义成功，并成立了湖北军政府，各省纷纷响应。同年12月，孙中山被推举为临时大总统，并于翌年1月1日在南京成立中华民国临时政府。2月12日，清帝被迫宣告退位。辛亥革命对中国近代历史产生了深远影响，结束了中国两千多年的封建君主专制，使民主共和国的观念深入人心。   （李德福）

3.君主专制制度

通常指奴隶制、封建制国家实行君主独裁的政权组织形式。这种制度以世袭君主（国王或皇帝）为国家的最高元首，其权力至高无上。君主虽依靠庞大的各级军事官僚机构来维持其统治，但君主个人的权力不受任何方面或程序的限制；君主的意志就是国家的法律，整个国家及其臣民理论上都是其私有财产，由其任意处置。君主专制制度是人类历史上最野蛮、最黑暗的政治制度之一。    （李德福）

4.世界格局

指国际舞台上对国际事务具有重要影响力的战略力量（指大国或国家集团）在一定的历史时期内，相互联系、相互作用而形成的一种较为稳定的力量对比结构。世界格局有狭义和广义之分。狭义的世界格局是指这一概念用于国际政治领域，侧重于世界政治格局；广义的世界格局是指世界经济格局、世界政治格局和世界军事格局的综合。世界格局作为国际力量对比结构，只有在较长时期内处于相对稳定状态才能形成。随着世界经济、政治的不平衡发展，国际战略力量消长变化，大国关系重新组合，从而使世界格局新旧交替。（蒲 宁）

5.科技革命

是在科学转化为社会生产发展的主导因素基础上完成的一种根本性质变，它以科学革命和技术革命为前提。科学革命是指人类对客观世界规律性的认识发生具有划时代意义的飞跃，从而引起科学观念、科学研究模式以及科学研究活动方式的根本变革。技术革命是指技术发展中足以影响全局的飞跃性进步，是人类改造客观世界的突破性变革。当科学革命和技术革命同时作用于社会生产时即发生科技革命。科技革命极大地推动了人类社会经济、政治、军事领域的变革，对人类生活方式、思维方式的发展产生巨大影响。在人类历史上，人们公认的科技革命已发生过三次。当前以信息技术为核心的高技术群的迅猛发展，将引发第四次科技革命。 （仲 晶）

6.综合国力

指一个国家的总体力量，即国家的经济力量、政治力量、军事力量、外交力量和科技文化力量等各种力量的整体反映。它是衡量一个国家强大与否的主要标志。一个国家的综合国力，具体地说主要有以下要素构成：（1）国土（含领海）面积及其地理地位；（2）自然资源，包括各种矿藏及其富含率、耕地面积、森林、水资源、气候、地形等；（3）人口的数量和质量；（4）国民生产总值（或国民收入）；（5）科学技术和文化教育；（6）交通运输和邮电通讯；（7）国防或军事力量；（8）社会政治制度和意识形态；（9）国家政治路线、基本方针、政策；（10）国家外交政策；（11）国家领导体制及主要领导者的意志和能力；（12）盟国或国际援助；（13）其他因素。在构成综合国力的诸因素中，经济因素是基础，科技教育因素是关键，政治军事因素是重要保证，领导是各种因素能起统一作用的重要条件。

（张胜旺）

7.小康生活

指我国人民的物质文化生活由温饱走向富裕过程中的特定发展阶段，大致相当于世界下中等收入国家的生活水平。“小康”语出《礼记·礼运》，原为中国儒家用语，指与“大同”相对的、比“大同”理想较低级的一种社会。后被引入经济学兼用来反映人们的物质文化生活状况。党中央和国务院都曾对小康生活蓝图作过描述，即：人均国民生产总值800-1000美元，居民生活资料更加丰富，消费结构趋于合理，居住条件明显改善，文化生活进一步丰富，健康水平进一步提高，社会服务设施不断完善。      （张胜旺）

8.社会主义市场经济体制

是以社会主义生产资料公有制为基础，在政府宏观调控下充分发挥市场配置资源的基础性作用的一种经济制度。它是适应、保障和促进社会主义市场经济健康发展运行的体制基础。把当代最富有效率的市场经济与社会主义基本制度有机结合起来，是中国共产党人的一个伟大创举。中共第十四次全国代表大会第一次正式提出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。党的十四届三中全会通过的《决定》，又进一步提出了社会主义市场经济体制的基本框架。它主要包括：（1）坚持以公有制为主体，深化国有企业改革，建立适应市场经济要求的“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度；（2）建立统一、开放、竞争、有序的社会主义市场体系；（3）建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系；（4）建立以按劳分配为主体、效率优先、兼顾公平的收入分配制度；（5）建立多层次的社会保障制度。改革近20年来，特别是党的十四大以来，我国经济体制改革已经取得了决定性的进展。根据党中央统一部署，我国将在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制的基本框架，到2010年，将建立起比较完善的社会主义市场经济体制，到2020年，将形成一个比较定型、比较成熟的社会主义市场经济体制。   （张南征）

9.国内生产总值

又称GDP，指一国领土范围内的所有居民（包括本国居民和外国居民），在一定时期内（通常为一年）所生产的社会最终产品和劳务价值的总和。国内生产总值能够全面反映全社会经济活动的总规模，是综合反映一国经济发展水平和国民经济活动成果的重要指标。其计算方法是按照“领土原则”进行计算的。即无论这些产品和劳务的价值是由本国投资生产的还是由外国投资生产的，只要是在该国领土范围之内生产的，均需计入该国国内生产总值之中。国内生产总值（GDP）与国民生产总值（GNP）之间有着极为密切的内在联系。在封闭式经济的国家中，两者相等；在开放式经济的国家中，国内生产总值=国民生产总值-本国投在国外的资本和劳务收入+外国投在本国的资本和劳务收入。   （张南征）

10.通货膨胀

纸币发行量超过商品流通中实际需要的货币数量而引起的纸币贬值、物价持续上涨的现象。通货膨胀是纸币发行条件下常见的一种社会经济现象，是纸币流通所特有的经济规律。在非限制性市场条件下，纸币的过量发行会直接表现在物价上涨、纸币贬值上，因而被称之为公开的或显性的通货膨胀。在限制性市场条件下，由于价格受到人为控制，因而纸币的过量发行不能通过价格上涨反映出来，通常表现为商品供不应求，如凭票供应、限量供应或有价无货，被称之为隐蔽的或隐性的通货膨胀。通货膨胀形成的原因和类型，一般认为有三种：一是需求拉上型通货膨胀，二是成本推动型通货膨胀，三是结构性通货膨胀。通货膨胀的程度一般都是用物价上涨率来表示。按照物价上涨幅度的大小，通货膨胀的强度可分为温和型通货膨胀和恶性通货膨胀。通货膨胀对社会经济生活有重大影响。首先，它会引起国民收入和社会财富分配的变化，使固定收入者的实际收入和生活水平下降。其次，它不利于经济增长，通货膨胀意味着货币购买力下降，一般会增加目前消费而减少储蓄，导致投资减少，生产下降，也影响就业的增加。严重的通货膨胀，物价大幅度持续上涨，甚至会影响政局的稳定。所以，抑制通货膨胀，保持物价的基本稳定，已经成为当今世界各国宏观调控的重要目标之一。 （张南征）

11.经济结构调整

国家运用经济的、法律的和必要行政手段，改变现有的经济结构状况，使之合理化、完善化，进一步适应社会生产力发展要求的过程。经济结构有两重含义：（1）指社会经济结构，即人类社会发展到一定阶段生产关系的总和，它主要通过生产资料所有制结构来体现。（2）指国民经济各部门、社会再生产各方面的组成和构造，通常又称为国民经济结构，如生产结构、分配结构、产业结构、产品结构、企业组织结构、投资结构、技术结构、部门经济结构、地区经济结构等。一个国家的经济结构的形成，主要是由它的生产力发展状况和水平所决定，同时，也要受社会基本经济制度的制约。合理的经济结构，能够合理配置和充分有效地利用资源，推动科学技术进步和劳动生产率的提高，推动经济增长方式的根本转变，保证国民经济各部门、各地区的协调稳定发展，调动各方面的积极性，适应和促进社会生产力的发展。因此，根据社会经济发展的客观要求，不断合理地调整经济结构，是提高国民经济的整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力的客观要求。        （张南征）

12.资源配置

指通过一定的途径和手段，把有限的资源分配到社会经济的各个领域、地区、部门、行业、企业以及各种用途之间的经济活动。为了充分有效地利用资源，使社会经济实现可持续发展，就必须实现资源优化配置。资源配置的方式主要有两种：一种是通过计划来配置资源，一种是通过市场来配置资源。人类社会的实践证明，市场配置资源是基础性的，一般更具有效率性。但是，市场配置资源也不是万能的，也会出现资源配置无效的情况。因此，还要注意加强政府对资源配置的宏观调控。在政府的宏观调控下以市场为基础来配置资源，才能更好地实现资源的优化配置，更好地适应和促进社会生产力的发展。（张南征）

13.宏观调控体系

指国家为了实现一定的经济与社会发展目标，从全局上和总体上对社会经济运行进行调节和控制的系统。宏观调控体系是一个复杂的系统，它包括：（1）宏观调控主体，即国家和各级政府；（2）宏观调控机构，即宏观调控主体发挥调控职能的具体组织形式；（3）宏观调控目标，一般包括经济增长、充分就业、物价稳定、国际收支平衡等内容，其核心是保持社会总供给与社会总需求的基本平衡；（4）宏观调控的方式和手段。建立健全的宏观调控体系是保证市场经济健康发展运行的必要条件，是社会主义市场经济体制的重要组成部分。它对于指导、调节和控制国民经济发展的方向和速度具有关键性的作用。社会主义市场经济的宏观调控体系最基本的特点是实施间接的以经济手段为主的宏观调控，它反映了现代社会化大生产和社会主义市场经济的内在要求。为了建立和完善社会主义市场经济的宏观调控体系，必须转变政府职能，实现政企分开。为此，就必须本着精简增效的原则，根据社会主义市场经济的客观要求，进行政府机构的改革，特别是要进一步加快计划、财税、金融、投资体制和国有资产体制的改革。    （张南征）

14.国民经济整体素质

指在一定社会生产力水平下，由国民经济内部的各种要素有机结合而形成的国民经济整体发展的水平和能力。良好的国民经济整体素质，是持续、快速、健康发展国民经济，不断提高国民经济整体效益的基础。国民经济整体素质的构成要素主要包括：（1）国民素质，主要指广大职工、科技人员和领导者的政治、思想、文化、技术和业务水平；（2）技术素质，主要指硬技术素质（机器设备水平）和软技术素质（科学技术水平和教育水平）；（3）国民经济结构素质，主要指国民经济的产业结构的合理化和优化的程度；（4）管理素质，主要指国家经济管理体制和运行机制能否适应社会生产力发展的要求。衡量国民经济整体素质的优劣，主要看它能否推动整个国民经济的持续、快速、健康发展，整体效益高低，满足社会需要的程度，国际市场竞争能力的大小等。目前，我国国民经济整体素质不高，需要通过推进经济体制和经济增长方式的“两个根本性转变”，来尽快提高国民经济的整体素质。 （张胜旺）

15.民族区域自治制度

是党根据马克思主义的基本原理，结合中国各民族的实际情况，解决我国民族问题的一项基本制度和基本政策。其特点是在统一的祖国大家庭内，以少数民族聚居的地区为基础，建立相应的民族区域制度，由当地民族当家作主，管理本民族内部的地方性事务。各个民族自治区都是祖国不可分离的一部分，其自治机关是地方政权机关，同其它地方政权机关一样，必须服从党中央和国务院的统一集中领导，不同的是享有法律赋予的自治权利。民族自治地方的自治权利，最主要的是在政治上享有民族平等权利，自己管理本民族内部地方性事务的权利。  （昝瑞礼）

16.混合所有制经济

简称“混合经济”。指在生产社会化和专业分工进一步发展的条件下，各种不同所有制经济按照一定的原则，并主要以入股的方式将生产要素组织起来，进行统一经营、按股分红并负有限责任的所有制经济形式。现阶段，我国混合所有制经济主要包括股份制经济、股份合作制经济、中外合资经营与中外合作经营经济等。对混合所有制经济的性质，不能笼统地说是私有还是公有，关键看控制权在谁手中。如果国有或集体经济掌握了控制权，这种混合所有制经济就具有明显的公有制经济性质；即使是国有或集体经济未掌握控制权，这种混合所有制经济中的国有成份和集体成份，也属于公有制经济。我国在现阶段进一步调整和完善所有制经济过程中，对各种混合所有制经济要鼓励发展、加强引导。    （卢周来）

17.资产重组

指对存量资产的重新组合。通过资产的重新组合，使资产实现优化配置，合理使用；使劣势企业可以获得一次新生的机会，优势企业可以获得一次扩张的机会。它有利于优化资源配置，形成规模经济，取得规模效益；有利于产业结构的调整和产业结构升级；有利于从整体上盘活资本存量，增强国民经济发展的活力。资产重组要坚持自主自愿的原则，打破地区、行业、所有制界限，通过市场来进行，不能采取限制性的办法。资产重组的具体途径通常有如下几种：联合、兼并、转让、股份合作制等。

（陈希亮）

18.股份制

是在市场经济和社会化大生产基础上发展起来的，通过集股筹措资本或资金进行生产经营的一种资本组织形式。其基本形式是股份公司。股份公司通过发行股票，把分散的资本或资金集中起来进行生产经营活动，是实现资本或资金所有权与经营权分离的有效形式之一。股份制所体现的仅仅是所有制关系的一种外部形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。因此，不能笼统地说股份制这种经营方式是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。我国的改革实践充分证明，股份制是搞活社会主义市场经济的一种新颖而重要的资本组织形式。 （王文华、于秀清）

19.资本组织形式

主要指所有者投资企业的资产组织方式，具体表现为企业资本筹措的方式与途径及其在各生产要素、环节中的配置。资本组织形式同时反映各投资主体在企业的责、权、利情况。现阶段我国企业的资本组织形式主要有：独资经营、股份制、股份合作制等。其中，股份制作为现代企业的一种资本组织形式，以其投资主体多元、筹措资本迅速、产权清晰、权责明确而有利于扩大企业规模，有利于所有权与经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，在各种资本组织形式中占有很重要的地位 。

（卢周来）

20.所有权和经营权的分离

指资产的终极所有权和它的经营权的分离，是资产所有权的一种实现形式。所有权通常指资产在法律上归谁最终所有。经营权通常指企业依法享有的对资产进行经营管理的权力。所有权和经营权分离的思想是马克思首先提出来的，是社会化大生产和市场经济高度发展的产物。“两权”分离是一种资本组织形式。租赁制、承包制、股份制，是所有权和经营权分离的主要表现形式。在社会化大生产和市场经济的条件下，实行所有权和经营权的分离，有利于充分发挥各种资源的潜能，有利于调动各种资产主体的积极性，有利于促进企业实行自主经营，自负盈亏，增强企业活力，有利于提高企业和资本的运作效率，从而能够推动整个社会经济的迅速发展。（张胜旺）

21.企业和资本的运作效率

是企业运作效率与资本运作效率的总称，具体体现为企业与资本在生产经营活动中的盈利效果。衡量企业运作效率的基本指标是企业的投入——产出比。企业运作效率的高低，关键在于企业反映、适应和创造市场需求的能力，企业的技术创新能力和在市场上的竞争能力；并由企业内部诸因素所决定，如企业人、财、物配置状况，产、供、销是否衔接，决策能力及其运作是否科学，企业激励、分配、约束机构健全与否等。衡量资本运作效率的基本指标是资本利润率。资本运作效率受如下因素决定：企业生产规模及资本投入大小；资本在各环节的分配情况；流动资本在全部经营资本中所占比重；流动资本周转速度等。 （卢周来）

22.股份合作制

是人民群众在改革实践中创造出来的具有中国特色的企业制度。具体地说，是一种融股份制与合作制为一体的企业组织和管理制度。其基本特征是：（1）劳动者的劳动联合与劳动者的资本联合相结合，企业职工既是企业的劳动者，又是企业的出资人；（2）企业职工个人股与法人股、国家股、集体股相结合，以职工个人股份为主，本企业之外的人员一般不得入股；（3）按劳分配与按生产要素分配相结合，以按劳分配为主；（4）股东当家与职工民主管理相结合，既实行股权平等的一股一票的股东大会制度，由它选举董事会，并由董事会决定企业的经营者；同时又实行一人一票的职工大会制度，凡涉及企业公共积累、职工保险、福利基金等关系到企业职工切身利益的重大问题，都要由职工大会决定。实践证明，实行股份合作制，有利于国有小型企业、城乡集体企业建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，有利于巩固公有制的主体地位，有利于国有资产的保值和增值。    （姜鲁鸣）

23.非公有制经济

是指市场经济体系中公有制经济范畴以外的、以私有经济为经营基础的社会经济形式。它主要包括个体经济、私营经济、外商独资经济等社会经济形式。其基本特征是：（1）企业的生产资料归私人所有（个体经济的生产资料则由劳动者私人占有），投资者可以独自对其生产经营活动进行管理和决策；（2）除个体经济外，私有经济一般都以雇佣劳动为主；（3）除了法定的税收以外，企业的经营成果归企业所有者自主支配。在社会主义初级阶段，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，它受社会主义基本经济规律的制约，并受国家宏观经济的调节。当前，非公有制经济的存在和发展，对于满足人民群众多层次的需要，缓解就业压力，增加国家税收，扩大建设资金来源，增加社会财富，促进国民经济的发展，都具有重要的意义。此外，外商投资企业的发展，对促进我国人才的培养、经济技术水平和管理水平的提高，也起着积极的作用。在现阶段，对个体、私营等非公有制经济，应当继续鼓励、引导，使之健康发展。 （姜鲁鸣）

[国防大学邓小平理论研究中心供稿]

描述：

