id: bfbdf036a3
标题：党的社会主义建设总路线光芒万丈
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想先进集体临汾旅党委
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国成功地发射第一颗人造地球卫星，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席亲自制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的伟大胜利！

伟大领袖毛主席早在一九五八年就提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线。在总路线的光辉照耀下，我国革命人民坚持独立自主、自力更生的方针，在各条战线上创造出了一个又一个的奇迹。事实雄辩地证明，只要我们坚决贯彻执行毛主席亲自制定的建设社会主义的总路线，我们就一定能够“在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。

我们部队曾经在南京长江大桥建设工地执行支左任务。南京长江大桥是世界上第一流的大桥。在建桥过程中，我们坚决贯彻执行毛主席亲自制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，和广大工人群众一起狠批叛徒刘少奇的爬行主义、洋奴哲学，大力发扬独立自主、自力更生的革命精神，从而调动了一切可以调动的积极因素，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设大桥。桥头堡有二十多层楼房高。按原计划要九个半月才能完成。由于工人同志鼓足了革命干劲，结果只花了二十八天的时间就完成了这一工程，创造了世界建桥史上的奇迹。

无数的事实证明，毛主席亲自制定的建设社会主义的总路线，是指引我们从胜利走向胜利的灯塔。当前，我国各条战线革命和生产蓬勃发展。全国广大人民在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，满怀信心地夺取抓革命、促生产的更大胜利。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，百倍提高革命警惕，密切注视帝、修、反的一切破坏活动，随时准备歼灭来犯之敌，为保卫伟大社会主义祖国，为保卫我国的无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

