id: 816b3cc1d0
标题：放开我，妈妈！
日期：1967-7-0
是否是时间段：false
作者：吴克强,武汉新华农东方张红战士
来源：转摘于首都红代会新北大井冈山兵团《星火燎原》战斗队编 《红卫兵文选》，北京：1967年12月
标签：毛泽东,陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 放开我，妈妈！

武汉新华农东方张红战士吴克强

面对着"百匪"的大规模屠杀，妈妈怕我到学校去被"百匪"杀害，拉住我。我说：

放开我，妈妈！

别为孩儿担惊受怕。

我们的战友遍天下，

"百匪"的长矛、匕首算得了啥？

我不愿做绕梁呢喃的乳燕，

终日徘徊在屋檐下；

我要到阶级斗争的大风大浪中学游泳，

去迎接暴风雨的冲刷！

放开我，妈妈！

你可还记得哥哥和爸爸，

为了取得抗日斗争的胜利，

二十年前，爸爸牺牲在日本帝国主义的屠刀下，

人民政权的奠基石呵，

洒满了革命烈士晶莹的血花！

而今天，在两个阶级决战的关键时刻，

哥哥高举工人战斗队的大旗，

却惨死在陈再道之流的长矛、匕首下，

为了捍卫毛主席的革命路线，

他的生命迸射出了光辉的火花！

想一想吧，妈妈，

活着的人应该干些啥？

难道父兄的鲜血能够白流？

难道能够让武老谭把革命造反派任意屠杀？

难道毛主席的革命路线不要捍卫？

难道能让资产阶级重新统治我们的国家？

革命者从来不在困难面前低头；

陈再道之流的长矛、匕首和水龙，

又怎能使毛泽东思想红卫兵惧怕！

我走了，妈妈！

请您转告隔壁的苏蒙蔽和马大哈，

叫他们别再为陈再道卖命，

五元钱的贿赂就出卖了自己的灵魂，

叫他们转告"百万雄师"的操纵者，

人类的罪犯绝然逃不脱历史的惩罚！

刽子手的痉挛，

显示出病入豪膏的虚弱，

魔鬼的疯狂，

只是死神的最后挣扎，

光辉的胜利一定属于我们，

革命造反派永远也杀不绝、压不垮！

再见吧，妈妈！

我们的最高统帅毛主席催令我整装速发，

阶级斗争的疆场，任我驰骋，

门庭梨院怎能跑马跃枪？

等着我们胜利的捷报吧！

让我们欢聚在毛泽东思想的红旗下，

不夺取文化大革命的彻底胜利，

儿誓做千秋雄鬼永不还家！

描述：

