id: 7b1052b17e
标题：在党外教师座谈会上的发言摘要
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,王德周
来源：中国人民大学经济系政治经济学教研室编《中国资產阶级右派经济言论批判参考资料》，1958年9月。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在党外教师座谈会上的发言摘要

中国人民大学王德周

## （王德周：中国人民大学工业经济系教师）

在这里先给民盟提几点意见，盟没有尽到监督的责任。市委盖白磁砖大楼，老百姓买豆腐耍排很长队，买了走一段路，豆腐就碎了。豆腐质量低了，汽车是数量又多、质量又好。两个老百姓坐电车，走到北京饭店门口时，一人说“那末多汽车，要是豆腐就好了！”另一人回答道：“豆腐？豆腐都换了汽车了！”军阀时代还有豆腐！群众在八年中也毕业了，就是不敢说，怕打击。

下面谈谈中央的矛盾：一般群众都说党中央的政策是对的，就是下面错了。但从猪肉来说，有一个胡同12个猪肉铺变成了两个，有的十三个变成了三个，猪肉买不到，说生活提高不能服人。不是买猪肉人太多，而是养猪人太少。由猪肉问题转到物价问题，蔬菜比去年涨了600%，食品公司鸡死了卖熏鸡，老百姓都这样估计：物价上升50%，老百姓开始对中央不信赖了。有个变戏法的说比国民党时候更苦，这不是辩证法，这是古希腊辩术。

（摘自“王德周1957年5月16日在工业经济系党外教师座谈会上的发言”，载“社会主义思想教育参考资料选辑”第四辑，第42、44页）

描述：

