id: 0a202bde6f
标题：越忙越要抓好纲
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：金辉〖HH/换行〗DW：五二九五○部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前几天，我们下连了解情况。总的看来，部队形势一派大好；但也有忽视抓纲的情况。有的连队因为营建施工忙，很长一段时间以来只开过一次批判会；有的连队因为支援“三夏”，学习与批判制度很少坚持。他们说：“时间紧，工作忙，学习和批判顾不上，等腾出手来再抓吧！”

我们部队党委为此先后召开四次党委会，研究了在当前各项任务繁重的情况下，怎样把揭批“四人帮”的斗争放在首位的问题，并且制订了具体措施。部队领导同志下连蹲点亲自抓大事；政治部门两次召开政工会，分析揭批形势，布置揭批任务，并举办深揭狠批“四人帮”的学习班，为部队培训骨干。由于坚持抓纲带目不松劲，部队不仅学习和批判搞得扎实，而且提前完成了上半年的营建施工、军事训练、支援“三夏”等各项任务。

伟大领袖和导师毛主席反复教导我们要纲举目张。当前，只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，才能带动各项工作进一步大干快上。各级党委无论工作多忙，任务多重，时间多紧，都必须头脑清醒，真正做到越忙越要抓好纲。

五二九五○部队 金辉

描述：

