id: 0a214881c4
标题：用毛泽东思想对下乡知识青年进行再教育——辽宁营口县松树大队的调查报告
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从去年十月以来，先后有三十二名大、中学校毕业的学生，沿着毛主席指引的同工农兵相结合的道路，到松树大队安家落户，接受贫下中农的再教育。大队革委会和广大贫下中农，在解放军毛泽东思想宣传队的大力帮助下，遵照伟大领袖毛主席“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟大教导，高举无产阶级教育革命大旗，坚持以阶级斗争为主课，以三大革命斗争实践为课堂，对知识青年进行再教育，并充分发挥他们的积极作用，使他们在伟大的毛泽东思想哺育下锻炼成长。

贫下中农必须掌好再教育的大权

伟大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接爱贫下中农的再教育，很有必要。”“各地农村的同志应当欢迎他们去。”松树大队的贫下中农，一听到城里的知识青年响应毛主席的伟大号召，到这个偏僻山沟落户，个个都打心眼里高兴。他们象迎亲人一样，敲锣打鼓，从离村很远的地方把知识青年接到队里。

这些知识青年绝大多数是工人子女，政治热情很高，积极参加阶级斗争和生产斗争。起初，大队革委会由于对毛主席关于“由工农兵给他们以再教育”的指示理解不深，抓了一段再教育工作之后，就渐渐地松下来了。我们松一松，阶级敌人就攻一攻。社会上一小撮阶级敌人趁机刮起“读书无用论”的妖风，说什么“多念书不如早种田，念了大学也得回家当社员”。有的以拉关系、介绍对象等手段拉拢腐蚀知识青年。这时，有的青年的资产阶级“私”字露了头，开始怕苦怕累，不安心在农村劳动。这些问题一个个地接连出现，引起了大队革委会的注意。大队革委会深深感到，问题出在青年身上，毒根却在刘少奇身上，责任在革委会领导上。于是，大队革委会在军宣队的帮助下，经过认真研究，一方面请了本队回乡优秀知识青年介绍活学活用毛泽东思想，接受贫下中农再教育，进行思想改造的经验；另一方面，积极组织干部和群众，大学毛主席关于对知识分子再教育的一系列的重要指示，大摆阶级敌人妄图扰乱和破坏知识青年上山下乡的罪恶活动，提高对知识青年进行再教育的责任感。贫下中农说：“我们靠毛泽东思想这个强大的武器，夺回了教育大权，办起了贫下中农自己掌权的学校。我们还要靠毛泽东思想掌好对知识青年进行再教育的大权。”

经过充分发动群众，进行广泛讨论，大队革委会着重抓了两方面的工作：第一，把对知识青年的再教育，作为大队教育革命委员会的重要工作。在教育革命委员会的直接领导下，派出坚强的贫下中农做知识青年的政治指导员或政治辅导员，负责日常的思想政治工作，并组织知识青年分别参加社员的“五·七”小组，和贫下中农一起学习，一起斗私批修。第二，发动广大贫下中农对知识青年进行再教育，人人为革命培养接班人。不少贫下中农和知识青年结成了“一对红”，互相帮助，共同进步。这样做，使知识青年工作既有专人负责，又能人人负责，思想人人抓，生产人人教，生活人人管。

上好阶级斗争这门主课

伟大领袖毛主席教导说：“阶级斗争是你们的一门主课。”林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”遵照毛主席的教导和林副主席的指示，针对知识青年生在新社会，长在红旗下，没有亲身尝到阶级压迫的苦，阶级感情淡薄，阶级斗争观念不强的特点，大队教育革命委员会经常组织他们访贫问苦，请老贫农作忆苦思甜的报告，帮助他们从根本上解决爱谁，恨谁，跟谁走，为谁服务的问题。今年春节，教育革命委员会组织青年和贫下中农一起过忆苦日。一位老贫农悲愤地控诉了旧社会地主压迫和剥削劳动人民的罪恶，他对知识青年说：“旧社会，咱贫下中农就是因为没有权，成年累月受地主压迫和剥削，吃不上，穿不上。你们的父母有很多人是和我一样，在旧社会喝了半辈子苦水。看看今天的幸福，想想过去的痛苦，你们可不能忘本，可不能忘记紧跟毛主席干革命啊！”一席话深深地教育了知识青年。一个老工人的女儿，在忆苦会上，谈起了她爸爸前两天从城里特地捎来的五个糠饼子，十分激动地说：“我一定永远不忘本，老老实实地接受贫下中农的再教育，成为一个真正的劳动人民的女儿。”打这以后，她积极工作，不怕苦，不怕难，春节不休息，和社员一起上山背肥。有个贫农的家里很多零活没人做，她知道后，主动去帮助把屋里收拾得干干净净。贫下中农夸奖说：“这孩子是咱贫下中农的好闺女！”

前些日子，在知识青年中一度出现了“老在穷山沟，前途没奔头”的思想，有的想离开山区，到条件较好的平原地区去。教育革命委员会发现了这个问题，认为这是知识青年对建设山区的深远意义认识不清，就及时组织他们到革命烈士墓前，对他们讲述革命烈士的英雄事迹。他们深切感到，革命先烈把自己的鲜血洒在这块土地上，我们有什么理由不把这块土地建设好呢？他们个个紧握拳头，向革命烈士发出誓言：一定要忠于毛主席，为建设好山区而终生奋斗。山可改，海可移，扎根农村，彻底改变山区面貌的坚强意志不能移！

教育革命委员会遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，狠抓对知识青年进行两条路线斗争的教育，组织他们参加农村斗、批、改运动，开展革命大批判。去年冬天，抓住一个搞资本主义活动的事例，组织青年开了现场批判会，上挂下连，狠批刘少奇在农村推行的“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义路线。活生生的阶级斗争事实，使知识青年提高了两条路线斗争觉悟，增强了捍卫毛主席革命路线的自觉性。

教育革命委员会还结合教育革命实践，组织知识青年和本队革命师生一起，狠批刘少奇“智育第一”、“读书做官”、“下乡镀金”等反革命修正主义谬论。贫下中农和革命师生用自己办学的切身体会，揭露批判了修正主义教育路线的罪恶。新旧两种教育制度的对比，有力地教育了广大知识青年。他们说：“不分线稀里糊涂，一分线清清楚楚。刘少奇的修正主义教育路线，是让我们青年慢性中毒，有眼看不到阶级斗争，有耳听不到敌人的霍霍磨刀声，有腿走不上毛主席的革命路线，有手不能为工农兵服务。”他们表示，一定要遵照毛主席的教导，坚决走与工农兵相结合的道路。

充分发挥知识青年的积极作用

伟大领袖毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”要使知识青年身在农村安家，心在农村扎根，就要充分信任他们，大胆使用他们，并在使用中注意对他们进行再教育。

知识青年到农村经过一段锻炼以后，根据工作需要，大队准备派一些人分别担负一些工作。但是，当时出现了两种不同意见：一种意见是怕他们“闯祸”、“捅漏子”、“翘尾巴”，主张不用。另一种意见主张对他们正确使用，在使用中进行再教育。教育革命委员会带着这一问题，反复认真地学习了毛主席的有关教导，统一了大家的认识。

为了便于在使用中对知识青年进行再教育，吸收知识青年代表参加了大队革委会的工作。大队革委会根据需要和知识青年的特长，分配他们适当的工作，有的担任民兵排长和班长，有的做兼职教师和代课教师；有的在大队举办的“六·二六”卫生员学习班担任辅导员。同时，还让他们分别担任社员“五·七”小组的辅导员，帮助社员学政治，学文化，批判资产阶级。他们说：“贫下中农信得过我们，我们就要把学到的有用知识贡献给贫下中农。”

有一个知识青年，原来是学数学的，她在数学教学中，结合本队开发水田、大挖肥源的斗争实际编写了教材，既传授了知识，又宣传了贫下中农自力更生、奋发图强的革命精神。有一个知识青年是学医的，她虚心向贫下中农请教，协助巡回医疗队培训出一批具有山区特点的、会针灸、采药、配药、治病的“草药医生”。贫下中农高兴地说：“毛主席把知识青年派到农村来，真是好得很！”

充分信任、正确使用知识青年的过程，也是对他们进行再教育、不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的过程。绝大多数知识青年在工作中热情很高，但也有的由于碰到了钉子，遇到了困难，产生了忽冷忽热的摇摆情绪。教育革命委员会和贫下中农对于他们这些反复，这些弱点，不是轻视、看不起，而是主动耐心地和他们谈心，深入细致地做思想政治工作。有个知识青年担任代课教师，开始上课时热情很高，但是教学效果总是不好，有些动摇，不想干了。有个老贫农就耐心地帮助他找问题，查原因，使他认识到教学效果不好，主要是修正主义教育路线的余毒在头脑中没有肃清。后来，他虚心向老贫农和革命教师学习，改进了教学方法，收到了良好的效果。

大队教育革命委员会从工作中体会到，知识青年在农村广阔的天地里，大有作为。对知识青年必须正确使用，紧紧抓住在使用中进行再教育，才能不断提高他们的在无产阶级专政下继续革命的觉悟，充分发挥他们在三大革命运动中的积极作用，使他们在斗争的大风大浪里锻炼成长。 营口县革命委员会调查组（原载《红旗》杂志一九六九年第九期）

描述：

