id: 0a235dd904
标题：学习雷锋好榜样坚持为革命学技术广州部队通信团一年来涌现大批又红又专的先进人物
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：王桂荣/梁安轩/吴世斌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队通信团深入开展学习雷锋的群众运动，努力培养又红又专的干部战士，取得可喜成果。一年来，全团涌现大批象雷锋那样为革命刻苦学习，熟练业务技术，一专多能的先进人物，有五百九十七人受到嘉奖，二十七人立功，三十四个单位被评为先进集体。

这个团引导干部战士学雷锋，走又红又专的道路，是从伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、邓副主席、朱委员长发出向雷锋同志学习的伟大号召时开始的。但是，林彪、“四人帮”干扰破坏学雷锋，硬是把那些学习雷锋的榜样，坚持为革命学技术的同志诬蔑为“单纯军事观点”，走“白专道路”，严重挫伤了干部战士的积极性。打倒了“四人帮”，英明领袖华主席发出了“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的伟大号召，敬爱的叶副主席也为学雷锋题了词，极大地鼓舞了这个团的干部战士。团党委专门召开会议，组织大家深刻领会华主席和叶副主席光辉题词对部队建设的深远意义，狠批林彪、“四人帮”散布的“政治可以冲击一切”、“知识越多越反动”的谬论，并就如何让干部战士多学一些科学文化知识，以适应部队革命化现代化建设需要的问题，提出了一些具体措施。

随着认识的提高和措施的落实，全团上下很快出现了一个以雷锋为榜样，学业务技术、学文化基础知识的热潮。报务员为了熟练掌握电传技术和报务技术，刻苦学习无线电基础知识和电工学；接力员为了精通接力通信业务，结合学习军事地形学和气象知识；修理技师和技工为了苦练过硬的维修本领，除了学好机务基本知识外，还努力学习无线电知识、高等数学、物理和电子学。连队之间还有计划地组织了业务对口学习。目前，全团百分之八十以上的报务员学会了两门以上的专业技术；有的还学会了开车、电工、修理等技术。有线分队两年以上的守机员、载波员、架设兵也都达到了一专多能、一兵多用的要求。六连报务员宋兴维原来学的是双边带报务技术，去年二月改学单边带，要求高，技术复杂，难度大。但他在华主席光辉题词鼓舞下，以雷锋的钉子精神刻苦钻研，摸索出了单边带电传拍发的规律，只经过九个多月训练，超过了一般需要三年才能达到的指标。他去年先后参加五十次考核，四十九次优秀，并创造了数码拍发每分钟达八十二组的优异成绩，荣立三等功，被广州部队司令部直属队立为学雷锋的先进典型。

这个团的各级领导要求干部战士学雷锋走又红又专的道路，自己首先作出好样子。他们带领部队攻克业务技术难关，不论是业务课还是一专多能训练，从团长、政委到各级领导都带头参加。学业务、钻技术在全团蔚成风气。机关干部都学会了一至两门专业技术，绝大多数在职的连队以上干部都达到了一专多能的要求，有的还成了多面手。五连指导员贺建立不仅象雷锋那样关心体贴战士，把政治思想工作做深做细，而且较熟练地掌握了五百米收发线、千米综合作业、攀登固定和十二路载波等四项通信技术，经考核均达到良好以上成绩。二连台长梁启松不仅精通报务技术，还学会了开车、供电、电台常见故障排除等技术。

一年来，这个团学雷锋走又红又专道路，取得了丰硕成果，一专多能干部战士大批涌现。目前，全团的被复线架设分队老兵都学会了守机接转；守机分队老兵都学会了单路载波机开通技术；电传分队老兵都学会了无线电收发报；徒步通信员都学会了开摩托；运动通信分队两轮与三轮摩托车驾驶员都能互相替换；全团大多数被称为“五大员”的勤杂人员，也都学会了一门至几门通信技术。去年底，广州部队领导机关召开通信专业技术竞赛大会，这个团获得了团体总分第一名，荣获了“军事训练成绩优胜”的锦旗。

（王桂荣、梁安轩、吴世斌）

描述：

