id: 0a2c036a92
标题：紧跟伟大领袖毛主席全国山河一片红——热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国山河一片红！这特大的喜讯，振奋着全国军民。从祖国的心脏——北京，到天山脚下，到雅鲁藏布江畔，到东海之滨，到长白山麓，到南海椰林。亿万军民热烈欢呼，纵情歌唱。千言万语并成一个震撼宇宙的声音：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“毛主席啊，毛主席！我们跟着您，实现了全国一片红！我们跟着您，一定完成斗、批、改的伟大历史使命！我们跟着您，伟大的社会主义祖国万年青！”

中南海报喜站欢声雷动

中南海报喜站前，灯火辉煌，红旗如海，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，报喜的人群象潮水一样涌向这里。“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声震天动地。人们载歌载舞。《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》的歌声响彻云霄，决心书象雪片一样飞向中南海。

工人阶级的报喜队伍高举毛主席的画像，手捧红彤彤的革命宝书，敲锣打鼓，来到中南海。驻清华大学工人毛泽东思想宣传队的同志向毛主席表达决心：毛主席啊，毛主席！您老人家最信任我们工人阶级，您给我们撑腰，我们给您老人家争气。我们一定不辜负您对工人阶级的希望，领导好上层建筑一切领域的斗、批、改，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把每一个单位都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。新华印刷厂的留厂工人代表，向毛主席表达决心：我们一定要紧跟您的伟大战略部署，挑起革命和生产两副重担，以革命统帅生产，掀起伟大的斗、批、改的高潮。

郊区贫下中农报喜队，高举庆祝全国一片红的巨幅标语，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高唱着《爹亲娘亲不如毛主席亲》，来到中南海。南口农场的报喜队伍，抬着他们精心挑选的两篮鲜红的苹果来报喜。早在一个月以前，他们就在这些苹果上晒上“祝毛主席万寿无疆！”“毛主席万岁！万万岁！”的字样，准备在全国实现一片红的大喜日子里，表达全体贫下中农对毛主席的赤胆忠心。今天这个愿望终于实现了。他们无比激动地向毛主席表决心：毛主席啊，毛主席！我们永远忠于您，我们一定把农村无产阶级文化大革命进行到底，让您老人家光辉思想的伟大红旗插遍祖国的每一寸土地。

部队和中央机关的报喜队伍过来了。顿时，接待站前呈现出一片红色的海洋。这是由某部几十个人组成的秧歌队，他们两手挥舞着鲜艳的红色花朵，在空中不停地翻动，象征着我们伟大的祖国（除台湾省外）实现了一片红。他们在两天前，听到西藏自治区和新疆维吾尔自治区革命委员会将要成立的消息后，就连夜赶制花朵，编排节目，迎接这个伟大节日的到来。今天他们一边舞蹈，一边纵情歌唱：敬祝毛主席万寿无疆！他们有多少贴心的话儿要对毛主席讲：毛主席啊，毛主席！跟着您，祖国山河一片红，跟着您，定叫全球红彤彤。

天安门前表决心

天安门前汇成一个欢庆胜利的海洋。工人同志今天满怀胜利的豪情，在天安门前高举宝书，一遍又一遍地背诵着伟大领袖毛主席的教导：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”在无产阶级文化大革命中，首都工人阶级步步紧跟毛主席的伟大战略部署，取得一个又一个的伟大胜利。现在，当欢庆全国实现一片红的伟大胜利时，他们热血沸腾，心潮激荡。

北京缝纫机厂今天召开了庆祝全国实现一片红的大会。现在，他们又列队来到天安门广场欢庆胜利。他们狠抓革命，猛促生产，担起革命和生产两副重担，支援参加工人毛泽东思想宣传队的同志到首都大专学校领导教育革命。他们说到做到，今年八月份完成的生产任务超过了历史上最高水平。这个厂的老工人桑长福，今天一大早就守在收音机旁，一直等着收听这一振奋人心的消息。当他一听到全国山河一片红的特大喜讯后，饭也顾不得吃，从十多里路外赶到天安门，激动地对记者说：“西藏、新疆成立了革委会，全国实现了一片红，我们的社会主义江山真正掌握在无产阶级手里，这是毛主席革命路线的伟大胜利。我们工人阶级对毛主席最忠，一定要原原本本地落实毛主席一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，充分发挥工人阶级的领导作用。”

红卫兵小将一队队来到天安门前纵情欢呼，欢呼毛泽东思想光芒万丈，放声歌唱，歌唱全国山河一片红。北京七十中革命师生带着早就编排好的欢呼全国一片红的文艺节目进行宣传、演出。他们满怀激情地唱道：“太阳出来照四方，五洲四海放红光，全国实现一片红，世界革命添力量。工人阶级来领导，毛泽东思想指航向，认真搞好斗、批、改，亿万人民斗志昂，紧跟统帅毛主席，革命路上无阻挡！”

革命战士齐把颂歌唱

海防前线沸腾了。正在海上巡逻的海军舰艇部队的指战员，听到全国山河一片红的喜讯，高呼“毛主席万岁！”的口号，压过了大海的波涛声。他们宣誓要永远跟着毛主席乘风破浪胜利前进！

战斗英雄麦贤得，听到中央人民广播电台预告即将播发全国山河一片红的消息后，手持红色宝书，等待着播发这特大喜讯时刻的到来。当他听到《人民日报》《解放军报》热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立的重要社论时，他连连欢呼“毛主席万岁！”他说：“好啊！好啊！我们永远跟着毛主席，誓把文化大革命进行到底！”

常年战斗、巡逻在南海的海军活学活用毛泽东思想先进集体四四一一部队指战员，听到全国山河一片红的特大喜讯后，立即制成录音，印成喜报，连夜派出宣传队到渔民中进行宣传，和渔民共同欢庆毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

全国山河一片红的特大喜讯传到某空军部队，正在某机场执行战斗值班任务的飞行员们，立即举行了庆祝大会。飞行员们手捧红色宝书，心向红太阳，一遍又一遍祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！庆祝大会刚结束，飞行员们又开起了颂扬会，热烈歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。大家聚在毛主席像前，仰望着红太阳，一遍又一遍重温伟大领袖毛主席关于夺取政权和巩固政权的教导。学习毛主席著作积极分子赵俊成万分激动地说：“蓝天再大，大不过毛主席的恩情；星星再多，多不过毛主席的功绩！旧社会我们为什么受苦，就是因为政权不在我们手里，新社会我们为什么幸福，就是因为毛主席领导我们掌了权。今天，我们把被党内一小撮走资派窃取的权力夺了回来，实现了全国山河一片红。我们一定要当好无产阶级专政的坚强柱石，‘全力以赴，务歼入侵之敌’，为保卫毛主席站好岗，为保卫革命政权放好哨。”

正在沈阳棉纺厂执行“三支”“两军”任务的沈阳某部雷锋生前所在班的战士们，从广播里听到全国各省、市、自治区全部成立革命委员会的特大喜讯，万分激动。他们连夜座谈讨论，回顾两年来全国军民在毛主席革命路线指引下，走过的光辉战斗历程。副班长何绍勇在座谈会上情不自禁地歌颂说：“毛泽东思想放红光，东风劲吹红旗扬，全国山河一片红，红心永向红太阳。我们的一切胜利都是毛泽东思想的伟大胜利，我们的一切成就都是毛主席英明领导的结果。”座谈会后，雷锋生前所在班的战士们和厂革委会一起，高举毛主席画像，挥动着红色宝书，唱着毛主席的颂歌，敲锣打鼓深入职工住宅区，向职工家属报告了全国山河一片红的特大喜讯。在欢庆胜利的时刻，战士们和工人同志一起，决心实现毛主席的伟大战斗号令，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

世世代代牢记毛主席的恩情

在中央办的毛泽东思想学习班的西藏班驻地，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天。“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”的藏、汉语的歌声，响彻云霄。

学习班的藏族学员扎西罗布和洛桑顿珠，原来参加了对立的两派革命群众组织。他们进了学习班以后，反复学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”扎西罗布和洛桑顿珠在旧社会都是奴隶，毛主席把他们从苦海里救出来。现在他们俩又来到毛主席的身边学习。他俩越想越激动，幸福的泪水滚滚流。他们两个汉话学得比较好，每天主动地给其他藏族学员当翻译，帮助他们学习毛主席最新指示。

为了热烈庆祝西藏自治区革命委员会成立，热烈庆祝全国山河一片红，他俩和其他藏族学员一起，用藏文写出了“热烈庆祝西藏自治区革命委员会胜利诞生”、“热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利”和“毛主席万岁！万万岁！”等多幅标语。过去两派对立情绪很严重的人，今天，手拉手地去贴大字报，坐在一起开庆祝会。他们说，过去因为中国赫鲁晓夫和他在西藏的代理人推行的资产阶级反动路线，把我们分裂了，现在我们听毛主席的话，又团结起来，实现了革命的大联合。

他俩和其他藏族学员一道，下定决心，世世代代不忘毛主席的恩情，永远听毛主席的话，在西藏自治区革委会的领导下，守卫好祖国边疆，搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底！

本报记者

描述：

