id: 0a2cf8fd0f
标题：人民群众有无限的创造力青春大队干部和社员以毛主席的光辉批示为武器；深入批判林彪和孔老二“下愚”的反动唯心史观
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个大队的干部和社员以本大队十几年来在毛主席光辉批示指引下所取得的巨大成绩，深入批判林彪和孔老二鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论。大家指出：青春大队解放前是一个有名的穷地方。解放后，广大群众走上了社会主义道路，充分发挥组织起来的力量，改天换地，不断向生产的深度和广度进军，取得了巨大成绩。去年，粮食平均亩产由解放前的一百多斤、合作化时的二百多斤，上升到一千零四十斤，林、牧、副、渔也有很大发展。生猪饲养量平均每户五点三头。植树造林十万多棵。大队办起了拖拉机站、鱼苗场、砖窑厂、粮食加工厂等。过去的穷地方变成了欣欣向荣的社会主义新农村。这些生动的事实，是对林彪和孔老二鼓吹“英雄创造历史”的反动谬论的有力回击。老贫农社员黄其立说：我们大队的这些变化，充分显示社员群众的智慧和力量。林彪、孔老二一不会做工，二不会种田，是些什么学问都没有的寄生虫，却胡说历史是他们创造的，完全是颠倒黑白，一派胡言乱语。

青春大队的干部和社员还列举大量事实，痛斥了林彪从反动的唯心史观出发，把劳动人民污蔑为只懂得“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”等等的谬论。他们总结了近十几年来抵制错误路线，坚持社会主义方向的斗争经验，更深切地体会到：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一九五四年冬和一九五五年春，这个大队的贫下中农响应毛主席组织起来的号召，先后成立了青春、陈祠两个农业合作社。可是，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，对广大贫下中农走社会主义道路，恨得要死，怕得要命，刮起一股大砍和压缩合作社的妖风。当时只批准青春合作社，不批准陈祠合作社。但广大贫下中农从切身经历中看到了组织起来的优越性，上级不批准，他们就坚持自己干，而且越办越好，充分发扬了敢于反潮流的革命精神。一九六一年，刘少奇“三自一包”的妖风又刮到了青春大队，强迫他们分田到户，搞所谓“责任田”。广大贫下中农看穿了这是搞复辟倒退，走回头路，进行了坚决的抵制。当年站在这场斗争最前列的老贫农黄昌福说：刘少奇和林彪是一路货，他和我们走的不是一条道。他想的是扶植地、富、反、坏、右，复辟资本主义。我们想的是坚持革命，坚持前进，坚决干社会主义。所以，不管当时的压力多大，我们硬是把它顶住了。林彪为了“克己复礼”，污蔑和打击我们劳动人民，胡说我们只知道“油盐酱醋柴”、“妻子儿女”，这是对我们的极大污蔑，充分暴露了他敌视劳动人民的反革命嘴脸。小对户生产队干部、共产党员黄其庄说：叛徒、卖国贼林彪出于他复辟资本主义的反动目的，极力丑化和歪曲劳动人民，把自己说成“天马”、“至贵”，把劳动人民说成是愚昧无知的群氓。可是，恰恰是我们劳动人民做到了他们这些反动派所不能做到的事，创造了他们所不能创造的奇迹。去年，我们队粮食平均亩产由解放前的一百斤，增加到一千二百八十斤，平均每户向国家提供商品粮二千多斤，为社会主义建设作出了新贡献。这就是对林彪污蔑劳动人民的最有力的驳斥。

通过批判林彪和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观，青春大队的干部和社员进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，掀起了抓革命，促生产的新高潮。批林批孔以来，这个大队又新挖了两条排灌渠，扩建了五口当家塘，增加蓄水量十万多方，使全大队旱涝保收农田面积扩大到百分之九十，夺得了今年夏季作物大丰收。

描述：

