id: 0a2f775530
标题：带兵一定要文明——新时期官兵关系系列谈⑦
日期：1996-9-28
是否是时间段：false
作者：李双
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文明带兵，必须划清严格管理与简单粗暴的界限，严之有理，严之有度，这就要强化法制观念，提高干部综合素质

一位排长，对个别顶撞自己或有过失的战士常有“教训一下”的念头，但一时的冲动总是被冷静的理智战胜。他说：“战士的行为即使不对，干部管理也不可粗暴。带兵一定要文明。如果动辄诉诸巴掌，打掉的将不是战士的缺点，而是我军的优良传统、战友情谊和自己的带兵资格。”话虽朴实，却很中肯。

随着历史的进步，带兵的文明程度逐步提高。但真正意义上的文明带兵，只有在人民的军队里才开始成为现实。我军早在初创时期，就明文禁止肉刑和打骂士兵，实行官兵一致、尊干爱兵的原则，形成了一整套文明带兵制度，这就同一切剥削阶级军队从根本上划清了界限。我军作为一支有文化的军队，一支有高度思想觉悟、良好道德和严格组织纪律的文明之师，文明带兵是加强自身精神文明建设的内在要求和重要内容。军队讲文明，在管理上就要讲文明带兵；军队讲职业道德，就带兵人来说，很重要的一点就是要力戒简单粗暴。

文明带兵，前提是爱兵。“情动于内而形于外”，感情好比一叶舟，能把道理顺畅地送到战士的心灵。感情又像一团火，能溶化官兵之间的隔膜。

文明带兵，必须划清严格管理与简单粗暴的界限。带兵当然要严格管理，但这种严格应该严在“格”内，严之有理，严之有度。它是一个坚持不懈的教育养成过程，决不是靠一顿生硬的批评、一个重重的处分甚至诉诸拳脚的“整治”所能奏效的。简单粗暴看上去很严格，但由于靠的不是说服而是压服，结果往往压而不服，不仅损害官兵团结，激化内部矛盾，而且也扭曲了干部形象，削弱了管理者的权威。

文明带兵，还要强化法制观念。有的干部总认为，只要动机不坏，打两巴掌没什么了不起。其实，这是一种违法违纪行为。我国《宪法》和《刑法》都规定，国家保护公民的人身权利不受侵犯。《纪律条令》规定：“严禁打骂、变相体罚，更不得侮辱人格。”只有加强法律、条令的教育，才能使干部知法纪、懂法纪、守法纪，不断提高文明带兵的自觉性。

文明带兵是干部综合素质的体现。管理中的简单粗暴，与带兵人缺少“招数”、素质不高有着密切关系。因此，带兵人除了加强自我约束，靠模范言行影响和带动战士外，认真学一点辩证法、心理学、管理学等知识，不断提高自身素质和管理艺术，对于文明带兵也至关重要。

描述：

