id: 0a2f29d0f4
标题：编者按
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于人民战争的伟大理论，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义，是世界人民战胜美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。

当前正处在世界革命的一个新时代。掌握和运用毛主席的人民战争思想，已经成为世界各国革命人民的迫切需要。许多国家和地区的革命人民，从毛主席的人民战争思想中，找到了争取解放的最正确的道路，汲取了无穷的力量，坚定了必胜的信心。在毛主席人民战争思想的指引下，革命烽火燃遍了亚洲、非洲和拉丁美洲，人民战争越来越显示出它无比巨大的威力。

各国革命人民热情赞扬：毛主席的人民战争思想阐明了具有世界意义的普遍真理，是全世界人民最宝贵的精神财富，是被压迫人民取得革命战争胜利的根本保证。

美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，极端害怕毛主席人民战争思想在全世界的广泛传播。他们疯狂地诬蔑和攻击毛主席的人民战争思想，拚命地阻挠和破坏人民战争的发展。但是，这一切都是徒劳的。正如林彪同志在《人民战争胜利万岁》一文中所指出的，“全世界革命人民，都将学会用人民战争来对付美帝国主义及其走狗，都将从没有武器到拿起武器，从不会打仗到学会打仗，从不善于进行人民战争到善于进行人民战争。美帝国主义这只到处乱闯的野牛，终将在它自己点燃起来的人民战争的烈火中被烧成灰烬。”

描述：

