id: 723225d5d5
标题：百万春苗岂容否定——批判党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”的谬论
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：黄钰祥
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县江镇公社卫生院医生　黄钰祥

毛主席亲自肯定的赤脚医生这一社会主义新生事物，是毛主席的无产阶级卫生路线同十七年修正主义卫生路线激烈斗争的产物，是无产阶级文化大革命的成果。这支社会主义新型医疗卫生队伍的出现，改变了农村一无医、二无药的面貌。而党内那个不肯改悔的走资派，却对赤脚医生这一新生事物这也看不惯，那也不顺眼，胡说什么赤脚医生“水平低”，恨不得把赤脚医生一刀砍掉。真是凶恶之极。

赤脚医生真的“水平低”吗?这要看站在什么阶级的立场上，代表哪个阶级的利益说话。怎样衡量水平的高低，不同的阶级从来就有不同的标准。我在同赤脚医生长期相处的日子里，亲眼目睹了赤脚医生的崇高思想品质。他们有着高度的无产阶级政治觉悟和对革命事业的责任感，敢于同修正主义卫生路线对着干，坚决贯彻执行毛主席关于卫生革命的一系列重要指示，使农村医疗卫生面貌发生了深刻的变化。他们来自群众，扎根于群众之中，对贫下中农有着深厚的无产阶级感情。他们风里来，雨里去，不怕苦，不怕累，送医送药上门，防病治病到家，全心全意地为贫下中农服务。他们坚持参加集体生产劳动，既当农民，又当医生，扛起锄头能种田，背起药箱能看病，有力地限制了资产阶级法权，缩小了三大差别。无产阶级和革命人民就是喜欢赤脚医生。

党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”，无非是因为赤脚医生没有上过正式的医科大学。我是一个从旧学校里培养出来的学生，对修正主义教育路线的毒害深有感受。文化大革命之前，我在旧医科学校读过五年书，后来被分配到江镇公社卫生院工作。那时，由于受修正主义教育路线的影响，曾一度身在农村，心向城市，想进城市大医院当大夫，看不起贫下中农，和贫下中农想不到一块儿。由于那时我对贫下中农没有感情，加上在旧学校学的医疗技术严重脱离实际，因此，虽有一定的医疗技术水平，也派不了多大用场，往往连一些农村的常见病、多发病都感到束手无策，不知所措。后来，我走出卫生院大门，深入农村开展卫生工作，同贫下中农建立了感情。在贫下中农的再教育下，我逐步转变了旧思想，转移了立足点，开始感到过去在高楼深院里所学的知识，不符合农村的实际需要。于是，我重新在实践中学习，才使自己真正掌握了防治农村常见病、多发病的知识。而赤脚医生虽然没有上过医科大学，但因为他们有着一颗全心全意为贫下中农服务的红心，在实践中学，在实践中用，所以医疗技术水平提高很快。我们公社的六十八名赤脚医生，大多数只有初中和高小文化程度，有的只读过两年书。但他们在正确路线指引下，经过几年的努力实践，就基本上能够适应农村医疗卫生工作的需要了。他们不但能够比较熟练地运用中西医结合的方法防治农村的常见病、多发病，而且还能处理一些急症重病。有些赤脚医生还能拿起手术刀，与卫生院医生一起进行阑尾炎、疝气、痔疮、肛瘘和体表肿瘤摘除等手术。许多女赤脚医生会接生，有的还能处理难产。他们所掌握的这些防病治病知识，适应广大贫下中农的实际需要，因此，贫下中农从心眼里喜欢他们。大沟大队有个社员在文化大革命前患了肝炎病，因为那时缺医少药，没有及时治疗，致使病情暴发，肝已经开始硬化，并出现腹水，卧床不起。许多人认为没有希望了。就在这种情况下，赤脚医生痛贫下中农所痛，急贫下中农所急，送医送药上门，尽力救护这个社员，日隔日地替他打针，给他服用中草药，鼓励他同疾病作斗争。赤脚医生这种“救死扶伤，实行革命的人道主义”的精神，使这位社员深受感动。经过近一年的精心治疗，病情逐步好转，现在已能做轻微的家务劳动。这位社员深有感触地说:“是毛主席培养的赤脚医生给了我第二次生命。”试问:赤脚医生能这样全心全意地为贫下中农服务，能在较短的时间里掌握不少防病治病知识，这难道是“水平低”吗?事实证明，归根结蒂，真正的医疗技术水平只能来源于实践，而同有没有上过大学没有必然的联系。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线对了头，没有水平可以有水平；路线不对头，有了水平等于无用。党内那个不肯改悔的走资派，故意不讲赤脚医生全心全意为贫下中农服务的好思想、好作风，不提赤脚医生在农村卫生革命中的巨大作用，而在“水平”上面大做文章，讥笑和攻击赤脚医生。这就充分暴露出，他的思想同无产阶级文化大革命前没啥两样，还是“黑猫、白猫”，只要有“水平”，不管是为广大人民群众服务，还是为少数资产阶级老爷服务。由此可见，他所需要的，根本不是为广大人民服务的水平，而是只为他们少数资产阶级贵族老爷服务的水平。

伟大导师列宁指出:“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”党内那个不肯改悔的走资派诬蔑赤脚医生“水平低”，正是保护资本主义而反对社会主义的一种借口，目的就是要扼杀赤脚医生这株社会主义的新苗，引诱赤脚医生“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”，走“三脱离”的白专道路。如果顺着他这条路走下去，赤脚医生要么被一刀砍掉，要么成为高踞于劳动人民头上的精神贵族。这样，无产阶级文化大革命前的十七年修正主义卫生路线又会卷土重来，专我们贫下中农的政，医疗卫生部门已经放到农村来的大量的人力、物力、财力又会集中到城市里去。一无医、二无药，贫下中农有病得不到及时治疗的严重状况，又会在农村重新出现，这是我们广大贫下中农和革命医务人员所不能容忍的。赤脚医生谁也否定不了!历史的悲剧决不允许重演!

“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。党内那个不肯改悔的走资派大搞右倾翻案，妄图把社会主义的新生事物一刀砍掉，到头来只能搬起石头砸自己的脚，使自己越来越孤立。我从自己以前正反两个方面的经历中深深认识到，赤脚医生的道路无限宽广，我们医务人员也必须走赤脚医生的道路，而十七年的修正主义老路万万走不得。我决心认真学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，以阶级斗争为纲，进一步满腔热情地支持和扶植赤脚医生这一社会主义新生事物，努力搞好农村卫生工作，把卫生革命进行到底!

描述：

