id: 7232ca4415
标题：华主席布置的制造百台钻机任务提前　完成国务院致函兰州石化机器厂热烈祝贺勉励职工再接再厉，为创建十来个“大庆油田”，实现四个现代化作出新贡献
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月九日电　最近，国务院给兰州石油化工机器厂发去贺信，热烈祝贺这个厂提前半个月胜利完成了百台钻机生产任务，勉励他们再接再厉，为创建十来个“大庆油田”，为实现四个现代化，作出新的贡献。

去年五月，英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上，发出了创建十来个“大庆油田”的伟大号召，亲自布置兰州石油化工机器厂制造百台钻机的任务，这个厂的工人、干部和技术人员在“为华主席争光”、“为百台钻机”而战的战斗口号激励下，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以大庆为榜样，发扬革命加拼命的精神，排除各种干扰，克服重重困难，在全国各有关单位的大力配合下，经过七个月的日夜奋战，终于提前十五天保质保量地完成了生产百台钻机的光荣任务。

国务院给兰州石油化工机器厂的贺信中说:“百台钻机制造任务的完成，是你们贯彻华主席抓纲治国战略决策的重要贡献，是开展社会主义大协作，高速度发展生产的榜样”，这一成就“使兰州石油化工机器厂这个大庆式企业，在学大庆的道路上迈出了新的一步。”

贺信说:“一九七八年，是抓纲治国三年大见成效重要的一年。希望你们在新的一年里，继续高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，以马列主义、毛泽东思想为武器，进一步从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上批判‘四人帮’的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒和影响，深入开展工业学大庆的群众运动，认真总结百台钻机大会战的经验，加速企业技术改造，加强企业管理，不断提高产品质量，发扬成绩，乘胜前进，为实现华主席提出的多生产钻机的光荣任务，为创建十来个‘大庆油田’，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，作出新的更大的贡献。”

描述：

