id: 72326cfa06
标题：红卫兵发扬当年勇　狠斗“四人帮”立新功
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中等学校红代会

连日来，我们上海二十三万红卫兵同全国和全市人民一起，欢欣鼓舞，喜气洋洋，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，纵情欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团纂党夺权阴谋的伟大胜利。我们坚决拥护华国锋主席为首的党中央的英明决定，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，广大红卫兵在伟大领袖毛主席的率领下，高举“对反动派造反有理”的大旗，向党内外资产阶级发起猛烈进攻，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线。今天，王洪文、张春桥、江青、姚文元这些资产阶级阴谋家、野心家，拼凑反党集团，公然背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权。王张江姚这伙资产阶级阴谋家、野心家，是我们红卫兵的死敌。忆往昔峥嵘岁月，更增添战斗豪情。我们是毛主席的红卫兵，在当前两个阶级、两条路线的激烈博斗中，一定要发扬当年的革命精神，旗帜鲜明，立场坚定，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，同“四人帮”这伙党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派进行坚决的斗争，使我们的红色江山永不变色。

我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的年青一代，是无产阶级革命事业的接班人。王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙党内资产阶级的阴谋家、野心家妄图搞垮我们的党，断送无产阶级革命事业，他们的罪恶阴谋已经被彻底粉碎了。我们红卫兵决心一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，在苏振华同志为第一书记的中共上海市委领导下，努力学习马列著作和毛主席著作，特别是要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于批判“四人帮”反党集团的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续发扬“一月风暴”的革命精神，誓同王张江姚“四人帮”反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

