id: 7232fe1123
标题：一定要把县农机修造厂办好
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻奉贤县工宣队、军宣队团部奉贤县革命委员会

编者按:认真办好县农机修造厂，是县、社工业斗、批、改中一项十分迫切的任务。伟大领袖毛主席早在一九五五年就向我们发出了二十年至二十五年内在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革的伟大号召。从那时到现在，十四年过去了，我们在农业技术改革方面做了不少工作，但离毛主席提出的目标还相差甚远，还有大量的工作要做。从现在起，必须把这项工作抓得更紧。特别是县、社工厂的同志，一定要鼓足干劲，争分夺秒，下定决心，排除万难，为加速实现我国农业机械化的进程作出贡献。奉贤县的领导同志根据毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，提出了办好县农机修造厂的设想，并且正在采取有关措施。他们的做法可供其他县的同志参考。

伟大领袖毛主席教导我们:“农业的根本出路在于机械化”。办好县农机修造厂，是落实伟大领袖毛主席这一伟大指示的重大措施，是加强工农联盟的重大措施，是进一步促进工农业发展的大事，是加强战备、保卫祖国，巩固无产阶级专政的百年大计、千年大计、万年大计。

人民公社化以来，在伟大领袖毛主席关于实现农业机械化的光辉教导指引下，在毛主席的好学生柯庆施同志的直接关怀下，我县的农机厂从无到有，从小到大，不断发展壮大，对支援农业机械化起了很大的作用。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，竭力干扰毛主席的战略部署，使县农机厂逐渐脱轨转向，忘记了为农业生产服务这个根本的大方向。

“历史的经验值得注意。”办好县农机修造厂，一定要把宣传毛泽东思想，贯彻落实毛主席关于实现农业机械化的一系列方针、政策、指示，作为首要的政治任务，坚决走政治建厂的道路。必须把大学习、大批判抓紧、抓深、抓到底。毛主席说:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”只有彻底地批，才能坚决地改。不然的话，即使一时转过来了，也是经不起风浪的，一旦气候稍有变化，还会有脱轨转向的危险。

到底如何办好县农机修造厂呢?我们反复学习了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针和“备战、备荒、为人民”的战略思想，认为县农机修造厂要平战结合。平时修造农机具和配件，要急贫下中农所急，想贫下中农所想，全心全意为农业生产服务；战时为战争服务。要把农机制造、农具改革、农机维修三者有机地结合起来。要贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，土法上马，土洋结合，勤俭办厂，因陋就简，就地取材，走自己武装自己的道路。

一、根据自力更生为主、城市大工业支援为辅的原则，努力建立县的完整的工业体系。在现有技术、设备的基础上，我们把农具五金厂扩大为农机制造厂，既生产农村的主要农机，支援农业，又生产机床设备，武装县、社工厂。随着农业生产的不断发展，贫下中农和社、队干部对农业机械、农具改革的需要非常迫切，希望每一、二个生产队有一台手扶拖拉机，每个生产队要有三台电动机、一台水泵等。但县办工业远远跟不上农业生产的发展。据初步了解，自动脱粒机需要三千台，而现在仅有五台，另外还需要手扶拖拉机五百台，电动机六千台等。贫下中农需要增添的这些农机，从我县的具体情况来看，我们完全有可能自力更生、自己制造。县办工厂的工人豪迈地说:“我们虽然没有精密车床，但是，我们有毛泽东思想的精神原子弹，走自力更生、奋发图强的道路，什么农机也能造出来。”

二、把现有五金工具厂调整、充实、提高，生产全县主要农机的配件，并担负全县农机的大修任务，同时要有计划、有步骤地，积极为社、队农机修配培训技术力量。

三、要做好农机具改革工作。成立领导干部、工人和贫下中农组成的三结合农机具改革领导小组，加强和充实原有农机具改革车间，积极试制和推广贫下中农急需的农机具。抓紧时间，争取在一、二年内试制成功收割机、拔秧机和插秧机，并且投入生产和积极推广使用。广大工人决心很大，他们说:“路是人走出来的，用毛泽东思想武装起来的人，什么困难也能克服，为加速农业机械化的实现，我们一定要把农机具改革好。”

办好县农机修造厂，关键在于领导。我们要突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想加强对县农机修造厂的领导。今后，县农机修造厂直接由县革命委员会领导，并派贫下中农代表直接参加管理，讨论生产计划，定期检查农机具的规格和质量，使农机修造厂更好地为农业生产服务。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们已下定决心，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，把县农机修造厂建设成为革命化的、小型多能的为农业生产服务的工厂，为加快我国实现农业机械化的步伐，为消灭帝、修、反贡献出一份力量。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o060101.JPG">

<FONT class=imgsm>青村公社化肥厂广大工人深入开展革命大批判，狠批刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义企业路线，坚持为农业生产服务，推动了工厂的斗批改。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o060102.JPG">

<FONT class=imgsm>奉贤县青村公社化肥厂的革命工人，一心为农业生产服务，奋发图强，大搞技术革新和设备更新，不断提高化肥的产量，不但供应本县、本公社，还支援了市郊其他县，受到广大贫下中农的欢迎。</FONT>

描述：

