id: 7234399676
标题：正确对待广大党员
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《体育战报》评论员

编者按:《正确对待广大党员》，原载《体育战报》第三十八期。此文提出了当前整党工作中一个极为重要的问题，并作了很好的分析。本报特予转载，供同志们学习。

如何正确对待广大党员?这是改善党群关系，搞好整党工作的一个极为重要的问题。

中国共产党是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的伟大的、光荣的、正确的无产阶级政党。除了一小撮混入党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派外，大多数党员是好的和比较好的，是符合党员条件的。这就是我们对党员队伍的基本估价。任何否认主流，或者抽象肯定，具体否定的看法，都是错误的。在这次整党工作中，我们必须彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，狠狠打击一小撮混进党内的阶级敌人，同时，教育大多数党员，帮助他们继续革命。

“我们单位里的党员在运动中表现都不好，都不够格。”确实，由于受中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的影响，有不少党员犯过这样那样的错误，特别是在文化大革命中受了蒙蔽，站错了队。但是不能说这些党员全坏了。毛主席教导我们:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作……。”“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”我们的大多数党员过去都做过一些好事。对于犯过错误的党员，即使是犯过严重错误的党员，只要他们不再坚持错误，认真改正，在取得革命群众谅解之后，仍然可以站起来参加革命行列。

“揭，大家狠狠地揭党员。”这是一种人的错误态度。在整党工作中，我们应该通过毛泽东思想学习班和谈心活动，从思想教育着手，帮助广大革命的党员斗私批修，从灵魂深处彻底肃清中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“驯服工具论”、“入党做官论”、“群众落后论”等修正主义的流毒，提高他们的无产阶级觉悟。这里，我们对广大党员一定要掌握“团结——批评和自我批评——团结”的方针，把仇恨集中到党内最大的一小撮走资派身上，而决不能把斗争的矛头指向广大党员，不要在整党中“整”一般的党员，斗一般的党员，把党员都搞得灰溜溜的。

在对待广大党员的问题上，我们还得肃清派性和无政府主义的流毒，不能以感情用事，以派别利益来衡量党员，不能因怕“报复”而患得患失，更不能采取否定一切、怀疑一切的态度。我们必须从革命利益出发，不折不扣地执行党的政策，一方面对混入党内的一小撮阶级敌人狠狠打击、坚决清除；另一方面，在整党工作中，要耐心帮助广大党员提高阶级觉悟，站起来革命。这一点，对于新掌权的革命造反派头头来说更为重要。

当然，要搞好整党工作，改善党群关系，党员如何正确对待革命群众的帮助教育，如何正确对待自己，这也是一个很重要的方面。运动发展到今天，犯过错误的党员如果还是抱着委屈、消极等待乃至抵触的情绪，那就很危险了。犯过严重错误的少数党员，必须认真进行自我批评。应该相信，绝大多数党员在这场伟大的整党工作中，一定能听毛主席的话，勇敢地到群众中去亮私、斗私，和群众一起狠批修正主义的建党路线，为无产阶级文化大革命立新功。

“我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。”我们坚信，通过这次整党，加强党的建设，必将保证无产阶级文化大革命取得全面胜利。

描述：

