id: 7237e10f18
标题：大雁飞往何方——致台湾高雄友人
日期：1996-5-17
是否是时间段：false
作者：冰夫
来源：
标签：河北文革,江西文革,上海文革,宁夏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰夫

平雁:

没想到刚从澳洲回到上海，就收到你的新年贺卡，真是喜出望外，一年多了，你毫无音讯。你在台湾到底发生了什么事?一张从高雄寄出的卡，十天之后我才收到，依依一水之隔的海峡，竟是如此遥远的路程，就如同你和宝林，离别二十八年的夫妻，团聚了却又悲惨地分开，唉，天然的海峡，人为的灾难，这是为了什么?

此刻，正是上海的冬夜，窗外呼啸着凛冽的北风，街道上落满了黄叶，很少有行人走过，气温骤然下降了，西伯利亚寒流正侵袭着江南大地，刺骨的冷气透过窗玻璃钻进来，气象台报告说，明天将有雨雪。

不知怎地，我总是想起从山东济南回到上海后的那一回情景。

雪天，我冒着纷纷扬扬的雪花走过外白渡桥，在那高耸的上海大厦后面，一排可怜兮兮的低矮的小平房里，找到了宝林。

当我推开虚掩的木板门时，宝林跳起来，一把抱住了我，紧紧地，仿佛怕一松手，我就会逃走似的。

他在江西的一个监狱里熬过了八年，能活着回到上海才真是不容易呢，临来看他之前，曹宠兄特地在电话里叮嘱我说，宝林在文化大革命中因反对王洪文，由厂里造反派告发，被定为现行反革命，判刑十五年，“四人帮”被粉碎后，才平反出狱，如今在厂里烧锅炉。这些伤心事已经过去，本来不应该重提。可是宝林在几杯酒下肚之后，仍然捡起这个话题，他豁达地说:“这些混蛋在监狱里整得我好苦，我的腰在阴雨天就痛。不过老子还是活着出来了。”他端起酒杯一饮而尽，又替我斟满一杯，挥了挥手说:“不谈这些倒霉的事了。我找你来，是跟你商量一件重要的事。”

“我有个老婆在台湾，你是不知道的，我想找到她，写了封信，请你帮我推敲一下。”

他的话使我惊愣住了。平雁，那时候我还不知我老友的命运中有你，有你们的女儿晓霞和儿子晓明在台湾。

他说，我老婆去台湾是出于迫不得已。他深深地叹了一口气，将你们在宁夏相识、相爱、结婚、生孩子直到你离开上海的事都简略地讲给我听了。这是一段多么令人心痛心酸的往事。

说心里话，那时我虽然对宝林和你在灾难年代的结合深表同情，但从内心深处对你这个国民党将军的女儿并不存有特别的好感。原谅我，平雁，这是历史造成的偏见与隔膜。

我记得很清楚，宝林是1956年转业去宁夏银川的，先在省中医院当秘书，后又调省体委当干事。对这些不幸的遭遇，他轻描淡写地一句带过了。我素知他是一条硬汉子。他说:“那是1958年，我被借到省知识青年接待站，专门负责接待由上海迁徙到宁夏的知青。第一次见到平雁，她那一副愁苦的面容打动了我。试想想，她那时才十七岁，高中刚毕业，就带着弟弟和妹妹到这荒漠的边疆来安家。孤苦伶仃，无依无靠，一下火车就泪流满面了。我一边劝她，一边帮他们提着行李，将他们送到预先安排好的地方。刚走进那简陋的小屋，他们姐弟三人就拥在一起嚎啕大哭。费了许多口舌，才劝住了哭声。

“大家都讲上海话，亲切的乡音使在遥远大西北的我们自然亲近起来，加之他们太年轻，又不熟悉当地的风俗习惯，所以我经常去看望他们，有时带去一点单位发放的食品。平雁和妹妹在塑料厂当工人，她弟弟仍然在读中学，特别喜爱踢足球。我在省体委工作，又兼业余球队的教练，所以常常带她弟弟一道去踢足球，并成了好朋友。

“彼此产生感情是在她弟弟病重住院的时候，我说过她弟弟爱踢足球，那一天摔倒在学校的球场上，以后腿就不能动了。医院诊断是恶性肿瘤，住了四十天医院就去世了。我几乎天天去看他，有时还留在那里陪夜。因为我看到平雁白天上班，夜晚还要和妹妹一起来陪弟弟，人累得又瘦又黄。实在太苦了。

“直到现在我也忘不了，他弟弟在弥留之际，只有我在身边，他满脸泪水拉着我的手说:大哥，你如果喜欢我姐姐就娶她吧。我们再没有亲人了，我姐姐和妹妹全靠你了，将来有机会一定设法带她们回上海。这个十六岁孩子临死前的嘱托犹如利刃刺痛着我的心。我这个从来不流泪的人也禁不住涕泪横流。除了点头应允，我还能说什么呢?

“也许是弟弟的话戳穿了我心头的壁障，也许是我早就爱上了她。在埋葬了弟弟之后不久，我就向平雁求婚了，那是在银川郊外弟弟的坟前。她没有说什么话，只是害羞地点了点头，默默地倚在我的怀里。那天是个星期日，天还很冷，黄昏的夕阳照在墓前的矮树丛上，近处有乌鸦絮聒的叫声。不是我迷信，那乌鸦不吉祥的叫声好像早已预示了我们一生的不幸……”

平雁，我写这一段往事你不会看得嫌烦吧?我坦率地告诉你，当宝林那天晚上让我帮助推敲那封寻妻的信件时，我曾经不止一次地劝他打消这个念头，别再自寻苦恼。而且我要和老朋友帮他介绍适合的女人，重新结婚。我的理由是，二十八年海峡阻隔，音讯全无，将军的女儿年轻漂亮还会苦守空房，等你一辈子不结婚?宝林鉴于对你的了解和爱，提出许多反驳的理由，我们争论了好久，最后他讷讷地说:“二十八年了，平雁应该另找他人了。可是我的儿子、我的女儿呢?他们是我的亲骨肉，只要有一线希望，我一定要找到他们。”

他坚定的语气，双眼闪射的光芒，也深深地感染了我。宝林说1961年天灾人祸的苦难时光，你们从宁夏回到上海不久，他在一家小铁工厂当临时工，抡大铁锤砸旧钢丝，你带着两个孩子，又患了肺结核，没有劳保，无处治疗。微薄的工资养不了五口之家，你和你妹替街道工厂糊纸盒、拆纱头相帮，正是在这时候你父亲在香港的下属佯称是你的表叔来信劝你和你妹妹到香港治疗。开始你怎么也不肯丢下宝林远走香港。你说:死也要死在一起。还是宝林想得周到，他说:“我们死在一起，没有甚么后悔，可是两个孩子刚来世界，有甚么罪呢?还有你的妹妹，也应该到香港去养病。我一个人，也许能坚持下来的。”

你们的申请不久就被市政府批准。当你带着两个孩子和妹妹乘火车离开上海时，宝林说，他在北站的月台上，昏昏沉沉的灵魂飞出了窍，望着缓缓开动的火车，两腿发软，身子差一点儿瘫倒，刹那间，感到无比的孤独，你和孩子走了，他对人世还有什么希望。后来你从香港来过一封信，以后就音讯杳然了。宝林在绝望中等待了一年又一年，直到在江西的监狱里，仍然在牢房的泥地上涂写你和儿女的名字。

也许正是因为那泪水浸泡的初恋，因为那苦难年代结下的恩情，你才在台湾苦守了二十八年的孤独时光，把儿女抚养成人。那被世人称道的薛平贵投军，王宝钏独守寒窑才等了十八年。你却是二十八年哪!何况那地荒人稀的环境对那位相府千金构不成什么诱惑，而你这位当今的将军小姐面对的是台湾的富裕的生活，将军府上来往的又何尝缺乏才华出众相貌堂堂的男士，可你居然毫不动心，牢牢地在心灵深处构筑起一个只有宝林存在的王国，供奉他的形象，任何人都不能侵犯。难怪亲友们都说你太傻太痴情，连你母亲也气愤地说:“那个大陆男人不知用什么魔术将她的魂勾走了。”就在她老人家1990年来上海到我家作客时，也曾直率地对我说:“在我们平雁眼里，除了宝林，世界上似乎没有别的男人存在。”老人口中似嗔似诚的话语，恰恰是你忠贞苦守的最好佐证。

作为好友，我们都为宝林有你而自豪，也为你这位将军小姐而骄傲，而自责我们抱有偏见的愚蠢。

平雁，当你们夫妻阔别了二十八年，你终于跨越海峡，重又和宝林在上海团圆时，我和朋友们都震惊了，为你们祝贺，为你们激动，为你们庆幸。第一次团聚，你住了两个月，第二年来上海团聚，你住了三个月，你离不开台湾的父母和儿子女儿，可你更离不开宝林。你为宝林向台湾当局申请大陆配偶赴台团聚，却未获配额。台湾海峡犹如一座难渡的鹊桥，你们不仅天天在引颈企盼，而且在漫长岁月中耗尽了青春。

就在你默默等待台湾当局的配额时，宝林身患晚期胃癌的噩耗将你击倒了。

你赶来上海，你在医院日夜相伴，整整七个月，你从未离开过宝林，你说要将失去的二十八年的时光补回来，可是人无回天之力，时间的隧道里怎能往回走呢?病危期的宝林在病床上跟我说:“我这样走了，多对不起平雁，我真想活，真想活呀!”

平雁，宝林离开你三年了，你在去年二月份的信中写道:“时间过得真快，没几天就是宝林的祭日(三月十四日)，近来情绪波动特别大，心情也不好，想得也特多。别以为我生活没问题，儿女孝顺，日子就比较好过。心里一些难以遗忘的事磨得我够受。这几天大陆辽宁男篮、河北女篮来台湾访问，在高雄举行友谊赛，河北女篮十五号队员和宝林的名字一样，你看多巧，宝林从前也喜欢踢足球，打篮球，看到宝林名字的出现，球赛看不下去了，把电视关掉，呆呆地想了一下午宝林的事……”

平雁，恕我直言，像你这样的痴情女子，在当今世界上恐怕也很难找到了。我们都特别爱你，尊敬你。我和妻子都在期待你明年春天来上海，我们陪你去苏州为宝林上坟，听你详谈一切。

纸短情长，不胜依依。平雁，多保重啊!

描述：

