id: 72394afd12
标题：伟大的曙光，照耀着全世界——介绍苏联影片“伟大的曙光”
日期：1954-1-23
是否是时间段：false
作者：何歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何歌

“伟大的曙光”是一部描写俄国二月革命到十月革命这个过渡时期的历史艺术片，是一部描写布尔什维克党领导俄国人民实现社会主义革命的伟大的史诗。

二月革命胜利后，在俄国出现了非常复杂的形势。二月革命是在无产阶级领导下所获得的胜利，但是，革命胜利后所组织起来的临时政府，却是属于资产阶级和地主富豪们的。这个临时政府，和在革命中由工人和兵士组织起来的工兵代表苏维埃并存着。当时，反对派(孟什维克和社会革命党人)派出自己的代表参加了临时政府；在彼得格勒、莫斯科等重要城市的工兵代表苏维埃里的领导权，也被反对派篡夺了。广大群众由于缺乏政治经验，成了反对派底俘虏，痴心指望资产阶级政权不会妨碍苏维埃进行自己的工作，幻想反对派和临时政府会给人们带来土地、面包与和平。

当时，帝国主义战争还在继续进行着。临时政府不仅根本没有想到停止战争，反而想利用革命来使俄国更积极地参加战争，来实现资产阶级的利益。

于是，摆在布尔什维克党面前的任务，就是要在群众中用耐心的解释工作来揭穿临时政府的帝国主义性质，揭穿社会革命党人和孟什维克底叛变行为，并向群众说明，只有用苏维埃政府代替临时政府，才能获得和平。

影片用极其概括而高超的艺术手法，生动地描写了当时俄国社会生活的面貌。在影片里首先出现的，是格鲁吉亚的贵族俱乐部和火车站上送别的场面，接着，我们又看到了优秀的布尔什维克女护士斯薇特兰娜出现在士兵群众中。在俱乐部和车站上，我们，看到了资产阶级，腐朽的生活，看到资产阶级政府继续驱策人民离开自己的亲人，去参加毫无意义的帝国主义战争。在斯薇特兰娜的身上和她把“真理报”送给士兵的行动中，我们可以看到布尔什维克党正在根据列宁的指示，向广大群众进行耐心的教育工作，广大群众在党的教育下，逐渐醒悟过来。

在影片里出现的俄罗斯姑娘斯薇特兰娜、格鲁吉亚农民出身的士兵盖奥尔格和他的同伴俄国士兵叶尔萧夫、乌克兰人派那修克等，正是那个时期多民族的俄国人民的化身。影片通过这些人物，深刻地描述了广大群众在布尔什维克党，在列宁和斯大林的领导和耐心教育下，如何正确地认识了资产阶级临时政府和反对派的真面目，认清了谁是自己真正的敌人，并且坚决勇敢地和敌人展开了斗争。在影片里我们可以看到，在一个前线掩蔽部里，叶尔萧夫拿出了“真理报”向士兵朗读:“战争在临时政府统治下仍然是掠夺性的、帝国主义的战争。要想用真正民主和平而不是用强制和平来结束战争，就非推翻资产阶级不可。”紧接着一场战斗之后，我们就可以看到，在战争的前线，出现了一幅动人的景象:俄德两国士兵，高举着“我们不愿意战争!”的标语，走出了战壕，在手风琴声中，举行了盛大的联欢。两国士兵都不愿意为帝国主义战争卖命了。也正在这个时候，联欢的士兵遭受了两国军官的射击，有的受伤，有的被打死。从同伴们的血泊中，士兵们清楚地认识了“谁是敌人”。

二月革命刚刚获得胜利时，在广大群众中一度存在的对资产阶级和反对派的天真幻想，完全烟消云散了。人们的心逐渐倾向和平，倾向真理，而真理，在当时革命的中心彼得格勒，在列宁和斯大林那里。于是，士兵们派出自己的代表到彼得格勒去，到那里寻找列宁和斯大林。正如士兵代表派那修克在“真理报”编辑部会见斯大林同志时所说的:“我们在前方，所有的士兵要我这么说，把这袋献金送给‘真理报’，等你回来，可千万别忘了装一袋和平给我们。”随着人民的觉悟，革命斗争一天天激烈起来了，经过了七月示威之后，终于在十月实行起义，实现了推翻资产阶级的社会主义革命

整个革命时期里的每一个事变，都离不开布尔什维克党，离不开伟大的革命导师列宁斯大林的领导。影片对列宁和斯大林在这个时期的斗争生活，给予维妙维肖的描写。影片对列宁、斯大林和敌人进行斗争时那种毫不容情的、斩钉截铁地给予致命打击的性格的描写，给每一个人带来了无限的鼓舞。在影片里我们可以看到，第一次全俄苏维埃代表大会在缅希柯夫宫召开了，当孟什维克策烈铁里正在向群众进行卑鄙的造谣和扇动的时候，列宁给予猛烈的驳斥:

策烈铁里:“……我确信不可能，事实上也没有这样一个党，即便今天把政权掌握在手里，也不能挽救目前的危机。”

列宁:“有这样的党；”

策烈铁里:“请问那位发言的先生，那是什么样的党?”

列宁:“那就是布尔什维克党!”

(群众鼓掌)

主席:“会场上禁止你们作不负责任的扇动!”

(军医、外交官等人大笑)

列宁:“谁最后笑，才算是真正的笑。”(全场鼓掌)

骑兵制服的人:“逮捕他们!”

斯大林:“逮捕不了所有的人!”

当实行武装起义的时候，列宁命令说:“不要丧失一分钟……立刻强占敌人战略据点。……要逮捕临时政府官员，立即执行，不要让他们脱逃一个。不惜牺牲!”

这些对敌人的驳斥，这些命令，是多么坚决和有力!

影片对列宁斯大林对待人民群众那种慈父般的感情，对列宁、斯大林和人民群众那种密切关系，也给予突出的描写。在影片里我们可以看到。当列宁、斯大林退出第一次苏维埃代表大会的会场时，人们向列宁问长问短，列宁停住脚步，侧首倾听着，迅速地给予回答，又继续向前走去。人们让开路，但又想接近他们。列宁、斯大林和人民群众的关系，是多么密切啊!在影片的另一场面里，我们还可以看到，列宁装成一个医生在斯薇特兰娜家里出现了，列宁给斯薇特兰娜的母亲开了一张幽默的药方:“斯薇特兰娜该出嫁了，当外婆的该抱外孙了!”帮助斯薇特兰娜和盖奥尔格解决了婚姻问题。这个场面所表现的虽然是一个民间传说，但它深刻地说明了，列宁、斯大林给人民带来了幸福，而人民，则通过自己的想像，把列宁看成，一位人类宿疾的伟大医者。

影片还生动地刻划了列宁和斯大林这两位革命导师之间的伟大友谊。在影片里我们可以看到，在“真理报”编辑部里，斯大林认真地校对着列宁写的一篇社论，当他发现文桥被歪曲了的时候，便严肃地对报社的人说:“党曾经指示过我，作为‘真理报’总主笔，绝不容许有任何人曲解列宁。”当托洛茨基分子主张列宁出席敌人的法庭受审，企图陷害列宁的时候，斯大林严肃地告诫他们:“应当记住，永远地记住，列宁这样的人，不可能有第二个。人类史里没有人可以跟他相比。所以啊，列宁的行动，决不容许受命于任何人，除了党。”在这里，我们可以看到，斯大林对列宁的忠诚!在影片里，我们也可以看到，在列宁暂时避居拉兹里天车站附近的一个小草棚里，当列宁知道斯大林胜利地召开了第六次党代表大会的时候，他充满着信心说:“有斯大林这样英明的舵手，会议会胜利地完成的。”两位革命导师之间的这种深厚而伟大的友谊，是多么令人感动啊!

在决定起义的那一天，列宁和斯大林同时出现在当时领导起义的革命司令部斯莫尔尼，下达攻击的命令。“阿芙乐尔”号兵舰一声炮响，起义开始了。“这是伟大的曙光，”斯大林同志说:“它照耀着全世界!”照耀着全世界的曙光，正是我们伟大的革命导师列宁和斯大林给我们带来的!

(编者附记:本版的四张照片，是“伟大的曙光”的照片)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541n080101.JPG">

<FONT class=imgsm>斯薇特兰娜利用护士的身份冒着危险把“真理报”送到前线。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541n080102.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林对士兵代表说:“二月革命虽然把沙皇推翻了，但政权被资本家、地主们篡夺了，我们布尔什维克今后一定要夺到政权。”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541n080103.JPG">

<FONT class=imgsm>因为临时政府的迫害，列宁临时隐蔽在拉兹里夫车站附近的小草棚里。这时他在给斯大林写着有关第六次党代表大会的指示。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541n080104.JPG">

<FONT class=imgsm>社会主义革命成功的前夕，斯薇特兰娜奉了斯大林的命令，把委任状交给了盖奥尔格。</FONT>

描述：

