id: 7239393689
标题：当前教学工作中的主要问题是什么?
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：黄贵祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄贵祥

对“教学工作”和“教师主导作用”的理解

教学工作，我认为主要应包括教学行政工作(如确定教学制度、制订课程和教学大纲、编选教材、编定教学计划、编班排课以及进行教学检查……)和各科教学(包括生产劳动、教学辅导活动、成绩考查和评定……)两大部分。

教师主导作用不仅指在课堂教学的过程中而言，我认为教师在一切教育(如班主任工作)、教学活动中对学生的影响作用都包括在内；但中小学教师在一般情况下是不参与确定教学制度、制订课程和教学大纲、编选教材、教学检查……等教学行政工作的(大专学校教师也只是一部分人参加某部分工作)，故在教学行政工作中是谈不上什么教师主导作用的，而刘佛年、胡性复两同志对这一点在文章中都没有与各科教学区别开来，如刘文说:“教学计划、教学大纲的制订是由部分教师讨论出来的，教课书的编写也是由少数教师执笔的，因此对于学生学甚么的问题学生是没有发言权的。”胡文则说:“所以在教学过程中，或说是教学工作中起主导作用的，事实上是教师的所作所为。”这样不加分析地说教师在教学工作中起主导作用是不尽符合事实的。刘文把“过去许多教学大纲、教科书长期编不出来，编出来的也往往质量不高”的问题归咎于教师的主导作用，这是很不公正和不妥当的。胡文把教学工作看做仅仅是方式方法问题，这种论点实质上反映了教学工作不要党的领导的观点。

当前教学工作中的主要问题

当前学校教学工作的主要问题不在教学中教师主导作用的有与无，而在以下两个方面:

一是教学设施问题:目前我国的工农业生产一日千里地前进，迅速地改变着国家的面貌，共产主义的美景已开始萌长，随着这种形势提出了技术革命和文化革命的要求，十五年左右就要普及高等教育，为此，党提出了“培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”的教育方针，提出了“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的教育工作方针；可是当前学校全日学习的、课堂讲授的教学制度、排斥生产劳动的教学计划、脱离政治、脱离生产、脱离实际的教材以及理论脱离实际的教学方法都适应不了国家一日千里的形势，不尽符合党的方针的要求。举个实例来说:“农民利的高产水稻亩产量已经以万斤计了，而学校讲的还是六百斤、一千斤；小麦亩产量已达到七千、八千多斤，教科书中却还说它是低产作物；群众在作物栽培、植物保护、土壤的改良、施肥、灌溉等方面有许多革新、创造，而学校讲的仍然是旧的一套。许多生产的实际问题例如小麦、水稻倒伏、棉铃的脱落问题，群众在生产中已经解决了，而书本上却讲不出个所以然。”(人民日报1958年10月4日社论)凡此种种，都暴露了学校当前教学设施上无论教学制度、教学内容、教学方法都与党的教育方针和国家的生产建设的矛盾，因此教学改革成了我们当前教育工作中的迫切任务。

一是教学思想问题:目前学校教师大多有资产阶级教育思想，根据我们南京市中等学校教学改革中最近学生所揭发的情况看，教师的资产阶级教育思想、教学观点是极为严重的。如语文教师较普遍地乐意教古典文学、厌恶教现代作品特别是政治论文；历史教师有的则推崇拿破仑；有的在讲太平天国失败原因时说，过去的农民革命没有无产阶级、共产党领导为什么会成功呢?醉翁之意在引导学生否定教材中所提出的由于缺乏无产阶级、共产党领导是太平天国失败的一种原因的观点。数理教师则每每向学生灌输单纯升学观点。在学校贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合”的教育工作方针中，有的教师对学校大炼钢铁、大办工厂极为不满。如八中一位教师说:“教学是常规，炼铁非常规。”象这样的教学思想观点，即使有了好的教学制度、教学计划、教学大纲、教材也不可能培养出“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”。因此学校进行教学改革，不结合进行教师的思想改造是不成功的。

撇开当前教学工作中的主要问题不论，而纠缠到教学中有无教师的主导作用上去，这于实际工作不一定会有什么好处。

党对这些“方式方法问题”不能放弃领导

教师以那样形形色色的资产阶级教育思想、教学观点去进行教学，去发挥他们在教学中的主导作用，将会招致什么结果呢?我想这必很难使人会有“在五十公尺远处见到人民教师应该致敬的感情。”上面所举教师在教学中的事实也再一次证明:教学工作不只是教学进行的方式方法问题，而是关系到政治方向和总路线的问题。党对这些工作是万万不能放弃领导的。

当然，我这样说并不等于否定教师在教学中的主导作用。刘佛年同志那种认为教学中教师起主导作用就看不出党的领导作用的论点，错误在于:一方面没有认清教师与学生共同构成的班级教学活动(不限于课堂方式)这个矛盾的统一体一般状况下教师总是属于矛盾的主要方面，就是资产阶级的设计教学教师仍是起主导作用的。另一方面刘同志对教师在教学中所起主导作用的指导思想是什么未予分析，因为教师的主导作用可以在无产阶级的思想指导下进行，也可以在资产阶级的思想指导下进行。我们看教学中有无党的领导作用以及党要不要领导具体的教学，问题即在此。

至于胡同志论到:“教学工作中过去的少慢差费现象，根本不是教师起了主导作用的害处”，这却不尽符合事实了。在我们学校的教学中，由于过去教条主义思想作祟，在教学中过分强调了教师的主导作用，因此教师们实际教学过程中的提问、讲授新教材、小结和布置作业等一系列的环节都充分反映了教师一方的强烈活动，而大专学校的教学则更有胜于此，正如刘同志所说:“在整个教学过程中特别强调教师讲，学生听；教师灌输，学生接受；只有教师的积极性，没有学生的积极性。”因而教学质量的提高很慢。在当前教学中教师主导作用不是少了而是太多的情况下，特别在教师当前一般有着较严重的资产阶级教育思想观点的时候来强调教师主导作用，带来的教学效果谁能保证是多快好省呢?

总的说来，我认为我们不应机械地、形而上学地看问题；也不应把我们工作中的路线、措施脱离实际地随便去套工作中的某些问题加以阐述。刘佛年同志那样无视客观事实，从否定教学中教师的主导作用去阐述加强党对教学工作的领导和教学工作中的群众路线，是很难达到说服人的目的的。胡性复同志那样静止地阐述教学中教师的主导作用，无视当前教学工作的形势，不冷静地予以分析，有条件地、有批判地对待教学中教师的主导作用问题，实质上在树立和散播反对党对教学工作的领导和教学工作中的群众路线的思想观点，这是当前教学工作中的促退派，这种有害观点必须清除。

描述：

