id: 723a8cc084
标题：经过一再讨论和研究后接受了非洲国家的要求安理会决定在非洲开会讨论非洲问题
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七二年一月十九日电　联合国安全理事会经过一再讨论和研究，在一月十九日举行的第一六二六次会议上接受了非洲国家的要求，通过决议，决定从一月二十八日开始在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行会议，“专门研究目前安理会正在密切关注的有关非洲的问题以及安理会有关决议的执行情况”。

在非洲举行联合国安理会特别会议的要求，是去年六月在亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议的决议中提出的，这个要求由非洲统一组织驻联合国的执行秘书转告了安理会主席。去年十一月十五日，联合国中三十六个非洲成员国的代表还写信给联合国大会主席，要求把这一问题列入大会议程。接着联合国大会在同年十二月二十日通过决议，要求安理会考虑非洲统一组织这一要求。

在安理会今年一月十一日举行的会议上，第一次讨论和研究了这一问题。安理会一月份主席、索马里常驻联合国代表法拉赫根据联合国大会的决议提出了在非洲举行会议的建议，并在会上说，第三世界渴望根除种族主义、殖民主义和违反人权的行径。他强调指出，必须依据联合国宪章精神，如果宪章原则不再有效，“我们就是在这里浪费时间”。

中国常驻安理会代表黄华在十一日会议上的发言中指出:“为了支持非洲国家和人民争取民族独立和维护国家主权的正义斗争，中国政府完全支持联合国大会第二十六届会议所通过的关于安理会在非洲地区举行会议的决议，并认为该项决议应迅速得到贯彻执行。”他还指出:“安理会在非洲举行会议，是一件具有重大意义的事情，中国代表团愿为安理会根据联合国宪章原则，在反对殖民主义，反对种族歧视，支持非洲民族独立运动等方面取得成就，同大家合作，并作出自己的努力。”

几内亚、苏丹、巴拿马和其他一些国家的代表也在十一日的会议上表示支持安理会主席的建议。但是，由于美国、英国和日本的代表持有保留意见，会议未作出决定。为此，安理会小组委员会从一日十一日至一日十八日先后进行了八次磋商，才表示接受非洲国家的要求。

在一月十九日的会议上，黄华代表在通过决议后发了言，强烈谴责罗得西亚和南非的反动当局以及葡萄牙殖民当局实行法西斯种族主义的统治，并且要求为在非洲开好安理会特别会议迅速作好准备(发言内容另发)。

决议通过之后，美国代表借口财政开支庞大，继续表示对在非洲举行会议有些保留。英国代表担心在即将举行的安理会会议上将因罗得西亚问题而处于被告的地位，所以默不作声。法国代表也有某些保留。

苏丹代表法赫雷丁·穆罕默德着重指出在非洲举行安理会特别会议的迫切需要。他说，情况正如中国代表黄华所指出的，在非洲一些地区的确存在着殖民主义和种族隔离的问题，这种情况威胁着和平。他针对美国代表的态度强调指出，苏丹代表团并不忽视需要节约，但是，苏丹代表团心目中首先考虑的是这种需要:安理会应对非洲的问题更加关切。

一贯自称“支持民族解放运动”的苏联代表马立克，却在会上采取了某种令人厌恶的做法，企图推迟会议。马立克硬说，他既没有看到非洲统一组织主席的电报，也没有人同他商量过这件事.安理会主席法拉赫当即指出，小组委员会上曾经宣读过这个电报，而苏联代表和其他国家的代表随后就对这个电报作了评论，这些事情都已记录在案。这就再次暴露了苏联修正主义所谓支持民族解放运动的假面目。

描述：

