id: 723cab5f8f
标题：精湛的艺术　深厚的友谊——记朝鲜平壤万寿台艺术团在上海
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，上海人民在文化广场内，在电视屏幕上，欣赏了阔别十年的朝鲜平壤万寿台艺术团的精彩演出，沉浸在友谊的暖流中。

十年前，万寿台艺术团曾在上海演出革命歌剧《卖花姑娘》。当时，上海街头巷尾争说卖花姑娘，主题歌广为传唱，给人们留下了美好的记忆。如今，万寿台艺术团又给上海人民带来了新创作的优秀节目，带来了朝鲜人民的深厚友谊。

在欢快的《祝酒歌》的旋律中，身穿中朝民族服装的演员，扭着秧歌，挥舞红绸，将演出推向高潮。这是朝鲜艺术家为这次访华特地编排的。为了跳好这个舞蹈，他们仔细琢磨乐曲内容，研究中国各地秧歌的不同表演，反复排练。

团长金熙俊深情地告诉笔者:这台节目是在朝鲜人民亲爱的指导者金正日同志的亲切关怀下完成的。尤其是舞蹈《雪花飘飘》和《降仙的红霞》，从音乐到舞台形象，曾多次得到金正日同志的指导。舞蹈《祝酒歌》也是在金正日同志指导下编排的。《祝酒歌》是中国人民粉碎“四人帮”后广为流传的歌曲，把它安排在最后演出，就是要使中朝人民的友谊充分表现出来。

团长金熙俊、人民演员金润熙和金雪姬、男声重唱组以及舞美队的同志，十年前曾来上海演出，今天故地重游，倍感亲切。金熙俊团长对笔者说:朝鲜有句俗话，叫做“十年江山变”。这次重访上海，看到上海人民在中国共产党领导下所取得的伟大胜利，看到中国共产党政策的正确，看到中国人民为实现社会主义现代化努力工作的精神风貌，与十年前相比，的确变化很大。但是有一点不但没变，反而更加深了，那就是中朝两国人民兄弟般的友谊。

在游览黄浦江时，中朝艺术家同歌共舞，畅叙友谊。来自上海歌剧院的舞蹈演员们，一上船就拉着朝鲜演员，将甲板当舞台，学跳朝鲜舞。她们说:朝鲜同志的表演既有时代气息，又有浓郁的民族特色，技艺精湛，值得我们好好学习。在宝山钢铁总厂的高炉前，舞蹈《降仙的红霞》的领舞演员说:在这里，我看到了中国钢铁工人的形象，感受到他们为社会主义现代化建设努力工作的精神，我要把这些都在我的舞蹈中表现出来。朝鲜战友在参观益民食品一厂后说:我要把你们赠送的礼品带回国内与孩子们分享，向他们讲述中国人民的深厚友谊和伟大成就。我们两国人民是亲兄弟，我们的心是相通的。

陈晓黎

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83BL020301.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83BL020302.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>本栏照片为朝鲜平壤万寿台艺术团的艺术家们在宝山钢铁总厂参观。　本报记者　陈根宝　摄</FONT>

描述：

