id: 723ef81683
标题：坚决贯彻两条腿走路的方针， 千方百计地提高师资水平
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了保证我国工业继续不断地高速度地向前发展，为了实现我国农业的机械化、水利化和电气化，就需要不断地提高工人、农民的政治水平、文化水平和技术水平，就需要大批工业技术干部和农业技术干部。为了适应经济建设的这一新形势和新要求，教育事业必须继续贯彻“两条腿走路”的方针和普及与提高相结合的原则，在连续跃进的基础上大发展、大普及、大提高。

教育事业的大发展，大普及、大提高，要求我们十分重视师资的培养、补充和提高工作。如果师资来源不足，就不能保证教育事业的发展和普及；如果师资的政治、业务水平不能符合要求，就会影响教育质量的提高。因此，采取积极的措施，认真地解决师资的培养、补充和提高的问题，是教育事业大发展、大普及和大提高的关键。

几年来，由于各级师范学校的毕业生，尚不能满足教育事业飞跃发展对于师资日益增长的需要，教育行政部门曾经采取了短期训练、在职进修等办法，培养、补充了大量的师资。这是十分必要的。就全国范围来看，今年就需要补充数十万名教师。预见到这一形势，我们必需大办师范教育。同时，在一定时期内，还必需采取各种办法，培养、提高师资，以满足教育事业大发展、大普及、大提高的需要。

采取短期训练、在职进修等办法所培养、补充的师资，一方面固然保证了教育事业的发展，但是另一方面，他们的政治思想和业务状况还不能完全符合要求，这在一定程度上就会影响教育质量的提高。因此必需大力提高他们的政治，业务水平。同时，由于经济建设和科学技术的发展，对学校教育提出了愈来愈高的要求。因此，不断提高教育质量，就成为学校的一项经常的基本任务。而不断提高教师的政治、业务水平，正是提高教育质量的重要关键。由此可见，如何积极有效地培养和提高教师，以适应工农业生产持续地、高速度地发展的形势对提高教育质量的要求，这是摆在学校行政领导和各级教育行政部门面前的一项重要任务。

面对这样的任务，我们应该采取什么态度呢?有两种态度。一种是贯彻总路线的精神，发扬不断革命的思想，鼓足干劲，千方百计地提高师资水平。这是一种积极的态度。一种是强调客观条件，无视人的主观能动作用，对师资水平的提高采取漠不关心的态度。显然，这种态度是消极的，是违背总路线的精神的，因此是错误的。

有人也承认，提高教育质量，有赖于教师的教学工作。但是他们不是千方百计地去提高现有教师的政治、业务水平，而是无所用心，一味伸手向上级部门要求调配和充实水平较高的教师。有些人则认为，自己学校基础比较好，教师水平一般说来也还不差，于是高枕无忧，安然自得，看不到也不去设想如何进一步提高教师的政治、业务水平，提高教育质量，使学校教育更好地为社会主义经济建设服务。显然，这些态度都是错误的。因为采取这种态度，就不可能使教师的水平有什么提高，就不可能调动教师的积极性，就不可能提高教育质量。

不断提高教育质量，既然是一项经常的基本任务，那么不断提高师资水平，也就成为学校行政和教育部门的一件重要的职责。提高教育质量，师资条件是重要的，但是条件是可以改变的。今天师资条件差，经过努力，明天师资状况就不同了。应该承认，在提高师资水平的工作中，会有各种各样的困难，这些困难是可以克服的。实践证明，只要领导决心大，干劲足，采取积极的态度，并且千方百计地去进行工作，原来基础薄弱、水平不齐的师资状况就会迅速改变，教育质量就会逐步提高。

怎样才能有效地提高师资水平呢?在学校行政来说，第一要政治挂帅。要不断加强对教师的政治思想教育。组织他们认真地学习毛主席的著作，积极地参加各项政治斗争和社会活动，积极参加工农业生产劳动， 以不断提高政治水平和阶级觉悟。要组织他们深入地学习党的教育方针，破资产阶级教育思想，立无产阶级教育思想。使他们认识到提高教育质量是每个教师的职责。使他们在教学工作中不仅发挥教师本身的创造性，也要发挥学生的学习积极性。学校行政要经常关心教师的思想动向，不断地帮助他们在教学实践中提高认识，改进工作。第二要大搞群众运动。发动教师比先进、学先进、赶先进、帮后进，掀起一个学习的热潮。学校行政要对不同教师的不同情况提出不同要求，“老带新，熟帮生”，使他们取长补短，共同提高。要加强对各科教研活动的领导，系统地开展教学研究工作，要善于抓住教学工作中的关键性问题开展教研活动，要使集中性的教研活动与经常性的备课相结合。要不断总结经验，发扬先进。要使有重点地总结先进经验与广泛地交流点滴经验相结合，有领导地推广先进经验与群众性的交流经验相结合。许多学校的经验证明，这是提高教师的业务水平，提高教学质量的积极、及时、有效的方法。而总结交流经验应是学校教研工作的经常任务。

积极有效地提高师资水平，还需要教育行政部门采取切实具体的措施。提高师资水平也需要贯彻“两条腿走路”的方针，采取灵活多样的办法。上海市的教育行政部门几年来对于教师的培养、提高做了不少工作，也取得了一些经验。他们采取市里办校与区、县办校并举，教育部门办校和产业部内办校并举，行业总支办校和基层单位办校并举的办法，并发动了工厂、企业、公社(生产队)、里弄办事处等各方面的力量大办教师进修机构。有教师进修学校、教师红专学院、业余师范学校，还有各种短期训练班。这些教师进修机构的类型多种多样，有晚上上课的，有星期日上课的，也有半工半读的。他们采取了系统提高与短期培训相结合，集中进修与分散互助相结合、函授广播与专题报告相结合、小组备课与总结经验相结合等方法，有计划地根据不同对象组织不同形式的进修。这些教师进修机构的办学方针都是“面向实际，逐步提高”，政治、业务、文化三结合，因而在工作中取得了不少的成绩。

上海市教育行政部门在培养，提高师资水平的工作中，还采取这样的办法:利用师范学院、师范学校学生教育实习的时间，运用师范院校的机构和力量，抽调一部分教学工作困难较大的中学教师、小学教师进行短期集训，一方面充分发挥了师资培训机构的潜力，一方面又使教师能集中精力进修学习，以较短的时间取得较高的成效。这是一个新的创造。这也符合党的思路线多快好省的精神，抓紧一切有利机会，提高教师政治与业务水平。此外，他们还利用幼儿师范学生下乡劳动的时机，为公社、生产队的幼儿园教养员进行业务辅导，也取得了很好的成绩。

这些都说明了，只要贯彻总路线的精神，坚持党的领导和政治挂帅，树立自力更生、不断革命的思想，采取两条腿走路的方针和灵活多样的办学方式，大搞群众运动，就能切实有效地提高师资的政治业务水平，从而就能多快好省地提高教育质量。

为了教育事业的大发展、大普及、大提高，我们需要以最大的努力，迅速建立一支又红又专的人民教师队伍。

描述：

