id: 6f89fdaf6d
标题：关于规定伤病员柴菜费、调养费及抚恤费的通令
日期：1935-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于规定伤病员柴菜费、调养费

及抚恤费的通令

（1935年12月5日）

为使伤病员能迅速治愈并恢复体力，依据目前我们行动地区较低的物质条件，特规定伤病员柴菜费、调养费及抚恤费如下：

（一）轻重伤病员在治疗期间，每日供柴菜费五分。（二）重伤员每人发调养费四元，轻伤员每人发调养费二元。

（三）病员如不能随队休养而须入医院治病者，每人发入院费一元。

（四）因伤残废者，按全残废半残废情形分别发给抚恤费。全残废每年二十五元，半残废每年十五元，须经各该级首长报告，抚恤委员会审查批准，然后发给。

（五）在红军中工作积劳成病或身体衰弱者，应酌发调养费，按其情形每月至少五角至多三元，至身体恢复健康为止。其审查批准手续亦须经过抚恤委员会。

此上规定如物价有重大变化得改变之。特此通令，前后方各部队各军事机关一体知照并向所部宣布执行。右令

西北革命军事委员会主席毛泽东

副主席周恩来

描述：

