id: 17676e403b
标题：我们与八八红旗战斗团领导人分歧的由来和发展
日期：1966-11-0
是否是时间段：false
作者：哈尔滨军事工程学院红色造反团红色造反纵队
来源：根据当时的传单打印
标签：陈伯达,潘复生,毛泽东,聂荣臻,黑龙江文革,湖南文革,北京文革,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们与八八红旗战斗团领导人分歧的由来和发展

哈尔滨军事工程学院红色造反团红色造反纵队

## 引言

我们最最敬爱的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推进到一个新阶段，文化革命的风暴正在席卷全国，震动着整个世界。无产阶级文化大革命，是意识形态领域内的阶级斗争。它是挖一切剥削制度，挖资本主义，挖修正主义棍子的革命，必然要遇到阶级敌人的疯狂反抗，遇到来自各方面的阻力。无产阶级文化大革命的发展史，就是一部以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的斗争史。

资产阶级反动路线拼命对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，拼命对抗毛主席亲自主持制定的十六条，总想吧这场大革命引入歧途。由于这条反动路线的影 响，以致使这场文化大革命发生了不少曲折和反复。推行这条资产阶级反动路线的代表人物只有一小撮，可是被蒙蔽、被欺骗、被利用的人却不在少数。在黑龙江 省，以李范五、王一伦等人为代表，军工学院里以刘居英、张文峰、沙克等人为代表顽固地执行资产阶级反动路线，在群众团体中寻觅推行的工具，而八八红旗战斗 团就是执行这条资产阶级反动路线的工具。红色造反团和八八红旗战斗团的一系列原则分歧就是两条路线斗争的反映。我们在批判省委、院党委执行的资产阶级反动 路线时，曾经对八八团领导人执行的一条资产阶级反动路线进行了说理斗争，严肃批判，希望他们回到正确路线上来。可是，八八团决策人至今仍然执迷不悟，于九 月三日抛出了文章《听毛主席的话，关心国家大事，放下“桃子”认准方向，兼评“从十四件大事看红色造反团与八八红旗战斗团分歧实貭”》至今，已经两个多月 了。这篇文章回避十四件大事的实质，抓住一些使节问题，采用颠倒是非的方法，极力为八八团的方向路线错误涂脂抹粉，而大肆向红色造反团攻击，致使八八团沿 着这条错误路线越走越远，乃至发展到炮打无产阶级司令部，狂轰滥斗，把革命群众打成反革命的危险地步。在这里，我们不得不向八八团的革命同志大喝一声，同 志！你走错了路，赶快回头吧!

## 一，分歧的由来

俗语说：冰冻三尺，非一日之塞。目前两团的分歧由来已久，当然不是从现在才开始。

八八团领导人散布一种说法，似乎两团分歧是从俱乐部和小树林辩论会开始，俱乐部是一言堂，而小树林是群言堂。由此引起分岐，这是一个弥天大谎。（中国文革研究网录入）

事实究竟是怎样的呢？

事实是，两团在一系列原则上的分歧，早在文化大革命开始就已经酝酿形成了。两团的分歧并不是一般的分岐，而是两种思潮，两条路线的分歧，是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的必然结果。

六月二日，毛主席亲自指示报纸发表，电台广播聂元梓等七人的大宇报，在全国点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，在军工学院大字报也一齐对准了以黑帮分 子刘居英为首的院党委。李范五、刘居英等人感到混不下去了，连忙开会，指示，启发，诱导，挑起一部分群众对另一部分群众的围攻，去誓死保卫院党委，誓死保 卫省委。运动就这样走上了歧途。省委、院党委推行资产阶级反动路线，在群众中引起了反响，军工学院陷入了冷冷清清的局面。

这样，一方面黑龙江省无产阶级文化大革命在这条资产阶级反动路线的控制下走上了歧途，另一方面，在这个反动高压政策下，却产生了反对这条资产阶级反动路线的掘墓人，他们不顾受这条反动路线的束缚，敢于用毛泽东思想衡量一切，敢于向一切反动路线挑战。

六月九日，在高压下出现了十九人大字报，（十九人全是红色造反者，后大部分人是总团负责人）。这张大字报可以算得上哈尔滨军工宣言，在军工放了一把火， 对于这张大字报的态度反映两种绝然不同的思潮，一种是高度评价，一种是竭力抵制。从这里，我们可以看出分岐已经开始形成，并且在他们之间已经酝酿着一场不 可避免的斗争。

## 二、分歧的发展和深入

六月十六日，人民日 报发表了“放手发动群众，彻底打倒反革命黑帮。”揭穿了那些党内走资本主义道路当权派的阴谋，重新点燃起群众运动的革命烈火，“其势如暴风骤雨，迅猛异 常，无论什么大的力量都将压抑不住，他将冲破一切束纬他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”向那些走资本主义道路的当权派猛然开火，触动了这帮老爷们的灵 魂，于是他们又使用新的花招，企图欺骗群众，蒙混过关。六月二十八日，刘居英作了一个假惺惺的检查，张文峰给他定调子，一口一个居英同志，企图用一个毛著 学习在“狠”字上下功夫不够，私心杂念重来蒙混过关。有那样一些糊涂人，被这个检查也感动得心软了，叫什么“这么高级的干部，检查到这个程度也不容易 啊！”公开替刘居英张目开脱。

但是，很多人却越来越清楚地看到院党委执行着一条资产阶级反动路线，刘居英已成了运动的绊脚石！不少曾对刘居英抱有幻想的人也清醒了，坚决要求撤刘居英的职，罢刘居英的官。

李范五等人怕由此冲破，保不住自己，因此公开出面，于七月二日召开了所露“左派”学生座谈会，鼓吹“热发动，冷处理，查资料”，关键在于发动中层干 部。”把群众运动再一次引入了岐途。李范五利用这些“左派”，通过各级组织，以各种形式，使这些“左派”成为推行资产阶级反动路线的喉舌，起到了资产阶级 当权派所起不到的作用。

那里有压迫，那里就有反抗，那里压迫得厉害，那里斗争就越激烈。一场激烈的斗争就要爆发了。

七月十六日，一些同志冲破层层阻力，在五系门前发起了一场大辩论，揭发了那些牛鬼蛇神的阴谋，向他们提出了挑战，高呼“打倒刘居英！”这场大辩论把我们学 院一潭死水搅活了，而那些党内走资本主义道路当权派对大辩论怕得要死，坚决反对，给那些发起大辩论的人施加种种压力，扣上种种罪名，发起大辩论的主要同志 都被打成反革命右派。有一部分人也跟着侮辱，责难，攻击这个大会，把它说成“非组织活动”“不要党的领导”“少数人闹事”“是资产阶级对无产阶级的专政”，甚至公开散布“湖南农民运动考察中告”过时论，在这里，这部分人成了资产阶级反动路线的积极鼓吹者。

省委内那帮资产阶级老爷，唯恐火烧到身上，千方百计利用一部分群众、压制一部分群众，他们公布了杀气腾腾的北京林学院五名被打成反革命学生的公告，来抵 制北京真理的声昔。又秘密策划了七一八“积极分子”会议，用所谓党委提名，群众通过（不通过也得通过）的“民主”集中制，保送“积极分子”，七月十八日就 召开了一个抓小鬼动员会的反革命会议，会后那些敢革命敢造反的同志成了被盯梢，积累黑材料的对象，而另外一部分人则被利用充当了“小特务”，这些“小特 务”成了抓小鬼，扫障碍的急先锋。一部分人被迫痛哭流涕写检讨，陷于极度受压抑状态，一部分人感到大会支持了其正的“左派”，扬眉吐气。这样两种完全对立 的思想状态，其差距是非常大的。这样两种思想状态也决定了他们的斗争性和反抗性。

毛主席说： “压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。”那些被压抑已久的小鬼们必将有一天冲破束缚自己的罗网，朝着解放的路上迅跑，而那些由省委，院党委尝识的称 之为“左派”的人，也必将带有“保”字色彩和机会主义性貭，因为“机会主义是由合法主义培育起来的”这样两种在六、七月份就已经对立的思想状态，孕育了红 色造反团和八八红旗战斗团，两个月的对立思想基础，好象十月怀胎，八月初两团的诞生好象一期分娩，两团的对立和斗争是不可避免的。

## 三、两种对立的理论基础和组织基础。

造反团是靠“造反有理”起家的，是靠“湖南农民运动考察报告”起家的，他们的基本思想就是根据主席的“造反有理”“群众自己解放自己，自己教育自己，自 己起来干革命。”“湖南农民运动考察报告”这篇光辉著作无论在造反团的秘密前身，集结革命力量，还是在公开时期抵制白色恐怖都起了不可估量的作用。是红色 造反者最最强有力的理论武器和精神原子弹，有人说造反团是靠小道消息起家的（小道消息指北京来的一些首长讲话和大好革命形势），这就没有抓住事物的本貭， 我们应当注意的是消息，而不是如何来的，这个消息是符合毛泽东思想的，就不论从哪儿来的部应当照办。这个消息不符合毛泽东思想，不论从哪儿来的，就是从大道来的都应该抵制，进行批判。

十月革命一声炮响给中国送来了马克思列宁主义，当然不是从大道来的，那些混战的军阀，北洋政府是不会从大道给传播马列主义的，但是就有那样一些敢造反的 人，秘密传播马列主义，传播当时苏联大好的革命形势，毛主席天才地运用马列主义与中国实践结合起来，成了最高最活的马列主义一一毛泽东思想，毛泽东思想指 导中国革命取得了胜利，那些把自己的错误归结为消息不灵未免太可笑了，主席说的“造反有理”早已众所周知，可就有那样一帮人诬之为“小道消息”诬之为“造 反无理”“造反有罪”“造反有理没有阶级性”“你们要造共产党的反”，这些难道也归结为小道消息不灵吗？！实质上是毛泽东思想学得太差。以致于不能分辩什 么是正确的，而总是站到错误一面。

八八团是靠习惯的组织纪律起家的，动不动就拿出共产党员在组织纪律上的修 养，党章第几条第几条，这里面有不少过时和错误的观点被他们引用。他们靠组织纪律修养把人结合起来，当受到别人批评时，又挑动宗派主义情绪，转移团内矛 盾，来阻止本团的分化，保持团结，用少数服从多数，统一行动，一致对外来压制真理。由于中奴隶主义的毒太深，旧的习惯势力非常顽强，以致于对主席说的“造 反有理”接受不了，对主席称的全国第一张马列主义大字报理会不深，觉得宋硕的“加强领导”“坚守岗位”“积极引导”是理所当然，看不到这是资产阶级反动路 线的表现。在组织上也是绝然不同的，造反团的前身是通过秘密串联，积蓄革命力量，传播“造反有理”，使很多人从蒙蔽中解放出来，而加入造反的队伍，尽管他 们的行动受到监视和压制，但是真理是压抑不佳的，星星之火可以燎原。这种自发的组织和串连为造反团的诞生准备了勤务员和有生力量。

而八八团的成立，是执行资产阶级反动路线的当权派一手策划建立的，来对抗红色造反团。李范五、张文峰、杨川、雷立德、刘兴隆等参与了这种罪恶勾当，他们串通了一批拥护院党委的“左派”，加上一些学员班的骨干以及一些受蒙蔽的职工、学员，成立了八八红旗战斗团。

由于对立的理论基础、思想基础和组织基础，就决定了红色造反团和八八红旗战斗团从成立那天起进行着两条路线的尖锐斗争。红色造反团执行着以毛主席为代表的无产阶级革命路线，而八八团沦为执行资产阶级反动路线的工具。

## 四、是树立毛泽东思想绝对权威还是树立那级领导的权威

林付主席教导我们：要用毛泽东思想来统一全党的思想，统一全民的思想，我们必须按照林付主席的话去做，用毛泽东思想去衡量一切，顺毛泽东思想者昌，逆毛 泽东思想者亡，我们同八八团的分岐是树立毛泽东思想权威还是树立那级领导权威的分岐。八八团由于在孕育时期就是了一个怪胎，而且是在不光彩的情况下诞生 的。八八团是在小树林辩论会的基础上产生的，这个辩论会的中心是尽快成立文革。这恰恰是省委、院党委那帮老爷所希望的。张文峰就于七月三十日抛出一个文革 草案，规定各级文革组织主任由各级党委书记（支书)担任，后被革命师生反对，才被迫收回。这种思想的毒素仍然控制八八领导人，他们紧跟院党委紧跟省委，要 成立在黑省委、黑院党委控制下的修正主义文革，然后在这个所谓文革委员会领导下，搞文化革命。林小林的发言就是这个辩论会的“精华”。她反复强调文化革命 必须在各级党组织领导之下，你不要它领导它也要领导，这些谬论流毒全省，流毒全国。但这篇发言赢得了与会者的热烈掌声。就在这一片错误的掌声中诞生了八八 红旗战斗团。它一脱胎就踏上了先立后破的修正主义道路。

红色造反团坚持辩论前段运动院党委的错误领导问 题，坚持批判院党委压制群众运动，认为院党委已不能领导运动，必须靠边站，并认为党的领导就是毛泽东思想的领导，党的政策的领导，就是要树立毛泽东思想 的绝对权威，在毛泽东思想指引下，自己教育自己，自己起来干革命。造反团这批受压抑的革命小将初出茅庐就抓住了主流，狠批资产阶级反动路线。在批判资产阶 级反动路线前提下实行斗批改。我们这种做法却被八八领导人扣上‘不要党的领导’的帽子。并把造反团和八八团之间的分歧归结为要不要党的领导的分歧，实貭上 这就颠倒了是非，混淆了黑白。实貭是，造反团和八八团的分岐是要不要树立毛泽东思想绝对权威，造反团同志认为，所谓党的领导就是毛泽东思想的领导，各级党 组织如果放手发动群众，贯彻毛泽东思想，就能代表党的领导，否则就只能靠边站，事实证明院党委也只能靠边站。而八八团领导人认为党的领导必须通过各级党组 织来实现，在上级党委没有改组党委以前，仍然得服从它的领导，错了也得执行。否则党的领导不就是空了吗?不就是虚无主义吗？把毛主席不就孤立了吗?文化大 革命一定要在各级党组织的领导下，这两种完全对立的观点是对立的思想基础、理论基础和组织基础的必然产物，根本不可能调和在一起。因此，八月十日“八八红 旗战斗团”宣布成立，“红色造反团”在八月十七日白色恐怖中正式宣布成立。

## 五、两种根本不同的对待群众运动的态度

毛主席在《湖南农民运动考察报告》中教导我们：“目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国的中部，南部和北部各省起 来，其势如暴风骤雨迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲破一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义，军阀、贪官污吏、土豪劣 绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派，革命的同志，都将在他们的面前受他们的检验而决定取舍。站在他们的前头领导他们呢？还在站在他们的后头指手划脚 的批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢？每一个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速的选择罢了。在同一篇文章中又说，“必须不准 人恶意批评农会”“每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。”

红色造反团正是按着这一教导作的，他们不仅要把军工搞成红色恐怖，而且要把哈尔滨黑龙江搅活，搞成红色恐怖。可是这些却遭到八八决策人的反对。

六五级的革命小将从农村造反归来，饭未吃就开造反有理大会，把造反有理喊得响响的，这些都得到红色造反团坚决支持，派出宣传队演出，欢迎。而八八一些人 却冲击会场，搅乱会议，在别人高呼“造反有理”时，有意高呼共产党万岁，暗示为造中央的反，六五级小将冲进刘居英宿舍，大闹小红楼，而八八决策人却派出职 工保护，斗争刘居英时，给刘戴了高帽涂了黑，又派职工捣乱会场，还绑架了北航来的两名红卫兵，而对革命小将行动责之为“过火”。

造反团去外校点火，大力支持造反派，大力宣扬“造反有理”“湖南农民运动考察报告”而八八团开始借口以立足本单位反对串联，而后看大势所趋，也赶紧到各校去消 防串联，扶持各校的保守派，宣扬林小林的讲话和出身，因此每个学校都成立了本质一样，名字相同的八八红旗战斗团。

造反团斗争李范五、 王一伦、陈雷，打了陈雷几下，本无所指责。可是八八团决策者却对此行动大为不满，大肆宣扬打陈雷如何不对，而完全否定了事情的本质和主流。把非主流的东西 加以夸张，而否定主流的东西，甚至把“九、七”白色恐怖歪曲为“工人与造反团的矛盾”。这完全站在群众运动的对面，对群众运动大加指责。

我们到“军艺”去造反，在军队院校点了一把火，这是大胆的尝试，这个也成为他们攻击的目标，翻印了大量的传单进行散发，妄图以军内外院校有别来攻击我们。

……等等。在群众运动的高潮时刻，八八团领导人是站在群众运动的后面，这恰恰如林付主席所说的，“害怕群众运动，是右倾机会主义分子，资产阶级革命家的 本性，他们在运动面前，专门挑剔缺点。目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情绪。”由于害怕群众运动，把自己置于群众运动之外，之上，并且受其后台指挥，因 此八八团领导犯了严重保守错误，他们看不清运动的主流和支流，弄不清革命是暴动的真正意义。因此对待群众运动就成了毛主席早在一九二七年批判过的“糟得 很”派。

## 六、从右倾到形“左”实右

斯大林说过，“那里有右倾；那里必定有“左”倾。 “左”倾是右倾的影子……因此要进行两条路线的斗争，既反对右倾，又反对“左”倾”。八八团领导所执行的路线恰恰是既犯右倾错误，又犯“左”倾错误的典 型。这是由于八八团领导不顾正视自己的错误，顽固地一贯孤行的结果。八八团领导人对于“八、一六”通知的错误态度，由此引起的造反团同志对八八团领导的批 判，本应是一个极大的教育。八八团内部很多同志对总团不满，牢骚很大，团内非常混乱，几乎无人领导，本来借这个机会可以来一个开门整风，以便清算资产阶级 反动路线，但是八八团某些同志没有认识到受资产阶级反动路线控制的严重性，所以采取改良的办法，只是撤换了个别领导人，而没有实行团内大乱，大批判，同时 八八团领导人又利用了造反团对其错误批判的不策略，而转移了团内矛盾，把仇恨倾泻到造反团身上，这就使得八八团的同志对资产阶级反动路线认识不清；不能在 批判资产阶级反动路线前提下实行斗批改，站在无产阶级革命路线上进行斗批改。八八团的领导仍然继承了旧的衣钵，只是认识到所谓过去框框多一些。今后要左一 些；由于没有彻底清算自己的路线错误，不破不立，八八团领导人从右倾踏进了形“左”实右的泥坑，为斗批改而斗批改。他们在造反团猛搞猛攻省委时，八八团大 斗了中下层干部，甚至把不同意八八观点的教员、汽车队长都斗了，打成反革命，斗和尚、尼姑，火烧东北局、炮轰国防科委，任何尊重客观事实的人都知道。黑龙 江省资产阶级反动路线的执行者是来自省委以李范五为首的走资本主义道路的当权派，而不是来自那个教员、那个尼姑、那个汽车队长，那个什么科委联络组。黑龙 江省还在省委资产阶级反动路线控制下时，造反团猛攻省委，就是在批判资产阶级反动路线的前提下实行斗批改，而八八团炮轰国防科委，火烧东北局，捞大鱼来压 造反团，大抓院内也实际上是在资产阶级反动路线的支配下实行斗批改。这样就是斗小保大，斗远保近，斗上保下。因此，他们也理解不到资产阶级反动路线对他们 的压力。自然对“九、七”白色恐怖认识不清，有意无意地掩盖了事情的本质，而把“九、七”白色恐怖歪曲成红色造反团与工人的矛盾，而看不到这是资产阶级反 动路线的大暴露。

九月份以后，八八团领导人大力贯彻执行谭力夫的阶级路线，搜集造反团同志的材料，把红尖兵打成黑尖兵，在教员和学生 中大抓所谓资产阶级孝子贤孙、狗崽子、黑七类、王八蛋，把不同意或批判八八观点的同志打成反革命、封住一些干部，教员的咀，因而完全偏移了斗争的大方向。 所以八八团八月二十日以后的大方向仍然是错误的。最近又大搞潘复生同志而不去狠打快要爬上岸的落水狗李范五，又犯了方向性的错误。

八八团大部分同志没有受到资产阶级反动路线的压制，使他们不能对这一反动路线有深刻认识。没有压迫，无所谓反 抗，也不可能自觉地反对这条路线，而经常是受蒙蔽的，受利用，虽然表面上也进行了一下斗批改，但这些事离开了批判资产阶级反动路线，不是真斗批改，而是假 斗批改，这种斗批改实际妨碍了造反团对资产阶级反动路线的批判，妨碍了造反团进行真正的斗批改。说这是形“左”实右难道还算冤枉吗?行动上表面上“左” 了，但思想上还在右边，不可能是真正的左。八八团没有认真地清算自己所执行的资产阶级反动路线，想要和平过渡到无产阶级革命路线上来是不可能的。

## 七、一付机会主义咀脸

“要用什么公式去捉住机会主义是很难的，机会主义者很容易赞成任何公式，同时也很容易背弃这个公式，因为机会主义的特色就在于缺乏任何明确和坚定的原 则。”而八八团的领导人就具有这一特色。他们采取资产阶级的实用主义来处理问题。牺牲无产阶级的根本利益、贪图暂时的局部的利益。在对待造反团的态度上就 采取了这种手段，开始极力回避六月份、七月份的两种对立的思想基础，而把分歧仅仅归结到俱乐部辩论会是‘一言堂’，小树林辩论会是“群言堂”，完全抹杀了 两条路线的斗争，所以大肆宣扬造反团和八八团的大方向是一致的。当红色造反团受围攻时，又宣扬造反团和八八团的大方向不一致了，到了九月底大方向又一致 了，十月初到北京去，看到北京批制谭力夫很盛行，抓了红六团纠察队一份按语，又大肆宣扬造反团执行了一条资产阶级反动路线，大方向又不一致了。这种出尔反尔，朝三暮四，实在令人惊呀！

在对待林小林问题上，八八团领导人采取了先捧后踢的办法，林小林是八八团的负责人之一，在小树林辩论会 上有一篇“慷慨激昴”的演说，是一株大毒草，流毒全省，全国，八八团某些人大肆吹捧，而且至今为止仍无人批判。而且有人盗用林副主席的名义，大肆宣传林小 林的出身来为八八团招兵买马、笼络人心，但林副主席指示说，林小林一贯反对我，处处与我们作对，而且有后台指挥她，政治上非常落后，她的政治表现不能代表 我的观点。本来林副主席的批评应当给八八团领导人敲响警钟，审查自己的所作所为，从中吸取教训，可是八八领导人却不如此，一脚把林小林踢开，演出了一场丑剧。又一次暴露了一付实用主义咀脸。

对待李黎力也是这样，李黎力是大黑帮分子李范五的女儿，她于八月十八日混上天安门城楼，与毛主席 握了手并在天安门城楼上讲了话，于是八八团领导人抓住这根稻草，大肆宣扬，说：“我们保皇，这下可保到毛主席头上了。”大肆宣扬中央是支持八八团的，李黎 力登上天安门是我们八八团的光荣。可是好梦不长，陈伯达同志的讲话揭穿了李黎力上天安门的真相，陈伯达同志说：“这个事情回去和大家讲清楚（对造反团同 志）这个人（指李黎力）跑到北京来，我们不知道她啥出身，啥观点，要知道她啥出身啥观点就不叫她讲话了。”八八团对李黎力的宣扬，妄图捞一个革命的保皇票 的希望又破灭了。

八八团的决策者还大肆拉拢学院内的职工，帮助组织什么工会，搞房子，搞救济。歧视造反派的工人，把严肃的政治斗争庸 俗到一场经济斗争。而且利用大部分职工对党的感情，纵容工人与学生的对立，使工人成为对付学生的打手。连续来痛打王淑清、张道华、王淑兰、黑大的学生、六 十三中的学生。在这些问题上，我们要警告八八团的领导人，不要再执迷不悟了，挑动工人斗学生决没有好下埸。“九、七”事件发生以后，八八领导人一手泡制了 “九、一五”事件，不顾国家机密泄露的可能性，大开展览会，煽动哈尔滨市的市民和工人去参观挑动群众斗红色造反团的仇恨。这是挑动群众斗群众的典型。

“十一”国庆游行，八八总部不顾中央指示，一手包揽大权，制造了游行大分裂方案。这时他们的口号“高举决定，团结对敌”早已抛到九宵云外去了。

再看攻科委：毛主席第一次接见红卫兵、聂荣臻没上天安门，八八决策人马上轰国防科委；说什么聂荣臻病得出奇。而毛主席第二次接见时，聂荣臻上了天安门， 炮轰科委的炮声停止了。到了北京一看攻科委的行情上涨，马上又万炮齐发，大闹科委，由于不是在批判资产阶级反动路线的前提下的斗批改，也就不明确斗什么， 当然就抓不准目标，最后又偃旗息鼓。难怪总理批评八八团，炮轰科委就是错误的。在北京八八团受到中央首长多次批评，八八团内部动荡不安，十分危机，八八团 的领导人利用学生之间的冲突发生的伤人事故，而抬着活人游街，还高呼“为死难烈士报仇”，“血债要用血来还”“撼山易，撼八八团难”等反动口号，又一次煽 动宗派主义情绪来掩盖团内矛盾，维持土崩瓦解的八八团。同时猛攻在八届十一中全会以后基本上执行毛主席路线的潘复生，以激励团内斗志，假开门整风以缓和团 内矛盾。八八团领导人的这种做法不是从无产阶级的根本利益出发，而抱着“最终目的是微不足道的，运动就是一切”的机会主义态度, 来进行斗批改，这样就使八八团走到了非常危险的边缘。由于八八的幕后策划者和八八团领导的高明手法；利用外部矛盾来转移内部矛盾，实行奴隶主义的愚民政 策，所以比较长期欺骗了团内群众。但是相信八八红旗战士们一定会抛弃八八决策者的错误领导，回到正确路线上来，红色造反者热烈欢迎你们。

## 八、八八团所犯错误的根源

列宁说：“机会主义不是偶然的现象，不是个别人的罪孽，疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物，但是这个事实的意义却不是所有的人都好好想过的，机会 主义是由合法主义培育起来的。”八八团决策人执行的资产阶级反动路线也决不是偶然的，是由它的思想基础，理论基础，组织基础决定的。

毛主席说：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮。”而八八团领导人执行的路线恰恰就是这样一种思潮的表砚。这种思 潮与无产阶级的思潮相对抗，使得两条路线的斗争从群众团体中反映出来，八八团成为党内走资本主义道路的当权派执行资产阶级反动路线的工具，而红色造反团则 成为资产阶级反动路线不共戴天的敌人。大黑帮分子李范五大力夸奖八八团掌握党的政策好，掌握毛泽东思想好，而大骂造反团是造共产党的反。就是铁证。

八八团本来就是由执行资产阶级反动路线的当权派一手策划组织起来的，它从成立那天起就受到李范五、张文峰等人的赞赏和垂青，八八团在走资本主义道路的当权派眼里是听话的、合法的，而正如列宁所说的“机会主义是由合法主义培育起来的。”

八八团成立后，特别是八月中旬，还经常向院党委汇报造反团的情况，从那里领取黑指示，而影响八八团的运动大方向。

而八八团的同志中，学员人数本来不多、特别没有象六五级小将这样一大批有生力量，既使是这一些学员相当一部分也是班里的骨干，党小组长、党支委、团支部 书记组成，受到刘xx的“组织纪律修养”毒害很深，而当上了干部，有了地位，有了权利，形成了一种政治特权阶层。这种政治特权阶层，在黑帮分子刘居英统治 的学院里很多人是受宠若惊的，私心杂念甚重，他们之中有些人会作别人的思想工作，改造别人的思想。就是不改造自己的思想，怕丢党票、团票，预备党员转不了 正，这样就容易走上资产阶级反动路线的圈套，受蒙蔽，受利用，自觉不自觉地执行了资产阶级反动路线。屈服于黑帮和执行资产阶级反动路线的当权派的压力是八 八团执行资产阶级反动路线的外部根源，而资产阶级思想影响的存在是八八团执行资产阶级反动路线的内部根源。

而且八八团的大部分同志， 没有受到资产阶级反动路线的压迫，在“七、一八’会议后又有很多同志充当了“抓小鬼”的急先锋，充当了“小特务”的角色，在黑龙江省文化大革命中的三次大 反复中（七．一八，八．一六，九．七）八八团都是安然度过，没有受到丝毫围攻，反而在那时是扬眉吐气的。没有受资产阶级反动路线的压迫哪来的反抗？这样就 决定了八八团革命的不彻底性和改良性。是为了斗批改而斗批改。

八八团的同志奴隶主义也比较严重，很少进行内部造反的，很少看到造总团 反的大字报（这几天看见几张，这是八八团的希望所在，可是在团内受到很大压抑，不占主流和上风），不能正视自己的路线方向错误，不破哪来的立？而且八八团 领导人采用了三保三反的路线，起先保院党委，反对别人把院党委踢开；后来看看保不住了，又保省委，反对别人冲破省委这道防线，省委后被红色造反团突破以 后，进而保自己，用所谓反对群众斗群众为借口来反对造反团同志对其执行错误路线的批划。而且八八领导人还煽动小团体主义情绪，用一致对外的口号来拒绝别人 的批评，他们害怕触及到“八．一六”“七一八”两项事件，把别人的批判叫做“七、一八”“八、一六”两个核桃数不完。”最近一次整风又是一个例证，八八团 大部分团员根本不去听，这样的整风空气究竟整谁的风呢?这样就使八八团所犯错误始终得不到克服而越来越严重，快惰落到与毛主席的革命路线相对抗的地步。

八八团大部分人是热爱党、热爱毛主席的是要革命的好同志，他们只不过受旧的习惯势力影响较多，对革命的群 众运动不理解所致。他们不理解八月初的辩论，认为让院党委靠边站不可理解，好象没有院党委就没有党的领导似的。他们不理解九月初造反团要求交出黑材料（尽 管当时中央还没指示）是出于对资产阶级反动路线压迫的反抗，而指责造反团同志要破坏国家机密。他们不理解造反团同志到解放军艺术学院去造反是为了解放“军 艺”中受压抑的同志，而指责造反团同志破坏了军内外有别的指示，却看不到这是一种敢闯的革命行动。因为狭隘的小集团偏见，而抹煞了这些行动的巨大的革命意 义，这些行动是用毛泽东思想的望远镜观察事物而干出来的。

八八团的同志往往只看到过去自己如何如何进步，是干部，是骨干，一贯进步， 往往看不到自己的缺点，他们认为参加造反团的人挑皮捣蛋，而误认为造反团的人私心杂念重。实际上他们那里理解到，在八?一七围攻，九?七围攻事件中，造反 团多少同志声泪俱下，下定决心，丢了脑袋也要冲破白色恐怖。在围攻最激烈时，都冲上街头，做宣传工作，冒着挨骂挨打到各地去煽风点火。是私心杂念能驱使这 些造反者这样干吗？八八团中某些人一叶障目，不见泰山，两耳堵豆，不闻雷鸣，这是非常危险的。这也是八八领导人能一意孤行，执行资产阶级反动路线的原因之 一。

八八团大部分同志是受蒙蔽，受利用的，他们不知道小树林辩论会是执行资产阶级反动路线的当权派一手策划的，他们不知道八八领导人 是如何勾通院党委，领取黑指示的；他们不知道炮轰国防科委是院党委某些人的指使，他们不知道斗代其萼是院党委刘居英早有此打算……。八八团的一些同志糊里 糊涂跟着其领导人的指挥棒转，其结果不能不犯错误。

文化大革命既然是革命就必然会有阻力，这种阻力来自党内走资本主义道路的当权派和 旧的习惯势力，旧的习惯势力是走资本主义道路当权派的天然保护层，而八八团就是这样一种旧的习惯势力的代表团体。它在政治上受到走资本主义道路当权派的赏 识，在组织上受到他们的扶持，在经济上受他们的帮助，在指导思想上执行了阉割了十六条灵魂的十六条，在领导方法上旧的官僚管理机构习气甚浓，抵制外来的批 评，这些都使八八团领导人在执行的资产阶级反动路线上越走越远，以致于发展到危险的地步。八八团执行资产阶级反动路线，从以上究其根源也就并不奇怪。只要 还有阶级的存在；阶级斗争就是不可避免的。国际共产主义运动的历史证明，那里有马克思主义，那里就有修正主义与它对抗，马克思主义正是在同修正主义斗争而 传播和掌握群众的。中国革命也同样证明毛泽东思想就是同形形色色的“左”倾、右倾机会主义斗争中树立起来的。

文化大革命的斗争实践又一次证明，哪里有敢字当头的造反派，那里就必然出现“怕”字当头的保守派，他们之间的斗争是不可避免的，是非常有益的，这是一场 国内反修的大演习。经过这场大演习，修正主义者要篡夺中国的领导权就非常困难了，因为经过这场反修大演习，无数掌握毛泽东思想的革命小将将成为优秀的无产 阶级接班人，纵然一时出现篡政的阴谋家，也将在“造反有理”的喊杀声中把他们打翻在地。天永远是毛泽东思想的天，地永远是毛泽东思想的地，将来的环球必将 是赤旗的世界，任何人也阻挡不了。

## 九、我们的做法

我们对省委、院党委推行的资产阶级反动路线的批判八月份就已经开始，对八八团执行的资产阶级反动路线也坦率地进行了批评，由于我们在批评时出现一些偏激和不够策略，使八八团的同志有些接受不了，这是我们应该承认错误的。

但是，既然我们两个团代表两种不同的政治思潮，反映了两条路线的斗争，这就不能调和、折衷、和稀泥，老讲团结就会是一潭死水，就会冷冷清清，共产党的哲 学是斗争的哲学，如果对资产阶级反动路线不斗争，不批判，无产阶级革命路线就树立不起来，无产阶级文化大革命就不能取得彻底胜利。

同省委、院党委推行的资产阶级反动路线进行斗争，对八八团执行的资产阶级反动路线进行的批评，教育了我们每个红色造反者，文化大革命是一个翻天复地的大革命，是要经历严重的，激烈的阶级斗争的，不可避免地要经历长期的、反复的和曲折的过程。

走资本主义道路的当权派和旧的习惯势力无时不在扼杀文化大革命。人们对于党内走资本主义道路当权派露骨地镇压群众运动比较容易认识清楚。而对于走资本主 义道路当权派利用旧的习惯势力，利用执行资产阶级反动路线的群众团体对文化大革命造成的阻力，人们往往不容易看到，往往不注意，不警惕，因此危险性也就更 大，不横扫旧的习惯势力，不搞掉产生修正主义的社会基础，既使抓出了几个黑帮，几年、十几年、几十年后又会出现新的黑帮，使党和国家蜕化变貭，走上和平演 变的道路、苏联产生修正主义集团给了我们以极其严重的教训。

文化大革命中两派思潮的斗争又给我们敲响了警 钟。重温主席教导，更显亲切：阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条 主义，永远立于不败之地的确实保证，不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一起跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚致敌我不分，互相勾结，被敌 人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可 避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

按照主席的教导，我们 不仅要看到眼前，而且要看到几年、十几年，几十年以后。八 八团领导人执行的资产阶级反动路线是偶然的吗?不，绝对不是，在哈尔滨是两大派别的斗争，在全国也是两大派别的斗争，这绝不是一般方法上的分歧，不是文斗 武斗的分歧，不是策略和不策略的分歧，而是两条路线斗争的必然反映。我们一定要把资产阶级反动路线批倒批臭，把两条路线斗争进行到底，把文化大革命进行到 底！

文化大革命的实践告诉我们，既要坚持反对来自党内走资本主义道路当权派的阻力，又要坚持反对来自旧的社会习惯势力的阻力，就是坚持反帝必反修。社会主义和资本主义，毛主席的革命路线和资产阶级反动路线的斗争，推动文化大革命向前发展。

怎释才能把无产阶级文化大革命进行到底呢?毛主席和林副主席已有了宝贵的教导，我们遵照这些教导去做：

一，坚决树立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想来统一每一个红色造反者的思想，一言一行都必须符合毛泽东思想。符合毛泽东思想的坚决去干，不符合毛泽 东思想的坚决不干，反对毛泽东思想的坚决打倒，“为有牲牲多壮志，敢教日月换新天”。这天，就是毛泽东思想的天，党的领导就是毛泽东思想的领导，把本单位 党委的领导就视为党的领导，反对不得，荒谬绝伦，要坚决造它的反。

二，用对立统一的规律来观察事物，观察 社会，坚决批判资产阶级反动路线，树立毛主席的路线；一定要在批判资产阶级反动路线的前提下实行斗批改，这才是真正的斗批改。不批判资产阶级反动路线的斗 批改，是假的斗批改，就不明确斗什么，批什么，改什么，不知道依靠谁来斗，谁来批，谁来改，也就不能完成一斗二批三改的任务。

三， “敢”字当头，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，干革命就要有这种大无畏的精神，舍得打破一切坛坛罐罐，舍得丢掉妻儿子女，舍得“挨饿、坐牢、杀头”看准 了方向，是毛主席指引的方向，就坚决往前冲，挤不垮，压不弯，头可断，血可流，不能低下革命的头，海可枯石可烂，造反精神永不变。不达目的死不瞑目。跟随 毛主席在大风大浪中永远前进，绝不回头。要在斗争中学会斗争策略，革命中学会革命。

四，开展广泛的大民主，大搞群众运动、绝不搞运动群众，让群众来掌握运动大方向，重大决策问题由群众辩论来决定，勤务团只能根据群众意见决定斗争方案，决不能当官做老爷，否则砸掉旧的官僚机构，又会出现新的官僚机构，这样破旧立新是不行的。

五，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。切切不可等闲视之，在文化大革命中要善于发现左派，依靠左派，争取中间派，孤立顽固派，团结 大多数，经过运动，最后达到团结占百分之九十五，群众中不经过动荡、分化、瓦解、改组，笼统地提团结对敌是错误的。实际上某些人提出的“高举决定、团结对 敌”的口号的破产就是一个教训，团结一定要在毛泽东思想基础上的团结，离开这个基础，谈什么团结，那不是合二而一了吗？！

六，无产阶 级文化大革命是人洗脑袋的一埸大革命，不但要造一切客观世界中不符合毛泽东思想的反，而且要造主观世界中一切不符合毛泽东思想的反，使自己的思想不断跟上 变化的新形势。努力改造自己的思想，大学老三篇，破私立公，树立全心全意为中国人民、世界人民服务的观点，这样才能坚决的造反，造反到底。

七、不断地进行团内的整训，在团内开展两条路线的斗争，肃清资产阶级反动路线在团内的影响，而不使这些错 误的东西影响前进的方向。我们坚决反对用旧的什么纪律来束缚自己，但是要使每个红色造反者有自觉的纪律，按着主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为 所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律，他们不是为着少数人的或者狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。 紧紧和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们要把红色造反团办成一个毛泽东思想的大学校，以提高战斗力。

八，总团服务人员坚持任人唯贤，绝对不搞任人唯亲，不称职的属上撤换，由毛泽东思想红旗举得高的，突出政治的，干劲足的人充当带头的。总团服务员要深入群众，与群众一起分析形势，一起写大字报，不搞特殊化，克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

九，对外单位的革命派，坚持互相支持，互相学习的原则，坚持革命的大串联，反对大团沙文主义和军工造反团利己主义，全国红色造反者在毛泽东思想旗帜下团 结起来。坚决支持一切被资产阶级反动路线压抑的革命同志，煽革命之风，点革命之火。绝对不象某些人一样去串联时装出一付公允，骑墙，温良文雅的面孔，实际 上支持保守派，我们就是有倾向性。打倒折衷主义，但是我们又相信外单位的同志能自己解放自己，不搞包办代替。

十、坚决执行林副主席的指示，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来分析形势，观察一切，统帅一切，把毛泽东思想和革命实践结合起来，活学活用，学用结合，坚决反对修正主义，反对一切机会主义。

十一、学生与工农兵结合起来，取得工农兵的支持。学生运动如果不与工农结合起来，将不可能持久，也不可能取得彻底胜利。到工厂去，到农村去，学习社会，抓革命促生产，长征去，走红军的路！

我们要按照毛主席的教导，关心国家大事，关心世界大事，在文化大革命的风暴中冲洗自己头脑中的污泥浊水，将自己培养成一个共产主义接班人。中国的颜色将永远是鲜红的。

## 十、展望前景

我们同八八团的分歧是两条路线的分歧的反映，对于八八团领导人所执行的资产阶级反动路线，我们红色造反者的态度是，第一，反对，第二，不怕。对待八八团绝大部分同志的态度是一看二帮，使他们认识错误，回到正确路线上来。

尽管我们不愿意，尽管我们反对。但是，八八团领导人执行的错误路线即成事实，也没有什么可怕，没有什么可值得大惊小怪的。“想要阻挡潮流的机会主义者， 虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”这埸文化大革命象是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走 了，社会上各种人物咀脸被区别得清清楚楚。一切人都在文化大革命中受到检验。

资产阶级思想，小资产阶级思想叫它不表现，不反映是不可能的。“各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是想登台表演一番。各人要走什么样的道路，完全可以由他们自己选择。”但是，有一点是我们深信不疑的，历史必将按照毛主席指引的道路前进。

八八团广大的要革命的同志，终将认识到自己领导人的错误。认识到自己受了蒙蔽和利用，而冲破一切障碍，回到毛主席的路线这一边来。

我们红色造反者，“放开眼界看未来，坚定不移向前进”。坚信毛泽东思想将照耀中华民族的千秋万代，世界共产主义凯歌必将是毛泽东思想谱成。毛泽东思想掌握人类之时必将是共产主义到来之日。让我们举起双手，欢呼这一天的到来吧！

描述：

