id: 6680cf2228
标题：充分发挥革命文艺的战斗作用北京部队某部三连配合理论学习积极开展业余文艺活动
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三连是这个部队业余文艺活动开展得比较好的先进单位。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，党支部积极组织文艺骨干围绕无产阶级专政理论的学习开展文艺活动。在学习中，有的同志对列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一论述理解不深，文艺骨干就组织大家学唱革命样板戏《龙江颂》中的选场和选段。大家从常富这个富裕中农身上清楚地看到，一部分富裕农民和手工业者，虽然走上了集体化道路，但在他们身上仍然存在着自发的资本主义倾向，而且他们这种弊病往往被王国禄那样的阶级敌人所利用。因此，我们必须象江水英那样，同阶级敌人斗，同自发的资本主义倾向斗，坚持社会主义道路。

三连文艺骨干还注意把理论联系实际的先进典型编成文艺节目，加以介绍和推广，把无产阶级专政理论的学习引向深入。连的干部在学习无产阶级专政理论的过程中，自觉破除资产阶级法权思想，发扬官兵一致的光荣传统，实行“五同两员”制度，即坚持与战士同吃、同住、同劳动、同学习、同操课，坚持每月至少当三天饲养员、炊事员。演唱组编成小歌剧《战士行列里的排头兵》，为大家演出，使干部战士受到了一次生动的我军革命传统教育。这个连队的文艺骨干，还创作和演出了干部战士破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念决裂，热情支持社会主义新生事物的许多文艺节目，如快板书《山村合作医疗》、相声《五·七干校育新人》、说唱《我们队的新社员》等，有力地配合了理论学习，促进了连队建设。

描述：

