id: 66802f6a41
标题：叙利亚军事代表团到达北京中国人民解放军总参谋长黄永胜等到机场欢迎
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄永胜,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 由阿拉伯叙利亚共和国军队和武装部队总参谋长、国防部第一副部长穆斯塔法·塔拉斯少将率领的阿拉伯叙利亚共和国军事代表团，今晚乘专机到达北京。代表团是应中国人民解放军总参谋长黄永胜的邀请，前来我国进行友好访问的。

到机场欢迎代表团的有：黄永胜总参谋长、邱会作副总参谋长、国防部副部长肖劲光等，以及中国人民解放军陆、海、空三军指战员、首都民兵和红卫兵共一千多人。

穆斯塔法·塔拉斯少将等叙利亚朋友绕场一周，同欢迎群众见面的时候，人们敲锣打鼓，不断高呼：“坚决支持阿拉伯人民反对美、以侵略的正义斗争！”“坚决支持巴勒斯坦人民的解放斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”“中、叙两国人民的友谊万岁！”“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！”

到机场欢迎的还有：中国人民解放军各总部、各军种、兵种和有关方面负责人张天云、吴瑞林、曹里怀、姬鹏飞、丁西林、陈舒怀等。

叙利亚驻中国大使馆临时代办阿塔西，阿拉伯国家驻中国外交使节和各国驻中国武官，也到机场欢迎。

描述：

