id: 6680d758ae
标题：中国工业站立起来了
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：李峰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工业站起来了。我国在一个落后、瘫痪、破旧的工业烂摊子上，已经建立了具有相当技术水平的日益完整的工业体系，奠定了我国社会主义工业化的初步基础。这是新中国建国十年经济上最大的变化，也是二十世纪世界工业史上的一件大事。

新中国的工业是在一个什么样的破烂摊子上站起来的呢？这个烂摊子，它比资本主义工业发达的国家落后了一百年；它带着浓厚的殖民地色彩；它带着十二年战争的遍体鳞伤，仅有的鞍钢等现代工业，三分之二被战争破坏，有的厂房地下长出了杂草，房梁上住上了麻雀。关于建设经验，它只有五十多年（从张之洞到蒋介石）建设几万吨炼钢能力之类的爬行经验。新中国建国那年，我们这个五亿多人口的国家，钢产量还不如三十多万人口的卢森堡的多；我们这个相当于整个欧洲大的国土上，没一台自制的三百瓦以上的发电机，没有一套自制的高炉和平炉的设备，没有一辆自制的汽车，没有一架自制的拖拉机，没有一架自制的飞机，没有一个自制的小电子管，甚至没有一块自制的硅钢片……。没有，没有，在工业产品里，可以举出一万个没有。四亿多农民的手里，用的还是千年以前就使用的犁耙和锄头。

新中国就在这个烂摊子上，开始建设社会主义工业化的大厦。这当然是极端困难的事业。在这种情况下，当时的美国国务卿艾奇逊在“美国对亚洲的政策”演说中预言说：中国的工业化计划根本不可能实现，中国的经济会变得比以前更“殖民地化”。也是在这种情况下，毛主席预言说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”艾奇逊先生代表了一切帝国主义者的诽谤和诅咒。毛主席代表了全国人民翻转乾坤的坚强信念。现在，仅仅十年，中国工业就站了起来。艾奇逊们不幸在这里受到了历史的嘲弄。

（一）

中国工业站起来了。这是说，我国工业的总产值已经超过了农业的总产值；我国工业已经革除了资本主义成份，变成了单一的社会主义所有制；我国工业已经改变了“殖民地化”的形象，建立了自己的基本上完整的工业体系。

新中国建国那年，我国工业产值只占工农业总产值的30.1％。今年（计划）将达到66％以上。工业总产值超过农业总产值，是我国工业站起来了的一个重要标志。

新中国建国那年，我国工业（不包括手工业）的总产值中，资本主义的工业占着多半个天——63.3％，社会主义的国营工业只占34.2％（其余是公私合营和合作社营的）。1956年，我国完成了对资本主义工商业的改造，我国工业从此变成了单一的社会主义所有制。这是建国十年来我国工业中的一个伟大的质变。

旧中国的工业从胎里形成的“殖民地化”的形象，是一个全身瘫痪、被洋人勒着脖子的形象。那时候，全部工业和交通运输业的资本，有70％左右掌握在帝国主义的手里；轻工业大，重工业小，支离破碎，不成体系，工业建设在经济和技术上都依赖帝国主义；工业过分集中在沿海少数大城市，便于为帝国主义服务，不利于为全国生产建设和人民的生活服务。现在，这一状况已经基本上改变了。

十年前旧中国留给我们的工业，生产消费品的工业产值占全部工业总产值的73.4％，生产生产资料的工业产值只占26.6％。那时，我国的钢、煤、电等产量少得可怜。到1958年，我国的钢产量已达到八百万吨，煤二点七亿吨，电二百七十五亿度；全国生产生产资料的工业产值，占全部工业总产值的比重，已经提高到了57％。这是一个孕育着巨大力量的数字。它斩断了近百年中国工业轻大重小的历史；它成了我国六亿五千万人民的万福果树。有了它，我国就可以主要来用自制的机器实现工业化，我国的农业就可以加速实现机械化，我国的科学技术就可以迅速地发展，我国的边防就可以筑起钢铁般的长城……。在优先发展重工业的同时，我国轻工业也有了巨大发展。十年来，生产生活资料的工业产值增长了几倍，主要轻工业产品产量如棉布、机制纸、卷烟、酒、食盐、食油等，都比十年前增长了几倍到十几倍。

在大规模建设的十年中，我国已经建成了一系列新的工业部门，如冶金设备制造业、采矿设备制造业、发电设备制造业、新式机床制造业、汽车制造业、拖拉机制造业、飞机制造业、无线电制造业、高级合成纤维业、高级合金钢冶炼业、重要有色金属冶炼业、原子能工业等等。所有这些以及其它的新工业，都是通往现代工业国的要塞。这些要塞的被攻克，是十年来我国工业建设中具有战略意义的胜利。我国控制了这些要塞，就宣告了帝国主义对中国的经济“封锁”、“制裁”永远破产，宣告了我国建立了基本完整的工业体系，这就有可能用更快的速度向现代工业国胜利进军。

到1958年，我国不但建成了以鞍钢为中心的东北工业基地，大大发展了沿海地区原有的工业基础，而且也在内地建设了大批工矿企业。这就使旧中国70％以上的工业集中在沿海少数大城市的奇形状态有了很大的改变。在昔日被称为荒凉的大西北，出现了著名于世的柴达木、克拉玛依石油基地和兰州、西安等新型的工业之城。在曾经是交通闭塞的大西南，已经建成并且正在继续建设着有色金属、钢铁、机械等现代化的大型企业。在资源丰富的中原，古都洛阳已成为拖拉机之城。昔日的水旱码头——武汉，也变成了钢铁和重型机械强大的基地。在内蒙古草原上建设的具有世界第一流技术设备的包头钢铁基地，正在迅速地兴起。在内地许多无名小城，在那千年冷落无人的荒地，一座座有现代技术装备的工厂和矿山，一座座新型的工业城市，也象雨后春笋似地出现。工业布局合理的改变，使我国更充分地利用了国土广大、资源丰富、气候良好、人口众多等有利条件。工业布局合理的改变，促进了我国工业多、快、好、省的发展，促进了各地区经济普遍的繁荣，促进了工业和农业、城市和乡村更紧密的结合。

十年来中国工业在苏联和其它社会主义兄弟国家的援助下，技术水平有了很大提高，现在，正以惊人的速度向世界技术的高峰攀登。我国生产建设中用的钢材、机械设备和机床等产品，绝大部分已能自己制造。我们有了自制具有世界水平的性能优良的飞机、拖拉机、机车、汽车和船舶，有了自制的达到世界先进水平的一千五百一十三立米的高炉设备和五百吨的平炉设备，有了自制的大电站设备，有了自制的大水压机，有了可以和美国、英国媲美的精密机床……。有了，有了，在工业产品的百花园里，可以举出上万种十年前中国不能制造而现在制造出来了的新产品。

我国工人驾驶现代化工业设备的技术，是特别值得自豪的。我国钢铁工业的高炉和平炉的利用系数，已经站立在世界先进水平的行列。我国每一个纱锭的产纱量，每一公斤煤发出的电力，每一台机床切削的金属等等，都比十年前提高了许多。作为工业技术水平重要标志之一的我国的设计力量已经成长壮大起来，第二个五年计划期间建设的绝大部分项目，是由我国设计人员自己设计的。旧中国根本没有冶金设计力量，现在我们已能自己设计年产一百五十万吨钢的钢铁联合企业；旧中国只能设计三千瓦的水电站，现在我们已能设计六十五万瓦的火力发电站和一百万瓦的大水电站；旧中国要建设稍大一点的机械工厂，就要请帝国主义来设计。而现在，我国自己设计的精密机床厂、重型机器厂和年产一千万件精密刃具量具的工厂，已经先后建成投入生产。

所有这一切事实仿佛都喊着一个强大的声音：中国工业站起来了。

（二）

中国工业站了起来，时间仅仅用了十年。这个速度使中国人民自豪，使我们的朋友高兴，也使帝国主义为之震惊。

从1950年到1958年的九年中，国家用于工业建设的投资就达到四百五十多亿元，等于旧中国近百年建设的现代工业固定资产一百二十八亿元（包括历史上所有帝国主义国家在中国建立的工业，下同）的三倍多。这在建设速度上是什么意思呢？这就是说，如果用旧中国工业建设的速度要达到新中国九年工业建设的规模，就需要三百多年。从一些主要的工业产品来说，新中国十年（1959年按计划数字计算，下同）共生产“洋”钢三千九百五十多万吨。旧中国从现代钢铁企业开始产钢起，到1948年，四十九年共产钢七百六十万吨；假如用旧中国这种速度来生产出新中国十年生产的钢，需要二百五十多年。新中国十年装备的金属切削机床共约三十多万台；旧中国从开始建立机械工业起，九十二年装备的机床共约十万台；假如用旧中国这种速度来建设新中国十年建立的机械工业，需要二百七十多年。新中国十年建成的电站的发电能力共有六百七十五万瓦。旧中国从建设第一个电站起，六十六年建设的电站的发电能力共一百八十五万瓦；假如用旧中国这种速度来建设新中国十年建设的电站，需要二百四十多年！这似乎是童话里的数字，但这却是新中国和旧中国的工业发展速度千真万确的写照。我们的新中国，的确象人们所赞颂的：是“童话的时代”。我们的工业，就是用“童话”式的速度站起来的。

我国工业的发展速度，同资本主义世界工业最发达的几个国家比较又如何呢？从第一个五年计划开始的1953年到1958年，我国工业总产值增长了279.6％，平均每年增长24.9％。在这六年期间，美国平均每年增长速度是1.2％，英国是3.3％，法国是7.5％，西德是8.9％。日本算是拔尖的，平均每年增长12.8％，只相当于我国每年增长速度的二分之一。事实就是这样，在世界“工业奥林匹克”的跑道上，才满十岁的新中国工业的竞走速度，远远超过了资本主义世界最强大的、有一、二百年经验的选手。

上述数字的比较，还不能全部反映出我国工业同英美等资本主义国家工业发展速度的真实情况，要看到这个真实情况，还必须剥开资本主义国家工业发展速度的假象。美国从1953年到1958年，工业发展尽管比我们慢得很多，毕竟还增长了7.5％。但是，如果看得深一点，其实美国1958年的工业水平还停滞在十五年前的1943年的水平上。这十五年美国工业有九年是增长的，有六年是倒退的。美国工业这十五年象爬上了幼儿园的滑梯，爬上又滑下。增长和倒退相抵，结果几乎仍然等于零。不仅这十五年如此，从1899年到1958年五十九年中，美国工业就有十九年比上一年倒退。英国从1836年到1958年的一百二十二年中，有三十七年比上一年倒退。在上述期间，两国工业都是平均三年左右开一家倒车。法国、德国、日本也同样有这种开倒车的现象。这些资本主义国家工业生产的每一次倒退，有时倒退二、三年，五、六年……，有时简直是长上了后退的翅膀，一退就是二、三十年。每当他们的工业跌倒又爬起来时，他们就向全世界高喊：嘿！看啊！我们的工业长得多快呀！

今年以来，帝国主义者大肆造谣，诬蔑我国今年的工业“大跃退”了。看来造谣者的造谣技术倒是真的“大跃退”了。1959年上半年我国工业的生产总值比大跃进的1958年同期又增长了65％，全年计划将增长25.6％。如果说这是“大跃退”，那么，英美等帝国主义国家的工业近几十年岂不是连续的大大的跃退吗？

（三）

新中国的工业能够这样高速度地站起来，首先就经济领域来说，因为新中国有保证工业高速度发展的资金、资源、劳力和市场等条件。其中就建设资金一项来说，为什么旧中国没钱建设工业而新中国就有那么多钱来建设工业呢？旧中国近百年的历史，是被帝国主义掠夺的历史，仅是从鸦片战争到八国联军侵略中国，我国被帝国主义掠夺的赔款就达十四亿两银子（包括赔款的利息）之多。从1894年到1936年，帝国主义又以“慈善家”的身份借钱给中国办企业，他们借给中国七亿美元，但取回的本息就有十四亿美元。在同一时期，帝国主义还通过他们在中国的吸血管——铁路、工厂、银行等企业，盘剥了中国人民二十亿美元。在旧中国，三亿多无地或少地的农民每年要向地主交六百亿斤以上的粮食地租，供地主阶级挥霍，过荒淫奢侈的生活。蒋、宋、孔、陈四大家族当权二十多年，掠夺人民的财产也达一百到二百亿美元之巨。旧中国劳动人民生产的资财，就这样被帝国主义、地主阶级和官僚买办资产阶级抢走和挥霍了。在新中国，这三个掠夺人民钱财的凶手都被打倒了，他们留下的财产被人民收回了，中国的钱不再被劫出国了，不再为少数人私吞了。这样，我国人民就有了大量的资金来建设工业。解放了的中国人民劳动的积极性也空前地发挥了出来。在国民经济恢复时期，我国工业总产值增长额中，有50％多是由工人提高劳动生产率而增长的；在第一个五年建设计划期间，我国工业总产值增长额中64.8％是因工人提高了劳动生产率而增长的。这就是新中国解决工业高速度发展所必需的资金的秘密。

一切研究中国工业高速度发展经验的人们，如果再把资源、劳力、市场等发展工业所必需的经济条件一个一个地来加以研究，也仍然不可能找到中国工业高速度发展的根本的答案。因为地球并没有把新中国移到更富有的地方，新中国所拥有的资金、资源、劳力、市场等经济条件，旧中国有，一些资本主义国家也有，甚至某些方面比我们还好。所不同的是什么呢？所不同的是新中国有当代世界上最伟大的力量——共产党的领导和社会主义制度；在国际上，有苏联和各社会主义国家的帮助。这是决定我国工业高速度发展的最主要的因素。

我们的党，为我国高速度发展，指明了方向，铺平了道路，插上了翅膀。党英明地领导了对个体农业、手工业和资本主义工商业的改造，从而解决了它们同社会主义工业发展之间的矛盾；党提出了鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省的建设社会主义的总路线，反对了少、慢、差、费的右倾保守的路线；党提出了五个“并举”和一系列的两条腿走路的方针，以及在工业生产建设中大搞群众运动等等。所有这一切，是古今中外的王朝、军阀和资产阶级政党所不可能作到的；所有这一切，就把我们祖国蕴藏的取之无穷的资源和六亿五千万人民排山倒海的力量和智慧，空前的解放了出来，形成了我国工业高速度发展的伟大的动力。我国的社会制度，是人类历史上第一个向生产力永远开放绿灯的制度，在这种社会制度下，工业没有危机、萧条、倒退，只有向前，只有高速度。现在，全国工人阶级同全国人民一起，振臂誓师，响应党的八届八中全会决议号召，提前三年完成或接近完成第二个五年计划最后一年的主要指标。可以预料，当我们再过十年举杯庆祝建国二十周年的时候，我们的祖国就会变成一颗工业巨星高悬于世。

描述：

