id: 668124f4ce
标题：文化大革命好得很谁要翻案我们不答应一连用文化大革命给连队带来巨大变化的事实反击右倾翻案风
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，福州部队某部一连党支部，发动干部战士用无产阶级文化大革命给连队建设带来巨大变化的丰硕成果，狠批党内那个不肯改悔的走资派否定文化大革命，要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账，搞复辟资本主义的反动言行。指战员们说：文化大革命好得很，谁要翻案我们坚决不答应。

“翻案不得人心。”毛主席的这一重要指示，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退，坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质。战士们说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，提高了广大人民的觉悟，推动我国社会主义建设飞跃发展。党内不肯改悔的走资派翻案算账，就是妄图否定文化大革命，复辟资本主义。指战员们用无产阶级文化大革命的胜利成果，有力地反击了党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

指战员们摆出了大量事实说明，无产阶级文化大革命对连队建设同样起了巨大推动作用。许多同志说，文化大革命使我们经受了两个阶级、两条路线激烈斗争的锻炼，受到了一次深刻的路线教育，加深了对党的基本路线的理解，提高了识别走资派的能力，斗争推动着大家刻苦学习马列和毛主席著作，自觉地为巩固无产阶级专政改造世界观。几年来，全连有上百名同志立功受奖，不少战士光荣地加入了中国共产党。战士崔月明入伍后，认真学习马列和毛主席著作，不断批判修正主义，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。入伍前，他在江西井冈山地区插队落户。退伍后，地方党组织准备安排他去当工人，但他要求回原来的地方务农，决心为缩小城乡差别，限制资产阶级法权努力战斗，受到了井冈山地委的表扬。

大家还用连队在文化大革命中涌现的新生事物批判了“今不如昔”的谬论。几年来，这个连队在学习马列和毛主席著作，批判修正主义的斗争中，培养了一支能文能武的理论骨干队伍，进一步加强了连队的政治思想工作。为了用马列主义、毛泽东思想占领连队的思想文化阵地，连队组织了革命样板戏演唱组、革命故事组和政治夜校。这些活动，活跃了连队的业余文化生活，使指战员们不断受到教育，加强了在意识形态领域内对资产阶级的专政。班长徐自坤热情支持社会主义新生事物，受到了军内外的好评。他入伍以来，一直担任着驻地一所中学和一所小学的校外辅导员。为了落实毛主席关于“教育要革命”的指示，他把支持学校教育革命当作自己的应尽职责，不管工作多忙，任务多重，一年四季都坚持做好校外辅导工作，学生们称他是“关心我们成长的解放军好叔叔”。

这个连的干部在无产阶级文化大革命中，通过认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，深入批判了刘少奇、林彪散布的“群众落后论”和“天才论”等反动谬论，进一步认识到群众是真正的英雄，而自己则往往是幼稚可笑的。他们平时更加关心群众，爱护群众，在工作中依靠群众，充分发挥群众的革命创造性，使官兵关系越来越密切，连队工作越做越好。一次，连队在手榴弹实弹投掷时，一位新战士因为紧张，手榴弹只投出四米多远，情况非常危险。这时，排长何跃元不顾个人安危，一个箭步冲上前，把即将爆炸的手榴弹捡起重新掷了出去，避免了一场事故。指战员们在列举了这些事实后指出，无产阶级文化大革命的胜利成果说不完，党内那个不肯改悔的走资派诬蔑和攻击文化大革命，完全是睁着眼睛说瞎话。

一连指战员决心认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，坚决反击右倾翻案风。

描述：

