id: 6682e90837
标题：毛主席给我们讲党课
日期：1991-3-11
是否是时间段：false
作者：红军老战士刘辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1939年1月，军委警卫营编为中共中央警备团。我在一连任一排长、连队党支部委员。那时，全排战士全是红军，大部分是党员，政治可靠。张思德也是其中的一员。

中共中央警备团的任务就是保卫党中央、毛主席的安全。开始，大家来到延安，来到毛主席身边做警卫工作，都感到十分光荣。但时间一长，原先在前线冲冲杀杀惯了的同志手不扣扳机，耳不闻枪声，心里憋得慌。特别是从1940年起，陕甘宁边区相继开展生产运动，有的同志发牢骚：“前方的同志们在同日寇拚杀，而我们却放下枪杆操锄柄，踏纺车，织线袜，这哪象个兵？”还有几个急性子竟吵吵嚷嚷要求上前线去冲锋陷阵。

1941年2月的一天，我偶然见到团政治处主任，便把大家的思想情况对他讲了。他说，这种思想在全团有普遍性，应该先做好安定党员的思想工作；党员思想安定了，就能带动部队思想的安定。

真没想到，第3天，我们就接到团政治处的通知，说毛主席要亲自给全团上一堂党课，党员和要求入党的同志都参加。我们都非常激动和高兴。

那天上午，在毛主席居住的窑洞前的空地上，大家刚席地而坐，身穿打着补丁衣服的毛主席就出现在大家面前。大家好一阵热烈鼓掌。毛主席向大家招了招手，示意我们安静。接着，他左手叉着腰，右手从临时摆放着的课桌上拿起几颗棋子，笑着说：“在座的谁会下象棋呀？”大家都挺纳闷：“不是上党课吗，怎么讲这些呢？”毛主席紧接着说：“你们想一想，假如这车、马、炮、兵、士、相，都要越过楚河汉界去拚杀，这盘棋会是个啥样子呢？”大家觉得这个问题很简单，说：“那就会后方空虚，帅位难保了！”“是咯！”毛主席微笑着点了点头，说：“中国革命就好比一盘棋，我们共产党要赢这盘棋，就要车、马、炮、兵、士、相，还有帅，通盘协作。打日寇是革命，保卫延安也是革命哩。朱总司令在前方指挥作战是革命需要，我毛泽东留在延安也是革命需要。革命有分工不同，但目标都是一个，打败日本帝国主义，解放全中国。你们说是吗？”

啊，我明白了，毛主席是用下象棋来启发党员懂得要服从革命需要的道理。大家心里亮堂起来。

听完党课后，张思德激动地写下一首小诗：“主席教导记心怀，一切交给党安排，笑洒热血为人民，换得全国幸福来。”中央警备团的同志都安下心来，除了为党中央、毛主席站好岗外，还积极投入大生产运动。张思德获得中央军委颁发的“甲级生产劳动英雄”的奖状，我也获得“乙级生产劳动英雄”的奖状。

半个世纪以来，毛主席当年在延安窑洞前上党课的情景，屡屡浮现在我的眼前。无论是在抗日战场上，还是在摧毁蒋家王朝的烽火中，我一切听从党组织的调动。全国解放后，屡次工作调动，我从未讲过价钱。我觉得，作为党员要听从党的安排，党把我们调到哪里，我们就要在哪里干好党的工作。

（王国龙整理）

描述：

