id: 66878c9fad
标题：兼收并蓄求超越
日期：2002-4-8
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上周，不少媒体报道说，世界乒坛名将瑞典的瓦尔德内尔表示愿意加盟中国的乒乓球俱乐部参加超级联赛。据悉，瑞典另一位乒坛名将佩尔森已成功加入黑龙江三精俱乐部，金泽洙、萨姆索洛夫等高手也进入了中国一些乒乓球俱乐部的视野。

乒乓球在我国被视为“国球”，是我国夺得世界冠军最多的体育项目。在上月底揭晓的中国电视体育奖中，所设的10个奖项就有4个奖项被乒乓球队和选手夺走，可见乒乓球的水平之高及在国人心目中的地位。客观地说，我国目前还没有别的项目能取得像乒乓球一样辉煌的战绩。

一般说来，像足球、篮球等一些与世界先进水平有差距的竞技项目，花钱请一些外援来中国打球，大家还好理解，也能接受。可是，像乒乓球水平这么高的项目，有必要高价请外援来中国打球吗？

我国的乒乓球能保持数十年的长盛不衰，积累了很多宝贵的成功经验，其中的一点就是特别注重学习国外先进的技战术，做到百花齐放、兼收并蓄，多种打法共存、相互促进。比如弧圈球打法，欧洲选手曾靠这一招叱咤世界乒坛，处于领先位置。不过，我国选手在奋起直追后，马文革、孔令辉等人也拉得十分出色，而且有不少创新，即使是刘国梁等直拍快攻的打法，也注意吸收了弧圈球打法的一些长处。总之，中国乒乓球既有自己传统的直拍快攻打法，也拥有水平不低的弧圈球、削球等打法，正是靠兼收并蓄，不断吸收学习别人先进的打法，中国乒乓球才保持住了自己在世界乒坛的优势。

近些年来，无论是在世乒赛上，还是在奥运会上，我国的乒乓球都保持了较高的胜率，夺得了其中大部分金牌，有时甚至是囊括全部的金牌。但是，具体到一些关键场次的比赛中，中国选手并非占有绝对的优势，特别是在男选手的比赛中，几乎场场都是险胜。而对中国选手构成最大威胁的，正是来自于以瑞典选手为代表的欧洲选手和亚洲的韩国选手。现在，中国乒乓球俱乐部超级联赛让瑞典、韩国等国选手加入，就为中国选手提供了更多的面对面向强手学习的机会。

不可否认，当瓦尔德内尔等世界名将出现在中国乒乓球超级联赛中时，肯定会吸引更多的乒乓球爱好者到现场看球，使超级联赛变成一项热门赛事，提高经济效益。但是，我们更应看到外援的加入，对提高中国乒乓球水平所发挥的作用。强手只有在同强手对抗中磨砺，才能成为超一流的强手。

当然，任何事物总是对立统一的，有利就有弊。外援来中国打球，我们能学到别人的长处，别人也会学走我们好的东西，摸到我们的弱点。此外，到中国打球的外援多了，还会压制我国一些年轻选手的成长。比如，像在篮球联赛中，各队过多地引进高大中锋和后卫，就使我们的年轻后卫和中锋的成长不同程度地受到了影响，这已引起了业内人士的担忧。

封闭就会落后，开放才能发展和进步，这是眼下世人的共识。发展竞技体育也是如此。关键是不能因噎废食，而要趋利避害，加强管理。国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心就规定，每家俱乐部只能注册2名外籍选手，而且每场比赛只能有1名上场。开放而不放任，趋利不忘避害，这才是至善之策。

描述：

