id: 668c2c3cf1
标题：谨防沦为“人情”的奴隶
日期：2003-1-22
是否是时间段：false
作者：王喜奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谨防沦为“人情”的奴隶

●王喜奎

在一些人的眼里，权力可以换来利益。只要你手中有一定的权力，总会有一些人通过各种途径找到你，再同你攀扯上一些“关系”，以各种方式逼着你违反原则、规定为其开绿灯。否则，他们会说你“不够意思”、“不讲感情”、“官升脾气长”，把老朋友、老熟人、家乡人忘了。有的人就是在这种“内外夹击”中被“人情”牵着鼻子走，犯了错误。

人都有七情六欲，应该讲人情。但作为共产党员、领导干部，讲人情不能超越原则，不能违反组织纪律。现实生活中，许多以“人情”为幌子，通过各种“关系”找上门的事，往往都是按照正常途径办不了的事。一个人如果过分看重“关系”，视人情大于原则，各种规定就会形同虚设，甚至人为地规避原则，曲解原则，根据关系人的具体情况有指向性地定“原则”。

“按党纪国法办事”、“凡事出以公心”，这些立身、为官、处事的基本原则和道理，许多人不是不懂，但为什么一到关键时候就会“情”令智昏，把握不住自己？问题是没能处理好“人情”与党性的关系，忘记了党和人民的要求、期望。人情是一个复杂的情感过程，每一个人在做每一件事时，都不可能不受感情的影响。问题的关键是把人情放在一个什么样的位置上，特别是当原则和人情发生矛盾和冲突时，是要人情，还是要原则？为了顾及人情而损害原则，必然会损害绝大多数群众的利益，引起群众的公愤，情节严重的甚至丢官、掉脑袋。而为了维护组织原则而不顾人情，虽然得罪了个别人，但可以站在群众的立场上坚持正义，时间久了也会得到“关系人”的谅解。

讲原则当然也可以通过入情入理的工作，争取“关系人”的支持，把讲原则和讲人情两者统一于为国家、为集体、为个人的长远利益之中。在处理人情关系时，只要能够把眼光放长远一些，多想想各级领导和党组织对自己的要求，多想想照顾少数人的私情可能给自己和组织带来的不良后果，就能够把“人情”牢牢地限定在原则规定之中，不越“雷池”半步，不致于因小失大。

但愿手中握有大大小小权力的同志，都能把对身边人、关系人的感情置到对党和人民的感情之中，在看重个人感情、小团体的感情的同时，更多地思考对绝大多数人的感情问题，宁可得罪个别人、少数人，也不能辜负广大人民群众期望。“水可载舟，亦可覆舟”，不顾广大人民群众利益的人，人民必然要剥夺他的权力。

描述：

