id: 668c1eb6ad
标题：公然宣称要做反党、反社会主义的“硬骨头”李怀琳肆意攻击反右派斗争
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李怀琳是公安学校的干部助理员。反右派斗争展开以后，他还不断发表攻击反右派斗争的反动言论，并一再为社会上的右派分子辩护。6月中、下旬，学校组织讨论人民日报的几篇反右派社论的时候，他极其气愤地为章伯钧、罗隆基等右派头子鸣不平，他说：“有人说，看了章伯钧、葛佩琦的发言，就简直气愤得不行，这并不能说明他们的党性强！为什么不去想想他们（指章、葛等右派分子）的正确部分呢？这正说明我们有宗派主义。”当大家对他以理驳斥的时候，他又连连污蔑大家是“应景派”、“合唱队”，“上边怎么唱，下边就怎么和”。

7月9日，学校开会声讨社会上的右派分子，李怀琳在全校近千人的面前，作了四个半小时的发言，大肆攻击党，攻击反右派斗争。他说，中央统战部请党外人士提意见，人家说了话，又反戈一击，这是“说话不算话”，是“欺骗”，是“从欺骗出发，在欺骗的基础上，经过打击，达到新的欺骗”，是“知无不言，言者有罪，有则要理不理，无则必定反击”。

他认为反击右派是党犯了左倾错误，对提意见的人借机报复。他攻击党报是“只登好不登坏”，说“人民日报发表社论，说工人说话了，还不是由领导上组织个座谈会，由记者们报道出来。报道的消息可多可少，标题可重可轻”。他还用恶毒的言词，污蔑我们党的领袖。他公然叫嚣在整风完了后，要改选支部和党委，整顿机构。

右派分子李怀琳发言以后，当场就有五十余人要求发言，向李怀琳展开反击。同志们在大会、小会上痛斥了李怀琳的反动言行，并进一步揭发了他反党、反社会主义的真面目。李怀琳出身地主家庭，幻想“君临人上”，到革命部队以后，仍一心想当“历史人物”，他说：“人总不能白活一世，应该上上辞典，虽不流芳千古，也得遗臭万年。蒋介石虽是个丑名，但却是个历史人物。”他借口“独立思考”，对党的方针政策和上级指示，一概抱着怀疑和否定的态度，狂妄地叫嚷着要“让历史来向我道歉”。

经过群众的斗争，李怀琳发觉自己完全陷于孤立，在7月下旬的几次会议上，忽而假惺惺地作检讨，忽而耍无赖。他的这种态度，引起了同志们的极端愤怒，纷纷予以斥责，并表示：李怀琳一天不交代清楚，就一天不停止斗争。

描述：

