id: 668eb81949
标题：今年全国少年乒乓球赛胜利结束这次比赛反映了我国群众性体育运动蓬勃发展的大好形势
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,湖北文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七二年四月二十六日电 在沈阳举行的一九七二年全国少年乒乓球比赛，今晚胜利结束。

入夜，辽宁体育馆内灯火辉煌，歌声嘹亮，充满了朝气蓬勃的革命气氛。当男、女单打决赛结束后，几百名身穿各民族服装的少年儿童，手持花束，涌进比赛大厅，在乐曲声中跳起了欢乐的舞蹈。全场数千名观众以热烈的掌声，祝贺这次全国少年乒乓球比赛取得了可喜的成就。

中共辽宁省委、辽宁省革命委员会和人民解放军沈阳部队的负责人江拥辉、李伯秋等出席观看了今晚的比赛。

这次男、女单打比赛是分甲、乙两组进行的。参加男、女乙组比赛的都是十五岁以下的选手。在今晚的男、女单打决赛中，上海的王家麟和广东的伍锦星分别获得男子甲组和乙组的第一名；辽宁的李明和上海的黄梅芝分别获得女子甲组和乙组的第一名。

获得男、女单打第二名到第八名的选手是：

男子甲组：王建强（广东）、李鹏（辽宁）、黄亮（河南）、岑仰健（上海）、汤凌汉（广西）、王晋富（山西）、孙鼎顺（山东）。

女子甲组：刘新艳（辽宁）、王世慧（吉林）、陈美光（辽宁）、金建英（湖北）、徐曙光（辽宁）、刁丽丽（黑龙江）、唐君梅（吉林）。

男子乙组：张惠忠（辽宁）、卢启伟（北京）、余建平（浙江）、方文（广东）、王连勇（黑龙江）、余志国（湖北）、于争鸣（上海）。

女子乙组：慕晓丽（北京）、曹桂玲（吉林）、王凤（辽宁）、高金香（辽宁）、段建平（天津）、王熔（甘肃）、马小霞（辽宁）。

这次全国少年乒乓球比赛，充分反映了无产阶级文化大革命以来我国群众性体育运动蓬勃发展的大好形势，进一步交流了各地开展青少年乒乓球运动的经验。通过比赛，各地少年选手在思想上、作风上、技术上都有了新的进步。在整个比赛过程中，先后有十万工农兵群众和中小学生观看了比赛。参加比赛的各地少年选手还分别到沈阳市的工厂、中小学校、部队等基层单位进行了表演，受到广大群众的热烈欢迎。

描述：

