id: 668ff74897
标题：清除理论教育队伍中的右派分子胡士兵剽窃马列主义词句向党恶毒进攻
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：刘林一戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队政治部最近揭露了右派分子、少校政治理论教员胡士兵的反党言行。

歪曲马列主义 向党施放毒箭

早在1956年春天，胡士兵在武汉部队直属队讲政治经济学第七章资本和剩余价值的时候，他就别有用心地“联系实际”，污蔑干部雇请保姆照顾小孩，是“干部剥削保姆的剩余价值”。

今年1月，胡士兵写了一篇“对‘当官’和‘赶行市’有感”的文章（寄八一杂志，未用），尽情丑化我军干部。他用所谓政治经济学中商品竞争的法则，把部队干部描写成都是唯利是图、“赶行市”的商人，把我军领导与被领导的关系歪曲成是纯为争权夺位、互相倾轧的资本主义社会商品竞争者的关系。他硬说：“这种‘赶行市’的事情在我们军官当中很为流行，并且把它作为一份宝贵遗产保存下来了。”在文章的最后，他恶毒地提出，“希望有些领导同志的眼睛要睁一睁，不要满足于自己的大官大衔而高高在上……，在你们的座位旁边，已早有竞争者的‘行市’，而你们仍然是平安无事，并不感觉到吵闹，这是怎么一回事呢？”

到处点火 为右派张目

整风开始以后，这个右派分子到处点火向党进攻。他反对整风要“和风细雨”，积极要求开大会，说“开小会不过瘾”；他向部长施压力，说“部处长知道领导的事情多，要带头‘放’，这是‘立场’问题”。在宣传部的鸣放座谈会上，有的同志在提意见时，情绪有些激动。这时，胡士兵就火上加油地大声说：“我为你们尉官呼吁！建议领导上对宣传部尉官的级别加以考虑，是否普遍提一下，我支持。”这次座谈会开了五天，大家都表示：意见都提出来了。胡士兵却别有用心地煽动说：“领导上不要麻痹，群众顾虑很大”，又说：“由主任、部长主持会议，对整风有影响，已经造成不可挽回的局面。”

这个右派分子还为章伯钧、储安平等右派分子的“以党代政”、“党天下”等谬论作辩护。他说：“从党的领导角度，从党的性质来说，我们可以承认是‘党天下’。旧中国是国民党的天下，现在是共产党的天下。”“有史以来党政是很难分的，各个时期的统治阶级都是这样，国民党这样，美国这样，在我看来，我们现在也是这样”。

阴险毒辣 破坏反右派斗争

这个阴险的右派分子还公开或暗地里有计划地破坏反右派斗争。他说，对一些右派言论的批驳是“犯了主观主义”，并表示“对今后的整风能否搞好，发生了怀疑，失去了信心”。在另一次座谈会上，他又说：“两个运动（指整风和反右派）同时并进，我们党还缺乏经验，可能出偏差。”并且恐吓宣传部的干部说：“我们宣传部要划清界限，不要把人民内部问题弄成外部问题。”

在听了陈再道同志的反右派斗争动员报告后，他还写了一篇“也谈反右派斗争”的稿子（未及发出），恶毒地污蔑反右派斗争是“整人”，说“在反右派斗争中，又出现了有些领导者打‘闷棍’的现象”。他说：“打着反右派的旗帜，对于敢放敢鸣的同志给予有意的压力。”他在文章中明目张胆地说：“只有官僚主义失去了立足之地，才能更好地参加反右派斗争。”

原来他在阴谋篡夺领导

斗争中还揭发出，在整风刚开始的时候，这个右派分子就积极鼓励和支持原宣传部少校助理员左涛提出的所谓“整风不要‘以政代党’的建议”。这个建议竟说行政首长如主任、部长主持本单位的整风是“名不正、言不顺”，是所谓“以政代党”，要求另外选举一些人来领导基层单位的整风，选举一些人到整风领导机构去“协助党整风”。它的实质，是妄想篡夺领导。胡士兵竭力支持这个建议。但是当宣传部全体同志对这一荒谬言论展开深刻的批判以后，他却使用两面派手法，在会上说“这是百分之百的右派言论”，而在背后却替左涛出主意、想办法，帮助左涛找“理论”根据进行诡辩。当他们理屈词穷以后，他还要左涛像“毛主席当年反对王明路线那样耐心等待群众的觉悟”，劝左涛暂时把意见收回去。当左涛开始认识错误，在会上作了初步检讨以后，胡士兵却又盗用左涛的名义，写了一封信给人民日报，表面上是请求解答问题，实质上是企图为右派分子寻求解脱（这封信因左涛反对，未发）。

人们要问，胡士兵为什么反对所谓“以政代党”呢？揭发出来的事实证明，原来他企图篡夺宣传部的整风领导，要行政首长“下台”，让他这个自称为“住过马列学院，有理论水平”的“理论教员”“上台”，以便更有利于他向党进攻！

但是，他的算盘打错了，宣传部全体同志识破了他的阴谋诡计，对他展开了坚决的斗争。尽管他假装糊涂、百般抵赖，但在铁的事实面前，也不得不承认犯下了反党罪行。目前，胡士兵对他的反党言行仍然未作彻底交代，斗争仍在继续进行。

一个腐朽透顶的灵魂

胡士兵出身于剥削阶级家庭，入伍后一直没有放弃原有的反动立场，并怀着不可告人的卑鄙目的，长期不向组织交代。他虽然参军十余年，但在战争年代，一直在后方休养和工作，没有参加过一次战斗。他的私生活也十分腐朽。 （刘林、一戈）

描述：

