id: 668f764750
标题：三改宣讲稿
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二五一八部队卫生队女军医王惠玲被抽到部队“宣讲小组”，参加编写和宣讲儒法斗争史。小组分工她编写《商鞅和商鞅变法》这个部分的讲稿。王惠玲写出初稿后，首先对爱人读了一遍，征求意见。她爱人说，比较一些，听不出商鞅变法和历史上其他法家相比有哪些特点。王惠玲认真学习马列有关研究历史问题的教导，找到了讲稿中存在的问题：注意了法家主张变革、主张前进的共性，而没有联系历史背景具体分析商鞅及其路线的特点。于是她又反复阅读商鞅的主要著作，探讨商鞅变法取得成功的原因，然后从三个方面突出了商鞅变法的特点。家里人听了，认为比第一稿有进步，但对商鞅的历史功绩还肯定不够。

王惠玲又认真学习列宁关于“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西”（《列宁全集》第二卷第一五○页）的教导，运用马克思主义的观点分析商鞅的历史作用。她看到：商鞅变法对当时各诸侯国产生很大影响，对封建封代替奴隶制的斗争起了积极作用；商鞅变法使秦国很快富强起来，为以后统一六国打下了基础；商鞅继承并发展了前辈法家的思想，提出“治世不一道，便国不法古”等一系列理论，为后代法家提供了新的思想武器。根据这些认识，王惠玲改出了第三稿。机关同志听了试讲，感到对商鞅的评价比较全面了，但还没有阐明研究商鞅变法与现实阶级斗争的关系。

王惠玲再次学习毛主席关于“古为今用”的教导和党的基本路线，紧张地战斗了两天半，终于改出了第四稿。这一稿较系统地分析了商鞅变法的经验教训，指出商鞅同甘龙、杜挚等人的斗争，是前进与倒退、反复辟与复辟的阶级搏斗，这种性质的斗争一直继续到现在。我们与林彪的斗争虽然时代不同，阶级内容不同，但在反倒退、反复辟这一点上和历史上的儒法斗争的性质是一样的。在社会主义历史阶段中，这种斗争还要继续下去，因此我们要坚持不懈地抓好上层建筑领域的革命，普及、深入、持久地开展批林批孔，为巩固无产阶级专政作出贡献。修改后的第四稿在部队宣讲后，受到指战员一致好评。

（新闻学习班）

描述：

