id: 0ec4fbd160
标题：昆明师范学院右派的反动言论 （1）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：丁长英,刘纪彦,昆明师范学院学生,谈子令,陈光汉,陈筱林
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明师范学院右派的反动言论

昆明师范学院学生陈筱林陈光汉丁长英谈子令刘纪彦

陈筱林(昆明师范学院中文专修科一年级学生)说：

## 现在是红色恐怖

管那些（指16条反动标语）做啥哟，我们青年学生应专心学习，少管政治。

古人说不怕官，只怕管，其实，那时的人太无思想了，管的就是官。这个问题，在现在证明得连小缝隙没有了，一个小组长的威风足可以叫人的寿命缩短二分之一。说国民党时的特务凶，其实这些全心全意的官，比起他们并差不了万分之一。一年来的大学生活，就在这种所谓的“红色恐怖”中呻吟。

唉，人的自由和个性发展何时才能得到保障啊！

凡是专政就不对。

团员当不当没关系。我早就想退团了，但又觉得退不了好。我入团六年来，只开会就浪费了我六分之一的宝贵青春。

斗争就是侵犯人权。如果哪个要这样给我算总帐，象那样斗争我，我先就和他拼了再说。

我在蒋介石统治时期比现在自由得多，要打人就打人

蒋介石有一定的好处，在大革命时期他对人民有一定的贡献，我在蒋介石统治时期要比现在自由得多，那时要打人就打人。

陈光汉(昆明师范学院中文专修科一年级学生)说：

## 资本主义比社会主义好

我对现实是不满的。社会主义制度没有资本主义制度好，以买猪肉排队，商品脱销等现象作为例证，资本主义社会是不存在这种问题的，只有社会主义社会才产生这样的问题，可见社会主义社会没有资本主义社会好。

只要有党存在就有宗派主义

无产阶级专政跟党专政没有什么区别，只要有党存在，就存在宗派主义。

丁长英(昆明师范学院历史专修科二年级学生)贴在行政办公大楼的两幅对联：

正门的上联是：争民主，争自由，烈士献出了生命；下联是：反官僚，反专制，发挥革命的传统。横幅是：官民一家。

侧门的上联是：一杯之土未乾；

下联是：民主云影何在。

横幅是：与民同乐。

引起人民内部矛盾原因：（1）中共已成执政党，群众提出的事办不到，当然引起矛盾；（2）一些老党员进入城市，骄傲了，摆起官僚架子；（3）新党员、新干部知识不足，作事不当，引起矛盾。

党过于不相信群众，有专制主义倾向，学校像牢房，入校时把学生当劳改犯。把党员与群众编在一个宿舍，实行监视；三、五个非组织成员在一起说话，就怀疑为商量暴动。

谈子令(昆明师范学校历史专修科一年级学生)在鸣放开始的时候说：

“我有顾虑，怕某些卑鄙的共产党员报复，不管好的坏的，我们都应该学庄子一样的大胆想象。”

## 共产党压制很深，只能过发牢骚的生活

共产党阴险毒辣，参军七、八年不能回家，弄得我家破人亡，妻离子散，共产党员乡长骗走了我的未婚妻（童养媳）。当初参军的时候，指导员动员我说到了社会主义什么问题都可以解决了。现在看来共产党的一切欺骗都破产了。共产党搞得太左了，压制很深，我们只能过些发牢骚的生活，现在连发牢骚的地方都找不着，只怪自己命运不好，出生的时代错了。

工会好比保民官，行政就象执政官。

刘纪彦(昆明师范学院物理专修科二年级学生)说：

## 毛泽东有什么了不起，吴文懿还可以当部长

毛泽东有什么了不起，还不是一个中学生，连微积分都不懂。毛泽东学了拿破仑，才能当领袖，希特勒也是学了拿破仑，才能当领袖的。马列主义有啥用，鬼才相信马列主义。

吴文懿真有才能，他的有些观点和我是一致的。我很敬佩他的文学才能。你们不要把他整得太过火了，留下来以后还可以当部长，如果在孙中山时代吴文懿还是一位“伟大”的革命家。

当全国人民积极参加到反右派斗争中时，他说：“现在是处在革命低潮时期”。

## 共产党是最毒辣的

解放军是匪军。

共产党员是草包。共产党最毒辣，共产党最能灵机应变，共产党最阴险，我们随时都应提防到。

你们学军训是好战，我就不爱学。

昆师（指他原读的昆明师范学校）简直是法西斯的监狱。

我是站在民主人士立场，中国立场，我没有任何政治立场。

描述：

