id: 201076adc5
标题：毛泽东思想的阳光普照北京城
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的阳光普照北京城

我们伟大领袖毛主席亲自点燃起无产阶级文化大革命的烈火，北京革命群众一面大扫旧世界遗留下来的残渣余孽，大破资产阶级思想，一面就大立毛泽东思想。学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，已成为广大革命人民的自觉行动。伟大的毛泽东思想的阳光普照北京城！

“在北京，我们亲眼看到正在形成一个学习毛泽东思想的大学校。在大街小巷、车上、走道上，商店、学校里，到处都可以看到毛主席语录，时时刻刻都可以学到毛泽东思想。……”这是湖南省常德农校红卫兵贴在北京车站，向北京告别的一张大字报。这张大字报写出了各地来京革命师生的一个共同的感受。

第一个印象

在接待外地来京革命师生的永定门车站，每当从四面八方开来的列车在锣鼓声中徐徐进站以后，外地革命师生首先看到的，是“我们伟大的领袖毛主席万岁！”等鲜红的大幅标语，和抄在墙上、挂在路旁的许许多多毛主席语录。

在歌颂我们伟大领袖、歌颂伟大的毛泽东思想的革命歌声中，外地革命师生来到车站广场。当他们还在整队的时候，就听到了红卫兵广播站播送出的毛主席的亲切教导：

“最敬爱的领袖毛主席说：‘领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。’”……

刚刚来到北京的四川石油学院的红卫兵对记者说：“一到北京，就处处感受到热爱毛主席、热爱毛泽东思想的浓厚空气。这使我们亲切地意识到，我们是来到毛主席身边了！”

外地来京革命师生的这第一个印象，在学习和交流革命经验的过程中，感受更加深刻。登上电车、公共汽车，随时可以听到革命青少年朗读和背诵毛主席语录。参加革命师生集会，会前都先读毛主席语录。在自行车上，也可以看到红色的毛主席语录牌。

当外地革命师生完成了交流经验的任务，准备返回战斗岗位的时候，他们情不自禁地告诉记者：

“这次来京，最大的幸福，是我们伟大的领袖毛主席亲自接见了我们。最主要的收获，是进一步提高了活学活用毛主席著作的自觉性。”

“首都的红卫兵，用毛主席的教导欢迎我们，用毛主席的教导欢送我们。我们一定向首都的红卫兵学习，学好用好毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到彻底胜利！”

红色宣传员

这些日子，天安门广场上人山人海，络绎不绝。有的在伟大领袖毛主席像前摄影留念，有的一群一群地聚集在广场中心和绿荫树下，交谈文化大革命的经验和体会。还有许多革命师生曾在这里参观了一个小型的宣传毛泽东思想和毛主席伟大的革命实践的图片展览。从展出的图片中，人们分享了伟大领袖毛主席接见革命群众的幸福，看到了毛泽东思想的巨大威力。这个展览会吸引了成千上万的外地来京的革命师生。许多人看了又看，久久不愿离去。有的人还把展览内容仔细记在笔记本上。有一批从上海来的学生，因为第二天要回去，晚上十二点赶来参观。夜里看不清楚，就用手电筒照着看。

这个展览会是北京市几个中学的革命师生联合举办的。他们在斗争中体会到：要搞好无产阶级文化大革命，根本的根本是要用毛泽东思想武装头脑，是要当一名毛泽东思想的宣传员。于是，他们联合组织了毛泽东思想宣传队，在文化馆和一些机关、企业的帮助下，到车站、天安门广场等地展开了广泛的宣传活动。

这个宣传队还组织毛主席著作阅览室，并且利用广播、文艺演唱等形式，大力宣传毛泽东思想。在天安门广场上，广播组反复朗读毛主席语录。文艺队反复教唱《毛主席，祝您万寿无疆》《公报字字闪金光》等革命歌曲。服务组的学生还和新华书店的同志一起，在广场上大量发售毛主席著作和毛主席像片。

毛泽东思想宣传队的活动，鼓舞了人们的革命热情。有个外地红卫兵当场作了一首诗：“毛泽东思想光芒万丈，照得革命人民心明眼亮。毛泽东时代的青年斗志高昂，为革命刀山火海都敢上敢闯！”

商店也是宣传阵地

原王府井大街是一条著名的商业大街。现在，这条街发生了极大的变化。这不仅表现在街道的名字、商店的名字革命化了，更重要的变化是，各个商店都开始成为既是服务单位，又是毛泽东思想的宣传阵地。

不管你走进那家商店，那个门市部，一眼看到的便是我们敬爱的领袖毛主席含笑慈祥的画像，和字字句句都给人以无穷力量的毛主席语录。

在中国照相馆里，职工们为你准备了毛主席著作的各种单行本和《毛主席语录》，你可以在等待照像的时候，读一段毛主席的教导。

在北京市最大的新华书店综合门市部里，你一进门就能方便地选购毛主席著作。其他科技、期刊、儿童读物、画册、音乐、体育等各个书刊门市部，现在都能够买到毛主席的书。就连百货大楼，也新辟了出售毛主席著作的专柜。

过去的荣宝斋字画店长时间被“三家村”黑帮把持，贩卖过不少有毒素的东西。那时候，工农兵和革命师生很少进这家店门。无产阶级文化大革命冲去了它所散布的毒素。现在，这里拥挤着各地来的红卫兵和革命师生，有的满意地捧着毛主席的画像和照片，有的在购买毛主席诗词，有的在选择不同样式的毛主席语录。一向冷冷清清的荣宝斋充满了生气。

毛泽东思想的课堂

走进北京图书馆，在一间宽敞、明亮的大厅里，摆着各种中外版本的毛主席著作，还有介绍学习毛主席著作经验的小册子、学习毛主席著作的辅导材料。这就是北京图书馆最近新辟的毛主席著作阅览室。

这里是学习毛泽东思想的课堂。每天，都有大批来自文化大革命前线的工农兵和红卫兵战士，到这里学习毛主席著作。有的带着斗争中的问题阅读毛主席的有关指示，有的聚精会神地在写学习心得。北京电子管厂的一位青年女工同她的爱人一起，连续两个星期天的下午，都是在这里度过的。为了到这里学习，她在前一天晚上就赶洗了衣服，安排好家务。她称赞这个阅览室是：毛主席著作多，介绍活学活用的经验多，辅导材料多。因此，虽然她家里有一套《毛泽东选集》，还是愿意从老远的地方跑到这里来。她仔细学习了《湖南农民运动考察报告》。她谈到自己的学习体会说：毛主席教导我们，对待革命的群众运动，历来就有“好得很”和“糟得很”两种不同的态度。在当前的无产阶级文化大革命中，我们要坚决站在革命群众一边，坚决支持红卫兵小将们敢闯、敢干、敢造反的革命精神。他们干得好，好得很！

北京图书馆开辟毛主席著作阅览室，是无产阶级文化大革命的一个胜利。这个图书馆一向被称为全国最大的历史悠久的图书馆，馆内设有许多阅览室，可是偏偏没有一间专门的毛主席著作阅览室。一九五八年，一度设立过一间毛主席著作阅览室，不久也被前北京市委的反革命修正主义分子及其同伙给砍掉了，把它改成陈列《永乐大典》、《古今图书集成》的所谓“善本阅览室”。开展文化大革命以后，北京图书馆的革命职工夺回了这个阵地。新开辟的毛主席著作阅览室，比原来的面积扩大了三倍。现在，他们还根据广大革命群众的要求，正在积极筹备开设“毛主席著作讲用室”，以便协助工农兵、革命师生和革命干部更好地交流活学活用毛主席著作的经验。

学习毛主席著作是革命人民生活中的第一需要。凡是具有社会主义觉悟的革命战士，都把宣传毛泽东思想作为自己最崇高的责任。随着无产阶级文化大革命的逐步深入，将会有越来越多的人更加自觉地活学活用毛主席著作，将会有越来越多的人投入宣传毛泽东思想的队伍。北京的变化，使我们清楚地看到，全国一定能够成为毛泽东思想的大学校！

本报记者（附图片）

敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的红卫兵小将，在天安门广场举办图片展览，宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命。　　　新华社记者摄

描述：

