id: 201191ba26
标题：中国文联召开毛泽东文艺思想学术讨论会  对毛泽东文艺思想一要坚持二要发展
日期：1983-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文联召开毛泽东文艺思想学术讨论会

对毛泽东文艺思想一要坚持二要发展

据新华社电　中国文联召开的毛泽东文艺思想学术讨论会10月5日在烟台举行。

70位文艺理论、评论工作者、教师，以及近年来创作上活跃的中青年作家，带着学术论文，也带着实践中积累的新鲜经验和引人思考的议题，前来与同行进行交流。

对毛泽东文艺思想，一要坚持，二要发展，是会议上人们关心的话题。中国文联书记处常务书记赵寻5日在致词中说，如何继续坚持、发展毛泽东文艺思想的基本原理和观点，这一思想对革命文艺事业的作用，不仅是理论上，更是迫切需要解决的实际问题。

主持讨论会的同志们提出，会议应发扬理论联系实际的学风，继续贯彻双百方针，通过争鸣来探求真理，在马克思主义、毛泽东思想的指导下，取得统一的看法。

冯牧就文艺的社会主义性质、道路和旗帜问题，发表了自己的意见。

这次会议是为纪念毛泽东同志诞辰90周年而召开的。

描述：

