id: 2012ecbf05
标题：高举毛泽东文艺思想的红旗　为巩固提高部队战斗力服务　解放军第三届美术作品展览会开幕
日期：1964-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东文艺思想的红旗

为巩固提高部队战斗力服务

解放军第三届美术作品展览会开幕

据新华社十一日讯　中国人民解放军第三届美术作品展览会，十日在中国美术馆开幕。

展览会共展出反映部队现实斗争生活的国画、油画、版画、宣传画、年画、剪纸、幻灯片、雕塑等新作六百五十二件，显示了部队美术工作者高举毛泽东文艺思想红旗，为兴无产阶级思想灭资产阶级思想、巩固和提高部队战斗力服务所取得的新成就，显示了近年来兵画兵的丰硕收获。

这次展出的作品，绝大部分都是取材于部队现实斗争生活，题材十分广泛，形式多样，风格清新。从部队思想政治工作、野营训练到农副业生产，从海防前线到风雪边疆，从官兵关系到军民鱼水深情，都有所反映。国画《革命传统开新花》、《无声的命令》，反映了郭兴福教学法的活动；版画《宁要恶劣气候下的良好，不要风平浪静中的优秀》、《练一千次不行就练它一万次》、《刀光闪闪见硬功》，以简明洗练的笔调描绘了硬骨头六连苦练过硬军事本领的事迹；《不响枪的战场》、《活课堂》、《为六亿人民站岗》等八幅版画，概括地介绍了南海前哨钢八连继承革命传统，站稳无产阶级立场的动人事迹。还有反映部队开展一帮一、一对红活动的国画《一对红花向阳开》、幻灯片《对对红》；反映战士读毛主席的书、作毛主席的好战士的油画《炉火正红》；反映部队阶级教育的版画《大槐树下讲村史》；反映边海防战士战斗生活的版画《风大浪高只等闲》、国画《踏破昆仑千里雪》、写生画《在世界屋脊上》等。

这次展出的美术作品的另一个特色是，绝大多数作品是人物画创作。这里有热情歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席的巨幅油画《雄关漫道真如铁，而今迈步从头越》、《决战前夕》；有反映部队英雄人物的油画《雷锋不忘阶级苦》，年画《南京路上好八连》四扇屏，国画《欧阳海舍身救列车》、《爱民模范谢臣》等。为革命长期不懈学习毛主席著作的廖初江、丰福生、黄祖示和爱民模范吴兴春等先进人物形象也都通过作者的画笔，跃然出现在画面上。还有许多塑造部队年青一代可爱形象的画幅。油画《回岛》，通过一个海防战士探家归来，手中拿着毛主席著作等新书和小树苗，身上背着一筐小鸭，饶有风趣地反映了海防战士以岛为家、热爱海岛的精神面貌。油画《小管家》、国画《出槽》和年画《夸标兵》等作品，则表现了部队年青一代热爱集体，热爱劳动，人人爱标兵，个个夸五好的新风貌。

这些思想性强、生活气息浓厚的作品，大部分出于部队业余美术作者之手。他们有的是将军，有的是士兵，有的是军政干部、放映员、电话员，还有的是驭手。这次展览会上还展出了部队专业美术工作者的许多佳作。这些作品都是他们发扬我军文艺工作的优良传统，贯彻林彪元帅指示的领导、群众、专家三结合和深入生活、深入斗争以后创作出来的。

描述：

