id: 2016a5a044
标题：利用当地有利条件  多养奶牛养好奶牛  安达县发展奶牛业，壮大了集体经济，增加了社员收入
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：景博
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用当地有利条件  多养奶牛养好奶牛

安达县发展奶牛业，壮大了集体经济，增加了社员收入

黑龙江安达县有耕地一百五十五万亩，草原二百六十万亩，具有发展农业、畜牧业的良好条件。近几年来，县委和县革委会带领干部群众清除“四人帮”极左路线的余毒，在发展农业的同时，注重发展奶牛业。现在，全县建立了以养奶牛为主的五个畜牧场，许多公社、大队、生产队也分别办起了奶牛场。奶牛存栏数达到八千四百三十九头，比一九七六年增长百分之十二，比一九七七年增长百分之十点零四。

发展奶牛业，好处很多：

为农业提供大量优质肥料。据计算，一头奶牛每年平均可以积攒粪尿二万多斤，利用这些粪尿可积造优质农家肥八万斤。去年全县仅养奶牛一项就积造农家肥五亿八千万斤。

为社会提供大量的畜产品，改善城乡人民生活，逐步改变人们的食物构成，同时增加对外贸易的货源。近几年，全县每年生产鲜奶一万二千吨以上，制成奶粉、奶酪、奶油等乳制品一千八百多吨。去年全县向国家上交乳制品一千八百一十三吨，其中出口四百四十吨。另外，还出口黑白花肉牛四百多头。

壮大集体经济，增加社员收入。太平庄公社十八大队养奶牛一百一十六头，去年产奶二百一十五吨，收入八万八千七百多元，占农业总收入的百分之三十五。年终分配每个社员平均收入达到一百四十五元，其中养奶牛收入每人平均占六十九元四角。这几年这个大队用养奶牛赚回的资金投入农业建设，购置了一批农业机械，架设输电线路七里。

安达县在发展奶牛生产过程中，主要抓了以下三个环节：

第一，按照实际情况确定生产方针。县革委会根据当地适宜发展畜牧业的特点，采取措施，新建了一个种牛场，为大量繁殖奶牛创造条件。在这同时，他们大力扶持各社队发展集体奶牛业。

第二，认真落实养奶牛政策。这个县的集体奶牛场，普遍实行定额管理，有奖有惩，调动了干部、群众为集体多养奶牛、养好奶牛的积极性。各牧场、社队还重视抓好饲料基地建设，种植青贮玉米和块根饲料。在大力发展牧场、社队集体养牛的同时，积极鼓励社员家庭饲养奶牛或菜牛。现在，各牧场、社队正在帮助社员解决牛源问题。

第三，加强科学管理。他们重视草原保护和建设，千方百计搞好草原抚育更新；加强饲养奶牛队伍的建设，组织人力对奶牛的饲料、饲养管理、放牧、挤奶、繁殖、育种等方面的调查研究，总结经验，加以推广。

本报记者    景博

描述：

